  "그러니까 이게 돈을 주는 게 아니라 실제는 시간을 어~ 청년들에게 줘서 네",
  "그 그 시간 동안 그 시 주어진 시간을 활용할 수 있게 해주는 예",
  "오늘 굉장히 중요한 걸 배운 거 같습니다",
  "그런데 이 청년 수당이 이천십육 년 팔월에 처음 시행됐잖아요? 네",
  "근데 그때 박근혜 정부 시절이었는데  직권 취소를 해버렸어요",
  "그래서 한 달 끊긴 적 있었잖아요",
  "그래서 굉장히 막 또 얼 언론들이 갑론을박하고 그랬었는데 그런데 뭐 문재인 정부가 들어서면서 상황이 반전돼가지고 지금 지난해 칠월부터 본격적으로 이제 시행이 됐단 말이죠? 당시 상황을 좀 정리해주세요",
  "아~ 청년 수당이 이천십육 년에 처음 시작할 때 실은 서울시와 보건복지부가 실무적인 협의들을 다 했던 상황입니다",
  "아~ 그런데 이제 최종적으로는 실은 이제 정치적 판단 때문에 이게 중단됐다라는 걸 저희가 작년에 확인을 한 바가 있어요",
  "예. 어떤 정치적 판단입니까? 그 실제로 작년에 박능후 보건복지부 장관이 최종 이제 이 그 기자 회견 때 말씀하셨는데 뭐 실무자들이 선을 넘는 정치적 판단을 해서 뭐 이게 중단된 게 아닌가 이렇게 추측한다 이런 얘기를 하신 적이 있거든요",
  "그게 무슨 얘기예요?  그거 뭐 자 우리는 대한민국이라는 나라는 실무자들이 막 이렇게  정치적 판단을 하면은 네",
  "위에 복지부 장관은 모른 체 그냥 막 막을 수 있다는 겁니까? 이런 직권 취소와 같이 언론이 그렇게 떠들었는데? 아~ 네. 이게 인제 아무래도 박 그 작년에 보 복지부 장관님은 그전 장관님이 아니시니까 예",
  "그런 말씀을 이제 하셨던 거 같은데요",
  "예. 당시에 이제 제도 설계나 관련된 내용을 복지부와 서울시가 긴밀하게 좀 협의는 했는데 그것 다 기사에 나왔어요",
  "네. 갑자기 취소가 되는 바람에 예",
  "저희도 청년들 이제 이천팔백 명을 뽑았어요",
  "뽑아놓고 단 한 번만 수당을 지원하고 예",
  "나머지 오 개월 분을 다 지원을 못하는 엄청나게 참담한 상황이 벌어졌고요",
  "실제로 정권이 바뀌고 나서 부처에서 검토를 한 다음에 아 이 제도 좋다 하면서 동의 의견을 보내왔고 그걸 근거로 저희가 작년부터 본 사업을 시작했습니다",
  "그런데 이 과정에 실은 복지부와 서울시가 서로 뭐 행정 소송도 하고요",
  "어 소송이 걸려 있는 굉장히 첨예한 예",
  "어떤 정치적 쟁 정쟁 안에 예",
  "청년들이 존재했던 것 같습니다",
  "아니 정말 생생하게 기억을 하고 있는데 네",
  "으 센터장님이 정리해주시니까 더  정말 압축이 잘 된 거 같습니다",
  "그런데 중간에 그런 말씀하셨는데 검토를 새롭게 한 건 아니잖아요",
  "이전서부터 쭉 검토하고 있다가 네",
  "솔직히 말해서 그 누군가에 어떤 그 명령이 있었겠죠",
  "그래서 소송까지 할 수 있었던 거지 복 복지부가 갑자기 서울시랑 서로 이렇게 소송을 할 수 있는 건 아니잖아요? 네. 맞습니다. 그런 걸로 저희도 작년에는 파악을 했었습니다",
  "예. 아무튼 이제 본격 시행된 이후에도 일부 언론들이 지속적으로 또 지금 현재 야당에 일부 정치인들이 지속적으로 공격하는 대표적인 정책인데 예",
  "뭐 한때는 신문에 대문짝만하케 이 그 청년 수당이 유흥비로 사용됐다 이런 게 실리기도 했었잖아요",
  "그게 사실이었나요? 실제로 그런 기사가 굉장히 많이 보도됐는데요",
  "저희가 확인한 바로는요",
  "어~ 저희가 많은 청년 수당 참여자들을 실제로 꼼꼼하게 조사도 했었었거든요",
  "어 특히 이제 앞서도 제가 말씀드렸던 것처럼 이 청년 수당이 현금을 그냥 지원하는 게 아니고 예",
  "청년들이 클린 카드라는 체크카드를 통해서 지원을 받습니다",
  "클린 카드라는 거 자체가 유흥에서는 긁히지가 않아요",
  "그렇기 때문에 뭐 유흥 업소에서 사용했다라는 건 거짓이고요",
  "어 그 이외에도 작년에 굉장히 논란이 됐던 뭐 모텔에서 썼다더라 예예예",
  "뭐 이런 게 있었는데 실제로 저희가 그 사례를 추적해서 보니까 지방에 배드민턴 심사위원 그 면접을 보러가는 청년이었어요",
  "다음아 날 아침에 그 면접이 있어서 지방에는 뭐 다른 숙소가 없잖아요",
  "그래서 그거를 사용했다라는 사례를 저희가 확인하기도 했습니다",
  "일부 가짜 뉴스에 보면은 그걸 갖고 뭐 물건을 산다음에 깡을 하더라 이런 얘기들도 있었는데 그런 것도 다 거짓으로 밝혀진 거죠? 네. 맞습니다",
  "그 실 수가 있는 게 제한이 되어 있지 않습니까? 사실? 어~ 거의 인제 그 뭐 굉장히 뭐 도박 용품이라든지 예",
  "위험한 용품이라든지 이런 거는 전혀 살 수가 없고요",
  "클린 카드 자체가요",
  "그리고 청년들이 인제 활동 계획서를 초반에 제출을 하거든요",
  "그거를 기반으로 매월 자기 활동을 기록하는 기록서 결과 보고서를 냅니다",
  "그리고 이것들을 저희 센터에서 함께 확인을 하는 절차들을 예",
  "그래서 생각했던 것만큼 이게 오남용 되는 사례는 없다고 보셔야 됩니다",
  "아니 도대체 왜 청년 수당을 이렇게 부정적으로 보는 악의적인 기사들이나 이런 것들이 쏟아지는 거죠? 어~ 그 일하지 않는 자 먹지도 말라라는 참 그런 유명한 얘기가 있잖아요",
  "그러면 돈 있는 분들 뭐  그냥 가만히 있으면서 돈 들어오시는 분들도 먹지 말아야 되는 거 아닌가요? 예",
  "아 어찌 보면 사실 또 그런 얘기인데 예",
  "어쨌건 이제 한국 사회는 오로지 좀 일을 해야지만 어 좀 소득을 일을 하면서 소득을 벌어야 된다는 그런 편견이 아직까지도 좀 남아 있는 거 같습니다",
  "그래서 저는 이러한 사회에 어떤 철학만으로는 어떤 절대 어떤 시민들 특히나 청년들에 삶을 구할 수 없다라고 저는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "당장 좀 소득을 벌기 힘든 사람에게 적극적인 좀 사회 안전망을 깔아주고 음 실제로 다음 진로와 일자리를 구하기까지 다양한 지원을 해주는 것이 저는 바로 그것이 국가에 역할이라고 생각하고요",
  "청년 수당은 최소한에 전 조치라고 생각합니다",
  "이런 청년들에 어떤 소득 보장과 다양한 지원들을 위한 정책들이 더욱더 혁신 돼야 될 필요가 있다라고 생각하고요",
  "이래서 전 청년 수당은 나태하게 만드는 것이 아니라 사회 구성원으로서의 자부심을 갖게 만들고 삶에 보람을 찾게 만들어주는 그러한 정책이라고 말씀드리고 싶습니다",
  "근데 우리 위원장님은 청년 수당 혹시 수령해보셨나요? 저는 아직까지는 수령을 못해서 조금 아쉽네요",
  "아직까지 그 일이 있으셨나 봐요",
  "그랬던가 봐요. 혹시나 나중에 만약에 예",
  "구직자 신분이 된다고 하면 예",
  "꼭 신청을 해보고 싶습니다",
  "지금 이제 본격적으로 어 청년 수당에 효과를 짚어보려고 합니다. 일 년이 지났으니까요? 자 그러면 에~ 서울시 청년 활동 지원 센터에서 이 이천십칠 년 당시 참여자들에게 추적 조사를 했다고 들었거든요",
  "어떤 방법으로 조사를 한 건가요? 저희가 매년 참여를 할 때 참여 전 참여 후를 조사를 하고요",
  "그리고 작년 참여자에 대해서 올해 일 년이 지난 다음에 작년에 참여했을 때와 똑같은 문항으로 다시 조사를 한 상황입니다",
  "그래서 작년에 사천구백십 명이 참여했고요",
  "올해 그중에 이천이 명이 응답을 했어요",
  "그 종료가 일 년 지난 시점에도 사십 점 팔 프로가 응답을 했으니까 굉장히 많은 청년들이 이 사업에 잘 참여했다 잘 살고 다 이런 응답을 하고 싶었던 거 같습니다",
  "그 마음이 저는 느껴지는 거 같애요",
  "그러니까 이 수 청년 수당이라고 하는 정책을 내가 이만큼 어~ 경험을 하면서 음 느낀 게 있으니 계속 유지시켜 달라",
  "이런 마음이 아닌가 그런 생각이 들거든요",
  "자 참여자들에 만족도부터 분석해볼까요? 어땠나요? 어 실제로 참여자들이 일 년이 지난 후에도 예",
  "이 사업에 대한 만족도가 작년에 사업 참여할 때와 비교해서 전혀 떨어지지가 않았어요",
  "아~ 작년에 저희가 만족도를 봤을 때 구십구 점 이 퍼센트가 나왔거든요? 예",
  "사업 참여 당시에 예",
  "그런데 일년이 뒤 지난 뒤에 물어봤는데도 구십칠 점 이 프로가 이 사업이 본인에 목표 달성에 굉장히 도움 됐다 이런 어 응답을 해줬고요",
  "어떤 정책이 지금 구십칠 퍼센트 이상 지지를 정책이 있나요?  당사자들 저도 깜짝 놀랐습니다",
  "저희는 거의 저희가 삼 년째 이 사업을 하고 있는데요",
  "거의 만족도가 구십오 프로가 매번 넘어요",
  "물론 이제 답하는 사람 중에서 예",
  "만족 안 한 사람 답을 안 했을 수도 다는 거 전제로 해도 그 네네",
  "만족도 오십 퍼센트가 넘는 그런 만족도가 나올 거라고는 상황인데요",
  "그리고 또 중요한 게 우리가 왜 좋은 게 있으면 다른 사람에게 추천하고 싶은 마음이 생기잖아요",
  "그래서 청년들에게 이런 질문했습니다",
  "다른 사람에게도 이 제도를 권유할 거냐 이런 질문에도 음 응답이 구십삼 점 구 퍼센트나 예",
  "어 본인 적극적으로 권유하겠다라고 예",
  "응답을 하고 있어요",
  "이게 아무래도 청년들이 이 제도가 정말 좋았다 잘 유지됐으면 좋겠다 그런 바램도 좀 있었던 거 같고요",
  "무엇보다도 청년들이 요구해서 만들어진 제도잖아요",
  "그래서 직접 지원할 수 있고 자유권을 줬던 만큼 청년들이 또 책임감도 많이 느끼는 부분이 아닐까 그렇게 해석하고 있습니다",
  "음 그 위원장님은 네",
  "그 주변에 청년 수당 참여자들 있잖아요",
  "그분들에 증언은 어떤가요? 어~ 보통 이제 취업 준비를 하는 청년들이 진짜 시간이 없다라는 얘기를 정말 많이 합니다",
  "그래서 좀 주변을 보면은 직장 다니는 분들보다도 취업 준비하고 있는 청년들이 더욱더 바쁜 경우가 많은데요",
  "이게 스팩을 쌓기 위해서 좀 약간 준비할는 게 여러 가지 하는데 다 이게 돈이 들잖아요",
  "거기에사실 생계비도 사실 드는 게 사실이고요",
  "그러니까 사실 단시간 아르바이트를 계속 할 수밖에 없는 조건이라서 예",
  "온전히 자기 자신에 시간에 시간을 쏟을 수밖에 없는데 이렇게 청년 수당을 좀 받으면서 청년 수당 참여자들은 굉장히 좀 효능감을 느끼는 거 같습니다",
  "아르바이트를 잠깐 멈추고 수당을 받으면서 온전히 나에 시간을 계획해서 설계하고 저 충분히 만족감 있게 시간을 보낸 데 있어서 굉장히 좀 효능감 느끼고 있다",
  "삶에 굉장한 변화가 아닐 수가 없을 거 같고요",
  "그리고 이제 청년 수당이 사실 금전적 지원만이 아니라 이제 센터에서 진행한 진행하는 비 금전적 프로그램들도 실제로 많은데 예",
  "여기에 청년들이 다양한 프로그램들에 참여하면서 그 동료들과 이제 관계를 맺고 자존감을 회복하고 활력을 되찾아가는 데 또한 그것 또한 만족감을 느끼고 있습니다",
  "좀 이런 게 점점 세심한 좀 약간 배려와 챙기는 것이 아닌가 전 그렇게 생각이 듭니다",
  "자존감을 회복한다라는 이 말이 굉장히 중요한 키워드가 될 거 같은데 일단 취업 준비를 하는 데 실제적인 도움이 됐는디 조사 결과가 있습니까? 네. 저희가 이번 조사를 해보니깐요",
  "실제로 상당히 도움이 많이 됐다라는 응답도 있었지만 예",
  "취창업률을 보고는 굉장히 깜짝 놀랐어요",
  "어~ 실제로 취업이나 창업 그룹까지 뭐 창작 활동까지 하는 청년들을 보니까 사십칠 점 이 퍼센트나 지금 니트 상태를 벗어나서 예",
  "활동을 하고 있는 상태였고요",
  "어~ 더 놀라운 수치는요",
  "이천십칠 년에 진로를 아예 결정하지 못했던 예",
  "어 뭘 해야 될지 모르겠다는 청년들 중에서는요",
  "팔십사 점 구 퍼센트나 취창업을 하거나 아니면 진로를 찾아서 본인에 구직 활동을 적극적으로 하고 있더라 이런 수치를 저희가 이번에 받아 들었습니다",
  "이거는 거 그야말로 오십만 원에 기적이고 네",
  "육 개월에 어떤 그 반전이라고 볼 수가 있는 거 같애요",
  "육 개월 동안 이들에게 시간을 줬더니 자기가 뭘 하고 싶은지를 찾아냈다는 거 아닙니까? 네. 스스로 굉장히 적극적으로 찾더라라는 얘기를 예",
  "할 할 수가 있고요",
  "실제로 작년에 이천십칠 년에 저희 사업에 참여했던 참여자들이 평균 미 취업 기간이 이십삼 개월 정도 됩니다",
  "굉장히 오랫동안 구직 활동을 이제 준비하고 있거나 예",
  "혹은 불안정한 노동 시장에서 이탈한 예",
  "청년들이 굉장히 많았는데요",
  "이 그룹들이 실은 상처도 좀 많이 받고요",
  "네. 그랬던 경운데 그럼에도 불구하고 팔십칠 팔십사 점 칠 프로나 자기 일을 이제 찾기 시작했다는 거는 저희는 굉장히 놀라운 수치라고 내부에서도 평가를 하고 있습니다",
  "그 긍정적인 태도로 변환된 그 부분에 대한 조사도 있을 거 아닙니까? 좀 네",
  "실제로 이 사업이 인제 참여했던 청년들에게 저희가 굉장히 중요하게 봤던 건 아~ 청년들을 사회가 그냥 홀로 두게 홀로 니네 혼자서 어려움을 다 감당해라고 두고 있지 않다",
  "특히 서울시나 어~ 그리고 지원 그룹들이 청년들을 구체적으로 지원하겠다 이런 메시지들을 예",
  "사업 진행하면서 계속 줬었고요",
  "그런 것들이 사회 신뢰도 지수나 혹은 본인이 이 사업에서 패자가 됐을 때 이 사회에서 패자가 됐을 때도 음 패자 부활할 수 있다 혹은 어려운 일 일을 겪었을 때 도움을 청할 누군가가 있다",
  "이런 응답들이 굉장히 높게 나왔어요",
  "놀라운 건 또 당시에 사업 참여하는 육 개월 동안은 저희가 굉장히 집중 지원을 하니깐요",
  "당연히 그전보단 더 좋아질 수밖에 없겠죠",
  "근데 일 년이 지난 이후에도 이 수치가 갈수록 높아지는 경험을 저희가 하는 음 이번에 그게 굉장히 멋진 일이라는 생각을 했었습니다",
  "최소한 우리 사회가 나에게 그 손을 내밀어주고 있다라고 하는 네",
  "그런 인식에 전환이 이뤄졌다는 거 아닙니까? 네",
  "그러면 당연히 이런 것들이 뭐 자존감에 회복은 물론이고 청년 자살률이라든가 이런 것들에 반영이 되지 않을까 이런 생각들이 드는데요",
  "네. 장기적으론 좀 추적해보고 싶은 게요",
  "실제로 청년들이 이 사회에서 좋은 시민으로 예",
  "어떻게 역할을 할 것인지 저희가 작년에 인터뷰가 같은 걸 해보면요",
  "이 사업 참여하고는 아 나도 빨리 취업해서 세금 내고 싶다고 음 나와 같은 청년들이 많은 지원을 사회적으로 받고 응원을 받았으면 좋겠단 얘기들을 굉장히 많이 들었습니다",
  "가장 인상적인 사례가 어떤 사례가 있었나요? 아~ 너무 많은데요",
  "청년들이 구직 활동을 하다 보니까 돈이 없잖아요",
  "그래서 하루에 한 끼만 먹는 경우가 굉장히 많거든요",
  "근데 수당 받으면 두 끼 먹었는데 수당이 끊기고 나면 다시 한 끼를 먹어야 되잖아요",
  "근데 이 청년이 한 얘기가 아~ 육 개월 동안 내가 굉장히 충분한 지원을 받은 그 좋은 느낌이 남아 있어서 예",
  "지금은 한 끼만 먹어도 자기가 너무 막 절박하거나 처참하지 않다",
  "그래서 굉장히 짧은 기간이었지만 청년들에게 굉장히 좋은 인상을 우리 사회가 줬구나",
  "음 이런 걸 좀 다시 확인할 수 있었고요",
  "어~ 공무원 시험 준비 굉장히 오래한 청년들 많아요",
  "근데 그게 본인이 원해서든 원하지 않든 그냥 관성적으로 하는 경우 많은데 실제 진로를 찾아서 다른 어~ 진로를 찾아서 뭐 취업한 경우도 있고요",
  "예체능 계열에서 활동하는 청년들은 육 개월 간 지원을 통해서 음원을 낸 청년도 있어요",
  "음반도 내고 뭐 예",
  "연극 무대에 서고 굉장히 다양한 청년들에 사례들이 있습니다",
  "이 그 사회에 대한 신뢰가 회복됐다",
  "그리고 내가 실패하더래도 다시 일어설 수 있다는 그런 마음을 갖게 됐다 이 부분이 굉장히 고무적인데 혹시 그 주변에 네",
  "그런 사례들이 더 어 있으십니까? 그 이제 청년 수당을 그 받는 과정에서 그 제가 아까 말씀드렸던 이제 청년 당사자들이 직접 어떤 청년 정책과 청년 수당을 만들었다고 말씀을 드렸잖아요",
  "이 거버넌스 프로그램에 그 참여자도 이제 함께하게 되는 경우들도 꽤나 이제 있었던 겁니다",
  "이것은 굉장히 사실은 중요한 부분이고 이러한 과정에서 어떤 동료 관계들과 적극적으로 좀 관계를 맺으면서 실제로 이 당사자가 정책도 함께 만들고 예",
  "이러면서 좀 약간 서울시에 내가 정책도 제안하는 것까지 해나갔습니다",
  "청년 수당 참여자를 넘어서서 어떤 청년 정책을 만드는 어떤 주체자로도 또 성장한 것이 아닌가 저는 아~ 이렇게 좀 말씀을 드릴 수 있을 거 같고요",
  "또 이제 청년 수당 프로그램 중에서 그 마음 친구라는 마음 건강 사업이 있어요",
  "거기에 이제 참여했던 청년이 이제 상담 학과에 좀 진핵했 진학을 했다라는 어허 케이스를 들었습니다",
  "이것은 이제 참여자들이 이제 청년 수당을 이제 받음으로 인하여 어떤 그런 고마움을 느끼고 이곳을 본인들이 또 누군가에게 내 주변에 청년들에게 베풀어야겠다라는 어떤 이런 성장으로까지 예",
  "어떤 진로를 모색하는 데까지 만드는 데 나가는 데 중요한 의미가 있는 거 같습니다",
  "이것이 바로 공공 지원에 어떤 사회적 효과라고 보여지고요",
  "굉장히 저는 위대한 정책이 아닌가 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "그 타인과에 관계 개선도 큰 역할을 했다라는 그런 조사 결과가 있었다면서요? 이 분은 굉장히 정말 그 고무적이라고 볼 수 있는데 어떤 일들이 벌어진 겁니까? 실제로 여기에 참여하는 청년들이 미 취업 상태에 있는 청년들이었잖아요",
  "그러다 보니까 학교에 다니지도 않고 그렇죠",
  "그래서 혼자서 준비하는 경우가 굉장히 많았던 거예요",
  "하루 종일 한 마디도 하지 않는 경우 혹은 아르바이트 할 때 아~ 고객님 오셨습니까? 이 얘기만 하는 거예요",
  "그러니까 사회적 관계들을 쌓을 시간이 없었습니다",
  "그래요. 돈이 없으면 단절되지요. 기본적으로 네. 그리고 나가면 다 돈이 드니깐요",
  "그래서 뭐 집에서 공부할 때 엄마에 청소기 소리만 들어도 심장이 쪼그라들었다 이런 얘기들 예",
  "저는 정말 많이 들었는데요",
  "수당을 일단 지원 받으니까 약간 여유가 생겼잖아요",
  "아르바이트 하나 줄일 수 있었잖아요? 예",
  "그 시간에 저희 센터가 마련하고 있는 다양한 프로그램에 옵니다",
  "근데 이 프로그램들이 굉장히 문턱이 낮아요",
  "그래서 동네에서 만나서 뭐 밥 먹는 것도 있고요",
  "영어 단어 같이 뭐 외워보자 이런 모임도 있고요",
  "혹은 평소에 하고 싶었던 동호회나 취미 활동 같은 것들을 적극적으로 해보기도 하고요",
  "프로젝트도 해보고요",
  "뭐 자기가 생각했던 진로에 있는 선배들을 만나서 실질적인 조언을 들어보기도 하고요",
  "그래서 다양한 관계들을 하면서 본인들이 조금 더 주도적으로 음 활동을 하게 되고 아~ 사회에는 굉장히 다양한 사람이 많고 내가 알던 사회보다 훨씬 더 사회가 괜찮구나 이런 경험들을 청년들이 실제로 인제 하게 됐던 거죠",
  "예. 또 주목할 만한 조사 결과가 있던데 어떤 겁니까? 아~ 지금 뭐 프로그램과 관련돼서는요",
  "저희가 다양한 욕구 조사 같은 것들을 했는데요",
  "아무래도 청년들이 스팩을 많이 쌓아야 돼서 예",
  "시험비 지원 같은 것들이 가장 많습니다",
  "예. 그게 가장 많고 어~ 스타벅스에서 공부를 많이 하잖아요. 거의 예",
  "그래서 뭐 공간 지원과 관련된 게 많은데 저희가 좀 주목하는 거는요",
  "청년들이 마음 건강을 돌볼 수 있는 사업들을 공공에서 좀 해줬으면 좋겠다",
  "그게 지금 삼십삼 퍼센트나 돼요",
  "이게 물론 이제 중복으로 이제 그 표기할 수 있게 해서 그 그렇습니다마는 저게 삼십삼 퍼센트라는 건 실질적으로 많은 상처를 안고 있고 네",
  "누군가와 얘기를 하고 싶고 나에 상처나 아픔들을 누군가한테 털어놓고 싶다는 그런 욕구 아니겠어요? 네. 맞습니다",
  "실제로 이제 계속 경쟁 관계에 있는 거잖아요",
  "청년 자기 친구들조차도 그래서 그렇죠",
  "마음 터놓고 고민을 얘기할 만한 곳이 없는 거예요",
  "그런 문제들이 청년들이 요구하는 프로그램에서도 나타났습니다",
  "예. 실제 청년들이 얼마나 마음에 상처들을 많이 안고 있는 건가요? 제 주변 뭐 청년들 보면은 다 그런 거 같고 실제로 뭐 어떤 통계나 각종 조사에 따르면 예",
  "어떤 취업 준비 청년 중 거의 여덟아홉 명은 극심한 스트레스를 겪고 있다라고 예",
  "저는 많이 이제 이야기가 되고 있습니다",
  "그만큼 얼마나 한국 사회가 취업 준비에 대한 압박감을 굉장히 주고 있다",
  "그것을 버티지 못한 청년들은 또다시 사실은 고립에 상태로 놓여지는 예",
  "그러한 어떤 현실이 아닌가 싶은데요",
  "이것이 그렇다고 해서 충분히 진로에 대해서 취업에 대해서 고민을 해주고 도움을 줄 수 있는 것도 굉장히 열악한 조건인데 예",
  "또 이제 부모님과 학교에서도 하라는 대로 사실은 공부를 하다가 또 막상 또 이 사회에 또 진입을 하게 되면은 막막한 거죠",
  "이런 거 사실은 굉장히 구조적 문제로서 접근을 해야 되고 그래서 청년 수당 같은 정책들이 더욱더 많이 필요하다라고 저는 생각합니다",
  "예. 서울시 청년 수당에 반대했던 사람들이 가장 우려했던 게 청년들에 도덕적 해이를 초대한다는 것이었습니다",
  "사실 도덕적 해이는 수천억을 날리고도 어~ 수많은 돈을 받아 받아가는 은행 회장 이런 사람이 도덕적 해이가 있을 거 같은데 왜 굳이 청년들한테 이런 도덕적 해이를 얘기하는지 모르겠습니다만 확실하게 오늘 저 조사로서 입증을 해주셨으면 좋겠어요",
  "청년 수당 엉뚱한 곳에 쓰인 게 있습니까? 실제로 기사에서 나왔던 그런 사례는 예",
  "네. 노래방에 간다든가 뭐 무슨 뭐 상품을 사가지고 깡을 한다든가  이런 얘기는 없었다는 거죠? 네. 저희가 본 바로는 그런 xx는 없었고요",
  "아~ 그 가수를 준비하는 청년이 노래방 가서 연습을 할 수는 있죠",
  "아 근까 우리 청년들을 너무 무시하는 거 아닌가? 네",
  "이렇게 청년들을 못 믿으면서 도대체 청년들에게 미래를 어떻게 맡깁니까? 네. 맞습니다",
  "실제로 저희가 사용한 것들을 내용을 좀 보니깐요",
  "주요하게 한 오십육 프로 정도가 실제로 본인에 구직 활동이나 창업 활동을 준비하는 데 예",
  "한 사십일 프로 정도가 생활비 뭐 교통비도 쓰고요",
  "뭐 이런 비용으로 썼습니다",
  "실제 클린 카드를 이제 청년들이 사용할 때 예",
  "아~ 나 원래 삼천 원짜리 밥 먹었는데 오늘은 육천 원짜리 밥 먹어도 이걸로 써도 될까? 음 이런 고민하고요",
  "스터디 모임 같은 거에 가면 맨날 인제 얻어먹을 수 있잖아요",
  "그래서 수당 받으면서는 아 같이 모임을 하는 사람들한테 자기가 아메리카로 한 번은 쫌 쏴도 돼요? 예",
  "이런 질문을 저희가 센터로 굉장히 많이 해오거든요",
  "근데 그 질문을 듣는 순간 굉장히 먹먹해지는데요",
  "네. 가슴이 무너지죠",
  "여러분 활동하는 데 자유롭게 쓰세요 이런 얘기들을 저희는 많이 하고요",
  "다만 활동 계획을 본인이 초반에 계획을 세웠잖아요",
  "그 계획대로 잘 실천해가는 것들을 저희가 지원했다 예",
  "그렇게 해석해주시면 좋겠습니다",
  "자 우리 위원장님 네",
  "또 뭔가 좀 더 그 있었으면 좋겠는 거 네",
  "이런 것 좀 정리해주시죠",
  "일단 첫 번째론 좀 지원 규모가 좀 아쉬운 거 같애요",
  "현재 청년 수당 어떤 지원 기준을 놓고 봤을 때는 오십만 명 약 오십만 명에 청년들이 지원을 할 수 있는데 좀 현실적으로는 약간 오천 명에서 하여튼 칠천 명 정도가 지금 한계 조건이에요",
  "지금 전체 약 한 일 퍼센트 정도만 사실은 수당을 지원받을 수가 없다라는 건데 예",
  "규모가 대폭적으로 확대될 필요가 있다라는 것을 짚고 싶고요",
  "어 그리고 어쨌든 청년 수당에 이런 장점과 효과들을 사회적으로 더욱더 많이 좀 홍보하고 알려내는 예",
  "그런 약간 서울시에 어떤 노력과 노력들이 좀 필요하지 않을까 이런 말씀드리고 싶고 예",
  "마지막으로 청년이라고 했을 때 대졸자만 있는 건 아니잖아요? 대학에 진학하지 않은 고졸 이하에 청년들도 맞습니다",
  "어 사회에 존재를 하는 건데 아무래도 좀 약간 고졸 참여자들에 좀 청년 수당 참여율이 좀 떨어지는 면이 있어요",
  "이것은 뭐 정보 접근성 측면이나 이런 여러 가지 요인들이 좀 있는 거 같은데 예",
  "좀 이를 구체적으로 살피면서 고졸 청년들도 청년 수당을 적극적으로 지원할 수 있게끔 만드는 예",
  "좀 노력이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "마지막으로 앞으로 어떻게 확대하실 건지 네",
  "계획 좀 알려주십시오",
  "서울시가 청년 수당 시작하고요",
  "올해 삼년 짼데 예",
  "지금 올해는 전국에 열 개의 시도가 예",
  "이 사업을 유사하게 하고 있습니다",
  "근데 서울시만 유일하게 이렇게 프로그램들을 같이 예",
  "매개로 하고 있는 사업을 하고 있는데 실은 내년에 고용 노동부가 예",
  "청년 구직 활동 지원금이라는 거를 전격 편성을 했습니다",
  "그래서 이것들이 인제 내년에 전국 십만 명 예",
  "정도에 청년에게 지원을 인제 하게 되면요",
  "서울시는 그러면 거기에서 또 사각지대 예",
  "청년들을 더 포괄적으로 하는 형태로 이 제도를 갈수록 확장해 나갈 수 있을 거 같습니다",
  "네. 삼천 원짜리 밥을 먹다가 육천 원짜리 밥도 먹을 수 있게 된 청년들에 그 마음들을 어른들이 먼저 알아서 어 좀 기억하고 지원하는 데 더 힘을 쓰는 것이 에~ 이렇게 검증된 정책을 자꾸 발목잡는 일보다 훨씬 더 생산적인 일이 아닐까 그렇게 생각을 합니다",
  "지금까지 기현주 서울시 청년 활동 지원 센터장 그리고 김병철 청년 유니온 위원장과 함께 이야기해봤습니다",
  "지 지구를 구 구해주세요",
  "온 온도가 올라가는 지구 난 난리가 났어요",
  "화 화내지 마시고 지구를 구해주세요",
  "우리가 저기 자연과 환경은 뗄 수가 없는 그런 관계잖아요",
  "그래서 아이들에게 이 프로그램을 재활용을 어~ 이용해서 엽서를 만들어보고 그리고 또 밖에 활동을 통해서 직접 자연 생태에 중요성을 알리는 그런 프로그램입니다",
  "새로운 경험인 거 같아요. 저는 농촌 체험을 통해서 아이들이 수확에 즐거움을 느끼고 또 우리가 먹는 쌀이 얼마나 소중한지를 느낄 수 있는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 서울에 핫이슈를 키워드로 살펴보는 시간이죠? 박철민 기자와 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 첫 번째 키워드 열어볼까요? 네. 첫 번째 키워드는 바로 실팔 퍼센트에서 사십 퍼센트로입니다",
  "아 이건 뭐 음 이번 주 내내 이 얘기했거든요",
  "예. 이게 사립 유치원 네",
  "어~ 그거를 이제 공 공립화 하는 데 있어서 공립 공립 유치원에 비중을 늘리겠다 이거죠? 네. 맞습니다",
  "아 서울시 교육청이 어제 이 사립 유치원 비리와 부정을 막기 위해서 특별 대책을 발표했는데요",
  "이중에서 이천이십이 년 하반기까지 사십 퍼센트로 이 공립 유치원 유아 수용률을 높이겠다라고 예",
  "발표하면서 키워드를 제가 이렇게 뽑아봤습니다",
  "그런데 이제 단설 유치원을 막 만드는 것 말고도 다양한 방법을 쓰겠다는 게 서울시에 방침이잖아요",
  "일단 단설 유치원 같은 경우에는 그 학부형들이 좋아하는 아 그런 유치원에 형태라고 하는데 단설 공립 예",
  "예. 그렇습니다. 그래서 기 단설 유치원 같은 경우에 일곱 개 자치구가 없는 곳들이 있었어요",
  "그게 영등포 도봉 종로 용산 마포 광진 강북군데 예",
  "여기 한 곳씩 해서 일단은 일곱 곳에 단설 유치원을 설립하겠다는 계획이고 예",
  "단설 유치원을 이천이십 년까지 마흔 곳으로 확대하겠다라는 곳도 예",
  "공영형 유치원이라고 있습니다",
  "이거는 이제 사립 유치원을  매입을 해서 법인화하는 방식인데 현재 네 곳에서 내년까지 열 곳까지 늘리기로 했습니다",
  "그래서 이렇게 교육청에서 발벗고 나서서 사립 유치원이나 공립 유치원들을 좀 개선하고자 하는 예",
  "어 그런 대책들을 내놨습니다",
  "지금 뭐 그 비리를 막는 그런 방안도 내놨죠? 네. 맞습니다",
  "어 사립 유치원 같은 경우에 지금 최근에 비리로 논란이 되고 있는데 유아 학습권 보장이라든지 사립 유치원 지도 감독 강화라든지 사립 유치원과 협력 체계를 구축한다라든지 이런 비리 같은 것들 투명성을 재고하고 위해서 비리 신고 센터 같은 것들을 운영하겠다고 해서 예",
  "어 이런 것 사립 유치원에 대해서도 감독을 강화하겠다는 계획을 발표했습니다",
  "예 일단 사립 유치원들이 먼저 정신을 차려야 될 거 같습니다",
  "다음 키워드 볼까요? 두 번째 키워드는 바로 서울 지하철 또입니다",
  "이 또라는 거는 이제 고장과 관련돼 있는 얘기인 거 같애요. 뭔가 맞습니다",
  "그쵸? 네. 지난 월요일이었는데요 이십구 일 사 호선에 이어서 오늘 또 이 호선이 출근길 지연 운행으로 시민들이 큰 불편을 겪었습니다",
  "또 삼십 일에는 일 호선 지연 등이 있었고 예",
  "같은 날 퇴근길에 칠 호선이 또 지연 운행되는 그런 일이 있었습니다",
  "예. 서울 지하철이 참 돌아가면서 고장이 나오고 있는데 예",
  "좀 확실한 조처가 있어야 되지 않을까요? 맞습니다",
  "일단은 지금은 사후 약방문에 그치는 것밖에 없는데요",
  "국토교통부가 이제 조사를 하겠다라고 나섰고요",
  "한국철도공사 서울교통공사와 함께 합동으로 왜 이렇게 고장이 잦은지 어 조사를 하고 혹시 이 안에서 감독에 적정성 여부라든지 작업 수칙을 잘 지켰는지 여부를 잘 판단을 해서 뭐 만약에 그런 문제가 있으면 법적인 조치도 하겠다라고 발표를 했습니다",
  "이렇게 고장이 잦아진 게 우연에 일치일지 모르지만 대폭적으로 그 어 그 뭘 보수 인원들을 줄이면서 생겨난 일이거든요",
  "그러니까 어 우리는 지하철을 승무원들만 이렇게 보고 역무원들만 보는데 음 실제로는 음 이 새벽 시간에는 어 이거를 그렇죠",
  "그 다 수선하고 정비해가지고 하는 수선하시는 분들 있죠",
  "좀 더 확충돼야 되지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "마지막 키워드 살펴볼까요? 네. 마지막 키워드는요",
  "미세먼지 잡는 아파트입니다",
  "오  이 어떻게 미세먼지를 아파트에서 잡을 수 있어요? 어~ 일단은 이게 시범 사업으로 진행이 되는데요",
  "이름하여 공기 정화 아파트 사업입니다",
  "아~ 미세먼지를 일으키는 주요 물질 중에 하나가 질소산화물 그리고 황산화물인데요",
  "이것을 광촉매 기술을 이용해서 광촉매 페인트를 통해서 제거하겠다라는 겁니다",
  "이 기술을 제가 잠깐 보니까 예",
  "광촉매라는 게 이 광촉매 도료를 뿌리면 예",
  "빛하고 반응을 해서 예",
  "질소산화물을 흡착합니다",
  "그래요? 그럼 나중에 빗물에 의해서 씻겨 나가는 방식으로 미세먼지를 줄이는 데 효과가 있다라는 게 바로 이 기술입니다",
  "그러면 이 이 공기 정화 아파트는 도대체 어디에 그 지금 네",
  "시범 단지를 만든 거예요? 일단 지난달에 송파구에 거여 육 단지 아파트에 예",
  "시범으로 강 광촉매 코팅을 했고요",
  "이번 달에 어제 그 노원구에 있는 마들 아파트라고 있습니다. 여기에 예. 상계 마들 아파트 예",
  "예. 상계 마들 아파트에 국산 기술로 만들어진 광촉매 도료를 도료 발라서 예",
  "일단 저감 효과가 있는지 여부를 계속해서 관찰할 거라고 합니다",
  "아직까지 뭐 이 효과가 완전히 우리가 느낄 만큼 그 확인된 건 아니잖아요? 예",
  "그러니까 앞으로 이 이 기술이 효과가 있다고 그러면 서울시에서는 적극적으로 이 정책을 좀 쓸 필요가 있겠네요",
  "서울 주택 도시 공사가 올해 유월 미세먼지 대책 추진단을 신설을 했고요",
  "다양한 미세먼지 저감 대책을 발표를 하고 있습니다",
  "그중에 하난 건데 이번 공기 정화 아파트가 미세먼지 저감 효과에 탁월하다라고 함 하면은 예",
  "이 주택 도시 공사에서 만들고 있는 건설 현장이라든지 혹은 관리하고 있는 공공 임대 아파트 같은 경우에 이렇게 광촉매 도료를 활용을 해서 예",
  "미세먼지 저감을 시키겠다고 합니다",
  "계속적인 이 미세먼지 저감 효과가 있는지 관찰을 할 텐데 관찰 결과가 저도 아주 궁금해집니다",
  "예. 좋은 결과가 나왔으면 좋겠어요",
  "그리고 진짜 효과가 좋다면 이거는 단지 그 공공 임대 아파트뿐만이 아니라 예",
  "민간 아파트에서도 이런 도료들을 갖다가 활용할 수 있게끔 예",
  "적극적으로 좀 어떤 제도를 만들어서 네",
  "확산시켜야 되지 않을까요? 사실 아파트뿐만 아니라 이 도료를 활용할 수 있는 거는 공공시설들 맞아요",
  "뭐 예를 들어 도로라든지 예예",
  "여러 군데 다 쓸 수가 있습니다",
  "확실하게 이게 저감 효과가 있다는 것만 입증이 된다면 예",
  "미세먼지를 잡을 수 있는 날이 곧 오지 않을까 또 생각을 해봅니다",
  "미세먼지는 사실 이제 국가적 재난 아닙니까? 예",
  "근까 공기 전환 아파트가 어~ 정말 효과가 있어서 이런 국가 재난에 대비할 수 있는 하나에 무기가 됐으면 좋겠고요야 네",
  "다양한 미세먼지 저감 대책이 계속 나올 수 있었으면 좋겠습니다",
  "박철민 기자와 함께했습니다",
  "많은 분들이 이분을 아실 겁니다",
  "이틀째 실검 일 위를 차지하고 있는 어~ 한 기업에 회장님이시죠",
  "그에 갑질을 폭로한는 동영상들은 한 인간이 다른 인간을 또 한 생명이 다른 생명을 얼마나 잔인하게 짓밟을 수 있는지를 여실히 보여주고 있습니다",
  "옛말에 전가통신이라고 하는 말이 있습니다",
  "어~ 돈으로 귀신까지 맘대로 부릴 수 있다는 얘긴데요",
  "그렇게 부리다가 아예 귀신에 우두머리가 돼버린 건 아닌가 하는 생각까지 하게 되는 동영상 어쩌면 물질만능주의에 빠져 있는 우리 사회에 한 단면은 아닐까 생각이 되네요",
  "또한 그를 보면서 크게 깨닫는 것이 있는데요",
  "우리 사회가 소홀하게 여겼던 것들이 사실은 참 중요한 것들이라는 사실입니다",
  "동물을 학대하는 자를 엄하게 다스릴 수 있었다면 또 불법 동영상 유통을 강력하게 처벌 수 할 수 있었다면 부하 직원에 인권침해에 대해서 회사가 망할 만큼 손해 배상이 가능했다면 이 회장님에 갑질이 과연 가능할까요? 갑질하면 패가망신하는 사회가 진짜 사람 사는 세상임을 아는 시시각각 오늘 여기까지입니다. 저는 내일 오후 다섯 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "십일월 일 일 목요일 김성수에 시시각각입니다",
  "서울시가 이천십구 년 예산안을 삼십구조 원 칠천팔백사십삼억 원으로 편성을 해서 서울시 의회에 제출했습니다",
  "올해보다 대략 사조 원 가까이 증가한 역대 최대 규모에 예산안인데요",
  "구체적인 내용을 확인해보는 시간 가져보겠습니다",
  "먼저 오늘 발표된 예산안에 주요 내용 문숙희 기자와 함께 알아보겠습니다",
  "서울시가 내년도 예산으로 삼십오조 칠천팔백사십삼 억을 편성했습니다",
  "올해 삼십조 원을 돌파한 데 이어 삼십오조 원을 넘어선 역대 최대 규모 예산안입니다",
  "서울시는 특히 예산안 편성에 방점을 시민 일상에 공공성 강화에 두고 복지 예산을 십일조 원 대로 대폭 확대해 민생 문제 해결에 집중합니다",
  "이천십구 년 예산안은 시민에 삶에 공공성을 강화하는 과감한 투자로 민생 문제를 해결하겠습니다",
  "사회 복지 분야가 서울시 역사상 최초로 십일조 원을 돌파했습니다",
  "우선 삼조 오천억 여 원을 투입해 돌봄 공공 책임제를 시행합니다",
  "예산은 국공립 어린이집과 우리 동네 키움 센터 확충 학부모들에 어린이집 비용 부담분이었던 차액 보육료 면제 등에 쓰일 계획입니다",
  "아울러 서민 주거 안정을 위해 배정한 일조구천 억 여 원으로 공공 임대 주택과 공공 지원 주택 이십사만 호를 공급하고 사회 초년생과 신혼부부를 위한 임대 주택도 제공합니다",
  "또한 구백육십칠억 원에 예산을 들여 올해 추진 발표한 바 있는 서울 페이와 서울형 유급 병가 소상공인 고용보험 가입 지원 등 자영업자 삼 좀 세트도 내년부터 본격화합니다",
  "이밖에 강남과 강북에 균형 발전을 위해서는 일조 원을 투자합니다",
  "강북 지역에 마을 재생 사업과 빈집 활용 도시 재생 프로젝트를 진행하고 교육 문화 돌봄 시설을 추가 설립합니다",
  "시는 예산안을 서울시 의회에 제출했으며 시의회는 일 일부터 열리는 제 이백팔십사 회 정례회에서 이를 심의해 최종 확정할 예정입니다",
  "내년도 서울시 예산안 발표와 관련해서 자세하게 짚어보는 시간 마련했습니다",
  "어~ 나라 살림 연구소 정창수 소장님 연결되어 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 정창수입니다",
  "예. 서울시가 역대 최대 규모의 예산안을 서울시에 서울시 의회에 제출을 했습니다",
  "연간 증가폭 역시 최근 팔 년 중 가장 큰 폭으로 어~ 증가했는데요",
  "이 같은 규모에 예산엔 예산안에 편성 서울시는 어디에 주안점을 둔 것일까요? 뭐 뭐 예산이 계속 늘어나는 거는 뭐 당 당연 필연적인 건데요",
  "최근에 부동산 이런 xx 뭐 저 이런 이런 것 때문에 더 재정이 많이 확충돼가지고 십이 점 오 퍼센트가 증가한 것은 좀 이례적이라고 볼 수 있습니다",
  "이 뭐 이제 그중에서 특히나 많이 중요한 것은 당연히 그 인제 그 복지 쪽과 도시 재생 이쪽이 좀 집중적으로 좀 많이 늘었다고 볼 수 있고요",
  "그리고 올해 선거에서 있었던 여러 가지 공약들을 이행하기 위해서 예",
  "어 그 다양한 그 사업들 예",
  "그 분야라고 하는데 그쪽에 중심적으로 배치가 된 거 같습니다",
  "예. 특히 지금 어~ 시장님께서 강조하신 것처럼 복지 예산에 경우 어~ 내년에도 대폭 증가를 해서 십조 원 대를 돌파할 예정입니다",
  "어~ 첫 취임 당시 사조 원 가량이었던 걸로 기억하는데 그때에 비해서 거의 세 배에 가까이 늘어난 규모거든요",
  "이 복지 예산에 확대 편성 그 이유를 좀 분석해주신다면요? 당연히 예산이란 건 어떤 곳에서 xx을 부여하는가 핵심이기 때문에 그 처음 시장님이 들어와서 보궐 선거 때 들어와서 일 기 때 이미 사조 칠조로 들었습니다",
  "예. 그런 면에서 보면 증가세는 예전보다 많진 않는데 예",
  "그 저 이 이와 같이 아주 복지들이 많이 좀 투입이 됐고요",
  "특히나 내년부터 하면은 이제 그 기초 연금 저 오만 원 이상 이상이라든가 그 공 국공립 유치원 어린이집 증설 이런 것들이 크기 때문에 복지 예산에 증가는 뭐 지금 당연히 좀 필요하게 된 거 같습니다",
  "예. 지금 그 보다 좋은 일자리를 제공하는 것도 굉장히 중요한 일인데 그 일자리 예산은 충분하게 그 확보가 되어 있는 건가요? 어 일단 일자리 예산이 일조 칠천억으로 지금 잡혀 있는데요",
  "어~ 제가 볼 때는 그 뭐 지금 뭐 많이 부족하죠",
  "그래도 그건 여전히 많이 부족한데 예",
  "일단은 일자리 양보다는 예",
  "그 제대로 진행될 수 있는가하는 문제가 나와야 입니다",
  "왜 그러냐 하면 지속 가능한 일자리가 쉽지가 않은 상태에서 예",
  "어 xx하다라는 좀 약간 좀 그 일시적인 일자리에 머물지 않을까 예",
  "그런 것 때문에 집행에 더 좀 관심을 갖고 좀 그 있겠다라는 생각입니다",
  "예. 일자리에 질에 더 신경을 쓰는 그런 예산에 편성이다라는 게 핵심인데 자 영유아와 아동은 물론 어르신과 장애인 등 그 대상병 대상별 돌봄 사업 같은 경우도 어~ 역시 삼조 오천억 이상을 투입을 하게 되는데 돌봄 공공 책임제 기대해 볼만하지 않나 싶거든요? 구체적으로 어떻게 예산이 쓰이게 될까요? 네. 그 요번에 이제 뭐 특히 주목되는 거는 이제 그 빈틈없는 뭐 저기 돌봄 가지고 그 지금 어린이집이 그 원래 계획대로 많이 확정이 됐고 매년도에 계속 백 개씩 늘어나는 거거든요",
  "그래서 아마 양보다는 프로그램 차원에서 예",
  "갑자기 애 애를 아이를 맡길 수 있는 곳이 필요하다든가 뭐 이런 어떤 프로그램 쪽에 액수는 크지 않지만 많은 이제 프로그램이 이제 투입된 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 아마도 이 요번에 유 유치원 차원에서 예",
  "xx가 될 텐데 예",
  "거기까지 xx이 된다면 서울시가 좀 그 교육 쪽에선 그런 개선이 좀 xx질 수도 있겠다 하는 예",
  "이번에 뭐 열린 육아 방 등등에 대해서 서울 시장님이 직접 또 강조를 했기 때문에 좀 기대를 해볼 만하지 않을 생각이 드는데 이 복지 예산에 증가만으로 바로 시민들에게 보 보다 나은 복지 서비스가 이어진다고 볼 수는 없거든요",
  "중요한 점 어~ 그 소장님께서 짚어주시면 어떤 부분을 유의해야 될까요? 그 제가 볼 때는 뭐 부담금이라든가 이런 양적인 부분에서의 그 부분들은 지방정부와 그대로 맞춰가기 때문에 예",
  "이 부분이 이 첫 째로 할 수 있는 만족도가 얼마고 예예",
  "이게 뭐 이제 고용 창출이 얼마나 연결이 되는가 예예",
  "그 그런 부분들을 그 어쨌든 쌓도록 해야 될 거 같애요",
  "그렇지 않는다고 한다면 예",
  "그 좀 약간 국비가 집중 니까 산만하게 xx될 가능성이 있기 때문에 예예",
  "뭐 이제는 그 그거 좋은 프로그램을 어떻게 잘 안착시키는 게 중요한 문제입니다",
  "네. 예. 단기적인 프로그램에 집중하는 거보다는 조금 더 안정적으로 고용을 창출하면서 돈을 써야 된다 이런 지적을 해주셨고 자 그 도시 계획과 재생 분야에서도 어 예산이 꽤 늘었습니다",
  "올해보다 무려 두 배 이상 증가한 일조 원대 예상 편성 됐는데 어떤 이유에서 이렇게 편성이 된 걸까요? 일단 저기 그 공공 임대 주택 뭐 활성화 문제가 있고요",
  "그다음 그다음에 인제 그 최근에 가장 큰 문제 도시 저 도시 공원 문제가 있습니다",
  "아~ 도시 공원 네. 이십 년 동안 예",
  "됐던 부분들을 폐기할 순 없는 거니까 그렇죠",
  "거기에 지금 집중적으로 좀 보상 매입에 예예",
  "그리고 또 하나는 이제 뭐 도시 개발이 이제 거의 안 되기 때문에 예예",
  "집중해 있는 이 세 가지가 가장 큰 이제 그 도시 재생 관련하다고 생각을 하고요",
  "생각보다 지금 이십사만 호까지 얘기를 하고 있어서 예",
  "이 부분들이 서울시에 어떤 구조적인 저기 주 주거 환경 변화까지 가능할 거라고 보여지는데 예예",
  "다만 걱정되는 것은 그게 오히려 서울시 집 값을 또 올리는데 기여를 하지 않을까라는 아하 또 그 그런 어떤 좀 또 다른 걱정이 듭니다",
  "서울은 이 도시 재생을 할수록 저기 장점이 있는 곳이라서 예예",
  "그다음에 여의도나 이런 있잖아요",
  "그런 문제를 좀 딜레마를 잘 살펴가면서 어 이 사업을 진행해야 될 거 같습니다",
  "아무래도 강북 쪽이 많이 나아질 거 같긴 한데 그렇게 되면 또 도심으로 또 집중되는 그런 모습이 에~ 펼쳐지면서 수도권 집중 현상이 더 강화되지 않을까 이런 우려들까지 해주셨습니다",
  "자 뭐 그 오늘 어~ 그 얘 해야 될 얘기들은 굉장히 많은데 지금 어 시간관계상 지금 질문을 하나 정도밖엔 더 못할 더 같애요",
  "자 일단 이 소상공인 간편 결제 시스템 이 부분 굉장히 서울시가 중요하게 생각하고 있는데 에~ 영세 소상인 소상공인들을 위한 어떤 해법들는 이번 예산에 반영돼 있다고 보십니까? 뭐 사실은 지금 소상공인 문제는 뭐 서울시 차원에서 해결할 문제는 아니라고 보여집니다만 예예",
  "예. 일단 이제 그 결제 시스템이나 이런 문제가 이런 이제 이건 예산 문제는 아니고요",
  "그 설계 문제라고 보여집니다",
  "그래서 그 소상공인 분들한테 이 부분이 정말 실제로 혜택이 돌아갈 수 있도록 예예",
  "그 그래서 어떻게 보면 카드 결제 시스템이 지금 가장 불만 중에 하나잖아요",
  "그래서 그런 걸 대체하거나 아니면 보완할 수 있는가 예",
  "하는 어떤 그런 부분에서 좀 보다 많은 그 현장 사람들에 목소리가 반영되고 예",
  "그리고 그 프로그램이 좀 제대로 잘 진행될 수 있었으면 하는 그런 바램입니다",
  "예산은 예산 뭐 규모도 그렇고 그거는 별로 중요한 문제가 아닌 거 같습니다",
  "자 서울시 예산 이제 그 의회를 통과하면서 다양한 토론들이 이루어질 거 같은데 우리 시민 여러분들께서 직접 이 예산이 어떻게 배정이 돼 있고 앞으로 쓰임이 에~ 쓰이게 되는지 관심을 갖고 들여다봐야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "지금까지 나라 살림 연구소 정창수 소장님과 전화 연결해서 이천십구 년 서울시 예산안 주목할만한 변화를 짚어봤습니다",
  "오늘 어~ 고맙습니다",
  "해외 직구 아마 젊은층은 물론이고요",
  "특히 어~ 엄마들에 경우는 자녀들에 목욕 용품이라든가 화장품 등을 구입할 때 종종 사용해보셨을 것 같습니다",
  "저희 집에서도 그 아이들 그 과자 같은 것도 구입을 해봤는데요",
  "요즘에는 쇼핑몰에서 일정 금액 이상이면 무료 배송도 해줍니다",
  "그런데 해외 직구로 유통되는 화장품에서 가습기 살균제 원료로 알려진 메칠클로로이소치아졸리논이 검출되었는데요",
  "어 과연 무엇이 문제인지 참 좋은 경제 연구소 이인철 소장님 모셨습니다",
  "이게 사실 굉장히 충격입니다",
  "이 화장품은 물론이고 지금 의약품 식품에 이르기까지 해외 직구는 계속 늘어나고 있지 않습니까? 그런데 이 직구로 들어오는 제품 중에서 독성 물질이 들어가 있다",
  "그런데 이거를 검출해내지 못하는 그런 상황이 된다는 말인데 자 일단 직구 시장에 규모부터 좀 확인해주시죠",
  "해외 직구로 거의 이제 수입된 건수가 예",
  "이천삼백만 건이 넘습니다",
  "이천삼백만 건이라면 우리나라 인구 두 명 가운데 한 명 정도가 해봤다는 얘기거든요",
  "근데 이 금액으로 보면 이십일억천만 달러니까 약 이조 삼천억 원가량 네",
  "그니까 일 회 당 거의 한 십만 원 꼴로 예예",
  "하고 있다는 건데 이건 뭐 이 예상을 해보시면 지금 해외 직구를 통한 관세 면세 한도가 백오십 달러거든요",
  "물론 뭐 한미 에프티에이 때문에 미국에 경우에는 이백 달러 상한이 있습니다만 그걸 감안하게 되면 최근 오년간 해외 직구 건수를 보게 되면 팔천만 건이 넘고 있고요",
  "팔천삼백만 건 그리고 누적 금액만 거의 구조 원에 육박을 하고 있습니다",
  "와 근데 이게 신 성장률을 보니까 지난해만 일 년 전에 비해서 이십구 퍼센트가 늘었어요",
  "자 그러면 이게 그 도대체 어떤 물건들을 해외 직구로 구매를 하고 있을까를 봤어요",
  "저는 처음에 그래 전자 제품이겠거니 했는데 의외로 건강 기능 식품이 가장 많습니다",
  "그 저희 집에서 구매한 것도 아이들에게 안전하게 먹일 수 있는 유기농 과자들 이런 것들을 구매했었고 그다음에 거기에 관심 있다 보니까 조금 더 나가서는 뭐 비타민류라든가 이런 것들 있잖아요",
  "우리나라에 수입될 때 사실 유통 마진이 굉장히 많이 붙어서 부담스러운 이런 제품들이 먼저 이렇게 직구족들에게 에 관 눈길을 끌었던 거 같애요",
  "워낙에 다양한 건강 기능 식품이 있고요",
  "그러다 보니까 사실은 정부에서 규제는 하고 있는데 같은 이 건강 식품 여섯 병 정도밖언 안 된다라고 이제 예",
  "하고 있음에도 불구하고 건강 식품이 전체 이 해외 직구에 그 이십일 퍼센트를 차지하고 있고요",
  "이 위가 의료 아 그리고 세 번째가 전자 제품 맞아요",
  "그 네 번째가 화장품이었습니다",
  "그러면 도대체 어떤 나라에서 이걸 수입하고 있느냐? 오십육 퍼센트가 미국이에요",
  "미국이 가장 많고요",
  "그리고 중국과 유럽 이 위에 순위였습니다",
  "아 일 번에 순위였습니다",
  "지금 그 만족도 높은 제품을 보니까 실제로 우리나라에 경쟁력 있는 제품들이 있음에도 불구하고 그 직구를 통해서 좀 싸게 이렇게 구매할려고 하는 노력들이 펼쳐지고 있는데 그런데 그런 그 직구족들에 어떤 욕구는 뭐라고 분석을 하세요? 일단 합리적인 가격을 이제 요구하는 아~ 다양한 제품 소비자 운동이다. 일종에 그렇습니다",
  "그리고 특히나 이제 이 명품을 에 경우에는 예예",
  "상당히 우리나라가 이제 거품이 껴있습니다",
  "일 년에 세네 번씩 가격을 올려도 더 잘 팔린다라는 아 이런 인식 때문에 예예",
  "굉장히 다양한 제품분에 대한 선택에 폭도 넓고요",
  "그리고 이제 또 젊은층에 경우 외국어 가능한 사람이 점점 많아지고 있어요",
  "근까 직접 아마존 사이트에 들어가서 직접 가입 회원가입하고 직구를 한다는 것도 있고요",
  "물론 이 대행해주는 업체가 있습니다",
  "수수료를 조금 더 내고 예",
  "구매를 대행해주는 업체를 통해서도 하지만 직접 구매하시는 분도 이렇게 늘고 있는 상황이어서 예",
  "아마 이 시장은 아마 계속해서 왜냐? 앞에서 지적을 해주셨습니다만 전자제품 우리나라가 더 잘 만드는데 그렇죠",
  "해외에서 구매하면 더 싸다라는 인식이 있단 말이에요",
  "우리 제품을 해외에서 구매를 하더라고요",
  "그러니까 그런 이제 상황이 이제 치닫고 있는 건 예",
  "가격 마케팅에 대해서 국내 소비자들한테 오히려 덤터기를 쓰고 있다라는 쪽으로 인식이 되고 있기 때문에 예",
  "되려 이제 해외를 통해서 예",
  "직구에 이 가능성이 더 높아지고 있는 겁니다",
  "그런데 이 해외 직구 시장 규모가 뭐 어마어마하게 성장하는 만큼 불만에 목소리 또 피해 사례 이런 것들이 늘어나고 있지 않습니까? 올 상반기에 접수된 이 해외에 직구에 소비자 불만이 삼천구백 여 건이에요",
  "근데 이게 이천 지난해가 한 이천삼백만 건이었으니까 천만 건 단위로 이뤄지고 있만 말이에요? 예",
  "근데 삼천구백만 건 의외로 적다라고 생각이 드실 수 있는데 예",
  "이 포기하신 분들이 많다는 거예요",
  "직접 소비자원에 나 이러이러해서 불만이 있으니까 이걸 구제해주십시오라고 불만을 표시한 분들이 많지 않다라는 건에 그럼에도 불구하고 일 년 전에 소비자 이 에 불만 건수가 천삼백 여 건이었으니까 예",
  "일 년 새 세 배 가까이 늘고 있다는 겁니다",
  "특히나 이 국감에서도 이제 유해 성분 논란이 됐습니다만 이케 여러 가지 이제 유해 성분이 논란이 되면 먹거리부터 건강식에 건강 기능 식품 그리고 사실 유형별로 보게 되면 가장 큰 불만은 배송 관련이에요",
  "배송이 잘 안 됐습니다",
  "그리고 뭐 배송 관련 제품이 가장 많았고 또 하자 있는 제품을 수령했습니다",
  "이거 좀 하 반품할 수 있는 방법을 좀 아르켜주세요 이런 불만이지만 정작 가장 중요한 것은 인체에 유해할 수 있는 성분들에 대한 예",
  "그 모니터링이 잘 이루어지가 않 이루어지지 않고 있다라는 게 예",
  "큰 문제점으로 지적이 되고 있습니다",
  "예. 오늘 주제가 그래서 이 해외에서 들어오는 이 유해한 어떤 성분이 포함되어 있는 그런 직구 상품들 이걸 어떻게 막을 수 있느냐 이런 얘긴데 가격적 경쟁력이 있고 또 국내에서 구하기 쉽지 않은 외국 잡 제품들을 구한다는 점에서 매력 있어 보이던 해외 직구가 어~ 지난 삼십일 일 한국 소비자원에서 발표한 바에 따르면 국내 유통된 화장품에서 가습기 살균제 성분이 검출되었다는 것인데요",
  "이와 관련해서 얼마나 인체에 위험한 성분이 들어가 있는 것인지 먼저 상명대학교 화학과 강상욱 교수 연결해서 알아보도록 하겠습니다",
  "교수님 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예",
  "네. 강상욱 교수라고 합니다",
  "예. 해외 직구로 유통된 화장품에서 검출된 메칠클로로이소치아졸리논 이 메칠이소치아 졸리논이라고 하는 게 정 정확히 어떤 물질인지 좀 알려주십시오",
  "예. 먼저 메칠클로로이소치아졸리논은 약자로 이제 시엠아이티라고 불리고요",
  "그다음에 메칠이소치아졸리논은 약자로 엠아이티라고 부릅니다",
  "이 두 물질 모두 세균에 대한 살균력이 매우 뛰어나거든요",
  "그래서 다양한 제품에 보존제로서 활용이 됐었는데요",
  "특히 가습기 살균제나 뭐 치약 구강 청결제 등에서 예전에 사용이 됐었던 그런 물질들입니다",
  "아니 그런데 우리가 가습기 살균제 원료다 이렇게 에 얘기만 해도 정말 어~ 공포심에 시달릴 수밖에 없는데요",
  "화장품에 왜 이런 성분을 집어넣는다는 겔까요? 어~ 일단 뭐 매우 위험한 물질 맞고요",
  "근데 이제 이 물질이 워낙 살균력이 좋거든요",
  "그래서 아마 적발된 화장품들 경우에는 아마 유통 기한 늘리기 위해서 좀 이제 불법적으로 사용한 것으로 보이 아~ 유통 기한을 늘리는 일종에 이제 살균 성분 뭐 방부제에 형태로 그렇죠",
  "집어넣었다는 것인데 네",
  "그런데 이게 인제 분명히 어 호흡기에 들어가면 문제를 일으킨다는 건 우리가 확인을 했습니다. 그런데 네네",
  "피부에 바르면 어떤 위험이 발생하는지는 잘 알려지지 않았는데 어떤 위험이 있습니까? 어~ 일단은 이제 피부도 피분데 먼저 눈부터 말씀드리면요",
  "화장을 하다 보면 눈에 들어가는 경우가 있거든요",
  "그래서 네. 눈에 이제 접촉이 되면 이제 각막 손상이라든지 아~ 네. 심한 경우에는 뭐 영구적인 시각 손상이나 아하 실명까지도 이를 수 있습니다",
  "그다음에 이제 피부에 대해서 말씀드리면 이제 피부 안에 피부에 이제 장기적으로 접촉할 경우에는요",
  "피부 화상도 일어날 수가 있고요",
  "아하 또 어떤 경우에는 알러지성 피부 반응도 유발할 수 있습니다",
  "그래서 너무 위험하기 때문에 식약처에서는 샴푸나 샤워젤 같이 씻어낼 수 있는 화장품들이 있지 않습니까? 예예예",
  "그런 화장품에만 제한적으로 예",
  "영 점 영영일오 퍼센트 아~ 즉 십오 피피엠 이하로만 허용할 정도로 매우 위험한 물질분이라고 보시면 됩니다",
  "아니 요즘에는 지금 샴푸에도요",
  "이런 성분들을 안 썼다는 것이 마케팅 포인트 트가 될 정도로 정말 안전하고 좀 천연에 그 성분들이 사용되는 화장품이나 뭐 이런 것들을 많이 쓰고 있는데 예",
  "이 해외 직구로 유통되는 물건들이 이런 게 있다니 참 충격인데요",
  "이게 화장품만에 문제가 아니라면서요? 버젓이 마약류라든가 또 뭐 그 유통이 금지돼 있는 의약품들이 직구를 통해서 유통되기도 한다는 얘긴데 지금 그 해외 사이트에서 직접 구매한 팔백여든한 개에 제품 중에서 여든한 개 제품이 우리 식품에서 사용할 수 없는 의약품 성분들이 뭐 나왔다",
  "그래서 논란이 됐다고 하던데 이건 어떤 성분들이고 어떤 어 위험을 갖고 있는 성분인지 좀 알려주십시오",
  "어~ 먼저 제가 알기론 이제 크게 두 가지가 최근에 검출돼 논란이 됐는데요",
  "하나가 이제 엘시트룰린이라는 거고요",
  "하나는 이제 요힘빈이라는 그런 건데요",
  "간단하게 말씀드리면 이것은 엘시트룰린 같은 경우에는 이제 부작용으로써 예",
  "뭐 구역질이라든지 복통 예",
  "일으킬 수 있다고 알려진 위험 물질이고요",
  "그다음에 요힘빈은 사실 동물 진정제입니다",
  "그런데 이제 사람한테 과량 들어올 경우에는 환각이라든지 뭐 아하 심박이 무질서하게 뛰면서 불규칙한 맥박을 형성하는 뭐 심방세동 아아 예",
  "이게 어떤 여러 가지 심각한 부작용이 일어날 수 있는 그런 물질들입니다",
  "지금 해외 직구 의약품 중에서 특히 주변에서 다이어트 관련 제품들을 샀다는 사람들이 꽤 많고요",
  "또 무슨 성 기능 개선에 효과가 있다는 제품들을 그냥 암암리에 사는 분들이 굉장히 많아요",
  "그런데 여기에도 이상한 성분들이 들어가 있다면서요? 어떤 겁니까? 네. 최근에 문제됐던 게 타다라필이라는 성분이 검출 돼 논란이 됐는데요",
  "이 타다라필이라는 게 뭐냐면 어 가장 유명한 발기부전 치료제 시알리스 있지 않습니까? 예예예",
  "시알리스 주성분이 바로 타다라필입니다",
  "아하 그런데 이제 의사에게 진료나 진단도 받지 않고 예",
  "이런 타다라필을 과량 복용하게 되면 특히 이제 심장 질환이 있는 환자에 경우에는 이제 심근경색이라든지 예예",
  "심장마비 등을 일으킬 수 있는 매우 위험한 물질입니다",
  "아니 이런 게 들어가 있는지도 모르고 이제 먹었다 이러면 진짜 큰일날 수도 있는 상황인데 맞습니다",
  "아니 이게 해외 직구로 들어오다 보니까 뭐 구매하다고 적발된다고 해도 뭐 처벌도 쉽지 않고 굉장히 에러사항이 많은 모양이에요? 아 예. 맞습니다",
  "사실 심각한 문제인데요",
  "일단 뭐 국가 차원에 입장에서 보면 사실 제품이 워낙 많아서 예",
  "그걸 일일이 회 회사에 문제제기를 한다든지 예",
  "또는 행정 조치 처벌 요청해야 되는데 일단 xxx가 너무 많기 때문에 예",
  "많 너무 많은 것도 문제고 그다음에 국가 간에 법적 처리 관련된 규정도 없습니다",
  "그럼 설령 이제 뭐 피해자가 굉장히 많이 나와서 이제 뭐 문제제기를 해도 그 또 피해를 입증하는 데 또 수많은 실험을 해야 되거든요? 그렇네요",
  "그럼 그 기간만 또 몇 년이 걸립니다",
  "아~ 뭐 그 기간도 오래 걸리고 그러다 업체 망하면 또 끝이고요",
  "또 그다음 아예 설령 배상금 판결이 난다 하더라도 예",
  "고의로 그 회사가 이제 또 폐업 처리를 해버리면 예",
  "부덕이 이제 사실상 해외에 있는 회사다 보니까 그렇죠",
  "구제 받을 방법이 없다고 봐야 됩니다. 사실은 아~ 자 그러면 소비자들이 해외 직구로 화장품이라든가 의약품을 구매할 때 뭐 성분을 일일이 확인하는 것도 쉽지 않으니까요",
  "근까 어떤 것들을 유의해야 되는지 좀 교수님께서 좀 알려주시면 안 될까요? 어~ 일단 뭐 굉장히 어려운 질문이신데요",
  "말씀드리면 사실 성분이 다 표기라도 돼 있으면 그나마 다행인데요",
  "성분이 이제 제대로 표기가 안 돼 있는 경우도 많고요",
  "사실 무엇보다도 독성이란 건 사실 함량에 비례합니다",
  "아~ 근까 근까 충분히 표기돼 있다 하더라도 안심하시면 안 되는 게 예",
  "그 성분에 대해선 함량이 각각 기재가 안 돼 있으면 결국 그 물질에 위험성을 알 수도 없습니다",
  "예. 그래서 가급적이면 제품을 고르실 때 성분 함량 퍼센트가 공개돼 있는 제품을 고르시는 게 추후에 분쟁이 일어났을 때 해결할 수 있는 근거도 될 수가 있고요",
  "그다음에 이제 또 뭐 각 제품에 대해서 정보나 사용 후기를 공유하는 사이트들이 있잖아요? 그렇죠",
  "그런 데서 이제 정보를 얻는 것도 한 방법이겠습니다만 예",
  "기본적으로는 개인이 할 수 있는 것은 좀 항상 제한적입니다",
  "근까 결과적으로는 정부 차원에서 예",
  "이 xx 제품에 대한 관리 감독 xx를 갖춰서 예",
  "뭐 사전에 수입을 차단하거나 또는 한 번 유해 물질이 적발된 회사명은 이제 확실히 공개를 하고 예",
  "수입을 원천 차단하는 등에 원 스트라이크 아웃 제도 같은 예예",
  "그런 것을 이제 제도 봐 도입하는 게 가장 바람직하다고 볼 수 있습니다",
  "예. 정말 시급히 대책이 매련돼야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "안녕히 계십시오. 네",
  "아휴 우리 지금 교수님과 확인을 해봤는데요",
  "이거 진짜 어~ 그 웃을 수 있는 그런 황이 아닌 거 같습니다",
  "심각한 문제인데 저 그 유통 과정 중에 안전성이 확인되지 않은 성분이 이게 그 나온다고 해도 뭐 제지할 수가 없는 이런 상황 맞습니다",
  "이런 상황을 어떻게 극복할 수 있는지 참 답답합니다",
  "지난해 이천삼백만 개가 물건이 해외에 배송이 왔다 갔다 했습니다",
  "그걸 정부가 다 모니터링하기는 사실상 불가능합니다",
  "아~ 그래서 지금 식약처가 하고 있는 거 예",
  "워낙에 대상 제품이 많고 예",
  "그리고 이걸 해결하기 위해선 여러 가지 절차를 거치는데 정부가 지금 하고 있는 거는 그나마 이제 굉장히 큰 큰 이제 플랫폼 업체들 예",
  "이런 이제 업체들에 어떤 사이트를 상시 모니터링하는 겁니다",
  "아~ 근까 이제 예를 든다면 아마존과 같은 주 해패 판매 사이트를 모니터링하면서 예",
  "거기에 이제 유해 제품이 있는지 여부를 모니터링해서 예",
  "정말로 이제 에프티에이 미 식품의약청에 기준에 따라서 유해 식품이다라고 할 경우에는 식약처에 간단하게 이러이런 제품은 유해 제품이니까 이제 금지합니다",
  "음 또 그걸 만에 하나 그 사이트를 폐쇄하기 위해서는 방 이게 식품의약청 혼자 xx 하는 게 아니라 예",
  "방통위에 유해 사이트 어~ 사이트를 좀 차단해주십시오 협조를 해야 되는데 예예",
  "그 과정이 또 걸려요. 한 달 이상 예",
  "그러다 보니까 실질적으로 이제 내가 피해를 보고 그다음에 바로 구제 요청을 한다 하더래도 예",
  "앞서 이야기한 것처럼 그 피해 구제 요청을 신청한 사이에 그 사이트는 폐쇄해버린다거나 음 국내법에 적용이 안 되다 보니까 빠져나갈 가능성이 훨씬 많고 이제 그다음에 이 법정 소송으로 가게 되면 비용은 더 커지니까 그렇죠",
  "아예 지레 포기하고 있다는 겁니다",
  "아니 이게 이렇게 보호를 받을 수 없는 그런 상황인데 지금 뭐 그 여전히 그 많은 분들이 이걸 이용하고 있다는 거 왜 그럴까요? 그리고 어~ 이 유해 성분이 함유돼 있는 제품들에 대해서 사실 아까 교수님 같은 경우에는 원 스트라이크 아웃을 도입해가지고 바로 바로 퇴출시켜야 된다 그러는데 그런 게 왜 적용되지 않고 있는지 근까 양쪽이 다 진짜 좀 이해가 잘 안 돼요",
  "소비자들은 위험하다는 걸 어느 정도 알면서도 왜 그러고 있는 건지 그리고 또 정부는 왜 그걸 확실하게 틀어막지 못하고 있는지 참 답답하거든요? 근까 이제 국가별로 이런 이제 해외 직구에 대한 관련 법이 다 미비하다 보니까 예",
  "특히나 이제 이런 대상국들이 미국 그리고 중국 예",
  "유관 기관들이 서로 협업해서 이러이런 제품에 대해선 자국에서 좀 어느 정도 걸러줘야 될 필요가 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 그게 안 되다 보니까 이 기관별 국가별 협조 체계가 미비돼 있는 데다가 이 시장은 급성장을 하고 있습니다",
  "물건을 파는 입장에서 미국은 매출이 많이 발생한 말 발생할수록 외국 소비자들을 끌어오면 끌어올수록 또 이 다다익선이고 예",
  "또 그런데다가 만에 하나 우리가 지금 문제를 제기했을 경우 자국에 어떤 기업 보호 차원에서도 아하 이제 이러한 것들이 맞물려 있다 보니까 예",
  "시장은 커가고 있는데 관련 법은 미비한 거고 그리고 이제 우리는 인력적인 문제 예산적인 문제를 들어서 사실은 이게 개인에 선택에 문제고 그러다 보니까 정부가 허가한 음 이 관련 유관 업체를 통해서만 이제 하는 게 정식 통관 허가한 제품만을 하라",
  "가격 비교를 하고 합리적인 선택을 하는 건 좋지만 굉장히 그러다 보면 사이트나 아니면 신뢰성을 이제 의심 받을 수 있는 업체들에 제품에 대해선 안심할 수 없기 때문에 예",
  "그건 좀 자제하라고 하고 있지만 그러나 이제 소비자 심리 입장에서는 똑같은 물품을 적 굉장히 저가에 팔겠다",
  "이런 유혹에 쉽게 넘어가고 있는 겁니다",
  "지금 뭐 그 정부끼리 모여서 정말 대토론을 해야 되겠네요",
  "그래서 하다못해 이제 유해한 성분이 얼마 이상 들어가면 안 된다 이런 기준들을 갖다 통일시키기라도 하면 조금 더 서로가 일괄적으로 이 문제를 해결할 수 있지 않을까요? 그리고 최근 또 문제가 되고 있는 게 예",
  "그나마 미국은 에프티에이라는 아주 강력한 소비자 규정을 하고 있는데에 대한 규정이니까 엄격하게 따지지만 예",
  "중국은 사실 그렇지 못하거든요",
  "아~ 그러니까 지금 문제가 되고 있는 뭐 라돈도 마찬가지고요",
  "여러 가지 유해 성분에 물질에 그 원산지를 따지고 거슬러 올라가면 중국산인 이 되게 많거든요",
  "물론 중국이 최근 들어서는 저가에 경쟁력 있는 조품을 많이 만드는 것도 사실이지만 예",
  "그만큼 가짜라고 하는 특히 이런 발기부전제 예",
  "뭐 건강 기능 식품 비슷한 류에 이 제품을 이제 만들어서 공급하는 공급처이다 보니까 이런 피해 사례가 대부분 이제 저가에 중국산이라는 게 문제입니다",
  "아 진짜 그 가짜 브랜드 제품들 있잖아요",
  "우리가 흔히 짝퉁이라고 말하는 것들 이걸로 피해 보르 는 분들도 지금 눈덩이처럼 불어나고 있더라고요",
  "그러면 최소한 이 부분에 대해서 거 좀 더 강력하게 조치를 할 수 있지 않나요? 짝퉁은 좀 확실하잖아요",
  "유해 성분이니 뭐니 이런 거는 따지기가 어렵다 그래도 미국이 예",
  "중국을 포기한 이유예요",
  "그래요? 미국이 지적 재산권을 이유로 중국을 압박하고 있지만 예",
  "중국은 어저 엄연하게 예",
  "관광객을 대상으로 이건 중급에 학급에 명품 제품입니다라고 이제 이 세우고 이 쇼핑몰을 세우고 중국 관광객들 입국시키고 있습니다",
  "암암리에 중국 당국은 그걸 놔두고 있는 거죠",
  "아~ 방관하고 있는 거죠",
  "그러다 보니까 이제 트럼프 대통령은 이런 이 지적 재산권을 이유로 압박을 가하고 있지만 실질적으로 문 닫고 다른 데 가서 오픈해버리면 예",
  "중국 당국에 손길이 뻗치지 않은 곳에서는 훨씬 더 많은 가짜 상품이 이제 양산되고 있는 거죠",
  "아니 그럼 우리나라에서 뭔가 나름대로 자구책을 마련할 필요는 없는 건가요? 지금 보면 사실 밴드 같은 데를 통해가지고 이 가짜 제품들 어마어마하게 팔리고 있어요",
  "뭐 마씀 말씀하셨던 그런 가짜 뭐 발기부전제나 이런 것도 뭐 기본이지만 뭐 의류 뭐 패션 이런 쪽에서는 정말 넘쳐나는 그런 상황이거든요",
  "막을 방법이 있어야 되지 않겠습니까? 사실 이 우리나라가 이제 강점을 갖고 있는 이 전자제품이나 역수입 하는 것조차도 이제 못 막고 있는 상황에서 해외 명품에 이제 짝퉁 제품을 국내 소비자들이 선택하는 것까지 선택권을 막을 수는 사실은 없거든요",
  "아~ 그럼에도 불구하고 앞서 지적하셨던 것처럼 이제 유해 식품이나 건강 식품에 경우에는 분명히 모니터링할 필요가 있고 지금 식약처가 할 수 있는 거는 그나마 이제 유해 사이트 이미 알려져 있는 소수 몇몇 유해 사이트에 대해서만 성분 표시를 하고 있고 기준 함량 이상일 경우에는 이제 위험합니다라고 표시하고 있기 때문에 정말 내가 실질적으로 해외 직구를 할 경우에는 그 제품이 유해 성분인지 아닌지를 식약청 홈페이지에 들어가서 확인을 해야 된다란 겁니다",
  "근까 알려주지 않고 본인이 이제 우물을 파야 되는 격이죠",
  "예. 그러다 보니까 이런 문제가 발생하고 있는 거예요",
  "아~ 좀 더 적극적으로 식약처에서 이런 정보들을 빨리 빨리 좀 투명하게 발 뭐 이렇게 알게 되면은 바로 바로 알리고 또 공유하고 조금 더 그 소비자들이 그 안전하게 구매할 수 있게끔 좀 투명하게 정보라도 공유하는 그런 대책들이 좀 나왔으면 좋겠다는 생각이 드는데요",
  "아무튼 지금 이제 십일월 오늘 일 일잖아요",
  "근데 이 십일월 달이 어떻게 보면 해외에 직구 족한테는 황금에 달이면서 맞습니다",
  "동시에 피해가 급증하는 그런 달 아닙니까? 중국에 광군제 있죠",
  "미국 블랙 프레이데이 블랙 프라이데이 있죠",
  "어떻게 해외 구매 족들이 직구 족들이 좀 나름대로 대책을 세울 수 있을까요? 아마 하반기 특히나 십일월과 십이월은 이제 막판 해외 직구들한테는 굉장히 대목입니다",
  "실질적으로 해외 직구를 하시는 분들은 그나마 십오만 원 뭐 십칠만 원 이십만 원 미만에 물건이지만 예",
  "직접 현지 가서 해오시는 분들이 있어요",
  "아~ 그래요? 무슨 그 왜 클리어런스 세일이라고 해서 팔구십 퍼센트 이상으로 가격을 현지에서 낮춰주니까 예",
  "직접 날라가서 쇼핑을 한다 하더래도 비행기 표 남는다 이런 인식이 돼 있거든요",
  "아~ 특히나 그러다 보니까 만에 하나 이제 해외 나갈 여건이 안 돼서 온라인을 통해서 쇼핑몰을 할 경우에는 반드시 신뢰할 수 있는 사이트 음 오래 인지도가 있는 사이트 예",
  "앞서 뭐 이제 이 온라인에 이제 구매 후기를 본다 하더래도 이제 며칠 전에 세워 놓고 이 굉장히 사기를 물 물건을 팔아놓고 배송하지 않고 사이트 닫고 다른 데 가서 또 하는 친구가 분명히 있거든요",
  "근까 그런 사이트는 가능한 한 좀 피하시고 공식 이제 홈페이지를 통해서 사업자가 확인이 가능한 예",
  "이런 것을 꼭 이제 확인하셔야 합니다",
  "안전하게 구매하기 위해선 알려져 있는 곳을 활용하라 그럴 수밖에 없다",
  "조금 조금 가격을 준다 하더래도 예예",
  "가격 비교도 물론 중요합니다만 예",
  "안전성을 중요하신다면 오히려 이제 위탁 그 업체한테 맡긴다거나 예",
  "신뢰할 만한 아니면 이제 정말 영어가 돼서 직구를 한다면 유명 사이트 이제 지금 입지가 굳혀져 있는 음 과거서부터 이제 뭐 요번 달에 이제 오픈한 데가 아니라 신규 사이트가 아니라 과거에서부터 신뢰성 있는 사이트를 좀 이용하시는 게 좋습니다",
  "최근에 보면은 이제 소셜 그 쇼핑몰들이 직구를 중계를 하고 있던데 맞습니다",
  "이런 데는 소셜 쇼핑몰한테 책임을 물을 수 있으니까 오히려 낫겠네요",
  "네. 지금까지 참 좋은 경제 연구소 이인철 소장님 모시고 성분 논란과 피해자 보호 대책에 미비한 해외 직구에 문제점과 대책에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "보면은 많은 작품들이 있는데 세계 평화에 대해서 되게 잘 표현하는 거 같아요",
  "네. 뭐 작품들이 되게 참신한 발상으로 우리가 생각하지 못했던 거를 좀 알려주는 거 같고 이 작품들을 통해서 우리가 세계 평화에 대해 한 번 더 되새겨 볼 수 있었던 거 같습니다",
  "매주 목요일마다 시민들이 알아두면 좋을 유익한 건강 정보들 알려드리고 있습니다",
  "시민 건강 플러스 스트레스로 인해서 위염 앓아본 분들 상당히 많죠",
  "그래서 정기적으로 위 내시경 하는 분들도 꽤 많습니다",
  "위 건강을 지키기 위해서 어떤 노력들이 필요할지 가톨릭 관동대학교 국제성모병원 소화기내과에 정석후 교수님 모시고 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "국내 암 발생률 일 위가 아직도 위암인 것이지요? 예. 그렇습니다",
  "예. 뿐만 아니라 뭐 위염이라든가 위궤양 등에 위 질환들 굉장히 많은데 어떤 분들 찾아오시나요? 주로 주로 이제 위 장 간 증상으로 우리가 이제 잦은 소화 불량이라든가 음 역류하는 증상 예",
  "트림 이런 증상으로 전체 병원 내원 환자에 한 이십에서 오십 퍼센트 가량이 아~ 위장 질환으로 내원하고 있습니다",
  "예. 그럼 대표적인 위 질환이라고 하면 뭔가요? 저희가 이제 흔히 말하는 대표적인 질환은 사실은 이제 위암은 아니고요",
  "역류성 식도염이 가장 흔한 질환입니다",
  "이 이 역류성 식도염은 왜 생기는 겁니까? 역류성 식도염은 이제 여러 가지 원인에 의해서 생길 수 있는데 예",
  "우리가 흔히 말하는 이제 생활 습관 질환이라고 합니다",
  "그래서 이제 불규칙한 생활 습관이랑 예",
  "음식물 이런 증상들에 의해서도 발생할 수 있습니다",
  "어~ 역류성 식도염이라고 하면은 그 위산이 넘어오는 거죠? 예. 그렇습니다. 네",
  "어~ 그러 그러면 어떤 증상들이 생기는 거예요? 뭐 역류성 식도염에 의해서 생기는 증상들은 목에 인제 이물감이 있거나 예",
  "아니면 잦은 트림 아~ 그리고 소화 불량 예",
  "그리고 이제 심할 경우엔 음식물을 삼킬 때 곤란한 증상이 나타날 수도 있습니다",
  "아~ 이렇게 그 위 질환을 앓는 분들 중에서 아~ 나는 아무 증상이 없었어",
  "그런데 가봤더니 무슨 뭐 위염이야 뭐 혹은 뭐 무슨 위암이야 뭐 이런 식으로 진단을 받는 분들이 있단 말이에요",
  "무슨 전조 증상 같은 게 없이 이런 병들이 올 수 있나요? 예. 지금 내시경 사진을 보듯이 예",
  "위궤양이나 위선종 위선종이라고 하는 것은 위암에 전 단계라고 할 수 있습니다",
  "아~ 그래요? 예. 그리고 조이 위암이나 진행성 위암 같은 경우에도 이 전조 증상 없이 나타날 수 있습니다",
  "또한 전조 증상 없이 경미한 증상 우리가 쉽게 얘기해서 아~ 나는 소화가 잘 안 돼 음 그리고 나는 자주 트림을 해 음 이런 경우에도 이제 사실은 경미한 증상이기 때문에 환자들한테는 실질적으로 이게 크게 문제가 되지 않다고 생각하기 때문에 예",
  "건강검진으로 위 내시경 했었을 때 예",
  "이와 같은 질환이 발생하는 경우가 있습니다",
  "사실은 저도 얼마 전에 위 내시경 검사를 받았어요",
  "그런데 그 사십 세 이상이면 위 내시경 검사를 이제 국가가 지원해서 받을 수가 있잖아요",
  "이 외에도 어떤 경우에 이 내시경 검사 같은 걸 받을 수 있는 건가요? 예. 지금 말씀하신 것처럼 국가 암 검진 사업을 통해서 예",
  "만 사십 세 이상에서는 매 이 년마다 건강 검진을 국가에서 무료로 해주고 있습니다",
  "이 외에도 소화 불량 증상이 있으면서 예예",
  "오십 세 이상에서 처음으로 소화 불량 증상이 있거나 예",
  "아니면 내가 의도하지 않은 예",
  "체중 감소가 있거나 예예",
  "그리고 철 결핍성 빈혈이라든가 음 음식물을 삼킬 때마다 잦은 그 역류하는 증상이 있거나 예",
  "아니면 삼킴통 다시 말해서 연하통이라고 하는 그런 증상들이 있었을 때는 예예",
  "이 내시경 검진으로 시행하지 않고 예",
  "꼭 반드시 위 내시경을 시행해보아야 합니다",
  "지금 인제 이 표를 보시면 예",
  "인제 위암 간암 대장암 유방암 자궁경부암 이 오 대 암 예",
  "이 오 대 암을 언제부터 검진을 갖다가 국가에서 지원해줘서 할 수 있는가 예",
  "이게 나와 있는 표잖아요? 예",
  "지금 보니까 대장암 같은 경우는 육십팔 년생 제가 육십팔 년생인데 아~ 예",
  "예. 일 년마다 이제 받을 수가 있는 것이고 또 위암 같은 경우는 칠십팔 년생서부터 예",
  "또 간암서부터도 칠십팔 년생서부터 이렇게 받을 수가 있다라고 하는 사실을 기억해두시면 되겠네요",
  "어~ 지금 수면 내시경 또 비수면 내시경 뭐 이런 용어들을 막 쓰잖습니까? 예. 그렇습니다",
  "근데 뭐 잠이 들거나 잠이 안 든 상태에서 하거나 이 차이밖에 없는 건가요? 아~ 사실은 지금 이제 일반적으로 가장 많이 우리가 이제 흔히 얘기하는 수면 내시경이란 용어 자체가 틀린 내용입니다",
  "아~ 그래요? 예. 정확한 내용은 진정 내시경입니다",
  "아~ 이 화면을 보시다시피 내시경 검진 시에 우리가 이 내시경으로 인해서 생기는 이물감이나 통증을 감소시키기 위해서 하는 내시경을 진정 내시경이라고 합니다",
  "이러한 진정 내시경 같은 경우에는 진정 약물을 사용하기 때문에 예",
  "내시경 시행 후에는 충분한 휴식 시간이 필요합니다",
  "아~ 또한 보호자가 동반이 돼서 예",
  "내시경이 종료 후에 귀가할 때 함께 귀가하여야 합니다",
  "하지만 일반 내시 근까 운전을 하거나 이러면 큰일나는 거죠",
  "그래서 반드시 보호자가 같이 귀가하실 때 같이 귀가하셔야 합니다",
  "이에 반해서 우리가 흔히 얘기하는 일반 내시경 같은 경우에는 진정을 위한 별도에 약물 투여 과정 없이 신속하게 내시경 검사를 받을 수 있고 예",
  "또한 이러한 검사를 통해서 그냥 바로 신속하게 일상 생활로 복귀할 수 있는 장점이 있습니다",
  "그 대신 고통스럽다는 거잖아요",
  "예. 그렇습니다. 그 대신 이제 여기 말씀드렸던 것처럼 이물감이나 이물감이나 통증은 있을 수 있습니다",
  "이 내시경 검사 부작용이 있단 얘기가 굉장히 많이 돌아다니고 있어요",
  "그래서 일부러 피하는 사람들이 좀 있거든요",
  "사실 부끄럽지만 저도 꽤 오랫동안 도망다녔거든요",
  "그러다 얼마 전에 처음 받았어요",
  "근데 이게 정기적으로 받아야 될만한 이유가 있는지 그리고 실제로 부작용이 있는 건지 이걸 좀 알고 싶어요",
  "아~ 예. 이 정기적으로 이제 우리나라 같은 경우에는 국가 암 검진 사업에 일환으로 만 사십 세 이상에서 매 이 년마다 시행하고 있는데 이러한 정기적인 위 내시경을 통해서 조기에 위암을 발견함으로써 조기에 완치할 수 있습니다. 암이 발생하더라도 예예",
  "그래서 우리나라가 위암 발생률은 높지만 사망률이 낮은 이유가 이런 이유 때문입니다",
  "아~ 그리고 또 이제 우리가 흔히 많이 말씀드리는 이유 중에 하나가 위 내시경을 하면 너무 불편하고 예",
  "합병증이 생길까 봐 나는 겁나서 못하겠다",
  "예. 위에 상처가 나는 거 아니야? 이러기도 하고 예",
  "이런 사람들 네. 그런 경우가 있는데 실질적으로 위 내시경을 통해서 생 발생할 수 있는 현상은 인후통이라고 해서 아주 경미한 인후통이 발생할 수 있고 심각한 합병증은 발생하지 않습니다",
  "또한 인제 위 내시경을 할 때 진정 내시경이라고 해서 진정 약물을 사용하는 경우에는 예",
  "일시적 기억력 감퇴가 있을 수 있지만 예",
  "대개 경우 장기간에 기억력 감소라든가 우리가 흔히 얘기하는 치매 같은 증상은 발생하지 않습니다",
  "아~ 굉장히 안전한 검사입니다",
  "그래도 뭐 그 마취를 해야 된다",
  "이 진정 약물이라고 말씀하시지만 사실 우리는 예",
  "사실 우리는 그냥 흔히 마취라고 생각하거든요",
  "또 이 마취에 쓰이는 약물들이 뭐 예",
  "잘못 과다하게 사용되면 죽는 사람도 있더라 이런 얘기를 들으니까 예",
  "굉장히 불안하거든요",
  "아~ 실질적으로 이제 그 전 세계에서 수많은 연구진들이 연구를 했었는데 예",
  "이 진정 내시경 자세가 위험하지는 않습니다",
  "아~ 다만 진정 내시경을 받는 군 중에서 예",
  "고령 아~ 고령에 환자들이나 아니면 심한 호흡기 질환이나 심장 질환 예예",
  "그리고 간 질환이 있거나 예",
  "약물 알레르기가 있는 경우에는 그러한 환자들은 진정 내시경을 시행하기 전에 예",
  "의료진과 면담을 충분히 한 후 예",
  "이 사람이 진정 내시경을 해야 될지 아니면 일반 내시경을 해야 할지 결정을 하여야 합니다",
  "아~ 그러면 부작용이 적습니다",
  "아 좀 공포를 좀 벗어날 수 있는 계기가 된 거 같습니다",
  "끝으로 이 일상에서 예",
  "위 건강을 지킬 수 있는 생활 수칙이라든가 또 예방법이 있으면은 예",
  "좀 정리를 좀 해주시지요",
  "예. 모든 사람들에게 보편적으로 공통적인 음식물을 어떻게 섭취해야 된다 그런 방법은 없습니다",
  "하지만 일반적으로 역류성 식도염과 같은 소화기 질환이 있었을 때는 이 파인애플이나 오렌지 귤 같이 신 맛이 나는 과일은 피하는 것이 좋으시고요",
  "바나나나 메론같 메론과 같이 신 맛이 적은 과일을 섭취하는 것이 도움이 됩니다",
  "또 하나는 인제 저지방 우유라든가 치즈 계란과 같은 고단백 저지방 음식을 섭취하는 것이 도움이 됩니다",
  "음식을 조리할 경우에도 예",
  "기름에 볶거나 아니면 튀기거나 하는 방법보다는 예예",
  "삶거나 찌거나하는 방법으로 음식을 조리하는 것이 도움이 되며 예",
  "그 가정 중요한 것 중에 하나는 이제 술이나 담배 카페인 박하 요런 것들을 요런 음식은 피하시는 게 좋습니다",
  "박하까지도요? 그리 네. 박하사탕 같은 경우에도 박하가 포함돼 있는 것도 역류성 식도염을 유발할 수 있는 질환이 될 수 있습니다",
  "역류성 식도염 얘기를 이렇게 강조하시는 건 그 식도염에서 다른 걸로 발전할 수 있기 때문인가요? 아 역류성 식도염에서는 이제 다양한 증상으로 나타날 순 있지만 예",
  "이 역류성 식도염을 자주 얘기하는 이유는 가장 흔하기 때문에 제가 말씀을 드립니다",
  "그리고 얘는 생활 습관과 관련돼 있는 질환이기 때문에 예",
  "우리가 흔히 생활 습관을 조절하면 약물 치료 없이도 호전되는 경우가 꽤 많습니다",
  "그래서 조금 많이 말씀드린 이유 그러면 이제 위염 위암 같은 걸 막을 수 있는 그런 생활 그 규칙 같은 건 없나요? 네. 생활 규칙은 제일 중요한 것은 적정한 체중을 유지하는 것이 중요하고요",
  "그리고 적당한 운동을 하신다면 예",
  "위 건강을 지키는 데 도움이 될 거 같습니다",
  "아~ 스트레스에서부터 벗어나는 것도 좋은 방법이 아닐까 생각이 아~ 예. 그렇습니다. 아주 좋은 방법인 거 같습니다",
  "예. 지금까지 가톨릭 관동대학교 국제 성모 병원 소화기 내과에 정석후 교수님 모시고 위 건강에 대해서 요모조모 짚어봤습니다",
  "오늘 고 고생 많으셨습니다",
  "오늘부터 남 북이 땅과 바다 그리고 하늘에서 모든 적대 행위를 중지했습니다",
  "바다에 화 화약고로 불리던 서해 오도는 평화에 바다가 되기 위한 첫 발을 내딛었고요",
  "문재인 대통령은 국회를 방문해서 시정 연설을 하면서 한반도 비핵화 평화 프로세스에 국회에도 적극 동참해줄 것을 당부했습니다",
  "여야 의원 쉰여섯 명이 포함된 한반도 평화 번영 포럼도 출발했고요",
  "국회도 평화 체제 구축에 시동을 걸고 있습니다",
  "여당인 더불어민주당에서는 초대 북방 경제 협력 위원회 위원장을 맡았던 송영길 의원이 이끄는 동북아 평화 협력 특별 위원회가 본격적인 활동을 시작했습니다",
  "살림살이가 어렵습니다",
  "하지만 그렇 그럴수록 희망이 필요합니다",
  "평화가 경제가 되어 희망이 되어주길 간절히 바라면서 시시각각은 오늘 여기까지입니다",
  "십일월 이 일 금요일 김성수에 시시각각입니다",
  "어~ 지난주에 이천십육 년도에 만들어진 런천미트 햄 제품에서 세균이 검출되어 전량 회수 조치 됐다는 소식 전해드린 바 있습니다",
  "그런데 최근 이 런천미트에서 검출된 세균이 병원성 식중독균이 아니고 일반 대장균인 것으로 확인됐다고 합니다",
  "이 때문에 제조 과정이 아닌 유통이나 또 식약처 실험 과정 중에서 대장균에 오염된 건 아니냐는 그런 의혹이 제기되고 있는데요",
  "숭의여대 식품영양과 차윤환 교수와 전화로 연결돼 있습니다",
  "자세한 소식 알아보도록 하겠습니다",
  "교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 어~ 류영진 식약처장이 국정 감사에서 문제가 된 런천미트 통조림에서 일반 대장균이 기준치를 초과해서 검출됐다고 밝혔는데요",
  "그러니까 검출된 세균이 병원성 식중독균이 아니다",
  "이렇게 확인해준 것입니다",
  "이 둘이 어떤 차이가 있는 건지 좀 설명해주시죠",
  "네. 그 우리가 살고 있는 지구에는 엄청나게 다양한 세균들이 살고 있는데요",
  "사람한테 병을 일으키는 것들을 이제 병원성 세균 예",
  "그리고 병을 일으키지 않는 세균들을 일반 세균이라고 합니다",
  "이제 결과적으로 이번에 발표된 내용을 보게 되면은 그 안에 들어있는 세균은 사람에게 직접적으로 병을 일으키지 않는 균이라는 것은 확인이 됐고요",
  "예. 실질적으로 식품에서는 이런 일반 세균이나 일반 대장균에 검사는 언제나 의무적으로 하고 있는 영역이 좀 있습니다",
  "예. 그러니까 이 런천미트 사태가 벌어진 게 소비자가 햄을 먹을려고 뚜껑을 따보니까 냄새도 나고 네네",
  "그래서 뭔가 의심이 돼서 신고를 했는데 지금 이 대장균은 팔십 도 이상에서 살지 못하는 대장균이란 말이에요? 네",
  "그런데 이 제품을 만들려면은 무조건 백 도 이상 가열해가지고 완전히 멸균을 시킨 다음에 진공해서 나와야 되는 거잖아요",
  "그러면 그 이 통조림에서 이게 나올 이유가 없는 근까 제조 과정에서는 도저히 불가능한 그런 상황이 아닌가 하는 그런 의문을 던질 수밖에 없죠",
  "예. 그 일반적으로 통조림을 만드는 제조 공정을 보게 되면 예예",
  "멸균이라는 과정이 백이십 도 이상에 온도를 가열하는 것뿐만이 아니라 예",
  "통조림 만드는 공장에 들어오는 재료나 예",
  "같은 경우에서도 일반 세균과 일반 대장균 검사들을 언제나 진행을 합니다",
  "예. 결과적으론 사용하는 재료에서 만약에 일반 대장균이 검출이 되면 예",
  "그 용수나 재료를 사용하지 않기 때문에 예",
  "멸균 고정 그 고 그 과 그 과정을 생각하지 않아도 예",
  "제품 속에서 일반 대장균이 나올 확률은 상당히 적은 거라고 말씀을 드릴 수가 있고요",
  "특히 이번에 그 제조사에서 발표한 내용은 멸균 실험 테스트 결과 정상이었다라는 발표 내용을 봤을 때는 예",
  "제품 자체가 출고됐을 때 대장균에 오염되어 있을 가능성은 극히 낮다라고 생각하는 것이 옳다고 생각이 됩니다",
  "그럼 유통 과정 중에 이렇게 일반 대장균이 번식할 가능성이 있나요? 일단은 통조림 같은 경우 이번에 이 년 육 개월 정도 유통이 지났는데요",
  "통조림 같은 경우가 물리적으로 식품을 보호하고 있는데 이 물리적 보호 수단이 깨질 경우에는 예예",
  "외부에서 균이 오염될 가능성이 있습니다",
  "그 예를 들어서 통조림이 이렇게 찌그러지는 경우들이 있잖아요",
  "예. 그 찌그러지게 되면은 통조림에 이음새 부분이 벌어져서 예예",
  "그쪽에서 외부에서 균이 들어와 문제를 일으킬 소지들이 충분히 있습니다",
  "그래서 뭐 어~ 사실 통조림 살 때 찌그러진 거 이런 거 사지 말라고 하는 것인데 네네",
  "근데 사실 이번 사태에서 정말 좀 충격적일 수 있는 가정은 뭐냐 하면 그 해당 제품을 조사하는 과정에서 대장균이 들어간 건 아니냐",
  "그러니까 결국 식약처에 어떤 실수가 아니냐 이런 얘기들이거든요",
  "그럼 이 뭐 이 가능성도 있다고 보십니까? 교수님",
  "어~ 그 가능성이 없다고는 생각하지 않는데요",
  "왜냐하면은 이게 우리가 일반적으로 세균이 나오면 제조 과정인지 유통 과정인지 아니면 보관 과정인지 이 세 가지에서 대부분 다 문제가 일으킬 경우가 많은데요",
  "이번 통조림에 경우 그 대장균분이 들어갔다 뭐 일반 대장균이 들어갔다는 거는 외부에 통조심이 보관되어 있던 조건이 굉장히 극악할 경우에 발생할 소지가 있습니다",
  "아하 그런데 그렇게 아주 극악한 조건이 아니었다 그러면 예예",
  "보관 중에서도 일 그 대장균군 일반 대장균에 오염을 보기가 좀 어렵기 때문에 검사 과정에서 혹시 잘못된 것이 아니냐라는 의구심까지도 생각을 하는 그런 전문가들 있는 거라고 봅니다",
  "아~ 하여튼 뭐 이게 만약 그런 상황에 사고라면 식약처에 위상은 땅에 떨어지게 될 수밖에 없고 뭐 업체는 굉장히 그 억울한 그런 상황이 되는 것인데 아~ 지금 있잖아요",
  "런천미트에서 세균 검출을 예예",
  "확인을 할 때 검사 방법을 세균 발육 시험을 진행을 했다고 하는데 이것도 적절하냐 이런 얘기가 나오고 있고 또 대장균 검출을 다 알면서도 국정 감사 전까지 사실을 밝히지 않았던 것 이것도 식약처가 좀 이렇게 뭔가 의심이 가는 그런 상황이라고 말을 하고 있거든요? 왜 그런지 좀 교수님께서 알기 쉽게 좀 정리해주세요",
  "일단은 이번 사태가 같은 경우에서는 예",
  "조금 어~ 그 이 년 육 개월 정도 제품이었기 때문에 예예",
  "균에 대해서 이제 그 균들이 살아있지 않고 죽어 있을 가능성이 상당히 높은 경우들이 있습니다",
  "예. 그러다 보니까 그 죽은 균에 뭐 어떻게 보면 사체를 가지고 어떤 균이었는지를 밝히는 과정들이 좀 있다 보니까 예",
  "시간이 좀 걸릴 수도 있었던 것도 있을 것 같구요",
  "그런데 그런 면에서 이제 좀 급하게 진행을 하던 면에서 좀 이게 놓친 부분이 있다고 생각이 되는데요",
  "솔직히 전문가 입장에서 보면은 저도 그 부분은 진짜 이 의구심이 드는 부분이기도 합니다",
  "예. 그러니까 지금 예. 그래 세균 발육 시험이라고 하는 것은 뭐 세균에 양이라든가 뭐 이런 것들을 전혀 알 수가 없잖아요. 원래 얼마나 있었는지 그 일반적으로 대장균은 예",
  "몇 마리가 있냐라는 것보다는 예",
  "있냐 없냐만 가지고도 평가가 되기 때문에요",
  "이 경우에서는 그 속에 대장균이 발육 과정 중에 나왔다",
  "음 라는 것만 같고도 실제로는 이게 기준에 위배됐다라고 볼 수는 있는 부분이 있습니다",
  "예. 그런데 이 경우에서는 일단 균이 한 마리라도 있으면은 대장균들은 일반적으로 균을 키워서 예",
  "그 한 마리라도 있으면은 그 한 마리가 있는 것만으로도 문제가 되기 때문에 예",
  "발육 실험이라고 하는 것은 있냐 없냐를 평가하는 실험이라고 보시면 되겠습니다",
  "그런데 이제 국정 감사 전까지 이걸 밝히지 않은 거에 대해서는 어떻게 생각하세요? 제가 보기에는 실질적으로 좀 그 실험 결과 피드백이 늦지 않았나 아~ 피드백이 늦었다",
  "낮은 예. 그런 생각도 좀 해보고요",
  "아니면은 이게 처음에 그런 걸 가지고 인터넷으로 시정 조치를 내렸는데 예",
  "이런 것들이 시간이 지나면서 조금 과하지 않았나? 아~ 이런 조금 놓친 부분이 있지 않았나라는 것을 자체적으로 좀 알아가면서 그런 것들을 좀 이게 시간을 벌려고 했던 것이 아닌가라는 생각도 조금은 해봅니다",
  "전문가로서 이런 일련에 사태와 진행 과정에 대해서 어떻게 평가하시는지 굉장히 궁금합니다",
  "우리는 도대체 어떤 걸 이번 과정을 통해서 배워야 될까요? 이번 과정을 통해서는 일단은 제품이 있었을 때 이번 경우에서는 이게 제조 중에 문젠 건지 예",
  "보관 중에 문젠 건지에 대한 명확한 기준이 없이 바로 시정 조치가 나갔기 때문에 예예",
  "제조사 입장에서는 굉장히 좀 억울한 면이 있을 수도 있거든요",
  "이게 이런 것들에 대한 제조사들에 억울함을 재발할 수 있는 것들에 대한 어떤 대책을 조금 더 강구해야 된다고 생각이 들고요",
  "그리고 언제나 우리에 식품을 보게 되면은 관련 부서들이 너무 다양하다 보니까 아하 핵심 부분이 나온 부분에서는 굉장히 좀 약해지는 경우들이 있습니다",
  "네. 그래서 이번에는 뭐 농산물이나 식품이나 이러한 것들을 전체적으로 아우를 수 있는 식품에 대한 전문 부서들이 좀 더 강화돼야 되는 데 필요성이 있지 않을까라는 것을 생각을 해봅니다",
  "자 지금까지 숭의여대 식품영양과 차윤환 교수와 연결해봤습니다",
  "오늘 이렇게 말씀해주셔서 정말 고맙습니다",
  "학교 교무 부장이던 아버지가 쌍둥이 딸에게 시험 문제를 유출했다는 의혹에 휩싸인 쌍둥이 자매에 성적이 지난해 이 학기부터 갑자기 뛰어오른 사실을 확인했습니다",
  "숙명여고 시험지 유출 사태가 날이 갈수록 확산 일로를 겪고 있더니 이제는 학종 불신으로 이어지는 모양새입니다",
  "끊임없이 제기됐던 학종에 공공성 논란과 또 내신 비리 이번 사건을 통해서 공론화되고 있는 것인데 두 분 전문가 모시고 자세한 이야기 좀 나눠보겠습니다",
  "먼저 유웨이 중앙 교육 평가 연구소 이만기 소장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 반갑습니다. 이만기입니다",
  "예. 노영희 변호사도 모셨습니다",
  "지금 숙명여고 시험지 유출 파문이 일어난 지 벌써 석 달이 다 돼가고 있는데요",
  "논란이 더 커지고 있습니다",
  "자 일단 모든 학부모들을 경악케 한 이 사건에 전말을 먼저 간단하게 짚어주시죠",
  "이천십팔 년 칠월 중순 경에 예",
  "그 강남 팔 학군에 대명사로 알려지는 숙명여고에서 이 학년 일 학 이 학년 일 학기 기말고사를 보게 됩니다",
  "그런데 기말고사 결과 시험지를 검토하고 그 시험지 결제에 대한 권한을 가지고 있는 교무 부장에 두 딸이 마침 이 학년이었는데 이분들이 그 나란히 문과와 이과에서 전교 일 등을 하는 결과를 낳게 되죠",
  "네. 여기까지 보면 사실 문제가 아니었는데 예",
  "알고 봤더니 이들에 성적은 일 학년 일 학기 때는 각각 오십구 등과 백이십일 등으로 예",
  "상당히 저조했었었고 예예",
  "특히 이 이 아이들이 다니는 학교 학교 앞에 있는 그 학원에서는 예",
  "거의 중하위권에 속하는 애들이었다라는 게 좀 문제가 됐습니다",
  "그래서 어떻게 이렇게 성적이 좋지 않았던 애들이 갑자기 전교 일 등을 할 수 있을 것이냐 예",
  "이거는 아빠인 교무 부장이 시험 문제를 알려주었거나 뭔가 부정한 행위가 있었을 것이다라고 학부모들이 인제 그때부터 의심을 하기 시작을 했고요",
  "그래서 결과적으론 팔 월 십삼 일 날 숙명여고에서 교육청에 시험지 유출 의혹에 관련된 감사 요청을 하고 예",
  "이후에 인제 경찰 수사 압수수색 이런 것까지 전부 다 이제 됐는데 예",
  "결과적으로는 딸들도 이런 시험지 유출과 관련된 뭔가 행동을 한 것으로 음 지금 수사 결과가 나와서 문제가 되게 있습니다",
  "아직까진 뭐 종료된 건 아니지만 하여튼 공범 의혹도 있는 그렇죠",
  "같이 있고 그런 증거가 나온 거죠",
  "그리고 예. 그 증거가 나왔었었고 예",
  "핸드폰 드 디지털 포렌식을 했더니 그 핸드폰에서 시험 문제 영어 그 답안지 서술형 답안지가 그대로 메모 형태로 나오기도 했었고요",
  "또 하는 이 뭐 이것뿐만 아니라 미적분 예",
  "문학 이 과목과 관련해 예",
  "지문들도 또 이 그 시험지 디지털 포렌식 해보니까 나왔다란 얘기고요",
  "아~ 그리고 여러 가지 이제 문제점이 있었었는데 그래서 이 아버지 교무 부장이었던 아버지 지금은 교무 부장에 직위에서 내려왔습니다마는 아버지에 대해서 구속 영장을 지금 청구한 상태입니다",
  "부모와 자녀가 같은 학교에 다니는 거 이거는 뭐 그래도 주변에서 볼 수가 있었거든요",
  "왜냐면은 그 지금 현재 학교에 입학하는 시스템이 네",
  "근까 그 뺑뺑이를 돌려서 들어가는 거기 때문에 그 지역에 살기만 하면 부모랑 같이 다닐 수도 있는 상황이죠",
  "그런데 부모가 학교 시험 관리를 맡는 총괄 부장이다",
  "여기서부터는 좀 문제가 되기 시작하는 것이고 그리고 갑작스럽게 저렇게 성적이 올랐다 이런 것들을 납득할 수가 없는 그런 상황이잖아요",
  "그 어디 교육청이나 학업 성적 관리 지침이라는 게 있습니다",
  "책자로 돼 있는데 예",
  "거기에 보면 뭐라고 돼 있느냐 하면 자녀가 속한 학년에 정기 고사 문항 출제 및 검토에서 관련 교원을 배제한다 이렇게 되어 있어요",
  "근까 숙명여고가 그 원칙을 안 지킨 거죠",
  "아하 안 지키면서 이제 여러 가지 사태가 벌어진 거기 때문에 예",
  "물론 교무 부장이란 지위 자체가 모든 시험지를 볼 수 있거든요",
  "유추될 개연성은 있는데 예",
  "실제로 규정만 잘 지켰다고 하더라도 이런 일은 벌어지지 않았던 것이죠",
  "근까 우리 사회가 참 기본 상식적인 것들을 굉장히 소홀하게 생각하는 게 있어요",
  "예를 들어서 뭐 관련이 있는 그런 사람들은 재판에서 배제해야 되는 것처럼 관련이 있다고 생각되는 사람은 시험을 내거나 평가하는 데 배제하는 게 맞잖아요",
  "이제 그런 걸 보통 우리가 이제 회피 재척 시스템이라고 그러거든요",
  "그게 다 법으로도 있습니다",
  "또 인제 지금 논의가 되고 있는데 상피제라고 그래서 같은 학교에 못 다니게 하는 것도 있습니다",
  "그런 것들은 이제 지키면 되는데 예",
  "안 지키니까 문제가 이제 발생하게 됩니다",
  "사실은 뭐 학교에 같이 다니는 것만으로도 일정하게 선생님들한테 영향을 끼칠 수 있기 때문에 그럴 수 있습니다",
  "특히나 학종 같은 경우는 좀 의혹이 될 수 있다 이런 지적들을 학부모들이 하고 있는 거거든요",
  "그래서 심지어는 그 규정에 또 뭐가 있냐 하면 예",
  "같은 학년 학년 담임을 배정할 수 없게 돼 있고 아하 아버지나 어머니가 그 학생이 있는 그 학년에 수업을 못하게 돼 있습니다",
  "그런 규정조차 지금 지켜지지 않은 겁니다",
  "자 지금 뭐 사실은 심증은 있는데 물증은 없다 이러면서 논란이 잦아들지 않고 있었는데 디지털 포레식 기법으로 물증까지 나오니까 오히려 뭐 어~ 그 그야말로 그 범죄 의혹에 대한  확신이 이뤄지는 그런 상황이잖아요? 그렇죠",
  "게다가 인제 집을 구월 오 일 날 압수수색을 했거든요? 예",
  "그런데 집에서도 시험 문제가 나왔습니다",
  "근까 실질적으로 시험 문제가 손으로 이렇게 메모가 되어 있는 메모장이 발견이 되었었었고요",
  "와 더 놀라운 것은 이번 그 이 학년 일 학기 기말고사 시험 문제 뿐만 아니라 예",
  "작년 시험과 관련된 그런 문제도 있던 걸로 나왔습니다",
  "그래서 여기에 대해서 인제 이 쌍둥이 자매들과 이 피의자들은 아니다 반장이 지난번에 시험 보고 난 다음에 날 불러줘서 내가 그냥 적어놓은 거 뿐이다 이렇게 또 변명을 했다고는 합니다",
  "근데 아직까지 확인은 안 됐지만 어쨌든 지금 경찰 쪽에서는 그런 변명은 좀 맞지 않는 걸로 지금 보고 있고 예예",
  "아마도 이 여학생들에 성적이 사실은 일 학년 일 학기 때 좋지 않았었었지만 이 학기 때 갑자기 올라가기 시작했죠. 예",
  "일 학년 이 학기 때 갑자기 오 등으로 막 올라가고 그랬거든요",
  "그리고 난 다음에 이제 이번에 일 등을 한 거여서 혹시라도 일 학년 이 학기 때도 이런 문제 유출을 같은 게 있지 않았나 음 이 좀 거기까지 생각하고 있습니다",
  "지금 현재 이 학기 중간고사 성적이 떨어졌다는 것이 또 이런 의혹들을 자꾸 확인하게끔 하는 그런 정황이 되고 있죠? 근까 이 학년 이 학기 그러면 시험을 봐보자",
  "얘네들이 정말 공부를 잘하는 애들이었으면 그 정도까지는 아니어도 뭐 유사하게는 나오지 않겠냐 라고 했는데 예",
  "이번에 시험을 봐서 경찰에서 그 시험 결과를 확인을 했는데 예",
  "거기 등수가 안 나온대요",
  "그리고 선생님한테 여쭤봐야지 알려준다고 그래요",
  "그래서 아들이 자기네끼리 서로 맞춰보고 있죠",
  "몇 등인지 맞춰봐 가지고 답을 확인 확인을 해봤더니 이 두 명에 여학생에 점수가 상당히 아 아래로 내려가 있더라 음 그런데 인제 여기에 대해선 또 변명이 있을 수가 있습니다",
  "아이들이 좀 스트레스를 많이 받았죠",
  "그렇죠. 사춘기이기도 하고 예예",
  "그렇기 때문에 이 아이들에 성적이 떨어진 게 반드시 뭐 지난번에 시험 문제 유출과 관련된 거라고 말할 순 없지만 예",
  "여러 가지 개연성으로 놓고 봤을 때는 조금 가능성이 더 높아진 게 아니냐 얘기 나오죠",
  "음 이것도 하나 애초에 좀 찝 집고 넘어가야 될 거 같은데 예",
  "에~ 학종에는 그 수상 내역 같은 게 굉장히 중요하잖아요",
  "근데 교내에서 이 쌍둥이들이 마흔네 개나 상을 받았다? 이건 누가 봐도 좀 적절하게 보이진 않거든요",
  "게다가 이제 숙명여고 전 교무 부장이었던 이 아버지가 사실은 미술 선생님이세요",
  "아하 근데 이 아이들이 교내 미술 대회에서 상을 많이 받았고 예",
  "이 심사를 직접 아버지가 했다 이런 얘기 지금 나오고 있고요",
  "이건 정말 재척 사유를 위반한 거죠",
  "그리고 이제 또 이 아이들이 작년에만 열세 개를 받았었었는데 예",
  "일 학년만 받을 수 있는 뭐 그런 상들 상들에 대해서도 또 이 아이들이 이 학년 때 받았다는 결과가 나와서 일 학년만 받을 수 있는 걸 예예예",
  "이 학년 때 또 받았다",
  "그리고 또 선도부라고 해서 거기는 아이들이 아무나 못 들어가고 그렇죠",
  "선생님이 추천해줘야 되는데 여기를 두 아이 다 들어가 가지고 봉사상을 또 받기도 하고 예",
  "근까 학생 생 생활 종합부라고 하는 게 결과적으로는 성적 그리고 수상 기록 예",
  "그다음에 선생님들이 이제 그 아이에 대해서 평가 평가해주는 이 세 가지로 예예",
  "이루어지는 건데 이 세 가지가 전부 다 진짜 누구에게 내놓아도 부끄럽지 않은 엄청나게 좋은 식으로 만들어져 왔더라 예",
  "이렇게 알 수 있는 거죠",
  "이 사태 보면은 일단 어~ 몇 가지 우리 교육 일선에서 보시면서 이렇게 짧은 시간 안에 급격하게 성적이 올라갔다가 떨어질 수 있는가 이런 부분하고 네",
  "그다음에 이렇게 집중적으로 상을 받는다는 것이 과연 자연스러운가? 이런 부분은 좀 그 경험 중에서 좀 짚어주실 필요가 있을 거 같애요",
  "네. 뭐 경험을 돌이켜보면 올라갈 순 있습니다",
  "올라갈 수 있는데 문제는 이제 그 외 요건들이 지금하곤 다른 것이죠",
  "아하 그런 올라가는 학생들이 아버지가 교무 부장도 아니었고 예",
  "그런 문제가 있기 때문에 또 이제 사실 상 얘기가 나오는데 교과 우수상은 논외로 해야 되는 것이 예",
  "내신 성적이 좋으면 받는 상입니다",
  "일 등급에게 주는 상이니까 예",
  "문제는 지금 변호사님 말씀하신 것처럼 미술 대회에 나갔는데 아버지가 심사를 하다",
  "아~ 물론 미술 교사가 둘밖에 없으니까 예",
  "당연히 재척이 돼야 되는 건데 예",
  "그런 원칙이 안 지켜지니까 이제 의심을 하게 되고 예",
  "또 한 가지를 의심을 하게 되니까 뭐든 게 다 의심스럽게 보이는 예",
  "그런 상황이 돼 있습니다",
  "예. 이게 또 사실 또 예술적에 그 어떤 영역들 있잖아요",
  "미술 음악 뭐 또 연기 이런 쪽들이 이 주관적인 어떤 그 기준이 개입될 여지가 많다 보니까 이 부분에서 그렇게 부정이 많이 나오고 있는 거 같애요. 실제로 학교 현장에서 그런데 이제 사실 학생부 종합 전형을 우리가 들어갈 때 예",
  "에~ 미술 대회에서 상 받은 거 자체에 위력이 그렇게 크지는 않습니다",
  "아~ 그래요? 왜냐면 어~ 인제 학생부 종합 전영에 기준이라는 것이 학업 역량 예",
  "발전 가능성 인성이기 때문에 예",
  "사실은 미술 대회에 나가서 열심히 했다고 하는 것은 인성 쪽에서 학교 생활을 잘했구나 이 정도지 예예",
  "학업 역량을 대변하는 게 아니기 때문에 아니 그런데 예를 예를 가령 그 네네",
  "예를 들어 미술을 전공한 가려고 하는 친구들이라든가 그런 친구들에겐 굉장히 중요하죠",
  "연기를 전공하는 친구들한텐 굉장히 중요하잖아요",
  "근데 이 학생들은 그런 학생들이 아니기 때문에 예",
  "제가 볼 때는 뭐 그것 때문에 문제가 될 거 같진 않은데 어쨌든 예",
  "가장 중요한 사실은 아버지가 딸 거를 심사했다고 하는 것이 가장 문제가 되는 거죠",
  "자 지금 일단 어~ 쌍둥이 자매 또 아버지 또 숙명여고 시험지 유출에 관여 했다고 하는 사람들은 모두 혐의를 부인하고 있는 그런 상황이잖아요? 그리고 또 인제 쌍둥이 자매는 시험지 유출이 사실로 드러나도 처벌이 쉽지 않다 이런 얘기들이 있단 말이죠? 어떻게 보십니까? 어~ 일단 제가 봤을 때 이 아이들은 처벌받기 좀 어려워 보인다라고 예",
  "생각이 들지만 나머지 네 분에 어른들은 사실은 처벌받을 가능성이 높다라고 지금 판단이 됩니다",
  "왜냐면 일단 아버지에 경우에도 본인이 지금 뭐 부인하고 있습니다마는 여러 가지 객관적 증거들이 집에서도 나오고 예",
  "딸 핸드폰에서 나왔기 때문에 예",
  "계속 부인할 순 없는 거 같고요",
  "영장을 청구할 정도라고 한다면 어느 정도 증거가 많이 확보되어 있고 그다음에 이 수사 기관에서는 이들에 그 혐의가 유죄라고 하는 것을 좀 생각하고 있다라는 것을 의미하고 되기 때문에 예",
  "제가 봤을 때는 이 어른들에 대해서는 업무 방해죄로 뭐 기소가 돼서 체벌 처벌 받는 거는 별로 문제가 안 될 거 같은데요",
  "문제는 이 아이들이죠",
  "전 사실 아이들이 너무 걱정이 돼요",
  "이 아이들이 지금 자기에게 둘이니까 그래도 그나마 서로 위로하면서 버티겠지만 만약에 이 학교 안에서 이 어른들이 없는 상황에서 아이들끼리 얼마나 서로 간에 또 좀 안 좋은 말도 하고 예",
  "눈치도 주고 그러겠습니까? 예",
  "그러한 아이들이 만약에 업무 방해죄로 처벌까지 받는다 그러면 좀 문제가 커지죠",
  "다만 지금까지 판례에 경향을 살펴보게 되면 그 이 아이가 사실 직접 뭐 시험지를 훔쳤다거나 이런 게 아닐 거잖아요? 그렇죠",
  "그렇다라고 한다면 부모님이 예를 들면 알려준 문제라든가 또 내지는 공부 좀 더 잘해보자 이거 족보다 이런 식으로 주는 그런 자료들을 자기가 받고 예",
  "그런 문제가 시험을 딱 봐보니까 나와 있다면 그 자기가 아는 답을 안 쓸 수가 없기 때문에 예",
  "즉 기대 가능성이라고 하는 측면에서 아이들이 시험 문제를 사전에 보고 그걸 답을 썼다 하더라도 이걸 가지고 업무 방해죄로 철 처벌하지 않는다는 게 판례 태도거든요? 그렇군요",
  "근까 아이들은 아마 형사적으로는 좀 문제가 안 될 텐데 여러 가지 점에서는 저는 이 아이들이 형사가 문제 형사적인 문제가 아니라 앞으론 성장 과정이나 마음에 상처가 더 큰 거죠",
  "향후에 인제 더욱 큰 문제가 발생할 거 같애요",
  "예. 지금 근데 시험지 유출 사고가 어제 오늘에 일은 아닙니다",
  "세상이 참 이렇게 투명해졌는데도 불구하고 그렇죠",
  "계속적으로 반복해서 나온다는 거 이거 한번 짚어주시죠",
  "지금 최근 고등학교 내신 시험지 유출 사고 중에서 몇 가지 사람들에게 알려진 것들을 확인해보면은요",
  "이천십이 년도에는 그 사립 고등학교 서울에 있는 사립 고등학교에서 국어 교사가 학부모에게 천육백만 원을 받고 일 년 육 개월 동안 여덟 차례나 시험지를 유출했던 그런 사고가 있었었고요",
  "이천십칠 년도에는 서울에 있는 특수 목적 고등학교에서 예",
  "그 학원에서 해당 학교 문제 유출 의혹으로 해당 학교가 또 재시험을 보기도 했었었고요",
  "이천십팔 년도는 광주에 있는 한 학교에서 학부모가 행정 실장으로부터 시험 문제를 제공받은 게 걸린 적이 있었고 예",
  "또 뭐 부산에 있는 특수 목적고하고 또 자립형 사립고 서울에 있는 이 학교에서는 재학생이 교무실에 무단 침입하는 시험 문제를 촬영해서 갔는데 이 학생은 일단 퇴학 조치는 당했습니다마는 저런 학생에 경우는 교수밀 무단 침입은요",
  "이제는 건조물 친 침입까지 사실은 추가가 돼요",
  "범죄 목적으로 들어가서 한끼 한 거기 때문에 예. 자 지금 시험지 유출 사고는 계속 발생되고 있고 어~ 또 내신을 중심으로 학생을 선발하는 학생부 교과 전형 지금 줄인 말로 학종이라고 하는 비율이 갈수록 높아지고 있기 때문에 더더욱 이런 유출 사고가 발생하는 것이다",
  "이런 지적들도 있는데 어~ 소장님 어떻게 보십니까? 지금 이천이십 년도 이십 학년도 이제 내년에 입시를 치르게 되는 수험생들 같은 경우에 예",
  "에~ 수시 모집 비율이 거의 칠십칠 퍼센트에 육박을 합니다",
  "아~ 근데 그중에서도 학생부 위주 전형 자체가 육십칠 퍼센트씩이나 돼요",
  "근까 어~ 사실 내신 가지고 가는 애들이 육십칠 프로라는 얘기는 거의 한 이십한삼만 명 정도가 됩니다",
  "그런데다가 내신만 가지고 하는 학생부 교과 전형은 사십이 점 사 퍼센트가 되기 때문에 예",
  "어마어마한 거거든요",
  "근까 지금 내신에 위력이 굉장히 크기 때문에 예",
  "수험생들이 내신에 매달릴 수밖에 없는 예",
  "그래서 보통 저희들이 얘기할 때 내신은 그냥 내신이 아니라 내 마음속에 신처럼 모셔라 그런 얘기도 하거든요? 아~ 근까 그런 면에서 지금 이런 사태가 벌어지게 된 거죠",
  "아~ 아버지 교무 부장이 만약에 문제를 유출할 정도라고 하면 예",
  "내신에 위력이 얼마나 큰지 우리가 알 수 있을 거 같습니다",
  "아니 그런데 대학에서 수시 비중을 늘리는 거 자체가 문제는 아니잖아요? 어~ 문제는 아니고요",
  "늘리는 이유가 있습니다",
  "몇 가지가 있는데 예",
  "첫 번째 이유는 일단 좋은 의미에서 수시에 들어오는 애들은 자신에 진로에 대한 명확한 목표를 세우고 들어오기 때문에 예예",
  "중도에 퇴학이나 뭐 어떤 자퇴나 이런 전과 이런 게 별로 없습니다",
  "두 번째는 이제 이런 겁니다",
  "수시에 붙으면 정시 지원을 못합니다",
  "그래서 대학으로서는 우수한 학생을 선점할 수 있다",
  "미리 선점할 수 있다",
  "네. 세 번째는 이 수시 학생부 종합 전형은 잠재력 등을 보고 뽑는 전형이기 때문에 예",
  "대학에게 전권이 있습니다",
  "그런 좋은 제도를 대학은 버릴 수가 없는 거죠",
  "아~ 더군다나 또 지역 대학인 경우는 수시를 많이 뽑는 이유가 학생 충원이 모집이 문제가 되기 때문에 예",
  "미리 뽑아 놔야 마음이 놓이거든요",
  "음 근까 대학으로서는 수시 비중을 줄일 이유가 아무것도 없습니다",
  "음 좋은 것 천지거든요",
  "그러니까 대학이 뭔가 주도해서 우수한 인재를 확보할 수 있는 그 장점이 결과적으론 수시 비중을 자꾸 늘려나가게끔 하는 그렇습니다",
  "그런 요인이라는 거군요",
  "자 그러면 그 이 학종에 대한 신뢰가 흔들린다고 해도 대학에선 수시를 가 더 줄이지 않겠네요? 결과적으로 근데 이제 그것을 이 현 정부가 막았죠",
  "그래서 현 정부가 얼마 전 팔월 십칠 일 날 대입 개선안에서 올해 중 삼부터는 정시 모집 수준 비율을 삼십 퍼센트 이상 의무화시켰습니다",
  "물론 뭐 거기 또 빗나가는 면도 좀 있습니다",
  "근까 학생부 교과 전형이 삼십 퍼센트가 넘으면 수능 비중이 삼십 프로가 안 돼도 되게 만들었습니다",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 규정을 두어서 예",
  "일정 부분 수시 비중을 마구 늘리는 것을 막아놨습니다",
  "예. 그런데 그 변호사님 지금 그 이 학종에 대한 비판들 네",
  "변호사님이 보시기에는 그 근거가 있는 비판들이라고 생각하십니까? 예를 들어 뭐 금수저 전형이다",
  "뭐 또 깜깜이 전형이다 또 심지어는 어~ 뭐 계속 뭐 그 기울어져 있는 전형이다. 이미 운동장이 기울어진 전형이다 이런 비판들 일리가 있다고 생각하십니까? 저는 어느 정도 일리가 있다고 보는데요",
  "예컨대 인제 학교에 창체라고 하는 그런 게 있어요",
  "창의 체험 활동이라고 하는 건데 예",
  "그 활동에 결과들을 이제 학생 그 생활 기록부에 적게끔 되어 있는데요",
  "거기에 예를 들면 이런 게 알앤이라고 하는 게 있습니다",
  "알앤이라고 하는 건 xxx 활동을 말하는 건데요",
  "그거는 그냥 정말 말 그대로 학생들이 스스로 탐구하고 스스로 실험하고 결과물을 적어서 보고 하는 형식에 작은 논문이어야 되는데 예",
  "돈 있는 애들은 몇 명들끼리 모아가지고요",
  "교수님을 섭외를 해요. 자기네가 아~ 그래서 그 교수님이 쓰는 논문에다 자기 이름만 얹는 형식으로 사실은 논문을 만들어요",
  "아하 그래서 알앤이라고 하는 것이 학생들 마다마다 몇 백 만 원 드네 우리 집은 얼마 들었네 이런 얘기 하는 게 공공연한 비밀처럼 나오는 상황이 사실은 지금까지 많아요",
  "지금도 마찬가지고요",
  "그러면 저 교수님들이 자기 자식들 이름 막 연구 논문에 얹어주고 이런 게 그런 데서부터 나온 건가요? 그렇죠",
  "옛날에 제주 대학교에 있는 어떤 교수님도 뭐 한번 걸린 적이 있었는데 자기 자식이 활동도 안 했는데 자기 자식을 다른 학생들이 활동한 거 이름 껴서 넣기도 했거든요? 예예예",
  "이것도 마찬가지인 거예요. 그래서 예",
  "이런 활동을 하고 난 다음에 그 한번 그 확률을 따져보았더니 교수들에 논문에 음 혹은 교수와 그 박사 과정이나 석사 과정 학생들에 논문에 미성년자에 이 이름이 들어가는 경우가 상당히 많더라는 겁니다",
  "그게 바로 이러한 학생들 간에 문제 그러니까 돈이 있어야지 된다라고 하는 게 이제 암암리에 얘기 되어지는 예컨대 하나에 예가 되는 거죠",
  "아니 근데 소장님 사실은 정시 비중만 늘린다고 문제가 해결되는 건 아니잖아요",
  "그러면 단 한 번에 시험에 의해서 모든 인생이 결정되는 그것이 너무 가혹하지 않습니까? 그렇죠? 예. 그런데 지금 이렇게 학종이 기울어져 있다 그러면 정시 비중을 늘리는 것이 대안이다 이런 식으로 주장하는 사람들에 목소리가 커질 수밖에 없는데 지금 커져 있습니다",
  "예. 그러면 어떻게 해야 될까요? 지금 일단 교육부에서는 정책 xxx를 통해가지고 뭐 개정안을 내놓고 하는데 그 개정안에 대해서 일단 소장님 그 개정안이 지금 나온 것들에 대해서 소장님께서 평가하시기에는 일 나 나름대로 이렇게 개연성이 있다고 보십니까? 아~ 나름대로 정부가 노력은 했는데 예",
  "아마 효과는 없을 겁니다",
  "아~ 왜냐하면 학생부를 간소화했거든요? 예",
  "간소화했는데 오히려 간소화한 것이 저희가 볼 때는 개악입니다",
  "왜냐면 너무 간단하게 써버리니까 예",
  "내신 교권에 비중이 다시 올라가게 되고 아하 또 뭔가 정보가 공개되지 않고 이제 숨기는 교권을 가져오거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 이번에 학생부 개선안은 개악이 아닌가라고 생각하고 있고 어~ 더불어서 지금 얘기 나오는 것이 지금 여기 변호사님 알앤을 말씀하셨는데 이 불공정하다 또는 이런 그 여러 가지 논리들이 오해들이 많아요. 실은 예",
  "그래서 제가 볼 때는 그 학종에 대한 오해를 불식시키는 게 우선이고 예",
  "학생부 개선은 좀 잘했어야 되는데 개악을 해서 지금 걱정이 큽니다",
  "아~ 지금 우리가 그래픽으로 보여드렸지만 이게 국민 참여 정책 숙려제를 통해서 개정안을 내놨는데도 지금 사실은 어떻게 보면 이 개정안에 참여하는 분들이 이제 전문가에 어떤 의견들이 충분히 반영이 됐다고 함에도 불구하고 말씀하신 대로 개악이 될 수밖에 없는 그런 상황이었어요",
  "굉장히 상당히 어렵다는 거죠. 결론적으로 말하면 예",
  "근까 이게 지난해 삼월부터 사실은 지금까지 한 일 년이 넘게 여러분들이 모여서 현장 실태를 검점해서 만들어낸 안인데요",
  "그럼에도 불구하고 지금 교수님이 말씀 저기 그 소장님 소장님 말씀하인 것처럼 예",
  "오히려 이 학종 개선안에 대해서 무효화 청원을 하자라고 하는 얘기도 사실 지금 나오고 있습니다",
  "그러면 결과적으로 지금 그 학교 입장에서는 학종에 의존하기가 굉장히 어려워지는 근까 대학에서 볼 때 학종이 충분히 사람을 인재를 가려낼 수 있을 만한 기준이 잘 안 되는 그런 상황이 되버리는 그렇습니다. 지금 앵커님이 말씀하신 것처럼 지금 사정관님들에 의견은 뭐냐면 학생부에서 볼 게 없다는 거예요",
  "그래서 학생부 종합 전형 애들을 뽑아야 되는데 뭘 보고 뽑냐는 그 볼멘소리가 지금 나오고 있습니다",
  "그리고 또 자기소개서 같은 경우도 요즘에는 자신을 드러낼 수 있는 거를 다 못 쓰게 돼 있잖아요",
