  "안타깝게도 모두 홍역 진드기 피부병 치주염 유선 종양 안구 종양 탈장 등과 같은 크고 작은 질병들을 갖고 있었습니다",
  "아~ 그러면 이후에 치료를 하셨겠네요? 네. 지금 애기들 현재 상태는 다행히도 모두 건강합니다",
  "큰 수술들도 잘 견뎌주었고요",
  "음 치사율이 높은 이제 전염병인 홍역도 후유 잘 치료되었습니다",
  "아~ 그리고 그중에 열 마리가 입양이 돼서 새 주인분을 만났습니다",
  "아하 새 주인도 만났군요",
  "그나마 좀 다행이네요",
  "네. 그 아까 몇 가지 이제 증상 병 증상들을 얘기하셨는데 평소에는 좁은 우리에 갇혀 지낸 만큼 몸 상태가 정상일 수가 없을 것 같은데 이렇게 번식장에서 구조되는 개들 주로 어떤 병을 앓고 있습니까? 네. 말씀하신 것처럼 비좁고 철망으로 된 현장의 기본적으로 관절염과 기관염뿐만 아니라 정신과 질환인 정형행동을 보이는 개들도 상당히 많이 있습니다",
  "정형행동은 한 곳에서 반복적으로 뱅글뱅글 도는 것과 같은 이상 행동을 말합니다",
  "번식장 개들에게 이러한 정형행동이 많이 발생하는 이유는 평생 비좁은 공간 안에서의 생활로 인해서 극심한 스트레스로 추정하고 있습니다",
  "그~ 일반적인 그득 가정에서 키우는 개들도 가끔 심리나 정신 상태가 좀 특이한 경우들도 있지요? 네. 맞습니다",
  "이런 것들은 대부분 극심한 스트레스로 인한 발병이 원인이 됩니다",
  "그래서 아마도 정신과적인 부분에 대한 진료를 좀 받아보셔야 될 것입니다",
  "아~ 그런데 이렇게 뭐 좁은 우리에서 갇혀 살면 오죽했겠습니까? 아예 눈이나 이빨이 없는 어미견도 많다고 하던데 이건 뭐 어떤 이유에서 그러는 겁니까? 네. 안과 쪽의 문제는 이제 결막염 같은 어떤 문제가 발생이 되었을 때 초기에 대응을 하지 못해서 질병이 악화된 경우가 많았을 것으로 추정하고요",
  "치과 쪽의 문제는 잔반으로 인제 얘네들이 식사를 하게 되는데 사료보다 치석이 더 많이 발생이 되는 원인이 됩니다",
  "그래서 치석으로 인한 치아가 문제가 생겨서 자연 발치가 된 것으로 추정을 하고 있습니다",
  "이렇게 좁은 우리에다가 가둬서 키우는 이유는 목적이 뭡니까? 좁은 우리에서 치 이제 이게 보면은 아~ 생명으로 어~ 얘네들을 대하는 것 같지는 않습니다",
  "물건으로 대하기 때문에 어~ 애기들의 복지나 동물 윤리 이런 측면은 전혀 고려하지 않는 것으로 어~ 판단됩니다",
  "번식용으로 키워가지고 팔려고 하는 겁니까? 네. 맞습니다",
  "애기를 그냥 빼는 목적이기 때문에 예",
  "그 다른 목적은 전혀 고려되지 않는 것으로 판단됩니다",
  "예. 지금 상태가 좀 좋지 않아서요",
  "잠깐 다시 좀 연결해 볼까 합니다",
  "잠깐만 기다려 주십시오",
  "네. 지금 동물 자유 연대 부속 병원 이번에 그~ 개 번식장 관련해서 이제 구조하는 과정에 참석해가지고요",
  "같이 참여해서 어~ 또 치료하고 계시는 이제 최민석 동물 자유 연대 부속 병원 원장 최민석 원장과 전화가 연결 중이었었는데요",
  "소리 상태가 좋지 않아서 잠시 지금 끊었다 다시 연결하고 있습니다",
  "그~ 개를 번식용으로 키워가지고 조그만 우리에 가둬서 새끼만 낳게 해가지고 지금 파는 그런 거 정말 문제가 많아서 아~ 지금 공분을 사고 있는데요",
  "어~ 지금 연결 다시 됐습니다",
  "최 원장님 네. 여보세요? 예. 예. 과연 그렇게 출산 반복용으로만 계속 하여튼 새끼만 치려고 하면은 자궁 관련 질병도 많을 것 같은데요",
  "자궁수종 유선 종양 난소종양 난소낭종 등과 같은 산과 질환들이 어~ 구조된 일흔일곱 마리 개들에게서 상당수 발견이 되고 있습니다",
  "이것은 아마도 이제 좋지 못한 영양 상태에서의 어~ 반복된 출산과 발정 유도제 등과 같은 약물 부작용 열악한 환경 등으로 추정하고 있습니다",
  "그럼 만약에 더 이상 출산을 못할 정도의 인제 이른바 본인들의 사육장 목적이 사라진 암컷들은 어떻게 되고 있습니까? 네. 방송에서는 끔찍한 장면이 보도된 것으로 어~ 아는데요",
  "대다수가 생명을 보장받지 못하는 것으로 알고 있습니다",
  "지금 방송에서 이런 얘기를 해도 될지 모르겠는데 그~ 뭐 수의사도 아닌 번식장 주인이 주사기로 인공 수정하고 배를 갈라서 새끼 강아지 꺼낸 다음에 내장을 막 집어넣고 막 이렇게 봉합술하던데 실제로 이런 일이 자주 있습니까? 네. 방송에 나오셨던 분에도 이러한 행위를 하는 분들이 많이 계신 것으로 파악하고 있습니다",
  "정말 이게 이렇게 되면 그 동물은 어떻게 되나요? 아마 수술 중에 안 좋게 되는 경우 분명히 많았을 것 같고요",
  "네. 확인은 안 되지만 아마 여러 가지 문제들이 있 아~ 있지 않았을까 생각을 합니다",
  "예. 뭐 동물에 대한 시술 당연히 수의사가 아닌 일반인이 할 수 없는 것이지만 아예 감독 자체가 안 되고 있는 거죠? 예. 법 지금 현행법상 이와 같은 자가 치료에 대해서도 안타깝게도 처벌 규정이 없는 것으로 알고 있습니다",
  "아~ 처벌 규정이 없습니까? 네. 이제 법의 사각지대에 놓인 동물들을 위해서 빠른 시일 안에 자가치료 금지를 포함한 수의사법 동물보호법의 개정이 시급해 보입니다",
  "아하 그러니까는 자가에서 이렇게 시술 같은 걸 할 수 있는 겁니까? 네. 지금 법에서는 이거에 대한 처벌 규정이 없습니다",
  "그래서 이러한 일들이 비일비재 일어나는 원인이 되는 뭐 그런 문제들이 있는 것 같습니다",
  "어쨌든 간에 뭐 출산만 시켜가지고 여기저기 팔려고 상업적인 목적으로 하는데 번식장에서 태어난 강아지들 주로 어떻게 유통이 되고 있습니까? 네. 이제 경매장을 통해서 로 로드샵에 이제 애견샵이나 네",
  "인터넷 전문 분양 업체나 개인 분양 업체 등으로 팔려 나가는 것으로 파악하고 있습니다",
  "어허 이렇게 자연스럽게 집 안에서 그냥 키워가지고 자연스럽게 낳은 그냥 강아지들하고 좀 차이가 안 납니까? 분명한 차이가 있습니다",
  "가정견의 경우는 이제 모견과 보호자로부터 관리를 받아서 영양학적으로나 이제 면역학적으로뿐만 아니라 사회화 되는 부분까지도 문제가 없지만 강아지 공장의 경우는 모든 부분들이 신뢰할 수 없는 상황입니다",
  "네. 왜 밖 겉으로 구분할 수 없습니까? 겉으로 구분하는 것은 거의 불가능한 상황입니다",
  "질병이 발생이 되어야지 추정하는 그런 부분이 생길 수가 있을 것 같습니다",
  "아~ 건강하지도 못하고 강아지 심리적인 상태도 문제 있어가지고 결국은 이후에 크는 과정 속에서 잔 자칫하면 유기견이 될 확률도 커지겠네요? 네. 심각한 질병이 발생이 되거나 생후 사 주에서 십이 주 사이에 이루어지는 교육의 결여로 인해서 행동학적인 문제들로 인해서 유기견이 될 확률이 상당히 높아질 수밖에 없습니다",
  "하여튼 뭐 안타깝습니다",
  "네. 지금까지 동물 자유 연대 부속 병원장 맡고 있는 최민석 수의사였습니다",
  "계속해서 동물보호단체 케어 박소연 대표 연결해서 제도적인 해법이 뭔지 좀 더 자세히 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 조금 전에 얘기했던 강아지 공장 같은 번식장 전국에 얼마나 몇 개나 있는 겁니까? 어~ 사실은 정확히 파악조차 되지 않고 있거든요",
  "지금 뭐 동물 단체에는 삼천 개 정도로 추산을 하고 있는데요",
  "저희 경험상으로는 사실 소규모 농장도 굉장히 많고요",
  "또 도심 내에서 가정에서 뭐 한 사오십 마리 정도 불법 번식을 하는 곳도 상당히 많거든요",
  "아~ 그런 것까지 감안한다면 저는 한 오천 개도 훨씬 넘을 거라고 생각합니다",
  "아~ 가정에서 사오십 마리 하는 것들도 지금 판매 목적으로 하는 건가요? 그렇습니다. 예",
  "어~ 그~ 이런 관련 시장이 그러면 상당히 클 것 같기도 한데 한 해 평균 이렇게 사고 팔고한 강아지 얼마나 된 됩니까? 한 해 평균 한 이십오만 마리가 그~ 합법적 애견 경매장을 통해서 팔려 나가는 것으로 추산이 되고 있는데요",
  "어~ 그렇게 따지면 매달 전국적으로 그~ 이만 마리가 매달 경매장을 통해서 공급되는 셈이죠",
  "반면 유기견은 매달 팔천삼백 마리가 버려지고 있거든요",
  "그까 훨씬 더 과잉으로 생산되고 있다라는 거죠",
  "이번에 그 방송에 나온 것은 뭐 그나마 양호한 거다",
  "그거보다 열악한 곳도 많다",
  "이런 이야기하던데 실제로 그동안에 구조 활동 많이 해보셨는데 상황이 어떻습니까? 아~ 뭐 이루 말로 다 할 수 없는 굉장히 끔찍하고 잔인한 곳들이고요",
  "어~ 사실 방송에 나온 그 공간은 조금 더 큰 편입니다",
  "훨씬 더 작은 철 어~ 뜬장 안에서 두 마리 세 마리가 이제 관리되고 있는데 보통 개라는 동물이 배설을 하게 되면 이렇게 뱅뱅 도는 행동들을 하잖아요? 네",
  "그까 한 마리가 배설을 하기 위해선 다른 개들이 움직여줘야만 겨우 그런 행동을 할 수 있는 이런 곳이고 뭐 발의 기형은 뜬장에서 살다 보니까 당연히 따를 수밖에 없고요",
  "또 굉장히 습하고 어둡고 햇볕도 들지 않는 그런 곳에서 평생 살다 보니까 유전적인 질병을 달고 있는 거죠",
  "그까 거기서 태어난 새끼들은 어~ 굉장히 건강하지 않은 그런 새끼들이 어~ 나오고 그렇게 판매된다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "또 그 개들이 보통 짖게 되잖아요",
  "그까 그 짖는 것들을 망 방지하기 위해서 민원을 해결하기 위해서 어~ 고막을 터트리는 곳들도 있고요",
  "성대 수술을 하는 곳들도 있고요",
  "어~ 네. 그렇게 잔인하게 운영이 되고 있습니다",
  "예. 아까 그~ 최민석 원장도 그런 얘기하셨지만은 네",
  "또 그렇게 출산이 된 그~ 강아지들은 건강하지도 못하고 또 뭐 심리적인 여러 가지 문제가 있어갖고 결국은 나중에 유기견이 될 확률도 높다",
  "이렇게 얘기하시던데 네. 네",
  "아까 강아지 공장 수가 삼천여 곳으로 추정된다",
  "등록된 곳은 번식장은 그~ 구십세 개 아흔세 개에 불과하다고요? 어저께 그~ 정부에서는 백팔십팔 곳이 어~ 신고됐다라고 이제 이야기를 하고 있고요",
  "정부 발표에서요? 네. 네. 그렇습니다",
  "네. 백팔십팔 곳이요? 네",
  "근데 왜 이렇게 신고하지 않는 곳이 많은 건가요? 왜요? 어~ 사실 강아지 한두 마리 잘 팔면 백만 원 정도 받을 수 있거든요",
  "그까 벌금은 별 의미가 없는 거죠",
  "그까 번식장은 지금 신고제고 판매 업소는 등록제입니다",
  "근데 관리 감독이 전혀 이루어지지 않고요",
  "처벌 사례가 없다 보니까 업소들이 신고를 해야 할 필요성을 전혀 느끼지 못하는 거죠",
  "그까 결국 신고의 의무가 이행되지 않고 있는 이유입니다",
  "지금 신고하지 않고 있을 경우에 아까 벌금 백만 원 정도라고요? 네. 네. 그렇습니다",
  "아~ 그럼 강아지 뭐 비싼 거 하나 팔았을 때는 훨씬 그것이 더 카버할 수 있다",
  "그리고 뭐 실사도 나가지 않고 관리 감독하지 않고 또 신고 등록하는 곳들도 실사 나가지 않기 때문에 그 기준에 맞지 않아도 그냥 서류상으로만 신고나 등록을 받아주고 있기 때문에요",
  "그~ 시설 기준에 맞지 않는 합법적인 공장들도 굉장히 많습니다",
  "그러니까 사실상은 등록이 된 아까 구십삼 곳들은 백팔십팔 곳 얘기했었는데 네",
  "그것도 사실은 관리 감독이 되지 않고 있다",
  "그런 말씀이네요? 네. 그렇습니다",
  "아무래도 이제 심리적으로 등록을 한 곳이면 조금 더 관리를 조금 더 낫게 할 수는 있겠지만 큰 차이는 없다",
  "이런 말씀이네요? 전혀 예. 예. 예",
  "어떻게 운영되는지에 대해서 뭐 등록 이후에 관리 감독도 하지 않고요",
  "사실은 지금 굉장히 그~ 오픈된 그 시보호소 어~ 지자체보호소들 있잖아요? 예",
  "그런 곳들도 관리 감독 전혀 되지 않고 있거든요",
  "그런데 이렇게 그 드러나지 않은 번식장들 사실 뭐 인력도 부족하지만 인력보다 가서도 뭐가 문제인지 판단할 수 있는 그~ 담당자들의 그~ 마인드가 사실은 부족합니다",
  "네. 이번에 그~ 최근에 그~ 기자회견 통해서 정부에 강아지 공장 문제 해결 촉구하셨는데 동물 단체가 요구하는 정부의 역할 어떤 걸로 보십니까? 어~ 강아지 공장 전수 조사 이제껏 한 번도 하지 않았으니 전수 조사 정확하게 해라라는 것과 네",
  "그다음에 백만 원 너무 약하다",
  "처벌 강화해라 그리고 어~ 무자격자의 외과 수술 중지 시켜라 이것과 그다음에 마지막으로 동물보호과 동 어~ 농림부 내에 동물보호과 이제는 설치해야 되지 않냐 예",
  "이런 것들을 요구했었는데요",
  "이것은 동물단체들이 다 모여서 했던 합의안이고요",
  "사실 저는 좀 더 세게 요구해야 된다고 생각합니다",
  "그러니까 이제는 엄격한 허가제로 전환해야 된다라는 것을 정부에 요구해야 될 때가 됐다고 생각합니다",
  "예. 청취자분들께서 여러 의견 주셨는데요",
  "법이 약해서 처벌을 강화해야 된다는 이사이육 님도 주셨고요",
  "이 질문 하나 드리겠습니다",
  "청취자 팔칠칠구 님께서 질문 주셨는데 아마 이게 마지막 질문 같기도 한데요",
  "우리가 이 동물들을 위해서 참여할 수 있는 방법을 알려주십시오",
  "꼭 참여하고 싶습니다라는 의견 주셨습니다",
  "네. 그~ 계속해서 애기 동물 순혈종의 외국 동물들을 사는 문화가 아~ 계속해서 이어진다면 강아지 공장 없어질래야 없어질 수 없습니다",
  "그러니까 이제는 동물보호소에 가셔서 주인 잃어버린 건강하고 예쁜 동물 정말 많거든요",
  "그런 동물들을 입양하셔야 이런 강아지 공장 자연적으로 도태될 수 있다고 생각합니다",
  "아~ 그냥 매매 하는 데 갈 것이 아니라 아~ 버려진 강아지들 오히려 입양하는 게 좋은 대책이다",
  "네. 지금까지 동물 보호 단체 케어 박소연 대표였습니다",
  "안녕하세요? 네. 오바마 대통령이 아시아 순방을 시작했죠",
  "임기 마지막 해인가요? 그렇죠",
  "오바마 대통령 이번 아시아 순방 어떤 의미를 갖습니까? 어~ 이십칠일까지 베트남 일본을 방문을 하게 되어 있는데요",
  "일단 두 국가 모두 적국으로 전쟁까지 치렀던 그런 국가들이잖아요",
  "그래서 뭐 여러 가지 역사적인 그런 상처를 덮어두고 이제 미래로 관계를 재정립한다",
  "뭐 이런 의미가 담겨 있죠",
  "베트남은 육십 년대 일본은 이차 대전 그렇죠",
  "어~ 먼저 오바마 대통령 지난 밤에 베트남 하노이에 도착했던데요? 네",
  "어~ 미국 대통령 베트남 방문 조금 전에 말씀드렸지만 주목을 끌기에 충분하죠? 그렇습니다",
  "특히 이번에 주목을 끄는 이유는 왜 가냐 중국 때문에 가는 거죠",
  "사실은 지금 남중국해에서 중국이 군사적으로 굉장히 패권을 확장하려고 하고 있고 베트남 같은 경우에는 그에 관련돼서 이해 관계가 걸려 있는 당사국이라고 말씀드릴 수가 있고요",
  "전 뭐 갈등도 있었고 분쟁도 있었고 이천십사년에는 굉장히 극렬한 반중 시위도 있었습니다",
  "지금 뭐 굉장히 초미의 관심사가 사실은 어~ 천구백팔십사년부터 미국이 베트남에 대해서 적용을 해왔던 무기 금수 조치를 전면 해제해 줄 것이냐 하는 부분이죠",
  "그래서 구십오년의 외교 관계를 이제 수립을 하면서 어~ 뭐 살상 능력이 없는 무기에 대해서 일부 해제를 해 주고 그리고 이천십사년에도 또 해양과 관련된 무기는 이제 해제를 해줬는데 첨단 군사 장비는 아직 해제를 해준 상태가 아니에요",
  "그래서 이번에 중국도 사실 지난 십일월에 시진핑 주석이 가서 여러 가지 경제 보따리를 건네주고 왔는데 이번에 베트남에 가서 분명히 어~ 이 부분에 대한 언급이 있고 아마도 전면적으로 해제를 해줄 것이다라고 지금 보고 있습니다",
  "중국의 동중국해 그 일 인공 섬 관련해서 미국과 갈등이 증폭될 소지가 크죠? 그렇죠",
  "그리고 지금 오바마 대통령한테 오바마 행정부는 뭐 아시아의 회귀 전략 또는 뭐 재균형 전략이 첨예하게 갈려 있고 또 베트남 같은 국가는 그런 면에서 봤을 때 미국한테 아주 중요한 국가죠",
  "오바마 대통령 일본 방문하면 혹시 이제 이차 대전 때 사과하는 거 아니냐라는 뭐  추측이 나와서 그랬는지 네",
  "히로시마 방문해서 원폭 피해자에게 사과할 생각이 없다고 밝혔던데요? 네. 미국 내 언론에서 아주 일제히 이건 뭐 분명히 일본에서는 이거 사과로 받아들일 것이다",
  "네. 그리고 일본 내 언론에서도 사실은 굉장히 반색을 하면서 좋아했거든요",
  "이거 뭐 거의 사과의 의미나 거진 뭐 다름이 없다라고 얘기했는데 그러다 보니까 천명을 했습니다",
  "사과할 의사 전혀 없다",
  "그거는 뭐 원폭 피해자들 그리고 인류애를 위해서 가는 것이고 그리고 오히려 어~ 당시에 일본군 포로였던 미군 재향군인을 동행을 한다고 합니다",
  "이름이 이제 다니엘 크롤린데 어~ 현재 이제 아흔네 살로 현 생존해 있고요",
  "아하 생존해 있어요? 네",
  "그래서 이분을 이제 데려감으로써 니네만 피해국이 아니다",
  "그렇게 피해국인 양하지 말고 사실은 우리도 전부 전쟁을 치렀고 이런 피해자가 있었다라는 점을 좀 더 강조하기 위한 것이죠",
  "일본 방문은 무슨 아시아 전략의 일환으로써 중요하기 때문에 방문하는 건가요? 뭔가요? 그렇죠",
  "뭐 미국하고 일본하고 사실 최근 들어서 굉장히 동맹 관계가 강화가 됐는데 이 역시 사실은 중국을 견제하기 위한 것이죠",
  "그래서 미국이 가장 바라는 시나리오는 남중국해에 있는 뭐 베트남이라든지 필리핀과의 동맹 관계를 강화하고 또 이쪽 동북아시아에서는 한국하고 일본하고 삼각동맹을 좀 만들어서 굉장히 강화를 하는 것이 사실 목표입니다",
  "우리나라하고는 잘 되고 있는 것 같습니까? 일본하고 우리나라가 좀 풀리기 시작하니까 미국은 안심이 되겠죠",
  "미국은 박근혜 대통령의 지난번 그 화해 합의 해가지고 그걸 계기로 좋아지고 있나요? 그렇죠",
  "미국 측에서 굉장히 좋아했고 사실은 물밑 작업을 좀 미국에서도 좀 했다라고 보는 것이 정설이죠",
  "이번에 그러면 그~ 어~ 백억 지원 재단은 지금 정부에 받아들여 추진하나요? 아~ 그 부분은 저는  글쎄 뭐 여러 가지 얘기가 많은데 네",
  "뭐 소녀상 문제부터 해갖고 여러 가지 좀 걸린 게 많아서 글쎄 추진을 한다고 해도 일본 정부에서 그걸 했다고 보기는 좀 힘들기 때문에 반응이 좋 좋지는 않죠",
  "당사자들 할머니들 또 반대하시고 그렇게 네",
  "뭐 야권 비롯한 시민단체들도 호의적이지 않은 것 같은데 정부는 일정대로 추진하는 것 같아서요",
  "그게 뭐 건물 뭐 서울 시내 건물 하나만 해도 백억이 넘어가는데 그렇게 생각을 해 보면 사실 뭐 돈으로 주고 받을 수 있는 일은 아니고요. 또 네. 미국 대선 후보들 동향 잠시 보고 가죠",
  "무디스자회사가 힐러리 후보의 승리를 전망했더라고요? 네. 신용평가업체죠? 무디스가 운영을 하고 있는 자회사가 있습니다",
  "무디스 애널리릭스 어~ 요번 이제 십일월 대선에서 민주당 후보가 이길 것이다",
  "그까 힐러리 클린턴이 승리를 할 것이다라고 예측을 했습니다",
  "어~ 천구백팔십년부터 사실은 무디스 애널리릭스 같은 경우는 선거에 대해서 이제 예측 무대를 돌리고 그리고 이제 예측을 해왔는데 뭐 중요한 건 전부 다 맞혔다는 사실 어~ 그리고 요번에 이제 대선 방향을 이제 좌우할 만하다라는 경합주라고 하죠? 이제 베럴 그라운드 스테이트 뭐 오하이오 네바다 플로리다 버지니아 이런 곳에서 전부 다 민주당 후보가 승리를 할 것이다라고 예측을 했습니다",
  "그래서 왜 그렇게 봤는가 이게 보통은 이제 통계 분석을 통해서 봤을 텐데요",
  "일단은 오바마 대통령 지지율이 상승세를 타고 있어요",
  "지금 뭐 한 삼월 정도부터 삼월 말 사월 초부터는 이제 오십 퍼센트 지지율을 기록을 하고 있고요",
  "그리고 이제 경제 변수가 굉장히 중요하게 작용을 합니다",
  "예를 들면은 실업률이라든지 뭐 소득 근 분배라든지 아니면 또 지디피 라든지 이런 것들이 중요하고 또 유가도 있는데 실업률 같은 경우에는 미국이 이천구년에 이제 십 퍼센트 대를 기록하고 사실은 이천온 십오년에는 오 퍼센트 대로 내려왔어요",
  "그리고 이천십육년에는 아마도 사 퍼센트대까지 기록을 할 것이다",
  "그래서 상당히 좋아지고 있다",
  "경제가 뭐 휘발윳값도 뭐 갤런당 평균 이 달러 수준일 것이고 그래서 여러 가지 면에서 오바마 대통령과 같은 당에 속해 있는 민주당 후보 즉 힐러리 클린턴이 이기게 될 것이다라고 보는 것이죠",
  "미국이란 무디스 같은 금융 이제 분석 회사들이 하는 네",
  "평가 회사들이 하는 정치 전망 다른 뭐 분야 기관들에 비해서 비교적 신뢰도가 높나요? 어떠나요? 굉장히 객관적으로 하는 편이고 수치를 근거로 해서 하는 거거든요",
  "뭐 어떤 감정적인 것이 아니라 사실은 정치학자들도 이거를 늘 합니다",
  "그래서 대선이 있으면 구월쯤 되면은 정치 학자 여러 명이 같이 이제 뭐 예측을 해서 분석을 해놓는데 그것은 뭐 틀린 경우가 많고요",
  "그런데 무디스 같은 경우는 사실은 금융 시장 하고 직접적인 연관이 있다 보니까 아무래도 어떤 감정적이라든지 이념적인 성향이 없이 객관적인 수치만 가지고 평가를 하니까 좀 잘 맞는 편이죠",
  "네. 우리나라에서도 이렇게 선거 전망하면 정치 컨설팅 회사 네",
  "또 그다음에 유명 재벌 기관에서 하는 거 분석 네",
  "어느 것이 더 신뢰도가 높은가 가끔 비교를 하기 때문에  미국의 경우에 어떤가 제가 시제 신용 평 평가에서 무디스 자회사이긴 하지만은 그래도 회사 관련 있을 거 아니겠습니까? 돈은 가장 정확하지 않을까요? 돈이 많은 곳에는 글쎄 그래서 제가 많은 데로 한 겁니다",
  "근데 공화당 트럼프가 김정은과 대화하겠다 이렇게 밝혀 주목을 끌고 있죠? 네. 십팔일이었던가요? 로이터 통신하고 인터뷰를 했는데 내용을 제가 한번 읽어 봤더니 아~ 우리 트럼프가 달라졌어요예요",
  "뭐 북핵 문제 얘길하고 김정은과 어떻게 할 거냐라고 질문했더니 대화를 하겠다",
  "대화를 하겠다는데 그케 얘기를 했고 북한 측에서도 뭐 나쁠 거 없다라는 긍정적인 반응을 보였습니다",
  "뭐 사실 북한 측에서는 미국하고 대화를 하고 싶어서 안달이 났었고 계속적으로 지금 시그널을 보내고 있는데 오바마 행정부가 안 받아주고 있는 거죠",
  "그래서 미국의 오바마 행정부가 이른바 이제 전략적 인내라고 해서 뭐 북한이 이제 핵 개발하고 있는 것들에서 반응하지 않겠다",
  "우리가 좀 더 지켜 본다",
  "이런 건데 뭐 결국에는 사실은 의도적인 무시가 아니냐라는 얘기도 많이 나왔고 또 그러다 보니까는 오히려 북한이 핵 미사일 능력을 강화했다",
  "그래서 방치하는 것은 참 좋지 않다라는 비판도 좀 있었는데 아마도 이제 뭐 트럼프는 자기 딴에는 자기는 오바마랑 다르다",
  "뭐 북핵 문제 좌시하지 않겠다라는 강한 의지를 보이는 동시에 뭐 김정은과도 만나겠다는 얘길 한 것 같습니다",
  "네. 오스트리아 대선 좀 조만간 결정이 되죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 자유당 후보하고 녹색당 후보 초박빙 접전하고 있는데 네",
  "자유당 후보가 집권할 수도 있죠? 사실은 집권을 할 거라고 예측을 했었어요",
  "예. 지난달 이제 이십사일에 일차 투표가 있었는데 그 당시에는 이제 자유당의 호퍼 후보가 삼십오 퍼센트 그리고 반베어델렌 후보가 이십일 퍼센트 그래서 지금 이게 결선 투표로 온 상황인데 어~ 여론 조사상으로서는 압승할 것이다",
  "근데 지금 출구 조사상으로는 영 점 이 퍼센트 앞서는 걸로 나왔고 현재는 이제 한 구십칠 팔 퍼센트 개표가 됐는데 아주 초접전이라고 합니다",
  "네. 여기에서 아까 이제 흔히 극우 후보로 소개가 됐는데 제가 극우 후보라는 용어를 안 쓴 이유가 네",
  "제가 몇 년 전에 여기 대표를 만나 봤더니 네",
  "본인들은 극우라고 생각하지 않더라고요",
  "내부적으로는 상당히 그 진보적인 사회 정책을 쓰고 있다",
  "인종 분쟁에 관해서만 그렇게 얘기하고 있는데 자기들을 극우 정당으로 소개하는 것은 또 잘못됐다라고 얘길하는데 그게 극우죠",
  "어~ 지금 보니깐 저기도 비슷해요",
  "트럼프의 경우도 치고는 상당히 복지를 강화하는 얘길하고 있죠? 그렇죠",
  "뭐 트럼프도 사실은 뭐 뭐 저소득층 세금은 감면해준단 얘길하고 있고 예",
  "근데 비슷한 게 있어요",
  "그래서 뭐 장벽을 세우겠다",
  "이런 거 지금 호퍼 후보도 오스트리아 국경에 장벽을 세워서 난민들이 유입을 하지 못하도록 하겠다",
  "뭐 누구 생각나는 거죠",
  "사실은 굉장히 비슷합니다",
  "그러니까 유럽에서 특히 이제 극우라고 하는 쪽들은 인종 종족 문제에 관한 것으로 초점이 되는 거죠? 그렇죠",
  "어~ 이집 이집트 여력기 추 여객기 추락 사고 원인 조금 뭐 밝혀진 거 있습니까? 아~ 아직까지 없습니다",
  "사실은 지금 뭐 그리스 영공상에서 지금 사라진 것으로 나타나고 있고요",
  "지금 어떻게 된 것인지 얘기를 잘 모 안 나오고 있는데 일단 레이더에서 사라졌고 테러가 아니냐라는 쪽으로 이제 무게가 실리고는 있습니다",
  "뭐 잔해가 조금 발견이 되기는 했는데요",
  "그렇다고 해서 뭐 미국 위성이 봤을 때 여객기가 폭발하는 그런 뭐 흔적이나 이런 거는 탐지를 못한 상태이기 때문에 아직까지는 말을 아끼고 있고 그리고 보통 테러가 있으면은 내가 했다 하고 딱 나서는 단체들이 있거든요",
  "그런데 지금까지 뭐 아직은 나선 단체가 없기 때문에 지금 오리무중입니다",
  "그래서 이집트 같은 경우는 지금 지난 육 개월 간인가요? 뭐 항공 사고가 지금 세 번째예요",
  "저~ 뭐 그 주에 지난 바로 전에 있었던 삼월 말에 있었던 사고는 사실은 약간 좀 약간 정신적으로 문제가 있는 사람의 해프닝으로 끝나기는 했습니다마는 어~ 이런 식으로 자꾸 이집트로 가는 비행기에서 사고가 나다 보니까 어~ 관광 사업으로 먹고 살고 있는 이집트 경제가 굉장히 뭐 흔들리고 있다",
  "그래서 굉장히 걱정스럽습니다",
  "어~ 대개 인제 인제 이쪽 부 부분에서 이런 사고가 나면 대개 이제 뭐 그쪽에 혹시 이제 테러 아니냐라고 네",
  "얘기하는데 나중에 또 증 증거 밝혀지지 않은 것들도 있고 이래요",
  "지금 뭐 이집트 사건도 지금 뭐 테러라고 처음에 딱 들으면은 아~ 여기서 사고가 나면 테러 같다",
  "생각을 하는데 아직까지는 밝혀진 바가 없고 지금 뭐 가디언지 같은 경우에는 뭐 비행기에 폭탄이 실렸을 가능성이 많다라고 얘기는 하고 있지마는 또 다른 월트리저널 같은 경우는 밝혀진 바가 아직 없다라고 얘길하고 있고요",
  "예. 아까 뭐 오스트리아의 자유당의 호퍼 후보 얘길했었는데 네",
  "유럽에 전반적으로 뭐 우파들 특히 네",
  "불고 있는 건가요? 뭐 글쎄요",
  "지금 뭐 난민 문제 때문에 굉장히 첨예하게 대립들을 하고 있고요",
  "그리고 뭐 독일에 메르켈 총리도 굉장히 안 좋은 상황이잖아요",
  "사실은 난민 문제 때문에 그래서 유럽이 전반적으로 경제가 안 좋고 그 대신에 이제 오스트리아 같은 경우는 사실은 경제가 나쁘지는 않거든요",
  "근데서 그렇다면 오스트리아는 왜 그런가",
  "난민 유입이 독일 다음으로 많은 국가입니다",
  "그까 뭐 경제 문제로 굉장히 골머리를 썩고 있다든지 아니면 난민 문제 때문에 굉장히 힘들다든지 하다 보니까는 자국민 우선주의 정책이 아무래도 득세를 하게 되고 그러다 보면은 이제 극우 정당이 득세를 하게 되는 것이죠",
  "네. 마지막으로 대만 뭐 얘기 좀 해보죠",
  "차잉원 정부세로 들어섰는데 남한 관계가 자주 거론이 되고 있어요",
  "네. 이십이일에 취임을 했었죠",
  "차잉원 통총이 이제 취임을 했는데 중국이 취임사를 가지고 먼저 딴지를 걸었죠. 사실은 예",
  "그래서 취임사에서 뭐 하나의 중국 이제 천구백구십이년 양한회담 때 거론했던 하나의 중국 이라고 합니다",
  "그래서 하나의 중국 원 차이나를 인정을 하되 각자 이제 명칭을 따로 사용하기로 한 합의인데 이거를 거론하지 않았다는 거예요",
  "그래서 하나의 중국 원칙을 수용하지 않겠다는 뜻이냐 명확하지가 않다",
  "그래서 비판하는 그런 이제 비판 성명을 냈는데 누가 낸 겁니까? 중국 쪽에서요",
  "중국 쪽에서요? 네",
  "네. 외교부 대변인이 냈습니다",
  "근데 이제 차잉원이 속한 이 민진당은 대만 독립을 사실 주장을 해온 그런 당이고 차잉원 당 당사자도 사실은 대만의 정체성을 상당히 강하게 주장하는 인물입니다",
  "그래서 일월에 당선이 됐을 때 당선이 되자마자 중국 측에서 굉장히 민감하게 반응을 했었고요",
  "제가 사실 그래서 전문 한번 읽어봤어요",
  "영어로 된 건 이제 읽어 봤는데 구십이년의 그 역사적인 사실을 존중한다라곤 얘기는 해요",
  "그런데 이걸 딱 꼬집어갖고 원 차이나 이렇게 얘기는 안 했어요",
  "근데 저도 그렇고 그리고 사실 미국의 많은 전문가들이 보기에 어~ 차잉원을 감안을 한다면 이건 상당히 많이 예우를 갖추고 양보를 한 거다",
  "그래서 중국이 조금 약간 글쎄요",
  "좀 시비를 걸어서 길들이기를 하려는 것이 아니냐 뭐 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "그래도 미국이 최근에 중국을 거들어줬죠? 그렇죠",
  "뭐 미국 입장에서는 사실 아무 일도 안 일어나는 것이 가장 바람직하니까요",
  "예. 예. 여기까지 듣겠습니다",
  "십구대 국회의 마지막 본회의가 끝나고 삼 당의 원내대표들이 이십 대국회의 원 구성을 위해 본격적인 회의에 들어갔다고 합니다",
  "원 구성은 말 그대로 국회를 구성한다는 이야기인데요",
  "국회의장은 누가 맡을지 상임위원회는 어떻게 재편할 건지 등을 정하는 겁니다",
  "상임위원회는 국회가 맡은 수많은 업무를 전문성 있게 몇 개의 분야로 나누고 해당 분야의 법안과 예산안 등을 심의하는 곳인데요",
  "국회에는 열여섯 개 상임위원회와 두 개의 상설특별위원회가 있습니다",
  "이 상임위원회에서 심사한 안건들을 국회의원들이 모두 참석하는 본회의에서 최종적으로 다루는 것이 우리 국회가 운영되는 방식인데요",
  "상임위원회 중에서는 법 분야를 다루는 법제사법위원회 예산을 다루는 예산결산특별위원회 그리고 국회 운영을 하는 운영위원회 이 세 곳이 가장 중추적인 역할을 하는 곳이랍니다",
  "여당 야당할 것 없이 모두가 맡고 싶어하는 자리가 바로 이 세 곳의 상임위원장이라고 하네요",
  "늘 새로운 국회가 시작될 때면 이 원 구성을 두고 서로 요직을 차지하려는 싸움이 잦았습니다",
  "부디 이번 이십 대국회는 좀 그러지 말았으면 좋겠네요",
  "요 며칠 정말 더웠습니다",
  "때아닌 오월에 폭염이 찾아왔는데요",
  "낮 최고 기온이 삼십도를 넘는가 하면 기상청에서는 폭염주의보를 내리기도 했습니다",
  "꽃 피는 오월에 때아닌 폭염주의보가 내려진 까닭 케이웨더 이재정 예보팀장 연결해서 더 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 먼저 폭염주의보요",
  "이게 구체적으로 어떤 상황에서 내려지는 것입니까? 예. 때 이른 더위가 찾아오며 지난주 서울과 경기도 일부 지역에 폭염주의보가 발령되었었는데요",
  "폭염주의보는 일 최고기온이 삼십삼 도 이상 상태가 이틀 이상 지속될 것으로 예상될 때 예",
  "폭염주의보보다 단계가 높은 폭염경보는 일 최고기온이 삼십오 도 이상인 상태가 이틀 이상 지속될 것으로 예상될 때 발령되게 됩니다",
  "삼십삼 도 이상 이틀 이상은 주의보 삼십오 도 이상 이틀 이상이면은 경 폭염경보가 되겠군요",
  "어~ 어쨌든 간에 올해 오월에 이례적으로 폭염주의보가 내렸는데 예전에도 오월에 이런 폭염주의보가 내려진 적이 있었습니까? 네. 이천팔년 폭염특보가 시행된 이후로 오월에 폭염특보가 발령된 것은 올해가 처음이 아닙니다",
  "올해와 같이 오월 중순에 폭염특보가 발령된 것은 처음이지만 재작년 오월 삼십일일 대구의 낮 최고기온이 삼십칠 점 사 도까지 오르는 등 경상도 일부 지역을 중심으로 이상 고온 현상이 나타나 작년부터 폭염특보 운영 기간을 오월부터로 넓혔고요",
  "작년에 경상도 일부를 중심으로 다시 폭염이 나타나 특보가 발령된 적이 있습니다",
  "아~ 그러면 폭염특보 운영 기간이 오월에는 그동안은 적용이 안 되었습니까? 네. 그렇습니다",
  "아~ 그러면 이번에 그 만약에 과거에도 그거를 적용했다면 있을 수가 있었겠네요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 이번 폭염의 원인은 뭡니까? 이번 기록적인 폭염이 나타나게 된 원인은 중국 북부와 몽골에서 가열된 공기가 기류를 따라 우리나라 상공으로 유입되는 가운데 동서로 길게 자리 잡은 고압대의 영향으로 맑고 건조한 날씨가 이어지며 가열이 지속되었기 때문입니다",
  "또 여기에 태백산맥을 넘은 고온 전 건조한 동풍까지 기온 상승을 부추기며 기록적인 폭염이 나타나게 되었습니다",
  "네. 이런 몇 가지 원인에 의해서 나타났다고 말씀하셨는데 그러면 이게 올해만 나타날까요? 앞으로도 계속될 소지가 있을까요? 네. 최근 들어 우리나라에서 오월에 나타나고 있는 폭염을 기후 변화로 설명하기에는 다소 무리가 있는데요",
  "다만 지구온난화로 인해 저 최근 전 지구적으로 기온 상승이 나타나고 있고 이에 우리나라의 경우에도 기후가 아열대와 진행되는 과정에서 이런 현상이 나타나고 있다고 보입니다",
  "앞으로도 이번과 같은 해 이번과 같이 해마다 다소 차이는 있겠지만 고온 현상이나 폭염은 나타날 가능성이 높겠습니다",
  "이렇게 기후가 바뀌면 이제 농작물 재배에도 변화가 있을 것 같은데 또 만약에 오월 폭염이 계속된다면 우리나라 농작물 이거 어떻게 변하게 됩니까? 네. 기후와 농작물 재배와는 밀접한 관련이 있습니다",
  "앞으로도 올해와 같은 이런 더위와 폭염이 나타난다면 농작물 재배에도 큰 변화가 나타날 것인데요",
  "전체적인 농사 일정이 앞당겨질 것으로 전망되고요",
  "고온 현상에 따라서 작물의 생리 장애와 함께 고온성 병해 충해 발생도 증가할 것으로 예상됩니다",
  "또 전체적인 기온 상승으로 인해 농작물의 재배 적지가 북상하고 미래에는 각종 농작물의 재배지에 큰 변화가 나타날 것으로 보입니다",
  "네. 재배 적지 북상한다고 했었는데 제가 어렸을 때 배웠던 무슨 북방한계선 무슨 작물의 북방한계선 이게 많이 바뀌'었겠군요",
  "네. 어~ 그런데 이번 그~ 세계 기상 이변 징후가 한국뿐 아닌 것 같은데요",
  "인도도 뭐 사상 최악의 폭염과 가뭄에 시달리고 있고 미국에서는 반대라고 때아닌 폭설이 내려서 오월의 크리스마스 이런 얘기 나오던데 이게 뭐 아무래도 지구온난화하고 관련이 있나요? 네. 미국 국립 에 따르면 지난 사월의 기온이 백삼십칠년 기상 관측 이래 사월 기온으로는 가장 따뜻한 달로 기옥 기록이 됐고요",
  "백삼십칠년 이래요? 네. 그렇습니다",
  "지난해 오월부터 단 한 달도 빠지지 않고 가장 더운 달로 기록을 이어가고 있을 정도로 전 세계적으로 기온 상승이 나타나고 있습니다",
  "이러한 지구온난화의 영향으로 세계 곳곳에서는 각기 다른 양상의 기상 이변 현상이 나타나고 있고요",
  "전 지구적으로도 이런 기상 현상은 더 강하고 빈번하게 나타날 가능성이 높겠습니다",
  "네. 이제 오월에 폭설이 내려서 오월의 크리스마스라고 했는데 실제 크리스마스 때는 무슨 뭐 또 꽃이 피어가지고 핑크 크리스마스 그랬었죠? 네. 맞습니다",
  "이렇게 폭염주의보 내려지면 제일 걱정되는 게 사람들의 건강 관리일 건데 폭염 기간 동안 건강 유지 방법 특히 외출 시 유의사항 어떻게 좀 말씀해 주시겠습니까? 네. 본격적인 여름이 시작되면 습도가 높아지며 폭염의 기세도 한층 강해질 텐데요",
  "폭염이 나타나는 경우에 가급적이면 야외 활동을 자제하는 것이 좋겠고 특히 기온이 가장 높은 시간대인 오후 세 시를 전후한 시간 때에는 더욱 실외 활동을 피하는 것이 좋겠습니다",
  "부득이하게 야외 활동을 하는 경우에는 창이 넓은 모자 등으로 직접적인 햅 그~ 햇볕은 피하는 것이 좋겠고 가벼운 옷차림과 함께 물을 자주 마셔 수분을 충분히 섭취하는 것이 좋겠습니다",
  "또한 폭염이 나타나는 경우에 지나친 냉방기 사용으로 인해 냉방병 걸리는 경우가 많은데 실내외 온도차를 오 도 내외로 유지하여 냉방병을 예배하 예방하는 것도 좋겠습니다",
  "예. 이번에 오역 오월의 폭염의 경우에는 아직은 뭐 이렇게 지열이 축적되지 않기 때문에 견딜 만하겠지마는 대부분의 사람들이 가장 궁금한 게 오월달이 이렇게 더우면 올 여름이 얼마나 더울까 이런 걱정들을 하는데 이번엔 여름에 더울까요? 네. 이번 폭염으로 많은 분들이 올 여름은 얼마나 더울까 걱정하시는 분들이 많은 것 같습니다",
  "저희 케이웨더에서는 올 여름 예년보다 조금 높은 기온을 보이겠지만 이번 폭염과 같이 이례적인 더위는 없을 것으로 전망하고 있습니다",
  "다만 장마가 물러가는 칠월 하순부터 팔월 상순의 기간 동안에는 고온다습한 공기의 영향을 받으며 무더위가 자주 나타나고 폭염과 열대야가 주로 나타날 것으로 예상하고 있습니다",
  "조금은 덥겠지마는 지금 걱정하는 것만큼 그렇게 급격하게 덥지는 않을 거다",
  "이런 말씀이시네요? 네. 맞습니다",
  "마지막으로 이번 주 날씨 한번 예보해 주시죠",
  "네. 이번 한주 대체로 고기압의 영향을 주로 받으며 구름만 다소 지나는 날씨가 되겠지만 화요일인 내일은 기압골의 영향으로 전국 대부분 지역에 비가 내릴 전망입니다",
  "기온은 어제를 기점으로 누그러진 더위가 내일 비가 내리며 평년 수준을 회복하겠지만 주 후반에는 서울의 낮 최고기온이 이십팔 도까지 오르며 예년 기온을 웃돌고 다소 더운 날씨가 나타날 전망입니다",
  "네. 지금까지 케이웨더 이재정 예보팀장이었습니다",
  "네. 가습기 살균제 사망 사고를 조사하고 있는 검찰이 존 리 옥시 전 대표이사를 피의자 신분으로 오늘 소환 조사합니다",
  "사태에 책임이 있는 옥시 최고경영자 출신 외국인이 검찰 조사를 받는 건 이번이 처음인데요",
  "영국 본사의 개입 여부도 확인할 방침입니다",
  "그런가 하면 가습기 살균제 피해자들 살균제 유해성 심사를 제대로 하지 않은 책임을 물어서 오늘 강현욱 김명자 전 환경부 장관과 실무진을 검찰에 고발할 예정이라고 하는데요",
  "가습기 살균제 사건 부도덕한 기업 못지않게 정부 책임도 상당히 큰 상황이죠",
  "가족들 고통 다시 느낄 때마다 정말 심각하고 안타깝습니다",
  "재발 방지책을 마련하고 피해자를 구제하는 것뿐만이 아니라 책임 규명도 반드시 있어야 할 것 같습니다",
  "저희 열린 아침은 홈페이지와 팟캐스트를 통해서도 다시 듣기가 가능합니다",
  "저는 내일 화요일 아침 일곱 시 오 분에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "노무현 전 대통령 서거 칠 주기를 맞아 정치권이 경남 김해 봉하마을로 집결합니다",
  "노무현 전 대통령의 마지막 비서관으로 이번 이십 대총선에서 김해 을 지역구에서 당선된 분이죠? 더불어민주당 김경수 당선인 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 이제 오늘이 이십삼일 이십삼일 아침인데요",
  "어~ 매년 이때마다 많은 생각이 드시겠지만 올해는 좀 특별하실 것 같아요",
  "이번에 이십 대국회 등원라 또 당선까지 되신 상황에서 지금 칠 주기 맞는 심경 어떠십니까? 아무래도 대통령님 고향인 김해에서 이제 정치를 하고 있으니까요",
  "지난번에 십구대 총선 때는 낙선까지 하고 이번에 이제 그~ 이십 대총선에서 김해 시민들의 선택을 받게 됐는데 대통령님께는 좀 마음의 빚 하나를 좀 갚았다는 네",
  "이제 청와대 계실 때 저한테 여러 번 그 학교를 나왔다는 진주 경남 진주에서 출마를 해보는 게 어떻겠냐 네",
  "권유를 하셨는데 그때마다 좀 매정하게 거절을 했었거든요",
  "그런데 이제와서 이렇게 대통령님 고향에서 예",
  "총선에서 당선돼서 대통령 선거일을 맞으니까요",
  "그런 점에서 올해 칠 주기 서거일을 맞는 감회가 좀 남다른 그런 날인 것 같습니다",
  "어~ 김경수 당선인하고 김해 지역하고는 어떤 관련이 있습니까? 제가 이제 김해 김가라는 것 말고는요",
  "대통령님 내려오실 때 가족들하고 같이 내려와서 정착하게 된 게 그게 처음 인연을 맺게 된 겁니다",
  "원래는 진주 가까운 쪽이 뭐 고향 쪽이신 고향은 경남 고성이고 육 학년 때 이제 진주로 가서 진주에서 초중고등학교를 다 나왔죠",
  "고성 진주 이쪽이 원래 살았던 고향이라고 볼 수 있겠군요",
  "네. 노무현 대통령 내려가시면서 같이 이제 김해로 내려가셔서 거기에 터를 잡고 이제 계속 하셨는데요",
  "부산에서 각종 선거에서는 계속 다  지지는 많이 받다가 막상 투표에서는 떨어졌는데 첫 번째 총선만 승리하시고 그다음 부산에서 세 번 도전하셨는데 네",
  "어~ 이번에 이제 부산에서 다섯 군데 포함해서 이번에 부산 경남에서 전반적으로 상당히 선진했고 결과적으로 성과도 거둬서 아주 어~ 지하에서도 아주 좋아하시겠어요? 음~ 어~ 그~ 권양숙 여사님께서 그렇게 좋아하시더라고요",
  "대통령님 평생 소원이 지역주의 극복이었는데 네",
  "본인이 이제 당신이 계시는 동안에는 그런 부산 경남조차도 고향에서조차 지지 없 지지받지 못했다",
  "그런데 이번에 삼당 합당 이후로 처음으로 전부 야권이 열한 명이 당선이 됐으니까요",
  "이런 일은 뭐 초유의 일인데 대통령께서 그토록 이야기했던 지역주의 극복이 이제 좀 그~ 부산 경남 지역 주민들이 이제부터 지역주의를 극복해 나가는 그런 계기를 마련한 거 아니냐 그런 점에서 좀 감회가 남다르다는 말씀을 하셨습니다",
  "네. 정의당이나 무소속까지 아우르면 전체가 열한 명이라고 볼 수 있겠군요? 네. 네. 그렇습니다",
  "네. 이번에는 이렇게 대거 당선이 될 수 있었던 배경은 뭐로 보십니까? 음~ 저는 뭐 크게 세 가지라고 보는데요",
  "하나는 분노 투표입니다",
  "분노 투표 기본적으로 다녀 보면 정부 여당의 실정이나 경제적으로 너무 힘들고 어렵다는 데 대해서 근데 국민들은 먹고 살기 힘든 힘든데 정부 여당이 자기들 밥그릇 싸움만 하고 있다",
  "이런 데 대한 그 분노가 제일 컸던 것 같고요",
  "두 번째 부산 경남 지역의 야권 후보들 면면을 잘 보면 어~ 후보들의 인물 경쟁력도 있고요",
  "그다음에 핵심적으로는 풀뿌리 정치를 해오신 분들입니다",
  "면 그까 몇 번씩 떨어져도 계속 지역에 뿌리 내리고 지역 주민들과 함께해 오신 분들이 이번에는 거의 다 당선이 됐거든요",
  "그래서 그런 풀뿌리 정치가 두 번째 선거 승리를 가져온 거 아니냐 마지막으로는 삼당 합당이 이었는데 네",
  "삼당 합당 체제가 지역주의에 기반한 체제인데 이게 인제 극복되는 데는 한 세대 걸리 한 세대가 걸릴 거다",
  "그런 얘길 많이 했었거든요",
  "그런데 그런 시민들의 삼당 합당 체제 그리고 그 지역주의를 극복해야 되겠다는 성숙한 시민 의식 이런 부분들이 함께 어우러진 거 아니냐 그렇게 생각합니다",
  "아하 이제 정부 여당이 된 심판은 뭐 일회성일 수 있겠지마는 지금 이제 개별 경쟁력이라든가 네. 네",
  "여기다가 크게는 이제 이미 지역주의가 한 사이클을 지나서 이제 일정한 수명을 다해가는 그런 측면도 있다는 얘기죠? 네. 네. 그렇습니다",
  "그 부분 분명히 있습니다",
  "네. 지금 한두 명도 아니고 대거 아홉 명 열한 명 이렇게 되면은 앞으로 역할에 따라서 완전히 새로운 정치의 이제 변화를 만들어낼 수 있겠네요? 이제부터 잘 해야 되겠죠",
  "각종 조사를 하면 전현직 대통령 중에서 노무현 대통령 호감도 일위로 자주 꼽히는데 어떤 면에서 이렇게 국민들의 다수가 좋아하는 대통령으로 보고 있을까요? 대통령님 서거 이후에 이제 지금까지 여러 가지 국면에서 대통령님에 대한 호감도나 이런 게 이제 꾸준히 상승은 했는데 네",
  "그런데 그~ 경제적으로 대단히 힘들고 어렵거나 정치적으로 위기 국면이거나 그런 시기에 봉하 마을을 찾는 사람도 많아지고 대통령님에 대한 그 호감도나 선호도도 올라가고 그랬던 것 같아요",
  "그까 대통령님의 이미지가 국민들에게는 좀 서민적이고 소탈한 이미지로 남아 있지 않습니까? 그래서 내가 힘들 때 찾고 싶은 사람 이런 그~ 이미지로 많이 대통령님을 기억하시는 것 같아요",
  "거기다가 정치적으로는 어~ 여러 가지 이제 대통령님께서 그~ 대연정이라든지 그마 또는 대화와 타협 관용과 통합 이런 걸 많이 강조도 하셨고 그런 그런 좀 혁치나 야권에 대한 인정 이런 부분들이 지금의 정치와는 좀 달랐던 부분들이 있으니까 앞으로 정치가 그런 방향으로 가야 된다라는 측면에서도 대통령님에 대한 국민들의 생각이나 또는 호감도가 조금 올라가는 데 일조하지 않았는가 그렇게 생각합니다",
  "네. 팟캐스트에서 노무현 전 대통령 연설도 자주 나오던데 예. 예",
  "연설이 매력적인 면이 있죠? 네. 대통령님 연설은 이제 본인이 직접 손을 많이 보시는 편이라 예",
  "그다음에 좀 용어나 언어가 서민적으로 국민들에게 좀 와닿는 그런 연설들이 좀 많았던 것 같아요",
  "이번에 이제 노무현 재단에서 노무현 사료관을 정리하면서 총 서른다섯 건의 이제 대통령 연설을 공개를 했는데 그게 국민들한테 많이 이렇게 어~ 가슴에 와닿는 그런 연설들도 많았던 것 같습니다",
  "예. 공개를 언제 했던 거죠? 이번 그 칠 주기 앞두고 재단에서 이제 팟캐스트를 통해서 공개를 했습니다",
  "네. 뭐 기존에도 많이 접할 수 있었겠지만 이번에 팟캐스트를 통해서 이제 공개하게 되니까 더 이제 예. 예",
  "열풍이 부는 계기가 됐던 것 같은데요",
  "노무현 대통령 집권 시에도 개인 노무현에 대한 상당히 그 호감도를 높았었는데 대통령으로서 역할 국정 운영 관련해서는 비판적인 지적들도 있었어요",
  "대통령 대통령님 이 관련해서 아쉬운 부분 뭐가 있다고 보십니까? 예",
  "비판이 국내 스포츠라고 할 정도 아니었습니까? 예. 예",
  "참여 정부 때는 그~ 이제 제가 생각하는 그 원인은 대통령님께서 이제 그렇게 말씀을 하셨는데 본인이 대통령이 될 때는 새 시대의 맏형이 될 수 될지도 될 수 있을 거라고 생각을 했는데 막상 대통령을 시작하고 보니까 구시대의 막내 역할을 할 수밖에 없다",
  "그만큼 우리 사회에 산적한 그~ 과제들 또는 부실의 악폐들이 많았다는 거 아닙니까? 권위주의 청산부터 시작해서 예",
  "그런 구시대의 막내 역할을 하면서 이게 이제 전방위적인 개혁을 추진을 하셨는데 그게 좀 지금 와서 보면 좀 더 치밀하고 전략적으로 우리 지지층들을 끄나 끌어안을 때는 끌어안고 그 힘으로 계획을 추진하고 하는 그런 좀 호흡 조절 완급 조절 이런 부분이 좀 부족하지 않았나 너무 전방위적으로 개혁을 추진하면서 지지층들조차 등을 돌리는 그런 경우들이 많지 않았습니까? 네",
  "그러면서 개혁의 동료 동력도 떨어지기도 하고 그런 점이 어~ 재임 중에 대통령님께서 개인적으로는 국민들의 호감을 갖고 있으면서도 그~ 참여 정부나 대통령에 대한 비판 이런 게 끊임없이 있었던 제일 큰 요인이었던 것 같습니다",
  "네. 여러분께서는 지금 노무현 전 대통령 서거 칠 주기를 맞아서 노무현 전 대통령의 마지막 비서관이었던 어~ 이번에 이십 대총선에서 김해 을 지역구에 당선된 김경수 당선인과 인터뷰를 듣고 계십니다",
  "예. 그~ 이번에 오늘 두 시에 추도식에 지금 새누리당 정진석 원내대표가 참석할 예정이죠? 예. 예",
  "지난해의 경우에는 김무성 대표를 비롯한 여러 분들 참석했을 때 좀 소란도 있고 했었는데 네",
  "올해도 재현이 될까요? 음~ 올해는 또 국민의당 안철수 대표도 함께 참석하신다고 해서 좀 벌써부터 걱정들 하시는 분이 있던데요",
  "저는 작년과 같은 그런 불상사나 볼썽사나운 모습 이런 거는 좀 재현이 되지 않았을까 좋겠다는 그런 개인적인 좀 희망이 있습니다",
  "왜냐하면 이제 대통령님께는 특정 정파의 대통령으로 남아서는 안 되지 않겠습니까? 네",
  "국민과 역사의 대통령이 돼야 되고 그래서 추도식에 찾아오시는 분이면 그분이 어떤 분이라도 오시는 분도 대통령님에 대한 최소한의 예의를 지키고 또 대통령님을 사랑하시는 분들도 오시는 분들에 대해서는 서로 간에 예의를 지키는 그런 모습이 좀 필요하다고 봅니다",
  "그게 대통령님이 계속 강조하셨던 관용과 통합의 정치 정신에 더 맞는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 올해는 서로가 그런 좀 최소한의 예의들을 지키면서 좀 정중하고 예의 그~ 정중한 추도식이 진행될 수 있도록 서로가 좀 도와주셨으면 좋겠다는 그런 기대를 갖고 있습니다",
  "예. 정파의 대통령이 아니라 국민의 대통령이 되기를 열린 마음으로 이제 가야 된다라고 말씀하셨는데 관련해서 예. 예",
  "친노 패권이라는 얘기가 나오면 좀 불편하지 않습니까? 그런데 그~ 뭐 이십 대총선 이전 얘기 아닌가요? 예",
  "지금 와서도 그런 얘기하고 있으면 저는 농담 비슷하게 세상 물정 모르는 거 아니냐 그렇게 얘기를 하는데 네",
  "이제 뭐 이십 대총선 이후에 당선자 워크샵이나 우리 당 내 지금까지 진행된 모습이나 이런 걸 볼 때 이제와서 뭐 친노 패권 이런 얘기를 가지고 접근하는 것은 안 맞는 것 같고요",
  "오히려 당선자들끼리 이제 워크샵 때도 제일 많이 나왔던 얘기가 김대중 노무현 정부 민주 정부 십년의 가치와 철학을 개선하고 개선할 건 개선하고 극복할 건 극복하자 이제 계파의 문제나 이런 걸로는 이제 더 이상 국민들에게 그렇게 가서는 내년 대선에서 선택받기 어려운 거 아니냐 그런 위기감들이 있는 것 같습니다",
  "그래서 이번 이제는 뭐 친노 또는 이런 계파 문제라든지 친노 패권 이런 논란으로부터 우리 당이 좀 벗어나고 있는 거 아니냐 그렇게 생각합니다",
  "아~ 뭐 이제 그 이미 뭐 타진이야 노무현 전 대통령 김대중 전 대통령 사진이야 어렵다 당에서 걸고 있었는데요",
  "사실 조금 전에 좀 그~ 불편하지만 말씀드렸던 이유 중의 하나가 정파의 대통령이 아니라 상당히 국민의 대통령 하려면은 열린 마음이 그동안에 조금 부족했던 이미지를 국민한테 줬던 거 아니냐 그런 차원에서 제가 말씀드린 겁니다",
  "예. 예. 그냥 뭐 저는 건 그 부분에 대한 기존의 비판은 일리 있다고 봅니다",
  "근데 이제 그~ 정치의 기본이 상대방에 대한 인정 아니겠습니까? 예. 예",
  "당내에서도 그렇게 청와대나 정부 여당도 마찬가지고 야당을 바라볼 때 그래서 이십 대국회는 좀 그런 서로를 인정하고 또 청와대는 야당을 국정의 파트너로 인정하는 그런 좀 열린 정치 그다음 손 좀 품격 높은 정치가 이루어져야 국민들을 정치에 대한 불신을 좀 극복할 수 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "어~ 아까 이제 뭐 지난해 김무성 어~ 새누리당 대표에 관련된 소란 얘길했습니다마는 사실은 지금 이제 야권에 해당되는 박지원 천정배 안철수 의원 관련해서도 지난번 지난해 물병도 던져지고 그랬던 것 같아요",
  "예. 작년에 안철수 아~ 김한길 대표 김한길 대표 예",
  "예. 예. 그까 뭐 그런 게 조금 있었죠",
  "그래서 그 던진 분이 또 이제 주변 사람들로부터 뭐 제지도 받고 그랬던 것 같습니다. 예",
  "그런 관련 이제 이른바 약간 뭐 지난 지금은 그런 얘 용어가 뭐 나올 필 나와서는 안 된다라고 말씀하셨지만 친노 관련 문제에 대해서 비판들을 지적하면서 제삼당을 결성했던 국민의당에 대한 생각은 어떠십니까? 아~ 이게 좀 야권이 분열할 때마다 이제 국민들로부터는 항상 좀 이게 심판을 받아왔는데 이번에는 정부 여당에 대한 심판이 워낙 커서 네",
  "야권의 분열에 대한 심판이 좀 다른 형태로 나타난 것 같아요",
  "더불어민주당의 호남 참패라든지 이런 형태로 나타났는데 저는 국민의당도 어~ 이후에 국정을 운영해 나가는 중요한 적 중의 하나다라고 서로가 인정해야 된다고 봅니다",
  "다만 이제 지금 그~ 진행되고 있는 여러 가지 논의들은 조금 걱정되는 면이 있습니다",
  "이제 지금은 각 정당들이 이십 대국회를 앞두고 국민들이 먹고 사는 문제 이번에 이십 대총선에서 드러난 민의가 그런 거 아니다",
  "정당들이 자기들 밥그릇 가지고 싸우지 말고 제발 국민들 먹고 사는 문제 좀 해결해라 그걸 소통과 협치를 통해서 서로 경쟁할 때는 경쟁하지만 협력할 때는 협력해서 제대로 좀 정치를 해달라 이런 요구 아니겠습니까? 예",
  "벌써부터 서로 이합집산하고 서로 정치적 이에 이해관계나 득실을 내세운 그런 뭐 연대나 연합 이런 걸 지금 논의할 건 아니지 않냐 국민들의 상황이 그렇게 한가롭지 않다라고 생각하고요",
  "지금은 국민의당과 함께 그리고 새누리당 더불어민주당이 국민들의 먹고 사는 문제를 이십 대국회에서 어떻게 해결해 나갈건지 그 문제에 집중하는 게 맞다고 봅니다",
  "지금 이제 국민들의 먹고 사는 문제를 최우선 과제로 하는 것은 누구나 공통의 과제인 것 같은데 네",
  "또 더구나 이십 대총선 민의의 공통적으로 강조하는 협치인데 이십 대국회에서 협치를 실현하기 위해서 가장 우선적으로 해야 될 건 뭐라고 보십니까? 저는 일단 아까도 말씀드렸지만 정치권에 이제 몸 담고 있는 분들이 서로가 상대방에 대한 인정이 첫 번째 가장 중요하고요",
  "그다음에 협치 이번 국회는 협치가 아니고서는 문제를 해결하기 어려운 구조를 국민들이 만들어 놓지 않았습니까? 여소 야대 그리고 그~ 삼당 사당 구조로 만들어 놨기 때문에 이런 대국민들의 민심과 민의가 어디에 있는지를 정확히 파악하고 정치를 하는 분들이라면 당연히 협치에 적극적으로 나서야 한다고 봅니다",
  "이것은 자세의 문제라고 생각하거든요",
  "역사적으로 보면은 팔팔년 여소야대 국면에서 훨씬 많은 법안이나 입법 그다음에 정치적 현안들이 해결됐다는 거 아닙니까? 그랬죠. 예",
  "예. 예. 저는 이번 국회도 그런 좀 역사적인 그~ 경험을 보더라도 협치를 통해서 국민들에게 좀 신뢰받는 그런 국회가 되기를 기대하고 희망합니다",
  "예. 여소야대 국회가 협치를 더 기대할 수 있다는 얘기 같기도 합니다",
  "북한에 군사 회담 제의 요구에 우리 측이 북한에 비핵화 조치가 최우선되어야 한다고 역제안을 했습니다",
  "북한에 대하 대화 제의를 사실상 거절한 셈입니다",
  "북한에 대화 요구는 진정성이 없는 대화 공세로 볼 여지가 상당합니다",
  "북한이 그간에 저질러 온 무력 도발 또한 강력히 대처해야 하는 것은 또한 마땅합니다",
  "그러나 박근혜 정부에 대북 압박에 의한 불복 전략도 결국은 어느 시점에서는 대화 협상을 통해 이뤄질 수밖에 없을 겁니다",
  "이 점을 생각하면 가급적 빠른 시기에 남북 관계 대화와 협상에 국면으로 전환되길 기대합니다",
  "오월 이십사일 화요일 열린 아침 시작합니다",
  "네. 국회에 상임위 청문회를 활성화하게 하는 국회법 개정안 국회 정부로 예정이 됐는데 대통령 이를 수용할까요? 어~ 관심이 모아지고 있죠",
  "어~ 위헌 여부를 지금 따지는 것 같습니다",
  "정부 여당이 아~ 적어도 인제 법리적 차원 법리적 지원을 받으면서 인제 여론 탐색을 한번 아~ 해볼 가능성이 있는데요",
  "법제처가 어제 오후에 국회로부터 개정안을 송부받아서 그~ 관련 부처 의견 조회 등을 검토 절차에 들어갔다고 밝혔습니다",
  "어~ 법제처는 이 개정안이 삼권 분립 침해 등에 위헌 소지가 있는지 등에 대해서 인제 살펴보면서 각 부처에 반응을 보게 되는데요",
  "아~ 이석준 국무 조정 실장은 또 어제 기자 간담회에서 아~ 행정부에 업무를 위촉시킬 가능성이 있다 하면서 잠정 검토 결과 굉장히 어~ 걱정스러운 점이 많다",
  "이렇게 정부 내부에 반대의 기류를 전했습니다",
  "또 새누리당 역시 국회법 개정안에 위헌 여부에 대한 검토에 들어갔는데요",
  "아~ 정부 여당에 입장에서는 당연히 긴장할 수밖에 없을 텐데 아~ 반면에 야당은 이를 행정부를 견제 감시하는 국회에 당연한 권리로 보고 있어서 당분간 법리적 논쟁 그다음에 여론 탐색이 이어지고 있는 것 같습니다",
  "일단 공은 청와대로 넘어갔으니까 아~ 다음 달 칠일 국무위에서 결정이 되면은 그다음에 또 어떤 연 어~ 연 이어지겠죠",
  "예. 국회의 상임위 활동 열심히 하라고 촉구할 때도 있었는데 상임위 활동을 상시화하도록 하는 것이 행정부 활동을 위축시킨다",
  "어느 쪽으로 판단할지 고 노무현 대통령 칠 주기 추모식 어제 경남 봉하마을에서 열렸는데 어~ 야권 인사 총집결이었고 정진석 새누리당 원내 대변인도 참석을 했죠",
  "네. 여권 인사도 다 몇몇 참석을 했습니다",
  "노무현 전 대통령에 칠 주기 추모식이 깨어 있는 시민 행동하는 양심 이렇게 주제로 어제 열렸습니다",
  "아~ 주제에서도 알 수 있듯이 김대중 노무현 두 전직 대통령에 정신을 아~ 하나로 묶는 것이 이번 추문 추모 행사의 기본 방향이라고 주최 측은 설명을 했는데요",
  "그래서인지 김홍걸 노건호 두 저~ 전직 대통령 아들들이 나란히 자리를 잡았고 어~ 더불어민주당 김종인 어~ 대표를 비롯해서 구십여 명의 당선인 그리고 국민의당에서도 안철수 천정배 대표를 비롯해서 삼십여 명이 참석하는 등 야권 인사들이 총집결했습니다",
  "아~ 여당 지도부에 대한 비난 물세례 이런 것들이 작년에 어~ 있었지 않습니까? 그것과 비교했을 때 올해는 여권이 아닌 국민의당 지도부를 향해서 비난하는 고성이 들렸습니다",
  "어~ 일부는 몸싸움까지 하면서 경찰 경호와 인제 충돌하는 그런 양상도 보였는데 어~ 이런 것들이 어떻게 보면 아이러니한데 야권의 선명성 경쟁을 상징하는 보여주는 그런 해프닝이 아닌가 싶습니다",
  "예. 그~ 깨어 있는 시민 행동하는 양심 해가지고 야권을 통합한다고 했었는데 일부겠지만은 그런 구호에 맞지 않는 행동이죠?  네. 그렇죠",
  "중국 내 북한 식당에 종업원들이 또 탈출했군요",
  "예. 그런데 아직 한국까지는 오지 않고 제 삼 국에 머물면서 한국행을 기다리고 있다고요",
  "어~ 지난 사월 초였죠",
  "중국 링보우에 유령 xx 식당에서 근무하던 북한 종업원 열세 명이 집단 탈북한 데 이어서 아~ 정확한 위치는 아직은 뭐 밝혀지진 않았습니다",
  "근데 서 중국 서부 지역에 대도시 소재에 한 북한 식당이라고 알려져 있는데 이십 대 여자 종업원들이 또 최근에 탈출해서 태국이라고 지금 알려져 있는데 그것도 확실친 않습니다",
  "한국행을 기다리고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 모두 이십 대고요",
  "어~ 두세 명 정도로 지금은 그 우리나라에선 파악을 하고 있는데 아~ 우리 정부 측은 사실 관계를 파악 중이다",
  "이렇게만 어~ 현재 밝히고 있습니다",
  "아무래도 제 삼 국에 있기 때문일 것 같은데요",
  "아~ 중국 시안이라는 이야기가 많이 있는데 시안에는 지금 그 평양 은반관이라는 이름에 어~ 북한 식당이 두 곳이 운영되고 있는데 어~ 현재까지는 북한 식당 중국에 있는 북한 식당이 정상적으로 운영이 되고 있다고 합니다",
  "네. 지난번 열세 명 집단 탈북에 대해서 극히 일부에서 혹시 자발적인 탈북이냔 논란도 제기했었는데 이후로 추가적으로 뭐 제기된 바는 없죠? 네. 그렇죠",
  "가습기 살균제 사건은 관련 이야기 두고 이제 검찰이 태아에 대한 피해도 인정하기로 했군요",
  "네. 그 가습기 살균제 피해 사건을 수사하는 검찰이 태아일 때 산모를 통해서 살균제에 노출됐다가 피해를 본 사례 여기에 대해서도 인과 관계를 인정을 하고 피해자에 포함시키기로 했습니다",
  "아~ 정부 이 차 조사 때 이 등급 판결을 받은 아~ 피해 신고자 세 명 그중에서 두 명이 아~ 태아 당시에 산모가 가습기 살균제에 노출이 됐었는데 이들의 폐 손상이 가습기 살균제와 관련성이 있는지 이게 쟁점이 있었거든요? 예",
  "검찰은 이들에 폐 손상과 산모에 어~ 살균제 노출이 인과 관계가 있다고 잠정 결론을 내린 겁니다",
  "어~ 다음 달부터 환경 보호의 의뢰로 백 병원에서 인제 연구를 시작을 한다고 하는데 일단 현재까지는 옥시 측 요구에 따라서 유리한 보고서를 써 준 혐의 등으로 구속됐던 서울대 수의대 조 모 교수 어~ 조 교수가 은폐했던 실험 결과 이게 또 간접 증거로 채택된 셈입니다",
  "아~ 조 교수가 은폐했던 그게 오히려 간접 증거가 됐다고요? 네. 근까는 그~ 아까도 말씀드렸다시피 인제 본격적인 연구가 시작됐는데 그전에 인제 검찰이 이~ 조 교수의 실험 결과를 근거로 삼아서 어~ 삼은 건데요",
  "어~ 이 결과에 따르면은 가습기 살균제 원료 물질이었던 그~ 피에이치엠지 이게 독성 여부 실험에서 그 임신한 쥐의 배 속에 있는 새끼 열다섯 마리 중에서 열세 마리가 이물질 노출로 죽은 것으로 나타났다고 하거든요? 예",
  "근데 인제 이 조 교수는 이 결과를 제출하지 않고 어~ 유리한 부분만 발표해서 검찰에 제출했다는 겁니다",
  "어~ 그래서 인제 검찰은 공소 사실에 이 부분도 추가를 할 방침이라고 하는데요",
  "아~ 다음 달 시작될 연구 결과를 물론 봐야 되겠지만 어~ 결과는 비슷할 거다",
  "이렇게 검찰은 예상을 하고 있습니다",
  "어~ 결국 어~ 조 교수의 실험이 혐의 사실을 뒷받침하는 데 사용이 된 거죠",
  "아~ 지난번 인제 조 교수의 주장하고 이것을 법률 대리인으로 했던 김앤장하고 서로 주장이 좀 다른 것 같던데 이건 아직 진행 중이죠? 네. 그렇죠",
  "아직까지는 조 교수는 제대로 보고서를 냈는데 김앤장에서 어떻게 했냐 안 했냐 해가지고 이제 논란이 되고 있다",
  "이것 좀 지켜봐야겠고요",
  "최근 강남역 인근 화장실 살인 사건 뭐 이렇게 있기 때문에 여러 가지 뭐 정신 질환자 범죄 관련 얘기가 있고 되는데 네",
  "정부의 이에 대한 조치를 놓고 또 추가적인 조치를 내놨어요",
  "이 정신 질환자에 대한 치료를 자발적 치료로 환자에 맡겨야 되나 아니면은 사회과 사회가 직접 적극 관여를 해야 되나 논란이 되고 있죠",
  "이번 강남역 인근 살인 사건을 계기로 범죄를 일으킨 우려가 있는 정신 질환자의 입원 치료를 적극적으로 사회가 추진하기로 했다고 합니다",
  "인제 어제 강신명 경찰청장이 기자 간담회를 가졌는데요",
  "경찰관이 치안 활동 중에 정신 질환으로 타인에게 해를 끼칠 우려가 있는 사람을 발견하면은 행정 입원 조치하도록 하겠다",
  "음 이거 행정 입원 경찰관이 입원한다는 겁니까",
  "아니면은 다른 시민을 입원시킨다는 겁니까? 시 시킨다는 거죠",
  "아~ 그러니까 인제 관련 근거법들이 몇 개가 좀 있거든요? 예를 들어서 인제 그 범죄를 일으킬 위험이 있다고 의심이 되는 그~ 정신 질환자를 경찰관이 발견을 하면은 뭐 임의로 경찰관이 데려가면 안 되고 아~ 정신과 의사 등 그 전문가를 통해서 그다음에 지자체장에게 그 진단과 보호를 신청할 수 있도록 되어 있다는 거죠",
  "이게 행정 법원이라고 하는 아~ 입원이라고 하는 건데 예",
  "아~ 이게 인제 경찰관의 조치가 현재는 사실상 사문화 이 원래는 있었는데 사문화 되어 있다는 거거든요",
  "근데 이게 다시 활성화된다는 겁니다",
  "아~ 경찰은 보건복지부와 협의를 거쳐서 주간 야간 모두 그 행정 입원이 아~ 가능한 그런 보험을 저 병원을 지정하기로 했는데요",
  "어~ 또 일선 경찰관이 정신 질환자의 범죄 위험도도 객관적으로 진단할 수 있는 그 어떤 체크 리스트를 만들어서 또 경찰에 배포할 계획이라고 합니다",
  "그리고 인제 그~ 위험 판단 정신 질환자가 자진 퇴원을 만약에 요청을 할 경우 어떡할 것인가 아~ 병원이 퇴원 퇴원 거부를 할 수 있는 그런 조치를 지금 적극 검토하기로 했습니다",
  "그밖에 여러 가지 인제 조치들이 지금 나오고 있는데 여성 범죄를 여성을 범죄로부터 보호할 방안 어~ 마련 중인데요",
  "다음 달 일일부터 세 달 동안 여성 상대 범죄 대응 특별 치안 활동 기간을 정했다고 합니다",
  "그래서 취약 지역 그다음에 요주의 인물 등에 대해서 제보를 수집을 하고 진단 보완 활동을 한다고 합니다",
  "예. 시리아에서 연쇄 폭탄 공격 발생해가지고 백여 명의 사망자가 발생했네요",
  "네. 시리아 사태 이후로 가장 큰 상태인 것 같습니다",
  "아~ 시리아 서부 항구 도십니다",
  "파루투스하고 자발레에서 현지 시간으로 이십삼 일 발생한 건데요",
  "아~ 두 도시에서 수차례 연속해서 폭탄이 터졌습니다",
  "현지 보도에 따르면은 최소 백한 명이 사망을 하고 수백 명이 부상을 당했다고 하는데요",
  "시리아 인권 관측소에 따르면은 이번 사건은 어~ 지난 이천십일 년 이후 시리아 사태 중 최악에 아~ 유혈 사태라고 합니다",
  "아이에스가 즉각 자신들의 소행이다 자처를 하고 나섰습니다",
  "어~ 아이에스 연계의 매체인 아마크 통신이 사건 직후에 아~ 즉각 보도를 통해서 이렇게 얘기했습니다",
  "전사들이 알라위파 집합소를 공격했다",
  "이렇게 얘길 했는데 이 알라위파라는 게 뭐냐면은 그 알 라사드 시리아 대통령이 속한 그 종파거든요",
  "근까 시아파의 일종입니다",
  "그 아이에스가 공격 대상으로 삼는 곳인데 하지만 평소 그런 이유 때문에 시 시 그 시리아 정부군이 굉장히 엄격하게 통제를 하고 러시아 해군도 항구에 배치되어 있어서 좀 비교적 안전하다",
  "이렇게 평가를 받던 곳인데 결국 연쇄 자폭 테러가 발생을 했습니다",
  "예. 오늘은 그 이천십삼 년 박근혜 대통령 미국 방문 수행 당시 인턴 성추행 파문을 일으켰던 윤창중 전 청와대 대변인에 대해서 알아보겠습니다",
  "아직도 칩거 중이던가요? 얼마 전에 보도 보니까 김포에서 머리 길게 하고 다니던  xx 나온 것 같은데 그러니까 뭐 칩거 중인 건 사실인 거 같습니다",
  "뭐 엉덩이 게이트다 이런 말로도 불렸었죠",
  "그래서 뭐 그때 당시에 에~ 언론에 보도와 자신의 해명과 이런 것들이 이~ 오가면서 여러 가지 유행어를 낳기도 했습니다",
  "어~ 그런데 에~ 지금 그 이후에는 정말 어~ 언론에 눈에 띄지 않고 많은 그 언론들이 그때 당시에는 굉장히 에~ 그~ 그야말로 열화와 같은 그런 분위기로 취재를 했었지만 어~ 정말 제대로 칩거를 하고 있었어요",
  "근데 지금까지도 어~ 별다른 그런 특별한 활동들을 하지 않고 칩거하고 있는 걸로 알려졌는데 이제 그~ 한 언론사에 보도가 나왔는데요",
  "어~ 최근에 인제 에~ 미국 법에 따라서 공소시효 삼 년이 만료됐다는 그런 보도였어요",
  "저~ 그렇게 돼서 뭐 조금씩 이 활동을 하지 않을까 이런 추측들이 나오고 있는 그런 상황입니다",
  "뭐 공소시효 만료 부분에 대해서는 인제 이따가 쫌 더 자세히 말씀드리겠습니다",
  "어떤 언론사 얘기 나왔는데 윤창중 전 대변인 본인이 언론인 출신이었죠? 그렇습니다",
  "이분이 인제 천구백오십육년 생인데 충남 논산에서 태어났습니다",
  "어~ 그래서 팔십일년도에 한국 일보에 입사해서 계속 언론계에 있었죠",
  "뭐 코리아 타임스와 케이비에스에서도 잠깐 있었고 또 세계 일보 문화 일보에서 기자로 근무를 했습니다",
  "세계 일보 기자 당시에 그때가 노태우 정부 말기였거든요",
  "그런데 에~ 청와대에 정무 수석실 행정관을 잠깐 지낸 이후에 아~ 청와대 근무한 적이 과거에도 있었군요",
  "예. 그리고 그다음에 인제 세계 일보에서 정치 부장을 했던 걸로 알고 있고요",
  "구십칠 년 대신 당시에 이회창 한나라당 후보 언론 보좌 역을 맡으면서 정치권에 좀 기웃댄 적이 있었는데 다시 이제 구십구년에 문화 일보 논설 위원으로 언론계에 복귀를 했죠",
  "이때 당시에도 사실 이제 정치계에서 언론 보좌역을 맡다가 바로 또 문화 일보 논설 위원으로 가는 거 이게 과연 행보가 적절한 건가 이런 그~ 어~ 구설수에는 오른 적이 있었습니다",
  "뭐 아시다시피 어~ 언론과 정치가 유착하게 되면 거기서부터 여러 가지 에~ 안 좋은 모습들이 보이지 않습니까? 그런데 바로 언론을 담당하는 보좌역이 되다가 그리고 다시 또 언론사에 들어간단 말이에요",
  "그것도 논설 위원으로 들어간단 말이죠",
  "음 이렇게 되면 에~ 특정한 정치 세력이나 정치인에 유리한 그런 논평을 할 수밖에 없는데 어~ 그다음부터 인제 이천십일년 말에 문화 일보에서 퇴직을 했고요",
  "아~ 그다 블 블로그를 운영하면서 어~ 세칭 굉장히 독한 그런 글들을 써내기 시작했죠",
  "어~ 여권에게는 굉장히 음~ 뭐랄까요",
  "지지하는 그렇지만 야권은 아주 신랄하게 비판하는 그런 어~ 독과 같은 칼럼을 썼습니다",
  "그런데 에~ 이천십이년 십이월 이십사일에 갑자기 박근혜 대통령이 당선인 수석 대변으로 임명되니까 그리고 또 그 이후에 이천십년 십사년 이월 이십사일에 박근혜 정부 초대 대통령 비서실 대변인에 내정되니까 어~ 야권에서는 아주 난리가 났었죠",
  "어처구니없는 인선이다 이런 비판을 어~ 하게 됐습니다",
  "박근혜 대통령 아마 일 호 인사라고 볼 수가 있을 건데요",
  "사실은 그 저 칼럼 운영 못지않게 정편에서 이제 직접적으로 상당히 강한 거의 망말에 가까운 수준에 발언을 하면서 오히려 대중들의 주목을 받지 않았었습니까",
  "사실은 인제 종편에서 하는 수준은 컬럼보다는 좀 완화된 수준이었습니다",
  "그랬겠죠. 이제 컬럼은 굉장히 셌고요",
  "그다음에 인제 종편에서는 특히나 인제 그~ 어~ 그 동아 일보에서 운영하는 채널 에이에 에~ 한 그 프로그램에서 나와서 어~ 거의 이분은 다른 사람과 대담도 안 해요",
  "그냥 일대일로 뭐 얘기하는 그런 형태로 자기의 그~ 정견을 고스란히 드러내는 그런 어~ 대담을 했었는데 에~ 그러면서 결과적으로는 어~ 야권한테는 눈엣가시가 됐던 것이죠",
  "그리서 청와대 대변인이 된 이후에 참 어~ 여러 가지 순탄하지 않은 행보들을 보냈습니다",
  "대표적인 것 중에 하나가 어~ 장관 인 인선 어~ 총 총리 인선 발표할 때 예. 그랬죠",
  "봉투를 밀봉했다가  그거를 갖다가 눈앞에서 뜯으면서 발표한 거예요",
  "그래서 밀봉 인사다 이런 얘기까지 들었는데 그게 전부 대변인이 연출한 걸로 알려져가지고 그랬죠",
  "구설수가 되기도 했었습니다",
  "그~ 이천십삼년 오월 오일에는요",
  "박근혜 대통령 미국 방문 길에 청와대 대변인으로 동행을 했는데 이 사건 터진 그거죠",
  "방미 도중 오월 구일 오전 열한 시에 전격적으로 경질됐습니다",
  "그 전날인 오월 팔일 에~ 한 시 삼십오 분 에~ 윤창중이 이미 워싱턴 어~ 댈러스 국제 공항을 이용해서 대한민국으로 귀국했던 것으로 알려졌는데 그러니까 뭔가 그전에 일이 있었다는 거예요",
  "그 일이 뭐냐 어~ 결과적으로 어~ 처음에는 여자 가이드다 이렇게 얘기했지만 에~ 여자 인턴 사원이었던 겁니다",
  "어~ 청 그 일종의 그~ 대통령의 순방을 돕던 그 인턴 직원 그 외교부의 인턴 직원이죠",
  "어~ 인턴 직원을 어~ 늦게까지 술자리에서 불러다가 어~ 일종의 가벼운 술시중을 들게 하고 그리고 돌려보내면서는 엉덩이를 만지고 그리고 나중에는 방으로 불렀는데 방에서 알몸 상태로 맞았다",
  "이런 얘기들이 나오면서 어~ 정말 진위상 어떤 거냐 난리가 났었죠",
  "그래서 어~ 미국 내에서 이런 법이 어디까지 처벌이 되는 것인지 아닌지 또 이것이 어~ 일종의 외교적 어떤 특례로써 어~ 어떤 배려를 받을 것인지 아닌지 이러고 뜨거운 논쟁들이 벌어졌는데 결과적으로는 한국에 일단 들어왔기 때문에 예",
  "별다른 조치들이 그 이후에 나오지 않았던 겁니다",
  "왜냐면 미국에서도 그냥 이것은 경범죄로 처리를 했거든요",
  "경범죄로 처리를 하다 보니까 범죄인 인도 협정에 따라서 어~ 범죄자를 인도하게 됐지만 경범죄 정도는 그런 인도 협정 범위에 들어가 있지 않는 겁니다",
  "그런 상태에서 아까도 잠깐 말씀드렸지만 삼 년 내에 공소 시효가 정해지게 됐는데 그동안 미국에 가지 않았죠",
  "그러니까 미국에서 재판을 받지 않는 그런 상황들이 만들어졌습니다",
  "이제 사건 국내에서 사법적인 처벌 대상으로는 오르지 않았었나요? 어~ 국내에서도 사법적인 처벌 대상으로는 오르지 않았던 걸로 네",
  "근까 지금 현재 그~ 국내법상 미국법상 어떤 그~ 기본적인 어떤 문제가 제기될 수 있는 사항이었음에도 불구하고 국내에서는 국내에서 벌어지지 않은 거잖아요",
  "그리고 당사자 근까 인턴 직원도 국내에 들어오지 않았잖아요",
  "근까 뭔가 죄를 갖다 논할 수 있는 그런 상황이 아니었고 또 미국 내에서도 경범죄로 다스려졌고 그런 상황에서 에~ 결과적으론 인제 그~ 뭐 별다른 조치를 갖다 취하지 않았고요",
  "뭐 이~ 윤창중에 그런 행동에 대해서 여성 단체로 구성된 에~ 천 명이 에~ 대한민국에서 어~ 명예 훼손 혐의 근까 성추행 피해자에 대한 명예 훼손 혐의 그리고 어~ 기타 추행 혐의 위력에 의한 추행 혐의 이런 걸로 고발은 했는데 그 이후에 그 고발에 대해서 구체적으로 어떤 그~ 그~ 수사나 이런 것들이 계속 진행된 것 같진 않습니다",
  "그 이후에 케이비에스 이른바 뉴스 개입 사건 당시에 김시곤 전 보도 국장 폭로 과정에서 이것이 한번 떠올랐어요",
  "왜냐하면은 이때 당시에 미국 검찰도 굉장히 수사가 소극적이었고 한국에서도 검찰에서 그닥 그다지 뭐 제대로 된 수사가 이루어지지 않았고 그런 상황에서 어떻게 보면 언론에서 아주 집중적으로 보도를 하면서 이것이 언론 안에서 일종의 재판이 이루어졌었는데 예",
  "근데 케이비에스에서는요",
  "이 사건을 거의 보도를 하지 않았어요",
  "순서를 뒤로 막 미루고 했다는 거죠",
  "그런데 이제 결과적으로 그~ 김시곤 보도 국장이 어~ 인제 에~ 자신의 어떤 인사 조치에 대한 불만을 품었을 때 그러면서 어~ 이 부분에 대해서 폭로를 했던 적이 있었는데요",
  "어~ 이천십사년 오월이었죠",
  "이걸 폭로를 하면서 그때 당시에 에~ 그~ xxx xxx부터 시작해가지고 어~ 뭔가 뉴스에 배치 뭐 또 어~ 뉴스 보도에 있어서에 어떤 결정 이런 것들을 좀 개입을 했었다",
  "이런 주장들까지 나와서 어~ 한때 또 한 번 그 윤창중 씨의 거취에 대해서 여러 가지로 보도가 된 적이 있었지만 그때도 또 역시 에~ 유야무야 이렇게 넘어가면서 어떤 의미에서는 어~ 굉장히 큰 실수를 어~ 그것도 외교적인 부분에서 실수를 갖다 저질렀음에도 불구하고요",
  "뒤에 큰 탈은 나지 않은 그런 대표적인 케이스가 됐습니다",
  "사법적인 차원에서 그러니까 이걸 어쨌든 간에 윤창중 전 대변인 사건이 공소 시효로 이제 종결이 되는 거네요",
  "더 이상 뭐~ 법적인 어떤 부담은 갖지 않아도 될 것 같습니다",
  "아~ 그러면 이제 김포에서의 그동안 은둔 생활을 인제 끝내고 다시 활동을 시작 재개할지도 모르겠군요",
  "그런데 과연 예전처럼 종편이나 이런 데서 활발하게 활동할 수 있을지는 미지수가 아닐까 생각을 합니다",
  "아무래도 종편들도 어~ 그렇게 부담이 되는 인사를 전면에 배치하긴 좀 어렵지 않을까 하는 생각입니다",
  "네. 저는 잠시 후 열린 인터뷰로 다시 돌아오겠습니다",
  "새누리당과 더불어 민주당 각 당 원내 대변인 연결해서요",
  "지금 논란이 되고 있는 북핵법 개정안을 비롯해서 정부 현안에 대한 여러 가지 입장 들어봅니다",
  "먼저 새누리당 김정재 원내 대변인 먼저 연결합니다",
  "네. 처음 연결인 것 같은데 반갑습니다",
  "이번에 개정된 국회법에 대해서 새누리당에 대해서는 지금 부정적인 시각을 가지고 있죠? 네네",
  "어느 조항 어느 항목에 대해서 그렇습니까? 네. 어~ 전체적으로 지금 새누리당 공식 입장이 정해진 건 아닙니다",
  "어~ 그 상당수 의원들 인제 의견이 같으니까 공통 의견으로 봐주시면 되겠고요",
  "어~ 가장 지금 문제시 삼는 거는 그 지금 내용상 절차상의 문 어~ 좀 하자가 있다고 생각을 합니다",
  "그~ 내용상으로 다 아시겠지만 이 개정안이 시행이 되면 그~ 청문회가 청문회 대상이 기존에 그 주요 안건 심사에서 상임위 소관 현안 조사로까지 확대가 됩니다",
  "그러면 이제 청문회가 남발이 될 것이고 어~ 청문회를 할 때마다 어~ 공무원이나 지역인 또 공공기관장 뭐 심지어는 민간인까지 증인과 참고인으로 불려 나올 것이 불 보듯 뻔하고요",
  "그러면 결국은 국회가 이례 어~ 입법 활동이나 민생을 챙겨야 되는데 그것이 뒷전이 될 것이고 이게 정쟁에 장이 되지 않을까 그걸 지금 가장 우려하고 있습니다",
  "어~ 또 그리고 지금 뭐 정부나 오늘 그 언론에서도 보도됐지만 뭐 정부나 기업이 어~ 일하는 데 상당히 위축이 될 것이라고 어~ 생각을 하고요",
  "또 재계 특히 재계에서는 지금 가뜩이나 경제가 어려운데 과거에 국감 제한 무더기 소환이 된 것도 상당히 부담스러워하는데 이제는 이게 국채가 연중 어~ 소환을 할 것이라는 데 대해서 상당히 우려를 표시하 어~ 표하고 있습니다",
  "어~ 그리고 또 뭐 절차상 문제를 말씀을 드리자면 그~ 뭐 아시겠지만 통상 저희가 의사 일정을 여야가 합의해서 결정을 하고 있어 있습니다",
  "어~ 특히 중요한 사안에 대해서는 양당이 사전에 의총을 열어서 당의 입장을 정하고 있는데요",
  "특히 이번 안건은 어~ 국회 운영에 관한 아주 중요한 룰을 정하는 법입니다",
  "어~ 그래서 여야가 당연한 합의를 사전에 해야 되는데 이번 안건은 상정하지 않기로 했던 것이 것 것입니다",
  "어~ 뭐 새누리당도 분명히 의사 반대 의사를 발표했고요",
  "또 더불어 더불어민주당도 어~ 표결에 부치진 말자는 뜻을 전해온 것으로 알고 있습니다",
  "여러 가지 사안을 한꺼번에 얘기해 주셨는데요",
  "몇 개 좀 짚어보겠습니다",
  "일단 이번에 개정된 내용에 xx 현안을 청문 대상으로 삼을 수 있다고 한 내용이 기존에 있던 중대 안건 이상에 훨씬 더 큰 대상으로 안 큰 내용으로 바뀌'었다고 보십니까? 네네. 그렇죠",
  "아~ 그러면 이번에 그~ xx xx xxx 그~ 글 항목을 넣은 게 아주 많이 바뀐 거다 이렇게 보십니까? 예. 예전에 이제 중요 안건이라 하면 소위 말하면 여야 그~ 원내 지도부가 어~ 여야에서 그~ 충분히 합의를 거쳐서 어~ 국회 본회의장에서 다수결 의해서 이걸 정했었는데요",
  "지금 상임위 소관 현안 조사를 하면 그냥 상임위에서 현재 상임위에서 어~ 다수결을 과반수 저기 과반수 찬성으로 바로 청문회를 열 수 있도록 했습니다",
  "그리고 범위도 중요 안건이 아니라 모든 소관 어떠한 모든 현안에 대해서 현안뿐만 아니라 모든 문제까지 확대가 된 거죠",
  "예. 그래서 지금 바뀐 거 바뀐 내용은 소관 현안을 넣은 거 하나 바뀐 거죠? 원래 절차라든가 의결 절차는 기존에 있던 내용하고 똑같죠? 의결 절차도 예. 더 간편해졌죠",
  "상임위에서 바로 정할 수 있으니까요",
  "원래도 상임위에서 정하도록 돼 있죠",
  "원래도 상임위의 의결을 통해서 하도록 돼 있고 법안 관련 부분은 네네",
  "삼분의 일로 돼 있기 때문에 그냥 바뀐 것은  지금 소관 현안이 바뀐 건데 소관 현안이 상당히 대상을 확대했다 이렇게 보고 있군요",
  "대상이 확대된 거죠. 네",
  "네. 절차의 문제에 대해서는 더불어민주당을 비롯한 야당에서는 이미 국회 운영위하고 법사위 거쳤기 때문에 여기서 지금 합의를 본 건데 무슨 절차에 문제가 있다고 보냐 이런 지적인데요",
  "아 물론 그렇게 된 건 사실인데요",
  "그~ 국회법 이번 제정안에 보면 다른 내용들도 많은데 그런 데 포커스를 맞추다 보니까 이 상시 청문회법에 대해서는 깊은 논의가 없었던 거 같습니다",
  "그 제가 법사위 그~ 소관 상임위하고 법사위 어 운영위하고 법사위 회의록을 제가 검토를 해 봤는데요",
  "여기에 대해서는 거의 논의가 없었던 게 음~ 맞고요",
  "어~ 이~ 특히나 이 내용에 대해서는 어~ 저희 제가 알기로는 여야가 분명히 상정하지 않기로 얘기가 있었던 것으로 압니다",
  "여야가 상정하지 않기로 얘기를 했었다",
  "않기로 예. 그건 확인해 봐야 되겠고요",
  "어쨌든 간에 지금 청와대가 거부권을 금기시할 필요가 없다라는 것은 당적에서는 박근혜 대통령이 거부권을 행사해 주기를 바라는 입장인가요? 거부권을 행사해 주기를 바라는 입장보다는 이 법에 문제점을 어~ 분명히 알고 있기 때문에 어~ 가장 실효적인 방법이 뭘까에 대한 고민인 거 같습니다",
  "어~ 이 문제는 사실은 너무 다 아시겠지만 어~ 십구 대 때 국회가 거의 선진화법 때문에 식물 국회로 전락하지 않았습니까? 그렇다 보니까 이 문제에 대해서 문제점 분명히 알고 있고 그렇지만 야당도 문제점을 알고 있음에도 불구하고 지금 이~ 상시 어~ 청문회법을 지금 계속 그~ 주장을 하고 있는데 입장이 바뀐 거죠",
  "그렇다 보니까 실효적인 방법으로는 어쨌든 간에 거부권 행사하는 게 제일 낫지 않을까 해서 주장을 하시는 것 같고요",
  "무엇보다 중요한 거는 또는 대통령이 대통령의 고유 권한이기 때문에 국회에서 이래라저래라 할 문제는 아닌 것 같습니다",
  "당연히 뭐 헌법에 보장된 대통령의 거부권이니까 뭐 네네",
  "대통령에 판단에 따라서 국정에 도움이 안 된다고 판단하면 거부할 행권 행사할 수 있겠죠",
  "그런데 지금 또 하나 논란이 되고 있는 게 십구 대 국회에서 지금 얼 지금 이제 통과가 돼서 대통령께 옮겼는데 대통령이 거부권 행사하는 시점에 만약에 십구 대 국회가 끝난다면은 이게 지금 자동 폐기되는 걸로 보는가요",
  "아니면 이십 대 국회로 이어진다고 보는 건가요? 지금 뭐 만약에 거부권 행사를 십구 대째 할 경우는 어~ 자동 폐기 본회의를 열지 않으면 자동 폐기가 될 것이고요",
  "본회의를 열어서 연 여는 열면은 어~ 안건을 상정을 시켜서 합의를 하면 될 것으로 알고 있습니다",
  "그리고 이제 문제는 이십 대 때 거부권을 행사할 경우에는 지금 법리적 해석이 좀 달라져서 아직 그~ 검토를 하고 있다고 저는 들었거든요",
  "근데 법제처에서 그 검토를 하고 있다고 그렇게 들었습니다",
  "예. 아까 제가 말씀을 드렸지만은 사실상 현행법 체계에서도 어~ 상임위에서 지금 의결한다거나 또 법안 관련된 부분은 삼분의 일이 요청하면 청문 회의를 열 수 있는 거 아니겠습니까? 네네",
  "어~ 그렇다고 본다면은 이 개정이 문제가 법이 지금 현재 국회법이 개정이 안 된다고 하더라도 여소야대 국면에서 청문회는 더 활성화될 수 있는 환경 아닙니까? 어~ 물론 뭐 물론 맞습니다",
  "그렇지만 이제 문제는 그~ 법으로 이걸 만들어지는 것과 아닌 것은 또 다르다고 보거 봅니다",
  "어~ 지금까지 어~ 사실 현행법으로 청문회는 가능하죠",
  "어~ 근데 지금 이 청문회에 그~ 내용과 결과를 저희가 살펴보면은 어~ 증인 참고인 사실 하루 종일 불러놓고 무더기 소환하고 보여주기식의 청문회가 많았습니다",
  "그래서 그~ 늘 그~ 국정 조사 청문회를 열었지만 경쟁으로 시작해서 경쟁으로 끝난 경우가 많았는데요",
  "이렇게 인제 무용론이 제기되고 있는데 이런 문제점을 어~ 국회에서 뻔히 알면서도 그 해법을 찾지 못한 상황에서 진지한 논의가 없는 상황에서 이번 법 통과는 상당히 문제가 있다고 보죠",
  "그래서 이~ 물론 현실적으로 여소야대 국면에서 언제든지 마음대로 열 수 있다고는 생각을 하지만 이렇게 법으로 만들어 놓은 것은 또 다른 문제 같습니다",
  "예. 어~ 청문회 자체에 대한 지금 여러 가지 뭐 시정 문제라든가 개선할 과제는 당연히 있겠죠",
  "당연히 있을 것 같은데 마지막으로 다른 질문 하나 드리겠습니다",
  "지금 정진석 원내대표 비대 위원장 겸하는 방향으로 지금 가는 겁니까 아니면은 그냥 비대위 없이 가는 겁니까? 아직 정해진 바는 없고요",
  "그~ 지난 금요일에 그 중진들께서 어~ 많은 의견을 어~ 제시 많이 많은 의견을 내놓으셨습니다",
  "그 정진석 대표께서 어~ 그런 방안들에 대해서 지금 심사숙고하는 것으로 알고 있고요",
  "그 합리적 결정을 내릴 것으로 기대하고 있습니다",
  "아~ 추가로 진행된 건 없군요",
  "네. 추가로 진행된 건 없습니다",
  "예. 지금 이제 당에서 친박 비박 용어는 안 쓰기로 했던가요? 어~ 지금 뭐 당 대표도 강력히 그렇게 주문하고 있고요",
  "어~ 친박 비박 용어를 쓰지 않는 것이 바람직하고 또 안 해야 하 하겠죠",
  "용어를 안 쓰면은 당내 계파 문제가 해결된다고 보십니까",
  "어떻습니까? 현실적으로 존재하는 것을 뭐 용어 하나 쓰지 않는다고 없어질 진다고 보지는 않고요",
  "그럼에도 불구하고 어~ 친박 비박이라는 표현을 향후에는 좀 자제를 해 해야 되지 않나 싶습니다",
  "어~ 결국은 모두가 지금 현재 정부가 박근혜 정부가 일을 제대로 하고 성공하기를 바란다는 점에서는 모두 다 친박이 아닌가 싶습니다",
  "네. 지금까지 새누리당 김정재 원내 대변인이었습니다",
  "이어서 더불어민주당 이재정 원내 대변인 연결합니다",
  "예. 지금 인제 조금 전에 혹시 네",
  "새누리당 원내 대변인 이야기 들으셨나 모르겠습 는데요",
  "네. 말씀 잘 경청했습니다",
  "예. 이렇게 개정이 되면은 이제 정부 업무 국정 전반에 업무가 위축되고 심지어는 경제 단체인들의 활동도 위축된다라고 걱정이 많아요",
  "예. 어~ 조금 노파심이 과하시다는 생각이 드는데요",
  "그 청문회 본래 목적은 정부가 잘못한 것 숨김 없이 제대로 짚어보고 그 잘못된 게 있으면 바로잡는 겁니다",
  "그 미국의 예를 한번 들어볼까요? 많은 사안 대해서 청문회 실시하고 있지만 국정 마비돼서 정부 기능 멈춘 적은 없습니다",
  "오히려 인제 국회법 조항에는 사실 없는 상시 청문회라는 말씀 계속 하고 계신데요",
  "음~ 국회가 행정부를 대상으로 주구장창 뭐 삼백육십오 일 뭐 청문회 열 수 있다는 식으로 호도하는 것이 더 문제입니다",
  "그 국회법 육십이 조 일 항의 개정의 문젠데요",
  "청문회 활성화는 어~ 오히려 국민의 권익 증진이라든지 알 권리 증진에 도움이 거고요",
  "그리고 국가적 현안과 대형 비리 사건 터졌을 때 국회 차원에서 가장 정당성을 가지고 있는 국회 차원에서 신속하고 효율적인 대처가 가능하게 한단 장점이 있습니다",
  "예. 그런데 이 상시 청문회법이라고 이렇게 속칭 부르게 된 게 국회에서 부르게 됐나요? 글쎄요",
  "그~ 뭐 워딩이 어떤 방식으로 조어가 됐는진 모르겠지만 그걸 계속 반복하면서 어~ 특정 논리를 어~ 국민들에게 호도하고 있는 문제점에 대해서 제가 말씀드린 겁니다",
  "예. 저희 역시도 이게 상시 청문회법이랑은 좀 적절한 규정은 아닌 것 같은데 예",
  "계속 반복적으로 쓰이고 있는 것 같은데 아까 절차상의 문제를 제기하더라고요",
  "여야 합의가 없이 예",
  "그~ 여야 합의 없이 처리됐다는 점에 대해서 쉽게 동의하기가 어렵습니다",
  "사실 이 법에 대해서는 이천십사년 국회 의장 소속에 국회 개혁 자문 위원회가 처음에 청문회 지도 활성화나 뭐 임시회 팔월 임시회 명문화 등을 건의하면서 시작이 되기도 했고요",
  "그리고 국회법 개정안이 작년 칠월 여야 합의로 운영위와 법사위를 아무 이견 없이 통과했습니다",
  "그~ 새누리당 대변인께서 그~ 당시에 인제 논의가 좀 부족했다라고 하시는데 통과되던 당시에 별 논란이 없었던 것은 어~ 다른 이견을 밝히지 않았어도 되는 상황에서 비롯했습니다",
  "속기록 자체를 보더라도요",
  "오히려 그때 당시에 인제 검토를 소홀히 했다면은 여당 의원에 직무유기였는데요",
  "무엇보다 지금 본회의에서 새누리당 다수 의견이 찬성해서 통과된 거 아닙니까? 그 부분에 대해서 논의가 부족했다라고 한다면은 어~ 지금 얼마 지나지도 않은 시간에 좀 심각한 문제가 아닌가 싶습니다",
  "끝으로 당 스스로 여당 스스로 국회 의원에 직무유기에 대해서 심각한 문제점을 지적한 거나 다름없다는 생각입니다",
  "논의가 부족했던 것이 아니라 이견이 별로 없었다",
  "그런 얘기군요. 예",
  "또 하나 지금 이제 다시 지난번에는 그냥 지나간 것 같던데 최근에 다시 논의가 되고 있는 것 같은데 이게 십구 대 국회가 그냥 끝나 버리면 이 기간 동안에 대통령이 거부권을 행사하면은 자동으로 폐기되는 거 아니냐 이런 주장도 있던데 지금 이재정 대변인은 법률가이시기도 하죠",
  "주변들의 판단들은 어떻습니까",
  "예. 뭐 그런 측면이 있다고 저도 이런 판단은 됩니다",
  "하지만 뭐 사실상 그~ 박근혜 대통령이 기습 지금 계속 어~ 부담을 느껴 왔던 게 국회에 대한 지나친 관여로 어~ 지금 문제를 여러 번 지적받지 않았습니까? 박근혜 대통령이 이렇게 무리해서 국회법에 대해서 거부권을 행사하지 않을 거라는 기대를 저는 하고 있습니다",
  "예. 그러면은 이제 만약에 십구 대 기간에 끝나기 전에 박근혜 대통령이 거부권 행사해 버린다면 국회에서 다시 본회의를 열지 않는 한 자동 폐기될 소지도 있군요",
  "어~ 그 사실상 지금 어~ 지금 현재 거부권 행사를 논의하는 것 자체는 어~ 이십 대 국회 여소야대 국회를 지나치게 정치적으로 의식한 것으로밖에 보여지지 않습니다",
  "오히려 어~ xxx 국회 손보기의 느낌 으름장의 느낌이 너무 나서 그런 방식으로 되는 것은 대통령의 국정 운영 향후 국정 운영에도 많이 무리가 될 텐데 왜 이런 여론을 그대로 지켜보거나 확대하는 것을 보고 계시는지 전 좀 의문이 있습니다",
  "어~ 대통령께서 어느 측면에서 이것이 국정 운영에 방해가 된다고 거부권을 행사한다고 보십니까? 저는 국정 운영에 방해가 된다고 판단하는 측면에서는 어~ 상식적으로 동의하기 힘들고요",
  "어~ 여소야대 국회를 의식한 아까도 말씀드렸지만 정치적 의도에서 비롯된 논의 제기가 아닌가 그런 생각을 하고 있습니다",
  "왜 사실 새누리당 같은 경우는 본인들이 야당이던 이천년 칠월 칠월 경에 지금보다 더 강한 내용이 담긴 법안을 추진했던 적이 있거든요? 예",
  "예. 국회법 개정안을 발휘해서 재적 의원 사분의 일 이상 요구로도 청문회 열 수 있도록 했었고 현재는 법안에 경우에 삼분의 일 이상이죠",
  "어~ 그리고 또 삼분의 이 이상이 찬성하면 강제 증언도 어~ 가능하도록 하는 등 조금 전에 인제 새누리당 김정재 원내 대변인께서 얘기했던 우려되는 측면에 대한 얘기를 보다 강화된 요건으로 제시를 하시기도 했었거든요",
  "예. 그 상원 쪽 변화는 크게 없어 보입니다",
  "에~ 사실상 이 법의 본래적 취지에 대해서 동의를 했던 새누리당이기 때문에 법이 효과적으로 효율적으로 제대로 취지에 맞게 운용되는 것을 돕는 게 어~ 옳지 않나라는 생각입니다",
  "이게 지금 만약에 박근혜 대통령 거부권을 행 십구 대 국회에 행사하게 돼 버린다면은 이십 대 국회 원구성을 비롯한 출발에도 좀 영향을 받지 않겠습니까? 맞습니다",
  "만약 청와대가 거부권 행사를 실제로 하게 된다면 이건 음~ 사일삼 총선에 국민이 보여준 민심을 무시하는 것에 다름 아니라고 생각합니다",
  "국민의 알 권리가 존중되어야 된다는 측면에서 추진된 법인데 어~ 되려 이 법에 대해서 이렇게 강하게 거부권까지 고려를 한다면 되려 정부나 음~ 청와대 무능함을 감추려고 하는 것으로밖에 해석될 수 없고요",
  "또 국회를 다시 그냥 xxx 거수기 역할로 생각하고 정치 파탄으로 생각하지 않는 어~ 독선으로 국민들은 이해하가 될 거 같습니다",
  "경우에 따라서는 박근혜 대통령 거부권을 행사하더라도 이십 대 국회에 맞춰서 할 수도 있는 거 아니겠습니까? 예. 그러실 수도 있겠지만 사실상 음~ 국회가 통과시킨 xx나 절차 등을 어~ 면밀히 살펴본다면은 어~ 거부권 행사를 할 실질적인 명분은 거의 없는 상황에서 협치를 위해서는 어~ 괜히 제동을 거는 불필요한 정치적 논쟁에 휘말릴 필요가 없냐는 어~ 제안을 드려봅니다",
  "예. 원구성 관련 질문을 하나 드리겠는데요",
  "지금 이제 여러 가지 가능성은 있지만 더불어민주당 쪽에서 국회 의장을 맡게 되는 가능성이 커 보이는데요",
  "그러면은 이제 여러 가지 입법에 또 하나의 관문이라고 할 수 있는 법사 위원장은 다른 당한테 가는 게 맞지 않느냐 이게 좀 타당해 보이기도 하던데 그래도 더불어민주당은 야당에서 가져가는 게 맞다는 주장하고 있습니다",
  "지금 그 프레임에 참 동의를 할 수가 없는데요",
  "법사 위원장 야권이 맡아야 된다는 주장을 하고 있다고 일각에서 먼저 얘기를 하시는데 예",
  "법사 위원 자리를 지금 요구하는 것은 더민주가 아니라 새누리당이라는 입장에서 전 얘기를 시작하고 싶습니다",
  "그~ 뭐 현대 민주주의나 헌법 정신은 견제와 균형의 원리잖아요? 국회 운영에서도 그대로 반영되는 게 타당하고 사일삼 총선에서는 어~ 국민들이 더민주를 제 일 당으로 만들어 주시지 않았습니까",
  "국회가 어~ 민심에 민심을 반영해서 민심에 그대로 민심을 그대로 국회 운영에 반영한다면 법사 위원장 자리를 맡는 게 맞다라는 생각은 하고 있습니다",
  "뭐 관행을 예로 들지 않겠습니다",
  "관행으로 어~ 만들어 졌을 때는 그만큼 타당한 권력 을 이입에 원리에 대한 이해가 있었기 때문에 관행으로 만들어진 거거든요? 예",
  "예. 그래서 더민주가 무리해서 법사 위원장 자리를 요구하는 것들이 아니라 지금 현재 새누리당이 헌법 정신이 반영된 권력 견제와 균형의 측면에서 야당에게 법사 위원장을 주던 관행을 별다른 명분 없이 지금 무시하고 있는 것이 아닌가 이 논의에 대해서 좀 려스러운 바가 있습니다",
  "예. 어제 이제 노무현 대통령 칠 주기 행사가 있었었죠? 네",
  "어제 가셨 가셨습니까? 예예. 다녀왔습니다",
  "당연히 가셨을 것 같은데 예",
  "어제 이제 김원기 전 국회 의장이 메시지로 통합을 강조했던 것 같은데요",
  "그리고 또 어제 행사에 주제도 깨어 있는 시민 행동하는 양심 같이 가자 이렇게 했던 것 같은데 어제 예. xx 가운데 추모를 잘하고 돌아왔습니다",
  "그런데 그 국민의당 지도부에게 일부에서 역소란 등 소란이 있었습니다",
  "행사 취지에 좀 부합하지 않은 거 아니었습니까? 예. 어~ 저는 그 장면을 보지 못했지만 언론을 통해서 들었습니다마는 소란이 있었지만 뭐 욕설이 있었는지는 사실 확인되지 않지만 어~ 여하튼 간에 그 노무현 전 대통령을 추모하기 위한 마음으로 함께 모인 분들이고 정치적 이해 관계 떠나서 와주신 모든 분들께 서로 예의를 갖췄어야 된다는 생각입니다",
  "다만 어~ 그런 논란 가운데서 인제 분노하셨던 분들을 조금이라도 이해하자면 근까 그게 타당하단 취지는 아닙니다",
  "그~ 어~ 친노에 대해서 근까 지나친 비난이나 비판을 제 비판 비판을 하면서 당을 떠난 어~ 분들 그리고 총선 기간 내내 친노를 비판했던 분들이 추도식에 왔을 때 일부 지지자분들이 어~ 감정이 좀 격양된 게 아닌가라는 생각이 들고요",
  "논란이 있었던 점은 굉장히 아쉽지만 많은 분들이 음~ 노무현 대통령 추모해 주시기 위해서 오셨고 저 역시 어~ 저희 당 입장에서 감사드리면서 앞으로 국민 통합이라든지 사회 양극화 해소 뭐 남북 통일 어~ 그런 노력을 위해서 애써 주셨던 노무현 대통령 정신 제대로 계승하고 발전시키는 데 어~ 우리가 더 이상의 논란이나 이견은 없었으면 좋겠다는 생각입니다",
  "네. 이거 하나 마지막으로 질문드리고 싶은데요",
  "어~ 어제 자세하게 인터뷰했던 김경수 당선인의 경우도 이제는 이십 대 총선 이후에 친노로 로써에 계파에 의미는 없다",
  "이제 그런 논란은 없다라고 했었는데 반대로 손혜원 홍보 위원장은 이제 친노가 더욱 강화됐다",
  "친노는 대세이고 주류다라고 오히려 강조하더라고요",
  "이거 어떻게 봐야 될까요",
  "어느 쪽 얘기를 들어야 될까요? 그~ 발언에 맥락을 보시는 게 맞을 것 같습니다",
  "발언에 단어 각각을 흩어서 보시는 게 아니라 맥락을 손혜원 위원장의 발언 맥락을 살펴보면 친노 계파에 대한 얘기가 아닙니다",
  "되려 친노 계파를 거론하면서 논쟁을 유발한 발언에 대한 반응이었거든요? 그래서 그 맥락과 경위 등을 모두 종합해서 이해를 한다면 저도 다 읽어 맥락을 읽어 봤는데요",
  "그런데 대세이고 인제 밀고 간다",
  "다른 소리 하지 마라 이런 분위기 같던데요",
  "저는 김경수 당선인에 친노가 더 이상 계파로써 의미가 없다라는 얘기와 다를 바 없는 얘기라고 봅니다",
  "아~ 이게 상징을 사용하는 방식의 문제인데요",
  "손혜원 홍보 위원장에 발언은 사실상 그~ 이십이일경 하루 전날 그 박주성 국민 대장 언론 인터뷰를 염두한 발언이라는 생각이 들거든요? 예",
  "그러면 친노에 친노가 아닌 뭐 친문에 대한 반발이 호남 민심이었다라고 하면서 인제 그다음 날 어~ 노무현 대통령 서거 칠 주기 행사를 참여하겠다고라고 하신 분이 또 친노 친문 논란을 어~ 가지고 오시니까 거기에 대한 반응으로써 역설적으로 상징들을 끌어다가 표현하신 거라고 전 생각하고 김경수 당선인의 말처럼 이제는 더 이상 친노라는 것에 특정 계파적 의미가 없다라는 말과 다르지 않다고 해석이 됩니다",
  "아~ 그런데 홍보 위원장이면 대중들에게 어떻게 전달될 것인가가 예. 아이 중요한 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "발언에 적절성이나 뭐 그런 부분에 대해서는 저도 이견이 있습니다마는 그 부분으로 인해서 당내의 친노적 의미를 어~ 좀 심각하게 다시 고려하는 계기가 되는 거는 저는 이견이 있단 얘기고요",
  "사실 뭐 지금 정당 내 계파 문제 오래된 얘기고 없는 것이라고 얘기하지 않겠습니다",
  "정치인들에 숙제고 또 더민주 같은 경우는 작년에 탈당 아픔까지 겪으면서 많이 힘들지 않았습니까? 예",
  "지금은 더 단단해졌고 계파 정치 문제 많이 해결해 갈려고 노력하고 있습니다",
  "또 반성하고 국민만을 위해서 일하는 정당을 위해서 신뢰 받는 정당을 위해서 노력하겠다는 말씀으로 마무리하고 싶습니다",
  "네. 지금까지 더불어민주당 이재정 원내 대변인이었습니다",
  "어제 여야 지도부가 구조조정 한파를 겪고 있는 조선업계를 잇따라 방문해 가지고 노동자들과 간담회를 가졌습니다",
  "새누리당은 특별 고용 지정 제도 시행을 약속했고 더불어민주당은 대주주인 산업 은행이 경영 책임을 져야 한다 이런 얘길 했는데요",
  "이런 해법에 대해서 노조에서는 어떤 평가를 하고 있고 노동자들이 바라는 구조조정에 방법은 무엇인지 대우 조선 노동 조합 조현우 정책 기획 실장과 얘기 나눠 보겠습니다",
  "예. 구조조정 얘기가 나온 이후로 현장 분위기 상당히 뒤숭숭할 것 같은데 지금도 현재 활동하고 계시죠? 예. 그렇죠",
  "지금 오늘도 아침에 일곱 시부터 현장 활동하고 있습니다",
  "회사 분위기 어떻습니까? 분위기가 많이 가라앉은 편입니다",
  "얼마 전까지만 해도 어렵다 힘들다 말은 했었어도 잘되겠지라는 분위기가 많았는데 특수선 분할 매각 방침이 언론에 발표되고 나서 분위기도 많이 어수선하고 일손 놓고 있는 구성원들도 더러 있는 것 같습니다",
  "xx xxx 같은 경우에는 아무래도 원청인 대우 조선에서의 지원이 쉽지 않다 보니까 도산하는 음력 협력 업체도 많고 아무래도 정규직보다는 더욱 힘든 생활을 하고 있다고 볼 수 있습니다",
  "이미 사실상은 여러 개의 협력 업체를 비롯해 가지고 사실상의 구조조정에 분위기가 반영돼 있죠? 뭐 그런 편이죠",
  "예. 협력 업체 직원 상황들 더 어려울 것 같은데 어떻습니까? 협력 업체 같은 경우는 아무래도 인제 지원 규모가 인제 직영이나 정규직보다는 조금 어렵다 보니까 도산하는 데도 많고 또 실업자 xx금 신청하는 데도 굉장히 좀 많은 편입니다",
  "예. 그 이제 일단은 조선 삼 사가 마련한 자구책 보고 구조조정할 것인지 아니면 법정 관리하겠다는 결정하겠다는 건데 그렇죠",
  "대우 조선 해양의 말이던 기존의 자구안에는 어떤 내용이 담겨 있습니까? 글쎄요",
  "그 지난해 시월달 제출한 일 차 자구 계획 역시 노동 조합에서는 전부를 사실 알지를 못하거든요",
  "주로 언론을 통해 송부되는 것이 노동 조합이 알고 있는 전부라고 해도 과언이 아닌데 뭐 어차피 노동 조합과 논의 없이 일방적으로 결정해서 진행되는 것이 자구 계획이다 보니까는 노동 조합이 알고 있다고 해도 그것에 동의할 수 없는 것이 대부분일 겁니다",
  "아~ 추가 자구 계획 역시도 언론에 보도된 추가 인력 감축 특수선 물적 분할 후 기업 공개 점차적 뭐 도크장 폐쇄 그 정도 수준으로 알고 있습니다",
  "어~ 어제 김종인 그 더불어민주당 대표가 방문했었나요? 네. 어저께 열시 반에 했었습니다",
  "어~ 그러면서 이런 얘기를 했던 것 같은데요",
  "그동안에 회사 운영에 주요 분기점라든가 이런 것에 대한 것이 노조가 알고 있어야 합리적인 대응도 하고 공동에 책임을 질 것도 아니냐 이런 얘기 했던 것 같은데 추가 자구안 자구안에 대해서 노조가 전혀 모르고 있습니까? 전혀 모르는 건 아니고요",
  "어쨌든 인제 공식적으로 문건으로 저희들에게 전달된 바가 없기 때문에 예",
  "그냥 언론에서 뭐 몇 명 감축한다",
  "뭐 도크장 폐쇄한다 그 정도 수준으로만 알고 있다라는 거죠",
  "아~ 이번 주에 뭐 제출하겠다던 추가 자구안엔 어떤 내용이 좀 담길 걸로 전망하고 있습니까? 특수선 조금 전에 말씀드렸다시피 특수선 물적 분할해서 기업 공개하는 거 예",
  "추가로 인력 감축하는 내용 그리고 도크장에 점차적인 폐쇄 그리고 인제 비 비간접직 부서에 대한 뭐 군사 아웃소싱 요런 것들이 담길 것으로 예상하고 있습니다",
  "특수선 사업부가 지금 대우 조선 해양에서 차지하는 비중이 큰가요? 특수 사업부만 놓고 보면은 그렇게 크지는 않습니다",
  "한 십오 프로 정도 됩니다",
  "예. 그 특수선이 어떤 건가요",
  "주로 인제 잠수함이라든지 뭐 전투함이라든지 군함이라든지 요런 것들을 좀 만드는 곳이라고 보면 됩니다",
  "아~ 그럼 우리나라 그 조선 그 대형 조선업계에서 특수선을 상당히 특화돼 있는 것이 대우 조선 해양인가요? 그렇죠. 지금 뭐 국내에서 특수선을 만드는 업체가 저희하고 예",
  "현대 중공업하고 에스티엑스 정도 되는데 그중에서 가장 많은 인제 건조 실적을 보유하고 있는 것이 대우 조선이라고 보시면 됩니다",
  "어~ 만약에 매각을 추진한다면 국내 매각한다는 건가요",
  "아니면은 해외에도 매각이 가능성이 있는 건가요? 어떻 지금 회사의 입장은 기업을 인제 물적 분할을 해서 자회사화 한다는 개념이죠",
  "아~ 그럼 노조에서는 이거 왜 여기에 반대합니까? 솔직히 인제 회사가 이야기하는 특수선 분할 매각은 뭐 특수선을 물적 분할 하고 기업 공시를 해서 자금을 마련하겠다라는 게 목적인 것 같습니다",
  "근데 인제 인제 저희들 같은 경우는 솔직히 해외 매각 대우 조선 해양을 해외 매각하기 위한 사전 조치가 아닌가 그런 의구심을 버릴 수 없습니다",
  "왜냐하면 솔직히 뭐 대우 조선 같은 경우는 정부 기관인 산업 은행이 매각하려다가 실패한 회사잖아요",
  "뭐 그 이유가 덩치도 크고 원체 금액이 많다 보니깐 국내에서 살려는 사람들이 없는 것 같고 그러다 보니 해외 매각을 할려고는 하는데 특수 사업 부분이다 보니깐 보안이라든지 방선 기술 누출 등을 문제가 있어서 해명하기 어려웠던 거죠",
  "근데 인제 이참에 인제 분리하다 보면 인제 특수선 같 인제 특수선을 분리하다 보면 대우 조선 자체를 해외 매각하기 가능해진라는 거죠",
  "아~ 근데 노동 조합은 여기에서 인제 문제가 되는 것들은 해외 매각에 반대하는 대우 조선 하면은 솔직히 세계 최일류의 기술을 보유하고 있는 회사잖아요",
  "특히 엘엔지 선박 건조 기술 같은 경우는 세계 최고의 수준을 자랑하는데 중국이 이 기술에 솔직히 눈을 눈독을 잔뜩 들이고 있거든요",
  "그렇다라고 보면 해외 매각을 한다라면 그 기술이 중국으로 그대로 빠져나갈 가능성이 굉장히 높은 거죠",
  "아~ 그런 걸 추진하는데 노조에 대해서 전략적으로 속임수를 써 가지고 추진할까요? 뭐 실제로 쌍용 자동차 같은 경우도 그런 경우가 있었잖아요",
  "아~ 그리고 또 몇 년 전에는 엘엔지 쪽에 중국 출신에 인제 감독관들이 인제 기술 빼다가 걸린 적도 있었거든요. 구속된 적도 있었고 예",
  "그러다 보니까 전혀 가능성이 없다라고는 볼 수 없는 거죠",
  "뭐 이제는 하도 지금 인제 조선 해양업계의 문제가 많이 보도가 되고 알려져 가지고 국민들도 정말 왜 이렇게 됐을까라고 걱정들을 많이 하고 있는데 이렇게 조선 해양업계 위기에 몰린 배경 뭐라고 보십니까? 노동 조합 입장에서는 위기라는 게 뭐 천문학적인 손실이 생기고 일손도 부족하고 그래서 조선 산업이 위기다",
  "뭐 정부는 그렇게 말하고 있지 않습니까? 예",
  "그러면서 인제 그것을 극복할라 하면 인적 구조조정이라든지 임금 삭감 뭐 조선소 통폐합 등이 불가피하다고 주장합니다마는 노동 조합이 보기에는 조선 산업에 천문학적인 손실을 낸 것은 오로지 경영자들의 부실 경영에 그 책임이 있다라고 보여집니다",
  "부실 경영 책임이요? 예. 그것을 보면 국내 조선사에 삼 삼 사 간에 과당 경쟁하고 그로 인해서 저가 수주하고 또 경영 실적을 쌓기 위해서 이것저것 따지지지 않고 수주하고 또 과거 xx 정권 그 xxxx가 있었잖아요. 그죠? 예",
  "이 xxxx에 편성해 가지고 조선소와 아무 관련 없는 해외 자 해외 자원 관련 회사를 저희 회사 같은 경우는 무려 열여덟 개나 늘렸거든요",
  "아하 뭐 이러다 보니까 돈을 쏟아붓고 그 쏟아부은 그 자회사 해 자원 관련 자회사가 거의 뭐 지금 현재 자본 잡식 수준에 있다",
  "이런 것들이 인제 어쩌면 위기의 원인이라고 봅니다",
  "어~ 자원 외교 관련 자회사들이 별로 관련x xxx 조선 해양에도 많이 들어와 있습니까? 그렇죠",
  "저희들은 인제 지난 정권 임기 전에 임기 시작 전에는 거의 없던 자원 관련이 열여덟 개나 늘어서 그 임기 기간 동안에만 열여덟 개나 늘었으니까요",
  "그리고 또 솔직히 뭐 수주 부진이 위기다라고는 하는데 또 수주 부진 같은 경우도 십육년도부터는 이 선박 발주가 안 될 것이라는 것들 모두가 알고 있었거든요",
  "그 왜 그런가 하면은 해 인제 해양 규제가 선박을 왔다 갔다는 해양 규제가 강화될 것이라는 것들이 이미 발표가 났었기 때문에 그 기준이 적용되는 십육년도부터는 선박 발주가 안 될 것이라는 것들 이미 예상하고 있었고 예",
  "또 이것들이 xx이 회복된다는 것들이 이천십칠년 말에는 분명히 회복될 것이라는 것들을 전문가들은 다 알고 있었거든요",
  "그럼에도 불구하고 이제 이 수주 절벽에 문제를 마치 조선 산업의 위기로 보는 것들이 맞지 않다라는 것들이 판단입니다",
  "아 그렇습니까? 거기에 대한 좀 판단은 조금 다양할 수가 있을 것 같기도 한데요",
  "그런데 그때 이제 자원 외교 관련해서 좀 별로 적절치 않은 사업 분야가 될 때 회사 내부에서 논란이 없었습니까? 그때 당시에는 논란도 있었죠",
  "일부 노동 조합도 너무 만약에 무분별하게 문어발식으로 이 계열사를 확장하는 거 아니냐라는 논란도 있었지만 어쨌든 그때 당시에 자원 외교 xx 가면은 뭐 수행한다고 따라가기도 하고 많은 논란들이 조금 조금은 있었죠",
  "예. 아까 인제 가장 큰 책임을 부실 경영에 책임을 뒀었는데 당연히 뭐 이에 책임은 당연히 물어야겠지만은 그래도 어쨌든 간에 그~ 노동자들 포함한 전반적인 구조조정이 불가피한 상황 아닙니까? 예. 구조조정 저희들 입장에서는 구조조정이 불가피하다고 보진 않습니다",
  "아 그렇습니까? 왜 그런가 하면 지금 정부가 추진하는 무조건식으로 사람 자르고 설비를 축소하고 조선소를 통폐합하는 것이 어떤 그런 구조조정이 바람직한 해법이라고 보지 않는다라는 거죠",
  "노조가 생각하는 그 대안 방향은 뭡니까? 그 저희들이 바라보는 관점에서는 설비 축소나 이런 것들보다는 약 이천십칠년 말부터 이제 예상되는 향후 경기 회복에 좀 대비를 하는 방식의 구조조정이 맞지 않느냐라고 보고 있습니다",
  "아~ 조금 참고 경기 회복에 대비하자 예. 왜 그러냐 하면 과거 구십년대 일본 같은 경우가 인제 저희들 지금 정부가 추진하는 것처럼 조선 산업은 사행 산업이다",
  "그래서 도크장 문을 닫고 설비를 축소하고 설계 같은 엔지니어들을 많이 잘라갖고 해고시키고 그랬거든요",
  "근데 그 혜택을 솔직히 저희들이 많이 봤어요",
  "그 반면에 인제 그때 당시에 인제 조선 삼 사는 굉장히 설비를 확장했던 거죠",
  "그래서 인제 경기가 회복되다 보 되고 난 이후에는 일본 같은 경우는 하고 싶어도 하지 못하는 그런 경우가 인제 건조하고 싶어도 건조하지 못하는 경우가 생겼고 저희들은 그 설비를 확장하다 보니까 오히려 그의 혜택을 많이 봤던 거죠",
  "그렇다라면 이천십팔년도에 됐었을 때 회복됐었을 때 만약에 저희들이 축소를 하고 통폐합을 해서 하고 싶어도 하지 못한다라면 그 혜택은 오로지 중국으로 넘어가는 그런 결과를 초래할 것이라고 보여지는 거죠",
  "예. 해외 물량의 축소 이것에 대한 근본적인 얘기로 보기보다는 경기 회복에 기대면서 좀 참을성 있게 대비하자라는 주장에 대해서 관계 전문가라든가 어제 방문했던 여야 지도부는 뭐라고 반응을 보였습니까? 글쎄요",
  "그 부분과 관련돼서는 굉장히 인제 검토를 많이 해보겠다고 하시더라고요",
  "김종인 대표 같은 경우에는 저희들이 인제 따로 노동 조합 입장을 전달했었습니다",
  "그 전달 내용 안에 바람직한 조선 산업 정상화를 위한 나름 나름대로의 노동 조합 생각을 적어도 보냈거든요",
  "그 부분들 충분히 검토해 보겠다라는 답변을 받았습니다",
  "아 뭐 이제 정치인들이니까 당연히 거기에 대한 발언 의견보다는 대개 접수하는 쪽으로 일단 얘기할 것 같은데 그렇겠죠",
  "그러면 이제 새누리당 정진석 원내대표를 중심으로 얘기하고 있는 특별 고용 지원 업종 같은 경우에는 노조가 생각하는 지금 대안 방향이라면 특별하게 필요가 없는 것 같기도 한데요",
  "왜 그런가 하면 뭐 솔직히 저희들이 조선 지역 인제 조선 산업을 인제 고용 위기 지역으로 선정해달라라고 했던 이유는 요런 내용들하고 조금 달라요",
  "왜 그런가 하면은 조선 산업이 호황이든 불황이든 예",
  "해양 프로젝트가 인도되면서 생기는 실업자들이 많이 늘거든요",
  "그 왜 그런가 하면 해양 프로젝트는 한 일 년 안에 삼천 명 사천 명이 들어가야 단기적으로 들어가서 물량을 쳐내야 하는 그런 업무가 많아요",
  "그러다 보니까는 인제 잘돼서 해 해양 프로젝트가 완성돼서 선주에게 인도하면서 자연 발생적으로 생기는 실업자 이 실업자들을 인제 이 정부가 책임지고 고용 업종을 지원해야 된다라는 거죠",
  "예. 어~ 어제 인제 김종인 대표 경영진에게 책임을 먼저 물어야 된단 말은 타당한 것 같기도 한데 대우 조선 해양에 경우에는 산업 은행이 사십구 프로의 지분을 갖고 있던가요? 네네. 사십구 점 칠 프로 정도 가지고 있습니다",
  "그럼 오십 프로네요",
  "그러면 어~ 산업 은행에 책임은 어떤 식으로 물을까요? 글쎄 어쨌든 저희들 같은 경우는 산업 은행이 인제 인제 산업 은행 지분 수가 가능할까요? 그것들은 아마 뭐 법적으로나 그런 거는 좀 불가능할 것 같고요",
  "어쨌든 이제 부실 경영과 관련된 대우 조선 같은 경우는 산업 은행에서도 직접 재무 담당 부사장을 내려 보냈잖아요. 그죠? 예예",
  "재무 담당 부사장을 내려 보냈다라는 이야기는 재무와 관련되어서 어쨌든 나름대로 책임성이 있는 거 아니냐 그렇다라면 그 그와 관련된 책임을 어쨌든 대우 조선 저 대우 조선이 정상화시키는 데 그 역할을 다해야 된다라는 거죠",
  "xx 사람을 처벌하고 누구를 징계하고 하는 것들도 책임자 처벌에 들어갈 수도 있지만 어쨌든 대우 조선 정상화를 하는 데 한 발 빼는 자세는 맞지 않겠다",
  "그것도 책임을 지우는 자세일 것 같다라는 생각은 듭니다",
  "뭐 인제 항상 제가 말씀드릴려고 이 얘기 인제 구조조정 얘기가 나올 때마다 항상 듣기가 불편하시겠지만은 귀족 노조 얘기가 나오죠",
  "그렇죠. 뭐 나옵니다",
  "듣기 불편하실 건데 네",
  "뭐 이렇게 지원책 안전망 강화하는 것은 당연히 필요하지만은 네",
  "어~ 그래도 지금 이렇게 그대로 둬선 안 된다라는 것이 조금 국민의 일반적인 여론 같기도 한데 제가 여론을 잘못 파악하고 있는지 모르겠습니다",
  "뭐 일부 뭐 언론에 인제 노동자들의 입장에서 관점에서 쓰지 않는 언론 보도에 편승해서 그런 생각을 하는 국민들도 분명히 있다고 보여집니다",
  "근데 인제 저희들 입장에서 보면 뭐 제가 근속 지금 이십사 년 차거든요? 예",
  "제가 근속 이 년 이십사 년 찬데 기본급하고 상여금만 받아가지고는 솔직하게 생활을 할 수 없어요",
  "사천만 원 안짝이니깐 연봉이요",
  "근데 이제 뭐 잔업을 많이 하고 특근을 많이 하고 그나마 성과급이라는 명목으로 받는 돈 있잖아요. 그죠? 예",
  "그런 것들을 받아야만 거의 뭐 육천만 원 조금 안 되는 수준들인데 인제 지금 성과 안 났다고 다 빼고 나면 저는 인제 삼천오백에서 사천만 원 수준을 가지고 한 해를 살아야 되는 입장이죠",
  "그런 의미에서 보면은 그런 연봉을 받는 사람을 귀족 노동자다 그러니 잘라라 말아라 혹은 너희도 책임을 고통을 분담해야 되는 거 아니냐라고 이야기하는 것들은 좀 거리가 있는 것 같습니다",
  "예. 대체로 지금 이제 노조가 생각하는 방향 대안하고 지금 흔히 거론되고 있는 방향하고 좀 엇갈린 것 같기도 합니다",
  "흔히 거론된 쪽은 어~ 업종별로 뭔가 조정이라든가 심지어는 인수 합병 얘기까지 되고 있는 것 같은데 노조 향후 구조조정 과정에서 어떤 방식으로 대응해 나갈 건지 마지막 들으면서 마칠까 합니다",
  "그냥 노동 조합은 어쩌면 구조조정 방향과 관련돼서는 노동 조합이 당사자 참 이해 당사자가 참 없는 일방적인 구조조정과 관련돼서는 단호히 반대를 하고 있습니다",
  "또 그리고 그와 관련되어서 노동 조합 입장을 갖다가 악의적으로 호도하는 언론 또 혹은 또 여론전에 대해서도 당연히 반대를 합니다",
  "그렇지 또한 또 노동 조합이 우려에도 불구하고 정부나 채권단이 일방 통행 시 구조조정 움직임이 있다면 단호히 거부하고 또 바람직한 조선 산업을 살리기 위해서라도 노동 조합은 강력한 투쟁에 돌입할 것입니다",
  "근데 반면에 진정 조선 산업을 발전을 위해서 당사자의 참여를 보장하고 노동 조합에 도움이 되는 바람 도움이 되는 방식으로 바람직한 조선 산업을 정상화하는 고민들을 하고 있다라면 그 자리에는 노동 조합이 기꺼이 동참할 것입니다. 그리고 예",
  "그 속에서 노동 조합이 만약에 해야 될 역할들이 있다라면 충실히 이행할 것을 뭐 이행할 생각입니다",
  "네. 지금까지 대우 조선 노동 조합 조현우 정책 기획 실장이었습니다",
  "한눈에 보는 경제 경제 전문가 곽수종 박사와 전화로 연결돼 있습니다",
  "예. 영국에 브렉시트 이유 탈퇴 투표가 한 달 앞으로 다가왔습니다",
  "영국은 왜 유럽 연합에 잔류할지 탈퇴할지 이렇게 투표까지 하게 됐습니까? 어~ 원래 인제 말씀하신 대로 이 이천십삼 년 일월달에 그 당시에 데이비드 캐머런 총리가 인제 에~ 그~ 약속을 한 게 있습니다",
  "아~ 다보스 포럼 참석하기 전에 영국이 그동안에 이유가 세계 경제에서 차지하는 비중을 놓고 보면 이천팔년 미국 위기 이후에 두 번째 위기를 이천십년에 에~ 맞닥뜨리게 되고 과연 이것을 극복하는 과정 속에서 영국이 얼마나 부담을 져야 될지 상당히 부담이 되는 가운데 다보스 포럼 가기 전에 이천십칠년에 에~ 브렉시트 근까 이유 탈퇴설을 부치겠다라고 약속을 했거든요? 예",
  "예. 아마 올해 유월 이십삼일 다음 달 이십삼일로 시행하기로 그렇게 합의를 본 거 같습니다",
  "과연 천구백칠십년대 초반에 가이드 했던 유럽 공동체 그 공동체가 이유로 발전을 했고 그 이유에서 유럽이 아 영국이 탈퇴할지 이게 아마 세계의 주요 관심사인 거 같습니다",
  "카메론 총리가 투표에 부치겠다라고 했던 것은 탈퇴에 필요성을 느끼고 했던 걸까요? 어~ 최근 들어서 인제 에~ 이천십삼년만 하더라도 사실은 재정적인 부담이 컸습니다",
  "아시다시피 영국은 음~ 유럽에 금융 시장에 중심가이지 않습니까? 런던 금융 시장에 상당히 중요한 역할을 하고 있는데 그러다 보니까 인제 세계 금융 시장에 에~ 불황에 여파 그리고 유럽에 금 금융 시장에 불황의 여파 이런 모든 것들이 영국 런던 금융 시장에 불황을 가져오면서 재정적인 부담으로 떠안게 되었는데 최근 들어서는 이 재정적인 부담보다도 아시다시피 시리아 사태라든지 많은 중동계에서 지금 그 이주민들이 붙 거의 발생하고 있지 않습니까? 예",
  "그 이주민에 대한 보호라든지 이 정책와 관한 한 xx xxx 정도가 들어온 걸로 제가 아~ 뉴스에서 들었는데 전체 인구에 심삽 퍼센트 상당한 음~ 음~ 규모지 않습니까",
  "이~ 이~ 이주민에 대한 대책 복지 정책 이런 것들이 결국은 다시 또 재정 부담을 가중시키고 있기 때문에 영국 국민들 입장에서는 우리가 이~ 이주민들에 대해서 어느 정도까지 재정 부담을 계속해야 되느냐 이 문제가 또한 에~ 브렉시트를 자극하는 그런 이슈가 아닌가 보여집니다",
  "예. 대체로 지금 인제 영국 내 분위기는 잔류나 탈퇴냐 여론이 박빙이라는 건데 일부에서는 뭐 좀 잔류 쪽이 우세하지 않느냐 이런 관측도 있던데 어떻게 보십니까? 어~ 여론 말씀을 하셨으니까 여론 조사를 한 결과 뭐 약간 상반된 결과가 나오기도 합니다",
  "한 사십 오십 퍼센트 대 이십 사십 퍼센트로 약간 앞서고 있다라는 이야기도 이야기도 있지만 또 그 반대의 이야기도 나오고 있어서 어~ 어느 정돈가는 정확하지 지금 뭐 상당히 방빅의 그런 여론 몰이가 일어나고 있는 모양입니다",
  "어~ 세계에 세계 전문가들이 보기에는 영국이 아무리 뭐 재정적인 부담이 크다 하더라도 이유에서 탈퇴하기란 쉽지가 않을 것이다",
  "이유가 탈퇴하게 된다면 결국 그리스 사태라든지 포르투갈 그리고 스페인 기타 등등 할 거 없이 모든 지역에서에 이유 공동체 자체가 붕괴될 가능성이 있기 때문에 독일로서도 미국로서도 이 대서양 건너서 유럽 영국에 이유 탈퇴는 아마 정치 외교적으로 막을려고 노력하지 않을까 보여집니다",
  "그런 전문적인 판단과 일반 여론이 같이 움직일까요? 어~ 일반적으로 전문적인 판단은 일반 여론을 갖다가 긴히 고려하는 상황이겠죠",
  "이 영국이 이 이유에서 탈퇴하지 않겠다라고 했을 때 거기서 뭔가는 인제 회유책이 나올 것이고 또 그 회유책에 어떤 내용들이 영국에서 받아들일 수 있는지 없는지에 대한 내용인데 이번에 브렉시트가 본격적으로 좀 논의가 되기 시작한 것은 이주민 문제가 좀 상당히 불거진 부분이 있기 때문에 예",
  "이 이주민 정책에 대한 이유 전체에 어떤 공동 뭐라 그럴까요",
  "대응책이 나와야 되는 그런 시점이 아닌가 보여지거든요",
  "무작정 어~ 시리아 난민을 받아들인다는 것은 그리스에 입장에서도 포르투갈이나 다른 유럽 국가에 입장에서 독일도 마찬가집니다만 상당히 좀 불안한 내용들이 있기 때문에 이 부분에 대한 이유에 어떤 공동 대응 의견이 나와야 된다는 소리가 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "예. 지금 잔류하고 탈퇴 여론이 박빙이라면은 어느 쪽으로 결정해도 나머지 부분들이 또 있기 때문에 파장이 상당하겠죠? 네. 그렇게 봅니다",
  "아마 말씀드렸던 대로 이유 탈퇴 도미노 가능성 그리스를 중심으로 한 많은 국가들이 그 이야기를 이제는 조금씩 뺄 수도 있다",
  "결국은 그리스 입장에서는 하나의 그~ 서방 국가들 다른 이유 국가들이나 이유 중앙 은행 그리고 아이엠에프로부터 인제 딜을 할 수 있는 뭐라 xx 힘이 더 세진다라고 할까요? 네",
  "아니면 뭐 xx xxx를 구하든지 말든지 마음대로 하시오라고 하는 전략적인 어떤 본심이 더 강해지는 입장이기 때문에 영국에 탈퇴는 다른 지금 채무 국가들에게는 상당히 그~ 뭐라 그럴까요",
  "하나의 아킬레스건을 건드리게 하는 그런 모습이라 그럴까요",
  "예. 이제 뭐 중국 얘기 좀 해보죠",
  "중국 지도부가 경제 정책을 놓고 온도 차를 나타내고 있다",
  "시진핑 국가 주석 리커창 총리 뭐 경제 노선 투쟁설이란 얘기까지 되고 있던데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이 배경을 좀 말씀을 드려야 될 거 같습니다",
  "인제 시진핑 국가 주석과 리커창 총리는 시진핑은 공청단 공산주의 청년당 소속이라고 일반인 일반적으로 알려져 있고요",
  "리커창 총리는 인제 상하이방 내지 패 인제 태자당 소속이다",
  "근까 옛날에 좀 공산당이 뭐라 그럴까요",
  "고위 간부직 자녀들 출신에 그런 총리다라고 보시면 되고 강택민 총리는 상하이방입니다",
  "상해 쪽에서 등소평 당시 주석과 함께 이~ 천구백칠십팔년 중국이 시장 개방하는 데 많은 공로를 세웠거든요",
  "그래서 어~ 상모국 위원들이 만들어지게 되면 일곱 명에 위원들 중에서 대부분 태자당 상하이방 공청단 이렇게 자리를 좀 나눠 갖습니다",
  "나눠 갖는데 시진핑 주석이 공청단 소속으로 국가 주석이 되었고 리커창 총리가 태자당 소속으로 인제 총리가 되어서 서로 외치와 내치를 가져가도록 이렇게 인제 분리가 되었는데 사실 시진핑 주석이 또 리커창 총리에게 내년 십구 차 공청단 대회 때는 아~ 가능한 한 리커창 총리 쪽 사람으로 많이 쓰도록 하겠다라고 약속을 하면서 강택민과 후진타오로부터 어~ 국가 주석 자리를 물려받았거든요",
  "근데 지금 뭐 시 주석 입장에서는 내년도 다섯 명의 자리가 아 인제 비게 되는데 이 시진핑과 리커창을 제외하고 이 모든 것을 시진핑 주석 사람으로 아마 채울려고 하는 것 같습니다",
  "음 그런 포석의 일환으로 아마 시진핑 국가 주석이 리커창 총리가 생각하는 중국 경제는 양호하다라고 하는 입장에 대해서 반기를 조금 다른 의견을 내고 있는 것이 아닌가 보여집니다",
  "어~ 경제 노선이 투쟁을 가져온 것이 아니라 권력 투쟁이 경제 노선으로 이어지고 있군요",
  "이~ 정치 권력에 투쟁적인 측면이 지금 경제 노선에 약간 갈등 양상으로 비춰지고 사실은 뭐 이미 뉴스를 들어서 아시고 계시겠지만 남사군도를 둘러싼 일본과 또 중국에 갈등 관계 그리고 어~ 대만에 채영문 총통 새로 당선된 여 여성 총통과 그리고 양안 관계에 있어서 구십이 공식을 놓고 지금 마찰이 나고 있는 이 모든 것들이 마치 천구백오십년대 천구백사십년대에서 오십년대 사이에 미국이 한반도를 둘러싸고 야기했던 어~ 그~ 안보적인 내용들 그 제 일 방어선이라고 잘 알고 계시지 않습니까? 예",
  "그 제 일 방어선을 놓고 다시 이게 쟁점화되는 것이 아닌가 조심스럽게 저는 그렇게 보여지고 있어서 이 중국에 앞날 시진핑 국가 주석이 중국에 정치적 앞날을 어떤 식으로 가져갈지 상당히 관심 있게 봐야 될 거 같습니다",
  "예. 미국 중앙 은행 연방 준비 제도 위원들이 금리 인상을 시사하는 발언을 잇따라 내놓고 있는데요",
  "유월에 미국 금리 인상 이번에는 현실화될까요? 어~ 조금 전까지만 하더라도 금리 인상 가능성이 없는 쪽으로 많이 이야기를 했는데 최근 들어서 인제 어제부터 시작해서 조금 아~ 가능성이 있다라는 이야기들이 많이 나오고 있는 것 같습니다",
  "근데 어~ 뭐 다른 연 제임스 블라드 세인트루이스 xxx 총재를 비롯해서 많은 시카고 연준 총재까지 뭐 이야기를 하고 있습니다만 지금 육월달에 앞에서 말씀하셨던 그 브렉시트 이야기도 있고 또 다른 중국과의 어떤 음~ 정치적 변화에 내용이 있기 때문에 중국 경제가 뭐 삼월달에는 좋았다고 하지만 어느 정도 좋을지는 아직까지 예측은 불확실한 거고 그러다 보니까 미 연준이 십이월달에 올린 것을 사실 후회한다는 발언을 xx xx 의장이 하고 있거든요",
  "근데 그 입장에서 섣불리 올리기는 좀 어렵지 않겠는가 저 개인적인 생각에서는 육월달 여러 가지 육월 십사일에서 십오일날 어~ 금리 인상 여부를 결정을 해야 되고 이십삼일날 브렉시트 투표가 있기 때문에 그것을 앞두고 금리 인상을 발표한다는 것은 좀 불안한 내용이 아닌가 저는 개인적으로 안 한다에 한 표를 던지고 싶은데 아하 요즘 좀 분위기는 다른 것 같습니다",
  "아~ 가능성은 좀 크게 보고 있지는 않군요",
  "당장 유월에 있을 것 같진 않다",
  "아~ 이게 보통 원리면 한 단위가 영 점 이오 정도 올라가나요? 그렇습니다",
  "영 점 이오 퍼센트 포인트 올라가고 있습니다",
  "보통 이천사년부터 이천육년 사이 이 년 동안에 열일곱 번을 계속해서 어~ 영 점 이오 퍼센트 포인트씩 올렸거든요",
  "그러다 보니까 이천사년에 일 퍼센트던 금리가 오 점 이오 퍼센트까지 올랐고 그게 서브프라임을 야기하게 된 동기가 된 것입니다",
  "예. 곽수종 박사께선 당장 유월에 인제 금리 인상이 현실화될 가능성은 상당히 낮 상대적으로 낮게 봤는데 네",
  "이렇게 이게 금리 인상이 현실화된다면은 우리 경제에도 직접적인 영향을 미치나요? 어~ 한국 경제에 지금 미국 일본 지 세븐 재무 장관 회담에서도 강하게 요구한 게 에~ 환율 시장에 개입하지 마라는 요구를 했거든요? 예",
  "그렇게 되면 인제 미국 달러화가 상당히 강세로 돌아갈 가능성이 크게 되고 우리나라에 환율 시장에 어떤 방향으로 어~ 환율이 변화되게 될지 지금 이미 그 환율 금리 인상 가능성을 놓고 금리가 조금씩 오르다 보니까 우리나라 환율 시장이 지금 크게 오르고 있는 상태지 않습니까? 예",
  "이런 점들이 우리 국내 시장에 좀 물가라든지 이~ 실업률 지금 우리도 뭐 구조조정 이야기를 할 수밖에 없는 상황이기 때문에 상당한 그~ 환율상에 있어서 변동폭을 가져올 수밖에 없는 그런 상황으로 내몰 것 같습니다",
  "우리나라에 대해서 지난번에 그~ 뭐 환율 조작국은 아니지만 관찰 대상국으로 범위가 돼 있죠",
  "관찰 대상국이라고 하는 건 조작국 직전의 단곈데 만약에 인제 이 관찰 대상국에서 환율을 조작하는 조작국이다라고 하면 지금 중국 상품에 대해 채광 상품에 대해서 이백 퍼센트의 관세를 매기고 있거든요? 예",
  "그걸 인제 xx 관세라고 해서를 환율을 조작하는 퍼센테이지만큼 관세를 매기는 그런 음~ 법을 발효하게 됩니다",
  "예. 만약에 미국이 금리를 올리게 된다면은 일본 아베 정부 어떻게 할까요? 마이너스 금리 정책 계속 끌고 갈 수 있을까요? 어~ 뭐 마이너스 계속 가져갈 수밖에 없는 상황이고 거기다 덧붙여서 엔화를 계속해서 풀겠다",
  "그래서 아마 육월달에 일본도 통화를 꼭 풀어내는 그런 정책을 가져갈 거라는 것이 이~ 지금 이쪽 전문가들의 대부분 공통된 의견인 것 같습니다",
  "결국 인제 일본은 잃어버린 삼십 년을 향해서 갈 수밖에 없는 상황이고 그것을 극복할 수 있는 돌파구를 찾아야 되는데 그 돌파구를 어디서 찾을까",
  "아까 말씀하셨던 중국과의 갈등 관계 속에서 어떤 음~ 외교 안보 쪽으로 찾아내지를 않을까 뭐 그런 쪽에 우려가 있습니다",
  "그렇게 되면 결국 우리나라에 위 위상이 상당히 좀 불안한 정치 외교적 위상과 함께 경제적 위상을 갖게 되어서 우리가 지금 상당히 좀 조심스럽게 이 점 우리나라를 둘러싼 국가들에 경제와 정치 외교에 어떤 변화를 들여다봐야 되는 그런 시점인 거 같습니다",
  "그~ 일본에 양적 완화 정책은 한계가 다했다라고 하는데 왜 방향 정책을 선회하지 않을까요? 양적 완화가 한계가 당했다 한계가 다했다는 거는 뭐 일본 정부에서도 충분히 인지를 하고 있지만 다른 대응책이 지금 없는 상황이라는 것이 예",
  "한계인 것 같습니다",
  "금리를 낮출 수 있는 것도 마이너스 금리기 땜에 더 이상은 없고 지금 과연 일본은 그렇게 하고 있는데 중국 경제가 또 휘청거리기 시작하면 안전 자산으로 또 일본 엔화에 대한 선호가 올라가기 때문에 일본으로서는 어쨌든 양 협공을 다할 수밖에 없는 상황 좀 엔화가 가치가 떨어져서 수출을 하고 싶은데 에~ 경제가 좀 위태로워진다 불확실해진다 그러면 엔화에 대한 수요가 증가되기 땜에 잘 안전 자산으로써 엔화 환율이 더 떨어지는 근까는 엔화 가치가 더 올라가는 그런 상황을 맞닥뜨리게 되 어~ 부닥치기 때문에 일본으로서는 상당히 지금 난처한 입장이지 않는가 보여집니다",
  "어~ 마지막으로 다른 이 질문 한번 드리고 싶습니다",
  "김종인 선 어~ 더불어민주당 대표가 그~ 기업 경영 책임 얘기하면서요",
  "대우 조선 해양에 경우에 산업 은행이 사십구 프로 이상의 지분을 가지고 있는데 지분 소각 얘기가 나오던데 산업 은행에 지분도 소각 대상이 될 수 있나요? 어~ 지분 소각을 한다는 것은 그만큼 다른 쪽에서 그것을 음~ 구매를 한다 이런 의미로 받아들이지 않습니까",
  "결국은 인제 그 사십구 퍼센트에 대한 지분을 받아들인다는 것은 아~ 한국적 양적 완화가 산업에 자본 확충에 측면에서 이야 이름이 바뀌'었다가 이제 또 부채에 대한 수락 이야기로 바뀌는 것에 불과하지 않는다",
  "뭐 김종인 대표에 말씀 충분히 이해가 되고 미국도 사실은 그런 부실 채권을 갖다 매입을 해서 상 소각을 시킨 적이 있기 때문에. 알비씨를 통해서 국책 은행도 뭐 어떤 국책 은행이냐에서 좀 성격이 다를 것 같아서 질문드린 겁니다",
  "국책 은행이라 하더라도 그게 인제 뭐 어~ 충분히 그럴 필요성이 있으면은 왜냐 그러면 비아이에스 기준에 산업 은행이나 수출입 은행이 어느 정도 그 자기 자본을 비율을 낮추지 않게 되면은 전체적으로 국가 경제에 상당히 위험한 요소가 될 수밖에 없거든요? 예예",
  "그렇다 보면은 결국 어~ 소각이라는 이름하에서 국민이 부담을 가지는 그런 방법을 해결하는 게 에~ 순서가 아닌가 보여집니다",
  "소설가 한강 씨가 소설 채식주의자로 맨부커상을 수상했습니다",
  "한강 씨의 이번 수상은 한국 문학 사상 최고의 쾌거라고 하는데요",
  "그런데 맨부커상이라는 게 좀 생소하시죠",
  "저도 사실 이번에 처음 들었습니다",
  "맨부커상은 영국에서 만든 상인데요",
  "대상은 영국에서 출판된 영어 소설입니다",
  "작가는 영연방에 속한 나라 출신만으로 한정됐다가 이천오년부터 영연방 외의 작가로 그 대상을 확대하게 되면서 맨부커 인터내셔널 맨부커 국제상을 따로 만들게 됩니다",
  "이번에 한강 씨가 수상한 것이 바로 그 맨부커 국제상입니다",
  "맨부커상은 세계 삼 대 문학상 중의 하나라고 합니다",
  "나머지는 유명한 노벨 문학상하고 프랑스에 공쿠르상인데요",
  "예. 공 야구 공 할 때 공 공쿠르입니다",
  "세계 삼 대 문학상이라고는 하지만 역사에서는 차이가 좀 나는데요",
  "노벨 문학상이 천구백일년 공쿠르상이 천구백삼년인데 맨부커상은 천구백육십구년이니까 출발은 꽤 늦은 것 같습니다",
  "지금 서점가에서는 한강 씨의 소설이 불티나게 팔린다고 합니다",
  "이 기회에 책 한 권 사서 보는 것도 좋은 일이라고 생각하는데요",
  "어떠신가요? 시중 은행들이 수수료 인상에 나섰습니다",
  "저금리 기저로 수익률이 악화되자 수수료 인상을 통해 수익을 보전하겠다는 생각인데요",
  "에이티엠기 계좌 이체 수수료부터 송금 수수료까지 은행들이 올린 수수료에는 어떤 것들이 있는지 문제는 없는지 금융 소비자 연맹 강형구 국장 연결해서 더 자세한 얘기 들어보겠습니다",
  "예. 제가 뭐 한두 가지 예는 들었습니다만 은행들이 수수료 인상을 한 항목들이 어떻게 되는지 궁금합니다",
  "항목과 가격을 좀 정리해 주시죠",
  "예. 그 신한 은행하고 한국 아~ 하나 은행이 이미 그 수수료를 인상한 뒤여 가지고요",
  "그다음 어~ 다음 달부터 국민 은행이 창구 송금 수수료를 적게는 오백 원 최대 그 천오백 원 자동화 기기 이용 수수료는 그~ 천 어~ 백 원에서 이백 원 통장 xx 및 재발급 그 수수료를 천 원 최대 한 육십 프로 정도 인상 예정이고요",
  "육십 프로요? 그렇습니다. 예",
  "기존에 그 또 받지 않던 인터넷이나 모바일 거기에 그 송 송금 수수료가 있습니다",
  "이거를 신설해 가지고요",
  "그~ 삼천 원에서 오천까 오천 원까지 그~ 부과할 예정입니다",
  "그 은행 수수료는 백이십 개 항목이 넘는데요",
  "그~ 전방위적으로 좀 인상을 하고 있습니다",
  "아하 그니까 뭐 대다수 항목에 인상이 될 것 같다라고 보고 있군요",
  "어~ 은행에서는 인제 수익이 악화돼서 어쩔 수 없다는 입장인데 은행들에 수익이 이렇게 악화된 이유는 뭡니까? 그 지난해 은행 xx 그 이천십삼년도 대비 한 백칠조 원 이자를 받지 못하는 그 부실 여신도 오조 팔천 억이 증가했습니다",
  "그리고 또 저금리 지속으로 예대 마진이 줄어들게 됩니다",
  "그 예대 마진에 한 척도가 되는 그~ xx 순이자 마진이 있는데요",
  "이것도 뭐 지난해 그 일 점 오팔로 이천십삼년 대비 그 일 점 칠 프로 어~ 한 이 점 일 포인트 정도 줄었는데요",
  "역대 그 최대 수준으로 내려앉는 것 같습니다",
  "예. 저금리 때문에 예대 마진이 줄었다는 것이 또 부실 여신도 증가했군요",
  "예. 그런데 하필 에이티엠기일까요",
  "에이티엠기는 은행들이 먼저 여러 가지 그 홍보 차원에서 여기저기 설치했지 않습니까",
  "근데 에이티엠기 수수료 인상한다는 것은 에이티엠기 수수료 인상이 다른 것보다 인상하기 쉽고 뭐 또 효과를 쉽게 봐서 그런 건가요? 예. 그렇습니다",
  "그~ 인상액이 한 백 원 이백 원 수준으로요",
  "다른 그 수수료 인상에 비해서 낮아 소비자들의 반발이 그 상대적으로 적고 또 이게 자동화 기기인 xx 기기랑 에이티기의 이용 거래 비중이 삼십칠 점 칠 프로로 비교적 높기 때문입니다",
  "아하 그 소비자들은 당연히 여기에 대한 불만 반발 표출하고 있지 않겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "예. 지금 이번 그 금융 소비자 연맹에서 수수료 인상 어떻게 보고 있습니까? 그~ 이천십사년도 십일월요",
  "그 우리 연맹에서 실시한 그 은행 수수료 소비자 xx 조사에 참가한 소비자 어~ 팔십이 프로가요",
  "그 수수료 인상에 부정적인 반응을 보였고요",
  "더군다나 그 팔십팔 프로가 이거 이 프로 통제한 금리에 대해서 수수료가 높다고 응답하였습니다",
  "그 수수료를 인상하는 것은 일정한 수익을 보장하기 위해서 가장 그 손쉬운 방법으로 소비자한테 전가하여 또 가장 쉽게 수익을 챙기고 있다고 봅니다",
  "당연히 소비자들은 뭐 낮으면 좋겠죠",
  "높으면 불만이 있을 건데 은행들은 그런데 인상이 아니고 이게 현실화다 이렇게 얘기하고 있는데 또 외국에 비해서 수수료가 낮다",
  "이게 맞는 얘기입니까? 아이 그렇지 않습니다",
  "그~ 원가를 공개하고요",
  "관련 예금 금리를 현실화해야 합니다",
  "그 수수료가 외국에 비해 낮다고 주장하면서 그 뭐 소비자를 보호하기 위해서요",
  "이 징벌적 손해 배상 제도나 집단 소송제 도입은 반대하는 이유를 모르겠습니다",
  "뭐 좋은 거만 쫓고 나쁜 거는 뭐 안로 안 하고 있는 있고 그렇습니다",
  "각 나라마다 그 경제 발전 단계라든지 금융 제도 국민 소득 뭐 금융 문화에 제도 등이 다 다릅니다",
  "은행이 수익성을 추구하지만 우리나라 은행 같은 경우에는 정부에 허가를 받아 영업하여서 진입 장벽에 되게 높습니다",
  "더군다나 어려울 때 공적 자금도 지원받아 공공성도 요구되고 있습니다",
  "이렇게 한편으로는 뭐 수수료 인상을 하면서도 다른 한편으로는 이것에 뭐 특정 xx에 대해서는 면제하고 이런 마케팅 수단으로 또 사용하고 xx 있는 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "그 급여 이체 통장 등 특정 고객이나 상품을 유치하기 위해서요",
  "자동화 기기에 이용 수수료 뭐 송금 수수료 등은 면제하거나 감면하고 더군다나 고객을 세분화해 가지고요",
  "그 수익 기여도나 뭐 기여도가 높은 우수 고객 또 브이아이피 고객 거기에 대해서는 또 수수료를 감면 내지 면제를 하고 있습니다",
  "예. 아까 인제 은행들의 수수료 인상에 대해서 인상이 아니고 현실화다",
  "또 수수료가 외국에 비해 낮다라는 반발도 지적해 주셨는데 실제로 에이티엠 수수료 원가는 사실 어느 정도입니까",
  "이게 그~ 관련 xxx 예금 통장 금리가요",
  "연 그~ 일 프로에서 아 영 점 일 프로에서 영 점 이 프로로 금리가 거의 없으면 은행xx 그 xxxx 자금을 모아 가지고 운용화했어요",
  "더군다나 다음 x 입출금 소비자들이 자동화 기기를 이용하면요",
  "창구를 이용할 경우에 그~ 붐비는 그 고객을 자동화 기기로 유도하기 때문에요",
  "인건비가 절감될 수 있고 또 그~ 거기에 대한 그 영업 기회를 창출을 할 수가 있습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 그 수수료를 입 그 전반적으로 그 전체 감안해서 원가를 공개하면 되게 낮은 수준으로 보고 있고요",
  "어~ 더군다나 인제 현재 수준이 거기에 비해서는 높다고 지금 보고 있습니다",
  "아하 뭐 그런 입장에서 보면 높다고 볼 수 있겠군요",
  "그런데 뭐 은행은 또 다르게 항변을 하고 있으니까는요",
  "수수료 인상 말고 은행이 조금 더 이제 나은 수익을 확보할 수 있는 방법 어떤 게 있을까요? 그~ 은행의 고유 업무에 연관된 입출금 수수료 등을 인상하기보다는요",
  "그 법률이든 조세든 그 전문 상담하고요",
  "그~ 그 각종 그 xxxx이나 그 엠엔에이 중개 등 서비스 일을 높이고요",
  "어~ 각종 그 유망 기업 발굴 투자 육성을 하고 이 사회 간접 투자 수익 등 그 수입원을 다양화해야 합니다",
  "예. 다른 차원에서 은행에 수입원을 다양화하는 방안으로 대체 방안을 마련하는 게 필요하다",
  "네. 지금까지 금융 소비자 연맹 강형구 국장이었습니다",
  "그 오늘 전국적으로 비가 와서 그런지 교통 사고 소식이 이렇게 많이 들어와 있는데요",
  "비가 오면 시야 확보가 어렵고 또 노면 상태가 고르지 못한 점 특별히 좀 유의하셔야겠습니다",
  "안전 운전에 각별히 주의하셔야 합니다",
  "빗길에서는 제한 속도보다 최대 이십 프로 이십 퍼센트 정도 감속 운행을 하는 게 좋다고 하죠",
  "또 길이 미끄러워서 안전 거리 확보가 어렵기 때문인데요",
  "또 하나 중요한 게 낮에도 전조등을 켜는 겁니다",
  "사실은 비 올 때 아닐 때라도 켜는 게 필요한데요",
  "특히 이제 비 올 때는 전조등을 켜는 게 필요합니다",
  "운전자에 시야 확보에도 도움이 될 뿐만 아니라 다른 차에게도 내 존재 내 차에 존재를 알릴 수 있기 때문인데요",
  "아직 켜지 않으신 분들 있으시다면 지금 바로 전조등 확인하시고 켜고 운전하시는 게 좋겠습니다",
  "다시 한번 빗길 운전 조심하십시오",
  "지금 논란이 되고 있는 국회 법 개정안을 비롯해서 전국 현안에 대한 여러 입장 들어봅니다",
  "예. 먼저 새누리당 김정재 원내 대변인 먼저 연결합니다",
  "안녕하세요? 아~ 네. 안녕하세요? 김정재입니다",
  "이번에 개정된 국회 법에 대해서 새누리당에서는 지금 부정적인 시각을 가지고 있죠? 네네 어느 조항 어느 항목에 대해서 그렇습니까? 네. 어~ 전체적으로 지금 새누리당 뭐 공식 입장이 정해진 건 아닙니다",
  "어~ 그~ 상당 수 의원들 이제 의견이 같으니까 공통 의견으로 봐주시면 되겠구요",
  "어~ 가장 지금 문제시 삼는 거는 그~ 지금 내용상 절차상의 문 어~ 좀 하자가 있다고 생각을 합니다",
  "그~ 내용상으로 뭐 다 아시겠지만 이 개정안이 시행이 되면 그~ 청문회가 청문회 대상이 기존의 그~ 주요 안건 심사에서 상임위 소관 현안 조사로까지 확대가 됩니다",
  "그러면 이제 청문회가 남발이 될 것이고 어~ 청문회를 할 때마다 어~ 공무원이나 기업인 또 공공 기관장 심지어는 민간인까지 증인과 참고인으로 불려나올 것이 불 보듯 뻔하구요",
  "그러면 결국은 국회가 일에 어~ 입법 활동이나 민생을 챙겨야 되는데 그것이 뒤전이 될 것이고 이제 정쟁의 장이 되지 않을까 그걸 지금 가장 우려하고 있습니다",
  "어~ 또 그리고 지금 뭐 정부나 오늘 그~ 언론에서 보도됐지만 정부나 기업이 어~ 일하는데 상당히 어~ 위축이 될 것이라고 어~ 생각을 하구요",
  "재계 특히 재계에서는 지금 가뜩이나 경제가 어려운데 과거에 국감 땜에 무더기 소환이 된 것도 상당히 부담스러워하는데 이제는 이게 국채가 연중 어~ 수완을 할 것이라는 데 대해서 상당히 우려를 표시하고 어~ 표하고 있습니다",
  "어~ 그리고 또 뭐 절차상 문제를 말씀을 드리자면 그~ 뭐 아시겠지만 통상 저희가 의사 일정은 여야가 합의해서 결정을 하고 있어 있습니다",
  "어~ 특히 이번 안건은 어~ 국회 운영에 관한 아주 중요한 룰을 정하는 법입니다",
  "어~ 그래서 여야가 당연히 합의를 사전에 해야 되는데 이번 안건은 여야가 상정하지 않기로 했던 것이 것이 것입니다",
  "어~ 뭐 새누리당도 분명히 의사 반대 의사를 밝혔구요",
  "또 더불어 민주당도 표결에 부치지 말자는 뜻을 전해온 것으로 알고 있습니다",
  "어~ 예예 여러 가지 사안을 한꺼번에 얘기해주셨는데요",
  "하나 하나씩 몇 개 네",
  "일단 이번에 개정된 내용에 소관 현안을 청문 대상으로 삼으셨다고 한 내용이 기존에 있던 어~ 중대 안건 이상에 훨씬 더 큰 대상으로 안 큰 내용으로 바뀌'었다고 보십니까? 네네 그렇죠",
  "아~ 그러면 이번에 그~ 소관 혈안연 그~ 글 항목을 넣은 게 아주 많이 바뀐 거다 이렇게 보십니까? 예. 예전에 이제 중요 안건이라 하면 어~ 소위 말하면 여야 그~ 원내 지도부가 워 어~ 여야에서 그~ 충분히 합의를 거쳐서 어~ 국회 본회의장에서 어~ 다수결 의해서 이걸 정했었는데요",
  "지금 상임위 소관 현안 조사를 하면 그냥 상임위에서 현재 상임위에서 어~ 다수결 과반 출석에 과반 찬성으로 바로 청문회를 열 수 있도록 했습니다",
  "그리고 범위도 중요 안건이 아니라 모든 소관 어떤 모든 현안에 대해서 현안뿐만 아니라 모든 문제까지 확대가 된 거죠",
  "예. 그래서 지금 바뀐 것이 바뀐 내용은 소관 현안을 넣은 거 하나 바뀐 거죠? 원래 절차라든가 의결 절차는 기존에 있던 내용하고 똑같죠? 의결 절차도 예",
  "상임위에서 바로 정할 수 있으니깐요",
  "원래도 상임위에서 정하도록 돼 있죠? 원래도 상임위의 의결을 통해서 하도록 돼 있고 법안 관련 부분은 네네 삼분의 일로 돼 있기 때문에 그냥 바뀐 것은 지금 소관 현안이 바뀐 건데 소관 현안이 상당히 대상을 확대했다 이렇게 보고 있군요? 대상이 확대된 거죠. 네",
  "네. 절차에 문제에 대해서는 더불어 민주당을 비롯한 야당에서는 이미 국회 운영위하고 법사위 거쳤기 때문에 여기서 지금 합의를 본 건데 무슨 절차에 문제가 있다 보느냐 이런 지적인데요",
  "아~ 물론 그렇게 된 건 사실인데요",
  "그~ 국회 법 이번 개정안에 보면 다른 내용들도 많은데 그런 데 포커스를 맞추다 보니까 이~ 이번에 사실 청문회 법에 대해서는 깊은 논의가 없었던 것 같습니다",
  "제가 법사위 그~ 그~ 소관 상임위 하고 법사위 운영위 하고 법사위 회의록을 제가 검토를 해봤는데요",
  "여기에 대해서 거의 논의가 없었던 게 맞구요",
  "여야가 상정하지 않기로 얘기가 됐었다",
  "네. 그건 또 확인해봐야 되겠구요",
  "어떻든간 지금 청와대가 거부권을 금기시 할 필요가 없다라는 것은 당 쪽에서는 박근혜 대통령이 거부권을 행사해주기를 바라는 입장인가요? 거부권을 행사해주기를 바라는 입장보다는 이 법에 문제점을 어~ 분명히 알고 있기 때문에 어~ 가장 실효적인 방법이 뭘까에 대한 고민인 것 같습니다",
  "어~ 이 문제는 사실은 이거 뭐 다 아시겠지만 어~ 십구 대 때 국회가 거의 그~ 선진화 법 때문에 식물 국회로 전락하지 않았습니까? 어~ 그렇다 보니까 이 문제에 대해서 문제점 분명히 알고 있고 그렇지만 야당도 문제점을 알고 있음에도 불구하고 이~ 사실 청문회 법을 지금 국회에서 그~ 주장을 하고 있는데 입장이 바뀐 거죠",
  "그렇다 보니까 실효적인 방법으로는 어~ 대통령이 거부권 행사하는 게 제일 낫지 않을까 해서 주장을 하시는 것 같구요",
  "뭐 무엇보다 중요한 거는 또는 대통령이 어~ 대통령의 고유 권한이기 때문에 국회에서 이래라 저래라 할 문제는 아닌 것 같습니다",
  "당연히 뭐 헌법에 보장된 대통령의 거부권이니까 뭐 대통령의 판단에 따라서 국정에 도움이 안 된다고 판단하면 거부할 인권 행사할 수 있겠죠? 네네",
  "그런데 지금 뭐 또 하나 논란이 되고 있는 게 십구 대 국회에서 지금 언 지금 이제 통과가 돼서 대통령께 옮겼는데 대통령이 거부권을 행사하는 시점에 만약에 십구 대 국회가 끝난다면은 이게 지금 자동 폐기되는 걸로 보는가요 아니면 이십 대 국회로 이어진다고 보는 건가요? 지금 뭐 만약에 거부권 행사를 십구 대 때 할 경우는 어~ 어~ 자동 폐기 본회의를 열지 않으면 자동 폐기가 될 것이구요",
  "본회의를 열어서 연 연 열면은 어~ 안건을 상정을 시켜서 합의를 하면 될 것으로 알고 있습니다",
  "근데 이제 문제는 이십 대 때 어~ 거부권을 행사할 경우에는 지금 법리적 해석이 좀 달라져서 아직 그~ 검토를 하고 있다고 저는 들었거든요",
  "법제처에서 검토를 하고 있다고 그렇게 들었습니다",
  "예. 아까 제가 말씀을 드렸지마는 사실상 현행법 체계에서도 어~ 상임위에서 지금 의결한다거나 또 법안 관련된 부분은 삼분에 일이 요청하면 청문 회의를 열 수 있는 거 아니겠습니까? 네네 어~ 그렇다고 본다며는 이 개정이 문제가 법이 지금 현재 국회 법이 개정이 안 된다고 하더라도 어~ 여소야대 국면에서 청문회는 더 활성화될 수 있는 환경 아닙니까? 어~ 물론 뭐 물론 맞습니다",
  "그렇지만 이제 문제는 그~ 법으로 이걸 만들어지는 것과 아닌 것은 좀 다르다고 보고 있습니다",
  "예예 어~ 지금까지 어~ 사실 현행 법으로 청문회는 가능하죠",
  "어~ 현재 지금 청문회에 그~ 내용과 결과를 저희가 살펴보면은 어~ 증인 참고인 사실 하루종일 불러놓고 어~ 무더기 소환하고 보여주기식의 청문회가 많았습니다",
  "그래서 그~ 늘 그~ 국정 조사 청문회 열었지만 정쟁으로 시작해서 정쟁으로 끝난 경우가 많았는데요",
  "이렇게 이제 무용론이 제기되고 있는데 이런 문제점을 어~ 국회에서 뻔히 알면서도 해법을 찾지 못한 상황에서 진지한 논의가 없는 상황에서 이번 법 통과는 상당히 문제가 있다고 보죠",
  "그래서 이~ 어~ 물론 현실적으로 여소야대 국면에서 언제든지 마음대로 열 수 있다고는 생각을 하지만 이렇게 법으로 만들어놓은 것은 또 다른 문제가 있습니다",
  "예. 청문회 자체에 대한 지금 여러 가지 뭐 시정 문제라든가 개선할 과제는 당연히 있겠죠? 예",
  "당연히 있겠 것 같은데",
  "마지막으로 다른 질문을 하나 드리겠습니다",
  "지금 정진석 원내 대표 비대 위원장 겸하는 방향으로 지금 가는 겁니까? 아니면은 그냥 비대위 없이 가는 겁니까? 아직 정해진 바는 없구요",
  "그~ 지난 금요일에 그~ 중진들께서 어~ 많은 의견을 어~ 제시 말근 많은 의견을 내놓으셨습니다",
  "근데 정진석 대표께서 어~ 그런 방안들에 대해서 지금 심사숙고하는 것으로 알고 있구요",
  "또 합리적 결정을 내릴 것으로 기대하고 있습니다",
  "아~ 추가로 진행된 건 없군요 그러니까요",
  "예. 지금 이제 당에서 친박 비박 용어는 안 쓰기로 했던가요? 어~ 지금 뭐 당 대표도 강력히 그렇게 주문하고 있구요",
  "어~ 친박 비박 용어를 쓰지 않는 것이 바람직하고 또 안 해야 하겠죠",
  "용어를 안 쓰면은 당내 계파 문제가 해결된다고 보십니까? 어떻습니까? 현실적으로 존재하는 것을 뭐 용어 하나 쓰지 않는다고 없어질 진다고 보지는 않구요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 어~ 친박 비박이라는 표현을 향후에는 좀 자제를 해 해야 되지 않나 싶습니다",
  "어~ 결국은 뭐 모두가 어~ 지금 현재 정부가 박근혜 정부가 일을 제대로 하고 성공하기를 바란다는 점에서는 어~ 모두 다 친박이 아닌가 싶습니다",
  "이어서 더불어 민주당 이재정 원내 대변인 연결합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 지금 이제 쪼금 전에 혹시 네",
  "예. 이렇게 개정이 되면은 이제 정부 업무 국정 전반의 업무가 위축되고 심지어는 경제 단체들의 활동도 위축된다라고 걱정이 많아요",
  "예. 어~ 좀 노파심이 과하시단 생각이 드는데요",
  "그~ 청문회 본래 목적은 정부가 잘못한 것 숨김없이 제대로 짚어보고 잘못된 게 있으면 바로 잡는 겁니다",
  "그~ 미국의 예를 한번 들어볼까요? 많은 사안 대해서 청문회 실시하고 있지만 국정 마비돼서 정부 기능 멈춘 적은 없습니다",
  "오히려 이제 국회 법 조항에는 사실 없는 상시 청문회라는 말씀 계속하고 계신데요",
  "음~ 국회가 행정부를 대상으로 주구장창 뭐 삼백육십오일 뭐 청문회 열 수 있다는 식으로 호도하는 것이 더 문제입니다",
  "국회 법 육십이 조 일 항에 개정에 문젠데요",
  "청문회 활성화는 어~ 오히려 국민의 권익 증진이라든지 알 권리 증진에 도움이 되는 거구요",
  "그리고 국가적 현안과 뭐 대웅 비리 사건 터졌을 때 국회 차원에서에 가장 정당성을 가지고 있는 국회 차원에서 신속하고 효율적인 대처가 가능하게 하다는 장점이 있습니다",
  "예. 그런데 이~ 상시 청문회 법이라고 이렇게 속칭 부르게 된 게 국회에서 부르게 됐나요? 글쎄요",
  "그~ 뭐 워딩이 어떤 방식으로 조우가 됐는진 모르겠지만 그걸 계속 반복하면서 어~ 특정 논리를 어~ 국민들에게 호도하고 있는 문제점에 대해서 제가 말씀드린 겁니다",
