  "신창원은 그야말로 블레임룩에 시초라고 볼 수 있는데 우리가 또 최근에 가장 알고 있는 블레임룩 누가 있을까요? 바로 이 신정아 씨 네. 그렇죠",
  "아~ 예. 그 신정아 씨도 명품 패션으로 화제가 됐는데 국내에는 생소했던 이 외국 명품 브랜드를 어~ 시 신정아 씨가 입으면서 또 로 예",
  "그러고 보니까 또 두 분이 또 신 씨네요",
  "어쨌든 계속 화제가 됐었구요",
  "그 최근에 또 화제가 됐던 게 바로 최순실 씨에 딸 정유라 씨 아 이때도 또 이 블레임룩으로 유명했는데 바로 뱀 패딩 패딩 패딩 그렇습니다",
  "이 템 덴마크에서 현지 경찰에 체포될 당시 착용한 패딩 점퍼가 또 엄청난 일반인들에 관심을 받기도 했었습니다",
  "그 패딩 하니까 또 한 사람 떠오르는데요. 블레임룩으로 예전 그~ 컨츄리꼬꼬 멤버 에서 그~ 아~ 신정환 신정환 씨 아~ 같은 경우에도 굉장히 고가에 뎅기열 그 사건이 있은 이후로 예",
  "특히 그 모자가 막 웃고 있는 그런 모자를 쓰고 와서 그랬었죠",
  "아니 신창원 지금 어떻게 지낸대요? 믿기지는 않겠습니다만 가장 최근에 알려진 근황이 있는데 신창원 씨가 시에 빠져있다고 합니다",
  "아 시에? 이해인 수녀가요",
  "이천십육년 그니까 이년 전에 한 종편 그~ 뉴스 프로그램에 출연해서 신창원 이분 같은 경우에는 지금 무기수죠",
  "무기수 신창원 씨에 근황을 공개를 하기도 했는데 이해인 수녀가 어떻게 신창원 씨랑 아느냐 그 수감된 당시에 편지를 많이 주고받으면서 교류를 하고 있다고 밝혔습니다",
  "이천이년부터 편지 한 팔십여 통을 주고받았다고 밝혔는데요",
  "신창원이 그 시에 매력에 푹 빠져있다 이렇게 알리기도 했구요",
  "그리고 그 전에 이해인 수녀가 아닌 다른 보도를 통해서 나왔던 내용에 따르면은 예",
  "이천사년에는 뭐 고입 대입 검정고시에 연이어 합격을 했다 그래요",
  "그래서 그때 당시에도 좀 세상을 많이 놀라게 했었는데 예",
  "이천십일년에는 학사학위를 준비하고 있다라는 소식이 전해지기도 하면서 근황이 좀 뜸했다가 예",
  "이년 전에 이해인 수녀가 나와서 시에 빠져있다 이런 이야기를 했고 또 신창원 씨 같은 경우에는 법을 공부해서 보 스스로 공부해가지고 예 예 예",
  "국가랑 그 교도수정을 상대로 한 네 건에 소송을 제기했는데 또 일부 승소하기도 했다고 본인이 직접 법 공부해가지고? 법 공부를 해가지고 승소를 일부했다라고도 알려지고 있습니다",
  "아이구 저 머리를 좋은 데 썼었으면은 그때 뭐 몸이 좀 다쳤는 모양이에요",
  "뭐 그래가 탈출증이 좀 있었던 모양이에요",
  "그걸 교도소에서 제때 치료를 안 해줘서 본인이 좀 악화되니까 그걸 상대로 해서 교도소장을 상대로 해서 소송을 벌여서 또 승소를 했다고 합니다",
  "아이 나중에 변호사자격까지 따는 게 아니냐  아이구 참 요지경 세상이에요",
  "아~ 작년 삼월이죠",
  "어~ 국군 기무사가 만들었다는 이른바 계엄령 문건에 파장이 그야말로 일파만파입니다",
  "진실게임 양상까지도 벌어지는데 대통령이 직접 이 문건 들여다보겠다 이렇게 얘기를 했구요",
  "특별수사단도 어제부터 수사에 착수를 했습니다",
  "자 대체 어떤 문건이길래 이게 이렇게 커지고 있는 겁니까? 굉장히 지금 논란이 많이 되고 있는 거죠",
  "이게 지난해 삼월에 촛불집회 당시에 작성된 문건으로 알려지고 있는데 예",
  "당시에 박근혜 대통령 탄핵선고를 앞두고 좀 약간 심각해진 치안에 불안 상황을 가정해서 작성된 문건입니다",
  "근데 그 내용이 논란이 되고 있는 거죠",
  "집회 측이 이게 촛불집회로 알려지고 있는데 혹은 상황에 따라서 태극기 집회가 될 수 있는 거고 네 네",
  "집회 측이 탄핵심판 결과에 불복해서 만약 청와대나 뭐 헌재 근까 헌법재판소에 진입하고 점거를 시도할 경우에 군 차원에 대비가 필요하다는 건데 그 비상조치로서 위수령 근까 계엄령을 검토한다 이런 문건이 논란이 되고 있는 거고 이게 위수령 부분 계엄령을 그렇죠",
  "근데 이게 이철희 더불어 민주당 의원이 지난 오일에 공개하면서 논란이 확산된 바 있죠",
  "자 그런데 이 계엄령 문건 때문에 문재인 대통령 그리고 국방부 정치권 정말 복잡합니다",
  "이게 어떻게 된 건지 그냥 정리가 안 될 정돈데 여하튼 근데 송영무 국방 장관은 이 문건 존재를 이미 몇 달 전부터 인지를 하고 있었다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이 계엄령 문건이 세상에 알려진 건 지난 칠월 초죠",
  "바로 이철희 더불어 민주당 의원이 공개해서부터 알려졌는데 예",
  "송영무 장관은 이보다 훨씬 몇 달 전부터 이 문건에 존재에 대해서 기무사령관으로부터 보고를 받았고 알고 있었다는 겁니다",
  "아~ 때문에 송장관이 대체 왜 이걸 빨리 청와대에 보고 하지 않았냐 이런 비판이 나오고 있는데 이에 대해 송장관은 법적 분석이 좀 필요하다는 판단과 함께 또 남북관계와 또 지방선거 등 이 정무적 고려로 비공개 결정했다 이렇게 해명을 하고 있지만 예",
  "쉽게 납득하기가 좀 어렵다 이런 이 이 의 어~ 지적이 좀 힘을 얻고 있습니다",
  "앞으로 왜냐면 이 사안에 심각성을 인식하지 못했다는 판단착오에 대한 비판을 받고 있는 건데 일각에서는 국방 장관이 왜 정무적 판단을 하느냐 국방 장관이면은 아하 그 문건에 대해서 사실만 얘기해야지 이걸 왜 정무적으로 남북관계 얘기 또 지방선거니 지방선거 왜 고려하느냐 왜 그런 걸 고려하냐 이런 또 논란이 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 송영무 장관도 좀 억울한 측면이 있을 수 있는 게 어쨌든 사월에 네",
  "청와대 참모회의에다가 이걸 얘길 했다는 거 아니겠습니까? 그런데 청와대는 이에 대해서 근까 송영무 장관이 언제 청와대에 보고 했냐 이 시점에 대해서는 이 부분에는 두부 자르듯이 말할 수 없다 이렇게 말을 하고 있었거든요",
  "예 예 예 회색 지대라면서 구체적인 언급을 피해 와서 청와대도 이미 알고 있었던 사실 아니냐 이런 의혹만 계속해서 증폭이 되는 상황이었는데 국방부가 지난 사월 삼십일에 송영무 장관이 임종석 비서실장과 조국 민정수석이 있는 자리에서 그 자리에서 이 계엄령 문건에 존재에 대해서 논의를 했다는 겁니다",
  "국방부 대변인에 말 들어보시죠",
  "송장관이 기무사에 계엄령 검토문건을 지난 삼월 십육일 네",
  "기무사령관으로부터 보고를 받았지마는 한 달 반이 지나서 왜 청와대에 가서 사월 삼십일에 보고를 했는지 이 부분에 대해서는 여전히 의문이지만 예",
  "그래도 송영무 장관이 기무사에 계엄령 문건을 청와대와 논의했다는 것은 뺄 수 없는 정확한 팩트 사실입니다",
  "임종석 비서실장과 조국 민정수석하고 아~ 이런 문제들 논의했다면 보고를 완전히 안 한 거는 아니지 않습니까? 그러니까 보고를 완전히 하건 안 하건 간에 예",
  "예를 들어서 생각해보십시오",
  "송영무 국방 장관이 조국 민정수석과 어~ 비서실장이 있는 자리에서 기무사 계엄 이런 이야기를 했다라면 예 예",
  "아니 엄 앵커 같은 경우는 그게 뭡니까라고 이야기 아 물어보지 않겠어요? 아 당연히 지금 촛불로 아니 세상에 촛불 정권이라고 얘기를 하는 아 그렇죠",
  "당연히 그럼 군에서 계엄령 위수령 이런 거 이야기하면 바로 예를 들어서 긴장을 하고 이게 도대체 무슨 소리냐 예 예",
  "라고 되물어보는 게 상식 아니겠습니까? 근데 지금 사월달 회의에서는 그냥 간단한 보고만 이루어졌다는 거예요",
  "아하 현재 청와대 입장인데 전 좀 납득할 수가 없습니다",
  "예를 들어서 이 문제가 그냥 보통 사안이 아니지 않습니까? 예 예",
  "우리가 정말 촛불집회를 통해서 새로운 정권이 들어서고 거기 가장 민감한 군에 동향이 어떤 면에서 보면 정권 차원에서는 예",
  "굉장히 민감한 상황일 텐데 군에서 계엄령과 위수령 뭐 이런 문제가 나오고 실제 그걸 했다라는 문건이 나왔다라고 하는데 비서실장과 조국 수석은 뭐 별거 아니다라고 그냥 두 달 동안 묵혀놨던가 아하 예",
  "아니면 지금 와서 바로 대통령한테 이 긴급성과 위급성 이게 폭발력이기 때문에 대통령이 인도해서 직접특별수사단을 지시를 했겠습니까? 예",
  "자 그런 걸로 비춰보면 과연 그럼이 두 달 동안 그리고 당시에 보고 때 비서실장과 민정수석은 무슨 입장을 내렸는지 예",
  "그다음 송영무 장관은 어떤 보고를 했는 것인지 예",
  "전 그 부분이 또 굉장히 의문스럽습니다",
  "이전에 어떤 집회를 놓고 이 종편패널 한 분이 종편에서 위수령 얘기를 했다가 검색어가 뭐 한 며칠 가던 곤욕을 치렀던 그런 출연정지를 당했습니다",
  "사람이 예. 그랬었죠",
  "출연 정지당하고 예",
  "그럴 정도로 민감한 단어였는데 근데 이건 위수령보다도 더 한 단계 높은 계엄령 표현까지도 한 게 있다는 건데 계엄령 촛불 이런 단어가 과연 송영무 장관한테 사월 삼십일에 나왔는지 안 나왔는지는 아직까지는 모르겠습니다",
  "근데 아~ 이게 만약에 나왔는데 아~ 임종석을 실장이나 조국 수석이 그냥 넘겼다? 그렇다면은 이건 좀 납득이 안 가거든요",
  "위원님께서 앞서 에 말씀하신 대로 문재인 정부가 그 문재인 정부에 청와대 인사들이 뭐 계엄령이란 촛불이란 단어를 그냥 쉽게 넘겼을 가능성은 정말 떨어져 보이고 예",
  "그래서 우리가 생각해볼 수 있는 경우에 수가 이거 아닐까 싶습니다",
  "사실은 송 장관이 이야기를 했는데 당시에는 좀 심각성을 인지를 못 한 채 흘려 넘겼고 그런데 좀 문서를 보니까 그 심각성을 알게 됐고 이 과정에서 송영무 장관을 조금 탓하는 것이 아닐까 이 경우에 수를 한 번 따져볼 수가 있을 것 같은데 예",
  "이 같은 추측에 힘을 실어주는 발언이 오늘 청와대 핵심관계자에 발언으로 또 나오기도 했습니다",
  "아 그래요? 문건을 봤다고 해서 바로 그 문제에 심각성을 깨달을 수 있는 성격에 문건은 아니라고 생각한다 그래서 그~ 점증적으로 점점 더 그 문건에 내용을 들여 다 보고 당시 정황들을 맞춰가다가 문제에 심각성을 인식하게 된 것이다 이렇게 또 청와대 핵심관계자가 말을 해주기도 했습니다",
  "자~ 이거 참 여러 가지 지금 그냥 상식적으로 납득하기 어려운 일들이 계속해서 연속적으로 벌어지고 있는 건데 그런데 특별수사단에 공식수사가 여하튼 시작이 됐는데 시작된 지 몇 시간도 지나지 않아서 갑자기 이번엔 문재인 대통령이 나섰습니다",
  "네. 어제 기무사 특별수사단이 활동에 들어간 지 불과 몇 시간 만에 계엄령 문건을 전부 제출하라는 대통령 지시가 떨어진 것입니다",
  "특히 국방부와 기무사 육군본부 수도방위 사령부 특전사 및 그 예하부대라며 제출할 것을 아주 특정까지 했는데요",
  "먼저 그 내용부터 듣고 오시죠",
  "아 이게 특별수사단이 수사가 시작이 됐는데 대통령이 몇 시간 만에 나선다? 특별수사단이 좀 못 미더워서일까요? 이게 그러니까 한마디로 보면은 중복 수라고 볼 수 있는 거잖아요",
  "군은 군 대로하고 청와대는 청와대로 예",
  "조사를 하는 거기 때문에 근데 일단 대통령이 이렇게 또 지시를 내린 거는 아무래도 군에 자체 조사결과와 청와대에 조사결과를 비교를 해서 어떻게 보면 군에 좀 제 식구 감싸기를 좀 묵과하지 않겠다 이런 일종에 경고를 보낸 것이 아니냐 지금 그런 해석이 나오고 있습니다",
  "그리고 또 비슷한 맥락에서 또 볼 수 있는 게 특수단이 이 수사를 하면서 뭐 윗선까지 그 개입 여부도 조사를 할려면은 문건 등 여러 가지 자료확보를 하는 데 있어서 좀 어려울 수 있잖아요",
  "근데 문재인 대통령이 이렇게 지시를 함으로써 좀 외곽에서 이 수사 지원 사격해 준다 이런 성격도 있는 것으로 보입니다",
  "자 일각에서는 이~ 수사가 위축될 수도 있는 것 아니냐 이런 얘기도 나오거든요",
  "뭐~ 결국 모든 문서를 다 보겠다는 건 실행계획 여부를 청와대가 직접 판단하겠다는 뜻으로 받아들여 지는데 예",
  "결국 특별수사단이 밝혀야 할 핵심의혹을 청와대가 먼저 보겠다고 나선 셈이다 이렇게 볼 수도 있는데 만약 청와대가 문서를 검토하고 그 구테타 예비음모라고 결론을 내린다면은 이걸 어떻게 특별수사단이 뒤집겠습니까? 네",
  "때문에 특별수사단이 과연 제대로 객관적으로 조사할 수 있겠느냐는 지적이 나오는데 청와대 같은 경우에는 특별수사단에 자율성과 독립성 보장하겠다 이런 입장입니다",
  "자 그런데 계엄령 문건에 핵심은요",
  "계엄령을 진짜 실행할려 그랬던건가 아닌가 이거 아니겠습니까? 일단 앞서 말씀하신 분을 좀 보탠다면 수사는 중립성과 공정성이 굉장히 중요합니다",
  "또 기소권이 있어야 돼요",
  "자 그럼 청와대가 기소권 있습니까? 아니죠",
  "기소권이 없는 데서 수사를 한다는 것은 이거는 월권이 될 수가 있습니다",
  "어허 자 그렇기 때문에 지금 현재로써 군 검찰단에서 수사를 하고 있는 상황을 청와대가 보겠다는 것 자체는 저는 예",
  "법률적으로 굉장히 충돌이 일어날 수 있다는 생각이 들고 으흠 또 하나에 의미는 지금 과연 이 문건 자체가 액션플랜이냐 예",
  "즉 실행할 실행을 위한 문건이냐 예를 들어서 어~ 뭐 합참이나 이런 데서 합참이 군령권을 가지고 있습니다",
  "계엄령 있을 때 그럼 합참이 각 예하부대 자 이런 식으로 해라라고 통보를 했다라면 여러 가지 의심스러운 정황이 있겠죠",
  "그렇지만 이거는 기무사가 만든 것이고 비문도 아닙니다",
  "그렇다라면 이거는 과연 그냥 이철희 의원에 질의에 대해서 그렇다면 앞으로 이런 상황이 생기면 군은 어떻게 대응할 것인가에 대한 원칙적인 것을 담아내는 문건인지 예",
  "이 부분에 사실은 의심스러운 대목이 있습니다",
  "그리고 계엄령과 위수령은 법에서 실행할 수 그런 군에 임무입니다",
  "그러니 그런 문제에 비춰봤을 때 과연 이거를 처벌할 수가 있느냐라는 문제인 거예요",
  "아~ 왜냐 군이 계엄령에 대해서 구체적 액션플랜을 만든 거 자체는 위법이 아닙니다",
  "아~ 그건 군에 기본적인 임무거든요",
  "어떤 상황이 생기면 군이 가만있습니까? 군은 어떤 상황이 생기면 대비문건을 만들어야 되겠죠",
  "어~ 근데 문제는 이게 정치적인 문제가 만약에 이것을 어떤 정치 세력이나 또 정치세력이 현재 촛불집회를 무마시키기 위해서 예 예",
  "했다라고한다면 정치적인 사안이 될 수가 있겠지만 예",
  "그러나 지금 예하부대까지 이게 지시가 내려갔는지 네",
  "아니면 이게 황교안 당시에 대행이나 이런 사람에 보고가 됐는지 예",
  "이런 부분에 대한 여부가 있을 텐데 아~ 이 부분이 과연 위법인지 예",
  "왜냐면 황교안 대행은 당시에 군 통수권자였습니다",
  "그렇기 때문에 그런 권한은 있는 측면이 있는 것이거든요",
  "오호 그렇기 때문에 이거는 조금 나중에 법률적인 문제와 정치적인 문제가 상당히 논란이 될 수가 있습니다",
  "아이고 어~ 또 대한민국 어~ 하나 몸살을 앓고 있는 게 있습니다",
  "문재인 대통령이 결국 아~ 최저임금 만 원 공약 못 지키게 돼서 사과한다 이런 얘기까지 했군요",
  "그렇습니다. 문 대통령이 자신에 대선공약을 지키지 못하게 됐다고 사과를 한 것은 네",
  "문 대통령에 사과 발언을 먼저 한 번 들어보시죠",
  "사실 이천이십년까지 최저임금을 만 원으로 올린다는 문 대통령에 그~ 목표를 사실상 지키기 어렵다는 것은 내년에 최저임금이 십 점 구 퍼센트 올라서 팔천삼백오십 원이 된다는 이 최저임금위에 결과가 나오면서부터 예견이 됐던 바입니다",
  "그런데 대통령에 입장에서 이런 점을 인정하는 것은 참 쉬운 게 아닌데 대통령 본인이 인정하고 최저임금 속도 조절에 나섰다 이런 분석입니다",
  "그렇지만 이 공약 자체를 틀렸다 이렇게 한 것도 아니잖아요",
  "틀렸다고 이야기는 한 건 아니고 최저임금위에서 그 내린 결정은 존중한다 이렇게 밝힌 거죠",
  "그러면서 최저임금 공약 자체가 잘못됐다고 말한 건 아니지 예",
  "여기에 대해서 문재인 대통령은요",
  "가능한 한 조기에 최저임금 만 원을 실현할 수 있도록 최선을 다하겠다 오히려 재차 실현 의지를 보이기도 했습니다",
  "그러면서 무엇보다 중요한 건 올해와 내년에 이루어지는 최저임금 인상 폭을 우리 경제가 우리 시장이 감당해내는 것이다 이런 입장을 밝혔는데 예",
  "근까 사실상 어떻게 보면은 속도 조절은 내가 해나가겠 우리가 하겠지마는 반발이 있어도 이 공약은 추진해나가겠다 이런 뜻을 밝힌거라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "근까 문재인 대통령은 만 원 달성을 못해서 미안하다 이게 더 못 올려서 미안하다는 뉘앙스에 사과를 한 건데 에~ 경제수장인 또 김동연 경제 부총리는 아~ 글쎄요 이게 최저임금 너무 빨리 올라가는 것 같은 데요 이런 뉘앙스에 얘길 한 것 같은데요? 그렇습니다. 김동연 경제부총리가 이주열 한국은행 총재와 만난 다음에 최저임금에 대해서 자신에 생각을 밝혔거든요",
  "그 부분을 한 번 좀 들어보시죠",
  "김동연 부총리 그에 주장에 핵심은 최저임금이 하반기 경제 운용에서 부담으로 작용할 수 있다는 우려인데 네",
  "그러니까 내년도 최저임금인상률이 두 자릿수에 이르른 것과 관련해서 시장과 기업에 경제 심리에 영향을 줄 거다 이렇게 진단을 하고 있는 것이고 또 대내외에 경제여건을 감안할 때 이 십 점 구 퍼센트라는 인상 폭이 지나치게 높다 이게 속도 조절이 제대로 이루어지지 않았다는 지적을 하고 있는 겁니다",
  "이런 우려가 이제 현실로 받아들여고 지고 있는 사람들이 바로 소상공인 소상공인들이죠",
  "그런데 당장 최저임금 문제 때문에 제가 자주 다니는 이~ 편의점 점주에 한숨도 굉장히 깊더라구요",
  "말 그대로 정말 비상상황인 것 같은데요",
  "이게 지금 그~ 편의점 업계가 굉장히 또 직격탄을 맞고 있고 예 예",
  "굉장히 뭐~ 강력히 또 반발도 하고 계시구요",
  "또 그~ 시름이 굉장히 깊어지고 있는데 예",
  "자 인건비 상승에 갈 수록 경영난이 가중되고 있고 여기에 본사와에 수익 배분 갈등 조짐까지 있어서 일단 표를 통해서 저희가 한 번 준비를 해봤는데 도대체 이 편의점 업계 한 번 실상을 한 번 좀 저희가 예 예",
  "취재를 한 번 해봤습니다",
  "자 이~ 이~ 어~ 이 조 조사 대상은 바로 성북구 길음동에 있는 열다섯 펑짜리 편의점을 운영하시는 분에 한 달 수입과 전체적인 비용을 한 번 뽑아봤어요",
  "성북구 길음동에 있는 편의점이요? 길음동에 예",
  "초기 투자비가 이분이 한 일억 원이 들었어요",
  "보통 이게 그~ 대리점에서 본사에서 직접 운영하는 근까 위탁 경영하는 대리점도 많아요",
  "근까 그때 월세는 본사에서 아~ 그 대신 수익금을 많이 내겠죠",
  "근데 이분 같은 경우는 본인이 직접 그 가게 점포를 얻어서 본인이 직접운영을 하는데 매출이 한 오천만 원 정도 된다 그래요. 월 그건 많은 거예요? 적은 거예요? 평균보다 조금 많다 근까 평균 한 오천에서 아~ 조금 많은 정도라고 하더라구요",
  "그 길음 월 매출이면 그러니까 평균보다 약간 약간 좀 위 예. 오천이면 예",
  "예. 근까 보통 한 오천 정도는 이~ 대부분 판다고 보고 예 예",
  "여기에 그~ 판매이익금이 이십오 프로 정도를 본답니다",
  "조금 높은 데는 한 이십칠 프로까지도 보는데 그건 다른 이유가 일차 같은 거 있죠",
  "근까 뭐 계란이라든가 과일을 많이 파는 데는 아~ 예 예",
  "마진율이 좀 작고 음료수가 많이 팔리는 뭐 담배 음료수가 아~ 많이 팔리는 데는 또 마진율이 높고 아~ 예",
  "근까 그거는 업소마다 차이가 있는데 이 집 경우에는 한 이십오 프로 정도 그렇게 되면 스 판매 이익이 천이백오십만 원이 예 예",
  "여기에 가맹 수수료로 월 삼백몇만 원을 냅니다",
  "근데 이 가맹 수수료는 물건 갖다주고 거기 냉장고 본사에다 내는 거죠",
  "근까 삼백만 원을 내고 월세가 백오십 예",
  "이거 또 알아봤더니 길음동 평균 여 열다섯 평짜리 정도에 백오십이면 뭐 비싼 것도 아니고 예 예 예",
  "싼 것도 아니고 예",
  "월 백오십 내고 그렇게 되면 남은 금액이 한 팔백만 원 되는데 예",
  "여기에 최저임금하고 주휴수당 사대 보험료 이렇게 해서 알바생을 이십사 시간이니까 예 예",
  "여덟 시간씩만 계속해도 세 명이잖아요",
  "근데 또 주말에는 또 다른 사람을 써야 된다대요",
  "이런 걸 갰을때 한 육백만 원 정도가 그~ 알바비로 나가는 거죠",
  "올해는 올해는 그렇게 되면 순이익이 본인이 가져가는 게 이백만 원 근데 이게 십 점 구 퍼센트가 오르면 내년에는 인건비가 육백오십사만 원이 되면 예",
  "실제 점포 순이익은 백사십육만 원 여기에 일억 원에 빌린 은행 대출금 내고 하면 실적으로 남는 게 백만 원도 좀 안 된다는 거죠",
  "그럼 본인 인건비는 오 오천만 원 팔아도 그거밖에 안 돼요? 그렇습니다",
  "그래서 이~ 육백만 원 같은 경우에 이~ 인건비를 줄이기 위해서 그렇게 되면 예",
  "이 업주들이 그랬습니다 나를 잡아가라 막 그랬잖아요",
  "그 이유가 뭐냐면 그렇게 되면 쪼개기 알바를 한다는 겁니다",
  "쪼개기 알바는 또 뭐예요? 근까 월요일 화요일 정도만 쓰고 예",
  "또 수목은 다른 사람이 하고 근까 월 육십 시간을 안 넘기고 육십 시간이 넘으면 또 사대보험을 들어줘야 되니까 아~ 근까 단기 알바를 쓰는 거죠",
  "하루만 쓰고 아~ 그것도 뭐 여 여섯 시간이 안 넘게 막 네 시간 편법을 사용할 수 밖에 없는 편법 근까 편 그 뭐 법 법적으로는 그게 불법인지 모르겠지만 예 예",
  "어쨌든 이렇게밖에 할 수 없는 이유가 이렇게 정상적으로 사대 보험료 주고 주 그~ 주말 주휴수당 주고 해서는 본인이 가져가는 돈이 이백만 원 올해는 이백만 원 여기에 세금 떼고 뭐하고 하고 나면 실질적으로 그래서 이런 분들이 세 개 네 개를 하는 이유가 예 예",
  "잘 돼서 세 개 네 개가 아니라 오~ 그렇게 해야 물류비는 어차피 들어오는 물건은 그대로고 그걸 갖다가 자 나름 이렇게 해야 거기서 조금조금씩 남아 예",
  "그래도 생활비가 된다기 때문에 세 개 네 개를 하는 이유가 잘 돼서 뭐하는 게 아니라 어쩔 수 없이 두 개 세 개 하는 이유가 그렇다 이렇게 고통을 호소하고 있습니다",
  "아~ 생각보다는 이게 수익이 많지는 않은 것 같은 그렇죠",
  "차라리 알바를 하죠",
  "알바가 더 알바를 하면 주인보다 훨씬 많지 않습니까? 아~ 그렇게 되는 경우도 볼 그래 이게 후년이 되면 업주들에 수입이 팔십만 원으로 줄어든대요",
  "또 이렇게 이게 아~ 아~ 또 올라가고 최저임금도 올라가고 그러면 알바비는 더 올라가고 결국은 알바 학생이 점주보다 더 고소득에 고소득이 되지 고소득이 되는 거죠",
  "그 이유가 또 오천만 원이라는 게 이게 편의점 같은 경우는 크게 변동이 없대요",
  "근까 매출이 뭐 거기에 갑자기 대규모 공장이 들어서지 않는 이상은 예",
  "뭐 올해도 오천이면 내년에도 오천 근까 거의 일정하기 때문에 이게 비용이 많아지는 그만큼 순이익이 떨어질 수밖에 없죠",
  "아니 근데 이러다 보니까 뭐 이~ 이전 정부 예전하고는 좀 의미는 다르지만 예전에 고통 분담이라는 게 많이 유행했던 적이 있었잖아요",
  "뭐 그것과 비슷한류 같애요",
  "최저임금 인상에 따른 부담을 대기업이 나눠줘야지 또 이런 얘기들이 목소리가 우리나라가요",
  "오이씨디 국가 중에서 자영업 기준이 굉장히 높습니다",
  "한 이십 퍼센트 되거든요",
  "보통 외국 같은 경우에 한 팔 퍼센트 정도 되는데 그만큼 이렇게 최저임금을 올릴 경우에 소상공인에 피해가 굉장히 많습니다",
  "소상공인이 뭐 돈을 집에 갖다놓고 안 주는 게 아니거든요",
  "이렇게 뻔하게 지금 매출이 공개되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이렇게 비난이 있으니까 정부에서는 그러면 이제는 가맹점 회사 대기업하고 예",
  "카드회사 그다음에 건물주 이 사람들을 향해서 칼날을 또 하는 거죠",
  "아하 공정거래위원회가 그러다 보니까 카드회사나 지금 프롄차이즈 회사 예",
  "본사를 지금 조사를 하고 있다는 것이죠",
  "그만큼 아까 말하셨듯이 가맹점에 하는 요금을 내려라는 거거든요",
  "그렇게 해야지만이 또 점주들이 사니까 근데 문제는 지금 박원순 시장이 오늘 발표한 걸 보면 카드 수수료를 제로로 하겠다고 발표를 했어요",
  "카드 수수료 제로입니다",
  "영 원이요. 예 예",
  "영 원 그럼 카드회사는 뭘 먹고 삽니까? 아~ 그러면 그~ 예를 들어서 그~ 이 프렌차이즈 회사들 같은 경우는 노하우라든지 또 이런 것들 관리비나 이런 게 또 포함이 될 거 아니겠습니까? 예 예",
  "그리고 또 건물에 임대료는 그게 정부가 쉽게 좌지우지할 수 있는 게 아닙니다",
  "자본주의 시장에서 건물주에 권한도 있는 것이거든요",
  "근데 본질적인 문제는 이게 너무 상승 폭이 빠르다는 거예요. 사실은 예",
  "십육 퍼센트 십 퍼센트 너무나 빨리 월급이 일년에 그렇게 오른다고 생각해보십시오",
  "아~ 지금 올해 십 퍼센트 오른다고 생각해보십시오",
  "속으론 굉장히 좋죠",
  "근데 주는 사람 입장에서 보면 예",
  "엄청난 부담이지 않겠습니까? 아 그렇죠",
  "근까 이 본질적인 문제를 놔두고 자꾸 대기업이나 다른 사람으로 지금 화살을 돌리다 보니까 이게 정말 꼬리에 꼬리를 문 지금 전쟁이 벌어지고 있는 겁니다",
  "초복인 오늘 전국이 펄펄 끓는다고 해도 과언이 아닙니다",
  "대부분 지역이 삼십오 도 안팎까지 치솟겠구요",
  "대구는 삼십칠 도까지 오르겠습니다",
  "폭음특보가 해제되기는커녕 오히려 강화되고 있는 상황입니다",
  "밤에도 푹푹찌는 열대야 현상이 이어지겠습니다",
  "해가 지면 야외로 나가서 더위를 피하시는 분들이 많은데요",
  "남부지역에 계신 분들은 그마저도 힘들 것 같습니다",
  "미세먼지 때문인데요",
  "이 지역은 내일까지도 먼지가 정체될 것으로 예보돼 있습니다",
  "자 방금 들어온 속보 하나 전해드리겠습니다",
  "아~ 그동안 아~ 민주당 전당대회 출마와 관련해서 여러 얘기가 있었던 김부겸 행정 안전부 장관 자 출마를 안 하겠답니다",
  "불출마 선언했습니다",
  "김부겸 장관이 민주당 전당대회에 출마하지 않겠다는 입장문을 조금 전에 보내왔습니다",
  "아~ 개각과 자신에 거취가 아~ 맞물리는 거에 대해서 부담을 느꼈다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 결국은 아~ 개각과 상관없이 불출마하겠다라고 조금 전에 입장문을 냈습니다",
  "그리고 하나 저희가 이~ 말씀드려야 될 거 있을 거 같습니다",
  "어제 그~ 북한 종업원 기획 탈북 논란 방송중에요",
  "유엔 인권 특별보고관 기자회견장에서 벌어진 탈북자 김연희 씨에 발언 내용을 전하면서 탈북 종업원으로 자막을 잘못 표기를 했었거든요",
  "아~ 실수가 있었습니다",
  "시청자 여러분께 사과를 드리겠습니다",
  "저희는 오후 한 시에 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "자 자유 한국 당 비대위원장에 김병준 교수가 취임했습니다",
  "그런데 김병준 위원장 첫날만 첫날 그냥 그야말로 그냥 뭔 일이 크게 터졌다 그렇지요",
  "그러니까 추대된 지 하루도 지나지 않아서 이건 뭐 일일천하도 안 된 거죠",
  "청탁 금지법 위반 혐의로 경찰이 내사 중이라는 보도가 나온 것입니다",
  "근까 때는 이렇습니다",
  "지난해 팔월인데 이때만 해도 김병준 교수였죠",
  "교수 시절이었는데 강원랜드 대표 초청으로 골프를 치고 뭐 식사 대접을 받았는데 이게 약 백십팔만 원어치 접대를 받았다라는 의혹이 나온 겁니다",
  "근까 대학교수 신분이라는 점과 또 김영란법에 따르면은 동인 동일인으로부터 한 번에 백만 원 초과하는 금품 받아서는 안 되잖아요",
  "김영란법 대상자인데 이걸 어겼는지 조사가 지금 이루어지고 있는 거고 이에 대해서 강원랜드 측은 당시에 골프대회를 열었던 거고 여기에 한 백여 명이 초청이 됐었다 예",
  "하지만 골프비 등 모두 합쳐가지고 육십여만 원 안 된다 고로 위반 사항 없다 이렇게 지금 주장을 하고 있는 거죠",
  "김병준 위원장은 뭐라 그럽니까? 결론부터 말씀을 드리면 골프 접대가 아니다 이렇게 전면부인했는데요",
  "먼저 김 위원장 이야기 들어보시겠습니다",
  "김 위원장은 개인적으로 접대를 받은 골프 자리가 아니라 프로암 대회에 공식 초청을 받은 거다 이렇게 강조를 했는데요",
  "그~ 프로암 대회라고 한 하는 이야기는 프로페셔널에 프로 그리고 아마추어에 아마 이 앞글자들을 차용해서 만든 용어입니다",
  "대회 하루 전날에 그러니까 그~ 전야제겠죠? 후원 관계자 후원사 관계자들을 비롯해서 사회 저명인사들을 초청을 해서 프로선수들과 아마추어가 한 팀을 구성해서 이른바 라운딩을 하는 겁니다",
  "대회 후원사들이 선수들을 격려하구요",
  "또 저명인사들을 초청을 해서 행사에 격을 높이는 그런 취지에 대회입니다",
  "그렇기 때문에 김 위원장은 프로암 대회 초청을 받은 것이지 본인이 개인접대를 받은 게 아니다 이렇게 대응을 하고 있습니다",
  "만약 이게 문제가 된다면 프로암 대회 이제 초청받은 공직을 갖고 있는 인사들을 다 문제 될 수도 있는 거잖아요",
  "그래서 사실 이게 그~ 김영란법이 나오기 전에도 예",
  "이거에 대해서 북 으 그~ 케이엘피지 투어에서 예",
  "왜냐면 그 대회에서 반드시 프로암 대회를 하거든요",
  "아~ 예. 관례적으로요. 예 예",
  "이틀 하는 대회도 프로암 두 번에 나눠서 하는데도 있는데 예",
  "그래서 그~ 권익위에 물어봤었거든요",
  "그래서 아~ 제가 알기로 아마 거기서 프로암은 괜찮다 이렇게 허락을 해줘서 아아 그래서 어~ 이런 프로대회가 지금 현재적으로도 계속 좀 프로암 대회가 지금 열리고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "아하 권익위에서도 얍 그런데 그~ 함승희 당시 강원랜드 대표 아~ 이거에 대해서 뭐라고 합니까? 이 접대설에 대해서 네. 그 함승희 전 대표는요",
  "접대라는 표현에 대해서 굉장히 불쾌해 했는데요",
  "그래요? 김영란법을 위반하지도 않았다 이렇게 격앙된 반응을 보였는데요",
  "먼저 이야기 직접 들어보시겠습니다",
  "그~ 지난 이천십육년 김영란법이 도입된 이후에 수차례 공개석상에서 김영란법을 위반하지 말라 이런 이야기를 거듭 거듭했다고 하구요",
  "이 전 대표 이사 시절부터 강원랜드 주체 프로암 대회가 꾸준히 열려왔다 그리고 백 명 이상을 초청을 했는데 특별히 김 위원장만 문제 삼는 이유를 잘 모르겠다 이런 언급도 했습니다",
  "자 그런데 이게 경찰 내사 사실이 알려진 거잖아요",
  "이 내사 사실이 알려진 것도 매우 이례적인 거고 네",
  "그리고 왜 지금 네",
  "아~ 이거는 어떻게 된 겁니까? 그렇습니다",
  "이 접대 의혹에 대해서 내사에 들어간 게 사 개월 전이었습니다",
  "그런데 이제 와서 알려진 거 그것도 어제 바로 비대위원장이 취임한 날에 밝혀졌다는 것이 정말 이걸 우연으로만 볼 수가 있을까 예",
  "굉장히 석연치 않은 부분이 누가 봐도 있는 것인데 이 때문에 한국당에서도 정치적 저의가 의심된다면서 진위 파악에 나서겠다 이렇게 날을 세우고 있는 상황입니다",
  "한국당 관계자는 같은 경우에는 여권이 친노 출신인 김 위원장에 대해서 업무 시작도 전에 칼을 꽂으려는 거 아니냐 이미 오래전부터 내사에 착수해놓고 취임을 기다렸다는 듯이 터뜨린 것이다 이러면서 여권 개입설까지도 아하 주장하기도 했습니다",
  "자 이 프로암 대회라는 게 관례긴 하지만 만약에 그래도 현행법에 위반 소지가 있다면 그럼 어떻게 되는 겁니까? 어~ 일단은 저희가 조금 더 상황을 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "근데 뭐~ 일부에서 이야기가 벌써부터 나오고 있는 게 혹시라도 거취에 대해서 입장을 밝히는 게 아니냐 예 예",
  "그런 이야기도 나오고 있는데요",
  "그 선출직 자리도 아니고 이제 막 첫발을 뗀 상황에서 네",
  "거취를 표명하는 일은 없을 것이다 이게 하 자유 한국 당이 전반적인 분위기입니다",
  "한국당 내부에서두요",
  "어떤 배경에서 이런 내용이 언론에 공개됐는지 예컨대 당시 행사에 초청받은 그~ 백 명이 넘는 인사들 가운데 유독 김 위원장만 공개된 사유 아하 그리고 김병준 체제 출범을 알리는 첫날에 이런 의혹보도가 나오게 된 상황에 대해서 예의주시하고 있다 이런 말도 전했는데요",
  "함승희 당시 강원랜드 대표 역시 직원들 향해서 아까 말씀드린 대로 수차례 김영란법을 잘 이행하라는 이야기를 해왔기 때문에 총액 지원금이 백만 원을 넘지 않는다 이렇게 단언을 하고 있거든요",
  "그리고 대표이사가 공개석상에서 지속적으로 김영란 법준수를 강조했기 때문에 실무진들 역시도 이를 어길 이유가 없다 이런 이야기를 하고 있습니다",
  "김 위원장은 김 위원장대로 본인은 공식 행사에 초청을 받은 것이라면서 프로암 대회 참석이 논란이 되고 있는 이 상황 자체가 뭔가 좀 당황스럽다 이런 입장도 밝혔습니다",
  "자 논란이 되고 있는 상황 자체가 그런데 곤혹스러운 건 사실이에요",
  "그~ 뭐 이런 가정을 하는 게 적절한진 모르겠습니다만 만약에 프로암 대회가 아니라 다른 개인적인 골프 접대 의혹이 지속적으로 살라미 전술처럼 예",
  "계속 전해진다라고 하면 그렇다라면은 김 위원장과 자유 한국 당은 굉장히 곤혹스러운 상황에 처해지기는 할 것으로 보입니다",
  "근데 김 위원장 저서를 한 번 살펴봤는데요",
  "지난해 발간된 대통령에 권력이라는 책인데요",
  "이 책을 보면 참여정부 시절에 지금은 고인이 되신 그~ 고 강금원 창신섬유 회장 등과 함께 골프를 쳤던 내용이 나옵니다",
  "참여 정부 인사들과에 골프 자리가 없진 않았을 것이다 이런 추측을 조금은 할 수 있게 하는 대모 대목인데요",
  "김 위원장과 가까운 자유 한국 당 한 의원은요",
  "여권에서 자꾸 골프 문제를 거론을 하면 자신들이 역공을 당하는 수가 생길 수가 있다 이렇게 이야기를 하기도 했습니다",
  "자 그런데 아~ 김병준 위원장 여권 인사한테 지금 공격을 받고 있는 실정이잖아요",
  "김병준 위원장과 친노 인사들이 연일 거친 말을 주고받고 있는데요",
  "김병준 위원장이 자신을 비판하는 일부 그 친노 의원들에게 노무현 정신 왜곡하는 것이다 이렇게 비판을 하자 아~ 노무현 키즈로 불리는 전재수 의원이 즉각 반격을 했습니다",
  "아~ 김 위원장은 그전부터 권력에 금단 현상에 시달리고 있었다 이러면서 자유 한국 당 혁신 비대위원장을 맡은 것에 대해 다시 맹비난 아~ 비판을 했는데요",
  "먼저 그 소리를 한 번 들어보시죠",
  "또한 이~ 노 전 대통령을 떠나 오히려 반대 진영에 몸을 담는다는 것은 인간에 도리 최소한에 예의가 아니지 않냐 이렇게 또 비판도 하기도 했습니다",
  "아하하 여하튼 아~ 김병준 위원장은 취임 첫날부터 지금 구설에 오르고 있는데 과연 이 경찰에 내사 사실이 왜 알려졌는지 왜 이 시점인지 요 부분은 좀 저희가 깊이 봐야 될 것 같은데 그런데 드루킹 특검팀이 어~ 자 이~ 계속해서 요즘 뉴스들이 나오고 있습니다",
  "드루킹 측이 노회찬 정의당 원내대표 측에 돈을 전달한 정황을 포착했다구요? 네. 사실 이 건 같은 경우에는 이십 대 총선이 있었던 이천십육년에 정치자금법 위반혐의로 수사했던 사안이기도 합니다",
  "근데 당시에는 드루킹 근까 김동원 씨가 노회찬 원내대표에게 오천만 원 건넨 의혹으로 검찰수사를 받긴 했는데 그때는 드루킹 측이 오천만 원 근까 돈을 뽑은 흥정만 없었지 건넨 정황이 없어서 아~ 예",
  "당시에 무혐의 처분으로 내려졌던 사안이거든요",
  "그런데 이제 특검 팀이 새로운 걸 발견을 한 거죠",
  "당시 드루킹 측이 증거를 위조한 정황을 확인을 했는데 근까 건네지지 않았다고 한 거잖아요. 돈만 뽑고 예 예 예",
  "근데 건네지지 않은 돈다발 사진을 보여줬지만 알고 보니까 그게 다른 사람 돈으로 이렇게 증거를 위조한 거 거를 확인을 한 거고 예",
  "또 워 또 노 원내대표 측이 그~ 계좌에다가 오백만 원씩 수차례에 나눠서 수천만 원이 입금된 내역을 확인했다고 밝힌 겁니다",
  "오백만 원씩 수차례 노회찬 원내대표 측 계좌에 네",
  "쏴줬다 자 그런데 이거 정말이라면은 아~ 이거 파장이 클 수밖에 없는데요",
  "그런데 뭐~ 노 원내대표 측 같은 경우에는 드루킹 측에게 우리가 돈을 받은 사실은 전혀 없다 이런 입장을 거듭해서 밝히고 있습니다",
  "노 원내대표는 그~ 지난 사일에도 돈을 주고받았다는 이야기가 흘러나오니까는 강력 부인한 바 있는데 당시 얘길 한 번 들어보시죠",
  "자 노회찬 원내대표는 강하게 부인하고 있습니다마는 자 이게 정황이 드러난 상황이라서 이게 그냥 쉽게 무마될 것 같지는 않을 거 같은데요",
  "노 원내대표에 대한 소환조사가 불가피한 전망인데요",
  "아~ 박상용 특검보 또한 노 원내대표를 언제 어떻게 소환할지 말하기 어렵지만 조사할 필요성은 당연히 있다 이렇게 얘길 했거든요",
  "아 그래요? 아~ 노회찬 원내대표 또 요즘에 또 한 시사 토크 프로그램에 또 진보에 대표로 새로 고정출연을 하고 있어요",
  "그래서 뭐~ 그~ 출연 여부에 대한 적격논란도 지금 나오고 있습니다",
  "자 그런데 뭐 특검 이후로 김경수 의원 그리고 김병기 의원 거기에 노회찬 아~ 원내대표 문제까지 드루킹 관련해서 정치인들 의혹이 새롭게 계속해서 터져 나오는데 그렇다면 경찰은 그동안 뭘 했었나 네",
  "아이 특검 조사를 하니까 여기에서 뭔가가 나오는데 네",
  "경찰은 그동안 몇 달 동안 뭘 했던가 네. 특검 팀이 지금까지 좀 찾아낸 것들을 보면은 지난 주말 같은 경우에는 경기도 파주에 있는 경공모에 비밀 창고를 압수해서 댓글 조작 프로그래밍 킹크랩에 개발자료와 자금 장부 등을 확보를 했구요",
  "이보다 앞선 지난 십일에는 출판사가 입주한 건물 그 일 층 쓰레기 더미에서 휴대폰 스물한 개와 유심 자료 쉰세 개도 또 새로 발견하기도 했습니다",
  "뭐 이게 유의미한 것인지는 확인을 해 봐야겠지만 예",
  "이렇게 드루킹에 활동 자료들을 특검이 확보하면서 경찰이 압수수색을 다 했다더니 대체 왜 이렇게 증거물들이 계속 쏟아져 나오는 것이냐 예",
  "경찰이 애초에 좀 부실수사를 한 게 아니냐 이런 비판에 목소리가 나오고 있습니다",
  "자 당연히 그런 얘기가 나올 수밖에 없는데 그런데 경공모 회원들이 짐을 옮길 때 경찰들이 구경만 했다 이런 또 보도가 나왔거든요",
  "이게 지난 유월인데 경공모 회원 측이 파주 느릅나무 출판사 사무실에 있던 짐들을 갖다가 빼내서 컨테이너로 옮겼는데 당시에 경찰이 경공모 회원들이 짐을 옮기는 과정을 현장에서 확인을 했음에도 불구하고 예",
  "아무런 조치를 취하지 않았다는 지금 사실이 알려지면서 파장이 일고 있는 겁니다",
  "어허허 근까 경찰은 당시 짐을 뺀다는 사실을 알고서 출판사 사무실 앞에서 대기하고 있었어요",
  "그다음에 컨테이너 창고까지 이삿짐 업체 차량을 따라왔지마는 그 현장에서 제지를 하지 않고 예",
  "되레 그 이삿짐 차 주위를 서성이기만 했다라는 건데 그러니까 경공모 회원들이 증거인멸을 한다는 의심 드는 장면이 있었지마는 손을 놓고 있었던 거 아니냐 이런 비판이 나오고 있는 거죠",
  "자 경찰에 부실수사 의혹이 계속해서 터져 나오고 있는데 진짜 능력이 모자라서 그런 거예요 아니면 일부러 그런 거예요 이런 얘기가 나올 수밖에 없습니다",
  "네. 그렇습니다. 법조계와 야권 양쪽 모두에서 경찰에 부실 수사를 지적하는 목소리가 커지고 있는데요",
  "특히 범행 과정에 깊숙이 개입한 이른바 핵심피의자들을 입건조차 하지 않고 있고 범행 장소와 그 주변에서 중요증거물들이 계속 나오고 있는 건 결국엔 경찰에 초동수사에 문제가 있다 이런 방증이란 지적인데요",
  "야당인 자유 한국 당에서도 강하게 반발하고 있는데요",
  "오늘 오전 그~ 윤재호 원내수색 원내수석 부대표는요",
  "경찰이 향후 경찰에 증거인멸 방조와 직무유기 의혹에 대해서 특검에서 조치가 있을 것으로 기대한다 이렇게 밝히기도 했구요",
  "아하 향후 민갑룡 경찰청장 내정자 예 예",
  "인사청문회 과정에서 경찰에 초동수사 부실과 관련된 집중 질의 이어질 것임을 예고하기도 했습니다",
  "특검이 이거 이~ 드루킹 조사뿐만 아니라 경찰 조사까지 또 이게 할 수도 있는 상황이 올 수도 있을 거 같은데 자 여하튼 지금 뭐 여러 가지 상황들이 벌어지고 있는데요",
  "이 와중에 또 경찰 조사에 이목이 집중되는 사건이 한 건이 바로 더 있습니다",
  "바로 이재명 경기도지사에 에~ 김부선 씨 여배우 스캔들인데 공지영 씨가 참고인 자격으로 경찰 조사 받을 것 같다라고 얘길 드렸었는데 혼자 가는가 아니에요",
  "누구랑 같이 간다는데요? 바로 김부선 씨랑 같이 가기로 했다고 오~ 공지영 작가하고 김부선 씨가 같이 간다구요? 그렇습니다",
  "예. 바로 김부선 씨랑 같이 갈 계획이라고 하는데 공지영 씨는 경찰 참고인 조사에서 당사자인 김부선 씨와 동행할 계획이라고 밝혔습니다",
  "현재 분당 경찰서 측과 조서 어~ 조사 일정을 조율하고 있다고 말하면서 김부선 씨와 함께 동행을 하기 위해서 지금 연락을 취하고 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "아니 김부선 씨 지금 기자들하고 연락 우 우리 윤우리 기자가 계속 연락했었는데  지금 답이 안 오고 있거든요",
  "기자들하고도 연락 안 되고 분당 경찰서 경찰들 하고 연락이 안 돼 가지고 직접 옥수동까지 경찰들이 찾아갈 정도였는데 공지영 씨하고는 계속 연락이 되는 모양이에요",
  "얼마 전에 저희가 전해드린 바 있는데 분당경찰서에서 김부선 씨를 조사하기 위해서 전화했죠 했는데 저 전화도 안 받고 연락이 안 된 대요",
  "또 옥수동 집까지 찾아갔는데 헛걸음만 했다 예 예",
  "이런 보도를 드렸 해드렸는데 아 그때도 집에 없었다고 합니다",
  "그래서 조사가 불발됐는데 이번에 공지영 씨와 함께 출석한 예정이라고 하니까 굉장히 그~ 관심이 모아지고 있습니다",
  "아~ 공지영 씨 하고는 뭔가 계속해서 연락이 되니까 같이 나간다는 거 같은데 아니 근데 분당경찰서 입장에서는 뭐 좋을 거 같은데요",
  "뭐~  연락이 안 되는데 나온다니까 네. 공지영 씨가 득이 됐다고도 볼 수 있는 상황인데 예",
  "공지영 작가가 지금 김부선 씨와 동행해서 경찰 조사에 나가겠다는 거는 그냥 김부선 씨 옆에 있어 주겠다는 거뿐만 아니라 함께 조사를 받겠다는 의미도 들어있는 거잖아요",
  "근까 김부선 씨가 이 사건에 당사자인 만큼 대체 언제 조사가 이루어질 것인지 그래야지 또 이게 수사가 진행이 될 수 있기 때문에 김부선 씨 조사 여부가 대중들에 관심이 모아지고 있는 부분이었는데 공지영 작가에 동행으로 김부선 씨도 이제 곧 조사를 받을 것으로 보입니다",
  "아니 근데 김부선 씨는 지금 사건에 당사자구요",
  "공지영 작가는 참고인이잖아요",
  "이렇게 같이 나가도 문제는 없는 거예요? 지금 수사를 받는다면 임의수사라고 볼 수 있는 것인데 예",
  "그러니까 체포 구속 압수수색 등 강제 수사가 아닌 임의수사라고 할 경우에는 수사 형태에 제한이 있는 게 아니라고 합니다",
  "근까 때문에 경찰도 수사를 효율적으로 진행하기 위해서 김부선 씨 공지영 작가를 동행수사를 할 수 있습니다",
  "또 의도하지 않았지만 이 동행 수사가 경찰에게 일을 수월하게 하는 측면도 있을 겁니다",
  "김부선 씨에 진술이 참인지 거짓인지를 밝히는 데 중요한 증인이 공지영 작가이니까 한꺼번에 이 둘 둘 다 불러서 조사하는 게 예",
  "일정 부분에서는 굉장히 효율적일 수도 있다는 건데 예",
  "또 일종에 대질 신문도 가능하게 하는 것이구요",
  "일단은 둘에게 돌아가면서 물어보면서 진술이 일치하는지 등등을 살펴볼 수 있으니까는 굉장히 효과적인 부분이라고 할 수 있는데 예",
  "만에 하나 또 수사과정에서 김부선 씨나 공지영 작가가 합의하에 거짓말을 할 수도 있는데 이거는 수사기관이 밝혀야 할 의무가 있는 부분이 되는 것이죠",
  "아~ 제가 좀 첨부해서 설명 드리면 예 예 예",
  "이~ 임의수사 같은 경우에 반드시 경찰서에서 조사할 필요성이 없습니다",
  "이~ 그~ 조사받는 사람이 장소를 선택을 할 수가 있기 때문에 굉장히 편안하게 조사를 받을 수가 있습니다",
  "아~ 이건 뭐 우리 집에 와주세요  그러면 집에서 받아도 되는 거군요",
  "아니면 뭐 커피숍에서 받아도 되는 거고 예 예",
  "하고 이제 또 어저께 어~ 새롭게 알려진 사실인데 결정은 나지 않았습니다만 예",
  "김부선 씨가 변호사를 선임할 예정이에요",
  "아하 그래서 그~ 이~ 서효준 씨 그러니까 예",
  "이상호 씨 상대로 해서 어~ 그~ 소송을 제기했던 소송을 했던 이~ 박훈 변호사가 아~ 김부선 씨로부터 연락을 받고 지금 수임을 할지 안 할지에 대해서 이 부분에 대해서 고민을 하고 있는 아~ 김부선 씨 측에서 그러니까 변호인에 조력을 받기 위해서 뭔가 아~ 여러 사람들  뭐~ 여러 사람인지 모르겠습니다",
  "박훈 변호사 측에 네",
  "연락을 했다라는 사실을 들으셨군요",
  "아 박훈 변호사한테요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 지금 고민하고 있다는 거군요",
  "박훈 변호사가 김부선 씨를 도와줄지 안 도와줄지 아 근데 공지영 작가가 경찰 조사에서 그야말로 핵폭탄급 증언을 할 수도 있다 이런 또 전망도 나오는 데 진짜일까요? 그러니까 김부선 씨에 이야기들은 단편적으로만 이렇게 이야기를 갖다 듣게 되면 굉장히 좀 복잡하고 맞지 않는 부분이 있어요",
  "하지만 자세하게 옆에서 지켜본 공지영 작가 같은 경우에는 스토리 라인을 정확하게 알 수 있는 상황이거든요",
  "하기 때문에 공지영 작가는 경찰 조사에서 새로운 증언을 어~ 할 가능성을 내비쳤고 한 언론과에 인터뷰에서도 그렇게 밝혔습니다",
  "이~ 공지영 작가는 김부선 씨와 통화를 하면서 확실하게 된 새 새로운 내용을 참고인 조사에서 밝히겠다 아~ 기존에 밝혔던 내용 외에 새로운 사실이 두 가지가 다 있다 이렇게 주장을 했는데요",
  "기존에 외 새로운 게 두 가지가 더 있다라고 그렇죠",
  "이~ 구체적인 내용에 대해서는 언론을 통해 얘기하면 일이 너무 커질 것 같다면서 말을 아끼는 모습인데 예",
  "공지영 씨가 아~ 이 조사를 받으면서 내놓을 이야기 정말 궁금해지고 있습니다",
  "자 그런데 공지영 씨가 주진우 기자하고 그동안 여러 아~ 주장들이 있었거든요",
  "주진우 기자에 대해서 또 뭔가 얘기를 하는 건가요? 근까 그 핵폭탄급 발언이 뭐가 될지 근데 아무래도 공지영 작가가 말씀하신 대로 지금 폭로한 내용이 주진우 기자와에 대화 발언이잖아요",
  "김부선 문제 때문에 요새 골머리를 앓았는데 다 해결이 됐다 우리가 막고 있다 이 부분을 폭로를 해서 논란이 된 건데 예",
  "거기에 대해서 공지영 작가 같은 경우는 주진우 씨가 이걸 밝혀라 꾸준히 요구를 해와서 아마도 경찰 조사에서 이 대화 부분에 대해서 좀 소상히 밝히지 않을까 싶은데 예",
  "아까 전에 공지영 작가랑 김부선 씨가 같이 간다 혹시 친분이 있지 않느냐 예",
  "이런 이야기가 있었지마는 두 분이 그렇게 큰 인연은 없었던 거 같아요",
  "아 그래요? 일전에 김부선 씨가 자신을 지원했었던 혜경궁 닷컴을 통해서 소외를 밝힌 적이 있는데 여기서 그렇게 썼습니다",
  "공지영 작가와는 안면도 없는데 고맙다 근까 자기를 어떻게 보면 도와준 격이 된 거잖아요",
  "아~ 안면도 없는데라고 했군요",
  "안면도 없는데 고맙다라고 예",
  "전했기 때문에 아마 공지영 씨가 아는 내용에 딱히 김부선 씨를 통해서 들은 내용보다는 아무래도 주진우 기자와 그동안 대화에서 나온 내용이 아닐까 싶습니다",
  "아니 공지영 작가가 일단 김부선 씨하고 같이 나온다는 거 아니겠습니까? 그리고 두 가지를 더 얘길하겠다 새로운 것을 그럼 이제 주진우 기자도 지금 빨리 나와야 되는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "하지만 아직까지 그~ 주진우 기자는 참고인 조사에 일정을 잡지 않은 것으로 지금 알려졌습니다",
  "하루빨리 나가서 이야기하겠다는 김어준 씨와는 사뭇 다른 모습인데요",
  "주진우 기자는 또한 사과문 대필과정에 대해 묻는 한 언론사에 질문에 다른 사안을 갖고 나에게 취재요청을 한 적이 있느냐 이러면서 관련 답변을 회피하기도 했었는데요",
  "그동안 취재요청이 없었다고 해서 질문을 피하는 모습 글쎄요",
  "평상시에 보면 항상 정의와 진실을 예 예",
  "그~ 추구하는 그런 기자로서 이 부분에 대해서는 자기한테 그동안 다른 취재요청이 없었기 때문에 그 질문에 답할 수 없다 이거는 조금 이해가 안 되는 상황입니다",
  "다른 건 본인이 얘기하고 싶은 거는 왜 취재 안 하고 왜 나 얘기하기 싫은 것만 자꾸 취재해 이런 그렇죠",
  "취지인가 보죠? 그렇습니다",
  "이해하기 어려운 예. 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "아~ 전국을 연일 달구고 있는 폭염 속에 정말 안타까운 소식이 들어와 있습니다",
  "어린이집 등원 차량 일에서 네 살짜리 여자아이가 숨진 채 발견이 됐다 그러는데 이게 어떻게 된 일입니까? 안타까운 사건이 또 발생을 한 거죠",
  "이게 사고가 일어난 곳이 동두천인데요",
  "네 살 김 모 양입니다",
  "어제 아침에 어린이집 통학 버스를 타고 어린이집으로 향했는데 이때 이 버스에는요",
  "그 네 살 김 양을 포함해서 원생 아홉 명이 타고 있었다고 합니다",
  "그런데 어린이집에 도착해서 내린 사람들은 딱 여덟 명이에요",
  "근까 김 양만 빼놓고 원래 아~ 아홉 명이었는데 여덟 명만 내린 거죠",
  "근까 차량 운전자가 인원 파악을 제대로 하지 못하고 문을 닫고 나간 거고 예 예",
  "이후에 아이가 일곱 시간 뒤에 발견됐지만 이미 늦은 거죠",
  "차량 뒷좌석에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "아이구 아니 뭐~ 운전사야 뭐 그럴 수 있다고 하지만 예",
  "아이가 일 일곱 시간 동안 차량에 방치돼 있었다면 보통 애들 내릴 때 보면 그 교사가 같이 옆에서 지켜보고 있 맞아요 맞아요",
  "인솔교사가 있잖아요",
  "근까 운전자도 인원파악을 제대로 하지 못한 것 같다라고 예 예",
  "말씀을 드렸는데 운전기사는 물론이고 어린이집 인솔교사도 경찰 조사에서 밝히기를 아이들이 차량에서 모두 내린 줄 알았다 이렇게 지금 진술을 하고 있습니다",
  "그리고 지금 문제가 된 게 뭐냐면은 그럼 그동안 뭐 했느냐 아이가 없는데 근까 인솔교사는요",
  "그 사망한 네 살짜리 김 양이 보이지 않는다는 사실을요",
  "아침에 파악한 게 아니라 오후 세네 시 그 끝날 때쯤 파악을 하고 아~ 그때서야 아이에 부모에게 연락을 했다고 합니다",
  "경찰관계자 이야기 한 번 들어보시죠",
  "아니 그런데 이게 이게 등 하원 메뉴얼 같은 게 있을 거 아니에요",
  "선생님들이나 아니면은 뭐 운전기사분이나 이런 게 있을 거 같은데 예. 있습니다",
  "지난해 초에 보건복지부에서 배포한 게 있는데요",
  "이른바 어린이 통학버스 운전자 및 동승보호자 표준 메뉴얼 이런 이름으로 배정을 해서 배포한 게 있습니다",
  "이 메뉴얼에 따르면요",
  "운행 종료 후에는 차량에 남아있는 아동이 없는지 차량 맨 뒷좌석까지 확인을 꼭 해야 된다 어린이를 한 명씩 안전하게 하차시켜서 보호자에게 임계 한다 하차한 어린이가 안전한 장소에 도착하는 것을 확인한다 예",
  "이렇게 규정이 돼 있습니다",
  "아니 규정이 제대로 다 잘 돼 있네요",
  "네. 또 현행 도로교통법 제 오십삼조를 보면요",
  "어린이 통학버스를 운전하는 사람은 운행을 마친 이후에 어린이나 영유아가 모두 하차했는지를 꼭 확인해야 한다 이렇게 예 예",
  "김 양이 숨진 채 발견된 차량은 또 구 인승 스타렉스 차량인데요",
  "아~ 뭐 엄청 큰 차는 아니잖아요",
  "한 번만 제대로 봤다면은 아이를 금세 찾을 수 있었을 텐데 현장에서 기본적인 안전 메뉴얼을 지키지 않아서 소중한 생 어린 생명을 잃게 된 게 아닌가 그런 생각이 됩니다",
  "아니 구 인승 지금 저~ 크지도 않은 저 차 안에서 아이가 내렸는지 안 내렸는지를 아~ 확인하지 못해서 저렇게 아이가 숨졌다 예",
  "이게 어제 동두천 날씨가요",
  "최고 삼십이 점 이 도까지 올랐대요",
  "근데 차 안에 있으면 삼십이 점 이 도가 뭐~ 몇 십 도에 느낌일 것 같은데요",
  "이 밀폐된 차량에 내부 온도는 순식간에 오르게 되는데요",
  "과연 몇 도까지 오르게 되느냐 창문까지 밀폐된 차 안에 온도는 최고 팔십오 도까지 오른다고 합니다",
  "팔십오 도요? 네. 그렇습니다",
  "도로교통공단에서 섭씨 삼십오 도에 차량에 직사광선이 노출된 상황을 가정해서 실험을 진행했는데요",
  "해당 실험에서 차량에 내부 온도는 칠십팔 도까지 금세 올라갔고 아이구야 캔 음료가 폭발을 했고 또 직사광선에 조금 더 노출시키자 차 안에 온도는 팔십이 도까지 넘었고 또 라이터까지 또 폭발이 됐다고 합니다",
  "이런 공간 안에서 라 어~ 건강한 성인이 오 분만 있어도 위험해지기 쉬울 텐데요",
  "아동이나 노 노약자들은 체온조절 능력이 상대적으로 떨어지기 때문에 굉장히 위험하다고 합니다",
  "아~ 전문가에 이야기 들어보시죠",
  "차 안 내부에 온도가 팔십오 도까지 치솟는다고 하면은 이 아이 같은 경우에는 사망원인을 뭐 어떻게 봐야 되는 겁니까? 예",
  "네. 일부 보도에 따르면 사망한 김 양이 열기에 질식사 이렇게 그~ 언론에서는 표현을 하고 있는데요",
  "전문가에 의견에 따르면 열사병과 탈수증세가 원인이었을 것으로 추정을 하고 있습니다",
  "아 경찰에서 부검을 한다고 하니까 아~ 정확한 사망원인은 금명간 밝혀 질것으로 보입니다",
  "자 그런데 이게 처음이 아니에요",
  "사실 이년 전에도 비슷한 사건이 있었어요",
  "이게 왜 잊을 만하면 계속 발생하는지 예",
  "참 모르겠는데 이게 어려운 일도 아니잖습니까? 그냥 차 한 번만 이렇게 활 활 확인하면 되는 건데 요. 예 예",
  "이년 전에 이런 비슷한 사건이 있었습니다",
  "칠월 광주에서 일어났었는데 운행을 마친 유치원 통학 버스에 한 여덟 시간가량 방치돼 있던 사 세 남자아이가 폭염에 열사병 증세를 보이다 결국에는 의식 불명에 빠졌는데요",
  "이 아이는 이 사고 이후 현재까지도 지금 햇수로 삼 년 째 의식 불명인 상태입니다",
  "같은 해 유월 이번에도 또 광주인데요",
  "어린이집에 주차된 통학 차량에 당시 다섯 살이던 원생 에이 양이 두 시간 동안 방치되는 일이 있었는데 자칫 큰 사고로 번질 수도 있었지만 다행히 발견돼서 목숨에는 생명에는 지장이 없었구요",
  "시간을 조금 더 거슬러 올라가서 지난 이천십일년 팔월에는 경남 함양군에서 다섯 살 짜리 남자아이가 어린이집 차량에서 잠들었다가 그만 사망하는 사고가 있었고 아하 이천오년 유월에도 경남 진주에서 차량 안에서 갇힌 아이가 사망하는 사고가  있었습니다",
  "근데 이게 어린이집 차량뿐만 아니라 부모나 친인척 차량에서도 이런 사건이 있었어요",
  "네. 가깝게 지난 사일입니다",
  "경남 의령에서 발생했던 일인데 생후 이십칠 개월 된 남자아이가 외할아버지 차 안에서 네 시간 동안 방치되어있다가 열사병으로 숨지는 사고가 또 있었습니다",
  "지금 보시는 영상인데 외할아버지 육십 대 에이 씨 같은 경우에는 외손자를 어린이집에 데려다주기 위해서 아이를 승용차 뒷좌석에 태워가던 중에 이걸 깜빡 잊고서는 그냥 출근을 했던 것으로 알려집니다",
  "그러면서 이렇게 사고가 난 건데 이런 반면에 또 지난 이천칠년이었습니다",
  "시월에는 미국 괌으로 여행을 떠났던 변호사 남편과 판사 아내 부부가 한 살 딸과 여섯 살 아들을 차에 방치한 채 쇼핑을 하다가 미국 경찰에게 체포되는 일이 있었죠",
  "아 이거 기억납니다. 예 예",
  "네. 저기 주말이었었는데 예",
  "괌에서는 여섯 살 이하 어린이를 여덟 살 이상 다른 사람에 보호 없이 차량에 십오 분 이상 방치하면은 이게 바로 처벌 대상이 된다고 합니다",
  "근까 그 시간을 넘겨서 주변에 신고가 들어간 것이고 그런데 또 아이들을 땀을 조금 흘렸을 뿐 건강에는 큰 이상이 없어서 였는지 당시 뭐 이들 부부는 아동학대 혐의가 인정되지 않고 각각 오백 달러에 벌금형을 받고 석방이 됐습니다",
  "이 모습인데 예. 그렇죠",
  "또 이 엄마 같은 경우에는 판사이기 때문에 한국으로 돌아와서 징계를 받을지도 굉장히 관심이었었는데 예 예",
  "해당 범죄가 현행법상 국내에서는 처벌 대상이 아닌 데다가 현지 검찰과 법원도 아동학대 혐의는 인정하지 않은 점을 고려해서 아내인 판사에게는 그냥 구두경고만 내려졌다고 합니다",
  "아~ 금방 윤우리 기자가 이야기한 것처럼 외국에선 저렇게 아이를 갖다가 그 동승자 없이 차량에 방치하면 xx에 십오 분만 있어도 네. 체포가 되는데 왜 국내에서는 예 예 예",
  "처벌 대상이 안 되는 거죠? 아동을 방치해서 사망에 사망하게 이르게 한 경우에도 따로 관련 처벌법이 아직까지 국내는 존재하지 않고 있습니다",
  "국내에서는 지난 이천십칠년 오월부터 아동학대 범죄에 처벌 등에 관한 특례법 근까 약칭 아동학대 처벌법이 시행되고 있지만 아이를 자동차같은 곳에 방치한 경우 마땅한 처벌 규정이 아직까지는 마련돼있지 않습니다",
  "근까 아동학대 치사 범죄에 경우에는 보면 상해나 폭행 또 유기 학대 감금은 있지만 여기에 아동을 사망하게 한 경우가 무기 또는 오년 이상에 징역에 처하도록 돼 있는데 여기에 방치는 빼 빠져있는 겁니다",
  "아~ 방치는 포함이 안 돼 있군요",
  "따라서 아동을 방치해서 이 방치행위로 인해 만일 아이가 다치거나 사망하게 되더라도 예",
  "과실치사상 정도로 책임을 물을 수밖에 없기 때문에 최대 오년 이하에 금고나 뭐 이천 원만 원 이하에 벌 처벌을 받을 수 있는데 이 과실치사라는 게 또 보통 보면 집행유예를 받는 경우가 또 대부분이라고 합니다",
  "그래서 이번 사건에 경우에도 경찰이 어린이집 교사와 운전기사에 대해서 업무상 일단 과실치사 혐의로 일단은 뭐 그렇게 적용할 수밖에 없다 그럴 또 방침이다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "그런데 처벌이 능사는 아니잖아요",
  "다른 대책은 혹시 없을까요? 근까 부모들이 이번 사건에서 분노하는 부분을 크게 꼽으라면 예",
  "한두 가지 정도로 꼽을 수가 있을 것 같은데 앞서 말씀드렸다시피 재작년 여름 광주 사고 이 이후에 똑같은 일이 반복되는 건 그동안에 개선된 게 없었다는 것이고 이번 동두천 사고에 경우 총 아홉 명이 탔는데 이게 정말 많은 숫자가 아니잖아요",
  "아니 이 인원을 인솔하면서 사고가 났다는 게 이해가 되지 않는다는 겁니다",
  "어떻게 여덟 명만 내리고 한 명을 까먹을 수 있는지 이 부분에 대한 분노가 상당히 많은데 그럼요",
  "때문에 강제력을 강제성을 갖춘 가이드라인이 필요하다는 지적이 나옵니다",
  "현재 일부 어린이집에서는 이 시스템이 존재하긴 하는데 예를 들면 이런 겁니다",
  "아이가 원에 도착했다는 문자를 부모에게 보내고 그 답장을 받는 그런 시스템이 아예 좀 강제적으로 자리를 잡는다던지 아하 예 예 예",
  "굉장히 쉬운 거잖아요",
  "문자 하나 보내고 답변받는 것 그럼요",
  "그리고 또 아니면은 당번제로 등 하원 차량 담당교사가 돌아가는 게 아니라 책임감을 부여하기 위해서 따로 등 하원 담당교사를 두자는 겁니다",
  "이번 동두천 사고 같은 경우에도 당번제 교사였다고 합니다",
  "아~ 근까 예를 들자면 월요일에 엄성섭 예",
  "화요일에는 문승진 수요일에는 이루라 이런 식으로 돌아가는 거예요",
  "책임감이 떨어지는 거죠",
  "근까 이 부분에 있어서 책임감을 조금 더 심어줄 필요가 있다 이거만 전문적으로 아이 인원만 체크하는 그렇죠",
  "따로 둘 수도 있는 그렇죠",
  "일부 사설 유치원 같은 경우에는 아예 등 하원 담당교사가 따로 있거든요",
  "근까 이 부분에 있어서도 그~ 돈이 들어가는 부분이기 때문에 예",
  "어린이집에서는 못하는 부분이 있을 것입니다",
  "이런 부분에 있어서 조금 충원되는 부분이 필요하지 않냐 이런 얘기들이 엄마들 그리고 일부 유치원에서도 계속해서 나오고 있는 부분입니다",
  "아니 뭐~ 뭐~ 요즘에 일자리가 뭐~ 뭐 없어가지고 그리는데 그렇죠",
  "이~ 이런 일자리 창출에도 그러면은 네",
  "이런 것도 정부가 좀 점검을 해서 대책을 세워도 근까 이런 일자리 같은 경우에 예 예",
  "특히나 젊은 여자 선생님들이 하는 것이 아니라 예. 그렇죠. 예 예",
  "오십 대 아줌마분들도 와 오셔서 하시고 그렇죠",
  "할아버지분들도 오셔서 어르신들이 할 수도 있는 거죠. 예 예",
  "충분히 할 수 있는 일이기 때문에 이런 데다 또 일자리를 늘리는 것도 하나에 방법이 되지 않을까 싶습니다",
  "아~ 우리나라가 참가할 수 있는 참고할 수 있는 다른 나라제도들도 꽤 있잖아요",
  "네. 스쿨버스라는 것이 우리나라에 들어온 게 얼마 안 되잖아요",
  "아~ 외국에서도 이런 사고들이 굉장히 많았었던 모양입니다",
  "아~ 미국과 캐나다 등에서는 보다 근본적인 제도적 장치를 마련하고 있는데요",
  "이른바 슬리핑 차일드 체크 어~ 이런 제도를 만들었습니다",
  "슬리핑 차일드 체크요? 예. 잠들어 있는 아이를 점검하라 이런 아~ 예 예",
  "어린이 통학 차량에 가장 끝쪽에 버튼 설치해야 하고 운전자는 반드시 시동을 끄기 전에 에~ 문을 닫기 전에 체크버튼을 누르고 내려야 됩니다",
  "아~ 아~ 저 지금 버튼을 딱 누르면 이렇게 등이 켜지듯이 네",
  "예. 하차 시 이 버튼을 누르지 않고 시동을 끌 경우에는 비상벨이 울리게 되는 거죠",
  "그래서 다시 한 번 어~ 끝을 끝쪽을 살피게 하는 그런 아~ 아~ 괜찮네요",
  "장치가 남겨져 있는데요",
  "뭐~ 이뿐만 아니라 그~ 제 생각에도 제 생각에는 좀 손쉬운 방법은 스쿨버스 차량에 대해서 일단 하차를 시켰을 때 문만 열어놔도 안에 있던 아이들이 내려올 그~ 그~ 내릴 수가 있잖아요",
  "그런 방법도 쓸 수 있을 거 같은데 이 제도와 유사하게 국내 법안도 현재 발의가 되어있긴 합니다",
  "아~ 더불어 민주당 유동수 의원 등이 차량 뒷좌석에 경보장치 설치를 의무하는 내용으로 자동차 관리법 일부 개정법률을 발의를 했는데 아하 아직도 계류 중이라고 합니다",
  "지금 슬리핑 차일드 체크 청와대 청원까지 지금 아~ 약 한 이만 명 가까이 지금 청원이 들어와 있는데 아~ 이 부분은 아~ 안타까운 목숨이 아~ 사라졌기 때문에 좀 체크를 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "다음 주 제로 가보도록 하겠습니다",
  "참 이~ 황당하다 그래야 될까요",
  "아니면은 신기하다그래야 될까요",
  "좋다고 해야 될까요",
  "울릉도 앞바다에 보물선이 있다는 소식이 들어왔 보물선이요",
  "이거 무슨 뭐~ 아~ 이거 영화도 아니고 이게 웬일입니까? 울릉도 앞바다에 저는 동화책에서만 나오는 얘긴 줄 알았는데 예",
  "그게 아직까지 확신할 수는 없지만 현재 그~ 신일 그룹에 발표에 따르면은 울릉도 앞바다에 무려 금괴 약 오천오백 상자가 들어있는 헤~ 보물선이 발견이 됐다는 겁니다",
  "이 보물선이 들어있는 금괴 통만 해도 한 이백 톤이구요",
  "가격으로는 무려 백오십조 원에 가치가 있는 보물선이라는 건데요",
  "백오십조 원이요? 백오십조 원이에요",
  "대한민국 한 해 예산에 절반 정도 가까이 되는 거잖아요. 예",
  "그리고 보물과 별개로 이 배 자체만으로도 또 가격이 십조 원이라고 합니다",
  "십조 원에 가치를 가지는 역사적인 유물이 된다고 합니다",
  "아니 울릉도에 어떻게 이런 보물선이 있는 거예요? 근까 이 보물선 같은 경우에는 오래전부터 소문이 돌던 전설에 보물선 러시아 철갑 순양함 돈스코이호인데요",
  "이 돈스코이호가 천구백오년에 러일 전쟁에 참전했다가 일본군에 공격을 받아서 울릉도 앞바다에서 침몰을 했는데 예",
  "당시 이 배에 발틱함대에 군 자금으로 쓰기 위한 금화와 금괴 등이 실려있었기 때문에 일본에게 빼앗길까 봐 이게 스스로 그냥 침몰을 해 버린 거다 이렇게 전해지고 있습니다",
  "그~ 혹시 일본이 자꾸 독도 자기네 땅이라고 우기는 이유가 이것 때문에 그런 것 아닙니까?  백오십조 원이면은 아니 근데 군 자금으로 백오십조에 달하는 금괴를 날르 랐다구요? 그러니까 이게 선뜻 이해가 가지 않는데 당시 러일 전쟁이 굉장히 큰 전쟁이었던 만큼 예",
  "이게 또 아예 말도 안 되는 이야기는 아니지 않나 싶습니다",
  "아니 이게 근데 처음 있는 얘기가 아니고 예전에도 그냥 맞아요",
  "전설 속에 그니까요",
  "그럼 그동안에는 이 보물선 찾으려고 사람들이 노력을 안 했었었나요? 노력을 했었습니다",
  "그동안 이 보물선을 찾으려고 많은 탐험가들이 기 탐험가들이랑 기업들이 탐사를 시도를 해왔습니다",
  "지난 천구백팔십년대 초반에 도진실업이라는 거 다 들어보셨을 텐데 도진시럽 실업이 일본에서 잠수정을 도입을 하는 등 자금을 많이 투입을 했는데 실패한 바가 있었습니다",
  "근데 이번에 신일 그룹이 울릉도 앞바다에서 이 배를 찾았다고 주장을 하면서 예",
  "이 배 이름이 적힌 돈스코이가 적힌 배 사진을 공개하기도 했습니다",
  "저기 지금 보이시는 게 저 돈스코이라고 쓰 쓰여있는 저 배죠",
  "저기 돈스코 러시아를 제가 모르니까 뭐 잘은 모르겠지만 저게 돈스코이라고 써 있다라는 거죠",
  "예. 저 사진이 이번에 신일 그룹이 공개한 사진인데요",
  "저기 러시아어 이름으로 돈스코이라고 써 있는 건데 저 배에 금괴가 백오십조 어치가 들어있다 이렇게 주장을 하는 겁니다",
  "아니 백오십조 원에 보물선이면 이게 전 세계적으로 엄청난 거 아니에요? 만약에 사실이라면 그런 건데요",
  "일단 신인 신일 그룹에 주장은요",
  "돈스코이호와 관련해서 전 세계를 깜짝 놀라게 알 놀라게 할 사실을 국내외 모든 언론에 공개하겠다 예",
  "오는 이십오일에서 이십육일 사이에 돈스코이호와 관련된 내외신 기자회견을 하겠다라는 이야기도 했구요",
  "아 이 자리에서 기자회견 하겠다구요? 네. 이 자리에서 놀랄만한 사실과 함께 추가 사진 영상을 공개할 것이다 이런 예고도 했습니다",
  "또 신일 그룹은 돈스코이 함은 해양수산부도 그 존재를 인정하는 실존하는 보물선이다 이렇게 이야기를 하면서 반드시 보물섬 돈스코이호 함을 인양을 해서 세상에 그 존재를 보여주겠다 이런 주장도 했습니다",
  "아~ 이~ 이건 참 저거 지금 계속해서 영상이랑 나오고 있는 것 같은데 아니 근데 모든 사람들에 로망이었어요. 이 보물섬 찾아가는 거  보물섬 지도도 막 만들어서 예",
  "저희 어렸을 때 그냥 해가지고 막~ 아~ 이거 진짜 찾아가는 만화에 나오는 일이 했었는데 진짜 그런데 이렇게 부자가 된 사람도 있긴 있다 그러던데요? 이런 거 찾아가지고 있죠",
  "저도 아직까지도 보물선 주고 있는 중인데  인디아나 존스가 이런 거 아니에요? 비슷한 거? 이~ 보물선은 영화에 단골소재이기도 합니다",
  "그런데 현실에서도 보물선을 찾은 경우가 굉장히 많은데요",
  "천구백육십일년 캐나다에 알렉스 스톰이 보물선을 발견해서 화제가 되기도 했습니다",
  "그때 알렉스 스톰은 바다에서 스쿠버 다이빙을 즐기던 중 우연히 침몰한 선박을 발견했는데요",
  "이 선박은 천칠백십오년 프랑스 왕으로 즉위했던 루이 십오세에 은화와 함께 잠자고 있었던 것입니다",
  "이에 스톰은 은화를 건져 올려서 그야말로 떼부자가 됐다고 합니다",
  "아~ 이거 이거는 은화 거저 가지고 부자가 됐는데 지금 돈스코인가 여기는 지금 금괴가 있 금괴 금괴가 백오십조 원이 있다니 빨리 지금 저~ 지금 꺼내야 되는 거 아니에요. 빨리 빨리 근데 뭐 인양은 쉽지는 않겠죠",
  "일단 이게 보니까 육천이백 톤 급이니까 굉장히 규모도 대단하구요",
  "어마어마하구나 예 예",
  "인양하는데도 시간 기술 다 필요한데요",
  "또 이게 우리나라 해역이기도 하고 또 신일 그룹 러시아도 다 같이 끼어있기 때문에 아무래도 소유권 다툼이 좀 있을 것으로 보입니다",
  "아~ 이게 러시아 배에 만약에 맞으면 러시아 배니까 그렇죠",
  "근까 일단은 지금 신일 그룹 측이요",
  "오는 삼십일 날 울릉도에서 인양한 그 유물과 잔해를 일부 공연 공개한다고 했고 예",
  "구월에서 한 시월 정도에 본체를 인양할 계획이라고 합니다",
  "그런데 제가 말씀드린 것처럼 여기가 우리 해역이잖아요",
  "근까 이 사람들이 인양하고 싶다고 해서 바로 인양할 수 있는 게 아니라 배를 인양하기 위해서는 우리 정부에 발굴허가를 받아야 하는데 네",
  "아직까지 신일 그룹이 발굴승인 신청을 하진 않았다고 해요",
  "아 그래요? 네. 그리고 어째거나 발굴허가를 받을 때도 좀 돈을 내야 합니다",
  "근까 매장물 추정가 액에 백 분에 십에 상당하는 발굴보증금을 우리 정부에 납부해야 한다고 하는데 아~ 아까 이 배가 지금 추정컨대 백오십조 원에 가치가 있다고 하면은 예 예",
  "발굴보증금은 한 십오조 정도를 납부를 먼저 해야 되는 거예요? 해야 먼저 해야 됩니다",
  "십오조 원을 납부를 먼저 해야 된구요? 그러니까 이 신일 그룹이라는 곳이 어떤 곳인진 모르겠지마는 예",
  "이 그룹이 당장 십오조 원을 납부할 수 있을 만한 능력이 또 되느냐 이런 문제도 다 살펴봐야겠죠",
  "아~ 이게 보물선을 발견해도 그러니까 십 분에 일을 그러니까 먼저 내야 근까 이~ 어~ 엄 앵커님이 발견해도 이거 쉽지 않은  아니 십오조 원을 제가 어디서 구해요",
  "이것도 운 부 주변에서 꿀 수도 없고 십오조 원을 십오조 아 근데 만약에 진짜 백오십조가 있다고 치면 예",
  "아마 그거는 제가 보기엔 뭐~ 펀드라든가 주변 사람들이 그거에 대한 오~ 펀드가 있네요",
  "투자가치가 있다고 그러면 네",
  "아~ 그거는 뭐~ 얼마든지 십오조 정도는 모을 수 있을 것 같은데 예",
  "근데 이게 또 쉬운 게 아니에요",
  "예를 들어서 저희 집에 감나무를 심었는데 예",
  "그 감나무에 가지가 옆집으로 넘어가서  감이 그 집으로 떨어졌어요",
  "어 고거랑 좀 비슷한 거예요",
  "근까 이~ 이쪽 집에서는 우리 마당에 감이 떨어졌으니까 우리꺼다 우리 마당에 떨어졌으니까 내가 먹을 근데 저 같은 경우에는 아이 그 나무는 우리 나문데 내 나문데 그걸 왜 감을 니가 가지 이렇게 될 수 있거든요",
  "아하 근까 지금 그~ 아까도 뭐~ 얘기했듯이 이게 러시아 배 아닙니까? 그렇죠",
  "아~ 그러니까 이게 좀 굉장히 좀 문제가 다툼에 소지가 있는데 예",
  "그래서 이 보물선을 인양해도 이 백오십오 백오십조 원을 고스란히 신일 그룹이 가져갈 수 있냐 예",
  "이게 또 확실치가 않아요",
  "현재 신일 그룹은 세계 최초로 돈스코이호를 발견하고 입증한 만큼 유일한 권리자다라고 주장하고 있지만 이게 또 사실이면 또 이게 푸틴 대통령이 가만있겠습니까?  아~ 예",
  "백오십조 원 배를 갖다 그냥 한국 가져라 신일 그룹 니네 알아서 해라 예",
  "이렇게 하지 않을 거란 말이죠",
  "그래서 이게 러시아 군인이라는 게 확인이 됐고 현재까지 또 러시아 정부가 소유권을 주장하고 있진 않지만 예",
  "푸틴 대통령 성격에 만약에 이게 백오십조 가치가 있다 그러면 아마 법정까지 갈 거 같고 아후 결국에는 그렇게 되면 어~ 러시아 정부에서 그~ 이의를 제기할 거고 예",
  "그러면 국제 재판소까지 넘어가서 결국에 거기서 또 법리 다툼을 펼쳐야 되는데 아~ 아마 그렇게 되면 결국엔 아마 여 여기서 또 발굴했으니까 예",
  "또 원 소유권 이래서 아마 적당하게 나누게 되더라도 만약에 백오십조인데 이 분에 일씩 나눈다고 해도 칠십오조면 내가 보기에는 할 수 있는데 어디까지나 이거는 아~ 그래도 십오조 원을 먼저 모아야 되는 거 아니겠습니까? 십오조 원 어디까지 지금 신일 그룹에 주장이기 때문에 예",
  "또 그~ 배 여부도 네",
  "그 안에 진짜 그런 가치가 있는지는 조금 냉정하게 너무 그렇죠",
  "또 이거에 백오십조라니까 사람들이 또 이렇게 현혹되거나 이럴 문제는 아니네요",
  "현혹이 있을 수 있으니까 냉정하게 한 번 요거는 좀 짚어봐야 될 것으로 보입니다",
  "십이조 원이면은 이게 삼성전자도 십오조 원은 아마 못 만들 가능성이 있지 현금 십오조 원을 턱 갖다 내야 되는데 아 근데 이게요",
  "신일 그룹이라는 회사 저는 처음 들어보거든요",
  "시장에선 크게 알려진 기업이 아닙니다",
  "어~ 홈페이지를 보면 상품권 암호화폐 등에 사업에 연관이 있는 것으로 보여지는데요",
  "어~ 네? 공식적으로는 울릉도 인근 해역에 묻혀있다는 돈스코이호 인양사업과 부동산 개발 해운 바이오 사업을 하고 있다 이렇게 홍보를 하고 있습니다",
  "그러니까 뭐 얼핏 들어서는 근까 뭐하는 회산지 사실 정확히 잘 떠오르지 않는데 네. 그렇죠",
  "뭐 여하튼 이~ 보물선 얘기가 나오면서 관련 회사가 또 엄청 주가가 뛰고 있다는데요",
  "이거는 또 뭡니까? 그렇습니다",
  "신일 그룹에 보물선 인양소식과 함께 신일 그룹이 제일제강을 인수할 거라는 소식이 또 알려지면서 현재 제일제강에 주가가 엄청나게 뛰고 있는 건데 이달 들어서만 주가가 두 배 이상 올랐고 지난 연말 대비해서 네 배 이상 상승을 했다고 합니다",
  "현재 한국거래소도 이를 주시하면서 투자경고 종목으로 지정하고 있는데 현재 보물선 이슈가 더욱 커지면서 이 주가가 쉽사리 꺾이지 않을 것으로 보입니다",
  "이거 주식 이렇게 움직이는 거 이게 심상치가 않은 거예요. 이거 그렇습니다",
  "이게 굉장히 신중하고 예",
  "굉장하게 좀 지켜봐야 되는데 사실 주식 시장에서 이 보물선 이슈는 이번이 또 처음이 아니에요",
  "사례가 있었는데 바로 이천삼년 오월 동아건설 그 당시 동아건설은 굉장히 대기업 아닙니까? 예",
  "울릉도 앞바다에서 이 돈스코이호로 추정되는 침몰선을 발견했다고 발표하 하기로 했었는데 이때 동아건설 주가가요",
  "당시 삼백육십 원이었는데 네",
  "실칩일 계속 상한가를 기록했습니다",
  "그래서 십칠일 상한가요? 그렇습니다",
  "그래서 결국에는 삼천이백육십오 원까지 그러니까 열 배가 폭등을 했는데 하지만 이 보물선 발견 주장이 결국에 헤프닝으로 끝났고 이 고점에 주식을 산 이 소액 주주들이 엄청난 피해를 봤기 때문에 이 보물선 발견이 어~ 확실한지 이거에 대해선 조금 더 진짜 냉정하게 좀 더 지켜봐야될것으로 보여짖 제 기억으로도 예전에 삼해인더스도 그렇고 뭐~ 보물선 관련 주식들이 많이 있었는데 결국은 다 안 좋게 끝났었거든요",
  "주식시장에서 이게 이른바 이~ 작전주로 그~ 했던 전례가 있습니다",
  "물론 이 주식이 지금 그렇다는 얘기는 아닙니다마는 여하튼 전례가 있었다라는 점들은 우리가 좀 참고를 해봐야 될 것 같은데 자 그런데 우리가 지금 이전하고는 좀 다르게 사진을 봤잖아요",
  "사진을 보고 돈스코이호라는 예 예",
  "뭐 이런 게 찍혔다라는 걸 봤는데 뭔가 실체가 있는 듯한 예",
  "그러니까 그 부분에 대해서 일말에 어떤 기대감을 갖는 것 같습니다",
  "하지만 배 사진을 보여주긴 했지마는 뭐 이 배에 금괴가 있다라는 영상은 아직까진 보여주진 않았고 예",
  "또 그 증거도 없죠",
  "배 이름이 찍힌 사진을 봤다고 한들 저 사진이나 영상에 진위 여부도 좀 조심스럽게 접근해야 하는 거 아니냐 그런 지적도 나오고 있는데 예",
  "일단 신일 그룹 측이나 이런 곳에서 공개한다고 하니까 한 번 좀 지켜봐야겠죠",
  "아니 뭐 인양까지는 전 잘 모르겠는데요",
  "진짜 금괴가 있으면 그냥 금 한 덩어리라도 밑에 가가지고 저 밑에 내려간 거 아니에요. 지금 바다에 가지고 올라오 그러니까 하나만 올라와서 또 보면 그래서 집안에 보면 예전에 보면 다들 또 재산이 많았던 분들이 예",
  "당시에 또 이 광산 한때 또 국내에서 광산이 아~ 그럼요",
  "금 금 또 금맥 찾는다고 해가지고 예",
  "사기도 많이 노다지 그렇습니다",
  "그래가지고 선산 많이 없어진 분들도 많이 계십니다",
  "그러니까 좀 신중히 해야 됩니다",
  "이거 일확천금 꿈꾸기보다는 진짜 신중하게 지켜봐야 될 것으로 보여집니다",
  "그~ 그리고 십오조 원을 일단 모아야 된다라는 좀 어려운 일이  있다는 점 아~ 참고를 하십시오",
  "북한도 더운 모양입니다",
  "김정은이 연일 그냥 버럭 버럭 버럭하고 있다는데요",
  "화를 내고 있다는데요",
  "김정은이 지금 북한에 동서를 넘나들면서 버럭 정치를 이어가고 있다고 합니다",
  "간부들을 굉장히 거세게 질척해 질책하는 모습을 보이고 있는 건데 뭐 예를 들자면 이런 겁니다",
  "태도가 매우 틀려먹었다 벼르고 벼르다가 오~ 오늘 내가 직접 나왔다 이런 말을 직접적으로 한 것으로 알려지는데요",
  "이 같은 상황을 조선중앙티비가 전했습니다",
  "조선 중앙티비 아나운서에 말로 당시 상황을 한 번 들어보시죠",
  "오호  근까 김정은에 워딩이 아주 세세하게 공개가 된 건데 예 예 예",
  "이 밖에 조선중앙통신과 노동신문도 어제 김정은이 이달 초에 함경북도 일대에 발전소 건설 현장과 가방공장을 찾아서 김정은이 질책한 내용을 담았는데 뭐 관영 매체인 만큼 앞서 들으신 조선 중앙티비에 내용과 같다고 보면 될 것 같구요",
  "특이점이라면은 노동신문은 김정은이 격노한 것으로 어제자 신문에서 무려 아홉 면에 걸쳐서 대대적으로 보도하기도 했는데 아~ 예 예",
  "노동신문이 본격적으로 김정은식 경제 총력전에 나팔수로 나섰다 이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "이 김정은이 굉장히 표현 자체가 원색적인 것 같아요",
  "들으셨지만은 뭐 태도가 틀려먹었다 뻔뻔하다 되먹지 않았다 근까 어떻게 보면 가는 곳마다 굉장히 거칠고 원색적인 표현으로 질타를 하고 있는 겁니다",
  "온천으로 유명한 온포 유 휴양소 시찰을 갔는데 거기서는 또 이런 말을 했어요",
  "말 자체는 틀린 것 같지는 않아요",
  "욕조가 굉장히 비위생적이니까 양호장들에 물고기 수조보다 못하다 근까 몸을 고치러 왔는데 이렇게 물고기 수조보다도 더러운 곳에서 어떻게 우리가 온천을 하겠느냐 이렇게 질책을 했고 우와 여기에 이어서 선대에 업적을 말아먹고 죄를 짓게 된다고 이렇게 격노를 한 거 보니까 굉장히 또 원색적으로 비난을 한 거죠",
  "그러네요. 예 예 예",
  "그리고 함경북도에 있는 어랑천 발전소 건설현장을 찾아갔는데 여기가 사실상 지금 공사가 중단된 상황이거든요",
  "이 책임을 놓고서 윗선들을 질책을 했는데 여기에 대해서도 아니 평소에는 현장에 나오지도 않다가 준공식 이때만 얼굴을 내밀었다 괘씸하다 이렇게 꾸짖었습니다",
  "아니 근데 말만 이렇게 거칠어 진 게 아니라요",
  "엄청 여러 군데를 지금 다닌 것 같은데요",
  "굉장히 좀 이례적이라 볼 수 있겠죠",
  "북한 매체들이 소개하는 김정은에 행선지가 무려 여덟 곳이나 되는데 아~ 예",
  "일단 이게 단일보도로는 이례적으로 굉장히 많은 방문지 숫자라는 겁니다",
  "현장에 분야도 다양한 것이 특징인데요",
  "이 면면을 보면 함북 어랑군에 있는 수력 발전소인 어랑천 발전소부터 염분진 호텔 건설현장 또 온포 휴양소 또 청진 가방공장 다양한 산업현장 현지 지도를 하고 있거든요",
  "지금 이제 인프라 건설과 레저사업 경공업을 이~ 김정은이가 모두 살펴본다는 얘기고 예",
  "그만큼 다양한 경제 분야를 이 최고지도자가 총력을 기울여 살피고 있다 즉 김정은 입장에서는 경제개발을 독려하고 민심을 얻겠다는 의도가 굉장히 좀 깊 어~ 아~ 큰 큰 것으로 보여지구요",
  "실제로 북한 매체가 공개한 사진을 보면 간부들이 굉장히 바짝 긴장한 채로 수첩에 지시를 적는 그런 모습 또 일선 근로자들은 환하게 웃는 이 김정은에 팔짱을 낀 채로 또 기념 촬영하는 사진들이 공개되기도 했거든요",
  "그니까 주민들에게는 어떤 희망을 주고 그렇죠",
  "간부들한테는 긴장감을 불어넣어 주는 그런 어르고 달래고 막 이렇게 그렇습니다",
  "김정은은 이렇게 지금 경제 시찰을 하고 있는데 이런 행보에 김정은에 조바심이 숨어 있다 이런 이야기가 나오고 있는데 이게 무슨 말이죠? 네. 구구절을 앞두고 좀 행도를 빨 행동을 빨리 하고 있다 뭐 이런 취지에 이야기인데요",
  "김정은에 이번달 일정을 보면요",
  "일일 이일 초반부에는 평안북도 신도와 신의주 쪽을 돌았구요",
  "그리고 지난 십일에는 양간도 삼지연 군을 갔었고 예",
  "이번에는 함경북도로 그~ 행보를 이어간대요",
  "그~ 루트라 그럴까요. 동선을 좀 보면은 중국과 러시아 인근 북쪽 지역을 훌른 훑는 이른바 경제 행보를 보인 겁니다",
  "경협에 대한 그런 뭐~ 약간 그런 느낌이 좀 전해지는데요",
  "전문가들은 아까 말씀드린 대로 북한에 정권 수립일일 구구절을 앞두고 이른바 김정은에 조바심이 숨어 있다 이렇게 분석을 하고 있는데요",
  "김정은 본인도 이런 이야기를 했었습니다",
  "지난 일월 일일 신년사에서는요",
  "이월에 평창동계올림픽과 함께 구구절을 대경사로 표현을 했습니다",
  "그 중요성을 언급한 부분 다시 한 번 들어보시겠습니다",
  "그~ 올해가 북한 정권 수립일 육십주년이 되는 해입니다",
  "북한에서는 영 오 단위 그러니까 꺾이는 해를 굉장히 중요시하고 있는데요",
  "이것 때문에 김정은 네",
  "입장에서는 그~ 주민들이 체감할 수 있는 경제성과를 보여줘야 하지만 완화될 것으로 기대했던 미국과 국제사회에 대북제재는 여전히 그대로 답답한 상황인 겁니다",
  "물론 김정은이 변화된 모습을 보여줘야 국제사회도 그에 맞춰서 변화된 모습을 보여줄 텐데 으흠 본인이 움직이지 않는 것은 예",
  "일단 차치하더라도 일단은 외부상황이 이렇게 막히다 보니까 김정은에 답답한 마음을 내부를 향해서 네",
  "질책하는 거 아니냐 이런 분석이 나오고 있는 겁니다",
  "아하 자 어쨌든 올해가 이~ 정권 수립일 칠십 주년 어~ 그렇죠",
  "칠십 주년인데 결국엔 이렇게 지적하는 게 결국에 또 이 내각이 물갈이를 하기 위해서 뭔가 트집을 잡기 위해서 그런 거다 이런 얘기도 있던데요",
  "이분들 아주 현재 북한에서 긴장을 하고 있습니다",
  "그래요? 누구요? 이~ 이미 일각에서는 경제 사령탑인 박봉주 내각 총리와 노두철 부총리 등이 일차적으로 대상이 될 가능성이 있다 이렇게 문 어~ 제기가 되고 있는 수준이구요",
  "발전소 건설과 직접적인 연관이 있는 박훈 건설 건재 공업상 또 김만수 전력 공업상 건설 건 어~ 건재 공업상 아~ 출신이 동정호 부총리 등도 문책 대상이 될 수도 있다 이런 이야기들이 북한 내부에서 흘러나오고 있습니다",
  "아~ 그러니까 경제관료들을 물갈이하기 위해 한 이게 행보가 아닌가 그런데 북한이 아리랑 축전을 지금 예고를 했잖아요. 칠십주년이라서 네. 집단체조 그렇죠",
  "근데 북한 여행 전문사가 이걸 여행 상품으로서 북한 당국한테 아예 그냥 승인을 받은 모양이에요",
  "네. 북한 전문 여행사 고려 투어가 북한 당국에게 직접적으로 승인을 받은 부분인데 어허 예",
  "북한 입장에서는 이게 오년 만에 재개해서 오는 구월부터 공연하는 집단체조 아리랑 축전을 해외언론에 공개하겠다는 겁니다",
  "아~ 북한 당국이 민간회사를 통한 관광형식에 미디어투어를 허용한 것은 이번이 처음입니다",
  "우선 마지막으로 열렸던 이천십삼년에 아리랑 축전에 그 모습을 한 번 보시죠",
  "뭐 이른바 칼군무와 화려한 카드섹션은 볼 때마다 신기한데 예",
  "굉장히 상징성이 높은 행사이기도 하죠",
  "그만큼 출연자들에 인권을 해친다는 비판이 나오는 공연이기도 한데 예",
  "그런데 이런 공연을 이제 북한이 해외 언론을 위한 투어 프로그램개설을 허용했다는 겁니다",
  "근까 북한은 그동안 대외선전 또는 뭐 중요한 정치 일정이 있을 때만 당국 차원에 초청형식으로 이 특정 언론사만을 선별해서 방북을 허용해왔었는데 이 아리랑 축전을 투어 프로그램 개설을 한 것은 북한에 어떤 의도가 있는 것인지 곱씹어볼 부분입니다",
  "이 취재 투어 가는데 이 비용은 어느 정도 들어가는 거예요? 돈이 얼마 든대요? 일단 그~ 관광을 원하는 각국이 미디어 팀들에 고려 투어스에 홈페이지를 통해서 신청을 하면 되는데 예",
  "가격이 일 인당 천팔백십 유로 그니까 우리 돈으로 환산하면 약 한 이백사십만 원을 내면 일단 이 투어에 참가할 수 있습니다",
  "투어 일정은 오는 구월 십팔일부터 이십일일까지 삼박 사일인데요",
  "이 아리랑 축전은 십구일 날 구월 십구일 날 아~ 평양에 능라도 경기장에서 열리는데 이 투어 상품에는 평양와 개성 일대 관광과 판문점을 포함한 또 비무장 지대 디엠제트에 그 관광 일정도 포함이 됩니다",
  "단 여기에 조건이 하나 붙어 있는데요",
  "조건이 있어요? 당국자 인터뷰 등 개별 취재는 허용되지 않지만 이 평양발 보도를 하는 것은 허용이 된다 예",
  "음~ 그리고 또 일반 주민들에 대해서 취재 등은 최대한 지원해주겠다 이런 입장을 밝히 있습니다",
  "아유 조건이 좀 있기는 하지만 아~ 이거 이거 대북 제재만 아니면 우리가 통일부에다 신청하면 우리도 갈 수 있는 거겠네요? 근데 우리는 통일부에 허락을 받아야 되니까 통일부에 허락은 받아야 되죠. 우리는 그렇습니다",
  "근데 보면 지금 북한이 관광상품개발에 굉장히 열을 올리는 거 같아요",
  "이게 또 돈이 된다고 보는 것 같거든요",
  "어허 네. 북한은 그 금강산 관광 등 우리 측과에 관광 협력 사업이 중단 돼 된 뒤부터 외국에 여행사를 통해서 관광 상품개발에 주력을 해왔던 것으로 예 예",
  "아~ 주로 자체적인 관광상품을 운용하기보다는 국가 관광 총국 산하에 조선 국제여행사 등이 외국 회사와 협력하는 형태로 관광산업을 확대해왔는데요",
  "예를 들면 중국 베이징에 본사를 둔 영국에 고려 투어스 영파이오니어 투어스 등이 대표적인 북한전문 에~ 관광 행 회사입니다",
  "으흠 다만 이들은 이~ 북한 전문 여행사들은 남북 교류협력법에 의해 방북제한을 받는 한국 국적자에 경우에는 북한 여행신청을 자체를 받지 않는다고 합니다",
  "아~ 우리도 아까 얘기했지만 통일부에 우리는 허가를 받아야 되니까 네",
  "여러 복잡한 게 있으니까 대한민국 국적자는 아예 신청을 안 받는군요. 아이구 근데 이 와중에 북한 석탄이 러시아 산으로 둔갑해서 대한민국으로 왔다 이 소식 들려와 사실 북한산 석탄은요",
  "지난해 유엔 대북 제재 결의 때문에 전면수출이 금지된 품목이잖아요",
  "그런데 이게 지난해와 올해 초에 한국으로 유입이 됐다 이렇게 말씀하신 것처럼 예",
  "러시아산으로 둔갑해서 들어왔다 이렇게 이야기가 나오고 있는데 이게 밝힌 곳이요",
  "안보리 산하에 있는 대북제재 위라는 곳입니다",
  "연례 보고서를 통해서 밝힌 내용인데 북한산 석탄을 실은 선박 두 척이 지난해 시월에 석탄을 싣고서 인천과 포항에 입항했다 근까 어떻게 입항을 했느냐 그니까 북한 원래 선박들이 처음에는 러시아 사할린 인근 그 항구에서 예",
  "근까 이게 무슨 말이냐면은 북한이 다른 국적 배로 석탄을 환적하는 근까 이른바 신분세탁 그런 거 포장 갈이를 한 거군요. 그러니까 거의 그쵸",
  "그걸을 통해서 제재명을 피했다라는 추측이 나오고 있고 예",
  "또 이 해당 선박들이 올 이월에도 들어왔는데 각기 군산과 인천에 입항했던 적도 있다고 합니다",
  "으흠 그렇기 때문에 지금 지적이 나오는 게 뭐냐면은 북한이 가장 북한 선박이 가장 안전하게 다닐 수 있는 해역이 우리나라 해역 아니냐 아~ 이런 약간 좀 지적이 나오고 있는 상황이고 이게 지난해에 이어서 올해에도 들어왔다면은 북한산 석탄에 추가유입이 또 있을 수지도 모르는 상황이 된 거죠",
  "그래서 얼마나 들어왔다는 거예요. 지금 북한산 석탄이 근까 이게 얼마나 들어왔냐 따져볼려면은 외교부에 말을 한 번 따져봐야 되는데 예 예",
  "외교부 당국자가 지금 말하기로는 정부가 조치에 나서기 전에 배 두 척에 신고 접수가 완료가 됐고 배가 도착하는 동시에 하역처리가 됐다 이렇게 밝혔습니다",
  "그러니까 한 번 추정을 해보건대 이게 이제 배 두 척에 싣고 들어온 석탄이 국내 시장에 다 풀린 것이고 북한산 석탄 한 구천 톤 금액으로는 오십팔만 달러 우리 돈으로 한 육억 원에 양이 들어왔다 이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "자 이게 사실은 심각한 것 같아요",
  "자 외교부에 공식 반응 나왔습니까? 일단은 뭐 수입업체를 조사 중이다 이렇게 이야기를 했는데요",
  "외교부 이야기 직접 들어보시겠습니다",
  "하지만 일선에 이야기를 들어보면요",
  "조사는 다소 지지부진한 그런 상황이라고 합니다",
  "해당 석탄을 수입하는 국내 업체들에 대해서도 관세청이 부정수입혐의로 십 개월째 조사로 진행을 하고 있다 이런 얘기가 나오는데요",
  "십 개월째 조사만요? 네. 그렇습니다",
  "또 의심 선박에 하역 당시에도 당국에 대응이 미진했다 이런 이야기도 나오는데요",
  "무슨 얘기냐면은 지난해 십이월 채택된 안보리 결의안 이천삼백구십칠 호에 나와 있는 내용인데 북한에 석탄밀매에 연루된 선박을 압수할 수 있게 돼 있습니다",
  "하지만 두 척에 선박이 들어왔을 때 우리 당국은 증거부족을 이유로 해당 선박들을 검색만 핵 했을 뿐 억류하지는 않았다 이런 지적들이 나오고 있습니다",
  "아~ 우리 당국이 과연 미온적이었다면 이 부분도 좀 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "왜 그랬었는지 아~ 지금 뭐 대북 제재가 지금 여러 군데에서 지금 구멍이 뚫리고 있는 상황이기 때문에 이 부분은 우리가 원칙은 원칙대로 가야 되니까요",
  "부동산 시장이 비밀리에 거래되는 건 우리가 알았었어요",
  "북한 그때 우리 기자단이 갔을 때도 서울 뭐 집값 얼마나 돼요  이런 거 물어볼 정도로 자본주의가 아닌데도 이런 얘기들이 오는 거 보면 아~ 자기들도 거래하는구나 이렇게 우리가 짐작할 수 있었는데 네",
  "지금 웃돈이 오갈 정도로 분양경쟁이 심하다는 소식이 들어와 있습니다",
  "네. 전반적인 상황을 보면 북한도 이제 자본주의에 눈을 슬슬 떠가고 있다 이야 이렇게 볼 수가 있는데 북한은 뭐 우리나라처럼 건물이나 토지 등에 소유권을 보장하지는 않잖아요",
  "그런데 대신에 거주권을 보장하는 방식으로 주택에 대한 입사증을 발급해주는데 그런데 이 자본주의에 눈을 뜬 북한 부동산 시장에 움직임이 심상치 않은 겁니다",
  "이미 평양에서는 수십만 달러짜리 아파트까지 등장을 했구요",
  "분양거래를 위해서 웃돈거래 중계 수수료까지 오간다 이런 얘기도 또 있습니다",
  "이게 우리로 말하면 프리미엄이 막 붙는 거잖아요",
  "분양가보다 이렇게 막 네. 여기서 또 지나치다 보면 떳다방이 등장을 하는 거고 예",
  "북한 신흥자본가들이 고급 아파트 분양경쟁률을 높이고 있는 상황인데 추첨이나 채권입찰형태에 서구식 분양까지도 이제 공공연하게 벌어지고 있다고 합니다",
  "그런데 이렇게 지금 부동산 건설 붐이 이루어질 수 있는 게 장마당에 힘이라는 이야기가 있어요",
  "군 김정은 국무 위원장이 지난 이천십이년 이후에 그~ 시장을 단속을 하지 않고 다소 묵인하는 듯한 그런 모습들을 보여왔는데 예",
  "그 때문에 이제 장마당에 힘이다 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "이런 이유로 그~ 김정일 통치 시기에 이 이백 개 수준이던 장마당이 이제 김정은 시대가 되면서 최근 오백 개 가까이로 늘어났다 이런 얘기가 나오는데요",
  "장마당 상인들이 원자재나 전력부족 등으로 가동률이 떨어지거나 멈춰진 공장들에게 원료를 대신 사주고 그 물건을 만들게 한 뒤에 시장에 팔아서 이윤을 챙긴다 어이구 이런 분석들이 나오고 있습니다",
  "이른바 자본시장 초기 단계에 그런 모습들인데요",
  "북한 과거 북한 내에서 중국산 생필품을 유통을 하고 그 기업소 원자재에 비공식 공급 루트를 쥐고 있던 그 확 화교 세력분들이 이제 장마당에 돈줄 역할을 하고 있다 아~ 뭐 이런 이야기들이 나오고 있는 겁니다",
  "그 근데 김정은이 건축분야에 대해서도 대단히 관심이 깊잖아요",
  "아무래도 김정은 같은 경우에는 해외에서 유학을 했고 예 예",
  "그래서 어떤 이런 경제시스템에 대해서 잘 알고 있을 거예요",
  "그러니까 어떻게 보면 지금 어~ 평양에 움직임이 우리로 치면 육십년대 칠십년대하고 한참 이제 막 건설 바 바람이 불고 그~ 할 때 강남개발붐 그렇습니다",
  "근까 고런고를 많이 좀 인용하는 거 같애요",
  "그래서 특히 평상시에도 건축분야에 대한 관심이 굉장히 많기 때문에 이 부동산 호황에 뒷심이 바로 김정은에 이런 관심이 아니냐 이런 분석이 나오고 있는데 즉 평양 그~ 대동강 변에 고층 아파트군 건설 또 미래 과학자 거리 등 뉴타운 형태에 도심 개발은 모두 김정은이 주력한 사업이거든요",
  "근까 김정은은 지난 일월 신년사에서도 원산 갈마지구에 해안 관광리조트를 건설하라고 지시하기도 했잖습니까? 예",
  "국내에서도 이런 북한움직임을 눈여겨보고 있는 중인데 북한 내부에 동향을 주시해보면 건설 건축 관련 단체업계들도 대북 진출을 우리가 좀 준비해야 되는 거 아니냐 예 예 예",
  "그래서 또 지금 채비를 서두르고 있다는 분석이 나오고 있는데 아마 김정은 입장에서는 내수를 살리기 위해서는 이 건설 붐이 왜냐는 건설이 하게 되면 이~ 노동력이 많이 들어가고 아~ 그럼요",
  "그렇게 되면 아무래도 좀 도 돈 회전도 돌고 그럼요",
  "경기도 살아난다는 걸 알기 때문에 이런 걸 예",
  "좀 많이 개발을 하는 것 같습니다",
  "아~ 이게 폼페이오가 베트남식 이~ 해법을 했었는데 김정은이 빨리 정신을 차려서 핵을 포기하고 이렇게 개발을 한다면  아~ 또 개혁 개방에 또 바람이 북한에도 그럼 우리도 투자하러 가도 되는 거죠? 그때는  보물선보다 이게 더 좋을 수도 있을 것 같은 워낙 부실공사가 많아서 예전에 뭐 예",
  "평양에 아파트가 무너지기도 하고 그랬었던 것처럼 아~ 그랬었었어요. 예 예",
  "이게 조금 부실공사 위험은 좀 있어서 그런 부분에 대한 염려랄까요",
  "그런 거는 조금 지속적으로 염려가 나오고는 있습니다",
  "푹푹 찌는 폭염이 일주일이 넘게 이어지게 있습니다",
  "오늘도 삼십오 도가 넘는 찜통 더위가 예상되는데요",
  "여기에 강한 햇살과 습도까지 더해져서 더위체감지수가 매우 위험 수준으로 발표됐습니다",
  "열사병이나 일사병에 걸리지 않도록 주의하셔야겠습니다",
  "영남지역은 미세먼지까지 겹쳤습니다",
  "오늘과 내일 미세먼지농도 나쁨 수준으로 예보됐습니다",
  "오늘 첫 번째 주제부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "허익범 특별검사팀이 수사를 개시한 이후에 처음으로 드루킹 김동원 씨 측근 도 모 변호사에게 구속영장 청구했습니다",
  "특검 소환 당시에 모습 먼저 보도록 하겠습니다",
  "자~ 기자들에 질문에 그야말로 그냥 침묵으로 일관을 하고 지금 훅을 들어가버렸는데 어떤 혐의로 지금 구속영장이 청구가 된 겁니까? 일단은 크게 정치자금법 위반 혐의 등 세 가지 정도로 구분을 해볼 수가 있습니다",
  "그~ 특검은 도 변호사가 지난 이천십육년 드루킹과 공모를 해서요",
  "자신에 경기고 동창인 노회찬 원내대표에게 불법정치후원금을 오천만 원을 건넨 혐의에 혐의를 받고 있고요",
  "또 드루킹과 공모를 해서 그~ 저 노 노회찬 정의당 원내대표에게 오천만 원에 정치자금을 불법 기부했다 이 내용이 정치자금법 사십오조 일 항 위반이 아니냐 예",
  "이런 시각을 갖고 있구요",
  "또 이 오천만 원 가운데 사천백구십만 원이 되돌아온 것처럼 경공모 계좌내역을 꾸미고 증빙용으로 오만 원권 돈다발 사진을 찍는 등 각종 증거 위 위조를 조사한 혐의도 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "도 변호사는 현재 혐의를 일체 부인하고 있는 상황입니다",
  "대체로 정치후원금을 계좌이체를 하거든요",
  "근데 도 모 변호사는 이걸 지금 현금 돈다발로 줬다는 얘기잖아요",
  "돈을 두 차례에 걸쳐서 전달을 했는데 먼저 한 이천만 원 정도는 그~ 산채로 불린 파주 느릅나무 출판사에 노 원내대표가 찾은 자리에서 전달이 됐고 예",
  "나머지 또 삼천만 원 같은 경우에는 서울에서 쇼핑백에 담아서 노 원내대표에 지역구인 경남 창원까지 가서 노 원내대표에 부인에 운전기사를 통해 또 전달된 것으로 지금 수사팀은 보고 있습니다",
  "근까 특검팀은 드루킹이 이끌었던 경제적 공진화 모임 그 경공모 관련자 두 명으로부터 돈이 전달된 경위에 대한 이 같은 진술을 얻었습니다",
  "복수에 사람으로부터 진술을 네",
  "아~ 이게 특검 쪽에 얘긴데 노회찬 정의당 원내대표는 아~ 미국으로 지금 갔습니다",
  "어떤 얘길 하고 갔는지 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 정의당 노회찬 원내대표 입장 변화가 없다 아~ 이런 얘기를 했군요",
  "그 사실 우리가 어저께도 전해드렸지마는 이 사건이 이천십육년에도 한 번 수사가 된 사안이잖아요",
  "아 그래요? 당시에는 노회찬 원내대표에 대해서 무혐의 처분이 나왔었는데 이번에 그럼 달라진 점은 뭐죠? 어허 네. 그렇습니다",
  "앞서 그~ 검찰과 경찰이 이천십육년도에 이 사건을 수사한 적이 있었습니다",
  "당시에는 돈을 건넸다고 인정한 사람이 없었기 때문에 무혐의 처분받았는데 이번에는 반대로 진술이 여럿 확보가 된 겁니다",
  "특히 드루킹에 최츠 최측근이자 이년 전 수사가 진행될 때 법률 조언을 맡았던 도 변호사가 이번 어떻게 보면 이 사건에 굉장히 핵심적인 인물이라고 볼 수 있는데 이년 전 수사할 때는 법률 조언을 도 모 변호사가 했었다고요? 그렇습니다",
  "변호사니 예. 그렇습니다",
  "그래서 이 도 변호사가 당시에 예",
  "그 무혐의 처분을 위해 돈을 전달하지 않은 것처럼 계좌자료를 위조한 정황이 드러난 건데 아~ 예",
  "아까 그 백대우 기자가 말한 대로 그~ 돈다발 사진을 찍었다고 했잖습니까? 아~ 예 예",
  "근데 그게 또 결정적으로 발목을 잡았어요",
  "왜냐하면 그당시에도 사진을 확대해보니까 앞서 인출한 그 오천만 원에 그~ 일련번호 있잖아요",
  "띠지 그게 달랐던 겁니다",
  "근까 인출한 돈하고 찍은 사진하고 그 일련번호 띠지가 다르기 때문에 이건 결국에 그러면 이거는 위조된 거 아니냐 증거조작이다 예",
  "그래서 요번에 어떻게 보면 이게 문제가 되고 있는데 어~ 특히 특검에 노 대표하고 관련한 인물들에 대한 계좌추적도 끝났다고 밝혀서 어떻게 보면 사실상 직접 조사만 남았다 뭐 임박했다 이렇게 볼 수 있겠구요",
  "노회찬 정의당 원내대표 직접조사요? 그렇습니다",
  "그래서 수사팀은 노 의원이 돌아오는 대로 소환 시점을 검토할 예정이라고 합니다",
  "자 노회찬 원내대표 어~ 이~ 그동안 정의당에 간판정치인으로서 어~ 그야말로 대선급 주자로서 활동을 해왔었기 때문에 정의당도 상당히 굉장히 타격을 받을 수밖에 없는 데 특히 이 노회찬 원내대표는 지난 오일에는요",
  "국회 의원 특활비 특수활동비 폐지를 주장을 하기도 했었습니다",
  "자 국회 의원 특활비도 폐지할 주장을 할 정도로 돈에 대해서는 굉장히 그~ 아~ 이 선명성을 강조했었던 그런 분인데 지금 정의당이 지지율이 굉장히 상승세였는데 지금 노회찬 악재 얘기가 지금 나오고 있거든요",
  "어떻습니까? 당에서는 지금 조금 분위기가 조금 그렇습니다",
  "왜냐하면 노 원내대표가 모 종편 프로그램에 고정출연을 하기도 하고 예",
  "정의당에 친서민 기치를 홍보하는 데 앞장서고 전파하는 역할을 도맡았기 때문에 당 이미지 제고에 큰 도움이 됐다 이런 비판에서 과거에는 압도적인 그런 긍정적인 평가가 나왔었는데 예 예 예",
  "최근에는 정의당 홈페이지에 진상규명을 요구하는 목소리가 이어지기도 하고 있고 분위기가 과거처럼 일방적으로 지지하는 그런 모습은 조금 아닌 듯합니다",
  "만약에 불법정치자금 수수가 진실로 밝혀지면 기존 정의당 방식대로인 즉각 출당이 맞다 이런 목소리가 나오고 있는 건데요",
  "정의당은 지난주 발표된 한국갤럽 조사결과에서는요",
  "십 퍼센트가 나와서 자유 한국 당과 동률을 기록을 했는데요",
  "분위기가 굉장히 좋았습니다",
  "근데 이 사건도 있고 최저임금 문제도 조금 엉켜있고 다소 좀 주춤하는 그런 기조도 엿보이고 있습니다",
  "자 이~ 이정미 정의당 대표 어~ 당황할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "자 지금 정의당 출당 얘기까지 지금 나오고 있어요",
  "네. 정의당 게시판을 보면은 출당을 요구하고 있고 정말 실망이다 그리고 만약 이게 사실이라면은 나는 정의당원으로서 탈당하겠다 아~ 이런 얘기까지 계속해서 나오고 있거든요",
  "정말 게시판은 부글부글 끓는다 이렇게 보면 될 것 같은데 이게 사실상 출당으로 이어질까 그럴 가능성은 좀 낮다고 보면 될 것 같습니다",
  "그래요? 왜냐하면 지금 들으셨다시피 정의당 이정미 대표가 아직은 이른바 이게 다 카더라에 불과하다면서 노회찬 원내대표를 적극 옹호하고 있기 때문인데 예",
  "어~ 지난 십칠일 화요일 특검 브리핑을 통해서 노회찬 원내대표에 불법자금 수수의혹이 불거졌고 다음 날 노 원내대표는 바로 미국으로 오 당 원내대표들과 출국을 한 상황인데 그렇죠",
  "떠나기 전에 노 원내대표가 이정미 대표에게 이런 말을 했다고 합니다",
  "나는 전혀 돈을 받은 일이 없다 이렇게 말을 하고 떠났고 네",
  "정의당은 노 원내대표에 말을 지금 신뢰를 보내고 있는 상황입니다",
  "아하 때문에 뭐 노회찬 원내대표에 출당까지는 너무 이른 얘기 같습니다",
  "으흠 네. 드루킹 일당 이야기를 좀 더 이어 나가보면은 사실 드루킹 일당들이 하는 그 댓글 작업이 얼마나 치밀했는지 보여주는 그런 정황들이 예",
  "보여지고 있는데 이들이 그~ 보안 프로그램이 거의 뭐 첩보영화 수준이라고 하던데요",
  "허익범 특별검사팀이 느릅나무 출판사 인근에 있는 컨테이너에서 그~ 증거들을 확보했잖아요",
  "경찰이 못 찾아낸 것을 이~ 디지털 증거물 중 다수 파일에 걸린 암호를 푸는데 현재 에~ 집중을 하고 있다고 합니다",
  "지금까지 확보된 디지털 증거는 이백여 점이고 아~ 이게 이십팔 테라바이트에 달한다고 해요",
  "어~ 조금 설명을 쉽게 하자면 에이포 용지에 출력해서 쌓으면 이천팔백 키로미터 높이가 되구요",
  "어~ 육삼빌딩이 일만 개 에~ 롯데월드 타워가 오천 개 분량이라고 합니다",
  "확보한 디지털 증거 가운데 암호화되거나 은닉된 파일이 또 삼십에서 삼십오 퍼센트라고 해요",
  "단순 암호가 걸린 문서도 있지만 특검팀은 이중암호나 여러 개에 특수한 알고리즘을 접목해서 암호를 보완하는 프로그램 이 트루크립트에 해독에 주력을 하고 있는데요",
  "이천사년에 오픈소스를 일반에 공개되고 이천십사년에 개발이 중단이 된 프로그램인데 이 트루크립트는 어~ 미국 연방 수사국에서도 풀기 어려울 정도로 아 그래요? 굉장한 알고리즘을 가지고 있다고 합니다",
  "아~ 트루크립트를 이용하면 파일 자체가 눈에 아예 보이지 않기 때문에 예",
  "특검팀은 드 드루킹 측이 은닉한 파일을 찾는데도 시간을 쏟고 있는 중입니다",
  "아~ 근데 지금 상황을 보면 그~ 도 변호사와 노회찬 원내대표 이거 단순히 법률 조문 어~ 뭐 조언은 했다라고 예 예",
  "이거 법률 변호사와에 관계가 아니라 좀 각별한 사이가 있었을 거 같은데 겨 경기 고등학교 동기 동창이라 그랬었죠",
  "이게 굉장히 재밌는 게요",
  "도 모 변호 아이 도 변호사 그다음에 노 원내대표 황교안 총리는 경기고 동창이구요",
  "어~ 어허 그~ 허익범 이 지금 총괄하는 예",
  "허익범 특검이랑 황교안 총리는 또 연수원 동기입니다",
  "아~ 근까 이게 굉장히 맞 물고 물리는 뭐 그런 그~ 인연들이 이어지고 있는데요",
  "갑자기 황교안 전 권한대행이 지금  예. 갑자기 툭 튀어나오는군요",
  "저도 모르고 있었는데 예",
  "전에 식사를 같이했는데 그 자리에서 허익범 특검이 도 그~ 연수원 동기라고 이런 이야기를 하시더라구요",
  "어~ 근데 같은 고등학교를 나왔다고 해도 그리고 연수원 동기라고 해도 워낙 많은 분들이 계시고 또 각자에 생각과 목표가 다를 수 있기 때문에 아~ 그렇죠",
  "단순히 재미 상에 특별한 의미를 찾기는 또 어려울 수도 있습니다",
  "과거 노회찬 대표가 지난 이천오년 당시에 불거졌던 삼성 엑스파일 사건 이른바 떡값검사 발언 사건 당시에 그 황교안 전 총리가 특별수사본부장이었는데 자신을 유죄로 분류했다 이렇게 소개해 하기도 했었으니까 예",
  "뭐 친구가 유죄로 분류한 그런 이야기 아니겠습니까? 예",
  "근데 다만 만약에 도 변호사와 노 원내대표 간 금전 거래가 이루어뎠다 졌다고 하면은 지난 그~ 고등학교 때 인연이 바탕이 됐을 수도 있다 이런 추측도 불가능하지는 않을 거 같습니다",
  "일단 정의당에서도 지금 어~ 특검에 빠른 수사를 원하고 있습니다",
  "아~ 이 부분은 정말 명확히 해야 될 거 같습니다",
  "노회찬 원내대표가 아~ 괜히 모함에 걸려든 것인지 아니면 진짜 돈을 받은 것인지 아~ 만약에 그랬다면은 과연 정의당이 과거에 다른 정당이나 다른 정치인에게 했던 잣대를 노회찬 원내대표에게도 그대로 들이 댈 것인지 아~ 이건 저희가 좀 켜보도록 하겠습니다",
  "자 이재명 경기지사 얘기도 또 계속 나오는데 명찰을 결국 다는군요? 경기도청이  근데 이게 반발이 또 꽤 그렇습니다",
  "그~ 도청 공무원 노조가 이 취 이 지사가 취임한 뒤에 명찰 달겠다 이렇게 말을 했잖아요",
  "그때부터 굉장히 반발이 좀 심했었는데 그때에 내밀었던 주장은 이거였죠",
  "경기도청은 대민 업무보다는 정책업무가 많다 그러니까는 명찰을 다는 게 큰 의미가 없다 이렇게 반발을 했던 것으로 전해지는데 예",
  "그럼에도 불구하고 이 지사에 의지에 따라서 명찰 달기가 이행이 되면서 공감대 형성도 없는 일방적 강행이라면서 지금 노조가 반발을 하고 있는 겁니다",
  "아 저런 모양에 명찰이에요? 네. 저희보단 작은데 어쨌든 저렇게 명찰을 다는 겁니다",
  "고등학교 때 같은 그런 느낌인 거죠",
  "저기 옛날식 명찰 네",
  "진짜 전통적인 명찰이군요",
  "저희 중고등학교 때 명찰 그런 느낌인데 예",
  "경기도청 공무원노동조합 등 경기도청에 지금 세 개에 노동조합이 있는데 여기서 공동성명을 내고 이 지사에게 소통과 리더십에 변화를 촉구했습니다",
  "세 개 노조가 주장하는 건 바로 이겁니다",
  "이번 명찰 패용 문제는 이 지사가 직원들과 사전소통 절차 없이 일방적으로 강행한 것이 문제였다 이런 지적이구요",
  "공무원 명찰 패용 건으로도 공무원을 비난하는 악성 게시글들이 게시판에 지금 쏟아진 탓에 예",
  "노조 창립이래 십년 만에 처음으로 지난주 노조 홈페이지에 모든 게시판을 폐쇄했다고 합니다",
  "아니 그런데 지금 이재명 지사가 자기부터 지금 명찰 달겠다고 자기 명찰 공개한 거잖아요",
  "왜 이렇게 명찰을 자꾸 이렇게 집착을 하시는 거예요? 그러니까 사람마다 좀 이렇게 본인이 강조하는 철학이 있지 않습니까? 예",
  "근데 이재명 도지사 같은 경우에는 이 명찰을 어떤 작은 시작에 하나에 출발점으로 보는 거예요",
  "어떤 분들은 왜 학생은 당연히 머리가 짧아야 된다 이렇게 생각하시는 것처럼 예 예",
  "이 이재명 도지사는 이 명찰을 꼭 달아야 된다 아하 이렇게 얘기하고 있는데 일단 아~ 먼저 바꿔야 하는 것에서 기본과 원칙이라는 그런 철학을 갖고 있습니다",
  "그런 의미에서 전 직원 명찰 패용과 이 점심시간 준수를 예로 들었는데요",
  "이 지사는 근본적 변화는 기본에서 시작하는데 토대를 튼튼하게 제대로 바꿔놔야 이 정책과제들도 자연스럽게 흘러갈 수 있다 그러니까 어떻게 보면 명찰을 다는 게 사소해 사소하게 보이지만 예",
  "이 공직자에 시각이 아니라 주권자에 시각으로 봐야 한다 그니까 자기가 누군지 투명하게 드러나면 오히려 조심하게 되고 겸손하고 책임지는 자세가 나온다 그래서 자신에 명찰도 준비하라고 했다 이렇게 지금 얘기하고 있거든요",
  "근데 조금 좀 근데 입장이 명찰에 대해서 입장이 다른 게 청와대는 좀 달라요",
  "아 그래요? 왜냐면 청와대는 그~ 이재명 지사에 명찰 패용 권유 그~ 권유에 대해서 청와대는 오히려 반대 입장을 내고 있는 게 예",
  "청와대에선 그랬습니다",
  "향후 이름표 패용 관행에 대한 재검토를 통해서 권위주의와 국민 위에 군림하는 청와대 상징으로 지목되는 이~ 청와대 직원 명찰 패용 관행을 재검토할 것이다 얘길 했거든요",
  "아하 아~ 예 예 예",
  "오히려 청와대 입장에서는 음~ 이 청와대란 명찰이 있으면 왠지 좀 권위적이고 상대방한테 좀 위압적일 수 있으니까 예",
  "오히려 청와대 직원이 아닌 거 드러나지 않게 하자 그래서 한 번 이 패 이거를 한 번 재검토해야 되겠다 이렇게 생각하는 거고 아~ 이재명 지금 경기도지사는 오히려 본인에 이름을 드러내고 해야 오히려 더 도민한테 서비스를 좀 더 잘하고 자 자 잘할 수 있다 근까 명찰을 놓고 보는 그~ 시각과 철학이 조금씩은 차이가 온도 차이가 있습니다",
  "사실 이게 이재명 도지사가 시장이었을 때 이 이야기를 기자들한테 한 적이 있습니다",
  "아~ 성남 시장었을 때요? 예. 그렇습니다",
  "이게 그~ 예를 들어 공무원분들이 다 그런 건 아닙니다",
  "큰 모니터가 있고 모니터 뒤에서 얼굴도 안 보이면서 이렇게 그~ 일반시민들을 응대를 해서 아~ 한 시민이 불편함을 겪어서 본인한테 이야기를 했다고 하더라구요",
  "왜 얼굴도 안 들이밀구서 음~ 뭐 이렇게 응대를 불 투 근까 뭐 친절하지 않게 하냐 아~ 이름표 달았으면은 누군가 신고했을 건데  이름표도 안 달고 모르니까 예. 그렇습니다",
  "이름표도 없고 쳐다도 안 보고서 예",
  "불친절하게 응대를 하는 거에 조금 뭐~ 볼멘소리를 이야기를 해서 아~ 그래서 조금 전 이전 단계에서부터 이미 좀 계획을 하고 있었던 게 아닌가 이런 생각을 해봅니다",
  "경기노조가 얘기하는 것도 그거잖아요",
  "성남시 같은 경우엔 대민업무가 많으니까 그렇죠. 예 예 예",
  "명찰을 다는 게 의미가 있지만 우리 같은 경우에 정책업무를 하는데 왜 명찰을 달아야 하느냐 예",
  "이게 또 경기 노조에 주장인 거죠",
  "저도 이거 뭐 한 십 한 팔년 전에 은행 다닐 때 명찰 달아본 게  그 뒤론 처음 달아보는데 또 달면 다는 대로 또 의미가 또 있는 거 것 같고 또 거추장스러울 때도 좀 있구요",
  "그런데 이재명 지사는 지금 명찰이 지금 문제가 아닌 것 같습니다",
  "지금 아~ 이거 뭐 여배우 스캔들 사건과 관련해서 이제 본격적인 경찰 조사가 들어가는데 공지영 작가가 경찰에 출석을 했군요? 네. 조사를 받았습니다",
  "분당 경찰서에 따르면 바른 미래당에 공직선거법 위반 등에 혐의로 이 지사를 고발한 사건과 관련해서 지난 십팔일 오후 두 시 께 이~ 공지영 작가를 참고인 신분으로 불러서 네 시간 이십 분 동안 조사를 했다고 합니다",
  "경찰은 공 작가가 유 욱 육일삼 지방선거를 앞둔 지난달 칠일 사회 광 관계망 서비스 에스엔에스을 통해서 어~ 글을 올렸는데 이 이 지사와 여배우 김 씨에 관계를 두고 제기된 여러 의혹에 대해서 조사를 했다고 밝혔습니다",
  "아~ 공지영 작가는 김부선 씨와 통화를 하면서 확신하게 된 새로운 내용들을 이~ 참고인 조사에서 밝힐 것이라고 미리 예 그~ 이야기를 했었잖아요",
  "그러면서 기존에 밝혔던 내용 외에 새로운 사실이 두 가지가 더 있다고 주장을 했는데 그랬죠",
  "이번 조사에서 경찰에게 이러한 내용에 대해서 어~ 진술을 한 것으로 보입니다",
  "아~ 새로운 것 두 가지 원래 어제 저희가 전해드릴 때는 아~ 공지영 작가가 김부선 씨하고 같이 나갈 거로  저희가 얘기 드렸었는데 같이는 안 나가신 거죠? 지금 그렇죠",
  "지금 상황을 보면은 뭐 참고인 조사를 공지영 작가가 혼자 받은 것으로 보이고 예",
  "김부선 씨는 아직까지 조사 계획은 있다고 경찰이 밝힌 바가 있는데 예",
  "조사는 이루어지지 않은 것으로 보입니다",
  "자 이~ 공지영 작가가 여하튼 참고인이지만 나갔어요",
  "그럼 이제 또 다른 사람들 김어준 주진우 네",
  "아~ 이 사람들은 어떻게 어떻게 한대요? 근까 이 사람들도 보면은 경찰이 다음 중으로는 아무래도 불러서 참고인 조사를 계획 중이다 이렇게 밝히 긴 했는데 사실 김어준 씨 같은 경우에는 김부선 씨랑 인터뷰에서 물론 이재명 지사를 거론하진 않았지만 예",
  "당시에 뭐 변호사 출신 유부남 정치인 어떻게 보면 좀 최초로 이야기를 해서 논란이 좀 증폭된 바 있었고 근까 이런 점에 근거해서 경찰이 들을 이야기가 있겠다 그래서 김어준 씨를 부르는 거잖아요",
  "근까 김어준 씨 같은 경우에는 경찰이 원래 십칠일레 십칠일에 오라고 했지마는 개인일정으로 다른 날짜로 조율 중이다 이렇게만 밝히고 있고 예",
  "그리고 한 매체와 인터뷰에서 스스로 이렇게 이야기를 했습니다",
  "뭐 질질 끌 사안이 아니다 아~ 그렇게 말한 만큼 아무래도 좀 적극적으로 임하지 않을까 싶기도 하고 예",
  "주진우 기자 같은 경우에는 아직까지 그 참고인 조사 일정은 좀 잡지 않은 것으로 알려지고 있습니다",
  "그~ 이 스캔들 의혹과 관련해서 진실을 모른다는 게 진실이다 이런 식으로 말한 적이 그~ 전해진 바가 있잖아요",
  "그래서 어떤 내용이 나올지는 좀 미지수라고 볼 수 있겠습니다",
  "진실을 모르는 게 진실이다라고 네",
  "얘길 했었다구요? 네",
  "진실을 파헤치는 게 기자고 주진우 기자였는데 그 진실을 왜 파헤치려는 노력을 안 하고 모르는 걸 자랑을 하는지 평소 행동하곤 좀 다를 거 같긴 하긴 하네요",
  "자 어쨌든 제일 중요한 게 결국에는 이재명 도지사 경기도지사 일 거 같은데 어떻게 뭐 경찰 소환 조사를 받나요? 아~ 이재명 지사도 글쎄요",
  "뭐 좀 지켜봐야 되겠지만 법 앞에는 뭐 성역이 없는 거구요",
  "이 지사 스스로도 지난 지방선거 과정에서 진실규명을 위해서 필요한 것들은 하겠다는 뜻을 전했기 때문에 예",
  "이 지사도 경찰이 소환을 지속적으로 요구를 한다면 끝까지 외면하기는 좀 힘들어 보이지 않나 이런 관측들이 나옵니다",
  "다만 경찰 측에서 현역인 광역 단체장을 소환하기 위해서는 그리고 또 실제로 소환을 하게 된다면 이 지사를 소환해야만 하는 명확한 이유 근거가 필요할 것으로 보이는데요",
  "이 때문에 그와 관련된 모든 조사들이 마무리된 이후에 최종적으로 이 지사를 소환하는 모안 모양새를 취할 것이다 이런 관측들이 전해지고 있습니다",
  "음~ 그리고 정치인 가운데 또 한 명이 또 구설에 지금 올라있습니다",
  "바로 자유 한국 당 김무성 의원입니다",
  "큰딸이 시아버지 회사에 허위 취업이요? 이~ 의혹은 뭡니까? 지금 부산지검 서부지청이 김무성 의원에 장녀인 그~ 김 씨가 시아버지에 회사를 통해서 허위취업 그리고 월급을 받았다는 진정서가 접수돼 지금 수사를 진행하고 있는 건데요",
  "그리고 지역 상공업에 따르면은 이 기 김 의원에 장녀 같은 경우에는 부산에 대표적인 조선 기자재 업체인 엔케이에 소유주 박윤소 회장에 며느리라고 합니다",
  "그니까는 박 회장에 며느리이자 김 의원에 장녀인 김 씨가 더 세이프트라는 엔케이에 그 자회사에 차장으로 이름을 올려놓고 출근은 하지 않았고 네",
  "매달 실수령액 한 삼백여만 원에 월급을 받았다는 의혹을 지금 받고 있는 건데 아~ 예",
  "앞서 그~ 김 의원에 딸 김 씨 같은 경우에는 지난 이천십이년부터 이년 동안 중국에서 지내면서 시아버지에 회사인 엔케이 현지법인과 한국법인으로부터 동시에 월급을 받았다가 국세청에도 적발이 되기도 했는데 아~ 예",
  "직후인 이십사년을 제외하고는 김 씨가 한 오년 동안 받은 금액이 한 삼억구천만 원이 아~ 지금 된다고 이렇게 추산을 하고 있습니다",
  "김 씨에 시아버지인 박윤소 엔케이 회장은 이에 대해서 좀 일정 부분 과실이 있음을 인정하는 듯한 말을 한 것으로도 전해지는데 아 그래요? 아들 부부에게 좀 도움을 주고 싶었고 바로 잡겠다 이런 의사를 또 드러내기도 했습니다",
  "근데 이와 별개로 검찰은 어쨌든 박 회장과 엔케이 임원들을 조만간 횡령과 배임 등에 소환해서 조사할 계획입니다",
  "그냥 합법적으로 증여를 해서 증여세를 내면 됐을 텐데 도와주고 싶었으면은 굳이 법인에 이렇게 취직시킬 필요도 없었을 거고 김무성 의원도 재산신고 때 굉장히 돈이 많은 걸로 나오는데 첫째 딸 결혼식 할 때 결혼식은 굉장히 조촐하게 한 것으로 지금 전해지고 있잖아요",
  "그~ 당시에 이천십일년 당시였는데요",
  "김 의원에 큰 딸인 에이 씨가 동갑내기 친구와 결혼을 했었습니다",
  "당시 김 의원은 주변은 물론이고 보좌진들에게도 결혼 사실을 숨겼었는데요",
  "양가 가족을 포함해서 하객이 백 명 정도였던 이른바 스몰 웨딩 작은 결혼식이었었습니다",
  "그래서 더욱 깜짝 놀랐었죠",
  "아니 그런데 이 엔케이란 회사 그러니까 김무성 의원에 사돈이 되는 기업이겠죠",
  "이 회사도 또 여러 지금 구설이 있다는데요",
  "이 엔케이는 최근 그 개발제한구역 내에서 삼천이백 평방미터 크기 땅에 그 수소 충전소 건축허가를 받으면서 부담규모를 면제받기 위해서 관할 기초단체 공무원에게 이천만 원에 뇌물을 준 의혹이 지금 또 제기가 됐습니다",
  "이 해당 의혹이 제기된 공무원은 이달 초 다른 또 뇌물 사건에 혐의가 인정돼서 일심에서 징역 일년 육 개월을 선고를 받았습니다",
  "또 이 한국수력원자력 근까 한수원이죠",
  "이 불량제품을 납품했음에도 입찰참가 제한을 받지 않아서 면죄부를 받았다는 의심을 받고 있고 으흠 그래서 이 사돈인 김무성 의원 덕을 봤다 이런 얘기가 나온 거거든요",
  "이천십육년 이훈 더불어 민주당 의원실이 한수원으로부터 제출받은 자료에 따르면 이 엔케이란 회사가 이천구년부터 이천십년 이~ 불량 불꽃감지기 삼억오천만 원어치를 이 한수원에 납품을 했는데 네",
  "이 불꽃 감지기는 엔케이에 하도업체에서 제작한 것으로 케이스만 한국 소방산업기술원에서 인증을 받았고 내용물은 다른 것으로 채운 불량품이었어요",
  "결국 이 사실이 드러나면서 한수원은 불꽃감지기 전량을 회수해 교체했고 이 엔케이에 손해배상을 청구해서 일억이천육백만 원을 돌려받았습니다",
  "음~ 뭐 어쨌든 김무성 의원도 참 난감하게 됐는데 딸에 허위취업이나 허위 월급수령에 대해서 뭐 전혀 아는 바 없다 예",
  "뭐 몰랐다 어즈 어제 보도보고 알았다 네",
  "그리고 본인들도 깜짝 놀랐다 시댁에서 일어난 일이라 따로 답변드릴 게 없다 이런 반응들을 보이고 있습니다",
  "아니 근데 김무성 의원은 자녀 문제로 이전에도 곤욕을 치른 적이 좀 있었어요",
  "이번에 논란에 선 거는 큰 딸이잖아요",
  "근까 일남 이녀로 알려지고 있는데 차녀에 경우 둘째 딸에 경우에는 삼년 전에 그 수원대 교수 특혜채용 시비에 좀 휘말린 적이 있었습니다",
  "근까 당시 시민단체가 이야기를 하기로 석사학위만 가지고 있는데 어떻게 교수로 뽑혔느냐 이런 의혹이 있어서 결국에는 뭐 그~ 차녀가 사직서도 제출하기도 했고 물론 이 건으로 소송을 제기했다 취하한 아~ 예",
  "그런 좀 논란이 있기도 했습니다",
  "이런 논란도 있었는데 사실 가장 좀 논란이 많았던 건 역시 역시 삼년 전입니다",
  "둘째 사위가 그~ 마약 상습 투약 혐의로 집행유예 선고받은 그 부분이었었죠",
  "아~ 예. 기억이 나네요",
  "근데 이게 형량이 너무 낮다 보니까 외부에서는 혹시 김무성 의원에 외압이 있었던 거 아니냐 이런 의혹도 사실 불거지기도 했었죠",
  "이때 그러니까 둘째 딸이 이게 머리 모발 검사도 하고 김무성 의원이 그거에 대해서 그렇죠",
  "그때 역시 둘째 딸도 연루가 돼서 굉장히 예",
  "놀라가 논란이 됐었는데 아닌 것으로 굉장히 안타까워했던 네",
  "그런 적도 있었던 걸로 아~ 음~ 근데 또 김무성 의원이 워낙 풍채도 좋기는 한데 예",
  "아들이 또 굉장히 잘 생겨서 또 한 번 이슈가 되기도 했었잖아요",
  "네. 이름을 고윤이라는 예명으로서 연예계 활동을 하고 있는데요",
  "최근 이 고윤은 자신에 에스엔에스 우리 부자 사랑해요 그러면서 헤시태그로 마이슈퍼 히어로라는 글과 함께 다섯 장에 사진을 게재했습니다",
  "어~ 저 사진이 와 멋있네 그렇습니다",
  "멋이 멋있게 찍었죠",
  "이게 공개된 사진은 흑백사진으로 고윤과 아버지 김무성 자유 한국 당 의원이 다정하게 포즈를 취하고 또 브이자도 이렇게 그리고 있는데요",
  "또 고윤은 아버지 김무성 의원과 팔짱을 끼거나 또 어~ 여러 가지 사이좋은 모습을 과시했습니다",
  "김무성 의원 또한 아들 고윤을 두 팔로 안고 또 눈을 마주치며 아주 따스한 시선을 주고받으며 훈훈함을 자아냈는데요",
  "고윤은 미국 어~ 리하이 대학교에서 회계학을 전공했지만 아~ 배우에 꿈을 이루기 위해서 어~ 이~ 그 연기에 도전을 했습니다",
  "드라마 아이리스 투 오늘부터 사랑 아~ 영화 국제시장 인천 상륙작전에서도 얼굴을 내비쳤습니다",
  "아니 근데 김무성 의원이 그동안 이렇게 한국당 비대위 구성에서도 굉장히 몸을 낮추고 조용히 하고 막 이랬었거든요",
  "이게 여러 구설에 오를 가능성이 있어서 그런데 결국 자녀 문제로 이렇게 다시 또 구설에 올랐단 말이에요",
  "그~ 뭐~ 비대위원장 인선과정이나 뭐~ 그런 일련에 과정들이 있었을 때 정말 단 한마디도 하지 않아서 예",
  "기자들이 직접 의원실에 찾아가고 혹은 뭐 댁으로 찾아가고 이러기까지 했었습니다",
  "그러다가 그~ 얼마 전 서영교 전 의원 빈소에서 김무성 전 대표를 뵀습니다",
  "아~ 김무성 의원 근데 보좌관이었었죠",
  "서영교 전의원이 예. 보좌관이기도 하고 예",
  "그~ 김무성 의원이 자신에 지역구를 물려줬죠. 예 예",
  "서영교 전 의원에게 물려주기도 했는데 거기에서 상주역할을 사실상 하고 있었습니다",
  "그러면서 연락이 안 되다가 그곳에 있으니 김무성 전 김무성 대표 전 대표를 만나러 기자들이 또 많이 모이기도 했었는데요",
  "이 자리에서 이런 얘기를 했습니다",
  "자기 자신은 내일모레 일흔이다 으흠 이제 가정으로 돌아갈 거다 차기 총선도 불출마를 선언했고 당협 위원장도 내려놨다 예",
  "이런 이야기를 하면서 더 이상 중앙 정치에 그~ 본인에 이름이 좀 거론되지 않았으면 좋겠다 아하 이런 뜻도 내비쳤었거든요",
  "그렇게 자신을 많이 낮추고 이른바 로우키 낮은 자세로 가고 있었는데 예",
  "갑작스럽게 또 이렇게 좀 불미스러운 일이 불거져서 당황스럽겠네요",
  "조금 그런 상황인겁니다",
  "어제부터 모임만 가면 이 얘기만 나옵니다",
  "아~ 울릉도 앞바다 보물선 얘기입니다",
  "그 보물선 투자해야 되나 말아야 되나 이거 진짠가 아닌가 아~ 뭐 이거 진짜 인양할 수 있는 건가 아닌가 뭐 별 얘기들이 다 나오는데요",
  "그래서 저희가 이 보물선과 관련해서 의혹 세 가지를 정리를 해 봤습니다",
  "먼저 첫 번째 티비 조선 보도본부핫라인이 정리한 의혹 수상하다 금괴에 전설  그렇죠",
  "우리 모이면 야 그거 진짜일까 아닐까 계속 이 얘기만 하거든요",
  "그 보물선에 보물이 정말 들은 게 확실하냐 이거잖아요",
  "근데 이게 백오십조 원에 해당하는 금괴가 들어있다고 알려지긴 했지만 아직까지 확인된 바는 없는 거잖아요",
  "그럼 어떻게 이게 소문이 아닌 진실로 우리가 알 수 있느냐 당시 전쟁에 참여했던 한 해군 중장에 증언이 기록으로 남아있는데 오 이렇게 돼 있습니다",
  "백오십조 원어치에 금괴를 싣고 있던 드미트리 돈스코이호가 일본 군함에 추격을 받던 중 울릉도 저동 앞바다에서 침몰했다 근까 이 백오십조 원에 해당하는 뭐 그렇게 이야기가 나오니까 아 이런 게 있겠구나라고 생각을 한 거죠",
  "근데 사실 물론 뭐 그~ 군 자금을 대기 위해서라곤 하지마는 전투하러 나가는 배에 그만한 금화가 들어있다? 그러니까 그리고 또 그렇게 무거운 금을 어떻게 이백 톤 정도 된다고 하는데 예 예",
  "그걸 어떻게 싣느냐 이런 부분을 봤을 때 상식적으론 쉽게 이해가 가지 않는다는 지적도 사실 나오고 있는 거죠",
  "아니 근데 이게 신문에도 난 적이 있었다는데요? 네. 그렇습니다",
  "이 돈스코이호에 존재와 금화 금괴 보관에 대한 국내 자료와 기록도 실제로 있었습니다",
  "아 그래요? 네. 백년도 더 된 얘기입니다",
  "지난 천구백오년 팔월 십일자 황성신문과 울릉 공보였습니다",
  "음 울릉 군지에 기록된 바가 있었는데요",
  "어~황성신문은 지난 천구백오년 오월 이십구일자 어~ 오전 여섯 시 사십육 분입니다",
  "울릉군수 심흥택이 돈스코이호 침몰 당시 상황을 목격했고 이를 상부에 보고 했다 이런 내용이 보도가 되기도 했습니다",
  "당시 돈스코이호에 함장이었던 레베데프 함장을 구하고 금화가 담긴 동주전자를 받았다 이런 이와 이야기와 함께 당시 울릉도 주민들에 증언이 기록되기도 했었다라고 합니다",
  "아~ 황성신문에도 나왔었고 울릉군 울릉군재에도 나왔고 물론 이게 백오십조 원에 금괴가 있다는 내용인 건 아니고 네",
  "이 배가 침몰했다는 얘기는 분명히 나왔다는 건데 이게 미국 매체에서도 보도가 된 적이있다는데요? 천구백삼십이년에 뉴욕 타임스에서 이 내용을 또 다룬 바가 있습니다",
  "우와 당시 기사에 제목이 침몰한 배에 금을 사냥하는 일본이었습니다",
  "기사 내용이 뭐였냐면은 그~ 러시아가 해군 만사천 명을 출병시켜서 원거리 항해를 했는데 당시 연료 식수보급품 구매와 장병임금 등을 금화로 지급해야 했기 때문에 대규모에 금 군 자금을 싣고 있었다 이런 설명이나 옵니다",
  "근까 뉴욕타임스가 좀 신뢰도가 높은 언론매체잖아요",
  "그러니까는 이게 뭔가 정말 있는 게 아니냐 이런 반응도 나오는데 하지만 또 일각에서는 이 보도가 천구백삼십이년에 있었습니다",
  "근까는 배가 침몰한 뒤 무려 이십칠년이나 지난 후에 기록이기 때문에 신빙성이 좀 없다 이런 평도 또 나오고 있습니다",
  "아~ 참 되게 헷갈립니다",
  "더 더 미스터린데 자 미스터리 두 번째 뭔지 아~ 보도록 할까요?  배보다 무거운 보물 그러니까 금이 만약에 들었다면 얼마나 들었느냐 이게 중요한데 진짜 백오십조 원어치 금이 맞느냐 아~ 이거 우리가 따져봐야 되는데요? 그렇습니다",
  "당시 돈스코이호에는 백오십조 원어치 가치에 그~ 금괴를 실은 것으로 지금 예",
  "추정되고 있는 거 아닙니까? 근데 이게 아까 그 윤우리 기자 얘기했듯이 당시 보급품 구매대금과 장병임금을 치르기 위해서라고 하는데 근데 과연 이 보급품과 장병임금이 얼마길래 금괴 이백 톤이면 어마어마한 건데 예 예",
  "물론 지금 가치로 백오십조지만 그때도 굉장히 금이 더 귀 귀했을 때니까 예 예",
  "굉장히 가치가 높았을 텐데 과연 이걸 그냥 단순히 군인들 월급하고 보급품 살려고 과연 이걸 이백 톤을 싣는다? 조금 이 쉽게 이해가 되지 않고요",
  "또 당시 러시아가 전쟁을 치르면서 나라 재정이 좀 안 좋은 상태였거든요. 당시가 아~ 예 예",
  "근데 과연 이 백오십조에 상당하는 금괴를 어디서 났으며 왜 그 배에 한배에만 또 실을 것이냐 으흠 보통 그런 게 있으면 뭐 여러 개 나눠서 싣는 다든가 할 텐데 과연 그거를 갖다가 한 배에 다 이백 톤을 다 몰아서 싣는다? 예",
  "쉽게 이해가 되지는 않습니다",
  "함장이 그냥 뭐 딴 맘 먹고 도망가버리면은 없어지는데 그러니까 여러 개로 하 계란을 한 바구니에 안 담는다는 뭐 이런 이게 있잖아요",
  "뭐 그래서 이 배를 선장이 예",
  "일본이 그~ 일본한테 뺏길 수 있을 거 같애서 그래서 일부러 침몰시켰다 침몰시켰다 뭐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "아니 이게 백오십조 원 백오십조 원 하니까 사실 상상이 안 가요",
  "뭐 십만 원 백만 원천만 원하면 우리가 그냥 보니까 아는데 조 단위가 넘어가니까 이거 뭐 백 백오십조 하면은 저도 지금 이제 공이 몇 개나 붙는지 정확하게 기억이 안 나거든요",
  "몰라요. 그거 좀 쉽게 설명을 그~ 해드리면은 이~ 삼성전자에 총자산이 약 삼백조입니다",
  "어허 그러니까 백오십조 원이면 삼성전자에 반을 갖고 있는 것이나 마찬가지고 진짜 이 신일 그룹이 만약에 백오십조 어 오 백오십 어~ 조 원을 건지면 정말 우리나라 열 손가락 안에 드는 대기업을 이 일굴 수가 있는 것이죠",
  "또 우리나라 개인사업자 대출이 총 합해서 삼백조이천억 원이거든요",
  "그러니까 백오십조 원이면 우리나라 개입사업자 아~ 대출에 반을 다 갚을 수 있는 우와 어~ 내용이 되는 것이죠",
  "일단 제 사무실에 있는 계산기로 했더니 일단 공이 그거까지 안 찍히더라구요",
  "아~ 백오십조까지 안 찍혀요? 예. 안 찍혀요. 예",
  "일반 계산기로는  예. 그래서 제가 하루에 만 원씩 매일같이 하루에 만 원씩 얼마나 쓸까 계산해봤더니 한 사천백 년 정도 쓸 수 있더라구요",
  "매일같이 만 원씩 쓴다고 해도 사천백년씩 아니 그걸 또 계산을 해보셨어요?  궁금해서요",
  "아니 이게 삼성전자 반을 할 수 있을 거라는 그런 건데 이~ 그니까 아까도 얘기했지만 네",
  "이걸 배 한 척에 다 몰아넣는다? 아~ 이거 좀 한 세 가지 의문점이 있습니다",
