  "그건 이제  재판과정에서 나왔던 것들이죠",
  "재판과정에서 명확히 판결된 이 기업의 지금 제품들이 네",
  "지금 학교 현장에 우리나라 국민의 세금을 쓰고 또 이 헌법이 헌법의 가치를 가지고 판결한 대법원의 판결을 부정하는 이 기업들의 제품들이 아무런 경각심 없이 투영이 되고 있다는 거예요",
  "학교 교실에 학교 현장에 예예",
  "그래서 이것을 불매하고자 하는 것이 아니라 네",
  "이왕 쓰게 되는 거 알고 쓰자라는 취지였고 자꾸 딱지를 붙인다라고 이케 명시되어 있는데 거기는 붙여야 한다라고 명시되어 있습니다",
  "붙여야 하는 거하고 딱지 붙이는 게 마찬가지 얘기 아닌가요? 강제하는 문구는 아니죠",
  "인제 붙여야 한다라는 거고 네",
  "정확한 팩트는 이 조례를 만들면서 의원님 의견을 모을 때 네",
  "이 붙이는 것 또한 우리 학생 자치회에서 학생들이 이거를 붙일지 말 건지 아니면 다른 방식으로 토론이든 숙의 과정이던 네",
  "이~ 이 지금 우리나라의 헌법을 부정하고 있는 전범 기업들에 대해서 최소한의 경각심을 갖고 숙의를 하자라는 역사적 교육 차원으로 바라봐야 된다는 겁니다",
  "그서 그게 이제 그렇게 점철이 안 되고 자꾸 일본 전체 일본 기업에 전범 기업 딱지 붙인다",
  "뭐 이런 식으로 이렇게 자꾸 회 호도가 되는 건 조례 취지하고 맞지 않다고 생각합니다",
  "근데 오히려 인제 그 교육 교육에 필요한 거 아닌가라는 그런 취지로 얘기하셨는데 경기도교육청에서는 네",
  "오히려 이걸 수용하기 어렵다 이런 얘기가 나왔어요",
  "그 이유가 보니까 얘 얘기 나온 대로 전범 기업에 대한 네",
  "명확한 정의가 없다",
  "그리고 어~ 해당 기업이 법적 문제를 제기할 우려가 있다",
  "이런 내용들이던데요",
  "어떻게 생각하세요? 이건 의외로 간단하게 정리됩니다",
  "우리나라 대법원에서 판결을 한 것이 있어요",
  "전범 기업에 대해서 네",
  "어떤 거 말씀하시는 건가요? 그니까 미쓰비시라든가 네",
  "지금 여기 보면 그~ 그 전범 기업이라고 하는 신일철주금 주식회사를 비롯한 예예",
  "미쓰비시 니콘 파나소닉 같은 회사들은 네",
  "지금 자타공인 누가 봐도 인정된 전범 기업입니다",
  "그 비품에 한해서는 그 명확히 학교에 어떤 그 제품들이 투영되고 있는지를 확인할 수 있고요",
  "제가 무슨 볼펜서부터 자질구레한 것까지 행정력의 낭비를 하자는 게 아니고 이십만 원 이상의 비품으로 제한을 했습니다",
  "네~ 그래서 대충 제가 전수조사를 해 보니까 빔프로젝터 인쇄기 복사기 캠코더 이런 것들에 속속들이 전범 기업 제품들이 구매가 되고 있었다는 것이죠",
  "그러면 그래서 의원님 네",
  "그~ 국무총리 시 아까 이제 근거로 들었던 그 국무총리실 네",
  "산하 대일항쟁기 강제동원 피해조사위원회에서 만든 거 보면 네",
  "니콘이나 파나소닉 같은 데들도 네",
  "여~ 전범 기업이로 되어 있던데 그럼 거래 그런 기업까지 다 포함하자는 말씀이신가요? 예",
  "명확하게 지금 그때 당시에 설립됐지만 지금은 이늡을 이름을 바꾸거나 혹은 또 주식 현황이나 자본구성에 대해서 따져보는 네",
  "애매모호한 것들은 빼놓고 네",
  "일단 선조가 명확하게 드러난 우리나라의 강제징용자들에게 배상을 하지 않고 있는 네",
  "전범 기업들에 한해서는 충분히 선별해서 진행할 수 있다라고 보는 거고 예예",
  "절대 말씀드리지만 딱지를 붙이라고 강요하는 것이 아닙니다",
  "학생 예 의원님 학생자치에 맡겨서 예예",
  "그렇게 선도적으로 하자는 겁니다",
  "그럼 한 가지만 마지막으로 여쭤볼게요",
  "지금 이 부분에 대해서는 일본과의 외교 문제로 비화할 수 있다라고 또 우려하는 시각도 있거든요? 네",
  "그래선지 강경화 외교장관이 이 다양한 외교 관계를 감안해서 고려 사안이 있을 수 있다",
  "이렇게 그~ 자유한국당 의원의 질의에 답을 했든데요",
  "어떻게 보세요? 저는 일단 중앙정부에서 해 주실 수 있는 역할이 있고 네",
  "외교 문제로 저는 비하될 수 있는 여지가 있다고 말씀하시지만 네",
  "저는 이건 우리 국가의 역사적 자주권을 찾는 문제라고 생각합니다",
  "그 일본에 대해서 반일감정을 고지시키거나 불매운동을 하자는 것이 아닙니다",
  "강제징용은 우리나라의 아픈 역사지 않습니까? 네",
  "그 역사를 바로 우리들에게 우리 아이들에게 알려주자는 거기 때문에 저는 이것이 외교 문제로 비춰지는 시각은 오히려 강제징용자들에게 배상 판결을 하 하라고 명칭한 그것을 이행하지 않은 전범 기업들이 외교 문제를 일으킬 수 있는 것이지 올바른 역사 현실을 갖고 인정을 하라고 말하는 국가에서 외교 문제 일으킨다란 발상은 오히려 전 좀 이상한 발상이다",
  "그래서 그르케 생각하시는군요",
  "그래서 강경화 그~ 장관님의 말씀은 십분 공감을 하고 이것이 그냥 무조건 따지지도 않고 외교 문제고 경제 경제무역에 마찰로 이루어질 수 있다",
  "전 그건 아니라고 봅니다",
  "그래서 알겠습니다. 의원님 그래서 기본적으로 이재정 교육감하고 예",
  "장관님 말씀은 공유합니다",
  "저희한테 주어진 시간이 좀 짧아서요",
  "어~ 지금 오늘 말씀은 여기까지 듣구 혹시 논의가 진전되면 또 연결해 보겠습니다",
  "지금까지 경기도의회 황대호 으원이었습니다",
  "최근 종영된 드라마 눈이 부시게에서 주인공 혜자역을 맡은 김혜자 씨의 대사였습니다",
  "이 드라마는 치매를 앓고 있는 환자의 눈으로 세상을 봐서 화제가 됐는데요",
  "마침 치매 관련해서 으미 있는 보고서가 하나 나왔거든요? 우리나라 육십오 세 이상 노인 열 명 가운데 한 명이 치매를 앓고 있다란 내용인데 더 이상 개인의 문제가 아닌 가족의 문제 그리고 국가의 과제가 된 이 치매 부분 어터케 받아들이고 대비해야 할지 대한민국 치매 현황 이공일팔을 펴낸 중앙치매센터의 김기웅 센터정 쎈터장 연결해서 이 의견을 나눠보도록 하겠습니다",
  "김 쎈터장님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "그~ 육십오 세 이상 노인 열 명 가운데 한 명이 치매 환자다",
  "쫌 놀라운 통계인데요",
  "지금 보고서를 삼 년째 쓰고 계시는 걸로 알고 있는데 추세를 좀 알려주시겠어요? 네",
  "꾸준히 지금 고령화가 진행되면서 치매 환자 숫자나 유병률도 증가하고 있습니다",
  "네~ 요번에 이제 결과를 바탕으로 인제 장래 치매 인구 추계를 해보면 네",
  "지금은 한 칠십만 정도 되지만 네",
  "불과 오 년 지난 이천이십사 년에는 백만을 넘게 되고요",
  "이천삼십구 년이 되면 이백만 원을 넘게 됩니다",
  "또 육십오 세 이상 어르신 열 분 중에 한 분이 치매이시지만 팔십 세 이상으로 따져보면 네 분 중 한 분이 치매를 앓고 계십니다",
  "아~ 이십오 퍼센트나 됩니까? 그렇습니다",
  "그래서 우리 인제 국민의 현재 평균 수명이 팔십삼 세 정도 되시기 때문에 네~ 이건 다시 말하면 우리 국민 네 분 중 한 분은 돌아가시기 전에 이삼 년 정도 치매를 그 고생하시다 돌아가실 수 있다는 거고요",
  "결혼을 한 성인들 같은 경우는 양가 부모님 네 분 중 한 분은 또 작고하시기 전에 이삼 년은 치매로 고생할 수 있는 확률을 갖고 있다는 얘기기 때문에 이게 비단 노년층뿐만 아니라 지금 인제 청장년층 누구나 예외가 될 수 없는 그런 이제 가장 심각한 건강 보건 문제라고 할 수 있습니다",
  "아이고 그렇게 말씀하시니까 굉장히 이게 피부로 와 닿는데요",
  "나도 겪을 수 있고 우리 부모 중에 한 분이 겪을 수 있다라는 건데 이 치매 환자의 증가가 우리만 그런가요? 아님 이게 전 세계적인 추세인가요? 이게 고령화라서 전 세계적으로 같이 가는 건가요? 예",
  "뭐 범세계적인 추세인 거는 분명합니다마는 네",
  "이미 인제 그 고령사회에 접어든 인제 선진국들 같은 경우는 앞으로 이천오십 년까지 치매 환자 증가율이 백오십 퍼센트 정도에 불과합니다",
  "그렇지만 우리나라는 앞으로 이천오십 년이 될 때까지 약 한 사백 퍼센트 정도 치매 환자가 증가하는 거죠",
  "그래서 절대적인 환자 숫자도 중요하지만 네",
  "증가하는 속도가 워낙 빠르다 보니까 이게 민간에서 혹은 가족들이 스스로 알아서 대응하기가 굉장히 어려운 상황이기 때문에 특히 우리나라는 이 치매 문제를 국가가 국민들이 너무 불편하시지 않도록 네",
  "체계적으로 지원하고 관리하는 시스템 마련이 더 시급하다고 볼 수 있습니다",
  "근데 센터장님 이게 학업 수준이 좀 올라가고 그까 머리를 많이 쓰고 또 영양 상태가 좋아지면 이게 줄 수도 있다 하는데 이 고령층이 되더라도 그 병이 발병하지 않는 분들이 좀 늘어나야 되는 거 아닙니까? 네",
  "물론 이제 그 학력이나 건강 수명이 올라가면서 네",
  "기본적으로는 과거 그들 낮았던 그렇지 않았던 분들보다는 네",
  "치매가 생길 확률이 조금 낮아질 수 있습니다",
  "그렇지만 이제 국가 전체적으로는 그런 학력이 올라가는 정도가 미치는 영향보다 네",
  "오래 사는 이제 여명이 길어지는 연령이 살 수 있는 연령이 길어지는 게 치매 발생 위험에 미치는 영향이 훨씬 크다 보니까 네",
  "지금은 아무래도 전반적으로는 치매 환자 숫자가 증가하는 추세에 있는 거죠",
  "으~ 보고서에 보니까 이 지역별로 좀 차이가 많이 나더라고요",
  "충남이 구십일 프로 서울이 칠십이 점 삼 프로 네",
  "조기 발견율 이걸 보니까 네",
  "그런데 광주는 사십육 점 칠 퍼센트로 꼴찌예요",
  "이게 조기 어~ 발견율이 이렇게 차이 나는 이유가 뭐 때문이죠? 네",
  "우선은 인제 그 치매라는 질환에 대한 인제 인식의 차이가 네",
  "큰 역할을 할 꺼라고 생각합니다",
  "우선 인제 초기에 치매 증상은 인제 노화의 증상과 언뜻 구분이 안 되다 보니까 예",
  "이걸 쫌 더 방어적으로 혹시 치매는 아닐까 확인하는 쪽보다는 아 그냥 나이가 들어서 그러니까 문제없겠지",
  "그냥 놔두고 보는 예",
  "그런 이제 그 질환에 대한 인식 차이도 있고요",
  "또 두 번째는 인제 그~ 치매를 조기에 진단을 쉽게 받을 수 있는 이런 인제 써비스 네",
  "이런 것들이 주변에 가까이 있으면 아무래도 좀 쉽게 되는데 네",
  "그렇지 않은 곳은 아무래도 이제 아주 불편하지 않으면 병원을 찾아서 진단을 받게 덜 되겠죠",
  "그럼 근데 인제 이 지자체들에서는 그런 부분들에 대해서 서비스를 활성화시키는 쪽으로 가야 되겠네요? 낮은 쪽에서는 그렇죠",
  "그리고 요번에 치매국가책임제에서 하는 가장 그 획기적인 부분이 전국의 이백오십육 개 시군구에 모두 인제 치매안심센터를 설치 운영해서 네",
  "누구나 인제 가까운 보건소 치매안심센타에서 치매 진단을 받을 수 있도록 이러케 했기 때문에 네",
  "아마 이 치매안심센터의 운영을 통해서 이번 보고서에서 나타난 이런 지역 간의 조기 진단율의 편차는 네",
  "앞으로 많이 줄어들 거라고 저희는 예상하고 있습니다",
  "이 문재인 대통령이 치매 의료비 구십 퍼센트를 건강보험으로 하겠다라는 얘기를 했고 그래서 치매안심센터도 지금 만들어지고 있고 여러 가지 지금 되고 있는데 말씀하신 대로 치매안심센터는 지금 음~ 전국적으로 짐 다 만들어졌습니까? 지금 만들어지고 있는 중인가요? 아 올 연말까지 이제 다 만들어 만드는 걸 목표로 하고 있고요",
  "지금 한 백육십육 개소가 이미 인제 만들어졌고 네",
  "작년 연말 기준으로요",
  "인제 계속 이제 개원을 속속 하고 있습니다",
  "이게 시설또 추가로 마련을 해야 되고 또 인력도 확충을 해야 되다 보니까 네",
  "인력 여건이나 이런 것들이 인제 지역마다 아무래도 편차가 있기 때문에 네",
  "개소하는 속도는 약간씩 지역별로 차이를 보이고 있습니다",
  "근데 이 치매 의료비 구십 퍼센트를 건강보험으로 한다",
  "그리고 나라가 책임진다",
  "이르케 하면 어~ 당 물론 이제 그 부분이 바람직하긴 하지만 이게 나라에서 어트게 다 보장할 수 있겠느냐? 이런 얘기도 있거든요",
  "센터장님 보시기엔 어떠세요? 예. 아 그렇습니다",
  "이게 우선은 인제 모든 거를 국가가 인제 전부 다 인제 보장할 때는 이게 이제 장기적으로는 지속 가능한가에 대한 인제 그~ 문제가 생기기 때문에 네",
  "우선 이게 인제 그~ 십퍼 구십 퍼센트를 국가가 인제 보장하는 치매 환자의 경우도 지금 인제 중증환자에 해당합니다",
  "아주 가벼운 경증환자들부터 인제 전체 치매 환자를 이제 그렇게 보장하는 게 아니라 네",
  "이미 너무 심하고 치매인지가 진단의 인제 그~ 모호함이 없고 또 굉장히 장기간 치매를 돌보면서 이미 너무 인제 경제적인 부담을 많이 느낀 인제 중증환자들 중심으로 네",
  "이 부담을 하고 있기 때문에 먼저 시작하고요",
  "당장은 그 비율이 전체 치매 환자에 중증은 십오에서 이십 퍼센트 정도로 추정됩 됩니다",
  "그리고 이게 예방이나 치료관리가 잘 되면 장기적으로는 중증단계 가는 치매 환자들은 효과적으로 줄일 수 있기를 기대하고 지금 어~ 정책을 하고 있기 때문에 우선 중증에 적용되는 그런 으료비 보장 보장이 장기적으로 너무 이제 국가나 건강보험 재정에 큰 부담을 일으킬 것 같지는 않습니다",
  "다만 인제 중증이 아니더라도 여전히 치매 환자 한 분당 일 년에 거의 이천백만 원 정도의 직간접 비용을 쓰고 있기 때문에 아~ 그렇군요",
  "치매 환자를 돌보는 가족들한테는 뭐 중증도와 관계없이 상당히 다양한 경제적인 지원도 필요로 한 상황입니다",
  "게 그게 이제 꼭 건강보험을 통한 직접 의료비뿐만 아니라 네",
  "여러 가지 다양한 포괄적인 지원체계들을 좀 이제 또 설계를 해나가야 되지 않을까 생각합니다",
  "센터장님 말씀하신 대로 이게 굉장히 가족한테도 큰 부담이고 물질적으로도 그렇지만 굉장히 정신적으로도 그렇잖아요",
  "그~ 치매에 걸린 부모를 봐야 되는 형제자매를 보거나 어~ 이 치매를 그래서 예방을 하는 게 제일 좋은 것 아닌가 싶기도 하고요",
  "그런데 이게 조기발견이 중요하죠? 치매도 그렇습니다",
  "우선은 인제 조기에 발견해서 치료하신 분하고 네",
  "그렇지 않고 방치되신 분하고 오 년 뒤를 비교해보면 네",
  "중증단계가 되서 요양 시설이나 의료시설에 인제 입원하게 될 확률이 치료를 하신 분은 오 분의 일 수준으로 낮습니다",
  "그래서 우선은 조기 발견하는 것도 굉장히 중요하구요",
  "또 인제 치매가 발생하게 되는 위험의 삼 분의 일 정도는 네",
  "본인의 생활습관에 달려있습니다",
  "어떤 거를 좀 예 습관을 바꿔야 되나요? 네",
  "우선은 인제 그 대표적인 생활습관 질환들 고혈압 당뇨 고지혈 같은 네",
  "이런 생활습관 질환들이 생기지 않도록 하는 하고 생기더라도 잘 관리하는 게 중요하고요",
  "또 우울증 같은 질환들이 치매의 위험을 두 배 정도 높이기 때문에 우울에 걸리지 않게 소통도 잘해야 되겠고 네",
  "걸린다면 재발하지 않도록 역시 관리를 잘해야 되겠습니다",
  "그리고 단일한 생활습관 중에는 유산소운동만큼 효과적인 치료 예방법이 없습니다",
  "그래서 한 아~ 유산소운동 네",
  "일주일에 세 번 정도 삼십 분 정도 유산소운동을 꾸준히 하시는 게 좋구요",
  "그리고 이제 균형 잡힌 식단이 인제 굉장히 중요합니다",
  "뇌가 활동하는데 다양한 인제 영양소가 필요하기 때문에 아울러서 인제 왕성한 지적 활동을 하는 게 인제 중요하겠죠",
  "건강을 위해서는 뭐 필요한 것들은 거의 비섯 비슷한 것 같습니다",
  "센터장님 오늘 말씀은 여기까지 듣구요",
  "치매안심센터가 전국에 지금 조성 중이니까 아 치매와 관련되어서 고통받는 분들은 거기에 도움을 좀 받도록 했으면 좋겠습니다",
  "예. 지금까지 중앙치매센터의 김기웅 센터장이었습니다",
  "학교에서 사용되는 전범 기업의 제품에 스티커를 붙이자라는라는 이 경기도으회 조례에 대해서 청취자분들 의견을 주셨는데요",
  "전범 기업은 꼭 알려야합니다라고 보내주신 오팔칠칠 님 위안부 할머니 강제징용된 분들을 생각하면 굿 아이디어라는 선형구구 님을 비롯해서 많은 분들이 찬성을 해 주셨구요",
  "그리구 일오일육 님은 친일 부역자 청산에 적극 참여는 동의하지만 논리가 약간 빈약한 거 아닌가요라고 반대 의견 보내주셨습니다",
  "어~ 이어서 삼 부에서는 새로 고침 대한민국시간에 이 남다른 직업윤리가 필요한 으사 교사 등 예비 전문의들 사이에 터져 나오고 있는 성범죄 문제 이거 좀 고민해보겠습니다",
  "매주 목요일에 만나는 두 분이죠",
  "새로 고침 대한민국의 변호사 어서 나오세요",
  "두 분 네. 안녕하십니까",
  "노영희 변호사도 인사해주세요",
  "저 같이 했는데  안녕하십니까",
  "노영희 변호사입니다",
  "이름을 이렇게 계속 얘기를 해주셔야지 청취자한테 각인이 됩니다",
  "오늘의 주제는 좀 무거운 주제인데요",
  "기억하실지 모르겠는데 벌써 팔 년 전 사건입니다",
  "이천십일 년에 모 의대 재학 중이던 남학생들이 술에 취한 여학생을 성추행했고 같은 그 과였고요",
  "이걸 동영상으로 찍어서 문제가 됐는데 당시 실형을 받았던 한 학생이 그사이에 수능을 다시 봤고 다른 학교에 들어가서 의사 될 준비를 지금 해왔다고 합니다",
  "조만간 의사고시만 통과하면 의사가 된다는 건데요",
  "여기에 오늘 또 하나 소식이 더해졌는데 교대생들이 단톡방에서 성희롱을 했다는 내용이 나왔습니다",
  "이 남다른 직업윤리가 필요한 거 아닌가 이 직업군은 그래서 이런 일이 벌어지는 거에 대해서 어떻게 봐야 될지 이 두 분하고 좀 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "김남국 변호사님 네",
  "일단 이 의대생 얘기가 오래된 얘기라서 제가 잠깐 얘기는 해드렸는데 좀 구체적인 사실관계 좀 얘기해 주시겠어요? 네",
  "벌써 팔 년이나 된 이야기인데요",
  "당시 인제 이 사건 자체가 너무나 충격적이었기 때문에 많은 분들이 기억을 하고 계실 것으로 생각이 됩니다",
  "어 이천십일 년에 경기도의 한 펜션에 이 의대 재학생들이 놀러 갔다라고 합니다",
  "그런데 인제 술에 취해서 잠든 여학생이 있었는데 같은 동기생이었던 그 세 명의 남자 학생들이 이 여성을 이 저 이 카메라로 촬영을 하고 성추행을 했다라는 혐의로 이 재판에 넘겨졌구요",
  "그 과정에서 가장 이제 죄질이 나빴던 남학생 한 명은 이 년 육 개월의 형을 받았고 네",
  "나머지 두 명은 일 년 육 개월의 징역형을 선고받고 모두 다 실형을 선고를 받았는데요",
  "그 당시에 인제 또 한 차례 논란이 있었던 것이 이 피고인 학생들이 이 본인을 본인들을 인제 변론을 하면서 그 어머니하고 변호인이 이 차 피해를 가했다",
  "그러니까 그 여학생에게 약간 문제가 있는 것처럼 해서 이 문제가 밝 이 붉어졌다라는 네",
  "식의 이차 피해를 가해가지고 더욱더 놀런 논란이 있었고요",
  "결국 인제 그 징역형들이 선고가 이제 확정이 되어서 모두 다 실형을 살았다라고 하고 있구요",
  "이번에 인제 논란이 되는 것은 그 세 명 중 한 명이 징역형을 모두 다 선고받은 이후에 다시 인제 의대에 입학을 했고 의대에 입학해서 뭐 본과 사학년 재학 중인 다음에 곧 국가고시를 앞두고 있는 의사 자격을 취득하는 그런 상황을 앞두고 있어서 지금 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "그 이 년 육 개월 형을 선고받았던 가장 죄질이 나쁘다고 판단을 받았던 그 학생이었기 때문에 이게 더 문제가 되고 있는데 지금 의대를 진학한 당시에는 그런 문제가 없었습니까? 노 변호사님? 어~ 이 사람이 새롭게 학교를 들어간 거잖아요",
  "그러면 수능을 볼 때는 뭐 전과자는 안 된다든가 이런 제한이 사실은 없는 거잖습니까? 네",
  "그래서 아마 그~ 학교에 다시 들어가게 된 거 같고 어~ 만약에 인제 그렇게 뭐 입학 자격이 허락이 돼서 들어간 사람이라고 한다면 그 소정의 교육을 마치고 난 다음에 국가고시를 보게 되는 데 있어서 결격사유가 따로 정해져 있지 않은 이상은 현실적으로는 이 사람이 면허 취득하는 것 자체를 막을 수 있는 방법은 없는 것으로 지금 알고 있습니다",
  "어~ 지금 그 학교에서는 해당 학교에서는 네",
  "이제 문의가 빗발치니까 이거는 개인정보보호와 관련된 부분이라서 어떤 내용도 확인해줄 수 없다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는데 그런데 그럼 국가고시만 치면 지금 의사가 된다는 얘기인데 성범죄 전과자의 경우에 면허 제한 이게 없나요? 이제 뭐 면허와 관련되어서 의사 면허가 방탄 면허라고 사실 불리고 있습니다",
  "다른 이제 자격증 뭐 변호사라든가 회계사라든가 대부분의 그냥 전문 자격사들은 사실 인제 전문직들이 제일 두려워하는 게 자격과 관련된 면허를 상실하는 거거든요",
  "취소되거나 정지되거나 그런데 이제 의사 같은 경우에는 의료법과 관련된 여러 범죄들에 대해서만 면허 취소나 이런 것들이 가능하고 네",
  "성범죄나 이런 것들로 처벌이 된다고 하더라도 이 자격을 취소하거나 제한하는 그러한 것들이 없는 겁니다",
  "아 그니까 의사 면허를 받을 수 없는 사 결격사유에는 정 본인이 정신질환자거나 뭐 향정신성 의약품 중독자거나 이런 의 치료하는데 의료와 관련된 부분 직접적으로 영향을 미치는 것만 안 되고 네",
  "다른 범죄들은 다 괜찮다라는 거죠",
  "의료법 위반 빼고는 그래서 이 의사 면허 자체가 방탄 면허다라고 이렇게 이야기를 하고 있는 거고요",
  "많은 분들이 관심을 가지고 있지 않을 때에 이천일 년도 그 정도에 이 의료법과 관련된 것이 개정되어서 국민들이 큰 관심을 갖지 않은 상태에서 이렇게 변경이 돼버렸던 개정이 돼버렸던 것이고요",
  "그래서 인제 이번에 문제가 되는 것은 이런 어떤 그 굉장히 이 사람의 신체를 이렇게 다 보이는 거잖아요? 의스 의사한테는 네",
  "그리고 의식이 있는 상태가 아니라 수술 중에는 마취가 되기 때문에 의식이 없는 그런 상태가 있는데 그런 상황까지 염두에 둔다고 하면 어떻게 성범죄를 저지른 사람이 의사라는 그 직업을 유지할 수 있느냐 이런 비판이 있는 겁니다",
  "그러니까 지금 말씀하신 대로 의사가 되고서도 보면 성범죄 사례들이 막 나와서 특히 뭐 씨씨티비를 달아야 된다라는 얘기도 나오고 있고 그다음에 뭐 그런 프로포폴을 다루는 데 들의 경우는 특히나 인제 이 사람 그 환자가 정신이 없는 상태에서 뭐 수술을 받는다거나 이러기 때문에 그런 얘기가 나올 정도인데 이렇게 허술했구나라는 생각이 다시 한번 드는데요",
  "근데 의료법은 그렇더라도 아동청소년 성 보호 법률에 따르면 성범죄 확정법은 최대 십 년까지 의료기관에 취업이 안 되도록 그렇게 돼 있다고 돼 있는데 그럼 면허는 취소는 안 되지만 의사로서의 취업제한 이건 가능하잖아요? 그걸로 막을 수 있는가? 뭐 그걸로 봐야 되나요? 지금 기대를 노 변호사님? 기본적으로 본인이 개업하면은 어떻게 되나요? 음 그니까 이 얘기는 취업제한은 되는데 그렇죠",
  "아 본인이 개업해버리면 의사 면허 갖고 그냥 하는 거니까 네",
  "본인이 개업해서 하는 거니까 진료를 할 수 있다는 거죠",
  "그니까 요점은 면허를 아예 못 갖고 있도록 해야 되는 거잖아요? 네",
  "근데 사실 그게 안 된다라고 하는 거거든요",
  "맹점이 너무 많네요",
  "근데 본인이 예를 들면은 어 내가 성범죄자였습니다라고 써 붙이고 사실은 뭐 개업을 하는 건 아니잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 이게 바로 문제인 것이고 어~ 사실은 이 문제가 불거졌을 때에 혹은 그 이전에도 이런 문제가 조금 있었습니다",
  "그래서 그와 관련해서 어~ 이런 사람들의 그 면허를 뭐 정지 뭐 취소 박탈 이런 얘기가 사실 계속 그동안 나왔었었는데 이게 그동안에 국회 문턱을 계속 못 넘었다라고 하는 게 바로 지금 현재 문제점인 거 같아요",
  "예컨대 제가 예전에 몇 년 전에 개입했던 사건 중의 하나가 네",
  "수면 내시경을 하는 도중에 그 여성 그 검진자 수검자들에 대해서 성추행을 해서 어~ 실형을 살았던 어떤 강남에 있는 모 의사 선생님이 있었습니다",
  "그분이 징역 이 년 육 개월의 실형을 최종적으로 선고를 받았어요",
  "일 심보다 좀 약간 낮춰서 이 심에서 나왔는데요",
  "그분도 의사 면허는 계속 유지가 되고 있고 아직까지 의사로 활동을 하고 있거든요? 일단 변호사님 그러면 의사가 되기 전에 에~ 상황을 먼저 가 갑 보고 갈게요",
  "아까는 인제 의사가 된 후에 인제 범죄를 저질렀을 때 문제인데 얘기한 대로 이게 의사가 되기 전에 에~ 이런 범죄를 저지르는 사람한테 자격을 줄 수 있느냐 마느 마느냐의 문제 왜냐하면 내가 만난 의사 교사들이 알고 보니까 그 전에 성추행 사건에 연루됐던 범죄자들이었다",
  "끔찍한 일이잖아요? 그렇죠",
  "근데 지금 알지 못하고 지금 음~ 이른바 당할 수밖에 없는 상황이 돼버리는데 이 그 사전에 좀 할 수 있는 방법은? 그니까 현재는 없다는 거예요",
  "그러니까 의료법에 보게 되면은 아까 지금 말씀하신 것처럼 네",
  "어 예컨대 금치산자 한정치산자는 의료인으로서의 결 결격사유가 있다라고 딱 규정이 돼 있잖아요",
  "그렇지만 지금 우리가 얘기하고 있는 것처럼 성범죄자로서 확정판결이 있었던 자는 안된다",
  "이런 규정이 없는 한은 현실적으로는 의사 면허를 취득하는 것 자체를 막을 수 있는 방법이 지금 없다는 거죠",
  "이게 저는 시험단계에서 걸러서는 안 된다고 봐요",
  "그러니까 의사 입 입학 그러니까 의대에 의대에 들어갈 때까지는? 입학하는 것부터 막아야 된다고 보고요",
  "왜냐면은 아 그때부터 막아야 된다? 왜냐면 거기서부터 막아야지 진입을 막아야지 교육을 안 받는 거잖아요? 네",
  "뭐 육 년 교육을 받았는데 나중에 의사시험만 못 보게 한다",
  "그것 자체가 그 성립되지 않기 때문에 의료 이 교육을 받는 것 자체를 막아야 되는데 이번에 이 대학에서 모 대학에서 입학을 사정을 할 때에 전혀 이런 것들이 스크린 되지 않았다라는 것이고요",
  "그러니까 스크린을 하는 어떤 그런 것들이 법률로 강제되어 있다라고 한다면 의무적으로 당연히 평가를 했을 텐데 본인이 밝히지 않으니까 그게 드러나지 않았고 네",
  "그러다가 나중에서야 이렇게 저렇게 해가지고 그 동기 중의 한 명이 이 사실을 알아가지고 확인을 했다고 하는데 네",
  "이미 학교를 뭐 사 년 이상 다닌 상황에서 퇴학 조치라든가 출교 조치를 할 수가 없는 거고 그래서 결국에는 그 해당 대학의 학생회에서 뭐 삼 분의 이 투표율을 통해 가지고 삼 분의 이 이상의 동의를 얻어서 나가 달라라고 했는데 사 년 다닌 학교를 그 사람이 자발적으로 나갈 리가 없잖아요? 그렇죠",
  "그래서 결국에는 지금 모 대학병원이나 이런 곳에서 실습과 관련된 과정을 걷 하고 있다라는 거예요",
  "그래서 대학에서 방법이 없으니 요주의라고 해서 그 중 그 정도로 좀 주의를 해달라는 것만 요청을 했다라고 하는데 그럼에도 불구하고 국민들이 느끼는 불안감은 이 학생 한 명에 대한 그런 것을 이야기하는 것이 아니라 의사 면허를 가진 사람에 대한 기본적인 자질과 자격 기준에 대해서 두려움을 가질 수밖에 없는 거죠",
  "그러면은 고 얘기를 좀 이어가기 전에 이거는 청취자들의 의견이 굉장히 궁금해서요",
  "그 제가 똑같은 질문 청취자들께도 던지면 어~ 이렇게 어~ 성범죄를 저지른 사람이 의사 교사가 될 수 있도록 우리가 놔둘 거냐라는 그런 부분들에 대해서 어떤 생각을 가지고 계신지 좀 의견이 있으시면 보내주시기 바라구요",
  "티비에스에서 앱 또는 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡으로 의견 보내주시면 됩니다",
  "어~ 이 전문가들하고 얘기를 계속해서 이어가 볼게요",
  "김남국 변호사는 그러면 지 아예 의대에 입학하기 전부터 이 부분은 조건으로 걸러야 된다라는 거구요",
  "성범죄가 있다고 하면 어~ 노 변호사님은 어떻게 생각하세요? 동감하세요? 저도 당연히 그렇다고 봅니다",
  "그래서 특히 중요한 그런 그 어~ 직업군이 있어요",
  "이런 성범죄와 관련해서 특히 증요 중요한 직업군 네",
  "그니까 의사들 같은 경우는 당연히 환자의 신체를 특히 인제 대상으로 하는 분들이기 때문에 그런 직군에는 어~ 취업하지 못하도록 하는 게 당연한 것이라고 보고 이거는 법 어디에 넣을 수 있을까요? 의료 의사 의료법 개정안 뭐 여기다 넣을 수 있을 것 같지는 않고 그죠? 의료법에 넣을 수도 있구요",
  "이것도 의료법에 넣을 수 있을까요? 네",
  "아예? 어~ 그거는 조금 애매할 것 같은데요",
  "의대에 진학부터 아닌 거는 음 예",
  "그거는 아닐 거 같아요",
  "의대에 아예 진학을 못 하게 하는 거는 이를테면 음~ 교육 관련 법이어야 될까요? 뭐 그럴 수도 있구요",
  "또 그다음에 뭐 교육 교육 뭐 고등교육법이나 이런 곳에 넣기가 어렵다 애매하다라고 하면 의료법에 넣어가지고 의사 국가고시 시험을 볼 수 있는 자격 기준을 넣을 수도 있죠",
  "음~ 그러면은 아예 거기에 해당되는 사람은 의대에 안 갈 거다",
  "뭐 그냥 자기가 취미로 그 비싼 학비 내면서 다닐 일은 없기 때문에 자격 기준을 제한할 수도 있죠",
  "어~ 그러면은 또 그런 제한 그때 되면 아마 그런 제한도 있을 수 있겠네요",
  "이를테면 초범이냐 재범이냐에 따라서 뭐 또 제한을 둔달지 네. 맞아요",
  "그다음에 형의 그 경중에 따라서 뭐 자격 제한의 그 또 차이를 둔 달지 뭐 이런 얘기가 될 수 있겠네요? 예",
  "그러니까 우리나라 이제 헌법에는 예",
  "직업 선택의 자유가 있기 때문에 예",
  "성범죄 한 번 다있 뭐 성범죄를 한번 저질렀다라는 것만으로 아예 평생 그 직업을 못 하게 하면 아마 위헌이 될 거예요",
  "그래서 그렇게 제한하지는 못할 거구요",
  "다만 어떤 뭐 징역형 이상의 뭐 선고를 받았는데 오 년 내에는 안 된다",
  "그러니까 오 년 적어도 오 년 이상은 반성을 하고 오 년 그 실형을 선고받아 가지고 집행이 끝난 다음부터 오 년이 지난 다음에는 지원할 수 있다",
  "이런 식으로는 될 수 있겠죠",
  "거치 기간을 둔달지 네",
  "그다음에 아까 얘기한 대로 뭐 초범 재범 이런 걸 둔달지 네",
  "그다음에 뭐 어떤 징역 몇 년 이상 뭐 이건 안된달지? 뭐 그런 걸 둘 수 있는 거죠",
  "뭐 그런 것도 필요하고 만약에 근데 참 위헌의 소지들은 확실히 있을 수 있겠네요",
  "만약에 그 논의가 진행된다면? 그렇죠",
  "직업 선택의 자유 침해 같은 것도 사실은 네",
  "해당이 될 수 있을 것이고 또 하나는 인제 이게 만약에 아예 학교를 들어가는 단계부터 문제가 된다라고 한다면 교육을 받을 기회 자체도 사실은 또 아예 애초에 그걸 막는 거가 되기 때문에 그 문제도 사실은 그렇게 단순한 문제라고 보기는 좀 어려운 부분이 있는 거죠",
  "그러면은 인제 이거는 의사가 되기 전 얘기이고 나와서 의사가 되고 난 다음에 이런 성범죄가 어~ 드러난 사람의 경우에 대한 처벌도 지금 거의 없는 상황인 것 같아요",
  "의사 의사 면허와 관련돼서는 지금 현재 예컨대 장정숙 의원이 지난해 경찰청으로부터 받은 그 십 년간 성범죄와 관련된 현황이 있는데요",
  "이천팔 년도에 그 성범죄를 저지른 의사가 사십사 명이었대요",
  "이천팔 년도에 마흔네 명",
  "그러다가 이천십칠 년도에는 백삼십칠 명이 돼 있다는 거예요",
  "그러니까 세 배 정도가 증가를 한 셈인데 어~ 그럼에도 불구하고 이들에게 처해진 직접적인 그 처벌의 수위라고 하는 게 정확히 무엇이냐 네",
  "라고 보게 되면은 대부분의 경우는 벌금형에 처해졌던 경우가 인제 많이 있다라고 하는 거거든요? 네",
  "어~ 그리고 이제 실형에 처해지는 사람들이 그렇게 많지는 않다는 건데 어~ 그중에서 제가 좀 놀랐던 것 중의 하나는 이천십오 년도에 뭐 여성 환자나 동료 여의사 등에 치마 속을 촬영하고 유포한 공중보건의가 있었습니다",
  "그 사람이 징역 일 년 실형에 처해졌는데 그 사람이 이천십이 년도에도 같은 종류의 형을 저질러서 벌금형을 선고받은 경험이 있다는 거죠? 네",
  "그러면 그 사람은 벌금형을 선고받았음에도 불구하고 이천십오 년도에도 또 똑같은 범죄를 처벌을 받았다는 것은 상습적으로 계속해서 그런 범죄를 저질러 왔다는 얘기가 되는 거고 그렇죠",
  "보통 성범죄가 재범이 많잖아요? 네. 맞습니다",
  "바로 그거런 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 현재 그 사람이 이미 공중보건의로서 뭐 의사면허를 다 딴 상태였기 때문에 아무것도 그 사람에 대해서는 할 수 있는 게 없었다는 거죠",
  "이게 쪼금 더 통계를 더 들여다보면 이 많은 분들이 걱정하는 건 이런 거 같아요",
  "일반인들이 범죄를 저지른다라고 하면 직장 내에서 기본적으로는 가능하면 안 할 거고 직장 밖에서 범죄를 저지르는 경우가 많거든요",
  "근데 의사들의 범죄나 이런 것들은 진료실에서 환자 모르게 이뤄지는 경우가 있다라는 거예요",
  "그래서 훨씬 더 이 성폭력의 피해자들이 두려움에 떨 수밖에 없다라는 거구요",
  "그렇기 때문에 지금 나온 이 통계가 과연 전부겠느냐 더 많은 것들이 숨어 있지 않겠느냐라고 그렇게 걱정을 하는 것이고 예",
  "그나마 이게 이게 많아진 거는 인제 그 사람들이 많이 이 부분에 대해서 생각 각성하고 얘기하고 적극적으로 좀 어~ 문제 제기를 하니까 늘어난 거지 이게 애매한 거예요",
  "그러니까 진찰을 받는데 네",
  "불쾌 굉장히 여성이 불쾌감을 느꼈는데 이게 의료행위인지 성추행인지 음 애매해서? 혼란 혼란스러운 네",
  "과거에는 그런 부분에 대해서 적극적으로 문제 제기를 못 했는데 이제는 그런 부분에 대해서 목소리가 나오기 피해자들의 목소리가 분명히 나오기 시작한 거구요",
  "지금 이제 처벌도 문제지만 앞서 노영희 변호사님이 이야기하신 대로 걱정되는 거는 이 의 대한 그 의사협회라고 하는 곳에서 적절한 징계도 안 된다라는 거예요",
  "뭐 전문직들은 다 뭐 변호사협회 뭐 세무사협회 이런 협회들이 있는데 정부에서 일정 부분 징계권을 주무 부처가 가지고 있지 않고 지 전문직이 만든 그 단체에 협회에다 의사협회? 예",
  "협회나 이런 곳에 다 주거든요",
  "그러면 뭐 변호사 협회도 마찬가지로 변호사와 관련되어서 여러 가지 물의를 일으킨 것들이 있으면 징계위원회에서 확실한 징계를 해야 되는데 의사협회나 이런 데서 서로 이게 그 뭐야 실형이나 이런 것들이 잘 안 됐다고 하더라도 의사협회에서 철저하게 징계를 하면 좋은데 제 식구 감싸기 하는 식으로 제대로 된 징계를 하지 않기 때문에 이것도 큰 문제인 거 같아요",
  "청취자들 의견 많이 주고 계신데요",
  "몇 가지 좀 소개해 드리겠습니다",
  "루피짱 님은 성범죄 관련자는 전문 자격증을 줘서는 안 된다고 생각합니다 하셨구요",
  "아크로 오이사 님 제가 입학하던 팔십오 년 경엔 사범대는 신원조회도 했습니다",
  "지금은 모르겠네요라고 하셨구요",
  "네오 프론티어 님 전문의 안 따고 의사 면허만 가지고 페이닥터해도 월 천을 버는데 그깟 벌금형이 뭔 소용이냐라고 얘기하셨네요",
  "이거 보면 그러니까 지금의 에~ 처벌 규정이나 이런 것들이 전혀 실효성이 없다",
  "인제 이런 이야기인 것 같아요",
  "구이사이 님은 어린 나이에 저지른 성추행 한 번으로 평생 주홍글씨는 안 된다고 봅니다",
  "아~ 여기는 좀 반대 의견을 주셨고 정의의 수효자 님은 개업을 하더라도 우리 동네 성범죄자 알려줘서 사람들이 인식할 수 있게 하면 되지 않나요라고 얘기를 하셨네요",
  "일단 개업을 하게 하더라 하자라는 쪽이신 거 같은데 마지막으로 요가 요거와 관련돼서는 의료법 개정이 굉장히 이 부분과 관련해서 필요하다라는 얘기들이 있었는데 지금 어떻게 돼 있어요? 개정이 안 되고 있죠",
  "아 전혀 발령이 안 돼 네",
  "해외 해외 입법 사례나 이런 것들을 볼 필요가 있는데요",
  "앞서 인제 문자 보내주신 분 말처럼 한번 인제 저지른 성범죄 실수로 평생 주홍글씨처럼 해가지고 아무것도 못 하게 하는 것은 안 된다",
  "그 부분은 일정 부분 동의를 할 수 있을 거 같습니다",
  "그러나 저희가 이야기를 하는 것은 지금 이 범죄를 저질렀던 학생 한 명에 대해서만 이야기를 하는 게 아니라 의사라고 하는 자격 면허 또는 교사라고 하는 자격 면허 이런 어떤 좀 성과 관련된 여러 윤리가 투철하고 직업과 관련된 정신이 투철해야 될 부분에 있어서 바로 이렇게 취업할 수 있게끔 하는 것이 바람직하느냐라고 하는 지점 하나고요",
  "그다음 이 두 번째는 의사가 된 다음에 성범죄를 저지른 사람에게 퇴출이 되지 않는 문제 네",
  "계속 위험성이 있는 거잖아요",
  "성범죄는 재범률이 너무나 높고 실제 그런 경우가 많기 때문에 그런 사람들이 적절하게 퇴출이 되거나 아니면 적어도 취소가 돼야 되는 그런 부분이 있어야 되는데 없다라는 거고요",
  "해외 사례를 보게 되면 독일이나 일본 뭐 이런 뭐 가까운 오이씨디 국가들은 네",
  "성범죄를 저지르면 면허를 완전히 박탈하는 건 아니고 오 년 취소를 해가지고 오 년 뒤에 네",
  "심사를 다시 한다라는 거예요",
  "그래서 그사이에 어떤 정도의 변화가 있었는지 동료들이나 외부위원들이 평가위원회를 구성을 해서 이 사람을 다시 인제 재면허를 발부할지 네",
  "이것을 평가를 한다라는 거고요",
  "근데 이제 우리나라는 그런 곳조차 없기 때문에 적어도 이런 어떤 의사 면허를 취득하기 전 그리고 의사 면허를 취득하기 탄 취득한 다음에 성범죄와 관련된 범죄를 저질렀을 때 네",
  "적절하게 걸러내는 시스템 이거는 국민들의 안전이고 환자들의 안전을 위한 것이기 때문에 꼭 필요한 것 같아요",
  "의사들 얘기를 지금 사례를 얘기했는데 인제 또 하나 충격적인 소식 들어온 게 이번엔 이제 교대에 남학생들이 단톡방에서 성희롱을 일삼았다",
  "그런 이제 제보가 나왔는데 또 다른 교대에서는 여학생들을 외모로 평가하는 그런 책자를 만들어서 서로 돌려봤다는 의혹도 나왔구요",
  "이거는 어떻게 보세요? 그니까 이제 이 사건 같은 경우는 남학생들 그 학과 대면식에서 여자 신입생들의 외모 품평회가 열렸고 이게 어~ 졸업생들에게까지 자료를 전달했다",
  "그리고 외모에 대한 평가까지 들어간 피피티 자료가 만들어졌고 신체 사이즈 또 외모 등급을 에이부터 에프까지 매기는 이런 것들이 나왔다고 이제 주장이 되었습니다",
  "그랬더니 여기에 대해서 해당 그 학과 남학생으로 인제 알려진 사람들이 뭐라고 얘기하고 있냐면 사실 완전히 다르다",
  "어~ 우리들이 그~ 뭐~ 실질적으로 소모임을 통해서 남녀 구분 없이 이름과 성별 뭐 이런 것들을 적어서 자료를 돌린 적은 있지만 네",
  "그런 식의 품평회를 열리거나 신체 사이즈까지 적어서 한 적은 한 번도 없었었는데 이런 식으로 본인들을 매도하는 것은 말이 안 된다",
  "또 이런 입장을 지금 밝혔거든요? 네",
  "그러면서 본인들이 오히려 지금 정신적 충격을 받고 있다",
  "그래서 어~ 이런 그 교대에 남학생들 간에 그~ 뭐 단체 카톡방에서 이루어진 여러 가지 이런 사건들 내지는 품평회 자료 제작 이런 부분에 대해서는 사실관계 확인이 필요해 보이기는 네",
  "합니다마는 어쨌든 중요한 거는 지금 교대라고 하는 것은 사실 초등학생들을 가르치는 선생님이 되는 필수 과정이잖아요? 그렇죠",
  "초등학생은 요즘에 이제 그 성과 관련된 인식이 최초로 발달하는 그런 기간이기도 하고 그래서 매우 중요하기 때매 어~ 실제로 이 사람들이 만약에 그러한 행동을 했다라고 한다면 이렇게 잘못된 인식을 가지고 있는 사람들이 교사가 되는 것이 과연 타당한 것인가? 그렇죠",
  "이 부분도 사실 지금 생각을 해봐야 돼요",
  "교육을 하는 데 있어서도 그렇고 그렇죠",
  "또 본인들이 가서 학생을 상대로 또 그럼요",
  "성적인 문제를 일으킬 수도 있는 거잖아요",
  "거의 같은 그런 기준에서 어~ 이 아까 의대생들의 사례와 같은 기준으로 봐야 되는 거 아닌가라는 그런 생각도 드는데요",
  "어~ 어쨌든 그러고 보니까 예전에 이 공공장소에서 음란행위를 해서 물의를 빚었던 김수창 전 제주지검장 변호사 활동을 지금 하고 있다는 얘기 들리던데 맞습니까? 김남국 변호사님? 네",
  "하고 있다라고 들었습니다",
  "아 그래요? 그리고 뭐 전관이기 때문에 또 상당 부분 나와서 어~ 중요한 사 사건들 하구요? 네",
  "큰 사건들을 맡았다라는 그런 소문을 들었었고요",
  "혹시 성범죄 관련된 건  어떻게 하고 있는 건 아닌가요? 근데 뭐 변호사들끼리는 이제 농담 삼아서 그런 이야기를 했는데 네",
  "그거는 확인된 바 없고요",
  "당시 이제 이천십사 년 팔월경에 그때 이제 공연음란죄로 체포가 됐는데요",
  "처벌이 이뤄지지가 않았습니다",
  "어~ 검찰에서는 당연히 모 지검장 그것도 자기네들 검찰에 그냥 일반 평검사도 아니고 지검장 출신이었기 때문에 제대로 된 처벌을 하지 않았고 조건부로 성과 관련된 치료를 받아라",
  "그래서 치료가 더 필요하다라고 하면서 치료 조건으로 기소유예 처분을 받았구요",
  "이게 퇴직 후에 변호사 활동을 무조건 할 수 있는 것은 아니고 변호사협회 그러니까 서울에서 개업을 하려고 하면 서울지방변호사협회를 거쳐 가지고 대한변하볍에 이 등록하는 등록 절차를 거쳐야 되는데 네",
  "협회에서 이것을 등록을 거부해 줄 수가 있거든요",
  "그런데 어~ 협회에서도 이것을 거부하지 않고 그대로 이제 이 등록을 받아줬구요",
  "그래서 그때 인제 뭐 일 년 정돈가 약간 쉬었다가 그 뒤로 개업을 해서 여전히 네",
  "변호사 활동을 하고 있는 것으로 지금 노 변호 노 변호사님 이분이 그냥 성범죄 변론해도 되는 거잖아요",
  "이런 전력을 가지신 분이 그런 거죠? 그렇죠",
  "사실은 이제 그런데 그 당시에 이렇게 할 수밖에 없었던 것은 어~ 이 사람은 기소유예 처분을 받았기 때문에 실질적으로 어떤 형을 선고받거나 이런 게 아니에요",
  "그러니까 변호사법에 의하면 금고 이상 처벌을 받으면 오 년간 자격정지가 되고 어~ 인제 자격 정지가 된다라는 조건이 있는데 그런 규정이 있는데 그거는 변호사로서 활동할 당시에 그 사람이 저질렀던 일 저질렀던 범죄에 대해서 자격 정지가 되는 거고 네네",
  "어~ 이 그 제주지검장 전 제주지검장 같은 경우에는 본인이 검사로 재직할 당시에 있었던 그런 사건이거든요",
  "그래서 이 변호사회에서 어~ 이 사람에 대해서 어떤 식으로 뭔가 하기는 조금 곤란한 규정상 곤란한 부분이 있었다는 거죠",
  "그런데 지 근데 이제 뭐 예전에 대법관  대법관이 그니까 대법관이 개업하려고 했는데 대법관의 개업도 아무 사유도 없이 변협에서 안 받아주는 경우가 있었어요",
  "그래서 예 여러 가지 기타 변호사로서 좀 활동하기 어려운 사유가 있다라고 한다면 반려할 수가 있는 거고요",
  "충분하게 물론 이 사유가 그렇다라는 건 아니고 적절하게 뭐 현직이 뭐 범죄를 성범죄라든가 아니면 뇌물과 관련된 범죄 이 변호사라고 하는 게 법을 다루는 것이고 네",
  "피고인들 뭐 형사와 관련된 어~ 재판을 다루는 것이기 때문에 누구보다 더 엄격한 도덕성과 법에 대한 준법정신 이런 것이 있어야 되기 때문에 그런 사유로는 좀 반려하거나 거부할 수 있지 않을까요? 이번에 그런데 그 당시에 병으로 이게 인정됐기 때문에 사실은 걸러지지 않죠",
  "그래서 그러면 짧게 한번 두 분께 여쭐게요",
  "그러면 결국 이게 각 협회들이 자신들의 어~ 이해와 관련된 부분을 대변하는 데 하다 보니까 이 면허 관리를 하는 데 있어서도 좀 느슨하게 할 수밖에 없는 거 아니냐라는 얘기들이 나오는데 그래서 독립된 오히려 이런 전문직을 관리하는 협회가 있어야 되는 거 아니냐라는 얘기도 있어요",
  "그런데 의료협회 같은 경우는 그 본인들이 스스로를 처벌하는 그런 규정 이런 게 사실은 없지마는 네",
  "어~ 뭐 변호사법 같은 경우는 당연히 스스로가 스스로를 벌할 수 있는 그런 규정이 있거든요",
  "그런데 물론 그것이 어~ 일반인들이 생각하기에 뭐 충분한 수준이냐 이거는 또 변론으로 하고 그래서 지금 현재 지금 말씀하신 것과 같은 종류의 그런 문제 제기는 예전부터 계속해서 네",
  "인제 있어 왔던 것이고 그래서 그런 방식으로 오히려 내부적으로 좀 더 강화시켜야 된다라고 얘기가 또 그동안에도 있어 왔습니다",
  "어~ 오늘 또 무거운 주제 가지고 얘기했는데 요즘 그 성범죄와 관련된 부분들을 너무 많이 다루게 돼서 사실은 인제 청취자들께도 방송 진행하면서도 좀 어~ 부끄러운 면이 있어요",
  "조심스러운 면도 있고 하여튼 오늘 얘기는 여기까지 들어보도록 하겠습니다",
  "지금까지 김남국 변호사 노영희 변호사였습니다",
  "색다른 시선의 팔방미인 차윤주 프리랜서 기자 어서 오세요",
  "오늘의 말말말 첫 번째 말 들어볼까요?  아 우리가 국제화가 됐군요",
  "깜짝 놀라셨을 것 같아요",
  "청치 청취자들이 네",
  "이게 누구 얘긴가요? 이 저신다 아던 뉴질랜드 총리의 음성입니다",
  "지금 상당히 화제가 되고 있는데요",
  "어 지난 십구 일 날 현지 시간 의회에서 특별연설을 한 내용 일부입니다",
  "내용이 뭐죠? 어~ 네",
  "이 내용이 상당히 뭐라고 해야 되나요? 공감을 일으키면서 전 세계에서 찬사를 받고 있는데요",
  "우선 지난 십오 일에 뉴질랜드 역사상 최악의 이 테러 범죄가 있었죠? 네",
  "어~ 이슬람 사원에서 이 반자동 소총을 이용해서 이 백인 우월주의자가 오십 명 정도를 살해한 거였는데요",
  "어~ 그러고 나서 이제 특별연설을 한 것인데 어~ 증오 범죄 테러에 대해서 좀 새로운 대응을 하 했다",
  "이러면서 좋은 평가를 받고 있습니다",
  "제가 이제 그 내용을 아까 내용이 이제 번역이 안 됐기 때문에 좀 말씀을 드리면 그렇기 때문에 이름을 절대 부르지 않을 것이다",
  "그러니까 이 테러리스트 이름은 안부를 거라는 거죠",
  "악명을 얻으려고 하는 이유가 있을 수도 있으니까 네",
  "그는 그냥 테러리스트 범죄자 극단주의자다",
  "이름 없는 그 대신 희생자들의 이름을 부르겠다",
  "이 테러의 이유는 여러 가지가 있을 테지만 악명을 얻기 위한 측면도 있기 때문에 절대로 그 사람의 이름을 부르지 않겠다",
  "어~ 그 이 말씀하신 것처럼 그 대신 희생자들의 이름을 부르겠다",
  "어~ 이 그 연설도 이슬람식 인사로 시작을 했습니다",
  "앗살라 알라이쿰 이렇게 당신에게 평화를 이런 말로 예",
  "저는 그 검은 히잡을 썼던 그 모습 그리고 슬픔에 잠겨 있던 모습 그게 이게 눈에 띄었어요",
  "그게 연설을 하기 이틀 전에 이 찍힌 사진인데요",
  "어~ 그 사건이 발생했던 장소를 찾아서 이 무슬림 공동체와 만나는 장면이 찍힌 사진인데 네",
  "검은 히잡을 쓰고 있고 상당히 슬픔에 빠진 표정이었는데 에스엔에스를 통해서 활발히 공유가 되면서 전 세계인들이 많이 찾아봤고요",
  "이 테러 직후에 그러니까 국가적인 재난을 어떻게 수습하는지 이 지도자의 공감 능력이 큰 감동을 불러일으킨 것 같습니다",
  "그리고 또 그런 소통 능력뿐만이 아니고요",
  "오늘 새로 나온 소식을 보면 뉴질랜드에서 앞으로 반자동 초 소총 판매와 소지를 전면 금지한다고 하고요",
  "어 이런 그~ 대처가 이천 우리가 그동안 봐왔던 테러 그 대처와 사뭇 다릅니다",
  "대표적으로 이천일 년에 있었던 구일일 사태 당시에 이 조지 부시 전 미국 대통령이 오사마 빈 라덴을 잡겠다면서 아프가니스탄을 침공을 했었구요",
  "지금 현재 진행형으로는 이 트럼프 미국 대통령이 이민자들에 대한 증오를 부추겨서 자기의 지지 세력을 이 확고하게 만들고 있는데요",
  "어~ 이번 사건 말고도 이 저신다 아던 총리 인물에 대한 잣 이 인물도 좀 주목해 볼 만 합니다",
  "그동안에 계속해서 이렇게 주목을 받았던 거 같아요",
  "우선 여성인데 서른 여 일곱 살의 뉴질랜드라는 선진국 내각 사령탑으로 올랐고 작년 팔월에는 그 임기 중에 출산을 하면서 네",
  "또 화제가 됐습니다",
  "그리고 한 석 달 뒤에 이 갓난아기인 딸을 데리고 유엔총회에 나타나서 굉장히 스포트라이트를 받았었고요",
  "단순한 이슈 메이커가 아니라 좀 전 세계인들한테 영감을 주는 지도자라는 평가를 받고 있습니다",
  "본인의 행동으로 메시지를 전하는 네. 그렇습니다",
  "그런 지도자인 거 같아요",
  "자 두 번째 말말말 들어볼까요?  이낙연 총리 목소리 들리는 거 보니까 대정부 질문 얘기인가 보군요? 네",
  "대정 질의자가 누구예요? 어 우선 자유한국당의 이 재선 의원이 이종배 의원이고요",
  "이분이 행안부 차관 출신인데 오늘 대정부 질문에서 공격수로 나섰습니다",
  "어~ 질의에서 들으셨듯이 뭐 최악이다",
  "이렇게 자유한국당에서는 공격을 하고 있고 이 이낙연 총리는 그걸 받아서 최고다",
  "이렇게 이 주고받고 있는데요",
  "이 오늘 경제 분야 이 대정부 질문이었기 때문에 한국당에서는 주로 최저임금 그리고 또 경제 위기론에 불을 지피면서 공격을 했습니다",
  "그런데 이낙연 총리가 워낙 뭐 이제 능숙하기 때문에 방어를 잘한 거로 보이고요",
  "이 경제나 이 경 통계지표 특히 고용이나 이 소득지표 같은 게 나올 때마다 머 이런저런 그동안 보도에서도 최악이다 최저다 이런 논란이 있었는데 그 반대의 통계도 있다는 걸 이 설명을 한 부분이고요",
  "어 또 고 이 뒤에 이어지는 내용을 보면 내년 우리나라 성장률이 오이씨디 나라 중에 일위가 될 것이라는 오이씨디 전망도 있다",
  "작년엔 미국 다음으로 높았다",
  "어제는 고장 난 레코드 같은 같은 답변만 한다",
  "이런 공격에 그럼 고장 난 레코드를 왜 여기에 세워두느냐 이렇게 반문을 하던데 네",
  "그 설정은 어쨌거나 상당히 재미있었죠",
  "대정부 질문에서는 이낙연 타임이 한동안 좀 계속될 거라는 그런 얘기가 나오고 있네요",
  "그럼에도 불구하고 사실 이 경제는 여권에는 그 제일 아픈 지금 대목이잖아요? 네. 맞습니다",
  "그래서 그런 점을 인지한 것 같 같이 이제 굉장히 신중한 답변 태도도 눈에 띄었습니다",
  "어 이낙연 총리가 최저임금 인상의 명암이 있다",
  "이렇게 인정을 하면서 이 설령 거시지표가 좀 좋은 것도 있지만 어 그 그늘에서 국민들이 고통받고 있는 것도 알고 있기 때문에 부작용을 더 줄이겠다",
  "또 다양한 정책에 대한 답을 내놓았는데 오늘 탈원전 정책에 대해서 이 지상욱 바른 미래 당 의원이 막 공격을 하니까 이 에너지 정책이 지금처럼 유지가 돼도 이천이십이 년까지 전기요금 인상되는 일이 없다",
  "이렇게 못 박았고요",
  "이 미세먼지에 대한 언급도 좀 이렇게 귀에 들어왔는데 어~ 국민들이 저 자신이 피해자이면서도 동시에 가해자일 수 있다는 생각을 갖고 이 관련 대책에 동참해줬으면 좋겠다",
  "어 미세먼지 유발자일 수 있다라는 부분 네. 맞습니다",
  "그래서 인제 어 환경적인 부분을 좀 고민해줬으면 좋겠다",
  "이런 얘기였군요? 네",
  "마지막 말을 들어볼까요?  문재인 대통령 얘기군요? 네. 맞습니다",
  "문재인 대통령이 오늘 을지로에 있는 아이비케이 기업은행 본점을 찾아서 이 직원들과 간담회를 가졌습니다",
  "이 극한 직업에 이거 빼 투자를 했기 때문에 지금 이 얘기가 나온 거죠? 이 은행이? 네. 맞습니다",
  "이 그 문화 콘텐츠 그러니까 영화산업에 투자를 제법 하는 것 같은데요",
  "아이비케이 기업은행이 네",
  "담당하는 직원이 어 자기는 재무제표에 익숙한 은행원인데 이 영화 시나리오를 보고 투자하는 게 쉽지가 않다",
  "이렇게 얘기를 하니까 뭐 손실을 보면 야단을 맞나? 뭐 이렇게 문재인 대통령이 물어봅니다",
  "어 그러다가 이제 뭐 수익이 나면 좋겠지만 다소 미진해도 뭐 그런 다른 투자까지 해달라 이렇게 요청을 한 부분을 들으셨을 텐데 네",
  "이 극한 직업을 투자했다고 하니까 아주 반색을 한 겁니다",
  "어 수익이 났다니까 역시 좋아한 건데요",
  "그래서 좌중에서 큰 웃음이 터졌고요",
  "이 요즘 영화를 이 영화 관련해서 많이 투자를 하기 때문에 영화 끝나고 이제 크레딧이 올라가는 걸 보면 이 기업은행 사장 이름이 투자자로 많이 올라간다고 해요",
  "그런 깨알 홍보도 나왔습니다",
  "네. 그렇다고 오늘 뭐 일부러 은행을 찾아간 게 이 문화 콘텐츠에 투자하라고 갔을 가지는 않았을 거 같고 대통령이? 네",
  "오늘 은행에는 왜 간 거죠? 이 문화 콘텐츠를 비롯해서 이 관련 뭐 혁신산업을 좀 이 금융 쪽에서 도와야 한다",
  "그런 방안을 내놓는 자리였는데요",
  "아~ 정확히는 혁신금융 비전 선포식이라는 이름의 행사가 있었구요",
  "문재인 정부가 어쨌든 지금 혁신성장을 공언해왔는데 그걸 뒷받침하는 중요한 축이 바로 금융입니다",
  "어~ 그래서 이 아이비케이 은행에서는 뭐 창업자의 뭐 공간 같은 것도 지원을 한다",
  "이런 얘기를 하니까 이 문재인 뭐 대통령이 은행이 이런 역할까지 할 줄 몰랐다",
  "뭐 이런 일은 이 평가를 할 때 금감원장이 좀 가점을 줘라",
  "이렇게 얘기를 하기도 했었고요",
  "어 어쨌든 뭐 혁신성장 사령탑이라고 할 수 있는 기획재정부 장관 이 홍남기 경제부총리도 이 함께 자리를 했었습니다",
  "어~ 그런데 이게 아이비케이 기업은행이 국책은행이긴 한데요",
  "이 기획재정부가 최고 지분을 갖고 있고요",
  "그래서 아마 오늘 장 해 행사 장소로 선택된 것 같습니다",
  "제가 들어보니까 어 요즘 정부에서는 그 은행이 돈을 많이 가지고 있으니까 그런데 그동안에 뭐 대출 예대 마진만 취하고 다른 기업들에 투자를 안 하고 이제 이런 데에 대한 불만들이 있어서 대통령이 직접 은행에 가서 다른 데를 좀 많이 투자하라 이런 얘기를 한 것 같네요",
  "혁신성장의 좀 마중물이 돼 달라 이런 얘기를 할 것 같습니다",
  "지금까지 말말말에 차윤주 기자였습니다",
  "어지럽게 돌아가는 정치판의 한 주를 좀 정리하는 시간이죠? 국회 출입 기자의 눈으로 좀 뒤 얘기도 들어보는 비하인드 그리고 앞으로를 정리하는 전망 이렇게 나눠서 좀 보고 있는데요",
  "여의도 안테나 진행하는 곽재훈 프레시안 기자 나왔습니다",
  "어서 오세요? 네. 안녕하세요? 예",
  "먼저 비하인드부터 좀 짚어볼게요",
  "오늘 어떤 얘기로 하실 거져 하실 거예요? 예",
  "반기문의 미세먼지 구원 등판 손에 손잡고입니다",
  "반기문 미세먼지 구원 등판은 알겠고 네",
  "손에 손잡고는 뭐에요? 손학규 대표를 에 손을 잡았다는 말인데요",
  "아~ 손학규 대표가 추천해서 네. 맞습니다",
  "어 이게 된 인사라 그런 얘기죠? 예",
  "일단 오늘 소식부터 좀 전해드리면 네",
  "오늘 이 반기문 전 유엔 사무총장이 문게인 문재인 대통령과 이 청와대에서 회동을 가지고 네",
  "직접 브리핑룸에 서서 마이크를 잡았습니다",
  "반 전 총장은 정파적 이해관계를 떠나서 야당 대표의 제안을 흔쾌히 수용하고 저에게 중책을 맡겨준 문 대통령의 뜻을 겸허한 마음으로 받아들였다",
  "그 손학규 대표하고 반기문 전 총장하고 특별한 관계예요? 아니요",
  "뭐 원래 그런 접점이 거의 없구요",
  "이천십칠 년에 대선 앞두고 이제 반 총 반 전 총장이 국내로 들어와서 정치를 하겠다고 했을 때 그때 손 전 손 대표가 반문 연대 차원에서 그 이른바 당시 반문 연대라는 차원에서 접촉을 한 적이 한 번 정도 있습니다",
  "그런데 그게 전부고 딱 한 번 만났을뿐더러 그 만난 결과가 사실 별로 좋지도 않았어요",
  "그래서 뭐 특히 이제 정치권에서는 뭐 손 대표가 이 반 전 총장에 대해서 이렇게 추천한 거에 대해서 뭐 대선주자로 염두에 두고 뭐 당에 영입하려는 게 아니냐 그런 관측도 있는데 이번에도? 네네",
  "그런데 이거 반 전 총장 의사는 차치하고 사실 손 대표의 입장에서 봐도 이게 좀 앞뒤가 안 맞습니다",
  "뭐 손 대표 입장에서는 지금 당내에 있는 주자 두 명도 컨트롤이 안 돼서 머리 아픈데 아 안철수하고 유승민 네",
  "유승민 두 분? 그렇습니다. 네",
  "그래서 사실 손학규 대표도 잠재적 주자는 아니에요? 이제 완전히 털었나요? 본인? 아니 뭐 잠재적인 주자로 봐야겠죠",
  "그래서 이제 손 대표 측근한테 오늘 전화해서 뭐 정치권에서 이런 말도 있는데 어때요? 이렇게 물어봤더니 막 웃으면서 그런 걸 전혀 염두에 둔 게 아니다",
  "그냥 청와대가 못 찾고 있으니 이런 사람도 있다",
  "이렇게 힌트를 준 정도고 적임자 추천일 뿐이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "적임자라고 보따 봤다는 얘기는 어쨌든 반기문 전 유엔 총장의 에~ 그동안의 역할에서 미세먼지와 관련된 부분이 있다는 거잖아요? 네",
  "이제 어떤 부분을 높이 산 거예요? 그 이제 환경 외교 관련 뭐 환경 국제협력 이런 부분에 전문성이 사실 굉장히 있다고 봐야 되는데요",
  "예를 들면 이 반 전 총장이 유엔 사무총장 현역이었을 때 이천십오 년 십일 월에 파리에서 제 이십일 차 유엔 기후변화협약이 열렸는데 이제 그때 당사국들에서 파리 기후변화협약이라는 걸 채택했습니다",
  "이게 사실 외신에서 이 반기문 전 총장 재임 시절에 엄청나게 이 총량을 비판했는데 네",
  "좀 부정적인 기사들도 많았죠? 예",
  "근 국제적으로? 예",
  "근데 그런데 유일하게 잘했다고 평가한 게 바로 이 기후변화 환경 문제였습니다",
  "예를 들어서 이 반 전 총장이 퇴임을 앞두고 이천십육 년에 뭐 미국 잡지 포린폴리시라는 잡지가 전쟁과 평화의 측면을 돌아보면 반기문은 그저 허수아비에 지나지 않았다",
  "이렇게 혹평을 하면서도 취임 초반부터 끈질기게 온실가스 감축을 위한 방안 마련을 위해 노력했고 파리 기후변화협약을 이끌었다",
  "이렇게 칭찬을 했어요",
  "또 이 까칠한 외신들 중에서 제일 까칠하기로 이름난 뉴욕타임스도 이 반기문은 취임 직후부터 기후변화 문제에 집중했다면서 가장 뛰어난 업적은 탄소 배출량을 줄이는 이 탄소 배출량을 줄이는 파리협정의 전 세계 국가들이 서명하도록 한 것이다",
  "유엔이 지구적 규모의 해법을 찾아낼 수 있음을 보여줬다",
  "이렇게 얘기했는데 사실 뉴욕타임스 지면에서 이렇게 칭찬을 하는 건 상당히 드문 일입니다",
  "까칠한 데니까? 네",
  "이 그만큼 그러면 반기문 전 유엔 사무총장이 이 환경 문제 네",
  "에 전문가라고 보기 때문에 손학규 대표가 추천을 했고 네",
  "그거를 또 청와대에서도 굉장히 빠르게 받아들였죠? 예",
  "상당히 이례적이었죠",
  "그때 하루만인가? 그렇죠? 그때 이제 그 사실 이제 송 그때 문재인 대통령이 브루나이에 예",
  "방문하고 있을 때 거기서 어~ 저 김수현 정책실장의 어~ 보고를 받고 예예",
  "바로 얘기했다는 거 같애요? 그렇죠",
  "이제 손 대표가 처음 추천한 거는 팔 일이고 네",
  "두 번째 다시 한번 촉구한다라고 얘기한 게 십일 일인데 그다음 날 이 문 대통령이 국내도 아니고 브루나이에 가 있는 상태에서 이 방금 말씀하신 대로 김수현 실장한테 보고를 받고 이 제안을 받아들여라",
  "이렇게 지시했다는 걸 현지에서 김의겸 대변인이 브리핑을 한 겁니다",
  "그 상당히 좀 이례적인 일인데요",
  "그래서 그러면 네네",
  "전문성도 있고 인제 반기문 네",
  "전 총장이 전문성도 있고 네",
  "어~ 또 손학규 대표의 제안이기 때문에 사실 좀 빠르게 반응하는 그런 정치적인 해석 그런데 그런 얘기는 안 나오나요? 아 물론 그런 얘기가 있습니다",
  "그니까 정치권에서는 인제 뭐 좀 최근 국회 상황도 좀 영향을 미친 게 아니겠느냐 뭐 이런 뒷말도 나오는데 네",
  "이를테면 지금은 좀 난항을 겪고 있습니다만 여권에서 지금 대통령 지지율 좀 하락 국면을 맞고 있는 가운데 이른바 선거제도 개혁 그다음에 개혁 입법 일명 패스트트랙 연대라는 걸 지금 끌어가고 있잖아요? 예",
  "이 지금 하 핵심적으로 키를 쥔 게 이 바른 미래 당인데 원래부터 평화당 정의당 같은 경우에는 범여권으로 묶이기도 했지만 이 바른 미래 당은 출발부터 좀 다르죠",
  "이제 그래서 뭐 국정원 개혁도 해야 되고 검찰 개혁도 해야 되고 이제 청와대 여당이 좀 이렇게 과제를 많이 안고 있는 상태에서 손학규 대표 제안을 아주 높이 평가한다",
  "이런 모양새를 취하면서 바른 미래 당의 이렇게 손을 좀 내민 게 아니냐 고런 해석입니다",
  "어쨌든 그런 의 의도가 있었을 거다",
  "있는데 그러면 실질적으로 좀 그게 효과가 있었나요? 바른 미래 당이 그것 때문에 여권을 지금 패스트트랙에 좀 동조하는 게 그런 것도 작용을 한다고 봐요? 뭐 꼭 그것 때문이라고 하면 이제 바른 미래당 분들이 좀 기분이 그럴 거고 네",
  "뭐 다만 그 시점을 좀 보면 이제 받아들인 게 십이 일이잖아요? 문 대통령이? 네",
  "그 이전까지 이제 손학규 대표가 패스트트랙에 대해서 좀 비판적인 발언을 많이 했어요",
  "이것저것 한꺼번에 갔다 얹으려는 건 잘못된 거다",
  "막 이렇게 비난을 했는데 지난 십팔 일에는 그나마 패스트트랙 걸지 않으면 그동안 무르익었던 선거제도 개혁 완전히 물거품 되지 않겠냐",
  "나도 반대했지만 어쩔 수 없다",
  "뭐 이렇게 얘기했는데 이게 그것 때문이라고 제가 말씀드리진 않았습니다",
  "다만 그 미세먼지 제안을 이 문 대통령의 수용한 시점 이후로 좀 여권이랑 이 바른 미래 당 지도부 간의 훈풍이 좀 있었던 거는 맞습니다",
  "그게 직접적인 원인인지는 모르겠지만 네",
  "어쨌든 결과적으로는 좀 어 효과가 있었다",
  "네. 그렇죠? 그러면 이제 곽재훈 기자가 어~ 이른바 국회에서 반기문 전문가잖아요? 반기문은 아닙니다",
  "반기문 전 총장 취재 많이 했죠? 아 그 정치를 이제 이천십칠 년 이월에 그 대 대선을 출마한다는 얘기가 있을 때 그때 잠깐 맡았었죠",
  "담당이었군요? 네네",
  "그러면은 음~ 잘 알 테니까 그러면 이 미세먼지 해결하면서 대선 후보로 다시 떠오르는 뭐 이런 구도도 지금 기자들이 좀 볼 수 있나요? 안 그래도 이제 다들 그런 각도로 좀 기사를 써볼 수 있지 않을까라고 기자들이 많이 기대를 하고 네",
  "오늘 그래서 이 반기문 총장 브리핑할 때 질문도 나왔는데 네",
  "답변을 안 하더라고요? 그래서 나중에 답변을 하겠어요? 직접? 질문을 못 들은 줄 알고 나중에 김의겸 대변인이 찾아가서 네",
  "아까 이런 질문도 있었는데 왜 답변을 안 했냐고 물어봤더니 하는 말이 네",
  "일부러 답변을 안 했다",
  "이번에 반기문 재단도 만들었지만 재단 정관의 정치 활동 일체 금지하도록 돼 있다",
  "아 그 연세대에서 이렇게 선을 그엇 만든 재단 얘기하는 거죠? 네네. 맞습니다",
  "일체 금지하도록 돼 있다",
  "이렇게 선을 그었다는 겁니다",
  "그러니까 지난 십오 일에 이 국내로 입국을 하면서 이미 정치에 뜻이 없다",
  "뭐 이렇게 말했던 거랑 같은 맥락인데요",
  "근데 뭐 이제 물론 지켜봐야 되죠",
  "이제 왜냐하면 뭐 정치인들 다 마찬가지입니다만 사실 반 전 총장 같은 경우도 뭐 유엔 재 유엔 총장 재임 시절에 뭐 국내나 국외 언론에서 뭐 나중에 한국 대통령 선거를 나간다는 데 맞나요? 물어보면 절대 아니라고 했어요",
  "그때 엄청나게 많이들 물어봤었죠",
  "왜냐면은 다 주제가 업 별로 없었기 때문에 예",
  "뭐 이천 유엔 사무총장 끝나고 나면은 그 가치를 가지고 와서 아마 대선 나갈 거다",
  "이렇게 얘기를 했었는데 아니 그니까 그때도 안 한다고 했죠? 예 그러니까 그 이전부터 이천십삼 년에도 이제 외신기자랑 대화를 하면서 뭐 대선 출마 안 하고 나는 회고록 쓰고 가족들과 시간 보낼 거다",
  "이천십오 년에도 이 워싱턴 내셔널 플러스 내 내셔널 프레스클럽이라는 데서 만찬 연설을 하면서 은퇴하고 나면 그 아내랑 근사한 식당가서 맛있는 요리나 먹고 다닐 거다",
  "손자 손녀나 이 보겠다",
  "뭐 이런 얘기를 했는데 그런데 결국 한 이 년 있다가 대선 출마를 결국은 중간에 이제 그만두긴 했지만 결국 했잖아요? 네",
  "그러니까 정치인의 얘기는 본인은 지금 정치가 정치인이 아니라고 하지만 정치인의 얘기는 또 바뀔지 모른다",
  "이걸 좀 봐야 될 거 같네요",
  "어느 쪽으로 만약에 한다고 하면 또 어느 쪽으로 갈지도 모르겠고요",
  "여야? 그렇죠. 네",
  "아 자 다음은 이제 전망 쪽으로 가볼까요? 어~ 어디로 갈까요? 어 한국당 이야기입니다",
  "이 전당대회에서 이 태극기 부대를 비판에서 좀 화제가 됐던 이~ 고양 그 경기 고양에 조대원 당협위원장이 여의도연구원 부원장으로 임명이 될 뻔했다가 보류됐다",
  "요런 소식이 들렸는데요",
  "조 과연 임명이 될까? 네",
  "아~ 고부분을 전망해보자? 네",
  "조대원 하면은 아마 정치부 기자들은 뭐 다 알 텐데 이미 인제 좀 각인이 돼서? 청취자들 중에서는 낯선 분들도 계실 거예요",
  "어떤 사람인지 좀 소개해주세요",
  "아까 말씀드린 대로 경기도 고양시 고양 전 지역구 당협위원장이고요",
  "이 한국당이 이이칠 전당대회를 해서 황교안 대표를 선 그 선 대표로 선출하지 않았습니까? 네",
  "인제 고 과정에서 좀 화제가 됐던 인물인데 이를테면 이 지난 발렌타인데이 때 한국당에서 이 대전에서 이 전당대회 합동연설회를 했어요",
  "이제 그때 분위기를 완전히 주도하고 있었던 게 일명 태극기 부대 지지자들이었습니다",
  "뭐 김진태 후보 지지하는 분들이 많았고요",
  "그런데 이제 이 당시 최고위원 후보로 나섰던 이 조대원 위원장이 소위 이제 이분들과 뭐 맞장이라고 표현하면 좀 그런데 네",
  "아무튼 거의 정면으로 맞서는 이런 발언을 많이 했어요",
  "김진태 어 이렇게 외치니까 네",
  "어~ 이래가지고 수권 정당할 수 있느냐",
  "저 사람 좀 데리고 나가라 이런 얘기 했었죠? 예. 맞아요",
  "뭐 우리가 대한애국당이냐 뭐 이런 말도 하고 뭐 이후에도 뭐 친박 팔 쪽을 영원히 퇴출시키는 게 국민이 바라는 상식이다",
  "막 이런 얘기까지 했었습니다",
  "어 그 당시에 대표 최고위원 후보 열다섯 명 가운데 거의 유일하게 이 자성론을 좀 이야기했고 네. 맞습니다",
  "뭐 분위기에 대해서 좀 반발하는 얘기를 해서 화제가 됐었는데 네",
  "그런데 이 사람을 여의도연구원의 상근부원장으로 추천했다",
  "아무래도 김세연 원장이 했겠죠? 예",
  "김세연 원장 김세연 의원하고 제가 조금 전에 통화가 됐는데 네",
  "이게 사실 뭐 인사 문제라고 말을 되게 아끼더라고요",
  "음 뭐 내가 추천했던 안 했다는 것도 뭐 좀 내가 정확하게 컨펌하기엔 좀 이제 좀 부담스럽다",
  "이런 얘길 하던데 일단 뭐 이 연구원 정관에 따라서 추천권자로서 부원장 인선을 한 건 맞다",
  "뭐 그러면 그게 추천했단 얘기죠",
  "그래서 그 뭐 조대 그 다른 인터뷰에서는 더 많은 국민들과 함께 이제 외연 확장을 하라는 차원에서 조부 조 위원장을 부원장으로 추천했다",
  "뭐 이런 취지의 얘기를 하기도 했어요",
  "김세연 원장 입장에서야 인제 김세연 원장도 탈당했다가 들어왔고 네",
  "그래도 음 탄핵에 있어서는 좀 입장이 기존에 에~ 당에 있는 친박계들하고는 좀 다르고 네",
  "그런 차원에서 보면 좀 다른 목소리를 가진 사람을 여의도연구원에 넣으면 좋겠다라는 생각을 해줄 수 있을 것 같아요",
  "일명 개혁보수의 지금 기치를 당에서 유일하게 갖고 있으니까요",
  "근데 황교안 대표가 반대했다는 얘기가 있는데 맞아요? 뭐 그런 관측이 있는데요",
  "인제 황 대표한테 인제 기자들이 물어보니까 뭐 특정인 때문은 아니고 전반적으로 살펴보고 있다",
  "이 준비 과정에서 좀 더 살펴볼 게 있어서 이사회가 연계된 거다",
  "오늘 당 지도부에 속한 어떤 분한테 제가 물어보니까 황 대표가 뭐 딱히 반대를 해서 그런 건 아닌 거로 안다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하면서 원래 황 대표 스타일이 좀 신중해서 일부에서 문제 제기가 있으면 무조건 일단 보류를 시키는데 이번에도 그런 경우가 아닌 아닐까 본다",
  "일단 요렇게 말을 하더라구요",
  "아~ 일단 문제 제기가 있으면 일단 보류하고 보는 게 황 황교안 스타일이라는 거네요",
  "그러면 문제 제기 있었다는 얘기인데 친박 쪽에서 문제제기를 했다는 얘기인가요? 그 이제 뭐 모 최고위원이 반대한다는 얘기가 있는데 이제 그 부분은 좀 취재가 잘 누구예요? 아 이제 그거는 좀 취재가 좀 아직 잘 안 되고 있어서 아~ 예",
  "이렇게 정확하게 말씀드리기는 좀 어렵고요",
  "다만 이제 어떤 인제 친 그 범친박계로 분류되는 어떤 의원이 이렇게 얘 얘기를 하기는 했습니다",
  "뭐 전당대회에서 조 대원이 주목을 받았다고 하는데 사실 더 주목받은 건 김준규 아니냐 사실 그러면 더 주목받은 김준규를 여연 부원장으로 해야 된다 이런 이론입니까? 아니 아니요",
  "이제 그 물론 그런 얘기는 아니고 이제 여연 여의도연구원 원장도 아니고 부원장 여러 명 중의 한 명을 임명하는 건데 왜 이걸 가지고 이렇게 논란이냐",
  "아~ 이 문제가 보도되는 것 자체가 좀 불편하다",
  "고런 기색을 좀 보이더라고요",
  "김준규 후보 하면은 굉장히 강력하게 문재인 탄핵 주장했던 거로 제가 기억에 남는데요",
  "네. 그분 맞습니다",
  "그럼 앞으로 어떻게 돼요? 아예 보류가 된 거면은 될 수도 있다는 얘기네요? 예",
  "이제 그 김세연 의원 얘기는 이제 십 일단 십구 일에 예정됐던 이사회가 연기가 된 거고 이게 무산됐다고 하기는 어렵다",
  "요렇게 얘기를 했는데 유일하게 답해준 부분이 이게 사삼전에는 이사회를 하기가 좀 어려워 보인다",
  "아~ 그 이후가 될 것 같다",
  "요렇게 얘기를 했습니다",
  "저희가 아무래도 인제 전망에 넣던 이유는 조대원이라는 사람 자체는 그렇게 그니까 잘 알려지지 않았지만 네",
  "아~ 당에서 이런 사람 정도의 사람 이 정도의 반대 얘기를 하는 사람을 수용하느냐 마느냐 아마 그 부분이 관심사기 때문에 에~ 화제에 올리는 것 아닌가 싶어요",
  "일명 이제 한국당이 더 극우화된다는 관측이 있는데 이제 거기서 이제 하나의 풍향계 정도로 볼 수 있겠습니다",
  "지금까지 여의도 안테나 곽재훈 기자였습니다",
  "성추행 전력이 있는 이들이 교사나 의사와 같은 직업을 가져도 될까? 이 새로 고침 시간에 이야기 나눠봤는데요",
  "오늘 청취자들 문자 너무 많이 보내주시네요",
  "공구오공 님 성범죄는 음주운전과 같아요",
  "했던 사람이 또 한다는 거죠? 무조건 퇴출이 답입니다라고 하셨구요",
  "일공일팔 님 죄질에 따라 분명히 평생 제한을 두어야 함",
  "그래야 그런 행동할 엄두를 못 냄",
  "처벌에 찬성한다는 쪽이시죠? 그리고 투데이 일이삼 님은 수술실의 씨씨티비 의무화하고 환자가 요구할 때는 제시하도록 해야 한다",
  "감시 체계 상시화해야 한다는 의견도 있었구요",
  "어~ 정언명법 님께서는 모 종편 채널은 하루 종일 성범죄 관련 뉴스만 합니다",
  "앵커들 보면 측은해 집니다라고 하셨네요",
  "예. 언론인들 참 힘듭니다",
  "아 이번에 일벌백계해서 다시는 이런 소식 전하지 않는 시대가 왔으면 좋겠다는 생각하구요",
  "청취자분들의 이런 시선 전하면서 오늘 색다른 시선 이숙이입니다는 마무리하겠습니다",
  "내일도 중요한 아 내일 아니군요",
  "내일은 강원국 작가가 진행하는 색다른 시선이고요",
  "저는 다음 주에 오겠습니다",
  "이전 정부에서는 더한 일이 벌어져도 별 얘기 안 하던 검찰이 왜 이러는지 모르겠다",
  "환경부 산하 기관 임원 교체 과정에 부장하게 개입한 혐의를 받고 있는 김은경 전 환경부장 관의 영장 실 실 실질 심사가 진행된 오늘 우상호 더불어민주당 으원 윤영찬 전 청와대 국민소통 수석 등이 내놓은 반응의 골자입니다",
  "여권 처지에서는 아무리 생각해도 검찰의 잣대가 부당할 수 있습니다",
  "김학의 사건 재조사나 검경수사권 조정 압박 등으로 불편해진 검찰이 반격의 카드를 내밀었지 않았을까",
  "생각할 수도 있겠죠",
  "하지만 이 시점에 이전 정부 때는 더 했는데 이런 논리를 꺼내 드는 건 아무래도 설득력이 떨어져 보입니다",
  "정권이 바뀔 때마다 논란이 되는 공공기관장의 임기 논란은 차라리 제도를 바꾸는 쪽으로 여야가 머리를 맞대는 게 빨라 보입니다",
  "야당도 정권을 잡으면 똑같이 겪을 일이니 논의를 피할 이유가 없겠지요",
  "이 대목에서 인용하고픈 문재인 대통령의 지난해 삼 월 정부 혁신 전략 회의의 발언이 있습니다",
  "우리가 잊어서 안 될 것은 국민의 눈이 높아졌다는 사실입니다",
  "개혁의 역설이라는 말이 있듯이 개혁을 하면 할수록 국민의 기대는 더 높아지는 법입니다",
  "우리 정부가 정의와 도덕성을 강조하는 만큼 작은 도덕성의 흠결조차 정부에 대한 신뢰에 큰 타격이 될 것이라는 점도 늘 경계하지 않으면 안 되겠습니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스를 싹 정리해드리는 시간입니다",
  "미디어오늘 금준경 기자 나와 있습니다",
  "미디어오늘 금준경 기잡니다",
  "오늘 북한이 남북 공동 연락 사무소에 복귀했다던 소식이 있던데 네",
  "북한이 지난 이십 일 개성 연락 사무소에서 일방적으로 철수를 했었잖아요",
  "근데 사 일 만에 복귀했습니다",
  "통일부에 따르면 북측은 연락대표 등 네다섯 명 등의 실무직원이 근무하고 있다고 하구요",
  "북측연락사무소 총인원이 열 명 정도인데 이 가운데 절반가량이 업무를 하고 있는 거죠",
  "어~ 일단 북측 입장 혹시 나온 게 있나요? 공식 입장은 아직까지는 없었구요",
  "북측 인원들이 오늘 출근하면서 통일부 관계자들에게 했던 말은 전해져 오고 있습니다",
  "뭐에요? 오늘 평소대로 근무차 내려왔다",
  "공동연락사무소가 북남 공동 선언에 지양해 맞게 사업을 잘해 나가야 한다는 뜻에는 변함 없다라고 밝혔다고 합니다",
  "뭔가 아무 일도 없었던 듯이 그냥 내온 네",
  "그런 양상인데 어~ 결국 이유가 뭘까가 궁금해지는데 아무래도 이~ 트럼프 대통령이 대북 추가 제재를 철회했다",
  "그런 소식이 나왔는데 그게 영향을 미친 걸까요? 네",
  "어~ 도널드 트럼프 미 대통령이 추가 제재 철회 의사를 밝혔는데 이에 대한 화답이라는 분석이 지배적입니다",
  "애초에 이십이 일 북한의 개성인력 철수 조치가 바로 전날 있었던 미 재무부의 북한 제재 회피를 도왔던 혐의로 이~ 중국 해운사 두 곳을 제재대상으로 지정을 했구요",
  "우리 정부도 대북제재에 반대하지 않는다라는 입장을 밝힌 직후였거든요",
  "그래서 이후에 미국이 추가 제재에 나선 상황에서 한미 공조를 중단하겠다는 신호를 이~ 보낸 것으로 보이고 그러자 이십이 일에 트럼프 대통령이 트위터를 통해서 대규모 추가 대북제재를 철회하라고 지시했다라고 깜짝 발표하면서 일종의 밀당이 있어서 상황이 반전된 것으로 보입니다",
  "자 이런 거 보면 저는 뮬러 특검 보고가 이게 나비의 날갯짓이 되지 않았느냐라는 생각이 드는데 네",
  "결국 물러 뮬러 특검에서 어~ 러시아의 연루설은 없다라는 얘기가 나오니까 트럼프 대통령이 좀 마음이 편해지고 네",
  "그래서 대북 제재를 철회하는 쪽으로 가면서 이르케 다시 복귀를 하고 네",
  "이런 양상이 되는 거 아닌가란 생각이 들어요",
  "외교도 참 어찌보면은 아주 사소한 데서 문제가 풀리는 것 같은 그렇죠",
  "그런 양상이 드네요",
  "국내이슈와 해외이슈가 자꾸 엮이면서 맞물려 돌아가는 거 같습니다",
  "그~ 케이티의 새노조 대변인이 한 이 주 전에 네",
  "우리 우리 프로그램에 나와서 네",
  "케이티에 자문위원단이 있고 네",
  "어~ 한 달에 오백만 원씩을 그냥 받고 있다. 별일 없이 네",
  "그 자문위원단의 규모도 알려지지 않았다",
  "이런 얘기를 해서 네",
  "그 이후에 자문위원단이 어떻게 나오는지가 궁금했는데 네",
  "결국 이철희 더불어민주당 의원이 밝혔네요",
  "이철희 의원이 어제 그리고 오늘 케이티x 황창규 회장의 취임 이후에 로비사단을 구축해서 사 년 동안 이십억 원에 달하는 자문료를 지급한 정황 리스트를 공개했습니다",
  "그~ 구체적으로 리스트들이 누구가 있어요? 케이티에서는 이 인사들이 경영고문이라는 이름으로 불렀는데요",
  "네~ 그렇게 위촉한 인사들은 정치권 여섯 명 퇴역장성 한 명 전직 지방경찰청장 등 퇴직 경찰 두 명 고위공무원 출신 세 명 업계인사 두 명 등으로 구성돼 있습니다",
  "여기에는 박성범 전 한나라당 의원이 포함돼 있구요",
  "또 이 아무개 전 경기도지사 경제정책특보 홍문종 전 국회미래창조과학방송통신위원장의 정책특보 비서관 선대본부장 출신 인사들 등 정치권 출신 인사들이 눈에 띄구요",
  "또 정보통신부 방송통신위원회 국민안전처 행정안 행정안전부 등 이~ 케이티와 관련이 있는 유관부처의 고위공무원 출신들도 명단에 포함돼 있었습니다",
  "그러면 이분들이 도대체 무슨 역할을 했는지가 궁금한데 어떤 역할을 했다고 나옵니까? 케이티는 고문들의 활동내역은 제시하지 않고 있습니다",
  "음~ 이게 저희가 추정하기에는 일반인들에게 낯설 수는 있는데 통신사의 경우에는 정부와 국회 등을 상대하면서 이 자신들에게 불리한 정책을 막고 유리한 정책이 되도록 로비를 하는 대관업무라는 게 공공연하게 이뤄지고 있거든요",
  "그거만 담당하는 직원들도 따로 있죠",
  "통신 삼 사의 경우 이런 규모가 수십 명대에 되는 걸로 알려지는데 지금 말씀드린 이 고문단도 사실상 유사한 업무를 했던 걸로 보입니다",
  "이들 고문의 임명시기가 이천십오 년 전후였는데 이때 케이티는 케이티의 경쟁사업자인 에스케이브로드밴드가 씨제이헬로비전을 하 인수합병을 추진하던 국면이었구요",
  "또 케이티 규제법안으로 불리는 유료방송 합산 규제법 또 황창기 회장의 국정감사 출석 등 민감한 현안에 있었던 시기라는 거죠",
  "따라서 정관계 고문들이 사실상 로비스트로 활동했을 가능성이 크다는 게 이철희 의원의 지적입니다",
  "이 부분에서는 실태가 좀 더 명확하게 드러나는 게 에 드 필요할 거 같은데 네",
  "왜 케이티에 그~ 아현동 그~ 화재사건과 관련해서 청문회 있잖아요",
  "사 월 사 일인가요? 네. 맞습니다",
  "날짜는 사 월 사 일로 잠정 확정돼 있긴 한데요",
  "그게 그대로 진행됩니까? 오는 그때 논란이 있던 거 같던데 네",
  "지금 잡음이 좀 빚어지고 있습니다",
  "우선 어~ 오는 이십칠 일 과학기술정보통신부 장관 청문회 때 국회 과방위 의원들이 만나서 일정을 의결을 해야 확정이 되는데요",
  "자유한국당에서는 화재 참사 청문회기 때문에 다른 질문을 해서는 안 된다는 식으로 조건을 달고 있고 지금 증인과 참고인 협상을 두고도 어~ 관련해서 난항이 좀 이어지고 있는 거 같습니다",
  "아니 국회가 국민 궁금 국민의 궁금증이 있으면 그걸 다 얘기를 해야 되는데 맞습니다",
  "무슨 특검을 하는 것도 아니고 특정 사안 정해진 사안만 하자는 건 것 좀 이상한 거 같네요",
  "검찰 과거사위가 쫌 전에 아~ 이 재수사에 대해서 권고했죠",
  "검찰과거사위원회가 오늘 대검 과거사 진상조사단의 보고를 받은 후에 김학의 전 차관 재수사를 권고를 했는데요",
  "이천십삼 년과 이천십사 년에 두 차례 무혐의 처분으로 끝났던 김학의 차관 사건에 대한 수사가 오 년 만에 재개될 전망입니다",
  "어차피 으~ 성폭력 혐의는 어 공소시효가 지났다고 하고 네. 맞습니다",
  "그럼 이제 뇌물혐의 쪽인가요? 네. 맞습니다",
  "앞서 대검 과거사 진상조사단이 김 전 차관이 이~ 이천오 년부터 이천십이 년 사이에 건설업자 윤중찬 씨로부터 수천만 원을 받았다는 진술을 확보했기 떄문에 네",
  "뇌물혐의로 수사를 하고 있구요",
  "또한 조사단의 곽상도 당시 민정수석과 이중희 민정비서관은 직권남용 혐의로 수사를 할 전망인데요",
  "아~ 직권남용 혐의 예",
  "이~ 김 전 차관의 범죄혐의를 내사하던 경찰을 지금 말씀드린 두 명이 질책을 하고 또 그 무렵에 경찰청 수사 지위 라인을 부당하게 인사조치하는 방법으로 수사를 방해한 사실이 확인됐다고 합니다",
  "또 김학의 동영상에 대해서 감정을 진행하던 국과수에 행정관을 보내서 동영상과 감정 결과를 보여달라고 요구하는 방식으로 수사에 개입한 정황도 확인을 했습니다",
  "김 곽상도 민정 전 민정수석은 계속해서 뭐가 문제가 있나요",
  "이케 묻 기자들이 묻기만 하면 그 얘기를 하든데 네",
  "뭐가 문제가 있는지에 대해서 쫌 답을 해야 되는 상황이 되겠네요",
  "사 삼 보궐선거 앞두고 창원성산의 단일화 여부가 굉장히 관심사였는데 단일화 결과 나왔죠",
  "노회찬 전 의원의 지역구죠",
  "오늘 오후 네 시 사십 분 경에 정의당 여영국 후보와 더불어민주당 권민호 후보의 단일화 여론조사 결과가 발표돼서 여영국 후보가 승리를 했구요",
  "더불어민주당도 합의를 했습니다",
  "아~ 그러면 민중당 후보와의 추가 단일화 이 얘기는 진전이 없나요? 추가 단일화 얘기가 나오고 있기는 한데요",
  "최근에 토론회를 거치면서 이~ 정의당과 민중당 간의 갈등이 좀 다시 표출되는 분위기라서 아~ 불거졌군요",
  "양당의 분위기가 지금 좋지는 않습니다",
  "그러면은 이~ 두 사람의 단일화가 판세에는 어떤 영향을 미친다고 지금 분석들이 나옵니까? 선거 결과를 아무래도 함부로 예측할 수는 없겠는데요",
  "아무래도 지금까지 나온 여론조사를 감안해 보면 어~ 여영국 후보가 일 위인 강기훈 자유한국당 후보와 거의 격차가 나지 않은 이 위를 기록하고 있었구요",
  "권민호 후보가 삼 위를 차지했기 때문에 두 후보의 단일화가 파급력이 클 것으로 전망이 되구요",
  "어~ 단일화가 이뤄지자 자유한국당이 가장 예민하게 반발을 하고 있는 것도 그런 방증이라고 할 수 있는데요",
  "오늘 한국당 민경욱 대변인은 논평을 내고 살다 살다 여당과 야당의 후보 단일화는 처음이다",
  "지금까지 이런 야합은 없었다라면서 구태 야합이다 더불어정의당으로 합당해라라고 강도 높게 비판을 하고 있습니다",
  "어~ 지난주 지지난 주 계속 시끄러웠는데 버닝썬 사건 네",
  "그 후속 뉴스 나온 게 있습니까? 네",
  "정준영 씨가 이~ 휴대전화 세 대를 제출을 했는데요",
  "어~ 이 가운데 한 대 휴대전화의 데이터를 지우는 공장 초기화를 한 흔적이 나옵니다",
  "그~ 공장에서 출고하던 상태 그대로 만든다는 의미에서 그런 이름이 붙었는데요",
  "이제 복구가 힘들 것으로 보이구요",
  "다만 경찰은 정 씨가 제출한 다른 두 대 휴대전화와 과거 정 씨가 휴대전화 복구를 맡겼던 사설업체의 압수수색을 통해 나온 자료들 그리고 국민권익위원회가 대검찰청에 넘긴 카카오톡 대화방 메시지 등을 대조해서 확인하면 삭제된 부분이 확인이 가능해서 큰 문제는 없다라는 입장입니다",
  "지난 주말에도 보니까 네",
  "이~ 각종 탐사 프로그램들에서 이~ 버닝썬의 실소유주와 관련한 각종 의문들이 나오드라구요",
  "아무래도 버닝썬 사태가 단순한 폭력 사태가 아니라 이~ 경찰과 유착 의혹에 마약 사건까지 이어지면서 주목을 끌고 있는데요",
  "그래서 클럽 버닝썬이 과연 누가 소유를 하고 있느냐가 쟁점이 되고 있는데 지금 서울 강남의 오 성급 호텔인 르메르디앙 호텔 이~ 지하 공간을 버닝썬이 쓰고 있는데요",
  "단순히 이 두 업체가 건물주와 임대를 한 그런 자격이 아니라 리메 르메르디앙 호텔 운영사인 전원산업이 버닝썬의 실소유주로써 이~ 가게 임대료를 대폭 할인해줬을 가능성이 제기되고 있습니다",
  "보니까는 전원산업이 버닝썬의 지분 사십이 퍼센트를 가지고 있던데 네",
  "그러며는 뭐 일 대 주준거 같더라구요",
  "그러면 전원산업과 이 버닝썬 전원산업 그~ 사주에 에~ 실체가 확실히 드러나야 될 거 같애요",
  "그래서 이~ 현재 사십이 퍼센트 지분을 출자했다는 내용이 감사보고서에 담겨있기 때문에 전원산업과 관련해서 앞으로 좀 더 조사나 수사가 좀 필요할 거 같습니다",
  "어~ 경찰이 으~ 한 달 전에 네",
  "마약과의 전쟁을 선포한다 이런 얘기를 했었는데 네",
  "뭐 버닝썬 얘기에서도 계속 마약 얘기가 나오고 그래서 궁금해지는 건데 혹시 결과가 나왔나요? 한 달 사이에 어떤 변화가 있었는지 네",
  "지금 한 달 만에 오백 명 이상의 마약사범을 검거했고 그중에 이백열여섯 명을 구속했다고 밝혔습니다",
  "그니까 지난해 같은 기간에 비해서 삼십 퍼센트 어~ 더 많은 검거율 그리고 육십오 퍼센트 증가한 구속률이라고 합니다",
  "마약 이~ 프로포폴 최근에 그 얘기도 나오고 네",
  "다양한 종류의 마약에 대한 음~ 각성이 좀 필요한 상황인 거 같네요",
  "이 수치가 늘어나는 걸 보니까 마지막 뉴스 하나 보까요",
  "이~ 환경부 블랙리스트와 관련해서 이~ 김은경 전 환경부장관에 대해서 구속영장이 청구됐는데 네",
  "내용을 좀 소개해주시죠",
  "전 정부에서 임명된 임원들에게 표적 감사를 통해 사표를 받았다는 이른바 환경부 블랙리스트 의혹 수사에 나선 검찰이 이십 일 김은경 전 환경부 장관에 대해서 사전 구속 영장을 청구를 했구요",
  "이십오 일 현재 서울동부지법에서 영장실질심사가 열리고 있습니다",
  "이까 말씀했 졌 주셨던 것처럼 윤영찬 전 청와대 국민소통수석이 지금 에스엔에스를 통해서 뭐 정연주 사장 퇴출 때는 감사원뿐 아니라 배임죄 명목으로 검찰수사까지 동원됐다면서 이 검찰이 왜 이전과는 다른 태도를 보이냐며 강력하게 반발하고 있는 모양샙니다",
  "이 부분은 오늘 저녁에 구속 여부가 어떻게 결론 나는지를 좀 봐야 될 거 같애요",
  "어~ 아까 후보 단일화와 관련돼서 여론조사를 얘기했는데 구체적 수치를 얘기한 건 아니지만 네",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 어~ 어떻게 조사됐는지를 좀 얘기해 드리께요",
  "십육 일에서 십칠 일 경남엠비씨가 리얼미터에 의뢰해서 창원성산 유권자 오백 명을 대상으로 한 조사였구요",
  "구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 사 쩜 사 퍼센트포인트입니다",
  "자세한 결과는 중앙선거 여론조사심의위원회 홈페이지 참조하시면 됩니다",
  "아~ 오늘 지금까지 금준경 기자가 오늘 뉴스 가이드해줬습니다",
  "지금부터는 성범죄 의혹을 받고 있는 김학의 전 법무부 차관과 관련해서 좀 짚어보겠습니다",
  "주말 사이 참 많은 일들이 있었지요",
  "금요일 밤에 김 전 차관이 인천공항에서 출국하려다가 저지당하기도 했구요",
  "또 케이비에스에서는 이천십삼 년 삼 월 당시에 경찰청에 근무했던 수사 관계자를 인용해서 경찰청의 수사국장이 청와대로부터 전화를 받았다라며 부담을 토로했다 이런 보도도 나왔습니다",
  "정치권에서는 이 사안을 두고 특검으로 가자 특임검사를 하자 아니면 드루킹 사건 같은 다른 것도 다 묶어서 하자 뭐 의견이 팽팽한데요",
  "여야 입장을 오늘은 나란히 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 더불어민주당의 박주민 최고위원 연결돼 있습니다",
  "최고위원님? 예. 안녕하십니까",
  "일단 그~ 주말에 공항에서 있었던 일부터 좀 정리를 해볼게요",
  "김학의 전 차관이 본인은 도망가려던 건 아니다라고 얘기를 했는데 네",
  "박 박 최고위원은 어떻게 보세요? 뭐 그날 정황만 봐도 어~ 도주 의사가 있었다라는 것을 충분히 짐작할 수 있을 것 같은데요",
  "우선은 예매 없이 급작스러운 출국행위였구요",
  "그다음에 보통 보통 그렇게 안 하죠",
  "여행을 갈 거면 미리 예매를 하고 여행계획을 짜죠",
  "어~ 그런 통상적인 모습하고 다르고 두 번째는 경호원 격인 두 명을 대동을 했었어요",
  "이것 역시 뭔가 출국장에서의 제지나 이런 것들이 있었을 때 뭔가 대비를 한 것이 아닌가라는 느낌이 들죠",
  "그리고 어~ 본인하고 굉장히 그~ 외모가 유사한 사람을 어~ 마치 본인인 것처럼 보이게끔 했다는 의혹도 지금 제기되고 있지 않습니까? 네네",
  "그래서 아무래도 이거는 도주 의사가 있었다라고 보는 것이 오히려 더 합리적일 거 같습니다",
  "그러면 그래서 인제 검찰이 피의자 신분이 아닌데도 긴급하게 출금을 결정했다",
  "이거는 그러면은 수사 재개가 있 됐다라고 봐도 되는 건가요? 뭐 사실상 이게 수사 개시가 됐다라고 보는 것이 맞을 꺼 같애요",
  "어~ 뭐 사건번호가 부여된다거나 하는 형식적인 절차는 아직 이루어지지 않았지만 네",
  "어~ 이미 이제 출국 금지를 함으로써 사실상 수사는 어~ 시작된 것 아니냐 이렇게 보는 것이 어~ 법리적으로는 좀 더 충실할 수도 있을 것 같습니다",
  "이 사건을 들여다보고 있는 대검 진상조사단이 지금 오늘 회의에서 네",
  "검찰에 재수사 필요성을 보고했다고 하는데 네",
  "크게 뇌물죄하고 수사 외압 부분이 지금 얘기가 되는 거죠",
  "성폭행은 이미 공소시효가 지났다고 하는 거고? 네",
  "지금 뭐 뇌물죄 부분 그다음에 이제 수사 외압 부분을 중심되게 수사 권고를 한 것으로 저도 들었습니다",
  "그러면은 인제 검찰이 수사 재개가 됐다고 보면 네",
  "어~ 이제 배당이 돼야 되는 건데 그러나 어~ 정치권에서는 지금 특검 얘기를 하고 있잖아요",
  "게다가 특임검사 얘기도 나오고 있고 이거는 어떤 순서로 좀 정리를 하는 게 좋을까요? 지금 그~ 특검 뭐 저희 당 입장만 우선 말씀을 드리는 게 맞을 거 같애요",
  "다른 당 생각은 제가 뭐 알 수가 없으니까요",
  "일단 특위를 구성하겠다고 하셨다면서요? 네",
  "특위를 좀 구성을 해서 이 사건을 좀 예의주시하겠다라는 예",
  "입장을 좀 가지고 있구요",
  "물론 아직 구체적인 일정이나 구체적인 구성안에 대해서는 완전히 논의가 끝난 건 아닙니다만 네",
  "기본적인 방향은 좀 그렇게 잡고 있다라고 말씀을 드리겠구요",
  "수사의 경우에는 이제 특임검사로 해야 되느냐 뭐 특검으로 해야 되냐 아니면 일반적인 검찰수사로 해야 되느냐",
  "이 부분이 좀 논의가 많이 되고 있는데 네",
  "어~ 특검의 경우에 일단은 그~ 국회에서의 역할이 굉장히 필요합니다",
  "어~ 특검법을 그렇죠",
  "특검법도 통과가 돼야 되는 거구요",
  "별도의 특검법을 만들려면은 여야가 합의해야 되는 문제가 있구요",
  "그다음에 상설특검법을 활용한다 하더라도 국회에 추천위원회가 구성돼야 됩니다",
  "역시 인제 다른 야당들의 동의와 협조가 필요한 것이죠",
  "그런데 지금 자유한국당 입장에서는 이 부분에 대해서 전혀 아마 협조할 생각이 없을 것으로 예상이 됩니다",
  "다른 특검까지 다 묶어서 하자고 하니깐요",
  "뭐 그렇지 않으면 전혀 뭐 안 받겠고 뭐 설마 다른 특검하고 묶는다 하더라도 아마 아~ 안 받을려고 할 수도 있을 겁니다. 실제로는 협상이 시작되면 예",
  "아예 안 받을려고 할 거다",
  "예. 그렇게 되면은 사실 국회 역할이 필요한 특검은 어~ 좀 어려운 게 아닌가. 현실적으로 네",
  "그러면은 일반적인 검찰의 수사와 특임검사만 남는데 네",
  "그나마 이게 그~ 검찰이 관여되어 있다고 의혹을 받는 사건이기 때문에 좀 검찰의 기존 수사방식과는 좀 달라야 되기 때문에 현실적으로는 특임검사 쪽으로 가는 것이 어~ 맞지 않을까",
  "이 정도로 생각을 좀 하고 있습니다",
  "일반 청취자들이 특임검사의 시스템을 잘 모르실 수도 있는데 이렇게 서 저~ 정리하면 될까요? 일반 검찰수사는 뭐 기존의 라인을 따라서 올라가는 거고 네. 맞습니다",
  "특임검사는 특별한 그~ 이 사건만 전담하는 검사를 두고 어~ 중간에 보고라인 없이 바로 윗선으로 연결되는 이런 네",
  "그~ 검사라고 보면 될까요? 그러니까 뭐 잘 말씀하셨습니다",
  "보통 일반검찰이 인제 수사를 맡게 되면 수시로 보고도 하구요",
  "또 수사 관련된 지휘를 또 받게 됩니다. 상급자로부터 네",
  "그렇게 될 경우에 인제 정치적 사건의 경우에는 수사의 중립성과 독립성이 훼손될 수도 있겠죠",
  "그래서 특별한 사건의 경우에는 검찰총장이 특임검사를 임명하고 이 특임검사가 수사를 함에 있어서는 중간에 말씀하신 대로 보고를 안 합니다",
  "수사과정이 끝나면 종결됐을 때만 보고합니다",
  "수사가 진행되는 동안에는 검찰 내부에서도 어떠한 어~ 정보 파악이나 그에 기반한 지시가 있기가 어렵게 되는 거죠",
  "결국 그러면 특임검사는 어쨌든 검찰 내부에서 정하고 검찰 내부에서 시작하고 주도권을 검찰 내부에서 어 쥐는 거죠? 네",
  "그런 식이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "그러면은 민주당에서 지금 만들고자 하는 특위에서는 결국 역할을 어떻게 지금 생각하고 계세요? 제보를 좀 받고 뭐 그 내용들을 그 다음번에 뭐 국정조사까지 가는 뭐 이런 정도로 생각하시는 건가요? 음~ 현재 뭐 아까 말씀드렸던 대로 구성시기나 뭐 구성방식 뭐 구체적인 활동계획에 대해서까지 이야기가 다 된 건 아니지만 네",
  "대충의 생각은 저희 나름대로 독자적으로 제보 등을 좀 받는다든지 해 해서 네",
  "그런 내용이 어~ 적절하게 좀 밝혀지고 어~ 또 검찰이 인제 수사함에 있어서 본 검찰들이 좀 관여됐다는 의혹을 받고 있기 때문에 수사가 제대로 안 되거나 왜곡될 가능성도 있지 않 있지 않겠습니까? 예예",
  "그럴 때는 인제 외부에서 좀 감시자 역할도 하고 하는 정도가 되지 않을까 싶습니다",
  "일단은 검찰한테 다시 한번 맡겨보자라는 생각이 있으신 것 같네요. 여 여당에서는 그~ 완 완전히 뭐 그 부분으로 합의가 된 건 아니지만 네",
  "현실적으로 어~ 그렇게 되지 않겠는가 정도의 지금 흐름이 있는 거죠",
  "지금 여당에서는 당시 법무장관이던 황교안 한국당 대표 그리고 민정수석이었던 곽상도 의원이 신속히 답해야 된다",
  "이런 얘기 하고 있는데 네",
  "지금 뭐 지금 상황이면 답할 수 있는 상황이 아닌 것 같애요? 아니",
  "근데 이제 사실 저희들로서는 그~ 답답한 게 네",
  "지금 그 어~ 그 당시 인제 수사라인에 있었던 경찰들의 어찌 보면은 어~ 이야기들이 나오고 있는 거잖습니까? 예예",
  "우발적 성격의 말이 나오고 있는 상황이고 외압이 있었다는 얘기들이죠",
  "그리고 지금 어~ 방금 얘기하셨던 것처럼 김학의 전 차관의 도주 의혹 같은 경우도 있고요",
  "그리고 또 여러 이야기들이 지금 나오고 있습니다",
  "뭐 이 정도 되면은 사실은 어~ 공당의 어떤 대표 또 그 당시 민정수석을 맡았던 분이라면 본인 스스로 이런 부분에 대해서 적극적으로 좀 해명을 하고 네",
  "진상규명을 위해서 뭐 특검이라도 받겠다라고 하는 자세가 오히려 올바르지 않는가 싶은 거죠",
  "그래서 보니까 박 의원이 아침에 억울하다면 오히려 본인들이 조사에 적극적으로 응해야 된다",
  "이런 얘기를 하신 거군요? 네",
  "근데 이거를 마치 정치적인 탄압인 것처럼 자꾸 얘기하면서 어~ 앞으로 예정돼 있는 수사라든지 조사를 사실상 무력화시킬려고 하는 어~ 모습을 계속 보여주고 있는 거예요",
  "그런 부분은 좀 자제되는 것이 맞지 않냐 네",
  "하는 게 기본적인 입장입니다",
  "그럼 저~ 자유한국당에서 이를테면 드루킹 특검 문다혜 특검 이런 것까지 같이 하자라고 얘기하는 거는 그냥 일종의 물타기로 지금 보시는 겁니까? 실제로 저희들이 봤을 때는 네",
  "이것은 진짜 뭐 특별한 어떤 그~ 필요성 없이 어~ 그~ 지금 진행되고 있는 사건에 대한 물타기 쪽 아닌가",
  "이런 생각이 드는 거죠",
  "그 특위가 구성되면 으~ 최고위원으로서 또 주요한 역할을 하게 되시는 거 아닌가요? 아무래도 뭐 역할을 할 수도 있겠지만요",
  "이번에는 좀 중진의원들 정도에서 위원장과 위원을 좀 보충하자",
  "요런 식의 얘기가 좀 돼 가고 있습니다",
  "혹시 당내에 지금 대보 제보 들어온 건 없나요? 아무래도 법사위니까 박 의원한테 많이 들어올 거 같은데 뭐 저도 여러 가지 듣곤 있는데요",
  "일단은 검찰 수사 과정이나 요런 것들 보면서 네",
  "어~ 필요할 때 문제제기하고 하는 식으로 좀 해야 되지 않나 싶 싶습니다",
  "앞으로도 또 저~ 말씀 나눌 게 있으면 연결하도록 하겠습니다",
  "오늘 말씀 여기까지 들을게요",
  "지금까지 더불어민주당의 박주민 최고위원이었습니다",
  "이어서 자유한국당 김현아 원내대변인 연결하겠습니다",
  "김 의원님 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "오늘 원래 여신리그 해야 될 시간인데 그~  오늘은 현안으로 이렇게 전화 연결하네요",
  "그래도 청취자님들께 이렇게 목소리 들려드릴 수 있어서 예",
  "근데 나눠야 될 얘기는 좀 무거워서요",
  "앞서 민주당 박주민 최고위원 얘기 들으셨을 텐데 일단 똑같은 질문으로 시작해 볼께요",
  "이~ 주말에 김학의 전 차관 공항에 왜 나가려고 했는지 네",
  "생각하세요? 글쎄요",
  "뭐 김학의 전 차관이 그~ 언론사를 통해서 다섯 장짜리 입장문을 밝히셨더라고요",
  "아~ 뭐 그래서 요지는 보니까 도피 의도는 없었다",
  "뭐 이런 얘기를 하시지만 네",
  "아~ 뭐 국민의 한 사 람으로든 뭐 정치인의 한 사람으로 봐도 별로 적절한 태도는 아니었다라고 보고 있습니다",
  "아~ 지금 뭐 최근에 국민과 언론의 관심이 여기에 집중되어 있는 타이밍에 오해를 살 만한 행동을 하신 거는 저는 뭐 적절하지 않다고 보고 있구요",
  "어~ 근데 뭐 저는 김학의 차관이 공항으로 가서 뭐 도피 의혹을 갖고 계신 게 지금 뭐 수사 진행 상황에서 위법성이 있다면 저는 뭐 법적 처벌을 하면은 된다고 생각이 됩니다",
  "근데 네. 그러시군요",
  "사실은 근데 뭐 이게 왜 지금 저희 이런 라디오 프로그램에서 각 정치인들에게 질문이 돼야 되는가",
  "좀 그런 이슈까지 확대되는 것 자체가 쪼끔 저는 아이러니하다는 생각을 합니다",
  "왜냐면 이게 인제 오늘도 검찰 가 과거사위원회에서 재조사를 하라고 권고르 가 나왔잖아요",
  "그래서 이제 재수사가 될 것 같애서 네",
  "이미 또 출금이 재수사라는 그니까 수사가 개시됐다라는 싸인이라고 보여지기 때문에 여쭤볼 수밖에 없는데요",
  "그런데 인제 어~ 뭐 과거사위던 네",
  "어쨌든 수사는 검찰이 하는 거지 국회가 하는 것은 아니거든요",
  "그리고 이제 저희가 최근에 여러 가지 사건을 보면서 사실은 사법부의 독립성이 굉장히 많이 어~ 저해되고 있다고 보고 있습니다",
  "어떤 수사 사건이 발생할 때마다 지금 여의도에서 굉장히 시끄러운 얘기가 나오고 있고 심지어는 청와대에서도 가이드라인성 발언이 나오고 있는데요",
  "어~ 저는 뭐 이게 예를 들어서 정치권 인사가 관련이 된 명확한 증거가 나와서 아~ 이런 논란이 정치권으로 번진다면 뭐 당연히 응대를 해야 된다고 생각이 됩니다만 네",
  "지금 사실 얘기가 나오고 있는 것은 아~ 그 당시 아~ 지금 야당 대표가 법무부장관이었다라는 것 민정수석이었다는 것 외에는 아무것도 다른 증거가 나온 게 없습니다",
  "결국 선거를 앞두고 예예",
  "좀 카더라라고 하는 어~ 정보로부터 시작되고 있는 쫌 정치적 공세라는 생각이 드는데요",
  "어~ 저는 그래서 일단 뭐 검찰의 얘기를 이렇게 정치권이 앞다퉈서 먼저 얘기하는 것은 바람직하지 않다고 생각이 됩니다",
  "그니까 말씀하셨으니까는 카더라라고 얘기를 하셔서 지금 좀 여쭤보면요",
  "어~ 지금 곽상도 민정수석 지금 의 자유한국당 의원이고 그다음에 네",
  "이중희 당시에 민정비서관에 대해서 직권남용 혐의가 있다",
  "어~ 재수사를 하라라는 쪽으로 지금 권고가 나왔어요",
  "이 부분에 대해서는 네",
  "어떻게 생각하세요? 카더라가 아닌 것 같은데요",
  "어~ 직권남용의 구체적인 그~ 정황 도대체 뭘 직권남용을 했는지에 대해서는 아직 언론에 알려진 바가 없습니다",
  "그래서 저는 뭐 이 사안은 구체적으로 수사가 진행이 되면서 뭐 예를 들어서 검찰에 출두를 하신대거나 네",
  "이렇게 돼서 뭐가 나왔을 때는 저희가 얘기할 수 있지만 네",
  "사실은 어떤 그런 정황만 갖고 저희가 이 얘기를 여기서 아~ 이렇게 일종의 상상과 해석을 덧붙여서 한다라고 하면 어~ 사실은 저는 여러 가지 할 얘기가 있다고 생각됩니다",
  "의원님 그러면 상상 네",
  "상상의 수준을 넘어서 사실은 네",
  "쫌 전 것도 상상의 수준은 아닌데 왜냐면 법무부의 과거사위원회에서 나온 거라 일단 네",
  "정치권에서 논의할 수 있는 사안으로 가보지요",
  "으~ 지금 이 시간을 그러면 특검을 하자는 얘기가 있고 특임검사 네",
  "아까 박주민 최고위원은 특임검사를 하자라는 쪽이 에 무게를 더 무게를 두고 있던데 네",
  "자유한국당은 어떤 입장이세요? 어~ 일단 우리가 특검이라고 하는 것은 그~ 특별검사 임명 등에 관한 법률에 따라서 특검 요건이 되면 특검을 할 수가 있습니다",
  "아~ 그래서 말씀하신 것처럼 정치적 중립성과 공정성의 이유로 해서 특별검사 수사가 필요하다고 하면 본회의 의결을 해서 할 수가 있고 네",
  "법무부 장관이 이해관 이해관계 충돌이나 공정성 등을 이유로 특별검사의 수사가 필요하다고 판단하는 경우에 다 할 수가 있습니다",
  "저는 뭐 이것은 합의가 되면 할 수 있다는 생각이 드는데요",
  "어 저희 야당에서 오늘 원내대표가 문제제기를 하셨는데 지금 야당에서 여러 가지 국정조사와 특검을 요청을 하고 있습니다",
  "잘 아시겠지만 손혜원 의원 국정조사 그다음에 버 뭐~ 신재민 의원 김태우 어~ 조사관 등에 대해서 특검을 요청을 하고 있고 또 최근에 문제가 되고 있는 버닝썬 장자연 사건 뭐 다 얘기가 있는데요",
  "이것을 아울러서 저희가 그동안 여태까지 계속 요구를 했을 때는 여당이 침묵하고 있더니 갑자기 이 사건을 듣고 특검을 하자고 굉장히 강한 속도로 지금 몰아붙이고 있습니다",
  "그러면 야당에선 어떻게 해야 되겠습니까? 우리도 요구하는 것도 하고 아~ 여당이 요구하는 것도 하자",
  "이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "그래서 어쨌든 이 부분은 김학의 특검만으로는 안 된다는 말씀이신 거죠? 아뇨",
  "왜 김학의 사건만 특검을 해야 되냐는 겁니다",
  "이전에 우리가 이것 때문에 새로 제안하는 것도 아니고 그 이전에 계속 여러 가지로 제기했던 특검이 있고 국정조사가 있습니다",
  "이번에 같이 결정하자고 제안을 하는 겁니다",
  "아마 이번 사건의 경우는 어~ 지난 주말의 사 그~ 사안처럼 어~ 피의자로 으~ 여겨지는 사람이 인제 어~ 공항에서 나갈려고 하고 이런 부분들이 나오면서 또 법무부 과거사위의 이~ 재조사 권고가 나오면서 인제 더 논의가 불붙어서 그러는 것 같애요",
  "그니까 뭐 논의가 불붙었으니까 저는 기존에 저기가 저희가 얘기했던 것 같이 네",
  "같이 속도를 내서 같이 한 번 국민들의 궁금증을 다 풀 수 있는 특검을 시행하면 좋겠습니다",
  "그~ 황교안 대표가 아까도 얘기하셨지만 인제 지금 황교안 대표가 당시 법무장관으로 있었던 것만으로 지금 이~ 뭔가 대답하라고 하는 거는 정치적 공격이다",
  "이렇게 얘기를 하시고 있는데 네",
  "이 부분은 상식적으로 법무차관이 임명 전부터 좀 논란이 있었고 육 일 만에 낙마하는 사안이기 때문에 장관이 몰랐 그 의사결정 과정에서 몰랐을 거다",
  "아마 그러진 않을 거라고 생각해서 질문이 오는 거 아닐까요? 예",
  "근데 굉장히 합리적인 의심 같지만 사실은 네",
  "또 중요한 상세한 정보가 빠져있는 게 있습니다",
  "아~ 그 당시 삼 월 십일 일날 황교안 장관이 법무부 장관에 임명되시는데요",
  "어~ 김학의 차관은 삼 월 십오 일날 임명이 됐다가 삼 월 이십일 일날 사퇴를 하게 됩니다",
  "어~ 사실은 신임 장관이 이~ 차관 인선에 대해서 어~ 다 임명받고 나서 사실은 지금 삼사일 만에 벌어진 일인데 저희가 그 당시에 법무부 장관이었다는 걸 갖고 다 알고 있다라고 하는 것은 저희의 굉장히 좀 지나친 억측이라고 생각이 되구요",
  "어~ 결국 그 사건을 하나 갖고 지금 단초가 되어서 이렇게 많은 얘기가 나오고 있는 것입니다",
  "어~ 김학의 사건이 뭐 지금 과거사위도 왜 하필이면 지금 사안에서 어~ 이 얘기가 논의되고 있느냐라고 생각을 해보면 네",
  "한 번 야당의 입장도 들어봐 주시기 바랍니다",
  "어떤 내용이시죠? 지금 재보궐선거로 재보궐선거로 두 당이 굉장히 지금 선거에 주력을 하고 있습니다",
  "또 한국당 지지율이 굉장히 상승하면서 어~ 대통령에 대한 그 지지도 이제 골든크로스를 어~ 넘어서고 있고 또 하노이회담이 결렬된 이후에 지금 문재인 정부의 외교 난맥상이 굉장히 확대되고 있는 가운데 경기침체도 굉장히 안 좋은 상태입니다",
  "네~ 이런 상태에서 야당 대표가 아~ 연관되어 있다라고 판단되는 사건 또 지금 우리 한국당의 곽상도 의원은 어~ 문재인 대통령 딸 문다혜 씨의 어떤 해외 이주에 대해서 문제 제기를 계속하고 있습니다",
  "요 두 분이 관련된 사건을 이렇게 집중적으로 몰아붙이는 것에 대해서 정치적 공세라고 합리적인 의심을 하는 것은 저는 당연한 거라고 생각이 되고요",
  "아마 국민들께서도 쪼끔 들어보시면 아~ 수긍이 간다 이런 생각을 하실 거라고 생각됩니다",
  "근데 의원님 이게 사실 사안이 그~ 이 김학의 재조사 건은 이미 일 년 전부터 좀 진행되고 있는 사안이었잖아요",
  "그랬기 때문에 아 그렇죠",
  "그런데 왜 하필이면 예",
  "지금 일 년 전에 어~ 일 년 전에 무수한 타이밍이 있었지 않겠습니까? 네",
  "그런데 지금 갑자기 이 얘기가 나오고 있고 또 아마 얼마 전까지만 해도 지금 버닝썬 문제가 굉장히 심각하게 사회문제가 됐고 장자연 씨 사건도 지금 굉장히 사회문제가 문제가 되고 있습니다",
  "그런데 어느 순간 언론 보도를 보시면 장자연 사건도 묻히고 버닝썬도 묻히고 갑자기 김학의 전 차관 얘기로 지금 온통 어~ 이슈가 아~ 교체되고 있는데요",
  "저는 그런 측면에서 국민들이 궁금해하시는 모든 것 다 특검을 해야 된다고 생각이 되고 지금의 검찰의 공정성에 대해서 지금 정치권에서 이렇게 공방을 벌인다라고 하면 저는 특검 적극적으로 검토해야 된다고 생각합니다",
  "어쨌든 이번 그~ 황교안 대표에 대한 공격은 야당의 지지율이 올라가고 여당이 지금 여러 가지 부분에서 문제가 되니까 이걸 좀 덮을려고 하는 거다",
  "이렇게 보시는 거군요? 예",
  "저는 타이밍상 충분히 그런 오해를 살 수가 있다고 생각이 되고 특히 지금 뭐 야당 당 대표와 곽상도 의원은 대통령의 딸에 대해서 계속 문제제기를 하는 것이다 보니까 청와대 입장에서는 불편하실 수 있다는 생각은 하봅니다",
  "의원님 오늘은 여기까지 듣겠습니다",
  "자유한국당 김현아 원내대변인이었습니다",
  "성범죄 의혹을 받고 있는 김학의 전 법무부 차관에 대한 여야 입장 각각 들어봤는데요",
  "일공이삼 님 당연히 해야 될 김학의 특검에 드루킹 특검? 특검이 무슨 딜을 하면서 하나요라고 하셨구요",
  "구구삼일 님 여야 같이 모두 특검해서 누가 저 적폐인지 확인합시다",
  "떳떳한 자가 살아 남겠지요라고 으견 보내 주셨습니다",
  "삼 부에서는 음 쏟아지는 뉴스 속에서 알짜만을 쏙쏙 꼴라보 골라보는 이~ 선구안을 길러줄 새로운 코너가 준비되어 있으니까 기대해 주시구요",
  "저희는 어~ 중간에 전해드리는 뉴스 듣고 금방 돌아오겠습니다",
  "제가 인제 한 달 막 지나서 두 번째 달을 시작하는데요",
  "그래서 부분개편을 좀 했어요",
  "월요일 삼 부에서 여러분의 뉴스 보는 눈을 좀 높여드릴 뉴스 감별 프로젝트를 좀 진행해 볼려고 합니다",
  "아~ 뉴스를 믿을 수도 없고 안 믿을 수 없는 그런 세상인데 그래서 거짓과 진실 그 한 끗 차이를 좀 선별해내는 그런 능력을 기 길러 드리는 그런 시간이 될 텐데요",
  "어~ 뉴스 감별사 두 분 함께 모십니다",
  "이고은 뉴스톱의 팩트체커 어서 오세요",
  "네. 이봉우 민주언론시민연합 민언련이라고 하죠? 모니터팀장 나오셨습니다",
  "네. 어~ 일단 저희가 어~ 이 눈 밝게 뉴스를 보는 그런 좀 시각을 가졌으면 해서 이 새 코너를 야심 차게 시작을 하는데 두 분이 잘 채워주셔야 됩니다",
  "각오를 쫌 듣고 시작할까요? 먼저 이고은 기자부터 예. 아~ 반갑습니다",
  "저는 팩트체크 전문미디어 뉴스톱의 이고은이라고 하구요",
  "예. 명함에도 보니까 팩트체커라고 딱 써 있네요",
  "예. 저희가 인제 팩트체크 기사를 전문으로 쓰는 미디어인데요",
  "팩트체크 기사를 쓰다 보면 사실 뭐 요즘 허위정보 가짜뉴스들이 많은데 이게 왜 뉴스로 이렇게 나오게 됐는지 그 맥락들을 쫌 살피고 말 그대로 뉴스를 감별하는 네",
  "그런 과정이 필요하드라구요",
  "그래서 제가 지금 여기 와 있는 것 같구요",
  "이~ 사실 언론의 자발적인 팩트체크는 물론이고 이~ 뉴스를 소비하는 청취자 독자 이 시청자 여러분들의 미디어 리터러시 능력도 굉장히 중요해지는 시대잖아요? 네",
  "그래서 오늘 이 프로를 통해서 인제 여러분들의 뉴스 보는 눈을 좀 더 넓히고 높여드리는 데 제가 좀 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 이봉우 팀장 네. 저는 민주언론시민연합이라는 언론시민단체에서 언론모니터를 업으로 하고 있는 사람인데요",
  "예~ 원래 워낙 유명하죠",
  "그렇습니까? 언론 전문기관으로는 네. 그래서 이렇게 언론들 보는 것을 보도 보는 것을 업으로 하다 보니까 최근에 이 가짜뉴스라는 용어가 또 그런 콘텐츠가 상당히 만연한 상태이잖아요",
  "그런 것들을 보면서 제가 느낀 점이 그런 가짜뉴스가 나날이 발전하면서 어~ 구별하기가 쉽지 않아요",
  "그 구별하기 쉽지 않은 이유가 완전히 다 허무맹랑한 내용이 아니더란 말이죠",
  "그래서 많은 진짜 정보들 와중에 아주 교묘하게 결정적인 부분에 가짜를 끼워 넣음으로써 결론적으로 가짜뉴스를 만들더라",
  "이런 점을 제가 느꼈습니다",
  "네~ 그래서 우리 청취자 여러분들과 함께 아~ 그런 결정적인 가짜가 되는 부분을 한번 감별해보는 시간을 만들도록 노력해보겠습니다",
  "네. 일단 팩트가 틀린 것도 지금 잡아 잡아내고 네",
  "프레임이 잘못된 것도 좀 잡아내 보고 어~ 또 뉴스를 보는 시각 자체를 좀 뭔가 교정해보고 이런 시간으로 갔으면 좋겠어요",
  "그럼 본론으로 들어갑시다",
  "오늘 첫 번째 이슈 뭘로 가볼까요? 이고은 기자가 가져온 이슈가 있지요? 네~ 뭐 지금 현재 진행형인 살아있는 뉴스죠",
  "이 버닝썬 사태와 관련해서 뭐 보도가 계속 쏟아지고 있는 상황인데 처음부터 인제 오늘까지 그 흐름 그리고 인제 보도행태를 둘러싼 뭐 문제점들 이런 것들을 좀 짚어보고자 합니다",
  "예. 여기서는 팩트체크만 하는 것보다는 전체 흐름의 좀 문제점을 짚어보자는 거죠? 네네",
  "예. 이게 왜 일단은 이 사건의 보도 흐름을 좀 짚어주는 게 중요할 거 가태요",
  "네~ 큰 흐름부터 이게 뭐 단순폭행사건으로 처음에 시작이 됐잖아요? 근데 인제 현재까지 뭐 여러 그 뉴스들이 가지를 치면서 뭐 경찰권력의 부패와 뭐 유착문제 그리고 뭐 일부 남성들의 성인지 부족 문제라든지 여러 가지 이슈들이 인제 얽혀 있는 그렇게 품고 있는 사안이라는 생각이 들고 또 이를 보도하는 언론들의 이 행태들도 굉장히 각양각색으로 문제점을 보여주고 있거든요",
  "그래서 이 종합선물세트와 같은 선물은 아니겠지만 이 종합세트와 같은 사안에 대해서 살펴보는 게 필요한 것 같습니다",
  "네. 아까도 말씀하셨는데 다양한 뉴스가 여기에 막 섞여져서 툭툭 튀어나왔잖아요? 네네",
  "크게 한 서너 가지 흐름이 있는 거 같은데 네",
  "고 얘기부터 먼저 해볼까요? 많이 알려지진 않았지만 인제 최초보도가 이천십팔년 일요시사라는 인터넷 언론의 김상규 씨 인터뷰에서 시작이 됐구요",
  "폭행사건부터 시작한 거죠? 그렇죠",
  "본인은 인제 폭행피해사실에 대한 인터뷰를 했던 것인데 그러면서 경찰이 버닝썬을 비호하고 있다",
  "이런 인제 본인의 주장을 실었던 것이죠",
  "어~ 근데 엠비씨가 인제 올해 일월 이십팔일에 폭행장면이 담겼던 이 씨씨티비를 확보를 해서 이 영상을 단독 보도하면서 네",
  "또다시 또 화제가 됐구요",
  "근데 이 버닝썬이 승리가 빅뱅의 승리가 이사로 재직하면서 운영해왔다라는 사실 때문에 이 이슈는 계속 관심을 끌고 왔습니다",
  "인제 연예계 사건으로 비화가 됐죠",
  "그래서 인제 연예뉴스로 굉장히 많이 소화가 되다가 또 결정적이었던 게 이천십구년 이월 이십육일 에스비에스 펀이라는 채널에서 승리의 성매매 알선 의혹이 담긴 이~ 카카오톡 카톡 예. 단체대화방의 내용이 보도되면서 이 단톡방 자체가 화제가 됐구요",
  "이게 또 옮겨와서 에스비에스 인제 삼 월 십일 일 보도에서 정준영 씨의 불법 촬영물 그~ 유통 유포 사실 이게 또 보도가 됐거든요",
  "그러면서 이 뭐 보도들이 굉장히 뭐 일파만파 커졌고 또 줄줄이 사탕처럼 엮여 나오면서 이른바 이제 옐로우저널리즘의 전형을 보여주는 이런 뭐 모습들이 있었습니다",
  "그렇죠. 사실은 이게 어 동영상 유출이라는 범죄 네",
  "권력유착이라는 또 다른 범죄 탈세 뭐 이런 것들 마약 네",
  "이런 굉장히 중요한 우리 사회적으로 짚어야 될 문제가 있어서 그쪽에 포커스가 맞춰지는 뉴스가 나오면 좋은데 그르쵸",
  "인제 이게 집중하지 못하도록 계속해서 곁가지 뉴스가 인제 나오면서 사실 논란이 더 커지는 부분도 있고 옐로우 저널리즘도 가고 네. 그렇죠",
  "있다는 데에서 좀 문제가 있는 거죠",
  "고 부분에 대해서 좀 짚어볼까요? 이 이 흐름의 문제점 어~ 일단 이제 최근 이 사건이 굉장히 폭발적으로 보도량이 늘어나고 했던 게 바로 인제 정준영 씨의 단톡방 대화 내용이죠",
  "그 에스비에스가 뭐 여러 꼭지를 사용해 가면서 이~ 어 어떤 대화들이 어떻게 오갔는지 남성 연예인들의 아주 뭐 뭐 추악한 면모들을 이 단톡방 대화를 재구성하는 보도의 형태로 많이 보여줬는데 네",
  "이~ 아무래도 연예인이 끼다 보니까 전통 그 저널리즘 보도 매체뿐만 아니라 여러 가지 뭐 연예 프로그램 스포츠 뭐 채널이라든지 여러 다양한 인제 매체에서 달라붙어서 보도를 하는 양상들이 나타났구요",
  "실제로는 쫌 대 대조적인 모습으로 그~ 지난 삼 월 십삼 일 정준영 씨가 인제 귀국 당시에 그 화면이 굉장히 화제가 됐었는데 엄청나게 기자들 많이 가 있었죠",
  "네. 취재진들이 뭐 한눈에 보기에도 수백 명은 돼 보이는 네",
  "이런 인원들이 인제 달라붙었는데 반면에 당시에 인제 윤지오 씨가 그 진술을 하던 그 장 그~ 장면에서는 취재진이 굉장히 뭐 너무 썰렁한 그런 그 장자연 사건에 대해서 다시 한번 예예",
  "증언을 했던 윤지오 씨 얘기하는 거죠? 그렇죠",
  "이 두 그 화면을 대조적으로 보여주는 짤이 또 등장을 하기도 했고 아~ 그래요",
  "그게 이런 선정적 자극적 보도가 문제다라고 그르쵸",
  "생각하시는군요? 이봉우 팀장도 뉴스 보시면서 비슷한 생각 하셨어요? 혹시 예",
  "가장 생각 남는 그런 보도 있으세요? 예. 뭐 가장 어 충격을 줬던 보도 같은 경우에는 아마 나중에 우리가 짚어볼 문제 사례에서 또 나올 텐데 이 경찰로부터 흘러나온 동영상 내용을 너무 구체적으로 묘사한 보도가 있었습니다",
  "많은 분들이 아마 알고 계실 겁니다",
  "그래서 말씀해 주신 대로 이게 워낙 유명 연예인이 주인공인 사건이다 보니까 기본적으로 성전 선정적일 수밖에 없는 내용들이 너무 많이 나오고 어~ 특히 보도를 시작한 에스비에스 같은 경우에도 보도를 너무 많이 하는 거 아니냐",
  "카톡 대화방 내용을 불필요하게 너무 많이 보도하는 것 아니냐",
  "이런 지적들도 있습니다",
  "계속 또 짤라서 짤라서 보도를 하더라구요",
  "예~ 또 다른 방송사들이 보도를 먼저 주도적으로 한 에스비에스보다 더 많이 보도를 하기도 했거든요",
  "그래서 이런 보도량의 폭증도 과연 이게 합리적인 상황인가? 이렇게 볼 필요는 좀 있을 것 같습니다",
  "근데 사실 이게 포털의 영향도 좀 있기는 한 거 같아요",
  "포털 보면은 결국 자극적인 제목 그다음에 자극적인 내용이 가야지 이게 피드백이 많고 뉴스피드가 많고 그러다 보니까 그게 결국 돈으로 연결되니까 예",
  "언론사들로서는 굉장히 거기에 좀 어~ 집착하는 그런 양상들이 좀 보여지는 거지요",
  "음~ 또 볼까요? 선정적 자극적 보도가 좀 문제고 또 피해자에 대한 보도 네. 이 이게 이 차 가해 문제 정준영 씨 그죠. 정준영 씨 보도가 난 이후에 네",
  "실검에 바로 이 정준영 동영상이라는 이 키워드가 인제 실검에 올랐었죠",
  "결국에 인제 정준영 동영상 어떻게 좀 구해서 보고자 하는 이런 수요가 반영된 결과라고 볼 수가 있는데 결국 인제 관음증에 빠진 한국사회의 실상을 낱낱이 보여준 이런 사례가 아닌가 싶은데요",
  "그 실제로 언론에서도 그 피해를 입은 여자 연예인이 과연 누군가? 신상에 대해서 자세하게 다루는 보도들도 있었고 또 이른바 찌래 찌라시라고 하죠",
  "여기에 인제 여성 연예인 누가 관련되어 있는지 이런 조작된 리스트가 돌기도 했는데 이게 또 또다시 뉴스로 다시 소비되는 이런 형태로 계속 어~ 뉴스가 인제 증폭됐었구요",
  "그~ 뭐 채널에이라든지 동아일보 같은 경우에는 너무 자세하게 인제 피해자에 대한 보도를 하는 이런 모습들이 있어서 나중에 인제 뉴스를 내리거나 또 사과하는 이런 모습까지도 있었습니다",
  "네. 그리고 또 어~ 공익제보자 결국은 이 이게 공익제보자들이 있었기 때문에 뉴스가 굉장히 커지고 그 사건에 대해서 증거로서 활용이 되고 이렇게 됐는데 공익제보자를 오히려 색출해야 하는 그런 뉴스들도 많았죠",
  "인제 사실 뭐 이 사안들에 관심이 너무 많다 보니까 이~ 뉴스가 어떻게 알려지게 됐는지 취재배경에 대해서도 또 인제 하나의 뉴스 꼭지가 나오게 되는 거죠",
  "인제 그 과정에서 이게 어떻게 유출이 됐는가? 이에 대한 인제 관심이 네~ 보도에 반영된 것인데 와이티엔 같은 경우는 인제 카톡 대 대화가 드러나게 된 경위 이게 이제 동료 연예인이 휴대전화를 수리업체에 맡기는 과정에서 인제 드러나게 됐다",
  "뭐 이런 경위에 대해서 아주 단정적으로 얘기를 해버렸네요",
  "사실 이게 정황뿐인 건데 단정적인 것처럼 인제 보도하는 그 뉘앙스가 풍기게 보도를 했죠",
  "그러다 보니까 인제 이게 굉장히 문제가 됐었고 뭐 조선일보 같은 경우도 휴대전화 맡기기도 수리 맡기기도 겁난다",
  "이런 제목의 기사로 공익제보의 부정적인 그런 묘사라든지 그 제보자에게는 일종의 압박이 될 수도 있는 이런 보도를 일삼기도 했었습니다",
  "그런데 이 팀장님 예",
  "그 기자들 입장에서는 언론 입장에서는 취재원을 보호하는 게 굉장히 중요한 거잖아요",
  "여기 여기 입장에서 보면은 공익제보자를 오히려 파고드는 거는 취재원 다른 매체의 취재원을 지금 드러내라는 얘기하고 같은 거잖아요",
  "그래서 지금 짚어본 문제점이 사실은 굉장히 심각한 문제점입니다",
  "이게 그니까 기자들 입장에서는 또 어느 정도 이해가 되는 게 아까 말씀하신 대로 워낙 관심이 많기도 하지만은 이게 처음에 이 카톡방이 나오게 된 이유가 승리가 자기를 지금 공격하는 모든 증거 특히 그 대화라고 하는 것이 조작이다",
  "음~ 자신의 성접대 의혹을 네. 지금도 그렇게 얘기하죠",
  "지금도 물론입니다마는 그래서 인제 많은 언론에서 그게 조작이 아니라는 거를 입증하기 위해서 이 문제의 카톡방이 승리의 휴대폰이 아니라 동료 연예인의 휴대폰에서 나온 것이다라는 것을 보여줘야 되는 상황이었어요",
  "음~ 입증할려고 그렇습니다. 예~ 그러니까 조작의 가능성이 없다",
  "근데 그거를 보도하는 과정에서 뭐 의도적이라고 저는 보지는 않습니다",
  "그걸 보도하는 과정에서 의도했던 의도하지 않았든 최초의 공익제보 그 자료를 넘겨준 분이 누구인지 특정하는 보도가 나와버리게 된 것이지요",
  "그래서 처음에는 그거를 우리가 뭐 어느 정도 실수 아닐까? 이렇게 어~ 볼 수 있어도 와이티엔은 십일일 보도 이후에도 반복을 합니다",
  "음~ 십사일까지 아~ 그랬어요? 마치 그 수리업체에서 나온 것처럼 네~ 한 세 차례 정도 보도 보도가 반복이 된 바가 있고 아까 말씀해주셨지만 조선일보 그리고 머니투데이에 제보자라면 오히려 처벌받는다라는 제목의 보도 등 네",
  "이거는 사실상 인제 제보자에게 굉장히 압박이 될 수 있는 보도들이기 때문에 예~ 음",
  "공익신고자에 대한 보호 이런 법률까지 있는 상황에서 그렇죠",
  "언론인들이 쪼금 더 고민해봐야 될 지점이 아닌가 싶습니다",
  "이거는 아마 국민권익위원회가를 통해서 지금 나온 얘기잖아요? 예",
  "거기서 공익제보를 받아서 했던 건데 권익위원회 차원에서도 이런 부분들을 어떻게 처리할지에 대해서 나름의 기준들이 만들어져 있을 거라고 보고 또 보완해야 될 거 같은 예",
  "그런 생각이 좀 드는데 드네요",
  "이거 말고도 혹시 뭐 이 이번 보도과정에서 또 논란이 된 거 있었나요? 아까 얘기한 대로 쫌 선정적 자극적 보도가 문제였다",
  "피해자에 대해서 집중하는 보도 그래서 사회적 관음증을 보여주는 게 문제였다",
