  "그 분들이 강제로 수용된 게 아니라 수많은 탈북자들이 같이 수용 돼있거든요",
  "그러면 그 수많은 탈북자들 다 같이 뭐 문제가 있는 거 아니겠습니까? 그런데 무슨 그 정신병동에나 이렇게 감금된 사람들처럼 이렇게 취급을 하고 이런 것들은 어떻게 보면 탈북자 전체에 대한 모독입니다",
  "그리고 그분들이 왜 그렇게 안타깝게 북한에 지시에 따르려고 하는지 예",
  "그 저의가 저는 정말 의문스럽습니다",
  "왜 그러시는지 도대체 북한에 뭐 어떤 일이 있었는지 그것 자체가 저희는 정말 알고 싶습니다",
  "예. 자 민변위 기피부 재판신청까지 한 걸로 나오고 있는데요",
  "박상학 자유북한 운동연합대표에게도 여쭤 보죠",
  "오늘 저 화면으로 보시면서 이야기 들으셨는데 보시면서 어떤 생각하십니까? 이~ 오늘 그 조선일보에서 아주 우리 탈북자들은 물론이고 국민이 판단을 정확하게 할 수 있는 그런 사설과 일면이 잘나왔거든요",
  "민변을 개변이라 했습니다",
  "그리고 잔인한 횡포라 했거든요",
  "정말 이거 잔인한 횡포입니다",
  "우리 지금 대한민국에 현재 탈북자 분들 삼만 명 가까이 사는데요",
  "그 이분들 이제부터 계속 오시는 분들 우리부터 시작해서 이거 무슨 형사 단독 이런 걸 했는데 대한민국은 후보 찬성하자고 한 게 이게 형사법인가 대한민국 들어오자마자 예",
  "우리 어떻게 이거 범죄시 하냐고 탈북 그 자체를 그렇게 하고 민변에서 지금 국민을 우롱하고 있는데 거짓말 하고 있습니다",
  "예컨대 그 열세명만 온 거 아닙니다",
  "있을 때 열세명만 자유의사 아니라고 강변하는데 스무 명이 있었습니다",
  "그때 당시에 근데 일곱 명은 우리는 부모님들이랑 조금 뭐 직위가 높다든지 난 그래도 고향에 돌아가겠다 해서 일곱 사람은 북한에 갔거든요",
  "열세사람은 자기 본인 의사에 왔습니다",
  "그 다 국정원에서 데려 오려면은 스무 명 다 정말로 그게 강자를 데려왔으면 스무 명이 다 데려온 거 아닙니까",
  "일곱 명은 어떻게 도망쳐 갔어요",
  "그러면 이거 완전 궤변입니다",
  "궤변 예. 자 그리고 탈북자 단체연합회에서 이십삼일 기자회견을 열고 민변을 경찰에 고발한다는 얘기 까지도 오늘 이야기가 나오던데요",
  "예. 내일 모레 아마 열시에 프리세이터 기자회견 하고요",
  "그래서 민변을 고발하려고 합니다",
  "민변이 제가 보기에는 궤변을 넘어서 북변입니다",
  "아하 북한이 대변인이거든 김정은이 대변인입니다",
  "이~ 우리 그 탈북자들 참고 가만히 붙들어 볼 수가 없습니다",
  "북한은 글쎄 변호사 그 자체가 그런 그저 직업 자체가 없지만은 우리 아무리 대한민국이 자유민주 국가고 심지어 다원주의 국가라지만 예",
  "우리 주적의 편에 들어서 대한민국의 민주주의 체제에 파기하는 그런 역할을 하는 그런 민변을 어떻게 보고 가만히 있을 수가 없거든요",
  "예. 자 오늘 이~ 법원에 심리를 앞두고 탈북 종업원에 가족들이라고 주장하는 사람들에 편지가 또 공개가 되면서 북한이 여론전에 나서는데요",
  "한번 보시면서 이야기 나눠보죠",
  "자 열두 명에 처녀의 부모 형제들은 괴뢰패당에 천인공노할 반인륜적 만행에 치솟는 분노를 금치 못한다",
  "아버지 오빠 등도 우리 땡땡가 땡땡이 조국의 장한 딸답게 싸워 이기고 조국의 품으로 반드시 돌아올 것이라고 굳게 믿으면서 너희들의 송환투쟁에 적극 나서고 있단다",
  "그리고 지금 괴뢰 깡패 놈들은 너희들이 자원적인 탈북을 했다고 요란스레 떠들면서 일체 면회와 기자회견도 차단하고 있다",
  "삼십사년 간 독방에서 신념을 지켜 싸워서 끝내 조국에 품으로 돌아온 리인모 동지를 생각하라 라는 이 편지 가족이라고 주장하는 사람들에 편지가 공개가 됐는데요",
  "왜 도대체 왜 이러는겁니까? 이애란 원장님",
  "그러니까 지금 재판을 앞두고 더욱더 압박을 가하는 것이고요",
  "그러니까 이제 북한에서 혹시나 그동안 민변이 승률이 높았습니다",
  "뭐 여러 가지 간첩사건들도 많이 그 승소를 했죠",
  "그러니까 이제 민변에 활약상에 힘을 입어서 오늘 혹시나 어~ 탈북 종업원들이 법정에 출두할지도 모르니까 네",
  "이런 그 압박을 줘서 정말 또 그 사람들이 그 현장에서 어떤 심리적인 변화를 유도해보려는 그런 생각인거 같고요",
  "그리고 그걸 상투적으로 이걸 북한에서 늘 상투적으로 이렇게 하는 겁니다",
  "뭐 뭐라고 하겠어요",
  "그리고 그 사실 이게 이번뿐만 아니라 어~ 작년도 아니 최근에도 이제 그 동해안으로 다섯 명이 그 넘어오지 않았습니까? 예",
  "조난을 당해가지고 그런데 국정원에서 두 명이 돌아가겠다고 그러니까 돌려보냈어요",
  "그래서 그 사람들이 돌아갔는데 여기 온 사람들이 이제 당원과 비당원이 섞여있었는데 비당원들만 돌아간 거예요",
  "당원들은 다 한국에 남고 아하 예",
  "그니까 혁명성이 더 강한 당원은 한국에 남고 혁명적인 교육을 더 받지 못한 비당원은 북한으로 건너 갔다지 말이죠",
  "북한 국민들이 북한 주민들이 뭐라 그랬냐면 확실히 비당원은 비당원이다",
  "그 당원들은 똑똑하니까 남조선에 남고 비당원들은 바보 같으니까 이렇게 이제 북한으로 돌아왔다고 그게 하나에 웃음거리가 이제 된 사실도 있거든요",
  "그러면 이런 경우를 볼 때 민변은 여기에 대해서 뭐라고 생각 할 겁니까? 그리고 제가 생각하기에는 국정원이 납치해왔다면 국정원을 법정에 세워야지 왜 애매한 탈북자들을 법정에 세웁니까? 예",
  "아~ 그리고 또 한 가지는 전 또 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 판사님이 아니 이거 판단력이 판단력을 가지시고 이 문제는 법정에서 취할 문제가 아니다라고 밀어버려야지 이런 걸 이렇게 법정으로 끌고와 가지고 이렇게 소란스럽게 하는 이유가 뭔지 저는 이 판사님에 판단력에 문제가 있는 거 아닌가 그거 그거부터 좀 우리가 국민과 정부가 이런 것들을 좀 판단해 봐야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그동안 민변이 왜 이렇게 기고만장 해졌는가 그 이상한 판결들을 수많이 이끌어 냈기 때문에 예",
  "어느날 민변이 있는 것이고 이상한 판결들에 그~ 힘입어서 민변이 정말 기고만장 해가지고 이번에 정말 자충수를 두지 않았나 어떻게 탈북자를 예",
  "여기 이 나라에 살러온 탈북자들을 정신병자 취급을 하고 이게 정말 생명권이 달려있는 이 탈북자들을 법정에 내다가 이렇게 잔인하게 정말 하는 것은 인간으로서도 하면 안 되는 일이라고 생각합니다",
  "예. 자 그러면 여기서 정태원 변호사께 여쭤보죠",
  "오늘 재판이 중단이 좀 심리가 중단이 된 거 같고요",
  "자 그리고 민변에서 위임장을 가지고 이번 심리를 이제 청구를 한 건데 이 법적인 근거가 확실하게 있는 건지 위임장은 믿을 만 한 건지 오늘 상황까지도 말씀해주세요",
  "우선 민변이 청구한건 제가 무 재판기록은 안 봤지만 인신 보호법에 따른 인신보호청구라는 것으로 보이는데 그럼 인신보호청구는 어떻게 하느냐 하면은 예를 들어 정신병원 같은데 무 기도원 같은데 그런 시설에 감금되어있는 경우가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그중에 본인 또는 그~ 직계혈족 배우자 이런 사람들이 억울하게 갇혀있으니 그걸 심리해서 석방 할 수 있으면 해달라고 하는 거거든요",
  "그렇게 할 수 있는 사람은 지금 말씀드린대로 어떤 직계혈족이나 그 정도에 해당되거든요",
  "근데 법원이 이 사건 일잔 심의를 계시한 것으로 봐서 법원은 일단 민변이 제출한 위임장이 지금 수용돼 있는 사람들에 아마 직계혈족으로 일단 본 것 같습니다",
  "아~ 법원에서 예. 일단은 근데 그렇다고 해가지고 그것이 인정된다는 취재는 아니고요",
  "이러한 인신보호 청구에 구체적인 취재는 뭔가 하면 거기 있는 사람이 자기 자유로운 의사에 반해서 있는 경우에 풀어주기 위한 거거든요",
  "인신보호 구제가 그런 거죠",
  "그니까 본인들은 거기에 갇히고 싶지 않은데 붙들려있으니 풀어 주라는 것이니까 지금 이 건에 경우에는 지금 여성 탈북자 열두 명 남자한명 열세명이 있는데 그 사람들이 정말로 스스로 나는 여기 있고 싶지 않은데 지금 붙들어두고 있다 지금 그런 거는 전혀 없거든요",
  "그런 점에서 이제 인정하기가 쉽지 않을 걸로 보이고요",
  "본인들 나오게 하는 것도 본인들이 나 법정에 안 나가겠다 그러면 강제로 쓸 수 있는 거는 없는 겁니다",
  "오늘도 그 열두 명이 나오느냐 안 나오느냐 문제를 가지고 지금 변호인단과 지금 이야기가 좀 된 거 같은데요",
  "자 일단 민변 변호사들 가운데 이현종 위원님 네",
  "눈길을 끄는 변호사가 장경욱 변호삽니다",
  "간첩사건 전문 변호사 아닙니까? 뭐 일명 간첩사건만 하면 나타나는 분이 장경욱 변호사라고 이야기 되었었는데 그동안 여러 가지 뭐 사건들을 했습니다",
  "뭐 일심회 사건이라든지 뭐 이런 왕재신 사건이라든지 여러 가지 사건을 했는데 이번 사건 같은 경우도 이제 장경욱 변호사가 적극적으로 사실을 이이인지 하고 있는데 사실 오늘 같은 경우에 국정원 측에서 이제 태평양 측이었던 변호사가 나왔었는데 이런 진술을 했어요",
  "어 수용자들 재판에 나오지 않겠다고 이야기 하고 있고 특히 이제 재판에 나갈 경우에 북한에 있는 가족들에 어~ 신변이 위협 받을 수도 있다",
  "이런 이유에서 이야기를 했습니다",
  "더군다나 지금 아까 나왔던 그 뭐 변호사들 하는 이야기가 이 분들이 한 번 더 외부에 인사들을 만나지 않았다고 이야기 하는데 그게 아니고 대한 변인비 추천한 인권보호관을 만나서 본인이 자의에 의해서 탈북 했다는 사실을 확인 했습니다",
  "그러고 그런 사실을 이미 우리가 어떤 법적인 절차를 통해서 충분히 다 확인했음에도 불구하고 계속 저런 식으로 갇혀있다는 듯이 이야기를 하고 있거든요",
  "그걸 보면 아마 여러 가지 지금 보면은 김정은 정권 들어서서 이번 탈북을 보면 첫 번째에서 보면은 대량탈북이거든요",
  "특이 이제 탈북자들 식당 같은 경우에 있는 분들을 보면 그래도 평양이라든지 북한 내에서 어느 정도 지휘에 있는 분들이기 때문에 아마 그런 연세효과를 막기 위한 조치가 아닌가 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "예 그럼 정태원 변호사에게 여쭤보죠",
  "장경욱 변호사가 지난 포츠담 세미나에서에 발언도 정말 한때 정말 논란이 되기도 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "거기서 이제 우리나라 상태에 관해서 마치 북한에 주장에 그 동조하는 듯한 그런 그 말을 한 것이 보도가 됐죠",
  "예. 그니까 한번 말씀해 주시죠",
  "예. 이 보도에 의하면 한반도에 불안정한 상태는 미국과 남한이 정전협정을 위반하고 남한에서 외국 군대를 철수하지 않은 탓이다",
  "정전협정에서 해상경계선을 확정짓지 못해 남북이 무력충돌한다",
  "이게 제 독일동포 협력회에서 주최한 세미나에서 그렇게 얘기를 했다는 거거든요",
  "그래서 저 저렇게 저렇게 말을 한 것이 사실이라고 한다면 우리 실존법에 위반되는 소지가 있습니다",
  "그래서 물론 뭐 조사는 더 해봐야 되는 것이고요",
  "그런데 뭐 저런 이야기를 했다고 해서 반드시 이 사건이 꼭 같이 연결 됐다고 볼 수는 없지만 어떤 기본적으로 자칫 잘못하면 북한에 그러한 그 선전선동 술책에 넘어갈 수 있는 그런 위험한 소지는 제공할 여지가 있는 걸로 보입니다",
  "예. 자 박상학 자유북한운동연합대표께도 여쭤보죠",
  "자 이 북한에 있는 현재 그 열두 명에 가족들이 현재 얼마나 위험한 상태인지 만약에 자의로 왔다고 하면 그리고 지금 우리나라에서 어떤 상태 그야말로 정말 아무대도 못나가고 수용되어 있는 건지 저희가 보도로 접하기에는 뭐 삼삼오오 여기저기 가면서 적응하고 들었는데 말이죠",
  "그 두 가지 좀 말씀해 주시겠습니까? 그~ 이제 합심센터라는 게 국정원에서 이제 관리하는 것인데 북에서 오신 분들이 일단 들어오면 이 탈북자가 맞는지 아닌지 간첩인지 아닌지 이런 것부터 가리게 되는 곳입니다",
  "이게 간첩들을 많이 들여보내잖아요",
  "탈북자로 위장해서 예",
  "그런 것인데 이걸 그러면 아까 우리 이애란 박사님도 얘기 하셨지마는 그럼 왜 탈북자들을 보면 물어봅니까? 열두 명 보고 국정원 원장보고 물어봐야죠",
  "박근혜 대통령보고 물어보면 되는 일이 아닙니까",
  "그렇게 하고 그~ 지금 뭐 민변이 있지 못하게 했다는데 예컨대 그러면은 검정은 위임장을 들고 왔다는데 북한 것을 들고 왔다면서 김정은을 어떻게 믿습니까? 그의 아버지 김정일이 보십시오",
  "김정일이 주특기가 납치 테러입니다",
  "예컨대 이천 삼년도인가 사년도인가 고이즈미 준이치도 총리가 북한에 갔죠? 그때 김정일이 뭘 했습니까? 이백만 달라 이백억 달러 주겠다니까 아이 그래 내가 한 열댓 명을 납치해왔지 일본인들을 예",
  "그런바람에 공시 온 국민이 알고있지 않습니까",
  "그렇게 하고 지난 수십년 기간 우리 납북의민들을 칠백명 가까이 납치 해갔습니다",
  "민변이 그럼 진정한 우리 대한민국 국민을 변호 한다면은 우리 국민을 수백명 납치해간 주석에게 에 국제 사회에서 납치 테러범으로 공인된 그런 잔인한 주석에게 단 그이 편을 들어서 예",
  "이렇게 할 수 있는 겁니까? 이게 이~ 아니 주특기 납치 테러 주특기범이 편에 들어가지고 예",
  "자유를 갈망해서 목숨 걸고 찾아온 탈북자들을 이거 법정에 세우다니 예. 알겠습니다. 거기까지만 듣도록 하겠습니다",
  "자 정진석 새누리당 원내대표가 민변에 행동에 관해서도 이야기를 했습니다",
  "자 민변은 과연 어느 나라 변호사인가 라는 이야기를 했습니다",
  "이애란 원장님 한 가지만 여쭤보죠",
  "오늘 국정원에서 북한 이탈 주민 센터에 이분들을 조금 더 보호 하겠다 이런 상황 때문에 네네",
  "자 이들이 얼마나 위험한 상황인건지 아니면 더 보호가 필요한 건지 이들은 지금 심리상태가 어떨지 또 우리가 어떤 일을 하고 있는 건지 안전하게 잘 있는 건지 그 이야기 짧게 좀 부탁드릴까요? 예. 더 보호해야 되고요",
  "왜 그러냐면 민변이 계속 달라붙어가지고 저렇게 하니까 더 보호 해야 되고 그러고 국정원에 있을 때도 있잖아요",
  "그~ 일주일에 한번 뭐 삼일에 한번 이렇게 이제 계속 외부에 다 견학도 가고 아~ 자주 나가는군요",
  "네. 쇼핑도 하고 예. 쇼핑도 하고 예. 하고 싶은 거 다합니다",
  "그러고 운동도하고 아 예. 그니까 격리돼서 수용되어 있는 게 아니군요",
  "거기서 이제 정착교육도 받고 한국이 어떤 나라인가 이런 것들도 우리가 좀 알아야겠지 않습니까? 그니까 그런 다 자유롭게 활동 합니다",
  "단지 지금 외부와에 차단만 못한다 뿐이지 예",
  "그런데 이분들 같은 경우에는 지금 민변이 너무 괴롭히기 때문에 좀 더 보호해야 될 거 같습니다",
  "그러고 아까 제가 말씀드릴 때 위임장에 대해서 이름 뭐 인정한 게 아닌가 이렇게 말씀을 드렸는데요",
  "확정적으로 된 것은 아니고요",
  "재판 결과 이 위임장이 진실로 아까 말씀 드린 어떤 직계혈족으로부터 왔더라도 증명이 안 되면 재판관이 각하 처분 할 수도 있습니다",
  "네. 그야말로 야구에 구원투수로 초빙이 된 새누리당에 김희옥 혁신 비상 대책 위원장과 더불어 민주당에 김종인 대표 닮은 듯 또 안 닮은 듯 여러 가지 면이 있습니다",
  "이 이야기에는 역시 김행 전 청와대 대변인과도 얘기 나눠보겠습니다",
  "예. 자 이현종 위원님 네",
  "어~ 지금 이 두 분에 이야기가 굉장히 회자가 되고 있습니다",
  "닮은 듯 안 닮은 듯 많은 이야기가 되고 있는데 말이죠",
  "어~ 일단 이연종 의원님께 먼저 여쭤보기 전에 어~ 김희옥 위원장에 사퇴를 요구하는 비박계 의원들에 발언들이 꽤 있습니다",
  "그 가운데 정병국 의원에 발언을 들어보고 나서 이현종 의원님과 이야기를 나눠보겠습니다",
  "예. 그냥 가시면 되는 거죠",
  "뭐라고 말씀을 하시는데 정병국 의원께서 네",
  "참 이 두 분이 닮은 듯 안 닮은 듯 입장들이 애매하실 거 같아요",
  "아무래도 결정적으로 차이 나는 것은 아마 김종인 대표는 비래를 오선까지 하셨지 않았습니까",
  "그만큼 정치적 경륜이 있는 상황이고 김희옥 위원장 같은 경우는 사실 이제 헌법 재판관과 그다음에 동국대 총장 하셨거든요. 정치는 전혀 문안이시죠",
  "그리고 이제 김 어~ 저번에 김종인 대표가 들어 왔을 때는 총선 직전에 들어와서 공청권이라는 권력을 갖고 있었습니다",
  "그렇지만 지금은 김희옥 위원장은 뭐 아무런 권력이 없어요",
  "그러다 보니까 지금 이렇게 수모당하는 상황까지 연출되고 있지 않습니까? 결국 정치라는 게 권력 있느냐 없느냐에 따라 중요한데 결국 김희옥 위원장에 현재 상황은 참 봐도 딱하게 그지없습니다",
  "좀 닮은 듯 안 닮은 듯 안 닮았다는 이야기를 해주시는 건데 자 저희가 그래서 우리 많이 닮았나요 라는 걸 준비해봤습니다",
  "같이 한번 이야기 나눠보시죠",
  "자 이~ 최근에 여러 가지 상황들이 있는데 어떤 일로 발단이 우리 이야기가 되고 있는지 김희옥 위원장부터 한번 뜯어보죠",
  "일광복당 문제 그리고 김종인 대표는 비례대표 이번 문제로 이야기가 조금 됐었습니다",
  "김행 대변인님 이야기 좀 부탁드립니다",
  "닮은겁니까? 안닮은 겁니까? 저는 뭐 차이가 꽤 많은 거 같아요",
  "우리 김희옥 위원장님께서는 처음부터 한계가 많이 노종 될 수밖에 없는 네",
  "그런 위치에서 시작을 하지 않았나 그런 생각이 들거든요",
  "어~ 회사로 치면 전혀 지분이 없는 사장이라고 할까요? 전혀 지분 없는 거 맞습니까? 그렇겠죠",
  "그래서 당신께서 굉장히 혁신의지를 갖고 하셨을 거라고 믿습니다만 진짜 어려운 점이 많으셨을거라고 봅니다",
  "예. 자 그리고 이 두 분이 연세가 꽤 있으신데 굉장히 좀 화가 많이 나셨던 결정적인 장면이 있습니다",
  "한번 볼까요? 자 분노를 유발하셨던 키워드 자 범죄라는 단어와 노욕이라는 단어입니다",
  "자 이현종 위원님 네. 이 지난 십육일 날이죠",
  "비례 그~ 비상대책위원회에서 이제 무소속 일곱 명에 대한 복당을 심사를 할 때 그때 이제 정무성 원내대표가 김희옥 위원장이 아니 이건 뭐 투표로 할 일이 있느냐 다음번에 하자 미루자고 하니까 아니 그렇게 하시면 범죄 아닙니까? 뭐 이런 식으로 이야기 했다는 것이죠",
  "그니까 본인이 헌법재판관 출신으로 평생을 법조인으로 살았는데 네",
  "범죄라는 이야기에 더욱 이제 열이 받으신 겁니다",
  "거기다 플러스해서 청와대 오더 받으신 거 아닙니까 라고 그이야기에 결정적으로 이제 상당히 하신 거고 예",
  "이~ 그~ 김종인 대표 같은 경우는 비례이번을 하는 게 한두 번도 아니고 비례대표 다섯 번 하시면서 이건 너무 노역이 아닙니까 라고 하는 이야기를 본인이 마음에 상처를 굉장히 많이 받았던 거 같습니다",
  "예. 정태원 변호사님 네",
  "이~ 그~ 김희옥 비대위원 혁신 위원장은 검사 출신이신데 이십칠년 간 검사로 하셨고요",
  "또 사년간 헌법재판관 해서 삼십일년 간 법조인 하셨고 동국대학교 총장을 사년간 하셨고 그래서 정말로 자비 꼿꼿하게 서 오신 분이고 평소 스타일 자체가 별로 말씀이 없으신 분이에요",
  "조용하신 분이거든요",
  "그래서 분노 키워드를 딱 보면 우리가 알 수가 있 지향점을 알 수가 있는데 김희옥 위원장님 같은 경우는 날 이걸 보고 범죄다고 하냐 내가 뭐 죄인이란 얘기야 이런데 굉장히 충격을 받으신 거에 비하면 김종인 그 비대 대표께서는 사실 보면은 천구백팔십일년도에 십일 대 의원을 한 이후로 삼십년 넘어 직접 비례로 정치를 하시던지 옆에 계시던 분이거든요",
  "그리고 또 자타공인 하듯이 어떤 그 본인 이 바라는 그런 정치 철학을 시력하려는 분이거든요",
  "대통령을 만들건 또 혹시 또 대통령이 되시겠다던 네",
  "꿈이 있을지는 모르시겠지만 전혀 달라요",
  "서로 지향하는 바가 네",
  "그래서 아마 분노 키워드가 저렇게 그 집약된 것이 아니겠습니까? 자 이 분노를 유발하는 키워드에 두 분에 반응은 다릅니다",
  "김희옥 위원장은 말 할 수 없는 자괴감을 느낀다",
  "신뢰도 없고 윤리와 기강도 없었다라고 얘기 했고요",
  "김종인 대표는 내가 큰 욕심이 있어 뭘 한 것처럼 인격적으로 사람을 모독하면 죽어도 못 참는다라고 이야기를 반응을 보이셨는데 자 그래서 각 당에서는 조금 다르게 대응을 했습니다. 한번 볼까요? 새누리당 아~ 두 분에 대응이죠",
  "칩거와 당무거부를 두 분께서 공통적으로 이뤄주셨고 자 해결도 한번 어떻게 이뤄줬는지 보죠",
  "전진석 원내대표가 구십 도로 절을 하고 문재인 대표가 급거 상경해서 자택을 찾았는데요",
  "자 문재인 대표가 그 사과를 하면서 이야기를 했던 부분이 있습니다",
  "영상 좀 보고나서 계속 이야기 하죠",
  "자 김행전 대변인님 급거 이제 문재인 전 대표가 상경을 하고 그 다음날 일부 세력에 정체성 문제를 해결하지 않으면 수권정대 안 된다",
  "결국 복귀하신거지 않습니까? 네",
  "그래도 노역은 노역이죠",
  "아무리 봐도 그거를 정치적으로 저렇게 포장을 하실 수 있을 만큼 비례 오선에 그 노련함이 있었을 거라고 보고요",
  "노역이 아니라고 보기는 조금 쉽지 않을 거라 보고요",
  "그런 반면에 김희옥 위원장님 같은 경우는 아까 이제 말씀을 자괴감을 느낀다",
  "신뢰 윤리 기강이 다 없었다",
  "그게 다 없는 곳이에요",
  "정치권이 아~ 그렇습니까? 예. 가셔서 없는 곳입니까? 정치권이 예. 윤리 기강 신뢰 이거를 어~ 지금 주장을 하시면 우리도 김희옥 위원장님을 그래서 지금 처음에 아무도 저 자리를 맡지 않으려고들 하시지 않았었습니까? 그래서 참 잘 하실 수 있을 것인지에 대해서 또 많은 분들이 우려 하시는 분들도 많았고 예",
  "그런 점에 있어서 보면은 이게 정치인과 비정치인 프로와 아마추어에 차이라고 할까요? 그런 생각이 조금 들어요",
  "예. 자 그리고 새누리당에서도 정진석 원내대표가 휴일에 논현동에 한 카페를 가서 구십 도로 인사하는 모습인데 한번 다시 한번 볼까요? 예. 저 두 분이 당 원내대표와 혁신비대위원장이라고 치면 그 영상만 보면 왠지 잘못을 저지른 학생과 선생님에 어떤 반응 같기도 한데요",
  "이 갈등에는 역시 이런 친박과 친노라는 당내 세력과에 갈등 이라고 볼 수가 있는데 그렇죠",
  "불씨는 아직도 여전히 살아있다라고 봐야 되겠죠? 그렇습니다",
  "사실은 이제 새누리당 내에서는 아무래도 이제 친박이 이번 팔월 구일날 전당되어 있지 않습니까? 예",
  "그런 상황에서 지금 현재 권성동 사무총장이 경지를 요구를 하고 있어요",
  "문제는 이제 지금 사실 먼저 그걸 예를 들어서 친박들이 요구를 했고 그걸 뒤이어서 지금 사실 김희옥 위원장이 이제 요구를 하고 있는 상황인데요",
  "사실 권성동 사무총장은 임명자는 김희옥 위원장이 임명을 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 당시는 원래 정무성 원내대표를 겨냥 했는데 네",
  "그 사람 못 자르니까 대신 이제 권성동 사무총장을 자르려고 하는 것이거든요",
  "그러면서 보면은 이제 왜 권성동 사무총장을 자꾸 친박들이 이제 나가라고 하는가 보면 지금 현재 이제 당내에서 이제 백서 작업을 하고 있습니다",
  "총선 패배에 대한 백서작업을 하고 있는데 그걸 총괄을 결국 사무총장이 하고 있고 그러고 또 하나는 이제 전국이제 전망대를 하게 되면 전국 조직을 정비를 하게 됩니다",
  "그 권한을 사무총장이 갖고 있어요",
  "그러면 정무성 원내대표 아~ 지금 권성동 사무총장이 물러나게 되면 그 자리를 누가 앉냐면 지금 제일 산업부 총장을 하고 있는 친박에 김태은 의원이 하게 돼있습니다",
  "거 그런 것은 인제 빤히 보이는 것이죠",
  "그 다음에 친박이 나서서 당권까지 다 장악하겠다라는 그런 의도 같습니다",
  "그러면서 본다면 사실 시간이 얼마 남지 않았어요",
  "그러면 김희옥 위원장이 사실 뭔가 할 수 있는 시간이 얼마 없다고 봐야죠",
  "자 김행 전 대변인 자 이분 두 분 닮은 듯 안 닮은 듯 저희가 분석을 좀 해봤는데 어떻게 되실까요? 아까 아마추어라고 아무튼 정치권에 계셨던 분이 아니고 좀 xx하게 사신 분이시니까 더더군다나 한계가 이제 팔월 전당교회 까지가 본인에 역할이 제한 되어있지 않았습니까? 그렇죠",
  "그 동안에 그 전과에 보도를 휘두를 수 있는 어떤 사람도 저는 없을 거라고 생각을 해요",
  "사실 어떻게 보면은 이번에 구십도 인사를 하면서 그~ 꾸중 맞은 학생 같은 모습을 연출하기도 했지만 정진석 원내 대표야 말로 노련한 정치인으로서 자기가 얻을 것을 다 얻었거든요",
  "그래서 이미 정해진 시나리오대로 갔고 또 당연히 그런 정도를 카페에서 어느 정도 연출해주는 것이 예",
  "대충 정치인으로서에 당연한 비결이지 않을까라고 저는 보고요",
  "그런 의미에서 이제 앞으로 남은 기간 동안 저는 친박 또는 비박 간에 싸움이 아니라 결국 이제 그 위원장께서 본인과에 싸움에서 과연 국가를 위해서 국민을 위해서 어떤 결정을 할 것인가 본인과에 싸움이지 이게 친박 뭐 비박 간에 싸움은 아니라고 생각을 합니다",
  "예. 자 오늘 김종인 대표와 또 김희옥 혁신비대위원장을 비교를 해 봤는데요",
  "김종인 대표는 또 이상돈 국내당 최고 위원과도 비슷한 부분이 있습니다",
  "두 분에 이야기 먼저 잠깐 들어볼까요?  자 이 두 분에 닮은 점 어떤 점이 있을까요? 저희가 자료를 준비해봤습니다",
  "자료를 보면서 이야기 좀 나눠보죠",
  "네 가지가 있는데 자 다 한번 이야기를 해볼까요? 박근혜 정부 개국 공신이었다가 예",
  "토사구팽을 당한 것인가? 그런데 야당에 수뇌부로 컴백하는 모습 그리고 비례 대표로 국회 입성했다는 부분인데요",
  "뭐 어떤 점이 가장 닮았다고 생각하시는지 좀 아니다 다르지 않다",
  "얘기 좀 부탁드릴까요? 저런 것도 굉장히 그 비슷한 부분이 있지만 두 분이 이 저거 외에 비슷한 것은 자기 확신이 굉장히 강하시고 아하 예",
  "또 성격이 급하신 게 아닌가 아~ 성격들이 급하세요? 보시면 정권 출범 하자마자 벌써 대통령 아니다 이렇게 시작하면서 판을 깔고 시작을 했는데 아마 그 정권이 사실 이게 대통령이라는 자리는 국민에 의해서 뽑힌 선출 권력이거든요",
  "어떤 선출 권력이든 성장과 분배사이에서 고민하지 않는 정치 지도자는 없습니다",
  "예. 거기서 우리가 경제 민주화라는 그 대중적 화두만으로 국가 경제를 살릴 수 있다면 얼마나 좋겠습니까? 경제 민주화와 결제 활성화 그리고 경제 성장 이 사이에서 늘 고민하는 자리가 대통령에 자리고 그럴 때 좀 지켜봤을 수도 있었을 텐데 예",
  "너무 급하게 성격이 좀 빠르신 것도 좀 있고 또 자기 확신이 너무 강하셔서 예",
  "그래서 경제 활성화 만으 경제 민주화 만으로도 대한민국에 경제가 살 수 있으면 정말 좋겠습니다",
  "대중 정치인들은 그 대중인기와도 사실 저도 얼마 전에 선거 끝나고 그 버니센더스나 엘리자베스 워런에 책을 봤어요",
  "거기 보시면 어~ 그~ 거기에 나오는 모든 말들 다 죄벌에 대한 응징이라든가 부에 분배에 대한 요구 이런 것 들을 보면 가슴이 뛰죠",
  "그리고 구체적인 책임과 실천이 따를 땐 또 다른 문제라는 것을 말 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 김종인 대표는 또 국회에서 또 대표연설을 하시면서 경제 민주화 이야기를 다시 한번 언급 하시는 것 같은데 자 이 이슈는 시간 관계상 여기까지만 진행을 하고요",
  "계속해서 다음 이슈를 살펴볼까 하는데 자 박근혜 대통령에 올캐죠",
  "예. 박지만 이지회장의 부인 서향희 변호사가 아주 오래간만에 언론에 노출이 됐습니다",
  "하재근 문화 평론가님 예",
  "많은 분들이 아시지만 예",
  "자 오늘 서향희 그 변호사가 본인을 지식 코디네이터라고 하면서 예",
  "자 언론에 인터뷰를 했는데 어떤 분인지 한번 소개 부탁드릴까요? 예. 이분이 이제 지식 코디네이터라고 하는 것은 법률과 인생을 조금 아는 라이프 코치에 역할을 하겠다",
  "이제부터 법률과 인생을 인생을 조금 아는 라이프 코치역할을 하겠다라고 하는 것이고 이분 인제 칠십 사년에 태어나서 바로 케이대 법학과 고려대학교라고 이야기 하셔도 됩니다",
  "제가 어쨌든 고려대학교 법학과 거길 나와서 그리고 나서 변호사가 된 거죠",
  "변호사가 된 이후에 박지만 회장하고 이제 결혼을 해서 짧은 기간에 네 명에 아들을 낳고 어~ 네 명씩이나 네 명에 아들을 낳고 큰 아이가 지금 오학년이라고 예. 그리고 나서 동시에 아이 키우는데 정신이 하나도 없을 텐데 예",
  "동시에 지금 객원 교수로 어 이 강단에 서면서 또 그 로펌 공동 대표로 일도 하면서 그러면서 여행기 책도 쓰고 요즘도 하루에 네 시간씩 원고를 쓰고 있다고 하는데 네",
  "동시에 아이들한테 날마다 책을 읽어준다고 하고 엄청난 에너지가 넘치는 슈퍼 우먼인 것 같습니다",
  "그 인터뷰 내용 보니까 굉장히 많은 이야기를 하셨더라고요",
  "자 이현종 위원님께 한번 여쭤보죠",
  "이~ 박지만 회장과 서향희 변호사에 그 결혼 당시에 어휴 나이차이가 좀 꽤 나고 두 분에 이력 때문에 굉장히 화재가 됐었죠",
  "뭐 결혼식 당일 날도 뭐 인산인해였습니다",
  "박근혜 당시에 그 대표가 어 손님들 다 맞이했는데 거즘 뭐 결혼식장에 사람들 다 채우지 못해서 바로 옆방도 빌리고 해서 아주 성대하게 치뤘는데 예",
  "사실 지난 대선 때 같은 경우에 이제 친척 문제가 나오면서 사진에 서향희 변호사에 대한 여러 가지 인제 문제될 사항은 서향희 변호사 밖에 없다",
  "이렇게 해서 많이 인제 재열을 해야 되다라는 게 인데 저는 아마 이 인터뷰를 쭉 보면서 느낀 게 뭐냐면 예",
  "아~ 서향희 변호사가 인제 본격적인 좀 사진 만에 색깔을 드러내려고 하는구나 아하 예",
  "저분이 옛날에 학교 다닐 때도 활달하고 성격도 굉장히 밝다 그러세요",
  "그런 면에서 보면 그동안 사실은 박근혜 대통령이 이제 올캐 시누이 사이라는 것 때문에 굉장히 억눌려 살아왔는데 예",
  "그런 면에서 본다면 이번 인터뷰를 계기로 해서 정말 변호사 서향희 인간 서향희로서 본격적인 활동을 하지 않을까? 그리 좀 전망을 해봅니다",
  "예. 그 박근혜 대통령을 칭할 때 형님이라고 하면서 형님에 전화도 없고 이런 이야기를 할 때 모습들이 좀 각별한데 말이죠",
  "김행 위원님 사실은 만사 올통이라고도 한때 좀 불리기도 했잖아요",
  "그런데 이 시누이 올캐 사이인데 그야말로 시누이께서 올캐에 대한 사랑이 끔찍했지 않았습니까? 한때는 아니 원래 시누이랑 올캐 사이가 가깝기도하고 멀기도 하는 그리고 또 공식 명칭이 형님이죠",
  "친인척간에 공식 명칭이 대통령께서 아무튼 친인척 비리만큼은 용납하시지 않는 분이니까",
  "그런 점에서 뭐 본인은 굉장히 활달한 그것 또 엘리트 여성으로서 억울한 점도 있으시겠지만 그~ 대통령에 친인척으로서 특별히 가까운 가족으로서 고진감래해야 될 네",
  "임고라고 생각합니다",
  "저는 변호사 직업 자체가요",
  "어떤 사람을 위해서 일을 해주는 것 아닙니까? 그러다 보니까 다른 직업과 달리 아~ 뭐 저~ 박 대표랑 특별한 어떤 사이라더라 그러면 막 몰려 올 수가 있거든요",
  "그니까 아무리 내가 공정하게 한다더라도 변호사는 우리를 위해서 일해야 되니까 아 저기는 대통령에 빽을 이용해 저렇게 하는구나 그런 비난이 있을 수밖에 없는 거죠",
  "그것은 원천적인 문제입니다",
  "이 인터뷰에 보면은 방금 말씀하신 것처럼 옛날에는 사람들이 그렇게 많이 몰렸는데 이제는 저를 저로 봐주는 사람들만 주변에 있다",
  "원래 정치가 그래요",
  "자 그러면서 이제 그 사진도 찍었는데 표정도 굉장히 편안해 보였습니다",
  "하재근 문화 평론가님 그 아까 아이를 넷 씩이나 예",
  "낳다고 하는데 첫 조카가 출산했을 때 박근혜 대통령께서 당시 의원이셨는데 예",
  "회의를 그냥 박차고 그냥 바로가시면서 까지 애정을 보였다고 예. 그렇죠",
  "네. 그 최고 위원회를 주제하고 있었는데 바로 득남소식이 들리니까 예",
  "우리 가문에 귀한 아이가 태어났다라고 하면서 얼마나 기쁜지 모르겠다",
  "우리나라 전통 관념이 좀 아들이 대를 잇는다는 관념이 있습니다",
  "전통적으로 옛날 잠시만요",
  "그러면서 이런 이야기까지 하셨어요",
  "부모님이 살아 계셨더라면 백일 때 그 아이가 이제 백일이 됐을 때 아~ 부모님이 살아계셨더라면 이 모습을 보셨으면 얼마나 좋아 하셨을까? 이 세상 무엇과도 바꾸지 못 할 만큼 기뻐하셨을 텐데 그렇죠",
  "그러니까 지금 박근혜 대통령은 정말 말로만 듣던 네",
  "눈에 넣어도 아프지 않은 그런 정도로 사랑스러운 조카 지금 있는 거고 그런 조카를 정말 초인적인 인내력을 발휘해서 예",
  "지금 안 보고 있는 겁니다",
  "자 그리고 이천 칠년에 그 조금 전에 마지막 자료만 다시 한번 볼 수 있을까요? 요즘 제 조카 세현이에 재롱이 한참이다",
  "아버지께서 살아계셨으면 많이 기뻐하시지 않았을까 하는 생각이 머릿속에 지나갔다라고 이야기를 해주셨는데 사실 저는 아직 자식이 없는 상황에서 선치인께서 전혀 지금 상황을 모르시는데 좀 부러워 하는 거 아닌가라는 생각도 들고 저 글을 보면 저도 좀 많은 생각을 해봅니다",
  "네 천안함 폭침사건이 발생한지 벌써 육년이 지났습니다",
  "자 그런데 해당사건에 생존 잔병 중에 하나인 전 씨가 가슴 찡한 결혼식을 올렸습니다",
  "자 이 아들과 딸을 낳았음에도 불구하고 함께 근무했던 생명을 달리한 전우들에 대한 미안함 때문에 결혼식을 늦게 올렸다고 합니다",
  "그리고 이 줄에는 최현희 전 중령이 주례사를 했는데요",
  "그 주례사 한번 보시죠",
  "자 먼저 간 전우들에 대한 미안함에 결혼식을 올리지 못했는데 이 기쁜 자리에 참석하지 못한 하늘에 있는 마흔여섯 명에 전우를 대신해서 축하 말씀전합니다",
  "행복하게 잘 사세요 하면서 함께 동기였던 하늘로 먼저 간 네 사람에 이름을 부릅니다",
  "상민아 상희야 용상아 재민아 하늘에서 신랑 신부를 축하해주고 라고 하면서 주례사를 했습니다",
  "하재근 문화평론가님 네",
  "이 이야기를 들으면서 저 주례사를 다시 한번 보고 읽으면서 정말 가슴 깊은 곳에서부터 뭉클함이 끓어오르는데 말이죠",
  "네. 그러니까 이분은 우리나라를 지키다가 동로를 잃고 일종에 영웅인 셈이고 만약에 미국 같은 나라라면 과연 이분을 어떻게 대했을까를 생각을 해보면 우리나라가 이런 분들한테 너무 소홀한 것이 아닌가 그리고 이분이 먼저 돌아간 장병들에 대한 죄책감 때문에 결혼을 늦게 했다고 하는데 사실은 이분이 잘못한 건 하나도 없는 겁니다",
  "그 죄책감이라는 게 뭐냐면 일종의 트라우마 같은 건데 그걸 우리가 공동체가 이번에 심리적인 어떤 치유라든가 어떤 보살핌이라든가 이런 걸 해줬다면 이분이 죄책감에서 빨리 해방될 수도 있지 않을까? 그런 부분에서 우리가 좀 미흡했던 것 같습니다",
  "당시 마흔여섯 명의 용사들이 돌아가셨고 그리고 이제 쉰여덟 명의 이제 생존장병들이 있었는데 이분들이 아마 이제 살아남았다라는 그런 죄책감 때문에 굉장히 그런 트라우마를 많이 겪었습니다",
  "이번에 전 하사 같은 경우도 사실은 그것 때문에 결혼하고 애까지 낳았음에도 불구하고 결혼식을 못 올렸다고 합니다",
  "죄책감 때문에 그래서 동료들이 무슨 소리냐 이제는 우리가 결혼식 올리고 그렇게 살자 해서 이렇게 결혼식이 이뤄졌고 당시 최원일 함장이 직접 주례까지 보는 그런 상황이었습니다",
  "실제 전투에 참여한 사람들에 이제 경험에 의하면은 처음에 전쟁터에 나가면 두렵지요",
  "막 총알도 날아오고 그런데 자기 전우가 죽거나 다친 걸 보면은 그 두려움이 없어진답니다",
  "그만큼 전우애라는 것이 우리의 전력을 강화하는데 큰 도움이 되는 거죠",
  "그~ 조금 전에 그~ 모습을 보였던 그 분이 바로 최원일 전 중령의 모습이었구요",
  "이~ 결혼을 늦게 한 전주영 씨에게 평소에도 많은 도움을 줬다고 하는데 김행 전 대번인 님 이~ 지금 이~ 소식을 들으시면서 아마 여러 가지 생각을 좀 하실 것 같은데 말이죠",
  "저~ 영화보셨죠? 연평해전이죠",
  "그거는 네. 뭐 그 영화가 사실 전부 다는 아니겠지만 참 그~ 동료 그~ 전우들에 대한 그런 미안함도 있었겠지만 저분이 아직도 아들과 딸이 있지만 제대로 된 직업을 갖고 있지 못해요",
  "그~ 생활고 같은 것도 결혼식을 늦추게 된 원인이 아닐까 이런 생각이 들고요",
  "그때 살아남은 우리 영웅들이 과연 지금 트라우마도 극복하고 제대로 생활 현장에서 어~ 먹고살 수 있는지 이걸 국가가 끝까지 보살펴야 된다고 생각합니다",
  "지금 국방부에서 xx교육원 같은 것이 있긴 하지만 여전히 저런 분들에 대한 처우 문제 좀 생각해봐야 될 것 같아요",
  "자 이슈 본색 오늘 준비한 순서는 여기까지이고요",
  "계속해서 속 시원한 뉴스 판도 많은 시청을 해주실 것을 부탁드리겠습니다",
  "인물을 통해서 그날 가장 뜨거운 이슈를 전해드리는 이슈 본색 오늘 함께 하신 분들부터 소개를 해드리겠습니다",
  "하재근 사회문학평론가 신원순 티비 조선 문화 연예부 기자 양지민 변호사 그리고 오윤성 순천향대 경찰행정학과 교수와도 함께 하겠습니다",
  "저희는 일 분 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 첫 소식부터 전해드리겠습니다",
  "강원도 횡성에 한 아파트 구 층에서 만 십육 세에 여고생 한 명이 투신해서 사망하게 됐습니다",
  "여러 가지 의혹들이 있는데요",
  "저희가 전 수서 경찰서 강력팀장인 백기종 팀장과 전화 연결을 해볼까 합니다",
  "당초에 저희가 강원지방 경찰청과 횡성 경찰청 관계자와 전화 통화 취재를 시도했는데 계속 연락이 닿지 않아서 이 사건을 직접 취재한 백기종 팀장과 전화 연결해보겠습니다",
  "이 사건에 개요부터 설명을 부탁드리겠습니다",
  "그~ 횡성 읍내에서 십육 세 방금 말씀 말씀하신 십육 세 여학생이 네",
  "이제 십육일 날 어~ 초등학교 일년 선배인 십칠 세 남학생을 만나게 됩니다",
  "근데 이렇게 됐는데 횡성 읍내에서 어~ 식당에서 음식과 술을 먹는 상태에서 이 비 군이라 하겠습니다",
  "에이 양 비 군 네",
  "근데 비 군 그~ 일년 초등학교 일년 선배인 비 군이 자기 친구 두 명을 또 불러서 같이 합숙을 합석을 하게 됩니다",
  "그 남학생이 비 씨 디 세 명이군요",
  "그 남학생이 세 명이 되는데요",
  "결국은 피시방도 다니고 같이 이게 어울려 다니다가 결국 식당에서 술이 이제 상당히 먹고 취한 상태가 됩니다",
  "술 취하면서 이제 십칠일 날 넘어가는 전에 농수로 그니까 어~ 그 학생들이 지금 거주하고 있는 아파트에 그 들어가는 길목이라고 보면 되겠습니다",
  "이 농수로에서 아하 예",
  "각각 개개인에 이 성관계가 이루어집니다",
  "이루어지는데 아~ 그 에이 양과 비 씨 디 세 명이 차례로 농수로에서 성관계를 가졌다는 거죠",
  "그러고 이제 그 각자 술이 좀 취한 상태겠죠",
  "그렇게 돼서 이 비 군 비 군에 친구인 씨 디 군이 이제 그 진술은 무슨 얘기냐면 네",
  "이 여학생이 지금 시간에 집에 갈 수가 없다라고 하니까 아하 그렇다고 하면 예",
  "비 군이 사는 우리 집 아파트로 가자 이렇게 돼서 에이 양을 데리고 갑니다",
  "그런데 에이양이 결국은 아침 다섯시 십오분에 네",
  "투신을 해서 결국 사망할 때 발견이 되는데 예",
  "경찰은 인제 신고를 받고 이 사안을 수사를 하는데 최초에는 이~ 세 명의 학생들 성폭력 특별법에 관련해서 특수강간으로 입건을 하게 됩니다",
  "그런데 결국 기각 검찰에 이제 체포영장을 구속영장을 신청하는데 기각이 됩니다",
  "그래서 지금 불구속 상태로 재판을 받고있는 아~ 저~ 수사를 하고 있는데 네",
  "여러 가지 만약에 성폭행이 화가 쉽게 말하면 의사에 합쳐져서 아닌 강제로 했더라면 구태 이 여학생이 왜 투신을 사망을 했겠느냐 하는 그런 의문이 있기 때문에",
  "이 부분을 명확하게 하기 위해서 현재 횡성 경찰서 전담 파트에서 수사를 하고 있는 그런 사안입니다",
  "자 이 사건과 관련해서 여러 가지 의혹들이 있는데 그중에 한 가지만 여쭤볼까 합니다",
  "이 기사에 따르면 열한시 쯤에 각자 헤어지고 난 이후에 세시에 다시 오전 십육일 날 열한시에 헤어져서 십칠일 날 세시에 다시 만나는데 그~ 한 여섯시간 사이에 행적이 미스터리 아닙니까? 그~ 그렇습니다",
  "지금 이 사안을 경찰이 들여다보고 있는 건 그 시간대에 서로 주고받는 메시지 메신저를 삭제를 해버렸거든요",
  "네네 포해식 기법에 수사 의뢰를 지금 했고요",
  "이 여학생이 행적이 불분명해서 찾아 다녔 다녔다라고 하는 이런 지금 그 보도도 나오고 있는데 네",
  "지금 비 군에 진술은 네",
  "어 새벽에 갈 데가 없다 그래서 우리 아파트에 가자라고 했 했다는 진술이 나왔기 때문에 예",
  "지금 각자에 진술이 서로 어~ 약간 틀린 부분이 있습니다",
  "아 세 명에 남학생들이 진술이 엇갈린다는 얘기죠",
  "이 여학생이 사망하게 된 경위가 네",
  "혹시 어 집단 강간 같은 그런 성폭행 부분이 있었지 않느냐 그리고 또 한편은 만취한 상태를 이용해서 성폭행을 했기 때문에 네",
  "결국 이 의식을 다시 되찾은 여학생이 수치심이라던가 그런 어떤 그 낙담을 하고서 결국 투신한 게 아닌가 이 부분을 세세히 지금 수사를 통해서 들여다보고 있는 그런 상황입니다",
  "백 팀장님 한 가지만 여쭤볼게요",
  "투신을 했는데 자살인지 타살인지 밝혀졌습니까? 예. 현재는 미스터리 합니다",
  "아하 자 그~ 현재는 자살로 지금 보여지지만 부검 결과가 아직 정확하게 안 나왔고 또 디지털 포렌식 기법에 의뢰한 메신지 삭제한 이런 부분이 복원돼야 되고 예",
  "그다음에 현장의 상황이라던가 이런 부분이 정확하게 타살이냐 자살이냐는 아직 정확하게 구분이 안 된 상태기 때문에 이 부분은 조금 더 시간을 두고 봐야 의혹이 풀릴 지금 그런 상황입니다",
  "지금 전화 연결 감사합니다",
  "예. 자 오늘 이 자리에는 오윤성 순천향대 경찰행정학과 교수 함께 하시고 계시는 데요",
  "자 교수님 지금 몇 가지 의혹이 굉장히 있습니다",
  "자 여섯시간에 흔적이 전혀 안 밝혀진 상황에서 이 남학생 세 명이 문자 메시지 그리고 소셜 미디어 내용을 지웠다라는 거거든요",
  "그들은 왜 지웠을까요? 어떤 일이 있었을까요? 일단 이제 본인들의 에스엔에스상에 있어서 내용을 다른 사람이 봤을 때 어~ 어떠한 문제가 있을 것이라고 본인들이 두려워했기 때문에 그것을 지웠을 것이고요",
  "물론 이제 이미 그 나왔습니다마는 포렌식 기법으로 해서 복원하는 것은 큰 문제가 아닌데 네",
  "적어도 이제 이 학생들끼리 주고받았던 그러한 여러 가지의 이~ 에스 에스에스상에 있어서 어떤 이~ 성폭행과 관련된 어떤 얘기가 있다든지 아하 예",
  "또는 그 이번에 그 변사자인 그 여학생에 대한 어떤 그 비하적인 그 표현이 있다던가 예",
  "이런 것들이 포함이 돼 있을 그 가능성이 크다라고 보는 것이죠",
  "그래서 이제 아마 제가 볼 때는 뭐 저거 본인들이 지워도 저걸 복원하는 것은 뭐 우리 경찰이 기법으로서는 그렇게 어려운 것이 아니기 때문에 조만간에 아마 그 내용들이 다 밝혀질 거로 저는 기대를 합니다",
  "만약에 지금 복원이 정상적으로 이루어지고 만약에 성관계가 아니라 집단 성폭행이라던지 방금 말씀하신 내용이 드러난다면 이 세 학생들은 어떻게 될까요? 뭐 그~ 그건 당연히 이제 뭐 그~ 지금 이제 특수강간으로 해서 이 집단 윤간이거든요",
  "근데 하나 좀 주목을 하고 싶은 것이 이 남학생들 세 명 중에서 한 명이 남자친구로 밝혀졌다는 말이죠",
  "그니까 이 여성의 입장에서 우리 통상 인간이 자살을 결심을 하는데 있어서는 어떤 심리적인 절망이라던가 자기 비하라던가 예",
  "또는 그 자기 존중감이 상당히 극도로 낮아지는 경우에 이제 어떤 자살을 시도를 하는데 예",
  "저는 이번 사건과 연관해서 이 세 명이 전혀 모르는 그런 남학생들이 아니고 그중에서도 한 명은 본인과 사귀'었던 사람이다",
  "라고 한다면 적어도 여성에 입장에서는 그런 사항이 만약에 있다면 거기서 말려 준다든가 뭔가 화를 낸다던가 이렇게 해야 되는데 지금 그것이 아니라 세 명에 의해서 어떻게 보면은 뭐 합의에 됐 건 이~ 지금 이제 그 이 학생들은 합의해서 그렇게 이야기를 하고 있다마는 합의건 아니건 간에 여성에 입장에서는 이건 상당히 모욕적이고 굴욕적인 것이란 말이죠",
  "자 그래서 저희가 드는 의문점 중 하나가 자료를 보면서 이야기를 해보죠",
  "방금 말씀하신 것처럼 남자친구라고 추정 되어지는 디 군에 아파트를 갔다는 거 집을 갔다는 거죠",
  "그리고 거기서 투신을 하게 됩니다",
  "구 층에서 투신을 하게 되는데 자 이러한 것이 또 자살이냐 타살이냐까지도 이야기를 되는 상황에서 그렇다면 교수님 지금 사건에 개요가 만취가 아마 된 거로 보여지는데 그 상황에서 여학생이 의식을 잃고 있다가 상황을 파악을 하고 디 군에 집에 가서 라면까지 먹었다는 얘긴데 그 상황에서 무언가 얘기를 듣고 고 상황을 자각하고 좌절감에 모욕감에 투신했을 수도 있다 뭐 이렇게 보시는 것입니까? 저는 인제 그렇게도 생각을 하고요",
  "어차피 지금 인제 그 자살 타살은 밝혀지겠습니다마는 그 당시에 이 여성이 떨어지는 순간에 아래서 목격을 한 주민이 있다라고는 얘기죠",
  "그래서 이제 그 일일이에 신고를 하는 그 상황에서 떨어졌다라고 하는 것이 하나 있고요",
  "또 하나는 경찰에서 씨씨티비에 포착이 되어있는 그 어떤 이~ 에이 양에 모습이 술에 취한 것처럼 보이긴 하지만은 완전히 몸을 그 못 가눌 정도는 아니었다",
  "아~ 걸을 수 있었다는 거죠? 지금 경찰 관계자에 이야기인데 혼자서 제대로 걸음을 걸을 정도였다",
  "몸을 가누지는 못할 정도는 아니였다",
  "이 얘기시라는 거죠",
  "그렇다면 본인의 자유 의지에 의해서 본인이 거기까지 가서 이제 떨어지게 되는데 예",
  "뭐 굳이 디 군에 아파트를 선정한 것은 왜 그러느냐 그것은 어차피 거기에서 라면을 먹고 했던 장소가 그 집이기 때문에 그것은 크게 의미가 저는 없다라고 보고요",
  "가장 중요한 것이 디 군에 아파트가 중요한 것이 아니라 디 군이 자기 남자친구였다는 사실 아하 그것이 굉장히 아마 큰 그 작용을 했을 거라고 저는 봅니다",
  "그렇군요. 자 오늘 양지민 변호사도 함께 하고 계시는데 자 이~ 세 남학생에 관한 처벌은 현재 경찰에서 구속영장을 신청했는데 검찰이 좀 더 설명을 해라라고 기각을 했다는 얘기를 들었고요",
  "이 디 군에 집에는 디 군에 부모님도 계셨다고 하는데 다 어떻게들 뭐 처리가 될까요? 뭐 우선 일단 말씀하신 것처럼 경찰서는 우선 구속영장을 발부하려고 구속영장 신청을 했지만 하지만 법원에서 이제 판단하기로는 지금 뭐 이 여성이 자살을 한 거로 보이기 때문에 아마도 성폭행이었을 것이다",
  "강제성에 인과관계가 조금은 더 명확하게 밝혀져야만 그 인심 속을 할 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 조금 더 소명을 하라 만약에 이 부분이 충분히 소명이 된다면 구속영장 발부까지 가능한 상황입니다",
  "그리고 만약에 이제 이 남성 그 세 명에 남학생들에 그 특수강간 혐의가 사실로 드러나게 된다면 예",
  "어~ 성폭력 특별법에 따라서 무기 또는 오년 이상에 징역에 처한다고 돼 있거든요",
  "그래서 어~ 엄중한 처벌을 받을 거로 예상이 됩니다",
  "그리고 만약에 혹시 그 디 군에 집에서 라면을 먹고 구 층 아파트 작은방에서 창을 뚫고 지금 투신한 건데 네",
  "디 군에 부모님은 전혀 상관이 없을까요? 어~ 만약에 사실 아까도 뭐 그 인터뷰에서도 얘기가 나왔지만 이게 사실 자살인지 타살인지 좀 뭐 너무 앞서가는 좀 그 느낌도 없지 않아 있긴 하겠지만 사실 명확하게 판단할 수는 지금 없는 상황이거든요",
  "몸을 이렇게 불안정한 상황에서 창틀에 앉아있다가 뭐 사실 뒤에서 밀었을 가능성도 완전히 배제를 할 수는 없어요",
  "왜냐면 지금 그 신고 자료에 나오는데 그 인근에 주민이 쓰레기봉투를 버리려고 나갔는데 맞은편 아파트 구 층 창틀에 한 여성이 불안정한 자세로 아래쪽을 바라보고 있었다라는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이제 경찰에서도 뭐 그냥 처음부터 이거는 자살이다",
  "결론을 내고 수사를 하는 것은 아니고요",
  "그렇기 때문에 이제 타살에 가능성도 뭐 남겨두고 수사는 하고 있는데 만약에 이게 타살이다",
  "근데 부모님이 그 집 안에 있었고 뭐 그 현장에 있었다라고 한다면 충분히 이제 뭐 뭐 피해자는 아니더라도 참고인 자격으로 소환해서 충분히 조사가 이루어 질 거로 보입니다",
  "자 이슈 본색 계속해서 다음 이슈입니다",
  "자 홍상수 감독과 배우 김민희 씨에 불륜설 어제부터 아주 뜨겁게 인터넷을 달구고 있습니다",
  "하재근 문화 평론가님 네",
  "이~ 김민희 씨에 어머니와 홍상수 감독에 부인과에 문자를 서로 주고받은 내용이 공개가 조금 됐어요? 예. 그렇습니다",
  "지금 아~ 두 분이 주고받은 문자라고 하면서 네",
  "한 매체에서 공개를 했는데 네",
  "그~ 홍상수 감독 부인이 따님 마음을 다잡을 수 있도록 도와달라 너무 괴롭다",
  "하고 이야기하니까 김민희 씨 어머니가 갑자기 바람난 남편의 아내가 더 아플까요? 유부남과 사랑에 빠진 딸의 엄마가 더 아플까요? 이랬다고 지금 보도가 됐고 그다음에 홍상수 감독 이제 부인이 남편 도둑맞은 여자의 마음이 어떤지 모르시는군요",
  "누가 더 힘들지 가까운 사람에게 물어보세요",
  "그랬더니 김민희 씨 어머니가 저는 지금 가슴으로 울고있습니다",
  "그리고 뭐 어~ 바람난 바람난 남편에 딸에 그~ 바람난 남편에 아내가 더 아플까 유부남과 사랑에 빠진 어머니가 더 아플까 이런 식으로 말을 했다는 거고 예",
  "홍상수 감독 부인이 따님은 행복한 가정을 파탄나게 한 불륜녀다라고 이야기를 하니까 김민희 씨 어머니가 곱게 키운 딸입니다",
  "함부로 말하지 마세요",
  "뭐 이런 식으로 계속 그 홍상수 감독 부인은 계속해서 자신의 고통을 이야기하고 있는데 네",
  "그 김민희 씨 어머니 쪽에서는 남에 가정 파탄 난 것에 대해서는 전혀 아랑곳하지 않고 마치 그 자신의 고통만을 계속 주장하는듯한 이런 뉘앙스로 메시지를 주고받았다고 해서 지금 네티즌들이 메시지를 보면서 거의 공분이 나타나고 있는 그런 상황이고",
  "근데 이제 이 보도가 어제 나온 폭로 보도는 홍상수 감독 그 부인의 지인에 말에 토대로 한 보도였기 때문에 신뢰도가 조금 낮았다면 예",
  "요번에 나온 보도는 홍상수 부인에 말을 직접 듣고 쓴 보도이기 때문에 신뢰도가 조금 높다고 생각할 수 있지만 저게 앞뒤 문맥 다 자르고 예",
  "중간에 대화만을 구성해서 저렇게 나온 것이기 때문에 저걸 백 퍼센트 진실이라고 믿고 김민희 씨 어머지 어머니마저도 다른 사람에 가정을 파탄 낸 뭐 파렴치한이다",
  "이런 식으로 공격을 하는 것은 조금 주의를 할 필요가 있습니다",
  "네. 자 저~ 대화 내용은 한 매체의 내용입니다",
  "저 두 가지만 질문을 좀 해볼까 하는데요",
  "오 교수님 자녀분들 있으시죠? 네. 그렇습니다",
  "실례지만 몇 살 정도 되 지금 제 큰 딸이 서른 셋이고 아하 아들이 스물아홉입니다",
  "아직 결혼들은 다 안 했습니다",
  "고민이 조금 되시겠습니다",
  "조금 전에 그 대화 가운데 첫 번째 한번 자료를 다시 볼까요? 첫 번째 장이요",
  "그 홍상수 감독에 아내 부인께서 그 첫 번째 장이죠",
  "이야기를 하니까 어~ 바람이 난 남편에를 가지고 있는 아내의 마음이 더 아플까요? 자 유부남과 사랑에 빠진 딸의 엄마가 더 아플까요? 부모님 입장에서는 또 김민희 씨 어머님 마음도 이제 이해가 되실 거같기도 하고 말이죠",
  "아~ 근데 저는 개인적으로 봤을 때 그~ 일단은 그 가정을 파괴를 하는 데에 있어서는 일조를 자기 딸이 했기 때문에 네",
  "일단 부모에 입장에서는 그쪽에 대해서는 미안하다라고 먼저 얘기를 하는 것이 저는 맞다라고 저는 생각이 듭니다",
  "예. 물론 이제 그쪽에서는 뭐 가정을 파탄시킨 불륜녀다",
  "그러니까 아~ 나 딸 귀하게 키웠으니까 그런 식으로 이야기하지 말라 이렇게 되 버리면 이게 서로가 대화 되지 않는 것이고요",
  "그것은 이제 어떻게 보면은 왜 그러면은 저 지금 홍상수 감독의 아내가 그~ 김민희 씨의 어머니한테 전화를 했을까? 그것은 가장 중요한 것이 김민희 씨 하고는 직접 적으로 이제 말이 안 통한다라는 것이 거든요",
  "말이 통하지 않기 때문에 어머니한테 이제 얘기를 해서 같은 여자에 입장에서 예",
  "왜 그러냐면 그~ 자기도 가정을 가지고 있는 사람이기 때문에 남편이 그런 식으로 문제를 일으키게 된다면 그사 람도 그러는 것을 좀 이렇게 공감해주지 않겠는가 하는 차원에서 이제 접근을 해 들어갔는데 네",
  "그쪽에서는 아~ 워낙 귀하게 키운 딸이다",
  "이렇게 나와버리니까 이쪽에서도 어떻게 보면 대화가 안 된 그런 어떤 그 결과를 가져온 것 같습니다",
  "자 한 가지 더 질문은 저 자료를 보고 난 이후에 좀 질문을 해 볼까 합니다",
  "우먼센스 인터뷰 내용인데요",
  "자 남편과 연락은 김민희 씨를 통해서만 한다는 거잖습니까? 급한 일이니까 지금 당장 남편에게 전화하라고 전해라고 김민희 씨에게 문자를 보내면 삼십초 만에 남편에게 전화가 왔다",
  "집을 나간 뒤 처음으로 남편의 목소리를 들은 것이다",
  "이후에도 남편과 연락은 김민희 씨를 통해서만 가능한 것 하다 뭐 이렇게 이야기를 한 거지 않습니까? 네. 그 홍상수 감독에 부인이 네",
  "얼마나 억장이 무너지는 심정일까 라고 사람들이 생각을 하는 건데 네",
  "어느 날 남편은 산책을 하겠다고 나간 이후에 집에 들어오지 않고 남편한테 연락이 닿지 않아서 하다 그 남편에 내연녀로 추측이 되는 그 여성한테 결국 김민희 씨한테 연락을 했더니 그걸 김민희 씨를 통해서 남편이 연락이 오고 그 이후에도 남편에 내연녀를 통해서 자신에 남편하고 통화를 했다고 하는 거니까 네",
  "전국에 수 많은 본처들이 이 사연을 지금 보면서 네",
  "거의 뭐 본처들 입장에서는 주먹을 쥐고 손을 부르르 떠는 거의 본처들에 공분이 일어나는 그런 분위기로 가고 있는데 어쨌든 객관적인 사실은 이게 지금 부인에 입장에서 보도가 나오고 있어서 예",
  "좀 더 좀 어~ 이~ 차분하게 지켜볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "이 내용이 사실이라면 대한민국에 많은 주부들께서 주 두 주먹만 드시겠습니까? 아마 여러 가지 생각들을 하실 거 같은데 신한순 기자 이야기를 한번 해보고 싶어요",
  "두 번째 질문인데 지금 이러한 주장들은 월간지에 주장입니다",
  "굉장히 자극적으로 구성되어 있어요",
  "문자 메시지를 주고받는 것도 그리고 한 가지 더 들어보면 자 자료화면 볼까요? 광고 끊긴 김민희 씨를 지원을 위해서 유학 중인 딸에 학비까지 끊겠다",
  "유학 중인 딸에 학비까지 끊겠다라고 하는 것까지 지금 기사화됐는데 이게 사실이라면 정말 홍상수 감독은 정말 있을 수 없는 이야기를 한 건데 이거를 백 퍼센트 다 믿을 수 있는 겁니까? 물론 이게 사실이라면 정말 공분을 살만한 내용인 건 공분 정도가 아니죠",
  "일단은 전해진 내용을 좀 전해드리면 딸을 끔찍하게 아끼던 남편이 돌연 딸에게 더 이상 유학비를 대줄 수 없다고 말을 했다고 이렇게 썻고요",
  "그~ 조 씨 그~ 부인이 남편과 김민희 관계가 업계에 파다해져서 이제 김민희 광고가 제의가 안 들어와서 경제적 손실을 메워주기 위해서 이 같은 말을 했다고 전한 건데 이 이야기가 어~ 이야기 하셨듯이 부인 입장에서만 전해졌지만 또 부인에서 기자를 통해서 또 전해진 이야기기 때문에 한 월간지에 보도일 뿐이지 이게 사실이라고 단정 지을 수 없는 그런 상황입니다",
  "아니 그~ 사랑도 중요하지마는 사랑하는 여인을 위해서 유학 중인 딸에 학비를 끊겠다라고 이야기를 하는 아버지가 과연 있을까 싶은데요",
  "사실은 월간지로 인해서 저도 개인적으로는 사실이 아닌 기사가 나가서 피해를 본 적이 있는데 자 양지민 변호사님 지금 기사에 따르면 홍상수 감독은 김민희 씨와 살고 싶다는 뜻을 비췄고 홍상수 씨에 부인 아내께서는 절 때 이혼을 없다라고 이야기를 하고 있는데 이런 주장이 사실이고 이어진다면 어떻게 되는 겁니까? 우선 뭐 두 사람 간에 협의 이혼은 불가능하다고 봐야 되겠죠",
  "협의 이혼은 불가능하고요",
  "그러면 이제 재판상 이혼 법원에 가서 이혼을 해야되는 건데 우리나라 같은 경우에는 그 파탄주의가 아니라 유책주의를 채택하고 있습니다",
  "그래서 어~ 내가 혼인 생활에 파탄에 대한 책임이 있는 유책배우자라면 내가 이혼을 이혼 소 청구를 한다고 하더라도 법원에서는 이 결혼 관계가 완전히 파탄 난 게 아니라 회복에 여지가 있고 그런데 어~ 당신이 잘못했는데 당신이 이혼을 해달라고 소송을 제기해? 라고 해서 안 받아 줍니다",
  "그런데 뭐 예외적인 상황으로는 아무리 유책배우자가 이혼 청구를 했다고 하더라도 뭐 실질적으로 봤을 때 두 사람은 다시 살 가능성이 아예 없다",
  "이미 별거를 오래 했고 파탄이 이미 난 가정이다고 판단을 한다면 네",
  "대신 그 피해를 받은 유책배우자가 아닌 상대방에 대한 위자료를 이제 높게 책정하는 전제하에서 이제 이혼을 인정하는데요",
  "아마 이제 그~ 홍상수 감독이 굳이 이혼을 해야 겠다고 한다면 법원에 소송을 제기를 해야될 것이고 어마어마한 위자료를 물어준 상황에서만 이혼이 가능할 겁니다",
  "이 두 사람에 이~ 인연에 시작은 어~ 지금은 맞고 그때는 틀리다라는 영화 촬영때 부터 라고 합니다",
  "그런데 이 영화 남자주인공에 대사 가운데 홍상수 감독에 김민희 씨를 향한 마음이라고 추측이 되어지는 추측이 되어지는 대사들이 있습니다",
  "그걸 보고나서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "자 이 영화 속에 대사를 보면서 여러분들은 어떤생각들을 하시는지 모르겠습니다",
  "어떤 느낌이실지 참 궁금한데요",
  "저 영화를 다시 보시는 분들이 꽤 많다고 들었는데 여러 가지 생각들을 저 영화를 보시면서 하실 거 같아요",
  "네. 일단은 어 감독 남자 주인공 자체가 영화감독으로 설정이 돼 있고요",
  "뭐 보셨듯이 대사들이 뭐 저런 대사 말고도 제가 당신을 정말 사랑하는데 결혼하고 싶어요. 근데 결혼할 수가 없어요",
  "왜냐면 나는 결혼 했거든요",
  "뭐 이런 대사들이 너무 구구절절이 지금 상황과 너무 맞는 게 아닌가 하는 추측들을 하면서 영화를 다시 보는 사람들이 굉장히 많고 또 오늘은 검색어에 오르기도 했고요",
  "예. 자 그리고 김민 희씨 최근 이 영화 아가씨라는 영화 상영 중에 있는데 자~ 제작발표회 때도 무슨 그~ 마지막일지도 모른다는 암시를 했다고 하재근 씨",
  "예. 그니까 마치 그 마지막 인사를 하는 것처럼 팬들한테 그동안 감사했습니다",
  "이런 식으로 이제 인사를 해서 네",
  "저~ 그때만 하더라도 팬들이 이게 뭐 마지막 인사일 거라고 생각하지 않았었는데 뭐 건강하시고 항상 행복하시라 뭐 그동안 팬 여러분들 너무 고생하신 것 같다",
  "아하 이런 식으로 말들 했는데 이제 와서 사람들이 돌이켜 보니까 네",
  "김민희 씨가 홍상수 감독과에 사랑에 도피 같은 것을 염두해 두고 아하 팬들한테는 마지막 인사를 하고 최근에 소속사하고 제 계약도 안 했다고 하는데 결국 한국 연예계 활동을 아예 접는 걸 처음부터 각오한 것이 아니냐 아하 외국 나가서 살려는 것이 아니냐 이러한 의혹까지도 제기되고 있습니다",
  "네. 김민희 씨에 저 발언 그때는 몰랐고 지금은 새롭게 느껴집니다",
  "네. 오늘 법정에서 대부도 토막 살인범인 조성호 씨에 첫 공판이 열렸습니다",
  "조성호 씨는 상당 부분을 인정했지만 이~ 살인이 계획이 아니라 우발적인 범행이라고 주장을 했습니다",
  "오연성 교수님 이~ 조성호 씨가 상당 부분 인정을 하지만 이 살인만큼은 우발적이였다라고 주장을 하는 이유가 뭘까요? 일반적으로 이제 그 범죄자들은 늘 습관적으로 우발적이라고 하는 말을 입에 달고 다닙니다",
  "아~ 그렇습니까? 네 그 이유는 가장 중요한 것은 이 전형적 우발이라고 하는 것은 예를 들어서 뭐 부부싸움을 하다가 밀었는데 그 사람에 머리가 갖다가 부딪쳐서 사망을 한다든지 또 그렇게 된 상태에서 가장 중요한 반응은 바로 신고를 갖다가 하고 또 일일구를 부르고 이게 이제 우발적 범죄거든요",
  "그런데 이제 뭐라고 이야기 했냐면 그~ 조성호가 이렇게 얘기했어요",
  "당시에는 나도 부모님에 욕을 들었기 때문에 그때 좀 우발적인 상황으로 뭐 이렇게 얘기했거든요",
  "그 얘기는 좀 뒤에 해드릴까요? 네. 일단 오늘 공판에서 한 이야기를 듣고 나서 하죠",
  "자 그~ 오늘 공판에서 조성호 씨가 흉기와 둔기를 미리 준비한 것은 인정을 하지만 이는 피고인이 피해자의 위협에 대항하기 위한 것일 뿐 살인을 계획해 미련한 것은 아니다라고 일단 얘기를 했고요",
  "자 그리고 방금 말씀하신 내용은 지난 오월 십일에 조성호 씨에 주장인데 역시 영상으로 준비를 했습니다",
  "보고 나서 이야기 나누겠습니다",
  "자. 지금 보시는 것처럼 오늘도 우발적이다",
  "그리고 지난 영상 보시는 것처럼 오월 십일 날도 우발적이다라고 얘기했거든요",
  "자 말씀 이어주시죠",
  "그래서 이제 그때 좀 우발적인 상황이었지만 이라고 이야기하는 것은 본인도 그때 사실은 양심에 가책으로 이게 우발이다 아니다를 갖다가 뭔가 표현하기 어려운 상황이라고 저는 보거든요",
  "아하 본인 스스로가요",
  "그래서 좀이라는 단어를 넣었군요",
  "쫌이라는 단어를 넣었다는 게 굉장히 중요하고 네",
  "그다음에 이제 이 사람은 뭐라 그러냐면은 최초에 그~ 범행동기를 밝혀 제대로 밝혀내지 못했지 않습니까? 네",
  "그냥 뭐 자기 부모님에 대해서 나쁜 소리를 하고 그랬는데 실제로는 부검 소견에 보면은 둔기로 머리를 갖다가 맞아서 사망을 했고요",
  "또 그리고 그 현장에서 혈흔이 된 그 여러 가지 형태를 봤을 때 에~ 피해자가 자고 있는 새벽 한 시에 그 생활 패턴을 골라서 본인이 그렇게 범행을 했다라고 하는 것을 본인이 이것이 우발적이라고 얘기한다면 이건 정말 그 어떤 것이 우발적인지 아닌지 구분하기 힘든 예",
  "그니까 아마 본인 입장에서는 그렇게 자꾸 우발적이라고 얘기를 해야 어떤 그 심리적인 안정감을 얻을 수 있지 않겠는가 그니까 지금 보통 일반인들이 얘기를 하고 있는 양형에서 조금 더 이렇게 본인이 네",
  "죄 값을 덜 받겠다고 하는 것보다는 가장 중요한 것은 네",
  "심리적인 안정감 즉 그 사람이 먼저 어떤 그~ 네",
  "피해자에 유책성이 있었기 때문에 했다",
  "그래서 내가 그렇게 우발 화 된 것이다",
  "예. 자 그래서 지금 말씀하신 것처럼 경찰 측에서는 계획된 살인이다",
  "네. 지금 말씀하신 것처럼 이재홍 안산 단원 경찰 서장도 우 교수님하고도 똑같은 내용으로 브리핑을 해줬고요",
  "자 조성호에 달라진 발언들을 좀 보죠",
  "경찰 수사가 이뤄지기 전에는 부모님을 욕해서 살해를 했다",
  "또 동거의 이유가 생활비를 아끼려고 시신에 훼손 이유가 무거워서 였는데 경찰에 수사가 치밀하게 이뤄지고 나서는 구십만 원을 주기로 했는데 안 줘서 몸 파는 놈이라고 욕해서 그러고 조건부로 같이 산 것이다",
  "일종에 뭐 성행위에 대한 돈을 지불한거다",
  "뭐 이렇게 주장하는 거 아니었습니까? 바뀌'어진 거 아니겠습니까? 네네. 그래서 지금 이제 저것이 나온 것이 잠들기를 기다렸다가 그 사람을 타격한 것을 이것을 우발적이라고는 할 수는 없는 것이고요",
  "그리고 지금 방금 그 검찰에서 밝혀진 그런 여러 가지 어떤 범행동기라고 하는 것 자체가 어차피 죽은 사람은 말이 없고 산 사람의 진술에 의해서 우리가 수사를 할 수밖에 없기 때문에",
  "적어도 이전까지 즉 경찰에서 송치하기 이전까지는 우리가 도저히 이해를 할 수가 없었었는데 저 구십만 원에 그 와 연관해 가지고 그 퍼즐이 연결고리가 하나 이어진 것이 아닌가 그래서 대부분에 우리 시청자들께서도 아하 그래 라고 이제 수긍을 시작을 했다라고 하는 것이죠",
  "저희가 이 사건과 관련해서 이슈 본색에서 단독으로 이번 사건이 단순 살인이 아니라 지정 살인이었다라는 것을 추측해봤던 보도까지 해드렸던 기억이 있는 사건이었습니다",
  "네. 김재순 전 국회의장이 회고록이 출간이 돼서 많은 화재가 되고 있습니다",
  "이 이야기는 함익병 피부과 원장으로 전현정 공공행정학과 교수 이준석 새누리당 전 피디 의원과 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 하재근 문화 평론가님 일단 김재순 전 국회의장님 다 아시겠지만 그래도 모르니까 간단한 프로필을 좀 부탁드릴까요",
  "네. 이분 이제 천구백이십삼년 생이시고 어~ 서울대학교 경제학과를 나와서 칠 선 국회의원을 하셨고 이분이 원조 피닉스입니다",
  "요즘에 뭐 피닉재 이런 별명도 있지만 네",
  "이분이 학교 다닐 때는 학생운동 때문에 옥고를 치르기도 했다가 그다음에 자유당 때는 정민 정권 때 요직을 맡았다가 오일육 이후에는 또 공화당으로 들어가서",
  "또 요직을 맡게 되고 그 이후에 그 김종필 뒤를 분류가 되면서 뒤로 물러난 듯 했으나 유정에 의원으로 다시 부활을 하게 되고 오공 때 뒤로 살짝 물러나는 듯 했으나 육공 때 다시 부활하는 굉장히 파란만장한 정치 역정을 거치면서 동시에 또 우리나 우리나라 한국 현대사에 상당히 큰 족족을 남겼던 잡지 샘터 이 잡지를 천구백칠십년에 직접 창간해서 최근까지도 어 운영해온 그러한 어떤 입지전적인 인물입니다",
  "예. 자 김재순 전 국회의장 역대 대통령과 일화도 참 많이 있습니다",
  "차트로 준비를 해봤는데요",
  "먼저 박정희 전 대통령과에 그 대화 가운데 자 삼선개헌과 관련해서 한 번 만 더 할 거야 임자 도와줘 근혜 때문에 이 이야기인데요",
  "오늘 이 근혜 때문에 라는 단어는 많이 회자가 됐습니다",
  "이준석 피디 의원장 이거 좀 설명 좀 부탁드릴까요? 그 이제 삼선개헌을 박 대통령이 이제 하기 위해서 이제 국회를 설득해야 되는데 그 당시에 이 김재순 의회장이 그 당시 의원 시절인데 그 당시에 설득하기 위해 가지고 직접 노려 말 드린거죠",
  "그래서 뭐 도미가 좋은 게 하나 들어왔는데 같이 술이나 한잔하면서 얘기하자 이렇게 하시더니마는 그날 술자리에서 나 이번에 한 번 만 더 한다",
  "이번에 한 번 만 더하고 다음번에는 재 입회한테 넘겨주겠다",
  "그니까 이번엔 나에 진심을 믿어달라 이런 취지로 이야기 한 거죠",
  "그래서 뭐 그런 일화 자체도 이번에 김재순 의회장이 어~ 뭐 공개하게 된 거죠",
  "나 한 번 만 더 할 거야 좀 도와줘 임자 도와줘 정말 한 번밖에 더 안 하시겠습니까? 또 하면 내가 성을 갈겠다",
  "이렇게 약간 이야기를 하셨는데 자 일단 또 한 번 저희가 또 준비한 자료가 하나 있는데 들어보고 나서 이야기 나눠보죠",
  "함익병 원장님 그~ 이~ 박근혜 대통령께서는 방송에 나와서 한 이야기인데 참 다시 들어도 가슴이 먹먹해집니다",
  "지금 이~ 영상 속에서 이제 운구차가 나가기 전에 박정희 전 대통령께서 차를 멈추시고 한동안 저기서 흐느껴 우셨던 저 장면 저도 참 기억이 남는데 아~ 박근혜 전 대 박근혜 대통령께서 이 박근혜 전 박정희 전 대통령을 참 굉장히 조그맣게 보이시더라고요 라고 이야기를 하면서 박정희 전 대통령이 저 재원에 대한 이야기를 듣고 나서도 근혜 때문이라는 이 이야기가 오늘 전해지면서 참 여러 가지 생각 참 들더라고요",
  "아마 제가 초등학교 육학년 때일 거예요",
  "이 흑백 티비로 그 장례식 치르는 것을 봤었거든요",
  "근데 청와대 정문까지만 나가셨어요",
  "그러고선 이제 차 잠깐 세워놓고 차 나가고 난 다음에는 거의 엉엉 울다시피 이렇게 눈을 비비비고 울고 그러셨거든요",
  "저도 따라서 많이 울었던 장면인데 그때 뭐 어린 마음이지만 다 우리가 그때는 뭐 이제 정말 영부인이 돌아가셨으니까 굉장히 뭐 그랬었죠",
  "네. 자 전 교수님 이~ 박정희 전 대통령과 박근혜 대통령 사이에 그~ 각별하다는 것을 조금 전에 영상을 통해서도 비행기 타고 오는 내내 계속 눈물을 흘렸고 또 그리고 박정희 대통령께서도 근혜 때문에 그 작은 단어에 참 많은 게 들어있지 않습니까? 근혜 때문이라는 게 이제 아마 그~ 육영수 여사 돌아가시고 난 다음에 에~ 뭐 일본 전개에 막후 정치인도 나서서 박정희 대통령께 재혼을 하시라 이렇게 권유를 했었다고 하죠",
  "그런데 그 권유를 받을 때마다 박정희 대통령께서는 근혜 때문에 라고 이제 큰딸에 어떤 글쎄요",
  "돌아가신 엄마에 대한 큰딸의 그리움 또 그리움을 알고 있는 아버지가 재혼이라는 카드를 내놓을 수 없는 그런 어떤 그 부녀간에 애틋한 감정이 아니었을까 라는 생각이고요",
  "그게 아마 서로 간에 끈끈한 또 위로하고 또 그 슬픔을 서로 또 감싸고 이랬던 부녀에 어떤 모습 않아 이지 않았었을까 이렇게 생각이 되네요",
  "예. 자 그리고 저희 이슈 본색에서 육영수 전 여사에 육성을 좀 준비를 해 봤습니다",
  "듣고 나서 또 이야기 나눠보시죠",
  "그~ 하재근 씨 그~ 조금 전에 사진을 보면 두 분이 이렇게 그윽하게 쳐다보고 계시잖아요",
  "두 분 간에 그 부부간에 정이 참 두터우셨던 거 같아요",
  "어~ 그랬던 것 같습니다",
  "원래 우리나라 남편들 중에 부인 생일을 꼬박꼬박 기억하고 챙기는 분이 그렇게 많지 않은데 그것도 그 시절에 말입니다",
  "세상에서 제일 기억하기 힘든 것 중 하나가 부인생일인데 네",
  "당연한 얘기지만 항상 그것을 기억하고 챙겼다는 것 자체가 그 당시에는 또 육영수 여사가 청와대에서 야당 역할을 한다고 아하 은근히 신경전이 있는 거 아닌가 그런 시각도 있었지만 네",
  "육영수 여사 돌아가시고 난 다음에 그 박정희 대통령이 심리적으로 굉장히 좀 그 허물어지는 이런 모습이 나타나는 것을 보면서 아~ 박정희 대통령이 육영수 여사 생전에 네",
  "그만큼 사랑하고 정서적으로 의지했었구나 이걸 사후에 나중에 좀 사람들이 이해하게 됐었죠",
  "이 그 아내가 안 사람에 생일을 기억하는 분은 많지 않을 텐데 국민 사위였던 함익병 원장님은 왠지 기억하고 계실 거 같아요",
  "혹시 기억하고 계십니까? 집사람 생일이요? 네",
  "아~ 당연히 기억하는데 문제가 뭐냐면 생일이 일월 삼일입니다",
  "이게 하는 날이라서 아~ 오늘 챙겨야 되는데 날 지나서가죠",
  "일월 사일 날 새벽에 그렇습니까? 자 계속해서 이번에 전직 대통령들과에 이~ 어떤 인연이 있었는지 좀 뜯어보죠",
  "자 노태우 전 대통령과는 적시타를 쳤다",
  "육이구 선언과 관계된 이야긴데요",
  "이준석 피디 위원장 네. 이 팔십칠년에 사일삼 후원 조치 한 다음에 김재준 의회장이 신문에 기고를 한 거예요",
  "뭐가 그렇게 두려워 가지고 또 체육관 선거를 한다고 하냐 이렇게 얘기를 했더니만은 노태우 그 당시 민정당 대표가 만나자고 해가지고 육삼빌딩에서 만나서 얘기하는데 그때 이제 육이구 선언을 하도록 이제 좀 동력을 불어 넣은 게 김재순의장이라는 것이고 실제 육이구 선언을 하고 나자 그다음에 노 대통령에게 노태우 대통령 전화 걸어 가지고 김재순 당시 의장이 전화해서 전화해서 예",
  "진짜 이건 적시타를 친거다라고 표현을 했다고 하는데 아부용 아닙니까? 아주 필요한 시기에 딱 필요한 행동을 했다라는 의미로 이렇게 응원을 한 거죠",
  "그래서 그 뒤에 이제 정계 복귀 해가지고 노태우 정부 때 국회 의장을 했는데 사실 이 전까지 오공 때는 정치 참여를 안 하셨어요",
  "인정을 안 했기 때문에 그런데 이때 육이구 조치 이후에 적시타를 쳤다라는 말하고 그때부턴 다시 정치 활동을 하기 시작하셨던 거죠",
  "오공 세력들을 인정하지 않다가 이제 노태우 전 대통령에 그~ 육이오 선언 그리고 적시타를 쳤다는 이야기 이후에 참여를 하게 된 건데 자 김영삼 전 대통령과에 일화도 있습니다",
  "뭘까요? 토사구팽입니다",
  "전 교수님 이~ 김영삼 전 대통령과는 토사구팽에 인연이 있습니다",
  "그니까 구십이년도에 와이에스가 이제 대통령입후보를 하지 않습니까? 그때 이제 이제 그~ 김재순 전 국회의장을 찾아간 거죠",
  "찾아갔을 때 찾아가서 좀 도와달라 이제 또 이렇게 요청을 받는 거죠",
  "그랬더니 그러고 또 연설도 좀 같이 다녀달라 근데 그~ 자네가 대통령 되는데 제가 왜 도와줘야 되냐 뭐 이렇게 또 그 대답을 했지만 어쨌든 지원하겠다",
  "아~ 뭐 이렇게 하면서 도와줬던 그런 그~ 인연이 또 있었다고 하고 있고요",
  "그러나 이제 그러고 난 다음에 이제 와이에스에 어떤 태도가 바뀐 거죠",
  "그렇게 도와달라고 얘기를 했는데 이제 태도가 좀 바뀌시는 이런 과정들을 보면서 네",
  "사실은 이제 대통령과 다니면서 실질적으로는 많은 도움을 줬지만 그~ 국가 지도자가 어떻게 되야 되는지 이런 부분에 대해서 옆에서 또 많이 조언을 했던 분이 바로 김재순 전 위원장인 것 같습니다",
  "이준석 피디 혁신 피디 전 혁신 피디 위원장 이~ 참 이~ 최고 실세에게 직언한다는 것은 쉽지않은 거예요",
  "직언을 하면 십중팔구 팽을 당합니다",
  "에~ 왜냐하면 그 직언이라는 게 네",
  "그 보통은 대선 때 이렇게 기여 한 분들 같은 경우에 너무나도 그니까 예를 들어 지난 대선 때 김종인 장관 같은 경우에도 비슷한 케이스일 수 있는데요",
  "너무나도 그 후보를 잘 알고 있습니다",
  "그니까 후보실에 약했던 강했던 거를 잘 알고 있기 때문에 취임 이후에 어떤 그것과 어긋나는 모습을 보게 되면은 조언을 안 하고 보고 배길 수가 없어요",
  "왜냐 가만히 있으면은 언론이 놔두질 않습니다",
  "당신이 보증하고 뽑았던 이 사람 왜 지금 와서 말 바뀌나 뭐 이런 것도 계속 물어보기 때문에 직언을 하게 되고 언론을 통해서든지 사석을 통해서든지 하게 되면은 네",
  "사실 그 지도자 입장에는 마음이 굉장히 아플 수밖에 없는거죠",
  "좀 날 믿어주지 이런 생각에 자 이 직언과 이~ 특히 아~ 최고 실세에게 직언하려면 쉽지 않은데요",
  "다음 이슈는 조금 연관이 있습니다",
  "네. 시청자 여러분들은 조금 전에 사진 영상 익숙하십니까? 아니면 어색하십니까? 이준석 피디 위원장 네",
  "아까 저희가 직언 이야기했었는데 말이죠",
  "지금 사진 속에 세 분 손을 이렇게 딱 얹고 있습니다",
  "그래도 사실 저분들이 많이 다투기는 했지마는 네",
  "그래도 저분들이 아마 앞으로는 향후 일년 간 새누리당 뉴스를 주도할 분이라는 것은 명확히 보입니다",
  "우선 뭐 이제 출발선에 서 가지고 같이 한번 페어플레이 다짐하고 있는 정도에 사진으로 저는 치환해서 보입니다",
  "지금 화면 본 영상 보시면은요",
  "최경환 의원이 먼저 손을 빼요",
  "먼저 뺏다가 두 사람이 계속 손을 잡고 있으니까 다시 또 손을 얼른 늘까 말까 지금 보시죠",
  "정진석 원내대표가 먼저 하자 자 왼손으로 유승민 의원이 정진석 대표 잡다가 최경환이 먼저 빼죠",
  "뺏다가 다시 또 이야기 카메라 플래시가 터지니까 이제 좀 더 있어야 되는데 네",
  "지은 죄도 있고 지은 죄요? 개인적으로 죄 진 거죠",
  "한 사람한테 미안한 일이죠",
  "아~ 그렇습니까? 자 오늘 여러분들 이 영상을 보셨는데 사실은 최경환 의원과 유승민 의원의 관계는 여러분들이 더 잘 아시리라 믿고요",
  "오늘 처음 공식적으로 두 사람이 만났고 최경환 의원도 공식적인 자리에서 이야기를 했습니다",
  "이 사진 이전에 사실은 삼월 삼십일에 대구 동화사에서 두 분이 만난 사진이 있습니다",
  "그 사진 보고 나서 또 이야기하시죠",
  "함께 볼까 하는데요",
  "자 아직 준비가 안 된 것 같습니다",
  "준비가 되면 다시 보도록 하고요",
  "전교수님은 어떻게 보셨어요? 그 대구 동화사 그 사건도 그렇지만 총선 과정에서 최경환 의원이 유승민 의원을 그 당시 후보였죠",
  "후보를 향해서 했던 여러 가지 말들이 있었어요. 뭐 예컨대 무소속 찍으라고 할수 있겠느냐 뭐 이런 당시 그 유승민 의원이 무소속 상태 아니였습니까? 탈당을 해서 네",
  "그 상태에서 무소속 찍으라고 못하겠다",
  "그리고 도대체 했 대통령이 잘 되기 위해서 한 일이 뭐이냐",
  "뭐 이런 발언들을 노골적으로 했었던 그런 당사자가 책용하는 의원이었고요",
  "그렇죠. 그 당시에 지금 최경환 삼월 삼십일에 모습인데 최경환 의원은 정종섭 의원이랑 이렇게 앞에 앉아있고 유승민 의원은 뒤에 있는데 뭐 약간 어색하게 악수를 한 이후에는 두 분이 완전히 서로 딴 데를 보던 장면이었거든요",
  "그때 기억나는 것은 그 최경환 의원이 악수를 하고 고개를 싹 돌리고 지나가는 그 장면도 있었던 거로 기억을 하거든요? 동화사에서 그렇죠",
  "이 장면이 오늘에 장면과 비교해보시면 여러분 바뀌'었는지 얼마나 어색한지를 확인할 수 있고 두 분에 표정이 전혀 다르고 서로 심지어 다른 방향을 보고 있는데 말이죠? 자 그리고 또한 장면이 있습니다",
  "유승민 의원과 조원진 의원 자 선거 직후인데 조원진 의원이 아유 악수라도 합시다라고 가까이 갔는데 유승민 의원에 표정 보십시오",
  "전혀 쳐다보지도 않고 악수를 내미는 저 손에 화답도 하지 않은 저런 모습이에요",
  "저러고 난 다음에 고개 돌려서 악수하지 않았을까요? 그냥 스틸사진 아니요 안한 거로 그냥 스틸사진 예. 안한 거로 저희가 통합했는데 사실 근데 그 우리가 친박 비박할 때도 이야기 하지만은 네",
  "친박 개중에서도 우리가 보면은 보통 제가 항상 표현하기로는 위관급 장교 영관급 장교 이렇게 장성급 이렇게 다 있거든요",
  "근데 지금 비박이나 아니면 또 친박과 대척점에 서 계시는 분들이 가장 기분 나빠하는 분들이 오히려 네",
  "그 위관급 분들 아하하하 그니까 언론이 센 말하시면서 사람에 속을 긁는 분들 되게 싫어 하시거든요",
  "근데 이번 국회는 삼 선이 되셨기 때문에 조원진 의원이 약간 그런 역할을 벗어나신 것 같지만은",
  "그때 십구대 까지만 하더라도 어~ 조원진 의원이 대구에서 그런 역할 많이 하셨습니다",
  "친박에 입장을 대변해가지고 뭐 굉장히 강한 멘트를 많이 던지고",
  "그렇게 했던 적이 있기 때문에 네",
  "그 앙금이 굉장히 큰거죠",
  "오히려 최경환 의원 같은 경우에는 유승민 의원이 온다 해가지고 직접적인 언급을 인심 공격성 발언을 한 경우가 거의 없거든요",
  "그런데 실상은 때리는 시어머니보다는 말리는 시누가 더 밉다고 그렇죠",
  "저도 친박이 없어도 나오고 있는데 조금 전에 조원진 의원과에 그 장면은 이십 대 국회의원 당선자와 함께하는 대구 경북 발전 결의대회 사월 이십일에 사진이었는데 자 오늘 보신 그 장면은 김해 신공항 관련 다섯 개 시도 중진의원 간담회에서에 두 분에 모습이었습니다",
  "자 그런데 저렇게 다정해 보이시던 두 분이 이 신공항 결정 관련해서는 좀 결이 다른 이야기를 했습니다. 이야기 한번 들어보시죠",
  "네 다른 대안을 찾았다. 김해공항 신공항이다라고 이야기하는 최경환 의원과 어아니 벙벙하다 조금더 설명이 필요하다라고하는 유승민 의원에 결이 다른 이야기까지 들어보셨고요",
  "자 오늘 또 다른 어색한 두사람이 외나무 다리에서 만나는 장면이 있었습니다",
  "무려 백 칠일 만에 외통위에서 만난 지금 사진 나오고 있죠",
  "김무성 전 대표와 윤상현 의원 구십 도로 윤상현 의원이 인사하면서 덥석 두손으로 김무성전 대표를 손을 잡았는데요",
  "영상까지 함께 보고나서 이야기 나누죠",
  "인사를 하시면서 윤상현 의원이 인사를 하면서 자 그리고 그 옆에 원유철 원유철 원내대표 전 원내 대표까지 자 윤상현 의원이 저랬다는 거죠",
  "내가 외통위 붙박이었다",
  "그랬더니 니가 주인이냐 라고 농담을 서로 했다고 하는데 자 함익병 원장님 네",
  "그날은 외나무 다리에서 만난 거라고 봐야 될까요? 어떻게 해석해야 될까요? 어~ 뭐 저 자리가 보니까 외통위가 이제 별로 이렇게 그 어떤 정치적으로 자기 이익을 찾을 수 있는 자리가 아니고 의전적인 자리니까 아마 저리 다 높으신 분들은 다선 의원들이 많이 몰려있는 것 같은데요",
  "윤상현 의원이 참 보면 그 인간적으로는 참 싹싹하고 글 없는 사람 같아요",
  "저 같으면 미안해서 얼굴을 못 볼 거 같은데 네",
  "뭐 이런 얘기하는 거 보면 좋게 얘기하면 싹싹하고 나쁘게 얘기하면 얼굴이 조금 두껍다고 봐야죠",
  "그 윤상현 의원에 넉살이라는 건 사실 국회 내에서도 거의 원톱에 가깝습니다",
  "아~ 그렇습니까 네. 가가지고 최곱니까? 웬만한 사람과 말 트고 이런데 있어 가지고는 최고고 이번에 지역구에서 또 무소속으로 출마해서 보면은 지역구민들이 하는 말을 들어보면은 진짜 어디 동네 허름한 술집에 가가지고 막걸리 마시고 있는 모습이 같은 게 많이 노출됐다",
  "이렇게 할 정도로 밀착하는 것은 잘합니다",
  "대신 이제 메시지나 이런 부분은 좀 공감하지 못하는 분들이 있을 수 있겠지만은 그래서 윤상현 의원 같은 경우에는 어 외통위 활동을 진짜 오래 했습니다",
  "본인이 원래 정치학을 전공했고 이러다 보니까 그래서 자기가 터줏대감이냐라고 묻는 김무성 대표에게 저렇게 넉살 좋게 받아친 거 같은데 외통위 하나에 특징이 뭐냐 하냐면은 네",
  "이분들 국감을 어디로 갑니까? 해외 공관으로 갑니다",
  "해외 공관 가면은 장기 체류하게 되면은 뭐 그 일 끝나고 난 뒤에는 같이 일정도 하고 이러다 보면은 급격하게 친해진다고 하거든요",
  "과연 같은 팀이 될지는 미주 팀이될 지 어떻게 될지는 모르겠지마는 아마 두 분에 관계는 곧 잘 회복 되지 않을까 하는 생각을 하게 됩니다",
  "자 외통위에는 소이 그 친박에 좌장들이 많이 있습니다",
  "서청원 의원도 있고 어~ 지금 보신 것처럼 윤상현 의원 또 원유철 원내대표도 있고 그러는데 하재근 문화 평론가님 네",
  "조금 전에 그 사진을 보면 김무성 전 대표가 니가 주인이냐 내 신세가 이래 됐다",
  "뭐 이렇게 얘기까지 이거 참 아 오순환 기자가 아우 대표님 쫓아다니는 기자가 많이 줄으셨네요",
  "그러니까 내 신세가 이래 됐다",
  "뭐 이렇게 이야기 한 거 잖습니까? 그 조금 전에 나온 그 유승민 의원 관련 그 악수 그 사진하고 요 장면하고 보면 여러 가지를 우리가 이제 유추할 수 있을 거 같은데",
  "일단 친박 실세 의원들에 넉살은 역대급이다",
  "조원진 의원도 그렇고 지금 뭐야 유상 윤상현의원도 그렇고 본인이 이렇게 굉장히 친한 것처럼 슥 다가가 가지고 활짝 웃으면서 먼저 인사하는 마치 조금 전 아무 일도 없었던 듯이 넉살이 어마어마하다",
  "그런데 유승민 의원은 그거를 좀 잘 받아주질 않은 것을 보니까 조금 이분은 오를 분명히 하는 스타일인 것같다",
  "근데 김무성 전 대표는 역시 별명이 무대다 보니까 네",
  "좀 전에 무슨 일이 있었건 간에 내가 마음속에서 무슨 생각을 하 건 간에 네",
  "어쨌든 눈앞에 보이는 현상으로는 일단은 표용하고 웃으면서 마다 맞아주는 이런 모습을 보여주니까 그래서 별명이 무대가 된 거 같습니다",
  "김무성 전 대표도 여러 이야기를 이제 이야기를 하면서 정치를 그만둔 적이 없다",
  "단지 이야기를 안 했을 뿐이다라는 이야기를 했는데 기대를 해보겠고요",
  "자 이제 국민의당 소식도 좀 전해 드릴까 하는데 사진 한 장 보고 나서 이야기를 나누죠. 지금 여러분 사진 속에 빨간 동그라미 보이십니까? 네",
  "저 자리 누구 자리 일까요? 자 조금전에 사진은 김수민 의원에 자리이고 지금은 박순숙 의원에 자립니다. 비어있습니다. 김수민 의원은 박근혜 대통령께서 그 개 원내 개원연설할 때 구십도로 인사를 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "근데 오늘 자리를 안지켰어요",
  "자 어떤 상황에서 안 지켰을까요",
  "자 사진 속에서 지금 박선숙 의원과 김수민 의원이 자리를 비웠는데 사실은 이때 국민의당 안철수 대표가 전 교수님 네네",
  "그~ 원내교수단체 대표연설 하던 상황에 의사를 비운 거예요",
  "자당에 그 대표에 그~ 실은 국회 대표연설은 상당히 중요한 의미가 있는 거 거든요",
  "특히나 이제 총선 직후에 하고 있는 최초에 어떤 연설이기 때문에 네",
  "정당에 정체성 이런 것들을 제대로 보여줄 수 있는 기회인데 출석을 하지 않았다라고 하는 것은 상당히 부적절 하지만 뭔가 다급한 일이 있는 것은 아니냐 그 정도로 뭔가 다급하니까 뭘까요",
  "뭐가 다급해서 이렇게 검찰소환을 앞두고 있기 때문이겠죠",
  "그래서 아마 그 박선숙 의원 같은 경우에는 박지원 원내대표에게 전화해서 어떻게 준비를 해야 될 지 검찰소환을 그런 의논도 한 거로 알고 있고요",
  "김수민 의원도 마찬가집니다",
  "그래서 두 사람들 지금 이제 코가 색 석 자로 빠져있는 상황이기 때문에 당 대표 연설도 지금 중요하지 않은 그런 상황이다라는 점인데요",
  "저는 국민의당에서 실제로 지금 너무 상황을 키워가고 있다",
  "그니까 의혹을 계속해서 보여줌으로 해서 어~ 뭔가 당내에서 뭔가 깔끔하게 정리가 되지 않고 안철수 대표가 연설만 할 것이 아니라 전체를 먼저 좀 깨끗이 정리를 해야 되는 모습을 보여 줘야되는데 네",
  "그니까 이런 혼란 혼란한 상황에서 두 의원이 지금 자리도 비우고 어~ 국민들 보시기에는 상당히 송구스러운 자리죠",
  "사실 국민의당에 최고의원으로 계신 이상돈 의원이 예전에 그~ 새누리당에 비대의원으로 계실 때 여러 가지 뭐 디도스 사건이나 이럴 때 했던 논리가 뭐냐면은 암이 오 센치가 있으면은 원래 십 센치를 도려내야지 그게 치료가 되는 것이다라고 하는 했는데 이번에 국민의당에 그 원칙이 적용될지도 해가지고 좀 오래기다리고 있거든요",
  "사람들이 예. 자 내일 그런 것 같습니다",
  "내일 김수민 의원이 이제 검찰에 출두를 하니까 어떤 이야기가 오고 갈지 지켜보겠습니다",
  "오늘 국민의당 안철수 대표가 미래에 관한 스물 두 번을 얘기하면서도 새 정치에 대한 언급은 한 마디도 없었습니다",
  "자 내일 어떤 결과가 나올지 이슈 본색도 지켜보겠습니다",
  "자 여의도에서 때아닌 고래고기 잔치가 열렸습니다. 십구대 국회 후반기 국회 의장으로 지낸 새누리당 정갑윤 의원이 지난 이십일 이 모임을 주도했는데 왜 이런 자리를 마련했는지 정의원에 이야기부터 들어보겠습니다",
  "자 친박중에 성골 중에 성골이다. 라고 얘기를 했는데 좀 뜬금없다라는 좀 생각도 들고 이 모임 자체가 굉장히 많은 의원들이 모였고 특히 김영우 의원까지 비박계 김영우 의원까지 온걸로 알고있는데 왜 갑자기 이런 자리를 공개한겁니까 그 동안 공개 안하다가? 사실 이런 개파간에 갈등이 이렇게 극에 치달으면서 또 이제 한가지 주목받는 사람들은 이 개파간에 불란을 조정할 수 있는 조정자가 누가 될것이냐 그 역할도 사실 이런 상황 굉장히 탐나는 자립니다",
  "정갑윤 의원 같은 경우는 국회 부의장으로 지내면서 어쨌든 경륜이 좀 쌓였기 때문에 이런 역할을 자임한 것으로 지금 볼 수도 있겠지마는 아무래도 고래고기는 좀 이슈를 끌기 위한 그런 어 아이템인 것 같고요",
  "이런 모임들인 지금 굉장히 많습니다",
  "여의도에서 어떤 개폐 간에 어떤 융화를 시키는 모임들은 그래서 아마 모임 하나 새로 생겼나보다 이 정도 느낌으로 받아들입니다",
  "비파 정치에 너무 매몰돼 있으니까 상황판단이 조금 흐려지신 게 아닌가 지금 저는 사실은 고래고기라고 하는 부분이요",
  "뭐 정치적 만찬을 하거나 회동을 할 때 여러 가지 음식을 즐길 수 있죠. 홍어도 드실 수 있고 기타 등등인데 왜 고래고기냐 뭐 지금 정갑 윤 의원 지역구가 울산 아니겠어요? 그렇죠",
  "근데 우리는 지금 이 동물 보호 또 자 자연보호 이런 거에 대한 환경 이슈가 저기 있는 거거든요",
  "고래고기를 뭐 합법적으로 먹을 수 있는 가능성이 얼마나 되나요",
  "제가 알기로는 포획되어지는 고래에 어떤 칠십 퍼센트는 다 불법으로 포획을 해서 고개 고개고기로 유통을 한다고 하는데 그렇다면 저 고기는 뭐냐 라고 하는 거죠",
  "그니까 친박들은 환경에 대한 고민도 전혀 없는 것인지",
  "참 비판적으로 볼 수 있는 부분인 거죠",
  "그래서 이제 뭐 네티즌들도 여러 가지 냉담한 반응을 보였는데 자 일단 회식에 참석한 의원들 가운데 김영우 의원과 김태흠 의원에 이야기를 조금 들어보겠습니다",
  "자 우리 정교수가 정교수께서 말씀하신 것처럼 고래고기에 관한 네티즌들 고래고기 회합과 관해서 네티즌들에 반응은 싸늘합니다",
  "자 돈이 많은가 보군 하긴 돈 많이 버는 직업이니 잘 쓰겠지 그렇게 지극정성으로 국민의 입맛이나 맞추어 봐라 이 양반들 그린피스팀하테 걸려 들어봐야 이제 고래포획 금지하는 그 모임이죠. 고래포획 국제법으로 금지인데 하필 왜? 먹는 타령이 정치인가라는 건데요",
  "이 네티즌들에 반응 수긍이 되죠? 아 뭐 제가 봐도 이상하더라고요",
  "사실 고래고기가 이게 불법포획은 아닐 겁니다",
  "대부분은 이제 자연적으로 어망에 걸렸을 때 네",
  "우리나라 수협에서 이렇게 경찰이 직접 나가서 이게 잡은 건지 아니면 그냥 고래가 우연히 그물에 포획된 건지 확인하고 이제 우연히 잡힌 것 만 매매되도록 해놨으니까 설마 이 불법 고래로 구해서 먹지는 않았겠지만 그래도 고래라는 게 전 세계적으로 포획을 하지 않겠다고 한 상황에서 일부러 찾아서 먹는다라는 것도 보면 좀 한심하기는 하죠",
  "누가 봐도 좋은 소리 듣기 힘든 모임을 만들어서 이걸 또 자랑이다고 얘기를 했으니 여러 사람한테 욕 얻어먹는 것은 어쩔 수 없는 일이죠",
  "뭐 참고로 저 고래 고가 한 팩에 십만 원이라고 해서 네",
  "참 퍽도 비싼 거 먹는다",
  "그런 얘기도 나오고 있습니다",
  "그렇군요. 자 계속해서 다음 이슈를 살펴보겠습니다",
  "자 미국 공화당 대선 후보인 도널드 트럼프가 암살에 위협이 있었다는 거죠",
  "하재근 평론가님 예. 지금 트럼프가 이제 라스베이거스에서 유세를 하는데 거기서 마이클 셈퍼드 라는 열아홉 살 먹은 사람이 트럼프를 암살하겠다면서 경찰관에 총을 자기가 뺏으려고 집어 들었다가 네",
  "바로 현장에서 체포됐다고 하는데 네",
  "이 사람이 우발적인 행동이 아닌 것이 예",
  "트럼프를 암살하기 위해서 사전에 사격 연습까지 했다고 해서 굉장히 지금 심각한 사건이었던 것으로 받아들여지고 있습니다",
  "자 이준석 피디 위원장 네",
  "지금 영상 속에서 땡큐 땡큐 아피솔스 하면서 지금 트럼프 이야기를 하지만 트럼프 지금 상황은 여러 가지로 꽤 어려운 상황 아닙니까? 트럼프 하면 뭡니까 우선 가진 이미지라는 것이 처음에 자기가 어필할 때 나 가진 돈 많다라는 것들로 시작했거든요",
  "돈 많다고 해가지고 아~ 저 사람은 그래도 어~ 슈퍼팩이라고도 하죠",
  "그니까 미국에 어떤 거대자본에 돈을 받지 않고 선거를 치루지 않겠느냐 오히려 좀 돈 쪽에서는 깨끗한 이미지를 줬던 게 트럼프입니다",
  "근데 지금 와서 발생한 일이 뭐냐면은 거 이제 현금 잔고가 네",
  "뭐 선거 치르는데 미국 대선은 장난 아니기 때문에 몇 조가 들기 때문에 하루에 몇십억씩 나가거든요",
  "근데 지금 하루 버티기 힘든 상태로 자금 사정이 안 좋아졌다",
  "지금 뭐 하루를 버티기 힘든 만큼 잔고가 한 이삼백만 달러 수준으로 줄어들었다는 보도가 나오기 시작했는데 네",
  "그 말 자체를 보면서 사람들이 많이 경악하고 있고요",
  "그래서 트럼프도 이제 긴급 모금에 나서게 되는데 이게 전당 대외에서 모금이 어느 정도 돼야지 분위기가 뜨는 건데 네",
  "거기서 조차도 여의치 않다고 하니까 트럼프가 공화당 에 지지를 받지 못하고 그렇죠",
  "그로 인해 선거 캠프에도 네",
  "공화당에 난다 긴다는 전략가들이 안 들어오고 못 들어오고 있는 겁니다",
  "자 그래서 선대 본부장이 브란도스키가 화면 속에 나오고 있는 저 사람이 경질이 되고 폰 매나포트라고하는 이 공화당에 어떤 아주 오랜 노련한 분이 메인으로 지금 들어온 게 나이겠습니까? 원장님",
  "네. 뭐 실제로는 그~ 저기 자기 선거를 도와줬던 그 선대 본부장을 잘린 이유가 딸과 사위와에 그 갈등에서 네",
  "이제 문고리 권력을 쥐고 있는 딸과 사위가 권력을 쥐고 이 선대 위원장을 내쫓고 경질을 한 상황이죠",
  "그니까 뭐 누가 들어와도 지금 트럼프 입장에서는 돈 없고 사람 없는 그런 상황으로 스스로 자기를 내몰고 있지 않나라는 느낌이 들어요",
  "그 예 로완노부스키가 무명에 무명은 아니죠",
  "그래도 힘들었던 트럼프에 막말 전략으로 지금까지 오게 만들었는데 이제는 공화당에 주류에서 트럼프를 백업을 하지 않으니까 돈도 안 모이고 힘드니까 이 본부장을 쳐내고 주류를 입장을 대변할 폴 매나포트를 이제 영입하게 된 건데 지지율도 격차가 많이 떨어지고 있어요",
  "지금 민주당에 힐러리 후보하고 그 트럼프하고 과거에는 박빙이었거든요",
  "상시 역전도 됐었죠",
  "그러고 역전도 됐는데 지금은 힐러리가 사십육 퍼센트 정도에 지지율에 트럼프가 삼십오 퍼센트 그니까 삼십 퍼 삼십 퍼센트 중반대로 떨어진 상태거든요",
  "그니까 초기에 이른바 트럼프에 대한 그~ 나름대로 관심 막말을 통한 것에 대대한 대중적 환기 이런 것들이 상당히 지지율에 반영이 됐었는데 아마 지금 유권자층이 상당히 미국 유권자층이 뭔가 지금 냉철하게 바뀌'어가고 있는 것 같아요",
  "그래서 뭔가 트럼프가 갖고 있는 정치적 정책적 자산이 뭐냐 이런 것들에 대한 나름대로에 평가들이 이루어지고 있고 특히 그 지지 기반이었던 백인 지지층에서 조금 균열이 이루어지는 것이 아니냐 그런 차원에서 실제로 지지율은 앞으로 더 빠질 것이다라는 전망들이 지금 나오고 있어요",
  "그런데 상당히 어려운 상황인 것은 맞는 것 같습니다",
  "그리고 전반적으로 많은 이제 분석하는 사람들이 얘기하기를 오바마 대통령이 적극적으로 선거운동을 하기 시작했습니다",
  "힐러리를 도와주기 시작했죠",
  "그것이 아주 큰 영향을 끼칠 것이다",
  "왜냐면 오바마가 갖고 있는 장점이라면은 지금 트럼프가 공략하고 있는 좀 뭔가 허탈한 백인 노동자 층이라던지 이런 것을 충분히 어필할 수 있는 민주당 알겠습니다",
  "자 생방송 때문에 여기까지 오늘 토론하겠습니다",
  "이슈 본색 마치고요. 계속해서 메인 뉴스 판도 많은 시청 부탁드리겠습니다",
  "네. 수사반장 백 반장 자 첫 번째 사건입니다",
  "수원에 한 주차장에서 숨진 여성이 발견이 됐는데 이 숨진 여성에 살해 용의자는 가지 아내를 살인한 뒤에 목숨을 끊은 채로 그저께 발견된 오십 대 남성이었습니다",
  "자 백 팀장님 이 어떤 내용입니까? 네. 그렇습니다",
  "그~ 수원 아파트에서 시 시체로 발견되신 분에 남편이 네",
  "며칠 전에 경찰에 신고를 합니다",
  "무슨 내용이냐면 내가 해외출장 나왔는데 한 십팔일부터 계속해서 연락이 안 된다",
  "부인이 요즘 뭔가 이상하다 그래서 결국 해외에서 경찰에 신고를 하게 됩니다",
  "그래서 수원에 관할 서에서 신고를 받고 출동을 해서 수사를 하는데 네",
  "바로 해당 여성 신고자에 에~ 신고자인 남편에 부인이죠",
  "해당 여성에 아파트 거주하는 아파트 지하 일층에서 이 여성이 본인 차에서 시신으로 발견이 됩니다",
  "그래서 경찰이 이제 전격적으로 수사를 했는데 최종수사 어~ 통화내역을 긴급으로 조회를 해보니까 네",
  "바로 어~ 마지막 통화를 한 사람이 경기도 의왕에서 부인을 살해하고 네",
  "그리고 본인도 극단적인 선택을 해서 자살을 한 그 사람으로 발견이 되면서 충격을 준 사건으로 알려지고 있습니다",
  "그래서 저희 이슈 본색에서 고혁수 수원 중부경찰서 형사과장을 통해서 이야기를 좀 들어봤습니다",
  "자 방금 들으신 것처럼 두 개의 전혀 다른 별 건에 사건이 연관이 있다는 게 드러난 건데 말이죠",
  "어떻게 이 사건을 말하는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이 오십 세 된 여성 남편이 해외에서 신고한 이 여성과 그담에 용의자인 남성 사실 보험설계사 보험으로 만나게 되면서 이제 횟수로는 일여년 동안 서로 친하게 지내는 그런 긴밀한 사이였다고 합니다",
  "그런데 갑자기 이 여성을 수원에 사는 여성을 만나서 차로 본인이 직접 운전하고 나가서 나중에 다시 돌아오는데 그 속에 이미 살해를 하고 그 다음에 어~ 유기를 하고서 또 의왕으로 돌아와서 자기 부인과 다투다가 네",
  "결국 부인을 살해하고 근데 이때 신고를 받은 경찰이 출동을 합니다",
  "근데 태연히 용의자가 문을 열고 나옵니다",
  "그래서 이런 신고를 받고 왔다 하는데 다시 들어가 버리면서 문을 잠궈 버리는데 경찰이 이상하다 싶어서 사분 후에 강제로 문을 열고 들어갔는데 이 남성도 극단적인 선택을 했는데 그 안에 네",
  "안방에 부인이 살해된 채 있었고 본인도 흉기로 자해를 해서 그담에 많은 피를 흘리고 사망한 상태로 발견이 되버린 것이죠",
  "자 방금 말씀하신 내용을 이 고혁수 형사과장에 이야기를 통해서도 다시 한번 어떻게 해서 두 사람에 인연이 있는 건지 어떤 이유로 판단하게 됐는지 연유를 들어보시죠",
  "자 가장 유력한 용의자라고 판단된 이유가 그 차안에 있었던 모자 그리고 모자와 관계있었던 모발인데요",
  "오늘 이 자리에 신은숙 변호사도 함께 하고 계십니다",
  "자 이~ 이야기에 따르면 용의자 사망한 남편이 아내와는 이혼 소송 중이었다고 알려졌습니다",
  "현재 알려진 바를 보면 아내가 이혼소송을 재기해서 현재 이혼소송이 다 마무리되지 않은 상태에서 이제 이런 비극이 발생한 거로 보이는데요",
  "현재 뭐 자세한 소송사항은 개인적인 정보이기 때문에 알려지지는 않았습니다",
  "다만 아내하고 남편 사이에 경제적인 문제든 아니면 그 다른 문제든 간에 이혼 소송 중이었고 이 부분이 아마 이 살해라든가 자살과 깊이 관련이 있지 않을까 예측을 하고 있습니다",
  "지금 용의자가 사망한 상태이지 않습니까? 네",
  "그럼 이런 경우에는 어떻게 처리가 되는 건지 네",
  "말씀을 좀 해주십쇼",
  "지금 먼저 말씀을 드릴게 있는데 사실 수원에서 사망한 여성하고는 좀 긴밀하게 지내는 사이였는데 예",
  "자 이 여성하고도 멀어지게 되는 계기가 있습니다",
  "그런데 또 집에서 부인은 또 그런 전말을 알게 되면서 이혼소송을 하게 됩니다",
  "그래서 이런 부분에 양쪽에 절망적인 그런 상황이 이제 됐죠",
  "근데 결국은 양쪽 수원하고 여왕에서 변사처리를 하게 되고요",
  "본인에 범행이 밝혀졌습니다",
  "거의 그러면 공소권 없음 사망으로 해서 공소권 없음으로 검찰으로 송치는 합니다",
  "그러고 결국 사망했기 때문에 처벌을 할 수 없는 상황으로 종결이 되는 것입니다",
  "근데 현재 이혼소송 중에 자살하는 예라던가 아니면 서로가 서로 상대를 살해하는 사건들이 안타까운 사건들이 많습니다",
  "그래서 보통은 이혼소송 중에는 뭐 바람직한 것은 아니지만 일단은 주거를 분리를 해서 살아 가는게 가장 좋은데 이 부분은 이혼소송 중에도 한집에 살았던 부분이 밝혀진 부분인데요",
  "이혼소송 중에 이런 끔찍한 일이 일어나는 부분을 일부 이렇게 살펴보면 보통은 이제 내연관계라던가 다른 사람이 있다 하더라도 들어나지 않는 경우는 그런 문제가 안 되는데 이혼소송 중에 이분들이 많은 증거신청을 함으로서 내연관계라던가 아님 빚이 있다라든가 이런 부분이 그니까 결혼생활 하면서 자신이 잘한 것은 다 빼고 못한 부분만 이제 드러나게 되거든요",
  "이런 부분이 아마 이번에 자살을 하게 된 원인 중에 하나가 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 홍상수 감독과 김민희 씨에 이야기 며칠 째 계속 되고 있습니다",
  "어~ 저희가 사진 한 장 보여 드릴 거거든요",
  "저 사진을 좀 보면서 참 어쩜 저렇게 사진이 비슷할까 그리고 공통점도 있을까 라고 생각이 좀 드는데 우디앨런과 홍상수 감독에 이야기거든요",
  "일단 둘이 남자로서 일반적인 기준에서 그리 잘 안 생긴 사람이다 하는 게 일단 공통점이고 안 생겼단 얘기는 잘생긴 얼굴들은 아니죠",
  "그렇습니까? 예. 어필을 하지만 잘생긴 얼굴은 아니죠",
  "또 어 상업적으로 성공하는 영화를 찍는 사람들이 아니라 작가주의에 예술영화라 그래서 예",
  "독특한 자기 세계가 있다",
  "어~ 그리고 등장인물을 통해서 인간에 이중심리 복합적인 위선에 문제를 적극적으로 둘 다 열심히 파냈는데 그중에서도 특히 등장하는 모든 남자 주인공이 찌질하다 찌질한 남자들 얘기를 영화 속에서 네",
  "뭐 한참 더 얘기 할 수 있는데 네",
  "지금 그거 때문에 저한테 질문한 거 아니죠",
  "이유는 다른 데에 있는 거죠? 뭐 아시면 얘기 해주시죠",
  "어~ 홍 감독이 지금 그 김민희 씨하고 이제 사랑에 빠져있는 상태라서 온 세상이 시끌시끌한데 예",
  "그 선배 격으로 그~ 그래 저~ 우디앨런 우디앨런이 그런 일이 있습니다",
  "잠깐 내력을 밝히면 우디앨런에 부인이었던 분이 미아 페로우라는 여배우인데 이 미아 미아페로우도 보통사람이 아니에요",
  "그 전 남편이 앙드레 프레빈이라고 하는 굉장히 유명한 지휘자입니다",
  "둘 사이에 아이를 입양을 하는데 한국계아이가 들어오는데 그 이름이 순이에요",
  "그래서 이름이 순이 프레빈 이렇게 되는 겁니다",
  "그러다가 앙드레 프레빈과 미아 페로우가 이혼을 하고 미아페로우는 다시 우디앨런처럼 어마어마한 사람과 재혼을 합니다",
  "그니까 순이 그 여자는 바로 우디앨런에 의붓딸인 셈인 거죠",
  "입양한 딸과 지금 사랑에 빠진 거잖아요",
  "서른다섯 살 차이에 나이가 한 삼십년 이상 나이차이가 나시는데 이 경우는 우디앨런이 적극적으로 애정공세를 했고 사랑을 느꼈다 해서 결국은 부인하고 이혼을 하고 바로 그 순이 프래빈하고 이제 결혼상태에 들어갔는데 꽤 오래 됐어요",
  "저 커플은 지금 정확히 횟수가 기억이 안 나는데 남들이 잠깐에 모습일거로 생각했는데 굉장히 지금 진행되고 있어서 왜 데뷔를 했나 지금 생각을 해보면 김민희 씨하고 홍 감독이 한 이십 몇 년 이십이년인가 나이차이가 예. 스물 두 살차이 네. 그 정도 나이차이가 벌어집니다",
  "그니까 아마도 거기서 비슷한 연령대가 많이 차이나는 남성에게 어떤 의존감을 느끼는 한 여성상에 모습으로 데뷔를 시킨 게 아닌가 비슷해 보인다",
  "그리고 그 사진 속에서의 저 커플에 그 포즈라 그럴까요? 자세가 표정도 다시 한번 보시면 굉장히 좀 비슷한 부분이 있습니다",
  "우디앨런 감독과 홍상수 감독에 저 표정 복장 그리고 그 옆에 있는 순이 프래빈과 김민희 씨에 표정 손에 모습들일 굉장히 비슷한 면이 있는데 정은혜 기자 저 사진을 보면서 더 많은 분들이 이런저런 생각도 하고 있을 거 같은데 정은혜 기자 아직 미혼이시잖아요",
  "이 사건을 바라보는 심경이 어~ 사실은 저는 그냥 아내 입장과 딸에서 사실 좀 생각을 하게 되더라고요",
  "딸에 입장에서 지금 가슴이 얼마나 가슴이 아플까? 아버지가 또 그런 문자를 보내고 어머니 사 사실은 또 딸은 엄마편이잖아요",
  "그런 입장에서 되게 엄마 곁에서 많이 이렇게 힘이 되줄 거 같은 느낌이고요",
  "그리고 사실 지금 제가 오늘 아까 거길 갔다 왔거든요",
  "아내를 직접 이렇게 해서 아 홍상수 감독에 부인을 만나고 오셨어요? 네 잠시 만났었는데요",
  "물론 집 밖으로 나오지는 않았지만 지금 이건에 대해 너무 힘들다 정말 죽고 싶은 정도에 그런 심경을 많이 토로를 하고 있는 상황입니다",
  "직접만나서 이야기도 해보신거에요? 그러면 예예예",
  "어떤 이야기 좀 하셨는지 뭐 저희 이슈 본색에서 처음으로 한번 얘기 좀 해주시죠",
  "예. 일단은 지금 모든 그 관련되어있는 허위 사실들에 대해서 굉장히 좀 뭐 일단은 거 거에 대해서 이제 법적으로 하겠다는 그런 인색을 조금 이렇게 비췄구요",
  "허위사실이라면 어떤 것들이 허위사실일까요? 몇 가지만 이야기를 해주신다면 허위사실에 대해서는 지금일단 그 김민희 어머니와 나눈 카톡 대화내용에 좀 짜깁기됐다",
  "저희가 어제 방송해드렸던 김민희 씨 어머님과 홍상수 감독에 부인에 지금 화면에 나오는 저 카톡에 내용이 짜직 짜깁기가 돼서 사실이 아니다",
  "그리고 뭐 딸에 유학비를 지원하지 않았다",
  "경제적인 부분을 지원하지 않았다",
  "그 부분도 조금 사실과 다르다",
  "홍상수 감독이 김민희 씨를 위해서 딸에 유학자금 끊겠다라는 그 발언자체 기사가 틀렷다",
  "네. 그런 부분들은 사 사실 지금 오픈이 되기는 했는데 그 부분에 대해서 좀 다시 한번 어떤 좀 잘못된 부분에 대해서 다시 한번 좀 물었을 때 그에 대해서 에~ 확실하게 좀 짚어줬습니다",
  "본인이 직접 취재도 하고 그러니까 더 많은 결과가 나오겠지만요",
  "이 사안은 우리에게 꽤 기시감이드는 이미 있어 본 듯한 생각이 많이 드는 겁니다",
  "예컨대 최은희 씨 결혼과정이 그랬고 김지민 씨도 그랬고 나중에 뭐 정윤희 씨도 그렇고 사실 영화계에나 사실 일반사회도 이런 경우가 썩 많아 가지고 이 사안을 들여다 볼 때 일단 흔히 말하는 불륜 상황이기 때문에 비난에 이 뭐 말이 먼저 가는 경우가 많습니다만 그 내용에는 우리가 모든 일생동안 고민에 맞지 않은 사랑시효문제 약속에 문제 그러고 그걸 통해서 억지로라도 결혼생활을 유지 해야 되는가 자기 나이가 든 사람이 자기 인생을 새롭게 개척하는 것이 정당화 될 수 있는가 하는 우리 인생에 문제를 저 커플들이 제기하고 있기 때문에 함부로 단정적으로 옳다 그르다를 딱 나눠서 말하기가 쉽지 않은 문젭니다",
  "그런데다가 이러한 불륜 설은 몇 개에 월간지라든지 한 매체를 통해서 이야기가 됐고 그래서 저희 이슈 본색에서는 계속 불륜설이다",
  "확인을 해봐야 돼지만 이렇게 이야기가 되고 있다 라면서 조심스럽게 이야기를 드렸는데 오늘 정은혜 기자가 직접 만나 뵙고 와서 아마 홍상수 감독에 부인에 심경은 굉장히 참혹하고 힘들어 하실 거 같았는데 그러한 매체의 이야기들이 사실이 아니라는 것과 더불어서 어떤 상황이신지 어떤 심경이신지도 좀 들어봤겠네요? 네네. 지금 일단 이제야 기력을 조금 찾았다고 말씀을 하시더라고요",
  "그래서 많이 힘들어 하시는 부분이 있고요",
  "그 외에는 사실은 뭐 다양한 이야기에 대해서는 좀 어떤 얘기를 해도 지금 다 방송으로 인터뷰를 통해 인터뷰처럼 나간다",
  "그래서 더 이상 말을 좀 많이 아꼈습니다",
  "생방송 도중인데 혹시 그 얘기는 해주실 수 있으신가요",
  "김민희 씨에 대한 마음 아니면 홍상수 감독에 대한 마음을 아마 얘기 하셨을 거 같은데 오늘 조금 이야기 해주실 수 있는 부분이 있을까요? 그 부분에 대해서도 사실은 많이 조심스러워 사셔서 아~ 예",
  "그러면 저희가 준비한 얘기를 조금 더 해보겠습니다",
  "김민희 씨에 그 과거에 그 남자들이라고 해야 될까요? 연애과정이 조금 있었지 않았습니까? 네",
  "고 얘기 좀 부탁할까요? 일단 네. 사실 지금 요즘 많이 살이 그니까 홍상수 감독사실 살이 빠지셔서 약간 아티스트모습이 좀 많이 부각이 되고 있으신데 네",
  "사실 그런 부분에 조금 반한 게 아니냐 얘기들이 많이 있어요",
  "근데 사실 김민희 씨 그동안에 연애사를 보면 처음에 이정재 씨였죠",
  "이천 삼년 도에 아홉 살에 나이 차이를 극복을 하고 사랑을 하고 있었습니다",
  "아~ 그때도 아홉 살 차이였나요? 예. 그래서 이천삼년 통신사 광고를 통해서 두 사람이 만났고요",
  "그리고 나서 한 사년정도 연애를 하다가 그다음에 이제 여섯 살 연하의 모델 이수혁 씨를 만납니다",
  "아~ 그땐 또 연하로 가는 군요",
  "여섯 살 네. 그 당시에 또 공개연애하면서 화보를 같이 찍고 또 여가시간도 같이 보내면서 이렇게 또 공개연애를 하면서 행복한 모습을 많이 보여줬고요",
  "그 당시에는 주로 모델 분들이 예예",
  "이정재 씨도 배우이면서도 굉장히 탑 모델에 느낌이 더 강했던 그렇습니다",
  "그 다음도 모델입니다",
  "그렇습니까? 배우 조인성씨죠",
  "예. 조인성씨하고 이제 한 이천십삼년에 만나서 한 일년 정도 연애를 하고나서 예~ 결별사실일 알려졌는데 그때 스케줄이 두 사람 너무 다 바빠서 관계가 소홀했던 거로 알려졌습니다",
  "자 그리고 김민희 씨에 어떤 연애 사에 이어서 최근에 김민희 씨가 좋아했다는 맘에 들어하는 영화가 또 화재가 되고 있어요",
  "예. 지금 렛미인과 이터널 선샤인 그리고 레옹 브라움버니 로리타등을 김민희 씨가 추천하는 영화로 꼽았었는데요",
  "그중에서 좀 눈여겨 볼만한 추천영화가 로리타와 레옹입니다",
  "김민희 씨가 그때 로리타를 평하면서 레옹도 그렇고 계속 부녀관계라고 할 만큼 나이차가 많은 연인들 그런 영화들을 골랐어요",
  "근데 그때 제레미 아이언스가 아직 그~ 아이에 불과한 소녀를 너무도 사랑스럽게 바라본다",
  "또 그 눈에서 남자가 아이를 진심으로 사랑하는 게 느껴졌다",
  "뭐 이런 얘기를 했었고요",
  "그리고 뭐 저 딸을 좋아해서 그 여인이 샬롯과 결혼한 거고 예",
  "저 로리타는 두 번씩이나 만들어진 영화잖아요",
  "그러고 또 아슬아슬 그 선을 넘을 듯 말 듯 야한 분위기도 너무 재밌었다",
  "뭐 이런 발언들도 했었습니다",
  "예. 이 홍 감독 관련해서 보도에 대해서 두 가지 제가 좀 정리하고 싶은게 하나 있어서 그런데요",
  "일단 김민희 씨가 연애한 대상이 이정재 이수혁 조인성이라는 게 무얼 의미하느냐 같은 또래 젊은이들끼리 사귀다 헤어진 겁니다",
  "그니까 자꾸 홍상수 감독은 나이가 이십년 차이가 나니까 로리타 판타지 로리타 콤플렉스를 들이대서 혹시 그런취향 아니냐는 건데 만나보고 사귀'어봤는데 나이가 많이 차이가 나더라 뭐 이런 결론밖에 안 나와요",
  "왜 그전에 사귄 사람들이 다 젊은이들 아닙니까? 하나도 이상한 거 아니고요",
  "그니까 나이차이나 김민희 씨라는 여배우에 독특한 성적취향에 관점으로 이거를 뭐라고 하는 것은 부당하다고 보고요",
  "또 하나 어머니가 자꾸 나옵니다",
  "삼십대 중반 여성과 오십대 남자에 이혼 문제에 부모가 개입해서 왈가왈부하는 것이 이 사회적 여론 속에 개입되면요",
  "굉장히 이건 올바른 토론으로 가지를 못합니다",
  "부모세대들은 당연히 분하고 억울하겠지만 그걸로 이 두 사람에 문제가 풀어나갈 수 있는 문제가 아니거든요",
  "그리고 당대 현대적 현실이거든요",
  "그래서 지금 말씀들이 그것들이 앞으로 이 우리 사회적 관심 속에서 좀 정리가 됐으면 좋겠다 싶어요",
  "자 시인이자 문학 평론가인 김갑수 씨에 이야기였고요",
  "자 홍상수 감독이 영화죠? 지금은 맞고 그때는 틀리다 이때 제작 발표회 때 이야기한 내용이 있습니다",
  "조금 듣고 나서 또 우리 장기자랑 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 제작발표회 당시 관람객과에 대화 속에서에 이야긴데 워낙 목소리가 작아서 여러분들 잘 들리셨는지 모르겠습니다마는 저사람 되게 좋다라는 감정이 들었다라는 이야기인데 오늘 나온 기사에 따른다면 홍상수 감독이 이십년 전에도 영화 스태프와 어떤 불륜이 있었던 적이 있었다",
  "이것도 설인건가요? 팩트인가요? 그 부분에 대한 부분은 당연히 뭐 이제 와이프를 통해서 들을 수 있는 부분인데 그 부분에 대해서도 사실은 정확하게 확인은 해주지 않았습니다",
  "아 예. 그 부인께서",
  "예 예. 왜냐면 모든 얘기가 나가는 게 다 방송화 되고 다 기사화 되기 때문에 일단은 지금 말을 아끼고 있는 입장이었고요",
  "그리고 일단 지금 뭐 영화 스탭과 불륜이었던 적 이 부분에 대해서는 지금 그 홍 감독이 다른 여자와 사랑에 빠져서 이제 뭐 집을 나가고 장모에게 당시 이혼을 하겠다고 선언을 했다고 합니다",
  "그래서 상대는 당시에 그 영화제작부에 스태프였는데 당시에 또 그 영화가 개봉되기도 전에 또 집에 돌아왔다고 해요",
  "그래서 그럼 왜 홍 감독은 뭐 줄곧 다정다감한 이제 남편이었다",
  "와이프는 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "많은 그~ 다 월간지가 그렇지는 않은데 일부 잡지 또 일부 기사 가운데는 자극적인 내용들이 쫌 많이 있는 경우가 있죠",
  "자 오늘 정은혜 기자가 홍상수 감독에 부인직접 오늘 만나고 왔는데요",
  "코너 마무리하기 전에 혹시 그~ 홍상수 감독에 부인에 심경을 조금 전할 수 있는 내용 뭐 한마디라도 혹시 할 수 있는 게 있다면 시청자 여러분들 궁금해 하실 테니까 조금 전해주시겠습니까? 아까 말씀드린 부분이 사실은 거의 다고요",
  "왜냐면 지금은 현재 그니까 너무 그니까 목소리도 굉장히 힘이 없으셨구요",
  "일단은 많이 지쳐 보이셨습니다",
  "그래서 지금 이렇게 언론에 대해서 하나하나 대응하는 거 조차 많이 힘들어 보이셨고 또 계속 대화를 하고 있는 중에도 전화가 사실은 계속 이어졌었어요",
  "그러고 워낙 좀 거절을 잘 못하는 스타일이라고 하시더라고요",
  "그래서 그냥 일일이 전화가 오면 한 번씩 이렇게 받았던 것들이 조금 이렇게 문제가 됐었던 것같다",
  "또 자책하는 모습도 보이셨습니다",
  "예. 자 시간이 조금 지나서 이야기 좀 할 수 있을 때 정은혜 기자가 조금 자세히 이야기 해주시고요. 계속해서 수사반장 백 반장 다음 사건입니다",
  "자 탤런트 한예슬 씨가 자신을 비방하는 글을 올린 네티즌들을 고소했습니다",
  "한예슬 씨에 에스엔에스 계정이라든가 또 소속사 홈피라든가 또 일반적인 에스엔에스사에 관계망 서비스에 계속해서 한예슬 씨가 뭐 일종에 이런 겁니다",
  "뭐 십이년 간에 인연을 지금 이제 마무리 해야 되는데 예",
  "뭐 이런 형태로 해서 계속해서 모욕하거나 유언비어식 카더라 통신처럼 명예훼손을 하는 이런 부분들이 그니까 일반 네티즌이나 국민들이나 팬들이 볼 때나 아~ 남자관계가 굉장히 복잡 하구나",
  "십이년 전부터 교제하는 남성이 있었어 이런 형태에 인식을 주는 이런 걸 계속 올리는 거예요",
  "그런데 결국 소속사와 한예슬 씨가 경고를 보냅니다",
  "제발 이렇게 하지 말아주세요",
  "근데 그게 무려 일년 동안을 그렇게 했음에도 불구하고 예",
  "끊임없이 계속해서 반격하는 형태에 글을 올리니까 참다참다 못해서 삼십여 명을 서울 강남 경찰서에 명예회손 정통망법 명예훼손과 모욕죄로 고소를 하게 되면서 이게 매체에 알려지게 된 겁니다",
  "사실은 저도 글쎄요",
  "악성댓글까지는 아니더라도 사실이 아닌 내용 때문에 굉장히 저도 피해를 본적이 꽤 있는데요",
  "자 우리 신은숙 그 변호사님 이러한 댓글들을 달면 어떤 처벌을 받게 되는지 저들에 심리도 뭔지 꽤 궁금합니다",
  "네. 저들에 심리는 혹시나마 안 걸리지 않을까라고 생각할지 모르지만 걸립니다",
  "근데 문제는 정말 이 사람들 안 걸린다고 생각하는 게 한예슬 씨 같은 경우도 일 년이 넘도록 참았었거든요",
  "그러다보니까 이 누리꾼들이 악성댓글을 달면서 마치 내사진에 내가 팬으로 거버리는 듯한 정도에 의식을 갖고 의식밖에 안 갖고 있다는 거예요",
  "유명인에 대해서 연예인에 대해서 타인이고 그 존중받아야 될 인격이 따로 있다는 생각을 못하는 상태에서 이런 일을 저지르는데 생각보다 처벌은 굉장히 강하고요",
  "만약에 수사기관에서 적극적으로 수사의지를 갖고 있고 처벌 의지를 갖고 있기 때문에 칠년 이하에 징역에도 처해질 수 있는데요",
  "일단은 개인적인 연예인한테는 모욕죄가 성립하고요",
  "정보 통신망법에 의해서 명예훼손이 성립되는데 이것이 사실이다고 해도 처벌된다는 거 주의하셔야 된다는 거예요",
  "사실이여도 처벌받는다",
  "네. 사실을 알려도 명예훼손이 되고요",
  "허위사실을 알리게 되면 가중해서 처벌이 됩니다",
  "그래서 현재는 징역형도 왕왕 나오고 있고 벌금형도 오백만원이상인 경우가 많아서 악성댓글은 절 때 허용해서는 안 된다 해서는 안 된다라는 의식을 가질 필요가 있습니다",
  "예. 자 정은혜 기자 한예슬 씨 이후에도 이 악성댓글과에 전쟁에 나선 피해를 본 연예인들 꽤 있죠",
  "네. 가장 먼저 좀 최근에는 이승기 씨 지금 열심히 군 생활 하고 계신데 그러게 말이죠. 네",
  "스타일리스트 아이를 낳았다",
  "이런 식에 지금 루머에 시달려서 굉장히 지금 네 최근에 화재가 됐었고요",
  "그리고 나서 박수진 씨는 뭐 이제 배용준 씨에 재력을 보고 만났다",
  "뭐 이렇다고 해서 뭐 취집을 갔다",
  "취직과 시집을 동시에 갔다해서 뭐 취집갔다",
  "이런 식에 루머가 있었고 또 당시 피로연에서 이런 좀 사적인 영상이 공개돼서 굉장히 많이 피해를 봤었죠",
  "그 다음에 그다음에 그 설경구씨를 둘 수 있습니다. 설경구씨에 전처에 언니라고 주장하는 누리꾼이 굉장한 악성댓글을 많이 달았었어요",
  "당시 그 루머가 뭐 당시 두 사람이 영화 광복절 특사를 이제 찍을 당시는 이천이년부터 연애를 시작했는데 뭐 영화 사랑을 놓치다에 출연할 때부터 동거를 했었고 또 아이는 관심이 없고 이혼얘기를 하기 위해서 계속 집에 왔다",
  "이런 식에 악성댓글로 해서 굉장한 막 피해를 봤었습니다",
  "그렇군요. 자 이슈본색 계속해서 다음 이슈입니다",
  "네 이십대 국회에 바둑 바람이 불고 있습니다",
  "여야 협치를 이끌기 위한 국회 기후회가 결성이 됐는데요",
  "그 중심에는 새누리당에 초선인 조훈현의원이 계십니다",
  "이현정 문화위원 논설위원 권세진 월간 조선기자와 함께 하겠습니다",
  "네. 정식으로 다시 한번 인사드리죠",
  "대한민국을 대표하는 국수에서 이제는 국회의원이 되신 조훈현 의원님이십니다",
  "어서 나오시고 반갑습니다",
  "예. 그~ 교문위부터 시작을 해서 여러 회의에 꼬박꼬박 참여하시고 공부도 계속해서 열심히 하신다고 들었는데 국수에서 국회의원이 되셔서 네",
  "어떤 점이 가장 힘드신지 이해 못 할게 참 많다라는 기사까지도 봤는데 말이죠",
  "아~ 그러니까 국민여러분께서 네",
  "국회의원은 놀고먹는다",
  "이거 그래가지고 좀 속으로는 좋아했거든요",
  "예. 그런데 막상 가보니까 네",
  "하던 엄청 힘들고요",
  "지금도 한 삼사년 정도 됐나요? 하여튼 열심히 공부하고 있습니다",
  "어떤 게 가장 힘드세요",
  "공부하시면서는 음 뭐 바둑은 어렸을 때 부터 했기 때문에 뭐 계속인데 뭐 이건 새로운 길 아닙니까? 예",
  "예. 해서 백지상태에서 다시 시작을 했기 때문에 예",
  "아직도 여러모로 뭐 듣는 거 보는 거 하는 게 굉장히 어렵죠",
  "예. 바둑 처음에 둘 때 이 포석이 굉장히 중요하지 않습니까? 네",
  "그런데 그렇다면 이제 조훈현 국수가 아닌 조훈현 의원께서 어떤 포속을 지금 사년 임기가운데 두고 계십니까? 혹시 음 제가 경윤륜에서 일을 하게 됐고요",
  "먼저 이 바둑이 스포츠거든요",
  "네. 그래서 경윤륜에서 일을 하게 됐고 우선은 그 일우포반으로서는 바둑 지는 법 어느 업계든 정상에는 참 괜찮습니다",
  "그런데 이게 그 밑에 계시는 분들은 굉장히 생활이 어렵거든요",
  "그래서 어 이호로서는 체육인 복지법을 생각하고 있습니다",
  "자 지난번에 테크 알파고와 이세돌 기사와에 그 바둑 대결 때 많은 분들이 관심을 가지셨습니다",
  "이세돌 구단과 알파고에 대국 때 국회의원들 중에서도 굉장히 많은 관심을 표한 분들이 계시는데 일단 발언 들어보고 나서 이야기 들어보겠습니다",
  "자 저렇게들 발언을 하셨고 그래서 국회에 기우회라는 게 결성이 됐는데요",
  "조의원님 기우회가 일단은 뭔지 말씀을 해주시겠습니까? 이제 국회의원 분들만 이제 모이는 이제 바둑을 좋아하시는 분들 모이는 저 협회거든요",
  "그래서 아마 바둑도 잘 두시고 예",
  "이 역사가 꽤 오래 됐어요",
  "뭐 한 십오년 십칠년 됐는데 예",
  "이제 최근에는 그 우지철 회장님이 강수로서는 김기성 의원님이 애를 쓰고 계시거든요",
  "근데 이번에 이제 선거가 다시 생겼지 않습니까? 그래서 떨어져 나가실 분도 많고 새로 들어오신 분들도 많았어요",
  "그래서 저도 새로 들어왔고 해서 이제 사범으로서 보다는 고문으로서 일을 하게 됐죠",
  "이 기우회에 대한민국을 대표하는 국수께서 이제 함께 하셔서 기우회가 본의 아니게 확장이 되고 있는데 어떤 분들이 계시는지 잠깐 보셨는데 저분들 가운데 바둑을 꽤 두시는 분들이 계십니다",
  "자료 준비했는데 원유철 전 원내대표는 아마 오단 현재 회장이고요",
  "안철수 공동대표는 본인 이야기로는 이십년 전인가 십년전에 아마 이단이었다라는 얘기를 하고 문재인 전 대표도 아마 삼단인데 의원님 바둑을 좀 둬보셨습니까? 저분들하고 진짜 기력이 어느 정도나 됩니까? 저기 김기선 위원님께서는요",
  "네. 제가 저한테 두 점이니까 아마추어로서는 최강이고요",
  "아니 두 점밖에 안 놓고 두세요? 네",
  "이제 그다음에 이제 원유철 위원님은 몇 분 계시는데 네",
  "그렇습니까? 그니까 아마추어로는 최고수시죠",
  "왜 이렇게 바둑을 좀 둬보면 그분에 인생도 보이고 생각도 보이고 그런다고들 하지 않습니까? 어떻습니까? 바둑을 두시면서 좀 의원들 어떠신지 이분들이 역시 대범하세요",
  "아~ 그렇습니까? 네. 아주 고집이 쌔시고요",
  "하여튼 내 갈길 가기 때문에 좋든 나쁘든 내 의견을 관철한다든가 내기를 하기 때문에 예~ 고에 대해서 이렇게 두시라 해도 아하 네. 이게 좋습니다 해도 아니야 나는 이 길로 갈 거야 해가지고 아주 고집이 쎄신 분들이 굉장히 많습니다",
  "그렇습니까? 지금 이십 대 국회의회 보면 여야 의원들이 좀 함께 모여서 네. 맞습니다",
  "반상위에 협치가 아니냐라는 이야기도 있는데 여야 분들에 성향이 좀 어떻습니까? 역시 공격적입니까? 아님 다릅니까? 아~ 공격적인 분들이 많으시죠",
  "여야에 상관없이 예. 바둑 자체가 공격적인 분들이 많으세요",
  "고현분들께서는 예 사실 공격적인 거 얘기하시면 발 빠른 물찬 제비인 조훈현국수도 만만치 않으셨는데 본인에 스타일과 정치에 스타일 혹시 좀 다릅니까? 음 저는 그래도 뭐 옛날에는 발 빠르게 뒀는데 이분들은 발 빠르기보다는 네",
  "역시 자기 자기 만에 정치를 해서 그런지 몰라도 네",
  "내 갈 길을 가시는 거 같아 예",
  "싸움을 잘 하시는 거 같은데 이슈 본색에서 항상 정말 껄끄러움 쟁점만 얘기하대요? 네",
  "기우회 얘기하니까 맘도 평온해지고 네",
  "그러니까 여야 간에 엄청나게 대립상황이 벌어진 상황 막 농성도 하고 이래요",
  "그런데 기우회 회원이 될 때는 여야가 모여 앉아서 하루 종일 바둑을 둔다",
  "이 상황을 생각하면 네",
  "괜히 마음이 푸근해지는 그런 생각이 드네요",
  "저기 여성으로서는 처음으로 저~ 박영선 위원님이 들어오셨어요",
  "뭐 아시겠지만 그~ 안철수 위원도 들어오시고 이제 여야가 바둑은 수단부라 그러거든요? 손으로 나누는 그 대화라고하기 때문에 아마 바둑으로부터 이 협치가 시작되지 않느냐 국회에서는 아마 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "생각은 반드시 답을 찾는다",
  "다르게 생각하라는 이야기도 책을 통해서 말씀 하셨는데 오늘 바쁘실 텐데 나와 주셔서 감사드리고요",
  "끝으로 우리 시청자 여러분들께 국수 조훈현이 아닌 조훈현 의원으로서 뭐 각오라든지 한 말씀 해주실 거 부탁드리겠습니다",
  "어~ 이제 뭐 국회가 시끄럽다 그러는데 아까 말씀대로 바둑으로 협치를 하고요",
  "또 거기 지금 한중하고 한일 바둑 교류전을 하고 있습니다",
  "의원들 간에 그래서 외교적으로도 열심히 하겠습니다",
  "그~ 이제 국제 대회에서 항상 이기셨듯이 네",
  "의원들끼리 대결도 반드시 승리해주실 것을 바라겠습니다",
  "네. 계속해서 다음 이슈입니다",
  "자 오늘 에~ 국민의당 김수민 의원이 리베이트 수수혐의를 받아서 검찰에 출두를 했는데 그 장면부터 먼저 보시겠습니다",
  "자 오늘 아침에 김수민 의원이 국회 검찰로 출두하는 모습인데요",
  "예. 자 일단 기자들 앞에서 포토라인에 서서 이야기를 합니다",
  "자 방금 보신 것처럼 그냥 당당하게 리베이트 같은 것은 절대 없구요 라고 이야기를 했습니다",
  "자 이렇게 이야기를 했지만 한 매체에서는 국민의당에 왕주현 부총장에 적극적인 어떤 관여가 있었다라는 기사도 있습니다",
  "뭐 한 매체가 저희 신문입니다",
  "하여튼 뭐 지금 나이가 서른인데 김수민 의원이 초선이지 않습니까? 네",
  "사실 저 자리에서는 굉장히 얼고 또 긴장도 되고 이 후래쉬가 비추면 굉장히 떨리기 마련인데 검찰 앞에서 그렇죠? 그렇죠",
  "그러면서보면 참 국회의원역시 깡이구나라는 생각도 들기합니다",
  "근데 지금 이제 그 김수민 의원이 오늘 이제 소환돼서 조사를 받고 있는데 문제는 아마 그런 거 같습니다",
  "지금 전체적으로 본 분위기를 보면 이~ 김수민 의원이 이제 그 주도한 형태로 해서 네네",
  "이제 브랜드 호텔이 주도를 해서 뭔가 어떤 전체적인 리베이트라든지 이런 걸 한 것으로 좀 국민의당 쪽에서는 몰아가려는 분위기가 좀 있는 거 같아요",
  "근데 인제 김수민 의원 입장에서 보면 아니 그~ 나 혼자 이거 갈수가 없다라는 그런 분위기가 좀 내부에서 읽히고 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 그렇다 보니까 본인이 직접적으로 한 게 아니고 네",
  "결국 당에서 지시한대로 했다",
  "아하 그 지시한 사람이 왕 조 왕주현 이제 사무부총장이 지시를 통해서 이제 했다",
  "이런 쪽으로 인제 주변에서는 좀 이야기를 하고 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 사실 인제 어 본인이 출당을 하게 되면 출당을 시키면 의원직을 유지를 합니다",
  "그렇지만 이제 본인이 탈당할 경우 의원직을 상실하거든요",
  "그런 면에서 볼 때는 아마 인제 이~ 김수민 의원입장에서 본다면 모든 것을 내가 안고갈 수 없다",
  "이런 입장을 조금 비치고 있는 거 같아요",
  "자 일단 지금 김수민 의원 측에 주장이 있는데요",
  "그거 보면서 이야기를 나눠보죠",
  "당에 지시로 허위계약을 했고 당에 지시라함은 왕주현 사무부총장이 적극적으로 개입을 했다",
  "여기까지만 먼저 이야기 나눠보죠",
  "오늘 그~ 이현종 위원님 소속해 있는 그 신문에서 기사가 나온 건데 일단 김수민 의원 측은 누구입니까? 혹시 밝히실 수 있으십니까? 그런 저 취재원 보호 때문에 밝힐 수 없는데 어쨌거나 그 쪽하고 아주 관계가 깊은 분에 이야기고요",
  "실제로 인제 그쪽에서 나온 이야기는 결국은 인제 임마마 검찰수사가 인제 직접적으로 진행이 되면 네",
  "이제 사법절차가 남아있지 않습니까? 그렇게 되면은 김수민 의원이 어쨌든 간에 국회 처음 들어와서 본인이 활동하기도 전에 뭔가 사법적인 처리를 받는 그런 상황이거든요",
  "만약에 이 사법처리를 통해서 정치 자금법 위반으로 팔십만 원 이상 선고 받을 경우는 의원직이 이제 박탈되게 되는 그런 상황 아니겠습니까? 네",
  "그 본인에게도 사실 불명예고 이제 서른 살 곧 시작하는데 어~ 그런 측면에서 보면 그동안 당에서 자기를 너무나 예를 들어서 보여주지 못했다",
  "아하 원래 저렇게요",
  "인제 검찰청에 오면은 동료 의원들이나 이런 사람들이 좀 병풍으로 좀 따라갑니다",
  "그래서 힘도 자기도 좀 하는데 아무도 없잖아요",
  "보통 다른 다른 어떤 국회의원 출두할 때 보면 주변에 여러 의원들이 가서 힘도 내고 뭐 힘내 하거든요",
  "근데 전혀 혼자만 가거든요",
  "아하 그니까 저는 국민의당 측면에서 본다면 물론 국민의당이 본질적으로 불리하지만 너무나 국민의당이 지금 선을 그을려하는 그런 분위기 예",
  "때문에 지금 김수민 의원 측에서 상당히 불쾌하고 있는 거 아닌가 좀 그런 추측을 해봅니다",
  "지금 국민의당이 문제를 잘 풀고 있는 건가 의구심이 많이 듭니다",
  "왜냐하면 저게 김수민 의원에 개인 비류로 이제 상황이 몰려간다",
  "그러면 일단 여론상 잘 믿어지질 않는 겁니다",
  "어~ 전혀 정치권에 한 번 도 관여 해 본적이 없는 서른 살짜리 그야말로 젊은 여성을 당 비래로 발탁할 때는 그~ 입장 발탁을 받는 입장에서는 혼신을 다해서 최선을 다하자 그러지 어~ 몇 억 당비에서 리베이트 받아서 자기가 개인 착복을 한다? 상식이라고는 생각하기 어렵거든요? 즉 김수민 의원을 개인 비리로는 아무리 봐도 어~ 떠오르지 않는 상황이니까 당으로서도 자기 책임에 일정정도를 감안을 해서 문제를 풀어가야 할 거 같은데 딱 김수민 선에서 꼬리 자르기를 한다",
  "그러면 그건 당 욕을 먹는데 결국은 안철수 대표가 이 처사에 대해서 어~ 비정하고 그리고 면피하려는 태도를 취한다는 얘기를 듣지 않을 수가 없을 것입니다",
  "지금 오늘 그~ 안철수 대표는 평택에 제 이 함대를 방문해서 안보가 더 중요하다 이런 얘기를 했었는데 말이죠",
  "어~ 이현종 의원님 그 아까 세 가지 의혹 가운데 두 가지 당에 지시로 허위계약 했다",
  "황주현 사무부총장이 적극 개입했다 이야기인데 지금 검찰에 가서 그러면은 이런 이야기들을 거의 사실대로 이야기 할 확률이 굉장히 높겠네요",
  "아마 제가 볼 땐 아마 수사가 지금 뭐 지금 진행되고 있을 텐데 아무래도 본인 입장에서 보면 사실은 본인이 뭐 주도적으로 했다",
  "이런 것에서는 굉장히 좀 방어를 할 거 같아요",
  "아하 왜냐하면 이거 자체는 아까도 말씀하셨지마는 예",
  "지금 당에 갓 들어와서 아무도 모른데 사실은 예",
  "홍보 위원장을 맡아서 하는데 아니 그럼 관행적으로 해왔던 그렇게 그 많은 것들을 그 돈 액수를 가지고 리베이트를 받고 이런 걸 했다? 이거는 조금 상식적으로 믿기 어렵겠지 않겠습니까? 사실 그렇다 라면 그걸 과연 누가했느냐 윗선이 누구냐 네",
  "바로 이런 부분에 대해서 검찰도 아마 집중해서 조사를 할겁니다",
  "그럼 다음 주에 이제 박선숙 전 사무총장이 이십칠일 날 조시를 받게 되면 이제 그걸 계기를 통해서 확인 작업을 들어가겠죠",
  "그러면 검찰청에서는 하나에 그림을 좀 그려낼 거 같습니다",
  "자 김수민 의원 측 주장가운데 세 번째가 김수민 의원에 꼬리 자르기 인데 지금 이현종 위원님께서 그 얘기를 해주셨거든요",
  "그런데 박지원 의원은 출당하지 않겠다",
  "그러면서도 좀 뭔가를 보호하는 듯한 이야기였는데 그거는 박지원 의원에 이야기일 뿐 국민의당에서는 나름대로 꼬리를 자르려는 그런 모습을 보인다라고 지금 분석 하시는 거죠? 네. 그렇죠",
  "일단 뭐 지금 그 박지원 의원 입장에서 본다면 당을 보호해야 되니까 특히 또 인제 그 안철수 대표를 일단 보호해야 되지 않겠습니까? 그니까 뭐 그런 중요한 그런 상황이니까 이런 상황에서 자칫 잘못하면은 이제 안철수 의원에 지지율도 계속 떨어지고 있는 상황이니까 사실 박지원 대표 원내대표입장에서 본다면 일단 이선에서 꼬리를 좀 자르고 가는 것이 당을 위해서 선당 후사라고 하지 않습니까? 국민의당의 선당후사와 새누리당에 선당후사는 좀 내용이 다르네요",
  "그런 측면에서 봤을 때는 아마 직간접적으로 김수민 의원한테 이제 그런 주문을 조금 했을 가능성도 있는 거 같아요",
  "근데 인제 그 문제로 과연 김수민 의원이 순수히 받아들이겠느냐 그거는 실제로 사실 제가 볼 때 힘든 과정이겠죠",
  "자 김수민 의원이 아직까지 지금 검찰에 있는 상황인데 만약에 어떤 이야기가 나왔는지 그리고 이후에는 어떤 모습일지 궁금한데 자 일단 권세진 기자 오늘 그 검찰 출두할 때 모습이 당당하기도 했지만 네",
  "그 패션이라 그럴까요? 저 모습이 꽤 눈길을 끓었습니다",
  "네. 좀 미소도 짓고 있었고요",
  "굉장히 당당하게 잘 차려입고 나오지 않았습니까? 네",
  "저 옷은 내가 뭐 잘못을 해서 검찰에 나온다",
  "이런 느낌보다는 그냥 이제 나왔다는 느낌이드는 상황이고요",
  "정치인들은 보통 이렇게 검찰에 출두를 할 때는 나는 잘못한 것이 없다 이렇게 나오는 상황이거든요",
  "그래서 내가 무슨 죄를 지어서 나오는 것이 아니다",
  "그리고 이분 입장은 그겁니다",
  "그 계약을 당에 지시로 했다",
  "오늘 이런 보도가 계속 나왔는데 당연히 당에 지시로 하는 거죠",
  "홍보 위원장이 혼자 계약하는 것은 아니거든요",
  "그래서 꼬리를 자르려면은 아예 사무총장부터 잘라버리고 안철수 대표가 살아나는 게 오히려 국민의당 입장에서는 뭐 그런 전략을 쓸 수도 있을 텐데 김수민 의원 한명에게 씌워버리는 거 본인이 이억 얼마 리베이트 받아서 착복한다",
  "이것은 뭐 할 필요도 없고 그럴 이유도 없는 거거든요",
  "그래서 김수민 의원은 나 혼자에 잘못이 아니고 내가 잘못했거나 내가 착복을 한 것이 아니다 이런 당당한 모습을 오늘 좀 보여주는 것 같습니다",
  "자 이슈 본색 그 인물을 통해서 이 날 이슈를 다뤄보고 있는데요",
  "자 김수민 의원이 오늘 검찰에 출두했고 그때 그 패션도 많은 분들에게 회자가 되고 있습니다",
  "조금 전에 보신 것처럼 힐도 좀 비교적 높은 거 신고 힐에 가방에 이렇게 잘 가방도 외출하는 사람처럼 나온 것이죠",
