  "삼삼공일 님 남북 정상에 성공적인 회담을 기원합니다",
  "통일 가즈아라고 써주셨습니다",
  "많은 분들이 이 보내주셨는데요",
  "방금 전에 말씀드린 것처럼 답은 일 번 현정화였습니다",
  "여러분들은 각자 이별에 대처하는 방법이 있으시죠",
  "그 누구나 삶에서 마지막 이별의 순간이 언제 올지 모른 채 살아갑니다",
  "그러나 매일 그 이별의 순간을 마주하며 세상에서 가장 아름다운 이별 위해 돕는 사람들이 있습니다",
  "고인이 편안하게 생을 마감할 수 있도록 의식을 돕는 장례지도사인데요",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 장례지도사 양수진 씨를 만나봅니다",
  "네. 우리 청취자 여러분들을 위해서 간단한 자기소개 좀 부탁드릴까요? 아 저는 서울에 한 장례식장에서 근무하고 있는 어 팔 년 차 장례지도사 양수진이라고 합니다",
  "네. 반갑습니다 네. 반갑습니다",
  "네. 이제 장례 지도사 이 이제 정식 명칭이지요? 네네",
  "네. 예전에 이제 뭐 저희들은 장의사 이렇게 많이 불렀습니다마는 어 이 명칭이 바뀐 것만큼 장례지도사에 대한 인식도 많이 에 바뀌고 있는 것 같은데 자 지금 이제 근무처의 근무지에서 어떤 일을 하고 계신지 조금만 설명 부탁드릴까요? 아 네. 장례지도사는 그 마지막 이별 의식이 아름다울 수 있도록 그 임종 이후부터 봉안당이나 묘지에 모시는 장지까지 모든 절차의 진행을 돕는 사람입니다",
  "예. 그 경황이 없는 유가족들에게 전반적인 일정도 안내해 드리구요",
  "또 장례용품에 대한 조언도 해 드리고 또 고인 분에 몸을 깨끗이 씻겨서 옷을 입혀 드리고 관에 모시는 절차도 직접 수행하고 있습니다",
  "네. 아 저도 그 어 부모님을 모시 이 벌써 그 두 번에 경험이 있고 또 어 저의 장모께서도 그 얼마 전에 돌아가시고 해서 인제 그 옆에서 일을 하는 걸 저도 보게 됐는데요",
  "어 제 선친이 돌아가시던 한 십몇 년 전과 지금하고는 참 많이 달라졌더라구요",
  "예. 그 사이에 이 장례지도사의 일이란지 이 장례 그 절차라든지 이런 것들도 많이 달라졌다고 생각이 드는데 네",
  "팔 년 되셨다구요? 예예",
  "어 그러면은 언제부터 이 일을 시작하셨나요? 아 그까 대학 졸업하고 네",
  "저는 그 장례 관련 석사 공부를 하다가 네",
  "스물여섯 살에 처음 발을 내디뎠고요",
  "예예. 그래서 처음에는 전 그 학부 때는 전공이 다른 거라서 네",
  "약간 무역회사에 취직해서 일을 하고 있었는데 예",
  "이제 직업에 대해서 고민을 할 때 정년까지 일을 한다고 하면은 한 사십 년은 직업을 가져야 되는데 네",
  "어 뭔가 지속 가능하면서도 향후 비전이 있는 분야가 뭐가 있을지 고민하다가 선택 예",
  "아 그렇군요. 그러니까 어 요즘 이제 대학에도 장례 학과가 많이 설치되어 있잖아요? 예예",
  "예. 그러니까 그런 그 전공으로서 장례학과를 졸업하고 시작하신 게 아니고 예",
  "어 다른 일을 하시다가 예예",
  "예. 그러면 이제 석사과정을 어 이 분야로 전공을 하시게 됐던가요? 네. 맞습니다",
  "네. 이제 그러면서 아예 직업도 바꾸시게 된 거구요? 네네",
  "어~ 그 요즘은요. 이 장례지도사가 되려면 어떤 과정과 절차를 거쳐야 되나요? 아 그 현재 전국에 한 다섯 개 정도 대학에 장례지도학과가 개설돼있구요",
  "꼭 전공은 하지 않아도 전국에 한 칠십 여 개 장례지도사교육원이라고 있습니다",
  "거기에서 국가 자격증 취득이 가능하구요",
  "예. 고렇게 해서 자격증을 취득하면은 하면은 이제 하실 수 있어 예",
  "그 자격증을 취득하려면 그래도 어느 정도 기간에 교육이 필요합니까? 어 한 백 시간이라고 하는 데요",
  "개월 수로 하면은 아마 이삼 개월 정도 되실 거구요",
  "예. 근데 인제 단순히 그 장례지도사를 선택할 때 네",
  "수임비나 비전만 고려할 것이 아니라 네",
  "어 이 사명감이나 예",
  "그런 좀 어느 정도 담력도 있으셔야 되고 네",
  "예 좀 사람들과 소통할 수 있는 네",
  "그런 커뮤니케이션 능력이 더 중요할 것 같습니다",
  "아하 그렇겠죠 예예",
  "당연히 그렇겠죠. 예. 자 그런데 그 어 인제 장례식장이 요즘 뭐 대학병원에도 있고 또는 그 지역별로도 다 설치가 되어 있고 하는 데요",
  "그런 장례식장에 따라서 또 그 장례식장 안에서도 서로 간에 그 맡은 역할들이 조금씩 다른가요? 네네. 만약에 장례식장이라고 하면은 네",
  "그까 고인을 직접 모시는 입관 염습을 담당하는 직원도 있고 예",
  "또 상담만 전문으로 하는 직원도 있구요",
  "예. 그렇게 세분화 돼서 요즘에는 음 전문성을 띄고 일을 네",
  "또 굳이 장례식장에 아니라 장례업계로 따지면 뭐 상조회사도 있고 네네",
  "그런 봉안당이나 공원묘지 같은 장지 업체에도 있습니다",
  "아 그렇구 죠. 예예",
  "그러면은 이제 그 장례식장 안에서는 서로 각기 자기 전문분야가 정해지면은 어 이렇게 교환이나 순환근무를 하는 게 아니라 그 전공대로 쭉 그냥 나가는 건가요? 아 그거는 이제 사업장에 따라서 네",
  "순환 근무를 인제 선호하는 또 회사도 있구요",
  "예. 그렇군요. 회사마다 예예",
  "예. 어 근무 시간은 보통 어느 정도 되세요? 아 저희 같은 경우는 그니까 하루 이십사 시간 근무 하고 이틀을 쉬게 되구요",
  "당비비 형태로 계속 가게 되는 거구요",
  "그 장례식장에 모이는 다 정해진 교대근무 패턴이 있고 예",
  "또 상조회사는 이제 순번제로 운영이 됩니다",
  "그래서 장례업계 공통점이라고 하면은 이제 밤낮이나 공휴일이 따로 없다는 점을 예 공통점이구요",
  "어 그러다 보니까 체력적으로 좀 강인해야 되더라구요",
  "아 예. 강인 하기도하고 조금 전에 담대하기도 할 필요가 있다라고 예예",
  "아무래도 어 그 돌아가신 분의 육체를 보고 또는 만지고 어 해야 된다는 일이 쉬운 일이 아니니깐요",
  "예. 어 그리고 조 어 말씀하시기를 어떤 사명감 같은 게 예",
  "있어야 된다 그런 말씀을 하셨는데 예. 실제로 현장에서 이렇게 근무해 보시니까 그런 사명감 담대함 체력 이런 거 갖추기가 쉽지는 않은데 네. 맞습니다",
  "양수진 지도사는 어떠셨어요? 아 그까 처음에는 제가 시작할 때는 이십 대 중반 나이에 어린 청년이잖아요",
  "그래서 어 뭔가 새로운 분야에 뛰어들었기 때문에 열정은 넘치지만 네",
  "이게 체력이 따라주지 않는 경우도 많았었구요",
  "또 일을 하면 할수록 익숙해져서 편해진다기보다는 네",
  "배울 점이 더 많이 보이더라구요",
  "그래서 스스로를 다그치기도 하고 네",
  "또 어 알려주는 선배들이 이케 농담 삼아서 결혼은 두 번 할 수 있어도 장례는 두 번 할 수 없다라는  말을 누누이 하셨어요. 예",
  "그만큼 이게 번복할 수 없는 일생 그래요 네네",
  "일대의 중요한 일이기 때문에 예",
  "그까 실수가 용납되지 않는 네",
  "일이라고 하시더라구요",
  "그 고인으로서는 정말 마지막 네",
  "가는 길 아니겠습니까? 예예",
  "또 또 그 유가족들이 슬픔에 잠겨서 그걸 또 쳐다보고 있는데 예",
  "정말 실수했다가는 안 된다 하는 그 부담감이 굉장히 크겠어요? 아 그럼요",
  "몇 년 정도 하시니까 조금 자신감이 붙으셨어요? 아이구 아직도 부족한 점이 많구요",
  "이제 그럼에도 불구하고 약간 스트레스나 이제 감정 관리가 굉장히 중요하거든요",
  "그래서 항상 몸이 경직돼 있다가도 네",
  "가족분들이 다가와서 이렇게 손을 잡고 아유 정말 고맙다고 네",
  "감사합니다 이렇게 인사해 주시면은 예",
  "또 언제 피곤했냐는듯이 풀리고 또 그래요",
  "근데 이제 저희가 소식을 듣기로는 네",
  "어 그동안의 경험과 또 생각을 바탕으로 해서 쓴 글을 가지고 네",
  "에세이집을 하나 내셨다고 들었어요",
  "근데 그 책 제목이 참 인상적이네요",
  "이 별에서의 이별 예",
  "아 이 별에서의 이별 아 참 딱 맞는  제목이다 했는데 어떤 내용의 책들인가요? 어떤 계기로 엮게 되셨어요? 아 일단 제가 처음에 이 일을 시작할 때 팔 년 전에 네",
  "이제 보통 새로운 분야를 탐색할 때는 뭐 인터넷을 검색해 본다던가 책을 찾아보게 되잖아요? 네",
  "근데 어 그 당시에는 저에게 가이드가 될 만한 책이 전혀 없더라구요",
  "어 뭐 이론서 같은 거는 많이 있었지만 예",
  "이케 먼저 경험한 선배들에 어떤 시행착오라든지 네",
  "경험담을 담은 책이 있으면 예",
  "어 저 때처럼 초심자들에게 도움이 되지 않을까 하는 생각으로 썼구요",
  "그다음에 누군가의 슬픈 사연을 단순히 공유한다는 의미보다는 그분들을 아직도 잊지 않고 지금까지도 묵묵히 애도 하고 싶어서 글을 썼습니다",
  "아 그러셨군요. 자 그 책 내용 가운데서도 나오겠습니다마는 어 정말 아주 각별히 기억에 남거나 또 네",
  "이 기회를 통해서 좀 여러 청취자 여러분들에게 좀 전하고 싶은 말씀이 있으시다면요? 아 그까 죽음이라는 게 사실 굉장히 무거운 주제잖아요",
  "어 입에 담지 않고 또 피한다고 해도 우리는 예외 없이 결국에 마주하게 되는 사건 같아요",
  "그래서 어떻게 잘 살 것인가를 고민하기 이전에 어떻게 잘 죽을 것인가를 고민했더니 네",
  "두 질문 모두 결론은 결국에 삶의 소중함으로 연결이 되더라구요",
  "그래서 책에서는 많은 이들의 죽음을 얘기하고 있지만 네",
  "그건 어 삶에 대한 회의가 아니라 예",
  "현재를 더 의미 있게 만들 수 있는 지름길이 아닐까 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 이 방송을 좀 듣고 계시는 청취자 가운데서 김현지 님 이런 문자를 보내 주셨는데요",
  "어린 나이에 장례지도사를 시작했다는 게 참 놀랍네요",
  "제가 그동안 생각했던 장의사의 이미지와 많이 달라졌다는 걸 느낍니다 해 주셨구요",
  "오공이오 님은 참 무겁고 고단한 일이기도 하지만 사명감을 가지고 일하시는 모습이 존경스럽습니다 라는 격려 문자도 보내 주셨습니다",
  "네. 자 끝으로 대한민국에서 장례지도사로 산다는 건 어떤 겁니까? 아 대한민국에서 장례지도사로 산다는 거는 개인적으로 큰 공부라고 생각을 하구요",
  "네. 그런 유가족분들과 가장 가까운 곳에서 함께 울고 웃고하던 그 시간들이 제가 삶을 바라보는 시각도 바꿔줬습니다",
  "그 말로 한마디로 주실 수 있겠네요",
  "네. 지금까지 장례지도사 양수진 씨 만나봤습니다",
  "에딧 비아프 노래 하나 같이 들으실까요? 라비앙 로즈 장밋빛 인생 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "매주 월요일 아 우리 주변 우리 환경에 대해 쓸모 있는 이야기하면서 걱정도 나누고 해답을 찾아가는 시간 갖고 있지요",
  "오늘은 라돈 문제에 대해서 자세히 다뤄보겠습니다",
  "이 라돈침대 사태가 발생한 지 넉 달 아직도 공포감은 줄어들지 않고 있습니다",
  "이 생활 밀착제품 심지어는 생활 공간도 어 라돈에 노출돼 있다고 하는데요",
  "어떤 상황이고 어떻게 대비해야 할지 알아보겠습니다",
  "원자력안전위원회에 시민단체 위원으로 참여하고 계시죠",
  "시민방사능 감시센터에 김혜정 운영위원장 모셨습니다",
  "네. 자 라돈침대에 파문 이제 다섯 달 째인데요",
  "어 해결되기는커녕 걱정이 더 커 가고 있는 거 같애요",
  "어 그러니까 아 침대에서만 그런 줄 알았더니 뭐 베개도 그렇고 매트리스도 그렇고 하이구 이게 뭐 끝날 것 같지가 않네요",
  "요즘 상황이 어떻습니까? 어 뭐 올 초에 대진 침대 매트리스에서 라돈이 검출된 이후에 네",
  "어 또 까사미아에서 네",
  "판매한 뭐 토프라고 있어요. 그게 예",
  "한 십 센치미터 두께에 에 깔개에서도 또 라돈이 기준치 이상 검출되고 예",
  "또 어 가누다 베개에서도 그 베개 그 에 뭐랄까요 그 베개를 싸고 있는 어 그쪽에서도 그 라돈이 기준치 이상 검출돼서 네",
  "다 이제 수거 폐기 명령이 내려졌는데 네",
  "지금 그 그 외에도 뭐 라텍스라든가 어 여러 가지 우리 생활 주변에서 사용하고 있는 제품들에서 기준치 이상이라고 추정되는 네",
  "그런 라돈이 계속 검출되고 있는데 예",
  "현재는 이제 원자력안전위원회가 어 그런 그 제품들에 대해서 정밀 검사를 하고 있는 중에 있어서 예",
  "아직 뭐 그 결과가 다시 지금 아직 정부 차원에서는 나오지 않은 상태이지만 네",
  "어 방사능에 오염된 또는 그 방사능 물질을 사용한 제품들은 여전히 지금 뭐 어 사용되고 있는 그런 네",
  "상황이라고 말씀드릴 수 있죠",
  "자 많이 알려지긴 했습니다만은 다시 한 번만 좀 여쭤 보고 싶어요",
  "이 라돈이 일 급 발암 물질이라구요",
  "예. 라돈은 세계 보건 기구가 지정한 일 급 발암물질 이구요",
  "어 폐암을 유발하는 원인이 물질입니다",
  "주로 우리가 이제 폐암을 유발한다고 하면 흡연을 폐암 유발물질로 들고 있는데 라돈은 흡연에 이어서 두 번째로 폐암을 유발하는 원인물질로 이제 세계보건기구에서는 전 세계에 폐암 환자중에 삼에서 십사 퍼센트는 라돈 피폭에 의해서 폐암에 걸렸다고 보고 있구요",
  "그리고 미국에서도 미국 환경청이 어 폐암이 흡연 다음으로 그 아니 아니 라돈이 인 제 흡연 다음으로 어 폐암을 일으키는 네",
  "원인 물질을 해서 매년 이만천 명이 라돈 피폭으로 인해서 폐암으로 사망하고 있다고 발표를 하고 있습니다",
  "아니 미국에서 미국에서만요",
  "네. 세계적으로는 삼에서 십사 퍼센트 폐암 환자 중에 예",
  "라돈 피폭에 의해서 폐암이 발생한다고 세계보건기구가 발표하고 있구요",
  "미국에서만 매년 네",
  "이만천 명이 어 폐암 사망률 중에 이만천 명은 라돈 피폭에 의한 사망자라고 발표하고 있구요",
  "우리나라도 어 국책연구기관의 조사에 따르면은 십이 퍼센트 정도는 폐암 환자 중에 이십 퍼센트 정도는 라돈 피폭에 의한 네",
  "것으로 추정된다고 나와 있습니다",
  "그까 뭐 라돈이 위험한 물질임에 분명한 거죠",
  "자 그런데 어 이제 지금 문제가 된 침대라든지 베개라든지 또 토퍼매트리스 라든지 네",
  "에 메모리폼 라텍스 이런 쪽도 되나요 간 관련이 되나요? 근데 이런 데에 이런 데서 라돈이 검출됐다고 하는데 네",
  "그 검출된 그 근본적인 이유는 모나자이트라고 하는 거를 거기서 썼다는 거지요? 네. 그렇습니다",
  "그걸 왜 쓴 거죠? 거기다가 이제 모나자이트가 방사성물질이에요",
  "근데 이 광물인데요",
  "우라늄이나 토륨 이 성분이 인제 포함된 광물 입니다",
  "이제 광물인데 그 모나자이트라는 광물은 일반 광물의 비해서 방사능 농도가 한 이천 배 정도 높은 굉장히 고농도 방사성물질이라고 할 수 있어요",
  "근데 그런 물질을 뭐 예를 들면 어 대진 침대 매트리스 또 뭐 까사미아 토프 네",
  "뭐 베개 면카바 이런데 쓰따는 거거든요",
  "라텍스에도 사용을 하고 네",
  "그런 심지어는 뭐 목걸이 팔찌 정수기 필터 화장품 이런데도 쓴다는 거 아니겠어요? 네. 뭐 그렇게 다양하게 쓰죠",
  "속옷도 있고 속옷도 예. 뭐 안 쓴 그 제품군을 찾기가 힘들 정도로 그러니까 그 그리고 뭐 인제 온열기기나 네",
  "뭐 이런 거에도 많이 예",
  "사용되고 있는데 네",
  "근데 왜 쓰냐고 물어보셨잖아요? 예예",
  "그 음이온을 발생시키기 위해서 쓴 거예요",
  "모나자이트에서 그니까 그 모나자이트 같은 방사능 물질을 그 제품에 섞어서 만들어 가지고 네",
  "뭐 예를 들면 도포를 하거나 또는 이제 뭐 같이 이렇게 섞어 가지고 만들기도 하거나 이렇게 해서 네",
  "어 주목적은 우리나라에서는 그기서 음이온이 발생 예",
  "그런 뭐 목적을 가지고 사용했는데 네",
  "어 그러니까 이제 뭐 사람들이 아 음이온이 그 그런 걸 너가지고 만든 회사들이 예를 들면 뭐 대진 침대 같은 경우에도 아이 매트리스 위에서 자면 예",
  "뭐 숲속 같은 맑은 공기가 나오고 음이온이 나오니까 숙면도 유도하고 네",
  "피로도 예방하고 집중력도 강화한다",
  "뭐 그렇게 으 음이온이 나와서 그런 효과가 있다고 광고를 했어요",
  "그리고 뭐 까사미아 뭐 토프도 유사한 그런 홍보를 했습니다",
  "근데 문제는 그게 음이온이 아니라 방사선이 나오는 거죠",
  "하아 그래서 어 실제로 음이온이 건강에 이롭다",
  "그 그렇게 인제 회사들이 홍보하는 것처럼 네",
  "지금 뭐 예를 들면 지금까지 어 이 방사능 물질을 사용해서 음이온제품이라고 홍보해온 회사들의 네",
  "홍보 광고 문구를 보면요 거의 만병통치약 수준이에요",
  "뭐 예를 들면 근육통 완화에도 좋고 예",
  "혈액순환에도 좋고 뭐 항균 살균 효과가 있다 뭐 이런 기능까지 포함해 가지고 네",
  "많은 효능을 얘기하고 있는데 예",
  "이런 음이온이 이런 효과가 있다라는 건강에 어 이롭다는 학술적 결과는 전혀 없습니다",
  "어 그거 자체도 없고 전혀 없습니다",
  "그럼 뭐 예를 들면 뭐 미국의 원자력규제위원회는 음이온이 건강에 이롭다는 학술적 결과가 없다 네",
  "오히려 음이온이 나온다는 제품 속에는 방사능물질이 포함되어 있으니까 예",
  "이걸 오랫동안 사용하면 예",
  "건강에 해를 끼친다",
  "그러니까 만약에 그런 제품이 있으면 쓰레기통에 버려라 예",
  "이렇게 어 광고를 하고 주의를 줬군요",
  "그러니깐 자 음이온이 나온다 치더라도 네",
  "그 음이온이 그렇게 건강에 이롭다라고 하는 증거도 없고 그렇죠",
  "실제로는 방사선이 나온다는 거예요",
  "근데 모나자이트에서 음이온이 나오긴 나왔습니까? 그것도 알 수가 없는 겁니까? 어 뭐 음이온이 나온다라고 얘기를 하고 있지만 예",
  "실제로 그게 뭐 정확히 음이온이 얼마라든지 이런 거는 사실 좀 짐작하기 힘들고요",
  "그리고 뭐 그 의미로 그냥 음이온이라는 것도 뭐 정말 유의미한 이런 거를 과학적으로 입증하기도 힘듭니다",
  "근데 확실한 건 네",
  "모나자이트를 사용하면 방사선이 나온다는 거예요",
  "그래요 실제로 인제 우리나라 원자력안전위원회가 예",
  "시중에 유통되는 음이온 광고하는 제품을 수거해서 음이온이 나오는 수치하고 또 방사선이 나오는 수치를 비교해봤어요",
  "근데 어쨌든 거기서 나온 결과는 음이온에 갯수가 많을수록 방사능 농도가 높은 걸로 더 높어 아 그니까 음이온과 방사능 농도가 비례하는 걸로 예",
  "그니까 분명한 것은 방사능에 농도가 매우 높다",
  "높게 나온다는 거죠",
  "예. 그런데 이게 특허청에서 다 특허받은 거란 말이죠? 그 숫자가 무려 십팔만 개 음이온에 대해서 특허를 내준 게 말이죠",
  "네. 어 특허청이 구십 년 대부터 음이온 제품을 특허를 해왔어요",
  "어 그래서 제가 알기로는 십팔만 개로 알고 있는데 어 뭐 제가 뭐 국회나 이런 걸 통해서 확인해 보면 특허청에서 아마 그것도 그리고 숫자를 관리하고 있지 못하는 거 같아요",
  "십이만 개라고 했다가  또 뭐 예",
  "몇천 개라고 했다가 이렇게 하는 걸로 봐서 네",
  "그게 제대로 관리가 안 되고 있는 상황인데 뭐 예",
  "소록 십이만 개라 하더라도 굉장히 많은 특 그게 종류이니까요",
  "그게 뭐 제품의 수를 다 합친 게 아니고 예",
  "그러니까 정말로 그 광범위한 예",
  "생활제품에 음이온 그 특허가 예",
  "아 주어져서 시중에 판매되어 왔다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "그렇게 특허를 내준 것에 대한 어 혹시라도 문제가 있는지를 조사는 하고 있나요? 이 오 월달에 예",
  "대진 침대에서 라돈 사태가 나가기 전까지 네",
  "어 원자력안전위원회에서 뭐 시중의 한 백여 건에 그 음이온 제품을 수거해서 샘플조사 하는 거를 몇 년 정도 해왔구요",
  "근데 왜냐면 뭐 이거 관련한 생활방사선안전법이 만들어진 게 이천십삼 년 도에요",
  "구십 년 대부터 이런 제품은 만들어져서 판매되어 왔는데 네네",
  "이 관련한 규제 관련한 법이 만들어진 게 겨우 압 육년 전 불과 뭐 삼사 년 전 한 오 년전 이군요",
  "네. 이렇게 만들어졌기 때문에 예",
  "그동안에 뭐 시행된 법에서 거의 샘플조사 네",
  "이런 식으로 되어왔으니까 사각지대가 많았던 거죠",
  "그러면은 이제 본격적으로 이걸 주시하고 뭔가 이게 문제가 있더라고 하는 걸 그나마 좀 알기 시작한 게 이천십삼 년 경부터 겠네요",
  "아니 그 그 전부터 알곤 있었죠",
  "알곤 있었어요? 이천칠 년도에도 예",
  "모나자이트를 사용 해가지고 거기서 라돈이 검출된 사례가 있었어요",
  "정부 조사에서도 네",
  "그래서 그때 당시 과학기술부가 뭐 이거는 그 모나자이트를 써서 네",
  "기준치 이상의 라돈이 검출됐고 이 안에 이제 그 라돈을 그 방출하는 우라늄하고 토륨이 포함돼 있다",
  "라는 거를 발표했지만 예",
  "사실 그때만 규제를 하고 법을 마련했더라면 네",
  "적어도 뭐 대진 침대 사태나 허허 뭐 라텍스 지금 최근에 굉장히 많은 아 시민들이 피해를 입고 있는데 네",
  "그런 상태는 막지 않았을까 싶은데요",
  "그때도 뭐 그렇게 확인만 하고 제도를 말았군요",
  "만들지 않고 넘어갔던 거죠",
  "벌써 십 년 전 얘기네요",
  "십 년도 더 된 얘기네요",
  "음 아 그 임이온에 대한 거 한 가지만 좀 더 여쭤보고 다른 얘기로 더 좀 여쭤 보겠는데요",
  "그 음이온을 발생시킨다는 물질이 모나자이 다 안 좋은가요? 모나자이트가 안 좋은 거는 지금 얘기를 하셨구요",
  "아~ 방사선이 너무 많이 나와서 그 방사 천연 방사능 물지 핵종은 한 칠십 여 종이 있는데 네",
  "어 그냥 제가 간단히 말씀드리면 예",
  "시중에서 유통되는 음이온제품이라고 하는 거에는 모나자이트를 사용했다고 표기 하는 건 단 한 건도 없어요",
  "하 왜냐면 모나자이트는 방사성물질이기 때문에 예",
  "사업자가 그걸 쓰지 않습니다",
  "그 흠흠 판매자가 네네",
  "뭐 예를 들면 토르말린 뭐 일라이트 제올라이트 뭐 이런 거 운모를 넜다가 이렇게 쓰는데 네",
  "어 그런 거를 쓰자고 하지만 실제로는 모나자이트를 썼을 가능성이 굉장히 높구요",
  "정말로 그렇다면 그건 허위표시죠",
  "그리고 그 뭔 으 어떤 제품에서 방사선이 검출됐다 네",
  "그러면 그거는 모나자이트를 썼다고 의심하면 됩니다",
  "예. 그러고 에 음이온 제품에서는 방사선이 검출되고 네",
  "뭐 예를 들면 청취자들이 혼돈이 올 수 있잖아요",
  "그러니까 일단 음이온제품은 의심하는 게 좋다라는 거구요",
  "어 물론 뭐 그 음이온 제품에서 과장광고를 해서 모나자이트를 넣지 않고도 우리는 여기서 음이온이 나온다고 홍보할 수 있어요",
  "그럼 차라리 괜찮죠 뭐 방사선 나오니까 네네",
  "그러나 어 음이온 제품이라고 홍보되는 제품에는 어 모나자이트를 썼을 가능성이 굉장히 높습니다",
  "그러면 지금 김혜정 위원장께서 어 지금 이끌고 계시는 시민방사능 감시센터 여기서 지금 전반적으로 우리 생활 제품 가운데서 음이온과 관련된 것들을 조사해본 그 결과로 지금 그렇게 말씀하시는 거죠? 저희가 전반적으로는 못 하구요",
  "시민단체에서 전반적으로 하기 힘들죠",
  "제가 이렇게 말씀드리는 거는 이미 어 뭐 원자력안전재단 그니까 정부 공공기관인데 이런데서 조사했던 결과 네",
  "그런 정부 조사 결과를 좀 토대로 예",
  "제가 지금 말씀을 드리는 거예요",
  "아직 안 되는 부분도 있습니까? 그러면 실태 조사가 안 돼 있죠",
  "네. 어 왜냐면 그 특허 되고 음이온 제품으로 유통되는 건 많지만 예",
  "제가 아까 말씀드린 대로 뭐 샘플 조사로는 한계가 많고 네",
  "특히 그 식약처에서 예",
  "우리가 이제 통상 의료기 회사에서 뭐 여러 가지 침대 같은 걸 만들어요",
  "이까 매트류도 온열기 같은 거 이런 게 주로 의료기기법에 의해서 식약처가 허가해서 어 그 말하자면 이제 시종의 유사 침대류로 판매가 되고 있는데 아마 선생님도 아실 거예요",
  "매트류로 막 바닥에 까는 거 네네",
  "그런 거에 어 방사능 물질을 사용하는 것들이 많아요",
  "그런데 이건 또 식약처가 관리를 하고 식약처가 또 거 허가를 해 주고 또 특허청이 특허를 해 줬는데 이런 부분들에 대한 실태조사는 어 원자력안전위원회하고 또 부서가 달라 가지고 네",
  "그게 제대로 안 되고 있는 이런 상황이 있다고 말씀드릴 수 있죠",
  "지금 감시센터에서는 그러나 저희가 제보받은 내용으로 네",
  "또 어 시민들이 자체조사한 이런 내용으로 네",
  "그런데서 어 굉장히 빈번하게 방사선이 검출되고 있는 게 확인이 되고 있죠",
  "그래서 인제 전반에 대한 실태조사를 요구하고 계시는군요",
  "예. 저희는 이제 시민들이 시 실제로 저희한테 측정을 어 해 달라고 와서 해서 저희가 이제 측정을 해드리기도 했구요",
  "그리고 우리가 이렇게 한 결과를 토대로 어 정부가 좀 정밀 조사를 해야 하지만 예",
  "그 결과를 토대로 뭐 인제 기준치를 초과하면 어 정부의 행정조치를 할 수 있어요",
  "뭐 수거나 폐기 조치 예",
  "어 지금 뭐 어 저희가 일 차조사 내용에 네",
  "어 오염 수치가 높은 거는 지금 이제 정부에다가 정밀조사를 의뢰해 놓은 이런 상황에 있습니다",
  "그렇군요. 지난 주말에 나온 신문 기사를 하나 읽어보니깐요",
  "생활 속에서 라돈 수치가 지하철역보다도 가정집이 더 높았다",
  "음 그런 결과가 나왔어요",
  "어 집에 따라서는 그럴 수 있죠",
  "아 왜냐면 이게 라돈이라는 게 아까 제가 네",
  "인제 첫 번째 라돈이 그 폐암의 원인물질이라고 할 때 그때에서 나오는 라돈은 이런 생활 제품에서 나왔던 라돈 이기보다는 네",
  "라돈이 원래 이 지각의 암석이나 토양에 있는 우라늄과 네",
  "토륨이 붕괴되면서 나오는 가스 형태의 예",
  "방사성물질이 거든요",
  "그러니까 우리가 뭐 어 예를 들면 미국이나 전 세계에서 라돈 피폭에 의해서 폐암이 걸린다 이런 거는 네",
  "그냥 자연 속에서 네네",
  "뭐 집안에서 라돈이 나오거나 건축자재에도 그래서 그런 게 포함되어 있을 수 있습니다",
  "그러니까 아까 뭐 그 기사에 나온 지하철 지하공간보다 더 높았다고 하는 거는 그 집이 건축 자재에 네",
  "좀 뭐 우라늄이나 토륨 성분이 좀 많이 들어간 건축자재가 쓰여있을 수도 있구요",
  "뭐 인강석이나 이런 것들이 사용이 되니까 건축자재에 예",
  "또는 어 그 그부 그 집이 일 층이라 지층의 경우에는 예",
  "지하의 땅에서 땅에서 벌어진 틈 사이로 네네",
  "라돈이 가스 형태로 올라오기도 합니다",
  "그래서 어 사실 집안에 라돈 개스는 환기를 자주 시키는 게 굉장히 중요해요",
  "우리나라도 어 라돈 지도가 있는데 네",
  "우리나라도 뭐 어 사실은 그 이 라돈 농도가 결코 낮은 곳이 아닙니다",
  "그래서 어 이 방송을 듣는 분들이 혹시 염려가 되거나 그러면 예",
  "일상적으로 환기를 자주 하는 네",
  "그런 게 굉장히 필요합니다",
  "또 그 라돈 검출기 뭐 이런 걸 가지고 직접 측정을 해볼 수도 있지 않습니까? 라돈 아이라고 네",
  "그게 한 뭐 이십만 원 정도 하는 데요",
  "그런 걸로는 이제 뭐 실내 라돈 오염도 네",
  "그리고 어 그거를 원래 측정하는 기기에요",
  "근데 원래 그걸로 나왔는데 뭐 우연히 어떤 주부가 침대 매트리스를 재봤더니 그게 높게 됐어 이게 이제 문제가 시작이 된 거거든요",
  "예. 그런 걸로 충분히 실내 라돈 오염도를 측정할 수 있습니다",
  "제품에 대해서 측정할 수 있고 예. 그 어 주민센터 등에서 같은데서도 빌려준다 하는 얘기가 요새 이제 너무 이게 이제 그 시민들이 불안해 하고 그러니까 예",
  "어 시나 구청에서도 이 라돈측정기기 네",
  "뭐 라돈아이 같은 거를 많이 구입을 해서 예",
  "시민들이 요청을하면 대여를 하고 있는 곳이 많아요",
  "오늘 귀한 걸음 해주셨는데요",
  "아 마지막으로 어 지금 단계에서 어 가장 시급하고 또 정부가 좀 발벗고 나서 해야 할 부분이 있다 라고 한다면 어떤점이 어떤 노력이 우선적으로 이루어 져야 된다고 보시나요? 어 일단 생활제품에 네",
  "이런 모나자이트와 같은 천연 방사성물질 사용하는 걸 금지하는 게 가장 우선이구요",
  "왜 그런 거 느치 않고도 얼마든지 제품을 만들 수 있으니까 그리고 또 뭐 산업 자재 중에서는 꼭 써야 하는 부분도 있습니다",
  "자연 방사능물질을 예",
  "그런 경우에도 표기를 하도록 하는 게 필요하다고 생각을 해요",
  "근데 이제 뭐 다행히 원자력안전위원회가 앞으로 그러할 방향으로 제도를 마련 중에 있는 걸로 알고 있구요",
  "어 그럼에도 불구하고 시중에 이미 만들어져 있는 제품에 대해서는 네",
  "뭐 원자력안전위원회 식약처 산업부 이런 부처들이 합동으로 전체적인 실태조사를 해서 예",
  "아 수거 행정조치와 더불어서 시민들에게 안전한 가이드라인을 제시하는 거 그런 게 우선 시급하게 마련돼야 된다 이렇게 생각합니다",
  "네. 에 시민방사능 감시센터의 김혜정 운영위원장과 생활속 아 라돈에 위험성과 대처법 짚어봤습니다",
  "네. 예 어 오늘 월요일 저녁입니다",
  "내일이면 일찍 문재인 대통령이 평양을 향해 출발하게 되는데요",
  "아 부디 예 큰 성과를 거두고 돌아오시길 기원하는 마음으로 오늘 순서 모두 마치겠습니다",
  "브라유 브라운 아이즈의 노래로요",
  "벌써 일 년 들으면서 저는 물러나겠습니다",
  "또다시 남북 정상이 지금 평양에서 만나고 있습니다",
  "비핵화라는 무거운 짐을 지고 문대통령이 평양으로 갔는데요",
  "판문점의 봄이 평양의 가을로 이제는 결실을 촘촘하게 맺자",
  "문 대통령의 말처럼 우리 모두의 바람입니다",
  "구 월 십팔 일 화요일 공감시대 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장 함께 합니다",
  "네. 아무래도 오늘 남북정상회담 소식이 가장 화제를 모았겠죠? 그렇습니다",
  "남북 정상회담 소식 그리고 추석 간편식이라는 키워드 준비해 왔습니다",
  "네. 삼 차 아 남북정상회담 오늘 오전부터 시작이 됐습니다",
  "어 대단히 일정 자체는 순조롭게 진행이 된 거 같은데 어떤 결실을 맺고 있는지는 아직 어 전해지지 않고 있죠? 그렇습니다. 예",
  "일단 오전 열 시 조금 전이자 아홉 시 오십 분 정도에 일단 비행기가 도착을 했구요",
  "평양국제공항인 순한 공항에 도착을 했습니다",
  "그 비행기 내리기 전에 했던 문재인 대통령의 발언이 또 화제가 되고 있는데 네",
  "어 도착 직후에 트랩에 내리기 전에 비행기에서 육지가 보일 때부터 내릴 때까지 북한 산천과 평양 시내를 쭉 봤더니 보기에는 갈라진 땅이라고 전혀 느낄 수가 없다. 역시 우리 강산이라는 느낌이 들었다",
  "이런 말을 하고 내렸습니다",
  "어 그 이후에 인제 김정은 위원장 부부가 공항에서 영접을 했고 사실 김정은 위원장 부부가 공항에 영접을 나온 거는 사상 최초의 일입니다",
  "예. 처음 있는 어느 일이었구요",
  "어느 국가원수에 대해서도 그런 적이 없었죠",
  "없었어요. 예. 문재인 대통령이 인제 의장단 사열 받고서 환영하기 위에서 모임 북한 주민들과 악수도 나눴는데 이때 또 화면에 잡힌 게 김정은 위원장이 막 문재인 대통령에게 계속 악수 하니까 네",
  "이렇게 등을 살짝 톡톡 치면서 어서 가자  이제 그 적극적이고 네",
  "뭔가 성격이 좀 급하고 예",
  "약간 그런 모습들을 이 안에서 또 우리가 읽을 수가 있었구요",
  "어 문재인 대통령하고 김 위원장이 단상에 올라서 명예 위병대 분열을 또 받았습니다",
  "이까 공항 환영식에서 나온 음악이 북측에서 최고지도자의 행사 때 사용하는 그런 의전곡들이었구요",
  "이후에 차량 두 대에 나눠 타고서 숙소인 백화원으로 이동을 했거든요",
  "그니까 백화원 같은 경우는 북한 찾는 국가수반 그 웨딩 숙소로 사용되는 곳이고 남측에게도 사실 익숙한 곳이죠",
  "이천 년 김대중 대통령 이천칠 년 노무현 대통령도 정상회담 때 이곳에 묵었고 이 주변에 화단이 있는데 백 여 종의 꽃들이 피어 있어서 예",
  "백화원이다 이렇게 이름이 붙여졌다고 해요",
  "예. 이곳으로 차량 두 대에 나눠서 이동을 했는데 가는 도중에 이제 문재인 대통령과 김정은 위원장이 다시 다른 차로 옮겨 타죠",
  "천장이 뚫려 있는 무개차라고 하는데 네",
  "여이 퍼레이드 차로 옮겨 타고서 환영나온 평양시민들에 정말 대단한 환대를 받았구요",
  "이후에 열한 시 십칠 분 쯤에 백화원에 함께 도착을 했습니다",
  "그니까 백화원 영빈관 입장 모습을 생중계 한 것도 처음이고 여기서 이제 김정은 위원장이 기자들한테 아 여기까지와 계시면 어떡하냐 이렇게 또 농담을 해가지고  웃음이 터지기도 했구요",
  "묶는 숙소 방 앞까지 이제 김정은 위원장이 문재인 대통령을 데려다줬고 숙소에서 환담을 또 나눴는데 문 대통령이 여기서 신뢰가 우리가 차있기 때문에 잘 될 것이다라고 말했고 김 위원장은 더 큰 성과를 냅시다 이렇게 또 화답했습니다",
  "에 그 이후에 따로 점심을 먹고서 일 차회담 장소로 이동을 했습니다",
  "네. 자 아 본디 세시 삼십 분부터 일 차 회담이 에 예정되어 있었는데 에 예정시간보다 십오 분 정도 늦은 네",
  "세시 사십오 분 경부터 시작이 됐구요",
  "또 시간도 구십 분 예정이었지만은 그보다도 더 길어졌죠",
  "예. 그 말씀해주신 대로 십오 분 늦게 시작하고 어 두 시간 가량 진행됐으니까 예정보다 삼십 분 정도 이야기를 더 나눈 것입니다",
  "그니까 두 사람씩 배석을 했어요",
  "서훈 국정원장이랑 정의영 청와대 국가안보실장 우리 측에선 이렇게 배석을 했고 네",
  "북쪽에서는 김효정 노동당 제 일 부부장과 김영철 노동당 부위원장이 함께 배석을 했는데 사실 이 안에서의 대화 많은 분들이 궁금해 하시는 데 아직까지 지금 전달이 되지 않고 있구요",
  "그렇죠 다만 조금 전에 공개된 영상에서 두 사람이 이 회담을 끝내고 나오는 모습까지는 보여 줬는데 네",
  "굉장히 좀 밝은 모습이었어요",
  "아 그래요? 그래서 그거 그 모습으로 유추해 봤을 때는 좀 이야기가 잘 전개가 된 것이 아니냐 네",
  "결국에는 내일 오전에 있을 이 회담이 어떻게 보면 가장 중요한 회담이고 실 결론을 내릴 수 있는 네. 결론이 나오는 그런 네",
  "회담 이기 때문에 예",
  "어 자세한 내용은 조금 더 네",
  "어 기다려 보시면 전달이 될 것으로 보입니다",
  "네. 어 저의 공감시대 잠시 후에 오늘 그 일 부 끝 순서 이 법안 왜 시간 있는데요",
  "오늘은 남북정상회담 이슈를 정리하는 시간으로 잡아 놓고 있습니다",
  "아마 그쯤 그 시간쯤 되면 어 뭔가 소식이 좀 전해 지지 않을까 하는데요",
  "어 잠시 후에 다시 한 번 어 전해 드리도록 하겠습니다",
  "아 김정숙 여사도 어 북한에 이설주 여사와 함께 에 스케줄을 소화했죠",
  "네. 이 두 사람도 굉장히 또 화제가 되는 두 인물인데 문 대통령이 정상회담 하는 동안 김정숙 여사는 옥류 아동병원을 방문했습니다",
  "여기에 이제 리설주 여사도 동의했고 김여사 같은 경우는 뭐 이곳에서 어 아이들하고 대화도 하고 간단한 체육 체험을 어 하기도 했구요",
  "그 이후에는 두 사람이 인제 음악 종합대학을 방문했는데 두 사람이 인제 음악이라고 하는 교집합이 있잖아요",
  "김정숙 여사는 또 성악가를 나왔고 예",
  "리설주 여사도 또 이 음악단 출신이기 때문에 네",
  "아마 또 통하는 공통점이 있습니다",
  "여기는 이제 뭐 많은 사람들이 또 참관을 해서 이 음악 종합대학 총장이 직접 영접을 했고 수업도 또 참관을 했구요",
  "오케스트라를 함께 공연을 어 봤죠",
  "그 잠시 후에 이제는 다 모여서 어 평양에 있는 평양 대극장에서 삼지연 관현악단 공연을 관람이 어 예정이 돼 있고 또 만찬도 함께 할 예정인데 일단 완료 시점이 아홉 시로 되어 있는데 글쎄 이 시간도 좀 뒤로 미뤄지지 않을까 네",
  "예전에 우리가 그 사례들을 봤을 때 예",
  "그렇게 좀 예상이 나오고 있습니다",
  "네. 자 무엇보다도 오늘 이제 평양 시내에서 어 카퍼레이드 행사장 그 그 전에도 이제 이런 모습들을 저희들이 이 화면을 통해서 전달받은 바가 있긴 있습니다마는 아 우리 대통령이 갔는데 또 어 우리 대통령을 향해서 그렇게 환영하는 모습을 그 환영하는 모습이 수준이 달라요",
  "프로에요. 프로 네. 맞아요",
  "그래서 짐 약 십 만 명 정도가 네",
  "나왔다. 현장을 취재하고 있는 공동취재단이 이렇게 이야기를 전에 왔구요",
  "어 말씀해 주신대로 정말 대단한 그 환영인파였구요",
  "조국통일이라는 구호를 외치면서 네",
  "뭐 이렇게 해 주기도 했고 사실 내렸을 때도 그 플래카드라고 하죠",
  "문재인 대통령 방북을 환영한다라는 네",
  "열렬히 환영한다 예",
  "이렇게 또 글이 전해져 있었는데 이 무개차와 함께 타고서 어 삼 대혁명전시관 그리고 영생탑 또 북한에 지금 최대 어 굉장히 화려한 거리죠",
  "그다음에 금수산태양궁전 이런 북한에 랜드마크를 지났구요",
  "또 함께 자동차에서 잠시 내려 가지고 삼 대혁명전시관 주변을 또 걷는 모습도 보였습니다",
  "어쨌든 이런 모든 것들이 굉장히 파격적인 환영인사다",
  "그 김정은 위원장이 오 월에 문재인 대통령이 음 북한을 찾았을 때 좀 제대로 극진이 모시지 못한 게 마음에 걸렸다 이런 말을 했었기 때문에 예",
  "이번엔 좀 준비를 제대로 한 거 같습니다",
  "네네. 지금 남북정상회담 소식은 좀 전에 말씀드린 것처럼 일 부 후반부에 다시 자세하게 에 전해 드리도록 하겠습니다",
  "다음 검색어를 한번 보실까요? 네",
  "말씀하신 것처럼 간편식으로 명절 음식을 장만하는 분들이 많아졌다",
  "벌써 몇 년 전부터 좀 그런 기미가 있었는데 그렇습니다",
  "이제 확실히 그렇게 변한 거 같애요",
  "인까 인제 빅데이터 분석하다 보면 명절과 관련해서 스트레스를 주는 세 가지 요인 있거든요",
  "음식 그다음에 자동차로 이동하는 하 그 거리 그래요",
  "근데 이제 음식에 대한 어떤 스트레스가 심하다 보니까 좀 간소화해서 하는 분들도 많고 네",
  "이렇게 지금 말씀해주신 대로 간편식을 통해서 하는 경우가 많은데 요즘엔 굉장히 잘 나옵니다",
  "그래서 백화점 같은 경우에도 네",
  "추석 상차림 자체를 아예 이 상품으로 만들어 가지고 하하 예",
  "그래서 뭐 한상차림 선물세트라고 해 가지고 뭐 전 나물 갈비 김치 이렇게 해서 열여섯 개 품목 명절 때 먹는 음식들이 다 담겨 있구요",
  "그까 뭐 재료비 등을 고려할 때 그렇게 뭐 비싸진 않다라고 인제 이야기를 하고 있는데 네",
  "오륙 인 세트가 한 이십만 원 정도 하고 이삼 인 세트가 십육만 원 정도 합니다",
  "그래서 뭐 그 늘 명절 밥 상차림 할 때 드는 비용 같은 게 나오는데 올해도 한 이십만 원 정도가 책정이 되어 있더라구요",
  "그래서 뭐 그다음에 싼 것들도 있구요",
  "전 세트도 있고 이런 것들을 이제는 사서 쓰는 집들이 늘어나고 있다라는 거죠",
  "그래요. 그 어 백화점 뿐만 아니라 대형마트에서도 역시 취급을 하고 있고 네",
  "매출은 계속 늘고 있는 거 같애요",
  "에 지금 한 대형 마트가 지금 쭉 몇 년 전부터 이 시장 흐름을 보면서 올해는 지난해보다 한 육십일 퍼센트 정도 제수 음식 매출이 늘어날 것으로 예상하고 있더라구요",
  "이십억 원 수준 육십일 퍼센트나 예",
  "그래서 뭐 요즘에는 사실 예전에는 이렇게 사 먹는 거에 대한 부정적인 인식 중에 하나가 맛이 없다 였는데 네",
  "요새는 맛과 품질이 좋아지다 보니까 예",
  "이 명절 차례 음식도 간편식을 선호하는 지금 수요가 굉장히 늘고 있는 겁니다",
  "어 사실 그 그 나홀로 명절족까지 인제 여기에 가세하지 않나 싶은데 어 긴 연휴를 혼자 쉬면서 보내겠다는 아예 그냥 나는 나 홀로 있겠다 라고 사람들 많은데 네",
  "어 어떻습니까 빅데이터에 나타나는 그 나홀로 명절족의 모습은요",
  "인까 추석 관련 인물 연관어 순위를 보면은 혼자 키워드가 이천십육 년에 상위권에 들지 못 했는데 작년부터 이제 언급량 오 위가 됐습니다",
  "하 올해는 사 위가 됐구요",
  "그까 추석 관련 활동 연관어 순위에서도 나홀로 명절 족에 트렌드가 굉장히 많이 드러나거든요",
  "그래서 올해 기준으로 해서 추석활동 언급량 순위 이 위가 이게 좀 안타까운 일인데 수업이라는 단어에요",
  "팔천 건 정도 언급되었고 사위가 알바라는 단어 수업이요? 이까 취준생들은 예",
  "이때도 또 학원가가 열려요",
  "아 그래서 또 수업 받는 학생들도 있고 아 취 아르바이트하는 학생들도 있고 음 네네",
  "그 외에는 이제 오 위 같은 경우는 좋아하는 분야에 심취해서 관련된 행동을 하는 이제 소위 덕질이라고 하는데 네",
  "이런 것들을 통해서 보내고 있고 예",
  "일 위가 이제 여행입니다",
  "아~ 그래서 혼자 여행 가는 사람 예 삼 위는 직장에서 또 출근하는 분들 네",
  "그니까 이렇게 홀로 보내는 사람들이 꽤 많다라는 거죠",
  "네. 어 사실상 그 어 최근 통계에도 보면은 편의점에 매출이 말이죠",
  "명절 기간 동안에 더 올라간다고 그래요",
  "그까 편의점에서도 재밌는 게 이제 나홀로족들이 네",
  "명절은 못 가지만 예전에 이제 저도 일 때문에 명절에 못 내려가면 주변에 이 음식점들 다 문 닫고 그렇죠",
  "먹을 게 없어 가지고 라면 끓여 먹거나  이런 경우가 있었는데 예",
  "최근에 편의점 가면은 마치 어머님이 네",
  "차려준 한상 차려준 것 같은  도시락들을 네",
  "뭐 한 팔천 원에서 만 원 정도 되는데 네",
  "이걸 먹으면서 그냥 명절 기분 내고 보내는 분들이 많다라는 거예요",
  "그래서 뭐 잡채 같은 것도 있고 네",
  "여러 가지 이 명절 음식들이 들어간 이것들이 굉장히 인기라고 합니다",
  "네. 자 어 쓸쓸하지만 않게 보내시기를 바랍니다",
  "자 오늘 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 오늘 평양 남북정상회담을 위해 방북한 문재인 대통령 내외가 머무르는 숙소죠",
  "외국에 주요 국빈급 사절이 방문할 때 이용되는 북한의 영빈관 어디일까요? 에 지난 이천 년과 이천칠 년 때 우리의 김대중 대통령과 노무현 대통령도 묵었던 곳이고 백 가지 꽃이 이 주변에 있을 정도로 아주 경관이 아름다운 곳이거든요",
  "여길 맞춰 주시면 됩니다",
  "네. 자 아 단답식이죠? 네",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원에 샵 일공사오 번으로 보내주시면 되구요",
  "네. 빅데이터로 읽는 오늘 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 했습니다. 고맙습니다",
  "정답은 일부 끝에 발표해 드리겠습니다",
  "지금 어 북한의 영빈관은 어디일까요라고 하는 문제였습니다",
  "제이레빗이 부릅니다",
  "고령화 사회에서 드디어 우리도 고령사회로 진입했습니다",
  "자 그런데 노인 빈곤율 일 위 노인 자살률 일 위 이 오명에서 좀처럼 벗어나지 못하고 있죠",
  "이 특히 농촌에서 거주하는 노인의 자살률이 계속해서 늘어나서 걱정입니다",
  "아 이 것을 막기 위해 공익법인 생명보험사회공헌재단에서 어 농약안전보관함을 보급하고 있다고 합니다",
  "어 실제로 어 노인 자살 예방에 효과가 있다고 하는데요",
  "자세한 이야기 오늘 공감 인터뷰에서 생명보험사회공헌재단 조경연 전무 연결해 가지고 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "생명보험사회공헌재단 조경연입니다",
  "네. 아 참 생각보다 오래 전부터 이 일을 하고 계셨군요",
  "이천십일 년부터 어 농촌에 이 농약안전보관함을 보관 아 저 보급하고 계시다구요",
  "우리나 에 우리나라 자살률이 십 만 명당 이십오 점 일 명으로 오이씨디 국가 중에서 제일 높은 신 건 아시죠? 네",
  "예. 오이씨디 평균 자살률 십이 점 일 명보다 무려 이 배 가까이 높구요",
  "우리나라에 이어 헝가리가 이 윈데 헝가리가 십구 점 사 명으로 우리가 압도적인 차이로 일 등을 하고 있습니다",
  "하 노인자살률은 더 심각한데요",
  "십만 명당 오십삼 점 오 명으로 오이씨디 평균 십팔 점 사 명보다 무려 삼 배 가까이 높은 수준이구요",
  "특히 농촌 지역에 노인 자살율은 도시에 비해 일 점 오 배나 높습니다",
  "이에 이제 저희 재단이 본격적으로 자살예방사업을 추진한 때가 십일 년도인데요",
  "그당 이천십일 년 부터요",
  "그 당시 가장 심각한 부분이 노인 자살이었고 네",
  "농약 음독이 좀 많았습니다",
  "그래서 인제 농약 안전보관함을 제작 보급하게 되었구요",
  "네. 십일 년부터 지금까지 한 총 이만오천 가구에 이제 보급을 했고 네",
  "앞으로도 계속 보급할 계획에 있습니다",
  "이만오천 이만육천 가구 가까이 보급을 예",
  "하셨는데 우리 전국 농촌 농가가 어느 정도 될까요? 아 백만 한 백오만 가구 정도 됩니다",
  "그래서 아직까지 이 보급해야 될 일이 더 많습니다",
  "이런 이제 농약 안전보관함을 보급하는데 에 그동안 이제 그 주력을 해오셨는데 그 대체적으로 이제 충동적인 자살 아니겠습니까? 예예",
  "그러니 어 그럴지 안 그럴지 도저히 이 눈치챌 수 없는 예",
  "그게 더 힘들지 않은가 싶은데 그래서 그런 어떤 자살 다발 지역에 에 뭔가 특별한 어 조치를 또 취하고 계신다고 들었습니다",
  "에스오에스 생명의 전화기요? 예",
  "이거는 또 어떻게 하고 있습니까? 음 저희가 이제 그 자살 예방 사업을 크게 보면 생명존중 문화를 확산시키는 방법이 있을 테고 네",
  "자살 수단에 대한 접근을 차단하는 방법 있을테고 예",
  "자살 위험군을 발굴하여 예방하는 방법으로 나눌 수 있는데요",
  "그 생명의 전화는 교량에서 투신을 막기 위한 사업으로 자살 수단에 대한 접근을 차단하는 방법으로 볼 수 있습니다",
  "좀 예. 좀 전에 말씀드린 이제 그 농약 보관함 보급도 농약에 대한 접근을 좀 차단해서 네",
  "자살을 예방하겠 예방하고자 하는 목적이 있는 거구요",
  "마찬가지로 생명의 전화도 십일 년도에 이제 한강 열아홉 개 교량에 칠십사 개의 생명의 전화를 설치하여 운영해 오고 있습니다",
  "지난 칠 년동안 한 육천오백 건에 달하는 전화를 받아 상담을 하였구요",
  "네. 한 천칠십칠 명은 투신 직전에 구조하는 성과가 있었습니다",
  "예. 또한 이제 소방청 자료에 따르면 한강 교량에서의 투신 사망자가 십일 년도에 구십오 명에서 십칠 년도에 열세 명으로 크게 줄어든 반면에 네",
  "구조 구조하는 율은 오십일 프로에서 구십오 프로까지 높아졌습니다",
  "이는 상담을 하다가 투신의 징후가 보이면 바로 소방구조대에 연결되는 시스템을 갖추었기 때문에 가능한 처치입니다",
  "어 그 두 가지가 상호 보완 작용을 해서 더 효과가 네",
  "크게 나타나는 것 같네요",
  "예. 자 이 자살문제 자꾸 얘기합니다마는  뭐 자살하는 당사자야 오죽했으면 그러겠습니까만 또 남은 유가족들도 거기서 받는 상처라고 하는 건 또 말할 수 없지 않습니까? 맞습니다",
  "십육 년도 한해에 예",
  "자살자 수가 만삼천 명에 이르거든요",
  "이 이로 인해서 한 칠만팔천 명의 자살 유가족이 발생했다고 합니다",
  "교통사고 유가족과 달리 자살 유가족은 본인들이 가해자라는 인식이 강하고 그렇습니다",
  "또 가 가족을 잃은 상실감뿐만 아니라 죄책감에 시달리고 있고 여기에 더해 사회적 편견으로부터 많은 고통을 받고 있는 게 네",
  "실제로 지난해 서울대병원에서 자살 유가족 칠십이 명을 심층 인터뷰 핸 핸 결과 사십삼 프로가 진지하게 자살을 고려한 적이 있고 이십구 프로는 자살을 시도한 적이 있다고 합니다",
  "우리 사회에서 가장 도움이 절실한 계층임에도 불구하고 많이 소외되고 있는 것이 사실이거든요",
  "정부예산 중에 교통사고 유가족 예산은 한 해에 육백십삼 억인데 비해 자살 유가족 지원예산은 십억 에 불가한 사실만 봐도 우리 사회가 얼마나 자살유가족에 대해서 무관심했나를 알 수 있습니다",
  "이게 이제 저희 재단은 이러한 자살 유가족에게 조금이나마 도움을 주고자 심리 상담 및 정신건강 치료비를 지원하고 있으나 네",
  "무엇보다 더 시급하고 중요한 것은 자살유가족을 바라보는 사회적인 개선 대상과 네",
  "우리 사회의 적극적인 지원이 절실하다고 하겠습니다",
  "네. 중요한  부분을 지적해 주셨구요",
  "자 지금 말씀하신 것처럼 그 우리 사회가 전반적으로 자살예방에 대한 관심도 낮고 또 말씀하신 것처럼 어 그런 집안에 대한 그 좋지 않은 시선도 고쳐지지 않고 그런데요",
  "그런 이거는 그 단순히 어떤 개인 문제를 떠나서 우리가 정말 사회적으로 하나의 관심을 가지고 운동을 펼쳐야 되는 일이 아닐까 그런 생각도 드네요",
  "세상에 죽고 싶어서 자살하는 사람은 없을 겁니다",
  "예. 더이상 인간답게 살 수 없다는 생각이 들 때 선택하는 마지막 수단이 자살일텐데요",
  "헌법에 명시되어 있는 인간답게 살 수 있는 권리를 우리 사회가 책임을 다하지 못해서 자살이 발생한 한다고 생각한다면 자살을 개인의 문제로 치부하는 거는 우리 사이가 책임을 회피하는 거라고 생각을 합니다",
  "지금부터라도 우리 사회가 책임을 다하는 모습으로 관심을 갖고 네",
  "지금부터라도 우리 사회가 책임을 다하는 모습으로 관심을 갖고 자살 예방에 노력해야 한다고 생각을 하거든요",
  "네. 그렇다면 조 전무님 예예",
  "네. 보다더 좀 어 구체적인 정부가 해야 할 어 일이랄까요? 예",
  "음 대책을 좀 세워 달라라고 요구하신 부분들도 있으실 텐데 어떻습니까? 예. 저의가 인제 자살 아까 말씀드린 부분에 위험군을 발굴해서 적극적으로 예방활동을 하면 네",
  "된다는 부분이 있었는데 예",
  "에 자살위험군에 가장 핵심이 되는 부분이 유가족과 자살시도자입니다",
  "이 자살 유가족과 자살 시도 좀 만 체계적으로 지원을 해준다면 상당수의 자살을 줄일 수 있다고 저는 감히 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "지금 말씀 하시는 어 도중에 예예",
  "에 저희 청취자 가운데 한 분 권오훈 님께서 네",
  "이런 문자를 보내 주셨는데요",
  "우리 민족 강인하다라고 생각해왔는데 예",
  "현대에 와서 이 자살률 일 위 이건 데 그 이유가 뭘까요라는 질문을 하셨어요? 조 전무께서는 어떻게 생각하십니까? 예. 제가 볼 때는 우리 우리 민족에 그 근본사상이 홍익인간에서부터 제 일의 갈치가 생명존중에 있다고 생각하거든요",
  "에 이런 좋은 문화가 산업화를 거치면서 물질만능주의가 팽배하고 남에 대한 배려 보다는 자신의 이익만 챙기는 이기주의가 만연하면서 네",
  "생명존중 문화가 많이 폐색된 듯합니다",
  "지금부터라도 인성 교육과 사회적 관심을 통해서 생명경시 문화를 좀 배척하고 네",
  "생명존중문화가 넘쳐나는 사회로 바꿔야 한다고 생각을 하구요",
  "이를 위해서는 이제 우리 사회 전 구성원이 이 자살 문제를 좀 직시하고 개선하기 위한 노력에 모두 적극적으로 동참하는 것이 중요하다고 생각을 합니다",
  "어 오늘 이런 말씀을 통해 가지고 다시 한 번 네",
  "우리 사회의 생명경시 풍조 고쳐야겠고 그 생명경시 풍조를 생명존중에 문화로 예",
  "그렇게 바꿔나가는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 귀한 시간 내주셔서 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "아닙니다. 감사합니다",
  "네. 아 지금까지 생명보험사회공헌재단 조경연 전무였는데요",
  "어 사오육이 님도 자살유가족에 대한 건 생각지 못한 문제네요",
  "고위험군에 대한 적극적인 지원이 필요해 보입니다 라고 하는 의견 주시면서 우리 조경연 전무가 하신 말씀에 대해서 적극적으로 동의해 주셨습니다",
  "네. 안치환의 노래로 듣습니다",
  "우리가 어느 별에서  네. 공감 시대 일 부 지금부터는요",
  "어 오늘 열리고 있는 남북정상회담을 이슈 별로 어 정리해 보도록 하겠습니다",
  "이 자리에 김병민 경희대 교수 나와 있습니다",
  "네. 에 이미 앞서 저희가 간단히 브리핑은 해 드렸습니다마는 어 좀 더 자세하게 한번 얘기를 나눠 보도록 하시죠",
  "일 차 남북정상회담이 이제 끝났고 뭐 간단한 소식은 좀 더 들어와 있습니까? 아 네. 정상회담 음 네 어 오늘 이제 오늘 오후에 있었던 정상회담이 종료가 됐구요",
  "내일 오후에 어 두 번째 어 만남을 통해서 정상회담이 있을 예정으로 보이고 예",
  "지금 이제 만찬이 진행되는 상황으로 볼 수 있을 겁니다",
  "어 당초에 이제 백화원 초대소에서 과거 이천 년 그리고 이천칠 년도에 정상회담은 백화원 초대소에 있는 어 실질적인 공간에서 이루어졌기 때문에 네",
  "이번에 과연 그 공간에서 이루어 질지 아니면은 이 북한의 노동당 당사 중앙당사에서 김정은 위원장의 집무실이라고 알려졌죠",
  "이 두 정상간의 만남이 이어질지 굉장히 관심을 이 주목했는데 결국 이 노동당 당사에서 두 정상간에 만남이 있었구요",
  "시간이 조금 지체가 됐습니다",
  "당초보다 한 삼십 분 늦게 시작을 해서 네",
  "세 시 삼십 분 정도에 시작을 했구요",
  "어 당시에는 한 시간 반 정도 두 정상 간에 회담이 예정이 돼있었는데 삼십 분 정도 더 긴 시간에 어 만남을 이어 갔고 한 두 시간 정도 되는 기간 으 시간을 통해서 정상회담이 만남이 있었습니다",
  "어 문재인 대통령과 김정은 위원장 둘다 이제 처음 만나는 사이가 아니기 때문에 네",
  "굉장히 친밀함을 과시하기도 했는데요",
  "두 정상 모두가 지금에 있게 되는 역사적인 이 순간을 모두 서로의 공으로 돌리기도 했습니다",
  "어 김정은 위원장 같은 경우는 역사적인 조미 상봉 그까 미국과 북한의 정상회담 유 월 십 일에 있었던 내용 얘기 하는 거겠죠",
  "이 모든 게 다 문재인 대통령의 어 덕이 다라고 얘기를 했구요",
  "그리고 이러한 조미대화에 상봉 불씨를 문재인 대통령이 다시 살려줬다라는 얘기도 합니다",
  "이것은 이제 폼페이오 국무장관이 북한에 방북하기로 했다고 취소되면서 네",
  "육 일이 정상회담 이후로 교착화 되 상태에 빠져 있는 이 비핵화 협상의 과정들을 네",
  "사실은 지난번에 특사단이 보냄으로 인해서 그렇죠",
  "다시 한 번 불씨가 살아났거든요",
  "여기에 대해서 많은 고마움을 표현하기도 했구요",
  "어 문재인 대통령 같은 경우는 지금까지 과정이 김 위원장이 결단이 있었기 때문이다 라고 높게 치켜세웠습니다",
  "네. 이번에는 이제 문 대통령이 예. 문제인 대통령이 김 위원장을 띄웠군요",
  "그리고 평양을 아마 문 대통령은 처음 이 방문했을 거거든요",
  "평양이 하지만 듣던 내용과 우리가 보도한 상황들이 있었을 거니까 네",
  "놀랍게 발전했다 이 모든 게 김정은 위원장의 리더쉽 덕분이다라고 음음 또 굉장히 높게 평가를 했구요",
  "팔천만 겨레의 한가위 선물을 남기자 그래서 이제 조금 있으면은 우리 으 민족의 명절이 돌아오게 되는데 네",
  "바로 어 오늘과 그리고 내일 있게 되는 정상회담 과정을 통해서 네",
  "이 비핵화 등에 대한 실질적인 성과를 담보하는 내용들이 진행되고 있는 상황인 거 같습니다",
  "예. 자 아 큰 틀에서 정리를 먼저 해 주셨구요",
  "이천 년 김대중 전 대통령 이천칠 년 노무현 전 대통령의 평양방문 이래로 인제 대통령으로선 세 번째 아니겠습니까? 네",
  "물론 이제 정상이 만난 모든 걸 합치면 다섯 번입니다만 앞에 두 분 대통령 때의 그 정상회담과 뭐 오늘 아직 지금 진행 중입니다마는 네",
  "아 오늘의 그 첫날에 풍경을 봤을 때 확연히 달라진 점이 있다라고 네",
  "한다면 어떤 점일까요? 제일 큰 건 형식을 많이 내려 놨구요",
  "어 두 번에 으 정상회담 이천 년 이천칠 년 모두 첫째 날에 바로 김정일 국방위원장과 회담을 하진 않았습니다",
  "둘째 날에 회담을 하였고 네",
  "첫째 날은 북한의 명목상 국가수반인 김영남 최고인민회의 상임위원장인데 이 김영남 최고인민회의 상임위원장과 회담을 거쳐서 김정일 위원장을 만났거든요",
  "하지만 실질적인 결정 권한이 김영남 위원장에겐 없기 때문에 그렇죠",
  "첫날부터 막바로 김정은 위원장과 마주해서 비핵화에 대한 얘기를 하게 된겁니다",
  "그리고 지금 비핵화 얘기를 제가 드렸는데 두 차례의 정상회담에 의지해서는 비핵화에 의제는 한 번도 올라오질 않았구요",
  "앞에서 두 번에선 그랬죠? 네. 그리고 심지어 올해 있었던 이 정상회담 과정에서도 비핵화에 대한 여러 가지 이야기를 나눴습니다마는 네",
  "정상회담에 공식 의제로써 비핵화를 끄집어 낸 것은 이번이 거의 처음이라고 볼 수 있을 겁니다",
  "자 그렇다면 앞에 안 꺼냈던 이유는 뭐고 이번에 꺼내는 이유는 뭡니까? 아 지금 있게 되는 정상회담을 우리가 으 이 차 북미정상회담 위한 징검다리다 라고도 얘기를 하게 되는데요",
  "아 문재인 대통령이 평양으로 방북하는 정상회담을 앞두고 마음이 굉장히 무겁다는 얘기를 하게 됩니다",
  "여기에서 이백 명의 이 수행원들이 방북을 하게 되고 네",
  "경제 사절단을 비롯한 여러 사람들이 함께 가구요",
  "오늘 있게 되는 이 정상 회담에 여러 아젠다가 이 이슈들이 한 세 가지가 있는데 네",
  "비핵화를 제외하고도 남북 간의 이 군사적 긴장 관계를 종식시키는 부분 남북관계 관계를 발전시키는 부분 이런 모든 내용들이 사실은 비핵화에 대한 진전이 없으면 모든 게 다 물거품이 돼버립니다",
  "그렇기 때문에 이 비핵화를 더 이상 실질적으로 진전시키는 것을 미룰 순 없다고 판단했던 거 같구요",
  "여기에서 모종의 성과가 나와 줘야지만 아 북미정상회담이 이 차회담이 이어질 수 있을 것이고 예",
  "북한이 그토록 원하고 있는 미국으로부터 여러 가지 위협관계를 종식시키는 것은 종전선언으로 북한은 바라보고 있는 겁니다",
  "그래서 종전선언을 이뤄내는 것과 함께 트럼프 대통령은 육일이 회담에서 북한이 합의한 것처럼 완전한 비핵화를 달성할 수 있도록 가는 길 그걸 위해서 아마 남북 간의 정상에서 비핵화에 대한 성과를 내겠다는 게 이번 정상회담에 처음 시작과 끝이 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 자 그렇다고 해도 어 문재인 대통령이 오늘과 내일 회담을 에 거치면서 김정은 위원장에게 우리 비핵화 합니다 하는 말을 바로 받아 낼려고 하는 것은 아니겠지요? 음 또 어떤 구체적인 일정 같은 것들을 네",
  "다 짜서 발표하거나 음 그렇게까지 나가진 않겠죠? 구체적인 비핵화에 대한 협상은 아마 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 만나서 하게 되는 제 이 차 북미 정상회담을 통해 있을 거라고 생각이 되구요",
  "그쪽으로 가야 겠죠",
  "하지만 이미 판문점선언에서도 김정은 위원장이 한반도의 완전한 비핵화를 위해서 노력한다라는 어 메시지를 전달했고 네",
  "육일이 북미정상회담 과정에서도 비핵화에 대한 언급이 있었습니다",
  "다만 문서로서의 굉장히 거시적인 비핵화에 동시적인 어 비핵화에 대한 얘기였고 네",
  "김정은 위원장이 직접적인 육성으로 적극적인 비핵화를 해나갔다는 얘기는 아직 우린 듣지 못했거든요",
  "이게 지금 대한민국에 야당이 주장하고 있는 것 중에 하나가 김정은 위원장의 육성으로 비핵화를 받아 와라 이렇게 주장하기도 하는데요",
  "우리가 내일 주목해봐야 되는 건 지금 음 생중계가 처음으로 남북 정상회담에서 지금 평양 이뤄지고 이뤄지고 있죠. 네",
  "이뤄지고 있는 거거든요",
  "그래서 아마 이 으 실질적인 중계 과정 등을 통해서 김정은 위원장이 육성으로 비핵화에 대한 얘기가 나오는지 네",
  "만약 그렇다라면 야당이 주장하는 것처럼 비핵화에 대한 굉장히 진전된 모습을 보일 수 있는 거라 예",
  "이걸 토대로 미국의 트럼프 대통령과 네",
  "폼페이오 장관도 아 북미 간의 정상회담을 통해서 비핵화를 갈 수 있겠구나라고 신뢰할 수 있다는 게 첫 번째 구요",
  "자 그렇다면 지금 육성으로 나온다라고 하는 그 네",
  "말씀은 어 김정은 위원장이 내일 으 공동 발표를 할 때에 그 발표 중에 본인의 목소리로 비핵화에 에 어느 정도 수준까지 얘기를 하는 걸 말씀하시는 건가요? 비 어 정확히 말씀을 드리면 예",
  "지난번 사일칠 판문점선언에 대해서 공동발표 하게 됩니다마는 네",
  "판문점 선언문 전문에는 비핵화에 대한 얘기가 들어가 있습니다만 네",
  "여기에 대해서 양 정상이 발표하게 되는 내용에는 비핵화에 대한 내용이 들어가 있진 않습니다",
  "그니까 그것은 이러한 선언문을 이끌어 내기까지의 과정들이 담아내는 건데요",
  "오늘 김정은 위원장도 문재인 대통령과 환하게 웃으면서 결과가 좋을 것 이라고 얘기를 하기도 했거든요",
  "따라서 한반도의 비핵화에 대한 이 비핵화를 위한 김정은 위원장이 의지를 표명 한다면 네",
  "그것만으로도 일단 진전된 성공이다라고 볼 수가 있는 거구요",
  "아하 거기에 대한 말씀하신 구체적으로 언제 어떻게 어디까지의 비핵화에 대한 과정들은 이런 김정은 위원장의 적극적인 의지를 통해서 북미정상회담간에 이 차 북미 정상 회담을 통해서 새로운 얘기가 나올 것이고 네",
  "한 가지 저는 좀 주목해볼 필요가 있다는 것은 얼마 전에 지금 정상회담이 이루어지기 전에 예",
  "우리 정희용 특사단장이 북한에 특사로 가서 김정은 위원장과 만남을 갖고 돌아옵니다",
  "그리고 미국이 전화해서 뭐라고 얘기를 하냐면 트럼프 대통령 임기 안에 김정은 위원장의 첫 번째 임기 안에 네",
  "비핵화를 할 의지가 있다라는 얘기를 합니다",
  "이게 이제 비핵화에 대한 시간표를 얘기를 한 거거든요",
  "과연 이 부분을 우리는 지금 특사단을 통해서 어 제 삼자의 목소리를 들은 거지만 김정은 위원장이 직접 여기에 대한 구체적인 보다 한 걸음 진전된 비핵화에 언급이 있을 건지 이게 지금 굉장히 주목되는 상황입니다",
  "네네. 조심스럽습니다마는 음 김 교수께서는 어떻게 예상하십니까? 저는 일주일 정도 전쯤에 문재인 대통령이 어 이런 얘길 하거든요",
  "지금까지 북한은 미래 핵 북한이 가지고 있는 미래 핵에 대한 폐기절차를 해왔다고 얘길합니다",
  "풍계리 핵실험장 폐기 등에 대한 여러 가지 얘기를 한 건데요",
  "이제 북한에게 필요한 건 현재 가지고 있는 핵의 폐기라고 얘기를 합니다",
  "근데 정상회담을 앞두고 있는 상황에서 모종의 협의가 되지 않았다라면 문재인 대통령이 이와 같은 공개적이고 강건한 메세지를 내긴 전 쉽지 않았을 거라고 생각하거든요",
  "따라서 김정은 위원장 입장에서도 십일 월 중간 선고가 끝나버린 트럼프 대통령과 협상은 협상력이 상당히 떨어질 수밖에 없습니다",
  "북한도 아쉽고 미국도 아쉬운 상황에서 시 월달이 양 국가간의 정상 회담을 하기 위한 아주 최적기다",
  "김정은 위원장도 이걸 위해서 할 수있는 최대한의 노력을 기울여야 될 것이고 예",
  "그 중간에 중재자라고 할 수 있는 가장 좋은 역할을 해줄 수 있는 사람이 문재인 대통령인데 예",
  "여기에 대해서 정상회담에서 이러한 비핵화에 대한 적극적인 의지를 내는 것은 저는 당연한 어 귀결이 좀 되지 않을까라고 생각하고 네",
  "그러기를 상당히 기대하고 있습니다",
  "그렇게까지만 나간다고 하면 지금 우리 이 국내에서도요",
  "어 야당과 여당 그 또 보수와 진보 사이에 이 문제를 두고 좀 상당한 어 의견차가 있는데 에 그 의견차를 많이 해서 할 수 있을 것 같애요",
  "어 상당부분 해소될 수 있을 거구요",
  "판문점 선언의 역사적인 상황에 대해서는 여야 할 것 없이 많은 국민들이 기대감을 갖고 있습니다",
  "다만 중요한 건 북한에 대해서 얼마나 선의를 가지고 실질적인 실천의지가 있느냐에 대해서 신뢰를 하냐 마냐 까지 여당과 야당의 차이인 거 같은데요",
  "여기에 대해서 아 만약에 지금 말씀드렸던 것처럼 김정은 위원장이 육성으로나 적극적인 의지로 비핵화에 대한 실천의지를 보여준다면 네",
  "지금 현재 사일칠 판문점 선언에 대한 비준동의안 문제를 놓고도 여야가 아직 갈등의 폭을 좁히지 못 하고 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그래서 만약에 어 정상회담을 거치고 돌아오게 됐을 경우 이 비준동의안이 다시국회에서 뜨겁게 논의가 될 건데 네",
  "야당이 조건을 걸었던 거는 김정은 위원장 육성으로의 비핵화거든요",
  "으흠 그래서 이 부분이 실천이 되게 되면은 네",
  "야당 입장에서도 더 이상 반대할 명분이 떨어질 것이고 네",
  "아마 이 판문점 선언 비준동의안 아 문제를 넘어서 지금 내년도 예산안 문제에서도 어 철도 연결이나 도로 연결 등에 대한 예산들이 있는데 예",
  "이런 어 문제들이 좀 급물살을 탈 가능성도 여전히 존재하고 있다 네",
  "네. 자 내일의 그 발표가 참 어 기대되면서도 또  마음 한편으로 어 무거운 느낌도 없잖아 있고 그렇습니다",
  "어 지금 우리 청취자 가운데 김시미 님 오늘 남북정상회담을 지켜보면서 좋은 결과가 있기를 바랐습니다",
  "우리가 서로 협력해서 새로운 시대를 만들어 가면 좋겠습니다 해 주셨구요",
  "칠공구이 님도 오늘 역사적인 날 좋은 성과를 기대해 봅니다 하셨는데 정말 저희들의 마음이 다 그렇습니다",
  "아 그런데 음 이제 비핵화 네",
  "종전선언 이런 이제 굵직한 어 이벤트가 있지 않습니까? 네",
  "이제 이 순서를 놓고 서로 어 너가 먼저 해라 이  아직도 좀 줄다리기 할 수 있는 여지도 남아있지요",
  "네. 그까 상호 신뢰에 관한 문제라고 볼 수 있는 거죠 네",
  "그까 북한 같은 경우에는 미국의 대통령과 회담을 하긴 했으나 얼마 전에 이 미국에서 막 우드워드 기자가 쓴 책을 보게 되었을 경우 네",
  "미국 내부에서도 트럼프 행정부 내부에서도 트럼프 대통령과 참모들간의 의견이 다른 부분들 노출이 됐잖아요? 네",
  "그래서 우리가 당신들이 요구하고 있는 것처럼 다 비핵화 했는데 여전히 적대시 국가로써 우리를 굉장히 압박하게 됐을 때 더 이상 쓸 수 있는 카드가 없다 라고 그렇죠",
  "신뢰하지 못하게 되는 상황인 것 같구요",
  "미국 입장에서는 종전선언 등을 통해서 북한에게 해줄 수 있는 모든 것들이 다 해주고 났는데 네",
  "만약에 비핵화에 대한 실천 의지를 보이지 않는다면 트럼프 대통령이 정치적 타격 뿐만이 아니라 나중에 가서는 북한의 핵무기 능력을 제어하지 못하게 되는 상황이 올 수도 있는겁니다",
  "그래서 이 상호신뢰에 대한 누군가의 중재자 역할들이 필요하기 때문에 지금 문재인 대통령이 그 역할을 하고 있다 볼 수가 있는 거구요",
  "일단은 종전선언에 엄청난 의미를 담지 말고 네",
  "정치적인 상황으로 서로의 보증수표적인 성격으로 북한은 비핵화에 대해서 김정은 위원장이 충분한 의지를 표명 트럼프 대통령에게 시간표를 제시하고 예",
  "트럼프 대통령은 남과 북과 미과 함께 모여서 종전선언함으로 인해서 북한에게 더 이상 적대시 되는 국가가 아니다라는 부분들을 선언하는 것이 아마 비핵화에 대한 시작이 되지 않을까 싶은데 네",
  "그동안 이 문제를 조금 꼬이게 만들었던 게 중국의 역할도 있었습니다",
  "근데 이제 시진핑 주석이 얼마 전에 이런 종전선언에서 우리 판문점 선언을 보면 남북미 또는 남북미중이라고 얘기를 하거든요",
  "근데 중국의 한 발 빠지겠다는 이야기까지 하거든요",
  "그렇게 지금 여러 국가들이 실제적인 한반도 평화를 위해서 한걸음 씩 양보를 하고 있는 상황이기 때문에 네",
  "만약에 내일 있게 되는 최종적인 으 합의 결과의 선언문이 좋은 내용들이 나오게 되면 종전선언이 연내로 급물살을 타게 될 가능성도 꽤나 높다라는 게 여러 전문가들이 분석입니다",
  "근데 오늘 오후에 언뜻 그런 뉴스가 들어 왔었죠",
  "중국이 유엔을 향해서 북한에 대한 제재를 풀어야 된다라고 하는 것을 어 제기했다",
  "응 아 지금 단계가 아닌데 조금만 더 있다가 얘기했으면  좋았겠는데 하는 생각을 했었는데요",
  "그까 여기에 대해서 말씀하셨던 것처럼 어 정상회담이 있기 불과 열두 시간 전 유엔 안보리 이사회에서 아 그때 였군요",
  "미국과 러시아 중국이 대북 제재를 놓고 난타전을 벌였다라고 합니다",
  "게서 미국은 말씀하셨던 것처럼 폼페이오 국무장관 그리고 헤이리 뭐 어 대사 같은 경우도 대북제재는 비핵화 달성을 위해서 반드시 필수적이기 때문에 예",
  "이 대우가 흔들려서는 안 된다는 거구요",
  "러시아와 중국은 좀 다른 입장이죠",
  "지금 상황에서 한반도의 평화를 위해 이 제재문제에 대한 완화를 얘기하고 있는 터구요",
  "여기 지금 음 한 가지 우려되고 있는 건 대한민국의 사대그룹 총수가 또 방북을 그렇습니다",
  "같이 한 상황이기 때문에 예",
  "미국이 제일 우려하고 있는 건 비핵화에 대한 속도를 함께 맞춰 나가야 되는데 네",
  "이게 달성되기 전까지는 제재가 튼튼하게 있어야 되는데 혹시나 경역 등의 이유로 이러한 제재가 흔들릴까 봐 우려하고 있는 측면이 있는 거라 네",
  "여기 대한 미국의 우려를 좀 안심시켜주기 위한 노력도 필요한 거 같습니다",
  "자 어 그 마침 이제 그 말씀을 하셨기 때문에 음 지금 경제제재가 풀릴 기미도 없는데 경제단체 내지는 그 재벌 어 총수들이 북한을 가는 것에 대해서 어 대단히 안 좋게 생각하고 비판하는 목소리도 있어요",
  "그러나 어 언젠가는 풀릴 거라고 예상해야 될 것이고 또 그렇게 해서 남북이 정말 진정한 협력 관계가 됐으면 좋겠는데 그러자면은 어 지금부터 가서 인사도 해 놓고  우리가 뭔가 한발 먼저 좀 발을 디뎌놓는 게 더 좋은 것은 아닐까 이런 생각을 하게 되는데 말씀이죠",
  "네. 그까 북한을 완전한 기회의 땅이다 이렇게 얘기하는 사람이 적지가 않습니다",
  "게 만약 북한이 개혁 개방의 길에 나서고 여기된 경제개발에 하게 되었을 때 만약 중국과 러시아의 기업들이 이 모든 걸 독식하고 네",
  "대한민국 기업들이 빠지면 어떡하지 라고 하는 이미 우려가 있 이미 그런 경고가 나오고 있습니다",
  "그래 여기에 대해서 예",
  "그렇기 때문에 이 모든 것들은 비핵화를 전제로 이루어지는 일이지만 네",
  "사대그룹 총수가 가서 북한의 함께 할 수 있는 일들이 이런 것들이 있다라 보고 오는 것만으로도 의미가 있다 라는 주장이 있는 거구요",
  "유 월 십이 일 북미정상회담에서 트럼프 대통령이 김정은 위원장에게 영상을 하나 보여줍니다",
  "아이패드로 근 뒤에 이제 기자회견 자리에서도 쭉 그 아 십여분에 달하는 영상들이 보여지는데요",
  "두 가지 선택에 길에 대한 영상 이거든요",
  "그 북한이 비핵화를 나오게 됐을 경우에 이렇게 발전된 북한의 모습이 있다고 영상 하나를 보여 준 건데  실지로 사대그룹 총수가 김정은 위원장의 눈앞에 비핵화를 하게 됐을 경우는 우리가 함께 북한의 경제를 발전시킬 수 있다라는 모습들을 보여주는 보증수표기도 하다라는 생각이 들 거든요",
  "그래서 아마 아 실질적인 경제 발전을 위해서 다른 그 어떤 국가보다 남과 북이 함께 할 수 있는 가능성이 많다라는 것들을 네",
  "얘기하고자 하는 예",
  "그런 자리가 있지 않을까 생각됩니다",
  "오늘 그 삼성을 비롯한 음 어 사대그룹 예",
  "어 그런데 제 이 그 네 사람은 북한의 경제를 담당하고 있는 어 부총리와 부총리하고 예",
  "회담을 따로 해 하지 않았습니다? 네",
  "그런데 만약에 북한이 북한이 아니구요",
  "그 정도 경제규모에 나라의 어떤 경제장관이 삼성을 비롯한 이 사대그룹  총수를 한자리에서 만날 자고 요청하면 만나 주겠습니까? 삼성이 인도 예를 들면 예",
  "아마 정확히 기억하실 건데요",
  "인도의 모디 총리가 지난 번에 삼성에서 대규모 투자를 했던 공장의 예",
  "으 개소를 하게 되고 예",
  "그 자리에서 문재인 대통령과 이재용 삼성전자 부회장이 다 같이 인도에서 함께 만나게 되죠",
  "총리가 나서서 삼성에게 굉장한 고마움을 표시합니다",
  "왜냐하면 거기에선 인도에서 생산되는 휴대폰에 엄청난 휴대폰에 생산과 함께 그 수만 명에 달하는 일자리를 그 공장으로 만들어낼 수 있는 거거든요",
  "그 말씀하셨던 것처럼 진짜 오늘 타고 갔던 이백 명에 달하는 한 대의 비행기 안에는 예",
  "대한민국의 대표 뿐만이 아니라 전세계를 대표할 수 있는 굴지의 기업인들이 함께 다 방북을 했기 때문에 그렇죠",
  "이게 사실 문재인 대통령에게는 큰 힘을 실어 주는 겁니다",
  "이렇게 해서 비핵화를 달성할 수 있도록 김정은 위원장의 견인하는 역할이기 때문에 예",
  "아마 북한도 여러 가지 생각을 하게 되지 않을까 싶습니다",
  "사실 진짜 선물은 거기에 있지 않을까  하는 생각이 들 정도 그니깐요",
  "자 어 이제 마무리 해나가시면서요 오늘 정치권 반응하고 또 국제사회에 반응 간단히 좀 정리를 해 주실까요? 음 네. 중국 같은 경우는 오늘 이 남북 정상회담에 과정들을 일부 생중계를 했습니다",
  "그래서 한반도 비핵화에 대한 굉장히 중대한 변곡점이다라고 얘길하면서 기대감을 갖고 있었구요",
  "여기를 바라보는 속내가 조금 복잡한 게 일본이겠죠",
  "일본 같은 경우는 이 북미정상회담에서 있었던 합의를 신속하게 이행하는 게 중요하다 일단 이 얘기를 하게 되는데 네",
  "여기서 일본도 계속 요구하고 바라는 게 아베 총리와 김정은 위원장간의 정상회담이거든요",
  "그래서 빠지지 않고 얘기하는 게 납북자 납치 피해자의 문제를 빨리 해결해 된단 이야기를 그렇죠",
  "문재인 대통령이 좀 해결 했으면 좋겠다 이런 생각같는 거 같구요",
  "미국 입장에서는 아직 트럼프 대통령의 트위터가 안 왔습니다",
  "아하 아마  내일에 발표가 있게 되면은 예",
  "그다음 우리가 봐야되는 건 트럼프 대통령의 트위턴데 네",
  "성과가 좋게 되면 바로 어 베리 나이스 등에 대한  트럼프 대통령의 즉각적인 아 네",
  "그래서 우리는 이러한 해외 각국이 바라보고 있는 건 한반도 문제가 우리만의 문제가 아니라 동아시아 전체의 문제이기도하고 미국 입장에선 전세계의 문제기도 한 만큼 네",
  "이 문제에 대한 역사적 사명감을 갖고 내일 오전 회담을 통해서 오후에 나오는 결과에 대해서 정말 여러 가지 기대감을 갖고 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "아 정치권에서는 뭐 투자 설명회니 평양  유람이니 하는 그 약간은 비아냥 섞인 으 그런 아 이건 이제 비핵화에 대한 성과가 없을 경우 없을 경우 라는 전제를 달았기 그렇죠",
  "비핵화에 대한 성과가 없다라고 한다면 사실은 여러 가지 비판에 직면할 수 밖에 없는 일이기 때문에 그렇죠",
  "그것은 아마 어 문재인 대통령과 현 정부가 감내해야 될 몫이라고 생각합니다",
  "네. 자 어 그런 어떤 그 어 절망적인 상황이 이 벌어지지 않도록 어 다같이 한번 지혜를 모아야 할 그런 때가 아닌가 하는 생각을 하게됩니다만 아 이제 뭐 오늘 첫날 에 마무리가 되어가고 있을 것으로 보입니다 아 내일 아 회담 마무리까지 잘 되고 마지막 날 일정이 지금 상당히 유종  유동적이죠? 네. 친교행사라 그래서 네",
  "이 친교행사가 사실 오전에 기획되어 있는데 경우에 따라서는 시간을 또 연장하거나 일정을 변경할 수 있다 그랬거든요",
  "이 문재인 대통령 소원이 개마고원 트레킹 하는 것 그리고 아니면은 우리 땅으로 백두산을 가는 건데 예예",
  "그게 진짜로 백두산에 한번 가는 것이 아니냐 글쎄 말이죠",
  "삼지연 공항으로 가서 네",
  "올라가면 되기 때문에 예예",
  "날이 좋을 경우는 그럴 가능성을 배제할 수 없는 거고 네",
  "김정은 위원장 입장에서는 원산 갈마지구 거기에 관광지구를 대규모로 만들었는데 네",
  "여기 한번 또 데려가는 게 꿈일 겁니다",
  "이런 모습들에 여러 가지 가능성들이 열려 있는 상황입니다",
  "오늘 열린 남북정상회담의 주요 이슈와 전망 김병민 경희대 교수와 함께 짚어봤습니다",
  "네. 일 부는 여기서 마치겠습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 정답 알려 드리죠",
  "평양에서 열린 남북정상회담 세 차례 모두 숙소로 이용된 북한의 영빈관은 이 문제였죠",
  "아 정답은 백화원이었습니다",
  "스윗소로우 한 걸음 더 들으시구요",
  "구 월 십팔 일 화요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "공감시대가 주목하는 한 장면을 들여다보는 시간이죠? 오늘의 한 컷 김수민 평론가 나오셨습니다",
  "네. 오늘의 한 컷 어떤 장면일까요? 네. 오늘 역사적으로 앞으로 기억될 한 컷이 또 연출이 되고 있어요. 제 오늘이 한 컷이 됐죠? 예. 그렇습니다",
  "제삼 차 남북정상회담 열리고 있는데 오늘 이날을 맞아서 지난 이십 세기 역사에서 세계사 그리고 그 속에서의 한국사를 좌지우지했던 네",
  "그 정상회담들을 한 번 다시 되짚어볼려고 합니다",
  "네. 자 그렇다면 먼저요",
  "오늘이 제삼 차 남북정상회담인 만큼 어 이 삼 차 남북정상회담이라고 하는 것은 어 대통령 간의 문재인 대통령과 예. 김정은 위원장 김정은 위원장 사이의 예",
  "사이의 삼 차죠? 지난봄에 두 번이 열렸고 이번에 삼 차 그렇습니다",
  "그렇다면 이전에 있었던 일 차 이 차 남북정상회담부터 한 번 간단히 짚어볼까요? 네. 그냥 좀 처음으로 거슬러 올라가면 네",
  "원래는 남북정상회담이 김영삼 대통령 시절에 네",
  "김일성 당시 주석이랑 이루어질 예정이었는데 만나기로 약속을 했었죠? 그렇습니다",
  "그런데 얼마 앞두고 있지 않은 상태에서 네",
  "김일성 주석이 사망을 하면서 무산이 된 적 있었고요",
  "가장 최초의 남북정상회담은 이천 년 유 월 십삼 일에 평양에서 열리기 시작했던 김대중 당시 대통령과 김정일 국방위원장 간의 정상회담이었습니다",
  "그리고 그때 육일오 남북공동선언이 발표가 됐었죠",
  "자 그리고 이제 이천칠 년 어 이때는 어 노무현 대통령 때죠? 제이 차 남북정상회담 근데 이때 특징이 이 비행기 타고 가지 않고 네",
  "어 국가 원수로서 처음으로는 군사분계선을 넘어서 이동을 했단 말이죠? 그렇습니다",
  "당시의 대통령 부부가 노란 군사분계선을 넘는 네",
  "그런 장면을 연출해서 예",
  "육로를 통해서 평양 개성 간 고속도로 평양으로 가는 그런 처음 있는 일이 그때 일어났었고요",
  "그때도 이제 정상회담 결과로 십사 남북공동선언이 발표가 됐었습니다",
  "어 지금 얘기되고 있는 남북 간의 대화 주제들이 그때도 있었어요",
  "뭐 핵 문제 해결을 위한 삼 자 내지는 사 자 정상회담을 추진하고 남북경협 사업을 적극 활성화한다",
  "그리고 남북 이산가족 상봉과 같은 인도적 문제부터 조속히 다룬다",
  "뭐 이런 내용들이 그때도 또 담겨져 있었죠",
  "네. 자 이제 그리고 지난 사 월 이십칠 일 이천십팔 년도 남북정상회담 그리고 오 월 이십육 일에는 이런 말이 맞을런지 모르겠지만 네",
  "한 해 동안 어 무려 세 번에 만남 오늘까지 말이죠",
  "훗날 역사에 큰 획을 그을 만남으로 평가되지 않을까 싶네요",
  "이렇게 한 해 여러 차례 회담 있다는 거 자체가 실무적인 성격이 더 강해졌고 네",
  "어 눈앞에 맞닥뜨려있는 과제들이 더 커졌다라고 볼 수 있겠고 특히 저는 지난 오 월에 있었던 두 번째 만남이 상당히 인상적이었습니다",
  "왜냐면 이제는 크게 많이 기획하지 않아도 예",
  "즉각적으로 언제든지 필요하면 만날 수 있다라고 하는 예예",
  "그래서 남북정상회담에 회담의 상도 변했다",
  "하는 것을 그때 이 차 정상회담이 보여줬던 것이죠",
  "네. 사 월 이십칠 일 회담 때에 끝나면서 그랬단 말씀이죠",
  "만나야 할 때 바로바로 만납시다",
  "그랬는데 정말로 한 달 뒤에 그런 일이 벌어졌고요",
  "저도 그 당시에는 좀 인사치레로 하는 말이 아닐까? 예예. 그랬죠",
  "바로바로 만날 수 있게 하자는 것이 네",
  "근데 실제로 일어나고 말았죠",
  "예. 그리고 가을에 오세요라고 했단 말이죠",
  "근데 정말로 어 이 가을 회담이 또 성사가 됐어요",
  "자 그럼 세계사를 뒤바뀐 만남들 본격적으로 한 번 살펴볼 텐데 우리나라와 관련된 우리의 굴곡진 역사와 관련된 것들부터 한 번 짚어볼까요? 네. 천구백오 년에 미국 뉴햄프셔 주의 포츠머스 지역에서 열렸던 포츠머스 회담 네",
  "네. 빠질 수가 없겠죠? 네",
  "러일 전쟁으로 너무 피해가 컸던 러시아 일본 양국이 전쟁을 끝내기 위해서 협상을 벌였던 회담이고 이때 바로 한국에 대한 일본의 통치가 인정이 되었던 네",
  "그런 의미를 또 담고 있습니다",
  "포츠머스 조약이라고도 하는데 사실 어 미국이 당신 조선 네",
  "을 뒤통수친 거였어요",
  "그리고 또 가쓰라 태프트 밀약이라는 것도 있었기 때문에 예",
  "미국이 일본의 한반도 식민 통제를 인정을 해줬죠",
  "네. 자 그다음에요",
  "세계사를 바꾼 이십 세기 만남들 네",
  "제이 차 세계대전 중에 특히 한반도의 문제를 다른 회의들이 여러 차례 열렸지요",
  "이 차 세계대전 끝나갈 즈음에 연달아서 일어난 회담들이 있습니다",
  "카이로 회담 얄타 회담 포츠담 회담 그리고 또 이 차 세계대전 끝나고 난 다음에 모스크바에서 열린 회담도 한반도 정세에 큰 영향을 끼쳤는데요",
  "이 회담들 한 번 살펴보도록 하죠",
  "네. 참 저희들이 이전 역사 시간에 얼추 네",
  "익히 들어오던 그런 그 회담 이름들입니다마는 먼저 이 카이로회담부터 한 번 살펴볼까요? 네. 카이로회담은 이집트에서 천구백사십삼 년 십일 월에 열렸었는데요",
  "이때 미국의 루스벨트 영국의 처칠 중국의 장제스 이렇게 어 참여를 했습니다",
  "이때 나온 내용이 일본의 무조건 항복을 위해서 싸울 것이다라고 하는 것이었고 네",
  "자연스럽게 한국을 독립시키자라고 하는 약속이 맺었던 것이죠",
  "네. 이때 그러니까 카이로회담이 그래도 그 한국의 독립을 언급한 최초의 회담이라고 할 수 있을까요? 그렇습니다",
  "국제적인 대화 장소에서 네",
  "어 당시는 뭐 조선이라고 부를 수 있을 텐데 네",
  "조선의 독립이 어 최초로 네",
  "확정된 그니까 전쟁에서 이긴다면 예",
  "이런 단서가 있지만 어쨌든 조선을 독립시키기로 한다라고 하는 합의가 이루어졌던 최초의 회담이죠",
  "네. 천구백사십삼 년 십일 월이 카이로회담이었고요",
  "바로 인제 이 년 뒤에 얄타회담이라고 하는 것이 열리는데 이건 또 어디가 어떻게 다릅니까? 예. 천구백사십오 년 이 월 소련의 얄타라고 하는 지역에서 열린 회담인데 미국 루즈벨트 영국의 처칠 소련의 스탈린이 모여서 전후를 어떻게 처리할 것이냐",
  "전쟁이 끝나면 어떻게 할 것이냐를 협의를 했던 회담이에요",
  "이때는 뭐 어 소위 추축국이라고 하는 예",
  "이탈리아 독일 일본 이쪽에 패색이 너무 짙은 상황이었기 때문에 네",
  "미리 논의를 하기 시작을 한 것이고요",
  "이때는 어 중국의 장제스가 빠지고 네",
  "어 소련의 스탈린이 들어왔어요",
  "소련 같은 경우는 미국한테 이 회담에서도 태평양전쟁에 좀 참가를 해달라 네",
  "참전을 해달라고 하는 요청을 받게 되고 이 속내는 미국이 일본 관동군 해체라든가 이런 궂은일에 대해서 네",
  "소련이 좀 해달라 예",
  "라고 하는 생각이 있었던 것이죠",
  "그래서 이게 얼핏 보면은 미국이 소련에게 접근한 거 같아서 미국 내에서 어 반공주의 성향이 강한 사람들이 많이 비난을 하긴 했는데 네",
  "근데 이게 나중에 소련이 참전하고 나서 불과 오 일 만에 미국 어 일본이 바로 항복을 해버렸기 때문에 네",
  "어떻게 보면 소련이 일본 문제에서 그렇게 주도권을 잡지는 못했던 그런 결과가 또 이어졌었죠",
  "아 예. 자 이게 인제 그 어 얄타회담이 이 월 달에 있었고요",
  "그니까 해방된 우리가 해방되던 해 천구백사십오 년 이 월에 있었고 어 그로부터 다섯 달 뒤인 칠 월 그러니까 우리가 해방 바로 직전 눈앞에 앞두고 서요",
  "여기서 이제 포츠담 회담이라고 하는 게 열리게 되네요? 그렇습니다",
  "이 포츠담은 독일에 있는 지역이고 독일은 이미 패전을 한 상태였고 네",
  "일본의 패전도 시간문제였던 상황이었죠",
  "그래서 이걸 어떻게 처리하느냐를 주로 다뤘었는데 이 회의에서 이제 일본의 무조건 행복과 한국의 독립을 담은 그런 포츠담 선언이 발표되었습니다",
  "근데 참고로 포츠담회담에는 소련이 참가를 했으나 선언에서는 소련이 빠졌어요",
  "음 좀 미국과 영국 중심의 어떤 그런 선언이었던 것인데 네",
  "일본은 이 포츠담선언에서 나왔던 무조건 동 항복이라고 하는 요구에 대해서 거부를 밝혔고 나중에 결국 원자폭탄이 일본의 투하되고 마는 것이죠",
  "네. 자 그러니까 천구백사십오 년 칠 월 이십육 일 포츠담회담이 개최돼서 선언을 한 것을 일본 쪽에다가 알렸군요? 네. 그렇습니다",
  "우리가 이렇게 회담을 해서 결론을 내렸다 빨리 항복하라 그렇습니다",
  "음 근데 그거에 대해서는 어 거부하고요",
  "나중에 결국 원자폭탄을 맞은 다음에서야 이제 항복을 하게 되는 거군요? 그렇습니다",
  "네. 이 차대전 이제 끝나고 난 다음 참 그 애매모호했던 한국에 관한 국제적인 논의를 어 정말 구체적으로 실행 가능하게 협의된 회담이 있었는데요",
  "이제 인제 그다음 회담이죠? 바로 모스크바 협정 네",
  "이 나온 회담이요. 네",
  "한국의 해방 이후의 열린 회담인데 예",
  "미국 영국 소련의 삼 개국 외무장관이 모여서 삼 상회의라고도 불리웁니다만 네",
  "어 여기서 이제 한국에 대해서 어 사 개국 그러니까 미국 영국 소련 중국 대표에 의한 신탁통치를 미국에서 제안을 하게 되죠",
  "어 그리고 소련은 조금 다릅니다",
  "민주주의적 임시 정부 수립을 제안 했는데 네",
  "어쨌든 이제 다 동의를 해서 어 이 식민지 독립 이후에 조선을 처리하는 문제에 대해서 어 합의 내용이 발표가 되는데 이 내용을 국내에서 좀 달리 받아들였어요",
  "주로 좌익에서는 아 이거는 임시정부를 수립하는 국제적 합의기 때문에 네",
  "받아들이자라고 하는 입장이 많았고 이승만 김구를 위시한 우익에서는 이거는 식민 지배의 연장이다",
  "라고 해서 반탁 운동을 벌이게 됩니다",
  "근데 이제 어 결국에는 이 삼 상 회의 결정은 받아들여지지 않고 실행되지 않는 것이고 네",
  "대신에 오히려 국내에 세력이 좌우라든가 찬반으로 분열이 돼서 이게 또 분단의 원인이 되기도하지요",
  "이 참 이 모스크바 삼 국 외상회의가 결국 그런 어 우리들의 어떤 피맺힌 한으로 네",
  "들어오게 에 됐어요",
  "이 세계사에 기록된 중요한 회담들 속에 우리나라의 역사가 함께 기록된 거는 의미가 있습니다만 참 아픔의 역사들이라 씁쓸하기도 합니다",
  "자 이거 한 줄로 네",
  "평을 마무리하자면 어떻게 됩니까? 네. 지난 정상회담들 살펴보고 또 오늘 정상회담 지켜보고 있는데요",
  "밖에서 가른 한반도 안에서 다시 이어진다라고 요약하겠습니다",
  "밖에서 가른 한반도 안에서 다시 잊자",
  "예. 에 퀴즈까지 하나 부탁드릴까요? 네. 오늘 살펴봤던 회담 중에 하나인데요",
  "제이 차 세계대전 종결 직전에 있었던 회담이고요",
  "한국의 독립을 약속하고 일본에 대한 압력으로 결국에 나중에는 원자폭탄이 투하되는 그런 결과를 낳기도 한 회담입니다",
  "이 회담은 무엇일까요? 일 번 포츠담회담 이 번 모스크바협정 퀴즈 정답 어디로 보내면 됩니까? 문자는 샵 일공사오로 보내주시면 되고요",
  "이비에스 반디 앱 그리고 카카오톡으로 보내시면 무료로 발송하실 수 있습니다",
  "네. 자 일본에게 너희들 항복하라 어 라고 선언했던 그 회담 어 끝까지 듣지 않았던 그래서 원자폭탄을 맞게 됐던 그 회담을 얘기합니다",
  "일 번 포츠담회담 이 번 모스크바협정 둘 가운데 어디일까요? 네. 오늘의 한 컷 김수민 평론가와 함께 했습니다",
  "이매진 들으시고 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "네. 어 퀴즈 정답 공개하겠네요",
  "어 많은 분들이 보내주셨는데요",
  "김영옥 님 일 번 포츠담회담이요",
  "예. 바로 정답 하셨습니다",
  "오늘 정상회담까지 역사적 중요 회담들 콕콕 찍어 주셔 감사합니다라고 해 주셨구요",
  "구구구육 님 이번 남북정상회담이 잘 마무리되어서 십 년 이십 년 뒤에 오늘의 한 컷에서 꼭 소개됐으면 좋겠네요 해주셨습니다",
  "강태광 님 퀴즈 정답은 일 번 포츠담회담입니다",
  "세계사 공부 재밌네요 해주셨습니다",
  "아 가을바람 님 일 번 포츠담회담 역시 맞춰주셨구요",
  "학창 시절 역사 시간도 새록새록 생각나고 훈훈한 저녁 시간 감사합니다",
  "오구오팔 님 일 번 포츠담 네 밤앤 가을 낮엔 여름 봄 가을로 전기 회담을 약속해도 좋을듯한데요",
  "네. 그렇게 약속하고 내려왔으면 좋겠습니다",
  "에 우리나라 독립을 약속했던 회담 바로 정답 일 번 포츠담회담입니다",
  "우리나라 사람들만큼 술 사랑하고 즐기는 나라가 또 있을까 에 네 조선시대 때 기록들을 보면요",
  "집을 집집마다 아 술을 담가 먹었습니다",
  "그 가양주라고 그렇게 불렀었죠",
  "어 그런데 그 많았던 어 전통주들이 참 지금은 찾기가 어렵습니다",
  "더구나 맥주니 와인이니 하는 그런 서양 술이 지금 밀려있기도하고요",
  "자 오늘 대한민국에서 산다는 건 우리 전통주 면천 두견주의 명맥을 이어오고 있는 김현길 면천 두견주 보존회장 모셨습니다",
  "면천 두견주 보존회장 김현길입니다",
  "아 라디오라서 이렇게 목소리로만 말씀 나누게 되는 것이 좀 아쉽습니다",
  "이 면천 두견주를 앞에 딱 놓고 한 잔씩 하면서 얘기를 해야 되는데 말이죠",
  "네. 좀 아쉽습니다",
  "이 면천 두견주 뭐 들어 보신 분들도 많겠지만 또 모르실 분도 계실 것 같아서 간단히 좀 소개해 주실까요? 아 네. 면천 두견주는 팔팔 서울 옴 올림픽을 앞두고 국가에서 팔십 년도에 향토 술 담그기에서 경기도에 문배주와 경주의 교동법주 면천 두견주가 아 국가에서 지정한 삼 대 민속 중에 하나입니다",
  "아 면천 두견주는 음 진달래 꽃잎과 찹쌀을 이용해서 어 술을 담그는데요",
  "어 부연 설명을 하면은 좀 길은데 네",
  "어 요런 색깔은 연한 황갈색이며 예",
  "xxx이 있으면서 신맛이 없고 예",
  "어 진달래 향이 일품인 고급술로 천 년의 역사를 이어왜 오고 있습니다",
  "네. 그만 설명하시지요",
  "예. 도저히  그런데 그 면천 두견주라고 할 때 그 면천은 지역 이름이죠? 네네",
  "예. 그 어디에 있지요? 충남 당진에 있습니다",
  "예. 충남 당진 어 충남 당진군 그러면 면천읍인가요? 면천면입니다",
  "면천면 네. 자 그 어 충남 당진에서 이게 대대로 내려오던 전통주 아니겠습니까? 네",
  "네. 보통 그런데 하여튼 정성이 중요하다라고 얘기합니다마는 이 면천 두견주는 어 대체로 어느 정도 시간을 걸려서 정성을 들이나요? 어 면천 두견주는 미수를 제조해서 그 미수를 가지고 진달래 꽃잎과 찹쌀 구두밥을 이용해서 약 팔십 일 정도 네",
  "어 발효의 숙 발효 과정을 거친 다음에 어 인제 고운 맑은 청수만을 떠가지고 약 이십일 정도 더 숙성을 시켜서 약 백 일 간의 어 어 발효와 숙성과정을 거치는 단계 공정을 지내고 있습니다",
  "네. 자 그 어 백일이요",
  "네. 전통주들이 대체적으로 그런 정도 기간이 걸리지요? 지금 약주 부분은 좀 오랜 장기간 발효 숙성 과정을 거치고 있습니다",
  "네. 어 처음에도 말씀드렸습니다마는 뭐 저희들은 뭐 집집마다 사실 다르게 에 만들어서 먹었던 가양주가 있었는데 정말 어느 순간부터 어 우리 전통주가 자취를 감추기 시작을 했거든요",
  "그 이유가 뭐였을까요? 어 우리나라가 일제강점기에 접어들면서 네",
  "뭐 천구백구 년도에 조선총독부가 주세법을 발효를 했습니다",
  "어 그래서 이제 약주 탁주 소주로만 획일화를 시키고 어 오랜 시월 오랜 시 세월 이어져 내려온 우리나라 전통주들이 네",
  "명맥이 위태로워졌는데 예",
  "광복 이후에는 음 우리나라가 어 육이오 전쟁은 느끼면서 식 식량난이 네",
  "자급자족할 수 있는 식량난이 없다 보니까 정부에서 양곡 관리법을 제정해서 네",
  "일주 단속이 강화해 되면서 전통주를 담고 있는 이제 가가구 담고 있는 술들이 자취가 사라졌다고 보시면 되겠습니다",
  "네. 사실 먹을 밥도 모자라는데 술 언제 그렇게 더군다나 고급스럽게 에 담가 먹을 수 있겠느냐 그런 그런 생각도 했었던 거지요",
  "참 그때는 뭐 어쩔 수 없었던 거고요",
  "자 그래서 이제 그런 끊긴 명멱이 아 처음에 말씀해주셨듯이 어 서울 올림픽을 앞두고 네",
  "어 이 전통주 부활이 일어난 거 아니겠습니까? 네",
  "어 그때 그러면 이제 다시 만들기 시작을 해서 꽤 오랫동안 면천 두견주가 많은 사람들의 사랑을 받았죠? 네. 받았죠",
  "네. 어 그런데 그중간에 혹시 좀 이게 사라졌던 거 아닌가요? 아 예 그 팔십육 년도에 국가 무형문화재를 어 지정을 받고 그 인간문화재로 계셨던 박성길 씨가 네",
  "이천일 년도에 갑작스런 사망으로 인해 가지고 예",
  "그 명맥이 단절됐습니다. 어 그래서 아 네. 그러면은 그 기술을 누군가가 배워 놓지 못했던 모양인가요? 아 그 그렇지요",
  "그래서 인제 저희가 어 전문가의 어 조언과 네",
  "당진군 지역민들이 합심하여 이천사 년도에 어 면천 두견주 보존회를 결성을 해서 네",
  "저희가 면천 두견주를 담을 수 있는 어 교육을 평준화 교육을 약 한 삼 년 동안에 걸쳐서 다시 배워 가지고 예",
  "이천칠 년도에 문화재청으로부터 보유자 없는 보유단체 네네",
  "일 인 체계로 나가면 또 명맥이 어 두절될까 봐 예",
  "이제 보존 단체를 구성해서 뭐 이천칠 년도에 인정을 받았습니다",
  "그래서 이제 그 해 이천칠 년도 팔 월부터 예",
  "그 명맥을 다시 이어고 있습니다",
  "그러면 지금은 어 이 면천 두견주를 만들 수 있는 분들이 몇 분 정도나 되셔요? 지금 면천에서는 열 명 정도가 지금 보존회의 일원으로 가입이 돼있습니다",
  "아 예예. 아유 뭐 아주 그 식겁했다 그런 말 하지 않습니까?  이젠 아주 단단히 대비를 하고 계시네요? 네네",
  "그런데 오늘 지금 그 평양에서 남북정상회담이 열리고 있지 않습니까? 네네",
  "음 그런데 지난 사 월 이십칠 일 어 일 차 남북정상회담할 때 이 면천 두견주가 만찬주로 쓰였죠? 네네",
  "아 아주 뭐 크게 한 번 히트를 쳤어요",
  "예. 감회가 남다르시겠어요? 네. 저희도 이제 어 원래 이제 이 술이 저희 술이 선정됐다는 것보다도 네",
  "사 사 월 이십칠 일 남북정상회담이 평화의 집에서 이루어지면서 그 모습만 봐도 감격이었었는데 네",
  "저희한테는 또 이 면천 두견주가 예",
  "만찬 되는 만찬주로 채택되는 영광까지 안아가지고 네",
  "배가 더 기쁨이었었습니다",
  "그야말 어 참 겸손하시기까지 하셔  자 어떻습니까? 저 우리 전통주가 앞으로도 우리 일상의 더 많이 이 가까워지고 많은 분들이 뭐 과음하라는 얘긴 아니고요",
  "잘 좋은 술로 약주로 즐기기를 바라는데 그런 분들에게 꼭 좀 전하고 싶은 말씀이 있으시다면요",
  "네. 우리 어 손주분들이나 지금 전통주를 만들고 계신 분들은 그 술을 만들으면서 그 사람이 마시는 사람이 잘 되기를 기원을 했고요",
  "어 또 음 신과 소통하기를 원했고 네",
  "자연과 함께 하는 마음으로 그 술을 빚고 있습니다",
  "이런 정성을 들여서 만드는어 전통들을 우리 국민 누구나가 어 좀 애용하셨으면은 좀 감사하겠고 예",
  "어 다만 인제 이 술을 만들 때 가장 선조들이 어 뜻깊게 만들었던 건 어 선존에 대한 도움 제사 네",
  "기로연 손님들한테 오셨을 내 집에 찾아오신 손님을 기쁘게 맞이하기 위해서 이 술을 담 담는 문화가 상당히 우리나라는 발전이 돼있었는데 네",
  "그런 마음을 우리 뭐 전통주 제조업자들은 다 그런 마음을 가지고 지금 술을 만들고 있습니다",
  "그런 마음을 좀 국민들이 조금 헤아려 주셔가지고 네",
  "행사 때나 차례주나 생일 아 선물 요런 부분은 우리 전통주를 좀 많이 이용해주셨으면 하는 바램입니다",
  "네. 마침 추석 명절 앞두고 어 나와주셔서 이런 말씀도 전해 주시니까 대단히 고맙습니다",
  "어 우리 그 청취자 가운데 이이오이 님이 막걸리뿐만 아니라 이런 전통주도 이젠 찾아봐야겠어요",
  "이번 추석에 가족들이랑 기분 좋게 전통주 한잔해야겠네요라는 문자를 보내 주셨습니다",
  "예. 어 우리 김현길 회장님의 그 호소가 바로 통한 거 같습니다",
  "네. 자 이 시간 저희들이 마지막에 꼭 이 질문을 드려요",
  "어 대한민국에서 전통주 제조자로 산다는 건 어떤 겁니까? 전 잊혀져가는 우리 전통문화를 어 보존하고 개선시키는 나만의 유형유산이 아닌 모두가 공감할 수 있는 어 무형문화재를 보존 계승시키는 이 자부심을 갖고 있습니다",
  "그 한마디로 정리를 하도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 말씀 대단히 고맙습니다",
  "수고하십시오 네. 지금까지 면천 두견주 보존의 김현길 회장이었습니다",
  "아 약주 같은 노래가 나오지 않을까 싶네요",
  "우리는 서로 만나 아 이 법안 이 노래 듣고 다음 순서 이어가겠습니다",
  "듣다 보면 누구나 경제전문가가 되는 시간 누구나 경제 누구나 웃을 수 있는 서민경제를 위해 애쓰고 계신 분이죠",
  "안진 걸 민생경제연구소장 모셨습니다",
  "안녕하십니까 네. 안녕하십니까 이 자리에서는 처음 뵙겠습니다만 저는 사실 목소리가 많이 익어요",
  "여러 라디오 방송에서 특히 이런 어 민생문제에 대한 민생경제에 대한 예",
  "방송을 많이 하셨지요? 예. 뭐 저는 일관되게 우리 국민들의 소득은 늘어나고 예",
  "또 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비처럼 다른 나라에서는 이걸 무상으로 하거나 네",
  "아니면 작정하게만 받는데 우리나라만 너무 과도하게 내고 있는 그런 비용들을 네",
  "어떻게 좀 줄여야 된다",
  "뭐 그런 캠페인을 계속하다 보니까 예",
  "라디오에 여러 번 출연한 적 있습니다",
  "아마 우리 청취자 여러분들께서도 어 들어봤는데 하는 생각이 드시는 분들 계시지 않을까? 예. 택시 택시 기사님들이 목소리를 알아 들으셔가지고 네",
  "택시 안에서 잡답을 할 수가 없어서 괴롭습니다",
  "예. 어 약간 허스키하시고  많이 외치셨던 거 같아요",
  "예. 뭐 목소리가 이렇게 쉬시는 거 보니까 예. 원래 좀 허스키 보이슨데 네",
  "한 이삼 십 년을 거리에서 예",
  "어 민주주의 뭐 인권 민생 복지 네",
  "특히 을들 특히 이천십삼 년부터는 갑을 문제가 본격화됐잖아요? 네",
  "최근에 최저임금도 줄 수 없다라고 호소하던 우리 편의점주들 같은 경우는 사실 본사가 로열티로 삼십오 프로를 떼가고 예",
  "또 건물주 임대료 또 신용카드 가맹점 수수료 그다음에 각종 무슨 위약금이나 이런 걸로 너무 고생을 많이 이천십삼 년도에 편의점들이 막 자살하는 경우 일들 잇따라 있었습니다",
  "아유 그래요? 일면 그런 상황에서는 저는 편의점 본사 앞에 가서 인제 흔히들 말하는 집회도 하고 예",
  "샤우팅도 하다 보니까 네",
  "조금 더 목소리가 쉬지 않았나 싶습니다",
  "활동가로서 살아오신 어떤 훈장 같은 목소리입니다",
  "이 목소리가 하나의 훈장입니다",
  "아유 과분 과분한 말씀이십니다",
  "아유 네. 자 앞으로 저희 이 공감시대에 아 아마 이제 격주로 어 이 누구나 경제 시간에 오셔서 특히 인제 경제 가운데서도 민생 관련된 소식 예예. 우리 서민들에게 예",
  "보탬이 되는 사실 최근에도 예를 들면 칠 월 십삼 일부터 네",
  "기초연금 받으시는 노인세대 전체 칠십 프로 노인분들께 통신비가 만 천 원씩 감면되고 있거든요? 네",
  "근데 이건 정부나 지자체에선 홍보를 하고 있는데 통신 삼 사 잘 홍보를 안 해요",
  "아무리래도 자기 매출이 줄어들까 봐 그러겠죠? 하하 예",
  "근데 지금 집집마다 할머니 할아버지 모시고 살거나 아님 뭐 어디 떨어져서 한다 하더라도 네",
  "추석 전에 돈 쓸 일도 많은데 예",
  "전화하는 순간부터 감면이 되기 시작하거든요",
  "그니까 빨리 어 일일사로 통신사 일일사로 전화하셔서 네",
  "어 기초연금 받으신 노인세대 네",
  "전체 칠십 프로 노인들이잖아요",
  "만 천 원 통신비 감면 꼭 받으시기 바랍니다. 예",
  "그 기초연금 이번에 올랐잖아요",
  "예. 이번에 그니까 이번 구 월 달에 좋은 소식이 많습니다",
  "이십만에서 이십오만 원으로 오르고 그러죠",
  "구 월 이십 일부터 조기 지급하잖아요",
  "원래 이십오 지급인데 추석 전에 예예",
  "그니까 어 최대 이십오만 원으로 기초연금도 수령하시고 네",
  "이 기초연금도 지금 신청을 안 해갖고 안 받는 분들이 꽤 있거든요",
  "몰라 가지고 못한 분도 있으니까 예",
  "저희가 지난주에 방송에 얘기를 해드렸거든요",
  "어 그런데 그거 말고 지금 말씀하신 게 통신 예. 만 천 원 그래서 일부 지자체는 보니까 네",
  "반드시 기초연금 이십오만 원 이상 됐으니까 신청하시고 네",
  "거기다가 만 천 원씩 통신비도 감면되니 함께 신청해라 예",
  "이렇게 홍보를 하고 계시더라고요",
  "일부 지자체에서만요? 예. 그니까 다른 지자체도 빨리 그렇게 홍보를 해야 되는 거죠네",
  "이렇게 좋은 소식들이 계속 국민한테 전해 드리고 네",
  "구 월 이십 일부터 또 아동수당도 십만 원씩 지급되지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "정말 우리 국민들 세계 최장 노동시간 일하면서도 너무나 많은 교육비 주보료 통신 미자비 뭐 금융비용 가격 재는 거 때문에 고생하시는데 네",
  "한 푼이라도 더 도움 되고 절감되는 소식 예",
  "네. 만 육십오 세 이상 기초연금 수급자 여러분들 어 삼 사 통신사 이용하는 분들 통신료가 만 천 원 할인이 된다",
  "예. 통신사나 또 주민센터에 연락해도 네",
  "그리고 이제 이 통신비가 최근에 제일 계속 요금 인하 캠페인 해가지고 네",
  "의외로 삼만 원 사만 원대 저렴한 요금제가 많이 나왔어요",
  "그니까 기존에 육만 원 칠만 원 쓰고 계실 이유가 없잖아요",
  "통신사나 일일사 전화해서 네 요즘에 저렴한 요금제 나왔는데 그리 나 옮겨 가렵니다 그러면 위약금 없이 그럼 옮겨 주거든요",
  "그니까 그렇게 하면 집집마다 어떤 분은 어 안진 걸 씨가 안내해줘서 예",
  "집에 우리 집식구들 뭐 사만 원이 절감됐다",
  "아 이런 댓글을 저한테 보내 주신 게 있습니다",
  "크 사만 원 이면은 삼겹살이 몇 개입니까? 아유 작은 돈 아니죠 예",
  "그니까 오늘 우리 고속도로 통행료 면제도 이야기하는데 네",
  "일요일 월요일 화요일 삼 일 동안 하면 고속터널 면젠대 왕복으로 하면 삼 사만 원이나 되잖아요",
  "그런 돈 모아 가지고 소비를 하면 네",
  "이게 내수가 진작에 되고 그렇죠",
  "우리 국민들도 조금 더 주머니 사정이 편해지고 그러는 것이죠. 네",
  "네. 자 그러면 첫 얘기부터 좀 다시 돌아가서요",
  "이 통신비 감면에 갑자기 열이 받아가지고 예. 하 하나라도 빨리 요즘 국민들한테 예",
  "도움 되는 소식 드리다 보니까 예",
  "자 지갑은 갈수록 얇아지고 물가는 오르고 어 그게 참 민생 경제 위기 이런 말을 뭐 하도 많이 해서요",
