  "누워서 다시 한번 네. 누워서 선생님 네",
  "이거 먼지 털 때가 돼가지고요",
  "자~ 다시 한번만 네",
  "근데 지금 선생님 딱 누워있는 실루엣을 보니까 팽현숙 씨도 모델이었잖아  너무 차이난다",
  "자~ 제가 왜 이러냐면 네",
  "밥 하다가 밥을 열심히 하다 보니까 이렇게 됐어요",
  "어쩔 수 없이 자~ 일단 여러분이 해보시고 먼지가 너무 많이 날릴 것 같아서 좀 그러니까 먼지가 아~ 그거 없어도 될 것 같아요. 얘 예. 그런 걱정은 잠시 후에게 판단의 기준점이 되는 거예요",
  "자~ 하나 둘 하나 둘 세게 그냥 차주시는 거예요",
  "자~ 박연경 아나운서 조금 더 뺄게요",
  "네. 이렇게 해주시면 허리가 근육의 허리의 근육이 딱 긴장한 상태에서 하체 근육을 움직일 수 있기 때문에 허리에도 좋고 하체에도 좋은 거예요",
  "허벅지가 막 당기는데요? 그렇죠",
  "이거를 얼 얼마나 해야 됩니까? 네. 이거를요",
  "한 번에 한 이 분 정도씩을 반복해서 자주자주 해주시면 좋아요",
  "이 분 이 분이요? 네",
  "이 분 이 분 동안 열심히 차시는 거예요",
  "자기 전에 네. 주무시기 전에 그렇게 되면 어 그런데 힘드네요",
  "하다가 이게 약간 허리가 아프면 어떻게 되나요? 이게요",
  "허리에 올바른 커브를 유지한 상태 이게 반 멕켄지 자세거든요",
  "허리에 좋은 자세입니다",
  "그 자세에서 근데 선생님 네",
  "이렇게 보면 옆에서 보면 선생님은 등 허리가 싹 유 자로 들어가는데 저는 왜 안 들어가요? 네. 살이 찌셔서  언니는 뚱뚱하니까 그렇잖아",
  "어~ 지금 죄송합니다만 네",
  "지금 웃음소리에 묻혔잖아요",
  "살이 쪄서 그러시다고  살이 쪄서 그래 자~ 이번에는 최성조 트레이너 모시겠습니다",
  "자 지금 여기서 지금 여기저기서 곡소리가 나오고 있거든요",
  "아이고 아이고 막 이러면서 네. 그래서 제가 이제 알려드릴 동작은 혹시나 허리가 조금 더 약하신 분 어~ 어 허리 안 좋아요",
  "이런 분들은 그냥 이부자리에서 누워서 아주 더 편하게 할 수 있는 아~ 누워서 네. 허리 강화 동작을 네네",
  "제가 설명을 드릴 텐데 네",
  "이 동작이 또 특히 좋은 게 많은 분이 어 이 동작을 한 번쯤은 봤을 거라고 생각하지만 특히나 정말 중요하고 허리를 강화시키는 데 정말 최고인 동작이라서 제가 더 강조하면서 다시 또 설명을 드리는 겁니다",
  "오빠 저 같은 경우는요",
  "제왕절개 수술 두 번 했거든 애 낳느냐고 허리가 너무 안 좋아요",
  "그래서 또 고마워요. 오빠 네네네",
  "자~ 누워요. 일단 자~ 일단 누운 자세에서 자~ 잘 보세요",
  "네. 편하게 누우시고 양 무릎을 세운 자세에서 네",
  "발은 그대로 어깨 너비 정도로 벌리시고요",
  "아유 저는 선생님 옆에서 따라해야 되겠네 아니 저 이리 오세요",
  "저리 가  왜요? 왜요? 왜요? 연습하려고 했는데 왜 그래요? 아니 일단 시범 보시고 나서요",
  "네. 엉덩이를 살짝만 들어올리는 네",
  "브릿지 자세라고 하거든요",
  "특히 이 자세가 이~ 허리 근력을 또 강화시키면서 좋은 게 약간 요통이 있거나 허리가 안 좋으신 분들도 네네",
  "엉덩이랑 허벅지랑 허리랑 이 전체적으로 뱃살도 들어가겠다",
  "네. 같이 힘이 들어가니까 부담스럽지가 않은 동작이에요",
  "어우 힘든데 근데 여기서 가장 포인트는 들어올렸을 때 네",
  "조금만 들어올리든 약간만 더 많이 들어올리든 네",
  "엉덩이를 강하게 이렇게 조여줘요",
  "아~ 그래서 아까 얘기하신 그 똥꼬 괄약근 괄약근 괄약근 저기요",
  "우리 이러다가  우리말 나들이에 나와요",
  "네. 이렇게 엉덩이를 조여주듯이 괄약근 항문 쪽 엉덩이를 예",
  "항문 항문 쪽을 조여줘라 이러면 되잖아 예예",
  "아 딱 괄약근을 네. 항문을 조여주시는 걸로 교향적으로 쓰자고 항문 네. 한 일 초만 조였다가 풀었다가 내리시고 항문을 조여줘 네. 이때 엉덩이를 딱 조이니까 어~ 여기 여기 엉덩이를 딱 조이니까 네",
  "조이니까 허벅지가 여기 여기 보이시죠? 여기 엉덩이를 조이니까 네",
  "허벅지 엉덩이 허리 근육이 그거 만지면 딱딱해지나요? 나 완전 딱딱해요",
  "내가 한번 해볼게 어유 제가 만져봤어요",
  "손은 어떻게 하나요? 네? 손은 아까 바닥에 두고 손은 바닥을 받치시고요",
  "바치시고 그다음 발바닥 전체를 예. 아니 베개를 베시는 게 아니에요",
  "아니 진짜 자실라고요? 어깨를 들어 네. 아니 박연경 아나운서 베개를 벴는데 베는 거 아니에요",
  "예. 베개를 베는 거 아니야 아~ 아 그렇구나 하나 하면 엉덩이를 살짝 들어주시고 자~ 하나 하면 올라오는 거예요",
  "둘 하면 그 괄약근을 꽉 조여 주시는 거예요",
  "괄약근 항문을 조여줘 자~ 시작 하나 들고 그러고 자~ 둘 들어주고 둘 엉덩이를 딱 물어요",
  "자~ 셋에 내려놓고 엉덩이 물어요",
  "네. 다시 내려오고 그거 말이 뭐예요? 엉덩이를 물다니 내가 내 엉덩이를 어떻게 물어요? 둘에 지금 약간 덜 조이시는데 그러면 발을 조금 더 모아서 자~ 올려요",
  "힘 주고 아~ 네. 발을 좀 더 모아서 힘주고 흡 더 엉덩이를 꽉 네",
  "조여주시면 될 것 같아요",
  "아~ 네. 자 내리시고 내리고 모든 부위가 점점 쳐지잖아요",
  "엉덩이도 쳐지고 맞아요",
  "허벅지 뭐 뱃살 다 쳐지는데 저기요",
  "선생님 여기 좀 한번 눌러보세요",
  "이게 근육이 아니 제가 누를게요",
  "자 어디 어디 아니 이상한 이상한 사람이야 아니 어디 눌러 볼까요? 여기 여기 네. 눌러볼게요",
  "복부에도 힘이 딱 들어갔어요",
  "여기 여기를 눌러보라고요",
  "나도 근육이 제대로 잡혔나 네네. 딱딱해요",
  "왜요? 왜요? 왜요? 눌러봤어요",
  "이게 뭐예요? 이 사람 웃기는 사람이야 아~ 눌러봤어요",
  "됐죠?  네. 이제 이 동작 같은 경우는 틈틈이 한 열 번씩 천천히 빠르게 움직이지 마시고 어우 이거 힘드네 힘이 줘가 힘이 들어가는 것만 느끼시고 어~ 힘이 들어가 손으로도 이 엉덩이나 허벅지를 살짝 만져보시면서 어~ 단단해졌어 어~ 단단해져 네. 힘이 들어가는 걸 느끼시면 제일 운동이 잘 되신 거예요",
  "자~ 지금 해보셨는데 아니 한번 해보세요",
  "제가 눌러봐 드릴게요",
  "아니  자~ 이제 해보셨잖아요",
  "어떠세요? 우리 엠씨들 먼저 확실히 허리 부담은 좀 덜 가는 것 같아요",
  "김 선생님 동작했을 때 등 허리 살이 왠지 빠지는 느낌 있지? 아까 제가 유 자 이야기했잖아요",
  "어우 허리가 쏙 들어갔네 그러니까 등 허리가 그렇게 안 들어가거든  실제로 해보신 네 분의 판정 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 아~ 오~ 김선우 선생님과 최성조 트레이너 이 대 이 나뉘었습니다",
  "오~ 야~ 지금 좀 짠 것도 아닌데 짠 것도 아닌데 자~ 그렇다면 이 운동법을 바라보신 우리 의사분들은 생각은 어떠신지 하나 둘 셋 아~  김선우 선생님 오~ 여자라 약간 질투하시는 거 아닌가요? 그~ 핵심 주제가 외부에서 갑자기 갑작스럽게 운동하기가 어려우니까 실내에서 좀 자연스럽게 운동하는 법을 배우는 거잖아요",
  "그런 측면에서 우리 그 김선우 선생님이 알려준 방법이 굉장히 모든 우리 그 출연자분들이 따라하는 게 굉장히 자연스러워 보였고 어허 아니 그냥 무조건 좋았다고 말씀하세요",
  "팽현숙 씨나 이경애 씨도 굉장히 자연스러워보였는데 두 분이 최성조 선생님 하는 거는 거의 못 봐줄 것 같았거든요",
  "그러니까 좀 더 자연스러운 쪽으로 점수를 많이 줬습니다",
  "왜 자연스러웠는데 자~ 이렇게 해서 일 라운드 첫 번째 배틀 승리자는 김선우 선생님  자~ 집에서 할 수 있는 틈새운동 두 번째 미션 제시 제시하겠습니다",
  "식탁과 소파 앉아서 운동법 앉는 거 좋아하지 앉는 거",
  "제가 사실 예전에 운동을 했었는데 습관적으로 어깨 탈구가 있었는데 이 동작으로 견갑골과 어깨 기능을 강화시키면서 어 지금은 거의 멀쩡해졌거든요",
  "어~ 그래서 우리 주부님들 어깨 아프시거나 목 때문에 아~ 하시는 분들 등 쫙 펴고 어깨 시원하게 쓰실 수 있는 앉아서 운동법 알려드리겠습니다",
  "아니 여기가 늘 곰 한 마리가 얹어있는 거 같아요",
  "그게 이제 이 상부 승모근이라는 어깨 근육하고 어깨를 잡고 있는 견갑 뒤에 있는 근육들이 좀 약해지면서 생길 수 있는 일인데 네네네",
  "지금 아주 간단한 방법이에요",
  "양손을 의자에 앉은 상태에서 허리 가슴을 곧게 펴주시고요",
  "등이 굽은 상태에서 하시면 아무 소용이 없어요",
  "가슴 쭉 펴주시고 손끝을 내 몸통 쪽으로 당겨주시는 거예요",
  "그 상태에서 이것 좀 밀어줘 볼래요",
  "네. 이 상태에서 양 옆에 큰 유리창이 있다 생각하시고 아~ 닦아주시는 거예요",
  "오~ 팔을 쭉 펴서 오우 시원해 팔끝을 반드시 당겨주셔야 돼요",
  "셋 넷 유리창 닦듯이 다섯 그렇죠",
  "여섯 일곱 여덟 아홉 열 하면 반대로도 한번 하나 둘 이때 허리하고 가슴을 곧게 펴서 상체 근육이 긴장감을 유지한 상태를 지속적으로 만들어 주시고 손은 계속 돌려주시는 거예요",
  "이렇게 하면 어깨를 잡고 있는 삼각근 그리고 뒤에 있는 날갯죽지 주변의 근육까지 함께 강화할 수 있기 때문에 목과 어깨가 아주 편안해집니다",
  "크게 그리 그리는 게 더 좋아요",
  "작게 그리는 게 좋아요? 아니요",
  "작은 사과 하나 크기로 돌려주세요",
  "아 사과 하나 크기로 네. 어깨 관절을 너무 크게 써버리게 되면 음 관절에 오히려 부담을 줄 수 있고요",
  "어~ 손을 들어준 상태에서 작은 모양의 원 사과 하나 정도의 원을 그려줌으로써 중간 근육을 강화하는 방법입니다",
  "허리가 딱 이렇게 서야 돼요",
  "지금 여기 이렇게 딱 서셔야 합니다",
  "네. 허리가 이게 제일 중요해요",
  "네. 이 허리가 펴져야 돼요",
  "끝까지 앉지 마시고 앞으로 좀 나가시죠",
  "허리가 이렇게 쫙 펴져야 돼요",
  "남자가 네. 잘하고 계세요",
  "어깨 아프지 않아요? 힘들어요",
  "어깨가 무겁고 아파요",
  "절대 쉬운 동작이 아닙니다",
  "팔을 올려서 이렇게 하시면 안 되고 앞으로 당겨 여기서 좀 나가 어깨를 뒤로 이렇게 보내주셔야 돼요",
  "이렇게 이렇게 그러니까 어깨를 이렇게 해서 선생님 맞죠? 네. 어깨를 뒤로 어깨를 뒤를 보낸다는 것 자체가 등을 펴는 거죠",
  "이 이렇게 이렇게 등을 펴는 거예요",
  "이게 어깨를 이렇게 이렇게 해서 딱 보내고 의자 앞으로 좀 나가세요",
  "그래야 허리 숙이지 그때 이 팔 들어서 이렇게 해서 이렇게 자 이십 회 시작 하나 둘 셋 넷 다섯 그런데 잠깐만 내가 내가 이걸 이걸 왜 하지? 여섯 일곱 여덟 아오 이거 엄청 시원해요",
  "유리창을 닦듯이 어 시원해 이거 되게 힘드네",
  "그런데 이게 그 보면서 해보시면 이십 회도 이게 쉽지가 않아요",
  "괜찮죠? 네. 온몸이 좋은데요? 네",
  "해보니까 시원하죠? 시원해요",
  "자 일단 김 선생님이 약간 평이 좋아요",
  "그래서 땀이 쫙 나 이에 맞서는 최성조 트레이너 보겠습니다",
  "약간 지금 얼굴빛이 안 좋아지셔가지고 괜찮으시죠? 제가 xx이 너무 잘 되고 너무 잘 가르치셔서 네",
  "저는 이제 웃는 게 웃는 게 아니에요",
  "네. 이제 상체 쪽으로 어깨랑 이 견갑 쪽을 좀 시원하면서 강화시키는 운동을 해봤다면 저는 이제 하체 쪽으로 이번에 하체 하체가 중요해",
  "더 많은 분들이 이 무릎쪽 발목쪽 또 나이가 들면 이 근육도 점점 줄어드니까 이런 부분을 좀 강하게 해줄 수 있는 앉아서 하는 틈틈 동작인데 자 약간 의자에서 완전히 이렇게 뒤로 기대진 마시고 살짝만 앞으로 와서 다리를 이제 앞으로 뻗어보시는 거예요",
  "그런데 이때 그러니까 위로 완전히 들어올리는 게 아니라 무릎만 살짝 펴진다고 할 정도로 그러니까 발이 바닥에서 살짝만 떨어지는 정도 이 정도에서만 들어올려서 그대로 발끝을 한쪽만 당겼다가 아~ 아 이거 시원한 거예요",
  "예. 반대쪽 당겼다가 시원하다",
  "허벅지가 막 당기네 그러면서 네 종아리 뒤쪽 근육을 종아리가 당겨 쫙 이완시키면서 늘렸다가 또 수축했다가 반대로 왔다 갔다 움직여주는 건데요",
  "그러니까 지금 이 근육 이 여기 여기 종아리 근육을 좀 어 얘기하는 거죠? 네네네",
  "종아리가 막 당겨요",
  "그래서 운동이 되는 부위는 이렇게 발끝을 당겼을 때 종아리 뒤쪽 예. 이 종아리 뒤복근이라고 하는 이 부위가 쭉 스트레칭 되면서 시원하기도 하고 또 이제 혈액순환 같은 거 오 시원해 밑에서 펌프질을 해주면서 혈액순환도 원활하게 해주는 네. 그런 효과가 있고요",
  "시원해요? 시원해요",
  "여기에는 지금 지금 난리났어요",
  "시원하다고 어우 시원해 종아리가 시원해 어 같이 해요?  김정근 아나운서 네",
  "자 이러 야~ 같이 해요? 같이 하면 안 되나요? 같이 해",
  "네. 이거 고난도인데 근데 이게 허리를 필려면 같이 하기 힘들 거예요",
  "네. 이 자세는 무릎을 완전히 펴주시면 손으로 이 허벅지 위쪽을 이렇게 살짝 손을 대보면 당겼을 때 무릎 위로 허벅지 근육에 힘이 들어가는 게 느껴지실 거예요",
  "어 정말요? 네. 그래서 그 느낌을 느끼시면서 해야만 정확히 무릎 주변이 아 거기에 힘이 가야 돼요? 네네",
  "자 이경애 씨 자 해보세요",
  "다리 떨지 말고 다리 떨지 마시고 저 저 운동하는 거예요",
  "이게 무슨 운동이에요? 이거 지금 근육 지금 종아리 근육 푸는 중이에요",
  "아 이것도 운동이 되나요? 이건 오히려 쥐가 더 날 것 같아서 네",
  "자 자 허벅 여기 딱 허벅지에 힘 와요? 아이 오죠",
  "제가 운동을 얼마나 아 해보세요",
  "제가 운동을 얼마나 제가 운동을 얼마나 하는 사람인데 아 왔네요",
  "하나 둘 셋 어~ 최성조 트레이너 삼 대 일로 오~ 오~ 제가 어깨가 안 좋은데 아 어깨가 진짜 시원하네요",
  "어깨가 어깨가 안 좋은데 오우 이거 많이 하면 되게 많이 많이 풀릴 것 같아요",
  "너무 좋은 동작이에요",
  "김선우 씨도 물론 좋은 운동이고 다 풀리는데 성조 씨가 아무래도 되게 이렇게 편안하더라고요",
  "아 다리가 마음이 마음이 편하고 마음도 편하고 운동도 마음이 편안해야 오래 해요",
  "이해하죠? 이해하죠? 그럼요",
  "자 그렇다면 전문가들의 생각은 어떤지 전문가들의 의견 들어주세요",
  "역시 최성조 선생님 이유는요? 스트레칭도 그렇고 근력운동도 그렇고 하체가 우리 몸의 근육의 대부분을 차지하니까 하체 운동을 집 안에서 하기가 쉽지가 않거든요",
  "그러니까 많은 전문가들이 이렇게 들었다 놨다 운동만 많이 시키는데 이것은 허벅지 운동만 하게 되는데 우리 최 선생님이 알려준 것까지 하면 지금 종아리 근육에다 허벅지 근육을 같이 할 수 있고 도구도 필요 없잖아요",
  "아주 간단하게 단시간에 효율적으로 하체 운동을 할 수 있는 방법이라고 생각이 들었어요",
  "식탁과 소파 앉아서 운동법 틈새 운동의 미션 두 번째 승자는 최성조 트레이너  자 틈새 운동 배틀 마지막 미션 세 번째 공개합니다",
  "하나 둘 셋 기분 좋은 날 티비 보며 운동법 여기서 중요한 건요",
  "기분 좋은 날을 보면서입니다",
  "그러니까 기분 좋은 날을 안 볼 때는 운동하지 마 운동 하지 마 그 얘기 아니에요",
  "기분 좋은 날을 안 보면 어딘가 아파 네",
  "자 티비 보면서 하는 운동법 김선우 최성조 선생님 방법을 배워보기 전에 네",
  "어 유병욱 교수님의 운동법이 있다고요? 그래요? 네",
  "그걸 좀 먼저 배워보겠습니다",
  "그러면 저도 사실 운동을 하는 사람도 아니고 그런데 이제 자꾸 살이 찌고 이런 경우가 많더라고요",
  "그런데 시간이 많지 않다 보니까 가능하면 언제 운동을 할까 고민해 보니까 저는 주로 버스랑 지하철만 타거든요",
  "그리고 티비 시청할 때도 저는 서 있습니다",
  "회의할 때도 서 있고 항상 서서 있는 편인데 서 있는 시간을 좀 활용해보기 위해서 하는 게 보통 우리가 말 뒷발차기라는 하는 게 있어요",
  "어 이 지하철을 기다릴 때 뒷편에 사람이 없으면은 서 있는 상태에서 다리를 몰래 살짝 듭니다",
  "이렇게 한 구십 도 정도로 든 다음에 눈치를 보고 사람이 있나 보고 뒤로 살짝 차요",
  "어~ 이거 엉덩이 힙업되는데 예. 힙업 되고 네. 그리고 내렸다가 또 반대 사람이 있나 없나 보고 구십 도를 유지하다가 이거를 살짝 밀어줍니다",
  "그런데 이런 것들을 이렇게 짧게도 하고요",
  "가끔은 이제 사람이 없으면은 다리 하나 살짝 든 상태에서 지하철이나 버스를 타고 아~ 아~ 네. 이렇게 하고 하고 반대로 이렇게도 계속 틀어주고 이러면서 다리에 이렇게 다리가 마치 하나의 큰 바벨이 있는 것처럼 묵직한 느낌이 들게 해서 규정을 조여주면 아랫배에서 살짝 당겨주는 느낌이 들고요",
  "저도 전문가는 아닌데 이게 복사근이라고 해서 이렇게 내려가는 근육이 강화가 되고 허리도 잡아주고 그래서 제가 사실 허리도 좀 아프고 배가 나왔을 때 힘들었는데 지속적으로 계속 운동을 이렇게 해주니까 진짜 배가 하나도 안 나오셨네요",
  "네. 배가 들어갔죠",
  "운동을 하다 보니까 그래서 가끔 이제 사람 없으면 뒷발도 차고 네",
  "이렇게 뒷발로 시간 날 때마다 뒷발도 계속 차주고 다리에 긴장을 해줍니다",
  "저 같은 경우에도 이렇게 서있을 때 자주 이 이런 동작을 하거든요",
  "그런데 이렇게 한 발만 중심을 잡으면서 불안정한 자세를 하면 이 코어 근육이 긴장이 가게 돼 있어요",
  "그러면서 그 효과를 톡톡히 보신 것 같아요",
  "음~ 저 같은 그냥 전문 운동하는 사람이 아닌 사람도 사십 대 중반 오십 대 초반의 아저씨들도 그냥 지하철 타고 버스를 기다리면서 하면은 좋을 거 같다",
  "아~ 좋은 방법이네요",
  "그런데 뭐 이렇게 틈틈이 운동하는 거 요즘에 니트 운동이라고 한대요",
  "어 그래요? 어우 그런 게 있다면서요? 니트 운동이 뭐예요? 니트는 아유 세타 아니야 세타 솔로 손 그러니까 손으로 짠거죠",
  "아유 괜히 물어봤습니다",
  "논 엑서사이즈 엑티비티 하여간 배운 사람들 잘난척 하고 있어",
  "서머제네시스라는 건데요",
  "하나씩 우리나라말로 하면 확 와닿을 거예요",
  "논 아니다라는 거잖아요",
  "논 엑서사이즈 운동 운동 엑티비티 활동 활동 서머제너시스는 열 만들기 합치면 음~ 운동이 아닌 활동으로 열 만들기라는 거예요",
  "아~ 네. 그러니까 옛날에는 막 억지로 억지로 뭐 나가서 뭘 하고 뛰고 맞아요",
  "뭐 막 고강도의 운동을 해라 헬스 이렇게 했었는데 그게 아니더라 꼭 운동이 아니라도 일상에서 이렇게 활동을 하는 것만으로도 충분히 열도 내고 음~ 이런 우리 몸의 그런 신진대사를 높일 수가 있더라 그런 것들이에요",
  "그러면은 운동이 아닌 활동을 높일 수 있는 그런 운동 뭐 활동들이 뭐가 있을까요? 네",
  "예를 들면 버스나 지하철을 서서 타는 것 그다음에 티비볼 때도 눕지 말고 앉아서 보거나 서서 보는 것 서서 통화할 때도 돌아다니면서 저도 예전에 이렇게 그 시험공부하고 할 때 이렇게 암기할 때 이렇게 들고 돌아다니면 저희 어머님이 정신사납다고 그러셨었거든요",
  "어~ 네. 그렇지만 지금 생각해보면 그런 방법들이 굉장히 좋은 방법이었던 걸로 보여요",
  "또 뭐 엘리베이터 대신에 계단 오르내리는 것 가까운 거리 걸어다니는 것 실내 온도 약간 낮춰서 몸안에 좀 열을 내게끔 신진대사를 높이는 것 이런 방법들이 운동 없이도 칼로리를 소모하는 좋은 방법이라고 보시면 되겠습니다",
  "그러니까 니트 운동이라는 거는 사실 저희는 뭐 저는 처음 들어봤는데 네",
  "간단히 정의하면 이런 것 같습니다",
  "쉴새 없이 그냥 몸을 이렇게 움직이는 거죠",
  "이렇게 계속 움직여주면서 틈새운동을 하라는 건데 오우 굉장히 좋은 방법이 될 수 있을 것 같습니다",
  "네. 털기 털기 자 그러면 마지막 운동 방법을 한번 배워보겠습니다",
  "틈새 운동 마지막 배틀 티비 보면서 운동하는 방법",
  "어떤 게 있을까요? 티비를 보면 자꾸 소파에 앉게 되고 앉으면 눕게 되고 이게 악순환의 반복이에요",
  "그래서 조금 긴장을 주는데 우리 골반에서부터 무릎 아래까지 내려오는 대퇴근막장근이라고 하는 장경대라는 부분이 보통 걷거나 뛸 때 지면으로부터 올라오는 충격을 흡수해주고 우리 몸이 밸런스를 잘 유지할 수 있게 하는 큰 근육 운동이에요",
  "그래서 오늘 그 부분을 강화시킬 수 있는 획기적인 운동법을 제가 준비했습니다",
  "먼저 여기 고무장갑 하나 준비했거든요",
  "이게 지금 가운데손가락을 예쁘게 묶어놨어요",
  "이걸 가지고 양말처럼 한번 신고 고무장갑에 탄성이 있잖아요",
  "이 탄성의 근육이 저항하는 힘을 키워주는 효과로 굉장히 고무장갑이 좋은 소품으로 활용되기 때문에 그렇습니다",
  "자 일어 일어나셔야 됩니다",
  "자 자 이제 제자리에 서신 상태에서 다리를 어깨 너비 정도로 벌려주실 거예요",
  "그리고 양손을 예쁘게 허리 위에 올릴게요",
  "아 이게 이게 힘들어요",
  "조심하 조심하셔야 돼요",
  "우리가 한 마리의 펭귄이 된 것처럼 뒤뚱뒤뚱 걸어볼 건데요",
  "이 다리의 간격이 좁아지지 않게 발의 간격을 유지해주면서 그 자리에서 무릎 구부리지 않고 다리를 띄웠다 놨다 띄웠다 놨다를 유지하는 거예요",
  "당겨요? 이게 엄지 발가락 엄지 발가락에 힘이 엄청 가해져요",
  "이 고무장갑의 탄성에 허벅지의 큰 근육공간 장경인대 쪽이 저항하면서 계속 버티면서 운동을 반복해줘야 하는 방법이에요",
  "종아리에 힘이 엄청 가해지네요",
  "엄청 가죠? 아 종아리에요? 네. 이렇게 하나 둘 와 쉽지 않아요",
  "연경 씨 어깨넓이 어깨넓이 어깨넓이 벌려지지가 않습니다",
  "더 벌려 더 벌려 벌려지지가 않으시네 벌려지지가 않습니다",
  "네. 천천히 이렇게 발가락에 힘이 많이 들어가고 네. 이 운동하실 때 주의하실 점은요",
  "무릎을 절대 구부리시면 안 돼요",
  "발바닥을 띄웠다 놨다 하는 동안 허벅지 옆에 있는 근육들이 쫙 자극될 수 있도록 그렇게 한 번 두 번 걸으시면 되는데요",
  "엄청 힘드네 한 번에 보통 한 삼십 번 정도 아 좀 열심히 하세요",
  "삼십 번 네. 삼십 번 정도를 해보시고 잠깐 쉬셨다가 또 하시고 이런 식으로 반복하게 되면 허벅지 엉덩이 옆에 있는 중든근까지 어 그리고 밀에 소녀 종아리까지 전신의 하체 근육을 효과적으로 강화할 수 있습니다",
  "우리 기분 좋은 날 시청하시는 분들 반드시 해보시기 바랍니다",
  "지금 저희가 바라볼 땐 아~ 저게 이렇게 운동이 될까? 제가 볼 때는 이게 오빠 이렇게 이렇게 이렇게 오빠 예",
  "아니 그런데 지금 보면서 아 이게 뭐가 힘들까라는 생각이 드는데 힘들어 힘들어 이 엉덩이 옆에 중등근이라고 하는 부분이 네",
  "뜨거워지면서 여기가 어 자극이 엄청 와요",
  "뭐라고요? 엉덩이하고 허벅지가 뜨거워져요? 엉덩이가 뜨거워져요",
  "골반이 골반이 뜨거워져요",
  "그래서 제가 보통 추천하는 게요",
  "이게 티비 보시면서 간단하게 해주시기만 해도 고관절이 약하신 분들 그리고 하체 근력이 약하셔서 고민하시는 분들 연세 드신분들한테 좋겠어요",
  "굉장히 도움이 많이 됩니다",
  "아니 그러니까 그렇지 않아도 이 시간대에 기분 좋은 날 안 보시는 분들이 많이 아프시더라고요",
  "기분 좋은 날 부탁드립니다",
  "자 이번에는 최성조 트레이너 한번 배워보겠습니다",
  "어 이번에는 서서하는 운동이라서 아 예. 서서 일단 예. 잠깐 일어나 주시고요",
  "아이 우리는 서는 거 싫어하는데 그래도 서서해야죠",
  "일단 티비를 앉아서만 보지 말아라 그런 얘기 같아요",
  "저는 이제 약간 더 힘이 더 들어갈 수 있는 시계추 동작 방금 동작은 오뚜기 비슷한 동작이고 저는 비슷한데 시계추 동작이라고 양손을 이렇게 허리춤에 놓으시고요",
  "한 발을 살짝 들어올리면서 상체를 이렇게 반대쪽으로 가게 기울였다가 원위치했다가 이렇게 반대로 움직여주는 거거든요",
  "오우 네. 그런데 손을 허리춤에 딱 놔두면 이렇게 상체를 움직일 때 손으로 옆구리에 허리에 힘이 들어가는 게 딱 느껴지실 거예요",
  "네. 그래서 좌우로 오른쪽 갔다가 왼쪽 갔다가 천천히 한 열 번 정도를 살랑살랑 움직여 주시면 되고요",
  "네. 그리고 다리가 너무 많이 올라갈 필요가 없어요",
  "다리는 살짝만 올리시고 상체를 약간 더 숙이면서 중심을 약간 이렇게 잡아보세요",
  "한발로 야 이거 이거 아이고 시원하다",
  "힘이 중심 잡기가 힘드네요",
  "그래서 사실 이 중심 잡는 게 나이가 들수록 균형감각도 떨어지고 맞아요",
  "네. 신체 나이가 젊다는 건 이 중심을 잘 잡는 걸로 신체 나이가 젊다고 쉽지 않아요",
  "보통 나이 드신 분들이요",
  "이렇게 이렇게 똑바로 걷잖아요",
  "그런데 정말 힘드신 분들은 게처럼 옆으로 걸으셔요",
  "이렇게 그러니까 평형 감각이 잘 안 잡혀서 그러니까 그러니까 이거 조심해야 돼요",
  "그래서 이 동작으로 다리의 근력도 강해지지만 이 옆구리 허리 이 중심도 근육에 더 힘이 들어가면서 예 강해질 수 있는 동작이라서 자 살짝씩 네 해보시면 좋을 것 같아요",
  "하나 둘 셋 들어주세요",
  "아 최성조 트레이너가 세 표 김 선생님이 한 표 나왔습니다",
  "조금 힘들긴 했는데 사실 운동은 조금 힘들어야지 약간 효과가 있다고 들어서 맞아요",
  "네. 힘든 게 좋아 약간 허벅지하고 약간 옆쪽에 다 힘이 들어가는 느낌이라 효과가 있을 거 같은 생각이 들었어요",
  "저도 한번 물어봐주시겠어요? 네",
  "저는 왜 선생님을 했냐면요",
  "고무장갑을 끼는데 우리 선생님이 지금 날씬하니까 우리의 체격을 잘 이해 못 하시는데 저희는 수그려서할 때 배 닿는 거 양말을 못 신잖아요",
  "배 닿아서 뭐 하고 이러는 거 정말 싫어하거든요",
  "고무장갑 낄래 뭐 이렇게 수그릴래 하면 이 배가 나와 있기 때문에 이거 너무 불가능한 거예요",
  "아 그냥 서서 이거 아무것도 안 해도 되잖아요",
  "네? 전 그래서 선생님을 꼽았어요",
  "김선우 선생님 물론 쉬워요",
  "그런데 최성조 선생님이 역시 쉬워  너무 이유가 없이 좋아하시는 거 아닌가요? 아니에요",
  "저는 뭐 아유 참 자~ 우리 전문가들은 어떤 분을 선택하셨을까요? 저는 편애를 하는 거 없어요. 절대 하나 둘 셋 들어주세요",
  "아~ 최성조 트레이너 한 표 김 선생님 한 표 이유는요? 저는 계속 실내에서 아주 쉽게 쉽게 따라할 수 있는 자연스러운 운동으로 위주로 봤거든요",
  "우리 최성조 선생님 운동은 뭐 도구가 없이 굉장히 쉽게 쉽게 따라 할 수 있었을 걸로 두 분도 아주 자연스러워 보였고요",
  "김선우 선생님이 알려준 운동은 김선우 선생님이 했으니까 자연스러웠지  그 두 분이 하시는 걸 봤을 때는요",
  "보고 싶지 않았습니다",
  "근데 운동은 사실 많이 됐어요",
  "아~ 그만큼 그만큼 힘들다는 거예요",
  "자~ 여기가 골반이 엄청 당겼어요",
  "최종 발표하겠습니다",
  "틈새 운동 배틀 어~ 김선우 선생님과 최성조 트레이너의 대결 자~ 삼 라운드 미션 결과는 최성조 트레이너 승리  자~ 이렇게 해서요",
  "어~ 최종 배틀의 우승자에게는 꽃다발을 선물로 드리고요",
  "와~ 어~ 조금 안 안타깝지만 지신 분에게는 벌칙으로 내가 꽃다발 하나 드릴게요",
  "다음 번 한 번 더 출연하실 출연권을 선물로  자~ 꽃다발 주시죠",
  "꽃다발 증정식  엠비씨에 이십년 있었던 꽃입니다",
  "이런 식으로 소품 정리잖아 예예예",
  "자~ 정말 뭐 해보니까 뭐 어렵지도 않고 네",
  "누워서 그리고 앉아서 티비 보면서 할 수 있는 틈새 운동법 하나하나 배워봤는데요",
  "팽현숙 씨랑 이경애 씨도 뭔가 여기서 아이디어를 더해주셔야 될 것 같아요",
  "뭔가 있으시죠? 아 있죠",
  "제가 교통사고가 나가지고 제가 한 일년 정도 누워 있었어요",
  "그러다 보니까 누워서 있다 보니까 근육량은 사라지지 그 왠지 이렇게 누울 누워 있기가 소파에 눕든 어디 눕든 눕는 시간이 많은데 다리만 못 쓰면 괜찮은데 팔도 힘이 약해지는 거야",
  "지금 이 언니가 어~ 그래서 제가 누워서 저는 그냥 이렇게 누워 있을 때 그냥 제 나름대로 아까 우리 선생님들 서서하는 거 저 그냥 누워서 했어요",
  "예. 그냥 누워서 하고 혼자서  자 몸이 유연하잖아요",
  "뭐 돌리기도 하고 진짜 유연하시다",
  "뭐 이거 돌리기도 하고 이거 이거 이게 삼십년 내공있는 거지 갑자기 이렇게 안 되거든요. 진짜 유연하시네요",
  "이거 어 그다음에 스트레칭 서서 할 거 그냥 누워서 우와 이 몸매에 이거 유지하려면 얼마나 힘든데 이거 반대로 또 해주고 진짜 유연하세요",
  "우리들은 일어나서 할 필요가 없어 맞아요",
  "예? 누워서 누워서 아까 우리 선생님 가르쳐주신 거 이거 있죠? 오~ 들어서 들어서 들어서 들어서 이런 거  누워 있으면서 골반 잡아주는 운동 야~ 그냥 누워서 아침에 눈 딱 떠서 사람들이 그냥 일어나다가 허리 다쳐요",
  "어 어 이렇게 오는 거야 삐걱삐걱 그러지 마세요",
  "누워서 일어나기 전에 천천히 십 분 정도는 그냥 속된 말로 버텨 어~ 누워서 그리고 음~ 음~ 음~  그리고 해 그다음에 전신 마지막 털어주기가 있어요",
  "털기 그렇지 아니 근데 진짜 힘들어요",
  "그다음에 마지막 이제 일어나기 전에 여기서 털고 바로 일어나면 안 돼 이 상태에서 우와  근데 이건 아냐 아냐 아냐 몇 번을 해 줘 이거 이것도 정말 하다가 이거 해야 돼 아니야 마지막에 그렇게 일어나면 안 되고 이렇게 해가지고 이렇게 해서 이렇게 일어나야 유연하게 허리도 괜찮은 거예요",
  "아~ 큰일 나 마지막은 저렇게 일어나세요",
  "지금 땀이 날 정도로 지금 땀이 뻘뻘 나 네네",
  "운동을 하시는데 사실 겨울 저희가 겨울에도 이렇게 운동을 할 수밖에 없는 이유가 근육을 유지하기 위해서잖아요",
  "그런데 근육이 나이가 들수록 좀 빠지고 있는 거죠? 사실 우리 몸무게가 있으면 전체 몸무게의 한 사십오 퍼센트 정도가 바로 근육입니다",
  "이 근육이 성장을 하면서 점점 자라서 붙잖아요",
  "그런데 근육아 가지마라라고 하고 싶은데 삼십 살이 넘으면서부터 성장 호르몬하고 성호르몬이 줄면서 조금씩 줍니다",
  "어~ 줄고 줄고 줄고 줄어서 팔십 대가 되면은 우리가 갖고 있던 이 근육량의 절반은 안녕하고 가는 거예요",
  "아~ 그런데 이 근육을 우리가 잡지 못하면 여러 가지 문제가 생길 수 있겠죠? 근데 우리가 나이가 들면서 지나간 이 근육들 우리가 어디서 느끼시는지 아세요? 바로 종아리 허벅지가 줄어드는 우리 몸에 있는 전체의 근육의 칠십 퍼센트는 엉덩이와 종아리 허벅지에 있거든요",
  "그래서 아 허벅지와 종아리가 가늘어진다 그러면은 아~ 내 몸에서 근육들이 가고 있구나 이렇게 아시면 될 겁니다",
  "근데 저는 궁금한 게 근육이 줄어들면 몸무게가 줄어야 되는데 몸무게는 늘어 맞아요",
  "그래 맞아 얘들끼리 서로 짰나요? 하 이상해 몸무게는 참 왜 그래요? 그게 왜 그런 거냐면은 모든 동물이 다 똑같거든요",
  "아~ 먹을 걸 찾으러 다니고 사냥하러 다니고 움직이면은 근육이 필요로 하니까 근육량이 늘어나는 거고요",
  "안 움직이고 가만히 있으면은 굶었을 때를 대비해서 지방을 저장해놓는 거예요",
  "아~ 그러니까 계속 안 움직이고 일상생활에서 별로 활동도 많이 안 하면은 근육 사이사이에도 우리 마블링처럼 이렇게 네네",
  "근육 사이에 지방이 막 끼게 되고요",
  "아~ 그래서 살이 찌게 되는 거구나",
  "더 안 움직인다 점점점점 근육량은 줄고 그 무게만큼 혹은 더 많이 지방이 지방이 늘어나 내장지방이 쌓이게 된다는 거죠",
  "아~ 실제로 칠십오 세 정도 되는 분들이 한 이년 동안 별다른 뭐 근육 운동 이런 게 없이 일상생활을 하게 되면은 몸무게는 그대로인데 근육량은 확연히 줄고 그만큼이 내장지방으로 바뀌더라 이런 보고도 있어요",
  "아~ 자~ 그렇습니다",
  "겨울 운동 못 해서 근육이 줄어들면 어르신들이 한결같이 하는 이야기가 있습니다",
  "자~ 그래서 한번 볼게요",
  "자~ 첫 번째 어르신의 이야기입니다",
  "추위를 그냥 심하게 타  맞아요",
  "우리 몸의 근육이 저는 이제 상체 근육이 거의 없어요",
  "운동을 못 해서 근데 우리 근육을 뭐라고 하냐면 우리 몸을 덮는 체온 담요라고 부릅니다",
  "아~ 그 이유가 뭐냐 하면 근육에서 우리가 가만히 있는 순간에도 계속 기초대사가 되면서 열을 만들고 있거든요",
  "아~ 그래요? 그런데 만약에 근육량이 줄어들게 되면 체온을 유지하는 그 담요도 적을 뿐만 아니라 열을 만들어 내는 과정도 줄어들 게 되는 거예요",
  "따라서 나이가 점점 들면서 근육량이 들게 되면은 체온 유지가 어렵고 또 마르신 분들이 훨씬 더 추위는 많이 타는 게 맞아요",
  "바로 이런 이유가 되겠습니다",
  "자~ 두 번째 어르신은 어떤 이야기를 했을까요? 아이 나는 감기를 달고 살아 아이 맞아요",
  "근육을 열을 내는 장기라고 생각하면 돼요",
  "아~ 그러니까 근육이 부족하게 되면 체온유지가 안 되니까 면역력이 계속 떨어질 수밖에 없고요",
  "게다가 이 근육이라는 것도 결국 단백질인데 감기하고 싸우는 항체 이런 것들도 전부 다 단백질이거든요",
  "그런데 근육량이 줄고 있다라는 거는 아 내 몸의 항체건 근육이든 전체적으로 단백질이 부족하다라는 의미이고 심지어 정말로 항체를 만들 수 있는 단백질이 부족할 때는 근육을 깨서라도 만들어야 되는데 근육이 약하면 항체를 만들 방법이 없잖아요",
  "그러니까 점점점점 면역력이 떨어질 수밖에 없는 거죠",
  "음~ 아~ 자~ 다음 어르신의 이야기입니다",
  "뭐라고 하셨을까요? 난 빙판에 쉽게 넘어져  우리 그 헬스 트레이너분들이 가르쳐 주신 것을 보시면은 중심 운동이 되게 굉장히 중요합니다",
  "낙상을 예방하기 위해서인데요",
  "이 하체 근육이 점점 부족해지면 넘어지기 쉽죠? 네",
  "그렇지 하체에 힘이 없어지니까 두 번째로 엉덩이랑 허벅지 살이 부족하면 넘어졌을 때 직접 충격을 받으면 부러지기도 쉽습니다",
  "겨울철에도 꾸준히 운동을 해서 근육을 키우고 완충 작용도 하지 않으면은 빙판에 쉽게 넘어져서 골절이 오기가 쉽죠",
  "네. 이제 마지막 어르신의 이야기 겨울 운동 못 해서 근육이 줄어들면 마지막 어르신의 이야기입니다",
  "아유 혈압 혈당 관리가 힘들어  뭔 소리인지 못 알아듣겠어 그러니까 혈압이나 혈당을 조절하는 대표적인 중요한 호르몬이 인슐린인데요",
  "아~ 이 인슐린이 계속 많이 분비가 되는데도 작동을 제대로 못 해서 결국은 혈당 조절을 못 하는 게 당뇨병인 건데 이 근육에서 인슐린과 굉장히 비스무리한 물질이 나와요",
  "그러니까 결과적으로 우리 몸에 인슐린의 양을 좀 저장해놓을 수가 있어서 아낄 수가 있어서 혈당을 잘 조절할 수 있도록 해주고요",
  "게다가 이 근육이 당을 소모하는 가장 큰 소비자예요",
  "그러니까 근육이 많으면 많을수록 혈당 소모가 많이 되니까 그만큼 당뇨 혈압 조절에 도움이 될 수 있죠",
  "네. 정말로 설명을 들으면 들을수록 겨울철에 근육 운동을 굉장히 좀 열심히 해야겠다는 그런 생각이 네",
  "근데 운동도 우리가 제대로 해야 되잖아요",
  "질환에 따라서 좀 단련해야 되는 근육 부위가 다르다고 하죠",
  "저희가 하나씩 보면서 알아가 볼까요? 자~ 어깨 근육을 집중 단련해야 하는 환자 어떤 환자일까요? 아~ 오십견 환자 오십견 맞아요",
  "그~ 오십견이 오십 세에 걸리는 어깨질환이라는 뜻이긴 하지만 그래서 오십견이야 실제 이제 의학 용어로는 관절을 싸고 있는 캡슐이 달라붙고 엉겨 붙은 염증이 생겼다라는 의미예요",
  "그러니까 이 관절을 싸고 있는 그 캡슐이 잘 부드럽게 움직여야 되는데 달라붙고 엉겨붙고 딱딱해지니까 이게 잘 안 움직일 거잖아요",
  "그러니까 어깨 근육에 제한이 생기고 통증이 오는 병인데 초기에 아주 심할 때는 오히려 움직이면 안 돼요",
  "네. 그럴 때는 무리하시면 안 되지만 풀어주는 게 안 좋은 거예요? 그럼 그렇죠",
  "근데 이제 점차 점차 어느 정도 만성화 됐거나 통증이 아주 급성기가 아닐 때는 제가 추천해드리는 방법 중에 하나는 벽에다가 개미가 기어오르듯이 손을 그래 그래 맞아 맞아 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 올라가면서 올라가는 네",
  "처음에는 아파서 더 이상은 안 올라가게 되거든요",
  "네. 조금씩 조금씩 늘려가면서 조금씩 조금씩 스트레칭을 하는 이런 방법으로 운동을 하시면 좋겠습니다",
  "자~ 이번 미션은 그래서요",
  "생활 소품을 이용해서 어깨를 좀 집중 단련해보겠습니다",
  "그 소품이 안에 있다고요? 그렇습니다",
  "생활 소품을 이용해서 운동할 수 있다? 그러면 해야죠",
  "비싼 돈 주고 운동기구를 살 필요 없습니다",
  "그럼 자~ 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 아~ 아~ 책이에요? 책 초기에 오십견이라는 질환은 특히 어깨 관절 가동 범위가 줄어들면서 들거나 뒤로 팔을 움직이기가 굉장히 힘들어지는 질환이거든요",
  "그럴 때 무리하게 어깨를 돌리거나 올리거나 내리거나 하다가 오히려 더 큰 부상을 유발할 수 있습니다",
  "그래서 책을 이용해서요",
  "책을 이렇게 가로로 한번 잡아보시는 거예요",
  "내 어깨 너비 정도까지 천천히 들어올리시고 이 각도가 안 나오신 분들은 조금 낮게 내리셔도 괜찮습니다",
  "이 상태에서 책을 왼쪽으로 쭉 한 번 돌려보시고 오~ 그렇죠",
  "끝까지 내가 돌릴 수 있는 만큼 돌리시고 어우 어깨 어~ 다시 반대쪽으로 쭉 돌리시는 거예요",
  "와~ 어깨가 근육이 막 움직이는데 자~ 이렇게 돌려주실 때 어깨는 고정시키고 관절은 고정되었지만 연결된 근육과 힘줄들은 최대한 늘어났다 줄어들었다를 반복할 수 있게끔 운동해주시면 어깨 관절을 부드럽게 하고 그리고 손목까지의 건강을 튼튼하게 만들어줄 수 있는 운동법이 됩니다",
  "아~ 이거 진짜 시원하네요",
  "야~ 진짜 시원해요",
  "책 한 권으로 그냥 시원하시죠? 네",
  "이거 약간 그 관광버스 탈 때 이렇게 추는 어~ 맞아요",
  "그 춤이랑 비슷하네요",
  "어 그래요? 음악 필요하세요? 음악 주세요",
  "천천히 돌려주시면 좋아요",
  "자~ 천천히 돌리래는데요",
  "천천히 어우 좋아요",
  "진짜 땀 나네 와~ 이게 땀 많이 나네요",
  "어우 저 지금 사우나 왔어요",
  "어우 예  아우 이거 진짜 강추입니다. 강추 그러니까요",
  "자 자 이제 오십견 환자분들 어깨 관리 이렇게 운동하시면 되겠고요",
  "자 골반 근육 집중 단련해야 하는 환자 누구일까요? 요실금 환자 요실금 제가 아닌 줄 알고요",
  "아~ 저런 게 요실금이 왜 걸리고 팬티를 왜 나이 들어서 또 막 이렇게 기저귀 차고 일어나나 이해가 안 갔는데 제가요",
  "이상하게 화장실 가기 전에 물 소리만 들어도 막 요실금이 되는 거야 그건 병이에요",
  "아 그게 아니야  설거지할 때도요",
  "요실금 하고 좀 틀린데 이게 물이 내 손에 닿잖아 그러면 화장실에 빨리 가고 싶은 거예요",
  "사실 이 요실금이나 진짜 과민성 방광하면은 팽현숙 씨께서 커밍아웃 해주셨는데 여자만의 병은 절대로 아닙니다",
  "남자들도 있는데 말을 안 할 뿐이죠",
  "아~ 그래요? 사실 이 운동을 통해서 예방을 한다면 삶의 질을 끌어올릴 수가 있어요",
  "어~ 아마 케겔 운동이라고 들어보셨죠? 케겔 아~ 예",
  "예. 우리가 숨을 들이쉬고 이 순간에도 우리가 제가 윙 윙크하면서도 할 수 있거든요. 이렇게 윙크할 때마다 제가 항문을 조이는 거예요",
  "왜냐하면 표시를 안 하면 모르니까  김정근 아나운서 제 항문 보지 마시고요",
  "사실 이 항문과 주변의 근육을 조여주는 느낌으로 이 골반 저 근육을 강화해준다면 요실금이나 과민성 방광 등이 이런 질환으로부터 우리가 좀 더 자유로워져서 사회생활도 더 열심히 할 수 있을 것 같습니다",
  "생활 소품으로 활용해봐야죠",
  "과연 어떤 게 나올까요? 하나 둘 셋 아~ 쿠션 먼저 천장을 보고 편안하게 누운 상태에서 무릎 사이에 쿠션을 끼워주시는 거예요",
  "이렇게 편안하게 누우셔서 엉덩이를 적당하게 무릎과 평행이 되게끔 들어올려주시고 한 번 옆으로 좌측으로 어~ 움적 움직여요",
  "이 상태에서 케겔 운동을 하면서 잠깐 버텨주시고 다시 힘뺐다가 다시 반대쪽으로 갔을 때 쿠션을 조이면서 엉덩이 항문 쪽을 조여주시면서 잠깐 버텨주시는 거예요",
  "어~ 자~ 이렇게 왔다 갔다 하게 되면 골반 기저근이라고 해서 우리 중요한 배뇨기를 받치고 있는 근육이 굉장히 활성화될 수 있는데 손은 차렷해서 고정하시고 엉덩이 한번 들어볼게요",
  "쭉 들었죠? 이게 다 들은 거예요. 이게 그렇죠",
  "이거 쿠션을 쫙 조여준 상태에서 엉덩이를 왼쪽으로 한 번 아~ 오른쪽으로 한 번 이렇게 해서 들고 계시면 아~ 엉덩이에 힘이 하나도 없네요",
  "아~ 어떻게 하려고 그래요?  단단한데요",
  "좌우로 그렇죠. 좌우로 네 이때 좌우 각도는요",
  "많이 흔들지 않으셔도 되고요",
  "엉덩이를 살짝왼쪽으로 돌리는 느낌으로 그리고 오른쪽으로 돌리는 느낌으로 선생님 이렇게 하는 건가요? 그렇게 하시면 되겠습니다",
  "이렇게 빨리 하시게 되면 엄청 힘들어 어우 힘든데요",
  "자자 천천히 하실게요",
  "성질이 급해가지고 아~ 성질이 급해요? 그러면은 저기 뭐지 이게 운동 효과가 별로 없어요",
  "아~ 그래요? 허리는 조금 세운 상태에서 먼저 쿠션을 꽉 조이세요",
  "차분하게 해야 운동이 되는 거예요? 그러면 허벅지 안쪽 근육이 더더더더 느낌이 오죠? 네",
  "이때 왼쪽으로 엉덩이 살짝 오른쪽으로 살짝 왼쪽으로 살짝 어머 인어공주 같아요",
  "네. 이렇게 해주시게 되면 아유 허벅지 안쪽 근육 그리고 골반 근육을 골고루 강화시킬 수 있는 어우 힘들어 요실금 대비 운동이 됩니다",
  "자~ 자세 유지근 집중 단련 어떤 환자가 해야 될까요? 어~ 제 배를 찍었어요? 아~  언제 찍으셨지? 잘못 보신 것 같아요",
  "요통 환자 아~ 요통 보통 우리가 코어 근육이라고 많이 이야기하고 자세 유지근 뭐 예를 들면 요방형근이라든지 그다음에 척추기립근 뭐 복직근 뭐 이런 근육들이 우리 몸의 중심을 잡아주는 근육이라고 생각을 하면 되는데요",
  "항상 어떤 운동을 하든지 간에 그네도 가운데 이 나무 줄기가 튼튼한 나무에 그네를 달아야지 잘 못해서 힘도 없는 그 나무에다가 그네를 걸면 나무 자체가 꺾여버리잖아요",
  "맞아요. 맞아 그러니까 어깨든 뭐 목이든 허리든 기본적으로는 이 자세 유지균의 운동을 같이 하면서 모든 운동을 해야 된다라고 기억하셔야겠습니다",
  "하나 둘 셋 아~ 아~ 생수병 생수병 어~ 이 생수병은 사실 이렇게 무겁지 않잖아요",
  "가벼운 뭐 한 일 이 키로 정도 아령 정도 무겐데 이 무게를 활용해서 이 허리를 혹시 견인 치료라고 보통 허리가 안 좋을 때 쭉 늘리는 그런 동작들을 흔히 하는데요",
  "허리가 자세가 틀어지고 많이 이렇게 중력 때문에 눌려져 있다면 좀 길게 쭉쭉 펴주면서 허리도 시원해지고 허리에 근육도 강화시켜 줄 줄 수 있는 이 자세를 해보시면 좋을 텐데요",
  "일단 한쪽 손에 생수병을 잡고 제가 옆에서 보여드리면 자~ 한쪽 팔 생수병 든 손을 앞으로 뻗을 때 이때 같은 쪽 발에 뒤로 쭉 뻗으면서 다리와 손이 최대한 일직선으로 이렇게 쭉 늘어지게 만들어 주시는 거예요",
  "네. 그래서 한 번 쭉 올렸다가 내렸다가 이거를 가볍게 아~ 번갈아가면서 오른쪽 올려주고 내려주고 그래서 여기서 포인트는 최대한 발 뒤꿈치부터 엉덩이 허리 어깨 손끝까지 쭉 이완되는 동작으로 뒤로 발을 잡아주면서 이게 허리 주변근 엉덩이랑 그리고 등 위쪽 거기까지 같이 힘이 들어가는 게 느껴시면 아니 그렇지 되게 잘할 수 있는 동작이에요",
  "다리가 거의 같이 같은 방향 같이 같은 팔 네. 같은 쪽 방향 아~ 이게 제일 중요한 거네요",
  "같은 쪽 네. 같은 방향 같은 발 같은 팔 쭉 자세가 이제 적응되시면 한 이십 회 정도 어우 시원해 늘리셔도 충분히 하실 수 있을 거예요",
  "어우 시원해 이거 몰랐어요",
  "나 진짜 이거 이런 거 처음인데 이거 허리 안 좋으신 분들도 해도 좋겠어요",
  "진짜 허리 안 좋으신 분들 어~ 어~ 느낌이 나쁘지 않아요",
  "어~ 좋죠? 시원하죠? 시원해 어~ 올려주시고 자~ 맞춤된 근육 윤동 자~ 마지막으로 볼게요",
  "종아리와 허벅지 근육 집중 단련 종아리와 허벅지를 집중 단련해야 되는 환자는 관절이 좀 안 좋은 분 아닐까요? 그렇죠. 관절이 관절 어~ 맞네요",
  "과연 이번 생활 용품은 무엇이 나올까요? 하나 둘 셋 아~ 아~ 제기 제기차기를 통해서 와~ 퇴행성 관절염을 실제로 극복하신 분입니다",
  "신영학 씨를 모시겠습니다",
  "와~ 양발 차기로 등장하고 계십니다",
  "와~ 흔들림 없이 와~ 저한테 패스  아 예",
  "실력이 뭐 어느 정도 되시는 거예요? 실력은 제가 제기를 떨어트리고 싶을 때 떨어트리니까 와~ 아니 한번 해보시죠. 그러면 일단 봅시다. 좀 하나 둘 셋 아~ 진짜 안정적이네요",
  "이게 운동이 확실히 돼요",
  "주고 받기 한번 합시다",
  "xx 자 일로 나오세요",
  "자~ 자~ 셋이서 자~ 선생님이 던지십니다",
  "하루종일 하시겠어요",
  "와~ 와~  이거를 xxxx라고 합니다",
  "아니 김한석 씨 진짜 진짜 다리 다리가 짧아요",
  "와~ 와~ 잘하신다",
  "이게 지금 하시면서 여기 이거 뭐라고 해야지 골반 네",
  "기저근 기저근 골반 운동이 엄청 돼요",
  "근데 내가 지금 이걸 보면서 느낀 건데 이거를 계속 제기차기를 하면은 집중이 돼가지고 잡념이 없어질 것 같아요",
  "뭐 잡념 그렇죠? 여기 근력 운동 여기 골반 운동 엄청 됩니다",
  "여기 허벅지까지 어~ 진짜 어떻게 양발로 이렇게 잘하시죠? 전신 운동에도 좋을 것 같아요",
  "십년 전에 그~ 제가 무릎이 좀 불편해가지고 아~ 병원에 갔더니 이제 퇴행성 관절이라고 진단을 하더라고요",
  "지방을 이제 여행을 하다가 네",
  "아~ 보니까 민속놀이를 하는 행사가 있더라고요",
  "아~ 네. 그 행사장에 가보니까 뭐 팽이치기도 하고 맞아요",
  "이제 제기차기도 하고 널뛰기고 하고 그랬는데 그때 거기 가서 무릎이 아픈 상태인데 네",
  "제기를 이렇게 차다 보니까 아픈 통증을 잊어버렸어요",
  "그래서 한 십 분 하니까 땀이 훅 나버려요",
  "예. 그러고서는 이제 집으로 돌아왔는데 네",
  "가만히 생각해보니까 무릎이 아파요. 그때도 가만히 생각하니까 거기서 제기차던 그 느낌이 어~ 몰입을 하다 보니까 통증을 잊어버리는구나",
  "아~ 꾸준히 해야겠다 해서 지금까지 한 십년 동안 했는데 어~ 굉장히 건강합니다. 제가 야~ 그럼 지금 관절이 나으신 거잖아요",
  "관절뿐만 아니라 건강하신 거죠",
  "근데 선생님 제가 봤을 때 관절 낫고 그래서 너무 축하드리는데 네",
  "뱃살은 조금 빼셔야 할 것 같아요",
  "한번 우리가 시합을 해가지고 시합을 할까요? 구내식당에서 저녁내기 한번 하실까요? 네네네",
  "좋아 좋아 엠비씨 식당 내기 식당에서 점심 혹은 저녁 내기 준비 시작 김정근 아나운서 하나 둘 셋 셋 넷 넷 다섯 여섯 오~ 둘 다 제기 좀 차봤어요",
  "열하나 열둘 아싸 야 잘한다",
  "김정근 승 고기 사주세요",
  "중요한 건 야~ 진짜 잘한다",
  "아니 근데 와~ 저도 어렸을 때 시골 살아가지고 제기를 좀 찼는데 진짜 잘한다",
  "근데 오랜만에 하니까 진짜 재밌네요",
  "제가 볼 때 다리 길이도 차이가 있네요",
  "다리 길이 때문에 이게  다리가 길면 이게 다리가 길면 유리해요",
  "나가는 게 달라서 해 봐 중요한 건 저도 진짜 너무 오랜만에 차봤거든요",
  "와~ 이거 한 열 번 한 일곱 번째 되 보니까 여기 허벅지에 허벅지에 막 근육이 막 이게 달리네 아니 근데 어쨌든 관절 이렇게 건강해지셨는데 네",
  "뭐 동호회도 만드셨어요? 제기차기 동호회 어~ 아침에 일곱 시부터 여덟 시 반까지 저녁 때는 네 시부터 어~ 또 해 떨어질 때까지 제기차기 동호회 야~ 아~ 제기를 다들 뭐 실력이 엄청나시네요",
  "야~ 이거 재밌겠다",
  "야~ 저거 사실 군대에서 우유곽 가지고 많이 하던 건데 맞아요",
  "저렇게 제기를 함께 모여서 차면은요",
  "우리 현대 생활에서 쉽게 웃을 일이 없잖아요",
  "아~ 막 깔깔대고 웃어요",
  "아~ 그러면 몸에 있는 질병이 다 털려 나가요",
  "아~ 엔돌핀이 아~ 그러면 땀 내고 웃고 네",
  "신영학 선생님 오늘 감사합니다",
  "네. 질환에 따른 근육 운동법 알아봤는데요",
  "오랜만에 운동하니까 참 좋네요",
  "이렇게 운동을 좋긴 한데 또 모든 운동이 다 몸에 득이되는 건 아니라고 합니다",
  "질환별 독이되는 운동도 있다고 하거든요",
  "하나하나 좀 살펴보겠습니다",
  "자~ 무거운 것 드는 운동이 독이 되는 질환은 무엇일까요? 어~ 퇴행성 관절 뭐 이런 거 아닐까요? 퇴행성 관절 뼈가 약해진 거니까 고혈압과 녹내장이네요",
  "어머 어머 어머 모든 고혈압 환자분들이 무거운 걸 드는 건 안 되는 건 아닙니다",
  "아~ 또 위의 혈압이 수축기 혈압이라고 하죠? 위의 혈압 수축이라고 해서 백육십 이상 아래 혈압이 xx이 구십 이상인 경우는 피하시는 게 좋고요",
  "또 우리가 눈 안에 망막이라는 게 있잖아요",
  "당뇨병이 진행되거나 또는 고혈압으로 인해서 이 망막의 혈관이 약해지신 분들은 으 하다가 안에서 혈관이 터져서 실명할 수도 있습니다",
  "어~ 그외에도 이 녹내장도 대부분의 안압하고 관련된 부분이 많은데 하다가 퍽 하면서 망막이 찢어질 수도 있기 때문에 아~ 이런 분들은 운동에 주의가 필요합니다",
  "우리 주부들 무거운 거 함부로 들지 맙시다",
  "큰일나겠어 그러니까 운동이 독이 되는 경우도 있네요",
  "자~ 이번에는 등산이 독이 되는 질환은 무엇일까요? 이거 알아요",
  "어~ 뭐야 심장질환이에요",
  "심장질환 뭐야 야~ 저도 관절염인 줄 알았어요",
  "이천십이년부터 이천십육년까지 우리나라에서 등산과 연관 연관해서 사망하신 분이 백구 명이나 돼요",
  "이 중에 대부분은 심장마비 그로 인한 돌연사거든요",
  "그러니까 이 심장병을 앓고 계신 분들은 특히나 내가 운동 강도를 조절할 수 있는 걷기 뭐 수영 가벼운 달리기 이런 위주로 하시는 게 좋겠습니다",
  "자~ 배드민턴 볼링 골프가 독이 되는 질환도 있어요? 골프는 디스크 있는 분들은 하지 말라고 막 이야기하시던데 회전을 해야 되니까 이게 회전이 딱 되니까 퇴행성 관절염 디스크 있네 디스크도 있네요",
  "어~ 목디스크 배드민턴을 대부분 다 오른손잡이든 왼손잡이든 한쪽으로만 치지 양손으로 교대로 치시는 분은 없잖아요",
  "볼링도 오른쪽으로 했다가 왼쪽으로 하셨다가 하는 분은 없고요",
  "그런 측면에서 대표적으로 배드민턴이나 볼링은 좀 불균형을 만들 수 있는 운동이라고 보시면 되고 게다가 배드민턴도 그렇고 볼링도 그렇고 관절을 꺾거나 점프를 하는 상태에서 굉장히 무리를 줄 수 있으니까 퇴행성 관절염을 앓고 있거나 관리를 하시는 분들한테는 아주 무리해서는 하지 말아야 되는 운동이라고 할 수가 있습니다",
  "자~ 독이 되는 운동까지 알아봤는데요",
  "뜻이 있는 곳에 길이 있습니다",
  "그래도 운동은 해야겠죠? 밖은 춥고 미세먼지는 있지만  오늘 저희가 알려드린 실내에서 할 수 있는 틈새 운동으로 하루하루 좀 멈추지 않게 운동하시고 하루하루 더 건강해지시길 바라겠습니다",
  "어 올 겨울에 신조어 탄생했잖아요",
  "아마 많은 분들이 이제는 알고 계실 것 같은데 삼한사미 어 어 삼일은 춥고 사일은 미세먼지 때문에 고생한다",
  "감기에다가 미세먼지까지 들어오니까 어 올 겨울에 면역력은 정말 바닥이에요. 바닥 그렇습니다",
  "이렇게 추울 땐 면역력 떨어지면 정말 큰일이잖아요",
  "그래서 오늘은 방탄소년단 아닌 아닌 방탄 면역력 키우는 비법 제대로 알려드릴게요",
  "추위와 더불어서 이 미세먼지 이겨내기 위해선 면역력이 필요하다고 하는군요",
  "어서 오십시오 어서 오세요",
  "이천십팔년 말부터 지금까지 독감이 너무 유행합니다",
  "이케 심장 있는 혈관을 공격해서 암에 사망률이 높았는데요",
  "어 면역력이 약한 사람들은 폐렴이 걸리기가 굉장히 쉽거든요? 일도만 떨어져도 실제로를 면역이 삼십 퍼센트나 떨어지고 와 예방에 최선의 방법은 입니다",
  "인체에 면역력을 올리는데다 아주 좋습니다",
  "누르자마자 머리가 시원해지는 게 진짜 누르면 뽕 뚫려요",
  "두 분 모 어 괜찮으신가요? 아니 저는 정말 나이 들면서 예",
  "독감두 더 독해지는 거 같애요",
  "어 정말 저도 그렇고 주변 사람들 얘야기 들어보면은 죽다 살아났다 이런 얘기까지 하더라고요. 독감 걸려서 우리가 진짜 웬만하면은 집에서 나가지 않게 되고 응 예. 그냥 꽁꽁 이렇게 싸내고 있게 되는 거 같애 너무 무서워요. 바깥에 나가기가 어 맞어 맞어 요새는 독감에 걸리면 그냥 아프다가 아니라 졸도하더라고요",
  "응 맞아 제가 아는 분들 중에는 독감 걸려가지고 쓰러져서 응급실 가신 분들 저는 세 분이나 돼요",
  "아 이럴 정도로 독감이 심하기 때문에 감기는 제가 볼 땐 다 독감이에요",
  "에 너무 심각해가지고 약 먹으면 십오일 안 먹으면 이주 아니에요",
  "그러니까 근데 뭐 말씀하신 것처럼 요즘에 뭐 독감을 비롯해서 면역력 떨어졌다 이런 말 굉장히 많이 듣거든요",
  "사계절 중에 유독 겨울에 좀 심한 거 같애요",
  "아무래도 춥다 보니까요",
  "전신에 인자 신진 대사가 잘 되고 면역력이 향상되려면은 필수적으로 알아야 될 게 있습니다",
  "그것이 바로 자 두한족열이라 그러는데요",
  "말 그대로 머리는 차고 발이 따뜻하게 되면은 실질적으로 어떤 현상이 일어나게 되면 전신에 예",
  "상하 좌우 전후로 응 기열 순환이 잘 되면서 면역력이 굉장히 상승이 됩니다",
  "그런데 겨울이 되게 되면은 당연히 반대 현상인 즉 두한족열의 반대인 두열종냉 상태가 됩니다",
  "아 반대로 머리가 차지고 뭐 머리가 여 열에 지고 다리가 차지는 현상이 되는데 이렇게 되면 어떻게 되냐 하면은 머리가 뜨겁고 손발이 차다 보니까 응 상하 좌우 전신으로 기혈 순환이 안 되다 보니까 체온이 떨어지고 면역이 떨어지기 때문에 아하 요걸 꼭 기억하시면 좋으실 거 같습니다",
  "자 이렇게 겨울철에 면역력이 떨어지면은 가장 위험한 것이 바로 우리에 건강을 좀 해친다는 건데요",
  "겨울철 면역력이 떨어져 건강을 해치는 삼 대 위험 요소가 있다고 하거든요",
  "하나하나 좀 살펴볼까요? 첫 번째 알고 보면 예방약도 치료약도 없는 어 뭐지 감깁니다",
  "아 이 감기가 사실 흔한데 어려워요",
  "감기는 이렇게 치료 약이 없는 것이죠",
  "감비 바이러스를 직접 죽일 수 있는 약이 없기 때문입니다",
  "게다가 감기를 일으키는 바이러스가 한 적어도 백 종류 이상이 됩니다",
  "그래서 독감처럼 이거를 백신을 만들 수도 없는 것이죠",
  "면역력이 좋아야지만 감기를 이겨나갈 수 있는 그런 뜻입니다",
  "감기약을 그래서 드실 때 좀 팁을 하나 말씀드리면요",
  "종합 감기약이라고 하는 건 이런 어떤 감기 증상에 따른 모든 약을 섞어놓은 건데요",
  "그렇게 드시지 마시고 어 감기 걸렸을 때 가장 불편한 증상을 어 주로 위주로 해가지고 감기약을 조제할 수 있 해주시면은요",
  "훨씬 더 편안하게 지내실 수 있을 거예요",
  "그럼 이제 저희가 약을 딱 먹었어요",
  "혹은 또 주사를 딱 맞았어요",
  "근데를 어떤 선생님은 만나 뵈면은 아우 딱 방콕 하시고 집에서 닥 취안하십시오",
  "어떤 분은 바람을 좀 쐬셔야 됩니다",
  "아 이렇게 말씀하시니까 어느 게 맞는 거야 이게를 나가야 되는지 들어가야 되는지 약은 먹었는데 어떻게 해야 될지 모르겠더라고요",
  "선생님 어떻게 해야 하나요? 그 상황에 따라 다른데요",
  "꽉 찬 전철에 누구 한병이 감기가 걸려 있는 분이 있어요",
  "이분이 오분 안에 백오십 명을 전염시킬 수가 있습니다",
  "아이고 어떻게 재채기할 때 시속 백사십킬로미터로 십만 방울이 넘는 침방울이 십만 개가 튀어 나갑니다",
  "와 네. 아주 유명한 프로 야구 투수들이 던질 때 그 속도 상상하시면 되고요",
  "밀폐된 공간이 예. 너무 오래 계시지 마시고요",
  "좀 춥지만은 환기를 잘 시키셔서요",
  "음 어~ 적절한 실내 온도는 십팔에서 한 이십도 정도 또 습도도 중요합니다",
  "그래서 사십오에서 오십 퍼센트 정도가 적절한데요",
  "너무 습도가 낮으면 건조하니까 감기 바이러스가 우리 점막에 딱 잘라 들러붙겠죠",
  "응 또 반대로 습도가 오십도가 넘어가버리면 바이러스 뭐 곰팡이 증식률이 굉장히 높아집니다",
  "적절한 습도도 중요하겠습니다",
  "근데 이 어쩔 수 없이 감기에 걸렸다 말이에요",
  "그러면 이 감기 증상을 좀 이케 완화하고 싶그든요? 예",
  "자 그래서 우리 선재광 선생님께서 깔끔하게 정리를 해주셨어요",
  "기침 가래 가래 감기 칼칼한 목 편도 임파가 부었을 때 공최혈 돼 있네요. 선생님 예예",
  "음지에서 요게 팔꿈치까지 정 중간에 있는 그 바로 위에 공최혈이라는 혈이 있습니다",
  "요 혈을 눌러주심게 되면은 지금 딱 반이에요? 예. 반에서 바로 일촌 위에 여기 십이촌이니까 중간에서 바로 위에 아 요기 예. 그니까 아픕니다. 눌러보면은 어우 예",
  "두 번째가 인자 콧물 감기가 많잖아요",
  "코를 흘린다든가 코가 막히고 이제 축농 있는 사람 더한 분들은 영양혈이라 해서 위장혈인데 코 목 여거 방울 있죠? 여 옆에 꼬도 속 들어간 데가 있어요",
  "아 여기 지금 여기를 꾹 눌러주면은 팔자 주름 있는 데 그렇죠",
  "여 여기서 옆에 보면은 눌러 주면 코가 금방 맥힌 거 뚫어지고 콧물이 좀 적게 나오고 축농이 뚫어지는 느낌이 이 콧물 관계에 좋은 혈 자리고요",
  "진짜 눌르면 뻥 뚫려요",
  "예예. 뻥 뚫립니다",
  "바로 한 삼 초에서 오 초만 눌러도 코가 이렇게 시원해집니다",
  "세 번째는 인자 몸살 감기가 있잖아요",
  "온몸이 아프고 머리가 아프고 목이 뻣뻣한 경우는 풍지혈이라 해서 바람에 어떤 못이라 해서 귀 뒤에서 요 뒷꿈치로 가는 중간에 보면 여기 톡 들어간데 쏙 들어간 데가 있어 여길 눌르면은 실질적으로 몸살 머리라든가 어깨가 시원해집니다",
  "아 어 아파요. 거기가 더 세 가지 예",
  "혈 자리 좀 아프면서 머리가 맑아지고 특히 인자 몸살할 때는 기혈이 순환이 좋아지기 때문에 풍지혈을 지혈하시면 도움이 될 거 같습니다",
  "약간 눈도 좀 맑아지는 거 같아요",
  "간단한 방법이니까 뭐 티비 시청하실 때 네",
  "하시면 좋을 것 같습니다",
  "여기 이렇게 누르면서 계속 따라오시면 좋을 것 같습니다",
  "자 겨울철 삼 대 장애물 두 번째 한번 볼까요? 네",
  "한국인 사망 원인 사 위인 바로 독감과 폐렴입니다",
  "아 야 이게 사망 원인이 사 위야 독감과 폐렴이 사망 원인 사 위예요? 예. 면역력이 약한 사람들은 독감에 걸리면은 폐렴이 걸리기가 굉장히 쉽거든요? 그래서 최근 들어서는요",
  "어 폐렴이 사망률에 사 위로 돼 있고요",
  "오 어 그리고 십 년 전에는 십만 명당 아홉 명에서부터 지금 십 년 후 어 삼십팔 명 정도로 지금 네 배 이상 폐렴 사망자 수가 증가하고 있다는 것이죠",
  "그래서 좀 노인들 면역력이 약하신 분들이나 만성 질환을 갖고 계신 분들은 독감 증상이 있으면 바로 병원에 얠 수 가셔서요",
  "여 약을 사십팔 시간 이내에 복용을 하셔야지 이렇게 깊으 병이 깊 깊어지지 않고 어~ 합병증이 생기지 않습니다",
  "음 고생하는구나 근데 독감 환자들 올 겨울에 진짜 많잖아요",
  "막 응급실 실려가고 심지어 그 아기들 같은 경우에는 독감 걸리면 막 사십 도 올라가고 진짜 무서운데 네",
  "서희선 교수님 이 독감 전염 안 될라면 어떻게 해야 할까요? 적절한 손 씻기입니다",
  "네. 학계에서 다 인정한 부분인데요",
  "그 바이러스가 어 우리한테 이제 이런 뭐 손이나 이런 데 묻고 그래서 마스크도 이제 중요한 거죠",
  "그래서 우리가 또 면역력을 올리기 위해서 따뜻한 물이나 차를 마시는 것도 굉장히 체온을 올리기 위해서 좋은 방법이거든요",
  "여러 가지로 면역 높이기 위한 또 방법들도 실현 어 실행하시면 도움이 될 것 같습니다",
  "아 아니 이천십팔년 말부터 지금까지 독감이 너무 유행합니다",
  "자 그래서 이 독감에 대한 이 궁금증이 좀 많다고 해요",
  "지독한 독감에 걸려서 죽다 살았는데요",
  "독감이 재발할 수 있나요? 네. 또 걸릴 수 있습니다",
  "아 그래요? 예. 독감에도 종류가 있는데요",
  "에이 형하고 비 형이 있습니다",
  "그런데 에이 형에 한 번 걸렀을 때 에이 형에 대한 면역이 생겼다고 해도 비 형을 완벽하게 막아낼 수가 없는 것이죠",
  "아 그런데 에이 형은 주로 십이월에서부터 일욜에 좀 유행을 하고 그담에 봄철이 되는 이월에서 사월까지는 어~ 비 형이 또 유행할 수 있어요",
  "그러니까 평상시에 면역력을 높여 주는 생활 습관이 굉장히 중요하겠습니다",
  "그럼 한 겨울에 에이 형이 두 번 걸릴 순 없단 얘기인 거죠? 엄밀한 의미에서는요",
  "에이 형도 다시 걸릴 수도 있는데요",
  "에이 형 내부에서도 서로 다른 형들이 있습니다",
  "그래서 우리가 독감 예방 주사라고 하는 것은 야 더블유에이치오 세계보건기구에서 그 해에 유행할 수 있는 종들을 예상해서 이렇게 준 거거든요",
  "음 그런데 이 예상을 벗어나서 다른 에이 형이 들어온다 그러면은 사실은 걸릴 수도 있는데 어느 정도는 막아주는 그런 어떤 면역력이 전부 다 갖고 있습니다",
  "혹시라도 아직까지 안 맞으신 분들은 지금도 늦지 않았습니다",
  "꼭 예방 접종 맞으시기 바랍니다",
  "네. 자 다음 궁금증 보겠습니다",
  "뉴우스에 독감약 부작이 자꾸 나와서 불안해요",
  "약을 꼭 먹어야 할까요? 돼 있습니다",
  "불안합니다. 이 진짜 환강 증세 이런 게 있다고 예. 이거 뉴스에서 나오는 그런 환각 환청 같은 경우는 사실 이 항바이러스제와 직접적인 연관성이 뭐 확 명확하게 아직 나와서 입증된 바는 없습니다",
  "어 오히려 이 독감에 의한 합병 증세 무섭고 치명적이기 때문에 사십팔시간 이내에 투여를 해야 효과가 좋거든요",
  "그래서 머뭇거리면서 이 시작 시기를 놓친다든지 아니면 먹으면 이삼일 이내 열도 확 떨어지고 효과가 뛰어난데 먹다가 오일을 채우지를 않고 중단한 일은 없으셔야 될 거 같습니다",
  "네. 자 겨울철 네. 자 삼 대 위험 신호 마지막 하나 더 살펴보겠습니다",
  "자 암까지 유발 겨울철 초비상 바로 뭡니까? 미세먼지입니다",
  "아 미세먼지 아 요 며칠 굉장히 심했어요",
  "그래서 면역력 약한 사람들은 뭐 미세먼지 많은 날 나가지 말라고 이렇게 재난문자 이런 거 오잖아요",
  "그 문제를 보냈는데도 나 나간신단 말이에요",
  "진짜 왜 나가면 안 되냐고 준비했습니다",
  "면역력 약하면 치명타 겨울철 미세먼지 흡입하면 뇌로 직접 침투 치매 발병률 구십이 퍼세트 오 거의 다란 얘기예요",
  "치매요? 예. 그리고 심근경색 등 심장 질환 사망률 최대 팔십 퍼센트가 올라갑니다",
  "그리고 폐암 발병률이 이십이 퍼센트 올라가요",
  "그러니까 정말 여러분 이 왜 대 왜 대한민국에서 경고 문자가 오겠습니까? 와 짐 이게 이렇게 위험한 거거든요",
  "눈에 보이지 않는 정도가 아니고요",
  "우리 몸에 모든 방어 체계를 다 뚫어냅니다",
  "그래서 뇌를 보호하는 장벽까지도 아~ 작아서 이제 뚫고 정상적인 신경 세포가 막 파괴가 됩니다",
  "아 그래서 치매가 생길 수 있는데 그래서 실제 미국에서 한 삼천여 명이 육십오세 이상에 이제 여성들을 가지고 미세먼지 농도가 높은 지역에 사시는 분하고 아닌 분하고 비교해봤더니 아까 보신 저런 무려 구십 퍼센트가 넘는 이야 그런 미세먼지 농도가 아주 높은 지역에 사는 분들이 치매 발병률이 높았다란 연구 결과가 실제로 보고 되고 있는 거죠",
  "야 두 번째는 이제 질병 관리 본부에서 또 장기간 또 미세먼지 노출됐을 때 마찬가지로 이렇게 혈액을 타고 돌다가 이 혈관을 공격을 하는데 특히 심장 있는 혈관을 공격해서 보시는 대로 최대 팔십 프로 이상까지 엄청나게 질할 유발을 하고요",
  "아 실제로 국립 암 연구소에서 우리 그 미세먼지를 일 급 발암 물질로 지정했을 정도고요",
  "저 폐암은 보시면 상대적으로 수치가 좀 적잖아요",
  "근데 흡입하면 폐암 많이 생기는데 수 수치가 적은데 저희 저 연구는요",
  "유럽에서 한 연군데요",
  "십 마이크로그램이 굉장히 작은 농도거든요",
  "그니까 그 평방미터당 십 마이크로감에 올라갔을 때 폐암유 발병률이 이십이 프로가 증가한다는 거니까 절대적인 게 아니라 조금만 증가해도 저렇게 많이 증가한다는 거죠",
  "이 미세먼지 위험 수치 있으면 그냥 마스크 말고 꼭 인증 마크 있는 마스크 쓰고 외출하시기 바랍니다",
  "그러면 이 면역력이 좀 올라와 있는 사람들 면역력이 좀 튼튼한 사람들은 괜찮탄 얘기로 봐도 될까요? 선생님 네. 물론이죠",
  "어떤 사람들은 감기 뭐 이렇게 대충 이렇게 넘어가는데 반해서 어떤 분들은 뭐 그냥 이렇게 해서 열나면서 끙끙 앓잖아요",
  "이런 부분들이 전부 다 면역력하고 관련이 됐다고 볼 수 있습니다",
  "자 그렇다면 지금 얘기했던 감기 독감 그리고 미세먼지 요거 이겨낼려면 면역력이 중요하다고 얘기했어요",
  "그래서 지금 제 왼편으로는 예",
  "이 장비를 통해서 면역력을 좀 미리 알아볼 수 있는 게 있다면서요? 선재광 선생님 체온이 면역을 좋아하는 척도죠",
  "일도만 떨어져도 실제로 면역력이 삼십 퍼센트나 떨어지고 신진대사율이 십이 퍼센트나 떨어질 정도로 심각하거든요",
  "그러니까 면역 하면은 체온 유지 체온 관리가 중요한데요",
  "아 그러하기 때문에 몸에 체열이 어떤 상탠지 체크할 수 있는 게 저기 보면은 저기 체열 검사기 음 인체의 체열을 검사하는 장비입니다",
  "자 우리 두 환자분 잠깐만 대기해주세요",
  "예. 선생님 지금 대기 중입니다",
  "지금 지금 화면에 나와 있는 그림 뭔가요? 이분 같은 경우는 이십여 년부터 손발이 찼었어요",
  "치료 전에 보면 머리 온도는 삼십이 점 육이도가 나와요",
  "이야 손을 보면은 이십삼도예요",
  "왜 이렇게 낮어 발을 보면 이십사도니까 즉 머리하고 손발 온도가 오도 정도가 건강 온도예요",
  "이기 차이가 나게 되면 문제가 되는데 이렇게 차이 나는 경우는 간혹 있는데 이분은 이십년 전에 수족냉 투다 보니까 뇌경색이 두 번 왔고 아이고 어머나 심근경색이 한 번 와갖고 스텐드 수술까지 받았어요",
  "아이고 아이고  마비가 안 풀려갖고 아직 손 같은 경우 여기 보면 냉하잖아요",
  "뇌에 비해서 그래서 체온이 이렇게 중요하고 수족냉증이 이렇게 중요하기 때문에  수족냉증이 있을 때 영 점 오도가 떨어졌을 때 치료하게 되면 큰 병을 막을 수 있는 그 대표적인 그림이기 때문에 보여주는 겁니다",
  "오 어 자 그러면 우리 이제 환자 두 분 지금 기다리고 있는데 한번 해볼까요? 범상 범위는 그러면은 머리하고 손발 온도 차이가 어느 정돈가요? 한 오도 정도 이내로 나면 좋습니다",
  "오도 이내가 정상이죠? 예. 머리가 삼십오도 같으면 손발은 한 삼십도 정도 나면 되는 아 이런 거 할라 그러면 막 겁나요",
  "그러니까 아 맞아요",
  "막 차이나면은 막 머리 봐야될 거 같고 심장 봐야될 거 같고 오 자 윤영미 씨와 이호선 씨 이제 측정이 다 끝났다 말이에요",
  "자 이제 결과를 좀 알려주시죠",
  "자 여기 결과를 보시면요",
  "윤영미 님보면은 위에가 삼십이도 정도 나오거드요. 머리 쪽이 어 예예예",
  "손에 보면 오른쪽이 삼십이도 오 예",
  "고 다음에 여기에 왼쪽이 삼십일도 정도 나왔잖아요",
  "오 조금 일도 차인데요",
  "괜찮은 거고 발은 보면은 심하진 않으니까 이 정도는 건강한 상태로 볼 수가 있습니다",
  "그래도 머리하고 발하고 육도 차이가 나는데 괜찮은가요? 요 요 정도는 괜찮습니다",
  "여기 춥기 때문에 오 발은 좀 추울 수가 있어요",
  "왜 양쪽 발이 다를까요? 누구랑은 좀 다릅니다",
  "오 손발도 다르고 인자 그쪽에 흐름이 안 좋다는 거죠",
  "고 다음에 이호선 우리 님을 보면은 젤라도 이십사도 정도가 나와요",
  "아 그다음에 이십팔 한 구도 나오니까 여기도 파랗잖아요",
  "인자 머리 온도하고 여 발 온도가 좀 차이는 많이 나거든요",
  "음 그렇기 때문에 조심하셔야 됩니다",
  "지금 한 팔구도가 나왔으니까 오른 다리를 저는 사실은 원래 예",
  "정말 손발이 말할 수 없이 많이 찼는데요",
  "요새 우리 기분 좋은 날에서 왜 지난번에 수욕하라고 했잖아요",
  "그래서 수욕을 전 매일 했어요",
  "오 수욕을 하라 그래서 수욕을 했더니 손은 따뜻해졌는데 족욕은 안 하셨죠? 조욕 안 했죠. 저도 이제 족욕도 같이 하셔야 하는데 족욕을 같이 해야 되는데 아 이 정도는 큰 병이 아니기 때문에 치료될 거 같습니다",
  "어우 정말 기분 좋은 날 진짜 다행이다",
  "자 이렇게 손발과 머리가 온도 차이가 많이 나신 분들은 네",
  "좀 연 면역력이 떨어져 있다는 얘긴데 음 다행인 것은 면역력도 충분히 노력하면 얼마든지 끌어올릴 수 있다고 하거든요",
  "지금부터 면역력 한번 쭉쭉 끌어 올려보겠습니다",
  "자 이번에는 선재광 선생님에 면역력 업 비법 보겠습니다",
  "뭐를 보호해야 뭐가 살아난다",
  "폐를 보호해야 체온 중추가 살아난다",
  "아 이게 무슨 얘깁니까? 예. 인제 면역력하면은 체온하고 아주 중요하잖아요",
  "그 폐라는 장기는 면역력을 상승시키는 굉장히 중요한 장기 중에 하나입니다",
  "추운 겨울에는 실질적으로 냉기가 들어오게 되면 감기가 걸리고 폐렴이 걸려서 많은 병이 생길 수 있잖아요",
  "폐가 냉기를 막아주는 일 차 방어선이에요",
  "아 그렇게 폐가 건강해야 면역력이나 체온이 살 수가 있고요",
  "체온 중추를 관장하는 것이 폐가 관장하기 때문에 음 폐를 살릴 수 있는 면역력을 살릴 수 있는 비법 두 가지를 알려드리겠습니다",
  "자 먼저 첫 번째 단곕니다",
  "일 단계 뭐를 자극하라 면역 혈자리 아 혈자리를 혈자리도 면역 혈자리가 있나요? 예. 면역력을 살릴 수 있는 혈자리는 여기 어제혈이라 해가지고 어제혈 고기 어자에다 고기처럼 이렇게 생겼어요",
  "이 중간 쯤보면은 눌러보면 여기가 시원하면서 좀 아픈 혈자리가 있어 어제혈 오 이제 요기를 눌러주면서 한 오 초에서 십 초 눌러주고 한 세 번 정도 눌러주면은 실질적으로 면역력이 살아나면서 체온이라든가 방어 냉기를 방어할 수 있는 면역력이 살아나는 세 혈자리입니다",
  "어디 어디에 여기를 이러 이렇게 잡는 줄 알았거든요",
  "그게 아니라 여기입니다. 여기 와 옆을 눌러야 되네요",
  "요 뼈를 바로 밑에 여기 보면 중간 혈자리 여기 보면 뼈 바로 밑에 혈자린데 네",
  "여기 누르면 시원하면서 아포요",
  "네. 아파요. 선생님 아파요",
  "뼈 밑에 고 들어가 있는 데 자극이 되면 예",
  "그다음에 여기를 하면은 실질적으로 면역이 올라가서 머리가 맑아지고 폐에 산소라든가 혈액 공급이 많아집니다",
  "저희들도 앉아서 양쪽 손 다요? 양쪽 손도 요렇게 눌러주면 좋고요",
  "엄청나게 세게 누르셨어요",
  "짐 이 손톱 자국 날 정도로 보이세요?  예. 이렇게 그까 요 정도에 세기로 이렇게 눌러주란 얘기죠",
  "꼭 누르면 실제로 열이 확 납니다. 몸에 오 예",
  "그다음에 이제 두 번째는 폐를 보호하는 혈자리는 인자 폐수혈이라고 해서 폐수혈 말 그대로 폐의 혈이다",
  "혈이다는 건데 어디 있냐면은 여기 경추 있잖아요",
  "경추 여기를 잡아서요",
  "여기가 여기 경추 있잖아요",
  "경추 경추 바로 밑에 인자 폐수혈 폐가 기능이 가장 좋아지는 혈인데 여기는 힘들기 때문에 이런 그 효자손이나 이 대나무로  삼 번을 두드려주는 겁니다. 이렇게 긁는 거 아니고요? 너무 시원한데 뼈 같은 게 조금 있는 거 같기도 하고 근데 여기에 해도 되나요? 여기 뼈를 뼈 말고 여기 여기 목 숙엽 여기가 인자 칠 번이니까 일 이 삼 요쪽입니다. 요쪽 아 요쪽 혈입니다",
  "그럼 이렇게 해야 되겠네 조금 시원한데요? 그렇죠",
  "조금 이렇게 세워가지고 약간 아래쪽이네요",
  "조금 아래쪽으로 폐가 나쁠 때 우리가 치료하는 혈인데 굉장히 효과가 좋은 혈 중에 하나입니다",
  "여기 여 여기 가운데 예예",
  "대추혈부터 튀어나온 부분이요? 예",
  "튀어나온 부분 어 근데 튀어나온 부분에서 밑에 오 좋아요",
  "와 티비 보신다든가 앉아 계실 때는 그냥 있지 말고 두드리면은 실질적으로 몸에 기혈이 활성화됩니다",
  "오 그래서 인자 혈자리를 이렇게 폐수혈 여기 두드리시면 좋은 혈자립니다",
  "부부가 같이 아 너무 시원합니다",
  "부부가 같이 서로 두들겨 주면 어때요? 이거 안 돼요",
  "좋아요? 그건 안 돼요",
  "아 이거는 사건 사고로 이어질 수 있어요",
  "감정 여지 말고 감정이 들어갈까 봐 예. 안 돼요",
  "너무 조절이 잘 안 돼요",
  "여보 이러면서 막 자 두 번째 비법 볼까요? 보여주세요",
  "일녹귀 운동 일녹귀 운동인데요",
  "인제 일이라는 것은 태양 이거는 사슴 음 녹용 음 그다음이 기는 거북이에요",
  "요 운동이 왜 오래 사느냐 하면은 그 특징을 형으로 동작으로 담아서 하게 되면 실질적으로 우리가 태양을 옇고 녹용을 먹는 최고에 면역인 녹용을 먹는 거고 그다음에 호흡이 거북이는 호흡법이 다릅니다",
  "오 이기 호흡이 십오 회 밖에 안 하고 깊이 천천히 들이쉬면 이백년을 살거든요",
  "그 운동법을 오늘 말씀드리겠습니다",
  "자 과연 궁금합니다",
  "어떤 운동이 될지 먼저 태양 예. 태양은 자 어깨 높이로 이렇게 자연스럽게 벌리시고 겨울에는 태양이 부족하잖아요. 에너지가 그래서 태양이 오르듯이 천천히 오릅니다",
  "속도도 비슷하게 태양이 올라와서 눈까지 왔을 때 만납니다",
  "만나서 뒤집어서 태양을 보듯이 일 이 삼 초 이렇게 즉 머리도 손 가체 즉 상관절에 있는 걸 조절해서 전체를 심신을 조절하는 마음을 가지고 이렇게 이기 태양 자세입니다",
  "음 태양을 옇는 자세고 고다음에 사슴 자세 보여드리겠습니다",
  "여기서 천천히 풉니다",
  "사슴에 뿔을 만드는 겁니다",
  "사슴 뿔이 최고에 영양제고 영양제이기 때문에 어깨 넓이 왔을 적에 여기에서 귀쪽으로 살짝 틀어줍니다. 이렇게 살짝 서서 해도 되고 조금 구부려도 되는데 서서하는 게 좋습니다",
  "여기서 귀에 왔을 때 살짝 요 자세만 하더라도 사슴 아 사슴의 어떤 에너지를 이 기 내지는 몸에 담는 거고 요 다음에 거북의 자세를 봄 거북이가 물에서 올라오는 자세입니다",
  "자 여기에서 천천히 내립니다",
  "내려서 자 천천히 어깨쯤 내려왔을 때 엄지손가락을 안으로 감추면서 힘을 주고 목을 들면서 힙을 밑으로 내리면서 다리에 뒤꿈치 힘을 줍니다",
  "이 거북이가 올라오는 자세입니다",
  "진짜 거북이 같네요",
  "예. 거북이 같애 아 근데 이게 어떻게 보니까 명상 네",
  "명상 스트레칭 약간 그런 그런 느낌이네요",
  "이렇게 이거 명상하듯이 하는 겁니다",
  "이거는 인자 앉아서 하는 그런 호흡 명상이고 오 이거는 서서하는 동선 동 명상입니다",
  "그래서 다시 하시면은 자 이 자세에서 자 예",
  "천천히 태양이 뜨듯이 몸을 이게 화날 일이 없네요",
  "오 예. 편안한 마음으로 이번달 생활비는 어떡하지 자 왔을 즉에 태양을 하나 만듭니다",
  "집사람이 뭐라 할 텐데 이런 생각 잡념 하나도 안 들어요",
  "자 그다음에 뒤집어서 태양이 뜹니다",
  "마음 심신을 편안하게 하고 한 삼 초 그다음에 그대로 풀어서 최고의 면역 녹용을 먹듯이 사슴 녹용을 먹어요. 사슴 네. 사슴 한번 어깨쯤 왔을 때 손을 살짝 안쪽으로 돌립니다",
  "손목 발목이 굉장히 체혈하고 면역이 중요하거든요",
  "천천히 해야 되는 거죠? 예",
  "자연스럽게 그다음에 거북이 거북이 요 상태에서 천천히 내려옵니다",
  "내려와서 무릎을 약간 굽히면서 굽혀도 되고 서서해도 됩니다",
  "그다음에 요걸 굽혀줬겠죠? 허리쯤 내려왔을 때 손가락을 손가락 잘 보시고 손가락 엄지 힘 주시고 발꿈치 힘주면서 목을 이렇게 폅니다",
  "호흡을 천천히 들이마신다 생각하면서 하시면 하면은 몸에 땀이 나면서 오 땀이 나요",
  "하단절이 좋아지면서 머리가 맑아지고 실질적으로 기 흐름이 굉장히 좋아집니다",
  "근데 이건 어렵지도 않고 힘이 들어가지도 않으면서도 굉장히 뭔가 이렇게 정신적으로 맑아지는 느낌 비우는 느낌이 드니까 제가 볼 땐 이게 정신 면역도 건강해지는 것 같아요",
  "몸과 정신이 동시에 건강해지는 느낌 지금 방송 보시면서 아우 저게 무슨 운동이야 저게 뭐야 하시는 분들 진짜 한 번만 따라해보세요",
  "그리고 진짜로 그면 기분이 되게 묘해지면서 편안해져요",
  "어 진짜 편안해졌어 네. 몸과 마음이 그죠",
  "맘에 드시는 계속하실 거죠? 들어갈라고요",
  "예예. 아니 아니 집에서 계속 하셔야 돼 면역력을 끌어올리기 위해서 아 그럼요",
  "예. 좋은 방법 알려주신 어 선재광 선생님 감사합니다",
  " 감기 잘 안 걸립니다. 사실은요",
  "자 이덕철 선생님에 방탄 면역법 일 단계에서 오 단계를 준비하셨다고요? 예? 네. 맞습니다",
  "감기 한 번 안 걸리신다는  이덕철 선생님 옆에 방탄 면역법 보여주세요",
  "예. 일단 첫 번째는요",
  "가장 중요한 건데요",
  "어 완전한 소등한 채로 일곱 시간 정도 숙면을 취하는 것이 면역력을 높일 수 있는 생활 습관이 되겠습니다",
  "오 아 그 이유는 이렇게 어 깜깜한 상태에서 잘 때 우리 몸 속 뇌 속에서 멜라토닌이라고 하는 호르몬이 나오게 돼요",
  "근데 이 멜라토니니는 굉장히 강력한 항산화 효과가 있을 뿐만 아니라 면역 조절 효과까지 있거든요",
  "그런데 이것이 나이가 들어가면서 자꾸 이 멜라토닌 분비가 떨어지는 것이거든요",
  "그러기 때문에 숙면 취하는 생활습관이 가장 중요하겠고요",
  "이 순위는요? 그리고 두 번째는 하루에 한 삼십분에서 한 시간 정도 빠른 걸음으로 걷긴데요",
  "그러니까 규칙적인 운동을 하시는 것입니다",
  "근육에서부터 노화 방지 홀몬이 나오게 돼서 면역 세포를 활성화시켜주는 어 그런 역할을 합니다",
  "그래서 해외에서의 어떤 연구 결과를 봐도 어 나이가 들어서도 이렇게 뭐 사이클링을 한다든지 운동을 열심히 하셔서 근육이 잘 발달되신 분들은 면역 세포 중에서 가장 활동을 많이 하는 것이 티임파구라고 하는 것이 있는데요",
  "이 티임파구에 어~ 생성이 젊은 사람 못지 않게 이렇게 나와 있다고 하고 있습니다",
  "우리가 이렇게 살아가다 보면 너무 바쁘고 힘들잖아요",
  "그렇지만은 꼭 시간을 내셔서 스 시간을 내셔서 운동하시면은 되겠습니다",
  "자 세 번째는 색이 진한 채소 및 발효 음식을 드시는 것인데요",
  "아 면역이 건강하려면은요",
  "우리 장이 건강해줘야 됩니다",
  "그래서 면역을 높여주기 위해서는 내 그~ 장에 있는 장 내 미생물이 장 내 유익균 쪽으로 이렇게 바뀔 수 있도록 많이 노력을 인제 해줘야 한다는 거죠",
  "자 그래서 그 비법이 여기에 있습니다",
  "오 궁금해 궁금해 자 과연 어떤 게 있을까요? 하 예",
  "벌써부터 박수 치시는 거예요? 뭔가 좋은 게 있을 것 같애요",
  "자 둘 셋 예. 바로 이겁니다",
  "아 이거군요? 아 일단은 제일 먼저는 발효 음식이 제일 중요한데요",
  "저는 아침마다 요구르트를 인제 먹습니다",
  "왜냐하면은 여기에 좋은 유산균 장내 유익균들이 많이 들어가 있기 때문에 이것을 보충해주는 것이고요",
  "그다음에는 이렇게 색이 진한 채소가 상당히 좋은데 색이 찐한 채소에는 좋은 식이섬유가 들어가 있어요",
  "근데 이 식이섬유가 장 내 미생물에 먹잇감이 되는 것입니다",
  "아 그리고 이 안에 굉장히 중요한 항산화 물질 같은 것이 있죠",
  "어 그래서 이 항산화 물질이 우리 장 기능을 좋게 만들어주는 것이고 요게 나똔데요. 나또 나또가 이렇게 끈적끈적하지 않습니까? 네",
  "우리 우리 된장도 이렇게 마찬가진데 청국장 청국장하고 비슷해 청국장도 비슷하고요",
  "그래서 이 안에 어~ 이렇게 좋은 이렇게 장 내 미생물이 많이 들어가 있어요",
  "그래서 세계적으로 건강하게 이렇게 오래 사는 지역에 사람들에 습관을 잘 살펴보면요",
  "이런 발효 음식을 대개 먹는 사람들 음 그리고 이런 색깔 찐한 채소를 많이 먹는 그런 지역에 사람들이 어~ 오래 살면서 건강을 잘 지키고 있죠",
  "그래서 어~ 이런 어떤 생활 습관 이런 식사를 하는 생활 습관을 지키고 있습니다",
  "자 이제 사 순위 드갈까요? 네 번째는 명상과 스트레칭인데요",
  "아 아 명상이라고 하는 것이 이렇게 뭐 어려운 게 아니죠",
  "그냥 이렇게 어 뇌를 쉬게 해 주는 거니까 이렇게 될 때는 우리 자율 신경 중에서 부교감신경이 항진이 돼가지고 이 균형을 어떻게 맞춰주는 거예요",
  "그래서 면역력이 증가되게 됩니다",
  "편안한 상태에서 명상할려고 하루에 한 번 정도는 그런 시간을 꼭 갖는 게 좋고요",
  "어 저도 그렇게 하고 있습니다",
  "네. 자 이제 마지막 그리고 오 순위 각종 건강 차 아 예. 각종 건강 차 마시긴데요",
  "오 와 자 그래서 말이 직접 다 하시는 방법이니까 네",
  "드시는 건강 차가 이 안에 있어요",
  "음~ 자 뭘까요? 하나 둘 셋 아 다구나 많이 드신다",
  "아 각종 차예요? 꼭 이 차만 그 좋은 것은 아니고요",
  "모든 각종 차가 좋지만 저는 이런 차들을 즐겨 먹는다는 그런 말씀입니다",
  "아 음 아 그래서 이 차에는 어 여러 가지 폴리페놀 성분이 많이 들어가 있고 항산화 물질이 많이 들어가 있으니까 자기 입맛에 맞게끔 차를 먹는 습관을 들이시는 분들이 이렇게 면역력이 어 높아지는 그런 비결이 될 수 있겠습니다",
  "아니 이러언 방법을 통해서 방탄 면역법 네",
  "이거 시 실제 몸으로 지금 체험하고 있고 하다 보니까 감기 한 번 안 걸리신다고 저 감기 잘 안 걸립니다",
  "오 음 야 부럽습니다",
  "그러면 좋은 방법 알려줬어요",
  "면역력 높이는 방법들 하나하나 알아보고 있는데요",
  "그런데 사실 면역력을 높인다고 네",
  "이것저것 하시는 분들이 많은데 잘못된 방법으로 내 면역력을 지금 떨어트리고 있는 건 아닐지 면역력 오해와 진실 하나하나 좀 알아보겠습니다",
  "면역력에 업 업 다운 다운 예",
  "오해와 진실 보여주세요",
  "아침에 찬물 마시면 면역력 떨어진다? 요건 어떻게 생각하세요? 아 요거는 아닙니다",
  "아니에요? 찬물 쫙 마셔줘야 몸이 빡 긴장하면서 면역력이 쫙 올라갑니다",
  "아침에는 좀 약간 미지근한 물을 마셔야 된다고 들었어요",
  "절대 아닐 거 같아 찬물 자 예",
  "찬물보다는 실온 아 실온 예",
  "미지근한 물이 굉장히 몸에 좋다고 많이 들었거든요",
  "찬물 마시면 일단은 그~ 온도가 좀 내려갈 것 같아요. 체온이 아 그래서 좀 면역 떨어진다? 아 이게 그런 면이 있어요",
  "응 어 그게 틀린 건 아니에요",
  "그런데 우리가 찬물을 아침에 마신다는 건 뭐냐 하면 뇌를 깨우는 거예요",
  "아 뇌를 깨우면서 전체적으로 몸에 순환을 주기 때문에 어 사실은 아침에 마시는 찬물 자체가 면역을 떨어뜨리는 데 아주 직접적인 원인이 있는 건 아니요",
  "올리지는 않지만 떨어트리지는 않는다",
  "아 자 의견이 분분합니다",
  "정답은요? 선재광 선생님 오 아 떨어져요? 떨어져요? 많이 분들이 오해하는 것 중에 조심하셔야 되는데요",
  "위가 나쁜 사람들은 바로 위경련이나 아 그다음 장 나쁘면 설사나 복통이 일어납니다",
  "아 그래서 찬물이 들어오게 되면 위기를 느껴요. 인체는 위기를 느끼기 때문에 좋지는 않고요",
  "몸이 차다든가 찬 기운일 때는 반드시 찬 음식이나 찬물을 먹게 되면은 폐 폐가 상합니다",
  "아이고 아 그다음 두 번째 면역력이 떨어져서 백병이 온다고 나와 있기 때문에 겨울에 양생법은 따뜻하게 드시는 습관이 좋고요",
  "일 년 내내 겨울뿐만 아니라 여름에도 따뜻하거나 미지근한 물 먹는 습관이 인체에 면역력을 올리는 데는 아주 좋습니다",
  "어 아 자 속 속 터질 때는 찬물이 낫죠?  그럴 때도 미지근한 물이 더 좋습니다",
  "아 그런가요? 아이구 속 터져 해도 미지근한 물 데펴서 후후 아이고 속 터져 오해와 진실 두 번째 보겠습니다",
  "감기 걸려도 약 없이 버티면 맹연력이 세진다? 아이 설마요",
  "아이 이거는 저는 좀 맞는 얘기 같애요",
  "왜 우리 아이 뭐 약 없이 키운다",
  "뭐 요새 이런 그 모임 같은 것도 많이 있거든요",
  "그런 이론도 많이 있고 그래서 저는 약을 안 먹으면 면역력이 올라가기 때문에 이런 속설들이 많이 퍼지는 게 아닐까 싶어요",
  "아하 그 우리 아이 약 없이 키우다가 신문에 나고 뉴스에 나는 거예요",
  "오  굉장히 그건 위험한 행동이고요",
  "아니 항생제나 이런 것들 다 좋지 않기 때문에 어 약에 기능 가능한 먹지 말라고 약에 기능은 그렇다고 약을 안 먹는다고 해서 면역력이 높아진 게 아니라 약은 고 회복을 빠르게 돕도록 하는 데 굉장히 증진 효과가 있는 거거든요",
  "오 제가 마음으로는 마음에 약을 치유하는 그 처방하는 사람 아니겠습니까? 약은 제가 볼 때 버틴다고 해서 면역력이 세지는 게 아니라 약은 반드시 필요할 때 먹어야 면역이 증강된다",
  "자 아 이덕철 선생님 정답은요? 예. 엑습니다. 엑스 오 아 엑스군요",
  "네. 물론 감기약은 어 증상만 조금 좋게 만들어져서 편안하게 넘어갈 수 있게 해주는 것입니다",
  "그렇다고 해도 아주 심한 증상이 있을 때 약을 안 먹고 버티게 되면은 어떻게 될까요? 몸이 기력이 전부 다 빠져버리고 그리고 입맛이 떨어져서 뭔가 영양소를 전부 다 먹을 기운조차 없게 될 때는 면역력이 더 떨어져가지고요",
  "이를 감기로 인한 합병증도 생길 수 있고 그 경과가 너무 길어질 수도 있는 것이에요",
  "아 그러기 때문에 어 심한 증상이 있을 때 감기약을 좀 먹으면서 편안하게 만들고 그리고 영양소를 잘 섭취하고 춥 충분한 휴식을 취해서 면역력을 좀 높여주는 길이 지름길이 되겠습니다",
  "아 자 다음 오해와 진실 보겠습니다",
  "평소 영양 주사 링거 맞으면 면역력 올라간다",
  "저도 이거를 기력 이건 경험해보신 분들은 알아요",
  "떨어졌을 때 맞으면 예",
  "조금 기운 차리더라고요",
  "예? 아 저도 정말 너무 피곤할 때 한두 번 정도 모 무슨 뭐 비타민 막 이런 막 들어간 거 주사 맞아봤거든요? 네",
  "갑자기 기운이 쑥 나는 것 같아요",
  "그렇죠? 그까 아무래도 그거는 면역력하고 상관이 있기 때문에 뭔가 기운도 나는 게 아닐까 그게 착각이에요",
  "어 그래요? 어 그런 게 착각이에요",
  "왜냐하면 잠깐 그렇게 느끼는 것과 맞아요",
  "실제 면역이 올라가는 건 다를 수 있다는 거죠",
  "아 왜 그러냐 이유는 몰라요",
  "아니 돈을 줬으면 이유는 모르겠어요",
  "면역력이 올라가는 거지 그게 근데 병원에서 대다수 네",
  "링거 맞으러 매지 들어갈 때 아 몸이 너무 안 좋아서 이렇게 들어갔다가 링거 맞고 나오시는 분들 얼마예요? 이렇게  다 이러시던데 자 과연 정답은요? 정답은 엑스입니다",
  "어우 아 그랬구나 없어요? 네. 이 그 잘 증상이 왜 없지 단어를 하나하나 잘 봐야 되는데요",
  "너무 감기가 심하면 탈수되시는 분들도 많아요",
  "음 아 근데 어~ 수액이 들어가면 이 탈수가 호전되면서 번쩍 하시는 분들도 있고요",
  "근데 한 방에 주사로 저희가 의학적으로 권유하는 건 아니고요",
  "이런 미네랄 또 비타민 디도 면역을 또 이렇게 조절해 주죠",
  "응 그래서 비타민 시 디 뭐 아연 이런 영양소들이 어 음식이나 생활 습관을 통해서 꾸준히 에 몸에서 지속적으로 관리가 돼야 되는 것이지 말씀하신 한 방에 면역력을 올리면 저도 계속 맞고 싶네  고거는 알려주십시오",
  "아까 김정근 아나운서가 감기 걸리면 병원 가서 주사 한 방 놔주세요",
  "무조건 어르신들 주사 한 방 놔줘 그럼요",
  "근데 그 주사는 근데 그게 감기약이 아니에요",
  "아 그래요? 그 주사는요",
  "맞죠? 그까 기침을 억제하는 것은 주사 형태로 나와 있지 않구요",
  "엉덩이로 맞는 주산 대부분 다 진통제예요",
  "그지요? 진통 해열제로 보시면 되고 그걸 막 꼭 맞고 낫는 게 아니거든요",
  "일시적으로 통증을 억제해 주는 거기 때문에 아 그거 맞고 번쩍 일어나서 막 무리하시면 더 증상이 악화되고요",
  "또 우리가 패혈증이라고 정말 면역이 바닥에 떨어진 중환자실에서는 정말 면역 증강 주사를 놓기도 합니다",
  "어 그래요? 의사들이 그거는 이제 특수하게 쓰는 경우기 때문에 어 일반적으로 해당되는 경우는 아니죠",
  "자 오해와 진실 네",
  "화 잘 내면 면역력 떨어진다? 이 사람보다 더 떨어지는 사람 있그든요? 옆에 있는 사람 옆에 있는 사람 맞아요",
  "저게 생략된 말이 있습니다",
  "예예 화 잘 내면 옆에 있는 사람 면역력이 떨어진다",
  "아이 참 그건 무조건 떨어져요",
  "자 과연 이 사람은 어떨까요? 정답은요? 네. 정답은 물론 에 옵니다",
  "아 온가요? 이게 화가 나게 되면은 이게 스트레스 호르몬이 많이 나오게 되거든요",
  "스트레스 호르몬이 대표적인 것이 코티졸인데요",
  "이 코르졸이 면역 세포에 기능을 갖다가 떨어뜨리고요",
  "그리고 면역 체계를 갖다가 이렇게 혼란시켜가지고 체내 염증도 잘 처리해주지 못하거든요",
  "이렇게 면역 기능에 이상이 있어서 생긴 질환이 자가 면역 질환이라고 얘길 하는데요",
  "아 근데 해외에서 한 연구를 보면은 만성적으로 이렇게 어 정서 장애 아 스트레스 장애가 있는 사람들이 그렇지 않은 사람들에 비해서 이 자가 면역 질환에 발생 위험률이 삼십 내지 사십 프로 정도가 더 증가한다고 알려져 있어요",
  "이 모든 것들이 이렇게 스트레스성 호르몬이 우리 면역 체계를 갖다가 망가뜨렸기 때문에 나타나는 어 현상이라고 볼 수 있습니다",
  "아 네. 자 면역력 떨어지는 습관들 아 오해와 진실 잘 점검하셨죠? 점검하셨다면 면역력 조금 더 끌어올려보겠습니다",
  "네. 면역력을 쑥쑥 끌어올려줄 마지막 특급 비법이 남아 있습니다",
  "서희선 교수님이 준비해주셨는데요",
  "면역력 활성화 식품을 먹어라 이렇게 돼 있네요. 선생님 아 네. 바로 면역력을 증진시키는 지름길은요",
  "영양소별 식품을 골고루 다 챙기는 거죠",
  "삼 대 거대 영양소 단백질 지방 탄수화물에 비타민 미네랄까지 다 챙겨주셔야 되는데 특별히 여기서에 포인트는요",
  "면역 세포에 원료가 되는 물질과 이 세포를 유지해주고 활성화시켜주는 물질이 골고로 각각 들어 있는 식품을 챙겨서 먹는 것입니다",
  "자 면역 세포에 원료가 되는 거예요",
  "자 그 비법이 이 안에 있습니다",
  "자 과연 어떤 재료가 나올까요? 공개하겠습니다",
  "하나 둘 셋 마늘 마늘 마늘 좋은 거 다 알죠",
  "마늘 많이 먹어야죠",
  "우리 몸에 그 면역 소포에 칠십 프로가 모여 있는 곳이 아까 설명 들으셨어요",
  "어디냐 하면 장입니다",
  "그래서 장을 면역 주머니다 뭐 이렇게도 얘기하고 있는데요",
  "그런데 이 장 안에 사는 아까 설명 들으신 유익균이라고 하는 균이 이 면역력에도 영향을 줍니다",
  "면역 세포를 군인이라고 어 부르면 이 유익균들은 사령관이라고 부를 수가 있어요",
  "음 그래서 면역 세포가 아무리 많아도 이 사령관인 유익군에게 제대로 훈련을 못 받으면 적군 아군을 구분을 못 하 구분을 못 하면 정말 곤란하겠죠? 그래서 유익균이 정말 중요한데 지금 말씀드린 마늘에는요",
  "이 유익균에 먹이가 되는 이눌린이라고 하는 소화되지 않는 전분 일종에 식이섬유가 무려 이십 프로 정도 들어 있어서 아 이 유익균이 유지돼서 면역 세포를 잘 훈련할 수 있도록 아주 중요한 역할하고 있고요",
  "또 우리가 이미 알고 있는 이 알싸한 느낌 이 눈물 나게 하는 그 알리신이라는 마늘에 성분은 그~ 음식물에 있는 균을 죽이는 살균 작용 음 천연 항생제라고 부를 만큼 균을 죽이는 효과가 뛰어나고 또 장 내에는 유해 세균도 많이 있잖아요",
  "이 유해 세균에 증식도 억제해 주기 때문에 두루두루 에 정말 면역에 아주 중요한 그 자 면역 주며니 장을 안정화 시키는데 굉장히 중요한 역할을 한다고 말씀드릴 수가 있습니다",
  "자 이제 두 번째 비법 볼까요? 과연 어떤 재료가 나올지 공개합니다",
  "면역 세포가 좋아지는 면역력 재료 하나 둘 셋 어 꼬막이에요? 아 꼬막 맛있죠",
  "꼬막 아 꼬막과 면역력이요? 네. 단백질 지방 탄수화물 중에 바로 이 단백질이 이를 면역 세포에 원료가 됩니다",
  "그래서 우리가 흔히 알고 있는 그 면역 세포들과 그 적군에 대항하는 항체 자체가 그냥 단백질 덩어리라고 보시면 되거든요",
  "그런데 단백질 하면 떠올리시는 게 뭐죠? 고기죠",
  "음 예. 살코기 드시라고 아무리 말씀을 드려도 어르신들은 씹어 먹기가 조금 힘드시고 또 퍼석거리시기도 하시고 항상 고기의 문제는 기름이잖아요",
  "그런데 이 꼬막 지금 특히 지금이 제철이에요",
  "제철인 이 꼬막은 칼로리가 굉장히 적습니다",
  "백 그람당 팔십 키로 칼로리밖에 안 돼요",
  "어 기름 걱정할 필요가 없이 단백질 덩어리라고 보실 수가 있어서 굉장히 면역력에 멸 원료로 아주 도움이 되고요",
  "또 이 세포를 활성화시켜서 외부 바이러스에 침입을 방지해주는 그 핵산이라는 성분도 많고요",
  "또 면역력을 유지하는 데 중요한 타우린 성분도 많아서 음 이 꼬막 겨울 제철에는 꼬막 한 번 드셨으면 좋겠네요",
  "예. 아 꼬막 완전 맛있죠",
  "되게 좋네 그니까요",
  "다 좋아 진짜로 예예",
  "그렇다면 요번에는 면역 끝판왕 아 끝판왕이에요",
  "어떤 재료가 나올지 공개합니다",
  "하나 둘 셋 홍삼 아 홍삼 야 맞습니다",
  "여러분 홍삼하면 뭐가 떠오르시나요? 싸포닌이라고 싸포니네 아주 유명한 게 알려져 있는 그런 성분이죠",
  "면역 증 기능을 증진한다는 사실은 이미 너무 많이 알려져 있습니다",
  "음 알싸한 맛이 그렇죠? 그래서 우리가 일반적인 그 삼을 수삼이라고 부르는데 이 수삼을 말리면 백삼이 되고요",
  "이 말린 백삼을 증기에 쪄서 말린 것이 바로 홍삼이 되는데 음 제가 아 앞서 설명드린 그 유명한 싸포닌이 수삼이나 백삼은 한 이십이 정도 들어 있는데 이 쪄서 말리는 과정에서 싸포닌이 삼십사 이상으로 이제 많이 증가가 되게 됩니다",
  "음 그래서 바로 홍삼을 면역 증강제다",
  "이렇게 부를 수가 있는데요",
  "최근 국내 연구팀의 연구 결과를 보시면은 이 싸포닌 외에 이 면역력을 유지하는 아주 키워드가 되는 물질이 비사포닌계 홍삼 다당체라는 그런 어떤 특정할 물질 물질이라는 거를 밝혀냈는데 이러한 이 홍삼 다당체가 이 홍삼으로 찌면서 말리면 육십 프로 이상으로 그 물질이 증가하게 됩니다",
  "그래서 이 홍삼 다당체는 우리 몸에 면역 세포 중에 대식 세포라는 특별한 이 세포를 아주 활성화시켜서 암이나 바이러스 세균 등을 잡아주는 그런 어 중요한 작용을 하는 것으로 알려져 있습니다",
  "아 아니 얘기 듣기로는 홍샴이 나쁜 바이러스에 킬러다",
  "뭐 이런 얘기가 있거든요? 맞습니까? 네네. 추가적으로 좀 설명드리면요",
  "우리 몸속에 어떤 세균이라든지 바이러스가 들어오면 우리 면역 세포가 즉각적으로 출동을 해서 얘네들을 잡아먹는 포식자가 있는데 오 그것이 바로 대식 세포입니다",
  "이 대식 세포는 이렇게 세균만 잡아먹는 것이 아니라 유해 성분까지 아 그냥 이렇게 소화시키고 먹어버리거든요",
  "아 그리고 병균에 어떤 정보를 갖다가 다른 면역 세포로 이렇게 연결해 주는 그런 그런 그 역할도 해주죠",
  "오 어 그런데 이 홍삼 다당체가 저 대식 세포롤 활성화시켜가지고 이렇게 균을 더 잘 잡아먹을 수 있도록 사멸 능력을 좀 증가시켜준다고 알려져 있는 것이죠",
  "오 홍삼이 피로 회복에도 좋다고 많이 들었거든요",
  "맞습니까 네. 그렇죠",
  "선생님 어 면역계를 제 이에 뇌라고 부를 만큼 이 말씀하신 대식 세포 이런 면역 세포들은 전부 뇌에 다 연결이 돼 있어요",
  "그래서 기분이 나쁘거나 스트레스받으면 쉽게 면역에 떨어지는 거죠",
  "음 이러한 피로감을 느낄 때 특별히 이 홍삼이 어떤 천연 그~ 항 피로 효과가 커서 청언 천연 피로 회복제다",
  "아 이렇게 부를 수가 있는 것이죠",
  "음 특별히 이 홍삼에 들어있는 폴리페놀 성분은 그 피로를 유발하는 그 활성 산소를 제거하는 항산화 효과가 아주 뛰어나고요",
  "또 폴리아세틸렌이나 말씀드린 홍삼 다당류 같은 물질들이 이 몸에 생리 활성을 증가시켜서 그 피로 물질을 제거해주고 피로감을 덜 느끼도록 도와주는 것으로 되어 있습니다",
  "자 근데 이 홍삼이 좋다는 거를 워낙 많은 분들이 알고 계시다 보니까 네",
  "시중에 제품들 굉장히 많습니다",
  "뭐 젤리 형태 오 뭐 액상 형태 사탕도 있고요",
  "사탕 모 분말 엄청 많은데 어떻게 먹어야지 영양분을 완벽하게 흡수할 수 있을까요? 첫 번째요",
  "하루 이삼 회 나누어서 어떤 때 공복 또는 식전에 섭취하는 것이 굉장히 좋습니다",
  "아 왜 그러냐 하면요",
  "사포닌 성분은 수용성 성분이기 때문에 다른 음식하고 먹게 되면은 흡수율이라든가 그 유해 성분을 방해해줘요",
  "그렇기 때문에 공복 또는 식전에 먹어야 흡수율이 높아지거든요",
  "아 그래요? 두 번째는 이제 이게 고분자예요",
  "사포닌 성분이 인체에 흡수되기 어렵거든요",
  "그렇기 때문에 두 번이나 세 번에 아침이나 점심 저녁에 나눠드신다 해서 국숨을 제대로 섭취할 수 있는 방법이 됩니다",
  "홍삼과 잘 아시는 아 꿀 꿀은 꿀 아주 좋은 궁합인데요",
  "홍삼이 실질적으로 조사해보면 인자 단백질이나 지방 무기질이라든가 사포닌 많은 좋은 성분이 있는데 칼로리 즉 열랑이 낮기 때문에 꿀이 들어가면은 열량이 높고 그다음에 에너지원이 홍삼하고 딱 찰딱궁합입니다",
  "음 그래서 홍삼이 다 좋은데 쌉싸래한 맛이 있습니다",
  "그 맛을 중화시키면서 또 홍삼이 소화 흡수할 수 있도록 도와주는 게 꿀이기 때문에 꼭 꿀하고 드시는 습관이 굉장히 좋습니다",
  "음 아 세 번째는 홍삼과 물 환 한 잔과 먹으면은 흡수율이 굉장히 높다",
  "이건 인자 비슷한 말인데요",
  "아 아무리 좋은 음식도 흡수가 안 되면 안 되잖아요",
  "그런데 홍삼은 사포닌이 사십팔 퍼센트나 이게 수용성 성분이기 때문에 그냥 먹어서는 흡수가 잘 안 돼요",
  "그까 더 좋은 건 따뜻한 물에다가 먹는 것이 굉장히 중요하고요",
  "갱년기가 되면서부터요",
  "피로감이 이루 말할 수가 없어요",
  "한번 나갔다 들어오면 말 안 해도 말 안 해도 얼굴이 확 묻어나요",
  "그러니까 어 한 번 나갔다 들어오면 몇 시간 누워 있어야 돼요. 정말 그 정도로 굉장히 피곤한데 우리 같은 그런 중년 여성들한테 굉장히 좋을 것 같아요",
  "이 면역력에 왕이라는 홍삼이 겨울철에 보약인 이유를 좀 설명을 좀 해 주세요",
  "네. 제가 화면으로 준비했는데요",
  "자 첫 번째부터 보시면요",
  "사포닌 성분 혈액 순환 업 돼 있어요",
  "이런 한겨울철에 심혈관질환자들 굉장히 조심하셔야 되겠죠",
  "특히 사포닌 성분이 쉽게 얘기하믄 그 혈액 안에 기름을 다 제거하는 거죠",
  "그래서 깨끗하게 만들어주는 효과가 많이 입증이 돼 있고요",
  "또 뭐 실험 연구에서도 심근경색을 유발한 쥐한테 홍삼 액을 뭐 먹였을 때 심박출량이 증가하였다",
  "그만큼 혈액이 잘 돌았다 뭐 이런 연구 결과들도 있습니다",
  "네. 두 번째 볼까요? 비법 면역력 증강시켜 모 생존률 두 배 폐렴이에요",
  "폐렴 오 아 그래요? 네. 요즈 아 앞서 서두에서도 강조했던 내용이죠. 폐렴 네",
  "감염성 질환에 사망률 일 위 그리고 젊은 사람보다 나이 드신 노인성 폐렴은 젊은에 사망률에 칠십 배 오 물론 며 면역력에 문제겠죠? 주에게 한쪽은 생리식염수 한쪽은 홍삼을 먹이고요",
  "폐렴 구균 그니까 폐렴을 유발하는 균을 주입을 했을 때 이 생리 식염수를 먹인 그런 쥐는 한 반 정도 생존률이 오십 프로였는데 오 에 홍삼을 먹은 군에서는 백 프로 삼안 살아남았다는 거죠",
  "그래서 홍삼이 가진 그런 생리 활성물질이 항균 효과와 면역 증진 효과가 정말 뛰어나다",
  "무슨 등에 암 예방 효과도 있습니다",
  "맞네 위염 간암 폐암 거의 모든 암이네요? 이 이연 좀 다른 암이죠? 오 그래요? 네. 최근에는 이 홍삼에 직접적인 항암 효과에 대한 논문이 굉장히 많이 발표되고 연구 중인 거로 되어 있습니다",
  "동물에게 이제 폐와 간에 독성이 있는 물질을 주입한 후에 암 발병률을 조사했을 때 폐암은 한 이십 프로 간암은 한 칠십 프로까지 발병률이 낮아졌고요",
  "특히 폐암의 경우는 파낙시놀이라는 어떤 특수 어떤 성분이 그 폐암 세포에 어떤 그~ 생 성을 억제한다 뭐 그런 최근 연구 결과들도 있고 위암 환자들 항암 치료를 받고 있는 한 구십 육십 명 정도에 위암 환자들에게 육 개월간 홍삼을 투여했더니 오 년 후 생존율이 사십 프로 증가하였다",
  "오 이런 연구 결과가 있어서 어떤 서양 의학적으로도 굉장히 이 분야에 대해서 많은 연구가 있다는 것은 굉장히 반가운 일이라고 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "네. 근데 이걸 좀 이케 우리가 식생활에서 좀 이렇게 활용할 수 있는 방법이 있을까 네",
  "혹시 홍삼 먹을 때 주의사항 없을까요? 음 저 홍삼 같은 경우에는 카페인 이런 이런 것처럼 은자 중독성이 없어요",
  "이거는 홍삼에는 아주 순수 자연 물질이고 실제로 미국 보건 의료국에서도 장기적으로 먹어야 되는 식품으로 규정했어요. 이것을 아 그래서 건강을 위해서 먹는 경우는 한 삼에서 육 그람 정도가 좋고요",
  "그다음에 인자 치료용으로 몸이 너무 차다든가 굉장히 극도로 허약한 경우는삼십 그람까지 우리가 씁니다. 약으로 항응고제 혈액 항응고제 먹는 사람들이나 당뇨 약 먹는 분들은 조금 조심하시는 게 좋고 장기 먹더라도 이거는 중독이 안 되기 때문에 누구나 먹을 수 있는 음식이자 약으로 볼 수 있습니다",
  "음 네. 자 그럼 면역력 높이는 방법을 알아봤습니다",
  "자 오늘 모 추위와 그리고 미세먼지로부터 우리 몸 지키는 방법 알아봤는데 이제 남은 겨울 자신 있으시죠? 아 오늘 너무 많은 걸 배운 것 같애요",
  "면역력 그냥 막연하게 모 체온 이런 거랑 관련이 있다",
  "이런 정도로만 알았는데 오늘 제 발이 차다는 것도 알게 됐고 아 예. 운동도 배웠고 또 뭐 홍삼의 효능에 대해서 자세하게 배웠 오늘 안 나왔으면 큰일 날뻔했어요. 진짜 아 네",
  "너무 좋은 유익한 시간이었어요",
  "올 겨울 독감에게 한마디하고 싶습니다",
  "나 이제 홍삼 먹으니까 독감 흥  네. 저는 오늘 마지막에 홍꼬마 알려드리고 싶습니다",
  "홍꼬마 홍삼 꼬막 마늘 여거 잘 챙겨 드시고 아 네",
  "오늘 기분 좋고 면역력 튼튼한 하루 보내시기 바랍니다",
  "누구나 다 이런 생각을 해요",
  "아이 나한테 그런 게 왜 와 증상이 없으니까 맞아 한 번 걸리면 평생 관리해야 하는 당뇨 그래서 평상시 관리가 정말 중요한데요",
  "인체에 특정 팔 자리를 마사지 하는 방법을 알려드릴 겁니다",
  " 네. 오늘도 상쾌한 아침 시작하셨습니까? 네",
  "기분 좋은 날 오늘도 문을 열어보겠습니다",
  "나이가 한 살 한 살 먹으면서 참 소중한 게 많아지는데 네",
  "그중에 가장 중요한 게 바로 건강이죠",
  "음 건강 중에서도 나이가 들면 많은 분들이 당뇨 걱정하시는 분들 참 많은데요",
  "이게 수치로도 증명이 된 게 육십오 세 이상 성인 세 분 중에 한 분은 당뇨병에 음 걸리셨다고 합니다",
  "그 정도로 지금 굉장히 심각해요",
  "그리고 한 번 걸리면 평생 관리해야 하는 당뇨 음 그래서 평상시 관리가 정말 중요한데요",
  "그래서 오늘은 당뇨와에 전쟁에서 싸워서 이긴 분들에 노하우를 음 들어볼 건데요",
  "지금부터 채널 고정해 주시기 바랍니다",
  "당뇨 이거 미리 알아야겠죠? 확실히 한번 알아보겠습니다",
  "박민선 선생님 신동진 선생님 정소담 선생님  자 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "배연정 씨 안문현 씨 안녕하세요? 아~ 귀여우셔  네. 요즘에 워낙 아~ 주변에 당뇨 걱정하는 음 분들이 많거든요",
  "안문현 씨는 어떠세요? 저는 이제 재작년에 그~ 검사해 봤더니 공복 혈당이 백십팔이 나왔어요",
  "그래서 선생님이 요거 당뇨 된다고 조심하라 그래가지고 백십팔이면 바로 전 단계인가 그죠? 예. 당뇨 전 단계라 그래가지고 그때 이제 삼 개월간 현미로 먹고 운동 열심히 하고 어~ 그래서 없어진 걸로 확신하고 있거든요",
  "없어져 어우 선생님 그럼요",
  "지금 확신하고 있어요? 예. 지금 없어진대  어머 어우 그렇게 웃으시니 너무 민망한데 아이 없어진 줄을 지금 확신하고 예",
  "이번에 이제 이천십구년이니까 음 제가 홀수 해에 그~ 건강검진 받거든요",
  "음 그래서 지금 아~ 지금 개봉박두 지금 좀 기다리고 있어요",
  "어~ 어어 건강검진 어떻게 됐나 자 그래서 오늘 안문현 씨처럼 좀 뭔가 이렇게 당뇨에 음 궁금하신 분들을 위해서 오늘은 특별히 좀 당뇨를 극복한 분들을 모셨다고 했잖아요",
  "특별히 배연정 씨 같은 경우에는 당뇨 합병증 지금 예방 십오년 차 음 오 십오년 허 십오년 대단한 지금 시간들을 살아 오고 계십니다",
  "대단한 시간들이 아니라요",
  "어~ 아~ 고난의 시간이에요? 네. 저는 사실요",
  "조금 억울한 것이 저희 집안 대대로 그~ 가족력으로 당뇨 환자도 없었고 음 어~ 또 다 장수하셨고 음 오 또 하나 저는 당뇨를 앓은 게 아니에요",
  "음 멀쩡히 있다가 등이 아퍼 음 어~ 소화가 안 돼 에~ 위 내시경을 하다가 간 해 봅시다",
