  "중금속 얘기들이 많이 나옵니다만은 국내와는 아무 상관이 없는 그야말로 가짜 뉴스입니다",
  "중금속이 들어가 있는 태양광 국내에서 생산도 안 되고 있고 예",
  "보급돼 본 적도 없습니다",
  "그런데 이것이 여기 인터넷상으로 이제 와전되면서 요즘 그런 게 많지 않습니까? 그러니까 좀 잘못된 인식으로 자꾸 이제 전달이 되고 있고요",
  "전 세계적으로 지금 태양광 굉장히 많이 하고 있고 국내에서도 이미 설치해서 쓰고 있는 집이나 그런 곳들이 많기 때문에 그런 것들은 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "그러니까 산불도 탈원전 네",
  "태양광도 근데 탈원전 하려고 태양광을 무리하게 가동해서 중금속 덩어리 국민을 강요하고 있다",
  "다 원전하고 이게 연루돼 있고 저희 기 기승전 미세 먼지도 원전 줄이기 때문에 나왔는데 그렇죠. 예",
  "고거 한 한 번만 더 정리해주시죠",
  "저는 저도 헷갈릴 때가 있어요",
  "너무 공격하니까 아니 왜 그러냐 하면요",
  "사실 미세 먼지는 석탄 때문에 나오는 거지 않습니까? 석탄이나 저기 자동차 배기 가스나 예",
  "배기 이제 자동차 석 석탄 화력에서 나오는 미세 먼지의 양이 줄고 있거든요",
  "반면 핵 발전소는 아직까지 줄지 않고 있습니다",
  "이게 완전히 주는데 육십 년이 걸릴 거고요",
  "그런 상태에서 이게 앞으로 더 이상 건설하지 못한다고 그래서 이쪽에 계신 분들이 이걸 다 얘기를 하시는 건데 실제로는 핵 핵 발전소 지금 현재 아직은 줄고 있지 않습니다",
  "예. 그러니까 원전은 그대로니까 네",
  "원전 때문에 미세 먼지가 늘어났다는 것은 말이 안 되는 탈원전 때문에 말이 안 되는 거죠",
  "원전이 확 줄어드는 데 있어서 늘어났으면 그렇게 되겠죠",
  "그 수치라도 따져볼 수 있는데 충분히 뭐 그렇게 의심해볼 수 있겠으나 아직 그런 단계가 아니라는 거죠",
  "태양광에 전자파도 나오던데 그건 어떻습니까?  그 그게 문제가 될 거면 예",
  "집에서 드라이기나 테레비를 쓰시면 안 됩니다. 예",
  "핸드폰도 쓰지 말라는 예. 핸드폰도 쓰면 안 됩니다",
  "우리 대표님 너무 명쾌하게 이야기해주시니까 기분이 좋네요",
  "태양광으로 근데 이현석 대표님도 그런 얘기해주셨잖아요",
  "태양광 발전이야말로 도시에서 하기에 좋은 네네",
  "그 에너지 사업이다라고 하셨는데 네",
  "서울시가 이천이십이년까지 태양의 도시 서울을 만들겠다는 목표 아래 태양광 발전과 관련된 사업을 아주 전략적으로 지금 만들어놨습니다",
  "지금 한번 설명을 해드리면요",
  "이천십칠년부터 이천이십이년 오 년 동안 사업비 일조 칠천억 원을 투입해서 태양광 발전 뭐 이렇게 조성을 하는데 에너지 자립 마을 백 곳에서 오십 곳 백오십 곳 정도 늘려요",
  "그리고 아~ 백만 가구 태양광 보급한다라는 내용도 있고요",
  "태양광 발전 비율을 삼 퍼센트로 달성한다 그러니까 발전 비율이 좀 낮은 거는 사실입니다",
  "이걸 높여야 된다라는 건데요",
  "그리고 그 현재 서울시 태양광 그 발전 현황을 보면 태양광 보급이 그래도 두 배 이상 증가했다라는 통계 자료가 있더라고요",
  "구만 칠천구백 세대 정도가 보급이 됐고 햇빛 발전소도 연간 전기 생산을 꽤 하는데 저 정도면은 오천사백오십구 메가와트시 이 정도면 어느 정도 규모라고 봐야 할까요? 어~ 지금 사실 지금까지 계속 저 양들이 늘 늘고 있는 건데요",
  "어~ 이게 보통 우 우 우리 집에 설치하는 정도 규모면은 어~ 보통 일반적인 집으로 생각치면 한 달에 한 전기 요금이 만 원 정도 줄어들게 됩니다",
  "어~ 근데 저런 경우는 집에 있는 미니 태양광뿐만 아니라 규모가 큰 것까지 포함해서 하는 것이기 때문에요",
  "상당히 많은 양인 거죠",
  "그러니까 태양광 아까 이제 그 전자파도 네",
  "쓰지 않을까 가짜 뉴스라고 우리가 제쳐놓고 네",
  "딱 하나 부정적인 뉴스가 있기는 하더라고요",
  "고향이나 시골에 네",
  "산을 깎아서 태양광을 놨다는 그거 약간 문제는 대충 아~ 예",
  "그건 저희도 분명히 반대를 합니다",
  "그러니까 저 더 자세히 들어가 보면 지난 정부 때 그런 허가를 많 많이 내렸어요",
  "그때 오히려 예. 예. 근데 최근 들어서는 문제가 많이 돼서 규 규제가 강화되고 있고요",
  "산을 깎아서까지 할 거는 그건 사실 아니라고 봅니다",
  "태양광이 좋기는 하지만 그렇게 할 필요가 없다",
  "너무 정리가 잘 되니까 좋습니다",
  "네. 그래서 이제 무엇보다 시민들이 이런 태양광 발전이나 이런 그 서울시의 정책들을 많은 참여를 하면 할수록 에너지의 자립성이 높아지는 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그리고 또 에너지 절약이 어떻게 돼야 될지 시민들도 잘 모르는 분들을 위해서 저희가 어떤 방식으로 에너지 절약을 하면 좋을지 좀 준비를 해봤는데요",
  "화면을 통해서 그 에너지 절약 시민의 이야기를 들어보시죠",
  "네. 아 이은숙 씨 예",
  "지금 에너지 절약 시민으로 대통령 상 수상까지 하신 분의 그 노하우를 들었는데 간단하네요",
  "그 멀티탭만 끄면 되는 거잖아요",
  "대표님 저기 멀티탭만 잘 끄고 냉장고 온도만 조절해도 네",
  "전기료도 한 오육천 원 줄일 수 있다면서요",
  "예. 실 실제로 저렇게 많이 줄이시는 분들이 많고요",
  "효과가 바로바로 나옵니다",
  "미니 태양광 설치 지금 보시는 분들 어~ 우리 집에도 미니 태양광 설치하고 싶은데 어디다 신청하면 되나요? 하시는 분들 계실 것 같아요",
  "써니 서울 점 닷컴 그러니까 서니 서울 닷컴에 연락하시면 되는데 서울 햇빛 마루를 검색하셔서 들어가시면 됩니다",
  "그런데 지원금이 있어요",
  "지원금이 한 사십일만 원 정도 정부에서 보조가 된다고 하는데 그러면 본인 부담금은 어 얼마 정도 되는 거죠? 예. 구 구마다 약간 다릅니다만은 대략 한 십만 원 정도 안팎이면은 다들 설치하실 수 있습니다",
  "근데 결국 내년만 지나면 이득이 되는 거죠? 예. 집에 따라서는 한 일이 년 정도에 하시는 분도 있고요",
  "길어봤자 한 삼사 년 정도면 충분합니다",
  "요즘은 또 임대 주택 알겠습니다",
  "이십 년 임대 주택도 있고 그러니까 아유 네네",
  "어차피 바로바로 이사 안 다니니까 예예. 아이 그리고 이 이사를 가시면 떼어가실 수도 있습니다",
  "떼어갈 수 있고 또 예예. 떼어가실 수 있습니다",
  "플러그에 그냥 끼우면 되는 거기 때문에 예. 무조건 남는 거네요",
  "예. 떼어가시면 됩니다",
  "그러니까 집에 태양광 발전기 하나 두세요",
  "구만 원 정도면은 아~ 태양광 발전기 네. 그러니까 태양광을 위해서 민원은 안 생기나 아까 이제 가짜 뉴스는 제가 들은 게 있고요",
  "뭐 예를 들면 뭐 미간이라든지 빛이 반사돼 갖고 뭐 민원 된다 이런 이야기 조금 들어본 것 같은데요",
  "예. 일단은 빛 빛 반사는 뉴스에도 많이 나오는데요",
  "실제로 빛이 반사가 되면 문제가 심각한 겁니다",
  "왜냐하면은 빛이 잘 들어와야 되기 때문에 여기는 특수 유 유리가 돼 있어서 예. 그러니까요",
  "오히려 반사가 안 되는 유리고요",
  "다만 이제 미관상 문제라든가 아파트에 따라서는 이게 실외에다가 에어컨 실외기 같은 것도 못 달게 하는 그런 아파트들이 있어요",
  "이런 경우에는 아파트 동 대표 회의와 상의를 좀 하시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "네. 이 태양광 발전을 통해서 우리가 할 수 있는 게 일단은 석탄 화력 발전 같은 것들을 대체하는 에너지이기 때문에 네",
  "미세 먼지도 줄일 수 있고요",
  "환경 오염 줄일 수 있고요",
  "그리고 전기 절약도 본인이 하니까 비용도 줄일 수 있는 거예요",
  "그다음에 그러면 석탄이나 석유가 다 닳아지면 네",
  "지구가 아직 그 에너지를 대안이나 대책 없으면 네",
  "인류에 큰 재앙이 올 수도 있는 거죠",
  "그 그 소 그러니까 다 소진되는 속도는 더디는 더디게 하는 거죠",
  "그 지금 이제 저희 집 같은 경우도 네. 네",
  "저희 집의 경우는 한 열 시부터 한 오후 두세 시 정도까지는 외부의 전기 공급 없이 저 미니 태양광만 갖고 전기를 다 쓰고 있습니다",
  "이미 자립을 몸소 예",
  "예 그러고 있기 때문에 그만큼은 석탄 화력 발전소를 안 돌려도 되는 거죠",
  "그러면 대표님 단도직입적으로 지구의 가장 큰 위기는 에너지라고 볼 수 있나요? 지금 현재 뭐 제기되는 건 우리나라 하고 에너지 결국은 지구 온난화 붙어 있죠? 예. 다 같이 연결돼 있기 때문에 이 에 에 에너지 문제를 풀지 못하면 지구를 살리기는 힘들다고 봅니다",
  "잘못하면 핵 발전하고 뭐 핵 무기를 사용한다거나 원자력이 파괴된다거나 네",
  "요것이 또 위기고 예. 그렇습니다",
  "그것도 에너지랑 연관돼 있네요",
  "지구의 날에서 가장 우리가 중요하게 생각하는 에너지 문제네요",
  "에너지 위기 네. 어떤 분께서 참 저희 댓글을 통해서 실시간 채 실시간 채팅 체르노빌 네",
  "원전 사고에 대한 이야기를 해주셨는데 체르노빌 현재 들어갈 수 또 출입이 안 됩니다",
  "없어요? 천구백팔십육년도에 사고가 났고요",
  "반경 삼십 킬로미터가 출입 통제 구역입니다",
  "서울이 반경 십오 킬로밖에 안 돼요",
  "아~ 그러면 서울보다 훨씬 넓은 두세 배를 아무도 출입을 못 하고 있어요? 예. 이상 되는 면적 예. 완전히 그 저기 펜스를 치고 있고 물론 그 안에를 관리하는 관리자들이 들어가고 있으나 일 일반인들은 출입이 안 되고 있습니다",
  "아니 러시아가 넓 아무리 넓다고 하지만 서울의 그러니까 두세 배가 아직도 네. 그렇습니다",
  "체르노빌 원전 사고뿐만 아니라 무시무시한 일이네 가까운 일본에 후쿠시마 원전 사고도 예",
  "역시 마찬가지로 지금도 출입이 통 통제되고 있습니다",
  "그러니까 이번에 예",
  "우리 국민 너무 통쾌하게 생각하는 게 너무 안일하게 생각하는 게 후쿠시마 주변의 수산물 예",
  "그거 일본이 막 수입 했는데 역전승 했잖아요",
  "그건 되게 잘된 거죠? 물론이죠",
  "네. 지금도 측정을 해보면 그 인근에서 많은 양의 방사능이 나오고 있고요",
  "어~ 그러기 때문에 이걸 수입을 하지 말아야 된다는 그러니까 이건 주권에 대한 문제하고도 관련된 겁니다",
  "그러니까 우리 국민들 건강 문제 주권 문제 예예. 맞습니다",
  "만약에 수입하면 우리가 그걸 먹게도 되는 거잖아요",
  "잘못하면 먹을 수밖에 없죠",
  "이게 일일이 다 확인해 보고 먹을 수가 없잖아요",
  "정말 오늘 이야기 해보니까 이게 지구의 날 에너지 특집은 예",
  "하면 할수록 유익하고  네",
  "또 참 뭐라고 해야 할까요? 우리가 할 수 있는 일이 막 보이니까 그렇죠",
  "세상이 한꺼번에 바뀌지 않아도 집에 가서 멀티탭도 끈다든지 네",
  "태양광 설치한다든지 이렇게 할 수 있는 거잖아요",
  "그다음에 가짜 뉴스에 예",
  "맞서서 좀 진실을 알리기도 하고요",
  "그러니까 우리가 원전을 왜 줄여야 되는지를 조금 더 본질적으로 고민을 해볼 필요가 있다라는 생각이 들었습니다",
  "그리고 어~ 그 에너지를 절약하기 위해서 여러 가지 실천 방법들이 있는데 서울시의 정책들을 여러분들 꼼꼼히 보시면서 참여하시면 되겠고요",
  "그리고 돈만 비용만 절약하는 게 아니라 지구를 살릴 수 있는 죽어가는 지구를 살릴 수 있는 데 기여할 수 있다라는 거를 여러분은 유념하시면 좋을 것 같습니다",
  "그리고 서울시에서 에너지 전환 정책의 그 기본이 시민 참여라고 생각하고 에코 마일리지 제도라는 거를 운용하고 있거든요",
  "에코 마일리지 네네",
  "뭘 약간 줄이면 줄이면 혜택을 준다는 것 같은데 짧게 대표님 네",
  "네. 일단 전기나 수도 가스를 줄이게 되면 그만큼 비용을 이제 마일리지 형태로 드리게 되는 거고요",
  "만 원에서 오 오만 원 정도 그 마일리지가 나가게 됩니다",
  "그러면 그걸 쓰실 수 있는 거죠",
  "저 사실 방송 때문에 모른 척했지만 네",
  "저희 집 많이 줄여가지고 온누리 상품권 오만 원 받았어요",
  "예. 저도 나름 어영부영 사는 것 같지만 예",
  "그런 건 돈이 무서워서라도 아끼거든요",
  "예예. 그러면 줄이기도 하고 예",
  "상품도 받고  일석 삼조죠",
  "자 전기를 줄이고 지구 살리고 환경 문제 대체하고 네",
  "이제 오늘 지구의 날을 맞아서 그 에너지를 절약하는 실천 방법에 대해서도 여러분들께 전해드렸는데요",
  "오늘 시간 또 귀중하게 함께해주신 이현석 대표님 예",
  "아니 예. 감사합니다",
  "에너지 정의 행동 여러분  너무 좋네요. 예",
  "자 오늘은 지구의 민생에 대해서 살펴봤습니다",
  "불공정한 세상을 향한 을들의 반란 여기는 티비 민생 연구소였습니다",
  "티비 민생 연구소 마치겠습니다",
  "직장 여성 육십오 퍼센트는 출산과 육아로 인해서 경력 단절 경험 그럼에도 불구하고 재취업을 희망하는 경력 단절 여성의 취업 문턱은 너무나 높은 게 현실입니다",
  "내 가정과 우리 공동체를 위해서 출산을 하고 육아에 최선을 다하신 분들이 다시 일하고 싶은데 복귀하기는 너무 어렵다",
  "이건 정말 문제가 있다고 생각합니다",
  "어~ 우리 티비 민생 연구소는 그저 이런 문제가 심각하다고만 말한 말하지 않겠습니다",
  "적어도 몰라서 놓치는 없도록 또 그런 일자리를 제공하는 여러 프로그램이 있다는 것을 오늘 자세히 그 문제점도 지적하면서 한편으론 또 대안도 자세히 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘의 연구 주제 바로 엄마도 일하고 싶다입니다",
  "경력 단절 여성분들 중에서 재취업을 희망하시는 분들 저희가 경력 단절 재취업에 대한 정보도 제공할 테니까요 채널 고정해주시고요",
  "자 그러면 방송 시작하겠습니다",
  "불공정한 세상을 향한 을들의 반란 티비 민생 연구소 지금 시작합니다",
  "첫 번째 주제는 손님이 온다입니다",
  "골든 위크 들어보셨죠? 일본에서 사월 말부터 오월 초까지 공휴일이 모여 있는 일주일을 이렇게 부르는데요",
  "여기에 중국이 오월 일일부터 사일까지 노동절 연휴라서 중국과 일본인 관광객이 곧 몰려 올 것으로 보입니다",
  "서울시와 서울 관광 재단은 오는 이십육일부터 다음 달 육일까지 십일일간을 외국인 관광객 환대 주간으로 정했는데요",
  "이와 관련해 명동 홍대 청계 광장 강남 코엑스 등에서는 다양한 행사가 진행됩니다",
  "명동에서는 거리 캠페인이 열려서 상인과 시민을 상대로 외국인 환대를 적극 독려할 계획이고요",
  "청계 광장에서는 주요 백화점과 호텔 등이 참여해 기념품과 쇼핑 할인권을 제공합니다",
  "그런데 이맘때면 이처럼 면세점이나 호텔에서 공격적인 할인 행사를 펼치지만 전통 시장의 행사 소식은 찾아보기 어려웠습니다",
  "이럴 때일수록 중소 상인들이 합심해서 관광객 유치에 적극적으로 나서면 어떨까 하여튼 생각도 듭니다",
  "자 두 번째 주제 살펴볼까요? 두 번째 주제는 부숴도 될까요입니다",
  "주택과 골목에서 화재가 났을 때 골든 타임을 놓치게 되는 가장 큰 이유가 불법 주정차라고 하는데요",
  "해외에서는 화재 진압을 방해하는 주정차 차량의 경우 창문을 깨거나 범퍼를 파손하는 등 강제 집행이 이루어지곤 합니다",
  "서울시도 이러한 강제 처분을 강화하기로 하고 관련 훈련도 마쳤지만요",
  "실제 사례로 적용된 적은 없다고 합니다",
  "시민의 재산권을 침해한다는 의견이 대립되기 때문에 조심스러운 상황입니다",
  "이에 온라인 투표를 통해 시민들의 의견을 듣기로 했는데요",
  "온라인 시민 참여 플랫폼인 민주주의 서울에서 오늘부터 다음 달 이십이일까지 찬반 투표가 진행됩니다",
  "시민 누구나 참여할 수 있고요",
  "기타 의견도 제출 가능합니다",
  "오천 명 이상이 참여하면 서울 시장이 답변을 내놓기로 했는데요",
  "이뿐 아니라 저의 티비 민생 연구소에서도 여론 조사 기관 리얼 미터를 통해 미리 여론을 살펴보고 있습니다",
  "어떤 결과가 나올지 궁금해지네요",
  "케이블 티비 아이피 티비로 보실 수 있고요",
  "티비에스 앱 그리고 유튜브 시민의 방송 티비에스를 검색하셔서 들어오시면 저희 생방송 되는 모습을 보실 수 있습니다",
  "그리고 실시간 채팅도 가능한데요",
  "어~ 제가 지금 보니까 이런 분들 눈에 띕니다",
  "박혜나 님 자주 오시죠",
  "제이에스 님 뭉치 사고 님 김문수 님도 오셨네요",
  "네. 모드리 님 여러 분들이 참여하고 계십니다",
  "실시간 댓글 많은 참여 부탁드릴게요",
  "예. 어제 실시간 채팅에서 질문도 주셨잖아요",
  "체르노빌 아직도 출입 금지 구역이냐? 네",
  "삼십 년 넘도록 아직도 출입 금지 구역이랍니다",
  "정말 이 핵 발전 사고에 끔찍함을 다시 한번 우리가 생각하지 않을 수 없었는데요",
  "어제 시청자 여러분께 제가 환경 단체 하나씩 후원해보자라고 제안했는데 저는 그 약속을 실천하였습니다",
  "어젯밤에 어제 오셨던 이현석 대표님 에너지 정의 행동 어~ 한 달에 만 원 가입 하였습니다",
  "오늘 주제가 또 일자리와 관련 있는데 판금 전에 굉장히 안타까운 사연을 접하고 왔습니다",
  "그 을지로 노가리 골목 네",
  "그 유명한 을지 페스타라고도 불리는 거기 삼십구 년 터줏대감 베어 호프집 그거 지금 쫓겨날 위기에 놓였다고 하네요",
  "우리 티비 민생 연구소에서도 한번 신경을 써보도록 할 텐데요",
  "아무때나 이렇게 국민들의 소중한 일자리를 자꾸 몰아내고 어~ 쫓아내는 일은 없었으면 좋겠다는 한번 드리면서 예예",
  "예. 자 오늘 주제로 들어가겠습니다",
  "두 번째 우리 티비 민생 연구소 찾아주셨네요",
  "오늘 민생 연구 주제가 우리 경력 단절 문제 특히 여성들이 출산과 육아로 인해서 일하고 싶은 직장도 못 가는 그런 문제인데요",
  "어~ 한국 여성 정책 연구원 김남주 부연구원님 오셨습니다",
  "반갑습니다 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 박사님 저번에 한번 오셨었잖아요",
  " 아니 그때도 삼팔 여성의 날에도 네",
  "장미꽃 받은 값을 충분히 하셨어요",
  "네. 너무 잘해주셔갖고 네",
  "그래서 더 잘하고 싶습니다",
  "네. 잘하고 계세요",
  "네. 그때 그때 장미꽃 같이 받았던 김미진 연구원이 지금 하면서요",
  "아이 두 명 키우니라고 힘든데 독감까지 걸린 거예요",
  "그러니까 육아도 어려운데 병까지 걸려가지고 못 나오고 계십니다",
  "네. 이 자리를 빌려서 우리 김미진 연구원의 쾌유를 쾌유를 빌도록 하겠습니다",
  "그 박사님 한국 여성 정책 연구원 그때도 소개해줬는데 국책 연구 기관이죠? 예. 맞습니다",
  "간단하게 소개 한번 해주시죠",
  "어~ 저희 연구원은 어~ 국무 총리실 산하에 있는 국책 연구소고요",
  "어~ 사월 지난 사월 십팔일 날 저희가 개원 삼십칠 주년 기념 행사를 했고요",
  "저희 기관장님은 권인숙 원장님이십니다",
  "그래서 어~ 우리 권인숙 교수님 네. 교수님 네",
  "예전에 전두환 독재 정권 그 시절에 예. 예예. 예",
  "정말 말도 안 되는 성고문도 당하시고 예",
  "고통받았던 분이시잖아요",
  "저희 이제 기관장님으로 오셔갖고 또 그 이 이 년 삼 년째 이 년째 하고 계시고요",
  "예. 아주 잘 국책 연구 위원으로서 기능을 하고 있는 것으로 예",
  "원장님이 오셔서 인권 네",
  "네. 많이 강조가 됐고요",
  "네. 본격적으로 들어가겠습니다",
  "경단녀 사실 어감은 전 안 좋습니다",
  "한국 사회에서는 뭐뭐 녀가 여성을 비하하거나 폄훼할 때 많이 쓰여지잖아요",
  "소장님 너무 저가 이거에 동의하고요",
  "예. 어떤 다른 용어로 쓰면 안 될까요? 사실 그러니까는 일단 경력 단절 문제를 다루더라도 혹시 모 일간지에서 경단녀라고 그러니까 무슨 된장녀 김치녀 예예",
  "항상 여성들한테는 뭐가 수식어가 붙이거든요",
  "그 일간지가 경단녀로 지칭한 이후부터는 그걸 쓴 모든 언론사에서 이렇게 좀 같이 그냥 거리낌 없이 쓰는데 저는 개인적으로 음~ 우선은 법은 없습니다",
  "경력 단절 여성들을 위한 경절도 촉진법이 있기 때문에 축약으로 쓰기보다는 경력 단절 여성이라고 쓰는 것을 저도 어~ 더 바랍니다",
  "일반적으로 경단녀 말을 사용한 것을 우리가 어쩔 수 쓰더라도 혹시 한국 사회에서 무슨 무슨 녀가 예예",
  "여성을 비하하고 폄훼하고 네",
  "오히려 차별하는 그런 용어로 오용되고 있는 거에 대한 문제 의식은 저희가 짚고 시작을 해야 될 것 같아서 저도 여쭤본 겁니다",
  "굳이 하자면 경단 여성이라고 하는 게 저는 낫지 않을까 네네",
  "이렇게 했으면 좋겠고요",
  "경단 여성 문제 심각하다는 거 저희들도 잘 알고 있는데 어느 정도 숫자가 될까요? 그러니까 이제 예를 들면 사실 제가 도육부에도 말씀드렸거든요",
  "출산이나 육아라는 것은 그 가정에서도 그다음에 우리 공동체에서도 꼭 필요하다고 그래서 예",
  "저출생 고령화 대책 위원회까지 꾸려서 해결을 촉구하고 촉진하고 있는 상황인데 오히려 거기에 적극 부응하신 분들이잖아요",
  "그러면 이분들 오히려 일자리 저는 복귀가 더 잘돼야 할 것 같은데 그런 문제 의식이 있다는 그건데 네",
  "실태 좀 얘기해 주세요",
  "네. 그 통계청에서 경력 단절 여성 규모를 매년 발표를 하고 있거든요",
  "이천십일년부터 그런 이천십팔년 기준으로 보시게 되면 경력 단절 여성이 백팔십만 명이 됩니다",
  "그러면 이게 저희가 조금 예측이 안 되잖아요",
  "어느 정도 규모일까 했었을 때 어~ 통계청에서 오십서에서 기혼 여성 이하 기혼 여성을 대상으로 해서 경력 단절 여성 규모를 발표하는데요",
  "이천십팔년 기준 경력 단 어~ 기혼 여성이 구백만 명이에요",
  "그중에서 경력 단절 여성이 백팔십만 명이니까 비율로 따지면 이십 점 오 프로입니다",
  "그래서 쉽게 얘기하면 오십사 세 기혼 여성 다섯 명 중 하나는 결혼 임신 출산 육 육아 가족 돌봄으로 인해서 경력 단절이 되었다라고 말씀을 드릴 수 있겠고요",
  "또 어~ 오십사 세 이하 비취업 여성 중으로 가게 되면 경력 단절 여성 비율이 오십삼 프로나 됩니다",
  "그러니까 사실 경력 단절은 남성이나 여성이나 모두에게 있을 수 있는 거거든요",
  "그런데 여성에게 집중되고 그 집중되는 사유도 여성에게만 결혼 임신 출산 육아 자녀 교육으로 인해서 경력 단절이 많이 되니까 이거는 일반적이라기보다는 뭔가 다른 기제가 작용하고 있다라고 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "백팔십만 명 그리고 오십사 세 기혼 여성 중 다섯 명 중 한 명이 경력 단절 여성이다",
  "그냥 우리가 쉽게 생각하면 결혼 임신 출산 육아가 아니었더라면 그 여성들이 다 일을 했었겠죠",
  "이렇게 생각할 수 있겠습니다",
  "조금 전 백팔십만 명이면 네",
  "엄 그 숫자만으로도 엄청난 숫자 네네. 구백만 이분들은 그러니까 직장에서 지금 배제돼 있는 거잖아요",
  "물론 이제 그중에서는 복귀를 희망하지 않는 분도 일부 있을 수 있나요? 희망 저희가 이제 여가부에서 재취업 이 경력 저희가 뒤에 또 차트도 많이 보여드릴 텐데요",
  "경력 단절 여성 실태 조사에서 보시게 되면은 재취업을 반 이상은 히엄을 희 희망을 하고 있습니다",
  "네. 지금 그러니까 조금 전 그래프에서 지금 예를 들어서 예",
  "어~ 이십대 중반부터 조금씩 이제 지금 현재 일하고 있는 여성들의 비율이 떨어지기 시작하면 이 사십대 진입할 때 절반 정도로 훅 떨어져요",
  "그러다가 이제 차츰차츰 다시 재취업에 성공하면서 사십대 중반 칠십일 퍼센트 그리고 이렇게 떨어지게 되는데 우리나라의 지금 그 다른 나라와 비교했을 때의 삼십오 세에서 삼십구 세 경제 활동 참가율 비율이 현저히 낮은 것으로 나타나 있거든요",
  "한창 일해야 할 나이에 맞습니다",
  "네. 그때 일을 못 하게 되는 그런 상황인데 근데 일을 출산이나 육아 때문에 그만 둔다 치더라도 재취업만 되면 되는 거잖아요",
  "근데 재취업까지 들어가는데 시간이 평균 한 팔 년 정도가 들어간다고 하는데 왜 이 재취업에 이렇게 그 문턱이 높은 걸까요? 저 그러니까는 여가부에서 경력 단절 여성들 대상으로 실태 조사를 했는데요",
  "지금 앵커님 말씀하신 것처럼 팔 점 사 년이 걸립니다",
  "그런데 한국에 이제 그 연령별 고용률을 보시게 되면 삼십대에 확 저 점을 이루다가 예",
  "사십대 이후에 올라오거든요",
  "그런데 이 경력 단절 경험한 여성들의 재취업에 어려움은 무엇이냐 하면 재취업도 어려운데 재취업된 일자리가 경력 단절 이전 일자리 수준이 아니라서 네",
  "일자리 수준이 저임금이 되는 거죠",
  "그런 것들이 되는 거고 어~ 이 팔 점 사 년이라는 것은 이게 여가부가 이제 이십오 세에서 오십사 세의 연령까지 했기 때문에 연령이 높을수록 경력 단절 기간이 길어지겠죠",
  "예. 그래서 이제 평균 팔 점 사 년이고 어~ 저희가 조사한 거 보면은 삼십대는 사 점 이 년 정도 걸립니다",
  "그런데 삼십대의 여성들이 경력 단절돼서 재취업하기까지 사 점 이 년이 걸리는데 한국 같은 경우는 연봉 서열이 굉장히 강 아직도 강하잖아요",
  "그리고 거기다가 또 연령 차별이 있습니다",
  "그래서 저희가 여기에는 이제 그 여가부에서 조사한 것에 의하면 경력 단절 예방을 위해서 재취업을 위해서 뭘 바라싶습니까 하면은 성차별이 일순위일 것 같은데 성차별과 비슷한 비율로 연령 차별이 많이 나옵니다",
  "그러니까 여성들은 성차별은 그냥 디폴트로 해놓고 예",
  "그러니까 한국 사회가 그러니까는 이게 일자리 이동도 그렇게 굉장히 경직적인 상태에서 팔 점 사 년이라는 긴 시간 동안 재취업을 했었을 때는 일자리도 마땅치가 않고 그리고 가는 일자리도 임금도 낮고 그러니까 뭐 연령 차별 성차별 다 되니까 그러니까는 근데 쉽게 생각을 하면은요",
  "삼십대가 사 점 이 년이라고 하지만 요즘 세상이 얼마나 빨라요",
  "그러니까는 일이 년만 돼도 내 분야의 커리어가 이게 분야가 바뀌는데 그러니까 어떻게 보면 고용주의 입장에서는 팔 점 사 년이나 된 여성을 경력자로 취 할 수도 없고 그러니까는 중요한 것은 경력 단절이 안 되는 것이 가장 중요하고요",
  "그러니까 그리고 예",
  "그리고 그다음에는 재취업을 했었을 때 잘 할 수 있도록 또 지원이 필요합니다",
  "중요한 것은 그러니까 출산이나 육아로 네",
  "직장에서 안 쫓겨나고 예",
  "그만 두지 않게 계속 다니면 하면 되잖아요",
  "출산 휴가 육아 휴가 갔다 오시면 바로 복귀하고 네",
  "근데 그것을 보장 안 하니까 어쩔 수 없이 그만 두고 예",
  "그리고 복귀하려고 그랬는데 그게 팔 점 사 년이 걸린다는 거 아닙니까? 그런데 여기서 또 하나 복귀 연도 오래 걸리는 것도 문제도 복귀 연도가 오래 걸리면 걸릴수록 임금이 작다는 제가 이야기를 들었거든요",
  "예를 들면 굉장 네",
  "저임금 일자리로 이게요",
  "그러니까는 악순환이에요",
  "그러니까는 그러니까는 지금 저희가 뒤에서 또 자료를 볼 텐데 네",
  "이제 한국 여성들의 학력 수준이 되게 높거든요",
  "그런데 그 여성들이 이제 경력 단절 이전에는 자기가 경력을 살려서 일자리를 취업을 했는데 뭐 삼 년 사 년 팔 년 걸려서 다시 재취업했을 때는 갈 수 있는 곳은 이마트 캐셔 제가 이제 특정 상표를 말해서 그런데 예를 들어서 그러니까 네. 그렇게 되는 대형 마트의 캐셔 같은 데로만 가라 그러니까 예. 가 가 그전에 갔던 아니면 이 분의 일 삼 분의 일 가까이도 줄어들 수 있 그리고 그 여성은 어쨌든 음~ 생계를 위해서 많이 나오게 되거든요",
  "그러면 자기의 임금 감소를 감소하고서라도 일을 하게 되니까 이 경력 단절 여성으로 인해서 한국의 저임금 일자리가 어떻게 보면 유지되고 있다",
  "한국의 경력 단절 여성이 없었더라면 예",
  "경력 단절 문제가 없었더라면 일자리의 지형은 저는 많이 달라졌을 거라고 생각합니다",
  "그러니까 경력 단절이 되는 것 자체가 경력이 재취업을 된다 그래도 이어지지가 않는 거예요",
  "다른 직업으로 전환을 하지 않는 이상은 재취업이 어려운 현실 그래서 저희가 네",
  "경력 단절 아니라 예",
  "경력 박멸 아닌가요?   경력을 없애버렸다",
  "다시 시작해라 근데 이상 다시 아무튼 그러니까요",
  "지금 그래서 이 재취업을 희망하는 우리 여성분들 꽤 많이 계십니다",
  "경력 단절 여성분들 몇 분을 저희가 직접 만나봤습니다",
  "네. 서울시의 그 여성 일자리 정책을 살펴봤는데 살림의 달인 네. 그런데 제가 지금 실시간 댓글을 보니까요",
  "이런 얘기들을 많이 하세요",
  "대학 나와도 애들 키우고 나면은 도루묵이다",
  "이삼십대 여성들 결혼 안 하는 이유도 여기 연관이 있다",
  "출산 안 하는 이유도 다 이유가 있는 것이다",
  "저는 출생에도 영향을 끼치는 거잖아요",
  "그러니까 제가 그래서 경력 단절이 아니라 경력 박멸이다",
  "네. 경력 파괴 이 사회가 여성들의 경력을 박멸시키고 있다",
  "아예 없애버리고 있다 이야기한 겁니다",
  "자 근데 조금 전에 서울시의 여성 재취업 지원 정책을 살펴봤는데 예예",
  "일자리 부르릉 버스 찾아가는 일자리 상담 센터 같은 예",
  "기능을 하는 것 같고요",
  "연구원님 보셨을 때 어떠셨어요? 네. 지금 일자리 부르릉 그러니까는 서울시 산하에 있는 여성 인력 개발 기관이 스물세 개가 있습니다",
  "그래서 어~ 여성 서울시 여성 발전 센터가 다섯 개소 그리고 인력 개발소가 열여덟 개소인데요",
  "지금 부르렁 가 부르릉 같은 찾아가는 서비스인데요",
  "이게 서울시 산하에 있는 여성 인력 개발 기관에 가면 좋은 게 뭐냐 하면 원스탑이에요",
  "그러니까 찾아가는 아웃 리치도 하지만 상담과 직업 교육과 일자리 연계까지 연계까지 하고 사후 관리도 해드립니다",
  "그래서 이 스물세 개면은 지역에 웬만한 서울시에서는 다 있을 거거든요",
  "그리고 이게 여가 그러니까는 중앙 정부하고 연계가 돼서 예",
  "훈련이 이제 무료고요",
  "그리고 또 이제 아까 소장님께서 말씀하셨던 것처럼 재취업할 여성들 중요하잖아요",
  "그래서 경력 단절 예방 사업까지도 여성 인력 개발 기관에서 하고 있으니까요",
  "그래서 가까운 저기 아까 그 그 멘트해주신 선생님께서 할려는 마음이 되게 중요하다 그 마음을 갖고 서울 전역에 있는 스물삼 개소의 여성 인력 개발 기관을 찾아가시면 예",
  "우선 발을 들이시면 네",
  "거기에 있는 취업 상담사들이 어~ 상담을 잘해주실 테니깐 네",
  "그렇게 하시면 좋을 것 같습니다",
  "시스템은 갖춰져 있는데 그렇죠",
  "근데 좀 아쉬운 점이 있다면은 짧게 얘기 좀 해주시죠",
  "한국은 항상 서비스를 제공은 하는데 제공자의 처우는 아니잖아요",
  "제가 또 말씀 스물삼 개소 산하에 있는 어~ 이 여성 인력 개발 기관의 종 종사자들의 처우를 해주셨으면 좋겠다",
  "그래서 여성 서울시가 어~ 일자리 사업을 되게 많이 하는데요",
  "오십 플러스 센터가 후발 주잔데 약간 이게 뭐 급여랄지 뭐 이런 것들에 차이가 있 같은 서울시 산하인데도요",
  "그래서 역시 또 제가 말씀을 드리자면 어~ 서울 여성 인력 개발 기관에 종사하고 있는 종사자들의 처우도 좀 많이 개선됐으면 좋겠다",
  "그런 거기서 재취업하신 분들 말고 네",
  "거기 종사하는 분들의 처우도 열악하다",
  "그러니까 그분들이 그러는 거예요",
  "아유 저분들도 임금이 낮은데 나를 무슨 소개를 해주실까? 네",
  "일자리 상담을 해주시는 분들도 사실 불안한 처우를 예",
  "겪고 있는 상황인 거죠",
  "스카웃들이 되시고요",
  "거기서 네. 어쨌든 우리가 인제 항상 여성 관련된 이런 정부 서비스는 보면은 제공 서비스 내용도 중요하지만 그거를 제공하는 제공자의 처우도 네",
  "우리가 좀 이제 짚어야 됩니다",
  "중요한 문제 짚어주신 것 같고 박사님 그러면 제가 이제 경력을 지금 사실 저는 경력 단절보다는 경력의 손을 보고 네",
  "사회가 경 제 경력을 박멸시켜버렸다 강하게 지금 저는 강하게 어필하고 있는 겁니다",
  "이 여성들이 근데 어쨌든 재취업을 하려고 하는 거잖아요",
  "근본적으론 출산과 육아 때문에 직장에서 쫓겨나지 않는 문화를 만들어야 되는데 그래도 현실적으로 재취업하려고 할 때 방금 말씀 스물세 개 기관 예",
  "서울시에 막 다른 지역은요? 다른 그 여가부에서 예",
  "백오십팔 개 센터를 전국 백오십팔 개 서울시에 스물세 개 네. 백오십팔 개 예. 하고 있 아~ 백오십팔 개 예. 있습니다",
  "찾아가는 원스탑 서비스를 하고 있다는 거고 네네",
  "또 어떤 준비를 하는 게 좋습니까? 예를 들면 다 누구나 살림의 달인이 될 수는 없는 거잖아요",
  "저렇게 거기 갈 수 없는 거잖아요",
  "혹시 조언 하나 해주신다면요",
  "일단은 그 사실 이게 경력 단절 여성은 이전에 일했던 경험이 있는 여성들이거든요",
  "그런데 지금 아까 그 취업하려는 마음이 중요하다 했는데 자신감이 굉장히 스스로 되게 중요하고요",
  "그리고 또 하나는 어~ 이게 이제 예전에 일했던 것에 대해서 자꾸 고집을 하시게 되죠",
  "그래서 보면 이거는 여성뿐만이 아니라 도 원하는 임금 백오십만 원 뭐 이렇거든요",
  "그런데 그거를 조금 어~ 현실의 임금 수준을 조금 고려를 해주시고 네",
  "그리고 버티시면 어~ 새일 센터나 서울시 여성 인력 개발 기관에서 이제 사후 관리를 했을 때 삼육구라고 하거든요",
  "삼 개월을 버티면 육 개월을 버티고 육 개월을 버티면 구 개월을 버티니까 약간 우리 여성들 버티는 정신 있잖아요",
  "그래서 좀 하시고 우선은 많이 일단 새일 센터를 서울시 여성 인력 개발 기관을 통해서 취업을 하시면 좋은 게 뭐냐 하면 그래도 공공의 영역이거든요",
  "그렇기 때문에 좀 보호받으실 수 있으니까 예",
  "그쪽을 통해서 많이 하셨으면 좋겠습니다",
  "눈높이를 낮추고 좀 넓게 바라보고 일단은 장기적인 싸움이라고 생각하고 재취업에 성공하는 게 맞습니다",
  "중요하다 뭐 이런 말씀을 해주셨는데 눈높이는 너무 많이 낮추시면은 좀 되는데 그런데 눈높이를 어떻게 그렇게 낮출 수 있나요? 내 경력이 있었는데 근데 근데 아무튼 뭔가 좀 문제가 있는 것 같아요",
  "일단은 제도적인 보완도 분명히 필요해 보입니다",
  "자 재취업하면은 여성분들 중에서도 특히 이제 실버 세대 분들 인생 이모작이라고 하죠",
  "퇴직하고 나서 재취업에 성공하시는 분들도 꽤 많이 있다고 합니다",
  "그래서 저희 맹수지 연구원이 아~ 그 꿀팁을 전하기 위해서 어딘가 가 있다고 하거든요",
  "네. 우리 맹수지 연구원이 항상 수고 많으십니다",
  "오십 플러스 센터 예",
  "김남주 박사님 네. 네네",
  "저는 전국 전국에도 있는 거죠? 서울시만 있는 거 아니죠? 일단 서울시에서 오십 플러스 재단을 운영하고 있고 여기서 캠퍼스가 세 곳 그리고 센터가 여섯 곳이 운영되고 있으니까 검색해서 가보시면은 인생 이모작에 성공하실 수 있는 지름길이 열려 있습니다",
  "전국은 아닌 것 같아요",
  "아~ 현재 지금 서울시 위주로 네",
  "그러니까 이런 좋은 정책이 전국으로도 퍼져야죠",
  "저희는 계속 그런 걸 자극하고 촉진하는 걸 하고요",
  "이 어쨌든 경력 단절 여성들이 겪는 고통이 큰데 응원을 한 말씀 해주실래요? 마지막으로 네. 우리 여성들은 다 이게 절대 개인의 문제가 아니고요",
  "국가와 사회의 문제기 때문에 그래도 이제 여러 가지 이 제도들이 많이 개선되는 것들이 보이니까 어~ 우선은 직장에서 그 권리를 좀 많이 주장을 하셨으면 좋겠고요",
  "그리고 재취업하실 때는 음~ 실망하지 마시고 어~ 이 정부의 정책들을 지원을 받으시면 좋겠고 그리고 정부가 이 근로 기준법과 남녀 고용 평등법 이러한 법들이 잘 준수되도록 기업들로 하여금 준수되도록 관리 감독하는 것을 저는 바랍니다",
  "네. 무단한 이제 사회 구성원들이 만드는 건데 공식적으로 출산과 육아 때문에 직장에서 배제되는 것은 없어야 돼요",
  "그것부터 시작해야 됩니다",
  "자 앞으로 우리 여성분들의 재취업을 응원하도록 하겠습니다",
  "아~ 한국 여성 정책 연구원의 김남주 박사는 여기서 인사를 나눠야 할 것 같습니다",
  "오늘 나 나와주셔서 고맙습니다",
  " 네. 다음 주제입니다",
  "민생 팩트 체크 시간입니다",
  "뉴스 톱의 김준일 대표 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 대표님 예",
  "제가 제일 좋아하는 코너입니다",
  "네. 뉴스 공장에서 예예",
  "가끔 와이티엔도 나가시고 예예",
  "참 잘하시는 저도 대표님 이 가짜 뉴스가 너무 많아서 페이스북 가입했어요",
  "이유가 두 가지예요",
  "티비 민생 연구소를 집중적으로 홍보하자 홍보를 해야 됩니다. 예",
  "그다음에 특정 나쁜 의도를 가지고 가짜 뉴스를 퍼트린 세력에 맞서서 시민들에게 진짜를 알리자",
  "근데 찾아보니까 다 우리 김준일 대표님이 팩트 체킹을 많이 해놓으셨더라고요",
  "대표님 방금 저 치킨 보셨는데 예",
  "오~ 치느님 지금 지금 우리 스튜디오에 지금 치느님 모셔왔습니다",
  "짜장면하고 짬뽕 치느님이 대표적인 서민 음식인데요",
  "근데 최근에 닭값이 삼십 프로 정도 내렸다",
  "치킨을 만드는 근데 치킨값은 오히려 이만 원까지 올라갔거나 그대로다 이런 기사가 나왔습니다",
  "닭고기값이 삼십 프로 인하된 거 맞나요? 그러니까 육 육계값 예",
  "치킨값 말고 예. 그러니까 원자재 네",
  "원재료 닭값이 삼십 퍼센트 인하된 것은 맞고요. 예",
  "그 십팔의 한국 육계 협회 시세 통계에 따르면은 치킨용으로 많이 쓰이는 구십 호 닭고기 키로그램 가격이 삼천삼백팔 원이었는데 삼 개월 전에 사천오백삼십팔 원에 비교해서 천이백삼십 원 정도 떨어져서 대략 이십칠 퍼센트 정도 되고요",
  "그래서 뭐 가격이 떨어진 건 맞는데 사실 이제 전체 구성에서 닭 원자재가 차지하는 비중이 생각보다 그렇게 높지가 않습니다",
  "그래서 이게 체감하기가 힘든 거죠",
  "그러니까 한 천 원에서 이천 원 정도 원자재값이 떨어졌는데 이게 고스란히 또 반영이 되는 건 아니기 때문에 생각보다 이게 체감적으로 이게 떨어지지는 않았다라고 이제 생각을 하시는 분들이 많은 거죠",
  "그러니까 우리는 이제 기름 유가 수입 가격이 떨어지면 기름값이 좀 떨어지기는 하잖아요",
  "너무 늦게 떨어져서 이제 속상은 한데 시차가 좀 있죠. 예",
  "치킨은 아예 반영이 안 되는 그런 구조가 있나 보네요",
  "그렇죠? 반영이 사실상 안 되고 있습니다",
  "어~ 근데 닭값이 예",
  "사천 원 정도 한다고 그러는데 우리가 치킨을 저희 가정에서 받아볼려면 적어도 한 만팔천 원 요 정도 만육천 원에서 뭐 이만 원 배달까지 하는 데는 이천 원 이만 원까지 요즘 나오고 있어요",
  "그정도 비용을 지불을 해야 되는데 아까 도표에서도 나왔는데 거기 들어가는 인건비라든지 다른 뭐 자재값들이 포장 비용도 들어가는 거고요",
  "그런 것들이 들어다가 보니까 한 만육천 원 정도 비용이 예. 저희한테는 체감이 안 되는 거잖아요",
  "좀 설명 좀 해주시죠",
  "일단 요식업에 이제 마진율이 일반적으로 이십오 퍼센트에서 한 오십 퍼센트 정도라고 보시면 됩니다",
  "많이 남으면은 정말 오십 퍼센트까지 남는 요식업이 있는데요",
  "치킨 같은 경우에는 사실 마진율이 높지는 않아요",
  "그래서 일반적으로 좀 설명을 드리면은 이만 한 만팔천 원을 기준으로 하면은 아~ 생닭 이 생닭이 인제 원자재하고 요거를 이제 운반 가격 그리고 염지라고 하죠",
  "소금으로 절이는 거까지 해서 예",
  "한 이게 사천오백 원에서 육천 원 예",
  "그리고 기름 기름이 한 천 원 그리고 튀김용 파우더가 한 오백 원에서 천 원 그리고 우리가 콜라도 또 두지 않습니까? 예",
  "여기서 콜라도 이게 한 천 원 정도 되고요",
  "이거 이런 원자재 가격이 있고 인건비 인건비 예",
  "그리고 상단 임대료 가스비 이런 게 한 사천 원에서 오천 원 정도 내고 마진이 마진이 한 이천 원에서 오천 원 사이로 이제 구성이 돼 있습니다",
  "저 마진은 가맹 점주분들 그러니까 우리 소상공인분들이 얻는 마진인가요? 아니면 전체적인 마진인가요? 소상공인이 얻는 마진인데요",
  "여기 일반적으로 프랜차이즈 본사가 얻는 마진은 이 재료비에도 약간 포함이 돼 있습니다",
  "그러니까 재료비를 약간 거기 마진을 얹어가지고 그렇죠",
  "그리고 독점 공급하는 이런 시스템이에요",
  "그래서 프랜차이즈의 장점이 있지만은 또 약간 비싼 가격으로 써야 하는 단점이 있어서 그런 거를 저울질하시는 그 업주들도 많이 계십니다",
  "그러니까 뭐 뭐 지금 우리가 아는 뭐 치킨 프래차이즈 엄청 많잖아요",
  "뭐 뭐 되게 많은데 뭐뭐뭐뭐 우리가 이제 예",
  "근데 저는 한 가지 여기서 문제 의식이 이만 원 안팎까지 치킨값을 내고 먹는데 그런데 사장님들 우리 프랜차이즈 그러니까 사장님들 우리 동네 중소상공인분들이 받는 돈은 버는 돈은 한 마리 그걸 팔 때마다 이천 원에서 사천 원 정도밖에 안 된다고 하니까 네",
  "이분들이 고생은 다 하는 것 같은데 프랜차이즈 본사가 너무 많이 받 가 가져 가는 거 아닌가 이런 고민이 들거든요",
  "왜냐하면 지금 닭값 그러니까 육계 온재 원자재 육계도 그렇게 비싸지 않고 오히려 떨어졌다고 하니까 그 부분은 좀 밝혀진 게 있나요? 제가 치킨 가맹점주 협의회 분들한테도 본사가 너무 많이 예를 들면 뭐 도매 마진을 너무 많이 붙였다든지 홍보비를 너무 많이 뜯어간다든지 그다음에 일부 부자재 가격에 이런 얘기 많이 들었긴 했는데 예",
  "대표님께서 혹시 이 부분에 대해서 우리가 더 팩트 체크가 된 게 있는지 지난달에 그 프랜차이즈 가맹 점주 협의회에서 본사에서 튀김용 기름을 납품가의 한 두 이 점 이 배에 달하는 가격으로 이게 업주들한테 제공을 했다",
  "그래서 그런 폭로를 했고 그러니까 본인들이 예예",
  "기름을 아주 예를 들면 저렴하게 갖고 온 것을 예",
  "가맹 점주들에게는 두세 배로 팔아버린다는 거예요",
  "천 원에 가지고 와서 마진을 붙여도 너무 붙여버린다는 거잖아요다며 천 원에 가져와서 이천이백 원에 이제 준 거죠",
  "마진을 엄청 붙여버리는 거예요",
  "가 되니까 그런 그런 주장들이 나왔고요",
  "거기에서는 본사에서는 또 아니라고 프랜차이즈 업체는 아니라고 해명을 했고요",
  "인제 이게 문제는 명확하지가 않습니다",
  "도대체 프랜차이즈가 얼마나 붙여먹 붙이는지에 대해서 명확하지 않아서 최근에 공정 거래 위원회에서 이제 가맹 사업 거래의 공정화에 관한 법령 가맹 사업법이라고 보통 하죠",
  "그 시행령을 개정해서 올해 사월 말부터 얼마나 이 원가가 얼만지에 대해서 공개를 하도록 했습니다",
  "그래서 원가가 삼만 원이고 그 납품가는 육만 원이면은 그 차액이 얼만지를 명확하게 명시를 하도록 했는데 이게 프랜차이즈 업체에서는 이거는 공 불공정이다",
  "그러니까 시장 경제에 어긋나는 거다라고 해가지고 이제 헌재에 위헌 소송을 냈습니다",
  "그래서 이게 사월 말에 지금 빨리 시행된 시행령이 시행되기 전에 결론이 나와야 해서 이제 조만간 이거 결론이 날 것 같습니다",
  "아니 근데 이게 예를 들면 뭐 우리가 그분들이 예를 들면 이제 치킨에서도 보면 소스 이런 게 영업 비밀이잖아요",
  "그걸 지금 알려달라는 거 아니잖아요",
  "어떤 비법이라든지 기밀이 아니라 내가 그 프랜차이즈 가입됐는데 나는 힘든데 본사는 영업 이익이 많이 나오고 있는 것 같은데 도대체 그 예를 들면 동네에서 무다",
  "무 무 내가 한 오백 원 주고 내가 살 수 있는 건데 본사가 나한테 이천 원에 파냐 여기에 도대체 그러면 얼마를 구매해서 얼마에 넘기는 거냐 물어볼 수 있는 거잖아요",
  "이 프랜차이즈 점주께서는 그런데 이거를 그러니까 업체에서는 이거를 영업 비밀이라고 얘기를 하는데 그거는 영업 비밀이 아니라 예",
  "어느 정도로 본인들이 이익을 내는지에 대해서 이거는 사실 중계업을 하는 거잖아요",
  "뭔가 새로운 뭔가를 만드는 게 아니라 기름을 이렇게 가져와서 이렇게 주면은 얼마를 붙여먹는지에 대해서 밝혀야 하는 거기 때문에 뭐 결과를 지켜봐야 되겠지만은 어쨌든 좀 무리한 주장 프랜차이즈 업체 무리한 주장으로 보입니다",
  "프랜차이즈 점주들 같은 경우는 가맹 법무를 믿고 가입하는 계약 관계거든요",
  "그렇다면 가급적이면 투명하게 공개해줘서 같이 사는 게 맞는 거 같네요",
  "예. 근데 이번에 팩트 체크를 확실하게 한 게 육계 가격이 삼십 퍼센트 떨어진 건 맞아요",
  "그런데 왜 우리 치킨은 떨어지지 않은 건가요? 그렇죠",
  "기본적인 질문이잖아요",
  "기름값은 그래도 시차를 두고 떨어지기는 했잖아요",
  "네. 그러니까 치킨 가격이 이거 기름값도 유가도 변동을 하잖아요",
  "치킨 가격도 변동을 하는데 프랜차이즈 업계에서는 안정적으로 공급을 하기 위해서 아예 육 개월이나 일 년 단위로 공급 계약을 맺습니다",
  "그래서 특정 엄청나게 뭐 많이 떨어지는 그런 상황이 아니면은 웬만하면은 동일한 가격으로 하기 때문에 예",
  "이게 오르면은 업체가 손 그러니까 프랜차이즈 업체가 돈을 더 내고서라도 공급을 하고 만약에 떨어지면은 이익을 보는 구조라서 업주하고는 큰 상관이 없습니다",
  "그런데 지금까지 치킨 가격은 계속 오른 것 같은데 말이에요",
  "예. 떨어진 적은 단 한 번도 없는 것 같아서 또 소비자 입장에서 억울한 게 있는 것 같아요",
  "물가 상승률에 따라서 네",
  "이제 자연스럽게 오른 거를 감안을 하셔야 될 것 같습니다",
  "그건 그 정도는 받아들이는데 이만 원이라는 것은 좀 우리 치느님을 좋아하는 국민 입장에서는 서민 입장에서는 좀 심리적 저지선이 무너진 그렇죠",
  "거기에다가 육계값도 떨어졌다는데 그다음에 가맹 점주들도 힘들다는데 본사만 너무 많이 벌고 또 우리한테도 많이 비싸게 받는 거 아니야 이런 서민들 마음이 있는 것 같아요",
  "거기다가 무슨 육계 업체들 뭐 하림이니 마니커니 목우촌 이런 데는 또 돈을 많이 벌었다는 이야기가 들리니까 그렇죠",
  "조금 더 뭔가 치느님에 대한 서운함이 있다 이런 생각이 드는데 저는 근데 대표님 우리 예전에 통 큰 치킨이라 해가지고 예예",
  "특정 대응 마트를 해서 오천 원짜리 치킨 나오고 그랬잖아요",
  "오육천 원짜리 예예",
  "그렇다면 또 우리 서민들 입장에서는 아니 분명히 뭔가 이렇게 저렴하게 치킨이 나온 적 있은 있다는 것은 지금 좀 너무 비싸게 받는 거 아닌가 이런 고민도 들 것 같거든요",
  "그건 어떻게 가능했던 걸까요? 통 큰 치킨 같은 경우에는 한마디로 얘기하면 마진을 남기지 않는 어떤 마케팅 행사의 일환이었어요",
  "손님 손님 끌어모으기 그렇죠",
  "다른 거 팔 엘 마트에서 했잖아요",
  "그래서 여기에 일거 치킨을 사러 오면은 다른 것도 사기 때문에 이거를 그 가격에 내놓을 수 있는 거고 일반 소매점에서는 마진을 남겨야지 먹고살 수 있기 때문에 불가능해서 오히려 이게 좀 시장 경제를 그러니까 경쟁 관계를 파괴한다라는 지적도 많이 받아서 오히려 일주일 만에 이거를 행사를 하다가 중단했습니다",
  "저희들도 문제 제기 많이 했죠",
  "동네 치킨집 다 죽게 생겼다고 그러니까요",
  "예. 당시에 그 엘 마트 오전 일곱시부터 줄이 길게 늘어서서 저도 줄 섰어요",
  "열시 개장인가 그런데 치킨을 못 드신 분들도 계시다고 해서 아우성이 좀 있었던 뭐 그런 것도 생각이 나는데 홍보 효과는 확실히 있었고요",
  "근데 이거뿐만 아니라 이제 할인 행사 같은 거 원 플러스 원 그런 행사들 그런 것들은 만약에 하게 되면 가맹 점주들 그러니까 우리 소상공인분들이 손해를 입게 되는 건가요? 예전에 한번 그랬던 경험이 있었던 것 같아요",
  "예. 한마디로 예전에는 밀어내기 떠넘기기 식으로 해가지고 본사에서 행사를 하는데 그거를 가맹점 업주들이 이렇게 손해로 부담지는 경우가 있었는데 최근에는 하도 그런 문제들에 대해서 지적도 많이 하고 공정위에서도 눈에 불을 켜고 있기 때문에 본사에서 그거는 마케팅 비용으로 지금은 처리하고 있습니다",
  "그러니까 원래 이런 거예요",
  "자기들이 본사 생색 내고 비용은 점주들이 내게 하니까 예",
  "두 마리를 두 마리를 한 마리 가격에 파니 손해가 당연 그런데 이제 그것도 못 하게 해야 한다고 하고 어떤 치킨이 예전에 본사가 다 그걸 비용 부담해서 화제가 된 적이 있어요",
  "어~ 로 출발하는 말 안 하겠습니다",
  "그런 데는 착한 데 인데 마지막으로 대표님 예",
  "주문 x 주문 x 하고 배달 대행 이거 때문에 이것 때문에 점주들이 힘들다고 저희한테 제보가 계속 오거든요",
  "비용도 늘어났고 요건 어떻습니까? 팩트 체크 일단 시민들은 좀 편하게 주문을 하고는 있는데 예예. 그러니까 장단점이 있어요",
  "말씀하신 대로 시민들은 좀 편하지만은 예",
  "이 주문 앱 시스템이 광고를 또 붙이는데 광고를 돈을 많이 내면 낼수록 상단에 또 배치하는 크게 이제 포털 뭐 네이버나 이런 데서도 하는 방식이거든요",
  "그러면은 이제 저 돈이 없는 점주들 같은 경우에는 광고를 제대로 못 하는 거죠",
  "그러면 오히려 이제 격 격차가 계속 벌어지고 되는 곳만 잘 되고 안 되는 곳만 안 되고 이래서 좀 아직 여러 가지 문제점이 있는데 상생을 할 수 있는 지금은 이제 그 배달 앱들도 굉장히 성장을 했거든요",
  "그래서 좀 더 사회적 책임을 가지고 상생할 수 있는 방안을 머리 맞대고 모색할 시기가 오지 않았나 그렇게 보여집니다",
  "그러니까 돈을 많이 내야 많이 내야 상단에 해주고 네",
  "또 주문 앱에 가입해야만이 주문이 들어오니까 불필요한 비용을 내게 된 거잖아요",
  "고정 비용이 이제 계속 나갈 수밖에 없죠",
  "요 문제는 좀 어떤 시민들이 주문 앱을 많이 쓰니까 해보셨죠? 배달 어플 써 보셨죠? 그럼요",
  "그것은 이해가 되는데 아무튼 점주님들에게는 어려움으로 작용하는 건 맞는 것 같아요",
  "예. 자 이렇게 오늘 민생 팩트 체크 서민들의 단골 메뉴죠",
  "치킨에 대해서 이야기를 나눠봤는데 자 우리 그 많은 것들을 발견할 수 있었던 것 같습니다",
  "오늘도 이게 민생 팩트 체크를 위해서 힘써주신 김준일 대표님 나와주셔서 고맙습니다",
  "예. 대표님 참 고맙습니다",
  "질문 있는데 안 먹나요?  끝나고 끝나고 하겠습니다",
  "시청자 여러분 죄송합니다",
  "저희가 먹어서 자 네. 저희는 이제 퇴근하겠습니다",
  "예. 내일도 민생에 저희는 집중하고 연구하겠습니다",
  "주 오십이시간 근무제가 시작됐지만 그림에 떡인 곳이 꽤 많죠",
  "그런데 하루 열일곱 시간 주 구십시간을 일하고도 휴식 시간을 제대로 보장받지 못할 뿐 아니라 기계처럼 일만 하는 노동자분들이 있다고 합니다",
  "바로 송파 가락시장에 하역 노동자들에 이야깁니다",
  "네. 가락시장 다들 잘 아시죠? 가락시장 하역 노동자들에 노동 조건 실태조사를 했던 한 지역 단체는 그 연구 결과에 대해서 이렇게 표현했습니다",
  "현대판 노동 지옥이다",
  "아~ 예. 도대체 시 이천십구년 현재 어떻게 이런 노동 조건이 가능할 수 있었을까요? 왜 이들은 이런 노동 조건에서 일할 수밖에 없었을까요? 오늘 티비 민생연구소에서 낱낱이 파헤쳐 드립니다",
  "예. 어제 우리가 강력 단절 여성들에 고충도 다루고 치느님 문제도 다뤘는데요",
  "음~ 특히 인제 여성들이라든지 경력 단절 고충을 겪었던 분들이 어~ 방송 내용이 좋았다라고 네",
  "응원도 많이 해주시더라고요",
  "그래서 티비 민생연구소가 다룰 수 있는 좋은 주제 억울한 주제 또 우리 다 같이 함께 고민해야 될 민생 문제 있다면 언제든지 연락 주십쇼",
  "네. 저희들은 여러분에 제보를 기다리겠습니다",
  "자 그럼 방송 시작해 볼까요? 예",
  "불공정한 세상을 향한 을들에 반란 티비 민생연구소 지금 시작합니다",
  "첫 번째 주제는 기울어진 재건축을 바로잡기입니다",
  "재개발은 노후 지역 전체를 새로 정비하는 것이고 재건축은 이 노후 건물을 재정비하는 사업으로 철거시에 세입자에 대한 보상에서도 차이가 있어왔는데요",
  "이 재개발에 경우 토지 보상법에 따라 세입자에 이주 보상과 임대주택 공급 등이 의무사항이었지만 재건축은 법적 근거가 없어 건물주에게 의존할 수밖에 없었습니다",
  "그런데 지난해 십이월엔 서울 아현 이구역에서 철거 세입자가 이 처지를 비관하다 스스로 목숨을 끊는 안타까운 일도 있었죠",
  "하지만 이제부터는 상황이 조금 나아질 것으로 보입니다",
  "서울시가 현재 재건축이 진행되는 예순여섯곳 가운데 착공 이전 단계에 있는 마흔아홉곳에 세입자 보상을 강화하기로 한 건데요",
  "이에 따라 철거 세입자는 보상금과 임대 주택 입주권 등을 받을 수 있게 됐습니다",
  "그리고 재건축 시행자에게도 십 퍼센트에 용적률 인센티브를 줘 균형을 맞추기로 했습니다",
  "그러니까 이 재개발 수준으로 재건축도 이주 보상도 받게 된 겁니다",
  "앞으로 이런 문제에 대해서 갈등이 해결되기를 바라겠습니다",
  "자 두 번째 주제 살펴보죠",
  "취업에 더 가까워진 노량진입니다",
  "오늘 동작구 노량진에 청년 일자리 센터가 문을 열었습니다",
  "취업에 관한 모든 것을 체계적으로 지원하는 곳인데요",
  "중구 장교동에 이어서 서울에 두 번째로 이 청년 일자리 센터가 문을 열게 된 겁니다",
  "특히 노량진 센터에서는 공무원 시험을 준비하는 이른바 공시생을 대상으로 맞춤형 서비스도 제공된다고 하는데요",
  "백문이 불여일견이죠",
  "지금부터 현장으로 가보겠습니다",
  "현장에 맹수지 연구원이 나가 있습니다",
  "연결해서 자세히 알아보죠",
  "맹수지 연구원  네. 티비 네~ 민생연구소 지금 주제 영상도 보셨는데요",
  "자 티비에스 티비를 통해 보실 수 있고요",
  "아이피티비 티비에스앱 그리고 유튜브 시민에 방송 티비에스를 검색하셔서 들어오시면 저희 생방송에 참여하실 수도 있습니다",
  "자 댓글 지금 계속 보고 있으니까요",
  "많은 참여 부탁드립니다. 네",
  "예. 구독하기 좋아요 댓글 달기 홍보하기 많이들 해주고 계시죠? 이런 민생 문제를 또 노동 문제를 전문으로 다루는 방송이 더욱 잘 돼야지 앞으로도 억울한 사람들이 많이 줄어들지 않겠습니까? 시민 여러분들께서 많이 도와주십쇼",
  "저희도 더 노력하겠습니다",
  "지하철이나 버스 그리고 지하철역에서 봤다는 분들에 제보도 많이 있더라고요",
  "예. 오늘 주제는 어~ 오월 일이이면 이제 노동절입니다",
  "사실 노동절 앞두고 우리 노동 문제에 대한 관심이 점점 높아지고 있는데 우리 국민들 입장에서는 노동절날 하루 쉬는 날 음~ 굉장히 좋지만 그런데 그날을 제하고는 너무나 어려운 열악한 노동 조건에 처해있는 분들이 굉장히 많습니다",
  "오늘 주제도 굉장히 무겁습니다",
  "현대판 노동 지옥이 뭡니까? 음~ 가락시장 다들 아시잖아요",
  "세계 최대 규모이고 가락동 일대가 엄청난 규모로 어 공판장 뭐 경매장 이렇게 알고 계시는데 거기 하역 노동자들에 관한 이제 주제를 다뤄볼 예정입니다",
  "오늘 그 부분에 대해서 자세하게 함께 어~ 이야기해 주실 두 분을 모셨습니다",
  "먼저 그쪽에 우리 하역 노동자들에 노동 실태를 조사하신 분입니다",
  "황재인 송파행동 비정규직 없는 송파행동 황재인 집행위원장님 나오셨습니다",
  "예~ 그리고 또 한 분 모셨습니다",
  "이원석 노무사님 함께하십니다",
  "네. 안녕하세요? 노무사이자 세무사이신 거로 알고 있는데 네. 맞아요",
  "공부를 정말 많이 하셨나 봅니다",
  "네. 오늘 참 어려운 분을 제가 알기로는 예",
  "노무사 노동자를 돕는 노무사모노는 먹고살기 쉽지 않아가지고 아~ 세무사도 했다는 소문도 있습니다",
  "왜냐면 제가 노무사님 잘 알거든요",
  "우리 노무사님 티비에스 라디오에서 노동 상담 정말 쉽고 명료하게 한 몇 년 하셨었죠? 네. 지난 이월까지 음~ 한 오 년 정도 하다가 오 년 예",
  "그러니까 제가 이렇게 아침에 운전해서 가다가 어~ 노동 그 노무사님 노무 상담 음~ 근로 계약이라든지 휴가 문제라든지 퇴직금 문제 하면 정말 쉽게 말해주셨는데 오늘 또 잘 부탁드립니다",
  "예. 자 어~ 황재인 집행위원장님 우리 바로 쑥 들어가죠",
  "가락시장 몇 명이나 일하고 계십니까? 아까 동영상 보니까 그럼 거기가 세대 세계 최대 규모니까 저도 왔다 갔다 그리고 실제 거기가 다 도매만 있는지 아는데 소매 매장 몇 개 있습니다",
  "음~ 그 일대 주민들은 거기서 쪼금 더 저렴하게 사고 직접 가기도 하거든요",
  "그래서 저도 들어가 봐서 아는데 그다음에 예전에 중도매인 문제 대기업들이 너무 진출해서 경제 문제 이슈가 있어가지고 그것 때문에 저희들이 갔었어요",
  "그런데 거기서 일하는 노동자들이 많이 있다는 건 알았는데 어느 정돈지 정말 저희들도 솔직히 잘 몰랐거든요. 시민 사회 단체들도 어떻습니까? 몇 명이나 일하고 있고 예",
  "저희도 사실 정확하게 통계를 내보지는 못 했는데요",
  "음~ 그 상인들 숫자로만 보면 중도매인이 한 천칠백 명 정도 있고요",
  "음~ 아 중도매인 천칠백 명 그리고 이제 직판 상인이라고 인제 소매 겸 도매를 하시는 분들이죠",
  "이런 분들이 또 한 천여 명 천여 명 있는데 이제 그분들이 한 서너 명씩만 뭐 한 네다섯 명씩 그렇게 고용을 하고 음~ 있다고 보더라도 만 명 이상은 아~ 넘을 것 같고요",
  "예예. 그리고 이제 또 그 외에도 여러 가지 주체들이 여러 종류에 노동자들을 사용하고 있습니다",
  "저희는 그 보고서에는 한 이만 명 정도는 되지 않을까 이만 명 어~ 이렇게 좀 추산을 해봤습니다",
  "그거 그럼 진짜 엄청난 곳이네요",
  "이게 뭐 규모가 이만 명이면 네",
  "기업 수준이라고 봐야 되는데 근데 보통 이제 시장 같은 경우에는 상인회가 운영이 되고 상인회로 인해서 뭐 시장분들이 이제 단합도 하고 이렇게 하는데 가락시장은 워낙 규모가 크다 보니까 쫌 유통 구조 이 그 어떤 구조 자체가 쫌 더 이렇게 뭐 체계화 돼 있다고 해야 될까요? 일반 시장하고 좀 다른 것 같은데 저희가 그 체계도를 준비를 했는데 음~ 한번 보실까요? 이 가락시장 안에 이런 그 유통 구조가 되어 있습니다",
  "지금 말씀하셨던 중도매신 직판상인 매매 참가인이 가운데 이렇게 되어 있는데 왼쪽부터 시작을 해볼까요? 생산 출하자 이거 단체라고 되어 있는데 이거 여기서부터 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "예. 생산 출하자들이 이제 농민들이라고 보시면 되겠습니다",
  "예. 농민들 직접 농사를 지으시는 분들이고요",
  "이제 이분들이 음~ 유통인을 통해서 도매 시장에다가 이 자기가 생산한 물품을 이렇게 납품을 하는 겁니다",
  "아 저긴 법인으로 돼 있군요",
  "지금 분홍색 테두리로 되어 있는 게 가락시장에 이제 들어왔을 때에 어~ 그 상태예요",
  "테두리를 이제 집중해서 보시면 됩니다",
  "가락시장이 도매 시장 법인들이 모여있는 곳이라고 보면 되는 거죠? 예. 맞습니다",
  "그래서 경매를 통해서 네",
  "중도매인 직판상인 매매 참가인들이 직접 그 물건을 사서 소매상에게 넘기거나 소비자에게 넘기는 방식이네요",
  "네. 그럼 저 안에는 상가 뭐 이렇게 상인회라든지 이런 것들은 구성되어 있지 않나요? 어~ 다 있습니다",
  "그래서 중도매인들도 각 도매 법인별로 도매법인에 소속되어있는 중도매인들이 다 따로 있는데요",
  "이제 각 도매 법인마다 이렇게 이제 어 상인회들이 다 중도매인 연합회들이 꾸려져 있고 아~ 이제 직판 상인들도 직판 상인 연합회가 꾸려져 있습니다",
  "예. 저도 이제 예전에 가 보니까 중도 상 중도매인 연합회가 있더라고요",
  "근데 이 중 도매하는 데에도 대기업들이 너무 많이 들어와 있어가지고 굳이 여기까지는 대기업 안 해도 될 것 같은데 이런 생각 음~ 고 경제 민주화 이슈가 있어가지고 이제 갔었는데 음~ 어~ 그러면 여기서 지금 황 집행위원님 하역 노동자가 어디 있는 거예요? 이만 명이 음~ 아 하역 노동자들에 여기서 이제 예",
  "숫자는 한 천 명 정도고요",
  "천 명 예예. 한 천 명 정도 되는데 이분들 같은 경우에는 인제 도매 법인들이 경매를 합니다",
  "경매자들이 경매를 해서 낙찰이 되면 그 낙찰된 물품들이 중도매인한테 가게 되죠",
  "아~ 예예. 그래서 맨처음에 이 경매 물푸 물품들을 경매하기 좋게 이렇게 쌓아놓는 역할 아~ 차곡차곡 쌓아놓는 역할 아~ 인제 산지에서 올라온 것을 처음에 진짜 하역을 하고 받아서 맞습니다",
  "내려놓고 경매를 하고 그다음엔 그다음에 이제 경매 낙찰된 물건들을 중도매인들에게 이제 배송해 주는 역할까지 음~ 를 하는 게 하역 노동자들에 아~ 역할입니다",
  "그게 가락시장에서 총 이만여 명이 일하는데 그런 상인이라든지 노동자라든지 뭐 경매사를 다 합쳐서 하고 그렇죠. 예",
  "그다음에 그중에서 이제 하역 노동자가 부지런히 물건 받아서 경매하고 또 날라주는 게 천여 명이다",
  "이제 여기서 이원석 노무사님 네",
  "이 구조가 굉장히 인제 복잡한데요",
  "이 여기서 하역 노동자들은 그러면 어디에 소속되어 있고 누가 사용자인가요? 예",
  "근로자인지도 약간 우리가 보기엔 무조건 육체 노동자라는 건 분명히 느껴지는데 사용자 그다음에 어디 소속인지 굉장히 제가 보기에도 딱 불분명하거든요",
  "일단은 이분들 같은 경우에는 우리가 흔히 특수 고용 노동자 이런 말을 많이 사용하는데 사실은 우리 특수 고용 형태에 노동자들 같은 경우에는 몇 가지 특징이 있습니다",
  "이제 우리가 인제 그 사용자로부터 구체적이고 직접적인 노무 지휘를 받지 않고 업무 수행에 있어서 상당한 재량권을 네",
  "행사한다든가 사용자로부터 직접 임금을 받는 것이 아니라 다른 사람으로부터 노동에 대한 보수를 받는 이런 경우에 우리가 직접적으로 근로자로 보기는 어렵다 하기 때문에 우리가 특수 고용 형태 근로자 이렇게 이제 표현을 하는 것이고요",
  "사실 우리 법에 특수 고용 형태 근로자라는 말이 명시가 돼서 열거가 돼 있는 경우는 우리 산업재해 보장 보험법에 근로자로는 볼 수 없지만 산업재해 보상 보험법에 혜택은 받아야 되는 일부 근로자들 예를 들면은 이제 우리 건설 기계 운전자라든가 보험 모집인 예",
  "그리고 학습지 교사 음~ 골프장 캐디 이런 분들을 인제 특수 고용 형태 근로자 이렇게 표현을 하고 있는 것이지 우리가 모든 분들을 다 특수 고용 형태 근로자라고 말은 하지는 않는 것이죠",
  "다만 그러니까 예. 지금 이 하역 노동자들에 경우에는 아까 제가 말씀드린 특수 고용 형태 근로자들과는 달리 조합으로부터 구체적인 업무 지시를 받아서 업무 수행을 하고 작업 시간에 따라서 임금을 배분받기 때문에 어~ 근로자로 보는 것이 마땅하다라는 생각이 듭니다",
  "음~ 다만 이 제삼 삼자 간에 어떤 계약 형태에서 하역 업체도 사용자로서 보기 어렵고 그리고 노동 조합도 사용자로 보기 어려운 면이 있기 때문에 근로자는 존재하는데 사용자는 존재하지 않는 이런 형태가 된 것이죠",
  "아~ 그래서 이분들에 경우에 근로기준법 위반이라든가 어떤 보호를 받지 못하는 부분들이 있다 하더라도 책임을 물을 사용자가 없기 때문에 제대로 보호를 받지 못하고 있는 실정인 아~ 것이죠",
  "질문이 하나 있는데요",
  "예예. 질문 들어오겠네요",
  "예. 이게 근로자는 있는데 사용자는 없다 그런데 이 근로자니까 노동에 대가를 지불 받을 거 아니에요",
  "그러면 월급은 어디서 주는 건가요? 월급은 일단 그 하역비에서 조합비를 제외한 금액을 이제 조합원들한테 배분하는 형태로 아~ 작업 시간에 따라 배분하는 형태로 지급되는 것으로 알고 있습니다",
  "그럼 월급을 주는 조합이 사용자라고 볼 수도 있을 것 같은데 조합 자체를 사용자로 인정이 안 되기 때문에 그렇게 그렇죠. 현재 법적으로 현재에 고용노동부에 입장이나 대법원 판례에 입장은 노동 조합을 근로기준법상에 사용자로는 보지 않고 있는 입장이죠",
  "그러니까 우리 둘이 예",
  "노동 조합인데 노조위원장이고 제가 노조원인데 예",
  "일감 갖고 와서 일한 만큼 배분을 해줬는데 음~ 제가 여기서 받았는데 사용자는 사실 저쪽에 있는 거잖아요",
  "자 황재인 집행위원장님 일당을 분배하는 데 있어서 그런 어려움이 굉장히 헷갈리는데 다시 한번만 정리해 주십쇼",
  "정말 저런 형태로 돼 있나요? 이제 노동 조합이 일감을 갖고 와가지고 우리한테 주고 급여를 노조한테 받는데 노조가 우리에 사용자는 아닌 거잖아요",
  "어떻게 된 건가요? 이게 다시 한번만 쫌 노동 조합에 있는 이제 소위 노동자들은 이제 노동 조합에 조합원으로 가입을 하는 거고요",
  "네. 조합원 자~ 예. 그리고 이제 노동 조합 노조는 이제 어~ 도매 법인과 이제 계약을 맺는 거죠",
  "타협 계약 그렇죠. 예",
  "그래서 뭐 상자 몇 개당 얼마 이런 식에 이제 계약을 맺고 이거를 이제 이때 어~ 참가한 그 노동자들이 예를 들어서 뭐 백 명이 참가했다 그리고 저 전체가 백만 원이었다",
  "하역비가 그러면 이거를 엔분에 일로 나누는 음~ 그런 구조라고 보시면 될 거 같습니다",
  "오~ 그럼 여기서 자 집행위원장님 노동 조사해 보니까 현대판 노동 지옥이라고 인제 조사가 된 거잖아요",
  "고 실태를 한번 말해 주시고요",
  "자 그러면 이제 이분들이 그런 실태를 맞으면 우리가 보통은 이원석 노무사님처럼 노동 삼권을 통해서 교섭을 하잖아요",
  "음~ 투쟁도 하고 요구도 하고 자 실태 다음에 이분들은 어디따 이걸 요구하 요구하고 있는 건가요? 지금 한번 이야기 좀 해주십쇼",
  "일단은 이제 이분들에 노동 현실부터 좀 말씀을 예. 그러니까 예. 드리면요",
  "어~ 일단 이제 뭐 육칠십년대에 뭐 전태일 열사가 일했던 평화 시장 이런 걸 좀 연상을 연상하게 하는 그런 아까도 말씀하셨지만 좀 현대판 노동 지옥이 아니었나 이렇게 좀 평가를 해보고요",
  "먼저 이제 뭐 노동 시간 자체가 일주일에 한 팔십 시간 이렇게 팔십 시간 이상이었죠",
  "팔십 시간 네. 저희가 조사해 보니까 한 구십 시간 가까이 된다고 팔구십 시간 그러니까 이게 예. 팔구십 시간 약간씩 편차 있습니다",
  "팔구십 시간이면 그리고 하루에 몇 시간을 일한 건가요? 그렇죠",
  "하루에 뭐 한 열다섯 시간 이상 열 열일곱 시간 뭐 여기까지도 아니 아직도 이런 열다섯 시간 일곱 시간 옛날에 그 전태일 열사 시절에 그렇죠",
  "그~ 이른바 공돌이 공순이로 몰린 분들이 그렇게 일을 한 건데 아직도 그런다는 말이네요",
  "네. 그리고 이제 뭐 와~ 그런 노동 시간뿐만이 아니라 이게 이 시간이 다 야간이라는 일단은 문제도 있는 거고요",
  "그리고 훨씬 힘들잖아. 야간 노동이 훨씬 힘드니까 예. 거기에 뭐 휴게 시간도 뭐 한 시간 정도 그 전체 노동에 한 한 시간 정도만 휴게 시간으로 보장을 받았고 뭐 당연히 주 육일 근무에 뭐 연차 휴가 같은 거 하나도 없고 어~ 그리고 이제 뭐 아무래도 장시간 위험한 일을 하고 있어서 이런 뭐 무거운 일을 또 무거운 것들을 많이 들잖아요",
  "그러다 보니까 근골격계 질환을 앓고 있는 분들도 절반 이상 예",
  "이게 이제 천여 명이 대충 이런 조건이라는 거죠? 조사해 보니까 예예. 예",
  "이 방송 보시는 분들께서 아니 현재 대한민국 이천십구년인데 과연 이런 노동 실태가 존재하는 거야라고 의문을 제기하시는 분들도 계실 것 같은데요",
  "현대판 노동 지옥이라고 불리는 곳을 저희가 직접 가서 취재를 해봤습니다",
  "지금부터 화면으로 보시죠",
  "어~ 공사가 움직여야 된다",
  "뭐 이런 얘기도 거 나왔는데요",
  "자 지금 그 이 하역 노동자들에 근무 시간이 어느 정도 되는가 저희가 한번 따져봤는데요",
  "저희가 정리한 게 있습니다",
  "어 일요일을 기준으로 먼저 출근을 한다 그러면 오후 한시에 출근을 한다고 합니다",
  "근데 열세 시간을 일해서 새벽 한두 시 정도 이제 퇴근을 해서 숙소를 들어가야 아까 내무반이라고 하는 네",
  "그 숙소로 들어가서 취침을 하는데 여섯 시간 정도 잠을 자고요",
  "다음 날 아침에 일어나고 화요일날 예. 출근을 하는 거예요",
  "그래서 화요일까지 새벽 한시 뭐 두시까지 출근을 해가지고 열여덟 시간을 일을 하고요",
  "이게 계속 무한 반복입니다",
  "그러니까 음~ 어 휴게 시간 휴게 시간이라고 해야 될까요? 퇴근 시간은 여섯 시간에서 일곱 시간 정도밖에 안 되고 나머지는 계속 일만 하는 거죠",
  "그러니까 기계처럼 일한다라는 표현이 맞는 표현이 될 거 같애요",
  "아~ 노무사님 너무 저는 마음이 무거운데 이게 진짜 이런 노동이 가능 제가 딱 봐기에도 근로기준법상에 예를 들면 휴게 시간 또 위반이고 그 근로 시간도 위반이고 다 위반인데 네",
  "이게 버젓이 저기가 민간 사업장도 아니고 서울 농산물 유통공사 여기가 주관하는 곳이란 말이죠",
  "어떻게 이런 게 가능할까요? 글쎄요",
  "일단은 사용자가 누구인지 특정이 되어 있지 않기 때문에 일단은 근로기준법을 준수할 의무는 근로기준법상에 사용자에게 부여하는 것인데 노동 조합에게도 그런 의무는 없는 것으로 지금 인정이 네",
  "그렇기 때문에 근로자에게 어떤 무분별한 장시간 근로를 강요하고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "뭐 그런 부분들은 좀 개선이 돼야 될 거 같습니다",
  "네. 도매 시장 법인은 황재인 집행님 이분들 근로 계약서 쓰긴 썼나요? 안 쓰죠",
  "아~ 근로 계약이 아니기 때문에 조합원들끼리에 그 네",
  "조합 그 뭐 그럼 구두로 너 너 우리 노조로 들어와라 일해라 이런 걸 구두로 아니 그런 건 쓰죠",
  "조합원 가입 원서 같은 거는 가입 원서 그렇죠",
  "근로 계약서는 이게 노무사님 말씀처럼 근데 노조를 가입했지 노동 조합하고 근로 계약은 아니고 그렇죠",
  "근데 노동 조합은 어쨌든 도매 법인하고는 근로 계약이나 무슨 업무 계약을 했을 거 아니에요",
  "그건 어떻게 됐나요? 그 그건 그렇게 되어 있죠? 네. 맞습니다",
  "도매 법인 하고 노동 조합이 예. 맞습니다",
  "어 거기는 무슨 계약을 쓰든가요? 제가 이제 그걸 보지는 못했는데요",
  "이제 어 이제 가격이 딱 정해져 있습니다",
  "그래서 이게 뭐 법인과 노조가 둘이 양자에서 양자가 하는 건 아니고요",
  "이제 여기 여기에 이제 공사가 들어오는 겁니다",
  "서울시 이제 그 노남 농수산 식품공사가 들어와서 예",
  "삼자가 이제 합의하는 그런 구조로 알고 있습니다",
  "음~ 어~ 그러면 여 그래서 지금 막 우리 노동자들이 공사 책임을 이야기하는 거네요",
  "음~ 공사가 주관해서 법인 하고 노동 조합이 단가를 정하니까 근데 그 단가에 맞춰서 일하다 보니까 최장 시간 노동을 하고 있는 건데 노무사님 저는 아무리 생각해도 이게 그래도 분명히 노동자잖아요",
  "이분들이 자영업자는 아니잖아요. 지금 그렇죠",
  "그쵸? 우리도 아까 특수 고용 노동이랑 또 다르다고 했는데 네",
  "이걸 어떻게 이거 어디 노동청에 신고하거나 뭐 이런 어떻게 해야 될까요? 서울시 제가 막 화가 날라 그러는데 그러니까 해결 방법이 있나요? 지금 아까 공사가 나서야 된다 그랬는데 공사에서 이거를 어떻게 뭐 할 수 있는 방법이 있을까요? 이 문제를 뭐 해결 방법은 말미에 좀 이야기할 시간이 있을 것 같은데요",
  "당장 지금 어떤 고용노동부에 노동 조합을 신고한다든가 아니면 하역 업체를 신고한다든가 하는 방법으로는 해결이 곤란한 상황이죠",
  "왜냐하면은 노동부에서도 이 노동 조합을 근로기준법상에 사용자로는 보고 있지 않은 입장이기 때문에 어~ 이런 부분에 대해서는 당장은 음~ 직접적인 해결이 어려운 상황이고 어떤 제도적인 개선이라든가 그리고 뭐 여러 가지 여건에 변화 이런 것들을 통해서 개선을 해야 될 부분이 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "현재로써는 어쨌든 사용자가 불분명한 그렇죠",
  "그러니까 근로기준 보호를 받기가 쉽지가 않다",
  "노무사님 냉정하게 진단하셨고 황 집행위원장님 그럼 이제 지역에서는 인제 이게 송파지역에서는 최대 노동 이슈로 제가 알고 있는데 예",
  "그 요구사항이 좀 있지 않나요? 이렇게 실태 조사도 하고 네",
  "그다음에 서울 노동 권익 센터도 실태 조사를 같이 한 걸로 제가 들었거든요",
  "그러면 어떤 대안이나 그 요구 사항을 좀 정리를 하셨나요? 일단은 이제 뭐 노동자들이 좀 당사자로 좀 나서야 되는데요",
  "아직까지는 거기서 일하시는 분들이 뭐 항운 노조는 있지만 항운 노조에도 속하지 못한 여러 많은 이제 노동자들이 있습니다",
  "그래서 뭐 그래서 저희 나름대로 지금 뽑아본 거는 이제 그분들이랑 이렇게 뭐 상의를 해보거나 그러진 않았지만 네",
  "음~ 일단은 좀 경매 일 자체를 좀 줄여야 되지 않나 이런 일단은 생각이 있고요",
  "왜냐면은 주 육일 근무를 하시기 때문에 예",
  "그 경매 그 주 육일이라는 게 다 경매 일을 얘기를 하는 거거든요",
  "경매 일은 무조건 다 나와야 되는 네",
  "그래서 이 경매 일을 좀 줄인다 아~ 라는 요런 방안이 쪼끔 있을 것 같고요",
  "뭐 항운 노조에 대한 문제는 어 이거는 이제 뭐 저도 제 의견이긴 하지만은 아까 말씀하셨던 이 사용자 문제 그러니까 이제 실제로 따르 따른 데는 그렇게 하는 데가 있거든요",
  "그건 사용자 노조가 사용자를 만드는 거예요",
  "그러니까 노조가 아~ 직접 출자를 해서 사용자 노동자를 일정하게 출자해서 법인을 하나 만들어서 예",
  "사용자로 지윌 부여하는 그 사용자가 그 이제 법인이 이제 맺는 이 이런 방식을 하는 데가 있습니다",
  "그래서 음~ 어~ 법을 근로기준법을 지켜야 될 주체를 만든 거죠",
  "근데 이제 뭐 그런 방식으로 좀 접근해 볼 수도 있을 것 같고요",
  "어~ 뭐 예. 그렇습니다",
  "저희가 그 앞서서 와~ 주 구십 시간 예",
  "일을 하는 어떤 이런 정말 물리적으로 불가능하다고 생각될 정도에 그런 정말 한계에 달하는 예. 노동 시간을 어 문제 삼기도 했는데 휴게 시간에 대한 것도 뭐 아까 그 열일곱 시간 일하는 동안 한 시간 정도밖에 쉬지 못하고 시설도 부족하고 아까 그 저희가 영상에서도 봤지만 밥을 먹는 그 구내 식당 안에서 차려지는 밥상도 그렇게 쪼 쫌 부실한 느낌을 좀 받았고요",
  "그러니까 여러 가지로 이 노동 실태 자체가 이분들 개선이 필요한 상황인데 저희가 지금 이거 실시간 댓글을 계속 이렇게 제가 체크를 하면서 보고 있는데요",
  "어 이런 실태에 대해서 정말 몰랐다 하시는 분들도 계셨고 가락시장뿐만 아니라 다른 곳에서도 이 비슷한 문제들이 발생하고 있다",
  "그렇기 때문에 이거를 저희가 이렇게 집중하는 거에 대해서 쫌 어 고마워하시는 분들도 계셨고 그리고 이게 구조적으로 해결할 수가 없는 부분인데 이걸 어떻게 해결할 것이냐라고 쫌 약간 어~ 쫌 뭐랄까요? 부정적인 말씀을 해주시는 분들도 계셨어요",
  "그래서 저희가 민생연구소에서 이 주제를 다루는 것 자체가 이걸 이제 여론화하고 앞으로 이런 문제를 개선하기 위해서 머리를 맞대기 위한 그런 시간이잖아요",
  "저 앞으로 이런 게 좀 해결이 될 거란 생각이 듭니다",
  "일단 저희가 인제 그 전문가 두 분이랑 시청자 말씀 드리면 제가 이런 방송을 한다는 것만으로도 음~ 지금 서울시 농산물 공사에 어 뭐 여기 이제 무슨 방송이 나간다 네",
  "그래서 인제 대책도 세우가 그러나 봐요",
  "그러면 뭔가 개선점도 나오겠죠? 네",
  "그래서 노무사님 자 다시 한번 정리해볼게요",
  "노동 조합은 사용자가 아니어서 이분들이 근로기준법상에 그 단 단결 삼 노동 삼권을 행사할 데가 없고 그럼 이제 도매 법인이 노동자한테 계약을 했잖아요",
  "도매 법인도 지금 사용자가 아니라고 주장하는 거죠? 그러니까 사용자로 보기 어려운 부분이 있는 것이 지금 이분들이 근로 계약도 안 맺었으니까 직접적인 노무 관리를 하지 않고 예",
  "근로 계약도 체결하지 않았고 임금도 근로자에게 직접 지급하지 않고 있기 때문에 어 일관되게 이 하역 법인 도매 법인 같은 경우에는 사용자로 보기 어렵다는 판례가 있고요",
  "어~ 우리가 조합 같은 경우에는 일정 부분에 있어서 사용자로서에 지위를 인정하는 사례도 있기는 있습니다마는 전반적인 어떤 근로기준법 적용에 있어서 사용자로서에 지위가 인정되고 있지는 않죠",
  "음~ 아~ 인제 그니까 인제 쪼끔 우리 시청자들도 이해를 했을 것 같아요",
  "분명히 육체 노동잔데 근로 계약이 맺어져 있는 사용자가 없는 네",
  "황당한 경우 그러니까 여기서 자영업자로 분류돼 있는 특수 고용 노동자도 아니고 특수 고용 노동자는 원청하고 하청이 있고 재하청이라도 있잖아요",
  "음~ 근데 이것도 없는 상탠데 다만 분명히 도매 법인 서울시 공사 노동 조합이 책임은 있어 보이는 음~ 근데 그러면 이 경우는 딱 보니까요",
  "노동 조합이 사실상 인력 공급 사업을 하는 거로 보여지거든요",
  "그런데 이게 합법인가요? 제가 알기로 인력 공급 사업은 엄격한 허가 조건도 있어야 되는 거로 알고 있는데 황 집행위원장님 일단 노동 조합이 인력 사업 허가를 안 받은 것 같은데요",
  "딱 봐도 어 허가는 받은 겁니다",
  "아~ 그런가요? 왜 그러냐면은 이제 노동 조합이 이제 뭐 직업 안전법상 근로자 공급 사업을 할 수 있게 되어 있거든요",
  "아~ 직업 안정법이라는 게 있는데 제삼십삼조 저희가 어 준비를 해봤거든요",
  "직업 안정법이라고 해서 누구든지 노동부 장관에 허가를 받지 아니하고는 근로자 공급 사업을 하지 못한다라는 그 법 조항이 있는데 이게 하역 노조가 하역 업무를 독점하는 근거로 작용하는 법입니다",
  "이어서 노무사님 좀 자세히 설명 좀 해주시죠",
  "직업 안정법 삼십삼조에 따르면은 누구든지 노동부 장관에 허가를 받지 않고는 근로자 공급 사업을 할 수 없다 네",
  "아~ 이 경우에 국내 근로자 공급 사업에 경우에는 노동 조합법상에 노동 조합만이 할 수가 있습니다",
  "그리고 국외 근로자 공급 사업에 경우에는 노동부 장관에 허가를 받은 자만이 할 수 있게 돼 있죠",
  "그렇기 때문에 이 경우는 국내에 대한 근로자 공급 사업이기 때문에 노동 조합만이 수행할 수 있도록 되어 있는 것이고요",
  "음~ 근로자 공급 사업이라는 것이 이제 근로자를 필요로 하는 사람에게 근로자를 공급해 주는 말 그대로 사업인데 어떻게 보면 근로자 파견과 상당히 유사한 부분이 그렇죠",
  "그런데 근로자 파견과에 차이점이 뭐냐 하면 근로자 파견에 경우에는 근로자를 파견하는 파견 사업주가 직접 근로자와 근로 계약 고용 계약을 체결한 후에 파견을 하도록 되어 있죠",
  "사업장 우리 경비 아저씨들 대부분 보면 맞습니다",
  "그런데 근로자 공급 사업에 경우에는 직접적으로 근로자와 고용 관계를 맺을 필요가 없는 것으로 되어 있는 것이죠",
  "사실상 지배 관계만 있으면 된다",
  "이렇게 해석되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 조합에 가입한 조합원에게 조합이 근로자를 공급해주는 이런 것들이 가능해지는 것인데 으~ 이 부분에 대해서 쪼끔 더 보완할 필요가 있는 부분이 아닌가 생각이 듭니다",
  "이거 뭔가 법에 약간 문제가 있어 보이네요",
  "자 공급은 허가를 받았다 하더라도 분명히 굉장히 열악한 조건에 있는 것을 사용잔 아니지만 분명히 조합이 분명히 저는 책임이 있는 것 같은데 음~ 집행장님 그래서 아마 노동 조합도 만나시지 않으셨어요? 왜냐면 집행위원장님이 지금 하는 활동이 송파지역에 노동 조합 지역 노조랑 연합해서 활동을 하는 거잖아요",
  "그런데 이분들이 또 노동 조합 이름으로 노동 조합에 상태를 제가 제 느낌으로는 약간 방치하고 있는 거 아닌가 싶거든요",
  "그래서 아마 교섭하는 비슷한 대화가 있었을 것 같은데 어땠어요? 그러니까 저희가 이제 그런 심각한 대화를 나누진 않았고요",
  "저희가 이제 실태 조사를 할 때 그게 지금은 이제 실태 조사하고 초기 문제 제기 단계인 거죠? 막 심각한 투쟁이 지금 전개된 건 아니고 예예. 그러니까 이제 노동 조합에 협조를 사실 구했던 겁니다",
  "이 노동 실태가 제대로 좀 잘 알려질리 지기 위해서는 최대한 많은 노동자들이 설문 조사에 참여를 해야 되잖아요",
  "저희는 노동 조합을 찾아가서 이런 취지로 할려고 하니 좀 협조해 주십쇼 이렇게만 했는데 이렇게 지금 조사를 하다 보니까 항운 노조 조합원들이 이런 불평 불만을 저희한테 얘기를 하는 거예요",
  "아~ 그래서 그래서 알게 되었습니다",
  "아~ 자 그래서 저희가 그 취재가 들어간 후에 이 항운 노조에서도 이 반응을 해주셨어요",
  "그래서 저희가 직접 이 항운 노조 입장도 들어볼 수 있었거든요",
  "지금부터 인터뷰 내용을 들어보시겠습니다",
  "네~ 뭐 이슈 파이팅 초기 또 방송에서도 인제 어~ 처음으로 이 노동자분들 복지를 다루다 보니까 네",
  "어~ 우리가 반론도 충분히 들어보면서 예",
  "접근하도록 할려고 합니다",
  "네. 근데 이제 어쨌든 노동 노력을 해주신다고 하니까 네네",
  "그 기대를 해보겠습니다만 그래도 너무 방치돼 있는 건 아닌지 우리 그 항운 노조 관계자들에 다시 한번 네",
  "적극적인 대책을 호소는 드려봅니다",
  "네. 근데 이제 방송 보시는 분들이 상황이 이렇게 열악하면 이 일을 안 하면 되지 않냐 좀 쉽게 생각하실 수도 있을 것 같애요",
  "근데 에 보통 이 노조 가입해서 근속 기간이 팔 년에서 십 년 정도가 된다고 하고요",
  "그러면 그 팔 년에서 십 년 정도를 일하는 이유가 또 있지 않겠습니까? 그중에 하나가 이 노조를 가입을 할 때 보증금이라고 해서 약간에 그 일종에 권리금 같은 거를 내고서 들어간다고 하는데 집행위원장님 그것도 좀 설명을 해주시죠",
  "아 예. 뭐 전세 개념 같은 거라고 보면은 될 것 같은데요",
  "그니깐 뭐 전세금도 다음 세입자가 이제 계약을 해서 이제 그 돈을 내야 네",
  "이제 또 주인이 그 돈을 받아서 전세 그 이제 나가는 분들에게 이제 돈을 돌려 주 그렇죠",
  "그래서 이제 그런 비슷한 개념인데요",
  "근데 이제 쫌 문제는 쫌 그런 겁니다",
  "그러면 최초에 이 권리금이라는 것을 걷었을 거 아니에요? 예",
  "근데 이제 이 걷었을 건데 그러면은 지금은 계속 이제 들어오면 또 누가 들어오면 또 빠지고 들어오면 빠지고 했을 텐데 그러면 최초에 걷었던 그 권리금은 어디 갔냐 이제 이런 좀 공통적인 의문점들이 있는 겁니다",
  "제가 알기로는 이제 어 이 노동 조합에 소속 되어있는 항운 노동자들도 이거에 대해서 잘 모르겠다 그니까는 관리가 제대로 안 됐었군요? 예. 그래서 뭐 전혀 공개된 바가 없다 예",
  "야~ 이렇게 좀 대답을 했었습니다",
  "아~ 노무사님 근데 저 노동 조합이 근로자 공급까지는 할 수 있다고 치더라도 권리금까지 이렇게 주관하는 건 제가 뭐 장사하는 분들 권리금이나 잘 알고 있지만 요건 정말 드문 게이스가 케이스 같은데 이거 괜찮은 건가요? 그런 요소 때문에 우리 근로자분들이 근로자분들이 근로자로 인정받지 못하는 원인이 되는 것이죠",
  "우리가 일반적인 근로 현장이라면은 근로자한테 권리금이나 보증금을 받고 근로자를 채용한다는 것은 있을 수 없는 일이고 그렇죠",
  "만약에 그런 일이 일어난다 하더래도 범죄가 되겠지만은 여기는 조합이기 때문에 조합원 가입비를 조합에 어떤 자율적인 규칙에 의해서 걷는 거 자체가 불법이라고 보기는 하~ 좀 어려운 면이 있고 다만 제가 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 조합비는 걷는 거 자체는 조합에 자율로 할 수 있으나 그 조합비를 어떻게 사용했는지 정확하게 회계 처리를 할 의무가 있을 뿐만 아니라 예",
  "조합비를 걷는 것은 반드시 규약에 따라서 하도록 돼 있습니다",
  "음~ 그리고 조합에 규약에 조합비를 걷는 내용이 있다면 이와 같이 반환 조건부로 걷는 조합비 같은 경우에는 어떤 경우에 어떤 절차를 거쳐서 반환하는지도 명확하게 규정이 되어 있어야 될 거라고 생각이 돼요",
  "근데 이 경우는 전혀 그런 내용이 없이 후임자가 없으면은 바 조합비를 반환받지 못하는 상황이기 때문에 네",
  "그런 규약이 제대로 되어 있지 않은 것으로 생각이 돼요",
  "아무튼 분명히 문제는 있어 보입니다",
  "오늘 저희가 초기 진단이니까 네",
  "으~ 그~ 저희가 그래서 이 최근에 가락시장을 관리하고 있는 서울시 농수산 식품 공사 측에 입장도 물어봤는데요",
  "이 공식적으로 인터뷰에 응하지는 않았고요",
  "입장문을 저희에게 전달을 해줬습니다",
  "농안법상 시장 관리자인 공사에서 적극적으로 개입할 만한 법적 권한은 없으나 원활한 시장 관리를 위해 하역 분쟁 중재 및 하역 효율화 업무 등을 수행할 것이다",
  "해서 근로 개선 대책을 몇 가지를 내놨습니다",
  "이 첫 번째가 가락시장 법정 근로 오십이 시간 준비 두 번째가 농산물 하역 기계화 통해 근로 여건 개선 근데 이게 혹시라도 구조조정으로 갈까 봐 좀 걱정되는 사항이고요",
  "세 번째가 하역 기계화에 따른 노조원 구조조정 자금 지원 모색 그리고 가락시장 시설 현대화 사업에 맞춰서 하역 체계를 개선하고 하역 노조 편의시설 개선을 추진하겠다 음~ 아~ 근데 정말 그 이분들에 일자리가 오히려 이거로 인해서 없어지 사라지지 않을까 뭐 그런 걱정도 되네요",
  "걱정은 되지만 어쨌든 그래도 네",
  "공사나 시가 나선다는 자체가 의미가 있는 거 같고 우리 방송에 의미기도 하죠",
  "황 위원장님 짧게 네",
  "하~ 네. 저희가 더 이야기를 들어봐야 되는데 오늘 이것이 네",
  "저희가 초기 문제 제기다 보니까 네",
  "어~ 이부를 다시 또 해봐야 될 것 같아요",
  "저희가 시간 관계상 요 문제는 여기까지 다루도록 하겠고요",
  "나중에 또 해결책에 대한 이야기도 음~ 좀 더 심도 있게 논의해 보도록 하겠습니다",
  "자 불공정한 세상을 향한 을들에 반란 여기는 티비 민생연구소였습니다",
  "시청해 주신 여러분 고맙습니다",
  "천구백칠십년 삼월 서울에 지하철 일호선이 개통하면서 올해로 오십주년을 맞았습니다",
  "서울 지하철은 시민에 발이자 전 세계인들에 사랑을 받는 명품 철도로 발전해왔는데요",
  "아 그런데 이 옥에 티 이 옥에 티 때문에 시민들이 불편을 호소하고 있다고 합니다",
  "그래서 저희 티비에스 티비 민생연구소가 나섰습니다",
  "예. 시민 여러분 지하철 하면 무슨 생각이 나나요? 정말 크고 작은 추억들과 음~ 또 고충들도 많이 있으시죠? 네",
  "저는 진안 구이역에서 어 몇 해 전에 음~ 숨진 그 구이역 스크린도어를 고치다가 돌아가신 그 청년 김 모 군 예",
  "아무튼간 시민이든 노동자든 누구든 다쳐서도 안 되고 지옥철이라는 오명으로 시달려서는 안 될 텐데요",
  "마침 지난 삼월 삼십일일 서울시 홈페이지에 시민 홍승완 님이라는 분이 지하철 구호선 전 역사에 안전 요원을 배치해 주세 배치해 주세요라는 제목을 잘 올리셨더라고요",
  "어 구호선이 가장 혼잡도가 심하다는 건 널리 알려져 있는데요",
  "그만큼 위험하기 때문에 안전 요원이 꼭 필요하다는 이야기였을 것입니다",
  "예. 오죽하면 지옥철이라는 오명까지 지금 듣고 있는데요",
  "지하철 구호선에 혼잡한 상황이 어느 정도인지 이를 해소할 방법은 없는지 그리고 또 우리 지하철을 더 시민에 발로 개선하고 개어갈 어~ 것은 없는 것인지 오늘 티비 민생연구소에서 자세히 살펴봅니다",
  "네. 그리고 소장님 어제 어디 갔다 오셨어요? 어 어제도 을지로삼가역을 갔다 왔죠. 전철역 어 왜 갔다 오셨나요? 예. 을지로삼가역 주변에 그 유명한 네",
  "어 노가리 골목이 있습니다",
  "음~ 거기가 아주 을지 페스타로 이렇게 성장한 거 너무 좋은 일인데 거기서 또 열심히 일해온 중소상공인들이 쫓겨날 위기에 있어서 아~ 어제 심야에 제가 갔다 왔는데 그것은 내일 아주 재밌게 자세히 방송하도록 하겠습니다",
  "자 오늘은 지하철과 관련된 주제로 여러분들에게 전달을 해드리는데요",
  "그외 또 다른 주제도 있습니다",
  "계속해서 채널 고정해 주시고요",
  "에 티비에스 티비 어 티비에스 앱 그리고 유튜브 시민에 방송 티비에스를 검색하셔서 저희들 어 보실 수가 있습니다",
  "생방송으로 진행이 되니까요",
  "실시간 채팅도 바로 가능합니다",
  "유튜브를 통해서 댓글을 달아 주시면 저희가 의견을 반영해드리도록 하겠습니다",
  "그리고 아 지금 아 김미진 연구원 음 오늘도 안 나오냐 예",
  "이런 또 그 댓글을 누가 달아주셨는데요",
  "김미진 연구원은 비형 독감 때문에 내일까지 쉽니다",
  "이 점 양해 부탁드립니다",
  "예. 우리 김미진 연구원이 저명한 개그우먼이잖아요",
  "저희 둘이 합친 거보다 더 유명하신 분이잖아요",
  "그래서 많이 찾으시더라고요",
  "근데 정말 너무 아파서 그런 거니까 양해 구하고요",
  "자 구독하기 좋아요 댓글 달기 홍보하기 입소문 내기 우리 민생연구소 함께해 주신다면 반드시 시민들에 삶을 조금이라도 더 개선해서 개선하는 거로 보답하겠습니다",
  "음~ 예. 발로 뛰는 티비 민생연구소 자 오늘 어~ 지하철이 주제잖아요",
  "지옥철이란 오명이 있긴 하지만 아~ 그래도 정말 서울 지하철은 세계적인 지하철이란 평가를 받고 있는 건 사실입니다",
  "예. 지하철 전문가 한 분 모셨습니다",
  "사회공공 연구원에 이영수 박사님 어서 오십쇼",
  "안녕하세요? 예. 박사님 반갑습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 사회공공 연구원이 뭐 하는 곳인지 간단하게 소개 한번 해주십쇼",
  "아 예. 저희는 이제 사회공공 분야에서 어떤 뭐 대안적인 연구를 하고 있는 연구원이고요",
  "박사님 왜 이러세요? 잘하시면서 예전에 이제 공공운수 노동 조합이라고 하는 유명한 우리 사회 공공 분야 공기업 분야에서 일하는 노동자들에 조합에서 네",
  "출자해서 만든 연구원이라고 보시면 되겠죠? 예. 이제 공공 운수 노조에서 이제 부설 직원으로서 좀 음~ 운영되고 있습니다",
  "연구 좋은 연구 많이 하시죠? 시민들을 위한 어 뭐 그렇게 평가하시면 저야 감사하죠",
  "아니 너무 인제 박사님이 겸손하셔서 저 시민 여러분 예전에 지하철 구호선이 갑자기 오백 원을 요금 폭등시킬려고 하고 음~ 이랬던 기억들 나실 거예요",
  "그 그리고 또 뭐 여러 가지 민자 도로라든지 철도에서 음 너무 많은 그 민자 노선들이 막 폭리를 취할려고 하는 것들도 기억 나실 거예요",
  "음~ 그럴 때마다 홀연히 우리 사회공공 연구원이랑 이영수 박사님이 나타나셔가지고 아~ 시민에 관점에서 네",
  "이것은 부당하다 잘못 됐다 아~ 개선해야 된다고 해주신 분들이에요",
  "저희가 시민 편파 방송인데 여기는 시민 편파 연구소군요",
  "노동자 시민 편파 방송인데 여기도 앱을 맺어야 될 분들입니다. 우리 민생연구소하고 네",
  "서울 지하철 세계적인 지하철이란 말씀 드렸는데 네",
  "사실 그 좀 그런 긍정적인 평가를 받고 있는 건 사실이죠? 음 이게 총괄 한 오십년 돼 가더라고요",
  "총괄 평가를 한번 해주신다면요? 서울 지하철에 대해서 뭐 사실 뭐 매일 한 팔백만 명이 여기하고 있고 아~ 팔백만 명 또 뭐 서울시 천만 명 쁘라스 경기도에 인원까지 이용하는 상당히 뭐 광역 그 세계적으로도 글로벌한 도시에서 이렇게 큰 어떤 뭐 큰 사고라든지 문제없이 어쨌든 원활하게 지금까지는 운영됐단 측면에서는 상당히 어 또 긍정적으로 평가를 할 수 있을 것 같습니다",
  "저는 일호선까지 구호선까지 아홉 개만 있다고 생각했는데 예예",
  "우위 경전철 노선까지 해가지고 이제 열 개 노선이라고 평가를 나 이제 평가가 나대요",
  "뭐 그리고 또 뭐 잘 아시겠지만 코레일이 운영하는 또 광역 철도도 같이 서울로 네",
  "들어오고 있죠. 예",
  "구철 구간도 있고 예. 구철 구간도 있고 지금도 몇몇 노선이 더 만들어지고 있죠? 예",
  "그 예를 들면 경전철이라든지 일 구호선 연장선이라든지 음~ 제가 강동구 쪽에 사는데 네",
  "거기는 이제 하남까지 연결이 되나 봐요",
  "오호선이랑 구호선이 예",
  "그거 때메 주민들이 너무 좋아하는 거예요",
  "물론 이제 투쟁도 하고 막 캠페인도 하긴 했지만 네",
  "연장이 확정됐나 봐요",
  "이 상일역에서 하남까지 미사리까지 네",
  "음~ 그다음에 저 구호선도 보온병원에서 그 뒤까지 연장이 되나 보더라고요",
  "와~ 대단한 그건 정말 네",
  "구석구석 들어가는 거네요",
  "지금 그 세계적인 명품 도시 철도다 음~ 라는 이야기를 했는데 세계 어디를 가도 서울 도시 철도만큼 잘 되어 있는 곳은 없다라는 게 이제 대부분에 서울을 방문하는 외국인분들에 아~ 평가더라고요",
  "맞나요? 어~ 일단 뭐 이렇게 그 서울시 아까 얘기했듯이 매 그 매일 팔백만 명이 이용을 하는 그런 도시 철도에도 이 정도에 어떤 그 서비스라든지 그리고 네",
  "안전과 돈에 이 편익들이 높은 걸 보면 실제로 뭐 그렇게 비유할 순 있는데요",
  "아~ 근데 문제는 이제 아까도 얘기했지만 오십주년인데 앞으로 사실 더 문제라고 생각하고 있어요",
  "예를 들면 지금 우리나 그 우리 서울 지하철 같은 경우에 전체 예산에서 한 요금 수익 비율이 한 칠십 팔십 정도 되거든요",
  "그러니까 전체 예산이 백이라고 하면 네",
  "그 예산을 위해서 한 이 요금 수 요금 수익이 한 팔십 퍼센트를 차지하는 음~ 나머지 비용들은 뭐 재 재정이라든지 또 이런 차입을 하는 거거든요",
  "근데 이제 너무 수익이 전체 예산이 높다 보니까 음~ 이 어떤 노후 이 실제로 예산이 많이 들어가는 앞으로에 노후 재투자라든지 차량 교체라든지 시설 이 지 이런 관리 부분에서 상당히 압박을 많이 받을 수가 있는 거죠",
  "음~ 그래서 어 계속 그 지금 서울 교통공사팀에 적자가 뭐 사 사조 원 정도 이렇게 쌓이고 있고 네",
  "물론 서울 교통공사가 갑자기 민간 기업이 아니니 망하지는 않겠지만 실제로 계속 그렇게 적자가 쌓이고 우리 경영이 압박이 되면 음~ 아무래도 뭐 살림을 줄일 수밖에 없는 거고 그러다 보니까 뭐 이 노후하던 이런 시설이나 차량이나 이런 시설물에 대해서 좀 교체라든지 개량이 더 더뎌지겠죠",
  "음~ 그러다 보면 어느 순간에 그리고 인력도 또 줄어들 수밖에 없는 거고 그러다 보면 어느 순간에 이 이 어떤 안전에 큰 어떤 병국점이 또 그러니까요",
  "생길 수가 있기 때문에 예",
  "뭐 지금까지는 뭐 잘해줬다고 볼 수 있겠지만 이 비율 그러니까 요금익 그러니까 수익자 부담 중심에 이런 운 운영에서 어 정부에 어떤 재정이 좀 더 많이 들어가야 되지 않겠나 생각하고 있습니다",
  "박사님이 우리가 궁금한 내용을 말씀을 해주셨어요",
  "사실 세계적인 지하철이지만 최근에 사고도 잦은 편인 것 같고 예예. 그렇죠",
  "뭐 스크린도어에서 네네",
  "노동자도 숨졌고 얼마 전에도 지하철 또 멈췄지 않습니까? 예예",
  "이런 거 보면 국민들이 걱정은 있는 것이거든요",
  "이러다가 혹시 큰 사고 나면 안 될 텐데 하는 걱정도 있는 것이고 그러니까 뭐 알겠지만 하인리히 법칙이라고 해서 또 큰 중대 사고가 발생하기 전에 오~ 이제 그런 전조들이 있는 거잖아요",
  "그래서 지금까지 일어난 자잘한 사고 그리고 또 심지어는 또 외주 위탁으로 인한 사망 사고 이런 부분들이 큰 어떤 사고에 어떤 전조기 때문에 일단 지금부터라도 이런 그 투자를 늘려야 되는데 에 지금에 예",
  "어떤 재정 구조에서는 쉽지 않다라는 걸 지금 말씀을 드리는 거죠",
  "그러니까 제가 듣기로도 일단 적자 원인 중에 큰 원인 중에 우리 노인 어르신들에 대한 경로 승차 예예. 예예",
  "복지 승차 때문인데 뭐 중앙 정부가 그 정도도 책임을 져줘야지",
  "지방 정부나 지하철에 안전이라든지 이런 데 제대로 투자할 수 있는 거 아닌가요? 네",
  "그러니까 사실은 뭐 잠깐 말씀드리면 네",
  "제가 지금 제일 웃긴 게 어쨌든 지하철 서울 지하철은 사실 서울만에 지하철이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "경기도라든지 뭐 이런 부분에도 있는데 중앙 정부에서는 이게 서울시 지방 사무라는 이유만으로 느그 돈으로 운영해라 하는 거예요",
  "무인 비용에서도 부담을 안 해주고 있는 거죠",
  "네. 이 적자 때문에 잡음 잠식에 대한 우려도 나오고 있는데 그 오늘 주제는 네네",
  "그 지하철 구호선에 쪼금 더 집중하려고 그중에서 구호선 합니다",
  "그 이유는 이 혼잡도 문제가 그렇죠",
  "가장 큰 이슈고 이로 인해서 안전까지도 위협받고 있는 그런 상황이기 때문인데 혼잡도를 저희가 그 그래프로 준비를 해봤거든요",
  "음~ 자 지하철 구호선 그 일단은 혼잡도 출근 두 시간대에 역별 수송 인원을 보면은요",
  "어~ 이천십팔년 시월 이천십팔년 십일월 이천십팔년 십이월 이천십구년 이월 이렇게 조사한 게 있습니다",
  "자 이거를 그 우리 박사님께서 쫌 평가를 해주신다면 음~ 이렇게 혼잡도가 어느 정도라고 볼 수 있는 건가요? 원래 그 그러니까 이단계 개통을 할 때 이 염창에서 당산구화연이 이백삼십칠 퍼센트였거든요. 혼잡도가 예",
  "그 이백삼십칠 퍼센트라는 것은 이백삼십칠 프로 차량에 이 한 정원이 백육십 명인데 네",
  "그거를 혼잡률 백이라고 봅니다",
  "그러면 이백삼십칠 퍼센트라는 것은 이 쩜 사배에 인원이 탄 탄 거죠",
  "그러니까 백 명 타야 될 데에 이백사십 명 타버렸다는 거잖아요",
  "예예. 그렇게 미어터지겠네요",
  "사람이 숨을 못 쉬죠",
  "어~ 그 정도로 이제 그러니까 정말 그런 이런 거 봤어요",
  "숨 못 쉬어서 죽을 뻔했다라는 글을 봤어요",
  "지금은 뭐 쫌 증차가 되면서 쪼끔 많아졌지만 네",
  "평균적으로 한 어 백육십 이 정도 백칠십 사실 이 정도도 사실은 많은 거죠",
  "급행 구간에서는 그러니까요",
  "그 하상욱이라고 하는 유명한 시인이 지옥철이라는 시가 있어요",
  "아~ 열심히 살아왔는데 나는 열심히 산 죄밖에 없는데 난 왜 아침마다 이 고생을 하는가 음~ 이게 시 내용인데 네",
  "제목이 지옥철이에요",
  "오죽하면 아~ 그렇죠? 웃프네요",
  "근데 지금 지하철 구호선 타보신 분들 얼마나 되실까요? 이제 시청자분들 중에서도 어 그 정도로 혼잡해라고 생각하시는 이제 가늠이 안 되시는 분들도 계실 것 같애서 저희가 직접 화면으로 보여드리겠습니다",
  "티비 민생연구소에서 출퇴근 시간대 지옥철을 직접 타 봤습니다",
  "네. 아 이거 웃으면 안 되는데 그러니까 저게 이제 심각한 상황인데요",
  "시민들은 심각한데 우리 끼포터님이 약간 웃겨가지고 제가  죄송합니다. 예예",
  "자 근데 지금 이 지하철 구호선은 급행 열차 일반 열차 네",
  "특히 이제 기 급행 열차를 시민분들이 선호하는데 어 많은 이제 댓글도 그런 이야기가 있어요",
  "이제 황금 노선이다",
  "이 노선 자체는 너무 좋은데 음~ 왜 이게 지옥철이 될까? 될까밖에 없었는가에 대한 그 문제점 어떻게 보세요",
  "사실 이제 구호선은 외환 위기 이후에 이게 이 서기가 됐는데 그당시에 어쨌든 뭐 재정이 안 좋고 뭐 어쨌든 신자유지 어떤 열풍이 불면서 에 이거 민자 사업으로 사실 됐거든요",
  "민자 사실 공용으로 했었으면 당연히 서울 교통공사처럼 팔량 내지 십량을 했겠죠",
  "그러면 애초부터 그렇게 설계를 하고 했었으면 뭐 지금 같은 지옥철이 되지 않았을 텐데 이제 민자로 운영해다 보니까 또 민자로 하게 되면 운영비 이제 민간에 그 기업 입장에서 운영비를 줄여야 되니까 최 최소한 그 사므로 하게 돼요",
  "사량으로 하게 되면 어쨌든 뭐 인건비라든지 여러 가지 유지 보수비가 적게 들 수가 있으니까 어쨌든 뭐 사량으로 좀 했 했다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "아~ 아~ 그러니까 사람은 황금 노선이어서 예예",
  "강남을 관통하니까 예",
  "또 급행이라는 게 그거잖아요",
  "출근길에 훨씬 일찍 가니까 그걸로 몰리잖아요",
  "근데 팔량이나 이런 열량이 아니라 나량이면 사람은 많은데 절반도 안 되는 그렇죠",
  "기차를 제공한 거잖아요",
  "지금처럼 서울 교통공사가 운영을 했다면 당연히 팔량이나 십량으로 했겠죠",
  "근본적으로 이명박 오세훈 시장 시절에 민자 근청이 이제 문제가 있다라는 지적이신다 음~ 일단 그렇다면 그땐 그거고 네",
  "지금으로써는 그러면 구호선을 증차한다는 이야기 계속 있지 않았었나요? 네. 예",
  "뭐 나량을 육량 사량을 육량으로 늘리고 팔량으로 늘린다 예예",
  "그게 근데 쪼끔 늘어난 거 같은데 예",
  "생각보다 너무 더딘 것 같은데 그 이유는 어떻게 보십니까? 일단은 뭐 타략 제작 기간이 이년이 넘고요",
  "아~ 그리고 차량이 제작이 됐더래도 다시 이제 본선에 투입하기 위해선 여러 가지 시험 준비라든지 음~ 테스트를 거쳐야 되는데 그게 한 두 달이 넘습니다",
  "또 그러다 보니까 이 제 제작 기간과 투입 기간이 또 그런 괴리가 있고 그리고 계속 어 증차를 하는데 이단계 삼단계 계속 개통이 되면서 더 수요가 늘어나면서 시민들이 그 증차에 대한 체감을 하지 못하고 있는 상황이 발생하는 거죠",
  "네. 그게 이제 지하철이 이제 아까 타는 모습을 잠깐 보셨는데 사람이 꽉 차 있어도 끼고 끼어서 탈 수밖에 없어요",
  "왜냐면 출근길이잖아요",
  "지각하면 안 되잖아요",
  "그러다 보니까 이제 안전 사고도 계속 발생하는 건데 이 안전에 대한 문제점 어떻게 지적할 수 있을까요? 어 그러니까 아무래도 민자로 운영이 되다 보니까 상당히 이제 이거 이 인력이 적고 또 낮은 그 임금으로 일하는데요",
  "예를 들어서 지금 사 연구물에 대한 어쨌든 요구가 참 많으신 거 같은데 예",
  "실제로 그 이 이 구호선 같은 경우에는 이제 일인 역도 많고 음~ 사실 이 이 분들에 정확한 명칭이 고객 안전원이거든요",
  "그러니까 다른 교통 공사 쪽에서 역무원이신데 이 분이 고객 안전원인데 왜 고객 안전원이냐면 단순히 역무 일뿐만 하는 게 아니라 어 신호 기기라든지 피에스에 또 정무까지 또 하시거든요",
  "그러니까 다기능을 하시는 거예요",
  "그래서 그 사람들이 계속 여기 앉아서 서비스뿐만 아니라 다른 어 부서에 이 부두 부 이게 부수적인 이 사업도 이 일도 해야 되기 때문에 상당히 바쁘신 거죠",
  "그렇기 때문에 제대로 된 서비스를 못 하는 경우가 사실 많은 거죠",
  "그렇기 때문에 항상 소 승객들 입장에서는 역무원이 제대로 없다 뭐 이런 네",
  "얘기를 많이 하시는 거죠",
  "근데 그분들이 노는 건 사실 아니거든요",
  "예. 그러니까 아까 방송에서도 시민 한 분이 숨이 맥혔는지 네네",
  "거의 주저앉아 계시잖아요",
  "근데 역무원은 없으면 아무도 안내도 안 해주고 방치되는 거 아닙니까? 예예예",
  "이건 뭐 서울시 차원에서 네",
  "특단에 대책 계속 세워야 될 거 같은데 박철민 연구원 우리가 서울시 전화 연결 지금 준비해 봤죠? 예. 그렇습니다",
  "서울시 도시철도과에 손형권 팀장과 전화 연결 돼 있습니다",
  "팀장님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 민자 철도 운영팀장 손형권입니다",
  "예~ 팀장님 고맙습니다",
  "수고해 주시고 고마운데 네",
  "우리 저기 방송 방금 보셨겠지만 리포터도 숨이 막혀 죽을 뻔했어요. 구호선에서 네",
  "뭐 팀장님 뭐 저희보다 많이 고민하겠지만 이러다가 이 출근 시간 너무 힘든데요. 혼잡도 서울시가 많은 대책을 세웠다곤 하지만 시민들 입장에서는 불만이 많을 수밖에 없습니다",
  "근데 어~ 최근 어떤 정책들을 개선 정책들을 시행하고 있으신가요? 네. 뭐 아시겠지만 에 구호선이 지금 어~ 개통 이후 최신 설비와 뭐 안정적인 운영으로 예",
  "일 팔호선과 좀 대비되는 장점도 있지만은 어 그동안 워낙 그 출퇴근시 높은 혼잡도로 민원도 많았고 언론에 보도도 많았습니다",
  "그래서 인제 저희는 그동안 인제 이단계 개통 이후 차량 수를 그당시 서른여섯 대에서 사십오 대로 늘렸고요",
  "현재는 객실 수를 그 사량에서 육량으로 늘리는 증차 작업을 하고 있습니다",
  "그래서 작년 말에는 삼단계 개통에 대비해서 급행 열차 스무대를 모두 육량으로 교체를 해서 그나마 그 삼단계 연장 개통으로 인한 혼잡도 완화에 쪼끔 기여를 했고요",
  "현재 이제 올해는 이제 나머지 일반 열차 열아홉 대를 모두 육량으로 교체하는 중에 있습니다",
  "그래서 이번 달에도 어 육량으로 교체되는 열차 세 대가 투입되고 이래서 시월 말까지 어 모든 구호선 열차를 어 육량으로 교체할 계획에 있고 지금 열심히 예. 노력하고 있습니다",
  "그 열차 증차 증편 이렇게 지금 서울시가 노력을 하고 있는데 시민들에 체감은 아직은 쫌 부족한 것 같습니다",
  "근데 지금 서울시도 분석을 했을 거 아니겠습니까? 예. 분석한 내용과 함께 향후 계획까지 함께 묶어서 좀 답변을 해주시죠",
  "네. 아 현재 예. 그래서 이제 증차 작업으로 뭐 확실히 이 효과는 있는데 아직 시민분들께서 승객분들께서 체감하기에는 좀 많이 어렵다는 것도 잘 알고 있습니다",
  "그래서 매월 이렇게 혼잡도 조사도 하고 있는데요",
  "그래서 저희가 이제 고민하는 것은 현재 어 최대한 빨리 이 육량 작업을 마무리하고요",
  "그리고 이제 시월 말이 되면 육량 작업이 끝나면은 그동안 육량 작업에 투입됐던 열차 세 대를 좀 운행에 투입하게 되면은 배차 간격이 좀 낮아질 거 같습니다",
  "그리고 이제 어 장기적으로 이 근본적으로 이 혼잡도 문제를 완화하기 위해서 현재 저희가 용역을 하고 또 고민을 하고 있는데요",
  "이제 뭐 그 제안 중에 하나가 현재 육량에 육량으로 늘리지 말고 팔량이나 십량으로 늘리라는 요구도 계신데요",
  "사실 어 그 인제 저 그 그런 방안과 또 이제 저희가 고민하고 있는 것은 현재 배차 간격이 쫌 여유가 있습니다",
  "삼단계 개통을 하다 보니까 가령 뭐 출퇴근 시간은 삼분에서 오분 또는 출퇴근이 아닌 시간은 십분까지 예. 배차 간격이 벌어져 있는데요",
  "요거를 단축하는 게 더 저희는 효과가 있다고 보고 해서 어 앞으로는 추가 증차로 해서 현재는 총 마흔다섯 댄데 요거를 좀 늘려서 오십 대가 되든 오십삼 대가 되든 해서 쫌 대수를 늘리를 쪽으로 검토를 하고 있습니다",
  "음~ 이게 더 효과적인 이유는 아무래도 육량에서 팔량으로 늘리려면은 모든 다른 설비 또 정거장까지 다 해야 돼서 이것보다는 그래도 배차 간격을 줄이는 증차가 더 효 효과가 있다고 보고 있습니다",
  "그래서 올해 연말이 되면은 이런 증차 계획 용역이 나오면은 여기에 따라서 또 증차 계획을 추진하도록 하겠습니다",
  "내년 정도에 추진이 되겠네요",
  "예. 과장님 아무튼간 증차 증편이던 차량 대수를 늘리던 아까 그 정말 시민들께서 주저앉아 계시거든요",
  "출근길에 너무 힘이 들어서 정말 비상한 각오로 서둘러 주실 것을 호소드립니다. 예",
  "저희 딱해서 못 볼 정돕니다. 예",
  "숨이 막혀 죽겠다잖아요. 과장님 네. 알겠습니다",
  "예예. 더 많은 애 써주십쇼",
  "아 이거 뭐 저 과장님 잘못은 아니겠지만 답답해서 호소를 해봤는데 박사님 자 이제 제시된 게 두 가지네요",
  "일단 올해 말까지 육량으로 다 늘린다는 것이고 예예",
  "근데 본인도 인제 이야기하시잖아요",
  "팔량이 십량이던 대안인데 예",
  "그래서 그것은 또 시간 걸리니까 육량으로 늘릴 건 늘리고 한 하나는 또 증편하겠다는 거잖아요",
  "배차 간격을 줄이겠다는 거 네네",
  "어떻게 대책으로 쫌 의미가 있어 보입니까? 사실 뭐 서울시도 그 상덕역이 개통될 때 이제 매월 아니 매일 한 팔십만 명 정도 이용했을 때 이백구십사량이 필요하다는 걸 얘기 했거든요",
  "음~ 근데 지금 제가 보니까 조사해 보니까 이십 삼십 이백삼십육량 정도밖에 없기 때문에 사실은 아직은 절대적으로 차가 부족하죠",
  "육십량이 예. 그래서 육량으로 하더래도 이렇게 차가 부족하니까 거리는 멀어졌는데 차는 부족하니 당연히 그 식역이 늘어날 수밖에 없죠",
  "그러니까 식이 늘어나다 보니까 육량이라도 사람들이 더 많이 타고 음~ 그게 혼잡도로 이어지는 거기죠",
  "그래서 결국 이 부분을 근본적으로 해소하기 위해서는 차량을 많이 좀 증차를 해서 음~ 어 급행을 포기 포기하지 않는 이상은 그렇게 해서 해야 되는 건데 아까 얘기했듯이 팔량이나 십량은 또 여러 가지 실효 시스템이라든지 여러 가지 또 공사에 네",
  "부대 비용이 많이 만만치 않기 때문에 쉽지 않은 부분이 사실은 있습니다",
  "야~ 아무튼간 뭐 처음에 민자로 만들어논 것이 이렇게 큰 시민들에게 예",
  "불편과 재앙처럼 저는 느껴지는데 그때 민자로 했던 사람들 뭐 반성은 하고 있는 건가요? 갑자기 쫌 화가 나가지고 여쭤보는데 예예. 근데 이제 아까도 얘기했지만 유료화되기 이후에 정부 전체적으로 국민에 정부 정 그 전체적으로 이 민자 사업을 했고 저는 이 부분이 구호선이 정말 반면교사 삼아야 된다",
  "이 신 자유지에 저 적폐다",
  "그니까 이 승자에 적폐가 결국은 자본을 어떤 이익을 위해 하지만 실제로는 지금 그 이십년 동안 시민들만 지금 고통을 안고 있고 지금에서 계속 그 문제가 개통할 때마다 계속 증차를 하지만 이게 여러 가지 물리적 조 조건적 제약이 있으니까 음~ 자꾸 혼잡도가 쫌 줄었다가 또 개통하면 또 늘어난다",
  "이런 패턴이 반복되이고 또 사단계 오단계까지 개통되면 계속 이 문제는 우리 시민들한테 계속 오는 문제기 때문에 초반에 이걸 잘하지 못했기 때문에 이 후과를 결국 이 시민들에 그 저 아무 잘못도 없는데 음~ 난 열심히 살았는데 왜 내가 이러한 지옥철에 예",
  "시달려야 될까 이런 문제가 발생하는 거죠",
  "그니까 결국은 이제 공공 부문 공공 서비스를 함부로 민간에 그렇죠. 예",
  "넘기지 마라라는 중대한 교훈이 남은 거 같습니다",
  "예. 이 교훈을 또 정말 반면교사 삼아서 앞으로는 쫌 쾌적한 지하철을 시민들이 이용할 수 있었으면 좋겠고요",
  "아 지금까지 지역 지하철 구호선과 관련된 주제는 사회공공 연구원 이영수 연구원과 함께했습니다",
  "저희는 이 다음 주제를 향해서 가야 되니까 여기서 인사드리겠습니다",
  "예. 박사님 고맙습니다",
  "나중에 지하철 버스 문제 때 또 한 번 모시겠습니다",
  "아 언제든지 예. 고맙습니다",
  "자 지금 이제 비도 오고 그래서 여러분들 막걸리에 파전 생각하시는 분들도 계실 텐데요",
  "지금 야외에서 맥주 한잔 하면서 또 이 빗소리를 함께 즐길 수 있는 좋은 곳이 있다고 합니다",
  "요즘 봄이니까 나들이 하시는 분들도 이곳을 찾으면 좋을 것 같은데요",
  "현장 연결하겠습니다",
  "맹수지 연구원  네",
  "한 달이면 한 번 찾아오는 민생연구소에 특집 코너라고 할 수 있겠죠",
  "시민들에 민심을 들어보는 시간입니다",
  "자 민심 하면 또 이 기관 빼놓을 수 없습니다",
  "리얼미터 어 조사 실장 권순정 소 조사 실장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예예. 실장님 안녕하십니까? 최근에도 뭐 뜨거운 논란 속에  예. 직접 입장문을 내셨던데요",
  "예. 그 말씀은 아무튼간 찾아보시면 됩니다. 시민들께서 예. 저번에도 우리 그 동해안 산불 사태 때 많은 국민들 걱정했는데 정말 나오셔가지고 정말 쉽게 설명해 주셔서 인기가 올라가고 계시는 분입니다",
  "이번에도 이제 아무래도 소방 안전 관련 주제라서 열린사이버대학교에 소방학과 함은구 교수님 제가 또 모셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 교수님 고맙습니다",
  "저희가 그 화면을 통해서 주제를 어느 정도 공개를 했는데 그래도 이 직접 공개해 주실까요? 권순정 실장님 예. 얼마 전에 강원 산불이 아주 크게 났지 않습니까? 네",
  "재작년 같은 경우는 제천 스포츠 센터 예예",
  "화재 기억 나십니까? 아이 잘 알죠",
  "그때 어떤 일이 있었냐 하면은 고가 사다리 차가 이제 진입을 근까 불법 주정차 차량 때문에 진입을 못 해서 예예",
  "인명 피해가 그렇게 커졌다고 합니다",
  "이제 그것뿐만 아니라 그 화재 사고시 이렇게 화재 사고시 다양한 어떤 불법 주정차들 때문에 진입을 못 해서 여러 인명 피해라든지 재산 피해든지 커지고 있는 것이 아주 빈발하고 있다고 합니다",
  "그래서 지금 이 문제를 해결하는 한 방편으로 어 지자체에서 아 임의로 이 파손하거나 아니면 견인을 해서 어 사고 현장에 직접 들어갈 수 있게 하는 거 어떻게 생각하는지 음~ 이걸 한번 물어봤습니다",
  "소방차 막는 불법 주차 차량 파손해도 될까? 어떻게 생각하십니까를 네. 맞습니다",
  "티비 민생연구소가 리얼미터에 직접 의뢰했습니다",
  "어떻게 생각하세요? 뭐~ 지금 뭐 실장님 말씀을 해주셨지만 실제로 그 제천 스포츠 센터 예",
  "화재가 가장 이제 큰 이슈가 됐었죠",
  "그래서 실제로 칠분에 도착을 했지만 음~ 그 진입을 못 해서 굴저차가 오백 미터를 돌아가서 약 십삼분이 소요가 되는 아~ 그래서 많이 그 논란이 되고 있지만 이제 골든타임에 대한 여러 가지 논란들이 음~ 있습니다",
  "그래서 이 그 불법 주정차 문제는 이제 다시 한번 좀 짚고 넘어가야 될  그런 문제라고 교수님 생각을 하고 있습니다",
  "뭐 당연히 뭐 대책 필요하다는 데는 우리 국민들이 동의하실 건데요",
  "다만 인제 고의로 불법 주정차 한 건 아니실 텐데 대다수가 네네",
  "음~ 거기에 이제 처분한다면 막 파손도 되고 막 그런 거니까 걱정도 일부 있으신 거 같은데 실제 쫌 사례도 나와 있죠? 불법 주정차로 인한 이런 화재에 네네",
  "진압에 있어 피해를 본 사람 간단히 소개만 해주신다면요? 예",
  "지금 말씀해 주신 대로 이천십팔년 작년 네",
  "유월 이십칠일날 이제 소방기본법이 개정이 됐습니다",
  "그리고 이제 그 이후에 칠월부터 그니까 작년 말까지 실제로 불법 주정차가 소방차 진입에 의해서 음~ 파손되는 사례가 한 서른일곱 건가량 음~ 이렇게 지금 보고가 되고 있습니다",
  "그래서 이런 부분들을 지금 계속해서 지금 뭐 국민 여론들 살펴보고 계시지만 우리 보다 좀 근본적인 대책이 필요할 거 같습니다",
  "그니까 열일곱 번 정도는 이미 있었네요",
  "근데 아마 그 전에 뭐 소방차 진입 방해된 사례는 수백 건씩 매번 네네네. 맞습니다",
  "있었다라고 또 되어 있으니까 네. 제가 말씀드린 건 이제 파손된 경우가 그렇죠",
  "서른일곱 건 방해 건수는 훨씬 많고 네네네. 맞습니다",
  "그중에서는 자연적으로 일단 파손된 경우 일부 있었다 네. 그래서 여론 조사 결과 궁금하네요",
  "저희 티비 민생연구소가 리얼미터를 대상으로 조사 의뢰한 결과는 어떻게 되나요? 네. 결과가 아주 압도적으로 나왔습니다",
  "어~ 찬성이 팔십구 쩜 칠 퍼센트 그니까 부숴도 된다 예. 열 명 중 아홉 명으로 봐야 될 것 같고요",
  "반대가 육 쩜 사 퍼센트 포인트에 그쳤습니다",
