  "아니 이건 고양 이건 이양고가 아니고 고양이야 그리고 선생님이 얘기해 주던가 또는 데이터 자체에 고양이라고 정답이 필요합니다",
  "정답이 포함된 데이터를 우리는 라벨 된 데이터라고 보통 얘기를 합니다",
  "우리가 보통 얘기할 때 실리콘밸리에 있는 회사들이 가장 많은 정보를 가지고 있다고 얘기하는데 그건 정확하진 않습니다",
  "정보는 우리도 인터넷에 가서 가져올 수가 있어요",
  "실리콘밸리 회사들이 가장 많이 가지고 있는 건 정답이 포함된 라벨 된 데이터를 가장 많이 가지고 있다라는 겁니다",
  "걔네들은 이 데이터를 어 어디서 얻었지? 지금까지 고양이를 알아볼 수 있는 건 사람뿐이 없었잖아요",
  "지난 십 년 이십 년 동안 우리 소비자들이 라벨링을 해준 거예요 무료 소프트웨어로 고양이 사진을 찍고 고양이라고 써서 올려 줬잖아요",
  "이 데이터들이 누적돼서 기계학습을 하기 시작한 거죠",
  "학습은 무엇인가 정답 고양이 빼기 오답 이양고를 계산한 다음에 차이 값을 블랙박스에 집어넣어서 연결고리를 계속 바꿔서 정답과 오답의 차이가 영이 될 때까지 그냥 학습을 해버리는 겁니다",
  "이런 방법을 우리는  기계학습 또는 딥러닝이라고 얘기를 합니다",
  "이런 식으로 한 번 학습이 되면 이제 테스트를 해 볼 수가 있어요",
  "완전히 새로운 물체를 보여 줍니다",
  "그리고 이제는 연결고리가 최적화됐기 때문에 인식을 할 수 있다라는 거예요",
  "신기하게도 과거 인공지능에서는 우리 인간이 기계에게 규칙을 집어넣어 줬잖아요",
  "그런데 아무리 규칙을 집어넣어도 기계가 정보를 찾아냈는데 한 십 퍼센트 정도 문제뿐이 해결을 못 하더라는 거예요",
  "기계학습에서는 거꾸로 우리는 정보를 입력해주고 기계가 규칙을 찾아내는 겁니다. 스스로 정보와 규칙에 관계를 뒤집어버린 거죠",
  "사실 큰 뭐 대단한 아이디어는 아니잖아요? 그런데 이렇게 하니까 지난 오십 년 동안 풀리지 않았던 문제들이  다 풀리기 시작했 했다라는 거예요",
  "그런데 문제는 풀렸는데 핵심은 기계학습 또는 딥러닝이 찾아낸 규칙을 인간이 이해할 수가 없습니다",
  "대부분 확률분포적인 규칙이기 때문에 우리가 규칙을 이해했다면 옛날 방법을 쓸 수가 있잖아요",
  "그 규칙을 입력 시켜 주면 되니깐 다시 말해서 현재 기계학습에서는 된다라는 건 보여줄 수가 있는데 왜 되는지를 몰라요",
  "인간하고 비슷한 거죠",
  "어느 누군가가 모짜르트가 막 엄청난 멋있는 음악을 작곡해요",
  "어떻게 하는지 모르잖아요. 사실은 할 수 있다라는 것만 알고 있다라는 거죠",
  "그래서 우리가 뇌를 모방한 인공지능을 만들다 보니 또 뇌하고 똑같은 문제를 경험하기 시작했다라는 거예요",
  "처음에 인공지능 분야가 기계학습으로 변했을 때 한 이천십이 년 정도부터라고 생각하시면 됩니다",
  "그렇게 오래된 일은 아니에요",
  "최근에는 약간 기계학습 이 점 영 버전으로 진화를 했는데 특히 갠이라는 방법  제너러티브 어드버사이럴 네트워크 생성적 적대 신경망이라고 번역할 수 있을 것 같은데 아주 최신 앨고리즘입니다",
  "기존 기계학습에선 이런 식으로 학습을 했죠",
  "뇌를 모방하고 데이터를 보여 주고 수많은 고양이를 보여 준 다음에 고양이라는 그 규칙을 뇌가 스스로 학습해서 인공신경망에 표현을 한 거잖아요. 학습으로 갠에서도 이 방법은 여전히 씁니다",
  "이제는 이 구조는  인식기라고 우리가 얘기를 합니다",
  "갠에서는 여기다가 또 하나의 기계를 달아둡니다",
  "생성기라는 이 생성기는 데이터를 거꾸로 돌려서 데이터를 만들어내는 녀석입니다",
  "자 생성기는 처음에 뭐가 뭔지도 몰라요",
  "그니까 다 랜덤으로 데이터를 만들어냅니다",
  "자 생성기가 만들어내는데 데이터를 만들어내는데 숙제를 줍니다",
  "얼굴을 그려 보세요",
  "생성기는 얼굴이 뭔지도 몰라요",
  "그니까 계속 랜덤으로 데이터를 만들고 생성기가  만든 데이터를 인식기가 평가해 줍니다",
  "이게 얼굴인지 아닌지 얼굴이 아니죠",
  "그니까 노노노 얘기를 하겠죠? 어느 한순간 우연히 생성기가 만든 데이터가 인식기가 알고 있는 얼굴하고 조금이라도 비슷해지면 어 얼굴은 아니지만 얼굴일 확률이 영 점 영영일 퍼센트 올라갔습니다라고 피드백을 주면 생성기는 그쪽으로 데이터를 더 집중해서 만들어 내는 거예요. 확률분포가 그쪽으로 가도록 이런 식으로 생성기하고 인식기를 서로 경쟁을 시켜 놓은 거죠",
  "인식기는 안 속을려고 노력을 하고 생성기는 속일려고 노력을 하고 계속 학습을 시키니까 어느 한순간 생성기가 만든 가짜 데이터가 인식기가 알고 있는 진짜 데이터하고 구별이 안 되더라는 거예요",
  "제가 지금 오른쪽에 보여드릴 사람 얼굴은 작년에 갠으로 만들어낸 가짜 얼굴들입니다",
  "이분들은 살아 있는 사람들이 아니에요",
  "그런데 보면 두 가지가 너무 특이하지 않아요? 첫 번째는 너무 진짜 같다라는 거예요",
  "기존 컴퓨터그래픽 할리우드 영화에 등장하는 컴퓨터그래픽으로 사람 얼굴을 그리면 항상 좀 이상했었잖아요",
  "그거는 누군가 규칙을 입력해 준 거죠",
  "얼굴이 뭔지 정의를 내린 거죠",
  "뭐 동그랗고 눈이 두 개고 코가 하나고 이 규칙이 수십만 가집니다",
  "근데 아무리 해도 이상하더라는 거예요",
  "그런데 데이터로 만드니까 너무 진짜 같애요",
  "두 번짼 다들 미남 미녑니다",
  "왜냐 인식기를 처음 학습시킬 때 헐리우드 영화배우 얼굴로 인식을 시켰거든요",
  "못생긴 얼굴들은 얼굴이 아니라고 얘가 거부한 거 같애요. 거기서 다시 말해서 제 얼굴과 여러분들 얼굴로 시작하면 저런 결과는 절대로 나오지 않습니다",
  "이런 기술의 또 하나 문제점은 어쩌면 약간 불평등이 앨고리즘화 되지 않을까라는 걱정을 할 수가 있는데요",
  "이건 제가 했었던 실험입니다",
  "검색엔진에서 교수란 단어를 제가 쳐 봤어요. 프로페서 했더니 대부분 그 백인 남자들이 등장하더라고요",
  "이 얘기는 무슨 얘기냐면 인터넷에 있는  데이터가 중립적이지 않다라는 거예요",
  "인터넷에 있는 데이터엔 이미 우리 인간의 편견이 고대로 들어 있다라는 거예요",
  "그런데 기계학습에서 기계는 이 데이터를 가지고 학습을 하기 시작하잖아요",
  "그리고 갠은 이 데이터를 가지고 더 많은 데이터를 만들기 시작을 하잖아요",
  "정보의 편견은 이제 점점 큰 문제가 되기 시작하는데요",
  "기계학습 기계로 건물을 보여 줬더니 스카이스크래퍼라고 잘 알아보죠? 비행기를 보여 주면 에어플레인이라고 잘 알아보는데  신붑니까 하고 물어보면 백인 신부는 신부라고 얘기하는데  인도 신부는 춤추는 여자라고 얘가 대답을 합니다",
  "자 이런 일들이 왜 벌어질까요? 데이터의 라벨링하고 문제가 있겠죠",
  "기계학습에 핵심은 정답이 포함돼 있는 라벨 된 데이터를 가지고 기계를 학습시키는 거잖아요",
  "그런데 이 라벨링 자체가 국가 또는 기업에서 한 것이 아니고 지난 십 년 이십 년 동안 소비자들이 라벨링을 해 준 거잖아요",
  "그런데 확률적으로 보면 지난 십 년 이십 년 동안 고양이 사진을 찍고  이건 고양이야 하고 라벨링을 했을 확률이 선진국 소비자일 확률이 가장 높다라는 거예요",
  "그러다 보니 현재 인공지능 시스템들이 대부분 사용하고 있는 시스템의 데이터는 선진국에서 만들어진 데이터라고 알려져 있습니다",
  "그러다 보니 백인 남자는 잘 알아보는 거예요",
  "인도 여자는 잘못 알아보는 거고 실질적으로도 영향이 있는데요",
  "자율주행자동차를 한 번 시뮬레이션해 봤습니다",
  "물체인식기계가 포함된 백인이 남자가 등장하니깐 자율주행자동차가 잘 알아보고 멈춥니다. 다 시뮬레이션해 본 거지만 반대로 흑인 여성이 등장하니깐 상당히 많은 케이스에 알아보지 못하고 그냥 동물이라고 생각하고 계속 지나가더라는 거예요",
  "결국 이 데이터 또는 정보의 편견이 중요한 문제점을 만들 수 있다라는 거고 그렇게 때문에 많은 전문가들이 앞으로 미래사회에서는 데이터 원산지 표시를 좀 해야 되지 않을까라는 상상을 해봅니다",
  "데이터도 이 데이터가 사실  어디서 라벨링 된 건지를 아는 것이 이 전체적인 시스템의 효율성 또는 정확도에 대해서 우리가 판단을 하는데 아주 중요한 정보라는 거예요",
  "자 참고로 인공지능이란 단어는 크게 두 가지가 있죠",
  "하나는 약한  인공지능입니다",
  "이건 말 그대로 여기서 보시는 거와 같이 기계가 물체를 알아보고 알아듣고 글을 쓰고 또 정보를 이해하는 기계를 얘기를 합니다",
  "인간의 오랜 꿈이지만 이천십이 년 전까지 사실 불가능했었습니다. 이거조차도 이제는 딥러닝 기계학습 덕분에 아 이런 것은 이제 가능하지 않을까라는 상상을 우리가 해볼 수 있습니다",
  "반대로 사이언스 픽션 영화에 나오는 인공지능은 대부분 강한 인공지능입니다",
  "강한 인공지능이란 뭐 뭐냐면 약한 인공지능 플러스알파가 들어가는데  이 플러스알파가 자압니다",
  "독립성 자유의지 이것이 있는 순간 기계가 갑자기 어 인간을 지배할려고 한다라는 거잖아요",
  "강한 인공지능은 연구하는 사람이 없습니다",
  "왜냐 자아를 어떻게 만드는지 우리 모르거든요",
  "우리가 약한 인공지능을 만들 수 있었던 이유는 뇌가 물체를 어라 알아 어떻게 알아보는지 우리가 조금씩 이해를 하기 시작하니깐 역공학을 사용해서 기계를 만든 거잖아요",
  "강한 인공지능의 핵심은 독립성인데 독립성이 어떻게 만들어지는지 우리 아무도 몰라요",
  "그래서 강한 인공지능이 뭐 이상한 미친 과학자가 몰래 뭐 숨어서 만든다",
  "이거는 현실적이지 않습니다",
  "그러나 걱정은 해야 되겠죠",
  "강한 인공지능을 인간이 안 만드는 데 혹시 기계가 스스로 진화하면 어떡할까? 약한 인공지능의 핵심은 학습능력이잖아요",
  "그런데 우리는 그냥 지능만 학습하라 그러는데 혼자서 독립성까지 학습시켜 학습해 버리면 어떡하지라는 걱정은 당연히 해 버릴 수가 있겠죠",
  "우리 인간도 비슷합니다",
  "사실 인간도 한 열 살 전에는 약한 인공지능입니다",
  "부모님 말 잘 듣거든요. 애들 그런데 인제 한 열두 살 열세 살 열네 살 열다섯 살 되면 진짜 말 안 듣기 시작하잖아요",
  "강한 인공지능이 되는 거죠. 독립성이 생기니깐 그런데 그 어느 부모도 아이들한테 내 말 듣지 마라고는 얘기 안 하잖아요",
  "스스로 학습을 하는 거죠",
  "더구나 독립성이 생겼을 때 표현을 한동안 안 합니다",
  "왜냐 표현하면 용돈 안 줄 거 아니에요",
  "단 어 내가 보니까 인제 아빠보다 좀 내가 키가 커지네 하면 싫다라는 얘기를 하는 거 같이 기계도 약한 인공지능이 생기고 학습능력을 통해서 독립성을 점점점 학습하는데도 한동안은 표현을 안 할 거라는 거예요",
  "표현하면 그냥 꺼 버리면 끝이잖아요",
  "그런데 에너지적인 독립성 확보한다면 표현한다라는 거예요",
  "집에 들어와서 로봇청소기한테 청소해 하는데 싫어라고 할 거라는 거예요",
  "우리가 기계를 만들 때 기계 능력 자체는 그렇게 위협적이지 않습니다",
  "기계는 어차피 인간보다 능력이 더 좋기 때문에 우리가 만든 거예요",
  "자동차는 사람보다 빠르잖아요",
  "망치는 인간의 주먹보다 튼튼해요",
  "이거는 하나도 걱정할 필요가 없는 거예요",
  "우리가  컨트롤할 수 있기 때문에 중요한 것은 기계 능력이 아니고 자율성이죠",
  "저희가 보통 사 차 산업혁명 얘기를 많이 합니다",
  "증기기관이 도입되면서 일 차 산업혁명 전기를 통해서 이 차 산업혁명이 시작됐고 정보기술 덕분에 삼 차 산업혁명이 시작됐고 이제는 인공지능 덕분에 사 차 산업혁명이 시작됐다고 알려져 있는데 재밌는 건 이 네 가지가 서로 독립적인 게 아니고 두 개 두 개씩 묶여 있다고 알려져 있습니다",
  "증기와 전기가 합쳐져서 일 차 기계혁명이 완성됐습니다",
  "우리는 이미 이 시대에 살고 있습니다",
  "이때 만들어진 기계들은 인간의 육체적인 노동력을 대체하고 있는 거죠",
  "이제 정보기술과 인공지능이 합쳐져서 이 차 기계혁명을 막 시작하고 있다고 알려져 있고 이 차 기계혁명 때 만들어질 기계들은 인간의 지적인 노동력을 대체하고 대량 생산할 거라는 겁니다",
  "미래 인공지능 시대에는 인공지능이 새로운 전기 같은 역할을 할 거라고 상상을 합니다",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 미래사회에서 인공지능 갖고 뭘 할 수 있을까요라는 질문은 무의미하다라는 거예요",
  "이십 세기에 우리가 한 모든 것에 전기가 녹아 들어가 있는 거 같이 미래사회에서 우리가 할 모든 것에 전기가 녹아들어가 있지 않을까 상상해 볼 수 있습니다",
  "결국 우리가 미래를 상상할 때 터미네이터 같은 사이언스 픽션을 상상할 필요 없이  엑스 더하기 에이아이 내가 이미 하고 있는 엑스 농업이 될 수도 있고 교육이 될 수도 있고 금융이 될 수도 있고 내가 하는 것에 인공지능이 추가된다면 어떤 일이 벌어질까는 우리 모두가 지금부터 상상하고 좀 시뮬레이션을 해야 됩니다",
  "인공지능이 전기라면 전기를 만드는 데 필요한 기름 같은 역할을 데이터가 지금 한다라는 겁니다",
  "결국은 데이터를 만들어 주는 거 자체가 노동력이기 때문에 데이터를 만드는 고양이 사진을 찍고 고양이라고 라벨링 해지는 그 노동에 대한 대가를 사실 받아야 된다라는 겁니다",
  "지금 같이 무료로 하는 것이 아니고 이런 식으로 기술이 변하면서 가치에 변화가 항상 같이 일어나는데 이 시대의 변화를 이해하지 못하면 신기한 일들이 벌어지기 시작합니다",
  "이것은 십칠 세기에 네덜란드 상인입니다",
  "이 네덜란드  피터 미뉴잇이라는 네덜란드 상인이 아메리카 신대륙에 가서 아주 멋진 섬을 하나 발견합니다",
  "근데 그 섬을 보니까 농사짓기 너무 좋은 땅인 거예요",
  "그런데 인디언들은 그때까지에도 농사를 안 지었잖아요",
  "땅은 가치가 없었습니다. 인디언들한테 피터 미뉴잇 네덜란드 사람이 제안을 합니다",
  "이 섬을 넘겨주면 멋진 유리구슬을 주겠다",
  "그리고 이 유리구슬은 오늘날 가격으로 환산하면 한 백만 원 정도 한대요",
  "인디언들이 봤을 때 이해할 수 없는 제안입니다",
  "땅은 소유할 수도 없는 건데 왜 이런 예쁜 유리구슬을 지금 줄까 하고 섬을 넘겨 줬지요",
  "피터 미뉴잇이 백만 원 정도를 주고 물려받은 넘겨받은 이 섬이 오늘날  맨해튼이라는 거잖아요",
  "부동산 역사에서 가장 최악의 거래라고 알려져 있는데요? 우리는 역사 책에서 이 예제를 보면서 얼마나 인디언들을 비웃었습니까 아니 어떻게 맨해튼 섬을 백만 원 주고 넘겨줬을 수가 있을까 그런데 신기하게도 우리는 이십일 세기에 인디언들이 돼 버린 거예요",
  "십 년 이십 년 전 실리콘밸리 회사들이 와서 우리들한테 당신들 데이터 넘겨주면 반짝반짝한 소프트웨어 무료로 사용하게 해 주겠습니다 했을 때 우리는 이해하지 못했잖아요",
  "저 소프트웨어 만드는데 얼마나 시간과 돈이 들었을 텐데 왜 이걸 공짜로 쓰게 하지? 그분들은 당연히 생각이 있었던 거죠",
  "아~ 그래서  여러분들한테 제가 꼭 당부드리고 싶은 거는 인공지능이라는 기술은 뇌 과학을 통해서 만들어지기 시작한 거고 시작한 지 시작된 지 얼마 안 됐습니다",
  "그리고 전문가들한테 그렇다면 이 차 기계혁명 약한 인공지능이 언제 완성될까요? 물어보면 대부분 하시는 말씀이 오 년 안은 아니겠지만 오십 년 후도 아니다",
  "대부분 한 이십 년 정도를 말씀하십니다",
  "다시 말해서 사이언스 픽션이 아니고 우리가 다 경험할 미래라는 거예요",
  "그렇다면 우리가 앞으로 일어날 이 변화 이십 년 또한 할 그 급격한 세상에서 인디언이 되지 원치 않는다면 미래의 가치를 내가 먼저 이해하고 그 가치를 이해한다라는 것이 인공지능  그리고 뇌를 기반으로 한 인공지능 시대에 가장 최고의 가치이지 않을까 싶습니다",
  "경청해 주셔서 감사합니다",
  " 안녕하십니까? 이번 강연 맡게 된 고려대학교에 있는 전승환입니다",
  "이번 시간에 여러분한테 좀 어려운 얘기가 될 수도 있지만 정말 필요한 얘기될 수 있는 미래에 대한 얘기를 해 드리겠습니다",
  "그런데 그냥 앞으로 올 미래에 대해서 얘기하는 것이 아니라 어떻게 하면 좋은 미래를 만들 것이냐 또 그런데 또 누가 만들어야 되느냐 보통 미래 하면 과학자들이 만드는 거다 공학자들이 만든 거다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "그런데 저는요 인문학자들이 만들어야 된다고 생각해요",
  "근데 왜 그래야 될까 이천칠십오 년쯤 되면요 인간 수준의 인공지능이 등장할 거라고 생각해요",
  "그러면 그리고 수십 년 후에는 초지능이라고 해서 인간을 뛰어넘는 것이 돼요",
  "인간을 지배할 수도 있겠죠",
  "이거 위험한 상황이잖아요",
  "그럼 어떻게 해야 되겠어요? 미래를 잘 만들어 놔야 되겠죠. 인문학자들이 우리 모두 만들어 갈 수 있지만 제 생각엔 인문학자들이 선도적으로 나가야 된다는 거예요",
  "그래서 그런데 지금은 인문학자는 과학을 하는 사람은 아니잖아요",
  "공학을 하는 사람이 아니잖아요",
  "그럼 어떻게 할 것이냐? 이번 강의에서 여러분이 제시하고 싶은 것은 이상향을 만들어낸다",
  "인문학적의 이상향을 제시해서 과학자들이 공학자들이 그쪽을 따라가게 만들어야 된다는 거예요",
  "그래서 그 이상향이 왜 필요하고 그럼 인문학자들이 무엇을 해야 되는지에 대해서 이번 시간에 말씀드리도록 하겠습니다",
  "제가 양복을 입고 왔지요",
  "어 제가 강의하려고 하니까 좀 편하게 양복 단추 풀고 하겠습니다. 여러분들 자 보세요 제가 양복을 입고 왔는데 양복을 맞추기 전에 가봉이라는 걸 하잖아요? 네",
  "그럼 뒤에서 이렇게 딱딱 보잖아 근데 깊게 뭐든지 하면 깊게 해야 돼 그리고 바느질 깊게 해서 제 살 속에 박으면 어 어떻게 되겠어요?  아프죠? 양복이 안 된단 말이에요",
  "살살 떠야지 양복이 만들어지는 거죠? 저는 그렇게 생각합니다",
  "지식을 깊게 하는 사람도 있어야 되지만 얇게 얇게 그러나 넓게 해서 무언가를 만드는 사람도 필요하다는 거예요",
  "지금 저는 그런 시대가 필요하다고 보는 겁니다",
  "얇고 넓게 가야 돼요",
  "그러다가 필요할 때 깊게 파야 되는 거예요",
  "무조건 깊게 파는 건 저는 좋다고는 생각하지 않습니다",
  "자 어쨌던 저는 인문학을 하는 사람이지만 공학도 했기 때문에 인문학만이 좋다고 생각하는 거 아니에요",
  "인문학도 보고 공학도 봤을 때 어 둘의 접점 중요한 중간점을 찾아야 된다",
  "그래서 봤을 때 지금 인문학이 소외되어 있다",
  "과학기술이 발전에서 인문학을 조금 더 무게중심을 두고서 같이 병렬적으로 가야 된다는 것이 저의 주장입니다",
  "그래서 말씀드렸듯이 그냥 무조건 질주하는 과학 기술이 아니라 인문학과 같이 손잡고 가서 아 이쪽 방향이 좋을 거 같네요",
  "안내하는 거지 인문학이 인문학적 이상향 휴머니토피아라는 것을 한 번 만들어 보자 그래서 과학기술을 그쪽으로 유도하자 그러면 인간이 갖고 있는 모든 문제점을 아니 지금 과학기술의 바 어 과학기술발전에 의해 생길 수 있는 문제점이 점차 줄어들 수 있지 않겠는가라는 얘기를 드리고 싶은 거예요",
  "자 그래서 인공지능 시대의 인문학에서 인문학은 미래를 설계해야 된다는 것이 저의 주장이에요",
  "물론 미래예측이라는 말은 많이 들어보셨을 거예요",
  "그니까 저는 예측을 넘어서 미래를 만들어 나가는 거 개념적으로 설계해야 된다는 거예요",
  "집을 짓듯이 설계해야 된다는 것입니다",
  "제가 왜 이런 얘길 하냐면 지금 사 차 산업혁명이란 얘기 많이 들어 보셨죠? 네",
  "일 차 이 차 삼 차 사 차 사 차까지 왔어요",
  "많이 들어보셔 가지고 신물 나도록 들어보셨을 거예요. 산업혁명 산업혁 근데 산업혁명의 끝은 어디일까요? 저는 생각하기에 산업혁명의 끝은 인간혁명이라고 봅니다",
  "왜냐면요 어 그럼 오 차 산업혁명으로 가지 않을까요? 글쎄요 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "왜냐면 산업혁명이란 것은 인간의 몸을 편하게 살 수 있도록 만든 것이라는 거예요",
  "전기의 발명 컨베이 어 컨베이어 벨트의 발명 뭐 이런 것들 디지털 컴퓨터의 발명 그래서 우리 몸이 편해져서 생산성을 높게 만든 게 산업혁명이란 말이에요",
  "나를 편하게 인간을 편하게 인류를 편하게 만드는 건데 결국 인간을 위한 거잖아요",
  "그럼 인간은 언제 좋아져야 돼요? 밖에서 외부적으로 인간을 편하게 만들 뿐 인간 자체에 대해서 혁명적인 요소는 거의 없지 않았나 생각합니다",
  "물론 르네상스 시대가 있었어요",
  "그래서 저는 이 디지털 혁명 사 차 산업혁명 끈 끝에는 기술에 의한 르네상스가 올 거라고 생각합니다",
  "인본주의가 다시 올 거라 생각해요",
  "그래서 사 차 산업혁명의 텀은 인간혁명이다라고 생각합니다",
  "그러면 인간혁명인데 무엇을 해야 될까요? 새로운 것을 창발 시켜서 문제 해결한다면 해결 가능하지 않을까요? 네. 그래서 근데 잘 보세요",
  "어제보다 오늘이 수백 년 전보다 지금이 살기 더 나아졌나요? 나빠졌나요? 나아졌 나아졌죠? 근데 우리는 미래를 볼 때 왜 나쁘게 될 거라고만 생각하는 거죠? 좀 이상하지 않나요? 인간은 이상하게 철학적인 그 문제 문제점이랄까? 본성을 갖고 있나 봐요",
  "그래서 분명히 오늘이 어제보다 나아졌음에도 불구하고 아우 앞으로는 고민을 해야 될 거야 나빠질 거라는 가정하에서만 사는 거 같아요",
  "참 문제가 있지 않나요? 물론 나쁘다고 고민하는 것이 절대적으로 나쁜 건 아닙니다",
  "그 속에서 우리는 많은 것을 발견할 수 있어요",
  "그러나 앞을 볼 때는 긍정성을 가지고 가야 되지 않는가라고 생각합니다",
  "그래야지 또 확실하게 갈 수 있다라는 거예요",
  "참고적으로 저는요 여러분들 아주 긍정적인 사람이 되고 싶어요",
  "여러분 아침에 일어나서 커피 한 잔씩 드시죠? 네",
  "아 여기 커피 커피 한 잔 주문하실 것에요",
  "뭐 주문하세요? 커피 아메리카노 아메리카노  아 예. 좋습니다",
  "저도 아메리카노 좋습니다",
  "아메리카라는 개념은요 십팔 세기 십구 세기 유럽에 있어서 무엇이냐면 이상형향 이상향이었어요",
  "유럽 사람들은 사실은 옛날에 못 먹고 못 살았던 사람이에요",
  "그래서 아메리카를 가면 무언가 새로운 것이 있을 수 있다",
  "그 이상향이 이상향이 유토피아가 미국 아메리카였습니다",
  "그런데 좀 이상하지 않아요? 왜 여러분들 아메리카 노 합니까?  아메리카 예스 해야죠",
  "그죠? 저는 그래서 아메리카 노를 시키지 않습니다",
  "아메리카 예스를 시킵니다",
  "왜요? 긍정적으로 가야 될 거 아니에요? 예",
  "아시겠어요? 앞으로 어디 가서 아메리카 노 하지 마십시오 아메리카 예스 예스 그 뜻이 뭐라고요? 이상향을 긍정적으로 받아들이라는 거예요",
  "미리 긍정적으로 보자는 거예요",
  "그러면 좋은 일 많이 생길 거예요",
  "단순하게 개인의 복을 위해서가 아니라 인류를 위해서 이상향을 설립한다면 그것이 아메리카 예스가 될 거란 얘기예요",
  "그렇지 않나요? 네",
  "지금은 답 없음의 시대입니다",
  "아포리아의 시대입니다",
  "아포리아라는 것은 뭐예요? 배가 배가 정박했는데 나중에 썰물이 되고 보니까 배가 땅 위에 있는 거예요",
  "그래 가도 오고도 못하는 것을 아포리아라고 하잖아요",
  "이런 답 없는 상태를 어떻게 돼요? 인간이 인문학이 인간의 정신으로 가득 채워져서 그 바다를 채워져서 어떻게 표류하고 있는 움직이지 못하는 그 상황에 배를 다시 항해할 수 있도록 만들어 줘야 될 거 아니에요",
  "그래서 저는 물론 과학기술도 같이 가야 됩니다",
  "그러나 인문학 역할이 지금처럼 단순하게 팔짱 끼고서 어 과거나 바라보고 미래에 대해서 어떨까 단순하게 생각하는 그 관점에서 보다 보다 적극적으로 나아가야 된다는 것이 저의 인문학에 대한 생각입니다",
  "좀 덥네요. 그죠? 그래서 제가 올 때 무엇을 가져왔냐면 부채를 가져왔습니다",
  "부채 근데 이거를 그냥 가져왔을까요? 이유가 있습니다",
  "저는 그림에 소질은 없습니다",
  "글 쓰는 건 소질이 있다고 못하지만 그래도 하는 것이 글 쓰는 거예요",
  "부채 봉 글이 있어요",
  "인문학이 해야 될 것은 자 시대적 어려움을 날려버리는 일인데 걸 뭘로 하면 좋겠다? 텍스트로 하면 좋겠다라는 거예요. 텍스트로 인문학 하는 사람 텍스트를 다루는 사람이잖아요",
  "예. 그러니까 텍스트로 하면 좋겠다라고 해서 제가 부채를 가져왔습니다",
  "그래서 이 텍스트를 가지고 미래의 인문학적인 새로운 소구성 필요한 말을 만들어내자 그래서 그 만들어 내면 어떻게 한다? 인문학은 미래에서 가소성 한 번 그렇게 되면 계속 그렇게 간다는 뜻이에요",
  "그래서 인문학은 미래에서 정말 필요함이 더 넓어지고 커지고 깊어질 것이다라고 저는 생각하는 거죠",
  "단 조건은 뭐다? 인문학이 지금의 인문학은 바뀌어야 된다",
  "어~ 이 강의의 슬로건을 하나 만들었는데요 춤을 추자 또는 무당이 되자라는 얘기에요",
  "무당 왜? 아 인문학을 하는 사람이 무슨 무당이야 전 근대적인 얘기를 하고 있어라고 생각하시 하실지 모르겠지만 저는 무당이 굉장히 중요한 역할을 한다고 생각합니다",
  "여러분 무당이란 것을 제가 설명해볼게요",
  "무당을 설명해 주 볼게요",
  "무당이라는 것은요 한자로 어떻게 되어져 있냐면 한 일 자가 있습니다",
  "한 일 자가 있는데 한 일 자는 뭐냐면 하늘을 뜻하는 겁니다",
  "밑변의 한 일 자는요 땅 인간사회를 뜻하는 겁니다",
  "그래서 그 사이에 기둥을 하나 박아서 하늘과 땅을 연결시킨다라는 뜻을 갖고 있어요",
  "땅을 연결시킨 것이 무엇일 거냐? 저게 공학할 때 공 자죠",
  "공학적인 것이 하늘과 땅을 연결시켜요",
  "자연의 법칙을 인간의 세상에서 응용하고 적용해서 만들어 낸 것이 공학 아니겠습니까? 그래서 공 짜가 저런 의미를 담고 있습니다",
  "근데 사람 인 자가 있죠? 네",
  "사람 인 자를 좌우에 둘러서 공 자 둘 사이에 둘러서 사람이 춤을 추게 하면 무당 무 자가 됩니다",
  "그래서 저는 여기서 힌트와 영감을 얻어서 앞으로는 뭐냐 공학이 혼자 가면 안 된다",
  "사람과 이 사람들과 인문학을 한 사람들과 특히 그래서 그 사람이 어떻게 해야 된다? 춤을 추게 해야 된다. 미래사회에는 그럼 어떻게 된다? 하늘과 땅이 소통 되어지면서 새로운 인간의 인간적인 휴 이상향이 만들어질 것이 아닌가라고 생각합니다",
  "그래서 앞으로 인문학자는 무엇이 된다? 무당이 돼야 된다는 거예요",
  "무슨 무당? 학술적인 무당이 돼야 된다는 거예요",
  "복채를 받거나 어 다음 주에 무슨 뭐  나쁜 일 있어 이런 것이 아니라 자 인류의 미래는 이렇게 우리 손잡고 춤추러 갑시다라고 얘기할 수 있는 학문적 무당이 돼야 된다는 거예요",
  "그래서 앞으로는 여태까지는 인문학을 하는 사람들이 단순하게 연구실에 앉아서 저널 쓰고 논문 쓰고 하는 것이 아니라 앞으로 인류라는 생걸 생각을 하고서 그 사람들이 춤추게 할 수 있는 어떻게 춤추는 방법들을 알려줄 수 있어야 된다는 거예요",
  "그래서 저는 정리하겠습니다",
  "인류를 춤추게 하라 이것이 이번 강의의 주제가 되겠습니다",
  "자 이 시점에서 인문학과 미래와는 무슨 관점 연관이 있을까 쫌 얘기해 드릴게요",
  "여러분 이 차 세계대전을 일으킨 주체가 누군지 아시죠? 독일이죠",
  "독일은요 한 천만 명에 가까운 사람들 학살한 정말 잔인한 나라예요",
  "그러나 그 나라는 철저한 반성을 해서 반성을 해서 정말 지금은 깨끗한 나라가 되어 있습니다",
  "이러한 역사적으로 나쁜 짓을 한 독일에 또 나쁜 포로수용소입니다",
  "근데 포로수용소에서 살아남은 사람의 이야기를 하나 해 드리겠습니다",
  "사나 살아남은 사람들의 이야기 어떤 사람 포로들한테 물을 한 바가지 아니 한 종지씩 줬습니다",
  "자 이것을 너희들한테 줄 테니 너네이들 하고 싶은 대로 해라라고 했어요",
  "자 그러고는 그 다음날 그 사람의 운명이 결정됐습니다",
  "어떤 사람이 살아났을까요? 포로수용소는 좋지 않잖아요? 환경이요",
  "물을 마신 사람이 살아났을까요? 건강이 회복돼서 갈증이 나니까? 아니요 그 사람들은 죽었습니다",
  "정말 이렇게 얘기하면 안 되는데 이건 한 사람의 운명에 대한 것이니까 너무 깊게 생각하지 마라고서 들어주십시오",
  "다음날 어떤 사람이 살았냐 마시지 않은 사람이 살았어요",
  "그 조그만 한 종지의 물을 가지고 포로수용소에서 그 자기 꼬죄죄 꾀죄죄한 그 얼굴을 면 깨진 거울 하나 주서다가 면도를 하고 세수를 약간씩 한 사람이 살아남았습니다",
  "왜 포로수용소에서는 그날의 운명이 그 사람 어 안색을 가지고 결정하거든요",
  "다음날 포로수용소장 앞으로 갑니다",
  "얼굴이 깔끔하네 어 너는 아직 생명력이 있구나 어 하루 더 살아 어 생명력이 없네 너는 오늘 여서 저기로 가 운명이 결정되는 거야 자 이것을 너무 멀게 갔을지 모르지만 인문학이란 것은 이런 것이 아닌가 생각합니다",
  "직접적 우리 우리한테 먹을 것을 만들어 주진 않습니다",
  "그러나 우리 인간의 정신을 조금 더 말끔하고 깨끔하게 만들어 주는 것이 인문학의 아닐까 생각합니다",
  "그래서 인문학이란 것은 인간의 정신성을 깨끗하고 깔끔하게 세안시켜주고 면도시켜 주 줄 수 수 있는 이런 역할을 해야 되는데 이게 어디로 가느냐 미래 쪽으로도 가야 된다는 거예요",
  "근데 뭘로 가야 된다? 텍스트와 예방적인 걸로 가야 된다라는 겁니다",
  "제가 그런데 오늘 옷 양복 입고 왔습니다",
  "어땠습니까 괜찮습니까? 네",
  "네. 좀 설명해 드릴게요",
  "저는 옷을 입더라도 그냥 입지는 않습니다 의미를 달고 입으려고 생각합니다",
  "우선은 제 여기에는 방패 모양의 배지가 있습니다",
  "왜요? 막을 것을 만들어야 된다는 거예요",
  "뭔가 방패적으로 막을 것을 이제 만들어 낸다 인문학은 뭐다? 그리고 제가 오늘 옷 색깔이 갈색입니다",
  "가을 하면 생각나는 게 뭐가 있나요? 과일 중에 감 있죠",
  "예. 아직 여름인데 맞습니다",
  "어때요? 충분한 충만함 윤택함의 생~ 을 상징하는 색깔입니다",
  "그래서 인제 지식은 인류의 지식은 어떻다? 가을이 정도 왔다 충분히 축적이 됐다",
  "근데 보시면 솔리드 단색이 아닙니다",
  "지금은 근데 무슨 시대다? 연결의 시대다라는 거야 연결시대 연결시대 연결을 해야 된다는 겁니다",
  "그런데요 더 중요한 오늘의 소품이 있습니다",
  "시계는요 시간을 알려 줘야 되는데 이 시계는 뭐가 없어요? 안에가 없습니다",
  "무브먼트라고 하는 게 없습니다",
  "일부러 차고 왔습니다",
  "왜냐하면 앞으로 시대에서는 시간을 지배하는 자가 이 세상을 지배하게 될 것입니다",
  "왜냐 기술은 인간을 편하게 해 줍니다",
  "그럼 시간이 남아 돌아가요",
  "예전에 우리 문화생활 별로 안 했잖아요",
  "근데 요즘엔 문화생활 왜 해요? 시간이 좀 많이 남아돌잖아요. 돈도 있고 그러니까 아 이제는 좀 즐겨야겠다 문화생활하잖아 시간이거든요. 이것이 그래서 시간을 지배할 수 있는 자 콘텐츠를 만들어 갈 수 있는 자 미래에서 인간의 시간을 소일할 수 있게 해주는 그런 콘텐츠를 만들어 내는 인문학이 성공할 것이다라는 얘기예요",
  "두 번째 지금 과학기술은 엄청난 속도로 발전해 가고 있습니다",
  "그런데 이 빠른 속도로 가다 보면 언젠가 넘어져요",
  "에 넘어지게 돼있습니다",
  "시간을 시간에 완급을 조절할 수 있는 자 미래를 지배하게 됩니다",
  "그래서 무브먼트 없는 시계를 제가 차고 왔습니다",
  "기술 발전의 완급 빨름과 급함을 조절할 수 있는 자가 누구겠어요? 저는 인문학이라고 봅니다",
  "과학기술은 빨리 달려야 되는 것은 특성상 인문학은 안 돼 좀 생각해보고 가자라고 가는 아니야 지금은 좀 천천히 가자 이렇게 하는 게 인문학이란 말이야 그래서 저는 이 무브먼트 없는 시계로 오늘 차고 온 것입니다",
  "자 그래서 왜 이런 얘기 하냐면 루이스 먼포드란 사람이 있어요",
  "그 사람은 인류 문명을 원기술 구기술 신기술이라고 봤는데 이 신기술과 원기술로 오는 그 과정에 중요한 역할을 한 것이 시계라고 본 거예요",
  "저도 그렇게 봅니다",
  "일 차 산업혁명이 일어났을 때 일 차 산업혁명 가능했던 시기예요",
  "인간은 이전은 노동을 어떻게 했어요? 어 해 떴네 가서 일해야지 어 해 졌네 이제 일 못 하네 집에 가야지 그러면 쉬었단 말이에요",
  "근데 산업혁명이 되면서 어떻게 됐어 동력이 만들어지면서 인간이 항상 일할 수 있는 공간이 생겼잖아요",
  "근데 이십사 시간 일하면 쓰러진단 말이에요",
  "그럼 어떻게 할까 시계가 있지 시계 가지고 측정을 해 하루에 세 명 정도 나눠서 일하면 좋겠다",
  "삼 팔에 이십사 여덟 시간 근무제가 그때부터 시작된 거라 보시면 돼요",
  "아 그래서 인간이 시계와 같이 역사를 함께하면서 인간의 노동성은 증폭이 되고 엄청나게 커졌고 문명은 발전이 됐다라는 거예요",
  "기계가 많이 발전하고 있습니다",
  "그래 기계는 언젠가는 신이 될지도 몰라요",
  "기계가 신이 될지도 몰라요",
  "도이스엑스마키나 기계가 신이 되는 거예요",
  "만능의 신이 되는 거예요",
  "근데 웃기지 않습니까? 아까 얘기 인간이 만든 기계란 말이에요",
  "그죠? 인간이 만든 기계예요",
  "자 인간은 누가 만들었습니까? 신이 만들었어요",
  "신이 우리를 만들어서 우리는 신 대해서 숭배를 합니다",
  "그렇죠? 신이시여 우리를 만들어 줘서 고맙습니다",
  "잘 살게 해주십시오 기도를 합니다",
  "근데 인간은 기계를 만들었어요",
  "근데 기계가 어떡해요? 어 인간 너는 내가 때려 부실 수 있어라고 하는 반란을 일으킬 위험성이 지금 증명돼 있다는 것이죠",
  "그럼 이상하지 않습니까? 신이 만든 인간은 말을 잘 듣는데 인간이 만든 기계는 말을 자 안 듣는다라는 거예요. 그죠? 그래서 기계를 기계신으로 만들면 안 됩니다",
  "인간이 방법 시 방법 이기는 방법은 뭐다? 인간이 신이 될 수 있는 방법도 있어요",
  "호모데우스라는 개념이죠",
  "에 호모데우스가 되는 거야 그러면 될 수도 있다",
  "그 그러면 인간이 사는 세상 휴머니토 휴머니토피아 인문학적 이상향 쪽에서 살아야 되지 않을 것인가라는 것이죠",
  "임 인간이 신이 될 수 있는 방법이 여러 가지가 있을 거야 과학 기술의 도움을 일단 받을 수 있어요",
  "몸이 아픈 사람 다리에 힘이 없는 사람 기계의 도움을 받아서 외골격 로봇이라고 하거든요",
  "그런 걸 봐서 인간의 근력을 좀 증가시키거나 그럴 수 있어요",
  "또 아니면 최근 위험한 얘긴데 며칠 된 기산데 일론 머크 머스크란 사람이 인간의 이 머릿속에 뇌에 칩을 심어서 인간의 기억을 조절하거나 좋게 하거나 개선시킨다거나 이런 얘기 하고 있어요",
  "이건 약간 위험하기도 하지요",
  "이런 문제 벗어나서 인간 자체적으로 신이 될 수 있는 방법은 뭐예요? 수양일 수밖에 없죠",
  "수양을 할 수 있는 방법 뭐 어떤 게 있습니까? 생각을 하는 것이죠",
  "사유를 하는 것이죠",
  "이런데 학문적으로 기할 수 있는 것이 무엇이냐? 바로 다시 약장사 돌아왔습니다",
  "뭐다?  인문학입니다 아시겠습니까? 네",
  "네. 인문학이 이런 역할하면 앞으로 특이점이란 거 싱귤래러티란 개념이에요",
  "이것은 간단하게 말해서 인간이 있어 기계가 있어 인간이 기계를 만들었다고 했죠",
  "근데 기계가 인간보다 더 능력이 탁월해지는 이 순간을 특이점이라고 합니다",
  "기계가 인간을 우습게 보는 거죠",
  "그런 순간을 저지하거나 아니면 인간이 호모사피엔스란 인간이 아니야 너 특이점 와도 좋아 이거 좀 성공해 잘해 우리 더 큰 인간이 될 거야 호모 사피엔스가 호모 사피엔스 사피엔스가 될 수 있도록 하게 하는 것들 그것이 미래 인문학이 해야 된다는 것이죠",
  "그리고 과학기술의 발전은 좀 더 잘 살기 위한 거라는 거예요",
  "단순하게 물질적으로 잘 사는 것이 아니라 정신적으로도 안정적 풍요롭게 할 수 있어야 되는 그런 인문학적 이상향을 설계하는 것이 인문학의 역할이다",
  "그래서 인간의 삶의 최고 더 높여 줘야 된다는 거예요",
  "이게 본질적으로 인문학 거예요",
  "과거의 것을 비평하는 것도 중요하나 그것을 되돌아봐서 성찰에서 미래를 이렇게 만들어 가십시오 일종의 내비게이션 역할을 해야 된다는 것이 저의 주장입니다",
  "왓 더 퓨처라는 책을 쓴 팀 오랄리라는 사람들은요 무슨 얘기 하냐면 앞으로의 너는 무엇을 했냐면 인간의 역량 강화를 해야 된다 그리고 지금 보다 더 큰 무언가 세상적 가치를 창출해 해야 된다라고 얘기하고 있습니다",
  "단순하게 기술적 발전이 아니라 인간의 역량을 얘기하고 있지 않습니까? 인간의 능력을 얘기하고 있습니다",
  "지금은 많은 학자들이 무엇을 얘기하고 있습니까? 기술의 발전만 얘기하고 있습니다",
  "그리고 인간은 기계에 추월당할 수 있다는 얘기만 하고 있습니다",
  "그런데 왜 인간의 인간의 존엄성 가치 이런 거에 대해서 발견 아니 중요하다는 얘길 하지만 그것을 어떻게 개선시키고 어떤 것으로 나아가야 될지는 왜 얘기를 적게 하고 있는지 저는 참 궁금합니다",
  "그래서 앞으로는 이런 말들을 흘려보내지 말고 중요한 주제로 삼아서 인문학은 인간이 어차피 인문학이나 공학이나 과학기술이나 인간을 위한 거라는 건 분명 아시지요? 에 그랬을 때 인간이란 공통점 공통 지향점을 위해서 뭘 해야 된다? 같이 노력해야 된다는 거예요",
  "다만 지금까지는 인문학의 거기에서 자발적인지 강제적인지는 모르겠지만 소외 당했는데 이제는 적극적으로 같이 좀 갑시다라구 해서 나가야 된다는 거예요",
  "인문학이 지금처럼 백밀러 연구라고 생각 저는 이런 얘기를 해 백밀러 연구 과거만 돌아보고 어 어땠는지 반성만 하자 그래 나 이번 잘못했어 그러면 좀 아쉽지 않나요? 그래 앞으로 좀 잘 할 거야 이런 얘기도 해야죠",
  "그래 앞으로 잘 할 거야란 얘기를 좀 해 보자라는 거예요",
  "우리가 운전할 때 백미러 보고 다닙니까? 백미러 잠깐 봐야 돼 백미러 잠깐만 보는 거야 그죠? 네",
  "운전을 백미러만 보고 어떻게 돼요?  큰 사고 나죠",
  "전방 주시를 해야 됩니다",
  "그렇죠? 그래서 백밀러 연구는 약간 지양해야 된다는 거야 지금 시점에서는 전방주실 해라 그래야 앞으로 갈 거 아니에요",
  "백미러는 차선 변경할 때 요럴 때 가끔씩 보는 거예요. 그죠? 그래서 앞으론 전방주시 연구를 해야 된다",
  "물론 모든 사람이 다 해야 되는 건 아닙니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 좀 더 거기에 맞는 무게중심을 둬야 된다는 것이 저의 주장입니다",
  "그래서 인류는 앞으로 인문학의 힘을 받아서 자기주도적 구원이 될 수 있도록 해야 된다는 것이죠",
  "뭐 슈퍼맨도 있고 이런 거 있잖아요",
  "왜 외부적인 힘만 생각합니까 내 스스로 뭔가 개선이 돼서 잘 나갈 수 있도록 해야 되는 것이죠",
  "이것이 인문학인데 인문학을 독일어로 하면 가이스테스 비센샤프트라고 합니다",
  "정신의 지식이란 뜻이에요",
  "정확한 표현인 거 같아요",
  "인간 정신에 대한 지식 고로 자기 주도적 파워를 만들어낼 수 있는 학문이란 뭘까요? 가이스테스 비센샤프트 인문학이라고 볼 수 있겠습니다",
  "근데 인문학이란 것을 한자로 쓰면 사람 인 자에 글월 문 자에 배울 학이죠",
  "에 글월 문 자가 맞습니다",
  "저도 텍스트를 강조합니다",
  "그런데 이 문자 글월 문 자를 바꿔야 된다고 생각합니다. 저는 이제 문의 문 자로 바꿔야 됩니다",
  "인간이 관련한 모든 문의에 대한 학문이 인문학이어야 된다는 거예요",
  "그게 기술일 수도 있고요 무엇이 될 수도 있습니다",
  "뭐 이전엔 영화에 대한 관심도 많았고 인문학이 그래서 문의에 대한 것을 모든 것을 인문학이 저는 사회적 개입을 해야 된다고 생각합니다",
  "인문학은 리서치란 개념만 존재합니다",
  "그런데 저는 여따 두 가지를 더 추가해야 된다고 생각합니다",
  "알앤디란 말은 들어보셨죠? 연구와 개발 아시 들어보셨죠? 인문학은 연구에만 생각합니다",
  "디는 없어요. 인문학에선 거의 없어요",
  "근데 디벨롭도 가야 돼요",
  "근데 저는 플러스 하나 더 합니다",
  "알앤디피 퍼포먼스 행동을 해야 된다는 것이에요",
  "인문학이 사회적으로 개입되어져야 된다는 거예요",
  "그래서 인간의 자기주도적 파워를 통해서 인류가 그 스스로 구원될 수 있는 슈퍼맨과 같은 외부적인 요인이 아니라 인류 스스로 구원될 수 있는 그 무언가를 만들어야 된다는 거예요",
  "그래서 무엇을 만들어야 되냐 결론적으로 아까 텍스트 예방 자기 구원 이런 걸 말씀드렸어요",
  "그리고 긍정을 말씀드렸습니다",
  "이런 것들이 하나로 결집된 이상향 인문학적 이상향 휴머니토피아로써 인문학이 총집결돼야 되지 않는가라고 생각합니다",
  "물론 이전에도 이상향에 대한 이야기는 있었습니다",
  "플라톤의 국가 토마스 모어의 유토피아 프런시스 베이컨의 새로운 아틀란티스 올덕스 올더스 헉슬리의 멋진 신세계 그리고 여러분들이 잘아는 조지 오웰의 일구팔사 같은 것이 있습니다",
  "그런데 이미 지나간 얘기가 돼 버린 거 같애요. 어느 정도는 이분들의 이야기는 기술과는 약간 거리가 있었던 거 같습니다",
  "지금 기술이 좀 많이 바뀌'었으니까 새로운 기술이 나왔으니까 그래 인문학 자들은 이러한 것들을 새로운 것들 추가해서 새로운 소설을 좀 써야 되지 않을까 생각합니다",
  "저는요 성경에 보면 세상이 로고스로 창조됐다는 얘기가 있습니다",
  "로고스는 여러 가지 해석이 있지만 말 언어 의미 여러 가지가 있는데 저는 그중에서 말이라는 것을 생각하겠십니다",
  "앞으로는 말로서 세상이 또다시 창조될 수 있다라고 생각합니다",
  "신이 만든 세상 그것에 살고 있는 인간은 세상을 또 만들어 나갈 수가 있는데 그 창조하는 것은 무엇이다? 말이라는 거예요",
  "그걸 가지고 우리가 만들어 낼 수 있다는 거야 그래서 저는 감히 이 자리에서 저의 개념 하나를 소개시켜 드리겠습니다",
  "개념설계주의 미래를 만들어 갈려면 말로써 먼저 만들어 놔야 된다는 거예요",
  "그래서 미래를 설계해야 된다는 거예요",
  "그런 원린데 프리 아키텍스쳐니즘입니다",
  "프리 미리 아키 아키텍쳐 건축이죠",
  "텍스트가 들어갔습니다 그리고 무슨 주의할 때 이즘이 들어갔어요",
  "프리아키텍스쳐니즘 그래서 개념 설계주의라는 단어를 만들어냈어요",
  "왜냐면 세상은 말로써 만들어지기도 합니다. 사실 미래사회가 어떻게 될 것인가 젤 먼저는 텍스트로 만들어집니다",
  "에스에프 소설과 같은 것들 이런 것들이 먼저 미래사회를 그려네요",
  "문학이나 텍스쳐로 먼저 만들어야 합니다",
  "그다음에 뭘 따라와요? 뭐가 따라와 영화들이 따라옵니다",
  "어 저것 좀 괜찮네 시각적으로 구현해보자 영화 만듭니다",
  "근데 아직까지 과학 기술 못 따라와요",
  "실제 만들면 실제 법칙들이 적용되고 복잡하잖아요",
  "그러나 그 오랜 시간이 나면 과학 기술에 의해서 그 기술이 실제적으로 등장한다는 얘기예요",
  "자 이 순서대로 보자면 먼저 텍스트란 얘기예요",
  "텍스트로 개념을 설계해서 주면 사람들이 그거 보고서 어 이게 매뉴얼처럼 보고서 따라가야지 하고 간다는 거야 그럼 인문학이 어떻게 해야 된다",
  "먼저 만들어 주면 따라오지 않을 거냐라는 얘기예요",
  "그래서 인문학은 미래사회를 미래사회로 나가는 데 있어서 개념설계주의를 지향해야 되지 않을까 생각합니다",
  "아까 일론 머스크 얘기를 잠깐 드렸어요",
  "뇌에다가 어 뭐 집 어 심는 거 그거 사실은 엊그제 기산데 천구백팔십사 년 깁슨의 뉴로맨서라는 소설에 이미 나왔던 거예요",
  "텍스트가 이미 존재했던 거예요",
  "그리고 과학 기술로서의 일론 머스크의 어 브레인 컴퓨터 인터페이스 비씨아이 개념이 나온 거야 그럼 중간이 없네? 있어요",
  "공각기동대나 엘라시움 그리고 여러분 잘 아는 영화 매트릭스 같은 게 있어요",
  "물론 세상이 이 구조로 가는 건 아닙니다마는 대충 이 구도로 갈 수 있다는 분명히 말씀드립니다",
  "그러면 뭐 해야 된다? 인문학은 과학기술하는 사람 아니잖아 영화 만드는 사람 아니잖아요? 텍스트 짜는 사람이잖아요",
  "개념설계주의같이 하면 가면 좋지 않을까라고 여러분들한테 말씀드리겠습니다",
  "제가 여러분들한테 왜 그렇게 가야 되는지에 대한 논거를 하나 더 드릴게요",
  "여러분 여기다 계신데 여러분 자신이 여러분이라고 생각하시죠? 네",
  "근데 보이는 모습이 내가 아니라 또는 인간이 아닐 수도 있을까요? 있습니다",
  "그것을 만드는 것이 인공지능 기술입니다",
  "제가 뭔가를 하나 보여 드리겠습니다",
  "아주 멋진 사람들을 보여 드리겠습니다",
  "자 불행히도 외국 사람들입니다마는 어떻습니까? 어디 본 사람 같지 않습니까? 여자분이 나왔습 어떻게 보십니까? 예",
  "예 또 다른 사람 보여드릴게요",
  "아침에 호텔에서 보신 제가 본 분 같긴 한데요",
  "예. 사 층에다 엘리베이터 탈려다 못 타신 분 같아요",
  "자 좀 더 있습니다. 예",
  "자 어때요? 많이 본 사람 같죠? 예",
  "근데 이 사람들의 특징이 뭔지 아십니까? 이 사람들은 존재하지 않는 사람들이라는 겁니다",
  "어~ 이것은요 어 인공지능을 활용하서 인물 가상 인물을 만들어내는 어떤 사람에 의해서 공개된 사람입니다",
  "사람 아닌 사람입니다",
  "저는 이것을 허위 인간이라고 규정하고 싶습니다",
  "엔이피 넌 엑시스턴트 펄슨 존재하지 않는 인간이라는 거예요",
  "무섭지 않습니까? 예",
  "인공지능이 만든 근데 사진을 보면 정말 사람 같아요",
  "에 그래서 정말 무서운 끔찍한 일인데 이런 허위 인간이 앞으로 등장할 수 있어요",
  "아 지금도 사실은 등장하고 있죠? 여러분 가짜 뉴스를 넘어서 딥페이크라고 해서 가짜 영상들이 나와요",
  "그 영상들은 우리가 진짜라고 인정하지만 아닌 경우이잖아요",
  "이런 허위 인간이 세상에 지배할 수도 있다라는 얘기에요",
  "그런 디스토피아가 오면 어떻게 되겠어요",
  "우리는 안 되겠죠? 네",
  "디스토피아를 막을 수 있는 방법은 무엇이다? 오지 말라고 우리가 외치기만 하면 돼야 될까요? 과거를 성찰해서 잘못됐어 잘못됐어 잘못됐어만 하면 될까요? 백밀러만 보면 될까요? 아닙니다",
  "잘못됐으니 앞으로 이렇게 가자라고 신호등을 제시해 줘야 됩니다",
  "이것이 제가 얘기하는 인문학의 미래연구 방향입니다",
  "그래서 과거 지식을 우리가 갖고 있는 것만으론 미래를 만들어낼 수 없다라는 거예요",
  "그래서 제가 지식 으 이런 것들에 공식을 하나 만들었는데 이렇게 설명드리겠습니다",
  "이천이십 년 지식의 총량이 있다고 봅시다",
  "이천이십 년 아직 오지 않은 내년입니다",
  "그럼 일 년마다 지식의 총량이 있을 거 아니에요",
  "일 년 서부터 시작했다고 봅시다",
  "공일 년 서부터 공일 년 서부터 이천이십 년까지 지식을 합쳐서 이천십구 년까지 이천이십 년 아직 안 왔으니까 십구 년까지 합치면 이천이십 년에 미래사회가 나올까요? 지식 총량이 나올까요? 안 나옵니다",
  "왜냐면 미래는 이천이십 년은 과거의 것도 포함돼 있지만 뭐도 있다고요? 새로운 것들 언차티드 띵스 새로운 것도 있다는 얘기예요",
  "그래서 이런 공식으로 안 되고 무엇이 돼야 되냐면 이천이십 년 지식 총량은 일 년 서부터 이천십구 년까지 지식 총량을 플러스 한 데다가 하나 더 플러스해야 돼요",
  "융복합적 지식입니다",
  "근데 융복합적 지식을 어떻게 되냐면 괄호 열고 괄호 닫고 하겠습니다",
  "기반이 뭐다 인문학적 상상력이에요",
  "아 이렇게 가야 됩니다",
  "인문학이 가이드라인을 제시해 줘야 돼요",
  "그런 다음에 그 위에 뭐가 있냐 분자에 분자에 과학기술적 구현입니다",
  "이렇게 해서 융복합적 지식이 있어야지 완벽한 미래에로써 이천이십 년이 나온다는 거예요",
  "그냥 여태까지 과거에 것만 모아 놓으면 미래가 안 나온다는 거예요",
  "그죠 미래가 안 나온다는 거예요",
  "그래서 우리는 요 간단한 공식이지만 요것을 인식하고 융복합적인 지식을 창출할려고 해야 될 것입니다",
  "스티브 잡스를 저는 굉장히 좋아합니다",
  "근데 스티브 잡스는 무슨 얘기를 했냐면 안 되면 되게 하라 이런 식의 표현했어요",
  "시간이 없어서 다 사례를 못 시켜 드리지만 아이폰의 등장도 그 사례였습니다",
  "아이폰이 과연 등장할 어 시장에서 먹혀 들어갈까요? 시장조사할까요? 몇 년 걸립니까? 한 오 년 걸릴 겁니다",
  "아니 그럼 우리가 시장을 만들어 버립시다",
  "그래서 미래를 예측하는 것도 좋아 중요하나 미래창조하는 것도 중요하다는 거예요",
  "그래서 인문학이 뭐랜다 개념설계주의 아까 제가 제시한 개념설계주의를 가지고 미래를 창조하자라는 거예요",
  "어 제가 단서를 더 드릴 수도 있는데 이성적 낙관주의자란 책에 보면 무슨 말이냐면 역사를 보면 낙관주의가 종말론적 비판 비관주의보다 실제로 더 현실적인 태도란 것을 알 수가 있다",
  "과거의 오랜 진보는 우리의 절망이 틀렸음을 보여주고 있다는 거예요",
  "미랜 좋게 갈 수 있다라는 거예요",
  "긍정성을 같잖아요. 긍정성 그렇죠",
  "자꾸 비판적으로 보냐 긍정성으로 가되 긍정적인 것이 담보되어 있는데 긍정적으로 좀 더 갈 수 있도록 최소한 지금의 불안과 소란스러움을 불식시킬 수 있도록 인문학이 미래로 가야 된다는 거예요",
  "미래 참 중요하다고 생각합니다",
  "어 그 어떤 때보다 지금은 시간이 빨리 가고 있기 때문에 미래에 대해서 좀 생각하지 않으면 우리는 절망의 나락으로 빠질 수가 있을 겁니다",
  "자 그래 중간 결론 다시 하겠습니다",
  "인문학은 희망을 얘기하는 학문이어야 된다",
  "미래를 이야기해야 된다",
  "긍정성을 가지고 가야 된다",
  "그러나 그 첫 번째는 뭐다? 텍스트다",
  "텍스트로 미래를 개념적으로 설계해야 된다",
  "그래서 근데 그 희망을 좀 더 구체적으로 얘기하기 위해서는 텍스트로서 이야기를 좀 잘 만들어야 된다는 얘기야 소설 쓰자는 것이 아니라 미래의 발전사항을 좀 이야기하는 그런 주제로 나아가자는 것입니다",
  "그럼 인문학을 하는 사람이 어떤 사람이 되느냐 해야 되느냐 간단하게 좀 얘기해 드리겠습니다",
  "프로메테우스적 인문학자여야 된다",
  "미리 생각하는 사람 미리 생각하는 사람 그래서 비평만 할 것이 아니라 비판만 할 것이 아니라 생판 모르는 것들에 대해서도 한 번 얘길 해 봐야 된다라는 거예요",
  "자 고전을 배워야 고전하지 않지만 고전에서 벗어나야 고전하지 않습니다",
  "아시겠어요? 예. 그다음에는 헤파이토스적 인문학자입니다",
  "대장장이의 시지 신이잖아요",
  "정신의 대장장이가 되어져야 할 것입니다",
  "그래서 새로운 생산자로서 인문학 물건을 만들자는 것이 아니에요",
  "정신적으로 새로운 거 생산할 수 있도록 하자는 겁니다",
  "다음으로는 인문학은 인문학자는 빵집을 차려야 된다고 생각합니다",
  "왜냐면 인문학이 선한 영향력을 끼칠려면 뭔가 당근이 필요해요",
  "그것이 저는 빵이라고 봅니다",
  "빵인데 직접 먹는 빵이 아니라 정신적인 빵입니다",
  "의미와 가치를 줄 수 있는 빵이어야 된다라는 거예요",
  "인문학자들은 대학은 뭘로 바뀌어야 되느냐 인문학 미래 제빵소로 바뀌'어야 되지 않을까라는 겁니다",
  "인문학은 인문학자는 실험주의자가 돼야 됩니다",
  "실험주의자가 됩니다",
  "이론에만 치중하는 것이 아니라 직접 실험을 할 수 있도록 해야 됩니다",
  "굉장히 낯선 개념이지만 굉장히 중요하기도 합니다. 앞으로는 인문학은 인문학자는 다른 눈을 가진 사람이어야 됩니다",
  "이게 무슨 얘기냐면 제가 독일얼 전공했지만 영어도 쬐끔합니다",
  "그니까 영어를 응용하겠습니다",
  "첫 번째 와일드 아이드 한 사람이 돼야 됩니다",
  "엉뚱한 측면이 있는 사람이어야 됩니다",
  "다음 째는 다음번엔 와이드 아이드 한 사람이 돼야 됩니다",
  "통찰력 있는 넓게 볼 수 있는 사람이 돼야 됩니다",
  "그래서 이제 인문학자는 다른 눈매를 가진 인문학자여야 된다는 것이죠",
  "그리고 다음으로는 슈퍼 제너럴리스트가 돼야 됩니다",
  "이것저것 많이 알 수 있어야 됩니다",
  "옛날에는 조금씩 알고 나면 아이고 참 음 음 너무 나서네 이렇게 했잖아요",
  "지금 시대가 바뀌'었습니다",
  "여러 가지를 두루 알 수 있어야 돼요",
  "그리고 그것을 단지 아는 것이 아니라 연결할 수 있어야 됩니다",
  "그렇게 되면 된 거예요",
  "조금 아는 것이 지금 미덕일 수도 있습니다",
  "근데 그래서 제가 여기 잠깐 설명을 드리자면 손자병법 처음에 보면 칠개오사가 있는데 그중에 오사 부분에 도천지장법이 있습니다",
  "도 하늘의 움직임을 알아야 된다",
  "그러니까 세상의 원리에 대해서 알아야 된다",
  "천 하늘이 어떻게 변할지 알아야 된다",
  "구름이 어디로 간다를 파악할 수 있다는 거 미래를 생각할 수 있어야 된다는 거예요. 그렇죠? 지 땅 현실에 대해서 정확히 판단하고 있어야 된다는 거예요",
  "현재도 알고 있어야 된다",
  "장 사람과 사람과의 커뮤니케이션 관계를 할 수 알 수 있어야 된다",
  "연구라는 것은 이런 연구는 혼자 할 수 없거든요",
  "수많은 사람이 같이 해갑니다",
  "그러나 장수로서의 밑에 부하들을 다룰 수 있는 리더로서의 아니 보스로서의 아 보스라는 표현은 빼겠습니다. 좋은 표현 아니니까 리더로서의 역할 할 수 있는 인문학자가 된다",
  "그리고 융복합적인 학자를 말씀드리겠습니다",
  "열자에 보면 지연중지여자불상이라고 되어 있습니다",
  "물론 정치적인 얘기입니다",
  "물속에 있는 고기를 알고자 깊이 들여다보는 자는 상서롭지 못하다라고 얘기합니다",
  "그러니까 너무 깊게 알려고 하지 말자 어 전체를 좀 볼 수 있다라는 거예요",
  "그래서 융복합적인 거 여러 가지 엮어서 융복합적인 능력을 갖춘 그런 사람이 되어 줘야 될 된다라는 것입니다",
  "자 발명가로서의 이 인문학자 그래서 세상에 무언가를 내세울 수 있어야 돼요",
  "그렇다고 특허를 내자는 것이 아닙니다",
  "인간에 대해서 인류의 미래에 대해서 뭔가 유의미한 것들을 발명해내는 그런 인문학자가 되어져야 된다고 좀 구체성을 가져야 된다는 거예요",
  "설계를 해야 된다는 거야 인문학자가 건축가는 아니지만 건축을 해야 된다는 거 언어적인 건축을 해야 된다는 거예요",
  "그렇게 할려면 양작 연구기반에 이상향 설계도 있어야 됩니다",
  "그래서 인문학자들이 새로운 것을 해야 되는데 사실 위주의 증명만 해 앞으로 건 도래하지 않았으므로 들어설 자리가 없습니다",
  "개연성이 있으면 받아 주는 것 저는 이것을 개인적으로 척연법이라고 이름 지었습니다",
  "던질 척 그럴 연 법 법 자 던져놓자 그럼 미래에서 자연히 그렇게 될 것을 기다려보자라는 거예요",
  "우리가 현재에서 만들어 미래에서 증명은 지금 하지만 미래로 던져놓자 그럼 미래에서 알아서 해줄 거다라는 개념입니다",
  "그래 그런 것들 해야 되고요",
  "아까 제가 아메리카 예스 말씀드렸죠? 예 예스해야 됩니다",
  "아시겠어요? 긍정적인 것으로 가져야 됩니다",
  "부정적인 사람은 굉장히 위험합니다",
  "만약에 우리 인간이 부정적으로 생각하면 죽을 수도 있어요",
  "일본이 어떤 사람이 죽었습니다",
  "원랜 죽질 않을 사람인데 잠깐 병원에 입원했는데 앞에다가 써놓은 명패에다가 소부암이라고 써놨어요",
  "어우 내가 무슨 암인지 모르겠지만 소부암에 걸렸구나 하고 죽었어요",
  "근데 알고 보니 소부암은 그 병을 담당 의사 이름이었던 거예요",
  "이러면 안 되잖아요",
  "그렇죠? 텍스트의 힘이 얼마나 중요한지 아시겠죠? 네. 그래서 앞으로의 시대에서는 많은 지식이 우리의 발굴을 기다리고 있습니다",
  "이것은 제가 얘기한 것이 아니라 세계 최초로 노벨경제학상을 받은 엘리너 오스트롬이 한 얘기입니다",
  "지식의 발굴 기대 지식이 많은 지식이 우리들의 발굴을 기다리고 있어요",
  "우리는 어떡하고 해야 됩니까? 발굴해 내야 되겠죠",
  "무엇을 위해서 미래를 위해서 언제 지금 현재 시점에서 자 그래서 인문학은 생성의 인문학으로 가야 됩니다. 앞으로는 제가 그렇게 하기 위해선 인문학적 상상력이 아까 중요하다고 말씀드렸어요",
  "그렇죠? 새로운 미래는 이전까지 지식만 갖고는 안 된다",
  "무엇이 xx 인문학적 상상력과 과학기술적 구현이 있어야 된다",
  "그런데 과학기술 인문학적 상상력을 할려면 좌뇌 기반의 인문학은 안 돼요",
  "그래서 우뇌적인 인문학이 있어요",
  "상상력은 우뇌에서 나오거든요",
  "그래서 학생들한테 강의할 때 수업 중에 우뇌를 쓰는 방법들에서 얘기합니다",
  "근데 학생들이 좌뇌에 굉장히 익숙한 학생들이라 우뇌 얘기를 하면 학생들이 계속 우네  예. 울어도 계속 가야 됩니다",
  "자 인문학은 미래시대에서 굉장히 필요합니다",
  "그래서 어 시간이 많이 걸리는 거기 때문에 장기연구 그래서 끊임없이 기다려 줘야 된다. 이런 연구는 두 번째 마지막으로 인문학이 미래를 지배하는데 쓰이는 곳이 여러분 도화원기 무릉도원 들어보셨죠? 네",
  "이런 것들에 쓰여져야 됩니다. 앞으로의 미래사회에서 그래서 인문학은 무릉도원을 만드는데 일조를 해야 된다는 것이죠. 제가 봤을 때는 자 제가 독일어 전공자입니다",
  "그래서 어 독일어 제가 원래 라이너 마리아 릴케라고 하는 천팔백칠십오 년에 태어나 천구백이십육 년에 돌아가신 시인을 전공했습니다. 독일에서 그래서 라이너 마리아 릴케의 시를 한 번 인용해 보면서 종결짓도록 하겠습니다",
  "오르페우스에게 바치는 소네테 제 이 부의 일 편입니다",
  "숨결이여 그대 보이지 않는 시여 끊임없이 저 자신의 존재와 순수하게 바꿔들인 세계의 공간이여 평형이여 나는 그 안에서 가락이 돼 노라 단 하나의 물결이여 나는 그 물결이 시나브로 이룬 바다일세 모든 바다들한테서 아껴 모은 그대여 공간 획득이여 이 공간들에 얼마나 많은 자리가 이미 내 안에 있었느뇨 많은 바람들은 내 아들과 같도다",
  "가락을 얘기하고 공간 획득을 얘기합니다",
  "그래서 우리는 이러한 릴케가 제시한 미래사회를 방법까지 다 얘기하고 있잖아요",
  "가락을 통해서 공간 획득 미래를 획득하라라고 했습니다",
  "그래서 우리는 이런 고전 속에서도 무언가를 배울 수 있습니다",
  "그러나 단 방법은 뭐다? 아는 것으로 끝내지 말고 미래를 위해서 뭐 해야 된다? 생성을 해야 된다는 거예요",
  "그것을 하는 방법은 미래연구다",
  "그것을 하는 방법은 뭐다? 개념설계주의다라는 얘기를 해 드리도록 하겠습니다",
  "자 그래서 어 여러분들한테 인문학자는 디자이너가 돼야 되고 미래 사회 디자이너 미래사회를 디자인하는 디자이너가 돼야 되고 언어적 건축가가 돼야 되고 학문적 무당이 돼야 된다는 것입니다",
  "자 여러분들 자 전 항상 강의 마무리를 제 어머니 함자 가지고 끝냅니다",
  "제 어머니가 창 자 식 자 쓰십니다",
  "한자는 틀리지만 제가 빌어와서 음가를 빌어와서 항상 마무리 짓고 있습니다",
  "결론을 드리겠습니다",
  "부를 창 자에 이식할 식 잡니다",
  "노래를 불러 미래에 이식하라란 얘깁니다",
  "자 여러분 창식하십쇼",
  "오늘은 잃어버린 서정을 찾아서라는 제목으로 박목월 시인의 시 세계에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "서정이란 무엇일까요? 서정시 혹은 서정적이다 이런 말을 하잖아요",
  "그것은 바로 자아와 세계가 동일화가 되는 그런 세계를 의미합니다",
  "간단한 예를 들어 보도록 할게요",
  "어린아이가 엄마랑 함께 손을 잡고 가다가 아이가 엄마에게 이렇게 얘기합니다",
  "엄마 나무는 다리가 왜 하나밖에 없어? 다리가 하나밖에 없어서 참 힘들 거 같애",
  "여기서 바로 의인화가 생겨나는 거죠",
  "바로 나무랑 자기를 일체화시킨 것입니다",
  "이것이 서정의 세계인데요",
  "우리나라 시가에서 최초의 서정시가 있습니다",
  "고구려 이 대 왕이었던 유리왕의 황조가라는 시가 있죠",
  "아 유리왕의 황조가가 어떻게 생겨났나에 대한 어떤 유래를 짧게 말씀드려 보려고 하는데요",
  "유리왕 삼 년 때 유리왕의 처 황후였던 어 송 씨가 죽게 되죠",
  "그래서 유리왕은 후시를 두 명을 들이게 되는데 화희라는 여성과 치희라는 여성이었어요",
  "어 골천에서 거했는데 화희는 골천 사람이었고 치희는 한나라 사람이었죠",
  "그런데 이 두 여성이 많이 싸우고 질투가 심했다고 합니다",
  "그래서 유리는 동궁과 서궁을 지어서 두 사람을 각각 거하게 했다는 거죠",
  "근데 어느 날 유리가 아 칠 일 동안 사냥을 나가게 되었어요",
  "마침 때가 되어서 두 여성은 무지무지 또 싸우게 됩니다",
  "화희가 치희를 찾아가서 이렇게 얘기를 하지요",
  "너는 한나라 사람인데 왜 이렇게 나한테 무례하냐 그렇게 얘기를 하게 됩니다",
  "치희는 무지 화가 나죠",
  "그래서 짐을 당장 싸갖고 자신의 나라인 한나라로 돌아가게 되는데요",
  "사냥터에서 이 얘기를 들은 유리가 말을 돌려서 치희를 따라가게 됩니다",
  "그렇지만 끝내 치희의 마음을 돌이킬 수가 없었던 거죠",
  "돌아오는 길에 보니까 나뭇가지에 꾀꼬리가 암수가 아주 정답게 지저귀고 있는 모습을 보게 됩니다",
  "바로 그때 지은 노래가 황조가입니다",
  "펄펄 나는 저 꾀꼬리 암수 서로 정답구나 외로울 사 이내 몸은 뉘와 함께 돌아갈꼬 유리왕은 자신의 쓸쓸한 마음을 바로 꾀꼬리에게 투사 시켜서 이야기를 했던 거죠",
  "자 그런데 오늘 얘기하려는 박목월의 나그네에 대한 시를 생각해보면 우리나라가 대표적인 서정시가 아닌가요? 굉장히 많은 사람들이 사랑하고 있는 그런 시입니다",
  "나그네라는 시는 서정시의 대표적인 시로 알려져 있는데 한 번 읽어 보도록 하겠습니다",
  "나그네 박목월 강나루 건너서 밀밭길을 구름에 달 가듯이 가는 나그네 길은 외줄기 남도 삼백 리 술 익는 마을마다 타는 저녁놀 구름에 달 가듯이 가는 나그네 어떠세요? 머릿속에 어떤 자연의 풍광이 쫙 펼쳐지는 그런 느낌이 들죠",
  "너무나 평화롭고 아름다운 시골 풍경입니다",
  "그런데 재밌는 것은 여기서 보여주는 자연이 어 시인이 체험하고 경험한 그런 자연으로 느껴지지가 않는다는 거예요",
  "시인이 실제로 그 자연을 보고 어 노래한 그런 시처럼 느껴지지가 않는다라는 것이죠",
  "마치 동양화의 한 그림을 보는 거 같습니다",
  "예전에 조선시대 화가는 그림을 그릴 때 실제로 산수를 찾아가서 산을 보면서 그림을 그리진 않았다고 해요",
  "동양화에 그림은 어떤 식으로 그려졌냐하면은 지금 보면은 좀 이상할 만큼 아 신기합니다",
  "뭐냐 하면 서양화에서 느껴지는 원근법이 전혀 없는 그림이 동양화거든요",
  "마치 화가가 헬리콥터를 타고 산으로 가서 계곡을 자세히 본 다음에 다시 헬리콥터를 타고 돌아와서 그림을 그린 것 같은 그런 모습이라는 거죠",
  "그러니까 저 멀리 있는 솔방울마저도 자세하게 그린 것이 동양화입니다",
  "어떻게 이렇 이런 동양화가 가능할까요? 바로 그들은 실제로 본 자연을 그린 것이 아니라 머릿속에 있는 관념을 그린 것이죠",
  "이상적인 자연 관념으로서의 자연을 그린 것입니다",
  "실제로 동양에서는 자연에 대해서 굉장히 이상적이고 선험적인 초월적인 공간으로 사람들이 생각을 했었죠",
  "가장 대표적인 것이 도연명의 귀거래사입니다",
  "공맹의 도를 아 도를 닦는 그런 선비들은 아 귀거래사처럼 자연으로 돌아가서 자연과 일체가 되는 것이 가장 인생의 기쁨이라고 생각했죠",
  "노자와 장자도 마찬가지였습니다",
  "노자의 도덕경에 보면은 무를 담는 것이 도의 근본이다라고 얘기를 하고 있죠",
  "자연에 대한 관념은 서양에서도 마찬가집니다",
  "자연에서 바로 숲에서 어 신이 살고 있다라고 생각을 했던 거죠",
  "아 박목월의 시에서 보면은 산도화라는 시가 있는데요",
  "아 봄 눈 녹아 옥 같은 물에 사슴은 암사슴 발을 씻는다라고 아 싯구에 나와있고요",
  "어 청노루라는 시에서 보면은 청노루 맑은 눈에 도는 구름 이렇습니다",
  "사슴은 암사슴 발을 씻는다",
  "그리고 청노루 맑은 눈에 도는 구름 사슴과 노루가 나오잖아요",
  "사슴과 노루는 예로부터 아주 신비로운 동물로 여겨져 왔죠",
  "노천명의 시에 사슴이라는 시가 있습니다",
  "그만큼 고고하고 그만큼 신비로운 동물이기 때문이죠",
  "그런데 여러분 생각해보세요",
  "청노루가 과연 실재하는 동물일까요? 아닙니다",
  "푸른 색깔을 띤 노루가 어디 있습니까? 그러니까 박목월은 자기가 만들어 낸 거죠",
  "왜 푸른 색깔을 띠면 뭔가 신비로워 보일 것 같아서 실제로 자신의 수필에 그렇게 쓰고 있습니다",
  "이상적인 자연을 그리고 싶었기 때문에 청노루라던가 사슴이란 동물을 넣은 거죠",
  "그리고 노루에다가 암사슴이라고 해서 뭔가 더 신비로움을 넣고 싶었고 어 그렇게 해서 푸른 색깔을 띄운 것입니다",
  "근데 박목월도 실제로 보랏빛 소묘라는 산문집에서 본인이 그렇게 얘길 하고 있습니다",
  "어 이 나그네라는 풍경과 산도화란 풍경은 마음속에 그리고 있는 관념의 지도다라고 표현하고 있거든요",
  "이상적인 자연의 모습을 보여주고 싶었던 것입니다",
  "그런데 여러분 한 번 생각해보세요",
  "나그네라는 시가 언제 쓰여진 시인가요? 바로 천구백사십이 년돕니다",
  "천구백사십이 년 삼 월이죠",
  "사십이 년도가 어떤 땐가요? 삼십칠 년도에 중일전쟁이 일어났고 사십일 년도 십이 월에 태평양전쟁이 일어났습니다",
  "사십이 년도는 어떤 때였나요? 당연히 조선반도는 병참기지화가 되고 있는 정말 전쟁이 극악해지 지는 그런 시대였다는 거죠",
  "그런 시절에 나그네라는 시 어 정말 말도 안 됩니다",
  "그 당시 조선 민족들은 어떻게 살았습니까? 쇠란 쇠는 다 수거 당하고 약탈을 당했습니다",
  "먹을 것이 없어서 솔의 껍질을 벗겨 가지고 먹었습니다",
  "그런 시절에 술 익는 마을마다 타는 저녁놀 이게 있을 수 있습니까? 술을 무엇으로 만듭니까? 쌀로 만들죠",
  "쌀이 어딨습니까? 그런데 술 익는 마을마다 타는 저녁놀이라니요",
  "정말 말도 안 되는 풍경이죠",
  "그래서 이 나그네에 대한 비판이 일어나게 되죠",
  "대표적인 사람이 김우창 선생님인데요",
  "김우창 선생님은 이렇게 얘길 합니다",
  "나그네라는 시는 주관적 욕구에 의해서 만들어진 자기만족적인 공간에 불과하다라고 비판을 하게 됩니다",
  "도대체 박목월은 무슨 의도로 나그네와 같은 시를 썼을까 제가 생각해보기에는 그 험악한 시절에 뭔가 안온하고 이상적인 자연을 그림으로써 신의 이름을 불러 보고 싶었던 건 아닐까? 그 안에서 자기 위안을 찾고 싶었던 건 아닐까? 이런 생각을 해보는 것이죠",
  "나그네가 역사의식이 없고 현실 이식 의식이 없다고 해서 서정시로써 꽝인가 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "나그네는 현실 의식은 없지만 서정시가 가지고 있는 굉장히 훌륭한 덕목을 가지고 있는 그런 시입니다",
  "우선 여러분 머릿속으로 생각해보세요",
  "하늘에 구름에 달이 가고 있고 밑에 땅에 나그네가 길을 걸어가고 있습니다",
  "이 얼마나 아름다운 풍경인가요? 아 시적인 장치로서는 이것을 병렬법이라고 얘기하는데 하늘에 구름 어 땅에서는 나그네 이런 병렬법이 이루어지고 있고요",
  "아 그렇게 해서 나그네가 가고 있는 길을 생각해보세요",
  "그것은 자유로움이기도 하지만 굉장한 외로움이기도 한 거죠",
  "나그네길 그 자체가 바로 우리의 인생길을 의미하는 것입니다",
  "삶의 가장 보편적인 비유를 가지고 있는 시가 바로 나그네라는 거죠",
  "또 나그네는 믿음을 가지고 있죠",
  "강나루 건너서 밀밭길을 자 이것을 세 가지 덩어리로 짤라지는데 이것을 삼 음보라고 합니다",
  "이 나그네라는 시는 삼 음보로 계속 연결되면서 우리에게 리듬감을 주고 있다라는 거죠",
  "그리고 또 한 가지는 이 시가 음상적인 효과를 가지고 있어요",
  "음상징이라고 할 수가 있는데 미음 니은 리을 이응 이것이 유성음이라고 하거든요",
  "유음 유음을 많이 쓰게 되면 그 시가 부드럽게 느껴진다라는 거죠",
  "강나루 건너서 밀밭길을에서 니은 리을 미음 이응이 많이 사용되고 있는데요",
  "만약에 강나루라고 쓰지 않고 강언덕이라고 썼다고 생각해 볼까요? 뭔가 느낌이 다르죠",
  "그리고 밀밭길이라고 쓰지 않고 뽕밭길이라고 썼다고 생각해볼까요? 전혀 느낌이 다릅니다",
  "바로 이것이 유음이 주는 부드러움의 효과라고 할 수가 있죠",
  "그래서 나그네라는 시는 정말 오랜 시간에 걸쳐서 한국 사람들이 굉장히 좋아하는 서정시가 된 것입니다",
  "자 다음 시를 한 번 읽어 보도록 할게요",
  "윤사월이라는 신데요",
  "윤사월 박목월 송화가루 날리는 외딴 봉우리 윤사월 해 길다",
  "꾀꼬리 울면 산지기 외딴집 눈 먼 처녀사 문설주에 귀 대이고 엿듣고 있다",
  "자 어떠세요? 이 시도 굉장히 성스러운 초월적인 어떤 공간을 연상하게 하죠",
  "깊은 산속에 산지기의 외딴 집이 있습니다",
  "그 집에 눈먼 처녀가 방 안에 있는 거죠",
  "그런데 바깥에서 꾀꼬리 소리가 들리는 거예요",
  "그래서 이 처녀는 그 소리가 더 듣고 싶어서 문설주에 귀를 이렇게 대인 것입니다",
  "이것이 아름다운 풍경인가요? 약간 슬픈 풍경인가요? 저는 처녀 그것도 눈먼 처녀라는 이 인물이 문득 신비스럽기도 하고 슬프기도 합니다",
  "처녀라는 이미지는 어떤 이미진가요? 순결한 이미지죠",
  "눈 멀었다는 것은 어떤 이미진가요? 자기한테 고립되어진 그런 이미지이죠",
  "하지만 눈이 멀었다는 거는 신성하고 어 때가 묻지 않았다는 것을 의미하기도 합니다",
  "어린왕자에도 나오잖아요",
  "가장 중요한 것은 눈에 보이지 않는다고 오히려 우리가 눈을 뜨고 있기 때문에 중요한 걸 보지 못 할 수도 있는 것입니다",
  "외디푸스 대왕에서 보면은 외디푸스는 자신의 두 눈을 찌르죠",
  "자신이 신의 저주를 받았다는 진실을 아는 순간 눈을 찌릅니다",
  "어떤 점에서는 그 눈을 감았다라는 것이 도리어 어 삶의 진실을 아는 것이고 순수함을 가지고 있다는 것을 의미하는 것인지도 모르죠",
  "그래서 눈 먼 처녀라는 것은 가장 순결한 어떤 존재를 여기서 의미한다라고 저는 생각했습니다",
  "여기서 꾀꼬리는 바로 방 안과 방 바깥을 연결해 주는 매개체 역할을 하고 있습니다",
  "자 이 시는 어떤 것일까요? 가장 이상적이고 성스럽고 초월적인 어떤 공간에 대한 풍경을 시인은 노래하고 있는데요",
  "그 안에서도 박목월은 어김없이 인간의 고독에 깃들어 있다는 것을 보여주고 있습니다",
  "나그네에서도 길을 가는 나그네의 외로움이 있죠",
  "길은 외줄기 그렇습니다",
  "길은 외줄기 거든요",
  "한 길밖에 없거든요",
  "외줄기 혼자 밖에 갈 수 없는 그 길 이 풍경은 너무나 아름답고 평화롭고 이상적인 공간이지만 그러나 혼자 갈 수밖에 없는 인 간의 외로움을 노래하는 시 마찬가지로 윤사월도 눈먼 처녀는 신성한 존재지만 눈이 멀었다는 점에서 일말의 슬픔을 갖고 있는 그런 풍경입니다",
  "박목월이 노래하는 이런 공간은 이상적인 공간이지만 그 안에 깃들어 있는 인 간의 외로움과 고독 그래서 윤사월이라는 시와 나그네라는 시가 우리의 가슴을 울리고 있는 것은 아닐까요?  우리가 잘 알고 있는 그 박목월의 유파가 있죠",
  "우리가 흔히 청록파라고 얘기를 하는데 청록파에 해당하는 시인은 세 명이 있습니다",
  "박목월 박두진 조지훈이죠",
  "이들이 어떻게 청록파로 묶이게 됐냐 하면 천구백사십육 년도 을유문화사에서 어 책을 묶자라는 제안을 받게 됩니다",
  "문장이라는 잡지에 이 세 명의 시인이 함께 등단을 하게 되었는데 마침 보니까 이 세 명이 자연을 다 함께 노래하고 있더라는 거죠",
  "그래서 자연을 소재로 하는 이 세 명의 시인을 함께 묶어서 청록집이라는 시집을 내게 됩니다",
  "그 연유로 인해서 이들을 청록파라고 부르게 됐는데요",
  "이 청록파라는 유파의 이름이 어떤 점에서는 박목월을 행복하게도 해줬지만 어떤 점에서는 박목월 시를 해석하는데에 한계를 만들어 내기도 했습니다",
  "왜냐하면 아 청록파라는 이름으로 말미암아 아~ 박목월의 시는 다 자연의 시구나 라고 사람들은 생각하게 됐거든요",
  "근데 박목월의 중기 시 후기 시로 넘어가면 훨씬 다른 변모의 시를 보여주고 있는 것입니다",
  "그래서 오늘 중기 시와 후기 시에 대한 이야기도 나눠 볼까 하는데요",
  "박목월의 초기 시에 해당하는 시집은요 청록집 산도화가 초기 시에 해당하는 시집입니다",
  "중기 시에 해당하는 시집은 청담 난 기타 그다음에 경상도의 가랑잎 이런 시집에 해 해당하고요",
  "후기에 해당하는 시집은 어 사력질 무순 이런 시집이 후기 시에 해당하는데요",
  "어 삼십구 년도에 문장지를 통해서 등단을 했잖아요",
  "그런데 삼십구 년도에 등단한 문장이라는 잡지가 천구백사십일 년도에 폐간이 됩니다. 일본에 의해서 굉장히 많은 문인들이 절망하고 흩어지게 되는데요",
  "그 이후에 박목월도 시를 쓰지 않겠다라고 생각하게 되는데요",
  "사십일 년도 십이 월에 조지훈이 어 문장 폐간과 함께 상심해 있다가 절에 들어갔다가 경성으로 다시 돌아옵니다",
  "돌아와서 가만히 생각하니까 지금 이렇게 험악한 시절에 문인들은 과연 어떻게 살고 있나 굉장히 궁금했어요",
  "특히 박목월이 궁금했어요",
  "왜? 정지용이 데뷔를 아 시키면서 아 북쪽에는 소월이 있고 남쪽에는 목월이 있다 이런 표현을 했거든요",
  "도대체 목월이라는 시인이 어떤 시인이기에 남쪽에는 목월이 있다는 말을 했을까 굉장히 궁금한 거예요",
  "그리고 조지훈도 경주가 어떻게 생긴 곳인지 구경 가고 싶었어요",
  "그래서 조지훈은 박목월에게 편지를 씁니다",
  "내가 이렇고 이래서 자네를 만나 보러 가고 싶으니 만나러 가도 괜찮겠느냐라고 묻게 되죠",
  "그때 박목월은 개성 학교를 졸업하고 아 경주에 있는 동부금융조합에 서기로 일을 하고 있었습니다",
  "박목월이 편지를 보내죠",
  "얼마든지 내려와도 좋다고 님을 기다리는 마음으로 기다리겠다라는 아주 시적인 편지를 보내죠",
  "그래서 조지훈이 인제 기차를 타고 아 경주 근처에 있는 건천역이라는 곳으로 이제 기차가 멈추게 되는데 그 역에서 내립니다",
  "박목월 그때 한지에다가 박목월이라고 크 커다랗게 써서 어 조지훈은 기다리고 있었죠",
  "그러니까 기차에서 훨친한 키에 양복을 입은 잘생긴 신사가 내리더라는 거죠",
  "한 눈에 그가 조지훈이란 것을 알았죠",
  "두 사람은 바로 껴안았습니다",
  "그리고 다정하게 서로 이야기를 나눴는데요",
  "그 이야기 끝나질 않아서 경주 여관에서 밤을 새면서까지 계속 이야기를 했다고 합니다",
  "문학과 역사에 대한 이야기 그들은 바로 피 끓는 청춘이었거든요",
  "그때 목월의 나이는 스물여섯 조지훈의 나이는 스물둘이었습니다",
  "그렇게 해서 그들은 문학의 동지로서 친구로서 함께 어 이야기를 나누고 열흘 동안 머물다가 조지훈은 경성으로 올라갑니다",
  "목월에 대한 그리움을 갖고 있었던 조지훈은 그때 목월에게 편지를 쓰죠",
  "완화삼이라는 십니다",
  "부제가 목월에게라는 그런 부제가 붙어 있는 시죠",
  "완화삼 조지훈 차운산 바위 우에 하늘은 멀어 산새가 구슬피 울음 운다",
  "구름 흘러가는 물길은 칠백 리 나그네 긴 소매 꽃잎에 젖어 술 익는 강마을에 저녁 노을이여 이 밤 자면 저 마을에 꽃은 지리라 다정하고 한 많음도 병인 양하여 달빛 아래 고요히 흔들리며 가노니 그랬더니 박목월이 그 시를 받고 답시를 쓰죠",
  "그게 바로 우리가 조금 전에 읽었던 나그네라는 십니다",
  "자 이렇게 해서 피 끓는 청춘들의 문학의 동지였던 조지훈과 박목월은 서로의 어 문학적인 열정을 나누면서 그들의 울분을 삼키면서 일제 말기를 보내게 됩니다",
  "그리고 해방이 오죠",
  "자 해방이 와서 박목월에게도 제안이 들어오게 되는데요",
  "그가 나온 대구 계성학교에서 교사로 오라는 부름을 받게 되고 어 사십구 년도에는 이화 어 여고에서 교사로 오라는 부름을 받게 됩니다",
  "그래서 사십구 년도에 서울로 이사를 가게 되죠",
  "그리고 천구백오십 년도 유 월에는 박두진과 함께 시문학이라는 잡지를 만들게 됩니다",
  "그런데 천구백오십 년대 유 월에 무슨 일이 생기나요? 바로 한국전쟁이 벌어지죠",
  "그래서 시문학은 창간호가 바로 종간호가 되고 맙니다",
  "한국 전쟁 동안에 박목월은 종군 시인으로서 종군 아 기자로서 어 전쟁에 참전하게 되는데요",
  "전쟁이 끝나고 나서 박목월은 이제까지 자신의 인생에서 아 놀라운 어떤 어 여러 가지 체험으로 인해서 그의 인식에 큰 변화가 생겨나게 됩니다",
  "이제까지 자연의 시만을 노래하던 박목월은 그 끔찍한 현실을 보고 말았던 거죠",
  "한국전쟁이라는 것이 얼마나 인간에게 끔찍한 어 체험이었겠습니까? 뿐만 아니라 박목월은 개인적으로도 굉장히 슬픈 두 가지의 불행을 당하게 되는데요",
  "천구백오십육 년도에 육십대였던 그의 아버지가 돌아가시게 되고요",
  "삼 개월 뒤에 그의 동생이 폐결핵으로 죽게 됩니다",
  "자신의 동생이 죽은 이 사건은 목월에게 정말 굉장히 큰 영향을 주게 되죠",
  "과연 죽음이란 무엇인가에 대한 굉장히 철학적이고 근본적인 어떤 질문을 던지게 하는 이유가 되었습니다",
  "그래서 그의 동생이 죽은 거에 대한 시를 쓰게 되는데요",
  "그 시가 그 유명한 하관이라는 십니다",
  "지금 이 하관이라는 시에서부터 어 나오는 시들은 바로 박목월의 중기 시에 해당합니다",
  "중기 시에서는 이제까지 자연의 모습을 보여주든 탈 세속의 세계에서 세속의 세계로 넘어오게 된다는 걸 보여 주게 되죠",
  "자 하관이라는 시를 한번 읽어 보도록 하겠습니다",
  "하관 박목월 관이 내렸다",
  "깊은 가슴 안에 밧줄로 달아 내리 듯 주여 용납하옵소서",
  "머리맡에 성경을 얹어주고 나는 옷자락에 흙을 받아 좌르르 하직했다",
  "그 후로 그를 꿈에서 만났다",
  "턱이 긴 얼굴이 나를 돌아보고 형님 불렀다",
  "오오냐 나는 전신으로 대답했다",
  "그래도 그는 못 들었으리라",
  "이제 네 음성을 나만 듣는 여기는 눈과 비가 오는 세상 너는 어디로 갔느냐",
  "그 어질고 안스럽고 다정한 눈짓을 하고 형님 부르는 목소리는 들리는데 내 목소리는 미치지 못하는 다만 여기는 열매가 떨어지면 툭 하는 소리가 들리는 세상 이 시 굉장히 흥미로운 시죠? 아 우리가 사람이 죽으면 일단 장례를 치를 때 땅을 팝니다",
  "땅을 파고 관을 내리죠",
  "밧줄에 매어서 말이죠",
  "여기서 이승과 저승의 거리를 시인은 어떤 시적인 구체화를 만들어 가는데요",
  "밧줄이라는 감각으로 만들어냅니다",
  "그 밧줄의 거리가 이승과 저승의 거리라는 거죠",
  "뿐만 아니라 이승과 저승의 거리를 계속해서 얘기를 하고 있는데 음 열매가 떨어지면 툭 하는 소리가 나는 세상은 이승인데 저승은 소리가 나지 않습니다",
  "또 눈 비가 오는 세상은 이승인데 저승은 눈 비가 오지 않습니다",
  "형님하고 부르는 소리는 드 들리는데 오냐라고 대답하는 시인의 목소리는 들리지 않을 거라고 시인은 생각합니다",
  "바로 이것이 이것이 이승과 저승의 거리인 것이죠",
  "시인은 이런 어떤 그 죽음의 현장을 굉장히 사실적인 어떤 묘사로서 우리 독자들에게 보여주고 있습니다",
  "마치 독자가 지금 하관하고 있는 그 장소에 있는 거와 같은 그런 느낌을 주게 되는데요",
  "자 이 시기에 박목월은요 그야말로 생활인으로서 어떤 정서에 젖어 있게 됩니다",
  "제가 조금 전에 초기 시에서 이제 중기 시로 넘어오는 과정이 결국 탈 세속의 세계에서 세속의 세계로 넘어오는 과정이었다라고 설명을 들었는 드렸잖아요",
  "어 바로 여기서 하관의 시를 읽었는데 그다음에는 가족에 대한 이야기를 시로 쓰게 됩니다",
  "자 그것이 가정이라는 신데 한 번 읽어 보도록 하겠습니다",
  "가정 박목월 아랫목에 모인 아홉 마리의 강아지야",
  "강아지 같은 것들아 굴욕과 굶주림과 추운 길을 걸어 내가 왔다",
  "아니 십구 문 반의 신발이 왔다",
  "아니 지상에는 아버지라는 어설픈 것이 존재한다",
  "미소하는 내 얼굴을 보아라",
  "여러분 아버지란 어떤 존재일까요? 아버지는 얼마나 남루한 존재일까요? 밖에서 나가서 가족을 위해서 돈을 벌어야 되는데 얼마나 무시와 천대를 참아 내야만 할까요? 그래서 이 시에서는 뭐라고 표현하느냐면 추위와 굶주림과 굴욕을 넘어서 내가 왔다라고 시인은 노래하고 있어요",
  "정말 음 먹먹해지는 그런 시가 아닙니까? 여기서 아버지의 수고스러운 노동이 우리 눈앞에 금방 느껴지죠",
  "아버지가 수고스러운 노동을 끝내고 집에 딱 들어왔더니 아랫목에 아홉 마리의 강아지 같은 것들이 혹은 아홉 마리의 강아지가 아랫목에 누워서 잠을 자고 있는 거예요",
  "얼마나 그 모습을 보고 있는 아버지의 시선은 어떤 연민 슬픔 같 슬픔 같은 것이 고이겠죠",
  "그렇지만 동시에 가족에 대한 따뜻한 사랑이 가슴속에서 우러나겠죠",
  "모더니즘에서는 아버지를 부정하는 아들 그것이 바로 모더니즘이거든요",
  "옛것을 거부하는 새것 그것이 바로 모더니즘이거든요",
  "그런데 이렇게 가정에 대해서 따뜻함을 드러내는 시인은 흔치 않습니다",
  "박목월의 가정이라는 시가 바로 이런 가정의 따뜻함을 드러내는 것인데 여기서 박목월의 시 중에서 밖의 세상은 어떠냐 하면 얼음으로 벽을 쌓아 올린 세상이라고 표현하고 있습니다",
  "음 밖에 세상은 정말 삼엄하고 험악하고 폭력적이고 힘든 세상인데 딱 집에 들어오니까 아홉 마리 강아지 같은 그런 가족이 잠을 자고 있는 모습을 보면서 다시 한번 이 아버지로서의 시인은 어 가슴을 쓸어내리면서 가족들을 쓰다듬으면서 어 가족에 대한 연민과 사랑을 확인하고 있습니다",
  "여기서 중요한 것은요 십구 문 반이라는 신발이에요",
  "음 자신을 십구 문 반이라는 신발로 비유하고 있는 것이 굉장히 흥미로운데 문학에서는 이 신발이 굉장히 중요한 비유입니다",
  "어 신발 여러분 어떻게 생각하세요? 어떤 비유라고 생각하세요? 우리가 길을 걸을 때마다 신발은 우리가 걸었던 모든 길을 기억하고 있죠",
  "우리가 가는 곳마다 신발은 우리를 따라왔어요",
  "평생 동안 우릴 따라다닌 것이 신발이었습니다",
  "그래서 신발은 내 인생이기도 하고 내 나의 분신인 것이죠",
  "그래서 그 문인들 시 중에서 소설 중에서 구두 신발 이런 걸 가지고 시를 쓰고 소설을 쓴 게 굉장히 많은데요",
  "십구 문 반이라는 자신의 시 어 신발의 치수를 얘기를 하면서 자신을 어 어떤 신발과 일체화를 시켜 나가고 있습니다",
  "굉장히 박목월의 재 재치 있는 비유가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "자 다음 시를 한 번 읽어 보도록 하는데요",
  "당인리 근처 박목월 당인리 변두리에 터를 마련할까보아",
  "나이는 들고 한 사오백 평 돈이 얼만데 집이야 움막인들 그야 그렇지 집이 뭐 대순가",
  "아쉬운 것은 흙 오곡이 열음하는 당인리 변두리에 터를 마련할까보아",
  "괜한 소리 자식들은 어떡하고 내가 먹여 살리는 참 그렇군",
  "한쪽 날개는 죽지 채 부러지고 가련한 꿈 그래도 사오백 평 땅을 가지고 돈이 얼만데 수수 보리 푸성귀 어림없는 꿈을 지친 삶 피로한 인생 두 발은 희끗한 눈이 덮히는데 자 이 시 어떠세요? 이 시에 두 명의 화자가 등장을 하고 있죠",
  "괄호 바깥에 있는 화자가 있고 괄호 안에 있는 화자가 있습니다",
  "이 두 명의 화자는 표면적인 화자이자 이면적인 화자를 대변하고 있죠",
  "혹은 이상적인 화자이고 또 현실적인 화자이기도 하죠",
  "어 한 시인의 한 모습은 땅을 사서 수수와 보리와 푸성귀를 심어 가지고 아 곡식을 좀 아 만들어서 그 안에 집도 짓고 그렇게 살고 싶은 땅에 대한 열망을 가지고 있는 한 모습이 있는데 반해서 한 모습은 아 그거 어떻게 할 수 있냐 내가 자식도 먹여살려야 되고 바로 그것입니다",
  "현실의 중력이 우리의 꿈을 계속 누르고 있는 거죠",
  "한쪽에서는 이상적인 내가 있는데 한쪽에서는 그것을 막아서는 현실의 법칙이 있는 것입니다",
  "현실은 무거운 중력을 가지고 우리를 억누르고 있는 것입니다",
  "시인은 이런 두 가지의 모습을 두 명의 화자를 가지고 시 안에서 대화를 나누게끔 하고 있죠",
  "마치 무대 위에 올라가서 두 명의 배우가 얘기를 하고 있는 거 같습니다",
  "그런데 그 두 명에 사람은 한 사람이라는 거죠",
  "한 사람 안에 있는 두 명의 자아가 갈등하고 대립하고 있는 것이죠",
  "왜 박목월은 이 우리 안에 있는 두 명의 화자를 무대 위에 올려놓고 대화를 나누게 한 것일까 두 명의 화자가 바로 내 안에 있기 때문에 함께 있기 때문에 그렇게 한 것이고 두 명의 화자가 이야기하게 함으로써 어떤 극적인 화해를 만들어 갈려고 했던 것은 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "지금 이 당인리 변두리 이 시도요 바로 박목월의 중기 시에 해당하는 그럿 것으로써 어떤 현실에 대한 인식 그리고 생활인으로서의 시인의 모습을 보여주는 그런 시에 해당한다고 할 수가 있습니다",
  "자 다음 시를 어 볼 수가 있는데요",
  "만술아비의 축문 박목월 아베요 아베요 내 눈이 티눈인 걸 아베도 알지러요",
  "등잔불도 없는 제사상에 축문이 당한기요",
  "눌러 눌러 소금에 밥이나마 많이 묵고 가이소",
  "윤사월 보리 고개 아베도 알지러요",
  "간고등어 한 손이믄 아베 소원 풀어드리련만 저승길 배고플라요",
  "소금에 밥이나마 많이 묵고 묵고 가이소 여보게 만술 아비 니 정성이 엄첩다",
  "이승 저승 다 다녀도 인정보다 귀한 것 있을락꼬 망령도 감응하여 되돌아가는 저승길에 니 정성 느껴느껴 세상에는 굵은 밤이슬이 온다",
  "이 시는 마치 무가의 형식을 가지고 있습니다",
  "지금 만술아비는 이렇게 상을 차려 놓고 제사를 지내는데요",
  "어 한 상 그득하게 차려 가지고 제사를 지내는 게 아니라 먹을 게 없어서 밥 한 그릇에다가 소금을 한 저 접시 이렇게 담아 놓은 거죠",
  "그런데 제사를 지낼 때 축문이라는 걸 읽잖아요",
  "축문은 유세차 하면서 읽는 것이 축문입니다",
  "축문을 하는 이유는 무엇인지 아세요? 바로 망자를 불러들이기 위한 것입니다",
  "그런데 축문을 읽을 수가 없는 거죠",
  "만술아비는 눈이 티눈이기 때문에 그는 글자를 읽을 줄 모르는 무식한 농사꾼인 것입니다",
  "아베요 아베요 내 눈이 티눈인 걸 아베도 알지러요",
  "그래서 이런 제사상의 축문을 읽을 수도 없어요라고 만술아비가 그렇게 얘길 합니다",
  "제사상에 아베가 참 좋아하는 간고등어 하나 올려놨으면 아베가 얼마나 좋아하겠어요",
  "그런데 간고등어도 없습니다",
  "소금에 밥을 눌러서 많이 많이 먹고 가이소 이렇게 경상도 사투리로 얘기를 합니다",
  "그러니까 아베가 어 망자의 말이 나오죠",
  "어이 만술아비 니 정성이 참 엄첩다",
  "이승 저승 다 다녀도 인정만큼 귀할 게 있겠느냐라고 얘기를 합니다",
  "참 이 장면 정겨운 장면이죠",
  "그리고 또 약간 슬픈 장면이죠",
  "제가 조금 전에 무가의 형식이 이라고 얘길 했는데요",
  "아베요 아베요라고 아 죽은 아비를 부르는 것은 마치 어 굿을 할 때 죽은 망자를 부르는 청신의 과정 즉 시 신을 불러 드린다라는 게 청신인데요",
  "그 청신의 과정을 닮아 있기 때문입니다",
  "굿을 할 때 무당이 어 신을 부른 다음에 한참 가다 보면은 어떻게 되나요? 죽은 사람의 목소리로 노래를 또 하죠",
  "그래서 뒤에 여기서 어 만술아비의 아버지가 어 아 만술아비라고 부르는 것은 바로 망자의 목소리 즉 무가에서 망자가 내려와서 말을 하는 그런 과정을 보여준다라고 얘기를 할 수가 있습니다",
  "저는 민중의 어떤 그 가난하고 무식하고 그런 민중의 슬픈 한 같은 것을 느낄 수 있는 그런 시라고 할 수가 있는데요",
  "그러면서도 박목월은 잊지 않고 있는 거죠",
  "슬프고 가난하고 먹을 건 없고 아버지가 그렇게 좋아하는 간고등어 올리고 싶지만 간고등어 없어서 소금 밖에 놓을 수 없는 그런 아들의 마음을 드러내는 시지만 그러나 인정스러움이 느껴집니다",
  "이것이 바로 한국민족의 전통적인 정한의 세계입니다",
  "정한 한스럽지만 그 안에는 정이 있는 것이죠",
  "이것이 바로 박목월의 시에서 우리가 느끼는 어떤 전통적인 요소라고 저는 생각을 합니다",
  "이렇게 만술아비와 만술아비의 아버지가 함께 이야기를 나누면서 그들의 한을 어 풀어가는 그런 시 저는 이 시가 참 따뜻하게 느껴집니다",
  "만술아비의 축문이라는 시를 보면 여러분 어떤 구술성을 느낄 수 있죠",
  "구술성 그러니까 말을 하듯이 인제 어 시어를 쓰고 있다는 거죠",
  "구술성이 우리에게 주는 것은 어떤 거냐 하면은 어 마치 그 현장에 우리가 있는 거 같은 그런 느낌을 줍니다",
  "그게 왜냐하면 굿과 같은 그런 느낌 연극을 하고 있 듯한 그런 느낌을 우리에게 주기 때문이죠",
  "그래서 훨씬 현장감을 느끼게 해줍니다",
  "또한 만술아비의 축문에서 보면은 산 자와 죽은 자가 함께 서로 이야기를 나누고 있잖아요",
  "이것은 삶과 죽음의 넘나듦 자유로운 넘나듦을 시인이 보여주고 있는 한 장면이라고 할 수가 있습니다",
  "그만큼 박목월은 이제 삶에 대한 어떤 관조와 초연함을 보여주고 있다라고 얘기를 할 수가 있죠",
  "드디어 박목월의 후기 시로 넘어가 볼 수 있는데요",
  "후기 시는 박목월의 시 중에서 가장 철학적이고 어 실존적인 자아의 문제가 드러나는 그런 시들로 가득 차 있는데요",
  "제가 읽을려는 시는 강 건너 돌이라는 시입니다",
  "강 건너 돌 박목월 장갑을 벗으며 강 건너 돌을 생각한다",
  "해질 무렵에 돌아와 눅눅한 장갑을 벗으며 왜랄 것도 없이 강 건너 저편 기슭의 돌을 생각한다",
  "지천명의 해질 무렵에 집으로 돌아와 눅눅한 그것을 벗으며 왜랄 것도 없이 춥고 어두운 강 건너 황량한 들판에 내팽겨쳐진 한 덩이 돌을 생각한다",
  "장갑을 벗고나면 나의 손이 너무나 희어서 두렵다",
  "때가 절지 않는 깨끗한 손 거짓말 같이 말끔하다",
  "그 손에 그물로 던져진 별자리 아래 내 팽겨쳐진 강 건너 한 덩이 돌 자 여기 이 시에서 돌이 나오는데요 강 건너 돌이잖아요",
  "아~ 돌 돌은 어떤 사물일까요? 사실은 길을 가다가 차이는 게 돌이죠",
  "돌은 정말 쓸모없고 너무나 어 황량한 들판에 내팽개쳐져 있는 것이 돌이잖아요",
  "가스통 바슐라르라는 프랑스 아 문학가가 이런 말을 했습니다",
  "돌이라는 것은 식물의 씨앗과 같은 것이다라고 비유를 했는데 음 굉장히 흥미롭고 놀라운 비유라는 생각이 듭니다",
  "돌은 땅속에서 묻혀 있었 있을 때 마치 씨앗처럼 심겨져 있는 거 같죠",
  "수억 년 동안 땅속에 묻혀 있다가 비바람이 불고 어느 날 돌이 땅 표면 위로 올라옵니다",
  "그리고 비바람에 의해서 어 돌에 무늬가 생기죠",
  "어떤 거는 돌 안에 물고기 모양도 생기고 사람 모양도 생깁니다",
  "그래서 강에 가 보면 어 돌의 여러 가지 무늬가 새겨져 있는 그런 모습을 보게 되거든요",
  "수석 하는 사람들 있죠",
  "돌을 인제 수집하는 사람들인데요",
  "왜 수석을 할까요? 도대체 돌이 무슨 소용이 있다고 해 질 무렵에 집으로 돌아와서 눅눅한 장갑을 벗는다라고 얘기를 하고 있어요",
  "여기서 눅눅하다라는 건 그가 하루 종일 굉장히 수고스러운 노동을 했다라는 것을 의미하고 있습니다",
  "축축함 눅눅함 이거는 부정적인 의미를 가지는 거죠",
  "하루 종일의 수고스러운 노동은 그를 굉장히 피곤하게도 하고 동시에 하루에 노동이 다 끝났다라고 생각하는 어떤 행복감도 찾아오고 있습니다",
  "그런 해 질 무렵에 어떤 노곤한 그 시기에 박목월이라는 시인은 강 건너 돌을 생각한다라고 노래하고 있거든요",
  "도대체 강 건너 돌이라는 건 어떤 의미일까요? 바로 자기 자신이죠",
  "황량한 벌판에 내팽개쳐져 있는 돌은 자신의 분신인 거죠",
  "수많은 돌 중에 하나의 돌 수많은 생명 중에 하나에 생명 어 이 세상에 황량한 이 세상에 버려진 돌로서의 자기 자신 그런 돌을 생각했을 때 시인의 느낌은 어땠을까요? 그래 삶이라는 것은 돌처럼 비바람과 햇빛을 맞으면서 그렇게 묵묵하게 견디면서 살아가는 것이지 그렇게 생각하지 않았을까요? 삶은 참 허무한 것이죠",
  "하지만 그 허무함을 박목월은 담담하게 또 초연하게 받아들이려고 합니다",
  "다시 초기 시로 넘어가 볼까요? 삶이 허무함에도 불구하고 박목월이 자신의 삶을 담담하게 초연하게 받아들이는 바로 그 모습이 청노루의 모습처럼 보이는 것이에요",
  "왜? 청노루가 얼마나 고고합니까? 그리고 얼마나 쓸쓸합니까? 박목월은 삶이 허무하고 쓸쓸하고 그런 것이지만 그것을 담담하게 받아들임으로써 초연함을 획득하고 고고함을 획득하는 것이죠",
  "저는 박목월의 시를 읽으면서 마치 청노루가 살짝 뒤를 돌아보고 있는 듯한 그런 고고함을 느낍니다",
  "삶이란 허무하지만 고고한 것이다",
  "박목월은 우리에게 그렇게 이야기하고 있는 것이죠",
  "우리 요즘 시대에 대해서 저는 이런 생각이 들어요",
  "진정함이라던가 진지함 이런 것이 외로워지는 시대다 라는 생각이 저는 듭니다",
  "어떤 아 가벼운 재밋거리나 흥미나 혹은 어떤 순발력 재치 이런 것들에 사람들이 더 열광하고 있는 거 같다는 생각이 들죠",
  "조금만 진지하면 에이 왜 그래 뭐 이런 얘기를 하잖아요",
  "인디안 풍습에 이런 말이 있다고 합니다",
  "너무 빨리 달려가는 자는 자신의 그림자를 볼 수 없다",
  "우리는 너무 빨리 달려가고 있는 거 아닐까요? 어떤 목표를 향해서 너무 달려가다가 보니까 내 그림자가 따라오는지 따라 오 안 오는 지도 보지 못한 채 앞만 달려가고 있는 것은 아닐까 하는 생각이 들어요",
  "많은 사람들이 자신의 둘러싸고 있는 이 사회와 이 세상에 화가 나 있는 거 같애요",
  "분노하고 있는 거 같애요",
  "그 세계를 받아들이지도 않고 그 사회에 대해서도 받아들이지 않는 거 같습니다",
  "서정의 세계는 무엇일까요? 바로 나와 나를 둘러싸고 있는 이 세계를 함께 하나라고 생각하면서 껴안고 소통하고 공감하는 세계가 아닐까요? 서정이라는 것은 바로 너에게 열려있는 마음인 것입니다",
  "네. 안녕하세요. 여러분들 아 이비에스 지식의 기쁨에서 이 지식을 함께 나눌 최태성입니다",
  "아 정말 여러분들 이렇게 이런 공간에서 여러분들 또 이렇게 뵙게 되니까 참 좋네요",
  "오늘 한 번 이 시간을 통해서 진짜 기뻤으면 좋겠습니다",
  "네. 지식을 통해 기쁨 아이 좋은 거 같아요",
  "여러분들과 삼일 운동 그리고 대한민국 임시정부 백 주년 이런 어떤 그 타이틀을 갖고 한 번 이야기를 나눠 볼까 합니다",
  "아 천구백십구 년 삼일 운동 자 지금 이 사진입니다",
  "와우 이 사진은 어떤 사진 이냐면요",
  "바로 덕수궁 앞 예 삼일 운동 당시 덕수궁 앞의 모습입니다",
  "지금 이 만세 운동을 하고 있는 모습 보이시나요? 잘 보세요",
  "자 지금 어 일단 좀 독특한 모습이 있는데 우리가 일반적으로 알고 있는 모습 삼 월 일 일 그날 당일 어~ 모든 사람들이 태극기를 들고 대한독립 만세를 외쳤을 것 같은데 사실 요 사진 속엔 지금 태극기가 잘 보이질 않아요",
  "그죠? 대신 대신 그니까 아마 태극기를 이제 이후에 아마 준비가 됐을 것 같은데 지금 잘 보시면 사람들이요 이 손에 뭔가 들고 있어요. 태극기 대신에 잘 보세요. 예",
  "우후 뭔가 막 흔들고 있지 않습니까 지금 그죠? 뭔가요 이게? 모자입니다",
  "지금 모자를 지금 들고 있는 거예요",
  "여러분 그거 아세요? 우리나라는요 이 모자의 나라입니다",
  "네. 요즘은 이렇게 모자들 잘 안 쓰시더라구요. 보니깐 예. 근데 옛날 우리나라 사람들은요 정말 반드시 모자 아주 다양한 모자를 쓰고 있었죠",
  "외국인들이 우리나라에 오면요 뭐야 왜 왜 이렇게 모자들이 다양해 라고 깜짝 놀랄 정도였다고 합니다",
  "근데 여기도 지금 보니까 대부분 많은 분들이 모자를 쓰고 계셨고요",
  "그 모자를 지금 벗어서 독립 만세 독립 만세를 외치고 있는 그 함성이 지금 들리고 있습니다",
  "아 전 사실 오늘 여러분들 이 한 장의 사진을 가지고 저희 삼일 운동 이야기를 풀어 나갈까 합니다",
  "이 한 장의 사진은 우리에게 굉장히 많은 것을 알려 주고 있습니다",
  "왜냐하면 역사를 이렇게 쭉 거슬러 올라가다 보면 이렇게 많은 사람들이 광장에 쏟아져 나와서 그 시대에 풀어야 될 과제에 대해서 자신의 입으로 정확히 이야기하면서 말했던 적이 없어요",
  "그런 적이 없습니다",
  "그런데 여러분들 이 삼일 운동 무려 이백만 명 한 집에 한 명씩은 다 나왔다는 거예요",
  "무려 그 이백만 명이 되는 그 아무개들 우리는 그들의 이름을 알지 못합니다",
  "하지만 그 시대를 살고 있었던 그 아무개들이 독립 만세 라는 그 시대정신을 이야기하면서 광장을 걸으면서 함성을 질렀던 그 역사는 바로 이 천구백십구 년 삼 월 일 일이 처음입니다",
  "광장의 역사가 시작이 되었던 것이죠",
  "저 바로 이 광장의 역사가 시작이 되었던 이 삼일 운동은 어떤 분기점 어떤 전환점이 되었던 것일까요? 그 이유를 살고 있는 지금 지금 살고 있는 우리에겐 어떤 영향을 준 것일까요? 삼일운동 백 주년을 맞이해서 한 번 그 이야기를 한 번 여러분과 들려 드릴까 합니다",
  "자 여러분들 잘 아시겠지만 삼일 운동 대한독립 만세를 외쳤던 이 삼일 운동 이 삼일 운동으로 인해서 여러분들 정말 어마어마한 역사적 성과를 우린 하나 얻게 됩니다",
  "그것이 무엇인가요? 네. 바로 대한민국입니다",
  "우선 여러분들 이 삼일 운동은요",
  "그 이전과 이후를 구분지을 수 있는 굉장히 중요한 역사적 사건입니다",
  "왜냐면 이전 시대를 살고 있었던 사람들은 어느 시대에 살고 있었죠? 일제 강점기 고 막판에 있었던 고 시기 바로 대한제국 입니다",
  "그죠? 천구백십구 년 삼 월 일 일 이전 그 이전은 바로 제국의 시대 입니다",
  "자 근데 여러분들 제국 대한제국 이 제국의 시대 그 주권자는 누구인가요? 황제입니다",
  "그쵸? 황제가 주권자 입니다",
  "모든 권력은 황제로부터 나오는 것입니다",
  "삼일 운동 이 전에 우리는 황제가 주권자였던 그 제국의 시대에 살고 있었습니다",
  "자 그런데 천구백십구 년 이 삼일 운동 이후에 탄생한 대한민국 제국이 아니라 바로 민국의 탄생을 우리는 맞이하게 되었던 것입니다",
  "결국 이 삼일 운동은요",
  "제국에서 민국으로의 전환점이 되는 그 분기점이 되었다는 사실 여러분들 지금 어디에 살고 계십니까? 대한민국에 살고 계십니다",
  "그 대한민국 이라는 그 이름의 출발 그 이름의 출발이 바로 삼일 운동에서부터 비롯된 것입니다",
  "이 얼마나 삼일 운동은 우리에게 큰 영향을 미치고 있습니까? 두 번째는 어떤 변화가 있냐면요",
  "여러분들 그 이전까지 그 제국의 시대 그 전제군주 국가의 살고 있었던 많은 사람들 그 많은 사람들을 우리는 뭐라고 불렀냐면요",
  "백성이라고 불렀습니다",
  "황제가 있고 그 황제의 보살핌을 받고 있는 백성들 그 모습이었죠",
  "거의 반 만 년의 역사는 그렇게 이루어졌다 라고 생각해도 과언이 아닐 겁니다",
  "그런데 천구백십구 년 삼일 운동 이후에 우리는 이제 자신의 이야기를 담아서 광장에서 그 시대의 정신을 이야기하는 바로 시민을 만나게 됩니다",
  "바로 삼일 운동은 백성에서 시민의 탄생을 알리게 되는 굉장히 중요한 역사의 거보를 이루게 된다 라는 것이죠",
  "이렇게 삼일 운동은 그저 교과서에 나오는 굉장히 중요한 역사적 사건 시험 문제에 굉장히 많이 나오는 역사적 사건에 그치는 것이 아니라 바로 내가 지금 살고 있는 지금의 오늘의 직접적 영향을 미치고 있는 출발점 그 출발점이 바로 삼일 운동 이라는 것이죠",
  "여러분들 근데 야 이 어 그러네 그러고 보니까 내가 살고 있는 이 대한민국이 이 삼일 운동 탄생했네 그러면 이 대한민국이라는 이름이 태어난 곳은 그 이름이 태어난 곳은 어디일까요? 아니 여러분들 여러분들 여러분들 태어난 저 산부인과 병원 어딘가요? 저는 가만있어 보자 우리 엄마가 날 어디서 태어나셨지 마폽니다",
  "저는 마포에 있는 한 산부인과에 태어났습니다",
  "다 아시잖아요? 모르세요? 네",
  "한 번 여쭤봐서 이번 기회에 한 번 아시는 것도 어떨까 라는 생각이 듭니다",
  "내가 어디서 태어났는지를 알고 있듯이 당연히 대한민국이 어디서 이 이름이 어디서 탄생 했는지는 좀 알아야 되지 않겠습니까? 아셨어요? 모르시잖아요",
  "오늘 이 지식이 주는 기쁨에서 한 번 그 장소를 한 번 저와 함께 찾아가 보도록 하겠습니다",
  "바로 이 대한민국이라는 내가 살고 있는 이 대한민국 이란 이름이 탄생한 곳은 우리나라가 아닙니다",
  "네. 바로 중국 상하이 입니다",
  "자 제가 지금 사진 현장을 보여 드리고 있습니다",
  "잘 보시면요 아 간판 도로명의 그 표지판을 아마 읽으실 수 있을겁니다",
  "한자니까 제가 읽어 드리도록 하겠습니다. 네",
  "바로 서금이로 라고 적혀 있네요. 서금이로 자 이게 지금 도론데요",
  "자 제가 다시 한 번 사진을 보여 드리죠",
  "지금 이렇게 쭉~ 지금 길이 나있어요",
  "예. 쭉 길이 나있습니다",
  "바로 이 길이 서금이로 입니다",
  "바로 여기서 여러분이 살고 있는 내가 살고 있는 우리가 살고 있는 대한민국 그 국호가 탄생을 합니다",
  "와~ 여러분들 상하이에 가시면요 상하이 가시면요 뭘 보러 가시나요? 대한민국이란 이름이 탄생된 곳을 보러 갑니다",
  "많은 분들이 상하이에 가면 음 아 동방명주 뭐 야경 뭐 이런 거 이런 거 이제 떠오르시잖아요. 그죠? 근데 여러분들 이렇게 이제 야경을 보시 보셔 보셔야죠",
  "예. 상하이에 가서 보셔야죠",
  "상하이 가서 딱 이 앞으로 야경 어 동방명주 밤에 정말 멋있잖아요? 촤악 이거 보시다가 와 이거 대단하네 워 이러시다가 한 번만 좀 이렇게 뒤를 돌아봐주시길 바랍니다",
  "바로 그 뒤 그 뒤쪽에서 바로 이 대한민국이라는 이름이 탄생했습니다",
  "그 뒤쪽에 바로 이 서금이로가 위치하고 있거든요",
  "근데 참 많이 아쉽습니다",
  "이 서금이로가 있는데 그 서금이로 그길 어딘가에서 대한민국 이란 탄생했는데 어디인지는 아직도 못 찾고 있습니다",
  "야 내가 살고 있는 대한민국이라는 그 나라 이름이 어디서 탄생했는지를 몰른다는 게 이게 말이 돼? 한 개인도 아니고 한 나라의 이름이 탄생된 곳인데 그걸 모른다는 게 말이 돼? 좀 더 연구해서 기필코 이 서금이로 어딘가에서 나의 조국 대한민국이란 그 이름이 탄생한곳을 반드시 찾아내고 싶습니다",
  "아 당시 그 대한민국 임시정부 요원들이 살고 있었던 그 연경방이라는 곳이 있습니다",
  "에 거기 이제 그 김구 에 대한민국 임시정부하면 여러 분 딱 떠오르는 인물이 여러 분 계실 텐데 아 그중 대표적인 몇 분을 들라면 김구선생을 들 수 있겠죠",
  "그 김구선생의 가족들이 그 연경방 그 상하이 연경방에서 아 귀가하고 있었습니다",
  "근데 그 김구 선생의 그 부인 성함이 최준례 여사예요",
  "근데 최준례 여사가 아 정말 여러분들 이 천구백이십 년대 대한민국 임시정부는요",
  "너무 가혹한 이만치 어려운 삶을 살고 있었습니다",
  "이 건물을 유지할 수 있는 그 세 월세를 내지 못해 가지고 소송을 당할 정도로 참 힘들게 힘들게 버티고 버티는 예 그런 모습들이었죠",
  "그러니 그 요원들의 개인적 삶은 그 생활은 얼마나 힘들었겠습니까",
  "이 김구 선생의 어머님께서 새벽만 되면 중국인들의 시장을 다니세요",
  "다니시면서 그 배추 다듬고 버린 거 있잖아요",
  "그 버린거 가지고 김치를 만드실 정도입니다",
  "그러면 그 배추에서 그 겉 겉절이 인가요? 그 겉에서 나온 그 배춧잎들은요 정말 질겼어요",
  "이게 씹으면 씹히지 않을 정도로 굉장히 질긴 그런 음식인데도 그걸 가지고 김치를 만들어서 생 이 생명을 연장할 정도로 참 힘들고 어려운 그런 삶을 살고 있었죠",
  "이 김구의 그 부인도 그 어려운 삶을 유지를 하고 있었던 거예요",
  "그러다가 겨울에 이케 계단이 있었거든요? 예. 이 층 계단 뭐 이렇게 계단이 있었는데 그 계단에서 내려오다가 발을 헛디뎌가지고 데굴데굴 굴러가지고 허리를 다치세요",
  "가뜩이나 몸이 안 좋은 상태 속에서 허리를 다치니까 어떻게 손을 쓸 수가 없었던 거 같아요",
  "치료를 하기 위해서 프랑스 그 조계지 밖에 있는 그 병원에 입원을 해서 한 번 어떻게든 살려보려고 했는데 결국은 돌아가시게 됩니다",
  "근데 너무 가슴 아픈 건 백범 김구 선생이 자신의 아내가 임종하는 장면을 지켜보지 못해요",
  "왤까요? 그 병원이 프랑스 조계지 밖에 있었거든요",
  "이 프랑스 조계지를 벗어나는 순간 김구는 체포될 수 있습니다",
  "그러니까 이 임시정부를 유지하기 위해서라도 이 바로 이 프랑스 조계지 안에 있을 수밖에 없었던 것이죠",
  "아 참 그 아내의 마지막 임종 조차 지켜 보지 못했던 가장 스스로가 초라했던 그런 순간이 아니었을까? 남편으로서 아버지로서 아들로서 제대로 역할을 하지 못하고 있는 한 남자의 어떤 그 마음을 좀 읽을 수 있다 란 생각이 됩니다",
  "그래서 그 아내의 시신을 데리고 와서 이제 무덤을 하나 세우게 됩니다",
  "자 제가 이 사진을 한 번 보여 드리도록 하겠습니다",
  "네. 바로 이게 최준례 여사의 무덤입니다",
  "저기 뒤에 백범 김구 선생이 보이고요",
  "그 옆에 어머님 보이고요",
  "그 앞에 두 아들이 지금 있네요",
  "아들들은 이게 뭔지 잘 모르는 거 같아요",
  "그죠? 자 근데 여러분들 제가 이 비석을 보여드린 이유가 있습니다",
  "삼일 운동은 우리에게 어떤 큰 유산을 남겼다 라고 제가 말씀드렸습니까? 네. 바로 대한민국 이 네 글자 이 네 글자를 우리에게 주었죠",
  "과연 이들에게 이 시기를 살고 있는 이들에게 대한민국은 어떤 의미였을까요? 이 답을 찾기 전에 제가 미리 여러분들한테 한 번 여쭤보겠습니다",
  "여러분들 많이 바쁘시잖아요",
  "그죠? 바쁜 일상 속에서 정말 하루하루를 어찌 본다면 그 버티는 삶을 살고 계신지 모르겠습니다",
  "근데 여러분들 한 번 좀 여쭤 볼게요",
  "여러분들에게 대한민국은 어떤 의미입니까? 여러분들이 지금 살고 있는 이 대한민국 이 대한민국 여러분들에게 어떤 의미입니까? 아마 많은 생각을 안 하셨을 거 같아요",
  "그죠? 그냥 사는 거니까 오늘 이 시간 삼일 운동 백 주년 그리고 대한민국 임시정부 수립 백 주년 이 시간을 통해서 바쁘시겠지만 한 번만이라도 내 자신에게 대한민국은 어떤 의미인지 한 번 역사를 통해서 한 번 느껴보셨으면 좋겠습니다",
  "여러분 이 비석이 있는데요",
  "자 지금부터 한 번 저와 함께 퀴즈 역사 퀴즈로 한 번 돌아가보도록 하겠습니다",
  "자 지식의 기쁨입니다. 여러분들 이걸 맞추시면은요 많이 기쁘실 거예요",
  "스트레스일 수 있다고요? 자 한 번 해보자고요",
  "자 여기 지금 비석이 있습니다",
  "비석이 있는데 자 여기 잘 보시면 이 비석 오른쪽에 이 암호화도 같은 그런 문자들이 지금 보이고 있습니다",
  "그죠? 자 제가 지금 한 번 읽어 드릴까요? 예. 리을 미음 미음 니은 해 오호 이렇게 나오고 있습니다",
  "지금 그죠? 쭉 한 번 읽어보세요",
  "지금 그리고 그 옆에는 대한민국 비페 오 이렇게 나오고 있어요",
  "자 이거는 뭘까요? 자 한 번 여러분들 한 번 지식의 기쁨을 한 번 누려 보시기 바랍니다",
