  "누구에게나 일어날 수 있는 적재물 낙하 사고 한 번 발생하면 인명 피해가 불가피 합니다",
  "아무 잘못도 없이 피해를 입는 사람들이 더는 없어야 겠습니다",
  "네. 이~ 화물 차 안에 있던 그~ 위에 있던 십이 톤 화강석이 떨어지면서 네",
  "그~ 근처에 있던 그~ 화물 차 운전석 위로 그~ 덮친 정말 끔찍한 어~ 사건 사고인데 예",
  "어~ 유가족들 심정은 정말 뭐 이루 헤아릴 수 없이 비통한 심정일텐데 그렇죠",
  "유가족들이 또 어떤 이야기를 전해주셨습니까? 어~ 참 안타까운 것이 한두 가지가 아니었어요",
  "당시 어디에 가는 길이셨냐고 좀 물었더니요",
  "이~ 아버지가 사기 피해를 입으신 적이 있는데 워낙 인정이 많다 보니까 이~ 가해자가 출소를 한 뒤에 전화가 와서요",
  "당장 먹을 김치가 없다",
  "김치 좀 갖다줄 수 있겠느냐? 아~ 그~ 얘기를 듣고 가족이 말렸는데도 좀 갖다주고 싶다 해서 김치를 가져다 주는 길에 이~ 사고를 당하게 됐다고 합니다",
  "아유 마음까지 따뜻한 분이었네요",
  "그것 뿐만 아니라 이제 아드님이 이제 그~ 사고 현장을 지나치고 이제 가다보니 어~ 사고가 났거든요",
  "어~ 이거 왠 사고지 하고 가있는 동안에 전화가 이제 거꾸로 온 거죠여도 예",
  "아버님 사고 났다고 그래서 가보니까 아~ 그 사고가 인제 아버님 사고였던 거죠",
  "아~ 그런 안타까운 사고도 아마 어~ 그런 사연이 있던 거 같습니다",
  "어~ 아무튼 이~ 화물 차 적재물 낙하 사고가 빈번하게 일어나고 있는데도 적재물을 결박 조차 하지 않는 어~ 이런 그~ 행태가 정말 이해가 되지 않네요",
  "어~ 앞서서 이~ 유가족에 진 화물 기사라면서 저~ 이야기를 전해줬다라는 거 간단하게 전해줬지 않습니까? 네",
  "뭐 사고 났을 경우에는 본인을 또 보호하기 위해 썼다",
  "이런 부분도 있구요",
  "대형 화물 같은 경우에 이제 말하자면은 무게 중심이 곧 넘어갈 경우에 결박을 강하게 놓으면은 이 화물차가 같이 넘어갈 수가 있다라는 것이죠",
  "그러면 본인들이 경제적으로 좀 피해를 입게 되니까 차라리 화물이 떨어지고 나서 그 이후에 일에 대해서는 보험 처리하는 게 낫다라는 인식을 일부 기사들이 하고 있다라고 이야기를 들었다는 겁니다",
  "그러니까 공공연한 비밀인 것인데요",
  "때문에 가족들은 이것은 과실 치사가 아니다",
  "이건 일부러 살인을 한 것과 마찬가지다",
  "때문에 처벌이 좀 강화됐으면 좋겠다",
  "이런 의견을 내놓은 것입니다",
  "네네. 음~ 그렇군요",
  "앞서 말씀하신 거처럼 워낙 이런 사고들이 많다 보니까 저도 운전하다 보면 네",
  "화물 차 지나갈 때 마다 너무 무섭더라고요",
  "대책 마련이 시급할 거 같습니다",
  "예. 지금 도로 교통법이 개정이 돼가지고 벌금을 한 오천만 원 정도까지 올렸다 이렇게 돼있지만 네",
  "문제는 현실적으로 이러한 것도 모두 과실치사로 인제 중 과실이긴 하나 과실이라고 본다는 거죠",
  "그런데 여러분 말씀하신 대로 이게 사실은 이런 사고가 일어날 것을 예견하고 고의적으로 한 행위라면 이건 더 이상 과실이 아닌 거에요",
  "그렇기 때문에 사실은 징역도 불사하는 아주 엄벌에 처해야 된다고 보입니다",
  "안전은 아무리 강조해도 지나치지 않죠",
  "그리고 오늘 아침에는 적재물 꼭 결박 고정을 하시기를 당부 말씀을 드리겠습니다",
  "네. 다음 순서 또 소개를 해야죠",
  "쉰에 나이에 새로운 직장에 또 성공하신 분이 있다고요",
  "예. 원래 별명은 마이너스의 손이였는데 마이다스의 손으로 바뀌'었습니다",
  "오 와 하는 사업마다 다 실패했는데 오십에 나이에 적성을 찾았습니다",
  "여행용 가방을 든 사나이 이동하는 일인 기업이라고 하는데요",
  "멕가이버 뺨치는 솜씨로 완벽한 냉장고 청소에 나섰습니다",
  "주부에 답답한 속을 뻥 뚫어준다는 오늘의 주인공 강형용 씨입니다",
  "실 직장에서 연 매출 일억 달성한 인생 역전의 사나이 십이년 간의 노하우 꽉꽉 들어있는 비법을 만나보죠",
  "어김없이 여행용 가방을 끌고 나서는 주인공 의뢰인 집에 도착했는데요",
  "현용 씨에게 에스오에스를 보냈다는 주부  전문가에 눈길로 본 냉장고 상태는 일단 어떨까요? 오호 한 눈에 봐도 청소할 구석이 없어 보입니다",
  "진단이 궁금한데요?  갑자기 눈빛이 날카로워 졌습니다",
  "요거 요거 딱걸렸습니다",
  "냉장고 청소 상태는 깨끗하게 됐다고 말하기는 조금 어려울 거 같습니다",
  "즉시 세균 검거 들어갑니다",
  "주부를 위해서 세균 수치 검사에 나섰는데요",
  "보여줘야 믿으니까요? 주부에 자존심 냉장고 결과는 상대 수치인데요",
  "일단 변기가 구백팔십칠이었는데 냉장고 수치는 야 엄청나죠",
  "만 단위에요?  예",
  "계산하기도 어려워요",
  "많이 놀라신 거 같아요",
  "머리 속으로 견적잡고 세균 박멸을 위해 비장의 카드 이 가방을 꺼내듭니다",
  "정체가 궁금했는데요",
  "나와라 만능 가방 작은 가방에서 끊임없이 나오는 기구들 한 열다섯 가지 정도 되는데 이거 다 사용을 할까요?  준비물 확인했으니 본격 냉장고 청소 돌입합니다",
  "싹 치워버리니까 보이지 않던 오염 자국이 군데군데 어~ 본색을 드러냅니다",
  "이건 좀 곤란할 거 같은데 이야 이거 뭘까요?   괴물 같아요",
  "액체 괴물 있잖아요",
  "그런 거 액체 괴물  자 그래서 발사합니다",
  "우리의 냉장고 히어로 직접 개발한 스팀 청소기로 일차 세척 들어갑니다",
  "그 다음 순서 영업 비밀을 슬쩍 알려주시는데 요거 뭐죠?  아~  아~  믿겨지십니까? 이 손만 거치면 두 시간 만에 새 냉장고로 변신합니다",
  "우와 겉보기에 깨끗한데 과연 세균 수치는 어떨까요? 다시 한 번 확인 삼 오 삼이 나옵니다",
  "세균 박멸까지 완벽하죠",
  "냉장고 청소를 그럼 얼마나 벌까요?  크기에 따라  계산해볼까요? 하루 평균 냉장고 넉 대 정도 잡고 매출 사십만 원  만약 쉬지 않고 매일 한다면 한 일억 정도 되는 겁니다",
  "어~ 제작진의 추정이고요",
  "일을 끝낸 형용 씨 오늘도 고객과 바로 통화합니다",
  "이렇게 자리 잡고 앉기만 하면 여기가 사무실이에요",
  " 음~ 이십년 동안 금융 업계에 몸 담았던 형용 씨 탄탄대로를 걷던 그의 인생은 갑작스럽게 내리막길을 걷게 됐습니다",
  "음~ 실직자가 된 후 뭐든 시작해야 했습니다",
  "각 대학에 입학한 자녀가 있던 오십대 초반이었죠",
  "어렵게 시작한 사업들 하지만 그 조차 순탄치 않았습니다",
  "두 번의 사업도 연이어 실패하고 말았는데요",
  "그래도 형용 씨는 포기하지 않았습니다",
  "운명일까요? 장고 끝에 생각해낸 아이템이 냉장고  번뜩이죠",
  "자신만의 노하우를 찾기 위해 이년 동안 시행 착오를 거쳤습니다",
  "어~ 불부터 해서 드라이기까지 다 동원하면서 세균까지 제거할 수 있는 냉장고 청소법을 연구했던 거죠",
  "아우 정말요? 새로운 청소법을 개발하고 노력하다 보니 어느덧 이년이 흘렀습니다",
  "냉장고 청소 업계에서 독보적인 존재가 됐다는데요",
  "이제 노하우를 전수해 제자까지 육성해내고 있습니다",
  "잠깐이라도 쉴틈이 없죠",
  "또 가방을 들고 길을 나서는 형용 씨 오늘은 특별한 고객을 만나러 왔습니다",
  "예. 최근 이사하게 된 단골 손님의 예약인데요",
  "오늘도 웃음 꽃이 핍니다",
  "단골에 냉장고를 자신있게 열어보는데 깜짝 놀랍니다",
  "야 이거 정말 단골 맞나요? 믿는 단골에 발등 찍혔죠",
  "자 음식물 양 폭발에 잔소리가 이제 시작이 되는데요",
  "  평정심 잃었어요",
  "단골이니까 편하게 얘기하는 거죠",
  "네. 오늘만 그런 걸로  그런 사람이 아닌 걸로 할게요",
  "자 그냥 지나칠 수가 없습니다",
  "음식물을 다 꺼내보니 이거 삼인 가족의 냉장고라고 믿겨지지 않을 정도죠",
  "그런데 갑자기 냉장고를 청소하다 말고 냉장고를 꺼내기 시작하는데요",
  "아~ 냉장고 뒤쪽에 냉각 펜을 청소하겠다고 나섰습니다",
  "이~ 냉장고 육년 정도 됐거든요",
  "깨끗한 줄 알았는데 야  숨겨진 먼지가 충격입니다",
  "한 번도 안 해야 저런 거에요",
  "뭐 얼핏보면 성애로 착각할 수 있겠지만 아니에요",
  "먼지에요? 네. 이거 위험하잖아요",
  "먼지인지 알면서 또 먼지죠? 이렇게 물어보는 거 봐요",
  "이거 화재의 위험도 있고요",
  "가만히 뒀다간 위험한 먼지 자 어떻게 청소하나 봤더니 청소기로 시원하게 빨아들여 줍니다",
  "그러자 싹 사라졌죠",
  "우와 뭔지 모르게 싹 사라졌죠",
  "응급 처치로 청소와 살균 그리고 안전까지 모두 잡았습니다",
  "한 눈에 봐도 확연히 다르죠",
  "특급 비법으로 정리 정돈까지 마쳐주니 이제 제 모습을 갖춰가고 있는데요",
  "과연 황금의 손이라 부를 수 있겠습니다",
  "자 이 냉장고 처음모습 기억하십니까? 이렇게 복잡했던 냉장고가 새 냉장고로 바뀌게 됐습니다",
  "우와 또 꺼 아니에요",
  "일년 뒤에 다시 찾아갑니다",
  " 네. 실패를 딛고 일어나 인생 이막을 맞은 강형용 씨 육십오 세 뜨거운 청춘을 응원합니다",
  "네. 아~ 이 화면을 보면서 우리 집 냉장고는 만약에 수치를 재면 몇이 나올까? 네. 아우 두렵네요",
  "그런데 이~ 냉장고 안에 저렇게 잘 청소를 안해주면 건강에는 어떤 영향을 주게 되나요? 그~ 냉장고 속에 있는 식중독 균이 미스테리아 균이라고 있는데 네",
  "보통 이제 미생물들은 저온이 되게 되면은 활성화가 떨어지기 때문에 냉장고는 굉장히 안전한 공간이라고 생각을 하는데 청소하지 않고 음식물 납두게 되면 그걸 잘못 먹는다",
  "그러면 그거는 부패한 음식을 먹는 거 하고 똑같애요",
  "아~ 그러면 뇌막염이라든지 수막염 뭐 식중독 생길 수 있는데 요걸 통해서 우리가 화면에서 봤잖아요",
  "그래서 대한민국 남자분들께서 저걸을 통해서 이제 집에서 청소하게 되면 돈도 벌고 아내한테 좋은 소리 듣기 때문에 요번 봄 맞이 대청소 한 번 해보시길 바랍니다",
  "저도 오늘 퇴근하자 마자 냉장고 청소해야 겠습니다",
  "네. 자 이번에는 사건 프로파일 시간인데요",
  "오늘은 어떤 사건을 분석하셨나요? 네. 국회 의원 주광덕 의원의 친 형이 자신의 집에서 숨진 채 발견된 사건이 있었습니다",
  "현재 타살로 보고 있고 용의자를 추측할 수 있는 흔적들이 남아있었다는데요",
  "무엇일까요? 보시죠",
  "지난 이월 이십칠일 한 아파트가 소란스러워졌습니다",
  "육십이 세 남성 주 씨가 살해된 채 발견된 것인데요",
  "그는 바로 주광덕 국회 의원의 친 형 누가 왜 그를 살해했을까요?  살인 사건을 둘러싸고 쏟아지는 의혹들 사건 프로파일에서 짚어보겠습니다",
  "이혼 후 가족과 떨어져 홀로 보냈다는 주 씨 유명 국회 의원의 형이지만 평범한 도배사로 성실히 일했다는데요",
  "그 날도 여느 때와 다름 없는 하루를 보내고 늦은 귀가를 했을 겁니다",
  "그런데 그는 자신에 집에서 누군가에게 살해당하고 말았는데요",
  "처음 발견한 사람은 그의 막내 동생 연락이 안 되자 찾아왔던 겁니다",
  "놀란 동생은 곧 바로 신고를 했고 주 씨의 죽음은 그렇게 세상에 드러나게 됐습니다",
  "발견 당시 이상한 점은 없었을까 출동했던 구조대를 찾아가봤는데요",
  "현장에 남아있는 흔적들이 가르키는 진실은 무엇일까요?  사건에 실마리를 잡기 위해 주 씨가 살던 아파트를 찾아가 봤습니다",
  "바로 이 곳 자신의 집에서 숨진 채 발견 됐는데요",
  "집 앞에는 아직도 그의 흔적이 남아있었습니다",
  "주민들 또한 충격을 받은 상황  주민들은 살인의 이유가 원한 때문일 꺼라고 말했는데요",
  "정말 그럴까요? 발견된 모습은 피살 당한 것이 분명해 보이는 상황 누군가가 복수를 했을 가능성도 있는 겁니다",
  "하지만 그와 가까이 지냈다는 이웃들은 주 씨의 갑작스러운 죽음을 이해하기 힘들다는 반응이었습니다",
  "그 이유가 있다는데요",
  "주민들 평판이 좋았군요",
  "워낙 성품이 훌륭한데다 그저 성실하게 일만하며 지냈을 뿐 누구에게도 원한을 살만한 인물은 아니라고 입을 모읍니다",
  "다른 지인의 입장도 마찬가지였는데요",
  "아~  아~  이에 또 다른 가능성을 제기 하는 주민도 있었습니다",
  "혹시 금품을 노리고 집으로 침입한 제 삼의 인물에게 당한 건 아니었을까? 오래된 아파트다 보니 대부분 수동으로 작동하는 문이었고 주 씨의 집도 마찬가지였습니다",
  "하지만 침입 흔적이나 금품을 훔쳐간 사실은 아직까지 발견이 되지 않은 상황 전문가는 또 다른 가능성을 제기합니다",
  "음~  주목해야 할 점은 따로 있었습니다",
  "바로 현장에서 발견된 아들의 휴대 전화 아휴 종종 주 씨의 집에 방문했었다는 아들 그가 두고간 휴대 전화는 무엇을 의미하는 걸까요?  심지어 발견 이틀 전 인근 피씨방에서 아들의 행적도 포착됐다고 하는데요",
  "얼마 전 아버지를 사는 곳을 찾았다가 자취를 감춘 이유는 무엇이며 그는 지금 어디에 있을까요?  의견이 분분한 상황 사건의 실마리를 풀어줄 아들의 행방을 알 수 없어 사건은 더 미궁으로 빠집니다",
  "누구도 예견할 수 없었던 평범한 육십대 가장의 죽음 그를 둘러싼 진실의 조각들이 하루 빨리 맞춰지길 바랍니다",
  "현장에 살해 도구도 발견이 됐고 아파트에 인제 그~ 씨씨티비도 있었을텐데 그렇죠",
  "사건 발생 일주일이 지났는데 아직도 범인을 못 잡은 게 좀 의아스러운데요",
  "현장을 직접 다녀오셨는데 어땠습니까? 이십오년 된 복도식 아파트였어요",
  "예. 대단지라 유동 인구도 많고 입구에 자동화 시스템이 되어있지 않아서 누구나 출입이 가능했습니다",
  "그래서 음~ 누가 어떤 방식으로 침입을 했고 또 어느 경로로 도주를 했는지 파악하는 것이 지금 관건인 거 같은데 예",
  "현재 경찰은 용의자를 특정한 것으로 보이고요",
  "예. 출국 금지 등 신변 확보에 주력하는 거 같습니다",
  "일단 검거가 돼야 정확한 연관 관계를 알 수 있을 거 같습니다",
  "예. 그렇다면 발견 당시 상황으로 봤을 때 추측할 수 있는 것들 뭐가 있을까요? 예. 지금 속옷을 입고 그냥 엎드려 있는 상태로 아마 잠든 상태에서도 공격 받을 수 있다 이렇게 볼 수 있을 정도로 예",
  "굉장히 무방비 상태로 공격을 받았거든요",
  "그러다 보니까 외부에 의한 모르는 사람에 의한 그런 인제 범행이기 보다는 음~ 굉장히 친분이 있는 면식 관계에 있는 사람의 범행 아니냐 이렇게 인제 추정을 현재 하고 있는 것으로 보입니다",
  "아~ 오늘 뭐 이런 저런 답답한 소식들을 좀 많이 전해드려서 이번 순서는 제가 좀 시원하게 한 번 소개 한 번 해볼려고요",
  "고수의 살림 레스피 레스피 네",
  "네. 박혜경 리포터 네. 무안하네요",
  "제가 오늘 만나볼 고수는요",
  "정말 화사함을 드러내는 고수입니다",
  "이 고수는 어~ 그릇 테크라고 해서 예",
  "왜 예쁜 그릇으로 맛도 더하고 더불어 돈까지 벌고 계신 분이거든요",
  "고수의 살림 레시피 출발합니다",
  "제가 그렇게 했나요? 네",
  "자 살랑 살랑 봄 바람이 불어오면 우리 집 식탁에도 봄을 준비 하고 싶은 마음이 생기죠",
  "그런데 눈과 마음을 사로 잡는 요 그릇이  예. 봄맞이 화려한 그릇 싸게 구입하고 오래 오래 쓰는 방법 지금 바로 알려드릴게요",
  "자 우아한 취미를 가지고 있다는 한 부부 오랫동안 간직해온 보물 일호는 바로 바로 바로 여렇게 한 쪽 벽면에 가득채운 찻 잔과 그릇들입니다",
  "우와 어마어마 하더라고요",
  "하나에 예술품 같은 찻잔들 그런데 이렇게 모으게 된 데는 특별한 이유가 있다고 합니다",
  "삼천 개요? 삼천 개 우와 상당히 많이 갖고 계시죠? 자 화려한 꽃 무늬부터 이렇게 독특한 패턴을 가진 그릇들까지 특히 자 요 요거 보세요",
  "천만 원이요? 네네. 세트가  그러니까 오백에서 육백만 원에 주고 사고 지금 팔게 되면 천만 원을 넘게 받는 거죠",
  "가격이 두 배로 띈 겁니다",
  "우와  어머나 커피 잔이 예. 저거 이백오십만 원 백화점에서요",
  "예. 지금도 팔고 있대요",
  " 살 때는 비교적 저렴하게 구입했지만 지금은 가격이 배가 됐거나 아예 값조차 매길 수 없는 제품들이 수두룩 했습니다",
  "자 이십년 간 애지중지 모아온 그릇들을 선보이고 싶어서 이~ 부부는 이렇게 까페를 열게 됐다고 합니다",
  "우아한 취미 생활 덕에 제 이의 인생을 살고 있다는 부부 자 그렇다면 이렇게 예쁜 그릇 우리도 저렴하게 살 수 있는 방법 알아봐야겠죠",
  "자 일단 매장 안으로 들어가봤더니 우와 여기를 봐도 저기를 봐도 온통 예쁜 그릇들로 가득했습니다",
  "우와 그야말로 그릇 그릇 그릇을 외치게 만들죠",
  " 아니 도대체 얼마나 저렴하길래 손님들이 이렇게 많이들 사가시는 걸까요? 그러게요",
  "따님 혼수품으로  아~ 성유리 씨군요",
  "예. 지금 말씀하신 이 그릇은 성유리 씨가 집들이 할 때 요 찍은 그릇이 에스앤에스에 올라가면서 화제가 되기도 했었어요",
  "자 그렇다면 실제 가격이 얼마나 저렴할까요?  백 백  어머 거의 반 값 보다 지금 저렴하죠",
  "혼수 세트로 대단히 인기가 많다고 합니다",
  "이거야 말로 뭐 득템이죠",
  "득템 그런데 어떤 게 저렴한 걸까요?  우와 자 이 뿐만이 아닙니다",
  "특히 요 등일품이라는 요 접시 흠집이요",
  "요거 요거 때문에 가격이 엄청 저렴해지는데 최대 구십 퍼센트까지 할인율을 보이고 있습니다",
  "저도 몇 개 사왔어요",
  "정말요? 자 이번엔 공동 구매와 할인 매장을 통해 그릇을 모으는 게 취미라는 이은미 주부를 만났습니다",
  "자 요리 연구가라는 직업의 특성 상 그릇이 많다 못해 넘쳐난다고 하는데요",
  "그래서 집 주변을 둘러봤더니 집안 가득 온통 그릇이에요",
  "정말 한 그릇 하시더라고요",
  "그런데 오래 쓴 관리가 중요하죠",
  "자 일단 자주 쓰는 그릇은요",
  "파손을 줄이기 위해서 이렇게 세워서 사용하는 것이 좋다고 하고요",
  "그렇다면 자주 안 쓰는 그릇은 어떻게 관리하나 봤더니  그러더니 요거를 딱 보여주시더라고요",
  "네. 얇은 완충제를 이용해서 흠집없이 그릇을 오래 오래 보관할 수 있다고 합니다",
  "자 이번엔 세척법이에요",
  "물 때 손 때까지 묻어서 탁해질 때로 탁해진 요런 유리 제품들 있잖아요",
  "이럴 때는 레몬과 소금으로 간단히 해결할 수 있습니다",
  "먼저 따뜻한 물에 조각난 레몬과 굵은 소금을 넣고 유리 제품을 딱 십 분만 담근 다음 자 남은 레몬으로 쓱쓱 이렇게 닦아주기만 하면 아하 광택이 나죠",
  "저희 집에 있는 그릇은 다 합쳐도 뭐 십만 원도 안될 거 같은데 하나에 뭐 아까 십만 원 짜리도 있고 어마어마 하네요",
  "어~ 어마어마 하네요",
  "어~ 직접 다녀보시니까 어떠셨어요? 일단 눈이 휘둥그레지죠",
  "그릇이 너무 이쁜 게 많으니까 네",
  "게다가 어떤 그릇에 담느냐에 따라 맛이 좀 달라질 수 있잖아요",
  "뭐 가격을 떠나서 내 눈에 이쁘면 그게 명품 그릇이 되는 거에요",
  "그릇 종류 신경 써가지고 봄 단장 좀 해볼까 싶습니다",
  "아니 사실 보통 그릇에 이~ 주부님들 여성분들이 많이 좋아하시는데 네",
  "화면 보니까 남편 분이 더 좋아하시는 거 같더라고요",
  "그런데 정영진 씨도 그릇에 좀 관심 있으세요? 저는 그릇 보다는 인제 칼도마에 좀 관심이 많긴 했는데 어~ 그릇도 근데 지금 보니까 굉장히 예쁘네요",
  "굉장히 예쁘고 맞아요",
  "어~ 그래서 올 봄에는 어~ 아내에게 꽃을 선물하는 것도 물론 좋은 일이지만 꽃 오다는 꽃이 잘 그려져 있는 그릇 같은것을 선물을 하면 네",
  "아마도 뭐 꽃은 일주일이면 지지만 그릇은 뭐 평생가는 것 아니겠습니까? 아~ 좋은 생각이다",
  "꽃이 그려진 그릇 선물 굉장히 좋을 거 같습니다",
  "계속 주무시고 계신 줄 알았더니   그릇은 보셨군요",
  "네. 저희가 준비한 소식은 오늘은 또 여기까지 입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 삼월 칠일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "백억 원 대 불법 자금을 수수하고 횡령 탈세 등의 혐의를 받고 있는 이명박 전 대통령에게 검찰이 십사일 오전 아홉 시 삼십 분에 출석할 것을 통보했습니다",
  "그에 앞서 오늘 이 전 대통령의 친형인 이상득 전 의원을 불러서 보장 조사를 벌일 계획입니다",
  "이명박 전 대통령 측은 조사에 성실히 임하겠다고 밝혔는데요",
  "이 전 대통령의 검찰 출석 요구에 응하면 헌정 사상 네 번째로 피해자 신분으로 검찰 포토 라인에 서는 전직 대통령이 됩니다",
  "어~ 어젯 밤에는 또 남북 정상 회담 소식도 들려왔고 그렇죠",
  "사회적인 미투 운동도 그렇고 요즘 굵직 굵직한 사회 이슈와 뉴스들로 인해서 어~ 이게 뉴스 따라가기도 정말 숨가쁜 세상인 거 같습니다",
  "하지만 생방송 오늘 아침과 함께 하시면 뉴스를 한 눈에 또 정리하실 수 있으니까요",
  "끝까지 채널 고정해주시길 바라겠습니다",
  "자 오늘 첫 소식도 미투 운동 함께 합니다",
  "오늘은 어떤 소식 취재하셨나요? 네. 최근 세간을 떠들썩하게 하고 있죠",
  "안희정 충남 도지사의 성폭행 폭로 건입니다",
  "지금 모두가 충격을 받고 있는데요",
  "도청을 찾아서 현장 분위기를 살펴봤습니다",
  "검찰에서 시작돼 사회 전반에 걸쳐 진행되고 있는 미투 운동 정치계도 예외가 아닙니다",
  "지난 오일 안희정 충남 도지사에 정무 비서인 김지은 씨가 안 전 지사의 성폭행 사실을 폭로해 충격을 줬는데요",
  "김 씨의 말에 따르면 지난해 칠월 러시아 출장과 스위스 출장 등에서 세 네 차례 성폭행이 있었다고 합니다",
  "자 폭로에 안 전 지사는 바로 사과 글을 올렸는데요",
  "유력 대선 주자로 떠오르며 바른 모습을 보였던 안 전 지사  소탈하고 깨끗한 이미지였을 뿐만 아니라 여성 인권을 강조해왔는데요",
  "더욱이 폭로 당일에는 미투 운동 지지 발언을 하기도 했습니다",
  "충남 도청을 찾아가봤습니다",
  "도지사 실을 먼저 찾아가봤습니다",
  "하지만 문은 굳게 닫혀있는 상태 그리고 바로 옆은 비서실이었는데요",
  "이렇게 늘 가까이에서 함께 해왔기에 성범죄가 이루어졌다고 피해자는 말했습니다",
  "혹시나 도청 직원들은 이상한 낌새 눈치채지 못했을까요?  혼란스러운 상황 충남 도청은 브리핑을 가졌습니다",
  "안 전 지사가 가족과 함께 거주했던 관사를 찾아가봤는데요",
  "이~ 관사 유리창은 무언가에 의해 깨진 상태였습니다",
  "이~ 성폭행 파문에 분노한 당원이 저지른 일이라고 하는데요",
  "현재 관사에 안 전 지사는 없었습니다",
  "보도 이후 안은 텅빈 상태 어제 이후 피해자 김 씨는 법률 대리인을 통해 서울 서부 지검에 고소장을 제출한 상태  더불어 민주당에서도 입장을 발표 했는데요",
  "긴급 회의가 열리기도 했습니다",
  "더불어 민주당 내 성폭력 대책 위원회 간사 위원을 만나서 안 전 지사 조치에 대해 물어봤습니다",
  "이제 시작일 뿐입니다",
  "제대로 된 수사와 정확한 처벌로 피해자의 용기를 응원해야 겠습니다",
  "네. 어제 하루 종일 사람들이 안희정 전 지사에 대해서 이야기했던 거 같은데요",
  "그만큼 충격이 컸다는 반증 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "안 지사를 한 번이라도 봤던 사람 그렇지 않은 사람 모두가 어~ 충격에 빠졌습니다",
  "평소 이미지와 다르기 때문에 설마라는 그런 반응들을 보였는데요",
  "허탈 분노 비난의 감정들 여러 가지 감정들을 쏟아내고 있었습니다",
  "국민 청원 게시판에도 처벌을 원하는 여러 건의 글들이 올라오고 있는 상황입니다",
  "이~ 김 전 비서의 말에 따르면 지난 팔 개월 동안 네 차례에 걸쳐서 성폭행을 당했다고 하는데 네",
  "이게 사실로 밝혀진다면 처벌은 어떻게 되나요? 네. 지금 현재 규정 상으로 본다면 업무 상 위력에 의해서 간음을 한 경우에는 오년 이하의 징역 그리고 벌금 천오백만 원 이하 벌금에 이렇게 처하도록 되어 있고요",
  "지금 피해자 주장에 의하면은 이제 사 회 정도 이루어졌는데 이것이 상습성이 인정이 된다면 이 분의 일 가중이 돼서 칠년 유월 이하 뭐 이렇게 처벌이 되어 있습니다",
  "그런데 김 전 비서는 피해자가 더 있다고 이제 주장을 하고 있는 입장이잖아요",
  "그게 사실로 밝혀지면 형량이 더 늘어날 수도 있나요? 지금 현재 인지 수사가 게시된 상황이기 때문에 피해자가 고소를 하지 않더라도 추가적으로 밝혀지면 경합범으로 처벌이 될 수 있습니다",
  "네. 이~ 미투 운동을 보면은 네",
  "가장 두드러지는 피해 사례가 이제 권력에 의한 상하 관계에 의한 그런 성범죄인데 왜 이런 일이 계속해서 발생하는 걸까요? 네. 사실 그동안 피해자들이 이런 문제 제기를 하기 어려워 했던 분위기 네",
  "사회였는데 이런 사회에 분위기 속에서 가해자들이 잘못된 행동이 발견 되지 않고 지속이 되다 보니까 이런 잘못이 계속 반복이 됐던 거 같습니다",
  "그리고 또 습관처럼 이런 성범죄가 되풀이 되어 온 것으로 보이는데요",
  "이제라도 이런 악 순환을 끊을 수 있도록 철저한 수사가 필요할 거 같구요",
  "그리고 이차 피해가 상당히 우려 되고 있는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 저희 언론은 포함 포함해서 사회 전체가 이런 루머 확산을 좀 자제해야 될 거 같습니다",
  "주민들이 여태까지 휴식 공간으로 사용했던 곳이 공원이 아니라 네",
  "도로였다는 그런 곳이 있다고요",
  "예. 분명히 도로가 맞습니다",
  "그런데 차는 다니지 않고 사람들에 휴게 공간이나 주차 공간으로 사용되는 이유는 무엇일까요? 취재했습니다",
  "경기도 안산시에 위치한 왕복 육 차선 도로 넓은 도로지만 지나가는 자동차의 모습은 하나도 보이지 않습니다",
  "오히려 차 대신에 이렇게 사람들이 다니는 모습을 종종볼 수 있는데요",
  "차도를 걷는 사람들의 모습이 조금은 위험해 보입니다",
  "보시면 횡단 보도와 표지판 거기에 신호등까지 보기에는 도로의 모습을 하고 있는데 왜 차가 다니지 않는 걸까요?  네. 막혀 있답니다",
  "도로 끝까지 가서 확인을 해보니까 방호벽이 세워져있었는데요",
  "도로에 방호벽이 세워져 있어서 일부 구간의 차량 출입을 막고 있었습니다",
  "그러니까 약 일 킬로미터 구간의 도로는 차가 다니지 않는 모양만 도로인 셈입니다",
  "청와대 국민 청원에 글이 올라오는 등 이에 따른 불만이 나오고 있는 상황 올해 초부터 입주를 시작한 경기도 화성시에 위치한 신도시 이곳으로 출 퇴근 하는 시민을 만나서 무엇이 불편한지 이야기를 들어봤는데요",
  "막혀 있는 도로로 인해서 도착지를 눈 앞에 두고도 돌아서 가야 하는 화성 주민들 이 폐쇄된 도로 때문에 무려 이 삼 키로를 돌아서 가야 된다고 합니다",
  "그래서 얼마나 걸리는지 알아보기 위해서 먼저 제작진이 자동차를 타고 화성 시민이 다니는 대로 이동을 해봤습니다",
  "자 얼마나 걸렸을까요? 차량으로 대략 십일 분 시간이 소요됐습니다",
  "자 그렇다면 이번에는 막혀있는 도로를 이용해서 자전거를 타고 이동해보겠습니다",
  "오백 미터 거리를 달려봤는데요",
  "이번에는 이분 삼십초만에 도착을 했습니다",
  "확연한 차이가 나죠",
  "하지만 지름길인 이 도로는 구년 째 방치돼 있습니다",
  "이렇게 불만은 더욱 커져가는데 왜 도로를 사용하지 않는 걸까요?  네. 도로 인근에 위치해서 도로 교통을 반대한다는 인근 아파트의 주민들을 만나봤습니다",
  "네. 이렇게 안전 문제와 소음 공해 등을 우려해서 현재는 주민들의 휴게 공간으로 이용되고 있었는데요",
  "자 그렇다면 해당 아파트 입주자 대표는 어떤 입장일까요?  이천오년 산업 단지 조성을 목표로 개설된 도로에 아파트가 들어서게 되었기 때문에 이대로 두면 입주민들의 피해를 볼 수도 있는 상황입니다",
  "아~  그리고 안전 거리 미 확보 등 안전에 대한 문제가 있어서 안산 시청에 도로 폐쇄를 요구했던 것이라고 합니다",
  "그 결과 어떻게 됐을까요?  구년 째 방치된 도로가 휴게 공간으로 이용 되는 점을 적극 활용해서 공원 조성에 대한 이야기도 나오고 있습니다",
  "이 도로에 대한 안산 시청의 입장은 어떤지 들어봤습니다",
  "시청의 안일한 태도로 인해 오히려 분쟁만 커져가고 있습니다",
  "하루 빨리 해결책이 마련돼서 두 지역 모두 불편이 최소화 되도록 해야 겠습니다",
  "이~ 국민들에 또 주민들에 혈세 칠십억 원을 들여서 그~ 마련한 도로인데 지금 쓰지도 못하고 네",
  "이걸 정말 어처구니 없이 공원으로 쓰고 있다는 것이 참 그런데요",
  "어우 정말 이거 세금 낭비 같습니다",
  "네. 거기다가 구년 째 방치될 때 사용됐던 금액까지 더하면 더욱 더 많은 혈세가 낭비 되고 있는 상황인데요",
  "그런데 이런 해당 관련된 지자체는 이와 관련해서 뭐 아무런 대책도 내놓지 않고 안일한 태도를 보이고있습니다",
  "이로 인해서 양 지역의 갈등이 더욱 더 심화되고 있는 상황이고요",
  "아우 조금은 늦었지만 이제라도 도로의 쓰임에 대해서 좀 명확히 해주고 양 측 간에 불만을 최소화 할 수 있는 해결책이 마련돼야 될 거 같습니다",
  "애초에 도로를 만든 게 잘못이다 이런 생각이 드는데 이런 경우는 지자체가 책임을 져야 되지 않습니까? 실제로 이게 인제 계획 단계에서 공무원의 과실을 입증 할 수 있다면 이 부분에서 주민들이 손해 배상을 청구 할 수는 있겠죠",
  "그런데 이걸 입증하기 참 어려워서 네",
  "결국에는 지방 선거 다음 선거에서 이걸 제대로 할 수 있는 분을 뽑도록 하는 것이 정말 중요할 거 같습니다",
  "자 날씨가 많이 풀리면서 하늘도 좀 맑아진 거 같구요",
  "그리고 옷 차림도 확실히 가벼워졌는데 봄 옷 아직도 겨울 옷  예. 반성하겠습니다",
  "아니 근데 딱 하나 걱정이 되는 게 있어요",
  "뭔지 아세요? 뭐죠? 다이어트 다이어트  다이어트 이재은 아나운서는 뭐 다이어트 안 해도 될 거 같은데 아유 아닙니다",
  "주부들이 에~ 뭐요",
  "아~ 하겠다는 뜻이였어요",
  "네. 근데 저도 마찬가지입니다",
  "사실 다이어트가 일년 삼백육십오일 저희한테는 숙제죠",
  "특히나 식욕 때문에 이거를 어떻게 주체를 못하겠어요",
  "식욕을 좀 억제해봐야 겠습니다",
  "일년 삼백육십오일 다이어트를 하고 살지만 늘 실패한다는 오혜미 주부 문제는 넘치는 식욕 때문입니다",
  "왜 남겼어? 이제 하면서 잔반 처리 들어가는 거죠",
  "아이들 먹다 남은 거 다 먹게 되죠",
  "과식을 했다는 생각에 후회가 갑자기 밀려옵니다",
  "그래서 티비 켜고 운동 시작하죠",
  "하지만 그 운동도 잠시 티비를 보다가 뭔가에 푹 빠졌는데요",
  "어~ 바로 먹방 프로그램입니다",
  "이럴 때 다시 또 식욕 일어나죠",
  "어~ 어떡해? 아우 똘똘하다",
  "우리 딸 애들은 참 솔직하니까요",
  "점심 먹은 지 두 시간 밖에 안 지났습니다",
  "결국 배달 음식 시키죠",
  "오 콤보  콤보로 또 아이고 점심도 소화 다 안 됐을텐데 치킨 시켰습니다",
  "진짜 맛있게 드시죠",
  "간식 들어갈 배는 따로 있어요",
  "결국 치킨 한 마리 뚝딱 헤치우고 잠시 쉬는가 했더니 또 뭐 주전부리 없나 이것 저것 뒤지기 시작합니다",
  "우와 아~ 저희가 하루 종일 이렇게 살펴 보니까 입에 종일 먹을 걸 달고 계시더라고요",
  "애들 돌보나 보면 당이 떨어지나봐",
  "당 떨어질 때 있어요",
  "이렇다 보니 날씬했던 예전 몸매와는 달리 이~ 식욕 때문에 살이 찌기 시작했다고 합니다",
  "도저히 진짜 식욕은 말릴 수가 없습니다",
  "식욕이  아유 관상볼 때 저런 것도 나오나봐요",
  "참을 수 없는 식욕 때문에 살을 뺄 수 없다는 건 우리 주부들의 특별한 얘기는 아닙니다",
  "사실 여자라면 누구나 그렇죠",
  "어떻게 해야 될까요?  자 식욕을 억제 하는 방법 해보셨습니다",
  "과연 식욕을 억제 하는 방법 뭐를 하면은 억제가 될 수 있을까? 저희가 실험을 통해서 알아봤는데요",
  "먼저 뇌파 실험 돌아갑니다",
  "저희 식욕이 왕성한 담당 피디가 들어갔어요",
  "평상 시 뇌파 일단 측정 했구요",
  "그리고 나서 그녀의 눈 앞에 대표 음식 우리 치느님이 등장합니다",
  "과연 이 치킨의 뇌파는 어떻게 변화가 될까요? 먼저 냄새를 맡게 합니다",
  "아유 콧 구멍 벌렁 벌렁 거리는 게 보여요",
  "그러더니 갑자기 뇌파가 변화를 보이기 시작합니다",
  "아까와는 달리 이게 빨간색이 많이 보이기 시작하죠",
  "평상 시와 비교해보니까 변화가 확실하게 나타났습니다",
  "드디어 보게 되는 식욕을 억제 시켜주는 비법 바로 이마 두들기기 입니다",
  "삼십초 동안 이마를 두드리면 놀랍게도 식욕이 억제가 된다고 하는데요",
  "그래서 저희가 삼십초 동안 열심히 이마를 두드렸습니다",
  "효과가 있을까요? 두드리긴 했는데 과연 효과가 있을까요? 일단 이마는 좀 아파요",
  "열심히 이마를 두들기고 난 후에 치느님의 유혹을 이겨내고 과연 식욕이 억제가 됐을 지 뇌파의 변화를 확인해봤습니다",
  "들으셨죠? 진짜 아무 일 없었다는 듯이 안정을 찾았습니다",
  "이~ 뇌파 도대체 어떻게 된 걸까요?  네. 지금 이 순간 이마 두들이시는 분들 많을 거에요",
  "자 이 동작만으로도 식욕을 조절하는 호르몬 분비를 촉진시켜서 식욕 감퇴 효과를 볼 수 있다는 겁니다",
  "또 식욕 억제와 관련된 것 색깔이 있는데요",
  "색깔만 달라졌을 뿐인데 완전 다른 음식 같죠",
  "실제로 색깔이 어떤 영향을 미치는 지 저희가 주부를 대상으로 실험을 해봤습니다",
  "색깔 별 접시에 동일한 음식을 같은 양으로 담아서 먹고 싶은 음식을 먹게 했어요",
  "일단 운동을 마치고 나온 우리 어머님들 신나게 드시는데 유독 어머님들이 한 쪽으로 이렇게 몰리는 접시가 있습니다",
  "빨간색 오 어떻게 아셨어요? 접시를 보니까 예",
  "대체적으로 좀 드시는 듯 하더니 어머님들이 한 쪽에 요 접시에 있는 음식만 유독 많이 드시더라고요",
  "바로 주황색 접치에 담긴 떡볶이 입니다",
  "같은 떡볶이였는데 요 다 없어졌어요",
  "벌써 다 드셨더라고요",
  "아  음~ 정말 접시 색깔 때문일까요? 그래서 색의 차이가 식욕에 영향을 주는 게 맞는지 또 다른 실험을 진행 해봤습니다",
  "예. 그렇다면 파란색은 어떨까요? 그러니까 신기하게 안경 색에 따라 식욕의 변화를 확실하게 느끼시더라고요",
  "시각적 효과가 있네요",
  "예예. 예. 달라지는 거죠",
  "파란색은 좀 칙칙하구나",
  "이제 저걸 어떻게 해야 될 지  답이 나오지 않아요? 일단 밥을 먹을 때 파란색 안경을 쓰고 밥을 먹어야 될 거 같애요",
  "우리가 이마를 두드리면서   네. 음식 자체 색 뿐만 아니라 식사를 하는 공간에서 작은 소품 인테리어 변화로도 식욕을 억제하는 효과를 볼 수 있다고 합니다",
  "자 올 봄 다이어트 절대 실패하지 말고 식욕을 꽉 잡아서 성공하시길 바랄게요",
  "삼십초 두드리면 되는 거죠",
  "삼십초 같이 한 번 해보세요",
  "삼십초 근데 이렇게 정말 삼십초 두드리면 예",
  "뭐 운동 안해도 다이어트 효과가 있는 거에요? 아니 운동은 해야 겠죠",
  "하긴 해야 되는데 아~ 뭐 먹고 싶어 먹고 싶어 할 때 이렇게 두드리면 어느 정도 효과는 있다라는 얘기고요",
  "이렇게 막 정신 차려 정신 차려 하는 거 같애요",
  "지금 그 얘기 할려고 그래요",
  "오 정신도 좀 나네요",
  "실제로도 이게 다이어트에 식욕을 억제 하는 효과도 있지만 정신 차릴 때 그러니까 아~ 뭔가 흐트러졌어",
  "집중을 하고 싶을 때도 이마를 때리면 효과 볼 수 있다고 그래요",
  "그~ 누구 살을 좀 빠졌으면 좋겠다 하는 사람이 이마를 두드려도 되나요? 그건 그건 안돼요? 아~ 왜 그러세요",
  "그~ 이마 두드리는 거 말고 네",
  "다이어트 효과를 높여줄 수 있는 꿀 팁 또 뭐가 있을까요? 예. 이마를 두드리는 건 밥먹기 전에 문제잖아요",
  "사실은 주위를 분산시키는 의미가 큰 거에요",
  "아~ 그런데 일단 먹기 시작하면 어떻게 해야 되냐? 천천히 먹어야 되는 거에요",
  "아~ 이~ 허겁 지겁 먹다보면 자기도 모르게 많이 먹게 되거든요",
  "이게 이십 분 정도는 지나야 혈당이 올라가서 배부르다는 느낌이 오는데 먹다가 배부르면 이미 과식을 한 거에요",
  "그래서 천천히 먹는 걸 훈련해야 하는데 천천히 드세요",
  "하면은 하는 말이 저는 원래 밥을 빨리 먹어요 하는 분들이 꼭 있어요",
  "사실은 그렇게 익숙해져서 그런 거거든요",
  "그~ 새로운 훈련을 해야 돼요",
  "천천히 먹는 훈련 그 훈련 방법 제가 제시해 드리는 거 꼭 따라해 보시길 바래요",
  "밥을 먹을 때 밥 숟가락 대신에 티스푼을 가지고 드셔보세요",
  "딱 삼 주만 삼 주만 그렇게 먹으면 천천히 먹는 게 어느 정도 훈련이 돼서 천천히 먹는 훈련 돼서 적게 먹는 게 되기도 제가 아는 분 중에 정말 와 제일 빨리 밥을 드시는 분이 있는데 네",
  "예. 손석희 아~ 네네. 네",
  "선배 그 분은 정말 그~ 날씬하더라고요",
  "살이 안 찌시는 거 같애요",
  "아~ 그분은 아~ 머리를 많이 쓰기 때문에 에너지를 충분히 쓴 거에요",
  "우리는 머리를 예. 안 쓰는 구나",
  "티 스푼으로 조금씩 천천히 드시길 바라겠습니다",
  "자 이번 순서는 열정 고부 대격돌 시간인데요",
  "시 월드라는 말 많이 하잖아요",
  "그런데 우리 시 어머니들이 이 말이 너무 억울하시다면서요",
  "뭐 시집살이 시월드라고 하면은 왠지 높은 곳에 계신 시 어머님이 떠오르잖아요",
  "그런데 이런 것도 다 옛날 이라고 합니다",
  "시송하다라는 신조어가 생겼다고 하는데 이게 바로 시댁이라 죄송합니다라는 뜻이라고 그래요",
  "아~ 며느리 눈치 보면서 살고 있다는 시 어머니들의 고충을 직접 들어봤습니다",
  "며느리 울리는 호랑이 시 어머니는 옛 말  시댁이라는 이유로 무조건 죄송하다는 어머님들 자 혹시 들어보셨나요? 오늘 아침 제작 팀에게도 한 통의 사연이 들어왔는데  자 제보 속에 주인공을 찾아가봤습니다",
  "황혼 육아에 아들네 살림까지 해주는 시 어머니는 도대체 왜 시덕이 시댁이라 죄송하다는 걸까요?  자 이제는 엄마에서 졸업해 삶을 즐길 나이였지만 맞벌이 아들 내외를 위한 일이기에 또 몸이 힘든 것도 참을 수가 있었다고 합니다",
  "정작 스트레스가 됐던 건  네",
  "그런데 이럴 때 좀 반갑게 맞아주면 좋으련만 퇴근하고 돌아온 며느리는 자식 보다 자신의 휴식이 늘 먼저였답니다",
  "아~ 이~ 속상한 마음에 무슨 말이라도 하면  네. 그 뒤로 퇴근한 며느리가 쉴 수 있게 우는 손녀를 안고 밖으로 나가야 했다는 시 어머니 이~ 한 시간 넘게 밖에 있던 날도 있었다고 합니다",
  "어~ 속상하셨겠어요",
  "생각지도 못한 사돈 댁에 전화 그리고 이혼을 요구했다는데요",
  "이혼 위기에 몰린 아들 내외 미안한 마음에 밤새 한숨도 잘 수 없었답니다",
  "음~  전국 며느리들을 대신해 속 시원한 사이다 토크를 들려주겠다",
  "자 시송에 대해서 며느리들의 생각은 어떨까요?  네. 며느리와의 관계가 불편해서 고민인 또 다른 시 어머니를 만났습니다",
  "사연은 이랬습니다",
  "느끼셨나요? 이~ 시 어머니를 불편한 손님 대하듯 하는 며느리 아~ 네",
  "아~ 대화가 안되겠네요",
  "좀 서운하실 수 있겠죠",
  "결혼 전만 해도 며느리와의 관계가 이렇게 될 줄은 상상도 못했다고요",
  "시댁에 들어와 어머니를 모시게 살겠다던 어머니 함께 산 지 삼일 만에 마음이 바뀌'었습니다",
  "석 달도 아니고 삼일 만에 분가를 하겠다는 며느리 화가 나는 건 당연하겠죠",
  "해결할 방법이 없는 고부 관계에 시 어머니는 몸과 마음에 병을 얻었습니다",
  "어허 대답이 없는 며느리를 보면 무시당한다는 생각에 남 몰래 화장실에서 울음을 삼키는 일도 많았다고 해요",
  "며느리와의 갈등을 풀 수만 있다면 이 속이라도 꺼내서 보여주고 싶다는 시 어머니  이~ 묵혀뒀던 감정을 꺼내보니 이~ 서러움이 복받칩니다",
  "이 마음을 아예 써 붙이고 다니고 싶은 게 시 어머니의 솔직한 심정이셨습니다",
  "시댁이라 죄송해야 한다는 시 어머니 한탄 시민들은 어떻게 생각할까요?  네. 며느리들은 이런 시 어머니의 마음을 알까요?  시대가 변해도 여전히 풀리지 않는 숙제 고부 갈등 이런 관계에 현명하게 대처하는 방법은 없을까요?  고부 갈등 배려와 이해로 극복할 수 있습니다",
  "네. 시대가 변하고 가족 관계가 이제 변함에 따라서 네",
  "고부 갈등에 이~ 양상 형태에도 조금씩 이~ 변화가 있을 거 같은데 네",
  "어~ 실제 고부 갈등 때문에 이혼 하는 사례가 많습니까? 어~ 상당히 많이 있는데요",
  "그까 지금 저희 브이씨알에 나온 것처럼 옛날처럼 대단한 갈등 보다는 저렇게 난 정말 처음으로 결혼 한 지 삼년 만에 처음 한 번 아들 집에 가가지고 뭐 손주가 울길래 한 번 혼냈더니 다시는 집에 못오게 하더라",
  "아~ 그~ 이런 아주 사소한 데 한 번 이렇게 돌아서면 돌아서지 않는 이~ 그래서 다시는 갈등이 해결 되지 않는 이렇게 이제 젊은 세대 그~ 부부와 시 부모님과의 갈등의 그런 양상이 특징이 좀 있는 거 같습니다",
  "네. 송혜민 기자도 며느리 입장이시잖아요",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 사실 뭐 누구나 어떻게 보면 친정 엄마 같은 시 어머니 그리고 딸 같은 며느리를 바라는 건 사실인데 네",
  "오랜 시간 동안 뭐 사실 가족이 아니라 남으로 지내왔기 때문에 단 시간에 부모 자식 간으로 이렇게 지내긴 좀 어려운 게 사실인 거 같애요",
  "그래서 조급해하지 마시고 천천히 가족이 되시기를 기다려 보는 건 어떨까 싶습니다",
  "음~ 말씀하신 것처럼 고부 갈등으로 인해서 이혼까지 이어지는 사례가 많다고 하는데 어떻게 하면 좀 이~ 갈등을 해소 할 수 있을까요? 이~ 화면에 나오는 그~ 어머니의 얘기 중에서 자신이 낀 세대라는 얘기를 하세요",
  "내가 며느리일 때는 이렇게 했었는데 내 시대에는 이렇게 했었는데 지금은 너무 다르다 하는데 이 다르다는 걸 그냥 인정해야 될 거 같애요",
  "지금 세상이 변하고 있고 음~ 며느리들이 달라졌거든요",
  "그래서 너무 간섭하지 않으셨으면 좋겠고 어머님들은 네",
  "지키 일종의 침해거든요",
  "그까 거리를 적당히 둬야 되고 며느리들은 어머님들한테 내가 대접받고 싶은 대로 대접하는 거 이게 만고불멸의 법칙이니까 꼭 어머님들 잘 대접해드리고 마음을 헤아리시길 바랍니다",
  "저도 낀 세대 같아요",
  "후배들이 저만 빼고 얘기하면 참 슬플 때가 많아요",
  "같이 얘기하시잖아요",
  "황당한 일로 어~ 그런 그~ 굉장히 그~ 큰 불편을 겪고 있는 분이 있다고요",
  "네. 어느 날 갑자기 내 차 앞에 담장이 세워졌다면 여러분 어떠시겠습니까? 실제 이 같은 일이 벌어져서 일년 사 개월 째 자신의 승용차가 담장에 갇혀 있다는 남성을 만났습니다",
  "떠들썩한 일이 벌어지고 있는 부산에 한 골목 다름 아닌 자동차 때문이라고 하는데요",
  "보기에는 평범해보이는 이 자동차 그런데  급기야 폭력 사태까지 벌어졌다고 하는데요",
  "자동차를 둘러싸고 벌어진 치열한 공방 그~ 기막힌 사연을 지금 공개합니다",
  "수 개월 째 해결 되지 않는 문제로 골치를 썩고 있다는 두 사람을 만났습니다",
  "인사를 나누자 마자 제작진을 밖으로 안내하는데요",
  "문제의 주인공은 바로 다름아닌 자동차입니다",
  "아~ 담장 안에 갇혀 있는 것도 모자라 뒤 쪽까지 벽돌 담에 둘러 쌓여 있는데요",
  "아이고 대체 이곳에서 무슨 일이 있었던 걸까요?  직접 너비를 재보니 주차장 입구와 담장 사이의 간격은 백칠십이 센치미터 보이시지요? 자 그런데 자동차의 너비는 백구십 센티미터 확인되시죠",
  "이십일 센치미터의 차이로 꼼짝 없이 담장 안에 갇혀 있는 피해 차량입니다",
  "대체 언제부터 이런 일이 벌어진 것일까요?  회사 주차장에 세우던 차가 하루 아침에 갇히고 황당함을 감출 수가 없었다는 김대근 씨  그런데 누가 담장 안에 승용차를 가둔 것일까요?  이년 전 주차장 주위 땅을 매입한 땅 주인 이후 자신의 땅 경계에 담장을 쌓았고 그로 인해 일년 사 개월 째 승용차는 갇혀있다고 합니다",
  "그러다 보니 차량의 상태는 점점 나빠지고 있다는데요",
  "곳곳이 찌그러지고 망가진 자동차에 김대근 씨의 안타까움만 깊어가는데요",
  "그런데 문제는 이것만이 아닙니다",
  "주차장 입구에 버젓이 세워진 쇠 말뚝 두 개  그 날 이후 지하 주차장 역시 사용할 수 없었습니다",
  "결국 지난 이천십육년 십일월 구청에서 쇠 말뚝 하나를 제거했다고 하는데요",
  "하지만 여전히 지하 주차장은 사용 할 수 없는 상황이었습니다",
  "그래서 직접 주차를 해봤습니다",
  "주차장 안까지는 보시는 것처럼 쉽게 들어가죠",
  "그리고 주차장 들어갔지만 밖으로 나오려고 하자",
  "입구 밖으로 나올 수가 없었습니다",
  "언덕을 오를 때 속도를 내야 하지만 바퀴가 계속 헛돌기만 할 뿐 속도를 올리지 못했는데요",
  "쇠 말뚝에 화단까지 있어 밖으로 나오기 역부족인 상황이었습니다",
  "오 결국 차는 나오지 못했습니다",
  "바닥에 찍힌 선명한 흔적이 보이는데요",
  "게다가 공회전으로 인해 타이어까지 터지고 말았습니다",
  "저런 예. 이렇게 담장으로 인한 피해는 건물 세입자들도 예외는 아니었는데요",
  "담장이 세워진 그 날 이후 줄어든 손님으로 어려움을 겪고 있다는 이층 세입자입니다",
  "삼층 세입자도 피해를 입기는 마찬가지  멀쩡한 주차장을 두고도 쓰지 못해 건물 주변 곳곳에 차 주차를 할 수 밖에 없다고 하는데요",
  "그런데 이때 주차장에서 벌어진 긴급한 상황  땅 주인 백영명 씨 역시 억울하다는 입장인데요",
  "자신의 땅을 사람들이 사용하고 있으니 마땅히 통행료를 받아야 한다는 이야기입니다",
  "담장을 사이에 두고 좁혀지지 않는 입장 피해자들은 지자체에 신고를 할 수 밖에 없었다는데요",
  "결국 쇠 말뚝 하나가 철거 됐지만 갈등은 끝나지 않았습니다",
  "쇠 말뚝이 철거 되자 다시 블록을 쌓기 시작한 땅 주인 화가난 김기룡 씨가 벽돌을 밀치자 순식간에 난투극이 벌어졌습니다",
  "아이고 어~ 결국 폭행으로까지 번지고만 두 사람의 갈등인데요",
  "그렇다면 담장을 둘러싼 땅 주인의 입장은 무엇인지 직접 만나 들어봤습니다",
  "건물주의 땅을 통해서도 차량 통행이 문제가 없다는 이야기인데요",
  "기존 주차 공간에 구조물을 설치해서 출입구로 사용하라는 이야기였습니다",
  "쇠 말뚝을 설치했던 것도 타당한 이유가 있다는데요",
  "무슨 이유일까요?  그는 남아있는 말뚝 하나에 대해서도 입장을 밝혔습니다",
  "결국 자신의 땅을 이용하려면 통행료를 지불해야 한다는 땅 주인의 이야기  팽팽하게 맞서는 양 측의 갈등 해결책은 없는 걸까요? 음~ 네",
  "네. 갈등이 계속 커지기만 하고 해결될 기미가 보이지 않고 있는데 음~ 관할 지자체에서 좀 중재를 해줄 순 없는 건가요? 그랬으면 참 좋을텐데 관할 구청에서도 강제로 담장을 철거할 수 없기 때문에 좀 난감해하는 그런 상황이었습니다",
  "때문에 양측을 좀 중재하고 노력해서 나온 결과가 있는데 네",
  "땅 주인은 임대료처럼 매 달 이십만 원 씩 통행료를 내라 이렇게 이야기를 하고 있고 건물주와 세입자들은 일년에 삼십만 원 씩을 주겠다",
  "그러니까 입장 차이가 너무 나잖아요",
  "그래서 해결될 기미를 보이지 않고 있습니다",
  "제 생각에는 지금 두 사람의 권리가 충돌을 하고 있어서 법원에 중재 제도를 이용하면은 감정료 사용료가 나올 수 있거든요",
  "그 금액 기준으로 강제 조정을 하면 한 번 받아보시는 게 어떨까 하는 생각이 드는데 마냥 저렇게 싸울 일은 아니신 거 같애요",
  "네. 좀 잘 해결이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 요즘 날씨가 또 어~ 따뜻해지면서 일교차가 커졌잖아요",
  "그래서 감기 때문에 고생하시는 분들 많으신데 감기 말고도 주의해야 할 질환이 있다면서요",
  "오십대 이상인 분들은 이 질환에 걸려서 극심한 통증에 시달리는 분들이 많다고 하는데요",
  "너무 고통이 심해지면서 악마의 통증이라고 불린다고 합니다",
  "일교차가 커진 환절기 건강을 위협하는 무시 무시한 질병이 있습니다",
  "아이고  말 못할 공포 살을 베는 듯한 통증의 왕 면역력이 떨어질 때 찾아오는 불청객에 대해 알아봅니다",
  "얼마 전부터 시작된 통증에 결국 병원을 찾게된 이른 여섯의 이명윤 씨  최근 지독한 감기를 앓으며 면역력이 약해지더니 팔에 통증과 함께 이상 신호가 나타났습니다",
  "이상 증상은 나아지지 않고 점차 심해져 결국 의사의 정확한 진단을 받아보기로 했는데요",
  "옷을 걷어 올리니 드러난 것은 다름 아닌 물집이었습니다",
  "이 물집의 정체는 무엇일까요?  할머니를 괴롭힌 건 다름아닌 대상 포진 이 대상 포진은 몸 속에 잠복해 있던 수두 바이러스가 면역력이 떨어졌을 때 다시 활성화 되면서 신경을 타고 특정 부위에 퍼져 생기는 질병인데요",
  "특히 이~ 면역력이 떨어지기 시작하는 오십대 이후부터 발병과 재발이 높아 더욱 조심해야 한다고 합니다",
  "최근에는 면역력이 약해지는 사람들이 증가하면서 이천십년부터 십육년 사이 환자가 대략 이십만 명 이상이나 증가를 했는데요",
  "면역력이 약한 오십대부터 걸리는 질병으로 알려진 대상 포진 하지만 조금은 이른 나이에 겪게된 김형우 씨를 만나 보았습니다",
  "보이시나요? 오른쪽 가슴부터 등까지 어우 심하네요",
  "수포가 긴 띠 모양을 이루고 있죠",
  "이렇게 과도한 업무에 결국 극심한 통증과 함께 대상 포진이 찾아왔습니다",
  "어우  단순히 담 걸린 줄 알고 방치를 했다가 치료 시기를 놓쳐 더욱 심해졌다는데요",
  "대상 포진의 골든 타임은 칠십이 시간입니다",
  "사흘 안에 치료를 받아야 후유증 없이 나을 수 있다고 하는데요",
  "최근에는 형우 씨처럼 지나친 업무와 스트레스로 젊은 층에 쌓인 발병률이 급증하고 있다는데요",
  "자 여기 지금은 누구 보다 건강하게 생활을 하고 있지만 작년 초에 상상도 못할 고통을 겪었다는 주부가 있어서 찾아갔습니다",
  "그때를 떠올리는 것만으로도 고통스럽다는 김혜주 주부인데요",
  "치료를 늦게 받아 후유증으로 신경통을 오래 앓게 됐다는 데요",
  "계속해서 콕콕 쑤시는 통증이 찾아와 일상 생활을 하기 힘들 정도로 하루 하루가 고통의 연속이었다고 합니다",
  "대상 포진 이후 두 번째 삶을 얻었다는 생각으로 건강을 위해 살고 있다는 주부 생활 습관 자체를 바꿔서 이전과는 전혀 다른 모습으로 지낸다는데요",
  "자 실제로 몸 속 혈액 순환이 얼마나 잘 되는 지 직접 비교해보기로 했습니다",
  "운동 전에 파란색 조금 차가운 모습이죠",
  "그런데 약 십분 정도 이곳 저곳을 돌아다니며 스트레칭을 열심히 해주고 다시 한 번 열 화상 카메라로 측정을 해보니깐요",
  "온 몸에 혈액 순환이 잘 돼요",
  "불긋해진 거 보이시죠",
  "자 이 뿐만이 아니라 집에서도요",
  "조끼와 수면 양말을 착용을 하고요",
  "찬물을 마시던 습관에서 따뜻한 물을 마시는 습관으로 바꿨습니다",
  "혈액 순환 아~ 예",
  "예. 실내 온도도 무조건 높이기 보다는 적정 온도를 유지해주고요",
  "자 이제 조금 쉬나 했더니  무슨 시간일까요? 또 움직입니다",
  "찜질팩을 전자 레인지에 돌리고 배 위에 올려주고 나더니요",
  "어머 잠깐만 지금 잘 준비를 하고 있는 건가요?  어~ 엥 대 낮인데 갑자기 대뜸 잔다고 하는데요",
  "뭐 일단 하는 수 없이 기다려 보기로 했죠",
  "이렇게 약 이십 분 정도 지나자 천천히 일어나기 시작을 하는데요",
  "알고 보니까 낮 잠을 자는 것도 주부의 비결이라고 합니다",
  "자 그리고 때 마침 오늘이 주부가 대상 포진에 다시 걸리지 않을 또 다른 예방법을 위해 병원을 간다고 하는데요",
  "대상 포진을 예방하는 또 다른 효과적인 방법은 예방 접종을 하는 겁니다",
  "자 이미 대상 포진에 걸린 적이 있는 사람에게도 효과가 있다고 하는데요",
  "과거에 수입 백신에 의존을 했지만 지난해 세계에서 두 번째로 백신 개발에 성공을 해 국내 백신 공급이 더 원활해졌다고 하네요",
  "면역력이 떨어지기 쉬운 환절기 언제 찾아올지 모르는 대상 포진 확실하게 예방하고 건강하게 보내시길 바랍니다",
  "네. 대상 포진에 걸려도 이게 대상 포진인지 모르는 경우가 많아서 더 위험한 거 같은데 그렇죠",
  "어떻게 저희가 알 수 있을까요? 이게 뭐 운동을 한 것도 아닌데 아플 이유가 없는데 어떤 특정 부위가 좀 쓰라리고 아프다",
  "이게 대상 포진일 수 있어요",
  "그러면서 되게 피곤하고 아~ 왜 여기가 아프지 할 때 그때 이게 대상 포진인가 한 번 꼭 의심을 해봐야 되고요",
  "처음에는 약간 불거지거든요",
  "어~ 물집이 나타나기 전에 이게 이~ 발생하고 나서 칠십이 시간 삼일 내에 가야 그때 적절한 치료를 받으면 병균이 훨씬 더 가볍게 지나갈 수 있으니깐요",
  "그런 느낌이 나타나면 꼭 살펴 보십시요",
  "요즘 일교차가 큽니다",
  "어~ 건강 관리에 더욱 더 유의하시면서 하루 잘 보내시길 바랍니다",
  "여러분 안녕하십니까? 삼월 팔일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "자 오늘은 전국에 비와 눈 소식이 있습니다",
  "남해안과 제주도에는 많은 양의 비가 내리고요",
  "강한 돌풍과 함께 또 천둥 번개가 치는 곳이 있다고 하니까 주의하시고요",
  "또 강원도와 어~ 충청 북도 네",
  "많은 양의 눈이 내린다고 합니다",
  "안전 운전 하시고 시설물 관리도 각별히 신경 쓰셔야 겠습니다",
  "비와 눈은 오늘 밤이나 돼야 전국 대부분 지역에서 그친다고 하는데요",
  "다시 바람도 강하게 불고 추워진다고 하니까 보온에 각별히 신경을 쓰셔야 겠습니다",
  "어~ 그나저나 빨리 개나리가 보고 싶네요",
  "아~ 조금만 기다리시면 되니까요",
  "침착하게 침착하게 기다릴까요? 네네",
  "일단 오늘 아침 첫 번째 순서부터 만나보도록 하겠습니다",
  "오늘 아침 브리핑 시간인대요",
  "어~ 최근 성범죄에 대한 사회적인 경각심이 커지고 있는 가운데 음~ 굉장히 논란이 되고 있는 사건을 취재하셨다고요",
  "이~ 장소를 불문하고 누군가 나를 지켜보고 있다면 어떨까요? 수치심과 함께 두려움이 느껴질텐데 이~ 성 몰래 카메라 피해자들을 만나서 이야기를 들어봤습니다",
  "나도 모르는 순간에 찍혀버리는 몰래 카메라 범죄 더 이상 남의 일로 치부해버릴 순 없습니다",
  "이~ 얼마 전 일하던 커피 전문점에서 믿을 수 없는 일을 겪었다는 김수희 씨  옷을 갈아입으러 들어간 탈의실에는 그녀를 바라보는 또 다른 눈이 있었다는데요",
  "자 그것은 바로 탈의실 천장에 설치된 몰래 카메라였습니다",
  "어허  깜짝 놀랐겠네요",
  "휴대폰에 자신이 찍힌 걸 확인한 그녀는 곧 바로 경찰서에 신고를 했다는데요",
  "음~  몰래 카메라 범죄가 처음이 아니었다",
  "유명 커피 전문점의 직원이었던 가해자 인근 매장으로 파견 근무를 나온 지 단 하루만에 범행을 저질렀습니다",
  "놀라운 사실은 여기서 끝이 아니었는데요",
  "어~  일년 간 일했던 매장에서도 몰래 카메라를 찍었다는데 자 가해자는 자신의 입으로 범행을 자백했습니다",
  "당시 그의 자백을 받았던 매장의 담당자를 만날 수 있었는데요",
  "하지만 아무 말도 들을 수는 없었습니다",
  "피해 사실을 인정하지 않는 듯한 회사의 태도에 또 한 번 마음에 상처를 입은 정솔지 씨  음~  피해 증거가 없다는 이유로 피해자가 될 수 없는 현실  본사에 입장을 제작진이 직접 들어봤습니다",
  "몰래 카메라가 발견된 뒤 두려움에 떨고 있는 많은 여성들  네. 평소 알고 있던 사람한테 몰래 카메라를 당하면 그만큼 충격이 더 클 거 같은데 음 음 그렇죠",
  "더군다나 이~ 두 명의 지금 가해자 네",
  "어~ 모두 처음이 아니라면서요",
  "그러니까 지금 이제 방송에 나왔던 이~ 가해자의 경우에는 본인이 일년 전부터 몰래 카메라를 촬영했다라고 본인이 인정을 했습니다",
  "그리고 최근에 또 검거된 이~ 몰카범이 있었는데 네",
  "이 사람의 경우에는 노래 주점에서 촬영을 하다가 바로 현장에서 검거가 됐는데 아~ 이~ 휴대폰에 열 건의 동영상이 더 있었다고 하니까 굉장히 충격적이고요",
  "아이고 실제로 이런 범죄는 중독성이 강해서 재범율도 굉장히 높다고 하니까  네",
  "강력한 처벌도 필요하겠지만 어떤 상담이나 치료 등도 좀 필요해보였습니다",
  "실제로 한국 여성 변호사 협회에서 최근 오년 간 일어나는 이천 건 정도의 어떤 몰카 범죄 판결을 살펴보니까요",
  "재범율이 오십 퍼센트에 이르렀습니다",
  "이~ 뭐냐면 초범이라고 해서 기소 유예나 벌금 같이 가벼운 처벌을 하니까 이렇게 중대한 범죄다",
  "중대한 피해를 주는 범죄다라는 걸 인식하지 못하고 다시 범죄를 저질르는 것이거든요",
  "지금 성폭력 처벌법에 따르면 몰카 범죄로 오년 이하의 징역 또는 천만 원 이하의 벌금에 처할 수 있다고 규정하고 있기 때문에 법정형 내에서 초범이라도 더 강하게 처벌하는 것이 필요하겠구요",
  "지금 신상 정보 공개는 하지 않고 등록하는 것 까지만 우리 법원이 진행하고 있는데 네네",
  "어~ 몰카 범죄자들에 대해서도 성범죄자로 공개하는 것까지 적극적으로 검토할 필요가 있겠습니다",
  "네. 저는 무엇보다도 이런 일을 한 번 겪고나면 음~ 누군가가 계속해서 나를 지켜보고 있을 수도 있겠다는 그런 두려움 때문에 너무 네",
  "고통스러울 거 같거든요",
  "사실 누군가가 나를 몰래 지켜보고 촬영했다는 사실 자체가 일상 생활을 지속하기 어려울 정도의 트라우마가 될 수 있습니다",
  "특히 이렇게 정신적인 충격이 아주 컸던 경우에는 이런 사고를 당했을 때 뿐 아니라 이후에도 외상후 스트레스 장애로 이어져서 특히 생활에 되게 어려움을 느낄 수 있는데요",
  "사실 이렇게 우울한 증상이나 이런 것들이 신체 증상까지 나타난다면 망설이지 말고 꼭 심리 치료까지 받으시기를 바랍니다",
  "이~ 바쁜 출근 시간이나 이~ 저녁 늦게 택시가 잡히지 않아서 고생한 경험 다들 한 번쯤은 있으실텐데요",
  "이런 승차난을 해소하기 위해서 탑승 합승제가 검토가 되고 있다고 합니다",
  "그렇지만 논란이 되고 있었는데요",
  "어떤 이유 때문일까요? 빠르고 편안한 이동을 위해 즐겨타는 택시 자 하지만 번화가에서 택시 잡기 쉬운 일이 아닌데요",
  "승차난을 해소하기 위한 방안으로 택시 합승제를 검토 중이라는 국토 교통부 이~ 수많은 시행 착오를 겪었던 과거와는 달리 에플리케이션을 활용하여 정확한 거리 측정이 가능해져 편리함이 배가 될 꺼라는데 택시 합승제에 대한 시민들의 생각은 어떨까요?  승차난 해소와 비용 절감으로 합승을 찬성하는 사람들  음~  자 오히려 합승을 부담스러워 하는 시민들도 있었습니다",
  "극명하게 갈리는 택시 합승제 찬반 논란 자 그렇다면 택시를 관리하는 회사의 입장은 어떨까요?  이~ 택시 회사는 기사의 수입이 늘어날 꺼라며 긍정적으로 보고 있었는데요",
  "자 평균 경력 삼십년 베테랑 택시 기사들은 합승제에 대해 어떻게 생각할까요?  놀랍게도 영 표였습니다",
  "어우 기사님 전원 택시 합승제를 반대했는데요",
  "이유가 뭘까요?  아~ 그렇겠네요",
  "네. 이런 이유도 있더라고요",
  "앞에 있는 택시가 손님들을 합승 시켜 모두 태워가면 뒤 차는 빈 차로 돌아가야 한다는 거였습니다",
  "승객들끼리 싸움이 날 수 있죠",
  "네. 합승에 대해 부정적인 승객과의 갈등 또한 걱정스러웠습니다",
  "네. 과거 서울시에는 조건부 합승을 허용하는 방안을 추진했었지만 무산이 되고 말았는데요",
  "이~ 실제로 택시 기사들의 칠십이 점 구 퍼센트가 합승을 반대하고 있었습니다",
  "논란이 뜨거운 택시 합승제 국토 교통부의 입장이 궁금했는데요",
  "시민들의 가장 큰 걱정은 바로 안전 문제일텐데요",
  "네. 애플리케이션을 이용한 택시 합승제 장 단점이 있을 거 같은데요",
  "네. 국토 교통부에서는 지금 검토 중이다라고 밝히곤 있었는데요",
  "애플리케이션이 아무래도 젊은 사람들이 좀 많이 이용하다 보니까 그렇죠",
  "조금 편리하고 빠를 수는 있겠지만 반대로 또 이런 것들을 사용하지 않는 분들은 오히려 소외가 될 수 있다라는 걱정도 있었습니다",
  "택시 합승 제도 어떤 문제점들이 있을까요? 안전이 문제될 가능성이 있습니다",
  "심야 시간에 취객들이 이용할 가능성이 높은데 아무래도 이러다 보면 여성 승객들에 대한 안전 문제가 발생할 가능성이 높다고 보여지고요",
  "또 취객들 사이에 취객과 기사님 사이에 시비 문제도 될 수 있기 때문에 좀 신중하게 결정될 필요가 있다고 보여집니다",
  "뭐 일본 같은 경우는 동경에 한 천여 대 정도의 어~ 택시가 지금 시범 운영 중이라고 합니다",
  "이게 합승 제도를요",
  "합승 제도를 시범 운행 중인데 아직도 어~ 물론 이제 요금 같은 경우도 한 사십 퍼센트까지 깎아주니까 사실 승객 입장에서 굉장히 어~ 매혹적이긴 한데 여전히 일본에서도 어~ 합승에 대한 불안감이 좀 남아있다는 거죠",
  "아마 범죄라든지 여러 시비 같은 문제들이 여전히 남아있기 때문에 네네. 그렇죠",
  "타국의 이런 상황들 잘 한 번 참고를 하면서 우리의 택시 합승 제도도 정착을 시키면 어떨까 싶습니다",
  "어~ 지난해 저희가 방송에서 골 그~ 마을로 날아드는 골프공 때문에 고통을 받고 있는 주민들을 소개 해드린 적이있는데 네네",
  "이번에 박혜경 리포터가 다시 찾았다고요",
  "끝까지 간다라는 코너를 통해서 다시 갔다왔는데요",
  "과연 일년이 지난 지금 골프공이 여전히 안 날아오고 있을까요? 날아오고 있을까요? 현장으로 가보시죠",
  "공포의 떨고 있다는 한 마을  마을 주민들이 무서워하는 것은 하루에도 몇 개씩 날라오는 골프공 때문이었습니다",
  "아이고 많이 왔네요",
  "모아둔 골프 공의 양도 상당하죠",
  "언제 날라왔을 지도 모르는 골프공이 여기 저기 쉽게 발견 됩니다",
  "자 골프공이 날라오는 곳은 마을 인근에 위치한 골프장이었는데요",
  "골프공 때문에 고통 받고 있는 주민들 과연 일년이 지난 지금 어떻게 달라졌을까요? 자 이곳은 남해 한 마을 제작진은 다시 한 번 이곳을 찾았습니다",
  "그런데 일년이 지난 지금도 여전히 골프공이 날라오고 있다고 합니다",
  "아이고 불안하시겠어요",
  "할머니는 골프공이 보일 때 마다 집 이곳 저곳에 챙겨뒀다고 하는데요",
  "아이고  네. 저희가 취재한 이후에도 심심찮게 발견되는 골프공 때문에 할머니의 집안 여기 저기에는 골프공이 넘쳐납니다",
  "아유 집안에까지 날아들면 정말 예. 왜 아직도 이렇게 골프공이 날라오고 있는 걸까요?  농사 준비를 하는 한 주민을 만났습니다",
  "자 그런데 못보던 그물이 생겼습니다",
  "어~  자 취재 이후에 골프장에서 안전망을 설치했다는 건데요",
  "자 그런데 왜 여전히 골프공은 날라오고 있는 걸까요?  그까 안전망이 설치 되지 않은 쪽에서 공이 날라오고 있다는 겁니다",
  "직접 골프공이 떨어져 있는 걸 보여주겠다는 주민을 따라가봤는데요",
  "예. 아직도 밭과 길가 곳곳에서 아주 쉽게 골프공을 발견할 수 있었습니다",
  "그러니까 임시로 안전망을 설치했지만 그 폭이 너무 좁다 보니까 설치 되지 않은 부분으로 공이 넘어온다는 얘기를 하는데요",
  "최지원 씨가 직접 주워온 공을 보여줬습니다",
  "어머 어마어마 하네 골프장 같애요",
  "골프장  자 이렇게 임시 망을 설치해도 여전히 많은 양의 골프공이 마을로 날라오고 있었습니다",
  "이렇다 보니 주민들은 여전히 힘들고 불안한 시간을 보내고 있었는데요",
  "자 얼마나 많은 양의 골프공이 나라오는 걸까? 저희가 삼십분 가랑 공을 찾아다녀봤거든요",
  "삼십분 동안 골프공 열두 개를 찾을 수 있었습니다",
  "아이고  예. 안전망이 있어도 제 역할을 못하고 있다는 얘기죠",
  "자 어떻게 된 일일까요? 저희가 골프장을 다시 찾아가봤습니다",
  "그까 공이 많이 날라오는 구역만 안전망을 설치했다는 얘기를 하죠",
  "게다가 주민들의 의견 차이 때문에 모든 구역의 망을 설치하지 못했다고 얘기 합니다",
  "하지만 주민들은 망에 그늘 보다 공에 맞는 걸 더 두려워 하고 있었는데요",
  "아이고 심지어 골프 공에 맞아서 피해를 봤다는 주민도 있었습니다",
  "아우 맞으면 큰일나는데 그러니까요",
  "아~  그까 날라오는 골프공에 둔부를 가격 당했다고 얘기하시는데요",
  "멀리서 날아와 떨어진 골프공은 저희가 봤을 때도 바닥에 이렇게 선명한 자국을 내며 박혀있었습니다",
  "어머나 자 그래서 전문가와 함께 골프공에 파괴력 실험을 한 번 해봤는데요",
  "먼저 옥수수 통조림 골프공에 맞자마자 이렇게 찌그러져 버렸구요",
  "단단한 양배추 역시 맞자 마자 반 이상 떨어져 나가버렸습니다",
  "그쵸. 이렇다 보니 주민들은 위협을 계속 받고 있는 거죠",
  "자 해결할 방법 없을까요?  네. 오래동안 주민들을 고통받게 하는 골프공 이제는 바뀌'어야 되지 않을까요? 음~ 네. 이 골프공이 언제 어디서 날아올 지 모르니까 더 두려울 거 같구요",
  "주민들이 받았을 고통을 생각하니까 너무 안타깝습니다",
  "그까 언제 어딜지 모르는 게 굉장히 인제 중요한 말인데 사실 사회가 이렇게 진보하고 발전했다는 거는 다른 말로 하면 예기치 못한 위험들이 얼마나 많이 사라지느냐? 이것과도 같은 말이에요",
  "그런데 이 마을은 전혀 그렇지가 못하는 거고 굉장히 궁금한 건 이게 한 십년 정도 이렇게 쭉 이어져 왔다는 건데 그러면 상당히 스 스 두 그러니까 예를 들면 골프장과 주민들 간에 대화할 시간은 충분했다고 보거든요",
  "근데 이렇게 왜 대화가 안되고 있는 건지 일단 이 마을에 계신 분들이 대다수가 고령의 노인분들이세요",
  "그렇다 보니까 공이 날라왔을 때 바로 내가 항의를 하고 전화를 하고 찾아가고 했어야 되는데 전화를 어디다 어떻게 해야 되는지도 모르겠고 공은 날라오고 있고 아이고 아이고 이러다 보니까 시간이 축적이 되고 누적이 되다 보니까 골이 더 깊어지고 있는 상황입니다",
  "그런데 이~ 인근에 있는 골프장 때문에 힘들어 하는 곳 이곳 뿐만이 아니였습니다",
  "또 있어요? 심지어 저희가 찾아간 곳은 이십년 동안 골프공 때문에 무서워 하고 힘들어하고 계셨는데요",
  "하 그 현장도 함께 가보시죠",
  "조용한 사무실에 느닷없이 무언가 날라와 떨어집니다",
  "날라온 것은 바로 골프공 아이고 어머 심지어 복도 계단에도 똑같은 일이 일어났는데요",
  "바로 진해 구에 최정근 씨가 있는 곳입니다",
  "이십년 동안 최 씨의 사무실 조용한 날이 없었다고 하는데요",
  "평온했던 오후 시간 자 갑작스레 창문 사이로 날라들어온 골프공 때문에 깜짝 놀랐다고 합니다",
  "방충망까지 네네. 심지어 날라온 골프공이요",
  "정근 씨 창문의 방충망까지 뚫고 들어왔다고 하는데요",
  "자 최근 몇 개월까지만 해도 골프공이 계속 날라왔다고 하는데 사실 공이 사무실에만 날라온 건 아니라고 합니다",
  "갑작스러운 굉음에 복도에 나가보니 골프공이 날라와 들어왔다는 거죠",
  "보니까 창문 열릴 틈 사이로 골프공이 튕겨서 이렇게 들어온 겁니다",
  "아~ 그럴 수가 있나 수 차례 날라와서 건물 유리를 교체했던 이 골프공 도대체 어디서 날라오고 있는 걸까요?  바로 날라온 장소는 건물 맞은편에 위치한 골프 연습장이었습니다",
  "연습장에 망이 있는데요",
  "그런데 다른 골프장에서도 심지어 날라오고 있다고 하더라고요",
  "맞은편 설치된 해군 체력 단련 시설에서부터 공이 날라오고 있는 건데 네",
  "다른 주민들도 피해를 입긴 마찬가지라고 합니다",
  "네. 상황이 이렇다 보니 생명의 위협까지 느끼고 있는 상황인데요",
  "이때문에 주민들은 아직까지도 가슴을 졸이며 살아가고 있었습니다",
  "근데 마을에서 유독 요 지역에만 사무실로 공이 날아오는 걸까요?  몇 십 미터 떨어져 있지 않은 거리에 골프장이 있지만 안전망이 없습니다",
  "아~  게다가 골프 연습장에서 최 씨의 사무실 방향으로 공을 치기 때문에 망을 뚫고 공이 날라오고 있는거죠",
  "네. 골프장 관계자는 과연 이 사실을 알고 있을까요?  네. 최정근 씨가 바라는 것 오직 하나입니다",
  "자 이렇게 날아오는 골프공에 고통 받고 있는 주민들 막을 방법이 없을까요?  네. 마을로 날라와 위협을 가한 골프공 주민들을 위한 규제마련이 시급해 보입니다",
  "예. 현재 골프장 측과 주민들 간에 갈등이 좀 해결이 된 상황인가요? 네. 근데 일단 저희가 찾아가서 얘기를 했을 때 예",
  "골프장 측에서는 피해 상황이 어떻게 되고 얼만큼 날라오고 있는지 현장을 방문해서 또 다른 개선 방안를 찾겠다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "앞서 보셨지만 골프공이 방충망까지 뚫었거든요",
  "이렇게 날아온 골프공 때문에 피해를 입었을 때 어떤 보상을 받을 수 있나요? 최근에 골프공에서 날아온 공이 자동차를 파손하고 네",
  "자동차를 타고 있던 사람을 다치게까지 한 사건이 있었는데요",
  "여기에 대해서 법원은 어~ 골프장이 충분한 안전 시설을 설치 하지 않았기 때문에 손해 배상 책임이 있다라고 인정을 했습니다",
  "다만 이제 배상액이 백만 원 남짓으로 충분하지 않았었는데요",
  "유사한 사고가 계속해서 발생하고 있는 상황이기 때문에 징벌적인 의미에서라도 더 무거운 처벌을 무거운 배상을 물릴 필요가 있겠습니다",
  "미국에 뉴욕에도 꽤 유명한 골프장이 하나 있는데 여기서 비슷한 일이 있었던 거에요",
  "그러니까 법원의 판결은 그때 뭐였냐면 그까 정식 판결이 나기 전에 일단 네",
  "그 해당 홀에 대한 영업을 금지를 시킨 거죠",
  "그러니까 아~ 어떤 이익과 피해가 충돌할 때는 그 피해를 먼저 구제할 수 있는 방안을 마련하고 네",
  "그 다음에 뭐 시시비비를 가리자",
  "이런 것들이 이제 선진국들의 사례거든요",
  "우리도 한 번 참고할 필요가 있겠습니다",
  "그게 맞는 거 같네요",
  "이~ 골프공 진짜 한 번 맞으면 큰일나거든요",
  "예. 골프장을 만들고 할 때 먼저 그~ 주민들의 안전부터 철저히 생각을 하고 만들어야 되겠습니다",
  "어~ 요즘 이제 환절기잖아요",
  "환절기에 또 굉장히 꼭 필요한 게 있다고요",
  "네. 이미 하신 거 같애요",
  "필요한 걸 어~ 진짜요? 아~ 촉촉한 피부 이게 답이거든요",
  "건조해서 요즘에 피부 어~ 마스크 팩을 많이 하고 있다는데 네",
  "가격대가 천차 만별입니다",
  "마른 잎사귀 마냥 말라버린 피부 아이고 아~ 이거 어떡하죠?  마스크팩 하나면 혹시 이렇게 이렇게 될 수 있을까요?  당장 도전해봐야겠죠",
  "세상에 종류가 어마 어마합니다",
  "아~  트러블 케어 천오백 원 피지 컨트롤 삼천 원 뭐 할인해서 구백 원 짜리도 있고요",
  "종류도 너무 다양합니다",
  "가격도 천차만별이에요",
  "어떻게 해야 되죠?  우와   한 획을 그어주십니다",
  "포장 상태부터 볼껀데요",
  "저가와 고가 제품 포장은 어떻게 다를까요?  음~  이중 포장이 돼있는 거 같애요",
  "아~ 일단 크기도 좀 큰 거 같아요",
  "네. 별도로 포장이 돼있어요",
  "한 번 더 별도죠",
  "어~ 위 아래로 따로 비쌀 수록 그러니까 보관에 좀 더 신경을 쓴 거 같애요",
  "저는 피부가 아닌 풍선에 양보해 보 봤습니다",
  "풍선 가만히 있어",
  "오로지 실험만을 위해서 이만 사천 원 팩토 붙여봤습니다",
  "천 원부터 삼천 원 제품까지는 우리가 흔히 알고 있는 일반형 형태구요",
  "오천 원 이상부터는 하관 상관 이렇게 나눠서 부착하는 형태였습니다",
  "에센스 양 어떤 게 더 많을까요?  다소 거칠게 천 원 짜리인데 많았습니다",
  "오 삼천 원도 보니까 아주 풍부하게 나와요",
  "힘이 들어가는 만큼 쭉쭉 나오는 건데 분리형 마스크였던 오천 원은요",
  "안 나오  도망가요",
  "좋은데 안 나오네요",
  "오천 원부터는 젤 시트 제품이었습니다",
  "아~ 시트에 이미 에센스가 압축 돼있는 그런 형태죠? 아~ 그리고 에센스가 별도 포장돼 있는 거 이거 한 번 긁어봤는데 양은 이정도였습니다",
  "물기가 없이 마치 풀제형 같은데요",
  "아하  천 원은 맑은 에센스 제형이고 삼천 원은 그보다 좀 더 짙었습니다",
  "에센스 양은 저가가 더 많았는데 많이 바를 수록 이게 좋은 거 아닙니까?  아무리 에센스 양이 많아도 피부가 다 흡수하진 못합니다",
  "하는 분은 뭐 괜찮겠지만 그래도 남는다 그럴 때는 방법이 있죠",
  "일단 쭉 짜봅니다",
  "다들 공감하시잖아요",
  "저만 이상하다고 하지 마세요",
  "자 하이라이트 시험입니다",
  "보습 효과   이동했습니다",
  "정확한 테스트를 위해 피부과를 방문해봤습니다",
  "자 본격적인 실험에 앞서서 제 피부에 수분도를 측정했는데 결과가 십오 퍼센트 어~  지금 되게 건조한거죠? 상당히 건조한 상태라고 해요",
  " 저는 개인적으로 고가 마스크팩이 꽉 잡아주니까 좀 더 좋았거든요",
  "한 십오 분 뒤에 떼봤습니다",
  "변화는  과연 보습 효과에 차이가 있을까요? 저가 마스크팩부터 측정해봤습니다",
  "수분도 오십사 점 육 퍼센트 상당히 높은 거에요",
  "고가 이만 사천 원 팩은 오십 퍼센트 그러니까 큰 차이가 없죠",
  "아~ 예상을 깬 결과죠? 왜 그런 겁니까?  가격은 스물네 배 그러나 보습엔 별 차이가 없습니다",
  "네 번째 시트 비교  보이시죠? 깜짝 놀랐어요",
  "아주 촘촘하게 돼있어요",
  "이렇게  청경채 같은 거 삼천 원은 어떨까요?  아~ 세 겹으로 구성된 삼천 원 팩 시트 오천 원 짜리는 어떨 어떨까요?  젤 타입인데 올가미 형태로 돼있어요",
  "우와 야 정말 신기했거든요? 그렇다면 만 원 제품은 어떨까요? 마치 풍선같이 빈 공간없이 매끈합니다",
  "그렇다면 어떤 마스크팩 시트가 좋을까요?  저가 마스크 시트가 촘촘해서 수분이 많이 있습니다",
  "고가는 지속력에 더 효과가 있다고 합니다",
  "경우에 따라 다르 다르지만 피부 자극을 일으킬 수도 있다는 얘기 입니다",
  "음~ 자 마지막 성분 비교입니다",
  "여러 가지 성분 아이고 힘들어 이런 촬영 제일 어려워  천 원은 아예 표시가 거의 없었구요",
  "고가일 수록 성분의 개수가 상당히 많았습니다",
  "마흔 여덟 개 저거 다 셌어요",
  "우와 자 성분의 질도 좋은 거 아닐까요? 고가일 수록  한방 재료죠",
  "가격만큼 인삼이 들어가 있을까? 궁금합니다",
  "극 소량의 성분만 들어갈 뿐 큰 효과가 없다는 의견 그렇다면 이 마스크 팩 올바르게 고르는 방법은 무엇일까요?  저처럼 매장에서 하시면 안됩니다",
  "무턱대고 비싼 제품을 선호하기 보단 자기 피부에 맞는 팩을 꼭 선택하시길 바랍니다",
  "예. 일단 정리를 해보자면 예",
  "저렴한 건 수분도가 높았고요",
  "가격이 비싼 건 이제 성분이 많이 들어있었는데 마흔 여덟 개나 음~ 네",
  "들어 있었단 말이죠",
  "성분이 많이 들어 있으면 이게 좋은 건가요? 무조건 성분이 많기 보다는 본인이 원하는 기능이 잘 들어 있는지가 더 중요할 건데요",
  "사실 요즘에 그~ 신동진 아나운서 일일 일팩하신다는 소문이 있던데 맞아요",
  "팩을 굉장히 열심히 해요",
  "아~ 소문이 거기까지 났습니까?  네",
  "일일 일팩까진 아니고 일주일에 한 반 정도는 자기 전에 합니다",
  "고가 제품 좀 저가 제품 어떤 거 사용하시는지 그까 뭐 홈쇼핑에서 샀는데 네",
  "한 팔만 오천 원에 팔십 개 들어있는 거 어~ 그러네요",
  "사실 요즘 같은 환절기 일 때는 되게 보습이 아주 중요할 때 이잖아요",
  "이럴 때는 사실 수분도를 위해서는 저렴한 제품으로 일일 일팩 하시는 것도 되게 권장할만 하구요",
  "그런데 우리가 어떤 미백이라든지 영양같은 기능을 원한다면 사실 우리한테 맞는 성분이 들어간 어떤 고 기능성 제품을 한 일주일에 일 회나 이 회 정도 사용하시는 걸 권하는데요",
  "아~ 왜냐면 너무 고농축 성분이 우리 피부에는 또 예민한 분들한테는 자칫 자극을 일으킬 수도 있기 때문입니다",
  "가장 중요한 거는 우리가 어떤 목적으로 쓰는지 그리고 우리 피부 타입이 어떤지를 사실 고려해서 결정하는 게 가장 좋겠죠",
  "저 피부 괜찮아요? 아우 아~ 좋은데요",
  "일일 일팩을 위해서 네",
  "이제 자꾸 이제 봄봄 이야기를 하게 되는데요",
  "본격적인 인제 봄 이사철이 오고 있는데 그렇죠",
  "어~ 이사할 때 이제 설레는 마음으로 이사를 하는 게 참 좋잖아요",
  "근데 오히려 황당한 일을 겪은 분이 있다고요",
  "네. 어~ 이사할 때 이사 업체도 선정을 잘해야 되구요",
  "또 이사하기 전에 리모델링 하시는 분들도 있구요",
  "또 이사 전에 청소 하는 분들도 있잖아요",
  "굉장히 황당한 일을 겪었다는 분들을 지금부터 만나 보겠습니다",
  "의문의 남성이 무언가를 쏟아냅니다",
  "그가 다녀간 자리에 남은 흔적 대체 무슨 일일까요?  오 이~ 청소 업체가 집 안을 오히려 난장판으로 만들었다는 믿기 힘든 제보 티비 신문고에서 찾아가봤습니다",
  "제작진은 이현성 씨 부부를 먼저 만나봤습니다",
  "이 아파트에 이사를 오기 전날 입주 청소 업체를 불렀다는데요",
  "아무리 봐도 뭔가 부족해 보였다는데 청소는 잘 했을까요?  주방 곳곳에서 아~ 청소를 했다고는 볼 수 없는 흔적들이 발견 했다고 합니다",
  "이번엔 안방에 전등 뚜껑을 열어서 확인해봤는데 이곳은 어떨까요? 물 티슈로 왔다갔다 몇 번 닦아냈을 뿐인데 네",
  "이쪽도 청소 업체 손길이 닿지 않아 먼지가 한가득입니다",
  "그러면서 이현성 씨 부부가 진공 청소기를 열어서 그 속을 보여주는데요",
  "하얀 가루가 잔뜩 들어 있습니다",
  "아우 어찌된 일일까요?  아이고 약속했던 시간을 계속 미루더니 결국 늦게 나타났다는 청소 업체 다음 날 이사는 해야하고 해는 저무는데 청소를 마칠 수 있을 지 걱정이었다고 합니다",
  "외국인 직원들이 왔다는 거에요",
  "이현성 씨가 촬영한 영상인데요",
  "업체 직원이 청소 중에 알 수 없는 말을 하기에 살펴보니 이~ 외국어로 다른 사람과 영상 통화를 하면서 청소를 하고 있었다는 겁니다",
  "아~ 청소 도구도 한없이 부실해보였다는데요",
  "그래서 입주 청소 업체 대표에게 전화를 걸어 항의를 했다고 합니다",
  "취향 문제라고 얘기를 하는 거에요",
  "아~  직원을 바로 철수 시키겠다는 업체 대표 그렇게 마무리 된 것일까요?  직원들이 철수하고 나서 사십여분 뒤 번호키를 열고 들어오더니 청소 저~ 대표가 청소기 하나를 들고 왔다고 합니다",
  "몸통만 가지고 왔다는데요",
  "황당한 나머지 당시 촬영을 해놓은 사진이라는데요",
  "어머 업체 대표는 집안 곳곳에 청소기에 들어있던 가루를 뿌렸다고 합니다",
  "아이고 창틀 욕실 개수구 등 특히 청소하기 어려운 곳에 뿌렸다는 군요",
  "행패네 행패  열흘이라는 시간이 지났지만 그날의 사건을 여전히 이해하기 힘들다는 이현성 씨 가족입니다",
  "그렇다면 바닥 말고 다른 곳의 청소는 똑바로 된 것인지 전문가를 모셔서 주방부터 확인해 봤습니다",
  "그의 입에서 한숨부터 나오는데요",
  "무엇이 문제였을까요?  싱크대 안쪽을 열어 확인해봤습니다",
  "육안으로도 먼지가 가득 내려앉은 상황입니다",
  "손으로 닦으면 켜켜이 쌓인 먼지가 그대로 나오는데요",
  "네. 그리고 오븐도 열어봤습니다",
  "한 눈에 보기에도 찌든 오물이 보입니다",
  "자 이번에는 가족 모두가 사용하는 욕실을 확인해봤는데요",
  "예. 먼저 환풍기 커버를 열어서 살펴 봤더니 자 이 곳도 먼지가 가득했습니다",
  "이 욕실 외에도 전반적인 청소가 미비했습니다",
  "상상도 하지 못할 행동을 보인 입주 청소 업체의 대표 이~ 견적서에 나와있는 주소를 따라서 사무실을 찾아가 봤는데요",
  "자 주소 대로 도착한 곳에 일단 한 건물이 있었습니다",
  "어~  아니랍니다",
  "전화 연결을 시도해봤는데요",
  "어~  어머나 어떻게 생각하십니까? 이~ 업체 대표와의 논쟁은 여기서 끝이 아니었습니다",
  "그런데 이현성 씨의 주장은 달랐습니다",
  "요즘 모두 자동 잠금이 되죠",
  "다시 한 번 확인해봐도 마찬가지입니다",
  "어~ 그날 이후로 이~ 잠금 장치 하나 더 설치를 했다고 하는데요",
  "동종 업계에 한 이사 업체를 통해서 이런 현실에 대해서 좀 물어봤습니다",
  "왜 그럴까요?  실제로 이사 화물 서비스와 관련한 소비자 상담은 매년 칠천 건 이상 접수되는 상황입니다",
  "다른 분을 만나봤는데 인테리어 공사를 의뢰했다가 큰 고통을 겪고 있다고 했습니다",
  "무슨 일이 있었을까요?  내 집 마련의 큰 꿈을 품고 내 집을 갖게 되자 인테리어 공사를 갖게 됐다는데 계약서를 작성할 당시에 어~ 삼 주의 공사 기간을 두고 이~ 업체와 리모델링 시공을 계약했다고 합니다",
  "아이고 자 하자가 여러 곳 있었다는데요",
  "그 중에서 화장실이 가장 큰 문제였다고 하는군요",
  "네. 전문가의 솜씨라고는 믿기 어려운 상황입니다",
  "줄 눈이 저렇게 삐져나오고요",
  "삐뚤 삐뚤한 마감은 마치 장난을 쳐놓은 듯 보입니다",
  "예. 집 안의 다른 욕실도 마찬가지입니다",
  "타일이 벌써 저렇게 깨진 곳이 있다는 것이구요",
  "어느 정도일까요? 보이시지요",
  "아이고 진짜 뭐 들썩 들썩 하네요",
  "자 이제는 또 주방도 확인을 해봤는데요",
  "겉보기에는 멀쩡해 보이잖아요",
  "그런데 눈여겨 보면 저렇게 벽과 가구 사이에 틈이 보입니다",
  "아이고 위에 있는 서랍장이 언제 떨어질지도 모르는 상황이에요",
  "이~ 업체에게 가장 신경써달라고 거듭 요청했다는 곳이 바로 드레스 룸인데요",
  "제보자가 직접 주문했다는 전등과 거울도 없었습니다",
  "대금을 다 줬대요",
  "인테리어 업체 말만 믿고 완납을 했습니다",
  "그런데 갑과 을이 바뀌고 말았습니다",
  "때문에 공사 기간은 한참을 넘겼지만 집 안은 자재로 가득했었다는데요",
  "자 해당 업체 입장을 안 들어 볼 수가 없습니다",
  "전화를 걸어봤습니다",
  "어~ 입금 되지 않은 돈 때문에 추가 시공도 어려운 상황이라고 하는데요",
  "자 이런 소비자 피해 과연 해결 방법은 없을까요?  해마다 거론 되고 있는 이사나 청소 문제 이제는 사라져야 겠죠",
  "방법을 고민해볼 때 입니다",
  "네. 보통 이사를 하거나 시공을 네",
  "맡길 때 우리가 계약서를 쓰잖아요",
  "근데 계약서가 너무 복잡해서 잘 무슨 말인지 모르는 경우가 있거든요",
  "그래서 좀 그~ 어~ 공부도 해야 되나 네",
  "이런 생각도 좀 들어요",
  "어~ 이사를 해야 되고요",
  "또 내가 들어갈 공사 끝나고 살아야 되고요",
  "그 순간 되면은 계약할 때 아까 갑 을이 바뀐다는 말이 나오지만 난 어떻게든 해당 업체 맞춰줄 수 밖에 없는 상황이 된다는 것이죠",
  "그리고 주변에 잘 하는 사람 없어? 지인 통해서 하는 경우도 있잖아요",
  "하는 마음에 계약서를 쓰지 않는 경우도 많은데요",
  "꼭 남기셔야 합니다",
  "일부러 글씨를 잘 안보이 게 작게 쓰는 그런 경우도 있는 거 같애요",
  "아~ 그래요? 그런 경우도 있고요",
  "어~ 실제 계약서를 작성하지 않거나 아니면 도급 업체가 가지고 온 걸 그대로 싸인 하게 되면 소비자에 의무만 기재 돼있고 자신들의 의무는 네",
  "기재되지 되어있지 않은 경우들도 많습니다",
  "이렇게 되면 막상 사후적으로 문제가 발생해서 법원으로 간다고 하더라도 법원이 도와줄 수 있는 부분이 많지가 않습니다",
  "그래서 반드시 대금을 지급하시기 전에 계약서에 주요 조건이 잘 들어가 있는지 잘 확인을 하시고 계약을 하시고요",
  "특히 공사 지연으로 인해서 발생하는 문제가 많이 있으니까요",
  "지연 배상금에 대한 조항을 특약 조항에 반드시 넣으시길 바라겠습니다",
  "어우 저는 정말 이렇게 화면을 보면서 이렇게 백 시멘트 같은 가루를 집에 뿌리고 간 업체 대표를 보고 정말 놀랐는데요",
  "아~ 너무 충격적이죠",
  "네. 사실 요즘 뭐 미세 먼지 이런 걱정도 많고 새 집 증후군 등의 문제로 건강 이슈가 많이 발생을 하고 있는데요",
  "아까 화면을 보니까 부부 뿐 아니라 아이도 있는 집이었던 거 같은데 이런 백 시멘트 같은 가루 같은 것이 아주 미세 분진 형태로 공기 중에 돌아다니면 호흡기에서 거르지 못하고 폐로 바로 들어갈 수 있기 때문에 네. 위험하네요",
  "호흡기 질환을 유발할 수 있고요",
  "그리고 알러지 성 결막염 피부염 등을 유발할 수 있기 때문에 사실 건강적으로도 정말 걱정이 많이 되는 상황입니다",
  "빨리 이 문제가 해결하고 곳곳에 청소가 정말 잘 이루어져서 좀 건강적으로 빨리 조금 문제가 안 생기게 회복이 됐으면 좋겠습니다",
  "제가 개인적으로 어~ 일이 있어서 네",
  "최근 일년 사이에 세 번 이사를 했어요",
  "아이고 정말요? 세 번 이사를 했는데 희안하게 맨 처음에 계약할 때는 뭐 팔십오만 원 이렇게 했다가도 네",
  "꼭 이사 당일에 되면 짐이 생각보다 많네요? 이러면서 맞아요",
  "일톤 차 하나 더 불러야 되고 사람 하나 더 불러 된다는 거에요",
  "세 번 할 때 아~ 그러니까 이것은 꼭 그~ 이사 업체 하나만의 문제가 아니라 구조적으로 그 전화 받은 업체와 그 실제로 이사를 행하는 업체 간에 하청 관계가 있는 거에요",
  "그러니까 여기는 싸게 받고 여기는 도저히 안 되니까 어쨌든 하나래도 더 남기려 이런 그~ 구조적인 문제를 해결하지 않으면 사실 이런 문제들은 계속될 가능성이 좀 높습니다",
  "그리고 또 청소나 시공이 잘 마무리 됐는지 잘 확인하고 완납하는 것도 뭐 하나의 또 좋은 방법이 될 수 있을 거 같습니다",
  "주부 여러분들께서 먹을 꺼리에 대해서 항상 뭐 끊임없이 고민하시고 그렇죠",
  "또 스트레스도 많이 받으시는데 어~ 그것과 관련해서 뭐 유용한 팁을 주신다고요",
  "네. 요즘 가공 식품 많이 먹잖아요",
  "그런데 이~ 가공 식품 하면 빠질 수 없는 것 바로 첨가물입니다",
  "그러다 보니까 드시면서 건강 걱정하시는 분들 많으실 거 같은데요",
  "이 첨가물 건강하게 줄이는 비법 지금 공개하겠습니다",
  "서울에 한 아파트 장을 보고 돌아온 송한나 주부입니다",
  "이~ 사온 것들을 꺼내보니까 이야 전부 가공 식품이거든요",
  "평소 즐겨서 구입해두신다고 합니다",
  "찌개 끓일 때 참치 통조림을 자주 이용한다는 주부 이~ 개봉하자마자 바로 국물에 넣습니다",
  "편리하죠? 오  그리고 아이들이 좋아하는 이~ 햄 반찬도 빠질 수가 없겠죠",
  "내용물을 꺼내서 붑기만 하면 끝이니까 정말 간단한대요",
  "포장된 두부도 마찬가지입니다",
  "고여 있는 물을 버리고 조리를 하면 됩니다",
  "자 이렇게 편리하니까 많은 주부들이 이용을 하고 있습니다",
  "먹음직스러운 한상이 금세 차려졌는데요",
  "쉽고 간편하게 차린 점심 밥상 아이들에 입 맛에도 딱입니다",
  "자 그런데 주부 고민이 있답니다",
  "이~ 첨가물 왜 넣는 걸까요?  또 다른 주부를 만나러 왔습니다",
  "이~ 첨가물에 대한 고민을 싹 날려준다고 합니다",
  "만능 주부 구단 남기혜 주부 식품 뒷면에 표기된 성분을 꼼꼼히 살펴보는데요",
  "첫 번째 많이 드시죠",
  "자 지켜보니까 냄비에 물을 올리는 것까지는 다를 게 없는데요",
  "이때 면을 그릇에 따로 담더니 뜨거운 물에 담그더라고요",
  "아~ 음~ 네. 첨가물을 줄이는데 걸리는 시간이 단 삼 분입니다",
  "삼 분 뜨거운 물에 담가놓기만 하면 된다네요",
  "첨가물을 빼낸 면을 스프에 넣고 끓인 물에 평소처럼 끓여주시면 됩니다",
  "누구나 할 수 있겠죠",
  "면의 첨가물이 빠지면서 동시에 기름도 이렇게 빠지더라고요",
  "어~ 다이어트에도 좋겠네요",
  "다음은 밥상에 빠질 수 없는 반찬 바로 어묵입니다",
  "어묵도 그냥 지나쳐서는 안된다고 하는데요",
  "보존료 산도 조절제 등 다양한 첨가물이 들어가 있습니다",
  "조리하기 전에 어묵을 썰고 그 위에 알 수 없는 액체를 붇는 남기혜 주부  소주 네. 바로 소주라고 해요",
  "집에서 다른 요리할 때도 많이 쓰이잖아요",
  "방법도 초 간단입니다",
  "어묵을 소주에 오분 정도 담가두기만 하면 되는데요",
  "첨가물과 함께 기름까지 빠진 모습 보이시죠? 네",
  "세 번째 가공 식품은 단무지 입니다",
  "첨가물 빼기 위한 준비물은 단 두 개 빼는 방법 또한 아주 간단한대요",
  "음~  네. 그렇게 오분을 담가봤습니다",
  "어떻게 변했을까요? 노란 색소가 빠진 게 보이시죠",
  "아~ 식초가 들어가서 단무지 맛까지 유지해준다네요",
  "다음 가공 식품은 연근입니다",
  "껍질을 벗겨서 간편하게 먹을 수 있는 식품인데요",
  "바로 산화 방지제가 들어가있습니다",
  "이 백색 가루가 연근의 첨가물을 줄여준다고 합니다",
  "일 티 스푼의 양을 물에 넣고요",
  "그리고 연근을 그대로 부어주면 되는데요",
  "이 물의 정체 뭘까요?  아~ 생 연근과 비교한 결과 소금물의 효능을 톡톡히 알 수 있었습니다",
  "마지막은 즐겨 먹는 간식 식빵  식빵은 바로 먹지 말고요",
  "전자 레인지에 넣어서 타지 않을 정도로 약 삼십초 간 데워주면 되는데요",
  "이렇게 잠깐 데워주는 것 만으로도 첨가물을 날릴 수 있다고 합니다",
  "아~ 네. 매일 먹게 되는 가공 식품 첨가물 때문에 걱정 많으셨을텐데요",
  "이제는 안심하고 건강하게 드시길 바라겠습니다",
  "네. 오늘도 저희와 함께 유용한 시간 보내주셨습니까? 왠만한 음식은 그냥 물에 담갔다 빼기만 해도 도움이 될 것 같네요",
  "평창에서 다시 뜨거운 감동 지난 구일 화려한 개회식과 함께 이공일팔 평창 동계 패럴림픽이 대망에 막을 열었습니다",
  "꼭 패럴림픽 개회식에 서고 싶다며 평창으로 향한 세계적인 소프라노 조수미 씨와 몸을 전율케 하는 가수 소야 그리고 꿈과 열정을 주제로 짜여진 성대한 축하 공연들은 세계인의 시선을 사로잡기에 충분했는데요",
  "하지만 그 중에서도 최고의 인기 스타는 따로 있었으니 바로 패럴림픽에 마스코트 반다비입니다",
  "그동안 수고해준 수호랑이로부터 철저한 인수인계와 함께 바통을 이어받은 반다비 활발한 공식 활동을 예고하고 나섰는데요",
  "자 그런데 얼마 전 신촌에 반다비가 깜짝 등장을 했다는데 글쎄 가수 에릭 남까지 나서서 반다비에 인기에 힘을 실어줬다지 뭡니까? 우리 반다비 평창을 넘어 세계적인 스타가 되는 건 시간 문제겠죠?  아~ 최고의 난제죠?  제가 한 귀욤하죠",
  "자 이렇게 평창 패럴림픽 현장에 오면 귀여운 반다비에 다양한 모습을 만나볼 수 있다는데요",
  "평창을 찾는 사람들에게 기쁨을 주는 건 비단 반다비 뿐이 아닙니다",
  "올림픽 하면 세계인의 축제잖아요",
  "문화 올림픽이라는 타이틀 답게 다양한 문화 행사들이 마련돼있다고 합니다",
  "밤늦은 시간까지도 식지 않는 평창의 열기 패럴림픽에도 성공에 바람이 불어오는 것 같지 않나요?    여러분 안녕하십니까? 삼월 십이일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 지난 구일 금요일에 패럴림픽이 개막했는데요",
  "평창 동계 올림픽만큼이나 그 열기가 아주 뜨겁다고 합니다",
  "그리고 또 바로 어제 크로스 컨트리 남자 십오 킬로미터 좌시에서 신의현 선수가 첫 번째 동 메달을 목에 걸었는데요",
  "패럴림픽 사상 우리 나라 선수가 메달을 딴 세 번째 메달이라고 합니다",
  "신의현 선수 정말 축하드립니다",
  "네. 너무 너무 축하드리고 정말 자랑스럽습니다",
  "자 우리 대한민국 선수단 여섯 개 종목 전 종목에 서른 여섯 명의 선수들이 출전을 했는데요",
  "자신의 한계를 뛰어넘으면서 도전을 하는 그 모습 자체가 정말 많은 사람들에게 감동을 선사해주고 있습니다",
  "십팔일까지 열리는 패럴림픽 여러분 계속해서 많은 관심과 사랑 보내주시길 바라겠고요",
  "이 관심 속에서 이~ 평창 동계 올림픽 못지않은 성공적인 개최가 되기를 바라도록 하겠습니다",
  "그리고 또 패럴림픽이 개막하던 지난 금요일에는 정말 크고 작은 뉴스들이 막 쏟아져 나왔는데요",
  "어~ 북미 정상 회담 소식부터 어~ 미투 폭로와 반박 음~ 그리고 연예인들의 결별설구가 어~ 또 열애설까지 막 쏟아져 나왔는데 금요일 쇼크라는 말이 나올 정도였습니다",
  "저도 뉴스가 너무 많이 나오니까 이게 도대체 오늘 무슨 날인가 싶을 정도였는데 그러니까요",
  "그래서 오늘 다음으로 들려드릴 소식도요",
  "지난 주말 동안을 뜨겁게 달궜던 그런 뉴스입니다",
  "우리 노경미 리포터가 준비하셨죠",
  "네. 금요일에 쇼크 중 하나가 내 눈을 바라봐",
  "넌 행복해이고 네. 그렇습니다",
  "허경영 전 총재에 사실혼 관련 진실 공방 뉴스였는데요",
  "이~ 사실혼을 주장하는 여성은 스물 여섯 살 연하인 트로트 가수 최사랑 씨입니다",
  "현재 열애설을 넘어서 사실혼으로까지 번지고 있는 상황인데 두 사람을 만나서 얘기 들어봤습니다",
  "과연 그 진실은 무엇일까요? 수 많은 사람들의 지지를 받는 주인공 말 한 마디 행동 하나 하나가 큰 이슈를 불러모으는 바로 허경영 전 총재입니다",
  "음반 작업을 함께 했던 스물 여섯 살 연하 최사랑 씨와의 열애설로 또 한 번 이슈를 낳았는데요",
  "네. 하지만 두 사람의 입장이 판예하기 다릅니다",
  "열애설이 진실 공방으로 뒤바뀐 상황 그들을 만나 사실을 들어봤습니다",
  "수많은 카메라 앞에선 최사랑 씨 충격적인 이야기를 꺼냈는데요",
  "허경영 전 총재와 사실혼 관계로 동거까지 했다는데 이~ 사실 관계를 확인하기 위해서 직접 찾아가 봤습니다",
  "네. 역시나 이렇게 귀여운 인사도 잊지 않았습니다",
  "네. 보살펴 줬을 뿐 연인이 아닌 작사가와 가수 사이일 뿐이라며 열애설을 일축했는데요",
  "지난 일일 보도된 열애설을 전면으로 반박한 것입니다",
  "그렇다면 갑작스러운 기자 회견을 해야 했던 최사랑 씨는 어떨까요? 어렵게 심경을 들어볼 수 있었는데요",
  "두 사람이 함께 자주 찾았다는 장소에 동행을 해봤는데요",
  "네. 먼저 단골이었던 식당을 찾았습니다",
  "이곳에서 두 사람 관계에 힌트를 찾을 수 있을까요?  네. 민감한 사안인만큼 직원들에게 주의를 주는 모습이었는데요",
  "자 그런데 저~ 이렇게 식당 주인이 최사랑 씨를 반갑게 알아봅니다",
  "어~  허경영 전 총재는 어땠을까요?  어~  네. 누가봐도 연인 같았다는 목격자의 발언입니다",
  "둘의 행적이 남아있는 곳은 이 뿐만이 아니었는데요",
  "이곳에서도 얘기 거리가 있다고 합니다",
  "벌써 이년이 지났지만 이곳에는 아직도 두 사람의 사진이 남아있었습니다",
  "최사랑 씨는 이 사진이 결혼 사진 대신에 찍은 것이다",
  "네. 그러니까 결혼을 약속한 사이라는 게 최사랑 씨의 주장입니다",
  "허경영 전 총재는 이에 대해 어떻게 생각할까요?  그러고는 뜻 밖의 이야기를 전합니다",
  "자 그렇다면 주변 사람들은 어떻게 생각을 할까요?  사실 최사랑 씨가 변호사까지 선임한 이유는 따로 있다고 합니다",
  "감정이 복받쳤는지 결국 눈물을 보이고 마는 최사랑 씨  측근의 이야기를 들어봤습니다",
  "삼년을 거의 동거동락한 사이지만 나이조차 믿을 수 없었던 사이 그 것이 두 사람 관계의 무게라는 겁니다",
  "단지 가수로서 지켜보기만 했다는 허경영 전 총재  한 사람은 부인하고 한 사람은 인정을 하고 있습니다",
  "열애설이 떼 아닌 진실 공방 논란에 휩싸였는데요",
  "어느 쪽이 사실인지 세간의 이목이 집중 되고 있습니다",
  "네. 아~ 서로 입장이 정말 많이 다르네요",
  "우리 노경미 리포터가 직접 만나고 오셨잖아요",
  "음~ 어떻던가요? 네. 최사랑 씨는 우선 여자로서 속상하다라는 얘기를 할 때는 뭐 눈물을 내비치기도 했고 데이트 장소를 동행을 했을 때는 정말 속상하다 뭐 허탈하다 이런 반응이었구요",
  "네 허경영 전 총재의 경우에는 뭐 이런 터무늬 없는 얘기에 왜 휩싸여야 하는지 모르겠다",
  "시간이 아깝다라는 입장이었습니다",
  "허경영 전 총재는 조만간 자신의 입장을 정리해서 발표할 예정이라고 하니까요",
  "최사랑 씨는 이를 지켜보고 조만간 자신의 거취를 결정하겠다",
  "네. 지금 최사랑 씨는 사실혼이라는 그~ 주장을 하고 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "법적으로 증명하려면 어떻게 해야 됩니까? 이~ 사실 혼이라는 건 혼인 신고를 하지 않았는데 실제로 결혼할 생각도 있고 같이 이제 부부처럼 사는 거를 사실혼이라고 하는데 네",
  "이~ 법조계에서는 의외로 사실혼 사건이 많아요",
  "왜냐면 사실혼으로 인정되면 위자료하고 재산 분할 받을 수 있는데 단순 연애면 받을 수 없기 때문이에요",
  "그래서 법원에서는 여러 가지 증거 뭐 사진이라든지 또 간단한 게 있습니다",
  "음~ 단순 연인끼리는 뭐라고 하죠? 자기야  부부끼리는 여보 그런 식으로 안 하고 이런 호칭을 녹음해도 증거가 될 수 있거든요",
  "정말 억울한 피해를 당하신 여자분은 이런 증거를 확보해서 권리 구제를 신청하시면 됩니다",
  "근데 허경영 씨는 참 항상 늘 화제를 몰고 다니는 거 같은데 왜 그러는 걸까요? 저렇게 독특한 분 만나기가 어렵죠",
  "스스로 대통령 선거에 많이 출마해서 대통령 후보를 몇 차례나 지내신데다가 아까 노경미 리포터가 말했던 내 눈을 봐 노래도 불르셨고 음~ 롤스로이스를 타고 다니는 장면을 유투브에 보여주셔서 화제가 되기도 했었고 네",
  "그 다음에 또 하늘궁이라는 집이 자기 집에 이렇게 하늘궁이라고 명칭을 붙여서 어마어마한 여자 신도 신도라고 해야 될 지 종교가 아닌데 모르겠지만 네",
  "그래서 사람들은 그런 분에게 어떤 뭐 존경심 이런 거 보다도 아~ 재미있다",
  "이렇게 해서 좀 재미를 느끼는 거 같습니다",
  "그런데 재미를 주는 거는 좋지만 어떤 한 여성의 인생이 달린 문제일 경우에는 어~ 아까도 계속 주장했듯이 좀 책임감 있는 발언을 했으면 하는 바람입니다",
  "네. 사실 그렇습니다",
  "관계가 꼭 밝혀지길 바라고요",
  "허경영 씨 얘기는 그냥 이쯤에서 정리하겠습니다",
  "자 다음 소식으로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "오늘 아침 브리핑 박진호 리포터가 준비하셨죠? 네. 두 가지 소식을 준비 했는데 일단 첫 번째로는 미투 가해자로 지목된 두 사람을 취재해봤습니다",
  "일단 지난 주 금요일이었죠",
