  "그리고 지난번에 대통령 두 분의 이런 사진이 좀 작게 있었다",
  "그래서 최재천 의원으로부터 굉장히 혼이 나셨죠? 뭐 그 사람은 혼을 냈을지 모르겠지만 저는 뭐 혼났다고 생각하지 않고요",
  "그러 그분들이 보시기에는 뭔가 이게 무슨 저의가 있었던 게 아닌가 이렇게 생각하실 수도 있었겠다",
  "생각을 했기 때문에 저는 그렇게 섭섭하게 받아들이진 않았어요",
  "무슨 저의죠? 뭔가 의도적으로 그렇게 한 게 아닌가 아하 근데 그런 건 아니지 않습니까? 그리고 그분들도 지금 그렇지 않은 거 다 알고 계시고요",
  "그리고 그 사실이 그 사진의 위치나 이런 부분들이 그걸 보시고 마음 상하실 분들이 있었다는 것들을 제가 잘 몰랐다는 게 제 불찰이죠",
  "음~ 본인의 불찰이었다",
  "네. 지금 가장 여야가 뜨겁게 대치하고 있는 부분은 아무래도 역사 교과서 국정화 문제잖습니까? 그렇죠",
  "음~ 그 역사 교과서 국정화 동영상 또 홍보 작업도 지금 총괄하고 계시죠? 네",
  "어디에 초점을 맞추고 계십니까? 그 역사 교과서를 그렇게 지금 이~ 다시 누가 손을 대거나 집권자가 하는 일이 아니라는 것들을 인제 제가 이 일을 하면서 네",
  "많은 공부를 하면서 좀 저도 깨닫게 되었고요",
  "그~ 뭐 누구나 마 같이 말씀하시듯이 시대에도 뒤떨어진 교과서고 이것은 자유롭게 풀어 가야 된다라는 생각을 하고 있습니다",
  "국정화 교과서로 가는 것은 그것은 잘못됐다라는 것은 손 위원장님의 소신입니까? 그럼요",
  "저도 한 두 달 정도를 자료들을 아주 많이 봤고요",
  "그전에는 뭐 제가 정치권에 있지 않았기 때문에 뭐 그런 구체적인 사안은 잘 알지 못했죠",
  "예. 그런데 최근에 논란이 되고 있는 게 이게 그래서 아마 사람들이 많이 보고 또 어~ 항상 광고라든가 이렇게 보면은 남들이 하지 않는 그런 소재를 가지고 또 그런 아이디어를 가지고 뭔가 예상을 뛰어넘는 그런 걸 해야 되는데 예상을 뛰어넘기는 했습니다",
  "지금 아마 영상에도 아마 나갈 수 있을 텐데 아베 신조 일본 총리하고 같이 하면서 이제 박근혜 대통령이 이제 교과서 왜곡에 한일 두 분이 함께하십니다",
  "이렇게 했는데 이걸 보고 새누리당이나 이쪽에선 이건 너무 심한 거 아니냐 이런 평가도 있어요",
  "제가 그것을 어떤 포인트로 했느냐면 작년 일월에 예",
  "뉴욕 타임즈에 나왔던 기사를 그대로 옮긴 겁니다",
  "대통령이 교과서를 손댄다",
  "왜곡한다라는 부분에서 나왔던 얘기들이기 때문에 뭐 저희는 그렇게 그~ 그림으로 아마 제가 좀 했던 것이 강할 순 있었을지 모르겠는데 그 뜻에 있어서는 뭐 저 혼자 한 말이 아니고요",
  "계속 네. 저도 뉴욕 타임스의 그 사설을 보고 아~ 저는 그 사설에 전혀 동의하질 않거든요",
  "이건 전제 자체가 잘못됐다고 해서 한국의 외교부에서도 항의를 한 걸로 알고 있고요",
  "아베 신조 일본 총리는 역사로 없는 거를 조작을 하고 있잖습니까? 아니죠",
  "독도가 한국 땅이라고도 하는 유리한 대로 하는 거죠",
  "그리고 저기 우리 그~ 위안부들 얘기들도 빼고요",
  "그니까 왜곡이라는 말이 거기서 사용됐죠",
  "그래서 우리도 저는 지금 이렇게 역사가 이렇게 흘러오던 부분들 역사 책에 오던 부분들을 다시 쓰겠다 하는 것이 근데 역사 교과서 대한민국의 역사 교과서 국정화된 게 지금 나왔습니까? 아직 없지 않습니까? 옛날에 국정화 될 때 우리 배웠죠",
  "그리고 그다음에 다시 검인정으로 갔다가 지금 이제 다시 국정화되는 거죠",
  "그러면 저도 자료 많이 봤죠",
  "네. 그래서 그런데 앞으로 될 교과서가 저는 지금이 어떤 시댄데 과연 거기에 대해서 박정희 대통령을 뭐 아주 사람들의 인식과 터무니없이 미화를 한다라거나 다음에 현대사에 대해서 입맛대로 한다라거나 이게 가능할 걸로 보십니까? 그래서 저는 이 문제를 조금 더 하고 가야 되는 게 아베 신조 일본 총리하고 네",
  "비교할 사람이 그래도 뭔가 대한민국의 제 일 야당이면은 이거는 좀 격조 높게 비판을 하고 해야 되지 아~ 아베 신조하고 같은 동결해 놓고서 교과서 왜곡에 나선다라고 하는 건 이건 좀 문제가 있지 않습니까? 두까 둘이 같은 식으로 같이 논 이유가 바로 이~ 집권자가 교과서를 손댄다라는 쪽에 같이 돼 있습니다",
  "그 사설에 보면 그리고 사실은 저는 왔을 때 당에 많은 분들이 좀 세게 해달라 세게 해달라란 얘기를 많이 하시는데 네",
  "저는 그 김일성 주체 사상 현수막을 보고 너무 충격을 많이 받았어요",
  "아하 이렇게까지 해야 되는가 네",
  "그래서 이~ 저희는 뭐 현수막은 아니고 이제 피켓으로 저희가 만들어드린 건데 예",
  "여기서 그 얘기하면 밤 새야 될 거 같애요",
  "네. 아이 저도 거 새누리당에서 건 잘했다라고 보지는 않습니다",
  "그런데 지금 새정치민주연합에서 손 위원장님 지휘하에 나온 이런 카피들이 아버지는 군사 구테타 딸은 역사 구테타 이런 게 있고 친일 옹호 유신 찬양 오직 아버지를 위하여 이렇 잘 보시면요",
  "이 모든 내용들은 제 페이스 북에 사람들이 일반 국민들이 올린 얘기들을 갖고 제가 일주일 동안을 정리한 것입니다",
  "그래서 거기서 문안이 나왔고 그리고 그것을 갖고 이제 피켓을 만들어서 광고에다 쓴 거죠",
  "이~ 제가 쓴 말이라기보다는 이 내용들 중에서 그리고 당에서 많은 과정들을 거쳤고요",
  "그렇게 보셔야지 제가 그런 얘기를 그렇게 함부로 네",
  "아는 것도 없이 쓸 수 있는 그런 상황은 아니죠",
  "아니 근데 어쨌든 당에 이런 건 공식적인 입장으로 나오고 네",
  "이걸 국회 의원들이 얘기를 하고 지금 이렇게 홍보를 하고 있잖습니까? 네. 맞는 입장이죠",
  "저희가 보기에는 그런데 전 제가 볼 때에는 새정치민주연합이 하나 빠져 있는 오류라는 게 이런 거 아닌가 싶어요",
  "자꾸 아버지 문제하고 연관시키는 데 그동안 일부러 아버지 문제를 연관시키는 겁니다",
  "지금은 뭔가가 근데 근데 그게 바꾸고 싶은 게 있어서 바꾸는 거라고 생각을 하는 거죠",
  "그럼 그게 내년 총선이나 대선에 득표에 도움이 된다고 생각을 해서 하는 거 아닙니까? 그럼 거꾸로 한번 질문해 드리면 네",
  "금 지금 이걸 교과서를 국정화하는 것이 내년에 총선에 관계가 있어서 도움이 돼서 이렇게 하는 걸까요? 새누리당에서는 아니 저는 새누리당의 입장은 아니고 지금 새정치민주연합을 위해서 일하고 계시니까 네",
  "제가 갖고 있는 거는 어떤 거냐면 그동안 진보 진영 또 좌파에 있는 분들이 연좌제라든가 음~ 자신과 상관없는 아버지의 또는 또 어머니나 가계도에 의해서 그렇게 희생당하고 또 고통받는 분들이 있고 저는 이건 박정희 정권에서나 이건 잘못된 일을 했다고 생각을 합니다",
  "그런데 이런 걸 비판하려고 하면 뭔가 다른 다르게 접근을 해야 되는데 그러면 그러면 박근혜 여기까지 하겠습니다",
  "이 상황에서 박근혜 대통령을 계속 아~ 아버지하고 연결시켜서 가는 게 과연 그게 선거 전략에 유리할까 전 그런 생각이 듭니다",
  "근데 그 얘기를 왜 꺼냈을까요? 저쪽에서 이렇게 사람이 살기도 어려운데 민생이 이렇게 어려운데 저는 왜 지금 시점에 이 얘기를 끄냈을까요? 역사 교과서의 지금 팔 종에 있는 문제가 없다고 생각을 하십니까? 저는 문제없다고 생각합니다",
  "아무런 문제가 없습니까? 네",
  "그러면 여러 가지 그건 선택의 여지죠",
  "선택의 부분들이고 네",
  "그리고 이것은 자꾸 조금씩 조금씩 서로 자 진화돼 나가는 것이고요",
  "그리고 지금 이야기를 꺼낸 건 우리가 아니고 새누리당입니다",
  "아~ 아니 저는 그렇죠",
  "저는 지금 역사 교과서 국정화가 과연 최선이었느냐고 계속 어제 나온 김재원 의원에게도 물었고 조갑재 대표에게도 묻고 있습니다",
  "그리고 이~ 그게 과연 최선인가 계속 생각을 하게 되는 부분인데 여기에 대해서 대응을 하고 나설 때 지금 나온 역사 교과서 팔 종을 제도 꼼꼼히 그걸 다 봤습니다",
  "그리고 오늘 아침 조선 일보에서도 지적을 하고 있지만 이건 민중 사관에 의해서 쓰여진 것이라고 얘기하는 분들이 상당히 많이 있고 대한민국의 국사 교과서를 보고서 아~ 이거 약간 챙피하다라든가 뭔가 자학을 느끼면 곤란하지 않습니까? 뭔가 좀 혹시 자부심을 느끼게 하는 부분들이 훨씬 많이 있는 게 대한민국 역사 아닙니까? 혹시 초등학교 교과서 보시고도 자부심을 느끼셨어요? 어느 교과서 박정희 대통령에 대해서 쓴 그런 이야기들 독립군을 도왔다는 이런 얘기들 저는 사실 좀 부끄러웠어요",
  "김일성의 보천보 전투는 그렇게 대문짝만하게 홍보가 돼야 됩니까? 그것은 역사는 사실을 알려주면서 과거를 보 얘기하면서 현재와 미래를 우리가 꿈꾸는 거죠",
  "아니 그러면 그런 역사 교과서의 육영수 여사 시해당한 거 다음에 어~ 칼기 테러 다음에 아웅산 테러 그런 거는 안 들어갔나요",
  "아~ 그런 거는 왜 안 들어가 있습니까? 그러면 그거 다시 한번 살펴보십시오",
  "이게 단계적으로 초등학교부터 중학교 고등학교 가면서 단계적으로 이~ 들어가고 빠지고 하는 것이 있는데 강조되는 것이 있는데 제 거기 저한테 이거 얘기 물으려고 부르셨어요? 아니요",
  "저는 그래서 지금 손혜원 홍보 위원장님 이걸 총괄하고 있기 때문에 아~ 저 총괄 아니고요",
  "도종완 위원님께서 촌장 총괄하고 계시고 저는 저한테 필요하다고 하시는 홍보 부분들만 제가 도와드리고 있습니다",
  "자 내년 총선과 인제 대선까지도 계속해서 전략을 좀 갖고 어~ 있을 텐데요",
  "어떻습니까? 그 전략들 어떻게 그러면은 추진해 나갈 계획인지 그~ 저를 너무 과대 평가하시는데 그~ 전략을 짜시는 분들은 다 따로 있고요",
  "저는 제가 하는 가장 중요한 일들은 당명을 이제 바꾸는 작업을 시작합니다",
  "그리고 그러면서 그~ 이분들이 전략에 의해서 가려는 그~ 방향과 그~ 이미지에 맞는 이름과 디자인과 그런 어떤 비주얼한 부분들을 해나가는 게 제가 할 일이거든요",
  "지금도 그렇고 앞으로도 그렇고요",
  "당명은 그러면은 한 한두 달 사이에 뭔가 좀 작품이 나오겠군요",
  "한두 달 사이는 아니고요",
  "일이 간단하지는 않습니다",
  "앞으로 아마 한 두 달에서 세 달 정도 걸리지 않을까 생각을 합니다",
  "마지막으로 하나 새누리당과 그 전신의 한나라당이 선거 때 되면은 오히려 더 반짝반짝한 머리를 갖고 있는 분은 저는 야당 쪽에도 많다고 생각하는데 그런데 새누리당에서 뭔가 히트를 쳤고 또 그게 새누리당의 승리에도 상당히 기여했다는 그런 평가가 있습니다",
  "새누리당의 홍보 전략은 어떻다고 평가를 하십니까? 저는 그분들이 뭐 그렇게 잘했다란 생각보다는 우리가 더 못했죠",
  "아~ 오늘 역사 교과서 문제가 나와서 여기에 대해선 정말 밤을 새서 얘기를 한번 해보고 싶은 그런 생각이 듭니다",
  "자 지금까지 손혜원 새정치민주연합 홍보 위원장과 말씀 나눠봤습니다",
  "북한 당국이 남북 이산가족 상봉 행사에 동행한 우리 측 기자단의 노트북을 무리하게 검열해서 논란이 일고 있습니다",
  "북측이 우리 측 기자단 스물아홉 명의 노트북 파일을 일일이 열어보며 전수 조사를 한 건데요",
  "이로 인해서 행사 일정까지 상당히 지체됐습니다",
  "굳이 언론 자유를 거론하지 않더라도 또 통제가 심한 북한의 특성을 고려하더라도 이러한 처사는 수용하기 어려운 몽니가 아닐 수 없습니다",
  "더 큰 문제는 통일부에 있습니다",
  "통일부는 이런 일이 벌어졌을 때 수수방관하고 있었습니다",
  "항의했다는 얘기도 안 나옵니다",
  "북한에 주도권을 빼앗긴 채 저자세로 일관하고 있다는 비판까지 나옵니다",
  "이제라도 홍영표 통일부 장관은 기자단 노트북 전수 검열 사태에 대해 북한의 사과와 확실한 재발 방지를 요구해야 할 것입니다",
  "그게 우리가 북한에 우습게 보이지 않는 길이기도 합니다",
  "먼저 주요 시사 현안에 대해서 심층 진단을 함께할 전문가 패널 네 분 소개합니다",
  "이현종 문화 일보 논설 위원 이준석 전 새누리당 혁신 위원장 전희경 자유 경제원 사무 총장 그리고 박용진 전 새정치민주연합 대변인 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 시사 큐 일 부 이슈 포착 톱 쓰리 시간입니다",
  "시사 큐가 포착한 첫 번째 이슈 함께 확인하겠습니다",
  "청와대 뭘로 알고 그러세요",
  "어제 오 자 회동 청와대에서 여야 대표 원내 대표와 대통령 간의 오 자 회당이 회동이 있었는데 제가 단언컨대라는 표현을 써가며 결과가 좋지 않을 것이라고 장담했는데 예상대롭니다",
  "아니 예상했던 거보다 더 후유증이 큰 거 같습니다",
  "심지어 처음 시작할 때 필기할 대변인을 배석시키느냐 마느냐를 가지고 한참 신경전을 벌였을 정도로 아주 냉랭했습니다",
  "어제의 상황 주요 발언으로 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "이종걸 원내 대표 같은 경우가 당 대변인이 배석하지 못했으니 휴대전화로 대화를 녹음해도 되겠느냐 이렇게 얘길 하니까 대통령이 청와대에서 그런 거 하시면 안 됩니다",
  "청와대를 뭘로 알고 그러세요",
  "여기가 법정인 줄 아세요",
  "그리고 문재인 대표 같은 경우가 국민은 국정 교과서를 친일 독재 미화 교과서라고 생각한다",
  "국정화를 중단해 달라 이렇게 하자 김무성 새누리당 대표가 개인사 들먹이며 비난하는 거 내가 지금까지 많이 참아왔는데 문 대표 그러는 거 아니오 여기서 김무성 대표가 소리까지 쳤다고 합니다",
  "먼저 이~ 청와대의 그~ 관행이라는 게 있는데 네",
  "이종걸 원내 대표가 청와대에서 대통령하고 대화하는 걸 녹음하겠다고 한 거 이거 아마 청와대 관례를 알고 있었을 텐데 이건 어떻습니까? 우리가 어떻게 평가해야 됩니까? 그~ 청와대에서 원래 이~ 회담을 하거나 뭘 하면은 대통령이 쓴 쪽지까지 다 나중에 국가 기록원으로 가게 돼 있습니다",
  "즉 뭐 녹음이라든지 이런 거 자체가 보면 다들 국가 기록원으로 가서 국가 하나의 인제 어떤 기밀로 문서로 인제 다 다뤄지거든요",
  "사실은 이런 영수 회담이나 이런 것은 정말 정치적인 행위이기 때문에 뭔가 녹음을 한다든지 이런 건 있을 수가 없습니다. 사실은 어제 뭐 새정치민주연합에서 인제 녹음을 요구한 거 자체는 예",
  "이~ 무슨 제가 볼 땐 아마 회 회담이 아니라 뭐 토론회 정도로 생각하신 거 같애요",
  "아하 뭐 그래서 그냥 가볍게 그냥 뭐 녹음하겠다고 그렇게 이야기를 하신 거 같은데 사실은 대통령의 말이라든지 저런 깊숙한 이야기 자체는 예",
  "녹음을 해서도 안 되고 사실은 녹음을 하더라도 그거는 온전히 국가 기록원으로 넘어가서 거기서 보관되게 돼 있습니다",
  "남북 정상 회담도 마찬가집니다",
  "그런 행위기 때문에 그걸 충분히 아마 이종걸 대 원내 대표도 알 텐데 저런 거까지 요구한 걸 보면 이 회담 자체를 사실상 회담보다는 오히려 인제 대통령 말 일일이 인제 녹음을 하고 또 자기들 한 말을 녹음해서 결국 국민들한테 공개를 하겠다",
  "그렇게 해서 우린 이렇게 이야기를 했고 대통령은 이야기했다",
  "이런 것을 보여주기 위한 그런 것으로 좀 상징한 것이 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "저도 청와대와 관련된 취재와 또 여러 가지 이하 영수 회담 정상 회담을 취재해 봤습니다만 그 자리에서 녹음하겠다고 한 사례는 제가 아마 과분한지는 몰라도 처음 있는 사롄데 네",
  "이 위원님께서 얘기했듯이 분명히 이종걸 원내 대표도 이걸 알고 있었을 텐데 굳이 이렇게까지 했어야 됐나 그 생각도 좀 들고요",
  "또 하나 그리고 박정희 아~ 바 박근혜 대통령도 얘기를 할 때 야단치듯이 말고 여기선 그러면 안 됩니다라고만 했으면 좋지 않았을까 그런 생각이 좀 듭니다",
  "야단치는 네 언사였는진 모르겠으나 인제 웃으면서 하셨대요",
  "에~ 그리고 어~ 청와대에서 저 저 회담 당사자인 야당 측의 대표가 녹음해도 되겠느냐고 물어보는 일도 처음이지만 어~ 청와대 여야가 대통령과 면담하는 그~ 회담하는 과정에 대변인 배석을 못 하게 하고 또 모두 발언을 공개치 못하도록 하는 경우도 아마 대한민국 건국 이래 처음 아니었나 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "그~ 아예 그렇게 국민들에게 알릴 것 없다",
  "이렇게 판단하셨고 허심탄회한 말씀을 허고 싶으셨다고 한다면 예",
  "이렇게 공개적으로 하지 말고 뭐 과거에는 무슨 안가에 불러서 이렇게 따로 나눠 그~ 야 야당 정치로 나눴다고 하던데요",
  "그렇게까진 아니더라도 어~ 좀 비공개로요",
  "어~ 야 야 뭐 뭐 밤이든 낮이든 네",
  "이렇게 비밀리에 불러서 따로 그~ 이야기를 나누고 이렇게 했으면 훨씬 좋았을 텐데 허심탄회한 대화를 나누기 위해서라고 하는 그~ 이유로 아예 대변인 배석도 못 하게 하고 언론에 뭐 그~ 모두 발언도 공개치 못하도록 한 것 자체도 네. 문제가 있다",
  "제가 볼 때는 성 성과 없는 회담의 어떤 전조였다고 저는 봅니다",
  "어제 이렇게 뭔가 양측이 충돌할 것 같은 결과가 예상됨에도 불구하고 그리고 야당이 응한 이유가 있을 테고 또 박근혜 대통령이 이렇게 한번 하자고 한 게 있을 텐데 자 이 회담은 어떻게 평가를 할 수가 있습니까? 사실 어~ 방금 박 대변인님 얘기하셨지마는 저~ 방어적인 자세를 저렇게 대통령께서 취하실 수밖에 없었던 이유도 사실 있습니다",
  "이번에 투 플러스 투로 회담을 진행하자고 했음에도 어~ 불구하고 지금 어~ 각 당에서 대표와 원내 대표 입장이 좀 합치되지 않는 부분도 있고 예",
  "그러다 보니까 각자의 주장을 뭐 남발한 이런 상황이 올 수도 있기 때문에 이것이 어떤 정치적인 자리로 변질되는 것을 막기 위한 그런 고심이 있었을 것이고 특히 이종걸 원내 대표 같은 경우에는 가기 전에 이미 겨 기자들에게 네",
  "꼭 뭐 합의를 하고 이렇게 해야 되는 것은 아니다",
  "좋은 결렬도 의미가 있다라고 표현하면서 사실상 애초에 뭐 합의의 정신보다는 사실 자기 주장을 강하게 내기 위해서 갔다는 취지를 드러냈거든요",
  "그러다 보니까 대통령께서는 아마 그 자리에서 이종걸 원내 대표가 뭐 좋은 취지에서라도 대화를 녹음하겠다고 했을 때 아마 좀 민감하게 반응하고 또 방어적으로 반응할 수밖에 없었다는 생각이 듭니다",
  "네. 전희경 총장님은 지금 시사 큐에는 처음인데 네",
  "자 어제 오 자 회동에 대해서도 아마 관심을 갖고 지켜보지 않았을까 생각이 됩니다",
  "어제 오 자 회동이 뭔가 국민들은 그래도 결과가 좀 안 좋은 걸로 예상이 됩니다만 국정 교과서 문제로 이렇게 첨예하게 붙어 있는 상황을 조금 해결할 수 있는 그런 길이 좀 나와야 되지 않을까라고 생각을 하고 있었을 텐데 실망들을 많이 했을 거 같습니다",
  "국민들이 과연 그~ 오 자 회담을 통해서 뭔가 해결책을 기대하신 분들은 많지 않을 겁니다",
  "그렇기 때문에 뭐 실망이라는 말은 글쎄요",
  "좀 맞지 않는 말 같고 오히려 중요한 것은 아마 국민들은 이 국 역사 교과서 바로 쓰기의 문제에 있어서 정부 또 여당 무엇보다도 중요한 건 대통령의 의지가 얼마나 확고한가에 대한 아마 궁금증이 있었을 텐데 어제 오 자 회담을 통해서 대통령의 의지가 매우 확고하다",
  "이 문제에 있어서 예",
  "그런 것들을 어떤 확인할 수 있었던 점에서는 아마 많은 국민들이 궁금증이 좀 해소되는 그런 효과가 있었을 거 같습니다",
  "어떻습니까? 그러면 오 자 회동 이후에 양측의 입장이 서로가 이렇게 다르다는 게 확인이 되고 그리고 박근혜 대통령의 입장은 더욱더 공고해지고 그리고 이십칠일인가요? 국회에서의 시정 연설을 통해서 어~ 국정화 역사 교과서 국정화에 대해서는 흔들림 없이 이럴 수밖에 없는 상황이다라고 얘기를 아마 할 거 같은데 더 그러면 대치 상황이 좀 가팔라지지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "원래 정치권에서 영수 회담이나 이렇게 대표들 회담 같은 경우면 정치적 쟁점을 뭔가 좀 해결하고 국민을 좀 전환시키는 그런 뭐 어떤 회담이지 않습니까? 근데 이번 회담을 보면 사실 뭔가 해결하기보다는 네",
  "그냥 상대방 이야기를 이야기하는 서로 이야기를 이야기하는 그런 수준의 회담으로 그쳤기 때문에 예",
  "이제 정국의 냉각은 불가피할 것으로 보입니다",
  "특히 인제 에~ 박근혜 대통령 입장도 확고하고 또 야당의 입장에서 본다면 야당도 지금 뭐 더 이상 물러설 수 없는 그런 상황이기 때문에 지금 오늘부터 벌써 인제 여야 간의 대화 자체가 지금 중단됐지 않습니까? 그리고 이미 또 어~ 문재인 대표는 지방으로 가버렸고 예",
  "인제 그런 상황을 보자면 인제 극과 극의 대결밖에 없는 거 같습니다",
  "지금 결국은 정치가 이 문제를 해결해 주지 못하면 네",
  "결국은 내년 총선에서 국민의 표로써 심판할 수밖에 없는 상황이거든요",
  "그렇다면 지금 이십칠일날 대통령께서 시정 연설 한다 하더라도 뭔가 청와대가 양보할 카드라든지 합의할 수 있은 카드가 없다면 결국은 내년 총선까지 이렇게 대결로 갈 수밖에 없는 그런 아주 절박한 상황 같습니다",
  "이준석 위원장의 전망은 어떻습니까? 사실 말이 지금 말을 만드는 상황만 계속 지나가고 있고 예",
  "지금 사실 볼 만한 어떤 실체가 나오지 않고 있습니다",
  "그렇기 때문에 국정 교과서 관련 국면은 정부에서 추진 계획을 세운 이상 네",
  "지금 두 가지의 단계가 남아 있습니다",
  "첫째는 집필진을 구성하는 단계 두 번째는 초판이 나온 단계인데 초판은 지금 총선 전까지 나오기가 어려울 것으로 보고 있지마는 집필진 구성이 어떻게 되느냐에 따라 가지고는 국민들이 지금은 여러 가지 국정 관련 논란을 좀 우려를 불식시킬 수 있는 부분이 있습니다",
  "그래서 정부가 또 교육부에서 특히 이런 부분을 추진함에 있어 가지고 속도감 있게 좀 이렇게 추진해서 예",
  "국민들의 불안을 해소하는 것이 중요한데 지금 당장 뭐 어~ 교육부 총리 사회부 총리 자체가 지금 뭐 교체 대상이란 말이 나오면서 이런 일들이 과연 일정에 맞춰서 추진될 수 있을지 이런 부분이 사실 크게 자신감이 없어 보이는 여당의 모습이기 때문에 네",
  "탄력을 받지 못하고 있는 부분도 있습니다",
  "네. 지금 자신감을 갖지 못하고 있다",
  "역사 교과서 국정화 문제에 대해서 이 얘기를 이준석 위원장이 했는데 오늘 역사 교과서 국정화에 대한 국민 여론이 변할 조짐을 보이고 있는 게 뚜렷이 하나 나타난 게 있습니다",
  "지난주만 해도 국정화에 대해서 찬반 여론이 비슷 비슷했는데 어제 리얼 미터의 여론 조사 이어서 오늘 오전 공개된 갤럽의 여론 조사에서도 반대가 찬성보다 조금 높게 나타났습니다",
  "네. 자세한 내용 전해 주시죠",
  "네. 오늘 발표된 갤럽 여론 조사에서 역사 교과서 국정화 추진에 대한 반대 의견이 사십칠 퍼센트로 찬성 의견 삼십육 퍼센트보다 십일 퍼센트 포인트 높게 나타났습니다",
  "지난주 갤럽 조사에서는 국정화에 대한 찬반 의견이 각각 사십이 퍼센트로 팽팽했으나 일주일 만에 찬성 의견은 육 퍼센트 포인트 줄고 반대 의견이 오 퍼센트 포인트 늘어 찬반 격차가 크게 벌어진 겁니다",
  "갤럽은 지난 이십일부터 이십이일까지 사흘간 전국에 만 십구 세 이상 남녀 천일 천십 명을 대상으로 휴대전화 임의 걸기 방식 조사를 실시했으며 조사 결과는 구십오 퍼센트 포인 신뢰 수준에 표본 오차는 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼 일 퍼센트 포인톱니다",
  "특히 새누리당 지지층은 육십이 퍼센트가 찬성인 반면 새정치민주연합 지지층에서는 칠십칠 퍼센트가 반대해 이념 성향에 따라 극명히 찬반이 갈리는 현상을 보였습니다",
  "더불어 대통령의 국정 지지도는 잘못하고 있다는 평가가 사십칠 퍼센트로 전 주보다 삼십삼 퍼센트 포인트 늘었고 새누리당 지지도도 삼십구 퍼센트로 지난 팔월 이후 두 달여 만에 사십 퍼센트 아래로 떨어졌습니다",
  "이에 여당 수도권 의원들을 중심으로 총선 위기감이 퍼지는 분위깁니다",
  "역사 교과서 국정화 논란이 장기화될 경우 자유 주의 성향의 젊은 층과 학력 수준이 높은 수도권 중산층에서 표를 잃을 수 있다는 겁니다",
  "서울 양천 을의 새누리당 김 김용태 의원은 삼사십대가 표심을 좌우하는 수도권 같은 경우 매우 좋지 않은 영향을 미칠 것이라며 편향된 교과서를 바로잡는 것과 하나의 교과서만 인정하는 국정화는 별개의 문제라고 말했습니다",
  "서울 은평 을이 지역 군이 지역 구인 새누리당 이재우 의원도 자신의 페이스 북에 글을 올려 역사가 권력의 입맛에 맞춰 기술되는 것은 어느 시대고 옳지 않다며 정부의 역사 교과서 국정화 반 방침에 입장을 표했습니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조선 김경홥니다",
  "네. 여론 조사는 어떤 상황을 그 당시의 상황을 트렌드를 이렇게 보여준다는 면에서 저희가 항상 참고할 만한데 이게 결정적인 것은 아닙니다만 어제 리얼 미터라는 회사에서 한 여론 조사에 이어서 오늘은 여론 조사 전문 회사인 갤럽의 여론 조사도 반대하는 사람들이 늘어나고 있다라는 이런 취지의 여론 조사 결과가 나왔습니다",
  "전희경 사무 총장님은 지금 국정화가 돼야 된다",
  "이런 입장을 강하게 펼치고 있는 그런 쪽에 서 있는데 네",
  "어떻습니까? 여론의 추이가 이렇게 지금 반대쪽으로 급격하게 쏠리고 있다",
  "이런 분석까지 나오는데 여기에 대해선 평가하십니까? 네. 이게 저는 이렇게 봅니다",
  "이게 바로 그~ 시끄러운 상황을 그냥 갈등 상황은 무조건 나쁜 것이다라고 우리가 흔히 빠질 수 있기 때문에 벌어지는 현상입니다",
  "이~ 국정이 이렇게 논쟁으로 흘러가는 것에 대한 피로감이 반영된 건데 저는 역으로 뒤집어보면 이렇다고 생각합니다",
  "지금 야권과 반대 세력이 프레임으로 강하게 씌우고 있는 것이 친일 교과서 독재 미화 교과서 이런 겁니다",
  "한국 사회에서 친일과 독재화같이 자극적인 용어는 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 우리가 비등 비등한 여론에서 지금 살짝 이제 떨어지고 있는데 만약에 이게 뒤에 교과서가 안 붙고 그냥 친일 독재 얘기가 나왔으면 아마 반대가 구십 찬성이 십 이 정도였을 겁니다",
  "그나마 학생들의 교육을 가지고 이야기하는 교과서가 뒤에 붙은 사안이기 때문에 국민들도 교육의 문제를 바라보는 시각을 가지고 계신 거거든요",
  "이거는 이렇게 조금 이 혼란의 상황이라든지 강력한 낙인 찍기 상황이 좀 비껴간다면 그리고 정부와 여당이 이 상황에서 그야말로 정치적 행보로 어떤 그~ 중립선에서의 물 타기 이런 것들을 하지 않는다면 저는 이 기회에 여론은 반등할 가능성은 분명히 있고 또 이 갈등을 넘어서는 것이 과거 수많은 개혁들이 이런 소란의 과정에서 좌초했던 것들을 한번 뒤엎어볼 수 있는 그런 정말 긍정적인 계기가 될 수 있을 거다라고 생각합니다",
  "지금의 상황이 그렇게 오래 가지는 않을 거고 그리고 이러한 상황들은 설득을 해 나가면은 다시 또 반대의 결과도 나올 수 있다는 그런 취지를 좀 담고 있는 거군요",
  "많은 개혁들은 항상 강력한 반대에 부딪치게 돼 있습니다",
  "그런 반대가 없으면 어떻게 개혁이란 말을 붙일 수가 있겠습니까? 많은 개혁들이 지금 우리가 겪고 있는 이 순간을 넘기지 못했기 때문에 그동안 좌절된 겁니다",
  "그리고 정부는 지금 역사 교과서 바로 세우기의 문제도 있지만 노동 개혁이라든지 앞으로 산적한 그 현안들에 대해서 이런 여론의 반전 이런 것들을 돌파를 해나가야 되는데 이것을 어떻게 헤쳐나가는 게 박근혜 정부 후반에 지 이~ 성패 이런 것과도 저는 밀접하게 관련이 있을 거다라고 보고 있습니다",
  "저는 이번에 여론 조사가 나오면은  만약에 반대가 이렇게 좀 늘면 당연히 박근혜 대통령에 대한 지지도 좀 많이 떨어지고 또 야당 지지도도 올라갈 줄 알았는데 그런데 박근혜 대통령의 지지도는 일 퍼센트 포인트밖에 하락을 안 해서 이건 여론 조사상으로 오차 범위 내에 있기 땜에 사실상 큰 의미가 없습니다",
  "그리고 또 새누리당에 대한 지지율도 사십에서 삼십구 퍼센트로 떨어졌는데 누구나 사십 퍼센트가 깨졌다",
  "여기에 또 의미를 담을 수도 있다고 보지만 그런데 이것도 역시 오차 범위 내에 있거든요",
  "자 이 두 가지 반대하는 사람들은 늘어났는데 그런데 지지하는 정당 새정치민주연합의 이쪽은 올라가진 않고 또 박근혜 대통령과 그리고 새누리당 지지율은 거의 비슷한 상황은 이건 왜 그렇다고 분석을 좀 하십니까? 중요한 포인트를 지적을 하신 건데요",
  "에~ 새정치민주연합 제가 어제도 말씀드렸습니다만 어~ 어느 쪽이든 간에 오바하면 진다고 저는 생각합니다. 이 상황은 죠? 그까 예예. 그까 어~ 상대의 실책 실수 이것을 누리기만 하면 될 텐데 괜히 잘 할려고 하다가 그~ 저~ 실책을 오히려 해버리는 경우가 생기거든요",
  "근데 전 새정치민주연합이 저는 어제 어~ 그~ 문재인 대표 이종걸 원내 대표가 그~ 대통령을 면담하고 나와서 대통령과 회담을 하고 나와서 네",
  "어~ 그~ 쏟아낸 어떤 저~ 비판적인 언사 뒤에 어~ 강경 투쟁으로 갈 거라고 걱정을 했었습니다. 사실은 아하 그런데 문재인 대표가 국회 의 의사 일정 중단이란 건 생각해 본 적도 없고 우리가 할 일 우리 하겠다라고 얘기를 했고요",
  "오늘 그~ 전략 당 내 전략통들의 이야기는 어쨌든 지금 우리는 우리 할 일을 하고 어~ 그리고 인제 이런 시민 사회의 어떤 반대 여론을 같이 협 협력 관계를 맺어서 가겠다",
  "그래서 국정화 반대에 대한 여론은 여론대로 계속 지펴가겠지만 야당이 이것과 관련해서 오바하는 행동을 하지 않겠다고 하는 저로서는 대단히 현명한 결정을 내린 거 같애요",
  "아하 제가 볼 때는 어~ 이 상황은 되게 저공 비행으로 가야 되고 저강도 투쟁을 인제 가져가서 국민들의 상식과 국민들의 합리적 어떤 의견에 기대서 가면 되거든요",
  "그까 초반부터 이 문제가 나왔을 때 조선 일보를 비롯한 어떤 보수적인 언론 매체들도 사설을 통해서 이 국정화에 대한 어떤 무리함에 대한 지적은 계속했었습니다",
  "그까 그런 것에 대해서 정부가 어~ 적절하게 해명하거나 설득하지 못한 채로 그냥 마구 무시하고 확정해서 행정적을 동반 동원해서 가기만 할려고 한다면 어~ 저는 제가 볼 때 이건 개혁 조치라고 볼 수도 없고 오히려 국민적 반발은 더 커질 거거든요",
  "어~ 정치 주체로써 야당에 대한 신뢰는 국정화에 대한 찬성과 반대와 무 무관하게 야당이 신뢰를 주지 못한다고 하는 사실은 분명합니다",
  "따라서 새정치민주연합은 국민적인 어떤 신뢰를 얻기 위한 노력을 두텁게 해야 될 필요가 있고 이 국정화 반대에 대한 국민 여론이 오롯이 우리 거다라고 생각하는 착각은 절대 하시면 안 된다고 생각합니다",
  "예. 야당에서 지금 걱정하고 있는 게 이런 거 이런 게 있다는데 이거 맞나요? 전교조가 이거 또 무슨  연가 투쟁한다",
  "그러면서 거리로 나와서 예",
  "수업 안 하고 나오는 이런 상황을 지금 제일 걱정하고 있다는데 그거 맞습니까? 전교조 출신의 도종환 의원 예",
  "전교조에서 적극적으로 활동했었던 충북 지역 위원장도 맡았었던 분이거든요",
  "그런 말씀하셨다 그러더라고요",
  "후배들의 뜻은 알지만 어~ 그~ 저 강도에 지켜 달라 예예. 강도를 잘 아~ 이렇게 좀 조절할 필요가 있다",
  "지혜롭게 투쟁해 달라 이렇게 당부를 했다고 하는 얘기는 말씀하신 것처럼 제가 아까 말씀드린 것처럼 에~ 저강도 그리고 저공 비행 이것이 국민 여론에 괜히 야당이 어~ 편승할려 그럴 것이 아니라 국민의 합리적인 판단을 기다리고 그것이 확산되기를 바래 바래야죠",
  "교과서 문제 이거 참 언제까지 이렇게 대치를 해야 되는지 참 답답합니다",
  "자 다음 두 번째 주제로 저희 넘어가겠습니다",
  "대선 불복 이어서 육십일 퍼센트가 불공정하다",
  "아마 얼굴만 봐서는 잘 모르시는 분들도 있을 겁니다",
  "새정치민주연합의 강동원 의원인데요",
  "박근혜 대통령이 선거 쿠테타에 의해서 당선됐다",
  "즉 잘못된 선거에 의해서 당선됐기 땜에 박근혜 대통령은 물러나야 된다",
  "이런 취지의 내용을 하고 있는데 또 이분이 하나의 문제를 일으키고 있습니다",
  "선거가 불공정했다는 내용의 인터넷 언론 기사를 자신의 에스엔에스에 기 아~ 게재 논란이 일고 있는데 어떤 내용일까요? 같이 한번 보고 또 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "저는 사실 잘 알지 못하는 기관인데 이런 여론 조사를 한 곳이 있다고 합니다",
  "그래서 이런 거 올렸는데 십팔대 대선이 공정하냐 안 공정하냐 이거를 지금 왜 묻는지도 조금 의아합니다만 매우 불공정 일부 불공정이 합쳐서 불공정이 육십일 퍼센트다",
  "이 얘기를 크게 올린 것 같습니다",
  "지금 선거가 끝난 지 한참이 됐고 그리고 대선에서 중앙 선관위라는 조직이 그렇게 간단한 조직도 아니고 그런데 대한민국의 국회 의원 배지를 달고 있는 분이 계속해서 이런 주장을 하고 또 이런 어~ 여론 조사를 올리고 한다라는 게 저는 이~ 사실상 믿겨지지가 않습니다",
  "근데 지금 강동원 의원 어디 가 계시죠? 저는 지금 지난번에 대정부 질문에 나와서 네",
  "한번 사고 치시고 난 다음에 계속 연락도 안 되고 또 당에 나타나지도 안 하고 이런 기자들이 연락해도 전화 받지도 안 하고 그까 국회 의원이 예를 들어 자기가 이런 문제를 정확히 지적을 했으면 예",
  "왜 지적을 했고 그거에 대한 구체적인 증거들을 내놔야 됩니다",
  "예를 들어 국회 의원이 숨어서 무슨 에스엔에스 이런 아주 출처 불명의 여론 조사를 올리고 이런 행위 자체가 보면 지금 대한민국의 국회 의원이라는 것은요",
  "굉장히 공적인 자립니다",
  "그리고 국민들이 세금을 주고요",
  "또 한 사람에 일년간 아홉 명의 보좌관이 따라 붙습니다",
  "그만큼 공적인 영역이 중요하다는 것이거든요",
  "그~ 정말 이 한 명의 국회 의원이 잘못된 일반인 상식과 벗어난 문제에 대해 집착을 하기 시작하면 얼마나 많은 국민들이 피로한가 이걸 여 여실히 보여주고 있거든요",
  "지금 대선이 끝난 지가 언젭니까? 그리고 우리나라 사회가 지금 벌써 민주화한 지가 삼십년이 넘었는데 어떻게 그 수많은 사람들이 전부 다 대선 조작에 가담할 수가 있습니까? 참 이런 걸 보면서 정말 저는 오히려 좀 야당의 좀 분명한 선을 그어야 될 거 같습니다",
  "아하 이런 부분에 대한 입장도 옛날에 그~ 문재인 대표가 좀 애매하게 이야기를 했었는데 그 그럴 게 아니고 네",
  "계속 이렇게 국민들 좀 머리 아프게 하면 분명하게 선을 긋고 자신들 입장을 분명하게 밝히고 예를 들어 어떤 조치를 취해야 됩니다",
  "저는 그런 조치가 있었으면 합니다",
  "예. 이 위원장님 이런 여론 조사를 가지고 먼저 하는 것 자체가 어~ 그거야 뭐 대한민국이 자유 민주주의 사회고 표현의 자유가 있으니까 뭐 누가 이런 걸 한다 그러면 또 돈을 들여서 한다 그러면 이건 뭐 말릴 순 없는 문제입니다만 이런 걸 버젓이 이걸 국회 의원이 이렇게 공표를 하고 그런다는 것 자체에 대해서 지금 이현종 위원님이 얘기한 거처럼 뭔가 좀 새정치민주연합에서도 선을 좀 그어서 이분은 공천하기가 어렵다라는 그런 내용을 뭐 한다라든가 뭔가 그런 게 좀 필요한 거 아닙니까? 사실 문재인 후보 입장에서는 대선이 불공정하다고 생각했을 수도 있습니다",
  "왜냐하면은 옆에 자기는 기대하지도 않았던 이정희 후보가 나와서 무리한 발언을 통해서 네",
  "유권자들의 마음을 흔들었으니까요",
  "근데 지금 그걸 다시 떠올린다면은 지금 본인도 기대하지 않았던 강동원 의원이 이런 사실 상식에 반하는 주장을 함으로 인해 가지고 예",
  "또 한 번 야당의 어떤 이런 대선 불복론을 부각시킨다는 것은 당 대표로서 전권을 동원해서라도 막아야 되는 상황입니다",
  "그런데 그렇게 하지 않는다는 거는 과거에 어떤 이정희 후보의 그런 어~ 발언들을 방치해서 본인이 겪었던 피해를 이번에도 다시 한번 입을 가능성이 있기 때문에 저는 적극적으로 움직여야 될 필요성을 아마 느껴야 될 거 같습니다",
  "지금 강동원 의원님 지금 이현종 위원도 얘기하신 대로 도대체 어디 가 있습니까? 어디에 숨어서 저도 모릅니다",
  "자꾸 이런 얘기를 하시는 겁니까?  저도 잘 모르고요",
  "저 여론 조사 별 의미가 없다고 제가 말씀을 드릴 수 있는 게 그까 윈지 코리아라고 하는데 저 들어는 봤습니다",
  "저런 기획사가 있기는 하고요",
  "아~ 아~ 들어는 보셨습니까? 예예",
  "근데 저 여론 조사가 왜 의미가 없느냐면 저기서는 저~ 그~ 뭐라 그럽니까? 저~ 여 여당 지지층도 뭐 네 명 중에 한 명이 불공정이었다고 느낀다는데 그~ 불공정했다고 생각하는 내용이 아마 다를 겁니다",
  "그~ 무슨 말이냐면 에스엔에스에서 예를 들면 야당 지지층들이 무슨 어~ 불 불명확한 그~ 얘 사 이야기를 퍼뜨려서 네",
  "박근혜 후보가 피해를 봐서 불공정하다고 느끼는 사람들도 불공정했다고 답변하는 걸 수가 있기 때문에 예",
  "제가 저 설문 내용을 정확하게 알고 있은진 못 합니다만 저 설문 조사의 결과 육십일 프로가 불공정했다고 느낀다 그래서 그것이 대선에 대한 국민적 불만이 과반을 넘었다고 이야기해는 건 자 잘못된 해석이라고 보고요",
  "그까 이미 저~ 검찰의 수사 결과와 재판 과정을 통해서 알려져 있습니다만 불법 선거 운동은 있었습니다만 강동원 의원이 얘기했던 것처럼 그~ 어떤 개표 구정 이거 되게 되게 심각한 얘기를 한 거거든요",
  "개표 부정은 국민들이 이미 투표를 한 것을 꼭 이른바 사일구 때처럼 뭐 삼일오 부정 선거 때처럼 날치기를 한 것처럼 네",
  "이렇게 보여주는 건데요",
  "그런 인식을 주는 건데 야당의 검표원들이 다 여당과 동수로 들어가죠",
  "그까 그~ 전체 우리나라의 선거 그~ 시스템과 개표 과정 전체는 어~ 세계적으로도 인정받고 있는 부분이 있습니다",
  "거기에 대한 의혹을 제기할 순 있지만 예",
  "야당 의원이 그것과 관련해서 이렇게 정면에 나서는 것에 대해서는 새정치민주연합이 분명히 당의 의견과 전혀 다르다고 얘기를 했고 그에 따라서 그~ 강동원 의원도 어~ 그에 대한 책임으로 원내 부대표 자리 그리고 국회 운영 위원 자리를 물러나게 만든 거 아니겠습니까? 그~ 그에 좀 합당한 태도를 좀 더 근신 태도를 좀 보여줬으면 좋겠는데 지금 이~ 이 여론 조사를 가지고 마치 온 국민이 대선에서 불공정을 그까 느끼고 있는 것처럼 이야기하는 거 자체가 이~ 저~ 여론 조사의 내용에 대해서 잘못 해석하고 있을 수도 있다",
  "이런 우려가 들어요",
  "예. 저런 원내 부대표 직에서 사퇴한 것 뿐만 아니라 아마 국회 의원 직도 사퇴해야 하지 않느냐 이러한 여론을 생각을 갖고 있는 사람들도 상당수 될 거 같습니다",
  "대한민국 기업인 최고 어록은 지금 대한민국을 대표하는 일 세대 기업인들의 이런 사진이 아~ 이렇게 저희가 실어봤는데요",
  "대한민국을 대표하는 경영인들의 최고 어록으로 정주영 명예 회장의 말이 뽑혔습니다",
  "대기업의 전현직 홍보 책임자들의 모임인 한국 씨씨오 클럽이라고 있는데요",
  "이 주 간에 걸쳐서 설문 조사를 했다고 합니다",
  "일 위에서부터 삼 위까지 모두 기업인들의 독특한 경영 철학이 담겨 있는데 한번 삼 위부터 저희가 열어서 보겠습니다",
  "세계는 넓고 할 일은 많다",
  "김우중 전 대우 회장이 이렇게 뽑혔는데 십사 퍼센트가 나왔습니다",
  "전희경 어~ 사무 총장님은 아무래도 어~ 이렇게 기업들의 자유로운 활동과 또 재벌들의 역할도 상당히 긍정적으로 또 평가하는 쪽에서 활동을 하고 있는데 김우중 회장의 이 말은 책으로도 나오지 않았습니까? 그만큼 또 어~ 많은 젊은 청년 사장들에게 희망을 준 그런 말 아니었습니까? 네. 그렇습니다",
  "이~ 기업인들의 이~ 발언 세 가지가 이~ 정리된 거 자체가 저는 매우 큰 의미가 있다라고 생각하는데요",
  "다시 뭐 얘기를 꺼내서 그렇지만 이~ 교과서 문제에 있어서도 가장 크게 지적되는 거 하나가 대한민국의 번영을 이룬 경제 거인들에 대한 서술 이런 것들이 없다는 것입니다",
  "그런 부분들을 우리가 지적을 하고 있는 것이죠",
  "그래서 이~ 과거를 가지고 왜 자꾸 이야기하느냐 민생 왜 얘기 안 하느냐라고 야당이 인제 비판을 하는데 저는 교과서에 있어서 중요한 거는 저런 이~ 산업화를 일군 사람들 대한민국에 경제 성장을 가져온 사람들을 학생들이 진짜 올바르게 알아야 저런 정신들을 배워야 한다라는 얘기를 하는 겁니다",
  "그런 게 아이들이 학교에 가서 배워 오기를 부모님들도 바라고 학부모들도 바라고 있고 예",
  "이런 아이들이 잘 커서 가정을 건실하게 꾸려 가고 이런 게 민생이지 도대체 뭐가 민생이라는 말입니까? 저는 그래서 이런 그~ 이런 일들 지금 뭐 어록 두 개가 더 소개될 텐데 이런 그~ 경제 거인들의 철학 같은 것들이 예",
  "정말 널리 좀 알려지기를 바랍니다",
  "예. 김우중 회장의 발언을 조금 좀 더 얘기를 아마 한번 하고 가면 좋을 거 같습니다",
  "사실 김우중 회장이 어~ 신문 배달을 하면서 신문 배달을 하면서 아마 저렇게 또 재벌의 반열에 오르고 그리고 김우중 회장이 여러 가지 또 법적으로도 문제도 분명히 잘못한 게 있고 또 분식 회계 문제도 있습니다마는 어쨌든 젊은이들에게 당시 저 책이 나오고 했을 때 이준석 위원장님은 아마 조금 그~ 후세대래서  이 부분에 대해서는 모를 수도 있겠습니다마는  아~ 뭔가 다른 나라에 가서 우리가 아~ 그곳에서 일을 하면서 또 대한민국을 위해서 돈을 벌 수 있다",
  "이런 아마 그런 긍지와 또 희망을 가진 그런 분들도 상당히 많았을 것으로 생각을 합니다",
  "자 두 번째 어떤 분에 의한 얘기였는지 같이 한번 보겠습니다",
  "마누라 자식 빼고 다 바꿔라 이건희 삼성 어~ 회장인데요",
  "자 십구 퍼센트의 지금 사람들이 이거를 음~ 택해 줬습니다",
  "지금 이건희 삼성 회장은 지금 병상에 누워 있는 와중에서도 네",
  "그분이 지금 결정을 할 수 없지만 뜻을 이어받아서 청년 희망 펀드에 이백억 그렇습니다",
  "아무리 삼성이라 그래도 이백억은 많은 돈입니다",
  "많은 돈이고 결정을 내리기가 쉽지가 않은데 당시 저 얘기가 나와서 아주 우리 사회를 그때 한번 발칵 야 이런 얘기를 하는구나 해서 좀 놀랬던 적이 있었죠",
  "이~ 삼 현재의 삼성은 바로 프랑크 푸르트 선언입니다",
  "이 이건희 회장이 프랑크 푸르트에 가서 이 같은 이~ 연설을 해서 당시에 인제 유명해졌는데 이 선언 이전의 삼성과 이후의 삼성은 완전히 다릅니다",
  "사실 지금에 있는 삼성이 천구백구십삼년에 그렇죠",
  "지금에 있는 삼성이 인제 이렇게 클 수 있었던 글로벌 기업으로 클 수 있는 게 바로 이 선언 이후에 엄청난 변화를 했기 때문입니다",
  "즉 그 당시에 인제 보면 삼성이 그때 뭐 조금 이~ 세탁기에 뭐 문제가 생겼는데 예",
  "그게 뭐 뚜껑을 갖다가 직원들이 좀 깎아서 이렇게 대충 맞춰 놓은 모양입니다",
  "아하 이걸 보고 이건희 회장이 정말 너무나 화가 나서 이런 인제 그걸 핸 했었는데 옛날에 이 선언 이후에 삼성의 제품들이 여 뭐 이~ 인제 일 예를 들어서 뭐 이~ 전자 제품 파는 가게 같은 데 보면 다 구석에 처박혀 있었거든요",
  "근데 그 이후에 보면 다시 제일 앞으로 나오게 된 결정적인 계기가 됐습니다",
  "즉 모든 것을 좀 변화해라 바꿔라 지금 나의 모든 것을 바꿔야지만이 결국은 새로운 것들을 얻을 수 있다",
  "그런 의미기 때문에 지금도 사실은 이런 정신들이 유효하다고 할 수가 있죠",
  "네. 이병철 어~ 선대 회장의 어떤 뒤를 이어서 뭐 삼성이 그때도 좋은 회사였습니다마는 그 전까지만 해도 사실 국내에서 또 다른 기업하고 경쟁하고 그랬는데 지금은 인제 세계에서 넘버 원이 됐는데 앞으로도 이런 저력을 좀 계속 이어 가주기를 아~ 바라겠습니다",
  "자 마지막 우리가 누가 했는지는 아는데 어떤 말인지 같이 보겠습니다",
  "이봐 해봤어 정주영 현대 회장의 이 얘긴데요",
  "이봐 해봤어 참 많이 아마 들어봤을 겁니다",
  "전 총장님도 이봐 해봤어 이 얘기를 아마 좀 많이 들으면서 자란 그런 세대 아닙니까? 들은 세댑니다",
  "저는 기업가 정신을 가장 잘 나타내는 말이 저 이봐 해봤어라고 생각합니다",
  "기업가 정신이라는 것은 남들이 위기라고 할 때 그것을 기회로 인식하고 다른 사람은 보지 못하는 이윤을 이윤의 기회를 포착해 내는 그런 사람들입니다",
  "우리가 기업가 하면은 뭐 기업을 경영하는 사람들만이라고 생각하지만 기업가 정신이라고 하는 것은 바로 그런 겁니다",
  "그 얘기는 사회가 다치고 제로썸의 어떤 사회가 아니라 네",
  "남의 것을 뺏어 오고 뺏어 가는 그런 이전의 관계가 아니라 없는 영역도 새롭게 만들어낼 수 있는 파이 자체가 커져서 그 파이를 여러 사람들이 더 나눌 수 있는 그런 거라는 것이거든요",
  "그래서 저 정주영 회장님 말씀하신 저 이봐 해봤어 이런 정신이야말로 우리 청년들이 좀 꼭 좀 가슴속에 품고 네",
  "어~ 패기 있게 무언가를 시도해 보는 예",
  "그런 발판으로 삼았으면 합니다",
  "최근에 헬 조선이다",
  "이거 참 듣기도 민망한 얘기들이 많이 있는데 사정이 어렵다는 것은 충분히 이해를 합니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 이런 해봤어 당신 해봐 이봐 해봤어 이런 정신이 조금 더 필요하지 않을까 저도 거기에 공감을 합니다",
  "일 부는 여기까지 하고 이 부로 넘어가겠습니다",
  "한일 국방 장관 회담 후 유사시 일본 자위대 북한 진입 문제를 놓고 한일 간 진실 공방 펼쳐지면서 국방부가 거짓맛을 거짓말을 한 것 아니냐 이런 의혹이 일고 있습니다",
  "또 국방부의 대응 논란과 함께 일본의 행태도 비판을 받고 있는데요",
  "이와 관련된 좋은 칼럼이 있어서 이걸 보고 계속 얘기를 좀 해나가도록 하겠습니다",
  "박종훈 조선 일보의 논설 위원이 남북 분단 책임 있는 일본 이럴 순 없다",
  "박종훈 논설 위원 같은 경우에는 도쿄에서 특파원을 지냈습니다",
  "그래서 일본이 어떤 생각을 하고 있는지 거기에 대해서 굉장히 밝은 어~ 그런 기자인데 최근에 문제와 관련해서 우리가 생각할 만한 그런 내용을 썼습니다",
  "저희가 좀 주목해서 볼 부분은 이런 몇 가지 부분입니다",
  "일본의 책임이 면제되는 법은 없다",
  "한반도 분단에서 한반도 분단은 결국은 일본의 제국 주의 침탈에서 비롯된 것이기 때문이다",
  "만약 일본이 한반도를 강점하지 않았다면 우리는 분단이냐 아니냐의 기로에 설 일 자체가 없었다",
  "일제의 식민 통치는 유례 없이 엄혹했다",
  "삼십오년 일제 지배를 겪으며 우리는 통일된 민족 국가를 만들 역량이 쇠약해졌다",
  "네. 또 주목해서 볼 만한 다음 부분은 이겁니다",
  "한국의 유효 지배 범위는 휴전선 남쪽이란 나카타니 일본 방위상의 발언이 우리의 가슴을 찔렀다",
  "국제법 논리나 우방에 대한 예의를 떠나 그 바닥에 깔린 역사관에 아연실색하지 않을 수 없다",
  "그리고 결론적으로 이런 얘기를 합니다",
  "십구세기 말 일본 제국주의의 조선 침탈은 군대 파견으로 시작됐다",
  "자위대의 동선에 우리가 민감할 수밖에 없는 이유다",
  "남이건 북이건 우리 동의 없는 일본 군대의 한반도 진입은 용납할 수 없다",
  "이것이 우리의 마지노선이 돼야 한다",
  "자 박종훈 논설 위원은 이렇게 얘기를 합니다",
  "일본 군대의 한반도 진입은 어떤 형태에도 용납할 수 없다",
  "이것이 마지노선이 돼야 한다",
  "우리가 생각만 해도 끔찍한 시나리오가 아니 대한민국에 북한에 무슨 일이 있다고 해서 일본군이 일장기를 휘날리면서 지금 그러기 위한 법적인 조치까지 거의 마무리된 상태지 않습니까? 일본에서 들어오는 상황인데 이걸 좀 젊은 세대에서도 좀 우려의 시선으로 바라보지 않습니까? 사실 이런 부분 때문에 역사 교과서가 강화돼야 되는 부분도 있습니다",
  "왜냐면 사실 이런 부분이 굉장히 사실적으로만 기록이 되어 있고 예",
  "예를 들어 뭐 남북 분단이 이루어지면서 뭐 이차 대전 말미에 소련군이 어~ 대일전 참전을 하면서 북쪽에 진출하게 되었단 내용 같은 것들이 예",
  "사실적으로 기술만 되어 있지 지금까지 그것이 어떻게 영향을 미치고 있느냐 등에 대해 가지고는 사실 기술돼 있지 않거든요",
  "그러다 보니까 이런 부분에 대해서 아마 젊은 세대도 경각심을 가질 겁니다",
  "왜냐면은 남북 분단의 역사에 있어 가지고 이것에서 뭐 일본이 끼친 영향이라는 거는 이미 어느 정도 알고 있는 부분이고요",
  "지금 일본이 계속 지금 우리를 자극하기 위해서 지금 말도 안 되는 이야기를 하고 있지 않습니까? 왜냐면 대한민국 헌법상으로 이미 어~ 인정되어 있는 것이 우리나라의 북한 지역에 대한 영유권인데 그런 부분을 우리가 일본과 수교를 맺은 나라로서 그런 부분을 다 존중해 주지 않는다면은 예",
  "일본과 외교 관계에 있어 가지고 우리도 우리 목소리를 낼 수밖에 없는 상황이 올 것이라는 거를 젊은 세대도 강 당연히 인식하고 있을 겁니다",
  "지금 저는 이런 상황이 발생할 가능성이 정말 거의 없다고 생각하는데 그런데 이게 이렇게 큰 의제가 또 되게 하고 그리고 뭔가 일본과 다른 나라에서도 아~ 한국이란 나라가 이런 허점이 있구나라고 인식하게 만든 것은 결국 우리 정부의 뭔가 전략이 부족했다라고 그렇게 지금 야당은 지적하고 있는 거 아닙니까? 전략에 대해선 좀 이따 말씀드리고요",
  "지금 문제는 어쨌든 이런 발언이 있었다고 하는 것이에요",
  "근데 어~ 협력하기로만 하였다라고 우리 국방부는 그렇게 이야기를 하고요",
  "일본 쪽에서는 우리는 그~ 휴전선 이남만 인정을 하기로 했다라고 얘기를 한 것에 대해서 이 발언이 일단 우리 정부에서 숨길려고 그랬다고 하는 것이 첫 번째고요",
  "두 번째로는 항의도 안 했다는 거 아닙니까? 그니까 이와 관련해서 우리 국방부 관계자들이 제대로 이 엄중한 상황을 인식을 하고 있느냐 아까 부장님도 얘기를 하셨습니다만 그~ 우리나라에 일본군이 진주하는 과정을 보면 일단 그~ 갑신정변 천팔백팔십사년에 있었던 갑신정변 이후에 청나라와 일본이 톈진 조약을 합니다",
  "거기에서 양국 중에 누구든 조선에 출병을 하게 되면 그걸 알려주고 같이 진주하도록 되어 있죠",
  "그로부터 딱 십년 뒤인 천팔백구십사년 갑오 농민 전쟁이 벌어지고 나니까 이거를 진압하기 위해서 청나라 군대가 오고요",
  "그리고 일본 군대가 출병을 합니다",
  "그런데 엉뚱하게도 청나라 군대는 아산만으로 들어와서 호남을 기반으로 하는 동학 농민군들을 진압하러 들어가는데 일본군은 인천으로 들어와요",
  "그러면서 이~ 그~ 한반도 내에서 그~ 청일 전쟁을 벌이는 이~ 인제 전쟁이 시작되는 발단이 되거든요",
  "지금 잘해 놔야 됩니다",
  "지금 잘 못 해놓으면 일본은 엉뚱하게도 아니 그~ 대한민국 영토 들어갈 때 우리가 허락받고요",
  "북한에서 무슨 일이 벌어지면 들어갈 때는 우리가 알아서 그케 얘기를 하게 되면 북한에 자위대가 들어가는 수준이면 뭐냐면 그거 전쟁 상황이거든요",
  "그러면 우리가 헌 우리가 헌법상에 우리 영토 내에서 벌어지는 일에 대해서 일본 자위대가 자기 마음대로 들어온다",
  "이런 일을 지금 대한민국 국방부가 아무 소리 안 하고 쉬쉬 할려 그런다",
  "저는 절대 용납해선 안 되고 어제 대통령이 어~ 여야 지 지도부 간의 만남을 통해서 단호하게 얘기하신 것은 다행이나 대통령의 단호함에 반의 반의 반도 안 되는 국방부와 외교 안보 라인의 이 부실한 태도는 어쩌면 좋습니까? 네. 전 총장님 네. 저는 이 문제를 아까 박정훈 논설 위원님 칼럼을 소개해 주셨는데 그 칼럼은 우리나라 사람들 듣기에는 속 시원한 칼럼이 될 수 있겠지만 그러나 저는 그 선에 머물러서는 이 문제를 바라보는 게 안 된다라고 생각합니다",
  "이게 왜 도대체 일본의 그것도 국방부 장관 수준에서 이런 말을 하고 그거를 언론에 어~ 알려지도록 할 수 있었느냐 이거는 사실 미일 한미 관계 미일 관계 그담에 한중 관계 이런 게 다 역학적으로 얽혀 있는 사안입니다",
  "즉 일본이 자위대가 한반도 내에 들어올 수 있다",
  "이런 이야기를 하니까 당장에 우리나라 상황이 어떻습니까? 미국의 입만 쳐다보고 어떻게 할까요라는 상황이 벌어지는 것이죠",
  "이건 국제 정세를 함께 봐야 되는데 왜 그러면 일본이 이런 자신감을 다 갖게 됐느냐 미일 관계가 좋다는 거예요",
  "그렇기 때문에 이런 말을 할 수 있는 건데 그럼 미일 관곈 좋은데 한미 관계는 왜 그만 못 하게 됐습니까? 이거는 자꾸 중국에다가 외교에 방점을 듣고 친중 노선으로 대통령을 끌고 가는 이 세력에 문제가 있는 것입니다",
  "엄연히 한일 관계나 한중 관계를 놓고 봤을 때 이~ 체계 체제가 다른 국가에 있어서 외교를 펼칠 때 그때 대한민국의 대통령은 어느 길을 가야 되느냐는 정확하게 그걸 말씀을 드리고 그 길을 가게 해야지 네",
  "적당히 다 친중 관계로 끌고 가서 한미 관계 틀어지고 미일 관계 가까워져서 이런 일본이 이런 자신감을 갖게 해놓고 이제 와서 일본과 한국의 관계를 딱 놓고 놓고서 이런 말을 할 수 없다고 바르르 떠는 거 저는 이런 거에서 깨어나야 이 인식의 틀이 넓어진다라고 생각합니다",
  "음~ 최근의 사태가 그런 문제가 결국 한미일 삼각 협력이 흐트러진 상태이기 때문에 문제가 있다라는 그런 지적인데요",
  "그렇 여기서 전화 연결을 하나 저희가 좀 하고 가야 될 거 같습니다",
  "현재 일본 도쿄에서는 이와 관련된 문제를 다루기 위해서 지금 한미일 삼국의 실무자들이 대한민국에서는 박철균 준장이 나가 있는데 치열한 이런 논란을 어~ 논의를 하고 있습니다",
  "자위대의 북한 진입 문제 이거 얼마나 심각한 문제입니까? 이런 양국 간의 한일 양국 간의 시각 차가 지금 상당히 중요한 문젠데 취재 기자 연결해서 관련한 소식 알아보겠습니다",
  "임유진 기자 네. 한미일 안보 회의가 일본 도쿄에서 이틀째 진행되고 있습니다",
  "우리 측에서는 박철균 국방부 국제 정책 차장 미국은 아베 크롬비 동아시아 차장 일본은 가노 코호즈 방일 정책 과장이 참석했습니다",
  "센카쿠 열도와 남중국해 영토 분쟁 그리고 북한 대응 문제 등이 논의되고 있는 걸로 알려졌습니다",
  "특히 지난 구월 일본의 안보법제 정비 이후 계속 불거지고 있는 유사시 자위대의 북한 진입 문제는 논란의 한복판에 있습니다",
  "일본은 한국에 주권 집권이 미치는 영역은 휴전선 이남이란 입장을 고수하고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "북한 도발 징후가 보이면 우리의 동의 없이 선제 타격할 수 있다는 얘깁니다",
  "하지만 우리 측은 북한은 헌법상 우리의 영토인 만큼 어떠한 경우라도 우리 측 동의를 받아야 한단 주장을 관철시킨단 계획입니다",
  "남북 분단은 일시적이고 특수한 상황인 만큼 우리의 동의 없이 자위대가 북한을 진입하는 것은 불가하단 논립니다",
  "정부는 이번 실무자 회의와 함께 다음 달로 예정된 한일 정상 회담 한일 연례 안보 회의를 통해 이를 계속 논의해 나갈 방침입니다",
  "네. 임 기자 수고했습니다",
  "지금 도쿄에서 한미일 삼국의 실무자들이 이~ 정말 중요한 문제를 가지고서 논의를 하고 있는데 여기에서 우리 정부의 입장이 어느 정도나 반영될지가 저는 또 상당히 중요하다고 생각이 되고요",
  "그리고 두 번째는 이 회담 결과에 따라서 우리가 만약에 일본의 입장이 우리의 입장하고 맞아 떨어지지 않으면은 한일 정상 회담을 어떻게 할 것인지 그것도 한번 고려해야 되는 거 아닙니까? 사실 이 문제는 국내 법과 국제 법 여러 가지 어떤 걸 걸쳐 있고 특히 통일의 어떤 그~ 국면에 들어갔을 때 여러 가지 국제적인 법률적인 문제가 생깁니다",
  "왜냐면 지금 북한도 유엔 동시각으로 하고 있기 때문에 국가로서 인정받고 있거든요",
  "자~ 그런 문제가 있기 때문에 사실 통일 준비 위원회나 이런 단체들이 왜 생겼냐면 예",
  "이런 디테일한 문제를 어~ 대비하기 위한 논리와 법적 장치를 사실 개발하라고 만든 거거든요",
  "지금 이번에 국방부가 한 저~ 한 제가 볼 때는 뭐 뒤통수 한번 맞았는데 예를 들어서 독일 같은 경우는 예전부터 우선권이란 걸 그걸 통해서 이 문제를 해결해 왔습니다",
  "즉 동독이 가 통일됐을 경우에 동독에 대한 우선권을 독일이 일단 가진다",
  "이런 문제를 통해서 해결했거든요",
  "자~ 그렇다면 우리가 이런 국제 사회에 북한에 대한 문제는 우리가 한국이 우선권을 가진다",
  "이런 문제를 인정받고 그걸 설득해 내려야 됩니다",
  "그것이 바로 외교거든요",
  "그렇다고 본다면 이번 이번 일을 본다면 우리가 경쟁 굉장히 허점이 많이 드러났거든요",
  "그래서 국제 관계 속에서도 아까 이야기했듯이 굉장히 이 문제를 설득받기가 굉장히 중요합니다",
  "그렇기 때문에 참 통일 준비 위원회 이런 걸 통해서 뭔가 우리가 법적인 논리들을 개발해야 될 그런 단계가 아닌가 보여집니다",
  "네. 그래서 지금 전희경 총장도 얘기를 한 것처럼 자~ 우리가 지금 미국하고의 관계가 그렇게 해서 중요한 거고 중국하고도 친하게 지내는 거 분명히 맞는 얘깁니다만 우리의 명줄을 잡고 자~ 한미 동맹과 또 일본의 관계 그만큼 소중하다",
  "이런 거 어~ 생각을 저희가 항상 빠뜨리면 안 될 거같습니다",
  "자 최재천 여기서 최재천 새정치민주연합의 정책위 의장이 이번 사태에서 드러난 일본의 행태를 두고 정부와 여당을 강하게 질타했는데 발 관련 발언을 한번 들어보시죠",
  "네. 대 최재천 의원이 상당히 강하게 이렇게 질타를 했는데 이준석 위원장님 예",
  "뭔가 그러면 외교 안보 라인에 대해서는 어떤 조치가 취해져야 된다",
  "이런 얘기가 여당에서도 좀 나오고 있다면서요? 사실 저거는 외교 안보 라인에 대한 교체를 지금 언급할 수밖에 없는 이유는 지금 박근혜 대통령께서 지금까지 외치에서 높은 점수를 받아 왔습니다",
  "그래서 항상 갤럽 조사나 이런 걸 본다 하더라도 외치 때문에 박 대통령을 지지한다라고 하는 그 보부 세력이 많았는데 만약 이번에 이런 여러 가지 외교적 논란 때문에 그런 부분들이 허물어진다면은 네",
  "특히 아까 전희경 총장이 지적하신 것처럼 이것이 어떤 실무자의 간단한 실수가 아니라 혹시라도 뭐 외교 철학 자체의 문제로 비화되어 가지고 한중 관계 한 한미 관계를 잘못 관리한 것으로 이렇게 비춰진다면은 정부에 큰 타격이 올 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 이 자리 이 상황에서 이걸 빨리 정리하기 위해서라도 어떤 인사를 통해 가지고 한번 분위기 일신하는 것이 중요하다는 것이 예",
  "여권에서도 인식이 번져가고 있습니다",
  "네. 자 시사 큐 이 부는 일단 여기까집니다",
  "그리고 지금 스튜디오에는 이산가족 상봉자인 채희양 정영순 부부와 그리고 현장을 직접 취재한 유아름 기자가 대기하고 있습니다",
  "이 박 삼 일 동안 금강산에서 진행된 남북 이산가족 상봉 행사 일 차 상봉단의 만남이 어제 끝났습니다",
  "참 가슴 아픈 사연들이 많았는데요",
  "오늘 이 자리에는 육십오년 만에 북한에 계신 아버지와 재회를 하고 돌아온 채희양 씨와 그리고 부인 정영순 씨를 모셨습니다",
  "그리고 남북 이산가족 상봉 현장을 취재한 유아름 기자도 함께합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 아이고 채 선생님 어제 다녀오시느라 피곤하실 텐데 이렇게 또 사모님하고 나와주셔서 감사합니다",
  "예. 몸도 피곤하지만 마음도 너무 피곤합니다",
  "마음도 피곤하십니까? 네",
  "정말 처음으로 태어나신 지 몇 한 다 한 돌이 되기 전에 아버지를 못 보게 됐습니까? 아니요",
  "첫 돌 지내고 석 달이 지났으니까 만 십오 개월 만입니다",
  "만 십오 개월 만입니다",
  "생전 처음으로 만나본 아버지 어떠셨습니까? 네. 저의 소망이 뭐 육십오년 동안 살면서도 한 번도 불러보지 못한 아버지란 이름 석 자를 부르니까 너무 너무나 예",
  "감격스럽고 이루 말할 수 없었습니다",
  "예. 어머니는 같이 모시고 가셨죠? 어머니는 지금 건강이 좀 안 좋으셔서 오늘 함께 못 나오셨나요? 네. 노령이 되다 보니까 삼 박 사 일 동안 하니까 너무 피곤하셔 가지고 지금 애들 집에 쉬고 있습니다",
  "예. 아~ 우리 어머니 시어머니 같은 경우에는 보니까 어~ 수절을 하신 채 계속 살아 오시면서 또 아버님이 항상 언제 돌아올지 모른다고 그러셔서 이렇게 이사도 안 가고 그렇게 사셨다면서요? 그렇죠",
  "항상 참말로 남편을 기다리면서 네",
  "참말로 마음속에만 마음속에 담아주 두고 참말로 그 가슴 아픈 거를 겉으로는 표현을 안 하시지마는 예",
  "항상 마음 아파하셨어요",
  "그래 가지곤 참 참 생사를 모르고 지낸 지내셨잖아요",
  "그런데 한 이십사오년 전에 그걸 알게 되었습니다",
  "아하 그래 그때부터 그러 그래도 저게 사 살아서 계시는구나 생각을 생각만 하시고 계셨죠",
  "계셨는데 참말로 요번에 참 너무나 고맙게 이렇게 또 예",
  "이래 만나게 하여 주셔 가지고 예",
  "정말 너무 고마워요",
  "유 기자는 이번에 북한을 처음 가본 거죠? 네. 그렇습니다",
  "가까이서 보면서 유 기자도 눈물을 많이 흘렸습니까? 자 어땠습니까? 네. 사실 기자들한테는 굉장히 정신적으로 또 체력적으로 힘든 취재였다고 말을 해야 될 거 같습니다",
  "이제 아흔여섯 가족 모두의 사연이 정말 예",
  "한 편의 드라마 같은 그런 이야기였기 때문인데요",
  "대부분의 기자들이 사실상 울면서 취재를 했습니다",
  "특히 북측 아버지가 두 살 때 헤어진 딸을 육십오년 만에 만난 사연 감동적이었고요",
  "또 결혼 육 개월 만에 눈물의 이별을 하게 됐던 부부의 이야기도 있었고요",
  "저는 개인적으로 집안 가장인 형을 대신해서 예",
  "동생이 자진해서 의용군으로 가겠다",
  "그렇게 자원을 했는데 열여덟 살 이상은 돼야 갈 수 있었나 봐요",
  "열일곱 살이었는데 일부러 한 살을 올려 잡아서 아하 대신 갔다고 하는데 이런 이야기들을 들으면서 뭐 가족들 취재진들 다 같이 울었습니다",
  "아하 그렇구나 채 선생님 예",
  "이렇게 아버님을 만나러 가면서 여러 가지 또 선물도 좀 준비해 가고 그러셨는데 또 아버지도 네",
  "북학 측에 있는 아버지도 선물을 또 가져오셨다면서요? 네. 선물 어떤 걸 가져오셨습니까? 네. 선물 사실은 그렇고 아~ 사진 예. 사진과 네",
  "아버지의 아버지가 저희들 부 한 부탁한 편지 한 장이었습니다",
  "예. 지금 아버지의 북한에 있는 가족들은 어떻게 되죠? 그러면 가족은 지금 가셔 가지고 십년 동안 수절을 하시다가 예",
  "통일 되면 내려 오실려고 하다가 통일이 안 되니까 결혼하셔 가지고 삼 남매를 두셨습니다",
  "두셔 가지고 맏으로 딸이고 밑으로 애들 둘 낳아 가지고 외손 증손 뭐 전부 다 보고 네",
  "단란한 가정을 이루고 계십니다",
  "아~ 이번에 같이 다 만났습니까? 아니죠",
  "거기선 북쪽에서는 요번에 인원 제한이 있어 가지고 이 명밖에 못 나와 가지고 네",
  "둘째 며느리하고 같이 나왔습니다",
  "네. 사모님 그~ 시어머니는 만나고 돌아오면서 정말 육십오년 만에 남편을 만나고 돌아왔는데 어떤 얘기를 하셨습니까? 돌아오실 때는 뭐 참 침울한 저거 저기 표정으로 오시기는 예",
  "말씀도 안 하시고 돌아오셨는데요",
  "처음으로 인제 그~ 떠나시는 걸 보시고 우리 어머님은 옛날에 젊었을 때 생각만 하시고 그때 들어오시는 걸 보고 너무나 많이 참말로 허리도 굽으시고 예",
  "참 인제 뭐 연세가 많으시니까 늙 늙으셔서 서서 가지고 참 실망을 좀 하신 것 같애요",
  "예. 실망을 하신 것 같고 그때부터 좀 뭐 또 만나러 가는 그~ 그때 기쁨보다 예",
  "좀 실망하신 게 실망한 기쁨이 실망하신 것이 좀 더 큰 거 같애요",
  "네. 아하 그래 가지고는 참말로 그~ 그러다가 인제 우리 아버님이 계속 이야기를 하시고 네",
  "어~ 하다 보니까 그래도 우리 어머님 마음이 조금 풀렸어요",
  "그래 갖고 그래 그러다가 인제 뭐 저 거 가족 상봉할 때는 옆에 앉기도 하고 그래도 옆에 다가가기도 하고 네",
  "그렇게 점점 마음이 풀리시고 음~ 그렇구나 예예",
  "네. 유 기자 어떻습니까? 네",
  "이번에 북한 측의 좀 태도라든가 이런 건 어떻습니까? 지금 오 상당히 오랜만에 이산가족 상봉 행사가 열려서 북한 측에서 어떻게 또 나올까 걱정했었는데 이산가족 상봉 행사를 영상으로 본 거로는 네",
  "상당히 북한 쪽에서 뭔가 행사를 잘 진행할려고 했다",
  "또 그런 어~ 분위기가 좀 묻어나더라고요",
  "네. 곳곳에 사실 행사장에 보안 요원 같은 분들이 곳곳에 이제 배치가 돼 있었습니다",
  "그래서 이제 북측 가족들 인터뷰는 아예 이제 통제가 돼 있었고요",
  "아하 특히나 이제 북측 가족이 우는 모습을 촬영하는 거에 대해서 예",
  "굉장한 거부감을 갖고 굉장히 민감하게 또 반응을 했군요",
  "예. 갖고 있었던 거 같습니다",
  "그리고 취재가 진행되는 동안 수시로 와서 뭐 잘되고 있냐 예",
  "이렇게 체크하기도 하고요",
  "또 취재하는 기자들의 모습을 직접 영상으로 이렇게 촬영을 하면서 상당히 좀 예의주시하는 그런 모습을 보였습니다",
  "예. 채 선생님 네",
  "채 선생님은 이번에 아버지를 만나기 전에 아버지라고 정말 불러보고 싶었다라고 어~ 정말 그동안 한 번도 아버지를 만나볼 수 없었던 데 대한 한이 그렇게 쌓여 있었을 거 같은데 네",
  "저라면 참 견디기 어려운 그런 상해 상황이었을 거 같은데 어떻게 지금까지 그~ 힘든 세월을 또 견디고  그렇게 또 아버지를 만날 수 있었는지 참 궁금합니다",
  "실제 저희 아버지는 첫 돌 지나고 갔으니까 저는 얼굴도 모르고 네",
  "저희 어머니가 스물세 살에 혼자 되셔 가지고 예",
  "저희 저는 사대 독자가 돼 가지고 어머니가 아~ 사대 독자십니까? 네. 제가 사대 독자 어머니가 저를 너무나 엄하게 키웠습니다",
  "수절하시면서 남한테 나쁜 소리 듣지 말라 해 가지고 저도 이를 악물고 예",
  "아버지에 대한 원망 없으셨습니까? 원망은 없었습니다",
  "그 당시는 원체 아버지가 요번에 가서 말씀하시기를 네",
  "그 당시는 돈이 없어서 중학교도 못 하고 그래 가지고 한이 돼 가지고 공부를 할려고 마음을 잡순는 거 같습니다",
  "예. 북한에 아버지가 그래도 어~ 이번에 신청해서 만나게 됐는데 네",
  "그래도 거기에 대해서 어~ 감사히 생각하고 계신 거군요",
  "네. 고맙게 생각하고 있죠",
  "사모님 이번에 보면은 이옥연 할머니가 그~ 남편에게 이렇게 햅쌀로 그~ 지은 떡인가요? 쌀 이걸 또 가져가서 아니 햅쌀 햅쌀 네",
  "네. 햅쌀을 그렇게 아~ 쪄 가서 남편을 꼭 주고 싶었다라고 했는데 네",
  "그 햅쌀을 이렇게 해서 간 또 사연이 있습니까? 저번에 농사를 짓잖아요",
  "그 옛 옛날에 육십오년 전에 저도 시아버님이 그~ 땅을 사셔 가지고 이텐가 그래 농사를 지고 밭 농사를 짓고 가셨어요",
  "그래 가 저거 가시다가 인제 제가 처음 갔을 때 시집을 갔을 때는 그 밭이었는데 예",
  "지금은 논으로 만들어 가지고 거기서 인제 쌀을 노 저기 논 농사를 짓고 있어요",
  "그래 가지고 그~ 인제 쌀을 거기서 인제 타작을 혀서 가을이라서 타작을 해 가지고는 참 인제 여 우리 나 우리 저기 나 남편이 이걸 아버지한테 좀 찌어 가지고는 예",
  "아버지도 잠은 조금이나마 못 많이는 못 가져가니까 네",
  "조금이나마 갖다 드리지 드리자고 이래 가지고 그래 거 거기도 가져 갈라 카니까 잘 참말로 여 안 돼 가지고 예",
  "찌고 참 조금은 가져갔어요",
  "아하 한 뭐 한 오 키로 정도는 그렇게 해서 많이 가지고 가니까 어유 많이 가져가셨네요",
  "네. 그리고 그러면은 또 예",
  "어~ 어떤 선물을 또 준비해서 아버지께 드렸습니까? 선물은 저가 한 것은 뭐 쌀이고 애들이 할아버지를 만난다는 그 기분으로 네",
  "저희들 삼 남매니까 서 전부 서울 사는데 걔들이 모든 것을 준비하였습니다",
  "네. 예. 거기서 보면은 할아버지 내의라든가 생필품 그리고 어딘가 모르게 자기들한테 숙모가 되니까 예",
  "숙모가 나온다고 거기 통보가 와 가지고 숙모 줄 화장품이라든가 모든 걸 애들이 다 준비하였습니다",
  "네. 만나자마자 또 이렇게 이별을 하셨는데 네",
  "이렇 그~ 만나는 것도 두 시간 만나고 또 잠깐 또 헤어지고 이렇게 해서 불편함도 많았을 거 같은데 이번에 네",
  "북한에 또 우리 정부에게 바라는 게 있으면은 또 어떤 겁니까? 바라는 건 다른 거 없습니다",
  "저희들은 저는 육십오년 만에 만났지만 아직까지 만나지 못한 사람도 수두룩할 겁니다",
  "그렇지만 두 시간 해 가지고 여섯 번 열두 시간을 만나고 왔는데 만난 후에가 문제인 것 같듯이 떠나가시는 아버님을 보시고 보고 언젠가 또 만날 날이 아니면은 전화라도 한번 일단 했으면 지금 떠나신 아버지는 저희는 기대를 완전히 벗어났습니다",
  "다시는 못 볼 거니까 소식조차 모르니까 정부에선 저기 뭐냐 상봉 이 차 삼 차는 안 되지만은 예",
  "전화나 서신 왕래 정도는 한번 했으면 좋겠습니다",
  "유 기자 이번에 다녀오면서 그렇게 많은 이산가족들이 정말 더 헤어지면서 더 가슴 아파하는 걸 바로 옆에서 지켜봤는데 어떻습니까? 남북 이산가족 상봉이 조금 더 정례화되거나 자주 이렇게 어~ 좀 진행될 그럴 가능성 좀 어느 정도나 좀 있습니까? 아~ 현장에서 보면서 가장 안타까웠던 게 이번 한 번의 만남으로 끝나고 다시 볼 수 없다는 그런 점 그리고 돌아가서 오히려 우울증 같은 걸 겪는 분들도 많다고 해서 네",
  "이런 만남이 좀 정례화가 되고 예",
  "더 자주 볼 수 있게 되면 얼마나 좋을까라는 생각을 많이 했는데요",
  "오늘 정부 당국자도 이제 이야기를 했습니다",
  "정례화가 될 수 있도록 상당히 노력을 하겠다",
  "인제 기대감을 갖고 있는 상황이지만 북측은 워낙에 또 예측이 불가능한 곳이잖아요",
  "그래서 조금 더 결과를 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "북한이 근데 이번에 저도 오프닝에서 했습니다마는 예",
  "노트북을 또 꺼내서 검사하게 하고 뭔가 상당히 그~ 관례상으로도 이건 우리도 우리가 봐서도 조금 용납하기 어려운 그런 일들이 좀 벌어지지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "이제 기자단이 스물아홉 명이 갔는데요",
  "기자단 속해 있는 기자 한 명 한 명의 노트북을 모두 전수 검사를 했습니다",
  "이런 일은 이전엔 없었던 아주 이례적인 일이었다고 하는데요",
  "한 사람의 노트북을 최대 최소 뭐 오 분 이상씩 이렇게 보면서 혹시 북한에 대한 또 김정은에 대한 비난 기사나 그림이 없는지를 꼼꼼하게 따져 보는 그런 모습이었습니다",
  "그~ 언론의 자유가 없는 곳이 북한이잖아요",
  "그래도 인도 주의적인 행사를 취재하러 온 이 남측의 기자들한테까지 그렇게 한다는 거에 대해서 예",
  "저희가 상당히 좀 네",
  "지금까지 평양 아~ 금강산 현장에서 아버지를 육십오년 만에 처음으로 만나고 돌아온 채희양 또 정영순 부부와 함께했습니다",
  "유아름 기자도 어~ 오늘 같이 출연을 했습니다",
  "저는 잠시 뒤에 다시 돌아오겠습니다",
  "오늘 시사 큐 일 부 시작에 앞서 오늘 함께해 주실 네 분의 전문가 패널 지금 소개합니다",
  "네. 먼저 오늘의 주요 시사를 심층 진단해 보는 이슈 포착 톱 스리 시간입니다",
  "삼남매 빠진 십이륙 추도식 천구백칠십구년 오늘은 박정희 전 대통령이 서거한 십이륙 사태가 일어난 날입니다",
  "오전에는 삼십육 주기 추도식이 열렸는데요",
  "여기에는 박근혜 대통령이 오전에 일찍 다녀왔는지는 모르겠습니다마는 행사에는 일단 불참을 했습니다",
  "박근혜 대통령 같은 경우가 취임식 첫 해부터 삼년째 현재 추도식에는 참석하지 않고 있는데요",
  "이렇게 민간 행사에 참석하지 않는 게 그게 어떻게 보면 박근혜 대통령에 하나에 정해진 관행인가요? 어떻습니까? 그렇습니다",
  "이천십이년까지는 인제 이~ 추도식에 계속 참석을 하셨는데 네",
  "그~ 대통령에 당선된 이후로는 삼년째 참석을 안 하시거든요",
  "그 이유는 인제 결국은 이 행사 자체가 인제 민간에 주도되기 때문에 본인은 뭐 참석 안 하신다 하셨는데 예",
  "아마 인제 알게 모르게 인제 이런 행사와 달리 또 개인적으로 좀 찾아가셔서 아마 참배를 했을 가능성이 커 보입니다",
  "특히 또 인제 이~ 동생들이 함께 인제 참석을 안 하기 때문에 네",
  "아무래도 좀 지금 전체적으로 가족들이 좀 이런 모습들을 보이는 거 자체가 좀 그런 거 같습니다",
  "그래서 아마 일단 뭐 대통령 퇴임 후에는 모르겠지만 내년이 어~ 박정희 대통령 탄생 백 주년입니다",
  "어~ 그렇기 때문에 아마 내년쯤에는 공식적으로 참석을 하시지 않을까 그렇게 좀 예측도 해 봅니다",
  "그래도 해마다 십이륙 행사가 되면은 빠짐 없이 또 십이륙 추 어~ 이렇게 추도식 현장을 참석하는 분이 있죠? 오늘도 보니까 이인제 최고 위원하고 몇 분이 참석했는데 예예",
  "어떤 분이 주로 참석을 했습니까? 예. 현역 의원 중에서는 뭐 이인제 최고 위원이라든가 한선교 의원 그다음에 조원진 의원 또 어~ 한광우 국민 대통합 위원장께서 참석을 하셨구요",
  "그리고 또 다른 그~ 구미 생가에서도 추도식을 진행을 하거든요",
  "삼 근데 구미 생가 추도식에도 또 어떤 분들이 그 지역 국회 의원이라든가 파독 간호사라든가 광부 이런 분들이 참석을 하셨습니다",
  "그런데 그~ 국립 현 현충원에서 진행되는 추도식은 사실은 예",
  "민족 중흥회라는 그~ 민간 단체가 주관을 하기 때문에 아마 네",
  "대통령께서 기본적으로 청와대나 그~ 대통령의 행사는 민간 단체가 진행하는 그~ 주최하는 행사에는  그~ 참석을 별로 하지 않으시거든요",
  "그래서 아마 이 추도식엔 참석을 하지 않으신 거 같은데요",
  "근데 사실 어~ 저희가 생각하기엔 아마 묘역을 참배하셨을 가능성은 네",
  "오늘 전후로 아마 오늘 이전에 묘역 참배를 하시지 않았을까라고 하는데 저희도 청와대는 보통 개인 일정 확인은 안 해 준다고 하죠. 예",
  "예. 저희도 조금 그렇게 관측을 합니다",
  "그런데 요즘 역사 교과서 논란이 뜨겁습니다",
  "우리 현대사에 비극 중에 하나가 저런 박정희 전 대통령 시해 사건인데 이 십이륙 사태를 현재 여덟 종 이 문제가 되고 있는 교과서에서는 어떻게 다루고 있을까요? 백대우 기자가 잘 취재했습니다",
  "미래엔 교과서는 국민 저항에 스스로 붕괴된 유신 체제라는 제목으로 십이륙 사태를 서술합니다",
  "유신 핵심 세력이 사적인 자리에서 대책 마련을 고심했는데 경제난과 국민 저항 앞에 관련 핵심 내부로부터 스스로 붕괴했다고 표현했습니다",
  "리베르 스쿨 교과서도 유신 체제는 민주화 운동으로 붕괴된 것이라며 김재규가 박정희를 저격해 유신 체제가 막을 내렸다고 했습니다",
  "금성 출판사는 김재규가 박정희 전 대통령을 암살했다고 표현했는데 해당 페이지 상단에 십이륙 사태가 일어난 배경을 학생들에게 설명하라고 했습니다",
  "동아 출판은 독재 체제 반대 시위가 격렬하게 전개되는 과정에서 권력 내부 갈등으로 박 전 대통령이 피살됐다고 표현했습니다",
  "하지만 김재규에 이름은 언급하지 않았습니다",
  "출판사들은 전체적 서술에 문제가 없다는 입장입니다",
  "칠종 교과서가 십이륙 사태를 민주화 운동 등과 연계시켜 설명한 것과 달리 교학사는 김재규가 대통령을 시해했다고 한 줄로 짧게 언급했습니다",
  "만약 정부 주관하에 역사 교과서를 국정화해서 교과서를 편찬하게 되면 아마도 부딪치게 되는 문제가 저런 십이륙 사태를 어떻게 서술하느냐",
  "이거라고 생각이 되는데 최 원장님 네",
  "아랫사람이 국가 원수를 살해한 것을 시해라고 하지 않습니까? 네네",
  "근데 저는 어렸을 때 김재규가 대통령을 시해했다",
  "이렇게 배웠는데 그런데 교과서에서는 보니까 굳이 그 시해라는 단어를 이 이렇게 피하고 다른 단어로 좀 설명하고 있는 거 같애요",
  "뭔가 좀 다른 의도가 있는 겁니까? 어떻습니까? 그러니까 지금 바로 그런 부분들이 요즘 역사 논쟁에서 핵심적인 부분인데요",
  "시해로 하느냐 아니냐에 따라서 박정희 대통령에 대한 어떤 역사적인 규명 그리고 김재규에 대한 규명 예",
  "그리고 당시 십이륙 사태에 대한 규명이 완전히 평가가 종결 지을 수가 있거든요",
  "그런데 지금 현재까진 지는 저격이나 예",
  "무슨 암살이니 시해니 이~ 살해니 이게 왔다 갔다 하고 있거든요",
  "그래서 김대중 대통 아니 어~ 박정희 대통령 시해 하나만 해더라도 네",
  "아직 전혀 정리가 되지 않았다",
  "그리고 이것은 곧  역사적인 핵심적인 부분이기 때문에 예",
  "아직도 어~ 좌편향과 우편향이 전혀 엇갈리고 있고 특히 이~ 좌편향에 우세한 교과서에 주류가 있다라는 것이 바로 시해라는 표현을 쓰지 않는다라는 그 증거라고 할 수가 있는 거죠",
  "예. 위원님은 어떻게 기술하는 게 바람직하다고 생각을 하십니까? 그까 지금 이제 역사 교과서 기술을 보면 결국 민주화 운동에 결과로 김재규가 박정희 대통령을 시해했다",
  "이런 식으로 연결이 돼 있거든 논리 자체가 보면 시해란 표현도 쓰지도 않고 네",
  "네. 노 논리에 연결돼 있는데 당시에 민주화 운동하고 결국 인제 김재규가 이~ 시해한 거하고는 전혀 다른 차원이거든요",
  "김재규에 시해 자체는 보면 권력 내부에 다툼으로 해서 자신의 권력을 어떤 유지하기나 또 확대시키기 위해서 그런 어떤 행동을 돌발 행동으로 시해가 나온 것인데 예",
  "그렇다면 인제 결과적으로 이~ 논리적으로 보면 결국은 김재규는 민주화 운동에 투사 비슷한 그런 뉘앙스로 학생들이 느낄 수 있습니다",
  "그까 이거 자체가 상당히 오해를 불러일으킬 수 있거든요",
  "예를 들어서 전혀 역사를 모르는 학생들 입장에서는 아~ 김재규가 예를 들어서 민주화 운동에 결과물로 자기가 정말 영웅이 된 것처럼 박정희 대통령을 독재를 했으니까 시해를 했다",
  "이런 식에 생각들을 갖게 할 수 있는 거거든요",
  "그까 바로 그런 부분들이 우려가 되는 부분입니다",
  "결국은 이 역사라는 게 예를 들어서 민주화 운동과 그다음에 이 부분은 전혀 다른 문제고 어떤 그런 분위기 속에서 일어난 문제거든요",
  "그러니까 그런 걸 명확하게 서술해 줘야 되는데 두루뭉술하게 이렇게 연결됨으로 해서 결국은 어~ 입장에서는 아~ 김재규가 민주화 운동 투사인가",
  "이렇게 오해를 할 수가 있다는 것이죠",
  "예. 그래서 이렇게 끊임없이 이런 논란이  앞으로 어~ 국정화 과정에서 생길 수밖에 없기 때문에 지금 조선 일보를 비롯해서 진 어~ 보수 진영에서도 조금 더 신중하게 기한을 오래 둬야 되지 않느냐",
  "그래서 합의점을 찾는 는 게 낫지 않느냐",
  "이런 의견들이 나오는데 자~ 윤 센터장님 네",
  "이번 주말에도 보면은 김무성 대표하고 또 문재인 대표하고 아주 치열하게 각기 지지층을 공략을 하면서 이 여론을 돌려놓으려고 애를 썼는데 오늘까지에 상황 어떻습니까? 여전히 인제 국정 교과서 역사 교과서에 국정화에 대해서 반대 여론이 지금 높아진 상황인데요",
  "그 흐름이 인제 이어지고 있는 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "어~ 이것은 인제 앞으로도 아마 크게 바뀌지는 않을 것으로 보입니다",
  "왜냐하면 이 사안 자체가 사실 매우 뭐 어렵고 난해한 사항이 아니기 때문에 국민들이 이미 인제 충분한 정보를 습득을 한 상황이고 예",
  "인제 인식 차원에서의 판단을 끝낸 상황이기 때문에 이것 자체가 아~ 여론이 급격하게 지금 여권에서 강력하게 아~ 여론전 드라이브를 편다고 하더라도 찬성 여론이 월등히 많아지거나 이럴 가능성이 인제 높아 보이진 않아요",
  "그래서 내일 박근혜 대통령이 연설을 시정 연설을 하기로 예정이 돼 있는데 네",
  "거기서 아마 박 대통령 스타일상 또 강하게 호소를 하지 않겠습니까? 네. 말씀 대로 그러면 어떨 거 같습니까? 그런 인제 그러 그렇다 하더라도 여론이 인제 뭐 반대하다가 찬성 여론은 국민들이 입장을 전면적으로 바꾸는 것은 쉽지 않거든요",
  "본인에 인제 생각을 자체를 이제 옮겨야 되는 것이기 때문에 그런 면에서 봤을 때 만약에 내일 박근혜 대통령이 얘기한다 하더라도 이것이 어떤 여지를 주는 것이 여론전엔 좀 어~ 우 우호적으로 작용할 가능성이 있습니다",
  "뭐냐 하면 어쨌든 시기를 두고 좀 더 폭넓게 논의하는 시간을 갖는다든가 말씀하신 대로 어~ 좀 더더 인제 다양한 학자들이 참여할 수 있는 여지를 둔다거나 또는 인제 야당도 의견을 반영할 수 있는 기회를 함께 공유한다거나 이런 인제 얘기를 함으로써 지금 논의가 단순히 양쪽에 극단으로 치닫는 상황이 아니라 중간 지대를 일정 부분 형성하면서 어~ 대중들에게 국민들에게 어떤 양해를 구하고 이해를 구하는 과정이 된다면 국민들 여론이 어~ 그것을 용인해 줄 가능성도 있거든요",
  "과거에 인제 제 경험상 보면은 어~ 이명박 대통령이 사 대 강 관련해서 여론x 때도 반대가 월등히 높았어요",
  "그런데도 불구하고 어~ 이명박 대통령이 어~ 티비에 나와서 국민과의 대화를 하고 그것을 굉장히 얘기를 하게 되면서 어~ 여론이 급격하게 반대 여론이 줄어들진 않았습니다만 반대에 강도가 줄어들었다고 할 수 있거든요",
  "그러면 이번에 박근혜 대통령에 여권에서도 아마 그러한 전력을 좀 펴는 것이 만약에 꼭 관철시켜야 한다면 그런 것이 아마 여론에 다소 도움이 되지 않을까 생각됩니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 스리에 두 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "박원순 안희정 밀어주기 야당에 얘기인데요",
  "오늘자 조선 일보 보도에 따르면 최근 국토 교통 위원회 예산 심사에서 새 정치 연합 소속에 네 명에 의원들이 똘똘 뭉쳐서 예산 지원을 특정 지역에 요구했다고 하는데 어떤 내용인지 저희가 정리를 좀 해 봤습니다",
  "새 정치 민주 연합에서 이렇게 안희정 경남 어~ 아~ 안희정 충남 지사하고 죄송합니다",
  "그리고 박원순 서울 시장이 할려고 하는 사업을 좀 밀어 보자 이런 내용인데 충남 보령댐 도수로 건설 사업이라든가 또 충남 지역에 십일 개 국도 전철 건설 등에 이천칠백억 어~ 상당히 많습니다",
  "그리고 서울 지하철 일사 호선 노후 시설 개선 및 구 호선 증차 지원에 구백삼십육억 원 이렇게 지원하자고 어~ 국토 교통위 위원들이 현재 요구를 하고 있는데 이두아 의원님 예",
  "의정 경험을 바탕으로 해서 네",
  "어떻습니까? 이게 국토 교통위 하면 보통 자기 지역에 예",
  "이렇게 해당되는 예산을 많이 가져가려고 하는데 지금 의원들이 보면 동료애가 상당히 뛰어난 거 같애요",
  "지금 안희정 지사하고 네",
  "또 박원순 시장을 돕자",
  "이런 게 많이 반영됐다고 모양이죠? 예. 사실 그~ 야당 의원들이 자신의 지역구가 아닌 다음에야 증액을 요구하는 경우는 거의 없습니다",
  "사실 되도록이면 감액할려고 국가에 에스오씨 예산은 특히 내년 총선이 있고 이렇기 때문에 국토 고통 교통부에서 예산은 되도록이면 감액할려는 게 보통에 야당 의원들에 그~ 태도입니다",
  "보신 것처럼 그~ 박원순 시장을 위해서는 한 구백억 정도 안희정 지사를 위해서는 삼천 다 합하면 한 삼천삼백억 원 정도가 되거든요",
  "아~ 다 합쳐서 네",
  "그리고 뿐만 아니라 이~ 육백이십오억 원에서 충남 보령댐 도수로 건설 사업비를 원래는 안희정 지사 쪽에서도 한 삼십 프로 칠십 프로 나누어서 예비비를 써 보고 그리고 이제 나중에 천천히 국비를 좀 일정 부분 지원해 달라 그러는데 국회 의원들은 정말 몇 발 앞서서 전액 국비를 지원해 달라고 주장을 하고 있구요",
  "그리고 이게 또 이율배반적인 게 좀 전에 우리 윤 센터장님께서도 그~ 사 대 강 예산을 얘기하셨는데요",
  "야당 의원들에 기본적인 입장은 사 대 강 예산은 전액 삭감해야 한다",
  "이렇게 주장하지만 사실상 저 도수로 건설 사업비 전액 국비 지원 육백이십오억 원은 사 대 강에 물을 끌어 쓴 사 대 강 예산과 다름없는 예산이거든요",
  "그니까 자신들에게 유리한 거는 저렇게 끌어다 쓰겠다는 그~ 예비 대선 예비 후보를 지원하는 그~ 키워주는 이런 모양새를 취하면서 진 어~ 지금 가뭄 때문에 사 대 강 예산에 있어서 진짜 필요한 예산은 그~ 전액 삭감하겠다는 태도를 보이면요",
  "정말 전형적인 발목 잡기와 그다음에 전형적인 이중 잣대가 아닌가 싶어서 너무나 안타깝고요",
  "그리고 그~ 안희정 지사를 삼천삼백억 원 밀어주고 박원순 시장을 구백억 원 밀어주는 걸 보니까 안희정 지사가 그~ 몇 배에 네",
  "박원순 시장보다 몇 배에 중요도가 있는 건가? 이~ 액수가 너무 차이가 나니까 그런 생각도 해 보게 됩니다",
  "아마 다른 위원회에서 또 기자들이 포착  못 한 부분도 있는 거 아닌가 싶은데 네",
  "최 원장님 지난번에 메르스 사태 같은 경우에도 보면 상당히 박원순 어~ 시장하고 인제 문재인 대표가 잘 콤비가 맞지 않습니까? 네",
  "근데 두 분이 인제 공교롭게도 비노 어~ 아니죠",
  "저~ 친노 성향이 강한 어~ 단체장들인데 만약에 저 사람들이 비노였더라도 예",
  "문재인 대표를 중심으로 하는 당 대표가 밀어줬을까 하는 생각이 참 들 정도로 하여튼 계파적인 논리를 한번 생각을 해본 거고 그리고 인제 하나 좀 포인트는 안희정 어~ 충남 지사가 네",
  "어~ 원래 인제 친노 성향이 강한 친노면서도 사 대 강을 반대했지만 지금부터 사 대 강을 활용하자라는 네",
  "저런 중도적인 논리 사실 저런 논리가 상당히 충청도 사람이라든지 예",
  "먹혀 들어가는 겁니다",
  "그래서 그래서 노무현 대통령에 핵심 측근이지마는 상당히 탈노무현적인 행보 저런 부분들이 말하자면 점수를 많이 얻고 있다라는 그런 그런데 안희정 지사 같은 경우에는 예",
  "내가 사 대 강 사업을 반대하는 입장이 바 거기에 바뀐 건 아니다",
  "이렇게 또 얘기를 하고 있지 않습니까? 네. 그러나 친노에 어떤 강경한 어~ 반이명박과는 좀 다른 행보 네",
  "상당히 그~ 고비 고비마다 어떤 중도에 행보를 보이고 있습니다",
  "그런 행보들이 말하자면 안희정 지사가 많이 네",
  "점수를 따고 또 젊은 나이에 차기 주자로 부상된 어~ 그런 어떤 긍정적 효과가 아닌가 하는 좀 생각을 해봅니다",
  "예. 이번에 국회가 시작됐는데 어~ 예산 문제는 조금 어렵다 보니까 기자들도 그렇고 국민들도 그렇고 조금 관심이 덜한 게 사실인데 그러나 이게 얼마나 중요한 문제입니까? 이렇게 수천억 단위에 예산들이 이렇게 움직이고 있는데 여기에 언론인들도 그렇지만 특히 국회 의원들이 여기에 조금 더 책임감을 가지고 임해야 되지 않을까",
  "자~ 이슈 포착 톱 스리 세 번째 주제 같이 보시죠",
  "청와대 대변인들에 출마 러시  확실히 총선이 가까이 다가오고 있는 거 같습니다",
  "최근 청와대 대변인 출신에 인사들이 내년 국회 의원 총선을 앞두고 출사표를 던지고 있는 경우가 많아지고 있습니다",
  "어떤 인사들이 있을까요? 저희가 그래픽으로 한번 모아 보았습니다",
  "함께 보실까요? 최근에 아마 기억하실 겁니다",
  "박근혜 대통령에 대변인으로 활동을 하다가 청와대 대변인으로 활동을 하다가 가장 최근에 출사표를 던진 민경욱 어~ 전 대변인이십니다",
  "사실 민경욱 전 대변인은 아직 어디 나가겠다라고 하지는 않고 있습니다만 아마도 인천에 연수 지역 새롭게 만들어지는 분구되는 지역이 아닐까 싶고요",
  "그리고 김행 청와대 전 대변인도 서울 출마가 거론이 되고 있습니다",
  "그리고 조윤선 전 청와대 정무 수석은 박근혜 대통령이 이~ 어~ 당선인 시절에 그때 대변인을 했는데 서울 서초 갑 출마가 유력하게 거론되고 되고 있고 이명박 정부에 대변인이었죠? 이동관 어~ 전 홍보 수석 같은 경우에도 또 출마하는 지역이 여러 군데 거론이 됩니다",
  "그런데 일단 서초 갑에도 이름이 나오고 있습니다",
  "노무현 정부 때에서 어~ 활동을 했던 정태호 대변인 같은 경우에는 기억하실 겁니다",
  "지난번 사이구 서울 재보선에서 아깝게 탈락을 했는데 서울 관악 을에서 국회 의원 배지를 달겠다고 절치부심하고 있고요",
  "그리고 김종민 전 대변인 같은 경우에 충남 논산 계룡 금산 이 지역 어딘지 아시죠? 이인제 최고 위원이 활동하고 있는 지역입니다",
  "이인제 최고 위원을 꺾어 보겠다는 고 얘기를 하고 있습니다",
  "그리고 천호선 전 대변인 같은 경우가 정의당에 대표를 맡고 있는데 아마도 서울 또는 수도권에서 나올 것으로 이렇게 거론이 되고 있습니다",
  "어떻습니까? 이렇게 청와대에서 대변인 했던 인사들이 아무래도 나오게 되면 얼굴이 일단 낯이 익지 않습니까? 그렇습니다",
  "매일같이 종편과 다음에 어~ 티비 화면 또 신문을 통해서 나오다 보니까 지명도가 이렇게 있다는 점에서 상당히 유리하다고 할 수가 있겠죠? 맞습니다",
  "어~ 보면은 인지도가 낮은 사람은 지지도가 높게 나올 수가 없어요",
  "먼저 알아야지 그다음에 호감을 갖게 되고 다른 후보들 대비해서 경쟁력 높다는 판단이 작용하고 그다음에 인제 지지를 하게 되기 때문에 어~ 인지도가 높은 것은 매우 인제 유리한 자원이라고 할 수 있는데요",
  "그런 면에서 청와대 대변인들 뭐 또 대통령 당선인 대변인 했던 사람들 같은 경우는 대중들에게 많이 알려져 있기 때문에 다른 후보들에 비해서 어~ 몇 걸음 앞에 나가 있는 상황이라고 할 수 있는데요",
  "어~ 그런데 어쨌든 그리고 또 뭐 언변이 좋기 때문에 인제 요즘엔 유권자들 만나서 또는 인제 이런 티비 토론이라든가 또 지역에서 어~ 유권자들을 만났을 때 화술이 좋기 때문에 그것도 긍정적으로 작용할 가능성이 높다고 할 수 있는데 다만 인제 문제는 누구에 사람이란 이미지가 너무 강하거든요",
  "아하 그러니까 뭐 만약에 지금 보면은 과거에 참여 정부나 이명박 대통령 때 어~ 호 대변인 했던 사람들이 지금 유명한 국회 의원이 됐거나 유명한 정치인이 된 경우가 사실 그렇게 많지는 않거든요",
  "왜냐하면 본인이 인지도는 높은데 누구에 사람이라고 하는 이미지가 국한돼 버리기 때문에 예",
  "어~ 지나간 대통령 직전 정권에 대해서는 국민적 인식이 좋지 않을 수가 있거든요",
  "그런 부정적 인식이 대변 후보에게 전이될 수밖에 없는 것이니까 그것이 오히려 지지층 확장에 제약 요인으로 작용할 가능성이 일정 부분 있는 것이 있기 때문에 어~ 어떤 면에서 보시면 긍정적인 것 장점과 아~ 단점을 함께 가지고 있다",
  "예. 뭐 맞는 말씀인데 그럼에도 불구하고 어~ 옛날부터 보면 대변인을 출신이 상당히 총선에 유리하고 강세를 보입니다",
  "청와대 대변인 이 자체가 인지도뿐만 아니라 상당히 신뢰성이 좀 있어 보이는 느낌을 주거든요",
  "공신력 있어 보이는 거고 그리고 인제 요거는 보이지 않는 효과지만은 대변인을 하다 보면 기자들하고 많이 알게 됩니다",
  "아하  그런 부분들이 암암리에 좀 작용을 하게 되는데 네",
  "과거에 보면 인제 박지원 어~ 지금은 국회 의원이죠? 예",
  "그리고 전남 지사 했던 박준영 그리고 김영삼 정부 시절에 또 대변인을 했던 윤여준 네",
  "주돈식 이런 분들이 대개 정치적으로 좀 장수합니다",
  "그래서 정치적으로 한번 해볼 분은 좀 거쳐야 되는 중요한 좋은 네",
  "어~ 이~ 관문 중에 하나가 아하 청와대 대변인이죠",
  "청와대 대변인 중에 장점 중에 하나가 또 기자들하고 많이 아는 거다라고 했는데 네",
  "아무래도 어~ 소개를 하거나 할 때 기자들이 그렇게 좀 역할을 하게 됩니까? 어떻습니까?  근데 기자들이요",
  "이~ 전관예우가 없습니다",
  "모든 집단이 그렇지만 기자만큼 전관예우가 없는 데가 별로 없는데 예",
  "예를 들어서 인제 예전에 그~ 박지원 의원이 인제 김문수 지사하고 그때 아주 잘나가던 대변인이었어요",
  "그런데 인제 선거에서 붙어서 떨어졌어요",
  "아하 그러면서 한 말이 있습니다",
  "결국 입으로 흥한 자는 입으로 망한다",
  "그런 이야기를 한 적이 있는데 그만큼 인제 어떤 저~ 이~ 인지도는 높아졌지만 또 적들이 네",
  "그만큼 많거든요. 사실은 아하 그니까 자신에 지지도가 명확하게 드러 인제 구분되는 그런 상황이기 때문에 아무래도 혼자에 어떤 지지도보다는 결국은 현재에 있는 대통령 전임 대통령 이 지지도가 함께 가기 때문에 그러한 또 불리한 점도 있습니다",
  "그리고 또 너무 저~ 좀 친숙하다 보니까 너무 좀 한편으로 보면 좀 쉽게 보는 경향들이 있어요",
  "아하 내가 이렇게 많이 알려졌는데 예",
  "뭐 대충대충 해도 되겠지",
  "이런 것들이 있기 때문에 오히려 그런 면들이 일반들에 보이 보이기에서는 너무 잘난 체한다",
  "뭐 이런 또 부정적인 또 이미지를 가질 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 결코 유리한 것만은 전 아니라고 봅니다",
  "네. 청와대 대변인들이 앞으로도 조금 더 전에 활동을 했던 분들이 나올 수도 있는데 이분들이 어떻게 활동을 또 해나가는지 저희가 또 지켜보도록 하겠습니다",
  "자~ 시사 큐 일 부는 여기까지고요",
  "이 부 순서로 넘어가겠습니다",
  "이 부 시작합니다",
  "공천 갈등을 빚었던 박근혜 대통령과 김무성 새누리당 대표와의 관계가 지난 이십일 청와대 오 자 회동을 계기로 다시 훈풍이 불고 있다",
  "이런 얘기들을 기자들이 요새 많이 하고 있습니다",
  "김무성 대표가 박근혜 대통령에 호위 무사가 된 것 아니냐",
  "이런 얘기까지 나오고 있는데 관련 발언을 한번 들어보시죠",
  "김무성 대표가 박근혜 대통령 사랑한다",
  "박근혜 대통령만큼 매혹적인 대통령이 또 어디 있느냐",
  "이렇게까지 얘기를 아~ 하고 있는데 전에 못 들어보던  발언 아닙니까? 아~ 근데 저는 누누이 정말 말씀을 드렸는데 네",
  "김무성 대표는 당 정 청을 다 두루 고치 거친 분이거든요",
  "그러니까 당료 생활도 하고 또 정부에서 내무부 차관이었죠",
  "차관도 하고 청와대에서 그~ 민정 비서관 그니까 옛날 사정 비서관이라고 했을 겁니다만 아마 예",
  "그 비서관 활동도 하고 하면서 정부와 여당에 관계 정립에 대해서 명확한 기준이 있는 분입니다",
  "그리고 그 기준이 별로 변화가 없거든요",
  "본인이 야 그~ 여당 대표로서 해야 되는 역할 그리고 일정 부분 견제와 비판을 정부에 대해서 해야 되지만 기본적으로 여당과 정부는 이인삼각 경기기 때문에 이 줄을 풀고 갈 수도 있고 누가 무너지면 한 사람도 같이 넘어질 수밖에 없다",
  "이런 생각이 확고하고요",
  "그리고 아마 십오 대부터 십육 대 이전부터 국회 의원을 했던 분들은 저희가 얘기를 나눠 보면 기본적으로 현직 대통령이 다음 대통령을 만들 수는 없어도 다음 대통령이 안 되게는 할 수 있다",
  "이런 생각이 그~ 기본적으로 그~ 국회 의원들 사이에 또 팽배해 있기 때문에 여러 가지 생각을 해서 본인이 여당 대표 그리고 대선 주자로서는 어떤 생각을 하는지 저는 솔직히 모르겠습니다",
  "본인은 항상 사석에서도 네",
  "나는 대선 주자로서 적합하지 않다",
  "더 좋은 사람 있으면 더 좋은 사람이 해야 된다",
  "이런 말씀을 하시는 분이거든요",
  "그런데 여러 가지 상황을 고려했을 때 대통령과 대립각을 세우지 않고 이 부분을 잘 이끌어 같이 이끌어나가야 되고 본인이 티 취해야 할 태도에 대해서 항상 같은 생각을 가지고 있는 분이라고 생각하고 있습니다",
  "아~ 김무성 대표에 네",
  "입장이 인제 변한 건 아니다",
  "그런데 야당에서는 윤 센터장님 네",
  "지금 김무성 대표를 향해서 김 대표가 박근혜 대통령에 정무 수석이냐",
  "이렇게까지 비판을 하고 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 어~ 지난번 오 자 회동에서 뭐 여러 가지 인제 각 참여자들마다 정치적 유불리를 평가할 수 있을 텐데 가장 크게 어쨌든 본인이 인제 유리함을 얻은 혜택을 얻은 사람이 누구냐라고 했을 때 김무성 대표를 꼽는 기자들에 얘기는 많이 있습니다",
  "왜냐하면 어~ 박근혜 대통령과 멀어졌던 간극을 상당히 인제 좁히게 되는 계기가 됐다라고 인제 얘기를 하는 것이니까 일전에도 말씀드렸습니다마는 박근혜 대통령에 어~ 지지 기반이 현직 대통령인데 임기 중반에 갔음에도 불구하고 여권 층에서는 매우 견고한 지지 기반을 가지고 있기 때문에 김무성 대표는 아~ 차기 주자로서 지금 여권 내에서 일 위를 달리고 있음에도 불구하고 여전히 박근혜 대통령의 지지 기반을 흡수해야 되는 과정에 있거든요",
  "여기서 만약에 어~ 과거에 인제 상하이 개헌 발언에서 봤듯이 대통령과 각을 세우는 형국이 발생하게 되면 차기 주자 지지율이 떨어지는 현상이 나타나거든요",
  "그런 상황들은 학습 효과가 워낙 크기 때문에 어~ 김무성 대표가 뭐 오늘까지만 참는다",
  "이런 얘기도 많이 했습니다마는 또 어떤 사람들은 아~ 나중에 가서는 김무성 대표가 결국 발톱을 드러내면서 현재 권력과 아~ 대립각을 세우는 모습을 보이지 않겠냐라고 하는데 제가 봤을 때는 그것을 못 할 가능성도 높아요",
  "왜냐하면 어~ 기 대통령이 지금은 워낙 강한데다가 지금 어~ 반기문 총장이라든가 또 친박계에서 고려하고 있다는 후보들 얘기 나오고 있는 상황인데 거기에서 확실하게 박근혜 대통령의 지지 기반이 본인한테 온다는 그~ 단정 예",
  "확실히 서지 않 않을 때는 발톱을 드러내기가 어렵고 그런 면에서 봤을 때는 예",
  "계속 대통령과 김무성 대표가 김무성 대표는 인제 우호적 관계를 끝까지 형성하고자 하는 그~ 기류가 더 강할 수밖에 없을 것으로 보입니다",
  "예. 김무성 대표가 오늘까지만 참겠다고 했을 때 많은 사람들이 그랬죠",
  "아마도 계속 참게 될 것이다",
  "그때 그 얘기를 했었는데 이현종 위원님 네",
  "지금 김무성 대표에 이런 입장이 어떻습니까? 좀 플러스가 되는 겁니까? 장기적으로 볼 때 오히려 마이너스가 되는 겁니까? 근데 정치인에 말은요",
  "남들이 알아듣지 못할 정도로 조금 조금씩 바뀌'어 가야 그게 좀 진정성이 있어 보이는데 예",
  "김무성 대표는 바로 유턴을 해버리신 거 같애요",
  "그러다 보니까 분명히 며칠 전까지만 하더라도 뭐 청와대에서 오늘까지 참겠다 하다가 지금은 또 뭐 박근혜 대통령만큼 개혁적인 대통령이 없다라고 이렇게 이야기를 해버리니까 네",
  "그 말 자체에 대한 신뢰성 자체가 또 언제 저분이 또다시 유턴하게 될지 예",
  "그런 부분에 대한 좀 신뢰성이 좀 떨어지는 측면이 있습니다",
  "그런 면에서 볼 때는 김무성 대표가 최근에 말이 굉장히 말이 크게 바뀌는 상황을 보면 저~ 한편으로 보면 또다시 언젠가는 네",
  "다시 바뀔 가능성은 저는 크다고 보거든요",
  "그렇다고 볼 때는 이~ 김무성 대표가 조금 말을 바뀌실 때도 조금 조금씩 바뀌'어 가야지 너무 크게 바뀌면 좀 적응이 잘 안 되는 거 같습니다",
  "예. 말이라는 게 항상 조심스럽더라고요",
  "너무 한 번에 이렇게 급격하게 또 가게 되면 사람들이 어~ 무슨 저의가 있는 거 아닌가? 이렇게 생각을 하는데 그런데 김무성 대표가 이런 논란 속에 박근혜 대통령을 사랑한다",
  "그리고 매력적인 여성 대 대통령이다",
  "이렇게 얘기를 했기 때문일까요? 약간 다들 오차 범위 안에 있거나 밖에 있거나 조금씩 아~ 오차 범위에 이런 범주 내에 있는데 그런데 김무성 대표는 상승세를 이어가면서 지지율이 맨 위에 있는 빨간 선이 김무성 대표에 지지율입니다",
  "리얼미터라는 여론 조 조사에 회사에서 한 건데 이십 점 구 퍼센트로 올랐습니다",
  "그런데 문재인 대표 같은 경우는 에는 지금 교과서 국정화에 반대하는 여론은 높지만 오히려 조금 떨어졌습니다",
  "그리고 박원순 서울 시장 같은 경우에는 십이 점 육 퍼센트를 거의 그대로 이렇게 유지를 해 가고 있습니다",
  "제가 지난번에도 한 번 얘기를 했습니다마는 교과서 국정화에 반대하는 여론에 지금 균형추가 무너졌다라는 평가가 나오면서 반대 여론은 분명히 올라가고 있는데 특이한 게 오늘 나온 여론 조사에서도 그렇습니다마는 새 정치 민주 연합에 대한 지지율은 오차 범위 내에서 오히려 조금 하락했고 또 문재인 대표도 약간 하락을 했습니다",
  "왜 지금 박근혜 대통령이 잘못하고 있다라는 여론이 높아지고 있는데 왜 반사 효과를 전혀 야당이 얻지 못하고 있는 겁니까? 그니까 반사 효과를 떠나서 이념적인 문제를 가지고 투쟁적인 면모를 보이면요",
  "그건 무조건 야당이 손해를 본다고 제가 여러 번 말씀드렸고 바로 저는 그 핵 그것이 핵심 요인이라고 봅니다",
  "그런데 제가 김무성 대표가 공개적인 자리에서 선거 유세를 돕는 자리에서 어~ 사랑한다",
  "대통령에 대해 그렇게 얘기했지 않습니까?  근데 저는 개인적으로 아주 가까운 측근하고 사석에서 저는 차 한 잔을 먹으면서도 진짜 예",
  "나는 박근혜 대통령을 사랑하고 존경한다라고 얘기할지는 저는 퀘스천 마크입니다",
  "아하  그건 아니라고 보는데 그건 말씀이냐면 예",
  "그만큼 저는 어~ 박근혜 대통령 힘을 실감을 했고 공개적으로 함께 가야 된다는 것을 페이스를 정한 것 같다",
  "저는 만약에 김무성 대표가 공개적으로 박근혜 대통령과 대립각을 세우는 모습을 보이면 저는 사실은 지지도가 더 올라갈 수도 있다고 봅니다",
  "국민들이 상당히 그러나 유승민 전 원내 대표처럼 예. 원내처럼 더 네",
  "그러나 그것이 결국은 겉으로 드러난 득일지 모르지만 실질적으로 내부적으로 대통령으로부터 얻는 압박 이런 실은 훨씬 더 클 거기 때문에 예",
  "지금 당장 외화내빈보다는 실속을 차려가자 해서 그 내실 실속은 바로 대통령과의 관계를 돈독히 하는 것이기 때문에 네",
  "앞으로도 대통령에 대해서는 상당히 우호적인 발언을 이어갈 것이다",
  "다만 총선 이후는 이유에 여하를 떠나서 결과가 어떻게 나타나든 간에 예",
  "발언은 수위가 저는 달라질 거라고 봅니다",
  "윤 센터장님 제가 조금 전에 한 것은 중요한 거기 때문에 다시 한번 좀 네",
  "어~ 여론 전문가기 때문에 짚고 가면 어떨까 싶습니다",
  "야당은 지금 국면에서 왜 박근혜 대통령에 역사 교과서 국정화가 잘못됐다는 여론은 높아 가는데 왜 야당은 거기에 대해서 반사 효과를 전혀 못 얻는 겁니까? 일단은 인제 야당에 음~ 그~ 지지율을 인제 끌어 담을 수 있는 인제 그릇이 예",
  "어~ 국민들로부터 인제 신뢰할 수 있는 어~ 신뢰를 갖췄느냐 여부가 중요한데 지금 인제 야당이 어떤 대안 세력으로서 수권 세력으로서의 어떤 신뢰를 형성하는 데는 미흡하다는 점 아하 그것이 지금 현재 우호적 국면을 지지율로 끌어 담지 못하는 특성 인제 하나가 있겠고요",
  "또 한 가지는 사실 여권 지지층과 야권 성향 층이 어떤 정당에 대한 지지 특성이 좀 다릅니다",
  "그니까 어~ 새누리당 지지자들은 새누리당이 나의 정당이라고 하는 정당 일체감이 형성돼 있어요",
  "아하 그래서 선거가 있든 없든 간에 지지는 항상 일정하게 지지를 하 보냅니다",
  "그러나 인제 야권 성향 층들은 어~ 야당 같은 경우는 야권 성향 층과 정당 일체감을 형성하지 못했어요",
  "그러니까 야권을 지지하지만 새 정치 연합이 나에 정당 우리에 정당이라는 인식을 아하 형성하지 못했는데 그렇기 때문에 어~ 야권 성향 층들은 새누리당을 견제해야 될 필요가 있을 때에 정당을 지지하게 되는 음~ 특성을 보여요",
  "그래서 평소에 아~ 선거가 다가왔을 때 지지율이 높아지는 것이지 평소에는 이런 이슈가 있다 하더라도 어~ 야당에 대한 지지를 적극적으로 표출하지 않는 특성을 보이거든요",
  "그래서 제가 봤을 땐 인제 매우 인제 이례적인 현상이다",
  "야당이 지지율 올라가지 않고 야 여당에 비해서 반 토막밖에 안 되는 상황 예",
  "근데 그것이 일견 맞는 말이긴을 합니다마는 일견 야권 성향 층들에 지지에 특성을 고려하면 또 평상시에 보통에 현상이라고 볼 여지도 있습니다",
  "권위 있는 해석 감사합니다",
  "자~ 여기에서 어제 일요일이었죠",
  "김무성 새누리당 대표가 오찬 간담회를 가졌습니다",
  "오찬 간담회를 하면 보통 각 언론사에서 한두 명씩 참석을 하는데 이 자리에서 아무도 부친에 친일 의혹에 대해서 물어보지를 않았습니다",
  "그런데 김무성 대표가 이 얘기를 꺼냈습니다",
  "뭔가 본인이 앞장서서 밝혀야겠다라는 그런 얘기인데 바로 이 얘기입니다",
  "아버지는 친일 인명 사전에 없다",
  "다만 동명이인일 뿐이다",
  "일본이 일제 말기 마음에 안 드는 사람을 다 죽이겠다고 했는데 아버지가 일 순위였다",
  "그래서 산속에 숨어 있었다",
  "해방 소식도 산에서 들었다",
  "아버지는 독립군들에게 자금도 대줬다라고 해서 아버지인 김용주 전 전남방적 대표 야 이사 이분에 친일 의혹을 이렇게 부인을 했습니다",
  "이거는 어떻게 보면은 본인이 자신 있기 때문에 또 이런 얘기를 했을 수도 있지만 이건 또 김무성 대표를 어~ 친일 아 아버지를 둔 그런 정치인이라고 공격하는 사람들에겐 또 하나에 호재가 아닐까 싶기도 한 생각도 들고요",
  "지금 이 친 어떻게 판단하십니까? 친일 인명 사전에는 세 명에 김용주 씨가 나오는 걸로 알려져 알려져 있습니다",
  "그중에서 지금 인제 예를 들어서 이거 일본에 당시에 인제 비행기까지 헌납한 그런 분을 지금 야권이라든지 지금 시민 단체 쪽에서는 바로 인제 김무성 대표에 부친이다",
  "이렇게 주장하고 있는 거고 지금 김무성 대표는 거기 있는 사람은 우리 부친이 아니다",
  "우리 부친은 지금 다르게 인제 독립 운동을 사실상 지원했던 분이다",
  "이렇게 지금 서로 간에 좀 주장이 엇갈리는 그런 상황이거든요",
  "사실 규명 자체부터 좀 필요할 거 같습니다",
  "그~ 특히 인제 당시에 보면 아무래도 인제 그~ 당시에 유 그~ 기업인이기 때문에 네",
  "뭐 이렇게 신문 광고 같은 데 이름들이 나왔을 수는 있습니다",
  "그렇지만 그분이 바로 인제 예를 들어 일본에 어떤 비행기까지 헌납한 바로 그런 친일했던 분인가",
  "이 부분에 대해서는 뭔가 사실 규명이 필요한데 지금 김무성 대표가 지금 이런 이야기를 한 것 자체는 뭐냐 하면 예",
  "이번 교과서 파동이 결국은 아버지가 친일을 했기 때문에 그것을 덮으려고 하는 것이 아닌가",
  "이런 부분에 대해서 본인이 조금 더 적극적 공세를 통해서 본인의 부친 이야기를 밝힘으로 해서 네",
  "좀 더 공세적인 어떤 것을 펴 나가겠다",
  "이런 의도를 보여지거든요",
  "그니까 이 부분은 앞으로도 조금 더 규명을 해봐야 될 문제 같습니다",
  "그니까 사실 확인은 김무성 대표 측에서는 모두가 끝냈고 끝내 놓고 보니까 그동안에 의혹 제기한 것이 특히 한겨레 신문 같은 경우가 일 면 톱 기사로 이걸 네",
  "어~ 보도하지 않았습니까? 네. 그렇죠",
  "여기에 대해선 그럼 잘못됐다란 입장이기 때문에 그러면 소송까지도 앞으로 또 갈 가능성도 있지 않나 지금 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 그리고 여기에서 어제 저녁부터 언론사에 정말 우리끼리 쓰는 말로 난리가 났었습니다",
  "이게 또 국정원 댓글 사건 때 아마 기억하실 겁니다",
  "여직원 감금이니 뭐니 이런 얘기까지 나왔었는데 이런 상황이 벌어지는 것 아니냐라고 해서 긴장된 가운데 각 사 정치부 기자들이 밤을 꼴딱 새다시피 했는데 새 정치 민주 연합에 의원들이 교육부가 역사 교과서 국정화를 위해 비밀 티에프를 운영했다는 의혹을 제기하면서 어젯밤 티에프 사무실로 추정되는 서울 동숭동에 국립 아~ 국제 교육원을 거의 어떤 언론에 표현을 빌리면 급습하다시피 했습니다",
  "경찰까지 출동하면서 어젯밤부터 오늘 새벽까지 대치 상태가 이어졌는데 일단 영상을 한번 보시죠",
  "한밤에 일어난 이 사건에 대해서 서청원 새누리당 최고 위원은 화적 떼라는 표현까지 쓰면서 맹비난했는데 이 발언도 한번 같이 들어보고 얘기를 나누겠습니다",
  "어젯밤에 벌어진 상황에 대해서 야당 의원들에 입장하고 또 새누리당에 입장하고 이렇게 같이 저희가 영상으로 좀 구성을 해봤는데 이 의원님 네",
  "어떻습니까? 야당 의원들이 이게 뭔가 잘못된 부정한 일을 저지르고 있다라는 그러한 인식을 주는 네",
  "그런 어떤 메시지를 발신을 하고 저렇게 다 어~ 몰려 갔는데 네",
  "이 상황 어떻게 보고 있습니까? 아~ 진짜 뭐 화적 떼란 표현은 저는 너무 이렇게 좀 지나친 표현일 수도 있는데 저렇게 그~ 서청원 의원님이 말씀하신 것처럼 야당이 저렇기 때문에 국민들에 지지율을 흡수하지 못하고 신뢰를 못 받는 게 아닌가 싶습니다",
  "야당이 지금 지적하는 거는 이게 비밀 티에프고 위법한 티에프다",
  "그렇기 때문에 지금 뭐 그~ 원래 교육부 그~ 청사에서 하는 것도 아니고 국제 교육원이라고 하죠",
  "그리고 다른 산하 기관 청사에 저런 비밀 조직을 만들어서 운영하고 있다는 취지로 얘기를 하는데요",
  "첫 번째 저런 티에프 팀은 원래 정식 인사 발령을 내지 않고 하는 게 관행이고요",
  "거기에 아무너 아무런 문제도 없기 때문에 위법성이 없습니다",
  "그리고 두 번째 어~ 그~ 청사 내에는 그~ 조직에 공간이 한정돼 있기 때문에 저런 티에프 팀을 만들면 그 산하 기관에 보통 공간이 많기 때문에 그런 산하 기관에서 여러 저런 그~ 티에프 팀이 만들어져서 활동을 합니다",
  "그래서 장관 청문회 같은 것도 청사에서 보통 하지 않고 뭐 어떤 때에는 다른 산하 기관 그~ 청사에서 하기도 하고 그런 모양을 보면 확인을 할 수 있구요",
  "세 번째는 그리고 만약에 저기서 어떤 업무를 하고 있다고 하는데 거기에 대해서 알고 싶다면 야당 교과위 위원들이 알고 싶다면 정식으로 공문을 보내거나 정식 절차를 밟으면 되지",
  "저렇게 갑자기 들어가면 공용 건조물 침입이나 이런 문제가 생길 수 있기 때문에요",
  "그니까 누군가 경찰에 신고를 할 수도 있습니다",
  "그런데 저도 경찰에 신고하고 저렇게까진 하지 않고 원만하게 그~ 화해하거나 원만하게 하는 모습을 보여줬으면 좋겠다고 생각하는데 야당이 우선 절차와 규정을 지켜서 여기에 대해서 알고 싶은 게 있으면 정식으로 규정을 지켜서 공문을 보내서 궁금한 게 있으면 답변을 얻고 그 답변이 적정치 않다면 국민들에게 공개하고 거기에 대해서 더 그~ 상임위를 열어서 논의를 하면 되는 거지",
  "지금 국회 의원들이 왜 저런 그~ 실력 행사에 들어가는지 자력 구제는 금지돼 있거든요. 우리 헌법상 네",
  "근데 왜 저런 행동을 하시는지 도저히 이해가 안 됩니다",
  "안 그래도 법률적인 권한이 충분히 있는 분들이거든요",
  "지금 야당에서도 이게 자칫 지금 여론이 우세한 국면으로 가고 있는데  네",
  "이렇게 조금 오버하는 행동이라거나 아니면은 야당이 뭔가 법을 지키지 않는 그런 모습을 보이면 이건 우리에게 불리하다",
  "이렇게 해서 신중하게 대응해야 된다",
  "어제 과연 잘한 건가",
  "이런 어떤 조심하자",
  "이런 얘기도 많이 나온다면서요? 그니까 박근혜  정부 출범 이후 삼년 동안 야당이 대응해 온 거 보면 대부분 인제 저런 식입니다",
  "그래서 상황은 항상 야당에 초반에 유리했다가 나중에 대응하는 방식 때문에 여론이 뒤집어진 경우가 많았었거든요",
  "제가 인제 공문을 해봤지만 어~ 저런 역사 교과서 문제라든지 메르스라든지 혹은 과거에 김대중 정부 시절에 무슨 옷 로비 사건이라든지 특별한 어~ 큰 이슈가 터지면은 대개 당 정 청 간에 아주 그~ 비공개 티에프가 결성이 됩니다",
  "그래서 은밀한 논의를 하게 되는데 요게 인제 상당히 이~ 미묘한 위법성과 혹은 어~ 당 정으로서  당연한 것과의 묘한 경계선인 상에 그런 업무를 할 수밖에 없거든요. 비공개 네",
  "근데 이거를 이~ 야당이 이~ 틀어잡고 문제시하면 정치적인 쟁점화할 수 있고 그리고 어~ 당이나 정 입장에서 보면 일상적으로 해 왔던 관례나 다름없는 아주 그런 그~ 이~ 평상스런 일이거든요",
  "그래서 다만 인제 이런 미묘한 일이기 때문에 조금 전에 말씀해 드렸던 공문이라든지 경찰에 하는 신고라든지 요런 정상적인 어~ 절차를 하면 좋은데  예",
  "국회 의원 신분으로 직접 돌격해서 점거한다",
  "그러면 앞으로 어떤 범죄 행위라든 문제가 생기면 국회 의원들이 직접 나서서 뛰어 달려들어가서 말이죠",
  "현장을 막고 하는 이런 육탄 공세 거는 아니었죠. 네",
  "요런 부분들은 좀 자제해 줬으면 좋겠다",
  "이번에 아무래도 야당에서 조금 더 신중하게 이 문제를 어~ 정상적인 절차를 거쳐서 했더라면 오히려 야당에게는 더 득점 포인트가 있지 않았겠느냐",
  "그런 의론이 여론이 조금 더 높아지는 거 같습니다",
  "지금 스튜디오에는 국내 암 분야에 최고 권위자인 대한민국에 암 명의 박재갑 국제 암 대학원 대학교 석좌 교수가 대기하고 계신데요",
  "시사 큐 칼럼에서 잠시 뒤 만나보도록 하겠습니다",
  "육이오 전쟁 이후 육십오년에 긴 세월 이 박 삼일 간에 짧은 만남 후 다시는 볼 수 없는 혈육들의 모습 이산 가족 상봉 해사 행사에 헤어지는 순간은 늘 그랬듯 눈물로 바다를 만든 듯했습니다",
  "이번 행사 역시 우리들로 하여금 몇 가지를 깊이 생각하게 합니다",
  "이번에도 어김 없이 상봉 장소는 금강산이었는데요",
  "지난 이천일년 이월 삼 차 상봉까지는 기억해 보시면 아마 알겠습니다마는 서울에서도 상봉 행사가 이루어졌습니다",
  "그런데 북한은 왜 최근에는 유독 금강산만을 고집하는 걸까요",
  "혹시 대한민국에 발전상에 논란 북측 이산 가족들에 동요를 막고 금강산 관광 재개를 위한 포석이 깔려 있는 게 아닐까요? 북측 요원들에 감시와 도청 때문에 육십여 년 만에 만난 북측 가족들은 눈치 보기에 여념이 없었습니다",
  "상봉 도중 북한 가족들이 체제를 찬양하고 훈장을 자랑하고 또 기자들에 노트북을 강압적으로 조사하는 그런 모습을 보이는 것도 다 장소가 금강산이기 때문일 겁니다",
  "상봉 장소 역시 남북이 이제는 평등한 그런 원칙을 찾아야 합니다",
  "이 차 상봉단에서는 사십삼년 전인 천구백칠십이년 오대양 육십이 호를 타고 조업하다 북한에 납치된 정건목 씨에 사연 때문에 우리 모두가 눈시울을 적셔야 했습니다",
  "현장에선 공개적으로 납북이라고 말 못 하는 이상한 상봉 전후 납북자 오백십칠 명 중에서 겨우 열아홉 명만이 이렇게 특수 이산 가족이라는 이름으로 일회성 상봉을 했을 뿐입니다",
  "이제라도 정부가 납북자들에 송환을 요구하는 결연함을 보여야 한다는 목소리가 높습니다",
  "전면적인 이산 가족에 생사 확인 그리고 이산 가족 상봉에 정례화 서신 교환과 고향 방문 같은 상시 접촉 제도화가 이제 반드시 필요합니다",
  "그래서 남북 관계에 근본적인 진전을 보여줘아 줘야 합니다",
  "남북에 짧은 만남이 긴 여운을 남기기를 그리고 성과로 이어지기를 기대합니다",
  "네. 오늘부터 삼 부는 정치부 유아름 기자와 함께 진행합니다",
  "건강한 장수 시대가 화제입니다",
  "그런데 한국인에 사망 원인 일 위 암 예방에 대한 관심이 상당히 많은데요",
  "건강 백 세를 위협하는 암 그 예방법 한번 같이 알아보겠습니다",
  "대한민국에 암 명의 박재갑 국립 암 센터 초대 원장님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 어~ 지금 아무래도 박재갑 원장님 하면 사람들이 암 박사 또 이렇게 많이 얘기를 하는데 그런데 요즘엔 자전거에 그렇게 좀 푹 빠지셔서 자전거로 사 대 강 곳곳 안 다니신 데가 없다면서요",
  "우리 국립 암 센타 인제 후원 회장인 전 유인촌 장관님께서 네",
  "오월달에 인제 어~ 소아암 환자들 보호자들을 뵙고 어~ 아이들을 좀 위문 가기로 했는데 예",
  "그냥 맨손에 갈 수 있냐",
  "좀 뭐 후원금을 좀 가지고 가고 싶은데 본인께서 부산서 서울까지 자전거 타고 오면서 후원금을 모금하시겠다 해서 예",
  "아~ 혼자 하시지 말고 그럼 저도 자전거 연습해서 같이 하겠습니다",
  "아하 했더니 처음엔 굉장히 우려스러운 눈초리로 보시더라고요",
  "그래서 제가 열심히 한 삼 개월 한 천 키로 미리 타고 네",
  "한 육백 키로 같이 했죠",
  "한 육 박 칠일 네",
  "그러면서 함께 인제 후원금을 좀 이렇게 걷 많은 분들이 도와주셔가지고 예",
  "어~ 전달을 같이 했습니다",
  "그러니까 자전거를 타시게 된 것도 결국은 암 환자를 돕기 위해서 그렇죠",
  "그렇게 타시게 된 거군요",
  "소아 암 환자를 돕기 위해서 탔는데 네",
  "지금은 저를 돕기 위해서 시작한 것 같아요",
  "아~ 제가 너무 좋습니다",
  "박사님 하면 또 금연 운동가로 또 유명하신데요",
  "그~ 담배를 만들어 파는 게 위헌이다 하는 소송에 대해서 헌재가 네",
  "위헌이라고 이제 판결을 내렸는데 네. 합헌이라고 했죠",
  "박사님께서 그것은 완전히 틀리다고 반기를 드셨습니다",
  "어떻게 봐야 돼요? 어~ 현재 우리 국민들을 가장 많이 돌아가시게 하는 것이 담배입니다",
  "일년에 육만 명을 돌아가시게 합니다",
  "우리 국민들이 대략 한 이십오만 명 돌아가신다면 그중에 육만 명이 하루에 백육십 명입니다",
  "즉 국민에 생명을 가장 많이 앗아가는 담배를 예",
  "합법적으로 만들어 팔 수 있게 한 거 자체가 제가 지금까지 공부한 모든 걸 동원해서 보면 전혀 말이 안 되는 얘기입니다",
  "아하 그래서 어~ 뭐 국회에도 냈고 뭐 대통령께 공개 청원도 했고 여러 가지 했지만 아~ 이거 궁극적으로는 헌법 재판소에 왜냐하면 헌법이라는 것이 국민에 생명과 재산을 보호하는 최고에 국가에 통치 행위와 국민에 인권을 보호하는 것이 헌법인데 예",
  "국민 인권에 가장 중요한 것이 생존권이거든요",
  "생명을 가장 많이 앗아가는 담배를 만들어 제가 공부해 보니까 독극물 마약으로 맨들어 파는 거 자체가 잘못된 겁니다",
  "그래서 냈는데 어~ 헌재가 어~ 시대를 아직 못 쫓아오는 거 아닌가",
  "아~ 뭐 나름대로 고민을 했겠지만 예",
  "그래서 어~ 또 허 어~ 입법처 허 헌법 소원을 할 것입니다",
  "또 소송을 내실 아~ 담배 판매가 이거는 위헌이다",
  "이런 소송에 대해서 기각을 한 헌법 재판소에 대해서 앞으로 또 그렇게 어~ 재 법 절차를 통해서 하실 텐데 그런데 마침 오늘 보니까 네",
  "삼성 병원에 발표인가요? 네",
  "강북 삼성 병원 연구 팀이 오늘 아마 박재갑 원장님이 저희 프로그램에 아~ 나오는 줄 아시나 봅니다",
  "이십년간 흡연을 하면 대장암 발병 위험이 두 배가량 높아진다라고 저희는 사실 대장암하고는 크게 어~ 관련이 또 없는 걸로 저는 생각을 하고 있었는데 예",
  "이런 조사 결과가 나왔어요",
  "대장암뿐이 아니고요",
  "암이라는 것은 우리 몸에 유전자가 변해서 어~ 잘못돼서 생기는 유전자에 병으로 돼 있는데 네",
  "유전자에 부호를 바꾸면 세포가 내 마음대로 조절이 안 된 미친 세포가 돼서 생기는 것이 암이거든요",
  "그래서 유전자에 부호를 바꾸는 것을 발암 물질 그럽니다",
  "우리가 발암 물질이 하나만 검출돼도 예",
  "그것이 세포에 변화를 시키면 암을 일으킬 수도 있지만 정자나 난자에 이상을 일으키면 기형아도 낳을 수도 있고 네",
  "으흠 우리 인간에 가장 나쁜 것이 발암 물질입니다",
  "근데 하나만 있어도 사회가 난리가 나는데 담배 연기에 현재 확인된 것이 육십여 종이고 암 발생 전체에 이십 퍼센트가 흡연 때문이고 암으로 돌아가시는 분에 삼십 퍼센트 이상이 흡연 때문입니다",
  "현재 국민들이 암으로 안 돌아가시게 할려면 현재 남아있는 가장 확실한 남아있는 숙제는 흡연 문제입니다",
  "아~ 저희 최희준 보도 본부장도 상당히 애연가인데 최 본부장도 지금 이~ 아마 이걸 보고 좀 경각심을 가져야 될 거 같애요",
  "대개 흡연하시는 분들에 공통점은 네",
  "마음이 착하고 여린 분들입니다",
  "아~ 그렇습니까? 좋게 봐야 하나요? 그래서 잘 못 끊습니다",
  "그런데 예전에는 드라마 주인공이 좀 고민을 한다 하면은 네",
  "드라마에서 꼭 이케 흡연을 하는 장면이 나왔었는데 네",
  "요즘에는 그런 장면 보기가 어렵습니다",
  "이게 박사님 노력에 결실이라고 하던데요",
  "그때 이주일 선생님이 예",
  "폐암으로 고통 받다 돌아가셨는데 예",
  "삼일장을 치르고 집에 갔더니 와이프가 연속극을 보는데 거기에 어~ 이 어~ 이덕화 선생님께서 흡연을 하는데 아하 너무 멋있게 피는 거예요",
  "자기가 좋아하는 탈렌트가 흡연을 하면 아이들이 반드시 따라서 한다는 거거든요",
  "그걸 보고 제가 행정 서포터 보고 케이비에스 엠비씨 에스비에스에 삼십 분 간격으로 약속을 해달라",
  "가서 사장님들한테 항의를 했죠",
  "어떻게 공영 방송에 이런 걸 보냅니까? 그런 것이 인제 해서 가서 강의하고 말씀드리고 해서 드라마에 흡연 장면이 없어졌죠",
  "그~ 드라마에 보면은 오래된 영화에도 담배 피는 장면이 이렇게 뽀얗게 나오는 게 네",
  "다 그게 원장님 작품이셨군요. 그러니까 뭐 어~ 방송사에 결단이 가장 중요했죠",
  "그리고 원장님 하면은 운동화 전도사로도 또 유명하신데 네",
  "이런 말을 만들어내면서 운출생운 네",
  "운동화로 출근하고 생활 속에 운동을 하자",
  "이러 이걸 범국민 운동으로 펼쳐 보겠다",
  "또 그러한 포부를 가지고 그~ 인제 활동하고 계시죠? 그 이유는 제가 국립 암 센터 원장 때는 딱 하나입니다",
  "아~ 담배가 가장 문제고 이것이 해결할 숙제다 했는데 저를 또 정부에서 국립 중앙 의료 원장이라고 옛날 국립 의료원을 법인화하면서 네",
  "저를 원장을 시켰어요",
  "그때 제 걱정은 우리 국민들 사망 원인에 제일 흔한 암뿐만 아니 아니라 예",
  "심장 혈관 뇌 혈관 질환 자살 당뇨 지금 인제 폐렴이 또 들어갔지만 네",
  "이런 것들을 국민들이 효과적으로 국고 지원 없이 효과적으로 예방할 수 있는 길이 뭔가",
  "전문가들을 음~ 함께 여러 회의를 하고 심포지엄을 해서 내린 결론이 국민들이 많이 움직여야 되는 신체 활동이다고 아하 결론을 냈고 또 그중에 가장 그쪽에 권위자들이 하는 말씀이 운동화 신고 하루에 삼십 분 이상 빨리 걷는 것을 국민들이 하면 네",
  "우리 국민들에 평균 수 건강 수명이 엄청 늘어날 것이다",
  "그래서 제가 그~ 용어를 운동화 출근 생활 속 운동이라는 용어를 맨들고 캠페인을 하는 겁니다",
  "백발에 청춘이라는 말이 있잖아요",
  "오늘 박사님 뵈니까 그 말이 딱 어울리시는 거 같은데 예",
  "삼십 분 빠르게 걷기가 비결이라고 이제 이야기를 하셨다고 하는데 어~ 네",
  "직장인들이 삼십 분을 일부러 시간 내서 걷기가 쉬운 일이 아닙니다",
  "어떻게 해야 돼요? 사실 헬스장 갈 시간도 없거든요",
  "그러니깐 출근 퇴근 직장에서 뭐 계단도 걸어 내리고 빨리 걷고 또 차도 가급적 좀 덜 타고 어~ 빨리 이런 것들을 생활 속에서 하는 것이 가장 누구나 할 수 있는 것이 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "예. 이제 원장님 본격적인 어~ 원장님에 인제 전공으로 좀 들어가보면은 네",
  "지난 삼십여년간 암과 관련해서 육천여에 네",
  "이거 참 엄청난 기네스북에 올라갈 만한 그런 수술 숫자 같은데요",
  "한국 사람들 같은 경우에 암에 여러 가지가 있는데 그중에서도 조금만 조심하면 이건 뭐 유전적인 거야 어쩔 수 없다고 하더래도 고칠 수 있거나 그런 건 어떤 게 있습니까? 인제 과거에는 가장 흔했던 것이 인제 위암 뭐 간암 이런 거였지만 이제 우리가 선진국이 되면서 그런 것들은 굉장히 떨어지고 있구요",
  "이제 앞으로 조심해야 될 게 이제 전립선암 여성 같으면 아~ 전립선암 유방암 자궁 내막 암 여성 호르몬에 의한 유방암 자궁 내막 암이 인제 문제가 되고 남자들은 남성 호르몬에 의한 전립선암이 문제 되는데 네",
  "우리가 인제 남성 암에 사 퍼센트에서 지금 팔 퍼센트까지 올랐지만 일본은 십칠 점 몇 퍼센트로 남성 암이 일 위가 됐습니다",
  "우리가 일본에 한 이삼십년 후로 질병 패턴이 따라가기 때문에 우리 남자들한테 앞으로 어~ 전립선암이 상당히 문제가 될 것입니다",
  "우리나라도 이제 국가 차원에서 네",
  "천구백구십육년부터였나요? 네",
  "이~ 암 정복 십 개년 계획을 진행해 오고 있는데 네. 네",
  "잘 정복해 오고 있습니까? 어떻게 평가하세요? 사실은 구십오년에 암 정복 십 개년 계획이라는 용어를 제가 맨들었어요",
  "아~ 직접 만드신 거예요? 네. 일본에 암 극복 십 개년 계획을 제가 늘 부러워했었는데 서울대 암 연구소장이 되면서 보건 복지부 당국 국장님 뵙고 제가 설득을 하고 네",
  "우리가 인제 태스크포스를 맨들어서 복지부에 허가를 맡고 해서 구십육년부터 해긴 했는데 예",
  "그 덕 쁘라스 뭐 국가가 여러 가지 투자를 해서 현재는 예",
  "우리가 암 치료 성적이 미국보다 월등히 앞서 있고 아~ 아~ 그렇습니까? 어~ 일본을 보고 맨들었던 암 정복 십 개년 계획 덕분에 일본보다 암 관리가 더 잘되는 예",
  "어~ 일 등 최고 선진국입니다",
  "그래서 암에 걸리셨을 때 절대 돈이 많다 그래서 뭐 미국이나 어디 가면 좋을까",
  "이런 생각은 추호도 하지 않으시기 바랍니다",
  "예. 아무래도 건강에 요즘 다 관심들이 많은데 암에 걸리고 싶은 사람은 한 명도 없지 않습니까? 그렇습니다",
  "그리고 또 남성들 같은 경우에는 최근에 이제 전립선암이 많이 또 생겨나고 있다고 이렇게 했는데 네",
  "자~ 그러면 암을 예방하기 위해서 네",
  "우리가 몇 가지지켜야 할 수칙들 아마 누구보다도 잘 알고 계실 텐데 네",
  "몇 가지를 짚어 주신다면 어떤 게 있습니까? 에~ 교과서에 나와 있는 대로 하면 첫째 담배 안 피우구요",
  "담배 안 피워야 된다",
  "인제 간염 백신 접종 하고  앞으로는 인제 자궁암 백신까지 인제 포함이 될 것이고 네",
  "두 번째는 어~ 이제 몸을 많이 움직이는 겁니다",
  "몸을 많이 움직이는 신체 활동으로 네",
  "암 사망률이 십 퍼센트 예방되는 거로 돼 있고요",
  "그다음에는 이렇게 했음에도 불구하고 생길 수가 있기 때문에 그거는 아무 증세 없을 때 예방 검진인데 우리나라는 국가 조기 암 검 검진 사업이 있어서 지금 약 이천육백만 명이 무료로 다섯 가지 암 검진을 하기 때문에 예",
  "거기에 적극 참여하고 네",
  "돈 있는 분은 십 퍼센트만 내면 다섯 가지 암 검진을 하기 때문에 네",
  "즉 금연과 백신 접종 그다음에 신체 활동 증진 그다음에 예방 검진 이러면 전체 암에 칠십 퍼센트 이상이 아예 예방이 됩니다",
  "어~ 근데 여기서 꼭 하나 여꿔봐야 될 게 네",
  "지금 금연은 그렇게 강조를 하시는데 술에 대해서는 별로 강조를 안 하셨어요",
  "그럼 지금 실은 술도 술 많이 드시는 분들한텐 굉장히 희소식일 수도 있겠는데 어떻습니까? 아~ 꼭 그런 건 아니구요",
  "술이 뭐 어~ 남자들은 하루에 해당 잔으로 두 잔 네",
  "여자는 한 잔까지 괜찮다고는 돼 있고 네",
  "그렇지만 술도 대사 산물은 발암 물질로 분류돼 있기 때문에 예",
  "수술 술을 먹으면 좋다",
  "이렇게까지 얘기하는 건 조금 그렇구요",
  "하여튼 한두 잔 이하로 네",
  "어쩔 수 없다면 하여튼 술보다 암에 술하고 담배는 네",
  "비교를 절대 하면 안 됩니다",
  "아~ 뭐도 술도 사회 담배가 훨씬 안 좋은 거다",
  "술도 사회적으로 문제는 있지만 네",
  "건강상 볼 때는 담배와 술은 게임이 안 됩니다",
  "아~ 음~ 네. 그~ 음식 같은 경우에서도 칼로리가 좀 높고 또 이런 것들을 보면 네",
  "이게 또 좀 문제가 있다라고 하는데 네",
  "우리가 음식 같은 경우 저도 뭐 워낙 먹는 걸 좋아해서 네",
  "주말에는 이것저것 가리지 않고 먹는 편인데 근데 제가 좋아하는 걸 보면 뭐 햄버거도 그렇고 네",
  "이런 것도 먹지 말라고 하는데 네",
  "그렇게 따지고 보면 먹을 게 없다",
  "이런 얘기도 나오지 않습니까? 사실은 음식은 어~ 골고루 편식만 안 하면 어떤 음식이든지 하나만 많이 먹지 않는다면 저는 너무 가릴 게 없다고 생각하고요",
  "근데 총 칼로리가 많으면 인제 과거에 대장암에 발생 빈도가 높은 거는 총 칼로리가 문제 된다고 했죠",
  "그러니깐 뭐든지 과한 게 나쁘지 균형 잡힌 식사라면 건강에 전혀 어느 걸 먹든지 저는 괜찮다고 봅니다",
  "그리고 저도 매일 저녁마다 맥주 한 잔 마시는 거 참 좋아하거든요",
  "이게 매일 저녁 맥주를 이렇게 마시다 보면은 매달 십오 리터 이상 기준도 넘게 되기가 쉬울 거 같애요",
  "좀 자제를 해야 되겠습니까? 아까도 말씀드렸지만  술도 아~ 대사 산물은 예",
  "발암 물질로 저 정식 분류가 돼 있습니다",
  "그래서 술도 피할 수는 없지만 뭐 어쩔 수 없는 경우에 한두 잔은 괜찮지만 네",
  "늘 반주같이 뭐 많이 드는 거는 피해야 되겠죠",
  "네. 박 원장님 같은 경우에는 지금 다른 또 육체적인 이런 운동뿐만 아니라 정신도 이렇게 중요하다라고 하시면서 네",
  "종교 관련된 그런 포럼도 이끌고 하시는데 우리가 암을 이렇게 예방하거나 또 다스리고 하는 데 그렇게 정신적인 게 그렇게 또 많이 작용하고 또 종교도 그런 역할을 많이 한다고 보십니까? 아~ 뭐 제가 정신 분야 전공은 저~ 전문가는 아니기 때문에 깊게 말씀드리긴 뭐하지만 제가 인제 종교 그런 포럼을 만든 이유는 제 처는 천주교 신자고 네",
  "어머니는 옛날 뭐 미션계 학교를 나왔고 아버지는 또 제사 지내는 유교지 뭐 이렇게 섞여 있다 보니깐 어~ 여러 가지 종교에 대해서 공부하고 싶어서 하는 거고 꼭 질병과 연관시켜서 제가 하는 것은 아닙니다",
  "아~ 저는 이 부분에 참 놀랐는데요",
  "우리가 너무 젊은 사람들을 그동안 노인이라고 불렀던 거 같애요",
  "유엔은 팔십 세 이전이면 다 중년이다",
  "기준이 무의미하다는 생각이 드는데 음~ 네",
  "명의로서 보시기에 네. 네",
  "어떤 사람들한테 젊은이다",
  "이렇게 불러주고 싶으세요? 사실은 옛날 사 평균 수명이 사십여 세 때 예",
  "육십 세 넘는 분들 육십오 세 넘는 분들 노인이라 그랬는데 예",
  "지금 사십여 세 죽을 어~ 사망이 아니라 지금 인제 칠팔십이 됐습니다",
  "그런데 아직도 그 노인 기준을 쓴다는 것은 아~ 뭐가 잘못돼 있죠",
  "그러니깐 본인이 노동을 할 수 있고 노동을 하면서 너무 지치지 않는다 하면은 노인이라고 불르면 안 되죠",
  "네. 의학 박사로서 여러 가지 일을 해 오고 계셨 어~ 계신데요",
  "아마 또 의사로서 또 이렇게 생명을 다루는 그런 분으로서 또 남다른 또 포부도 있으실 거 같은데 이렇게 또 군 혀 의료 현대화 네",
  "이런 거에도 관심이 많고 있는데 앞으로 단기간에 그런 계획은 또 어떤 게 있으십니까? 군 쪽은 참 안타깝습니다",
  "실은 아~ 군에 최고위에 삼 차 의료 기관인 군에 상급 병원은 예",
  "우리나라에 모든 상급 병원 최정점 병원은 대학 병원이면서 특수 법인 형태입니다",
  "그때 국방 장관께서 도와달라 그래서 그런 그림을 그려 드렸는데 그게 또 방해 세력들이 많습니다",
  "뭐 뭐 더 거기에 방해 세력이 있다라는 게 잘 믿겨지지가 않습니다",
  "아~ 뭐 더 얘기하지 않겠습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 하여튼 방해 세력 내지는 착각하고 있는 사람 네",
  "또 국가 기관은 만들면 예산 낭비라고 모든 것을 치부하는 사람 네",
  "뭐 등등이 있기 때문에 안타까운 것은 군에 정점 병원은 총상 외상 화상 이런 거는 대한민국 아니라 세계에서도 가장 으뜸 가야 합니다",
  "음~ 지금 현재 그렇지 않고 예",
  "국군이 있는 나라치고 국방 의대가 없는 나라가 있는가 한번 조사해 보시면 좋겠습니다",
  "제가 주장했던 거는 국방 의대를 맨들고 어~ 군에 병원이 어~ 총상 외상 같은 경우는 일반 환자도 볼 수 있는 평상시에 예",
  "심지어는 군 병원에서 간 이식도 하고 심장 이식도 하는 실력이 있어야 갑자기 큰 사고 당한 그렇죠",
  "군인들이 왔을 때 해결할 수가 있지 그런 환자를 다 민간 보내면 될 거 아니냐 하지만 이번에 그게 정확하게 팔월에 북한에 목함 지뢰 네",
  "도발 사건이 일어났을 때 그~ 결국 어~ 두 부사관이 치료 받은 데가 서울대 병원 아니었지 않습니까? 이게 대전쟁이 벌어질 때 큰 대학 병원은 그건 당연히 가동을 해야 되지만 네",
  "국소적으로 일어날 때는 군 병원이 해결해야 됩니다",
  "왜 이러냐 하면은 민심이 흉흉해집니다",
  "군에서 다친 환자가 다 민간으로 가다 보면 예. 유 기자 오늘은 한번 박 원장님 모시고 우리가 못 다한 얘기가 많아서 다음에 다시 한번 또 모셔서 꼭 지금 얘기도 그렇고요",
  "또 암에 관련된 얘기 좀 더 드려야 될 거 같습니다",
  "네. 지금까지 박재갑 국립 암 센터 초대 원장님과 함께했습니다",
  "정치부장 이하원에 시사 큐 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "상큼한 월요일 오후 꼭 만드시기 바랍니다",
  "중부 내륙 고속도로 상주 터널 안에서 시너를 실은 것으로 보이는 트럭이 폭발하는 사고가 일어났습니다",
  "사망한 사람은 없었지만 운전자 한 명이 화상을 입어 병원으로 옮겨졌고 다른 운전자들도 대피하는 소동이 벌어졌습니다",
  "오늘 낮 열두 시쯤 중부 내륙 고속도로 상주 터널 구미 방향 하행선에서 삼 점 오 톤 포터 트럭이 폭발하는 사고가 발생했습니다",
  "이 사고로 운전자 한 명이 화상을 입었고 열여덟 명이 연기를 마셔 인근 병원으로 옮겨졌습니다",
  "사고 당시 터널 안에서는 터널 보수 공사가 이루어지고 있었습니다",
  "사고 여파로 중부 내륙 고속도로 하행선을 통제되고 있고 상행선 방향의 통행만 가능한 상황입니다",
  "경찰은 목격자 등을 상대로 정확한 사고 원인을 조사하는 한편 추가 인명 피해 여부를 확인하고 있습니다",
  "동거하던 남녀가 생활비가 떨어지자 이~ 대형 마트에서 상습적으로 분유를 훔쳐 팔다 경찰에 붙잡혔습니다",
  "분유가 부피는 작지만 값은 비싸서 손쉽게 돈을 만들 수 있다는 생각에는 범행을 시작했는데 십사 개월 동안 천사백여 통을 훔쳤습니다",
  "대형 유통 매장에서 분유를 상습적으로 훔친 마흔네 살 이 모 씨가 경찰에 붙잡혔습니다",
