  "소액이면 잘 모르겠지만 고액의 경우에는 짧은 시간이라도 집에 놔두면 안 될 것이고요",
  "또 하나는 어~ 지 도둑은 가까운 데 있구나라는 생각을 해 봅니다",
  "자 쇼파 밑 하면은 뭐~ 각 가정마다 쇼파가 하나씩은 있을 것 같은데 이게 손 변호사님 쇼파를 열었을 때 저희 집은 이억 오천만 원이 절대 들어갈 수가 없는데 이게 현금이잖아요",
  "다행히 만 원권이 아니라 오만 원권 아니었을까 싶은데 일단은 우리가 실험을 해봤더니 비타 오백 박스 한 박스에 오만 원권이 한 오천오백만 원 정도 들어간다고 하거든요",
  "근데 만약에 오만 원권이라고 해도 이 비타 오백 박스고 한 세 개는 들어가야 될 텐데 그렇죠",
  "쇼파가 특이한 구조가 아닌 이상 조금 어렵지 않을까 하는데 어찌 됐든 그게 있었다라고 합니다",
  "그래서 이것을 꺼내갔다고 하는데 뭐~ 어떻게 보면 간 큰 아들이지 않을까 싶습니다",
  "그러니까 그 비타 오백 박스 다섯 개 정도를 이 쇼파 밑에 숨겨놨던 건데 자 그런데 이 아들 본인은 아버지 돈을 훔친 게 아니라고 주장을 했습니다",
  "왜 그랬을까요 경찰 설명 듣고 오겠습니다",
  "이 돈 아버지의 은퇴 자금이나 다름이 없는데 자 김 변호사님 예",
  "은퇴 자금 굉장히 중요한 돈인 걸 알았을 텐데 어떻게 이렇게 가져갔을까요? 사실 은퇴 자금 하면 부모님의 목숨과 같은 돈 아니겠습니까? 또 뭐~ 특히나 그렇죠. 마지막 보루 이런 느낌인데 네. 특히나 또 숙박업소를 매매한 매매 대금이기 때문에 다른 뭐~ 생계 수단이 없는 상황이었기 때문에 더욱 소중한 돈인데요",
  "평생을 모으신 돈이기도 하고요",
  "네. 이 지금 둘째 아들 같은 경우는 단순하게 그냥 평범한 아들이 아니었고요",
  "어~ 사고를 많이 쳤다 지금 경찰관 녹취 내용을 보면 사고를 많이 쳤다라고 지금 이야기를 하는데 도박으로 인해서 빚을 이미 많이 지고 있었던 상황이었습니다",
  "그리고 그것뿐만 아니라 이 둘째 아들을 상대로 민사소송까지 상당히 큰 금액의 민사소송까지 들어왔던 상황이었기 때문에 변호사 비용이 또 필요하던 상황이었고요",
  "그리고 인제 더 문제가 되었던 거는 또 여러 가지 뭐~ 사업을 하면서 큰돈을 벌려고 하다 보니까 해외에서 도박장을 개설하는 도박장 개 도박장 개설죄로 해 가지고 서울 구치소에 지금 현재 있는 겁니다",
  "그러다 보니까 민사소송과 형사소송에 대한 변호사 비용 도박과 관련된 빚 그리고 본인 앞으로 들어온 소송 이런 빚을 갚으려 하다 보니까 지금 아버지의 이 은퇴 자금까지 손을 댈 수밖에 없었던 상황이 아니었나 생각합니다",
  "사정을 알고 아버지도 아들을 의심했는데 이게 왜 적발이 됐냐",
  "이 이억 오천만 원 중에 칠천만 원이 쇼파 밑에 남아있었기 때문이에요",
  "아니 도둑이라면 다 가져가지 그거를 왜 남깁니까? 보통 그렇죠",
  "그니까 보통은 경찰이 이제 아~ 내부 범인이다라고 이제 내부자의 소행이다라고 생각했던 게 보통 뭐~ 강도가 들었거나 뭐~ 절도 범죄가 발 발생을 했다면 그 돈을 눈 중에 있는 현금을 일부 놔두고 칠천만 원도 엄청난 거금이잖아요",
  "그걸 놔두고 갈 리가 없는데 그걸 놔두고 일부를 가져갔으니까 분명히 이 사실을 알고 있는 누구다",
  "아~ 그러면 그중에 돈이 필요한 사람은 누구냐라고 하다 보니까 이제 둘째 아들이 딱 생각이 난 거고요",
  "결국에는 보니까 아버지가 인제 잠시 인제 그~ 해외를 나간 사이에 이 아들이 서울에 사는데 원래 아버지가 출국하신 그 다음 날 아버지의 집인 광 경기도 광주로 인제 진입한 사실이 드러났습니다",
  "그래서 어~ 둘째 아들이 검거가 된 거죠",
  "다 그~ 어릴 적에 부모님 돈 뭐~ 천 원이든 이천 원이든 이렇게 슬쩍 해 보신 적 있으실 것 같은데 어떠세요?  이거 고백을 해야 되나요?  고백을 하십시오",
  "저도 좀 있다 고백할 거예요",
  "아~ 근데 저는 사실은 어떤 생각이 들었냐면 이 사건을 보면서 우리가 보통 아동들이 육에서 칠 세 사이에 이런 그~ 도벽처럼 요렇게 부모님 그~ 주머니에 손을 대는 사건들이 제법 왕왕 발생해요",
  "근데 이제 그걸 가지고 애를 데리고 경찰에 가는 집도 있고 다양한 집이 있는데 예. 그 그 정돕니까? 일단 그 부분에 대해서는 훈육을 하는 게 맞아요",
  "근데 제가 이 사건을 들으면서 너무 안타까운 것 중에 하나가 뭐냐면 아버지가 이렇게 이야기했습니다",
  "내 아들이 범인일 줄 알았다",
  "저는 그게 너무 속상했던 게 이 아들은 평생 속을 썩였던 거예요",
  "평생 속을 썩이다가 이번에 큰 사건이 하나 있었던 거고 그 사이에 그 아버지와 어머니가 겪었을 그 마음 그 속상함을 어땠을까",
  "근데 우리가 이런 사건이 나면 많은 분들이 아~ 이거 부모가 자식을 잘못 길렀으니 이 모양으로 자식 자식이 큰 거 아니냐 이렇게 말씀하시는 분들이 있는데 네",
  "이미 성인이 되어서 엉덩이에 뿔난 자식을 컨트롤 할 수 있는 부모는 거의 없습니다",
  "이런 안타까운 상황에 부모의 잘못이 아예 없다고 할 수는 없겠지만 예",
  "이런 상황에 이~ 처 이~ 이 둘째 이런 그 상 지경까지 이르렀을 때 부모의 속은 어땠을까 이런 그~ 절도 앞에서 이런 상황 앞에서 부모의 심정은 이 돈을 받아야 되나 말아야 되나가 아니라 우린 뭘로 살아야 되나 아니 이 교수님 저기 경 경험담을 이야기해 달라고 했는데 제 경험담을 얘기할게요",
  "비슷한 사롄데 약간 실망입니다. 지금  저 같은 경우에는 할머니가 보고 계셔야 될 텐데 예",
  "할머니 주머니에서 이제 만 원짜리 한 장을 갖고선 친구들이랑 슈퍼에서 기억에 이삼천 원 어치 썼던 거 같아요",
  "근데 이 칠천 원을 남은 칠천 원을 또 쓰기가 너무 좀 그때 당시에 죄송스러워서 다시 넣어놨어요",
  "아~ 넣어놨다가 걸렸어요",
  "바뀌'어 있어 가지고 왜 만 원짜리가 칠천 원으로 변신해서 돌아와 있냐 이게 다 적발이 됐죠",
  "이번 처음 이야기하는 건데 설에 내려가서 제가 사죄를 드리겠습니다",
  "자 다시 이야기로 돌아와서 네",
  "이 아들 그래서 처벌을 받습니까 안 받습니까? 처벌을 받지 않습니다",
  "그~ 이제 친족 안 받습니까 일억 팔천이나 훔쳤는데 예. 친족 간에 재산과 관련된 범죄에 있어서는 친족 상도례가 있는데요",
  "이 아버지 피해자인 부모님이 처벌의 의사 표시를 제기를 해서 명백하게 처벌을 해 달라라고 하지 않는 이상은 처벌이 되지가 않고요",
  "그렇기 때문에 처음에 사실 이것을 경찰에 신고해 가지고 범인을 잡아달라라고 했을 때에는 아버지는 아들을 의심하기는 한 상황이었지만 설마 아들이 가져갔을까라고 한 상황이었습니다",
  "아하 그래서 수사를 해 봐서 지금 현재 상황이 아들이라는 것을 밝혀진 상황에서 아버지께서 아들을 처벌을 원하지 않는다라는 의사 표시를 했기 때문에 현재 경찰도 불기소 의견으로 검찰에 송치한 상황입니다",
  "아~ 근데 만약에 사이가 아 안 좋은 형제간에 동생이 내 돈을 만약에 훔쳐갔다 이것도 처벌을 못합니까? 그니까 친족 상도례 규정이 어떻게 되어 있냐면 동거하는 친족 같은 경우에는 아예 처 형이 면제되고요",
  "그리고 이제 고소가 있어야 또 처벌이 가능한 경우들이 있는데 보통 그런 일이 발생해도 집안에서 해결할려고 하니까 실제 처벌까지 가는 경우는 거의 극히 드물지 않을까 생각이 들고요",
  "이거는 뭐냐면 가족 간의 일은 가족에서 해결하라 그런데 그게 지금 악용되는 사례들이 있거든요",
  "오히려 가족들이 남처럼 사는 집도 많잖아요",
  "그래서 재산 문제들을 악의적으로 이용하는 경우들이 있어서 사실은 조금 더 요 규정이 앞으로는 좀 개정될 필요도 있다라는 생각은 됩니다",
  "오늘은 특별히 커피를 준비했습니다",
  "방금 주문해 가까온 갖고 온 커피인데 자 패널들 것도 저희가 준비를 했습니다",
  "왜 들고 왔는지 지금처럼 설명을 드리겠습니다",
  "이게 굉장히 뜨거운데 일단 이 커피를 이 상태로 그냥 한번 마셔보겠습니다",
  "어~ 이게 굉장히 뜨거운데요",
  "조금 식긴 했는데 그래도 뜨겁습니다",
  "이렇게 뜨거운 커피를 그러면은 어떻게 먹나 사자마자 활활 끓여 끓는 이 커피를 어떻게 마시십니까? 보통 손 변호사 같은 경우에는 저는 이 뚜껑이 닫힌 채로 그 스트로 빨대를 꽂아서 후후 불면서 먹게 되는데요",
  "사실은 이 커피가 엄청 뜨거워요",
  "지금 만져도 뜨겁거든요",
  "그리고 여기서 나오는 열기가 정말 뜨겁습니다",
  "그래 가지고 호선 교수님 같은 경우에는 뚜껑을 열고 이걸 아무래도 열어서 먹다 보면은 조금 열기가 날아가잖아요",
  "네네. 일단은 이제 어~ 다음번에는 이렇게 금덩이에 관련된 뉴스를 해 하면 금덩이가 나오지 않을까 이런 생각도 해 보면서  아~ 저희가 커피를 제공하니까 예. 근데 이제 이 커피는 저 같은 경우는 사 사자마자 바로 뚜껑을 엽니다",
  "뚜껑을 열고 이동할 때도 전 열고 다니는 게 너무 뜨거워요",
  "너무 뜨거워서 사실은 열이 꽉 차잖아요. 안에 열을 조금 날리기도 하고 그렇게 조금 시간이 지나고 나면 그제서야 먹지 그렇지 않고 바로 먹으면 입천장 데기가 십상입니다",
  "그래서 이렇게 뚜껑을 열어서 이렇게 뚜껑을 열어서 처음에 열기를 좀 내보내면서 커피를 마시다가 벌어진 사건이 있는데 지금부터 보겠습니다",
  "엘리베이터에서 벌어진 일이에요",
  "삼십 대 여성이 그것도 여름입니다",
  "이천십육년 팔월 여름에 한 백화점 엘리베이터를 탔어요",
  "저처럼 커피를 한 손에 들고 오른쪽으로 들고 이제 엘리베이터 버튼을 누를려고 했는데 네",
  "손에 같이 무거운 가방 탓에 손이 바르르 바르르 떨리기 시작한 거예요",
  "아~ 그래서 중심을 잃고 컵이 기울어져서 옆에 있는 사람한테 커피를 쏟았죠",
  "그래서 어깨하고 그 사람 팔에 일도 화상을 입힌 혐의로 과실 치상 혐의로 이제 형사 재판을 받게 됐는데요",
  "벌금 오십만 원이 선고가 됐습니다",
  "벌금 오십만 원 자 그러니까 이 가방을 손에다가 걸고 그~ 이 커피를 들게 되면은 아무래도 가방 무게 때문에 손이 흔들릴 수밖에 없다 보니까 그리고 지금 저처럼 이 커피 뚜껑이 없었던 거예요",
  "아~ 없었던 거군요",
  "그러니까 커피가 옆 사람한테 흘러 많이 흘러갈 수밖에 없는 구조였습니다",
  "자 이 뜨거운 커피가 내 몸에 떨어진다",
  "양 변호사님 이 생각만 해도 엄청 아플 것 같은데요",
  "그렇죠 왜냐하면 지금 이 커피도 이게 포장이 돼 있는데도 되게 손이 따뜻해질 정도로 굉장히 뜨겁거든요",
  "그렇죠. 예 근데 이 안에 인제 들어있는 그 커피 액체 그대로를 다른 사람에게 여름이니까 옷도 사실 얇았을 거 아니에요",
  "이렇게 바로 인제 쏟은 거라면 분명히 인제 화상의 위험이 있고 실제로 이 여성 같은 경우에는 바로 응급실에 가서 어~ 치료를 받았습니다",
  "화상의 치료를 받았고 그리고 일 도 화상을 입어서 한 십사일 간의 치료를 요한다라는 이제 진단이 나왔어요",
  "그런 것만 보더라도 이게 우리가 입천장이 뜨거워 가지고 벗겨지기도 하잖아요",
  "그렇기 때문에 당연히 내 살이 그렇게 화상을 입어서 벗겨질 수 있는 것처럼 다른 사람에게도 쏟게 되면 그만큼 치료를 요하는 그런 뭐~ 상해가 발생하게 되는 거죠",
  "그런데 이 커피를 쏟은 여성이 위험한 커피가 아니었다 이렇게 항변을 했어요",
  "네. 사실 그~ 이 과실 치상이라고 하는 죄는 반의사 불벌죄이기 때문에 적절하게 피해자하고 합의만 되더라도 이렇게 재판까지 안 왔을 겁니다",
  "그런데 이 피고인은 계속 재판까지 와서도 이 피해자가 아예 상해를 입은 사실 자체가 없다라고 이야기를 한 겁니다",
  "흘린 양 자체가 조금이고 이미 상당히 많이 식었다 뜨거운 커피도 아니다",
  "그래서 이렇게 화상을 입었다라는 것을 믿을 수가 없다라고 이야기를 했는데요",
  "뭐~ 저희가 이제 커피 이렇게 보면 알겠지만 거의 구십 도에서 백 도를 구 기압의 이 프레소 기계로 해 가지고 뽑아내지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 굉장히 뜨겁고 그다음에 또 상당 부 상당 시간 시간이 흘렀다고 하더라도 이 매장에서 사 가지고 온 엘리베이터까지 탄 그 거리를 생각해 보면 거의 한 육십 도에서 팔십 도 사이의 그런 고온이었다라고 재판부에서 판단할 수밖에 없었고요",
  "무엇보다 피해자가 굉장히 아픔 고통 통증을 호소해 가지고 병원에 가서 가 가지고 이 주 진단까지 받은 상황이었습니다",
  "그렇기 때문에 재판부로서는 이 피고인의 뭐~ 아예 상해가 없다라는 그 주장 자체를 받아들이지 않았습니다",
  "네. 매장에서 산 지 얼마 안 된 뜨거운 커피 실제 얼마나 위험한 건지 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자 커피에게 당했다 버스 안에서도 벌어집니다",
  "버스에 타 있는데 이 커피를 든 사람이 앞에서 걸어온다 뭔가 불안 불안합니다",
  "특히 버스가 출발하면 덜컹덜컹 거리며 이 커피도 함께 흔들흔들 자 그러다 보면 슬금슬금 피하게 돼요",
  "이 버스 안에서 이 공포 커피다라는 얘기가 될 정도로 버스 안에서 이런 사고가 좀 있다는 거예요",
  "왜냐면은 서울 시내 버스 한 버스 한 대에 평균적으로 한 대에 세 명에서 다 네 명에서 다섯 명 승객이 이 커피를 들고 탄다고 하거든요",
  "근데 사실 우리 버스 타봤지만 어떤 분들은 급정거 흔들흔들 기사 분들 그렇죠",
  "그리고 사람들이 갑자기 들어오면서 치고 가잖아요",
  "그럼 나도 모르게 커피 이거 쏟을 수 있거든요",
  "그래서 좀 문제가 많이 생겨서 에스앤에스에는 셔츠에 아메리카노 도장이 찍혔다",
  "아~ 옆 사람이 커피를 쏟아서 신발 다 젖었다",
  "그 세탁비 문제 세탁비야 만 원 이만 원인데 억울하잖아요",
  "젖은 것도 억울한데 세탁비 안 주는 사람들도 또 있어 가지고 이거 가지고 실랑이 벌어지는 일도 많다고 하고요",
  "이래서 사실은 이 특히 오피스 빌딩 근처 정류장에는 요걸 들고 타시는 분들이 왕왕 있다고 합니다",
  "사실 문제죠. 예 저는 지하철에 앉으면은 옆에 분이 이 커피잔 들고 있으면은 약간 준비를 합니다",
  "쏟을 것 같으면은 이렇게 막을려고 준비를 하는데  사실 서울시에서는 이 서울 시내 버스 커피를 들고 타지 못하게 하는 조례가 시행이 됐습니다",
  "이에 커피 마실 자유도 없는 거냐 이런 반박도 있는데 생각들이 어떠십니까? 어~ 저는 그 부분을 조금 그~ 관심 있게 봐야 될 거라고 보는 게 예",
  "우리가 버스 자체에 그 운전 기사 분들이 물론 인제 급격하게 브레이크를 걸거나 그래서 이렇게 진동이 심한 경우도 있지만 그렇다고 우리가 타는 버스가 무중력 버스가 아니잖아요",
  "그래서 무진동 버스나 무중력 버스는 아니기 때문에 실제 흔들림이 있을 수밖에 없고 예",
  "또 사람이 버스를 타고 가면서 움직이는 것 자체에도 충분히 쓰러질 만한 가능성이 높기 때문에 네",
  "지금은 뭐~ 영화관이라든지 아니면은 인제 굉장히 잘 알려진 홀 같은 데는 아예 커피 반입이나 이런 음료 반입이 안 되잖아요",
  "안 되는 곳들이 있죠",
  "차라리 그래서 혹시 이게 지금 같은 경우는 분쟁이 일어났고 예",
  "심지어 우리가 잘 알고 있는 미국에 어마어마하게 큰 커피 회사에서 커피 분쟁이 있었죠",
  "한 어~ 그~ 커피를 산 사람이 이 뜨거운 커피가 쏟아지면서 엄청난 양 어마어마한 그 손해배상을 받았잖아요",
  "그만큼 이 커피의 온도가 높고 음료가 가지고 있는 게 또 쏟아지면 미끄럼의 가능성이 있기 때문에 예",
  "공공이 이용하는 이 버스와 같은 같은 공간에서는 커피라든지 이게 차건 뜨겁건 상관없이 타고 들고 들어가는 건 조금 어~ 꼭 법으로 지정하지 않더라도 이런 어떤 국민들끼리 우리들 사이에 일련의 좀 캠페인처럼 벌어져야 되지 않나 싶습니다",
  "예. 그래서 누구나 그~ 이 뜨거운 커피가 문제면은 아이스 커피는 괜찮지 않냐 이랬는데 또 아이스 커피 얼음에 또 미끄러진 일도 있는데 이 문제 뭐~ 조례로 시행이 되고 있긴 하지만 기사 분들이 지금 여기에서 보상을 누가 해야 되냐를 놓고 문제가 있는 만큼 아무래도 좀 보완은 있어야 될 것 같아요. 마지막으로 네. 조례로써 지금 강제를 한다라고 하지만 현재 뭐~ 과태료를 부과하거나 이런 강행 규정이 아니기 때문에 기사님이 승객이 탔을 때 그거 가지고 타시면 안 돼요라고 이렇게 말할 수 있는 방 이런 정도밖에 안 되는 상황인데 네",
  "사실 기사님이 그렇게 말하기도 좀 어려운 사정이 있습니다",
  "왜 그러냐면 승객이 뭐~ 한 명이 타는 게 아니라 굉장히 여러 명이 그~ 타고 있는 상황에서 승객 그~ 음료수를 가지고 타는 승객과 실랑하 실랑이를 벌이기가 어려운 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 이 부분과 관련해서 뭐~ 버스 운전 기사님께 이런 것을 강제하고 안전과 관련된 부분이니까 승객에게 요청을 하는 그런 것보다 오히려 아까 교수님께서 말씀하신 대로 타는 승객이 이게 다른 사람들을 위한 것이 아니라 타는 승객의 안전과 관련된 부분이기 때문에 캠페인 차원에서 오히려 우리가 더 조심하는 게 필요해 보입니다",
  "국방부에 오 일팔 특별 조사 위원회가 오 개월 간의 조사 결과를 오늘 발표했습니다",
  "국방부 취재 기자 연결합니다",
  "윤동빈 기자 특조위가 오 일팔 민주화 운동 당시 군이 헬기 사격을 가했고 전투기 출격 대기를 시켰다 이렇게 결론을 내렸는데 이 내용 전해주시죠",
  "예. 오 일팔 특별 조사 위원회는 오늘 최종 조사 결과 발표에서 헬기에서의 사격 실시를 처음으로 밝혀냈다고 했습니다",
  "하지만 특조위가 제시한 자료에 따르면 헬기 조종사들의 무장 장착 증언 외에 실제 사격을 했다는 군인 진술은 아직 확보하지 못했습니다",
  "당시 헬기 운항일지 등도 현재 남아 있지 않다고 전했습니다",
  "다만 시민 목격자들의 헬기 사격 진술이 추가되었고 광주 전일 빌딩에 남아 있는 탄흔이 위에서 쏜 탄환 때문이라는 점을 종합해 헬기에서의 사격이 있었다고 결론 내렸습니다",
  "두 번째로 전투기 출격 대기 의혹입니다",
  "특조위는 공군이 수원 제 십 전투 비행단과 사천 제 삼 훈련 비행단에서 이례적으로 전투기에 폭탄을 장착한 채 대기시켰다고 밝혔습니다",
  "하지만 광주 폭격이 목적이었 목적이었는지는 확인되지 않았다고 했습니다",
  "특조위는 대규모 인명 살상을 전제로 하는 진압 작전 계획이 검토되었다는 것이 여러 정황으로 확인되었으나 전투기가 광주를 폭격하기 위해 무장 출격 대기 했는지는 확인되지 않았다고 밝혔습니다",
  "지난해 구월 출범한 국방부 오 일팔 특조위는 육십이만 쪽에 달하는 자료를 지방공사하고 당시 군 관계자 목격자 등 백이십 명을 조사했다고 밝혔습니다",
  "국방부는 특조위의 조사 결과를 존중한다고만 할 뿐 실제 헬기 사격 여부에 대해 아무런 입장을 내놓지 않고 있습니다",
  "오늘 챙겨야 할 뉴스를 전해드리는 사건 기자의 오늘 사회붑니다",
  "하누리 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이재용 삼성전자 부회장 항소심 재판이 이틀 전에 있었는데 집행유예를 선고한 정형식 부장 판사에 대해서 아직도 여론이 뜨거워요",
  "주로 비난 여론입니다",
  "오늘 출근조차 못한 것으로 알려져 있는데요",
  "지금 정 부장 판사를 특별 감사 하라는 청와대 국민 청원까지 올라왔습니다",
  "국민의 돈인 국민연금의 손실을 준 범죄자 그니까 이재용 부회장을 풀어줬다면서 국민의 상식을 무시한 부정한 판결을 하는 판사는 감사가 필요하다 이런 주장이 올라온 겁니다",
  "그러니까 그동안 해왔던 판결까지도 다 검사 감사해 달라 이런 건데 방금 제가 스튜디오에 오기 전인 세 시까지만 해도 지금 십팔만 명 가까이 청원이 이제 참여가 됐습니다",
  "오늘 중 이십만 명이 넘을 것으로 보이는데 청와대는 이십만 명이 넘으면은 답변을 해야 합 그렇군요",
  "자 누구에게 유리했던 판결이든 판결을 존중해야 한다 이런 의견도 맞서도 있는데 정 판사가 여기에 직접 입을 열었어요",
  "정 부장 판사는 자신에게 비난이 쏟아지는 것을 잘 알고 있다 이렇게 덤덤한 반응을 보였습니다",
  "그동안 정치 성향이나 여론에 따라서 재판하지 않았다는 것은 훗날 판결문이 말해줄 것이라고도 말을 했는데요",
  "이 판결 자체에 대해서는 가장 고민했던 게 이제 이 부회장을 풀어줄 것이냐 마냐 이거였다고 합니다",
  "그러면서 여론의 비난을 피하려면 실형을 유지하는 게 손쉬운 결정이었지만 사건의 성격 때문에 석방했다 이렇게 말을 했습니다",
  "그니까 어느 기업인이 대통령의 요구를 거절할 수 있겠냐 이런 설명인데 그러면서도 삼성이 낸 돈이 뇌물인 것은 맞다고 강조를 했습니다",
  "자 양지민 변호사님 지금 감사를 하라 이렇게 국민 청원이 조금 전까지 십팔만 명이 청원을 했는데 이게 판사에 대한 감사 가능합니까? 어~ 감사라는 것은 어떤 비위 행위가 있다든지 뭔가 징계 처분을 내리기 전에 필요한 절차라면 이루어질 수 있겠는데요",
  "사실은 헌법과 헌법과 그리고 어~ 법원 조직법에 따라서 그~ 법관의 그런 직분은 굉장히 독립적으로 유지가 됩니다 보장이 됩니다",
  "그랬기 때문에 뭐~ 탄핵 결정이나 금고 이상의 어~ 실형이 선고되거나 아니면 그렇지 않으면 사실 파면이 어렵고요",
  "그리고 또 뭐~ 징계 처분이 아니면 감봉이라든지 여러 가지 불리한 처분이 절대 어~ 불가능합니다",
  "그래서 만약에 뭐~ 청와대에서 입장을 내놓는다고 하더라도 어~ 아마도 그 많은 뭐~ 분들이 원하는 방향대로는 조금 가지 않을 가능성이 현실적으로 높아 보이고요",
  "뭐~ 법원에서 어떤 혐의점을 파악한다면 얼마든지 감사가 가능하겠지만 예",
  "이번 사건이 잘못됐다 이번 판결이 잘못됐다라고 해서 바로 감사로 이어지기는 조금 힘듭니다",
  "판결 자체에 대한 감사는 어렵다 이런 설명이고 자 다음 사건 보겠습니다",
  "지금 지난번에 정용화 씨에 이어서 또 다른 아이돌이 이른바 엉터리 석사 학위를 받아서 수사 중이죠",
  "에이 그 에이 씨인데요 아이돌 그룹에 또 속해 있는 가수입니다",
  "이분은 지난해 오월 길거리 공연을 하고 이 공연을 영상으로 찍어서 졸업 논문 대신에 경희대 대학원에 냈습니다",
  "그리고 이게 인정을 받았습니다",
  "그래서 실용음악 석사 학위를 받고 졸업까지 했습니다",
  "그런데 문제는 이 학칙에는 졸업 공연으로 인정을 받으려면 연주자가 있어야 하고 또 한 시간 이상 공연을 해야 된다는 것이 있는데 에이 씨는 혼자서 그것도 삼십분 만 공연을 하고 조업 졸업을 했다는 겁니다",
  "경찰이 수사까지 한다는 거죠? 네. 이제 지금 제보를 받고 경찰이 수사를 검토하고 있습니다",
  "사실상 내사 단계인 것으로 알려져 있는데요",
  "이 경희대 특혜 논란이 처음이 아닙니다",
  "아이돌 씨엔블루 멤버인 정용화 씨는 박사 과정 면접에 가지도 않고 대학원에 부정 입학을 했다는 의혹이 불거진 적도 있습니다",
  "네. 하 기자 오늘 수고하셨습니다",
  "모두가 등을 돌려도 내 곁을 지켜주는 한 사람이 있다면 사는데 큰 힘이 됩니다",
  "그렇게 굳건한 믿음으로 남편의 곁을 지키는 아내들이 연예계에도 있는데 결혼과 동시에 대중의 관심과 우려를 함께 받는 부부 이야기 먼저 보겠습니다",
  "오윤성 이호선 교수 양지민 변호사와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 낸시랭의 남편 왕진진 사건 지금 끊이질 않는데 이번에 또 고소를 당했어요",
  "그렇죠 이번에 고소를 한 분은 고 미술품을 그~ 다루는 분인데 이분이 어떤 얘기를 하냐면 지난 오일날 이제 고소장을 제출하면서 이 왕진진 이게 왕 전준주로 알려져 있는 이분을 대해서 고소장을 제출하면서 이렇게 이야기를 합니다",
  "전 씨가 나를 찾아와 가지고 내가 전낙원 고 전낙원 회장의 서자이고 그리고 마카오에 사는 엄마를 따라서 성 씨를 왕 씨로 바꿨다 이렇게 이야기를 하면서 천만 원에서 한 천오백만 원 정도를 한 서너 차례 다섯 차례죠",
  "총 다섯 차례에 걸쳐서 오천삼백칠십만 원을 빌려갔는데 문제는 그 명목이에요",
  "그 명목이 다 뭐라고 빌려갔냐면 내 친구가 돈이 없어 가지고 퇴원을 해야 되는데 퇴원을 못하니까 삼일만 좀 빌려주면 내가 갚아주겠다",
  "그리고 내가 돈이 있으면 모르겠는데 지금 돈이 없어가지고 팔아야 되는 물건을 팔지 못하고 있다",
  "또 내가 지금 폐암 삼 기다 폐암 삼 기로 치료를 받고 있는 중이라서 지금 돈이 필요하다 이렇게 이야기를 하니 매번 이렇게 동정심에 기초한 주 제안을 하는 것에 대해서 약간 못 믿고 또 폐암 삼 기라고 하는 부분이 좀 이상해서 예",
  "그러면 건강보험 공단에서 그~ 발급하고 있는 기본적인 병명을 알 수 있을 만한 증서를 내놔라 이렇게 이야기를 했더니 그 뒤로 그냥 꼬리를 내렸다는 거예요",
  "근데 에이 씨가 하는 얘기가 나는 이 전 씨가 전과자라는 것도 전혀 몰랐고 이것도 언론을 통해서 알게 됐는데 실제 언변도 워낙에 좋고 워낙에 동정심을 많이 사는 여러 가지 말들을 통해 가지고 이야기를 했기 때문에 나는 그 거짓말이 진짜인줄 알았다",
  "이러면서 이번 오천삼백칠십만 원에 대해서 다시 돌려 달라라고 하는 고소장을 제출하게 된 거죠",
  "이 고소인 말을 보면은 자신이 낸시랭 씨와도 만난 적이 있다고 해요",
  "네. 이제 보통 때는 인제 그~ 이전에 뭐 사업 파트너로 알려졌던 그 여성과 주로 댕겼는데 네",
  "어느 날 갑자기 낸시랭 씨하고 같이 이제 자기를 찾아왔다",
  "그래서 이 사람이 얘기를 할 틈도 없이 자기는 그 언론 때문에 피해 받은 한 이십억 정도 되는데 그것에 대해 가지고 자기는 그거 언론을 고소하겠다 인제 이렇게 얘기를 했죠",
  "그래서 이제 그~ 어~ 빌린 돈이 어느 정도 되느냐라고 해 가지고 그 각서를 보여줬는데 이 낸시랭 씨가 상당히 그~ 어~ 이 정도로 많으냐라고 놀랬다라고 합니다",
  "그래서 뭐라고 하냐 하면 이 왕진진 씨가 자기가 갑자기 소가 삼백 마리가 있는데 그 중에서 한 삼십 마리를 팔아 가지고 돈을 갚겠다라고 얘기를 해서 이 고소한 사람이 이~ 그럼 두 사람이 공동으로 그럼 채무이행 각서를 써라라고 했는데 그거는 못 쓰겠다라고 하다가 예",
  "나중에 이제 연락이라든가 소식이 완전히 끊긴 상태라서 이번에 이제 고소를 하게 됐다라고 얘기를 합니다",
  "예. 지금 낸시랭 씨가 결국 이번 일에 대해서도 오늘 아침에 입장을 밝혔어요",
  "지금 인제 이번엔 뭐라 얘기했냐면 남편과의 결혼이라고 하는 것은 자기가 개인적으로 선택을 한 것이고 그 선택한 결과에 대해서는 자기가 책임을 지겠다",
  "예. 그래서 자기 삶과 결혼과 그 아트 즉 예술 이것은 자기의 어떤 선택인데 그것은 누구의 몫도 아니고 자기 몫이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그래서 또 하나 이제 좀 그~ 주목되는 것이 주위에 있는 사람들이 뭔가 이게 자기를 위한다",
  "자기라고 하는 것은 낸시랭을 얘기하는 겁니다",
  "자기를 위해 준다라고 하는 명목으로 마치 피해를 입은 것 같이 그렇게 하는 하고 있는 여러 가지 것들이 이게 마치 그 작전 제보를 하는 것과 유사한 형태 작전 제보 예 무슨 얘길까요? 네. 그러니까 이제 우리가 이 주식 같은 거 할 때 보면은 작전 세력이라고 있잖아요",
  "아~ 예. 그래서 뭔가 기획을 해 가지고 자기 두 사람을 뭔가 곤경에 빠뜨리기 위해서 그렇게 한다 이렇게 지금 해석을 하고 있는 것 같애요",
  "예. 지금 보니까 남편을 범죄자로 인식되게 하는 건 잔인무도한 사회적 살인이다",
  "그러면서 또 민형사 관련 가해자들에 대한 소송을 이어갈 것이라고 했어요",
  "네. 낸시랭은 낸시랭 씨 같은 경우에는 지속해서 남편인 이에 왕진진 씨를 그~ 적극적으로 지지하는 모습을 보이는데요",
  "말씀하신 것처럼 계속해서 민형사상 조치를 취하겠다 이건 법적으로 조치를 취하겠다라고 여러 번 거듭해서 얘기를 해 왔고요",
  "그리고 일각에서 이제 뭐~ 언론에서 얘기하는 말과와 같이 뭐~ 사기 혐의라든지 횡령 혐의 모두 다 사실이 아니라고 지금 얘기를 하고는 있습니다",
  "그러면서 오히려 명백하게 판결이 나온 확정이 된 사건에 대해서도 그 판결이 잘못다 잘못됐다 뭐~ 재판부가 잘못됐다라고 인제 얘기를 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 뭐~ 낸시랭 씨 같은 경우에는 어쨌든 배우자 옆에서 어~ 언론이 뭐라고 하든지 그 말은 절대로 지금 사실로 인정하지 않은 상황에서 오히려 그렇게 얘기하는 언론과 그리고 어~ 일부 네티즌들 낸시랭 씨에게 뭐~ 사실을 알아라라고 하는 이제 네티즌들을 적극적으로 법적 조치를 취할 것으로 얘기를 했습니다",
  "이 왕진진 씨가 이번 고소 외에도 벌읍 벌써 여러 차례 그 사건도 헷갈려요. 사실은 정리를 좀 해 주세요. 너무 많아서 굉장히 복잡합니다",
  "지난해 팔월에 이제 지방 모 사립대 교수로부터 자기가 인제 도자기를 갖다 삼백 점을 넘길 테니까 일억 삼 일억 삼백오십만 원을 갖다 이제 자기가 가져가야 되겠다 해서 이제 이걸 편취 횡령한 그런 혐의로 해서 재판에 넘겨졌고요",
  "또 하나 재밌는 것이 사업가 서 모 씨에게 그 사람이 가지고 있던 외제 차량을 수리를 해 주겠다라고 해서 가져가고 이 차를 다른 데 담보로 맡겨 가지고 이 천만 원을 편취한 혐의로 지금 지난해 구월에 피소가 돼 가지고 재판을 받고 있고요",
  "그 외에도 또 김 모 씨한테는 그~ 자기가 도자기 예술품을 삼백오십육 점을 십억 원에 넘기는 조건으로 도자기를 갖다가 받고는 십억도 주지 않고 도자기도 주지 않았단 말이죠",
  "그래서 인제 그 사람도 이~ 그~ 왕진진 씨를 횡령 그리고 인제 사기 혐의로 고소를 해 가지고 현재 경찰에 이제 그~ 수사 중인데 예",
  "어떤 의미에서는 굉장히 어~ 이런 일들이 지속적으로 발생을 하고 있는데 좀 특이한 케이스예요",
  "예. 보통 사람 같으면 한 번 정도 피소가 된다 하더라도 엄청난 심리적인 어떤 그 부담을 안고 있을 텐데 타격도 크고요",
  "예. 근데 이걸 지속적으로 하고 있다라고 하는 것은 뭔가 이분이 좀 다른 사람들하고는 좀 이게 차이가 나는 그런 특성이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "이분도 그렇고 지금 남편이 여러 가지 사건으로 구설수에 오르는 중에도 또 부부 셀카 사진을 낸시랭 계속 올리고 있다면서요",
  "그렇죠 어~ 굉장히 친밀한 사진을 지금 계속 에스앤에스에 올리고 있는데 네",
  "이번에 오일날 올린 그 에스앤에스 올라와 있는 사진과 함께 올라간 문구를 보면 굉장히 인상적입니다",
  "마음 상하는 것을 경계하자 원망하는 것도 컨트롤 할 수 있다 실증 내는 것을 경계하자 어~ 하나님과 함께 하시는 우회 길이 지름길이다 아멘 이렇게 하면서 우리 부부를 지켜 달라 하고 또 이렇게 신의 뜻대로 되길 원한다 이런 글을 올렸는데요",
  "실제 이 부부가 지금 둘이서 이렇게 밀착된 사진들을 많이 보여주고 특별히 이번에 낸시랭 씨가 사용했던 단어들 중에 보면 작전 제보라는 말을 썼잖아요",
  "이걸 볼 때에는 다른 사람들의 어떤 말도 우린 믿지 않는다",
  "우리 두 부부는 여전히 사랑하고 여전히 신뢰 관계를 단단하게 구축하고 있다",
  "그리고 심지어 이건 신의 뜻이다 이런 식으로까지 받아들이고 있는 것 같애요",
  "그래서 많은 분들이 낸시랭 씨에 대해서 우려하고 있는 것과 낸시랭 씨는 본인이 가지고 있는 곧 우리는 서로 부부가 상호 책임 하에 있다라는 걸 분명하게 하고 있는 것 같습니다",
  "네. 남편의 모든 것을 사랑한다는 낸시랭 지난 기자 회견 당시 두 사람의 말 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "남편의 성추행 사건이 불어졌던 이경실 씨도 이제 드라마로 복귀를 하는데 이 내용은 일 분 뒤로 돌아와서 알아보겠습니다",
  "네. 이경실 씨 복귀를 하네요. 이제 예. 육일날 그~ 영등포 그 타임스퀘어에 있는 그~ 아모 아모리스홀에서 모 방송 그~ 티비 드라마에 이제 그~ 어떤 역을 맡게 됐다라고 얘기를 했습니다",
  "그래서 인제 사실 어~ 이경실 씨가 지난번에 이 남편의 여러 가지 어떤 그~ 어떤 성추행 관련돼 가지고 문제가 돼 가지고 이제 그 하차를 한 지 거의 한 이 년 정도 되거든요",
  "그래서 인제 본인이 상당히 그~ 어~ 이 년만에 다시 일을 하게 돼서 어~ 기분이 좋다 이런 얘기를 했는데요",
  "어~ 사실 이제 우리가 이천십육년에 있었던 그~ 이경실 씨 남편 최 씨의 사건을 한번 상기를 해 보면 네",
  "그 당시에 알고 있던 그 지인의 그~ 어~ 부인인가요 그분이 이제 차에 타서 인제 술에 약간 취해 있는 그런 상태에서 성추행이 있었다 없었다",
  "또 그 당시에 이제 그~ 차 안에 있는 블랙박스를 갖다 공개한다 안 한다 이런 여러 가지 논란이 있지 않았습니까? 예",
  "그런데 이제 결국은 남편이 이제 징역 시월 형을 받고 인제 항소를 했다가 이제 기각이 됐단 말이죠",
  "그런데 인제 이~ 그~ 이경실 씨 같은 경우도 사실은 그 당시에 자기 남편을 어~ 좀 이렇게 서포트 하기 위해서 그 피해자에 대해 가지고 이제 여러 가지 어떤 그 얘기를 해 가지고 그것이 이제 문제가 돼 가지고 명예 훼손 이거로 해 가지고 오백만 원의 벌금형을 받았단 말이에요",
  "그러니까 어떤 의미에서는 남편이 잘못한 것을 이~ 그~ 이경실 씨죠 부인이 그것을 뭔가 이렇게 옆에서 어~ 방어를 할려고 하다가 본인이 그 사건에 있어서의 그 당사자가 돼 버린 예",
  "왜 그러냐 하면 남편보다는 이제 그~ 이경실 씨가 연예인이기 때문에 일반인들에게 알려진 그런 상황이기 때문에 그 당시에 타격을 상당히 입고 이번에 이 년만에 복귀를 하는 것이죠",
  "가족의 존재 정말 큰 힘이 됩니다",
  "그래도 실수는 반복되면 안 되겠 돼야겠습니다",
  "  시청자 여러분 안녕하십니까 최우정입니다",
  "배우 고현정 씨가 현재 출연 중인 드라마 제작진과의 불화 끝에 하차했습니다",
  "드라마 촬영 중 다른 배우들 앞에서 메인 피디를 폭행 했다 이런 믿을 수 없는 이야기까지 나오는데 이웅혁 이호선 교수 손정혜 정일채 변호사와 자세히 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 손 변호사님 고현정 씨가 피디를 폭행 했다 이런 류의 이야기가 나왔어요",
  "그것도 드라마를 촬영하고 있는 현장에서 많은 스태프들도 보고 있는 상황에서 발생한 것이라서 좀 더 놀라운데요",
  "일단은 메인 피디님하고 의견 충돌이 있었던 것으로 보입니다",
  "그래서 실랑이를 벌이는 끝에 의견 다툼을 하면서 욕설을 하고 고현정 씨가 피디님을 발길질 했다라는 지금 방송 관계자의 전언이 전해주고 있는데요",
  "그래서 지난 오일부터 드라마 촬영은 지금 스탑 되어 있는 상태라고 하고요",
  "고현정 씨는 이 해당 드라마에서 하차 결정이 났습니다",
  "지금 다른 배우들과 스탭이 보고 있는 상황에서 발로 걷어찼다 믿기 힘든 이야긴데 정 변호사님 네",
  "고현정 씨 측에서는 뭐라고 하나요? 일단 고형 고현정 씨 측에서는 폭행과 관련해서는 구체적인 언급은 하지 않고 있는 것 같고요",
  "이견 다툼이 있었고 언쟁이 있었다는 것은 맞다",
  "그리고 뭐~ 밀치는 정도는 있었으나 뭐~ 멱살을 잡았다든지 발길질을 했다는 것은 사실과 다르다라는 취지를 하면서 사실과 다르다",
  "이 폭행 부분에 관해서는 앞으로는 언급을 하지 않겠다라고 하면서 이 사실 뭐~ 이렇게 다툼이 있을 수는 있는데 물론 본인이 잘못한 게 맞기 때문에 뭐~ 어~ 제작 과정에서 문제가 있는 사람이 있다면 그 문제가 있는 사람이 하차 하는 것으로 종결이 됐으면 좋겠다라고 이야기를 하고 있는 상황입니다",
  "네. 일단 하차 결정은 내려졌네요",
  "그렇죠 하차 결정이 내려지기는 했는데 그 과정에서 지금 정 변호사님 말씀하신 것처럼 이제 폭력 사태가 이제 오고 갔다 이런 얘기가 있었잖아요",
  "그렇다 보니 실제 한 언론 매체에서는 뭐라고 이야기했냐면 에스비에스 측에서 고현정 씨에게 하차 통보 정도가 아니라 중징계 이를 테면 에스비에스 드라마에 출연 금지다라는 중징계가 나오 모든 드라마에 나올 수 없다",
  "나올 수 없다라는 얘기가 있는 게 아니냐 이런 얘기가 돌았었는데 예",
  "실제 에스비에스 고위 관계자 측에서는 이거 사실 아니다 그런 논의는 있은 적이 없었다 이런 이야기를 하면서 갈등이 깊어져서 결국 하차가 하차를 하고 정리를 하기로 한 건 맞지만 그렇다고 해서 이 부분에 대해서 뭐~ 출연 정지까지 논의할 그런 정도라곤 생각하진 않는다 이런 얘기를 그 에스비에스 고위 관계자가 했던 걸로 지금 알려져 있습니다",
  "네. 이 고현정 씨와 이 담당 피디 사이에 불화가 지금 보니까 꽤 오래 이어진 것으로 보이는데 원인이 분명 있을 것 같습니다",
  "갈등이 쌓인 이유인데 가장 많이 나오는 이유가 지금 뭡니까? 일단은 그~ 고현정 씨의 그~ 전반적인 분량의 양이 상당히 적은 것이 아니냐 이런 추정이 나오고 있는 것 같습니다",
  "그~ 그 왜냐 하면은 지금 고현정의 그 어떤 그야말로 다시 방송계에 오랜만에 복귀하는 것인데 그것에 비해서는 상당히 그 양이 적다",
  "더구나 상대적으로 그 신성록 씨라든가 봉태규 씨는 상당히 지금 많고 예",
  "더군다나 이제 그~ 고현정 씨가 처음에 등장하는 첫 회에서 그 시간도 삼십 분이나 지나고 나서다",
  "뭐~ 이런 것이 혹시 그~ 아니겠느냐 그러니까 나름대로 그~ 고현정의 그 네임 밸류 자체를 제작진이 좀 인정해 주지 않은 것 같은 이런 그 서운함이 있는 것은 아니냐라고 일단은 그렇게 추정을 그거 하고 있습니다",
  "근데 이것이 에~ 반대쪽 입장에서는 아니 그 대본 자체를 사실상은 팔 회까지 이미 고현정이 다 읽어봤다 그러면 이것은 이미 다 알고 있는 상황인데 분량에 관한 이야기를 하는 것은 조금 에~ 타 타당하지 않는 것이 아니냐",
  "그래서 결국은 지금 일단 불거진 것은 에~ 분량에 관한 것을 먼저 보고 있는데요",
  "예. 또 일부에서는 혹시 그 고현정 씨가 방송에 임하는 그런 자세 또 시간을 좀 안 지키는 거 뭐~ 지각하는 거 뭐~ 이런 거까지도 세 현재 추정되고 있는 상태라고 할 수 있는 것이죠",
  "네. 지금 이 분량과 관련해서 제가 어저께 친구한테 들은 건데 봉태규 나오는 드라마 보냐 누가 물어봐 가지고 저는 이 드라마를 실제 아직까지 한 번도 보지를 못했는데 조금 전 그래픽 보고 알았습니다",
  "봉태규가 나오는 드라마가 바로 이거였네요",
  "그니까 이 드라마의 주된 소재는 뭐냐면 티비 쇼를 진행하는 최자혜 변호사가 이~ 지금 고현정 씨거든요",
  "근데 의문의 살인 사건이 발생하면서 그 용의자로 뛰어 떠오른 네 명의 상류층의 어떤 그 진실을 파헤쳐 나가는 스릴러 역할인데 주인공은 분명 고현정 씨로 알려져 있고 고현정 씨가 주도적인 역할을 하는 메인 주연 배우는 맞는데 지금 삼십이 부작 정도 되는데 한 십 몇 회까지 나왔거든요",
  "근데 지금까지는 고현정 씨의 역할이 아주 많이 나온다고 하긴 또 애매한 부분들이 있어서 실제로 근데 이게 뭐~ 예전에 팔 회 대본까지 봤다고 하니까 그 전까지는 주인공이 조금 늦게 등장하는 드라마들도 있잖아요",
  "네. 그런 드라마도 있지만은 예",
  "어찌 됐든 그렇지만 고현정 씨 입장에서는 내가 주연 배우고 내가 주도적으로 어떤 그게 중심을 잡고 가야 되는데 분량이 좀 적다",
  "그러면 조금 아쉬운 부분이 있을 수도 있어 보입니다",
  "아니 제 친구가 고현정 씨 나오는 드라마 아냐고 물어봤으면 저도 뉴스를 통해서 접해봤기 때문에 이 드라마를 알았을 텐데 네",
  "욕심을 어느 정도까지 낼 수 있는 겁니까? 그러면 이 피디와 제작사와 이 배우 사이에 이를 테면 우리가 이제 드라마라고 하는 건 기본적으로 대본이 있고요",
  "이 대본에 따라 가지고 여러 과정들이 그대로 진행되는 건 아니고요",
  "흐름이 좀 달라질 수도 있고 경우에 따라서 대본 중간 중간에 변형이 되는 경우도 있는데 또 시청자들의 반응에 따라서 조금씩 또 그렇죠 달라질 수 있죠",
  "뭐~ 누구를 살려 달라 누구랑 결혼을 시켜 달라 이렇게도 요구하잖아요",
  "그렇죠 그래서 죽었던 사람도 살고 살았던 사람도 죽고 그러잖아요",
  "그렇다 보니 실제 우리가 드라마에서 이번 특별히 리턴이라는 드라마가 지금 문제가 되고 있는 건데 네",
  "저도 이 드라마를 한 번 본 적이 있는데 이 드라마에 보니까 한참 있어야 고현정 씨가 이렇게 나오고 실제 오히려 남자 그~ 어~ 주연이라고 할 수 있는 그 남성들이 훨씬 더 많이 그~ 나오는 걸 제가 봐도 이렇게 볼 수 있었는데 지금 알려진 것처럼 고현정 씨가 처음에 팔 회까지 나온 대본을 이미 보고 시작을 했다는 거예요",
  "그래서 고현정 씨 이쪽 입장에서는 그거 아니고 막상 문제가 됐던 건 뭐냐면 이런 줄거리라든지 전체 개요라든지 이런 부분들이 원래 우리가 예측하고 처음에 이야기했던 부분하고는 다른 맥락으로 흘러가더라",
  "아~ 그거를 뭐~ 시놉시스 사기라는 표현도 쓰던데 시놉시스라 그러죠",
  "네. 그러니까 이제 이 부분을 이번에 이제 다툼이 일게 된 피디하고 함께 논의를 하는 과정에서 이게 처음 한 번 논의로 끝난 게 아니라 여러 번 이런 좀 다툼이 있었고 네",
  "이런 부분에서 이 갈등이 좀 증폭이 되면서 이번에는 뭐~ 멱살을 잡거나 아니면 발길질 하거나 그런 건 아니지만 밀치는 정도까지 또 이렇게 굉장히 험한 말이 나오는 이런 과정까지 오게 되면서 사실상 에스비에스 쪽에서는 이제 그만했으면 좋겠다라고 통보를 받았다라고 고현정 씨 측에선 지금 이렇게 이야기를 하고 있는 거죠",
  "예. 지금 불화의 원인이 아직 명확히 나오지는 않았지만 이 교수님 네",
  "뭐~ 어떤 이유로든 이 폭력이 정당화 될 수는 없는 거잖아요",
  "그렇죠 더군다나 이제 많은 사람이 함께 있었던 그런 공간이었던 것 같습니다",
  "물론 이제 폭력의 의미 자체가 법적으로 보면 유형력 무형력을 이제 행사하는 것인데 네",
  "지금 그~ 고현정 씨 입장은 발길질을 하거나 뭐~ 이런 것은 인제 없었다고 얘기하고 있습니다",
  "뭐~ 확인을 좀 더 해봐야 될 부분이에요. 그 부분은 예. 해 봐야 되겠지만 예",
  "예. 그리고 밀치는 이런 부분도 상당히 인제 없었던 일이라는 식이고 다만 이견이 있었다라고만 얘기하고 있는 것인데 근데 이 상황을 본 사람이 상당수가 있기 때문에 에~ 막상 그러니까 예를 들면 막판의 경우에는 혹시 형사적 고소 같은 이런 사건으로 진화 발전할 가능성을 배제할 수는 이제 없는 것이죠",
  "다만 이제 그럼에도 불구하고 상당 부분 같이 그~ 드라마를 만들었던 그런 입장에서는 아마 이 폭력이라고 하는 것보다는 무엇인가 감정의 골 무엇인가 상대방에 뭐~ 서운함 뭐~ 이런 것이 하나의 그 매개가 됐던 것 같은데 네",
  "그럼에도 불구하고 우리가 폭력이 심하게 미는 것뿐만이 아니고 무형력의 행사도 우리가 폭력이라고 본다면 더구나 공적인 인물인 고현정 씨 입장에서는 이와 같은 것이 이슈가 되는 것 자체가 사실은 에~ 그다지 유리한 것은 아니고 그렇죠",
  "그니까 행동 자체를 조금 더 정제되게 할 필요는 있지 않나 이런 생각을 많이 해 보는 것이죠",
  "예. 지금 고현정 씨가 작품에 임한 그 태도를 놓고선도 불성실했다 이런 이야기까지가 나온 상황인데 자 고현정 씨 하면 의리 있고 화끈한 성격을 가진 배우로 알려져 있었습니다",
  "고현정 씨와 수차례 인터뷰를 진행했던 연예부 기자의 이야기를 들어보겠습니다",
  "자 말 그대로 화끈한 성격이다. 정 변호사님 네",
  "할 말은 꼭 하고 사는 배우다 이거네요",
  "맞습니다 홍상수 감독 일화가 있는데요",
  "홍상수 감독 같은 경우에는 말 그대로 본인 주도대로 좀 이끌고 가는 사람 중에 한 명으로 되게 알려져 있는데 예",
  "스스로 고현정 씨 스스로가 뭐라 그랬냐면은 아마 홍상수 감독의 페이스에 말리지 않는 배우는 나뿐일 것이다라고 하면서 본인이 스스로 할 말을 하고 사는 배우 매우 화통한 성격임을 밝힌 바가 있습니다",
  "실제로 사람들이 봤을 때는 고현정 씨가 굉장히 좀 드세거나 그럴 거라고 보고 있는데 그렇다기보다는 호탕한 성격으로 알려져 있고 예",
  "게다가 아이 같은 부드러움도 한편 갖고 있다라고 알려져 있습니다. 게다가 그런데 이~ 예",
  "스태프들을 또 잘 챙긴다고 하는데 이번 드라마 스탭들한테도 선물을 했다면서요? 맞습니다 스탭들을 잘 챙기기로 유명한데 사실 이번 드라마가 이렇게 사건이 악화되기 이전에 처음에는 굉장히 분위기가 좋았습니다",
  "고현정 씨가 스탭들을 위해서 무려 롱패딩 비싼 롱패딩은 그러면 오십만 원 정도 하는데 예",
  "이 롱패딩을 무려 백오십 개를 선물했다고 하는데요",
  "백오십 개나 뭐~ 이게 가격에 따라 다르겠지만 수천만 원에 달하는 선물을 함으로써 따뜻하게 어~ 밝힐 수 있는 그런 계기가 됐었는데도 불구하고 이렇게 결과적으로 안타까운 어~ 불화로 끝나게 된 점이 굉장히 아쉽다고 볼 수 있습니다",
  "네. 고현정 씨와 갈등을 겪은 피디에 대한 관심도 뜨거운데 보니까 주 모 피딘데 하루 종일 검색어 상위권 올라와 있어요",
  "사실은 그~ 이 피디님이 하신 뭐~ 여러 가지 작품 중에 또 많은 사랑을 받은 작품들도 있어서 많은 분들이 관심을 갖게 되는 부분이 있고요",
  "특히 이제 이런 논란이 되면서 무슨 이유로 싸웠을까 그리고 이 피디님이 했던 여러 가지 그 작품 중에는 작가 교체가 있었던 사 그런 경우들도 있었거든요",
  "심지어는 주말 극이 폐지되는 논란도 있어서 여러 가지 좀 궁금증을 야기하 되게 있는데 예",
  "또 일각에서는 그래도 이제 주된 어떤 현장의 분위기를 통솔하고 지위하는 주된 책임자 중에 한 분이면 총 책임자예요",
  "예. 배우하고의 여러 가지 의견 조율에 대해서 조금 더 다른 어떤 합리적인 대화 방식이라든가 그렇죠",
  "이 극단적인으로 갈등이 악화되지 않도록 사전에 조율하는 노력들이 좀 미진한 거 아니냐 이런 의견들도 있습니다",
  "예. 지금 고현정 씨를 앞에 전면에 내세워서 홍보를 했던 만큼 이 고현정 씨가 맡았던 배역을 대타를 당장 구해야 하는 상황입니다",
  "자 고현정 씨가 과거 출연했던 작품에서도 공교로운 건지 제작진이 교체된 적이 꽤 있었습니다",
  "영화 미스고 촬영 당시 새롭게 합류했던 박철관 감독의 당시 인터뷰 들어보겠습니다",
  "자 드라마 뭐~ 영화 또 미스고 예능 프로 고쇼라고 고현정 씨가 했던 건데 다 이게 교체가 됐었네요. 보니까 어~ 근데 이제 기본적으로는 이렇게 지금 주인공이 교체되거나 아니면은 이 제작진이 이제 전체적으로 고 교체가 되는 경우는 아주 정말 극히 드물 일이고요",
  "그런데 이제 고현정 씨가 주연을 했던 몇몇 영화와 드라마들 중에 사실상 이 제작진들이 좀 교체가 된 경우가 있었는데 이를 테면 이천이십년에 나왔던 대물이라는 드라마가 있었는데요",
  "여기 같은 경우에는 중간에 피디가 하차하는 일이 생겼는데 이거는 뭐~ 고현정 씨가 어떤 잘못을 했다기보다 고현정 씨도 오히려 이 피디를 믿고 이 작품을 시작을 했는데 모종의 문제가 생겨 가지고 이 피디가 내려오면서 오히려 고현정 씨가 깜짝 놀랬다",
  "이런 얘기가 나오면서 실제 고현정 씨와의 어떤 갈등을 통해서 피디가 하차했다라는 얘기는 전혀 사실이 아니다 지금 이렇게 알려져 있고요",
  "또 조금 전에 말씀하셨던 미스고 프로젝트라고 해서 예",
  "이 경우에는 뭐~ 고쑈도 그렇고 그 제작진이 교체가 되긴 했는데 이 부분은 어떤 뭐~ 고현정 씨가 가지고 있는 제작진들과의 마찰의 문제가 아니라 이 주연으로 혹은 메인을 행하는 사람이 있다면 그 위로 제작사가 따로 있고 또 방송사가 따로 있잖아요",
  "이 제작사와 방송사 간에 모종의 갈등으로 인해 가지고 이쪽 제작진들이 하차한 걸로 지금 그렇게 알려져 있어서 사실상 어~ 외부에서 지금 고현정 씨가 어떤 모종의 문제가 있어서 그 사람 때문에 계속 뭔가 제작진이 바뀌는 거 아니냐 이런 얘기들은 사실이 아니라고 일단 소속사 쪽에선 이야기하고 있습니다",
  "소속사 소재 쪽에서는 그렇게 얘기를 하고 네",
  "에스비에스에 일단 하차 통보에 고현정 씨도 이에 따르겠다고 하면서 일단 정 변호사님 네",
  "하차는 결정이 됐는데 이 계약을 처음에 맺잖아요",
  "뭐~ 하차할 경우 뭐~ 계약금을 얼마를 돌려줘야 된다 뭐~ 이런 조항들이 있는데 이번 경우는 어떻게 될 것 같습니까? 뭐~ 계약이라고 하는 것이 사적 자치의 원칙에 따라서 말 그대로 건건 케이스 바이 케이스로 다룹니다",
  "하지만 통상적인 계약 같은 경우에는 계약금이 정해져 있고 이렇게 위약금 예",
  "그러니까 만약에 계약이 깨어졌을 경우에는 어~ 누구 책임이 있는 사람한테 어떻게 할 것인지에 대한 부분이 있는데 예",
  "보통은 어~ 계약 계약을 깨게 된 원인 그니까 귀책 사유를 발생시킨 측이 손해배상 또는 위약금을 아마 분담을 해야 될 것 같은데 네",
  "이 사건 같은 경우에는 어쨌든 간에 지금 고현정 씨가 폭력을 했든 안 했든 정확하진 않지만 그로 어떤 그 다툼의 유발 원인을 고현정 씨 측이 제기를 했고 그로 인해서 결국 계약이 깨어졌기 때문에 뭐~ 계약 내용을 구체적으로 봐야겠지만 고현정 씨 측이 위약금이나 내지 손해배상 일부를 배상해야 될 가능성이 높을 것으로 보입니다",
  "요번에는 뭐~ 제 느낌이긴 한데 그냥 없이 해결이 될 거 같기도 하고요. 뭐~ 예 어~ 왜냐면은 사실은 이런 폭력 사건은 분명히 고현정 씨도 잘못한 측면이 있는데 또 그 메인 피디님도 마찬가지의 책임이 마찬가지의 책임이 있을 수도 있고 예",
  "이런 폭력이 있음에도 불구하고 서로 합의하고 원만하게 드라마를 끌고 갈 수도 있는 거거든요",
  "그런데 이렇게 또 중단 통보 해지 통보는 또 방송국 측에서 하다 보니까 이 발생한 손해에 대해서 누가 일방적으로 책임을 지기보다는 양쪽이 좀 분담해야 될 가능성도 있어 보이고 예",
  "제가 바라는 마음은 합의 해지해서 위약금의 이슈 없이 정리가 되거나 네",
  "어~ 일단은 에스비에스 제작진 입장에선 심각한 모욕 행위로 좀 받아들인 것 같아요. 스텝들도 마찬가지고 네",
  "진정 어린 사과나 이런 것들이 뒷받침된다면 시청자들을 위해서 그~ 같은 캐릭터를 유지하는 건 또 어떨까 그런 생각도 듭니다",
  "예. 뭐~ 양측의 입장이 있기는 한데 피디는 또 총 책임자이고 이 고현정 씨 같은 경우에는 드라마를 끌어가는 주연 배우였던 만큼 좀 더 프로다운 모습을 보였었으면 어땠을까 싶습니다",
  "자 평상 동계 올림픽이 하루 앞에 다가온 가운데 북한 김정은의 여동생 김여정이 내일 전용기를 통해 인천 공항으로 오겠다 조금 전에 우리 정부에 통보했습니다",
  "이 내용 지금부터 자세히 전해 드리겠습니다",
  "김여정이 일단 오겠다 어저께 깜짝 발표를 했고 차를 타고 오냐 아니면 비행기를 타고 오냐 궁금증이 있었는데 비행기로 오겠다 조금 전에 이야기를 했어요",
  "네. 그~ 조금 전에 그렇게 발표가 그거 나왔습니다",
  "그리고 비행기도 그 고려 항공이 아니고 김정은의 그 전용기를 통해서 아마 올 가능성이 상당히 큰 것입니다. 왜냐면 예. 일단 그 전용긴데 네. 그렇죠",
  "김정은을 명시는 하지 않았어요",
  "그렇죠 그럼에도 불구하고 어쨌든 인제 그 국격에 북한의 국격에 맞춰 해서 상임 위원장과 여동생의 국격에 맞는다라고 하면 전용기로 추정이 되는 것이고요",
  "고려 항공이 아닌 것은 고려 항공은 이제 유엔의 그 제재의 그 대상이기 때문에 제재 대상이죠",
  "그것을 이제 피할려고 하는 이런 목적으로 지금 온다 이렇게 그 얘기를 하고 있는 것입니다",
  "그러니까 지금 어쨌든 그와 같은 인제 제재의 그 연결고리가 점점점점 조금씩 예외가 많아지는 이런 면이 분명히 있는데 이것이 사실은 국내에서 논란이 되고 국제적으로도 상당히 부담이 되다 보니까 아~ 고려 항공기를 공식적으로 어~ 빼고 그렇죠",
  "그럼 국격기에 되면 공식적인 제재는 상당 부분 피할 수가 있고 예",
  "그다음에 이 그~ 어~ 김여정과 또 김정은의 그~ 수반에 대해서 일단은 그 제재 위원회에서 허가를 사실상 지금 한 것 같습니다",
  "그래서 그런 면에서 보면 공식적인 제재를 피할 수 있는 하나의 방편으로 보는 것이 아닌가 이런 생각이 드는 거죠",
  "최후에 대해서는 이제 유엔안보리에서 내일 오전 다섯 시까지 이제 공식적으로 결정을 할 예정이고 자 이 교수님 이게 차냐 비행기냐 되게 미묘하면서도 중요한 문젭니다",
  "왜냐면은 북한 김정은이 만약에 중국을 방문할 때 기차로 갈 것이냐 비행기로 갈 것이냐를 생각했을 때 비행기를 타고 베이징 서우두 공항에 내려서 손을 흔드는 모습으로 전 세계 언론의 이목을 끌 것이다 이런 예상들이 나왔는데 김여정도 제 생각에는 인천 공항에 도착해서 언론이 쫙 깔려 있는 모습을 보면서 손을 흔드는 모습 이걸 보여주고 싶어 하는 것 같아요",
  "그렇죠 그니까 이번에 김여정의 방문은 현송월은 아무 것도 아닙니다",
  "현송월의 방문도 사실 우리들이 국내에서도 깜짝 뭐~ 어~ 그~ 아주 정말 깜짝 쇼처럼 일이 일어났지만 그렇죠. 예 해외에서도 외신들이 굉장히 대대적으로 보도를 했었거든요",
  "그런데 이번에 말 그대로 이번에 조선일보에서 나온 그~ 제일 첫 번째 일 면을 보니까 김 그니까 육이오 이후 김일성 가족이 처음 넘어온다",
  "이런 얘기가 나올 정도로 굉장히 놀랄 만한 사건이고 김정은이 직접 오지 않는다면 대신에 그 가족을 이를 테면 가장 믿을 수 있는 일인 피붙이를 보내는 거기 때문에 네",
  "거기다가 상징적으로 일 인천 공항에 전용기를 타고 내려 가지고 손을 흔들면서 내린다",
  "이 얘기는 아~ 지금 어~ 북한이 어떤 식으로 지금 어~ 살아 있고 그리고 우리가 지금 하고 있는 이 제스처가 굉장히 호의적인 제스처라는 것 네",
  "그리고 상징적인 인물을 이제 내보내면 특별히 또 여성이잖아요",
  "이런 여성을 앞단에 내세워서 실제 북한이 가지고 있는 여러 지금까지 여러 그~ 공격적인 모습들에 대한 일련에 일말에 불식이랄까요? 예",
  "이런 것들도 양자의 축을 다 가져가는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 이런 가운데 북한 예술단이 공연을 준비하는 모습도 포착이 됐습니다",
  "트레이닝 복을 입고 무려 열두 시간을 맹연습했다고 하는데 이번 공연에 상당히 공을 들이고 있어요",
  "만경봉호 구십오 호 타고 굉장히 또 막 멸멸 멀미하면서 힘들게 왔는데 바로 연습에 돌입해서 굉장히 고군분투 열두 시간 동안 지금 맹연습을 하고 있다라고 하는데요",
  "사실은 우리 연습하면서 무슨 노래 연습할까 굉장히 궁금했었는데 그렇죠",
  "실체가 이제 드러나게 됐습니다",
  "어떤 노래가 나왔습니까? 제가 좋아하는 노래가 있더라고요",
  "이선희 씨의 제이에게 제이 예. 그리고 뭐~ 남자는 배 여자는 항구 아마 대한민국 국민이라면 이 노래 모르는 사람 없을 거라고 생각이 되는데요",
  "지금 이거 굉장히 연습 많이 하고 있다고 하고요",
  "특히 점심은 밖 만경봉호에서 먹고 이제 다시 왔는데 저녁은 아예 그 연습장에서 나가지도 않고 배달 음식 시켜 가지고 계속 맹연습 하고 있다라고 하고요",
  "일단은 뭐~ 간식은 초코파이나 카스타드 이런 것들이 준비돼 있었다고 하는데 네",
  "우리 노래 우리 대한민국 노래잖아요",
  "이걸 얼마나 이 북한 예술단들이 열심히 연습해서 멋지게 들려줄지 또 기대가 됩니다",
  "제이 이 가사 보면 나의 사랑은 아직도 변함이 없는데 이 왜 제이에게 일까 추측들이 나오는데 그렇죠 이제 원래 김정은은 케이잖아요",
  "그런데 이름은 제이로 시작하잖아요",
  "그래서 아마 그렇죠. 너무 억지인가 싶기도 한데 억지이기가 싶기도 하지만 어떤 가요를 선택할지를 아마 고심을 굉장히 한 것 같애요",
  "그럼 이제 제이에게 라고 부르면 김정은 위원장에 대해서 반말을 하는 거냐 뭐~ 이렇게 생각이 들 수도 있어요",
  "제이님에게 이렇게 부를 순 없잖아요",
  "네. 그 그렇게 돼야 되는데 그렇죠. 예 아마 고심 끝에 결정한 노래가 이 제이에게가 아닌가 싶고 네",
  "그리고 남자는 배 여자는 항구이거나 아니면 그 사랑의 미로 같은 경우에는 그 김정일 그~ 사망한 김정일 위원장이 굉장히 좋아했다고 그랬잖아요",
  "그래서 이제 이런 곡들을 아마 나름 고심해 가지고 남쪽에서도 북쪽에서도 함께 아우러질 수 있는 어우러질 수 있는 그런 곡을 나름 고심해서 선택한 것 같고요",
  "다만 이런 부분들이 북측에서 하는 연주는 또 북측에서 하는 노래는 어떤 식으로 전달이 될까 이 부분이 굉장히 좀 기대가 됩니다",
  "그렇죠 음색이 좀 제가 많이 들어봤는데 달라요",
  "편곡을 조금 할 겁니다",
  "근데 제이라고 하는 게 상당히 그 이니셜이 흔하죠. 사실은 그렇죠",
  "우리 최우종 앵커도 사실은 제이 아닙니까? 제이죠",
  "저 씨로 쓸 수도 있죠",
  "근데 우 최우정의 제이기 때문에 그렇죠",
  "최우정 앵커를 보고서 또 이렇게 악단이 할 수도 있는 거고 그만큼 상당히 중이적입니다",
  "그러다 보니까 또 일부 시각에서는 그 김정은 신년사에 보면은 육 일오 같은 얘기를 했기 때문에 또 김대중 대통령을 이렇게 바라면서 하는 이런 것은 아니냐 뭐~ 이런 얘기도 그거 있다 보니까 상당히 그거 보는 시각에 따라서 다릅니다",
  "예. 뭐~ 다양한 시각 예",
  "예. 막 많이 그거 알려진 노래라 뭐~ 여기에 그 방점을 두고 뭐~ 해석하는 것이 뭐~ 필요하지 않나 그렇게 생각도 됩니다",
  "일단 걸 그룹 노래는 아직까지 확인이 되지 않고 있는데 자 북한 예술단 공연 티켓 경쟁률을 보니까 사백 대 일을 넘었습니다",
  "이거 보고 싶어 하는 분들이 많을 것 같은데 암표가 등장을 했다고 해요",
  "예. 지금 인기가 너무 너무 대단해서 암표 거래까지 극성이라고 하는데 네",
  "이 티켓 자체는 무료라고 합니다",
  "무 일단은 신청한 사람들이 되게 수백 대 일이었는데 결국에는 그중에 일부만을 선정해서 티켓을 주기로 했는데 예",
  "이 티켓을 받은 사람들이 어~ 몇 허수다 보니까 못 받은 사람들이 어~ 글을 올리면서 부모님께 효도를 하고 싶다 나는 너무 티켓을 사고 싶다고 글을 올리고 있고요",
  "아~ 심지어 이 무료 티켓을 갖다가 십만 원 또는 이십만 원이 아닌 무려 백만 원에 사겠다라는 글까지 올라오고 있는데요",
  "이 암표 거래가 극성일 수밖에 없는 게 이 티켓을 갖다가 배부하고 나서 그다음에 입장을 할 때 이것을 할지 그니까 신분 확인을 할지 말지에 대해서 애초에 정부 측에서 어떤 공식적인 입장을 내세우지 않았기 때문입니다",
  "그렇기 때문에 어~ 암표 거래가 극성이 될 수가 있고 이것이 문제가 되다 보니까 뒤늦게서 이 정부에서 그러면 어~ 입장 시에도 확인하겠다라는 입장을 뒤늦게 내놓은 상태입니다",
  "근데 관심은 확실히 많은 것 같아요",
  "제 주변에서도 이거 생중계를 하냐 묻는 사람들이 있는데 몰라서 일단 답변을 못 했습니다",
  "그만큼 관심이 많은 것 같은데 오늘 오전 북한 응원단의 공연도 있었습니다",
  "북한 선수단이 입촌식을 가졌는데 이 응원단이 참석해서 관심을 끌었어요",
  "어~ 네. 이십 분간 그 악기 연주하면서 굉장히 흥겨운 노래들 많이 응원하면서 북한 선수들의 입촌식을 축하하고 응원을 해 줬는데요",
  "그때도 우리나라 노래 중에 뭐~ 그~ 쾌지나 칭칭나네 뭐~ 이런 것들 쾌지나 칭칭나네",
  "예. 옹헤야 반갑습니다",
  "옹헤야 이런 노래 연주하면서 선수들 열심히 경기 뛰라고 그 공연을 했다라고 하고요",
  "사실은 굉장히 좀 이례적이긴 합니다 저는 이런 모습을 처음 보기는 하는데요",
  "어떻게 보면 우리 지금 연습하곤 있지만 정식 공연 앞두고 사실은 그~ 응원의 형식에 공연을 또 해 준거나 마찬가지어 가지고 북한 선수들도 좀 기분은 좋지 않았을까 현장에 있는 분 분들이 다 흥겨웠다고 합니다",
  "예. 입촌식을 가진 국가들 가운데 이런 규모의 응원단이 참석을 한 건 또 북한이 유일하다고 하는데 그런데 지금 약간 안타까운 부분이기도 한데 초코파이가 때 아닌 논란이에요. 초코파이 그러게요",
  "초코파이가 한때 굉장히 붐이었고 이젠 초코파이가 살짝 논란이 됐습니다",
  "왜 이런 일이 벌어졌냐면 지금 현재 이백칠십육 명이 지금 숙소에서 묵고 있는데 네",
  "중간 중간 계속 연습도 있고 관련해 가지고 남측에서 간식을 제공하게 되는데 그 간식으로 무엇을 선택할까 하다가 결국은 어~ 우리가 개성공단에서도 굉장히 인기가 있었고 네",
  "심지어는 이번에 그 월남을 월남을 했던 그~ 오청성 그 병사 같은 경우도 초코파이를 먹고 싶다고 그랬잖아요",
  "그래서 그러면 초코파이를 하자 해서 결정을 했는데 거부를 한 겁니다",
  "왜 이런 거부가 발생했느냐 문제가 되느냐 이게 다 주민들의 그~ 북한 주민들의 기호를 나름 고려를 한 건데 예",
  "이거를 각 룸마다 방마다 박스 째 하나씩 구비를 하고 간식이나 후식으로 계속 넣겠다 했는데 이 부분을 왜 문제가 삼는가",
  "실제 이걸 그냥 가져갈 수가 있다는 거예요",
  "왜 가져가는가 그러면 이유는 봤더니 실제 초코파이 다섯 개가 한 달 봉급에 준한다는 거예요",
  "아~ 그니까 북한에서는 지금 초코파이가 북한 돈으로 한 오백 원 정도가 되는데 북한 노동자들의 한 달 수입이 보통 이천오백 원에서 삼천 원 정도래요",
  "그러니까 다섯 개만 가져가도 한 달 봉급이 나오는 거잖아요",
  "그러니까 아무래도 이런 것들이 나중에 남측에서 북측으로 다시 돌아갔을 때 문제가 되지 않겠는가 싶은 우려에 이 부분에 대한 이제 차단이 일어난 거죠",
  "이게 약간 뭐~ 기사가 과장됐을 수도 있고 한 달 월급까지는 아닐 것 같은데 이~ 가족들을 또 위해서 가져가는 사람들도 있고 아니 좀 가져가게 해 주면 안 되나요? 그렇죠 또 우리 좀 안타까워요. 이거는 어~ 여기에 우리 대한민국까지 와서 여러 가지 이제 소중한 경험을 하고 갔으니까 한두 개 정도 들고 가게 아예 선물을 주는 것도 좋은 방법일 것 같은데 예",
  "약간의 정치적인 상징성이 있다고 한 것 같아요",
  "왜냐면 이 초코파이가 어떻게 보면 북한과 남한의 지금 현실을 대조했을 때 예",
  "북한의 초코파이는 맛이 없는데 남한의 초코파이 이렇게 맛있어라며 어떤 체제의 우월성을 강조해야 되는 북한 그 지도부 입장에선 좀 불편할 수 있다라는 정치적 고려가 있는 게 아닌가 싶은데 근데 초코파이를 대체해서 다른 과자를 줘도 그 과자 다 맛있습니다",
  "그렇죠. 예 가져가면 북한 주민들한테 당연히 그 환영받고 맛있다라고 해서 집에 또 가져갈 수도 있는 건데 심지어는 뭐~ 껍질을 까고 줄까 말까 고민까지 했다고 하는데 통 크게 줘도 되지 않을까 과자 정도는 그런 생각이 듭니다",
  "그렇죠 네. 재밌는 에피소드도 들려왔습니다",
  "북한 선수단의 원길호 단장이 한 자원봉사자의 이름을 부르지 못했다 이건데 이게 어떻게 된 겁니까? 네. 이 하필이면 자원봉사자 이름이 고정은 씨였던 거죠",
  "고정은 씨 이게 실제 있었던 일이에요",
  "현재 북한 지도자 성함이 김정은이지 않습니까? 네",
  "북한에서는 이 지도자의 성함을 굉장히 신성시 하고 있고 실제로 김정은이란 이름이 현재 북한에서는 딱 한 명밖에 없다고 합니다",
  "왜냐하면 이 지도자 이름을 그대로 쓸 수 없게 만들었기 때문에 이 김정은이 지도자로 등극하는 순간 실제로 그 전에 있던 북한에 살던 김정은 씨들이 육백 명 정도가 개명을 했다라고 알려져 있습니다",
  "실제 개명을 했군요",
  "실제 개명을 할 정도로 그렇게 알려져 있고 김정은뿐만 아니라 뭐~ 김정일 그리고 김일성과 같은 이름은 절대로 사후에서도 쓸 수 없도록 되어 있기 때문에 현재 북한에서는 김정은 김일성 김정일을 쓸 수가 없는데요",
  "오늘 같은 이번 같은 경우에도 고정은 씨가 어~ 이렇게 자원봉사 활동을 하고 있었는데 북한의 단장이 와 가지고 사실은 이름을 하나하나 보면서 자원봉사단 이름을 갖다가 부르면서 뭘 하는지 어디 대 다니니 이런 얘기를 하다가 하필이면 본인을 딱 이름 명패를 보는 순간 아~ 죄송하지만 제가 차마 이름은 부를 수가 없네요라고 하면서 한번 부를 수가 아~ 이름을 부르면서 악수를 했었는데 그렇게 할 수 없다고 빵 터지는 사건이 있었고 게다가 이런 걸 또 물어봤다고 하네요",
  "그럼 어느 대학을 다니냐 그랬더니 뭐~ 서강대학교다 과는 뭐라 그랬더니 미국 문화 학과라 그랬더니 아~ 미국은 다 부셔버려야 돼 이렇게 이렇게 하는 바람에 갑자기 또 과를 갖고 갑자기 또 미국 얘기를 하는 바람에 빵 터졌다는 그런 일화가 있습니다",
  "내일 김여정이 이제 전용기를 통해서 인천 공항에 도착을 하는데 이 내용도 자세히 전해 드리겠습니다",
  "사십 대 가장이 세 자녀가 보는 앞에서 아내를 무참히 살해하는 충격적인 사건이 벌어져서 아이들은 자신의 손으로 아버지의 범행을 경찰에 알릴 수밖에 없었는데 사건의 전말 지금부터 알아보겠습니다",
  "자 아이들 앞에서 자녀들 앞에서 아내를 살해한 사건이에요",
  "아이들이 지금 고등학교 고등학생 한 명 초등학생 두 명이 있는 집이거든요",
  "엄마 아빠가 그니까 사십 대 아빠와 삼십 대 엄마가 같이 술을 먹고 자정 넘어서 이제 집에 들어왔습니다",
  "그런데 부부 싸움이 발생하게 됐죠",
  "이 부부 싸움 끝에 이 사십 대 남성 아 아빠가 아이들이 있는 상황에서 어떻게 했냐면 흉기로 가슴과 복부 등을 수차례 찔렀고요",
  "아들이 일단 일일구 구급대랑 경찰에 신고를 해서 병원에 가서 치료를 받긴 했지만 결국 아이들의 엄마는 과다 출혈로 숨지게 됐습니다",
  "이웅혁 교수님 대체 무슨 일이 있었길래 이렇게 참혹한 일을 저지른 겁니까? 지금 그거 공식적으로 알려진 바에 의하면 그 과거에 그 전화 통화 중에서 이 아내가 그 남편에 대해서 험담을 했다라고 하는 그것을 이제 하나의 핑계 내지 이유로 해서 이와 같이 끔찍한 공격 행위를 한 것으로 보이는데요",
  "근데 큰 틀에서 본다고 한다면 이 가정은 상당히 그 가정 폭력이 상습적으로 이뤄져 이루어질 수 있는 가능성이 상당 부분 크지 않는가 이런 생각이 됩니다",
  "과거에도 예. 과거에도 예",
  "그러다 보니까 이 자식들도 이것을 목격하는 이런 상황에서 이거를 말릴려고 했던 것 같고요",
  "더군다나 그 술이라고 하는 것이 하나의 또 촉매 그 작용으로 그거 했던 것 같고 네",
  "자신이 평상시에 생각했던 에~ 남성이 더 우위에 있어야 되고 이것을 무조건 따라야 된다라고 하는 전통적인 가부장적인 모습에서 무엇인가 자신의 권위에 도전을 했다라고 하는 험담 이런 것 때문에 결국 가정 폭력의 끔찍한 피해 사건이 아닌가 이런 생각을 해 봅니다",
  "자녀들이 눈앞에 있는데 어떻게 이런 일을 저지를까 정말 충격적인데 사건을 담당한 경찰 관계자 설명 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "피해자는 사망했고 가해자 진술만 남은 상황입니다",
  "자신의 험담 나를 험담한 것 때문에 다퉜다 이런 비슷한 상황이 많은데 이거 이 진술을 곧이곧대로 들으면 안 된다는 거네요",
  "네. 이 진술을 곧이곧대로 믿어서는 절대로 안 되는 게 예",
  "왜냐하면 사망한 사람은 말이 없지 않습니까? 예",
  "그니까 죽은 아내는 아무런 말을 하지 못하는 상태에서 말 그대로 가해자인 에이 씨의 혼자의 주장일 뿐이기 때문에요",
  "그리고 지금 여기 프 어~ 경찰 관계자도 얘기를 했지만 결국에는 변명일 가능성이 높고 나중에 재판까지 갔을 때 이 살인 동기 중에서 우발적인 동기였다",
  "그니까 계획적인 동기가 아니었고 게다가 아내 피해자 측에도 책임이 있기 때문이다라는 식으로 본인의 양형 사유를 주장하기 위한 것으로 볼 수도 있는 것들이기도 한 거거든요",
  "그렇기 때문에 사실 이런 식으로 가해자들이 어~ 뭐~ 살인 행위를 하고 나서 피해자한테 책임을 전가하는 것은 절대로 용납될 수 없는 얘기고 이것을 그대로 믿을 수는 없다고 보시면 되겠습니다",
  "예. 지금 이 경찰 인터뷰 내용을 보면은 일을 이제 저지르고 몰래 도망을 가면서 택시 기사와 이야기를 했다",
  "그런데 이 범행 사실을 택시 기사한테 이야기를 했다는 거예요",
  "그리고 이 기사가 신고를 한 거죠",
  "이 부분이 뭘까요 실수였을까요 아니면은 고해성사였을까요",
  "어~ 이 부분은 우리가 보통 어떤 내가 가지고 있는 감정을 담아놓을 수 있는 그릇이 개인마다 다 다른데요",
  "어떤 사람들은 어떤 이야기를 들었을 때 혹은 어떤 사건이 발생했을 때 그걸 다 담아낼 수 있는 사람이 있는 반면에 예",
  "이 두려움이나 공포가 워낙에 큰 경우에는 이게 나도 모르게 그냥 흘러나오는 경우도 있습니다",
  "아마도 어~ 이번에 살인이 이번 경찰이 이야기한 것처럼 우발적인 살인이었고 네",
  "그리고 또 아이들이 있다는 걸 아는 상태에서 도망을 가다가 택시를 탔고 택시를 탄 상태에서 첫 번째 만났던 사람이 택시기사였는데 그렇죠",
  "아마 본인이 가지고 있던 두려움이나 혹은 잘못에 대한 인지를 그때 시작을 했던 것 같고요",
  "그때 그 상황이 벌어지면서 아마 술이 깼을 가능성이 좀 굉장히 높다고 봅니다",
  "그래서 우리가 어떤 상황이 발생했을 때 이 사람이 했던 그 첫 번째 고백이 어떤 상황에서 일어나냐도 굉장히 중요한데 네",
  "아마 제가 볼 때는 이 택시 기사와의 조우 가운데서 이 이야기가 나왔다는 거는 이 살인이 어떤 고의적인 살인이었다기보다도 자기가 담아낼 수 없고 사실은 견딜 수 없을 만큼 일종의 우발성이 있지 않았나 싶은 생각이 듭니다",
  "이 범행을 저질르고 가장 친한 마음을 터놓고 얘기할 수 있는 친구를 찾아서 자신의 이야기를 하는 경우들도 볼 수가 있는데 좀 비슷한 상황이었던 것 같고 자 이번 사건이 충격적인 이유 아이들 앞에서 범행이 이루어졌기 때문입니다",
  "아이들의 존재 아빠의 머릿속에서 지워졌던 걸까요? 전문가 의견 듣고 오겠습니다",
  "지금 중요한 말씀을 해 주셨는데 아이들 생각은 아예 없었던 건가 봐요",
  "아이들에 대한 배려까지 고려하지 않았다라고 지금 말씀하시는데 너무 안타깝습니다",
  "아이들이 그 현장에서 그 끔찍한 상황을 목격했고 본인들이 말리지 못한 자책감 그 현장의 어떤 그 악몽 같은 그 장면들이 살아가면서 계속 떠오르지 않을까 너무 걱정이 되고요",
  "지금 삼 남맨데 엄마는 죽었고 아빠는 교도소에 가는 이 상황도 사실은 너무나 끔찍하고요",
  "도대체 이런 어린 아이들의 엄마를 무엇 때문에 그렇게 잔혹하게 살해 됐는지 정말 이해 할 수가 없습니다",
  "예. 이웅혁 교수님 네",
  "이러면은 뭐~ 좀 지원이 있습니까? 정부에 보호자가 없는 거잖아요",
  "그러니까 결국은 이것도 한편에서 보면 그~ 아동 학대한 모습으로 그거 볼 수밖에 있겠죠",
  "비록 이제 그 애 아버지는 이제 구속이 될 테고 어머니는 인제 사망을 했습니다",
  "그러면 과연 나중에 이 아이에게 친권을 지금 아버지가 제대로 행사할 수 있느냐 그렇지 못하다고 검찰이 만약에 판단을 해서 친권 박탈에 관한 청구를 검찰에서 할 수도 있고요",
  "또 그 아동 보호기관에서 이와 같은 인제 그 아이들은 다시 가정으로 복귀하게 됐을 때 또 다른 폭력의 대물림의 그 희생자가 되다 보니까 이 아동 보호 기관에서 또 위탁을 받아서 서비스를 제공하는 이러한 식의 그 역할들을 이제 고민할 수 있는데 예",
  "가정 폭력의 가장 큰 문제점은 이와 같이 끔찍한 일이 난다는 거 이외에도 여기에 있는 자녀들이 성장을 했을 때 이것을 목격해서 배웠기 때문에 본인도 역시 가정 폭력자가 될 수 있다라고 하는 그 폭력의 대물림이라고 하는 잘못되면 상당히 그~ 문제가 됩니다",
  "제가 궁금한 거는 지금 네",
  "지금 이제 아버지는 구속이 될 테고 뭐~ 아직 영장이 나오진 않았지만 네네",
  "어머니는 숨졌고 보호해 줄 사람이 없잖아요",
  "지금 보호 시스템이 어떠냐는 거예요",
  "그니까 지금 시스템 같은 경우에는 이제 고등학생 아이가 있고 초등학생 아이들도 그러나 셋 다 다 미성년자이기 때문에 아동보호 시설에서 분명히 함께 할 거예요",
  "그렇죠. 예 그런데 중요한 건 뭐냐면 이 시설에서 이 친구들을 보호하는 것도 굉장히 중요하지만 지금부터는 치유 시스템으로 들어가야 됩니다",
  "왜냐면 보통은 지금 호주 같은 데서는 부부 싸움 자체를 아동 학대로 보고 있는데 예",
  "지금 이 가족 남아있는 아이들은 내 어머니가 죽은 장면을 본인 눈으로 봤을 뿐만 아니라 그 가해자가 아버지라는 걸 그 정 장면에서 본 거잖아요",
  "그럼 무슨 일이 벌어지냐 적어도 팔 세 미만의 아동들에게 있어서는 뇌 구조가 변화되는 이런 충격이 오거든요",
  "굉장히 심각한 충격이고 심지어는 지금 고등학교를 다니고 있던 그 큰 아이 같은 경우에는 내가 내 어머니의 죽음을 말리지 못했다는 죄책감에도 굉장히 시달리게 될 거예요",
  "이 아이들 모두를 위한 장기적이고 집중적인 치료가 필요해야 이웅혁 교수님 말씀하신 것처럼 상처 입은 가해자가 아니라 상처 입은 치유자가 될 수 있는 그런 과정을 갈 수 있도록 정말 사회적인 도움과 시스템이 이렇게 확보가 되는 거 아주 중요할 겁니다",
  "최영미 시인의 폭로로 시작된 문학계 미투 운동 지금 파장이 더 커지고 있습니다",
  "정치권도 목소리를 내고 있는데 어떤 내용인지 짚어봅니다",
  "자 최영미 시인의 시에 나온 이엔 누군지 실명이 나오고 있어요",
  "네. 이엔이라고 사실 우리가 추리를 해서 이분이 연상되는 상황이 어제였는데 유승민 대표가 실명을 공개하면서 공개적으로 고은 시인을 비난하는 내용을 얘기를 하면서 이 국정 교과서에 고은 시인의 시를 빼야 된다 뭐~ 이런 주장까지 했는데요",
  "사실은 워낙 뭐~ 알려진 사람이고 여러 사람들이 추정해서 이분일 거라는 이야기가 많았었기 때문에 그렇죠",
  "유승민 대표가 어~ 공개적으로 이렇게 비난했다 그 정도로 이제 사회적인 파장이 높은 사건이다라고 보입니다",
  "네. 노벨상 후보로 계속해서 오르고 있는 유명 시인 고은 시인의 이름이 공개가 됐는데 자 유승민 바른 정당 대표 이 고은 시인에 대해 강도 높은 비난을 오늘 오전 했습니다",
  "이 내용 듣고 옵니다",
  "자 고은 시인의 시를 교과서에서 삭제해야 한다 이렇게 주장을 했는데 자 문제가 이 성추행이 사실로 드러날 경우 삭제를 할 수 있는 건가요? 뭐~ 국정 교과서 삭제 같은 경우에는 아직까지는 애매한 문제 예",
  "그러니까 정확히 판단하기 어려운 문제로 보입니다",
  "실제로 한국 교육 과정 평가 연구원에서 교과서 집필 기준을 세우고 있는데요",
  "물론 여러 가지 그 집필 기준 중에서 어~ 그~ 시인의 본인의 어떤 그런 도덕성 같은 것도 들어갈 수는 있습니다",
  "그런데 이 사건 같은 경우에는 이미 오래 전에 있었던 일이고 아직까지 형사적으로 처벌 되었거나 형사적으로 확정된 부분도 없지 않고 그 피해자의 일방적인 주장에 불 아직까지는 불과하지 않습니다",
  "그렇기 때문에 확실하게 어떤 결론이 내지 않은 사안이기 때문에 그런 사안 가지고 국정 교과서에 삭제되기는 사실상 아직은 어려운 거는 같은데 예",
  "이 문제가 더욱 더 불거지고 또 어느 정도 확정이 되고 나서 논란이 커지면 그 논란이 커지고 나면 실제로 정부에서 어떤 방침을 세울 순 있을 것 같은데요",
  "그러나 고은 시인 같은 경우에는 본인의 도덕성이나 본인의 어떤 이런 성격인 문제를 떠나서 시 자체를 놓고 보면 사실 굉장히 아름답고 굉장히 의미가 있는 시기 때문에 뭐~ 여러 가지 논란이 있다 하더라도 국정 교과서에서 이렇게 바로 삭제되는 것은 사실 좀 어렵지 않나라는 것이 생각입니다",
  "그런 시각도 있는데 이~ 좀 더 이 이야기를 나눠보겠습니다",
  "자 국정 교과서에 실리는 시를 삭제해라 무슨 시인지를 보겠습니다",
  "자 제목이 뭡니까? 일단 눈길이라는 시인데요",
  "이 눈길이라는 시를 보시면 그야말로 눈이라는 것과 어둠 이 두 가지가 서로 간에 대비가 되면서 그 시의 아름다움을 아주 극대화하고 있거든요",
  "그래서 굉장히 아름다운 시로 알려져 있는데 문제는 이 시 자체가 아니고 과연 그럼 우리가 어떤 작품에 들어있는 이 작품과 실제의 작가 인품이 항상 일치해야 되느냐 이건 참 어려움이 문제가 있고 예",
  "만일 고은 시인의 이런 그 성추행 문제로 관련해서 이 부분이 어~ 어떤 삭제가 돼야 된다면 아마 논의를 조금 더 넓혀야 되지 않을까 싶어요",
  "우리가 보통 뭐~ 지금까지 친일 행각을 했던 여러 작가들로 의심되는 분들의 작품들도 아직 국정 교과서에 남아 있거든요",
  "그렇다면 이런 부분들의 논의가 함께 진행되는 게 전 맞다고 생각을 하고요",
  "다만 이제 이 고은 시인이 가지고 있는 지금 이 성추행에 관련된 이야기가 단순히 최영미 시인 한 사람에게 국한된 것이 아니라 또 작품하고 또 거리가 있다 없다를 떠나서 어~ 일상생활 속에서 조금 자주 일어났던 것으로 보이는 게 예",
  "지금 공지영 작가 왜 우리 무소의 뿔처럼 혼자 가라 하는 그렇죠",
  "그 공지영 작가도 이번에 고은 시인을 포함한 원로 작가들에게 이런 일들은 비일비재했다 이런 그~ 또 한 번의 미투를 하게 됐거든요",
  "인터뷰를 했어요. 예 그러면서 실제 이 고은 시인이 우리가 이에게 미쳤던 그 거대한 영향 그 이상의 긴 그림자를 지금부터 밟게 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 그런데 눈길이라는 시 천구백육십년도에 쓰여졌는데 수능 특강 자주 나옵니다",
  "그니까 앞으로 수능에 나올 수 있는 유력한 시인만큼 고교생들 학생들이 많이 접하게 되는데 이번 논란을 봤을 때 뭔가 이거를 그냥 넘어갈 수는 없을 것 같다 이런 생각도 들어요",
  "그렇죠 그니까 수능에도 나오게 되면 그 시인에 대한 양력이라든가 성향이라든가 인생관 가치관도 분명히 함께 설명이 됩니다",
  "그렇죠 깨알같이 분석을 합니다. 그거 선생님들이 그렇죠",
  "예. 그런데 만약에 지금 이와 같이 그 성적인 추행에 그~ 숨은 그림자였고 예",
  "이것이 그~ 지금까지 문단 권력을 이용을 했던 소위 말해서 침묵의 코드에 그 주인공이다 뭐~ 이런 식의 그 이야기를 그 청소년들이 과연 어~ 배워서 득이 될 것이 과연 무엇이 있겠는가",
  "물론 지금 이~ 게재된 이 시 자체만 보면은 무엇인가 흑과 백을 비교하면서 예",
  "무엇인가 무념무상의 그 사상적 세계를 얘기하지만 하지만 그것을 쓴 사람의 성에 관한 그 세계는 상당히 우리가 비난 받아야 마땅하다 이런 측면에서 봐서는 사실 교과서에 싣기엔 적당치 않은 것 같고요",
  "또 수능이라고 하는 나름대로의 그 청소년들의 자아 정체감 성적인 그 규범을 학습하는 그 나이에 있어서는 더더군다나 좀 문제가 될 소지가 더 크지 않나 이런 생각을 해 봅니다",
  "신중해야 한다 아니면 부적절하다 이런 의견들이 양립을 할 것 같은데 고은 시인의 성추행 의혹 이미 문단에서는 공공연한 사실이었다 이런 이야기가 나오는데 왜 문제가 제기가 안 됐던 건가요? 저는 이 얘기가 더 끔찍하더라고요",
  "저 아시는 분도 이~ 뭐~ 다 알고 있는 내용을 왜 지금 와서 언론에서 이렇게 많이 얘기하냐 이렇게 표현을 하시던데 아~ 그렇게 반응을 합니까? 예 저는 그래서 이게 지금 고은 시인의 문제가 아니다",
  "이것을 침묵하고 방조하고 이 불법 행위를 보고도 어느 용감한 사람이 피해자들을 구제하려는 노력이 없었다는 거잖아요",
  "그게 더 끔찍한 현실이 아닌가라는 생각이 들고요",
  "이게 수십 년 동안 뭐~ 고은 시인 이외에도 가해자들이 굉장히 많았다고 하는데 예",
  "문단계가 철저한 반 자기 반성이 있어야 되지 않겠습니까? 왜냐면 보통 이제 업무 능력이랑 도덕성이 반대로 가는 사람들이 있기는 있거든요",
  "그렇다고 해서 그 사람의 업무 능력을 폄하하진 않지만 우리 사회에서 교과서에 시가 나가고 상을 받고 많은 사람들의 존경을 받는 그 사람은 그래도 최소한의 도덕성을 지켜야 된다는 게 제 생각이거든요",
  "문단 내에서도 이런 자정 용 노력이 반드시 선행이 돼야 된다라는 생각이 듭니다",
  "이게 지금 고은 시인이 아무래도 한국 문학을 대표하는 문인으로 추앙 받아왔기 때문에 더 충격입니다",
  "최영미 시인의 폭로가 있기 불과 일주일 전쯤 고은 시인이 출연한 방송이 있는데 이 내용을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "고은 시인의 인터뷰 내용을 들으셨는데 지난 회 출연했던 방송에선 공교로운 건지 문단 내 성폭력에 대해서 자신의 의견을 밝힌 적이 있습니다",
  "어떤 내용입니까? 네. 문단 내 성폭력이 이슈가 되자 고은 시인이 본인이 여기에 관해서 의견을 밝힌 게 있는데요",
  "참 슬픈 일이다 현대 초기에는 이 문인들이 사회적인 일탈성이 있었으나 이제는 문인들도 사회적인 윤리적인 책임을 강하게 의식하지 않으면 안 된다라고 말했는데 네",
  "일편 읽어놓고 보면 문인들이 사회적인 윤리적인 책임을 반드시 져야 된다라는 것으로 들렸던 것 같아요. 작년에 봤을 때는 예",
  "그런데 올해 이렇게 문제가 불거지고 보니까 오히려 현대 초기의 문인들이 사회적인 일탈성이 있었다라고 서두에 밝힌 것이 마치 본인도 옛날에는 그럴 수 있었다라고 하는 것을 이미 그때 얘기했던 게 아닌가 하는 것이 안타깝게 느껴집니다",
  "이게 지금 쓴 소리 저희가 뭐~ 제목을 쓴 소리로 다뤘는데 사실 쓴 소리가 아니라 이 모든 의혹들이 사실이라면 본인이 먼저 밝혔어야죠",
  "그렇죠 그니까 우리가 아~ 이번에 네티즌들이 제일 많이 이용 인용했던 시구 중에 하나가 이번 사건에 뭐라고 그러냐면 네",
  "그러면 이 시인은 내려올 때 어떤 꽃을 보게 될까 이렇게 썼더라고요",
  "그니까 결국은 어~ 본인 스스로도 아마 이런 일이 어~ 노출될 거라는 걸 몰랐던 것 같고 네",
  "실제 본인이 어떤 일을 했은 했는지에 대해서 기본적으로 젠더 감수성 자체가 굉장히 낮았던 건 아닌가",
  "그리고 우리가 알고 있는 실제 삶과 그리고 우리가 밖으로 나오는 제 이자적인 삶은 서로 마치 얼굴에 두 개의 모양을 어둠과 빛으로 네",
  "아까 그 눈길에서 봤던 흙과 백의 명암으로 그렇게 보여주는 사례가 아니었나 어떻게 받으면 굉장히 안타까운 사례가 아닌가 싶습니다",
  "자 고은 시인 오늘 오전 한 매체가 이 자택을 찾아서 정원 앞으로 나온 이 시인의 모습을 포착을 했는데 어떤 모습이었습니까? 어~ 일단은 마스크나 이런 걸 보고 사실은 조금 뭐~ 뭐~ 지금의 상황이 그려지는 그런 모습이었습니다",
  "좀 심 그~ 찹찹한 모습들이 잡혔는데요",
  "사실은 이렇게 언론에 집 앞에서 그~ 사진이 찍히는 경우에는 그런 경우였죠",
  "노벨 문학상 발표를 하는 날 그렇죠",
  "그때 몰려가서 인제 하는 경우들이 있었는데 요번에는 불미스러운 일로 많이 기자들이 집 앞을 찾았고 그래서 우연히 찍힌 사진이 그 얼굴을 감싸거나 이렇게 마스크를 쓰고 좀 배려하는 모습 이런 모습이었는데요",
  "아마도 지금의 상황에 대해서 고은 시인께서 과거를 회상하면서 본인이 얘기했던 초기의 겨 일탈적 행동 그게 얼마나 크게 사회적인 악영향을 미치고 피해자들이 힘들어했는지를 지금 되돌아보고 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "노벨 문학상을 발표를 앞두면은 이 기자들이 구름처럼 이 고은 시인의 집 앞으로 몰려갑니다",
  "그때 기자들이 봤던 고은 시인의 모습과 오늘 오전 포착된 마스크에 모자로 얼굴을 잔뜩 가린 이 표정이 너무나도 대비가 되는 상황인데 자 이 최영미 시인의 폭로를 두고도 자 마지막으로 이 시각차가 존재한다는 게 저는 조금 놀라워요",
  "네. 그러니까 완전히 반대적 시각을 갖고 있는 그 사람들도 꽤 있는 것 같습니다",
  "지금껏 최영미 시인이 너무 피해자 코스프레를 지나치게 한 것은 아니냐 이것이 그 핵심적 얘기인 것 같은데요",
  "그러면서 그거 이~ 최 시인의 과거에 그 성격적 특성들 네",
  "너무 그~ 돌출적인 행동이라든가 안하무인적 태도 막 이런 것을 함께 사례로 들고 있는 이런 내용들이 있죠",
  "이차 가해네요. 이차 가해 이차 가해적 성격이 있는 거죠",
  "그래서 마치 자신의 그~ 시에 대한 그 평가는 집담회가 한 번 있었는데 전혀 반대되는 것을 허용하지 않는 상당히 안하무인적 그 태도 이것이 문제가 였기 때문에 이번에 그 소위 말해서 내부 폭로적 그거 모습의 신빙성도 상당히 좀 격하시키려고 하는 이러한 그 시야 시각도 일부 존재하고 있는 것으로 알려져 있는 것이죠",
  "네. 이제 바라보노라 지난 것이 다 덮여 있는 눈길을 시의 한 구절입니다",
  "하얗고 아름답게 보이는 눈이 놓고 거치면 감춰진 치부와 그 안에 괴물이 드러날 겁니다",
  "이명박 전 대통령의 아들 이시영 씨의 마약 투약 의혹을 제기한 고영대 박헌영 씨에게 법원이 오천만 원을 배상하라고 판결했습니다",
  "법원 취재 기자 연결합니다",
  "한송원 기자 자세한 내용 전해 주시죠",
  "네. 서울 중앙지법은 고영태 씨와 박헌영 씨에게 공동으로 이명박 전 대통령의 아들 이시영 씨에게 오천만 원을 배상하라고 판결했습니다",
  "박 씨는 지난해 칠월 자신의 페이스북에 이시영 씨가 김무성 의원의 사위와 함께 마약을 했다는 글을 올렸는데요",
  "박 씨는 고영태 씨에게 직접 이 씨의 마약 투여 사실을 들었다고 주장했습니다",
  "이에 이시영 씨는 다음 달 바로 박헌영 씨와 고영태 씨가 허위 사실을 유포했다며 일억 원 상당의 손해배상 소송을 제기했습니다",
  "법원은 동부지검 수사 결과 이 씨의 모발과 소변에서 마약 성분이 나오지 않았다며 이 씨가 마약 투약을 했다는 글은 허위 사실이라고 말했습니다",
  "또 박 씨와 고 씨는 최순실에 관련 인물이고 이 씨는 전직 대통령의 아들이다 보니 허위 사실이 대중에게 퍼질 가능성이 높았다고 덧붙였습니다",
  "다만 박 씨와 고 씨가 처음부터 범죄를 공모하지는 않은 것을 참석해 손해배상 비용을 오천만 원으로 낮췄습니다",
  "박 씨와 고 씨는 오늘 선고 재판에는 나오지 않았습니다",
  "외도를 추궁하며 때리는 남편을 피하다 자택 아래로 떨어져 숨진 아내가 있습니다",
  "그러네 그런데 재판에 넘겨진 이 남편 무죄를 선고 받았는데 남편 책임은 없는 건지 가족이 뭐길래에서 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 우선 사건 당일부터 볼게요",
  "그날 집안에 남편과 아내 사이에 무슨 일이 있던 겁니까? 그니까 일반적으로 볼 수 있는 부부 싸움이 있었던 겁니다",
  "이건 이제 지난 이천십육년 구월에 서울에 한 주택에서 있었던 사안인데요",
  "남편과 아내가 아내의 내연남 문제로 부부 싸움을 하게 됩니다",
  "이제 이 자리에서 부부 싸움을 하게 되면서 아내가 남편에게 내연남을 만났다라고 하니까 그 순간 남편이 격분을 해서 주먹과 기타 물건 등으로 아내의 얼굴을 수차례 이제 가격 가격을 하면서 그 남자의 전화번호를 대라라고 전화번호를 추궁하게 되는 거죠",
  "이렇게 계속 맞다가 보니까 아내가 사실은 코뼈에 금이 가고 상해를 입었고 이 폭행을 피하기 위해서 안방의 화장실로 숨어들게 됩니다",
  "근데 이에 격분해서 남편이 화장실로 따라 와서 문을 잠겨져 있는 부술 듯이 이제 그~ 두들기다가 결국 문이 열릴 거 같으니까 그 순간 아~ 아내가 어떤 이유인지 화장실 창문을 열고 십 미터 아래로 뛰어내리다가 그 자리에서 즉사한 사안입니다",
  "이게 지금 아내의 외도 고백 분명히 큰 충격과 배신감이 들었을 텐데 이 남편의 행동도 좀 도가 지나쳤던 거 아닌가요? 그렇죠 이게 아내가 외도를 할 수 해서는 안 되겠지만 아내가 외도를 했다 그래서 죽음에 이르게끔 하는 거는 좀 문제가 있는데 예",
  "일단 정말 그 남편의 행동이 아내의 죽음에 이르게 한 건지 아닌지는 이제 이번 결정이 지금 다르게 난 것 같아서 어~ 그거는 뭐~ 요지가 좀 있습니다만 네",
  "분명한 거는 이 아내가 화장실로 숨어들기까지는 어마어마한 폭력이 있었고요",
  "각종 집기들과 심지어 코뼈가 부러져서 아마 얼굴은 피범벅이었을 거예요",
  "이런 상황에서 남편을 피해서 화장실로 들어가고 문을 잠갔는데 남편이 문을 완전히 부시고 들어올 것 같으니까 떨어진 거란 말이에요",
  "이거는 이미 심리적으로는 완전히 코너에 몰렸을 뿐만 아니라 실질적으로 코너에 몰렸고 그렇죠",
  "내가 여기서 죽으나 밖에 떨어져서 죽으나 그 결과는 크게 다르지 않을 것이란 판단을 하지 않았을까 예",
  "그러나 지금 처해 있는 이 장면이 더 두려웠다고 판단했다고 저는 봅니다",
  "네. 이게 지금 뭐~ 그렇다고 해서 뭐~ 스스로 이~ 이 결정을 내릴 것이다 이런 판단을 했는지는 저희가 알 수는 없는데 알 수 없죠",
  "이게 지금 이 교수님 네",
  "피신한 게 아니라 사실상 이 안에 갇혔던 거잖아요",
  "그렇죠 그러니까 지금 감금을 한 거 이 부분은 이제 그~ 분명히 형법적 비판의 대상이 있는데 예",
  "여기서 포인트는 이 감금 때문에 사망으로 이런 이루어졌느냐 이 부분이 그 포인트인 거죠",
  "근데 그 재판부의 입장은 이~ 갇혔다고 하는 것과 사망이라고 하는 결과에 중간에 상당한 인관 과 관계가 있는 것으로 보기는 어렵다 이제 이것이 하나의 그 핵심입니다",
  "즉 이 감금과 사망을 별개의 그 사건으로 보다 보니까 이 사건에 있어서 사망에 있어서는 결국 이제 무죄가 나올 수밖에 없는 이제 이와 같은 상황인 거죠",
  "그건 또 뭐냐면 이것을 만약에 그~ 예견할 수 있는 가능성이 남편에게 분명히 있겠느냐",
  "즉 감금하면 이 아내가 창문으로 떨어진다라고 하는 예견 가능성이 이제 없다",
  "그리고 어떤 측면에서 본다고 한다면 이 부인이 사실은 이런 것과 별개로 내가 외도를 했다라고 하는 상당 부분 마음의 부담감 수치심 때문에 사실 자발적으로 그거 떨어졌을 이럴 가능성도 있 이런 게 있는 것은 아니냐 그러면 사망이라고 하는 직접적 영향을 준 것은 아니다",
  "이것이 결국은 이제 법원의 기본적 포인트인 거죠",
  "그래서 상해 치사 혐의를 작용을 했는데 일심 이심 이 상해 치사 부분이 다 무죄가 나온 거군요",
  "일단 사람이 사망한 부분에 대해서 최소한 살인의 고의는 없었다고 하지만 이 무자비한 폭행을 피하려하다가 사망한 것이 아니냐라고 검찰은 인제 주장을 했습니다",
  "법원 측은 그렇다라는 겁니다",
  "아무리 그렇다고 해도 이 집안 구조를 잘 알고 있는 그 사 층 그~ 화장실 창문 밑이 십 미터 아래이고 추락하면 사망할 수 있다는 높이를 아내가 알 수 있었음에도 뛰어내렸다고 보고 예",
  "남편이 사실은 아내의 폭행을 그렇게 무자비하게 계속해서 했을 것이냐 이런 부분에서 아내의 사망과의 인과 관계가 없다라고 봤고요",
  "좀 아까 이웅혁 교수님께서 지적을 하셨지만 이심은 또 그런 부분을 봤던 겁니다",
  "아내 입장에서 내연남과의 불륜이 드러나니까 수치심이 있었을 거 아니냐",
  "그런 부분에서 본인이 스스로 뛰어내렸을 가능성이 없다고 볼 수 없다",
  "수치심 뭐~ 이런 판단 하에서 직접적인 증거가 없으므로 사망 부분에 대한 책임을 지지 않는다",
  "다만 화장 아니 일부러 투신했을 가능성이 있다고 본 겁니까? 그러면 일부러 투신이 그 목적이 남편의 폭행 때문인지 본인의 수치심 때문인지 확실하지 않으니까 형사 대 원칙이 불명 분명하지 않을 때는 피고인의 이익으로라는 부분을 이제 판단을 해서 직접 증거가 없어서 사망에 책임지지 않는다",
  "다만 화장실에로 피신하기 들어가기 전에 코뼈가 골절 정도의 상해를 입은 부분에 대해서는 징역형을 내려서 이 부분에 대해서는 일 년 이월의 징역형을 내렸습니다",
  "네. 아내가 남편에게 외도를 고백하면서 수치심을 느꼈고 스스로 목숨을 끊기로 결심을 했을 가능성이 있다 이렇게 재판부의 의견이 나온 건데 어떻게 봐야 될까요? 가족 심리 전문가의 설명 들어보겠습니다",
  "이게 지금 직접적인 간접적인 증거가 없다는 것도 무죄 판결의 한 이유였는데 아니 이게 씨씨티비가 없다고 이런 판결이 나온다는 게 조금 안타까운 부분도 있어요",
  "그런데 그 이제 형사법이 이제 결국은 이제 애매할 때에는 그 피고인의 이익으로 이런 그~ 법원에 있는 것이죠",
  "예. 그래서 이지 씨씨티비라든가 아주 구체적인 증거가 딱 있게 되면 이제 분명한도 과연 이제 이 상해 때문에 이 부인이 이~ 떨어지게 되었느냐 이 부분은 이~ 직접적인 증거가 없는 거죠",
  "그러니까 다른 이유 때문에 사실은 사망을 했다라고 이런 합리적인 의심이 있다라고 한다면 이것을 배제할 만한 증거가 없다라고 한다면 다소 이것이 좀 애매하더라도 불리할 때는 피고인의 이익으로라고 하는 것 때문에 상해 치사에 있어서는 결정적인 인과 관계가 없다라고 법리적 판단을 할 수밖에 없었던 것은 아닌가 이렇게 보는 거죠",
  "그런데 이렇게 집안에 갇힌 아내가 추락사를 해서 이 남편이 재판장에 넘겨진 사건 제가 하나를 더 기억을 하는데 어떤 내용이죠 신 변호사님 네. 맞습니다",
  "지난 그~ 인천에 있었던 사안인데요",
  "이 사안 같은 경우는 그~ 역시 남편과 아내가 그 내연 관계라든가 이런 관계를 의심을 해서 아내를 추궁을 했던 겁니다",
  "그래서 방에 감금을 해놓고 주먹으로 피해자 얼굴을 때리고 그다음에 테이프를 이용해서 손과 발을 묶은 다음에 피해자의 얼굴에 침을 뱉는가 하면 흉기로 목을 들이대고 죽이겠다 이렇게 위협을 했는데 네",
  "아내가 이 부분에 대해서 생명의 위협을 느끼고 살려달라고 인제 애원을 했겠죠",
  "애원을 했는데 이 남편이 너를 살리면 내가 죽겠다라고 하면서 계속해서 이제 피해자를 괴롭혔다는 겁니다",
  "그래서 약 일곱 시간 사십오 분 동안 피해자가 밖으로 나가지 못하게 감금하고 폭행을 한 사안이었고요",
  "이 사안 같은 경우 아내가 남편이 방심한 사이를 틈타서 경찰에 신고를 하면서 이 사실이 밝혀졌습니다",
  "이게 지금 그러니까 이혼한 아내를 감금하고 마구 이제 폭행을 한 사건인데 이게 전 남편이 이성을 상실한 상태였을 것 같아요",
  "뭐~ 거의 이성을 잃었으니까 사람을 그렇게 폭행을 했겠죠",
  "근데 이제 일단은 그 상황이 지금 어~ 워낙에 급박하기도 했고 실제 이 남편이 그~ 수사를 받으러 갔을 때 조사를 받으러 갔을 때 조사관이 있는 자리에서 뭐라고 이야기했냐면 어~ 나 법대로 처벌받고 니 몫 따로 있고 내 몫 따로 있으니까 기다려라 너 나 혼자 죽겠냐 절대 그러지 않겠다 남자 우습게 본 값을 법에서 어떻게 하나 보자",
  "너도 내 나 따라 가지고 감옥에 들어가라 두고 봐라 내가 어찌하는지 매장 시키겠다 너를 이 땅에서 얼굴 못 들고 다니게 했다 기다려라 내가 어떻게 되나 보자",
  "이렇게 이거는 보복의 말이거든요",
  "그니까 아마 지금 이성을 잃은 건 기본인 것 같고 굉장히 분노에 차 있고 본인은 무시당했다고 생각하고 아주 이런 복합적인 감정들이 아내에 대한 어마어마한 원망과 분노로 남아있는 것 같습니다",
  "예. 이게 근데 사실 우리 경찰에서도 신고를 받으면 가장 두려운 것이 뭐냐 하면 부부 싸움 현장이라고 합니다",
  "두려운 것이 남편이 뭐~ 위협해서 그런 게 아니라 현장에 우리가 도착할 때까지 과연 무슨 일이 발생할 수 있을까 이런 부분에서 급박하고 정말 상상할 수 없는 폭행과 살인 방화 이런 게 발생하고 있는 게 부부 싸움 현장이라고 하는 건데요",
  "이 부부 싸움의 끝이 어디까지 갈지는 정말 현장에 도착해서 경찰이 보기 전엔 모른다 이게 지금 정설입니다",
  "이~ 게다가 전 남편에게는 또 다른 전 부인이 있었는데 이 부인도 집에 화장실로 끌고 가서 협박을 했다고 해요",
  "네. 그거 이때는 이제 그 양육권과 관련된 것 같습니다",
  "그 그래서 아이에 관해서 좀 더 보고 싶었는데 이것을 뭔가 못 보게 한 것 때문에 이것에 불만을 품고 그 전전 부인에게 욕설을 하면서도 역시 화장실로 데려갔습니다",
  "그런 다음에 무릎을 그~ 꿇기고 나서 어~ 강력한 협박을 함과 동시에 너 때문에 내가 아이들을 못 봤다 이런 얘기고요",
  "그래서 상당히 그거 돈도 많이 요구했던 이런 사건이었습니다",
  "이게 지금 이 전 부인들을 폭행하고 협박한 전 남편에게 결국 징역 삼 년 육 개월 삼 년 육 개월이 선고가 됐어요",
  "사실 일반적으로 살인이 아니고 상해 혐의로 형이 적게 나온 것은 아닌데요",
  "그것은 뭐였냐면 흉기나 이런 걸 가지고 상해를 했기 때문에 특수 상해에다가 예",
  "그다음에 본인의 범죄를 알리면 죽이겠다라는 협박하는 등 보복 범죄라는 겁니다",
  "이것이 특가법상 위반이기 때문에 징역 삼 년 유월이 나왔는데 문제는 사실 저희가 세월을 살아보면 삼 년 유월이 금방 가거든요",
  "근데 이 사람이 출소하고 난 다음에 이렇게 협박을 당했던 전 부인들한테 또 다른 위해를 가하지 않을지 실질적으로 걱정입니다",
  "이게 지금 어떤 갈등이라도 대화를 통해 해결을 해야 하는 건데 이 감금이라는 이 극단적인 방법을 선택한 이유가 뭘까요? 그 감금만 하는 것이 아니라 예",
  "그다음에 지금 공통적인 특징을 보면 얼굴을 굉장히 심하게 가격한 게 나타나는데요",
  "얼굴을 가격한다는 거는 니가 죄가 있어서 죗값을 받을 만하고 죗값을 받을 만한 것에 대해서 너는 당연히 흔적을 가져도 싸다 이런 의미거든요",
  "거기에다가 감금까지 한다는 건 나는 너를 전적으로 소유하고 있고 이 소유권은 나에게 있는 것이다라는 걸 분명하게 보여주는 나도 모르는 행동이라고 하지만 사실은 그 무의식 속에 그게 들어있는 거거든요",
  "그래서 보통은 우리가 폭행을 가할 때도 그렇고 감금을 할 때도 그렇고 실제 이 사람에 대해서 해하는 방식을 보면 노예에게도 그렇게 하지 않고 역사적으로 일어났던 여러 사건들 중에 배우자에게 가장 가혹한 경우가 있는데 이런 것들은 오랜 세월 동안 싸인 것도 있지만 폭행이라는 건 늘 가속도가 붙습니다",
  "그래서 이 폭행에 대해서 브레이크를 걸 사람이 집안에는 이 부부들 말고는 거의 없는 경우이기 때문에 폭행에 대한 강도는 높아질 수밖에 없고 예",
  "당연히 내가 가지고 있는 심리적 우월감으로 폭행의 강도는 더 강화될 수밖에 없습니다",
  "이 감금이라는 극단적인 방법을 택하는 이 배우자들 가족들 이대로 둘 순 없는데 이에 대한 해결책은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "화를 내는 이성을 상실한 것처럼 보이는 배우자가 자신을 가둔다",
  "가두는 것도 모자라서 때린다 너무나 공포스러울 것 같은데 이대로 둘 수 없잖아요",
  "네. 당연히 이대로 둘 수는 없는데요",
  "문제는 그런 공포 상황을 여성 스스로가 혼자 벗어날 방법이 없다라는 것이고 네",
  "그렇게 공포스러운 상황에 감금당할 때 대부분 핸드폰을 뺏긴다라는 겁니다",
  "예. 그러니까 다른 사람한테 요청할 수가 없고 이때 남성의 심리는 그거죠",
  "내 사회 영역에 누구도 침범하지 않는 내 영역에서 너를 마음대로 할 것이다라는 폭력성이 들어있는 것이기 때문에 이 부분에 대해선 사실 사회적인 시야 그 안목이 시각이 굉장히 바뀌'어야 될 가능성 바뀌'어 된다고 보는데요",
  "현재는 물론 데이트 폭력이라든가 가족 부부 간의 폭력에 대해서 인제 문제 의식은 많이 제기가 돼 있고 처벌도 엄단 주의로 이제 돌아서고 있는데 예",
  "앞으로는 교육이라든가 이런 문화적인 인식을 변경함으로써 이제 가족 폭력 자체에 원천적으로 예방할 수 있는 예방 교육이 좀 이루어져야 된다고 생각합니다",
  "미리 신고 이 조짐이 있을 거 아니에요",
  "신고를 못합니 못할까요? 이런 상황에 닥치면 이게 어~ 이게 가정 폭력과 관련돼서 지금은 그래도 많이 의식이 좋아져서 신고를 하게 되면 경찰이 직접 개입하는 경우도 많이 있는데요",
  "중요한 건 그 이전에 사건이 벌어진다는 거예요",
  "그래서 실제 어~ 예를 들어서 반복적인 공격을 하는 배우자가 있는 경우라면 보통 그 공격에는 패턴이 있습니다",
  "그래서 감금의 방식을 쓰든지 폭력의 방식을 쓰든지 어느 시점에 가면 어떤 행동을 한다는 걸 오래 살았던 배우자들은 알 수가 있거든요",
  "그래서 어느 정도 기미가 보인다 그러면 막을 생각을 하지 마시고 도망 가쳐야 됩니다",
  "도망가시고 할 수 있다면 신고까지 하셔야 됩니다",
  "그리고 주변에서 혹시 이런 가정을 본 분들이 있다면 그냥 칼로 물 베기가 아니라 누군가의 목숨이 달려있을 수 있는 일이기 때문에 반드시 경찰에 신고해 주셔야 됩니다",
  "가족의 보금자리가 돼야 할 집이 공포의 장소 범죄 장소가 돼선 안 됩니다",
  "감금 폭행의 조짐이 보인다 꼭 먼저 신고를 하시기 바랍니다",
  "오늘 사건 파일 이십사 는 조금 전 인천 공항에 도착한 북한 김정은에 여동생 김여정에 방남 소식을 집중 보도합니다",
  "오후 한 시 사십육 분쯤 인천 공항에 도착해 의전실에서 우리 측 조명균 통일부 장관 천해성 통일부 차관 그리고 남관표 청와대 이 차장과 조금 전 만났습니다",
  "조명균 장관은 일단 날씨 이야기로 대화를 시작을 했는데 귀한 분이 오셔서 날씨도 따뜻하다",
  "김여정은 검은색 코트에 목도리를 한 수수한 모습으로 등장을 했습니다",
  "지금 보이시는 게 김영남과 김여정에 모습인데 자 김정우 기자 네",
  "조금 전에 영상이 풀렸습니다",
  "지금 굉장히 밝아 보이는 표정이네요? 예. 지금 김여정이 김영남에게 자리를 먼저 앉으라고 지금 양보를 하는 제스쳐를 보였는데 예",
  "보시다시피 김영남 상임 위원장이 마음대로 못 앉다가 다 같이 이제 거의 동시에 지금 앉는 분위기지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 상당히 지금 김영남 상임 위원장이 예",
  "벌써부터 김여정에 약간에 그런 신경을 쓰는 게 아니냐 이제 그렇게도 좀 보여지구요",
  "현재로써는 지금 뭐 대화 내용이 살짝살짝 나오기도 하지만 좀 전에 인천 공항 지금 저희가 이제 귀빈 의전실 아닙니까? 저기에서 이제 좀 대화를 했구요",
  "좀 전에 나와서 차를 타고 예. 이동을 해서 지금 인제 케이티엑스 타고 이제 예",
  "다시 이제 떠날 계획으로 알고 있습니다",
  "예. 지금 오늘 오전 평양을 출발한 북측 대표단은 오후 한 시 사십육 분에 인천 공항에 도착을 했습니다",
  "통일부 조명균 장관과 남관표 청와대 이 차장이 영접을 했는데 김정은 전용기로 서해 직항로를 통해서 우리 인천 공항에 도착을 했습니다",
  "김여정은 김일성 일가 김 씨 혈통 가운데에는 처음으로 공식 방남을 한 인물입니다",
  "이 박 삼 일 일정으로 방문을 했는데 김영남 최고 인민 회의 상임 위원장을 단장으로 김여정 부부장과 최희 국가 체육 지도 위원회 위원장 리선권 조평통 위원장까지 네 명에 대표단으로 구성이 돼 있습니다",
  "우리 측 세 명 북한 측 네 명이 지금 만나서 대화를 하고 있는 모습이 조금 전 영상으로 공개가 됐는데 날씨 이야기로 일단 환담을 나눈 상태에서 우리 측이 한 이야기는 귀한 분이 오셔서 날씨도 따뜻하다 그리고 김여정이 김영남에게 자리를 먼저 앉기를 양보를 하는 모습까지 현재 공개가 된 상태입니다",
  "자 송지영 전 북한 아나운서 아 모셨는데 지금 김여정에 모습 현송월과는 상당히 차이가 나는 이 정도면은 북한에서도 좀 수수해 보이는 모습이라고 할 수 있겠죠? 네. 김여정은 이제 예전에도 노출되었을 때 상당히 이제 수수하고 곤박한 네",
  "옷차림으로 항상 노출되었거든요",
  "네. 그리고 또 이제 최고 인민 위에 상임 위원위 위원장 김영남이 지금 나이가 구십 세가 넘었습니다",
  "이 김여정은 이제 김정은에 직계 가족이라는 것뿐 나이가 지금 서른두 살밖에 안 되었거든요? 예",
  "그래서 아마 먼저 앉으라고 그렇게 이제 권고한 것 같습니다",
  "지금 우리 정보 당국은 김여정에 나이를 팔십칠년 생으로 일단 파악을 했는데 자 김정은에 여동생인 만큼 어머니가 또 같기 때문에 이 또 의미가 있잖아요? 예. 김정은에 가장 가까운 혈육이라고 할 수가 있구요",
  "예. 바로 위 이제 어머니가 고용희죠. 예",
  "고영희로도 불리는데 그~ 일본 제일 동포 아닙니까? 그리고 네",
  "김정일에 이제 한 서너 번 째 인제 지금 부인으로 꼽히는데 예",
  "바로 직계가 김정철 그리고 김정은 그리고 김여정입니다",
  "세 사람에 어머니가 이제 고영희로 같은 사람이고 그러 그렇죠",
  "피살된 김정남에 경우에는 성예림 예",
  "다른 사람이었기 때문에 좀 차이가 있었죠",
  "그렇죠. 이복 형제가 예",
  "김영남이고 동복 인제 남매가 김여정인데 예",
  "김여정에 나이가 지금도 약간은 아직까지 불확실합니다",
  "예. 팔십구년 생인지 팔십칠년 생인지 이제 모르는데 이번에 좀 방남 계기를 통해서 좀 나이라도 좀 정확하게 알 수 있지 않나 또는 그러니깐요",
  "또 또 부서가 어디인지도 지금 확실하게 말을 못 하는 상황입니다",
  "지금 우리 정보 당국이 알고 있는 직책은 정확히 어떻게 됩니까? 지금 확실하게 북한이 밝힌 것은 당 중앙위 제일 부부장인데 중앙 위원에 제일 부부장 그렇죠. 예",
  "부부장 그런데 우리 정부는 선전선동부로 알고 있구요",
  "미국도 선전선동부로 알고 있는데 예",
  "일각에서는 이제 이제 조직 지도부라는 얘기도 있어가지고 어느 정도 겸용한 건지 좀 파악할 필요가 있어 보입니다",
  "정보 당국에서 어느 정도 이번 방남을 계기로 파악이 가능할 것 같은데 자 송지영 씨 보면은 굉장히 밝은 표정들이 눈에 띄어요",
  "지금 아직까지는 제한된 영상만 들어와서 지금 의전실 안에서 남과 북이 정확히 어떤 대화를 오갔는지는 구체적으로 확인이 되고 있지 않지만 현재 공개된 영상만으로는 분위기가 굉장히 좋아 보이죠",
  "네. 네. 김여정은 이제 제가 이제 들은 이야기에 의하면 예",
  "김여정은 원래 상당히 이제 유학할 때부터 성격이 발랄하구요",
  "활발하고 뭐 영어도 잘하고 여자니까 그런진 모르겠습니다",
  "영어도 잘하고 이제 예",
  "컴퓨터도 잘하고 처음에 이제 당 중앙 위원회 작은 xxx에 들어갔을 때부터 네",
  "활발하고 이제 컴퓨터도 잘하고 이제 활발한 그런 성격에 소유자이기도 합니다",
  "예. 자 김여정 일단 스위스 베른에서 김정은과 함께 유학을 했었던 만큼 김정은에 심정을 누구보다도 잘 안다",
  "이렇게 평가를 받고 있고 이번 방남에 의미가 생각보다 크다면서요? 예. 그렇습니다",
  "지금 사실상 그~ 김 씨 직계 가족에 첫 공식 방남입니다",
  "그래서 사실상 이제 김정은에 가장 심정을 그~ 의중을 가장 정확하게 하는 사람이 누구냐였을 때 예",
  "북한에서는 명실상부하게 김여정이 지금 이번에 제일 부부장으로도 승진을 했고 예",
  "심지어 옆에 지금 김영남 뒤에 오는 사람이 최희인데 네",
  "예. 이게 옛날로 치면 당 비서죠",
  "상당히 높은 직책인데도 불구하고 김여정이 예",
  "먼저 들어옵니다. 그거보다 앞서서 그래서 상당한 직책까지도 있고 예",
  "바로 김정은 최측근에서 네",
  "마음대로 돌아다닐 수 있는 어제 열병식에서도 예",
  "혼자서 마음대로 돌아다니지 않습니까? 상당한 영향력이 있기 때문에 김여정을 통해서 네",
  "김정은에 의중이 가장 정확하게 전달될 것으로 보입니다",
  "지금 나오는 영상은 인제 인천 공항 내에서 케이티엑스를 타기 위해 남북 대표단이 함께 에스컬레이터를 타고 이동을 하는 모습입니다",
  "지금 보시면은 김영남이 보이고 뒤에 바로 뒤에 조명균 장관 그리고 더 뒤쪽으로 천해성 차관과 김여정에 모습이 눈에 띄는데 자 송정혜 변호사님 일단 평창으로 바로 이동을 하게 되는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "기차를 타고 케이티엑스를 타고 그~ 이동을 할 예정이라고 하구요",
  "사실은 김여정도 우리 나라에는 처음 방문을 해서 우리 나라에 여러 가지 뭐 시설이라든가 특히 빠른 기차를 보고 놀라지 않을까란 생각이 드는데요",
  "지금 침착한 표정을 유지하고는 있지만 새로운 어떤 곳에 와서 네",
  "신기한 경험을 하는 어떤 그~ 속내도 있을 것이라고 생각이 들구요",
  "일단은 우리가 북한에서 활동하는 모습들을 봤을 때는 뭐 기둥 뒤에 숨어있거나 잘 나타나지 않는 그렇죠",
  "온 카메라를 전면으로 받는 것도 아마 처음일 거라고 생각이 듭니다",
  "지금 영상을 보면은 일단 이 층에서부터 에스컬레이터를 타고 케이티엑스를 타기 위해 지금 내려가는 모습까지 지금 공개가 됐는데 자 김정우 기자 보면은 지금 김여정이 보는 이 장면들 하나하나 가 지금 처음 겪는 일들이에요. 그렇죠? 그렇습니다. 지금 카메라 물론 인제 김여정도 예",
  "북한에서 이러한 이제 일들을 많이 담당하고 있었지만 예",
  "자신이 이렇게 스포트라이트를 직접 받으면서 처음 장면에 서는 건 아마 처음일 거 같구요. 그리고 국제 무대에 지금 데뷔하는 첫 순간이라고 봐도 되겠죠? 그래서 유학 시절 빼고는 사실상 예",
  "나와본 적이 없으니까 그렇죠",
  "그렇고 뒤에 보니까 지금 저 뒤 낯익은 얼굴이 보여요",
  "지금은 이제 약간 가려져 있는데 저 뒤쪽 여성이 김성혜죠",
  "김성 김성혜 조평통 부장으로 보입니다",
  "아마 이번에 상당히 대남 업무를 많이 해왔기 때문에 네",
  "아마 리선권 조평통 위원장과 함께 동행을 한 게 아닌가 싶습니다",
  "지금 김성혜 씨 같은 경우에는 제 기억으로는 몇 해 전에 이제 판문점에서 우리 측 에~ 천해성 당시 실장으로 기억하는데 맞습니다",
  "두 사람이 또 회담을 했었던 낯익은 얼굴이에요",
  "맞습니다. 그때 예",
  "에~ 어~ 김성혜가 인제 부장 직책으로 왔었고 저 뒤에 김여정 바로 뒤에 네",
  "밀착 수행을 하는 저분이죠? 네",
  "그~ 지금 현재 보면은 우리가 이~ 저~ 볼 수 있는 경호원들이 많이 따라왔지 않습니까? 네",
  "우리는 왜 저~ 수행원들이 열여덟 명이나 되나 이렇게 생각을 했는데 결국은 십팔 명이 그~ 많은 부분이 이 경호원들이다",
  "육안으로 우리가 알 수 있었고 이천십사년 시월 달에 황병서 그~ 최용해 네",
  "그다음에 김양건 세 사람이 왔을 때도 이렇게 검은 선글라스를 낀 건장한 청년들이 따라왔는데 그렇죠",
  "오늘도 그~ 똑같이 이렇게 경호원들이 예",
  "이렇게 따라온 거 같습니다",
  "지금 김영남 김여정 최희 리선권을 포함해서 김성혜까지 이제 북측 대표단이 조금 전에 평창 행 케이티엑스에 탑승했다는 속보가 들어왔습니다",
  "자 일단 케이착스 케이티엑스 안에서 어떤 일이 좀 뭐 벌어질지는 아직 모르겠는데 뭐 같이 앉아서 갈까요 아니면은 쪼끔 떨어져서 앉을까요? 아마 따로 공간을 만들어주지 않을까 싶은데요",
  "다만 지난번에 이미 한 번 예행 연습을 했지 않습니까? 그렇죠",
  "현송월이 현송월이 갔다 왔잖아요",
  "예. 서울 역에서 케이티엑스 타고 한 번 갔기 때문에 예",
  "그 당시 보면 약간 그~ 같은 공간에 좀 섞여서 이렇게 약간 좀 이렇게 붙어서 앉기도 했거든요? 네. 그랬었죠",
  "이번에는 뭐 어떻게 할지는 모르겠지만 조명균 장관과 천해성 차관에 지금 다 이제 동행해서 가는 데 타니까 아마 그 안에서 예",
  "어떤 식으로든 이제 일 차 교류가 있지 않을까 그렇게 예상이 되고 있습니다",
  "네. 되게 보면은 말이죠",
  "우리 정부에서는 네",
  "북한 사람 한 명 우리 대표 한 명 이렇게 예",
  "이렇게 같이 함께 앉게 만들어 놉니다",
  "같이 앉게 네. 가능하면 이렇게 만들어 놔서 아 그렇군요",
  "그래서 많은 대화를 할 수 있게 만들기 때문에 예",
  "북한이 노골적으로 네",
  "우리는 대화하기 싫다 그러면 어쩔 수 없습니다",
  "그게 아니면 우리가 처음부터 이 카운터 버터를 다 만들어가지고 예",
  "거기 같이 앉아서 많은 대화를 하게 되겠습니다",
  "조명균 장관 이 북한 대표단과 환담을 하는 영상도 조금 전에 보여드렸는데 상당히 화기애애했어요. xxx 어~ 자 예",
  "화기애애할 수밖에 없죠",
  "일단은 기본적으로 평창 올림픽 성공을 위해서 왔다라고 예",
  "하는 그 그 부분에서는 뭐 서로 입장이 똑같기 때문에 화이 화기애애할 수밖에 없고 예",
  "더군다나 또 이제 오늘 저~ 가는 데가 그~ 어~ 개막식이고 또 내일 되면 우리가 저~ 남북 단일팀이 경기도 하지 않습니까? 그런 거 때문에 뭐 아마 스포츠 얘기를 하면서 화기애애하게 얘기했을 거 같애요",
  "우리 정부에서 이렇게 얘기했겠죠",
  "저~ 우리가 여자 아이스하키를 그~ 단일팀을 만들었는데 처음에 굉장히 걱정이 많았는데 아 북한 선수들이 기량이 기량이 뛰어나고 그래서 예",
  "우리가 저~ 상당히 안심하고 있다",
  "우리 국민들 반응도 많이 좋아졌다",
  "이런 얘기를 하면서 어~ 저~ 좋은 거  분위기가 좋아졌을 가능성이 있습니다",
  "예. 김 기자 제가 지금 이천십사년도에 네",
  "황병서 뭐 최룡해 왔을 때 삼 인방이 내려왔을 때 그때 이제 근접해서 좀 취재를 한 적이 있는데 예",
  "지금 김여정 뒤에 따라붙는 예",
  "저 지금 경호 인력도 중에 몇 명이 굉장히 낯이 익습니다",
  "아 그 당시 황병서 옆에 있던 예",
  "경호 인력하고 같은 사람으로 보이는데요",
  "제 기억에는 분명히 예. 얼굴이 워낙 특이했기 때문에 기억을 하고 있는데 아마 그 당시에도 예",
  "그~ 김정은 그~ 이제 그~ 경호를 하는 그중에서 파견되지 않았느냐라고 그렇죠",
  "다들 그렇게 이제 분석을 했는데 예",
  "이번에도 역시 김여정이 왔기 때문에 당연히 이제 김 김정은에 저~ 호위를 담당하던 인력들이 예",
  "상당히 뭐 이~ 저 바로 김여정 바로 뒤에 좌측에 보이는 인물이 저 경호 인력이 바로 뒤에 남성 두 명이 서 있는데 예. 좌측은 예. 이천십사년도에도 예",
  "저 각진 얼굴이 저도 기억나는 거 같습니다",
  "네. 같은 인물이 뭐 지난 올림픽 때도 한 번 경험을 해봤기 때문에 네",
  "아시안 게임 때도 네",
  "아무래도 이번에 경호를 하는데 브이아이피 경호에는 좀 더 능숙하지 않을까? 이런 생각도 드네요",
  "저~ 이~ 아무래도 예",
  "우리 저~ 경호 차 업무 자체보다는 우리 나라에서 우리 언론을 어떻게 상대 상대할 것인가 그렇죠",
  "또 어떻게 그거를 이제 큰 무리 없이 어떻게 예",
  "그~ 그~ 언론을 이렇게 차단할 것인가 그런 부분에 노하우가 있기 때문에 네",
  "아무래도 다시 그~ 그때 왔더 사람 중에서 예",
  "많은 부분이 다시 왔을 가능성이 있습니다",
  "자 김여정 오늘 국제 무대에 처음 데뷔를 한 지금 영상을 보여드리고 있습니다",
  "생각보다는 당당한 모습이고 밝은 모습 지금 보시는 장면은  김영남 상임 위원장한테 자리를 먼저 먼저 앉으시라 아무래도 나이가 더 많으시고 더 뭐 예",
  "서열상으로도 뭐 실질적으로는 모르겠으나 공식적으로는 높잖아요. 예",
  "만약에 어~ 김여정이 혼자 왔으면은 아마 차관급 xxx 못 받았을 겁니다",
  "어찌 됐든 뭐 허수아비든 어쨌든 간에 예",
  "북한에 명목상 국가 원수니까 김영남이 왔기 때문에 현재 예",
  "모든 의전 자체가 인제 정상급으로 하고 있고 하니까 예",
  "아 김여정도 인제 거기에다 예우를 할 수밖에 없는 겁니다",
  "자 김여정 송지영 씨 그~ 네",
  "북한 내에서는 김여정에 대한 인식이 어떻습니까? 대중에 생각들 그~ 이제 그 전에 이제 김정은이 예",
  "이제 등극하고 나서 이천십이년에 정국을 이렇게 네",
  "등극하고 나서 김여정이를 이제 쪼금씩 이제 내세워줬지 않습니까? 그래서 이제 아 저 여자가 왜 저렇게 중앙당 중앙 건물로 이제 나서지 했는데 이제 예",
  "벌써 이제 딱 볼 때 이제 중앙 건물로 이렇게 나선다면 아 벌써 이제 직계 가족이나 예",
  "뭔가 이제 되겠구나 이제 김여정 동지 이런 걸로 이제 불리지 않습니까? 그러면 벌써 아 직계 가족이로구나 이런 걸 벌써 북한 주민들은 감지합니다",
  "그리고 벌써 주 그~ 밑에 있는 사람들이 그 사람에 대해서 이제 높이지 않습니까? 예",
  "그리고 아 더 높은 사람이구나 이걸 감지하기 때문에 함부로 못 하는 거죠",
  "아 높은 사람이로구나 이렇게 이제 일반 주민들은 예",
  "사실 김영남은 하도 오래 나왔기 때문에 잘 인지하고 있지 최희가 누군지 솔직히 말해서 이선권이 누군지 잘 모릅니다. 일반 사람들은 아 그렇군요? 그니까 간부 내에서는 잘 아는데 예",
  "일반 사람들은 거기에 관심이 좀 부족하죠. 네",
  "지금 화면이 굉장히 재밌는 게 예",
  "지금 자세히 보시면 경호 인력을 자세히 보시면 김영남에게는 별로 경호가 별로 없습니다",
  "솔직히 말씀드려서 저 앞에 가고 있지만 앞쪽에 예",
  "바로 뒤에 조명균 장관 서 있고 뭐 경호 인력 한두 명 서 있는데 예",
  "네 명이 지금 딱 둘러싸고 있습니다",
  "김여정을 다 그렇죠",
  "나 이렇게 한국 인력이 접근 못 하게 돼있구요",
  "지금 계속 이동할 때도 김여정 주변에는 아무도 근접 못 하게 예",
  "네 명이서 딱 막고 있습니다",
  "이게 보면 위상이 보이는 겁니다",
  "바로 김영남을 앞세웠지만 네",
  "경호 인력을 봤을 때는 김여정이 얼마나 중요한 사람인지가 여기서 바로 보여지는 거죠",
  "이렇게 이동을 할 때 가장 중요한 인물을 아무래도 가운데 배치를 하죠? 어떻습니까? 실제 경호 경호에는? 아~ 당연하죠",
  "이제 경호할 때는 항상 그~ 가운데 놓고 이~ 뒤에 네",
  "저~ 저~ 둘러싸고 시 그러면 저 지금 내려오는 뭐  위원일 수도 있겠지만 네",
  "저 내려오는 순서만 봐도 북한 내에 서열을 알 수 있다",
  "이렇게 하면 쪼끔 나간 건가요? 아니면 아이건 그것도 맞는 겁니다",
  "맞는 겁니까? 예. 일단 서열상 예",
  "그것은 이거 원래 의전 그것도 의전이기 때문에 예",
  "일단 제일 높은 사람이 제일 앞에 가고 그다음에 이제 따라가는 게 이제 맞습니다",
  "다만 인제 어~ 밖에 그~ 안전이 확보 안 될 경우는 경호관들이 앞설 수는 있으나 대부분 경호는 인제 어~ 김영남이 이제 제일 제일 그~ 높은 사람이고 그다음에 그다음 순서가 김여정이다",
  "이러게 보면 되겠습니다",
  "자 오늘 타고 온 항공기에도 관심이 모아졌습니다",
  "참매 일 호를 타고 올 것이냐 아니면 김정은이 직접 비행하는 모습을 북한 매체를 통해 공개했던 신형 에이엔 일사팔 을 타고 올 것이냐 참매 일 호였어요",
  "예. 결국 그~ 예상했던 대로 네",
  "왕별이 꼬리 날개에 박혀있는 그~ 김정은을 상징하죠",
  "예. 그~ 왕별이 박혀있는 참매 일 호를 타고 왔구요",
  "xxx 육십이 기종인데요",
  "이게 바로 지금 현재로써는 김정은 전용기로 돼 있기 때문에 네",
  "고려 항공 로고는 없습니다",
  "우리 정부 당국도 예",
  "일단은 고려 항공 뭐 제재는 피할 것이라 하는데 뭐 내부적 속 사정으로 봤을 때는 북한에 어차피 항공사가 하나 밖에 없고 예",
  "그리고 고려 항공 지금 이 비행 지금 나가고 있는 영상에 그렇습니다",
  "조선 민주주의 인민 공화국 그리고 앞에는 인공기가 보이고 뒤에는 이 왕별이라고 하죠? 저거를 예",
  "예. 저게 그~ 김정은을 상징하는 건데 그렇죠",
  "사실상 인제 저렇게 타고 왔기 때문에 뭐 제재를 비껴가는 게 아니 아니냐라고 하지만 예",
  "솔직히 좀 세부적인 사항은 어차피 미국 이~ xx되지 않으니까 저게 네",
  "그래서 미국 제재를 촘촘하게 했을 때 저 항공기가 고려 항공에 속하는지 안 속하는지든 네",
  "또 미국 측에서 좀 더 판단이 필요할 것으로 보입니다",
  "일단 왔으니까 뭐 이제 와서 대북 제재를 하기는 쪼끔 어려울 거 같기도 한데 네",
  "일단 김정은 전용기란 면에서 의미가 있는 거 같아요",
  "그렇죠. 일단 김정은이 자신이 타는 비행기를 내준 거잖아요? 그~ 김정은이 저 비행기를 타고 예",
  "어~ 이천십오년도에 평양 시내를 이렇게 시찰하고 그랬지 않습니까? 예",
  "그때 비행기 안에서 찍은 사진들이 많이 공개되고 그랬어요",
  "분명히 저거는 인제 김정은 인제 예",
  "전용기는 맞습니다만 저 비행기는 안전이 확보가 안 됩니다",
  "아 저게 한 뭐 사십년 정도 됐고 예",
  "그다음에 또 어~ 요새 신형 비행기들은 전부 다 예",
  "레이더 장치가 있어서 안개가 많이 끼거나 악천후 때도 네",
  "착륙을 저~ 마음 놓고 할 수가 있는데 저 비행기는 그게 안 되기 때문에 예",
  "과거에 그~ 김정은 어머니 고영희가 네",
  "어~ 파리에서 죽었을 때 예",
  "그 사체를 인수하기 위해서 저 비행기가 갔었습니다",
  "근데 파리 저 프랑스 공항에서  예",
  "착륙 허가를 안 해줬습니다",
  "왜냐하면 저게 만약 사고 나면은 어~ 큰 문제가 발생하니까 인제 허락을 안 해줬는데 예",
  "그 당시에는 남북 관계가 참 좋았고 그다음에 인제 한국 정부가 네",
  "프랑스 정부에다 얘기를 해줬습니다",
  "자 요번 한 번만 예",
  "한 번만 허락해달라 그리고 날씨가 좋은 날은 레이더가 필요 없지 않느냐 한 번만 허락 그때 예",
  "어~ 프랑스 정부에서 그걸 들어줘가지고 그때 저 비행기가 바로 어~ 고영희 그~ 사체를 싣고 온 적이 있습니다",
  "자 북측 대표단과 우리측 대표단 김영남 김여정을 포함하면 네 명 그리고 우리측 대표단 케이티엑스를 통해서 현재 평창으로 이동 중인데 이 케이티엑스 안에 모습도 잠시 뒤에 영상이 들어오는 대로 저희가 전해드리겠습니다",
  "자 북한 매체는 김정은이 전용기를 직접 운전하는 모습을 앞서 공개를 한 바가 있습니다",
  "이 영상을 잠깐 보시고 이야기 더 나누겠습니다",
  " 다시는 비행 길에 오르지 마시길 울먹이면서 이야기를 하는 모습이 인상적인데 송 변호사님 아 이거 어떻게 봐야 될까요? 근데 이 비행기가 사실은 예",
  "굉장히 노후화된 거예요",
  "한 삼십년 이상 된 기종이구요",
  "소련이 천구백구십오년부터 예",
  "생산을 중단했거든요",
  "사실은 이렇게 노후화된 비행기에 국가 원수가 네",
  "타고 있기 때문에 이런 멘트가 나왔을 것이라고 생각되는데 예",
  "사실 우리가 듣기에는 쪼금 낯간지러운 면이 없지 않아 있습니다",
  "일단 이 비행기가 그~ 말씀드리면 이천십사년에 최룡해가 타고 왔던 예",
  "기종도 똑같은 기종이거든요",
  "그래서 어떤 정치적인 상징성이 있는 자리를 이동할 때 이 비행기를 많이 탔던 전용기를 탔던 예",
  "점에 비추어 봤을 때 요번에 올 때도 이게 좀 어~ 여러모로 네",
  "인제 그~ 추정이 됐다",
  "이 전용기를 타고 올 것이 추정이 됐다라고 볼 수 있습니다",
  "자 그~ 항공기를 타면은 이~ 항공권에 편명이 쓰여 있습니다",
  "이~ 출입국 카드에 한 번 비행기를 탈 때마다 쓰게 돼 있는데 오늘 이~ 김여정과 김영남 등 네 사람이 타고 온 비행기에 편명이 좀 눈에 띕니다",
  "피알케이 다시 육일오 인데 자 피알케이는 디피알케이를 뜻하는 걸로 추정이 되고 육일오 는 하필 또 육일오 에요",
  "글쎄요. 이거는 어떻게 보십니까? 육일오 는 인제 예",
  "우리가 뭐라 할 수 있냐면 네",
  "요번에 김영남과 김여정이 와서 예",
  "우리한테 무슨 얘기를 할 것인가가 우리가 추정할 수가 있는 겁니다",
  "그러니까 결국은 남북한이 과거에 그~ 사이가 좋았던 육일오 정신으로 되돌아가자 얘기를 설명을 좀 해주십시오",
  "그니까 육일오 공동 선언이 있었잖아요? 그렇죠",
  "이천년도 요 유월 십오일 날 그~ 그렇죠",
  "남북한 정상끼리 그때 어~ 합의한 합의문이 인제 육일오 공동 선언입니다",
  "김대중 전 대통령과 김정일 예",
  "국방 위원장이 만나서 그렇죠? 네. 뭐 이렇게 뭐 그~ 내용이 뭐 이렇게 많은 얘긴 없습니다마는 예",
  "뭐 이러 이 이런 거죠",
  "남북한 교류 협력을 확대하고 그다음에 인제 어~ 제일 문제가 됐던 부분이 이런 부분입니다",
  "에~ 북한에 코 연방 안과 어~ 낮은 단계에 연방 안과 우리에 예",
  "국가 연합 저~ 유 xx 연합 방안이 차이가 별로 없음을 인정한다",
  "뭐 이런 표현도 있어가지고 상당히 그 당시에 그~ 곤혹스러웠던 적이 있는데 예",
  "현재 육일오 라는 표현 자체를 보니까 분명히 어~ 육일오 정신으로 되돌아가자는 얘기를 할 거 같고 예",
  "그다음에 인제 십사 공동 선언 정 그 그것도 합의를 이행하라 예",
  "라고 인제 이렇게 채권을 독촉하듯이 네",
  "얘기할 가능성이 있어서 주목이 됩니다",
  "자 지금 나오는 모습이 이천년 유월 십삼일로 기억을 합니다",
  "평양 순안 공항에 김대중 전 대통령이 국가 수반으로는 처음으로  이제 북한을 방문하는 그 장면입니다",
  "이때 디제이와 김정일 북한 김정일이 악수를 하면서 대화를 나누는 모습이 공개를 돼서 이~ 국민들에게 다소 이~ 충격까지 줬던 장면인데 이때 김대중 전 대통령이 이 평양을 방문하면서 사실 서해 직항로가 처음 열렸습니다",
  "이 서해 직항로가 처음 열렸는데 이를 고려해서 편명을 만들었다 뭐 이런 시각도 지금 이런 분석도 나오고 있어요",
  "예. 주로 이제 그~ 우리 그~ 한국 남측에서 네",
  "이제 북한에 올라갈 때는 편명을 팔일오 를 좀 많이 씁니다",
  "뭐 오제트 팔일오 뭐 이런 식으로 뭐 케이 팔일오 뭐 네",
  "또는 팔일팔 뭐 이런 식으로 막 하는데 예",
  "북측에서 그~ 올 때는 육일오 를 많이 써요",
  "네. 그러니까 우리는 팔일오 북측은 육일오 를 많이 쓰는데 예",
  "지난번에 그~ 뭐 황병서 최룡해 김양건이 왔던 그 비행기는 아마 제이에스 육일오 인가 아마 그때 그랬을 거예요. 아마 제이에스 육일오? 정확히는 기억 안 나는데 아무튼 예",
  "그 그때도 육일오 였습니다. 네",
  "육일오 였군요? 그때도 예",
  "육일오 였고 이번에도 육일오 인제 피알케이 육일오 를 쓴 거 보면 예",
  "아마도 뭐 디피알케이겠죠",
  "네. 그랬었는데 디피알케이 피알케이로 보이고 예. 보이는데 그~ 하 하여튼 북한 북한은 항상 대남적으로 방금 인제 예",
  "말씀하신 대로 항상 육일오 정신을 항상 강조하기 때문에 네",
  "모든 대화에서 육일오 정신만 먼저 얘기를 하고 시작합니다. 그래서 예",
  "당시 아까 비행기에서 내려서 김대중 대통령과 그~ 김정일 위원장 같이 만났던 그 장면이 바로 예",
  "육일오 정신을 상징하지 않습니까? 그래서 아무래도 남측보다는 네",
  "북측에서 저 당시 이제 남북 정상 회담에 그거를 강조하기 때문에 그렇죠",
  "그래서 지금도 항상 그 육일오 정신 특히나 강조를 하고 있습니다",
  "어떤 마음을 갖고 지금 김여정을 포함한 북한 대표단이 우리를 찾았는지를 이~ 간접적으로 지금 알 수 있는 대목인 것 같습니다",
  "자 김여정 뭐 만사여통이라는 말도 나오지만 그니깐 깜짝 행동들로 놀래킨 적이 있어요",
  "숨바꼭질하는 모습이 유난히 많이 나왔었는데 오늘 모습도 약간 좀 돌발 행동이 나오지 않을까? 이런 우려 섞인 시각도 있었는데 그러진 않았네요",
  "네. 돌발 행동은 할 가능성이 굉장히 낮구요",
  "옛날에 저~ 초기에 예",
  "김정은 집권 초기에 그때는 너무나 어렸고 그때는 뭐 무슨 이십 어~ 스무 살에 스물한두 살밖에 안 먹었지 않습니까? 예",
  "굉장히 어렸고 그 당시에는 자기가 찍히는지를 몰랐어요",
  "그래서 당정 고위 간부들이 앞에서 이렇게 네",
  "네. 이렇게 지금도 나오죠. 예",
  "나타났다 아 사라지는 장면 이건 저 어 언제 영상인가요? 바로 어제입니다",
  "어제입니까? 이것은? 네. 어제 김정은 연설할 때 예",
  "지금 저렇게 하고 있습니다. 지금 아~ 저거는 예",
  "저거는 저~ 바로 선전선동부 제일 부부장으로서 예",
  "자기가 현재 이~ 저~ 이~ 행사 자체를 행사 자체에 이~ 저~ 디스플레이 바깥으로 보여주는 건 전부 다 저 사람 담당이거든요? 네",
  "그래서 자기가 현재 행사 이~ 장을 꾸몄는데 이게 잘 나타나나 예",
  "그거를 자기가 확인하면서 나타난 거기 때문에 예",
  "그건 업무상 나타난 겁니다. 네",
  "업무상? 근데 김정이 김정은이 이제 이야기를 하는 도중에 보통 이렇게 나타나는 사람이 없어서 약간 예",
  "당황을 좀 하는 경우들이 있긴 있어요",
  "여러 가지로 해석이 나왔는데 예",
  "첫 번째는 저 행사 영향력이 가장 크다는 걸 반증하구요",
  "두 번째로는 자유롭다 그만큼 예. 행사를 진행할 수 있고 예",
  "세 번째로는 저기에서 누군가가 네",
  "그러면 자 제일 부부장님 뒤에서 저렇게 돌아다니시면 안 됩니다라고 예",
  "누군가 얘기를 해줘야 되는데 그 얘기를 과연 할 사람이 북한에 있겠냐 했을 때 없다는 게 굉장히 이제 지배적인 역 이제 의견이죠. 그래서 예",
  "김여정에게 저렇게 하지 말라고 얘기할 사람이 없기 때문에 계속 저렇게 왔다 갔다 하면서 돌아다니는 모습이 카메라에 포착이 되고 있다고 그렇게 분석됩니다",
  "자 오늘 이제 김영남은  어~ 동계 올림픽 리셉션에 참석을 하고 이제 김여정은 아직까지 참석 여부가 확인이 되지 않고 있습니다",
  "그리고 개막식에 김영남 위원장 그리고 김여정 부부장이 다 참석을 할 텐데 지금 가장 주목되는 내용은 문재인 대통령과 함께할 청와대 오찬입니다",
  "송 변호사님 오찬이 언제 예정돼 있습니까? 네. 그~ 구일에 예정되어 있고 십이일에는 또 그~ xx 네",
  "오찬은 십일 내일이죠. 내일 예",
  "십이일에 예정이 되어 있는데요",
  "사실은 이 오찬에서 벌어질 수 있는 그~ 대북에 메시지가 사실 더 중요하다라고 밖에 할 수 없는데요",
  "김정은이 과연 어떤 메시지를 우리 나라 대 문재인 대통령에 대해 전달할지 그게 네",
  "그것이 또 그 메시지가 공개될지 아니면 공개되지 않을지도 굉장히 궁금한데요",
  "특히 이제 오찬을 하면서 그~ 시간도 굉장히 중요할 겁니다",
  "어느 정도에 시간 동안 내심 있는 얘기를 할 수 있는지가 굉장히 궁금한데요",
  "사실 청와대랑 미리 사전 조율이 어느 정도 있을 것이라고 생각이 되고 그렇다고 한다면 서안을 보낼 것인지 예",
  "구두도 메시지를 전달할 것인지 그리고 제가 제일 구명 궁금한 거는 김여정이 혹시라도 뭐 북한에 초대를 한다든가 예",
  "회담을 얘기한다던가 이런 내밀한 대화가 오갈지가 굉장히 궁금합니다",
  "자 김정은에 여동생 김여정 부부장이 이번 돌 동계 올림픽을 기해서 남측에 방문할 것이다",
  "이렇게 예측한 전문가들은 제가 사실 일 주일 전까지도 보지를 못 했습니다",
  "여기 나와셔 나오셨던 수많은 전문가분들도 다 예측이 틀렸는데 음 그렇기 때문에 네",
  "이 문재인 대통령과 만났을 때 북한에서 어떤 카드를 꺼낼지 음 사실 쉽지가 않아요",
  "김여정이 거~ 대표단 단장으로 온다 그래서 안 온다 그랬지 예",
  "어~ xxx 최용해를 따라 최용해가 온다든가 예",
  "아니면 김영남이 오면은 거기에 따라서 와서 이렇게 저~ 올 수 있다는 얘기는 한 사람은 많이 있어요. 많이 있고 예",
  "어~ 현재 그러면은 김여정이 왔느냐는 부분인데 예",
  "지난 김영남을 일단 대표단 단장으로 했지 않습니까? 근데 그래놓고 그러니까 우리 언론에서 뭐랬습니까? 네",
  "북한 핵 문제 전혀 얘기 못 할 거다",
  "저 사람은 얼굴 마담이다",
  "이래 놓으니까 아마 북한 북한에서도 이~ 저~ 예",
  "우 우리 국내 언론을 이~ 모니터링을 합니다",
  "그렇죠. 당연히 하죠",
  "그러면 힘을 실어줄라믄 누가 와야 되겠어요? 예",
  "그 김여정을 이제 어떻게 뒤늦게 결정한 것이다",
  "이렇게 보십니까? 그렇죠. 그러니까 예",
  "물론 김여정을 염두에 두고 있었을 수는 있으나 예",
  "최종 결정은 우리 언론을 보고 판단했을 가능성이 높습니다",
  "예. 자 궁금한 거는 그러면 내일 오찬에서 이~ 그~ 밥만 먹을 순 없잖아요",
  "어떤 대화를 나눌 것이냐 어떤 메시지를 전달할 것이냐 어떻게 보십니까? 아~ 그거 메시지 얘기는 예",
  "일월 일일날 김정은 신년사에 다 있으 다 있습니다",
  "다 있다? 예. 그건 뭐 뭐 어떤 얘기가 나오면 예",
  "아마도 핵 문제는 안 꺼낼 가능성이 있습니다",
  "만약에 핵 문제를 꺼내주면은 정말로 고맙고 예",
  "그다음에 이제 남북 대화가 바로 북미 대화로 갈 수 있는 그런 전기가 마련되고 예",
  "더군다나 근데 펜스 부통령이 와 있기 때문에 김영남과 펜스 간에 어~ 펜스 부통령 간에 그~ 예",
  "회담이 전개돼서 아 앞으로 이~ 북핵 문제가 돌파될 수 있는 예",
  "해결될 수 있는 그런 단초가 마련될 수도 있습니다",
  "그런데 북한에 현재 대남 전략성에 보면은 핵 문제는 미국과 북한 간에 문제지 예",
  "한국과 논의할 사안이 아니다 하기 때문에 네",
  "그래서 얘기 안 할 가능성이 이렇게 높고 예",
  "주로 이 얘기를 할 겁니다",
  "평창 올림픽을 개최되는 건 민족적 경사니까 우리가 도와주겠다 하는 거 하나 예",
  "두 번째는 남북한 교류 협력을 전면적으로 확대하겠다",
  "이런 얘기를 할 겁니다. 네",
  "자 남북 정상 회담 가능성 뭐 솔솔 여권에서 나오고 있는데 정상 회담 카드를 내밀까요? 어떻게 보십니까? 지금 일단 두 가지로 볼 수 있습니다",
  "예. 김여정이 오게 되는 과정이 있구요",
  "김여정이 와서 뭘 할까인데 김여정이 오게 되는 과정이 현재 대한민국 정부에서 밝힌 것은 판문점 연락 채널을 통해서 서면으로 통보 받았다 밖에 없거든요? 네",
  "그게 아 아시피 팩스 아니 팩스 그렇죠. 그렇죠",
  "그러면 과연 저 북한에서 이른바 뭐 혈통을 주장하는 북한에서 예",
  "김 씨 직계 가족이 이제 육이오 이후로 처음 오는데 과연 팩스 한 장 보내고 가겠다라고 했을까라고 봤을 때 약간은 아닐 것이다? 예. 우리가 이~ 저~ 그렇죠",
  "xxx님도 다 계시지만 약간에 그 이면적인 뭔가 네",
  "저~ 교류가 있지 않았을까 그게 첫 번째구요",
  "두 번째는 만남 자체가 굉장히 의미가 있긴 합니다",
  "만남 자체가 의미가 있는데 예",
  "항상 뭐 정상급이든 바로 다음 급이든 간에 네",
  "만나서 뭔가 얘기가 나와야 되거든요? 결과물이 예",
  "그게 보통 이제 외교적 실무진들 벌써 회의를 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 분명히 미리미리 회의를 했을 건데 하고 있을 거고 지금도 아마 뭐 지금 케이티엑스 타면 또 계속 얘기를 할 거고 할 건데 예",
  "그러면 뭐 김영남 김여정 그리고 문재인 대통령이 만나가지고 예",
  "끝났는데 뭐 아무 얘기 없었고 서로 살살 보다 끝났다",
  "이러면 아니 안 되거든요",
  "분명히 뭔가 나올 건데 그러면 가장 유력하게 검토되는 게 예",
  "아무래도 남북 정상 회담 정도는 이제 갖고 오지 않았을까 김여정이 그렇죠",
  "그러니깐 북한이 그 제안을 했을 때 예",
