  "당시 미국이 김재규를 어떻게 평가하고 있었는지 그리고 카터 행정부가 박정희 정권에 대해서 어떤 생각을 갖고 있었는지 관련 증언을 함께 들어 보시겠습니다",
  "씨아이에이 지부장이었던 도널드 그레그 전 대사도 천구백칠십팔 년 박정희 대통령이 다시 선출된다면 육 년 임기를 살아서 채우지 못할 것이라고 예측했습니다",
  "그리고 공식적으로 확인된 바 칠십구 년 구월 이십육일 김재규는 글라이스틴 주한 미 대사를 만났고 십 이육이 있기 일주일 전인 시월 십구일에는 미 씨아이에이 지부장을 만났는데 이 자리에서 부르스도 지부장이 우리는 민주 주의를 외면하는 지도자를 외면합니다",
  "나는 김 부장께서 민주 주의를 바라는 애국자라고 생각합니다라고 발언하자 그 말에 크게 고무되었다고 알려져 있습니다",
  "일각에서는 김재규가 내 뒤에 미국이 있습니다라고 말해서 온 갖 추측이 난무했다는 이야기도 나오고 있는데요",
  "김재규가 자신에 어떤 그 소위 말해서 이 불법적인 행위를 미국을 끌어뜨려서 우방이 자기를 후원하고 지원하고 있다는 식으로 지금 합리화 정당화해서 자신에 불법 행위를 모면해보기 위한 그래서 후세에 역사적 평가로부터 비껴가기 위한 것인지",
  "그렇지 않으면 그 뒤에 뭐가 있는 것인지는 상당히 제대로 궁금합니다",
  "그 그런 얘기들이 그때부터 있었었죠",
  "그래서 이 혹자들은 지금 대통령께서 어떤 중국 경사를 나오는 배경이 대통령 미국에 대한 감정이 그 당시에 인제 김재규 중앙 정보 부장 씨아이에이 연계설 때문에 기본적으로 미국에 대한 감정이 안 좋다",
  "그런 것들이 지금 외교적 취향에 대해서 중국 정서로 나타나는 것 아니냐라는 일각에 분석 뭐 그런 칼럼들도 있긴 있는데 네",
  "저는 개인적으로 그 당시에 김재규 정말 중정 부장이 씨아이에이에 승인 이나 묵인 진짜 씨아이를 믿고 그렇게 했느냐",
  "제가 그 시대에 참 어린아이 시절에 했지만 저는 사회에 나타난 사료들을 보면 저는 그렇게 생각하진 않아요",
  "물론 당시에 카터 행정부와 우리 박정희 전 그 유신 정권과는 굉장히 사이가 안 좋았던 거 카터 행정은 굉장히 인권을 강조하지 않았습니까? 그리고 박정희 대통령 그 당시 유신 정권은 어떤 의미에서 보면 순수하게 대미 관계로만 보면 우리 나라 역대 대통령들 중에서 그래도 미국한테 본인이 하고 싶은 말을 다했던 저는 유일한 그때 시절이라고 평가를 하고 싶은데 네",
  "그런 점에 있어서 미국이 박근혜 그 박정희 정부를 별로 좋지 않게 봤기 때문에 이런 것들을 봐 김재규 중정 부장을 통해가지고 정부를 정복하려고 했다는 그런 시각들 그것들이 김재규 당시에 중정 부장이 총을 쏘고 했던 그 사회 행동들을 보게 되면 네",
  "너무나 정치하진 않거든요",
  "만약에 정말 미국과의 어떤 연계를 통해가지고 김재규 중정에 나름대로의 어떤 새 어떤 행동을 꾀했다고 했다면 그렇게 하고 서는 육본으로 중정으로 가지 않고 육본으로 가가 지고 신군부한테 곧 붙잡히는 그런 일을 택했을까요",
  "굉장히 행동들이 약간 우발적이라는 거죠",
  "그래서 저는 그것은 김재규 중정 부장에 본인의 행동을 좀 합리화하기 위한 그런 대사가 아니었을까",
  "그러나 굉장히 중요한 부분은 과거에 김재규에 어떤 그 말과 행동과 이런 것들이 갑자기 이 십 이육 시해 사건 있고 난 이후에 완전히 달라지고 있어요",
  "백팔십 도 달라지는데 마치 양김에 민족 투사처럼 달라지고 있는 그런 어떤 자기 거사를 합리화 시키려고 그러는 거 아닌가",
  "나중에 자기가 죽더라도 역사적 평가로 민족 투사로 남고 국민을 위해서 자기는 독재자를 마치 자기가 쏴 죽였다라고 하는 식으로 그런데 지금까지 그 사람이 참여해왔었던 모든 그 과정은 박정희 대통령에 핵심 심목으로 근무를 해왔어요",
  "그런데 어떻게 십 이육 이전과 이후에 김재규에 말과 행동이 그렇게 달라질 수가 있습니까? 그니까 차후에도 차후에라도 본인이 구제될 수 있다라는 생각을 했을 가능성이 높다라고 봅니다",
  "그니까 재판에 어떤 어떤 결론이 나든 어 설령 그 사형 선고가 되더라도 네",
  "어떤 형태로도 미국 정부가 개입을 해서 자 자기를 살 살려 줄지 모른다",
  "인권 문제에 관심이 많고 또 어 자유 민주 주의 체제 전파에 관심이 많은 카터 정부가 자기를 외면하지 않을 거다",
  "이런 정도의 생각은 충분히 했던 거 같고요",
  "그리고 사실은 인제 그 미국하고 어느 정도 교감하에서 진행이 됐지는 모르겠으나 미국이 구체적으로 박근 아 박정희 전 대통령을 시해하라",
  "이렇게까지 지시를 했다고 보진 않습니다",
  "그런데 그런 뉘앙스 얘기들 조금 전에 인제 그 그쪽 설명을 했습니다만 그런 얘기들이 많이 있었고요",
  "그리고 가장 결정적으로 이 대목입니다",
  "그니까 지금 혁명 십 이육을 혁명이라고 얘기면서 다섯 가지 일을 이야기하지 않습니까? 그중에 세 가지 세 번째가 인제 적화 통일 잘못 하면 적화된다",
  "그 얘기 했고 네 번째가 한 미 관계 얘기를 했는데 자 생각을 해보십쇼",
  "논리적으로 대통령을 시해하게 되고 대통령이 유고 상태가 되면 그거야말로 북한에겐 최고의 기회 아닙니까? 네",
  "우리로는 국가적인 굉장히 위기 상황이 되는 거고 근데 그거 생각 안 하고 안 맞잖아요",
  "논리적으로 안 맞는다는 거죠",
  "더 큰 내란이 오잖아요. 그렇게 되면은 그렇죠",
  "자 그런 거를 과연 모르겠을까요",
  "그 얘긴 뭐냐 하면 내가 박정희 전 대통령을 인제 본인이 김재규 전 부장이 시해를 하더라도 그렇게까지 위기 상황으로 까진 가지 않는다",
  "간단하게 얘기해서 미국이 뒤에 버 버티고 있기 때문에 네",
  "북한이 못 못 들어 올 거다라고 하는 확신이 있었기 때문에 저런 결행을 할 수 있었다",
  "자 그 점도 우리가 함께 고려를 해야 된다",
  "제 생각에 그 당시에 지금 말하면 좀 부끄러운 이야기지만은 미국에서 우리 사법 제도라든가",
  "이걸 아주 좀 우습게 본 거 같아요",
  "그리고 김재규 사실 제가 지금까지 쭉 볼 때 예",
  "군인 출신 단순해야지 군인을 할 수 있습니다",
  "왜냐하면 상관이 돌격하라 할 때 앞뒤 좌우 재고하는 사람 절대로 못 돌격 못 합니다",
  "그래서 김재규 여러 가지 이때까지 진술 이런 걸 볼 때 아주 단순하게 미국을 아까 말씀드린 대로 우리 그 김태현 변호사님 이야기했지만 미국이 도와준다고 그 지금 했다는 거는 지금 증거 없습니다",
  "아무도 지금 뭐 입증 앞으로 저 역사가 한 십 년 이십 년 오십 년 후에 가서 알 수 있을 미국 인제 새로운 문 문서가 몇 십 년 지나면 공개되지 않습니까? 네",
  "그때 알 수 있겠지만 그렇지만 김재규에 본심을 볼 때는 미국을 철석같이 믿은 사람입니다",
  "왜냐하면 김재규의 최후 진술 다섯 가지 있죠",
  "이거 철저하게 치밀하게 자칫 잘못하면 이 이 김재규 때문에 한 미 관계가 굉장히 매호 해질 수가 있는 상황일 수 있고 그럼요. 그렇죠",
  "그 김재규의 최후 진술 이거는 아주 누가 뒤에서 치밀하게 만들어준 겁니다",
  "처 왜냐하면은 김재규는 제일 먼저 하고 싶은 말이 미국과의 관계를 이야기하고 싶었을 겁니다",
  "으흠 그렇지만 이야기할 때 돌아올 파장 그리고 미국 측으로서도 입을 어떤 피해 네",
  "이런 걸 생각할 때 이거는 내세울 수 없는 겁니다",
  "그래서 이 김재규의 최후 진술에 제일 앞에 자유 민주 주의입니다",
  "이거는 뭐 이 이 말 하나 마나 한 말입니다",
  "그런 누구나 할 수 있는 말이고 저희들이 그~ 도저히 이해가 안 가는 부분이 지난번에 그 삼 사단장으로 있을 때 전방 시찰을 바 박정희 대통령이 왔다고 그랬을 때 그때도 뭐 철책선을 이렇게 해가지고 감금시켜서 녹음기 갖다 놓고 하야하십쇼라고 그렇게 하려고 하 했었다",
  "이렇게 사단장이 대통령이 전방을 시찰하면은 박정희 대통령 같은 경우는 경호가 얼마나 삼엄했습니까",
  "소위 말해서 사전에 하루 전날 세파트 몰고 가가 지고 전부 관사 내지는 탐지 작업을 하고 돌아다닐 정도로 그때는 북한하고 완전 냉전 대결 상황이니까 그렇게 삼엄했을 텐데 그리고 사실 삼 사단장이면 굉장히 심복이기 때문에 삼 사단장을 시켰을 텐데 그런데 그때 아이 일개 사단장이 경호 실장부터 전부 경호원들이 쫙 깔려있고 대통령에 박정희 대통령에 통치력이 그 당시는 그야말로 나는 새도 그냥 쳐다봐도 떨어질 정도다",
  "이런 어떤 그 서리빨이 서 있을 때인데 거기다 대고 각하 하야하십쇼",
  "녹음기 대고 그럴라 그랬다",
  "이 말을 과연 액면으로 믿을만한 객관적인 정황이 됩니까? 그건 잠깐만요",
  "저거 그건 말이 안 되는 게요",
  "지금 철책을 세우고 전방 그래서 지금 예. 전 예. 이 최후의 진술을 우리가 어떻게 평가해야 되나요",
  "전방에서 세웠던 철책을 갑자기 이 사람이 잘라가지고 대통령이 지금 방문하기 얼마 전에 네",
  "갑자기 삼 사단장이란 사람이 예",
  "전 그 휴전선 세우는 철책을 세우고 그걸 안쪽으로 하고 네",
  "이걸 정보 보고 안 들어갔겠습니까? 대통령한테 만일 그랬다면 인제 이게 그동안에 안 밝히고 최후에 밝혔다고 그러는데 이런 일을 당시 할 수 있는 요지가 됐다면은 김재규는 이미 쿠데타를 할 수 있었죠",
  "그런 목숨 걸고 아유 당연하죠",
  "그러고 뭐 그 박정희 대통령처럼 나라를 구하겠다라고 할 수 있었겠죠",
  "그런데 그 뒤로 뭣한다고 건설부 장관하고 정보 부장까지 그리고 상식적으로 제가 군대 생활했을 적에요",
  "브이아이피 대통령이 뜨면요",
  "모든 실탄 제거합니다",
  "일반 장병 내무반까지 진일반까지 다 진일까지  아이 일반 일반 내무반에 있는 총까지 다 총알 제거해요",
  "근데 뭘 대통령을 어떻게 한다고 그건 말도 안 되는 이건 완전히 갖다 붙인 핑계 아닙니까? 그러고 최근에까지도 사실 우리 나라가 대통령이라 하더라도 민주화가 된 이후에 전방을 시찰하게 되면 전부 방탄복을 입지 않습니까? 네",
  "사실 그러고 경계를 하고 사전에 그런데 그런 시절에 삼 사단장 녹음기 가지고 와서 각하 하야하십쇼라고 할라 그랬다 하는 것을 과연 우리가 이 사람의 말을 어디까지 양면 그대로 믿어야 될 것인지",
  "아니면은 자기가 어차피 이 거사 이후에 인제 죽게 됐으니까 역사 속에 민주 투사로 국민을 위해서 한 미 관계를 위해서 이 국익을 위해서 자기는 좀 기록되기를 원하는 그런 어떤 내란 음모라고 하는 그런 어떤 반역 그렇죠",
  "이걸 피해 가기 위한 하나의 어떤 그 진술을 남겨놓고 가는 것 아닌가",
  "이렇게 봐야 되는 것 아니겠습니까? 고 고것은 이후에 이 사건 이후에 네",
  "김재규 씨 유족들이 네",
  "국가를 상대로 여러 가지 소송도 많이 했거든요",
  "명예 회복을 위해서 네",
  "그런 걸 보면은 김재규 씨의 목적은 뚜렷한 거죠",
  "내 명예나 회복하자",
  "예. 그니까 뭐 어찌 됐든 간에 그 인제 이 부분과 관련해서 아직 규명돼야 될 부분은 여전히 남아있다라는 걸 오늘 이제 확인을 했고요",
  "오늘 인제 논의 과정에서 사 상당히 좀 얻어진 것 좀 있는 거 같아요",
  "그니까 특히 한 미 관계 그 당시 한 미 관계에서 미국이 과연 이 사건과 관련해서 어떤 역할을 했는가 하는 부분은 여전히 많이 좀 그 분석돼야 될 부분이 남아있다",
  "네. 이렇게 생각을 합니다",
  "자 십 이육 삼십육 년이 됐는데요",
  "저희들이 몇 가지 교훈을 얻는다면은 여전히 이~ 박정희 대통령에 이 국정 운영은 이 김재규 차지철 간에 권력 암투가 굉장히 강했던 것 같습니다",
  "사실은 감정 대립이 강해서 그런지 그것을 직접 퍼스트 레이디 시절에 경험을 하고 목격했었던 박근혜 대통령이 그래서 이 인자를 두지 않는다라고 하는 그 이 인사 철학은 상당한 역사적 이 실현과 권한 속에서 터득한 것 아닌가",
  "지금 보면은 청와대 비서 실장 국정 원장 국무 총리 내각 어떤 당까지도 심지어 당에서도 정작 내지는 권력 투쟁하려고 그러면은 유시민 그 유승민 원내 대표를 그야말로 배신자로 규정해서 정리를 해서 내보내는 그런 어떤 상황까지도 보면은 박근혜 대통령이 이 아버지 당시 퍼스트 레이디로서 역할을 하면서 이 국정 내란에 씨앗들이 어디서 일어나고 있는가를 잘 보고 있는 것 아닌가",
  "그래서 어떤 경우 든지 사람을 기용해도 나라 측근 간에 권력 투쟁은 내가 용납하지 않겠다",
  "이것이 화마가 될 수가 있고 국정 불안에 씨앗이 될 수가 있다",
  "이것만큼은 확실한 통치 철학을 갖고 계신 것 아닌가",
  "오늘 십 이육을 통해서 어~ 그런 느낌을 갖습니다",
  "그래서 인제 현 정부에서는 권력 투쟁이 안 보입니다",
  "그리고 김무성 대표까지도 이 인자로서 친 박에 이인자로서 나는 언제든지 이 인자를 둔 적이 없다라고 할 정도로 철저하게 이 붕괴 씨앗을 차단하고 있는 것 아닌가",
  "그것은 굉장히 중요한 국정 운영에 에~ 지혜로 어~ 오늘 한편에서 다시 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "자 어~ 저희들이 십 이육 문제는 역사적으로 다시 고증되어야 될 문제지만은 어~ 오늘 삼십육 년째 되는 입장에서 우리는 십 이육을 통해서 무엇을 얻어야 될 것인가",
  "그러나 아무튼 내정이 불안하고 한 미 동맹과 한 미 동맹에 관계가 불안하면은 또 이런 어떤 측근들 간에도 이런 어떤 갈등에 씨앗을 키우는 그런 어떤 그 뭔가 있다",
  "그래서 우리는 동맹 관계도 잘 관리를 해야 되고 내정 정치에 있어서도 갈등 관계를 줄이고 안정적으로 이끌어나가는 이런 어떤 통치력 정치적 리더십이 사실 십 이육이 우리에게 전해주고 있는 그런 어떤 역사적 교훈이 아닌가",
  "새정치 연합 안철수 의원이 정대철 상임 고문을 만나서 탈 당을 처음으로 시사한 것으로 알려졌습니다",
  "최근 자신에 여의도 사무실을 찾아온 안 의원과 대화를 나눈 정 고문은 안 의원이 분명하게 말하는 사람은 아니다면서 신당 한다고 마 명확히 말하는지는 말 하지는 않았지만 신당 할 것처럼 느껴졌다",
  "또 다른 관계자도 안 의원이 정 고문에게 새 정치 연합을 나간다 했다고 들었다며 탈 당 가능성에 무게를 실었습니다",
  "탈당 이후 안 의원이 독자 창당을 할지 천정 배신 당 합류를 선택할지는 아직 명확하지는 않지마는 지난 두 달 이 두 사람은 이미 함께 가야 한다며 뜻을 모은 듯한 발언을 했습니다",
  "안 의원은 그동안 문재인 대표 체제와의 혁신이 실패했고 안 의원 표 혁신을 제안하며 문 대표에 답을 기다려왔습니다",
  "만약 문 대표가 만족할만한 답을 내놓지 않으면 안 의원에 탈 당 가능성이 제기될 수 있는 대목인데요",
  "정대철 고문은 안철수 의원이 결심하면 신당이 힘을 받을 수 있다며 그 파급 효과는 김한길 박영선 조경태 의원까지 다 미칠 것이다",
  "자 어떻게 보십니까? 안철수 의원이 만약에 탈당을 한다면 일종에 선도 탈당이 되지 않겠습니까? 아 그런 상황이 된다면 조금 전에 얘기 나왔습니다마는 뭐 조경태 의원 같은 경우도 굳이 뭐 남아 있을 이유가 없죠",
  "자 그래서 어 밖에 있는 신당 세력이 확실히 힘이 붙을 것이다",
  "아니면은 이게 제가 좀 좀 질문을 드리고 싶어요",
  "왜 아직도 계시냐고 그니까 사실은 그 안철수 의원에 대해서 네",
  "그 문재인 대표나 친노기가 어떻게 생각하고 있습니까? 사실은 굉장히 아이 취급하고 있는 거 아닙니까? 사실상 정치적으로 아이다",
  "애 취급하고 있는 거 아닙니까? 자 그런 국민들은 또 물론 문 대표나 친노기에 대해서 여전히 좀 유치하다라는 생각을 하 하고 있지만 그 사람들 본인은 안 의원에 대해서 그렇게 생각한다는 거죠",
  "그런 취급 앞으로 계속 당할 텐데 뭐 하러 거기 있습니까? 빨리 나와서 빨리 자기세력을 만드시는 것이 제가 보기엔 지름길이다",
  "그럼에도 불구하고 저는 안 의원의 탈당 가능성이 극히 적다고 봅니다",
  "왜냐면 세상에 안 의원 같은 스타일 자체가요",
  "탈당 지금 이 시점에서 탈당할 사람이라고 그랬으면 작년에 새정치에 들어오지도 않습니다",
  "그렇지 않겠습니까? 그 당시에 밖에서 얼마나 많은 안 의원에 측근들이 독자 행동합시다",
  "이렇게 해서 지방 선거 그냥 가서 혼합에서 한 선만 전남 지도자라든지 광주 시장이든 하나만 당선시키면 혼합 우리가 차지하고 그러면 야 권 우리가 다 차지할 수 있습니다라는 어떤 조언들이 싱크 탱크 쪽에서 계속 들어간 거를 알고 있는데 그럼에도 불구하고 걸어 들어왔습니다",
  "그리고 본인이 새정치에 어떤 그걸로 하나 내걸었던 기초 선거 무 선거 그것도 여론 조사 쪽 없어졌습니다",
  "결국 안 의원은 스타일 자체가 위험을 추구하는 스타일이다",
  "위험을 회피하려는 스타일이다",
  "그렇다고 보면 아직도 이 제 일 야당에 새정치 연합의 틀이 저는 굉장히 아늑하고 족탁 좋고 느끼고 있는 것이다",
  "저는 이렇게 보기 때문에 네",
  "탈당 가능성 적히 적다고 보고 아하 이 정대철 고문의 말씀을 보면 신 전자가 있잖아요",
  "안 의원이 분명하게 말하는 사람이 아니다",
  "분명 말하는 사람 아니죠",
  "말 이 무슨 뜻인지 잘 모릅니다",
  "신당 한다가 명확하게 말하지 않았지만 신당 할 것처럼 느껴졌다",
  "이건 정대철 고문에 좀 희망이 들어가서 해석을 그렇게 한 것이 아니겠나",
  "정대철 고문 입장에서 신당 하고 싶어 합니다",
  "정대철 고문 입장에서 신당을 할 때 가장 큰 그 관건이 뭐겠습니까? 대선 주자 누가 간판 스타 하나 나와서 깃발만 딱 꽂아 주면 정대철 고문이 원하시는 대로 구도가 쫙 짜질 거 같은데 그게 없거든요",
  "그러니까 안철수 고문만 나와주면 정대철 고문으로서 천군 만만 된데 그게 아니기 때문에 저 아니 안 안철수 대 의원에 어떤 의문스러운 어떤 두루뭉술한 어떤 그런 말들을 나올 것처럼 느끼고 싶으신 것이 아니겠나",
  "정대철 고문에 해석과 희망 사항이 저는 담긴 논평이라고 보고 결론적으로 말씀드리면 안철수 의원은 절대 나올 리 없을 거예요",
  "안철수 의원은 안 철수할 거다",
  "근데 제가 보기에는 그 안철수 의원이 과거에 정치를 처음 시작할 때 안철수 의원이라고 그러면은 그건 가능성 낮다고 보지만은 오늘날의 안철수는 상당히 삼 년을 거치면서 상당히 변했고 최근에 안철수 의원을 만나고 온 분들의 얘기를 기자들의 얘기를 들어 전해 들으면 확실히 안철수 의원이 뭔가를 결심하고 움직일 가능성도 굉장히 크다",
  "저는 그렇게 생각을 하고 그렇게 해서 받아들입니다. 지금 상황이 네",
  "그리고 그 기본적으로 봐도 안철수 의원이 지금 상황을 다시 냉정하게 보는 것이 문재인 대표가 사석에서도 굉장히 냉혹하게 얘기를 한다고 해요",
  "그리고 김부겸 의원이 언론 인터뷰에서 얘기했지만은 문재인 대표하고 안철수 의원 사이에 깊은 오해가 있다라는 거예요",
  "그 얘기는 아주 그 감정적인 대화까지 나눌 정도로 그 서로 그~ 해석 얘기를 할 정도로 안 좋다라는 얘기거든요",
  "그런 상황 속에서 안철수 의원도 인제 삼 년이나 지났는데 문재인 대표가 버티고 있는데 대선 후보에 저 막막할 거고 문재인 대표가 물러나면 안의정 충남 지사 친노가 타 있을 거고 또 그 친노가 없으면 이쪽은 또 박원순 시장이 있고 하는데 거기 남아서 안철수 의원이 뭘 하겠습니까? 그래서 원군이 있는 박영선 김한길 이런 원군이 있는 이런 분들과 함께 움직일 가능성이 상당히 크다",
  "새정치 연합 문재인 대표에 호남 지지율이 팔 프로를 기록하면서 구 프로를 기록한 새누리당 김무성 대표에게도 뒤지는 것으로 나타났습니다",
  "한국 갤럽이 발표한 시월 이 주차 차기 정치 지도자 선호도 조사에 따르면 문 대표에 대한 호남 지지율은 야 권에 차기 대선 후보로 꼽히는 박원순 시장에 삼십일 프로 안철수 의원에 이십 프로 보다 절반 이하로 뒤진 팔 프로를 기록하면서 구 프로를 얻은 새누리당 김무성 대표에게도 밀렸습니다",
  "지난 대선 때 광주에서 구십이 프로라는 압도적 지지를 받았던 문 대표로서는 참담한 수준으로 수준에 결과입니다",
  "이를 두고 사 이구 재보선 참패로 드러난 호남 민심에 반 문재인 정서가 더욱 가속화되면서 내년 총선과 차기 대선에서 문 대표로는 안되겠다는 문 대표 불가론이 계속 확산되고 있는 것이라고 분석들이 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 이미 저걸 보면요",
  "제가 문재인 대표가 한 십오 내지 이십 프로 같으면 아직도 희망이 있다고 봅니다",
  "근데 팔 프로라 그러면 그건 지지율이 아니죠",
  "좀 전에 말씀 말씀하시 하신 대로 여상원 대표가 나와도 팔 프로 됩니까? 뭐 저야 뭐 모르겠습니다만은  구십이 프로던 사람이 팔 프로 그니까 옛날에 네",
  "한 이 삼십 프로 얻었던 사람이 팔 프로다",
  "그럼 회복 가능성이 있는 거죠",
  "구십이 프로와 팔 프로는요",
  "희망을 버렸다는 거죠",
  "제 생각에는 이게 문재인 대표가 앞으로 어떤 분은 그러시더라고요",
  "잘 하면 회복되지 않겠느냐",
  "아 회복될 사람 같으면 지금 이 팔 프로 안 나오죠",
  "십오 내지 이십 나오고 그다음에 이제 열심히 하면 회복된다고 그래야지",
  "그러니까 호남 민심은 이미 문재인 대표를 버렸다고 보는 게 맞고요",
  "문재인 대표가 아직도 호남에 대해서 뭐 어떤 그 생각을 가지고 있다는 것은 그건 착각이고요",
  "아까 제가 그거 말씀드린데 안철수 대표 있죠",
  "전 대표 이미 그~ 제 생각에는 옛날에 안철수가 아니라고 봅니다",
  "그리고 지금 안철수 좀 전에 이십 프로 나왔지 않습니까",
  "안철수 대표가 만일 문재인 대표가 훨씬 많이 나오고 안철수 대표가 적으면 탈당 안 할 수도 있죠",
  "그치만 지금 이런 상황에서 문재인 대표 문재인 선장으로선 도저히 이 배가 지금 더 이상 갈 수 없다는 게 지금 명확히 드러났지 않습니까",
  "그 새정치 연합에 대통 대선 후보가 그~ 저기 호남에서 표를 못 얻는데 무슨 어디서 어떻게 얻겠습니까? 그런 상태에서 그 안철수 그 전 대표가 볼 때 문재인으로서는 희망이 없다고 보이는 거죠",
  "이런 상태에서 그리고 문 이 그저 지금 안철수 전 대표가 지금 혁신이 이후부터 언급한 게요",
  "옛날에 안철수가 아니더라고요",
  "그런 상태에서 안철수 본인은 아직 우리 김태현 변호사님 말씀대로 뭐 철수하니 안 하니 할 수 있을지는 몰라도 안철수를 둘러싼 사람들 그 사람들은 분명히 안철수에 나가자고 이야기할 가능성이 아주 많고 네",
  "제 생각에는 그래서 그리고 안철수 대표는 있죠",
  "무게가 다른 사람입니다",
  "박주 박주선 의원이나 이런 사람들 하고 본인이 나오면 아직도 대선이 후보가 될 수 있다고 생각하는 사람입니다",
  "이런 사람이 여기 더 이상 머물러 있을 가능성이 없는 겁니다",
  "전 안철수 의원에 대해서 간단하게 이렇게 생각을 합니다",
  "쇠를 달궈져 있을 때 두드리는 것이고 몸 값은 몸 값이 올랐을 때 가야 몸 값이 되는 겁니다",
  "안철수 의원의 정치 입장 자체가 지금이 가장 고가 아니겠습니까? 만약에 여기서 좌고우면해서 여기서 기회를 놓친다고 그러면은 총선 끝나서 이기든 지든 안철수 의원에 가치는 굉장히 급전 직하할까",
  "그런 가능성이 굉장히 높다고 봐야 됩니다",
  "여기서 판단을 잘해야 되는 부분이고 문재인 당 대표는 지금 이렇습니다",
  "자해적 정치 행위를 하고 있다는 봐야 됩니다",
  "왜냐 그러면은 이 당 대표로서 사실 체면 불고하고 지금 나오고 있는 거 아닙니까? 거리 투쟁에 현직 대통령과 여 당 대표에 대해서 친일 독재 이야기를 하고 있습니다",
  "이게 사실상 일개 의원이 할 얘기지 당 대표가 해선 안 되는 얘기거든요",
  "그럼 체면을 불고하면서도 이렇게 싸우고 있다는 것입니다",
  "궁극적으로 내가 피를 흘리고 있는데 딴 맘먹겠느냐",
  "이거 아니겠습니까? 이러기 때문에 나는 자해를 해서라도 이 난국을 타결하겠다",
  "극한 이념의 대립이 국민의 심정 국민의 눈을 여론이야 어떻게 갈라지든 간에 난 이 상황에서 살아남겠다는 어떤 자해적인 행위 아니겠습니까? 이렇기 때문에 지금 팔 프로를 나타나는 것은 아주 예상된 그런 얘기였습니다",
  "이미 예상된 얘기였는데 지금 권역별 비례 대표제 강하게 주장하고 있는 이유가 뭐겠습니까? 부산 경북 지역에 비례 대표 많이 가져가겠다는 거 아니겠습니까? 네",
  "호남이 나를 계속 등을 돌리기 때문에 나는 미리 준비를 하겠다",
  "그런 뜻 아니겠습니까",
  "이런 어떤 얄팍한 정치 즉 전수 전수 꼼꼼한 수로 가지고 해선 안된다는 게 야 당에 지금 현 실타 실태라는 겁니다",
  "자 사 조원 때 유사 수신 사기범 이 조희팔이 지 지금까지 운영 그 그동안에 운영해왔던 회사에 전산 실장이자 이 조희팔 최측근 강태영에 처남인 배상혁이 수배 칠 년 만에 경찰에 붙잡혔는데요",
  "이 전산실은 조희팔 측 회사들의 자금 흐름을 총괄했던 것으로 배 씨는 조희팔 다단계 사기를 설계한 핵심 브레인으로 알려졌습니다",
  "이천팔 년 경찰에 전산실 압수 수색에 앞서서 관련 전산 자료를 모두 파기해서 증거를 인멸 한 혐의도 받고 있는 배 씨는 지난 이천팔 년 십일월부터 국내에서 지명 수배가 내려졌지만 이후 국내에서 생존 기록은 물론 출 입국 기록도 남아 있지 않았었습니다",
  "그래서 그동안 소재조차 파악이 되지 않았습니다",
  "그런데 경찰이 외국으로 밀항했을 가능성이 높다고 배상혁에 대해서 인터폴 적색 수배를 요청한지 이 틀만인 어제 경북 구미에서 배 씨가 먼저 전화로 자수 의사를 밝힌 이후에 전화 발신지 추적과 주변 씨씨티비 분석을 통해서 은신처에 있던 배 씨를 검거하게 되자 그동안 경찰이 부실 수사를 하고 있었다는 비판이 나옵니다",
  "경찰이 조 씨 사망 발표 이후에 관련자들에 대한 첩보 수집과 행적 조사에 손놓고 있었던 게 아니냐",
  "특히 배 씨에 최종 은신처가 구미여서 칠 년 동안 핵심 피의자를 코앞에 두고도 잡지 못했고 배 씨가 서울과 경주 등 전국을 활보했지만 지난 칠 년간 경찰 검문 한 번 받지 않았다는 비판이 나옵니다",
  "여기에 왜 배 씨가 순순히 전화를 걸어서 자수 의사를 밝혔는지에 대한 의문이 하나 나오고요",
  "강태영에 체포 조희팔 조카에 유모 씨 죽음 배상혁에 체포로 이어지는 이 조 조희팔 최측근들의 그 잇단 체포 자수에는 뭔가 조희팔 조직 내사에 상황이 상당히 긴박하게 돌아가고 있다는 의심을 지울 수 없는데요",
  "유병헌 사건 때 쫓아도 찾을 수 없었던 그 일가 친척과 핵심 측근들이 차근차근 전화를 하면서 이 투항하고 있는 그 장면과 너무 흡사해서 정말 우리가 국가 공권력을 어디까지 믿어야 될 것인가에 대한 의구심이 깊습니다",
  "지금도 조희팔을 비화하는 세력이 있다",
  "전 개인적으로 그렇게 생각하고요",
  "아마 저 뿐만 아니고 대부분에 국민들이 지금 그렇게 하고 있을 겁니다",
  "이 사건이 이 정부하에서도 지금 계속 오리 무중으로 빠져들고 있는 거 아닙니까? 지금 언론 보도도 그렇게 나오고 있지만 조희팔이 어떻게 이야기를 했습니까",
  "참여 정부 시절에는 내 뒤엔 큰 집이 있다",
  "청와대 가리키는 거죠",
  "그리고 이명박 정부 시절에는 뭐라고 얘기했습니까",
  "엠비 정부에서 나 잡을 놈 없다",
  "요즘은 무슨 생각을 하고 있을까요",
  "박근혜 정부에서도 나 잡을 놈 없어라고 생각 하 하고 있을 가능성이 굉장히 높다라고 생각합니다",
  "자 이 우려를 불식시킬 수 있는 방법이 뭘까요",
  "어 제가 보기에는 대구 지역 검찰 경찰 좀 대단히 죄송하지만 이 수사에서 손을 떼야 된다라고 생각하고요",
  "이거는 중앙에서 해야 됩니다",
  "그리고 자신은 지금 현재 경찰 청장도 관련이 돼 있기 때문에 경찰 청장도 어느 정도는 배제된 상태에서 수사가 진행이 돼야 된다라고 생각하고 있고 네",
  "사실은 왜 정치권이 그 여 야 불문하고 이 문제는 외면하고 있는지 모르겠으나 뭐 조금 전에 그 조희팔에 발언하고 관련돼 있는지는 모르겠습니다",
  "이런 사안이야말로 특검을 해야 되는 거 아닌가",
  "저는 박근혜 대통령께서 이거를 좀 마무리 지셔야 된다고 보는 게 박근혜 대통령 입장에서는 손해될 게 아무것도 없습니다",
  "조희팔이 성장한 거는 참여 정부 때죠",
  "도망간 건 엠 비 정부 때입니다",
  "그니까 어떻게 보면 박근혜 정 대통령 여기서 자유롭거든요",
  "속된 말로 이거 핸들링 잘 되면 일타 쌍피에요",
  "그렇지 않습니까? 정치적으로 박근혜 대통령 득이 되는 거지",
  "실이 되는 거 없단 말이죠",
  "더군다나 모든 피해자는 대구에 있습니다",
  "대구는 거의 다 박근혜 대통령 정치적 고향 아니겠습니까? 정치적 고향인 경북 대구 지역에서 난리 난 이 사건을 박근혜 대통령이 정리를 한다",
  "정리를 하게 되면 그동안 성장 과정에서 인계 정권 참여 정부와 엠 비 정부에 잊혀서 있었던 그 조희팔 세력들의 모든 것이 드러날 텐데 박근혜 대통령께선 아무런 이게 부담이 없는 상황이라고 보기 때문에 이걸 말씀하신 거대로 대구에 놓지 말고 특검을 하든 아니면 대 그 서울 중앙 지검에 특별 수사 본부를 만들든 뭔가 정권 청에서 이 문제를 지금 좀 정리를 하고 가야 되지 않나",
  "그게 아마 이 대 이 정권과 대통령에 앞날에서는 훨씬 더 좋지 않을까",
  "이천팔 년에 경찰이 압수 수색할 때 이미 네",
  "자료를 다 파악했지 않습니까",
  "이게 삼만 명의 자료입니다",
  "이게 금방 파괴할 수 있는 게 아닙니다",
  "이거는 경찰에서 압수 수색 나가기 전에 이미 알려줬다는 이야기밖에 안되죠",
  "이 때문에 파괴할 수 있는 충분한 시간을 줬고 그다음 왜 조희팔의 자살을 그렇게 사망을 그렇게 경찰에서 공 공 공표까지 했지 않습니까? 네",
  "제일 주범이 죽으면 보통 수사가 중단돼 버리거든요",
  "그거 때문에 한 거고요",
  "그다음에 배상혁 씨 지금 이 틀만에 잡았습니다",
  "이거는 이미 배상혁 씨에 대해서 그 소재지 파악을 이미 경찰은 다 하고 있으면서 안 잡은 거죠",
  "그걸 어떻게 이 틀만에 잡습니까",
  "그리고 배상혁 씨는 이 그 강태영 잡히고 하면서 우리가 언론에서 지금 특히 시사 탱크에 이렇게 조희팔 이야기하니까 이미 이거는 내가 로비한 거 이걸로 방어막이 못 쳐진다",
  "차라리 자수해서 나중에 현차나 받자",
  "저는 뭐 간단하게 보고 있습니다",
  "뭐냐면 조희팔이 진짜 사망했다",
  "그러면은 사망에 대한 부분을 대대적으로 알려야 되지 않겠습니까? 그래야 조희팔의 죽음으로서 이득을 볼 사람들이 굉장히 많은데 조희팔의 죽음이 지금 미심쩍고 계속 의심받는 이유가 조희팔의 죽음 자체가 그냥 비디오 영상 하나 이런 것들이 미심쩍게 나오니까 그런 것이거든요",
  "예를 들어서 진짜 죽었다고 확신한다",
  "진짜 죽었다고 확신할 정도로 경찰이 강하다",
  "그런 주장이 있다고 그러면 경찰이 먼저 이야기해야 되겠죠",
  "그리고 지금도 나왔는대서 안 죽었다는 얘기 죽었다는 얘기에 대해서 불분명하게 나올 수밖에 없는 게 지금 그 현실 아니겠습니까",
  "조희팔의 죽음에 대한 미스테리는 계속될 수밖에 없고요",
  "아까 저 여상원 총재께서도 좋은 지적해주셨던 게 정말 조희팔이 죽었잖아요",
  "그럼 제가 조희팔 유족이나 측근이면요",
  "경찰청에 전화합니다",
  "와서 확인하시고 케이스 닫으세요",
  "그럼 진짜 가서 어 죽었네",
  "디엔에이 검사해봐 진짜 조희팔 맞네",
  "그럼 케이스 종결이에요",
  "그렇게 해야 되는데 그걸 안 하고 관에다 이렇게 해가지고 지금 남들 구경 하는 동영상 찍었다",
  "누가 봐도 이상하지 않습니까? 조희팔이 정말 죽었다면요",
  "주 중국에라도 우리 경찰관 오라 해가지고 디엔에이 검사하든지 아니면은 운고 하면 됩니다",
  "해가지고 이게 죽었다는 걸 확실하게 해줘야 되는데 그렇게 그 화장해가지고 가루 만들어가지고 와가지고 네",
  "그렇게 하는 건 안 죽었다는 거죠",
  "또 국과수 갈까 또 겁나네요",
  "박근혜 대통령이 취임 후에 세 번째 국회 시정 연설을 했습니다",
  "박 대통령은 관심을 모았던 역사 교과서 국정화 문제에 대해서 역사 교육 정상화는 사명이고 역사를 왜곡하고 미화하는 교과서는 제대로 좌시하지 않겠다며 국정화 추진에 강력한 의지를 밝혔습니다",
  "대통령 시정 연설에 의미를 비롯한 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 분석하겠습니다",
  "이런 가운데 국정화 포기를 압박해온 야 당 의원들은 항의의 뜻으로 민생 우선 국정 교과서 반대라고 씌여진 피켓을 컴퓨터 모니터 뒷면에 내걸었습니다",
  "하지만 조경태 의원을 비롯한 안철수 황주홍 의원 등은 피켓을 붙이지 않아서 눈길을 끌었습니다",
  "피켓 시위에 동참하지 않은 의도는 무엇이고 현 야 당 상황에 대해서 어떻게 인식하고 있는지 조경태 의원을 직접 모시고 단독 대담 나누겠습니다",
  "그리고 남북 이산 가족 상봉 행사 종료로 기대감이 커지고 있는 남북 당국 간 회담 문제와 이산 상봉 기간을 틈타서 엔엘엘 침범 도발을 벌인 북한에 화전 양면 전술 등 국방 외교 핫이슈도 잠시 후에 진단하겠습니다",
  "먼저 조경태 새정치 연합 의원과 단독 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 오늘 박근혜 대통령께서 국회 연설을 세 번째 연설을 했는데 어떻게 들으셨습니까? 네. 주로 키워드를 보면은 경제 그리고 청년 그리고 개혁에 어떤 이런 어 표현들이 많이 나왔었습니다",
  "어~ 저는 시정 연설도 매우 의미가 있다라고 봅니다마는 이것을 어떻게 실천할 것인가",
  "어~ 대통령께서 시정 연설을 했다는 거 자체가 대 국민과의 약속이라고 생각합니다",
  "이 약속을 어떻게 실천해 나갈 것인가가 어 매우 중요하다라고 어 보고 있기 때문에 네",
  "앞으로 어~ 대통령께서 시정 연설을 해주신 경제 분야와 또 청년에 일자리 문제 그리고 개혁에 대한 문제를 잘 풀어나가시기를 바랍니다",
  "새정치 연합 의원들이 이 피켓 시위를 사실 이렇게 하느라고 박 대통령에 시정 연설이 좀 연기됐고 지연됐다",
  "그리고 컴퓨터 모니터 뒤에다가 좀 이렇게 항의성 피켓 시위를 이렇게 했는데 어떻게 생각하십니까? 아~ 국회 의장께서도 수차례 그 피켓 시위를 좀 좀 접었으면 좋겠다라고 말씀을 하셨습니다",
  "어~ 국가의 수반인 대통령께서 오셨으면은 어~ 국민에 대표자들의 그 모임이 국회 역시도 어~ 함께 좀 예우를 좀 표해주는 것이 저는 옳다라고 그게 상식이라고 생각합니다",
  "네. 그런데 야 당 의원들이 대통령이 사실 집에 왔는데 자기 집에 왔는데 초대해놓고 손님이 왔는데 그 손님을 모셔다 놓고 항의하고 농성하고 막 반항하고 청와대라고 하는 어떤 그 앞마당에 가서 피켓 시위를 하고 남의 집 앞에 가서 항의 표시를 하는 건 이해가 가는데 네",
  "자기 집에 온 손님 앞에서 손님을 모셔다 놓고 거기에 농성하고 비판하고 항의하고 사실 이런 어떤 야유를 하고 하는 그런 모습이 손님을 접대하는 주인으로서의 좀 품위가 좀 문제가 있는 것 아닙니까? 경청하는 자세라든지 국회 의원 품위라든지 좀 많이 땅바닥에 떨어트리고 있다",
  "이런 생각은 안 듭니까? 그래서 우리 나라가 예로부터 동방 예의 지국이라고도 하고 또 국회라는 곳이 또 교류의 장이지 않습니까",
  "어~ 저는 그 이 소화 병적인 이런 사고를 빨리 탈피해야 된다",
  "보다 더 성숙한 그런 정치 문화를 어 이루는 이루어내도록 좀 더 어~ 여 야 정치권에서 특히 야 당에서 네",
  "어~ 좀 더 노력을 더 하는 것이 이 좋겠다는 생각을 하고 있습니다",
  "그 피켓 농성 피켓 시위에 참여하지 않으셨죠",
  "네. 저는 뭐 왜 왜 왜 참여하지 않았습니까? 저는 지극히 그건 상식적인 문제라고 생각합니다",
  "방금 말씀드렸던 대로 어 행정부에 수반에 대한 최소한에 예의를 예우를 갖춰야 된다라고 전 그런 강한 신념이 있고요",
  "이런 상식적인 어~ 행동은 너무 지극히 당연한데 이렇게 지극히 당연한 일을 하는 것이 스포트 라이트를 받는다는 것이 우리 사회가 얼마나 비 상식적인 사회인가 하는 참 답답하고 한심하게 한심하게 이를 데가 없다는 생각이 듭니다",
  "얼마 전에 갤럽에서 인제 여론 조사 발표를 했는데 지금 현재 새정치 민주 연합 조 의원께서 소속되어 있는 그 정당에 당 대표 문재인 대표에 호남에서의 지지율이 팔 프로로 나왔습니다",
  "그리고 새누리당에 김무성 대표에 지지율이 구 프로가 나왔는데 구 퍼센트가 나왔는데 과거 대선 후보 때는 구십이 프로를 차지했었던 그 지역에서 네",
  "팔 프로 밖에 지지를 얻지 못하고 있는 이 현실 어떻게 보십니까? 저는 그 이미 문재인 대표는 그 리더십이 인제 상실됐다라고 보고 있고요",
  "지난번 오월 재보궐 선거 끝나고 난 사 이구 재보궐 선거 끝나고 난 이후에 에 광주를 방문했을 때도 광주 민심이 악화됐다라는 그 이유로 어 좀 더 항의 표시에 그 시위를 하는 그 그 자리에서 네",
  "대표께서 그냥 뒷 문으로 빠져나가지 않았습니까? 그 그런 모습을 보면서 아~ 아 끝났구나 하는 생각을 하게 되었습니다",
  "또한 야 당에 텃밭이라고 하는 광주에서 여 당 대표 보다 지지율이 떨어진다는 것은 이것은 어 상상도 안되는 그런 일입니다",
  "근데 지금 아까 말씀대로 팔 퍼센트라고 이야기했습니까? 네",
  "저는 항상 지역구인 틈만 나면 지역구인 부산 사하구 얼구 그리고 광주를 어 다녀옵니다",
  "특히 광주에 가보면은 광주의 민심은 매우 매우 안 좋습니다",
  "그 팔 팔 퍼센트 근데 그 현실 현실적으로 느끼는 어떤 그 이~ 현지 피부로 느끼는 어떤 그 지지도는 좀 더 다르다고 생각하십니까? 네. 오히려 그 제발 좀 그 대표가 안 내려왔으면 좋겠다",
  "할 정도 저한테 간절히 호소할 정도입니다",
  "왜 그러냐고 물어보면은 대표가 내려오면 내려올수록 표가 더 깎인다는 그런 표현을 썼거든요",
  "그래서 이러한 부분을 봤을 때 저는 팔 퍼센트도 상당히 많이 받는 표가 아닌가",
  "할 정도로 그만큼 광주 민심은 이미 떠나버렸다 하는 부분에 대해서 어 문재인 대표는 어 현실 인식을 보다 정확하게 했으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "그러면은 광주 현지는 현지에서 체감 지지율은 어떻게 보면은 훨씬 더 팔 퍼센트보다 더 낮다",
  "이렇게 지금 느끼고 계십니까? 방금 말씀드렸던 대로 광주 시민들께서 제가 만나봤던 광주 시민들께서는 제발 좀 안 왔으면 좋겠다 하는 것이 네",
  "현재의 광주 시민들의 그런 여론이고요",
  "지금 최근에 또 여론 조사인 것이 천정배 의원 지역구에 여론 조사가 보면은 그렇습니다",
  "그~ 어떻게 나왔습니까? 당시 이십구 점 팔 프로에 사실 새정치 민주 연합 당시 지난번 보궐 선거 당시 이십구 점 팔 프로 나왔는데 네",
  "근데 지금은 십 오프밖에 안 나왔어요",
  "그러니까 반 토막이 반 토막 됐죠",
  "완전히 잘려 나간 거죠",
  "네. 그리고 상대 상대적인 그 천정배 의원은 또 세 배가 높아진 겁니다",
  "세 배가 높아진 거 아닙니까",
  "그래서 어 민심은 정확하게 그렇게 그~ 판단하고 있다는 겁니다",
  "그래서 어~ 저는 이 이 체제로 가서는 네",
  "내년 총선은 광주에서부터 어 일단 막히게 되어있습니다",
  "그럼 광주에서부터 막히게 되면은 수도권은 어떻게 되겠습니까? 상상만 해도 저런 끔찍한 결과가 나올 수밖에 없는 피폐할 수밖에 없는 그런 구도로 가고 있다",
  "이래 보고 있는 거죠",
  "일부에서는 의원들이 이 문재인 대표와 사진도 안 찍으려고 한다",
  "문재인 대표를 당 대표로 선거를 치르면 내년에 상당히 그 후환이 좀 두려운 선거가 될 것이다",
  "뭐 이런 여러 가지 어떤 걱정들을 많이 하고 있는데요",
  "지금 광주 같은 경우는 이미 현직 당 대표를 민심은 인정하지 않고 있다",
  "이렇게 해석하고 계십니까? 근데 저는 어~ 여러 가지에 여론 조사의 결과들은 이미 예견된 그런 결과라고 보고 있고요",
  "앞으로도 이러한 부분이 적신호 빨간 빨간불이 켜져 있음에도 불구 불구하고 그 경공을 제대로 인식하지 못하게 된다면은 아마 내년 선거에는 어 유권자인 국민들에게 대단히 어 우리 야 당의 입장에서는 네",
  "우려스러운 그런 결과로 어 저는 이 가져올 수밖에 없는 그런 구조 구도가 아닌가 하는 생각을 하게 됩니다",
  "지금 현재 일부에서는 새로운 어떤 희생 야 당을 지금 창당 추진하고 있는 움직임들이 있는데 그 흐름은 어떻게 잘 돼 가고 있습니까? 지금 어~ 지금 많은 분들이 지금 그 밖에서 또 당 안에서 그런 어 움직임들이 있는 거 같습니다",
  "또 조만간에 또 토론회를 또 연다고 하지 않습니까? 비 주류 저깁니다만은 그래서 어~ 어 당이 제대로 혁신하지 않고 개혁하지 않고 네",
  "어~ 어떤 친노 패권 세력들에 의해서 계속 좌지 우지 되는 형태로 지속된다면은 저는 어~ 어 새로운 대안에 정당 새로운 대안에 그 세력들이 이 구체적으로 어 나타나지 않을까 하는 그런 우려를 하게 됩니다",
  "지난 이십일일 문재인 대표가 자신의 지역구인 그 부산 사상 지역구 있지 않습니까? 그곳에서 인제 위원장직을 사퇴를 하고 내놓으려다가 내일이 있을 기초 의원 선거 선거 때문에 사실 뭐 좀 연기한 것 아니냐",
  "이런 어떤 정치적 해석들이 있는데 실질적으로 자신에 지역구에 지구당 위원장직을 내놓게 되면은 그 내놓은 정치적 행위를 어떻게 받아들이고 해석하실 겁니까? 어~ 저는 그냥 어 저도 지금 지역구 위원장이지 않습니까? 네",
  "뭐 그 지역구에 출마를 하려고 하는 그 정치인이 지 지역 위원장을 포기한다는 것은 지역구에 출마 안 한다는 걸 로 저는 보여준다라고 봅니다",
  "만약에 근데 어~ 지역 주민을 버리는 정치인을 저는 그 정치적 행위를 스스로 어 저 저는 선택해야 된다",
  "즉 다시 말씀드려서 어 지역 구민을 버리는 정치인은 정치를 그만둬야 되지 않은가 하는 네",
  "뭐 일부에서는 뭐 타 지역을 이렇게 이렇게 나오는 걸로 김무성 의원 지역에 무슨 영도 지역 같은데 네네",
  "뭐 이런 이야기가 있었죠",
  "네. 그래서 본인이 있는 지역구를 버리고 다른 지역에 간다는 거 자체는 어떻게 보면은 자기 지역에서 자신이 없으니까",
  "어~ 꼼수로 갓 꼼수에 그런 성격 그니까 그 패배를 갖다가 인정하고 패배를 덮기 위한 하나에 술수로 볼 수 있다는 그런 오해를 받을 수 있습니다",
  "따라서 문재인 대표는 그 자신이 지난번 대선 때도 사소한 그 주민들과의 약속을 버리지 못해서 대통령 후보였음에도 불구하고 지역구 국회 의원을 지고 출마하지 않습니까? 저는 그 약속을 저는 지킬 것이라고 보고 있고 네",
  "그리고 그 약속을 꼭 지켜 주 줄 줘야지 신뢰의 정치를 저는 회복할 수 있다라고 봅니다",
  "여론이 어떻게 보면 대선 패배 이후에는 국회 의원 직도 지금 내놓고 지구당 위원장 직도 좀 사퇴를 해서 대선 패배에 대한 어떤 좀 참회의 시간을 가졌으면 좋겠다",
  "반성에 성찰의 시간을 가졌으면 좋겠다라고 이렇게 여론이 뜰 때는 절대 지구당 위원장을 버리지 않고  버티고 있다가 그렇습니다",
  "이제는 상당히 야 당이 어렵기 때문에 한 석이라도 자기 지국에서 당선을 해서 적지에서 올라 오 오길 바라고 있는 또 본인도 그런 전략을 세우고 있기 때문에 그런 정치를 해주었으면 좋겠다라고 하는 여론이 높은데 그럴 때는 또 그 지역구를 또 버리고 다른 지역구를 가겠다라고 하는 것은 도대체 무슨 정치적 계산하에서 그런지",
  "저희들은 이해를 못 하겠는데 일부에서는요 부산 영도에 사실 지금 제일 그 이 집권당인 김무성 의원 지역에 가서 도전하는 것은 새로운 도전 아니냐",
  "또 이렇게 해석하는 사람들도 있습니다",
  "새로운 도전입니까? 저는 그것이 도전이 아니라 어찌 보면은 그 자신에 배 패배를 눈가림하기 위한 하나에 그 어떤 그 꼼수로 밖에 해석이 될 수가 없 밖에 없습니다",
  "패배라고 하는 건 어디에서의 패배입니까? 그니까 사상구에서 자신이 없으니까",
  "자기 지역구에서 지역구에서의 그 수성이 자신이 없으니까",
  "인제 영도에 나와서 패배하더라도 아 이것은 어느 정도 이렇게 그 인증할 수 있는 어 내 뭐 그 김무성 그 대표 지역에서 나와서 떨어졌기 때문에 어쩔 수 없이 떨어졌다라고 해도 그건 핑곗거리가 될 수 있거든요",
  "따라서 어 그렇게 어 우려할 수 있는 그런 부분들이 있기 때문에 저는 문재인 대표가 만약에 지역구에 내년도에 총선에 출마하신다면은 네",
  "반드시 자신의 지역구에 출마해서 어 저 심판받아야 될 된다고 생각을 하고 유불리를 떠나서 그것이 노무현 정신을 네",
  "어~ 실천하는 길이다",
  "아 그러니까 그 이 소위 말해서 부산 사상구 자기 지역을 그 버리고 다른 지역으로 가는 것은 이건 어떤 그~ 도전 주의가 아니고 일종에 패배 주의다",
  "이렇게 해석을 하시는 겁니까? 그렇게 밖에 볼 수 있 밖에 없는 거 아닙니까",
  "지금 부산이라는 지역이 얼마나 어려운 지역입니까",
  "광주도 어려운데 부산은 더 어렵다라 봐야 되거든 현실적으로 광주도 아까 말씀대로 참 어려운 지역으로 지금 지역이 바뀌'어 버렸습니다",
  "더군다나 부산은 더 어려운 지역이라고요",
  "그 부산에 그 한 석이 참으로 소중하단 말이죠",
  "일부에서는 그쪽 그 무리들 친노 패권 어~ 패권 족들 패권 세력들은 종횡 단서 없어도 된다라고 하는 그런 아주 그 해당 행 행위적인 발언도 합니다마는 네",
  "그 문재인 대표 본인이래도 사상구를 한 번 지켜봐라",
  "한 그 저 한 석이 얼마나 중요합니까",
  "그래서 어~ 다른 구에 지역구에 나온다는 식으로 이렇게 자꾸만 그 허 여론을 떠보는 식에 그런 어~ 어떤 행태는 별로 바람직한 행태는 아니다",
  "당연히 어~ 어 본인이 이 맡고 있는 그 지역구에 에~ 지역 주민들의 지역 구민들을 배신하지 않도록 네",
  "배신하는 행위가 없기를 바랍니다",
  "아~ 결과적으로 떠나는 것은 지역 주민들을 버리는 거고 또 지역 주민들을 배신하는 행위다",
  "그리고 그건 도전 주의가 아니고 새로운 패배 주의다",
  "네. 최근에 이 국정화 교과서 이 반대를 하는 야 당 문재인 대표 입장에서는 국회를 놔두고 인제 광화문에 와서 뭐 동상 앞에서 피켓 시위를 하고 있던데요",
  "어떻게 장내에 장외의 갈등을 장내로 끌고 들어가야 될 국회가 장내에 문제를 장외로 와서 이렇게 시위를 하는 모습을 보면서 어떻게 비 정상에 정상화가 좀 필요하다",
  "이렇게 생각하십니까? 저는 그 의회 민주 주의가 제대로 실천돼야 된다라고 생각하고 있고요",
  "국회에도 요즘 매체가 얼마나 막 많이 발전돼 있습니까",
  "국회 의원들이 그 발언 하면 특히 대표가 발언하면 이게 다 실시간으로 다 중계되고 있습니다",
  "굳이 거리 거리로 나올 필요가 없습니다",
  "그 저 이참에 제가 국정 교과서냐",
  "문제를 좀 지적하고 싶은데요",
  "이 국정 교과서 금전 교과서라는 이런 어떤 그 두 가지에 그 프레임을 딱 정치권에서 여 야가 그렇습니다",
  "여 야가 정치권에서 이 국정이냐",
  "이 프레임을 이 이 거는 거 자체가 저는 국론 분열을 하고 있다라고 보고 있습니다",
  "따라서 이 국론 분열을 획책하는 이 정치권이 저는 자성해야 된다고 생각합니다",
  "으흠 저는 이 역사 교과서는 어떤 그 형식에 얽매이지 말고 내용에 질 내용이 어떠느냐를 따져가지고 극히 좌 편향적이다",
  "극히 우 편향적이다라고 판단되면은 이러한 부분을 내용을 수정해 나가면 되는 겁니다",
  "내용을 가지고 이야기하면 얼마든지 이 공통 분모가 나올 수 있거든요",
  "지금 정치권에서는 내용을 가지고 이야기하는 것이 아니라 형식을 가지고 따진다",
  "따라서 다시 한번 더 말씀드리겠 말씀드리고 싶은 것은 이 국론 분열을 획책하고 있는 여 야 정치권은 저는 자성해야 된다",
  "피켓 들고 광화문에서 피켓 정치를 하는 것은 일부 지지 뭐 비판자들 내용을 보면 이게 무슨 독거 노인들의 무슨 항의 시위 같다",
  "뭐 이런 그 비난에서부터 마치 거리의 정치가 다시 재활하는 것 같다",
  "이런 어떤 여론이 나오고 있는데요",
  "어떻게 좀 뭐 나름대로 수단과 방법이 없어서 저항 수단과 방법 공간이 없어서 그렇게 할 수밖에 없었다고 생각하십니까",
  "아니면은 뭣으로 그걸 어떻게 해석하십니까? 글쎄 아마 그 이게 인제 그동안에 계속 그~ 거리 시위가 좀 어 좀 길들여져왔던 네. 노숙 정신 어 좀 익숙한 익숙한 그런 형태의 그 투쟁 방식이라고 보는데요",
  "근데 국민들은 지금 거리에 나가서 투쟁하는 거를 그렇게 좋아하지 않습니다",
  "지금 그~ 국정 교과서 또는 금전 교과서 교과서 문제 물론 중요합니다마는 이 부분은 방금 말씀드렸던 대로 형식에 문제가 아니라 내용에 문제로 접근하면은 네",
  "분명히 공통 분모가 나올 수 있는 부분이거든요",
  "그거는 우리 여 야 정치권에서 힘을 모아서 어떻게 하면은 이 올바른 그 역사 교과서를 만들 것인가",
  "같이 머리를 맞대고 내용을 가지고 서로 논의하면 그런 장이 되었으면 좋겠고요",
  "또한 지금 제가 지금 부산에 내려가서 보면은 우리 노동자들 근로자들 또 기업하시는 분들 지금 특히 생산직에 있는 분들은 매우 어렵다 하거든요",
  "아엠에프보다 더 힘들다고 합니다",
  "향후 십 년 후에 우리 대한 민국 경제가 어디로 갈지",
  "눈에 보인다는 겁니다",
  "일반 근로자들 일반 시민들에 눈에도 이게 보이는데 우리 정치권이 이것을 외면해서 되겠습니까? 저는 정치권에서는 십 년 후 또는 이십 년 후에 미래에 대해서 그 불안해하는 우리 국민들의 마음을 어루만질 수 있는 많은 민생 부분에 대해서 고민하는 그런 시간들이 필요한 거지",
  "지금 거리에 우리 야 당이 뛰쳐나가는 모습은 썩 좋아 좋은 모습으로 보이지 않습니다",
  "네. 성숙하지 못한 활동이다",
  "새정치 민주 연합 소속 의원 칠십구 명이 오픈 프라이머리 법제화를 요구하면서 의원 총회를 소집할 것을 강력하게 지금 요청하고 있는데요",
  "이것은 또 일부에서는 이 문재인 대표를 비롯해서 기득권 지키기 반 혁신이다",
  "이렇게 몰아붙이고 있고요",
  "또 문재인 대표도 이십 프로 물갈이를 막으려는 것이다",
  "그래서 당 대표가 의총 개최를 거부하고 있어요",
  "제가 봤을 때는 당 대표가 의원 총회 개최를 반대하거나 거부하는 경우를 거의 못 봤는데 네. 이번 처음 참 희한한 정당이에요",
  "어떻게 보십니까? 그래서 민주라는 말은 네",
  "민주 주의라는 말은 민주 정당이라는 말은 그 상대적인 상대방에 이야기 소수에 이야기 그리고 비주류의 이야기를 경청하고 그것을 또 존중할 필요가 있습니다",
  "그리고 무려 칠십아홉 명의 국회 의원이 의총을 열자 하면은 당연히 열어야 합니다",
  "자신이 하고 뜻이 반하는 부분이 돼도 저 문재인 대표께서 분명히 얘기를 하겠습니다",
  "대표께서 이야기하는 민주 주의는 과연 무엇입니까? 예",
  "대표께서 이야기하는 민주 주의는 자신의 생각만 옳고 자신의 생각만 따라야만이 그게 민주 주의입니까? 그런 아니지 않습니까",
  "그래서 말로만 민주 주의를 이야기하지 말고 정말 민주 주의적 사고를 가지고 있다면 저는 실천하는 모습을 보였으면 좋겠고요",
  "그리고 이십 퍼센트에 대해서 물갈이를 하겠다는 것은 그 이십 퍼센트를 그 누구로 채우겠습니까? 이 국민들이 알고 있어요",
  "이십 퍼센트는 자기 계파 자기 패거리 자기하고 가까운 사람을 채우려고 하는 그런 의도가 숨어있다라고 하는 거 아닙니까? 말은 물갈이 새로운 인물 교체라고 하지만은 네",
  "실질적인 내용은 자신들의 패거리 자신들의 그 계파를 채우려고 한다는 그런 의구심을 떨쳐버릴 수가 없다는 것이 그 많은 의원들의 그 고민이거든요",
  "이 염려를 대표가 직접 해소 시켜줘야 되는 거 아닙니까? 그러려면은 공문의 장을 열어서 많은 의원들의 이야기 많은 당원들의 이야기를 들어야 되는 거 아닙니까? 네",
  "왜 많은 당원들의 그리고 많은 의원들의 눈과 귀를 또 입에 재갈을 물리려고 합니까?  그게 아주 민주 정당입니까? 네",
  "네. 저는 그걸 저는 우리 문재인 대표가 좀 유념해줬으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "그 얼마 전에 갤럽에서 문재인 대표에 호남에서의 지지도가 예를 들어서 뭐 팔 프로 밖에 안 됐다",
  "과거 대선 때는 구십이 프로였는데 그런 걸 보면은 호남이나 이쪽에 새정치 민주 연합에 강력한 지지 기반인 그쪽에서는 오히려 물갈이로 다 친노들을 전부 물갈이를 해달라",
  "지금 이걸 요구를 하고 있는데 민심을 거꿀로 거꾸로 읽는 거 같아요",
  "거꾸로 정치입니까? 역지인 정치라고나 할까요",
  "어떻게 보십니까? 그래서 그 한 기본적인 네",
  "지난번에도 이 자리에 나와서 제가 샤츠 슈나이저 박사에 그~ 그 민주 정당에 자세에 대해서 말씀드리지 않았습니까",
  "내하고 생각이 다르고 반대적인 목소리를 내는 사람에 이야기도 충분히 경청하고 그것을 존중할 어~ 자세가 돼야 있어야 된다라고 이야기했습니다만은 어~ 이번 다음번 공천 역시도 저는 투명하고 민주적인 절차를 통해서 네",
  "그 공천을 하게 된다면은 어~ 저는 분명히 어~ 많은 그 국민적 지지를 신뢰를 얻어낼 수 있다라고 보기 보고 있기 때문에 공천 과정부터 문재인 대표가 좀 더 투명한 자세 네",
  "그걸 보여줬으면 좋겠고요",
  "또 이 자리에 비해서 빌어서 또 문재인 대표께 또 제가 또 호소 드리고 싶은 것은 지난번에 제가 대정부 지리에서 뭐라고 했습니까",
  "우리 나라에 국회 의원 수가 너무 많습니다",
  "미국에 기준으로 하면은 인구 수로 기준하면은 팔십일곱 명만 있으면 됩니다",
  "팔십일곱 명만 있 있어도 되는 이 이 국회 의원 숫자가 우리 나라 무려 삼백 명입니다",
  "그리고 또 더 늘리려고 하고 있습니다",
  "저는 문재인 대표가 진짜 말로만 혁신 개혁을 이야기하지 말고 선진 정치를 지향한다면은 국회 의원 수를 줄이는데 동참해주길 바랍니다",
  "국회 의원 정수를 그럼 어떻게 줄이느냐라고 했을 때 가장 현실적인 대안 중에 하나가 자신의 기득권을 버리십시오",
  "이거는 여 당에 김무성 대표에게도 포함되는 이야기입니다",
  "여 야가 가지고 가려고 하는 비례 대표제 지금 비례 대표제를 누구 비례 대표를 누가 임명합니까",
  "국민이 뽑아야 되는데 이 비례 대표는 당 대표나 당의 권력자들이 그 임명하다시피 않습니까",
  "따라서 비례 대표 오십네 명을 이번에 문재인 대표와 김무성 대표가 합의를 해서 국회 의원 수를 줄이겠다란 그런 그 그 합의를 어 꼭 좀 이뤄주시기를 제가 강력하게 제가 호소 드립니다",
  "네. 그게 인제 정당 독재죠",
  "지금 가장 민주화가 안 돼있는 민주화라고 민주 주의를 외치고 있는 그 사람들 자체가 가장 후진 지역에 민주 주의를 하고 있기 때문에 제가 봤을 때는 가장 민주화가 지금 시급하게 요구되고 있는 부분이 지금 정당 민주화라고 생각하는데 네. 최근에 네",
  "그~ 한 한 가지 더 말씀드리면요",
  "이탈리아 상원 의원이 원래 삼백열다섯 명이었습니다",
  "이백열다섯 명을 줄었습니다",
  "백 명으로 확 줄었습니다",
  "그래서 그 여 야 국회가 결심을 하면 되는 거거든요",
  "그래서 어 지금 문재인 대표가 어 공천에 공천에 혈안이 된 듯한 그런 인상을 안 줬으면 좋겠고요",
  "그래서 그 김무성 대표와 합의를 봐서 국회 의원 수를 줄여나가는 그런 정치 바로 세우는 그런 운동에 좀 동참해주시길 부탁드립니다",
  "네. 한 가지만 더 여쭙겠습니다",
  "지금 윤리 심판원에서 혁신의 가 아~ 저 의원을 사실 징계 뭐 한다",
  "그러다가 징계 뭐 해부 뭐 또 운운하다가 어젠가 그젠가 하려다가 말았는데 어떻게 지금 진행되고 있습니까? 그~ 빨리 징계 하기를 원하고 있습니까? 예. 뭐 제가 그 자꾸만 꾸물꾸물 거리지 말고 징계 우 운 운운하지 말고 네",
  "재를 차라리 제명하라라고 하지 않았습니까? 어떻게 민주 정당이라고 이야기하면서 당 대표에게 쓴소리 비판을 했다",
  "해 가지고 그 윤리 심판원에 징계하도록 합니까",
  "제가 또 제가 지난번에 징계를 한 번 받았습니다",
  "구두 징계지만은 이번에는 중앙 위원회에 회의를 보면서 이 저 집단적 관계를 보았다라고 제가 표현한 그 표현 자체를 가지고 또 윤리회 징계인 거예요",
  "윤리 위에다가 징계하겠다고 해부시킨 겁니다",
  "반대 토론을 하는 데 있어가지고 손을 드는데 저에게 막 욕설도 하고 반대 토론을 못 하게 막았습니다",
  "그리고 그 중요한 혁신이라고 혁신도 아닌 혁신안을 갖다가 통과를 시킴에 있어가지고 네",
  "이것을 그 표결도 안 하고 표결도 안 하고 박수 치고 그냥 만장 일치다라고 현장에서는 반대하는 사람들이 있었음에도 불구하고 무시하고 만장 일치로 통과했다라고 해가지고 발표해버렸습니다",
  "그것이 집단적 관계가 아니고 무엇입니까? 이 표현을 했다",
  "해 가지고 당에서는 윤리 위에다가 또 저를 재소를 해놓은 상태입니다",
  "그래서 어 더 이상 우리 당이 이 반 민주적인 이런 행태들을 저는 극복해 어 내어야 된다",
  "그러지 않으면은 저는 답이 없지 않을까 하는 생각을 하게 됩니다",
  "으흠 자 반 민주적인 행태들 속에서 수난을 당하지 말고 먼저 탈당할 생각은 없습니까? 저는 끝까지 남아서 이 반 민주적이고 반 개혁적이고 아주 불투명한 이 정당에 행태를 네",
  "바로잡는데 최선의 노력을 다하겠습니다",
  "제가 이십 년간 이 정치 우리 당을 지켜왔지 않았습니까",
  "우리 당이 수권하기 위해서 어떻게 어떻게 했음 좋겠다라고 항상 쓴소리 비판에 목소리를 어 제가 어 지금 어 저 하고 있습니다",
  "그래서 당에서 이것을 좀 잘 수용해줬으면 좋겠습니다",
  "그 친노들 쪽에서는 주류 쪽에서는 그 그들의 반 민주적이고 반 개혁적인 행태를 바로잡겠다라고 하는 조 의원에 그 행태 자체를 굉장히 반 개혁적이고  반 민주적으로 보지 않습니까? 저는 만약에 제 제 의견이 틀렸다면은 네",
  "그 그들이 옳 옳았다면은 정당 지지율이 올라가는 거 올라가야 되는 거 아닙니까? 네",
  "근데 호남에서 앞서 말씀 주신 대로 문재인 대표 면색에 당 대표가 호남에서 팔 퍼센트라는 것은 어 그것은 아마 어~ 그들이 좀 틀렸다",
  "하는 것이 보이 반증하는 건 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "그들은 그 민심이 좀 이상하다",
  "우리를 잘 모르고 있다",
  "이렇게 생각하지 않을까요",
  "어떻게 생각하십니까? 아무튼 내년 선거에서 야 당이 어 어 다수당이 되게 하기 위해서는 어 조금 더 많은 국민들의 목소리와 당원들의 목소리에 네",
  "어 귀를 기울여야 된다",
  "그리고 귀만 기울여서 되는 문제가 아니라 실천해야 된다",
  "그 실천하기 위해서는 어 기득권을 버리는 네",
  "그런 과감한 모습을 좀 보여주길 바랍니다",
  "네. 정치 토론 계속 이어가겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 국회에서 취임 이후에 세 번째 시정 연설을 했습니다",
  "역대 대통령 가운데 취임 후 삼 년 연속으로 대통령이 직접 시정 연설에 나서는 것은 박 대통령이 처음입니다",
  "특히 올해 시정 연설은 국정 교과서 논란이 전면전으로 확산될 위기인 일촉 즉발에 상황에서 행한 연설이라 큰 관심을 모았습니다",
  "박 대통령은 오늘 시정 연설을 통해서 역사 교육의 정상화는 우리 세대의 사명이고 역사 교과서 국정화로 역사 왜곡이나 미화가 있지 않을까",
  "우려하고 있지만 그런 교과서가 나오는 것은 좌시하지 않을 것이다",
  "박 대통령의 입장 직접 한 번 들어 보시겠습니다",
  "정치권 핫이슈를 이종훈 정치 평론가 이상휘 위덕대 부총장 이웅혁 건국대 교수 최진녕 변호사 이렇게 진단하겠습니다",
  "박 대통령은 오늘 시정 연설에서 교과서 관련 부분을 언급할 때 야 당 의석을 정면으로 쳐다보고 목소리 톤을 높이면서 결연한 표정과 단호한 어조로 이야기를 했습니다",
  "교과서 국정화에 대한 논리를 조목조목 설파하기도 했는데요",
  "역사 교과서 국정화는 전쟁의 대상이 아니고 국정화로 인한 역사 왜곡과 미화는 제대로 좌시하지 않겠다",
  "야 당의 친일 독재 미화 프레임 공세를 강력히 반박했는데요",
  "오늘 시정 연설을 통해서 국민을 향해서 직접적으로 설득의 메시지를 던짐으로써 이 교과서 국정화에 동력을 얻고 여론에 반전을 꾀하겠다는 강력한 의지가 반영된 것 아니냐",
  "이런 해석이 우선 한 가지가 나오고 있고요",
  "오늘 박 대통령이 제시한 교과서 국정화의 필요성과 당위성에 대한 설명이 얼마나 여론의 공감을 얻느냐",
  "이것도 향후 역사 교과서 국정화 전국에 향방을 가릴 결정적인 어떤 단서가 될 것이다",
  "이런 어떤 관측이 나오고 있는데요",
  "자 지금부터 본격적으로 토크 시작하겠습니다",
  "예. 말씀하신 대로 박근혜 대통령의 어떤 역사 그 강력한 의지를 읽을 수 있었던 시정 연설이었고요",
  "이 시국 역사 교과서 국정화에 대한 어떤 신문들을 잘 보시면 여 하고 좌편향 야 하고 친일 독재 이 글자가 가장 눈에 띌 겁니다",
  "그 얘기는 역사 교과서 국정화를 요구하는 청와대와 여당은 지금 교과서가 좌편향이다",
  "이런 프레임을 가지고 있는 것이고 그걸 반대하는 야 당은 그렇게 되면 친일 독재 교과서가 나올 수 있다",
  "이런 두 개의 프레임이 충돌하는 장면이거든요",
  "그런데 오늘 대통령께서 두 가지 즉 국정화에 대해서는 지금 현재가 좌편향이기 때문에 국론 통일과 자라나는 아이들을 위해서 반드시 필요하다는 걸 말씀을 하시고 또 하나 야 당 쪽에서 공격의 포인트를 둘 수 있는 친일 독재 의미를 미화하는 교과서가 나올 수 있는 점에 대해선 그런 것은 내가 반드시 막겠다",
  "절대 나오지 않는다는 그런 어떤 의지를 보여주셨거든요",
  "그 이것은 야 당에 공세력을 굉장히 무기력하게 만들 수 있는 가장 큰 좋은 방패가 됐던 것이고 그래서 오늘 김무성 대표가 이 시정 연설 끝나고 기자들이 물었을 때 뭐라고 얘기했냐면 우리 당이 가야 될 방향을 잘 제시해 준 연설이다",
  "그 얘기는 국정화 전선에 최 앞에서 장수로 뛰고 있는 김무성 대표에게 친일 독재 미화 교과서라는 그것의 공격을 막을 수 있는 방패를 대통령께서 쥐어주셨다는 것이죠",
  "그러니까 이제 쟁점은 친일 독재 교과서 탄생 이것이 아니라 지금 현재 나와 있는 국정 교과서가 좌편향이 아니냐",
  "이거를 시정할 필요가 있느냐",
  "없냐라는 것으로 논점이 옮겨질 것이다",
  "그런데 이미 오 자 회담에서 문재인 대표는 현행 교과서는 좌편향이 아니고 문제는 없다라고 얘기는 했습니다",
  "사실 오늘 이 핵심은 뭡니까? 시정 연설입니다",
  "한 마디로 내년에 예산에 관해서 국회 의원들에게 설득하는 이 자리였는데 제가 전문 어떻게 보니까 에이포 용지로 스무장 정도 되는데요",
  "그 정 그중에서 제일 눈에 띄었던 게 국민 여러분 한 마디로 예산에 관해서 얘기를 하지만 실질적으론 대국민 메시지를 전달했다는 점에서 상당히 의미가 있는데 네",
  "그중에서 이번에 키워드가 세 개라고 합니다",
  "하나가 경제 그게 오십여섯 번이나 나왔고 또 청년이 서른두 번 또 개혁이 서른한 번 이렇게 나와서 여전히 경제와 청년 실업 이런 것들에 개혁에 대해서는 있는데 결국 그 한 이십 에이포 용지 사 스무 장 정도 되는 것 중에서도 네",
  "제일 뒤에 어디에 그 드 으 역사 문제가 있었나 했더만 제일 뒤에 있으면서 처음엔 미소를 짓지만 역사 문제에서는 굉장히 비 정상에 정상화라는 키워드를 가지고 강 그냥 강 강력하게 어떤 어~ 대정부 메시지를 던졌다는 점에서 의미가 있는데요",
  "어~ 제가 기억이 남는 것은 그건 거 같습니다",
  "이게 보면 야 당이 이제 보면은 국정화로 인한 역사회 와 미국은 그 미화는 절대로 내가 좌시하지 않겠다",
  "한 마디로 나의 진정성을 믿어달라라고 얘기를 했는데 네",
  "결국은 오늘 그 한 긴 간 사십이 분간 연설 중에 하나를 허 하 한다고 하면은 한 번 나를 믿어주세요라고 했는데 으흠 그 부분에 대해서 과연 국민들이 어떻게 그 메시지를 받아들인지 따라서 지금 있는 어떤 여론 전에 흐름을 반전될 수도 있는데 그렇기 때문에 아마 이번 주에 있는 어떤 그 여론 조사 결과를 한 번 두고 봐야 될 거 같습니다",
  "자 박근혜 대통령 국회에 들어가서 정면 돌파를 한 거 같아요",
  "그렇지 않습니까? 그래서 국회에 가서 여 야 의원들에게 소신을 이야기하고 의지를 강력하게 피력했지만 다른 한편으로는 저 국회 연설이 국민들을 향해서 직접 내가 좀 설득하겠다",
  "이런 어떤 뜻도 좀 있어 보였던 거 같아요",
  "네. 그니까 아주 작심을 하고 한 그 발언이었다",
  "나름에 그 회심의 승부수를 던진 것으로 전 그렇게 봅니다",
  "크게 두 가지 의미가 있다라고 보는데 우선은 대 야 당에 대한 그 대 야 선전 포고 네",
  "그러니까 그건 뒤집어서 이야기하자면 내년 총선에서 새누리당을 지지해 달라는 그런 지지 호소문의 성격이 굉장히 강하고요",
  "또 다른 두 번째 의미는 뭐냐면 중도층에 대한 지지 호소였다라고 생각을 합니다",
  "으흠 그니까 이 교과서 국정화 문제와 관련해 가지고 지금 찬 반 양론이 있는 가운데서 사실은 중도층이 어느 쪽으로 가야 될지 지금 굉장히 망설이고 있는 그런 국면이라고 보거든요",
  "내지는 일부가 사실은 인제 국정화 반대론 쪽으로 약간 그 기울고 있는 네",
  "그런 그 상황에서 그게 아니다",
  "어~ 지금 그렇게 우려하고 있는 그런 정도에 뭐 유신이라든가",
  "과거 독재 문제라든가",
  "또 그런 그 친 일 관련한 그런 역사 왜곡은 없을 것이다라고 하는 점을 굉장히 강조를 하지 않았습니까? 네",
  "자 그것은 결국 뭐냐면 중도층에게 아 저쪽 좌파 진영 또 진부 진영에서 그 얘기 하는 것에 속아 넘어가지 마세요",
  "그 얘길 지금 하고 있는 거죠",
  "난 그런 건 지켜 나갈 겁니다. 원칙은 그 얘기를 지금 함으로써 해서 중도층에 대해서 다시 한번 지지를 호소한 그런 내용으로 봐야 된다",
  "그래서 전체적으로 볼 때 이번 그 시정 연설은 사실은 예산안에 대한 시정 연설에 의미보다는 내년 총선령에 의미가 강했다",
  "자 오늘 박근혜 대통령에 시정 연설은 오전 열 시에 국회 본회의장에서 열릴 예정이었지만은 새정치 연합 의원들의 역사 교과서 국정화 반대 피켓 시위로 십여 분간 지연되다가 열 시 십팔 분에 시작됐습니다",
  "또한 정의당은 오늘 시정 연설에 불참하고 박 대통령에 국회 도착에 맞춰서 국회 본청 앞 계단과 본 회의장 앞에서 항의 시위를 펼쳤습니다",
  "여기에 새정치 연합 의원들은 정의와 국회 의장에 간곡한 당부에도 시정 연설 내내 국회 본회의장 컴퓨터 모니터 전면에 민생 우선 국정 교과서 반대 등의 피켓을 부착해놓고 시위를 벌였습니다",
  "일부 야 당 의원들은 휴대폰으로 기념 촬영까지 하기도 했습니다",
  "대통령이 입장하는 동안에 우 우원식 이인영 서영교 은수미 의원 등 일부 야 당 의원들은 자리에서 일어서지도 않았습니다",
  "일어선 나머지 야당 의원들도 박수는 치지 않았습니다",
  "박 대통령이 연설하는 동안에도 야 당 의원들은 단 한 차례의 박수도 치지하고 침묵하면서 연설에 집중하기보다는 미리 준비해 온 역사 교과서를 펼쳐 읽는 모습을 내보였습니다",
  "소위 말해서 무언의 시위를 국회 안에서 했습니다",
  "오늘 국회 시정 연설 현장에 주요 장면들을 함께 보시겠습니다",
  "그 국회에서 피켓 시위 보셨죠",
  "어떻게 봐야 됩니까? 해석해야 됩니까? 참 안타까운 일이죠",
  "대한 민국에 정치적 현실이 늘 상황 뭐 예상되는 그런 장면 네",
  "이런 것 들이 그대로 드러나는 거 같아서 섭섭한 그런 상황이라 볼 수가 있습니다",
  "우리가 밥상에를 놓고 밥을 먹었는데 밥이 맛있다",
  "쓰다는 밥을 먹고 숟가락질을 하고 젓가락질 하고 난 다음에 이야기해야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래야 그 밥상이 좋다",
  "맛있다라고 평가할 수 있는데 대한 민국에 정치 대신은 밥상을 두고 숟가락질 젓가락질 한 번도 하지 않고 이 밥상이 나쁘다",
  "좋다라고 이야기합니다",
  "오늘 시정 연설에 대한 야 당에 대한 평가가 바로 그런 것이 아니겠는가",
  "국회는 품위에 대해서부터에서는 누누이 이야기하는 부분이 있습니다만 아직까지도 그거 지켜지지 않는 그런 점들이 정말 대한 민국의 정치적 나쁜 현실을 그대로 투행하고 있는 것이 아닌가",
  "오늘 대 박근혜 대통령 시정 연설은 두 가지 측면에서 상당한 의의가 있을 수가 있습니다",
  "첫째는 대통령의 행정부의 수반으로써에 대한 부분입니다",
  "그러면은 이게 행정 예고가 된 그런 사안입니다",
  "행정 예고 입법화된 부분이 아니기 때문에 국회의 협조를 받는다던가",
  "이런 그 다른 차이가 있는 것이죠",
  "행정부의 의지 대로 갈 수 있는 그런 고시 사항이기 때문에 이 부분에 있어서 여기서 뒤로 밀려난다",
  "그러면은 상당히 대통령의 행정 능력으로서의 대한 부분이 심판대에 오를 수밖에 없는 것이고 그에 따라서 국정 동력이 굉장히 상실되기 때문에 이 부분에 대해서는 정면 돌파할 수밖에 없는 그런 상황에 있었다라는 부분이고 두 번째 부분은 역시 국가적 정치성에 대한 부분입니다",
  "이 부분은 우리가 금전 교과서 그다음 국정 교과서 이야기하지만 사실상 이 부분은 어떤 부분에도 이 검증이라든가",
  "국정을 어~ 판단하고 심사할 때 네 가지 영역에서 볼 수가 있습니다",
  "뭐냐면은 대한 민국 법질서에 의해서 헌법에 대한 부분이 부합되느냐",
  "안 되느냐에 대한 부분 그다음에 보편타당하느냐에 대한 부분 그다음에 이것이 지식 재산권에 침해가 있느냐",
  "없느냐에 대한 부분 그다음에 교육 부분 법과 교육에 과정에 부합되느냐",
  "안 되느냐에 대한 부분 이 네 가지 영역에서 한 가지 영역도 부합이 되지 않으면은 검정이든 국정이든 그것은 심사에 탈락하게 돼 있습니다",
  "여기서 우리가 주요해야 될 점들은 사실적 근거라고 이야기하지만은 보편타당에 대한 부분입니다",
  "이것이 좌에서 보고 우에서 보고 어느 쪽도 나중에 이 부분이 보편타당하단 부분이 인정이 돼야 되는 부분인데 지금 교과서가 그렇지 않기 때문에 이 문제가 되는 것이거든요",
  "그래서 박근혜 대통령이 여기에 역사적 정체성을 이야기하고 나타나는 겁니다",
  "그래서 이 부분은 어 정면 돌파를 할 수밖에 없이 것이 박근혜 대통령 입장이다라고 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "자 그동안에 이 국정화에 이 진원지가 어딘가",
  "도대체 이 이 말이 이 배후 중심 세력이 어딘가",
  "인제 갑 론 을 박을 많이 했지 않습니까? 그런데 청와대는 계속 침묵을 했었고 많은 사람들이 아~ 국정화에 진원지는 청와대일 것이다",
  "대통령의 뜻일 것이다",
  "이런 생각들을 갖고 추측을 많이 했었는데 그러다가 지금 이 주 지나니까 맨 처음에 국정화에 대한 교과서 언쟁이 사십이 대 사십삼에서 거의 뭐 비슷한 상황에다가 이 주 지나고 나니까 오십칠 대 뭐 사십삼으로 이렇게 국정화 파가 밀리는 시점이 됐고 이제 오늘 대통령이 의회 와서 시정 연설로 정면 돌파를 함으로 인해가지고 아~ 이제 수면 위로 확 드러내면서 정면 돌파로 나갔는데 여기서 두 가지가 풀렸어요",
  "하나는 아~ 국정화에 대한 의지는 역시 대통령이었구나라고 하는 게 인제 완전히  본체가 드러났고 또 하나는 이게 지금 여론상 국정화 파와 반 국정화 파 국정 파와 반 국정 파에 여론 프레이머 속에서 국정 파가 지금 사십이 나 사십삼 정도밖에 안 되고 이 주 지나니까 반 국정 파가 지금 오십칠로 껑충 뛰었어요",
  "이렇게 여론이 불리한 상황이 대거하는 것을 보고 박근혜 대통령이 정면 돌파를 해서 선언했단 말이에요",
  "그러면은 오늘 연설 이후에 이것이 확 뒤집어지면서 여론이 오십칠 내지는 오십팔로 반등할 것인지",
  "국정화 파가 국정 파가 아니면은 이게 또 다른 어떤 쟁점을 낳아서 다른 방향으로 올 것인지",
  "대통령이 일단 승부수를 걸었는데 어떻게 봐야 됩니까? 저는 이렇게 봅니다",
  "그 대통령이 우리가 그 애칭이 그 선거의 여왕이다",
  "뭐 이렇게 얘기하지 않습니까? 누구보다도 선거에 승패와 영향력을 잘 파악하시는 분입니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 국정화 이슈를 그야말로 자신 있게 가져갔다는 저는 이 점에 그 주목을 그 하고 싶습니다",
  "바꿔 얘기하면 지금 여론 자체가 지금 현재에는 조금 뭐 불리한 곳을 국정화 반대가 많다성 치더라도 네",
  "이것이 과연 선거라고 하는 것에 결과를 미치는 중요 변수가 되겠느냐",
  "하나에 그 허위 변수임에 불과하다라고 하는 자신감이 아닌가",
  "더군다나 그 우리가 순간적으로 스쳐 지나가는 표정을 우리가 미세 표정이라고 얘기하는데 그 시정 연설 중에서 어~ 이 국정 교과서에 관했을 땐 아주 단호하고 어 아주 활기찬 확실한 그 미세 표정이 지나갔습니다",
  "목소리 서 성분 분석도 이 국정화에 있어서에 얘기에 있어선 아주 자신감 있게 가져갔다",
  "뭐 그 점에 있어서 어 선거에 있어서의 그 영향 자체는 이것이 민생에 관한 것이 아니 아니기 때문에 에~ 자신감 있는 지도자의 그 모습에 보여주게 된다라 한다면 사실은 에 여론에 있어서에 그 반등도 분명히 꾀할 수가 있다",
  "왜냐면 지금 그 접근하는 것에 있어서는 에~ 역사 교과서가 사실은 상당 부분 잘못됐다라고 하는 것은 분명히 대부분 인정하는 거 같아요",
  "다만 그럼에도 불구하고 이십일 세기에 너무 주도 하는 것은 아니냐",
  "하지만은 그 어 중도층에 있는 입장에서는 에 대통령에 대한 자신감을 상당히 접근하지 않았겠냐",
  "그것에 있어서 영향을 줄 수 있는 것이 저는 오늘 에 새정치 민주 연합에 약간 미성숙하고 유치한 행태가 아닌가",
  "그 점에 있어서 사 오히려 그것이 이른바 그 부스팅 효과를 더 어~ 상승시켰다",
  "왜냐면 이게 그 천구백팔십 년대가 아닙니다",
  "이천십오년 십오년도인데 어떻게 그때 했던 그 마음가짐이 그대로 있어서 으흠 피켓 시위로써 이렇게 보여준다는 거 이 초등 학교 반장 선거나 에~ 도무회에서 의사 표현도 이렇게나 사실 하지 않죠",
  "중요한 것은 품격이 있는 시정 연설에 컨텐츠에서 하시는 포커스를 맞춰서 네",
  "이 컨텐츠가 잘못됐고 으흠 이것에 절차적 무슨 공정성이 있다라고 하는 품격 있는 그 모습을 보여주지 못하고 으흠 구호만 정치 선진화 법이 있었지 역시 후진적인 모습에 품격에 있어서에 새정치 민주 연합이 한 게 으흠 이것이 오히려 자신 있는 대통령의 모습에 상승 작용을 일으켜 주는 그와 같은 효과로써 네",
  "결국 인제 그 제가 그 판 판단할 때는 에~ 국정 교과서에 그 여론이 상당 부분 반전을 꾀하는 변곡점적인 시정 연설로 평가될 가능성이 크지 않나",
  "자 한목소리 더 듣겠습니다",
  "그니까 오늘 야 당이 내건 피켓이 두 가지입니다",
  "그러니까 그 민생 우선 그리고 또 다른 하나가 인제 국정 교과서 반대죠",
  "제가 야당에게 좀 조언을 드리고 싶은데요",
  "둘 가운데 하나만 해라는 겁니다",
  "자 국정 교과서 문제 이 문제 잘못되면 사실은 역풍이 불 가능성이 굉장히 높다라고 생각합니다",
  "지금 지지율이 좀 높아진다 그래가지고 아 국정화 이거 우리가 대세를 이 힘을 입었다라고 생각한다면 이 큰 착각이다는 거죠",
  "우선 가장 결정적인 지표가 뭐냐면 국정화 반대 여론이 올라간다 그래서 여론 저 그 지수가 올라간다 그래서 새정치 연합이나 문재인 대표에 대한 지지율이 함께 안 올라간다는 거예요",
  "광주에서는 팔 프로 오히려 역행을 한다는 거죠",
  "그렇다면 그게 뭔가를 잘 파악해야 된다는 겁니다",
  "오히려 제가 보기에는 국정화 이슈 같은 경우에는 차라리 민간 단체 시민 단체와 그리고 역사 학계에다 오히려 맡기는 것이 낫다",
  "그래서 국민들이 그 문제에 대해서 국정화 반대를 하도록 하고 네",
  "마지못해 야 당이 쫓아가는 듯한 그런 모 모양새를 취하는 것이 훨씬 더 신리 이 실익이 크다라고 생각을 하고요",
  "그러면서 오히려 민생을 더 적극적으로 챙겨가는 것이 실제로는 시민들이 사실은 국정화 문제 그렇게 체감을 못 합니다",
  "다만 민생 문제 뭐 예를 들어 법인세 인상 문제라든가",
  "뭐 담배 값 인상 문제라든가",
  "이런 거는 굉장히 민감할 수밖에 없거든요",
  "자 사실 이렇게 답이 나와있는데도 불구하고 지금 두 가지 두 마리 지금 토끼를 다 잡기 위해서 애를 쓰고 있는데 으흠 제가 보기엔 굉장히 힘들어 보인다",
  "그래서 이 이 국면에서 사실은 좀 반전을 꾀할 필요가 있고 제가 보기에 박근혜 대통령은 지금 일단은 낚시줄을 던졌고 이것을 야 당이 물은 상태기 때문에 계속 힘 조절을 해가면서 아마 밀어 붙일겁니다",
  "자 그러다가 어느 한순간 예를 들어 총선 내년 총선 임박한 그 시점에서 아 국정화 뭐 포기할 수 있다",
  "검정 체제를 오히려 강화함으로 해가지고 네",
  "뭐 그 대안을 찾아보겠다라고 해버리게 되면 사실은 야 당이 닭 쫓던 개 신세가 될 수도 있는 거 거거든요",
  "그런 국면도 잘 생각을 해야 된다",
  "제가 만일 야 당 대표라면 그렇게 할 가능성이 있을 거 같아요",
  "예를 들어서 이 문제는 역사 학계를 비롯해서 학계에 맞추겠다",
  "그리고 삼사 년 동안 학계에서 논의를 해서 연구해서 대한 민국에 민주화와 산업화 대한민국의 위대한 업적을 중심으로 해서 실패라 하더라도 우리가 반면 교사로 삼고 다음 넥스 타임에 다음 세대들에게 우리가 이런 어떤 시행 착오에 역사를 범하지 않도록 좋은 교과서를 만들었으면 좋겠다라 그래서 삼사 년 간을 유해를 주고 역사 학계에다 맡기고 학계에다 맡기고 그리고 정치 권력과 정치권은 개입하지 말자",
  "그리고 이건 학계의 몫이다라고 떨어지면서 대신 지금은 이거 가지고 우리가 갑 론 을 박 할 게 아니고 야 당 대표라면은 박근혜 대통령이 주장했었던 사 대 교육 부분에 대해서 올해 마지막 이거 정리하자",
  "대통령도 도와주겠다. 우리가 그렇게 해서 민생과 사 대 교육 청년 일자리 이걸 확 들고나가면은 오히려 집권 여당이 황당할 것 아니겠어",
  "집권 여당이 국정 교육을 위해서 우선적으로 해야 될 일을 야 당이 대한 정당의 모습을 보여주면서 국민들에게 이런 것들을 유해 시키고 이렇게 학계에다 맡이고 이런 어떤 제스처를 취하고 가면은 대통령이 사 대 공공 부문 개혁하자고 그러면서 역사 이념 논쟁에 빠지자",
  "이거 하겠어요? 근데 이게 확실히 제가 보면은 이 그 국정 교과서 문제에 대해서 반대하는 여론이 여론 조사상 더 높게 나와도 이게 왜 야 당 문재인 대표 지지로 연결되지 않는가",
  "우리 국민들이 굉장히 현명한 측면이 있는 거 같아요",
  "그 그것이 지지로 안 연결돼요",
  "사실 저 광 광주에선 오히려  호남에서는 더 떨어지잖아요",
  "이걸 어떻게 평가로 해야 됩니까? 그런 거 같습니다",
  "오늘 그 제가 그 전체 그 정당 지지율을 봤더니만 오히려 여 당 야 당 다 지지율이 조금씩 일 프로 씩 떨어졌더라고요",
  "민생에서 멀어지고 있는 그렇죠",
  "갑 론 을 박 우려하고 아무 상관없는 일을 하고 있기 때문에 결국 그런 것이죠",
  "결국 그 여 야 당이 바라는 것처럼 이제 만약에 지금 중도층과 무당층 같은 경우에 상당 부분 국정화 반대쪽으로 감에도 불구하고 네",
  "그것이 야 당에 대한 정당 지지도로 이어지지 않는다는 것은 정말 야 당이 굉장히 뼈아프게 그 부분을 곱씹어 봐야 될 부분인 거 같은데요",
  "사실 지금 오늘 아까 피켓트 시위에 보니깐 하나 민생 우선 하나는 국정 교과서 반대 어 그러면서 이제 뭐 친일 독재 미화 교과서 반대 네",
  "그런 등 그런 것은 딱 봤을 때 오늘 지금 아까 말씀드렸듯이 에이포 용지 스무 장 정도 되는 내용 중에 민생에 관한 것이 팔십 프로 정도 됩니다",
  "그게 민생 우선이 아니고 뭡니까",
  "제일 끝에 가서 마지막에 이제 역사 교과서 이십 프로 하면서 우리가 그럴 염려가 없으니까",
  "그 부분에 대해서 걱정 마시고 따라 달라라고 하는 그 자체가 결국은 결국 지금 민생 우선이라고 하는데 지금 청와대는 민생 우선을 얘기하고 있는 것입니다",
  "그런 점에서 어떻게 보면은 청와대에 어떤 그런 프레임에 지금 야 당에 어떻게 보면은 끌려가고 있는데 지금 앵커께서 말씀하시는 대로 결국 프레임 전쟁에서 지금 처음에는 우선하는 거 같지만 결국은 박근혜 대통령이 끌고 가는 그 프레임에 엉켜간다는 점에서 네",
  "좀 한계가 있든 있 노출된 거 같습니다",
  "자 검찰이 이적 단체로 기소한 코리아 연대 핵심 조직원들이 시민 사회 단체 활동을 내세워서 일부 지방 자치 단체장들로부터 지원금을 타 간 것으로 드러났습니다",
  "이 검찰에 따르면 코리아 연대는 북한을 추종하며 연방제 통일과 자주적 민주 정권을 수립을 목표로 결성되어 지난 이천십일 년 김정일 사망 당시에 핵심 간부 황모 씨를 밀입북시켰고 북한식 사회 주의를 추종하는 이 북한 체제에 동조하는 혐의를 지금 받고 있다고 그러는데요",
  "최근에 이 서울 시에 공익 사업비 삼천여만 원이 코리아 연대 조직원 에이 씨의 금융 계좌로 송금된 사실이 밝혀졌습니다",
  "이 수사 결과 이 돈은 에이 씨가 작년 사월 유럽에서 일본군 위안부 문제를 홍보하겠다는 구실을 붙여서 엑스 엑스 협동 조합이라는 단체 명의로 타 간 것으로 드러났습니다",
  "먼저 이 경찰 관계자와 서울시 관계자에 관련 발언을 함께 들어 보시겠습니다",
  "결국 돈을 지원받은 이 협동 조합이 코리아 연대 산하 기관이었던 것인데요",
  "이 수사 당국은 또 다른 코리아 연대 핵심 조직원 비 씨가 작년부터 서울에 한 구청에서 근로자 복지 센터를 위탁받아서 운영하면서 이 년간 일억 일억 원 정도를 받은 사실도 확인했습니다",
  "이 비 씨는 위탁고 위탁 운영을 맡은 이후에 코리아 연대 조직원 두 명을 센터에 취직시킨 것으로 알려졌는데요",
  "수사 관계자는 비 씨가 사업을 위탁받을 때도 코리아 연대와는 상관없이 일을 벌였다",
  "센터 수입금이나 구청 지원금 일부가 조직 운영 자금으로 쓰인 게 아닌지 추적 중이다",
  "한편 총책 조모 씨는 천구백구십이 년 조선 노동당 중부 지역당 사건으로 복역하다가 구십구 년 석방돼서 현재 프랑스에 머물고 있는데 이천십일 년 십일월 결성 이후에 반 미 반 정부 시위를 벌여왔고 공동 대표 중 한 사람인 이상준 씨는 지난 팔월부터 미국 백악관 앞에서 칠십일 째 지금 현재 박근혜 퇴진 주한 미군 철수 시위를 벌이고 있다고 합니다",
  "자 저희가 이 부분을 토론하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 이 코리아 연대는 이적 단체입니다",
  "검찰이 그렇게 기소를 한 것이고 근데 문제는 지금 서울시에 어떤 지원금이 이 산하 단체로 흘러간 국정 감사를 통해서 밝혀진 게 아니고요",
  "이 코리아 단체를 수사하다 보니까 그 자금으로 추적하다 이게 나와 버린 것이거든요",
  "뒤에서부터 위에 아래로부터 올라가서 밝혀진 거죠",
  "물론 서울시나 박원순 시장이 이 코리아 단 이 돈이 코리아 단 이 단체로 이적 단체 일로 흘러간다는 것에 알고 있을 거라고 저는 생각하고 싶지 않습니다",
  "다만 문제는 이미 서울시에 대한 국정 감사가 많이 나왔듯이 이 박원순 시장이 서울 시장이 된 다음부터 이 단장 어떤 시민 단체한테 쥐어 가는 지원금이 보수 쪽 단체와 진보 쪽 단체가 엄청난 차이가 있거든요",
  "그니까 진보 쪽 xx가 너무 많이 들어가고 있다라는 얘기가 계속 좀 흘러나왔습니다",
  "이 얘긴 시민 단체 출신이 시민 운동가 출신인 박원순 시장인 이 서울 시를 맡은 다음에 이 시 이 진보 쪽 단체에 대해서 무차별적으로 지원금을 살포한다는 얘기밖에 안되거든요",
  "사실 지원금을 지원을 할 때는 야 이거 혹시 누가 하는 것인가",
  "이 단체의 성격은 뭔 것 뭔가",
  "그 사람들 이념적 성향은 어떤가를 한 번 좀 따져보고 정치적인 논란이 없을만한 단체한테 지원하는 것이 맞는데 그렇지 않고 무차별적으로 어떤 이에 진보 쪽 단체에다 지원하다보니 이런 참사가 일어난 거 아니겠어요",
  "뛰어가든 걸어가든 길만 가면 된다",
  "이런 논리로 정치해선 안 됩니다",
  "정치에 길을 가는 길은 정의로워야 되고 투명해야 되고 명확해야 됩니다",
  "그래야 지지를 받을 수 있고 신망을 받을 수 있는 것이거든요",
  "이건 남의 돈 아닙니까? 시민 돈 아니겠습니까? 시민 돈이 어디로 흘러 들어갔는지 우리는 알 필요가 있는 것입니다",
  "지금 조사 결과 나왔습니다만은 이적 단체에 산하 지원금이 들어왔다",
  "자금 추적 기반이 나타났다",
  "이 굉장히 경천 동지할 일 아니겠습니까? 네",
  "왜 내 돈이 거기에 들어가야 되겠습니까",
  "헌법적 가치를 위반한 그런 이적 단체에 관련된 사람들이 내가 낸 세금을 그들이 썼다",
  "이런 놀랄 일입니다",
  "그래서 첫째 이 부분에 대해서는 박원순 시장이 명확하게 밝혀야 됩니다",
  "이 부분이 왜 이렇게 돈이 들어갔고 또 이거 하나뿐이겠습니까? 우리는 의심하지 않을 수가 없는 거 아니겠습니까? 이뿐이 아니다",
  "그러면 다른 것도 있다",
  "그러면 바로 밝혀야 되는 부분이고 이 부분을 가지고 따로 가든 뭐로 가든 뭐 어떤 식으로 가든 대권만 가겠다는 이런 논리가 있다고 그러면은 자격이 없는 것이죠",
  "자 오늘 정치 토론 이걸로 마치겠습니다",
  "네. 주제를 국방 외교 이슈로 바꾸겠습니다",
  "어제로 이 차 남북 이산 가족 상봉 행사가 막을 내렸는데요",
  "동쪽 금강산에서 남북에 이산 가족들이 서로 만나고 있는 동안에 서해에선 북한 함정 한 척이 엔엘엘을 침범했다가 우리 해군에 경고 사격을 받는 일이 벌어졌습니다",
  "이십사일 오후 세 시 삼십 분쯤 중국 어선을 단속하는 북한 단속정 한 척이 연평도 인근 서해 엔엘엘을 수 백여 미터 침범했고 우리 해군 측 고속정은 즉각 출동해서 사십 밀리미터 기관포 다섯 발로 경고 사격을 가했습니다",
  "북한 단속정은 칠팔 분 만에 엔엘엘 북쪽으로 돌아갔고 양측의 충돌은 발생하지 않았는데요",
  "이에 대해서 북한은 자기들이 엔엘엘을 침범해놓고도 우리 측이 먼저 도발을 했다고 주장했습니다",
  "팔월 합의가 물 건너갈 수 있다면서 남북 관계가 파탄날 수 있다는 위협도 빼놓지 않았는데요",
  "북한 조선 중앙 티비 관련 방송 내용 함께 보시겠습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 북한은 지금까지 분단 역사에서 보면은 저렇게 무슨 합의를 하고 큰 행사를 하고는 반드시 저런 또 도발을 또 합니다",
  "예를 들면 칠사 공동 성명 이후에 몇 개월 후에에 군사 분계선에 그 팻말을 이래 에~ 고치고 있는 우리 사병을 그때 총격으로 죽인 일도 있었고 칠사 공동 성명 이후에 그다음에 남북 기본 합의서가 그 채택됐던 구십일 년 초에는 네",
  "비무장 지대를 갖다가 침투를 하고 으흠 그다음에 인제 그~ 우리 김대중 대통령 때 정상 회담 한 이후에는 청진 이후 백마 강국 이래가지고는 어~ 북한 상선들이 제주 해역까지 들어온 일도 있었고 네",
  "그다음에 이제 노무현 대통령 때는 정상 회담을 하고 난 이후에 바로 엔엘엘을 계속 침범하기도 하고 네",
  "저렇게 상투적으로 합니다",
  "왜 그러냐 카면 너무 화해 모드로만 간다 카면 이거 체제가 이완 되고 여러 가지 그 뭐랄까 아~ 인제는 이거 뭐 군사력이 필요 없는 갑다던가 네",
  "이런 거 때문에 그러고 병행해서 하는 그러니까 도발과 이 화해를 병행해서 하는 막 그런 게 대남 정책을 한 부분이다",
  "혹시 그 이 박 삼일간 진행되고 있는 미국에 핵 추진 한공 모함 뭐 로널드 레이건호가 참가하는 항공 뭐 소위 말해서 함모 광석과 해상 특수 작전 훈련 이런 걸 좀 의식한 건가요",
  "아니면은 뭔가 좀 테스트를 해 본 겁니까? 어떻게 파악하십니까? 세 가지 이유입니다",
  "첫째는 이산 가족이 오기까지 우리가 이 여러 문제가 우리가라는 게 북한 쪽이 네",
  "여러 가지 우여 곡절이 있음에도 불구하고 시월 십일 이 저~ 장거리 위성 쏘는 거도 참고 여기까지 왔는데 네",
  "이산 가족 그냥 공짜로 되 상봉 계속하는 거 공짜로 안된다",
  "남북 경협 건강상 문제까지 들고 나오라는 압력이 될 수 있고 네",
  "두 번째로는 어떤 형태로든지 미국이 한반도에서 한 미 간에 연합해서 어떤 훈련을 하는 것은 우리는 다 위협으로 인식한다",
  "그러니까 그거에 대해서 다시 한번 놓치지 않고 마치 일본이 독도는 자기 땅이라고 주장하기 위해서 세 국제 사법 재판소에 해마다 일 년에 한 번씩 두 번씩 기록물 내는 거 하고 똑같은 식으로 이거 하는 거예요",
  "미 미국을 포커스를 맞추는 거 그다음에 세 번째로는 하는 얘기가 이 사실 중국과의 관계를 이때까지 끌어와서 이렇게 하지만 어 중국과의 관계가 좋아져가 지금 가고 있지만 어쨌든 간에 한국에 대해서는 사실 우리가 고정 파트너로서 이 문제를 끌고 가는데 끌고 가기 위해서는 너들이 주장하는 저 엔엘엘은 천구백오십삼 년에 끌은 거지만 우리가 주장하는 엔엘엘 내에서 이선에서는 우리는 훈련을 할 수 있다",
  "그럼으로 그걸 자꾸 되풀이해서 자기들이 주장하는 엔엘엘을 고정화 시켜보려고 하는 세 가지로 보고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 뭐 두 분 말씀들이 다 인제 분석의 의미가 있고요",
  "하나 이제 빠진 것만 덧붙인다면 우연에 침범일 수도 있습니다",
  "그니까 지금이 가장 그 가을철에 꽃게 잡이로 지금 성업이 지금 진행이 제철 잡이고요",
  "중국 어선들이 엄청나게 내려가서 남행을 하고 있는데 북한 쪽에서는 중국 어선들이 꽃게 잡이 철이 와서 따라와서 단속을 합니다",
  "그래서 엔엘엘에 내려오는 것은 자기들도 부담스럽기 때문에 못 내려가게 하는데 엔엘엘을 제 어선이 내려올 경우에 걔들도 따라 내려올 수밖에 없는 상황이거든요",
  "그래서 아마 제가 볼 땐 이 객관적 실체를 알려면 지난 이천구 년에 그 대청에도 마찬가지였습니다만 우리 해군은 북한이 그 경비정하고 북한 그 본부와 사이에 교신을 다 우리가 감청이 가능하거든요",
  "그 들어 보면 굉장히 의도적인 도발인지",
  "음 아니면 진짜 꽃게 잡이 철 따져서 중국 어선과 자기 북한 어선을 단속하기 위해서 그냥 어쩔 수 없이 내려온 월선인지는 좀 두고 봐야 될 거라는 생각이 들고요",
  "또 하나는 인제 가장 만약에 의도적인 것이 개입됐다고 한다면 저는 북 미국에 핵 항공 모함에 대한 저는 정치적 지배라고 생각합니다",
  "이천십삼 년 이후에 북한은 지속적으로 한반도에서 미국에 핵 전쟁 연습에 대해서 지속적으로 반대를 해왔거든요",
  "그렇기 때문에 아마 핵 항공 모함에 대한 정치적 메시지로서 의 의도적으로 내려왔을 가능성이 가장 큽니다",
  "일각에서는 지난 이십일 국회 정보위 이 국정 감사에서 사실 국정 원장이 그런 입장을 밝혔는데 현재 지도력으로 본다면은 북한 지도층의 결집력을 본다면은 김일성 시대가 백이고 김정일 시대가 오십에서 칠십 정도되고 칠십에서 오십 정도가 되고 지금 김정은 시대는 한 십 정도밖에 안된다",
  "그럼 북한 체제를 사실 이끌어갈만한 어떤 그~ 리더십이 응집된 리더십이 없다",
  "이렇게 보고 있는 거 같은데 어떻게 평가하십니까? 글쎄 뭐 사회 주의에서 세습이라는 거는 본래 안 맞는 거거든요",
  "그러니 뭐 부자도 삼 대 가기 어렵다고 그러는데 사회 주의 정권에서 삼 대로 세습을 해서 정권을 넘겨줬는데 이게 악화되는 건 당연한 거거든요",
  "그런데 김정은이가 듣기는 되게 기분 나빴겠죠",
  "더군다나 그걸 수치로 명확하게 에~ 김일성이 백이라면 김정은은 십이다",
  "어 뭐 이러니까 기분은 나빴겠지만 그렇다고 이것 때문에 엔엘엘을 뭐 도발했다",
  "뭐 이렇게 보는 건 조금 그~ 확대 무리고 에 확대생인거 같고요",
  "저도 어~ 이 서해상에 그 연평도 꽃게 잡이 하는데 백 척이나 중국 어선들이 그들은 막 왔다 갔다 하거든요",
  "이 엔엘엘을 건너 도대체가 여기가 남북한이 접해있는 수역인데 중국 어선들이 잡고 있는 게 말이 됩니까? 그런데 인제 어쨌든 북한에서도 자기 수역에서 일부는 돈 받고 허용도 해주지만 네",
  "단속하다가 우연히 넘어왔을 수도 있고 으흠 그 가능성을 배제할 순 없다는 거죠",
  "그리고 아 과거 사이가 괜찮을 때는 사실상 예. 말씀하시죠",
  "예. 보복 사격은 또 대응 사격은 안 했잖아요",
  "그리고 만약에 아주 의도적이었다면 이 저 세 분이 말씀하신 게 다 일리가 있지만 제가 가 강조하고 싶은 거는 미국을 겨냥해서 평화 체제 협상 이 엔엘엘이라고 하는 게 정전 체제에서 엔엘엘이라는 건 없습니다",
  "그래서 서해상에 견계선은 정전 체제 와에서는 경계선을 안 그어놨어요",
  "그러니까 미국을 겨냥해서 평화 체제 협정을 하자",
  "왜냐면 지금 북핵 문제 가지고 자꾸 우리가 에 북한 더러 핵을 포기하라고 그러니까 북핵 문제와 이 정전 체제 협 평협 평화 협정 문제를 같이 논의하면 나오겠다는 거 아닙니까? 네",
  "그니까 북한으로서는 평화 체제의 필요성 요거를 강조하기 위해서도 이런 어~ 도발을 했을 가능성이 있다",
  "그 엔엘엘을 무력화 시킬 그런 시도를 끊임없이 하고 있는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "엔엘엘 무력화는 이미 북한에 이제 기본적인 방침이고요",
  "그니까 정전 체제를 평화 체제로 바꾼다는 큰 틀에 구조적인 전환을 협상에 들어가면 네",
  "엔엘엘 문제가 논의를 할 수 있죠",
  "그러나 그렇지 않고 북한이 저런 식으로 엔엘엘 도발을 한다든지 이걸 자꾸 이슈화 시켜서 엔엘엘 자체만 가지고 남북 협상하는 게 도저히 될 수가 없는 겁니다",
  "왜냐면 이미 우리가 노무현 정부때 십사 정상 사회에서 엔엘엘 문제를 우회하기 위한 전략으로 서해 평화 협력지대라는 걸 만들어서 했다가 결국 안 됐지 않습니까? 네",
  "왜냐면 남북이 마주 앉아서 이 해상 경계선 문제만 가지고 협의를 시작하면요",
  "남이나 북이나 물러설 수 없는 이 이 퇴로가 없는 거거든요. 사실은 우리도 영토기 때문에 양보할 수 없는 거고 수장님 계시지만 북쪽 역시도 인정할 수 없기 때문에 이게 협상이 안 됩니다",
  "그러기 때문에 북한으로선 엔엘엘 문제를 유일하게 협의가 가능한 것은 평화 체제라는 큰 틀에서 논의를 하면 네",
  "우리가 안건을 올려놓을 수 있다",
  "아마 그런 생각이 있을 거라고 생각합니다",
  "아까도 말씀을 드렸지만 저 했지만 중국한테 북한이 사실 자기들이 어업 기술이나 어선이 너무 형편없으니까",
  "그 꽃게 잡이나 그 고기 잡이 하는데 한 철에 이만 오천 불씩 받고 중국 어선을 띄웁니다",
  "여기 들어와 하게 하는데 그 중국 어선은 그냥 넘어와서 마구 고기를 잡으니깐 네",
  "중국이 사실은 북한이 그걸 통제를 해야 되는 거예요",
  "요번 사태 같은 건 아까 김근식 교수님이 지적한 것처럼 치밀한 계산보다도 넘어가지 마라는데 중국 어선들이 그 선을 정확한 개념 없이 고기 잡는데 욕심만 내가 넘어왔을 개연성이 상당히 넘 큰데 그에 따라서 그대로 둘 경우에 이게 또 남북한에 문제가 되는가 싶어 빨리 따라 와가 처신을 했지만 궁극적인 문제는 사실 미국을 향해서 네",
  "지금 북 중 관계는 좀 많이 잘 돼가고 있으니까",
  "또 중국이 원하는 그런 부분도 또한 반영을 하고 해서 평화 체제 쪽이라는 큰 그림을 끌어내기 위해서 더 으흠 지금 이 문제 시도를 하고 있다",
  "네네. 그렇게 봐요",
  "그런데 이 북한이 엔엔 엔엘엘을 이렇게 침범해온 것은 올해만도 열두 차례이고 그동안 틈만 나면 엔엘엘을 이 무력화하는 시도를 해왔는데요",
  "특히 두 차례에 걸친 연평 해전은 육 이오 이후에 최대 규모에 해전으로 국지전을 방불케하는 치열한 교전을 벌이기까지 했습니다",
  "이 지역이 꼭 남 북한 간에 분쟁에 이~ 소요 지역으로 사실 매 정권마다 이렇게 왔는데요",
  "잠깐 한 건 한 번 보시겠습니다",
  "자 저 지역을 끝내 평화 지역으로 한다? 제가 볼 때는 현실적 접근이 필요하다고 봅니다",
  "그니까 이미 연평도 포격하고 천안함 폭침에 의해서 서해 바다는 이미 평화 지대로 갈 수 없는 장애물이 너무 많이 생겨버렸어요",
  "그니까 과거에 구십구 년 연평 해전 이천이 년에 또 서해 교전 그다음 천구 이천구 년에 대청 해전 세 차례나 일단 교전이 있었고요",
  "사상자가 있었다는 이야기거든요",
  "그 외에도 수많은 침범들이 있었기 때문에 이 엔엘엘 문제로 인한 서해상에서 긴장은 제가 보건대 아까 제가 말씀드린 것처럼 이 자체만 문제만 가지고 남 북이 이 회담장에 앉아가지고 그냥 풀 수 있는 방법은 없다고 생각합니다",
  "그리고 또 거기에 꼬여서 이명박 정부 때는 지금 연평도 하고 천안함이라는 또 엄청난 사건이 있었기 때문에 으흠 저는 이 문제는 제가 보건대는 우회 전략밖에 없다",
  "그니까 북한이 내려오는 것을 못토 못 얻으러 갈 수 있는 우리가 확고한 억지력이 필요하고요",
  "또 하나는 엔엘엘 문제 자체에 대해서는 이미 남북이 천구백구십이 년 기본 합의서 합의한 내용이 있습니다",
  "합의는 두 가지입니다",
  "하나는 북한이 새로운 해상 경에 설정되기까지는 북한이 이걸 준수한다고 그랬습니다",
  "인정하게 돼있습니다",
  "그러면 북한이 내려오면 안 되는 거죠",
  "두 번째는 해상 경이 설정될 때까지 협상을 시작한다고 돼 있거든요",
  "그니까 사실 이 상호 인적의 정신과 협상의 정신이 같이 들어가 있는 겁니다",
  "그래서 남북은 북은 제발 그 상호 인적의 정신이라는 걸 수용을 해서 자기들 약속을 한 합의 한 거니까",
  "엔엘엘에 대해선 더 이상 왈가왈부하지 말고 우리 것으로 인정을 해주라는 거죠",
  "으흠 그리고 우리 쪽도 북이 인정한다는 전제하에서 협상을 시작해야 되는 우리의 열린 자세도 필요하다고 생각합니다",
  "어떻게 보십니까? 저 저게 꽃게 잡이를 따라서 온 우연이냐",
  "의도적인 거 자체는 아주 치밀하게 계산 된 의 의도적이다",
  "왜 그러냐 카면 어~ 중국 그 어선을 따라서 만약 내려왔던 거 같으면 네",
  "지금 커트라인이 사실 있는 거예요",
  "김광진 이 실장이 이 손에 아 우리가 가다 보니까 잘못됐다",
  "전화 한 통화 면 된다고 으흠 그런데 그래놓고 또 그다음에 이야기가 이거 남쪽 책임이다",
  "남 쪽이 먼저 도발을 했다",
  "요런 건 아주 치밀하게 계산된 거고 그다음에 인제 이 지역에 자꾸 이렇게 넘나드는 것은 사실 분쟁 지대화하면은 그다음에 인제 평화 협정이 필요하지요",
  "어~ 그러니까 큰 목표는 그건데 지금 이거를 의도적으로 아주 치밀히 계산된 막 그래서 이런 행위를 한다",
  "지금 국회 정보 위원회 국정은 국정 감사에서 국정원은 이 북한이 자본 주의에 영향을 받으면서 점차 인제 통제 불능의 사회로 변하고 있다",
  "국정원은 이 북한 내에 장마당이 삼백팔십 개 정도 휴대폰 이용자는 삼백칠십만 명으로 늘어났고 해외 파견 근로자도 오만 팔천 명에 이른다",
  "외국을 접해본 이십이만 명이 북한을 방문했다",
  "이런 입장도 내놨고요",
  "김정은보다 돈에 더 충성하는 사회로 변하고 있다",
  "그래서 빨치산 손녀도 해외에 가서 육 개월만 있으면 김정은 욕하게 된다",
  "북한에는 당이 두 개가 있는데 하나는 장마당이고 장마당 다른 하나는 노동당이다",
  "그런데 장마당이 노동당보다 더 이익이 된다",
  "뭐 이런 이야기들이 나오고 있는데 이렇게 되면은 김정은 체제가 상당히 그~ 앞으로 여러 가지 개혁 개방으로 갈 수밖에 없는 상황인지 아니면 내부에 동요가 일어날 수도 있다",
  "체제 불안을 막게 될 것인지 어떻게 보십니까? 그~ 북한에 지금 가장 크게 부상하는 계급이 돈주 계급이거든요",
  "우리로 치면 칠십 년대 이 땅 장사 부동산 투자해가지고 재바 재벌이 된 졸부 개념인데 이 돈주와 노동당에 관계가 돈주가 돈을 벌어가지고 노동당을 지탱해가는데 돈을 냅니다",
  "김정은이 그걸 막지 않아요",
  "그걸 적극적으로 활성화시켜주는데 또 이렇게 하다 보니 돈주가 너무 이 당에 대한 영향 그다음에 체제에 대한 영향을 미치니까 한 번씩 가다가 타작을 해요",
  "한 번씩 가다가 크레딧 카드나 뭐나 돈 얼마나 벌었는가를 체크하는 이런 걸 하지만 으흠 김정은 자신도 개혁이나 개방이나 용어를 안 쓸 뿐이지만 이 돈주 계급을 적극적으로 활용하면서 그 사회에 최소한에 경제적인 안정성을 끌고 간 하나에 터널로 이용하고 있거든요",
  "철로로 이용하고 있기 때문에 제가 볼 때는 그런 차원에서 본다면 궁극적으로 사실 자기가 공헌을 하지 않았을 뿐이지 개방 정책 돈 중심의 세계로 자기도 인정하고 있는 인정하고 있다",
  "이미 시장은 걷잡을 수 없는 대세가 됐고 북한 주민들은 돈맛을 봤다",
  "예. 그러니까 김정은이가 남 북한에 긴장을 고조시키고 핵을 개발해서 미사일 쏘고 국제 사회하고 담쌓고 정면 대결하면서 정권을 유지하는 방식이 있고요",
  "다른 하나에 방식은 경제를 좀 낫게 해줘서 요번에 그 열 그~ 당 창건 행사 때 열병식 하면서 연설할 때도 인민을 뭐 구십몇 차례 얘기했듯이 네",
  "소위 인민들의 삶을 좀 놔주게 하는 방식으로 정권을 유지하는 두 가지 방식이 있는데요",
  "지금 김정은이는 두 개를 같이 쓰겠다는 거죠",
  "핵 경제 병진 노선을 같이 쓰겠다는 건데 네",
  "그러나 결국은 김정은이가 지금 어~ 국정원에서 나온 이 브리핑에 의하면 장마당 같은 게 수도 없이 많이 지금 사백 개 사 사실은 사백 개 이상이 되고 그다음에 외국에 나가서 노동자들이 돈 벌어오는 걸로 거의 의지하고 있는데 이십이만 명이 들어와서 외국 사정을 다 북한에 전파시키고 있다",
  "이산 가족 상봉 만나서 지방에 가서 다 나만 잘 살고 있다고 알려주고 있다",
  "결국은 제가 보기에는 북한은 무너집니다",
  "무너지는데 으흠 우리가 자신감만 가지면 지금 북한 경제가 그러면은 왜 안 살아났냐",
  "제가 왜 북한 경제가 살아난 얘기를 하냐면은 결국은 우리가 북한을 흡수해서 통일을 하는데 네",
  "통일 비용에 대부분은 남 북한 경제 차가 너무 크니까 북한하고 남한하고 일 인당 소득차가 스무 배입니다",
  "이 소득차가 너무 크니까 통일 비용이 크니까 우리가 자신감을 가지고 북한 경제가 좀 살아야 되는데 살려면은 지금 돈주도 생기고 장마당에서 돈 번 사람도 있잖아요",
  "근데 북한에는 소유 자체가 허용이 안 돼있어요",
  "그니까 그 돈이 산업 자본이 되는 게 아니라 뇌물로 당 간부들한테 바치고 당 간부들은 사치하고 그러니까 산업 자본은 전혀 형성이 안 되는 거예요",
  "그래서 결국은 우리가 자신감을 가지고 북한에 경제 운영 방식을 가르쳐 줘야 된다",
  "그리고 은행 같은 거 만드는 거 이런 것도 가르쳐 줄 테니까 협력하자",
  "좀 더 적극적으로 북한을 끌어들여야 되지 않을까",
  "네. 마지막으로 정리하시죠",
  "저 장마당이 삼백팔십여 개 그다음에는 어~ 휴대폰이 뭐 삼백칠십만 명 그것도 북한 그 구조에서는 좀 특이한 거지만은 그보다 더 중요한 게 근래 국정원에서 발표한 마 이십여 명의 고위 간부들이 이렇게 계속 튀 나오는 거 해외를 왔다",
  "들어 나온 거 그런 게 뭔가 지금 그 구조 자체가 지금 물이 새고 있는데 네",
  "뚝 터지는 소리가 내일이냐",
  "뭔가 지금 구조 변화가 있는 거는 사실이에요",
  "왜냐 카면 이 높은 간부들이 이렇게 내려온 적이 없거든 네",
  "그 사람들이 제일 알 압니다",
  "그래서 우리는 마 기대하고 어~ 통일 날을 이래 기대하면서 어~ 열심히 극복 잘 해야 되겠습니다",
  "사실 뭐 평양을 제외한 나머지 두 분 다 이미 뭐 무너진 거나 다름없다",
  "이런 어떤 주장들이 나왔는데 좀 더 심도 있는 관찰 저희들이 해보겠습니다",
  "네 장성민의 시사 탱크 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "박근혜 대통령이 어제 시정 연설에서 역사 교과서 국정화에 강력 추진 정면 돌파 의지를 밝힘으로써 여야가 물론이고 보수 진보 진영의 역사 전쟁에 불이 붙었습니다",
  "대통령의 국정화 의지를 재확인한 새누리당은 본격적인 보수집결에 나섰고 새정치연합은 대규모 장외 촛불집회를 여는 듯 장외투쟁으로 맞불을 놓고 있습니다",
  "역사 교과서 국정화를 두고 벌어지고 있는 여야의 총력전과 북한의 반정부 총력 투쟁 선동 파문 또 청와대를 향한 김무성 새누리당 대표의 태도 변화 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중적으로 진단해보겠습니다",
  "이렇게 역사 교과서 국정화 문제를 놓고 논란이 뜨거운 가운데 교과서뿐만 아니라 공교육 현장에서도 정치적으로 편향된 수업이 실제로 이루어지고 있는 사례들이 속속 공개되면서 충격을 주고 있습니다",
  "그래서 오늘 저희 시사탱크는 역사 교과서의 국정화냐 아니냐라고 하는 이 형식의 문제를 논하기 이전에 실제 학교 수업에서 우리의 역사를 어느 정도로 왜곡돼서 가르쳐지고 있는지 그 내용의 심각성를 밝히고 토론하는 시간을 특별히 마련했습니다",
  "선동편향 수업 신고사이트인 블루유니온의 권유미 대표 전희경 자유경제원 사무총장 두 분를 모셨습니다",
  "자 이천십일년부터 지금 선동편향 소위 말해서 수업 신고센터 웹사이트를 지금 운영해오시고 있는데요",
  "어떤 동기어떤 계기로 이런 세트를 운영 하실 생각을 하셨습니까? 네. 저희 선동편향 수업 신고센터를 이해하실려면요",
  "일단 저희 블루유니온이 어떤 활동 하는지 아셔야 이해가 쉽습니다",
  "저희 블루유니온은 그동안 국가안보에 대한 활동을 했는데요",
  "그중에서도 가장 비중을 둔 게 사이버안보와 그러고 청소년들의 교육을 위한 나라사랑교육을 했습니다",
  "근데 저희가 개설전 부터 어~ 블루유니온 사무실로 어~ 다수의 신고가 들어 왔습니다",
  "그래서 그러한 신고들을 예",
  "토대로 해서 어~ 이거 좀 심각하구나",
  "편향된 수업에 대해서 저희가 좌지 그~ 좌시할 수가 없어서 어~ 개설 운영해왔습니다",
  "그리고 그동안 신고된 내용에 대한 현안은요",
  "이천십이년도에는 백사십육 건이고요",
  "이천십삼년도에는 백사십 사십삼 건입니다",
  "그리고 이천십사년도와 오년도에는 백칠십육 건으로 현재 전체 신고 건수가 사백육십팔 건이 됩니다",
  "네. 갈수록 늘어나고 있는 추세인 것 같습니까? 네. 맞습니다",
  "그것은 왜 늘어난다고 생각하십니까? 예. 그거는 인제 그~ 각지역 그~ 저희 교육에 대해서는요",
  "각 지역별로 어~ 그~ 교육청에서 학교를 관할 운영하다보니까요",
  "각 교육감이 누가 되느냐에 따라서 그~ 학교에 어떤 신고 건수가 경기도가 제일 많습니다. 그중에서도 네",
  "경기도 서울 뭐 그 외 부산 경남 이런 순으로 가는데요",
  "지금 현재 경기도같은 경우 진보교육감이 지금 운영을 하고 있기 때문에 지금 우선 건수가 가장 많은 것으로 나왔습니다",
  "그러면은 그럼 이~ 신고 건수를 통해서  이렇게 종합해서 봤을 때 전체 학교에서 어느 정도의 학생들이 교사의 정치적 이념적 어떤 그~ 편향성 때문에 불만이 있는 것으로 이렇게 파악을 하고 계십니까? 네. 그거는요",
  "지금 대다수의 그대로 일부의 어떤 정의로운 학생들이 저희 그~ 센타에 신고를 했으니까 다행이지만 신고하면서 저희에게 당부하는 내용이 뭐냐면 자신의 익명성을 보호해주고 그리고 자신의 신변 보호를 가장 우선으로 요청을 합니다",
  "그러한 것으로 봤을 때도 선생님들이 자신의 어떤 자율권을 가지고 무조건 일단 아이들한테 교육을 시키는 쪽으로만 가다 보니까 학생이 올바른 교육을 받을 권리를 무시를 당하다 보니까 아이들이 이런 인제 대다수의 아이들이 신고를 하고 싶어서 신고를 못 하는 어떤 자신의 어떤 불이익을 때문에 그런 경우가 많습니다",
  "네. 그러니까 훨씬 더 많이 받고 있어도 신고를 못 하고 경우도 많이 있을 것이다",
  "그렇게 보신다는 거죠? 예. 그리고 인제 교육청에 신고를 했을 경우에는 네",
  "바로 자신의 신분이 노출이 되는 상황이 지금 현재 사례로 많이 나오고 있습니다",
  "그러다보니까 어~ 아이들이 신고를 꺼리고 있는 상황이고요",
  "저희 센터로 신고 다 하고 있습니다. 계속 네. 전희경 자유경제원 사무총장 지금 맡고 계시죠? 네. 네",
  "어~ 오늘 김우성 대표께서 뭐 말씀 잘하신다고 또 한 말씀 이렇게 하셨던데요",
  "오늘 그~ 아침에 그~ 새누리당에서 특강을 했었는데요",
  "그 특강에서 이제 역사 교과서의 어떤 부문이 편향되어있는지는 네",
  "페이지 페이지별로 사례를 열다섯 개 사례를 들어서 설명으로 드렸습니다",
  "보통보면은 역사 교과서가 지금 두 가지 문제가 있습니다",
  "하나는 역사 교과서의 그럼 내용이 과연 잘못돼 있느냐",
  "얼마나 잘못돼 있느냐와 또 다른 하나는 그렇다면 잘못된 거를 바로 잡는 방식도 검정을 좀 강화하는 게 아니라 꼭 국정이어야 하느냐",
  "이렇게 인제 두 가지 의문점이 있는데 네",
  "오늘은 인제 그 현장에서 내용의 심각성에 대해서 집중적으로 말씀을 드리고 네",
  "그다음에 이제 형식을 바로 잡는 문제는 왜 검정 강화라는 게 듣기는 좋지만 현실적으로 불가능한 이야긴지를 왜냐면 집필하시는 분들 또 그거는 검정하시는 분들 학교안에 그교과서를 채택하시는 분들이 네",
  "어떤 그~ 굉장히 강력한 그~ 카르텔을 형성하고 있기 때문에 현재로서는 교과서 집필의 최종 단계인 검정만 가지고는 근본적인 축 자체를 대한민국의 긍정적인 역사교육을 위한 축으로 바꿔놓을 수가 없다",
  "네. 지금 오늘 뭐 이제 이~ 역사 교과서의 국정화냐 아니냐 이 논쟁이 아니라 네",
  "역사 교과서 내 실질적으로 종북 친북이라든지 우리 아이들이 이~ 배워서는 안 될 그~ 흉악한 부분들이 얼마나 이렇게 왜곡된 부분이 많이 있는가를 실질적으로 인제 네",
  "시청자 여러분들에게 확 끄집어내서 네",
  "이걸 보여줘야 된다라고 하는 그런 어떤 네",
  "특별기획으로 저희들이 마련했는데요",
  "선동편향에 이~ 수업사례가 이렇게 계속해서 신고가 들어 오고 있다라고 하는 거에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 저는 선동편향의 사례가 몇 가지가 있는데 정말 교사가 아니더라도 일반인으로서도 차마 입에 담을 수 없는 막말과 욕설 어떤 패륜의 단어들 이런 것들을 입에 올리는 것은 이거는 편향교육이라는 말이 사치일 정도로 문제가 심각한 것이고요",
  "그런 것도 떼내고 나면은 그다음에 인제 심각하게 학생들이 무의식적으로 서서히 스며들도록 어떤 좌 편향 교육을 시키는 문제 두 가지가 있다라고 봅니다",
  "뭐 권유미 대표님도 그~ 사례분석을 해보시면서 그런 것들을 느끼셨을 텐데 네",
  "저는 전자의 경우는 정말이거는 교단에서 퇴출시켜야 될 정도의 인제 심각한 문제고 좌 편향 교육같은 경우는 교사 본인이 가지고 있는 시각이 그렇다 하더라도 네",
  "그것을 학생들에게 무방비상태 학생들 교실에 앉아있을 수밖에 없는 그런 학생들을 상대로 일방적으로 주입시키는 이문제는 심각한 문제고 그거를 할 수 없도록 그~ 예봉을 세우는 것이 이 교과서를 바로 잡는 일부터가 시작이라고 보고 있습니다",
  "지금 현재 이~ 국정화느냐 국정화냐 그렇지 반국정화냐",
  "국정화파와 반국정화파 이렇게 이제 나눠지고 있는데 그~ 어떤 형식의 문제를 떠나서 또 뭐 검인증을 강화하냐 그렇지 않느냐의 그런 어떤 문제를 떠나서 현장에서 교실에서 가르키고 있는 선생 자체가 이념적으로 편향돼있고 무언가 좀 도덕적으로 문제가 있다면은 검정이냐 그렇지 않느냐 검정 강화를 하느냐 그렇지 않느냐 국정이냐 그렇지 않느냐에 상관없이 학생들에게는 편향적인 어떤 수업을 가르킬 수밖에 없고 그런 교육을 받을 수밖에 없는데 그런 문제는 어떻게 피할 수 있다고 생각하십니까? 지금 이제 대한민국이 사실 교육으로 일어선 나랍니다",
  "뭐 하나자원이 있기를 하나 뭐 땅이 넓기를 하나 오로지 교육의 힘으로 일어선 나라인데 이 교육이 무너지고 있다라는 사실을 몰랐던 거고 네",
  "이 교육이 무너지는 데는 이 교과서라던지 참고서 부교재 같은 것들이 모두 어떤 대한민국을 폄훼하는 쪽으로 흐르고 있는 게 한 축의 문제고 네",
  "또 하나는 이것을 진짜 일선에서 학생들에게 전달하시는 우리 교사 선생님들이 어떤 의식을 가지고 어떤 교육을 하느냐",
  "이게 문제인 거거든요",
  "그런데 아이 뭐 교과서 그러면 이렇게 요란스럽게 뭐 국론이 분열되는 상황을 이걸 놓고도 결국 교사가 안 바뀌면 할 수 없지 않느냐",
  "이런 이제 얘기를 하시는데 그러나 당장은 이제 그~ 제가 이제 뒤에도 조금 말씀을 드릴 텐데 네",
  "이 교과서를 바꾸는 게 교사가 바꾸는 데 있어서 직접적인 영향을 안되더라도 어떤 사회 전반 교단 그리고 학생에 흐르는 어떤 기류를 바꾸는 데는 분위기와 환경을 바꿀 수 있다",
  "그래서 저는 이 과정이 자꾸 국민이 필요하다",
  "아~ 역사 교과서 그만 얘기하자 지친다",
  "이런 식의 인제 사실은 반대하시는 분들의 목소리가 크고 그분들이 제일 바라는 게 국민적인 피로감이거든요",
  "적당히 인제 타협하는 수순으로 가기를 바라시는데 저는 이 과정처럼 대한민국의 의미 있는 과정은 현재로서 없다고 생각합니다",
  "무엇이 잘못됐는지 알고 공부하는 아이들 등을 두드려주고 격려할 때 그 아이들이 진정 무엇을 공부하는지 내용을 볼 수 있는 기회라는 것을 갖는 저는 소중한 어떤 사회적인 그~ 음 학습의 기간 이런 식으로 이 과정도 좀 이해해야 되지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "권유미 대표님 그~ 이런 학교 수업에서  교사의 선동편향이라고 하는 이~ 수업이 도덕적인 문제뿐만 아니라 법적으로도 저촉되는 경우가 사례들이 많이 있습니까? 대부분의 지금 신고접수가 되는 내용들이요",
  "법으로 다 저촉이 됩니다",
  "그리고 교육기본법 제 육조 일 항에도 분명히 나와 있습니다",
  "교육은 교육 본래의 목적에 의해서 그 본연의 의 의무를 다 기능을 운영되어야 하고 그러고 정치적 파당적 또한 선생님들의 어떤 개인적인 어떤 편향적인 생각을 학교 현장에서 전파하면 안 된다고 나와 있습니다",
  "그리고 또 교육 제 십사조 일 항 같은 경우도 교단에서 교사가 자기의 어떤 정치적이거나 정파적인 것들을 학생들을 이용해서 선동하여서는 안 된다고 분명히 명시되어있습니다",
  "그런데도 선생님들이 학교 현장에서는 너무나 정치적이여다 보니까 네",
  "사실 그런 정치적인 수업을 우리가 제재하지 않으면은 아무리 좋은 교과서가 나와도 무의미하다고 봅니다",
  "그리고 또 교단에서 선생님들이요",
  "어떤 그런 정치적인 수업을 하는 문제점에 대해서도 우리 헌법 정신 위에서 존재하면은 절대 안 된다는 사항입니다",
  "일부 교사들은 이~ 학교에서 선생님이 학생들을 가르키는 그런 어떤 모습에 대해서 감시하고 그걸 고발하는 것 자체가 교권침해다",
  "이런 어떤 그~ 저항 내지는 반항도 하지 않습니까? 예",
  "불만이 있을 것 같은데 네. 맞습니다",
  "그걸 침해로 지금 일부 단체에서는 인제 언론 보도에서 제가 봤는데요",
  "사실은 교권침해라고 하는데 만약에 공무원들이나 그~ 경찰들을 예를 들어서 봤을 때 우리 국민들을 대상으로 해서 어떤 비리를 발견했을 때는 감사원에 신고를 하라고 합니다",
  "그렇다면 일방적으로 학교에서 수업하는 아이들은 올바른 교육의 교육을 받을 권리는 어~ 없다는 건 아니지 않습니까? 네",
  "그렇다면 그러한 권리도 선생님이 무조건 교육을 편향적인 어쨌든 간에 시키는 게 아니라 아이들에게도 올바른 교육을 시켜야 된다는 거고요",
  "그리고 학생인권조례를 제가 여기 오기 전에 잠깐 봤는데요",
  "거기에 집회 자유와 뭐 표현의 자유 뭐 그리고 또 교육을 받아야 될 권리가 있습니다",
  "근데 사실 그 권리 안에 아이들이 교육을 받아야 되지만 올바른 교육을 받아야 될 권리에 대한 주장은 없습니다",
  "올바른 교육을 받은 상태에서 그 바탕 하에 본인들의 권리를 주장해주기 위해서 표현의 자유와 집회의 자유가 허용이 돼야지만 오히려 학교 현장이 오히려 좋은 건강하고 좋은 현장이 되고 거죠",
  "일단 신고가 들어 오면은요",
  "그~ 진위여부는 어떻게 판단을 하고 어떤 신고 절차를 사실 신고 처리 절차를 밟게 됩니까? 예. 저희가 예를 들어서 학생들이 예예",
  "뭐 선생에 대해서 개인적인 불만이 있다던지  그러면은 좀 과장해서 저 선생 사실 이렇다라고 이렇게 신고를 들어와서 네네",
  "곤혹스러움을 당하게 하려고 하는 의도도 있을 것 같은데 그런 문제들을 어떻게 판단하고 어떻게 처릴 하십니까? 대부분 신고가 들어 오게 되면 저희가 신고유형이 있습니다",
  "그 신고 유형으로 분류를 한 다음에 신고처리로 들어가는데요",
  "그 신고 유형 자체가 어~ 우리 학교 교육 현장에서 역사적인 사실에 대한 어떤 왜곡이나 네",
  "거짓된 그런 행위라든가요",
  "아니면 자유민주주의를 부정하고 그리고 공산주의나 사회주의 우월성을 강조하는 행위 또는 어떤 그~ 북한을 찬양하고 옹호하고 반미사상을 선동하는 행위들 네",
  "그리고 사회 지금 가장 문제가 되고 있지만 사회 이슈나 정치 이슈에 대해서 아이들한테 선동하는 것 그리고 교사의 의무를 다하지 않는 그런 사항들이 저희가 일단 첫 번째로 인제 거기서 검증을 거치고요",
  "그다음 신고처리 과정에서는 일단 아이들 신고가 들어 오면 우선적으로 하는 게 신고내용과 아이들 그~ 신고자의 신변 보호를 최우선으로 하고 있습니다",
  "그리고 지금 이거를 신고내용 들어온 거를 교육 분야 어떤 관련 기관에 저희가 감사 요청을 하거나 진정서 넣어야 되지만 사실 그게 교육부나 교육청에 이루어지지 않고 있습니다",
  "그 문제는 어~ 저희도 지금 그게 가장 지금 어려운 문제점인데요",
  "일단 제일 먼저 아이들 신변 그니까 교육청에 신고했을 경우에 아이 신변이 그대로 노출되기 때문에 네",
  "그대로 불이익받는 건 아이 스스로고 선생님들은 불이익을 안 받습니다",
  "네. 자 전희경 사무총장님  네",
  "네. 저는 지금 이문제에 있어서 중요한 거는 이 교사의 역사에 굉장히 중요하고 교육은 교실 안에서 이루어지고 그런데 교육의 대상은 미성년입니다",
  "이런 미성년인 학생들이 자신들이 어떤 교육을 받는지 이런 것들 굉장히 이제 중요한데 이거를 어른들이 들어가서 판단해줄 수가 없다는 겁니다",
  "이거는 느끼는 것도 학생들이고 이거가 문제가 있다라고 자기가 떨치고 일어나서 뭔가 사회적으로 목소리를 내는 것도 학생들이라는 거죠",
  "그렇기 때문에 저는 그렇습니다",
  "이게 또 한편으로 보면 왜 이거를 신고하느냐",
  "이게 뭐 교권 침해 아니냐 이러는 거는 학교를 진짜 그~ 갈등구조 학생과 교사 간에 네",
  "갈등구조로만 보는 건데 그러면 지금 현재 교실에서 이상한 책 갖고 와서 읽어보라고 권유하고 어~ 말도 안 되는 책을 독후감 쓰라고 학생들에게 추천하고 그리고 외부 강사를 초청해서 계기 수업을 하는데 그 강사가 어떤 활동를 하는 누군지 이런 것들을 학부모가 모니터링할 수 있는 기재가 작동을 하고 있지 않습니다",
  "우리가 되게 답답한 게 급식이 무상급식이 실시되면서 아이들이 그날 먹은 음식들은 정말 매뉴 개별 개별 하나 마다 칼로리까지 계산을 해서 다 나옵니다",
  "그리고 일정 기간 동안은 그게 음식을 먹고 탈이 나면 역학 조사해야 되기 때문에 보관까지 합니다",
  "그런데 정작 아이들의 정신의 영역을 지배하는 교육의 내용에 대해서는 아무도 모니터링을 해주지 않는 것입니다",
  "저는 아까 이거에 진정성이나 신뢰도를 어떻게 평가할 수 있겠느냐라고 하셨는데 학생들이 선생님이 미워서 아~ 나 우리 선생님이 나를 좀 안 좋아하신다",
  "이래서 미워서 선생님을 힘들게 하는 거는 이런 식으로 나타나기를 힘들다라고 봅니다",
  "이것은 학생들도 가정에서 받은 교육이라든지 자기가 갖고 있는 문제의식하에서 선생님 발언이 이 정도는 이건 심각하게 곤란하다 하는 것들이 이렇게 정말 이런 데 하는 데는 어디인가를 적극적으로 찾아서 이렇게 드러나는 거지 교육청도 있고 학교 홈페이지도 있고 그런 데 굳이 이런 데 문을 두드리는 게 저는 단순히 익명성을 보장받기 위한 발로가 아니라 그 학생들 내부에서도 교육이 이대로 안 된다",
  "우리 교실이 이렇게 가면 안된다라는 위기감의 발로라고 생각합니다",
  "신고 접수된 내용을 주제 살펴 보면은 우선 가장 두드러진 것이 이 북한체제를 옹호하는 내용입니다",
  "실제 수업에서 어떤 내용들이 가르쳐지고 있는지 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 오늘 이~ 석간신문에 문화일보에는 이런 기사가 났었습니다",
  "이~ 북한이 최근 역사 교과서 국정화 논쟁과 관련해서 남남갈등을 촉발시키기 위해서 친북 단체에다가 총 지령문을 지금 내렸다",
  "이런 어떤 그~ 총력투쟁 반정부 총력투쟁 지령으로 내렸다",
  "그런데 그 지령문 내의 내용이 상당히 지금 교사들이 이야기하고 있는 내용과 흡사해서 과연 이것은 친북성과 종북성이 분명한 것 아니냐",
  "이런 어떤 그~ 입장들이 나오고 있고 또 반대편에서는 그거는 아니다",
  "사실 이~ 블루유니온 대표인 권유미 대표가 지금 가지고 온 녹취록을 보면은 시청자 여러분들도 실제 교사가 어~ 학생들에게 어떤 발언으로 어떻게 지금 교육을 시키고 이념 무장화를 시키고 있는 가를 실제 학생들이 녹음한 것입니다",
  "학생들이 녹음해가지고 지금 가지고 나왔는데요",
  "들어 보셨기 때문에 이 부분에 대해서는 갑론을박할 여지가 없을 정도로 확실하게 지금 뭔가 교육이 잘못돼가고 있다라고 하는 걸 지금 경험을 하셨는데요",
  "이~ 이렇게 되면은 친북 종북 상황이 직접 전부 스며드는 것 아닙니까? 그리고 저런 건 학생들이 직접 다 녹음을 해가지고 오신 겁니까 온겁니까? 네. 맞습니다",
  "그거는 현장에서 아이들이 수업 시간에 엠피쓰리 핸드폰 이용해서 녹취를 하는 건데요",
  "사실은 제자가 선생님을 감시하고 신고하는 자체가 뭐 조금 문제가 있죠",
  "근데 왜 아이들이 신고를 하겠습니까? 너무나 이 편향적인 수업이 아이들 보기에도 문제가 있는 거고 이런 수업을 받을 자신들이 너무나 한심하다고 생각을 하는 거겠죠",
  "근데 대다수의 이런 선생님들이 주장하는 그~ 북한 찬양하거나 옹호하는 내용들이요",
  "과거에 그~ 우리가 대표적인 이적들 있죠",
  "이적단체에 북한과 계를 같이 하고 있는 그런 단체들과 똑같은 목소리를 내고 있기 때문에 이게 문제가 되는 거라고 저도 봅니다",
  "얼마나 황당했으면은 제자가 스승을 고발할까요",
  "저는 이거가 뭐 고발 감시하니까 야 학생들도 좀그렇다라고 하는 여론이 있을까 봐 네",
  "미리 말씀을 드리는데 이거는 엄연히 정당한 모니터링입니다",
  "으흠 지금 교실에 아무도 이게 원래 이런 것들을 걸러내는 게 학교장의 역할입니다",
  "학교장이 뭐 합니까? 학교에서 교사들이 학생들에게 어떤 내용을 가르치는지는 모니터링도 하고 수업의 질을 높이기 위해서 어~ 학교를 이끌어가고 그러는데 이 교장 선생님은 사실은 무력화시키고 이런 것들이 제대로 돌아가지 않게 하면서 네",
  "그러니까 학생들에게도 교권을 얘기하고 그리고 교장을 향해서도 교사의 독립성 이런 것들을 얘기하면서 저렇게 정말 노골적인 문제 있는 수업을 저는 사실 수업 중에 발언이라고 할 수 없을 만큼 네",
  "심각하게 뭐 좌 편향이 아니라 저런 건 진짜 역사 왜곡이죠. 사실 왜곡이고 왜 이렇게 북한 옹호하는 그~ 편향적 수업이 많다고 보십니까? 저는 그렇습니다",
  "일부 교사들이 특정 그~ 교사집단에 속해계시면서 네",
  "그분들이 가지고 있는 논리대로만 세상을 보시고 그것을 주입시키는 그런 것들이 어찌 보면 교육적인 행위고 자신의 사명이다라고까지 네",
  "생각하시는 그런 분들이 있으신 것 같습니다",
  "저는 이런 분들이 사실은 같은 그~ 바운더리로 좌파라고 묶이는 것을 오히려 네",
  "지금 현재 야당이나 의식 있는 그~ 그룹이라고 자신들을 자처하시는 뭐 학자그룹 네",
  "뭐 이렇게 반대하신다고 하는데 이런 분들이 저거 보시면서 같은 사람들로 묶이는 것에 대해서도 좀 부끄러움을 느끼셔야 될 거 같은데 지금 그분들이 역사교육에 뭐가 문제가 있느냐",
  "국 이 교과서가 뭐가 문제가 있느냐라고 할 때 저분들의 저~ 내용까지도 결국에 비호하게 되는 겁니다",
  "그럼 저분들이 교과서에 있는 내용 말한 건 아니지 않느냐",
  "이렇게 말씀을 하시겠죠",
  "그런데 어떤 사회나 똑같습니다",
  "사회적 분위기라는 게 중요합니다",
  "저분들이 저렇게 용감하게 이야기할 수 있는 데는 대한민국의 교과서가 북한에 대해서는 건국의 정통성을 세워주고 대한민국의 건국에 대해서는 일언반구 이야기 안 하고 정부 수립이라고 넘어가고 네",
  "북한의 육이오 도발은 남침에 대해서 당한 쪽도 이유가 있으니까 당했지 하고 가해와 피해 여부조차도 명확히 가르쳐주지 않는 네",
  "그런 느슨한 교과서도 대체 대한민국 교과서라고 하기어려운 교과서가 버티고 있는 것도 저분들의 저~ 용기라고 그럴까요",
  "저런 것에 일조하는 바가 있다는 거죠",
  "그~ 인제 뭐 냉전적인 퇴물인데 사실상 어떻게 보면은 이게 분단국가의 그~ 흉물인데요",
  "북한의 파산난 그런 이데올로기 내지는 이미 국가적으로 그~ 실패한 국가의  이데올로기를 갖다가 철학을 갖다가 경제력으로 본다면 한 사십 배 차이나는 이런 나라에 그~ 이데올로기를 실패한 나라의 왕조정치 삼대 세습 정치 독재 정치의 이데올로기를 지금 학생들에게 심어 넣으려고 하는 그 생각을 갖고 있는 이 흉물스러운 이~ 어떻게 보면 이~ 사실 파산난 그런 어떤 철학인데 그러면 현행교과서에 나타난 대북 친북 종북 이런 어떤 사례들은 많습니까? 실제로 그렇게 어떤 사례들이 있습니까? 네. 그거는 아마 네",
  "제가 말씀드려야 될 거 같은데요",
  "보면 뭐 여러 가집니다",
  "북한의 토지 개혁은 무상 몰수 무상 분배라고 미화하면서 네",
  "대한민국의 토지개혁 그~ 이제 해방정국의 토지개혁은 어~ 유상몰수 유상분배다",
  "이렇게 이야기하고 등 떠밀려서 한 개혁이다라는 식으로 기술해놓고 있습니다",
  "사실 대한민국의 토지개혁이야말로 그동안 대한민국에 존재하지 않았던 개인의 재산권 개인의 소유권에 대한 개념을 심은 역사적인 사건이자 네",
  "바로 이렇게 개인들이 재산을 갖게 되자 자신의 생명과 재산 지키기 위해서 육이오 때 자발적으로 그렇게 열심히 전쟁에서 나라를 지키기 위해서 애쓰셨던 겁니다",
  "이런 것들을 마치 문제가 있는 그~ 개혁인 것처럼 그렇게 얘기를 하고요",
  "그리고 아~ 요즘 교과서 얘기 처음 나왔을 때부터 문제가 된 게 이~ 주체사상 부분인데 사실은 금성 교과서가 노골적으로 이 주체사상을 북한에서 이야기하는 대로 그저 그냥을 설명을 쫙 써놔가지고 문제가 됐었는데 네",
  "이게 이천십삼년에 어~ 개정이 됐습니다",
  "검정을 통해가지고 이~ 수정이 됐죠. 수정 공고를 받아서 그런데 거기서도 정말 검정을 통과하기 위해서 이렇게 몇 줄 안되는 비판만 살짝 달아놓고 지금 인제 사회자께서는 보실 텐데 이렇게 인제 파란 부분만 두세 줄만 주체사상을 비판하고 나머지는 주체사상을 장황하게 설명을 하니까 네",
  "학생들이 읽다 보면은 어~ 읽다 보니 주체사상을 그럴싸한데 뭔가 뭐 좀 말이 되네라고 네",
  "인식하게는 끔 가르치는 것입니다",
  "저는 참 이상한 게 육이오 전쟁이라는 것에 대해서 대한민국이 느닷없이 남침을 당해서 수많은 젊은이 그리고 우리를 돕기 위한 우방의 전사들이 와서 피를 흘린 이 사건에 대해서 왜 북한이 도발했다라는 것을 명확하게 알려주지 않고 그것에 대해서 가해자와 피해자를 물타기 하는 네",
  "기술 태도를 보이는지 정말 의아할 정도입니다",
  "그리고 육이오 전후 복구 과정에 있어서도 소련의 북한에 대한 전후복구 복구를 위한 원조는 선하게 묘사를 하면서 네",
  "대한민국 정부에 대한 미국의 원조는 세상에 공짜가 없다라는 제목하에 그 원조비용의 대다수는 미국의 무기를 사는 데 썼고 또 미국에서 들여오는 농산물 때문에 대한민국 농가들이 몰락하게 됐다는 식으로 네",
  "이렇게 기술을 합니다",
  "이거는 사실과도 다를뿐더러 그야말로 대한민국의 미래를 살아가야 될 학생들이 한미관계는 어떻게 바라볼 것이며 북한은 어떻게 바라봐야 할 것이며 이런 것들을 기민하게 생각할 수 있어야 되는데 이런 생각 같은 것들을 마비시키는 네",
  "아주 안 좋은 교육인 것이죠",
  "그 사람들 입장에서는 아마 정권의 정통성야 김일성한테 있고 북한에 있고 그다음에 사회주의가 좋은 체제고 또 뭐 빈곤의 평등화를 떠나서 지금 굶주림으로 헐벗고 있는 저런 파산난 국가 집안은 남 남한에 이렇게 있는 저~ 없는 없는데 간에 불평등이 심화된거 보다는 다 같이 못 살고 이렇게 같이 죽는 것이 훨씬 낫겠다",
  "이런 생각 갖고 있는 것 아니겠어요. 소위 말해서 제가 그~ 그니까 그런 사 상황을 좋아하니까 자기네들은 그걸 지지하니까 당연히 그루고 미국은 미국만 아니였으면 이 땅은 거의 김일성이가 이렇게 점령해서 끝났는데  이~ 미국 때문에 이게 북한화가 안돼서 이게 통일이 안 됐다",
  "이런 생각을 갖고 있기 때문에 당연한 걸로 자기네들은 쓰는 것 아니겠습니까? 민중사관의 카르텔이라고 제가 앞서서 네",
  "시작에 말씀을 드렸는데 이~ 민중사관에 카르텔에 있어서 그들을 관통하는 맥이 몇 가지로 정리가 됩니다",
  "그것은 친북 성향 네",
  "반미성향 그리고 대한민국은 태생이 잘못된 나라다라는 인식입니다",
  "그래서 그런 인식을 가지고 교과서를 집필을 하는데 그것이 인제 대한민국의 검정 과정을 통화해야 되니까 그 검정을 통과할 수 있는 묘수들 소위 말하는 네",
  "기계적 균형의 장치들을 깔아놓고 그러나 처음부터 끝에까지 맥락을 읽으면 명백히 사회자께서 말씀하신 식으로 학생들이 인식을 할 수도 있는 그런 식으로 지금 교육이 이루어진다는 거죠",
  "많은 분들이 이렇게 얘기합니다",
  "교과서 페이지를 놓고 이렇게 그냥 쭉 읽어나가면 별로 뭐 뭐 이렇게 하시는 분들도 있는데 이게 바로 검정의 함정입니다",
  "북한 체제 옹호 다음으로 두드러지게 나타나는 편향성은 대통령에 대한 비방과 비난입니다",
  "그러니까 우리 정부 우리 정통 우리 정권에 대한 정통성을 부인하는 거죠. 태생적으로 얼마나 충격적인 내용들이 담겨있는데 함께 확인해보시겠습니다",
  "네. 이~ 뭐 좀 저희들이 듣기에는 좀 싸이클 싸 싸이클라지 좀 싸이키 정신적으로 좀 뭐 일종의 병리 현상에 가까운 것 아닌가 근본적으로 한국 정부를 부정하는 거죠. 모든 것을 이런 수업내용만 놓고 보면은 이~ 대한민국은 독재 국가이자 불법과 불의가 난무하는 그야말로 저의가 실종된 사회인데요",
  "에~ 곧 망해가는 나라로 이렇게 보입니다",
  "저들이 시각에는 국가원수인 대통령에 대해서 그냥 대통령의 호칭 자체가 생략해서 자기들 무슨 집안의 뭐 누구 이야기하듯이 그냥 이야기를 막 하고 있는데 학생들에게 이 나라 희망이 없다",
  "충성할 필요가 없다라고 하는 이 반정부 디엔에이 내지는 반한국 디엔에이를 이렇게 대한민국 디엔이이를 주입시키는 불만 세력양성소를 지금 우리가 아이들에게 내보내고 있고 저게 저런 교육을 시킨다면은 사실 아이에스 같은 테러 단체들이 그~ 정상 중인 국가에 대해서 테러를 강요하고 그런 어떤 테러에 대한 학습 효과를 시키는 거 저항 효과를 시키는 거 저항 교육을 시키는 것과 별반 다르지 않는 것 같다",
  "무슨 생각을 갖고 저러는가",
  "어떻게 보십니까? 네. 그니까 수업내용을 들으면 학생들한테 아이에스 단체같지요",
  "예예. 투사가 되라는 거고요",
  "애국심을 갖지 말아라",
  "그리고 니네들 커서 독재에 대항하는 그런 운동 투쟁을 해라",
  "그니까 선생님들이 아이들 뒤에서 교단에서 숨어서요",
  "아이들에게 정치투쟁을 가르키고 네",
  "자신의 어떤 정 사상적인 거를 강요하는 그런 어~ 수업형식인데요",
  "근데 지금 신고내용을 대부분 보면은 어~ 역사 시간에 다 이루어지고 있습니다",
  "그리고 근현대사 시간에 수업이 저런 수업이 대부분이 다 이루어지는 게 그 시간인데요",
  "그게 가장 문제인 것 같습니다",
  "그리고 유신 독재 뭐 어~ 이런 말 자체가 선생님들 스스로 또 이~ 저~ 국정화 교과서를 반대하는 그 세력들이 어떤 그 논리적으로 네",
  "국민들을 설득하기에 너무나 이거는 맞지가 않습니다",
  "그러면은 사실은 독재유신은 과거로 돌아가라는 건데 우리 아이들 미래를 위해서 희망을 가지고 꿈을 가지고 큰 인물이 돼서 우리 대한민국이 더 발전해야 되는 건 당연히 맞는 말인데 네",
  "선생님들이 학교 현장에서 가장 중요한 학습을 해야 되는 올바른 교육을 받아야되고 시기에 요런 어떤 인격적인 형성이 돼서 대학교 가서 또 이런 교육 대학교 가면은 인제는 그때는 운동권에 포섭이 되면 운동을 하겠죠",
  "그니까 그런 것들의 심각성을 지금 바로 잡지 않으면 이제 큰일 납니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 역사 시간에 저런 것들이 주로 이루어지고 있다 하고 그러는데요",
  "이~ 역사 시간이 반역사 시간으로 선동 시간인 것 같지 않습니까? 네. 이~ 저 테입내용을 들어 보면은 아~ 저도 지금 이 녹취를 들으니까 정말 심각합니다",
  "어떻게 저런 말이 우리가 그냥 일상에 대화에서 나와도 비상식적이고 비이성적인 사람으로 별로 이렇게 인제 그~ 의미 없는 분이다",
  "정말 이분 참을 심각하네라고 할 텐데 저 교단에 저런 분들이 서서 학생들을 가르칠 수가 있는지 정말 심각합니다",
  "그런데 문제는 이런 분들이 다 믿는 바가 있습니다",
  "이런 분들을 비호하는 세력이 있고 이런 분들을 잘한다고 부추기는 세력이 있는 겁니다",
  "저는 그~ 교과서 문제를 우리가 이야기하고 있지만 교과서보다 더 심각한 문제가 그~ 일부 전교조 교사들이 실질적인 교과서로 사용하는 그런 책자의 문제도 심각합니다",
  "저는 저런 발언은 그런 맥락과 별로 다르지 않다라고 생각합니다",
  "그 책자에 보면은 그~ 아예 책자 자체에서 육이오를 남침이냐 북침이냐에 초점을 두고 기술하지 말아라",
  "뭐 이렇고 식의 표현도 아주 적시가 되어있고요",
  "또 이런 표현도 있습니다",
  "우리나라 관광객이 금강산에 관광을 갔다가 거기서 억류가 된 사건이 있었습니다",
  "그런데 그 억류가 된 사건에 대해서 대한민국 정부에서 항의를 하고 남북관계가 경색되고 이렇게 하면 경협 못한다라고 얘기를 하는 것에 대해서 그 책자 전교조 통일 교육위원회에서 발행한 책잡니다. 이천일년에 자 그 책자에서 뭐라고 그런 뭐라고 학생들에게 부드럽게 설명하느냐",
  "로마에 가면 로마법을 따라야지 속지주의 원칙에 따라서 북한에 갔으면 북한법을 따라야지 그걸 어겨서 억류된 걸 가지고 일방적으로 남북경색을 가져올 주장들을 하는 그런 사람들이 글로벌스탠다스에 네",
  "맞는 사람들이야라는 식의 버젓한 교재들이 유통되고 있는 이런 현실이 저런 정말 괴물 교사들을 네",
  "자 다음으로는 천안함 세월호 한미에프티에이 등 주요 이슈에 대한 왜곡선동입니다",
  "특히 수업 시간에 천안함피격사건이 날조됐다는 주장을 편 교사에 대한 신고가 무려 이십 건에 달했습니다",
  "관련 수업내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 교과서 국정화가 필요하다고 주장하시는 이유가 어디에 있습니다",
  "이 반대 측의 논지를 정리해보면 현행 역사 교과서의 종북 친북 사관 등 이념적 편향성이 있다는 것은 보수 정권인 이명박 박근혜 정권의 검정시스템에 문제가 입증한다는 점 역사 교과서 국정화가 역사 해석에 다양성을 통한 역사관 정립이라는 민주 사회 역사교육의 취지에 어긋난다는 점 그리고 역사 교과서 국정화가 정권의 이해와 정치적 목적에 맞게 왜곡 미화될 우려가 크다는 점 여기에 덧붙여서 국내에 역사학 교수들 뿐만 아니라 국내정치와 이념 간의 직접적 관 관련이 없는 해외에서 한국 역사를 연구하고 가르치는 많은 학자와 교수들도 반대입장을 표명하고 있다는 점 등인데요",
