  "결국 특검 발표에도 세무 당국은 전무후무한 유권 해석을 근거로 이건희 회장 비자금에 추가 과세를 하지 않았습니다",
  "삼성 공화국이란 말이 헛말이 아니로군요",
  "여전히 법 위에 삼성이 있습니다",
  "하지만 삼성 위에 국민에 촛불이 있었다는 거 상기시켜야 하지 않을까요? 이천십 년 한 시간 강사가 처지를 비관해 목숨을 끊은 이유 팔 년 만에 강사법이 통과됐지만 오히려 실질 위기에 내몰린 시간 강사들이 거리로 나서고 있습니다",
  "강사법이 시행되면 대학은 시간 강사에 교원 지위 인정 일 년 이상 채용 방학 중 임금 지급 사대 보험 가입 등을 준수해야 합니다",
  "이에 재정 부담을 느낀 일선 대학들이 내년 팔 월 법 시행 전에 시간 강사를 대거 해고하려는 움직임을 보이고 있기 때문인데요",
  "부산대 시간 강사들이 어제 처음으로 파업에 돌입한 이후 시간 강사들에 파업이 전국적으로 확대될지 주목되고 있습니다",
  "정규 교수라는 기약 없는 약속에 저당 잡혀서 일용직 노예를 감수해 온 시간 강사들 헐값에 부려먹다가 이제 인건비가 좀 든다는 이유로 내팽겨치는 건가요",
  "일한 만큼 정당한 대가를 받는 사회 노동자가 대우받는 사회 그게 그렇게 어려운 겁니까? 마지막 소식입니다",
  "신체 검사 결과 군대가는 대신에 공공 기관에서 일을 하는 게 사람들을 사회 복무 요원 흔히 공익이라고 부릅니다",
  "현재 사회 복무 요원 소집을 기다리는 청년은 오 만 팔천 명입니다",
  "하지만 지방 자치 단체 소방서 경찰서 등등 공공 기관이 내년에 소집할 사회 복무 요원은 삼 만 오천 명 어쩔 수 없이 이 만 삼천 명은 내년에 소집되지 못합니다",
  "특히 내년 미소집 대기자 가운데 삼 년 이상 장기 대기한 인원은 일 만 천 명 이대론 병역법에 따라서 내년 일 월 일 일부로 소집 면제 즉 병역 의무가 완전히 사라집니다",
  "이런 현상이 나타난 건 현역 적체 에서 신체 검사에서 학력과 신체 조건을 강화했기 때문입니다",
  "연간 이만 명이 와야 했던 사회 복무 대상자가 재작년부터는 사만 명 이상으로 늘었는데 공공 기관에 수용 능력은 이를 따라 가지 못하는 실정입니다",
  "사회 복무 요원을 늘리려고 하니 지자체에 월급 줄 돈이 없고 그렇다고 현역을 늘리자니 현역병으로는 흡수가 불가능하고 뾰족한 대책이 없는 실정이라는데요",
  "이십일 세기에 이런 주먹구구식 행정 때문에 청춘에 귀한 시간과 아까운 인적 자원만 낭비되고 있습니다",
  "오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다. 깨어있는 시민이 됩시다",
  "봄 여름 가을 겨울입니다",
  "어떤 이에 꿈 네. 봄 여름 가을 겨울 노래 불렀습니다",
  "지금 연합 뉴스 티비하고요",
  "뉴스 전문 채널 자막을 보니까 의식 불명 상태에 빠졌던 일곱 명 학생 중에 두 명이 간단한 대화 가능한 단계까지 호전이 됐다고 합니다",
  "또 다른 학생 한 명도 의식 회복 호전을 지금 보이고 있다고 합니다",
  "그나마 참극 속에서 작은 반가운 소식이네요",
  "자 문자 여러분께서 보내주고 계십니다",
  "안전 불감증 대한민국 이유가 뭡니까? 많은 분들께서 보내주시고 계시는데요",
  "칠삼삼팔님께서는 안녕하세요? 저는 가스보일러 시공 많이 했던 사람인데요",
  "가스 연통에서 연소되는 일산화탄소가 위층에 경우에 창문을 열어두면 일산화탄소가 유입이 될 수 있으므로 창문을 꼭 닫아야 합니다",
  "그렇지 않으면 사고 정말 위험합니다",
  "꼭 전달 부탁합니다",
  "네. 그니까 일층에 가스보일러가 있을 경우에 이층에 이~ 창문은 반드시 닫아놔야 된다",
  "그~ 위로 올라갈 수가 있다에요. 일산화탄소 가스가 네",
  "이~ 가스보일러 많이 시공해보신 분이라고 그러니까 청취자 여러분들 도움 되시길 바라고요",
  "공육칠공님께서도 이런 문자를 보내주셨는데 처음 허리케인 라디오에 문자를 보냅니다",
  "저는 젊은 할머니인데요",
  "일구 씨 왕 팬이에요",
  "공무원들에 감시 감독이 너무 형식적인 것이 제일 큰 문제라고 생각합니다",
  "규정대로 이~ 펜션이라든가 이~ 일반 대중 업소에 규정대로 그게 잘 시행이 되고 있는지 가서 정확히 눈으로 보고 확인을 하고 시정할 건 시정했었어야 되는데요",
  "거기에 안 되서 이런 거다",
  "이런 내용 보내주셨고요",
  "삼구삼공님께서는 선진 의식이 제일 중요한 것 같습니다",
  "숙박업을 하면 내집 같이 요식업을 하면 가족 같이 모든 일을 내 가족 내 식구가 겪는다고 생각하면 이런 일은 없겠지요",
  "정말로 어~ 나에 자식들이 열 명이 그~ 펜션에서 잠을 잔다",
  "이렇게 생각을 한다면 혹시 가스보일러 괜찮을까 이렇게 또 들여다볼 수도 있지 않았을까요? 좋은 의견이세요",
  "내 가족처럼 뭐든지 영업을 하더라도 해야 한다",
  "삼일공인님께서는 문명은 발전하는 데 안전 의식과 사고 방식은 제자리에 머물러 있어서 사고가 발생하는 거 같습니다",
  "문명이야 뭐 지금 뭐 사차 산업 혁명을 이야기하고 있는데요",
  "가장 기본적인 거겠죠",
  "안전 네. 뭐든지 이게 과연 안전한 것인가 항상 돌다리도 두들겨가는 심정으로 자기 집이 아니라 특히 다른 사람들을 대상으로 영업을 하는 분들 같은 경우에는 정말 안전 의식 가장 기본적인 소양이 아닐까 이런 생각 해봅니다",
  "자 위에 문자 주신 네 분 하고요",
  "제가 소개해드린 네 분하고 그다음에 아까 그~ 처음에 소개해드렸던 광역 버스 운전 기사님 안전 벨트 꼭 매야된다",
  "네. 안전을 위해서 이런 문자 주신 삼사구오님 이렇게 다섯 분한테 인공지능 스피커 선물로 보내드리도록 하겠습니다",
  "네. 강소리 씨가 부릅니다",
  "미워도 사랑해  네. 노래 잘 들었습니다",
  "아까 예고해 드린대로 경민대 이용재 교수님하고 인터뷰를 해야 하는데 이 교수님께서 전화가 계속 통화 중이세요",
  "그러시는 분이 아닌데 아마 추측컨대 다른 방송에 전문가 인터뷰 하고 계신걸로 좀 추측이 되고 있습니다",
  "그래서 자 이부에서는 인터뷰가 안 되고요",
  "있다가 삼부 세 시 육 분부터 삼부에 잠시 전화로 다시 모셔서 이야기 듣는 거로 하고 이부 여기서 마쳐야 될 거 같습니다",
  "세 시 육 분 삼부에 실검과 실검 퀴즈 그다음에 이용재 교수님 가스 누출과 관련된 고견 듣는 거로 하고요",
  "민생 갑봉이 암행어사 국가 장학금 관련 소식 들어보도록 하겠습니다",
  "김수희에 애모 들으시겠습니다",
  "네. 오늘 실검 설명해 줄 김민지 아나운서 나왔어요",
  "네. 쪼금 전 두시부터 한 오분 동안 강릉 김진복 경찰서장이 기자 브리핑을 했습니다",
  "뭐 여러 가지 이야기를 했는데 가장 중요한 것은 가스 보일러 본체하고 배기관이 분리가 돼서 가스가 누출된 것으로 지금 지목이 되고 있다 중간 수사 결과 얘기해줬습니다",
  "자 김민지 아나운서 네",
  "이 소식부터 좀 전해 주세요",
  "네. 어제 강릉 펜션 사고로 강릉 아산 병원에서 치료받고 있는 학생 중 세 명은 의식이 상당 수준으로 호전된 것으로 전해졌습니다",
  "나머지 두 명은 여전히 의식이 떨어진 상탠데요",
  "강희동 응급 의료 센터장에 따르면 두 명이 일상생활이 가능한 대화 수준을 보이고 또 다른 한 명은 묻는 말에 반응하는 정도로 보인다 이렇게 말했습니다",
  "그러나 나머지 두 명은 어제보다는 경미하게 호전이 됐지만 여전히 의식을 찾지 못한 상태라고 밝혔습니다",
  "네. 그러면 여기서 이용재 경민대 소방 안전 관리과 교수 전화 연결돼 있습니다",
  "이 교수님 안녕하세요",
  "가스 누출로 인한 일산화탄소 중독 이렇게 추정이 되고 있는 건데 일산화탄소가 네네",
  "뭡니까? 이산화탄소도 있고 그런데요",
  "네. 일산화탄소는요 어떤 물질이 연소 과정에서 불완전 연소가 되면 그 배출되는 가스거든요",
  "근데 이거는 무색 무취 어~ 뭐 이게 보이지도 않고 냄새도 없고 이런 거예요",
  "근데 독성은 굉장히 강한 그런 깨스고요",
  "그 으~ 그래서 인제 이게 이 보일러라든지 이런 데 연소 과정에서 생성이 되는 물질이죠",
  "그 옛날에 연탄 가스 중독 예를 사고도 많이 그렇습니다",
  "났잖습니까? 예전이 우리가 연탄 가스 중독이라고 하면 바로 그 연탄 가스라고 하는 게 여기서 말씀드리는 에 에 일산화탄소죠",
  "그게 이제 호흡을 하게 되면 걔가 인체에 들어가게 되면 이 산소와 이 혈액 속에는 헤모그로빈과 결합하는 것을 얘가 방해를 하는 거죠",
  "아~ 즉 탄소와 결합력이 이~ 산소에 비해서 약 이백 배 정도 돼요",
  "그러니까 이제 사람이 결국 질식해서 사망을 예. 하게 되는 그런 독성을 가진 물질이라고 보시면 돼요",
  "그니까 일산화탄소를 사람이 흡입을 하면 산소가 네네",
  "점점 없어지는 그런 현상이 생기는 거예요? 그렇죠",
  "그런 현상이 생기는 거죠. 결론적으로 그러면 교수님 말이 저 그 옛날에 연탄 가스 피우다 보면 그런 네",
  "까 연탄 특유에 그런 냄새 나잖아요",
  "예예. 그건 그거는 무슨 까스예요? 일산화탄소에 문제가 아니고요",
  "그건 다른 성분에 그 까스들이죠",
  "뭐 어떤 연소 과정에서 한두 가지 물질이 나오는 게 아니에요",
  "아주 다양한 게 나오는데 그거에 대한 냄새지 일산화탄소 냄새는 아니에요",
  "아~ 그런 겁니까? 예예",
  "그다음에 이제 어제 그 강릉 펜션 같은 경우도 연료를 엘피지 큰 통에다 네네",
  "놓고 하는 어 엘피지를 썼던데 거기에서 이제 일산화탄소가 이제 배출됐다는 거 아니겠어요? 네네",
  "근데 근까 일산화탄소가 거기 보일러에서 왜 배출이 되냐면 결국 그것도 완전하게 연소가 되면 배출이 되더라도 극소량이 나오는데 이게 불완전 연소 되다 보면 탄소가 왜 불완전 연소가 또 되냐면 산소에 공급이 모자라니까 이 이 연소가 제대로 못 일어나는 거예요",
  "그래서 불완전 연소라는 건 완전하게 타지 못한 거예요",
  "아~ 그러다 보면 일산화탄소가 이제 많이 배출되는 거죠",
  "그러면은 쪼금 전에 강릉 경찰서장께서도 네",
  "중간 수사 결과로 가스 보일러 본체하고 배기관이 어긋나 있다 분리돼 있다 그렇죠",
  "이래서 가스가 나왔다는 건데 그건 그 가스가 불완전 연소 가스예요? 그러면 그렇죠",
  "그러니까 그게 가스 저 배기통만 확실하게 연결이 돼 있었더라면 설사 일산화탄소가 나온다 하더래도 바깥으로 다 날라가 버리니까 네",
  "이러한 불상사는 일어나지 않을 수 있는 거죠",
  "근데 그 연통이 어~ 틈이 있거나 구멍이 뚫어져 있거나 연결이 제대로 안 돼 있으면 그것이 고대로 실내로 누출될 수가 있는 거죠",
  "그래서 그래서 생긴 문제일 가능성이 큰 거죠",
  "네. 근데 그래서 지금 뒤늦게 이제 나오는 이야기가 그 가스 유출 경보기 그거 뭐 네",
  "저도 아까 인터넷 들어가서 찾아 보니까 뭐 네",
  "만오천 원 만칠천 원 이만 원 정도밖에 그렇습니다. 뭐 안 하더라고요",
  "만 원에서 한 이삼만 원 전부 그 사이에 있습니다",
  "그런데 실제로 어제 같은 네",
  "그 가스 유출 장치가 그 보일러 옆에 설치가 돼 있었다 그리고 그 가스 경보기가 정상적인 작동이 된 거였다",
  "그러면 경보가 울렸을까요? 어 뭐 고장만 나지 않았었더라면요 그 경보기가요",
  "뭐 울렸다고 뭐 보는 게 맞죠",
  "아~ 전 한 번도 들어보질 못해서 그런데 아~ 경보기 소리가 뭐 에엥 이런 소리가 나게 되나요? 예예. 나죠",
  "근데 일반 가정에 있는 거는요 일산화탄소 감지기가 아니고요",
  "그거는 그냥 엘피지나 엘엔지가 누출 그 까스가 누출될 때 그거를 감지하고 경보 울려 주는 거라 일산화탄소 감지기와는 완전히 다른 거예요",
  "아~ 또 다른 거예요? 같은 게 아니에요. 예",
  "그 아파트에 보면은 천장 같은 데 그거는 매달려 있잖아요",
  "예. 그거는 그냥 그 엘피지 가스 저 엘엔지 가스죠",
  "일반 도시 가스를 쓰는 경우는 그 엘엔지 가스가 누출됐을 경우에 일산화탄소가 절대 아니고요",
  "그 순수한 그 엘엔지 가스가 누출됐을 때 걔를 감지해서 경보를 울려주는 감지기지 이 씨옷 씨오라고 하는 일산화탄소라는 그 물질을 경보해 주는 거는 절대 아니다라는 거죠",
  "다시 구매를 해야 된다는 말씀이네요",
  "근데 그 경보기는 설치가 의무화 돼 있는 거예요? 안 돼 있는 거예요? 그거는 의무화가 안 돼 있습니다",
  "그거 왜 안 돼 있어요? 그니까 보통 이제 그 가정이나 이런 데서는요 그 불완전 연소가 되기도 어렵고 그런 가능 위험성이 굉장히 낮기 때문에 인제 그~ 법제화 안 한 측면도 있고요",
  "그렇지만 이제 선진국이나 이런 데서는 그 씨오 감지기요",
  "다시 말하면 일산화탄소 감지기도 의무적으로 설치하는 나라도 꽤 있습니다",
  "우리나라는 의무화 돼 있지 않습니다",
  "그러면 가정집은 엘엔지를 쓰니까 안 한다 쳐도 아파트 같은 경우에는 네네",
  "펜션 같은 데는 대중이 숙박을 하는 곳인데 거기는 그렇죠",
  "왜 의무화가 안 돼 있을까요? 그런 부분이 이제 제일 안타까운 부분이죠",
  "그런 위험성이 있으니까 그 펜션 같은 데서는 그 일산화탄소 감지기가 있었으면 이번 사고 같은 경우는 어느 정도는 백 프로는 보장을 못하겠지만 어~ 상당 부분 좀 막을 수도 있 네",
  "있지 않았겠느냐라는 인제 그런 생각은 하게 되는 거죠. 당연히 그래요",
  "선생님 그 말씀 나온 김에 예",
  "아파트에 엘엔지 도시 가스 쓰는 그런 집에서는 그 엘엔지가 가스가 새더라도 일산화탄소는 배출이 안 되는 거예요? 그렇죠",
  "그거는 그냥 엘엔지 가스가 새는 거죠",
  "아~ 일산화탄소가 새는 게 아니고 하여튼 뭐 그것도 누출이 돼서는 안 되겠으나 만약에 아유 안 되죠",
  "왜냐면 걔가 누출되면 그게 실내에 있다가 폭발이나 아~ 화재로 연결될 가능성도 있기 때문에 그것도 새면 절대 안 되죠",
  "아~ 그거는 이제 화재 폭발로 연결될 수 있는 그렇죠",
  "위험 물질이다 그런 게 있는 거죠",
  "그 차이는 제가 좀 알겠고요",
  "그 가스 보일러 예. 쓰는 집들 엘엔지 안 쓰시더라도 많이 쓰시잖아요",
  "어떻게 각 가정이나 이런 대중 숙박 업소 같은 데서 어떻게 점검을 해야 되는지 그게 이제 조언 좀 해주세요",
  "제일 중요한 부분인데요",
  "일단은 일차적으로 그 연통이죠",
  "그 연소 가스 가 를 바깥으로 내는 연통이 빈틈 없이 연결 부위 같은 데가 전혀 틈 없이 바깥으로 완전히 연결돼 있어야 되는 게 우선 첫 번째 제일 중요한 부분이고요",
  "그다음에 두 번째는 그런다 하더래도 관리상에서 혹시 샐 수도 있잖아요",
  "터질 수도 있고 그거를 예방하기 위해서 씨 이 씨오 감지기를 설치하고요",
  "예. 그래도 또 문제가 생길 수도 있잖아요",
  "그런 걸 대비해서 문을 쪼금 열어둔대든지 이렇게 일단계 이단계 삼단계로 안전 조치를 취하는 것이 가장 중요한 대책이죠",
  "연통 그다음에 감지기 환기 이 세 가지 예",
  "조심을 해야 되겠군요",
  "이용재 교수님 바쁘신데 이렇게 전화 연결해 주셔서 감사합니다",
  "자 이어서 계속 실검 알아보도록 하겠습니다",
  "대성 고등학교 취재 논란이 실검에 와 있는데 뭐예요? 이 에스엔에스 커뮤니티 서울 대성 고등학교 대선 전해드립니다 페이지에 기자들에 과도한 취지를 지적하는 글이 여러 건 게시됐습니다",
  "자신을 페이지에 관리자라고 밝힌 학생은요 취재진이 이제 성인이지 않느냐 친구가 죽은 사건에 약간 이 감정을 말해달라 이렇게 했다고 밝혔는데요",
  "이어 사람이 죽었는데 그저 기사를 위한 질문을 하는 것이 기자에 직업 정신인가라고 지적을 했습니다",
  "해당 커뮤니티에 올라온 제보에 따르면 일부 기자들은 서울 은평구 연신내에 학원 등을 돌아다니면서 대성고에 재학 중인 학생들을 상대로 피해자에 신원과 관련한 취재를 진행하고 있다고 합니다",
  "그래서 실검에 올라왔군요",
  "예. 자 삼기 신도시 선정 네. 삼기 신도시 지역 네 곳이 발표가 됐습니다",
  "경기 남양주와 하남 인천 계양 그리고 과천으로 확정이 됐는데요",
  "네 곳 모두 백만 제곱미터 이상에 규몹니다",
  "또한 삼기 신도시와 함께 수도권 광역 교통망 대책도 발표가 됐습니다",
  "우선 쥐티엑스 에이와 씨 노선과 신안산선을 조기에 착공하기로 했는데요",
  "쥐티엑스에 비 노선과 신분당선 연장 계양 강화 고속도로 등 급행과 간선 중심에 교통망도 대거 확충할 계획입니다",
  "예. 마지막 실검 볼게요",
  "카풀 반대 택시 업계 대규모 집회가 올라와 있네요",
  "네. 전국 택시 노동 조합 연맹 등 택시 네 개 단체는 내일 오후 두시 서울 여의도 국회 앞 의사당 의사당대로에서 카카오 카풀 반대 삼차 집회를 엽니다",
  "이들 단체는 앞서 시월 일차 십일월 이차 집회를 연 바 있는데요",
  "주최 측은 삼차 집회에 신고는 인원을 삼만 명으로 했지만 이날 택시 운행 중단을 선언했기 때문에 전국에서 십만 명 이상이 올 수도 있을 것으로 본다 이렇게 밝혔습니다",
  "내용 있는 실시간 검색어 퀴즈  두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석 이조에 시간입니다",
  "늑대와 같은 예민한 후각 불굴에 의지 협업 정신이 있어야 한다",
  "이 기업을 창업한 중국에 런정 페이 회장이 강조한 늑대 문화라고 합니다",
  "이 늑대 문화는 이 기업에 성공 발판으로 알려졌습니다",
  "그런데 미국 타임스에 보도에 따르면요 최근 들어서 이 기업 문제로 늑대 문화가 꽃피고 있습니다",
  "이 기업에 공격적인 늑대 문화 방식이 도를 넘은 경우가 잦아지고 있다고 하는데요",
  "경쟁사에 쏘스 코드를 무단 복제해서 소송을 당하자 추후에 도용한 사실을 일부 인정한 사례도 있고요",
  "미국에 로봇 기술을 훔친 사례 등도 있다고 합니다",
  "또 최근엔 이 기업에 장비가 보안에 위협이 된다는 말이 나오면서 미국과 유럽 그리고 일본 등에서 보이콧을 선언하기도 했습니다",
  "늑대 문화로 고속 성장을 이룬 중국에 이 기업에 이름을 맞혀 주세요",
  "최근에 캐나다 벤쿠버에서 체포된 이 기업에 런 회장에 딸 몽완저우 회장도 이 사람과 불법적인 거래를 한 혐의를 받고 있다고 하죠",
  "문제가 이 회사에 한두 가지가 아닌가 봐요",
  "인공지능 허라 양 너 깨어 얘  넌 어떻게 생각하니? 허라 양  네. 그렇죠",
  "법은 어쨌든 지키라고 있는 건데 에~ 김민지 아나운서 네",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내 주세요",
  "예. 자 김민지 아나운서 오늘 실검 감사합니다",
  "무술년 민생 점검 프로젝트 안진걸에 암행어사 민생 갑붕이 민생 속사포 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔습니다",
  "네. 자 민생 갑붕이 네",
  "예. 오늘 어디로 출동했어요? 예. 이번에는 인터넷으로 출동했습니다",
  "인터넷으로 예. 물론 이제 지난 주말에 뭐 씨유 점주님들 뭐 농성하는 데도 갔다 오고 네",
  "그러긴 했지만 어~ 계속 아마 확인하셨을 거예요",
  "이번 주 초에 인터넷이 실시간 검색어 일위가 네",
  "국가 장학금 아~ 국가 장학금 국가 장학금이란 무엇이냐 예. 맞아요",
  "이천십일년도에 저희들이 반값 등록금 투쟁 열심히 했잖아요",
  "이명박 전 대통령이 공약을 왜 이행하지 않느냐",
  "이천십일년도에 예. 그러면서 이천십이년도부터 예",
  "우리나라에서도 최초로 국가가 무상으로 대학생들에게 장학금을 주기 시작한 것입니다",
  "무상으로 주는 거예요? 예예. 그니까 학자금 아닙니다",
  "음~ 학자금 나중에 갚아야 되잖아요",
  "나중에 상환하거나 예예",
  "그러는 게 아니에요? 근데 그렇습니다",
  "다만 유럽은 완전 백 프로 무상 교육이잖아요",
  "미국도 요즘에 이스콘신주나 뉴욕주 같은 데에 무상 교육 확산되고 있거든요. 대학 교육이 근데 우리는 인제 국가 재정 상황도 있고 국민들 동의도 구해야 되니까 일단은 반은 어 국가가 내자 네",
  "반은 어 학생 학부모가 내더라도 이렇게 인제 사회적으로 합의가 된 것이고요",
  "다만 지금 이 국가 장학금 최대 금액은 문재인 정부 들어서서 소득 삼분위까지 오백이십만 원으로 늘어났습니다",
  "일 년에 그럼 우리 등록금 천만 원 시대라고 하잖아요",
  "일 년에 오백이십만 원이면 얼마나 큰 돈입니까? 그렇죠",
  "어 반값 등록금은 상여하는 돈이고 예",
  "집집마다 가장 무서웠던 등록금 고지서가 이제 덜 무서운 상태가 되는 것이죠",
  "음~ 근까 최고로 많이 받으면 오백이십만 원까지 학 일 년에 오백이십만 원? 예예",
  "그러니까 학기별로 하면은 한 이백육십만 원 예예",
  "최대치가 학기별로 주는데 일 년 오백이십만 원이고요",
  "다만 이제 소득 팔분위까지만 줍니다",
  "음~ 팔분위가 뭐예요? 예예. 그러니까 소득을 제일 많이 버는 분이 십분위 네",
  "구분위가 두 번째 부자층",
  "그다음 팔분위 이하는 인제 보통 흔히들 말하는 중산층 서민층 하 그 소득 저소득층 이렇게 되는 건데요",
  "일분위부터 팔분위까지만 자격이 있는구나",
  "네. 그래서 구분위 십분위는 못 받고요",
  "그러니까 부모님이 맞습니다",
  "수입이 부자다 이런 건데 그거 이제 논란이 있습니다",
  "학생들 입장에서는 부모님이 부자지 내가 부자이냐 네",
  "나도 부모님한테 등록금 받아 다니기 너무 미안하다는 분들 있는데 그러니까 부모에 예",
  "소득이 십분위라 하더라도 나는 그러니까요",
  "돈 못 버는 학생이니까 나도 받고 싶다",
  "예. 다만 이명박 정부 때 저희는 백 프로 다 줘야 된다 반 값을 네",
  "지금 서울시립대는 그렇게 하고 있거든요. 강원도립대나 네",
  "소득 수준 상관없이 등록금 딱 절반이 됐거든요",
  "그래서 인문 계열 등록금 백만 원밖에 안 됩니다. 서울시립대가 예",
  "근데 어~ 이명박 정부에서 그렇게 도저히 못 하겠다 해서 소득 분위별 구분위 십분위는 못 받고 어 중산 중서민 저소득층만 받는데 예",
  "그중에서도 일분위에서 삼분위까지는 오백이신만 원이나 많이 주고요",
  "그게 다시 한번 제가 안 소장님한테 확인해 보고 싶은 건 최대 한 학기당 이백육십만 원씩을 받을 수가 그렇죠",
  "일 년 오백이십만 원까지 그 팔분위 소득 미만이어야 되고 부모님 예",
  "그런데 하여튼 상환을 하는 게 아니다 이거예요? 완전 무상입니다",
  "이다? 그러니까 우리나라가 이제 복지 국가로 가는 그 길목에서 그러면 이 예",
  "누구나 다 받고 싶어 하잖아요",
  "그래서 친환경 무상 급식하고 고교 무상 교육하고 대학 반 값 등록금이 예",
  "패키지로 우리나라가 복지 국가로 가는 음~ 어~ 길목에서 도입된 제도이고요",
  "다만 성적 기준이 있어요",
  "음~ 평점 비 이상이어야 되거든요",
  "삐 학점 이상 요즘 대학가가 엄격하게 상대 평가제를 합니다",
  "그래서 비 미만을 짝겐 이십오 프로에서 많게는 사십 프로까지 배정을 해요",
  "음~ 그런데 이제 그 최일구 앵커님 다닐 때도 어떻게 상대 평가제 엄격히 안 했어요",
  "그런데 지금은 진짜 엄격하게 해서요",
  "단 한 명 외에도 인정을 안 해주니까 그리고 재학생은 이제 예",
  "전년도 성적으로 성적을 기준으로 하고 그래서 평점 비 이상이 그럼 만약에 돼야 돼요",
  "만약에 인제 올해 인제 수능 봐가지고 내년에 신입생되는 예",
  "학생들 같은 경우는 신입생하고 편입생은 그전에 대학 학점이 없었잖아요",
  "그렇기 때문에 성적 기준 없이 다 받을 수 있습니다",
  "아~ 그래요? 신입생들은 그러니까 그나마 그건 다행인데 그러면 예",
  "이 경쟁이 치열할 거 아니에요",
  "누구나 다 받고 싶어 하는데 원래는 누구나 그 성적 기 누구나 주 줘야 되는데 소득 기준으로 일단 소득 구분위 십분위는 못 받고요",
  "그다음에 성적 기준으로 평점 비 미만은 못 받습니다",
  "그게 대학마다 이십오 프로에서 사십 프로쯤 된다 그랬잖아요",
  "그래서 전체 국가 장학금을 지금 받는 학생들은 실제 전체 대학생에 사십오 프로밖에 되지가 않습니다",
  "아~ 신청자에 아니 전체 대학생에 전체 대학생에 예. 전체 대학생 숫자는 한 삼백만 명쯤 되고요",
  "실제 매년 등록을 하는 학생은 한 이백삼십에서 사십만 명쯤 되는데 예",
  "그중에서 사십오 프로밖에 지원을 못 받아요",
  "그 나머지 오십 부분은 오십오 프로는 한푼도 못 받는다는 이야기잖아요",
  "그 이유가 성적 기준 음~ 그다음에 소득 기준이 엄격하다 그래서 이게 서울시립대처럼 이것을 풀어야 된다라는 게 음~ 우리 국민들에 염원입니다",
  "성적과 소득 기준이 맞는다면 누구나 다 받을 수 있다는 거예요? 맞습니다",
  "그래요? 예. 많게는 오백이십만 원까지 음~ 근데 여기서 한 가지 굉장히 황당한 경우가 있습니다",
  "자 이번 주 월요일날 화요일까지 국가 장학금이 실시간 검색 일위라는 걸 우리 청취자들이 기억하실 텐데 예",
  "그 이유가 그만큼 대학 집집마다 등록금 부담이 크기 때문이기도 하고 한편은 십이월 십칠일이 마감 일이었던 거예요. 신청 마감 일 지난 월요일날 예. 이 마감을 그때 못 하 그때까지 신청을 못 하면 네",
  "재학생들은 돈을 장학금을 한푼도 못 받습니다",
  "어~ 이건 문제 있습니다",
  "저는 문재인 정부에서 이거 반드시 시정해야 된다고 그러면 십칠일 생각을 해요",
  "오후까지 예정된 시간에 신청을 못 했어요",
  "예를 들면 깜빡했다거나 깜빡 잊어버렸어요",
  "아니면 외국으로 잠깐 여행을 갔는데 예",
  "뭐 사정으로 쫌 늦게 들어와가지고 뭐 이르면 물론 이제 식구들이 대신해 주는 경우도 있겠지만 어쨌든 뭐 식구들 다 갔는데 그렇게 되는 경우도 있잖아요",
  "그래서 신청 기한이 지나갖고 못 받은 대학생도 한 십만 명쯤 되는 걸로 그런 학생들은 구제 예",
  "방법이 없나요? 방법이 없어요",
  "근데 이제 요령은 있습니다",
  "저는 이번 학기부터는 그렇게 해야 된다고 생각합니다. 내년 일학기 때는 어~ 저기 내년도에 이월달쯤에 그 있잖아요 복학생들 네",
  "그다음에 또 편입생들 네",
  "그다음에 대학 합격이 나중에 학 확인된 신입생들 예",
  "으로 해서 이차 신청 기한을 받거든요",
  "저는 그때 재학생들에게도 한 번 더 기회를 줘야 음~ 된다고 생각을 합니다",
  "그러니까 어~ 단지 한국 장학 재단 이건 이제 교육부 산하에 한국 장학 재단이 이 사업을 주관하는데 한국 장학 재단에 행정 편입 땜에 신청 기한 놓친 학생들한테 음~ 국가 장학금 아예 안 준다 그러면 문제가 크거든요. 예",
  "그렇다면 그 십칠일날까지 일차로 했던 예",
  "그 국가 장학금 신청 학생들 가운데는 지금 고삼 학생들 내년에 대학생될 학생들도 포함이 돼 있는 거예요? 있습니다",
  "그러니까 대학이 아직 확정되지 않아도 일단 신청해 놓으면 됩니다",
  "그런데 이제 이분들은 이차 신청 기간에 또 신청하면 됩니다",
  "언제 해요? 이차는 이차 신청일은 보통 어~ 이월달쯤에 다시 설정이 됩니다",
  "내년 이월쯤에? 예. 일차 신청 기간이 올해 십일월 이십일부터 십이월 십칠일이었고요",
  "이차 선정 기간은 다시 이제 보통 이제 신입생들 편입생들 복학생들이 이월달에 다 다시 등록을 하잖아요",
  "그때 다시 설정이 되니까 그때 하면 되는데 어~ 일차 신청 기간에 못 해 갖고 탈락 위기에 놓이는 재학생들에게 이차 신청 기간에 반드시 기회를 줘야 된다 음~ 그래서 문재인 정부에 다시 한번 호소드립니다",
  "이런 간단한 것은 고쳐주셔야 된다고 생각합니다",
  "그럼 일차에 신청을 못 한 자격은 되지만 신청 못 한 학생들과 학부형님들한테 한 말씀 해주세요",
  "이차 안내를 좀 해주세요",
  "혹시 십이월 십칠일을 어~ 신청을 여러 가지 사정으로 못 하신 분들이 있다면 이차 신청 기간이 이월달 다시 설정되니까 그때 반드시 신청을 하셔야 되고요",
  "신입생 재학생 아니 신입생 편입생 복학생 등 네",
  "그다음에 재학생들도 지금 구제가 안 될 위기에 놓여있는데 일 십이월 십칠일까지 신청을 안 했으면 일단은 이 재 그 재신청 기간이 설정됐을 때 꼭 신청하고 그때쯤 되면 안 소장이 다시 한번 내년에 다시 한번 고지를 좀 해주시고 교육부에 저희가 어 이건 반드시 그 어 그때 실수로 놓친 분들 구제해줘야 된다 이런 이야기를 할 생각이고요",
  "근데 다시 한번 소장님한테 묻고 싶은 게 뭐냐 하면 그니깐 자격 요건만 되면 누구나 받을 수 있는 거예요? 그러니까 뭐 경쟁이 있어서 예예",
  "몇 대 몇 회 경쟁에서는 그것은 없으 탈락되거나 그런 건 없고요? 절대 없습니다",
  "그런 성적 기준과 소득 기준만 맞으면 어~ 소득은 팔분위 이하 성적은 평점 비 이상이면 누구나 주게 되어 있고요",
  "그 이유는 이게 보편적 복지 제도기 때문입니다",
  "음~ 보편적 복지다",
  "교육은 국민의 권리고 국가가 책임이다 다른 나라 다 그렇습니다",
  "다른 나라 다 그렇습니다",
  "다른 나란 무상 교육을 한다니까 아예 예",
  "그런데 우리는 대학교에도 무상 교육하는 나라가 있다 예. 반값만 지원해 주고 있고 다른는 심지어 대학생들에게 수당을 줍니다",
  "그래요? 무상 교육을 해놓고도 보니까 학생들이 저소득층 학생들은 자꾸 알바를 하고 부업을 하고 휴학을 하니까 성적에 불이익을 받으니까 알겠어요",
  "여기서 굉장히 또 좋은 거 하나 더 추가하면 네",
  "다자녀 가구 있죠. 삼 인 이상 자녀가 예예",
  "다자녀 가구들은 등록금을 더 줍니다",
  "음~ 그래요? 그래서 아까 말한 소득 일분위부터 삼분위까지 오백이십만 원은 똑같아요",
  "근데 사분위부터 팔분위까지 사백오십만 원을 줍니다",
  "다자녀 가구 예전에는 박근혜 정부 때는 다자녀 가구가 첫째 둘째 셋째가 있으면 셋째만 이렇게 지원을 해줬어요",
  "문재인 정부 들어서는 셋 다 지원을 해줍니다",
  "어~ 어 제도가 진전된 거죠",
  "근데 더 여기서 놀라운 사실 아이가 둘 있는 집 그리고 아직 아이가 하나인 집 잘 들으십쇼",
  "자 정부에서 내년부터 다자녀 가구 이제는 삼 인에서 이 인으로 맞아요",
  "이제 두 명 다 어 소득 일분위부터 삼분위 저소득층 구간에 있는 부모님들은 예",
  "오백이십만 원을 받고요",
  "소득 사분위 팔분위 중산층 구간에 있는 부모님들 자제들은 어~ 사백오십만 원을 받습니다",
  "그러니까 거의 반값 등록금에 근접하게 되는 거죠",
  "질문 또 있는데 예",
  "그러면 좀 둘만 있어도 인제 내년부터는 다자녀 그렇죠",
  "가군데 예. 다자녀로 인정이 되니까요",
  "큰 애는 요번에 대학생이에요",
  "근데 둘째가 초등학생이야 그래도 혜택이 되는 거예요? 당연하죠",
  "그런데 이제 큰 애는 졸업 전에만 혜택을 볼 수 있고 예",
  "둘째 아이는 이제 대학생 되면 다자녀잖아요",
  "이 자녀니까 그때 되면 최대 오백이십만 원 최소 사백오십만 원에 국가 장학금이 나오는 거죠",
  "그러니까 국민 여러분 우리가 해도 안 된다 이런 이야기하는 분들 있잖아요",
  "이천십일년도에 그때 많은 연예인들도 도와주셨거든요",
  "그리고 반값 등록금 투쟁하니까 이렇게 국가 장학금 제도 생겼잖아요",
  "그리고 다른 나라들이 대학 무상 교육까지 가고 있거든요",
  "우리나라도 언젠가 그리 가게 될 거라 저는 믿습니다. 예",
  "자 그리고 이 국가 장학금 일반 상환 대출 대학생에게 불리 이렇게 감사원이 지적했다는 뉴스도 있던데 예",
  "이건 무슨 얘기예요? 짧게 말씀드리면 학자금 이건 이제 국가 무상 장학금 말고요",
  "학자금 대출 제도가 두 개가 있습니다",
  "원래 전통적 학자금 대출 제도는 우리 청취자들이나 최일구 앵커님이나 저나 대학 다닐 때 이월달에 대출을 받으면 삼월부터 이자를 내야 돼요",
  "그리고 대출 그 권도 굉장히 소수만 나갔고 진짜 가난한 아이 학생들만 쪼끔 줬잖아요",
  "그런데 지금은 누구나 대출을 받을 수 있는데 예",
  "삼월부터 이자를 내야 되는 일반 상환 학자금 대출이 있고 예",
  "그다음에 취업 학자금 상환이 있습니다",
  "음~ 든든 학자금이라고 졸업한 이후에? 졸업 후에 돈을 벌면 갚는 제도예요",
  "훨씬 좋은 제도죠? 그렇죠",
  "사실상 등록금 후불제잖아요",
  "이게 유시민 작가나 이런 분들이 제안한 내용인데 받아들여진 거죠",
  "근데 다만 어~ 일반 상환 대출은 어~ 삼월달부터 이재를 내야 되기 때문에 신용불량자가 발생할 소지가 있습니다",
  "음~ 대출은 받았는데 예예",
  "학자금 대출은 받았는데 당장 이 대출금 받을 돈이 없으니까 그러니까요",
  "신용불량자야 될 수 있다. 연체가 되면 그러면 그래서 다 취업 학자금 상환제로 해야 되는데 네",
  "감사원이 그걸 지적한 거죠",
  "아~ 왜 교육부는 학자금 대출 제도를 취업 학자금 상환 제도만 운영을 하면 될 텐데 네",
  "두 개로 운영을 해가지고 일반 상환 대출을 받는 학생들이 어 삼월부터 이자 부담에 시달리게 하고 신용불량자까지 잘못하면 되지 않느냐 네",
  "그래서 어 다 졸업 후에 갚는 제도로 네",
  "어~ 통폐합했으면 좋겠다 음~ 이런 좋은 권고를 해주시고 감사원에서 인제 이런 지적을 예",
  "앞으로 일반 상환 대출을 두 가지로 하지 말고 취업 후에 갚는 방식으로 한번 가보자 네. 그렇습니다",
  "음~ 그러니까 그 일반 상환으로 하면 대학생 때 이자를 내야 되기 때문에 그렇죠",
  "지금 삼만 육천 명이 네",
  "연체를 했다는 거예요",
  "이렇게 늘어나잖아요",
  "그다음에 연체하면 금리를 최대 구 프로까지 받는다는 거예요",
  "어~ 근데 지난주에 우리가 방송할 거처럼 이제 모든 시중은행이나 대부업체나 연체 금리는 삼 프로 이내로 예",
  "삼 프로 이상 못 받게 그러니까 삼 프로를 초과해 못 받게 그러니까 삼 프로까지만 받게 바뀌'었거든요",
  "근데 학자금 대출은 더 받았던 거예요. 연체 이자를 그래서 이것도 이제 어 금융권하고 똑같이 삼 프로를 초과했으면 받지 마라 그래서 정부에서 이건 고친다고 합니다",
  "우리가 방송하고 발로 뛰면 하나씩 하나씩 개선은 되고 있는 것입니다",
  "대학에 합격했던 기쁨도 잠시고요",
  "등록금 고지서 받으면 마냥 웃을 수만도 없습니다",
  "서민들 부담 주는 교육비 주거비 교통비 통신비 의료비 그 중 첫 번째 교육비가 아닐까 생각이 들고요",
  "민생 갑붕이 좀 더 내년에 더 현장 뛰어줘야 되겠습니다",
  "예. 발로 더 뛰 더 뛰겠습니다",
  "안녕히 가세요. 소장님 다음 한 주 동안 또 열심히 해주시고요",
  "저희 다음 주 수요일날 또 뵙겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  크리스마스가 이제 일주일도 채 남지 않았죠",
  "어렸을 때 이맘때가 되면 산타 할아버지한테 선물 받을 거란 생각에 무척 들떠있곤 했는데요",
  "가끔 이런 생각이 들어요",
  "우리 집엔 굴뚝이 없는데 산타 할아버지는 도대체 어떻게 선물을 주고 가신다는 건지 하고 말이죠",
  "여기서 잠깐 산타 할아버지는 어쩌다 굴뚝으로 들어오게 됐을까요?  오늘날 우리가 산타크로스라 부르는 산타 할아버지는 사실 성 니콜라스라는 기독교 성인에서 유래가 됐습니다",
  "성니콜라스의 아버지는 그에게 많은 유산을 남기고 돌아가셨댑니다",
  "그런 그 돈을 익명으로 가난한 사람들 특히 어린이들에게 나눠줬습니다",
  "오늘날 전해오는 산타클로스가 크리스마스 이브에 굴뚝을 타고 집으로 들어가서 선물을 전해준다는 이야기도요",
  "사실 이 성 니콜라스의 선행과 깊은 관련이 있습니다",
  "성 니콜라스가 살던 당시에 어떤 귀족이 딸 셋과 가난하게 살고 있었다고 합니다",
  "이 딸들은 지참금이 없어가지고 결혼을 할 수도 없었고요",
  "몸을 팔아야 할 지경이 되었댑니다",
  "이 말을 전해들은 성 니콜라스는 어느 날 밤 귀족에 집 창문으로 금 한 자루를 던져 넣었습니다",
  "그 돈은요 딸 한 명을 시집보낼 수 있는 자금이었는데 다음날 밤에 그는 둘째 딸을 위해서 또 한 자루에 금을 그 집에 던져 넣었습니다",
  "그런데 이 가난한 귀족이 이름 모를 천사에게 두 번이나 연달아 도움을 받았던 게 미안했던 건지 셋째 날 밤에는 집에 창문을 모두 닫아버렸대요",
  "그러다가 성 니콜라스는 고민 끝에 굴뚝으로 금자루를 던져 넣었댑니다",
  "이 이야기를 전해들은 마을 사람들은 이날 이후로 혹시 금덩이라도 굴뚝에서 떨어지지 않을까 해서 벽난로 옆에다가 양말을 걸어두기 시작했다 그래요",
  "그래서 오늘날도 산타 하면 굴뚝과 양말이 떠오르게 된 거죠",
  "올해는 모두에 로망인 화이트 크리스마스가 아닌 초미세먼지에 영향으로 옐로 크리스마스 옐로 크리스마스가 될 거라고 합니다",
  "별로 반갑진 않는데요",
  "그래도 크리스마스는 즐거운 날이잖아요",
  "소중한 분들에게 내가 산타가 돼서 선물을 주는 건 어떨까요?  크리스마스 시즌 분위기 좀 더 내볼까요? 마이클 부블에 홀리졸리 크리스마스  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 저 형 다 됐어요",
  "아직 아직 멀었어요? 아재세요",
  " 티비에스 입간판 요리조리 미꾸라지 이요미 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "어떻게 아재에서 갑자기 형으로 뛰어요? 삼촌 정도는 제가 한번 해 고려해 볼게요",
  "아니 아재가 형이 되는 그날까지래매요",
  "아이 그 아직 삼촌 정도로 할까요",
  "아 아직 형은 형까지 될래면 멀었다? 형은 아니다",
  "아~ 참  알았어요",
  "오늘은 어떤 이야기로 삼촌을 만들어 줄 거예요? 그러면 아~ 오늘은요",
  "이천십팔년이 이제 얼마 안 남았잖아요",
  "지금 아마 한창 송년회 많이들 이제 하실 텐데 그래서 오늘 이 송년회에 대한 이야기를 준비했습니다",
  "아~ 송년회 송년회 이야기는 저아 제가 해드려야 되는데 어 요즘 송년회 아무래도 송년회는 많으세요? 제가 이요미 아나운서보다 많이 했을 거 아니에요",
  "송년회 또 제일 즐거울 때시잖아요",
  "그렇죠? 근데 요즘은 즐겁지가 않습니다",
  "왜요? 곡차 금지 어 합법적으로 곡차를 드실 수 있는 날이잖아요",
  "아니 근데 지금 물리적으로 예",
  "이 발치를 해버려가지고 아~ 예. 곡차 금지 야~ 그러면은 이번 송년회는 우울한 송년 그게 곡차 없이 하는 송년횐가요?  못 나가요",
  "그래서 안 나가 그냥 아~ 안 마실 바에는 나가지 않겠다",
  "그니까 아니 가가지고 너 왜 술 안 마시냐 그러면 어~ 야 나 사실 임플란트 하느라고 이빨 뺐거든 이런 얘기 계속해야 되니까 밖에 지금 작가들이 다 좋아하시는 것 같아요",
  "그 얘기를 듣고 귀찮아서 안 나가요. 그래서 올해 송년회 없답니다",
  "우리 작가들이 좋아했다고요? 송년회 없답니다. 여러분 어~ 없다고 그래서 좋아한다고요? 예. 네",
  "술 안 마시는 송년회 한다 그래서 좋아할 것 같은데 그것도 좋고 다 좋을 것 같아요",
  "어쨌든 하여튼 송년회 이야긴데 네",
  "네. 이제 송년회가 한 해를 돌아보고 회포를 푸는 자리잖아요",
  "근데 대다수에 젊은 직장인들은 오히려 이 송년회 때문에 스트레스를 호소하고 있대요",
  "음~ 그니까 한 실제로 취업 포털 사이트에서 젊은 직장인 삼천쉰일곱 명을 대상으로 설문조사를 했는데 성인 남녀 열 명 가운데 여섯 명은 송년회가 불편하다 음~ 이렇게 응답을 했습니다",
  "그러니까 술 때문에 그럴 것 같아요",
  "잘 아시는 분이 왜 그러세요? 지금 가만 있어 봐 청취자분 네",
  "이거 소개해 주세요",
  "네. 아 장소팔 고춘자 다음으로 잼나는 두 분 어? 이요미 아나운서 네",
  "장소팔 씨 누군지 아나요? 고춘자 씨하고 저는 사실 직접 뵌 적은 없어가지고 아니 그니까 저 신화 전설 같은 분들인데 만담꾼들이였던 거는 네. 만담꾼 알아요. 네",
  "옛날 라디오하고 흑백 텔레비전에 장소팔 고춘자에 두 분이 나와가지고 예. 스탠딩 개그라고 하죠",
  "아~ 어 두 분이 저 하는 그런 게 있었는데 그거 고춘 저는 뭐 장소팔 괜찮아요",
  "이가희 아나운서 고춘자 마음에 드세요? 아 삼촌 아재와 제가 네",
  "커플이다 쪼끔 마음에 걸리지만 네. 뭐 어쨌든 재밌게 들어주셔서 감사합니다",
  "아니 이십일세기에 장소팔 고춘자라 그러는데 네",
  "우리도 그러면 좀 장고 커플로 좀 이름을 바꿔볼까요? 그러면 어 장동건 고소영이요? 야 센스 봐 제가 고소영할게요",
  "또 계속 전해주세요",
  "네. 아까 말씀하신 것처럼 술 때문에 이제 이런 송년회 자리가 불편하다라는 직장인들이 많은 거예요",
  "왜냐면은 뭐 다음 날 머리가 깨질 정도로 먹고 죽자 음~ 이렇게 술을 좀 강압적으로 먹이거나 오늘 먹고 죽자 예. 그리고 또 너 안 오기만 해 음~ 이렇게 강압적으로 참석을 요구하거나 아니면은 건배사나 장기자랑 등을 강압적으로 시키니까 술 말고도 이런 이유들 때문에 송년회 자리가 불편한 거예요",
  "그렇죠. 그렇죠 네",
  "노래하기 싫은데 막 노래하라 그러지 음~ 뭐 개인기 해보라 그러죠",
  "아우 그러니까 이제 강제로 뭐 할라 그러니까 싫은 거지 젊은 세대들은 그러니까요",
  "저도 사실 그런 송년회 자리 갈 때마다 뭐 한마디씩 뭐 건배사 한번 해보지 이러면 진짜 부담스럽거든요",
  "에~ 미리 좀 준비를 해놓고 가야 돼요",
  "음~ 인터넷에 송년회 건배사 요렇게 쳐보면 많잖아요",
  "그래서 실제로 그 송년회 건배사 뭐 송년회 이벤트 송년회 게임 등이 송년회 연관 검색어로 많이 떠요",
  "그러니까 그만큼 이제 이런 걸로 고민하는 직장인들이 많다는 거죠",
  "혹시 그러면은 평상시에 좀 즐겨 쓰시는 건배사 있으세요? 저요? 네",
  "저는 제 친구한테 송년회 자리에서 제 친구한테 들은 음 건배산데 네",
  "에~ 저도 이제 써먹고 있어요. 그걸 아 뭐예요? 뭐더라? 잊어버렸어 쪼금 이따 얘기할게 생각나면 뭐야 아니 갑자기 생각이 아 저거 저거 뭐요? 뭐요 해당화 해당화가 뭐예요? 해가 갈수록 당당하고 화려하게 어~ 오 괜찮다",
  "해당화 어 이천십구년도 해당화 괜찮죠? 오~ 괜찮다",
  "제가 건배사 한번 해볼게요",
  "저기 컵 들어 들어보세요",
  "자 이가희 아나운서 이천십구년 해당화 해당화 예. 뭐라고요? 해당화가 해가 갈수록 당당하고 화려하게 예",
  "화려하게 오~ 이 얘기를 했더니 괜찮다",
  "그 친구 와이프한테 가서 자기가 해당화를 건배사한다 그랬더니 네",
  "제 친구에 부인이 그러더래요. 자기도 건배사를 해당화로 하겠다고 어~ 무슨 해당화냐 그랬더니 해가 갈수록 당신한테 화가 나  진짜 웃은 거예요? 진짜 아 그래요? 진짜로 아~ 어머 너무 괜찮다",
  "그분 진짜 센스가 너무 좋으신데요? 아 이번에 진짜 웃은 거예요? 가짜로 웃은 게 아니고 아 진짜로 웃은 거예요. 진짜로 오~ 나 처음 본다",
  "이가희 아나운서가 미꾸라지처럼 빠져나가지 않고 직설법으로 이렇게 웃어준 게 아 저 맨날 웃는데 무슨 말씀이세요? 웃는 상인데 아니 아 미꾸라지 웃음이 많았어요",
  "아유 무슨 말씀을 또 하시는지 팔사이공 님께서 많은 아나운서 중에 이가희 아나운서가 티비에스 넘버 원인듯 하~ 차 순발력 좋고 센스가 아주 끝내줘요",
  "하 일구 형님도 그렇게 생각하시죠? 아이고 글쎄요",
  "아직은 좀 그 영국 가 있는 최블리한테는 내공이 좀 약간 좀 밀리죠",
  "아이고 무슨 말씀이세요? 저 티비에스 랜드마큰데 제가  어 지금 웃으셨잖아요",
  "인정하신 걸로 하고 넘어가겠습니다",
  "자 이렇게 참신한 못말려 정말 개그우먼해도 되겠어 아이고 또 무슨 말씀이세요? 계 계속하세요",
  "송년회 건배사 네. 지금 뭐 해당화처럼 이렇게 참신한 건배사를 해야지 아무래도 그 자리에서 좀 강한 인상을 줄 수 있으니까 네",
  "직장인들은 많은 고민할 수밖에 없는 거예요",
  "실제로 이런 기사에 댓글 달려있는 걸 보니까 건배사 아무것도 아닌 것 같아 보여도 진짜 부담 돼요",
  "조금이라도 재미 없으면 분위기 바로 갑분싸 되고 갑자기 분위기 싸 그렇죠",
  "뭐 사장님 표정 어두워지고 부장님은 은근슬쩍 흘겨보고 네",
  "이 순간 저는 우주에 먼지가 되어 사라지고 싶고 얼마나 힘들겠어요? 어~ 아니 근데 저한테만 해당화 뭐 이런 거 건배사 하지 말고 우리 네",
  "이요미 아나운서도 해당화 말고 딴 건배사 소개 좀 해줘 보세요",
  "저희 모 선배가 진짜 했던 건데요",
  "가족같이라고 가라고 외치면 나머지 분들이  여기까지만 하겠습니다",
  "뭐 어 어려운 것 같아 웃자고 한 거니까요. 네",
  "뭐 이런데 건배사 말고도 또 직장인 말고도 송년회에서 가장 힘든 부분 중에 하나가 장기자랑이래요",
  "그렇지 개인기하는 거 그러니까요",
  "장기자랑 송년회 장기자랑은 사실 반강제적으로 이루어지는 경우가 대부분이니까 예",
  "뭐 칠십사 점 오 퍼센트는 반강제적으로 준비했다 설문조사에서 이렇게 응답했고요",
  "자발적으로 준비했다는 사람은 십일 점 팔 퍼센트에 불과했어요",
  "그러니까 지난해에는 또 왜 한 대형병원에서 간호사들이 그 선정적인 의상을 입고 춤을 강요당했다는 사실이 알려지면서 그런 조직 내 장기자랑 문화가 문제가 되기도 했었잖아요",
  "그런데도 이 강제 장기자랑 문화는 여전히 예. 빈번한 거죠",
  "음~ 근데 저는 이런 송년회 일 년에 한 번밖에 없는 자리고 그러니까 네",
  "뭐 내 개인기를 하나 좀 송년회 자리에 가기 전에 음~ 혼자서 연습해가지고 음~ 어 한 번 빵터지게 해보는 거 네",
  "이 자발적인 참여 강제적으로 당하기보다는 네",
  "어 나 한번 해보겠다고 이번 송년회 땐 노래하지 마세요",
  "근데 이런 직장인들이 고민을 많이 하다 보니까 장기자랑을 위해서 댄스 학원을 다니기도 한대요",
  "그러니까 뭐 광화문이나 강남처럼 회사가 많은 곳에는 이런 노래 한 곡에 춤을 속성을 가르쳐주는 학원들이 굉장히 많대요",
  "어 이거 괜찮은 아이디어네 음~ 뭐 이 어딨어요? 이런 학원이 그 회사 근처에 댄스 학원들이 많은데 아이 저도 인생 뭐 있니 할 때 안무를 못 하니까 네",
  "너무 뻘쭘해 아~ 노래 연습부터  하시는 게 아니 이건 정신이 이런 태도가 중요한 거예요",
  "네. 준비성이 중요한 거니까요",
  "얼마나 긍정적이고 적극적입니까? 삶에 네. 근데 또 이 기사에 달린 댓글을 보니까 이런 게 있었어요",
  "작년엔 제가 한 달 연습해를 노래를 불렀는데 과장님이 저한테 그러더라고요",
  "야 술맛 떨어지니까 당장 나가 에이 아 이건 이거는 너무했다 진짜 그렇죠? 이게 저런 거예요",
  "이게 음~ 우리 이천십팔년 한 해에 그 신조어 있잖아요",
  "츤데레 음~ 이런 거 이런 지금 장면 음~ 아 뭐 그 진짜 이렇게 액면 그대로 말씀하신 게 아니다? 그렇죠",
  "음~ 츤데레 알아요? 네",
  "뭐예요? 츤데레가 약간 틱틱대는 거 같은데 알고 보면은 잘 챙겨주고 그런 거 말하는 거잖아요",
  "네. 이 과장님은 츤데레 음~ 스타일이다 저는 음~ 그런 생각이 들어요",
  "뭐 그럴 수도 있겠네요",
  "그래서 뭐 여러 가지로 이렇게 뭐 강요하는 술이라든지 아니면 장기자랑 이런 문화가 좀 없어졌으면 좋겠다라는 게 젊은 직장인들 사이에서 나오는 의견이에요",
  "그래서 요즘에는 뭐 술 없이 저녁만 먹고 곧장 헤어지는 송년회부터 크~ 점심 송년회 그거 좋은 거예요. 그런 거 뭐 브런치 송년회 이런 것들이 생겼대요",
  "음 아니면 또 저런 것도 좋잖아요",
  "영화나 연극을 아~ 맞아요",
  "한 편 보고 음 끝나고 간단히 음음 곡차 한잔 음 음 항상 결국은 간단히 어 아무리 돌고 돌아도 결국은 곡차로  참 깔때기 같으십니다",
  "네. 그래서 요즘에는 뭐 이렇게 다양하게 연말을 즐기는 직장인들이 많은데 앞으로는 좀 말단 사원부터 대표까지 모두가 즐거울 수 있는 송년회 문화가 정착되면 좋을 거 같습니다",
  "자 들었습니다. 이가희 아나운서 네. 저는 내일 또 올게요",
  "내일 안 올라 그랬어요? 아 생각해볼게요",
  "제가 아까 저 최블리 아나운서 이등이 다음이라 그랬더니 좀 삐진 거 아니죠? 아 살짝요",
  "많이 삐진 것 같은데요",
  "교통 정보 가시죠",
  "네. 오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답 화웨이죠. 화웨이 다섯 분 선물 보내드립니다",
  "칠팔삼팔 이오일공 팔육칠사 남경훈 김진수 님 이렇게 다섯 분 축하하고요",
  "끝 곡 전에 청취자분께서 건배사 추천합니다",
  "당신 멋져 당당하게 살자 신나게 살자 멋지게 살자 져주면서 말자 당신 멋져 오~ 정말 멋진 건배사네요",
  "아~ 저도 여기서 이만 인사드릴게요",
  "옛날에 이분들 힘든 싱어 나와서 떨어지고 뭐 막 울고 그랬었는데 잘 지내나 궁금하네요",
  "트롯 걸입니다. 꼬리 잡기 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "어느 식당에 들어갔다가 낙서처럼 쓰인 글을 하나 발견했습니다",
  "떨림이 없는 사랑은 습관이고 두근거림이 없는 추억은 그냥 과거일 뿐이다",
  "설레임 없는 그리움은 집착이고 벅차오름 없는 꿈은 허영이다",
  "따뜻함 없는 행복은 안일함이고 꽉 채워진 마음이 없는 평화는 권태일 뿐이다",
  "그 어느 것에도 마음이 채워지지 않고 그 어떤 것에도 마음이 움직이지 않는다면 남는 건 허전함뿐이겠죠",
  "나이가 든다는 거 이런 감동이 없어지는 거라고도 하던데요",
  "그게 어디 나이 때문만이겠습니까? 감동 없는 하루하루가 습관처럼 이어질 때 그래서 사는 일이 허전하고 황량해진다고 느껴질 때는 세상 탓 나이 탓하기 전에 내 마음을 먼저 돌아봐야 할 거 같습니다",
  "십이월 이십일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  네. 오늘 선곡 대마왕 김경래 피디 첫 곡으로 한 것이 밥싱어에 세라비 가사가 바로 나와가지고요",
  "오늘은 노래 끝나고 이렇게 곡 소개 드립니다",
  "세라비 불어로 그게 인생이야 이런 뜻이라고 하는데 아 신나는 노래 하여튼 오프닝도 인생 이야기 했고요",
  "노래도 인생 예. 갑자기 또 인생 뭐 있니 그 생각에 출석체크 문자 들어왔습니다",
  "일구 형님 웃는 소리 너무 좋아서 같이 따라 웃어봤습니다",
  "크크 한 번만 더 웃어주시면 안 될까요? 왜 안 되겠습니까? 감사합니다",
  "다른 분께서는 첫 곡 보소 허일구에 우드스탁 허일구 아니죠",
  "오늘 아침 조간 신문에요",
  "예. 이거 보이는 라디오 보시는 분들은 유튜브 보시면 아시겠지만 이 신문에 이렇게 크게 났어요",
  "예. 속지에다가 마흔이란 무엇인가? 이제 이천십구년 새해가 다가오니까 한 살부터 여기 마흔 살까지 예. 전국 이렇게 해서 큰 글씨로 달력처럼 해놨는데 마흔이란 무엇인가? 글쎄요",
  "저도 이십 년 전에 마흔이었었는데 공자연자 공자 할아버지는 그랬잖아요",
  "사십 땐 불혹이라고 모든 세상에 유혹으로부터 물리칠 수 있는 나이가 된다",
  "근데 뭐 이십 년이 지났지만 아직도 불혹이 사실 뭔지도 모르겠고요",
  "오십은 뭐 지천명이라 그러는데 지천명도 뭔지 모르고 그냥 오십대를 지나온 것 같고요",
  "지천명은 딱 하납니다",
  "제 대학교 친구 이름이 김천명이라는 그 사실 하나는 알고 있고 근데 육십 되면 이순이라 그러는데 모르겠어요. 뭔지 마흔이란 무엇인가? 모르겠습니다",
  "하여튼 열심히 사는 게 나이다 이런 생각을 한번 해보고요. 네",
  "오늘 저 목요일날이죠",
  "썰스데이 목요일날 뭐 해지는 날이죠? 우아해지는 날입니다",
  "건조하고 삭막한 일상에 감동 한줄기 받고 가십쇼",
  "이따가 삼부에 클라식 수업 있는 날입니다",
  "클라식하게 즐겨 주시기 바랍니다",
  "비엔나 최 최용우 음악평론가 함께하는 목요일 우아하게 삼부 기대해 주시고요",
  "유튜브 검색 창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 보실 수 있어요",
  "허리케인과 자꾸 나누는 소소하지만 소소한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  여야 삼당 원내대표 회동에서요",
  "내년 일월 일일부터 이제 며칠 안 남았잖습니까? 이 시행되는 게 이제 최저임금제 팔천삼백오십 원 시급 근데 이거를 내년 일월 일일부터 하지 말고 육 개월 연장해보자 이런 주장이 나왔는데요",
  "오늘 이 사안과 관련된 설문조사 결과가 나왔습니다",
  "근데 찬반 의견이 아주 박빙으로 팽팽히 엇갈리고 있습니다",
  "최저임금 인상 육 개월 유예하자 찬성하는 비율이 사십사 점 일 반대는 사십사 점 사 영 점 삼 퍼센트 포인트 차입니다",
  "대개 이런 여론조사 보면요",
  "진보냐 보수냐 이념 성향에 따라서 응답이 엇갈리는데 목청 이번 설문조사는 학생 대 자영업 사십대 이하 대 오십대 이상 이렇게 서로 다른 이해관계가 찬반 결정에 영향을 미친 것 같습니다",
  "여론조사 전문 기관 리얼미터가 티비에스 의뢰로 어제죠",
  "십구일날 전국 십구세 이상 성인 육천팔백칠십오 명에게 접촉해서 칠 점 삼 퍼센트에 응답률이었고요",
  "무선 전화 면접 및 무선 유선 자동응답 혼용 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 프러스 마이너스 사 점 삼 퍼센트 포인틉니다",
  "자세한 조사 개요와 결과는 리얼미터 홈페이지에서 확인하실 수 있습니다",
  "이 설문조사와 관련된 기사가 있는데 댓글이 이 이렇게 있습니다",
  "찬반 대표적으로 소개를 좀 해드리자면 자 자영업자들 줄도산하는 걸뽀 꼴 보고 싶습니까? 무조건 유예하야 하죠",
  "육 개월 유예에 찬성한다는 대표적인 댓글이고 또 반대로 아니 기왕 칼 뽑았으면 빨리 한계 자영업자 정리시켜야죠",
  "육 개월 유예시킨다고 내수경제 살아납니까? 예. 이렇게 안 된다 일월 일일부터 시행해야 된다 이런 대표적인 댓글 있었어요",
  "그래서요 오늘 저희 허리케인 라디오에서도 즉석 여론조사 청취자 여러분과 한번 해보도록 할게요",
  "내년도 최저임금 인상 육 개월 유예 찬성입니까? 반댑니까? 이유까지 좀 적어서 보내주시면 감사하겠습니다",
  "여러분에 고견을 기다리고 있겠습니다",
  "전화 연결되는 이따가 한 분께는요",
  "십오만 원 상당에 인공지능 스피커 보내드리겠습니다",
  "이쪽으로 고견을 보내주시면 됩니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기하셔서 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자 내년 일월 일일부터 시행될 예정인 최저임금제 육 개월 유예 찬성하십니까? 반대하십니까? 여러분 고견 기다리겠습니다",
  "어떤 상품들이 또 준비가 돼 있는지 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "허리케인 라디오 상품입니다",
  "한독 화장품에서 스플레 여성용 화장품 세트 매트에 명가 파트론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 레시틴을 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이오틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 눈과 얼음 송어가 함께하는 이천십팔 평창 송어 축제에서 텐트 낚시 이용권 커~ 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기를 드립니다",
  "김혜진이 부릅니다. 참 좋은 사람  노래 잔잔하고 좋네요. 네 오늘 소통 시간에 내년 일월 일일 뭐 며칠 남았으니까 이제 며칠 안 남았는데 내년 일월 일일부터 최저임금 인상을 하는 것을 시행하는 것을 육 개월 유예해보자 좀 기다렸다 해보자 이런 주장이 있는 것 이것에 대한 여러분들의 의견을 지금 받고 있습니다",
  "자 먼저 몇 분 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "네. 유예하지 말자는 거죠",
  "일월 일일부터 시행하자 한계 자영업자 정리돼야 또 임대료 등 부유층은 그냥 두고 저소득층을 제한하는 건 동의하지 못합니다",
  "네. 한계 자영업자는 차라리 이번 기회에 정리를 돼야 된다 이런 의견이시면서 유예하지 말다 일월 일일부터 최저임금 인상안 시행하자 이런 의견이시고요",
  "두 번째는 저는 유예하는 거 찬성입니다",
  "사실 반대도 하고 싶지만요",
  "이미 결정된 일이고 자꾸 번복하는 것도 좋지 않아 보입니다",
  "일단 결론을 내렸으면 그에 맞는 대책을 수립하는 게 좋지 결정될 일을 자꾸 미루기만 하는 것은 해답이 아니라고 생각됩니다",
  "어렵지만 조금씩 양보해서 헤쳐나갔으면은 좋겠습니다",
  "아 이분은 찬성이라는 저 맨 처음에 쓰셨는데 이 그 이 일월 일일부터 시행하자 네. 육 개월 유예를 이제 반대하시는 건데 처음에 저는 찬성입니다 이렇게 쓰셔가지고 좀 헛갈렸습니다. 네",
  "이분도 역시 에~ 일월 일일부터 시행하자는 주장이고요",
  "다른 세 번째 의견인데요",
  "올라서 자영업자 어 최저임금 올라서 자영업 죽는다 하니 육 개월 숨 고르는 것도 괜찮을 꺼 같습니다",
  "최저임금 육 개월 연기에 찬성합니다",
  "이분은 육 개월 유예 찬성하시는 의견을 주셨네요",
  "네 번째 의견입니다",
  "어지간히 죽는 소리하긴 최저임금 때문에 가게 문을 닫아요? 거짓말이라고 봅니다",
  "네. 이분도 일월 일일부터 시행해야 된다 또 다른 분이에요",
  "저는 시월달에 겨우 재취업했는데요",
  "최저임금으로 일하고 고용도 안정적이지 않은데 최저임금이라도 올라야죠",
  "아이는 부모가 키운다는데 사십대 가정이 저는 경제적 여유라고는 없는데요",
  "최저임금 유예는 절대 반댑니다",
  "사십대 가장이신데 의견을 보내주셨는데 절박하시군요. 네",
  "일월 일일부터 반드시 최저임금 인상 시행해야 된다 이런 의견을 보내주셨고요",
  "자 그래서 육 개월이 지나면 자영업자들이 활짝 필까요? 지금 하나 나중에 하나 자영업자분들 어려운 자영업자분들 그 어려움에 근본 원인이 해결되지 않는 한 같은 결론일 겁니다",
  "유예하는 거 기다리는 거는 진통제를 처방하는 거뿐입니다",
  "네. 근까 이분도 일월 일일부터 바로 시행하자 이런 의견이시고요",
  "하기로 했으면 하는 것도 약속을 지키는 거라고 생각합니다",
  "최저임금으로 생활하는 사람들에 고통을 모른 척해서는 안 되겠지요",
  "이분도 역시 육 개월 유예는 안 된다 합의한 대로 일월 일일부터 시행하자 이런 의견이시고요",
  "자 먼저 인제 소개해드리는 것 중에 마지막 그 의견인데요",
  "최저임금 받아가면서 내일은 더 나아지겠지 위안 삼으면서 살아가는 대한민국 국민 중에 한 사람인데요",
  "육 개월 유예는 누구를 위한 결정인가요? 네. 과연 자영업 하시는 분들을 위한 결정입니까? 아니면 최저임금 혜택을 인상 혜택을 받고 사는 분들을 위한 결정이냐 네",
  "이분 역시 일월 일일부터 최저임금 인상안 시행해야 된다 이런 의견을 보내주셨습니다",
  "자 지금 몇 분 많은 분들께서 문자를 보내주시고 다 소개는 못 해드리는데 지금까지 인제 저희들이 좀 엄선해가지고 어 소개해드린 허리케인 라디오 에 의견이나 여론조사상으로는 약간은 최저임금 인상 유예하는 거 이거 육 개월 유예하는 거 반대 의견이 좀 많은 거 같습니다",
  "여러분들 문자 계속해서 보내주십쇼",
  "계속해서 때가 허리케인 데스크 끝나고 더 소개해드리고 한 분과 전화 연결 해보겠습니다",
  "전화 연결되는 한 분께는 십오만 원 상당에 인공지능 스피커 선물로 준비돼 있습니다",
  "지금 여러분께서는 듣고 나면 남는 게 있는 방송 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "카카오 카풀 서비스 도입에 반대하는 택시 업계가 오늘 하루 총파업에 돌입하면서 전국 이십오만 대 택시 운행이 중단됐습니다",
  "국토교통부에 따르면 오전 아홉시 기준 전국에 택시 운행률은 전날에 칠십 퍼센트 수준에 그쳤습니다",
  "지금 여의도 국회 앞에선 택시기사 십만 명이 참여하는 대규모 집회도 열리고 있는데요",
  "오후 네시부터 여섯시까지 의사당대로 전차로와 마포대교 일부 차로를 막는 행진도 예정돼 있습니다",
  "한편 사 개 택시단체 대표들은 카풀 서비스 도입 문제를 사회적 대타협 기구에서 논의하기로 원칙적으로 합의했습니다",
  "택시 파업을 접한 시민에 반응도 가지각색입니다",
  "파업하기 전에 서비스 경쟁력부터 올려라 이런 의견이 있는 반면에요",
  "누구는 담배 값 벌려고 카풀한다던데 누군가에 담배 값이 누군가에 생계가 될 수 있습니다",
  "이런 목소리도 있습니다",
  "결국 파업까지 불러온 카풀 서비스 참 풀기 어려운 숙젭니다. 숙제 자유한국당 김성태 전 원내대표에 딸이 케이티에 특혜 채용됐다는 의혹이 제기됐습니다",
  "한겨레 신문에 따르면 김 전 원내대표에 딸은 지난 이천십일년 사월 케이티 스포츠단에 계약직으로 채용된 뒤에 정규직으로 신분이 바뀌'었다가 올 이월 퇴사했습니다",
  "당시 케이티 스포츠단 사무국장은 윗선에서 이력서를 받아와 처리하라고 지시했다 원래 계약직 채용 계획이 전혀 없었는데 위에서 무조건 입사시키라는 지시를 받았다고 전했습니다",
  "또 김 전 원내대표에 딸 수백 대 일에 경쟁력을 뚫고 공채로 합격한 뒤에 한 달 만에 스스로 퇴사하고 두 달을 쉬었다가 다시 특채로 재입사했다는 사실도 보도됐습니다",
  "하지만 김 전 원내대표는 허무맹랑한 소설이며 청와대 특별 감찰반 의혹에 대한 물타기다 강력히 반발했습니다",
  "저기 김성태 의원이요",
  "아니 그 서울 교통 공사 고용 세습 의혹 불거졌을 때는 뭐라 그랬어요? 실체적 진실이 밝혀지긴 온 국민이 기다리고 있다면서 채용 비리 국정조사는 결코 더 이상 피해선 안 된다고 주장했었죠? 근데 이번엔 국정조사하자고 왜 말을 못해요? 아니 특검하자고 왜 말을 못합니까?  다음 소식입니다",
  "고삼 학생 열 명이 참변을 당한 강릉 펜션 사고에 원인으로 가스 보일러에 가스 누출이 지목되고 있습니다",
  "경찰은 학생들이 어긋난 보일러 배기관을 통해 새나온 일산화탄소에 중독된 것으로 보고 있는데요",
  "그런데 문제에 보일러를 자격이 없는 업자가 설치한 것으로 드러났습니다",
  "보일러 설치는 반드시 지자체에 시공업 허가를 받은 사람이 해야 합니다",
  "하지만 최초 건물주가 가스 보일러를 직접 구매한 뒤 비용을 아끼기 위해서 무자격자에게 설치를 맡긴 것으로 추정됩니다",
  "한편 황망하게 목숨을 잃은 대성고등학교 에이 군 어머니에 편지가 눈물을 자아내고 있습니다",
  "에이 군은 아픈 아버지와 장애를 가진 누나를 위해 사회복지사를 꿈꿨다고 하죠",
  "사회복지학과 수시 모재드배 수시 모집에도 합격한 어머니에게 큰 힘이 되는 아들이었습니다",
  "어머니에 마지막 편지 전해드릴게요",
  "아들아 사랑하는 내 아들아 너는 엄마에겐 남편이었고 아들이었고 가장이었고 대들보였다",
  "네가 엄마 꿈에 나타나서 나비가 되어 펄럭거리고 날아갔다가 다음 생에는 더 좋은 집에서 더 좋은 부모 만나서 다시 꽃피거라",
  "모든 짐을 다 벗어던지고 나비처럼 날아서 좋은 세상으로 날아가렴",
  "잘 가라 내 아들아 잘 가라 내 아들 자식은 죽으면 가슴에 묻는다는데요",
  "제가 위로에 말씀을 들인들 무슨 위로가 되겠습니까? 그냥 같이 울어드리는 수밖에 없을 거 같습니다",
  "아이 낳아라 말만 하지 말고요",
  "우리 애들 안전하게 잘 자랄 수 있는 환경부터 만들어야겠습니다. 제발 연 구백 퍼센트에 이르는 대출 이자를 요구하며 피해자들을 협박한 불법 대부업자가 집행유예 선고를 받았습니다",
  "무등록 대부업체를 운영하는 김 모 씨는 피해자 여든아홉 명에게 연근 연간 법적 이자율 이십오 퍼센트를 훨씬 넘는 연 사백에서 구백 퍼센트에 이자를 받고 피해자를 협박한 혐의로 기소됐습니다",
  "이자를 연체한 피해자에게는 수시로 전화를 걸어서 네 손가락을 어떻게 하나 해줘야 돈이 나오겠냐 이렇게 협박하기도 했습니다",
  "하지만 재판부는 김 씨에 죄질이 매우 나쁘지만 피해자들과 합의해서 피해자들이 처벌을 원하지 않는 점 등을 고려해서 집행유예를 선고한다고 밝혔습니다",
  "아니 연 구백 퍼센트 불법 대부업자한테 집행유예 선고해주는 판사님 불법 대부업 걸리지 말고 계속하라는 거예요? 뭐예요? 힘 없는 서민한텐 잔인할 만큼 엄격한 법이 힘 있는 사람 가진 사람 빽 좋은 사람 권력 가진 사람들한테는 한없이 관대합니다",
  "이상적인 남편 이성적인 아내에 조건은 어떻게 될까요? 미혼 남녀 천 명에게 물어봤습니다",
  "미혼 여성이 꼽은 이상적인 남편에 조건은 키 백칠십칠 센티미터 연 소득 오천삼백십구만 원 자산 이억사천구백만 원 이상적인 아내 조건은 키 백육십사 센치 연 소득 사천백구십사만 원 자산 일억칠천만 원이었습니다",
  "특히 미혼 남녀 모두 가장 이상적인 배우자 직업으로 공무원과 공사직을 꼽았습니다",
  "한국 남자 군대 갔다 와서 대학 졸업하고 직장 잡아서 이억 넘게 모으려면요",
  "결혼은 사십대 중반 아니 후반에나 가능하겠어요",
  "이러니 결혼 안 하고 그냥 혼자 산다는 말이 절로 나오는 거 아니겠습니까? 아 아 이상은 이상일 뿐 속 없이 이상형 찾다가는 평생 혼자 사는 수가 있습니다",
  "네. 김경래 피디가 찾아낸 조용필 형님에 노랩니다",
  "조용필이 부릅니다. 돌고 도는 인생  돌고 도는 인생 잘 들었습니다",
  "자 오늘 소통시간에요",
  "허리케인 라디오 예. 여론조사 지금 받고 있습니다",
  "내년 일월 일일부터 최저임금 인상 시행을 해야 되는데 육 개월을 기다렸다 한번 해보자 유예라는 주장이 것에 대한 허리케인 라디오 청취자 여러분들에 의견을 지금 받고 있습니다",
  "지금 여론조사 결과를 지금까지 해보니깐요",
  "유예를 반대하는 그니까 일월 일일부터 하자 이런 의견이 좀 더 많고 있습니다",
  "네. 그밖에 이제 의견을 좀 지금부터 또 소개해 드리고요",
  "한 분하고 전화 통화를 해보려고 합니다",
  "자 첫 번째 의견입니다",
  "지금 최저임금 유예 반대가 많은 거는요",
  "자영업자는 지금 이 시간에 문자를 못 보내기 때문입니다",
  "장사가 잘 되든 안 되든 놀 수가 없잖아요. 자영업자들은 육 개월 유예하고 그사이에 대책을 좀 마련하길 바랍니다",
  "자영업자한테 육 개월 버틴다는 건요 엄청난 겁니다",
  "편의점에서 이십사 시간 한 명 고용을 한다 치면 한 달에 팔백만 원이 들어가는 세상입니다",
  "네. 그니까 유예를 해야 된다 육 개월만이라도 내년 칠월 하반기부터 한번 해봐야 된다 자영업 하기가 그렇게 쉬운 게 아니다",
  "그리고 지금 유예보다는 당장 시행해야 된다 의견이 많은 거는 자영업자분들이 지금 여기에 댓글을 달 시간이 없다 일을 해야 되시니까 그래서 그런 중간 결과가 나온 거다 이런 의견을 주셨고요",
  "최저임금 인상에 희비는 서민끼리에 싸움이네요",
  "최저임금 인상하면서 더불어서 대기업으로 쏠리는 부에 불균형 같은 구조적 문제 해결에 더 집중하는 것이 중요하다고 봅니다",
  "진짜 이 굵직한 본론을 골격을 지금 지적을 해주신 거 같습니다",
  "아까 저도 뻐스 타고 오면서요",
  "휴대폰으로 최저임금 에~ 관련해서 찾다가 어떤 미용실 하질 하시는 사장님에 블로그였어요",
  "네. 이거 을과 을에 싸움이다",
  "자기는 세금 있는 대로 다 내고 최저임금 인상한 거 다 월급 줄 용의가 있는데 그렇게 하다 보니까 매출은 떨어지고 임대료 오르죠",
  "그러다 보니까 이 최저임금 올리는 것이 이게 이 자기들로서는 자영업자들로서는 다 할 수 있는데 이런 것을 대기업은 뭐 하고 있는 거냐 그쪽에서 더 고용을 많이 시켜주고 그래야 되는 거 아니야 이런 블로그 글을 제가 한번 읽어봤는데 그 생각이 나네요",
  "최저임금 인상하지 않는 게 좋을 거 같습니다",
  "자영업자들이 힘들어도 그냥 혼자 일한답니다",
  "그래서 일자리가 더 없어진다고 불만들이 너무 많더라고요",
  "네. 인상 반대하시는 의견이고요",
  "또 다른 분은 조적지열 최저임금이 문제가 아니고요",
  "물가 인상이 더 큰 문젠데 왜 이 이야기는 없습니까? 국회의원 세 배는 인상하고 최저임금 인상은 미루고 일하라고 뽑아놨더니 뭐 하는 짓들인지 다음 세대가 걱정입니다",
  "칠십대 팬입니다. 일구 씨 네. 국회 좀 똑바로 해라 이런 질타를 해주셨습니다",
  "의견 주신 청취자분들 중에 전화 연결은요 아까 최저임금을 받고 일하고 계신다는 칠사삼팔 님 연결해보도록 하겠습니다",
  "아 신호 가고 있네요",
  "아마 시월달에 취업을 하셨다는 그분이실 거예요",
  "허리케인 라디오 최일굽니다",
  "네. 소개 좀 간단히 해주세요",
  "아~ 그 혹시 이름을 안 밝히고 아~ 예 그냥 뭐 칠사삼팔 님으로 부르기는 그래서 네. 아~ 그러세요? 예",
  "어~ 아 그럼 뭐라 그러 그냥 뭐 성만 알려주세요",
  "자 허 선생님이라고 제가 불러드릴게요",
  "허 선생님은 무슨 일을 하세요? 어~ 그 회사에 소속돼 있어서 운전을 하고 있습니다",
  "아까 사연 보내주신 분 중에 그 그분이시죠? 허 선생님이 시월달에 최저임금 받고 지금 저 취업하셨다는 예. 맞습니다",
  "그죠? 육 개월 유예 반대한다고 제가 그랬죠",
  "의견을 아까 냈습니다",
  "당장 일월 일일부터 해야 된다 예",
  "하여튼 인상 유예는 이제 반대를 한다는 것이고 예",
  "왜 반대를 하는지 한번 들어볼까요? 어~ 저희 저는 지금 그 저기 집사람하고 맞벌이를 하고 있어요",
  "맞벌이를 하고 있는데 지금 둘 다 지금 그 뭐 상황이 그래서 최저임금을 받고 지금 일을 하고 있는데 두 분 아내분도요? 예예. 맞습니다",
  "그러면서 지금 저희가 아이가 그 둘이에요",
  "아들 하나 딸 하나 그렇게 둘이 있는데 나이는요? 아이들 어~ 하나는 아들은 고등학생이고 딸은 딸인데 딸은 중학생이고 예. 아유 학비도 많이 들 때네요",
  "예예. 지금 뭐 한참 커가고 또 내년도에도 교육비도 더 올라가고 그러는데 지금 그 최저임금 뭐 육 개월 유예를 얘기를 한다는 것은 저희 입장에서는 있을 수도 없는 일이고 네",
  "예예. 이게 그렇게 돼서도 안 되는 일이라고 저희가 뭐 워낙에 그 상황 자체가 생활 자체가 어렵기 때문에 저희가 그렇게 말씀을 드렸고 반대한다고 또 말씀을 드리고 있는 거예요",
  "네. 근데 저 이 바 이 이 육 개월 유예해야 한다 이거 자영업자 자영업 하시는 분들 또 의견 들어보면요",
  "자영업 하시는 분들도 예예",
  "여력이 안 된다 그러시는데 예",
  "자꾸 이렇게 되면은 세 명 고용하고 있는데 한 명을 내보낼 수밖에 없다 예를 든다면 말이죠",
  "어 그래서 뭐 일자리가 점점 더 없어질 수가 있다 이런 우려도 있는데 이런 에 의견에 대해서는 우리 허 선생님은 어떻게 생각할세요? 어떤 뭐 해결 방안이 자영업자 뭐 있는 것 같진 않지만 자영업자분들 말씀하시는 분들 뭐 그 말씀에 대해서는 뭐 제가 그 그 그분들 말씀에 대해서 크게 그 반감을 가지고 있진 않아요",
  "뭐 어려우시니까 그렇게 말씀을 하시고 계신다고는 생각을 하는데 저희 그 우리나라에서도 대한민국에서도 최저임금 받으면서 지금 그 생활하고 버티고 있는 국민이 거의 대다수에 국민들이 많을 텐데 네",
  "그러면은 자영업자분들에 말씀만 듣고서 정책적으로 최저임금이 정해져 있는 부분을 육 개월을 유예를 한다는 거는 그럼 최저임금은 도대체 왜 정했는지 정책적으로 정책을 최저임금을 왜 만들어놨는지 제가 이해를 할 수가 없거든요. 솔직히 네. 우리 허 선생님은 저 이제 예정대로 어 일월 일일부터 이제 최저임금 팔천삼백오십원이잖아요",
  "올 올해가 이천십팔년이 칠천 칠천팔백 얼마였나요? 그렇죠? 예예. 맞습니다",
  "근데 하여튼 올해보다 저 내년에 최저임금이 인제 오르게 되면 허 선생님은 한 달 소득이 어느 정도 월급이 어느 정도 오르시는 거예요? 저희 집사람하고 저하고 같이 이렇게 계산을 좀 해봤는데요",
  "그러면 최저임금이 올라가면 생활비 쪽으로 한 삼십만 원 이상은 저희 가정 생활에 그 보탬이 될 것 같아가지고 거기에 큰 기대를 하고 있거든요. 지금 두 분 맞벌이 하는 거 합해가지고 했을 때 한 삼십만 원 정도 프러스가 될 것 같다 예. 맞습니다",
  "지금 그 아이들도 내년에는 이렇게 뭐 크게 저희가 사교육비를 들여가지고 교육을 시킬 만한 형편이 못 돼가지고 뭐 그런데 아이들이 또 내년되면은 뭐 학년도 올라가고 그러니까 교육비라든가 생활비가 더 들어갈 텐데 네",
  "그 최저임금 육 개월 유예를 한다는 거는 저희 입장에서는 너무 뭐 뭐 이건 아드님 예",
  "큰 애가 아드님인데 아들인데 고등학교 몇 학년 돼요? 내년에 내년에 이학년 됩니다",
  "청취자분께서 인터뷰 듣다가 이런 의견을 보내주셨는데 잘 들어보세요",
  "단계적 인상이 필요하다고 봅니다",
  "요즘 동네 식당들 하다 못해 김밥집에도 직원 줄이고 자판기를 놨더라고요",
  "임금 인상은 살아남은 자들에게만 해당될 뿐 자판기에 밀려 해고된 사람들은 막막합니다",
  "그러니까 아마 최저임금 오르고 그래니까 김밥집에서 조차 무인 자판기 시스템으로 아마 가고 있다 이러다 보니까 자꾸 일자리가 더 준다 이런 의견을 보내주셨는데 어떻게 생각하세요?    참 지금 이거 이 의견 같은 경우는 지금 정부에서 논의가 돼가지고 무슨 지원책을 마련을 해주신다든가 그래야 되지 그렇죠",
  "이게 이거 최저임금 받으면서 생활하는 저희 입장에서는 저희가 어떻게 그 그 의견을 제시를 그래요",
  "한다는 게 참 어려운 상황이잖아요",
  "하여튼 그러니까 이런 의견들이 올라오고 있다는 거 우리 허 선생님뿐만 아니라 다른 청취자분들도 이 참고를 좀 하시라고 저희가 소개를 해드리고 있는데 에 다른 저희같이 어렵게 사는 사람들도 좀 의견을 반영을 좀 해주셔가지고 예",
  "뭐 좋은 쪽으로 결론을 좀 내주셨으면 감사하겠습니다",
  "자 우리 허 선생님 힘내시고요",
  "지금 어디 일하고 계세요? 예예. 잠깐 그 운전 중에 네",
  "예. 차 세워놓고 지금 전화 받고 있습니다",
  "희망찬 이천십구년을 향해서 한번 달려가보죠. 뭐 감사합니다. 오늘 예예",
  "사십대 인제 가장이신데 아내분하고 두 분이 전부 최저임금으로 인제 생활전선에서 뛰고 계신데 내년 일월 일일부터 최저임금이 인상이 되면 이분 가정 같은 경우엔 한 삼십만 원 정도 두 분이 벌어가지고 프러스 된다 그런답니다. 네",
  "자 여러분들 이야기 많이 들었고요",
  "노래 한번 듣겠습니다",
  "조정민이 부릅니다. 식사하셨어요 저는 삼부에 돌아오겠습니다",
  "실검 뉴스 실검 퀴즈 목요일은 우아하게 클래식 수업 준비돼 있습니다",
  "네. 오늘은 실검 요정이 아니고 실검 사나이 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 돌격 돌격 팔사다",
  "네. 티비에스 아나운서 김진현입니다",
  "유치원 삼법 뭐예요",
  "이거 갑자기 실검에 올라 왔네요",
  "네. 국회 교육위가 오늘 오전 열 시부터 비공개 법안 소회의를 열어서 유치원 삼법을 다시 논의하고 있습니다",
  "한국당 교육 위원들의 거부로 지난 칠일 정기 국회 마지막 본회의에 상정되지 못한 지 십삼일만인데요",
  "민주당은 유치원 삼법이 최우선 입법 과제라고 하면서 패스트트랙 신속 처리 안건 카드를 꺼내서 한국당을 압박하고 있는데요",
  "회의는 조금 전에 두 시 반부터 재결했다고 합니다",
  "그래요 네. 자 뭐 좋은 소식 좀 기대를 해 보고요",
  "자 또 저~ 강릉 펜션 부상 학생이 실검에 올라 왔는데 네",
  "어~ 또 어떤 소식이에요",
  "네. 그래도 밝은 소식인데요",
  "강릉 아라레이크 펜션에서 사고를 당한 학생 중 한 명이 중환자실에서 일반 병실로 옮겨진 데 이어서 오늘 학생 두 명의 상태가 호전 돼서 일반 병실로 옮겨졌다고 합니다",
  "또한 가장 먼저 의식을 회복한 학생은 일상 생활이 가능할 정도로 좋아져서 특별한 상황이 없으면 내일 퇴원이 가능한 상태라고 하는데요",
  "이런 가운데 의식을 찾는 아이들이 깨어나자 친구들의 안부부터 물었다고 전해져서 안타까움을 더하고 있습니다",
  "한편 원주 세브란스 기독 병원에서 치료받고 있는 두 학생은 여전히 중퇴라고 하는데요",
  "빨리 깨어났으면 좋겠습니다",
  "네. 의료진은 지금 학생들한테 다른 동료 학생들의 상태를 절대 알려 주지 않고 있다 그러지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "자 세 번째 실검 미국 금리 인상 네. 미국 오늘 오전부터 화제던데요? 네. 맞습니다",
  "이 미국 중앙 은행인 연방 준비 제도가 기존 금림을 영 점 이오 퍼센트 포인트 인상했습니다",
  "올해 들어서만 네 번째 인상인데요",
  "이로써 한미 간의 금리 격차는 다시 벌어졌습니다",
  "이에 우리 정부는 오늘 거시 경제 금융 회의를 열어서 미국 금리 인상에 따른 국내 시중 금리 상향 움직임은 감내할 수준으로 판단된다 추가 불안 요인에도 철저히 대비하겠다고 밝혔습니다",
  "네. 이건 또 뭡니까? 전두환 전두환 씨 자택 공매 네. 전두환 전 대통령의 서울 경매에 붙여지나 보지 이거 네. 맞습니다",
  "이 서울 서대문구 연희동 자택이 공매에 나왔는데요",
  "이천십삼년 구월 압류된 이후에 지지부진했던 미납 추진금 환수를 위해서 매각 절차를 밟은 것으로 분석됩니다",
  "모두 네 개의 필지에 토지와 건물 두 건으로 총 감정가는 백이 억 삼천이백팔십육 만 원이라고 하네요",
  "깔고 앉은 값만 백이 억인데 뭐 이십구 만 원밖에 없다고 에 자 네 번째 다섯 번째 실검이네요",
  "이윤택 추가 성추행 무죄 뭐예요. 이건 또 네. 여성 극단원에게 유사 성 행위를 시킨 혐의가 뒤늦게 더해져서 추가 기소된 이윤택 전 연희단 거리패 예술 감독이 추가 기소된 부분에 대해서는 일 심에서 무죄를 선고받았습니다",
  "업무상 위력을 행사해 추행했다고 보기 어렵다는 판결 때문인데요",
  "이전 감독은 앞서 여성 극단원 아홉 명을 스물다섯 차례에 걸쳐 성추행한 혐의로 별도의 일 심에서 징역 육년을 선고받아 현재 항소심이 진행되고 있습니다",
  "자 마지막 실검입니다 멋진 소식이죠 손흥민 육 호 골 네. 잉글란드 프로 축구 토트넘의 손흥민 선수가 오늘 새벽에 열린 아스널과 북런던 더비에서 시즌 육 호 골을 터트리며 팀을 카라바오컵 사 강에 올려놨습니다",
  "손흥민의 시즌 육 호 골은 지난 구일 프리미어 리그 레스트시티전 이후 처음이고요",
  "이번 시즌 모든 대회를 통틀어서 세 경기 만에 나온 득점인데요",
  "특히 잉글란드 진출 이후에 아스널과의 북런던 더비에서 나온 첫 득점입니다",
  "이거 오늘 동영상 봤어요",
  "아~ 저는 아직 못 봤는데 오늘 내려가서 얼른 보겠습니다",
  "팔사단이 그렇게 민첩하지 않아 가지고 어떡하려고 그래요",
  "에~ 아주 멋지게 넣었더라고요",
  "청취자를 우롱하는 하나 마나 내나 마나하는 퀴즈는 가라 잠자는 여러분의 두뇌를 깨워드립니다 내용 있는 실시간 검색어 퀴즈  두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조의 시간입니다",
  "도널드 트럼프 미 대통령의 이름을 딴 양서류가 등장해서 화제가 되고 있죠",
  "영국 일간 가디언즈에 따르면요",
  "중미 파나마에서 새로 발견된 생물의 학명이 데르모피스 이것으로 결정됐다고 하는데요",
  "이 양서류는 길이 십 센티미터의 작은 생물이고요",
  "앞을 보지 못하고 머리를 땅에 파묻고 사는 게 특징입니다",
  "이렇게 한 치 앞을 못 보는 게 꼭 기후 변화 위험을 제대로 보지 못하는 트럼프 대통령의 태도 같다는 이유로 이런 이름을 얻었다고 하는데요",
  "자 여기서 오늘 퀴즈드리겠습니다",
  "새롭게 등장한 이 양서류의 이름을 맞춰 주세요",
  "네. 여러분도 뭐 보신 분도 계시겠지만 저도 이제 사진을 좀 봤는데 이 양서류 포토샵을 했어요. 누가 우리 노란 가발을 트럼프 대통령처럼 노란 가발을 씌워 놨던데 그 모습 보면 트럼프 대통령 아주 비슷해  우리 인공지능 허라양 넌 어떻게 생각하니 이 양서류의 이름을 붙인 친환경 우리 돈으로 이 천 팔 백 만 원을 내고 이름 짓는 권리를 썼다고 하네요",
  "대표님 풍자 한번 통 크게 하시네요",
  "하이고 허라양 일취월장이요",
  "그나저나 참 궁금한데 김진현 아나운서 네",
  "트럼프 대통령과 비슷한 이름을 갖게 된 이 양서륜데 에~ 트럼프 대통령은 이거에 대해서 어떻게 생각할까요",
  "이거 기사를 봤는지 안 봤는지 모르겠습니다만 제가 생각하는 트럼프 대통령이라면요",
  "역시 아메리칸 퍼스트다 뭐 이렇게 생각하지 않을까 뭐 이러니 저러니 해도 아메리카 퍼스트가 네",
  "자 김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 안내해 주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내 주세요",
  "네. 아까 김경래 피디가 오늘 퀴즈가 너무 어려워서 정답을 이거 청취자들이 맞치겠냐 그러는데 완전 기훕니다",
  "기후 에~ 막 정답 다 올라오고 있어요",
  "지금 에~ 대단합니다",
  "자 실시간 검색어 요정 티비에스 아이돌 김진현 아나운서 앞으로는 티비에스 아이돌 그러지 말고 아~ 실검 요정 말고 네",
  "이제 좋은 아이디어가 떠올랐어요",
  "실검 남자니까 실검 피터팬 어때 저는 좋습니다",
  "어~ 실검 피터팬 앞으로 실검 피터팬으로 제가 소개해 드릴게요",
  "김진현 아나운서 자 실검 피터팬 감사합니다. 오늘도 네. 감사합니다 돌격  네. 클래식 수업 시간입니다",
  "그리고 건강도 챙길 수 있는 시간입니다",
  "목요일은 우아하게  네. 허리케인을 고품격으로 만들어 주는 비엔나 최 최영옥 음악 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 한 주 동안 뭐 바쁘셨겠죠 또 뭐 다들 바쁘시죠 뭐 네",
  "네. 그 클래식 음악하시는 분들은 송년회를 어떻게 해요? 뭐 사람 사는 모습은 다 똑같아서 똑같습니다",
  "제가 볼 때는 어디 카페 같은 데 악기를 하나씩 들고 들어가셔가지고 네. 예",
  "바이올린 쫙 연주하면서 건배사 한번 쫙하고 아~ 그 연주자들은 빠빠밤하면 하고서 건배 해당화 뭐 이런 거 할 거 같아요",
  "해당화는 뭡니까? 건배사 있어요 아주 유명한 거 아~ 네",
  "세계적으로 유명한 알겠습니다",
  "무슨 뜻인지 아세요? 모르겠는데요",
  "네. 넘어 가겠습니다",
  "자 비엔나 최와 함께하는 목요일은 우아하게 시간입니다",
  "청취자분들이 클래식에 대한 궁금증 어디로 보내면 되는지 비엔나 최께서 참여 안내 좀 해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오 하나 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 클래식에 대한 궁금증 보내 주시면 저희가 아주 쉽게 전해드리겠습니다",
  "질문 많이 보내 주세요",
  "네. 자 그러면 지금부터 클래식 수업 시작할게요",
  "오늘은 어떤 곡 들려 주실 거예요",
  "요즘 화제가 되고 있는 드라마 한 편이 있습니다",
  "제가 질문도 많이 받았는데요",
  "어~ 배우 현빈 씨가 나오는 드라마죠",
  "우리 강세희 작가님이 굉장히 팬이라고 얘기를 하던데 그래요? 네. 알함브라 궁전의 추억이라고 하는 드라마가 있습니다",
  "아~ 이걸 텔레비전에서 하고 있어요? 네네. 그렇답니다",
  "음~ 알함브라 궁전의 추억 좀 익숙하지 않으세요? 알함브라가 저거 아니에요? 기타로 띠리리리리리리리리 이렇게 하는 거 기타 곡은 맞는데 그 음은 좀 헷갈리긴 하네요",
  "아~ 스페인에 있는 거잖아요",
  "그~ 이 이슬람 이슬람의 꽃이라고 그러죠",
  "가보셨어요 알함브라 궁전 저는 못 가봤습니다 스페인은 못 가봤거든요",
  "아~ 거기를 안 가봤다 오셨구나 어~ 네. 그~ 죄송합니다",
  "어휴 그런 데도 못 갔다 오셨나요. 저는 지금 몇 번을 갔다 왔는데 아~ 걸어서 아~ 테레비전에서요",
  "네. 그래서 음악 나오잖아요",
  "알함브라 궁전의 추억 어~ 이게 드라마하고 무슨 상관이 있을까 저는 생각을 했었는데 이~ 연주가 흐르면요",
  "주인공인 현빈 씨에게 아주 긴박한 상황이 펼쳐진다고 합니다",
  "아~ 이 음악이 배경 오에스티가 나가면 뭔가 극 중에서 긴박한 상황이 나온다고요? 네네",
  "예를 들면 어떤 저는 드라마를 안 봐서 모르겠습니다",
  "아~ 어쨌든 알함브라 궁전의 추억 음악과 제목이 이제 일치하는 거죠",
  "네. 클래식 기타 이제 에~ 들어 봤는데 네네",
  "저희도 이제 어렸을 때 기타 이렇게 통 통기타 이렇게 하고 이럴 때는 쇠 줄이 있고 뼈 줄이 있고 그~ 두 가지 있잖아요",
  "그 뼈 줄을 가지고 클래식 기타 그렇게 하는 건데 네네",
  "이게 어떤 게 가장 다른 거예요",
  "뼈 줄이라는 게 무슨 말이죠? 전문 용어가 있어요",
  "아~ 나일론 줄이 클래식 기타고요",
  "그건 저희 때는 이제 뼈 줄이라고 불렀거든요",
  "일 때는 통기타 뼈 왜 뼈 뼈 줄 쇠 줄 아~ 그렇군요",
  "처음 들어보시는구나 저는 처음 들어봤습니다",
  "에~ 어쨌든 그래서 클래식 기타가 통 통이 좀 더 크죠 그리고 그렇죠",
  "이~ 이~ 뒤판의 폭이 좀 더 넓고 그게 또 또 두껍고 네. 맞습니다",
  "그래서 굉장히 서 소리도 섬세하고 이 아무래도 나일론 줄이다 보니까 그~ 세시 아주 세밀한 연주 기법이 필요로 하는 것이 클래식 기타죠",
  "그런데 우리나라에서 아까 뭐 지금 기타하니까 반색을 하시면서 얘기하시잖아요",
  "칠 팔십 년대 통기타 문화 뭐 아주 대표적인 대중화된 문화였죠",
  "기타 좀 치셨나요? 아휴 저 쳤죠",
  "아~ 제가 가순데 그래도 아~ 무슨 곡 주로 치셨나요",
  "로케트를 노벼라 아~ 네",
  "천구백칠십구년에 서울 장안을 풍미했던 노랩니다",
  "아~ 이 방송국에 없을 거 같아요",
  "아마 김경래 피디님 있어요",
  "안 깔아 주실 거 같아요",
  "안 틀어줘서 그렇지 어쨌든 모르시는구나 그 노래를 네. 찾아 보도록하겠습니다",
  "이때 클래식 기타 연주법이 먼저 보급이 됐더라면 우리나라 사람들은 모이기만 하면 통기타 치는 분이 한둘 꼭 있었잖아요",
  "네. 그리고 연가 부르고 수건 돌리기하고 막 했었는데 그래서 우리나라가 클래식 기타 왕국이 됐을 거다라고 얘기하는 학자들도 많이 있습니다",
  "네. 이때 정말 뭐 대단했죠",
  "그~ 뭐 저기 그~ 뭐 청평 같은 데 대성리 대성리 가평 뭐 엠티 뭐 이런 거 가면은 모닥불 피워 놓고 손뼉 치면서  누군가 한 사람은 꼭 그 기타 연주를 해요",
  "네. 통기타 치는 사람이 멋진 오빠가 되는 거죠. 그날은 그게 이거를 기타를 좀 코드만 이 잡고 칠 게 아니고 네",
  "어떤 선생님한테 찾아 가서 제대로 좀 배웠으면 그렇죠",
  "지금도 좀 기타 연주 좀 할 수 있겠는데 옛날에 뭐 에이 마이나 비 씨 이런 코드 있잖아요",
  "대중 가요 잡지 이렇게 보면은 코드 잡는 법 이렇게 하나 그렇죠. 네네",
  "그거만 하다 보니까 맞습니다",
  "그리고 왜 피아노 보면 딴딴딴딴딴하고 젓가락 행진곡 쳐보시는 분들 있잖아요",
  "그런 것처럼 기타하면 통기타든 클래식 기타든 간에 이 선율 처보는 사람들이 아마 앞 부분만 클래식 기타 네",
  "로망스 로망스 예. 나르시스 예페스의 로망스죠",
  "대표적인 곡이라고 할 수 있는 기타 곡입니다",
  "이건 뭐 클래식 기타 팬이건 그냥 기타 팬이건 잠깐 들어 볼까요?  언제 들어도 좀 좋아요",
  "이거 어떤 사연이 곡이에요. 이게 이게 영화 금지된 장난이라고 하는 영화의 주제 곡이에요",
  "르네 클레망 감독이 천구백오십이년에 만들었던 작품인데 프랑스 영환가 보죠? 네. 맞습니다",
  "전쟁이 끝난 이 차 세계 대전 후에 어~ 사실은 그 전쟁의 폐허 속에서 동심을 통해서 전쟁의 비참함과 또 성인들의 xxxx을 고발했었던 그런 영홥니다",
  "여기에 이~ 로망스 주제가 너무나 인상 인상적으로 들어가서 금지된 장단 이꼬르 로망스 아니면 영화 제목을 로망스로 하는 분들도 많죠. 네",
  "네. 저는 이게 연주곡인 줄 알았더니 영화 음악이었군요",
  "네네. 이 나르시스 예페스라고 하는 스페인 출신의 정말 전설적인 기타리스트지죠? 이 기타 리스트가 르네 클레망의 부탁을 받고 만든 음악입니다",
  "뭐 기타 음악의 고전이라고 해도 과언이 아니고 네",
  "기타 좀 칠 줄 알아 그러면 요 앞 부분 치고 그렇죠",
  "뭐 칠 줄 안다고 하는 분들도 굉장히 많았죠",
  "클래식 기타 좀 치는 사람은 여 앞 부분 지금 말씀하신 대로 띠리리리리하다가 이제 그만 두고 네. 그만 두죠. 이제 더 이상 해보라하면 못하고 거기까지만 치는  네",
  "자 이거 연주곡 배워 보고 싶다는 미련 아직도 저도 못 버리기는 하는데 아~ 네",
  "지금이라도 배워보려면 배울 수는 있겠죠",
  "뭐 그럴 거 같습니다",
  "그런데 굉장히 바쁘시긴 할 거 같아요",
  "노래도 하셔야 되고 기타도 치셔야 되고 오페라 아리아도 배우셔야 되고 리비어 아직 리비아모 아직 그것도 로망스처럼 그 앞 부분까지만 거기까지만 해도 대단한 겁니다",
  "어~ 맞습니다 그건 인정합니다. 네",
  "지금까지 클래식 기타 연주곡 대표 곡인 로망스 알아 봤는데요",
  "그나저나 앞서 얘기했던 알함브라 궁전 예 이 곡도 궁금하거든요",
  "이 어떤 곡인지 좀 소개 좀 해주세요",
  "네. 알함브라 궁전의 추억은 역시 스페인의 기타리스트 프란시스코 타레가의 작품입니다",
  "이 클래식 기타 또 기타 음악은 아마 본고지가 스페인이라고 해도 과언이 아닐 정도로 네",
  "수많은 기타리스트 또 작곡가가 나왔는데요",
  "클래식 기타 음악의 아담이라고 할 수 있는 곡이죠",
  "클래식 기타의 아담 아담 우리 예전에 바이올린 협주곡할 때 바이올린 협주곡의 아담 이브 한적이 있었는데 혹시 기억이 나시나요? 안 나죠 잘 네. 베토벤이 아담 멘델스존이 이브 시초다 시 효시다 아니 아담과 이브 하나는 남성적이고 예",
  "하나는 여성적인데 그렇게 대표적인 곡이다",
  "아~ 대표적인 곡이다",
  "그래서 앞서 이 로망스가 굉장히 아름다운 기타 선율이지만 정통 클래식 기타 곡이라고는 할 수 없잖아요",
  "그런데 이 타레가로 인해서 기타 음악이 굉장히 많은 부분이 발전하게 됩니다",
  "그래서 그룹 근대 기타 연주법의 창시자로 꼽기도 하고요",
  "이 기타의 개조부터 연주 기법의 개발까지 굉장히 많은 부분에 손을 댔고 또 많은 기타 곡도 작곡했고 지금 나오는 곡이죠",
  "이 트레몰로 주법 굉장히 유명한 기타의 주법이기도 하죠",
  "뭐 이렇게 떠는 건가요. 손가락을 그렇죠",
  "예. 떨다 떨리다라고 하는 뜻인데요",
  "네. 그 주법을 개발한 사람이 타레가고 음~ 타레가 그 대표적인 곡이 알함브라 궁전의 추억입니다. 네",
  "프란시스코 타레가  알함브라 궁전의 추억 하 트레몰로 주법 네",
  "이 트레몰로라는 명칭은 누가 지은 거예요. 그래도 원래 있었던 말이거든요",
  "영어로 흔들리다 떨린다 이런 뜻인데 그래서 이걸 지금 떨듯이 연주를 하니까 그 트레몰로를 붙여서 트레몰로 주법이라고 하게 됐던 거죠",
  "아~ 이거를 기타 연주곡이긴 합니다만 피아노로도 연주할 수 있을 거 아니에요",
  "어~ 나나무스쿠리 같은 사람은 보컬로도 연주를 했습니다",
  "음~ 노래로도 어~ 네네. 가사를 붙이지는 않았지만 모음으로만 연주를 하기도 했었죠",
  "어띠띠리 어떻게 해요. 그러면 아로 아로 띠리리 이렇게 안 하고요",
  "네네네네. 띠리리 하면 아~ 이렇게 하는 거예요? 네. 알함브라 궁전의 추억에 대해서 좀 물어봐 주실까요? 네. 뭐예요 그래요 그래서 아까 말씀하셨지만 유럽의 현존하는 아랍 건축물 중에서 가장 뛰어난 궁전으로 알려져 있죠",
  "천사백구십이년에 에스파냐에 있었던 그~ 마지막 이슬람 왕조인 나르스 왕조가 스페인의 페르난도 이 세의 공격을 막지 못하고 이 궁전을 내주게 됩니다",
  "이후에 스페인은 근대 국가로 변화를 맞지만 알함브라 궁전만큼은 팔백년 간 내려온 이슬람 문화의 찬란함을 간직한 홀로 유럽 속에 있는 이슬람 궁존이라고 할 수 있죠",
  "천사백구십이년이면은 콜럼버스가 네",
  "아메리카 대륙을 발견한 해 아닙니까? 그렇죠",
  "굉장히 어~ 변혁기였던 시기였었죠",
  "그러니까 이 알함브라 궁전을 정복한 스페인의 부구가 있잖아요",
  "지금 조금 전에 페르난도 이 세는 남편이고 네네",
  "부인이 바로 이사벨 일 세 그렇습니다",
  "이사벨 일 세가 투자를 콜럼버스한테 해가지고  아메리카 대륙을 발견하게 되잖아요",
  "역사에 있어서는 서양이나 국사나 아주 뛰어난 어~ 실력을 갖고 계시네요",
  "저 아까 찾아 봤어요",
  "예. 제가 다 어떻게 압니까 그럴 조금 축하드리려고 했더니 잘 안 되네요",
  "그런데 하여튼 이~ 걸어서 세계 속으로 보면은 네",
  "스페인 여행 갔다 온 선배가 그러는대요",
  "어~ 스페인에 죽기 전에 스페인을 가게 되면 딴 데 가지 말고 이 알함브라 궁전 이 그라나도와에 있다 그러더라고요",
  "그걸 꼭 보라고 그러는데 아주 찬란한 세계 문화 유산 중의 하나죠",
  "예. 혹시 청취자분 중에서 알함브라 궁전 관광 가실 분 있으면 네",
  "오늘 저~ 최영옥 평론가님 이~ 해설 들으면은 현장에 가시면 더  설레실 거 같아요",
  "거기에서 그런데 뭔가 쓸쓸한 그런 게 느껴져요",
  "역사적인 어떤 배경이 있는 거 같습니다",
  "이 작곡가였던 타레가가 그~ 사실은 이 당시에 자신의 제자였었던 콘차 부인을 짝사랑하고 있었던 거로 전해집니다",
  "그런데 불행하게도 그녀가 타레가의 사랑을 거부했고요",
  "실의에 빠진 타레가가 그라나도로 여행을 떠났고 거기서 타레가의 마음을 사로잡은 게 이 알함브라 궁전입니다",
  "음~ 어~ 실현에 빠진 이 작곡가가 달빛이 드리워진 이~ 알함브라 궁전의 아름다움을 따라서 어~ 자신의 사랑 떠올리고 또 그 바람에 알함브라 궁전의 추억이라는 작품이 나왔다라는 전설과도 같은 탄생 배경이 전해지죠 네",
  "그러니까 사랑했던 여인이 자기를 안 받아주니까 네네",
  "어~ 그라나도로 여행을 간 거야 작곡자가 타레가가 그렇죠. 네네",
  "네. 가서 알함브라 궁전으로 딱 보고서 이 알함브라 궁전의 추억이라는 곡을 만들군요",
  "뭐 일설에 의해면 이 콘차 부인이 이 음악을 듣고 결국은 알함브라 궁전에 두 사람이 좋아했었다는 뭐 얘기도 했습니다",
  "예. 그러니까 뭔가 이 작품을 만들려면 시련을 한번 당해봐야 해요",
  "그 지진성 씨라고 대중 우리 가요 가사 있잖아요",
  "대중 가수 있잖아요",
  "안동역이라고 혹시 아세요? 모르겠습니다",
  "안동역에서 연인을 만나기로 한 거예요",
  "눈이 오던 날 아~ 네",
  "그런데 안 오는 거예요",
  "아~ 그래서 안 오는 건지 못 오는 건지 그 자기 심경을 얘기하다 보니까 히트 곡이 되잖아요",
  "뭔가 작품을 만들려면 겨울 나그네 김경래 피디가 빨리 빨리 하래",
  "이야기가 옆으로 좀 샜죠? 계속 해주세요",
  "예. 어~ 그래서 이번에 이제 다음 곡으로 좀 넘어가야 될 거 같지 않습니까? 네",
  "우리 클래식 기타 연주곡의 아담을 들었으니까 이번에 이브에 해당하는 곡이 있습니다",
  "그~ 호아긴 로드리고라고 하는 역시 스페인 출신의 기타리스크 트 겸 작곡잔데요",
  "이~ 이 사람이 만들었던 아랑훼즈 협주곡이라고 하는 곡이 있습니다",
  "이 곡이 클래식 기타 음악의 이브로 꼽히는 곡이죠",
  "아랑훼즈 협주곡 네네. 아마 들어 보시면 익숙하신 곡일 거예요",
  "아~ 이 곡 많이 들었던 곡이죠",
  "네. 많이 들었던 곡이고요",
  "요 부분이 드라마에도 굉장히 많이 나오는 아랑훼즈라는 건 뭔 말이에요",
  "여기도 도시기도 하고 아까 알함브라처럼 궁전의 이름입니다",
  "아~ 예. 스페인 마드리즈 지방의 도시에 있고 아랑훼즈 또는 아랑후에스라고도 불리는데요",
  "이천일년에 유네스코가 지정했었던 세계 유산에 선정된 아름다운 도시기도 하고 예",
  "이 아름다운 도시를 배경으로 이 로드리고가 만든 음악인데 아~ 여기서 좀 특이한 점은 이 로드리고가 시각 장애인이라는 점이죠",
  "네 살에 디프테리아에 걸려서 그 후유증으로 실명을 했는데요",
  "일곱 살부터 시각 장애인 학교에 들어가서 피아노와 바이올린을 공부했고 열여섯 살부터 작곡에 손을 댔던 것으로 전해집니다",
  "그런데 이 아랑훼즈 이 도시를 가서 사실은 볼 수 없었는데 어떻게 이 곡을 만들었냐하면 예",
  "이 훗날 그의 아내가 되는 피아니스트 빅토리아 카미힐을 빼고 얘기할 수가 없는데 뭐 여러분들이 이제 상상하시겠지만 이 두 사람의 사랑도 굉장히 어려웠습니다",
  "네. 그래서 숱한 우여곡절 끝에 천구백삼십삼년에 두 사람이 결혼했는데 이 스페인의 작은 시흡 신혼 집을 마련하고 꿈 같은 신혼 연 중에 만난 것이 아랑훼즈고 오~ 이 아내가 눈으로 볼 수 없었던 남편에게 이 유서 깊은 궁전을 산책하면서 설명을 했었죠",
  "그래서 그 느낌을 이 로드리고가 음악으로 만들었던 곡입니다",
  "아~ 그래서 사랑이 느낌이 음악 속에서 확 느껴지네요",
  "네. 그러면서 또 아련한 슬픔 같은 것도 느껴지죠",
  "뭐 이 곡을 작곡하던 그 시기에 맞물려서 또 아내가 첫 아이를 유산하면서 또 상실감을 느꼈던 그런 느낌도 들어 있고 보지 못하는 이 작곡가의 남다른 그런 어떤 서정성도 있지만 약간의 비해다 비해도 보여졌던 그런 곡이라고 할 수 있죠",
  "네. 지금 나가는 거는 이 악장입니다",
  "이 어~ 오케스트라와 함께 기타가 협주곡으로 만들어진 최초의 곡이라고 할 수 있고 어~ 이십실세 이십 세기 아주 최고의 기타 협주곡이라고 할 수도 있는데 이 악장 아다주오가 가장 많이 사랑을 받고 있고 또 클래식 연주자들뿐만 아니라 재즈 연주자들도 이 이 악장을 즐겨 연주할 만큼 유명합니다",
  "오늘 뭐 이~ 클래식 기타 곡에 대해서 배워 보고 있는데 네",
  "베토벤이나 모차르트 선생님 같은 분들이 만든 클래식 기타 연주곡은 없어요? 기타는 굉장히 오래된 악기거든요",
  "그런데 사실 기타가 연주 기타로써 인정을 받은 게 이렇게 길지는 않아요",
  "어~ 그래서 사실은 베토벤이나 모차르트 시대에는 이제 기타에 신경을 좀 안 썼던 거 같고 우리 지난 시간에 겨울 나그네 했었죠? 네네. 슈베르트 작곡가 네. 슈베르트가 만들었던 클래식 기타 연주곡이 있습니다",
  "어~ 그래요? 이 슈베르트 같은 경우에는 굉장히 가난했던 작곡가라고 말씀드렸었죠? 네네네",
  "그래서 피아노를 만나기가 어려웠던 상황이라 이 손쉽게 만날 수 있는 기타를 굉장히 좋아했었고 음~ 그래서 이제 만든 곡이 어~ 먼저는 가곡으로 만들었다가 그 선율을 기타곡으로 만들었던 것이 xxxx이라고 하는 곡입니다",
  "그래서 굉장히 이 곡 또한 어~ 많은 분들이 사랑하고 독주로도 연주하고 기타 이 중 주로도 연주하는 곡이죠",
  "피아노 곡을 작곡하신 분인데 보통 슈베르트가 아닙니다",
  "피아노 곡 굉장히 다양하게 만들었습니다",
  "성악곡도 만들었고 교향곡도 만들었고 또 이~ 기악곡들도 많이 만들었어요",
  "음~ 뭐 그중에 이제 기타를 굉장히 좋아했기 때문에 만들었던 곡이고 그래서 기타 리스트들이 이 정통 클래식 작곡가의 이 독주곡이 연주할 수 있는 독주곡이 남게 됐던 경우죠",
  "네. 잠 안 오는 밤에 이어폰으로 이 음악 듣고 있으면 잠은 잘 올 거 같아요",
  "xxxx이라는 제목에서 느껴지듯이요. 악보에도 아주 느리게 네",
  "아주 고요히라고 적혀 있다고 합니다",
  "그래서 어~ 뭐 잠 안 오는 밤에 잠 잘 하고 이 곡을 듣는다거나 슈베르트가 우리 일구님 꿈에 나타날지는 모르겠지만  어~ 어쨌든 그만큼 아름답고 신비로운 음악이죠",
  "네 오늘 클래식 기타 연주곡 들어 보니까 어느덧 목요일 우아하게 마칠 시간 됐어요",
  "벌써 세 시 삼십 삼 분 네",
  "솔직히 클래식 기타 연주곡하면 로망스 띠리리리리리 이거밖에 못랐는데 그게 로망스 선율 맞습니까? 이거 아니에요? 네. 조금 이상했어요",
  "어떻게 하는 거예요? 따라라라라라 이렇게 아~ 따라라라라로 해야 해요? 예. 아니 띠리리리리로 하면 안 돼요? 아뇨 아뇨 네. 알겠습니다",
  "자 오늘 또 비엔나 최 어~ 선생님 덕분에 많은 걸 배웠습니다",
  "클래식 수업 자 비엔나 최 끝으로 어떤 곡 소개해 주실 거예요",
  "어~ 오늘 주제의 시작이 바로 알함브라 궁전의 추억이였으니까요",
  "이 곡 들으면서 마치면 어떨까 합니다",
  "그러면 알함브라 궁전의 추억 그렇죠",
  "네. 이 곡 들으면서 마치도록 하죠",
  "비엔나 최 최영옥 음악 평론가께서 인사 나누겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어 내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  소상공인 카드 결제 수수료 부담을 줄이기 위한 제로 페이가 오늘부터 시범 운행에 들어 갔습니다",
  "시범 지역은 서울시 경남 창원시 부산 자갈치 시장 일댄대요",
  "제로 페이는 소상공인들뿐만 아니라 소비자들도 혜택을 받을 수 있다고 합니다",
  "여기서 잠깐 제로 페이는 어떻게 쓸 수 있는 건가요?  제로 페이는 쉽게 말해서요",
  "소비자 계좌에서 판매자 계좌로 현금을 이체하는 계좌 이체 방식 시스템입니다",
  "소비자가 제로 페이를 쓰기 위해서는 먼저 간편 결제 앱이나 각자 주 거래 은행에 모바일 뱅킹 앱을 다운 받아서 실행해야 하는데요",
  "이 앱 안에 탑재된 큐알 코드 인식을 연 다음에 가맹점에 비치된 큐알 코트를 휴대폰으로 스캔합니다",
  "스캔 후에는 거래 금액을 입력하면 되는데요",
  "그러고 나면 가맹 점주가 감행점 앱을 통해서 금액을 확인하고요",
  "거래 금액이 소비자 계좌에서 가맹 점주 계좌로 곧바로 이체됩니다",
  "제로 페이로 결제했을 때 판매자는 기존의 카드 수수료 부담이 적거나 없어집니다",
  "연 매출 팔 억 이하일 경우에 수수료가 영 퍼센트고요",
  "팔 억에서 십이 억 이하일 경우에 영 점 삼 퍼센트 수수료가 그리고 십이 억이 초과할 때는 영 점 오 퍼센트 수수료가 부과됩니다",
  "소비자가 제로 페이를 활용했을 때 얻을 수 있는 혜택으로는요",
  "먼저 카드나 지갑 없이 휴대폰만으로도 결제가 가능하다는 점 이용 금액의 사십 퍼센트를 소득 공제받을 수 있을 뿐만 아니라 공용 주차장 문화 체육 시설 등 다양한 할인 혜택도 받을 수 있습니다",
  "제로 페이는 시범 운행을 걸쳐서 내년 삼월 이후에 정식 서비스로 전환해서 전국적으로 확대할 계획이라고 하는데요",
  "이때부터는 전국 육 만 여 개 프랜차이즈 매장에서도 쓸 수 있을 거라고 합니다",
  "제로 페이가 이왕 시작한 만큼 소상공인분들에게 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "아재가 형이 되는 그 날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아재 아재 일구 아재  네. 티비에스 입간판 아나운서 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 티비에스의 랜드마크 이가희입니다",
  "랜드마크는 그럴 때 쓰는 게 아니고요",
  "상암동의 랜드마크 티비에스 그래야 되는 거지 아니죠",
  "티비에스에 오면 이가희를 보고 가야 된다",
  "그러면 뭐 티비에스 랜드마크죠",
  "보고 가는 거는 랜드마크가 아니고 보이는 게 랜드마크 그냥 할게요",
  "왜 그~ 제가 하겠다는 왜 그러시는 거예요",
  "티비에스 랜드마크 이가희 아나운서 감사합니다",
  "랜드마크 랜마 이랜마 어~ 이랜마 좋다",
  "이랜마 약간 이랜마 아나운서 오늘 어떤 이야기 준비했어요",
  "이천십팔년을 마무리하면서 그 대학생과 이십 대를 연구하는 한 매체가 음~ 이벤트를 열었는데 이벤트 이름이 이거래요",
  "이십 대 아무 불만 대잔치 뭐예요 그게 이게 뭐냐 하면요",
  "왜 요즘에 젊은 사람들이 그런 말 많이 쓰잖아요",
  "뭐 아무 말 대잔치 이런 말 많이 들어 보셨죠? 어~ 아무 말 대 잔치 뭐 막말 막 아무 말이나 막 생각나는 대로 한다 이거죠",
  "그러니까 뭐 아무 말 대잔치 열렸다 뭐 아무 말이나 막 한다",
  "뭐 이런 얘기로 그러니까 마찬가지로 아무 불만 대잔치도 이십 대가 이천십팔년 한 해 동안 이 대한민국에 살면서 평소에 느꼈던 뭐 불편과 불만들을 말하는 거예요",
  "그래서 인터넷으로 이런 제보들을 받아 가지고 가장 많은 지지를 받은 불만들을 청와대 국민 청원에 공식적으로 제안할 거라고 하고러 하더라고요",
  "저거 우리 우하고 똑같네요",
  "임금님 귀는 당나귀 귀 그러면서 땅 파면서 에~ 네",
  "임금님 귀는 당나귀 귀 아니면 대나무 숲에서 대나무 숲에서 네",
  "에~ 임금님 귀는 거기다 아무 불만 대잔치한 거 아니에요",
  "그러니까 다 이렇게 받아가지고 그중에서 가장 많은 지지를 받은 것들을 공식적으로 한번 올려보겠다",
  "우리 일구 디제이도 구암 마을부터 쭉 이렇게 살아 오시면서 우리 대한민국에 뭔가 불만 이런 거 없으셨어요?   아~ 갑자기 이렇게 한두 가지가 아니죠?  갑자기 숙 들이대시면 제가 아니 궁금하셔 궁금해가지고 네",
  "아~ 불만 뭐 지금부터 생각해야지 갑자기 뭐 하나 음~ 아~ 불만 하나 생각났다",
  "어떤 거요? 우리 젊은 이가희 아나운서가 네",
  "어~ 이~ 이~ 아~ 저한테 하는 건 안 됩니다",
  "그래요? 네. 저한테 아~ 불만을 아무 아무 불만 대잔치라매요",
  "아~ 그래서 들어 볼게요. 네",
  "우리 젊은 이가희 아나운서가 이~ 네",
  "이~ 저한테 막 들이대는 거 어~ 이거 불만이야 아~ 저는 최일구 디제이가 노래하시는 거 그게 불만이에요",
  "뭐 이런 거 이거는 이제 저희 개인대 대한 거고 러브레터 시간에 네",
  "노래 좀 틀어줘요? 아휴 뭐 그 신곡은 안 틀어드릴려고 노력하고 있습니다",
  "아~ 신곡 위주로 네 아~ 생각해 볼게요",
  "어쨌든 우리 허리케인 라디오 지금 듣고 계신 청취자 분들도 평소에 우리 뭐 대한민국에 살면서 느꼈던 불만들 티비에스 앱이나 카카오톡 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일로 보내 주세요",
  "문자 많이 보내주시고요",
  "그리고 이가희 아나운서 이십 대들이 쏟아낸 음~ 아무 불만 대 잔치 어떤 내용들이래요? 음~ 저희가 직접 대학생들의 목소리를 담아왔거든요",
  "학생들은 또 어떤 의견을 줬는지 한번 바로 들어 보시죠",
  "이제는 하다하다 경쟁 군대 가는 것도 경쟁을 하는군요",
  "음~ 여유 없는 사회다",
  "음~ 아까 조금 전에 학생이 밤 하늘의 별을 좀 내년에는 좀 봤으면 좋겠다",
  "아~ 그러니까 밤 하늘 볼 여유 조차 없는 거죠",
  "그러니까 사실 뭐 보면 보겠지만 마음의 여유가 그만큼 없다는 거 같아요",
  "음~ 뭐 이른바 저녁 있는 삶 네",
  "이것이 실천이 돼야지 뭐 밤에 별을 보든지 말든지 해야 할 텐데 음~ 네",
  "참 이십 대 우리 청춘들이 음~ 너무 경쟁에 에~ 몰려 있다는 게 참 안타깝습니다",
  "음~ 이게 참 역 연결이 되는 고민인 거 같아요",
  "그만큼 이렇게 경쟁을 하면서 이렇게 취업도 취업난이 좀 심각한 상황이잖아요",
  "그러니까 이런 취업난을 좀 어~ 도피처로 또 군대를 생각하는 청년들도 많아서 이쪽에 또 많이 몰린다고 하더라고요",
  "그만큼 또 군대의 경쟁률도 높아지는 거죠",
  "그러면은 이어서 또 다른 학생들의 목소리도 한번 들어 볼게요",
  "그럴까요?  음~ 네. 열정 페이 같은 거 요구하지 마라 맞아요",
