  "결국은 많이 들어봤던 정당들 위주로 투표를 할 수 밖에 없는 거잖아요",
  "그거는 제가 볼 때 유권자들에 선택에도 부정적인 영향을 미치는 요소가 되는 것이고 네",
  "또 하나는 정당 어~ 선거에 어떤 공정성 문제에도 논란이 될 수 있는 요소가 된다고 보여집니다",
  "음 그니까 선관위가 예를 들면 티비 토론을 하는데 있어서는 특정 어느 정도 기준을 가지고 왜냐면 토론이라고 하는 것은 좀 네",
  "여러 후보가 나오다 나와서 토론을 하다보면 토론이 좀 효율적으로 이뤄지지 못하는 부분이 있어요",
  "그러다 보니까 토론회는 일정 부분 제한을 둬서 참여하게 하는 부분 있습니다",
  "음 그러나 보도라고 하는 꼭 그렇게 해야 될 필요는 없거든요",
  "그래서 제 생각에는 이런 언론사나 방송사 그니까 신문이나 방송사들이 모든 정당에 후보들을 동등하게 취급하고 네",
  "그 정당들도 본인들에 공약이나 정책이나 생각을 내놓을 수 있는 음 그런 기회를 주는 것이 필요하다 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 그러면 좀 이런 문제들 유권자에 좀 올바른 알권리를 충족시키면서 예",
  "이러한 그 선거보다는 관심을 끌만한 이슈를 쫓느라고 예",
  "좀 우리가 전파낭비하지 않는 방법을 찾아야 한다면 혹시 해외에 좀 선거방송 사례 중에서 참조할 만한 경우가 뭐가 있을까요? 뭐 일 차적으로 이제 해외에도 가장 논란이 됐던 것 중에 하나가 뭐냐면 호스레이스라고 우리가 얘기하잖아요",
  "눈 가리고 그니까 퍼센테이지 얘기하는 거죠",
  "음 그니까 눈 가리고 오로지 네",
  "누가 일 등을 하느냐만 보도를 하는 거예요",
  "경마 경주 중계하는 것처럼 그렇죠",
  "경주 중계는 누가 일 등하느냐만 보잖아요",
  "정책이고 뭐고 없어요",
  "그니까 우리도 보면 대체적으로 선거 막판되면요",
  "누가 일 등 하냐에만 관심 있어요",
  "음 몇 퍼센트 몇 퍼센트 여기에만 관심있는 거잖아요",
  "그러다 보면 결국 이제 그 후보에 대한 검증 그다음에 그 후보가 내세우는 정책 이런 부분들에 대한 비교가 부족한데 미국도 이런 문제점은 있어요",
  "그니까 예를 들면 퍼센테이지를 따져서 누가 일 등 하냐 하는 부분을 집중적으로 보도하는 문제 음 이 문제는 우리나라나 미국이나 동일하다고 볼 수 있는데 그 외에 이제 미국같은 경우는 타운홀 미팅 같은 걸 많이 하거든요",
  "유권자들과 후보가 직접 만나서 대화할 수 있는 기회가 많아요",
  "그 우리처럼 막 시끄럽게 돌아다니면서 트럭에다가 뭐 장치하고 이런 거 소리지르고 이런 거 없거든요",
  "그니까 저는 미국에 십삼년 살았는데 한 번도 그거 본 적이 없어요",
  "그니까 근데 대신 어디서 만나냐 타운홀에서 만나는 거예요",
  "음 예를 들면 지역에 공동으로 모일 수 있는 강당 지역에 공동으로 모일 수 있는 어떤 장소 이런 장소에 만나서 대화도 하고 검증도 할 수 있는 기회 네",
  "이런 기회들을 언론들이 보도하는 경우가 많이 있거든요. 지역 언론들은 네",
  "그래서 우리 언론단 사들도 이런 타운홀 미팅 같은 걸 좀 기획을 해가지고 유권자와 그다음에 그 후보가 직접 만나서 대화할 수 있는 기회들을 많이 갖는 게 필요하다는 생각이 듭니다",
  "네. 이제 선거가 이틀 남았기 때문에 관련된 이야기를 미디어 플러스에서 나눠봤습니다",
  "자 미디어를 보는 우리 안목을 좀 키워보고자 만들어서 진행하고 있는 이 미디어 플러스입니다",
  "이 날이 갈수록 막강해지고 있는 이 새로운 뉴 미디어 신매체라고 해야 될까요? 바로 유튜브에 영향력을 좀 짚어볼텐데요",
  "예전에는 뭐 모르는 게 있으면 포털에서 검색을 하 했죠? 네. 그렇습니다",
  "지금도 많이 하고 계시고 또 포털도 없었던 인터넷 이전 시대에는 이제 사전을  찾아서 뒤져보던 시절이 저희 젊을 때는 흔했는데 예",
  "자 요즘 세대를 유튜브를 통해서 모든 걸 알아낸다고 합니다",
  "포털 검색이 단순히 지식을 텍스트로 보여준다면 유튜브는 이제 영상이니까 예",
  "실제 사례를 직접 보여주는 그런 장점이 있는 것 같은데 그래서 이 신 신이라는 표현을 따서 갓튜브 이렇게 불리 부르기도 한다는데 자 이용자 수가 뭐 놀라울 정도로 증가하고 있다면서요? 예. 맞습니다",
  "지금 우리가 상상한 지금 아마 인제 저도 오십 대고 우리 최영일 평론가도 오십 대잖아요",
  "오십 대 이상은 잘 모르실 수도 있어요",
  "그니까 유튜브를 보긴 보지만 보긴 보죠",
  "그렇게 많이 본다 이런 느낌은 없잖아요",
  "특정하게 뭔가 찾아야 할 때 그렇죠",
  "그런 영상을 아니면 노래 듣고 싶은데 옛날 노래를 듣고 싶다 그럴 때 보 팔십년대 추억에 팝송 그렇죠",
  "근데 요즘 십 대들이나 이십 대들은요",
  "거의 대부분 예전에 우리 때는요",
  "인터넷에서 검색한다면 구글 대체적으로 이용하거나 네",
  "네이버를 이용하거나 이래가지고 검색을 했는데 네네",
  "요즘은 검색하 유튜브로 검색을 하는 거예요",
  "왜냐면 유튜브 안에 모든 게 다 있어요",
  "음 우리는 그냥 단순히 생각할 때 노래나 영상만 있을 것 같죠? 네",
  "그 안에 무슨 뭘 만드는 방법도 있고요",
  "음 그 안에 모든 게 다 있어요",
  "근데 그게 훨씬 쉬워요",
  "글로 읽는 것보다 실제 보여주잖아요",
  "뭐 만드는 거 같은 경우도 음 실제 접는 거 종이접기 같은 것도 어 말로 글로 듣는 거보다는 네네",
  "실제 보여주는 게 훨씬 쉬워요",
  "매듭공예 이런 것들도요",
  "실제 보여주면 훨씬 따라 하기가 쉽거든요",
  "그러다보니까 유튜브 안에 거의 모든 게 다 있어요",
  "아 그러니까 인제 십 대 이십 대들은 요즘 궁금한 게 있으면 유튜브를 검색을 하는 거예요",
  "어 그래서 전체적으로 지금 현재 그~ 뭐 사십 대 이상도 사용시간이 증가하는 것으로 조사가 되고 있고요",
  "한 조사 결과를 보면 이렇게 돼 있습니다",
  "그 서베이 조사를 했는데 음 올해 일월 이십 대 이상 남녀 오백 명에게 주로 쓰는 에스엔 에스엔에스가 무엇인가라고 물었더니 네",
  "유튜브가 이십칠 점 육 퍼센트예요",
  "오 이십 대 같은 경우 네",
  "그리고 네이버 블로그 페이스북을 제치고서 유튜브가 일 등을 한 결과가 나왔죠",
  "아하 그니까 우리가 생각할 때는 뭐 이렇게까지 유튜브를 많이 볼까 하는데 실제 유튜브가 훨씬 많이 보고 있는 상황이라고 조사 결과 나왔고요",
  "어~ 인제 이천십칠년 일월에 발표한 조사에서도 보면 유튜브에 국내 이용자 수가 일년 사이에 구 점 사 퍼센트 증가해서 어 이천삼백이만 명 이 정도 돼요",
  "거의 뭐 인구에 절반 가까이 되는군요",
  "절반 가까이가 보는 거죠",
  "엄청나게 많은 사람이 보구요",
  "체류시간도 폭발적으로 늘어난 것으로 알려지고 있는데 네",
  "예를 들면 안드로이드 스마트폰 유튜브 모바일 앱 체류시간이 오 개월 사이에 이십팔 점 오 퍼센트가 증가를 했대요",
  "오 개월 만에 그니까 잠깐 스쳐가는 것이 아니라 깊게 몰입해서 본다 이렇게 볼 수 있죠",
  "그니까 시간도 오래보고 그다음에 보는 이 퍼센테이지도 훨씬 높아지고 네",
  "그리고 인제 그~ 올해 이월 기준으로 유튜브 사용시간이 이백삼십 이백오십칠억분 그니까 전체를 다 따져서 얘기하는 것 같은데요",
  "그 정도로 많은 사람이 보고 있고요",
  "이게 정말 일년 사이에 이년 전에 비해서 삼 세 배 가까이 증가했대요",
  "그니까 이년만에 증 그 사용량이나 음 이용하는 숫자가 세 배 가까이 증가했다고 하니까 우리가 상상을 초월하는 만큼 초 상상하는 것보다 훨씬 더 사람이 네",
  "유튜브를 통해서 지금 정보를 습득하고 있는 상황이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "야 이게 뭐 우리나라만에 추세가 또 아니더군요",
  "전 세계 유튜브 사용자 수가 지금 십팔억 명을 돌파했다고 하는데요",
  "자 일년도 안 된 사이에 삼억 명이 느는 등 성장세가 무섭고요",
  "자 우리나라는 유튜브 이용자가 이천만 명이 넘었다라고 아까 말씀을 주셨습니다",
  "유튜브에 영향력이 막강해지고 있다",
  "문제점은 없겠습니까? 많습니다",
  "이게 인제 그래서 문제가 되는 거죠",
  "뭐 그~ 잘 아시겠지만 예전에 이런 것도 있었어요",
  "유튜브에서 어떤 한 사람이 그 미국에서 있었던 일입니다",
  "우리나라는 아니고요",
  "사고현장을 발견하는데 차가 불에 전소가 되는 장면 아 그 안에 인제 위험한 상황이 됐겠죠? 네네",
  "그니까 운전자가 있는데 사고가 나서 불이 붙었는데 예",
  "그걸 구조하지 않고 찍어서 아 올린 사람이 있었어요",
  "그래가지고 비난을 엄청나게 받은 적이 있었거든요",
  "음 그 그런 사건이 있었고 또 무슨 사건도 있었냐면요",
  "지난해 말에 미국에 한 유튜브 스타 그니까 유튜브 스타라고 하면 팔로우나 아니면 구 정기 구독자라고 하죠? 네네",
  "구독자가 많은 사람을 이제 스타라고 얘기하는데 또는 조회수가 높거나 그렇죠",
  "이 스타 같은 경우는 숲에서 시신을 발견한 영상을 올렸어요",
  "아 그니까 이게 이건 좀 윤리적으로 맞지 않지 않습니까? 그 숲에서 예",
  "어떤 그~ 그게 자연사일지 그렇죠",
  "뭐 범죄일지 모르지만 사고사일지 모르는 거죠",
  "예. 시신을 발견한 사실을 사망자에 인체 시신을 발견하고 찍어서 올렸다",
  "찍어서 그걸 올렸다는 거죠",
  "그래서 이게 인제 해당 영상이 인제 유튜브에 의해서 삭제가 되긴 했는데 네",
  "문제는 뭐냐면 삭 삭제 되기 전까지 약 육백만 명이 이걸 봤다는 거예요",
  "그리고 또 퍼나르잖아요. 이거를 그렇죠",
  "이러다보니까 어디에가 있는지도 모르는 상황이 돼버리는 거예요",
  "음 이런 문제점이 발생할 수 있고 우리나라에서는 요즘 이런 게 있대요",
  "저는 오늘 제가 조사하면서 첨 봤는데요",
  "오늘 어~ 엄마 몰카라는 게 있대요",
  "아이고 이거 뭐예요? 엄마 몰카가 뭐냐면 미션을 주는 거예요",
  "예를 들면 오늘에 미션은 엄마에 엉덩이를 뿡뿡 때리고 발로 탕 때리기 그거 뭐 초등학생을 위한 겁니까? 초등학생들이 네. 아이고 초등학생들이 하는 거예요",
  "그럼 실제 이걸 하는 걸 찍어서 올리는 거예요",
  "이런 미션을 주면 어 그럼 엄마는 또 얼마나 황당하겠습니까? 그런 일 당하면 그렇죠",
  "근데 이런 것들이 결국 자꾸 올라오니까 비난 댓글도 많아지고 왜 이런 걸 하는지 모르겠다고 하는 얘기들도 많아지고 이러면서 논란이 되고 있는데 또 하나 인제 선거철만 되면 문제가 되는 게 뭡니까? 가짜 뉴스 아 그렇죠",
  "유튜브 영상을 통해서 뉴스를 접합니다",
  "근데 그 뉴스를 만드는 사람들이 공인된 언론사가 아니라 소위 이제 보수진영에 있는 분들이 자기 논리대로 음 사실이 아닌 내용을 사실인 것처럼 만들어서 올리는 경우가 많거든요",
  "그걸 인제 보고서 경도된 어떤 편향된 잘못된 음 정보를 사실로 인식하는 경우도 많은데 이런 일들이 있다 보니까 결국 유튜브가 긍정적으로 작용하는 면도 있지만 네",
  "부정적으로 우리 사회에 부정적 영향을 미치는 요소들도 많다고 볼 수 있겠습니다",
  "뭐 의미있는 생산적 정보에 확산이란 점에서는 좋은 것 같고요",
  "그런데 이제 이 폭발적인 성장만큼 네",
  "그 그늘도 더 크고 깊어지는 것 같은데 그래서 이런 부작용에 대해서 어떻게 좀 접근해서 해소하면 좋겠습니까? 그 일 차적으로는 인제 어린이들 같은 경우는 제가 생각할 때는 부모님들에 교육이 필요해요",
  "그니까 유튜브 영상을 보는데도 우리가 진짜 한번 미디어리터러시를 얘기했는데 맞습니다",
  "영상을 어떻게 잘 구분하고 볼 수 있는지에 대해서 교육을 반드시 하셔야 되는 것이고요",
  "아이들이 유튜브를 볼 때 가끔 함께 시청을 하시면서 음 잘못된 점이 이 있으면서 지적해주는 게 필요해요",
  "그래야 아이들이 좋은 음식과 나쁜 음식을 고를 수 있는 것처럼 좋은 영상과 좋지 않은 영상을 구별해낼 수 있는 기회가 된다고 보여지고 우리가 규제를 만드는 음 유튜브는 약간 외국에 회사기 때문에 규제가 어려운 부분이 있지만 방송통신심의위원회에서 유해한 영상들이 나왔을 때 어떻게 이걸 처리할 건지에 대한 제도적 장치도 반드시 만들어야 된다고 생각이 됩니다",
  "네. 자 오늘 미디어 플러스 두 가지 중요한 이슈를 짚어봤습니다",
  "하나는 선거에 있어서 미디어에 역할 그리고 두 번째는 요즘 폭발적으로 성장하고 있는 유튜브에 빛과 그늘에 대해서 어~ 분석을 했습니다",
  "네. 청취자 문자 많이 들어와있네요",
  "김경선 님 지금 해주신 말씀들 듣고 보니 정말 맞는 말씀인 것 같습니다",
  "언론들도 일부러 그런 식으로 기사를 쓰는 건 아닐텐데 말이에요",
  "안타깝지만 그래도 선거는 해야겠죠? 지금 이 공감시대를 듣지 않았다면 진짜 아무 생각없이 대충 감으로 찍었을 거예요",
  "계속해서 필요하고 중요한 얘기 잘 듣고 있습니다",
  "앞으로는 조금 더 관심을 가져야겠어요",
  "아~ 조금이라도 도움이 됐다면 저희가 감사합니다",
  "박지수 님 외국 사람들 눈에는 탑차에서 선거 유세하는 광경이 그렇게 특이하다고 하더라고요",
  "우리도 이런 소음 공해는 줄이고 유권자와 후보자에 소통에 장이 많이 마련됐으면 좋겠습니다",
  "자 팔삼이륙 님 저도 지금 라디오 들으면서 유튜브 보고 케이크 굽고 있어요",
  "과정을 보여줘서 도움이 됩니다",
  "이칠삼삼 님 하지만 유튜브도 너무 선정적이거나 유행 유해한 컨텐츠에 대해서 자체 블라인드를 할 필요성이 있어보입니다",
  "일구팔육 님 우리 남편도 유튜브에 빠져서 일상 생활에 지장이 참 많아요",
  "네. 여러 가지 의견들 주셨는데요",
  "정말 우리가 잘 판단해서 어~ 이러한 미디어를 걸러내야 되겠습니다",
  "네. 공감시대 일 부는 여기서 마무리 하겠습니다",
  "오늘을 있게 한 그날 대한민국에서 다둥이 아빠로 산다는 것 그리고 이 정책 외에서는요",
  "암 보험 요양병원 보험료 지급 문제에 대해서 꼼꼼하게 살펴보겠습니다",
  "빅뱅에 거짓말 들으시구요",
  "유월 십일일 월요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "지금 이 순간을 있게한 과거에 특별했던 날들을 되짚어보는 시간인데요",
  "자 오늘 어떤 이야기인가요? 예. 내일은 정말 기대되는 날 아닙니까? 어 두근두근 해요",
  "역사적인 북미 정상회담이 열립니다",
  "우리 시간은 열 시 예. 전 세계 이목이 집중되는데 어~ 어떤 합의문이 나올지도 굉장히 기대됩니다",
  "그리고 그 합의문에 어~ 구체적인 내용들이 과연 얼마만큼 담길까 네네",
  "그리고 그대들이 이제 공언한 것처럼 회의가 계속적으로 더 열릴까 네",
  "여러 가지로 기대가 돼요",
  "음 그리고 그런 것들에 따라서 사실은 뭐 어~ 우리에 어떤 미래가 달라지는 음 그런 상황이 벌어지지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그래서 오늘은 이제 그~ 그런 걸 기대하면서 음 이 베를린 장벽이 무너졌을 때 어 요때 얘기를 잠깐 좀 해볼려고 해요",
  "야 팔십구년 구십년 그때 예",
  "저희 참 젊을 때 였는데 아 뭐 기대가 됐었죠",
  "자 우리에게 휴전선이 있다면 분단 국가였던 독일에는 베를린 장벽이 있었습니다",
  "이 베를린 장벽이 천계천에 일부가 들어와있는데 네",
  "오늘 또 그래피티로 훼손됐다는 소식도 있었어요",
  "사실 저는 그래피티를 하시는 분들에 어떤 정신은 굉장히 존중하거든요",
  "네. 저도 좋아하는데 예. 그런데 어~ 이번에 행동에 대해서는 조금 이해가 되지 않는 것이 네",
  "이제 여러 역사를 음 다 소중하거든요",
  "우리나라 뭐 남 남북에 어떤 뭐 화해와 북미 회담에 어떤 그~ 뭐 좋은 결과를 기원하면서 예",
  "거기다가 막 이렇게 그래피티를 했다는데 아니 그만큼 독일에 통일도 굉장히 중요한 역사적 사건이었는데 그렇죠",
  "그거를 덮어버리는 그런 음 발상을 한다는 건 그건 권위에 도전한다는 것도 아니고 도대체 무슨 의미가 있을까 네",
  "그런 생각을 좀 했었는데 자 그러면 네",
  "이 베를린 장벽은 언제 왜 만들어졌던 거예요? 다 아시다시피 네",
  "천구백사십오년에 이 차 세계대전이 끝났잖아요",
  "그리고 독일이 패망하고 네",
  "근데 이 차 세계대전이 끝나면서 분단된 나라가 두 구 나라가 생기죠",
  "그 하나는 우리나라고 예",
  "그리고 또 하나는 이제 독일입니다",
  "독일은 히틀러 나치 예",
  "근데 우린 왜 쪼개졌죠? 그러니까 말이에요",
  "제말이 예. 그 정말 그 부분 얘기하다보면 밤을 새야 되지만 그러네요",
  "어쨌든 음~ 그 패전국으로 다시는 무장을 할 수 없는 나라를 만든다는 음 그럼 입장에서 독일은 둘로 나눠지게 되죠",
  "이제 수도 서 그 베를린 같은 경우는 굉장히 좀 까다로워집니다",
  "이제 수도 베를린 같은 경우는 사실은 어~ 동독땅 안에 들어가있는 그 딱 쪼개보면 네",
  "동독땅 안에 들어가있는 거기 있잖아요",
  "네네. 영역인데 예. 그런데 수도기 때문에 상징적인 도시니까 네. 상징적인 도시기 때문에 이제 나눠요",
  "미국 쪽과 이제 어~ 프랑스 쪽  이쪽 이쪽이 점령하고 있는 쪽과 이제 소련이 점령하고 있는 그렇죠",
  "쪽으로 수도가 나뉘어져요",
  "음 그런데 이 수도가 나눠지는데 동독 사람들이 생각할 때는 어~ 자기네들이 서 베를린으로만 들어가면 음 서 베를린으로만 들어가면 자기네들은 탈출을 하는 거잖아요. 동독으로 서방 세계로 넘어가는 거예요",
  "우리 같은 경우는 뭐 어마어마한 휴전선이 가로막고 있지만 아 비무장지대 네",
  "산맥에 강에 근데 이 베를린이라고 하는 곳은 동독에 땅 안에 들어와있는 네",
  "어떤 자유적인 그런 곳이란 말이죠",
  "서독에 땅이란 말이죠",
  "음 그러니까 결과적으론 많은 사람들이 그 서 베를린으로 탈출을 탈출을 감행을 하죠",
  "사실 최초에 탈출은 에~ 처음에 인제 물론 이제 그 전에는 여러 가지 탈출도 있었지만 음 이제 장벽이 그다음에 생기는 거 아닙니까? 네네",
  "천구백육십일년 팔월 십삼일 새벽에 어 동독 군인들이 동서 베를린에 경계선에 가시철조망을 설치를 하는 거죠",
  "사십오 키로에 이르는 철조망이 만들어졌다가 음 그게 백오십오 키로 늘었고 높이 삼 점 육 미터에 콘크리트담까지 설치가 됐고 예",
  "그다음에 전류가 흐르는 철재까지 얹어서 거대한 장벽이 설치가 되는 거죠",
  "처음에는 가시철조 망이었다가 어 그냥 울타리였다가 예. 그러다가 그것이 늘어나고 벽이 되고 그 나중에는 콘크리트 담 벽까지 된건데 근데 사실은 동독 입장에서는 이렇게 장벽을 세우지 않으면 안 됐던 것이 육십일년까지 그니까 사십오년서부터 육십일년까지 삼백만 명에 동독 사람이 아 서독으로 넘어왔는데 네네",
  "주로 대학교수 의사 변호사 전문기술자 아 그러니까 체제가 붕괴가 될 위험에 있다고 생각하니까 그렇죠",
  "지식인들이 다 나가버리니까 근데 이렇게 장벽이 생기면서 이제 최초로 이제 희생자가 나오기 시작하는데 네",
  "어~ 장벽이 생긴다고 사람들이 거기를 안 넘어가겠어요? 음음 넘어갔죠",
  "근데 에~ 동 베를린에 베르나오 거리에 있는 아파트가 하나가 네",
  "출입문은 동 베를린 쪽에 있는데 뒷창이 서 베를린 쪽에 나있었죠",
  "그래서 이~ 그~ 아파트 주민들이 뒷창을 통해서 서 베를린 쪽으로 뛰어 내렸는데 아이고 높이가 삼 점 육 미터 아닙니까? 네",
  "그니까 이제 떨어질 때 이제 담요로 받쳐줬대요",
  "어 서 베를린 주민들이 네네",
  "근데 그중에 한 분이 이제 떨어지다가 목숨을 잃는 아 그런 상황이 벌어지기도 하고 뭐 그럼에도 불구하고 아파트 주민들이 계속 또 탈주를 할려고 하니까 아예 이제 출입구를 봉쇄해버리고 창문을 벽돌로 막아서 네",
  "그래서 어~ 이 창문 막힌 창문도 이제 분단에 상징이 되는 그러니까요",
  "그런 일이 벌어지기도 했죠",
  "자 이 철에 장벽 무려 이십팔년이 지난 뒤에 많은 이들에 바람과 염원 속에 결국 붕괴가 되는데요",
  "그 과정도 뭐 쉽지가 않았죠? 사실은 뭐 이후서부터는 어~ 이 베를린 장벽을 넘을려고 하는 사람들이 있을 때 심지어는 총격까지도 네",
  "그래서 오천 명 이상에 자유를 찾는데 과정에서 구백여 명이 희생이 되는데 음 그래서 실제로요",
  "어~ 여러분 데이빗 보위 아시죠? 아 유명한 영국에 가수 예. 이 데이빗 보이가 사실은 침체기에 있을 때 네",
  "어~ 그럴 때 음~ 이 베를린 장벽 주변에서 네",
  "이게 그 서독 쪽에서 이제 나름대로 쉬고 있었던 거죠",
  "돈 좀 있는 사람이니까 음 그런데 거기서 장벽으로 갈려서 서로 사랑하는 사람이 음 그~ 아쉬워하고 애타게 서로를 그리워하는 그런 모습들을 본대요",
  "보고 나서 어~ 그 그들에 모습들을 갖다 이렇게 기억을 하고 있었는데 그중에서 한 사람이 인제 결국 장벽을 넘어올려다가 아 희생당하는 모습을 보는 거예요",
  "그래서 그들을 위해서 히어로즈라고 하는 노래를 작곡을 합니다",
  "그리고 그 노래를 이제 베를린 장벽 이 주변에서 음 공연도 해요",
  "음 그러면서 그때 사실은 여러 가지가 맞아떨어져서 이 베를린 장벽이 무너지는데 네",
  "일단은 뭐 우리가 너무 잘 알 알다시피 이~ 그~ 소련을 중심으로한 그 동부 유럽 전체에 공동체 경제가 그나마 있어서 그 동독도 버티잖아요",
  "근데 소련이 개방 정책 쓰고 뭐 이렇게 되면서 그렇죠",
  "사실은 그 동독이 수혈 받을 수 있는 곳이 없어지고 시장이 다 붕괴해버리는 거죠",
  "자기 나름대로에 그~ 네",
  "배급을 할 수 있는 거대한 경제 체제가 그 체제가 그렇게 무너지니까 동독은 동독 나름대로 자구책을 찾아야 되는데 그 자구책이 일단은 이제 서독과 문호를 좀 열어서 예",
  "서로 인제 나름대로에 개혁 개방을 해보자 음 이런 분위기가 무르익기 직전 음 그런데 항상 새벽이 오기 직전에 가장 어둡잖아요",
  "그 상황 속에서 그런 희생자가 나온 거거든요",
  "음 이 데이빗 보위가 본 그런 그~ 불쌍한 예",
  "그런 연인이 나온 건데 그 데이빗 보위가 공연을 하고 막 그러니까 그 공연 수 에 대한 그런 어떤 열망을 담아서 더 많은 사람들이 네네",
  "탈주를 하게 되고 그러니까 그거를 막을려면은 차라리 빨리 좀 이~ 문을 갖다 열어야 겠다",
  "그런 생각들 한 거예요",
  "그래서 그때 당시에 헤프닝이 하나 벌어지는데 음 어~ 천구백팔십구년 십일월 구일에 사회주의 통일당 당사에서 기자회견이 열리는 거예요",
  "어~ 동유럽에 민주화 그 혁명 중에 외국 여행 자유화가 결의가 되고 음 사회주의 통일당 선전담당 비서였던 샤보브스키라고 하는 사람이 네",
  "법령 발표를 위해 단상으로 나와요",
  "근데 관련 회의 중에 자리 뜬 탓에 서기장으로부터 건내받은 문서를 파악하지 못하고 네",
  "발표를 시작하는 거예요",
  "어 그래서 베를린 장벽을 포함한 모든 국경 통과지점에서 출국이 인정된다고 딱 발표를 해버렸는데 어 놀라운 발표를 해버렸군요",
  "그런데 그거는 십일월 십일서부터 여행 허가에 관한 출국 규제를 완화한다는 내용이었어요",
  "근데 이걸 잘못 발표하고 음 실제로 그때 당시에 사회당에서는 사회주의 통일당에서는 어~ 이 경계를 완전히 쾅쾅 이제 음 잘 강화를 시킨 다음에 네",
  "그리고 그 함부로 이렇게 그~ 넘어가는 사람들이 없게 끔 만든 다음에 어 그다음에 십일월 십일서부터 할려고 했던 거예요",
  "제한적으로 제한적으로 네",
  "다 검열하고 그래서 어 그런데 십일월 구일날 이미데틀리 윗아웃 딜레이  이렇게 발표를 해버린 거예요",
  "그러니까 뭐 어마어마한 사람들이 갑자기 장벽으로 몰려나가서 네",
  "결과적으로는 그 장벽이 발표를 해버렸으니 어 무너지게 되는 그런 상황이 맞아지게 됩니다",
  "야 당시 독일 분위기 어땠습니까? 이 붕괴를 바라보는 난리가 났었죠",
  "사람들이 처음에는요",
  "그 가로막는 사람들을 그 군인들 갖다 뚫고 네",
  "그 거기로 이제 돌진하는 그런 모습들이 진행이 되다가 나중에는 사람들이 저마다 돌을 들고 음 장벽을 부수기 시작합니다",
  "망치도 들고 나오고 그랬어요",
  "예. 망치도 들고 부수기 시작해요",
  "그러면서 그 베를린 장벽이 결국은 눈 앞에 허물어지는 그런 모습들이 나오는데 음 이거는 또 우리가 그 그전에 에~ 위대한 그룹이죠? 그 핑크플로이드에 그~ 네",
  "어너덜 브릭 인 더 월드 네",
  "예. 그 노래 더 월이라는 이제 더 월이라고 하는 그런 공연도 있었습니다만 공연에 있어도 그 장면이 예언적으로 한번 보여던 적이 있었잖아요? 예. 맞아요",
  "예. 그런데 이제 그런 부분들을 연상케하는 음 그런 장면들이 벌어져서 여러 가지로 이제 그런 장면이 우리에게 가져다주는 그런 그~ 의미들이 있었겠죠",
  "베를린 장벽에 붕괴를 통해서 독일에 통일이 급물살 탔던 것처럼 북미 정상회담에 우리가 그런 기대를 하고 있는 거고 조금 전에 문재인 대통령은 사십분 트럼프 미국 대통령과 통화하면서 기적 같은 성과를 기원한다 이런 얘기를 했는데 자 베를렌 장벽에 붕괴가 오늘날 우리에게 주는 의미를 우리 문화평론가 김성수 선생님이 한 줄 요약 해주신다면요? 한마디로 이제 변화는 시작되었고요",
  "그 변화를 어~ 가장 먼저 느끼는 사람들은 사실은 어~ 국민들 음 혹은 민중들 우리가 이렇게 얘기하는 예",
  "그런 사람들이 아닌가 생각이 들어요",
  "어 근데 변화를 가장 늦게 느끼는 사람들은 기득권을 갖고 있는 사람들 아 네네",
  "그래서 지금 현재 보면 우리 사회도 굉장히 많은 변화가 기층서부터 일어나고 있거든요",
  "음 대학로에 삼만여 명에 여자들이 모인 거 보셨습니까? 아 맞습니다",
  "예. 그리고 또 지금 그 젊은 판사들은 전부 다 예",
  "지금 어~ 대법원장 전임 대법원장에 아 오늘 회의가 수사가 필요하다 이런 얘기도 나오고 있죠? 네. 아직 진행 중이죠? 어~ 그런데도 기득권을 갖고 있는 사람들은 못 느껴요",
  "음 수 많은 곳에서 그런 징후들이 보입니다",
  "아~ 변화는 시작됐고요",
  "그리고 그 변화는 하는 한 사람 예",
  "한 사람들이 전부 다 영웅입니다",
  "그래서 그 영웅들에 의해서 변화되는 변화에 정점을 아마 내일 네",
  "내일 북미 정상회담이 확인 시켜주지 않을까 생각을 합니다",
  "오늘에 퀴즈 예. 오늘에 퀴즈입니다",
  "천구백육십일년 팔월 십삼일 가시철조망을 시작으로 동독과 서독에 경계선에 설치됐던 장벽에 이름 네",
  "냉전 시대에 상징이었던 이십팔년간 독일에 분단을 어~ 상징했던 그 장벽 일 번 베를린 장벽 이 번 뮌헨 장벽 네. 정답 답문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용가능한 반디앱이나 카카오톡 플러스친구로 보내주셔도 됩니다",
  "추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물 보내드리고 있습니다",
  "자 오늘도 뭉클한 스토리였어요",
  "자 김성수 평론가님이 골라주신 노래네요",
  "데이빗 보위에 히어로스 듣고 퀴즈 정답 발표합니다",
  "네. 오늘을 있게 한 그날 퀴즈 정답 공개 합니다",
  "일 번 베를린 장벽이었죠",
  "뭐 설명이 필요 없습니다",
  "그런데 뮌헨 장벽도 있는데 이것은 분단 역사와는 관계가 없습니다",
  "이천십육년에 이 뮌헨 외곽 노이펠라흐 지역에 난민들을 막겠다고 세워져서 논란이 되고 있는 그런 장벽입니다",
  "권유정님 답 일 번 베를린 장벽 이 장벽 붕괴는 우연과 기적에 어마어마한 합작이라는 생각이 새삼 드네요",
  "평론가님들에 멋진 말씀도 인상 깊었습니다",
  "오늘도 잘 듣고 가요",
  "저 차명희님 천구백구십년에 갔던 기억이 선하네요",
  "오 천구백구십년이면 바로 그 팔십구년 허물지고 다음해입니다",
  "어~ 삼삼팔팔님 베를린 장벽 변화에 물결 이제 시작입니다",
  "대한민국 선진국으로 거듭 납시다",
  "정다운님 우리나라에도 봄이 오길 기원합니다",
  "주남성님 내일 떨림으로 기대됩니다",
  "부디 좋은 결과가 있기를요",
  "바람한줌님 어릴 때 먼 이야기라고 생각하며 불렀던 우리에 소원은 통일 정말 잊지 이제는 그 소원 이루어질 때가 다가온 것 같습니다",
  "서두르지 말고 차근차근 준비해서 확실한 통일이 이루어지기를 바라봅니다",
  "네. 아이가 둘도 아니고 셋도 아니고 여섯 어 생각만 해도 허리가 휘청하시죠? 하지만 그만큼 행복도 사랑도 여섯배라고 하는데요",
  "오늘 대한민국 대표 애국자를 모셨습니다",
  "대한민국에서 다둥이 아빠로 산다는 건 그름 그룹 브이오에스 멤버인 박지헌 씨 연결해보겠습니다",
  "네. 뭐 이미 유명인이시기  때문에 많은 분들이 잘 알고 계시겠지만 그래도 한번 간단하게 자기소개 부탁드릴게요",
  "아~ 네. 어~ 저는 그 그룹 브이오에스라는 가수로 활동중에 있는 그리고 얼마 전에 넉달 전에 여섯 번째 딸 아이를 낳아서 이제 삼남 남녀에 아빠가 된 에~ 가수 박지헌입니다",
  "아우 상상  상상이 되질 않습니다",
  "야 지난 이월 여섯 번째 딸을 품에 안으셨는데 네",
  "늦었지만 축하드립니다",
  "네. 자 그러면 이제 여섯 남매 네",
  "지금 사이좋게 지내고 있나요? 아 그럼요",
  "뭐 지금도 지금 너무 막 놀고 막 그러고 있어가지고 네",
  "저기 저 집안에 이제 구석으로 제일 구석으로 지금 피신을 해 와있습니다. 지금 네",
  "너무 시끄러워서 네",
  "아 자 그러면 이 조금 윗 손위 형제들은 이제 동생 생기는 거는 좀 네",
  "익숙하겠네요? 아 익숙한 정도가 아니라요",
  "이제는 어~ 음~ 예를 들면 특히 이제 우리 큰 아이는 네",
  "여섯 번째 아이를 낳던 날은 저랑 같이 울었어요",
  "아 아~ 그러니까 굉장히 서로 예뻐할려고 막 싸우기도 하고 어~ 서로 자기를 더 좋아한다고 막 그러면서 어 지금 뭐랄까 그~ 우리가 가르칠 수 없는 어떤 사랑에 대해서 네",
  "자기들이 스스로 이렇게 배우고 깨닫고 있는 듯한 그런 느낌 좀 받을 때가 많아요",
  "아 그럼 첫째는 몇 살인가요? 열세 살입니다",
  "아 첫째는 크고 둘째는 네네",
  "이제 아직 돌이 안 된 그렇죠",
  "아 정말 뭐 다복하다 이 말이 가장 잘 어울리는 가정입니다",
  "사실 저희 저희 때는 뭐 여섯 남매 일곱 남매 네",
  "이 가정들이 많이 있었는데 많죠",
  "지금은 워낙 보기 힘든데 음 자 그럼 처음부터 아내분하고 음 자녀 계획을 이렇게 다둥이로 세우셨어요? 그니까 저희도 마찬가지로 이 어떤 시대나 문화 속에 살고 있기 때문에 사실 계획할 수 없는 일이었던 것 같고요",
  "그니까 뭐 아내를 이제 중학교 삼학년 때 만났어요. 저랑 아 아 그때부터 이제 쭉 어~ 함께 이제 사귀'어왔기 때문에 네네",
  "어~ 서로에 대해서 잘 아는 것도 있고 음 그리고 또 어릴 때부터 인제 아이를 좀 많이 낳아서 살았으면 좋겠다라는 그런 대화를 많이 하긴 했는데 네",
  "그게 계획이라고 하기에는 좀 뭐하고요",
  "서로 그런 어떤 가까운 관계 그런 깊은 대화가 아 우리를 더 어떤 그런 상황 속으로 또 어떤 그래 힘들지만 그래도 행복하다 느낄지 어떤 그런 감각적으로 예",
  "이제 한 아이 한 아이 낳으면서 어~ 이런 행복이 맞다라고 느끼게 되는 어떤 그런 네",
  "대화가 있었던 것 같아요",
  "공감대가 예. 그렇죠",
  "그런 대화를 계속 하면서 이제 아내는 확신을 좀 얻게 되고 네",
  "음~ 그니까 엄마로서에 삶에 대한 어떤 확신 같은 거 그거를 저하고에 대화 뭐 인제 어떤 서로 힘내자고 인제 파이팅하는 어떤 그런 관계 속에서 그런 것들을 얻으면서 이렇게 왔던 것 같아요",
  "네. 파이팅도 나왔습니다만  지금 이 박지헌님 말씀으로는 공감은 여섯 아이를 만든다",
  "예. 저희 프로가 공감시대여서요",
  "네. 자 그러니까 애초에 뭐 야구팀을 만들겠다",
  "축구팀을 만들겠다 아 네",
  "이런 계획이 있으셨던 건 아닙니다",
  "자 그런데 아이 하나 둘 키우는 것도 지금 다 힘들어 하거든요",
  "그럼 다둥이 아빠에 하루가 궁금한데요",
  "하루종일 집에서 육아만 돌보고 계실 수는 없잖아요",
  "인제 간혹 인제 하루 이제 쉬는 날이 이렇게 있을 때가 있어요",
  "그러면 이제 저는 집에만 있어 싶어져요",
  "음 그니까 이제 집에 어~ 뭐 이렇게 있 있기 힘든 그게 아니고 집에만 있고 싶은 그런 마음인거죠",
  "인제 아이들하고 인제 이렇게 사랑을 하고 이렇게 놀고 하는 그런 재미가 저한테도 위로가 되고요",
  "아 그 뭐 힘들지 않냐고 사람들이 많이 물어보는데 네",
  "이제 그거는 음~ 뭐 물론 이제 어떤 몸이 움직지는 어떤 그런 액션만 보자면 물론 굉장히 힘들고 고되긴 한데 네",
  "되게 절절하게 어떤 사랑하는 느낌 같은 거 있잖아요",
  "이렇게 막 막 밤새서 막 이렇게 놀아도 행복한 그런 사랑에 상태가 저를 그렇게 만드는 것 같아요",
  "아 그래서 힘들다고 못 느끼는 그런 상태 네네네. 그런 상태인 것 같습니다",
  "이 오히려 이 다둥이 가정에 대해서 네",
  "주변에 시선이 힘드셨다 요런 경험을 들었는데 음 네네",
  "왜 그랬던 건가요? 아~ 그게 인제 좀 음~ 아무래도 이제 편견이 좀 불편은 하죠",
  "그니까 어~ 저희가 이제 가볍게 옷을 입어도 음 어~ 이렇게 집 앞에 식당이나 이런 데를 가게 되면은 네",
  "옷이 옷을 가볍게 내복이나 입은 거 이제 이제 우리도 인제 후다닥 이제 편하게 나가자 네네",
  "해서 나간 건데 그 모습을 보고 이제 애기가 많은다는 이유로 어 좀 뭐야 애들을 막 키운다 아 뭐 이렇게 이렇게 수군수군 대는 이제 네네네",
  "그런 색안경을 끼게 되나봐요",
  "아 이제 이 많다라는 상황이 하나 둘이 있는 모습에는 그런 안경을 안 끼는데 이게 많으면 그런 이제 시선을 갖게 되는 건가봐요",
  "예예. 그런 부분 때문에 되게 우리한테 다른 가정들 있잖아요",
  "다른 다자녀가정들도 네",
  "많이 힘들었던 그거를 우리한테 되게 고맙다고 말했던 사람들도 많았었어요",
  "아이 참 사실 중요한 게 아닌데 예쁘게 살고 있어서 고맙다고 네네네",
  "사실 그게 이 야 그럼 뭐 한 두 자녀 예쁘게 꾸며서 음음 아이가 인형이 아닌데 집 밖으로 나갈 때는 음음 뭐 깔끔해야 되고 이게 오히려 편견 아닌가 싶어요",
  "여섯 명이 그냥  아 이게 좀 이제 자 용기있게 출연하신 프로그램을 통해서 많은 다둥이 부모님들이 음 오히려 그래서 고마워하게 되었다 이런 이야기도 전해지는데 네",
  "뭐 다들 그런 고충은 상상 못할 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그런데 또 하나 네",
  "주목 받으신 게 아이들을 지금 홈스쿨링을 하고 계신거죠? 음 네네. 맞습니다",
  "이건 어떻게 왜 결심하시 된 겁니까? 어~ 이제 우선은 인제 교육 할 수 있는 자료가 너무 많은 세상이 됐다라는 어떤 느낌이 있었죠. 아내랑 대화 속에서 네",
  "아이에게 교육할 수 있는 자료가 너무 많은 세상이 되었고 음 교육도 얼마든지 다양한 상황이 된 것 같은데 뭐 어떤 교육이 좋을까 우리가 공부를 하기 시작했죠. 아내랑 제가 네",
  "이제 그러다 만약에 생각해보니까 어쩌면 이 홈스쿨링이 아내와 나에게 이렇게 가장 아이들과 함께 할 수 있는 시간을 많이 허락할 수 있는 아 네",
  "네. 그니까 보니까 이~ 요즘에 시대에 이 사람들이 오히려 어~ 함께 살고는 있지만 거의 함께 할 수 없는 하루들을 살고 있는 걸 느꼈어요",
  "예. 근 사실은 이제 많은 것들을 우리가 만들어 놓으면서 뭐 좋은 학교 음 좋은 학원 선생님 뭐 보육모 이 많은 것들을 이제 좋아진 어떤 그런 세상 때문에 오히려 관계는 좀 더 멀어지는 네",
  "내가 함께 할 수 있는 시간이 적어지는 나는 그게 오히려 손해보고 잃어버린 듯한 어떤 그런 느낌을 좀 받았거든요",
  "그래서 이제 아이들이 일곱 살 때부터 이제 부모하고 시간을 기억을 하니까 네",
  "뭐 그러면 적어도 인제 한 열다섯 달 사춘기 되면 이제 어느 정도 이제 멀어지고 서로 지켜보는 관계니까 네",
  "그때까지가 전부겠구나 싶어서 인제 그때까지 한 칠년 팔년 채울 수 있는 교육 우리가 함께 추억을 쌓을 수 있는 교육은 이 교육이겠다라는 좀 메리트를 느꼈어요",
  "예. 여섯 아이를 키우는데 홈스쿨링을 결심 그리고 지금 말씀하시는 걸 들어보면 음 이 이게 의미가 있었다고 말씀하시는데 저도 두 아이 이제 다 키웠는데 아 네네네",
  "비수로 찌르시는 듯 합니다",
  "아유 아유 아유 자 그런데 무엇보다 아이들이 네",
  "잘 따라 준다는 게 음 이 부모와 아이들 간에 유대 관계가 참 끈끈하다고 느껴지거든요",
  "이 여섯 남매가 어떤 사람으로 자랐으면 하는 바람 있으십니까? 어~ 저는 이제 이렇게 교육하고 인제 아내랑 이렇게 지내면서 굉장히 좀 장점으로 느낀 것 중에 하나가 아이들이 사회성이 굉장히 좋아지는 걸 느꼈어요",
  "어~ 오히려 이제 학교 다니는 이제 친구들이 인제 같은 지역 뭐 같은 나이 이렇게 어떤 제한된 상황이 있다 보니까 오히려 인제 뭐 인사를 하는 게 아니라 인사를 배우는 네",
  "뭐 인제 그런 성향들이 되는 것들도 우리가 문제를 많이 삼잖아요",
  "근데 이제 우리 아이들이 아무래도 굉장히 밝고 뭐 놀이터나 엘리베이터에서 인사를 뭐 진심으로 한 어떤 이런 모습들을 보고 네",
  "아이들이 밝게 사는 어떤 이런 느낌들을 보면서 그래요",
  "아 아이들이 정말 그냥 이렇게 그냥 세상은 아름답다고 느끼는 어떤 이 감각만 좀 음 어~ 유지 됐으면 좋겠다 네",
  "그러면 그게 진짜 어른 아닐까 아 또는 뭐 그게 우리가 생각하는 어떤 여러 가지 성공들이 있지만 그중에서 세상을 아름답게 보는 것도 네",
  "그 시각이 가장 큰 성공이 아닐까 그래요",
  "뭐 그런 생각이 좀 들어서 이런 추억이 아이들에게 그런 시각을 갖게 하는 네",
  "어~ 뭐 그런 어른이 됐으면 좋겠어요",
  "자 청취자 문자가 폭발입니다",
  "김민숙님 어머나 진정한 애국자시네요",
  "아유 어깨가 무겁겠지만 다복해보여 좋습니다",
  "아이고 나이가 많으시니까 사회 교육이 필요없겠네요",
  "몸도 마음도 건강하게 잘 자라길 바랄게요",
  "또 삼이사삼님 박지헌님 티브이에서 잘 보고 써요",
  "엄마 아빠가 얼마나 아이들 똑부러지게 키우는지 저도 보면서 많이 배웠습니다",
  "사실 홈스쿨링에 대한 편견도 살짝 있었는데 음 아이와 함께 소통하고 많은 대화를 나누는 모습 정말 행복해보여요",
  "무엇보다 아이와 함께 있는 시간을 오래 갖고 싶다는 이야기가 인상깊네요",
  "음 아이고 또 육사팔육님 사랑에 교육을 실천하시는 용기에 박수를 보내드립니다",
  "어 이렇게 것들을 다 얻고 계세요",
  "제가 많이 감사하네요",
  "자 저희 코너에 예",
  "공식 질문을 끝으로 드립니다",
  "대한민국에서 다둥이 아빠로 산다는 건 어떤 건가요? 네. 어~ 다둥이 아빠로 산다는 건요",
  "음~ 저는 음~ 어떤 보물지도를 찾아 아 가는 듯한 어떤 그런 느낌인 것 같아요",
  "그니까 그 과정은 굉장히 험난하고 그리고 이 길이 아니라고 자꾸 이제 많이들 말씀하시고 하는데 네",
  "이 보물이라는 그 보물지도라는 게 누구에게나 보여지거나 허락된 게 아닌 거니까 음 어떤 그 보물지도를 찾아가는 그런 싸움이 있는 것 같아요",
  "그래서 험난하지만 잘 싸워가보도록 하겠다는 생각이 드네요",
  "여섯 아이 다둥이 아빠 부럽습니다",
  "그리고 정말 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 자 지금까지 여섯 남매 다둥이 아빠이자 가수인 박지헌 씨와 이야기를 나눴습니다",
  "여기서 브이오에스 노래를 안 들을 수 없죠? 설레임 듣고요",
  "우리나라 국민 열 명 중 네 명이 암 보험에 가입돼 있다고 합니다",
  "이 보험광고만 보면 암에 걸리더라도 모든 비용 문제가 해결될 것 같죠? 저도 광고 보면서 그런 생각이 드는데요",
  "실제로 모호한 약관 때문에 요양병원에서 치료 받는 환자들이 보험금을 못 받아 고통을 겪는 일들이 있다고 합니다",
  "금융당국은 이런 문제를 알고도 수년간 손을 놓고 있다가 최근에서야 약관을 구체화하기로 했는데요",
  "이 관련된 이야기를 경희대 김병민 교수와 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 이 암 보험을 둘러싼 보험사와 가입자에 갈등이 해가 갈수록 증폭되고 있습니다",
  "많은 암 환자들이 병마와 싸우는 동시에 또 보험사와도 싸워야한다",
  "이중고를 겪고 있는데요",
  "구체적인 현황이 어떻길래 그런 가요? 어~ 먼저 한국 소비자원에서 발표한 자료 보면은 네",
  "암 보험에 관련 피해 구제 건수가 어~ 총 이백일 건으로 집계가 됐습니다",
  "그니까 이천십삼년도에 오십오 건이었는데요",
  "이천십사년도에는 오십팔 건으로 좀 늘고요",
  "음 이천십오년에는 칠십이 건 십육년에는 백사십 건 그니까 매년 그 증가폭이 굉장히 가파르게 상승하고 있는 걸 볼 수가 있습니다",
  "이러한 암 보험 피해 구제에 관한 분쟁 비중을 살펴보니까 음 그중에 암 입원비와 관련된 분쟁이 네",
  "가장 높은 비중을 차지하고 있다 이렇게 나오고 있고요",
  "실제로 요양병원에서 암에 관련된 치료를 받는 숫자가 많이 늘어나고 있다고 하는데 네네",
  "이것을 보험사에서는 암에 대한 치료로 인정하지 않으면서 여러 가지 분쟁들이 나오고 있는 상황입니다",
  "오호 조금 더 구체적인 상황을 설명을 드리면 네",
  "얼마 전에 청와대에 국민청원 게시판에 이런 글이 올라왔습니다",
  "요양병원 보험금 지급조건이 변경됐으면 좋겠습니다라고 올라왔는데요",
  "아버지 췌장암 투병 중이라고 합니다",
  "그니까 췌장암은 생존률이 굉장히 낮죠",
  "그러다 보니까 항암치료하면 굉장히 힘든 상황이어서 그냥 항암치료만 가지고 할 수 있는 아버지를 더 이상 볼 수가 없기 때문에 네",
  "요양병원에라도 입원해서 면역주사라도 받고 음 온열치료 받고 그럼 좀 나아지 더라는 겁니다",
  "그런데 보험사에서는 암에 대한 직접 치료나 방사선 항암 치료가 아니기 때문에 네",
  "지급되지 않을 확률이 훨씬 더 높다라고 얘기를 하고 있기 때문에 이런 걸 어떻게 받아들여지냐라는 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "이게 비단 청와대 청원 게시판에 올렸던 개인에 대한 이야기뿐만 아니라 최근에는 암 환자와 가족들이 여러 가지 모임들을 만들어서 스스로 이러한 보험사에 대한 지급 요건들을 청구하기 위한 모임들을 가지고 있다고 하는데요",
  "아~ 최근 들어서 큰 사회적 문제로 확산되고 있는 상황이다 이렇게 좀 얘기 드릴 수 있는 것 같습니다",
  "네. 가족 중에 누구든 뭐 암에 걸리면 정말 큰일이 터지는 건데요",
  "그런데 인제 구체적인 치료 상황에서는 직접 항암치료는 보험료로 된다",
  "하지만 이 요양병원 입원해서 이제 간접 치료는 인정할 수 없다",
  "지금 이런 이제 경계선이 발생하는 모양이네요",
  "자 결국 이 암 직접 치료에 대한 해석에 따른 문제로 보여지는데 자 병원에서 치료하는 방사선이나 항암까지를 직접 치료로 볼 것이냐 아니면 요양병원에서 하는 면역주사나 식이요법 등을 포함할 것이냐 요 문제인데 그럼 네",
  "약관에 문제가 있는 건가요? 그렇죠",
  "지금 현재에 암 보험에 대한 약관은 조금 애매모호한 상황으로 정리가 돼 있습니다",
  "암에 치료를 직접적인 목적으로 사일 이상 입원했을 때 암 입원비를 지급한다고 약관이 아~ 제시를 하고 있는 거거든요",
  "그러다 보니까 여기서 얘기하고 있는 직접적인 목적이 어떻게 해석되느냐에 따라서 아하 결국은 입원비를 지급하고 말고에 대한 결정이 조금 달라진다는 겁니다",
  "예를 들어서 지금 삼성생명과 보험금 소송중에 있다라고 얘기하는 이모 씨가 있습니다",
  "항암치료 기간동안 암 요양병원에 입원해서 여러 치료를 받았다는 거예요",
  "근데 이 경우에 이모 씨는 신한생명으로부터는 암 입원비를 모두 지급받았다는 겁니다",
  "그 한쪽 회사로부터는 지급을 받았는데 어 이 지급을 받았던 회사는 이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "요양병원에 있는 면역치료가 다 직접 치료다",
  "음 그리고 당연히 받을 권리가 있다고 손해사정인이 설명을 해줬다라고 한 하는 건데 네",
  "또 다른 회사에서는 여기에 대해서 이 직접 치료비에 대한 여부를 따져볼 필요가 있다라고 지금 하고 있는 상황처럼 보이기 때문에 네네",
  "결국은 여기에 대해서 통일된 규정들이 없는 것이 어 이 암 환자들을 훨씬 더 어렵게 만드는 것이 아니냐 이렇게 볼 수 있는 것 같습니다",
  "어허 이 같은 생명보 험인데 암 보험금을 지급하는 기준이 생명 보험사끼리도 달랐다 요런 것도 확인이 됐네요",
  "자 결국 입원비 지급 여부가 쟁점인데 자 보험사에 주장은요? 금융감독원이 암에 직접 적인 치료가 아닌 경우에 보험금을 안 줘도 된다고 가이드라인을 제시했다",
  "이 근거에 핑계를 금융감독원을 들었어요",
  "그럼 금융감독원이 이렇게 판단한데는 어떤 근거가 있었던 겁니까? 금융감독원은 이천팔년도에 있었던 대법원 판례를 인용했다고 합니다",
  "그니까 요양병원에서 치료를 받는데요",
  "면역치료를 받기 위해서 여러 약물들이 치료가 되는데 암노바나 헬릭스 등에 면역치료에 대해서 아직 항암효능이 입증된 바가 없다",
  "음 그래서 투여만으로는 암 치료에 직접적인 목적으로 보기 어렵고 네",
  "투여를 위해서 입원이 필요한 것도 아니다",
  "왜냐면 지금 우리가 얘기하고 있는 거는 음 암 보험에 따른 입원비를 지급받는 거잖습니까? 그렇죠",
  "여기에 대해선 그렇지 않다고 했던 판결을 가지고 근거를 삼는 것 네",
  "같다란 얘길 하고 있는 거고요",
  "하지만 이 내용이 꼭 이천팔년에 있는 대법원 판례만을 기준으로 볼 수 있냐라고 하면 그렇지가 않다는 겁니다",
  "이게 이천십이년도에 서울고법 판결은 또 조금 다른 내용이 나오긴 한데요",
  "여기에 대해서 그 일부 암에 치료를 직접적인 목적으로 하는 입원에 해당될 수도 있다라는 판결이 실질적으로 있기도 하고요",
  "또 이천사년도에 선고된 서울중앙지법 판결 같은 경우에는 이런 얘기가 있어요",
  "암 치료를 직접 목적으로하는 입원이라 함은 이라고 하면서 예",
  "의사에 자격을 가진 자에 판단에 따라서 암에 치료를 위하여 입원한 경우를 뜻하는 것으로 봄이 상당하다라는 건데 네네",
  "제가 생각하더라도 여기에 대한 결정 기준을 정하는 것은 의사가 암에 대한 치료에 적합한지 아닌지를 판단해서 네네",
  "때로는 직접적인 치료를 할 수 있을 것이고 음 때로는 요양병원에서 치료를 할 수도 있을 것 아니겠습니까? 이런 내용들이 상이하게 다르다는 건데 결과적으로 정리해서 말씀을 드리면 이게 계약 당사자 개개인에 상황에 맞춰서 환자가 그때그때 맞춰서 소송비를 이 여기에 대한 보험금을 달라고 청구할 수 없는 건 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 객관적인 기준을 네",
  "명확하게 마련해야 되는데 지금 그 작업을 정부 당국 그리고 이러한 기준들을 마련하지 못하고 있기 때문에 네",
  "보험업계에서 이 환자들과에 갈등들이 있는 것이 아니냐 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "아 참 참 저는 이해가 잘 안 되네요",
  "왜냐하면 이 어떤 특정한 병에 걸려서 입원치료를 한다",
  "음 그러면 그 원인은 암이 직접적인 이제 네",
  "발병 원인이 되지만 이분이 식욕이 떨어져서 나중에 근력도 떨어지고 체력이 많이 이제 저하될 수도 있고 여러 가지 연쇄적으로 신체가 통합적으로 작용이 돼서 네",
  "좋아지기도 하고 나빠지기도 하잖아요",
  "청와대 국민청원 게시판에 올렸던 사례 췌장암 얘기를 했는데요",
  "어~ 제가 개인적으로 대학 다닐 때 가장 존경했던 은사님이 췌장암에 걸리셨어요",
  "그 스티븐 잡츠가 걸린 병으로 알고 있잖습니까? 맞습니다",
  "여기에 대해서 완치라는 게 상당히 힘듭니다",
  "그래서 이 교수님 같은 경우도 몇 차례에 걸쳐서 수술을 하고 음 항암치료도 받고 하지만 어느 정도 시간이 지나게 되면은 그 이상 받을 수 없을 정도로 몸에 체력이 네네",
  "거의 소진하게 돼요",
  "그럼 그때 더 이상 이런 것들에 대한 치료를 받지 않고 가만히 있어야 되는가 음 그렇게 볼 순 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "거기에 맞춰서 추가적인 치료내용들이 반드시 뒤따를 수 밖에 없게 되는 그렇죠",
  "상황이 올 건데 이런 것들에 대한 예외 조항들을 충분하게 고민하지 않은 것은 아닌가라고 생각할 수 있고 음 이러한 방법 이러한 상황 속에서 보험사와 그리고 환자간에 계약을 맺도록 만들 수 있는 기본적인 근거 이게 이제 표준 약관이라고 할 수 있는데 그렇죠",
  "이걸 만들내기 위해서 금융감독원도 그렇고 정부 당국이 기준을 제시해줘야 되잖아요",
  "그런 것들을 너무 오랫동안 손을 놓고 있었던 것 아닌가라는 생각이 들긴 합니다",
  "지금 뭐 여러 가지 판례를 말씀해주셨는데 이런 생각이 들어요",
  "자 요양병원에서 행해지는 암로바나 헬릭스 등 면역치료에 대해서 아직 항암효능이 입증된 바는 없어 그 투여만으로 암 치료의 직접 목적으로 보기 어렵고 이제 이런 대목이 나오는데 네",
  "환자 맞겠다 그랬을까 싶어요",
  "음 이거는 의사가 권했을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 이 환자에게 이런 투약이 필요합니다",
  "우리가 약에 효능에 대해서 일반인이 모르잖아요",
  "그런데 그러면 이것은 병원이 이 처방했을 수도 있고 의사가 네",
  "그런데 보험사는 이런 이런 병은 아직 학술적으로 항암 효능이 없습니다라고 아마 역제시를 재판에서 했다면 보험사가 자의적으로 의학적 해석도 하는 거 아니에요? 그니까 거기에 대해서 이러한 자의적 해석이 돼서는 안 된다",
  "그니까 보험사가 여기에 대해서 직접적인 치료에 대한 해석을 보험사가 해서는 안 되는 거잖아요",
  "그니까 거기에 대한 기준을 명확하게 해야 되는 건데 음 그것을 보험사와 환자 간에 할 수 없는 약관으로 규정이 안 돼 있다면 음 이 표준 약관을 조금 더 구체화시키기 위해서 정부가 나서야 된다 이런 목소리가 굉장히 커져 나왔던 거죠",
  "자 이제 뭐 상황에 내용이 조금 윤곽이 또렷해지고 있습니다",
  "자 그래서 이게 국회 조사처에서 좀 약관을 명확히 하라 이렇게 이제 지적을 한 것이고 네",
  "또 국회 조사처만이 아니고 소비자원에서도 이미 수년전부터 금융감독원에 약관을 명확히 하는 정책을 펴시오라고 건의한 것으로 알려졌는데 네",
  "왜 안 된 겁니까? 그니까 우리가 상황에 대한 문제를 충분히 서로 인지를 하지 않았습니까? 음 이 문제에 대한 인지를 우리만 했던 것이 아니라 네",
  "이 소비자원에서도 이와 같은 문제를 인지 했다는 겁니다",
  "그니까 소비자원에서 이천십이년도부터 십오년도까지 접수된 암 보장 그 부분에 피해 현황을 보니까 음 가장 많은 비중을 암 입원비가 차지하고 있는 거예요",
  "그래서 아 이게 간단한 문제가 아니구나라고 생각을 했겠죠? 음 근데 이천십사년도에 피해 예방 주의보를 발령합니다",
  "그니까 여기에 대해서 암 보험 약관에 의한 보험금 지급 간에 분쟁이 계속 되니까 네",
  "이 이건 위험하다라고 생각했던 거고요",
  "그리고 나서도 이 지급 분쟁이 줄지 않게 되니 이천십오년에는 금융당국에 건의를 합니다",
  "암 보험 약관에 문제점 및 개선방안이라고 하는 네",
  "이 정책 건의를 하게 되는 거죠",
  "그럼 금융당국이 이걸 받아갖고 정리를 해줬으면 좋겠는데 그 당시에 건의했던 소비자원에 내용은 무엇인고 하니 암에 직접적인 치료 목적이 계속 지금 논란이 되고 있는 거잖아요",
  "이 약관 내용을 조금 더 구체화 시키자는 겁니다",
  "음 개정을 하자는 건데 우리가 얘기했던 것처럼 후유증이나 합병증에 대한 치료를 하더라도 의사에 소견상 암 치료고 주된 목적이라면 네",
  "이것도 지급 대상에 포함돼야 한다",
  "어 아주 당연한 얘기를 하고 있는 거고요",
  "항암치료를 하고 있는데 병원에 병실이 부족할 수도 있잖아요",
  "그런 기타 등에 이유로 부득이 요양병원에 입원할 수도 있습니다",
  "이럴 경우에는 또 지급해야 된다 등이 음 구체적 사례를 포함해서 개정할 것을 건의했지만 네",
  "그 건의 받아들여지진 않았다는 겁니다",
  "받아들여지지 않았다",
  "자 이천십오년 한국소비자원에 정책 건의를 삼년째 사실상 방치 해오다가 금융당국이 최근에서야 모호한 약관을 구체화하기로 했다",
  "그럼 어떻게 하기로 한 겁니까? 일단 문제가 좀 커져가지고요",
  "그러다보니까 금융감독원 보험사 보험개발원이 이 암 보험 태스크포스 이른바 티에프를 구성합니다",
  "그래서 이 암보험 약관에 보험금 지급 기준을 음 기존에 암에 직접적인 치료를 목적으로 입원했을 때였잖아요? 네",
  "이거를 식약처에서 인정한 항암약물 치료와 항암 방사선 치료 등 암 세포에 관한 직접 치료를 목적으로 입원했을 때로 변경하기로 결정했다",
  "이해가 좀 가시나요? 그니까 과거와 달라진 점은 뭐가 있냐면 네. 처에서 인정 식약처에서 인정한 약물 치료와 방사선 치료에 한해서 인정한다라고 음 하는 거고요. 여기는 지금 우리가 논란이 계속 되고 있는 요양병원에 관한 얘기는 온데간데 없이 빠져있네요",
  "빠져있는 걸로 볼 수가 있는 거죠",
  "그래서 금감원 관계자는 뭐라고 얘기를 하냐면 네",
  "암에 대한 직접 치료에 내용이 서로가 이 내용이 다 상이하기 때문에 구체적으로 식약처에서 인정한 것으로 구체적으로 못 박은 게 핵심이다라고 얘기를 하고 있는데요",
  "음 어~ 근데 여기에 대해서 앞서 말씀드린 것처럼 최근 이 요양병원에서 입원해서 치료를 받는 사람들이 환자들이 굉장히 많이 늘고 있고 네",
  "분쟁도 이와 같은 상황인데 여기에 대한 해결책은 전혀 되지 않고 있을 뿐더러 이렇게 약관을 개정하게 됐을 경우는 아예 지금 우리가 주장하고 있는 내용들에 대해서는 전혀 이제 나중에 보험을 받지 못하게 되는 네",
  "상황으로 가는 것이 아니냐는 우려도 있는 거죠",
  "지금 소비자원이 권고한 내용과 금융당국이 바꾸라고 변경안을 낸 내용이 네",
  "그냥 읽어봐도 네. 맞습니다",
  "예. 그러니까 지금 인제 이런 문제가 분쟁이 있으니 요양병원 관련 또는 직접 목적은 항암이 주된 목적이지만 네",
  "관련된 합병증 후유증에 관한 것도 같이 범주에 포함시켜 주시오라고 요구를 했는데 오히려 집 직접적인 치료를 목적으로라는 말을 네",
  "식약처를 이제 기준으로 넣어서 조금 더 구체한 정도에 그쳤는데 자 이 모호한 약관을 명확하게 하긴 했는데 지금 말씀하신대로 반전입니다. 반전 요양병원 암 치료는 보험금 지급이 안 된다고 오히려 확실히 못 박은 셈이 된 거죠? 그 향후에 있는 방향성에서는 그렇게 간다라고 한 겁니다",
  "확정된 건 아닙니다마는 그렇기 때문에 지금 우리가 얘기하고 있는 요양병원 치료 보험금 지급은 앞으로 미래에는 어려운 것이 아니냐라는 생각인데요. 되 네",
  "약관에 개정하더라도 기존 가입자에게 소급 적용은 되지 않는다고 합니다",
  "음 그렇다면 기존에 가입을 했던 환자들 중심으로 지금 이러한 소송이라던가 문제가 네",
  "분쟁이 계속 이루어지고 있는 거기 때문에 여기에 대해서는 도대체 어떤 생각을 가지고 어떻게 문제를 해결할 것인지 이런 내용들이 조금 더 구체적으로 있었으면 어땠을까 라고 하는 아쉬움이 집계에 남는 음 대목인 것 같습니다",
  "물론 요즘에 보험 가입할 때 그게 어떤 보험이든지 정말 약관을 꼼꼼하게 읽어보셔야 됩니다 하고 광고에도 뭐 깨알같은 얘기가 나오고 네",
  "약관에도 엄청난 이야기가 들어있지만 결 광고를 보면 다 해줄 것처럼 들리는데 자 결과적으로 이 일반 입원비와 항암치료 목적 등에 요양병원 입원비를 명확히 구분하는 특약을 새로 만들어서 자~ 소비자가 선택할 수 있도록 하는 방안을 이제 내놓고 되는 거죠",
  "이 쟁점이 됐던 부분이 좀 명확하게 정리가 된 것 같습니다만 한국 소비자원에서 제안했던 방안은 반영되지 않은 것으로 지금 저는 읽힙니다",
  "이게 지난 번에 그~ 더불어 민주당에 박용진 의원이 네",
  "정무위원회 소속인가로 알고 있는데요",
  "박용진 의원이 이 암 환우들과 모임을 한번 가졌다고 하는데 네",
  "거기에서부터 이와 비슷한 얘기들이 많이 나와서 음 국회에서도 여러 차례 이 지적을 한 바가 있다고 얘기를 하고 있습니다",
  "근데 얘기하고 있는 것처럼 소비자원이 이미 수 차례에 걸쳐 갖고서는 관련되게 이러한 그~ 약관 개정을 하기 위한 구체적인 내용까지 만들어줬지만 네",
  "이러한 부분들이 전혀 받아들여지지 않고 있기 때문에 앞서 티에프를 구성했다고도 제가 말씀을 좀 드렸던 것 같은데요",
  "티에프가 금융감독원 보험사 보험개발원으로 구성된 티에프지 않습니까? 아하 네네",
  "그니까 저는 사실 여기서부터 문제가 좀 네네",
  "촉발된 것이 아닌가라는 생각이 드는데 그러네요",
  "우리가 이 암 보험에 관해서 이런 얘기를 합니다",
  "꽤 오래 전부터 암 보험을 어느 순간부터 보험사가 굉장히 많이 상품을 개발해서 판매를 하기 시작하죠",
  "근데 이천년대 들어서면서부터 과거에 보험사가 생각했던 것보다 훨씬 더 많은 대 대한민국에 암 환자가 발생을 하고 네",
  "음 암 환자가 발생하고 난 뒤에 생존하게 되는 기간도 길어지고 네",
  "치료하게 되는 기간도 길어지게 되는 거죠",
  "그 당시는 요양병원을 통한 치료라는 거 생각하지 못했을 수도 있고 그랬겠죠",
  "그래서 결국 이 보험사가 여러 가지로 손해에 직격탄을 맞게 되는 부분들을 음 상쇄하게 시키기 위한 방안으로써 이렇게 보험금 지급을 미루거나 음 안 하려고 하는 것이 아닌가란 얘기도 나오는 나오는데  일부 환자들은 그런 얘기도 하더라고요",
  "앞서 어떤 환자 같은 경우는 여긴 되고 저기는 안 된다고 얘기했는데 맞아요",
  "어~ 그 기 입원 기간이 짧고 금액이 얼마 안 되면 해주고 입원 기간이 길고 금액이 크면은 안 해주는 경우들도 있더라라고 지금 주장을 하는 겁니다",
  "그래서 여기에 대한 명확한 실태 조사부터 저는 정부가 우선적으로 해보면 어떨까라는 생각도 들어요",
  "아 필요해 보이네요",
  "자 청취자 육공이님 이 문제로 수년째 사투를 벌여온 암 환자들이 많던데 소급적용이 안 된다니 안타깝네요",
  "사일칠삼님 금융감독원과 소비자보호원이 공정성을 잃고 금융 당국 편입니다",
  "개정된 보험은 점점 소비자 보호를 위한 게 아니라 나쁩니다",
  "이런 또 인제 관점을 주셨어요",
  "어~ 이금이님 이럴 거면 보험설계사가 보험 가입할 때 가입자에게 요양병원은 안 된다고 설명 좀 확실히 해주세요 이렇게 느낌표 찍어주셨고요",
  "김미숙님 비단 암 뿐만 아니라 대부분 보험사는 일반 수술비나 입원비를 처음에 설계사가 말할 때와 차이고 있더군요",
  "그렇다고 그 복잡한 약관을 다 읽어볼 수도 없고 약관을 이해하기 쉽게 개정할 필요가 있어 보입니다",
  "이건 계속 개선을 한다 한다하고 뭐 노력을 간헐적으로 기울여왔는데 아직도 뭐 속시원하게 깔끔해지지 않은 것 같습니다",
  "보험 들어보신 적 있나요? 어~ 몇 개 들어봤죠. 과거에 약관 하니까 교육 보험도 그렇고 갑자기 생각 나는데 이거를 다 이렇게 막 쓰기가 어렵잖아요",
  "그러니까 거기에 대해서 이렇게 전화하는 과정에서 녹음 한다고 막 빠르게 부르시더라고요",
  "그니까 도저히 알 수가 없는 상황에서 네네네네만 끝났던 경험들이 아마 많이 있으실건데 네네",
  "이러한 부분들에 대한 총체적인 개정에 관한 노력들도 좀 필요한 것 같다는 생각도 듭니다",
  "자 이 해외에 사례는 어떤가 궁금해지는데 이 암 보험에 약관에 대한 문제 지금 이제 고령사회 우리가 좀 일본에 이 흐름을 따라가고 있잖아요? 네",
  "일본이 우리와 비슷한 암 보험이 판매되는 걸로 아는데 어떻습니까? 일본 같은 경우는 약관에 굉장히 좀 구체적으로 설정하고 있다 이렇게 얘기가 나오고 있는데요",
  "이 일본에 있는 암 보험 약관에 따르면 암 보험이란 여기에 대해서 치료를 직접적인 목적으로 해서 수술하는 경우로 수술 번호 일에서 팔을 가르킨다라고 아예 네",
  "명시가 돼 있다는 겁니다",
  "아 그니까 깔끔하게 떠 매뉴얼처럼 매뉴얼처럼 떨어지게 정리가 네",
  "그니까 이 여덟 가지 수술들을 어떤 것인지를 상세하게 설명을 하고 있는 거고요",
  "예를 들어서 암을 직접적인 목적으로 치료한다라고 얘기를 하면은 그 직접적인 목적이 치료에 대해서 깔끔하게 일 번부터 팔 번까지 네네",
  "쭉쭉쭉 떨어지게 정리를 하면은 아하 그 내용을 가지고 우리가 보험계약을 할 때 보험계약을 하는 소비자에게 충분하게 설명해줄 수 있다면 어떨까란 네네",
  "생각이 드는데 이러한 부분들은 앞으로 좀 많이 개정이 되겠죠? 아 그래요",
  "깔끔하게 할 수 있는데 사실은 의료적 행위라고 하는 게 네",
  "매우 이렇게 모호하고 주관적인 얘기가 아닌데 보험약관만 그런 것 아닌가 하는 안타까움도 있습니다",
  "자 이 일본처럼 암 보험 약관을 구체화하는 것 그리고 금융감독원에서 표준 약관을 좀 만드는 것 이런 인제 당연히 해야 될 과정 외에 네",
  "또 좀 추가적 고민 사안 있습니까? 그 표준 약관도 당연히 있어야 되는 건데 네",
  "현재 질병상해 보험에 관련돼서는 이 표준 약관상 상해와 장애에 관한 규정이 있다는 거예요",
  "음 하지만 암에 관련된 규정은 없다는 겁니다",
  "그래요? 전 이것도 깜짝 놀랐거든요",
  "그니까 이런 가장 기초적인 부분이 돼야 되는 것부터 음 좀 실시를 할 필요가 있다는 거고요",
  "앞서서 이제 개정하겠다라고 얘기를 하고 있는 상황에서 어~ 결국은 암이 직접적인 치료를 목적으로 하는 그 입원에 관련된 내용들에 대한 보상으로 한정이 된다는 것 아니겠습니까? 음 그렇다면 그 외적으로 요양병원에 관해서 라든지 뭔가 부수적인 상황에서 보장되는 내용들이 있을 건데 이걸 명확하게 구분해서 상품을 달리 판매할 계획이라는 얘기도 있어요",
  "그렇다면 결국 총체적으로 또 보험금액이 올라가는 것은 아닐까라고 하는 국민적 우려도 분명히 존재하거든요",
  "그니까 여기에 대해서 조금 소비자와 그리고 결국 암에 걸리게 될 환자라고 하는 부분들은 가장 마지막 어렵고 힘든 순간에서 보험에 의지해서 음 그 리스크를 해지하기 위해서 사실 보험을 드는 거잖아요? 맞습니다",
  "근데 그러한 상황에서 가장 어려울 때 손을 내밀어주는 것이 아니라 네",
  "어려울 때 등을 떠미는 게 보험이 돼선 안 되기 때문에 그 부분에 대해서 정말 이~ 소비자에 신뢰를 우선할 수 있을 그런 좀 정책들을 금감원이 정확하게 짜야되지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "네. 중요한 말씀을 주셨네요",
  "정말 아프면 우선 본인이 아프면 정말 너무 고통스럽고 이 생활 자체를 정상적으로 영위하기 힘듭니다",
  "가족 중에 누가 아파도요",
  "아마 조금이라도 아파본 분들은 그 가족이 얼마나 힘든 상황에 처하는지 아실 거예요",
  "그때 실낱 같은 희망에 끈 기대 그게 일종에 공적 보험 내지 네",
  "이런 사적 보험인데 우리가 서비스업이라고 부르지 않습니까? 그런데 그 서비스를 다 하지 못하면 신뢰가 허물어진 서비스 상품을 누가 이용할 것인지 함께 좀 공급자 측면에서도 고민을 많이 해주시기를 부탁을 드립니다",
  "이 중요한 문제였군요",
  "네. 참 오래 기다려왔습니다",
  "짧게는 몇 주이 겠지만 길게는 수십년 칠십년에 달하는 기간일지 모르겠습니다",
  "한반도와 세계가 평화로 전환되는 희망에 메시지를 전해드릴 수 있기를 저도 정말 염원하면서 임재범에 노래 띄워드립니다",
  "이매진 평화를 꿈 꿉니다",
  "싱가포르에서 눈을 뗄 수 없는 하루였습니다",
  "결국 트럼프 미국 대통령과 김정은 북한 위원장에 공동성명이 채택되고 발표가 됐습니다",
  "이제 새로운 출발에 섰는데요",
  "앞으로 실천되도록 우리가 함께 힘을 모아야 할 것 같습니다",
  "유월 십이일 화요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "북미 양국에 역사적인 첫 정상회담에 한반도 비핵화와 관계 정상화에 목표를 담은 합의문에 서명했습니다",
  "트럼프 미국 대통령은 김정은 위원장과 매우 특별한 관계가 형성됐으며 북한과 한반도 관계가 많이 달라질 것이라고 밝혔고 김정은 위원장은 세상은 중대한 변화를 보게 될 것이라고 말했습니다",
  "북미 공동 합의문에는 한반도 평화를 위한 완전한 비핵화와 북한에 체제보장 북미관계 정상화 추진 육이오 전쟁 전사자 유해 송환 등에 내용이 담긴 것으로 알려졌습니다",
  "문재인 대통령은 북미 정상회담 개최와 관련 완전한 비핵화와 평화 남북미 간에 새로운 시대를 열어주길 바란다고 밝힌 가운데 북미 정상회담 결과 발표 이후 대국민 메시지를 발표합니다",
  "중국은 이례적으로 미 정상회담을 생중계로 방송하면서 큰 관심을 보였습니다",
  "전용기 대여로 중국에 존재감이 다시 한 번 확인된 가운데 왕위 중국 외교부장은 북미정상이 평등한 대화로 새 역사를 만들었다고 평가했습니다",
  "아베 신조 일본 총리도 핵과 미사일 그리고 북한에 의한 일본인 납치 문제해결을 향한 진전을 가져오길 기대한다고 말했습니다",
  "다음달부터 월 사백사십구만 원 이상 소득자는 국민연금 보험료를 더 내야합니다",
  "국민연금 보험료 산정기준이 바뀌는 데 따른 것으로 나중에 돌려받는 연금액도 늘어납니다",
  "질병관리본부는 올해 처음 비브리오 폐혈증 확증 환자가 발생했다며 해산물 섭취와 조리시 각별히 주의할 것을 당부했습니다",
  "장희영 시사평론가 함께 하겠습니다",
  "네. 오늘 하루 북미정상회담이 열린 싱가포르에 뭐 전 세계인에 이목이 집중이 됐죠? 예",
  "언론 취재 열기도 대단했는데요",
  "자 북미 양국이 역사적인 첫 정상회담에서 한반도 비핵화와 관련된 공동성명 합의문을 채택을 했어요",
  "자 자세한 소식은 어떤 이야기들을 우리가 주목해봐야 되겠습니까? 아마 오늘 다들 뭐 비슷한 분들 있었을텐데요",
  "집에 티비 시청하신 분들도 계시겠지만 네",
  "일터에서 일하시는 분들도 계속 휴대폰으로 네",
  "이렇게 역사적인 속보 보고 장면 보면서 특히나 그 두 정상이 합의문에 서명하는 그 장면은 전 세계인들이 어떤 이해가 관계가 없더라도 좀 가슴이 뭉클하다 이제 맞아요",
  "이런 표현들 많이 쓰던데요",
  "역사적인 만남이라고 하셨는데 일각에서는 세기에 회담이다 이런 표현도 쓰더라고요",
  "원래 그 싱가포르 시간으로 오전 아홉 시 우리 시간으로 오전 열 시쯤 두 정상이 만나기로 해서 조금 몇 분 늦게 만났습니다",
  "아~ 일단 두 정상 양 국기가 나란히 걸린 회담장 양쪽 끝에서 동시에 마치 영화를 보듯이 음 나타났고요",
  "악수 장면이 뭐 십 초다 십이 초다 요 초까지 세는 네",
  "분들이 계시더라고요",
  "한 십이 초 정도 역사적인 뭐 세기에 첫 악수를 나눴습니다",
  "아~ 이번 만남이 천구백사십팔년 분단 이후 칠십년 만에 처음 있는 일입니다",
  "몇 년 만이다라고 표현할 것도 사실은 없는 일이죠",
  "음 처음 있는 일이었기 때문에 어~ 두 사람에 표정부터 제스처 하나하나까지 이제 많은 기자들뿐만 아니라 이제 온 국민이 쳐다봤는데요",
  "음 일단은 아~ 현재 시간으로 아홉 시쯤 두 이제 만나서 악수를 한 다음에 이제 통역사만 대동한 상태로 네",
  "인제 단독 정상회담을 가졌습니다",
  "삼십육 분 정도 시간이 소요가 됐고요",
  "삼십육 분 후에 이제 두 정상이 다시 밖에 나와서 역시 카메라를 보며 손을 흔들기도 했고요",
  "음 이어서 인제 배석자들이 함께 하는 확대 정상회담에 들어갔습니다",
  "확대 정상회담은 백 분 정도 진행이 됐고요",
  "아~ 현재 시간 오전 열한 시 삼십사 분쯤 끝났습니다",
  "그리고 이제 오찬이 점심시간이 이어졌고요",
  "점심 시간에는 이제 김여정 그니까 북측에서는 김여정 아~ 부부장이 아~ 앞서서 회담에 참석할까 했었는데 네",
  "거기서는 모습을 보이지 않았었는데 없었어요",
  "점심 먹을 때 나타나서 함께 오찬장에서 식사를 했고요",
  "어~ 또 식당 메뉴가 뭐였을까 여기도 많은 관심이 있었습니다",
  "일단 싱가포르에서 열렸으니까 싱가폴 음식이 나왔고요",
  "미국과 북한에 음식이 다 섞여있는 메뉴였었습니다",
  "아 여기에도 역시 배려를 한 모습이 있었습니다",
  "뭐 일간에는 햄버거 이야기도 나왔습니다만 그러게요",
  "그건 트럼프 대통령이 뭐 그냥 언제 한번 미국에 초대했을 때 네",
  "그렇게 허심탄회하게 김정은을 만나고 싶다 옛날에 이제 말했던 그 발언 때문에 햄버거 이야기가 살짝 언급에 됐었고요",
  "그리고 나서 이거는 미리 일정에 공개되지 않았었지만 식사 후에 역시 다른 배석자들 없이 어~ 트럼프 미국 대통령과 북한 김정은 위원장 단 둘이서 이제 산책 시간을 살짝 가졌습니다",
  "역시 우리 남북 정상회담 때 우리 도보다리 네",
  "문재인 대통령과 이제 두 정상이 걸었던 장면을 떠올리는 분들 많이 있었고요",
  "그 이후에 이제 공동서명을 하러 입장을 합니다",
  "입장을 하고 이게 이제 현재 시간으로 오후 한 시 삼십구 분쯤이고요",
  "두 정상이 서명을 한 시간이 사십이 분쯤 음 그리고 일어나서 이제 아 다시 악수를 한 시간이 네",
  "이렇게 분단위로 기록을 할 만큼 사실 역사적인 순간 순간이 이루어졌고요",
  "아~ 포괄적으로 그 서명한 내용에는 어떤 것들이 있습니까라고 이제 했을 때 네",
  "트럼프 대통령이 이제 기자회견에서 자세히 밝히겠지만 아~ 언론에서 추측하지 못할 정도에 훨씬 더 가식적이고 성과적인 것들이 있다 음 그리고 포괄적인 문서이고 양측이 다 만족할만한 결과다라고 이제 강조를 했고요",
  "이제 그러다 보니까 비핵화 문제라든지 그다음에 미국에서 이제 해야 될 이제 행위들 보상차원에서 이런 것들이 어느 수준에서 이제 이루어질까 상당히 궁금했었는데 그렇죠",
  "아~ 이후에 이제 그 내용이 밝혔졌습니다",
  "내용 발표는 이제 좀 긴 부분이니까 저희가 뒷부분에 짚어드리도록 하겠고요",
  "비핵화 이야기가 당연히 나왔고요",
  "음 다만 아주 세부적인 이야기를 조금 빠져있었습니다",
  "하지만 트럼프 대통령도 향후 더 김정은 위원장와 자주 만날 계획이다라는 걸 네",
  "밝힘으로써 두 정상간에 일단 일 차 회담은 상당히 잘 이뤄졌다 네",
  "그리고 이제 티비를 보신들은 표정으로 확인할 수가 있잖아요",
  "첫 등장부터 아~ 두 정상이 모두 상당히 저는 경직됐다란 생각은 안 들었고요",
  "음 진지하게 회담에 임하고 있구나 음 좀 이렇게 예의바르다 오히려 전 이런 생각이 들었습니다",
  "너무 차갑지도 않았고요",
  "너무 또 이렇게 희희락락한 여유있는 모습도 네네",
  "상당히 정중한 모습을 시종일관 보여줬습니다",
  "그래서 인제 가장 궁금했던 게 예",
  "씨브이아이디가 들어가느냐 네",
  "체제안정보장을 하느냐 그런 내용이었는데 으흠 그럼 이제 이 이후에 그 합의문 서명을 하는 장면이 또 끝으로 나왔잖아요",
  "고 그럼 합의문이 좀 뒤늦게 발표된 것 같은 어떤 내용을 담고 있던가요? 맞습니다",
  "크게 저 네 가지가 있는데요",
  "그니까 사실이 내용만 보자면 말 그대로 포괄적이기는 합니다",
  "우리 남북 정상회담 때만 해도 구체적으로 뭐 몇 월 중에 뭐가 하 뭐가 있고 맞아요",
  "일 차로 뭐를 하고 쭉쭉 구체적인 내용들이 나왔었잖아요",
  "물론 남북간에 할 수 있는 일에 한해서 였었지만 네",
  "하지만 이번 북미 정상회담은 워낙 또 큰 이슈이기도 하고요",
  "음 처음 만났을 때부터 뭐 세부적으로 며 몇 월달에 뭐 하자 이렇게 할만한 얘기는 사실은 아닙니다",
  "왜냐면 비핵화라는 큰 틀이 있기 때문에 오히려 조금이라도 삐걱됐다가 아예 길이 닫혀버리는 것보다는 서로 아마 그부분에서 약간 양보한 모습이 보여요",
  "어~ 여러 가지 포괄적인 것 중에 일단은 미국과 조선인민 조선민주주의공화국은 두 나라에 평화와 번영에 부합되게 음 새로운 관계를 설립하는 노력한다라고 이야기를 했습니다",
  "이 새로운 관계가 상당히 의미가 있는데 그렇죠",
  "김정은 위원장도 오늘 처 처음 그 기자회견에서 했던 말이 아~ 그동안 마치 북미 관계 이런 것들에 발목을 잡아온 어떤 일들을 음 역사적인 일들을 언급을 했거든요",
  "이런 것들이 이제 다 털어내고 아마 새로운 이제 평화에 관계를 이어가겠다",
  "사실은 포괄적이지만 아주 의미있는 말일 수 있고요",
  "음 그 다음에 이런 평화적인 것들을 지속 안정적으로 구축하는데 노력한다라는 게 네",
  "두 번째로 들어있습니다",
  "세 번째가 이제 중요한 내용이 들어있는데 아~ 한반도에 완전한 비핵화를 위해 이제 북한이 노력할 것을 약속한다라는 내용과 함께 네",
  "아~ 사월 이십칠일 판문점선언을 재차 확인했다는 내용이 또 함께 들어있습니다. 그리고 예예. 여기 있네요",
  "북한이 이미 그~ 미국 그~ 포로들을 송환을 하지 않았습니까? 네네",
  "이런 것들을 이제 뿐만 아니라 전쟁 실종자들에 유해를 즉각 미국으로 송환하는 것을 포함해서 유해수습을 약속한다 네",
  "이렇게 총 네 가지에 내용이 담겨있습니다",
  "아까 잠시 말씀드린대로 앞으로 김정은 위원장과 회담이 더 이어질 것이라고 트럼프 대통령이 말한 만큼 아~ 아마도 조금 더 세부적인 내용들은 함께 이뤄가지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 포괄적이지만 어쨌든 명확한 내용들은 있어서 아 그 얘기 하나만 드리자면 네",
  "아까 그 씨브이아이디 말씀을 하셨는데요",
  "씨브이아이디가 이제 영어 철자 하나하나 뭐 완전하고 검증가능하고 되돌릴 수 없고 돌이킬 수 없고 비핵화 요 네 가지잖아요",
  "근데 이번에는 아까 제가 잠깐 말씀드린 음 씨는 들어갔어요",
  "컴플릿이라는 단어는 들어갔는데 네",
  "그 뒤에 브이아이 요 부분은 사실은 네",
  "없는 것과 마찬가지거든요",
  "그래서 이 부분에 대해서 아 그럼 미국측이 한 발 그~ 북한을 위해서 배려하느라고 한 발 물러선 것이 아니냐 네",
  "이제 이런 이야기들도 나오고 있습니다만 예",
  "여기에 대해서는 아직 뭐 명확하게 물러섰다 뭐 이런 의미로 보는 것보다는 예",
  "일단 첫발을 디뎠다",
  "그리고 그다음 단계 그다음 단계 과정에 있다라고 해석하는 게 맞을 것 같습니다",
  "네. 자 이 네 개의 조항 안에 네",
  "상당히 많은 내용들이 들어있을 것 같아요",
  "그런데 이제 저는 이 삼 번 항이 정말 중요한 대목이네요",
  "왜냐하면은 이 한반도에 완전한 비핵화 네",
  "이 이야기는 이 사월 이십칠일 판문점 선언에서 맞습니다",
  "우리 문재인 대통령과 김정은 위원장이 상호 또 확인하고 합의한 사안이기 때문에 네",
  "이번에는 북미 정상회담이었는데 판문점 선언을 재확인하면서 북한은 다시 한 번 한반도에 완전한 비핵화를 위해를 노력할 것을 재차 이번에 이제 미국 대통령과 약속을 한거죠",
  "그래서 일관성이 있는 것이다",
  "먼저 이것이 어떻게 이제 실행돼 나갈 것이냐 하는 것은 앞으로 뭐 북한과 미국 그리고 우리에 어~ 정부에서 지속적으로 약속을 만들고 실행하고 검증하고 해 나갈 것으로 기대고 됩니다",
  "자 이 문재인 대통령이요",
  "그동안 한반도 운전자론을 내세워서 북미간 중재 역할을 해오지 않았습니까? 이 앞으로도 북미간 관계 또 남북 관계도 큰 변화가 예상이 되는데요",
  "뭐 청와대 입장이 나온 게 있나요? 청와대 입장은 어~ 일단 즉각적으로는 문재인 대통령이 전날 뭐 잠을 거의 뭐 이뤘다 막 이런 이야기도 했었고 네네",
  "오늘도 티비 생중계로 계속 그 장면을 지켜보면서 네",
  "미소를 짓기도하고 이런 장면이 포착이 되긴 했습니다만 네",
  "아까 말씀하신대로 이제 북미 뭐 남북 뭐 뭐 남 뭐 남북미중 네",
  "그쵸. 또 미 뭐 다해야 될 관계 때문에 그런지 청와대 입장은 미국 트럼프 대통령에 기자회견이 다 끝난 다음에 하겠다",
  "이것도 우리가 먼저 확 해버리면은 또 그렇죠",
  "이런 것들 때문에 우리는 말 그대로 주인공은 이제 북한과 미국으로 일단 이렇게 양보하는 모습을 보여줬습니다",
  "하지만 뭐 당연히 환영한다란 내용이 나올 것 같고요",
  "어~ 말씀하신 대로 남북 정상회담과 지금 북미 정상회담이 개별이 아니고 쭉 연장선상에 있다라는 내용이 네",
  "이번 합의문 네 개 중에 판문점 선언 이야기가 들어가지 않았습니까? 그렇죠",
  "이것만으로도 앞으로 있었던 남북 정상회담도 단독이 아니라 이 전반적으로 프로세스 안에 첫단추였다라는 게 네",
  "이제 증명이 된 만큼 향후 세부적인 내용들 아까 없었다는 이제 부분 때문에 살짝 이번 회담이 너무 그냥 의식적인 거 아니고 의례적인 거 아니었냐라는 네",
  "평도 있습니다만 그 부분을 아마도 앞으로 남북미가 또 함께 만나게 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "사실은 이게 뭐 핵 비핵화 같은 경우에는 국제적인 문제일 수도 있습니다만 음 해심은 남북 문제거든요",
  "그래서 아마도 그런 세부적인 내용들에는 그리고 뭐 폐기하고 검증하고 이러는 과정에 또 우리 뭐 설비도 들어가야 될 수도 있고 음 여러 가지 또 건설이라든지 뭐 여러 가지 또 있 일들이 함께 이루어져야 되는 내용이니 만큼 아마 앞으로 남북미간에 정상회담 삼자 정상회담이 네",
  "있을 가능성 이런 부분들 점쳐지고 있고요",
  "아마 그 이전에 오늘 북미 회담 전에도 문재인 대통령이 트럼프 대통령과 사십여 분 통화도 했었고요",
  "그렇죠. 전날 또 김정은 위원장하고도 연락하는 것들 이제 기사에 나왔었는데 네",
  "아마도 이제 계속 이렇게 사전 조율을 서로 서로 해가면서 네",
  "이제 정상들이 우리도 그랬잖아요",
  "남북 정상회담 끝나고 이젠 수시로 좀 만나자 음 그리고 갑자기 수시로 또 만나지 않았었습니까? 번개라고 우리가 불렀죠",
  "이런 것처럼 트럼프 미국 대통령과 김정은 위원장도 이번을 계기로 좀 허심탄회하고 네",
  "만날 수 있는 길이 좀 열린다면 이렇게 오늘은 빅이벤트지만 예",
  "이런 일들이 이제 사사로워 보일 정도로 이렇게 삼 국 간에 서로 이렇게 원활한 소통이 이루어지고 거기에 중국 러시아 일본 네",
  "다 같이 이렇게 화기애애한 분위기로 좀 흘러갔으면 하는 바람입니다",
  "남북간에도 지금 개성공단에 남북 공동 연락사무소가 만들어질 이제 길을 닦고 있으니까 네",
  "지금 북미간에도 아마 연락사무소 이야기가 또 앞으로 나오게 될 것 같고요",
  "어~ 전날 사십 분 통화한 이야기를 하셨는데 그때 또 이 도널드 트럼프 미국 대통령이 자 북미 정상회담 잘 끝나고 문재인 대통령과 전화 통화를 하겠다 맞아요",
  "그랬기 때문에 지금 기자회견 속보가 계속 나오고 있고요",
  "여러 가지 디테일들이 나오고 있는데 우리 대통령과 트럼프 대통령 또 이제 정상회담 관련 뒷 이야기 또 세부적인 이야기에 대한 통화가 있은 후에 종합적으로 또 청와대가 어떤 이야기를 꺼낼지도 앞으로 뭐 기대입니다",
  "하지만 내일은 또 지방선거니까 선거에 집중해야 될 것 같기도 하고요",
  "네. 지금까지 장희영 평론가였습니다",
  "퀸이 부르는 노래 하나 들려드릴게요",
  "에브리바디 이스 체인징 들으시고요",
  "오늘은 북미 정상회담 특집 코너로 이어갑니다",
  "네. 오늘 북미 정상회담에 주요 내용들에 대해서 좀 긴급하게 짚어보는 전문가 대담 순서를 마련을 했습니다",
  "지금도 트럼프 미국 대통령에 기자회견 내용들이 좀 세부적으로 하나하나 속보로 들어오고 있는데요",
  "확인 가능한 것들은 좀 함께 우리가 짚어보고요",
  "어쨌든 오늘 중요한 골자는 합의문 안에 들어있고 또 합의문 외에 오늘 만남이 하루종일 이어졌던 과정에서 또 눈여겨볼 대목이 있기 때문에 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 경희대 김병민 교수와 여시재에 문병철 연구위원 두 분을 직접 모셨습니다",
  "네. 자 이 세기에 단팔을 치룬 북미 최고 지도자가 정상회담을 마치고 공동합의문에 서명까지 했는데요",
  "자 먼저 두 분 먼저 이 북미 정상회담과 공동합의문 도출에 의미 어떻게 보셨는지 여쭤볼게요",
  "김병민 교수님 오늘 어떻게 보셨습니까? 트럼프 대통령이 얘기하고 있는 것처럼 만남 자체에 의의가 있다라는 뭐 표현에 동의를 합니다",
  "일단은 이 과거에 있었던 대한민국에서 있었던 육이오 전쟁 이후로 이 북한과 미국에 정상이 서로 만나서 새로운 한반도에 평화를 이야기하고 그리고 여기에 대해서 새로운 북미 관계에 수립을 논의한다는 것 자체가 굉장히 상징적인 의미가 있는 거죠",
  "그런 거시적인 환경에서는 이번 그 회담을 통한 합의문을 도출하는 과정이 꽤 큰 의미가 있다고 볼 수 있는 것 같은데 네",
  "다만 이제 대한민국 국민들은 굉장히 이 북한에 비핵화에 대한 당사자로서 많은 기대감을 갖고 있지 않았겠습니까? 네네",
  "북한이 비핵화를 달성할 때만이 북한에 이 경제 번영을 비롯한 한반도에 평화 안정했을 것인데 여기에 대해 기대했던 구체적인 시간표라든지 뭔가 담보될 수 있는 프로세스들이 새롭게 나온 부분들이 좀 없는 측면에서 네",
  "뭔가 좀 뒤가 개운치 않은 그런 측면들이 여전히 여전히남아있지 않는가라는 생각이 듭니다",
  "네. 그러니까 상징적 의미는 충분히 있으나 이~ 그동안 많이 이야기했던 좀 이제 확실한 디테일들이 빠져있는 것 아니냐 하는 문제제기를 해주셨습니다",
  "그러면은 이번에 여시재에 문병철 위원님 어떻게 보셨나요? 예. 저는 크게 한 두 가지 정도에 주목해서 네",
  "이 회담 진행을 지켜봤는데요",
  "처머 첫 번째는 뭐냐하면은 회담이 무사히 잘 진행이될까 네",
  "그거는 인제 제가 뭐 잘 안되기를 바라는 의심스러운 마음에서 그러는 게 아니라 음 워낙 칠십년 가까이 적대적인 상태에 있던 두 나라에 정상에 네네",
  "정상이 만나는 거기 때문에 워낙 긴장할 수 밖에 없고 도 전 세계에 이목이 집중돼 있고 또 북미 회담에 결과에 따라서 앞으로 남북 관계라든가 한반도 평화 문제라든가 이런 것들이 사실은 명운이 걸려 있기 때문에 네",
  "잘 되기를 마라 바라는 마음에서 상당히 그~ 어제부터 신경을 곤두세워서 네",
  "진행 과정을 쭉 지켜봤거든요",
  "근데 오늘 인제 그 일사천리로 사실 진행됐단 말이에요",
  "거의 일사천리로 진행이 됐기 때문에 처음에는 아 상당한 이 물 밑 접촉이 잘 돼서 상당한 어떤 구체적인 합의들이 미리미리 이루어졌었나보다 네",
  "두 정상이 하루 전에 와서 또 실무자를 내보내서 뒤에서 인제 이렇게 확 감독하면서 실무협상을 진행했기 때문에 그런 기대를 했었는데요",
  "의외로 나온 결과를 보면은 아 앞에 김병민 교수님께서 음 말씀하신 것처럼 기대했던 것보다는 조금 실망스러운 네",
  "너무 포괄적인 얘기만 예",
  "나와있기 때문에 그런 이제 걸로 보여지는데요",
  "그럼에도 불구하고 인제 한 가지 의미를 부여하고 싶은 말은 뭐냐하면은 아쉬움이 있지만은 그러나 소위 빅스텝이었다",
  "이 어떤 적대적인 관계를 청산하고 앞으로 상호 공동 번영과 공동에 평화를 도모해 나가기 위한 커다란 전환점이었고 커다란 발걸음이었다 이렇게 평가하고 싶습니다",
  "네. 자 빅스텝이었다",
  "이 트럼프 대통령도 이 애초에는 상당히 티져 광고를 세게 하다가  날짜가 다가오면서 좀 톤 다운을 하고 이 시작에 출발에 의미가 있다라고 계속 얘 그랬던 이제 기억이 나네요",
  "그래서 더 스타트 오브 썸씽 빅 뭔가 커다란 출발점이다 인제 이렇게 이제 표현했던 기억이 나는데 자 두 분도 인제 오늘 이 결과 합의문은 조금 포괄적이고 기대했던 것들이 덜 담겨있는 것 같다라는 이제 말씀들을 해주셨습니다",
  "어~ 지금 트럼프 대통령 이 기자회견 마무리하면서 지금 뭐 계속 이제 속보는 나고 있습니다만 합의문 내용이 이제 핵심이 되겠죠. 이 네 개 조항에 합의문 그러면 이제 무엇이 들어있고 무엇이 빠져있는가 한번 이걸 짚어보면요",
  "어~ 미국과 북한은 평화와 번영을 위한 양국 국민에 희망에 따라 새로운 미북관계를 수립한다 이게 인제 첫 번째 잖아요",
  "한번 그냥 하나하나 여쭤볼게요",
  "김 교수님 이게 첫 번째 항목은 괜찮습니까? 시작으로 그니까 적대 적대적 관계를 종식한다라는 의미기 때문에 네",
  "포괄적으로 새로운 미북관계에 대한 수립 상징적인 의미가 있죠",
  "하지만 이것을 위해서 해야 되는 건 지금 대한민국 한반도에서는 아직 전쟁이 끝난 상태가 아닌 정전협정 체제에 살고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이번에 이 미국과 북한에 회담에서 가장 기대했던 것 중에 하나는 상징적인 의미로 종전 선언하는 거 그렇게 어려운 일이 일이더라고 트럼프 대통령도 얘기를 했거든요",
  "정시적 선언일 뿐이다라고 했는데 네",
  "그렇다면 종전 선언이 나와야 되는데 종전 선언이 나오지 않는 상황에서 새로운 북미 관계를 수립한다는 얘기가 나와서 음 저는 굉장히 긍정적인 의미와 함께 아쉬운 점 두 가지를 다 지적하고 싶습니다",
  "네. 그러면은 저 문 위원님께서는요? 예. 아~ 첫 번째 항목은 어떻게 평가하시겠어요? 저는 일단은 그 새로운이라는데 방점을 찍고 네",
  "기존에 아까도 말씀드렸듯이 적대적인 관계는 청산하고 어~ 새롭게 에~ 평화를 도모해가는 방향으로 두 국가에 정상이 움직이기 시작했고 사실 이 새로운 미국 관계라는 용어자체가 많은 걸 함축하고 있다고 보거든요",
  "하나는 뭐냐하면은 이제 북한에 비핵화도 담겨있을 거고 동시에 이게 뭘 담고 있냐하면은 미북 관계가 정상화된다는 거고 네",
  "미북 관계가 정상화된다는 얘기는 사실은 종 아까 말씀했지만 종전 선언부터 시작해서 평화협정 북미 수교까지 간단 얘기거든요",
  "이런 의미를 담고 있는데 지금 그 얘기를 못하는 이유는 뭐냐하면은 그에 상응하는 완전한 완전하고 검증 가능하고 불가역적인 비핵화 이 부분에 대한 등가교환 문제가 아직 네네",
  "해결이 안 된 거예요",
  "이게 해결이 안 됐기 때문에 그 부분에 대한 실질적인 해결은 조금 뒤에 더 다듬어나가더라도 현재로서 할 수 있는 어떤 그런 그~ 어떤 서로 상 서로에 진정성에 표현 중에 하나로서 음 새로운 북미관계를 앞으로 만들어나가겠다 이렇게 합의한 게 아닌가 해석이 됩니다",
  "네. 뭐 저도 이렇게 보니까 저는 평화와 번영 그니까 새로운 관계란 무엇이냐하면 이제 적대시 정책 칠십년간 이렇 이렇 그 진행돼 왔던 이것을 내려놓고 평화와 번영을 위해서 어찌보면 이게 우리가 파트너 친구 뭐 동료 요즘에 전략적 동반자 이런 표현 외교적으로 많이 쓰지 않습니까? 그렇게 전환 시킨다 라는 이제 의미로 이해는 해봤습니다",
  "자 두 번째 항목을 한 번 올게요",
  "네 개 항 중에 두 번째입니다",
  "양국은 여기 이제 미국과 북한이죠",
  "한반도에서 지속적인 안정적인 평화체제를 구축하려는 노력에 동참할 것이다 이렇게 이제 번역이 돼 있습니다",
  "그러면 이제 북한이 참여했으니까 지금 영문과 한글로 돼 있는 거죠? 네. 맞습니다",
  "이 서명문은 자 두 번째 항목 양국은 한반도에서 지속적이고 안정적인 평화체제를 구축하려는 노력에 동참할 것이다",
  "자 김 교수님 어떻게 해석하십니까? 그니까 일 번과 맥을 좀 같이 닿아있다는 생각이 드는데요",
  "네. 연결되는 이 지속적이고 안정적인 평화체제 구축이 이 기반되게 되는 전제조건에는 완전한 비핵화가 아~ 전제가 돼야 될 것이고요",
  "네. 그것들이 시행되고 났을 경우에 한반도에 처 어~ 전개되고 있는 한미연합훈련에 관한 문제까지도 함께 논의된 것이 아닌가라는 생각이 들지만 네네",
  "오늘 트럼프 대통령에 기자회견을 보니까 이 주한미군에 관련된 얘기는 논의하지 않았다라고 선을 긋기도 했습니다",
  "그러면서 주한미군에 대한 이 비용 문제라든지 훈련에 대한 축소 문제 여러 가지 얘기들이 나왔기 때문에 음 트럼프 대통령에 기자회견만에 대한 내용들을 보기에는 정확하게 트럼프 대통령이 하고자 했던 메시지가 무엇인지는 좀 분명치가 않았던 것 같고요",
  "음 하지만 조금 더 시간을 두고서는 결국은 주한미군에 규모라든지 한미훈련에 그런 규모까지도 언급를 한 거로 봐서는 음 북한이 완전하게 비핵화를 하고 한반도에 평화구축을 위해서 새로운 질서를 추구하겠다라고 하는 내용들이 좀 있었던 것 같다라는 생각이 들고요",
  "여기에 대해선 북한이 완전하게 비핵화를 하게 되고 네",
  "그리고 그 뒤에서 상호간에 이 우리가 군축이라고 얘기를 하는데 네",
  "군비축소를 하기 위한 여러 가지 그 노력에 대해서 어느 정도에 이야기를 한 것 같은데 뭐 모든 것들은 다 비핵화에 전제를 바탕으로 한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "네. 그건 이제 좀 이 이 단계 삼 단계 먼 미래에 이야기고 그리고 이제 공식적으로는 어쨌든 주한미군에 대한 이 논의 이번 회담에 빠져있다",
  "그리고 이제 대신 한미연합 훈련은 중단할 방침이다",
  "중단하는 것이 좋겠다",
  "이~ 비용 상으로도 그렇다",
  "이 기자회견에서 이제 추가된 이야기들입니다",
  "그럼 이번 항목에 대해서 우리 저 문 위원님께서는 어떻게 좀 해석을 해주시겠습니까? 예. 지속적이고 안정적인 한반도 평화체제 얘기는 사실 오래 전부터 나온 얘기 거든요",
  "이게 사실 소위 제 이 차 북핵위기라고 그래서 이천이년 이후에 네",
  "육 자 회담을 진행하면서 쭉 합의했던 사항들이 있었습니다",
  "음 구일구 선언부터 시작을 해서 네",
  "그 내용 중에도 인제 지속적이고 안정적인 평화체제 한반도 평화체제 구축이 들어가 있었거든요",
  "근데 그게 인제 안 된 이유는 당시에 북한이 인제 마지막 단계에서 시료 채취를 거부하면서 사실은 아예 이 사찰을 거부했죠",
  "거부하면서 인제 북한에 진정성이 의심 당하고 그러면서 유 육 자 회담에서 합의했던 내 모든 내용들이 거의 거의 무효화 되는 분위기로 가면서 인제 이 일이 진행이 안 됐던 건데요",
  "지속적으로 지금 저희 대한민국 정부도 그렇고 북한도 그렇고 원하는 것이 지속적이고 안정적인 한반도 평화체제입니다",
  "왜냐면 그렇게 해야 남북간에 적대 관계를 완전히 제도적으로 정착시킬 수가 있고 음 그렇게 해야 남북간이 실질적으로 경제협력에 이렇게 올인해서 집중할 수 있는 환경이 조성이 되거든요",
  "그런 면에서 계속 우리가 요구해왔던 내용들이 북미간에 다시 한 번 양자협상에서 확인되었다라는 것은 전 의미가 상당히 있다고 봅니다",
  "근데 문제는 뭐냐면 어떻게 그럼 어떤 로드맵을 거쳐서 예",
  "이 목표를 달성할 것인가에 문제거든요",
  "고 문제는 결국 좀 전에 우리 김병민 교수님께서 말씀하셨듯이 비핵화 부분이 어떻게 진행되느냐 네",
  "하고 맞물려 있는 거죠",
  "이 지속적이고 안정적인 평화체제 구축이라는 게 결국 미국이 북한에게 제공할 수 있는 씨브이아이지 그니까 체제 안전보장은 네",
  "그럼 북한도 그에 상응하는 씨브이아이디 완전하고 어~ 검증가능하고 불가역적인 비핵화 그 물 그거를 내와야 된단 말이죠",
  "음 그 등가교환이 어떤 로드맵을 거쳐서 어떤 단계에서 구체화될 것인가 네",
  "이 부분하고 맞물려서 진행될 것이다 이렇게 해석이 됩니다",
  "네. 그동안 뭐 언론 기사에 많이 이제 나왔던 이야기는 그럼 이제 완전한 비핵화 씨브이아이디를 전제로 하고 그러면은 종전선언을 한다",
  "정치적인 의미가 있다",
  "두 번째로 처 평화협정을 체결한다",
  "이건 뭐 좀 제도적 법적 구속력이 있다",
  "세 번째로는 북미 수교를 한다",
  "그래도 두 나라가 정상 국가로 이제 교류를 하게 된다",
  "이런 정도를 이제 예상을 했었는데 오늘 아직 그 이야기는 구체적으로 담겨 있진 않습니다",
  "한번 세 번째 항목으로 넘어가보죠",
  "이게 인제 우리와 또 직접 연결이 되는 대목이 있습니다",
  "이천십팔년 사월 이십칠일 판문점 선언을 재확인하면서 북한은 한반도에 완전한 비핵화를 위해 노력할 것을 약속한다 이렇게 돼 있어요",
  "요게 이게 인제 한반도에 완전한 비핵화를 위해 주최도 명시가 돼 있어요. 북한은 이렇게 네",
  "자 이 대목은 우리 김 교수님 좀 의미가 있습니까? 그니까 이것을 이제 트럼프 대통령에게 많은 기자들이 질문하게 돼죠",
  "그니까 씨브이아이디에 대해서 북한이 어떤 약속을 했느냐라고 하니까 트럼프 대통령이 이 내용을 꼭 집어서 이야기를 하면서 기자회견에 답변을 합니다",
  "북한이 이렇게 약속하지 않았는가라고 얘기를 하는데 저는 약간 반문하고 싶은 생각이 하나 들더라고요",
  "우리가 사월 이십칠일 판문점 선언에서 한반도에 완전한 비핵화에 대한 좀 거시적인 메시지를 담습니다",
  "그리고 구체적인 내용들에서 물어보니까 대한민국과 북한과에 남북 정상회담은 북미 정상회담으로 가기 위한 징검다리다라는 표현을 쓰기도 했죠",
  "그리고 완전한 비핵화에 대한 세부적인 각론은 북미 정상회담을 통해서 나타날 것이다라고 했는데 맞아요",
  "북미 정상회담에서 다시 한반도에 이 비핵화에 대해서 판문점 선언을 재확인한다고 얘기를 합니다",
  "음 그니까 여기에 대해서 어떻게 해석해야 될 것인가에 대한 여러 가지 고민이 드는데 트럼프 대통령에 선의를 생각한다면 대한민국에 문재인 대통령에게 가장 먼저 이와 같은 자리를 마련해준 것을 고맙다고 얘기를 합니다",
  "음 그래서 판문점 선언을 통한 남북 간에 관계 개선을 통한 한반도에 평화 미래에 굉장히 힘을 실어주는 메시지에 대한 긍정적 선의가 첫 번째 있는 것 같고요",
  "다만 좀 부정적인 입장에서에 안타까움을 표현한다면 그걸 위해서 완전한 비핵화를 위한 세부 각론을 미국과 북한이 만들어줘야 되는데 그거 다시 판문점 선언으로 이 이야기에 틀을 옮겼다는 것은 저는 굉장히 부정적이다라고 볼 수도 있는 것 같습니다",
  "부정적이다 이렇게 평가를 해주셨어요",
  "그러면 우리 문병철 위원님은 어떻게 보십니까? 전 약간 좀 되는 시각에서 좀 해석을 했는데요",
  "이게 뭐냐면 왜 여기서 판문점 선언을 언급을 했을까 물론 이제 뭐 한반도에 완전한 비핵화는 다른 항목에서도 자 계속 얘기를 하고 있는데 네",
  "굳이 판문점 선언을 언급한 이유는 이제 남북 간에 합의했던 내용을 토대로 해서 출발했다라는 것을 보여주는 면도 있데요",
  "큰 틀에서 보면 지금까지 진행돼 온 과정을 보면은 북한과 미국이 정상해 정상회담을 하기까지 먼저 남북 정상회담을 했었고 문재인 대통령이 미국을 방문하면서까지 네네",
  "굉장히 중재하는 노력을 많이 했었거든요",
  "그 이유가 뭐냐하면은 사실 우리가 북한하고 잘 지내고 싶어서 미국하고 북한하고 사이가 안 좋으면은 잘 지내기가 어려운 구조예요",
  "한반도에 구조 자체가 그렇죠",
  "그런 구조가 있기 때문에 어~ 북한하고 미국이 잘 지내도록 하기 위해서라도 문재인 정부 같은 경우에는 계속 그 중재하는 노력을 하고 있는데 이게 뭘 보여주는 거냐면 구조적으로 한반도에 외교 지형이 이 여러 요소들이 있지만 구조적으로 북한과 대한민국과 미국 삼 자가 같이 움직여 나가야 뭔가 성과가 나오는 일종엔 트라이앵글 외교라고 말할 수 있는 그런 구조거든요",
  "그런 구조에서 불가피하게 나타나는 현상이고 그리고 이런 구조이기 때문에 더더군다나 앞으로도 북한과 미국 양자 간에 진정성도 중요하지만은 문재인 대통령이 얼마나 중재자로서에 어떤 그 협상력을 잘 발휘해나갈 것인가 음 지금까지 잘해왔지만 앞으로도 더 앞으로도 많은 허들들이 생길텐데 네",
  "그 부분을 뛰어넘기 위해서 네",
  "그런 능력들을 지속적으로 긴장을 놓치지 말고 발휘해야 되는 엄중한 국면이 벌어지고 있는 거죠",
  "자 해석이 약간 차이가 있습니다만 우리 김 교수님은 좀 부정적이다 이렇게 정치적으로 책임을 미루는 것 아니냐 어찌보면 이제 미국과 우리나라 간에요. 이 비핵화에 대한 책임 지금 문 박사님은 조금 이제 다른 또 입장을 내주셨는데 아~ 요게 저는 이게 좀 당연한 수순 아닌가 하는 생각을 해봐요",
  "왜냐면 세 명이 동시에 모여서 얘기하면 간단한데 약속을 하는데 제가 먼저 김병민 교수하 하고 이렇게 약속을 하고 그다음에 여기도 이제 이해관계가 있는 분이에요",
  "또 문 위원님하고도 약속을 했는데 저를 빼고 이 두 분이 만났을 때 너 지난 번에 최영일하고 약속한 거 우리가 다 합의한 거 동의하지라고 확인을 함으로써 삼 자가 한반도에 완전한 비핵화라고 하는 것에 대해서 생각이 다르지 않음을 정의하고 들어가는 것 아닌가",
  "그렇지 않으면은 국내에 비핵화 미국에 비핵화 북한이 우리가 계속 내부에서 나왔던 얘기가 북한이 이야기하는 비핵화는 믿어선 안 된다 이런 얘길 계속 했거든요",
  "근데 여기선 적어도 명문화된 비핵화는 삼 국 관계에서는 똑같은 비핵화다",
  "이것은 인제 한반도에 핵은 존재하지 않는다라는 것을 의미한다라고 정의하고 들어가서 향후에 논리적으로는 좀 탄탄한 구조를 제공할 수 있는 디딤대가 있는 건 아닌가하고 인제 이거는 수사학적 논리예요",
  "한번 생각을 해봤습니다",
  "자 앞으로 뭐 여러 가지 이야기가 나오겠죠",
  "자 두 분에 이 지금 차이가 어~ 시각에 차이가 국내에서도 정치적으로 또 인제 이 실무적인 차원에서도 계속 생각하지 않겠는가 이걸 이제 메꿔나가는데 앞으로에 과제일 것이다 이런 생각을 해봅니다",
  "마지막 사 항을 한번 볼게요",
  "자 미국과 북한은 이미 확인된 사람들에 즉각 본국 소환을 포함하여 전쟁 포로 유적을 회복하기 위해 노력한다",
  "이건 조금 이제 이~ 현재에 이야기도 있고 또 이제 지난 역사적인 문제도 있습니다",
  "김병민 교수님 요것도 네",
  "이 들어간 항목으로 큰 의미가 있는 건가요? 원래는 세 개 조항 플러스 알파가 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "트럼프 대통령이 기자회견을 통해서 이런 얘기를 합니다",
  "굉장히 많은 미국 내에 사람들이 본인에게 요청을 했다라고 해서 이 정확히 숫자까지 얘기하죠",
  "육천 명 정도가 되지 않겠냐라는 얘기를 하게 되는데 북한에 있는 전쟁 포로에 대한 유해발굴이라든지 네",
  "이런 부분들을 통해서 트럼프 대통령이 미국 정 국내에선 정치적으로 이런 공격을 받습니다",
  "도대체 북한에게 모든 것들을 양보만 했지 얻어낸 것이 없지 않는가에 대해서 트럼프 대통령이 주장하고 있는 건 무슨 소리냐 나는 하나도 양보한 것이 없고 오히려 얻어냈는데 북한에 억류돼 있던 북한인 세 명 내가 데려나오지 않았냐 그리고 여기에 대해서도 그동안 역대 어느 대통령도 하지 못했던 전쟁 포로라든지 유해에 대해서 다 가져나오는 것에 대해서 내가 이뤄낸 업적이다라고 생각하는 것 같은데요",
  "이건 아마도 북한 입장보다는 미국 도널드 트럼프 미국 대통령에 입장을 강하게 반영한 조항이 아닌가 생각이 됩니다",
  "네. 자 트럼프 대통령도 뭔가 얻어내야 될 것이다",
  "그런데 여기서 떠오르는 게 아베 총리예요",
  "일본인 납치 문제도 거론해주십시오 했는데 거론을 했을 가능성이 높죠. 약속 했으니까 그래도 기자회견에 보니까 네",
  "트럼프 대통령이 이렇게 얘기합니다",
  "거론을 하긴 했는데 아 그 문제에 대해서 합의문에 담기진 않았지만 앞으로 좋은 일이 있을 것이다라고 이렇게 지금 아~ 암시를 하는군요",
  "예. 얼 언급만 한 상태기 때문에 네",
  "일단은 아베 총리 체면 정도는 세워준 상황이 아닌가 생각이 됩니다",
  "네. 그니까 이제 전달자이지 이해당사자는 아니잖아요",
  "그래서 이제 트럼프 대통령은 이 미국인 예~ 유해라든가 미국인 뭐 억류자에 대한 자국민을 이제 우선으로 이제 다룬 것 같습니다",
  "그러면은 저~ 문 위원님도 요 네 번째는 좀 같은 의미로 해석이 되십니까? 저는 사실 이 네 번째 항목을 보고요 네",
  "아~ 왜 그러냐면은 제가 뭐 이전에도 방송에서도 북미 회담 예상 문제에 대해서 많이 여러 번 해석을 했었지만은 네",
  "이 문제는 언급을 안 했었거든요",
  "아하 그리고 다른 분 패널분들도 이 문제를 언급하시는 분들이 거의 없어요",
  "근데 이제 그 그럼에도 불구하고 이게 합의문을 보면서 아차 싶었던 게 뭐냐면은 북한 아니 미국하고 베트남 수교 과정을 보면요",
  "미국 베트남도 미국과 전쟁했던 나라잖아요? 그렇죠",
  "천구백구십오년 무렵에 그 국교 정상화를 시켰거든요",
  "그 이전 세계가 있긴 했지만은 이 과정에서 미국이 끊임없이 내세웠던 요구 중에 하나가 뭐냐하면 전쟁포로 송환하고 유해발굴 및 송환이었거든요",
  "고 부분 그니까 미국이 자기가 전쟁을 같이 했던 나라들하고 이렇게 수교 협상을 하는 과정에서는 네",
  "반드시 이게 전제조건으로 나옵니다",
  "아하 국내에 어떤 네",
  "미국민들에 요구가 있기 때문에 네",
  "그 미국 대통령으로서 그걸 대변할 의무가 있기 때문에 반드시 나오는 항목인데 사실 이번에 저는 깜빡했다가 이걸 보아서 아차 싶었어요",
  "당연히 들어가는 당연히 들어가는 어찌보면 이제 매뉴얼 같은 건데 예예예",
  "그러가 보니까 우리가 미국이란 나라를 자국민 보호에 관해서는 가장 강력하게 조치를 취하는 나라 이렇게 알고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "오늘 기자회견에서 저희가 굉장히 좀 이렇게 놀라면서 들은 대목이요. 일부인데 원비어 얘기를 기자가 거론을 합니다",
  "그니까 김정은 위원장에 대해서 트럼프 대통령이 오늘 초지일관 기자회견에서도 상당히 극찬을 해요",
  "그러다 보니까 기자가 재능있는 인물이라고 트럼프 대통령이 표현하셨는데 우리 국민을 죽인 사람 아니냐 이런 질문을 합니다",
  "그러니까 거기에 대해서 트럼프 대통령이 또 제가 듣기는 놀라운 대답을 해요",
  "김정일이라는 인물은 굉장히 특수한 환경에서 태어나고 자랐는데 오늘과 같은 이런 일을 하기에는 만 명 중 한 명이 할까 말까한 일을 해내고 있다 이렇게 인제 힘을 실어준거죠",
  "그래서 이제 이 자국 기자와도 이런 이제 설전을 펼치고 있는 대목을 보면서 어~ 상당히 좀 이 놀라운 관점들이다 이런 생각을 했는데 거기서 이제 네",
  "미국 국내 여론이 안 좋아질 수 있으니까 마지막에 이런 얘기를 하더라고요",
  "오토 웜비어에 죽음이 있기 때문에 그와 같은 어려움을 딛고서 지금 이 자리가 있는 거라 오토 웜비어에 죽음에 예. 의미를 또 부여를 하죠",
  "예. 의미를 부여했는데 사실은 트럼프 대통령 입장에서는 굉장히 당혹스럽죠",
  "인권 문제에 대해서 오늘 기자회견 과정에서 미국 언론인들이 상당 수가 인권 문제 얘기합니다",
  "그리고 결국 비핵화를 통해 비핵화가 완성됐을 경우에 제재를 해제해야 하는 건데 그 제재 해제에 대한 조건으로 북한이 인권 문제도 들어있냐 이거 또 다시 물어보거든요",
  "그리고 연두 교서에서 그 트럼프 대통령이 초청했던 꽃제비 지성호 씨에 대한 이야기를 다시 한 번 끄집어내기도 하고 아마 이런 얘기에 대한 질문을 받을 때마다 트럼프 대통령이 굉장히 화끈화끈 거리는 모습들 네",
  "과거에 했던 얘기와 입장을 바꿔야 되는 거지만 지금 이 순간에는 그 무엇보다 비핵화가 중요하고 이걸 통해서 과거 어떤 대통령도 해내지 못했던 걸 내가 해낸다라고 하고 자부심을 보여줬는데 네",
  "그 시작을 열었던 만큼 끝까지 좀 트럼프 대통령 임기 내에 보여줬으면 좋겠습니다",
  "네. 자 그러면은 저 문 위원님을 제일 핵심은 네",
  "결국 이 네 가지 항목을 우리가 인제 하나하나 꼼꼼하게 두 분 의견 이제 가지고 분석 예~ 짚어봤습니다만 그니까 핵심은 여기에 어느 정도 표현돼 있지만 아직은 좀 모호하다라고 예",
  "아까 얘 김 교수님이 좀 예리하고 질타하시거나 부정적으로 보신 부분이 비핵화잖아요? 그렇죠",
  "근데 이게 뭐냐하면은 이틀 전에 두 정상이 싱가포르에 도착했고 판문점에서는 지속적인 성김 최성희 라인에 이제 실무 접촉이 자정을 넘겨가다가 싱가폴까지 또 넘어가서 이어졌고 그렇다면은 이게 합의문 네 개는 상당히 포괄적이지만 별도에 로드맵이나 일정 확정되진 않았다고 하더라도 그럼 거의 좀 이제 미국과 북한이 서로 합의된 수준에 물 밑 어~ 어떤 플랜이 예",
  "만들어지고 있을까요? 만들어져 있을까요? 저는 저는 사실상 상당한 부분에 대해서 합의가 이루어져 있을 거라고 전 생각을 합니다",
  "왜냐하면은 그렇지 않을 거면은 네",
  "하루 전에 두 정상이 미리 와서 그렇죠",
  "하루종일 그 실무 협상가들을 네",
  "밖으로 내보내서 협상하게 만들고 거의 뭐 제가 들은 비공식적인 정보에 의하면은 어제도 밤새서 협상했단 얘기가 있거든요",
  "싱가폴에서 그 김선희 부상에 하고 성김하고 성김하고 대사 하고 예. 밤새워서 협상했단 얘기가 있거든요",
  "그럴 정도로 사실은 이 치열하게 서로 교섭을 한거죠",
  "치열하게 교섭을 하는 이번에 발표한 거는 우리가 생각하기에 사실 저 태산명동서일필이라고 네네",
  "예? 태산이 우르르 쾅쾅했는데 놀라서 보니까 그냥 쥐 한 마리 나오는 경우로 예",
  "우리가 기대했던 물론 거기에 비하면 조금 비유하기 다르긴 하지만 네네",
  "기대했던 거에 비해서 너무 좀 이렇게 좀 약간 실망스러운 네",
  "그런 수준에 너무나 포괄적인 거기 때문에 그런 부분들 실망스러운 부분이 있는데 그럼에도 불구하고 많은 시간을 소 소요했었고 그리고 이제 트럼프 대통령이 김정은 그~ 위원장에 대해서 아주 훌륭한 그 음 협상가다라고 계속 칭찬해가면서 분위기를 끌고 나가는 과정 그리고 많은 얘기들이 오갔다는란 것들을 양쪽에서 인정하고 있는 그런 것들로 봤을 때 네",
  "지금 당장 발표하지는 못했지만 많은 부분에 있어서 예를 들어서 뭐 씨브이아이디라든가 씨브이아이지 로드맵이라든가 네",
  "이런 부분에 대해서도 상당한 부분 의견이 조금 이루어져 있지 않을까 네",
  "그리고 인제 향후에 어떤 로드맵을 거쳐서 이것들을 구체화 시켜 나갈 것인지에 대해서 계속 협상하고 있을 가능성이 높다라고 보고요",
  "그리고 인제 트럼프 대통령이 기자회견 아 합의문 서명한 이후에 그 김정은 위원장을 워싱턴으로 초대하겠다",
  "음 그리고 인제 김정은 위원장 그걸 수락했다 이런 식으로 발언을 했거든요",
  "그런 내용으로 봤을 때 이번 한 번으로 끝나는 게 아니라 다음 정상회담이 있고 그다음 정상회담을 맞이하기까지에 과정에서 협상가 협상 내용을 좀 더 어~ 명확하고 구체적으로 결정을 하고 또 다음번 정상회담에서 또 뭔가를 내놓을 가능성 이런 가능성들이 충분히 예비 되어있다 네",
  "자 여기서 우리가 지금 분석하기 어려운 건 뭐냐면요",
  "제 생각에 이제 뭐 미국에 입장도 우리가 많이 이야기 할 수 있고 기자회견도 인제 대통령이 직접 하고 또 우리나라에 입장은 예전부터 지금까지 주로 우리나라에 입장에서 다양한 시각을 짚고 있는데 전 이걸 보면서 북한에 입장을 만약에 오늘 두 분 전문가와 이야기를 하면서 제가 대변을 한다면 그러면은 미국이 실망이야",
  "씨브이아이디가 없잖아 뭐 하나도 정해진 게 없네 왜 만난거야 만약에 이렇게 부정적인 뉘앙스라면 북한 입장에서도 북한 주민들이나 북한 언론이 우리 민주주의 사회와는 좀 다르게 통제가 강하게 되고 있습니다만 체제보장 내용이 명확하지 않잖아 앞으로 노력한다라고 했는데 미국을 믿을 수 있어? 이러면 북한도 김정은 위원장 입장에서 아 대단한 내가 어떤 확신을 얻고 갔다라고 하는 것은 좀 마찬가지 입장 아닌가 싶어요. 이 포괄적이라는 모호성은 양쪽 입장이 다 그래서 결국은 두 정상이 서로를 신뢰하지 않으면 저는 이 합의문 네 개를 쓰기 위해서 그 요란한 과정을 거쳤다면 트럼프 대통령은 벌써 원래 본인이 얘기한대로 회담장을 뛰쳐나갔어야 겠죠",
  "음 그런데 저는 두 지도자 간에 무언가 신뢰가 아마 이 합의문 이면에 장착돼 있지 않을까 이렇게 추정은 해보는데 그~ 문 위원님 제가 이~ 막 그리는 소설이 좀 맞습니까? 일리가 있습니까? 아 저는 충분히 그 동의할 수 있는 시나리오라고 생각을 하는데요",
  "왜냐면은 일단은 그~ 말씀하시다시피 트럼프 대통령 같은 경우에는 어~ 일 분만 얘기해보면 안다 오차 오 초 안에 판단할 수 있다",
  "이런 식으로 인제 그 압박을 많이 했었죠",
  "음 그랬 그랬는데 의외로 우 오늘 그 일 일정을 보면은 아주 그냥 그 스피드한 속도감을 가지고서 네네",
  "아주 그냥 그냥 시종일관 그 프로그램이 딱딱 진행이 됐단 말이에요",
  "그리고 거기에 대해서 트럼프 행 대통령은 매 순간마다 아주 만족한다 음 이런 표현을 내세웠었고 김정은 위원장도 처음 시작할 때 악수하는 순간에는 좀 긴장했었지만은 네네",
  "그 이후에 표정들이나 풀려나죠",
  "풀려나오는 그런 얘기들로 봐서는 상당히 긴장이 완화돼 있고 여유가 있고 이런 것들로 봤을 때 사실 두 정상 간에 지 지금 말씀하신 신뢰 음 이 신뢰인데 크게 보면 두 가지겠죠? 하나는 인간적인 신뢰일 거고요",
  "만나봐서 대화를 해보니까 네네",
  "만나기 전에는 상대방이 아주 나쁜 사람이거나 아니면은 뭔가 좀 뭐 잘못돼 있거나 꼬여있거나 이상한 사람이라고 생각을 했는데 예",
  "만나서 대화를 해보니까 아 그렇지 않더라 직접 면대면으로 얘기하면서 전달되는 그런 분위기 이런 것들이 있기 때문에 거기에서 생길 수 있는 그 개인적인 정상간에 신뢰가 있을 거고요",
  "또 하나는 이제 내용이죠. 합의내용 서로가 뭐 사교를 위해서 만난 건 아니잖아요",
  "국가에 명운을 걸고 엄중한 사안을 놓고 두 정상이 명운을 걸고 그 협상을 하기 위해서 만난 거기 때문에 네",
  "협상 내용에 대해서 서로 만족하지 많았다라면은 예",
  "그런 식에 그 분위기가 연출될 가능성이 별로 없거든요",
  "그러기 때문에 합의문 발표 자체에는 이 포괄적인 수준은 나왔지만은 네",
  "그 이면에서는 지금 말씀하신대로 충분한 내용에 어떤 의견 교환과 접근 이런 것들이 이루어졌을 거라고 네",
  "보는 게 합리적인 추론이라고 생각이 됩니다",
  "예. 자 오늘 토론 좋네요",
  "왜냐면 우리 저 문 위원님께서는요",
  "신중한 분석속에서 그래도 긍정론이 있으시고 우리 또 김병민 교수님은 예리하게 이거 좀 문제가 있는 거 아니냐 하는  부정론인데 이렇게 다양한 시각있어야 우리가 오늘 이 중대한 사안을 좀 면밀히 짚을 수 있을 것 같고 입체적으로 조망할 수 있을 것 같아요",
  "그럼 제가 이제 김병민 교수님께 한번 질문을 드리면 합의문에 대해서 꼼꼼하게 짚어봤으니까 오늘 사실은 이 지난 번 판문점에 남측 지역으로 김정은 위원장이 내려왔을 때 문재인 대통령과 군사분계선에서 만나고 할 때 어찌보면은 언론 지상에 잠깐잠깐 이미지상으로만 보던 김정은 위원장이 아니라 살아서 움직이는 사람이구나 저렇게 생겼구나 저런 표정이구나 눈빛은 저렇구나 사람이 사람을 느끼는 대목이 있잖아요",
  "트럼프가 이야기한 이 오 초만 사람에 첫인상이 판단된다 이건 일반적인 이론이에요. 우리가 이제 타인을 판단할 때 근데 트럼프 대통령은 이제 일 분만 만나보면 진짜인지 거짓인지 나는 판별할 수 있어 이렇게 이제 호언장담했던 거고 오늘 쭉 싱가폴에 장면이 다양하게 이제 화면을 통해서 흘러나왔는데 김병민 교수님은 이 김정은 위원장이 첫 마디를 하잖습니까? 네",
  "여기오기까지 상당히 긴 역사적인 이제 과정 힘든 과정이 있었다 이렇게 토로를 하는데 비핵화에 진정성 어떻게 보셨어요? 저는 김정은 위원장이 진정성을 그렇게 의심을 하진 않습니다",
  "그니까 지금 한반도 문제를 둘러싸서 크게 두 가지 단어를 얘기하고 싶은데요",
  "우리가 늘 얘기하고 있는 평화와 번영입니다",
  "그렇다면 이 두 가지 축 중에서 평화를 훨씬 더 원하고 있는 쪽은 어딜까 라는 생각을 하면 저는 김정은 위원장보단 대한민국 그리고 트럼프 대통령이 이 평화를 훨씬 더 원하고 있다 생각합니다",
  "이 평화를 이룩하기 위한 기저에는 비핵화가 필요하기 때문에 우린 계속해서 비핵화를 하려고 하는 거죠",
  "요구를 하는 거고 반대로 한 가지 측면에 키워드는 번영입니다",
  "북한 입장에서는 평화보다 훨씬 더 중요하다가 판단되는 것이 체제는 안정와 더불어 먹고 사는 문제 그리고 김정은 위원장이 진정성을 얘기했던 것은 사실은 이 번영을 위해서 많은 것들을 내려놨거든요",
  "그니까 중앙노동당이 전체회의를 열어서 비핵화에 대한 불평보다는 사회주의 경제 발전을 위한 노선을 설정하기 하고요",
  "과거에 이 북한에 국가지도자 최고원수가 자국에 비행기가 아니라 북한에 비행기를 빌려타고 사실 나온다는 건 상상할 수가 없는 일인데 네",
  "여기에 대해서 에어 비행기까지 빌려서 나오게 되고 맞아요",
  "그~ 스스로가 여러 가지를 내려놓고 있는 그 방법들이 많이 보입니다",
  "특히나 새로운 미북 관계를 수립한다라고 하는 얘기는 그동안 북한이 앞서 이제 조부시대부터 있어왔던 이 미국에 대한 적대시 정책을 완전히 뒤집으면서 새로운 미국에 대한 얘기를 이를 자국이 있는 인민들에게 얘기를 해야 되는데 그게 상당히 쉬운 일이 아니거든요",
  "여기와서 갑자기 중간에 틀어지게 됐을 경우 그 트럼프 대통령도 사실은 내가 뭘 양보를 했냐 이러는데 저는 거기에서 일부 동의하는 측면은 하나도 양보한 게 없는 게 제재를 안 풀었거든요",
  "음 그니까 예를 들어 김정은 위원장에 입장에서 계속 나가긴 나가는데 미국 입장에서는 제재를 풀지 않고 더 이상 압박해오게 됐을 경우에는 자국 인민들에게 얘기했던 번영에 문제를 풀 수가 없는 겁니다",
  "그니까 이 평화 번영이라고 하는 두 가지 틀에서 서로가 원하고 요구하고 있는 것들이 있기 때문에 이 교집합을 만들어가기 위한 의지와 진정성에는 저는 그렇게 의심이 되지 않는다는 말씀드릴 수 있는 것 같습니다",
  "무게를 실을 수 있는데 문제는 이게 이제 정말 어긋나지 않고 잘 맞물려서 근데 참 아쉬운 거는 그래도 세부사항들이 좀 나올 줄 알았는데 너무 안 나와서 그건 진짜 안타까운 거죠",
  "이 한 가지가 있죠",
  "폼페이오 국무장관이 계속 접촉한다 이런 얘기가 말미에 나왔죠? 예예",
  "그러면 누구와 앞으로 카운터 파트로 계속 접촉을 해나가면서 이 문제를 풀어나갈까요? 지금까지 해온 파트너가 김영철 통전부장이죠",
  "네. 김영철 통전부장이었고 지금에 와서 굳이 바꿀 이유는 없을 것 같고요",
  "물론 그 외상이 그~ 외 리수용이라든가 네",
  "뭐 외 외무상들이 그렇죠",
  "또 인제 쭉 보조를 하겠지만은 리수용 리 리용호 예. 보조를 하겠지만은 기본적으로는 폼페이오 김영철 라인이 이~ 그 싱가포르에서에 북미 정상회담이라는 작품을 만들어냈고 그리고 인제 그 작품에 대해서 현재까지는 성공적인 것이라고 이제 평가를 받고 있기 때문에 예",
  "이후에도 폼페이오에 파트너는 김영철이 계속 맡아서 구체적인 내용들을 진행할 가능성이 높다라고 봅니다",
  "왜냐면은 또 인제 실제로 여태까지 구체적인 디테일 이러한 것들을 두 사람이 주로 해왔었기 때문에 그 앞으로도 그런 역할을 맡지 않을까 이렇게 저는 보고 있습니다",
  "네. 아 김 교수님 의견이 좀 이제 계속 그 맘에 짠해서 그 존볼튼 네",
  "백악관 안보 보좌관 그동안 이게  리비아식 모델을 얘기할 때 사실 이 회담을 날려버릴려고 했다 뭐 이런 보도도 나왔고 네",
  "이 트럼프와 폼페이오와 격노했다 이런 얘기도 나왔지만 오늘은 또 현장이 갔습니다",
  "그 오늘 과정을 다 봤을텐데 이 워낙을 강경파니까 존볼튼 어떤 생각했을까요? 존볼튼 하면 떠오르는 게 과거 트럼프 대통령이 얘기했던 화염과 분노 발언 네네",
  "우리 기자회견에서 한 기자가 그 얘기를 하더라고요",
  "화염과 분노 발언 그때 왜 하셨습니까라는 얘기까지 나오기도 했는데 어~ 지금에 트럼프 대통령은 김정은 위원장이 진정성을 믿는 거죠",
  "믿고나서 비핵화에 대한 총괄적인 선언했고 앞으로 그가 이 내용들을 착실하게 이행할 거라고 믿는 겁니다",
  "그렇기 때문에 더 이상에 압박에 메시지는 보내지 않는 거죠",
  "근데 기자들이 또 물어봐요",
  "그런데 만약에 북한이 이행하지 않으면 어떡할 겁니까라고 얘기하는데 거기에 대해서는 제 입으로 얘기하지 답하지 않겠다 그러죠? 않아 안 하겠습니다",
  "왜냐면 지금 있게 되는 판이 깨질 수가 있는 건데 그럴 때 마다 지긋이 쳐다보게 되는 사람이 전 존볼튼이 아닐까란 생각이 들어요",
  "그니까 최대에 압박 속에서 정말 한반도가 전쟁 직전인 상황까지 갔던 게 사실이기 때문에 여기에 대해서 이제 존볼튼식 해법으로 보게 되면은 네",
  "결국은 북한은 믿을 수가 없는 것이고 비핵화에 진정성이 의심될 수 밖에 없기 때문에 이것을 정리하기 위해서 힘에 의한 굴복시키는 방법밖에 없다고 얘기를 할 수도 있는 상황입니다",
  "음 근데 트럼프 대통령이 이 모든 카드들을 다 내려놓게 됐을 때는 한쪽에만 의지하면서 북한을 더 이상 압박하기 어려운 측면이 있기 때문에 아~ 굉장히 저는 적절한 답변이었다고 생각하는 게 여기에 대해서 말은 하지 않겠으나 우리에겐 존볼튼이 있다 정도로 얘기하는 것들 뭐 이 정도로 북한도 충분한 압박을 받아들이지 않았을까 생각이 됩니다",
  "예. 그럼 이게 참 어~ 뒤로 갈수록 아무리 전문가셔도 이 말씀하시기는 좀 어려운 질문들을 드리게 되는데요",
  "왜냐면 지금 이제 출발점이 시작이 됐고 예",
  "양국 정상이 분위기 좋게 이제 시작 출발을 했고 이제 우리 입장에선 이게 잘 가야되고 비핵화에 결과를 우리가 확인해야 되고 그리고 경제제재 풀리고 미국과 북한이 이제 시장 개방으로 나오면 거기 우리에 역할이 또 있고 지금 뭐 철도사업이라든가 쭉 논의는 하고 있지 않습니까? 이미 다양한 접촉이 있는데 자 그렇다면은 이 문 위원님께서 앞으로 과거에 이런 얘기가 있었잖아요? 북한에게 아홉 번 속았는데 또 속을거냐 존볼튼 류에 이 매파들에 이야기입니다",
  "어~ 이번 오늘 출발점에 선 네 개 합의문을 기초로 앞으로 비핵화와 체제보장 그 이상에 뭐 경제지원 그리고 수교와 여러 가지 평화와 번영에 길 이행 가능성과 문제가 생길 가능성 확률적으로 어떻게 보세요? 알파고라고 생각을 하시고 한번  한번 숫자를 던져주시죠",
  "확률를 얘기할 때 가장 그 표정이 아주 난감해지셨어요",
  "빠져나가기 쉬운 확률이 뭐냐면 오대오입니다",
  "오대온데 예. 반반입니다인데요",
  "사실 저희들은 소위 그 희망사항이 있죠",
  "저희 입장에서는 맞습니다",
  "왜냐하면은 저희도 인제 소위 그 전쟁위기설로부터 네",
  "더 이상 위협당하지 않고 또 인제 북한과 자유로운 경제교류가 이루어지면 북한도 원래 대한민국과 같은 한 나라였었고 네",
  "또 인제 경제 규모면에서도 훨씬 더 커지거든요",
  "인구 문제도 해결될 가능성이 높아집니다",
  "예를 들어 우리는 인구절벽인데 그렇죠",
  "북한은 인구가 아직 우리에 비해서 아직 적기 때문에 베이비붐이 일어날 가능성도 있거든요",
  "향후 이런 문제들이라든가 그렇교",
  "단순히 뭐 남북 러시아 이렇게 경제협력 정도가 아니라 우리에 내수시장 자체가 커지면서 경제규모 자체가 달라질 가능성이 높아요",
  "물론 이제 이거를 완성하기 위해서는 남북한 간에 적대적인 문제를 완전하게 해결해야 되고 북미 간에 적대적인 관계를 완전하게 해결해야 되는 이런 외교적 과제가 있죠",
  "그니까 이 외교적 과제에 해결과 그리고 남북한 간에 이런 경제 규모를 키워나가면서 서로 윈윈하는 예",
  "예를 들면서 북한 소득 일만 달러시대로 올려놓으면은 소득 일만 달러는 우리나라 천구백구십사년 구십오년 소득수준이거든요",
  "거기까지 올라갈 때 있다라면은 북한로서는 마다할 이유가 없는 거고요",
  "그렇게 되면은 더더군다나 이제 남북 간에 전쟁 얘기는 나올 이유가 없는 겁니다",
  "그런 상황들이 있기 때문에 근데 사실은 희망 사항인데 말씀드렸듯이 이 두 가지가 동시에 잘 이루어져야 우리는 우리가 원하는 결과를 얻을 수 있거든요",
  "그래서 아까 말씀드렸듯이 북한와 대한민국과 미국 이 삼 자간에 어떤 그~ 어떤 맞물려있는 외교관계를 잘 풀어나가는 게 네",
  "향후 중요한 과제다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 역시 학자시기 때문에 숫자로 답해주시진 않으셨지만  반반을 기본으로 까셨지만 우리가 관점자가 아니라 이해당사자니까 우리에 희망사항 쪽으로 끌어간다면 잘 되는 쪽이 절반 이상으로 그리고 그 확률을 높여가는 건 또 우리에 역할도 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "우리에 책임도 있는 거고요",
  "우리가 어떻게 하느냐에 달려있는 거죠",
  "네. 자 어~ 이게 쉽지는 않은데 정말 그런데 어째 오늘 또 국민들은 그냥 오늘 비춰진 장면들만 가지고도 어~ 칠십년만에 뭉클함 지금 이제 유현희 님과 같은 느낌이셨을 거예요",
  "상상도 못했던 일이 일어났네요",
  "그래서 이~ 저 문재인 대통령 전날 사십여 분 통화할 때 기적 같은 성과를 만들어내기를 기원한다 이제 이런 또 격려를 이제 하셨었죠",
  "역사적으로 어떤 의미가 있는 건지 두 분에게 한 줄 평을 듣고 마무리 하겠습니다",
  "김 교수님 오늘 네",
  "이 북미 정상회담 첫 번째 정상회담이죠",
