  "그래서 지금이 바로 자동차 산업의 미래가 달려 있는 시기라고 볼 수 있습니다",
  "지금까지 김필수의 쓴 소리였고요",
  "잃어버린 것을 세우지 말고 가진 것에 감사하라",
  "내가 만난 사람들이 곧 나의 인생임을 기억하라",
  "죽을 때까지 계속 배우면서 재미있게 살아라",
  "멋지게 나이 들고 싶다면 설렘을 포기하지 마라",
  "남은 인생을 덤이라 여기고 마음껏 즐겨라",
  "어떤 책에서 읽은 노년의 남자가 혼자 살기 위해 알아야 할 법칙들인데요",
  "꼭 나이든 남자에게만 해당되는 것 같지는 않죠",
  "늘 감사하고 재미있게 즐기면서 사는 인생 쉬운 것 같으면서도 자꾸 잊어버리게 되는 진리가 아닌가 싶습니다",
  "끝 곡으로 우쿨렐레피크닉에 창문 넘어 어렴풋이 옛 생각이 나겠지요 전해드리면서 김필수의 교통시대 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "기온과 습도가 높아지는 여름철 제 아무리 행동이 빠른 사람이라도 절대 피할 수 없는 게 있죠",
  "그게 뭐냐고요? 바로 불쾌지수랍니다",
  "국내 한 연구소가 지난 이 년 동안 전국 교통사고를 분석한 결과 불쾌지수가 팔십 이상일 때 평소보다 교통사고가 증가했다고 합니다",
  "생각해보면 너무나 당연한 일이죠? 불쾌지수가 높을수록 사소한 시비나 교통체증이 기분을 더 나쁘게 만드는데요",
  "연령대별로 살펴보면 특히 이십 대의 교통사고가 많이 늘었다고 합니다",
  "조금씩 쌓여가는 여름 더운 여름에 피로가 불쾌지수와 만나서 폭발해버리기 전에 환기를 자주 시키고요",
  "어떤 상황이라도 안전운전이 최선이라는 마음 꼭 챙기시기 바랍니다",
  "김필수의 교통시대 오늘도 기분 좋게 출발해보겠습니다",
  "얼마 전에 일본의 무역보복과 관련해서 일본 자동차 불매운동 움직임이 심상치 않다라는 소식을 전해드린 바 있는데요",
  "현재 상황은 더 심각해졌다고요? 예",
  "뭐 지금 국내에서 일본 제품 불매운동이 지금 장기화될 조짐인데요",
  "뭐 특히나 인제 맥주 의류 이제 여행 분야에서 눈에 띄게 이제 확산되고 있고 이제 또 하나가 이제 자동차 부문인데 이 당초에 이제 국내 일본 수입차 업계에서는 이 별 영향이 없을 것이다 이렇게 좀 전망을 내놨는데 지금까지로는 상황이 지금 정반대로 돌아가고 있는 모양새입니다",
  "지금 이 일본차 전시장에서는 지금 계약을 파기하는 경우도 속속 있는 곳으로 파악이 됐고요",
  "이 전시장 방문자 수가 지금 눈에 띄게 지금 줄어 들고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "일단 이 칠월 달 판매 실적이 나와 봐야 이 정확한 불매운동에 영향을 알 수 있겠는데 일단 뭐 상황은 일본 차 업계에 좋지 않게 흘러갔다는 건 분명해 보입니다",
  "네. 보니까 신차 출시 행사도 취소했다고 들었습니다",
  "그 지난주 화요일에 예정이 됐던 그 한국 닛산이 준비하니 알티마의 그 국내 출시 언론 행사를 가 취소가 됐습니다",
  "알티마라는 차량은 닛산에 있어 상당히 중요한 찬데요",
  "한국에서 가장 많이 팔리는 닛산 모델입니다",
  "현대차로 치면 그랜저 쏘나타 같은 비중인데요",
  "이 한국닛산은 그 지난달부터 어 신형 알티마의 사전 계약을 진행을 하면서 이 대대적으로 이 신차 출시 행사를 준비해 왔는데 네",
  "이 일본차의 부정적 여론이 좀 심해지니까 좀 부담을 느껴서 이제 결국 취소 결정을 내린 겁니다",
  "물론 이 행사와는 별도로 차 자체는 예정대로 이제 판매를 시작했습니다",
  "네. 이미 일본차를 구입해서 타는 분들도 마음고생이 심하다고 합니다",
  "뭐 직접적으로 피해를 받고 있지는 않은데 뭐 이미 구입하신 분들 따가운 시선 때문에 좀 마음고생들을 하고 계시다고 합니다",
  "주차 후에도 혹시나 뭐 테러를 당하지 않을까 뭐 특히나 이 주변에서 따가운 시선이 좀 불편하다 이렇게 토로들을 하고 계신데요",
  "그 올해 국내 상반기 수입차 전체 판매가 이 작년 대비 이십이 퍼센트 하락을 했는데요",
  "유독 일본차만 이 십 퍼센트 상승하면서 승승장구했습니다",
  "그런데 이런 분위기라면은 하반기 일본차 일본 수입차 성적은 지금 장담할 수 없는 상황이 됐습니다",
  "네. 일각에서는 일본차 불매운동에 대한 신중론을 얘기한다고 하는데 이 어떤 말입니까? 네",
  "뭐 일본 브랜드라고 해서 일본차라고 해서 이 무조건적으로 불매하는 건 일본뿐만이 아니라 우리에게도 곤란할 수 있다",
  "이런 얘기가 업계 일부에서 나오고 있습니다",
  "이게 무슨 말이냐 하면 바로 이 자동차가 어디에서 이제 생산되느냐에 따른 문제라는 건데 네",
  "현재 이 국내에서 판매되고 있는 일본차종 일본차 중에 이 다수가 일본뿐만 아니라 미국에서 생산이 되어서 우리나라에 들어오고 있습니다",
  "실제로 이 상반기 판매된 이만 삼천 여대의 일본차 중에서 사십 퍼센트가 미국에서 들어온 거고요",
  "아 뭐 혼다자동차나 앞서 제가 언급한 닛산 같은 경우 올해 이제 국내에서 판매된 제품의 경우 거의 이제 백 퍼센트 가깝게 미국에서 생산된 제품들입니다",
  "이게 왜 그러냐 하면 지난 이천칠 년 이 한국과 미국의 이 자동차 에프티에이 협정이 체결되면서 이 미국산 그 자동차 도입이 꾸준히 늘어난 결과인데요",
  "때문에 자칫 미국과의 무역에도 이제 불똥이 튈 수 있다 이런 얘기가 나옵니다",
  "어느 나라 어느 국가의 자동차다 이렇게 얘기를 하더라도 실질적으로 글로벌 소싱이라고 그러죠? 세계의 공장에서 생산하다 보니까 어디 공장에서 생산한지에 대한 부분도 상당히 중요할 것 같습니다",
  "어 지금 말씀하시는 것도 일본산이지마는 실제로는 미국산이지 않습니까? 이렇게 된다면 미국에서 불만 제기 가능성이 있다는 얘기가 나올 것 같은데요? 네",
  "뭐 그럴 가능성도 있는데 아 왜냐하면 그동안 이 트럼프 정부에서 우리나라와 자동차 부문에 있어서 무역 불균형에 대해서 이제 꾸준히 불만을 제기해왔었습니다",
  "왜냐하면은 이제 우리나라가 미국의 연간 이제 칠십에서 최대 팔십만 대를 이제 수출하고 있는데 반면에 미국에서 우리나라에 들어오는 자동차가 일 년에 이삼만 대 밖에 안 됩니다",
  "이런 부분을 이제 트럼프가 트럼프 대통령이 불만으로 제기해왔던 거고요",
  "그렇기 때문에 이 일본차 불매운동이 미치는 여파에 따라서 이 불똥이 어디로 튈지는 지금 모르는 상황이다",
  "이렇게 이런 얘기가 나오는 겁니다",
  "고민이 지금 될 것 같습니다",
  "지난번 이 트럼프 대통령이 육 개월 정도 예",
  "유예를 읽히지 않습니까? 이십오 퍼센트 해외에서 들어오는 수입차에 대한 관세를 유예를 시켰는데 우리나라가 제외되는 거는 아니거든요",
  "어 이게 고민이 좀 많을 것 같은데 지금 말씀 듣다 보니까 전체적으로 정리를 해보면은 일단 일본차 불매운동이 일본 자동차 회사에 타격을 주는 것보다 그 자동차를 만드는 공장 해당 국가에 더 타격이 된 다 이런 말씀이시지 않습니까? 예",
  "뭐 그런 시각이 있다는 건데 일단 자동차라는 산업 이 대규모 일자리를 만들어낸다는 좀 특성이 있죠",
  "그래서 이제 많은 국가들이 세제 혜택도 주고 뭐 심지어는 이제 경제적인 지원까지 주면서 자동차 생산 공장 유치에 힘을 쓰고 있습니다",
  "어 실제로 이 자동차 생산 공장은 수십만 개 일자리도 창출을 하고요",
  "또 그 해당 지역의 경제를 이제 책임지고 있기 때문인데 그래서 뭐 우리나라 같은 경우에는 한국 지엠 군산공장 폐쇄 때도 그랬구요",
  "뭐 자동차 공장 관련 문제가 이제 정치적인 문제로 이제 꾸준히 나오고 있는 겁니다",
  "그래서 이제 뭐 단순한 감정싸움으로 번져서는 안 된다는 얘기가 이제 일각에서 나오는 거고요",
  "그런데 뭐 이 같은 분위기라면 이 좀처럼 이 일본차에 대한 적대적인 감정이 좀 금방 사그러지지 않을 것 같아서 한번 상황을 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "점점 확산되는 것 같아서 고민이 많을 것 같습니다",
  "자동차 할부로 구입하시는 분들 거의 대다수 일 텐데요",
  "짧게는 삼십육 개월 길게는 육십 개월 할부도 있죠? 최근 자동차 회사에서 초장기 할부를 내놓고 있다고 하는데 얼마나 길게 할부가 가능한 겁니까? 예",
  "뭐 최근에 이 초장기 할부 기간을 내세운 금융 프로그램이 속속 등장하고 있는데 예",
  "할부 기간이 무려 최대 십 년입니다",
  "어유 뭐 폐차를 해야 될 것 같은데요",
  "근데 이 경차가 대상이구요",
  "어~ 먼저 이 기아자동차에서 그 경차 모닝을 대상으로 백 개월 할부를 내놓았구요",
  "이게 뒤질세라 한국 지엠에서 바로 쉐보레 스파크를 대상으로 백이십 개월 네",
  "십 년짜리 할부를 내놓았습니다",
  "아 물론 무이자는 아니구요",
  "사 점 구 퍼센트대 이자를 내야 됩니다",
  "어 최근 이 경차의 국내 입지가 예전만 못한데요",
  "뭐 소형 에스유브이가 계속계속 등장하면서 좀 경차의 판매가 줄어들고 있는데 좀 이를 타개하기 위한 하나의 자구책으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "일단 자동차 자체가 가격이 높다 보니까 비용이 없는 경우에는 그림의 떡이 되는 경우도 많지 않았습니까? 그런데 이런 경우 보면은 의미가 있을 것 같은데 일단은 십년 할부다 그러면 구매자 입장에서 부담이 전혀 없겠습니다",
  "뭐 일단 그렇습니다",
  "월 이제 십 만원 꼴인데 뭐 하루로 치면은 이제 커피 한 잔 값이면 차를 구매할 수 있다 이렇게 지금 자동차 회사에서는 마케팅을 하고 있습니다",
  "그래서 이 초기 자금이 부족한 이 젊은 소비층을 겨냥을 하고 있구요",
  "어 좀 유념할 점은 네",
  "대신 십년간 납부하게 되는 총이자 액이 좀 있다는 점입니다",
  "만약에 천만 원짜리 경차를 십 년 할부로 구입하면 이자액이 사백구십만 원이니까 차 값의 절반 가까이 되는 거구요",
  "또 이제 중도상환을 하게 될 경우 수수료를 이제 부담할 수도 있기 때문에 만약에 이 구매 계획이 있으시다면은 한번 꼼꼼히 살펴보고 결정을 내리시는 게 좋을 것 같습니다",
  "이렇게 좋은 김에 이자까지 좀 거의 없으면 얼마나 좋을까 하는 생각이 드네요",
  "앞으로 운전면허증 뒷면에 개인정보와 면허정보가 영문으로 표기된다고 하는데 일부 국가에서는 여권 대신 신분증으로도 활용이 가능해진다고요? 네",
  "그 올해 구월부터 발급되는 이제 운전면허증 뒷면에는 이제는 이름과 생년월일 등 개인정보와 또 이제 면허정보가 영문으로 이제 표기가 되겠습니다",
  "아~ 이에 따라서 이제 영국 캐나다 호주 싱가폴을 포함해서 최소 이제 삼십 개 국가에서 즉각 한국 면허증을 그대로 이제 사용할 수 있게 됐구요",
  "독일이나 이탈리아 등 삼십여 개국에서는 이제 좀 추가 협의를 통해서 인제 면허증 사용이 가능해질 전망입니다",
  "어 이제 새로운 면허증 뒷면에는 이제 어 소지자 소지자가 운전할 수 있는 차량의 종류도 이제 별도의 설명 없이도 알아볼 수 있도록 이 국제기준에 맞는 기호로 이제 표기가 되겠습니다",
  "어 이 새로운 영문 면허증 발급을 원하면은 어 인제 면허시험장 가셔서 이제 발급을 신청하면 되는데 이제 비용은 일종 보통의 경우 국내 전용은 인제 기존 칠천 오백 원이었는데 네",
  "영문 포함된 이제 면허증은 이제 만원이 되겠습니다",
  "저도 그 불편한 기억이 있습 있습니다",
  "이 면허 시험장 가서 뭐 예를 들어서 미국에서 렌트해서 운전하고 싶다 그러면 국제 라이센스를 신청을 해서 일 년짜리가 나왔었거든요",
  "근데 그걸 따로 받아야 되고 가지고 다녔어야 되는데 일단 해외 운전에 대한 부분들은 이게 이 제도 개선이 제대로 되면은 불편 많이 해소될 것 같습니다",
  "뭐 말씀 하셨지만 물론 기존의 국제운전면허증이 있었죠",
  "그런데 뭐 미국이나 일본 등이 빈 협약에 가입된 국가에서만 네",
  "인정되는 면허증이었구요",
  "면허증 받으려면은 출국 전에 또 경찰서에도 가야 됐구요",
  "유효기간 일 년에 그쳤기 때문에 뭐 불편함이 많았구요",
  "어 또 이제 영국을 포함한 또 육십칠 개국은 한국과 우리나라와 개발 협약을 체결해서 이 번역 공증이 된 이 한국 면허증 인정해주기는 했습니다",
  "그래서 면허증에 적힌 유효기간 그대로 사용은 할 수 있었는데 다만 이 면허증 번역 공증을 받으려면은 해당국 주재 이 대사관에 가야 했기 때문에 네",
  "조금 불편함이 있었습니다",
  "그래서 이 경찰청에서 올해 초에 이 육십칠 개국을 상대로 그 한국 영문 운전면허증 인정 여부를 문의하는 공문을 보냈는데 네",
  "어 그중 이제 삼십 개 국가로부터 사용 가능하다 이런 답변을 받아낸 겁니다",
  "그런 고민이 좀 많이 해소될 것 같습니다",
  "이 말씀드린 대로 일 년마다 했었는데 이걸 받게 되면은 이제 그 이 운전면허증 유효기간만큼 마음대로 쓸 수 있다 이런 장점도 있고 또 운전면허뿐만이 아니라 이런 영문 운전면허증을 가지고 있으면 일종의 간접적인 신분증도 될 것 같은데 그 뒷면에 영문으로 된 것들을 용도가 좀 확대될 것 같습니다",
  "뭐 반가운 소식이 새로 도입된 영문 면허증 이제 해외에서 신분증으로 대체하는 용도로도 쓰일 수 있다는 건데 네",
  "어 대부분 국가에서는 이제 일상적인 이 생년월일 정도를 확인할 때는 이 면허증을 이용하는데요",
  "이 우리나라면허증은 이제 국문으로만 표시 표시가 돼 있기 때문에 네",
  "어 한국인들이 이제 여행 국가에서 뭐 술집을 가거나 담배를 구매할 때 이제 분실 후 분실 위험을 무릅쓰고 우리 여권을 가지고 다녀야 하는 맞습니다",
  "경우가 많았는데 그런데 이제 앞으로는 영미권 국가를 이제 여행할 때에는 이제 여권은 호텔 금고에 두시고 이제 면허증만 들고 이제 인증이 가능하기 때문에 좀 상당히 편리해졌다 이렇게 봅니다",
  "저도 종종 이용하는 것 중에 해외 출장을 가게 되면은 여권 가지고 다니면 부담이 되기 때문에 호텔 금고에 넣어놓고 나가는데 네네",
  "신분증이 없지 않습니까? 그런데 이 영문 운전면허증이 있으면은 이게 대체로 지금 가능한 부분이 있기 때문에 좀 편하지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "역시 인제 우리나라의 이 그만큼 국격이 높아지지 않나 이런 생각인데 또 한 가지는 인제 걱정이 되는 것도 있습니다",
  "저도 항상 강조하지마는 우리나라 운전면허 취득 자체가 열세 시간에 오이씨디 국가 중에서 굉장히 낙후된 시스템을 가지고 있거든요",
  "일본이나 중국만 하더라도 오십 시간이 넘는데 지난 구 년 전에 운전면허 간소화 이후 엉망이 돼버렸습니다",
  "따라서 해외에서 우리나라 운전면허증에 어떤 수준에 대한 부분들이 많이 말이 나오고 있는 상태이기 때문에 이 부분도 좀 같이 업그레이드 돼야지만 실질적으로 제대로 된 선진국 대접을 받지 않을까라는 이런 생각이 듭니다",
  "네. 노래 한 곡 듣고 다음 이어가도록 하겠습니다",
  "박상민의 나무 물고기  자동차와 법률 시간입니다",
  "자동차 운전면허의 종류에는 제일 종과 제이 종 그리고 이것이 있죠",
  "아마도 예전의 면허를 따신 분들은 잘 모르실 수도 있는데요",
  "바로 연습면허입니다",
  "필기와 기능시험을 모두 합격하면은 나오는 것이 바로 연습면허인데요",
  "오늘은 이 연습면허에 대해서 알아볼까 합니다",
  "전 변호사님 혹시 연습 면허가 없던 시절에 자동차 운전면허 따셨습니까? 그렇죠",
  "제가 한 이십오 년 됐는데요",
  "그때는 뭐 연습면허 같은 건 없었고 네",
  "그 시절에는 면허 따기도 굉장히 어려웠어요",
  "또 운전도 겁이 나서 지금도 뭐 이렇게 조심운전 방어운전 뭐 그렇게 하고 있습니다",
  "이 운전면허 자체가 거의 한 십 년이 됐죠",
  "운전면허 간소화 이후에 열한 시간이었다가 두 시간 늘려서 열세 시간으로 됐는데 아마 이 전 변호사님 따실 때가 저거 비슷할 때니까 오십 시간 이상  한참 연습 많이 할 때입니다",
  "힘들 땐데 지금은 뭐 굉장히 떨어지고 있다 기능 자체가 이렇게 좀 볼 수가 있는데 그런데 제 기억에도 이렇게 연습면허가 등장한 것 얼마 되지 않은 것 같은데 언제부터 있었습니까? 예. 인제 도로교통법이 천구백구십오 년도에 네",
  "시행됐고 운전면허제도를 인제 뭐 어찌 보면 많이 취득할 수 있도록 네",
  "그것이 이제 뭐 거꾸로 보면은 자동차 산업이 급속도로 발달이 되고 예",
  "또 그거를 다룰 수 있는 사람들이 적은데 네",
  "뭐 무면허가 워낙 많으니까 예",
  "무면허를 좀 없애고 네",
  "면허가 하면 교육이라도 받으니까 네",
  "뭐 이런 취지라도 있긴 한데 또 역으로 말하면 또 남발되는 면도 있고 네",
  "그래서 인제 어떻게 보면 좀 다시 다시 좀 어~ 강화도 하고 또 이 근본적인 문제에도 좀 생각을 해야 될 것 같아요",
  "뭐 외국처럼 교과목으로 네",
  "뭐 고등학교 시절에 아예 그냥 다 안전이든 차든 다 면허를 다 거의 취득하고 나오는 그렇게 하는 제도가 맞습니다",
  "시급한 것 같습니다",
  "운전면허 자체가 일단 규제개혁이라는 개념하고는 좀 틀려서 선진국에서는 강화하면 할 수록 다른 사람의 생명을 건질 수 있다라는 논리가 크기 때문에 강화하는 추세인 것 같습니다",
  "근데 우리나라는 말씀하신 대로 이제 활성화라는 측면이 있고 또 어떻게 보면은 외국에도 없는 자동변속기 면허라는 것도 있지 않습니까? 아 이 말씀을 들어보니까 일단 필기와 기능시험 이후에 도로 주행 시험을 준비하기 위해서 등장한 것이 연습면허다 이런 생각이 듭니다",
  "근데 문제는 연습면허를 갖고 운전을 하다가 교통사고가 날 때인데요",
  "제가 옆에 아내를 태우고 운전을 하다가 접촉사고가 났습니다",
  "저는 운전면허 연습증을 갖고 있는 상태이구요",
  "하나는 일 종 면허 소지자입니다",
  "가족 형으로 종합보험을 들었고요",
  "이런 경우 보험처리가 될 수 있을까요? 예",
  "인제 보니까 본인은 인제 연습 운전면허증인 것 같고요",
  "그다음에 인제 아내는 아내 분은 일 종 면허 소지자인 것 같아요",
  "대개 이제 이런 다양한 요구 관련해서 약관이 인제 많이 준비가 되어 있는 경우가 많습니다",
  "자동차보험 안에 연습면허를 포함해서 약관이 정해져 있는 경우가 많고 네",
  "가입하기도 하거든요",
  "그래서 여기에 가입이 되어 있다면 그 보험약관에 따라서 보상이 가능하다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "네. 이 결국 우리도 인제 잘 자세히 모르거든요",
  "연습면허증이라는 거 자체를 모르는 경우도 있고 또 보험 중에서도 이 연습면허증에 관련이 없는 보험들도 있을 것 아닙니까? 그래서 제가 보기에는 지금 말씀하신 대로 이 보험 자체에 연습면허가 해당이 되는지에 대한 항목에 포함되어 있는지가 가장 중요할 것 같은데요",
  "그 인제 보험약관에 굉장히 두꺼운 책이죠",
  "보험약관이 두꺼운 것은 이 보험에 관한 종류가 뭐 간단하다면 그게 뭔 매 몇 십 페이지 네",
  "책에 관련한 책처럼 되어 있는 곳에 네",
  "그렇게 많은 조항이 있을 것 같지는 않죠",
  "그래서 보험약관에는 뭐 가족상해라든지 또는 종합상해라든지 다양한 사건사고와 관련된 보험약관 내용이 정해져 있습니다",
  "대게 인제 그것도 운전 관련돼 있는 종합보험을 가입할 때에 요즘 운전연습에 관한 면허도 인제 새로 생기고 또는 뭐 자동변속기 등등도 새로 생겨있지 않습니까? 네",
  "그리고 특수라든지 일 종 이 종 종류가 굉장히 많은데 예",
  "그런 걸 다 고려한 보험약관을 만들 수가 많기 때문에 확인해 보시고 가입을 하신 게 좋겠고요",
  "운전을 연습하는 상태라고 하더라도 그러면 보호를 받아야 되니까 예",
  "그럼 가입 여부를 가입을 종합보험 가입할 때 체크하시고 뭐 그다음에 가입을 해가지고 모 보상을 받고 또 보전을 받고 보호를 받고 그렇게 하면 좋겠습니다",
  "지금 뭐 가장 고민되는 것이 그런 생각을 갖거든요",
  "연습면허를 가지고 일상적인 운전이 가능할까 이런 생각이 좀 들거든요? 뭐 일상적인 거냐 연습이냐 상당히 어렵죠",
  "일상적인 것을 하려고 연습하는 거잖습니까? 예",
  "그래서 다만 이제 어 일상적으로 뭐 만약에 이렇게 할 수는 없지만 그러나 연습을 할 수 있는 면허가 있으면 그것이 뭐 연습이라고 주장을 하면 네",
  "연습면허증에 관한 자격이 있고 거기다가 뭐 관련 표시가 필요한데 표시가 하면 충분히 에 보호받을 수 있는 거라고 보여져요",
  "사고가 나지 않는 이상 예",
  "사고가 나면 조금 문제가 조금 다르긴 다르기는 합니다",
  "그런데 만약에 운전면허 이 연습면허죠? 연습면허 소지자가 지켜야 할 기준이 있을 것 같은데 이 기준을 지키지 못할 경우에 연습면허 취소됩니까? 예",
  "뭐 연습 면허도 뭐 무슨 면허든 간에 예",
  "예컨대 뭐 음식점을 하는 면허가 있을 수 있고 무슨 다 여러 사업을 하는 면허 네",
  "기타 등등의 취소 소송이 굉장히 많은데요",
  "거기다가 인제 대개 취소 사유가 있으면 취소를 해야 되는 경우가 있고 네",
  "취소하기엔 인제 자유재량에 맡겨져 있는 경우가 있는데요",
  "어~ 지방경찰청장이 연습운허면접을 면허를 발급받은 사람 중에서 네",
  "교통사고를 과실을 일으키거나 예",
  "또는 인제 뭐 정확한 명령이나 처분을 위반하면 네",
  "연습운전면허를 취소하여야 한다 이렇게 되어 있어요",
  "이게 인제 도로교통법 구십삼 조 삼 항에 정해져 있는데 취소하여야 한다는 것은 귀속행위라서 반드시 취소해야 되는 거예요",
  "물론 예외가 있긴 하지만 물론 귀속된다 이점 있죠? 이 점이 중요합니다",
  "그런데 이제 연습면허를 취득한 상태에서 도로주행 연습을 하다가 사고가 났다고 해도 인명피해가 났지 않는다라고 하면 연습면허가 취소되지 않는 다 이런 말도 있습니다",
  "이제 기본적으로 이제 아까 말씀드린 어 별표가 굉장히 긴 거가 있는데 네",
  "구십일 조 이 항 관련해서 인제 여러 가지 취소 기준이 있는데요",
  "물 기본적으로 말씀드리면 물적 피해 물적 피해만 있었을 경우에는 어~취소되지 않는다고 보시면 되겠습니다",
  "그렇다면은 다음 사연 한 번 들어보시길 바랍니다",
  "금요일에 운전면허 도로 주행시험에 최종 합격한 후 운전면허증이 발급되기 전인 일요일에 아직 기간이 남아있는 연습면허를 취득한 상태에서 친구 소유의 차량에 친구가 동승한 상태로 도로에서 운전을 하다가 주정차 된 차량을 추돌하고 말았습니다",
  "이런 경우 저는 무면허 운전이 되는 것인지요? 무면허 운전은 아닙니다",
  "여기서 연습으로 운전면허가 있잖습니까? 네",
  "무면허라는 아무것도 없어야 되는데 예",
  "연습할 수 있는 자격증정도는 있기 때문에 예 어 무면허 운전은 아니고요",
  "다만 인제 이 물적인 것이 넘어서서 안에 지금 차안에 누가 있었다면 네",
  "다른 차 주정차 된 차량 안에 사람이 있었다면 취소될 가능성이 굉장히 높은 그런 것으로 보여집니다",
  "지금 이 경우 보면은 그 일요일에 아직 기간이 남아 있어서 연습면허를 가지고 인제 운전을 하다가 사고가 났다라고 하는데 그 전에 보면은 도로 주행 시험에 최종 합격한 후 운전면허증의 발급되기 전이었다라고 그러면 연습면허증을 가진 상태라고 생각을 하게 되겠죠? 그렇게 뭐 이분께서 인제 표현이 정확하긴 한데 예",
  "뭐 추론해서 조금 선회 예",
  "좋게 해석을 한번 해보면 네",
  "면허증은 아직 안 나왔고 예",
  "면허증 내일 나온 건데 예. 그렇죠",
  "내일 모레 나올 건데 시험을 합격 했고요",
  "시험도 합격했고 연습면허가 있는 상태 예",
  "뭐 그렇게 해서 제가 말씀을 전제로 말씀을 드리는 겁니다",
  "연습 면허 일단 말 그대로 연습 면허일뿐이다라는 사실을 좀 명심하고 주의 깊게 연습을 해야 할 것 같습니다",
  "그렇다면 이제 연습면허를 따기 전에 운전연습학원에서 수업을 받다가 사고가 난 경우는 어떨지 좀 궁금한데 관련 사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "학원에서 운전연습을 하는 도중에 사고가 났습니다",
  "지나가다가 주차하고 있는 차를 스쳤는데요",
  "운전석 옆 방향 표시 등이 뚝 떨어져버렸습니다",
  "학원에서 정비공장에 전화를 해보더니 수리비로 팔 만원을 내라고 합니다",
  "그런데 비용이 너무 과한 것 같아서 좀 고민입니다",
  "새 차라면 또 모르겠지마는 학원 차 대부분이 심한 중고차이고 떨어진 방향 지시등도 테잎으로 붙여놨더라고요",
  "이런 경우 정말 제가 돈을 물어야 할른지요",
  "인제 수강생 하고 인제 운전면허학원 네",
  "두 사람 간의 두 사람간의 계약관계가 어떻게 되는가? 네",
  "이점을 좀 살펴봐야 되고요",
  "거기에도 약관이 있습니다",
  "실제로 약관이 있는데 아무도 안 읽어보죠",
  "그리고 있는지도 모르죠",
  "그런데 대개는 있고요",
  "그게 인제 약관에 따라서 계약의 종류에 따라서 다르죠",
  "수강생은 전혀 운전을 잘못하거나 예",
  "아주 서툰 사람이잖아요",
  "이쪽에서는 가리키는 사람이잖아요",
  "그래서 어찌 보면 가르치는 사람의 과실이 굉장히 많을 수가 있다",
  "이 점이 인제 첫 번째고 예",
  "두 번째는 인제 과연 과실이 전혀 없다고 할 수 없기 때문에 예",
  "손해배상 책임은 발생된다고 봐요",
  "보고 상당 부분 예컨대 육십 프로 칠십 프로 뭐 많으면 팔십 프로까지도 이렇게 과실상계가 되면 얼마 되진 않겠죠",
  "두 번째는 어~ 수리비가 팔 만원이라고 하는데 네",
  "그 부분에 대해서 손해액을 산정을 해야 돼요",
  "산정을 해야 되는데 중고품이라고 하고 네",
  "과연 팔 만원이 맞는지 알 수 없지요",
  "그래서 제가 봤을 때는 배상액은 그렇게 많지 않을 것 같다 예",
  "이 면허 시험 보다가 이 액셀을 브레이크 잘못 판단해서 시험도중에 이 시험장 기물과 부딪치는 사고가 나는 경우도 있는 것 같은데 아까도 이 처음에 말씀드렸지만 운전면허가 다른 사람의 생명을 담보로 하고 있다는 측면에서 더더욱 좀 조심을 해야 되지 않겠느냐 특히 이 운 연습면허를 갖고 있는 경우에는 아직 몸에 익숙지가 않기 때문에 이자동차 자체가 문명의 이기가 아니라 흉기로 작용할 수 있다는 그 사실을 명심하면서 제대로 운전을 해야 되겠다 이런 생각을 가집니다",
  "국내 한 교통기후 환경연구소가 지난해 여름철인 유월부터 팔월까지 삼 개월간 발생한 교통사고 이십삼만 건을 분석한 결과 폭염으로 인해 발생하는 타이어 펑크 사고는 기온이 삼십도 이상일 때가 그 이하일 때보다 일 점 오삼 배가 높구요",
  "타이어 펑크 교체를 위한 긴급 출동 서비스도 십 점 이일 배 증가하는 것으로 나타났다고 하죠",
  "그래서 오늘은 여름철 타이어 관리에 대해서 알아볼까 하는데요",
  "네. 왜 여름에 펑크가 자주 날까요? 일단 온도 때문에 그렇죠",
  "모든 자동차의 모든 부품은 사실 온도를 이십 도를 제일 좋아해요. 이십도 네",
  "사람도 마찬가지처럼 근데 이제 온도가 높아지면 도로의 온도가 높아지고 또 달리다 보면 타이어도 높아지고 일교도 높아지고 이러다 보면 이 타이어가 파열되는 경우도 많고요",
  "그다음에 이제 또 아무래도 장마철 만나게 되면 뭐 움푹 파여 있던 도로에 또 이물질 같은 것도 껴서 펑크도 나게 되고 또 이런 것들이 이제 계속적으로 제일 많이 되는 게 바로 여름인데요",
  "우리가 고속도로를 다니다보면 아마 겨울에는 못 보던 아마 쪼가리를 보게 될 거예요",
  "그게 타이어 파편이잖아요. 그죠? 네",
  "아마 지금도 아마 지금 이 도로를 달리고 이 방송을 듣는 분도 아마 분명히 봤을 겁니다",
  "바로 이렇게 여름 되면 타일이 파열이 많이 되기 때문에 타이아 점검 백 번 얘기해도 정말 옳은 얘기인데요",
  "자동차 부품 중에서 가장 안전과 직결되는 것이 뭐냐 그러면 저는 타이어라고 말하고 싶고요",
  "이건 운전자 실력하고는 상관없어요",
  "바로 어떤 상황이 되면 파열되기 때문에 타이어 관리 정말 중요합니다",
  "그런데 이제 자신도 모르게 이 펑크 난 채 주행을 하는 사람들도 간혹 있는 것 같은데 네",
  "이러는 경우에 자동차 무리가 상당히 많이 가겠죠",
  "일단 타이어가 제일 먼저 무리를 가요",
  "왜냐하면 차량 무게가 보통 일 점 오 톤에서 보통 한 이톤 정도는 되잖아요",
  "승용차 기준에서일 때 네",
  "이제 그렇게 되면 거기에 타이어의 그걸 바꿀 수 있는 그러면 젊은 타이어가 펑크가 났다 그러면 바로 인제 펑크만 취하게 되면 운행할 수 있는데 솔직히 한 오백 미터 이상 그 정도 되면 타이아가 바로 거기 아라는 구조들이 변경이 생기면서 타이아를 어차피 아무리 새 타이아라도 교환할 수 밖에 없는 상황이 오죠",
  "그리고 인제 특히 인제 사람의 안전에도 큰 무리가 따를 것 같은데 에 그렇다면 지금부터 여름철 타이어 펑크를 예방하기 위한 방법을 좀 나 알아보도록 하겠습니다",
  "먼저 타이어 공기압 어느 정도가 적당할지도 고민이 되고요",
  "특히 더운 여름에 타이어 내부 공기가 팽창하기 때문에 공기압을 낮춰야 된다 이런 말씀도 나오고 있습니다",
  "음~ 뭐 그런 얘기하면 공학적으로는 맞는데요",
  "그거에 팽창률이 사실 얼마 안 됩니다",
  "사실 보통 최고 차율이라고 해서 삼십에서 사십 회 사이 정도밖에는 안 되기 때문에 그렇게 이론적으로처럼 그렇게 굉장히 높으진 않아서 만약에 연비래든가 마찰 회수를 적게 하려고 타이어 파열을 방지하려면 타이아 공기압을 십 프로 정도 높여 놓죠? 예",
  "십 프로 정도 높이면 연비는 오 프로정도 효과가 있는 것이고 또 접지 면적이 또 좋기 때문에 발열이 덜 해요",
  "그다음에 만약에 발열을 했다고 하더라도 냉각 냉각한 상태가 굉장히 높기 때문에 그런 거고요",
  "또 하나 물을 배출할 때 물을 만났을 때 물을 배출하는 게 접지력이 넓을수록 물을 배출하는 게 떨어지죠",
  "그래서 우리가 수막현상이 일어날 수 있기 때문에 여름에는 고속도로를 달리려면 한 십 프로 정도 높이는 게 좋고요",
  "그냥 일반적인 도로가 시내 주행만 다닌다면 원래 규정 압력을 맞추는 게 좋죠",
  "근데 만약에 자기 타이아 공기 압력이 얼마인지를 모르면 운전석 문을 열면 바로 기둥에 에이 필러 쪽 기둥에 보면 비 필러 쪽이죠",
  "거기에 보면 타이어 공기압력이 거기에 써있으니까 거기에 맞추면 되요",
  "그런데 차종에 따라서 앞에 타이어 공기압과 뒤 타이어 공기압이 다른 수가 많거든요",
  "그러면 꼭 자기 차 공기압 기준은 어 운전석 문을 열고 안전벨트 있는 쪽에서 공기압이 얼마나 들어가는지 확인하는 게 좋죠",
  "말씀 듣다 보니까 뭐 여름철 겨울철 구분 말고 자기 차의 적정 타이어 공기압만 유지해도 안전에 도움을 주겠네요",
  "그리고 인제 공기가 낮은 타이어는 자칫 스탠딩 웨이브 현상이 일어날 수 있다 이런 얘기도 많이 하고 있는데 일단 스탠딩 웨이브 현상이 무엇입니까? 사실 접촉 면적이 높다 높다다 보니까 차량 무게를 견디지 못해서 사실 타이어가 많이 힘을 만들어서 한마디로 그 안에 있는 철심이라든가 이런데 영향을 많이 받는다는 거죠",
  "결국은 타이아가 파열될 수 있는 파손될 수 있는 조건을 갖고 있는 게 바로 스탠딩 웨이브 현상이거든요",
  "그래서 특히 이런 게 여름에 많이 발생될 확률이 높은데 만약에 그 타이어 공기압력을 잘못 들게 되면 타이아가 파열되기 때문에 이 그래서 한마디로 현장에서 파스라고 그러잖아요",
  "그런 현상이 많이 돼서 위험을 노출이 되기 때문에 고속도로에서는 더 위험하니까 그래서 인제 그런 어떤 타이어 공기압력이 이 여름에 더 중요하다 이런 말씀을 하는 겁니다",
  "아까도 말씀하셨지마는 이 타이어 공기압 너무 많이 넣는 것도 타이어 펑크 유발할 수 있다는 얘기도 나옵니다",
  "타이어가 너무 많이 하게 되면 사실은 그 안에 공기가 팽창이 되고 그렇기 때문에 잘못하게 되면 타이어가 만약에 삼년 이상 됐을 때 그게 약해지는 거죠",
  "특히 오 년 되면 아주 약해져요",
  "그래서 인제 파열되기 때문에 오래된 타이어일수록 타이어 공기압력은 적절하게 잘 맞춰야 되요",
  "그러니까 새 타이어는 그래도 좀 뭐가 그 안에는 견딜 수 있는 내구성이 강해야 하는데 일 년 지나 이 년 지나 삼 년지나 사 년지나 갈 수록 타이어는 약해진다 이렇게 보시면 됩니다",
  "아까도 말씀을 하셨는데 타이어 공기압만 잘 체크해도 안전에 도움을 준다 동시에 아 연비도 향상될 수 있다고 말씀하셨는데 이 처음에는 양은 적을 것 같지만 누적되면 상당히 많은 연비 개선되겠어요",
  "아무래도 뭐 하루에 이삼십 키로 다니는 사람이라 크게 영향은 없지만 장거리 또는 특히 고속도로 주변 차량이 영향이 굉장히 큽니다",
  "만약에 서울 부산을 왔다 갔다 한다 뭐 이렇게 대전을 왔다 갔다 하실 때 그 도로가 보통 삼백 키로에서 천키로 가까이 되는데 그랬을 때의 연비를 계산해보면 어 이거는 적은 수잖아요",
  "거기에다가 일 년 단위로 하게 되면 꽤나 한마디로 돈이 되기 때문에 공기압은 정말 중요한 거고요",
  "또한 안전을 위해서라도 경제적인 문제를 떠나서라도 공기압 체크는 정말 운전자의 필수조건이고 운전하기 전에 고속도로 가기 전에 차를 타이어 네 바퀴 쭉 보면서 타이어 공기압력이 적절한지 또 타이어에 이물질 같은 게 끼어 있지 않은 지 이런 거 세심하게 관찰하는 게요",
  "정말 어떤 어~ 어떤 자동차 점검하는 거는 제일 중요한 것이 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "아직 인제 장마가 끝나지 않아서 지역별로 이 비가 쏟아지는 경우도 많을 것 같습니다",
  "그래서 여름철 빗길 도로에서 타이어 마모 상태가 중요하지 않나 이런 생각이 드는데요",
  "역시 마모가 어느 정도 진행되느냐에 따라서 제동력 차이가 많이 난다고 합니다",
  "저는 이제 여름정도 돼서 여름 장마철을 지날라면 타이아 깊이가 삼 미리 이상이어야 된다고 봐요",
  "그래야 수막현상이 발생되지 않거든요",
  "타이아가 물 위를 달릴 때 물을 뒤로 빼야 되는데 만약에 이게 삼 미리가 안 되면 물이 많았을 때 장마철에는 물을 제대로 배출차 배출하지 못해요",
  "그러면 천천히 갈 때 괜찮은데 고속도로 달릴 때는 결국 물 위에 떠서 이 차가 운행하거든요",
  "그래서 우리는 이것을 수막현상이라고 하지 않습니까? 네",
  "그래서 여름에 고속도로를 많이 준다 휴가철을 다녀야겠다라고 하면 타이어 깊이가 삼 미리 이상인 게 맞다 이렇게 볼 수 있죠",
  "더더욱 코너링에서는 더 위험할 것 같은데요",
  "만약에 이게 홈이 있어야지 접제력이 되는 거예요",
  "우리가 스케이트 선수가 또 이렇게 볼 때 코너를 돌 때 오른쪽 왼쪽 발이 각도가 달라지지 습니까? 네",
  "만약에 그 각도를 안 맞히게 되면 어떻게 넘어져 버리잖아요",
  "그렇죠? 그래서 넘어지는 사람도 바로 코너링 부분에서 넘어지는데 네",
  "자동차의 타이어 깊이 트레이드 깊이가 적정하게 해서 유지해야 하지 마찰계수가 많아지기 땜에 지지하는 힘이 생기기 때문에 코너가 이게 쉽게 되는데 만약에 직진 때도 이렇게 코너에 힘을 받는데 만약에 어떤 유턴을 한다든가 아니면 고가도로를 이렇게 꺾어서 나올 때 빙빙 돌게 나왔을 돌았을 때는 정말 잘못하면 충격을 가할 수 있다는 얘기죠",
  "거기다 물까지 있다 네",
  "거기다가 만약에 스마트 현상까지 생긴다면 운전자 실력과 상관없이 바로 차가 옆으로 비틀어서 옆에 차 부딪히거나 아니면 튕겨 나갈 수 있기 때문에 접지력 문제에서 타이어 깊이 이건 엄청나게 중요합니다",
  "이 얼마 있지 않으면은 또 장거리 휴가가시는 분들 많을 것으로 보고 있습니다",
  "일단 운전을 하게 되면 타이어에 또 제동을 하게 되면서 과열이 될 것도 같은데 일단 타이어에 열을 식혀주는 의미로 휴게소 이 종종 들려주는 거 타이어 펑크 예방하는 방법으로 좋을까요? 사실은 그래서 유럽 같은 데는 보면은 운행을 하면 한 두 시간 정도 운행하면 아니 아니 한 두 시간 정도 운행을 하면 이십분 정도 쉬게 되어 있잖아요? 네",
  "그런데 우리는 사실 바쁘다는 핑계로 그냥 말하면 계속 가는데 그러면 원래는 안 되는 거죠",
  "그렇다고 해서 차에 열 받았다고 해서 빨리 식힌다고 해서 어떤 분은 거기다가 생수 갖다가 이렇게 뿌리는 분이 있던데 네",
  "그렇게 되면 이게 강제적으로 그렇게 뿌려서는 안 되는 거고요",
  "실제 자체적인 겉에만 이게 물 뿌려서 되는 게 물에 잠기는 것이 아니기 때문에 서서히 자연 냉각시키는 게 굉장히 타이어 수명에도 관계가 되거든요",
  "열을 많이 받았는데 만약에 물을 뿌려서 냉각시킨다든가 이렇게 되면 타이어에 균열이 갈 수도 있고요",
  "그 물을 뿌린 게 만약에 다 브레이크 장치에 만약에 그쪽으로 들어가게 되면 제동의 문제가 있기 때문에 물을 뿌려서 냉각하는 거보다 아니면 두 시간 정도 아니면 세 시간 정도 운행한다면 휴게소 들려서 여러 가지 휴식을 취하고 타 자동차 좀 쉬엄쉬엄 가게 하는 것도 어떻게 보면 타이어 관리 요령이고 안전운전의 요령이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "항상 타이어에 관한 말씀 해주시면서 타이어 수명에 대한 부분들 특히 이 마모나 이런 것들도 안전에 직결된다 이런 말씀을 해주셨는데 특히 어떤 분들을 보면 타이어에 대한 상처가 있는데도 불구하고 운전을 부분들도 있는데 상황에 따라서 상당히 위험한 행위겠죠? 당연한 거죠",
  "타이어 트레드 기핑 같은 거는 거기가 좀 있다 하더라도 펑크가 냈다하더라도 이렇게 두껍습니다",
  "그래서 우리가 이렇게 뭐 한 마디로 지렁이 비슷한 걸 해가지고 사람들이 이렇게 떼우기도 뭐야 떼우기도 하고 그러는데 거기다는 상관없어요",
  "여러 번 떼어도 상관이 없어요",
  "다만 밸런스가 좀 달라질 뿐인데 옆에 옆에의 만약에 측면에 만약에 펑크가 나면 절대 버려야 돼요",
  "새 타이어도 버려야 되거든요",
  "옆에 같은 경우에 측면 같은 거 볼펜 같은 거 아니면 이쑤시개 같은 걸로 이렇게 슬며시 눌러서 펑크 날 정도예요",
  "그거는 왜 그러냐 하면 이게 충격 완화를 위해서 그게 약하게 해놨기 때문에 측면에 폭발한다 무조건 버려야 됩니다",
  "그다음에 앞쪽의 전면에 트레이드 쪽에 뭐 펑크가 나는 건 뭐 여러 번을 떼워도 밸런스만 맞으면 뭐 운행이 가능한데 하여간 측면의 펑크가 났다 그리고 측면에 또 예를 들면 차를 좀 주차를 이쁘게 할라고 인도부로 대다보면 인도부로 대면 인도부분에 돌하고 이렇게 부딪혀 가면서 옆에 쓸리잖아요? 예",
  "그래서 상처가 이렇게 파먹으면 그거 뭐 이 정도는 괜찮겠지 하는데 그거 진짜 위험하다 특히 여름에는 더욱 더 위험하고 만약에 짐을 실은 차는 정말 파열될 수 있다는 거 잊지 마시기 바랍니다",
  "말씀하신 대로 우리가 보도차도 구분하는 경계석에 이 이 알루미늄 휠도 긁혀서 있는 경우도 있지만 옆면 사이드 월 부분이 상처가 난 경우는 더더욱 위험하다 이런 말씀이신 것 같습니다",
  "그리고 관련 사연이 있으니까 한 번 들어보시기 바랍니다",
  "타이어간 지 한 달도 안 되었습니다",
  "그런데 오른쪽 앞바퀴가 바람이 빠져 공업사에 갔더니요",
  "오른쪽 앞바퀴 안쪽에 나사못이 박혀 있다며 오렌지색 지렁이 같은 고무를 박아주셨습니다",
  "하지만 운 나쁘게 바퀴 철심이 있는 바닥면이 아니라 고무만 있는 곳에 펑크가 나서 위험하다며 한 달도 안 된 바퀴를 교환하라고 하더라고요",
  "정말 안전을 위해서 교환해야 할까요? 네",
  "약은 약사에게 병은 의사에게 라는 것처럼 정비사가 하라면 네",
  "그건 틀림없는 말이죠",
  "왜냐면 그거를 왜 하겠어요",
  "아무리 위험한 요지가 있기 때문에 했기 때문에 정비사가 만약에 수리를 하라고 했다면 꼭 그렇게 하시는 게 맞다고 봅니다",
  "그런 것들이 의심스럽다면 우리가 스마트폰으로 사진을 찍어서 네",
  "다른 전문가한테 다시 한 번 물어보는 법도 있고요",
  "요새 길가나 이렇게 보내면 타이어 연료 전문가들을 많이 있잖아요",
  "거기에 가서 의뢰를 한 번 다시 한 번 해보는 것도 어떤 한 방법이겠죠",
  "말씀하신 대로 이게 바닥면이 아니라 나사못이 박힌 부위가 바닥하고 옆에 사이드 월 쪽에 겹치는 부분 같은 경우에는 상황에 따라서 굉장히 위험할 것 같거든요",
  "그건 무조건 타이어 버려야 됩니다",
  "하여간 옆쪽만 낮다 그러면 굉장히 위험하니까 예",
  "바닥 쪽이나 옆쪽에 쫌 뭐 한 이삼 이삼 이삼 센치만 올라오면 무조건 버려야 된다 이렇게 봐요",
  "그리고 역시 스페어 타이어 요새 템퍼러리 타이어라든지 응급 키트가 장착된 차도 많지마는 아직도 스페어타이어 있는 차 많을 텐데 이런 경우는 스페어타이어도 역시 점검이 필요하겠죠? 맞습니다",
  "어떤 분들은 가끔 가다가 저희 고객 중에 이런 분이 있어요",
  "어우 완전히 타이어를 교환하셔야 되는데 어우 타이어는 내 트렁크에 새 거가 하나 있습니다 한 번도 안 쓴 거 이렇게 보는데 이미 오년 지난 타이어예요",
  "한 번도 안 써가지고 그런 타이어 같은 거를 만약에 앞 쪽에 썼다라고 하면 굉장히 파열의 위험이 있기 때문에 절대 쓰면 안 되고요",
  "타이어는 오년 이상 되면 무조건 버려야 됩니다",
  "그런데 만약에 이런 것들이 연도가 되는 것들을 지나게 되면 그런 거는 굉장히 위험하기 때문에 하구요",
  "타이어 교체할 때도 마찬가지입니다",
  "새 타이어는 앞쪽에 교환 이제 교환하고요",
  "큰 타이어는 이제 뒤쪽으로 모으는 게 굉장히 중요합니다",
  "역시 비용이 있으면 네 타이어 다 바꾸는 것도 좋겠죠",
  "타이어 펑크가 나고 몇 분 달려서 안전한 곳에서 정차 후에 타이어를 교체했는데요",
  "구위 주행 시에 흡기를 선택하면은 좋지 않은 냄새가 들어옵니다",
  "주변의 냄새풍기는 곳이 아니어서 펑크시의 좋지 않은 냄새가 필터에 베어버린 것이 아닌가 이런 생각이 드는데 이때 에어컨 필터를 갈아야 할까요? 아니면 엔진 에어 필터를 갈아야 합니까? 아~ 그거는 필터 같은 건 갈 건 없고요",
  "아마 냄새가 났다는 거는 코너를 돈다든가 펑크가 났다든가 어떻게 할 때 차에다가 미끌어지면서 나는 냄새가 여기저기 좀 베다 보니까 네",
  "좀 냄새가 날 수는 있어요",
  "그래서 굳이 그럴 건 없고요",
  "시간이 지나면 자연적으로 없어집니다",
  "만약에 그렇게 될 때는 내기로 틀어놓고 아니면 일부러 틀어놓고 밖의 창문을 연 연 다음에 한 번 더 배출한 다음에 하는 게 좋겠어요",
  "그러면 요즘은 또 요새는 창문을 꽁꽁 닫다 보니까 또 이 안에 들어있는 그런 냄새들이 잘 빠져나가지 않는 경우가 있기 때문에 내 창문을 잘 열었고 해를 고속으로 돌면 바람을 불어서 밀어내야 하는 식으로 굴뚝 효과를 봐서 내보낼 수 있으니까 그렇게 하시면 됩니다",
  "기존에 있던 냄새가 배어 있는 거니까 좀 빼내면 될 것 같구요",
  "오늘 길을 가다가 한눈을 파는 바람에 인도로 앞바퀴가 올라갔습니다",
  "턱이 꽤 높아서 쿵하는 소리가 컸는데요",
  "너무 놀라 내려서 확인해보니까 타이어가 찢어지거나 한 건 아니고요",
  "바퀴 옆 부분이 쑥 튀어나왔더라고요",
  "놀라서 카센터에 가서 물어봤더니 타이어가 이 짱구 난 거라고 어떻게 고칠 방법은 없구요",
  "바꿔야 한다고 하더라고요",
  "평소 제가 한 십분 거리학교를 왔다 갔다 하느라 매일 차를 타는데요",
  "장거리 운전이 아니니까 타이어를 안 바꿔도 괜찮지 않을까요? 아니요",
  "타이어 상태가 나빠요",
  "이제 꼭 교환 교체하시고요",
  "옆으로 만약에 볼록 우리가 옛날 풍선을 불다보면 그죠? 네",
  "한쪽으로 어떤 공기 압력이 나오면 약한 부분이 볼록 먼저 올라오다가 풍선이 불리는 거잖아요",
  "어떤 충격이 있다 있다 보니까 그 타이어가 어느 힘 방향으로 한쪽을 모르실 거예요",
  "볼록 나온 거거든요",
  "굉장히 약해졌단 얘기죠",
  "그러면 잘못하면 고속도로에 혹시나 지금은 내가 가까운 도로 다니니까 어우 괜찮아 이렇게 정도 할 수 있다 하는데 아니 그걸 다니다보면 어딜 여행가다 깜빡 잊어버리는 수가 있고 그럴 때 고속도로 만나게 돼서 달리게 되면 굉장히 위험하니까요",
  "아무래도 타이어 같은 거는 그런데 돈 아끼지 않는 게 좋지 좋지 않을까 저는 개인적으로 그런 생각해요",
  "이제 특히 인제 타이어가 옆면에 짱구 나는 경우가 그런 부분이 있더라구요",
  "저렴한 타이어 찾는다고 인터넷에서 듣지도 보지도 못한 브랜드 타이어를 쓰는 경우도 있어서 이런 문제가 생기기도 하는데 역시 타이어는 최소한 이름이라도 들어본 거를 쓰는 것이 좋지 않겠습니까? 맞습니다",
  "트럭이라든가 이런데 보면 처음 보는 브랜드 이름이 많더라고요",
  "그러니까 예전에는 인제 중국산으로 들어왔던 것들 많은데 중국산 중에서도 브랜드가 꽤나 있더라고요. 보니까 예",
  "그러다보니까 겉으로 굉장히 되더라고 멋있어요",
  "그래서 제가 옆에 따라 가보니까 어우 수입 타이어 쓰네 저런 트럭이 보니까 그러고 보니까 중국산이에요",
  "이러한 중국산이 우리가 중국을 무시해서는 안 되지만 어차피 타이어 겟으로 우리가 세계적인 거고 중국은 여러 가지 제휴는 하지만 또 여러 가지 배합하는 거래든가 여러 가지 노하우가 우리나라 차마 못하니까 네",
  "사실 우리나라 타이어를 사용하는 것이 안전해서 굉장히 중요하다고 보구요",
  "수입 타이아 특히 중국 타이어는 쪼끔 한번 걸를 필요가 있어요",
  "중국 같은 경우 연도가 지난 타이어가 더 들어온 게 있어요",
  "아주 싼 가격에 그래서 인제 원래 이런 건 수입해서는 안 되는 데 이 장사에 조금 아주 경제적으로 아주 조금 그런 쪽으로 생각하시는 분들이 이런 거를 들여오는 게 많더라고요",
  "그래서 만약 타이어가 싸다 이러면 우리 옛날 속담에 싼 게 비지떡이 다 이런 말하지 않습니까? 네",
  "조금 싸게 하다가 증말 내 우리 가족의 생계가 아니 생명과 연결되기 때문에 타이아 만큼은 다른 건 제가 강조하지 않겠는데 어떤 부분에서도 강조하지 않겠는데 타이아 만큼은 정말 우리가 브랜드 있는 거 특히 한국 거 아니면 이름 좀 있는 어떤 브랜드 쓰는 게 우리 안전 우리 가족의 안전을 위해서 정말 중요하다 이렇게 생각합니다",
  "역시 이제 어떻게 운전하느냐에 따라서 자동차의 수명이 달라진다고 하는데 이렇게 여름철 타이어 펑크를 예방하기 위해서 어떤 운전을 가지면 좋을까요? 일단은 타이아 공기압을 전체적으로 보구요",
  "그다음에 타이아에 우리가 승용차 같으면 리붓 패턴을 쓰지 않습니까? 그렇죠? 네",
  "그럼 그 사이에 간극이 좋기 때문에 이물질들이 많이 껴요",
  "특히 모래라든가 또 다른데요",
  "아주 심하게 끼는 곳도 있고요",
  "또 요새 요새 같은 경우는 피스볼트 볼트 이런 것도 끼는 경우가 많기 때문에 장거리 떠나기 전에 차를 세워서 한 번 쭉 보고 그다음에 한 일 메타 정도 앞으로 아니면 뒤에 후진한 다음에 차에 전체적으로 전체적으로 보고 가는 게 좋겠고요",
  "어쨌든 사 년 정도까진 괜찮은데 오 년 정도 된 타이어 같은 경우는 내가 될 수 있으면 고속도로 뛰는데 좀 위험하다 이런 마음으로 해보시고요",
  "그다음에 옆에 측면에 어떤 뭐 흠집이 생겼는지 이렇게 보고요",
  "또 이런 게 내가 잘 모른다라고 하면 그러면 이제 정비업소가서 한 번 점검을 하면 사실 돈 받지 않거든요",
  "그러니까 아 그러니까 굉장히 중요하다고 보고요",
  "또 타이어에 어떻게 광택을 내기 위해서 뭐 하여튼간 뭐를 뿌리는데 이거를 케미칼 네",
  "그렇게 되면 금이 갈라지는 경우가 있어요",
  "그래서 또 사 년 넘어가면 약간의 트럭이라든가 짐을 많이 쌓으면 갈라집니다",
  "그래서 옆에 측면에 갈라진 부분이 있나 없나 꼭 한번 이런 걸 점검하시면 아마 펑크 같은 것들을 좀 미리 방지하지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "역시 타이어에 대한 관리 중요성을 말씀을 해주셨습니다",
  "여름철 자동차 타이어 펑크 사고 일반 교통사고 대비 십일 점 삼배에 달하고 중상자 발생률도 이 점 육 배 높은 것으로 조사가 됐는데 우리가 외출을 할 때 제대로 된 신발을 신 듯 자동차 타이어 관리도 철저히 해야 하겠습니다",
  "박병일 명장이 오늘 말씀 고맙습니다",
  "여기서 잠깐 이 이 바비 맥퍼린의 돈 워리 비 해피 듣고 교통시대 이어가겠습니다",
  "자동차 안전띠 제대로 매고 계신지요",
  "으 모든 도로에서 자동차 이 안전띠에 대한 착용은 모든 좌석에 해당이 되고 있습니다",
  "특히 인제 뒷좌석도 강화됐죠",
  "근데 초기와는 상태는 틀리게 최근에 와서는 상당히 많이 매지 않는 사람들이 많은 것 같습니다",
  "특히 택시 같은 경우에는 눈치도 많이 보시는 것 같아요",
  "또 어느 경우에는 시트가 깔려 있다 보니까 이 매는 꼭지가 안으로 들어가서 못 매는 경우도 생기죠",
  "근데 눈치 보지 마시고요",
  "꼭 매시기 바랍니다",
  "앞좌석도 그렇지마는 뒷좌석 안전띠를 매지 않았을 때 혹시 추돌이나 충돌이 발생하게 되면 은 뒷좌석이 튕겨나가면서 앞 사람과 머리끼리 부닥쳐서 뇌진탕으로 사망하는 경우도 상당히 많습니다",
  "특히 아이들이 어린 경우에는 투정을 부리다 보면은 이 안 매는 경우도 상당히 많이 있죠",
  "꼭 부모님들이 이 아이들이 탑승하게 되면은 솔선수범해서 본인은 물론이고요",
  "아이들도 매는 습관이 중요할 것 같습니다",
  "또 사장님들도 그렇습니다",
  "뒷좌석 오른쪽에 앉아서 가실 때 불편하다는 생각을 갖고 뒷좌석은 매지 않고 앞좌석 그래도 정착이 됐지마는 뒷좌석은 매지 않는 운전자가 상당히 많은 것 같습니다",
  "어 티비 드라마에서도 간혹 장면이 나오는데요",
  "앞좌석은 매는 장면이 습관화되어 있어서 좋아 보이는데 뒷좌석은 이 간혹 화면 중에서 매지 않는 이런 화면들도 상당히 많이 있습니다",
  "이런 부분들은 국민들이 이 드라마 같은 거 많이 시청하는 데 매지 않는 거에 대한 부분들이 상당히 좀 부정적인 시각이 팽배되야 되지 않을까 이런 생각도 들거든요",
  "또 최근에 들어와서 또 느슨해지다 보니까 단속도 거의 없어졌습니다",
  "뒷좌석에 대한 부분들을 좀 더 강화를 시켜야 되구요",
  "뭐 일반 도로도 그렇지마는 고속도로와 전용도로에서 뒷좌석 안전띠에 대한 착용은 자기 목숨과도 직결된다는 생각을 가지셔야 될 것 같습니다",
  "특히 이 에스알에스 에어백이라고 써 있는데 에스알에스라는 말뜻은 에어백이 탑승자를 보호해준다는 뜻이 아니라 보조적인 안전수단이라는 뜻입니다",
  "다시 말하면은 에스알에스 에어백은 안전띠를 우선적으로 착용한 상태에서 에어백이 터져서 이 차적으로 보호해준다는 뜻을 가지고 있으니까 앞좌석 뒷좌석 구분 없이 안전띠 꼭 매시기 바랍니다",
  "또 단속도 중요하다고 분명히 강조하겠습니다",
  "그래도 올 여름은 지난해보다 낫다고 말하는 분들이 종종 계시더라구요",
  "한낮은 뜨겁지만 해가 식으면은 그래도 바람도 불고 열기가 식는다고요",
  "특히 교통시대가 진행되는 이 시간 가끔 서늘해서 창문을 닫기도 하는데요",
  "조금 일찍 일어나야 하는 부담감은 있지만 한여름에 이런 시간은 참 소중하다는 생각이 듭니다",
  "혹시라도 일찍 눈이 떠진 분이 계시다면 조금은 시원한 이 시간 혼자만의 시간을 좀 더 누려보면 어떨까 싶습니다",
  "끝 곡으로 허각과 존박이 불렀죠",
  "마이베스트 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "서울에서 운전을 해보셨던 분들은 다 느끼셨을 겁니다",
  "바로 주차가 너무 어렵고 힘들다는 사실을요",
  "그래서 차가 있어도 웬만해선 대중교통을 이용하는 분들도 계신데요",
  "앞으로 서울에서 주차를 편하게 하기 위해선 친환경차를 운전하는 겁니다",
  "서울시가 대기오염물질을 덜 내뿜는 차량에 대해서 거주 지역 주차 우선권을 줄 거라는데요",
  "환경도 살리고 주차도 하고 차를 바꿀 예정이라면 이왕이면 친환경차 어떠신가요? 오늘도 김필수의 교통시대 시동을 걸겠습니다",
  "오토 타임즈의 김성윤 기자 자리해 함께 했습니다",
  "이번 달부터 본격 휴가철에 돌입을 하는데요",
  "전년 대비 자동차 이용자 수가 늘어날 전망이라고요? 예",
  "국토교통부에서 팔월 십일일까지 이 특별교통대책기관으로 이제 지정을 했습니다",
  "아 해당 기간 동안에 총 팔천팔백 삼십만 명이 이제 아 이동을 하고 일일 평균 이제 치면은 사백구십만 명 정도가 이제 이동할 것으로 예상이 됐고요",
  "이중에서 이제 팔십사 퍼센트가 이제 승용차를 이용할 것으로 조사가 됐습니다",
  "어 그래서 이제 일 평균 고속도로 이용하는 자동차 대수가 약 이제 사백칠십일 만대로 예상이 됐는데 어 작년과 비교하면 이제 이 퍼센트 정도 이제 증가한 수치가 되겠습니다",
  "아 인제 특히나 이제 휴가지로 출발하는 인제 차는 칠월 삼십일일 이제 팔월 일일 네",
  "휴가지에서 돌아오는 이제 귀경 차는 팔월 삼일과 사일이 이제 가장 많을 것으로 관측이 됐습니다",
  "어 또 이제 예상휴가지역도 조사가 됐는데요",
  "이제 동해안권이 이제 삼십일 퍼센트로 가장 많았고 이제 남해안권 제주도권 순이어서 참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "아 물론 이번 조사는요",
  "일본 불매운동이 본격하겟 본격화되기 전에 조사된 것이기 때문에 더 늘어날 가능성도 있습니다",
  "해외 여행하는 분들 상당히 많을 것으로 보고 있는데 말씀 듣다 보니까 동해안이 진짜 많긴 많네요",
  "그런데 이번에 인제 각종 불법행위도 단속이 좀 강화된다고 들었습니다",
  "이제 휴가지 인근 톨게이트 또 이제 휴게소 주변에서 인제 음주운전하고 안전띠 미착욕 미착용 등을 집중 단속을 하구요",
  "특히나 이제 교통량이 집중되는 주요 구간에서는 인제 드론하고 이제 경찰청의 암행순찰차가 동원이 됩니다",
  "아 특히나 이제 전용차로 위반이나 과속운전 난폭운전을 집중적으로 단속을 할 예정이니까 아 주의를 하셔야 되겠습니다",
  "역시 인제 이 이 휴가가게 되면은 가족 동반이 많기 때문에 운전자 입장에서는 특히 어린아이들이 있다 그러면은 뒷좌석 같은 경우에 안전띠 착용에 대한 부분들을 뭐 도로로 나가게 되면 백퍼센트 이걸 아실 겁니다",
  "가장 중요하지 않나 이런 생각이 들구요",
  "이번에 자가용 말고 버스 이용하시는 분들한테 반가운 소식이 있다구요? 예",
  "그 전국 그 백팔십팔 개 노선을 이제 일정 기간 동안에 자유롭게 이용할 수 있는 이제 고속도로 정액권이 있습니다",
  "아 이 정액권은 인제 고속버스 통합 홈페이지나 이제 모바일 앱에서 구입이 가능한데 아 여행비를 이제 절감할 수 있는 좋은 방법 중의 하납니다",
  "아 이 고속버스 정액권은 이제 주중 사일 권이 이제 월요일에서 목요일까지 이용할 수 있는 정액권은 이제 칠만오천 원이구요",
  "이제 오일 권 이제 주말 포함한 오일 권은 이제 십일만 원 예",
  "일주일 내내 이용할 수 있는 아 칠일 권은 이 십삼만 원인데요",
  "참고하시면 될 것 같습니다",
  "어우 괜찮을 것 같습니다",
  "이 고속버스 많이 이용하시는 분들 뭐 우리나라 같은 경우에는 아마 전 세계에서 제일 편하신 거 알 겁니다",
  "인터넷 진짜 아 무료로 아무 데서나 쓸 수가 있고 또 중요한 부분들이 이 카드 한 장 가지고 네",
  "모든 교통권이 다 이용이 되거든요",
  "일본만 하더라도 상당히 좀 불편한 게 많습니다",
  "카드 이용 안 되는 데도 많고요",
  "식당도 그런데 우리나라에서는 뭐 편의점 가서 오백 원 천 원도 카드로 결재할 정도로 편하니까 아 역시 이번에 휴가철 이용하시면 더 좋을 것 같구요",
  "근데 인제 휴가철 렌터카 이용하시는 경우가 좀 많으실 텐데 렌터카를 이용하다가 사고가 발생하는 경우 과도한 수리비 등을 청구 받는 사례가 많은데 주의가 좀 요구된다고요? 예",
  "그 한국 소비자원에 따르면은 이 렌터카 관련 이 소비자 피해구제 신청이 올해 그 작년과 비교해서 이제 삼십육 퍼센트 이상 증가한 것으로 집계가 됐습니다",
  "아 이제 피해 유형별로 한번 살펴봤더니 이제 사고 수리비 과다 배상 요구가 이제 이십오 퍼센트로 가장 많았는데 네",
  "그러니까 이 대여 기간 중에 발생한 이 차량에 파손에 대해서 이 과다한 수리비를 청구하거나 아니면은 대여할 때 그 확인되지 않은 흠집에 대해 이제 수리비를 청구하는 사례가 이제 많았다 네",
  "그 다음으로 이제 예약금을 이제 환급하거나 이제 대여 요금을 정산을 이제 거부한 경우가 또 제 이제 이십일 퍼센트로 이제 다음 비중을 차지했는데 네",
  "어 흥 그러니까 이제 이용자가 예약 취소를 하거나 아니면은 대여 기간 중에 이제 계약해지를 하면은 이 대금을 환급해줘야 되는데 예",
  "업체에서 이제 이를 거부한 사례가 되겠습니다",
  "어 또 이외에도 크거나 작은 사고할 거 없이 이제 동일한 금액으로 이제 면책금 면책금을 이제 규정을 해서 경미한 수리 시에도 해당 금액을 청구하는 사례도 어 꽤나 나왔습니다",
  "그렇다면 렌터카 이용할 때 주의할 점이 어떤 것이 있을까요? 일단 그 계약할 때 그 예약 취소나 이 중도 해지할 때의 환급 규정을 반드시 확인을 하셔야 되겠고 네",
  "어 중요한 건 이 사고 났을 때를 대비해서 이 자차손해보험 가입을 적극적으로 이제 고려를 하셔야 되겠습니다",
  "특히나 이 자차 보험 가입할 때 이 수리비 보상 한도랑 또 면책금이랑 또 휴차료 관련 규정을 비교하셔서 인제 확인을 하셔야 되겠고요",
  "어 무엇보다 이제 렌터카 인수할 때 이 외관흠집이나 상태를 이제 꼼꼼히 체크를 해야 하는데 이제 사진을 찍어 두시는 게 가장 인제 확실한 방법이 되겠구요",
  "해당 내용은 이제 계약서에 반드시 기재하시면 되겠습니다",
  "만약에 뭐 사고가 발생한 경우에는 바로 그 해당 업체에 알리고 그 수리 시 견적서랑 정비 명세서를 반드시 받아 놓셔야 되겠습니다",
  "렌터카 많이 이용하실 겁니다",
  "저도 렌터카 많이 이용을 하는데 이 빌릴 때 이 사항을 주의할 것이지 고민되는 것이 있어요",
  "열 대 중에 한두 대는 타이어의 공기압이 많이 적다든지 심지어는 못이라든지 이물질이 박혀 있는 경우도 있고 워셔액 자체가 안 나오는 경우도 있거든요",
  "그런데 아무것도 아닌 것 같애도 안전에 영향을 줄 수가 있으니까 하나하나 좀 체크해서 이 빌린다든지 하는 어 좀 습관이 좀 돼야 될 것 같구요",
  "자 그리고 인제 장마철이 본격적으로 앞두고 있습니다",
  "해마다 인제 침수 차 피해 반복되고 있다고 하죠",
  "그래서 재해이지만 막상 어떻게 대처해야 하고 보상받아야 하는지 모르는 운전자들이 좀 많다고 하는데 침수 차의 정의가 지금 어떻게 되고 있습니까? 예",
  "일단 침수 차는 엔진룸이나 이제 실내 매트까지 물이 들어와서 이제 젖은 차량을 의미를 합니다",
  "그러니까 이제 흐르거나 고인 물 역류하는 물도 범람하는 물 해수 등의 차가 잠기는 걸 뜻하고요",
  "물론 이제 운행 중이던 주차 중인 등은 상관이 없습니다",
  "어 그런데 이 보험개발원에 따르면은 이 침수 차 세 대 중 한 대가 주행 중에 발생을 한다고 합니다",
  "아 이 대부분 인제 지면으로부터 오십 센티 정도 인제 그 깊이가 되면은 침수될 확률이 높다고 하고요",
  "어 그 남성의 무릎 높이 이상 아니면은 어 자동차 바퀴 절반이 넘을 때는 진입하지 않는 게 좋으실 것 같습니다",
  "이 차가 이제 도로가 침수되면은 깊이를 잘 모르기 때문에 앞에 차가 있으면 앞의 차의 뒤꽁무니를 보고 좀 하거든요",
  "그런데 이제 본인이 맨 앞에 있는 경우에는 머리 내밀고 자기 차의 앞바퀴에 얼마큼 물이 차는지 보는 것이 굉장히 중요하지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "그렇다면 내 차가 침수됐다 그러면 절차가 어떻게 됩니까? 일단 가장 중요한 거는 침수 차는 이제 수리 전까지 시동을 켜지 않는 것이 가장 인제 중요하고요",
  "이제 보험사 긴급출동 어 인제 견인 서비스를 이용해서 안전한 곳으로 이동한 다음에 에 인제 만약에 자차 이제 보험에 가입한 경우라면은 손해사정이 이제 진행이 되겠습니다",
  "어 만약에 이제 이 침수차가 수리가 불가능하거나 아니면 수리를 하더라도 인제 제대로 이제 기능을 할 수 없는 이 절대 전손상태가 되면은요",
  "이 보험사에서 피해자에게 이제 잔존가치 전액을 지급을 하고 그 차량에 대한 소유권을 가져가게 됩니다",
  "어 그런데 이제 자동차 가치보다 수리비가 적은 이 침수 분손 차는 이게 수리를 거쳐서 다시 운행이 될 수가 있습니다",
  "그렇다면 얼마나 보상받을 수 있을까요? 어 사실이 부분이 좀 복잡합니다",
  "아 만약에 주차 중이라면은 어디에 이제 주차했느냐에 따라서 보상이 달라지는데 만약에 이 당초 침수 피해가 예고된 지역이었거나 어 이제 경찰에서 통제하는 곳이라면은 이 개인 과실로 인정이 되기 때문에 보상을 받을 수가 없습니다",
  "아 물론 이 정해진 주차구역이라면 문제가 없구요",
  "어 또 이제 차 문으로 물이 들어온 때도 제가 보상을 받을 수가 없는데 어 그러니까 이 차가 물에 잠기지 않은 상태에서 이 도어나 창문이나 이 썬루프를 열어놔서 이제 빗물이 들어간 경우에는 이 침수에 포함되지 않게 되겠습니다",
  "어 또 이제 차안이나 트렁크에 있는 물건도 이제 보상 대상이 아닌데 어 화물차 같은 경우도 이 자동차보험으로는 이 적재함이 있는 내용물을 보상받을 수가 없습니다",
  "다만 이 차 안에 있는 이 물품보험특약에 가입한 사람은 또 보상을 받을 수가 있습니다",
  "특히 인제 장마철인 경우에는 가장 주의해야 할 것 중의 하나가 이 요새 인제 지자체에서 주차장이 좁다 보니까 하천변에다가 주차장을 많이 설치해 놨어요",
  "근데 이제 하천변이라는 것이 비가 오게 되면은 물이 올라오는 속도가 하천마다 틀린데 한두 시간 만에 올라오는 경우도 많거든요",
  "그래서 아예 그 장마철 기간에는 하천변을 좀 지향한다든지 높은 지역을 미리 선점을 하는 게 좋지 저도 가보게 되면은 뭐 이 개월뿐이 안 된 새 차가 완전히 강물에 떠내려가면서 오르락내리락 하는 그 마음이 좀 안타깝거든요",
  "이 차가 일생 동안에 너 다섯 번 정도 교체를 하는데 그만큼 비용이 크지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "근데 인제 이 지금 침수 차 같은 경우에는 또 사고 차 접합 차 이런 것들이 인제 중고차 시장에서 안전에 영향을 줄 수도 있고 상당히 문제라고 보고 있는데 침수차가 중고차 시장에 유통된다 이런 얘기는 예전부터 많이 나오고 있습니다",
  "그래서 중고차가 침수차인지 미리 알 수 있는 방법이 어떤 것이 있겠습니까? 예",
  "그래서 이 보험개발원에서요",
  "그 카히스토리 서비스를 통해서 이 침수 차 정보를 무료로 제공을 하고 있습니다",
  "기존에는 이 사고기록이 넘어오려면은 최대 삼 개월 정도의 이제 시간이 필요했는데요",
  "이 작년부터 이제 국토부랑 이제 금감원 또 보험사와 협력을 통해서 자료를 모으는 기간을 인제 하루로 단축을 했습니다",
  "그렇기 때문에 이제 실시간으로 어 침수사고 정보를 확인할 수도 있고요",
  "어 또 한 가지 이 침수차가 중고차 시장에 유통되지 않도록 작년부터 폐차확인 확인제가 아 시행 중에 있습니다",
  "어 그러니까 이 보험사의 보험사가 이 침수차를 인수해서 이 폐차장에 넘겨진 후에 제대로 폐차가 됐는지 이를 확인하는 제도가 되겠는데요",
  "만약에 이 불법 유통이 확인이 되면은 이 업자는 이 수사기관에 고발이 돼서 이년 이하의 징역이나 또 이천만원이하의 과태료가 이제 부과가 됩니다",
  "어 그렇기 때문에 이 침수차를 중고차 시장에서 이제 구매하실 위험은 예전보다는 많이 줄어들었다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 많이 줄어들겠네요",
  "근데 이제 역시 보험 처리할 때 이 보험 신고 안 하고 무보험 정비업체에서 지금 진행을 하게 되면은 기록이 남질 않기 때문에 이런 경우도 있으니까 주의하시면 더 좋을 것 같습니다",
  "앞서 오프닝에서도 좀 언급을 했는데 환경오염을 덜 일으키는 자동차 주차 혜택을 받을 수 있다면서요? 예",
  "그 서울시에서 아 이제 환경오염을 덜 일으키는 차량 주차 우선권을 주기로 했습니다",
  "에 이게 어떤 얘기냐면은 이제 거주자 우선주차를 배정을 할 때 네",
  "에 배출가스 일 등급 차량의 가점을 주고 이제 가장 낮은 오 등급 차량에 이제 감점을 주는 제도를 이제 시행하기로 한 겁니다",
  "이미 시행 중인 자치구가 있는데요",
  "이제 강남이랑 용산 이제 서대문 등을 포함한 여덟 개 자치구에서는 이달부터 이미 시행에 들어간 상태구요",
  "나머지 이제 열일곱 개 자치구는 인제 하반기 안에 조례를 이제 개정을 하고 늦어도 내년 상반기 안에는 이제 시행을 하게 되겠습니다",
  "역시 이제 차를 소유 하신 분들 내 차가 몇 등급인지 아마 궁금해 하실 텐데 뭐 환경부 들어와서 두들기면 네",
  "바로 자기 차가 몇 등급인지 알 수 있잖습니까? 그런데 현재 국내 배출가스 일 등급 차 얼마나 되는지 좀 궁금하거든요",
  "환경부에서 이제 자동차 연식 또 이제 연료의 종류 또 이제 오염물질을 배출 정도에 따라서 이제 전국 이천삼백만 대의 차량을 일에서 오 등급까지 이제 분류를 했죠",
  "서울시만 놓고 봤을 때 이 전체 차량의 약 칠십삼 퍼센트인 이십이만 육천 대가 일등급으로 가점 혜택을 받을 것으로 보고 있고요",
  "어 참고로 이제 서울에는 이제 차량이 이제 삼백십일 만대가 등록이 되어 있는데 가장 많이 받는 등급이 이제 이등급인데요",
  "백이십칠만 대 정도가 됩니다",
  "감점 대상이 오 등급은 이제 약 팔 퍼센트인 이십사만 팔천여 대가 이제 되겠는데 네",
  "이제 서울시에서는 이제 앞으로 이렇게 공영주차장 주차요금 할인을 포함해서 이 배출가스 등급제를 기반으로 하는 이 다양한 유인책을 시행해서 좀 더 친환경차가 늘어나도록 유도한다는 방침을 세웠는데요",
  "이 반면에 감정 대상인 이제 오 등급 차량 소유주 분들은 좀 다소 이제 억울한 부분이 있을 것 같기도 합니다",
  "이제 상당히 고민되는 부분입니다",
  "지금 정부에서 이에 관련해서 용역이 지금 진행 중에 있거든요",
  "오 등급 자체가 연식으로만 지금 하기 때문에 오 등급 차량가진 분들이 억울한 부분이 많다고 말씀하셨는데 예를 들어서 주행거리도 굉장히 짧고 관리를 잘한 분들은 같은 오 등급이라 하더라도 하늘과 땅 차이로 배출가스가 틀리다는 겁니다",
  "따라서 뭐 자동차의 정밀검사 이런 걸 통해서 제대로 좀 자리매김 한다면은 좀 더 보편타당성 합리성 측면에서 의미가 있지 않나라고 보고 있거든요",
  "그래서 좀 이 무작정 연식으로 하는 것은 좀 문제가 있지 않느냐라는 부분들입니다",
  "좀 보완을 좀 했으면 하는 생각이 듭니다",
  "이어서 잔나비의 주저하는 연인들을 위해 듣고 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "한동안 대한민국에 이슈가 되었던 카풀 또 다른 이름으로는 차량 공유 서비스 요즘 이용하시는 분들 많으시죠? 그런데요",
  "카풀 앱을 이용하다가 사고가 났을 경우 사후처리는 어떻게 할 수 있을지? 법무법인 현재 전상귀 변호사님과 함께 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 전 변호사님 카풀 앱 이용해보셨는지요? 저는 이용 아직 안 해봤습니다",
  "저도 이거를 이 하는 방법은 들어가서 하나씩 하나씩 확인해보고 있는데 직접 차는 빌리지는 않았었거든요",
  "저는 인제 법률가잖아요",
  "법률가는 안정을 추구하니까 예",
  "뭔가 이렇게 확실하게 되어있지 제도상 확실하게 되지 않으면 가급적 네",
  "좀 조심하고 오늘 뭐 카풀얘기도 좀 있지만 예 허위 동선 같은 것도 가급적 좀 잘 안하고  이렇게 좀 보수적으로 뭐 이렇게 아는 게 병이라고 그런 상태입니다",
  "저는 그래도 이쪽 전공이다 보니까 예",
  "이 자동차 쪽으로 하다 보니까 한 번씩은 다 미리 해보거든요",
  "아니면 뭐 신차가 나오게 되면은 테스트를 해본다든지 전기차도 물론이고요",
  "그래서 운영하면서 나오는 문제점에 대한 것들 어 좀 확인해보는 이런 경우가 많은 것 같습니다",
  "그런데 이제 한 번 이용하신 분들 이 카풀의 가장 큰 장점은 일단 비용이 좀 저렴하고 편리하다는 말씀하셨을 겁니다",
  "어 그런데 인제 그 이 카풀 앱을 이용하다가 이제 교통사고가 나면은 보험금을 받을 수 없다 이런 얘기가 지금 나오고 있습니다 이거 맞습니까? 요즘은 약간의 뭐 이슈화되고 있는 거구요",
  "업계 간의 어떤 대립 양상도 약간 했었던 걸로 보이는데요",
  "보험업계하고 카풀 앱을 이렇게 운영하는 네",
  "업체 간에 과연 보험 적용의 범위가 어 어디까지냐 네",
  "핵심적인 사항은 이제 유상운송인 경우에는 면책이 되는 그런 보험이 있기 때문에 네",
  "그래서 유상운송이냐 무상운송이냐 그래서 인제 카풀에 얘기를 하시는 분들은 이게 무상이다 그러니까 적용되어야 한다 네",
  "보험업계에서는 아니 이게 유상 아니냐 예",
  "이게 적용안 할 여지가 있지 않느냐 이렇게 인제 다투고 있는 거고요",
  "현재로서는 애매하면 인제 소비자의 이득이죠",
  "어 어쩌면 입증 책임으로 돌아가서 네",
  "이제 유상이다라고 주장하는 면책되는 된다고 주장하는 쪽에 입증을 해야 되는 것이니까 네",
  "이게 기본적으로 지금은 그 보호받을 수 있는 영역인 것 같긴 한데요",
  "추후 좀 사태를 좀 지켜봐야 될 것 같아요",
  "그 말씀을 듣다 보니까 지금 그러면 시중에서 소비자들이 많이 이용하기는 카풀 서비스 같은 경우에는 사고가 났을 때에는 상황에 따라서 보상을 받는 경우도 있고 받지 못하는 경우도 있겠네요",
  "인제 거의 지금 아직 제도적으로 아까 말한 유상인지 무상인지 네",
  "그 해석이 약간의 여지가 있기 때문에 카풀 서비스를 운영하는 업체들이 대인보험 일하고 대인보험 이하고 다 의무적으로 가입하게 하고 시작하는 것 같습니다",
  "그래서 그렇다면 대인보험은 이제 일정한 한도가 있는 것이잖아요",
  "대인보험 일은 일정한 한도가 있고 네",
  "대인보험 이는 이제 한도 없이 이렇게 하는 것이기 때문에 예",
  "지금 상태로서는 뭐 의무보험 다 가입되었다는 전제로는 보호돼 있다 이렇게 보면 되겠습니다",
  "지금 고민이 좀 될 것 같습니다",
  "조금 아까도 말씀하셨는데 일단 택시하고 카풀 사회적 대타협기구가 진통 끝에 인제 출퇴근 시간에 한해서 카풀을 허용하는 합의안을 내놓기도 했거든요",
  "근데 카풀 업계가 인제 반대를 하고 나왔죠? 그러면서 카풀 요금이 유류비를 크게 벗어나지 않기 때문에 운산 유상운송이 아니고 때문에 이 자동차보험으로 사고처리가 가능하다 이렇게 주장을 하고 있는데 카풀업계의 주장은 맞는 말입니까? 뭐 일종의 일리는 좀 있어 보여요",
  "있어 보이고 어 다만 인제 이게 지금 새로운 형태의 비즈니스이고 네",
  "또 뭐 제도적으로는 흡수를 잘해야 되는 면이 있는데 네",
  "지금 현재 인제 뭐 가장 대척점에 있는 저기 보험 쪽도 보험 쪽이지만 택시업계에 종사하시는 분들이 굉장히 좀 또 뭐 그 그게 기존에는 굉장히 열악했는데 네",
  "택시 대수가 많다 보니까 예",
  "열악했는데 거기에 대한 어떤 보호책도 좀 생각을 해야 되는 점이 있고 예",
  "두 번째는 인제 자동차 숫자가 굉장히 많아졌으니까 그것도 어떻게 보면 유휴설비잖아요",
  "그렇죠? 국민 전체로 보면 유휴설비인데 그걸 또 잘 이용하는 면도 좀 있고 고 다음에 교통도 좀 줄이는 면도 있고 다각도로 좀 생각해 볼 점이 있습니다",
  "핵심적인 것은 아직은 유상이다고 보기에는 네",
  "좀 무리인 점으로 보여져요",
  "그러나 어 전체 프레임을 갖고 있는 플랫폼을 갖고 있는 곳에서는 사업이기 때문에 네",
  "그것을 단지 무상으로 또 봐야 되는 것이냐",
  "이익이 있는 것인데 예",
  "그래서 간접적으로는 유상적인 면이 있고 네",
  "직접적으로는 문 무상적인 면이 있으니까 거기에 대한 어느 정도의 뭐 보험료를 부담 있는 것인지 또는 뭐 택시의 뭐 보호하는 대비책으로 지급이 좀 몇 퍼센트로 조성이 된다던지 네",
  "하는 이게 뭐하는 것이 시대적 조류처럼 보여져요",
  "다른 나라 선진국들도 많이 많이 하고 있는데 거기서도 뭐 문제가 왜 없었겠습니까마는 네",
  "그래도 그건 좀 무조건 부정할 수는 없는 입장이고 그러나 당장 현 현장에서 너무 고생스러운 택시 하시는 분도 있잖습니까? 예",
  "우리 뭐 청취자 여러분들도 택시 하시는 분도 굉장히 많을 텐데 그분들에 대한 보호책도 동시에 해야 되는 아주 뭐 뜨거운 감자랄까 그럴 그런 것이라고 볼 수 있습니다",
  "말씀 듣다 보니까 일단 뭐 보험 쪽 하고 카풀 쪽의 얘기가 좀 틀려서 사고가 나면 좀 골치가 아프겠다 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 보험회사 쪽에서 카프리 형 특약을 추가하는 상품을 개발한다 이런 얘기도 들리고 있는데 보완이 되긴 되겠죠? 예",
  "당연히 아까 말씀드린 대로 네",
  "직접적으로는 인제 뭐 유상성이 이제 잘 안보이고 간접적으로는 사업성이 있는 것이니까 네",
  "이익이 남는 것이잖아요",
  "그러면 어쩌면 이득이라는 것에 의해서 인제 재화와 용역을 통해서 뭐 이제 이윤을 남기면 거기에 인제 법률상 정당한 이익이냐 부당한 이득이냐 네",
  "로 봤을 때 이게 반드시 부당한 이득이라고 보기는 좀 어렵다면 거기에 대한 중간 영역으로 보험에 대한 먼저 준비가 필요하고요",
  "그다음에 아까 아까도 말씀드렸지만 자꾸 강수 강조드리지만 현장에서 고생하시는 택시 기사분들에게 택시회사들은 제가 잘 모르겠어요",
  "그런데 택시기사들에게 어떤 당장의 생계와 관련된 일이니까 보호책을 어떻게 연구할 것인지 그거는 보험하고도 관련이 있고 이익의 일부분에 뭐 출현을 한다든지 뭔가를 할 제도적 장치가 굉장히 필요하다 이렇게 봅니다",
  "사실 우리 사회에서 카풀의 역사 좀 되었지 않습니까? 뭐 주거지와 근무지가 비슷한 곳에 사는 사람들끼리 차를 함께 탔다는 행위 역시 이제 카풀로 볼 수 있을 것 같은데요",
  "그렇다면 이런 경우 교통사고가 났다 그러면은 운전자가 아닌 동승자의 피해를 보험 처리할 수 있을까요? 그거는 이제 카풀회사가 하는 거가 아닌 것 같고요",
  "뭐 호의로 뭐 친구나 같은 직원이나 또는 뭐 가족이나 네",
  "이렇게 이제 동석을 하는 경우가 이제 왕왕 있지 않습니까? 네",
  "그럼 거기에 같은 경우로 보여져서 뭐 유상보 유상이다해서 뭐 책임이 면책될 것 같지는 않아 보여요",
  "그래서 이제 보험 처리가 가능할 거 같구요",
  "보상받을 수 있을 것 같습니다",
  "역시 이제 앞선 사례의 경우 보면은 산업재해보상보험법이 적용이 되느냐 안 되느냐 이런 논란도 좀 있더라고요",
  "관련 사연을 한번 들어보시길 바랍니다",
  "자가용을 이용해서 같은 부서의 동료과 함께 카풀로 출퇴근을 하고 있습니다",
  "에 동료를 태우러가던 중에 교통사고를 당해 했는데요",
  "산재보험으로 처리할 수 있을까요? 이게 아직 태우지는 않은 상태네요",
  "그죠? 태우러 가던 도중에 인제 사고를 네",
  "그래서 이게 과연 어 산재보험의 요건의 문제를 반드시 교통의 문제는 아니죠",
  "그래서 이제 산업재해의 뭐 보장을 받는 것은 순로라는 개념이 있습니다",
  "순로 이제 출근을 위한 길 퇴근을 위한 적당한 길 또 퇴근 이후의 일이지만 이게 회사에 어 지배종속 네",
  "또는 또 관리돼 있는 장소냐 아니냐 그런 회식 같은 것도 그렇죠? 그래서 그런 정도에 있는지 없는지가 인제 포인트입니다",
  "그런 관점에서 보면 이게 어 정해진 출퇴근 시간에 너무 많이 벗어나는 곳이 아니라면 네",
  "그것도 인천에서 뭐 서울로 오는데 또는 뭐 서울에서 인천을 가는 데 뭐 올라오는 과정 중에 영 영 엉뚱한 곳을 뭐 거쳐서 회사도 늦을 상황이고 다소 순로가 아닌 것이 아닌 한 산업재해로 볼 가능성이 굉장히 많은 그런 사안으로 보여집니다",
  "얼마 전에도 큰 관심을 끌었지 않습니까? 뭐 산재처리가 안 되는 경우가 상당히 많은 부분들을 좀 포함을 해서 말씀하신 대로 출퇴근할 때라든지 또는 회식할 때라든지 이게 산재처리가 가능할게끔 만드는 경우도 많이 있는데 실제로 이번에 이제 산업재해보상보호법이 개정이 되면서 산재보험 처리가 되는 쪽으로 판결이 나오는 경우가 꽤 있더라고요",
  "이제 판결은 자꾸 진보하는 거죠",
  "진보하는 것이고 어 이 연극도 굉장히 늘어났지요",
  "과거에는 뭐 예컨데 자가용이 거의 없던 시절 네",
  "그런 시절은 뭐 대중교통을 이용해서 출퇴근을 했겠죠",
  "어 뭐 저희가 팔십팔년 기준으로 모토라이제이션이 많이 인제 네",
  "됐다고 이제 하는데 그 전에 칠십 년대 네",
  "육십 년대에는 전혀 예상할 수 없는 일이잖아요",
  "사회가 그렇기 때문에 그런데 인제 출퇴근길 길이 길 자체도 집에 관계가 관리 관계가 있다고 보고 네",
  "이천오 년도인 경우에 하나 예를 들어버리면 어~ 야간 근무를 위해서 어 동료 근로자를 승용차에 태우고 출근하던 중에 사고가 났어요",
  "그래서 이런 이런 경우에 판결을 찾아보니까 어 사업주의 지배관리 범위 내에 있었던 일이다",
  "이렇게 봐서 조금 더 늘어나는 형태이고요",
  "또 그렇지만 이제 또 새로운 그 교통수단이나 환경이 계속 바뀌고 네",
  "근무환경도 굉장히 바뀌고 네",
  "재택근무 이런 것도 생기고 해서 네",
  "이 판결이 어느 방향으로 이렇게 해석될지는 뭐 이렇게 단정적으로 말씀할 수는 없지만 예",
  "그러나 현재 근로자의 권익에 대한 좀 더 관심을 가진 판결들이 나오는 것 같애서 예",
  "어찌 보면 뭐 세상이 진보한다 뭐 법원도 법원이 보수적으로 생각을 항상 해야 되지만 네",
  "그런데 소수자의 보호에도 충실한 판례를 많이 내고 있어서 좀 고무적으로 생각하고 있습니다",
  "인제 그렇다면 이제 출퇴근을 하기 위해서 카풀을 할 수 없는 상황이거나 아니면 회사가 적극적으로 인제 카풀 이용을 권유하는 경우 등 산재처리가 가능하겠다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그렇다면은 함께 카풀을 이용하다 교통사고로 인명피해가 있게 된 경우 운전자가 어느 정도 책임을 지게 될까요? 기본적은 동석했던 사람들의 피해보상은 어 피해자별로 좀 다릅니다",
  "어 피해자별로 달라서 피해자에 대한 과실상계 그런 개념이 좀 있죠",
  "동승자라도 예컨대 뭐 상사가 너도 같이 좀 가자",
  "이렇게 했던 그런데 같이 가고 싶지 않았어요",
  "같이 가고 싶지 않았던 그런 경우에 네",
  "하는 경우하고 아이 그냥 뭐 가는 길에 그냥 약간 억지로 무단으로 동승했다 이런 경우가 있잖습니까? 네",
  "이런 경우하고 이게 고 다음에 인제 뭐 운전자가 인제 너 타 너 반듯이 내 네",
  "차를 타고 가야 돼 예",
  "이렇게 했던 경우하고는 완전히 백팔십도 다르지 않습니까? 예",
  "그래서 아까처럼 인제 무단 동승하는 경우나 어떤 동승자 자체가 강요한 경우에는 네",
  "한 뭐 백 프로 정도까지도 아우 예",
  "과실상계하는 경우가 있고 또 운 운전자도 강요해서 동승하는 운전자 자기가 자기 책임으로 자기 범위 내에 하겠다는 뜻이기 때문에 영 프로 정도에는 말씀하신 대로 예를 들어서 운전자가 상사인데 야 타 이런 경우도 있지 않습니까? 네",
  "그런 경우가 있는데 네",
  "대개 이제 뭐 저희 교통사고나 기타판례 항상 그렇지만 백 프로 영 프로는 그렇게 많지는 않고요",
  "기타 여러 가지 사정이 있겠죠",
  "뭐 예컨대 뭐 운전자가 어 동승을 강요를 했지만 예",
  "아 뭐 직원이 그 전날 요즘 또 음주운전이 굉장히 그 강화돼 있는데 예",
  "오늘 뭐 상태가 별로 안 좋고 후배이고 그거를 자기 차 몰면 안된다는 취지에서 뭐 이렇게 동석을 시킨 경우 하고 그냥 뭐 상사이기 때문에 뭐 네",
  "마 마구잡이로 그렇게 한 거 하고는 좀 다르지 않겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그래서 영 프로 백 프로는 잘 안 나올 것 같고요",
  "다만 이제 피해자와 운전자와의 어떤 관계 관련해 가지고 네",
  "피해자의 책임이 얼마 정도 매길 수 있을까에 따라서 네",
  "그 비율은 달라진다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "역시 이제 지금 여러 가지 사례를 말씀 듣다 보니까 누구와 어떤 것을 이용하느냐에 따라서 사고 처리가 좀 달라진다 이게 인제 카풀일 것 같습니다",
  "편의성 경제성도 좋지만은 사고 위험 및 보상 관련 사항에 대해서도 연구가 좀 잘 진행되서요",
  "제대로 된 제도로 자리 잡혔으면 하는 생각이 듭니다",
  "아이들 여름방학이 시작되면서 무더위도 본격적으로 시작이 된 것 같은 날씨인데요",
  "이럴 때 막히는 길을 운전한다든지 혹은 누군가 난폭운전으로 안전을 위협한다든지 하면은 불쾌지수가 확 올라가죠? 그러다보면 교통사고도 발생할 수 있는데요",
  "이분은 왠지 엄청 정직하고 또 차분하게 운전하실 것 같죠",
  "바로 동아일보 사회부의 서형석 기잡니다",
  "오늘 어떤 뉴스를 가지고 왔을까요",
  "예. 안녕하십니까? 네. 어떻습니까? 지금 말씀 듣는데 서 기자님 본인 운전 스타일 뭐 지금 정직하다 차분하다 이랬는데 실지로 어떻습니까? 네",
  "부모님께서 하시는 말씀이 있는데요",
  "네가 모는 차는 못 타겠다",
  "이렇게 말씀 하십니다",
  "너무 느리다는 말씀이에요? 아니면 뭐 굼떠서 그렇다 이런 뜻입니까? 제가 그래도 이제 소통에 방해가 되지 않는 정도로는 한다고 생각을 하는데요",
  "그래도 이게 부모님이 좀 긴장을 많이 하시더라고요",
  "뭐 여기까지 말씀드리겠습니다",
  "그렇다고 음주는 절대 안 하구요",
  "그리고 과속은 저도 뭐 좀 이렇게 간혹 가다가 저도 모르게 속도가 막 위잉 날 때는 있기는 하지만 네",
  "그래도 뭐 폭주를 한다거나 이러지 않았습니다",
  "서 기자님이 동아일보에서 이거 안전운전에 대한 특집 기사 싣는 분이신데 매일 인제 그렇잖아요",
  "저도 뭐 교통안전 관련해서도 많이 하다보니까 이 운전할 때 할아버지 할머니 운전이라고 그럽니다",
  "그러니까 양보와 배려에 대한 것들을 되도록이면 신경 쓰거든요. 예",
  "뭐 어떤 사고에 대한 것들을 분석해주고 이러다 보니까 더더욱이 인제 어떤 교통법규나 일반인들이 모르는 경우도 상당히 많이 있거든요",
  "그래서 그런 부분들 좀 지키지 운전하면은 그만큼 안전하지 않나 이런 생각이 드는데 평소 서 기자님 방송 그 오실 때 대중교통을 많이 이용하시는 편인 것 같습니다",
  "얼마 전에 승용차 운전해서 서울 시내 엄청 다니셨다고 들었거든요",
  "아 이제 되도록이면 서울 시내에서 운전을 안 하려고 하는데 네",
  "이게 또 한 번쯤 보고 싶은 장면들이 있었습니다",
  "그래서 한번 작정하고 좀 업무시간이지만 잠시 집에 갔다가 네",
  "이제 차를 꺼내서 예",
  "취재니까 해서 제 차를 직접 운전해서 몰고 한번 다녀봤습니다",
  "뭐 말씀 듣다 보니까 그냥 드라이브 삼아서 다니셨을 것 같지 않고 실태조사를 하셨다고요? 예",
  "그 실태조사를 하는 게 참 도로 위에서 다양한 모습들이 벌어지게 마련이죠",
  "그래서 참 운전을 하다 보면은 아까 교수님께서 말씀해주셨던 이제 뭐 양보 잘 하시는 분들 네",
  "속도나 법규 잘 지키시는 분들도 계시지만 그렇지 않은 모습들이 좀 눈에 확 띄는 모습들이 좀 많죠",
  "삼급 운전이라 그래서 급출발 급가속 급정지가 좀 사실 몸에 지금 배어 있지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "근데 보니깐 이제 시민들은 운전을 하면서 방향 지시등 일명 이제 우리가 깜빡이라는 얘기를 많이 하지 않습니까? 이거 얼마나 잘 켜고 달릴까 좀 궁금하거든요",
  "이런 부분도 차 가지고 다니면서 확인하셨을 것 같은데요",
  "그 실은 이 지금 말씀해주신 이 깜빡이 예",
  "이 방향 지시등을 보기 위해서 좀 갔습니다",
  "방향지시등을 제대로 켜고 다니시나 그리고 이게 뭐 방향에 맞게 뭐 적합하게 잘 사용하시나 예",
  "이런 걸 보기 위해서 다녔구요",
  "물론 그 안전을 위해서 더 운전에 집중을 하고 나중에 블랙박스 영상으로 네",
  "이렇게 다 검증을 했습니다",
  "예. 보니까 열 대 중에 세 대가 깜빡이를 켜지 않았다 이거 어떻게 봐야 할지 좀 궁금하거든요",
  "그나마 지금 점등률이 높았다고 봐야 할까요? 아니면 저조하다고 봐야 할까요? 예",
  "이 열 대 중 세 대라는 수치가 뭐냐하면은요",
  "국토교통부가 한국 교통안전공단에 의뢰해 가지고 작년에 전국에 모든 한 이백여 개 기초지자체 단위로 네",
  "이제 조사를 한 내용입니다",
  "이제 그 이제 실제 눈으로 관찰해 가지고 이 한 조사원들이 이제 전국 각지에 퍼져가지고 이 차 끼나 안 키나 이런 것들을 이제 단일 시간대별로 해가지고 측정을 한 건데요",
  "이걸 종합해보니까 깜빡이 같은 경우에는 켜야 될 때 제대로 켜신 분들의 열 명 중 일곱 명 밖에 안 됐다고 합니다",
  "뭐 언뜻 보기에는 많지 않나라고 느끼실 수도 있는데 네",
  "다른 수치를 한번 비교를 해보겠습니다",
  "뭐 신호 준수 신호등을 잘 지키는 거 구십 육 점 오 퍼센트가 잘 지켰고요",
  "그리고 이륜차 오토바이 안전모 쓰시는 분들 예",
  "팔백사 점 육 퍼센트 나왔습니다",
  "아직 갈 길은 멀지만은 그래도 팔십오 퍼센트에 근접을 했죠? 그리고 정지선 그 우리 예전에 한 이십년 전인가요? 삼십년 전인가요? 안전 냉 그 양심냉장고 있죠? 맞습니다",
  "네. 이경규 씨가 이제 그 일요일 일요일 밤에 프로그램에서 하셨던 그 정지선 잘 지키는 캠페인 네",
  "이것도 지금 한 칠십팔 점 오 퍼센트까지 올라갔는데 네",
  "이 안 그 깜빡이 같은 경우에는 작년 그러니까 이천십칠년에 칠십 퍼센트였다가 네",
  "이천십팔년 작년이 그나마 칠십일 퍼센트가 됐습니다",
  "그러니까 아직 이 하다 못해 정지선에도 못 미치는 훨씬 못 미치는 이 수치인 거죠",
  "예. 말씀을 그렇게 듣다 보니까 이 점등률 이 깜빡이 키는 게 이 높지가 않다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "일반적으로 도로에서 운전할 때 또 차선을 바꾸거나 방향을 바꾸려면 반드시 인제 방향지시등을 켜야 한다는 것 법으로도 명시돼 있지 않습니까? 그럼요",
  "이거 엄연히 법으로 명시돼 있는 겁니다",
  "뭐 얼마 전까지 계속 말씀드렸던 음주운전 영 점 영삼 퍼센트 기준으로 바뀌었다 이거랑 동급입니다",
  "근데 법으로 명시돼 있는 거니까요",
  "일단 도로교통법 삼십팔 조에 명시되어 있습니다",
  "차량이 그러니까 방향을 옮기기 전입니다",
  "방향이라는 거는 이제 뭐 이제 좌회전을 한다든지 우회전을 한다든지 네",
  "차선을 바꾼다든지 차로를 바꾼다든지 이러면은 삼십 미터 전 일반도로 그러니까 도심에서는 이제 차량의 방향을 옮기게 삼십 미터 전부터 켜야 됩니다",
  "고속도로 같은 경우에는 속도가 더 빠르니까 휭하고 가지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 백 미터 전부터 켜도록 하고 있습니다",
  "물론 이거는 일단은 의무 방향 지시등을 켜는 건 의무인데 이 미터 거리 같은 경우에는요",
  "자기가 좀 넉넉하게 켜고 싶다 하면 넉넉하게 키셔도 됩니다",
  "오래 켰다 해가지고 아무도 뭐라고 하는 사람 없습니다",
  "육백 제일 중요한 부분이 아닌가 이렇게 보고 있거든요",
  "이것도 지금 어기면은 범칙금 삼 만원을 또 부과를 하게 되죠",
  "그 이제 방향지시등을 말씀하셨는데 이 방향지시등은 내가 보는 등이 아니라 남들이 나의 이 방향을 어떻게 움직일까라고 미리 알려주는 등이거든요",
  "그러다 보니까 그런데 끼어들기 같은 거 할 때 안 껴준다 해가지고 방향지시등을 아예 안 킨다든지 또 차가 움직일 때 동시에 키니까 의미가 없거든요",
  "이런 경우가 상당히 많지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "아마 운전하시면서 이 청취자 분들 들으시면서 주변을 보게 되면 어 진짜 방향지시등 안 키는 사람 많네라고 느끼실 정도 거든요",
  "이 삼십 퍼센트가 안 켠다는 게 생각 이상으로 많지 않나 이렇게 보는데 근데 보니까 이게 실제 단속도 잘 이루어지지 않고 있고 또 범칙금도 약하기 때문인지 잘 개선이 안 되는 것 같은데 해외의 경우 보면은 방향지시등을 켜야 할 때 키지 않으면은 벌금이 꽤 높다고요? 예. 그렇습니다",
  "방금 제가 우리나라 같은 경우에는 삼 만원이라고 말씀을 드렸는데요",
  "미국 같은 경우에는 한 팔십 달러 한 우리나라 돈으로 구 만 원정도 서부터 백오십 달러 한 이십만 원 가차이 되는 돈 네",
  "을 이렇게 범칙금으로 내게 됩니다",
  "대표적으로 앨라배마주 그 이제 한국자동차업체 공장이 있는 네",
  "여기 같은 경우에는 이제 켜지 않았다가 깜빡이 안 켰다가 걸리면은 백육십구 달러 어우 그러니까 즉 뭐 한 이십만 원 좀 넘는 굉장히 높은 비용이네요",
  "이거 한 번 까딱 안했다 손가락 한 번 까딱 안 했다가 네",
  "이십만 원 내는 겁니다",
  "가까운 뭐 일본만 보더라도요",
  "그 최종 명 차종마다 다르지만은 최소가 오천 엔입니다",
  "한 우리나라 돈으로 한 오만 오천 원 정도 되는 돈이죠",
  "이게 한 소형 이륜차 정도의 이렇게 매겨지는 거고요",
  "대형차 같은 인제 버스나 이런 것 같은 경우에는 최대 칠천 엔 네",
  "한 팔만 원 정도 되는 돈을 내게 됩니다",
  "그리고 뭐 다른 나라 보면은 호주 같은 경우에도요",
  "백팔십칠 호주달러 예",
  "이거 대체 얼마냐 하면 십오만 오천 원 정도 예",
  "카타르 같은 경우에는 삼백 리아에를 내게 되는데 삼백 리아에 얼마냐? 약 십만 원 정도 되는 돈입니다",
  "어우 그러니까 적어도 우리나라의 한 두 배 이상은 다 높다고 보시면 되는 거죠",
  "그만큼 인제 방향 지시등 키는 것 자체가 안전에 지대한 영향을 준다 이런 뜻인 것 같습니다",
  "근데 이렇게 지금 범칙금이 높다는 건 그만큼 방향지시등을 커는 것이 중요하지 않나 이런 생각이 드는데 이 예를 들어서 이 방향지시 등 이 위반 자체가 보복운전이라든지 아니면 접촉사고 등으로 이어지는 경우가 많지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "일단 이 방향지시등 같은 경우는 먼저 좀 설명을 드리자면은요",
  "먼저 교통사고가 발생했을 때 이 가해 차량에 가해 원인이 있지 않겠습니까? 네",
  "근데 여기 방향 지시등을 안 켜가지고 사고가 났다라고 측정은 하지 않고 있습니다",
  "왜냐하면은 이 좀 방향 지시등 자체가 찰나의 순간인데다가 네",
  "그리고 이거를 뭐 기록으로 어떻게 좀 남기는 것도 어렵지 않겠습니까? 예",
  "그러다 보니까 이제 좀 경찰이 좀 많이 고민을 했었는데 이천십육 년에 한 삼 개월 동안 벌였던 인제 관측 자료가 있었습니다",
  "경찰이 한 이천십육 년에 이제 그 삼 개월 동안 측정을 해봤었는데 접촉사고라든지 이런 교통사고들의 원인을 한번 물어봤습니다",
  "그 사고 차량 운전자한테 예",
  "켰어 이렇게 물어봤더니 네",
  "안 켰다라고 얘기한 사람이 한 여기서 한 오십 프로정도 나왔다고 합니다",
  "그러니까 보복운전과 이런 접촉사고 같은 경우에 한 오십 프로 정도의 원인이 깜빡이 안 켜서로 안 켜서 이렇게 좀 사고로 연결이 됐다 뭐 이런 추론이 가능하겠죠",
  "그러다 보니까 지금 경찰도 이 사고를 줄여야 되는데 네",
  "사망은 줄었지만 사고 자체를 줄여야 되는데 네",
  "일단은 우리 질서를 좀 지킵시다",
  "배려를 좀 하십시다라는 그런 이제 캠페인으로 안 그 깜박이 켜기 캠페인을 하고 있구요",
  "그렇기 때문에 이 깜빡이 같은 경우에는 참 이게 차량 간의 의사소통 수단이지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 이건 좀 잘 켜야 된다 이렇게 저도 생각이 좀 많이 드는 이번 취재였었습니다",
  "저 같은 경우에도 그 취재 났었을 때 제 차 앞으로 깜빡이 안 켜고 하는 세 개 차로를 칼치기하는 차량도 네",
  "그리구 뭐 트럭 같은 경우에는 그 뒤에 뭐 킨다고는 나중에 블랙박스 보니까 희미하게 들어오긴 하는데 이게 뒤에 하도 뭐 흑 대 맞습니다",
  "뭐 이런 게 있어서 안 보이고 뭐 먼지라든지 이렇게 껴 있거나 아니면 가리거나 이래서 제대로 안 보이는 경우가 많지 많거든요",
  "상당히 좀 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "일단 도로 위에서 이렇게 비상등 깜빡이 켜주느냐 아니냐에 따라서 기분이 좋았다 나빴다 하는데 올 여름에는 깜빡이 깜빡하지 마시고 좀 잘 지켰으면 좋겠습니다",
  "다음 뉴스로 로마 얘기를 해볼까 합니다",
  "로마의 도심부에는 차량 통행 제한구역 있다고요? 네",
  "로마 이탈리아 수도이자 네",
  "이제 인류현 이제 고대 문명이 시작한 네",
  "이제 발상지이지 않습니까? 모든 길은 로마로 통한다",
  "라는 말이 있듯이 길 즉 그 로드라는 개념이 또 시작한 곳이기도 하죠",
  "그래서 근데 흔히 생각하기로도 이탈리아가 교통안전에 대해서 뭐가 선진국이냐라고 생각하시는 분들도 있으실 텐데 네",
  "이들이 앞서가는 그니까 길에 원조 그 도시들답게 앞서 가는 것들이 분명히 있었습니다",
  "지금 말씀해 주신 이 통행 제한구역이 뭐냐 하면은요",
  "일단은 알파벳 지티엘이라고 합니다",
  "그러니까 이제 존이라는 단어가 있죠? 네",
  "지오엔이 해가지고 통행 제한구역이 있는 건데 차량을 못 들어오게 하는 겁니다",
  "그냥 이 동네 주민 필수적인 이런 또 긴급차량 네",
  "이런 거 외에는 허가받은 차량 외에는 전혀 못 들어옵니다",
  "관광객이라도 예외가 없거든요",
  "그렇게 이렇게 로마 시내 도심에 좀 꽤 많은 구역이 있습니다",
  "우리가 흔히 아는 콜로세움 네",
  "뭐 포로로마노 그리고 뭐 대전차 경기장 그리고 뭐 스페인광장 뭐 이런 이제 그런 유명한 곳들마다 네",
  "다 통행제한구역으로 걸려 있습니다",
  "저도 그 기억이 납니다",
  "예전에 로마 콜로세움 보러 가는데 에 주변에서 이 통행 제한구역이어 가지고 외부에다가 인제 놓고 걸어 들어간다든지 그런 기억이 좀 있거든요",
  "그만큼 인제 이 도심부 차량 통행 수요가 많은 곳이라고 생각이 되는 게 이제 로마지 않습니까? 그런데 이렇게 도심부에 차량 통행 제한구역을 만들었을지 궁금하거든요",
  "좀 아이러니하죠? 도심 같은 경우에 볼 게 많구요",
  "보고 싶은 그런 관광지나 유적들이 많으니까 관광객이 로마만 하더라도 한 해 천만 명이 몰려옵니다",
  "로마시에만 하더라도요",
  "이 사람들의 어떻게 보면은 뭐 단체관광버스도 있을 텐데 네",
  "이거 못 들어오게 하는 거거든요",
  "이거 불편하게 하는 건데 왜 만들었냐면 일단은 훨씬 더 잘 아시다시피 로마의 도로 사정이 그렇게 좋진 않습니다",
  "옛날 그 유적을 따라 만들었기 때문에 뭐 우리처럼 왕복 십 차로 이렇게 널찍하게 만들 수도 없는 거구요",
  "일단은 그런 문제가 있었는데 여기다가 관광객들이나 여러 가지 인구가 늘다 보니까 꾸역꾸역 차가 들어오다 보니까 이게 매연 체증 그러다보니까 뭐 사고의 위험까지 네",
  "제가 아까 말씀드렸듯이 이탈리아가 그렇게 교통안전 관련해 가지고는 선진국이 아닌 상황이긴 하지만 네",
  "물론 여기도 그렇기 때문에 사고를 어떻게 해서든지 줄여야 되겠다라는 그 고민을 하고 있거든요",
  "그렇다 보니까 일단은 대 결단을 한 거죠",
  "그래서 이천일년부터 네",
  "이 지티엘이라는 제도를 도입해 가지고 주요 이제 도심지에는 차량 통행을 완전히 제한해버리는 네",
  "이런 제도를 도입하게 됐습니다",
  "일반적으로 로마하면은 말씀하신대로 아름다운 문화유산 많은 곳으로 알려져 있습니다",
  "아 그러다 보니까 이제 반드시 보호해야 한다는 이런 사명감이 좀 컸을 것 같은데 이 더불어서 인제 보행자 보호하기 위함도 있다고요? 예",
  "제가 개인적으로 로마를 갔다 온 게 한 팔 년 전이었거든요",
  "인제 한창 이십대 예",
  "대학생 때 다녀오다 보니까 그 당시에는 뭐 주변 구경하느라 이제 많이 신경을 못 썼던 거였는데 네",
  "이번에 저희 그 취재를 갔던 기자가 있습니다",
  "그 기자가 현지에 모습을 동영상으로 찍어서 저한테 보여줬는데 네",
  "그 보행자들이 보니까 이제 이 로마가 그렇게 크지는 않지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그러니까 오죽하 엥간해서는 다 걸어서 다닐 수가 있어요",
  "뭐 지하철 굳이 안타도 뭐 걸어서 이렇게 구경하고 산책하는 기분으로 다닐 수 있는데 그러다 보니까 뭐 횡단보도가 뭐 우리처럼 그렇게 뭐 많이 발달해 있는 것도 아니고 그럼 도로를 이렇게 좀 건너다니게 되지 않습니까? 네",
  "그런 과정에서 차가 툭 튀어 나오면은 아 이것 좀 대형 사고로 연결이 되죠",
  "그런 것들을 막고 이제 하기 위해서 이렇게 보행자들이 자유롭게 뭐 로마를 관광하던 뭐 일을 보던 뭐 업무를 보던 통근통학을 하던 뭐 이렇게 좀 배려하기 위해서 이런 제도를 도입한 겁니다",
  "제가 가본 기억으로도 어 문화유산들이 인제 있다 보니까 이렇게 예전과 같이 지금까지 차도 폭이 넓은 게 아니거든요",
  "그래서 임용 골목 같은 데는 뭐 건물과 건물 사이에 굉장히 좁아서 초소형 이 전기 차 이외에는 출입을 못하게 한다든지 또 바닥에 깔려 있는 돌 자체가 몇 백 년 된 돌이어서 차단이 불편한 부분들도 좀 있어요",
  "그러니까 제가 보기에도 뭐 적절하지 않나 이런 생각이 드는데 실제 로마 시내 교통사고 건수와 교통사고 사망자 수가 좀 줄었다고요? 예. 그렇습니다",
  "이젠 참 우리가 좀 우리나라에서도 이게 좀 신경을 한번 써봐야 되지 않을까? 네",
  "하는 통계가 있습니다",
  "이 지티엘이 제가 방금 이천일년에 처음 시행을 했다고 말씀을 드렸는데 네",
  "이천팔년에 로마에서 발생한 연간 교통사고가 한 이만 이천육백 건이 발생을 했습니다",
  "이게 이천십칠년에 만 육천으로 줄었습니다",
  "그러면 교통사고로 목숨을 잃은 사람들의 수는 몇 명일까 봤더니 이천팔년에 삼백십삼 명이었거든요",
  "이천십칠년에 이백십구 이백십구 명으로 줄었습니다",
  "그러다 보니까 한국으로 치면 한 백 명 삼분의 일 가까이가 줄어든 거죠",
  "퍼센테이로 퍼센트로 치면은 한 삼십 퍼센트 가까이 줄은 거기 때문에 이거는 십년 만에 삼십 프로라는 거는 우리도 이것 좀 배워야 하지 않나라는 그런 생각을 합니다",
  "예전에 서 기자님이 우리나라 같은 경우에 작년에 삼천칠백 명으로 사망자 준 것이 사십이 년만이라고 말씀하셨거든요",
  "그러니까 지금 말씀하신 대로 뭐 이 삼십 퍼센트 줄었다",
  "이 짧은 기간 내에 상당히 큰 효과 아닙니까? 그럼요",
  "로마도 이렇게 했는데 우리라고 못할 거 없죠",
  "우리 저 서울시도 보니까 이 로마의 차량 통행 제한구역과 비슷한 사업을 추진 중이라고 들었습니다",
  "보니까 이제 이천십구년 칠월부터 한양도성 네",
  "지금은 이제 뭐 남대문 동대문 밖에 없지마는 과거에는 우리 서대문도 돈의문도 있었고 그리고 북한산에도 이렇게 좀 네",
  "숙정문이라 해가지고 북대문에 역할을 하는 문이 있었죠? 이렇게 한양도성이 있는데 이 한양도성 안쪽 지역들을 녹색 교통진흥지구라고 지정을 했습니다",
  "여기 같은 경우에는 우리 좀 청취자 분들 기억하실지 모르겠지만은 미세먼지 한참 발령됐을 때 네",
  "서울 시내에 노후차량 여우 경유 차량 출입금지 진출입 금지 이런 거를 하잖아요",
  "이러한 거를 지금 한양도성 내에는 상시적으로 하는 겁니다",
  "날씨가 좋던 안 좋던 공기가 좋든 안 좋든 어쨌든 한양도성 내에 있어서는 공해차량을 일단은 진입을 금지한다",
  "라는 거죠? 그러니까 좀 제가 아까 말씀드렸던 그 일 단계 지첼이라고 거의 비슷하다고 보시면 됩니다",
  "이렇게 노후차량을 일단 먼저 줄여서 교통량을 줄이고 그리고 이와 동시에 제가 지난 방송 때도 말씀을 드렸듯이 퇴계로를 이렇게 좀 하는 것처럼 네",
  "보행자 이제 편하도록 이렇게 인도를 넓히고 차도를 좁히고 차량 속도를 줄이고 하는 거 이런 사업들을 한양도성 내에서 본격적으로 추진을 해서 궁극적으로는 보행자 사고를 줄이는 이런 효과를 기대할 수 있지 않을까 하는 생각이 들었습니다",
  "말씀하신 대로 서울시가 지금 이 보행자 천국을 만들기 위해서 차도를 줄이고 다양한 안전시설까지 갖추고 있는데 아무쪼록 그 어 소기의 성과가 좀 나왔으면 하는 생각이 들고 특히 뭐 항상 말씀하신 대로 오이씨디의 두 배 세 배다 일 년 동안의 교통사고 사망자 수가 높다 이렇게 얘기를 하시는데 실제 이게 효과가 좀 나왔으면 하는 생각이 듭니다",
  "어 가장 중요한 부분이죠",
  "어 이 생명보다 더 중요한 건 없습니다",
  "안전한 정책 만들어지기를 바라겠습니다",
  "자 노래 한 곡 듣고 가겠습니다",
  "어스 윈드 앤 파이어의 부기 원더랜드  지난 이십여 년 간 도심지 버스전용차로는 시민들의 발이 되어 막힌 도심을 뚫어주는 중요한 도로 정책이라 할 수 있습니다",
  "서울시를 필두로 다른 대도시로 번져서 상당수의 도시들이 이 정책을 시행하고 있다고 할 수 있죠",
  "아 충분히 필요성도 있었고 또 성과도 있었죠",
  "그런데 출퇴근 시간을 빼면은 이 도로는 비어 있는 경우도 많다는 것입니다",
  "동시에 다른 차선은 언제나 밀려서 많은 시간을 소요할 정도라고 할 수 있죠",
  "이 버스전용차선은 광역형 버스용도인 만큼 일반 시내버스라든지 마을버스는 기존의 좁아지는 일반 차로와 정류장을 이용하여 더욱 밀린다고 할 수 있습니다",
  "취지 등 또 효과는 좋으나 상대적 단점도 고민이 된다고 할 수 있습니다",
  "문제는 비어 있는 시간대를 이용하여서 다른 교통수단으로 활용하자는 것이죠",
  "예전에 현재 보급되고 있는 전기차를 출퇴근 시간대를 제외한 한산 한산한 시간대에 단기간에 재평가를 전제로 비보호진입으로 허용하자는 움직임도 있었습니다",
  "근데 부처 간의 차이라든지 또 이에 관련 단체 문제로 없던 일로 한 경우가 있었습니다",
  "해외 몇 국가에서는 실제로 도심지 버스전용차로에 전기차가 진입하고 있기 때문이죠",
  "이제 도심 버스전용차로 각 지역별로 통계도 있고요",
  "또 비어 있는 시간대에도 잘 아는 만큼 꼭 전기차가 아니어도요 다른 교통수단의 활용을 적극적으로 활용해야 합니다",
  "국민을 위하는 정책인 만큼 이제 버스전용차로는 꼭 성역이 아니라고 볼 수 있죠",
  "활용도를 높여야 합니다",
  "어느새 칠월의 마지막 일요일이네요",
  "앞서도 말씀드렸지만은요",
  "본격적인 휴가철이 시작되는 기간이기도 한데요",
  "혹여 휴가 계획을 잡지 못하셨더라도 마음만큼은 바닷가에 누워서 모래 찜질을 하는 기분으로 조금은 여유 있게 이 더위를 즐기셨으면 좋겠습니다",
  "편안한 일요일 하루가 되시길 바라겠고요",
  "김필수의 교통시대 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "고속도로 교통사고의 절반 정도 고속도로 교통사고로 목숨을 잃는 열 명 중 일곱 명은 모두 원인이 하나였습니다",
  "졸음운전은 쏘주 한 병 반 정도를 마시고 운전하는 상태와도 같다고 하는데요",
  "최근에는 첨단 경고장치도 속속 개발이 되고 있죠",
  "여름철 국내 휴가를 떠나면서 장시간 에어컨을 켜고 운전을 하는 분들 많으실 텐데요",
  "첨단 장치를 동원해도 좋구요",
  "아니믄 아날로그 방식으로 해야죠",
  "창문 열어서 환기 자주 시키시고 스트렝칭도 좀 하시기 바라구요",
  "졸리면 무조건 차를 멈추고 휴식을 취하는 겁니다",
  "무더위와 싸워우기도 힘든 여름이죠",
  "졸음운전도 잘 이겨내시길 바라면서요",
  "네. 얼마 전에 전해드렸던 소식인데요",
  "현대자동차가 십 년 전 일본 시장에서 철수한 이후에 올해 처음으로 일본 도쿄 모터쇼에 참가한다고 했었는데 철회를 결정했다구요",
  "현대차가 십 년 만에 이제 도쿄 모터쇼를 통해서 이제 일본 시장 재진출을 인제 모색을 했었는데요",
  "특히나 이 자부심을 갖고 있는 그 수소전기차 넥쏘를 이제 선보일 방침이었는데 어 그런데 최근 이 도쿄 모터쇼 사무국의 이 최종 불참 의사를 어 이제 전달한 것으로 확인이 됐습니다",
  "어 아무래도 좀 일본 경제보복 사태에 따른 좀 조치가 아니냐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "네. 국내에서는 일본 수입차 꽤나 팔리고 있는데 일본에서는 한국 차가 전혀 안 팔리고 있죠",
  "예. 현대차가 이제 이천일 년도에 일본에 처음 진출을 했는데요",
  "가장 많이 이제 팔았던 해가 이천오 년도 연간 이천 대밖에 안 됩니다",
  "어 그 이후 이제 이천팔 년에는 오백 대 밖에 못 팔았구요",
  "그래서 이제 이천구 년에 인제 철수하기로 결정을 했습니다",
  "어 현재는 이 상용차만 인제 수백 대 규모만 판매를 하고 있구요",
  "그래서 이번 도쿄 모터쇼를 통해서 인제 그 승용시장 반응을 한번 살펴보려고 한 건데 네",
  "좀 현재 정치 상황에 대해서 좀 부담을 느낀 것으로 보입니다",
  "근데 이번 도쿄 모터쇼 보니까 현대차뿐 아니라 다른 유럽 브랜드도 불참을 결정했다구요",
  "뭐 독일의 폭스바겐 비엠떠블유 어 인제 볼보 같은 글로벌 자동차 회사들의 이제 잇단 불참 선언을 했습니다",
  "이 도쿄 모터쇼는 이제 이천 년 대 중반까지 이제 한때는 세계 사 대 모터쇼다 이렇게 이제 불렸는데 어 인제 올해부터는 좀 위상 추락이 불가피하다 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "어 지금 일본 자동차 시장은 구십 퍼센트 가까이 이게 일본 브랜드가 이제 차지를 하고 있구요",
  "모터쇼 역시 일본 내수 브랜드 위주다 보니까 뭐 그들만의 리그다 뭐 동네잔치다 이런 평가가 많습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 현대차 역시 뭐 무리해서 참가를 해봤자 좀 얻을 게 없다 이렇게 좀 계산을 한 거 같습니다",
  "네. 도쿄 모터쇼가 많이 알려졌었는데 말씀하신 대로 일본 내에서의 수입차 브랜드 비율이 상당히 지금 한 자리 숫자로 많이 떨어졌습니다",
  "어 상당히 고민도 많고 또 중국 같은 게 상해 모터쇼나 북경 모터쇼가 워낙 부각이 되다 보니까 상대적으로 아시아권에서 가장 대표적인 도쿄 모터쇼 위상이 많이 떨어지지 않았나 이렇게 지금 보고 있습니다",
  "앞으로는 자동차보험을 계약할 때 복잡했던 자동차 정보 확인이 간편해진다구요? 예. 그 보험개발원에서 이 자동차 번호 기반의 통합조회 서비스를 도입을 합니다",
  "어 인제 기존에는 보험사에서 이 보험료를 산정을 할려면은 이 정확한 차종에 트림과 또 이제 첨단 안전장치 장착 여부를 이제 일일이 확인을 해야 했는데 네",
  "그런데 이 국내에서 판매 중인 자동차 종류가 인제 삼천 점 가까이 되구요",
  "어 인제 세부 트림으로 분류를 하면은 인제 만칠천 종이 넘습니다",
  "그래서 이 개별 차종에 관련 정보를 파악하려면은 어 이제 상당히 많은 인제 시간이 소요가 됐는데 근데 앞으로는 이 별도의 서류 확인이나 이런 심사과정 없이 이 자동차 번호 입력만으로도 이제 정보 확인이 가능해지는 겁니다",
  "네. 근데 인제 첨단 안전장치를 장착하더래도 누락돼서 보험 할인을 받지 못하는 경우가 있었는데 이런 우려 좀 없어지겠네요",
  "어 뭐 첨단 안전장치가 기본으로 장착된 차종의 경우 인제 별도의 증빙 없이 인제 보험사에서 인제 알아서 확인하기 때문에 좀 원활하게 이제 보험과 보험 가입이 이제 가능해질 것으로 보입니다",
  "그러고 보니까 인제 복잡한 자동차 등록 절차 이제 앞으로 온라인으로 더 간편하게 할 수 있다구요? 예. 앞으로 이제 자동차 구입할 때 이 대리인이 이 자동차 온라인 등록을 이용할 수 있도록 서비스가 개선이 됐습니다",
  "어 지금까지는 이제 자동차 신규 등록의 구십 퍼센트 이상이 인제 자동차 딜러나 행정사나 이 오복사 같은 이 등록대행사를 이제 이용을 했었는데 이 자동차 삼육오 홈페이지를 통하면은 인제 대행인도 간편하게 처리를 할 수 있게 되는 겁니다",
  "상당히 좋아지는 거 같습니다",
  "어 일단 등록 대행을 맡기면 서류 같은 것들이 상당히 좀 복잡하고 문제가 많았지 않습니까? 그렇습니다",
  "에 그동안 이 대행자를 통한 등록 업무는 이 자동차 소유자가 이 대리인 위임장 또 이제 인감증명서를 직접 이 대행인 한테 전달을 했어야 됐구요",
  "또 이제 대행자가 이제 등록관청을 직접 방문을 해서 위임장 인감증명서 인제 신분증 사본 같은 이 서류를 제출을 해야 됐습니다",
  "그런데 이 문제가 되는 게 이 과정에서 위임장이나 인감증명서를 위조하거나 또 변조하는 경우도 있었구요",
  "또 이 대행비를 과다하게 요구하는 문제도 좀 종종 발생을 하기도 했습니다",
  "네. 근데 이제 기존에도 온라인 등록 가능했지 않습니까? 이때 차량 소유주가 직접 해야됐지 않습니까? 예. 기존에는 인제 차량 소유자 본인이 인제 공인인증서를 통해서만 가능했었는데 이제 대리인까지 인제 온라인 서비스 범위를 확대가 된 겁니다",
  "어 인제 자동차 소유자는 휴도폰을 통해서 이 대래 대리인에게 등록 업무를 전자적으로 이제 위임을 할 수 있게 되는 거구요",
  "어 이제 세금도 대신 납부할 수 있습니다",
  "어 그니까 대리인이 이제 등록 신청과 제세공과금을 해당 기관에 직접 방문하지 않고도 이 자동차삼육오 홈페이지를 통해서 일괄적으로 납부한 후에 나중에 소유주한테 청구를 할 수가 있습니다",
  "어 우선 이 세종시하고 경상북도를 대상으로 이제 시범 시행을 하구요",
  "좀 불편사항 등을 개선을 해서 어 오는 구월부터 전국적으로 이제 서비스를 확대할 예정입니다",
  "어 또 번호판을 부착해주는 서비스까지 제공한다고 하니까 어 지금 그 상당히 기대가 되고 있습니다",
  "예전만 하드래두 지 이 자동차 등록을 할 때 상당히 불편함을 감수를 했었습니다",
  "물론 중고차도 마찬가진데 상당히 좀 소비자 중심으로 바뀌는 서비스가 아닌가 이런 생각이 드네요",
  "이달부터 서울시의 임산부 전용 주차장이 늘어난다구요? 예. 서울시에서 어 공영주차장 또 그 인제 공공시설 부설주차장인데 임산부 전용주차구역을 이제 조성하기로 했습니다",
  "어 인제 여성 전용주차구역은 이제 기존에는 이제 분홍색이었는데요",
  "인제 임산부 전용구역은 인제 보라색으로 이제 표시가 되는 거구여",
  "어 일반 주차구획보다 이제 폭이 팔십 센치나 넓어서 어 인제 임산부도 인제 문을 여유 있게 열고 닫을 수 있게 됐습니다",
  "네. 훨씬 더 좋을 거 같습니다",
  "근데 이제 지하철 탈 때 보면은 분홍색 임산부 표식을 달면은 임산부석에 자리를 양보받았지 않습니까",
  "주차는 어떤 식으로 식별할 수 있을까요? 예. 이 임산부 전용주차구역은 인제 마찬가지로 임산부 자동차 표지를 이제 부착을 하고 네",
  "임산부가 운전을 아 직접 하지 않더라도 응 탑승한 차량에 한해서 이용을 할 수가 있습니다",
  "어 그래서 이 임산부 자동차 표지는 임신 중이거나 네",
  "아니면은 분만 후 육 개월 이내인 여성한테 이제 발급을 하는데요",
  "어 인제 관할 자치구 보건소에서 이제 신청을 하면 되겠습니다",
  "이제 신청을 할 때는 이 출산 예정일이 기재된 임신 확인서나 네",
  "아니면 인제 산모 수첩을 통 어 산모 수첩을 이제 함께 제출하면 되구요",
  "만약에 유효기간이 지나거나 타지역으로 이제 전출할 경우에는 인제 사용할 수 없다는 점 이제 참고하시면 되겠습니다",
  "네. 어 말씀 나눈 것 중에서 임산부 이 주차 이 색깔이 인제 보라색이다",
  "이 부분이 눈에 딱 띄는 거 같습니다",
  "제이레빗의 바람이 불어오는 곳  자동차와 법률 시간입니다",
  "최근 도로를 달리고 있는 차량 중에 자동차의 윗쪽이나 뒷쪽에 꽤 커다란 인형을 매달고 다니는 경우 아마 보셨을 겁니다",
  "알고 보니까 요즘 젊은 운전자들 사이에서 번지고 있는 유행이라고 하던데요",
  "본인은 재밌다고 달고 다니지마는 자칫 사고로 이어질 수 있다고 해서 오늘 한번 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "뭐 아마 이 길거리 이 운전하시면서 자주 본 경험이 있으실 텐데 주로 인제 영화 속 주인공 캐릭터 인형들이 지금 많은 거 같은데 전 변호사님 많이 보셨죠",
  "예. 요즘은 뭐 다양성을 추구하고 네",
  "또 젊은 사람들이 개성이 또 뚜렷하는 있고요",
  "또 인제 튜닝도 많이 하고 예",
  "또 어떤 색깔이라든지 또는 이런 형태의 나름대로 어떤 자기 취미를 이케 표시하는 경우가 많습니다",
  "제가 보기에도 인형들 보니까 뭐 슈퍼맨 스파이더맨 뒤에 붙어 가지고 달리는 거  저도 인제 이르케 차가 스 있을 때 재밌게 보이던데 근데 이제 보니까 이전에 차량에 부착했던 액세서리에 비해서 인제 외부에다 붙이고 그러다 보니까 크기도 상당히 크거든요",
  "또 덜렁덜렁 붙기도 해서 유심히 좀 보게 되는데 이 액세서리 불법 부착물이다 아니다 이게 논란이 되고 있는데 전 변호사님 보시기에 어떻습니까? 어~ 일률적으로 말하기는 좀 어려울 거 같구요",
  "우리가 인제 튜닝 같은 경우에도 허가를 받다야 받아야 되는 경우가 있고 네",
  "인제 받지 않아도 되는 경우가 있는데 네",
  "핵심적인 것은 이제 에~ 안전운전이거나 네",
  "또는 뭐 번호판 가리거나 또는 인제 어 등화장치에 문제가 있거나 네",
  "뭐 이런 거가 아니면 일률적으로 이게 불법이다 이렇게 보기에는 좀 어렵고요",
  "다만 인제 위험성이 이제 자꾸 커지니까 맞습니다",
  "이게 인제 뭐 예 예컨대 뭐 여성분들 브로치 같은 거 이렇게 하는데 너무 크면 예",
  "뭐 이 상반신 전반을 차지한 거를 브로치라고 하기 어렵지 않습니까",
  "더 부담스러워 보이죠. 예",
  "그래서 그런 면이 있으니까요",
  "이케 어 개성을 발휘하는 건 좋은데 또 안전에 문제 있는 것은 하면 안 되겠다 이렇게 생각합니다",
  "저도 그런 생각이 듭니다",
  "제가 인제 튜닝산업 회장을 맡고 있다 보니까 인제 튜닝에 대한 부분들 불법과 합법에 대한 부분들 기준을 많이 마련해주고 이 얘기를 해주고 있고 자문도 해주고 있기 때문에 제가 보기에는 아마 불법 부착물이라고 보기는 좀 어려울 꺼 같애요",
  "크기도 아주 크지도 않고 음음 그 정도 되면은 뭐 그렇다고 지금 아까 전 변호사님 말씀하신 대로 어 뭐 가리거나 뭐 번호판이라든지 그런 부분들은 전혀 지금 없는 상탠데 문제는 이게 이제 아무래도 인제 흔들거리다 보니까 다른 운전자들의 시선을 분산시켜서 사고 유발의 가능성 있다 이런 부분도 얘기 나오고 있구요",
  "근데 만약 다른 차량에 매달린 부착물을 보다가 사고가 났다고 해서 그 피해 물을 수 없지 않습겠습니까? 상황에 따라 좀 다릅니다",
  "예컨대 인제 우리가 불법이냐 인제 위법이냐 네",
  "뭐 이런 문제를 따지게 되는데 말이 뭐 똑같은 말 같지만 예",
  "위법이란 점은 인제 도덕적으로나 나름 인제 정당성이 완전히 보여지지 않는 이런 면은 위법이라고 하고 네",
  "뭐 위법성을 조각하느냐 마느냐 이런 문제로 되고요",
  "불법이냐 아니냐는 법 규정에 이게 어~ 제재의 대상이 되느냐 아니냐 이런 문제기 때문에 어 쫌 차원이 좀 다릅니다",
  "대개 이제 불법하고 위법하고 좀 다르게 쓰는데 어~ 뭐 일반인 분들은 뭐 그거를 뭐 구분을 안 하죠",
  "그러니까 인제 여기에서 불법이라고 하는 건 과연 인제 제재의 대상이 되느냐 이 관점만 보믄 되는데 과연 인제 이게 사고가 만약에 유발이 됐다 예컨대 뭐 붙어 있는 게 날아와서 그 다른 뒤에 차에게 사고 유발됐다면 인과관계가 있잖아요",
  "그 인과관계가 있으 있는 경우에는 그게 유죄가 될 수가 있습니다",
  "업무 업무상 뭐 과실 과실이 있을 수가 있고요",
  "두 번째는 어 민사적으로 봐도 민사에 불법행위는 고의 또는 과실로 손해를 발생했을 경우 네",
  "이렇게 되기 때문에 그럼 고의는 아니겠지만 과실로 손해를 발생시킨 경우지 않습니까",
  "그러면 뭐 길 가다가 예컨대 뭐 건축물에서 뭔가 낙하물이 있는 거하고 네",
  "거 덜 제대로 안 부착된 거죠",
  "좀 제대로 부 부착됐으면 네. 그렇죠. 예",
  "문젠데 그 인과관계 따져야 되는 문제기 때문에 일률적으로 말은 좀 어렵지만 사고가 났다면 기여도가 있을 수가 있습니다",
  "네. 에~ 그런 것 같습니다",
  "액세사리 자체가 뭐 이렇게 뒤에다 앞에다 불 닥 으 붙이고 다니는 거 외에도 뭐 경차 같은 경우에는 이쁘게 하기 위해서 지붕 위쪽에다가 이제 이 토끼같이 귀를 단다든지 또는 앞에 전조등에다가 이 속눈썹 이렇게 크게 붙이고 다니는 이런 경우도 있습니다",
  "그러니까 차를 보게 되면 굉장히 귀엽게 보이는 이런 뜻도 가지고 있는데 문제는 이런 차 같은 경우에는 인제 고속주행 중에 만약에 이런 액세서리가 떨어져서 다른 차량의 운전에 직접적인 방해가 된다라고 했을 때 이거 만약에 이렇게 되면 단속의 대상 당연히 될 수 있겠죠",
  "단속의 대상이 될지가 사실상 예",
  "경계선을 넘어 이 경계선이 왔다 갔다 하고 있는 거죠",
  "한쪽은 불법 영역 한쪽은 적법 영역 이 중간 영역이 약간 애매한 영역이 있을 수 있는데요",
  "일률적으로 단속하기는 좀 어려울 거 같고 네",
  "언뜻 생각해보면 아까 그~ 차량 운전이 직접적 방해가 돼서 이게 교통방해죄가 되느냐",
  "근데 교통방해죄는 인제 고의범이거든요",
  "고의로 방해를 해야 되는 것인데 예컨대 뭐 길을 그냥 차를 막 세워서 막는다든지 예",
  "또는 뭐 지장물을 줘서 막는다든지 또는 뭐 흙을 확 덮는다든지 물을 넘긴다 이런 면이 인제 방해되는데 그건 고의는 있어 있어 보이지는 않아요",
  "그래서 과실적으로 인제 뭐 과실로 다른 사람에게 방해될 예방적 차원에서 주의 차원에서 또는 경찰이 뭐 어~ 일종의 경고를 주는 정도 네",
  "뭐 이럴 수는 있겠지만 그거를 단속의 대상 불법의 영역에 반드시 보기가 좀 어렵지만 다만 말씀드린 대로 민사적으로는 심각한 문제가 있을 수도 있습니다",
  "말씀하신 대로 일단 뭐 이 액세서리 자체가 불법 부착물이다 이렇게 얘기하기는 좀 애매모호하지마는 만약에 이게 떨어져서 사고가 났다 그러면 당연히 책임 물을 수 있겠죠? 당연히 책임 있 있고요",
  "상황에 따라서는 그 부착물이 날아와서 네",
  "예컨대 뭐 트럭에서 예",
  "앞 트럭에서 철근에 날아와서 뒤차가 큰 상해를 입거나 사망한 예도 있지 않습니까? 네",
  "근데 뭐 똑같은 거죠",
  "앞에 가다가 부착물이 와서 순간에 시야 시야의 시선을 가려가지고 네",
  "운전사가 뭐 큰 사상을 당한 경우에는 손해 액수가 굉장히 커질 수가 있죠",
  "그래서 그거는 뭐 조심해야 될 거 같습니다",
  "네. 뭐 아마 이런 경우두 좀 비교가 되지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "몇 년 전에 이 중국에서 상당히 유행했던 것 중의 하나가 차량 휴 후면에다가 후면 창문에다가 인제 부착하는 스티커 중에서 에 뒤차가 상향등을 키게 되면은 앞쪽에서 귀신 스티커가 보이는 거 갑자기 굉장히 무섭게 보이는 것들이 있어서 이거를 중국에서 한동안 또 유행을 했었는데 이걸 또 중국에서 사다가 에~ 국내에서도 매니아들이 이렇게 부착을 했는데 이거 경찰에서 단속했던 걸로 지금 기억이 나거든요",
  "이거 어 근거가 있기 때문에 단속했겠죠? 단속 그 정도는 인제 단속의 여지가 있는데 네",
  "도로교통법 사십이 조 일 항에 보면 누구든지 자동차 등에 교통단속용 자동차 범죄 수사용 자동차나 그 밖에 긴급자동차 유사하거나 혐오감을 주는 도색 네",
  "또는 표지를 하거나 네",
  "인제 그런 표시를 한 자동차를 운전해서는 안 된다 이렇게 돼 있지 않습니까? 네",
  "그래서 혐오감을 주는 도색이나 표지가 될 수 있는 여지가 있고 예",
  "과거엔 이거는 단속들은 인제 즉결 심판에 이게 넘겨졌었는데 네",
  "근데 사실은 이제 놀람이라는 게 여러 가지가 있으 있지 않겠습니까? 예",
  "그 뭐 거 저희가 인제 폭행이라고 이렇게 따져봤을 때 네",
  "뭐 아주 시끄러운 소리를 내서 굉장히 놀라거나 또는 고막이 약간 상처를 입으면 이게 상해까지도 가거든요",
  "그래서 폭행이라는 그런 저 저 법리의 추론을 해보면 이런 갑자기 놀람으로 해서 다른 사고의 인과관계가 있다면 무조건 다 책임져야 되는 그런 문제가 있습니다",
  "네. 역시 인제 지금 말씀하신 대로 이 혐오감을 준다 이 그 기준이 좀 애 약간 좀 애매모호할 거 같구요",
  "그러구 앞서 말씀드린 차량 액세서리가 안전운전에 방해가 된다고 계속해서 인제 문제 제기가 된다 그러면 이거 불법 부착물로 단속을 할 수 있을까요? 만약에 계속된다 그러면 에~ 혐오감을 저 주는 인제 단속을 많이 하게 되면 네",
  "이제 옥석을 가리게 되겠죠",
