  "자 이 상황들에 대해서 한국당이 그래서 부대 방문을 해야 되겠다",
  "어~ 삼척 좀 가야 되겠다",
  "이렇게 했는데 거부당했다는데요",
  "네. 제 일 야당이 이렇게 거부당한 게 있었나 싶을 정돈데요",
  "국방부가 이 자유 한국당에 부대 방문 요청을 거부했습니다",
  "아 국방부는 이 팩스로 한국당에 부대 방문 협조 요청을 거부한다는 이 입장을 전했는데요",
  "팩스 거절을 당했다는 거군요",
  "한국당 입장에서는 참 황당할 수밖에 없는 상황입니다",
  "이 거부 이유를 들어보면 예",
  "장병들에 군사 대비 태세에 부담을 줄 뿐만 아니라 사기에도 영향을 미칠 수 있다",
  "사기에 영향을 미친다",
  "제 일 야당이 에~ 와가지고 부대 방문하고 진상 규명을 하려고 하면 사기가 떨어진다? 네. 현재 국방부 내에서 이 조사를 하고 있는데 한국당 조사단이 와서 또 조사를 하고 다닌다면 이 장병들 사이에 영향을 미친다",
  "뭐 이런 얘기겠습니다",
  "아하 참 이거 어떻게 봐야 되나 자 그런데 이 국방부에서 한국당에 보낸 이 공문을 좀 자세히 보시면 예",
  "국회 국방위에서 방문 요청 시엔 협조하겠다는 내용이 첨부돼 있습니다",
  "국방위에 한국당 소속이 또 있잖아요",
  "네. 그러니까 한국당 입장에서는 이 국회에 방문 위원회 차원에 방문하면은 장병 사기가 떨어지지 않고 또 한국당 차원에서 방문하면 이 장병들에 사기가 왜 떨어지느냐며 국방부가 이 진실을 덮고 있다",
  "이렇게 주장하고 있는 이런 상황입니다",
  "음~ 한국당 진상 조사단에 입장 들어보시겠습니다",
  "물론 뭐 부대 입장에서 부담스러울 수 있을 겁니다",
  "이전에 뭐 저 임종석 대통령 비서 실장이 썬그라스 끼고 전방 방문 갔을 때서도 그때도 야당이 왜 가느냐고 비판은 했었거든요",
  "근데 이 상황을 좀 어떻게 읽어야 되겠습니까? 그르니까 뭐 음~ 어~ 부대 입장에서 그름 군 입장에서는 사실 이 문제가 부각이 돼가지고 상당히 아픈 상황이잖아요",
  "근데 인제 야당이 오겠다 그러는데 예",
  "아~ 그 같았으면은 오히려 인제 더 와가지고 좀 설명하면서 인제 야당 제 일 야당이 이해를 구하는 모습을 보였을 텐데 으흠 지금 뭐 오지 말라라고 딱 했단 말이에요",
  "근데 그것도 팩스로 네. 이게 인제 사실은 군 뭐 국방부에서 결정했겠습니까? 사실은 위에서 청와대와 여권에 어떤 뭐 교 교감이 있었다고 저는 보는데 제가 또 보는데 그건 뭐 알 수 없는 거니까 음 뭐 그렇죠",
  "근데 왜 이런 비슷한 사례가 저번에 있었지 않습니까? 왜 한국당에서는 산불 관련해서 대책위 하겠다고 아 차관들 다 오시라고 얘기를 하니까  차관들이 이제 오겠다 그랬다가 한 하루 전날 뭐 직전에 못 갑니다라고 했지 않습니까? 심지어 여의도에 있는데 뭐 한전뿐인가 그분은 네. 그래서 뭐 지금 참석 못 할 거 같습니다",
  "저는 못 갑니다라고 그니까 이게 실은 그 한국당이 장외 투쟁하고 있으니까 청와대나 여부 여당 입장에서는 그기 왜 가가지고 그리 하느냐는 식에 그 그 협조해주지 마라고 아마 지침이 내려간 걸로 서는 알고 있는데 그르니까 이른 상황도 그런 비슷한 연장 연장선이거든요",
  "그래서 아이 협조해주지 마 이러면서 인제 한국당 어떻게 보면은 좀 곤란스럽게 하는 그런 걸 하는데 조금은 좀 속 좁은 행태가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "아 이 북한 김정은은 북한 목선은 그런데 안중에도 없는 것 같습니다",
  "트럼프 대통령하고 친서를 주고받으면서 아주 뭐 기분 좋아 보이는데 관련 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "친서를 받은 김정은 위원장에 사진이 공개됐는데 표정이 굉장히 흐뭇해 보였었거든요",
  "어떻게 보면 트럼프 대통령과 지금 김정은 위원장에 이 친서 외교가 또 시작이 된 것 같습니다",
  "그 사진 한 장 보시면은 친서를 받아든 김정은 위원장에 표정이 좀 만족스러워 보이는 그런 부분이 있습니다",
  "김 위원장은 트럼프 대통령에 친서에 훌륭한 내용이 담겨 있다",
  "이렇게 직접 만족감을 또 표하기도 했었고요",
  "또 트럼프 대통령에 정치적 판단 능력과 용기에 사의를 표한다",
  "흥미로운 내용에 신중히 생각해볼 것이다",
  "흥미로운 내용에 심중히 생각해 보겠다",
  "의미 심장한 거 같은데요",
  "트럼프 대통령에 그 인제 중대 제안이 담겼는지 그래서 그쪽에 좀 관심이 쏠리는 대목이기도 하죠",
  "흥미래구 근데 흥미로운 내용이라는데 내용은 안 나왔나요? 뭐 내용은 아직 안 나왔습니다",
  "아~ 북한에서는 트럼프 대통령이 친서를 보내온 구체적인 시점과 예",
  "내용을 언급하지는 아직 않았습니다",
  "어~ 김 위원장이 최근 트럼프 대통령에게 친서를 보냈던 만큼 이에 대한 답신에 가능성이 커 보입니다",
  "어~ 당시 트럼프 대통령은 친서를 받은 사실을 공개하면서 매우 멋지고 따뜻한 편지를 받았다면서 감사함을 표현한 바도 있습니다",
  "트럼프 대통령은 매우 멋지고 따뜻한 편지라는 표현을 썼고요",
  "김정은 위원장은 또 흥미로운 내용이라 그랬거든요",
  "뭔가 이루어지는 거예요? 이거 남북미 삼 자 회담 얘기도 뭐 있고 막 그러던데 그러니까 지금 그~ 우리 주변에 그~ 중국과 미국 고다음에 인제 북한 인제 이렇게 있는데 상황을 보면은 지금 어~ 시진핑이 이제 북한을 방북을 했단 말입니다",
  "처음으로 주석으로서 방북하고 그르니까 이 문제는 사실은 인제 중국이 미중 전쟁 와중에서 북한을 계속 지렛대로 뭔가 쓰기 위해서 갔단 말이에요",
  "음음 간 게 인제 역력하고 그러자 인제 바로 미국에 친서가 가가지고 북한이 그걸 다 공개를 해요",
  "그래서 이제 미국 입장에서는 사실 유 북한에 지금 신경을 쓸 겨를은 조금 없어요",
  "아~ 이러한 문제가 인제 터져 있기 때문에 그런데 어쨌든 중국이 저렇게 이렇게 대두되니까 상황 관리 차원에서 뭔갈 한 거 같애요",
  "어어어어 북한 입장에서 그냥 뭐 아주 좋죠",
  "상황이 뭐 중국에서도 오고 미국에서도 오고 이러니까 인제 그렇죠",
  "자기 몸값을 올리는 그런 예",
  "부분이 있는데 그래서 인제 아마 다음 요번 달 말이죠",
  "그 트럼프 대통령이 어~ 우리 한국에 와가지고 예",
  "지금 디엠제뜨를 인제 음 방문하는 것처럼 얘기가 나오지 않습니까? 맞아요. 뭐 음~ 그래서 그래서 그러면은 그 연장선에서 김정은도 내려와가지고 그 무 깜짝 파 판문점 같은 데서 아~ 뭐 미북 그리고 뭐 우리 대통령하고 우리 대통령 그래서 한 정상 회담이 열리는 거 아니냐라는 관측도 나오고 사실 외신에서 워싱턴 포스 포스에서 그런 내용을 예",
  "모드를 확인을 했어요",
  "근데 뭐 그냥 지켜봐야 될 거 같고 사실은 근데 이렇게 중국과 미국과 북한 이렇게 움직이고 있는데 우리나라는 뭘 하고 있는지는 사실 잘 지금 솔직히 잘 모르겠습니다",
  "중재자 역할을 잘하고 계시겠죠. 뭐 네. 그럼 다행이구요",
  "이번에는 친서 크기가 얼만했나",
  "이전에는 이따만 했었는데 크기는 안 나온 거 같은  우리는 근데 북한에 지금 쌀 지원하기 위해서 도정 준비를 또 한창 하고 있답니다",
  "정부가 쌀 오만 톤을 북에 지원하기로 결정함에 따라서 도정 공장도 벌써부터 아주 분주한 모습입니다",
  "북에 싸 지원할 쌀을 납품하기 위해서 준비 작업을 하느라 한창 바쁘게 움직이고 있는데요",
  "이번에 지원하는 오만 톤에 쌀은 어 운반비 등 각종 경비까지 포함될 경우에는 천삼백억 원 정도에 비용이 소요될 것으로 예상됩니다",
  "아~ 천삼백억 원 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "이 대통령 영부인에 역할 에~ 그리고 권한 과연 어디까지일까요? 에 최근 영부인에 행보를 놓고 논란을 제기하는 목소리들이 있습니다",
  "먼저 그간 해외 순방길에서에 김정숙 여사 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "저렇게 각종 순방에서 여사가 어 맹활약을 했습니다마는 그런데 대통령 영부인에 최근 행보를 두고 제발 좀 자중하시라",
  "이런 경고에 목소리가 또 일부에선 들리고 있습니다",
  "얼마 전 이 김정숙 여사에 버켓 리스트라는 제목에 칼럼 때문에 한바탕 청와대가 곤혹을 치르기도 했었는데 그랬었죠",
  "자 문재인 대통령이 취임한 지가 인제 이십오 개월쯤 됐습니다",
  "그중에서 열아홉 번 출국을 했는데 그중 열여덟 번에 해외 나들이에 어 해외 순방에 김 여사가 김정숙 여사가 동행을 했었습니다",
  "그리고 웬일인지 아 유독 이 관광지를 자주 찾는단 찾는 듯한 그런 느낌을 지울 수가 없다는 내용이어서 부부 동반 세계 일주냐 혹은 김 여사 버켓 리스트가 있는 것 아니냐 이런 비판들이 쏟아졌었습니다",
  "당시에 청와대가 매우 이례적으로 저는 그동안 뭐 이런 경우 거의 못 봤는데 칼럼 내용이 잘못됐으니까 정정해달라. 다시 써라",
  "이렇게 요구하기도 했었어요",
  "자 그런데 이번에는 김정숙 여사가 삼성 전자 등 대기업 씨이오들을 불러서 청와대로 불러 모은 것이 뒤늦게 또 알려지기도 했었습니다",
  "영부인이 별도로 대기업 씨이오들을요? 네. 맞습니다",
  "김정숙 여사가 지난 이십일이었죠",
  "이 국내에 대기업과 금융사 씨이오급 인사들을 청와대로 불러서 비공개 오찬을 가진 건데 이 사실이 인제 뒤늦게 알려지면서 쏘금 논란이 되고 있습니다",
  "뒤늦게 알려졌다구요? 예. 청와대는 애초 이 행사를 공개하지 않다가 이게 인제 언론 보도를 통해서 나오니까 뒤늦게 이 행사에 취지를 설명을 하고 있는데 대통령 부인이 이 대기업 씨이오들을 불러 모은 것 자체가 좀 적절치 않았다",
  "이런 비판도 있고 그걸 청와대가 왜 숨겼느냐  이런 문제 제기도 지금 나오고 있는 겁니다",
  "김정숙 여사는 지난 목요일에 삼성 전자와 에스케이 롯데 등 이 사회 공헌 활동에 나선 십여 개 임원들을 청와대로 초청해서 오찬을 함께했는데요",
  "이 오 대 기업 중에 유독 현대 자동차와 엘지 그룹은 초청 대상에서 빠졌습니다",
  "어 청와대는 이 행사를 애초에 공개하지 않았다가 이 언론 보도가 나오고 나서야 사회적 가치 제고와 지속 가능한 사회를 위해서 노력하는 기업을 격려하려 준비했다",
  "허허 이 하지만 문재인 대통령이 국정 농단 사건을 의식해서인지 그동안 이 공식 행사 외에는 대기업 관계자들과에 비공개 만남을 이 상당히 껴러운 맞아요",
  "그런 분위기였거든요",
  "근데 영부인이 나서서 기업인들을 청와대로 불러서 비공식 오찬을 주최한 것 이것 굉장히 이례적이다",
  "이런 해석과 비판이 나오고 있는 으흐흠 자 김 여사는 근데 이 대기업 씨이오들에게 소외되고 좌절하던 사람들이 따뜻한 손길로 용기와 희망을 얻도록 기업이 사회적 가치에 책임 의식을 갖고 노력해줘서 감사하다",
  "이렇게 말한 것으로 예",
  "한마디로 기업에 사회 공헌 활동을 격려하면서 북유럽 국빈 방문 때 이 남성 육아 휴직자들과에 간담회 등에 대한 소회를 밝혔다는 겁니다",
  "그 스웨덴에서 육아 휴직 중인 남성과  만나기도 했었어요",
  "네. 그니까 대기업들이 그저 청와대에서 밥 한 끼 잘 대접받고 왔다고만 생각하지는 않을 거라는 해석이 나오구요",
  "그리고 어쩌면 북유럽 국가에 기업처럼 사회 공헌을 잘하라",
  "뭐 이런 훈계를 받았다고 생각할 수도 있다는 겁니다",
  "자 비공개로 대기업 씨이오들을 만나는 일정을 문 대통령과 상의하지 않을 리 없고 또 영부인에 이런 행보에 정치적 메세지가 전혀 담기지 않았다고 볼 수도 없다",
  "뭐 이런 지적도 있습니다",
  "아하 그래서 야권에서는 어떤 비판에 목소리가 나오냐면 예",
  "도대체 대통령도 아닌 대통령 부인이 무슨 권한이 있길래 이 바쁜 기업인들을 청와대로 불러 모은 것이냐 이런 비판에 목소리가 나오고 있는데요",
  "자 여기에 이언주 의원도 대통령이 엉망이면 이 영부인이라도 국민한테 위안이 되어야 하는데 한술 더 뜬다",
  "제발 자중 좀 하라",
  "이렇게 쓴소리를 남겼습니다",
  "네. 자 대한민국 헌정 사상 대통령이 아닌 사람이 청와대로 대기업 수장들을 불러 모은 적이 있느냐 이런 지적입니다",
  "그니까 박근혜 정부에서 기업인들 불러놓고 특정 사업을 얘기한 건 압력 행사라고 외치던 사람들이 네",
  "이게 사회 공헌 사업에 경우라면 괜찮은 것이냐 뭐 반문을 하면서 문 대통령이 했어도 민감할 일을 영부인이 하니까 보통 배짱이 아니다",
  "뭐 이런 얘기도 나왔습니다",
  "그리고 명분이 좋다면 왜 비밀로 만나느냐 이렇게 따져 묻기도 했습니다",
  "아~ 그러니까 이렇게 취지가 좋거든요",
  "뭐 사회 공헌에 대해서 격려하는 것 취지는 좋은데 그걸 왜 비공개로 했고 나중에 문제가 생기니까 사후에 공개를 하게 되느냐 정치적 메시지가 있었다",
  "이거 아니냐 뭐 이런 얘기군요",
  "그리고 또 이런 발언도 이어졌는데 영부인은 그냥 대통령에 배우자일 뿐 어떤 공직도 맡고 있지 않다",
  "이러면서 대통령과 같이 다니니 본인이 대통령인 줄 착각을 한다",
  "이 문 대통령에 최순실이 바로 김정숙 여사다",
  "이렇게 또 지목을 하기도 했습니다",
  "허허 아 그런데 이제 이언주 의원이 김정숙 여사가 자신이 대통령인 줄 착각하고 있다",
  "이런 글을 올리니까 이 뭐 이런 분위기에서 빠지는 빠지지 않겠죠",
  "손혜원 의원이 어 아주 짧은 말로 왜 반격을 했습니다",
  "지금 그니까 이 이 이 여고 나오고 있는데요",
  "동창생이신  손혜원 의원이요? 네. 그렇습니다",
  "지금 부러우면 지는 건데 아~ 이렇게 한 줄 올렸습니다",
  "그러니까 이언주 의원에 김정숙 여사가  부러워서 저러는 거다",
  "네. 아마 그런 뜻이겠죠",
  "이언주 의원에 발언이 담긴 이 기사를 링크하면서 부러우면 지는 건데 이렇게 한 줄 평을 남겼습니다",
  "그리고 이언주 의원을 저격하고 나선 사람이 또 한 명 더 있거든요",
  "아 또 있어요? 네. 바로 민주당에 박범계 의원인데 이렇게 이야기를 했습니다",
  "이언주 의원이 쓴 색안경이 참 빨갛다",
  "이렇게 이야길 했는데 예",
  "본인이 에스엔에스에 글을 올리고 참 두고 보자니 기가 찬다",
  "이러면서 사회 공헌 기업에 씨이오를 격려하고 감사에 뜻을 표하는 건 누가 봐도 미담 아니냐 이런 겁니다",
  "미담인데 왜 색안경 끼고 보냐 그렇죠",
  "왜 그렇게 인제 보느냐 이런 건데 이언주 의원이 사회 공헌 기업에 그 가치에 대해서 한 번이라도 생각해봤을까 이렇게 반문을 하면서 이언주 의원이 쓴 색안경이 참 빨갛다",
  "이렇게 꼬집은 겁니다",
  "야당에서는 대통령이 그랬어도 논란이 될 일을 왜 영부인이 하느냐 대통령이 본인인 줄 아느냐  아 이건 너무 오바 아니냐 아 그랬더니 여당에선 미담인데 왜 색안경 끼고 보느냐 에~ 지금 문재인 정부 들어와가지고 아마 대통령이 기업인들하고 비공개로 오찬을 한 적이 없을 거예요",
  "제가 뭐 아직 알려진 바는 없어요",
  "네. 뭐 비공개니까 뭐 기사가 나온 적도 없고요",
  "비공개니까 뭐 했을 수도 있지만 예예예",
  "자 어쨌든 왜 이것도 기사가 나온 뒤에야 음~ 알려진 거니까요",
  "왜 그렇게 돼 왜 그렇게 하겠습니까? 그니까 바로 전 정부가 어떻게 보면은 그 국정 농단 농단 사태 핵심이 그거 아니겠습니까? 아~ 그르니까 그걸 아무래도 의식을 하는 것이죠",
  "그런데 인제 사실은 저 뭐 어떻게 보면 선출직도 아닌 뭐 영부인 대 그냥 단순히 얘기해서 대통령에 부인인 뿐인 분이 인제 기업인들을 불러 모았어요",
  "그래서 인제 사실 과거 정부에서도 어떻게 보면 영부인들이 예 문제인 역할은 있습니다",
  "그니까 뭐 어~ 많은 역할들을 하시죠. 영부인 소외되고 뭐 이렇게 소외되고 어떻게 보면 좌절을 겪는 분들을 갖다가 맞아요",
  "격려하시고 격려하는 역할이에요",
  "위로하시고 근데 소외되고 좌절된 분을 격려하는 기업들을 또 불러서 한 거는 한 적은 없습니다",
  "그걸 기업들을 격려하는 역할은 어떻게 보면 대통령에 역할인 것이죠",
  "음음음 그리고 또 제가 한 가지 인제 주목하고 싶은 포인트는 이게 인제 행사를 할려면 청와대에서 그냥 뭐 제 이 부속실에서 그냥 하지는 않을 거란 말이에요",
  "이 기업들을 불러 모으는 것이기 때문에 경제 수석실에서 다 이렇게 조율하고 뭐 다 뭐 비서 실장 차원에서도 얘기가 아마 됐을 거 같은데 아하 그런 뜻에 인제 아 지금 이 분위기에서 영부인께서 이렇게 기업인들 만나는 것은 좀 부적절합니다라는 식에 어떤 건의가 안 올라갔을까",
  "그것이 글러지지 않았을까",
  "그런 정부적 판단을 못 했을까라는 그런 아쉬움이 좀 있습니다. 예",
  "그 이게 이게 굉장히 좋은 취지에 행사잖아요",
  "그렇다면 사전에 공개를 했어도 그렇죠",
  "아 문제가 없었을 텐데 왜 굳이 비공개를 했다가 나중에 고런 알려지니까 정무적 판단이 청와대에서 없었는가 고 부분은 좀 아쉽습니다",
  "음~ 자 이번 논란으로 이 대통령 영부인에 역할과 이 권한이 과연 어디까지냐 이에 대한 얘기들이 많은데요",
  "이 원래 인제 영부인이란 말은 이 대통령에 부인이 아니라 남에 아내를 높여 부르는 이 존칭입니다",
  "아 그래요? 네. 누구에게나 인제 부를 수 있는 존칭입니다",
  "아 대통령 부인이라서 영부인이 아니라  남에 아내를 존칭하는 게 다 영부인이에요? 그렇습니다",
  "그렇다 보니까 이게 얼핏 영부인이라는 표현이 지금 우리 엄 앵커께서도 헷갈려하시는 것처럼 이 공식 직책처럼 여겨지는 그런 예",
  "대통령에 부인은 법적으로는 아무 권한이 없는 이 대통령에 배우자에 불과한 것입니다",
  "아하 아 그래서 이렇게 기업들을 비공개로 청와대로 불러 모은 것이 이례적인 것뿐만 아니라 사실상 이 논란을 키우고 있는 그런 분위깁니다",
  "아 그리고 그 비공개 오찬 자리에 불려간 이 씨이오들이 대통령 영부인이 언급한 사회 공헌 사업에 대해서 과연 이 어떻게 생각하고 돌아왔을지 그냥 뭐 밥만 먹고 오진 않았을 거 아닙니까? 예",
  "과연 그게 관건이 아닐까 싶습니다",
  "자 이런 가운데서 한국당에서는 문재인 대통령에 아들과 황교안 대표에 아들 문제를 동시에 특검하자",
  "대통령 아들 그러니까 문준용 씨하고 황교안 대표 아들하고 동시 특검하자? 그렇습니다",
  "두 아들 모두 취업 특혜 논란을 논란이 불거지고 있으니까 이걸 동시에 특검에 넘기자",
  "이 제안을 촉발시킨 당사자 바로 황교안 한국당 대푭니다",
  "요즘 아들 관련 발언 때문에 구설에 계속 오르고 있어요",
  "먼저 논란이 됐던 발언 들어보겠습니다",
  "  사실 저 발언이 주말 내내 보도를 통해서 나오긴 예",
  "했었는데 이게 인제 지난 이십일에 황교안 대표가 숙명 여대를 찾은 자리에서 나왔던 발언입니다",
  "이 정치 외교학 전공 일 학년생들을 대상으로 해서 특강을 했는데 이 특강에서 인제 취업에는 소위 말하는 그 스펙 이런 게 인제 결정적인 요소가 아니라 기업이 원하는 특성화된 역량을 가져야 한다",
  "이렇게 이제 조언하는 과정에서 저 발언이 나온 건데 예",
  "그니까 이 과정에서 인제 뭐 학점과 영어 점수가 크게 뭐 뛰어나지 못하지만은 다른 경험들 뭐 예를 들어서 고등학교 영자 신문반 뭐 편집장을 했다거나 봉사 활동 대학 조기 축구회 조직 이런 경험을 살려서 대기업에 입사했다는 한 청년에 사례를 들은 겁니다",
  "그르면서 이야기를 어떻게 했냐면은 뭐 인제 대학에서 사 점 삼 만점에 삼 점도 안 되는 학점에 또 토익 팔백 점 정도 되는 다른 스펙 없이 졸어부 했지만은 결국 원서를 낸 열다섯 곳 중에 서류 심사를 통과한 다섯 곳에서 전부 최종 합격한 청년이 있다",
  "그 사례를 들었는데 그 청년이 제 아들이다",
  "이렇게 해서 또 그게 지금 논란이 되고 있는 거죠",
  "음~ 그런데 인제 이게 사실 관계가 다르다는 이 논란이 일어나니까 이 황교안 대표가 며칠 뒤에 인제 페이스 북을 통해서 해명을 했거든요",
  "일 학년 때 점수가 좋지 않았던 아들은 그 학점 삼 점 이구 토익은 구백이십오 점으로 취업하게 되었다",
  "학점 만점이 사 점 영이고 구백구십 점이 토익 만점이기 때문에 상당히 높은 고스펙인데 네",
  "이렇게 정정을 했습니다",
  "네. 이야기를 하려 한 핵심은 인제 현재 점수나 스펙이 좋지 않다고 하더라도 남들이 하지 않은 일들을 이렇게 시도하다 보면은 그런 것들이 스펙이 되어서 얼마든지 자신에 길을 찾을 수 있다",
  "뭐 이런 얘기를 할려고 했는데 해명 도중 우습게 된 그런 상황입니다",
  "음음 자 그런데 민주당이 이 후 황 대표에 해명을 곧이곧대로 믿고 뭐 들을 리가 없죠",
  "자 황 대표가 아들에 경력을 언급하면서 거짓말을 했다고 비판하는 동시에 황 대표가 직접 아들에 이 케이티 채용 비리 의혹에 대해서 명명백백히 밝혀야 한다고 압박까지 하고 있습니다",
  "자 한마디로 민주당에서는 황 대표가 아들 스펙에 대해서 말 바꾸기를 한 것도 문제지만 예",
  "황 대표 아들이 취업한 곳이 바로 다름 아닌 채용 비리가 크 어 채용 비리 문제가 크게 불거진 케이티인데다가 당초 마케팅 부서로 입사를 했다가 도중에 법무팀으로 옮긴 점 등 석연치 않은 점들이 많다는 점도 문제다",
  "자 그래서 오히려 황 대표가 오히려 아들 취업 이야기를 먼저 꺼내서 채용 비리 의혹을 이 슬그머니 털고 넘어가려는 것이다",
  "뭐 이런 주장까지 하고 있습니다",
  "그리고 관련해서 오늘 경향 신문에서도 이런 단독 보도가 하나 나왔는데 뭐라고요? 그 황교안 대표에 아들이 케이티에 입사할 당시에 경쟁률이 팔십칠 대 일이었는데 이게 인제 당락을 가르는 최종 그~ 면접이죠",
  "이 차 임원 면접에서 올 에이를 받았다는 겁니다",
  "아하 이 차 임원 면접에서 올 에이 받았다",
  "이천십일년 구월부터 진행된 그 케이티 대졸 공채에서 뭐 우리 항상 보듯이 뭐 서류 전형 인적성 검사 그리고 일 차 실무 면접 그리고 마지막으로 이 차 임원 면접 이 순으로 보통 전형이 진행이 되잖아요",
  "근데 인제 황 대표에 아들은 서류 전형에서는 뭐 커트 라인보다 한 팔 점가량 높은 섬 그 점수를 받았었고 일 차 실무 면접에서도 뭐 합격자 평준 정도에 점수를 받았다고 해요",
  "하지만 바로 이 최종 관문이라고 할 수 있는 이 차 임원 면접에서 면접 위원 네 명에게 올 에이를 받았다",
  "이렇게 지금 경향 신문이 전하고 있는 겁니다",
  "으흠 네 명이 모두 에이를 줬다는 거군요",
  "네. 그런데 인제 황 대표에 아들 성적을 보면은 조금 억울할 수도 사실 있어 보입니다",
  "그래요? 왜냐면 이 또 황 대표에 아들이 이천십일년 하반기 이 대졸 신입 사원 공채 케이티에 신입 사원 공채에 으 응시할 당시에 이 대졸 공채 평균 경쟁률이 팔십칠 대 일이었습니다",
  "총 이백열두 명을 최종 합격시켰는데 케이티 마케팅 직군에 이 지원을 했거든요",
  "황 대표 아들이 근데 연세대 법대를 졸업하고 학점 삼 점이고 토익 구백이십오 점 그러니까 뭐 기본 스펙은 된다고 네",
  "또 황 대표에 아들이 어~ 인사 기록에 있는 이 부모 직업란에 보면은 각각 이름과 함께 변호사와 교수라고만 적혀 있다",
  "이래서 뭐 서류상으로는 일단 가능성이 있었다",
  "음음 이렇게 볼 수도 있는 부분입니다",
  "네. 그래서 오늘도 민주당에서는 황교안 대표를 향해 공세를 이어갔습니다",
  "황 대표에도 지지 않고 맞받아쳤는데요",
  "목소리 연이어 들어보시겠습니다",
  "최근에 황교안 대표에 발언들을 보면은 긁어 부스럼이라는 표현이 생각날 정도에 상황이거든요",
  "그게 황교안 대표가 그 아들 가지고 얘기한 취지는 사실 뭐 저 또 공감 아 취지는 이해를 하죠",
  "뭐 아닌 거고 선이 있는 예",
  "근데 이걸 인제 케이스를 조금 과장을 한 거죠",
  "그것을 조금 인제 극적인 효과를 노렸는진 모르겠습니다만 예",
  "아니면 사실을 몰랐을 수도 있 있 있을 텐데 뭐 그래서 하여튼 과장한 것은 잘못된 것이죠",
  "그리고 인제 황교안 대표가 최근에 어떻게 보면은 인제 그~ 조금 꼬투리 잡히는 발언들을 이그 말고도 좀 이렇게 그렇죠. 예",
  "어떻게 보면은 이월달에 인제 전당 대회에 들어와서 어느 정돈 인제 장외 투쟁을 하면서 정치인으로서 어느 정도 궤도에 올랐다는 평가를 받았습니다",
  "그니까 초보 딱지를 뗐는데 지금 어느 정도 좀 자신감이 붙었는 상태에서 붙은 상황에서 뭔가 새로운 걸 갖다가 좀 시도해보고 얘길 하다 보니 이런 식에 어떤 바램들에 있어가지고 문제가 툭툭 튀어나오고 있는데 아~ 그래서 뭐 저런 얘기를 갖다가 인제 해야 되겠다",
  "머릿속에 생각할 거 아닙니까? 예",
  "그걸 갖다 정부적으로 좀 그르지 못한 부분들은 굉장히 좀 문제가 있는 거 같습니다",
  "음~ 그래서 이 황 대표 발언에 대해서 한국당에 민경욱 대변인이 역공에 나섰는데 그래요? 바로 저겁니다",
  "문재인 대통령에 아들 준용 씨와 황교안 대표 아들에 채용 특혜 의혹을 동시 특검하자",
  "아~ 이렇게 제안을 한 겁니다",
  "표현을 그대로 전해드리자면 여야 사 당이 황 대표에게 대드는 모습이야말로 정말 역대급 적반하장이다",
  "이러면서 이제 경제랑 연결을 시켰습니다",
  "이 문제에 본질은 경제와 고용 정책 실패가 불러온 대량 청년 실업이다",
  "누가 이런 나라 경제 꼴을 만들어놨나 이렇게 인제 지적을 하면서 예",
  "소득 주도 성장과 주 오십이 시간 근무 그리고 최저 임금 인상으로 나라 경제를 거덜내서 청년들을 다 백수 만들어놓고 지금 누가 청년들 그 염장을 지르고 있는 건가 이렇게 반문을 하면서요",
  "결국에는 문 대통령에 그 취업 특혜 논란 그니까 아들에 취업 특혜 논란이라든지 그리고 황교안 대표 아들에 취업 특혜 논란 이걸 동시에 특검을 하거나 아니면 국정 조사를 해도 좋다",
  "이렇게 맞받은 겁니다",
  "어하하 어 여기에다가 인제 얼마 전에 이~ 준용 씨에 사생활보다는 국민에 알 권리가 우선이다",
  "이런 법원에 판단도 있었거든요",
  "네. 이게 바른미래당 하태경 의원이 문재인 대통령에 아들 준용 씨 특혜 채용 의혹 수사 자료를 공개하라고 검찰을 상대로 낸 소송 이 항소심에서 승소를 했고요",
  "항소심에서도요? 네. 그렇습니다",
  "이 과정에서 나온 이 법원에 판단이었는데 이 하태경 목소 하태경 의원 목소리 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 검찰이 떳떳하다면 문재인 대통령 아들 특혜 채용 자료를 공개 못 할 이유가 없는데 예",
  "세 번이나 거부를 했다",
  "이런 내용인데 얼마 전 서울 고등 법원 재판부는 이 특혜 채용 관련 수사 자료를 공개하라고 판결을 했었습니다",
  "으흠 그 하태경 의원이 서울 남부 지검을 상대로 낸 정보 공개 거부 어 처분 취소 소송 이 항소심에서 일 심과 같이 원고 일부 승소 판결이 내려졌는데요",
  "재판부는 공개에 의해 보호되는 국민에 알 권리 보장 등이 준용 씨에 사생활에 비밀 또는 자유에 이익보다 더 크다",
  "아~ 자 기억하실지 모르겠지만 과거 어 혜경궁 김 씨 논란에 휩싸였던 이재명 경기 지사는 지난해 십일월 검찰에 출석하기 직전에 문준용 씨에 특혜 채용 의혹을 언급하기도 했었습니다",
  "어~ 자 혜경궁 김 씨를 수사하려면 대통령 아들 문준용 씨 특혜 채용 의혹부터 수사하는 게 법리에 맞다는 것이 어 이재명 지사에 주장 당시 주장이었는데 예",
  "당시를 지켜봤던 사람들은 이재명 지사가 참 대단한 싸움꾼이다",
  "싸움을 참 잘한다",
  "이렇게 평가하기도 했었습니다",
  "정두언 전 의원이 그랬던 거 같애요",
  "정 전 의원은 당시에 자 막판 문준용 씨에 문제로 이재명 지사가 정면 승부를 건 게 부인 김혜경 씨를 불귀소해 아 김혜경 씨 불기소에 영향을 미쳤다고 본다",
  "그리고 아주 대단한 싸움꾼이다",
  "이렇게 평가를 하기도 했었죠",
  "자 대통령 아들을 끌어들여서 내 아내 건드리면 당신 아들 가만 놔두지 않겠다",
  "뭐 이렇게 승부를 걸었던 해석이었는데 하여튼 정치인 가족 논란이 나올 때마다 문준용 씨 특혜 취업 특혜 의혹이 계속 소환되는 형국이라서 준용 씨도 참 어 난감할 거 같습니다",
  "으흠 이 목소리 들어보겠습니다",
  "일단 뭐 이 심까지긴 합니단 대법원 남아있긴 하지만 법원에서는 지금 문준용 씨 수사 자료를 검찰에 공개하라 그러는데 검찰이 지금 계속 공개를 거부하고 있단 말이에요",
  "그르니까 이게 이~ 야당에서 지금 아까 그 이재명 지사 얘기 나왔지만은 예",
  "그 김성태 의원도 사실은 딸 문제가 있었는데 케이티 아 이꺼 자녀 채용 비리 문제로 작년이죠",
  "그르니까 국정 조사하자",
  "우리 대통령 아들도 같이하자라고 하는 여당에서 인제 홍준표 원내 대표가 국정 조사는 뭐 어떤 얘기 같이 이렇게 돼버렸다",
  "인제 그때 나왔던 얘기가 인제 문준용 뭐 아킬레스건 뭐 문준용이 어~ 어떤 상황 야당한테 어려운 상황이라도 주어지면 문준용만 딱 때리면은 그냥 넘어간다고 해서 패스워드 뭐 이런 얘기도 나오고 했단 말이에요",
  "음음 그래서 사실은 지금 이쯤 되면은 제가 봤을 땐 여당에서 민주당에서 그래 그러면 한번 해보자라는 얘기를 함 할 만도 한데 의원들이 예",
  "근데 그 이렇게 자꾸 그 야당에서 자꾸 그 문제를 늘고 늘고 늘어지는데 해봅시다라고 할 만도 한데 그런 용기를 가진 여당 의원들이 있을지는 모르겠습니다",
  "근데 한번 해보는 것도 뭐 방법은 방법인 거 같은데요",
  "네. 보도 본부 핫라인에 효자 코너입니다",
  "우리 사회에서 벌어지는 재밌지만 황당한 그리고 때로는 분노를 일으키는 사건들을 모으고 모아서 만든 코넙니다",
  "자 이 한 시의원이요 경찰 수사를 받게 됐다는데 무슨 일이에요? 자 경찰 수사를 받게 된 인물은 다름 아닌 민주당 소속에 인천 시 의회 김진규 의장입니다",
  "그래요? 인천은 최근 이 붉은 수돗물 사태로 많은 시민들이 불편을 겪고 있는 곳이기도 그렇죠",
  "하지 않습니까? 자 시 의원이 경찰 수사를 받게 되자 지역 내에서도  비판 목소리가 거세게 나오고 있습니다",
  "아니 근데 경찰 수사를 왜 받게 된 거예요? 자 바로 어 시민을 폭행했다는 신고가 경찰에 접수됐기 때문입니다",
  "시 의회 부의장이 시민을 폭행을 했다구요? 네. 저희 티비 조선이 이 폭행 장면이 담긴 영상을 입수했는데요",
  "아~ 그래요? 자 화면이 나오고 있나요? 회색 자켓을 입은 저 남성이 바로 김진규 부의장입니다",
  "음~ 삿대질을 하면서 말싸움을 하는가 싶더니만 아~ 앞에 있는 남성에 아직까지는 뭐 목 부분을 강하게 밀치는 장면이 나온다고 합니다",
  "어~ 영상 보시면은 아아아아아아아 아 지금 나오고 있네요",
  "그러면서 목 부분을 강하게 밀치는 그런 장면들이 나오고 있습니다",
  "아~ 그니까 저렇게 그러니까 계속 확확확 밀치는군요",
  "지금 뭐 계속 나오고 있지만 주변에서 인제 말렸는데 이 상황을 오히려 자켓까지 벗으면서 막 삭 삿대질을 이어가고 이랬다고 합니다",
  "아니 이게 대체 무슨 상황이길래 저렇게 저러는 거예요",
  "자켓까지 벗고 이렇게 막 네. 저 장면은 김진규 인천 시의회 부의장이 이 마흔 살에 한 시민을 폭행하는 이 모습인데 이 피해자 목소리 잠깐 들어보시겠습니다",
  "아니 그니까 위험한 상황이었던 건데 대체 왜 이런 일이 벌어진 거예요? 그니까 이게 김진규 부의장이 이날 그 회의에 참석을 했었어요",
  "이날 그 해당 건물에서 상가 세입자 보호를 위한 그 더불어민주당 을지로 위원회 이 회의에 참석을 했는데 김 부의장 일행이 인제 회의 후에 점싱 식사를 하기 위해서 이 건물 주차장에 차량을 주차를 했다고 합니다",
  "예. 그런데요? 그러자 인제 해당 건물 학원 관계자인 그 피해자 에이 씨가 아니 우리가 사용하는 공간인데 주차장을 다 차지하면 어떻게 하느냐 이러면서 이제 김 부의장에게 항의를 했습니다",
  "그니까 이 과정에서 김 부의장이 피해자 그 에이 씨를 폭행을 하게 된 건데 김진규 부의장은 오히려 아니다",
  "에이 씨가 먼저 시비를 걸었다",
  "아니 시비를 먼저 걸었다라도 이게 공직에 계신  분이잖아요",
  "거기다가 지금 민주당 을지로 위원회 상가 세입자 보호를 위한 자리에 가셨다가 이 그렇습니다",
  "아~ 이제 그런데 어~ 김진규 부의장에 생각은 조금 다른 것 같습니다",
  "자 김진규 부의장에 목소리를 직접 들어보겠습니다",
  "나는 폭행인지 모르겠다",
  "이 얘기예요? 그렇습니다",
  "김진규 부의장은 물의를 일으켜서 일단 죄송하다고 말을 했습니다",
  "그러면서 어 그러면서도 피해자 에이 씨가 먼저 달려들어서 한 차례 자신은 한 차례 밀친 것이 전부라고 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "자 과거 김 부의장에 선거 출마 시절 어 포스터가 지금 회자가 되는데 그래요? 포스터에 저 포스터예요? 그렇습니다",
  "저 포스터가 인제 김진규 부의장에 어 첫 시의원 때 어 어 포스턴데요",
  "자 김진규 부의장은 잇따라 당선된 재선 시의원입니다",
  "첫 출마 당시 포스터를 보면은 민원에 달인이라고 쓰여져 있습니다",
  "정직과 실천 그리고 땀 민원에 달인 김진규 그랬던 분이 시민 폭행 혐의라 조금 아이러니한 상황인데 일단 경찰이 이번 주중에 정확한 폭행 경위 등을 조사할 방침인 만큼 이 결과는 지켜봐야 할 거 같은데 과연 폭행까지 할 일이었는지 그 부분은 따져봐야 될 거 같습니다",
  "지금 뭐 인천 시민들은 지금 붉은 수돗물 때문에 안 그래도 스트레스받아 있는데 을지로 위원회로 을을 지키기 위해서 가셨던 분이 아~ 물론 뭐 시비를 누가 걸었는진 경찰 조사를 봐야 되겠습니다마는 그렇다 하더라도 공인인데 그리고 선출직 공무원인데 시의회 부의장이신데 적절한 행동이었는가 이건 생각을 해보셔야 될 텐데 그런가 하면 또 황당한 또 다른 폭행 사건 소식도 들어와 있습니다",
  "이 소식도 좀 황당한데요",
  "어 팬클럽까지 거느리고 있는 이 유명한 피트니스 모델 류 모 씨가 있습니다",
  "팬클럽까지 있는 피트리 피트니스 모델이요? 예. 그렇습니다",
  "이십이일 그러니까 토요일날 새벽 그 네 시에 강남에 한 클럽 앞에서 폭행을 가한 에 이 의혹에 휘말려 있는데요",
  "이 사건 내막은 이렇습니다",
  "류 모 씨가 인근에 서 있던 한 남성에게 다가가서 이 담배를 한 대 달라고 요구했다고 합니다",
  "그런데 이걸 거절하자 이 남성에 목을 깨물고 네? 그리고 정강이를 걷어차고  옆에 있던 다른 남성에 뺨도 때리고 이랬다고 합니다",
  "담배 달라고 했다가 거절하니까 목 깨물고 뺨 때렸다고요? 네. 무슨 뭐 좀비 사건도 아니고 이게 참 황당한데요",
  "이 목이 물린 남성은 이 출혈이 발생할 정도로 심하게 물렸다고 해서 어이구야 치료까지 받았다고 전해지는데 이 폭행 당사자는 머슬 마니아 아 일 위까지 했던 유명 피트니스 모델입니다",
  "어 팬클럽들은 이 참담하다",
  "이런 반응을 보이면서 그 팬클럽에서 좀 술렁이고 있습니다",
  "아니 왜 그런 거래요? 지금 경찰 조사가 아직 진행이 안 됐기 때문에 자세히는 알 수 없지만 어 당시에 정활을 보면 몸을 가누지 못할 만큼에 만취 상태였던 것으로 전해지고 있습니다",
  "이 경찰은 조만간에 이 류 씨를 불러서 클럽을 퇴장한 이후 그리고 폭행을 한 동기 이런 부분은들에 대해서 조사할 방침이라고 합니다",
  "둘 다 뭐 사건 경위를 자세히 밝혀보긴  해봐야 되겠습니다마는 시의원에 폭행 사건 그리고 유명 모델에 폭행 의혹 씁쓸하네요. 진짜 이거는 우리 엄성섭 앵커도 얼굴이 알려지는 바람에 술도 잘 못 먹잖아요",
  "이제 공인들이 이제 공인은 약자예요. 예",
  "몸가짐을 조심을 해야 아 저 알겠습니다",
  "저는 조심하고 있어요",
  "저는 민원에 달인이라고 포스터를 붙인 적은 없어요",
  "어쩌다 이런 일이 두 번째 가보도록 하겠습니다",
  "대한민국 농구계를 대표하는 국보급 센터에서  아 현재는 그~ 진격에 예능인으로 또 제 이에 인생을 살고 있는 분입니다",
  "방송인 서장훈 씨 얘긴데 아 요즘 티비를 틀면 뭐 서장훈 씨 안 나오는 데가 없는 프로그램이 찾기 힘들 정도예요",
  "솔직히 저보다 좀 젊은 세대들은 서장훈 씨가 아예 그냥 방송인인 줄 알드라구요",
  "어 그런 사람들 있어요",
  "농구 선순지 맞아요",
  "그니까 그럴 정도로 정말 여러 프로그램에서 종횡무진 활동을 하고 있는데 최근에는 티비 조선 예능 프로그램에도 모습을 비춰서 화제가 되고 있습니다",
  "아하 서장훈 씨가요? 네. 티비 조선에 신규 예능이죠",
  "이 집밥 천재 밥 친구라는 프로그램에서 서장훈 씨와 출연자들이 인제 에스엔에스 속에 집밥 천재들을 찾아가서 뭐 요리도 좀 맛보고 또 배워보는 그런 시간을 가지는 프로그램이에요",
  "근데 사실 서장훈 씨가 이 프로그램에 출연하게 된 결전적인 이유가 아마 다들 잘 알려져 있지만은 서장훈 씨에 깐깐함 아~ 그 입맛 덕분인 것 같습니다",
  "이거 뭐 서장훈 씨 소문난 미식가거든요",
  "서장훈 씨 같은 경우에는 원래부터 그 까다로운 입맛을 가진 소문난 미식가로 알려져 있는데 이번 방송에서 내가 미식가가 될 수밖에 없었던 이유로 이 어머니를 꼽아서 좀 화제가 되기도 했었거든요",
  "무슨 이야긴지 화면으로 만나보시겠습니다",
  "근데 뭐 제가 서장훈 씨 어머니라도 서장훈 씨한테 매일 진수성찬 차렸을 거 같은데요",
  "지금은 예능 프로그램에서 뭐 맹활약하고 있는 방송인으로 잘 살아가고 있지만 사실 서장훈 씨는 농구 코트를 휩쓴 레전드 중에 레전드 스타였습니다",
  "특히 천구백구십년대 한국 농구에 붐이 일던 시절에 서장훈 씨가 있었던 연세대 농구부에 인기는 그야말로 하늘을 찌를 정도였는데요",
  "농구 대잔치 우승도 하고 뭐 연대 농구부는 그야말로 최고였었죠. 뭐 그렇습니다",
  "서장훈 씨 역시 당시 각종 씨에프와 드라마 특별 출연 등으로 인기 연예인 못지않은 생활들을 보냈었습니다",
  "자 서장훈 씨에 과거 씨에프 영상 화면으로 함께 만나보겠습니다",
  "야~ 저거 진짜 오랜만에 보는데  아니 근데 웬만한 인기인 아니면 씨에프 출연하기가 어렵거든요",
  "근데 서장훈 씨가 하루에 팬 레터를 천 통씩 막 이렇게 받 받았는데  천 통 하루에 네. 뭐 당시에 뭐 연고전 하면은 뭐 현주엽 서장훈 뭐 이상민 김승현 네",
  "뭐 이렇게 이어지는 엄청난 그건 뭐 현대 삼성전보다 더 재밌었어요. 사실 예. 그렇습니다",
  "카~ 그러다 보니까 이 최근 한 방송에서 이~ 서장훈 선수 지금은 인제 서장훈 씨라고 해야겠죠",
  "서장훈 씨 농구 시절 농구 선수 시절에 인기가 연예인 못지않으면서 이 서장훈 씨에 말에 따르면 팬 레터가 하루에 천 통 이상이 와서 이 쌀 가마니에 담아서 쌀 가마니에  선물받을 정도로 팬 레터를 이제 엄청난 양에 편지를 받았다",
  "아니 하루 그런 있습니다",
  "백 통도 놀라운데 천 통은 진짜 어마어마한 거거든요",
  "이 사실 인제 저희 세대는 좀 기억합니다만 예",
  "농구 선수 시절에 이 서장훈 씨를 기억하는 분이라면은 이 결코 허풍이 아니라는 걸 다 아실 겁니다",
  "그 시절 이 연세대 농구부 하면은 서장훈 씨를 비롯해서 우지원 이상민 뭐 이 꽃미남 선수들이 뭐 활약하면서 그야말로 아이돌급에 버금 가는 인기를 이 누렸거든요",
  "우지원 이상민 뭐 아이 어마어마했었어요. 다 네. 이 사실 서장훈 씨도 그 시절 이~ 그렇게 외모가 아주 귀엽다고 볼 순 없지만  젊고 워낙 실력이 출중했기 때문에 뭐 난공불락이었기 때문에 아~ 많은 팬들에 사랑을 받았었습니다",
  "아무래도 인제 당시에는 얼굴이 더 훨씬 더 잘생긴 우지원 씨나 이상민 씨가 아 형들 사이에서 인제 매력을 어플할 어필할 수 있는 방법을 개발했다",
  "응 좀 못생긴 형들 앞에서 그래요? 이런 얘기도 했었는데요",
  "뭔데요? 이 서장훈 씨가 잘생긴 형들 사이에서 그니까 이상민 씨나 우지원 씨 같은 잘생긴 형들 사이에서 이성에게 매력을 어필하는 방법으로 바로 인제 재밌게 말하기 요걸 음 얘기를 했었습니다",
  "그래요? 서장훈 씨는 어릴 때부터 이 부모님 덕분에 자신이 엄청나게 잘생기지는 않았다",
  "뭐 이런 걸 알고 있었다고 하는데 그래서 이 잘생긴 외모에 선수들과 외모로 붙기보다는 이 재미있게 말하는 방법 자신만에 독특한 어법 이런 것들을 어필했다고 합니다",
  "어허 서장훈 씨는 당시 인제 아무도 모르게 재미있는 재밌게 말하는 방법을 연구했던 게 어 지금 인제 이렇게 방송인 예능인으로서 예능인으로서 활약하는 결과로 쓰일 줄 몰랐다고 말해서 눈길을 끌기도 했었습니다",
  "그르니까 이 연습에 연습이에요",
  "이게 농구도 연습이지만 말하기도 연습인 거 같애요",
  "그때 연습했던 게 지금 지금 빛을 발하는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "아~ 서장훈 씨는 이천십삼년 농구 선수 생활을 마감하면서 인제 은퇴를 선언을 했죠",
  "다 사실 어 서장훈 씨는 일 년 전인 이천십이년에 은퇴를 하려고 마음을 먹었었는데 예",
  "예상치 못한 상황이 발생하면서 은퇴를 선언을 미루게 됐다고 밝혔습니다",
  "왜요? 자 어떤 거냐면 어떤 사연이 있었는데 네. 어떤 거냐면 바로 서장훈 씨에 이혼 때문이었는데요",
  "서장훈 씨는 아~ 은퇴를 하려고 마음먹은 도중에 이혼을 하게 되면서 당시 은퇴보다 이혼에 대한 관심이 더 컸고 더 중요했기 때문에 은퇴를 조금 미뤘다",
  "아 은퇴 기사랑 이혼 기사랑 동시에 나면 또 일부 오해하시는 분들이 계시니까 그렇습니다",
  "자 그래서 여기서 그만두진 못 하겠단 마음으로 일 년에 선수 생활을 더 한 뒤에 예",
  "이천십삼년에 은퇴를 선언하게 됐죠",
  "자 서장훈 씨는 아직도 가장 슬픈 단어는 은퇴라고 말을 하면서 농구를 향한 애정 어린 마음을 고백하기도 했었습니다",
  "아 이분 뭐 에스엔에스 활동에 뭐 방송 출연도 엄청 활발하게 있는 것 같은데요",
  "네. 바로 탁현민 대통령 행사 기획 자문 위원 이야깁니다",
  "자 최근 사회적 이슈마다 에스엔에스에 자기 주장을 펼치는 것은 물론이고 라디오 출연에 유튜브 방송까지 어~ 아주 활발한 활동을 이어가고 있는 사람이죠",
  "자 최근 방탄 소년단 관련 발언이 논란이 좀 되고 있습니다",
  "방탄 소년단 발언이요? 네. 자 지난해 시월 어 프랑스 파리에서 열린 한불 우정 콘서트에 방탄 소년단이 무대에 올라 굉장히 화제가 되지 않았었습니까? 맞아요",
  "문 대통령하고 셀카도 찍구요",
  "어 당시에 탁현민 자문 위원이 최근 유튜브에 출연을 해서 당시 아 방탄 소년단을 섭외한 일화를 소개했는데 일단 지난해 시월 방탄 소년단이 무대에 올랐던 당시 상황을 잠깐 보겠습니다",
  "아니 근데 방탄 소년단하고 탁현민 자문 위원 발언이 논란이라니 무슨 사연이에요? 네. 탁현민 자문 위원이 최근 이 유시민 이사장이 진행하는 유튜브 방송 알릴레오에 출연해서 예",
  "그 당시 방탄 소년단을 섭외한 뒷이야기를 좀 털어놨는데 예예",
  "이게 청와대 공직자에로서 있었던 사람이 꺼내기에는 좀 내용 자체도 불법 소지가 있고 어 이야기 너무 그렇게 자랑스럽게 예",
  "풀어놓는 것 아니냐 이런 지적이 일고 있는 겁니다",
  "아니 불법 소지가 있는 얘기를 너무 자랑스럽게 털어놓은 게 아니냐 네. 일단 탁현민 자문 위원에 목소리 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "방탄 소년단한테 하 참 공개적으로 시계 정도로 퉁 쳐줘서 고맙다",
  "이런 인사를 전했어요? 네. 이 방탄 소년단에 당시 출연료를 언급하면서 이 움직이는 경비만 따져봐도 한 일이 억 이상 들 건데 예",
  "고맙게도 이 시계 하나로 퉁 쳐줘서 잘 끝났다",
  "아 이 물론 방탄 소년단이 인제 흔쾌히 은해 응해서 그렇게 했을 수는 있지만 이 사실 정당한 대가를 지불하지 않은 얘기를 이렇게 미담처럼 공개적으로 하는 건 좀 문제가 있지 않느냐 이런 입니다",
  "이거 오해에 소지가 있을 수밖에 없어요",
  "그래서 인제 민변 소속에 한 변호사가 말을 하기를 본인에 예",
  "에스엔에스 통해서 이걸 지적을 했는데 탁현민 자문 위원에 그 발언을 좀 강돈 있게 비판을 했습니다",
  "보시면은 일을 시켰으면 그에 대한 대가를 지불을 해야 하고 고액은 못 주더라도 이 최소한 손해는 보지 않도록 해야 하는 거 아니냐 그래서 포괄적 뇌물죄라는 법리가 인제 괜히 나온 것이 아니다",
  "이렇게 지적을 했는데 포괄적 뇌물죄요? 그니까 방탄 소년단 입장에서는 뭐 기본 경비가 이렇게 하는 게 일이 억이 드는 일인데 그걸 시계로 뭐 갈음했다",
  "이렇게 한다면은 예",
  "연예 기획사에서 뭐 상당한 금전적 이익을 얻고 있다는 그런 고백이나 될 수 있다라고 이야길 하면서 이런 것조차도 이 포괄적 뇌물죄가 될 아아 가능성이 있다",
  "그리고 이런 내용을 청와대에 핵심 요직에 있었던 그 탁현민 자문 위원이 미담처럼 이야기하는 것은 글쎄요",
  "다른 기획사에게도 좀 나쁜 시그널을 줄 수 있다",
  "이분 얼마 전에 저 김제동 씨 이 옹호를 하면서 자기는 어디 강연 나갈 때 일반 기업은 천오백오십만 원 뭐 공~ 공적인 데는 뭐 삼백만 원인가 뭐 이 하여튼 그거 받는다고 이렇게 쭈루루루룩 써놓으셨던 분인데 그래 놓고 방탄 소년탄한테는 시계로 퉁 쳤다고 얘기를 하는 에 지금도 지금 대통령 자문 위원이잖아요",
  "그러니까 더 신중했어야 될 거 같은데요",
  "어 그래서 뭐 일부에선 이런 지적도 있습니다",
  "자 또 한 켠에서는 탁현민 자문 위원이 공개적으로 방탄 소년단을 언급하자 팬들 사이에서는 자랑스럽다",
  "뭐 이런 반응도 나왔습니다",
  "자 한 네티즌은 피곤했을 텐데 나라 빛낸다고 열심히 했던 방탄 소년단을 보니까 자부심이 생긴다는 반응을 보이기도 했는데요",
  "자 탁현민 자문 위원이 방탄 소년단에게 고맙다고 말을 하자 유시민 이사장도 방탄 소년단 팬들에게 점수 땄다",
  "이렇게 말하면서 호탕하게 웃기도 했다고 합니다",
  "그런데 인제 이런 반응도 있더라고요",
  "무슨 반응이요? 어 제발 정치랑 방탄 소년당이 음 방탄 소년단이랑 엮지 마라",
  "유독 정치권에서 방탄 소년단하고 자꾸 엮을려 그래요",
  "네. 그만큼 뭐 지금 뭐 엄청나게 세계적으로 잘 나가는 에 스타이기 때문에 예",
  "뭐 그럴 수도 있다",
  "이렇게 생각할 수 있는데 팬들 사이에선 이 정치에 이용하는 것 이런 부분에 대해서 상당히 비판조로 얘기하고 있습니다",
  "특히 인제 과거 민주당에 안민석 의원은 이 방탄 소년단 평양 공연을 추진한다고 밝혀서 팬들에게 상당한 비판을 받기도 했는데 이 당시 목소리 잠깐 들어보겠습니다",
  "내 가수 일정을 정치인이 좌우하는 뜻한 발언에 에 에 일부 팬들에 논란들이 있었어요",
  "그르니까 이게 그~ 대중 연예인들에 인기에 어떻게 보면 정치인들이 정치가 인제 편승을 좀 하고 싶은 욕구는 뭐 있을 거예요",
  "왜냐하면 그게 기본적으로 정치도 쇼기 때문에 그런 인기를 올라타고 싶고 하는데 사실은 어떻게 보면 탁현민 어 자문 위원이죠",
  "탁현민 자문 위원도 그런 데에선 상당히 달인이에요",
  "아하 달인이고 그런 행사 기획을 해가지고 장 기획해보시면 작년에 인제 남북 정상 회담이라든가 첫 그 정부 출범하고 나서 왜 흰 와이셔츠에 커피잔 들고 가는 맞아요",
  "그 모습들도 사실 탁현민 위원에 작품이거든요",
  "그런 기획에 달인이란 말이에요",
  "그래서 어떻게 보면 대통령에게 소통하는 이미지를 만들어내고 어떤 그 쇼에 어떤 달인인데 사실 지금 하는 거 보면은 근데 대통령이 이게 그렇게 숏 소통을 그렇게 잘하고 계신 거 같지는 않거든요",
  "음~ 그래서 사실 그런 부분 보면은 이게 어떤 이미지나 이런 쇼보다는 내용 네",
  "실질이 더 중요한데 그런 부 점에서는 조금 씁쓸한  얘기로 들리네요. 네",
  "탁현민 자문 위원에 또 다른 발언도 지금 논란이라면서요? 그렇죠",
  "인제 과거 여성 비하 논란에 대해서 입장을 밝힌 건데 그래요? 뭐 일단 죄송하다고 밝히긴 했지만 네",
  "해명에 가까운 좀 발언을 내놓으니까 비판이 쏟아지고 있습니다",
  "먼저 어떤 발언인지는 들어보시겠습니다",
  "아니 어쩌라고 하는 건지 모르겠다",
  "책임지고 싶은데 그래 그런데 다른 의도가 있는 거 아니야 또 이런 얘기를 또 합니다",
  "그 일단 죄송한데 진짜 어쩌라는 것이냐 이런 인제 발언이 굉장히 논란이 되고 있는데 그래서 다 청와대에서 공직을 내려놓으라고 야당과 여성 단체가 했었잖아요",
  "그 탁현민 자문 위원에 저런 입장이 나오니까 바른미래당에서도 바로 이야기를 했습니다",
  "철면피에 부도덕은 탁현민에 기본 소양이냐 이렇게 비판을 하기도 했었고요",
  "탁현민은 가해자이지 피해자가 아니다",
  "이러면서 후안무치에 변명으로 국민을 우롱하지 말라",
  "어떻게 책임져야 할지 모르겠다는 말 자체가 이중성과 위선에 방증이다",
  "이러면서 탁현민 전 행정관에 그 성 탁을 들어서 예",
  "생각도 탁 입도 탁 행동도 탁하다",
  "지난 구십칠년입니다",
  "아 한보 그룹 사태 기억하시는 분들 계실 거예요",
  "음 대한민국을 그야말로 발칵 뒤집어 놓고 사라졌던 정태수 회장 에 그 넷째 아들이 송환됐다는 소식이 들어와있는데 지금 한보 그룹 넷째 아들이 이십일 년 만에 송환됐는데 정태수 전 회장 소재도 지금 파악이 된 겁니까? 네. 뭐 지난 토요일 국내로 송환된 정한근 씨 바로 한보 그룹 정태수 전 회장에 넷째 아들입니다",
  "자 정 씨는 아이엠에프 외환 위기 직전 한보 그룹 부회장 직함을 달고 있었는데요",
  "구십팔년 한보 그룹에 대한 검찰 수사가 시작되자마자 자취를 감췄다가 이번에 이십일 년 만에 검거가 된 겁니다",
  "일단 압송되던 당 그 장면 먼저 보시겠습니다",
  "자 저 기자에 마지막 질문에서 보셨듯이 정태수 회장과 연락이 되십니까? 그만큼 지금 큰 관심사는 바로 정태수 전 회장에 생사 여부였습니다",
  "자 그런데 정 씨가 검찰 조사를 받는 과정에서 아버지 정태수 씨는 이미 지난해 돌아가셨다",
  "이렇게 진술을 한 것으로 알려졌습니다",
  "정태수 전 회장이 사망했다? 네. 자 하지만 저희 법조팀이 취재를 한 결과 검찰은 현재 정태수 회장 사망 사류와 관련해서는 어떤 진술도 확인해주지 않았습니다",
  "그래서 뭐 어떻게 됐는지는 아 좀 더 따져봐야 될 거 같습니다",
  "아~ 추가 조사가 더 필요한가 보군요",
  "네. 사실 그 아들 송환 소식보다 아버지인 정태수 전 회장에 이 생사 여부가 더 주목받는 여부가 따로 있죠",
  "아무래도 이 정태수 전 회장이 숱한 서민들에 서민들을 좀 눈물 흘리게 한 그런 장본인이기 때문일 수도 있는데 네",
  "대한민국 국민 팔십오 퍼센트가 나는 중산층이다",
  "이렇게 생각했던 때가 천구백구십칠년인데 그때 무슨 일이 일어났습니까? 아이엠에프 사태가 일어났잖아요",
  "그리고 이 아이엠에프 사태에 시발점이 된 게 당시 그 재계 순위 십사 위였던 한보 철강에 부도였습니다",
  "최근에는 그 영화 국가 부도에 날을 통해서 다시 한번 알려지기도 했는데요",
  "아~ 그 장면 보시겠습니다",
  "여하튼 검찰은 지금 정태수 전 회장에 사망을 확신하진 못하고 있는 건데 근데 정태수 전 회장 구속 낫 될 때가 아주 정확히 기억이 됩니다",
  "워낙 아마 많은 국민들이 기억할 수밖에 없는 상황이었고 참  당황스러운 일이었었어요",
  "정태수 회장에 인생 참 파란만장했습니다",
  "자 외환 위기 당시 불법 정치 자금 등 여덟 가지 혐의로 징역 십오 년을 선고받았는데 지금이야말 뭐 재벌 총수들이 수사를 받을 때 휠체어 타고 등장하는 모습 흔하게 볼 수 있지만 그렇죠. 예",
  "당시에는 처음 연출됐던 장면이었고 또 그 처음 연출했던 사람이 바로 정태수 전 회장이기도 합니다",
  "재벌가 휠체어 출석에 그러니까 거의 원조 격이군요",
  "원조 격인데  자 자 하지만 복역 중 대장암 말기 진단을 받으면서 형 집행 정지 처분을 받고 풀려났고 그 이후에 또 다른 횡령 사건에 휘말리게 됩니다",
  "말기 암으로 풀려났으면서 또 다른 횡령에 연루됐다구요? 그렇습니다",
  "그리고 그 횡령 사건으로 재판을 받던 중에 자취를 감췄고 십여 년 째 지금 행방이 묘연한 상탭니다",
  "솔직히 정태수 전 회장 같은 경우에는 돌발 행당으루 행동으로 좀 세간에 이목을 끌지 않았습니까? 아 예",
  "아까 말씀하신 그 휠체어 출석도 했었는데 아이엠에프 위기를 촉발시키고도 적반하장식 태도로 청문회에 임했던 모습 또한 굉장히 좀 화제가 됐었습니다",
  "그리고 이 청문회에서는 좀 익숙한 정치인에 모습도 보이는데 다시 한번 보시겠습니다",
  " 자 이 다른 청문회 장면도 저희가 준비해봤거든요",
  "청문회에서 저렇게 초췌하고 아프고 힘든 모습 그리고 노령에 모습을 강조를 했었던 저게 어떤 몇 년 전 장면인지 보셨어요? 바로 이십 년 전 장면입니다",
  "대장암 말기 암이었다고 하는데 이십 년 전에 저렇게 아프다 그랬는데 작년에 돌아가셨다고 아들이 지금 진술을 하고 있습니다",
  "믿을 수 있을지 그건 뭐 저희가 판단하기는 어렵습니다만 수사 기관에서 판단해주시길 바랍니다",
  "일 분만 있다 오겠습니다",
  "어제 온 고깃배가 고향으로 간다 해서 소식을 갖고 달려갔더니 배는 이미 떠나고 물결만 출렁거리네",
  "이 홍남파 선생에 가곡 고향 생각입니다",
  "그런데 보름 전에 삼척에 내려온 고깃배는요",
  "고향이 북한이라는 사실만 뺀다면 이게 정말 유령선 아닌가 뭐 이런 생각이 들 정도로 도무지 그 정체를 알 수가 없습니다",
  "이 소식 짚어보도록 하겠습니다",
  "북한에서 목선 하나가 삼척항까지 내려와 그 파장이 큽니다",
  "에 마침 오늘 삼백망 명에 인명 피해가 있었던 육이오 전쟁 육십구 년입니다",
  "어제는 문 대통령이 육이오 참공 유전자들을 청와대로 초청해서 오찬을 했는데 한번 보겠습니다",
  "매년 돌아오는 육이오 전쟁일입니다마는 요즘 상황을 보면은 마음이 상당히 좋지가 않습니다",
  "아무래도 뭐 그럴 수밖에 없는 게 이 낡은 북한 그 목선 하나가 아 지금 정치권에 연일 지금 암바 아 안보 공방에 지금 여기에 또 국방까지 흔들리면서 그렇죠",
  "국민들도 굉장히 지금 불앤해 불안해하고 있습니다",
  "뭐 지금 가장 피부로 느끼는 게 국회 의원이나 국방 장관이 아니라 바로 국민들이거든요",
  "사실 육이오 전쟁 때나 지금이나 안 변한 거는 그 결국에는 가장 피해를 많이 본다는 게 결국은 구민들이거든요",
  "아 심지어 이 북한 이 특수 부대 군복을 입고 있는 이 북한 선원들에 모습을 직접 목격한 이 주민들은 아 이들에 정체에 대한 지금 의구심을 계속 품고 있거든요",
  "아 그래요? 아~ 그니까 어민들이 보이는 모습의 아니 거 어민으로 보이지 않았다는 거거든요",
  "아 한번 직접 한번 들어보시죠",
  "지금 의미 심장한 얘기들이 계속 오어가고 있는데 팔 일간 바다에 표류한 사람들 같지 않았고 어민처럼 보이지도 않았다는 얘기 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이 자유 한국당은 어제 그 직접 이 삼척에 현장 조사를 가서 이 해경과 또 지역 주민들에게 그 당시 상황을 들었는데요",
  "아~ 한국당 진상 조사단이 직접 내려간 거군요",
  "여기서 인제 지역 주민들은 이 북한 선원들이 바다에서 일하다 온 어민이라고 보기에는 좀 지나치게 복장들이 말쑥했고 예",
  "또 이 어창에 있던 이 그물도 우리가 일반 낚시할 때 쓰는 실로  돼 있더라",
  "이러면서 이 어민으로 위장한 것 같다",
  "이런 주장이 또 나왔습니다",
  "이거 삼척 어민들이야말로 계속 조업을 하시니까 더 전문가일 거 아니에요",
  "국방부나 저 다른 데보다 그렇죠",
  "그래서 또 나온 주장이 뭐냐면 아까 전에 그 그물을 이야기를 하셨는데 예",
  "그런 그물로는 고기를 잡을 수 없다고 하고 또 왜 북한 선원들이 입은 국방색 옷이 있었다고 하잖아요",
  "근데 그런 옷 같은 경우에는 바닷물 한 방울만 튀어도 왜 소금이 핀다고 하는데 아~ 허옇게 되는 네",
  "소금 꽃 피는 하얗게 되는데 그런데 인제 바다에 있었으면은 당연히 계속 바닷물이 튀니까 깨끗한 아이 깨끗할 수가 없는데 예",
  "어떻게 저런 사람들이 팔 일간 그 바다에 표류했다고 볼 수 있느냐 그러기에는 옷이 너무 깨끗하다",
  "이렇게 주장이 나온 겁니다",
  "행색이 어떻길래요? 자 행색을 찍은 영상이 있는데 이 휴대 전화로 찍은  영상이 있습니다",
  "아 직접 찍은 영상이 있다구요? 그렇습니다",
  "그래요? 자 지금 인제 나오는 바로 화면이 그 휴대 전화로 찍은 영상인데요",
  "아아아아 주머니에 손 있는 저 사람들 지금 네. 자 긴장감이라고는 전혀 어 찾아볼 수 없는 모습입니다",
  "지금 모습을 보면 어 우리 어민들에 주장 그대로 당장 뭐 어디 평양 시내에 풍경에서나 볼 법한 그런 북한 주민에 말끔한 모습이다",
  "어 배는 저렇게 낡았는데 옷은 저렇게 말끔하고 어제 핼경도 같이 있지 않았었어요? 뭐라 그래요? 자 해경에 얘기를 이걸 뭐 궁색하다고 해야 할까요? 뭐 표현하기가 좀 애매한데 직접 한번 들어보겠습니다",
  "옷을 갈아입었을 수도 있다?  이게 무슨 뭐 뭐 환영 행사 기대한 것도 아니고 어떻게 뭐 옷을 갈아 입었을 수도 있다요? 네. 그러니까요",
  "이게 뭐 어 직접 본 주민분들이 한국당 당원도 아니지 않습니까? 예",
  "뭐 슬쩍 본 그대로 사실만을 말하는 데도 해경 간부들을 비롯한 관계자들은 이렇게 가능성이 희박한 이야기를 예시로 들면서 말 끝을 흐렸습니다",
  "아이구야 자 일단 제 일 야당인 자유 한국당이 이번 사건에 진상 조사단을 꾸려서 현장 방문을 감행한 것도 바로 이 때문인 것 같습니다",
  "뭐~ 결론이 하루 만에 다 나오진 않겠습니다마는 에 직접 본 의원들은 현 상황을 어떻게 파악을 하고 있대요? 자 우리 어민에 얘기를 들어보니까 지금까지 관계 기관에서 받은 보고는 더 믿을 수 없게 됐다",
  "한국당에 진상 조사단은 직접 한번 그 목소리 들어보겠습니다",
  "지금 삼척 주민들에 말씀을 들어보면 이상한 게 한두 가지가 아니거든요",
  "그래서 지금 과연 철저하게 조사가 되고 있는 건가 혹시 이 위장 귀순은 아닌가 지금 이런 얘기까지 지금 하고 있거든요",
  "뭐 어민들 입장에서는 충분히 그런 의견을 제시할 만한 게 그~ 일단 모습이 깨끗하다는데 남자들은 한 사흘 정도 면도 안 하면 저희 덥수룩하지 않습니까? 아 그렇죠. 예",
  "근데 그런 모습이 하나도 안 보이는 거 같고 또 네 명이 와서 두 명 가고 두 명 남는 과정 이것도 석연치 않고 예",
  "북한이 보통 이럴 때는 네 명 다 돌려 보내라고 그 강력하게 요구하는데 그것도 없는 거 같고 그런데 가장 중요한 거는 아 위장 귀순이란 측면에서 보면 그 저기 저 배를 타고 온 사람들이 너무 잘 알아요",
  "너무 잘 알아 으흠 이 상황을 엘엘엘 주변에서 그 북쪽에 그 오징어 잡는 배들이 굉장히 많습니다",
  "그 그 틈에 사악 숨었다가 남쪽에도 인제 엔엘엘 남쪽에도 오징어 배가 많거든요",
  "글로 싹 숨어들었다가 아 삼척항 인근으로 와서 밤에 들어오면은 총을 맞을 수 있으니까 아침에 와요",
  "자연스럽게 정박해서 아 올라와서 주변을 돌아다니고 휴대폰까지 하고 너무 잘 알고 너무 자연스럽습니다",
  "으흠 어떻게 이렇게 할 수가 있을까요",
  "삼척에서 혹시 그 어 우리 어민이 뭐 표류를 하든 어딜 가든 어 북한에 어떤 항구에 도착했을 때 저렇게 할 수 있을까요? 아~ 아 그런 점이 그래서 굉장히 그 이상한 겁니다",
  "우선적으로 저기 그 배에 달려 있었던 쥐피에스만 한번 그 분석을 해봐도 예",
  "아 상당 부분 그 궁금증을 해소할 순 있을 거 같애요",
  "어허 그래서 으 그 결과를 일단 먼저 좀 기다려봐야 될 거 같습니다",
  "어쨌든 그 이 네 명 중에 두 명은 인제 귀순을 목적으로 들어왔다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 사실 어떻게 보면 인제 목숨을 걸고 들어오는 건데 그럼요. 예예",
  "그 사람이 목숨을 걸고 들어왔을 때에 표정은 그렇게 좀 여유로울 수가 없거든요",
  "그니까 이제 가장 큰 문제가 뭐냐 하면 인제 우리 정부가 이걸 과연 인제 제대로 조사를 하고 있지 않다는 게 더 큰 문제거든요",
  "이 철저하게 조사를 해야 이런 의구심이 사라지잖아요",
  "사실이 발 사실이 밝혀지지 않고 그냥 유야무야 넘어갈 경우에는 우리 어민들 또 국민에 불안은 더 커질 수밖에 없는 거죠",
  "아니 그런데 심지어 최초 신고한 분에게 어떻게 북에서 온 건지 물어보라고 했다던데요? 이건 뭐예요? 자 그렇습니다",
  "그니까 국민에 신변을 보호해야 할 이 경찰이 오히려 이 주민보다 더 깜짝 놀라면서 어떻게 왔는지 좀 물어봐달라",
  "아 그래서 그 주민이 대이 경찰이 주민한테요? 그렇습니다",
  "그대로 주민이 대신 물어보고  그걸 또 일일이 상황실에 전하고 또 경찰이 출동할 때까지 이 상황을 또 계속 전달하면서 통화를 계속했다고 합니다",
  "이건 뭐 경찰이 누구고 주민이 누군지  이거 마 역할이 바뀐 거 아니겠습니까? 이거 그니까 이러한 상황이다 보니까 당연히 주민들은 불안할 수밖에 없는 건데 그렇다면 이 현 상황 그니까 북한을 잘 아는 전문가들은 어떻게 새각할지 저희가 좀 들어봤는데요",
  "탈북자 출신인 그 북한 인권 운동가인 박상학 대표에 이야깁니다",
  "이분들에 정체가 의심스럽다고 보는 거예요. 일단 그니까 뭐 구십구 프로 의심스럽다",
  "실제 그 박상한 대표 같은 경우에는 본인도 뭐 암살 위협을 당한 적이 있었다",
  "이렇게 이야기를 한 바가 있었었죠",
  "박 대표가 이번 사오건을 해석하기에는 어떻게 해석을 하냐면은 일단 그 숫자를 이야길 합니다",
  "네 명이 내려와서 두 명만 귀순을 하고 두 명은 북한으로 간 것도 사실 이상한 점이다",
  "이러면서 북한으로 돌아간 두 명은 딴길로 샐까 봐 북한 측이 감시자 역할로서 보낸 사람들 같다",
  "그래요? 세 명이었으면 달랐다는 얘기예요? 그니까 일부러 이렇게 둘 둘 좀 그~ 사람 수까지 맞춰서 어어어 보낸 약간 기획 남파 같다",
  "음 아니 그런데 지금 청와대 말입니다",
  "어제는 해경 공식 보고 에 전에 핫라인 통해서 보고받았다",
  "이렇게 전해드렸었는데 국정원도 또 따로 보고를 했었다면서요? 그러니까요",
  "이게 하루하루 시간이 지나갈수록 보고받은 이 기관이 늘어나고 있습니다",
  "이 정부 핫라인 그리고 해경 경찰 그리고 국정원까지 이 동시다발적으로 청와대에 보고를 했다는 겁니다",
  "아니 그럼 이건 뭐 이른 시각이라 당직자가 받았다고 해도 대통령이 부재중일 수 없는 상황이잖아요",
  "어 대통령이 언제 그 사실을 알았는지는 뭐 정확히는 아직 알려진 바는 아직까진 없습니다",
  "아니 이십사 시간 모든 것 철저하게 공개하신다고 공약하시지 않으셨었어요? 그렇게 말을 하긴 했는데 아직 공개된 아직 뭐 공식적으로 정확한 시간이 공개되진 않았구요",
  "하지만 청와대 홈페이지에 들어가 보면 어~ 고민정 대변인이 공개한 대통령에 일정 중에 일부 내용이 빠져 있긴 합니다",
  "대통령에 공약이 그러니까 시행되지 않고 있다는 거예요? 그렇습니다",
  "빠진 내용이 있거나 또 대통령에 어 청와대 업무 현안 보고라고만 기록해 놓아서 참석 부서 등을 알 수가 없는 것도 있었습니다",
  "자 박근혜 정부에 세월호 일곱 시간에 맹공세를 퍼부었던 지금 현 정부 여당 아니겠습니까? 그렇죠",
  "자 집권 삼 년 차에 들어서 약간은 느슨해진 것 아니냐는 지적이 나오고 있습니다",
  "지금 지지율도 하락세라면서요? 그렇습니다",
  "리얼미터가 어 유월 삼 주 차 주간 집계를 발표했는데 여기에서 문 대통령에 지지율이 이 점 팔 퍼센트 포인트 하락한 사십육 점 칠 퍼센트를 기록했습니다",
  "자 조사 기관 관계자는 지난주 후반 이 북한 어선 삼척항 입항을 둘러싼 경계 태세 논란과 공세가 이 지지율 하락에 주요한 요인이었다고 밝혔습니다",
  "자 이런 가운데 이 또 이 그 국방부 출입 기자단이 최근 이 청와대 국가 안보실 소속 행정관이 왜 국방부에 익명 브리핑에 참석한 거에 대해서 예",
  "왜 청와대가 아~ 지지 청와대 관계자 이 기자단과 아무런 협 협의 없이 몰래 지켜보고 있었는지 유감을 또 표했구요",
  "어허 아 이 같은 행위는 결국에는 이 부처에 브리핑 독립성을 침해하고 이 기자들에 자유로운 취재 활동에 제약이 될 수 있다",
  "이렇게 또 주장을 하고 있습니다",
  "아아아 국방부 출입 기자단이 그래서 성명을 냈다",
  "일반적으로 통상 기자들에게도 참석자를 알리는 게 아~ 관례였었잖아요",
  "그니까 국방부 그 이 익명 브리핑에서도 이 다른 부처 관계자가 참석할 경우에는 이 국방부 대변인이 사전에 기자단에 알려왔고 이 또 해당 관계자에게도 이 현안과 관련된 질의를 해왔습니다",
  "하지만 이번엔 그런 절차가 완전히 쏙 빠진 거죠",
  "그야말로 몰래 참석한 겁니까? 그런데 이번에 또 국방부 대변인마저도 이 해당 청와대 행정관에 참석을 알지 못했다고 하니까 국방부도 모르는 일이 이 국방부 익명 브리핑 룸에서 일어난 어떻게 보면 진짜 앞뒤가 하하 맞지 않는 황당한 일이 지금 발생을 하고 있는 겁니다",
  "이거 국방부 해명이 좀 동 황당한데 청와대 감싸려다가 지금 자기 발등만 찍는 여하튼 청와대 관계자가 지금 몰래 들어가서 지금 들었다는 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "지금 뭐 청와대 해명 국방부 해명 전부 좀 그 얽히고 설켜서 복잡한데 간단하게 한번 그 정리를 해보죠",
  "유월 십오일날 인제 그 북한 어선이 들어오지 않았습니까? 그날 오전에 그 국방부 장관하고 합참 의장이 벙커에서 회의를 합니다",
  "아 그리고 십 하루를 건너 뛰어서 십칠일날 인제 합참 공보 실장이 우리가 인제 이른바 말하는 인제 그 엉터리 브리핑을 한 거죠",
  "근데 그 하루 전날 약간 그 중요한 게 아~ 문재인 대통령이 귀국을 했습니다",
  "어어어 아 그래서 그게 그 어떤 여기서 영향을 미쳤는지 만약에 인제 문 대통령 부재중에 처음 이 사건이 발생했기 때문에 청와대가 조치를 취했다면  아~ 정의용 안보 실장하고 인제 윤건영 그 국정 상황 실장 국정 상황 실장이 정 버 보고를 받았는데 예",
  "그 가운데서도 아무래도 정의용 실장에 그 역할이 있었겠죠",
  "그때 어턴 역할을 했는지 그리고 아 대통령이 돌아와서 또 그런 게 어떤 게 변화가 예",
  "있었는지 이런 걸 한번 인제 면밀히 그 따져봐야 되겠죠",
  "따라서 그 청와대 그 대통령과 그 안보 실장을 포함해서 그다음에 군 국방부 장관과 합참 의장을 포함해서 이런 게 전체적으로 아 시간대별로 어떤 조치를 취했는지 아하 어떤 보고를 받았는지 어떤 지시를 내렸는지 이게 다 밝혀져야 될 거 같습니다",
  "자 그런데 군 당국이 한국당에 또 방문을 또 거부를 했습니까? 이건 뭐예요? 어저께 저희가 팩스 거부를 당한 사실을 그랬죠",
  "그래서 어제 그 나경원 원내 대표를 비롯한 한국당 진상 조사위가 해군 일 함대 사령부를 방문을 했는데 그런데 들어가지도 못하고 제지를 당한 겁니다",
  "아 그러면은 뭐 이것도 역시 그럼 장병들 사기 떨어뜨려서 그랬다는 거예요? 네. 일단은 먼저 그 당시 상황을 보시겠습니다",
  "저 자유 한국당 진상 조사위 도착 시간에 맞춰서 그 부대 정문에 나온 해군 관계자에 이야기를 들으셨는데요",
  "그다음에 상부 허가가 정식으로 나오면은 그때 모시겠다",
  "이렇게 이야기를 한 걸 보셨잖아요",
  "상부 허가라는 게 누구예요? 이게 인제 뭐 군 통수권자인 뭐 대통링 이야기냐 뭐 그런 얘기가 나오는데 일 차적으로는 일단 국방부라고 볼 수 있습니다",
  "하지만 이렇게 문전박대를 당한 나 원내 대표 같은 경우에는 이거는 청와대가 시킨 것이다",
  "이러면서 청와대에 이런 행위에 분노를 금할 수 없다",
  "이천십이년 이것하고 좀 비슷한 노크 귀순 당시에 에 문재인 그 민주 통합당 대선 후보가요",
  "사건이 발생한 이십이 사단 쥐오피를 방문을 했었습니다",
  "군 관계자들은 당시 야당 대선 후보인 문 대통령을 의전을 하면서 노크 귀순 당시에 상황을 아주 상세히 보고를 했거든요",
  "저랬었는데 이천십이년에 너무 비슷한 사건이 일어났었지 않습니까? 아~ 이 그 당시에는 문 대통령은 쥐오피 방문을 했었는데 이번에는 대선 후보가 아니라서 한국당 사람들을 안 받은 걸까요? 뭐 이 사기가 떨어진다 그래서 지금 안 받았다는 게 국방부에 설명이거든요",
  "그것도 과연 누가 지금 군에 사기를 그 떨어뜨리고 있죠? 저런 그 국방부에 은폐 그 이런 의혹이 더 국 군에 사기를 떨어뜨리는 거 아닐까요? 어허 지금 장병들은 보면은 지금 그 나라를 지키고 있는데 적이 누군지도 몰라요",
  "주죽에 주적이 누구라고 말도 못하는 그 상황이죠",
  "그리고 훈련도 지금 제대로 하지 않아요",
  "미군하고 그 훈련을 중단한 지 꽤 됐죠? 아 예",
  "아~ 미국에 동맹국 가운데 재 아~ 작년부터 물론 뭐 작은 훈련은 하고 있습니다만 예. 올해까지 아 훈련이 줄어든 나라가 거의 유일하게 우리나라라고 합니다",
  "아하 그러니까 그 굉장히 문제가 있는 거죠",
  "그리고 실제로 그 구일구 남북 군사 합의 이후에 아 지금도 문제가 되는 어 저 동쪽 해안도 그렇습니다만 전반적으로 경계가 지금 그 완화되고 약화되고 있다고 보지 않습니까? 예",
  "이런 상황들이 오히려 그 군에 사기나 아 군에 어떤 전력이나 이런 데 더 영향을 미치는 건 아닌지 네",
  "어제 저 자리에서 김형우 의원이 굉장히  귀에 좀 어 번쩍 들리는 그 얘길 했던데 어떤 얘기요? 군은 청와대 눈치를 보고 청와대는 북한 눈치를 보고 그러면 대한민국 국토는 누가 지키겠느냐 아 굉장히 제가 아~ 주목해서 들어봤습니다",
  "아하 자 그런데 이 내도남불은요",
  "이천십이년 이거 노크 귀순 당시에는 이 민주당은 이 국정 조사를 요구했었거든요",
  "국정 조사 그리고 김관진 국방 장관 경질하라고 했었어요",
  "그런데 지금은 인제 공수가 바뀌'었지 않습니까? 아 지금은 인제 민주당이 국정 조사가 아니라 이 국회 국방위 그다음에 정보위를 열고 점검하자",
  "이렇게 지금 한 발 뒤로 물러서고 있는 건데 하하 그때는 맞고 지금은 틀리다",
  "뭐 이런 건가요? 그니까 과거 이천십이년이 국정 감사에도 나온 이 김관진 장관과 당시 인제 민주 통합당 대표였던 이 박지원 의원에 목소리를 한번 들어보시죠",
  "부 북한 선수가 허들 선수냐  이런 얘기까지 나왔었어요",
  "네. 당시에 그렇습니다",
  "자 김관진 국방 당시 국방 장관은 참 어 야당 의원들에게 많은 공세와 또 항의를 받으면서 예",
  "진땀을 빼는 모습이었습니다",
  "자 그러고 박지원 의원은 어~ 당시 민주 통합당 대표였는데 김관진 장관이 자진 사퇴하지 않을 경우에는 대통령이 반드시 해임을 해주길 바란다면서 사실상 경질을 압박하기도 했었습니다",
  "자 하 우리가 지금 이러는 와중에 동북아 정세 에 지금 굉장히 복잡해요",
  "음 어 이제 트럼프 대통령이 방한을 하는데 디엠지를 가는 것 아니냐 뭐 이런 얘기들이 지금 솔솔 나오는 모양이에요",
  "지금 뭐 미국에서도 그런 얘기가 나오는 거 보면은 뭐 그럴 가능성이 크겠죠",
  "아 그래서 마치 인제 무슨 그 한반도 정세에 중요한 변화가 있을 것처럼 뭐 지금은 요란하게  하지만 다음 주 지나면은 아무 일도 없었던 것처럼 그냥 토다시 조용해질 겁니다",
  "예? 앞에서 트럼프 대통령은 여전히 그 아 재선 운동에 몰두해 있을 거고 아 중국은 아~ 미국에 그 여러 가지 무역 기술 공격을 방어하느라고 애쓸 거고 남북 관계도 뭐 크게 그렇게 그 변하지는 않을 거 같애요",
  "지금은 아마 인제 디엠지 가는 거 예",
  "그다음에 그~ 혹시라도 뭐 디엠지에서 트럼프와 김정은이 만날 수 있다는 또는 트럼프와 김정은과 무슨 문재인 대통령이 만들럴 수 있다",
  "이런 얘기가 나왔는데 그거는 불가능한 얘깁니다",
  "아 그래요? 예. 그거는 뭐 다음 주 되면 다 아실 테니까 그렇게 하고 트럼프 대통령이 안보만 갖고 오는 건 아닐 겁니다",
  "아~ 경제 관련해서도 중요한 그 어젠다를 많이 갖고 올 텐데 이미 알려져 있는 방위비 분담과 관련해서도 그렇겠죠",
  "아 요구하는 게 있을 거고 특히 인제 중국과 문제가 되고 있는 화웨이 관련해서도 우리한테 뭐 강하게 요구하는 게 있겠죠",
  "그리고 지금 아마 준비하는 과정에서 그~ 트럼프 대통령이 우리 기업인을 좀 만나고 싶어 하는 의사를 좀 가진 거 같습니다",
  "으흠 또 최근에 그 백악관에서 우리 롯데 신동빈 회장도 만난 적이 있죠",
  "아 그리고 일단 청와대에서 어~ 한국에 도착해서 오산으로 떠난다고 했는데 어디로 도착하는지 얘기를 안 했어요",
  "음 경호에 따라서는 서울이 아닌 다른 지역을 또 갈 수도 있지 않나 뭐 그런 아 아~ 가능성도 있을 거 같습니다",
  "아~ 오늘 이른 아침 서울 광화문 광 광장 모습이에요",
  "서울시가 그 광화문 광장에 설치가 된 대한 애국당에 농성 청막을 강제 철거한 건데요",
  "시간으로 오늘 오전 다섯 시 이십 분쯤이었습니다",
  "서울시 공무원 오백여 명 그리고 용역 업체 직원 사백여 명 경찰은 팔백여 명 정도 투입이 돼서 이천 명에 가까운 인원이 동원이 됐습니다",
  "그래서 이 대한 애국당에 농성 천막 두 동을 철거를 한 거고요",
  "천막은 오늘 오전 일곱 시 십 분쯤 모두 철거가 됐습니다",
  "자 철거 과정에서 요 용역 업체 직원들과 대한 애국당 지지자들이 충돌을 하면서 부상자가 다수 발생을 했습니다",
  "아유 자 일부는 경찰에 연행되기까지 했고 예",
  "농성 중이던 대한 애국당 당원들은 서울시와 용역 업체 관계자들이 철거 작업에 돌입하자 이 당원들이 용역 직원들에게 물병을 던지거나 일단 모기약을 뿌렸고 또 저항하기도 했었습니다",
  "아 모기약을 뿌렸다구요? 하 네. 그렇습니다",
  "어~ 그리고 바닥에 드러누워서 서로가 팔짱을 낀 채 이렇게 저항을 하기도 했었구요",
  "자 신경전이 격해지면서 일부 지지자들과 또 용역 업체 직원들 사이에서 주먹이 오가기도 했는데 결국 공무 집행 방해와 폭행 등에 혐의로 대한 애국당 지지자 두 명과 용역 직원 한 명이 현행범으로 체포돼 지금 경찰서로 연행됐다고 전해 들었습니다",
  "아 이렇게 뭐 거센 반발에 이 철거 작업이 지연이 되면서 예",
  "엄연히 교통 통제로 인한 이 시민들에 불편도 길어졌구요",
  "또 이 천막에서 끌려 나온 이 당 지지자들이 이 광화문 광장 옆 도로 일대를 점거하면서 일대 또 혼란이 가중이 됐습니다",
  "아 철거 작업이 인제 마무리가 될 무렵에는 이 김정은 또 마스크를 이렇게 쓴 사람이 나타났는데 피노키오 인형을 들고 있었 피노키오 인형이요? 이 피노키오 얼굴에는 이 문재인 대통령 사진이 붙어 있었는데 아 이천십칠년 오월 미국 시사 주간지 타임에 표지에 실린 그 사진이었습니다",
  "결국 이 퍼포먼스에 내용은 이 문재인 대통령이 김정은에 꼭두각시며 이 거짓말쟁이냐는 것이었고 아~ 이 퍼포먼스는 이 대한 애국당 천막을 철거하는 이 중장비 위에서 한동안 계속됐습니다",
  "아 천막이 철거된 직후 이 대한 애국당 조원진 대표는 이 박원순 서울 시장을 고발 조치하고 오늘 바로 또 텐트를 준비해서 다시 치겠다",
  "으흠 목소리 한번 직접 들어보시죠",
  "자 이 천막에서 나온 대한 애국당 지지자들 가운데 한 백오십 영 정도는 예",
  "광화문 광장에 계속 머무르면서 이 농성을 이어가고 있는 상황입니다",
  "자 서울시 공무원과 용역 직원들도 천막을 다시 설치할 경우를 대비해서 이 광장 북측에서 대치하면서 상황을 예의주시하고 있습니다",
  "자 서울시에 이번 행정 대집행은 천막이 설치된 지 사십칠 일 만에 이루어졌습니다",
  "이미 수차례 대한 애국당에 자진 철거를 요구하기도 했었구요",
  "그리고 서울시는 이 천막을 허가받지 않은 불법 시설물로 규정한 것입니다",
  "자 대한 애국당은 광장 사용 허가 신청서를 냈지만 서울시는 계속해서 반려를 해왔었습니다",
  "박원순 시장이 대한 애국당 천막이 세월호 천막과는 완전히 다른 성격에 천막이다",
  "이렇게 선을 긋기도 했었어요",
  "어 대한 애국당에 천막은 정치적 목적이 있기 때문에 에 광화문 광장을 건전한 여가와 문화 공간으로 규정한 서울시에 조례와는 어긋난다",
  "자 여기에 오늘 이낙연 총리도 특정 세력에 천막이라는 표현과 함께 누구도 법 위에 있을 수 없다고 단언을 했습니다",
  "목소리 이어서 들어보겠습니다",
  "자 그니까 이분들은 뭐라 그러냐면 우리가 태극기가 아니라 이 촛불이었어도 똑같이 철거했을지 의문이다",
  "어 이렇게 좀 애국당 당원들은 에 목소리를 내고 있구요",
  "촛불이면 철거했겠냐",
  "인제 그동안에 뭐 경찰도 안 걸린더니 예 아 안 건드리더니 천막을 갑자기 없애려든 이 서울시에 반감을 가질 수밖에 없다면서 이 광화문에 있던 세월호 천막이 의미가 있다고 여겨졌듯 이 애국당에 천막도 마찬가지로 충분한 의미가 있었다",
  "이렇게 좀 항변을 하고 있습니다",
  "아 최지민 애국당 홍보 팀장은요",
  "이 박원순 순 시장은 이 정치적 입장이 같은 이 어~ 진보 천막에는 이 친절을 베풀면서도 아 우리가 이 태극기가 아니라 촛불이었어도 똑같이 했을지 의문이다",
  "이렇게 이제 목소리를 높이고 있는 겁니다",
  "으흠 반면 서울시에서는 천막을 철거한 자리예요",
  "저렇게 대형 화분을 설치를 했습니다",
  "천막 다시 못 치도록 저렇게 대형 화분을요? 네. 맞습니다",
  "그니까 기습적으로 천막이 철거가 되니까 대한 애국당에서 좀 당황하기는 했을 것이다",
  "불법 행위를 한 달 넘게 좌시하고 있을 수만은 없어서 이런 결정을 내리게 됐다라고 밝혔습니다",
  "자 그리고 조금 전에도 천막 두 동이 세워진 지 사십칠 일 만에 철거됐다",
  "뭐 이렇게 전해드렸는데 예",
  "그럼 애초 무슨 생각으로 이 천막을 쳤었나",
  "뭐 그것도 궁금하실 겁니다",
  "무슨 명분이었죠? 조원진 대표가 밝혔던 이유를 직접 들어보겠습니다",
  "오늘 아침 광화문 광장 상황은 어떻게 읽어봐야 되겠습니까? 저희 저희 신문이 인제 석간이어서 직원들 굉장히 아침에 일찍 출근하거든요",
  "그래서 저 상황들을 다 보고 아침에도 굉장히 그 얘길 많이 했는데 아 불법 시설물은 철거하는 게 그 원칙입니다",
  "다만 지금 뭐 조원진 대표도 그런 얘기 하는 거 같은데 그 세월호 천막과에 인제 형평성을 얘기하는 거죠",
  "세월호 천막이 한 열 개 남짓이 있었는데 예",
  "그중에서 세 개는 그 불법이었어요",
  "그렇지만 서울시가 철거하지 않고 인제 벌급을 물리는 식으로 했죠",
  "으흠 아 근데 지금 인제 우리 광장에 보면 천막이 굉장히 많은데 그~ 지금 그 인제 그동안은 또 인제 진보 진영에서 많이 천막을 쳤었죠",
  "그러다가 인제 뭐 이른바 보수 진영이라는 그 대한 애국당이 쳤는데 광장은 진보에 것도 보수에 것도 아닙니다",
  "아 그르니까 시민들한테 돌려줘야 되고 오 으 이 오늘 철거한 거는 그동안 저 어~ 천막 자체가 크게 인제 이슈로 안 되다가 최근에 아 유 이십 그 월드컵을 결승전 웃 이제 응원을 저기서 할라 그러는데 아~ 예예",
  "아 저 천막 때문에 못 하니까 약간에 그 또 민원이 다시 제기됐었거든요",
  "으흠 아 그래서 음 아 이번 어~ 서울시가 인제 철거를 감행한 거 같은데 어쨌든 이 광장이 자꾸 정치적으로 이용되는 데 대해서 시민들에 피로감이 굉장히 큽니다",
  "아 그래서 진보도 아닌 보수도 아닌 아 시민에 광장으로 아 다시 에 음~ 되돌아갈 수 있으면 좋겠습니다",
  "자 근데 이 철거 집행 날짜가 오늘이다",
  "이것도 약간 좀 묘하긴 묘해요",
  "묘해요? 왜요? 그니까 이 강성 친박 홍문종 의원이 왜 한국당에서 탈당을 해가지고 대한 애국당으로 갔지 않습니까? 그랬죠",
  "아 그러고 나서 이 당명도 바꾸고 이 박근혜 전 대통령을 일 호 당원으로 모시고 뭐 총선을 치르겠다",
  "이렇게 얘기했지 않습니까? 맞아요",
  "박정희 전 대통령 때에 공화당 당명을 따서 신공화당으로 바꾸겠다",
  "네. 그러구 어제는 인제 이 새엣 그~ 당명을 인제 공개를 했었는데 근데 말씀하신 이 신공화당은 아니었습니다",
  "아 그래요? 아 직접 한번 들어보시죠",
  "아 이 당명을 인제 우리 공화당으로 바꾼 건데요",
  "이 조원진 대표는 이 우리 공화당이라는 이 당명은 이 박근혜 전 대통령에 뜻에 따라서 어~ 뜻에 뜻에 따라 이렇게 그래요? 지은 거다",
  "이렇게 또 박근혜 전 대통령 뜻에 따라서 우리 공화당이라고 했다구요? 그렇습니다",
  "자 조원진 대표에 주장이 인제 예",
  "그니깐 뭐 아직 이 우리 공화당이라는 당명이 선관위에 정식으로 등록되지는 않은 상탭니다",
  "으흠 그래서 저희도 정식 등록되기 전까지는 자망이나 호칭을 애국당으로 전해드리고 있는 겁니다",
  "자 어쨌거나 신공화당이 아니고 우리 애국당으로 정한 속사정이 좀 있 있습니다",
  "속사정이요? 네. 자 박정희 전 대통령에 차녀 박근령 씨에  배우자인 신동욱 씨가 대표로 있는 그 당이 바로 공화당입니다",
  "이름과 너무 유사하기 때문에 신공화당이라는 당명을 쓰지 못한다고 선관위가 어 결정을 내렸기 때문입니다",
  "아~ 신공화당하고 공화당 구분이 잘 안 된다? 그렇습니다",
  "대신 선관위 관계자는 우리 공화당은 이용할 수 있다",
  "뭐 이렇게 결론을 내렸다고 전했습니다",
  "어쨌거나 박정희 박근혜 이 전 두 대통령에 뜻을 잇겠다면서 이 당헌에도 부국강병 정신 그리고 자유 통일 정신 태극기 혁면 정신을 계승한다는 내용까지 추가를 하고 당헌 개정안도 의결을 했는데 바로 다음 날 저렇게 오늘 아침 아 광화문 천막을 기습 으흠 철거당한 겁니다",
  "그 서울시가 일부러 뭐 우리 공화당으로 바꾼 날 아~ 저렇게 기습 철거를 하진 않았겠습니다마는  대한 애국당 입장에서는 격앙될 수밖에 없겠는데요",
  "뭐 격앙될 수도 있지만 어떻게 보면은 그 나라에 맞춰서 이슈가 만들어졌으니까 뭐 아 아주 나쁜 거는 아닌 것 같긴 합니다",
  "최근에 그 대한 애국당이 여러 가지로 인제 세를 불릴려고 하고 있어요",
  "조원진 대표가 인제 영남 사람이죠",
  "홍문종 새로 들어온 의원이 수도권이죠",
  "경기도 아 수도권이죠",
  "아 그래서 지금 인제 한국당에서는 더 나갈 사람이 없겠지만 인제 그 영입이 가능한 의원이 그 이정현 아~ 무소속 예. 그다음에 서청원 의원 두 분인데 한 분은 호남이고 한 분은 인제 고향이 그 충청도예요",
  "그래서 나름대로 당 안팎에 선이 이런 전국적인 지도를 놓고 뭐 그림을 그릴 수 있는 상황이 되는 거 같습니다",
  "아하 그렇지만 그~ 지금 우리 윤 기자가 얘기한 대로 박정희 대통령과 박근혜 전 대통령에 뜻을 따라서 인제 정치를 한다는데 아 많은 분들이 그~ 비록 그 탄핵은 당했지만 박근혜 전 대통령에 대해서 안타까운 마음은 있어요",
  "그렇지만 아 티케이를 포함해서 우리 국민들이 박근혜 전 대통령이 아 다시 정치적 영향력을 행사하는 거에 대해서 아 박근혜 대통령에 이름으로 어떤 정당을 운용하는 거에 대해서 어떻게 예",
  "생각할지 그럴 한번 다시 생각해볼 문젠 음~ 거 같습니다",
  "어쨌거나 뭐 박정희 박근혜 두 전직 대통령에 뜻을 잇겠다고 해서 우리 공화당이라고 예",
  "지금 이야기를 한 거잖아요",
  "근데 이런 우리 공화당이 적극적 행보를 보이면서 또다시 주목을 받는 사람이 있습니다",
  "그래요? 누군데요? 바로 무소석 이언주 의원입니다",
  "이언주 의원이 왜요? 박정희 전 대통령 생가를 찾아서 사실 지난달이었죠",
  "박정희 전 대통령 생가를 찾아서 그때 뭐 그 시대에 가장 혁신적인 리더였다",
  "이렇게 평을 하기도 했었었고 또 박정희 전 대통령이 없었다면 지금 우리나라는 필리핀보다 더 못 살았을 것이다",
  "아~ 이렇게 주장을 하기도 했었습니다",
  "지난번에 박근혜 전 대통령 스타일 지금 사진에 나옵니다만 비슷하게 옷을 입고  국회에 나와서 좀 화제가 되기도 했었어요",
  "네. 저게 인제 국회 인사 청문회 때 모습이었는데 바로 그 하얀색 셔츠에 검은색 재킷을 입고 인제 참석을 했었는데 일부 네티즌들 사이에서는 저 의원이 옷차림이 지금 보시는 것처럼 박근혜 전 대통령이 예",
  "한나라당 대표였을 때 입었던 옷 그때가 언제였냐 하면 박정희 전 대통령 서거 삼십 주기 추도식 때 입었던 옷차림과 너무 비슷하다",
  "이러면서 두 사진을 비교해서 올리기도 했었었죠",
  "음음 그런데 요즘 이 이언주 의원이요",
  "박정희 전 대통령 묘소에 그 쇠 말뚝 이것 제거하는 작업에 상당히 좀 적극적인 그래요? 관심을 보이고 있다고 합니다",
  "어허 아 지금 현충원에다가 왜 그 쇠 말뚝이 박히게 됐고 예",
  "또 어떻게 제거를 할 것인지를 직접 물어봤다고 합니다",
  "아 관련 목소리를 한번 차례로 한번 들어보시죠",
  "자 뭐 들으신 것처럼 인제 뭐 박정희 전 대통령은 천재였다",
  "뭐 혁신적인 리더였다",
  "뭐 이런 얘기를 어떻게 보면 인제 강성 보수에 마음을 좀 사로잡았던 게 바로 이언주 의원입니다",
  "그니까 만약 이언주 의원이 한국당으로  입성을 하게 되면 이 새롭게 생긴 우리 공화당과 한국당과에 어 역학 관계는 또 어턴 역할을 하게 될지도 어떻게 보면 이 부분도 음~ 주목해야 될 포인트인 거 같습니다",
  "자 이언주 의원은 바른미래당에서 인제 패스트 트랙 합의안을 추인하는 과정에서 탈당을 했었습니다",
  "그리고 한국당에 언제 가냐 뭐 이런 관심들이 항상 꾸준히 나오고 있는데 예",
  "자 한국당으로 간다면 한국당에 지형이 얼마나 바뀔 것이냐 또 보수 통합 가능성이 인 뭐 얼마나 될 것이냐도 경쟁력에 또 어떤 변화가 생길 것이냐 뭐 이런 게 관심사이긴 한데 예",
  "자 한때 이언주 의원과 같은 당에 동료였던 이상돈 의원은 이언주 의원이 아 한국당에 합류하면 황교안 나경원 이언주 이렇게 세 명이 빅 쓰리를 구축할 것이다",
  "이렇게 예측을 하기도 했었습니다",
  "황교안 나경원 이언주 빅 쓰리요?  한국당에 계신 분들이 얼마나 동의할지는 모르겠습니다마는 자 이분 이상돈 의원에 네",
  "그리고 한국당 의원들은 동의를 안 하실 수도 있습니다",
  "어쨌든 자 이언주 의원 자 유튜브 채널과 페이스 북을 통해서 문재인 정권과 문재인 정권을 비판하는 데도 이 선봉에 서고 있지 않습니까? 예",
  "보수에 얼굴로 자리김에 아 자리매김하려는 그런 의지를 상당히 좀 적극적으로 드러내고 있는데 특히 오늘은 육이오 전쟁이 일어난 지 예순아홉 해가 되는 날이 아니겠습니까? 그렇죠",
  "천구백오십년에 일어났으니까요",
  "그래서 이언주 의원이 이 국가 유공자들이 육이오 전쟁에 관한 헌시를 지어서 이 자신에게 보내주었다고 소개를 하면서 인제 한번 쭉 읽었습니다",
  "그래요? 유튜브 태널을 통해서 자 그거 한번 보시겠습니다",
  "잠시 뭐 쫌 눈시울을 붉히는 그런 예",
  "모습도 보였는데 좀 전에 이상돈 의원이 언급을 했던 그 한국당 예상 빅 쓰리 이 중 한 분인 나경원 원내 대표가요",
  "요즘에 좀 어려운 처지에 놓였습니다",
  "나경원 원내 대표가요? 왜냐하면 뭐 장외 투쟁 등 뭐 대여 투쟁력을 보여주면서 한마디로 좀 소위 잘 나가던 나 원내 대표라고 그렇죠",
  "할 수 있었는데 예",
  "요즘에 리더십에 큰 상처를 입게 된 겁니다",
  "바로 어제 민주당과 한국당 그리고 바른미래당 이렇게 삼 당 원내 대표가 합의한 국회 정상화 합의안에 잉크가 채 마르기도 전에 이게 다 휴지 조각이 돼버렸기 때문이죠",
  "그게 무슨 얘깁니까? 그니까 어제 오후 바로 세 시 삼십 분이었죠",
  "국회 공전 팔십여 일 만에 국회 정상화를 위한 그 삼 당 원내 대표에 함의분이 발표가 됐었거든요",
  "그 내용을 좀 보시면은 뭐 패스트 트랙 법안은 각 당에 안을 종합해 논의를 한 뒤 합의 정신에 따라 처리를 한다",
  "뭐 경제 원탁 토론회를 개최를 한다",
  "추경은 임시에서 처리하되 뭐 재추경을 우선 심사한다",
  "뭐 이런 내용들이 있었던 예예예",
  "합의문이었는데 이걸 나 원내 대표가 한국당으로 가지고 가서 추인을 받으려고 했는데 한국당 의원들이 이 합의문을 정면으로 거부를 했습니다",
  "아~ 삼 당 원내 대표가 저렇게 합의해왔는데 나경원 원내 대표가 합의해 왔는데 그걸 그냥 거부해버렸다는 거예요? 한국당에서 그렇습니다",
  "어 약 한 시간 삼십 분 동안 인제 비공개로 어제 한국당 의총이 진행이 됐었는데 예",
  "그 비공개에서 인제 발언을 하는 이십여 명에 의원들이 있었고요",
  "그리고 나경원 원내 대표가 협상해 온 결과에 대해서 동의하는 의원들은 그 스무 명 가운데서 뭐 거의 없었다고 보시어면 될 거 같습니다",
  "어~ 자 경붓 대구 경북 지역에 한 삼 선 의원은 뜨거운 여름에 우리가 버스를 이 버스를 수십 대를 이끌고 와서 서울 광화문에 올라간 덕분에 이 수만 명에 인파가 모였는데 이 연설은 나 원내 대표 혼자 다 했다",
  "이런 불만들이 터져 나왔습니다",
  "그러구 결국 국회 의원들은 뭐 바지 사장 노릇하는 거 아니냐 이런 분통을 터트렸는데  자 패스트 트랙 대치 국면에서 국회 선진화법 위반 혐의로 여야가 상대 당 의원과 또 보좌진을 고소 고발한 것을 취하하자는 합의를 받았어야 한다는 지적도 아 쏟아졌습니다",
  "아 그것도 상당히 사실 큰 문제거든요",
  "어쨌든 뭐 의총이 어떤 분위기였는지 뭐 김영우 의원이 전한 얘기 잠깐 들어보겠습니다",
  "나경원 원내 대표가 왜 이런 합의문을 들고 왔는지 모르겠다",
  "한마디로 그동안 인제 국회에서 이 장외에서 또 이렇게 어렵게 싸워 왔는데 도대체 뭘 얻은 것이냐 이렇게 좀 주장을 하고 있는 거구요",
  "명분도 실리도 하나도 못 챙긴 합의문이다",
  "이런 목소리가 인제 터져 나온 겁니다",
  "나 원내 대표로서는 빨리 국회로 돌아가서 민생 채기라",
  "이런 것도 사실 부담이 될 수 있었거든요",
  "그니까 그 하지만 이 합의문이 두 시간 만에 휴지 조각이 된 직후에 이 나경원 원내 대표에 또 입장 그리고 나머지 두 당 원내 대표에 목소리도 한번 차례로 들어보시죠",
  "자 한때 이 한국당에서는 이 나경원 원내 대표에 재신임을 물어야 된다",
  "뭐 이런 주장도 어어어 나왔었습니다",
  "이게 하지만 뭐 일단 아~ 이 나 원내 대표에 중심으로 힘을 모아 재합성해 나가서자",
  "이런 쪽으로 지금 결론은 잡혔구요",
  "그런데 흥미로운 것은요",
  "이번 합의빈 추인 거부 사건은 이 황교안 대표를 지지하는 세력이 나경원 원내 대표를 견제한 거다",
  "뭐 이런 해석이 또 나오고 있는 겁니다",
  "그건 또 무슨 얘기예요? 그니까 이 장외 투쟁을 선호하는 이 황교안 대표를 지지하고 있는 이 영남권 중심에 강경파들이 이 나경원 원내 대표를 견제한 것이다",
  "이런 얘기인 겁니다",
  "어허 아 그니까 국회가 정상화되면 아무래도 원외에 있는 황 대표에 장외 투쟁 방식은 좀 빛이 덜 날 수밖에 없지 않습니까? 예",
  "그러니까 이제 아마 그런 얘기가 나온 거 같습니다",
  "무슨 얘긴진 알겠는데 뭐 설마 그래서 합의문 추인을  거부를 했을지는 어떻게 봐야 됩니까? 나경원 원대 대표에 협상력과 아 한국당에 거부 뭐 협상이 안이 통과되지 않았으니까 뭐 협상력이 최고였다고 볼 순 없지만 어느 정도 그~ 예고된 결과였고 그래서 나경원 원내 대표에게 뭐 결정적인 영향을 미치진 않을 거 같습니다",
  "어어 왜냐하면은 원내 대표는 국회를 당연히 열어야죠",
  "그래서 협상을 하지 않을 순 없습니다",
  "아 그런데 아까 문 앵커가 얘기한 대로 이 지금 그 이 한국당 의원들은 고소 고발 취하가 가장 큰 문제거든요",
  "그 두 가지에 내에서 아직 타협은 안 돼 안 안 돼 있지만 어쨌든 협상은 피할 수 없어서 어 음 이런 결과가 나온 거니까 아 계속 협상해야 되는데 지금은 오 오히려 여권에서 조금 더 그~ 저기 정치력을 좀 발휘해야 될 땝니다",
  "음 왜냐하면은 아~ 고소 고발 취하하지 않고 지금 인제 경찰 검찰에서 인제 수사를 하는 거 같은데 수사를 지금 하는 거 보니까 굉장히 좀 꼼꼼하게 하는 거 같으니까 예",
  "인제 의원들이 더 위기감을 느끼는데 아 지금 뭐 여당에서 그 야당 의원들 수사해가지고 뭐 어떤 이득을 보겠습니까? 그러니까 고소 고발 취하하고 그래도 그 수사는 계속하게 되거든요",
  "거기에 대해서 그 여야가 아 국회에서 일어난 사건은 아 정치적으로 해결하는 걸 원칙으로 한다",
  "이런 정도로 음음 그 선언을 하면은 그 검찰이나 사정 당국에서도 그 감안하지 않을까 음음 이제 싶습니다",
  "이 대기업 총수가 구내 식당에 등장하는 일 흔한 일은 아닌데요",
  "이 이재용 부회장 소식이라면서요? 네. 제목에도 보셨지만은 식판을 들고 줄을 서서 점심을 먹는 모습이 포착이 됐는데 바로 이재용 삼성 전자 부회장에 모습입니다",
  "오 어제 저 보시면은 경영진과 그 사업 현안을 논의를 한 뒤에 구내 식당을 찾았거든요",
  "저렇게 사진 많이 공개하기는 좀처럼 드문 일인데  그렇죠",
  "보시면은 이 부회장이 뭐 구내 식당에서 식판 들고 줄을 선 모습 뭐 점심 메뉴가 산채 비빔밥으로 나왔다고 하는데 예",
  "이렇게 인제 이런 사진들이 외부에 공개가 된 겁니다",
  "그래서 이걸 두고 일각에서는 식판 스킨십 이렇게 불리면서 이 부회장이 왜 하필 저곳을 찾아서 저렇게 현장 경영에 나섰는가 인제 그 이유를 좀 분석을 하고 있거든요",
  "어 저기가 어느 사옥이길래요",
  "바로 지금 보시는 저기가요",
  "삼성 물산 사옥입니다",
  "물산이면 전자 계열사가 아닌데 네. 바로 그거죠",
  "그니까 뭐 구내 식당에서 총수가 직원들과 뭐 점심을 먹을 수 있는 거지 예",
  "근데 여기에다가 포커스를 두는 게 아니라 이재용 부회장이 비전자 계열사를 찾았다는 점에 좀 주목을 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "음 그래요? 무슨 이야기냐면 최근에 그 삼성 바이오 분식 회계 논란이 지금 뭐 제일 모직 삼성 물산 합병 논란으로 좀 번지고 있는 아~ 상황에서 수사도 이어지고 있잖아요",
  "그러니까 이런 걸 염두에 두고 우리는 정면 돌파할 것이다",
  "뭐 이런 의지가 우리가 있는 걸 보여주는 것이 아니겠느냐라는 어~ 인제 분석이 나오고 있는 건데 예",
  "관련해서 지난 국정 농단 청문회 때 그 발언하는 모습이 있거든요",
  "삼성 전자 부회장이 비전자 계열사로까지 보폭을 넓혔다",
  "그건 내부 결속 다지기다",
  "이 얘기가 나온다는 거네요",
  "내부 결속 다지기다",
  "뭐 이런 게 재계 안팎에서 나오고 있는 해석입니다",
  "자 이 부회장은 이달 들어서만 벌써 여섯 번 이 경영 일정을 공개하면서 현장 경영 보폭을 넓혀 나가고 있는 중입니다",
  "자 어제 찾았던 삼성 물산에서는 특히 기존에 틀을 깨야 한다",
  "그리고 삼성에 잘할 수 있는 분야를 찾아야 한다",
  "이런 것들을 강조하기도 했었습니다",
  "으흠 자 경영 일선 선봉에 서면서 자신감을 드러내는 지금 이재용 부회장인데요",
  "최근에는 문재인 대통령과 만나면서도 인상 깊은 장면들을 연출하기도 했었습니다",
  "아하 아니 근데 오늘 또 보폭을 넓히고 있는 재벌 총수 소식이 또 있다 그래요",
  "행복 전도사를 자처한  총수가 있습니까? 자 행복합시다",
  "이렇게 바로 얘기하시는 분이 있어요",
  "그래요? 누군데요? 바로 그 행복론을 들고 나온 총수는 다름 아닌 에스케이 그룹에 이 최태원 회장입니다",
  "아 그래요?  아 말 그대로 이 행복 전도사를 자처한 이 최태원 회장은 오늘 일 년에 한 번 열리는 인제 확대 경영 회의에서 이 같은 메시지를 경영 화두로 던질 예정이라고 합니다",
  "경영 키워드가 행복이다? 그렇습니다",
  "그 그럴 수밖에 없는 게 이 최태원 회장 스스로도 자신을 가리켜서 나는 참 지독한 사람이었다",
  "그니까 아이엠에프 사태 때 회장으로 취임하면서 인생에 상당 부분을 전쟁처럼 이 살아남는 데 집중해야 했었는데 최근 그~ 최 회장이 그 자신과 반대인 사람을 만나서 뭐 내가 좀 바뀌'었다",
  "이런 말도 했지 않슴 했지 않습니까? 그게 동거인 영향이다",
  "뭐 목사님 영향이다",
  "그런 추측들이 많이 나왔었어요",
  "뭐 인물은 특정하진 않았지만 누군가에 새로운 만남이 아 인생에 결정적 전환점이 됐다면서 이 텅 빈 거 거 같았던 이 가슴에서 이제는 그 사람 덕분에 공감 능력과 사회적 가치를 알아가는 기업인이 되겠다",
  "이렇게 직접 밝히기도 했었는데 예",
  "그런데 이 최태원 회장 이 좀 전에 보신 그 이재용 부회장과는 달리 아 문재인 대통령을 만났을 땐 또 단호하게 할 만은 하는 그런 모습도 보여줬거등요",
  "어 그때 모습을 또 한번 잠깐 보시죠",
  "사실 대통령 앞에서 저렇게 쓴소리 하기가 쉽지 않거든 면전에서 그만큼 내적 안정이 있기 때문에 그런 거 아닐까라는 생각도 들어요",
  "그리고 마저 틀린 분석은 아닌 거 같은데 예",
  "앞서 최 회장 같은 경우에는 뭐 올해 국내외 에스케이 구성원들과 행복 토크 이거를 백 회 뭐 이상 실시를 하겠다",
  "밝힌 바가 있었는데 벌써 육십 회를 돌파를 했다고 합니다",
  "특히 올해 초에는 자신에 그 워라밸이라 그러죠",
  "워크 앤 라이프 밸런스라고 해서 예",
  "일과 삶에 균형을 이야기하는데 자기 본인을 그 인제 점수로 좀 치자면은 육십 점 정도밖에 되지 않는다",
  "꽝이다. 이러면서  그럼 직원들도 행복을 좀 찾자",
  "이렇게 또 강의를 한 적 있다고 아하 그렇군요",
  "자 정말 표정이 환하지 않았습니까? 그러네요",
  "저 때 또 화제가 됐던 게 바로 최태원 회장에 양말이었습니다",
  "아 양말  네. 지금 보이시는 바로 와~ 알록달록 저 양말인데 사전 각본 없이  진행됐던 저 날 임직원과에 대화에서 이 파격 행보만큼이나 저 최 회장에 줄무늬 양말 아주 화제가 됐었습니다",
  "야~ 기념 촬영을 하려고 바드락 바닥에 인제 양반다리로 앉았는데 이 형형색색에 줄무늬 양말이 그대로 포착이 된 겁니다",
  "일련에 총수들에 행보를  어떻게 봐야 될까요? 아~ 이재용 부회장 같은 경우는 뭐 내부 결속 전략도 있지만 실질적으로 지금 그렇게 하지 않으면 안 될 상황인 거 같애요",
  "아~ 왜냐면은 그 업무를 조정하는 그룹에 중요한 임원들이 구속되거나 또 인제 초 소 조사를 받으니까 그렇죠",
  "이 부회장이 직접 가서 그 조정도 하고 해야 될 상황인 거 같습니다",
  "음~ 아 그런 뭐 어쨌든 그 그런 식으로 그 커뮤니케이션을 늘리는 건 좋은 일이고 그다음에 최태원 회장은 사실 좀 그 사생활 문제로 약간 이거 논란에 여지가 있지 않습니까? 예",
  "아 그러니까  대중과 좀 더 소통해보려고 하는 거 같고 대통령한테 사회적 기업 그 얘기 한 거는 그거는 그 문 대통령에 그~ 정책 방향과 맞기 때문에 그렇게 할 수 있는 아 그래요? 행봅니다",
  "최근에 논란이 됐던 그 김정숙 여사에 그 씨이오 초청 오찬도 예",
  "사회적 기업과 관련된 얘기였거든요",
  "아~ 양말은 어디서 사는지 한번  저도 한번 자 어쩌다 이런 일이 두 번째는요",
  "자 지금은 해체됐습니다마는 그래도 국민들 가슴속에 썩 좋지 못한 기억으로 자리 잡고 있는 기업 바로 한보 그룹인데 정태수 전 회장에 소식 어제 미처 전해드리지 못한 것들이 계속해서 나오고 있습니다",
  "어제까지는 사망설이었는데 오늘은 사망 증명서를 입수했다는 소식이 들어왔어요",
  "검찰이 정태수 전 한보 그룹 회장에 이 사망 증명서를 입수해서 예",
  "현재 그 진위 여부를 지금 확인 중에 있습니다",
  "이 사망 증명서는 이십일 년간 이 해외 도피 생활 끝에 붙잡힌 넷째 아들 그 한근 씨가 제출한 것으로 지금 유골함과 함께 그 제출했다고 합니다",
  "사망 증명서 그리고 유골함 같이 제출을 했다구요? 그렇습니다",
  "뭐 사실 뭐 제출이라기보다는 아마 이 넷째 아들 정한근 씨가 어~ 붙잡히는 과정에서 아마 이 검찰에서 압수했다고 보는 게 더 맞을 것 같습니다",
  "아 사명 아 이 사망 증명서에는 이 정태수에 그 사망 시점이 지난해로 적시돼 있었구요",
  "아 또 진위 여부도 인제 곧 결정이 날 것으로 보입니다",
  "으흠 아 이로써 인제 어떻게 보면 인제 고액 상습 체납자 일 위에 올랐던 이 정태수 전 회장에 국세 이천이백이십오억 원도 증발 위기에 놓였다",
  "이렇게 지금 이런 말들이 나오고 있습니다",
  "아~ 이분이 근데 체납액만 일이 이가 아니라요",
  "가장 앞서서 가장 먼저 행동했던 일들이 다 많다 그래요",
  "어제도 전해드렸지만 검찰 조사를 받는 과정에서 이 덥수룩한 수염과 또 함께 휠체어를 타고 등장했던 총수 바로 첫 번째가 정태수 전 회장이었습니다",
  "마스크에다 엑스 이것도 그려놨던 거 같은데  예전에 그렇습니다",
  "그래서 이밖에도 정 전 회장에 처음 쓴 역사가 아닌 역사가 참 많습니다",
  "어~ 내용에 앞서 정 전 회장에 청문회 장면부터 보고 오겠습니다",
  "야~  육억이라는 돈을 정치인이 달라고 하는데 아이 그 어떻게 그거 달라고 해서 줬는데 그거 뭐가 문제냐  참 안하무인 청문회라는 얘기가 나왔었어요",
  "오죽하면 이 정태수 전 회장이 검찰 수사 과정에서 진술을 하고 또 밝혀진 내용을 다 모으면 어 뇌물 백과사전 그리고 뇌물 수사 교봄이라는 걸 만들 수 있을 정도라는 등 이 그에 이 사업 인생에서 뇌물을 빼놓고 얘기할 수가 없었던 상황이었습니다",
  "특히 현금을 주로 사과 상자에 담아서 뇌물로 준 사실이 처음으로 공개되면서 사과 상자는 이꼴 어 뇌물 상자라는 아~ 그런 오명을 남긴 첫 번째 인물이기도 합니다",
  "참나 근데 당시 이 원래 이 정태수 전 회장은 엇 이 이 이 일찍부터 기업을 시작한 게 아니라 원래는 이 세무 공무원이었습니다",
  "세무 공무원이요? 네. 그러다가 인제 사업을 하면 잘될 것이라는 이 역술가에 말을 믿고 쉰두 살이라는 이 늦은 나이에 사업에 뛰어든 겁니다",
  "역술가 말 듣고 공무원에서 사업가가 됐다구요? 그렇습니다",
  "이후 인제 부동산과 아파트 특히 인제 그 유명한 바로 이 은마 아파트 분양으로 약 이천억 원이 넘는 와~ 당시 돈으로 그렇습니다",
  "일확천금을 손에 쥐면서 인제 승승장구하게 됐는데 사실상 이 은마 아파트 건설을 계기로 재벌계에 어떻게 입문했다",
  "이렇게 얘기해도 과언이 아닙니다",
  "야~ 대치동 은마 아파트가 원래 이 정태수  그렇습니다",
  "야~ 당시 인제 이 차 오일 쇼크 상황에도 아 모두 완판이 될 정도로 예",
  "어 이 대치동 은마 아파트가 굉장히 인기가 그 시절에도 굉장했었구요",
  "지금도 뭐 어 부동산 가격이 바로미터처럼 그렇습니다",
  "하지만 이후 또 인제 이 쇳가루를 만져야 한다는 또 이 또 점쟁이에 또 말에  예",
  "또 제철소 건설에 뛰어들었다가 아 결국에는 이 정계 로비를 통해서  이 오조 칠천억이라는 부실 대출을 받고 결국 아이엠에프까지 촉발했다",
  "이런 일화도 전해지고 있는 겁니다",
  "아 역술인 말 믿다가 또 결국은 나라까지 이렇게 힘들게 저 이 지 근데 이 이 사람이요",
  "대한민국에 사법 특혜는 다 누렸다는 얘기까지 다 나와요",
  "그니까 무슨 말이냐면 아이엠에프를 초래한 책임에도 불구하고 김영삼 김대중 두 명에 전직 대통령에게 이 두 번에 특별 사면을 받았습니다",
  "그래서 그때 당시에 사면 재수생이다",
  "이런 인제 별칭까지 얻기도 했거든요",
  "하하 두 번이나 사면을 받았다구요? 네. 그리구 또 한 가지 인제 흥미로운 점이 있는데 인제 정태수 전 회장 같은 경우에는 정관계 로비로 굉장히 유명하지 않습니까? 당시에 김영삼 전 대통령에 아들 김현철 씨가 이 정태수 전 회장과 연류된 사실이 드러나면서 당시 수사를 받던 그 청와대 정무 수석이 굉장히 유명한 말을 남깁니다",
  "무슨 말이었냐면 뭔데요? 나는 바람 불면 날아가는 깃털에 불과하다",
  "한마디로 몸통은 따로 있다",
  "야~ 몸통 깃털이 네",
  "이때 나온 거였었어요? 네. 맞습니다",
  "그리고 천구백구십구년에는요",
  "검은 모자와 하얀색 마스크를 쓰고 휠체어에 앉은 채 청문회에 등장해서 이 또한 정말 그 여론에 질타를 받았는데 그 모습 다시 한번 보시겠습니다",
  "자 그런데 정태수 전 한보 그룹 회장에 사망설이 나오는 가운데 예",
  "주목받는 인물이 또 한 명 더 있습니다",
  "누굽니까? 자 다름 아닌 양정철 민주 연구원장입니다",
  "아니 왜 뜬금없이 양정철 연구원장이 나와요? 자 이 양 원장은 과거 정태수 전 회장을 도와서 그룹 홍보를 도맡았던 적이 예? 있었습니다",
  "자 시기는 아이엠에프가 터질 무렵인 천구백구십오년부터 구십칠년까진데요",
  "한보 철강에 부도 사태가 천구백구십칠년 일월이었으니까 양 전 양정철 원장이 근무했던 시기와도 마침 예 겹치는 상황입니다",
  "그래요? 자 보고 계신 사진이 바로 천구백구십칠년 일월 삼십일로 정태수 전 회장이 병원을 찾은 가운데 이제 그룹 홍보 담당이었던 양정철 원장이 정 회장을 수행하는 모습입니다",
  "거 가운데 모자 쓴 사람이 정태수 회장이고 그 왼쪽으로 지금 안경 쓰고 빨간 동그라미 친 사람이 저 양정철 원장이란 얘기예요? 예. 그렇습니다",
  "저 넓적한 인제 넥타이를 매고 있는 분이 인제 양정철 원장인데 이때 업무 이력 때문에 노무현 정부에 몸 담았을 때 한보 사태와 관련이 있는 거 아니냐 이런 공격을 받기도 했었습니다",
  "야~ 아 별 얘기들이 다 나오는군요",
  "그니까 우리가 인제 아이엠에프가 정말 그 큰 고통이었는데 아유 뼈 아팠죠. 진짜 그때 인제 기아 차 부도하고 그 한보 그룹 부도가 그 아이엠에프로 가는 과정에서 굉장히 그 중요한 사건이었습니다",
  "그래서 한보가 전형적으로 뇌물하고 그 로비로 큰 회사예요",
  "음~ 그래서 우리 경제에 큰 고통을 안겨줬고 결국 이렇게 말로도 아름답지 않게 그러네요",
  "끝나는 거 같습니다",
  "자 이 와이지에 동남아 재력가 성접대 의혹 그 파장이 계속되고 있는데 충격 증언들이 또 나왔습니다",
  "이 충격 증언을 전해드리기 전에 일단 현재 상황을 좀 짚어야 될 거 같습니다",
  "자 와이지에 성덕 성접대 의혹을 수사 중인 경찰이 유흥 업계에 큰손으로 알려진 정 마담에 이어서 술자리에 동석했던 싸이 씨도 조사를 벌인 것으로 전해졌습니다",
  "싸이까지요? 네. 자 가수 싸이 씨는 해당 술자리에 동석한 인물로 지목된 인물인데요",
  "자 참고인 신분으로 불러서 십육일 오후부터 이튿날 새벽 두 시 십오 분까지 무려 아홉 시간 동안 그 아주 강도 높은 조사를 벌였다고 합니다",
  "음~ 자 이에 따라서 핵심 인물인 양현석 전 대표 역시 곧 소환될 것이란 전망이 나오고 있습니다",
  "자 조사를 받은 정 마담은 물론이고 싸 가수 싸이 씨 역시 성접대 여부는 모른다고 주장을 하는 것으로 지금까지는 전해지고 있습니다",
  "예. 좀 전에도 얘기했지만 그런데 충격 증언이 계속 이어지고 있다고 해요",
  "지금 윤태윤 기자가 이야기한 경찰이 싸이에 앞서서 조사를 한 사람이 바로 그 유흥 업계에 큰손이라는 정 마담이라고 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데 이 정 마담이 그 성매매 알선 역할을 한 것으로 추측되는 인물이라는 겁니다",
  "그니까 결국에는 양현석 씨와 이 정 마담에 어떤 그 관계에 관한 구체적인 증언이 나오고 있는 상황인데요",
  "구체적 증언이요? 네. 일단은 방정현 변호사라고 이 승리와 정준영에 그 단톡방 내용을 제보받아서 공익 신고했던 그 변호사 방정현 변호사와 현재 그 와이지에 성접대 의혹을 취재 중인 한 기자가요",
  "이 정 마담과 와이지에 관계에 대해서 집중 취재를 했는데 그 목소리 잠시 들어보시겠습니다",
  "정 마담은 와이지 전담이고 세간에 황금 마차라고도 불린다",
  "그런데 이 정 마담하고 양현석 씨가 어떤 관계가 있다는 거예요? 네. 일단은 그 한 매체가 보도한 이 목격자 증언에 따르면요",
  "이 동남아 재력가 왜 조 로우 씨라고 있자고 하셨지만 예예",
  "이 일행이 입국한 당일 이 고급 식당에서 유흥 업소 여성 스물다섯 명과 함께 식사한 후에 이 정 마담이 운영하는 유흥 업소로 이동을 했는데 이때 이들을 맞이한 게 바로 이 양현석 씨와 싸이 씨였다고 합니다",
  "아 그리고 이때 양현석 씨가 이 정 마담에게 이런 말을 했다고 해요",
  "양현석 씨가 정 마담에게 뭐라고요? 아 정 마담이 오늘 나 때문에 고생했는데 술 많이 팔아줘야지 뭐 이렇게 얘길 했다고 아 나 때문에 고생했으니까 술 많이 팔아준다",
  "이 재력가 이거 조 로우 일행이 앞서 이 강남에 고급 식당에서 유흥 업소 여성 스물다섯 명과 함께 뭐 식사를 했다고 하지 않았습니까? 예예예",
  "바로 이때 투입된 이 여성들이 바로 이 양현석 씨에 요청을 받은 이 정 마담이 투입한 여성들이라는 거를 추측할 수 있는 그런 증언인 겁니다",
  "와이쥐가 여성들을 불러다다고 요청을 했다",
  "자 그리고 인제 또 해당 매체는 와이지가 정 마담을 통해 소개받은 여성들을 초호화 요트 여행에도 동원하기도 했다고 보도를 했습니다",
  "그건 또 무슨 얘깁니까? 자 조 로우 일행이 해당 여성들을 프랑스와 이탈리아 등에 여행에 초청을 했다고 합니다",
  "그 여기에 인제 초호화 요트와 전용 헬기까지 동원이 됐다고 하는 거죠",
  "어허 자 이들은 이 여행에 대가로 천만 원에서 이천만 원을 받기로 했고 일부 여성들은 조 로우 일행과 밤을 보낸 것으로도 알려졌습니다",
  "이제 이게 정말 와이쥐가 이렇게까지 했을까 싶기도 하거든요",
  "사실 뭐 성접대 의혹 같은 경우는 아직 수사가 진행 중이잖아요",
  "그니까 결론이 난 사안이 아니기 때문에 뭐 현재 제기된 의혹들을 전부 뭐 저희가 사실이라고 음~ 말씀드릴 수는 없는데 그렇다면 와이지가 동남아 재력가들에게 접군한 이유가 뭐였을까 여기에 대해서 빅뱅 때문이다",
  "이런 주장들도 제기가 되고 있거든요",
  "빅뱅이요? 승리가 소속돼 있던 그 빅뱅 네. 맞습니다",
  "양현석 씨는 그 승리에 성접대 지시 의혹이 그 제기가 된 당일에도 왜 빅뱅에 신곡 뱅뱅뱅 그 안무 영상 조회 수가 뭐 일억 돌파했다",
  "이런 자축 글을 에스엔에스에 올려서 그때 당시에 아~ 예. 맞아요",
  "굉장히 좀 비판이 있었었거든요",
  "그니까 양현석 씨가 빅뱅 때문에 결국 동남아 재력가와 좀 가깝게 지내려고 했다",
  "이런 이야긴 도대체 무엇인지 일단은 그 뱅뱅뱅 뮤직 비디오 보시고요",
  "해당 주장 내용 이어서 들어보시겠습니다",
  "아니 그니까 빅뱅 멤버들이 군 입대를 하게 되면은 수익에 차질이 빚어지게 될 것을 걱정을 했다",
  "네. 그니까 새로운 수익을 인제 창출을 해야 하는데 그중 하나가 동남아 외식 사업 그 진출이었는데 예",
  "이걸 노리고 인제 동남아 재력가 특히 뭐 조 로우 같은 그런 인제 사람들에게 공을 들인 것으로 음~ 보입니다",
  "그래서 이런 주장도 지금 나오고 있는 상황이죠",
  "근데 이 성접대 의혹을 증명하는 것 자체가 쉽지는 않다 그래요",
  "그니까 분명히 성접대가 처벌받아야 될 그 행동이긴 한 거 같은데 네",
  "이게 그 성매매 특별 법으로 처벌하기도 또 그 뇌물로 처벌하기도 조금 애매한 점이 있습니다",
  "아~ 특히 이런 경우에 뭐 같이 여행 다니고 뭐 매수자나 매도자나 다 저 부유 부 부인하면은 예",
  "xx하기가 쉽지 않죠",
  "우리가 최근에 그 김학의 그 전 차관 사건에서 아 예예예",
  "다 결국은 김학의 차관은 어 뇌물로 그 기소가 됐고 그렇죠",
  "윤중청 씨도 그냥 성폭행 혐의로 음 그거 기소가 됐습니다",
  "그래서 성접대라는 게 현재에 법 체계로는 아주 처벌하기가 쉽지는 않은 것 같습니다",
  "북한 관련 소식이 하나 지금 속보로 들어와 있어요",
  "아~ 오전에 국회에서 정보위가 열렸는데요",
  "김여정이 지도자 급으로 격상이 됐다고 합니다",
  "아~ 김여정이 지금 뭐 하던 행사 혀 혀 현장에서 원래 행사 담당했었잖아요",
  "그 역할은 현송월한테 물려줬다 그럽니다",
  "대신 지도자 급으로 격상이 됐다라고 지금 우리 국정원에서 얘기를 했다고 하구요",
  "최룡원 최룡해 최룡해가 다시 또 이 인자가 됐다 그럽니다",
  "이 사람은 참 이 인자 됐다 짤렸다",
  "이 인자 됐다 막 계속 이러는데 아무튼 다시 또 이 인자가 됐대요",
  "어~ 김여정은 지도자 급으로 격상이 됐고 최룡해는 이 인자가 지금 다시 됐다고 합니다",
  "아~ 다음 소식으로 가도록 하겠습니다",
  "코리안 몬스터 류현진 선수에 경기장 밖에서에 일상이 공개가 돼서 화젠데 엘에이 다저스 동료들하고 함께 회식 자릴 가졌는데 메뉴가 코리안 비비큐예요",
  "류현진 선수는 오늘 자신에 에스엔에스에 저녁에 동료들과 코리안 바베큐를 먹었다",
  "그리고 엘에이 다저스 동료들과 식당에서 함께 찍은 사진도 함께 업로드를 했는데요",
  "공개된 사진에는 류현진 선수에 류현진 선수와 또 동료들이 애리조나 한 식당에서 활짝 웃으면서 음식을 먹는 모습이 포착돼 있어서 화제가 되고 있습니다",
  "당연히 류현진 선수가 데려갔을 거 같은데요",
  "한국 음식이니까 맞습니다",
  "자 한 매체에 따르면 엘에이 다저스 동료들이 평소 한국식 바비큐를 먹고 싶어 했는데 그동안 저녁 경기들이 많아서 대접을 하고 싶어도 하기가 좀 아이 어려웠다고 합니다",
  "불고기하고 갈비하고 맛있죠",
  "근데 마침 어 저도 침이 막  마침 이 전날 콜로라도와 낮 경기가 있었고 예",
  "경기 시간이 생겨서 인제 류현진 선수가 동료들을 데리고 자주 가는 이 애리조나 한 식당에 방문했다고 합니다",
  "자 그리고 이날 회식에는 류현진 선수에 아내인 배지현 전 아나운서도 참석을 해서 다정한 모습을 좀 아~ 연출했다고 하네요",
  "류현진 선수 한동안 잘 던졌었는데 요즘은 약간 또 주춤하나 뭐 이렇게 얘기도 하고 아내 그 배지현 씨에 내조가 또 큰 힘이 되고 있어요",
  "아 그래요? 아까 이 배지현 씨가 뭐 내조에 여왕이라고 하는데 사실 이 운동 선수들하고 운동 선수에 성적은 곧 아내에 내조다",
  "아~ 오~ 그니까 얼마만큼 내조를 해주냐에 따라서 선수들은 성적으로 또 이게 아내한테 보답을 하거든요",
  "집에서 부부 싸움하고 가서 잘 던지기 어렵잖아요",
  "자꾸 아 나 어떻게 음~ 해야 되지 막 저녁에 가서 막 집안이 안정이 돼야 네",
  "경기력도 높아질 수 있는데 이 배지현 씨는 엘에이에서도 이 꼬리 곰탕 찜닭 간된장 이런 걸 직접 재료를 공수해서 류현진 선수가 내조에 힘 쓰고 있다는데 그럼 어떡하겠습니까? 예예예",
  "류현진 선수 당연히 또  실력으로 또 아내에 아~ 그걸 보답을 해야 되고 또 올해 인제 내년에 인제 에프에이 계약이거든요",
  "인제 대박 계약을 앞에 있기 때문에 류현진 선수 입장에서 올해 어쨌든 죽기 살기로 던져야 되기 때문에 그래야 몸값이 막 천억 뭐 이천억 어~ 뭐 이렇게 되니까 어이 지금 뭐 한 이천억 이상은 넘을 것으로 보여지는데 어쨌든 그런 의미에서 아마 동료들에게 한번 잘 멕여야 한다",
  "어 좀 잘 좀 부탁한다",
  "뭐 이런 차원에 배지현도 대단해요",
  "꼬리 곰탕 이거 고 와~ 이거 강된장 이거 냄새 난다고 뭐라고 그럴 수도 있는데 맛은 있는데 외조에 왕인 또 스포츠 스타도 있다고 합니다",
  "바로 지치지 않는 체력 두 개에 심장을 가진 사나이 박지성 선순데요",
  "박지성 선수가 보니까 집에서는 육어 육아랑 그 집안일을 좀 도맡아 한다",
  "그 특히 그 아내인 김민지 아나운서였었죠",
  "첫째 딸을 임신했을 때는 본인이 김밥까지 손수 싸준 그런 일화가 공개가 되면서 와~ 굉장히 좀 화제가 됐었었죠",
  "그 뭐 축구만 잘하는 게 아니라 요리까지 잘하는데 박지성 선수가요",
  "그 프리미어 리그 진출 당시에 한식당이 있는데 그 한식당이 삼십 분이 넘게 걸리니까 뭐 직접 요리를 해먹었다",
  "뭐 이렇게 알려지기도 했었었고  예",
  "또 김민지 선수가 한국 음식 많이 그리워할 거 아니에요",
  "그래서 또 아내를 위해서 찜닭 김밥 뭐 이런 걸 다 만들어준다고 하네요",
  "아니 근데 박지성 선수 아내 김민지 씨가 얼마 전에 유튜브 채널을 열었거든요",
  "정말 아이 아 두 부부 다 달달해 보이네요",
  "아무튼 아~ 파이팅해 주세요",
  "칠십년 전 오늘입니다",
  "독립운동가 김구 선생이 총탄에 쓰러진 날입니다",
  "아~ 분단만은 막아야 한다",
  "아~ 고인에 뜻도 더 이상 펼치지 못했습니다",
  "선생에 소원과는 너무나도 다르게 에~ 아직도 이 나라는 반쪽으로 갈라져 있어서 바람잘날이 없습니다",
  "오늘도 북한 나무배 소식 먼저 보도록 하겠습니다",
  "에~ 북한 목선 미스터리가 전국을 뒤흔들고 있습니다",
  "조사단을 결성한 자유한국당은 조사 결과를 발표하기도 했는데 사건발생 십일일째 조사만 하고 있다는 국방부보다 야당이 앞선듯한 모습입니다",
  "한국당에서 저렇게 북한 선박 진상조사단 회의를 열었는데 이게 캐면 캘수록 뭔가가 나옵니다",
  "이 한국당은 처음부터 이 국방부가 이 사건을 은폐하려고 했을 가능성이 높다면서 현지 조사를 한 결과 이들은 어선도 어민도 표류도 아니다",
  "이런 결론을 내렸다는 거죠",
  "네? 어선도 아니고 어민도 아니고 표류도 아니다? 네. 그렇습니다",
  "어~ 다림질로 어떻게 보면 좀 빳빳하게 주름이 잡힌 이 인민복 또 북한에 정장을 입고 있는 인물들이 있었고요",
  "바다에서 칠일간 표류한 어민에 모습은 아니었다? 그리고 굉장히 옷 면 자체가 굉장히 좋은 옷이었다고 합니다",
  "두 번째는 또 이 배 자체가 이~ 오징어잡이 배로도 보이지 않는 새 것이었다",
  "그래도 저희가 보기에는 좀 낡아 보이는데 이 목선 지금 이 나무배서 배라서 그런 거지 네",
  "이 보기에는 좀 그렇게 보이지만 북한에서는 거의 새 것 수준에 배였다는 겁니다",
  "아하 아니 그런데 한국당에서 직접 배에 있던 물건들을 보여줬었는데 그 물건들이 수상한 점이 한두 가지가 아닌 것 같습니다",
  "여기서 굉장히 이상한 점은 식량이라는 점인데 네",
  "북한 목선에 그 먹을 것들이 좀 많이 있었어요",
  "그런데 뭐 쌀 이십구 킬로그램 양배추 감자 고추 당면 등 이 음식재료가 발견된 것으로 전해졌거든요",
  "네? 양배추 감자 고추 당면 네",
  "뭐 잡채밥 해 먹는 것도 아니고 무슨 물론 이제 조리 기구는 없었다고 하는데 이 외에도 멸치조림 고추 뭐 깻잎장아찌 소금과 된장 반찬들도 많이 실려 있었다고 합니다",
  "아니 뭐 저렇게 작은 배에 뭘 그렇게 먹을 걸 많이 실었어요? 사실 뭐 이 정도면 한 달치 식량이라고 볼 수 있을 것 같은데 네",
  "같은 경우에는 함경북도에서 지난 구일에 출항을 했고 십오일 새벽에 삼척항에 입항을 할 때까지 칠일간 이 목선에서 생활을 해온 겁니다",
  "아~ 진짜 이상한데 이 표류할 것을 예상했다고 해도 너무 많은 양이고 심지어 오징어배라더니 오징어도 없고 한 달치 식량만 있고",
  "이 선박에 어창이 또 텅텅 비어 있었는데요",
  "이 정보에 관계자에 의하면 국정원에서 북한선원들이 바다에 잡았던 바다에서 잡았던 이 오징어를 다른 배에다가 곧바로 팔고 그 판 돈으로 기름을 넣었다고 설명했다",
  "이렇게도 국정원이 밝힌 거거든요",
  "북한에서는 바다 위에서 오징어를 잡아서 돈을 받고 생필품을 사고 파는 이 물물교환이 성행을 하는 구조다",
  "이런 설명인 겁니다",
  "아니 한 달치 양의 식량에 거기다가 삼척까지 오려면 기름도 엄청 많이 들었을 건데 저 작은 배에 그렇게 많이 실으면 배가 이게 움직일 수가 있습니까? 저게 어~ 어떻게 보면 아주 굉장히 그 좋은 지적이십니다",
  "이 함경북도에서 삼척까지 직선거리만으로 따져도 이게 한 오백 킬로미터 정도라고 하는데 네",
  "최소 이 칠백에서 팔백 킬로미터를 운 이동해 온 건데 근데 이 작은 목선이 이 삼척항까지 항해하려면 최소 천 리터에 기름이 필요하다고 합니다",
  "네. 그러니까 연료 무게만 어떻게 보면 배 무게에 절반이라고 하는 건데 그래서 이 귀순을 도운 쉽게 말하면 다른 선박 즉 모선이 있었을 가능성이 제기되고 있는 겁니다",
  "귀순을 도운 다른 배가 있다? 그렇습니다",
  "왜 이런 의심이 가능하냐면요",
  "삼척항 입항 당시 이 목선에서 기름이 담긴 녹색통 두 두 개 가량만 실려 있었다고 하거든요",
  "그러니까 이게 저희가 아는 이 짐작이 아니라 실제 군 안팎에서 이 모선이 있었을 가능성이 지금 제기되 제기되고 있는 겁니다",
  "그래서 한국당 진상 조사단은 청와대와 국방부 국정원까지 나서서 이 사안을 은폐하려고 한다",
  "이렇게 비난에 목소리를 높였는데요",
  "진짜 이 출항을 도운 다른 모선이 있었다면 이 분들에 정체가 더 의심스러울 수밖에 없는데 청와대하고 국방부가 지금 이럴 때가 아닌 것 같은데요? 그렇습니다",
  "그러니까 칼주름 잡힌 인민복 입은 이 사람들이 큰 모선에서 중간에 갈아탔을 가능성이 있다는 겁니다",
  "실제 이 많은 배를 타 본 경험자들은 표류하다시피 울렁대는 이 바다에서 그 작은 배를 타고 왔다면 아무리 어민이라고 해도 이 몰골이 좀 엉망이었을 것이라는 게 대다수의 의견입니다",
  "아무리 배 타고 배를 많이 탄 사람이라도 구토하고 잘 먹지도 못하고 출렁출렁하면 진짜 힘들 수밖에 없잖아요",
  "그러니까 이 중간에 이 작은 목선에 도움을 준 큰 배에서 다른 사람이 바꿔탔을 가능성이 나오고 있는 겁니다",
  "아니 큰 배에서 다른 사람이 바꿔탔다면 북한 당국이 이걸 모를리가 없을 것 같은데요",
  "그러니까 당초에 큰 배와 작은 배가 이 남쪽으로 향하고 서로 도왔다",
  "단순히 오징어 물물교환으로 보였을까요? 내가 보기에는 그렇지 않거든요",
  "그러니까 결국에는 이 작은 배이니 북한에서도 못 볼 수도 있다고 하지만 이 큰 배가 왔다갔다 했으면 이 선원들에 신분을 다 파악할 수 있었던 그런 상황이라는 거죠",
  "아하 심지어 이 해군참모총장이 출신인 이 자유한국당에 김성찬 의원이요",
  "이 방파제에서 북한 어선을 탐문하는 이 경찰들에 모습이 담겨 있는 씨씨티비 영상을 함께 보고 이 흰옷을 입고 주위를 의심스럽게 배회하는 사람이 있는데 조사를 해야 한다",
  "앞 저 장면에도 보니까 흰 옷이 있던데 그 사람을 주목해 봐야 된다? 네. 이 김성찬 의원에 설명을 직접 한번 들어보시죠",
  "선박이 자기들 마음대로 정박했고 또 산책하던 주민이 발견해서 신고를 한 상황에 군인 우리 군하고 경은 전혀 모르고 그러니까 그 사이에 누가 나와가지고 육지에서 사라졌을 수도 있다? 네. 물론 아직 의혹이고 이걸 조사해 달라고 요구하고 있는 상황이어서 아마 네",
  "조사를 좀 더 해봐야 할 텐데요",
