  "비단 소녀상에 xx 뿐만 아니라 아베 에 총리가 사과할 경우 그 수위 또 두루뭉술한 외교적 발언으로 넘어가지 않을까라는 것 그다음에 배상에 문제라는 것 배상 문제도 단순히 그 위로금인지 아니면 분명하게 이것을 강제성을 인정하는 그런 배상금 이런 강론적인 문제에 따라서 예",
  "이번 회담에 대한 성과 특히 우리 국민들에 어떤 여론이 인제 결정이 된다고 봅니다",
  "일본과 관련된 사안은 한국 정치에서 사실은 블랙홀이라고 할 수 있는데 잘못 걸려 들어가게 되면 xx 거기에 모든 사안도 빨려들어가게 되면서 대통령에 국정에 상당한 타격을 줄 수밖에 없는 그런 문제라고 할 수 있는데요",
  "만약에 인제 어떤 어 지금 이제 협상이 잘 이루어져서 타결이 되므로 되지만 어쨌든 소녀상을 이전하는 해야 된다는 뉘앙스로 국민들에게 알려질 경우에 그럴 경우에는 아마 박근혜 대통령이 지금 임기 후반 국정을 꾸려나가는 데 있어서 아무리 많은 호재가 있다 하더라도 그것이 예",
  "어 대통령 국정 지지 기반을 굉장히 불안정하게 만들기 만듬으로써 어쨌든 심대한 부담을 줄 수밖에 없는 그런 사안이 될 수밖에 없거든요",
  "그렇기 때문에 아마 우리 정부에서 또 대통령 입장에서 이 사안을 협상에서 필요한 측면이 있을 수 있겠습니다마는 어쨌든 매우 신중하게 이 사안을 정교하게 다룰 필요가 있는 그런 사안이라고 할 수 있겠습니다",
  "지금 대한민국 국민들 같은 경우에는 지난 팔월에 하토야마 유키오 전 일본 총리가 일제 시대에 독립 투사들이 갇혀있던 곳을 방문해서 무릎을 꿇었던 것에 상당히 많이 감명을 받고 그다음에 거기에 대해서 아 일본에도 이런 정치인이 있구나 이렇게 얘기한 사람들이 많았는데 아무래도 그런 스타일을 좀 많이 기대하는데 그런데 지금 아베 신조 총리 같은 경우에는 우리가 좀 기대할 수 있는 게 어떻게 보면 좀 한계가 있는 것 아닙니까? 그동안 해 온 여러 가지 잘못된 발언도 있고 말입니다",
  "어 모범 답안은 독일에 사례인데요",
  "과거에 그 브란트 총리가 칠십년대 초반에 에 이 동서독 간에 유엔에도 같이 가입하고 기본 조약을 맺고 그러면서 어 이 폴란드를 방문해서 유태인 묘지에서 무릎을 꿇고 헌화하고 어 진정한 반성에 대한 그 말씀을 인제 하고 그 이후에 단지 그 한 번에 그친 것이 아니라 지금까지 메르켈 총리에 이를 때까지 독일에 그 위정자들은 시간과 때와 장소를 가리지 않고 어 누가 뭐 요구해서가 아니라 번번이 우리는 그 과거를 반성하고 있다는 점을 그 아주 누누이 계속 밝히고 있고요",
  "최근까지도 어 유태인이나 또는 이스라엘에 대한 지원에 있어서 어느 나라보다도 독일이 앞장을 서고 예",
  "그러니까 주변 국가에서는 제발 이제 좀 그만해라 이런 지경이거든요",
  "그런데 일본에 경우는 뭐 하토야마 총리는 전 총리로서 와 가지고 어 그렇게 해준 것은 상당히 그 일본에서는 선진적인 아주 지각 있는 행동이었지만 아베 총리가 그런 행동을 하는 걸 기대하는 건 사실상 에 무리라고 생각이 되고요",
  "물론 뭐 지금 위안부 문제 말고 독도 문제나 과거사 문제 또 남아 있습니다",
  "그런데 일단 이 위안부 문제에 대해서 아베 총리는 자신들이 잘못한 게 없다는 게 기본 입장이고요",
  "그리고 어 전시에 있어서에 어떤 뭐 사창가라든지 매춘 행위는 어느 나라에도 있었다",
  "따라서 우리도 거기에 준해서 한 것이지 우리가 특별히 잘못한 것은 아니다",
  "이런 생각을 가지고 있기 때문에요",
  "네. 홍 박사님 지금 말씀드리는 순간 윤병세 외교부 장관과 기시다 후미오 일본 외무상이 들어와서 막 발표할려는 순간인데 얼굴 표정을 보아하니 밝은 걸로 봐서는 뭔가 타결된 것 아닌가 싶습니다",
  "그러면 지금 어 현장을 연결해서 외교부 장관에 합의문 발표를 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 한일 외교부 장관이 오늘 종군 위안부와 관련한 합의문을 발표하는 걸 저희가 생중계해드렸는데 저희가 그 사항을 지금 요약해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "위안부 관련 합일 합의 사항은 크게 삼 개 항인데 일본에 아 의무를 규정한 걸로는 위안부 문제와 관련해서는 일본 정부에 책임을 통감한다",
  "이런 표현이 들어갔습니다",
  "그리고 두 번째는 아베 일본 총리가 사죄와 반성에 입장을 표명한다",
  "아베 총리가 어떤 형식으로 할지는 또 지켜봐야 됩니다",
  "그리고 이 문제가 쪼끔 그동안에 나온 입장 중에서는 가장 좀 눈에 띄는데 위안부 관련한 재단을 대한민국 정부가 설립하고 그리고 일본이 이와 관련한 예산 십억 엔을 출연한다는 그런 내용입니다",
  "그동안 한일 간에 종군 위안부 위안 문제와 관련해서는 창의적 해법이 무엇이냐 이런 얘기가 많이 나왔는데 정부 관계자를 저희가 별도로 취재한 결과 이런 얘기를 했습니다",
  "네. 다음 그래픽을 보여주세요",
  "예. 정부 관계자는 한국 정부가 위안부 관련한 재단을 만들고 정부가 위안부 피해자에 명예와 존엄 및 마음에 치유를 위한 예산을 출연한다는 점에서 창의적인 해법이다",
  "전체적으로 어 총평을 한번 해주시면 일단 일본 측에 의무에 대해서는 이렇게 합의가 됐는데 어떻게 평가를 할 수 있습니까? 글쎄요",
  "뭐 제가 기대하는 거보다는 기대 수준이 낮았기 때문에 에 이 아베가 사실상 사과를 한 것으로 저는 이제 생각이 됩니다",
  "어 책임을 통감하고 또 총리 대신으로서 어 사과와 반성에 마음을 표명했고 그리고 이제까지는 인제 일본에서에 재단을 만들어서 거기에 일본 정부에 예산에 일부를 뭐 출연하는 그런 방식을 취했다고 하면 네",
  "이제는 한국 정부가 아 주체가 돼서 재단을 만들고 그 기금은 일본 정부가 국가 예산으로 어 지불한다",
  "그리고 그 금액도 애초에 나왔던 어 십억 원 정도에서 백억 원 정도로 좀 네",
  "어 한 여덟 배 아홉 배 늘어났다",
  "열 배 정도 늘어났다 이렇게 생각이 되고요",
  "그 대신에 에 소녀상 문제에 대해서 정부가 아 일본 대사관에 안녕과 뭐 저 치안을 위해서 예",
  "어 뭐 옮길 것을 뭐 하여튼 유념한다",
  "뭐 이 정도에 표현인데요",
  "결국은 위안부 할머니들이 여기에 대해서 어떻게 생각하시냐 이게 인제 중요할 거 같고요",
  "그다음에 상호 비난 비방을 자제한다",
  "이거는 인제 제가 쫌 아쉬운 부분인데 에 일본이 진정으로 사과하고 반성하는 마음이 있다면 예",
  "우리가 더 비방을 하겠습니까? 그렇죠",
  "근데 이제 비방하지 않는 것을 약속했으니까 우리에 족쇄를 채운 셈이 됐다",
  "지금 우리 정부가 취해야 될 걸로 로써는 이거는 이제 노력한다라는 표현을 써서 소녀상 관련 문제에 대한 일본에 입장을 이해하고 이 문제 해결을 위해서 노력한다라고 해서 뭔가 의무 사항으로 규정하지는 않은 거 같고요",
  "그리고 다음에 아 국제 사회에서에 비방 비난을 안 한다라는 것은 전제 조건이 일본군 위안부 문제가 이런 해결된다는 걸 전제로 해서 나름대로 장치는 만들어놨는데 이현종 위원님에 평가는 어떻습니까? 네. 일단 이 아베 총리가 어떤 방식으로 사과와 사죄를 표명할 것이냐 이게 인제 관심인데 예전에 xxxx 같은 경우에 인제 종군 위안부 할머니들한테 편지 형태로 해서 본인에 어떤 입장을 밝히겠다",
  "이렇게 돼 있는데 이게 과연 공개적으로 할지 아니면 어떤 편지나 형식으로 할지 이런 부분이 일단 관심이고 지금 소녀상 문제 같은 경우는 어 우리가 인제 이 합의 이전에 이미 소문이 나왔지 않습니까? 남산 쪽으로 뭐 이동한다든지 나왔는데 이번 안에도 결국 나왔는 게 보면 결국 우리 정부가 소녀상을 이동시킨 데 대해서 이 물론 인제 그 앞에 상황 자체가 인제 합의적 이행될 걸 전제로 했지만 물론 인제 적극적으로 노력한다라는 것들이 인제 포함돼 있습니다",
  "이 경우에 사실은 사회적 합의가 사실 필요한 부분이거든요",
  "정부가 어떤 방침을 갖다고 해서 되는 문제가 아니고 예",
  "그만큼 예 예 이 피해 할머니들뿐만 아니라 사회적 전체 합의가 이루어져야 되기 때문에 이 문제는 상당히 쫌 난관이 있을 것으로 보여집니다",
  "문제는 앞으로 앞에 있었던 조항들을 과연 일본 정부가 어느 정도 진정성을 담아서 그렇죠",
  "아베 총리가 어떠한 형식을 통해서 진정성을 담아서 하느냐 거기에 따라서 사실은 쫌 국민 정서가 달라지지 않을까 저는 이렇게 보여집니다",
  "시사 큐 오늘 순서 여기까지입니다",
  "네 분은 여기서 인사드리도록 하겠습니다",
  "오후 두 시 삼십일분 현재 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스 알아보겠습니다",
  "어제 우리 정부가 일본과 합의한 위안부 피해자 지원재단를 설립하는 준비 작업에 착수했습니다",
  "그리고 외교부 차관 두 명이 위안부 피해자 할머니들을 직접 만나 협상 과정을 설명하고 또 이해를 구하기로 했습니다",
  "취재기자를 연결해보겠습니다",
  "홍혜영 기자 네. 청와대입니다",
  "네. 어~ 오늘 외교부 차관 두 명이 나눠서 위안부 피해자 할머니들을 만난다고 했는데 지금 어떻게 진행되고 있습니까? 네. 일단은 우리 정부가 일본군 위안부 문제 핵심사항인 피해자 지원재단 설준비 작업에 먼저 착수했습니다",
  "정부 관계자는 외교부와 여성가족부가 재단설립을 위해서 실무 협의에 들어갈 일정이라고 전했는데요",
  "일본 정부가 십억 엔 우리 돈 백억 원 규모의 정부 예산을 출현하기로 한 이 재단은 정부가 실무 채널을 공식 가동해 내년 상반기에는 출범시킬 계획입니다",
  "재단은 위안부 피해자들에게 의료 서비스를 제공하는 등 각종 지원활동을 맡습니다",
  "또 정부는 위안부 피해 할머니들이 직접 만나서 양해를 구하기로 했습니다",
  "조금 전인 오후 두 시쯤 외교부 임성남 일차관이 서울 마포에 있는 위안부 피해자 쉼터 평화의 우리 집을 방문했고 조치어 이차관은 두 시 반쯤 경기도 광주에 있는 나눔의 집을 찾아갑니다",
  "평화의 우리 집에는 피해 할머니 세 분이 나눔의 집에는 열 분이 살고 있는데요",
  "임 차관과 조 차관은 위안부 피해 할머니들을 만나서 어제 한일 정부가 설명하고 이해를 구할 예정입니다",
  "앞서 나눔의 집과 전대협 등 위안부 관련 여섯 개 단체는 일본 정부가 범죄의 주체라는 사실과 불법성을 명시하지 않았다면서 아베 총리가 직접 사죄해야 함에도 대독사과에 그쳤고 사과의 대상도 모호해 진정성이 담긴 사죄로 받아들이기 어렵다는 내용의 공동 성명을 발표했습니다",
  "한일 간의 일본군 위안부 문제 협상 타결과 관련해서 야당은 굴욕 협정이라며 십자포화를 쏟아붓고 있습니다",
  "대통령의 사과와 그리고 윤병세 외교부 장관의 파면을 요구하는 이런 목소리까지 나오고 있는데 국회 연결해 보겠습니다",
  "네. 야당이 모처럼 위안부 협상과 관련해서는 한목소리를 내는 그런 분위기네요",
  "더불어민주당은 어제 타결된 위안부 협상과 관련해 한목소리로 성토전을 이어가고 있습니다",
  "야당은 어제 합의에는 일본의 직접적 법적 책임이 없고 아베 일본 총리의 사죄와 방식이 간접적인 방식이었다는 점을 문제 삼고 있습니다",
  "이중걸 원내대표는 오늘 아침 열린 원내대책 회의에서 위안부 협상을 제이차 한일굴욕협정이라고 규정하고 관련 상임위를 열어 회담의 진실을 밝히겠다고 말했습니다",
  "이 원내대표는 대통령은 아직도 가족력에 있어서나 사실에 있어서나 어두운 식민지의 짙은 그림자가 드리워진 분이라며 인신공격성 발언도 서슴지 않았습니다",
  "야당 외통위 간사인 심재관 의원도 굴욕적 매국적 협상을 수용할 수 없다며 대통령의 공식사과와 윤병세 외교부 장관의 즉각 파면을 요구했습니다",
  "야당에 지금 반발이 생각보다 거센 거 같은데 이에 맞서서 새누리당은 어떻습니까? 네. 새누리당은 일단 긍정적인 평가가 많습니다",
  "원유철 원내대표는 당 원내대책 회의에서 일본 정부 차원의 책임을 인정했고 아베 신조 총리가 개인이 아닌 총리로서 사죄와 반성을 한 것도 평가할 만하다며 진일보한 합의라고 평가했습니다",
  "황진하 사무총장도 아쉬운 점은 있지만 꽉 막혔던 한일 관계에 새 돌파구를 만들었다는 점에서 환영한다고 했습니다",
  "국회 외통 위원장인 새누리당 소속 나경원 의원은 라디오에 출연해 현실적 제약 하에 외교적으로는 그래도 잘한 협상이라면서도 이게 과연 최선이었냐는 부분에서는 다소 아쉬움이 있다고 했습니다",
  "여야의 평가 입장과 이렇듯 엇갈리면서 당분간 국회 차원에서도 논란이 지속될 것으로 보입니다",
  "지금까지 국회에서 티비조선 김경화입니다",
  "북한의 목함지뢰 도발로 두 다리를 잃은 하재헌 하사가 오늘 재활 치료를 마치고 퇴원했습니다",
  "최근 부대로 복귀한 김정원 하사에 이어서 하 하사도 퇴원하면서 다행히 의족이지만 건강을 회복한 그런 상태입니다",
  "하 하사는 국군수도병원에서 마무리 치료를 받은 후 부대로 복귀할 예정입니다",
  "하재현 하사의 퇴원 소감 들어보시죠",
  "하재헌 하사가 두 다리를 비록 잃었지만 저렇게 밝은 얼굴로 볼 수 있어 정말 다행인데 하재헌 하사가 앞으로도 군 복무에서 나라를 위해서 일하겠다고 했는데 저를 비롯한 국민들이 계속 응원하도록 하겠습니다",
  "그리고 또 다른 장병들에게 많은 어~ 이런 힘이 되기를 바랍니다",
  "시사 큐 일부 본격적으로 시작하겠습니다",
  "민병옥 황주호 의원과 함께 더불어민주당을 선도 탈당한 무소속의 유성엽 의원 모셨습니다",
  "그리고 이 시각 정치부 김재곤 기자도 함께합니다",
  "유 의원님 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "네. 일각에서는 유 의원님이 탈당을 하는데 조금은 다른 분보다는 고민이 적었던 이유 중의 하나가 무소속으로 두 차례나 정읍에서 또 당선되지 않았습니까? 그리고 그 전에는 정읍시장을 하셨기 때문에 누구보다 지역구가 탄탄해서 이 문제에 대해서 좀 자유로웠다",
  "그런 얘기를 하는데 유 의원님은 어떻게 생각하시나요? 어~ 이번엔 그런 차원의 문제는 아니었다라고 생각합니다",
  "어~ 이번에 그 어떤 야권의 변화를 이끌어내면서 네",
  "새로운 정치 질서를 구축할 필요성이 있기 때문에 네",
  "그런 판단에서 선택을 한 것이지 네",
  "무슨 뭐 당선의 유불리 문제를 고려할 그런 상황은 아닙니다",
  "아무리 쓰러져가는 그 집밖을 나서려다 보면 두렵고 네",
  "외로운 거 아니겠어요? 그래서 뭐 그런 어떤 선거에 있어서의 어떤 뭐 가능성 이런 문제를 놓고 판단했던 것은 아니다",
  "더불어민주당을 탈당을 할 때까지 마지막 순간까지 그래도 고민을 하셨을 텐데 문재인 대표를 보면서 이건 도저히 어~ 같이 할 수 없다",
  "이렇게 판단하게 된 결정적인 계기는 어떤 거였습니까? 어~ 저는 문재인 대표께서 대표를 맡으신 이후에 네",
  "대단히 무책임한 무기력한 행보로 일관했다",
  "어~ 승리하는 당을 만들겠다라고 하시면서 당 대표를 맡으신 건데 네",
  "사월 재보궐 선거 또 시월 재보궐 선거에서 연패하고도 아무런 그런 책임을 느끼지 않고 네",
  "또 책임을 지려하지 않는 것은 승리하는 정당을 포기한 것이나 다름없다",
  "패배를 너무 당연시 하는 이런 정당을 가지고 과연 내년 총선 승리 그다음에 정권 교체가 가능하겠느냐 네",
  "이런 관점에서 저는 도저히 이건 아니다",
  "문재인 대표의 리더십에 대해서는 도저히 그 부분에 대해서는 납득할 수가 없고 또 현재의 문 대표 리더십으로는 총선 또는 대선에서 승리할 수 없다",
  "이게 결정적인 어~ 계기가 됐다는 그런 말씀이시군요",
  "무책임으로 일관하고 있는 네",
  "다음 선거에서 승리를 기대하기 어렵지 않느냐 네",
  "이런 판단이었습니다",
  "근데 문재인 대표 같은 경우에서 더 이상 내 거취에 대해서는 얘기하지 말아달라라고 분명히 선전포고하듯이 그런 입장을 밝혔고 네",
  "그리고 당에서는 어~ 호남 의원이라든가 수도권의 의원들 몇 명이 좀 나가더라도 나만의 당을 만들겠다",
  "현재 그런 입장을 분명히 밝히고 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "지속적으로 어떻게 보면 일관되게 사실상 안철수 의원의 탈당을 계기로 해서 어떻게 보면 당내 이제 확실하게 정리 우리 편만 남고 여기에 있어서는 정말 우리가 지향하는 바가 더 색깔있게 더 이제 분명하게 드러내겠다",
  "이런 입장을 좀 분명히 하는 것 같고요",
  "그렇기 때문에 그~ 소위 김한길계를 비롯한 비주류 의원들 쪽에서도 사실상 뭐 이제는 이젠 그야말로 정말 한 배를 탈 수 없는 그런 지경에 왔다라는 거를 갖다가 받아들인 그런 상황이 된 거죠",
  "네. 지금 현재 유 의원님의 사무실로도 많은 의원들의 또 문의가 오기도 하고 현재 보면 새로 나온 제삼 신당의 책사로 유 의원님이 유력하게 활동하고 있다",
  "이런 얘기가 나오고 있는데 여기서 많은 사람들이 궁금해하는 게 이런 거 같습니다",
  "안철수를 의원님 얼마나 과연 다를 거냐 조금 더 나아가서 안철수 신당이라고 이름 붙여진 제삼당은 과연 얼마나 다를 거냐 이런 부분인데 여기에 대해서는 어떻게 좀 설명하실 수 있습니까? 어~ 지금 우리나라 상황은요",
  "단계는 이제 산업화 시대를 넘고 민주화 시대를 넘어서 이제 새로운 시대를 열어야 하는 이런 시점에 서 있다라고 생각합니다",
  "현재 이명박 정부 오년 박근혜 정부 삼년을 지나고 있습니다만 이 부분도 새로운 시대를 전혀 열지 못하고 네",
  "어찌 보면 과도기적인 혼란을 겪고 있는 이런 상황이고 어~ 우리 그동안의 그 야권도 도저히 어떤 미래의 새로운 비전을 만들어내지 못했고 네",
  "또 국민들한테 그것도 믿음과 기대를 주지 못했다라고 생각을 하거든요",
  "그래서 저는 산업화 민주화를 뛰어넘는 새로운 시대를 열 수 있는 비전을 국민들한테 제시를 해야 하고 네",
  "또 그 비전을 실천할 수 있는 능력을 또 국민들한테 보여줘야 한다",
  "이렇게 생각하고 있기 때문에 네",
  "뭐 이 새로 만들어지는 앞으로 그 신당에서는 새로운 시대를 열겠다라는 그런 마음으로 네",
  "모든 어떤 당의 방향도 정립을 할 것이고 또 인사들도 물론 탈당해오는 인사들도 어~ 일부가 합류가 되겠습니다마는 네",
  "정말 유능하고 또 좋은 의지를 갖고 있는 많은 인사들을 영입을 해서 우리 국민들께 믿음과 기대를 네",
  "모아갈 수 있도록 그렇게 하겠습니다",
  "안철수 의원과 함께 아~ 지금 같은 당에서 생활을 최소한 한 삼년 가까이 하셨는데 어떻습니까? 안철수 의원을 함께 믿고 또 의지할 만한 그런 리더십을 가지고 있습니까? 안철수 의원이 가진 몇 가지 장점은 어떤 게 있습니까? 어~ 글쎄 저도 아직 뭐 정확하게는 잘 모릅니다마는 아니 당을 같이 하시기로 했는데 잘 모르신다고 하면 안 되는 거 아닙니까? 개인 그~ 안철수 전 대표에 대해서는 정확하게 모릅니다마는 네",
  "접해 보고 대화를 해본 바로는 네",
  "굉장히 정직한 분이다라는 생각에 있고 정직한 분이다",
  "또 학습 능력이 굉장히 뛰어난 분이다라는 그런 생각을 가지고 있습니다",
  "이제 그분도 아직 정치 경험은 사실은 일천하다면 일천할 수 있기 때문에 네",
  "앞으로 계속해서 또 이렇게 고민하고 또 다른 사람들 말씀을 많이 듣고 네",
  "또 방향을 잘 잡아서 나가면 분명히 대한민국 진전에도 기여할 수 있는 그 충분한 역량을 가지고 계신 분이다",
  "다만 여기서 한 가지 말씀드리는 것은 이제 보통 안철수 신당 안철수 신당하는데 네",
  "저는 이게 안철수 개인의 당이 아니라고 생각합니다",
  "물론 안철수 전 대표도 지난번 창당 선언 때 그거를 분명히 했습니다만 안철수 전 대표는 신당의 주춧돌을 놓는 것이고 네",
  "많은 사람이 몰려올 것입니다",
  "그 사람들과 함께 반듯하고 큰집을 지어나갈 그런 계획입니다",
  "지금 유성엽 의원님은 많은 사람이 몰려올 거라고 했는데 김재곤 기자 네",
  "현재 어~ 여의도 주변에서 나오는 얘기를 종합하면 어떻습니까? 안철수 의원이 지금 이주 전에 어~ 탈당 발표를 한 이후에 생각보다는 지금 현재 바람이 커지고 있는 것은 분명한데 그런데 원내 교섭단체를 저희가 어떤 기준으로 많이 얘기를 하는데 네",
  "원내 교섭단체를 만들기는 쉽지가 않을 거다",
  "그런 관측도 나오지 않아요? 네. 일단 그 원내 교섭단체 최소한 이십 명을 확보하려면 소위 이제 그~ 야당 지금 더민주당 내에서도 비주류의 한 축이 네",
  "이제 같이 나와가지고 합당을 하는 어~ 그런 형태가 돼야 될 텐데 뭐 일단 김한길계 의원들 거기에 플러스 알파 더하기 같이 가세를 한다라면은 네",
  "원내 교섭단체 구성도 가능하겠지만 사실 또 아직까지는 또 정치라는 게 사실 또 어떤 식으로 변화할지 모르는 그런 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 쉽게 사실 예단할 수만은 없는 상황인 것 같고요",
  "근데 지금 중요한 거는 지금 단계 지금 단계의 안철수 신당 그다음에 새로운 신당 같은 경우는 제가 볼 땐 어떻게 보면 이제 우리 개업합니다라고 얘기를 하고 이제 안철수라는 요리사가 저 이제 개업합니다",
  "지금 이렇게 하면서 소위 광고하고 홍보한 이런 단계라고 지금 보이거든요",
  "결국 성 성패는 나중에 실제로 딱 식당 문을 열어봤을 때 아~ 먹어보니까 어~ 이 식당 맛이 괜찮다라는 평가를 받아야 하고 또 이게 단순히 이색적이다가 아니라 지속적으로 이걸 끌고 갈 수 있는 이 식당이 계속해서 사람들이 오면서 요식업계의 아예 그 문화를 바꿀 수 있는 그런 단계까지 가는데 진정한 성패를 결정짓는 거라고 생각하는데 거기서 그렇기 때문에 중요한 게 결국 인재영입 인재영입이라는 게 결국은 어떻게 보면 어떤 재료 얼마나 신선한 재료를 쓸 수 있냐 그거를 갖다가 보여주는 거거든요",
  "시청자 저 유권자들에게 네",
  "그런 측면에서 앞으로 지금 어떤 인재들이 몰리냐 이건 정말 그야말로 안철수 신당의 색깔과 어떤 진짜 한국 정치계의 어떤 변화 지형변화까지 이끌어낼 수 있느냐 이걸 가늠할 수 있는 그러한 판단지표가 되겠죠",
  "네. 김재곤 기자는 지금 안철수 의원과 관련된 것을 요리하고 식당에 비유해서 시청자들이 속속 귀에 들어오길 이렇게 하고 있는데 자 안철수 신당이라고 편의상 유 의원님 그렇게 좀 부르도록 하겠습니다",
  "현재 보면은 일월 십일 창당 준비위원회 발족식으로 그렇게 잡고 있는데 그럼 그 사이에 그런데 뭔가 괜찮은 요리사도 좀 와야 하고 괜찮은 재료들도 좀 있어야 될 텐데 일월 십일까지 아직 시간이 어~ 이주 가까이 남아있는데 그사이에 상당히 좀 국민들이 깜짝 놀랄 만하고 또 아 신선하다",
  "이런 느낌을 가질 만한 분들 영입하시는 겁니까? 지금 제가 어느 토론회에서 보니까 우리 문병우 의원께서 네",
  "지금 우리나라 정치의 밥상에는 어~ 썩은 반찬하고 쉰 반찬밖에 없다",
  "좀 신선하고 좀 맛있는 반찬을 만들어서 국민들한테 그 선택권을 어~ 주어야 한다",
  "이렇게 이야기를 했습니다마는 네",
  "우리나라 정치 보면 지금 현재 새누리당이라든지 지금 남아있는 더불어민주당이라고 이름을 엊그제 바꿨습니다마는 네",
  "국민들 기대에 다 못 미친다라고 생각합니다",
  "그래서 어떻든 국민들이 지금 바라는 것은 어~ 산업화 민주당 시대의 이후의 새로운 시대를 열어갈 네",
  "그러한 어떤 정치 세력을 요구하고 있기 때문에 그러한 관점에 동의하는 많은 분들이 현재 의사 표시를 해오고 있고 네",
  "또 저희들도 적극적으로 인재를 발굴해서 영입하는데 노력을 해나가기 때문에 어~ 앞으로 순차적으로 일월 중에는 많은 면면들을 네",
  "보여줄 수 있으리라고 생각하고 어~ 앞으로 아마 계속해서 이제 면면들이 드러날 것으로 그렇게 기대를 해주면 좋겠습니다",
  "최재천 의원하고 다음에 권은희 의원 얘기를 잠깐 좀 하고 넘어가면 좋을 것 같습니다",
  "최재천 의원 같은 경우에서는 외교 안보 분야에서는 십칠대 국회에서 상당히 정곡을 찌르는 그런 어~ 정책으로 해서 외교부를 쩔쩔메게 했던 그런 경력도 있고 또 정책위의장을 하면서 상당히 폭넓은 그런 어~ 어떤 정책에 관한 그런 지식을 또 가지고 있는데 그런데 왜 이번에 출마 선언 안 하고 불출마했는지 일단 그게 궁금하고 그리고 권은희 의원 같은 경우에는 어떻게 보면 안철수 신당하고도 또 함께할 수 있을 텐데 왜 천정배 의원의 신당으로 가는지 일단 시청자들이 두 부분이 좀 궁금해하는 것 같습니다",
  "뭐 최재천 의원 아까 방금 말씀하신 대로 우리 현재 삼백 명 국회의원이 있습니다마는 제가 보기에도 육사 출신 국회의원이면서 대단한 판단력과 그 논리력을 갖춘 차세대 정치 지도자로 성장할 수 있는 아주 제몫이라고 저는 생각합니다",
  "어 그런 최재천 의원께서 어~ 그 당을 탈당을 하고 어~ 신당 대열에 동참한 것은 대단히 시사하는 바가 크다라고 생각을 하거든요",
  "어~ 우리 최재천 의원께서 이제 여러 가지 생각 끝에 아마 정치 이십 대 총선에서 불출마하겠다라는 입장을 밝혔지만은 네",
  "정치권을 떠난다는 이야기는 아닙니다",
  "다만 총선에는 출마를 안 하겠다는 그런 말씀이시죠",
  "출마를 안 한다는 거지 그것은 아주 자유로운 입장에서 사심 없이 네",
  "신당에 어떤 그 모습을 그려내겠다",
  "이런 강한 의지의 표현이 아니겠느냐 본인이 출마하려다 보면 아무래도 좀 또 이런저런 눈치를 살펴야 하고 네",
  "자기 소신을 다 발휘할 수 없는 거거든요",
  "오히려 도움이 된다는 그런 말씀이시군요",
  "네. 그래서 어~ 불출마와 함께 정말 제대로 된 정당 네",
  "또 제대로된 사람들과 함께하는 그런 정당을 만들겠다라는 강한 의지로 이렇게 봐주시면 될 것 같고요",
  "어~ 권은희 의원도 국정원 댓글 사건 수사 외압을 폭로한 대단히 용기 있는 공직자 아니었습니까? 그 부분에서 좀 판단은 사실 엇갈리죠",
  "김용판 전 서울청장이 사실 무죄를 받았기 때문에 아~ 권은희 의원의 그 당시 좀 오버가 아니었냐 이런 비판도 전 상당히 설득력 있는 것 같습니다",
  "어~ 물론 그렇게 보는 부분도 있지만은 대다수 국민들은 네",
  "권은희 의원의 용기 있는 그런 행동에 대해서 네",
  "높이 평가를 하고 있습니다",
  "그래서 그런 권은희 의원께서도 신당대열에 합류한 것은 대단히 고무적인 일이고 또 국민들한테 많은 기대를 줄 수 있는 일이라 생각하는데 거기서 아까 말씀 중에 뭐 안철수 신당이냐 천정배 신당이냐 이런 말씀들이 나와가지고 네",
  "그 구분을 하시는데 아마 안철수 신당이든 천정배 신당이든 아마 내년 이월 초쯤에는 새롭게 네",
  "한꺼번에 출발을 할 것이다",
  "그렇기 때문에 아~ 또 그 창당 준비위원회끼리 또 같이 합치는 그런 경우도 지금 염두에 두고 있는 거군요",
  "그런 대화도 지금 시작하고 있고 네",
  "그렇게 가는 거지 무슨 안철수 신당이 따로 있고 천정배 신당이 따로 있는 경우는 상정하지 않습니다",
  "틀림없이 그것은 내년 이월 초에는 한묶음이 돼서 네",
  "새롭게 출발을 함께한다",
  "이렇게 봐주시면 되기 때문에 굳이 뭐 안철수 신당이냐 천정배 신당이냐를 구분해서 네",
  "누구는 어디로 가고 누구는 어디로 가고 나누는 것은 어~ 호사가들의 이야깃거리다",
  "이렇게 보는 것이지 그럼 유 의원님은 지금 천정배 신당과 하고도 충분히 같이 해야 된다",
  "그런 입장이신 거죠? 그렇습니다",
  "네. 이건 뭔가 조금 또 새로운 흐름을 좀 만들어낼 수 있을 것 같습니다",
  "자 여기서 안철수 의원의 최근 움직임이 상당히 주목을 받고 있는데 어제 취재진들과 영화 내부자들을 공동 관람을 했습니다",
  "스타워즈를 봐야 한다는 그런 얘기도 있었는데 굳이 내부자들을 이렇게 관람을 했다는데 이와 관련돼서 또 어떤 함의가 있는지 영상으로 먼저 한번 보시고 얘기를 나누겠습니다",
  "시간 때문에 두 가지 나눠서 지금 저거를 분석을 해봤으면 좋겠는데 네",
  "안철수 의원이 요즘 하나하나 움직임 자체가 이게 모두 다 정치행위인데 네",
  "내부자들을 보고 또 거기에 나오는 검사를 이렇게 칭찬하고 한 그런 이유 이거 어디에 있습니까? 저도 사실 근데 영화를 보지는 않았습니다",
  "대충 내용을 압니다",
  "그런데 보면은 거기에 소위 족보 없는 검사 캐릭터로 해서 조승우 씨가 연기를 했는데요",
  "그니까 한마디로 그니까 검사 검찰 내에서도 소위 학맥이나 뭐 인맥 이런 게 소위 받쳐주지 않아가지고 잘 못 나가는데 그렇기 때문에 오히려 어떤 그 부정이나 이런 걸 파헤치고 이런 데서는 어~ 정말 발군의 실력을 발휘할 수 있고 정말 연연하지 않고 할 수 있는데 그런 점이 아마 지금 안철수 그~ 의원 본인이 밝혔듯이 우리와 같이 함께할 인재는 부패하지 않고 갑질하지 않고 이분법적 사고에 빠지지 않고 그다음에 힘있는 자 기득권 편에 수구 쪽에 서지 않는 사람이다라는 이런 어떤 본인이 원하는 인재영입상과 이 조승우 족보 없는 검사의 캐릭터가 네",
  "어떻게 보면 그~ 서로 이제 합체하는 그런 부분이 있어서 아마 이 영화를 선택한 게 아니냐 지금 그렇게 보입니다",
  "네. 어~ 그리고 유 의원님 저~ 최근에 보면 안철수는 의원이 아무래도 공부만 열심히 한 그런 모범생 스타일이라서 그런지 약간 사교성이 부족하다",
  "이런 얘기를 아마 많이 또 해왔고 그리고 그게 일정부분 상당한 근거가 있었는데 어떻습니까? 같이 당을 새로 하면서 보니까 뭔가 좀 적극적으로 본인이 어~ 인사를 하고 또 사람들을 모으고 그리고 본인이 팝콘 하나도 이렇게 얼마 안 됩니다만 남을 좀 배려하는 그런 것들이 좀 달라졌습니까? 옆에서 보시기에는 어떻습니까? 글쎄요",
  "저는 뭐 사실 과거의 모습도 정확하게 잘 모르고 네",
  "그렇기 때문에 현재 그 성격은 좀 보면 조용하시고 내성적인 성격으로 보입니다마는 네",
  "여러 가지 어떤 국민들의 속으로 들어가고 또 국민들과 함께하려는 그런 어떤 적극성을 보이는 것은 아주 바람직한 노력 방향이다",
  "앞으로도 국민들과 함께해나갈 수 있도록 사실은 그렇거든요",
  "정치 지도자라는 게 자기가 하고 싶은 말을 하는 것보다는 국민들이 듣기 원하는 말을 해줘야 한다는 말이죠",
  "그렇기 때문에 국민들과 소통해 나가면서 정치하는 것은 대단히 중요하다",
  "지금 우리 박근혜 대통령이 가장 비판받는 게 불통이라는 거 아니에요",
  "또 문재인 대표도 가장 비판받는 게 네",
  "불통이라는 거 아닙니까? 그래서 무엇보다도 중요한 것은 어~ 국민들과 네",
  "마음과 귀를 열고 이 소통해 나가는 노력 이것이 중요하기 때문에 앞으로 국민들의 어떤 위엄한 국민들의 말씀을 듣는데 뭐 저를 포함해서 모든 신당을 하는 사람들이 네",
  "더더욱 노력을 해야 된다라고 생각을 합니다",
  "유성엽 의원님께서 하려고 하는 그 신당이 적어도 국민들과 소통하는데는 문제가 없을 거다",
  "이것은 확약하시는 겁니까? 저는 지금 정당이 이렇게 발전해야 되고 변모해야 할 모습들이 굉장히 많이 있습니다마는 네",
  "가장 중요한 것이 국민을 상대로 국민과 함께 정치한다는 마음을 가져야지 정치인들 세계에 안주하는 이런 정치에 대해서 지금 국민들께서는 환멸을 느끼시는 거거든요",
  "그래서 뭐 다른 모든 방향에서 모든 분야에서 노력도 중요하지만 네",
  "꼭 국민과 함께하겠다라는 어~ 이러한 노력은 제일 중요한 노력 방향이다",
  "신당이 이렇게 기대를 해주십시오",
  "지금까지 무소속의 유성엽 의원과 다음에 정치부 김재곤 기자와 함께하겠습니다",
  "주요 시사 문제를 심층 분석해보는 이슈 포착 톱 스리 자 첫 번째 뉴스 저와 함께 보시겠습니다",
  "열린우리당 창당부터 잘못 이런 소식을 제가 전해드릴 줄은 몰랐습니다",
  "국민의 창당을 추진 중인 천정배 의원이 과거 열린우리당 앙당을 주도한 것을 공식적으로 오늘 아침에 사과했습니다",
  "천정배 의원은 디제이가 만든 새천년민주당을 나와서 이천삼년 열린우리당을 창당을 주도한 이른바 천심정 이 세 명 중의 한 명이었기 때문에 더욱더 이목이 집중되는데 관련 발언 저희가 그래픽으로 이렇게 정리를 해봤습니다",
  "열린우리당 창당에 앞장섰지만 통합에 실패 민주 개혁 세력과 호남의 정치력을 약화시키고 그리고 지지자들께 깊은 상처를 드렸다",
  "지난달 전략적 과오에 대해 책임을 통감하며 진심으로 사과드린다",
  "노무현 대통령이 당선되자마자 당시의 열린우리당을 새천년민주당을 박차고 나와서 당시 열린우리당을 만들면서 상당히 많은 충격을 주지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그리고 그 열린우리당 창당으로 인해서 대한민국에는 좀 이념갈등이 좀 더 심해지고 또 호남으로부터는 뭔가 좀 이상한 다른 기류가 생겨났는데 천정배 의원이 사과했다는 거 이거 일단 어떻게 좀 분석을 해야 됩니까? 그러니까 옛날 이천삼년 이전까지 새천년민주당까지만 해도 우리 야당이 보수 중도보수 정당인 그런 색깔들을 표방하고 있었습니다",
  "그리고 또한 호남을 근거로 한 지지 기반을 갖고 있었고요",
  "근데 문제는 열린우리당이 창당되면서 사실 호남에 대한 지지가 일정부분 떨어져 나가고 당 노선 자체도 굉장히 진보 쪽으로 좀 편향된 그런 것을 겪게 됩니다",
  "당시에 그걸 주도했던 게 바로 천신정이거든요",
  "바로 천정배 신기남 정동영 의원이 주도해서 열린우리당을 창당을 했습니다",
  "즉 현재 여러 가지 나타나는 여러 가지 호남에 대한 어떤 야당의 문제나 이런 것들이 바로 출발점이 거기에 있다고 할 수 있겠습니다",
  "즉 열린우리당이 기존에 있는 민주당 세력 즉 호남 세력들을 배척하면서 네",
  "진보 색채를 강화함으로 해서 현재 야당의 분열을 촉발시켰던 그런 시점이기 때문에 네",
  "오늘 아마 천정배 의원이 그런 부분에 대해서 사과를 한 듯한 그렇게 해석되어 집니다",
  "박용진 대변인님 어떻습니까? 지금 더불어민주당에 이런 분위기 내부 분위기는 아니 천 의원이 나가서 다른 건 몰라도 열린우리당을 만든 것 이것까지 사과를 하느냐 약간 그런 분위기 아닌가요? 그렇죠",
  "열린우리당과 관련돼서 저는 약간 좀 다른 해석을 좀 말씀을 드리면 개인 사견입니다만 일단 열린우리당이 창당함으로써 그 당시 제기되고 있었던 정치 개혁에 상당히 뚜렷한 몇 가지를 제기를 하고 실천시킨 게 있어요",
  "이게 결과적으로 좋았느냐 틀렸느냐는 좀 나중 얘기는 합니다만 이른바 지금 익숙한 원내정당화 혹은 당청분리 작은 정당 정치자금법의 개정 이런 등등등이 있거든요",
  "그러니까 열린우리당의 실험이라고 하는 게 다 무로 돌릴 순 없다",
  "또 상향식 공천이라고 하는 것도 열린우리당 때 들어서 본격화되었던 측면이고 제도화됐을 때 측면이라고 하는 점은 기억을 해야죠",
  "그런데 그~ 천정배 의원은 지금 지금의 더불어민주당에 대한 어떤 그~ 비판 극복을 위해서 네",
  "호남 정치를 얘기하고 있으면서 그것 때문에 열린우리당 창당을 후회하고 미안하다고 사과를 하는지 모르겠지만 국민들의 생각에서는 조금 다른 면에서 열린우리당이 비판적인 겁니다",
  "뭐냐면 이른바 좌회전 깜빡이를 키고 급격하게 우회전을 한다는 얘기는 들어보셨을 거예요",
  "무슨 말이냐면 말론 엄청 셉니다",
  "우리 이현종 의원님이 말씀하신 것처럼 무슨 저 정책 노선 이런 거는 운동권 정서로 막 되게 과격하게 얘기하고 백팔번뇌로 표현되는 백여덟명의 초선 확인들이 제각각 다 할 말을 하면서 그 당의 정체 당이 어디로 가는지 잘 모를 만큼 혼란함을 보여주기는 했으나 말은 그렇게 왼쪽으로 얘기하고 진보적으로 얘기해놓고 서는 실제로는 이른바 한미 에프티에이라든지 혹은 어~ 뭐 사회 양극화 이런 문제에 있어서 더욱 그~ 어떤 사회 양극화를 좀 극대화하는 형식으로 보수와 행보를 또 걸었거든요",
  "이런 면에서 어~ 국민들이 열린우리당에 대해서 비판적이고 또 나중에 열린우리당이 스스로 간판을 애릴 지경까지 가게 된 거 아닌가 싶습니다",
  "그래서 천정배 의원은 지금 지금 천정배가 필요한 정치를 위해서 어~ 그분만 사과하고 있는 것 같은데 실제 국민들은 집권 여당으로서의 어떤 책임감 없는 모습 때문에 더 많은 신뢰를 잃었다",
  "그런데 지금 보면 열린우리당 창당에 대해서는 사과한 사람이 천정배 의원뿐만 아니지 않습니까? 이양수 소장님 정동영 전 의원 같은 경우에도 네",
  "열린우리당을 창당해서 호남에서 어~ 그런 열기를 또 반영하지 못하고 다음에 이런 갈등을 만든 것에 대해서는 이미 또 사과한 바 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그때 열린우리당 그리고 민주당 당원들한테 정동영 그때 상임 고문이죠",
  "그분이 이제 편지를 통해서 사과를 한 적이 있습니다",
  "이천이년 당시에 내가 좀 더 참았어야 됐는데 그때 참지 못해서 정말 죄송하다",
  "이런 식으로 했는데 그때도 사실 이천팔년 선거를 앞두고 했었고요",
  "이번에 그~ 천정배 의원도 내년 선거를 앞두고 지금 이렇게 얘기를 한 것 같아요",
  "즉 호남 민심을 좀 끌어안기 위해서 어~ 열린우리당이 호남 세력을 배척하고 튀어나간 것에 대해서 사과를 하고 있는 것 같습니다",
  "사실 그~ 지금 천신정 신기남 의원 정동영 의원 천정배 의원 같은 경우에는 디제이 정부 말기에 정풍운동이라고 하는 것을 크게 일으켰습니다",
  "즉 어~ 그때 권노갑 뭐 당 상임고문이라든지 이런 분들을 네",
  "구세력 구악세력으로 어~ 이제 매도를 해서 당에서 이제 좀 몰아낸 거죠",
  "즉 그때 당시에 이 천신정이 정풍운동을 하면서 당이 새로워져야 된다 그러면서 사실 호남 세력을 물러나게 했거든요",
  "그런 것들이 그런 것들에 대해서 이번에 잘못을 시인하고 다시 한번 호남 민심을 꾀하기 위한 건데 이건 정말 신념이나 이런들과 상관없이 선거를 앞두고 지나치게 기회주의적인 거 아니냐 이거 비판받아야 한다고 저는 생각합니다",
  "네. 자 열린우리당이 그때 남겼던 여러 가지 지금 박용진 전 대변인 같은 경우에서는 상당히 긍정적인 측면도 있었다",
  "원내 정당화를 하고 뭔가 혁신을 만들려고 했다",
  "또 이런 얘기도 있지만 그런데 또 반대편에서는 뭔가 이념갈등이 너무너무 심해지고 우리 사회가 이렇게 좀 더 분열되는 그런 계기가 되지 않았느냐 특히 외교 문제에 있어서도 대한민국의 동맹국인 미국에 대해서 정말 넘지 말아야 될 선을 넘어야 되지 않았느냐 이런 얘기를 하는 분들도 많이 있는 것 같습니다",
  "자 이렇게 열린우리당을 창당을 한 세 명의 주역 천신정 중에서 두 명은 천정배 의원하고 정동영 의원은 잘못됐다라고 공식 사죄했습니다",
  "그런데 여기에 대해서 신기남 의원은 이런 입장을 내놨습니다",
  "천정배 동지 사과하신다고요? 그거 사과할 일이 아닙니다",
  "우리 진영 최초로 과반 의석을 만들고 정치 개혁을 선도한 금자탑 아니었소 그것은 다시 도래해야 할 우리의 미래가 아니겠소라고 하는데 김재곤 기자 네",
  "지금 신기남 의원으로서는 또 내년 총선을 앞두고 있는 상황이고 그리고 열린우리당 의장을 지냈죠",
  "지금 신기남 의장으로서는 어~ 본인이 이런 안타까운 마음을 이렇게 에스엔에스에 담은 것 같아요",
  "지금 보면 다른 두 명은 사실 뭐 이미 당을 떠났고 그렇기 때문에 노선도 다르고 물론 입장이 좀 다릅니다만 신기남 의원 같은 경우는 어쩌면 그 당시에 어떤 소위 가장 어~ 지금의 야당이 최전성기를 부과하던 시절에 정말 가장 그 화룡점정에 있었던 인물이고 그 이후에 뭐 지금 뚜렷한 역할이 없다고 하지만 어쨌든 그 어떻게 보면 그 당시의 정점까지 올라갔던 그 추진력으로 추동력으로 해서 현재 위치까지도 어떻게 보면 사선 의원까지 지금 쭉 지낸 그런 입장이기 때문에 어떻게 보면 약간 보면 다른 두 명은 뭔가 또 과거에서 또 뭐 어떤 그 당시에 어떤 사건을 교훈을 삼고선 새로운 변화의 동력으로 삼고 싶어하고 그에 반해 신기남 의원 같은 경우는 어떤 지금 상태에서 볼 때 그 과거를 굉장히 향수가 어린 시선으로 바라보는 약간 그런 쪽으로 좀 저는 느껴집니다",
  "네. 여기서 그러면은 이~ 더불어민주당까지 어떤 과정을 거쳤길래 이런 얘기들이 나오는지 잠깐 한번 살펴보고 가도록 하겠습니다",
  "천구백구십오년에 정계를 은퇴했던 김대중 씨가 당시는 김대중 씨였죠",
  "돌아와서 새정치국민회의를 만듭니다",
  "그러고서 천구백구십칠년에 대통령이 당선이 됩니다",
  "그래서 김대중 당시 대통령이 새천년민주당을 만들었는데 이게 이천삼년에 후계자까지 잘 내세워서 노무현 후보가 당선이 됐는데 여기에서 열린우리당이 만들어집니다",
  "그리고 당시 이천사년 선거에서 민주당 같은 경우에는 참패를 합니다",
  "아홉 석밖에 못 얻어서 열린우리당에 있다가 그런데 노무현 대통령의 인기가 계속 하향세를 걷고 다음에 분위기가 좋지 않아지면서 이천칠년에 대통합민주신당이 만들어집니다",
  "이때가 만들어지게 된 계기가 김한기 의원이 당시 열린우리당을 탈당을 한 게 스물세 명의 의원을 이끌고 나왔습니다",
  "결정적이었고 그리고 손학규 의원이 합류를 합니다",
  "그러고서는 이천팔년부터는 거의 일년의 아마 한 번꼴로 당이 없어졌다 다 만들어졌다 하는데 대체적으로 이듬해 민주하고 통합이 들어갑니다",
  "그래서 이천팔년에는 통합민주당이었는데 이천팔년에는 민주통합당이 됩니다",
  "이름이 앞뒤가 바뀝니다",
  "그리고 이천십삼년 삼월에는 새정치민주연합이 아~ 안철수 의원이 합류해서 이렇게 만들어졌습니다",
  "지금 이렇게 어~ 상황을 보면 열린우리당이 그래도 한 사년 정도 어떻게 보면 정통을 가졌다고 할 정도로 중요한 입장이었는데 이제 열린우리당에 대한 평가가 있어서는 안 될 태어나서는 안 될 정당이었다",
  "이런 얘기들이 좀 더 커지는 거 아닙니까? 지금 우리나라 야당의 역사를 보면 천구백오십오년도에 해공 신익희 선생이 창당했던 민주당의 뿌리로 하고 있습니다",
  "야당이 한 육십년 됐다고 하거든요",
  "그래서 여기서 쭉 보시면 야당의 변화 과정을 보시면 대부분 당 이름이 바뀔 때 보면 새로운 세력들을 같이 이제 함께해서 당 이름이 바뀝니다",
  "대통합민주신당 그다음에 거기 보면 민주통합당 같은 경우에 즉 자기 세력들을 확장하면서 당 이름을 바꿨습니다",
  "그런데 유일하게 보면 열린우리당 같은 경우가 오히려 그 기존에 있던 당을 깨면서 소수화되면서 나온 게 바로 열린우리당입니다",
  "이제 그런 면에서 보면 열린우리당은 당시의 어떤 탄핵 열풍이라 과도한 어떤 자신감들 때문에 사실 열린우리당을 창당을 해서 했지만 결국은 소수화돼 버릴 수밖에 없는 것이거든요",
  "이번에 더불어민주당도 마찬가지입니다",
  "말은 더불어인데 사실은 상당히 당내에서 사실 중도계층을 없애버리면서 이제 사실 만든 게 더불어민주당이거든요",
  "예전에 디제이 같은 경우는 디제이 비연합을 해서 결국 정권을 찾았지 않습니까? 네",
  "그러니까 결국은 중도를 확장해서 뭔가 플러스 정치를 해서 결국 확장된다면 지금 열린우리당이나 더불어민주당 같은 경우는 뺄셈의 정치를 하고 있는 것이거든요",
  "결국 그래서 열린우리당이 얼마 가지 못하 못하고 못하고 대통합민주신당으로 해서 다시 늘려났지 않습니까? 네",
  "저는 그래서 더불어민주당의 앞으로 장래를 보면 결국은 자신들만 소수만 하겠다는 정당은 야당 내에서 보면 얼마 가지 못합니다",
  "그렇지만 결국은 더 플러스 플러스하는 정당들이 오래 가거든요",
  "그런 면에서 볼 때는 앞으로 더불어민주당의 어떤 미래가 보이지 않나 그렇게 예상이 됩니다",
  "네. 뭐 말씀하시는 거는 무력 정치를 얘기하시는 거잖아요",
  "그러니까 자기중심 자기 정체성을 강화한다고 그래서 자기중심성만 강화하고 생각이 다른 사람들은 밀어내거나 좇아내거나 이런 방식으로 가서는 절대 안 되는 거죠",
  "그렇지만 지금 더불어민주당의 문재인 대표를 비롯한 지도부들이 당의 정체성을 분명히 하자고 하는 것과 또 확장성을 거부하는 것과는 다른 문제거든요",
  "그러니까 당연히 지금 워낙 당이 혼란하고 이견이 있고 나가겠다 말겠다 이런 얘기들 혼란을 겪고 있으니까 문재인 대표가 요구하는 건 내가 내려놓을 수 있는 건 다 내려놓을 테니까 빨리 탈당 문제와 관련해서 입장을 정리하고 탈당 안 했으면 좋겠고 만일에 탈당을 한다고 그러면 좀 빨리 좀 해줬으면 좋겠다라고 어떤 정리를 요청한 거라고 저는 봐야 된다고 봅니다",
  "이후의 문재인 대표가 뭐 표창원 표창원 박사를 영입한 것에 대해서 네",
  "이게 이른바 자기 편 자기 편만 모아놓은 거다라고 얘기할 수는 있습니다만 표창원 본인 스스로 한 번도 진보라고 얘기를 한 적이 없어요",
  "그러니까 계속해서 정치적인 보수주의 그리고 뭐 출생 지역도 사실 영남이고 이러기 때문에 저는 표창원 박사 영입과 이후에 아마 어떻게 될지 더 지켜봐야겠습니다만 이후의 문재인 대표는 자기 정체성을 분명히 하는 것으로 한 발 그리고 나머지 한 발은 중도확장이라고 하는 쪽으로 나갈 거라고 저는 봅니다",
  "그래야만 어~ 그 총선에서 승리가 가능하고 안철수 신당과의 경쟁도 저는 가능할 거라고 보고 있습니다",
  "그쪽으로 가리라 믿습니다",
  "그런데 그런데 아~ 박 대변인님 표창원 박사가 어떤 나름대로 젊은 층에서 조금 인기가 있었다라는 것을 인정을 합니다만 그런데 문재인 대표가 이런 상황에서 과연 영입 일호로 내세울 만한 인물이었느냐 여기에 대해서는 고개를 좀 갸우뚱거린 사람이 많지 않습니까? 그~ 그 부분과 관련해서 제 판단은 뭐냐 하면 타이밍을 좀 땡긴 것 같습니다",
  "지금 당명도 원래 한 이월 초에나 바꾸겠다고 일정이 잡혀있다가 확 땡겼거든요",
  "그~ 아마 이제 탈당파 뭐 탈당의 움직임이 가시화되고 안철수 씨 안철수 의원이 나가서 이른바 신당 행보를 쭉 하면서 상당한 세를 지금 몰고 있잖아요",
  "거기에 대한 어떤 견제구를 던지기 위해서 시간을 좀 땡긴 것 같고요",
  "원래는 쭉 한 판을 모아가지고 같이 하려다가 지금 입당 상황이 가능한 사람들부터 시작을 하는 것 같아요",
  "주변에 쭉 탐문을 해보면 그래서 제가 볼 때는 표창원이 표창원 박사가 일호가 된 것도 기획한 게 아니라 네",
  "준비된 사수로부터 그냥 한 방 발사를 먼저 한 거로 보고 있습니다",
  "네. 당명과 관련된 또 야권의 역사와 관련된 얘기를 계속하고 있는데 새누리당의 조동원 홍보 본부장 새로 영입됐다는 사실 저희가 전해드렸습니다",
  "조 본부 동원 본부장이 조동원 본부장 안철수 의원이 새정치민주연합이 더불어민주당으로 당명 계정을 비판한 것에 대해서 이런 얘기를 했습니다",
  "제가 삼파 역할을 했던 이름이 세상을 하직한다면 저는 부끄러워서 얼굴을 들지 못할 거다",
  "이렇게 안철수 의원이 포장지만 바뀌'었다고 내용물도 바뀌'었다고 믿겠느냐 이런 얘기를 했습니다",
  "지금 조동원 본부장 같은 경우에는 아~ 다른 사람들보다 더 안철수 의원이 뭔가 하려고 하는 그 신당에 대해서 좀 경계해야 한다",
  "이런 입장을 분명히 갖고 있는 것 같아요",
  "분명히 가지고 있죠",
  "어~ 조동원 홍보 본부장 같은 경우에는 이제 침대는 어~ 과학이다라고 하는 거 가구가 아니고 과학이다라는 얘기를 통해서 잘 알려진 홍보 전문가인데요",
  "지난 이천십이년 대선 때도 홍보를 책임지고 있는 본부장을 맡으면서 새누리당 이름 당영 계정을 주도했었고 그다음에 색깔도 파란색에서 빨간색으로 역발상하는 그런 그 조치를 취함으로써 당의 대선의 승리에 상당히 기여를 많이 했습니다",
  "그런데 이번에 다시 또 이제 홍보 본부장을 맡게 돼서 들어와서 하는 얘기가 지금 안철수 당 대표에 대해서 안철수 의원에 대해서 강한 날선 공방을 공격을 일단 했습니다",
  "무슨 뜻이냐면 어~ 지금 새정치민주연합의 새정치가 곧 안철수 의원이 만든 당명인데 그러한 것들을 본인이 만든 당명이 없어지는 데도 불구하고 거기에 있어서 비판만 하고 있지 안철수 의원 스스로 어떤 자성이나 반성의 기미가 보이지 않는다",
  "나 같으면 굉장히 부끄러울 거다라고 안철수는 의원을 공격하면서 그러면서 당내의 새누리당 의원이라든가 당직자들한테 강한 경고 메시지를 보내고 있습니다",
  "뭐라고 보내고 있냐면 기득권 정치에 익숙해져가는 정치인은 다시 나타나지 말아야 된다고 얘기하고 있습니다",
  "즉 새누리당이 지금 야권 분열에 대한 어떤 반사이익을 통해서 이번에 총선을 이기겠다",
  "이런 생각을 갖고 있다는 크게 과반도 안 되고 전멸할 것이다라는 지금 위기 의식을 불어넣고 있거든요",
  "어~ 새누리당 스스로 개혁하고 혁신하고 참신한 사람 영입하고 일 잘 못한 국회의원들 어~ 컷오프를 통해서 잘라내고 내야 되고 이런 강한 메시지 개혁의 메시지를 자당인 새누리당에 던지고 있습니다",
  "네. 지금 이양수장님이 얘기한 조동원 홍보 본부장이 새누리당에게 이 던지는 견제 메시지 같이 한번 들어보겠습니다",
  "지금 조동원 본부장이 워낙 당에 돌아가는 상황이 답답하니까 저런 얘기를 지금 던진 것 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그리고 처음에 들어오면서 지금 기치로 내건 게 개혁이거든요",
  "그러니까 지금 현실에 안주하면 안 된다",
  "그거를 일관된 메시지로 내는데 그니까 조동원 본부장 같은 경우는 지금 안철수 의원 안철수 신당을 경계하는 이유가 사실 새누리당이 지금 그대로 안주하면서 소위 말하는 중도층이 마치 이게 이게 사실 중도라는 게 그~ 원래 새누리당의 전유물이 전혀 아니거든요",
  "그런데 마치 새누리당의 입장을 보면 이 중도가 뭐 언제까지고 소위 말하면 집 토끼처럼 도망가지 않을 거로만 생각하기 때문에 이런 상황에서 안철수 신당이라는 새로운 소위 판을 흔드는 어~ 이제 주자가 나타났을 때 잘못하면 이 집 토끼가 정말 도망갈 위험이 있는데 새누리당이 이걸 너무 지금 여기에 대한 그~ 어떤 경계감이라든지 위기의식이 없기 때문에 이거를 계속해서 일깨워줌으로써 아무튼 당의 진짜 개혁 이런 걸 이끌어내자 아마 이런 지금 취지인 것 같습니다",
  "네. 자 이슈포착 톱 스리 두 번째 주제로 지금 넘어가겠습니다",
  "소녀상 그 끈질긴 집착 저희가 이렇게 좀 제목을 달아봤는데 한일 관계 그동안 최대 난제로 꼽혔던 일본군 위안부 문제가 한일 외교 장관으로 최종 일단 타결된 그런 모양새로 보이고 있는데 갈등의 불씨가 사실 아직도 여러 가지가 좀 남아있는 것 같습니다",
  "저희가 일단 세 가지 쟁점으로 정리를 해봤는데 하나씩 짚어보면서 이런 얘기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "먼저 제가 세 가지 정도를 보면 가장 먼저 지금 얘기가 돼야 될 게 소녀상을 이전을 한다 안 한다 이런 얘기가 좀 나오고 있는데 이현종 위원님 네",
  "어~ 저는 어제 내용을 보면서 조금 좀 답답한 그런 마음이 된 게 일본 측의 입장이 너무 좀 많이 반영된 거 아니냐 물론 책임을 통감하고 또 아베 총리가 일본의 총리 대신 자격으로 아~ 사죄 입장을 표명한 것은 그건 바람직한데 그런데 소녀상 문제에 대해서는 그동안 대한민국 정부가 해왔던 예가 있지 않습니까? 이건 민간이 하는 거고 여기에 대해서는 관여하지 않는다라는 게 입장이었는데 그런데 어제 기시다 외무상이 한일 간의 합의된 거라고 하면서 이것에 이 자리에서 노력하겠다",
  "이런 부분이 들어갔거든요",
  "이게 사실 며칠 전에 요미우리 신문에서 이 보도를 먼저 했지 않습니까? 네",
  "일본 측의 어떤 관계자를 인용해서 한국 측에서 이 소녀상을 남산에 있는 곳으로 어떤 이전시키기로 했다",
  "뭐 이래서 갔는데 우리 정부 측에서는 전혀 그런 사실이 없다라고 부인을 했어요",
  "그런데 결과적으로 놓고 보면 그 보도가 다 맞았던 겁니다",
  "결국 물밑 협상에서 이 소녀상을 만약에 합의한다면 어느 정도 이전시켜주겠다라는 약속 자체가 이루어진 거로 보여지거든요",
  "저는 그런 측면에서 볼 때 우리 정부가 너무나 떳떳하지 못하다",
  "그래서 이런 문제에 대해서 또 이건 사실 정부가 애초에 이야기했듯이 사실 민간이 설치한 그런 시설물이거든요",
  "그런 부분에 정부가 어떻게 다른 일본 정부의 약속을 해줄 수가 있는가 이런 문제가 또 논란이 있을 수가 있습니다",
  "그런 문제를 또 우리 정부 관계자가 발표했다는 그 자체가 보면 네",
  "제가 볼 때는 이건 너무나 예를 들어서 협상 자체에 있어서 소녀상 철거 문제를 쉽게 받아들인 게 아닌가 그리고 그걸 또 사회적 합의를 거치지 않고 너무나 정부가 단정적으로 하고 특히 기시 외무상이 돌아가서 한 이야기는 거의 확정적으로 이야기를 했거든요",
  "그렇다고 본다면 이 발언 자체가 나중에 상당한 파장을 불러일으킬 가능성이 저는 커보입니다",
  "네. 이 이와 관련된 어~ 윤병세 외교부 장관이 어제 대한민국 외교부 청사에서 밝힌 내용 먼저 들어보고 그리고 얘기 나눠 보겠습니다",
  "오늘 저 박상기 비엔이 글로벌 어~ 협상 컨설팅 대표도 나오셨는데 이 협상 관점에서 어떻습니까? 소녀상 부분도 어~ 이 부분의 합의 내용이 들어갔는데 협상 관점에서는 어떻게 평가를 하십니까? 지금 이게 위안부 문제 타결이란 자꾸 그 한국과 일본 간의 외교 협상 관점에서 자꾸 보는데 좀 상황을 우선 보았으면 좋겠습니다",
  "일본에 지금 현재 이천칠년도 미국 하원에서 이반되었던 위안부 결의안에 대해서 네",
  "이천십사년 일월 십칠일날 오바마 대통령이 서명하게 됩니다",
  "이게 무슨 말이냐면 일본이 지금 외교적으로 품고 나가야 될 여러 가지 하나가 자신에게 붙어있는 이게 주홍글씨를 떼야 됩니다",
  "전쟁 기간 동안에 전쟁을 일으킨 것뿐만 아니라 민간인들을 상대로 해서 성노예를 시킨 것은 지금 일본이 유엔 안보리 상임이사국으로 갔는데 또한 여러 가지 미국과 유럽과의 그 어떤 외교적 문제에서 정말 치욕적인 그 딱지입니다",
  "이것을 떼기 위해서 노력하는데 사실은 우리는 이걸 더 크게 해야 되고 네",
  "소녀상은 또 상징성이 굉장히 강합니다",
  "일본 대사관 앞에 소녀상이 있다는 것은 전 세계가 일본 한국에 있는 주일대사가 볼 때마다 위안부 문제 성노예 문제라고 할 것이란 말입니다",
  "그런데 이것을 우리는 이 문제를 일파만파 더 키워서 일본을 더 압박할 수 있고 더 많은 것을 얻어낼 수 있는 절호의 기회인데 이것을 그~ 한국 정부가 스스로 나서서 일본이 국제적으로 국제 외교에서 굉장히 부담이 되고 네",
  "위안부 문제를 스스로 타격했다는 것은 우리 국민도 납득할 수는 없지만 해외에서도 봐서도 한국 정부는 과연 일본에게 어떤 협상을 하기에 이런 얼토당토한 협상을 결과를 가져왔을까 이런 그 의구심이 들 정도로 이상한 협상이었습니다",
  "외교부에서도 하는 얘기가 자 이거는 법적인 책임은 없는 것이다",
  "해결을 위해서는 노력하겠다라는 거기 때문에 노력을 해서 결과하고는 이건 상관이 없는 부분이다",
  "그래서 이 문제에 대해서는 다른 부분들을 얻어내기 위해서 불가피한 측면이다라고 하는데 이거는 어떻게 평가하십니까? 협상은 결론적으로 숫자입니다",
  "위안부 문제를 제대로 타결했다면은 이 문제에 대해서 법적 책임을 지겠다",
  "금액으로 얼마를 하겠다",
  "방식으로 얼마를 하겠다",
  "최종적인 결과여야 하는데 일본은 그 최종적인 결과에서 십억 엔이라는 줄지 말지 앞으로 어떤 형태로 줄지 확정되지도 않은 그 금액을 제시한 것에 불구하고 우리 대한민국의 외교부가 유병세 장관께서 전 솔직히 유병세 장관께서 조금 이제 조금 생각을 좀 달리해야 되지 않나 생각되는 것이 아직도 다른 나라들은 숫자와 최종적인 실제적인 실리적인 내용을 가지고 협상의 목표를 삼는 데 비해서 네",
  "아직도 우리 유병세 장관의 외교부는 무슨 외교적 그 어떤 수사라든가 또는 외교적 명분 쌓기에 굉장히 집중하는 그것을 또한 현재 박근혜 대통령이 지금 내년에 있는 대선도 있고 해서 레임덕 현상이 사실 좀 빨리 왔지 않습니까? 네",
  "이런 상황에서 이걸 자꾸 국내 정세와 연결시켜서 국제 정세 대한민국 국제 외교 노선을 사실은 저는 아주 엉망진창므로 만들었다고 합니다",
  "네. 지금 현재 그런 평가가 많이 나오고 있어서 상당히 우리 정부도 좀 곤혹스러운 그런 상황인 것 같습니다",
  "자 그리고 어제 합의에서도 문제가 되고 있는 두 번째 부분 같이 한번 보겠습니다",
  "문제가 현재 되고 있는 것은 일본이 도발 시에도 국제사회에서 제기를 못하는 것 아니냐 이런 우려가 나오고 있는데 여기에 합의에 보면 국제사회의 비난과 다음에 비판을 자제한다",
  "물론 이것은 일본이 지금까지 합의한 여러 가지를 잘 지켰을 경우에 그렇다라는 건데 박용진 대변인 네",
  "상황을 보면 지금 한번 이 내용을 다시 한번 보게 되면 이번 발표를 통해 이번 문제가 최종적이고 불가역적으로 해결됐음을 확인한다",
  "유엔 등 국제사회에서 상호 비판하는 것을 자제한다",
  "이렇게 돼 있는데 그런데 이게 마치 이 문구가 지금까지 우리가 국제사회에서 일본 군 성노예 이 위안부 문제에 대해서 마치 우리가 너무 과도하게 했고 하지 말아야 됐던 것을 하는 듯한 그런 느낌을 주지 않습니까? 저기서 제일 웃긴 부분은 상호 비판라고 하는 거죠",
  "여기서 말하는 이번 문제라고 하는 건 분명히 말하는 일본군 정부 위안부 문제입니다",
  "그런데 이 문제에 대해서 어~ 일본 정부가 우리 정부나 우리 대한민국 국민들을 비판할 게 뭐가 있습니까? 그래서 저는 저 문구 자체가 사실은 좀 안 맞는 것 같고요",
  "가장 걱정스러운 거는 뭐냐 하면 최종적이고 불가역적이라고 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 어~ 그 부분에 대해서 다시는 거론하지 않는다라고 하는 것을 못박을 수 있습니다만 이 문제에 대해서 이렇게 합의를 해버림으로써 상당히 이제 이후에 네",
  "우리 정부로서는 자승자박하는 결과를 낳는 거 아니냐는 우려가 들어요",
  "재밌는 건 어~ 이번 한일 간의 합의를 했는데 박수는 오히려 미국 쪽에서 나왔습니다",
  "오늘 뉴욕타임즈가 인터넷판에서 올린 걸 보면 기념비적 합의라고까지 얘기를 해요",
  "이 얘기는 뭐냐 하면 한미일 군사동맹을 통해서 북한과 중국을 견제하려고 하는 미국의 어떤 군사적 의도에 최종적 걸림돌이 풀어졌다라고 보여지는 겁니다",
  "왜냐하면 어~ 일본의 군사 대국화의 길을 미국이 묵인하고 용인함으로써 네",
  "어~ 중국을 견제하는데 일정한 역할을 좀 기대하고 있는 거거든요",
  "하지만 우리는 우려스러운 게 뭐냐 하면 일본이 궁극주의의 길을 걸으면서 우리와 주변국들에게 가했던 이 비인도적인 만행들을 생각해본다면 일본이 다시 군사 대국화의 길을 갈 때 이런 일들이 벌어지지 않으리라고는 그러한 전제가 어디서 우리가 얻을 수 있겠냐는 겁니다",
  "특히나 한반도의 일본 자위대가 진출할 때에는 우리 정부의 허락을 얻어야 된다고 하는 것이 분명한 우리의 입장인데 한반도의 영토는 아 대한민국의 영토는 휴전선 이남이다라고 하는 게 또 일본의 입장이라는 거 아닙니까? 여기에 대해서도 전혀 어떤 합의가 되지 않고 있는 상황에서 일본의 어떤 그 말씀하신 것처럼 주홍글씨를 떼내는 데만 역할을 한 협상이 아니냐라거나 네",
  "아쉬움이 대단히 크게 남습니다",
  "네. 국제사회에서 지금 현재 일본에 대한 어떤 여성 인권의 측면에서도 이런 비판이 많고 그리고 우리가 일본을 비판한 여러 가지 이유 중 하나는 다시는 전 세계에서 이런 일이 일어나지 말아야 한다는 그런 교훈을 주는 건데 그런 측면에서 많이 아쉬운 것 같습니다",
  "그리고 또 하나 더 알아보겠습니다",
  "자 세 번째 재단을 만들기로 했는데 이 재단은 좀 창조적 해법이라고 어~ 우리 정부는 얘기를 하는데 김재곤 기자 네",
  "우리 대한민국 정부가 위안부 피해자 재단을 만들고 다음에 일본을 거기에 기금을 출현한다고 되어 있는데 그래서 오늘 이와 관련된 준비 작업이 일단 우리 정부가 착수를 했죠",
  "네. 그러니까 뭐 말씀하신 대로 이게 창조적 해법이다",
  "그래서 사실 어~ 이 협상 전에도 이런 부분을 통해가지고 양측이 서로 만족할 만한 그런 해법을 제시할 것이다라는 얘기가 나왔던 부분인데 문제는 사실 창조적 해법 그러니까 그 전에 없었던 해법이었기 때문에 이기 때문에 사실 이걸 받아들이는 특히나 위안부 할머니들은 어떻게 받아들일지 그거에 대해서 좀 사전에 좀 고려를 해야 하지 않았나 싶은데요",
  "이걸 놓고도 지금 그~ 저~ 비판하는 쪽에서는 그럼 일본은 그냥 돈만 내고 운영은 그냥 우리나라에 떠넘겨버리는 거냐 이런 식으로 무책임하게 하는 거냐 네",
  "그러니까 뭐 물론 이걸 좋게 또 해석을 하면은 이걸 갖다가 일본 쪽에 어떤 그 정부 예산으로 해가지고 확실하게 그쪽에 책임을 또 지우고 그러면서 또 우리가 자율적으로 할머니들에 대해서 실질적인 어떤 어 도움을 드릴 수 있다",
  "이렇게 좋게 해석할 수 있지만 물론 이건 정말 해석하기 나름이기 때문에 이런 문제일수록 그 위안부 할머니들하고 직접 소통을 해가면서 했으면 그런 오해 같은 게 없지 않았을까 하는 아쉬움이 있습니다",
  "네. 의견수렴이 좀 더 필요하지 않았느냐 이런 얘기가 지금 많이 나오고 있는 것 같습니다",
  "이 문제 조금 더 중요한 문제이기 때문에 저의가 아마 다시 다룰 기회가 있을 겁니다",
  "자 이슈포착 톱 스리 세 번째 주제 보시겠습니다",
  "충격 고백 오늘 시사 큐에서 이 문제를 조금 다뤄야 하느냐 약간의 고민을 했습니다",
  "왜냐하면 이걸 또 연예가십으로 받아들이는 그런 분도 있을 것 같다",
  "이런 우려도 있었습니다만 그러나 대한민국 재계 서열 정말 이 오위 안에 드는 그런 기업의 총수에 대한 문제이기 때문에 저희가 다루기로 했습니다",
  "교도소를 나와서 사면된 후에 아주 활발하게 행동에 오던 최태원 에스케이 그룹 회장이 언론을 통해서 결혼 생활을 정리하겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "그리고 또 혼외아이가 있다는 그런 고백도 했는데 이걸 위해서 정철진 경제칼럼리스트 모셨습니다",
  "오늘 아마 이 뉴스가 지금 뭐 인터넷 공간에서는 가장 큰 화제가 되고 있는데 먼저 이게 좀 궁금할 것 같습니다",
  "왜 오늘 이 시점에서 최태원 회장이 혼외자가 있음을 고백을 하고 그리고 노소영 씨하고의 결혼 생활도 정리하겠다는 입장을 밝힌 겁니까? 그렇습니다",
  "그 시점의 문제가 가장 좀 궁금한 대목이기도 하고 두 번째가 방식입니다",
  "그러니까 한 일간지의 편지를 친필로 편지로 써서 보내서 나에게는 이제 혼외자가 있다",
  "그리고 혼외자와 그 엄마를 책임지겠다",
  "왜 이런 방식을 최태원 회장이 굳이 택했을까 여기에 대해서 많은 궁금증이 남는 대목인데요",
  "이제 큰 틀에서 보면은 아마도 이 최태원 회장 입장에서는 이 혼외자의 아이의 엄마에 대한 사랑이 굉장히 깊어졌기 때문에 이제는 좀 결단을 내려야 되겠다",
  "어차피 끊어낼 수 없을 것이라면은 네",
  "아마 이런 개인적인 선택이 있었을 것이다",
  "이렇게도 볼 수 있겠고요",
  "또 한축에서는 지금 많이 나오는 얘기는 실은 저도 이 이야기를 들었던 게 한 두 달 전쯤 정도 되거든요",
  "아 그래요? 혼외자가 있는 얘기를 그러니까 그 정도로 혼외자가 있다는 얘기를 들었습니까? 네. 그렇습니다",
  "이 그 정도로 빠른 속도로 소문이 퍼지고 있기 때문에 일파만파 또 구설수 또 다른 루머가 나오기 전에 아마 최태원 스스로가 이 문제를 지금쯤에는 정리해야 되지 않을까 네",
  "왜냐하면 실은 지금 이제 여섯 살 딸 아닙니까? 네",
  "근데 처음에 많이 돌았던 거는 이 딸의 또 다른 오빠죠",
  "열세살짜리 아들이 최태원 회장의 뭐 혼외자였다",
  "이런 소문까지 있었었거든요",
  "그래서 아마 정리 차원에서 대단한 결단을 내렸던 것 같습니다",
  "선생님 한 번 여기 앞으로 나오셔서 네",
  "이 가계도를 한번 보면서 현재의 상황이 어떤지 한번 설명을 해주시죠",
  "최태원 회장은 잘 알려진 대로 어~ 최종현 전 에스케이 그룹 회장과 박게이 전 워컬 미술관장의 장남이죠",
  "하고 동생이 최지원 수석 부회장이 있고요",
  "최규원 이사장이 있고 이제 결국 보면 큰 틀에서는 이 최종현 그러니까 선경 구 선경이었죠",
  "선경관과 노태우 대통령 가문은 이제 사돈 간이었었다",
  "노태우 대통령의 딸과 이 노소영 씨 노소영 관장과 최종현 회장의 장남 최태원 회장이 이제 결혼을 함으로써 네",
  "당시의 어떤 이 재벌 가무는과 또 대통령 가문의 만남이었다",
  "동생 저기 노지연 변호사가 있는데 아마도 이번에 최민정 중위 아델마에서 왔을 때 그렇죠",
  "막 환영했을 때 아마 이 노지연 변호사의 얼굴도 나왔던 거 기억을 하실 것 같습니다",
  "아마 그래서 이 양가의 결합이 있었던 것 같습니다",
  "그런데 지금 에스케이텔레콤이 이렇게 성장하기까지는 상당히 또 특혜 의혹도 있지 않았습니까? 그렇습니다",
  "노태우 대통령이 당시에 이동통신권 사업권을 에스케이에게 줬다고 해서 이거는 뭔가 특혜다",
  "그런 얘기도 굉장히 많지 않았습니까? 아마 에스케이 그룹 입장에서는 이 문제에 대해서 좀 화를 낼 수도 있겠지만 큰 틀에서 팩트를 정리해보면 현재 에스케이 그룹의 크게 에스케이 하이닉스는 최근 거니까요",
  "두 축 즉 이 석유화학하고 바로 이 에스케이 텔레콤인 통신사가 네",
  "거슬러 거슬러 올라가면은 천구백팔십년도에 유공을 선경이 인수하게 되는 작업이 한 번 있었고요",
  "이제 거기에서 지금의 에스케이 이노베이션이 커지게 됐고 또 하나가 바로 이제 당시 한국 이동 통신 인수하게 됨으로써 지금의 에스케이 텔레콤을 구축을 하게 된 건데 이 두 개의 인수 과정에서 실은 모두가 다 노태우 대통령이 네",
  "이렇게 저렇게 힘을 써줬다라는 얘기가 네",
  "거의 뭐 팩트 확인이 된 그런 차원에서 나오고 있습니다",
  "오늘 이 사건을 제가 시사 큐에서 다룰 정도로 어~ 정말 이 문제는 상당히 파장이 큰 데 저는 당장 에스케이 텔레콤의 앞으로 경제적 활동이라든가 다음에 국제적 위상에 어떤 영향을 미치느냐가 사실 저는 이 최태원 노소영보다 더 관심이 큰 데 당장 오늘 주가만 해도 현재 지금 계속 떨어지고 있는 그런 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "사실 이게 옛날에 우리 간통죄가 없어졌기 때문에 사실은 이제 이혼 소송으로 가게 되지 않습니까? 문제는 이혼 소송으로 갈 경우에 이혼의 귀책사유가 누가 있느냐 이거에 따라서 사실은 굉장히 중요하거든요",
  "그럴 경우에 이혼을 사실 따져보면 결국은 최태원 회장이 어떤 혼외자를 둔 것 자체가 이제 귀책사유가 됩니다",
  "그리고 사실은 이제 부부가 재산을 어떤 이혼 분할을 할 때 네",
  "부부가 공동으로 이런 재산에 대해서 나누게 돼 있거든요",
  "그런데 문제는 노소영 씨가 같이 결혼함으로 해서 사실 에스케이 텔레콤도 인수하게 됐고 여러 가지 어떤 에스케이 그룹이 현재 있기까지 상당히 알게 모르게 사실 도움을 많이 받은 건 사실이거든요",
  "그렇다라면은 문제는 과연 이혼을 합의를 할 때 재산 분할을 어떻게 하느냐 이거는 결국은 에스케이 그룹의 어떤 주식 분배와 관련이 돼 있습니다",
  "그럴 경우에 사실 지배권과 관련이 돼 있거든요",
  "최태원 회장 같은 경우는 사실은 그 지배주 자체가 굉장히 좀 약한 측면이거든요",
  "에스케이에 있어서 네",
  "그럴 경우에 만약에 주식을 나누게 될 경우에 사실 에스케이 지배주주에 상당히 어떤 문제가 생기고 그럴 경우에 또 기업을 어떻게 나누느냐 뭐 최근에 소문에 따르면 뭐 에스케이 텔레콤을 간다",
  "아니면 워커힐 호텔로 간다",
  "여러 가지 지금 벌써부터 소문이 나오고 있거든요",
  "그럴 경우에 이걸 자체는 재산으로 할 경우는 사실 에스케이 그룹에 상당한 저는 어떤 위기마저 올 수 있는 그런 상황이라고 할 수 있겠죠",
  "지금 조금 잊을 만하면 아~ 재벌 그룹의 이세 삼세들과 관련된 얘기들이 이렇게 이렇게 좀 나와서 그래서 또 국회나 정치권에서는 뭔가 좀 사회적 도덕적 책임을 좀 더 확실하게 하는 방향으로 가야 된다",
  "그래서 좀 그런 얘기들이 더 많이 나오는 거 아닙니까? 어~ 재벌가 뭐 이세 삼세들의 그런 부도덕한 모습은 영화 베테랑을 통해서도 우리들이 짐작하거나 엿보는 그런 면들은 있습니다만 저는 오늘 최태원 회장이 언론사에 보냈던 편지의 첫 번째 줄 기업인 최태원이 아니라 자연인 최태원으로서 해야 할 얘기를 쭉 풀어낸 것과 관련해서는 그거는 그거대로 인정해야 될 필요가 있다고 봅니다",
  "그러니까 본인이 어~ 그~ 주변 가족들에게 도덕적으로 책임져야 될 부분들과 관련해서는 본인이 알아서 해야 되는데 문제와 걱정은 뭐냐면 이 이현종 의원님이 말씀하신 것처럼 당장의 재산 분할을 하다가 재산 분할 과정에서 에스케이 지분과 관련된 분할이 진행되고 그래서 경영권과 관련된 심대한 문제가 생기면 아니 이러라고 사면복권 해준 거냐 이런 얘기가 나올 수밖에 없잖아요",
  "그러니까 재벌들에게 아까 사업에 관련돼서 그 산업들 인수하는 데 과정에서도 특혜가 있었고 경영권을 보호하고 또 경영을 해 나가는 데 있어서도 지은 죄와 관련해서 사회적으로 뭐 여러 비난이 있음에도 불구하고 대통령이 과감하게 사면복권을 시켜줘서 그 창조경제 일으키라고 이렇게 풀어줬더니만 그 자기 개인의 잘못과 실수로 이런 일이 만들어지는 것은 문제가 대단히 크죠",
  "그러니까 이전에 아마 복역을 하게 되는 과정에서도 본인의 선택과 판단 때문에 회사에 어마어마한 부담을 주고 경제적인 불이익을 줬던 거 아닙니까? 이러니 이렇게 반복된 것과 관련해서는 사회적인 비판과 지탄이 있어야 된다는 게 분명한 것 같습니다",
  "네. 에스케이의 최태원 회장이 경제적으로 사회 기여한 바가 전 상당히 많다고 생각을 합니다",
  "그래서 아마 사면도 받고 해왔는데 또 본인과 관련된 이런 문제 때문에 사회적 물의가 조금 커지고 있는 것 같습니다",
  "뭔가 이번 사건을 또 계기로 아~ 돈을 많이 가지시는 분들의 사회적 책임이 조금 더 고양되는 그런 계기가 되기를 바라봅니다",
  "네 분의 패널은 여기서 인사드리고 저는 정확히 육십초 뒤에 돌아오겠습니다",
  "오후 두 시 삼십삼 분 현재 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스를 먼저 알아보겠습니다",
  "먼저 정치 뉴스입니다",
  "오늘 오전 문재인 더불어민주당 대표에 부산 사무실에 괴한이 난입했습니다",
  "인질극을 벌이다가 한 시간 이십여 분 만에 스스로 인질극을 끝냈습니다",
  "개인적인 불만이 일단 범행 동기로 보인다는 게 경찰에 발푭니다",
  "출근하던 문 대표에 특보 최 모 씨에 뒤통수를 흉기로 치고 청 테이프로 결박한 뒤 바다에 시너 사 리터를 뿌리고 소화기를 내던져 유리창을 깼습니다",
  "그러고는 기자들을 불러달라고 요구했습니다",
  "창 밖으로는 문현 동 금괴 사건 도굴범 문재인을 즉각 구속하라는 황당한 내용에 플래 카드를 내걸었습니다",
  "문 대표는 서울에서 열린 고 김근태 전 민주당 고문에 사 주기 추모 행사에 참석 중이었습니다",
  "경찰은 만약에 사태에 대비해 건물 주변에 에어 매트를 설치했습니다",
  "정 씨는 한 시간 이상 난동을 피우다 오전 열 시 십오 분쯤 스스로 인질극을 끝냈습니다",
  "경찰은 정 씨가 개인에 민원 문제를 언론에 알리려고 문 대표에 사무실을 택한 걸로 판단하게 있습니다",
  "경찰은 인질 감금 혐의를 적용해 오늘 중으로 구속영장을 신청할 방침입니다",
  "대남 정책을 총괄해 온 북한 김양건 노동당 비서가 어제 오전 사망했다고 북한이 발표했습니다",
  "김양건 비서는 올해 칠십삼 세로 교통사고가 사망 원인이라고 하는데 여러 가지 의혹이 많이 제기되고 있습니다",
  "유아름 기자가 보도합니다",
  "김양건 노동당 비서가 어제 오전 여섯 시 십오 분 교통사고로 사망했다고 조선 중앙 통신이 보도했습니다",
  "통신은 김양건이 김정은에 가장 가까운 전우이자 혁명 동지라고 평가하고 김양건을 잃은 것은 당 인민에게 큰 손실이라고 밝혔습니다",
  "올해 일흔세 살인 김양건에 장례식은 국장으로 치러져 국가 장위 위원회가 구성되고 김정은이 위원장을 맡았습니다",
  "국가 장위 위원회 명단은 지방 협동 농장으로 추방된 걸로 알려졌던 최룡해도 포함돼 두 달 만에 복권됐다는 분석이 나옵니다",
  "국제부 말단 관료로 출발한 김양건은 이천칠년 통일 전선부 부장으로 임명됐고 그해 시월 남북 정상회담을 성사시키기도 했습니다",
  "김양건은 김정은 시대 외교 브레인으로 대남 정책을 총괄해 왔습니다",
  "지난 팔월엔 남북 고위급 접촉에 북 측 대표로 참여해 확성기 제거 공로로 영웅 칭호를 받았습니다",
  "김양건은 작년 시월 황병서 최룡해와 함께 인천 아시아 게임 폐막식 참석 차 방한하기도 했습니다",
  "김양건 비서에 죽음에 대해서는 잠시 뒤에 북한 전문가들과 심층 진단해 보도록 하겠습니다",
  "다음은 정말 어처구니없는 그리고 개탄할 만한 그런 뉴스를 전해드리겠습니다",
  "학생이 교실에서 선생님을 폭행하고 조롱하는 영상이 공개돼 공분을 사고 있습니다",
  "영상 속에 학생들에 손에는 교과서 대신에 선생님을 때리기 위한 빗자루가 들려 있었습니다",
  "경기도에 한 고등학교 교실 안 남학생들이 선생님을 둘러싸고 폭력을 휘두릅니다",
  "빗자루로 선생님을 가격하는가 하면 손으로 쥐어박고 조롱하기까지 합니다",
  "선생님이 팔로 막아보지만 여러 학생 사이에 끼어 속수무책으로 당할 수밖에 없습니다",
  "기간제 교사였던 선생님은 행여나 불이익을 받을까 교육 당국에 신고도 하지 않았습니다",
  "학생 중 한 명이 휴대폰으로 촬영한 영상을 인터넷에 올리면서 사건이 들통났습니다",
  "조사 결과 학생들이 출격 기록이 잘못됐다며 교사를 위협했던 것으로 드러났습니다",
  "경기도 교육청과 학교 측은 진상 조사를 거친 뒤 폭력을 휘두른 학생 세 명과 영상을 촬영해 유포한 학생 두 명에 대한 징계 여부를 결정할 방침입니다",
  "이천십오년을 이틀 앞두고 있는데 역대 최악에 정치권이다",
  "이런 평가를 받고 있는  십구 대 국회에 평가를 위해서 삼 선 국회의원을 역임한 두 분을 모셨습니다",
  "국회 사무 총장을 역임한 권올 전 새누리당 의원 민주당 최고 의원을 역임한 조배숙 전 의원 모셨습니다",
  "두 분 모두 삼 선 의원을 하시면서 그리고 십육 십칠 대 국회에서는 함께 활동하시지 않으셨습니까? 예",
  "네. 그래서 아마 십구 대 국회가 역대 최악에 국회다",
  "제가 조금 전에 그런 표현을 썼는데 이건 제가 그냥 쓰는 표현이 아니고 모든 수치로도 좀 입증이 되고 있는데 먼저 어~ 권 의원님 보면은 어~ 여론 조사를 해보면은 대한민국에 국민 중에서 열 명 중에 아홉 명이 정치권이 제대로 일을 못하고 있고 특히 십구 대 국회에 문제가 많이 있다",
  "이런 여론 조사가 나오는데 밖 원외에서 보시기에 현재 국민들이 이렇게 어~ 국회에 대한 비판이 높은 적이 없었는데 그 이유 어디에 있다고 생각하십니까? 일단 제가 국회에 십이년 동안 일을 했기 때문에 네",
  "국회 비판하는 데 참 조심스럽습니다",
  "제가 밖에서 나와서 보니까 특히 십구 대 국회는 예",
  "도무지 일을 하지 않습니다",
  "그리고 모든 국정에 대해서 책임을 지질 않습니다",
  "그래서 그리고 또 모든 당리 당략에 의해서 주위에 주장을 하면서 꼭 국민을 갖다 붙입니다",
  "이런 문제에 대해서 많은 것들이 참 짜증스러워 하고 예",
  "차라리 국회가 없었으면 하는 그런 극단적인 이야기까지 나오는 게 아닌가 이렇게 저는 판단을 합니다",
  "예. 국회가 저도 밖에서 보는 국회와 네",
  "안에서 제가 활동할 때에 바라보는 어떤 시각이 예",
  "엄청나게 차이가 많이 난다는 것을 네",
  "네. 조 의원님 먼저 무엇보다 박근혜 대통령 같은 경우에는 지금 노동 개혁 관련 다섯 개 법안 그리고 우리 경제에 정말 필요한 법안들은 논의를 하고 심의를 하고 뭔가 마음에 들지 않으면 대안을 마련해 달라 이런 얘기를 많이 했는데 그런데 지금 박근혜 대통령에 희망과는 달리 또 많은 국민들에 희망과는 달리 오늘 하고 내일 사이에 지금 쟁점 법안들이 통과될 가능성은 거의 없는 그런 상황이 돼 버린 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 서로 지금 이제 그 어떤 합치점을 찾지 못했기 때문에 예",
  "특히 이제 노동 관계 법에서는 기간제 법과 파견 법에 대해서 여야가 견해가 달라서요",
  "예. 그런데 저는 이제 그 원인이 어떤 어~ 어디에 있다고 생각을 하냐 하면 네",
  "이제 제가 십팔 대에 있었는데 십칠 대 십팔 대 때는 엄청 싸웠습니다",
  "예. 그래서 제발 이제 지역에 가면 제발 싸우지 말라고 그랬습니다",
  "이제 그러니까 국회 선진화 법을 만들었거든요",
  "그래서 국회 선진화 법을 만드니까 이제 싸우지는 않는데 그 대신 예",
  "서로 합의를 안 하면 이게 평행선을 달리는 겁니다",
  "그러니까 저는 이게 싸우지 말라 싸우지 않기 위해서 법을 만들었는데 또 이제 역으로 일을 할 수가 없고 예",
  "그거는 저는 근본적으로 우리가 뭔가 문제에 어떤 그~ 합의 구조 협치 구조가 좀 안 돼 있기 때문에 그런 게 아닌가 대안은 어떤 거에 있습니까? 글쎄요",
  "근데 저는 어떤 부분에 있어서는 결국 그 제도에 문제가 아니라 결국 어떤 우리 그~ 정치인 국가 지도자들에 예",
  "어떤 자세가 좀 바뀌'어야 되는 게 아닌가 하는 그런 생각입니다",
  "자세가 좀 바뀌'어야 된다",
  "아~ 이거는 그러면 상당히 좀 장기적인 과제인데 먼저 좀 시급한 문제부터 하나 더 선거구 어~ 획정 협상과 관련해서 네. 네",
  "권 의원님 지금 여야가 만난 게 저희가 지금 어~ 지도부만 만난 걸 따져보면 아홉 번이나 만나고 했습니다마는 끝내 지금 십이월 삼십일일까지는 이게 될 가능성이 없기 때문에 십이월 당장 일월 일일부터는 예비 후보들이  물론 오늘 선관위에서 아주 긴급하게 여기에 대해서는 뭔가 조금 유연한 입장을 보이겠다 했습니다만 법적으로는 선거구가 없어지고 그리고 그런 상태에서 어~ 일월 팔일 정의화 의장이 직권 상정할 때까지 그런 무법 상황이 계속되는 것 아닙니까? 예. 예",
  "아마 의장님께서 입법 비상 사태를 막기 위해 직권 상정 하시겠다",
  "이런 말씀을 들었고요",
  "저 판단에도 그거는 불가피한 조치가 아니겠나 이런 생각을 합니다",
  "그~ 선거구 획정 그~ 여야 협상을 보게 되면은 예",
  "아마 지역구는 어느 정도 이래 합의가 된 것 같고 비례대표 방식에 대해서 네",
  "서로가 입장이 완전히 다른 것 같아요",
  "이렇게 비유를 하고 싶어요",
  "경기 바로 눈 앞에 두고 룰을 바꾸자 했을 때 예",
  "그리고 그 룰을 바꾸면 이해가 분명히 갈라질 때는 룰을 바꾸자 하는 주장 자체가 무리가 아닌가 저는 이렇게 판단을 합니다",
  "물론 집권 당이 과반수가 되고 안 되고 하는 것은 국민들이 선택해주는 문제고요",
  "지금 새누리당이 한 백육십여 석 되는 것도 국민들이 만들어 준 것 아닙니까? 이런 것을 정말 이 선거 법 협상에 의해서 바꾸려면 참 일이년 전에 일찍 이걸 하든지 그렇죠",
  "내일 모레 선거인데 지금 바꾸자는 것은 맞지 않다",
  "아하 조 의원님 어떻습니까? 그러면은 만약에 정의화 의장이 현재에 안과 또 다른 안을 직권 상정을 했는데 여기에 대해서 국회의원들이 투표를 해서 부결되거나 그런 사태가 저는 그런 사태가 좀 오지 않기를 바랍니다만 만약 온다면 어떤 지금 후폭풍이 불게 됩니까? 네. 그럼 완전히 이제 그~ 입법 공복 봉 공백 상태라 그러나요? 예",
  "상당히 좀 혼란스럽죠",
  "그런데 저도 그~ 일월 팔일까지는 좀 뭔가 예",
  "그 결론이 나야 된다고 생각합니다",
  "왜냐하면 이게 사월 십삼일 날 선거거든요",
  "그러면은 이제 후보자 등록이 삼월 중순 경에 되거든요",
  "그러면 그 사이에 그 선거를 좀 준비할 기간이 있어야 되고 사실 지금 일부 그 지역에 조정은 불가피하거든요",
  "그래서 저는 어~ 정말 그거는 좀 상상하기가 좀 어렵지 않나  그런데 지금 문제는 뭐냐 하면 여기에 대해서 이해 관계가 이제 지금 걸려있기 때문이죠",
  "왜냐하면 그~ 현역 국회의원들은 사실은 그렇게 급할 거는 없습니다",
  "왜냐하면 뭐 의정 뭐 뭐 보고회나 이런 것도 할 수가 있고 이미 또 인지도도 있고 예",
  "그런데 답답한 것은 이제 새로운 그 신인 정치인이나 예",
  "이제 원외에서 이제 선거를 하려는 그 입주자들이 지금 답답한 것이죠",
  "그래서 이거는 현역 의원들끼리 사실상 결탁한 거 아니냐 또 이런 얘기도 나오고 있는데 조 의원님 같은 경우도 지금 예비 후보로 등록을 하신 상태인가요? 네. 했습니다",
  "네. 그리고 전부 도당에 당원 약 삼천여 명과 함께 더불어민주당을 현재 탈당을 네",
  "하시고 천정배 의원하고 지금 신당을 같이 하실 계획입니까? 네. 제가 그~ 국민 회의에 발기인으로 네",
  "같이 참여를 했습니다",
  "예. 그~ 탈당을 꼭 했어야만 하는 이유 그건 어떤 겁니까? 아~ 인제 그~ 야당은 사실 정권 교체를 해야 될 그런 사명을 가지고 있습니다",
  "그런데 제가 봤을 때는 새정치민주연합이었죠",
  "그때는 어~ 도대체 정권 교체를 할 수 있는 그런 수권 야당으로서에 어떤 그런 가망성이 안 보였습니다",
  "그리고 그 패권 주의라고 할까요? 예",
  "친노 패권 주의 그리고 또 사실 호남 입장에서는 그 호남은 세종련에 대해서 굉장히 그 절대적인 지지를 보내준 그런 전통적인 지지 기반입니다",
  "그런데 거기에 대한 어떤 평가나 인정이나 이런 게 좀 없었던 것 같아요",
  "그래서 상당히 이제 호남 사람들도 굉장히 섭섭하게 생각하고 그리고 이제 등을 돌리게 됐죠",
  "네. 지금 호남 인심은 이렇게 또 요동치고 있는 건 눈에 좀 보이는데 권 의원님 네. 네",
  "지금 대구 경북 네",
  "소위 티제이 지역이라고 하죠",
  "티케이 지역에 민심도 이전 같으면은 화제가 좀 되거나 그러진 않았을 텐데 진실한 사람 진박 대 다음에 또 여기에 좀 맞서고 있는 다른 어~ 의원들하고 이런 갈등이랄까요? 그런 것 때문에 어~ 티케이 쪽에 민심도 지금 간단치 않다",
  "이런 얘기가 나오는데 현장에서 보니까 어떻습니까? 아마 대구 시민들이 이런 총선을 놓고는 조금에 마음에 어떤 갈등이나 부담을 좀 느끼실 겁니다",
  "제가 파악하기로는 대구 시민이나 경북 도민이 대통령에 대한 마음은 한결같아요",
  "정말로 국정 잘 되기를 바라는 마음은 한결같다",
  "그렇지만 모든 후보들이 진박이다",
  "이렇게 지칭을 하면서 대통령 이름을 갖다 붙이는 데 대해서는 시민들이 조금 짜증스러워한다",
  "결과적으로 누가 진박이냐 하면은 그 대구 시민이 선택해주는 후보가 진박인 겁니다",
  "그게 주권자인 대구 시민에 의사를 무시하고 예비 후보들이 하나같이 와서 내가 진박이다",
  "또 거기에 대해서 판정을 내린다라고 했을 때는  오히려 대통령에게 누를 끼치는 것이 아닌가 예",
  "그것이 저는 저번에 흐르는 네",
  "대구 시민 도민들에 마음이라고 저는 판단을 합니다",
  "아마 그렇게 이 진박이라고 지칭해가지고 선거에 큰 도움은 못 볼 겁니다",
  "이미 시민들이 다 알고 있잖아요",
  "어느 분이 정말 대통령을 모시고 진정 국정에 참여하고 도움을 줬는지 다 알고 있는 상태에서 예",
  "그렇게 진박 시위를 한다는 것은 네",
  "그런데 권 의원님께서 보시기에는 이번에 총선에서 그 민심에 흐름이 대구 경북에서는 어떤 방향으로 나타날 가능성이 크다고 보십니까? 아직은 조금 혼전인 것 같아요",
  "왜냐하면 워낙 그 진박이라고 하는 후보들 스스로가 지금 서로 경쟁 상태에 있는 지역이 많지 않습니까? 예",
  "그러면서 사년 전에도 아마 박근혜 대통령께서 비대 위원장으로 공천했던 사람들을 예",
  "대구 시민들은 아무 조건 없이 전부 다 당선을 시켰습니다",
  "어~ 그때 추천했던 분들이 이번에 또다시 다 물갈이 한다고 했을 때 예",
  "그 주체는 대구 시민이 하는 것이지 대통령이든 당이든 그런 이야기가 나왔을 때는 대구 시민들에 마음이 좀 불편할 겁니다",
  "아~ 시민들에 다시 말씀드리지만은 네",
  "주권자인 대구 시민이 선택하는 후보가 진박 후보다",
  "저는 이렇게 대구 경북에서 규정을 합니다",
  "네. 중앙 정치에서 보는 것 하곤 달리 아~ 또 대구 경북에 또 그런 흐름이 있군요",
  "조 의원님 지금 보면은 이제 야권이 이렇게 분열을 하면서 많은 야당 지지자들에 관심은 아마 이런 거인 것 같습니다",
  "각기 개별적으로 안철수 의원 또 박주선 의원  천정배 의원 그리고 박준영 전 전남 지사가 잘하는 것도 좋지만 결국은 여당에 맞서기 위해서 뭔가 하나로 통합된 당을 만들어야 되는 거 아니냐 이런 이야기가 있는도 자~ 소위 천정배 신당으로 불리는 당은 안철수 신당하고 총선을 앞두고서 하나에 당을 만들거나 연대해서 그렇게 어~ 맞설 계획이 있습니까? 네. 어~ 안철수 의원도 그런 말씀을 하셨고요",
  "그 연대에 그 가능성을 열어놨고 또 천정배 의원도 그렇고요",
  "그 어저께 안철수 의원이 발표한 그~ 그~ 선언문에 그~ 내용이 담겨져 있고 그리고 또 거기에 대해서 천정배 의원도 어~ 우리가 지향하는 바와 일치하는 부분이 있다",
  "그렇게 화답을 했습니다",
  "그리고 결국은 그~ 공동에 가치 그리고 또 앞으로 정권 교체를 위해서 저는 그 야당이 서로 같게 약진하는 것은 좀 어~ 힘을 분산시키니까 네",
  "그래서 안철수 의원 천정배 의원 박주선 의원 예",
  "그리고 박준영 전 지사님 저~ 시작은 각각 달리 했지만 결국은 하나로 모일 것이다",
  "거기에 더불어민주당은 빠진 겁니까? 그렇죠",
  "당장 총선에서는 연대 대상은 아니라는 거군요",
  "그~ 더불어하고는 좀 별개죠",
  "그래서 지금 이제 제가 알기로는 그~ 민주계 예",
  "민주계도 지금 이제 일월 초에 에~ 탈당을 지금 예고를 하고 있습니다",
  "예. 그래서 이제 그분들이 아~ 이렇게 야권이 서로 이렇게 각계 격진하면 안 된다",
  "그래서 제 삼 지대에서 네",
  "하나로 통합하는 어~ 그런 작업을 하겠다",
  "이런 그~ 설명을 하신 걸로 알고 있습니다",
  "네. 권 의원님 네",
  "지금 이제 안철수 신당이 생각보다 네",
  "더 이렇게 부상을 하면서 지금 어~ 여당인 새누리당도 좀 비상이 걸리지 않았습니까? 네. 네",
  "당장 안철수 의원이 탈당하기 전까지만 해도 사일삼 총선에서 백팔십 석 누구는 또 이백 석까지 그렇게 얘기를 했는데 이제는 그건 터무니없는 수치다라고 얘기하는 분들도 많이 나오고 있는데 자~ 새누리당도 지금 뭔가 이런 야당에 한 번 또 흐트러졌다가 또 모이는 이런 전략이나 여기에 대해서  대응책을 좀 마련해야 될 텐데 그거 잘 되고 있습니까? 우선 안철수 신당이 여론에 뜨는 것은 일종에 컨벤션 효과다",
  "저는 이렇게 판단을 하고요",
  "조금 더 지켜봐야 된다",
  "그리고 당에 노선이나 색깔이라든가 지향점이 분명했을 때는 그게 유지되지만은 또 한때에 바람일 수도 있지 않느냐 이렇게 판단을 합니다",
  "단지 우리 새누리당이 주의를 해야 될 점은 예",
  "중간 층에 있는 많은 국민들이 안철수 신당으로 지지를 옮기는 것에 대해서는 예",
  "앞으로 우리 새누리당이 정당 정책이라든가 총선 공약이라든가 네",
  "국정 목표를 진정으로 중간 층을 안을 수 있는 예",
  "그런 정책이 나와야 된다는 것을 꼭 말씀을 드리고 싶습니다",
  "새누리당이 일찍 조금 매를 맞고 경고를 듣는 하는 그런 기회가 아~ 되지 않겠나 저는 이렇게 판단을 합니다",
  "중도층을 모으는 그런 전략 잘 준비될 걸로 그렇게 보십니까? 아마 준비를 해야죠",
  "과반수를 차지해야 또 국정을 원활하게 수행해 가지 않겠습니까? 아마 분명히 준비를 할 겁니다",
  "아~ 그런 전략을 가지고 새누리당이 어~ 총선에 임하실 거고 알겠습니다",
  "제가 기회가 되는 대로 어~ 또 어~ 다음 번에 좀 모시도록 하겠습니다",
  "지금까지 권오을 전 새누리당 의원 그리고 조배숙 전 의원과 함께했습니다",
  "신기남 의원 정동영 전 의원과 함께 이른바 천신정으로 불리며 이천삼년 열린우리당을 창당을 주도했던 천정배 의원이 어제 열린우리당 창당에 대해서 공식 사과를 했습니다",
  "열린우리당 창당을 주도한 정동영 전 의원도 이미 지난 이천칠년에 창당 실패를 고백한 바 있습니다",
  "이천이년 분당 때 좀 더 참지 못했다면서 죄송하고 죄송하다",
  "이렇게 사과한 겁니다",
  "정동영 전 의원이 사과를 했던 이천칠년은 김한길 전 공동 대표가 스물세 명에 의원들을 이끌고 열린우리당을 집당 탈당하던 때이기도 합니다",
  "그리고 이천십오년인 지금 열린우리당을 계승한 더불어민주당은 분열 직전에 놓였고 천신정 중에 한 명인 신기남 의원만 빼고는 모두 탈당을 한 그런 상태입니다",
  "결과적으로 보자면 전국 정당을 지향하고 계파 정치를 청산하자며 창당됐던 열린우리당은 실패하고 창당 주역들이 이에 대해서 사죄하는 아주 보기도 드문 진풍경이 벌어지고 있습니다",
  "열린우리당은 노무현 대통령에 탄핵 사태 때문에 이천사년 십칠 대 총선에서 승리했습니다",
  "백오십이 석을 획득하면서 기존 세력과는 다른 배경에 인물들이 등장해 신선한 정책을 펼칠 것이다",
  "이런 기대감도 있었습니다",
  "하지만 열린우리당은 천구백팔십년대에 운동권 세대에 기반한 소위 운동권 정당을 넘어서지 못했습니다",
  "대표적으로 몇 가지 패착을 꼽자면 이런 게 있습니다",
  "첫 번째는 열린우리당에 이념적 편가르기가 아주 심했습니다",
  "그리고 중도 유권자들에게는 철저히 외면당했습니다",
  "마지막으로는 국제 사회 보편적 흐름과는 동떨어지는 그런 정강 정책을 들고 나왔습니다",
  "열린우리당 창당 후 십이년 안철수 천정배 의원 등을 주축으로 이제 제 삼 정당이 또다시 꿈틀대고 있습니다",
  "그동안 한국에 야당사는 찢어졌다가 뭉치고 또다시 싸우는 이합 집상과 대립을 거듭해 왔는데 새로운 제 삼 정당 창당 세력들은 열린우리당에 실패에 역사를 반면 교사 삼을 필요가 있습니다",
  "그래야 창당에 주체 세력이 창당 실패를 고백하는 이런 낯 뜨거운 일이 없을 것이고 신당에 성공 또한 남보될 수 있기 때문입니다",
  "한때 의석 과반수에 이르는 정당 창당에 주역들이 사죄하는 풍경을 다시는 보지 않았으면 합니다",
  "주요 시사 문제를 심층 분석해보는 이슈 포착 톱 쓰리 시간입니다",
  "아~ 아직 준비가 안 됐나요? 네. 잘 돼 갑니까? 어색한 조우 오늘 아침에 있었던 일입니다",
  "더불어민주당에 문재인 대표와 그리고 신당 창당을 준비 중인 안철수 의원이 오랜만에 마주했습니다",
  "아마 안 봐도 좀 어색할 것 같다 그런 생각을 하시는 분들 많을 텐데 안철수 의원이 지난 십삼일 탈당 선언을 하며 당을 떠난 이후 처음으로 만났습니다",
  "네. 오늘 김근태 의원에 전 지역구에 있던 그 성당에서 아~ 문재인 대표하고 다음에 안철수 의원이 이렇게 봤는데 최병묵 편집장님 그 저는 아주 어색할 줄 알았는데 그래도 두 분이 또 이렇게 얘기나 하고 종교가 카톨릭이냐 이렇게 물어보고 했는데 문재인 대표는 그래도 상당히 좀 자연스럽게 하려고 했는데 안철수 의원이 역시 좀  어색한 것 같습니다",
  "아니 문재인 대표 같은 경우는 제가 보니까 그~ 몇 가지 지금 질문을 준비해 간 것이 아닌가 싶어요",
  "그~ 저 상황이라는 게 뭐 뻔한 거 아닙니까? 그렇게 만나서 그런데 이제 그~ 약간 어색한 분위기를 깨기 위해서 예",
  "질문을 준비해갔지만 그럼에도 불구하고 네",
  "그 어색한 기운을 우리도 그~ 그냥 느낄 수 있는 그런 거 아닙니까? 예",
  "그런 차원에서 보면 뭐 그냥 저게 으레 그냥 있을 법한 얘긴데 사실 그동안에 문재인 대표가 저런 식에 그~ 인삿말 같은 게 좀 약한 측면이 있었어요",
  "그래서 제가 보기에는 그~ 비교적 그~ 어색한 장면을 그래도 잘 마무리해 간 것이 아닌가 더군다나 뭐 종교가 뭐 가톨릭이냐 뭐 이런 것도 묻고 그런 거 보면 예",
  "하여튼 제법 대응을 잘 하신 것으로 보입니다",
  "아무래도 문재인 대표하고 지금 안철수 의원 같은 경우는 입장이 다르지 않습니까? 문재인 대표 같은 경우는 어떻게든 사일삼 총전 전에라도 다시 한번 뭉쳐보자는 그런 입장인 반면에 그런데 안철수 의원 같은 경우에는 오늘도 칼 같이 잘랐죠",
  "지금 더불어민주당과에 연대는 분명히 없다는 걸 명확히 한다라고 하지 않았습니까? 그게 오늘 저런 영상에 좀 반영된 것 아닌가 좀 그런 생각이 좀 듭니다",
  "안철수 의원으로서는 단호한 입장을 밝힐 수밖에 없는 것이 이 새정치민주연합 더불어민주당이죠",
  "탈당을 하고서 중도 개혁 정당을 가고 있기 때문에 지지층들에게 뚜렷한 메시지를 줘야 되거든요",
  "이것도 아니고 저것도 아닌 애매모호한 그런 입장을 표명할 때는 오히려 지지층들에게 잘못된 그런 시그널 신호를 줄 수도 있기 때문에 네",
  "이런 만남이긴 하지만 김근태 고 김근태 의원이 가지는 어떤 그런 야당에서에 족적은 상당하거든요",
  "바로 그 부분에 있어서 이러한 어떤 장소에서 보다 더 명확한 입장 본인은 본인이 할 일을 하고 있다라는 것을 표시를 하고 심지어는 가톨릭이십니까라고 물어봤을 때 가톨릭이 아니면 어쩔 뻔 했습니까? 아~ 그러니까 아주 어색한 국면으로 갈 수 있는 이런 상황에서 네",
  "단호하게 카톨릭 학생회 출신입니다",
  "이렇게 이야기를 함으로써 보다 선을 분명히 긋는 예",
  "그런 어떤 안철수 의원에 지금 현재에 정치적인 입장을 그대로 대변한 것으로 그래서 지지층도 다른 네",
  "입장을 대변하는 것으로 그렇게 보여집니다",
  "야~ 저 짧은 영상에도 이렇게 분석할 만한  그런 메시지가  상당히 많이 있는데 저는 오늘 여기에서 김근태 의원에 대해서는 꼭 좀 얘기를 하고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "저는 이제 이천일년에 아~ 당시 이천이년 대통령 선거가 시작될 때 당시에 제가 조선일보에 민주당 말진 기자래서 김근태 의원과 정동영 당시 의원을 맡았습니다",
  "그런데 야당에 정말 한 축이었는데 이천십일년에 사년 전에 아깝게 참 돌아가셨는데 최진 원장님 네",
  "지금 저렇게 사이가 안 좋은 안철수 의원하고 문재인 대표 두 사람을 이렇게 역시 모일 수 있게 한 그 힘은 김근태 의원이 남긴 유지도 크고 또 김근태 의원이 그만큼 야당사에 큰 족적을 남기지 남겼기 때문이 아닌가 일단 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "네. 의외로 김근태 의원이 살아생전에 남긴 정치적 족적이 상당히 큽니다",
  "이게 일반인들은 사실 의외로 어~ 그렇게 크게 느끼지 못한 부분이 있는데요",
  "우선 어~ 지티계라고 해서 김근태 의원에 이니셜을 딴 지티계라는 예",
  "현역 의원들이 원내에 상당히 열 명 이상이 됩니다",
  "그래서 이미 재선 삼 선 후 중진 의원들 가운데에도 이른바 지티계 말하자면 김근태 계라고해서 왕성하게 활동하는 의원들이 많기 때문에 예",
  "에~ 그 현역 의원들을 무시할 수가 없는 거죠",
  "그렇기 때문에 와서 자연스럽게 에~ 그~ 이~ 그~ 기념을 통해서 행사를 통해서 어~ 어떤 제스처랄까 화해에 제스처라든지 유화적인 제스처로 표현을 할 수 있고 예",
  "그리고 지금 원외에 재야 세력이 아직도 김근태에 계가 뿌려놓은 예",
  "그런 인맥들이 상당히 많습니다",
  "그래서 재야 쪽과도 자연스럽게 연계를 하거나 끈을 이어갈 수 있는 그런 어~ 효과가 있거든요",
  "그래서 어~ 그리고 어~ 상당히 진보적인 지식이지만 비교적 합리적인 네",
  "그런 사람으로 김근태계가 많이 알려져 있거든요",
  "그런 점에서 어~ 아마 두 분에 정치뿐만 아니라 많은 여야 어~ 정치인들이 그냥 같이 왔던 그런 힘이기 때문에 김근태 에~ 의원에 어떤 장점 예",
  "그런 리더십을 우리가 좀 두 정치인도 좀 배울 만하다",
  "합리적인 진보 이걸 좀 배울 만하다고 봅니다",
  "그래서 안철수 의원으로서도 저 자리는 정말 꼭 가봐야 되는 그런 자리가 아니었나 생각이 됩니다",
  "어~ 그런데 오늘 아침에 문재인 대표 같은 경우에는 정말 깜짝 지금도 아마 가슴이 철렁하고 있지 않을까 그런 생각이 되는데 문재인 대표에 부산 사상구 지역구 사무실에 한 시간가량 이런 인질극에 벌어져서 저희가 그래서 맨 앞에 긴급하게 보도를 해드렸는데 이두아 의원님 예",
  "저게 어쨌든 경찰에 네",
  "지금 나온 얘기로 보면 뭔가 아~ 불만을 가진 사람에 소행이고 그리고 정치적인 문제는 아닌 것처럼 보여집니다만 그런데 문재인 대표는 최근에 당에 이런 문제로 굉장히 또 노심초사하고 또 상당히 의기소침해질 수 있는 그런 상황이기 때문에 뭔가 좀 엎친 데 덮친 데 격이랄까 예",
  "조금 그런 느낌이에요",
  "예. 그러니까 사실 저 부분에 대해서 책임을 문재인 대표에게 물을 수 있는 그런 상황이 아니지만 문재인 대표 입장에서는 국회의원이 자신에 지역구 사무실에서 인질극이 벌어진다는 거는 예",
  "참 여러 가지로 부담스럽고 불편한 일일 수밖에 없었을 겁니다",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 한 십칠일 만에 안철수 전 대표 안철수 의원 처음 만나는 자리까지 가게 되니까 문재인 대표 스타일로는 제 생각에 발언을 다 준비해가지 않았으면 저렇게 말씀을 못 했을 것 같다",
  "그런데 저희가 사실 이번 기회에 확인한 건 문재인 대표 사무실이 지역구 사무실이 아직도 새정치민주연합이라고 이름을 달고 있구나. 더불어민주당으로 아직 아~ 고치지 못하고 있구나 이런 걸 더 다 확인을 할 수 있었다는 그런 면도 있고 예",
  "또 문재인 대표 지역구 사무실을 보니까 확실히 지역구 사무실 활동을 활발히 하는 분은 아니신 것 같아요",
  "이런 부분도 있겠지만 이렇게 너무 지역구 사무실에 많은 관심 그리고 왜 이런 일이 벌어졌을까 아무 관련이 없는 것 같지만 문재인 대표가 어떤 빌미를 준 게 아닐까 뭐 여러 가지 추측과 억측이 또 지역 사회에서 난무할 수도 있기 때문에 문재인 대표로서는 이 부분 수습도 잘 하고 여기에 대해서 대처를 잘 해야 될 것 같습니다",
  "그런데 사실 부산에 민심이 문재인 대표한테 그렇게 네",
  "녹록지 않은 것 같은 게 국지 신문 같은 데서 뭐 가상 대결표 그까 문재인 대표가 부산에 여러 지역에 출마했을 때 그 지역에 새누리당 내지는 뭐 그런 후보군과 이렇게 여론 조사 같은 거를 지지 상황을 예",
  "이제 대결 구도를 이렇게 해서 그 상황을 봤지만 모든 경우에 한 이십 프로 가까이 삼십 프로 가까이 문재인 대표가 지는 상황인데 이런 일까지 벌어졌기 때문에 문재인 대표 입장에서는 마음이 아주 무거운 날이었을 것 같습니다",
  "최 편집장님 지금 어쨌든 사건에 추이는 뭔가 문재인 대표에 정치적인 그런 문제가 아니라 조금은 정신이 좀 질환인도 있는 듯하다",
  "이런 얘기도 나오는 걸 보면은 어떤 해프닝으로도 이렇게 좀 볼 수 있는 그런 사건으로 귀결되는 것 아닙니까? 글쎄요",
  "뭐 정신적으로 약간 문제가 있을 수도 있지만 일단 저 장소를 인질극을 벌이는 장소를 문재인 대표 사무실로 했다는 점에서는 예",
  "여튼 뭔가 문재인 대표에 뭐 약점이나 뭐를 하여튼 건드리기 위해서 했던 것이 아니냐 이렇게 그~ 볼 필요가 있고 물론 뭐 조사도 이제 해봐야 알 알겠지만 제가 보기에는 그리고 뭐 일부에 이제 뭐 문재인 대표 사퇴 얘기를 했다는 얘기까지 있지 않습니까? 그런 거 보면 평상시에 그러니까 뭐 안철수 의원이 신당을 만들 때에 그런 분위기와 유사하게 저 사람도 결국은 문재인 대표에 현재 당 운영하는 스타일 이런 거에 대해서 불만을 가진 세력에 소행이 아닌가 뭐 이렇게 추측을 할 수 있겠습니다",
  "이런 상황에서 지금 문재인 대표는 이 대규모 탈당 사태를 막기 위해서 신진 인사와 그리고 다음에 뭔가 경륜 있는 이영 인사를 영입하기 위해서 애를 쓰고 있는데 그래서 지금 거론되는 인물들이 있지 않습니까? 어떤 인물들이 거론되는지 한번 얘기를 해보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "네. 뭐 선대 위원장에 이미 표창원 전 아~ 표창원 범죄 연구 소장은 뭐 역임을 했지 않습니까? 예",
  "그 외 선대 위원장은 아니고 네",
  "선대 위원장에 뭐 박승 예",
  "전 장관이 뭐 거론되고 있고 이영훈 전 대법원장도 거론되고 있지 않습니까? 네",
  "뭐 그런 식으로 어떻게 보면 호남에 인사들을 선대 위원장으로 모셔서 이 호남에 어떻게 보면은 멀어지는 민심을 다잡기 위한 그런 행보를 취하고 있기는 한데요",
  "문제는 뭐냐 하면은 뭐 박승 이~ 전 장관 좋습니다",
  "한국 은행 총재까지 하고 상당히 호남에 어떤 명망 있는 그런 인물이긴 합니다마는 예",
  "문제는 정치적인 인물이 아니라 호남에서 배출한 호남이 배출한 그런 어떤 명망있고 능력있는 인물이라는 데 방점이 찍히는 것이거든요",
  "중요한 것은 지금 호남 민심이 이렇게 에~ 복원되지 않고 무너지는 가장 큰 이유는 어떻게 보면 계파에 대한 부분이 철저하게 혁신되지 못했고 예",
  "김대중 대통령으로부터 이어져 오는 어떤 정치 철학이 승계되지 못했고 그리고 호남이 지속적으로 요구해왔던 지역에 어떤 발전 요구가 수용되지 않았던 이유거든요",
  "그렇다면 이러한 인물을 통해서 이런 부분들이 해소된다면 모르겠지만 오히려 그 이전에 줄기차게 지지층들 그리고 호남 유권자들이 요구해왔던 책임과 통합 혁신을 통해서 정권 교체가 가능한 정당을 만들어  만들어 달라라고 하는 그런 요구에는 이런 인물 다무 인물만으로는 역부족인 것이거든요",
  "그렇기 때문에 이러한 어떤 인물 한 사람을 선대 위원장으로 세운다고 해서 호남에 예",
  "멀어져 간 표심이 다시 돌아오느냐 또는 아니면 호남에서 떨어진 지지율이 다시 올라가느냐 이건 아닐 가능성이 높다라는 것입니다",
  "아하 그런 점에서 어떻게 보면 근본적인 문제를 건드리기보다는 국면 전환을 위해서 좀 서두르고 있는 예",
  "그런 인물 영입에 양상 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "아하 인물 영입에 대해서도 지금 뭔가 좀 진척이 안 되는 그런 듯한 모양이 자꾸 나오고 있는데 그런데 문재인 대표 못지않게 다급해진 인물이 있습니다",
  "더불어민주당 내에 중도파 모임인 통합 행동 수석인 김부겸 전 의원이 안철수 의원을 향해서 강하게 비판을 했습니다",
  "지금 김부겸 의원 같은 경우에는 아~ 더불어민주당이 상당히 어려워지면서 대구에서에 어떤 선전 해온 것도 무위에 그치는 것 아니냐 이런 얘기도 나오고 있는데 자~ 일단 관련 발언을 먼저 들어보시죠",
  "김부겸 전 의원 같은 경우에는 그동안 안철수 의원에 대해서 저런 비판에 날을 좀 세우거나 그러지는 않았는데 지금 전체적인 구도가 크게 흔들리고 있는 뭔가 지역 어~ 감정이라든가 이런 걸 타파를 위하 하기 위해서 내가 대구에 나간다",
  "이런 것이었는데 그런데 안철수 신당이 이렇게 뜨고 하면서 크게 흔들리고 있는 지금 그런 항상 아닙니까? 예. 그러니까 안철수 전 대표 저거는 상당히 뼈 아픈 부분인데요",
  "지금 통합 정치 중도 통합으로 가고 있는 반면에 이와중에 대구에 상징적인 또 어떤 중도 통합에 정치인인 김부겸 의원이 정면으로 공격했다는 점에서 상당히 아마 뼈 아플 겁니다",
  "그리고 시청자들이나 시민들도 상당히 좀 헷갈리는 국면이 있을 겁니다",
  "왜 같은 젊은 정치인이기 때문에 함께 새로운 정치를 추구할 텐데 왜 그럴까라고 이제 혼란스러워 할 텐데 지금 최근 들어서 호남에 정치 동교동계나 디제이 이런 음~ 정치인들이 지금 안철수 쪽으로 확 쏠리고 있지 않습니까? 예",
  "이런 쏠리고 있는 국면에서 뭔가 제동을 걸었기 때문에 앞으론 저 부분에 뭔가 서로 간에 에~ 긴밀한 유대 관계를 해서 네",
  "어~ 끌어 안지 않으면은 어떤 아~ 김부겸 개인을 떠나서 대구 전반적으로 어~ 어떤 민심을 얻는 데는 상당히 좀 애를 먹지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "제가 보기엔 저 말은 사실 실언인 것 같아요",
  "열심히 사셨다는 게 뭐 학생 운동을 안 했다",
  "뭐 이런 개념인 것 같은데 네",
  "아니 칠십년대 팔십년대 학생 운동 한 분들만 열심히 사셨나요? 그런 점에서 보면 저 말 자체가 오히려 역풍을 불러올 수 있다고 봅니다",
  "아하 김부겸 의원이 그만큼 조금 다급했기 때문에 저런 얘기가 나오지 않았나 그렇기도 하지만 본인이 학생 운동권 출신이니까 예",
  "뭔가 이게 안철수 의원에 의해서 폄하당하는 듯한 느낌을 네",
  "저런 식으로 지금 반격한 것이 아닌가 싶습니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 쓰리에 두 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "출마 경험 없으면 신인이냐 새누리당에 공천 특위가 활동을 시작했습니다",
  "그런데 여기에 정치 신인에게 가산점을 부여하는 것과 누구를 정치 신인으로 볼 것인지에 대해서 아주 논란이 분분합니다",
  "정치적 득실이 걸려 있어서 이건 계파 간 합의가 아주 쉽지 않아 보이는데 그 내용을 저희가 한번 같이 보겠습니다",
  "오늘 아침에 아~ 중앙일보가 이거를 자세하게 조금 시청자 여러분들이 보기 쉽게 편집을 해놔서 저희가 좀 참고를 하겠습니다",
  "어~ 가산점 요건이 여성과 장애인 그 정치 신인에게는 십 퍼센트를 주게 됩니다",
  "그리고 이 세 개가 다 해당된다",
  "그러면 이십 퍼센트를 되는데 이 공천 가산점 규정을 적용을 해보니까 서울 중구 같은 경우에는 김행 전 청와대 대변인이 압도적으로 되게 돼 있습니다",
  "이십 퍼센트를 받게 됩니다",
  "지상욱 당협 위원장은 출마 경험이 있기 때문에 안 된다는 겁니다",
  "인천 연수구 같은 경우에는 민경욱 전 청와대 대변인이 십 퍼센트 또 민현주 비례대표는 여성이기 때문에 십 퍼센트를 받게 되고요",
  "그리고 어~ 대구 만약에 중남구 같은 경우에는 김희국 현 의원은 여기 이쪽은 현직 의원이니까 없습니다",
  "그런데 이인석 전 경북 부지사 같은 경우에는 여성이고 정치 신인이니까 이십 퍼센트를 받게 됩니다",
  "그러면 이건 해보나 마나 이인선 어~ 경북 부지사가 받을 가능성이 높습니다",
  "이거에 대해서는 네",
  "자~ 청와대에서 수석을 했거나 다음에 장관을 하면서 티비나 언론에 나올 기회가 이렇게 많이 있던 분들 또 하면 민경욱 전 청와대 대변인은 네",
  "하루에 아마 티비에 안 나오는 날이 없었습니다",
  "그런데 이런 분도 십 퍼센트를 줘야 한다",
  "이런 게 사실 친박계 주장인데 자~ 이거 어떻게 돼 가고 있습니까? 근데 저도 공천 심사 위원을 제가 두 번이나 해봤거든요",
  "그래서 저희가 공천 심사 위원회 구성되면 규정을 만듭니다",
  "그러면서 지금 말씀하신 이런 가산점이라든가 뭐 여러 가지 전략 공천이나 요즘 우선 공천이라고 그러죠",
  "여러 가지 사항을 규정을 하게 되는데 지금 이제 공천 특별 기구에서 이런 부분을 종합적으로 정하게 되는데요",
  "그래서 사실 저는 제가 여성이지만 사실 여성한테 가산점을 주고 신인한테 가산점을 줬을 때 일정 부분 어느 지역에선 좀 우세할 수도 있겠지만 이게 가산점이라는 게 아마 취득하는 그 자기에 점수에다 가산점을 곱하기 뭐 십 프로 이렇게 하는 거기 때문에요",
  "그래서 제가 생각하기에는 당락을 결정할 수도 있는 데도 있지만 그렇지 않은 데도 있을 거고요",
  "지금 중앙일보에서 한 건 일 대 일이죠",
  "그런데 지금 경선을 하거나 할 때 일 대 일 구도로 안 갈 경우도 많을 거거든요",
  "그래서 전반적으로 봤을 때 이게 당락을 꼭 결정할 수 있는지 이 십 퍼센트 가산점 이런 게 꼭 뭐 청와대나 그~ 뭐~ 긍까 장 차관이라든가 아니면 이런 사람들만을 위한 제도는 아닐 수도 있는게요",
  "여기에 안 나와있습니다만 조윤선 전 수석 같은 경우에는 비례대표를 했기 때문에 전직 국회의원에 해당되니까 여성 십 프로 가산점밖에 없거든요",
  "그런 사람도 있을 수 있고 또 장 차관 그중에서도 어~ 공천이나 아니면 그 출마했던 경험이 있는 분들도 있습니다",
  "그래서 그분들 중에서도 신인에 가산점을 못 받는 남성 분들도 있고 해서 이걸 일괄적으로 다 하기에는 지금 나와있는 대진표로는 좀 평가하기가 부적절하지 않은가 싶습니다",
  "네. 자~ 공천 특위에서는 이렇게 가산점을 누구에게 얼마를 주느냐 또 이런 얘기가 굉장히 논란인데 그런데 또 티케이 지역에서는 새누리당에 주류에서 대구 지역 현역 의원 교체를 위해서 그렸던 내년 총선 물갈이 계획이 전면 재조정될 것이다",
  "이런 얘기가 또 조선일보에 나왔습니다",
  "이 얘기들이 계속 나오는 그런 배경이 뭐냐 하면 지금 대구 같은 경우에 북구에 권은희 의원이 있고 또 달성 같은 데는 이종진 새누리당 의원이 있는데 친박계에서는 이 의원들을 뭔가 좀 교체하고 싶어합니다",
  "그래서 자~ 지금 혀 곽상도 전 민정 수석 같은 경우를 이쪽 달서구에 투입을 해봤는데 별로 여론 조사에서 뜨지를 않는다는 겁니다",
  "그래서 대안으로 나오고 있는 게 추경호 국무 조정 실장 장관급입니다",
  "추 실장을 투입하면 어떠냐 이런 얘기도 나오고요",
  "다음에 북구 같은 경우에도 전광삼 전 청와대 춘추 관장을 투입을 했었는데 전광삼 관장은 고향인 다른 지역으로 내려가고 지금 정종섭 행정자치부 장관을 대구 동 갑에 위성곤 의원 지역에 투입하려고 했는데 알고 보니까 두 사람이 경북고 동기 동창이더라 그래서 정종섭 의원이 이쪽에 나가면 어떠느냐 이런 얘기가 지금 어~ 나오고 있습니다",
  "최 편집장님 지금 보면 여당도 이렇게 상황이 복잡한데 전체적으로 이렇게 되면 티케이 지역에서 뭔가 청와대 출신이나 또 친박계 인사를 내려보내려고 어~ 했던 그런 계획 자체가 전면적으로 조금 수정에 들어가는 거 아니냐 이런 분석도 지금 많이 나오지 않습니까? 지금 여당 내에서 이제 자~ 경선 룰을 어떻게 할 것이냐를 가지고서 친박과 비박 간에 굉장히 치열한 갈등이 있지 않습니까? 그런 걸 보면 여하튼 간에 아무리 우선 추천을 한다 그래도 우선 추천을 하게 되는 여러 가지 조건들이 있거든요",
  "그 조건을 저~ 친박에 유리하게 고친다고 할지라도 저분들을 뭐 거의 과거에 전략 공천식으로 이렇게 그냥 무조건적으로 내리꽂을 수가 없는 상황이에요",
  "그 안에서 적어도 형식적으로나마 경선을 치러야 되는데 경선을 치룰려면 현역 의원들이 가지고 있는 상당한 정도에 그~ 어떤 우세 우세한 상황이 있거든요",
  "그거를 깨야 되는데 깰려면 본인들이 사실은 어느 정도 노력을 하고 뜨지 않으면 안 됩니다",
  "그런데 저분들은 사실 중앙에서는 이름이 알려졌을지 몰라도 그 지역에 별로 내려가서 평상시에 관리를 안 해놨으면 네",
  "지금 가서 아무리 박근혜 대통령이 저~ 배후에 있다고 할지라도 네",
  "표를 달라고 하기가 약간 어색한 부분이 있죠",
  "그렇기 때문에 제가 보기에는 저분들을 갖다 거기다 무조건 꽂기만 한다고 되는 것이 아니기 때문에 예",
  "아마 청와대에서는 전체적으로 자꾸 여론 조사를 돌려가면서 아~ 이게 그~ 현역 의원을 누를 수 있느냐 없느냐 이거를 끊임없이 이렇게 맞춰나가지 않으면 예",
  "자칫 잘못하다가는 현역 의원들한테 밀릴 가능성이 있다",
  "이렇게 보기 때문에 지금 저런 얘기가 자꾸 흘러 나오는 겁니다",
  "예. 그동안 모든 총선에서 광주와 대구는 사실 관심 지역이 아니었습니다",
  "거기서는 아~ 경선만 잘 이기면 되고 하기 때문에 정치부 기자들도 신경 쓸 일이 없었는데 올해 총선에서는 저희 정치부 기자들이 무척 광주하고 대구를 아~ 관찰하느라 지금 틀림없이 더 바빠질 것 같습니다",
  "자~ 이어서 이슈 포착 톱 쓰리에 세 번째 주제로 넘어가겠습니다",
  "대남통에 죽은 사고냐 숙청이냐 북한이 김양건 도 아~ 노동당 대남 비서에 사망 원인을 교통사고로 발표했는데 이해할 수 없다는 그런 분석이 여기저기서 나오고 있습니다",
  "자동차에 숫자가 상대적으로 많지 않은 상황에서 고위 인사가 교통사고로 또 이번 말고 전에도 사망했다고 발표한 적이 있습니다",
  "그래서 관련 리포트를 먼저 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "네. 포착 쓰리 순서를 위해서 전옥현 전 국정원 일 차장 그리고 김태우 전 통일 연구원장 그리고 김광진 국가 안보 전략 연구원 연구 위원 새롭게 모셨습니다",
  "먼저 전옥현 일 차장님 자~ 김양건에 죽음 김양건과도 직접 아마 만나보신 적도 있을 것 같은데 이거는 어떻게 일단 분석을 해야 됩니까? 일단 교통사고다",
  "이 얘기를 좀 믿을 수 있습니까? 어떻습니까? 어~ 북한 당국에서 어~ 저렇게 이제 신속하게 보도를 한 걸로 보면 일단 교통사고일 가능성에 염두를 두고 이제 분석을 하되 과거에 김정은 체제든 뭐 김정일이든 예",
  "또 이 김일성 시대 때도 교통사고를 빙자를 해가지고 의도적으로 정치적인 그 배경을 가지고 이렇게 암살한 경우도 종종 있었습니다",
  "그러기 때문에 그런 가능성에 대해서도 이 관계 당국에 대해서 면밀하게 예",
  "에~ 추적을 해서 그러한 그 이~ 김양건에 교통사고가 앞으로 김정은 체제에 어떤 성격과 체제에 안정성 그리고 이 대남 대외 관계에 어떤 영향을 미칠 수 있는지 예",
  "면밀하게 분석해서 우리 국민들한테 알려줄 필요가 있다",
  "그런데 저희가 북한에 수상한 교통사고라고 해서 그동안 교통사고로 사망했다고 북한이 발표한 그런 인물들을 한번 모아봤습니다",
  "자~ 이천십년에 리제강 노동당 조직부 부부장 이철봉 강원도당 책임 비서 그리고 어~ 김용순 대남 비서도 교통사고로 이렇게 해서 사망했는데 김광진 위원님에 판단은 어떻습니까? 예. 교통사고가 맞을 겁니다. 왜냐 맞을 거다",
  "예. 예. 왜냐하면은 아~ 이제 발표한 것처럼 김정은이 장에 위원회 위원장으로 이제 예",
  "어~ 됐고 국가장으로 하고 있고 또 이제 사전 징후가 없었다고 봐야죠",
  "정치적 숙청이라고 하면은 그런 그럴만한 이유가 있어야 되는데 네",
  "가장 최근까지 이제 김정은 수행을 가장 많이 한 사람이 김양건 통전 비섭니다",
  "어~ 그리고 이제 발표한 시기 그러니까 사망한 시기도 시점도 그~ 어~ 이제 이십구일 예",
  "아침 여섯 시 십오 분 아닙니까? 그러니까 전 날에 술을 같이 많이 마시고 네",
  "어~ 이제 자기 혼자서 귀가하면서 아마 차 사고 당하지 않았나 그렇게 보여집니다",
  "네. 그래도 참 교통사고로 이렇게 사망을 했다라는 게 본인이 운전했을까 또 그런 생각도 드는데 그러면 김태우 원장님 지금 김양건에 사망으로 인해서 자~ 대남 전략을 지휘하던 그래도 김양건 하면은 약간은 주화파다",
  "그래도 그중에서는 뭐 김정은이 지시하는 대로 따르지만 비둘기파다",
  "이런 얘기도 있는데 김정은이 어떤 인물을 그러면 대남 총책으로 내세우며 또 앞으로 어떻게 좀 어~ 변할 것 같습니까? 우선 김양건에 대한 정의를 정확하게 해야 될 것 같은데요",
  "어~ 김양건은 남북 협상 대화 업무도 관장을 했지만 사실 대남 공작 업무도 관장을 했습니다",
  "근데 이제 에~ 북한 안에서는 상대적으로 외부 세계를 아는 사람이라는 의미에서 그래도 개방적인 부분이 있다",
  "이제 이렇게 상대적인 평가를 해야 되는 것이고요",
  "일단 김양건에 관록 김양건이 당 국제 부장을 십년을 했고 통전 부장을 구년을 했습니다",
  "김양건만큼에 경륜과 전문성을 쌓은 사람 예",
  "중량감을 가진 사람은 지금 현재는 보이지 않습니다",
  "그러나 이제 전문성만 놓고 따진다면 통전부 제 일 부장으로 있는 원동영 예",
  "그리고 역시 부부장으로 있는 이 명경일 그리고 또 조평통에 있는 전종수 이 세 사람이 일단 제 눈에는 그래도 어~ 전문성으로 따지면 이 세 사람들이 그래도 남북 업무에 가장 밝은 사람들이 아니겠느냐 예",
  "이렇게 보면서 일단 주목을 하고 있습니다",
  "예. 최 편집장님 그런데 최근에 좀 이례적으로 김양건 같은 경우에 이명박 대통령에 자서전 거기 대통령에 시간 거기에도 좀 또 등장을 하고 또 최근에 아~ 김만복 전 국정원장에 그 책에도 나오지 않습니까? 어~ 보면은 김양건 노동당 통일 전선 부장이 합의문도 없이 돌아가면 죽는다",
  "이렇게 임태희 당시 노동부 장관과 싱가포르 접촉 당시 말했다라는 게 이명박 대통령에 자서전에 나오고 그리고 김만복 전 원장이 출간을 했다가 이거는 다시 찍지 않겠다",
  "이렇게 한 책에도 보면 김양건 등이 일박 이일 일정으로 서울을 극비리에 방문해서  노무현 대통령과 만나서 육일오 남북 공동 선언과 비슷하게 포괄적 선언을 하자는 입장을 전달했다",
  "이런 얘기도 나왔는데 혹시 이런 게 김양건에 죽음과 어떤 또 뭐 연관이 있지 않나 일선에서는 이렇게 또 분석하던데 어떻습니까? 그건 이제 타살설을 우리가 믿을 때 이제 저런 것들이 숙청설이죠",
  "뭐 이랬을 때 이제 김양건은 상대적으로 대남 온건파였기 때문에 강경파들이 나서서 저 김양건에 목소리를 죽이기 위해서 김양건을 어떻게 한 거 아니냐 예",
  "뭐 이런 식에 얘기들이 많이 있는데 사실 뭐 그거에 정확한 진실이야 이제 나중에 밝혀지겠지만 사실 그 저도 이제 이 탈북하신 분들 이런 분들한테 얘기 들으면 사실은 그 어떤 비밀 파티 같은 거 북한에서 많이 있지 않습니까? 예",
  "거기에는 운전 기사를 데려오지 못하게 한다고 그럽니다",
  "그럴 경우에는 이제 결국 술을 먹고 본인이 운전을 할 수밖에 없기 때문에 예",
  "그래서 교통사고가 많이 난다",
  "이렇게 분석을 하시는 분들도 그~ 있더라고요",
  "그런 거 보면 교통사고로 죽었다는 부분을 완전히 우리가 배제하는 하고 오로지 무슨 권력 투쟁에 대한 타살이다",
  "이렇게만 몰고 가는 거는 현재로서는 좀 이른 감이 있다고 봅니다",
  "제가 이제 한 가지만 이제 그 김양건에 인물론과 그 이제 후계자 이런 거와 관련해서 덧붙인다면요",
  "앞에서 이제 우리 김 원장님께서 좋은 말씀 해주셨는데 우리 국내에서 김양건이가 사망하니까 마치 김양건이가 북한에서 남북 대화를 적극적으로 옹호하는 이런 뭐 흔히 얘기하는 비둘기파다",
  "이렇게 가장 대명사로 알려져 있는데 그렇지 않습니다",
  "아하 통일 전선부가 뭐 하는 뎁니까? 통일 전선 전략을 추구하는 가장 핵심 기관인데 예",
  "통전 전략이라고 하는 것은 우리 국내에 있는 종북 세력을 계속 키우고 우리 한국에 간첩도 남파하고 개성공단도 폐쇄하고 눈에 보이지 않는 말하자면 대한민국 정부 전복을 꾀하는 그런 작업을 하는 곳이 통전보고 네",
  "그 일선에 최고 지휘관이 김양건이다",
  "아하 그래서 김양건이 사망 사건을 계기로 해서 지나치게 마치 미화시키거나 아니면 왜곡된 평가를 하는 것은 굉장히 위험하다",
  "앞으로 남북 관계를 다뤄나가는 데 있어서 김양건이가 대남 공작에 총 수령 격입니다",
  "통일 전선부는 우리 통일부하고 다릅니다",
  "오히려 국가 정보원이나 정보 기관하고 비슷하다",
  "대남 공작 업무가 주고 주 공작 업무를 수행하는 과정에서 대화를 한 수단으로 내세워 하는 직을 수행한 사람이기 때문에 지나치게 온건론자가 이 사망했기 때문에 남북 관계에 무슨 영향이 올 것 같이 현재 김정은이는 남북 대화를 할 준비가 되어 있지도 않고 이미 삼년 간에 남북 관계를 운영해 온 거를 보면 네",
  "김정은 체제가 남북 대화에 어떤 생각을 하고 있는지 다 이미 여실히 증명됐지 않습니까? 이런 거를 경시하면 안 된다",
  "이런 거를 강조하고 싶습니다",
  "김광진 의원님은 남북 관계가 좀 변화할 가능성이라든가 이런 점에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 어~ 김양건 비서가 이제 중량감 있는 간부입니다",
  "국제 부장을 십년 했고 또 통일 전선 사업을 구년 정도 이제 책임지고 하지 않았습니까? 그리고 최근에는 김정은 신임을 각별히 받아서 이제 자기 그러니까 대남 사업과 관련이 없는 부분들도 이제 수행을 많이 했거든요",
  "결국 뭐냐 하면은 김정은에 신임을 많이 받고 김정은과 지금 거리에 있으면서 좀 소통이 아주 원활하게 잘 되고 있고 예",
  "그 조언도 이제 충분히 잘 할 수 있는 그런 인물이었다는 거죠",
  "그런데 그런 사람이 사라지고 이제 새로운 사람이 된다",
  "결국은 북한에 최고 지도자가 이제 결심을 그러니까 최고 지도자와의 소통과 네",
  "이런 것들이 원활하지 않는 그리고 말이 통하지 않는 사람이 대남 사업을 맡아본다",
  "그런 의미에서는 사실 어~ 대남 관계가 좀 지금보다는 좀 더 삐걱거릴 가능성이 있지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "더 삐걱거릴 가능성이 있다",
  "김태우 부장님 오늘 발표된 거에 보면은 장의 위원장은 당연히 김정은이고 거기에 그리고 최룡해가 포함되어 있는데 네",
  "그러면은 최룡해는 이제 다 복권이 된 겁니까? 그리고 최룡해가 또 뭔가 대남 전략을 맡거나 그럴 가능성도 있다고 보십니까? 어떻습니까? 예. 뭐 일단 외부적으로 보이는 모습을 봐서는 어~ 장의 위원회에 이름을 올린 것으로 일단 중앙으로 다시 복귀를 한 것이다",
  "이렇게 봐야 할 것 같고요",
  "그다음에 김정은 위원장에 입장에서도 당장 이렇게 써먹어야 할 일꾼들을 지금 찾고 있을 겁니다",
  "이 남한 남북 문제에 대해서 정통한 전문가들을 찾자면 사실 북한에서도 굉장히 사람이 귀할 겁니다",
  "제가 한번 큰 그림을 보니까요",
  "어~ 이~ 김양건 통전 부장이 대남 문제도 관장을 했지만 이 외교 문제 대외 문제를 두루 이렇게 관장을 했는데요",
  "외교 쪽에는 뭐 강석주 부총리 네",
  "그리고 이제 이용수 외상 그리고 김계관 일 부상 이 삼 인 체제가 확실히 정착되어 있습니다",
  "그런데 대남 쪽에 김양건이라고 하는 사람이 빠지면서 이 전문성 부분과 이 축적돼 있는 노하우 부분에서 따를 만한 사람이 없습니다. 지금 예",
  "사실 뭐 시간이 없어서 다 말씀은 못 드리지만 김양건 통전 부장은 노무현 김정일 그 정상회담을 주선한 것을 위시해서 비밀스러운 그 남북 협상에 깊숙이 개입해 왔습니다",
  "이제 그런 차원에서 최룡해 같은 사람들이 비록 남북 업무에는 일천하지만 예",
  "그래도 남쪽을 들락거리는 사람으로서 다시 기용할 가능성이 있다",
  "우리 쪽으로서도 어쨌든 한국에 사정을 또 너무 잘 알아서 사실 문제였습니다만 그래도 오래 얘기하다 보니까 뭔가 좀 얘기가 된다 이렇게 얘기하는 사람들이 있었는데 최 편집장님 김관진 안보 실장이나 사실 지난번에 팔이오 때 나왔던 황병서와 같은 경우에는 이런 실정을 잘 모르고 얼굴 마담으로 나오고 김양건이 다 했다",
  "그런 얘기도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "실제 그 김정일 시대에도 보면 예",
  "김양건이 사실 남북 대화 하는 데는 본인에 발언이 굉장히 많고 오히려 김정일이 얘기하는 걸 이렇게 중간에 끊고 들어가기도 하고 뭐 그랬다는 거 아닙니까? 그런 거 보면 여하튼 대남 전문성 그리고 남쪽에 우리 쪽 사람들과도 워낙 그 자주 만나고 그랬기 때문에 사실 그~ 이 대화를 하다 보면 약간 좀 터놓고 얘기할 부분도 있거든요",
  "그러니까 새로운 저쪽에 그~ 북쪽에서 새로운 사람이 나오면 이쪽에서 협상이 아무래도 저~ 과거처럼 그렇게 매끄럽게 되지는 않을 겁니다",
  "이제 모양을 만들어가는 데 남북 간에 그런 점에서 보면 당분간은 여하튼 김양건을 대체하는 인물은 없지만 네",
  "그~ 뭔가 누군가 나오면 또 한 상당한 정도 시간 동안에 어떤 남북 대화에 뭐 공백기 같은 건 있을지도 모르겠다",
  "전 차장님 어떻습니까? 그럼 이런 상황에서 우리 정부가 어떻게 해야 되는 건지 지금 김양건에게는 조의를 표명했다",
  "지금 이런 얘기도 좀 나오고 있는데 지금 이런 국면에서 우리 정부가 뭔가 조금 더 적극적으로 나서서 할 만한 그런 거는 어떤 게 좀 있습니까? 제가 보기에는 이제 우리 정부 입장에서도 어떻게든지 최근에 시작된 당국 간 회담을 계속 이어갈 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 현재 현 정부도 임기가 이제 이년 여밖에 남지 않았거든요",
  "굉장히 이제 급한 상황이기 때문에 김양건에 사망을 사망이 남북 관계에 악영향이 되지 않도록 예",
  "다양한 그런 보완 전략을 강구한다 할 때 이런 때일수록 더 우리 정부가 서둘러서 어떤 대화 촉진 전략을 인위적으로 쓴다든가 이러면은 북한한테 말려들 가능성이 굉장히 많다",
  "이럴 때일수록 오히려 차분해야 된다",
  "김정은 체제는 기본적으로 현재까지는 김정은 체제에 안전성이 확보되지 않았기 때문에 대화보다는 군사력인 도발 중심으로 결국 갈 수밖에 없습니다",
  "대화할 준비가 안 돼 있다고 저는 봅니다",
  "그러기 때문에 그런데다가 김양건이가 사망까지 했기 때문에 상당한 그런 그~ 이 촉진 역할을 할 수 있는 전략을 우리가 한다 하더라도 실익 있는 회담으로 우리가 끌고 가기 어렵다",
  "의연하게 기존 원칙을 준수하면서 차분하게 대응하자 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "예. 김 원장님 지금 김정은 같은 경우에는 모란봉악단을 베이징까지 보냈다가 이것도 뭔가 중국에 쪽으로부터 마음에 안 들게 나오니까 이거를 불러들이고 또 중국에 사과했다는 얘기도 나오고 그만큼 사실 예측 불허인데 어떻습니까? 내년 오월에 북한으로서는 정말 중요한 노동당 칠 차 당 대회가 열리는데 그걸 앞두고서 김정은이 내년 상반기에 이거 어떻게 나올 건가 이거 정말 이거 어~ 궁금하고 또 우리로서는 중요한 그런 사안 아닙니까? 어~ 저는 내년에는 지금보다는 좀 더 부드럽게 나올 가능성이 상대적으로 높다라고 보는 편입니다",
  "그 이유는 어~ 김정은이 지금까지 껄끄러운 사람들을 많이 숙청을 했고요",
  "내부적으로 공포 분위기를 많이 조성했고 중국하고 관계도 대단히 지금 불편한 상태로 남아있습니다",
  "그렇다고 미국하고에 대화에 숨통을 튼 것도 아니고요",
  "이제 이런 상황에서 내부적으로 권력을 정착시키는 데는 상당히 성공했다는 평가가 지금 일단 비중을 받고 있습니다",
  "어~ 저도 어~ 예상보다는 어~ 김정은 정부가 잘 정착하고 있다",
  "그렇다면 그 다음은 다소 유화적인 기조로 나갈 것 같다",
  "이렇게 저는 일단 생각하지만 물론 뭐 그게 궁극적인 목표는 아니고요",
  "우리 정부로서는 어~ 김양건에 후임이 어떤 사람이 들어가고 어떤 사람들이 대남 라인을 주도하는지를 먼저 본 연후에 그 그분들이 실용 주의 성격 성향을 가진 사람인가 아닌가 그리고 또 신년사도 보고 예",
  "그 이후에 대북 기조를 가다듬는 것이 좋겠다",
  "지금은 일단 지켜보는 게 좋은 타임인 것 같습니다",
  "예. 신년사가 중요하죠",
  "김광진 위원님은 지금 북한 떠나온 지 좀 시간이 됐지만 여전히 북한 내부에 동향에 대해서는 상당히 정통한데 북한에 민심이라 그럴까요? 그런 건 최근에 좀 어떤 상황이었습니까? 어~ 김정은 체제 시작되면서는 기대감이 좀 높았죠",
  "젊은 지도자고 또 이제 많은 것들 새로운 좀 것들을 이제 보여지 보여주려고 노력을 했고요",
  "또 애민 정치로 이제 에~ 대중에 예",
  "그 지지를 얻는 그런 또 김일성 할아버지 그 아바타 이미지 정치로 이제 아바타 정치 아바타 정치죠",
  "그것으로 좀 성공하는 듯 하죠",
  "그런데 현재 김정은은 자기 할 말을 다하고 있습니다",
  "뭐 핵실험이 필요하면 하고 장거리 로켓 발사하고 그다음에 다른 쪽으로 이제 에~ 예",
  "강온 전략을 다 이제 구사하는 거죠",
  "내년에 당 칠 차 대회 맞으면서 이런 기조 말하자면은 핵과 경제를 동시에 끌고 나가 나가겠다는 또 대남 관계인 경우에는 강온 전략 예",
  "이런 것에 어떤 변화를 줄지 다시 말해서 핵 무장화에 자신감을 가지고 지금 해결해야 되는 경제 문제 그리고 대외 관계 이런 것들을 어떻게 풀어나가려고 그리고 또 우리 대남 남북 문제죠",
  "그런 것들을 어떻게 풀어나가려고 이제 자기에 전략이나 정책에 수정을 가하는지 그런 것들을 좀 유심 유심해봐야 되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "그리고 저는 정확히 육십 초 뒤에 돌아오겠습니다",
  "청와대가 위안부 문제 합의와 관련해 사실과 다른 유언비어가 난무하고 있다며 대승적 차원에서 이번 합의를 이해하고 힘을 모아줄 것을 당부했습니다",
  "하지만 문재인 더불어민주당 대표는 십억 원에 할머니들을 팔 수 없다며 위안부 할머니들 위한 재단 설립 자금 백억 원에 자체적인 국민 모금 운동을 제안했습니다",
  "정치부 취재 기자 연결하겠습니다",
  "홍혜영 기자 네. 청와대 춘추관 나와 있습니다",
  "박근혜 대통령의 메시지가 점심시간에 나와서 식사도 제대로 못 했을 것 같은데 청와대 발표 내용 어떤 겁니까? 네 이제 위안부 문제 합의를 둘러싸고 피해 할머니들과 여론의 비판이 심상치 않자 청와대가 당장 반박에 나섰는데요",
  "비교적 강한 어조였습니다",
  "청와대 김성호 홍보 수석은 브리핑을 열고 위안부 문제는 역대 정부들이 적극 나서지 않았을 만큼 손대기도 힘든 난제였다면서 상처가 너무나 깊기 때문에 현실적으로 어떤 결론이 나도 아쉬움이 남을 수밖에 없다고 했습니다",
  "피해자 할머니들께서 돌아가곳 돌아가고 계신 상황에서 일본 정부의 책임 인정과 공식적인 사죄를 받아내기 위해 정부가 최선을 다했다면서 가능한 범위에서 충분한 진전을 이뤘다는 판단으로 합의를 했다고 설명했습니다",
  "그러면서 정부가 최선을 다한 결과에 대해서 무효와 수용 불가만 주장한다면 앞으로 어떤 정부도 손을 놓게 될 것이라면서 이번 합의를 수용하지 못하고 원점으로 돌리고자 한다면 정부로써도 할머니들 생전에 더 이상 어떻게 해볼 여지가 없게 될 것이라고도 했습니다",
  "또 유언비어가 난무하면서 위안부 문제에 또 다른 상처를 남게 한다면서 한일 양국의 언론 역시 보도에 신중해달라고 요구했습니다",
  "네. 양국 언론 보도에 신중해달라 일본 언론 보도를 신중히 해달라 그렇게 주문했어야 되는 거 아닌가 싶은데 이런 상황에서 야당의 규탄 수위 점점 더 높아지는 것 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "더불어민주당은 오늘 오전 국회에서 한일 정부의 위안부 합의 규탄 대회를 열었는데요",
  "이 자리에서 문재인 대표는 소녀상 철거가 십억 엔 지급의 전제 조건이라는 일본 보도가 나오고 있다면서 정부가 이면 합의를 한 게 아닌지 진상을 밝혀야 한다고 주장했습니다",
  "그러면서 재단 설립 기금을 일본 정부의 돈이 아닌 우리 돈으로 하자며 설립 자금 백억 원을 국민 모금 운동을 제안했습니다",
  "문 대표는 이번 합의에 국회의 동의가 없었다며 협상이 무효임을 선언한다고도 했습니다",
  "비슷한 시각에 윤병세 외교부 장관은 새누리당 의원 총회에 참석해서 위안부 협상 내용을 보고하기도 했는데요",
  "윤 장관은 그동안 도의적 책임만을 언급해왔던 일본 정부가 명확한 사죄와 반성의 표현을 했다는 점에서 성과가 있는 협상이라고 주장했습니다",
  "다음 북한 뉴스입니다",
  "북한의 김정은이 사망한 김양건 노동당 비서의 빈소를 찾아서 조문했습니다",
  "북한 매체는 김정은이 격한 심정을 누르지 못했다 이렇게 전했는데 취재 기자 연결하겠습니다",
  "김종우 기자 네. 통일부입니다",
  "네. 김정은의 김양건 빈소 조문 어~ 이게 지금 상당히 화제가 되고 있는 모양인데 전해주시죠",
  "네. 북한 김정은이 지난 이십구 일 사망한 김양건 대남 담당 비서를 조문했다고 북한 매체가 보도했습니다",
  "조선 중앙 통신은 김정은이 김양건의 시신에 손을 얹고 오랫동안 격한 심정을 누르지 못했다면서 아무 말도 없이 야속히 떠났다",
  "영원히 잊지 않을 것이란 말을 남겼다고 전했습니다",
  "김양건의 장의 위원장은 김정은이 직접 맡았고 장의 위원엔 최룡해도 포함됐습니다",
  "하지만 최룡해는 이번 조문 현장에 직접 모습을 드러내진 않은 것으로 보입니다",
  "김양건이 담당했던 대남 분야를 직책과 상관없이 최룡해가 맡을지 여부에도 관심이 쏠립니다",
  "한 때 좌천설이 나왔지만 이번 장의 위원에 포함된 통일 전선부의 원동연과 김완수 맹경일 등이 이른바 포스트 김양건으로 거론됩니다",
  "대남 비서직을 당분간 동 공석으로 두고 김정은이 직접 전면에 나설 가능성도 제기됩니다",
  "지금까지 통일부에서 티비조선 김정우입니다",
  "이번엔 사회 뉴스입니다",
  "오늘이 이천십오 년의 마지막 날인데 서울 은평구에서 육십 대 남성이 몰던 승합차가 의류 매장으로 돌진해 다섯 명이 다쳤습니다",
  "매장이 문을 닫은 때라 더 큰 사고로 이어지지는 않았는데 조정린 기자가 보도합니다",
  "대형 유리창이 완전히 산산조각났습니다",
  "출입문은 통째로 뜯겨졌고 바닥엔 깨진 유리조각과 차량 부품이 한데 섞여 온통 아수라장입니다",
  "오늘 새벽 여섯 시 반쯤 서울 은평구의 한 의류매장에 예순다섯 살 이 모 씨가 몰던 승합차가 시내버스를 들이받은 뒤 돌진했습니다",
  "이 사고로 운전자 이 씨 등 승합차에 탄 다섯 명이 다리와 머리 등을 다쳐 병원에서 치료를 받고 있습니다",
  "승합차가 추돌한 버스에는 운전자와 승객 등 열한 명이 타고 있었지만 부상자는 없는 것으로 전해집니다",
  "경찰은 운전자의 부주의로 사고가 난 것으로 보고 있습니다",
  "경찰은 탑승자와 목격자를 상대로 정확한 사고 원인을 조사하고 있습니다",
  "보셨듯이 이천십오 년 정치권 유독 말도 많고 또 탈도 많았습니다",
  "사회 갈등을 조정해야 할 정치권이 갈등과 반목을 오히려 부추기면서 민생은 실종됐다 이런 평가가 많습니다",
  "올 한 해 우리 정치를 뜨겁게 달군 이슈들을 되돌아보겠습니다",
  "또 총선과 대선을 앞둔 내년 정치 상황도 함께 전망해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 올해 마지막 날 함께해 주셔서 정말 감사합니다",
  "예. 감개무량합니다",
  "올해가 을미녀년이었는데 정치공과 관련된 얘기들을 저희가 올해 을미오적 이런 표현으로 음~ 한 다섯 가지를 한번 키워드로 이렇게 모아봤습니다",
  "음~ 같이 한번 보시겠습니다",
  "최악의 식물 국회 아마 여기에 대해서는 좀 변명이 없을 것 같고요",
  "예. 그리고 민생보다는 정쟁이 앞섰다",
  "이런 평가가 지금 많이 나오고 있습니다",
  "그리고 리더십 어느 분야에서건 이게 아~ 문제가 좀 많이 됐던 것 같고요",
  "그리고 문제 해결력을 이건 지금 올해 노동 개혁법도 그렇고 전혀 처리가 안 되고 넘어가는 게 많이 있지 않습니까? 그리고 마지막으론 또 아~ 이걸 또 골랐습니다",
  "이념 전쟁이 음~ 이게 사라져야 되는데 여전히 좀 치열하다",
  "음~ 이렇게 생각이 되는데 음~ 올해 아~ 주필께서는 가장 기억하고 또 이거는 꼭 반추해야겠다 이럴 만한 이슈는 어떤 게 있습니까? 우선 리더십의 위기를 얘기할 때 네",
  "여건 야건 리더십이 완전히 실추가 되고 어~ 장사로 치면 마이너스 장사를 했고 예",
  "정당으로 치면 이거는 완전히 만신창이가 된 거다",
  "예를 들어서 여당 정부 여당의 경우 보면은 네",
  "정윤회 씨 등 그 측근 비서와 관련된 논란으로 인해서 박근혜 정부가 초장부터 예",
  "완전히 설리를 못한 거예요",
  "뒤 흔들려가지고 그이까 그게 허구의 이슈라는 게 점점 밝혀지기는 했습니다마는 그렇죠",
  "그러나 그것이 있는 동안에는 정신을 못 차릴 정도 아니었습니까? 네. 작년 십이월에 시작돼서 올 연초에 그렇죠",
  "아니 정신이 없었어요",
  "정부가 노릇을 못한 거죠",
  "그다음에 메르스 파동도 마찬가지로 이게 우리 잘못은 아니고 벽 저 병균이 처들어와서 그런 거지만 예",
  "이게 정치화돼 가지고 완전히 이양 정신을 못 차릴 정도로 몇 달을 갔다",
  "그리고 성완종 리스트 때 그때 얼마나 또 휘둘렸습니까? 그렇죠. 네",
  "돌아가신 분이 산 사람들을 완전히 아주 그냥 이 콩가루 만들고 가 가신 거 아닙니까? 네",
  "이완구 총리는 완전히 실추 실각을 하고 네",
  "그다음에 친박 이박 무슨 김박 뭐 진박 가박 하는 이 싸움이 또 일어났고 그 와중에서 유승민 파동이 일어났습니다",
  "그니까 전체적으로 보면 예",
  "정치 정당이라는 가게를 열어놓고 네",
  "장사는 하나도 못 한 꼴이 된 겁니다",
  "이런 때문에 그다음에 여 야당의 경우도 재보선 참패 그다음에 분당기 거기에 대해서도 책임을 또 지지 않았고 지도부가 그렇죠",
  "재지 지지않고 기양 끝까지 버티는 바람에 내분이 완전히 곪아 터진 거죠",
  "그래서 결국은 이제 운동권적인 요소와 비운동권적인 요소가 갈라선 사태까지 왔다",
  "그래서 우선 리더십의 위기에 관해선 그렇게 정리할 수가 있는데 네",
  "다른 걸 전부 적 이~ 뭔 더 더 적고 넘어 갈 거야 하나하나 물어보시겠어요",
  "네. 최악의 식물 국회 저는 이 부분을 먼저 좀 짚어야 되지 않을까 싶은데 아~ 식물 국회 그 저 저는 오늘 같으면 정말 여야의 김무성 대표하고 다음에 문재인 대표가 당연히 만나서 뭔가 마지막으로 담판한다라든가 이런 시도라도 할 줄 알았는데 지금까지는 아직도 여야의 대표가 뭔가 만나려고 하는 시늉조차 하질 않습니다",
  "지금 오후에 되면은 중진들의 협상은 아마 될 것 같은데 여야 대표가 이렇게 십구 대 국회 마지막 아 십구 대 국회 마지막 날 아닌데 십이 월 삼십일 일 아무것도 할 수 없는 식물국회를 그냥 바라만 보고 있다라는 게 저는 사실 믿겨지지가 않습니다",
  "저는 자유당 민주당의 천구백오십 년대부터 정쟁에서부터 최근의 정쟁에 이르기까지 평생을 보고 늙었는데 제 평생에 이렇게 무능력하고 예",
  "불가능하게 되고 완전히 그 뒤죽박죽으로 얽혀버린 국회는 제가 처음 봅니다",
  "가장 그 여야 갈등이 심했던 자유당 민주당 사이에서조차 예",
  "또 김영삼 김대중 박정희 뭐 싸움들 많이 하지 않았습니까? 그런데 이렇게 단절되진 않았어요",
  "뭔가 그래도 이면으로 그렇죠",
  "이면으로 서로 얘기하고 술 저녁도 같이 먹고 술도 한 잔 하고 약간의 그 운치가 있는 그런 그 벨트가 있었습니다",
  "그런데 요새 보니까 이거는 완전 절벽이에요",
  "절벽 여야 대표 중에서도 특히 이 책임은 여당의 대표가 더 많이 지고 있는 것 아닙니까? 근데 김무성 대표가 어느 순간부터 뉴스에서 사라지고 박근혜 대통령하고 정의화 국회의장이 국회를 어떻게 할 거냐 이렇게 얘기를 하는 아주 희한한 상황이 벌어졌는데 김무성 대표의 리더십 어떻게 평가를 하십니까? 아무것도 못한 리더십이죠",
  "또 근 저 이 야 야당의 문제 인식이나 그 그 저 이종 이종벌 씨 의원의 경우를 봐도 전면 거부에 모든 게 노동관련법 전면 거부 경제활성화법 전면 거부 테러방지법 북한인권법 전면 거부 예",
  "세상에 전면 거부라는 게 어딨습니까? 와서 요건 좀 고치자 해줄 테니까 요 방향은 우리 안 대로 좀 수정을 하자 네",
  "이런 과정을 거쳐서 어떻게 불안전하나마 그래도 합의를 해서 통과시키는 게 이게 관례지 예",
  "하나에서부터 열까지 전부 다 안 된다",
  "그런 야당은 난 있어보지 않았다고 봐요",
  "그리고 여당의 경우도 김무성 씨도 그러면은 어떤 어떤 때 강력한 그 이~ 당신들의 정 그러면 우리 이렇게 하겠다 무슨 이런 그 불도저 같은 어떤 리더십도 가끔 부리고 봐야 되는데 네",
  "그러니까 오히려 김무성 씨의 리더십은 야당과 구순하게 지내기 위해서 청와대와 오히려 싸우는 이런 꼴이 돼 버렸어요",
  "그니까 어떤 의미에선 그 대표성을 상실한 거죠",
  "여당의 김무성 대표 같은 경우에는 이 모든 문제가 선진화법에 있다고 보고 선진화법 개정이 필요하다는 그런 목소리를 강하게 내고 있습니다",
  "김무성 대표의 그 발언 들어보겠습니다",
  "지금 얘기한 국회법 팔십오 조 과반수가 아니라 오분의 삼의 동의가 없으면 사실상 쟁점 법안은 넘길 수가 없는 이 사태를 지금 얘기를 하는 건데 류 주필님 이제 사일삼 총선은 새누리당 같은 경우에 우리가 아~ 국회 소위 말하는 선진화법을 만든 건 우리가 잘못했다",
  "근데 이걸 개정할려면 백팔십 석 이상이 필요하다",
  "이걸 저희가 할 수 있게 해달라 이런 걸 공약으로 대표적으로 좀 내놔야 하지 않겠습니까? 아 그래서 저도 이 이 사실 이 선진화법은 박근혜 대통령도 수긍을 하면서 황우여 남경필 이런 사람들이 앞장서서 만든 거 아닙니까? 만들어 논 결과는 이건 다수결 원칙을 없애버렸어요",
  "그러니까 되는 일이 없는 겁니다",
  "완전 합의가 돼야 만드는데 이 세상에 완전 합의라는 건 불가능한 거죠",
  "그래 서로 다 다투다가 결국은 할 수 없다",
  "다수결 원칙으로 하자 그 그래서 통과시켜서 인제 넘어가는 게 그래야 나라가 굴러가는데 네",
  "아무것도 할 수 없게 만들어 놨으니까 이게 그래서 이번 국회의원 선거할 때 모든 새누리당 의원들이 국회 선진화법 폐기를 공약으로 내세우라 이거예요",
  "그래서 백팔십 석 이상을 얻으면은 그건 국민의 동의를 받은 거니까 예",
  "그래서 없애버려야지 이거 뭐 동물 국회가 무서우니까 식물 국회가 나왔다 이렇게 만든 건데 동물 국회는 그래도 뭐 통과는 되는데 식물 국회는 굶어 죽게 생겼어요",
  "그래 이거 고쳐야 됩니다",
  "어떻습니까? 그러면 이천십오 년에 이런 모든 문제점이 사실상 바닥에 왔기 때문에 음 또 이제 바닥을 좀 치고 올라갈 때도 되지 않았나 음 그만큼 이제 이십 대 국회가 새롭게 구성되거나 하면 음 뭔가 좀 새로운 그런 기풍을 만들어야 할 텐데 음 류 주필 님 보시기에는 지금 내년 총선을 계기로 해서 지금 경제도 사실 좋아진다는 보장이 없는데 음 뭔가 정치가 이런 국민들에게 힘을 주고 음 또 새로운 기풍을 만들어야 하지 않겠습니까? 네",
  "그러기 위해서는 여 여당도 야당도 쇄신이 돼야 됩니다",
  "야당뿐만 아니라 여당도 쇄신해야 된다",
  "여당도 쇄신하고 야당도 쇄신 어떻게 쇄신 해야 하느냐 네",
  "지금 야당이 뭐가 문제냐 운동권 프레임이 갇혀 있어요",
  "이거 체제 변혁 세력이 정당을 하다보니까 예",
  "합의 통 합의라는 과 절차를 저 사람이 도대체 밟을라고 안 그래요",
  "그양 전면 거부 응 전면 거부 아니면 뭐 물러가라 대통령 물러가라 이 이 싸움만 하고 걸핏하면 아스팔트에 나앉아가지고 노 농성이나 하고 원애 세력의 과 합세해가지고 무슨 저 아스팔트 혁명이나 꾀하는 것처럼 네",
  "근데 그런 야당은 안 됩니다",
  "그 안철수 씨가 말한 것처럼 낡은 진보를 탈피하고 예",
  "극좌적인 어떤 그 이념적 편향성에서 중도 개혁 주의정도로 우클릭을 해야 됩니다",
  "그래서 새로운 야당의 모습을 보여야 되는 거고 여당의 경우는 이게 영혼 없는 여당입니다",
  "영혼이 없는 여당이다",
  "그니까 이건 출세 지향을 위해서는 무슨 짓이든지 헐 수 있는 그런 사람 그런 어떤 기풍 당풍이지 예",
  "나는 죽어도 야당에는 못하고 죽어도 운동권은 못하고 죽어도 여당밖에는 내가 할 게 없다",
  "여기에 목숨을 걸겠다 하는 사람들 없어요",
  "그러니 영혼이 없는 거예요",
  "그냥 기양 출세하기 위해서 모여드는 사람이에요",
  "동지적 결사체도 아니고 예",
  "노선도 없고 일관된 철학이 없는 거예요",
  "그까 이런 여당 가지고 되겠습니까? 네",
  "그래 사명 감각을 을 갖고 애국심을 갖고 그양 목숨을 던져서 아이 운동권이나 이 야당에는 목숨 던져서 싸울 사람들이 많습니다",
  "그것만은 그쪽이 강점이에요",
  "근데 여당엔 그럴 사람이 없어요",
  "운 목숨은커녕 손 손가락 하나 안 다칠려는 사람들이에요",
  "우리가 이런 사람들을 데리고 무슨 무슨 북적 큰일을 할 도모하겠는가 그 하 할 수가 없어요",
  "그양 놀 놀기 위해서 기양 놀고 먹 잘 먹고 잘 사는 사람들이에요",
