  "아~ 그럴 때마다 계속 전화는 계속 돌아갔어요",
  "우리 과가 아니고 다른 과다",
  "우리가 우리 담당자가 아니고 다른 담당자다",
  "계속 전화 돌다가 나중에는 음~ 오히려 화를 내시더라고요",
  "오~ 당신 남편 찾다가 예",
  "엔엘엘에서 만약에 또 전쟁 나면 니가 책임질 거냐 음~ 아 그런 폭언도 들었습니까? 네",
  "아~ 그래서 너무 기가 막혀가지고 전화를 끊고 그때 저희 부모님이랑 같이 시부모님하고 같이 있었었거든요",
  "시골집에는 끊고 말 없이 진짜 많이 울었었어요",
  "그런데 어머니가 제가 우니까 음~ 뭐 땜에 그러는지 막 어머니도 가슴이 철렁 하시 하셨다고 하시더라고요",
  "말씀을 못 드렸었어요",
  "그 말씀을 못 드렸어요",
  "차마 어머니한테 음~ 어머니 아들 구하다가 네",
  "전쟁나면 안 된다고 이런 말까지는 제가 차마 전해드리지를 못 했었었어요",
  "그래서 저 혼자 네. 그냥 속으로만 삭이고 네. 많이 많이 울었고 또 네",
  "기회 될 때마다 이런 폭언도 제가 들었다라는 거를 말씀을 드렸었죠",
  "네. 결국 전사자들 예우하지도 않고 국방장관 국방부 장관 또 참모참장 아무도 없는 이런 사람도 전혀 참석하지도 않는 나라에서 정말 있기 싫다고 해서 이천오년이죠",
  "네. 그래서 그 당시 때는 정말 제가 내가 이렇게 해결도 안 되고 아무것도 안 되고 나를 바라보는 시선도 그렇고 이제 너무 저도 어릴 때라서 네",
  "아 이러 이대로 가단 내가 죽겠다는 생각이 들더라고요",
  "음~ 살고 또 내가 그분들한테 제가 그~ 제왕 군인에 그분들 음~ 그 할아버지들도 계시고 해서 더 배울 게 없을까 해가지고 어~ 미국에 그래서 간 거였거든요",
  "네. 이 교수님 이제 영화를 이제 꼭 보실 생각입니까? 봤습니다",
  "시사회 때 아 영화 보셨습니까? 시사회 때 영화는 어떻습니까? 어떻게 묘사를 어~ 상당히 좀 현실에 입각해서 그 당시 여러 가지 전후에 상황을 잘 만들었다고 생각을 하십니까 어떻습니까? 예. 저도 그 당시에 부상병들 치료하고 또 네",
  "전사하신 분들 스토리도 들으면서 예",
  "머리 속에 떠오르는 건 과연 이분들에 가족들은 어떤 분들이었을까 음~ 그 해병들 스토리가 다들 있으실 거 아닙니까? 예",
  "그런 것들이 막연하게 생각만 했지 궁금했던 부분이 있었고 음~ 전투 상황에 대해서도 생존자들에 증언만 들어서 아~ 대충 머리 속에 그렸을 뿐이지만 예",
  "이것이 정말 이 영화에서 가장 제가 마음에 드는 부분은 어떻게 보면 전투 장면입니다",
  "전투 장면 소위 전투 장면에 리얼리티 그~ 라이언 일병 구하기가 예",
  "획을 그었다고 보죠",
  "그거보다도 뛰어난 아~ 리얼리티를 보이는 게 아닐까 싶을 정도이고 네",
  "제가 궁금했던 그 가족들에 뒷 이야기들을 그때 인간적으로 잔잔하게 표현해 놓은 부분들이 네",
  "굉장히 와닿았습니다",
  "이번에 정부가 국방부에 대해서 조금 어떻게 보면 불편할 수도 있을 내용이 있는 데도 또 흔쾌히 지원했다는 그런 얘기도 저는 들었는데 네",
  "이게 기존에 조금 자 김대중 노무현 정부하고 아무래도 그래도 국군을 또 소중히 좀 여기고 또 국가에 가치가 어디 있는지를 생각을 하기 때문에 조금 그런 거기에 대한 대응이 좀 달랐다고 생각하십니까 어떻습니까? 네. 말씀하셨다시피 이 기존에 이제 군에서 지원하는 거하고 다른 측면이 있는데요",
  "보통 저도 이제 시사회를 봤 봤습니다",
  "아~ 봤는데 사실은 그 보기 전에 걱정을 했어요",
  "음~ 왜냐하면 이 군에서 굉장히 적극적인 지원을 했는데 예",
  "그런 영화일수록 이 군에 입장에서 조금 치부라 그럴까요",
  "조금 노출이 안 됐으면 하는 부분들 네",
  "이런 것들은 사실은 이제 좀 영화에 포함되지 않기를 원하는 경우 과거에 많이 있었습니다",
  "그다음에 영화가 너무 똑딱해지거나 너무 이제 어떤 의지를 갖고 하는 이런 형태들이 되다 보니까 이제 흥행에 실패한 경우도 많은데 이번 영화는 보니까 적절한 재미도 있고요",
  "그다음에 그 당시에 아주 용감한 용감하게 싸우는 이런 묘 모습들도 묘사를 하면서 네",
  "일부 또 인간적인 모습들 아하 이런 것도 그런 면에서 어~ 계속 어~ 생각보다 잘 만들어졌다 이런 생각을 했고 네",
  "우리 군도 과거에 비해서 예",
  "굉장히 과거는 어떻게 보면 굉장히 좀 소극적이고 소심하고 이제 그런 음~ 점이 많았는데 이번 연평해전 같은 경우는 좀 달라진 모습을 보여줬다",
  "아~ 상당히 좀 바람직한데 그런데 제가 정말 이해하지 못한 게 대한민국에 좌파 매체에서 연평해전에 대해서 커다란 홍보 걸개 그림을 어~ 조선 일보 측에서 조금 협조를 해 줘서 호텔 벽에 내걸고 했는데 이거 불법이다",
  "왜 불법으로 이렇게 걸게 하느냐라고 해서 또 문제 제기를 하고 있는데 김한나 씨 예",
  "여기에 대해서 연평해전에 이 이런 데에서 이건 좀 숭고한 뜻을 좀 살리기 위해서 좋은 뜻에서 한 건데 이거 불법이다라고 이렇게까지 나오면 그건 좀 곤란한 거 아닙니까? 정말 그분들이 만약에 저였다면 네",
  "과연 그런 말씀을 하셨을지 음~ 됨 대 질문 예 되물어보고 싶고요",
  "이거는 좌우가 중요한 게 아니고요",
  "그냥 나라를 위해서 가신 분들에 대한 얘기지 네",
  "이거를 뭐 좌우 뭐가 옳고 음~ 그름을 떠나서 네",
  "정말 이 흉고한 숭고한 그니까 내 목숨을 대서 다 대신해서 다른 사람들을 대신해서 네",
  "가신 분들에 대한 얘기일 뿐이거든요",
  "이거를 좀 더 널리 알리고자 음~ 그게 해 주셨는데도 불구하고 이게 불법이라고 한다면 진짜 너무 유족에 한 사람으로서 참 이해를 못하는 네. 이해도 안 될 뿐더러 예",
  "정말 그분들에 얼굴을 한번 보고 싶네요",
  "제 앞에서도 그런 말씀을 하실 수 있으실 지 내 앞에서도 그런 얘기를 할 수 있겠느냐 네",
  "이 교수님 어떠십니까",
  "이걸 뻔에 좌파쪽에서는 이거 방공 영화 아니냐라고 해서 폄하하려는 그런 기류가 지금 분명히 나오고 있거든요",
  "여기에 대해서 이 교수님은 지나치게 북한에 그동안 관대한 데 대해서 이해할 수 없다",
  "이런 얘기도 한 인터뷰에서 한 것으로 그렇게 아~ 그런 얘기는 한 적이 없습니다",
  "아 그건 아닙니까? 예. 그렇게 잡은 거 같습니다",
  "그럼 저희가 이건 자료 이거는 제가 취소를 하고 여기에 대해 그~ 방공 영화로 좀 치부려는 그런 분위기에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그렇게 따지면 좌파적 영화들은 음~ 없겠습니까? 거기에 대해서는 별로 시시비비를 논할 지 않았지 않습니까? 네",
  "그런데 왜 이런 거만 나오면 유난들이 나서서 시끄럽게들 하는지 문제도 그렇고 네",
  "이 영화는 제가 이 영화에 촬영과 완성과 개봉을 정말 기꺼워 하는 것 중에 하나는 예",
  "이 유족 특히 동녘에 부모님 되면은 예",
  "뭐 그분들 보상 바라시고 그런 것도 없고 단지 네",
  "가장 위로는 받는데 사람들이 기억해 주는 것 네",
  "우리 아들이 나라를 위해서 정말 장렬히 싸우다 죽었고 음~ 다른 전우들을 위해서 희생적으로 용감하게 네",
  "그런 것들을 기억해 주는 것만으로도 가장 큰 위로를 받으시는로 알고 있고 그렇게 봅니다 저도 예",
  "근데 이런 영화를 전 국민들이 보고 음~ 같이 그 상황을 느껴주고 알아주고 한다면 얼마나 큰 위로가 되 네",
  "그런데 이런 것을 정치적인 목적을 가지고 못하게 한다고 한다면 한 인간으로서 네",
  "군복무를 마친 군필자로서 감당하기 힘듭니다",
  "이해하기도 어렵고요",
  "네. 아~ 두 분 얘기를 참 얘기에 정말 이해할 수 없 없는 그런 또 행태를 하는 사람들에 대한 분노가 분명히 있는데 유 기자님에 판단은 어떻습니까? 이 영화를 자꾸 좌우에 이런 논리로 좀 재단할려고 또 뭔가 이 자꾸 끌어내리려고 하는 사람들이 분명히 있는데 어떻게 생각하십니까? 저는 이 영화를 에 대해서 어떤 분이 이런 말씀을 하시더라고요",
  "이 영화는 머리가 아니고 네",
  "가슴으로 봐야 될 영화다",
  "저는 아주 이 한 마디가 네",
  "이 영화에 대한 모든 것을 압축을 하고 있다고 생각을 하는데 예",
  "에~ 아까 이제 우리 김한나 씨께서 말씀하셨지만 그 당시에 그~ 군 수뇌부조차 참석을 하는 그 장례식장에 네",
  "그다음에 굉장히 그~ 유족이라든지 이런 데 대한 예우가 소홀했던 것이 저는 두 가지 측면이 있다고 하고 하나는 정치 권력 측면이고 또 하나는 군 내부 문젠데요",
  "정치 권력 측면에서는 그 당시 이제 햇볕정책이라든지 정당이든지 그런 거 때문에 이제 그런 게 있었고 또 하나는 해군 입장에서도 이게 제이 연평해전으로 격상이 되기 재평가 되기 전까지는 네",
  "서해교전으로 불리면서 음~ 우리가 실제로 하면 진 거다 당했다",
  "이런 인식이 굉장히 강했습니다",
  "그런데 영화에도 잘 묘사가 되지만 그 굉장히 잘 싸우셨걸랑요",
  "이제 그런 부분들에 대한 재평가 되면서 달라진 건데 그런 것들이 이 일부러 그런 메시지를 전한 것이 아니고 네",
  "자연스럽게 영화를 보시면서 느끼시게 되지 않을까 생각을 합니다",
  "제가 여기서 이름은 밝히진 않겠습니다",
  "그런데 당시에 대통령과 다른 국무총리 국방부 장관 합참의장 어떤 사람도 당시 장례식에 참석하지 않았는데 그 당시 유족들에 분노가 상당하지 않았습니까? 예. 분노를 넘어서 울분이죠",
  "울분 네. 어떻게 나라를 지키다 가신 분들에 대한 조금마한 그 예우도 예",
  "안 해 주신다는 거는 진짜 네",
  "있을 수 없는 일이고 우리가 이게 많이 발전했다고 하지만 당시 그~ 정책으로 인해서 네",
  "위에 분들에 눈치를 알아서 알아서 그렇게 다 축소를 하시고 알아서 안 오시고 음~ 그거는 자식을 버린 거나 다름없다 생각합니다",
  "자식을 버린거나 다름없다",
  "버린거나 다름없다고 생각했기 때문에 네",
  "배신감보다는 부모한테 버려졌다는 생각에 너무 가슴이 아팠어요",
  "네. 음~ 이 교수님 당시 군의관으로 치료하면서 또 기억에 남는 또 환자 있습니까? 당시에 박동혁 어~ 병장이었나요? 그렇습니다",
  "의무병 의무병에서 박동혁 상병이었습니다",
  "박 상병은 끝내 끝내 나중에 사망하지 않았습니까? 예",
  "아 아 기억에 남는 예",
  "물론 박 상병은 또 굉장히 투병을 또 해서 살 수도 있었다는 그런 의지를 많이 보였던 거 같은데 저희도 살린 줄 알았습니다",
  "그 스토리를 모두 모든 군의관들이 전해듣고 네",
  "각과에 걸쳐서 자기한테 조금이라도 연결이 되는 문제가 있으면 네",
  "모두 달려들여서 네",
  "뭐 그 전에는 같이 즐겁게 예",
  "즐거운 시간을 보내고 뭐 그런 친구들이었는데 정말 그때는 무슨 짐승들을 보는 것 같았습니다",
  "아~ 그래요? 내 이놈은 살려낸다 어떻게든 음~ 그래서 정말 열심히 치료를 했고 실제로 상태도 좋아져서 일반 병실로 올렸습니다",
  "그래서 저는 다 살린 줄 알고 기뻐했는데 예",
  "나중에 다시 나빠졌다고 해서 결국 죽었다는 예",
  "이야기까지 듣게 되었죠",
  "그때 그 군의관들도 상당히 그런 울분을 같이 다 나누면서 좀 굉장히 안타까워 했겠군요",
  "그냥 전쟁이라는 것이 닥칠지도 모른다는 걸 알고 있지 알고 있을 뿐이지만 그렇게 눈앞에 닥칠줄은 아무도 몰랐으니까요",
  "실제로 팔다리가 잘려나간 환자들이 즐비했고 죽은 전사자들 밖으로 동혁이는 정말 중상자였고요",
  "그래서 정말 열심히 했죠",
  "그때 박 상병이 삼개월 가까이 투병하다가 숨졌죠? 예. 그렇습니다",
  "그걸 구월 말에 죽은 거로 아는데 네",
  "그때 우리 교수님 당시 군위가 이듬해에 그~ 글을 쓰신 게 있는데 예",
  "그때 이제 동혁이가 그렇게 숨졌을 때 우리 가슴이 뻥 뚫렸다고 했었나요? 네",
  "그걸 굉장히 인터넷에 화제가 됐고 감동을 줬었습니다",
  "아~ 네. 저도 지금 유 기자님 얘기하시니까 그때 그걸 기억이 납니다",
  "어떻습니까? 지금 우리가 이 얘기를 다시 하는 이유는 이제 한상국 중사처럼 또 다른 이렇게 희생자들이 네",
  "좀 없애야 된다는 측면에서 이야기 하는데 네",
  "이천이년과 분명히 이천십오년은 좀 다른데 그 동안 우리 사회에서 전사자를 추모하거나 네",
  "그리고 자 국가를 위해서 이렇게 유니폼을 입고 바다를 지키거나 또 휴전선을 지키거나 이런 분들에 대해서도 좀 우리가 존중하는 분위기가 있어야 된다고 그동안 많이 조선 일보도 그렇고 티비 조선도 해 왔는데 네",
  "어떻게 판단합니까? 사회 분위기가 많이 좀 바뀌'었습니까? 아니면 여전합니까? 조금은 변했다고 생각이 듭니다",
  "음~ 그래서 아직은 미흡하지만 네",
  "더 해 앞으로 더 해야겠죠",
  "부장님 말씀처럼 유니폼을 입 입으시고 네",
  "그~ 생전 나라를 지키신분들 외에 소방관님 경찰관 그 외에 모든 분들 네",
  "그분들에 대한 예우 나를 지켜주신다는 네",
  "그런 것들이 좀 더 많이 좀 이렇게 정착이 됐으면 음~ 생각들이 좀 많이 더 변하셨으면 좋겠어요",
  "아~ 이 교수님도 이천이년에 그렇게 부상병들을 또 치료하고 이런 과정에서 트라우마도 있고 상당히 어떻게 보면은 좀 스트레스도 있었을 거 같은데 그거를 어떻게 이겨내는지 궁금하고요",
  "지금 여러 가지 얘기를 한 부분들이 우리 사회에 대해서 질타도 있었는데 이런 것들이 좀 많이 이제 변화되고 있는 과정이라고 생각을 하십니까? 그 당시 치료를 하면서 받았던 스트레스들 그건 동혁이가 완치가 되고 걸어나가서 음~ 지금까지 자신에 행복한 삶을 영위하고 있다면 트라우마로 남지 않겠죠",
  "그런데 결국 떠나보낼 수 없었던 거 때문에 많은 군의관들이 같이 힘들어 했었고요",
  "그건 뭐 저도 나이를 먹고 제 일을 하면서 서서히 잊혀갔지만 음~ 그리고 이 사회 분위기란 그때 이 돌아가신 분들하고 유족들이 대접을 제대로 못 받는 거에 대해서 네",
  "그런데 그게 세월이 흐르면서 예",
  "점점 나아지는 거 같고 동혁이 부모님은 제가 뵐 기회가 있어서 아~ 그래요? 간혹 몇 번 뵀는데 조금씩 나아지신 거 같아서 네",
  "또 대접에 대해서도 불만이 줄어드신 거 같고 네",
  "좀 그런 울분은 사그라들었었죠",
  "네. 유 기자님 유 기자님 오늘 아침에 이 대한민국 군대 리더십이라는 그런 소재로 칼럼을 쓰지 않았습니까? 그런데 우리 군 수뇌부가 이렇게 보면 지금 육 해 공군 모두 수장이 다 어떻게 보면은 문제가 있다고 지적이 돼서 또 경찰에 구속되거나 그런 상황이고 이런 문제들이 군대 내에서 뭐라 그럴까요",
  "군대 기강도 그렇고 이천이년부터 또 계속 보면은 뭔가 좀 문제가 계속되고 있는 거 아닌가 최근에 일어나고 있는 여러 가지 비리도 결국은 군에 기강이 적과 맞서 싸워야 하는 그런 준비 태세를 갖춰야 되는 기강이 좀 흐트러진 거 아니냐 국민들은 상당히 우려를 많이 하고 있습니다",
  "네. 저도 이제 그런 우려를 담아서 이제 글을 쓴 건데 네",
  "그~ 리더십을 저는 일종에 소프트웨어라 표현했고 최근에 이제 비리 수사 계속되지 않습니까? 이제 그런 점에서 하드웨어도 문제가 있다",
  "그리고 그다음에 군에 대한 신뢰도 많이 떨어졌고요",
  "그런 면에서 참 위긴데 우리 군이 일 이차 연평해전 이후에 또 천안함 연평도 사건도 격지 않았습니까? 네",
  "그때 많은 허점을 보여줬고 국민들도 실망감도 주고 그랬는데 그 뒤에 이제 군 나름대로는 저는 어느 정도 반성을 했다고 생각 합니다",
  "음~ 그리고 북한이 도발할 때 좀 더 강하게 대응하기 위한 이런 어~ 여러 노력들이 이루어지고 있는데요",
  "저는 우려되는 것이 그럼에도 불구하고 지금 남북 관계 전망이 그렇게 밝지 않 조금 어두운 쪽으로 많이 가지 않습니까? 예",
  "그런 면에서 이제 어떻게 보면 군에 정비해야 될 때 이런 모습을 보이고 있다는 게 조금 걱정스러운 점이 있고요",
  "그럼에도 불구하고 만약에 북한이 도발한다면 과거처럼 정말 소극적으로 대응하고 음~ 또 한번 지탄이 대단히 될 것이냐 저는 일단 그 부분에 있어서는 어~ 그렇지 않을 걸로 어~ 기대를 합 합니다",
  "왜냐하면 만약에 또 그것이 되풀이 된다면 예",
  "이거는 뭐 군 수뇌부 장관부터 뭐 바뀌는 차원에 문제가 아니고 아마 정권이 흔들릴 겁니다",
  "그런 점에서 강하게 대응하지 않을 수 없을 것이다",
  "원래 이름에서 사실 개명을 하지 않았습니까? 아~ 예",
  "예. 그렇게 그냥 저는 짐작으로 그렇게 좀 어려운 웠던 상황을 조금 이겨내고 싶다는 그런 거 아니었나 싶은데 네. 맞습니다",
  "오늘 예. 오늘 참 힘든 결정을 해서 나와주셔서 고맙고요",
  "뭔가 우리 사회하고 좀 정부에 어~ 연평해전 영화를 계기로 좀 바라는 게 있으면 하나 말씀해 주십시오",
  "바라는 거는 단 한 가지 그냥 이분 가신 분들에 대한 예",
  "명예회복이 그깐 뭐 영화를 많이 본다고 해서 되는 건 아니겠지만 음~ 그래도 영화를 많이 보셔서 이런 분들이 계셨다는 거를 잊지 않으셨으면은 하는 바램이고요",
  "또 사회가 모든 심 모든 국민들한테 원하는 거는 조금이라도 그 유니폼을 있고 계신 분들에 대한 예",
  "예우나 생각 조금 더 우리가 선진국처럼 음~ 그~ 좀 바뀌는 그런 계기가 좀 됐으면 하는 바램입니다",
  "네. 이 교수님은요",
  "예. 저는 현 정부뿐이 아니라 네",
  "미래 정부에도 바라는 겁니다",
  "군인 생활을 할 때도 그랬고요",
  "현재 의사로 생활할 때도 도대체 사람들이 이 전문가들이 음~ 자기 자리에서 자신에 일을 할 수 있도록 놔두지를 않습니다",
  "아하 전혀 거기에 대해서 배려를 하지 않아요",
  "음~ 좀 자기 자리에서 자기 일을 할 수 있도록 그런 분위기 사회 분위기를 만들어주시고 그렇게 지원을 해 주셨으면 하는 바람을 봅니다",
  "네. 네. 오늘 말씀 감사합니다",
  "지금까지 연평해전 영화 개봉을 곧 앞두고 있는데 이걸 계기로 제이 연평해전 당시 전사 고 한상국 중사에 부인 김한나 씨와 당시 군의관이었던 이봉기 강원대 심장내과 교수 그리고 유용원 조선일보 군사 전문 기자와 함께 했습니다",
  "네. 유월은 호국보훈에 날입니다",
  "메르스 여파로 각종 보훈 행사들이 취소되고 있어 안타깝습니다",
  "그래서 오늘 메르스 사태 속에서도 저희가 제이 연평해전을 중요하게 다뤘습니다",
  "목숨을 바쳐 나라를 지킨 순국선열들에 공과 희생 정신을 우리는 기억해야겠습니다",
  "정치부장 이하원에 시사큐 내일 두시 사십분에 다시 찾아오겠습니다",
  "곧 이어 네트워크 뉴스 삼사팔팔 오늘이 방송됩니다",
  "이제 겨우 오후 네시를 넘었을 뿐입니다",
  "유쾌하면서도 안전한 오후 기필코 만드시길 바랍니다",
  "대전에선 세 번째 메르스 사망자가 나오는 등 메르스 공포가 사그라들지 않고 있습니다",
  "하지만 이런 상황에서도 미국 와튼 스쿨 교수들이 대한민국에 창조경제를 배우기 위해 대전을 방문했습니다",
  "미국 펜실베니아대 와턴 스쿨 엠비에이 교수진 여덟 명이 대전 창조경제 센터를 방문했습니다",
  "메르스로 불안할 법도 하지만 이들의 연구에 대한 열정은 막을 수 없습니다",
  "오늘 새벽 을지대 병원에서 육십대 남자가 메르스로 사망하면서 대전 지역에서는 모두 세 명에 메르스 사망자가 나온 상태기 때문입니다",
  "지난 육일 한국에 들어온 이들은 메르스 감염에 대한 걱정 없이 적극적으로 일정을 소화하고 있어 주위를 놀라게 하고 있습니다",
  "창조경제에 실상을 파악하기 위해 온 와튼 스쿨 교수진은 벤처 기업을 정부와 지자체 그리고 대기업이 협력해 벤처 기업을 성장시키는 정책에 대한 설명을 들었습니다",
  "팔박 구일 일정으로 우리나라에 온 이들은 대전뿐 아니라 서울과 경기도 등 메르스가 발병한 지역을 거침없이 방문했습니다",
  "부산에 지금까지 메르스 환자가 한 명이 발생했습니다",
  "발생한 지 나흘이 지났지만 추가 발생은 없는데요",
  "첫 환자와 접촉한 사람들도 모두 음성 판정을 받으면서 메르스 확산에 진정세를 보이고 있는 게 아니냐는 전망이 조심스럽게 나오고 있습니다",
  "윤창기 기자에 보도입니다",
  "마스크를 쓴 직원들이 지하철 손잡이에 소독약을 뿌리고 닦아냅니다",
  "출입문 옆 지지대 등 승객에 손이 자주 닿는 곳은 더 꼼꼼하게 소독합니다",
  "부산역 승강장에서는 민간인들이 자발적으로 방역에 나서고 있고 서병수 부산 시장도 직접 부산역을 찾아 메르스 방역에 만전을 기해줄 것을 당부했습니다",
  "실제로 부산에서는 지난 칠일 첫 메르스 환자가 발생한 이후 추가 환자가 나오지 않고 있습니다",
  "또 팔십일번 환자를 진료한 의사와 팔십일번 환자에 부인 등 메르스 감염이 의심됐던 열두 명에 검체를 분석했지만 모두 음성 판정을 받았습니다",
  "격리 해제 된 네 명을 제외한 메르스 환자 접촉자 이른 한 명에 관리도 철저합니다",
  "두 명은 병원에 마흔두 명은 자택에 격리돼 있고 능동 감시자 스물일곱 명에 대해서도 하루 두 번씩 발열 검사를 시행하고 있습니다",
  "추가 메르스 환자가 발생하지 않으면서 부산 시민들은 안도하고 있습니다",
  "다만 팔십일번 환자가 기저질환 탓에 상태가 쉽게 호전되지 않고 있습니다",
  "메르스 확진 환자가 발생하지 않은 전남과 경남 경북 지역은 청정 지역 사수에 총력을 기울이고 있습니다",
  "거리 홍보는 물론 방심은 금물이란 판단에 긴장감을 놓지 않고 있습니다",
  "강성명 기자에 보도입니다",
  "군과 경찰 교육청 등 유관 기관 관계자가 한 자리에 모였습니다",
  "노인 인구 비율이 이십 퍼센트가 넘는 전라남도는 지난 오일 메르스 대책 본부장을 도지사로 격상한 뒤 대응 상황 회의로 하루를 시작하고 있습니다",
  "대학 병원 의사들은 청진기를 놓고 거리로 나섰습니다",
  "메르스 예방법에 하나로 손 씻기에 중요성을 알려주고 있는 겁니다",
  "전라남도를 비롯해 경상북도와 경상남도는 아직까지 메르스 확진 환자가 한 명도 없습니다",
  "대신에 메르스 환자 접촉으로 격리 조치된 인원은 경북 스물두 명 전남 열내 명 경남 다섯 명입니다",
  "메르스 청정 지자체는 손 세정제를 공공 장소 곳곳에 배치하고 민원인에게 확진자 발생 병원을 방문했는지 확인하는 등 전파 가능성 차단에 주력하고 있습니다",
  "메르스 청정 지자체들은 정부의 정보 미공개가 국민 불안을 키웠다고 판단하고 매일 한 차례 언론 브리핑을 통해 도내에 메르스 상황을 공개하고 있습니다",
  "전남과 경상 남북도는 다른 지역에 메르스 환자 발생 상황에 촉각을 곤두세우면서도 지역 내 환자 발생을 막기 위해 온 힘을 쏟고 있습니다",
  "제주도 메르스 감염을 막기 위해 총력전을 펼치고 있습니다",
  "공항과 달리 검역 인프라가 열악한 항만 지역에서는 보건 인력이 동원돼 매일매일 메르스 방어전을 벌이고 있습니다",
  "케이씨티비 이정훈 기자에 보도입니다",
  "서귀포시 성산포항입니다",
  "여객선이 도착하자 보건소 직원들에 손길이 분주해집니다",
  "배에서 관광객들이 쏟아지고 곧이어 한 사람 한 사람 전자 체온계를 이용한 정말 발열 검사를 진행합니다",
  "자치 경찰에 도움을 받으며 차량 안에 운전자 한 명도 빠짐없이 몸에 열이 있는지 확인 작업을 벌입니다",
  "성사포항에는 제주항과 달리 아직까지 발열 감시기가 설치되지 않아 모든 관광객들에 검사를 보건소 직원들이 맡고 있습니다",
  "하루 평균 성산포항을 통해 제주에 입도하는 관광객들은 대략 오백여 명 보건당국은 빠른 시일 안에 성사포항에도 발열 검사기를 설치하겠다고 밝혔습니다",
  "이처럼 뱃길을 이용한 관광객들에 신속한 수속 절차와 보건 인력에 업무 공백을 최소화 하기 위해서라도 발열 검사기 설치가 시급한 상황입니다",
  "이번 주가 메르스 진정에 최고 고비가 될 것이란 전망 속에 불리한 여건 속에서도 청정 제주를 지키기 위한 제주 공직자들에 총력전이 이어지고 있습니다",
  "케이씨티비 뉴스 이정훈입니다",
  "이어서 전국 핫이슈입니다",
  "경남 창원에서 사십대 남성이 이웃이 주차를 잘못한다면서 앙심을 품고 보복에 나섰다가 불구속 입건 됐습니다",
  "마흔다섯살 김 모 씨는 지난 달 중순 모두가 잠든 새벽 시간에 주차돼 있던 이 모 씨에 차량 전면에 자전거를 던져 유리를 깨뜨리는 등 두 번이나 이 씨에 차량을 고의로 파손했습니다",
  "이 씨는 지난 해까지도 김 씨와 같은 아파트에 살았는데 주차 시비에 이웃사촌이 원수가 됐습니다",
  "전북 정읍에선 효심이 지나친 한 남성 때문에 대형 사고가 날 뻔 했습니다",
  "서른여덟살 박 모 씨가 최근 이런 나사못 사십여 개를 도로에 뿌린 건데 이유가 좀 황당합니다",
  "다리가 불편한 어머니가 길을 건너는데 차들이 너무 빨리 달린다는 게 이유였는데요",
  "시민 신고로 피해를 본 사람이 없는 게 천만다행이죠",
  "경찰은 박 씨를 재물손괴 미수 혐의로 불구속 입건했습니다",
  "초고급 조경수로 꼽히는 소나무 한 그루에 일억 원을 호가하기도 한다는데요",
  "속리산 국유림에서 일년 간 최고 백년 된 소나무를 열두 그루나 훔쳐 판매한 혐의로 쉰다섯 살 김 모 씨가 구속됐습니다",
  "김 씨는 낮 시간 대 점 찍어둔 소나무를 캐고 포장을 해 둔 뒤에 인적이 드문 밤에 다시 가서 운반을 했다는데 운반 차가 다닐 수 있게 길을 내려고 산림까지 훼손했습니다",
  "김 씨는 훔친 소나무에 가짜 생산 확인표까지 붙이는 치밀함을 보였습니다",
  "강원도에 가뭄이 아주 심각합니다",
  "마을 하천까지 바닥을 드러내 논과 밭에 농작물들이 말라죽고 있다는데요",
  "수도권에 젖줄인 소양강댐은 최저수위에 육박하면서 방류 중단 위기에까지 내몰렸습니다",
  "이진석 기자에 보도입니다",
  "한 달 전 모내기를 한 논입니다",
  "물이 넉넉해야 할 시기지만 논 바닥은 바짝 말라버렸습니다",
  "갈라진 흙 조각이 손으로도 쉽게 떨어져 나갑니다",
  "밭 작물은 상황이 더 심각합니다",
  "한창 자라야 할 파를 누렇게 변해 생명력을 잃어갑니다",
  "갈색으로 변한 채소잎은 살짝만 만져도 부서질 정돕니다",
  "농업 용수로 사용하던 마을에 하천조차 이렇게 물 한 방울 없는 황무지로 변했습니다",
  "지난해 여름 이후 일년 가까이 가뭄이 이어졌고 올해 강원도에 강수량은 평년에 절반에도 못 미치고 있습니다",
  "농민들은 물을 구할 길이 없어 발만 동동 구릅니다",
  "국내 최대 규모인 소양강댐에 현재 수위는 백오십삼 점 오육 미처 앞으로 사나흘이면 지난 천구백칠십삼년 댐 준공 이후 역대 최저 수위 백오십일 점 구삼 미터까지 떨어질 것으로 예상됩니다",
  "수위가 백오십 미터 아래로 떨어지면 방류 중단도 불가피합니다",
  "소양강댐은 이천만 수도권 인구에 식수원 강원도에 가뭄 여파가 논우물 대란으로 이어질 가능성마저 높아지고 있습니다",
  "지난 삼월 거제에서 발생한 람보르기니 추돌 사고 많은 분들이 기억하실 겁니다",
  "억 대에 수리비가 나올 것이라며 가해 차량에 차주에 대해서 동정 여론이 일었는데요",
  "경찰 조사 결과 보험금을 노린 사기극으로 드러났습니다",
  "이성진 기자에 보도입니다",
  "지난 삼월 경남 거제시내에 한 사거리 신호를 기다리며 정차 중인 람보르기니를 흰색 에스엠세븐 승용차가 그대로 들이받습니다",
  "람보르기니추돌 사고 현장입니다",
  "당시 사고가 발생하자 일억 원이 넘는 수리비가 나올 것이라며 에스엠세븐 차주에 대한 동정 여론이 일어났습니다",
  "하지만 이 사고는 보험금을 노린 사기극이었습니다",
  "외제차 동호 회원인 람보르기니 차주 서른한 살 공 모 씨와 서른 살 안 모 씨 등은 외제차 사고를 내 보험금을 타기로 모의하고 범행 전 사전 답사까지 하는 등 치밀히 준비했습니다",
  "의심을 피하기 위해 안 씨를 통해 일면식도 없는 에스엠세븐 운전자 서른두 살 이 모 씨를 꾀어 차를 들이받게 했습니다",
  "공 씨 등은 보험사에 수리비 구천구백만 원을 청구했지만 추돌 전 브레이크를 밟지 않은 것을 의심한 보험사 직원들에 추궁에 범행을 시인했습니다",
  "경찰은 공 씨와 안 씨를 구속하고 에스엠세븐 차주 이 씨 등 세 명을 불구속 입건했습니다",
  "인류에 생존을 위협하는 가장 두려운 존재는 어떤 첨단 무기도 아닌 십억분에 일 미터 나노미터 크기에 바이러스라고 하죠",
  "오늘 건강 백세 시간엔 마땅한 대응책이 없어 공포가 더 극에 달하고 있는 메르스 바이러스가 무엇이고 대체 왜 생기는지 자세하게 짚어보겠습니다",
  "고열이 계속되고 기침과 근육통 같은 감기몸살 증상에 구토 설사 등도 나타나는 메르스 바이러스 차사율이 무려 사십 퍼센트로 보통 감기와 달리 바이러스가 몸 속 깊은 곳까지 들어갈 수 있어 폐에 기능이 급격히 떨어지는 급성 호흡부전 온몸에 염증 반응이 나타나는 패혈증 급성 콩팥병인 신부전증 등으로 이어져 사망할 수 있습니다",
  "이천십이년 유월 사우디아라비아에 한 병원에서 예순살 남성이 심하게 폐렴을 앓다 열하루 만에 숨졌는데 그 해 십일월 이것이 호흡기 질환을 일으키는 리보액상 바이러스인 코로나 바이러스가 변이된 것이 확인됐고 중동 지역에 크게 번지면서 이름도 메르스 코로나 바이러스로 굳혀졌습니다",
  "발견된 지 삼년 만에 전 세계 환자 수는 천이백일흔아홉 명 사망자도 사백아흔일곱 명에 이릅니다",
  "이천삼년 대유행한 사스 바이러스 아시아에서 미국까지 넘어가 지난해 크게 번진 돼지 유행성 설사 바이러스 그리고 현재 한반도를 강타하고 있는 메르스 바이러스 모두 코로나 바이러스에서 시작된 사촌격입니다",
  "이렇게 종류가 다양하게 나타나는 건 코로나 바이러스가 동물 등 매개에 숙주했다가 쉽게 변종이 나타나고 스스로도 돌연변이를 만들기 때문입니다",
  "그러나 불행히도 연구 기관은 짧고 알려진 것이 거의 없어 대응책은 전무한 실정입니다",
  "메르스 바이러스는 홍역이나 결핵처럼 공기 중으로 전파되기 보다는 기침 재채기 가래에 묻어 옮겨질 가능성이 큽니다",
  "우리가 무의식 중에 얼굴을 만지는 횟수는 하루 오십에서 육십번 메르스 바이러스 예방 백신이나 치료약이 전혀 없는 상황에던 메르스를 써 입이나 코에서 나온 분비물에 감염될 수 있는 가능성을 사전에 차단하고 손을 깨끗이 씻어 면역력을 지켜줘야 하는 겁니다",
  "항바이러스 효능을 갖춘 생강 등을 우려 호흡기에 따뜻한 수분을 공급해 주고 부족한 영양소는 평소 식생활뿐 아니라 보조적인 제품 등으로 보충해 줘야 합니다",
  "또 지금 같이메르스 환자가 속출하는 상황에선 열이 조금이라도 난다면 곧바로 보건소나 병원을 찾아 발열에 정확한 이유를 살펴봐야 합니다",
  "사전 차단과 초기 대응만이 해결책인 메르스 바이러스 개인 위생은 평소보다 더 철저히 관리하고 바이러스에 대적할 몸에 감기 면역력도 다시 한번 돌아봐야 할 시점입니다",
  "이 메르스 사태가 뜻밖에 호재가 돼 표정 관리를 하는 업체들도 있습니다",
  "손 세정제와 이 마스크는 이미 동이 났고 면역력을 지키는 데 도움이 된다는 영양제 매장들은 그야말로 대목을 만났습니다",
  "윤수영 기자가 취재했습니다",
  "서울에 한 대형마트 마스크를 쓴 사람들의 시선이 손 세정제 진열대에 쏠립니다",
  "메르스 첫 확진 환자가 발생한 직후 한 인터넷 쇼핑몰에선 마스크 판매가 삼십배 가까이 늘어났고 손 세정제는 일곱배 또 손 소독제는 백배 넘게 폭증했습니다",
  "몸에 파수꾼이라는 면역력 검정에 사람들에 발걸음은 자연스레 건강기능 식품 매장으로 향합니다",
  "소화를 돕고 신진대사를 촉진시켜 면역력을 높인다는 토마토 면역력 증진에 좋은 사포닌이 많이 들어가 있다는 홍삼도 판매가 급증했습니다",
  "비타민제도 빼놓을 수 없습니다",
  "종합 비타민제 판매는 지난해 보다 삼십 퍼센트 넘게 증가한 상황 특히 면역력 향상에 도움이 된다고 알려진 비타민 씨가 들어간 제품들은 눈에 띄게 늘었습니다",
  "또 물에 쉽게 타먹을 수 있는 발포 비타민은 최근 일주일 동안 판매량이 두배 가까이 늘었습니다",
  "매장에선 자신에 몸 상태에 맞는 건강기능 식품을 찾으려는 문의도 계속 이어집니다",
  "인삼 녹용 동초하초 등 중국에 삼대 보약으로 꼽히는 면역력 향상 특효약들도 메르스 사태도 빛을 보고 있습니다",
  "특히 동초하초처럼 구하기 어려운 약제를 알약 형태 등으로 만들어 편하게 섭취할 수 있게 나온 제품에 인기는 덩달아 높아졌습니다",
  "번져가는 메르스 공포에 속도처럼 자구책을 장바구니에 담으려는 시민들에 손놀림도 바빠지고 있습니다",
  "삼사팔팔 오늘은 여기까지입니다",
  "안녕하세요? 시사 큐레이터 정치 부장 이하원입니다",
  "이천십오년 육월 십일일 이 시각 대한민국을 뜨겁게 달구고 있는 오늘의 이슈 두 가지를 뽑아 시사 큐의 문을 열어 보겠습니다",
  "먼저 미국의 명문 대학이죠",
  "하버드와 스탠퍼드를 동시에 입학한 것으로 입학할 것으로죠",
  "알려진 한인 소녀와 거짓 주장 논란에 휩싸였습니다",
  "이 두 대학은 합격 통지서에 대해서 모두 위조라고 밝혔는데요",
  "이게 어떻게 된 일인지 의혹들이 꼬리에 꼬리를 물고 있습니다",
  "이어서 메르스 확산세가 계속되고 있습니다",
  "국내에서는 처음으로 사십 대 임신부가 확진 판정을 받았고 또 그동안 청정 지대로 여겨졌던 경상남도에서도 메르스 환자가 안타깝게도 발생했습니다",
  "메르스 사태 이거 언제까지 계속되는 걸까요? 잠시 후 날카롭게 분석해 보겠습니다",
  "먼저 오늘의 주요 뉴스부터 만나 보시죠",
  "장민수 기자가 알려 드립니다",
  "장 기자 네. 병원 내 메르스 감염 우려를 덜어내기 위해서 내일부터 국민 안심 병원에 운영됩니다",
  "국내 메르스 감염은 삼성 서울 병원에서 감염된 환자들의 병원 내 바이러스 전파를 막는 일이 급선무인 상황입니다",
  "네. 취재기자 연결해서 자세한 자세한 얘기 한 번 들어보겠습니다",
  "차정승 기자 전해 주시죠",
  "네. 방금 전인 오후 한 시쯤 문영표 보건복지부 장관은 주요 병원 관계자와 협의해 내일부터 국민 안심 병원을 지정해 운영하겠다고 밝혔습니다",
  "국민 안심 병원은 메르스 환자들을 제외한 나머지 국민들이 이용할 수 있는 병원을 말합니다",
  "지금까지의 메르스 확산은 병원 내 감염이 주된 원인이었기 때문에 병원을 원천봉쇄해 추가 전염을 막겠다는 의도입니다",
  "폐렴 의심 환자들은 병원 방문부터 입원까지 진료 전 과정에서 유동인구가 드문 공간에 마련된 별도의 공간에서 치료를 받게 됩니다",
  "보건당국은 병원 내 감염을 일으키는 슈퍼 전파자의 활동을 차단하는 게 시급하다고 밝혔습니다",
  "삼성 서울 병원 응급실을 거쳐간 환자들이 전국에서 새로운 슈퍼 전파자로 등장해 메르스를 전파할 가능성이 높기 때문입니다",
  "간밤에 추가된 열네 명의 환자 가운데 여덟 명이 삼성 서울 병원 응급실에서 감염됐다고 질병관리본부는 전했습니다",
  "한편 백아홉 번째 확진자가 된 마흔 살 임신부는 현재 안정적인 상태를 유지하고 있는 것으로 확인됐습니다",
  "보건당국은 폐렴이 심하게 진행되면 조기에 재왕절개를 고려할 수도 있지만 지금 상태로는 이 주에서 사 주 안에 자연 분만이 가능할 것으로 보고 있습니다",
  "지금까지 사회정책부에서 티비 조선 차정승입니다",
  "네. 이 상태가 불안정한 환자들도 계속 늘고 있습니다",
  "이 박원순 서울 시장과 논쟁을 벌이기도 한 서른세 살의 삼성 서울 병원 의사가 산소 호흡기를 부착했습니다",
  "상태가 위중해 보입니다",
  "여야가 황교안 국무총리 후보자 인준 동의에 시각차가 있어서 본회의 처리에 상당한 진통이 예상됩니다",
  "정의화 국회의장은 이르면 오늘 국회법 개정안을 정부로 이송할 예정입니다",
  "자세한 소식 국회 취재기자 연결해서 알아 보겠습니다",
  "네. 황교안 후보자 인사청문회는 마무리됐지만 여야가 본회의 처리에 대해서 다른 입장을 보이고 있네요",
  "새누리당은 황교안 국무총리 후보자에 대한 결정적 결격 사유가 없는 만큼 오늘 인사청문 특위에서 보고서를 채택하고 내일 본회의에서 인준안을 표결처리해야 한다고 주장하고 있습니다",
  "이른바 해묵은 의혹들 뿐이고 새로운 의혹이 없는 만큼 메르스 컨트롤 타워 역할을 해야 할 황 후보자 임명 절차를 신속하게 하자는 겁니다",
  "하지만 야당은 생각이 다릅니다",
  "황 후보자가 병역과 전관예우 의혹을 해소할 자료 제출을 거부해 청문회가 정상적으로 마무리된 게 아니라며 야당이 요구한 자료 제출이 끝내 이루어지지 않을 경우 전관 보고서 채택은 어렵다고 맞서고 있습니다",
  "이 때문에 내일 여당이 국회의장의 협조를 구해 단독 처리할 가능성도 거론됩니다",
  "그리고 정의화 국회의장은 이르면 오늘 국회법 개정안을 정부에 이송할 예정이죠? 네. 그렇습니다",
  "앞서 여야의 국회법 개정안 중재안을 제시한 뒤 오늘까지 협의해 달라고 했던 정의화 국회의장이 이르면 오늘 정부의 국회법 개정안을 이송합니다",
  "청와대가 국회법 개정안에 대해 거부권 행사를 시사해 이른바 파국을 막고자 정의당이 중재안을 제시한 건데 여야는 온도차를 보이고 있습니다",
  "새누리당은 반대할 이유가 없다며 여당의 야당의 결단을 기다리는 상황인데 새정치민주연합 이종걸 원내대표는 어떻게든 정의당의 중재안을 살려야 한다며 당내 논의를 더 해보겠다고 말했지만 현실적으로 강경파 설득은 쉽지 않은 상황입니다",
  "청와대가 국회법 개정안 원안을 거부하고 여당 반대로 제의 자체가 이루어지지 않을 경우 국회법 개정안이 자동 폐기될 수밖에 없어 오후 세 시로 예정된 여야 원내 수석 부대표 간의 회의에서 합의점을 찾을 것이란 관측도 제기됩니다",
  "미국의 한국인 십 대 소녀가 하버드 대와 스탠퍼드 대를 동시에 합격했다는 소식이 전해지면서 천재 소녀로 화제가 된 바 있습니다",
  "그런데 이 하버드 대와 스탠퍼드 대는 이 여학생측이 제시했던 대학교 합격증이 위조된 것이라고 밝혔습니다",
  "네. 천재 소녀 김 모 양의 기사를 최초 보도한 이 미주 중앙일보 기사가 오보를 인정했습니다",
  "허위라는 사실이 믿기 힘들 만큼 증거가 확실해 보였다고 설명했습니다",
  "천재 소녀 미스터리 아침에 조선 일보가 붙인 한 사건의 제목인데요",
  "미국 하버드 대와 스탠퍼드 대 동시에 입학을 해서 그리고 그 대학을 순차적으로 공부한 후에 한 대학을 골라서 졸업을 하도록 한다는 시스템이 만들어졌고 그리고 여기에 대해서 자기가 앞으로 공부를 해서 나는 하버드 대를 졸업하고 싶다 이러한 내용이었는데 그런데 유감스럽게도 이런 내용은 모두 사실과 다른 것으로 드러났습니다",
  "과연 이게 천재 수학 소녀의 어떤 거짓말인지 아니면 이게 어떤 중간에 소위 말하는 입시 브로커가 들어가 있는 건지 여기에 대한 논란이 뜨거운데요",
  "첫 번째 코너 먼저 천재 소녀의 미스테리부터 한 번 얘기해 보겠습니다",
  "먼저 오늘 나와 주신 분들 소개해 드리겠습니다",
  "황성준 문화일보 논설위원 이루라 티비 조선 보도본부 기자 그리고 장재원 전 의원 그리고 서울대에서 예방의학을 전공한 여에스더 박사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 이 기자 네",
  "지금 계속 의혹들이 커져가고 있는데 이제 하나하나 어떻게 보면 커플이 좀 벗겨지는 것 같아요",
  "오늘까지의 상황 한 번 정리를 해 주시죠",
  "먼저 이 김 모 양이라는 친구가 열여덟 살로 지금 미국에서 유학을 하고 있는 중인데 여기서 보니까 뭐 토마스 제퍼슨 과학고라고 해서 우리나라로 치면은 그 특목고에 다니는 학생이잖아요",
  "굉장히 수재가 많이 모이는 곳이기도 하고 또 이 친구가 한국에 잠깐 있었을 때 경기 초등학교를 나온 것으로 알려져 있어요",
  "그래서 당시에도 그 지인들을 통해서 이야기를 들어보니까 굉장히 수재였다고 알려져 있더라고요",
  "그리고 각종 뭐 경시대회에서도 상을 탄 만큼 아무래도 이 친구가 워낙 유명하기 때문에 이번에 이런 소식이 들려졌을 때도 사람들이 별로 이제 의심을 하지 않았나 싶기도 한데 네",
  "어쨌거나 이 미주 중앙일보에서 처음 보도를 했었고 여기에서 스탠퍼드와 하버드를 동시에 입학 허가를 받았고 각각 수학을 한 다음에 한쪽에서 뭐 이걸 받을 수 있다",
  "그 졸업장을 그렇게 이야기하지 않았습니까? 그런데 이제 이런 프로그램이 학교에 있다는 걸 알고서 한인 학부모들 사이에서 화제가 되니까 이분들이 또 학교에 각자 물어본 거예요",
  "우리 아이도 혹시 그런 전형을 받을 수 있느냐 아하 그런 부분도 많고 또 국내에서 화제가 되다 보니까 좀 뭔가 이상하다",
  "한 번 확인을 해보자 해서 결국은 하버드랑 스탠퍼드 대를 연락해서 확인했는데 결국 이런 사실은 전혀 없다라는 거죠",
  "합격을 받은 적도 없고 그 합격증 같은 경우에는 결국 위조된 것이 아니겠느냐 그래서 지금 김 양 측에서 말하는 것은 무엇이냐면은 자기네가 그 어떤 특정한 교수와 주고 받은 이메일을 공개할 수 있다",
  "그런데 이제 어저께 한 방송에서 그게 나왔었는데 그 교수와 주고 받은 이메일조차도 주소가 그 하버드 무슨 교수였으면 거기에 나와 있는 홈페이지에 있는 그 교수의 이메일이 있을 것 아닙니까? 그런데 그 주소가 하버드 대 이메일이 아니고 지메일이었죠",
  "네. 그런데 그 주소랑 본인이 받은 주소랑 다르다는 거죠",
  "그래서 이게 좀 조작이 됐을 가능성이 있다",
  "네. 오늘 저희 방송에서는 처음에 이 기사가 나왔을 때는 이 소녀의 이름을 실명으로 공개했습니다",
  "그건 좋은 기사였기 때문에 공개했는데 그러나 저희는 이 소녀를 조금이라도 보호하기 위해서 실명은 지금부터 쓰지않고 김 양으로만 저희는 통일하겠습니다",
  "그런데 이번 사태가 이렇게 커지게된 배경에는 김 양이 스스로 한 방송 인터뷰에서 본인이 이러이러한 일을 했다라고 한 게 아마 그게 또 증폭시키지 않았나 싶은데 이 김 양이 한 번 한 방송과 한 인터뷰를 한 번 들어보고 이야기 나눠보겠습니다",
  "장 의원님 여기에 저 김 양이 밝힌 걸 보면 본인은 이제 거기에 대해서 확신을 하고 있고 나는 이제 두 대학에 입학을 하지만 하버드 졸업장을 또 받고 싶다라고 이렇게 했는데 실제 장 의원님도 미국에서 공부를 하셨는데 이렇게 우수한 학생을 잡기 위해서 유치하기 위해서 미국에서 학생들을 직접 접촉하고 또 이러한 사례가 많이 있나 보죠? 글쎄요",
  "저는 고등학교에서 대학가지는 않고 대학원을 다녔기 때문에 그런 부분에 대해서는 정확하게 제가 모르겠지만 다만 저는 지금까지 나타난 상황을 보게 되면 네",
  "그 이 하버드 대학과 스탠퍼드 대학을 동시에 입학하지는 않았다는 게 사실로 드러나는 것 같아요",
  "그렇다고 놓고 보면 이게 결국은 브로커의 장난인지 아니면 이 소녀의 거짓말인지는 모르겠으되 네",
  "이 한 명의 어떤 거짓말로 인해서 나라가 좀 들썩해지는 이런 상황이 왔잖아요",
  "좀 이런 상황에서 저는 이 보도 경위에 대한 문제 의식을 좀 가지고 있을 수밖에 없어요",
  "사실은 그 누구나 외국에서 유학한 사람은 알겠지만 하버드 대학하고 스탠퍼드 대학이 동시 합격은 가능하지만 네",
  "동시 입학은 사실상 퀘스천 마크를 가졌어야 되는 거거든요",
  "그다음에 학생이 그 대학을 입학하기 위해서는 교수가 인터뷰를 하게 되잖아요",
  "그러면 보도를 할 때 그 대학 측의 도대체 그러면 스탠퍼드 대학이나 하버드 대학은 왜 이렇게 정말 역사상 있지 않은 일을 그렇게 했습니까라는 대학 교수의 어떤 입장 대학 당국의 입장을 한 번 들어보고 이 사건에 대한 기사를 좀 담았으면 또 이 학생의 인터뷰를 했으면 이런 그런 혼란이 좀 없지 않았겠느냐는 생각이 들어서 사실은 미담 기사에 있어서 네",
  "사실은 보도하는데 있어서 좀 팩트 파인딩을 안 하는 경향이 있지 않느냐",
  "우리나라 언론에서 왜 미담은 참 좋은 기사니까 나쁜 기사라고 할 때는 어떤 고소도 들어올 수 있고 여러 가지 뭐 들어올 수 있기 때문에 팩트를 항상 파인딩을 하지 않습니까? 네",
  "그런데 미담 기사에 대해서는 교포 사회에서 그냥 한 번 해프닝으로 끝날 수 있는 일을 팩트를 좀 파인딩하는 게 좀 약했기 때문에 한국에서 이렇게 파장이 커지지 않았냐",
  "먼저 보도 어떤 그 경위에 대해서 문제 의식을 문제 제기를 합니다",
  "네. 장 의원님이 국회에서 마치 국무위원 추궁하듯이 날카롭게 지적을 해줬는데 저는 상당히 일리가 있다고 생각합니다",
  "이번에 언론에서 조금 성급하게 이런 부분은 사실 조금 더 확인했어야 하는데 저도 언론계 있는 사람의 한 사람으로서 저도 거기에 대해서는 분명히 동의를 하고 차후에라도 저희가 조금 더 정확한 보도를 해야겠다고 다짐을 하게 됩니다",
  "황 위원님 그런데 여기서 저는 정말 또 하나 좀 믿기 어려운 게 이 김 양의 아버지 있지 않습니까? 김 양의 아버지도 언론인 출신이고 분명히 또 오리엔테이션까지 참석을 해서 자 하버드로부터 합격증을 이렇게 받았다라고 그걸 또 공개하지 않았습니까? 그렇게 말했는데 어떻게 이런 일이 발생할 수가 있는지 전 사실 좀 이해가 가지 않습니다",
  "이제 사실 굉장히 미스테리가 여러 군데 있는데요",
  "아까 방금 장 의원께서 말씀하신 대로 저도 맨처음 이 보도를 보고 맨 처음에 사실도 확인해 보지 않고 의구심을 가졌습니다",
  "의구심은 분명한 게 사실 굉장히 똑똑 학생의 경우 이런 명문대에서 여러 군대에서 합격 통지서를 받는 경우는 많습니다",
  "그렇지만 동시 입학이다? 그리고 두 학교가 같이 한 학생을 위해서 특수한 프로그램을 세운다? 네",
  "이건 조금 심한 얘기가 아닌가 하는 생각을 들었습니다",
  "사실 이제 미국의 대학 입시라는 것은 한국의 입시랑 다릅니다",
  "물론 이제 한국도 요즘에 수능이라든지 뭐 특별 전형 여러 가지 형태가 생기고 있지만 네",
  "미국에서는 정말 전국 각지에서 우수한 학생들을 모집하려고 하거든요",
  "그런데 이제 무조건 우수한 학생을 모집하는 게 아니라 자기 학교 전공에 또 맞는 학생들을 뽑으려고 합니다",
  "그러다보니까 이거는 일부에서 또 악용이라고 할까요? 특히 한국에서 입시 그러니까 과열된 쪽에서 요즘에 입시 컨설턴트가 유행을 하는데요",
  "제가 들은 내용 얘기하면 일부 대치동에서는 소위 말하는 아이비 리그의 입시 컨설턴트만 하면은 최소 일억이라고 합니다",
  "이건 제가 단순한 루머를 들은 게 아니라 조금 확인 이건 정말 확인한 사실입니다",
  "그래서 실제로 그걸 주고 들어갔고 지불한 사람까지 제가 확인했습니다. 이거는 물론 보편화 된 게 아니라 특수한 얘기인지는 모르겠습니다마는 네",
  "이런 왜 이러냐면은 워낙 입시가 복잡한 데다가 단순한 성적 순서로 뽑는 것이 아니라 여러 가지로 보니까 애초에 고스펙에 맞는 것을 잘 아는 사람이 이제 그걸 만들어 주는 거죠",
  "아하 그러니까 그런데 이제 그 입시 입학 관련 업무를 보던 사람들이 그게 이제 미국 같은 경우에는 좀 황당한 얘기인데 한국에서는 이미 통용되고 있고 네",
  "한국 교포 사회와 지금 일부 강남 대치동에서 이미 공공연한 비밀입니다",
  "이런 속에서 이런 데 정보에 관심이 많은 사람들이 많은데요 이건 단순한 미담 기사라기보다는 특수한 층에서는 굉장히 관심이 많은 정보 기사입니다",
  "솔깃하는 그런데 이 상식에 어긋난 정보가 들어온 겁니다. 사실은 일단 그런데 입학 입시 브로커 이분은 입시 컨설턴트라는 이름을 쓰고 있는데 전 모 기자인데 이분의 경력이 조금 화제가 지금 되고 있는 게 워싱턴의 이제 미주 중앙일보가 처음에 이걸 보도하지 않았습니까? 그런데 미 이 분이 미주 중앙일보에 편집국장을 지냈습니다",
  "그래서 자료를 찾아보면 미주 중앙일보의 편집국장으로도 여러 차례 활동을 하고 또 어떤 컨설팅이나 이런 데 가면 아무래도 어 신문사의 편집국장을 지났다고 하면 굉장히 또 공신력이 더 생기지 않습니까? 황 위원님 그런데 이분이 이건 오보다라고 확실하게 인정을 하고 이렇게 했는데 그러면 지금 이분이 오보라고 이렇게 인정을 하면 본인이 어떻게 나는 책임이 없다라는 걸 그걸 좀 강조하기 위해서 미리 또 이렇게 얘기한 거 아닌가 싶고요",
  "어떻게 판단하십니까? 그런데 이제 제가 두 가지 말씀드리고 싶은데요",
  "첫 번째는 지금 아까도 이제 장 의원님께서 말씀했지만 네",
  "뭐 언론이 확인을 안 했다",
  "물론 확인 안 한 언론도 문제가 있지만요",
  "사실은 소스가 어디냐가 또 언론이 중요합니다",
  "만약에 그냥 이름도 없는 데서 냈으면은 무시하거나 혹은 그 다음 취재를 들어갔을 텐데 그래도 미주 이 중앙일보가 나름대로 권위가 있고 소스의 신빙성이 있는 데서 보도를 했기 때문인고요",
  "사실 이것도 확인되지 않은 겁니다만은 결국 입시 컨설턴트가 이런 모양을 만들어 놓고 이런 경우도 있거든요",
  "해외에서 만들어놓고 또 국내로 들어오고 뭐 이런 식의 얘기가 나오고 있는데 이건 전부 확인되지 않은 얘기입니다",
  "그리고 두 번째 제가 말씀드리고 싶은 거는 아까 이제 하버드 대학교 가짜 대학생 얘기가 나왔는데 뭐 하버드 대학도 많을 거라고 생각합니다마는 서울대학교에 상당히 많았습니다",
  "또 뭐 옛날에 신문에도 보도됐습니다마는 서울 법대 뭐 학생은 심지어 과 다녀가지고 과 대표도 했거든요",
  "아 그래요? 그리고 졸업은 안 했는데 졸업한 걸로 돼갖고 그 지도 교수한테 의뢰를 하니까 지도 교수가 주례를 하고 과 친구들 다 모여서 결혼식까지 했습니다",
  "그런데 결국은 등록은 전혀 없는 네",
  "그리고 이건 아주 유명한 사건이지만 이 사건 외에도 항상 해마다 가짜 대학생 문제들이 나왔거든요",
  "그래서 사실은 이번 사건이 특이하게 우리나라 보도가 되고 그래서 그렇지만 하버드 대학뿐만 아니라 소위 말하는 명문 대학에서는 이런 가짜 대학생 내지는 좀 허언적인 이야기들이 많았습니다",
  "제가 있던 경험으로 보면 거기에 맥클린에 자 티제이에 못지 않은 학교가 두 학교가 있는데 아마 씨아이에이의 본부로 유명한 넥리라고 있지 않습니까? 넥리 하이스쿨이 있고 또 그와 라이벌인 맥클린 하이스쿨이 있습니다",
  "맥클린 하이스쿨은 줄여서 맥카이라고 불렀는데 강남에 있는 학부모들이 그쪽으로 참 많이들 왔습니다",
  "그래서 이렇게 열의가 뜨거운데 그러다 보니까 지금 미국 교민 사회에서도 이와 관련돼서 발칵 뒤집혔는데 그와 관련된 얘기 한 번 들어보고 또 얘기 나누겠습니다",
  "그런데 정말 그렇지 않기를 바라는데 김 양이 지금 만약에 다른 이런 성적과 관련된 이런 것들을 또 혹시 조작했을지도 모른다",
  "이런 얘기들도 나오고 있어서 정말 안타까운데 장 의원님 우리가 어떻게 보면 우리 사회가 또 교민 사회도 그렇고 아이들 공부 시키는거나 또 명문대에 대한 이런 게 다른 나라보다 조금 더 정말 유별나다는 그런 느낌을 좀 지울 수가 없습니다",
  "그 사회현상으로 봤을 때는 그걸 꼭 짚어야 될 문제라고 생각이 드는데 사실상 그 김 양의 아버지가 네",
  "브로커는 쓰지 않았다라고 얘기하는 걸 보면 네",
  "이 문제가 김 양의 거짓말로 전제로 한다고 굉장히 말씀드리기가 굉장히 조심스러운데 네",
  "한 학생의 어떤 장래가 걸린 문제이기 때문에 그렇죠",
  "만약에 그렇게 전제를 한다고 하면 이 학생의 입장에서 생각을 해보자고요",
  "좋은 집안에서 태어난 것 같애요",
  "그리고 xx 하기 전에 말씀드려보면 경기 초등학교 다닐 때 굉장히 영리하고 똑똑했던 친구예요",
  "그러면 가족이나 사회에서 자신이 가장 칭찬받을 수 있는 일이 뭘까요",
  "우리사회에서 이게 우리 사회의 사회 현상이거든요",
  "좋은 대학을 세계에서 가장 좋은 대학을 가고 거기에서 플러스 같이 갈 수 있다면 가장 칭찬받을 수 있는 일이잖아요",
  "아버지한테 칭찬받을 수 있고 사회에서 칭찬받을 수 있고 그야말로 대한민국 자체에도 굉장히 칭찬 받을 수 있는 일이기 때문에 이 학생이 그러한 어떤 자신의 영리함이라든지 이런 거를 좀 표출을 하는데 있어서 이렇게 거짓을 했다고 그러면 이것이 이 김 양에만 김 양의 문제 김 양 만의 문제이냐 우리 사회가 너무 학벌 제일 주의 네",
  "엘리트를 칭찬하는 이런 쪽에 너무 빠져서 이 학생을 이렇게 몰아간 건 아닌가 이렇게 사회현상 사회적으로도 한 번 고민해볼 지점이 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "장 의원님의 아마 장 의원님도 학부모인데 이런 지적을 동아일보의 정성희 논설위원도 공유를 해서 아침에 이런 칼럼을 하나 썼는데 이 칼럼 내용을 한 번 보고요",
  "천재 수학 소녀 소동 보면 마지막 부분에 이런 얘기들이 있습니다",
  "한국인의 유별난 일류대 병을 생각하면 전후 사정을 짐작하기 어렵지 않다",
  "그러면서 자신에 대한 기대감에 소녀가 부모까지 속였을 수 있고 또 입시 컨설턴트가 부모와 짜고 가짜 합격기를 만들어 이런 방법도 있구나 저는 이걸 보면서 처음 느꼈는데 한국 대학으로 특례 입학을 노렸을 가능성이 있다",
  "그래서 정성희 논설위원은 이렇게 맺는다",
  "이번 파문은 빗나간 자식 사랑 일류대 병 확인없이 보도하는 일부 언론의 민낮을 보여주는 또 하나의 참사다",
  "이렇게 세 가지로 분석을 하고 있는데 네",
  "여 박사님도 이제 자녀가 있고 한데 공감을 많이 하십니까? 어떻습니까? 네. 저 부분에서 저는 사실 솔직히 말씀드리면 그 아버님을 제가 간접적으로 압니다",
  "네. 알 수밖에 없죠",
  "그런데 제가 여 박사님의 또 남편 네",
  "적어도 아버지는 저는 몰랐을 거라고 생각을 해요",
  "그래요? 충분히 저렇게 똑똑한 여학생이면 자기의 모든 일거수 일투족을 아버지에게 늘 낱낱이 이야기하지 않거든요",
  "사실 저희 남편이 첫 뉴스를 봤을 때 저희 두 아들을 불러 놓고 너희들은 도대체 뭐하는 놈들이냐 이렇게 똑똑한 아이가 있는데 너희들은 남자가 돼서 이렇게 열심히 안 하냐고 구박을 하다가 아 그렇습니까? 제가 어제 뉴스가 바뀌면서 제가 괜찮다 공부 안 하고 그냥 착하게만 자라다오",
  "거짓말만 안 하고 착하게 살으라고 했습니까? 저로서도 그렇게 반성을 하고 있어요",
  "그래서 사실은 조금 전에 얘기하신 것처럼 저희가 자식들에게 그렇게 기대하는 걸 좀 마음을 잘 다스려야지만 이런 일이 다시 생기지 않지 않을까 싶어요",
  "네. 사실 저도 고백을 할 수밖에 없는데 여 박사님도 이 김 양의 아버지를 안다고 했는데 저 역시 김 양의 아버지를 참 잘 안다면 잘 아는 입장이기 때문에 그래서 참 조심스럽기도 하고 그런데 그런데 이게 지금 워낙 파문이 크다 보니까 이 기자 한국에서는 특히 에스엔에스 우리가 항상 무슨 일만 이렇게 나오면 에스엔에스 관련해서 이게 빛의 속도로 퍼져나가는데 여기의 반응 어떻습니까? 그렇죠",
  "지금 이게 아직 확실하게 백 퍼센트 판별 나지는 않았는데 어쨌거나 기정사실화 된 거는 확실합니다",
  "그리고 지금 두 분 말씀하신 것처럼 정말 이게 뭐 이게 뭐 사기냐 아니냐 이런 이야기보다 정말 우리나라의 학벌 주의가 불러온 결과가 아니겠느냐 너무 엘리트 주의를 고수하다 보니까 외국에 나가서도 아이들이 네",
  "거기에 너무 이렇게 내몰린 것 같다",
  "이제 그런 얘기가 나오는데요",
  "제가 이런 반응을 전해 드리는 게 맞는지 조금 잘 좀 조심스럽기는 합니다",
  "그런데 이제 좀 비꼬는 반응들이 많이 나왔는데 천재 소녀가 아니라 천재 사기소녀아니냐 그리고 뭐 솔직히 예전에 그런 어떤 학벌주의 파문과 관련해서 신정아 씨 그런 건도 있었었고요",
  "워낙 외국에서도 우리나라가 저 나라면 싫겠다 왜냐하면 하도 이게 위조가 많다 보니까 한국에서 오는 전화는 굉장히 싫어하겠다 이런 이제 이야기도 많고 결국에는 나라 망신도 아니겠느냐 비난이 들끓고 있습니다",
  "황 위원님 제가 미국에서 느낀 것은 한국에서는 미국에서 제일 좋은 대학 가면 하버드인데 한국에서 저는 제일 좋은 대학하면은 황 위원님이 나온 서울대 맞다고 생각을 합니다",
  "그런데 미국에서는 기준이 워낙 여러 가지가 있고 하기 때문에 참 좋은 대학임에도 불구 맞는데 그런데 미국에서 넘버 원 또는 최고의 대학 하버드라고 하는 데에 대해서는 미국 사람들은 음 뭐 이런 걸제가 많이 봤거든요",
  "굉장히 뭐 잘 알려진 것처럼 이제 하버드 대학이 분명히 굉장히 좋은 학교죠",
  "그렇지만 분야에 따라서 모든 분야가 하버드가 최고냐라고 하는 것에 대해서는 하버드 다니는 사람조차도 꼭 그렇지 않다고 얘기를 합니다",
  "그래서 요번에 이제 또 한 가지 문제가 이게 진상이 뭐든 간에 인터뷰하는 걸 보면서 안타까웠던 게 스탠퍼드냐 하버드를 택할거냐 했을 때 만약에 미국 학생 같았으면 이렇게 얘기했을 겁니다",
  "내가 이러이러한 공부를 하고 싶은데 하버드가 이런 교수님이 있다든지 이런 분야가 발전했기 때문에 이쪽을 택하겠다",
  "그런데 지금 그 소녀라고 해야 되죠? 이 김 양이 말하는 걸 들어보면 그냥 스탠퍼드랑 하버드 대가 있는데 그냥 유명한 학교니까 그냥 들어갔고 그런데 하버드가 더 유명하니까 그쪽을 택하겠다는 그런 뉘앙스 몰라요",
  "제가 잘못 들었는지 모르는데 그런 뉘앙스를 강하게 받았거든요? 아하 그래서 이게 진짜 좀 한국적인 사고가 아닌가 물론 하버드가 좋은 학교입니다",
  "그렇지만 전 분야에서 최고는 아니고요",
  "그다음에 사실은 대부분이 또 학교에서 학생을 또 선발하지만 학생이 학교를 선택할 때도 보면은 그 학교의 어느 교수 전공이 뭐냐 뭐 이런 걸 보고 선택을 하는데 조금 우리나라에서는 무조건 하버드 무조건 예일 이런 분위기가 있죠",
  "아까 학부모들에게도 조금 간접적으로 아 이런 얘기를 하고 싶었던 것 같은데 네",
  "이번 이 사태를 계기로 저는 이제 김 양과 또 가족들이 조금 이제 슬기롭게 또 솔직하게 이번 일을 좀 고백하고 문제를 해결했으면 하고요",
  "여 박사님의 생각은 좀 어떠십니까? 이게 우리 사회에 뭔가 경종을 하나 주고 또 좀 바꿔 나가야 되는 그런 분위기도 좀 만들어야 하지 않겠습니까? 사실은 아이들이 고 이 고 삼 때는 부모가 그런 마음의 여유를 가지기가 참 어렵습니다",
  "그런데 저는 두 아이를 막 대학을 입학을 시켜놓고 보니까 혹 대학에서 입학을 하는데 실패를 한다고 하더라도요",
  "요즘은 일 학년 이 학년 때 얼마든지 내가 노력을 하면 더 좋은 대학으로 더 좋게 입학할 수 있는 기회들이 굉장히 길이 많더라고요",
  "그래서 사실은 저도 반성을 해야 되겠지만 지금 공부하는 입시 학생들에게 부모가 마음을 잘 다스려서 너무 스트레스를 주지 않아야 할 것 같아요",
  "저희 둘 아들에게 지금 반성하고 있습니다",
  "지금 여 박사님의 말씀을 저도 제 아들에게 꼭 들려 주고 싶습니다",
  "다음 코너로 넘어 가겠습니다",
  "이건 더 안타까운 얘기입니다",
  "박원순 시장이 육월 사일 저녁 열 시 삼십 분에 기자회견을 하지 않았습니까? 그런데 그 기자회견을 하면서 사실 확인 안 한 상태에서 격리가 됐던 자가 격리가 됐던 한 의사가 천오백 명이 모인 조합원 총회 재건축 조합원 총회에 참석했다라고 했는데 사실은 그게 아니었거든요",
  "본인이 본인이 자가 격리 그런 스스로 나중에 요청을 해서 한 건데 그런데 이 의사가 정말 상태가 안 좋습니다",
  "먼저 당시 어떤 얘기가 박 시장과 오고 갔는지 이 발언 들어보고 구체적인 얘기 나눠 보겠습니다",
  "네. 여 박사님 네",
  "참 여기서 궁금한 게 네",
  "보통 지금까지 숨지거나 많이 걸리신 분들은 칠십 대 팔십 대 원래 또 호흡기 질환과 관련된 그런 분들이었는데 맞습니다",
  "그런데 지금 보면은 이 삼성 병원의 의사는 서른여덟 살이고요",
  "서른여덟 살이면 굉장히 젊은 나이죠",
  "젊은 나이고 다음에 알레르기성 비염 밖에는 뭐 없다고 했는데 지금 보면은 삽관이라고 그러나요? 어떤 상태 기도 기도 숨을 스스로 쉴 수 없는 상태이기 때문에 기도에다가 산소를 공급하기 위해서 튜브를 넣어놓은 상태죠",
  "하지만 서른여덟은 젊은 나이는 맞습니다",
  "하지만 우리 이하원 부장님도 주위에 과로기자분들이 쓰러지는 것 보셨잖아요",
  "대상포진 걸리는 거 보셨잖아요",
  "원래 대상포진이라고 하는 것도 면역이 떨어진 연세드신 분들에게 생기는 걸로 알고 있었는데 네",
  "요즘은 과로를 하는 젊은 분들이 굉장히 많이 걸립니다",
  "바이러스의 밀도가 높았던 거예요",
  "이 의사 선생님은 이제 환자를 초음파 검사를 하면서 적어도 이십 분 가까이 그분과 굉장히 밀 아주 밀폐된 공간에서 검사를 사십 분간 응급실에 있었던 거고 그 당시에는 자신이 네",
  "메르스 확진 환자하고 같이 있었다는 사실을 전혀 몰랐던 거죠",
  "하지만 검사도 하고 있으면서 어느 정도로 이 전파력이 강하냐면 지금 부장님 거기 서 계시잖아요",
  "어제 기침 하셨다고 했죠",
  "기침 정도는 제가 참을 수 있어요",
  "왜냐하면 기침 한 번의 침방울이 한 삼천 개가 나오거든요",
  "그런데 만약에 재채기를 하시면 저는 저리로 도망을 할 거예요",
  "재채기 한 번에 침방울이 사만 개가 나오는데요",
  "한 개의 침방울에 바이러스가 이억 개씩 있습니다",
  "그러면 만약에 부장님이 재채기 한 번 하면 거의 케이티엑스의 속도로 저한테 네",
  "침방울이 날라오는데 그 안에는 바이러스가 팔조 개가 있어요",
  "그러니까 충분히 그 정도 접촉이면은 많은 바이러스가 들어올 수 있다라는 거고요",
  "의학 상식이 저는 좀 부족한데요",
  "여 박사님에 비해서는 네",
  "저는 이런 메르스까지 확진이 됐는데 박원순 시장이 확인도 안 하고서 네",
  "자기는 마치 정말 미개한 의사로 만들어놓으니까 그리고 거기에 대한 스트레스 내가 조직에 또 해를 끼쳤을지 모른다는 그런 것 때문에 이게 더 악화된 그럴 가능성은 없습니까? 저는 저는 굉장히 많다라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 의사로서의 자존심이 있잖아요",
  "내가 환자를 위해서 얼마나 노력해 왔는데 본인이 처음에 다닐 때는 증상이 없었고 초기 정보가 없었잖아요",
  "내가 설마 그런 감염이 있으리란 생각을 못 했고 그리고 증상이 나타난 후부터는 본인을 스스로 격리를 했다라고 하는데 네",
  "다른 어떤 병보다도 정신적으로 받는 스트레스가 엄청납니다",
  "정말 많은 사람들이 그분을 다 알게 됐잖아요",
  "의사로서 정말 지켜야 하는 도리도 못 지킨 사람으로 찍혔기 때문에 그리고 찍혔다고 얘기하죠",
  "그러니까 면역 기능이 엄청나게 떨어졌으리라 생각을 해요",
  "지금 박원순 서울 시장은 이번 사태에 대해서 대응을 잘했다라는 여론 조사가 보면 오십 퍼센트를 넘고 있는데 그런데 평소 인권이라든가 이런 걸 강조해온 분 답지 않게 이 부분은 정말 간과한 것 같아요",
  "박원순 서울 시장이 이 의사에 대해서는 분명히 뭔가 잘못을 했다라고 저는 보는데 어떻게 생각하십니까? 우선 박원순시장의 대응 자체는 정부에 상당히 경종 효과는 있다고 봅니다",
  "정부가 상당히 너무 늦고 컨트롤 타워가 없이 허둥대는 이런 상황 속에서 네",
  "심야에 긴급하게 기자회견을 했기 때문에 네",
  "뭔가 젊은층들이 볼 때는 반짝하단 말이에요",
  "빨리 대응하는구나라는 그런 이제 모습을 긍정적인 모습은 보여줬지만 네",
  "이게 전체적으로 볼 때는 정말 서울시장뿐 아니라 경기지사 모든 지자체장들이 더 너나없이 전부 자기 독자적인 정책을 들고 나오면 네",
  "이건 정말 산으로 갈 수 있기 때문에 위험하다라는 건데 사실 조금 전에 저 환자 의사들 같은 경우 상당히 저희 국민의 한 사람으로서 혼란스럽습니다",
  "의사 아니겠습니까? 본인의 환자인 동시에 의사였던 사람이 불과 삼사일 전에 문제 없다 말해 억울하다라고 큰소리 쳤던 사람이 응",
  "지금은 산소호흡기를 xxxx 누워 있다",
  "그러면 국민들은 어느 환자 어느 의사 어느 당국의 말을 믿을 것인지 가뜩이나 불안하고 불신이 가득한 판에 저는 불신의 극치인 상황이 생겼기 때문에 차제에 지금 우리 정부 입장에서 다른 환자를 다시 한 번 되돌아볼 수 있는 그런 계기가 됐으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "지금 네 여 박사님 네",
  "아 약간의 그 전달의 차이가 있었던 것 같은데요",
  "이 의사 선생님은 메르스에 대한 그러니까 전체 공유된 정보가 없었기 때문에 네",
  "설마 내가 이제 그런 바이러스에 걸렸는지 잘 모르는 상태에서 갔고 증상이 나타나니까 바로 본인은 자가 격리를 했다라는 거예요",
  "본인이 스스로 가서 자가 격리를 한 거죠",
  "그런데 언론에 네 맞아요",
  "그런데 언론에 알려진 건 그게 아니라 정말 의식이 없는 의사가 본인이 그럴 가능성이 있음에도 불구하고 거기를 갔다",
  "그 차이 때문에 제가 볼 때는 정말 엄청난 스트레스를 받았으리라 생각해요",
  "왜냐하면 이렇게 언론에 나와서 말을 하고 얼굴이 알려지고 이런 것들이 굉장한 스트레스거든요",
  "부장님 너무 스트레스 아니세요? 서서 늘 방송하시면 아~ 저희 본부장이 이 사실을 좀 알아 줬으면 좋겠습니다",
  "황 위원님 어떻습니까? 박원순 서울 시장이 보면은 이런 폭로성 기자회견은 정말 재빠르게 하는데 그런데 그 이후에 일은 이후의 일 같은 경우에는 메르스 병원을 지정한다라든가 다른 경우에는 이건 너무 느린 것 아니냐 그래서 결국 인기성 있는 그런 것만 좀 재빠른 것 아니냐 이런 지적도 나오지 않습니까? 그래서 이런 말이 있습니다",
  "정치인 박원순은 성공했다",
  "어쨌든간에 이 정치적 퍼포먼스는 국민들의 반응을 일으켰고요",
  "하여튼 여론 조사에서는 굉장히 긍정적으로 나옵니다",
  "그렇지만 시장 박원순은 좀 실패한 것이 아닌가 네",
  "이런 말들이 나오는데요",
  "사실 이 퍼포먼스는 굉장히 빨리 했는데 그 뒤에 대응을 보면 굉장히 진짜 늦장 대응들이 많거든요",
  "대표적인 게 서울시의 지정 병원 하는 거를 보면은 조금 제대로 되고 있지 않고요",
  "그다음에 또 한 가지 그렇게 과잉 대응을 강조하시던 분이 xx 서울시장 공무원 시험을 계속 강행하겠다든지 그런데 서울시 공무원 시험은 당연히 봐야 되는 것 아닙니까? 일단 제 입장을 말씀드리면요",
  "저는 봐야 한단 쪽이고 너무 과잉대응을 한다는 입장인데요",
  "다만 이제 박원순 시장께서는 과잉 대응이 필요하다고 말씀을 하셨지 않습니까? 네",
  "그 말의 일관성이 떨어진다는 거죠",
  "지금 정치권에서는 대표적인 자 정치권의 인사인 새누리당의 김무성 대표가 문제가 없다는 걸 보여주기 위해서 또 국밥집도 찾아가고 또 이런 모습들을 보여주고 있는데 이와 관련된 화면을 한 번 보고 또 저희가 얘기를 나누겠습니다",
  "장 의원님 저는 지금 저게 어떻게 보면 보여주기 행사라고 누구나 할지는 모르지만 그런데 직접 자 메르스 확진 환자가 다녀갔던 국밥집도 가고 또 확진 환자가 됐다가 이제 퇴원한 환자들하고 악수도 하고 이런 모습을 보여주고 있는데 지금 정치권에서 이번 사태를 계기로 야 우리가 좀 이제 힘을 합쳐보자 이런 분위기가 좀 다행스럽게도 좀 활발한 것 같습니다",
  "그러니까 일단 그 정부하고 정치인들하고는 입장이 좀 틀린 것 같아요",
  "직접적으로 이걸 진압해야 되고 이걸 퇴치해야 되는 입장이고 네",
  "정치인들은 사실상 어저께 메르스 대책 위원회를 만들었지만 할 수 있는 일이 극히 제한적이거든요",
  "정부를 지원해 주고 정부가 좀 필요한 입법을 좀 지원해 주고 지원해 주는 입장인데 네",
  "정치인들이 가장 크게 할 수 있는 일이 공포를 좀 막아주는 것 아니겠습니까? 확실하게 그러면 그 여당이나 야당이나 지도부가 실제로 병원을 가서 또 그 환자가 다녀간 어떤 그 국밥집 가서 먹는 모습이 국민들한테 일단 아 저 사람도 저러는데 특히 김무성 대표 같은 경우는 그 귀여운 손자까지 데려가가지고 같이 국밥을 먹었다면 상당히 국민한테 안정을 줄 수 있는 거니까 국민들께서 저걸 보시고 아 저거 정치인들 말이야 웬 쇼야 그러면 저는 쇼라도 정치인들이 지금 해야 될 일은 직접 현장에 가서 주민들을 만나고 저런 행동을 되는 것이다",
  "저는 아주 적절하고 잘하고 있는 거라고 생각이 듭니다",
  "저는 예 죄송한데 약간 생각이 다릅니다",
  "지금 정치인들이 고비마다 쇼를 해서 필요한 시점도 있지만 전 타이밍이 조금 맞지 않다고 봅니다",
  "타이밍이 조금 맞지 않다",
  "지금 확진자가 늘어나고 의심 환자들이 계속 늘어나고 있는 상태에서 네",
  "정치인이 저렇게 했다가 만약에 계속 환자들이 나오면 정치인들은 어떻게 책임질 겁니까? 그러니까 지금은 조금 정치인이 기다리고 지금은 행정가를 정부가 적극적으로 나서야 된다",
  "지금 어제인가요? 정부에서 국회 특회 했지 않습니까? 특별위원회 네",
  "그런데 특별위원회라고 한 것들이요",
  "여기 티비에 나와서 평론가들이 일 주일 전에 이 주일 전에 했던 얘기 그 얘기 하고 있습니다",
  "초동 대응이 늦었다",
  "뭐 정보를 공개 안 했다",
  "지금 그렇게 질타를 하고 할 때가 아니라 지금은 정치인들은 뒷전에 머무르고 정부와 행정부 모두 나와서 컨트롤 타워라든지 xxx총력을 경주한 다음에 이 상황이 메르스 사태가 종료가 되면 그때의 정치인들이 국회에서 나서서 xxx 뭐가 컨트롤 문제가 나 있고 뭐가 문제였다는 거를 제대로 한 번 시스템적으로 점검하는 것이 낫다",
  "지금은 잘 열심히는 하지만 좀 템포적으로 빠르다는 생각이 듭니다",
  "최 원장님 오늘 특위 설치 자체에는 찬성을 하십니까? 아니면 사실 어제 같은 경우에는 특위 그거 나눠먹기 하는 거다",
  "어제는 아니고 그저께군요",
  "그리고 여기에 대해서 판공비 나오는 거 또 그거에도 욕심이 있는 거다 아주 이런 신랄한 얘기가 나왔는데 특위 자체에는 필요합니까? 어떻습니까? 지금 특위 자체도 필요하지 않습니다. 사실은 그리고 만약에 굳이 굳이 어차피 가동을 했다면 정부 측을 향해서 우리가 국회에서 도와줄게 뭔지 네",
  "지금 그 대응책 그리고 대안 제시를 해야지 지나간 일에 대해서 지금 지적하고 질타를 하고 할 시점은 아닌 거죠",
  "지금 상황 종료되지 않았습니다. 아직 네",
  "황 위원님 판단은 어떻습니까? 저도 이제 기본적으로 지금 최 원장님 말씀에 동의하는데요",
  "물론 정치 입장으로 볼 때 이럴 때 조금 정치적 퍼포먼스 하고 싶을 겁니다",
  "그렇지만 또 한 가지 정치인 입장에서도 잘 생각해 봐야 될 것이 자칫 잘못하면 또 실수하면 역풍을 맞을 수 있습니다",
  "그런데 지금 메르스 문제가 두 가지인데요",
  "메르스 그 자체가 문제가 되는 거고 메르스 공포가 또 문제 아닙니까? 지금 또 한 가지 제가 말씀드리고 싶은 거는 국왼데요",
  "사실 우리나라 말로 경제가 대외 의존도가 굉장히 높은 나란데 지금 어저께 그 대통령이 미국 방문을 연기한다는 말이 나오면서 지금 외국에서 문의들이 쏟아지고 있어요",
  "혹시 진짜 지금 한국에서 발표하는 것 이상으로 진짜 심각한 거 아니냐 네",
  "그런데 그 심각하다는 게 낙인 찍히면요",
  "다른 문제가 아니라 진짜 한국 경제 자체가 패닉에 빠질 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 메르스 자체도 막아야 되지만 또 이 지나친 공포가 확산되는 것도 어떻게 막는 대책을 세워야 한다고 생각합니다",
  "장 의원님 저기 말씀 다 맞으시고요",
  "그러니까 지금 중요한 게 뭐냐면 국민들의 공포가 딱 두 가지입니다",
  "공기 감염이 있느냐 네",
  "지역 사회 감염이 있느냐 이 두 가지에 대한 공포감 그러니까 정부에서는 공기 감염은 없고 지역 사회 감염 없다고 그러는데 이건 못 믿으니까 당 지도부들이 현장에 가서 공기 감염 없고 지역 사회 감염 없다는 것을 보여주는 것이 저는 이것이 나쁜 거라고 생각이 들지 않고요",
  "그다음에 특위는 있어야 됩니다",
  "왜냐하면 우리 국민들이 특위라는 건 뭐 아주 심각한 대책이 나올 거라 생각하지만 특위라는 것은 군인의 메르스는 국방위에서 학생들의 메르스는 교육위에서 지금 담당을 하게 되니까 메르스 관련돼서 여러 방면으로 이렇게 지금 산발적으로 정부에서 이루어져 국회에서 이루어지기 때문에 네",
  "이것을 메르스 대책 특위다 모이면 교육부 국방부 외교부 전부 다 불러서 얘기를 해서 한꺼번에 지원 법안을 만들 수 있는 거기 때문에 메르스 대책 특위 이거 아무것도 안 할 것이다 이렇게 얘기하는 거는 좀 그러니까 정부를 적극적으로 지원해 주겠다는 국회의 어떤 특위의 모습을 너무 좀 그렇게 말씀하시는 것 같아가지고 좀 있어야 되는 겁니다",
  "그리고 어차피 이 대책 특위는 알겠습니다",
  "계속적으로 해서 앞으로 이 문제가 해결된 다음에 백 세를 만들 때도 꼭 필요한 특위라고 생각이 듭니다",
  "여 박사님도 지금 꼭 하고 싶은 말씀이 있으신 것 같아요",
  "네. 지역 감염 공기 전염 굉장히 고민 많으실 텐데 네",
  "아직 확실하지는 않지만 두 가지만 주의하시면 돼요",
  "어제 말씀드린 것처럼 마스크를 쓰면 침방울 안 튀죠",
  "두 번째는 내 손이 깨끗하다고 생각하지 말았으면 좋겠어요",
  "내 손은 안 깨끗합니다",
  "당연히 조선일보 제가 오늘 갔더니 화장실은 휴지도 있고 있는데 딱 나오려고 하는데 화장실 문을 이렇게 돌려야 되더라고요",
  "저도 항상 손잡이가 이게 거슬려요",
  "그래서 사실은 자동 문이 아닌 경우에는 사실은 그 우리가 휴지가 없으면 안 돼요",
  "당연히 휴지가 있어서 제가 딱 잡고 나왔거든요",
  "그래서 내 손은 깨끗하지 않습니다",
  "제가 씻고 나왔는데 오늘 세 분하고 악수 안 했거든요",
  "왜냐하면 악수 하면 죄송해요",
  "뭐가 있다는 얘기가 아니라 어 그러니까 내 손은 깨끗하지 않다는 전제 하에 항상 손을 얼굴에 안 가져 가는 것과 마스크 그 두 가지만 주의를 하시면 사실은 지역 내 감염이나 이런 거 크게 걱정하지 않으셔도 될 것 같아요",
  "핸드폰 늘 만지는데 핸드폰도 안 깨끗하거든요",
  "아주 도움이 되는 얘기를 해줬습니다",
  "우리가 시간은 없지만 네",
  "그래도 정치 얘기 좀 중요한 거 황 위원님 야당의 혁신 기구에 혁신 기구가 만들어졌는데 그 혁신기구에 보면 비판이 나오는 게 아니 너무 한쪽의 인사들만 들어간 거 아니냐 노동권 운동권 또 그런 분들만 들어간 것 아니냐 이런 얘기가 좀 나오고 있죠",
  "어떻습니까? 글쎄요",
  "그러니까 혁신위가 맨 처음 만들어졌을 때 이 혁신위가 과연 무슨 기능을 갖고 있고 어떤 역할을 할 건가에 대해서 의심을 많이 품었는데요",
  "진짜 이게 저도 한쪽의 특정 정치적 편향 갖고 있어서 그런지 모르겠는데요",
  "제가 그 명단을 보고 조금 당황했습니다",
  "이게 진짜 친노 운동권당을 만들자는 건지 진짜 어떻게 보면 집권을 포기하자라는 건가라는 생각까지 들었습니다",
  "좀 표현이 과격하지만 네",
  "그래서 또 말씀하시는 것이 뭐 당의 정체성을 먼저 살리는 것이 중요하다라고 이제 혁신위원장께서 말씀하셨는데 그렇다면 지금 야당의 정체성이라는 것이 과거 운동권인가 오히려 지금 야당의 문제는 그런 운동권으로 돌아가는 것이 아니라 건설적인 그 정치뿐 아니라 경제 대안 정당이 돼야 되는 것이 아닌가 네",
  "그래서 오히려 저는 이 혁신위원회 명단을 보고 지금 여당 의원들은 겉으로는 비판하지만 좋아하겠다",
  "화장실 가서는 너무나 우습지 않을까 그런 생각을 해봤습니다",
  "최 원장님 판단 어떠십니까? 네. 뭐 저도 비슷합니다",
  "요즘 나오는 얘기가요",
  "저거는 혁신위가 아니라 그야말로 보신위다",
  "혁신이 아니라 그래서 저 혁신위를 혁신해야 한다란 얘기가 지금 상당히 파다한데 지금 보면은 저 혁신위 자체를 만든 당초의 의도가 계파를 청신 성산하자고 혁신위를 만든 것 아니겠습니까? 친노 패권 주의가 너무 강하기 때문에 그런데 알고 보니 계속 완전히 비노를 청산하기 위한 혁신위가 아닌가 지금 그 비난이 크 저거는 혁신하지 않겠다",
  "친노가 우리끼리 고 마이웨이 하겠다라는 단적인 노골적으로 선언하거든요",
  "지금도 하나 여러분들이 잊고 있는 게 있는데 얼마 전에 계파 청산해서 통합하겠다고 해서 사무총장들이 전부 사퇴했지 않습니까? 한 여덟 개당쯤 됩니다",
  "xxxx 지금 그것도 친노 핵심 x에서는 우리 말이야 통합이고 뭐고 이미 끝났으니까 아예 친노 강경파로 가자라고 해서 제가 누구 이름까지 거론되고 있습니다",
  "지금 여기서는 밝히지 않겠지만 강경파 사무총장으로 해서 친노 일색으로 당직과 혁신위까지 그냥 가자 말이야 이 얘기가 지금 친노 핵심부에게 광범위 파게 퍼져있거든요",
  "최 원장님 얘기는 조금 다음 코너에서 박완주 의원이 나오는데 더 좀 자세하게 얘기 좀 들어 보겠습니다",
  "첫 번째 코너 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 황성준 문화일보 논설위원 최진 대통령 리더십 연구원장 장제원 전 새누리당 의원 그리고 여에스더 박사님 함께했습니다",
  "지금부터는 정치권 소식 더 자세히 짚어볼 텐데요",
  "오늘 쟁쟁한 입담으로 토크 배틀을 펼칠 여야의 두 분 모셨습니다",
  "새누리당의 김용남 의원 그리고 새정치민주연합의 박완주 의원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 그러면 첫 번째 토크 배틀 주제 한 번 보시죠",
  "먼저 사흘 동안 진행된 황교안 국무총리 후보자 인사청문회가 끝나면서 임명 동의안 처리를 앞두고 있는데요",
  "인준 동의 여부에 대한 여야의 입장이 완전히 다릅니다",
  "이와 관련해 유승민 이종걸 양당의 원내대표 발언 들어보고 얘기 나누겠습니다",
  "김 의원님 어떻습니까? 지금 메르스 사태 때문에 사실 황교안 총리 후보자 청문회가 관심을 그렇게 못 받았는데 내일 여당은 처리한다는 입장이죠",
  "지금 임명 동의안이 국회에 온 날로부터 이십일 이내에 처리하도록 되어 있기 때문에 그게 이제 십사일입니다. 시한이 그런데 십사일이 일요일이기 때문에 본회의를 열 수 있는 것이 사실상 내일이 마지막이기 때문에 네",
  "내일 오후에는 적어도 본회의를 열어서 임명동의안을 처리한다는 입장입니다",
  "박 의원님 어떻습니까? 이번에 야당의 입장을 보면 청문회에서 여러 가지 많은 문제점이 드러나 있기 때문에 이건 그냥 통과는 곤란하다",
  "청문회 보고서 채택에 동의할 수 없다",
  "현재 여기까지 아마 입장이 나와 있는 것 같은데요",
  "우선 이번 황교안 총리 청문회에 있어서는 몇 가지 문제가 아직 해소되지 않은 게 있었죠",
  "첫 번째가 부실한 자료 제출로부터 네",
  "청문을 중간에 파행을 할 건가 말 건가 논란도 있었고요",
  "두 번째로는 그 삼일간 청문 과정에서 명확하게 밝히지 못했던 대표적으로 사면노비 의혹이라든지 뭐 병역 문제라든지 전관예우 등등에 대해서 좀 미진한 정도가 아니라 거의 입을 다문 상황이기 때문에 아마 저희는 내일 단독으로 둘 중의 한 가지 방식으로 갈 것 같습니다",
  "하나는 저는 뭐 이완구 총리 청문회 경우에는 저희가 직접 네",
  "들어가서 반대 의사를 투표로써 보여주는 방법이 있었고요",
  "또 하나는 최악의 경우 인사에 대해서 본회의 표결을 하는 과정에 있어서 박상옥 대법관은 단독으로 네",
  "의장 직권으로 상정해서 여당 단독으로 처리하는 이 경우 두 가지 경우가 있는데 저희 당은 현재 있어서는 그 이번 청문 삼일 과정에서 밝혀진 이 부분에 대해서 어떠한 명확한 입장을 밝히지 않은 상황에서는 청문회 본회의에 응해서 표결 처리하기에는 조금 아직은 불투명하다 이렇게 말씀드립니다",
  "그러면 박 의원님은 황교안 총리 후보자가 총리의 자격이 없다 이렇게 보고 계시는 거죠? 국민들이 대부분 그렇게 보는 것 같습니다",
  "그런데 구체적으로 그러면은 박 의원님은 왜 그러면은 한두 가지만 왜 총리자격이 없다고 생각하십니까? 일단은 실행 저도 이제 처음에는 법조계에 오래 계시고 해서 뭐 자기 관리를 철저히 했고 네",
  "법무부 장관으로서 인사 청문회를 거치신 분이기 때문에 네",
  "나름 큰 하자가 없을 것이다라는 기대를 갖고 있었는데 네",
  "우선 크게는 그 사면 최근에 막판에 벌어졌던 사면로비 의혹에 대해서 네",
  "명확하게 밝히시지 않았고요",
  "그리고 병역 문제에 대해서 당시 팔십년대에 그야말로 하여튼간 뜨거운 청춘들 보냈던 대학생 사이에서 일반 국민들이 이해하기 어려운 변명으로 면제를 받는 이런 부분에 대해서 명확하게 해명되지 않았을 때 과연 이런 분들이 이런 분이 총리로서 사의 통합을 이끌어나갈 수 있을 것인지 두 번째 대통령께서 좋아하시는 법과 질서를 총리 당사자는 법을 과연 지켰느냐 네. 그런 의혹들이 명확하게 해명되지 않은 그런 부분이 법과 질서를 외치면서 운영해나가는데 있어서는 적절치 않다가 국민들의 바라보는 준이 아닐까 그렇게 생각합니다",
  "김 의원님 지금 야당 의원들의 입장을 들어보면 대체으로 두 가지 이렇게 맞춰지는데 저도 하나 이제 병역 문제 면제 부분에 있어서는 황교안 총리 후보자랑 아마 동년배일 것 같은데 서울대 송호근 교수 같은 경우도 나도 사실 군대 가기 싫었다 그런데 군대에 가서 의무 복무를 하고 나왔는데 두드러기 이걸로 면제 된 것은 납득하기 어렵다라는 기명 칼럼까지 나왔어요",
  "새누리당의 입장은 그건 그러나 의혹일 뿐 전혀 문제될 게 없다는 그런 입장인가요? 그러니까 만성 담마진이라는 병명이 그런데 그거로 인해서 죄송합니다",
  "병역 문제 처분을 받은 게 황교안 후보자가 유일한 게 아니고 몇 명 더 있거든요",
  "그런데 최근 십년 동안에도 뭐 네 명 있었다고 하는데 좀 희귀한 병력이기는 합니다만 전혀 유례가 없는 사례도 아니고 실제로 담마진이 있어서 그걸 병영 면제 처분을 받을 수도 그렇게 공식적으로 나와 있고요",
  "그리고 부실한 자료 제출 말씀을 하시는데 그건 법률상 좀 오해가 있으신 것 같은데 네",
  "이제 공식적으로 선임계를 내고 활동하는 수임 사건의 경우에는 지금 자료 제출이 다 됐고요",
  "지금 열아홉 건의 열아홉 건의 되지 않았다고 다 주장하고 있죠",
  "자문 사건에 대해서 자료 제출이 안 됐다는 것을 이유로 들고 있는데 열아홉 건에 대해서 왜 밝히지 못하죠? 예를 들면 그런 겁니다",
  "정신과 의사가 정신과 상담을 받았어요",
  "그런데 그 자료 그 정신과 의사가 나중에 보건복지부으로 지명이 돼서 청문회를 할 때 그러면 자기가 정신과 의사로서 상담 받은 거 예를 들어서 뭐 수술하거나 이런 거야 건강보험공단에 기록도 다 남아있고 그러니까 공개적으로 다 자료 제출이 되는데 그 기록을 그러면 제출해야 되느냐 법률상 지금 제출할 수 있는 근거가 없고 만약에 그거를 공개하게 되면 이렇게 이렇게 하시죠",
  "변호사 법상 변호사 법상 의뢰인의 비밀 준수 의무 위반이 됩니다",
  "그것 자체가 법률 위반인데요",
  "첫 번째 국민의 눈높이에서 아니 법률 문제를 모르시는 것 같아서 제가 말씀드리는 거예요",
  "아니 제가 말씀드리는 거예요",
  "억지 부리지 마세요",
  "피부병 아니 억지를 누가 부리는데 지금 아니 지금 얘기도 안 했잖아요",
  "피부병으로 십년간에 네 명이라고 했어요",
  "그 당시에 많은 국민들은 알고 있습니다",
  "특권 어떤 눈높이냐면 특권층 혹시 어떤 그런데 황교안 후보자가 특권층인 집안 출신인가요? 그런 부분에 대해서 그건 아닌 것 같은데요",
  "그런 면제를 받는다",
  "예를 들면 예전에 새누리당 한나라당 대권 후보 아들 병역 문제가 아주 홍역을 치렀잖아요",
  "평발이다 키가 작다 이런 논란에도 국민들은 눈높이를 아는데 과연 저런 게 합리적으로 합리적 의심을 하고 있는 저런 병역 기피가 이해를 못하고 있는데 저런 분이 총리가 돼서 지금 제 아들도 칠월 십사일날 입대를 하는데 지금 가겠다는 거예요",
  "이런 국민들 아니 그러니까 황교안 후보자가 특권층 집안 출신인가요? 그것부터 답변해 보시죠",
  "입장에서는 과연 그런 변명으로 하는 것이 합당한지 그걸 명확하게 그러면 그 당시에는 이랬다",
  "명확하게 밝히지 않았고요",
  "두 분 의원님들이 벌써 처음부터 이야기가 뜨거워지고 있는데 먼저 황교안 후보자의 고교 동창이죠",
  "경기고 동기동창인 노회찬 전 의원도 총리로 적합하지 않다",
  "이런 얘기를 했는데 이 얘기를 들어보고 또 얘기 나누겠습니다",
  "그런데 노회찬 전 의원 같은 경우도 친구면서도 저런 입장을 이제 밝히곤 했는데 그런데 박 의원님 지금 언론의 평가라든가 일반적인 평가를 보면은 야당에서 이번에 제기한 문제들은 이미 기존에 거의 다 나왔던 것들이고 뭔가 청문회를 준비하는 과정 속에서 황교안 총리 후보자를 정말 낙마 시킬 만한 국민들로부터 모든 그런 공분을 끌어낼 만한 것은 사실 없지 않았느냐 이미 두드러기로 그렇게 면제 판정을 받은 사실은 법무부 장관 청문회할 때 이미 나온 사실 아니냐 이런 얘기도 있거든요",
  "여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 일단 한 방이 없다라는 지적은 정말 조금 선정적인 것 같고요",
  "네. 예전에 청문이라는 건 말 그대로 듣는 거고요",
  "묻고 듣는 건데 예전에는 그야말로 위장전입 하나 갖고서도 참여정부 시절에는 낙마를 했습니다",
  "그런데 지금은 최근에 와서 박근혜 정부 들어와서는 기본적으로 사 관왕 정도해도 문제가 없습니다",
  "위장전입 뭐 병역 회피 논문 표절 뭐 이정도는 너무 이제 약하기 때문에 예전에는 그게 십오년 됐잖아요",
  "이 청문회 제도가 이천년도에 한나라당이 요구해서 이 제도를 도입을 했는데 갈수록 마치 무슨 더 강력한 게 나오지 않으면 국민들도 그정도로 봐줘도 된다",
  "이렇게 좀 하향 평준화 맞췄던 게 최근의 경향이고 사실은 그 한 방보다는 국민들이 원하는 것은 과연 저분이 도덕적으로 그리고 정책적으로 맞는지 이러한 부분들에 대해서 검증이고요",
  "최근 그 경향은 뭐냐면 언론을 통해서 사실은 언청이라고 해서 인사청문회하기 전에 한 요청서가 오면 본 인사청문회 하기 전 일주일이나 열흘 사이에 웬만한 것들은 정말로 언론을 통해서 많은 부분 네",
  "그래서 최근에 인청도 가지 못하고 낙마한 분들이 아홉 분이나 계섰죠",
  "그래서 뭔가 우리가 꼭 낙마를 목표로 하는 것이 아니라 적절한지에 대해서 듣고 하는 거 이런 부분에서 언론의 역할도 중요하다고 생각합니다",
  "네. 김 의원님 김 의원님은 왜 황교안 총리후보자가 이번에 본회의에서 인준돼서 총리가 돼야 한다고 생각하시는지 국민들에게 한 번 얘기를 해주시죠",
  "아니 지금 야당의 주장은 조금 근거가 없는 것이요",
  "근거가 없이 희박하다",
  "만약에 야당이 황교안 후보자가 총리로서의 자격이 없다라고 판단을 했다면 네",
  "청문경과보고서에 그 의견을 적시하면 되는 겁니다",
  "이러이러한 점에서 총리로서의 자질이나 자격이 부족하다 그래서 뭐 엄격하게 얘기하면 야당 출신의 청문위원들이겠죠",
  "위원들의 의견을 적시한 경과 보성 보고서를 채택하고 네",
  "그걸 놓고 본회의장에서 뭐 찬성 토론을 하든 반대 토론을 거쳐서 표결을 거치면 되는 건데 지금 야당은 청문 결국 경과 보고서 자체를 채택 못하겠다 이런 것이거든요",
  "그리고 뭐 이게 표결장에도 들어올지 안 들어올지 모르겠습니다만 이미 황교안 후보자는 법무부 장관 인사청문회 때 다 나왔던 얘기예요",
  "병역 면제 문제도 그렇고요",
  "그리고 뭐 소위 전관예우를 받아느냐 안 받았느냐 사실은 새로울 게 없는데 그걸 갖고 청문회를 삼일에 걸쳐서 하자 그것도 받아줬습니다",
  "그래서 유례없이 삼일에 걸쳐서 인사청문회를 하고 거기서도 별 얘기가 없었어요",
  "그런데 지금은 청문 경과 보고서도 아예 선택을 못하겠다 아니그런데 무슨 이유에서 하겠다는 건지 그 이유가 납득이 안 돼요",
  "제가 그 이유를 말씀드릴게요",
  "아니 다 말씀하셨으니까 이후에 말씀드릴게요",
  "그래서 법과 절차 대로 그 의견을 제시를 하고 그거에 따라서 여야의 표결 뭐 여당이라고 해서 무조건 찬성하는 것 아닙니다",
  "이완구 총리 후보자의 경우에도 반대표도 나왔거든요",
  "새누리당에서도 반대표 그때 그때 나왔어요",
  "표 계산을 해보면 나왔습니다",
  "자 제가 왜 안 되는지 말씀을 드릴게요",
  "그대로 진행을 하는 것이 맞죠",
  "하나는 법과 질서를 총괄적으로 내각을 총괄하는 총리 자리라는 거예요",
  "그런데 이미 많은 의혹들 더더구나 검찰 밝혀진 게 뭐 있습니까? 그 의혹 중에 잠깐만 의혹 중에 안 밝힌 본인도 사과한 부분이 여럿 부분이 있습니다",
  "처음부터 끝까지 안 보셨군요",
  "두 번째 법무부 장관이라고 하는 자리와 총리 자리라는 것은 엄격히 무게가 다릅니다",
  "그렇지 않습니까? 대통령의 자리는 더 무거운 것이고 그다음에 일인지하 만인지상인데 그거를 어떻게 법무부 장관 때 됐다라고 해서 모든 것이 오케이가 될 수가 있겠습니까? 알겠습니다",
  "첫 번째를 주제에서 여야의 입장이 분명히 다르다는 게 나왔기 때문에 저희가 지금 예상할 수 있는 것은 내일 황교안 총리 후보자의 본회의에서 투표는 할 수 있겠지만 뭐 지금 과반수 의석 이상을 새누리당이 갖고 있기 때문에 어떤 결과가 예상되긴 하지만 쉽지가 않겠다라는 걸 저희가 지금 알 수 있는 것 같습니다",
  "여기까지 일단 얘기 듣고 다음 내용으로 넘어가겠습니다",
  "국회법 시행령 국민들은 참 생소한 부분이긴 한데 이것 때문에 여와 야 간에 그리고 청와대와 또 여당 간에 이렇게 지금 의견이 엇갈리고 있는데 그런데 야당이 처음에는 국회법 개정안을 중재안이라고 하죠",
  "정의화 의장이 낸 것을 받아들일 것처럼 처음에 보였었는데 그런데 입장이 다시 바뀐 이유는 뭡니까? 정확하게는 이런 겁니다",
  "국회법을 그날 새벽에 네",
  "마지막 법과 질서를 좋아하는 우리 새누리당에서도 여야 합의를 했어요",
  "합의를 했 여야 합의해서 국회 새벽에 통과를 시켰습니다",
  "그런데 다음 날 청와대에서 공무원 연금 개혁안은 통과 안 해도 좋은데 국회법은 안 된다",
  "그거는 사실은 모든 거에 대해서가 아니고요 헌법이라든지 법 위임해준 이상에 대해서 시행령을 만들지 말라 그것은 국회 침해 행위다 이런 부분이고요",
  "최종적으로 정의화 의장님 중재안에 대해서 오늘 오전에 저희 원내대표께서 정의화 의장님을 뵙고서 분명하게 청와대가 이 국회법에 대해서 거부권을 행사하는 죄송한데 지금 속보가 하나 들어와서 먼저 얘기를 드리고요",
  "지금 정의와 국회의장이 국회법의 정부 이송을 잠시 보류하겠다 이 얘기는 여야 간의 협상을 지금도 하고 있다는 더 해보겠다는 그런 걸로 지금 해석이 됩니다",
  "조금 전에 제가 여기 출연하기 전에 확인한 거는 원내 지도부에서 정의화 의장님을 뵙고 분명히 청와대의 잘못된 자세이나 국회 헌법 가치를 지키려고 하는 우리 정 정의화 의장님의 노력에 대해서 공감하고 내일 저희 우리당 의총에서 다시 한 번 이 국회 중재안에 대해서 검토하겠다는 파국을 막아보자는 그런 게 있군요",
  "네. 김 의원님 이번에 이번 사건이 이렇게 붉어지게 된 거는 물론 유승민 이종걸 두 원내대표 간의 합의가 어 이거는 청와대로서는 받아들일 수 없다라는 거기서 출발하긴 한건데 그 또 근원적인 바닥에는 여당하고 청와대 간에 지금 너무 사이가 안 좋은 거 아닙니까? 일단 뭐 사이가 좋고 나쁘고의 문제가 아니고요",
  "기본적으로 이제 십구 대 국회 들어와서 여야 간의 이상한 습관이 생겼는데 네",
  "법률이 무슨 원 플러스 원 기획 상품도 아니고 꼭 뭐를 하나 하면 바꿔 끼어 팔아요",
  "이것도 지금 공무원 야당이 끼어 판다",
  "공무원 연금법을 통과를 시켜 주던지 아니면 문제가 있으면 반대하면 되는데 공무원 연금법 통과 시켜줄 테니까 국회법 이거 이렇게 고쳐달라 네",
  "거기서 이제 소위 이제 딜이 갑자기 성사가 되면서 이제 새벽에 통과가 됐는데 이 국회법 개정안은 강제성이 있다고 해석되면 백 퍼센트 위헌입니다",
  "그래서 바로 다음 날 청와대에서 거부권 행사를 시사하는 발언이 나온 것이고요",
  "그런데 법 조문만 놓고 보면 강제성이 있다고 해석할 수도 있고 없다고 해석할 수도 있어요. 사실은 그런데 국회법이 갑자기 통과되는 과정을 지켜보면 사실은 세월호 시행령을 바꾸기 위한 현 현행 법률 하에서는 국회에서 시행령을 바꿀 방법이 없으니까 이 시행령을 바꾸기 위해서 국회법을 바꾼 것으로 진행이 됐거든요",
  "그래서 논란이 됐는데 이거에 대해서는 강제성이 없다는 것이 확인될 수 있도록 네",
  "이 개정안을 다시 수정한다면 문제가 근본적으로 해결될 수가 있습니다",
  "그런데 여전히 해석의 문제로 강제성이 있는지 없는지 애매모호하게 바뀐다면 저는 한 가지만 여쭤 볼게요",
  "거부권 행사가 불가피하죠",
  "그러면 그 당시 새벽에 이 정도의 헌법 위배 사항이라고 한다면 다수당인 새누리당에서 반대 부결을 시켰했어야 마땅한데 그 어쨌든 여야가 하고 일부 의원들이 반대의원이 소수 의견을 했는데 이걸 어떻게 해석해야 되나요? 아니 그러니까요",
  "그거는 그것도 법사 제가 두 말씀만 드릴게요",
  "공무원연금법을 통과시키기 위해서 할 수 없이 받았는데 법 조문을 놓고 보면 찬성을 하셨든 안 하셨든 그날 밤에 다수의 저 새누리당 의원들이 국회법 개정안에 대해서 찬성을 했고요",
  "그다음에 여야 협상이라는 것이 대화와 타협이거든요? 그런데 이거에 대해서 연계를 한다 원 플러스 원 실제로 지도부 협상 제가 지난 십 개월 동안 보면은요",
  "반드시 다수당만 다 할 수가 없습니다",
  "그래서 야당이 요구하는 것도 받아주고 여당이 필요하다는 것도 받아주고 이렇게해서 대화와 타협이 되는 거지 그거 내말 친박한테 마음이 안 든다",
  "청와대 마음에 안 드는 법은 무조건 아니다",
  "이거는 국회를 무시하는 거고 그 저는 개인적으로 국회법 개정안에 대해서는 그날 찬성표를 던지지 않았습니다만 알겠습니다",
  "제가 여기서 이렇게 각기 그러면 두 분께 하나의 질문을 드리겠습니다",
  "그러면 박 의원님은 이 법이 국회법 시행령이 위헌이 아니다",
  "지금 김용남 의원께서는 자 위헌일 가능성이 높다고 했는데 위헌이 아니다라고 판단하시는 거죠? 그 법사위 위원님 저희당 xx출신 새누리당 xx출신들이 그날도 갑론을박을 했습니다",
  "소위에서 최종xx 뭐든지 법사위를 통과를 해야 하니까요",
  "거기서 다수가 두 분 빼놓고 여당 의원 포함해서 여당 법사위원 포함해서 다수가 위헌적 요소가 없다 오히려 그 법에 침해하는 시행령이 오히려 위헌이다 이런 취지를 살리기 위해서 이 법이 통과하자 그렇게 해서 다수에 의해서 법사위 자체에서도 통과된 겁니다",
  "김 의원님에게도 제가 하나 드리면은 그러면은 유승민 원내대표가 단도직입적으로 말해서 협상을 잘못했다고 생각을 하십니까? 저는 이 사건에 이 통과 과정에서는 협상을 잘못했다고 생각을 합니다",
  "그리고 저 기존에 유승민 의원이 네",
  "공개적으로 그렇게 얘기한 적이 있고요",
  "유승민 원내대표가 협상을 잘못했다",
  "아~ 시간이 저희가 조금 없는 게 아쉬운데 다음 주제로 한 번 또 저희가 넘어가서 계속 얘기 나누겠습니다",
  "박근혜 대통령이 예정됐던 미국 방문 일정을 연기하면서 메르스 사태 해결을 두고 대통령은 물론 청와대의 역할 기대하는 목소리가 커지고 있는데요",
  "오늘 아침 신문에서도 이와 관련된 내용이 다뤄지기도 했습니다",
  "잠깐 한번 같이 볼까요? 네. 제목이 이병기 비서실장이 아마 좀 얹잖아 할 것 같습니다",
  "이병기 비서실 고장났다",
  "그동안 이병기 비서실장이 여러 가지 노력을 했지만 뭔가 이번 사태에 대해서 대응하는 청와대의 자세가 달라지지 않았다라는 그런 얘기인데 박 의원님 어떻게 보십니까? 박근혜 대통령이 방미를 연기한 것 일단 잘했다고 보십니까? 네. 환영합니다",
  "매번 대통령께서 국익을 위해서 다른 나라를 나가는데 그때마다 국내에서는 대형 사건들이 항상 있었고요",
  "이번에 나갔을 때는 정말 우려스러웠는데 다행히도 국민 건강을 직접 챙기시겠다는 메시지로 이해를 하고요",
  "아쉬운 거는 너무 늦게 초동 대처를 잘못해서 사실은 공포스럽게 만든 이 사태에 대해서 네",
  "조금 전에 말씀하신 이병기 청와대 비서실장한테 야당에서도 상당히 기대를 했습니다",
  "본인도 소통을 하고 대통령한테 직언도 하고 이런 소통의 창구를 하겠다라고 하는데 역시나 혹시나 했더니 역시나 정도로 이번 사태의 청와대 대응을 봤을 때 사실은 굉장히 실망스럽다",
  "작동이 안 됐다라는 부분에 대해서는 부정할 수 없을 거라고 생각합니다",
  "김 의원님은 어떻게 생각하십니까? 일단 박근혜 대통령이 방미 연기를 하고 그리고 그 다음에 본인이 좀 앞서겠다는 모습을 보여주신 것에 대해서는 김 의원님은 이건 잘한 결정이다 이렇게 보십니까? 글쎄요",
  "저는 조금 아쉬움이 남긴 합니다",
  "지금 뭐 대한민국에 문제가 메르스만 있는 것은 아니고 사실은 한미일 삼국 간의 외교 문제도 지금 현안으로 떠올라 있고 아베가 사월에 방미해서 많이 좀 한미 간의 관계에 있어서 여러 가지 의문점이 지금 나오고 있거든요",
  "그리고 북핵 문제도 있고 하지만 좀 메르스와 관련된 어떤 방미의 연기를 주장하는 여론이 높다 보니까 연기 결정이 급작스럽게 내려진 것 같습니다만 저는 기본적으로 우리나라에 있어서 메르스뿐만 아니라 향후에 다른 문제가 또 발생할 때도 네",
  "무조건 우리나라는 어떻게 보면 벼슬 높은 사람이 제일 나와라 뭐 이런 분위기가 있는데 이거보다 오히려 전문가에게 전권을 위임하고 거기서 전문가가 내린 결정을 주변에 그게 뭐 대통령이 됐든 총리가 됐든 아니면 보건복지부 장관이 됐든 그걸 이렇게 지원해 주고 서포트 해줄 수 있는 시스템을 갖추는 것이 더 중요하지 않을까 싶습니다. 사실은 네. 여기서 박 의원님 아까 최진 원장이 새정치민주연합의 혁신기구에 대해서 신랄한 비판을 했는데 박 의원님이 거기에 대해서 제가 좀 반박할 기회를 드리겠습니다",
  "그분이 뭐하시는 분이시죠?  그분이 저희당 지지자인가요? 아니면 정치 평론가인가요? 그렇게 자신있게 이러저러한 분석에 대해서 하실 수 있는 만큼 책임있는 분인가요? 저는 그거에 대해서 별 물론 이제 제가 새정치민주연합의 혁신 기구가 혁신돼야 된다",
  "이제 그런 취지로 얘기를 했던 그거 말 좋아하는 사람이 만들고요",
  "그런 프레임 짜는 것 자체가 사실은 진정으로 야당의 건전성을 바라기보다는 네",
  "사실은 일정 목적이 있지 않느냐 이런 생각이 들고요",
  "어떤 목적이 될지는 모르지만 쉽게 어쨌든 공단이거든요",
  "비판과 비난할 수 있지만 그렇게 정확하게 알지 못하는 내용을 갖고서 한다는 것은 스스로 한 번 자기도 되돌아 보면서 그런 발언을 하셔야 된다 이렇게 생각합니다",
  "제가 김 의원님 얘기는 이 얘기를 한 번 꼭 물어보고 싶습니다",
  "김문수 전 경기지사가 대구 수성 갑에 출마하기로 했지 않습니까? 네",
  "거기 가서 김부겸 전 의원을 꺾어 뜨리겠다",
  "이건 분명히 의지인데 여기에 대해서 어떻게 보십니까? 김부겸 전 의원께서 총선에 이어서 지방선거를 네",
  "대구 쪽에서 출마하면서 상당히 득표를 많이 했습니다",
  "저희 당 내에서는 과연 누가 꺾을 수 있을 것인가 이게 뭐 추세를 보면 대구 내에서 상승세를 타고 있는 것이 분명하거든요",
  "그러다 보니까 이제 소위 히든카드 비슷하게 김문수 전 경기도 지사가 출마를 선언을 하게 됐습니다만 일종의 내년도 총선에 있어서 관심이 집중될 수밖에 없는 소위 빅매치가 형성되게 되었다",
  "결국에는 김문수 전 지사가 티케이 소위 대구 경북 출신임에도 불구하고 그동안 수도권에서 주로 정치활동을 했기 때문에 네",
  "내년 총선 결과에 따라서는 자기의 어떤 활동 범위를 그야말로 전국 범위로 넓힐 수 있는 범위 기회가 되지 않겠느냐 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 여야의 여야 두 의원의 아주 생생한 얘기를 이렇게 조금 분위기가 고조되기도 했는데 얘기를 들어봤습니다",
  "다음에 또 다시 모시겠습니다",
  "지금까지 새누리당의 김용남 의원 그리고 새정치민주연합의 박완주 의원이었습니다",
  "뜨거운 주제에 몰두해서 진행하다 보니까 시간이 많이 흘렀습니다",
  "시사큐는 내일도 변함없이 생생한 뉴스로 여러분을 찾아가겠습니다",
  "네트워크 뉴스 삼사팔팔 오늘이 바로 이어집니다",
  "오늘도 행복하고 안전한 하루 기필코 만드시기 바랍니다",
  "세계 최고에 일류대 그것도 대학 두 곳에 동시 합격했다",
  "누군가는 대단하다 했고 누군가는 부럽다 했습니다",
  "하지만 천재 소녀에 이야기는 진실이 아니었습니다",
  "거짓으로 드러났습니다",
  "어떤 이들은 이 소녀 김 모 양을 사기 소녀라고 비난도 합니다",
  "그렇지만 다행스러운 것은 자성에 목소리가 더 많이 나온다는 겁니다",
  "대한민국에 지나친 학벌 지상주의가 미스터리 천재 소녀를 만들었다는 건데요",
  "그래서인지 이 순간에도 학업 스트레스에 시달리는 우리 아이들 오늘은 꼭 한번 안아 주고픈 마음이 간절해집니다",
  "정치 부장 이하원에 시사 큐 미스터리 천재 소녀를 포함 다양한 소식을 많이 준비했습니다",
  "그 문을 열기 전에 주요 뉴스부터 만나보겠습니다",
  "전북 순창에서 메르스 확진 환자 한 명이 치료를 받다 끝내 사망했습니다",
  "이로써 메르스 사망자는 모두 열한 명이 됐습니다",
  "경북 포항에서는 현직 교사가 메르스 이 차 검사에서 양성 판정을 받았습니다",
  "오늘 오전 열한 시 오십 분쯤 전북대학교 병원에 격리돼 치료를 받던 칠십 대 여성이 숨졌습니다",
  "이 여성은 메르스 쉰한 번째 확진 환자로 지난달 십이일부터 열흘 동안 평택 성모 병원에 입원했다 최초 감염 확진자로부터 아 메르스에 감염된 것으로 확인됐습니다",
  "고령에 나이에 폐렴 증상이 심해 당초 상태 불안정 환자로 분류됐으며 격리 병원에서 치료 집중 치료를 받았습니다",
  "그러나 계속되는 고열과 기침으로 확진 판정을 받은 지 일주일 만에 숨졌는데 보건 당국은 사인으로 다발성 장기 손상을 꼽았습니다",
  "오늘 숨진 일흔두 살 여성을 포함해 지금까지 메르스 확진 환자 중 숨진 사람은 모두 열한 명으로 늘었습니다",
  "경북에서는 추가로 메르스 양성 환 양성 판정을 받은 환자가 나왔습니다",
  "이 차 검사에서 양성 판정을 받은 고등학교 교사 에 쉰아홉살 윤 모 씨는 지난달 이십칠일 가족에 간병인으로 삼성 서울 병원 응급실을 방문해 세 시간가량 체류하면서 메르스에 감염된 것으로 추정됩니다",
  "나흘 뒤 이 병원 중환자실을 한 시간 동안 재방문한 뒤 발열과 기침 증상 등으로 경주 포항 지역에 네 개 의원에서 진료를 받았습니다",
  "윤 씨가 재직하는 학교에는 학생과 교직원 등 모두 백열네 명이 있었던 것으로 파악되고 있습니다",
  "경상북도 교육청은 윤 씨가 지난 일일부터 오일 동안 학교에서 수업을 진행해왔다고 밝혔으며 이 중 밀접 접촉 가능성이 있는 사람들이 무더기로 격리 조치될 전망입니다",
  "윤 씨가 다녀갔던 의원은 오후에 모두 휴진 조치 됐습니다",
  "박근혜 대통령이 조금 전 오후 두 시에 경기도 메르스 종합 관리 대책 본부 상황실을 방문했습니다",
  "당초 중앙 정부와 지자체 사이에 엇박자로 국민 혼란 가중시켰는데 박 대통령이 현장에서 어떤 메시지를 전했는지 청와대 취재 기자 연결해 알아보겠습니다",
  "박 대통령에 세 번째 메르스 현장 점검인데 방미 연기 결정 이후로는 첫 현장 방문이죠? 네. 그렇습니다",
  "박근혜 대 대통령에 오늘 경기도 메르스 종합 관리 대책 본부 상황실 방문은 지난 오일 국립 중앙 의료원과 팔일 범정부 메르스 대책 지원 본부 방문에 이어 세 번째 현장 점검입니다",
  "지난 십일 방미 연기 결정 이후론 첫 현장 점검 일정인 셈입니다",
  "다음 주까지 일정에 여유가 있는 만큼 청와대는 메르스 현장 대응을 강화할 반 방침인 것으로 알려졌습니다",
  "박 대통령은 오늘 방문을 통해 경기도 내 방역 상황을 점검하고 중앙 정부와 지자체 사이에 공조 체계를 강조한 것으로 전해집니다",
  "박 대통령은 앞서 지난 구일 국무회의에서 지자체가 중앙 정부와 조율 없이 독자 대응하면 국민이 더 혼란에 빠질 수 있다면서 실시간 정보 공유와 빈틈 없는 공조 체계를 강조한 바 있습니다",
  "박 대통령은 또 메르스 대응 콜센터를 방문해 신고 현황을 xx하고 직원들을 격려했습니다",
  "경기도 대책 본부 방문에 이어 지역 보건소 현장도 점검했습니다",
  "메르스 사태 일선에서 일 대 일 관리를 맡은 보건소를 방문해 자가 격리 통제와 일 대 일 전담 관리 실태를 점검했습니다",
  "박 대통령은 방역 일선 현장에서에 적극적인 지원이 얼마나 중요한지 재차 강조하고 직원들을 격려했습니다",
  "오전에 미국 버락 오바마 대통령과 전화 통화를 했죠? 어떤 대화를 나눴습니까? 네",
  "오늘 오전 열 시 이십 분부터 이십여 분 동안 양국 정상이 전화 통화를 했는데 메르스 사태로 인한 방미 연기 결정에 대한 대화를 나눴습니다",
  "또 가능한 빠른 시기에 방미가 추진될 수 있도록 필요한 협의를 하도록 참모들에게 지시했다고 설명했습니다",
  "오바마 대통령은 한미 관계는 미국에서 가장 높은 우선 순위라면서 북한 위협에 대한 대처 기후변화 사이버 안보 등 한미 파트너십 강화는 양국뿐 아니라 세계적으로 도움이 된다고 강조했습니다",
  "박 대통령은 방미 연기 결정을 이해해 준 것에 대해 감사드린다며 국가 역량을 총동원해 메르스가 조기 종식될 것을 기대한다고 했습니다",
  "또 한미 정상회담 일정이 재조정돼 가급적 조기에 워싱턴에서 만남이 이루어지길 고대한다고 말했습니다",
  "두 정상은 한미 원자력 협정을 비롯해 기후변화 당사국 총회와 아이엔디씨 즉 온실가스 감축 목표 등에 대해서도 논의했습니다",
  "박 대통령은 원래 모레인 십사 일부터 육 일 동안 미국을 공식 방문해 한미 정상회담을 가질 예정이었는데 메르스 확산 사태로 출국 나흘 전 결국 연기 발표를 했습니다",
  "지금까지 청와대에서 티비 조선 김정우입니다",
  "메르스 확산 상황에서 발빠르게 대처하는 모습을 보인 박원순 서울 시장이 차기 정치 지도자 선호도 일 위로 올라섰습니다",
  "적극적인 위기 대처가 지지율 상승을 이끌었다는 분석입니다",
  "지금 xx한 적이 있으세요? 박원순 서울 시장이 차기 대선 후보 지지율 일 위로 올라섰습니다",
  "한국 갤럽 여론 조사 결과 박 시장은 지난달 둘째 주 여론 조사에서 십일 퍼센트를 얻어 삼 위에 머물렀는데 오늘 발표된 여론 조사에서는 육 퍼센트 포인트 증가한 십칠 퍼센트를 얻어 새정치 민주 연합 문재인 새누리당 김무성 대표를 제치고 일 위를 차지했습니다",
  "박 시장은 지난 사 일 밤 긴급 기자회견을 열어 메르스 방역에 서울시가 직접 나서겠다며 이른바 메르스와의 전쟁 선제적으로 선포했습니다",
  "워낙 중요하고 심각한 문제라고 판단해서 서울시는 어~ 금일 저녁 긴급 대책 회의를 열었습니다",
  "천오백육십오 명 위험군 전원에 대해서 잠복기 동안 외부 출입이 강제적으로 제한되는 박 시장은 이후 예정된 유럽 방문을 취소하고 서울 의료원 방문 등 잦은 현장 점검을 통해 메르스 방역에 총력을 기울이겠다고 강조했습니다",
  "일각에서는 박 시장이 시민 안전 행보가 국가 위기 상황을 이용한 과도한 개인적 정치 행위라는 비판도 제기하지만 메르스 정국 속 발빠른 대처가 지지율 상승을 이끈 것으로 보입니다",
  "티비 조선 백대하입니다",
  "자 이처럼 메르스 사태가 정치권에 대선 주자 지지도에도 영향을 주고 있습니다",
  "특히 새정치 민주 연합 문재인 대표의 지지도는 떨어진 것으로 나타났습니다",
  "박원순 서울 시장이 차기 대선 지지도에서 일 위를 기록한 가운데 김무성 문재인 여야 대표가 공동 이 위로 뒤를 이었습니다",
  "한국 갤럽에 여론 조사 결과 새정치 민주 연합 문재인 대표는 한 달 전에 비해 이 퍼센트 포인트 하락한 십삼 퍼센트로 이 위를 기록했습니다",
  "김무성 새누리당 대표는 일 퍼센트 포인트 상승한 십삼 퍼센트의 지지도를 얻어 공동 이 위로 조사됐습니다",
  "박원순 서울 시장이 일 위를 기록하면서 문 대표는 순위가 한 단계 밀렸고 김 대표는 유지했습니다",
  "한 달 전 문 대표와 김 대표에 지지도 격차도 삼 퍼센트 포인트에서 격차 없음으로 조사됐습니다",
  "문재인 대표에 지지도가 하락한 데는 메르스 사태 이후 정치권에 불신이 반영된 결과로 풀이됩니다",
  "반면 김무성 대표는 메르스 사태 이후 현장을 찾아 지지도가 상승한 것으로 해석됩니다",
  "여야 대표가 공동 이 위를 차지한 가운데 새정치 민주 연합 안철수 전 공동 대표에 지지도는 한 달 전 십 퍼센트에서 이 퍼센트 포인트 떨어져 사 위를 유지했습니다",
  "티비 조선 박성현입니다",
  "이런 가운데 박원순 서울 시장에 대한 에스엔에스 반응 역시 뜨겁습니다",
  "이번 메르스 사태에 신속히 대응했다는 평가가 많습니다",
  "이번 메르스 사태에 정치적 수혜자는 박원순이다",
  "박 시장과 박 대통령은 메르스에 지지율이 확 갈렸다라며 누리꾼들은 이번 메르스 사태 대응에서 박원순 서울 시장에 손을 들어줬습니다",
  "정치적 쇼라는 말도 있지만 박 시장이 많은 시민들의 생명을 구한 것은 사실이다",
  "그에 과잉 대응이 더 옳은 선택이었다는 것을 국민들은 안다라며 박 시장에 행동으로 인해 우리나라 메르스 대응 기조가 바뀌'었다라고 이야기합니다",
  "한편 박원순 시장이 공개한 서른다섯 번째 의사 환자가 극심한 스트레스에 노출된 상황을 두고 박 시장에 의도와 상관없이 나쁜 댓글이 너무 많이 올라왔다",
  "책임지지 않고 무작정 댓글 다는 행태도 문제다라는 의견 올라옵니다",
  "하버드 대학과 스탠퍼드 대학 동시 입학 사실이 거짓을 알려져 논란이 됐던 유학생 김 모 양에 아버지가 공식적으로 사과에 뜻을 밝혔습니다",
  "자신에 딸이 많이 아프다며 앞으로 딸을 치료하면서 조용히 살겠다고 덧붙였습니다",
  "일류 대 집착이 이런 비극을 낳았을 수 있다는 지적도 나오고 있습니다",
  "미국 하버드 대학과 스탠퍼드 대학 동시 합격 논란을 일으킨 김 모 양에 아버지는 이메일을 통해 모든 책임은 자신에게 있다고 공식 사죄했습니다",
  "아이가 아프고 힘든 상태였는지를 제대로 살피지 못한 자신에 책임이앞으로 아이를 치료하고 돌보는 데 전력하며 조용히 살겠다고 밝혔습니다",
  "딸에 학업을 위해 민간 회사로 이직한 기러기 아빠에 엄한 타이거 맘에 뒷바라지 속에 김 양이 성취 압박에 시달려 자신에 상상을 진실로 믿는 리플리 증후군으로 이어졌을 것이라는 분석도 나옵니다",
  "특히 김 양이 다니던 토머스 제퍼슨 과학고는 미국 내에서도 세 손가락 안에 드는 특목고입니다",
  "학비 면제는 물론 같은 주에서 선발된 우등생끼리 선의에 경쟁도 펼쳐져 미국 내 학부모들 사이에선 아이비리그로 가는 꿈에 티켓으로 통할 정도입니다",
  "한국에서 나온 초등학교부터 명문 학교 과정을 밟아서 일류 대 진학에 대한 지나친 강박감이 작용했을 것이라는 분석입니다",
  "티비 조선 김동윤입니다",
  "김 양은 거짓말이 탄로난 지금도 동시 합격이 맞다는 주장을 고수하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "총명한 학생이던 김 양이 왜 이런 거짓말을 하고 또 그 거짓말에 스스로 갇히게 됐을까요? 미국 하버드 대학교와 스탠퍼드 대학교가 자신을 영입하기 위해 이례적으로 동시 입학을 제안했다고 주장한 김 모 양 거짓말 파문이 일면서 부모와 가까운 친적들이 사실을 다그쳐 물었지만 김 양은 아직 동시 합격이 맞다는 입장을 고수하고 있습니다",
  "청소년기에 일시적으로 스트레스를 많이 받고 그렇게 되게 되면은 현실 검증력이 깨어지는 수가 있어요",
  "그렇기 때문에 자기가 말을 하게 되면서 자기가 진짜 그런 상황에 놓였다고 믿게 되고요",
  "입시에 대한 지나친 스트레스와 주변에 기대가 주는 부담감이 김 양에 정신 상태를 불안정하게 해 거짓말에 집착하게 했단 분석입니다",
  "나는 거기에 가서 이게 안 되게 되면은 나는 죽은 목숨이야 같다라는 절망감이 있었을 테고요",
  "전문가들은 리플리 증후군은 치료에 오랜 시간이 필요하기 때문에 빨리 정확한 진단을 받고 행동 인지 치료를 시작하는 게 중요하다고 조언합니다",
  "김 양에 자작극에 세상에 알려지기 전에 이를 미리 눈치챈 사람들이 있습니다",
  "이른바 네티즌 수사대는 언론보다 먼저 김 양에 주장이 허위 사실임을 알아냈습니다",
  "천재 소녀에 기사가 쏟아질 무렵 서울대학교 커뮤니티에서는 김 양에 주장은 허위라는 글이 이미 게제돼 있었습니다",
  "김 양에 논문은 이천오년에 발표된 다른 사람에 논문과 크게 다를 게 없는 표절에 불과하다는 겁니다",
  "뿐만 아니라 미국에 수학 경시 대회인 우사모에 입상했다는 주장도 국내 한 네티즌에 의해 사실무근인 점이 밝혔습니다",
  "미국 우사모 선발자 공식 인터넷 사이트 최근 삼 년간 기록 중 어디에도 김 양에 이름이 없다는 겁니다",
  "문제가 커지자 김 양과 같은 학교에 다니는 인도와 중국 학생들도 나서서 스탠포드와 하버드 합걱자 명단을 확인했습니다",
  "국내 유력 언론들이 덮어 놓고 찬사를 보낸 것과 비교되는 네티즌들의 발빠른 행동이었습니다",
  "티비 조선 백은영입니다",
  "대한민국을 덮친 메르스 사태로 책임론 공방이  벌어지고 또 차기 대선 주자들 간에 희비가 엇갈리고 있습니다",
  "그런 가운데 한국과 미국 사이를 떠들썩하게 했던 한인 천재 소녀 거짓말 논란에 대해 그 아버지가 진심 어린 사과를 했는데요",
  "오늘 이도훈 전 대한 의사 협회 신종플루 대책 위원 윤희웅 오피니언 라이프 여론 분석 센터장 그리고 이호선 상담 심리학 박사 그리고 손수호 변호사와 이준석 전 새누리당 혁신 위원장과 함께 관련 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 유 윤 소장님 박원순 서울 시장이 오늘 아침에 갤럽 여론 조사를 사실 저희가 조금 미리 입수해서 네",
  "아홉 시 전부터 보니까  가장 의미 있는 흐름이 박원순 서울 시장이 모처럼 아마 올해 들어 처음 아닐까 싶은데 대선 지지율 일 위로 올라섰어요",
  "박 시장이 이제 일 위를 했던 적도 있습니다",
  "그래서 지난 지방 선거에서 재선에 성공한 다음이었거든요",
  "그때 상당히 주목 받을 게 되면서 일 위를 달리다가 아 이것이 음 뭐 이 위 또 삼 위로까지 떨어졌었는데요",
  "지금 이제 이번 조사에서 예",
  "일 위로 올라서면서 오늘 어 정치권에선 사실 여러 가지 쟁점 이슈들도 있습니다마는 네",
  "이것이 가장 이제 주목받는 사건이 돼버렸는데요",
  "아마도 어 박원순 시장이 여러 가지 정치적 논란이 있었습니다마는 어쨌든 정부가 이 메르스 사태에 대해서 대응이 좀 부실하다고 하는 비판적인 시각이 있는 상황에서 어쨌든 적극적이고 주도적으로 좀 나섰다",
  "시민에 어쨌든 생명과 안전을 위해서 주도적으로 움직였다 행동했다고 하는 이미지가 국민들에게 어떤 지도자 효과 신뢰할 수 있는 리더 효과 이런 것들을 좀 충족시켜준 측면이 있다고 할 수 있겠고요",
  "또 한 가지는 어쨌든 이 국면에서 가장 주목받는 야당 야권 후보였어요",
  "어~ 주목을 받게 되면 어쨌든 유권자들에 관심이 갈 수밖에 없는 것이고 그런 상황에서 문재인 대표에 지지율이 떨어졌거든요",
  "상대적으로 이 메르스 국면에서 주목도가 떨어진 사람은 있는 반면 주목도가 올라간 박원순 시장은 지지도가 올라가게 되었고요",
  "또 여기에다가 한 가지는 아까 말씀드린 대로 현정부에 부실한 대응 응 또 박근혜 대통령에 대한 어떤 실망 이런 것들에 대한 반사 효과도 어 반영이 되었다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "오늘 나온 것에 갤럽 여론 조사인데 갤럽이  항상 매주 금요일마다 여론 조사를 내고 있지 않습니까? 그러면 다른 여론 조사들도 곧 나올 텐데 주말을 거치거나 하면서 갤럽 여론 조사하고 좀 비슷한 흐름을 보일 걸로 예상을 하십니까? 어~ 일단 뭐 다른 조사 같은 경우는 지금 한국 갤럽 같은 경우는 백 퍼센트 휴대전화로 조사를 합니다",
  "그러니까 어쨌든 보면은 가구 전화가 아니라 에이알에스 전화가 아니라 휴대폰 조사를 하는 데 비해서 다른 데 같은 경우는 가구 전화 대상으로 하거나 에이알에스 기법을 사용하는 경우들이 있는데 예",
  "다른 데서는 김무성 대표가 일 위를 달리는 경우들이 많이 있었거든요",
  "그래서 박원순 시장이 지금 일등 나온 게 다른 조사 결과들에서도 동일하게 나온다고 보기는 힘듭니다",
  "조사 방법에 따라 저 좀 다른 측면이 있고 예",
  "휴대폰으로 하게 되면 어쨌든 야권 성향 진보 성향층들이 충분히 표집이 되는 측면이 있거든요",
  "물론 이제 전화 조사에 비해서 그렇다고 본다면 그럼에도 불구하고 박 시장이 이렇게 지지율이 상승하는 흐름은 아마 다른 조사에서도 일정 부분 그 흐름 자체는 추세 자체는 나타날 것으로 예상이 됩니다",
  "이준석 위원장 생각은 어떤가요? 지금 윤 소장님에 견해에 동의를 합니까? 이번에 박원순 서울 시장이 어쨌든 정치적인 결단을 내려서 국민들에게 내가 믿고 안심할 수 있는 그런 지도자 아니냐 이런 판단을 내린 것으로 그렇게 좀 분석을 어~ 하셨는데 어떻습니까? 사실 박원순 시장이 이제 지방 행정을 하고 있기 때문에 네",
  "사실 지금까지 중앙 이슈에 부각될 이 기회가 많지 않았기 때문에 그렇죠",
  "어 지지율이 스물스물 빠지는 그런 현상을 보이다가 이번에 예",
  "단번에 대통령과 맞서는 형국을 만들면서 음~ 굉장히 관심과 주목도가 높아진 것은 사실이지만은 대응 과정을 보면 야권에 대선 주자라고 하는 분들이 한 네 분 정도가 예",
  "사 인 사 색으로 이번에 그 메르스 파문에 대처하는 모습을 보였습니다",
  "이렇게 박 시장 같은 경우에는 굉장히 강경한 대처를 이제 대치 관계를 이제 청와대와 형성했던 측면이 있고 안희정 지사 같은 경우에는 뭐 의사들에게 칭찬을 보내자 이런 약간 온건한 대응을 보이기도 했고 네",
  "안철수 대표는 엇박자로 뭐 내가 대선 출마하겠다 뭐 이런 얘기도 나오기도 하고 또 문재인 후보는 박 시장을 좀 밀어주는 모양이 나오기도 했는데 그에 대한 성적표가 지금 야 지지에서 돌아나오는 것 같은 생각이 드는데 응~ 반대로 박원순 시장이 이런 강경한 대처 같은 경우에는 전반적으로는 지지율 상승으로 이저일 수 있지만은 반대로 지금 보수층 지지자들에 의견을 수렴해 보면은 강한 비토층을 형성할 가능성도 배제하기 어렵다 봅니다",
  "특히 최근에 그~ 삼성 병원에 삼십오 번 환자와 아하 지금 있었던 갈등 같은 경우에는 예",
  "좀 어느 정도 그래도 좀 보수층 일각에서는 음~ 이거는 뭐 아주 본인의 영달을을 위해 가지고  지금 개인에 프라이버시나 이런 것들도 침해하고 또 너무 한 사람을 매도하는 건 아니었냐 네",
  "이런 얘기까지 나오고 있는 상황이기 때문에 앞으로 박 시장이 이 고지지율을 유지하려고 그런다면은  지금 뭐 삼십오 번 환자 같은 것도 경우에 건강도 안 좋고 그렇기 때문에 예",
  "어떻게 진행되는지 좀 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "삼성 서울 병원이 여러 면에서 화제가 되고 있는데 삼십오 번 환자 얘기도 저희가 조금 있다 다루도록 하겠습니다",
  "메르스 확진 사태에 대해서 김무성 새누리당 대표와 그리고 박원순 서울 시장은 사실 어떻게 보면 광폭 행보에 나서고 있는데 그걸 영상으로 확인하고 그리고 얘기 나누겠습니다",
  "박원순 서울 시장 같은 경우 지금 문제가 된 사실 지금 좀 위독한 상태라고 알려진 삼십오 번 환자 삼성 서울 병원에 그 환자가 갔었던 가든 파이브 거기에 가서 또 사람들도 만나고 문제가 없다는 걸 보여주고 그리고 김무성 대표 같은 경우에는 메르스 확진 환자가 또 갔었던 그런 곰탕집에도 가고 했는데 네",
  "이거는 어떻게 국민에게 좀 비춰지고 있습니까? 좀 긍정적으로 보고 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 이제 그~ 뭐 과도한 공포나 뭐 어 너무나 큰 그런 걱정은 오히려 예",
  "이번 사건 해결에 있어서 도움이 되기는커녕 오히려 더 안 좋게 작용하는 측면이 있거든요",
  "더한다면은 그러한 공포심을 좀 억제시키고 불안을 해소시키는 측면에서 뭐 여당과 야권의 그런 지지 어떤 지도자가 좋은 행보를 보인 게 아닌가 생각이 되는데 하지만 한 가지 그 전제가 있습니다",
  "음~ 일단 지금 현재 정부가 철저한 방역 조치를 취하고 또 이번 사건에 이번 사태에 그 조기 종식을 위해서 열심히 노력을 해야 되겠고요",
  "또한 그 여당에  그 김무성 대표로서는 그 측면 지원을 철저히 하고 또 서울 시정을 책임지는 그 박 시장 같은 경우도 또한 그 정부와 협조해서 철저히 그 조치를 취하지 않으면 그런 전제가 없다고 한다면은 뭐 단순한 그런 정치 행보로 평가되기 때문에 장기적으로는 국민들의 지지를 받기 어렵지 않나 생각이 됩니다",
  "이호선 박사님은 이제 심리학을 폭넓게 전공을 하셨는데 이번에 보면은 뭐 경제는 심리다라는 말도 있었는데 저는 메르스도 심리다 이런 얘기를 좀 하고 싶어요",
  "이 메르스가 사람들에 어떤 공포를 자극해서 어떻게 보면 경제도 위축되고 또 그런 것도 있었는데 지금 정치인들을 보면은 이런 국민들의 공포를 심리적인 면에서 많이 좀 풀어주고 있다고 보십니까? 어떻습니까? 어 제 생각에는 지금 잘하고 있는 겁니다",
  "사실 우리가 요새 비가 안 와서 난리잖아요",
  "이 가뭄에 비가 간절한 것처럼 사실 지금 이 위기 상황에 강력한 리더십이 굉장히 필요한 시점에 박원순 시장이 나온 건 정말 잘한 행보였고요",
  "그러면서 강력한 리더십만 보이는 것이 아니라 지금 이제 김무성 대표나 박원순 시장이 함께 돌아다니면서 사람들을 지금 돌보는 음~ 어~ 양태를 보이고 있는 건데 이건 끌어안는 양식이고 이게 지금 우리 뉴욕 시장 빌드 블라지오 뉴욕 시장이 그~ 에볼라 바이러스에 문제가 되었던 그 식당에 가 가지고 식사를 했던 따라하니까 예",
  "너무 정치 쇼 아니냐 이렇게 보일 수도 있겠지만 아하 그거를 어떤 식으로 해석을 하든 그 장면을 보는 사람들 그리고 그 소식을 전해드리는 사람들에게 있어서는 심리적으로 좀 안정을 얻는 일종에 심리적 위로를 얻고 아 그렇군요",
  "아 이제 가도 되겠구나라는 생각이 들거고요",
  "특별히 뭐 가든 파이브에 갔던 박 시장 같은 경우에는 아무래도 그 삼십오 번 그 확진 받았던 의사하고의 그 갈등 구조를 예",
  "아무래도 조금 더 잠식시킬 수 있는 그런 심리적 효과도 동시에 볼 수 있다고 볼 수 있겠죠",
  "박원순 서울 시장이 계속 화제인데 박원순 시장이 자가 권리 대상자 백오십 명에 개인 정보 유출과 또 서울 의료원 간부에 진료 거부 이메일에 대해서는 공식 사과를 했습니다",
  "그 발언 직접 들어보시죠",
  "이도훈 원장님 서울 의료원에 간부가 메르스 환자는 받지 말라 이렇게 한 건 그건 의료인에 뭐 굳이 의료인을 떠나서 그건 너무 한 거 아닙니까? 그래서 박원순 서울 시장도 저렇게 사과할 수밖에 없었는데 어떻습니까? 이게 이게 지도자의 리더십이라고 생각하는데요",
  "음 지도자라는 것은 모든 걸 다 알 수는 없습니다",
  "다만 박원순 시장님이 의료인들을 한거 함께 네",
  "이 사태를 끌고 나가려면은 의료인들에 신뢰를 얻었어야 하는데요",
  "아하 이번에 삼십오 번 환자 사건을 이제 브리핑하면서 상당히 많은 의료인들이 예",
  "박원순 시장에 대한 신뢰를 잃어버린 거죠",
  "그 결과 이런 돌출 행동이 나타나게 된 건데요",
  "많은 어떻게 보면 그러면 그게 일종에 항명인 겁니까? 어떻습니까? 어 많은 의료인들이 사실 심정적으로 음~ 이~ 사실 사 팩트를 봐야 되는데 천오백 명이 되는 네",
  "삼십오 번 환자와 접촉했던 그 주민들은 주민들에 대해서 예",
  "우리가 그렇게까지 강력한 예",
  "자가 격리 조치를 취할 필요가 없다는 게 전문가들에 입장이었거든요",
  "그런데 박원순 시장님은 그거를 이제 아마 대책 본부가 정보를 공개하지 않으니까 생기는 불신이라든지 예",
  "아니면 전문가가 아니니까 너무 놀라셔가지고 아~ 이거를 이제 오버 액팅 하신 거죠",
  "그러다 보니까 이제 지금 현재 뭐 오늘이 잠복기가 끝나는 날인데요",
  "응~ 천오백 명 가운데 이제 실제로 환자들은 거의 발생하지 않았거든요",
  "그동안에 엄청난 인력과 행정력이 상당히 많이 소모된 네",
  "그래서 전문가들에 의견이 중요한 건데요",
  "사실 그 행 행정력에 일부만이라도 삼성 서울에 환자들을 추진하는 데 사용했더라면 어~ 얼마나 좋았을 거 같은가 하는 안타까움이 듭니다",
  "그러면 이도훈 원장님은 의사의 한 사람으로서 서울 의료원 간부가 물론 그렇게 메르스 환자를 받지 말라 이렇게 한 것은 잘못이지만 그런데 그 저변에 깔린 것은 박원순 서울 시장에 대한 어떤 분노와 또 거기에 대한 어떤 반발 이런 것도 좀 있었다고 보시는 거군요? 예",
  "중요한 실이 있는데요",
  "의료원 서울시 그~ 의료원에 그 선생님이 그렇게 말씀하셔도요",
  "환자가 오면은 진료를 합니다",
  "그게 의사에 어쩔 수 없는 속성입니다",
  "실제로 이제 저희들끼리 하는 얘기 중에 하나가 심폐소생술을 하면은 이제 의사 면허를 갖고 있으면 상당히 많은 책임을 묻게 되거든요",
  "그래서 평소에 나는 절대 안 하겠다는 분이 예",
  "얼마 전에 비행기에서 실제로 환자를 만났어요",
  "저한테는 나 절대 안 할 거야 하면서 했어요",
  "그 환자분이 회복되셔가지고 신문에 기사화되기도 했는데요",
  "그게 의사에 본능입니다",
  "그러니까 이메일을 돌렸다고 해서 환자 안 보는 건 절대 아닙니다",
  "어제 저희가 이 시간에 삼십오 번 환자 자 삼성 서울 병원에 서른여덟 살에 젊은 의사 그리고  알레르기성 비염밖에는 없었던 그런 건강한 사람이었는데 그 사람이 지금 메르스 상태로 확진이 돼서 서울대 병원에 격리가 돼 있는데 박원순 서울 시장이 이월 사일 열 시 삼십 분에 저녁에 이렇게 기자회견을 함으로써 엄청난 스트레스를 그리고 박원순 서울 시장이 팩트를 잘못 얘기한 거에 대해서는 나중에 사과했습니다만 네",
  "참 큰 스트레스를 받았을 거다 이렇게 생각이 되는데 이게 몸에도 좀 좋지 않은 영향을 미쳤을 수 있다 심리학적으로도나 좀 그런 판단이 많은 것 같습니다",
  "어~ 스트레스가 어떤 영향을 미치는가에 대해서는 의학적 보고도 굉장히 다양하고 예",
  "또 심리학적 보고도 워낙에 많습니다",
  "이를테면 우리가 뭐 흔히 알고 있는 암이라든지 아니면 뭐 폐 질환이라든지 아니면 기다 여러 가지 질병들이 스트레스로부터 기인할 수도 있다는 게 예",
  "또 하나는 기저 질환 우리가 흔히 알고 있는 뭐 당뇨라든지 심지어는 성병 마저도 음~ 실제 이 병이 있는 상태에서 스트레스가 가미가 되면 아하 그게 더 훨씬 더 심해지는 이런 양상은 이미 의학적으로 보고가 보모 어 보고가 이미 된 바가 있습니다",
  "그리고 또 여러 가지 뭐 동물 실험들 같은 경우에서도 음~ 어 스트레스를 받은 경우와 받지 않은 경우에 면역 체계가 어느 정도 차이가 있 나고 있는가는 아주 자명한 결과인데 네",
  "그때 그 의사가 여러 이제 매체 우리 그 티비 조선에서도 함께 이제 인터뷰를 했잖아요",
  "그때 인터뷰를 할 때 그 본인의 상태가 그렇게 나쁘지 않다고 이야기를 했지만 사실상 굉장히 격앙돼 있었고요",
  "목소리가 제 생각에도 한 반 톤이나 아마 약간 한 톤 정도는 좀 올라가 있었던 걸로 기억을 합니다",
  "그러니까 그냥 시청자들이 듣기에도 약간 흥분된 상태이다",
  "그런데 물론 거기에는 억울함도 있을 것이고 본인이 가지고 있는 여러 해야 될 이야기가 있었기 때문에 그런 격양이 있었겠지만 사실 그런 과정들이 다 뭐냐면 환자로서는 그게 다 스트레스거든요",
  "그러면 이 스트레스는 지금 현재 아직 잠복기였다 이야기하지만 이미 증상은 나타나고 있는 그 삼십오 번 확진자였던 의사에게도 당연히 부정적인 영향을 미칠 수 밖에 없을 거라고 생각하고 아마 그 부분은 아마 우리 의사 의사 선생님께서 더 잘 설명할 수 있을 것 같습니다",
  "이 원장님 여기서 정말 삼십오 번 환자의 상태가 어떤지 정말 있어서는 안 될 일이라고는 생각을 하는데 사실 이 분과 관련돼서 안 좋은 오보도 있었는데 이 원장님 네",
  "지금 삼십오 번 환자에 상태는 어떻습니까? 저희도 어저께 그~ 뉴스를 보고 저희 의료계가 발칵 뒤집혀졌습니다",
  "그러니까 굉장히 젊으신 분이셨고요",
  "잘못된 보도를 보고서 뒤집힌 거죠? 예",
  "그래서 굉장히 놀랐 놀랐는데 뭐 실제 항상도 심폐소생술 한 다음에 에코모라는 음~ 그 체외 산소 교환기 즉 폐를 통한 산소 교환이 안 이루어지니까 예",
  "그쪽으로 산소를 넣어주는 거죠",
  "그런 어~ 기계를 사용하고 있기 때문에 위중하신 건 사실입니다",
  "음~ 제발 저 개인적도 그렇고 많은 의 의료계 선생님들께서 네",
  "이 분이 꼭 회복되시기를 지금 기도하고 있는데요",
  "사실은 이제 메르스 바이러스가 들어오면은 우리 몸에서 강력한 이제 저항이 일어나거든요",
  "젊으신 분일수록 저 저항이 격렬해질 수가 있습니다",
  "그 과정에서 많은 손상이 있을 수가 있고요",
  "특히 항바이러스에 인터페론이나 리바비린 같은 항바이러스제를 쓰면은 심리적으로 약간 불안정해질 수가 있어요",
  "그래서 아마 지금 그때 여기서 인터뷰 하실 때 마지막에 약간 그런 그~ 소견이 보였던 것 같기도 한데요",
  "그런 것들은 아마 국민들도 보시면 좀 이해를 해 주실 필요가 있습니다",
  "굉장히 고열이 힘드시고 네",
  "투병 중이셨던 분이었기 때문에 그런 약간에 불안정한 모습을 보이 보이셨을 것 같긴 합니다",
  "물론 이 스트레스가 받으면 그런 면역 세포들도 많이 떨어지기 때문에 치료에 상당히 안 좋은 영향을 미치고요",
  "특히 우울증 있을 때는 이러한 항바이러스 음~ 쓸 때 상당히 조 조심스러운 면이 있습니다",
  "지금까지 메르스로 확진돼서 사망한 분들에 평균 나이는 칠십일 점 일 세입니다",
  "다른 모든 생명도 또 중요하지만 서른여덟 살에 젊은 의사가 이렇게 정말 어떻게 보면은 위중한 상태에 있다라는 거는 이 모두가 정말 안타깝게 생각을 하는데 빨리 쾌유하기를 좀 기원해 봅니다",
  "삼성 서울 병원이 계속이 문제가 되고 있는데요",
  "이 차 진원지인 이 삼성 서울 병원에서 감염된 환자가 급속히 늘어났습니다",
  "국회 메르스 대책 특별 위원회에서는 어제죠? 삼성 서울 병원에 대한 어떤 비판과 또 책임론 공방이 일었는데 관련된 발언을 한번 들어보시죠",
  "메르스 대책 특별 위원회가 국회에서 만들어졌을 때 아마 어제 저희 프로그램을 보신 분들은  기억을 하겠습니다마는 특별 위원회 이 제 역할을 하겠느냐 또 거기에 대한 사실 비판적인 여론도 많았는데 그런데 위원장님 지금 보면은 메르스 대책 특위에서 삼성 서울 병원에 어떻게 보면 안이한 자세를 아 왜 이런 사태가 날 수밖에 없었느냐 그걸 보여주는 그런 장면을 어제 아~ 만들었는데요",
  "어제 어떻게 보셨습니까? 사실 야당 의원들 입장에서 지금 삼성 그~ 서울 삼성 병원에 대해 가지고 강한 지적을 하는 것은 아까 말했던 어떤 특위에 대한 그 실효성 논란에 대한 어떤 음~ 반대 급부로 아 이쪽을 돌파해보자라는 의도가 좀 보이기도 합니다",
  "하지만 지금 시점에서 삼성 병원에서 대응한 바를 보면은 예",
  "그 부분에 대해 가지고 뭐 아 이건 국가가 뚫린 것이다라고 얘기하는 거는 음~ 아까 뭐 선생님도 말씀하셨지만 의료진에 그 어떤 개개인에 양심이나 이런 것들에 대해 가지고는 어느 누구도 의심하지 않을 겁니다",
  "아마 병원 전체적으로 좀 더 결단력 있는 행동을 보였으면 하는 여론은 분명히 존재하고 있는 것 같고 음 그런 부분이 아까 말했던  병동에 조기 폐쇄라든지 이런 부분이 이루어지지 않았던 부분에 대해 가지고는 아마 특위가 제 역할을 한다면은 많이 밝혀지리라 생각합니다",
  "이 원장님 어떻습니까? 삼성 서울 병원에 이렇게 진료를 받으러 왔다가 이렇게 감염됐거나 이런 일이 대한민국 최고 병원 중에 하나라는 데에서 일어났는데 이거를 어떻게 지금 설명할 수 있습니까? 이게 한국 의료에 현실입니다",
  "그러니까 한국 의료가 싸고 좋다라고 다들 알고 계시잖아요",
  "경비도 굉장히 싸기 때문에 그리고 또 하나 더 좋은 게 있는데요",
  "아무나 대학 병원 대형 병원에 갈 수가 있습니다",
  "아~ 이게 전 세계에서 이렇게 가는 나라가 예",
  "외국 외국에서는 게이트 웨이라고 해서 각각 지역 병원에서 지정한 병원만 갈 수가 있고요",
  "거기를 못 가면은 이제 다 본인 부담으로 엄청난 의료비를 부담하게 돼 있거든요",
  "그러다 보니까 싸고 좋으니까 다들 서울에 있는 삼성 서울 병원을 가신 거죠",
  "거기서 뭐 삼일이 되든 사일이 되든 기다리면서 진료를 보는 엄청난 장사진이 펼쳐진 거고요",
  "그러다 보니까 이런 감염성 질환에 취약할 수밖에 없는 구조적인 문제가 있는 겁니다",
  "두 번째로는 이 국가가 정보 공개를 안 했습니다",
  "특히 의료진에게도 안 했어요",
  "엊그저께 저희 디유알이라고 해서 거기에 이제 처음으로 공개가 됐고요",
  "엊그저께라면 벌써 이미 사태 다 끝난 상태인데요",
  "그렇죠? 음~ 그 정도로 정보 공개가 굉장히 늦었기 때문에 삼성 서울 병원은 첫 번째 환자는 굉장히 성공적으로 막았습니다",
  "완벽하게 막 디펜스 해가지고 예",
  "단 한 명에 이 차 감염자도 없게 만들었는데 예",
  "열네 번째 환자는 속수무책으로 당했습니다",
  "왜냐 정보가 없으니까 음~ 적군이 어디서 쳐들어오는지 모르면은 아무리 우수한 장비를 갖고 최첨단 무기를 가져도 뚫리기 마련입니다",
  "그 십사 번 환자와 같은 응급실에 있었던 바로 그 사람이 지금 박원순 서울 시장과 공방을 벌었던 삼십 서른다섯 번째 환자였는데 자기가 사십 분 동안 응급실에 있었는데 나중에야 나중에야 메르스 확진 환자하고 사십 분 동안 있었구나 그 사실을 알게 됐다고 했습니다",
  "이 박사님 어떻습니까? 그러면은 삼성 서울 병원이 뭔가 좀 조치를 빠른 조치를 내놓고 해야 국민들이 좀 안심을 할 텐데 지금 상태에서 좀 늦긴 했습니다만 어떤 조치가 필요하다고 판단하십니까? 일단은 삼성 서울 병원하고 지금 정부하고 공방을 벌이고 있는데 예",
  "국민들이 볼 때는 한 쪽이 뚫렸다가 아니라 양쪽이 다 뚫린 거거든요",
  "음~ 이를테면 정보 정부가 왜 정보 공개를 정보 공개까지 아니더라도 거 적어도 네",
  "의료진들 사이에 그 감염 질환에 대해서 정보 공유를 하지 않았는지 예",
  "그 공유하지 않은 정보에 대해서 삼성 병원 측에서 일단은 어~ 그 십사 번 환자에 대해서 잘 조치를 취하긴 했지만 그 관련해가지고 방문자들에 대한 전반적 전수 조사를 하지 않은 건 굉장히 아주 중요한 실책이라고 생각을 하는 게 일만 명이 왔다 갔다 합니다",
  "지금 현재  그 사 차 감염 이야기도 계속 나오고 있잖아요",
  "감염 질환에 대한 중요성과 위험도는 아마 병원 측이 가장 잘 알고 있을 테고 예",
  "이런 위험성을 가장 빠르게 캐치해야 될 우리나라에서 가장 큰 의료 기관에서 지금 히 그 십사 번 환자에 대한 대처 말고 그 이후에 대처에 대해서는 반드시 어느 정도에 책임은 가지고 있다라고 봐야 되겠죠",
  "메르스 사태와 관련된 얘기는 일단 여기까지 저희가 하고 다음 뉴스로 넘어가겠습니다",
  "미국에 유명 대학 세계 최고에 대학이라고 하죠? 미국 하버드와 스탠포드에 동시에 입학해서 순차적으로 공부를 하게 됐다는 열여덟 살 소녀에 주장은 안타깝게도 거짓으로 드러났습니다",
  "그 아버지가 딸에 행동에 대해 사과에 뜻을 밝혔는데요",
  "목 여기에 이 전문이 있는데 제가 중요한 부분 한번 읽어보겠습니다",
  "사실이 아닌 내용으로 큰 물의를 일으켜 진심으로 죄송합니다",
  "관련된 모든 분들께도 사과드립니다",
  "실제로 모든 것이 다 제 잘못이고 제 책임입니다",
  "그동안 아이가 얼마나 아프고 힘든 상태였는지 제대로 살피지 못한 점 오히려 아빠진 제가 아이에 아픔을 부추기고 더 크게 만든 점을 아음 마음속 깊이 반성합니다",
  "앞으로 가족 모두 아이를 잘 치료하고 돌보는 데  전력하면서 조용히 살아가겠습니다",
  "상황 파악이 끝나지 않아 일일이 설명 드리지 못하는 점 용서해 주십시오",
  "어떤 상황에서도 저에겐 세상에 둘도 없이 소중한 가족입니다",
  "아이와 가족이 더 이상 상처 없이 치유에 길을 나아갈 수 있도록 간곡히 호소드립니다",
  "다시 한번 머리 숙여 사죄드립니다",
  "아마도 자녀가 있을 텐데 네",
