  "라고 할 정도로 동반자적인 그런 어 처지에 있었구요",
  "그리고 그 강 박사가 처음 유학을 갈 때만 해도 장애인은 해외 유학에 결격이 있다라고 하는 아~ 법칙이 있었습니다",
  "아 그것을 깨고 유학을 가는 데에 네",
  "이 석은옥 여사가 지대한 공헌을 하게 되고 음 네",
  "뭐 학문적으로도 거의 공동연구에 가까울 만큼 네",
  "큰 조력을 했던 분이라고 볼 수 있겠죠",
  "네. 석은옥 여사라고 저희가 지금 소개를 해드렸지만 네",
  "이게 본명이 아니시라 그러더라구요",
  "본명은 석경숙이었는데 아아 예",
  "석은옥이라는 이름을 결혼 기념해서 예",
  "반지 대신에 어 강 박사가 지어졌다고 하는데요",
  "석은옥의 뜻은 석은 돌 돌 석 자로 원래 성이 석 시니까 그렇습니다",
  "돌밭을 걸어가는 것 같은 시련과 역경을 극복하는 시대를 예",
  "은 행복하고 단란한 가정에서 자녀를 기르며 공통된 이상을 구현해나가는 시대를 은의 시대가 됐다",
  "석돌에서 은이 됐단 말이죠? 그렇죠",
  "그리고 마지막으로 옥 사회에 봉사하는 시대 아 옥처럼 빛나는 그래서 석은옥이라고 그러니까 반지 대신에 이름을 지어 주셨다구요? 네. 그렇습니다",
  "아 그래도 되는구나",
  "저도  지어볼 걸 그랬네요",
  "자 이 두 분의 이야기는 그래서 네",
  "어 드라마로 만들어지기까지 했었어요",
  "예. 천구백구십사 년에 안재욱 김혜수 주연으로 네",
  "당시에 뭐 김혜수 씨는 이미 스타였고 예",
  "안재욱 씨는 막 등장한 신인이었을 때 아 눈먼 새의 노래 네",
  "라는 드라마로 제작되었구요",
  "어 그 이후로 뭐 석은옥 여사는 아름다운 여인들의 모임이라는 단체를 만들어서 봉사를 계속해왔고 강영우 장학재단을 통해서 시각장애인들을 지원해왔습니다",
  "그리고 그 두 아들이 있는데요",
  "강진석 씨는 안과 의사 으흠 가 되었구요",
  "강진영 씨는 오바마 행정부 때 입법 특별 보좌 차관보로 어 아버지가 걸었던 길을 예",
  "공교롭게 아버지는 이제 부시 행정부 때였고  아들은 오바마 행정부 조금 당이 정치 성향은 다르지만 당이 다르군요",
  "예. 장애인 정책을 이어갈 수 있는 예",
  "그런 위치에 있었다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 누구에게나 마음속에 흰 지팡이가 있다",
  "음 네. 장애인이든 비장애인이든 간에 네",
  "역경을 헤쳐나가는 네",
  "그런 힘이 있고 조력자가 있다",
  "이런 것을 한번 말씀드리고 싶네요",
  "누구에게나 마음속에 흰 지팡이가 있다",
  "역경과 고난을 뛰어넘은 한국 최초의 시각장애인 박사 고 강영우 박사와 그의 아내 석은옥 여 여사까지 재조명해봤습니다",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 부탁드릴까요? 네. 한국 최초의 시각장애인 고 강영우 박사가 있기까지는 또 다른 공로자가 있었는데요",
  "바로 그의 부인이었습니다",
  "지금까지 시각장애인들을 위해 희망을 전하고 있는 고 강영우 박사에 부인의 이름은 무엇일까요? 일 번 석은옥 여사 이 번 김미숙 여사 퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "네. 석 어 강영우 박사와 어 평생을 같이한 아내는 누구일까요? 아휴 예. 에 재미 어 오늘의 제목 저 문제였습니다",
  "제가 정답을 말할 뻔하는 바람에 좀 당황해가지고 안재욱 씨으 노래루요",
  "친구같이 들으시고 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "오늘의 한 컷에서 내드린 퀴즈 정답 알려드리지요",
  "구이칠이 님 일 석은옥 여사 예. 정답 보내주셨습니다",
  "네. 석은옥 여사와 같은 분이 평생 옆에 계셔서 강 박사님도 귀한 일을 할 수 있으셨을 것 같네요",
  "귀감이 되는 부부네요라는 문자와 함께 정답 보내주셨구요",
  "공구이칠 님 강 박사님 못지않게 석 여사님도 너무 훌륭하시네요",
  "드라마 재밌게 봤는데 아 강 박사님과 석 여사님 이야기였군요",
  "아 주인공이 누군질 모르고 보셨군요. 그러니까 김상희 님 석은옥 보내주셨구요",
  "누구나 가슴에 흰 지팡이가 있다",
  "가족이나 친구에게 힘내라고 격려할 때 써야겠어요라는 문자주셨는데요",
  "이비에스에서 들었다라고 하는 말을 꼭 좀 넣어서 해주시기 바랍니다",
  "칠구칠구 님 저도 조그만 거라도 베푸는 생활해야겠어요",
  "우리가 큰 베풂이라고 하는 건 하고 싶어도 못하는 경우가 많잖아요",
  "그런데 작은 건 할 수 있죠",
  "근데 작은 거 정도 이거 갖고 하고서 아예 안 해버리는 것이 더 나쁜 것 같애요",
  "조그만 거라도 할 수 있는 베풂의 생활이 있으 어 저도 그렇게 한번 실천하겠습니다",
  "정답은 일 번 석은옥 여사였지요",
  "캘리그라피 많이 들어보셨죠? 어 글씨나 글자를 아름답게 쓰는 기술이라고 할 수 있는데요",
  "종이와 펜보다는 키보드와 터치패드가 더 익숙한 지금의 이 시대에 오히려 캘리그래피 같은 아날로그 감성을 찾는 분들이 많아지고 있다고 합니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 캘리그래피 석산 진성영 작가 만나봅니다",
  "네. 간단히 본인 소개 좀 부탁드릴까요? 어 공감시대 청취자 여러분 어 말하는 글씨 맛있는 글씨를 쓰고 있는 어 캘리그라퍼 석산 진성영입니다",
  "네. 석산은 호이신가요? 네. 맞습니다",
  "어 어떤 의미로 석산이라고 지으셨을까요? 음 산처 어 산처럼 깊고 넓은 마음으로 네",
  "그리고 돌처럼 변하지 않는 마음으로 세상을 품어라라는 뜻으로 하아 지었습니다",
  "예. 자호이신가요? 본인이 직접 지으셨습니까? 아니 그 어느 노승께서 네",
  "아 호를 내려 주셨군요",
  "예. 돌 석 자의 뫼 산 자를 쓰는 어 오늘 주인공은 석산 진성영 작갑니다",
  "저희 공감시대 홈페이지에 그 로고가 있는데 그 로고도 우리 석산 선생 작품이죠? 예. 몇 일 전에 그 쓰게 됐습니다",
  "멋진 로고 감사합니다. 네",
  "어 캘리그래피 이 뭐 아는 분도 많으시지마는 그래도 어 여러분들을 위해서 간단히 좀 설명 부탁드릴까요? 어 손으로 쓰는 모든 기술이라고도 하구요",
  "글씨가 그림이 되는 뭐 그림 문자라고도 하고 일명 손글씨라고도 하죠",
  "보통 그 사람 기술적인 측면에서 그 보는 캘리그라피는 뭐 단연 디자인적인 구성요소가 많이 포함돼 있는 어 분야임에는 틀림없는데 예",
  "그렇다고 해서 그 순수 예술적인 부분이 없다는 말은 아니구요",
  "그 정도로 캘리그라피가 가지고 있는 그 표현방식은 네",
  "어느 특정 부분에 국한되고 xx 받지 않는다는 것으로 해석할 수가 있죠",
  "네. 손으로 쓴다라고 하는 점에서는 서예하고 같을 것 같은데 그래도 네네",
  "캘리그라피와의 차이가 있지요? 어떤 차이점이 있을까요? 어 분명 있죠",
  "그 보통 이제 서예의 기본 레시피는 그 그 틀에 박힌 아날로그 형식의 그 문방 그 사우로 이루어져 있는데 네",
  "어 캘리그라피 같은 경우는 그 서예의 그 기본 요소를 뛰어넘어서 네",
  "그 다양한 그 재료들로 구성하면서 아날로그와 디지털 세상을 어 자유롭게 그 넘나들 수 있다는 게 있구요",
  "어 그래서 캘리그라피는 그 피씨 프로그램을 아상 수반 음 을 한다는 거죠",
  "어 그리고 또 서예에 그 정형화된 그 다섯 가지 그 서체를 기본 바탕으로 이루어졌지만은 네",
  "캘리그라피는 구속적인 틀을 과감히 벗어던집니다",
  "어 가장 머 쉽게 표현한다면은 서예는 뭐 구속이고 정체되어 있는 호수라면 예",
  "캘리그라피는 자유를 갈망하는 강물이고 바다라고 하 표현할 수 있겠습니다",
  "예. 서예가들이 조금 섭섭하시겠는데요? 그런데요",
  "그러니까 인제 서예는 붓으로 먹을 사용해서 한지에다가 써야 된다는 그 분명한 기준이 있지요? 네. 맞습니다",
  "네. 그거에 비하면은 캘리그라피는 어 필기도구도 다양하고 뭘 해도 됐 된단 말씀이죠? 그렇죠",
  "인제 어 손에 쥐어져 있는 게 바로 네",
  "인제 모든 도구가 될 수 있는 거죠",
  "네. 그런데 조금 전 말씀 중에 피씨 프로그램을 수반한다고 하셨는데 네네",
  "피씨 프로그램을 어떻게 수반하게 되지요? 그냥 보통 이 종이에다가 펜으로 어 보통 쓰는 게 아닌가 보죠? 아 일차적인 그 뭐냐 글씨는 예",
  "기본적으로 서예와 똑같이 네",
  "한지랑 일반 그 종이에다 쓰지만 예",
  "보통 인제 캘리그라피의 경우에 상업적인 요소가 많다 보니까 네",
  "이 부분을 인제 저 그 포토샵 프로그램이나 일러스트 프로그램으로 옮겨서 예",
  "다시 거기서 어 재편집의 그 아 과정이 예",
  "어 그러니까 아주 참 미묘하게 디지털적인 요소가 들어가는군요",
  "아 예. 자 어 캘리그래피도 이제는 작가로 부릅니다",
  "어 어느 정도 좀 기준 또는 뭐 자격증 교육과정 이런 것들이 있습니까? 어 국내에 그 민간 기관에서 발행하는 그 캘리그라피 자격증이 있는 것으로 알고 있는데요",
  "어 물론 그 캘리그라피 작가로서의 길을 걷고자 한다면은 뭐 캘리그라피 전문학원을 통해 교육과정을 이수해야겠죠",
  "어 꼭 이 방법이 작가로서의 길을 걷는다라는 그런 정답이라고 단언할 수는 없구요",
  "어 대한민국에서 매년 그 한국서예협회에서 주관하는 그 대한민국 캘리그라피 대전이 있습니다",
  "그 대전에 입선을 하게 되면 그 캘리그라피 작가로서의 기회를 어 제공해주기도 합니다",
  "본인과 같은 경우는 어 후자에 속하죠",
  "아 그러면은 캘리그라피인데도 그 으 행사의 주관을 서예협회에서 하고 있군요",
  "요즘에 인제 사회의 이제 트렌드를 맞 맞추다 보니까 네",
  "어 서예협회에서도 캘리그라피에 대해서 네",
  "많은 관심을 가지고 이 있죠",
  "그러면은 어 본인은 정작 어떻게 캘리그라피 작가가 되기로 마음먹으셨고 어떤 과정을 거치셨습니까? 어 저 같은 경우엔 그 서울에 그 에이치 화장품 회사의 그 사내 위성 방송 피디 시절에 네",
  "그 다큐 프로그램을 그 제작할 때마다 늘 그 타이틀 서치에 대한 그 고민이 많았었죠",
  "일단은 그 컴퓨터 폰트의 그 수직적이고 수평적인 면들이 다큐 형식과는 좀 많이 좀 맞지 않다는 것을 알게 되었고 네",
  "그 컴퓨터 폰트로 계속 그 사용하다 보니까 식상하고 지겨웠었죠",
  "그래서 프로그램 컨셉과 잘 맞는 게 뭐가 없을까? 고민 고민하다가 네",
  "그 우연찮게 그 근처 화방을 들러 가지고 네",
  "붓과 먹을 사 가지고 그 타이틀 글씨를 한 번 써 봤어요",
  "아 진성영 선생이 직접이요? 예예",
  "어허 그리고 마 허 마침 그 기획 중인 그 다큐 프로그램 그 컨셉과 너무나 잘 맞아떨어진 거죠. 그게 허허 네",
  "그게 시작이었죠. 어떻게 보면 그런 재주가 있다는 걸 그때까지 모르셨습니까? 당연하죠",
  "어 그렇게 한 육 개월 넘게 프로그램 타이틀을 네",
  "어 직접 쓰는 동안에 그 티비에서 그 캘리그라피에 대한 방송이 나왔었어요",
  "어 그걸 보고는 아 내가 지금 지금까지 쓰고 있었던 것이 네",
  "한 캘리그라피에 영역이라는 것을 알았죠",
  "어 그래서 이왕 할 꺼 한번 제대로 한번 해볼까 어허 하고 어 캘리그라피는 또 서예에 근간을 두고 있다는 것을 알고는 네",
  "그 우리나라 대서예가 그 초정 권창윤 선생님께 서사를 받고 네",
  "어 이천십 년 그 제 일 회 그 대한민국 캘리그라피 대전에 그 입상을 하면서 음 본격적으로 그 작가의 길을 들어서게 됐죠",
  "네. 자 그러면은 지금도 다큐 프로그램을 만들고 계신가요? 아 지금은 이제 그 서울에서 인자 그 방송 피디 일을 접고 네",
  "여기 고향 진도로 귀향을 해서 전업 작가로만 지금 일을 하고 있습니다",
  "아 지금 그러면 진도에서 전화를 받으시는 건가요? 네. 맞습니다",
  "아 그러시군요. 예",
  "그 으 캘리그래피로 여러 가지 재능기부도 하고 계신다라고 들었는데 어떤 내용일까요? 어 여 제가 그 작년 팔 월에 네",
  "어 팔 월에 그 내려왔는데 음 이런 이쪽 그 섬 주민들한테 네",
  "어 내가 글씨를 쓰면서 뭔가 어 좀 해줄 수 있는 게 뭐가 있을까 예",
  "고민 고민을 하다가 그 그런 마을 들어오다 보니까는 뭐 닳고 헤진 문패들을 많이 보게 됐어요",
  "그래서 캘리그라피로 그 쓴 문패가 섬마을과 잘 어울리겠다는 생각을 했었죠",
  "그럴 것 같습니다. 예",
  "그래서 그 광주에 있는 어울 공방 그 최선동 그 시각 작가가 선뜻 함께 동참을 하겠다고 하시더라구요",
  "그래서 그분 인제 제가 글씨를 써가지고 이제 그분 그 최 작가한테 보내면은 네",
  "그 각 마을 신청자 집에 직접 제가 달아주는 형식으로 하아 진행을 하고 있고 네",
  "어 처음에는 이게 진도군 그 칠 개 읍면만 시행하다가 예",
  "지금은 그 전국으로 확대를 했고 예",
  "해외 그 재외 동포들까지 해외까지요? 예. 시각 문패를 그 제작해서 보내드리고 있습니다",
  "오 신청이 들어오면요? 예예예",
  "하아 그 비용이 만만치 않으실 텐데 어 일단은 뭐 그 돈을  생각을 하면 못 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "자 이 방송 들으면서 우리 청취자 이종선 님이 캘리그라피 저도 어 딸내미와 배워봤어요 아이디어와 많은 연습이 필요한 것 같아요라고 지금 문자를 보내주셨는데 어 어떻습니까? 그 캘리그라피를 배우거나 또 전문적으로 준비하는 사람들도 많은 걸로 알고 있는데 전문가로서 좀 조언을 해주신다면요",
  "일단 그 지금 국내에 캘리그라피를 배우려고 배우는 사람들이 한 수만 명까진 아니지만 수천 명에 이를 것이라고 지금 추산이 되는데요",
  "가장 그 중요한 것은 그 철저한 그 준비와 끊임없는 연습 네",
  "그리고 가장 또 중요한 게 식지 않는 열정이 필요하다고 생각이 됩니다",
  "그리고 또 하나는 처음부터 뭐 이 일에 대해서 쉽게 하려는 생각을 그 버려야 하구요",
  "어 보통 이제 쉽게 얻는 것은 그만큼 또 쉽게 나가는 법이죠",
  "에 마지막으로 그 기본에 철저히 하라는 당부를 드리구 싶구요",
  "흔히 속된 말로 그렇죠",
  "뭐 내가 좀 글씨를 좀 쓰지 으흠 그런 그 자만심은 네",
  "그 최대의 적이 될 수 있습니다",
  "글씨를 그 뭐 쓴다고 해서 캘리그라피를 잘하는 것도 아니고요",
  "글씨를 잘 못 쓴다 해서 캘리그라퍼가 되지 말라는 법도 없거든요",
  "자 아 저희들 이 인터뷰의 끝 마지막 질문은요",
  "대한민국에서 캘리그래피 작가로 산다는 건 어떤 겁니까? 네. 글씨를 통해 그 다양한 사람들과 그 소통할 수 있다는 점이 무엇보다도 무엇보다도 좋았구요",
  "그 많은 사람들에게 비춰지는 그 글씨에 울림은 그 고스란히 또 나에게 더 큰 울림으로 돌아오기 때문에 예",
  "내가 지금 걸어가는 길이 지금 당연 행복하다고 말할 수 있겠습니다",
  "하 예. 아주 마지막 말씀이 가슴을 울립니다",
  "네. 지금까지 캘리그래피 석산 진성영 작가 아 만나봤습니다",
  "존박의 노래 굿데이 들으시구요",
  "네. 오늘 공감시대 이 부 마지막 순선데요",
  "지엠오 어 유전자 재조합 또 유전자 변형 농산물을 그렇게 부르지요",
  "이 지엠오가 우리 밥상에 오른 지 벌써 이십 년이 지났습니다",
  "근데 아직도 이 유해성 논쟁은 여전하구요",
  "어 최근에 국정감사에서는 국내 바다 생물의 지엠오 오염이 심각하다는 그런 지적이 있었습니다",
  "어 어류 양식에 사용하는 그 배합사료 때문이라고 하는데요",
  "어 지엠오 감자도 또 이슈로 떠오르고 있구요",
  "그래서 어 오늘 우리 환경설정 환경에 대한 쓸모있는 걱정 지엠오 어 알아보겠습니다",
  "강원대학교 임영석 생명건강공학과 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 아 강원대에서부터 오셨죠? 예. 그렇습니다",
  "네. 먼 길 와주셔서 정말 고맙습니다",
  "유전자 재조합 식품이라고도 하고 또 유전자변형식품이라고 한다고 제가 조금 전에 말씀드렸습니다마는 저도 사실 거기까지만 알지 자세히는 잘 모르겠습니다",
  "조금 그 구체적인 설명 좀 부탁드릴까요? 아 유전자 재조합이라는 것은 아 리컨비넌트 기술이라 그래서 기존의 우리가 아 이 자연상태에서 할 수 없는 그런 교잡 예",
  "그것을 유전자를 특정 유전자를 대량생산하게 해서 우리가 특정한 어떤 운반체를 이용해서 물질을 만들어내는 건데요",
  "예를 들어서 우리가 인슐린을 대량생산하기 위해서는 보통 동물에서 추출하는데 그 양이 굉장히 적고 예",
  "그 인슐린 유전자를 미생물에다가 재조합해서 넣어서 미생물이 일종에 인슐린을 만들어내는 공장으로 만드는 아 그게 최초의 이제 재조합 기술인데 네",
  "어 그 기술을 어 식물에다가 네네",
  "도입해서 유전자 조작 식물을 만들게 된 그 계기가 되었습니다",
  "예. 그래서 결국 목표는 인제 많은 양을 생산한다는 데 있겠죠",
  "특히나 이제 식량이라고 하는 것은 또 많이 필요하구요",
  "어 한참 전 얘기입니다마는 하이튼 처음에 이게 인제 이슈가 됐을 때는 지엠오 이 기술이라고 하는 것이 세계의 식량 문제를 해결할 것이다라고 까지 그 격찬을 받았었는데 근데 어디서부터 문제가 되는 걸까요? 음 어차피 지금 지엠오 그 새로운 종을 하나 개발하기 위해서는 네",
  "아하 음 그러기 때문에 그걸 개발한 회사 예를 들어서 뭐 세계적으로 구십오 퍼센트의 어떤 특허권을 지엠오 특허권을 가져가는 몬산도 같은 회사들은 네",
  "그렇게 많은 돈을 들여서 투자했기 때문에 결국은 음 회사 입장에서는 어떤 수익성이 나와야 되기 때문에 예",
  "식량 어떤 안보라는 측면보다는 그 회사가 돈이 될 수 있는 그런 그리고 또 농민한테 어떤 종자나 그리고 농약을 동시에 팔 수 있는 그런 패키지 형태로 이것이 진행되면서 애초에 가지고 있던 그런 식량 어떤 생산 목적으로 네",
  "어떤 형질을 예를 들어서 우량 형질을 뭐 알알이 예를 들어서 뭐 두 배 된다던가 네",
  "수량이 세 배 된다",
  "이런 유전자가 들어가는 게 아니고 농민들이 재배하기 쉬운 예를 들어 제초제 저항성 유전자라든가 아 네네",
  "그래서 제초제를 치더라도 식물은 살고 잡초는 죽는 네",
  "그래서 회사는 동시에 또 제초제를 팔 수 있는 예",
  "그런 구조로 가다 보니까 여러 가지 생태계 문제도 있고 그래서 이슈가 아 되기 시작한 겁니다",
  "어 지엠오가 인제 상업화가 된 지 벌써 이십 년이 됐고 우리도 인제 그 사이에 많이 수입을 했던 거지요? 그전에는 이제 예를 들어 지엠오 작물 수입되기 전에는 네",
  "예를 들어 콩이라든가 옥수수 같은 경우는 우리도 수입을 했었죠",
  "그전에는 이제 지엠오가 아니었지만은 예예",
  "그런데 지엠오가 생산되면서 옥수수나 사료 옥수수가 대부분이긴 하지만은 네",
  "콩 같은 경우는 거의 우리나라 국내생산 어 콩류가 굉장히 적게 되었죠",
  "싼 그 지엠오가 수입되면서 수입되면서요",
  "국내 농산물 시장은 많이 이제 타격을 받게 된 것입니다",
  "아 그것도 또 문제라면 문제군요",
  "그러면 우리나라에서도 지금 지엠오 작물이 재배되고 있습니까? 우리나라는 지금 지엠오 작물은 실제 공식적으로 재배되고 있지 않습니다",
  "다만 이제 연구기관에서 시험재배는 되고 있지마는 네",
  "주로 수입에 의존하고 있습니다",
  "예. 왜 재배를 안 할까요? 못 못 하게 하는 걸까요? 아니면 아직까지 우리나라는 재배 승인이 나지 않았습니다",
  "재배 승인이 안 났군요",
  "국가적으로 어 지금은 인제 완제품이나 예",
  "가공 제품을 수입해서 수입까지는 가능하지만 예. 그렇습니다",
  "자체적으로 재배하는 것은 아직까지는 국가가 허용을 하진 않고 있다",
  "허용하지 않고 있습니다",
  "연구용으로만 재배하고 있다",
  "그래서 지금 안전성 검사를 통해 갖고 예",
  "이것이 자연 생태계나 인체에 여러 가지 문제점들을 연구해서 네",
  "그것이 안정하다 그러면은 재배 에 허용하겠지만 예",
  "작물 별로 보면 뭐가 제일 많습니까? 지금 아무래도 콩이 가장 많죠",
  "콩 콩 옥수수 콩 옥수수 예. 우리나라는 여섯 가지가 지금 허가가 됐는데 네",
  "뭐 카놀라라는 거의 이제 기름 예예",
  "또 그다음에 면화나 그다음에 알팔파나 네",
  "사탕무 어 그중에선 콩이 옥수수 가장 많다고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 인제 그 우리가 보니까 이제 이런 문제가 있더라구요",
  "어 김을 사서 먹는데 네",
  "조미 김을 사서 먹는데 김 자체는 뭐 당연히 바다에서 캔 네",
  "순수한 물질인데 그 어 콩기름으로 그거를 이제 저기하니까 그 콩은 지엠오란 말씀이죠? 네",
  "그런 경우가 많지요? 예. 맞습니다",
  "예. 그런데서 부터 우리가 모르게 지엠오 식품을 먹고 있는 게 되는 거지요",
  "하아 우리가 모르게 먹는 실제로 이제 콩이나 옥수수 같은 경우는 네",
  "거의 이제 그 가공해서 저희들이 섭취하기 때문에 예",
  "모르고 먹는 경우가 많습니다",
  "예. 그런 데서 생긴 어떤 문제점도 있을까요? 음 기존에 이제 지엠오 작물의 대부분이 그 제초제 저항성이 구십 프로 이상 됩니다",
  "그 얘긴 뭐냐 그러면은 어 예를 들어 감자를 재배하는데 예",
  "잡초가 있으면은 제초제를 치게 되면은 잡초는 죽고 감자는 살아있는 겁니다",
  "그렇지만 그 감자는 제초제를 흡수하고 있는 거지 어 죽지만 않을 뿐이지 예예",
  "제초제를 흡수하게 됩니다",
  "사람이 그 감자를 먹게 되면 제초제가 우리 몸으로 들어오게 된 거죠",
  "으흠흠 그 감자를 튀겨도 마찬가지고 아하 거기서 기름을 짜더라도 그게 제초제라든가 그 원래 가지고 있는 유전자는 네",
  "또 항상 남아있기 때문에 네",
  "그런 이슈들이 지금 계속 논란이 되고 있습니다",
  "예. 조금 전에 저희가 육 종이 수입될 수 있다고 말씀하셨지요? 예",
  "그게 인제 콩 옥수수 카놀라 면화 사탕무 알파파 예",
  "어 여기 인제 지금 예를 들어주신 감자는 들어가 있진 않습니다마는 감자는 예. 들어가지 않습니다",
  "그러면 콩을 예로 들어도 조금 전에 말씀하신 것과 똑같은 어 그 과정이 적용될 수 있겠군요",
  "그렇습니다. 콩 같은 경우도 예",
  "두부를 만든다 콩나물을 만든다 그랬을 경우에 어 두부를 만들어도 콩으로 만들기 때문에 네",
  "그리고 그걸 기름을 짜더라도 어 원래 콩 자체가 지엠오기 때문에 예",
  "그래서 완전 표시제를 주장하는 것은 네",
  "인제 원료 중심으로 가자는 거죠",
  "예. 근데 인제 콩 예를 들어서 콩을 키우는데 콩도 역시 그 풀을 뽑아야 되니까 맞습니다",
  "그 콩 안에 제초제에 강한 지엠오를 집어넣는다",
  "그 말씀이죠? 유전자가 들어간 거죠",
  "그러니까 처음에 말씀하신 것처럼 콩을 많이 수확하게 하는 지엠오가 아니고 예",
  "제초제에 강한 지엠오를 집어넣는다",
  "네. 그게 인제 문제가 되는군요",
  "그러다 보니까 기존의 우리나라 같은 게 예전에 이제 콩 같은 경우는 예",
  "심고 그다음에 일부는 남겨 갖고 또 계속 심을 수 있는 네",
  "토종 종자식으로 네네",
  "지엠오를 쓰게 되면은 지엠오 특허권 때문에 예",
  "그다음에 쓸 수가 없습니다",
  "옥수수도 마찬가지고 다시 그걸 사 와야 되는 사 와야 되고 그 종자는 반드시 제초제를 그 회사를 거를 써야 됩니다",
  "그런 여러 가지 그 식량 어떤 주권의 문제 예",
  "어 농민들이 어 심고 싶은 종자를 심을 수 없는 그런 문제가 발생하게 되는 것이죠",
  "네. 자 그게 아마 하나의 큰 문제점이고 그런데 이제 내년부터 어 아까 말씀해주셨던 여섯 종 외에 예",
  "에 튀김용의 지엠오 감자도 수입될 가능성이 있다",
  "그런 얘기가 들리는데 어떻습니까? 지금 이천십육 년에 심사의뢰를 해서 예",
  "지금 이제 거의 심사 결과가 나온 걸로 알고 있습니다",
  "식용으로 지금 허가 신청을 한 상황입니다",
  "기존의 이제 아까 말씀드린 옥수수나 콩 같은 경우는 옥수수는 거의 사람이 먹지 않고 사료입니다",
  "그리고 콩 같은 경우도 가공해서 먹게 되는데 네",
  "음 콩을 직접 우리가 볶아서 먹지는 않거든요. 수입콩은 네",
  "근데 감자 같은 경우는 그 감자를 직접 튀겨 먹거나 어 뭐 과자로 과자로 예",
  "과자로 만들어 먹기도 하고 네",
  "그리고 그 감자가 들어오게 되면 사람들은 그 감자를 쪄 먹을 수도 있고 음 여러 가지 용도로 쓸 수 있기 때문에 네",
  "어 기존에 어떤 수입되는 농산물 허가된 농산물하고는 좀 다른 예",
  "소비가 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "차원이 다른 문제가 되겠군요",
  "그러니까는 그거 자체를 직접 어 먹게 되는 일이 생기니까 말씀이죠? 예",
  "어 제가 알기에 오늘 어 그 저희가 모신 음 임영석 교수께서는 특히 감자 박사 로 네",
  "주전공이 감자신 거 같애요",
  "감자를 전공하신 이유가 뭐 여셨어요? 강원도 하면은 감자 아닙니까?  이십팔 년 지금 네",
  "강원도에서 감자 연구를 하고 있고요",
  "저도 이십 년 정도는 지엠오 연구를 했습니다",
  "그래서 제가 여쭤보는 건데요",
  "처음에는 지엠오에 대해서 어 뭐 반대할라고 연구하신 거는 그런 거는 아니었습니다",
  "어떤 계기로 처음에 시작을 지엠오 연구를 하면서 이천육 년엔 제가 제초제 저항성 감자 특허도 냈습니다",
  "특허도 내고 그리고 동시에 전통 교잡 육종을 통해서 다양한 감자 품종 개발하면서 지엠오와 논 지엠오 육 종을 동시에 한 이십 년 정도 해왔습니다",
  "그러다가 이천십오 년에 이제 더블유에이치오에서 그 지금 구십 퍼센트 이상 재배되고 있는 지엠오 글리포세이트 제초제 저항성 지엠오의 그 글리포세이트가 투에이 발암물질이라고 이제 판정을 하면서 아 이제 그때부터 이제 제가 그전에는 글리포세이트가 네",
  "커피에 카페인 정도의 독성도 안 된다고 그렇게 알려져 있었는데 알려져 있었기 때문에 네",
  "저도 마음 놓고 연구를 했었던 거고요",
  "그 이후에 이제 그런 사실을 알고 그다음부터 이제 지엠오 연구를 중단하고 네",
  "예. 그리고 관련된 논문들을 많이 보면서 이제 아 이 문제는 좀 더 신중하게 네",
  "검증해야 되겠다는 생각이 들었습니다",
  "그런데 또 이 지엠오 옹호론자들도 있지 않습니까? 예",
  "뭐 그렇게까지 어 크게 위험하지 않다라고 말을 하는데 지금 어 그 임 교수께서 말씀해주신 걸로 보면 발암물질까지 될 수 있다고 하는데 왜 이런 얘기를 할까요? 저도 한때는 지엠오 옹호론자였습니다",
  "그래서 사실 인터뷰도 하고 그런 적이 있긴 했지마는 네",
  "어 제가 이제 그 반대한다기보다도 예",
  "이런 문제점들을 조금 더 검증하자는 겁니다",
  "왜냐 그러면은 지금 지엠오가 들어 오고 있는데 서류심사로 하지 실제로 이것을 가지고 우리나라 과학자들이 네",
  "실제로 동물 실험을 통해서 검증하는 절차가 없이 어허 서류만 하기 때문에 네",
  "그런 문제점들을 어 다시 한번 검토하고 네",
  "그래서 소비자들이 안심하게 먹을 수 있는 그런 과학적인 근거자료를 우리가 만들어 제공하자",
  "그런 의미에서 어 이제 좀 주장하고 있는 건데 네. 그렇다면 인제 그런 그 실험이나 분석을 통해 가지고 어떤 결과가 나오면 그거를 거기다 분명히 표시를 해주자 예",
  "라고 하는 완전표시제라고 부르는데 그 완전표시제라는 게 뭘 완전 표시를 한다는 겁니까? 완전표시제는 인제 그 재료 중심으로 하자는 겁니다. 예를 들어서 재료 중심 예. 옥수수를 가지고 만약에 기름을 짰으면은 네",
  "에이치엠으로 표시하고 아하 지금은 그 완전표시제가 아니고 지금의 표시제는 뭐냐 그러면은 기름을 짜게 되면은 거기 지방밖에 없으니까 네",
  "단백질이나 다른 게 없기 때문에 표시하지 않아도 된다",
  "지엠오하고 상관없다",
  "간장에 예를 들어서 뭐 콩 가지고 간장을 만들 수도 있고 예",
  "간장 만들고 그걸 가지고 장을 담글 수도 있고 네",
  "그렇지만 그 과정에서 유전자가 없어지거나 네",
  "아니면 단백질이 다 파괴됐기 때문에 예",
  "표시하지 않아도 된다라는 주장이기 때문에 네",
  "지금은 이제 그런 표시제를 하고 있는 겁니다",
  "네. 근데 그래서는 안 된단 말씀이신 거죠? 어 이제 물론 이제 그렇게 하는 이유 중에 하나가 기존의 검출 방법으로는 실제로 어떤 디엔에이나 예",
  "글리포세이트 물질이 없다고 하지마는 네",
  "최근에 외국에 논문들의 하면은 이 기름 안에서도 실제로 이제 어떤 유전자가 검출되고 아 지엠오 검 유전자가 검출되고 그다음에 글리포세이트가 실제로 잔량이 존재한다는 것이 아 최근에 최근에 좋은 그 과학적인 기법으로 밝혀졌습니다",
  "네. 어 지금 방송 들으시면서 우리 청취자 가운데 권오훈 님이 지엠오 농산물 사용했다는 표시는 거의 없었어요라고 이렇게 올려주셨는데 지금 바로 임 교수께서 설명해주신 표시제만 하고 있기 때문에 이런 일이 벌어지는 거겠군요",
  "또 다른 것은 이제 우리가 그 비의도적 혼입이라 그래서 삼 프로 미만은 표시 않아도 된다는 예를 들어서 아 예",
  "내가 만 톤 중에서 네",
  "삼 프로만 삼 프로 굉장히 많은 양입니다",
  "미만이면은 표시하지 않아도 되고 아까 제가 말씀드린 것처럼 어 외국 같은 경우 지금 여섯 개의 수입 인가된 작물 이외에 예를 들어서 제가 고구마를 흠 제가 판매하고 있는데 논 지엠오 고구마 이렇게 표실 못 합니다",
  "예. 그런 면이 또 소비자들이 지금 지엠오가 아닌 것을 지엠오라 표시를 하지 못하는 네",
  "그런 좀 아주 불합리한 시스템도 음 같이 동시에 존재하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 볼 수 없는 겁니다",
  "아비를 아비라 부르지 못하게 하는 것과 똑같은 뭐 그렇게 볼 수 있겠습니다. 예",
  "자 우리 그 김미숙 님도 예",
  "지엠오 음식 지구환경에도 그렇고 사람에게도 안 좋은 영향을 미치겠네요",
  "우리가 흔하게 먹는 식품에도 많이 들어 있다고 들었습니다라고 했는데 이 흔하게 먹는 식품을 만약에 예를 든다면 어떤 것들을 들 수 있을까요? 예를 들면은 이제 가장 많이 수입하는 게 이제 콩하고 옥수순데요",
  "옥수수는 거의 이제 가축이 먹습니다",
  "옥수수는 이제 기름류 정도밖에 되지 않고 실제로 콩 종류로 만들어진 어 예를 들어 두부라든가 네",
  "뭐 콩나물이라든가 예",
  "그리고 이제 옥수수는 주로 이제 냉동 옥수수 네",
  "스위트콘 옥수수 같은 경우가 이제 지엠오고요",
  "뭐 그 정도고 으흠 실제로 우리가 이십 년 전에도 지엠오 없이도 잘 먹고 잘 살았습니다",
  "그래서 사람들이 때로는 너무 먹을 게 없다 생각하시는데 예",
  "지금 우리나라 쌀은 다 지엠오가 아니고요",
  "그러니까 이제 뭐 물론 인제 두부나 이런 것들이 국산 두부로 만든 두부는 좀 비싸긴 합니다",
  "그렇지만은 국산콩으로 만든 거는요",
  "예. 국산콩으로 만든 예",
  "두부는 좀 비싸긴 하지마는 뭐 우리가 실생활에서 몇 가지만 좀 조심하면은 네",
  "엄 안심하게 먹을 수 있는 게 훨씬 더 많이 있습니다",
  "네. 자 그렇다면 아까 그 표시제 얘기하고 마지막 좀 결론을 내려 봤으면 좋겠는데요",
  "어 이 표시제 어떤 식으로 그러면 정리되는 게 적절하다고 보시는지요? 이 표시제는 제 생각에는 그 유럽 정도 네",
  "어 예를 들어서 지금 감자가 지엠오기 수입 들어오게 되면은 소비자들이 그 감자가 실제 지엠오인지 아닌지 알 수 없지 않습니까? 네",
  "유럽 같은 경우는 이제 그 가게에다 표시해놉니다",
  "들어오면서 예를 들어서 네",
  "예를 들어 뷔페가 있는데 뷔페 안에 감자가 튀김이 있으면은 예",
  "감자 거기에만 지엠오라고 표시 못 하지 않습니까? 아 예예",
  "그러기 때문에 우리도 이제 그런 아주 어 상세하게 네",
  "어떻게 이것을 표시할 것이고 네",
  "어떻게 할 것 아니면 가게에다 붙일 것인가 아니면 음흠 메뉴 위에다 붙일 것인가 그런 구체적인 것도 같이 협의해서 네",
  "어떤 수입농산물에 대해서 좀 준비를 하는 게 소비자도 네",
  "어 우리가 준비할 수 있는 여유가 있을 것 같지 않나 생각됩니다",
  "네. 어 역시 우리 청취자님 어 삼오사공 님이 유해하냐 안 하냐 전문가들도 의견이 너무 분분한데 하루빨리 명확하게 밝혀졌으면 좋겠어요",
  "괜히 중간에서 불안해진다고 하셨는데 정말 불안하죠",
  "그래서 오늘 우리가 임 교수님을 모셨는데 어 감자 얘기로 돌아가서요",
  "인제 어 그 내년에 뭐 수입한다 안 한다",
  "지금 논란이 있지만 그러기 전에 정말로 어 해결해야 할 문제가 있다고 보지 않으십니까? 예. 저는 이제 기존에 소비자들이 내가 먹는 지엠오 이 식품을 가지고 네",
  "실제로 검사할 수 있는 기관이 없습니다",
  "아하 물론 식약처에서 최근 이제 소비자 여러 가지 문제가 많으니까 네",
  "이것을 이제 그 불만 뭐 센탄가요? 네",
  "예. 거기다 의뢰해서 지금 그 실제로 이게 어떤 문제가 있는지 네",
  "소비자들이 안심하게 한국갈등해결센터에 예",
  "지금 협의체 구성에 관한 용역을 어 식약처가 지금 맡겼습니다",
  "근데 저는 이거는 갈등해결의 문제가 아니거든요",
  "이게 무슨 갈등입니까? 어허 예",
  "이거는 건강을 중시하는 건데요. 예",
  "사회 건강에 관련 문제 이거는 예를 들어서 우리가 신약을 개발하게 되면은 수많은 임상실험을 거쳐서 그걸 발표하게 되거든요",
  "그래서 이거는 갈등이 아니고 실제로 소비자가 믿을 수 있는 그런 검증기구 그리고 실제로 소비가 믿을 수 있는 그런 한국의 메이드 인 코리아 검증 자료가 네",
  "실제로 필요한 시점이 아닌가 생각합니다",
  "네. 오늘 이 말씀이 결론입니다",
  "어 그래야 또 어 우리 소비자들도 불안하지 않을 것이고요",
  "예. 아 오늘 먼 길 달려오셔서 오늘 좋은 말씀 주셔서 고맙습니다",
  "또 이 문제는 상당히 또 앞으로도 논란이 될 거 같은데 그때그때 더 좀 좋은 조언을 받도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 강원대 생명건강공학과 임영석 교수와 함께 지엠오를 둘러싼 논란 살펴봤습니다",
  "어 오늘 갑자기 미세먼지가 확 늘었지요? 그래서 지금 잠자리 드시기 전에 잘 씻으셔야 될 것 같은데 내일은 그래도 조금 나아진다고는 합니다마는 또 어떻게 될지 모르니 잘 대비하셔야 될 것 같습니다",
  "네. 오늘 이비에스 공감시대 여기서 마무리하겠습니다",
  "유리상자가 부르는데요",
  "영원히 둘이서 들으면서요",
  "저도 물러가겠습니다",
  "내일 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "사립유치원 회계 비리에 대한 정부의 고강도 대책이 곧 마련될 것 같습니다",
  "그러나 어떤 대책이 세워지더라도 당사자가 바뀌지 않는 한 어떠한 소용도 없다는 것을 우리는 경험을 통해 잘 알고 있습니다",
  "교육자로서의 각성 국민이 낸 세금을 쓰는 엄정한 자세 바로 그것이 필요한 시점입니다",
  "사립 유치원도 이제는 사유재산이 아닙니다",
  "시 월 십육 일 화요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "빅데이터 전문가 전민기 팀장 함께합니다",
  "네. 오늘 어떤 검색어가 나왔나요? 네. 제이에스에이 비무장화 남북철도 도로 연결이라는 키워드 하나 준비했구요",
  "사립유치원 이야기해주셨는데 에듀파인을 적용한다",
  "그리고 특수학교 폭행과 관련한 이야기 준비해봤습니다",
  "네. 첫 번째 검색어부터 살펴보겠는데요",
  "어 남북과 또 유엔 사령부가 함께 만났습니다",
  "공동경비구역의 비무장화를 위한 회의였죠? 그렇습니다",
  "이 판문점 공동경비구역 비무장화를 위한 세부적인 조치를 협의하는 남북 유엔사 삼 자 협의체가 오늘 첫 회의를 열었습니다",
  "이 삼 자 협의체에서는 이번 주까지 완료될 양측의 지뢰 제거 그 제거 작업 결과를 평가를 하구요",
  "어 한 달 일정으로 제이에스에이 비무장화 조치를 마무리하게 됩니다",
  "그러면 판문점 공동경비구역 비무장화 조치가 완료되면은 이 제이에스에이 판문점 공동경비구역은 말 그대로 평화와 화합을 상징하는 그런 장소로 변모하게 될 것으로 보입니다",
  "네. 공동경비구역이잖아요",
  "천구백칠십육 년에 있었던 어 도끼만행사건이라고 하는 게 있었어요",
  "어 그 사건 때문에 사실 공동경비구역이 아니라 남북으로 딱 갈려 가지고 그동안에 경비를 해왔는데 그전에는 같이 했었어요",
  "이제 그 시절로 다시 돌아갈 수 있지 않을까 하는 생각이 드는데 네네",
  "어 구일구 군사합의서에서 바로 이 제이에스에이 운영 방식에 대해서도 논의했었잖아요? 그렇습니다",
  "이제 경비 서는 인원은 기본적으로 총기를 휴대하지 않기로 하는 비무장 상태가 되는 거구요",
  "남북에서 인제 각각 서른다섯 명 이하의 인력을 두기로 했습니다",
  "그래서 현재 그 제이에스에이 이내 북 측 초소 다섯 곳하고 우리 측 네 곳이 철수되구요",
  "이 제이에스에이 북측 지역 판문점 다리 끝점에 우리 측 초소가 설치가 되고 네",
  "인근에는 또 북한군 초소가 있죠",
  "대신 판문점 진입로에 우리측 지역에는 북한 측 초소가 새로 설치됩니다",
  "이게 옛날로 돌아가는 겁니다",
  "새로 들어설 북한 측 초소 인근에도 우리 군 초소가 하나씩 인제 있는데 어 일단은 나 제이에스에이 남북지역에 각각 북남초소가 교차 설치되는 것뿐만 아니라 남과 북이 근접하게 인제 근무를 하게 되구요",
  "상대방 지역에 두는 이 민간인들의 월북 월남을 막기 위한 조치거든요",
  "그니까 경비근무 인원에 교대나 순찰 방식과 관련한 사항은 남북이 각자 규정하기도 하고 그 규정을 상호 통보하기로 하는 네",
  "이러한 절차를 가질 것으로 보입니다",
  "네. 아 그야말로 공동경비구역의 본디 정신으로 돌아간다라고 하는 것도 되지 않겠습니까? 그렇습니다. 예",
  "그니까 아까 말씀해주신 대로 천구백칠십육 년에 도끼만행사건이 있었잖아요",
  "그렇기 때문에 인제 그 당시에 콘크리트 턱을 설치하고서 남북 초소도 분리가 됐고 상호 대화도 금지했고 검은색 선글라스 착용하고 또 권총을 차고서 근무하고 있잖아요",
  "근데 어쨌든 이런 것들이 없어지고 각각 어 이렇게 음 근무를 양쪽 끝에서 하면서 이 방문객도 받는데 오전 아홉 시부터 오후 다섯 시까지는 인제 일반인들도 출입할 수 있게끔 네",
  "자 그런 가운데 남북철도 연결사업이 곧 시작된다는 소식도 들려왔습니다",
  "네. 문재인 대통령과 김정은 국무위원장이 평양 공동선언에서 남북철도하고 도로 연결 착공식을 연내 하기로 합의를 했었는데 이거를 인제 이행방안 논의하기 위해서 어 어제 열린 고위급 회담에서 십일 월 말에서 십이 월 초로 착공식 시점이 구체화가 됐습니다",
  "어 통일부가 인제 십육 일 남북철도 도로 연결과 현대화를 위한 착공식이 십일 월 말에서 십이 월 초로 합의가 된 것과 관련해서 이게 오전자 신문만 하더라도 인제 연내에 설치가 될 것이다라고 이야기가 나왔는데 네",
  "그 이후에 미국이나 중국 반응이 나왔거든요",
  "그 이후에 통일부가 입장을 발표한 건데 착공식 이후에 본격적인 남북 협력 같은 부분은 여러 가지 요건이 조성돼야 하는 측면이 있다라고 하면서 이게 인제 합의대로 어 이 시기 안에 철도나 도로 착공식이 이루어지더라도 곧바로 본격적인 공사에 착수하진 않고 비핵화 진전의 상황을 지켜보겠다",
  "이런 뜻으로 지금 풀이가 되고 있구요",
  "조명균 통일부 장관도 이 전날 고위급 회담 이후 기자들과 만나 착공식 후에 곧바로 공사가 시작되는 거냐 기자들이 물었더니 바로 이게 착수될 가능성은 높지 않다",
  "네. 여건이 조성돼야 한다라고 하는 말속에는 미국의 제재가 풀려야 한다라고 하는 것도 포함되겠죠? 그니까 미국이 사실은 남과 북이 이렇게 뭔가 협의를 하고 이런 것들을 발표할 때마다 굉장히 불편한 심기 드러내고 있거든요",
  "그러니까 요것과 관련해서도 남북 관계와 북한 비핵화 문제 진전이 함께 가야 한다라는 원칙을 다시 한번 이야기를 했습니다",
  "미국 국무부 대변인실 관계자가 어 이런 합의 관련 질문에 대해서 문재인 대통령이 밝혔던 대로 남북한의 관계 개선 문제가 북한의 핵 프로그램을 해결하는 것과 별개로 진전될 수 없다",
  "또 선을 그었거든요",
  "중국의 반응 역시도 미국의 제재가 풀리지 않는 한 이거는 가능하지 않을 것이다 이런 내용을 발표했습니다",
  "자 아 오늘까지 제이에스에이에 대한 우리 국민의 기대와 반응은 어떻습니까? 지난 한 달간 십만 삼천여 건 정도 언급이 됐구요",
  "연관어 보면은 최근에 인제 지뢰 제거 작업과 관련해서 지뢰라는 음 키워드 가장 많이 검색이 됐고 네",
  "뭐 북한이나 공동경비구역 그다음에 뭐 자유라는 단어 관광객 이곳을 갈 수 있다라는 그런 기대감도 드러내고 있구요",
  "또 평양 남북정상회담과 어떠한 이 군인들의 복장 각각 근무하면서 어떤 옷을 입고 또 어떻게 병력이 구성되고 이런 것들 관 어 굉장히 관심 있어 했구요",
  "사실 여기 지금 쓰지는 않았지만 권총이라는 키워도 있었습니다",
  "총기를 소지하지 않는 것에 대해서도 좀 많은 이야기가 오갔구요",
  "감성어들 살펴보면 평화 좋다 지지하다 공감하다 그러나 인제 안전한지 음 또 약간 그래도 긴장된다",
  "가기에 좀 위험하거나 무섭기도 하다 이런 반응들도 있었습니다",
  "제가 군 시절에 한 번 간 적이 있었는데요",
  "그 멀리 북한군 경비병이 서 있는데 오싹한 느낌이 있었어요",
  "자 그런 어떤 어 위험하고 무서운 상태 긴장된 상태가 풀리는 계기가 되길 바라겠습니다",
  "다음 검색어 사립 유치원입니다",
  "에듀파인 그러니까 이게 국가 회계 시스템이죠",
  "더불어민주당과 정부가 사립유치원의 회계 투명성 강화를 위해서 말씀해주신 대로 국가 회계 시스템인 에듀파인을 확대 적용하는 방안을 추진 중인 것으로 전해졌습니다",
  "그니까 지금 공립유치원에는 이미 에듀파인을 적용하고 있었는데 사립유치원은 하지 않았었거든요",
  "그래서 이걸 전격 적용하는 방안으로 가닥을 잡은 것으로 보이고요",
  "이거를 설치하면 회계 정보가 고스란히 공개가 되거든요",
  "어 그렇기 때문에 사립유치원에 대해서 이것을 사실 설치를 그동안 어 시도를 했었는데 업계의 반대로 좀 도입되지 않는 상황이었구요",
  "오늘 아침자 신문 보니까 이 사립 유치원들이 어 뭐 전 정치인이나 어 이런 곳에 굉장히 또 전방위적인 로비를 했다라는 그런 기사도 있더라구요",
  "그래서 이런 것들이 그동안 이루어지지 못한 측면이 있습니다",
  "자 어 이와 함께 인제 유치원 비리 방지 종합 대책을 곧 발표하겠다라고 오늘 일단은 발표가 됐어요",
  "일단은 이런 것들을 정기적으로 실태조사를 실시해서 중대 비리가 적발된 유치원장 등에 대해서는 실명을 공개하겠다",
  "이 고강도 종합 대책을 검토하고 있구요",
  "그니까 오늘 비공개 협의회를 열어 가지고 당정이 유치원 비리 재발 방지 종합 대책을 확정할 방침입니다",
  "특히 전국 사립유치원에 대한 전수 실태조사를 좀 정기적으로 실시하는 동시에 아까 말씀드린 대로 이 비리를 저지르면 유치원과 원장의 실명을 공개하는데 여기에 그치지 않고 그동안은 이런 게 적발이 되더라도 이른바 간판 바꿔 달기라고 하죠",
  "그니까 유치원 이름을 바꾼다거나 예예",
  "다른 곳에서 다시 운영을 했었는데 네",
  "이런 것들을 좀 근절하기 위한 어떤 다각도의 입법 작업에 박차를 가하겠다",
  "네. 오늘 이낙연 총리도 국무회의에서 언급을 했어요",
  "그런 걸 보니까 이게 교육부 수준 정도에서 그치는 것이 아니라 그야말로 국가 수준의 대책이 될 것 같다",
  "그래야 이런 예상도 나오죠",
  "이런 입법 절차도 있구요",
  "유치원에 대한 일차적인 관리 감독 권한이 지금은 인제 시도교육감에게 있거든요",
  "그렇기 때문에 말씀해주신 대로 중앙정부 차원의 대처가 강화돼야 된다",
  "이런 목소리가 커지는 상황이구요",
  "어 감사 결과도 국민에게 세세히 설명하고 이거 가이드라인도 정립할 필요성이 있는데 이게 인제 시도교육감들이 하기에는 좀 벅찬 업무다",
  "그렇기 때문에 어 국회에서도 이런 것들에 대한 말이 많이 나오니까 교육부가 검토하는 안 외에 다른 대책이 추가되고 또 종합 대책이 교육부 수준이 아니라 국가 수준의 대책이 될 수 있다",
  "교육부 관계자도 이렇게 예",
  "네. 자 참 안타까운 어 얘긴데요",
  "요즘 이제 특수학교 교사의 폭행이 끊이지 않고 나오고 있어요",
  "어 그런데 오늘 해당 교사에 대한 구속영장이 신청이 됐다고 하죠",
  "네. 서울 강서구에 장애인 특수학교에서 교사들이 장애 학생을 폭행했다라는 의혹과 관련해서 어 경찰에 해당 교사에 대한 구속영장을 신청했습니다",
  "그니까 지금 아동복지법과 아동학대 범죄 처벌 등에 관한 특례법 위반 혐의로 이 교남학교 교사 마흔여섯 살 이 모 씨에 대한 구속영장을 신청했구요",
  "또 이 씨를 포함해서 학생들을 폭행하거나 폭행을 방조한 교사 열두 명을 같은 혐의로 불구속 입건해 조사하고 있습니다",
  "그 경찰이 지난 칠 월 이십 일이죠",
  "이 학교 학생 에이 군이 어 서른아홉 살 교사 오 모 씨로부터 폭행 당했다는 고소장이 제출되고 또 최근에 인제 사회적으로 이슈가 되면서 수사에 착수한 그런 사안입니다",
  "네. 사실 이 특수학교에 다니는 학생들 그 학교에서 나오면 어디 갈 데가 없어요",
  "그러다 보니까 학부모들이 에 뻔히 그런 사실을 알면서도 문제 제기를 못 해왔거든요",
  "그런데 어 이번에 인제 드디어 용기를 내서 제보한 학부모가 있어서 인제 여기까지 온 거 같은데 그렇습니다",
  "씨씨티비를 통해서 아주 구체적인 정황까지 확보를 했다면서요",
  "네. 말씀해주신 대로 아까 그 서른아홉 살 오 모 교사가 장애 학생 어머니가 옆에 있다는 사실을 이제 인지하지 못하고서 네",
  "학생을 그 통학 차량 안에서 거칠게 잡아끌고 머리를 쥐어박는 장면을 이제 이 어머니가 아 목격을 했습니다",
  "그래서 인제 고소장이 접수가 됐구요",
  "그래서 올해 칠 월까지 오 월부터 칠 월까지 녹화된 씨씨티비를 어 열여섯 대의 영상을 확보해서 분석을 경찰이 했더니 어 교사 아홉 명이 에이 군을 포함해서 학생 두 명을 폭행한 사실이 드러났습니다",
  "그니까 뭐 이 구속영장 신청된 이 씨 같은 경우는 총 열두 차례나 걸쳐서 피해 학생들을 발로 걷어차고 또 빗자루로 때리거나 물을 뿌리는 사실 이건 정말 학대 행위거든요",
  "이게 인제 씨씨티비를 통해서 확인이 됐구요",
  "또 이거를 음 방조한 지켜봤던 교사 세 명에 대해서도 어 일단 조사를 하고 있는 상황이구요",
  "음 해당 교사들의 피의 사실 관계 기관에 통보하고 징계 같은 행정 처분이 이루어지도록 조치를 했다. 경찰은 밝혔고 일단 이달 이십이 일쯤 그 일 차로 이번 사건을 검찰에 송치하고 이 최근에 녹화된 씨씨티비 영상도 또 추가로 조사할 계획이라고 하니까 네",
  "아마 추가적인 어 사안이나 또 학대의 혐의가 또 나올 수도 있습니다",
  "네. 오늘 우리 국민 반응은 어떻게 나왔습니까? 이 특수학교 폭행과 관련해서 지난 한 달 동안 천육백여 건 정도 언급이 됐구요",
  "어 뭐 학생 학교 교사 다들 얽혀 있습니다",
  "특히나 서울에서 발생했다는 점에서 연관어 서울이 떴고 사회복무요원도 여기에 또 포함이 되어 있었어요",
  "그니까 이 아이들을 좀 거칠게 다루는 모습들 그리고 장애인이나 이 교육부가 어떤 대책을 내놓을지에 대한 관심이 컸고 인권 침해 소재의 대해서도 많은 이야기 나왔고 감성어 긍부정 비율은 당연히 부정 비율이 칠십삼 점 육으로 높았습니다",
  "이 폭행과 관련한 의혹들 좀 제대로 밝혀주기를 바라는 마음이었구요",
  "굉장히 걱정하는 모습이었고 이 어른이 어떻게 보면 아이를 그 괴롭히는 그 모습을 통해서 참 많은 것들을 느끼시고 안타까워하는 그런 글들이 상당히 많이 올라오고 있습니다",
  "네. 마지막 소식이 참 너무 무거워서 어 마음이 우월해 우울해지기까지 합니다",
  "자 어 오늘 내주신 키워드 가운데서 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 비무장지대 안에 있는 특수 지역으로 원래 남북을 왕래하는 통과 지점으로 활용됐는데 군인들 간의 충돌을 방지하기 위해서 남북이 각각 경비를 맡게 된 이곳은 어디일까요? 남북과 유엔사 삼 자 협의를 통해서 이달 중 이곳에 비무장화를 완료한다는 소식이 있었습니다",
  "네. 주관식이죠? 그렇습니다",
  "이제 한글로 보내 주셔도 되고 영어로 영어로 보내주셔도 되고 영어 약자로 네",
  "보내 주셔도 되구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원에 샵 일공사오 이비에스 반디 앱과 카카오톡 플러스친구는 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "많은 참여 기다리겠습니다",
  "남북이 각각 경비를 맡게 된 이곳 어디일까요? 어 여러분 정답 보내주시기 바랍니다",
  "어 공동경비구역이라는 제목의 영화가 있었죠? 그 영화에서 삽입곡으로 쓰이면서도 많이 알려졌던 저희들 시대에는 군대 갈 때 이 노래를 다 불렀었어요",
  "김광석의 노래로 듣습니다. 이등병의 편지  오늘 공감 인터뷰에서도 사립 유치원 얘기를 좀 해야겠습니다",
  "현재 정부에서 사립유치원에 지원하는 누리과정 비가요",
  "어린이 일 인당 이십구만 원 전국적으로는 연간 일조 사천억 원이 투입되고 있습니다",
  "자 그런데도 어 아무런 대책 없이 그동안에 지내왔다라고 하는 것이 참 납득이 가지 않습니다",
  "근본적인 해결방안으로 어떤 것들이 있을지 어제 공감 인터뷰에서는 허술한 사립 유치원 회계 시스템을 짚어봤다면 오늘은 비리 사각지대를 없애기 위해 감사 강화 필요성에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "이번 유치원 감사를 직접 진행한 경기도 교육청에 정인숙 시민감사관과 연결합니다",
  "시민감사관으로 참여하셨다면은 인제 시민 자격으로 감사의 동참하셨다는 말씀인가요? 네. 그렇습니다",
  "네. 그러니까 교육청 공무원이 아니신 거죠? 예",
  "네. 자 그 어떤 계기로 시민감사관에 참여하시기 됐나요? 어 그 제가 들어가기 이전에 네",
  "시민감사관으로 활동하기 전에 경기도 교육청 시민감사관들이 이미 활동을 하고 계셨어요",
  "근데 그때 이제 활동을 하면서 시민감사관들의 그 어 활동이 나름 성과를 거두면서 네",
  "인원을 좀 충원할 필요가 있고 아하 또 하나가 그렇게 하면서 이제 조례가 제정이 됐어요",
  "그러면서 조례가 제정이 되면서 이제 열하 열다섯 명으로 인원을 충원을 하면서 저도 어 마침 그 기회가 돼서 네",
  "어 활동할 의향이 없느냐 추천해줄 테니 들어왔군요",
  "들어와라 그렇습니다. 네",
  "경기도에 조례가 바뀌면서 인제 인원이 확충이 됐군요",
  "네. 그리고 처음부터 그러면 유치원 감사를 목표로 해서 들어가신 건가요? 아 그건 아니구요",
  "그 네. 시민감사관들이 다양한 분야에서 인제 네",
  "감사를 하는데 그 유치원 감사를 하게 된 것은 유치원 감사가 굉장히 시간도 많이 걸리고 네",
  "인력도 많이 필요합니다",
  "그래서 인제 그 들어가게 됐습니다",
  "자 그래서 인제 유치원을 몇 군데나 이번에 한번 보셨습니까",
  "어 저 말씀이죠? 네네",
  "예. 저는 제가 인제 시민감사관으로 시작한 게 이천십칠 년 일 월부터 인데요",
  "어 그니까 지난 팔 월까지 예",
  "이천십팔 년 팔 월까지 약 한 사십여 곳 정도를 봤습니다",
  "어 경기도에 시민감사관 전체가 본 것은 어느 정도 될까요? 그러면 그 경기도 교육청에서 그 사립 유치원을 감사를 하는 팀이 두 팀이 있습니다",
  "그니까 이제 시민감사관만 하는 건 아니구요",
  "공무원이 중심이 된 팀이 한 팀 있고 예",
  "그다음에 인제 시민감사관 팀이라고 해서 아하 어 있는데 이 시민감사관 팀도 시민감사관만 있는 것이 아니고 네",
  "다른 공무원들과 함께 예예",
  "그렇지만 시민감사관들이 좀 더 주축이 된다 해서 아하 이렇게 돼서 그 이천십오 년부터 계산을 하면은 사립 유치원 감사를 한 구십네 곳 정도 했습니다",
  "거의 백 군데 가까운 곳을 그니까 했군요",
  "예. 자 그 결과는 어떻게 나왔습니까? 그 결과는 이제 그 금액을 말을 하라 그러면 굉장히 좀 그 좀 까다로운데요",
  "그 크게 이제 결과를 어떻게 하냐면은 재정상 음 조치가 있고 저희가 신분상 그 징계가 있어요",
  "재정상 조치는 그 유치원에서 개인적으로 사택으로 또는 그 부정하게 집행한 금액을 유치원 로비로 네",
  "다시 인제 그 돌려 넣어라 예",
  "라고 하는 보전조치가 있고요",
  "그다음에 그 급식비처럼 특수한 목적을 위해서 사용하는 만드는 그런 금액이 있습니다",
  "급식지원금 이런 경우는 그 교육청이나 시청으로 다시 환수를 해라 네",
  "목적에 맞게 사용하지 않았으니까 네",
  "그리고 인제 그 학 수익자부담 교재비로 그 유치원에서 인제 그 학부모로부터 돈을 받았는데 네",
  "부정하게 집행한 금액은 학부모에게 직접 돌려줘라 네",
  "그다음에 그 국세청에 통보한 금액도 있습니다",
  "예. 근데 사실 이 국세청에 그 통보한 금액이 유치원에서 부정하게 사용한 그 보전을 해라라고 하는 거보다 훨씬 많구요",
  "그다음에 인제 원장일 경우에 유치원 운영을 잘 못 했거나 또는 사적으로 인제 언론에 많이 나온 것처럼 이런 경우에는 최대 파면부터 네",
  "뭐 주의나 또는 경고까지 다양합니다",
  "자 뭐 지금 인제 수치로 그걸 다 저희들이 듣기에는 좀 복잡하니까 예. 그렇죠. 네",
  "그러나 인제 이번 그 밝혀진 바에 따르면 참 어마어마한 액수로 네",
  "자 그런데 에 시민감사관으로 그렇게 활동으로 하시기가 네",
  "만만치 않다는 얘기를 들었습니다. 그러니까 어 예",
  "어 그 현장에서 들어오는 압박도 있고 네",
  "심지어는 어 저희가 듣기에는 경기도 교육청 경우에는 교육감과 함께 이 감사 담당자들이 고소까지 당했다는 그렇죠",
  "얘기를 들었거든요? 그렇습니다",
  "어떻게 그렇게 됐을까요? 어 인제 그 좀 배경을 설명을 하자면 예",
  "그 일단 뭐 언론에서 그 감사 담당 공무원한테 유치원 원장이 소리 없는 총이 있으면 쏘고 싶다",
  "이런 막말까지 한 그런 글쎄 말이죠",
  "많이 들으셨을 테고요",
  "정말 그 그 이야기를 직접 제가 들었습니다",
  "아 그 그 말을 들었다는 분한테 네네",
  "아하 예. 정말 충격이었구요",
  "이만큼 무서운 곳이구나 오 이런 생각이 들었구요",
  "그리고 이제 감사를 하는데 인제 도의원이라든가 국회의원들의 그 그 전화 또는 뭐 현장 방문 네",
  "뭐 이런 것도 있었는데 이런 것들을 인제 감사관님과 교육감님이 잘 이렇게 막아주셨어요",
  "인제 그런 외압이 통하지 않으니까 네",
  "감사를 못 하게 하기 위해서 이제 고소고발을 하는 거예요",
  "아 고소를 하는 거예요",
  "아 직권남용이라는 명목으로 하면은 고소를 했단 말입니까? 네. 그러니까 어떤 거냐면은 네",
  "사립 유치원은 감사할 수 없는데 예",
  "감사를 하고 있으니 네",
  "이것이 직권남용이다 이렇게 이야길 하는 거예요",
  "네. 사립 유치원은 근데 교육기관이고 네",
  "분명히 세금도 들어가고 그리고 또한 마땅히 감사하니까 관리 교육청에 관리 감독 대상이니까 감사를 할 수가 있지요",
  "네. 그런데 왜 그런데 이제 감사를 할 수 없다라고 이렇게 얘기를 하죠? 어 그 사립 유치원은 사유재산이다 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "아 사유재산이다. 네",
  "네네. 그러면서 인제 그 직권남용으로 고소를 했는데 이때 고소를 할 때 유치원 원장들의 명의를 도용 고소한 경우도 있어요",
  "아 그러니까 그 동의하지 않은 네",
  "유치원 원장의 이름까지 넣어 가지고 네네",
  "네. 그래서 나중에 그 사실을 안 유치원 원장들이 나 거기 동의할 수 동의하지 않았다",
  "이렇게 한 적 할 한 적도 있습니다",
  "네네. 다 뭐 몇 건 여섯 건 정도의 고소가 있었는데 네",
  "뭐 이렇게 처분이 난 걸로 알고 있습니다",
  "그 외에 인제 말씀을 드리면 이제 그 외에 인제 이야기들은 저희를 이제 뭐 완장 찼다",
  "또는 무자격자다 이렇게 인제 많이 언론을 통해서 이야기를 했죠",
  "근데 저희는 그런 사실은 그게 아니니까 어쨌거나 이런 문제를 제도 개선을 하겠다",
  "또는 세금 낭비를 막겠다",
  "이런 상태로 두고는 이 그 어 국고 또는 국민에 그 정서에 맞지 않다라는 생각으로 네",
  "제도 개선을 하려면 실체를 파악을 해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "실제 어떻게 운영되는지를 봐야 되니까 외부에서 언론을 통해서 여러 가지로 저희를 음해하더라도 네",
  "예. 자 그렇게 해서 네",
  "그래도 어 나름의 성과가 또는 효과가 네",
  "있었다고 보이시나요? 네. 있죠",
  "단지 뭐 보전조치를 했다 징계를 했다 이거보다 더 중요한 것은 네",
  "몇 가지가 있는데 저가 생각하기에 그 서류를 저희가 이창 그니까 이천십사 년부터 서류를 봤습니다",
  "인제 이천십사 년과 십오 년 서류는 참 문제가 많습니다",
  "정말로 문제가 많은데 한 십칠 년 정도가 되면은 네",
  "좀 많이 나아지고 있어요",
  "예. 원장들 스스로도 그때는 정말로 그 국민의 그 국고든 아니면 유치원 학부모들이 내는 돈이든 다 내 돈이라고 생각을 했다",
  "그런데 정말 감사를 받을려고 정리하다 보니까 아니더라 아 내가 좀 심했구나라는 예예",
  "아하 이렇게 말하는 분도 있었어요",
  "그리고 또 하나는 저희가 감사를 할 때 그냥 이거 문제 있다 이러면 안 된다 적발만 하는 게 아니라 네",
  "이렇게 이렇게 앞으로 하십시오라고 안내도 해요",
  "개선방안을 얘기를 해주셨군요",
  "그러니까 유치원 원장님들이 아 왜 우리를 이때까지 교육을 안 시켜 줬으니까 아 네",
  "그렇게 이야기를 하면서 앞으로는 그러겠습니다라고 네",
  "교육을 많이 하는데 이제 잘 안 듣는 거죠",
  "그분들이 매년 하는데 예",
  "옆에 유치원에서 그렇게 하니까는 우리도 그렇게 해도 되나 보다 하고 따라 한 분들도 계시겠죠",
  "실제로 그렇게 말한 분들도 있습니다",
  "그 어 어쨌건 이제 문제가 터졌습니다",
  "그리고 또 이렇게 오랫동안 감사를 직접 현장에서 체험을 해보니까 네",
  "이런저런 문제점들이 눈에 띄셨을 텐데요",
  "이제 자 이번 기회에 인제 정책적 보안을 하겠다고 하는데 예. 예예",
  "시민감사관 입장에서 경험을 해본 입장에서 예예",
  "어떤 보안책을 어떤 대책을 내놔야 이런 문제가 아 해결될 것이라고 보이시나요? 예예. 그 굉장히 많은 생각이 드는데 일단 저희가 삼 년 동안 하면서도 사실 경기도 교육청의 감 유치원의 그니까 십 퍼센트도 채 못 했습니다",
  "네. 그렇게 들었습니다",
  "예. 십 퍼센트도 못 해서 이거는 뭐 전수조사를 하겠다 그러면은 정말 많은 너무나 많은 인력이 네",
  "시간도 많이 걸리고 그래서 저는 생각은 일단 그 유치원 회계가 좀 더 투명하게 운영될 수 있으면 좋겠다",
  "그래서 나오는 게 그 에듀파인이라든가 예예",
  "또는 유치원 그 회계 프로그램을 도입을 해야 된다",
  "그니까는 그 수기로 작성을 한다거나 어떻게 썼는지 전혀 모르는 것이 아니라 네",
  "다른 초중고 또는 공립유치원이 하는 것처럼 그 그대로 똑같이 하자 예. 공식적인 공식적인 그 회계 프로그램에 입력을 하면 예",
  "예. 좀 더 낫지 않을까라는 네",
  "하나만 더 말씀을 드리면 예",
  "학부모들의 관심이 필요합니다",
  "유치원 알리미 사이트에서 예",
  "학부모들이 유치원에 내는 돈과 유치원 알리미에 올라온 돈이 같은지 다른지를 좀 봐줄 필요가 있어요",
  "그 굉장히 다른 경우가 많습니다",
  "그러면 일차적으로 좀 관리가 감시가 되지 않을까 생각을 합니다",
  "예. 사실 전국적으로 연간 일조 사천억 원의 국비가 들어가는데 네",
  "인제는 개인 재산이라고 말할 수 없지요",
  "그런 시대가 되지 않았나 네",
  "네. 지금까지 경기도 교육청 정인숙 시민감사관이었습니다",
  "어 우리 청취자 가운데 윤하진 님 회계장부 프로그램도 없었다는 것도 놀랍네요",
  "저도 이번에 처음 알았습니다",
  "어찌 이런 일이 있었을까요",
  "정말 이번 기회에 확실히 바로잡아야 될 것 같습니다",
  "더 자두의 노래로 듣습니다",
  "대화가 필요해 듣고 돌아옵니다",
  "듣다 보면 누구나 경제전문가가 되는 시간 누구나 경제 어 누구나 웃을 수 있는 서민경제를 위해 애쓰고 계시지요",
  "안진걸 민생경제연구소장과 우리 생활과 밀접한 민생현안 살펴보겠습니다",
  "네. 어 격주로 나오시는데  사실 마음이 무거울 때가 더 많아요",
  "오늘은 또 어떤  안타까운 사연을 들어야 되나 그니까 국민경제의 균형적 발전을 위해서 예",
  "서민들 중산층들이 일하는 현장에서 벌어지는 안타까운 일들을 예",
  "소개하다 보니까 저도 마음이 무겁습니다",
  "그러나 우리가 어쨌건 공유해야겠어요",
  "있는 사실이니까 네",
  "제가 가공의 사실로 가지고 오는 게 아니고 네",
  "또 누군가를 거꾸러뜨릴려는 목적으로 가져온 게 아니고 네",
  "이런 문제를 제거함으로써 상생하는 또 선순환 경제 만들려고 하는 것이니까요",
  "뭐 자 오늘 어떤 얘기입니까? 최근에 가장 그 상가의 우리 상인들 관련해서 서민경제 안에서 많이 나오는 게 가맹점주 이슈가 아닐까요? 가맹점 네",
  "가맹점 갑을 관곈데 그 정말 그것이 많이 나올 수밖에 없는걸 제가 통계상으로 한번 말씀해드리면요",
  "어 이제 이 가맹 프랜차이즈업은 일반 그 자율계약이 아니라 네",
  "가맹사업법의 규율을 받아 가지고 가맹본부하고 가맹점주가 협동 계약을 거의 협동해서 이렇게 운영하는 상생 계약이거든요",
  "그래서 반드시 가맹본부가 정보공개 가맹본부에 사업의 내용의 전체를 정보 공개를 해야 됩니다",
  "이르면 인근 점포들의 평균 매출액도 공시를 해줘야 돼요",
  "의무사항인가요? 예. 그래야지 가맹점주들이 예",
  "믿고 가입할 수가 있잖아요",
  "뭐 캐 가맹하면 성공한다고 했는데 망하면 얼마나 그 타격이 큽니까 그렇죠",
  "처음에 중소상공인들은 장사할 때 일억 안팎이 들어가잖아요. 실제로 네",
  "보증금까지 하면 예",
  "그래서 공정거래위원회에 들어 있는 가맹사업 통계정보를 보면요",
  "우리나라에 가맹본부만 오천여 개 이천십팔 년 하아 그렇게 많군요",
  "브랜드 수는 육천이백여 개쯤 됩니다",
  "브랜드 수가 더 많은 이유는 한 회사가 한 회사가 두 개 이상 여러 개의 네",
  "브랜드를 가지고 있기도 하기 때문입니다",
  "그다음에 그럼 가맹점 또는 직영점까지 해서 어쨌든 이 가맹본부랑 함께 사업을 하고 있는 네",
  "먹고 살 수 있는 우리 국민들이 가게만 한 삼십만 개 정도로 추정되고 있습니다",
  "이야 삼십만 개요? 고용되어 있는 분들 네",
  "그니까 가맹점주들뿐만 아니라 거기서 먹고사는 분들 있잖아요",
  "팔구십만 명 정도로 추정되고 있습니다",
  "아 뭐 거기에 협력업체라든지 뭐 납품하는 업체들이라든지 이런 거까지 하면 훨씬 더 많겠죠",
  "그러니까 우리나라 국민들의 먹고사는 일자리에서 이미 상당한 영역을 차지하고 있습니다",
  "네. 아 그리고 인제 예",
  "제가 가맹본부의 갑질이 문제가 되고는 있지만 이 가맹점의 칠십 프로는 외식업입니다",
  "우리 국민들이 이제 사실 집에서 밥을 먹기가 예전 같지가 용이하지 않잖아요",
  "예전엔 어머니들이 많이 지었지만 지금 여성들에게만 밥을 요구하고 이래서도 안 되잖아요",
  "그러니까 밖에 나가서 밥을 먹는 경우가 많잖아요",
  "그래서 외식 문화 음식 문화 발전에 크게 기여를 한 겁니다",
  "일자리 창출뿐만 아니라 예예",
  "문제는 어 본부의 갑질로 이른바 최저임금도 줄 수 없는 으흠 조건의 놓인 가맹점주가 상당수라는 게 최근에 확인되면서 아 이슈가 계속되고 있는 거죠",
  "이천십삼 년도에 편의점들 갑을 문제가 터지기 시작해서 네 근데 다만 여기서 당부드리고 싶은 게 오늘 이제 몇 개의 브랜드가 나오잖아요",
  "긍정적인데 든 부정적인데 든 예",
  "특히 부정적으로 그 거론된 사례들 불매운동하시면 안 됩니다",
  "이제 저희가 특별히 가맹점주나 저희들이 거기는 본사가 계속 상생을 거부하고 있다라고 호소해서 예",
  "불매운동을 해야 되는 경우가 있잖아요",
  "예전에 제가 이제 남양유업 사태 땐 그렇게 했는데 네",
  "지금 우리가 그 이른바 예전에 뭐 호식이 방지법 좀 이따 얘기하겠지만 네",
  "몇몇 물의를 일으킨 가맹본부 땜에 가맹점주들만 피해를 봤거든요",
  "우리 국민들이 요즘에는 이제 물의를 일으킨 데는 사실 소비를 거부하잖아요. 자발적으로 네",
  "오늘은 그러지 않으시기를  조금 부탁을 드릴게요",
  "일단 그 상황이 이렇다는 것만 우리가 정확하게 좀 예예",
  "라고 하는 맞습니다",
  "그럼 최근에 가장 구체적인 사례 한두 가지를 좀 짚으면서 얘기를 그렇죠. 예",
  "해보실까요? 그 연도별 분쟁 조정 사례에도 매년 한 이천팔 년도에 삼백오십 건인데 이천십칠 년도에 칠백팔십 건으로 계속 늘어나고 있는 걸 알 수가 있겠죠",
  "두 배 가까이 늘어났고요",
  "그다음에 가장 최근에 인제 유명했던 사례가 이른바 얼마 전에 뉴스에 많이 나오는 곳은 네",
  "피자에땅 사례였습니다",
  "피자 브랜드 삼 위까지 하는 업체인데요",
  "어 이 피자에땅에서 처음으로 지금 과징금이 십오억을 물렸는데요",
  "뭐 인제 가맹점 가맹본부가 잘못해서 과징금 물린 사례는 많지만 가맹본부가 잘못하는 거에 맞서서 가맹점주들이 네",
  "가맹점주협의회를 만들 수가 있습니다",
  "네. 이르면 노동자들이 노동삼권을 가지게 우리 헌법이나 노동법이 보장을 해놨잖아요",
  "노조를 만들고 교섭을 하고 그다음에 그래도 처우개선이나 임금 인상이 안 되면 파업을 할 수 있는 권리가 노동삼권인데 네",
  "우리 가맹사업법에는 노동삼권에 견주어 노동가맹이권이 있어요",
  "가맹점주협의회를 만들 수 있고 네",
  "일 이 가맹점주협의회로 가맹본사한테 어 공정한 거래 요구를 요청할 수 있 요청하거나 교섭하는 권리가 있습니다",
  "협의회를 통해서 인제 예예",
  "교섭을 요청하는 거죠",
  "근데 가맹점주협의회가 이르면 최근에 한국 사회에서도 뭐 노조를 삼성이나 포스코 같은 데서 파기했다",
  "공장에서 문제가 됐었잖아요",
  "가맹점주협의회를 눈엣가시로 여기는 가맹본부들이 많이 있습니다. 아직까지도 예",
  "상생하는 경제공동체에도 불구하고 네",
  "피자에땅이 처음으로 가맹점주협의회 활동으로 불이익을 주고 블랙리스트를 만들었단 이유만으로 네",
  "그 이유로 과징금 십오억이 부과됐습니다",
  "자 그 협의회라고 하는 게 말이죠",
  "그 지금 예를 들면 피자에땅 경우 어 예를 들어서 피자에땅의 가맹점주들만 모여서 협의회를 만든 그렇습니다",
  "가맹점을 하고 있는 주인 전체가 모이는 거는 아니죠? 예. 그니까 지금 현재 이르면 우리가 우리도 개별 기업에 노동조합 있잖아요",
  "그다음에 산업별 노동조합이 있고 예예",
  "그다음에 민주노총 한국노총이 있는데 네",
  "노동조합이 인제 그게 수백 년 수 역사 속에서 그렇게 형성이 되는 거거든요",
  "근데 우린 이제 가맹점주협의회를 만든 지가 얼마 안 됐기 때문에 예",
  "어 상급조직은 만 그렇게 아직은 되지 않는데 네",
  "다만 어 전국 전가련이라고 해서 네",
  "전국에서 가장 가련한 분들에 모임이라고  제가 이렇게 위로를 해드리는데 네",
  "전국 가맹점주 연석회의는 있습니다",
  "그니까 그 연석회의 형식으로 그 유명한 업체들 있잖아요",
  "본죽 가맹점주협의회 파리바게뜨 가맹점주협의회 네",
  "뭐 바르다 김선생 가맹점주협의회 이분들이 연합한 예",
  "연석회란 조직은 있고 네",
  "그분들이 인제 민변이나 참여연대나 경제민주화 네트워크 같은 시민단체들과 함께 네",
  "계속 갑을 문제 계속 호소하는데 그런데 인제 아까 네",
  "말씀하신 피자에땅의 경우에는 그 가맹점주협의회를 파괴할 목적으로 그렇죠. 블랙리스트를 만들어서 아하 열여섯 개 열일곱 개의 점포 주인들 네",
  "적극적으로 하신 분들을 예",
  "불이익을 주는 데 어떤 방식으로 주냐면요",
  "현행 가맹사업법이 십 년 계약을 보장하고 있거든요",
  "근데 애지 간하면 십 년 지나도 장사 잘되면 계속 본부도 유리하잖아요",
  "왜냐하면 계속해서 로얄티도 받아 가고 그렇죠",
  "물품 대금도 가져가니까 예",
  "계약을 거부하는 방식으로 불이익을 주고요",
  "보통 일 년에 두 번 위생점검 매장 점검을 나갑니다",
  "프랜차이즈는 그냥 일반 독립 가게가 아니라 가맹본부하고 브랜드에 전일성이 굉장히 중요하고 네",
  "어떤 위생이라든지 이미지에 통일성 굉장히 중요하잖아요? 그래서 점검하는 건 괜찮아요",
  "근데 가맹점주협의회 활동한 분들한테만 네",
  "한 달에 몇 차례씩 하아 그것도 막 대여섯 명씩 가가 지고 네",
  "사실상 장사를 방해하는 방식으로 하아 이렇게 해서 이분들이 다 그만두게 되었습니다",
  "아이고 그래서 공정거래위원회에서 예",
  "그 부분에 대해서 이번에 과징금 이제 십오억을 근데 이게 처음 있는 사례입니다",
  "물론 십오억이 다 그것 때문에 물린 건 아니고 전단지를 또 강매를 합니다",
  "사실 전단지는 홍보하는 거잖아요",
  "이르면 어 각 점포마다 어 천 장씩 전단지를 만들어서 이런 시안으로 뿌려라고 하면 되잖아요",
  "그거까진 괜찮은데 예",
  "전단지 그러면 이르면 아는 분한테도 좀 저렴하게 만들 수도 있잖아요. 가맹점주들이 근데 본사가 의무적으로 구매하게 만듭니다",
  "음 이게 의무 물품구매제돈 데 네",
  "물품의무구매제돈 데 시중보다 두 배 세 배 비싸게 내려보내는 거예요. 그렇게 해가지고 네",
  "또는 뭐 전단지로 우리가 보내니가 막 점포당 삼백만 원씩 내라고 그러는 겁니다",
  "사용 내역도 정확히 알려주질 않아요",
  "이 부분 전단지 구매 강요까지 걸려가지고 예",
  "어 십오억이 나온 거죠. 과징금이 자 그렇게 해서 떼어가는 돈이 많다 보니 예",
  "매출 대비해서 가맹점주의 순이익이라고 하는 것은 보잘 것이 없었던 것 같습니다",
  "그래서 실제로 많은 편의점주들과 가맹점주들이 네",
  "내가 최저임금 보다 못 받는다",
  "우리 집에서 일하는 알바 청년보다 못 받는다고 그래요",
  "하는데 일부 가끔 과장도 있긴 하지만 예",
  "실제 그런 사례가 있습니다",
  "맞나 있고 그래서 그편이 편의점 알바하는 청년들도 이렇게 이야기합니다",
  "나보다 못 받는 거 같아서 내가 주휴수당 달라는 말을 포기했다",
  "진짜 이게 실화거든요",
  "근데 이제 피자에땅 사롄데 대표적으로 방금 말한 것처럼 이제 가맹점도 힘들어하는 게 본사가 로얄티를 너무 많이 때 가거나 네",
  "아니 물품 대금 폭리를 너무 많이 취하거나 네",
  "아니면 사용내역도 공개하지 않는 광고비를 막 청구해 가는 겁니다",
  "어저께 국정감사에서 네",
  "정말 그 유명한 치킨 프랜차이즈 비에치씨 어 어제 그 네",
  "국감정에 나왔다면서요",
  "대표님이 직접 출현했잖아요",
  "네. 어떤 문제 때문에 그렇습니까 인제 결국은 거기는 일명 시중에서 삼만 원이면 구입할 수 있는 양질의 기름을 네",
  "육만 원대 본사가 꼭 가져가라 강매를 한다는 겁니다",
  "이것 때문에 우리가 너무 힘들다는 거 하고 으흠 그다음에 광고비를 이백억 넘게 그동안 xx을 했는데 네",
  "어디에 사용했는지 광고도 하지도 않는다",
  "적극적으로 이백억 원대의 광고비를 걷어만 놓고 예예. 제대로 사용하지 않았다",
  "라는 인제 제가 지금 팩트로 확정하는 건 아니니까 그런 의혹이 제기됐고 의혹 네",
  "가맹점주의 분들이 공정위에 신고를 해논 상태고 이제 어제 국정감사까지 인제 불려 나오시게 된 거죠",
  "그래서 국회의원들이 계속 잘 따져 주셨고 네",
  "상생을 위해 노력하겠다",
  "이렇게 이렇게 이르면 최저임금을 올려 가지고 매출이 그러면 영업이 줄어들잖아요. 최저임금이 오르면 그만큼 예",
  "그러면 이르면 물품 대금을 조금 본사가 내려주면 으흠 여유가 생기잖아요",
  "그래서 어제 국회의원들이 상생에 나서라고 하니까 그 공급하는 계육 있잖아요",
  "닭고기 그거 인하를 검토하겠다라고 긍정적으로 얘기를 하셨어요",
  "비에치씨 회장이 네",
  "음 근데 이제 얼마 전에 그 물의를 일으켰던 미스터피자 있었잖아요",
  "경비원을 폭행하고 글쎄 말이죠",
  "뭐 치즈를 비싸게 팔고 네",
  "이런 것들이 문제가 됐는데 거기도 인제 상생 사례로 제가 소개를 해드릴게요",
  "서울시가 중재를 해가지고요",
  "본사에서 의무적으로 구입하게 만들었던 물건의 삼십 프로를 네",
  "가맹점주들이 임의로 사게 만들어줬습니다",
  "어허 그럼 가맹점들 어떻게 할까요? 협동조합을 만들어서 박리다매를 합니다",
  "음흠 그래서 한 점포마다 삼사십만 원씩 이득이 늘어나게 됐대요",
  "그러면 최저임금이 만약에 늘어났다",
  "일 인이든 이 인이든 알바 청년들의 최저임금 늘어나는 것을 상회하거나 충분히 감당할 수 있다",
  "xx 증금 인상분의 상당 부분이 감당이 되니까 예예",
  "최저임금 인상이 큰 문제가 안 되는 겁니다",
  "이건 비에이치씨 점주 협의회 회장님도 네",
  "공식적으로 만약에 본사의 수탈만 본사의 과도한 때 가는 비용만 줄어들면 네",
  "최저임금을 올려 주고도 남고 수탈이라고 그러니까 중세로 돌아간 거 같애요",
  "그러니까 인제  점주님들이 쓰신 표현 그대로 해줍니다",
  "고용도 더 늘릴 수가 있다고 얘기를 하시거든요",
  "얼마든지 상생할 수 있는 길이 놓여있다",
  "이렇게 호소를 드려봅니다",
  "어 지금 저희들 나눌 얘기 지금 반도 못 했는데  시간은 다 됐어요",
  "그러니깐 그 안 소장님은 제가 물어보는 것만 좀 답변해주세요",
  "지금 다 듣고 싶은 얘기가 너무 많아서 그래요",
  "저도 갑 갑자기 복받쳐서요",
  "기왕이면 지금 예를 들어서 미스터피자에 그 개선된 사례를 들어 주셨잖아요",
  "그 개선된 사례를 몇 개 좀 더 들어주세요",
  "이렇게 좀 나가자 네",
  "하는 얘기가 더 좋겠어요",
  "자 우리 청취자들께 이해하기 쉽게 네",
  "버거킹 버거킹 썬키스트 네",
  "유명한 축구 에프씨 바르셀로나 네",
  "다 협동조합 형태로 가맹점주들이 되어 있습니다",
  "또는 조합원들이 운영합니다",
  "그니까 뭐냐면 본부는 로얄티를 일정하게 받습니다",
  "그냥 본부에 본사에 이미지를 사용하잖아요. 상호를 대신에 거기서 사용하는 물건들은 점주도 협동조합을 통해서 규모의 경제를 실현하게 해주고 네",
  "투명하고 공정하게 구입하게 해줍니다",
  "그러면 가맹점주들 이익이 늘어나죠",
  "그럼 어떻게 할까요? 가맹점주들이 동료들이나 이웃들이나 친구들한테 가맹점 가입을 권하겠죠",
  "적당하게 거리가 떨어지는 거 정도라면 네",
  "그러면 본부는 로얄티 늘어나잖아요",
  "이렇게 상생을 구현하는 겁니다",
  "근데 우리는 편의점만 해도 로얄티를 삼십사십 프로로 너무 많이 때 가거나 예",
  "로얄티를 조금만 때는 가맹본부들도 네",
  "일종의 물품 폭리를 너무 많이 취하고 의무적으로 강매를 해가지고 문제가 되고 있는 것이거든요? 네",
  "최근에 빨래방카페 협동조합도 우리나라 지금 출 출시됐구요",
  "와플대학이라고 하는 협동조합형 프랜차이즈도 지금 출범을 했습니다",
  "기재부나 서울시나 공정위도 그걸 적극적으로 돕겠다는 것이거든요? 그 협동조합이 그러면 예",
  "그 가맹점주에 가맹점주들 협희회 본부와 가맹점주가 아니라 네",
  "가맹점주들이 모여서 협동조합으로 프랜차이즈를 하는 겁니다. 일종에 그렇 그렇죠",
  "하나씩 그렇다면 뭐 그분들은 빵 빵 협동조합도 만들어져 있구요. 예",
  "그분들은 원래 협의회가 있었잖아요",
  "그 협의회가 좀 더 어 발전된 형태 그렇습니다",
  "그래서 뭐 미스터피자도 아까 협동조합 만든다고 했잖아요",
  "근데 이제 협동조합으로 나아가지 않는다 하더라도 가맹본부가 사회적 책임을 다하는 몇몇 사례도 있습니다",
  "일명 파리바게트 같은 경우는 네",
  "한 달에 한 번씩 가맹점주협의희하고 상생협의회를 엽니다",
  "그래서 이제 요구 사항이 나오잖아요. 가맹점 예",
  "그러면 웬만하면 수용을 해준답니다",
  "음 이제 모범사례죠. 이런 식으로 네",
  "그다음에 어 또봉이 치킨 같은 데가 있는데 유명한 치킨인데 네",
  "저번에 그 대통령 영부인께서 군인 장병들 그 응원할 때 가지고 가서 예예",
  "화제가 됐는데 보통 지금 편의 우리 가맹점 또 힘들어하는 게 일 프라스 일 행사 있잖아요",
  "또는 무슨 이벤트 때 이십 프로 삼십 프로 할인해주는 거 있잖아요",
  "그럼 우리는 신나게 사 먹잖아요",
  "저렴하니까 그걸 본사가 지원해주는 게 아니라 가맹주가 다 가맹점주들한테  뒤집어씌우니까 어떻게 되겠어요",
  "팔면 팔수록 손해죠",
  "되버리는 건데 예예",
  "또봉이치킨 사례 보니까 이벤트를 하면 백 프로 본사가 내주는 겁니다",
  "아하 이렇게 되면 보세요",
  "물건이 많이 팔리면 팔릴수록 가맹점주는 유리해지고 네",
  "그다음에 본사는 홍보를 해서 좋고 자연스럽게 평판도 좋아지고 네",
  "우리 소비자들은 저렴하게 먹어서 좋고 네",
  "어떤 뭐 남북정상회담 때라든지 월드컵 때 그때 이벤트를 하는 이런 경우도 있었고요",
  "근데 방금 말씀드린 이제 아까 미스터피자 협동조합 사례도 있고 그래서 지금 전체적으로 가맹본부들이 사회적 책임을 다해야 된다라는 사회적 여론과 함께 네",
  "다양한 프랜차이즈들이 지금 이제 만들어지고 있다",
  "그다음 인제 제가 최근에 신규 프랜차이즈 중에 이불덮밥이라는 데도 있는데 여기는요",
  "이불덮밥 최저 예. 이불처럼 따뜻하고 맛있는 덮밥이라는 거 덮밥이에요",
  "최저수입을 보장해줍니다",
  "아하 가맹점주들에게 예를 들면 한 달에 무조건 만약에 이백오십만 이상 벌게 해주겠다",
  "최저임금 이상은 벌게 해주겠다. 최소한 네",
  "그러면 만약에 근데 그 이득이 안 되잖아요",
  "열심히 성실히 일했는데 본사 수익 중 일부를 지원해주는 거예요",
  "으흠 일본의 편의점이 그런 형태로 되어 있다고 하잖아요? 네",
  "그니까 철저히 원래 프랜차이즈는 원래 완벽히 완벽한 상생 계약이거든요. 원래 그 형태 자체가 네",
  "본부와 가맹점주끼리 협동해서 서로 운영 잘 살자는 것이거든요",
  "그래서 고런 사례까지 그다음에 또 서울양꼬치라는 곳은 물품 대금을 자발적으로 인할 해주겠다는 거예요",
  "으흠 왜 최저임금이 올랐으니까 네",
  "그럼 영업 줄어들잖아요",
  "그럼 힘들 거잖아요",
  "본사만 배불리 먹으면 무슨 낙이 있냐 나 혼자 잘 살면 무슨 재민겨  같이 잘 살아야지 네네",
  "가맹본부가 그런 것부터 챙겨야지 하면서 자발적으로 일을 하겠다는 거예요",
  "사실 정부가 최저임금 인상하고 할 때는 인제 그런 가맹본부가 그런 어떤 액션을 좀 취해주기를 바라면서 했었던 건데 맞습니다",
  "어 시간이 얼마 안 남았습니다",
  "중요한 건 어 이 그 누구나 다 같이 잘 사는 그러나 그래도 먼저 손을 내밀어 줘야 할 곳은 예",
  "국회 이런 데가 아닐까 싶은데 예",
  "어떤 정책을 어떻게 정리해나가야 될까요? 예. 짧게 정리하며 인제 네",
  "얼마 전에 호식이 방지법도 통과가 됐거든요? 네",
  "인제 가맹본부에 잘못으로 또는 명예훼손으로 가맹점주들의 그 소득이 줄어들게 되면 손해배상을 해줘라는 법입니다",
  "대표적으로 봉구스 밥버거 그 대표님이 청년창업신화로 유명했는데 마약에 손을 대셔가지고 하유 점주들이 힘들어졌고 글쎄 말이죠",
  "천 개가 넘던 가맹점이 칠백 개로 줄어들고 예",
  "매출도 줄어들었거든요",
  "인제 이런 일이 있으면 안 되잖아요",
  "근데 그분이 또 최근에 비밀이 네네치킨에 매각하고 도 이렇게 약간 도피성 외유하셔 갖고 문제가 됐거든요",
  "어 그럼 본부에 잘못일 때는 반드시 손해배상해주게 하는 거 네",
  "그다음에 가맹점주협의회 활동에 절대 방해를 하면 안 되고 예",
  "상생 파트너니까 자주 만나서 네",
  "그다음에 가맹점주가 교섭을 요청했는데 지금 회피해도 패널티가 없습니다",
  "으흠 근데 그거 바꿔야겠네요",
  "예. 가맹점주들이 오죽하면 교섭을 요청하겠습니까? 예",
  "뭔가 절박한 사안이 있으니까 그런 거잖아요",
  "반드시 의무적으로 교섭에 응해서 네",
  "상생의 묘안을 짜게 만들고 예",
  "그런 부분에 대해서 만약에 불공정했었다고 신고가 들어오면 공정위하고 지자체가 정말 신속하게 조사해서 빨리 조치를 해줘야 됩니다",
  "막 일 년 이 년 걸리면 이미 망했겠죠",
  "그리고 가맹 계약도 십 년 밖에 보장이 안 되는데 이것도 뭐 큰 하자가 없으면 네",
  "더 연장될 수 있도록 해줘야 된다",
  "이게 가맹점주들 호소입니다",
  "그럼 최저임금 인상분도 충분히 감당 가능하고 음 진짜 돈이 도는 경제민주화도 네",
  "육칠팔공 님 가련한 자들의 모임이란 말이 참 웃프네요",
  "가맹점주들에 대한 예예",
  "갑질 너무 심한 것 같아요 하고 공감을 나타내주셨는데요",
  "오늘 누구나 경제 안진걸 민생연구소장과 프랜차이즈 문제 함께 살펴봤습니다",
  "공감시대 일 부 여기서 마치겠습니다",
  "어 빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내드렸었지요",
  "비무장지대 안에 있는 특수 지역으로 남북이 각각 경비를 맡고 있는 곳 정답은 공동경비구역 또는 제이에스에이 였습니다",
  "더 리얼 그룹의 투데이 들으시구요",
  "십 월 십육 일 화요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목하는 한 장면을 들여다보는 시간이죠",
  "오늘의 한 컷 김수민 문화평론가 나오셨습니다",
  "네. 오늘의 한 컷 어떤 장면일까요? 네. 태산이 높다 하되 하늘 아래 뫼이로다",
  "오르고 또 오르면 못 오를리 없건마는 사람이 제 아니 오르고 뫼만 높다 하더라 뭐 많이들 들어보셨을 신데요",
  "근데 이 시의 작자를 아시는 분들은 그리 많지 않을 것 같습니다",
  "네. 봉래 양사언 선생의 네",
  "삶을 오늘의 한 컷으로 들여다보겠습니다",
  "가만 생각해 보니깐요",
  "봉래 양사언 선생 뭐 저는 이름은 잘 압니다",
  "이름만 잘 알고 가만히 지금 생각을 해보니까 네",
  "어 이분이 어떻게 살다 가셨더라 아하 잘 모르겠어요",
  "작품의 광예가 너무 커서 아 본인의 삶이 가려진 거 아닌가 이런 생각도 드는데요",
  "아 그런것도 있겠군요",
  "어떤 분이셨나요? 네. 조선 전기의 문신이었고 서예가였는데요",
  "호를 봉래라고 지었는데 예",
  "이 봉래는 금강산의 여름 이름입니다",
  "그 정도로 금강산을 매우 사랑했던 아 그런 사람이었구요",
  "지방관을 주로 지내면서 자연과 더불어 살았던 네",
  "그런 인생이었습니다마는 어 시와 글씨에 모두 능했구요",
  "조선 전기 사 대 명필이라고 있습니다",
  "이 사 대 명필이 안평대군 그리고 김구 백범 김구와 동명이인이죠",
  "그리고 한석봉으로 알려져 있는 한호 예",
  "그리고 양사언 이렇게 사 대 명필인데요",
  "어 그렇게 또 초서체 쪽에서 제일 명필로 알려져 있었고 네",
  "또 시는 굉장히 서정적이고도 낭만적인 십육 세기 문단의 특징을 잘 보여주고 있습니다",
  "자 글씨로도 또 사 대가 중에 한 분이었단 말인가요? 네",
  "어 어떤 글씨였습니까? 이 서체 중에서 일점일획을 정확하게 독립을 시켜서 쓰는 해 네",
  "라는 글씨체가 있고요",
  "그리고 곡선 위주의 흘림체죠",
  "한자 서체인 초서 네",
  "에 능했던 것이 바로 양사언 선생이었습니다",
  "으흠 어 그리고 주로 커다란 글씨를 잘 썼다고 하구요",
  "아하 금강산 만폭동 바위에 보면은 봉래풍악원화동천이라고 하는 글귀가 있습니다",
  "봉래 풍악은 금강산의 다른 이름이고 네",
  "원화 동천은 만폭동의 다른 이름인데 예",
  "기묘한 아름다움을 모두 구현한 으뜸가는 곳이라는 그런 뜻이죠",
  "이 글자가 바로 양사언 선생이 새겼던 예",
  "아하 그래서 어떤 사람들은 최치원의 쌍계석문 글자가 양사언에게 못 미친다",
  "으흐흠 라고도 했구요",
  "그리고 금강산 구경이 천 냥 짜리 면 예",
  "글씨 구경만 구백 냥이다라고 하 양사언 선생의 어 그 글씨를 높게 평가하기도 했습니다",
  "글씨 값이 십 분의 구를 차지하는군요",
  "금강산 구경에서 네",
  "그럴 정도로 많이 어 유명한 그런 봉래풍악원화동천 아 그런데 인제 이런 글씨뿐만 아니라 아 문학 작품 또한 지금까지 많이 알려져 있고 가르침을 주는데요",
  "네. 대표적으로 평양 찰방 시절에 지었던 어 여 열운정기 네",
  "라고 하는 작품이 있구요",
  "그리고 앞서 말씀드렸던 태산이 높다 하되 하늘 아래 뫼이로다",
  "라는 시조는 순 국문학의 정수로 꼽히고 있는 예",
  "또 도전정신과 진취적인 정신을 일깨우고 있는 그런 작품입니다",
  "국문학에서 선구자적 위상으로 추앙을 받고 있고 양사언 선생이 지은 문학작품이 한 이백팔십여 편 정도 되는데요",
  "안빈낙도 가난함 속에서도 편안하며 도를 즐긴다라고 하는 이런 정신을 추구한 그의 성향들이 네",
  "이 시들에 담겨져 있습니다",
  "그 대표적으로 과시로 어 지었던 데뷔작인 셈이죠",
  "단사부 스물네 살에 지었던 이 단사부에서 젊은 나이에도 세상을 꿰뚫어 보는 혜안이 있다라고 하는 것을 나타내기도 했었구요",
  "뭐 풍류를 읊은 시가 많지만 때로는 형제라든지 또 어린 시절 키워졌던 외숙모에 대한 그리움이라든가 아 이런 것들이 담긴 시도 있습니다",
  "자 뭐 금강산이 있는 지역 특히 그 회양 군수를 지낸다든지 그러면서 여러 지방에 관리를 어 거쳤군요",
  "네. 중간에 성균관에 잠시 있었던 걸 제외하면은 네",
  "변방만 골라서 허허 외지 지방관아 벼슬을 자청해서 예",
  "거쳤던 그런 특징이 있습니다",
  "어 양사언이 다스렸던 고을이 여덟 군데였는데요",
  "그 재직 시절에 한 가지의 부정도 없고 부정 축재도 없었다",
  "음 라고 하는 그런 얘기가 있습니다마는 처음 부임했던 데는 함길도 함흥 지역이였구요",
  "함흥 부사로 재직을 하다가 나중에 평양 찰방을 거쳐서 여기서 바로 열운전기를 지은 다음에 네",
  "나중에 뭐 평창 군수 철원 회양 군수를 맡게 되고 강릉에서도 한 육 년 정도 재임을 했는데 예",
  "굉장히 지역 백성들의 어려움을 어루만져 주는 그런 사또로 기억이 돼서 선정비를 세우기도 했다고 합니다",
  "네. 양사언이 그 활동 시기가 인제 십육 세기 네",
  "그 십육 세기는 아직 그래도 조선이 좀 안정적일 때니깐 그럴 수도 있겠습니다마는 그래도 어 이렇게 그 선정을 베풀고 백성들의 사랑을 받는 관리라고 하는 것이 그렇게 흔치 않더라구요",
  "그런데 더군다나 이분은 지역으로만 그렇게 돌고 지방 관직만 하고 왜 중앙 관직에는 진출하지를 않았을까요? 네. 거기에 대해서 두 가지 설이 있어요",
  "첫 번째는 워낙에 자유로운 음 분방한 기질을 갖고 있었기 때문에 네",
  "입신양명에는 크게 관심을 두지 않고 어 내가 좀 즐기면서 살겠다",
  "으흠 라고 해서 지방을 전전했던 얘기가 있구요",
  "두 번째는 어 서자 출신이라서 차별받았다라는 설이 있습니다",
  "아하 이게 하나의 설인데 예",
  "기문총화라고 하는 네",
  "야담집에 전해져 내려오는 바로는 서자 출신이었다. 사실은 아하 그런 얘기도 있구요",
  "근데 또 어 역사적으로 한편으로는 그 그때 당시에 서자 이렇게 벼슬을 할 수는 없었다 와전된 것일 것이다",
  "이런 두 가지 설이 있어요",
  "분명한 거는 어 서자든 아니든 간에 후처의 자식으로 아하 태어났었던 거는 사실입니다",
  "네네. 뭐 그건 그럴 수 있죠",
  "그런데 그 양사언 선생뿐만 아니라 네",
  "그 형제들도 다 그렇게 뛰어난 분들이었던 거 같고 네",
  "그 뒤에는 어머니의 뒷받침이랄까요? 네",
  "어 굉장히 중요했다 그래요",
  "네. 양사언 선생 형이 이미 있었는데 양사준이라고 네",
  "이 형은 송 씨 부인 정실부인 사이에서 나온 아들입니다",
  "그다음에 이제 후처가 들어오는데 그 후처가 바로 양사언의 어머니인 것이고 예",
  "그 사이에서 양사언 양사기 두 아들이 네네",
  "음 이 삼 형제가 모두 뛰어난 문장으로 알려져 있고 총명하기 때문에 네",
  "중국의 소순 수식 수철 삼 형제와 예",
  "비교되어서 그렇게 알려지기도 했었구요",
  "어 정실부인이 죽고 모든 살림살이를 도맡았던 그 어머니에 공이 대단히 크다고 볼 수 있겠습니다",
  "어 소순 소식 소철 그 삼 형제를 얘기하시는 거 같은데 그런 정도의 집안 네",
  "음 우리 조선에서 내세운단 말이죠",
  "근데 그의 어머니께서 정말 그 평생 그 생각만 가지고 살다가 양사언의 아버지 장례식에 그날에 어 본인도 네",
  "유명을 달리하는 죽음을 택했다",
  "예. 앞서 말씀드렸던 야담집에서 전해져 내려온 내용인데요",
  "어 이 양사언 모친이 사망하면서 적자인 양사준에게 네",
  "울면서 부탁을 합니다",
  "내용이 뭐냐면 첩이 낳았다 하여 나라 풍습은 그들에게서 서자의 너울을 벗겨 주지 않는다",
  "내가 지금 영감님 성복날 스스로 목숨을 끊으면 으흠 목재가 혼돈하여 사람이 모르게 될 것이니 으흠 내가 죽은 뒤에 사언 사기 두 형제한테 서자란 말로 부르지 않겠다고 약속하면 하 죽어서도 기꺼이 영감님 곁에 누울 수 있겠다",
  "음 하고 자결을 하고 말았어요",
  "네. 이러면서 이제 양사언이 어떤 서자로서 쓰고 있는 네",
  "굴레를 벗어날 수 있었다라고 하는 내용이 예",
  "야담집을 통해서 예",
  "전해져 내려오고 있습니다",
  "뭐 사실 인제 야담집에 전해오는 거니까 어느 정도 사실인지는 어 두고 봐야겠습니다마는 네",
  "전혀 없는 얘기가 들어갈 수는 없거든요",
  "그러니까 그런 면에서는 어느 정도는 그런 사실이 있었던 것 같은데 자 그렇다면 우리가 잘 알고 있는 이 태산가의 의미 어 태산이 높다 하되 하늘 아래 뫼이로다 하는 이 태산가의 의미가 단순히 어떤 교훈적인 남들한테 들으라고만 하는 얘기가 아닌 거 같아요",
  "네. 보통은 이게 넌 할 수 있어 예",
  "안 된다고 하지 마 이런 격려라든가 때로는 질책의 의미를 담은 그런 시로 전해졌지만은 예",
  "이 양사언의 사연을 들어보면은 네",
  "한이 서려 있는 것이 아닐까 이 시에 그래요",
  "그렇게 풀이를 할 수도 네",
  "내 스스로가 극복하고자 했던 자신에게 주는 어떤 격려 메시지가 아니었을까 네",
  "하는 생각도 들게 되는데 어 조선 시대 양반 신분 사회에서 이 사 어 차별의 굴레를 벗는다는 게 참 보통 일이 아니었어요",
  "이 하나의 선례가 되긴 하겠군요",
  "뭐 후처에 자식이든 아니면 진짜로 서자든 간에 네",
  "어쨌든 차별을 받다가 그것을 극복했다는 것이 선례가 되었을 것이고 네",
  "나중에 조선 후기로 가게 되면은 뭐 본인이 궁중무수리의 아들이었다",
  "라든가 또 영조의 손자인 정조 네",
  "에서는 서얼에 대한 차별을 일정하게 타파하는 그런 결과로까지 이어지게 되죠",
  "네. 자 그렇다면 오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 신분이 낮다 하되 땅 위에 사람이로다",
  "결국 극복할 수 있었다. 사람으로서 예",
  "네. 이런 얘기였습니다",
  "양사언의 시조를 가지고 어 오늘의 한 줄 평으로 다시 한번 만들어 봤습니다",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 네. 조선 시대 문인이자 서예가 양사언 선생이 지은 작품 중에서 가장 잘 알려진 시조입니다",
  "노력과 도전에 교훈 더불어서 어머니를 그리워하는 마음도 담겨져 있는 이 시조의 제목은 무엇일까요? 일 번 태산가 이 번 서동요 정답 어디로 보내면 되죠? 네. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "네. 오늘의 한 컷 김수민 문화평론가와 함께했습니다",
  "네. 바비킴의 마마 들으시구요",
  "오구공일 님 일 번 아유 아주 가볍게 맞춰 주셨네요",
  "어 우리 오구공일 님이 천안에 사시는 줄 알았어요",
  "근데 그게 아니고 부산에서 안성 갔다가 다시 부산으로 내려가는 길인데 천안쯤을 지나가시는가 봐요",
  "아들과 함께 듣는다고 하셨는데 감기 조심하세요라고 말씀해주셔서 정말 고맙습니다",
  "저도 감기 안 걸릴려고 노력하고 있습니다",
  "팔공이육 님 정답은 일 번 태산가 재밌고 자세한 설명 잘 들었습니다",
  "학창 시절 수업 듣는 기분이었어요",
  "예. 교육 방송이니깐요",
  "유선정 님 일 번 태산가입니다",
  "초등학교 때 열심히 외웠었는데 그 제목을 오늘에서야 알게 되었네요",
  "아 사실 이게 태산가라고 이렇게 제목을 붙인 거는 본인이 붙인 건 아닐 겁니다",
  "그 후에 인제 그렇게 부르게 된 게 아닌가 제가 고전문학 국문학을 공부했으니깐요",
  "아마 제 말이 맞을 겁니다",
  "가을바람 님 어머니의 희생이 참 슬프고도 아름답습니다 해주셨구요",
  "김보연 님께서도 저도 훌륭한 어머니가 되고 싶은데 요즘은 사춘기 아들 둘 눈치 보느라 바쁩니다",
  "아이들이 눈치를 봐야지 예. 어 행복한 가정을 이루실려고 그러시겠죠",
  "정답 일 번 태산가였구요",
