  "오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 아직도 일본에서는 일제 식민지 경험 때문에 조선 한국이 근대화된 거 아니냐",
  "이런 얘기가 있는 모양인데요",
  "거기에 대해서 좀 한 말씀 드리자면 가난과 약탈이 폭탄을 빚어냈다라고 정리하고 싶습니다",
  "가난과 약탈이 폭탄을 빚어냈다",
  "네. 오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 네. 구십이 년 전 오늘 천구백이십육 년 십이 월 이십팔 일 조선식산은행과 동양척식회사에 폭탄을 던진 항일 운동갑니다",
  "의열단원이기도 했던 이 사람은 누구일까요? 일 번 나석주 이 번 윤봉길 네. 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "천구백이십육 년 오늘 조선식산은행과 동양척식회사에 폭탄을 던진 항일운동가 물어보는 퀴즈를 내드렸습니다",
  "일 번은 나석주 이 번 윤봉길 어 많이 보내주시기 바랍니다",
  "김효건 작사 작곡의 눈 양준모의 노래로 듣고요",
  "퀴즈 정답 알려드립니다",
  "아 권오훈 님 동양척식회사 일본이 대한제국의 토지와 자원을 수탈할 목적으로 만든 회사군요",
  "네. 사실은 대한제국뿐만 아니라요",
  "일본이 이 식민 개척한 지역에 모두 이 회사를 파견을 시키죠",
  "김석환 님 정답 일 번 나석주 써주셨고요",
  "끝까지 항일한 독립 운동가셨네요",
  "저와 같은 주석 석 자라 기분이 좋습니다",
  "아 네. 김석환 님의 석 자와 나석주의 의사의 석 자에 한자가 같군요",
  "네. 구칠육육 님 정답 나석주 조국 선열의 나라 사랑에 숙연해집니다",
  "최경근 님 참으로 깊이 기억해야 할 오늘이네요",
  "야근하며 듣다 문득 뭉클했어요",
  "공칠이일 님 우리의 역사를 바로 알고 똑똑히 기억해 둬야지 안 그러면 유야무야 다 빼앗길지도 모르는 듯해요",
  "함 문자 보내주셨습니다",
  "보내주신 모든 분들 고맙습니다",
  "구십이 년 전 오늘 천구백이십육 년 십이 월 이십팔 일 조선식산은행과 동양척식회사에 폭탄을 던진 항일 운동가는 정답은 일 번 나석주였습니다",
  "지난 화요일에 전해드렸던 쌍둥이 소방관 형제 이야기 기억하십니까? 첫 월급으로 받은 백육십만 원을 전액 기부 한 것도 모자라서 앞으로도 각각 일억 원을 기부하겠다는 약정을 해서요",
  "국내 최초 첫 쌍둥이 아너 소사이어티 회원이 됐다는 이야기였는데요",
  "어떻게 이런 결심을 하게 된 건지 궁금하시죠? 예. 그래서 오늘 대한민국에서 산다는 건에서 직접 들어보겠습니다",
  "경북 안동소방서 김무현 소방교 전화로 만나봅니다",
  "우리 청취자 여러분들을 위해서 간단히 본인 소개 좀 해주실까요? 어 안녕하십니까",
  "경상북도 소방본부에서 근무하고 있는 사 년차 소방관 김무현입니다",
  "형이세요? 동생이세요? 아 제가 동생입니다",
  "왜 형이 안 나오고 그러면 동생이 나오셨어요? 아 형은 오늘 근무여가지고  제가 대신 인터뷰하게 됐습니다",
  "일부러 근무 보낸 거 아닙니까? 아니요",
  "교대근무라서 저만 쉬는 날이어가지고 그렇군요",
  "아이고 참 저도 처음에 이 소식 듣고 무척 감동을 받았는데요",
  "첫 월급 사실 참 의미있는 돈이잖아요",
  "어떻게 전부 기부할 생각을 하셨어요? 어 공직 생활 첫 월급을 저희가 부모님 선물을 사 드리려고 생각을 했었는데 예",
  "아버지께서 어 본인이 진행하시는 기부행사에 동참을 해서 네",
  "첫 월급을 기부하는 게 어떻겠냐 권유해 주셔 가지고 그렇게 결정을 하게 됐습니다",
  "돌아보면 저는 그저 부모님 내복 한 벌 사 드린 것 밖에는 기억이 없는데 어 저희도 그럴려 했습니다",
  "그럴려고 했는데 아버지께서 예",
  "아 필요 없고 기부 행사에 같이 하자고 같이 하자 같이 하자 하는 걸 보니까 그러면 아버님께서도 이미 기부 활동을 많이 하셨군요? 예. 아버지께서도 지역 사회에서 이십 년 전부터 어 계속 기부 행사를 하고 계시고 예",
  "현재 아너 소사이어티 회원이십니다",
  "아 회원이 되셨어요? 아버님은 예. 아버지는 이 년 전인가 삼 년 전에 예",
  "회원 가입 이미 되셨고 예",
  "오호 어려서부터 그래서 그 아버지의 영향을 알게 모르게 받으셨군요",
  "어 예. 그렇게 좀 영향이 있던 거 같습니다",
  "예. 어려서 그런 그 기부 활동을 하시는 아버지를 볼 때마다 어떤 생각이셨어요? 어 저희 아버지께서 그렇게 하시니까 지역사회에서 네",
  "아버지에 대해서 이 좋은 말씀도 많이 해주시고 주위에서 격려도 많이 해주시니까 네",
  "저 입장에서는 저희도 저희 아들들도 덩달아 뿌듯해하고 예",
  "좀 자랑스러웠습니다",
  "그 쌍둥이 형제 두 분인가요? 예",
  "다른 형제는 없으세요? 예. 저희 형제 쌍둥이 형제 둘 밖에 없습니다",
  "아 예. 근데 아버지가 또 너무 그렇게 완벽하시면 자식으로서 좀 부담스럽지 않으셨어요? 어 저희한테는 적당히 엄격하시고  예. 밖에서는 유연하게 여유 부드러우시고 예. 부드럽게 사회생활 하시는 거 같습니다",
  "적당히 엄하다는 게 어떤 걸 말씀하시는 거예요? 적당히 종아리도 좀 맞으셨어요? 아유 그럼요",
  "요즘 그런 건 없어요? 예. 그냥 말로 예",
  "말로만 엄격하게 다스리고 이렇게 하십니다",
  "근데 워낙 또 어 아버님의 말씀을 잘 들으셨던 모양이네요? 예. 뭐 아버지께서 저희 의견도 많이 존중해 주시고 예",
  "저희 결정도 많이 이케 잘 이해를 해주셔 가지고 네",
  "그렇게 크게 트러블은 없었습니다",
  "그야말로 그 살아있는 가르침을 배우면서 받으면서 자라나신 거 같은데 그렇게 어렸을 적부터 나눔의 가치를 배우신 건데 그동안에 어 특별히 기억나는 그런 나눔이 있으시다면? 어 이번에 첫 첫 월급 기부가 아너 소사이어티 가입 전에 네",
  "저희 형제가 고등학교 때부터 그 헌혈을 쭉 해왔었거든요",
  "예. 그래서 저희가 작년인가 재작년에 헌혈 삼십 회를 해서 적십자에서 은성 훈장을 받았습니다",
  "아 삼십 회 저희가 이렇게 일상에서 이 조그만 노력으로 남을 도울 수 있는 일들을 종종 이렇게 실천을 하고 있습니다",
  "고등학생 때부터 시작을 하셨다면은 삼십 회를 하시려면 일 년에 적어도 몇 회 이상 하셔야겠네요? 일 년에 이제 그 규정이 있는데 일 년에 네 번인가 다섯 번 밖에 못 해서 아하 네",
  "예. 그렇게 이제 그 규정까지 다 채우면서 지금까지 해오신 거예요? 예. 그렇게 아우 예",
  "저희가 일상에서 할 수 있는 게 그게 제일 좋은 방법인 것 같아서 아유 좋은 방법이라는 건 다 알지만은 그렇다고 다 하는 건 아니니까 네",
  "정말 두 형제가 참 대단하시네요",
  "이렇게 계속 뭔가를 나누게 되는 이유 또 기부의 좋은 점 뭐든 가요? 직접 해 보니까 어 저는 조그만 노력으로 여러 사람들이 다시 희망을 가진다고 생각하니까 네",
  "스스로가 좀 자랑스럽고요",
  "그 기부를 할 수 있다는 여유가 있다고 느껴지기 때문에 네",
  "저 개인적으로 좀 더 행복해지는 것 같습니다",
  "어 지금까지 말씀해 주신 것 가운데 대부분이 이제 쌍둥이 형과 함께 하신 거죠",
  "또 그런데 이제 직업도 일하는 직장 마저도 인제 똑같으세요",
  "아 예. 그렇게 됐습니다",
  "어떻게 그 이렇게 형제가 다 같이 소방관을 선택하게 되셨어요? 어 어 형이랑 저랑 성향이 비슷한데 예",
  "어 일도 하고 보람도 느낄 수 있는 직업이 무엇이 있을까 고민을 하다가 네",
  "좀 활동적이고 운동하는 것을 좋아해서 예",
  "소방관이라는 직업을 선택하게 된 거 같습니다",
  "같은 해에 같이 임용이 됐습니까? 어 경상북도에서는 같이 인정이 됐고요",
  "저는 부산광역시에서 이 년 더 일찍 해서 일을 시작하고 있었습니다",
  "그니까는 처음 임명될 때는 지역이 달렸군요",
  "지금은 같은 지역에서 근무 하시고요",
  "예. 경상북도 소속으로 같이 근무하고 있습니다",
  "아 네. 그러니깐 동생이 형보다 일 년이 경력이 더 많다",
  "이겁니까? 어 예. 맞습니다",
  "오 제가 부산에서 먼저 네네",
  "시작해서 근무를 하고 있었습니다",
  "그 형이 부하가 됐네요?  같은 예 동료 동료라고 생각하고 있습니다",
  "동료라고 생각 형을 동료라고 생각하신다 이 말씀이죠",
  "같이 현장에 나가야 할 동료라고 예. 아유 좋으시겠어요",
  "그런데 참 힘든 일이라고 생각합니다",
  "소방관 직접 해 보시니까 벌써 한 오 년 차라고 그러셨죠",
  "예. 이제 오 년 차 네. 어떠세요",
  "어 좀 체력을 많이 요하고 예",
  "또 교대근무고 그 낮밤이 바뀌는 생활인데 네",
  "그리고 현장 활동하면서 종종 시민분들이 정성이 담긴 감사하다는 말 들을 때마다 네",
  "어 너무 힘이 나는 거 같습니다",
  "사실 월급 받고 일을 하는 건데 네",
  "남에게 그렇게 정성이 담긴 감사하다는 말까지 들으니까 네",
  "정말 뿌듯하고 보람찬 직업인 거 같습니다",
  "그동안의 화재진압 현장 가운데 가장 치열했던 가장 험했던 경우가 언제셨어요? 어 저 여기 안동 중송 지역에서 제가 근무를 하고 있는데 네",
  "거의 큰 공장이나 뭐 치열한 화재 현장은 아니고 주택화재가 좀 종종 발생하는 편입니다",
  "그래서 저희는 이제 주택에서 화제가 발생하면은 주택에서 좀 사람이 빨리 대피했으면 네",
  "하는 생각을 하면서 출동을 하는데요",
  "어 그렇게 큰 화재 현장이나 또 인명 피해가 난 화재 이런 걸 제가 아직 경험을 아직 못했습니다",
  "그런데 그건 다행입니다",
  "그런 건 없는 게 더 좋죠. 예예",
  "그런데 어 정말로 그 큰 위험에 처해서 그리고 또 희생을 당하기도 하시 하지 않습니까",
  "그 그런 일이 없이 에 모두가 다 이제 불 조심해야지요",
  "특히 겨울에는 더 그렇죠",
  "예. 맞습니다. 건조하고 그렇죠",
  "예. 자 어 앞으로 열심히 소방관으로서 일하고 또 열심히 기부할 날들이 남으셨는데 다가오는 새해 계획이나 또 희망이 있으시다면? 어 저 개인적인 큰 꿈이나 포부는 아직 없고요",
  "다만 올해는 작년보다 더 안전한 사회가 됐으면 좋겠습니다",
  "안전한 사회가 됐으면 좋겠다",
  "예. 아유 우리 독자 아 우리 청취자 여러분 가운데 이미애 님이 정말 훌륭한 가족이세요",
  "감사하고 자랑스럽네요라는 격려 문자 주셨구요",
  "김미숙 님께서도 자식은 부모의 뒷모습을 보고 자란다고 하지요",
  "역시 훌륭한 아버님이 계셨기에 멋진 아드님들이 있는 거겠지요",
  "하시는 일만큼 행동도 훌륭하시네요",
  "큰 박수를 보냅니다라는 격려 문자 주셨습니다",
  "네. 자 끝으로 저희 코너에 공식 질문입니다",
  "대한민국에서 기부하는 소방관으로 산다는 건 어떤 겁니까? 어 대한민국에서 기부하는 소방관으로 산다는 건 큰 행운이라고 생각합니다",
  "왜 행운입니까? 어 공직생활을 통해서 남을 도울 수 있는 직업이고 네",
  "기부를 통해서 마음의 여유도 얻을 수 있어서 예",
  "큰 행운이라고 아유 생각합니다",
  "네. 우리 모두에게 그런 행운이 찾아와 줬으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 경북 안동소방서 김무형 어 소방교였습니다",
  "말을 들으면 들을수록 참 듬직하네요",
  "임현정의 노래로 고마워요 듣고 돌아오겠습니다",
  "매주 금요일 미디어를 잘 이해하고 유용하게 활용할 수 있는 능력을 키워보는 시간이죠",
  "미디어 리터러시 성공회대 신문방송학과 최진봉 교수 나왔습니다",
  "이천십팔 년 이제 며칠 안 남았습니다",
  "미디어 분야도 올해 변화가 참 많았지요",
  "아무래도 인제 미디어는 끊임없이 진화하는 예",
  "인터넷과 통신의 결합 그리고 미디어와 인터넷의 결합이러면서 예전에는 이제 언론 하면 미디어 하면은 사실 티비 레디오 신문 잡지 이게 크게 네 개로 나눠졌었잖아요? 네",
  "근데 이제는 이 모든 영역이 인터넷과 연결이 되고 또 우리가 휴대전화라고 하는 스마 스마트폰이라고 하는 그 가지고 다니는 모바일 커뮤니케이션 기기에서 언제든지 언론을 만들기도 하고 또 보기도 하고 네",
  "공유하기도 하는 그런 네네",
  "매체로 발 발견한 발전하면서 소비자의 미디어 이용 형태도 많이 발전됐고요",
  "그래서 예전에 우리가 알고 있던 기존의 어떤 어 언론의 네 가지 형태 예",
  "그 범위를 완전히 벗어나서 이제는 초연결사회에 하나였던 뭐랄까 중요한 매개체랄까요",
  "그런 역할까지 미디어가 하고 있는 상황이 됐죠",
  "자 그래서 오늘 그 어 오해 미디어 분야를 관통한 키워를 한 번 정리해 보고요",
  "어떻게 변화하고 있는지 살펴보겠습니다",
  "예. 자 가장 눈에 띄는 현상으로는 뭘 꼽으시겠어요? 아무래도 인제 일 인 미디어시대 아 이렇게 얘기할 수 있을 거 같애요",
  "일 인 방송 뭐 이렇게 얘기할 수 있을 것 같은데 아까도 제가 잠깐 언급해 드렸습니다만 키 뭐 요즘은 인제 누구나 쉽게 영상을 만들고 제작하고 유포 할 수 있고 그다음 배포할 수 있고 공유할 수 있는 시대가 됐잖아요",
  "그 사실은 스마트폰이 나오기 전 만해도 이게 조금 어려운 부분이 있었습니다",
  "그런데 스마트폰이 나오면서 누구나 쉽게 영상을 찍어서 그거 편집도 할 수 있고 또 움직이면서 언제든지 다른 사람과 공유하고 또 자기가 원하면 어 소위 인제 그 일 인 미디어라고 하는 그런 플랫폼들의 자연스럽게 올릴 수도 있고 네",
  "이런 사회가 되다 보니까 결국 인터넷과 티비의 경계랄까요",
  "또 허브 뭐 벽이랄까 이런 부분이 다 허물어졌다고 볼 수 있을 거 같고요",
  "또 그다음에 인제 인터넷 방송하면 기존의 우리가 알고있던 방송의 형태하고 많이 다르다고 볼 수 있잖아요",
  "예를 들면 아주 전문화된 한 영역을 집중적으로 얘기해주는 부분이라든가 아니면 이제 방송에서는 살 다루지 않지만 예를 들어서 일상생활을 그대로 노출해서 보여주는 장면 네",
  "또는 그냥 책만 계속 읽어 주는 그런 방송 또는 특 특이한 소리를 내서 귀로만 듣고 그걸로 어떤 그 평안함과 어떤 안식을 느끼는 그런 방송도 있거든요",
  "뭐 예를 들면 음식 먹는 소리라든지 뭐 특정한 소리를 내서 그 소리를 통해서 사람들한테 즐거움을 주는 그런 방송을 하는 사람들도 있구요",
  "그래서 결국에 이제 지금 플랫폼 사업자는 뭐 판을 열어주면 개인방송을 하는 일반인들이 자기가 원하는 어떤 특정 방송의 분야들을 전문적으로 개발하고 또 업로드하고 이런 과정을 통해서 소통하고 네",
  "이런 방송이 가능해졌고 또 하나는 이제 그러다 보니까 일방적으로 정보를 전달하던 시대에서 이제는 쌍방향의 커뮤니케이션이 가능하지 가능해진 시대가 됐다",
  "네. 자 그러다 보니깐 요즘 뭐 일 인방송 못 하면은 바보 소리 들을 정도로 말이죠",
  "네. 좀 그렇게 들리죠",
  "듣는데 어 그래서 이제 일 인 미디어를 제작하는 크리에이터들의 인기가 분야별로 높은 사람이 참 많더라구요",
  "이게 이제 뭐 유튜브를 쓰는 분들은 유투버라고 부르기도 하고요",
  "그다음에 이제 아프리카 티비로 대변되는 이제 일 인 방송들 네",
  "우리나라 몇 개 방송사들이 있습니다만 거기서 비제이라고 불러요",
  "브로드캐스트 작키라고 그래서 줄여서 비제이라고 부르는데 이런 이제 우리가 통칭해서 미디어 크리에이터 이렇게 새로운 직업군이 형성이 됐는데요",
  "뭐 지난번에도 한 번 여기 방송에서 말씀드린 거 같은데 어린 아이들한테 초등학생들한테 희망하는 그 가장 하고 싶은 직업이 뭐냐? 열 개를 골라봐라 했더니 십 위 안에 유튜버가 진입을 했어요",
  "그러니까 뭐 예전에는 유튜버가 십 위 안에 들어가는 경우는 없었거든요",
  "근데 올해 처음으로 오 위로 진입을 한 걸 보면 예",
  "그만큼 어린 학생들이나 초등학생들이 볼 때도 유투버의 인기랄까",
  "또는 유투브가 갖고 어떤 매력이랄까",
  "이런 부분들을 아주 실제적으로 느낀다고 볼 수 있을 것 같아요",
  "그래서 이걸 직업으로 이제 인식하는 거잖아요",
  "예전에는 그냥 내가 뭐 시간 남을 때 여가생활로 해서 남들과 공유하기 위해서 영상을 만들고 올리는 거였다면 이제는 하나의 직업군이 되버리는 거죠",
  "그만큼 이제 광고시장도 넓어졌고 일 인 미디어를 통해 생활도 가능해지는 네",
  "수입도 가능해지는 이런 구조로 갔다고 볼 수 있고요",
  "이러다 보니까 사실은 예전에 연예인들이 방송이나 아니면 언론 매체를 통해서 대중들과 만나고 대중들에게 소개가 됐잖아요",
  "이제는 역 역주행이라고 우리가 얘기할 수 있을 것 같은데 그 그니까 대중적인 인기를 끌고 있는 사람들이 도리어 일 인 미디어 쪽으로 시장으로 오겨 오겨 옮겨와서 네",
  "본인의 방송을 하는 경우도 있어요",
  "지난 주에도 제가 잠깐 설명을 드린 거 같은데 예예",
  "뭐 예를 들면 악동뮤지션의 이수현 씨 같은 경우 그 다음에 개그우먼 강유미 씨도 그렇고요",
  "그다음에 그룹 에프엑스 멤버로 활동한 엠 어 엠버 씨 그리고 윤정수 김준호 송은이 김숙 송은이 김숙 같은 경우에는 사실 일 인 방송에서 인기가 커서 떠서 그게 일반 매체로 갔잖아요",
  "이 정규파 방송으로 옮겨진 그런 경우도 있었고요",
  "신세경 씨 뭐 지난번에도 말씀드렸습니다만 그니까 자기 애완동물 하고 함께 생활하는 모습을 그대로 다 보여주는 그래서 일 인 미디어 시장에 이렇게 뛰어들면서 다양한 컨텐츠가 생산이 되고 네",
  "또 일 인 미디어의 특성이 뭐냐면 일반적으로 종합 편성을 하는 일반 방송에서 할 수 없는 예",
  "아주 그 그 뭐랄까 사소하면서도 재미있는 네",
  "아기자기한 이런 방송들을 만들 수 있는 구조가 되기 때문에 예",
  "이런 부분들이 결국은 인제 이천십구 년에도 계속될 전망이다",
  "특이한 소재와 주제를 가지고서 인기를 끌고 있는 유튜버들 들은 제목 그대로 또 자기 영역을 만들어나가고 있지만 지금 말씀하신 그 어 인기 유명 연예인들도 이 일 인 방송에 집중하는 걸 보면은 어 이른바 이제 공중파랄지 정규방송에 나가서 다 하지 못했던 말 예",
  "이라든지 그 그렇죠",
  "또 그런 방송은 또 편집이 되잖아요",
  "시간 제한이 있으니까 예. 그렇죠",
  "근데 이런 일 인 방송은 뭐 시간제한도 없고 없죠",
  "그러니까는 어 자기 이야기를 충분히 할 수 있다는 면에서 이렇게 상호보완적인 거 같아요",
  "지금 말씀하신 것처럼 이제 티비나 이런 이제 공중파 케이블이나 저 공중파 방송들 같은 경우에는 예",
  "시간도 제약이 있고 각본이나 일 일 일정부분 이제 시나리오가 어느 정도 작성된 상태에서 제작이 되는 거잖아요",
  "그 일상생활 그대로를 백 퍼센트 노출하기 좀 힘들죠",
  "물론 뭐 요즘 버라이어티는 뭐 편 어 편집이 아니죠",
  "그니까 어떤 기획에 큰 그림만 가지고 네네",
  "그냥 보여 주기도 하지만 네네",
  "그렇다 하더라도 편집이 들어가는데 그쵸",
  "이 일반인들이 자기들이 보여주는 거를 물론 그분들도 편집은 하긴 합니다만 거의 일상 그대로를 보여주는 거거든요",
  "그니까 뭐 화장도 안 하는 그런 모습도 보여주고 그 다음에 자기 일상 생활 전부가 그대로 노출이 되는데 그게 사실은 보는 사람 입장에서 그게 더 훨씬 재미있거든요",
  "꾸며지지 않은 모습을 보는 거니까 예예",
  "그런 차원에서 인제 그 일반 대중들과 xxx가 친근감을 느끼게 만들구요",
  "그걸 통해서 결국 본인의 어떤 인지도 상승 할 수 있는 기회를 갖기 때문에 예",
  "일 인미디어 쪽으로 이렇게 많이 옮겨 오는 거 같습니다",
  "네. 그렇다면은 지금의 티비 같은 방송 컨텐츠의 영향력이 요즘 뭐 시청률이라던지 이런 걸 봐도요",
  "예전만 못하다 하는 생각은 드는데요",
  "지금 인제 그 조사한 게 하나 있어요",
  "이천십팔 년도에 디지털 일 일 평균 이용가 디지털이라 하면 일 인 미디어나 아니면 유튜브나 이런 이제 인터넷을 기반으로 한 미디어를 활용한 시간을 보면요",
  "이제 포함 된 게 여기 지금 조사대상에서 포털사이트 소셜미디어 동영상사이트 이런 것들을 총 합쳐서 몇 분 정도 쓰느냐 이렇게 물어 봤어요",
  "그랬더니 어 이용 시간이 이백이십삼 분이라고 응답이 나왔고요",
  "그런데 이 반대로 티비 우리가 소위 얘기하는 지상파 케이블 종편 이런 이제 티비를 통해서 보는 시간은 백사십삼 분이에요",
  "거의 절반 정도 네. 절반 정도 되는 거죠",
  "그니까 훨씬 이제 디지털을 이용하는 거예요",
  "포털사이트나 소셜미디어나 동영상 사이트를 활용해서 방송을 보는 경우가 훨씬 많다는 거죠",
  "그만큼 이제 그래서 이게 이제 디바이시스라고 우리가 이게 기구 기기 이렇게 이제 우리말로 번역 할 수 있을 텐데 다양한 기구를 통해서 영상을 볼 수 있는 기회가 된 거죠",
  "예전에는 지금 고운기 교수님이나 저나 티비만 가지고 영상을 봤잖아요",
  "초창기에 우리 어렸을 때만 해도 그런 영상 영상을 볼 때 없었어요",
  "그리고 예전에는 브이씨알이라 그래서 녹화도 할 수 없었잖아요",
  "그니까 본방사수 안 하면 아예 못 보는 거잖아요",
  "재생을 할 수가 없기 때문에 제 기억엔 제가 고등학교 땐가 아마 이제 브이씨알이 처음 나온 걸로 저는 기억을 해요",
  "근데 제 기억은 그런데 그 전에만 해도 브이씨알 이란 게 있을 수가 없었기 때문에 한 번 놓쳐 버리면 방송을 못 보니까 그냥 그 그 해당 방송의 시청률이 높았었는데 네",
  "요즘에 이제 언제든지 재생해 볼 수 있잖아요",
  "그리고 움직이면서도 방송을 볼 수 있는 상황이 되고 그니까 네",
  "이런 다양한 미디어 디바이시스 기구들이 많아지면서 방송을 볼 수 있는 기회도 많아지고 그다음에 디지털화된 영상을 보는 그런 횟수도 점점 늘어났다고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 뭐 그런 면에서 보면은 그 본방 나갈 때 시청률 조사라는 게 인제는 예전 같은 의미는 없을 거 같아요",
  "그럼요. 별 의미는 없어요. 사실은 예",
  "그 지금도 사실 방송사들은 그 시청률에 좀 이러게 좌지우지 되거든요",
  "근데 지금 인제 얼마나 언론 학계에서도 그래서 이 시청률의 정확도가 정떨어진다고 봐요",
  "그니까 단순히 지금 현재의 시청률 조사는 티비를 통해서 티비 그 수상기 통해가지고 수상기 통해서 보는 것만 지금 체크가 되고 있거든요. 통계가 예예",
  "근데 사실 이 돌아 다니면서 걸어다니면서 모바일로 보는 것들이 훨씬 많잖아요",
  "그리고 이제 젊은 세대일수록 모바일을 통해서 어 영상을 또는 프로그램을 보는 경우가 많은데 그건 전혀 잡히지 않거든요",
  "지금 현재 시청률은 전체 국민을 대변한다기보다는 티비 그 수상기를 통해서 보는 사람의 숫자만 잡히기 때문에 네",
  "정확한 시청률이라고 보기는 어렵죠. 사실 그렇겠네요",
  "공간적인 측면이었고요",
  "또 미디어를 이용하는 그 시간 예",
  "이것도 또 변화가 있는 거 같아요",
  "지금 잠깐 우리가 얘기 나눴습니다만 아무래도 이제 본방 사수라고 하는 게 줄어들 수밖에 없어요",
  "자기가 편리한 시간에 보는 거죠",
  "그니까 그러다 보니까 어 때때로는요",
  "휴일 같은 날 젊은 세대들은 몰아보기 합니다",
  "그 연속극 같은 게 보통은 이제 뭐 한 편 하루 일주일에 뭐 두 번 수목드라마 월화드라마 이래서 두 번 나가고 그리고 나면 매번 이렇게 챙겨 봐야 되잖아요. 예전 같으면 네",
  "근데 지금은 그렇게 안 하고 휴일에 다 앉아서 그 어 다시보기나 브이오디 서비스 네",
  "서비스를 통해서 한꺼번에 다 보는 거예요. 몰아서 예예",
  "이런 트렌드가 생겼고 그래서 이제 본방을 본다거나 영화 개봉을 꼭 맞춰서 영화관을 가야 되는 그런 것들은 문화는 사라지고 있죠. 점점점점 네",
  "그리고 이동하면서도 언제든지 볼 수 있기 때문에 동영상 그 유료로 동영상 스트리밍 서비스를 많은 사람들이 이용하고 활용하고 있기 때문에 네",
  "이게 이 부분이 더 활성화 될 가능성이 있다고 보여집니다",
  "그래서 지금 문제가 되는 게 넷플릭스 같은 경우 우리나라에 지금 진출 했잖아요",
  "그러다 보니까 인제 이 넷플릭스가 시장을 장악하게 되면 인터넷이나 모바일 통해서 뭐 모바일 커뮤니케이션 기기죠",
  "휴대전화가 대표적인데 또는 태블릿 피씨 같은 거 이런 걸 통해서 보는 횟수가 많아질수록 넷플릭스가 성장할 가능성이 있고 네",
  "그건 결국 우리 방송시장에 어떤 일부 이 뭐랄까 수익구조가 상당히 외국으로 넘어갈 가능성도 있어서 예",
  "이 부분은 대비가 필요하다는 생각이 듭니다",
  "네. 아 참고로 저희 공감 시대두요",
  "그 언제든지 다시듣기가 가능합니다",
  "반디를 깔아 주시기 바랍니다",
  "적극적으로 들어 주시기 바랍니다",
  "네. 자 일 인 미디어 증가와 미디어 이용행태 변화에 대해서 알아봤구요",
  "다음 키워드는 또 어떤 거 말할까요? 아무래도 이제 뉴스 소비 형태의 변환데요",
  "뉴스 소비가 이제 예전에 우리가 집으로 신문이 배달되는 경우가 이제 주로 있어서 그 신문을 보고 뭐 이런 이런 세대가 있었잖아요",
  "또 뭐 예전 예전에도 제가 여기서도 한 번 말씀드린 거 같은데 예전에 지하철 타면 전문 신문표가 그랬었죠",
  "기억나시죠. 그때 예",
  "그때는 정말 이렇게 한 번 지하철을 운행하고 나면 네",
  "그 뭐랄까 선반이라 하나요? 그 위에 신문이 그냥 엄청나게 쌓여있었잖아요",
  "읽다가 그냥 놓고 간 신문들이 말이죠",
  "예. 그걸 또 수거해가시는 분들도 계셨고 예예",
  "아무도 신문 거의 없어요",
  "거의 뭐 진짜 전부 다 스마트폰 들고 있잖아요",
  "그니까 뉴스 소비도 이제는 그 이 종이 신문이 아니라 뉴스도 인터넷을 통해서 소비하는 시대가 됐고 네",
  "또 하나 눈에 띄는 게 뭐냐면 우리나라가 특이한 상황이에요",
  "포털에서 뉴스를 보는 게 퍼센테이지가 훨씬 높아요",
  "포털사이트도 우리가 이제 엔 사라고 보통 얘기하잖아요",
  "엔 사를 통해서 뉴스를 소비하는 경우가 훨씬 많은데 이게 지금 현재 조사 결과를 보니까 문화체육관광부에서 여론집중도를 조사해서 공개했어요",
  "이천십육 년부터 이천십팔 년까지 뉴스 이용 집중도 조사를 해서 결과를 발표했는데 네",
  "이 포털사이트가 그니까 포털사이트를 통해서 뉴스를 소비하는 네",
  "그걸 이제 이용 점유율이라고 그러는데요",
  "이용 점유율이 구십 퍼센트를 육박한대요",
  "엄청나게 많은 사람들이 거의 뭐 구십 퍼센트 이상의 사람들이 포털 사이트에 들어가서 뉴스로 보는 거예요",
  "그니까 일반적으로 우리가 생각하면 뉴스를 만드는 그 신문사의 웹사이트에 들어가거나 네",
  "그 신문사가 운영하는 어떤 애플리케이션에 들어가서 보지 않고 대부분 다 엔사의 포털 사이트에 들어가서 거기서 뉴스를 보는 거예요",
  "검색도 하고 그래서 인제 요 부분이 우리나라의 특이한 상황이에요",
  "외국은 이렇게까지 높지 않거든요. 구십 퍼센트까지 유료화가 돼 있어서 그럴까요? 우리나라는 아직은 이제 우리나라는 안 돼있죠",
  "근데 이제 외국은 유료화가 돼 있어요",
  "그리고 이제 유료화가 돼 있고 또 하나는 이 외국은 포털사이트 우리나라처럼 첫 화면에 뉴스가 뜨질 않아요",
  "아하 우리는 지금 모바일 커뮤니케이션 기기로 휴대폰으로 휴대전화를 딱 열면 엔사를 열면 뉴스가 바로 뜨잖아요",
  "엔사건 디사건 다 그렇죠",
  "근데 외국은 그렇게 안 돼 있어요",
  "예를 들면 구글만 해도 그냥 창이 하나 뜨잖아요",
  "네. 검색창만 뜨죠",
  "그래서 우리나라는 자연스럽게 일어나자마자 그걸 누르게 되는 거죠",
  "습관화 되가지고 예",
  "그게 인제 외국과 다르게 우리나라가 갖고 있는 특성이라고 볼 수 있을 거 같고 이게 뉴스 언론사를 직접 들어가서 보는 케이스는요",
  "이 점 삼 퍼센트에 불과해요",
  "그래서 이 포털사이트의 영향력이 크다라는 걸 볼 수 있는 상황인 거 같습니다",
  "네네. 그래서 이제 그 포털의 그 집중을 네",
  "그 비중을 좀 줄여야겠다 네",
  "라고 하는 그런 움직임도 있었지 않습니까? 그렇습니다",
  "이게 근데 사실이 이 움직임이라는 게 자발적인 건 아니에요",
  "왜 그러냐면 이게 첫째는 언론사들이 그 엔사를 상대로 해서 계속 압박을 했어요",
  "이익을 좀 나눠달라",
  "그니까 예를 들면 엔사가 뉴스서비스를 하면서 경제적 이익을 얻잖아요",
  "광고가 오게 붙게 되고요",
  "그렇게 되면 뉴스 서비스를 해서 많은 사람들이 계속 들어와서 광고를 보게 되면 그것도 돈이 이제 수입이 잡히는 건데 네",
  "그 수입을 일정 비율로 나누자고 계속 언론사는 주장을 했었어요",
  "지금은 어떻습니까? 지금은 정해진 금액을 줘요",
  "아하 정액제로 아 하루에 얼마씩? 언론사마다 차이가 있어요",
  "예. 예를 들면 한달에 얼마 이렇게 아 네",
  "근데 그게 모두 언론사가 동일하지 않고요",
  "이제 약간 차이가 언론사 기준에 따라서 그렇죠",
  "그러나 그런 정도 갖고는 안 된다는 거죠",
  "언론사가 이제 만족하지 못하겠다",
  "만족하지 못하는 거죠",
  "왜냐면 거 보다 훨씬 많은 돈을 엔사는 벌어요. 사실은 예",
  "그니까 아예 그냥 기사 하나에 예를 들면 광고가 붙거나 아니면 수익이 나면 네",
  "그럼 오 대 오든 아니면 육 대 사든 뭐 이런 정도의 비율로 나눠서 달라",
  "이렇게 요구를 했고 또 하나 이제 또 하나 엔 사가 그렇게 바꾼 이유 중에 하나가 뭐냐면 정치권에서 계속 압박을 했어요",
  "자유한국당이나 뭐 예전에 야당들이 대체적으로 이제 문제 제기를 했는데 요즘은 이제 자유한국당이 문제 제기를 했죠",
  "왜냐면 너무 편파적이다",
  "그 기사를 예를 들면 어떤 기사를 맨 위에 올리고 어떤 기사를 첫째 화면에 뜨게 만들 거냐를 엔사가 결정했거든요",
  "지금은 이제 물론 그것도 자기네들이 안 한다고 주장하고 있지만 네",
  "그런 부분 때문에 정치적으로 압박에 들어와서 엔사가 이제 정말 어쩔 수 없이 지금 하게 된 거죠",
  "그럼 어쨌든 그렇다 하더라도 이제 내년 한 임 분 처 에 일 분기 일 사 분기에 아마 시행이 될 거 같아요",
  "시범 내년적으로 내년부터 시행이 본격적으로 내년부터 시행이 되는데 네네",
  "이게 인제 아까 구글처럼 첫째 화면에 뉴스를 빼는 거죠",
  "그러면 일정 부분 네이버도 손해가 나긴 날 텐데 네",
  "이제 그렇다고 두번째 장에 나와요",
  "예를 들면 이제 저희가 보통 휴대전화를 보면서 손으로 이렇게 한 번 밀잖아요",
  "그렇게 되면 그다음 뉴스가 나오게 만드는 거죠",
  "첫째 화면에는 바로 열면 뉴슨 없이 다른 화면이 나오도록 하는 방법으로 바꾼다고 지금 발표를 하고 있고 예",
  "또 하나 인제 그 으 공론장 아고라가 그만뒀다고 제가 여기서도 말씀을 드린 적이 그렇죠",
  "일 월 칠 일자로 서비스가 종료가 되는 것 이것도 눈여겨 볼 수 있을 것 같은데 아무래도 인제 뉴스를 제공하는 포털사이트에 대한 여러 가지 압박들 네",
  "정치적인 또 그 으 언론사의 압박들 이런 부분들이 이런 변화를 추동해내는 요인이 되지 않나하는 생각이 들고요",
  "네. 예. 아 두 번째 키워드를 한번 살펴 받고요",
  "세 번째는 가짜뉴스 입니다",
  "가짜뉴스 논란 예. 저희들은 이제 그 전에 그 언론사에서 오보라는 게 있잖습니까",
  "그거는 사실은 어 의도적인 것이 아니고 예",
  "그야말로 실수를 한건데 네. 그렇습니다",
  "지금 가짜뉴스는 오보하고는 차원이 다른 거죠",
  "그니까 허위조작 정보 이렇게 의도적으로 예. 의도적으로 의도적으로 허위 조작정보를 만들어서 유포하는 행위 이렇게 보는 게 맞을 것 같고요",
  "그래서 보통 이 가짜뉴스라는 말을 언론사들은 별로 쓰기 싫어해요",
  "그 뉴스에 가짜가 어딨냐",
  "뉴스라고 하는 거 자체는 진 진정성을 갖고 있는 건데 네",
  "그래서 용어를 허위조작정보로 바꾸자",
  "이렇게 이제 주장하는 분들도 많이 있거든요",
  "그래서 근데 금방 알아듣기 딱 좋은 말이 한 번 이렇게 잡혀버리면 그러니까요",
  "그래서 일반적으로 우리가 이해 할 때는 방금 말씀하시면 오보 하고는 분리가 돼야 되거든요",
  "오보마저 처벌하게 되면 언론사의 어 여러 가지 이제 언론의 자유 이런 부분이 침해될 수 있어요",
  "허위로 조작된 정보를 만들어서 유포하는 행위 이런 행위들에 대해서 처벌해야 되는 요 문제도 사실은 논란이 많았죠",
  "그 지금도 아직은 확정되지 않았어요",
  "어떤 방법으로 이 문제를 해결할 지가 예",
  "야당 같은 경우에는 언론 탄압이다 이렇게 주장을 하고 있고 네",
  "여당은 너무 이게 폐혜가 크고 해악이 크기 때문에 일정 부분 규제가 필요하다 하면서 지금 현재도 논란이 되고 있고 아직까지 확 어떤 방법으로 규제를 할 지는 확정되지 않은 상태에서 지금 어 지나오고 있는 상황이다",
  "그러니까 그 중에서 보면 말이죠",
  "이 신념을 갖고 가짜뉴스를 만드는 사람들도 있어요",
  "있어요. 그런 분들이 예",
  "그럼 우리는 가짜뉴스라고 말을 하지만 예",
  "그들은 뉴스라고 얘기를 하고 그렇게 얘기하죠",
  "그러니까 그거를 판정하는 그 기준 그것도 간단치는 않을 거 같아요",
  "그래서 어느 정도 까 어떤 거를 거의 허위 가짜뉴스로 볼 거냐 하는 문제 예예",
  "두 번째는 그걸 판정하는 사람을 누가 할 거냐. 그 역할을 그렇죠. 예",
  "이 정부가 하면 안되거든요",
  "정부가 하게 되면 어쨌든 점수가 논란이 될 수 있어요",
  "그래서 제 삼의 기관 공정성을 담보 받는 제 삼의 기관이 해야되는 것이고 네",
  "그러기 위해선 아마도 저 개인적으로는 그래요",
  "사회 여러 각기 각층에서 추천한 분들이 모여서 예",
  "공정하게 할 수 있는 독립적으로 운영되는 위원회 같은 걸 만들어서 네",
  "논란이 되는 뉴스에 대해서 가짜 판정을 내릴 수 있도록 하는 게 필요하지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 내년에는 그 부분이 본격적으로 논의돼야 될 거 같아요",
  "자 어 그래서 어 이게 교육적인 측면에서 놓고 본다면 예",
  "미디어를 볼 수 있는 미디어를 이해하고 수용할 수 있는 능력을 키워주는 게 필요하다 예",
  "라고 하는 것 때문에 오늘 지금 저희가 이게 미디어 리터러시 아닙니까? 그렇습니다",
  "미디어 리터러시 교육이 필요하다",
  "하는 얘기가 지금 대두되고 있는 거 같아요",
  "그 뭐 잘 아시는 리터러시 하면 읽고 쓰는 능력을 사실은 리터러시 원 원론은 그런 뜻이죠",
  "근데 미디어 리터러시 하면 언론을 제대로 이해하고 소비하고 그다음에 비판할 수 있는 능력 이걸 기르는 걸 미디어 리터러시라고 하는데 예",
  "그래서 저희가 일주엘에 한 번 씩 이 이 방송을 하고 있잖습니까? 네",
  "그니까 결국 이제 왜냐면 지금 영상 시대가 되다보니까 이 어린아이들 지금의 어린아이들은 아주 태어나면서부터 영상과 함께 하면서 살아가는 거예요",
  "일생을 그 영상을 어떤 방법으로 잘 소비하느냐는 소비자 입장에서 너무 너무 중요하거든요",
  "그 지난 뭐 제가 여기서 말씀 드렸는지 모르겠지만 일반적으로 우리가 음식을 하나 사거나 그 식료품을 살 때도 꼼꼼히 따지잖아요",
  "유효기간 어떻게 되고 성분은 뭐가 있고 마찬가지입니다",
  "영상이라고 하는 우리 의식과 생각과 가치관에 영향을 미치는 요소거든요? 그 그런 여 영향을 미치는 요소가 제대로 만들어졌는지 혹시나 이게 불량품은 없는지 네",
  "또 어떻게 소비하면 이걸 나쁜 걸 골라낼 수 있는지 하는 부분들을 배우는 게 미디어 리터러시고 네",
  "그러다보니까 이제 이런 교육이 좀 체계적으로 이루어져야 된다",
  "요즘처럼 영상 중심 된 시대에서는 이런 교육이 제대로 이루어지지 않으면 우리 아이들 무분별 하게 영상에 노출하게 되고 그것이 아이들의 성장이나 정신세계나 가치관 형성에 부정적 영향을 미치기 때문에 예",
  "그런 부분에 대한 그 교육이라 그다음 그런 부분에 대한 어떤 그 연구 이런 부분이 좀 잘 이루어져야한다고 생각이 되고요",
  "그 우리가 이제 새로 얘기하면 디지털 리터러시 예",
  "또 어떤 뭐 디지털 기술을 활용하는 방법 또 소비하는 방법 이런 부분들을 배우고 학습하는 네",
  "그런 교육 체계들은 필요한 그런 시대가 됐다고 볼 수 있습니다",
  "네네. 내년부터 학교 현장에서 미디어 리터러시 교육이 실제로 이 실 시행된다는 소식도 있죠",
  "이 부산 교육청에서 아 네",
  "최초로 지금 전국에서 처음으로요",
  "디지털 리터러시 교육 시작하겠다",
  "구체적인 내용을 보면 한 개 초등학교를 연구학교로 지정을 해서 운영하겠다는 거예요",
  "그 학교는 디지털 리터러시를 중점적으로 교육하는 연구 학교로 만들어서 운영을 하고 네",
  "그다음에 그 외에도 오십 개 중학교와 열세 개 특수학교 그리고 네 개 다문화 탈북 학생 위탁교육 기관을 대상으로 해서 디지털 리터러시 교육 지원 사업을 펼치겠다는 거죠",
  "예컨데 뭐 수업을 정기 수업으로 하거나 아니면 일주일에 한 번씩 전문가들이 와서 강의를 하고 이런 방식이 될 거 같고요",
  "그래서 이제 가짜 뉴스를 어떻게 구분할 수 있는지 그리고 디지털 미디어를 활용하는 방법 그리고 공유와 디지털이 협업하는 방법을 배우는 것 네",
  "디지털에서 어떻게 에티켓을 지킬 수 있는가? 예",
  "이렇게 이런 것들 그리고 빅데이터를 분석하는 방법 네",
  "그리고 이제 현재 사회적으로 문제가 되고 학교에서 문제가 되고 있는 사이버불링 따돌림 뭐 이런 거죠",
  "이런 것들을 방지하는 방법 그리고 저작권과 개인 정보 보호 그다음에 댓글 커뮤니케이션 뭐 이런 부분들 네",
  "이런 부분들에 대한 교육을 하겠다고 지금 얘기하고 있습니다",
  "부산교육청이 그런 계획을 세웠다면 이제 적극적으로 좀 확산 돼 가야 할 그렇습니다",
  "윤하진 님 문자 주셨는데요",
  "시청자 청취자 입장에서는 다양한 컨텐츠의 개발은 환영할 만한 일이지만 밤에 너무 무분별하게 접촉으로 인해서 뉴스의 경우에는 사실 확인이 어려울 때도 있고 일 인 방송 규제가 따로 없어서 시청 할 때 민망할 때가 있어요라는 문자 주셨는데 정말로 그런 일들이 많아서 예",
  "이삼구일 님 말씀해주셨어요",
  "앞으로 미디어 리터러시 교육이 꼭 필요한 이유겠죠라고 맞습니다",
  "아 저희 이 코너에서도 새해에 더욱 더 열심히 미디어 리터러시 교육을 하도록 그렇게 하겠습니다",
  "어 어우 지금 날 춥습니다. 전국적으로 어 그리고 또 남부지역에는 눈도 많이 내리는데요",
  "주말 대비 잘 하시길 바라겠습니다",
  "백지영의 마이티 마우스 아 백지영과 마이티마우스가 부르는 사랑이 올까요 들으면서 마무리 하겠습니다",
  "서울시가 전국 지자체 가운데 처음으로 도서관 이용실태조사를 실시했는데요",
  "서울시민 가운데 이십 대가 공공도서관에 대한 관심이 가장 높은 것으로 나타났습니다",
  "그러나 도서관을 꾸준히 이용하는 이십 대는 절반에 못 미쳤는데요",
  "아~ 그들은 정보 취득과 문제 해결을 위해 공공도서관을 찾지만 충분히 만족하지 못했기 때문인 것 같습니다",
  "우리 공공도서관이 가지고 있는 문제가 무엇인지 보여주는 좋은 조사 결과가 아닌가 싶습니다",
  "십이월 이십구일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "오늘 사자성어는 봉복극성입니다",
  "받들 봉 자 복 복 자 복을 빌어서 다할 극 자 이룰 성 자 기어이 이뤄내다라고 하는 뜻을 가지고 있는데요",
  "어디에 이런 말이 나오는지 한번 삼국유사에서 찾아보겠습니다",
  "우리가 흔히 말하는 에밀레종의 본디 이름은 성덕대왕 신종입니다",
  "삼국유사에서는 신라 사람이 만든 대표적인 종 두 가지를 소개하고 있는데 하나가 황룡사의 종이고 다른 하나가 이 성덕대왕 신종입니다",
  "황룡사 종은 지금은 없어지고 말았지만 성덕대왕 신종은 국립경주박물관에 마당에 의안이 걸려 있습니다",
  "황룡사 종은 아~ 제삼십오 대 경덕왕 때인 칠백오십사 년에 만들어졌습니다",
  "길이가 한길 세 치 두께가 아홉 치 들어간 재료의 무게가 무려 사십구만칠천 근 시주는 경덕왕의 부인인 산모 부인이 한 것으로 어 보입니다",
  "성덕대왕 신종 또한 어~ 경덕왕이 만들었습니다",
  "아버지인 성덕왕을 위한 것이었지요",
  "그러나 끝내 에~ 이루지 못하고 어~ 죽었는데 아들인 혜공왕이 칠백칠십 년 십이월에 기술자를 모아 기어이 완성하여 봉덕사에 모셨습니다",
  "이 봉덕사는 경덕왕의 형인 효성왕이 아버지 성덕왕의 복을 빌기 위해 지었었는데요",
  "종의 이름을 성덕대왕 신종이라고 한 까닭이 여기에 있습니다",
  "성덕왕 이후 두 아들이 차례로 왕위에 올랐지요",
  "그래서 그 두 아들이 아버지를 위해 큰아들은 절을 작은아들은 종을 만든 셈입니다",
  "어~ 봉덕사는 조선조 초기인 천사백육십 년 수몰되어 사라졌구요",
  "종만 건져내서 영묘사로 옮겼다는 기록이 있습니다",
  "경덕왕이 이 두 개의 거대한 종을 만든 것은 명목상 아버지 복을 빌기 위함이었습니다",
  "사실 이보다 더한 공덕이 어디 있겠습니까",
  "다만 경덕왕은 서열상 왕위 승계의 위치에 있지 않았었습니다",
  "형이 일찍 죽는 바람에 그 자리에 오른 경덕왕으로서는 왕위 승계의 정통성을 확보하기 위해 노력할 필요가 있었다는 주장도 있습니다",
  "실로 자신이 이루지 못하자 아들 곧 성덕왕의 손자인 혜공왕이 이를 이어 기어이 이루었다는 데서 그런 절박함이 느껴집니다",
  "오늘의 사자성어 봉복극성 곧 복을 빌어 기어이 이뤄내다는 말이 여기서 나왔습니다",
  "그런데 성덕대왕 신종을 에밀레종이라 부른다고 했습니다",
  "이 이름에는 우리가 잘 아는 비극적인 전설이 달려 있죠",
  "종을 만드는 작업이 계속 실패하자 모든 사람이 걱정하였습니다",
  "그때 한 노인이 부처에게 시주할 것이 없으니 어린애라도 가져가라라고 한 한 여인의 불경한 말 때문이라고 하였습니다",
  "그러므로 그 여인의 아이를 데려와야 한다고 덧붙였죠",
  "이에 왕명으로 아이를 빼앗아다가 끓는 쇳물에 던집니다",
  "그 뒤에야 종이 완성되었죠",
  "이와는 다른 이야기도 있습니다",
  "종을 만드는 기술자 일전이 계속 주종에 실패하자 모두가 비난합니다",
  "그의 누이는 자신의 부덕 때문에 그렇다고 여깁니다",
  "그때 시 좋은 중이 그녀에게 어린 애를 인주로 해야 종이 완성된다고 일러줍니다",
  "노인은 고민하다가 오빠를 위하여 자신의 딸을 주종을 위해 바칩니다",
  "그래서 종을 완성할 수 있었다는 것입니다",
  "그런데 이 두 이야기는요",
  "출처가 불분명합니다",
  "사실 우리 민족성이나 불교적 교리에도 어긋납니다",
  "아마도 이런 전설은 조선 중기 이후 불교에 대한 비판을 목적으로 만들어졌을 가능성이 있습니다",
  "그나마 남아있는 이야기의 최초 채록자는 구한말 서양인 선교사였고 소재 또한 서울의 보신각종으로 하고 있습니다",
  "최근에 과학적으로 그 타당성을 밝히기 위해 종의 인 성분을 조사했습니다",
  "정말로 사람이 들어갔다면 인이 나올 것이라고 보았기 때문입니다",
  "그러나 인 성분은 나오지 않았습니다",
  "에밀레종은 경덕왕과 혜공왕의 이 대에 걸친 노력 끝에 나온 작품입니다",
  "우리는 우리의 후세를 위해 오늘 우리가 기어이 이뤄낼 일은 무엇일까요? 그것을 고민해야 할 뿐입니다",
  "오랜 시간 에 인간이 삶을 영위하면서 만들어온 궤적을 들여다보며 성찰하고 공감하는 시간입니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 어느덧 이천십팔년의 마지막 시간에 도달했는데요",
  "아~ 오늘은 기자 형제 세상 밖으로 떠나다라는 책의 저자인 나인문 기자를 모셨습니다",
  "새로운 세상을 만나기 위해 직업도 버리고 어 고생을 자처하며 전국 방방곡곡을 유랑하셨는데요",
  "그 과정에서 만난 우리 땅 우리 동네 이야기 나눠보겠습니다",
  "어~ 청취자 여러분께 간단히 이 소개를 드리자면 어~ 지금은 인제 인터넷 언론 미디어붓의 대표로 어~ 계신데요",
  "어~ 얼마 전까지 그~ 충청 투데이에 편집국장을 지내셨고 오늘 인제 그 기자 형제 했는데요",
  "동생 되시는 나재필 기자는 또 같은 회사에서 편집 부국장과 논설위원을 지내시다가 갑자기 올해 초에 사표를 던지고 여행을 떠났습니다",
  "본인들은 유랑이라고 그렇게 말씀을 하시는데요",
  "형제가 같이 어떠셨어요? 예. 한 그 삼십 년 가까이 그 기자로 살아온 명패를 던진다는 게 쉬운 건 아니었습니다",
  "에 저희 형제는 세상의 탁류가 싫었습니다",
  "불신과 반목 전향과 변절 그런 감옥에서 좀 탈출을 하고 싶었습니다",
  "그래서 저희도 어~ 사표를 냈고 형제로 태어나 서로 먹고살기 바쁘다는 이유로 어 지금껏 많은 시간을 함께하지 못한 점이 아쉬워서 네",
  "어 장기간 여행을 하게 된 것입니다",
  "예. 나인문 나재필 형제 기자 어~ 같은 회사에 근무를 하셨던가요? 예. 그렇습니다",
  "예. 같은 회사의 그야말로 중견 어~ 기자로 뭐 중견 이상의 그런 자리에서 근무를 하시다가 두 분이 같이 그렇게 사표를 내셨으니 그 회사 입장에서도 꽤 충격적이고 난처하기도 했겠어요",
  "예. 좀 뭐 직급으로 보면 동 에 저는 편집국장을 했구요",
  "동생은 편집 부국장 어허",
  "논설위원을 하다 보니까 예",
  "그렇다고 또 저희가 인제 오십 대 초중반에 있다 보니까 예",
  "그 정년이 간당간당한 것도 아니고 네",
  "그래서 뭐 주변에서는 뭐 충격이 좀 컸다는 얘기도 들렸고요",
  "또 일부 뭐 상황을 잘 모르는 장삼이사들은 에~ 이를 듣고 뭐 형제의 난이다",
  "뭐 이렇게까지 얘기를 했다고 합니다",
  "예. 어~ 한 회사에 가장 중추적인 역할을 하시던 두 분이 그렇게 갑자기 동시에 어~ 자리를 박차고 나가셨으니까 그런 말도 나올 만도 하지요. 예~ 그런데 인제 에 또 반대로 치면은 참 형제는 용감했다",
  "어 이런 옛날 어떤 영화의 제목도 생각이 나는데요",
  "어~ 또 그 인제 여행을 떠났다 아 라고 하셨지마는 무슨 뭐 휴양이랄지 뭐 해외여행이랄지 이런 아~ 한갓진 여행이 아니고 국내 구석구석을 돌아다니시는데 요즘 국내 여행 잘 안 할려고 그러지 않습니까? 네",
  "구석구석을 다니는데 더군다나 오토바이를 타고 다니셨다구요? 예예",
  "저희가 그 해외가 아닌 국내로 으~ 여행지를 잡았던 것은 예",
  "너나없이 해외로 떠나는 트렌드에 좀 반하고 싶었습니다",
  "기자로 살아온 숙명적인 그 습관 때문이었는가? 그저 그런 여행이 아니라 아 여행의 목적이나 방향성이 필요했습니다",
  "아 무엇을 위해서 떠나는가? 왜 떠나는가? 그럼 떠나면 무엇을 얻을 것인가? 그런 일련의 질문도 필요했습니다",
  "에~ 결론은 한가로운 유람이 아니라 유랑이어야 하며 네",
  "꽃놀이 같은 여행이 아니라 예",
  "고행이어야 한다는 결론을 서로 같이 갖게 되었습니다",
  "우린 그 청춘의 전성기 때와 완전히 똑같은 사람인 동시에 전혀 다른 사람으로서 어 예전으로 돌아가고 싶었다고나 할까요? 예",
  "유람이 아니고 유랑이라 그러셨어요",
  "유람하고 유랑을 어떻게 구분하셨습니까? 아 유랑하고 유람은 그 관광과 예",
  "어떤 여행의 뭐 이런 차이인 거 같습니다",
  "스스로 좀 내려 아 내려놓고 예",
  "뭐 고생도 좀 자처하면서 이렇게 눈만 호사는 어떤 관광이 아니라 네",
  "제 스스로 지금까지 살아온 지난 세월도 좀 한번 반추해보면서 네~ 나름 그 으~ 인생의 새로운 전환기를 한번 찾아볼까? 이런 예예",
  "마음가짐이었던 거 아닌가 싶습니다",
  "어 그러면서도 인제 한 가지 여행의 주제라고나 할까요? 어~ 정하셨던 게 독특한 지명을 가진 마을을 다니면서 그 지명의 유래를 캐보고 마을의 내력과 풍물을 살펴본다",
  "아주 그 유명한 어 관광지나 어~ 또는 유적이 있는 곳이라기보다는 독특한 지명을 가진 마을 사람이 사는 일종의 그~ 그 하나의 컨셉이라고 할 수가 있겠는데 예예",
  "두 분 중에 어느 분이 이런 생각을 하셨어요? 예. 누가 먼저라고 할 것도 없이 그 사표를 내고 예",
  "얼마 후에 선술집에 마주 앉아서 네",
  "어 술을 한잔 마시다가 예",
  "어 선문답 끝에 어 이심전심으로 결정을 하게 됐습니다",
  "엉겁 엉겁결에 뭐 이런 결정을 한다",
  "이런 말이 이럴 때 쓰는 말인 거 같구요",
  "넋두리 같은 허언이 결국에는 이제 청사진을 그려지게 됐구요",
  "그 밑그림이 또 인제 다시 정확한 그 실체화로 이어졌습니다",
  "네~ 이런 과정이 그야말로 짧은 시간에 일사천리로 이뤄지게 됐습니다",
  "어~ 두 분이 다 오십 대에 지금 이르르셨죠",
  "형제로 오 지난 오십여 년간을 같이 살아오면서 더군다나 또 같은 직장이 있고 했었으니까 예",
  "정말 형제 이상의 일심동체이실 거 같은데 네",
  "그런데 어~ 이동수단으로 오토바이를 선택한 이유는 어디 있으셨어요? 예. 그 자전거 아이 자전거를 타느냐? 자동차를 타느냐? 예",
  "뭐 여러 가지 고민을 했습니다",
  "근데 문제는 이제 오십 줄을 넘긴 저희들이 예",
  "에~ 자전거로 전국 일주를 하는 것은 쫌 무리라고 이렇게 생각을 했습니다",
  "그 전국의 그 인증 기관을 한번 그 자전거 인증 구간을 한번 따져보니까 네",
  "무려 천팔백오십삼 키로미터에 달하더라고요",
  "그래서 인제 여행 기간이나 경비 체력적 나이 이런 여러 가지를 고려해 볼 때 네",
  "자전거는 좀 무리다",
  "아~ 그러면 도보는 어떨까? 예",
  "도보도 좀 생각을 해봤었는데 이 또한 여러 가지 한계가 있을 것이다",
  "이런 그 결론을 내렸고요",
  "네~ 두 바퀴도 힘들고 그럼 두 발도 힘들다",
  "그렇다면 무엇을 하느냐? 결국에 그 속도 문제를 따지지 않을 수가 없었습니다",
  "그렇게 방황하는 사이에 뭐 여행계획이 수포로 돌 돌아갈 뻔하기도 했구요",
  "걸을 수도 탈 수도 없는 상황에서 국토를 종으로 횡으로 지그재그로 누비려면 어떤 적당한 기동성이 필요하다",
  "그래서 선택한 것이 에 바이크 라이딩이었습니다",
  "예~ 자동차보다는 느려도 자전거보다는 빠른 스피드 경제학이 절실한 시점에서 네",
  "어 오토바이는 저희한테 최적의 탈 것이 아닌가 이런 결론이었습니다",
  "아~ 몇 차례 그러니까 그 의견을 나누는 끝에 이제 이런 결론에 도달을 하셨군요",
  "어~ 형제분이 의가 참 좋으신가 봐요",
  "주변에서 좀 부러워할 정도로  좀 그렇게 있습니다. 예",
  "자주 그렇게 선술집에 예",
  "어 한잔하면서 이런저런 이야기도 하시고요",
  "예~ 그런데 그 어~ 결국은 이제 어~ 뭐랄까요",
  "접점이 이제 오토바이에서 예",
  "어 찾아졌는데 그런데 그~ 그래도 이 중년의 나이에 에~ 오토바이가 물론 속도감은 있지만 예",
  "참 비가 오면 비 맞아야 되구요",
  "눈 오면 눈 맞아야 되구 어~ 역시 쉽지 않았을 거 같은데 그렇게 다니시는 동안에 어떻 어떻든가요? 예. 뭐 어 그 우리나라 그 도로 여건이 네",
  "자동차나 어 그 사람 보행 위주로 이렇게 짜여 있다 보니까 예",
  "아무래도 오도바이가 설 자리는 많지가 않습니다",
  "그럴꺼 같애요. 예",
  "그럼에도 불구하고 그 한 일만 리 삼천칠백구십사 키로미터를 달렸으니까 허~ 예",
  "에~ 세종에서 출발해서 충청이나 전라 경상 전라 강원도 휴전선 일대를 거쳐서 어 서울 수도권을 쭉 경유를 하고 네",
  "우리는 이런 그 여행을 하면서 어~ 말 그대로 맨발로 예",
  "맨손으로 맨땅과 만나자",
  "이런 그 얘기를 했고요",
  "어~ 신 대동여지도를 그렸 그리듯이 우리나라 땅 우리나라 사람들을 조용히 목도하면서 다녔습니다",
  "근데 인제 여행이라는 게 잘 아시겠지만 편안함과 불편함 사이에 절규하는 행위다",
  "그래서 편안함을 버리고 일상에서 작지만 확실한 행복을 의미하는 소확행도 여행이 이번에 가져다준 교훈이라고 생각합니다",
  "어 네~ 반대로 그 여행에서 가장 치명적인 유혹은 편안함에 대한 갈구라고 생각합니다",
  "예를 들어서 여행 초기부터 가족이 그리워지거나 안방 구들장의 안락함이 그리워지면 사실상 완주하기가 힘듭니다",
  "그래서 여행이란 뻔한 일상에 대해 그동안 몰랐던 감사함을 배워갖고 어 따뜻한 밥 한 끼가 왜 중요하고 네",
  "그동안 목석처럼 지냈던 어 아내가 왜 소중한지들을 이렇게 깨닫게 됐습니다",
  "예~ 네. 삼천팔백 킬로미터요",
  "어~ 그러면은 출발하셔서 삼천팔백 킬로미터를 그냥 쭉 계속 다니신 건가요? 어~ 그러니까 이제 저희가 이번 그 여행을 하면서 대한민국의 독특한 지명을 찾아다니다 보니까요",
  "어~ 하루에 평균 한 백이십 키로 뭐 요 정도 타고요",
  "적게 타는 날은 뭐 육칠십 키로도 네네",
  "많이 탈 때는 이제 그보다 더 이렇게 타게 되는데 네",
  "예를 들어서 어 오늘 진주에서 출발을 했다. 경상남도 네",
  "그러면 인제 저희들이 그다음 지명을 찾아서 에 동해안 울산 방면으로 이렇게 달려가는 겁니다",
  "그러다가 괜잖은 마을이나 괜잖은 그 풍경이 그려지고 있는 데서는 네",
  "에~ 텐트 치고 비박도 하고 어허. 네",
  "때로 저녁때 에 동생하고 이제 소주 한 잔 먹으면서 예",
  "어 이십육 년간 한 곳만 보고 이렇게 달려왔던 그런 세월을 한번 반추도 해보고 예",
  "그러면 그렇게 해서 처음 출발했던 때가 언제셨어요? 에 저희가 삼월 십일 경에 출발하셔서 출발 했구요",
  "오월 한 십일경에 이제 세종에 돌아오는 돌아왔습니다",
  "아~ 그 만 한 달을 말씀하신 것처럼 어떤 때는 텐트를 치고 자기도 하고 예",
  "또 뭐 어떤 때는 무슨 여관에 들기도 하고 그렇게 예",
  "번갈아 가면서 하셨던가요",
  "중간에 오토바이가 고장 난 적은 없었습니까? 예. 다행히 그런 불행은 저희한테 닥치지 않았습니다",
  "자 오늘이 이천십팔 년의 마지막 주말입니다",
  "오늘 마지막 주말에 손님으로 이렇게 모셨는데 예",
  "그 여행지에 계시거나 또 여행을 떠나고 싶다라고 생각하시는 분들 많으실 텐데 이 그 여행이라고 하는 영어에 트래블이라고 하는 것은 그 어원이 고통이라면서요",
  "예. 그 저도 뭐 뒤늦게 알았는데 네",
  "여행이 처음부터 그 고상하고 낭만적인 단어는 아니라고 합니다",
  "여행을 뜻하는 그 트래블은 고난 고통을 뜻하는 트레베일이 그 어원이라고 합니다",
  "고문의 도구였던 세계의 몽둥이를 뜻하는 라틴어 트래팔리움에서 나왔다고 하는데요",
  "어~ 트래블이란 단어가 쓰인 건 십사 세기부터인데 교통수단이 발달하지 않았던 그 시절에는 그게 여행이 고난의 행군이였기 때문에 그런 그 용어가 생기지 않았나 이렇게 생각이 됩니다",
  "장거리나 장시간 여행 중 가장 그 문제가 예",
  "앞서서도 말씀드렸지만 먹는 게 아니고 자는 게 가장 큰 숙젭니다",
  "그리고 비바람 걱정 없이 모텔이나 호텔에서 잔다면 문제가 없겠지만은 예",
  "한뎃잠을 주로 자야 되기 땜에 어려움이 따를 수밖에 없구요",
  "특히 배낭을 내려놓을 장소를 선택하는 일은 늘 도박과도 같습니다",
  "바닥에 누울 때 잠의 맛이 어떤지 미리 알 수가 없기 때문인데요",
  "여기다 비까지 내리면 속수무책입니다",
  "비박을 할 경우에 에 사람도 비에 젖고 네",
  "오도바이도 비에 물세례를 맞을 수밖에 없기 때문입니다",
  "전날 일기예보를 꼼꼼히 챙겨볼 수밖에 없는데요",
  "어 비박을 하느냐 마느냐 그런 건 결국에 에 하늘의 그 선택에 달려 있습니다",
  "그리고 또 비박의 핵심은 장솝니다. 장소 맨땅 위에 얇은 담요를 깔아도 축축하면 안 되니까요",
  "그래서 여행자의 처마는 하늘이고 네",
  "에 땅은 잠자리라고 합니다",
  "응달과 양지가 따로 있지 않기 때문입니다",
  "산등성이 이쪽에서 저쪽으로 물결치는 바람에도 결이 있듯이 에~ 우리의 그 관절을 기꺼이 희생시킬 수 있는 마음의 에~ 어떤 결을 유지해야 하기 때문인데요",
  "그래서 다음날 눈을 뜰 수 있다는 건 절망을 이겨낸 어~ 하나의 뭐 아름다운 훈장이라고 할까? 뭐 그런 느낌을 받았습니다",
  "아~ 그러셨군요. 네",
  "그 으~ 그렇게 말씀하시니까 저도 어~ 옛날 생각이 좀 나는데요",
  "어~ 제가 군대 생활을 할 때 정훈장교라고 하는 걸로 했는데 예",
  "이제 대대 정훈장교하고 대대 군의관하고를 늘 이렇게 짝을 지어줘요",
  "같은 텐트를 쓰게 예",
  "이제 야영을 나가게 되면요",
  "그런데 그 같이 근무했던 저랑 군의관이 늘 텐트를 칠 때 보면 그 산 근처에 공동묘지에다가 쳤어요",
  "거기가 제일 좋더라구요",
  "아~ 거 잔디가 깔려 있어가지고요",
  "그래서 그건 좋은데 참 공동묘지 옆에서 잠을 잔다는 게 보통 일이 아니었었죠",
  "예 자 그래서 하여튼 집 떠나면 고생인데 그 삼십 일 한 달 가운데 그 비박이 어느 정도 한 절반 정도 됐습니까? 저희들이 인제 뭐 갓 다니다가 농촌활동 해서 좀 뭐 이렇게 농가에서도 자고 뭐 어~ 이런 생각도 좀 처음에는 했었습니다",
  "그런데 우리나라가 이제 마 많이 각박해지고 그러다 보니까 예~ 그렇게 기꺼이 마음을 내주는 경우가 좀 드물었고 그렇죠",
  "에~ 딱 한 달 중에 비가 네 번이 왔습니다",
  "그래서 인제 에 세 번 정도는 다행히 비가 올 거를 좀 감지를 알고 했던 상황이었고요",
  "한번은 새벽 세 시쯤 갑자기 내려가지고 아이고 네",
  "어 동생하고 텐트 걷고 뭐 옆으로 도망 다니면서 이렇게 비를 피하는 과정에서 예",
  "결국에는 뭐 온몸이 젖기도 하고  뭐 그런 상황이 있었습니다",
  "그런 고생을 감수하시면서까지 이 여행을 하고 또 이 여행을 꿈꾼 이유 어디 있으셨어요? 예. 그동안 뭐 이렇게 인생을 뭐 기자 생활로 이렇게 거의 보내면서 살았는데 여행을 을 마음을 많이 갖고는 있지만 잘 떠나지 못하는 경우가 많습니다",
  "예를 들어서 거창하게 계획만 짜다가 뭐 중도에 포기하는 경우도 생기고요",
  "그래서 저희들은 배낭을 채우고 신발 끈을 동여맨 뒤에 아 현관문을 박차고 나갈 때 비로소 아 여행에 길이 열린다",
  "이런 생각을 하고 있고요",
  "또 여유가 없다고 또 여 여비가 없다고 이렇게 징징거리기만 하면 한 걸음도 나아갈 수 없습니다",
  "특히 여행은 돈이 문제가 아니라 용기의 문제라고 생각을 합니다",
  "진정 여행을 떠나고자 하는 사람은 방법을 찾고 떠날 용기가 없는 사람은 변명거리를 찾는다고 하지 않습니까? 네",
  "중요한 것은 일단 방향을 잡고 몸을 움직이는 거 어 덕지덕지 붙은 핑곗거리를 제거하는 거 네",
  "아무런 고마움 없이 문명에 포근한 일생을 주섬주섬 살아왔던 그런 허방을 떨쳐내는 거 예",
  "그래서 돌아왔을 때 네",
  "다시 돌아갈 힘을 얻는 것이 저는 여행이라고 이렇게 생각을 합니다",
  "에~ 오늘 어~ 나인문 나재필 기자 형제의 책 어~ 기자 형제 신문 밖으로 떠나다라고 하는 어 재밌는 책을 가지고 얘기를 시작을 했는데요",
  "어~ 우선 두 형제가 어떻게 해서 이런 여행을 계획했었는지 또 어떤 식으로 여행을 어 이어갔던지 또 그 여행을 할려고 했던 목표나 목적이 뭐였든지 하는 그런 이야기들을 먼저 쫌 어~ 들어봤습니다",
  "어~ 구체적인 얘기는 인제 쪼금 후에 다시 이 여쭤보도록 하겠는데 어~ 노래 하나 듣구요",
  "어~ 이야기 이어갈 텐데 어~ 오늘도 어~ 청취자 여러분들을 위해서 책 선물 준비했습니다",
  "나인문 나재필 기자 형제의 책인데요",
  "반디앱과 카카오톡은 무료구요",
  "문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원인데 책 받고 싶다고 신청하시면 추첨을 통해 행복 에너지에서 출간된 나인문 나재필의 기자 형제 신문 밖으로 떠나다",
  "아~ 보내드리겠습니다",
  "장필순의 여행 듣고 돌아오겠습니다",
  "공감시대 토요일에 라디오 인문학 기자 형제 신문 밖으로 떠나다",
  "어~ 기자 형제 이 나인문 저자와 함께하고 있습니다",
  "그 어~ 책을 낼려고 처음부터 계획을 하셨어요? 아 그거는 처음부터 뭐 책을 내자 이런 건 아니었고요",
  "이제 여행을 하면서 이런 경험칙을 네",
  "쫌 많은 사람하고 나누고 싶은 얘기 예",
  "또 처음에 말씀드렸습니다마는 전국이 아주 기이한 그 마을 이름들을 찾아다니기로 그 컨셉을 잡으셨잖아요? 예예",
  "그러면 인제 그런 전국의 지명을 미리 조사를 다 하고 떠나셨던가요? 예. 그건 미리 조사를 다 했습니다",
  "어떤 그 뭐랄까요? 어~ 말 그대로 발로 쓰는 이색 지명의 마을들 이렇게도 볼 수 있을 거 같은데 이 지명만 들어도 호기심이 드는 마을이 참 많네요",
  "그 보통 우리가 이제 어디를 여행을 가거나 이렇게 뭐 친인척 지인 집을 방문할 때에 최단 거리를 지향하다 보니까 그 주변의 어떤 이정표를 잘 안 보게 됩니다",
  "특히 더더욱이 그 대한민국 곳곳에 숨어 있는 독특한 지명은 거의 허투루 이렇게 지나치게 되는 경우가 많습니다",
  "예를 들어서 전남 구례에는 방광리가 있고 예",
  "전북 순창에는 뭐 이 이케 비속어 같지만 대가리라는  실제 마을이 있습니다",
  "마을 이름이 대가인 거죠",
  "그래서 대가리 뭐 김해시에는 우리가 먹는 우동 우동 과 같은 이름 우동리가 있고요",
  "파전리가 또 있고 예",
  "경남 양산 같은 데는 소주리가 있고요",
  "또 그 소주리 옆에는 또 양주리라는 동네도 있습니다",
  "경북 경주에 뭐 조지리 증평에 연탄리 해남군에 고도리 언뜻 들으면 폄훼하거나 뭐 이렇게 잘못된 용어 같지만 네",
  "그 속뜻에는 또 굉장히 그 그 지역의 자연이나 역사나 예",
  "철학이나 그 주민들의 혼 네",
  "지나온 삶의 방식 네",
  "이제 이런 이런 것들이 좀 담어있는 이름들입니다",
  "소주리 파전리 우동리를 모아놓으면은 딱 한 잔 하기 좋겠고요",
  "고도리에 가서 고도리를 칠 수도 있겠고요",
  "재밌는 이름들입니다",
  "그런데 말씀하신 것처럼 이제 이런 지명에 사실은 그 마을의 자연환경과 역사도 사람들이 살아온 내력이 오롯이 담겨 있다",
  "예~ 그래서 어 이 책에 보니깐요",
  "지명은 시간의 지문이다",
  "어우 참 멋진 표현이세요",
  "마을 이름은 마을을 닮았고 마을은 주민들을 닮았다",
  "야~ 역시 현장에 가보지 않고서는 이런 깨달음을 얻기가 어려웠을 거 같애요",
  "그 우리네 그 마을은 결국에 억겁의 세월이 두두물물 살갗을 닿고 문명의 흔적으로 남아 있기 때문에 결국에 이런 그~ 지명들이 나오지 않았나 생각이 되고요",
  "예~ 에 그 일부 마을 이름 같은 경우는 뭐 다소 경박하거나 우울하거나 헤프거나 우악스러운 그런 이름도 물론 있습니다",
  "그러나 마을은 사람을 닮았고 사람들은 여전히 마을을 닮아가고 있다",
  "이런 생각이 좀 들었고요",
  "마을에도 얼굴이 있다고 생각이 됩니다",
  "저마다의 표정이 있고 체취가 있습니다",
  "무릇 마을 생김새라는 것은 주민들의 표정과 삶이 녹아 있기 때문인데요",
  "심지어 그 사투리나 억양조차도 닮아 있습니다",
  "지명에는 그들만의 역사성과 정통성 정체성이 깃들어 있고 그것이 그대로 대대로 답습되고 전송 으~ 전승이 돼 왔습니다",
  "땅은 땅의 이름으로 자신을 알리고 있다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 땅의 법칙을 읽고 그것이 형성과 식생의 존재성을 꿰뚫어야 합니다",
  "마을의 역사나 건축양식 주민들의 기질이나 말투 옷 음식의 정념이 살아있기 때문입니다",
  "그리하여 새로운 세계와 만나 새로운 자연과 문화 인간상을 첨착해가는 과정을 하나의 위대한 기록이라고 말할 수 있을 거 같습니다",
  "네~ 자 독특한 어~ 이름을 가진 마을 이야기 기자 형제 신문 밖으로 떠나다",
  "어 한 대목을 좀 직접 그 저자 낭독으로 들어보겠는데요",
  "어떤 이야기 하나 들러 들려주시겠어요? 예. 여러 가지 지명이 있는데 네",
  "아 인간은 그 누구나 일하기보다는 놀기가 좋을 테고 그런 면에서 늘노리라는 지명이 주는 뉘앙스가 좀 흥미로웠습니다",
  "반면에 우리나라 그 청년실업률이 굉장히 심각한 상황인데요",
  "그 청년들이 들으면 좀 아린 지명이 있습니다",
  "이런 지명이 있어서 네",
  "어 그 두 지명을 한 번 소개를 해드리면 어떨까 싶습니다",
  "경기도 파주에 있는 눌노리 전남 영광군에 있는 백수읍 어 를 말씀하시는 것 같은데요",
  "자 그러면 직접 읽어주시는 그 목소리를 한번 들어보겠습니다",
  "기자로 살다가 백수가 된 이후 달라진 것이 있다면 시간이다",
  "일에 파묻혀 시간이 어떻게 가는지도 모르고 살았는데 이제 그 시간이 보인다",
  "놀고먹으니 시간의 쓸모가 보이는 것이다",
  "삶은 영원할 것 같지만 찰나다",
  "소년이었는데 금세 청년이고 돌아보면 금세 중년 노년이다",
  "봄인 듯하다가 금세 여름이고 가을이고 겨울이다",
  "계절도 늙고 사람도 늙는다",
  "마음은 봄인데 몸은 겨울인 것이다",
  "그런 의미에서 경기도 파주시 파평면 눌노리가 주는 여운은 남다르다",
  "아름다운 삶을 사는 것 중의 하나는 열심히 사는 삶이고 열심히 살았다면 재미있게 노는 것도 중요하다",
  "천지간 만발한 꽃은 찰나지만 인생은 그보다도 더 짧게 즐기지 않으면 안 된다는 청춘 극락 인생 지략은 그래서 더욱 달콤하다",
  "파주시 파평면 눌노리의 유래는 정확한 게 알려진 게 없다",
  "자연마을로는 계석동 관곡 구장터 백석말 서원말 용현말 등이 있다",
  "계석동은 마을에 흐르는 눌로천 지류인 계석천에 갯돌이 많아 붙여진 이름이다",
  "용현말은 용연 위 쪽에 있는 마을로 파평 윤씨의 시조 윤신달이 나왔다는 용연 옆에 있어 붙여진 이름이다",
  "전남 영광군 백수읍이 갖는 지명은 유래와는 달리 풍기는 단어만으로도 아리다",
  "원래 구수 역마 봉산면이었는데 천구백삼십일 년 통합하면서 백수면이라 칭하였다가 천구백팔십년 십이월 일일 읍으로 승격했다고 한다",
  "백수라는 지명이 붙은 연유조차 명확하지 않다",
  "백수읍의 상당 면적을 차지하고 있는 구수산이 아흔아홉 산봉우리와 아흔아홉 골짜기가 있다고 해서 백에서 이를 뺀 백수라고 했다는 이야기가 정설이다",
  "영광읍과 해안을 잇는 도로가 동서로 지나 교통이 편리한 지역이기도 하다",
  "다만 지명만 보면 눈칫밥을 먹고 있는 백수들에겐 다소 불편함을 주는 반찬 없는 맨밥을 일컫는 매나니 같다",
  "중년은 몸과 마음이 모두 신선한 인생의 정오다",
  "앞만 보고 달리다가 중간에 딱 멈춰버린 제 이의 사춘기다",
  "논다고 해서 그냥 놀아서는 안 되고 건강하게 놀아야 한다",
  "조선 태조는 중년의 과음과 육식을 삼가고 고기반찬을 끊었다",
  "영조도 중년 이후 술 대신 생강차를 마시고 쇠고기를 먹지 않았다",
  "태조와 영조는 칠십삼 세와 팔십이 세로 그 당시로 볼 때는 비교적 장수를 했다",
  "반면 세종은 밥상머리에서까지 책을 읽고 고기반찬을 즐겼다",
  "그는 백 가지 병을 앓았고 사십팔 세에 세상을 떴다",
  "정조 또한 나이가 든 후 과식과 편식을 하고 식후 담배까지 피웠다",
  "그는 오십삼 세까지밖에 살지 못했다",
  "네. 어~ 저자의 목소리로 직접 한 번 들어봤습니다",
  "기자 형제 신문 밖으로 떠나다의 한 대목이었는데요",
  "어~ 읽어주신 부분에서는 첫 번째는 이제 파주시 파평면의 눌노리 눌노리 늘 논다 하는 느낌과 함께 그러나 이 동네가 파평 윤씨의 시조가 나왔다라고 하는 곳이니까 역사적으로도 파평 윤씨는 우리나라에서도 아주 그 큰 집안 아니겠습니까? 예",
  "그런 곳에 그 가서 어 눌노리라고 하는 마을 이름이 또 어 뜻밖의 생각을 하게 했다 하는 그런 말씀 영광군 백수읍은 어 사실 그 아마 한자로 쓰면은 예",
  "우리가 말하는 그 백수가 아닌데요",
  "그러나 인제 어감은 그렇지 않습니까? 예",
  "아 그리고 사실은 그 백수읍 앞이 어~ 그 서해바다의 해안도로가 아주 아름다운 그런 동네이고요",
  "또 근처에는 원불교의 창시자의 탄생지도 있고 또 불갑사라고 하는 우리나라 최초 백제 최초의 절이라고 알려진 그런 절도 있고 아주 의미가 깊은 그런 동네잖습니까? 그쪽이 예",
  "그런 쪽 그런 동네를 가서 또 그 지명이 가져가지고 있는 어떤 느낌을 가지고 또 새로운 생각을 이렇게 써주신 것 같습니다",
  "또 이 지명으로 시작해서 여행 여행 중에 느끼는 이런 그 감상도 담으며 담으시면서 건강하게 중년을 보내자는 정보까지 참 알차게 담으셨네요",
  "예. 어~ 그 육아에 지친 주부나 직장 일에 지친 직장인에게 여러 가지 그 어~ 재충전할 수 있는 그런 여행에 대해서 어 장시간 말씀을 드리고 있는데요",
  "그런 의미에서 좀 전에 그 제가 낭독해 드린 눌노리 같은 경우는 무한한 자유 네",
  "행복의 원천이라 할 수 있는 놀고 싶은 익마 인간의 욕망을 담은 지명 같아서 색다르게 느끼게 됐던 것이고요",
  "아~ 백수라는 지명 또한 내일이 불확실한 젊은 청춘들에게는 가슴 저린 단어가 아닐 수 없습니다",
  "그렇다고 조급해할 필요는 없다고 이 자리에서 말씀드리고 싶은데요",
  "버리면 채워지고 낮추면 높아지는 이치와 같이 채우려면 비워야 하고 가지려면 내려놓아야 하기 때문입니다",
  "아 오르막과 내리막이 주는 인생사 새옹지마의 교훈처럼 말입니다",
  "어~ 조금 전에도 말씀드렸습니다마는 인제 영광 백수읍에는 그 유명한 해안도로가 있는데 특히 그 서해안으로 비치는 이제 일몰이 아름다운 곳이죠",
  "에~ 이렇게 여행하시면서 아 우리 뭐 지명만의 재미가 아니라 우리 땅의 아름다운 자연도 참 많이 보셨겠어요",
  "예. 그 스쿠터 오토바이는 그 시속 최고 많이 달릴 때가 한 사십 키로 오십 키로 정도 됩니다",
  "우리가 그 자동차를 타면은 뭐 빠르게 달리면 백 키로가 훨씬 넘는 그렇게도 달리기도 하는데요",
  "그러다 보면 그 피사체를 보는 눈이 확연히 틀립니다",
  "당연히 자동차로 과속을 하게 되면 온전한 풍경을 읽을 수 없구요",
  "눈 깜짝할 사이에 대충 겉만 보고 스쳐 지나가게 됩니다",
  "하지만 바이크 라이딩은 적당한 속도와 적당한 거리에서 모든 풍경을 포착할 수 있습니다",
  "전혀 지루하지도 않고 지루할 틈도 없습니다",
  "예를 들어서 뭐 골목길이나 농로 심지어 마을에 앞마당까지도 편하게 오가며 기억의 파인더에 오롯이 담아낼 수 있는데요",
  "이 시간에 일일이 열거할 열거할 수는 없지만 에 다양한 기암괴석을 뽐내는 유명산과 해안가를 비롯해 뭐 철새도래지라든가 치명적인 감동을 가져다주는 섬에 이르기까지 네",
  "가슴속에 오랫동안 담아두고 싶은 곳이 우리나라에는 너무도 많습니다",
  "물론 책에서 열거하고 있는 여러 엽기 지명이나 코믹 지명 궁금증을 유발하는 지명도 만나볼 수 있을 테고요",
  "자 그러니까 그 어~ 아주 빨리 달리는 그 오토바이가 아니고 약간은 좀 천천히 예",
  "달리는 에~ 거기에 지금까지 다 그렇게 싣고 다니시는데 괜찮으셨나요? 예. 하튼 뭐 빨리 달리지 않으니까 좀 비교적 그래도 좀 안전했고요",
  "또 안전한 방법을 여러 가지 연구를 하다 보니까 네",
  "오토바이 타는 방법도 진화가 좀 되더라고요",
  "예~ 자 말씀 나누다 보니까 어떤 곳인지 모르는 채 지명만으로 상상을 해본 다음에 나중에 가보는 것도 어 색다른 여행이 될 수 있을 것 같다 하는 생각이 듭니다",
  "근데 지금 생각하면 우연처럼 그렇게 놀라운 곳도 있었다면서요? 예",
  "그~ 선조들이 지은 땅 이름이 오늘날 딱 들어맞는 곳이 여러 가지가 있습니다",
  "일찍이 선조들의 선견지명이 어떻게 이렇게 맞을까",
  "예를 들어서 어 대표적인 곳이 충북 청주시 비하리와 비상린데요",
  "어 이곳은 청주국제공항이 들어선 곳으로 비행기가 착륙하는 활주로 끝에 있는 동네 이름이 비하리구요",
  "에 항공기가 바람을 일으키며 이륙하는 방향으로 나 있는 마을이 비상립니다",
  "그러니까 비상리는 날 비자의 예",
  "비하리는 이제 날 역시 날 비자에 예",
  "아래 하 자를 써서 비하린데 예",
  "비상리 쪽이 그러니까 청주국제공항으로 치면은 비행기가 예. 뜨는 뜨는 곳이고 예",
  "비하리는 착륙하는 쪽은 비하리고요",
  "아~ 예~ 그런데 이게 지명이 만들어진지가 굉장히 오래되고요",
  "청주 공항은 개항한 지가 이십여 년이 안 된 걸 미루어 볼 때 네",
  "일찍이 이쪽에 무슨 공항이 들어설 걸 마치 알았다는 것처럼 네",
  "지명이 이렇게 그렇군요",
  "작명이 된 거 같구요",
  "서 충남 서산시 해미면에 있는 기지리도 예언이 들어맞는 지명 중의 하나로 꼽히고 있습니다",
  "지금 여기에는 공군기지가 조성이 돼 있습니다",
  "서산에 말이죠? 예",
  "그래서 마치 에 그 이런 기지가 들어설 것을 일찍이부터 예",
  "어 예언한 것 같기도 하고요",
  "전북 무주군 용담리 같은 경우는 지명처럼 결국 댐이 건설된 곳입니다",
  "아~ 용 용 자에 못 담 자를 쓰는 지명처럼 예",
  "용이 자리를 틀고 있는 깊은 연못이라 이런 의미를 담고 있는 지역인데요",
  "천구백구십이 년 용담댐이 건설되기 이전까지만 해도 주민들조차 이곳이 댐이 건설되리라고는 예상도 못 했고 못했고 또 그~ 왜 용담리라고 지었는지도 잘 몰랐겠네요",
  "그 주위에 있는 마을 이름도 좀 기묘한데요",
  "와룡마을하고 회룡마을이 있습니다",
  "하늘에서 내려다보면 용이 누워 있는 모습이고 예",
  "전설적인 동물인 용이 승천하기 위해서는 자연스럽게 물길을 돌고 돌아서 이렇게 하늘로 솟구쳐야 하는데 네",
  "그 지형과 형세를 담아서 댐이 건설되기 전에 이미 물이 없을 때 네",
  "와룡마을 회룡마을 이런 지명을 갖게 돼가지고 예",
  "좀 독특하게 저희들이 둘러볼 수 있었습니다",
  "그런데 그 용담댐이 에~ 건설되고 나니까 어~ 용담리라고 하는 그 마을 이름도 아하 그렇구나 라는 생각을 하게 하고 예",
  "또 그 용담댐 주위에 있는 와룡마을이랄지 와룡은 누울 와 자니깐요",
  "와룡이랄지 회룡 용이 회오리를 친다",
  "이런 뜻으로도 볼 수 있겠는데 예",
  "그런 마을 이름도 어 그제서야 네",
  "아 그렇구나 하고 예",
  "예. 아~ 참 재밌는 이름들입니다",
  "이 그~ 최근에 우리가 이제 도로명 주소라고 하는 걸 만들지 않았습니까? 예",
  "어 그래서 물론 이제 새로 그 마을과 또 그 지역과 관련된 이름들로 도로명 주소를 만들기는 했습니다마는 기존에 있었던 지명들은 또 많이 사라지고 있거든요",
  "쪼금 아쉽다는 생각도 드시겠어요",
  "잘 아시다시피 그 도로명 주소가 인제 우리나라가 도로에 이름을 붙이고 네",
  "주택과 건물에 도로에 따라서 순차적으로 이렇게 번호를 붙여서 네",
  "도로명과 건물번호에 의해 표기되는 새로운 그 주소 시스템인데요",
  "하지만 이게 시행된 지 오 년차에 접어는 들고 있는데도 네",
  "아직까지 그 자리를 잡지 못하고 있다는 부정적인 평가가 나오고 있는 것도 사실입니다",
  "더구나 그 지번 주소는 백 년 넘게 사용해온 터라 우리에게 익숙한 거와 달리 네",
  "에~ 도로명 주소는 여전히 그 거부감을 느끼는 국민들이 많 많습니다",
  "또한 지번 주소는 말씀하신 것처럼 금세 어떤 동네인지 연관이 좀 쉽게 되는데 네",
  "도로명 주소는 뭐 예를 들어서 무슨 대로 무슨 대로 다리 이름 뭐 이렇게 해 하다 보니까 우리의 역사와 혼이 담겨 있는 지명을 상당시 버렸 상당수를 버렸다",
  "그런 점에서 좀 저희들로서는 아쉬움이 좀 많이 있었습니다",
  "네. 그러셨겠습니다",
  "자 올해 참 큰 도전을 해서 실행하시고 또 연말에는 이렇게 또 책까지 내셔서 참 한 해가 어느 해 하고도 비교할 수 없을 만큼 참 뿌듯하겠다",
  "그런 생각이 좀 듭니다마는 어떠세요? 예. 그동안 그 일 하고 있던 놀고 있던 인생의 화두는 뭐 먹고사는 문제가 아닌가? 이렇게 생각을 하면서 살았습니다",
  "특히 절박한 상황에 놓이게 되면 더더욱 그런데요",
  "아 이십육 년간 몸담았던 신문사에 사표를 내고 오토바이 라이딩을 할 때도 생각이 좀 참 많았습니다",
  "앞으로 그 뭘 해서 먹고살지? 아~ 그렇게 혼자서 묻고 혼자서 답하면서 예",
  "또 생각의 양이 많아지니까 네",
  "그 양만큼 근심도 많아졌습니다",
  "그러나 결국 떠났던 곳으로 다시 돌아오게 됐는데요",
  "붓을 꺾은 것에 대한 주변인들의 요청이 많았던 것도 이유라면 이유고요",
  "형제가 다시 언론계로 돌아와 주기를 주문하는 목소리도 좀 있었습니다",
  "그래서 다시 붓을 들기로 한 거고 네",
  "아 인터넷신문을 창간하게 됐습니다",
  "네. 아~ 다시 돌아와서 예전에 하던 일을 하시지만 어 떠나기 전과 지금은 같은 마음이 아니시잖아요",
  "그러니 아마도 어~ 그 이전에 기자 생활을 하시던 때하고는 또 다른 의미의 생활이 시작된다고 할 수도 있겠네요",
  "예. 어~ 그렇게 해서 인제 내년을 준비를 하셨는데 예",
  "기왕에 나오셨으니까 우리 청취자 여러분들에게도 예",
  "이천십구 년 이렇게 한번 살아보면 어떨까요? 라고 좀 예",
  "제언을 해주신다면요",
  "예. 그 조심스러운데 뭐 청취자 여러분들께 인생을 평균 팔십 세까지 산다고 봤을 때 네",
  "사람이 평생 이십삼 년을 일한다는 통계가 있더라고요",
  "그리고 잠자는데 이십 년 그렇게 넘게 보내고 밥 먹는데 칠 년 우리가 옷 입고 꾸미는데 오 년 화내는 데도 오 년이 걸린다고 합니다",
  "그런데 특이하게 우리가 웃는 시간은 겨우 팔십 년 중에 구십 일에 불과하다는 통계가 있더라고요",
  "허~ 석 달밖에 안 되는군요",
  "그래서 만병을 치유하는 명약이 웃음이라고 하는데 네",
  "우리가 아무리 그 웃을 일이 적기 때문에 이렇긴 해도 네",
  "힘들수록 웃어야 된다고 생각을 하고요",
  "결국 팔십 년을 살면서 뭐 이것 빼고 저것 빼고 하면 남는 게 없습니다",
  "그야말로 시간이 없는데요",
  "사랑하기에도 즐기기에도 여행하기에도 시간이 빠듯합니다",
  "아 그래서 저는 그 여행을 권하드리고 싶고요",
  "에~ 가족을 건사하고 남은 생을 행복하게 살고 싶은 것이 그 인간의 어~ 인간 본연의 원형질이라고 하는데 네",
  "그때가 되면 좀 늦다고 생각합니다",
  "걸어 다닐 기력 기력조차 없는데 여행이 호사일 리가 없지 않습니까? 그렇겠죠",
  "인생에 언젠가는 없다고 생각합니다",
  "언젠가 훌쩍 떠난다고 해놓고 십 년이 흘르고 이십 년이 훌쩍 흐르게 마련입니다",
  "그래서 머리가 희끗희끗하게 힌 뒤에야 비로소 깨닫는데요",
  "언젠가 라는 말은 언제라도 하지 않겠다는 핑계 같거든요",
  "그래서 이 순간에 에~ 이런 마음을 바꾸면 삶이 즐거워진다고 확신합니다",
  "청취자 여러분께서도 더 늦기 전에 더 후회하기 전에 또 좋은 사람이 있다면 같이 기회가 있을 때 떠나실 것을 자신 있게 권해드리고 싶습니다",
  "오늘 라디오 인문학 세상 밖으로 용감한 탈출을 감행했던 나인문 기자와 또 나름의 사연과 전통이 담긴 지명 얘기 여행 이야기 같이 나눠봤습니다",
  "오늘 먼 길 오시고 또 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "네. 어~ 공감시대의 토요일 일 부 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "에어 서플라이의 더 원 댓 유 러브 듣고 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십이월 이십구일 토요일 공감시대 이 부 시작하겠습니다",
  "어떤 책일까요? 며칠 지나면 십 년 전이 되는 책입니다",
  "제목은 사천원 인생이구요",
  "언론사 기자들이 실제 노동 현장에 취업을 해서 한 달 이상 노동자로 일하면서 취재한 이야기를 담아낸 책입니다",
  "십 년 전에 나온 건가요? 이천구년에 출간했습니다",
  "제목이 사천원 인생에서 그럼 사천 원은 책이 나왔을 때에 뭔가를 얘기하는 건가요? 맞습니다",
  "최저임금이 사천 원이었구요",
  "비교를 해보면 올해가 칠천오백삼십 원 예",
  "내년이 팔천삼백오십 원이니까 네",
  "십 년 동안 최저임금은 두 배 정도 올랐습니다",
  "그런데 그간 이 노동의 구체적인 현실은 얼마나 달라졌을지 한번 돌아보기 위해서 이 책을 골라왔습니다",
  "자 이 책은 그러니까 우리나라에서 우리 기자들이 네",
  "예. 그런데 에~ 이런 비슷한 시도가 국내외를 막론하고 많이 있었을 거 같은데요",
  "네. 가장 유명한 사례가요",
  "이천삼년 미국의 사례인데요",
  "이 보스턴 글로브의 기자들이 세계보건기구에서 발표한 보고서에 있는 즉 한 해 팔백만 명이 질병에 대한 예방 조처를 받지 못해서 목숨을 잃는다",
  "이런 보고서를 보고 나서요",
  "팔백만 명이라는 숫자가 잘 와 닿지 않지 않습니까? 예",
  "엄청난 숫자이긴 하지만요",
  "그래서 그 보고서에 언급된 캄보디아 말라위 과테말라 같은 나라들에 직접 찾아가서 기사를 썼구요",
  "이 기사들이 굉장히 많은 화제를 불러일으키면서 네",
  "통계에 인간의 얼굴을 입혔다",
  "이 사천원 인생도 이 기사에 영향을 받아서 시도했다고 합니다",
  "아하 이천삼년 어 보스턴 글로브 기자들이 했던 연재 예~ 그런 활동이 자극이 되었다",
  "그럼 이 책에 참여한 기자들은 어떤 노동 현장으로 들어갔습니까? 총 네 명의 기자가 들어갔는데요",
  "아 경기도 안산에 있는 가전제품 공장 예",
  "또 서울의 갈빗집과 인천의 감자탕집 네",
  "경기 마석의 가구공장 으흠",
  "서울 강북의 대형마트 아~ 이렇게 네 군덴데요",
  "어 쫌 재밌는 게 이 이천 년대 이후에 이런 노동의 현장이 좀 바뀌'었다 라는 걸 우리가 알 수가 있습니다",
  "왜냐하면 이 앞으로 넘어가면 주로 이런 현장들은 울산이라든지 포항에 있는 대규모 공장이거든요",
  "그런데 이제 이천구년도가 됐을 때는 수도권의 중소 규모 작업장들이라든지 네",
  "대형마트 뭐 프랜차이즈 음식점 이렇게 주로 서비스 영업점으로 노동 현장이 바뀌'었다 라는 걸 알 수가 있습니다",
  "그리고 또 어~ 거기 인력산업이기 때문에 에 일하는 노동자들이 참 많았죠",
  "여기에 어 오히려 큰 공장들은 기계화되면서 어 더 줄어드는 편이었는데 네",
  "이런 서비스산업은 뭐 결국 사람이 안 하면 못하니깐요",
  "현장의 그런 면면을 보면은 아~ 비정규직 중심의 일터 어~ 가 아니었을까",
  "불안정이라고 하는 것이 그냥 아 눈앞에 선한데요",
  "이 기자들은 그래서 이 노동을 불안 노동이라고 표현을 합니다",
  "불안 노동 네. 이걸 네~ 정규직 비정규직이라는 구분만으로는 예",
  "이런 만성적인 고용불안의 모습을 담아내기 어렵다는 지적이구요",
  "이렇게 불안 노동이라고 표현을 했을 때 네",
  "그분들이 놓인 물질적인 처지뿐만 아니라 어떤 실존적인 불안 그러니까 어 그런 불안정한 노동상태 속에서 황폐해지는 영혼의 상태까지 담아낼 수가 있다",
  "이런 의미를 담아서 불안 노동이라고 아 직시하고 있습니다",
  "자 기자들이 각각 한 현장씩 취직을 해서 네네",
  "한 달 이상은 일했다고 하셨잖아요",
  "거의 한 분기 정도 시기를 했습니다",
  "최소한 석 달씩은 맞습니다",
  "예~ 그 알 알고 있었겠죠? 그 주인들이 아~ 기본적으로는 잘 몰랐습니다",
  "어~ 네. 정말 그야말로 그냥 어 저 뭐죠? 저희들 팔십 년대에 위장 취업 아~ 취업하듯이 그렇습니다",
  "그러면 그 구직 과정이 어땠어요? 그 신분을 안 들키고 잘 취직이 됐나요? 아 그러니까 우리 생각에는 신분이 들킬 거 같은데 예",
  "실제로 그런 걸 안 물어본다고 합니다",
  "어허 어떻게 취업을 했냐고 물어보면 이 온라인 일단 구인 구직 사이트에 접속을 해서 네",
  "그 구인 정보를 보고 연락을 하면 그쪽에서 연락이 와서 제일 먼저 물어보는 게 나이이구요",
  "그다음엔 외국인이냐",
  "어허 두 가지를 확인을 한대요",
  "그때 이제 외국인들이 많이 들어오던 무렵이죠. 처음으로 네",
  "그래서 이제 실제 면접을 보러 가면 네",
  "일해 본 경험은 있는지 예",
  "결혼은 했는지 으흠",
  "그리고 내일부터 일할 수 있는지 이렇게 세 가지를 확인을 하고요",
  "하루 열두 시간 일을 하는데 그 임금은 한 달에 한 나흘 정도가 쉬고 백사십만 원 정도라고 하구요",
  "이걸 이제 하루 열두 시간 근무로 나눠보면 시급이 실제로는 삼천팔백 원 정도라서 최저임금에 미치지 못한다고 합니다",
  "그때는요. 그랬었죠",
  "그 최저임금 정해봐야 아무 소용없었어요",
  "안 지킨다고 뭐 누가 뭐라 하지도 않았구요",
  "그 사천 원 시절에 삼천팔백 원을 받았다는 거지요",
  "예~ 아 그러면은 거기에 또 이것저것 또 나눠갖고 뭐 빼고 뭐 이렇게 될 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "뭐 여기에는 당연히 네",
  "고용보험 안 들어가 있구요",
  "뭐 퇴직금 같은 것들이 잘 정산되어 있지 않은 거죠",
  "그때야 뭐 당연하겠죠. 지금 지금 그나마 조끔씩 자리가 잡히고 있는 정도니까 네",
  "그런데 어 쪼금 전에 보니깐요",
  "식당 주방 홀서빙 이런 분 이런 데서도 일을 했는데 네",
  "대체적으로 인제 그 시절에는 지금도 뭐 많이 그렇습니다마는 여성 노동자가 많을 텐데 맞습니다",
  "어 당시에 이러한 전일제 식당 여성 노동자들의 이런 평균을 내보면요",
  "아 나이는 사십사 세 그리고 막내 자녀의 나이는 십육 세구요",
  "중요한 건 대부분이 근속기간이 이 년이 안 됩니다",
  "그리고 급여의 평균은 백이십만 원이 채 안 되구요",
  "휴일근로수당은 당연히 없고 네",
  "병가 무급병가 다 합치면 구십사 퍼센트 어~ 즉 유급으로 병가를 쓸 수 있는 사람은 육 퍼센트 밖에 안 되구요",
  "고용보험 가입률이 십일 퍼센트입니다",
  "이게 십 년 전 얘기예요",
  "그렇죠? 십 년 전에 이랬어요. 참 그러니까 어떤 면에서 보면 오랜 동안 그렇게 에 노동자들의 희생 속에서 우리가 커 왔으니까 이제라도 좀 제대로 가자라고 하는데 어 여러모로 문제가 많네요",
  "그 으~ 영세 자영업자의 상황 물론 고려해야지요",
  "예. 그분들이 더 힘들런지도 몰라요",
  "그 월급날 돌아오면 잠이 안 온다고 음 얘길 하니깐요",
  "이 부분에 대한 기자들의 반응이 되게 재밌었습니다",
  "이게 사장 한 사람의 문제가 아닌 걸 자기도 아는데 예",
  "종업원 위치에 서니까 예",
  "사장 정말 싫더라 밉더라  이렇게 고백하는 사람도 있고요",
  "또 어떤 기자는 점포 사장을 옹호하기도 합니다",
  "그러니까 노동자의 반대편에 섰다는 이야기는 아니구요",
  "큰 구조 속에서 보면 영세 자영업자도 결국 약자다",
  "우리가 함께 힘을 모아야 한다",
  "이런 얘길 전하기도 했구요",
  "공통으로 전하는 얘긴 이겁니다",
  "거기서 일을 하고 회사로 돌아오면요",
  "회사 사무실 청소하시는 용역 아주머니들 네",
  "이분들이 바로 눈에 밟힌다는 거예요",
  "아 어쩔 수 없단 이유로 그분들 다 비정규직으로 쓰고 있는 우리의 상황 아 여기서 말하는 회사라는 거는 이제 신문사로 돌아오면 맞습니다",
  "자기가 진짜 직장인 네",
  "그 신문사로 돌아와서 거기서 바로 만나죠. 그런 사람들을 네",
  "그래서 말씀하신 것처럼 청소하고 있는 용역 아주머니들 에~ 그니까 더 큰 구조 속에서는 약자라는 부분이 참 중요하지 않을까 싶은데 그러니까 특히 건설 현장 같은 경우에 요즘도 문제가 되지만 인제 하도급에 하도급 네",
  "내려가는 그게 한 단계 내려갈 수록 열악해지는 거죠",
  "어~ 더 나아가서 인제 이주노동자는 더 말할 것도 없어요",
  "이게 그때 당시 즉 십 년 전에만 해도 예",
  "지금보다 훨씬 이주노동자들에 대한 편견이나 선입견이 강했거든요",
  "그래서 이 기사가 연재될 때두요",
  "유독 이주노동자를 다룬 기사에는 반응이 굉장히 헷갈렸다고 합니다",
  "특히 그들에게 일자리를 빼앗겼다",
  "그들의 낮은 임금 때문에 우리 임금 수준도 낮아지고 있다",
  "이런 식의 비판이 많았다고 하는데요",
  "이 기자들의 현장 경험에 따르면 이주노동자들이 일하는 곳에는 한국인 노동자가 들어오지 않는다고 합니다",
  "어~ 이게 저임금 노동을 충당하는 가장 약한 계층이다 보니까 그걸 외국인 노동자들이 감당을 하고 있는 거죠",
  "이렇게 생각을 해보면 외국인 노동자다 한국인 노동자다 구분하기 전에 네",
  "인간의 노동조건이 이래도 되는가 네",
  "이런 근본적인 질문을 해보는 게 건강한 태도 아닐까 라는 제안을 하고 있습니다",
  "자 어~ 현역 신문사 기자들의 현장 취재 에~ 라곤 하지만 경험담 외에도 어~ 그렇듯 그 생각하는 바나 또는 대안 해법 이런 것도 어느 정도는 제시가 돼 있어야 할 텐데 어떻게 나와 있나요",
  "사실 이 대안과 해법이라는 게 마땅하지 않은 거 같습니다",
  "어 이 기자들도 애초에 그런 걸 찾아서 제시하려고 했던 기획은 아니라고 하구요",
  "어 기본을 지키는 게 대안이나 해법 아닐까 싶습니다",
  "이분들이 얘기하는 게 특별한 대안이 있는 게 아니라 일단은 일하는 사람들끼리 서로 보듬는 자세가 필요하다",
  "나도 어딘가에서 노동을 하듯 하듯이 예",
  "지금 나에게 서비스를 제공해주는 저 사람도 저 사람의 노동을 하고 있는 것이니까 네",
  "서로 함부로 대하지 않는 것이 연대의 출발점이다",
  "뭐 이런 얘기를 하구요",
  "또 어떤 분은 구체적으로 이 공장의 출퇴근 시간이 아 계속 무한정 늘어지니까 네",
  "이 통근 버스 같은 걸 마련해서 정시 퇴근을 좀 유도하자",
  "아 그리고 이런 통근버스라는 게 모두가 같은 버스를 타고 똑같이 퇴근을 하지 않습니까? 그러다 보면 그 안에서 노동자들이 서로 대화하면서 여러 가지 이야기들도 나눌 수 있다 라는 거죠",
  "이런 부분들이 출발점이라고 얘길 하고 있습니다",
  "제가 좀 머쓱해지네요",
  "대안이나 해법 얘기를 했다가 사실은 그래요",
  "대안이 있으면 이런 책 뭐 할라고 써요",
  "네 우리가 대안을 찾자고 쓰는 것이니깐요",
  "어떤 문제 제기하는 거를 가지고 어떤 분들이 비판을 할 때 보면 대안을 갖고 해라 뭐 이렇게 얘기를 하는데 아 예",
  "저는 그 말이 맞는 말이지만은 그다지 의미 없는 말인 거 같애요",
  "대안이 있으면 대안대로 하면 되지 뭘 자 그런데요",
  "어~ 참 중요한 질문을 마지막으로 하나 하고 싶어요",
  "이게 십 년 전에 나온 책이잖아요",
  "사천원 인생 이런 기획을 십 년이 지난 이천십팔년 이천십구년 지금 다시 해 한번 더 해본다면 어떻게 될까요",
  "이 마침 이 같은 언론사의 후배 기자들이 예",
  "올해 비슷한 기획을 했습니다",
  "아 그래요? 그 기획도 책으로 묶여 나왔는데요",
  "제목은 노동 우리는 정말 알고 있을까입니다",
  "어 일단 이 책에서두요",
  "그 노동의 현장 자체가 바뀌'었습니다",
  "어허 주로 콜센터 예",
  "또 초단시간 노동 예",
  "요즘 십오 분 단위로 하는 노동들이 있지 않습니까? 네",
  "또 배달 대행업 이런 일들에서 주로 노동을 했구요",
  "이 더 어려워진 현장들이 나옵니다",
  "뭐 콜센터 노동자 같은 경우는요",
  "감정 노동이야 잘 알려져 있는 거지만 네",
  "거꾸로 감시 노동의 이중고에 시달린다고 합니다",
  "아 시스템에 다 그 사람이 무슨 일을 하는지 관리가 되니까요",
  "그리고 초단시간 노동자는 이 근로기준법이 정하고 있는 혜택을 전혀 누릴 수 없는 예외 노동자고요",
  "당연히 유급휴일 유급휴가 없구요",
  "고용보험 가입도 아니고 퇴직금도 받을 수 없다고 합니다",
  "네. 자 십 년 전과 비교해서 많이 좋아졌을 줄 알았는데 최저임금이 상승한 거 하나 빼고는 또 달라진 게 없는 거 같으네요",
  "이 최저임금이라는 이 숫자 자체도 중요한 일이긴 한데요",
  "이와 더불어서 노동 현장의 안전이라든지 노동의 질도 함께 나아져야만 할 것 같구요",
  "이제로부터 또 십 년 후쯤에 이 기자들이 새롭게 현장에 나가서 취재를 한다면 네",
  "그때는 좀 많이 나아진 얘기들을 네~ 전해줄 수 있는 세상이 되면 좋겠습니다",
  "네. 자 이 신문사 기자들이 참 중요한 기획을 했네요",
  "이제 올해로 두 번째 나왔다는 거잖아요",
  "십 년 만에 정말 또 십 년 후에 또 한 번 더 매년 매 십 년마다 이런 걸 해나갔으면 좋겠어요",
  "예. 오늘 세상을 바꾼 책 백 권 함께 해주셔서 고맙습니다",
  "거꾸로 강을 거슬러 오르는 저 힘찬 연어들처럼 듣고 저자 초대석 이어집니다",
  "책을 통해 우리 시대의 사회를 읽어보는 저자 초대석 함께 합니다",
  "이제 사흘 뒤면은 이천십구년 새해가 밝습니다",
  "어떻게 시간이 흘렀나 아쉽다가도 다가오는 새해는 또 어떤 한 해가 될지 기대되는데요",
  "그래서 오늘 저자 초대석 한 걸음 앞서 이천십구년에 대한민국을 미리 만나 봅니다",
  "라이프 트렌드 이천십구의 저자이자 트렌드 분석가로 활동하고 계신 분이죠",
  "날카로운상상력연구소의 김용섭 소장 모셨습니다",
  "날카로운상상력연구소 이름부터 범상치 않은데요",
  "어떤 연구를 하는 곳인가요? 아 우선 이곳이 날카로운 분석력과 네",
  "제약이 없는 상상력으로 어~ 트렌드를 분석하는 곳입니다",
  "세상 변화에 대한 걸 분석해서 그걸 가지고 기업들이 사업에 어떻게 적용할 것인가를 주로 자문하고 있습니다",
  "어~ 아주 다양한 자문에 응하고 계신 걸로 네",
  "저도 알고 있는데요",
  "어 특히 인제 연말이 되면은 매년 트렌드 분석 도서를 내고 계신데 똑같은 스타일로요",
  "제가 찾아본 바로는 이천십오년부터 이천십삼년부터 아 칠 년째 됐습니다",
  "제가 이 년을 빼먹었네요",
  "그러니까 이천십삼년부터 네",
  "라이프 트렌드 이천십삼부터 해서 지금까지 네",
  "어~ 비슷한 그 트렌드 분석 도서들이 연말이면 많이 나오는데 으 저도 그 책들을 볼 때마다 이거 어떤 식으로 이렇게 분석을 해내나 궁금해요",
  "일단은 어떤 방식으로 분석을 하는가요? 아마 다른 연구자하고 저하고 가장 크게 다른 점은요",
  "저는 현장에 많이 갑니다",
  "아마 트렌드 분석가 중에서 돈을 제일 많이 쓸 거예요. 제가 그러니까 기업이라든지 또 시장이라든지 네. 어떤 뭔가 새로운 일이 생기면 예",
  "보통 트렌드 분석을 뭐 문헌을 통해서 자료를 통해서도 많이 분석하거든요",
  "그렇게 보는 데는 현장감이 쪼끔 떨어질 때가 있어요",
  "그래서 저는 뭔가 새로운 이슈가 만들어지는 곳에 가서 직접 사보고 먹어보고 누려보고 하는 것들을 굉장히 중시 여기는데요",
  "발품을 많이 파셔야 되는군요",
  "네. 발품을 팔아야 됩니다",
  "그래서 이런 작업들에다가 네",
  "아~ 거기다 각 분야 전문가들하고 교류를 하는 것도 굉장히 중요하구요",
  "각 분야의 심도 깊은 얘기들을 또 잘 엮어보면 또 우리가 또 잘 몰랐던 인사이트가 나올 수도 있고 네",
  "하여간 어~ 실제적인 정보를 통해서도 분석하지만 발도 팔고 뭐 다양한 관점에서 연구합니다",
  "네. 라이프 트렌드 이천십구를 보니까는 어 그래도 단독 저서로 나오는 거죠? 저는 매번 그렇게 합니다",
  "예. 김용섭 소장의 네",
  "단독 저서로 다른 책하고 좀 다른 거 같더라고요. 그게 이 비슷한 도서의 다른 책들은 보면은 여러 저자들이 네",
  "모여서 쓰고 있는데 아~ 그야말로 일당백이시네요",
  "아마 가장 큰 차이가 연결성과 흐름에 대한 이해일 거예요",
  "여러 사람이 한 해를 바라보면 조각조각 나눠서 한 해를 바라봅니다",
  "아 그런데 어 한 해에 나오는 사회적 이슈 문화적 이슈 경제적 이슈라는 것이 서로 분리되지 않고 연결되는 게 굉장히 많습니다",
  "그러다 보면 한 호흡을 가지고 한 사람이 전체를 엮어보면 틈새에 서로 연결 지점에 있는 것들에 대한 답을 좀 더 잘 찾을 수가 있습니다",
  "그런 정보들이 어 제가 쓰는 트렌드 시리즈가 다른 트렌드 분석서하고 좀 가장 크게 다른 점입니다",
  "네. 자신만만하신 것 같네요",
