  "이렇게 해석이 되는데요",
  "왜냐하면은 지금 박근혜 대통령이 그 당시 국회 선진화법을 추진해 가지고 그것을 통과 시켜 놨기 때문에 당신이 당신 때문에 지금 국회 선진화법에 발목이 잡혀서 이 민생 법안을 내가 처리해 주지 못한 것은 당신 책임 때문이지 왜 이게 정치 태문 정치 때문이냐",
  "일로 왜 심판하려고 하냐 라고 하는 것을 한 꺼풀 벗겨 놓고 해석을 하면은 이번에 정당 심판 내지는 정치권 심판 내지는 국회 심판론을 주장하고 있는 박근혜 대통령의 정치권 심판론에 대해서 대통령 심판론 청와대 심판론을 정면으로 치고 나온 것 아닌가",
  "어떻게 생각하십니까? 이게 사실은 이게 김무성 대표가 인제 차기를 노리고 있지 않습니까? 네",
  "그런 상황에서 그동안은 이~ 박근혜 대통령에게 치고 빠지기를 하면서 이~ 날카롭게 대립각을 세우지 않았지만 이번 총선에서 공천권을 자기가 최대한 이~ 이~ 행사하지 못한다면 네",
  "아마도 친박들이 이른바 친박들이 많이 진출하게 된다면 자신의 입지가 위협을 받게 되는 것이 아니냐",
  "미리 거죠? 라고 하는 그런 것 때문에 이번 공천에서 박근혜 대통령의 공천은 이~ 영향력을 최소화시키려고 하는 것이 아닌가",
  "이렇게 보이는 측면이 있는 거죠",
  "그래서 사실은 박근혜 대통령의 입김이 작용할 수 있는 게 전략 공천인데 네",
  "그와 같은 전략 공천을 최대한 배제하고 그리고 백 퍼센트 상향식 오픈 프라이머를 함으로써 이~ 대통령의 영향력과는 무관하게 이~ 공천권 행사할 수 있다",
  "이런 판단이 지금 현재에 이~ 강공 드라이브로 나가게 되는 그~ 배경이 깔려있다",
  "자 그~ 참다 참다 못해서 지금 이야기가 나왔다",
  "그러니까 최고의 인내심을 청와대에서 지금 발휘하고 있다 그러는데 김 대표도 자기가 인내심을 최고로 이렇게 발휘를 하다가 이제 극한점에서 푹 터져 나왔다",
  "이렇게 봐야 되는데 그렇게 보면은 청와대와 김 대표 간의 이번에 그~ 공천을 놓고 새 확산에 대한 갈등 국면에 들어가면서 서로 참을 수 없는 레드라인을 지금 슬쩍 넘어선 건가요? 선을 확실히 넘은 거죠",
  "슬쩍 넘은 게 아니고 네",
  "저는 확실히 넘었다 라고 생각을 합니다",
  "그니까 김무성 대표로서는 더 이상 물러서면 김무성은 없다",
  "이런 판단 했을 가능성이 굉장히 지금 높다",
  "이게 지금 쪼금 전에 뭐 그~ 청와대 심판론 이야기했었는데 청와대 심판론까진 안 가고 박근혜 책임론은 분명히 지금 제기를 한 거 아니겠어요?  그것이 더 무섭네 네",
  "은근히 지금 더 무서운 그런 그~ 이를 이야기를 지금 한 것이고 네",
  "지금 결과적으로 보면 제가 보기에는 지금 김무성 대표가 그~ 두 가지를 지금 결정적으로 느끼고 있는 것 같아요",
  "한쪽에서는 위기감 한쪽에서는 자신감을 좀 어~ 어느 정도 회복한 거 같아요",
  "위기감은 뭐냐하면 최근 그~ 대선 주자 지지율에서 사실은 뭐 문재인 대표가 오히려 지금 반등 국면을 보이고 안철수 의원이 그~ 좀 약진을 하면서 본인의 지금 지지율이 지금 많이 떨어져 버렸단 말이에요? 네",
  "대권 주자 그동안에 계속 일 위를 유지해오다가 그~ 지휘가 좀 흔들려 버린 상황이 된겁니다",
  "이게 사실은 당내의 상황하고 굉장히 밀접한 관련이 있죠",
  "당내에서 김무성 대표가 너무 힘을 못 쓰니까 그게 반영이 된겁니다",
  "자 그런데 다른 한편에선 보니까 또 진박 공천이 이~ 생각만큼 힘을 발휘를 못 했어요. 티케이 지역에서 어~ 그걸 보니까 아~ 이거 진박 공천 좀 무산시키는 거 내가 쪼금 밀면 가능하겠다 라는 그런 에~ 한 한쪽에서의 자신감 그 두 가지가 지금 김무성 대표를 지금 오늘 이 발언을 하게 만들었다 라고 생각을 하는데 네",
  "일단 이렇게 그~ 박근혜 대통령을 권력자라고 지목을 하고 나온 이상은 만약에 여기서 또 후퇴해 버리게 되면 아휴 또 역시라는 표현이 이 이야기가 나올 수밖에 없거든요? 자 여기서 더 물러서면 사실은 이제 김무성 대표는 없는 겁니다. 완전히 네",
  "이제 뭐 총선 인제 얼마 남지도 않았고 전략 공천 다 내줘야 되고 지금 그런 상황으로 간다는 거죠",
  "그래서 이번에 이렇게 치고 나왔는데 과연 박근혜 대통령이 또 그냥 물러설 사람이냐",
  "제가 보기엔 절대 안 물러선다는 거죠",
  "그래서 이번엔 한 번 대판 세게 좀 붙을 것 같은데 어~ 제 생각은 육 대 사로 그래도 역시 박근혜 대통령이 좀 승자가 될 가능성이 높다",
  "이렇게 생각을 하는데 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "자 어제 김 대표가 자신이 했었던 그~ 발언에 대해서 해선 안 될 말을 잘못했다",
  "이렇게 또 이야기를 했는데 그래가 이 내용을 어떻게 보면 다른 내용은 본심인데 정치적 상황과 이 발언이 가져올 파장을 생각하니까 아~ 좀 적절치 않은 것 같다",
  "또 이런 생각이 있는 것 같고 아직 청와대와 정면충돌에서 파국으로 가야 될 그런 상황은 좀 비켜갔으면 좋겠다",
  "이런 생각을 또 담고 있는 것 같으면서도 그러나 여태까지 오죽했으면 내가 나도 나도 실속 아니고 오바할 만큼 내 속에 그~ 화병이 터져 나와서 이런 이야기를 했겠는가",
  "제발 청와대 친박들 나 좀 그만 괴롭히고 그만 간섭해 줬음 좋겠다",
  "그러나 정면충돌할 의사는 없다",
  "뭐 이런 내용인데 참 복잡 미묘한데  그런데요",
  "이 상황이 터져 나온 그~ 시점이 재밌는 게 이~ 진박들이 사실 진박 해장국 파티를 열고 난 이후에 실질적으로 대구에서 박근혜 대통령 마케팅을 해도 지금 먹혀들지 않고 있는 그 사실을 김무성 대표가 아~ 여론은 그렇게 대구에서도 내리꽂는다고 호락호락 그런 방향으로 가지는 않는구나 라고 하는 것에 상당히 자신감을 얻으면서 이제 나도 발톱을 조금씩 드러내도 한 번 붙어볼 만한가 아닌가",
  "이런 생각을 아주 한 것 같아요",
  "그래서 이~ 친박일 좌장이라고 이야기할 수 있는 최경환 대표가 말한 이야기를 한 번 들어보겠는데요",
  "김 대표는 전날 최경환 의원에 대해서 정권에 막강한 실력자다 최경환 의원과 대화를 통해서 의견을 조율하겠다",
  "그 발언 한 번 들어보시죠",
  "자 어떻게 보십니까? 아~ 제가 생각할 적에는 아무튼 대통령을 집권으로 이렇게 대통령과 정면충돌했다기 보다는 결국에 호가호위하는 당내 호가호위 준동한다고나 할까요? 속된 말로 아무튼 그~ 친박 세력들에 대해 특히 최경환이나 뭐 하이튼 희 이~ 이~ 김무성 대표가 한마디 할 때마다 김무성 대표가 안대희 그~ 제 지명직 최고 의원으로 지명을 하니까 또 누가 공격을 했죠? 네",
  "또 이번에 그~ 발언하니까 또 누가 공격을 했죠",
  "이렇게 늘 공격하고 나오는 거 친박에 그~ 어떤 그~ 돌격대들에 대해서도 한마디 하는 측면이 있다고 저는 분명히 보고요",
  "그다음에는 야당에게도 나 김무성이 야당과 김무성의 지지자들을 갖다가 결집시키는 그런 효과도 노린 측면이 있다",
  "내가 참고 참았지만 나도 이 정도는 할 수 있다",
  "내가 이 정도는 자신감 갖고 있고 지금 상황이 녹록지 않다",
  "지금 막 대구에서도 진박 마케팅이 잘 안 되고 내가 다 알고 있고 전국 상황을 다 꿰고 있으니까 나를 정말 소리 없을 무자 소리 성자 써서 소리도 못 내는 무성이 아니라 정말 무대에 내 김 무대라는 것을 좀 보여주고 싶은 측면에서 일종의 치고 빠지기다",
  "저는 저~ 큰 틀에서 그렇게 봅니다",
  "자 이~ 김무성 대표가 막강한 실력자라고 보는 친박계 핵심 최경환 의원이 개국 현곡 지역 현역 의원들을 비판하면서 대대적인 티케이 물갈이론을 제기했는데요",
  "최 의원은 이십오일 지역 기자들과의 오찬 간담회에서 티케이에서 압도적 지지로 대통령을 뽑았다",
  "국회의원들이 정부 선공을 뒷받침하라는 미션을 준 것이다",
  "일을 제대로 했나 하는 반성을 나를 포함한 티케이 의원들이 철저하게 해야 한다",
  "또 지금은 대통령이 야당에 발목이 잡혀있는 상황이다",
  "여당 의원이 뒷받침해 줘야 하는데 티케이 의원들마저 대통령 발목을 잡고 있으면 대통령 혼자 어쩌시겠냐",
  "대구 경북 현역 의원들 막 질타했습니다",
  "위기감을 느낀 비박 친 유승민 계 현역 의원들은 서둘러서 예비 후보에 등록하며 맞대응에 나섰습니다",
  "임박한 티케이 목장에 결투를 앞둔 이들 친 유승민 계 의원들의 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 돌아온 친박 핵심 최경환 의원의 물갈이 엄포와 얼마 전 전종섭 전 행자부장관 이재환 전 동구청장 등 육 인의 진박 연대 해장국집 파티가 있었죠",
  "여기 결의 대응에 위기감을 느낀 친 유승민 계 의원들은 의정 보고회나 행사 참석 등으로 선거 운동을 할 수 있는 현역 의원 특권을 버리고 직접 지역구를 돌면서 맞불 작전을 펼치겠다는 각오를 지금 다니고 있는데요",
  "이게 티케이 지역에 이~ 티케이 목장에 결투가 지금 임박한 것 같습니다",
  "이른바 진박 육 인의 진박 연대 구성에 관한한 여론 조사에서 대통령을 선거에 이용하는 잘못된 행동이다 라고 답한 응답다다 응답자가 오십삼 점 칠 프롭니다",
  "공감한다는 의견은 삼십 점 육 프로입니다",
  "자 옛날과는 대구도 여론이 많이 달라져 가고 있다는 느낌을 받습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 사실은 뭐 이~ 티케이 지역이라고 하는 것은 박근혜 대통령의 절대적인 지지가 있는 그런 곳 아니겠습니까? 네",
  "그래서 티케이에서의 박근혜 대통령은 영향력을 이용해서 뭔가 해보려고 했지만 사실 거의 프락사 알파가 없으면 안 되는 겁니다",
  "근데 이~ 프락사 알파가 말하자면 유승민으로 상징되는 합리적인 보수 네",
  "또는 뭐 이~ 이~ 또는 그~ 개혁을 갖다가 할 수 있는 그러한 합리적인 보수들의 힘이 있어야 될 텐데 네",
  "사실 유승민을 쳐냈거든요",
  "그걸 쳐내 쳐내고 보니까 사실은 이~ 박근혜 대통령에 대한 지도만으로는 티케이를 장악하기 힘든 그런 상황이 되는 거죠",
  "그~ 뭐 그런 상황이 되는데 바로 그런 상황에서 김무성 대표가 사실은 아직까지는 박근혜 대통령의 힘이 강하기 때문에 네",
  "아직 정면 돌파를 한다기보다는 치고 빠지는 그런 식으로 최근에 나가 나오고 있는지 그런 양상으로 보이는데요",
  "그런 상황 속에서 유승민 계 의원들은 바로 그와 같은 그~ 대구 시민들이 티케이 플러스 알파 알파로서의 자기들을 바라보고 있다고 하는 바로 그런 것이 있기 때문에 그걸 바탕으로 해서 이른바 이~ 진박 연대에 대해서 대응하는 것이 아닌가",
  "대구 시민들은 박근혜 대통령을 도와줘야 된다 라고 하는 것에 대해서도 공감은 하면서도 남을 팔아서 정치를 하는 거나 자기 정치를 하라",
  "이런 어떤 기대감을 얼마나 당신들이 지역과 개인의 역량과 능력과 비전을 갖고 있는가",
  "이런 것에 대한 관심을 더 많이 갖고 있는 것 같고 남을 대리해서 나와서 남을 팔아서 마케팅해서 정치를 하려고 하는 그~ 편성 정치 이제 이런 것은 호남에서도 그렇고 티케이 지역에서도 그렇고 사라져 가고 있다",
  "우리 국민들의 정치의식이 상당히 선진화 방향으로 가고 있는 것 아니냐",
  "그런데 이~ 대구 지역 진박 마케팅 논란이 거센 가운데 관심의 초점이 되고 있는 대구 동구 을에서 이재만 예비 후보가 유승민 현 의원에게 크게 뒤지는 것으로 조사됐습니다",
  "이십오일 뉴스에스 한길 리서치 여론 조사에 따르면 대구 동구 을에서는 유승민 현 의원이 사십팔 점 육 프로의 지지도를 보여서 이십칠 점 칠 프로인 이재만 전 동구 청장을 이십 점 구 퍼센트나 앞서는 것으로 나타났습니다",
  "지금 현재 저기 나오고 있습니다",
  "상 뭐 거의 반 이상 반타작 정도가 되는데요",
  "특히 새누리당 지지층 중에도 사십칠 프로가 유승민 의원을 그다음에 사십 점 일 프로가 이 예비 후보를 지지하는 것으로 나타났는데요",
  "이는 유승민 의원이 이전 구청장을 육 점 삼 퍼센트 포인트 차이로 앞섰던 이달 초 매일신문과 티비씨 여론 조사에 비해서 갈수록 차이가 더 벌어지고 있는 현상입니다",
  "때문에 일각에서는 최경환 의원의 동구 을 투입설이 나오고 있는 것 같습니다",
  "아~ 이제 이재만 안 되니까 유승민 잡는데 최경환 티케이 본류로 갔다",
  "거기에다가 게임을 붙이자",
  "여기에 얼마 전에 진박 추경옥 국무조정실장에게 대구 달성구를 넘겨주고 대구 중남구로 자리를 옮긴 곽상도 전 청와대 민정수석이 이십육일 발표된 매일신문과 폴스미스 여론 조사에서 심삽 점 일 퍼센트로 사 위에 그친 것으로 나타나서 진박 마케팅이 오히려 역효과를 보이고 있는 거 아닌가",
  "하지만 만약 박 대통령이 경선을 앞두고 어떤 메세지를 던지거나 대구를 방문한다면 결과는 또 달라질 수 있는 것 아니냐",
  "그런데 박근혜 대통령이 만일 선거가 임박해서 대구를 방문하게 된다면 이거 또한 정치적 논쟁이 아주 치열할 것 같습니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 맞습니다",
  "저~ 결국은 지금 아직 선거가 중반전이고요",
  "아직 박근혜 대통령이 현저하게 움직이는 모습을 못 보여주지 않습니까? 이 때문에 결과를 앞으로 그~ 두고 봐야 되는 거고 우선 아까 그~ 대통령을 선거에 이용하는 행위에 대해 잘못된 행동이라는 여론 조사에 대해서 네",
  "뭐 압도적으로 다수가 그거 공감한다고 그랬는데요",
  "이거는 전 질문 자체가 조금 문제가 있다",
  "왜냐하면 대통령의 철학에 같이 하는 후보를 지지하겠냐",
  "이렇게 했으면 이게 과연 이렇게 나왔겠느냐",
  "이거 이용한다는 잘못된 행동이고 이거는 뭐 당연한 거죠",
  "누구든지 이용하면 안 되죠",
  "그렇기 때문에 그 여론 조사는 저는 그~ 별로 그~ 어~ 주 어~ 중요 어~ 저~ 뭡니까? 전제를 두고 싶지 않구요",
  "다만 그~ 유승민 의원하고 이재만 현 전 동구 청장 네",
  "이게 지금 추세가 지금 사실 선거에 중요하지 않습니까? 추세가 이게 오므러져 가느냐 벌어져 가느냔 데 지금 벌어져 하나라도 벌어져 가고 있단 말입니다",
  "이게 중요하기 때문에 지금 그~ 이재만 동구 전 동구 청장이 과연 어~ 계속적으로 이렇게 벌어져 갈 때 나중에 박근혜 대통령이 내려와서 한 번 손 들어줄 때 네",
  "과연 이 추세가 다시 역전될 것이냐",
  "그걸 한 번 봐야 되겠고요",
  "그리고 지금 저도 대구 사람입니다마는 대구 사람들 제일 특성이 좀 시원시원하게 해라 잔꾀 부리지 마라 이해관계 하나 가지고 이리저리 그~ 옮기지 마라 이게 대구 사람들이 가장 그~ 중요시하는 겁니다",
  "그런데 지금 곽상도 지금 그~ 전 청와대 정 그~ 민정 비서관이었나요? 그분이 그~ 저기 갑자기 충남구로 네",
  "자기가 거기서 그~ 추경호 그~ 저~ 전 장관 내려온다 그러니까 갑자기 옮겼단 말입니다",
  "물론 그~ 진박내에서 어떤 교통정리가 이루어져서 내려왔겠지만 그~ 대구 사람들이 볼 때는 너무나 쫌 안 맞다 이거죠. 우리 정서에 네",
  "그렇게 하지 마라는 거죠",
  "그래서 제 생각에는 진박들이 앞으로 계속 여기서 대구에서 어떤 자리를 잡을려면은 네",
  "어떤 잔꾀 그리고 이해관계 따라서 내 신상을 이렇게 좌우로 한다",
  "이런 모습을 안 보여야지 네",
  "그걸 계속 보여줄 때는 박근혜 대통령이 내려와도 힘들지 않을까 그런 생각 합니다",
  "자 우리 패널 가운데 대구 출신이 또 한 분 있습니다",
  "이종훈 박사께서는  대구 정서를 누구보다 더 잘 알 것 같은데 어떻게 진단하십니까? 글쎄요",
  "그니까 진박 공천 프로젝트는 실패했다",
  "제가 뭐 과거에도 말씀드린 적이 있는데요",
  "다시 한번 말씀드리구요",
  "그리고 이~ 상황이라고 하는 것이 그니까 안철수 의원 탈당과 안철수 신당의 출현 그니까 국민의당 출현 이전과 이후 상황이 좀 바뀌'었다 라고 하는 것을 빨리 간파를 하고 새누리당이 이~ 사실은 전략을 바꿔야 된다 라고 보거든요",
  "그런데 그걸 신속하게 지금 못 바꾸고 있는 겁니다",
  "그나마 안철수 의원이 탈당을 하기 전 그전에는 진박 공천을 계속 이렇게 밀어붙였을 때 먹혀들 여지가 있었다 라고 저는 생각을 해요",
  "그런데 지금 안철수 신당이 뜨고 의외로 지금 안철수 의원이 그~ 대권 주자로서 지지율이 지금 많이 어~ 치솟았다는 겁니다",
  "이렇게 되다 보니까 지금 야권의 그~ 문재인 대표와 더불어서 안철수 의원 야권의 일 이 위 후보가 지금 전체 대권 순위에서도 일 이 위로 올라서는 네",
  "그리고 김무성 대표가 삼 위로 지금 밀리는 그런 상황이 지금 출현을 지금 한 거에요",
  "자 이 상황에선 어떻게 해야 되겠습니까? 그~ 대구 경북 지역 어~ 유권자들도 지금 이런 고민을 하는 거죠",
  "박근혜 대통령 아~ 우리 우리가 사랑하니까 물론 지지를 해줘야 되지만 그러면 그다음은 어떻게 되는데 내년 당장 추 대선인데 이번 총선도 어~ 그~ 대선하고 연관 지어서 생각을 해본다면 우리 좀 타고 차기 대권 주자가 지금 뚜렷한 사람이 없는데 김무성 대표만 가지고 우리가 될까? 네",
  "그런 데다가 지금 경제민주화 영역을 지금 더민주가 지금 치고 나오는 거 아닙니까? 김종인 위원장을 영입을 해가지고 네",
  "그러면서 또 안철수 의원은 안철수 의원대로 지금 어~ 중도 우파 진영을 치고 오고 있고 새누리당에 좀 합리적인 보수 세력들을 지금 자꾸 이렇게 포섭을 해나가는 그런 단계라는 겁니다",
  "이거에 대한 위기감이 상당히 작용했다",
  "그래서 사실은 유승민 그~ 전 원내대표의 바람이 워낙 이~ 진박 공천 초기에도 살살 불긴 했으나 네",
  "이 바람을 지금 점점 강풍으로 지금 만들어주고 있는 상황이다",
  "이게 사실은 제가 보기에 안철수 효과가 상당히 있다 라고 생각을 하거든요",
  "이 변수에 대한 고려 없이 지금 진박 공천을 계속 그렇게 밀어붙이다가는 네",
  "제가 봤을 때 제 생각은 최경환 부총리가 유승민 전 원내대표하고 붙어도 이기기를 이긴다고 장담하기 힘든 상황이 올 거다",
  "자 자꾸 유승민 의원에 대한 관심도를 높여 주면서 키워주고 있다",
  "뭐 이런 생각인가요? 어떻게 생각하십니까? 유승민 전 원내대표가 일반 국민들 정서에 맞는 말씀을 많이 하셨어요",
  "예를 들면 중부담 중복지론부터 해서 권력에 대한 합리적인 운영 방안 많이 하셨는데 네",
  "그렇지만 또 대구 경북 정서에 일정 부분 티케이 정서라는 게 있습니다",
  "우리 한국 정치는 제가 보기에는 지역주의 정치를 당분간 벗어나기 어려울 것 같습니다",
  "그래서 얼마 전에 배신 정치 한 사람 진실된 사람 청와대에서 이야기하고 또 이런 이야기할 때 한때 또 대구 경북 민심이 끄덕였습니다",
  "그러나 최근에 와서 지금 이렇게 진박 마케팅이 안 된다",
  "이거 일정 부분 저도 인제 근거가 있다고 보는데 그러나 제가 보기에는 지금은 아직 총선이 칠십칠일 남았어요",
  "이제 뭐 공천 후보자들 결정이 안 됐고 또 이런저런 뭐 담론들이 섞어서 나오고 또 최경환 부총리가 이제는 인제 자리 잡고 당에서 움직일려고 하고 이래서 결국에는 또 총선 직전에 가서 다음 전당대 칠월 달에 전당대 이천십칠년에 대권과대에서 티케이에서 박근혜 대통령이 미는 후보를 낼려면 우리가 청와대를 미느니 누구를 미냐? 그러면 또 지역주의는 또 바로 해서 또 갈 것이다",
  "저는 한국 정치는 고질병에 대해서 좀 부정적인 진단을 하면서 그렇게 보고 싶습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 좀 다른 측면에서 보자면은요",
  "우리 정치를 보게 되면 우리 국민들은 탄압받는 정치인들에 대해서 지지를 해주는 그런 경향들이 있습니다",
  "과거에도 보면 권력자가 탄압을 하면 탄압받는 정치는 오히려 큰 네",
  "그런 성향이 있었던 거죠",
  "사실 박근혜 대통령도 이명박 전 대통령으로 탄압받는 이미지를 가지고 있었기 때문에 사실은 이명박 대통령에 대한 정치적 실패가 야당으로 이~ 권력이 넘어가지 않고 이~ 박근혜 대통령으로 넘어가게 된 것은 박근혜 대통령이 이명박 전 대통령으로부터 탄압받는 이미지가 있었기 때문이거든요",
  "마찬가지로 유승민 의원도 탄압받는 이미지가 계속 강화가 되면서 오히려 유승민 의원에 대한 이~ 대구 시민들의 지지 또는 그~ 이~ 동구 을 지역 주민들의 지지가 더욱 높아지는 그런 성향을 보이고 있다",
  "네. 굉장히 재밌는 분석인데 우리 국민들은 사실 정치적 강자보다는 정치적 약자 가해자보다는 피해자 코스프레로 가는 사람들에게 동정과 연민의 정을 더 많이 느끼면서 그들을 약자를 보호하는 측면이 상당히 있다",
  "그렇게 본다면은 박근혜 대통령이 자꾸 유승민 의원을 이렇게 압박하는 형식으로 강제적으로 뭘 어떻게 정리하려고 하는 형식으로 가면 갈수록 민심은 다른 쪽으로 이렇게 럭비공처럼 튀지 않겠나 그런 양상을 지금 보여주고 있고 또 대구 시민들도 탑 다운 낙하산식 공천 이런 방식을 배제하고 있다 이제는 민주주의 시대에 위에서 막대기만 꽂아도 지팡이만 꽂아도 찍어주는 그런 어떤 지역주의 정서가 상당히 떠나고 있다 라고 하는 것을 잘 알고 가야 될 것 같습니다",
  "그럼 여기서 친박과 진박 후보가 넘쳐나고 있는 대구 지역 씨족정치가 부활하고 있는 대구 지역 한 번 저희들이 현지 전화로 연결해서 한 번 들어보겠습니다",
  "대구 언론사인 매일신문의 이춘수 정치부장을 전화로 연결하겠습니다",
  "안녕하십니까? 이 부장님 예. 안녕하세요",
  "이~ 티케이 지역 물갈이와 이른바 진실한 사람 마케팅이 화제가 되고 있는데 현재 분위기는 어떻습니까? 예. 그거 전반적으로 그~ 친박 연대에 대해 대통령을 팔아 정치를 하려 한다 라는 그~ 비판적인 분위기가 강합니다",
  "그~ 며칠 전 그~ 매일신문사가 여론 조사를 했는데 네",
  "친박 연대 결성에 대해 그~ 오십삼 점 칠 퍼센트가 대통령을 선거에 이용하는 것으로 잘못된 것이라고 답했습니다",
  "그~ 반면 공감한다는 의견은 삼십 퍼센트였습니다",
  "이 조사는 그~ 시민 육천 명을 대상으로 구십오 프로 오차는 플러스 마이너스로 삼 퍼센트 삼 퍼센트였습니다",
  "그~ 친박 연대에 포함된 후보 가운데 누가 보더라도 그~ 박 대통령님과 인연이 없거나 또 비박의 상징인 김무성 대표와 가까웠던 인물이 있기 때문에입니다",
  "지역 발전을 위한 비전이나 정책 대안없이 그~ 친박만을 내세울 경우 대구 유권자들로부터 그~ 외면받을 가능성이 있다고 봅니다",
  "아~ 굉장히 재밌는 분석인데 진박이 현 권력을 타고 낙하산식으로 내려와서 호가호위하려고 하는 것은 자칫 잘못하면 외면받는 외면을 당하 외면받는 이렇게 외박이 될 가능성이 있다",
  "이렇게 분석을 하셨는데 네. 그러므로 지금 최근 청와대와 현 정부 고위직 인사들이 주축이 된 이~ 대구 출마자 여섯 명 진박 연대 결성 예",
  "이 부분에 대해서도 사 사실 대구 민심은 썩 호락호락하지 않다",
  "이런 말씀이시죠? 예. 그렇습니다. 그~ 그러면은 예. 말씀하십시오",
  "예. 그~ 달성에 출마했던 그~ 곽상도 민정수석이 그~ 달서구로 주변 아~ 중랑구로 지역구를 옮겼는데요",
  "여기에서도 분위기가 좋지 않습니다",
  "그~ 지지율이 그~ 쉽게 에~ 뭔가 안 나오고 있습니다",
  "저기 장기판의 말처럼 막 왔다 갔다 하느냐",
  "이렇게 보는 측면도 있군요",
  "돌아온 친박 핵심 최경환 의원이 이십오일 지역 기자 간담회에서 이제 티케이 의원들이 정부 선공을 뒷받침하라는 소명을 잊은 채 뒷다리를 걸고 비아냥거리는 일만 하고 있다",
  "이에 대한 반성이 없었기 때문에 이 상황 물갈이론까지 나오게 된 것 아니냐",
  "이렇게 해서 티케이 물갈이론에 힘을 이렇게 실었는데요",
  "최 의원을 구심점으로 한 친박계 총선 시나리오 본격화 되고 있는 것 아니냐",
  "이런 입장인데 계속 그러면은 이~ 친박계나 진박계가 대통령 마케팅을 한다 그랬을 때 이것이 사실 호응을 많이 얻을 것인지 아니면은 갈수록 쫌 거부감만 키워주게 될 것인지 어떻게 전망하십니까? 네. 그~ 티케이에 그~ 그~ 이후에 그~ 새로운 주자가 나타나기 전 새로운 친박 주자가 그~ 으 나타나기는 숨 어~ 어려운 분위기입니다",
  "실제 그~ 친박 주자가 그~ 진박 연대에 대해서 어떤 비판적인 여론이 아주 강하기 때문인데요",
  "그~ 산속에서 뭐 선거 이야기가 많이 나오고 있는데 오히려 어~ 상당 부분 어~ 친박 연대나 뭐 진박 주자들에 대한 그~ 비판적인 여론이 출판에서 많이 나오고 있습니다. 네",
  "그~ 일각에서는 지금 정 이재만 동구 청장 가지고 안 되면은 유승민 의원하고 최경환 네",
  "최경환 의원이 직접 그~ 동구 을에 나서서 유승민 의원과 맞대결을 펼칠 수 있다는 이야기도 지금 솔솔 나오고 있는데요",
  "둘이 이렇게 같이 맞붙으면 어떤 상황이 펼쳐질 것 같습니까? 네. 그럴 가능성이 맞다고 봅니다",
  "어~ 최경환 의원 본인도 그~ 기자 간담회나 지역구 도민들에게 여러 차례 대구 출마 당 가능성 그~ 상환한 바 있습니다",
  "만약 그~ 최에 대해서 유승민 의원과 맞대결을 펼치는 상황이 온다면 아마 엄청난 역풍을 맞을 수도 있겠죠",
  "대구 경북 유권자들을 장기판의 돌로 보는 그런 행태 아니겠습니까? 대구 수성 갑에서 이제 김문수 전 경기지사와 김부겸 전 의원이 현재 그~ 관심이 되고 있는데요",
  "어떻게 전망하십니까? 네. 그~ 현재 김부겸 전 의원의 기사가 만만치 않습니다",
  "지금까지 분위기라면 그~ 여당 xx 때 야당 깃발을 얻을 수도 있을 것 같습니다",
  "그~ 이십오일 보도돼 보도된 매일신문 여 여론 조사를 보면 네",
  "그~ 김부겸 후보가 김문수 후보를 십삼 퍼센트 포인트 앞서고 있는 것으로 나왔습니다",
  "김부겸 후보의 지지율은 오십 점 오십 점 일 퍼센트 김문수 후보는 그~ 삼십칠 퍼센트였습니다",
  "물론 그~ 수성 갑 주민 일천 명을 대상으로 조사했고 구십오 퍼 xx 수준에 세 세 번 오차는 플러스 마이너스 삼 점 삼 퍼센트였습니다",
  "그~ 최근 진행된 다른 언론사의 여론 조사를 보더라도 평균 어~ 십오 퍼센트 정도 그~ 지지율 격차가 나고 있습니다",
  "김문수 후보는 그~ 으 얼마나 보수층을 결집시키느냐",
  "어~ 김부겸 후보를 지지하는 그~ 새 새누리당 지층을 얼마나 끌어당기느냐가 향후 한 세대를 것으로 보이는데 실제 그~ 보수층이 쪼금씩 결집하는 양상도 보입니다. 네",
  "네. 자 이춘수 매일신문 정치부장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 그~ 저런 상황을 봤을 때 대구도 이~ 지역감정을 타파해야 된다 라고 하는 그~ 민심 그~ 의식이 쪼금씩 그~ 깨지고 있는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 흐름이 뭐 그런 흐름들은 이미 지난 총선에서 나타났었죠",
  "그 당시에는 이미 김부겸 의원이 상당히 손절하지 않았습니까? 네",
  "그걸 보게 되면 사실은 뭐 이렇게 이~ 티케이 지역이라 그래서 박근혜 대통령이 아무나 공천한다고 되는 것은 아닌 뭐 그런 양상이 이미 나타나고 있는 거구요",
  "그~ 사실은 이게 지금은 아직 선거를 두 달이 넘도록 안 나와 있기 때문에 아직 그~ 후보들이 윤곽에 드러나지 않았기 때문에 그런 것이지 실제로 후보들끼리 대결이 이루어지게 되고 또 만약에 박근혜 대통령이 그쪽 지역에 뭔가 메세지를 던지게 된다면 그때는 양상이 바뀔 수도 있겠습니다만 현재 김부겸 의원의 진정성 같은 것들은 상당히 많이 이~ 그쪽에 먹혀들어 간 가는 것이 아닌가",
  "더불어민주당 문재인 대표가 오늘 대표직에서 사퇴했습니다",
  "지난 이 팔 전당대회에서 당 대표로 선출된 후 삼백오십삼일 만에 대표직에서 물러났습니다",
  "문 대표는 오늘 중앙위원회 회의에서 최고 위원들과 함께 지도부 총사퇴를 선언한 뒤에 비상대책위원장을 겸하는 김종인 선거대책위원장에게 전권을 이양하고 총선 정국에서 백의종군합니다",
  "하지만 문 대표 사퇴에 대해서 정청래 의원은 문 대표 없이는 선거를 치를 수 없다면서 어디서 무엇을 하든 우리 당에서는 돌아오라 문재인 이런 말이 자연스럽게 나올 것이다",
  "문 대표와 정 의원의 발언 함께 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 지난 사 일구 재보선과 칠 삼공 재보선 참패에 대한 책임을 지고 이~ 사퇴하라는 무수한 요구에도 버티면서 결국 이십 명 가까운 의원들이 탈당해서 분담 사태를 초래하고 난 다음에 이루어진 이 문 대표 사퇴가 그동안의 선거 연패와 당 분열에 대한 책임을 지고 물러나는 것이라기보다는 임박한 선거에서의 불투명한 전망과 대선 후보로서의 후일을 도모하는 전략적 차원에서 이루어진 것이라는 평가가 일부에서 나오고 있습니다",
  "지금 정청래 의원의 발언을 보더라도 친노 주류 축에서는 문 대표가 비록 대표직은 사퇴하더라도 사실상 총선을 지휘하고 이후에 다시 대선후보로서 전면에 복귀한다는 전략을 갖고 있다는 것을 확인할 수가 있는데요",
  "지금 문 대표가 이~ 대표직을 내려 놓은다니까 새로운 희망이 생긴 것인지 그러니까 문 대표가 대표직을 내려놓는다고 말하고 물러나니까 새로운 희망이 생긴 것인지 아니면 새로운 희망의 싹이 생기니까 대표직을 내놓고 물러나는 것인지 어떻게 보십니까? 제가 보기에는 뭐 그~ 희망이라기보다는 이게 너무 늦은 거기 때문에 아무런 사퇴 효과도 없다",
  "단지 인제 그~ 문재인 대표가 사실은  그~ 가장 야권의 기반이었던 호남을 갖다가 완전히 거의 그~ 상실해 버리는 그런 야당으로 전락시키는 그런 책임 속에서 이케 물러났는데 그나마 수도권과 비호남 지역에서의 어떤 문재인 대표의 그~ 노사모를 중심으로 한 그~ 뭐 야권 저~ 진보 세력의 어떤 지지 때문에 네",
  "효용성은 있다고 봅니다",
  "근데 그렇다고 그래서 그걸 갖다가 이~ 정청래 의원이나 이런 분들이 뭐 복귀할 전략을 갖고 있다 그러는데 제가 보기는 물러나시지도 않았어요",
  "왜냐하면 아~ 비대위 선대위 비대 선대위에서 비대위를 구성을 하면서 그~ 김종인 선대위원장께서 그~ 명단을 갖다가 먼저 문재인 대표에게 보여드렸대요. 언론 보도에 의하면은 네",
  "그리고나서 이~ 비대위의 일곱 분을 갖다가 발표를 했다는 거예요",
  "그러면 아직도 상황으로서의 대표로서의 역할을 충분히 저~ 수행한다 라고 충분히 해석이 가능합니다",
  "그래서 저는 복귀가 문제가 아니라 아예 물러나지도 않았다",
  "그리고 이 기회에 다시 한번 말씀드리고 싶은 것은 선대위 따로 있고 비대위 따로 있고 뭘 그럴 필요가 뭐 있습니까? 네",
  "아~ 있던 최고의 기능도 갖다가 없애고 비상시에 하기 때문에 비대위를 구성해서 그 비대위가 선거를 치르게 하는 건데 선대 그~ 비대위 역할을 하기 위한 선대위를 갖다가 구성을 했는데 워낙 친노 친문이 다수를 갖다가 벙 저기 포진했다 라는 비판이 많다 보니까 마지못해서 변재일 의원 한 명 끼워 넣기 구생막기식으로 해서 일곱 명의 선대위를 구성한 게 아닌가",
  "그 구성도 결국에는 문재인 대표하고 상의한 결과가 아닌가",
  "저는 이렇게 추적해 예 생각합니다",
  "지금 문재인 대표의 사퇴 이변을 우리가 작년에 에~ 재보선 선거가 끝나고 십일월달에 들었으면 국민들도 많이 수긍을 했을 거예요",
  "아~ 문재인 대표가 정말 이 당의 운영의 잘못을 인정하고 사퇴를 하는구나",
  "그러고 그렇게 했더라면 중도개혁정당을 표방했던 새 새청 새 새 정치 민주 연합 과거에 이렇게 지금 갈가리 찢기지도 않고 당 이미지가 훼손되지도 않았겄습니다",
  "지금도 아시다시피 당의 정체성 문제를 놓고 김종인 선대위원장과 문재인 대표는 또 다른 이야기를 물론 뭐 겉으로 보면은 차이가 없는 것 같지만 저희 같은 정치평론 하는 사람들 보면 많은 온도 차이가 있습니다",
  "예를 들면 정의당과 연계 문제만 놓고 그렇지 않습니까? 지금 저~ 김종인 선대위원장님은 지도 그거 필 필요 없지 않느냐",
  "먼저 선 장악론 당의 체질을 강화하고 이것이 무슨 순위지 연대가 지금 중요하냐",
  "그러나 문재인 대표 세력은 아닙니다",
  "이 총선에서 승리할려면 우리가 아~ 정의당하고 연대를 하는 것이 먼접니다 등등 지금도 당에서 이~ 여러 가지가 통일이 안 되고 있어요",
  "그러면 과거에 그~ 주승용 전 최고위원이 지금은 국민의당 원내대표를 맡고 있습니다마는 혁신위가 뿌러졌을 때 뭐라 그랬어요",
  "이거는 친노 패권주의를 강화하게 한 위원회지 당의 혁신을 위한 위원회가 아니다",
  "그렇게까지 얘기하면서 혁신을 이야기하고 안철수 국민의당 의원도 나오기 전에 혁신 전당대를 하자 하도 안 받고 이러다가 이제 와서 안전장치 다 마련해 놓고 나 나오니까 당의 발전을 기원한다",
  "그러고 정청래 지역 의원 하는 이야기 들어보니까 편안합니다. 지금 네",
  "지금 물러나셨어도 편안하게 잘 할 수 있습니다",
  "이래서 문제가 되는 겁니다",
  "저~ 정청래 최고의 발언은 결국은 문재인 시즌 투를 예고한 발언이다",
  "저 발언을 청취 적으로 그냥 그대로 해석을 하자면 비례대표로 복귀해서 전국을 누비면서 살상 선거를 진디주 진두지휘할 거다 라고 하는 것을 우리가 충분히 그~ 예측을 할 수 있는 거구요",
  "상황이 실제로 그렇게 될 가능성이 굉장히 높다",
  "김종인 위원장 뭐 선대위원장도 맡고 또 비대위까지 만들어 놨으나 실제로 지금 할 수 있는 역할은 거의 없습니다",
  "인재 영입 다 끝났죠",
  "뭐 공천 룰 다 어~ 확정이 되가지고 더 이상 바꿀 수가 없는 네",
  "공천 룰 바꿀까 봐 어떤 일까지 했나요? 김 저~ 김상훈 혁신위원장을 옆에다 데려다 놓은 거 아닙니까? xxx위원장으로 감시하라고 자 이런 상태에서 과연 그~ 김종인 위원장이 무슨 일을 하겠습니까? 결국 할 수 있는 일은 없다",
  "자 문재인 대표가 짜논 그 판 그대로 어~ 전개가 될 뿐만 아니라 심지어 문재인 대표가 이제는 비례대표로 어~ 선거에 전면에 나서서 사실은 전국 누비면서 주도하는 그런 그림을 지금 문재인 대표와 친문계들은 꿈꾸고 있는 상황이다",
  "어떻게 생각하십니까? 아~ 그런데 문재인 대표 우리 저희들이 그~ 재보선마다 참패했을 때 사퇴 한다고 말했죠",
  "그때 문재인 대표 뭐라 그랬냐 면은 당원단결로 없는데 내가 뭘 잘못했냐",
  "그~ 개인의 책임이지 왜 내 책임이냐",
  "그~ 안 물러났거든요",
  "그럼 지금이 그~ 당원단결에 지금 물러 날 나라고 지금 규정돼 있는 시기입니까? 문재인 대표가 우리가 물러나라고 그전에 이야기했지만 그게 정치적 책임을 지라는 거였구요",
  "그러면은 그때 못 물러나겠다 그랬으면요",
  "그~ 법률 그거 아니겠습니까? 지금도 안 물러나야죠. 당연히 네",
  "그래야지 본인의 말에 일관성이 있는 거지 그때는 정치적 문제로는 못 물러난다",
  "이번엔 총선 승리를 위해서 물러나는 건데요",
  "그러면 말이 안 맞지 않습니까? 네",
  "그리고 섭정이라는 게 왜 왕조 시대도 있었잖아요",
  "섭정이라는 게 꼭 내가 왕을 해야지 이게 그거 저기 왕이라고 그럽니까? 어떤 자기의 그~ 뭐 복심을 좀 더 요소요소이 꼽아놓고 그걸 통해서 움직에는 게 섭정 아닙니까? 그니까 그~ 정청래 의원 바로 복심 그다음 최재성 그~ 총무본부장 선대위에서 아주 중요한 역할을 할거구요",
  "이 정도면 뭐 본인이 물러난다 하더라도 전혀 물러난 게 아니죠",
  "물러난다고 해도 물러난 게 아니다",
  "어떤 문재인 대표가 이제 사퇴를 했는데요",
  "그것은 저는 뭐 구 굳이 사퇴를 할 필요가 없었다 라는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 네. 아하 뭐 선거에 치이느니 지고 나서 책임을 지는데 사실 과거의 야당의 문제는 뭐였냐 하면 선거에 질 때마다 대표가 물러나면서 네",
  "이~ 계속 혼자 왔기 때문에 그런 점이 있는데 선거의 지드래도 대표가 자신의 임기를 다하면서  자기 역할을 하고 특히 인제 선거에 지게 되면 왜 졌을까? 반성을 하고 거기에 대고 뭔가 대책을 만들고 하는 이러고 나서 물러나야지 네",
  "난 졌다고 바로 물러나게 되면 그 당의 수습은 그다음 사람이 해야 되는데 잘 안 돼왔던 것이니까 현실이거든요",
  "그니까 혁신위를 만들어서 혁신을 통해서 뭔가 이렇게 수 이~ 대안을 만들어 놓고 그러고 나서 물러났으면 네",
  "여기에 대해서 뭐 충분히 뭐 이~ 시점이 뭐 지금 물러날 때가 됐다",
  "왜냐면 어차피 이게 인제 선대위 체제로 바뀌게 되는 거니까 선대위 체제로 바뀌면서 물러날 이~ 시기가 되었다 라고 판단해서 물러난 것이 아닌가",
  "그렇기 때문에 저는 뭐 이~ 문재인 대표가 물러난 것이 뭐 안정 자시를 만들고 물러난 것이 아니라 실제로 자기가 할 수 있는 역할과 책임을 다한 뒤 물러난 것이다",
  "뭐 이렇게 볼 수 있는 측면도 있는 거죠",
  "자 지난번에 그니까 우리 손혁재 박사님 주장에 따르면은 지난번에 인제 열 번의 선거를 통해서 실패를 많이 해서 사실 그~ 위선 퇴진론이 많이 나왔었는데 물론 그~ 선거 때마다 책임을 지고 물러나면은 그다음에 수습을 못 하는 것 아니냐",
  "그러니까 그~ 실패하고 진 것에 따른 혁신을 해서 다음번에는 안정되게 이길 수 있는 구조를 만들어놓고 당을 안정되게 해놓고 거기까지 마련해논 다음에 책임지고 물러나야 된다 라고 하는 측면에서 본다면은 사실 뭐 이의가 있을 수 없는데 지금 여기보면은 지금 문재인 대표가 오늘 이렇게 사퇴를 하는 것은 여태까지 총선에서 졌던 것 쁘라스 다음번에는 선거를 이끼기 이기기 위해서 김상훈 혁신위원장과 모든 분 모셔다 놓고 혁신을 확실하게 해놓고 다음 선거의 총선에서 이길 수 있는 발판을 완전히 딱 친노 체제로 마련을 해놓고 지금 물러난 것 아닙니까? 어떻게 생각하십니까? 글쎄 뭐 꼭 친노 체제라고 볼 수 없는 그런 측면도 있는 거죠",
  "어차피 이~ 문재인 대표를 반대하던 분들의 일부는 인제 서로 딴 살림을 하고 있는 그런 상황이기 때문에 네",
  "사실 그 그렇 그럼에도 불구하고 여전히 이~ 친노라고 이~ 표방되지 않는 네",
  "그러면서도 당의 역할을 하는 분이 여전히 남아있거든요",
  "그러기 때문에 반드시 뭐 친노 체제가 굳혀졌다 라고만 볼 수 없는 그런 면도 있는 거죠",
  "예를 들면 박영선 의원 같은 경우 네",
  "뭐 친노라고 볼 수 없는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 상당히 중요한 역할을 맡게 되는 거니까 그런 걸 볼 반드시 뭐 친노 체제를 더 굳혔다 라고만 볼 수 없는 그런 측면도 있습니다",
  "네네. 자 오늘 사퇴한 문재인 대표의 마지막 공식 행사는 어제 인재 영입 위원회 첫 회의였습니다",
  "이 자리에서 김상곤 인재영입위원장은 정체성과 도덕성을 인재 영입의 기준으로 제시했는데요",
  "먼저 김상곤 위원장의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "자 김상곤 인재영입위원장이 김종인 선대위원장의 면전에서 정체성과 도덕성을 인재 영입의 기준으로 제시하고 그~ 엄격한 적용을 강조했는데요",
  "아~ 김종인 위원장의 지금 국보위 참여 경력 대단히 죄송하다고 광주분들께 사과했습니까? 지금 속보로 나오는데요",
  "아~ 이게 정치적 쟁점이 커지겠네요",
  "자 그런데 김 위원장의 정체성이란 선명한 진보적 이념이고 도덕성은 뇌물 수수 등의 비리 막말 갑질 등을 배제한 인사를 지칭하는데 이 두 기준 모두가 김종인 위원장이 듣기 상당히 거북한 내용으로 이렇게 저희들이 해석되는데요",
  "일부러 들으라고 옆에서 그냥 질러대는 것인지 아니면 내가 이 무기를 갖고 당신 견제하겠다",
  "이런 뜻인지 문재인 대표 후임으로 임명된 김상곤 위원장과 김종인 위원장과의 불안한 동거 불편한 동숙이 시작된 것 아닌가",
  "그러니까 문재인 대표도 어떻게 보면은 딱 옆에 하나 사람을 박아놓고 마음대로 할 수 없을 정도로 견제 정치를 마련해 놓고 간 것 아닌가",
  "어떻게 보십니까? 아~ 우리야 늘 그~ 처음부터 얘기했던 대로 말입니다",
  "김상곤 전 혁신위원장을 인재 영입 현장으로 갖다 해논 것은 네",
  "당연히 문재인 대표가 안 계실 때에 당연히 안정판이다",
  "안정판 중에 하나라는 것은 우리가 이미 다 그~ 해석을 한 거고 거기에 찬성을 개인적으로 하시던 안 하시던 간에 그렇게 보는 거고 네",
  "바로 그런 역할을 담당하셨기 때문에 정치적으로 바로 옆에 있는 자리에서 정말 도덕성과 정체성을 얘기한 것은 네",
  "과거의 김종인 선대위원장의 그~ 아픈 경력을 갖다가 다시 한번 얘기하는데 얼마나 그~ 듣고 있었던 그~ 김종인 선 들으 들으시는 김종인 선대위원장께서 얼마나 머쓱하고 얼마나 그~ 불편했겠습니까? 그런데 일부러 이~ 원칙적인 얘기를 제시한 측면도 있긴 하지마는 네",
  "그래도 이~ 굳이 그 자리에서 얘기하지 않고 반대로 얘기 할 해도 될 충분한 상황을 갖다가 이~ 김상곤 인재영입위원장께서 굳이 그 자리에서 얘기했다는 측면에서 충분히 견제의 의미가 있다",
  "자 김종인 선대위원장이 오늘 더불어민주당에 김종인 선대위원장이 국보의 참여 경력을 광주 시민들 앞에 사과한다고 대단히 죄송하다고 지금 밝혔는데요",
  "이 부분이 정치적으로 어떤 파편을 지금 키우게 될지 궁금합니다",
  "지금 본격적으로 당내에서도 이~ 친노 세력과 친노 세력의 김종인 선대위원장에 대한 견제구가 막 들어가고 있는 그런 상황이 지금 보이는데요",
  "더불어민주당의 선대위의 위원으로 참여하고 있는 양향자라고 하는 전 삼성전자 상무가 오늘 한겨레 신문과의 인터뷰에서 김종인 선거대책위원장의 국보위 이력 논란과 관련해선 이렇게 말했습니다",
  "스스로는 부끄럽지 않게 생각하더라도 유감 표명 정도는 있어야 한다는 게 호남 민심이라고 밝혔습니다",
  "양 선대위원은 김종인 선대위 체제에 대해서 어떻게 보느냐는 질문에 대해서 이같이 말하고요",
  "선대위에 들어간다고 했을 때 호남에서 문자를 많이 받았다",
  "김종인 같은 사람이 선대위에 들어가는 게 말이 되느냐는 거다",
  "이게 아주 치명적인 직 직격탄입니다",
  "호남 민심을 가지고 대변한다 그러지만 저희들이 봤을 때 이~ 친노의 입장을 지금 문재인 대표가 사퇴하고 물러나는 오늘 시점 신문에 정확하게 계산해서 이런 멘트가 지금 나오고 있는 것 아닌가",
  "이~ 삼성 그룹에 다니다가 지금 입당한 영입 대상자가 지금 같은 선대위워회 선대위원장으로 모시고 있는 선대위에 임원이 지금 선대위원장을 향해서 광시 광주 민심이라고 하는 이름하에 직격탄을 지금 날리고 있는 겁니다",
  "국보위 전력 때문에 그런 거다",
  "광주 더불어 콘서트에서도 이구동성으로 얘기하더라",
  "또 경제민주화에 대해서도 대체 뭘 어떻게 해야 한다는 건지 잡히지 않는다",
  "기업하고 어떤 컨세서스가 있는지도 모르겠고 경제민주화 백날 이야기한다고 되나 기업은 그러면 그래 잘해봐라 우리는 우리대로 하겠다",
  "그렇게 되면 프로그램 이런 거 하나도 안 보이니 납득이 안 되는 거다",
  "이렇게 말하면서 당론인 사실상 김종인의 아이콘인 경제민주화에 대해서 정면으로 치받았습니다",
  "자 두 가지를 놓고 정면 지금 공격을 했는데요",
  "경제민주화 이게 뭐냐",
  "이것 기업들에게 오히려 해가 된다",
  "이런 입장에서 대기업의 입장을 대변했구요",
  "국보위 전력은 호남이 굉장히 이건 정말 어떻게 생각한다",
  "그래서 지금 그~ 압 내부로부터 지금 압력을 받아서 친노로부터 어떻게 보면은 오늘 국보위 전력에 대해서 호남 민심에 고개 숙이게 되는 것 아닌가",
  "이런 느낌이 있는데요",
  "이것은 어떻게 보면 저희들이 친노들이 내부에서 공세가 시작됐다",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 이 시점에 왜 김종인 위원장이다",
  "이렇게 말을 할까요? 네",
  "그건 결국은 우리가 처음에 우리 이 자리에서 여러 번 말했듯이 김종인 위원장을 어떤 지금 총선에 필요한 어떤 얼굴마담으로 들여논 다음에  김종인 위원장이 처음에 들어올 때 너무나 강한 발언을 한 게 오히려 불씨가 되었지 않느냐",
  "친노 척결 이런 걸 외치니까 친노로선 불안감을 가질 수밖에 없죠",
  "결국은 그래서 이~ 지금 이~ 발언 이런 거 그다음 결국은 오늘 김종인 위원장이 호남에 사과까지 했는데요",
  "이런 상태에서 김종인 위원장이 제대로 된 네",
  "그~ 선대위원장 구실을 할 수 있을까? 거의 반신불수로 만들어 놓은 것이다",
  "이것은 그~ 친노 측에 어떤 제가 며칠 전에 말씀 마스터 플랜의 하나이다",
  "여 그렇게 생각되고요",
  "어~ 그다음 그~ 김상곤 위원장 있죠",
  "그~ 워딩 실력 정체성 도덕성 실력은 사실 끼워 넣은 거구요",
  "이~ 지금 김상곤 위원장이 말한 거 중에 중요한 거 있잖아요",
  "진보적 이념 진보적 정체성이 그 그럼요",
  "진보적 이념과 도덕성 이 사람이 말한 실력도 네",
  "정체성과 도덕성 진보의 그게 친노의 정체성과 도덕성을 실현시킬 수 있는 실력을 말한 거지 네",
  "그냥 김종인 위원장이 경제학 교수로서 가지고 있던 어떤 경제학 실력을 말한 게 아닙니다",
  "이분이 지금 두 두 번 세 번 강조하는 게 정체성과 도덕성입니다",
  "결국 김상곤 위원장이 말하는 정체성과 도덕성은 뭐겠습니까? 결국 예",
  "이거는 친노의 이념 그리고 운동권의 방식 이걸 갖다가 그대로 구현해줄 수 있는 정체성과 도덕성을 이야기하는 거지 김종인 위원장이 말하는 경제민주화 지금 그~ 외향자 양향자 그~ 저 전상우도 그렇지 않습니까? 실체가 없는 거 아니냐",
  "그러면서 또 공격했습니다",
  "결국은 이~ 지금 오늘 그~ 김종인 위원장은 며칠 전에 바로 나 그~ 내가 왜 국보위에 가는 게 잘못 된 건지 모르겠다고 말씀하셨습니다",
  "그렇다면 지금 칠십 세가 넘으신 노정객께서 며칠 전에 발언한 거 하고 네",
  "며칠 사이에 뭐가 바뀌'었기 때문에 내가 사과를 한다",
  "이게 나와야 됩니다",
  "아무런 그거 없이 사과만 한다고 이걸 진정성 있는 사과로 받아들여 줄까요? 자 양향자 전 삼성전자 상무 코리안 드림의 뭐 신봉자다",
  "뭐 이렇게 이야기를 했었는데 이~ 삼성 그룹이라고 삼성전자라고 하는 대기업에 한국의 최고의 대기업에 상무까지 지낸 사람이 경제민주화가 뭐냐? 대기업들이 그런 말 무슨 말인지 모른다",
  "이러면서 광주 민심을 가지고 국보위 전력을 가지고 전면 공격을 했어요",
  "어떻게 생각하십니까? 자 조금 전에 그~ 으 김종인 선대위원장을 대상으로 한 그~ 여러 가지 얘기들이 많았잖아요",
  "그~ 김상곤 혁신위원장 얘기도 있었고 지금 인제 이 얘기까지 포함해서  이 시점이 참 묘하지 않습니까? 문재인 대표가 딱 사퇴한다고 하니까 벌떼처럼 사퇴하고 물러나자마자 그냥 공격 들어가고 그렇죠",
  "벌떼들처럼 들고 일어나는 겁니다",
  "이건 무엇을 의미하느냐",
  "김종인 위원장 길들이기에 이제 나선 거다. 본격적으로 네",
  "어~ 이건 뭐 뒤에서 결국은 누가 조 다 조정하겠습니까? 그건 뭐 안 봐도 우리가 다 상 상상을 할 수 있는 것이고 상처 입은 사자는 하이에나나 여우나 늑대 아무도 두려워하지 않습니다",
  "그니까 김종인 위원장은 이미 상처를 입었어요",
  "그니까 그~ 국보위 전력 논란 관련해서 상처가 하나 있죠",
  "또 경제민주화도 이게 우파 경제민주화다 보니까 이~ 사실은 진보적인 성향의 서 사람들이 보기엔 공격할 지점이 굉장히 많은 겁니다",
  "허점들이 있거든요? 이전까지는 그것들을 구체적으로 따지지 않았어요",
  "경제민주화라고 하는 그 단어만 중요했지만 이제 우리 식구가 된 이상에는 그걸 따져야 되는 상황이 된 거죠",
  "자 그래서 경제민주화나 그리고 국보위 전력 하나 이 두 개의 상처를 지금 가지고 있는 사자다. 김종인 위원장은 네",
  "그래서 앞으로도 아마 이 상처를 김종인 위원장이 자기 목소리를 낼려고 할 때마다 계속 문제 제기를 해서 그 상처를 낫고 이케 어~ 상처를 공 공격을 해가지고 네",
  "김종인 위원장의 힘을 계속 빠 빼 빠지게 만드는 그래서 결국은 그 뒤에 있는 문재인 대표의 그~ 영향력을 계속 발휘할 수 있도록 만드는 그런 상황이 계속 이어질 거다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 도저히 이해가 되지 않는 측면이 있는데요",
  "왜냐면 그~ 양향자 의원이 이~ 선대위원으로서 네",
  "더불어민주당의 정책에 대해서 또는 뭐 이~ 어떤 김종인 선대위원장에 대해서 자신의 엄한 일 얘기할 수 있습니다",
  "그걸 왜 공격으로 받아들인 지 참 이해가 가질 않구요",
  "또 그다음에 김종인 위원장이 인제 이~ 비대위원장이고 동시에 선대위원장인데 네",
  "김종인 위원장 힘을 못 쓰게 만들어서 더불어민주당이 좋을 게 뭐가 있겠습니까? 네",
  "이번 사월 총선에서 이기기 위해서 그런 체제를 만들어가는 건데 그렇다면 김종인 위원장을 중심으로 뭉쳐야 되는 상황이 되는데 네",
  "그런 상황에서 그런 것들을 가지고 공격이다 또 배외주가 주동하고 있다 라고 하는데 네",
  "그~ 스스로 접점 분열이 되는 거 막 그 말이 맞는다면 아하 접점 분열이 되는 것이고 선거에서의 패배의 길로 스스로 가게 되는 것인데 네",
  "저는 그렇게 분석한 이해가 가지 않습니다",
  "예를 들면 이~ 양 의원은 국내 최대 재벌인 삼성 그룹의 일원으로 지냈습니다",
  "그렇다면 당이 경제민주화의 핵심이 재벌 개혁이라면 네",
  "거기에 대해서 반감을 가질 수도 있고 또 거기에 대해서 자기의 의견을 밝힐 수 있는 것이죠",
  "그것을 갖다가 뭐 이렇게 공격 공 이~ 공격 공격이라고 받아들이고 정치적 갈등 관계로 이렇게 공격 예",
  "또는 갈등이라고 받아들이고 분란을 받아들이고 네",
  "이거는 아니지 않은가? 지금 그런 생각이 듭니다",
  "또 그리고 마찬가지로 만약에 국보위 문제가 전 거기 대해서 사과가 좀 늦었다고 생각을 하지만 네",
  "만약에 국보위 문제 전 전력에 문제없다면 그거는 이미 그전에 문재인 대표가 물러나기 전에 네",
  "얘기를 해서 할 수 있는 것이지 굳이 본인은 아무 얘기도 하지 않고 이~ 제삼자를 시켜가지고 에둘러가지고 이~ 공격을 했다",
  "저는 그렇게 분석하는 것이 오히려 이~ 뭔가 모든 것들을 다 음모로 보는 네",
  "음모론 시각이 너무 강한 것이 아닌가",
  "아하 그래서써 저는 그렇게 보지 않구요",
  "사실 이~ 김종인 위원장이 심각성을 모르다가 네",
  "문제의 심각성을 깨달은 뒤에 거기에 대해서 뒤늦게 사과를 하 하게 된 것이지 예",
  "그것이 또 뭐 이렇게 뭐 김종인 위원장의 길들이기니 공격이니 전 그렇게 보지 않습니다",
  "네. 자 역시 또 오늘 손 박사님을 모신 또 여러 가지 저희들이 또 장점이 있어요",
  "시각이 굉장히 우리하고 또 다르고 또 뭐 특히 여러분들하고 많이 다르시군요? 그건 맞아요. 좀 다른 예",
  "근데 지금도 이분들이 만일 음모론적 시각에서  이걸 본 것이라면은 또 음모론적 시각이 계속 맞아왔어요",
  "그러니까 이분들이 계속 그러는 것 같은데  자 어떻게 생각하십니까? 에~ 그렇습니다",
  "저는 어~ 지금 이제 비대위원장까지 겸하게 된 그런 막강한 김종인 선대위 이제 공천 위원회 칼 칼자루를 쥐었습니다",
  "그럼 칼날이 좀 굉장히 날카로워요",
  "그래서 엊그저께 신기남 의원 노영민 의원 쳐냈어요. 그 칼날로 네",
  "그럼 나머지 인제 친노 세력들이 보기에 아직도 좀 그~ 칼날을 두려워하는 세력들이 있을 겁니다",
  "일단 같이 가더라도 그~ 칼날만큼은 좀 무디게 할 필요가 있어요",
  "그러다 보니까 진보적 이념과 도덕성이라는 정체성 문제 가지고 네",
  "김종인 위원장을 공격하고 또 제가 보기에는 양향자 지금 저~ 비대위원이 아~ 선대위원이 그분은 정치를 모르시는 분인데 사실은 겨 기업인인데 네",
  "이~ 정글에 들어와가지고 지금 갑자기 이런 말씀하시고 이런 게 당에 대해서 완전히 파악을 하고 한국 야당 정치의 문제점에 대해서 본질을 알고 하시는 말씀인지 단지 그냥 대표적인 말씀 하시는 건지 그 부분도 이해가 안 되구요",
  "만에 하나 제가 보기엔 그렇습니다",
  "증말 이 시점에서 네",
  "어~ 이렇게 선대위가 꾸려지고 지금 징계 수위가 나가고 이 시점에서 당을 생각하고 당이 표를 얻기 위해서 당의 전력을 말하는 사람이라면 네",
  "모르겠어요. 제가 선대위원 네",
  "박태호가 더불어민주당 선대위원이라면 나는 엊그저께 그게 그게 있지 않습니까? 서프라이즈 신상철 전 대표 뭐 그~ 저~ 유죄 판결 나고 이런 거 아니 왜 그렇게 안보 정당이란 이미지는 죽고 이런 거 가지고 또 당에서 사과를 하고 그것을 저~ 과거에 선출한 거 추출한 거 잘못됐다",
  "이런 걸 가지고 당이 표를 끌어와야지 네",
  "왜 당내에서 선대위원장을 흔들고 그러느냐 이거예요",
  "그래서 의구심이 든다 이겁니다",
  "자 어제 전북도당 창당대회에서 한상진 공동 창당 준비위원장은 더불어민주당의 김종인 선거대책위원장 영입에 대해서 이게 비상대책인 것처럼 생각했을지 모르지만 국보위에 참여한 분에게 육십년 전통의 민주당을 갖다 바치는 것이 보약이 아니고 독약이 되지 않을까 심히 걱정이라고 직격탄을 날렸는데요",
  "한 위원장의 관련 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이~ 김종인 선대위원장이 양향자 선대위원과 한상진 위원장 공동 대표 공동 위원장으로부터 지금 국보위 논란에 휩싸여서 정치적으로 이게 파장을 일으키기 때문에 오늘 결과적으로 사과 성명을 발표한 것 아닌가",
  "그런 그런 식으로 일단 정리가 됐는데 내일 이 부분이 어떤 파장을 일으킬지 주목하겠습니다",
  "그리고 어제 전북도당 창당대회에 이어서 열린 국민의당 부산시당 창당대회에서 시당위원장 선출을 놓고 한때 욕설과 몸싸움이 펼쳐졌는데요",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 저게 지금 단독 선대위원장을 아니 단독 선대위원장을 추진할려다가 이의 있습니다 해서 그걸 막은 거거든요",
  "결국에 구정치의 모습으로 새 정치를 할려고 하는 안 어울리는 모습이다",
  "너무 급조해서 할려다 보니까 저런 부작용이 나지 않는가",
  "개선돼야 될 대목이죠",
  "어떻게 봤습니까? 예. 뭐 새 정치를 하겠다는 국민의당으로써 사실 구태를 보인 것은 좀 머쓱한 일이죠",
  "그렇긴 하지만 생각해 보면 문제 제기가 있었다",
  "그것 때문에 논란이 있었다",
  "그 과정에서 몸싸움이 있었다",
  "물론 몸싸움이 있었던 것은 잘못된 거지만 네",
  "어쨌든 중재를 통해가지고 문제가 해결되지 않았습니까? 네",
  "그렇다면 그런 것들도 정치의 한 과정으로 봐야 되는 것이지 네",
  "꼭 거기서 싸워서 이~ 몸싸움이 있었다는 것만 부각시켜 가지고 이거 문제가 있다 라고 볼 순 없는 것이죠",
  "네. 예. 정치적 진통이군요",
  "아~ 그게 국민의당이 급히 지금 저~ 당을 만들다 보니까 어떤 시스템에 의한 지금 그~ 운영이 안 되고 있다",
  "그걸 보여주는 거일 거에요",
  "이걸 빨리 안 고치면 안철수 사단이라는 말 또 들으니까 쫌 빨리 시스템을 정비할 필요가 있습니다",
  "이번 사건은 사전 조율도 미숙했고 네",
  "사후 조율도 너무 급조됐다",
  "그니까 이런 식의 아마추어리즘으로 계속 가면 국민들이 지지하기 힘들다",
  "이런 말씀을 전 드리고 싶습니다",
  "지금 제가 보기에는 국민의당 리더십이 지금 혼선입니다",
  "지금 정확한 그런 리더십이 서 있지가 않아 가지고 정체성 혼란서부터 해서 노선 문제 가지고도 지금 합의가 안 되고 있다",
  "지금 우리 정치에는 이~ 정치인들의 국가에 대한 철학도 민생 문제에 대한 헌신과 열정도 국익에 대한 신념도 보이지 않습니다",
  "그렇다고 해서 헌법적 가치의 입각에서 국가의 일에 밤낮을 설치는 정치인도 찾아볼 수 없습니다",
  "이 모든 것은 결국 경제성장 못지않게 초고속으로 성장해온 우리의 민주주의가 아직도 독재 된 민주라는 대립적이고 투쟁적인 이분법적 과거 틀에서 벗어나지 못했기 때문입니다",
  "정치적 능력보다 이기적 민심에 기대어 지지율이나 높이려는 근시안적인 정치 풍토는 정치력 부재의 대립과 갈등만을 증폭시키고 여지없이 더 큰 부메랑이 되어서 정치인 자신들의 발등을 찍게 될 것입니다",
  "지금 국민들은 다음과 같은 정치인들을 간절히 원하고 있습니다",
  "오늘의 이 낡은 정치판을 확 걷어내서 국민들에게 새로운 정치판을 보여줄 수 있는 창조적 파괴자 국민과 국가와 국익의 이름하에 자신의 모든 것을 희생하고 헌신하고 순교할 수 있는 정치적 순교자 지금 막혀있는 우리의 사회의 문제들을 정확히 진단하고 이에 대한 해법을 제시해 줄 수 있는 문제의 해결자 그리고 꽉 막혀있는 꽉 막혀있는 이~ 남북 관계 긴장의 틀을 벗기고 철의 장막을 걷어낼 수 있는 남북 협력의 통합자 이런 사람들을 찾고 있습니다",
  "막스 베버는 프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신에서 우리에게 이렇게 말하고 있습니다",
  "그는 독일의 유명한 정치 철학자지만은 소명으로서의 정치라는 소강연집을 통해서 정치인에게는 특별한 세 가지의 자질이 필요하다고 역설했습니다",
  "그것은 바로 열정과 책임감과 균형적 판단이라고 했습니다",
  "정치란 바로 열정과 균형적 안목을 가지고 단단한 나무의 구멍을 내는 것과 같다는 그의 정치적 안목은 지금 우리 국민이 갖고 있는 정치적 안목과 꼭 같은 것입니다",
  "그런데 지금 우리 정당들이 하고 있는 모습을 보면 공자가 말한 것처럼 썩은 나무로는 조각도 해서는 안 된다는 그 경고를 무시하고 썩은 나무들로 집을 지으려 하고 있는 것이 아닌가? 그런 생각이 듭니다",
  "이런 정치로는 통일 한국 대한 강국의 시대를 기대할 수 없습니다",
  "이제 썩은 정치판을 걷어내는 것은 국민의 몫이 되었습니다",
  "더불어민주당 김종인 선대위원장이 과거 국보위 참여 경력에 대해서 공식 사과했습니다",
  "호남 민심이 악화되는 등 논란이 지속되자 진화에 나선 것으로 보입니다",
  "또 김 위원장은 비대위 명단에서 제외돼 거세게 반발했던 이종걸 원내대표에게 다른 비대위원들과 동일한 자격을 부여하고 이인자 예우를 해주는 등 갈등 봉합에도 나섰습니다",
  "김종인 위원장 사과 배경과 이종걸 원내대표의 비대위 지각 선임 등 야당 상황을 심층 분석할 분석하겠습니다",
  "박 대통령을 겨냥한 듯한 권력자 발언으로 파문을 일으킨 새누리당 김무성 대표가 어제 또다시 권력자를 언급해서 파문이 커지고 있습니다",
  "김 대표는 총선에 지면 책임지겠다는 입장을 밝혔지만 친박계 지도부가 김 대표에게 직격탄을 날리는 등 총공세에 나서면서 전선은 확대되고 있습니다",
  "위험 수위로 치닫고 있는 여당 갈등 상황도 진단해 보겠습니다",
  "오늘의 게스트 이진곤 경희대 객원 교수 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원자 박태우 고려대 교수 서양호 두문 정치 전략 연구소 부소장 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 여야를 넘나드는 종횡무진의 정치 토크 시작하겠습니다",
  "네네. 더불어민주당 김종인 비상대책위원장이 이십팔일 비대위원장 취임 첫 일성으로 서울 동작구 국립 서울 현충원과 강북 강북구에 있는 국립 사 일구 묘 민주 묘지를 잇달아 참배했는데요",
  "김 위원장은 이승만 전 대통령에 대해서 자기 스스로 건국하면서 만든 민주주의 기본적인 원칙을 소위 삼선개헌이라든가 부정선거로 파괴 결국 불미스럽게 퇴진했다고 비판했습니다",
  "박정희 전 대통령에 대해서는 그분이 오늘날 산업화를 성공적으로 이끈 공로만큼은 누구도 부인하지 못한다면서 과보다는 공에 초점을 맞췄는데요",
  "김 위원장의 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 김종인 위원장의 이승만 박정희 전 대통령 묘역 참배는 중도 세력과 개혁적 보수 세력까지 아우르겠다는 행보라는 해석이 나옵니다",
  "김 위원장은 경제민주화에 기반한 포용적 성장 정책에 중점을 두면서 이념보다는 삶의 문제에 반점을 찍을 것이라는 전망도 내놓고 있는데요",
  "오늘 이 전 대통령을 이~ 스스로 민주주의 기본 원칙을 파괴했다고 비판한 것은 운동권 정치를 수용하기 위한 것이 아니라 박근혜 정부가 민주주의 테이블을 가져왔음을 강조하기 위한 것이란 해석도 나오고 있습니다",
  "그런데 이~ 문재인 대표가 이승만 박정희 전 대통령 묘소를 참배할 때는 유대인이 히틀러 묘소에 가서 참배할 수 있겠냐면서 비판한 정청래 의원은 김 위원장의 참배에 대해서는 침묵을 지켰는데요",
  "자 이 교수님 어떻게 생각하십니까? 예. 근데 뭐 김종인 위원장이 뭐 어떤 보니까 무슨 저~ 가치라든지 이념 여 이걸 가지고 내세워가지고 나선 분이 아니고 그~ 말하자면 저~ 출장 기술사라는 뭐 조직 네",
  "에~ 이런 것 으 조직 혁신 이거 기술자다",
  "뭐 이런 정도로 해가지고 자기 선언을 했더라면 네",
  "그다음에는 뭐 어떤 이야기를 하던지 뭐 그 그렇게 수긍하겠는데 야당을 이끌고 가는 그~ 야당의 지도자가 됐단 말이죠",
  "그러믄 이념이 뭐냐? 가치가 뭐냐? 이념 정향은 뭐냐? 이런 데 대한 인제 에~ 저~ 질문을 받을 때는 어떻게 대답을 할 것인가",
  "오늘 보니까 어떻게 했냐면 역시 인제 두루뭉실하게 했는데 어~ 무슨 얘기냐면요",
  "어~ 이~ 이승만 전 대통령에도 그렇다고 아주 뭐 그 저~ 공격을 한 것도 아니에요",
  "아주 비판한 것도 아니고 그냥 이~ 인제 타협적으로 이야기를 했지만 으어쨌 어쨌든 한상진 그 어~ 교수가 한상진 저~ 창준위원장이 이야기한 그거는 좀 다르다",
  "그니까 국보라기 말하긴 어렵지 않느냐",
  "뭐 이 정도로 하면서 인제 박정희 대통령에 대해선 또 인제 상당히 긍정적인 그런 평가를 했습니다",
  "그래서 이런 걸 볼 때는 뭐 말씀하신 대로 이게 인제 에~ 중도 중도 보수 중도 어~ 껴안고 가겠다",
  "또 실용 노선을 취하겠다",
  "어~ 적어도 어~ 이~ 경제에 있어서는 뭐 성장을 포기하겠 하지 않겠다",
  "이러면서 말하는 말한가지 들리는데 네",
  "근데 저분 말씀은요",
  "저분 지금 말씀하신 거 가지고 아~ 저분은 이념 성향이 이렇구나",
  "에~ 그다음 저분의 가치관은 이렇구나",
  "사실 평가하기 어렵잖아요",
  "내가 그~ 국보위 간 게 뭐가 잘못됐냐",
  "나는 평생 내가 한 일에 대해서 후회하지 않는다",
  "이렇게 당당히 말할 수 있었던 분이 그다음에 또 거기에 대해서 또 저~ 공정이 심하니까 또 미안하다고 그랬어요",
  "이런 식으로 그러면 김종인 위원장의 이념적 정체성은 뭐냐",
  "이념적 정향은 뭐냐",
  "가치관은 뭡니까? 이렇게 물을 때 저분은 또 어떤 답변을 할지 정말 헷갈리는 그런 저~ 상황이거든요",
  "그래서 그 점에 대해서 뭐 무려 기대하지 말아야 된다면 기대 기대하지 마세요. 이렇게 나는 순수 기술자일 뿐이기 뿐이니까 이렇게 말씀을 하시든지 아니면 분명히 가치관을 말씀해 주시든지 그래야 되겠죠. 예",
  "자 진보적입니까? 중도적입니까? 아니면 보수적입니까? 아니면은 안철수 정당을 다분히 의식한 의식적입니까? 어떻게 평가하십니까? 차라리 가질 말지 전 그렇게 생각을 해요",
  "그러니까 이승만 전 대통령에 대해서는 과를 부각을 지켰지 않았습니까? 반면에 박근혜 전 대통령 으 아~ 박정희 전 대통령에 대해서는 공을 또 부각을 시켰어요",
  "이게 어떤 메시지를 주고자 하는 건지 잘 모르겠습니다",
  "그~ 이승만 전 대통령에 대해서 물론 한상진 전 위원 한상진 위원장의 발언 국부 발언이 있기 때문에 의식해서 더 그랬는진 모르겠으나 과를 부 부각시켰단 말입니다",
  "근데 참배를 하고 나서 그~ 과에 대해서 이야기를 하면서 비판적인 발언을 쏟아 놓 놓는다 라고 전제를 한다면 이승만 전 대통령 입장에서 어떻게 어떤 기분이 드시겠어요? 우선 그리고 이승만 전 대통령을 국부로 생각하는 많은 분들은 또 어떻게 생각하겠습니까? 자 그~ 반면에 박정희 전 대통령에 대해서는 어~ 분명히 사실은 더민주 입장에서 비판적으로 봐야 될 부분이 있는데 그 부분에 대해서 이~ 김종인 위원장 개인의 생각인지 아니면 더민주의 생각인지 모르겠으나 그~ 과부분에 대해서는 굉장히 균형을 이런쓰 이런 언급을 했단 말이죠",
  "그~ 이승만 전 대통령에 대한 평가가 그렇게 그~ 박한 데 반해서 이거 굉장히 좀 상반돼 보인다는 겁니다",
  "그래서 정말 뭐냐? 이게 민주주의 의 를 하겠다는 더불어 민주주의를 하겠다는 정당이 이~ 정확한 메시지가 이게 지금 나와야 되는 시점에서 좀 굉장히 헷갈린다",
  "이런 말씀을 좀 우선 드리고 싶습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 뭐 개인 김종인이 아니라 야당 대표로서 특히나 제일 야당의 당 대표가 되어서 그~ 사실 비대위원장이 당 대표 역할을 하기 때문에 역대 대통령을 찾아서 어~ 예의를 갖추는 건 지극히 온당한 일인 것 같고요",
  "어떤 룰에선 이승만 박정희 묘역에 가는 거를 전혀 김종인으로서 이상할 것이 없다 라고 보이고  다만 김대중 대통령 묘역 앞에서는 남달랐다는 생각이 드는데 그것은 왜냐하면 얼마 전에 국보위 발언 때문에 광주분들한테 가슴 아픈 상처를 준 적이 있기 때문에 오늘 그때 그 발언에 대한 사과 어~ 어제 했던 사과들이 단순하게 선거를 의식한 그런 정치 행위가 아니라 진심에서 나오는 사과였다 라는 것을 김대중 대통령에게 좀 다짐하지 않았을까",
  "그런 기대를 해보구요",
  "어~ 그것보다도 정청래 의원이 예전에는 그~ 문재인 대표에 대해서 비판하다가 이번엔 그~ 이승만 박정희 묘역 가서 비판하지 않았는데 저는 뭐 문재인 대표랑 같이 민주화 운동을 했던 동지이기 때문에 네",
  "아~ 비판했지만 아~ 그~ 김종인 위원장은 외부에서 초대된 손님이기 때문에 좀 그~ 발언을 사제한 그~ 자제한 것 아닌가 라는 싶은 생각이 듦에도 불구하고 그~ 같이 중립적이지 않고 이렇게 이중잣대를 대는 거에 대해서 좀 이거는 이제 일정하게 문제는 있다고 봅니다",
  "지금 네티즌들로부터 이렇게 올라오는 저 잣대에 대한 기준이 뭐냐 라고 하는 여론은 이~ 정통성과 역사성과 소위 말해서 정체성이 뭐냐 그것을 비판할 만한 본인의 어떤 그~ 정치적 위치가 사실 역사 속에서 국민들로부터 인정받을 만한 자리냐 그렇게 본다면 역사를 지금 통합적으로 본다는 거냐 아니면은 단절적으로 본다는 거냐 아니면은 민정당에 국보위에 참여했던 사람이 이런 이런 문제를 평가할 만한 그런 코멘트할 자격이 있느냐 라고 하는 데서부터 사실 논란이 일고 있어요",
  "어떻게 생각하십니까? 그게 민정당 국보위라는 것은요",
  "지금 박근혜 대통령이 사실은 배신의 정치를 얘기하는데 네",
  "배신의 정치의 맨 윗줄에 올라갈 분들이 국보위 했던 전두환 신군부 세력입니다",
  "자기를 키워주고 자기를 갖다가 군부에서부터 이렇게 키웠던 아버지 같은 그~ 박정희 대통령을 완전히 차별화시켜서 격화시킨 세력입니다",
  "근데 그걸 떠나서 그런 점을 떠나서 그 점을 일단 지적해놓고  국보위 활동했던 분들이 갑자기 박정희 대통령을 미워한다",
  "전혀 앞뒤가 맞지 않는 거예요",
  "아니 국보위에서 주도 세력이었던 신군부 세력은 박정희 대통령을 얼마나 격화하고 얼마나 차별화시킨다고 해서 박근혜 대통령이 십팔년 동안을 같다가 처음에 초장에 한 칠년 간 은둔 생활을 거의 할 정도로 해놓고 왔는데 이제 와서 아무런 해명도 없이 국보위에 참여했던 그것도 주도적으로 경제정책과 모든 것을 했던 그분이 박정희 대통령을 찬양하는 듯이 갑자기 표x에서 하는 것에 대해서 도저히 납득이 안 가는 거죠",
  "그리고 이런 행동에 대해서 정청래 의원은 정말 너무 조용하시면 안 된다고 생각을 합니다",
  "그때 당시 어떻게 그랬습니까? 아니 심지어는 그~ 무슨 내가 무슨 히틀러라고 했느냐",
  "히틀러라고 한 방송 패널들을 갖다가 허위 사실 유포로 고발하네 마네 한데까지 했지 않습니까? 네",
  "그런데 에~ 이~ 지금 이렇게 조용합니까? 말씀을 하셔야죠",
  "앞뒤 모순도 유분수가 아닙니까? 그~ 뭐 정청래 의원이나 김종인 뭐 선대위원장은 다 권력 지향적 발언 아니겠습니까? 무슨 잣대가 있고 기준이 있고 이념이 있고 무슨 뭐 역사성이 있고 어디가 있어요? 자신들이 그~ 좋은 그~ 과정에서 옳고 그름에 대한 기준을 보면은 전부 나에게 정치적으로 유리하면 그냥 이렇게 뭐 로맨스고 불리하면 뭐 불륜이고 이런 식으로 전부 평가를 해왔었던 것들이 있는데 이럴 때 인제 정청래 의원이 왜 입을 다물고 있느냐 라고 하는 것은 결과적으로 내 정치의 코멘트를 하면은 과거처럼 하면은 내 정치적 현실적인 입장이 불편해지고 불리해지기 때문에 현실 정치한 여 유리한 입장이 아니기 때문에 그러고 지금 국보위에서 지금 사실 국민 앞에서 사과까지 했었던 분이 이승만 전 대통령 자유 건국 한미동맹 토지개혁 사 일구 정권이 투쟁에서 투쟁할 만한 자유까지 허용해서 물러나라니까 물러났는데 그런 어떤 초대 대통령까지 전부 부인을 한다",
  "그러면은 이 나라 대통령 자기 할아버지도 이승만 자유당 정권에 참여했었던 그런 분인데 그러면 이 나라 역사는 누가 평가를 하고 어떻게 어디서부터 시작하고 어디서부터 단절해야 됩니까? 그렇습니다",
  "제가 봐도 국민들이 지금 많이 혼란스럽습니다",
  "왜냐면 이런 거를 정확하게 평가해 주고 지침을 마련해 줘야 할 이런 지도층이 이렇게 정치적인 필요에 의해서 원행을 한다는 거는 굉장히 안타깝고요",
  "그러고 이제 저희들이 에~ 티비 프로그램에서 냈습니다마는 처음에는 어~ 김종인 선대위원장이 에~ 문재인 당 대표에 있는 당에 들어가서 아마 바지사장 노릇 할 거다",
  "그러다 비대위원장 선대위원장을 맡으면서 바지사장은 뭐하고 이제 책임사장 정돈 됐어요",
  "네. 바지  주주는 대주주는 문재인 그쪽 저~ 친노 세력이 대주주구요. 제가 보기에는 네",
  "그러다 보니까 지금 어~ 여러 가지 정체성 논란 가지고 앞뒤에서 공격이 있고 한상진 그~ 국민의당 창당위원장이 국보위 논란 가지고 이렇게 하니까 이제 어느 정도 권한을 가지고 네",
  "참배를 했습니 참배를 했으면은 좀 명확하게 우리 후손들한테 좀 쓸만한 이야기를 해야 될 거 아니에요",
  "예를 들면 이승만 대통령이 물론 공과 과가 있습니다",
  "조금 전에 과가 있죠",
  "사 일구 독재하다가 무너졌다",
  "그러나 공도 많지 않습니까? 지금 한반도 주변에 냉전 구도가 북핵 실험을 중심으로 해체가 안 되고 있지만 대한민국이 천구백사십오년 해방 이후에 한미 동맹이 없었다면 어떻게 오늘이 있었겠어요? 그리고 지금도 핵 문제를 중심으로 동북아에서 전개되는 한미일 삼각안보동맹체제의 소중 소중함이 네",
  "러시아와 중국이 보이는 이런 안보 문제를 보고 보이는 거 아니에요? 그러면 그런 거를 정확하게 평가해 주고 그러나 사 일구와 삼선개헌은 잘못됐다",
  "이렇게 이야기하면 얼마나 좋겠어요? 그래서 정치인들의 말이 자기 입장과 그때그때 상황에 따라 왔다 갔다 하는 것 정청래 의원도 마찬가지요",
  "그때 비판했으면 지금도 해야지 당의 입장이 같은 거 아닙니까? 왜 이렇게 헷갈리는 겁니까? 안타깝습니다",
  "자 이~ 바지사장이라는 말은 저희들이 이제 취소하겠습니다",
  "그런데 이~ 사 일구 학생운동의 투쟁에서 투사로서 사실 뭐 자유를 위한 투쟁을 하다 민주주의 투쟁을 하다 뭐 희생했다든지 헌신했다든지 뭐 이렇게 사선을 넘었다든지 그런 어떤 정권 투쟁에 나서서 자유를 확보했었던 어떤 희생자가 예를 들어서 이승만 대통령을 그렇게 평가를 하고 이야기한다면 그건 뭐 저희들이 인정합니다",
  "그러나 독재 정권에 편성해가지고 국보위에 사실 최전선에 서가지고 대한민국의 오 일팔 대학살을 자행했었던 그런 정권의 선두주자들이 어떻게 보면은 아~ 이거 독재다",
  "그러고 그럼 자기가 편성했었던 독재 정권은 그러믄 그건 어떻게 평가를 합니까? 그 독재는 그럼 달리 평가하고 이 독재는 뭐 그런 식으로 사실 역사적 사철을 써버린다면은 그래서 나설 사람이 아니면 나서지 마라는 겁니다",
  "역사 속에 떳떳하게 나서서 말하고 역사 앞에 국민 앞에 바로 정체성과 역사성을 바로 세울 수 있는 그런 도덕성과 정치적 정통성을 갖고 있지 않으면은 나서서는 안 된다는 겁니다",
  "그렇게 되면은 국민과 역사 자체를 호도하게 됩니다",
  "혼란을 주게 됩니다",
  "지금 친노들이 그래서 국민들로부터 외면받는 것 아닙니까? 그런데 이~ 김종인 비대위원장이 오늘 조선일보와 인터뷰에서 정치를 운동권 방식으로 하면 안 된다 나는 운동권 출신이라는 사람들에 대해서 별로 그렇게 대단하게 생각하지 않는다 십칠 대 국회 때 보니 그 당시 삼팔육이라고 하는 분들 여러 명이 전경련을 사실 찾아가서 우리는 당신들 편입니다 하더라면서 운동권 정치를 강하게 비판했어요",
  "하지만 어제 비공개 최고위원회의에서 운동권 출신인 이목희 정책위의장은 교조적이고 지나치게 강경한 운동권 정치에서 벗어나야 한다",
  "전병환 최고위원회 지적에 대해서 이런 지적에 대해서 운동권은 우리 당의 핵심 지지층이라고 반박하면서 논쟁을 벌였습니다",
  "운동권 출신 한 재선 의원은 운동권 정치라는 표현은 악의적이라면서 과거 목숨 걸고 민주주의를 위해 희생했던 노력을 폄하하는 것이다",
  "당내 운동권 정치 논란도 지금 가열되고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 그니까 오늘 제가 가장 좀 이해가 안 갔던 부분이요",
  "그니까 그~ 박정희 전 전 정권에 대한 평가 부분입니다. 김종인 위원장이 네",
  "뭐 그~ 건강보험을 집중적으로 부각시키면서 공을 주로 얘기를 하셨는데 이승만 전 대통령이 민주화에 더 그~ 해악을 많이 끼쳤나요? 아니면 박정희 전 대통령이 민주화에 더 해악을 더 많이 끼쳤나요? 누가 더 독재정치를 오래 했나요?  박정희 전 대통령은 유신까지 해셨던 하셨던 분 아닙니까? 그러믄 그 부분에 대해서 엄정하게 평가를 다시는 해야 되는 거 아닌가요? 그~ 그런데 그분에 대한 그 부분에 대한 평가는 안 하고 지금 넘어간 그런 그~ 상황이라는 거죠",
  "자 이와 관련해서 자 좋습니다",
  "이목희 정책위의장이 뭐 우리 당의 정체성은 뭐 운동권 정치다",
  "문재인 대표와 친노 어~ 핵심 세력들을 보면 여전히 운동권 족보를 중시하니까요",
  "자 운동권 정치 유지해야 된다라고 생각하신다면 그럼 그~ 운동권적 발상에서 볼 때 관점에서 볼 때 오늘 김종인 위원장의 박정희 전 대통령에 대한 평가는 과연 어떻게 생각하십니까? 저도 그~ 으 그 세대로써 말씀드리자면 이거는 좀 이해가 도저히 안 가는 수준의 얘기가 지금 나오고 있는 거에요",
  "그럼 도대체 뭡니까? 더민주의 정치는 그럼 운동권 정치입니까? 아니면 김종인식 국보위식 신군부식 그런 정치관인가요? 이거부터 좀 빨리 좀 해소를 하는 것이 국민들에게 명확하게 뭐 우리 당은 어디로 가겠다 라고 하는 것을 좀 보여줄 수 있는 길이 아닌가",
  "자 저희들이 봤을 때 사실 이승만 박정희 대통령에 대한 두 분에 대한 공과는 분명히 있는 거죠. 역사 속에 네",
  "그러고 역대 대통령들의 공과가 없는 대통령들이 어디가 있습니까? 모든 대통령이 백 퍼센트 백 퍼센트 과가 없이 잘한 대통령들이 어느 나라에 어느 대통령 솔로몬 같은 사람들이 있습니까? 예를 들어서 그러면은 오늘 이승만 대통령하고 이~ 박정희 대통령 묘소 참배를 했다면 저희들 같으면 그러겠어요",
  "두 분은 정치적으로 사실 뭐 민주적으로 억압적인 측면에서 민주주의를 후퇴한 측면이 없지 않아 많이 있었다",
  "그러나 그것이 과라면은 독재정치를 했다고 하는 과라면은 그분들의 공이 있지 않냐? 이승만 대통령은 자유를 도입했고 자유민주주의 체제와 시장경제를 도입했고 한미동맹을 도입했고 토지개혁을 했고 뭐 등등 미국과의 동맹 강야 강화를 해서 안보의 틀을 유지했고 이런 측면에서 이 나라 건국을 했었던 건국의 대통령 아니었느냐. 예를 들어서 네",
  "이건 대통령의 대단한 공이다",
  "그 기반 하에서 대한민국이 지금 건립됐고 산업화가 이루어졌고 민주화가 이루어졌고 민주주의가 와서 세계 경제 권역을 이루는 십 위의 경제 대국으로 성장한 것은 이 건국에서부터 이 과정이 있었다",
  "박정희 대통령 역시 독재정치했다",
  "그러나 세계 경제 기적을 이룬 근대화 산업화의 경제 기적 한강의 기적은 탈 추종을 부러워할 만큼 오늘의 배고픔에 굶주림으로부터 대한민국을 해방시켜 준 그런 어떤 대통령으로서는 공이 또 있는 것 아니냐",
  "과와 공을 객관적으로 평가해서 우리는 앞으로 통합적 통섭적인 역사관을 가지고 역대 대통령의 공을 내세워서 통일 국가로 가자",
  "그렇게 평가할 수 있는 것 아닙니까? 이게 애매모호해요",
  "뭡니까? 그러니까 저~ 김종인 위원장은 이쪽저쪽 그~ 여부에 에~ 또 이~ 그~ 부응하려고 애쓴 거죠",
  "그래서 아까도 제가 말씀드렸지만 정체성이 뭡니까? 이념적 경향이 뭡니까? 가치관은 뭡니까? 이렇게 이야기할 때 어떤 답변을 하실지 궁금하다고 했는데 저~ 무슨 얘기냐면 지금 말씀 그대로예요",
  "역사는 역사입니다",
  "그리고 저는 대한민국의 역사거든요",
  "그래서 이승만 대통령은 건국을 대한민국을 자유민주주의체제의 대한민국을 건국한 주역입니다",
  "그러믄 그 이상은 그대로 인정을 해줘야죠",
  "그다음 그 역할은 그대로 인정을 해줘야 되고 다 그다음에 또 하나 있습니다",
  "역대 독재자 치고 학생들하고 이~ 저~ 나가십시오",
  "이러니까 아~ 알았어",
  "나갈게 이런 사람 있었습니까? 정말 학생들이 나 물러나라고 그러더냐? 없었어요. 예",
  "그럼 나 물러나야지 그러고 물러났잖아요",
  "그다음에 그때 되도 몰랐다가 병원에 다니면서 위로했죠",
  "그다음에 학생 대표들 불러모아서 뭐가 어떤 문제가 있냐",
  "그러니까 물러나십시오",
  "내가 물러날게 그다음에요",
  "하와이 가실 때도 하와이 정말 쫓겨난 지 몰랐어요",
  "잠시 하와이 휴양가자",
  "이랬 이래서 그냥 가신 거예요",
  "그다음에 에~ 또 어떻게 하냐면 그런 점에서 보면 역사를 대한민국을 건국한 공로 그 자체로 인정을 해야 되는 거죠",
  "그다음에 뭐냐면 아까 뭐 저~ 김종인 위원장이 뭐 그~ 자기 최 체제를 그렇게 해놓고는 파괴했다고 그러는데 대한민국 파괴된 거 아닙니다",
  "대한민국 지금까지도 이어지고 있어요",
  "그 누구 그~ 건 건국자가 누구냐면 이승만 전 대통령이다",
  "이거는 인정을 해야 되는 거고 그다음에 박 또 국가적으로 가치를 말할 때 국가적인 가치 여러 가지 가치가 있습니다",
  "민주화도 중요한 가치죠. 정치적으로 보면 그러나 건국 가치도 중요한 겁니다",
  "그다음에 경제 부흥도 중요한 가치입니다",
  "그~ 가치 가치마다 보면 거기 역할을 한 분들 거기에 공정을 세운 분들도 있고 거기에 어떻게 말하자면 민주화 가치에서는 어~ 돌아 섰 섰던 분도 있고 근데 반드시 그 사람이 자기 권력 역공만을 위해서 어~ 민주주 민주화에 반대했느냐",
  "아니면 다른 목적이 있었냐",
  "더 국가적이고 더 역사적이고 더 국민을 위한 그런 어떤 결단이었었냐",
  "이런 거도 골고루 판단해야 되는데 문제는 이런 것을 가지고 그~ 특히 김종인 위원장 같은 분이 자신이 그~ 그런 분을 평가할 수 있는 이 입장이 있다는 건지 그걸 제가 모르겠구요",
  "예. 그러니까 이런 점에 대해서는 김종인 위원장을 기술자 그~ 조직 저~ 조직 수술의 기술자 이 이것만 좀 자임하시면 좋겠습니다",
  "네. 이~ 자유민주당 정권의 투쟁에서 사 일구 혁명을 주도했었던 사 일구 혁명자의 입장에서 이승만 대통령에 대한 단정한 심판과 역사에 대한 평가는 과감히 단호하게 내려야 된다",
  "우리는 그분들에 대해서 그런 평가를 내린 거에 대해서는 그분들의 이~ 자유화 투쟁에 대한 정신 역사성 인정합니다",
  "또 받아들여야 되고 또 그런 분들은 그런 분 정신을 가지고 대한민국 한켠에서 살아가야 되는 거고 그래야 대한민국이 또 민주화 투쟁에 대한 어떤 정신 정신적인 사초가 이렇게 흐르는 나라가 되고 그러고 과거의 민주화 운동을 했었던 삼팔육 세력들 학생운동권 민주화 투쟁 거기까지 인정하죠",
  "그러나 그들이 지금 그 경력 가지고 완장 차고 지금 이십일 세기 세계화 시대에 이 시대에 적응할 수 있는 그런 능력과 함양이 안 된다면은 xx 시대의 소임을 다하고 새로운 시대에 새 새 술을 새 부대에 담아라 라고 하는 것이 국민적 요구기 때문에 역사의 뒤에 썰물처럼 빠져나가야 되는 거죠",
  "시대가 안 되는데 과거에 내가 했기 때문에 그 공으로 맞지 않는 옷을 입고 돌아다니면서 이 역사의 발전에 발목을 잡고 그렇게 가서는 안 된다는 거죠",
  "자 그 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 아~ 인제 문재인에 이어서 김종인이 도마에 올랐는데요",
  "참 이~ 저~ 김종인으로 바뀌는지도 몰랐는데 아무튼 아~ 제 생각은 어~ 운동권들이 소위 말하면 운동권들이 김 오 오죽하면 김종인 위원장까지 선대위로 불 모셨겠는가 비대위로 모셨든 간에 대해서 한편으로 딱하고 서글프기도 하나 그런데 저도  정신이 썩은 거지 뭐 예. 저도 영남사람으로 어~ 학생운동을 했던 사람인데 저에게 학생운동을 하게 끔 만들었던 것은 광주 민주화 운동이었거든요",
  "그래서 운동권의 본류하고 하는 팔십년대는 광주 민주화 운동인데 운동권과 이런 중도의 때로는 갈등과 결합이 나쁜 것만일까? 저도 자랄 때 아버지가 아~ 김대중 빨갱이다 간첩이다 라는 얘기를 자꾸 듣고 자랐는데 불구하고 광주 민주화 운동을 하면서 시각이 막 교정되어서 지금 올바른 가치관을 가지고 살아갈 수 있었던 것처럼 당내에서도 그동안 어~ 진보적인 생각으로 이념 편향적인 활동을 해 해오던 당 색깔이 김종인 위원장을 통해서 중도가 들어옴으로써 상호 견제하고 균형 하면서 발전할 수 있는 시너지가 될 것이고 다만 그것이 특정 계파의 패권을 위해서 사용되어진다라면 그것이 문제겠지만 저는 오히려 이것이 좋은 리더십에서 발전만 된다면 중도와 진바 진보 간의 공정한 경쟁으로 나갈 수 있지 않을까 싶고요",
  "물론 그렇다고 해서 역사에 대한 평가 이 부분은 아~ 엄정히 남겨야 될 부분인 건 사실인 것 같습니다",
  "자 그니까 저는 두 가지 부분에서 좀 문제 제기를 하고 싶어요",
  "그니까 뭐냐 하면 보수 진영에도 좋은 분들 많습니다",
  "김종인 전 에~ 위원 김종인 위원장처럼 뭐 국보위에 참여하고 그렇게 그~ 좀 현란하게 사신 분들 말고 정말 중도 보수로서 자기의 어떤 입장을 지켜오시면서 사실 훌륭한 보수 분들도 굉장히 많아요",
  "왜 그런 분들 다 외면하고 굳이 이분을 택했나 하는 한 그 부분이 하나 있구요",
  "그리고 김종인 위원장이 저는 야당의 전면 선대위원장까지 또는 비대위원장까지 맡는 게 적합하냐는 겁니다",
  "이분이 비대위원 중에 한 분 지난번 그~ 박근혜 에~ 비대위 체제에서처럼 그렇다면 별 관계 없다",
  "뭐 부위원장 그 정도까지도 저는 관계없다 라고 생각합니다",
  "어찌 됐건 야당의 총선을 지휘하겠다 라고 하는 그~ 그 자리에 이분을 모셔다 놓은 것은 좀 문제다 라는 거죠",
  "이게 지금 야당의 얼굴 아닙니까? 그니까 김종인 체제로 지금 선거를 치르겠다는 거 아니에요",
  "그분이 지금 당의 야당의 얼굴인 겁니다",
  "그러기 때문에 논란이 되는 것이고 그러기 때문에 문제가 되는 것이고 제가 알기로는 생각이 있는 정말로 그~ 비판적인 의식을 그대로 가지고 있는 진보 세력들은 상당히 문제가 있다 라고 지금 보는 거 아니에요? 그럴수록 당내에서 사실 논란이 있는 거 아닙니까? 자 더불어민주당 김종인 비상대책위원장이 천구백팔십년 신군부의 국보위 참여 전력에 대해서 공 공개 사과했습니다",
  "김 위원장은 어제 비대위 출범 후에 가진 기자 간담회에서 자신의 국보위 참여 전력이 광주 여러분들에게 정서적인 문제를 야기시켜 왜 잘못을 고백하지 않느냐고 하는 것에 대해서는 대단히 죄송하다고 사과했습니다",
  "그런데 김 위원장은 지난 이십이일까지 복쇄 언론 인터뷰에서 국보위 참여는 부가가치세 폐지 반대를 위한 것이었지 신군부와는 아무 관계가 없다 왜 이것이 문제가 되는지 모르겠다 국보위 참여를 후회하지 않는다고 발언하는 둥 사과 의사가 없음을 분명히 했습니다",
  "불과 닷새 만에 또 백팔십 도 바뀐 김 위원장의 국보위 참여와 관련된 상반된 입장을 함께 비교해서 들어보시겠습니다",
  "왜 문제가 되는지 모르겠다",
  "국보위 참여를 후회하지 않는다에서 국보위 성립 과정에서 나타난 제반 사항에 대해서 자신도 그런 일이 있어선 안 된다는 입장이 확고하다 자신의 국보위 경력이 광주 분들에게 정서적인 문제를 야기한 데 대해 죄송하다는 말씀을 드린다로 입장이 바뀌'었는데요",
  "도대체 닷새 동안 무슨 일이 있었길래 김 위원장의 국보위 참여 관련 입장이 저렇게 백팔십 도 바뀐 것일까",
  "지난번 친노파 이~ 정권 청산 소위 말해서 선대위 친노파 친노 패권 청산 선대위 친노 배제 발언이 친노 구분 모호 친노 패권은 패배 의식의 반로라고 바뀌'었을 때와 꼭 빼닮았습니다",
  "이제 제일 야당의 비대위와 선대위원장을 겸하면서 정권을 쥐고 총선을 쥐어야 할 분이 이렇게 갑자기 정반대의 입장을 취한다면 그분의 발언과 그 당의 공약을 유권자들이 어떻게 보겠습니까? 어떻게 보겠습니까? 내부에서조차 그~ 영입된 그~ 정향자 삼성전자 상무국 비선대위원이 양향자 분명히 양향자 네",
  "그분이 분명히 얘기했잖아요",
  "광주의 민심을 들어보면은 국보위에 대해서 유감 표명이라도 하지 않고선 도저히 넘어갈 수 없다",
  "당 내부에서부터 계속 비판의 목소리가 나오기 때문에 그~ 선대위원장 비대위원장 자리를 지키기 위해서는 하는 수 없이 사과를 할 수밖에 없는 거죠",
  "네  그렇지 않으면 삼일 다 삼일 만에 닷새 만에 저렇게 백팔십 도 다른 얘기를 하겠습니까? 그러기 때문에 진정성이 의심이 된다는 겁니다. 사과의 발언에서 다시 한번 그~ 국보위의 그~ 처절한 그~ 고통과 그~ 철권통치의 그~ 폐해를 갖다가 저 말 한마디 사과로 사과한다고 될 일입니까? 그리고 마찬가지입니다",
  "경제민주화 문제도 더 붙여서 이게 말씀 한 말씀만 더 드리면 더불어 같이 사는 경제문 겨 그것이 경제민주화라고 말씀하셨습니다",
  "그러면은 우리가 다 같이 공평하게 못 사는 사회를 막은 사람이 바로 이승만 대통령이라고 생각한다 자유 자유주의 사회를 갖다가 도입함으로써 라고 하면서 과도 있지만 삼 일오 부정선거에 대한 과도 있지마는 우리가 공평 하고자  사회주의 잘 살게 하는 등 근본을 말한다는 대해서 균형성을 가지고 당당하게 평가할 수 있어야죠",
  "이승만 대통령 과만 평가하고 박정희 대통령은 지금 전략상 공을 평가하고 우리 우리의 정치 xx는 정말 어른으로서 마지막에 한 번 야당을 갖다가 개혁해 가고자 해서 그~ 숱한 그~ 굴곡에 어떤 그~ 행보에도 불구하고 야 마지막으로 오셨다고 그러면은 좀 공평하고 균형 있게 어른으로서 말씀하시고 정말 그~ 마오쩌둥의 격하 운동이 일어났을 적에 어~ 그~ 등소평이 얘기했던 공칠과삼 공 공은 칠이고 과는 삼이다",
  "우리가 정리하고 가자",
  "이런 그~ 어떤 그~ 노인 어른들의 지혜는 왜 우리 정치인 그 어른들의 지혜가 안 됩니까? 김종인 위원장에 다시 한번 여쭤보고 싶습니다",
  "참 이 나라는 이~ 뭐 많은 것을 생각케 하는데요",
  "이~ 이승만 대통령이 만일 미국에서 프린스턴 워싱턴 하버드 등등에서 세계적인 석학들과 겨루는 국제 정서를 훤히 깨는 그런 어떤 문물에 밝아서 미국의 윌슨 대통령까지 우지자지 해가면서 소식을 주고받는 나라 없는 어떤 지도자가 독립운동할 때부터 말입니다",
  "그렇게 해서 한미 관계 맺어 가지고 미국 쪽에 줄 서가지고 그~ 동맹의 힘으로 자유 우방국가의 편속해가지고 양극 시대에 이게 한미 관계 동맹의 틀 속에서 이렇게 오지 않 않고 만일 뭐 김두봉이나 말입니다",
  "박근영이나 뭐 김일성이나 또 그 그 밖의 역대 뭐 이~ 사회주의 정권 그~ 초창기에 이념에 매몰돼 있는 사람들 편에 서가지고 김일성이하고 똑같이 소위 말해서 쩌쪽 스탈린이나 레닌 쪽에 줄 서가지고 사회주의 종주국들과 소위 말해서 동맹 관계 맺어서 이게 지금 공산 국가됐 이미 북한보다 더 비참한 이승만 대통령 미국 줄 잘 서가지고 한미 동맹 맺어서 자유 오고 시장 경제 오고 자유민주주의 체제 선거 들어서 이승만 정권 타도하리라 만큼 학생운동들 학생운동의 자유까지도 허용했었던 그런 어떤 기반을 마련을 해놨었던 그~ 대통령들의 그~ 공인한 노력은 다 없고 예를 들어서 한 건 가지고 싹 갈어가지고 전체를 매도해 버리는 그러나 그것도 사 일구 혁명을 주도했었던 그~ 당사자들 입장에서는 당연히 그렇게 해야 되고 그런 평가를 한 것에 대해서는 부인할 수 없다",
  "그러나 역사를 어떻게 단편을 보고 모든 것을 다 그렇게 쓰레기통에 집어 넣어버리는 그런 어떤 매몰 사고를 갖는다 라고 하는 것은 그런 위치에 서 있는 사람이 아니라면은 발언을 해서는 안 된다는 겁니다",
  "저희들이 이제 정치학이나 사회학에서 보면 구조 행위자론 론이 있지 않습니까? 예를 들면 구조가 어떤 정책을 만든느냐 하는 뭐 행위자 인간의 의지 만들어지냐? 지금 김종인 위원장이 더불어민주당에서 이~ 친노 패권 xx 구조 안에서  본인의 의지를 관철할려고 하는데 그 구조 속에서 나오질 못하고 있어요. 제가 보니까 그러다 보니까 아~ 지금 본인의 의도와는 달리 에~ 조금 전에도 말씀드렸습니다마는 지금 어디에 있어서 좀 칼날이 무뎌디고 이런 현상이 있고요",
  "그리고 국보위 참여 논란에 대해서 말이죠",
  "뭐를 뭐 참여할 수 있습니다",
  "전문가로 참여할 수 있고 그러나 인제 사관들이 후세에 사관들은 그렇게 평 평가하는 거 아닙니까? 왜 백이숙제가 지금 역사에서 추앙받습니까? 선비 정신 아니에요? 왜 정몽주가 고려 말에 이 이성계가 건국하는 데 참여 안 했지만 인제 이렇게 조명받고 있습니까? 왜 사육신이 존경받는 거예요? 전문가로 참여한거 하고 그다음에 증말 선비고 충절 있는 사람이라면 근처도 안 갔을 거예요",
  "그런 부분들까지 우리가 보면서 보고 있는 건데 내가 전문가로서 조세정의에 참여했다",
  "이거는 명분이 약하다는 얘기에요",
  "그리고 우리 앵커님 말씀하셨듯이 이승만 대통령은 말이죠",
  "일제의 해방 후에 육 이오 거치면서 아무것도 없는 대한민국의 쓰레기통에서도 민주주의가 안 나온다고 그랬는데 미국 시민주의를 심은 위대한 대한민국의 선각자입니다",
  "우리가 그~ 토대의 손아귀에 번영을 일궜기 때문에 그걸 공이 구십이라면 사 일구 혁명을 십이라고 보는 거에요",
  "왜 갑자기 그걸 꺼꾸로 이승만을 매도하고 그러면 대한민국이 근거할 근거 자체가 없는 거에요",
  "그래서 정체성 문제에서 이런 문제들을 우리가 함부로 이야기하면 안 되고 객관적으로 봐야 된다",
  "국내 정치만 보면 안 되죠",
  "국제 정치도 보고 국제적인 현실의 냉정함을 보여서 같이 가야지 우리 후손들이 바른 사고를 갖는다",
  "자 제일은 묘소에 가서 또 그~ 묘소의 앞에서 그~ 망자 앞에서 비판하고 역사적인 그렇게 평가를 막 난도질하는 그런 어떤 지도자도 처음 봤습니다",
  "뭐하러 갑니까? 그러면은 예를 들어서 허 참나 이거 도대체 이~ 역사관이 말입니다",
  "무슨 사관 이게 권력 xx 사관 아니면은 역사관이라고 할 수가 없다",
  "저는 그렇게 평가하는데요",
  "아니 망자의 대통령 초대 대통령 묘소 가가지고 난도질하고 역사적으로 그럴 것 같았으면은 뭐하러 참배를 합니까? 고개 숙여서 가질 말아야죠",
  "정신을 굽히지 말고 인정하지 말아야죠",
  "그럼 그건 가는 건 뭐고 행위는 가서 욕하는 건 뭡니까? 또 역사를 그런 식으로 부정적으로 평가를 해서 깎아내리려면은 뭐하러 참배를 합니까? 고개로 저는 도대체 뭔가 이~ 모든 것이 도대체 이해가 안 갑니다. 저희들 사관으로는 저희가 지난번 김 위원장의 친노 뭐 관련한 입장의 극단적인 변화가 왜 일어났을까에 대한 원인을 추적하면서 그 배경에 김종인 위원장의 국보위 참여 경력 논란 확산이 족쇄로 작용하면서 문 대표를 비롯한 친노 주류들에게 맞설 명분을 상실하고 수세에 몰리게 됐다는 점을 토론했었는데요",
  "결국 이제는 국보위 참여에 에 대해서 이제 당당하던 입장을 전면 바꿔서 공개 사과하지 않을 수 없을 정도의 상황까지 몰린 것이 아니냐",
  "뭐 이런 입장까지 인제 나왔는데 광주를 방문한다 그랬을 때 광주 시민들이 어떤 반응을 보일지 그것도 굉장히 궁금합니다",
  "문재인 대표는 뒷문으로 공항 뒷문으로 나갔다 뒷문으로 들어오고 그랬는데 거의 쫓겨 다니다시피 했는데 과연 내려갔을 때 광주 시민들이 어떤 반응을 보일 것인가? 그것도 굉장히 궁금하구요",
  "그 근거로 바로 김 위원장의 사과 당일은 어제 아침 최근 영입된 삼성전자 상무 출신 양향자 위원이 한겨레 신문 인터뷰에서 김 대표의 사과 필요성을 제기한 것이라고 할 수가 있을 것 같은데요",
  "이걸 어떻게 생각하십니까? 이 발언을 네. 지금 뭐 당연한 그~ 문제 제기 같고 양향자 상무 같은 경우는 특히 광주 출신으로서 상식적이고 보편적인 눈높이에서 문제 제기를 한 것이 구요",
  "저도 뭐 김종인 위원장의 과거에서 문제가 있어서 늦었지만 그~ 비대위원 임명되자마자 비대위원장 임명되자마자 선대위원장이 되자마자 그거 사과했으면 더 좋았을 터란데 그렇다고 해서 늦게 사과했다고 해서 그 사과가 잘못 된 것 같진 않구요",
  "만시지탄이지만 이제부터는 어~ 그 사람의 사고가 정말로 앞으로의 행동으로 지켜진 지에 대해서 어~ 살펴봐야 될 것 같고 국민들은 그~ 관 그것에 대해 관심이 있는 것 같습니다",
  "다만 어~ 이~ 국보위 문제와 오 일팔 문제의 가장 큰 피해자인 광주의 민심은 좀 다른 것 같습니다",
  "어~ 왜냐하면 제가 어제오늘 여 많은 분들을 연락해 보니까 광주분들 말로는 쪼까 껄쩍지근 하지만 이젠 되어 부렸어",
  "어~ 디제이 선상도 이길라고 제이피 델꼬 와버렸는데 우리끼리 싸우면서 쓰겄는가",
  "이제 새누리당하고 야물딱지게 싸워야지 이런 의견들이 많은 걸로 봐서 이제 더 이상 저희가 아무리 야 야당이 궁색해서 그분을 모셨다고 하더라도 하 오 일팔과 국보위의 주모자인 그 주모자를 계승한 정당이 여당과 차이보다 더하겠습니까? 그래서 차도직이라고 생각하시고 중도 표를 끌어오기 위해서 김종인 위원장을 잠시 영입했다",
  "그리고 그분이 야당이 행동하는 야당의 가치와 계승을 앞으로 잘 따른 지에 대해서 지켜보는 것이 합리적일 것 같습니다",
  "자 그 부분에 대해서 저희들도 개인적으로 평가는 좀 달라진다고 그러는데 이~ 박정희와 전두환 대통령과의 평가는 또 다릅니다",
  "그 부분에 대해서는 오 일팔이나 광주 민주화 운동 내지는 광주 시민들 입장에서 본다면은 전두환 정권은 오 일팔을 학살했었던 국보위 직접 주도적인 정권입니다",
  "그런데 김종필 총리는 국보위 참여했습니까? 전두환으로부터 탄압을 받은 사람입니다",
  "박근혜 대통령과 전두환 대통령으로부터 탄압을 받은 사람입니다",
  "그러니까 오 일육의 희생자입니다",
  "어 어떻게 보면 오 일육을 주도했을지 모르겠지마는 오 일팔 정권으로부터는 이~ 제이피는 희생자입니다. 희생자 사실 그 부분에 대해서 그래서 김종필 총리가 국보위 참여했어요? 김종인 그~ 선대위원장처럼 그러니까 광주 시민들도 그런 부분들에 대한 역사의 사철을 정확히 보고 평가를 해야 된다는 겁니다",
  "좋은 게 좋으고 이러니까 그냥 넘어가는 게 아니고 김종필 총리가 김대중 대통령하고 연합했었던 연합 조건이 국보위 참여였습니까? 전두환 정권 참여였습니까? 그 당시에는 오 일육 오 일육을 주도했는지는 모르지마는 오 일팔 오 일칠에 대해서는 김대중 대통령과 김종필 총리는 신군부 정권의 똑같은 희생자고 탄압을 받은 탄압자 피해자였습니다",
  "자 그런 측면을 객관적으로 봐야 되고 전두환 정권의 역사적인 어떤 평가와 박정희 대통령의 역사적인 공과는 하늘과 땅 차이로 달라져야 됩니다",
  "오 일육이 일어났을 때는 데모가 없었습니다",
  "육군사관학교 생들도 생도 생도들까지 일어나가지고 윤보선 대통령까지 올 것이 왔다에 이 혼란된 상황을 좀 정리하자라는 xx이 있었습니다",
  "그래서 육군사관학교 학생들까지도 지지 시위대를 열었습니다",
  "물론 헌정 쿠데타죠",
  "그래서 그 부분들은 평가를 달리해야 될 부분이 있습니다",
  "물론 독재정치 똑같죠",
  "일부 네티즌들은 김 위원장이 불과 닷새 만에 이 문제에 대한 자신의 입장이 이렇게 정반대로 바뀌게 된 이유를 명명백백하게 설명해야지 그 사과의 진정성을 받아 들일 수 있다고 지적하고 있습니다",
  "수요일 전까지만 해도 당당하게 떳떳하다고까지 말해 놓고 며칠 만에 달라진 것 하나도 없이 입으로만 하는 사과를 누가 진정성 있다 하겠느냐",
  "그야말로 눈 가리고 아웅 하는 국민 기만 꼼수일 뿐이 아니다. 꼼 꼼수일 뿐이다",
  "이런 비판이 네티즌들로부터 막 나왔습니다",
  "이 부분 우리가 이~ 역사적인 의식 역사성 이거 그냥 쉽게 넘어가선 안 됩니다",
  "어떻게 생각하십니까? 김종인 체제는 이번 사월 총선 내내 사과만 하다 끝날 가능성이 굉장히 높다 라고 생각합니다",
  "민정당 참여하지 않았습니까? 민정당 정강 정책 초안 만드신 분입니다",
  "민정당 비례대표 의원 하셨죠? 또 노태우 정권 시절에는 청와대 경제 수석 그 당시 경제 삼 인방 가운데 한 사람이었고 노태우 전 대통령의 비자금 엄청난 수천억에 달하는 달하는 비자금 형성을 주도하신 분 가운데 한 분입니다",
  "게다가 개인적으로도 동안에서 돈을 받아서 처벌을 받으신 그런 경력이 있어요",
  "이 부분 아직 시작도 안 됐습니다",
  "제가 보기에 이거 계속 뭐 새누리당이든 아니면 다른 또 야권에서든 지적이 계속 나올 겁니다",
  "이 부분에 대해서 계속 해명해야 될 것이고 해명하다 해명하다 안 되면 또 사과하셔야 될 것이고 이런 상황으로 간다",
  "자 이 상황에서 김종인은 이제 봤더니 대쪽이 아니더라 라는 것이 지금 며칠 사이에 여실히 입증이 된 것 아닙니까? 처음에 김종인 위원장 데려왔을 때 아~ 이분이 경제민주화는 정말 대차게 밀고 나갈 것이다",
  "내지는 친노 패권주의 확실하게 이분이 대쪽같이 처리할 것이다",
  "그래서 사실은 김종인 바람이 살짝 불었던 거 아닌가요? 그래서 더불어민주당의 지지율이 올랐던 거 아닌가요? 그런데 지금 상황을 보니까 아마 좀 그~ 지지 세력 내에서도 그런 생각 하시는 분들 분명히 있을 겁니다",
  "아니 이분 보니까 뭐 이렇게 소신도 없고 이렇게 빨리 입장을 바꾸시고 대쪽이 아니라 이게 거의 갈대형 인간이시네 라는 생각을 분명히 하게 될 거다 라는 거죠",
  "자 문재인 대표가 만약에 대통령이 되면 김종인 위원장은 무슨 역할을 할까요? 최소한 경제부총리 뭐 잘하면 총리까지 하실 분입니다",
  "이분이 정말로 경제민주화를 자신이 소신이라고 생각한 말씀하신 그 경제민주화를 끝까지 지켜나실 수 있는 분일까요? 저는 그 부분도 굉장히 이번 일을 통해서 회의적이라고 것이 여실히 입증이 됐다",
  "일각에서는 이~ 국민의당 한상진 공동창당준비위원장이 연일 김종인 위원장의 국보위 참여 경력을 비판한 것과 관련해서 그~ 비판이 더 설득력을 가지려면 과거 전두환 정권의 공보비서관 등을 맡았던 윤여준 공동창당준비위원장도 이선 후퇴 시켜 놓고 해라",
  "그래야 역사성이 있다",
  "이렇게 받아들인다는 겁니다",
  "어떻게 생각하십니까? 뭐 그런 그~ 주장이 나올 수도 있는데 지금 양당이 다요",
  "서로가 뭐냐면 그~ 서로가 할 말 없는 분들끼리 서로 내탓 내탓 공방을 하고 있거든요",
  "그니까 양측이 다 할 말이 없는 사람들이에요",
  "그다음 또 하나는 뭐냐면 이제 김종인 위원장의 같 같은 경우에 그~ 말씀을 들어보면 참 전향적인 소피스트다",
  "내가 했 한 일은 뭐든지 그런 식으로 정당화하면 도둑질하고 아~ 이건 저~ 예 좀 비유 비유가 좀 부적절합니다마는 어떤 행위든 그러니까 뭐 도둑질을 했거나 뭐 무슨 사기를 쳤거나 뭐든지 다 설명할 수 있거든요",
  "저 저런 식으로 정당화하지 않으면 그래서 어른이 되가지고 자기 행위를 그런 식으로 너무 정당화하는 것도 문제고 또 한상진 저~ 준 창준위원장이 그렇게 비 어~ 비판하는 것은 하x로서 비판하는 거야 하x정신 그건 또 우리가 인정 해 줘야 되는데 윤여준 그러니까 공동 대표인 윤여준 씨에 대해선 창준위원장 같은 창준위원장으로서 내가 이분을 어떻게 하라 그런 말씀을 할 할 수 없는 거고 그건 윤여준 창준위원장이도 자신이 스스로도 평가하고 아니면 김종인 위원장같이 나서가지고 내가 뭘 잘못했냐",
  "이렇게 말하실 수도 있고 한데 그건 인제 두 분이 알아서 해결하실 문제고요",
  "김종인 위원장이 왜 저렇게 됐냐",
  "처음에 들어가선 자신만만하게 들어갔죠",
  "내가 정연무 사령관 기분을 느끼면서 문재인 저~ 정말 이제 죽을 죽을 수 있는 그런 상황 그러니까 정치적으로 네",
  "그 상황에서 나를 구원자로 등 등판시켰다",
  "내가 문재인을 살려주는 사람이다",
  "이렇게 들어가서 기고만장했는데 들어가 보니까 아니 이미 이게 당 체제가 문재인 체제로 굳혀져 있단 말이오",
  "들어갔더니 외부에서 들어온 사람이 뭐 큰소리칠 입장이 아니에요",
  "그니까 인제 주인이 누군지 알게 된 거죠",
  "주인이 누군지 알게 되니까 주인의 입맛에 맞는 말을 이제 하기 시작해야 되는 됩니다",
  "조금 더 있어 보세요",
  "지금은 이승만 대통령만 지금 약간 저~ 부정적으로 말하고 박정희 대통령 긍정적 얘기가 있잖아요",
  "조금 더 있으면 인제 당내 주인들이 당신 무슨 소리 하냐 나올 거에요",
  "그럼 아~ 다음번에 가면요",
  "틀림없이 또 저~ 박정희 대통령에 대해서도 과를 더 과시할 거예요",
  "그러니까 문제는 뭐냐 하면 지금도 왜 그러면 이승만 대통령 박정희 대통령 그거 가겠느냐",
  "문재인 대표도 가는데 자기가 안 가면 문재인 대표 부인하는 거 부정하는 것 아니겠습니까? 예",
  "자 네. 한상진 한상진 김종인 위원장 참 야당으로서는 그~ 국민의당이든 간에 뼈아픈 대목이죠",
  "이분들이 비대위원장을 맡고 창준위원장을 맡은 건 그런데 말씀입니다",
  "이것이 어~ 야 여당에겐 아프긴 아픈가 봅니다",
  "연이은 새누리당이 이문제에 대해서 공격하는 거 보면 예전에 경제민주화와 여당의 중도층을 대변하는 분들인데 이분들이 어~ 박근혜 대통령의 경제민주화가 허구임을 알고 지적하고 야당으로 간 것 때문에 공격이 더 심해진 거 아닌가 싶고 일부 네티즌들과 그리고 정치학자 종교인들 그리고 어~ 교수님들의 그~ 양심적인 지적은 옳은 얘기가 많습니다",
  "그분들은 절대적 진리를 추구하기 때문에 그~ 절대적 진리는 바뀌'어선 안 되고 다만 김종인과 아~ 윤여준은 정치인이라는 것이죠",
  "정치인이라는 것은 항상 옳은 절대적인 진리만을 추구할 수 없는 거고 아니 선거를 앞두고 있는데 유권자의 표심에서 어떻게 맑고 깨끗한 고기만 그~ 냇가에 풀어둘 수가 있습니까? 그래서 제가 보기에는 그 두 사람이 공과가 있더라도 여당에 오 일팔과 광주 문제 그리고 유신 독재에 대한 문제 오 일팔 광주 민주화 운동을 했던 게 광주 사람만 학살해서 민주화 운동을 한 게 아니라 인류의 보편적 가치인 민주주의에 대한 앞서기 때문에 그~ 들고 일어났던 것처럼 제가 보기엔 유신 독재 문제에 대해서도 광주민들 보편적인 민주주의라는 정서 때문에 그~ 그~ 지지하는 것처럼 그것을 일으켰던 사람들에 대해서 정 그~ 계승하고 있는 어~ 새누리당과의 차이보단 더하지 않기 때문에 제가 보기엔 윤여준 김종인 이 분들이 호남의 고정지층 쁘라스 어~ 외연 확대를 위한 중도층과 그~ 부동층까지 흡수할 수 있는 야권 파일을 키우는 측면에서 선거라고 하는 현실 정치인의 그~ 정책이라는 것들도 고려해주시면 고맙겠습니다",
  "자 야당이 이~ 민주적 정통성을 확보해서 주도권 논쟁을 해나가려면은 이~ 민주적 정체성과 역사성을 바로 세우고 바로 선 사람들 그런 사람들을 내세워서 역사 논쟁 들어가고 정체성 경쟁에 들어가라는 겁니다. 전혀 그게 맞지 않는 사람들 내세워가지고 그냥 언 발에 오줌 누기 식으로 그런 어떤 삐뚤어진 역사관 정체성 세우려면은 하지 마라",
  "그러고 그 자리에 서서 안 될 사람들은 서지 마라는 겁니다",
  "그~ 자꾸 서가지고 얼토없는 이야기를 하고 돌아다니고 그런데 영입된 김종인 위원장의 국보위 전력에 대해서 침묵한 채 환영 일색의 반응을 보였던 더불어민주당이 과거 전신인 민주통합당과 새정치연합 시절 역대 총리 지명자들의 국보위 전력과 훈장 서훈에 대해서 강하게 문제를 제기한 것으로 알려져 이중잣대 논란이 제기되고 있습니다",
  "지난 이천팔년 이월에 한승수 국무총리 후보자에 대한 인사청문회에서 한 후보자의 국보위 전력을 문제 삼으며 국보위 경력이 부끄럽다면 훈장부터 반납하라",
  "이렇게 강하게 비판했었습니다",
  "먼저 당시 청문회 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 또 지난해 일월 이완구 전 총리 지명 당시에도 새정치연합이 성명을 내고 국보위는 초법적 기구라며 일국의 총리 후보자가 과거 공직 시절 무슨 일을 했는지를 아는 것은 민주주의 역사의 기록에 중요한 일이라고 맹공을 펼쳤습니다",
  "당시 강기정 의원은 이 총리 후보자에게 수여 된 보국훈장 광복장의 서훈의 취소를 촉구하는 국회 결의안을 제출하기도 했습니다",
  "김종인 위원장 역시 한승수 이완구 총리 등과 함께 국보위 활동에 대한 공로로 보국훈장 천수장까지 받았는데도 이에 대한 더불어민주당은 아무런 말 없이 침묵한 채 경제민주화 님 환영합니다 라고 쌍수를 들어 환영했습니다",
  "과거 더불어민주당의 잣대로 보자면 김 위원장의 사과뿐만 아니라 훈장 반납과 사진 사퇴까지도 주장하고 나섰어야 하는 것 아니냐",
  "네티즌들의 비판이 지금 와글와글 들끓고 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 두 가지 측면이죠",
  "지금 김종인 선대위원장에 대해서 이중잣대 고무줄 잣대를 들이대고 있는 친노 운동권의 의원들 전 현직 의원들과 그다음에 김종인 의원의 본 그~ 훈장에 관한 문제죠",
  "먼저 말씀드리면은 왜 이렇게 조용하십니까? 왜 이런 그~ 고무줄 잣대하고 일관성 없는 이중잣대로 갔다가 전략상 침묵하고 계시는 거 아닙니까? 총선 때까지 우선 내 공천이 대입돼야 할 수도 있는 거고 총선 끝나고 나서 다시 한번 그때는 정체성의 문제를 들고 나가자고 조용히 전략상 조용히 계신 게 아닌가 이렇게 싶습니다",
  "정청래 의원 강기정 의원 송영길 전 시장 다 한 말씀씩 하셔야 되죠",
  "그리고 통렬하게 비판했지 않습니까? 민정당 세력인 김종인 위원장을 일깨워준 게 바로 유시민 의원이라고 그~ 통렬하게 비판했던 그 의원들 왜 지금 조용하게 계십니까? 네",
  "그리고 김종인 선대위원장님요",
  "그~ 사과에 대한 진정성을 이어받을려면 한승수 총 총리처럼 훈장 반납하셔야죠",
  "보국훈장 천수장 아무리 아까워도 반납하셔야죠",
  "국보위가 어떤 국보윕니까? 국보위는요",
  "오공 세력을 탄생시켰는데 그~ 민주화 의지를 민주화 운동을 바랬던 전남대학생들 광주 시민들을 갖다가 전방을 지킬 적을 지키려고 하는 총칼을 가지고 살상하고 수천 명에 발포를 해서 수천 명의 사상자를 냈던 광주 민주항쟁을 부렸던 신군부 세력이 만든 국보위고  그 국보위가 탄생한 민정당과 그 국보위가 만든 오공 전두환 세력에서 호남 세력은 호남 지역은 완전히 지역주의자로 매도당하고 그다음에 수많은 민주 언론자들이 해직당하고 숙고 당하고 언론에 재갈을 물려서 할 말 못하고 밤에 택시를 타면은 택시 타고 정부를 비판하면은 신고해 버릴까 봐 아무도 못 하는 그~ 칠년의 칠흑 같은 어두운 세상을 살았어요",
  "그 세상을 만든 게 바로 국보윈데 말 한마디 사과로 얘기합니까? 오일 전에는 뭐라고 하셨습니까? 나는 왜 그게 잘못된 지 모르겠다",
  "내가 왜 너 후회하지 않는다고 하셔놓고 오일 만에 한마디로 진정성 있게 합니까? 광주에 가서 망월동 국립묘지에 가서 정말 사과하시고 계란을 맞더라도 사과하시고 그~ 망월동 묘지 앞에 훈장을 반납하셔야 이번 선거를 치를 수 있을 겁니다",
  "거기 망월동에 훈장을 들고 가요? 그리고 그수 그분들한테 반납해요?  반납해야 될 거 아닙니까? 이건 그럼 보훈 측에다 반납하기로 하고 오 일팔 거기에 들고 가면 안 되죠",
  "정청래 송영길 강기종 의원이 국보위에 대한 입장 발표를 한 번 해보시길 바라겠습니다",
  "지금 왜 침묵하는지 모르겠네 어떻게 생각하십니까? 그렇습니다",
  "이게 지금 어~ 과거의 문재인 대표가 주도하든 새정치민주연합의 행태를 보면은 뭐든지 이~ 도덕성을 가지고 타인들을 많이 비판할 때 자신들에게는 고무줄 잣대 자신들에게는 관용적이고 타인들에게는 강철보다 더 강한 쇠 방망이로 내려치는 그런 물론 말로 하는 겁니다만 그런 느낌들을 받았어요",
  "우리 사회가 어느 정도 산업화도 이루고 민주화도 어느 정도로 이루면서 많은 희생도 있었고 이제 좀 선진국으로 갈려고 선진화를 할려고 그러는데 이렇게 이런 가치적인 측면 철학적인 측면에서 혼돈이 오고 말이죠",
  "왜냐면 아무리 우리가 물질적으로 융성하고 많은 그런 부를 축적하더라도 정신이 부패하면은 선진국이 안 되는 거예요",
  "정신이 어디서 나오느냐",
  "엄격한 자기 잣대 도덕성을 제대로 제대로 스탠드를 스탠다드를 가지고 세우는 거예요",
  "그래서 제가 보기에는 이런 문제를 가지고 김종인 위원장께서 다시 한번 성찰해 주시고 반납 잘못했다고 했으면 반납하는 게 맞죠",
  "행동이 잇달아야지 말만 앞서면 안 되지 않습니까? 그리고요",
  "이런 문제만 있는 게 아니잖아요",
  "지금 제가 보기엔 김종인 선대위원장께서는 이런 문제가지고 사과할 게 아니고 어제 제가 잠시 이야기했습니다마는 지금 저~ 선언한 음모론을 주장한 신상철 씨 유죄 나왔잖아요",
  "그거 얼마나 큰 거였어요? 그 당시 국민들은 헷갈렸어요",
  "우리 청소년들은 뭐가 뭔지 몰랐어요",
  "북한 소행으로 엄연히 나왔는데 뭐 미군 군함과의 충돌에 의한 좌초설 주장해 가지고 이리저리 인터넷에 말이죠",
  "돌아다니고 국론 분열을 일으키고 대한민국 안보관을 무너뜨리고 이거 유죄 나왔으면 이런 걸 가지고 사과를 해야지 왜 사과를 안 합니까? 이거는 굉장히 큰 문제에요",
  "진짜 사과할 문제는 이런 문제에요",
  "그것도 마찬가지지만 대한민국 안보를 무너뜨리면 안 됩니다",
  "이런 문제 가지고 균형 잡기도 사과하고 이런 도덕적인 문제 사과하고 이렇게 가야지 중도 성향의 유권자들이 아~ 제대로 하는구나",
  "이렇게 평가할 겁니다",
  "이번 선거는 야당은 아까 거듭 말씀드린 것처럼 윤여준과 김종인의 선거입니다",
  "이것은 사실상 아~ 친노와 삼팔육과 운동권의 패배를 자인하는 거라고 생각합니다",
  "그동안 정치와 운동을 구별하지 못했던 그런 그~ 낡은 정치 행태론에서 국민들에게 외면받은 결과가 김종인 윤여준 선대위 아니겠습니까? 그래서는 그 문제에 대해서 다시 재론의 가치가 없다고 생각을 하구요",
  "이 과정을 통해서 어~ 운동과 정치를 잘 구별해서 성숙한 정치인으로 거듭나길 바라고 다만 아~ 김종인 윤여준 두 분에 대해서에 대한 평가에 대해서는 새롭게 고민해 볼 필요가 있습니다",
  "거듭 말씀드리지만 국보위와 오 일팔의 가해자를 계승한 여당에서 있다가 그것을 비판하고 견제하겠다고 하는 힘없는 야당으로 어~ 입장을 바꾸는 거에 대해서는 오히려 따뜻한 격려와 성원을 통해서 지금 국민들이 바라는 게 국 여당이든 야당이든 간에 박근혜 현재 경제가 잘됐다 라고 야 여당에게 힘을 실어주자 라는 다수의 그~ 여당과 그것을 견제하길 바라는 경제가 더 나아지길 원하는 먹고 사는 문제를 해결해 주기를 바라는 야당이 제대로 발전하기 바라는 야 여당을 견제해주길 바라는 야당의 활성화를 바라는 많은 국민들이 있습니다",
  "그래서 저는 김종인과 윤여준의 야당행 나쁘게 볼 일 만은 아니라고 생각합니다",
  "자 어제 문재인 대표의 사퇴로 김종인 위원장을 중심으로 한 비상대책위원회가 구성됐습니다",
  "김 위원장은 지역xx을 고려해서 위원들을 임명했다고 밝혔는데요",
  "애초에 비대위에 포함될 것으로 전망됐던 이종걸 원내대표가 빠져서 논란이 일었습니다",
  "여기에 이 전 원내대표가 반발하면서 비대위원 선임을 요구하자 오늘 오전 첫 비대위 회의에서 이 전 원내대표가 비대위원과 동일한 자격으로 참석해 있다",
  "그러면서 논란을 일단락 지었습니다",
  "김 위원장의 관련 발언 함께 들어보시겠습니다. ",
  "네. 원내대표는 당내 서열 이 위에 해당하고 비대위에서도 원내 현안을 다뤄야 하기 때문에 참여 가능성이 높은 것으로 예상됐는데요",
  "최종 명단에서 제외된 것을 놓고 친노가 아니기 때문에 뺀 것 아니냐",
  "여기에 김 위원장이 이종걸 원내대표가 비대위원은 아니지만 회의에 참석해서 현안을 논의할 것이라고 설명한 부분도 논란이 됐습니다",
  "이 원내대표를 활용하되 최고위원 회의 기능을 겸하는 비대위의 의사 결정 과정에는 참여시키지 않겠다는 뜻으로 해석됩니다",
  "이에 대해서 이 원내대표 측에서 원내 지도부를 너무 무시하는 것 아니냐며 주변에서는 수모라고 한다 나가라는 신호 아니냐 라고 사태를 거론하며 강하게 반발하자 오늘 비대위 첫 회의에서 다른 비대위원과 동일한 자격으로 참석해 있다는 것을 이해해 달라면서 논란을 봉합했는데요",
  "이 원내대표가 정식 비대위원은 아니나 비대위원과 동일한 자격임을 부각 시켜준 것입니까? 아니면 다시 말해서 비대위원으로 추고 추가 임명하지 않고 그 권한만 똑같이 부여한 특별한 이유가 있는지 어떻게 생각하십니까? 그니까 지금 정작 백의종군하고 있는 건 이종걸 원내대표 아닙니까? 이종걸 원내대표 사실은 비대위원장이 될 수 있는 그런 상황이었잖습니까? 기존에 어떤 어떤 식이었습니까? 만약에 당 대표가 뭐 불의로 중간에 그~ 그만두게 되면 원내대표가 비대위원장을 겸해서 한 경우가 많죠",
  "대표직도 대행한 겨론 그런 경우도 많고 네",
  "박영선 전 원내대표도 그랬던 것 아닙니까? 원내대표이면서 비대위원장 역할을 겸하기도 했습니다",
  "자 그런데 왜 이종걸한텐 그게 안 되죠?  그니까 이종걸에게 주기 싫으니까 사실은 저런 식의 문재인 대표 중심의 선대위 비대위를 지금 만든 거 아닙니까? 네",
  "이종걸한텐 죽어도 못 줘 결국 그런 신 인제 신호를 보낸 거나 어~ 똑같다",
  "그런데 비대위원으로 임명하겠다는 것도 아닙니다",
  "논란이 되면 추가로 임명을 임명을 할 수도 있는데 임명하겠다는 게 아니고 그냥 격만 갖춰서 와서 회의 참석만 하 하도록 해주겠다",
  "이 얘기를 지금 하고 있는 거거든요",
  "저게 정상적이지 않는 거죠",
  "자 친노라고 하는 사람들의 정치라고 하는 것이 어느 정도냐 그러면은 정통적인 육십년의 민주당이라고 하는 그 민주당을 깨고 나가서 대통령을 만들어주니까 그 민주당을 깨고 나가서 천년가는 정당을 만들겠다고 열린우리당을 만들어서 오년 만에 다 공중분해 시켰어요",
  "그러고 정권도 빼앗겼어요. 오년 만에 그러고 나서 자기네들이 만든 정당 잃어버리고 자기네들 탈당했던 정당에 다시 되로와 되돌아와가지고 둥지를 틀었어요",
  "그러고 나서 지금 어떤 상황이냐",
  "그~ 정당을 정상적으로 운영을 못 해요",
  "탈당 세력이 나오고 분당이 되고 소위 말해서 아노미 상태에 빠진 겁니다",
  "당연히 리더십이 없어 당을 끌고 나갈 리더십이 없는 거야 열 번 선거에서 열 번 다 전패하는 패배자야 승리자야 어떻게 배버지 패배 전문당으로 가는 거야 이러다 보니까 급기여 당 대표가 이제 당 분열의 책임을 지고 물러나면서 당을 당권을 통째로 외주 세력에게 넘겨주고 가는 거 당에 원내대표가 있는데 그것도 국보위 전력이 있는 민정당 출신에게 그 당을 민주당을 넘겨주고 자기네들은 뒤에 가서 빠져 있는 거야 이게 지금 야당의 정통적인 정체성과 역사성을 놓고 봤을 때 기가 찰 일이죠. 기가 찰 일 어떻게 생각하십니까? 멀리 갈 것 없습니다",
  "박영선 원내대표 할 적에 비대위 꾸리면서 비대위원장 같이 줬지 않습니까? 이종걸 원내대표를요",
  "무시해도 너무 무시한 거고 아니 선대위 친노 친문의 선대위 열여섯 명 만들어 가지고 다시 비대위 꾸리면서 선대위에도 원내대표 안 넣고 비대위 꾸리면서도 안 넣고  이건 전향적인 씨 없는 수박이죠",
  "의결권 없고 배당만 받는 우선주의에요",
  "그리고 우리 국무회의로 치면은요",
  "국무회의에 서울 시장 참여할 수 있죠",
  "대통령 앞에서 서 야당의 서울 시장이 참여해 봐야 뭐 될 거 있습니까? 아무 힘 없는 자리 준 것도 아니고 아닌 것도 아니고 이렇게 하면서 애들 정말 속된 말로 어린아이들 자식들 그~ 장난감을 사줘도 이렇게 약 올리면서 사주는 건 아니죠",
  "애시당초부터 빈 소리하고 비노 측의 입장을 전달했던 이종걸 원내대표 빼고 싶었던 거예요",
  "그러면 끝까지 빼고 책임 있게 가든지 이게 무슨 어정쩡쩡한 이런 그~ 저기 인사 조치입니까? 그런 정당에서 원내대표를 하고 어디 얼마나 소외당하고 무시당했으면은 원내대표가 당 대표보다도 사실 민주정당에서는 민주정당에서는 경제민주화가 중요한 게 아니고 대한민국은 지금 정당 민주화가 더 중요합니다",
  "이~ 정치인들이 경제민주화라고 하거나 사회 민주화를 주장할 지금 정통성이 없습니다",
  "그~ 당 운영하는 거 보세요",
  "완전히 정말 이~ 정당 민주화가 가장 선결과제입니다",
  "지금 그~ 당의 뿌리나 정체성부터 뒤죽박죽입니다",
  "권력 지향적인 것 측면 외에는 별로 이렇게 크게 눈에 들어온 것이 없는데 무슨 경제민주화입니까? 경제민주화 정당 민주화 나부터 민주화해놓고 민주화를 시작해야죠",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 아이 무슨 뭐 정당에 대해서는 미국식 모델 유럽식 모델 이랬으니까 지금 사회자께서 말씀하신 것은 미국식 모델로 원내 중심 정당 그렇고 아~ 영국만 해도 정당의 대표가 당 총재부터 총리까지 하지 안 않습니까? 거기는 내각제고 여기는 대통령제 민주주의고 예예",
  "우리와 미국은 대통령제 민주주의이니까 대통령제 민주주의하에서는 의회 정치도 원내대표가 주도를 해야 된다는 거죠",
  "미국이나 유럽이나 정당 모델이 다르니까 그건 더 더 차세에 차제에 다시 더 논란 논의를 하도록 하고요",
  "제가 보기엔 뭐 마누라가 싫으면 처갓집 말뚝도 싫은 건지 뭐 문재인 친노가 싫으니까 다 김종인이나 모든 사람들이 다 싫은 것 같은 그~ 평간데 어~ 뭐 친노와 에~ 권력 잔혹자의 문제는 언제 한 번 시간 내서 길게 원인 없는 결과가 없다 라는 얘기만 한 번 들려드리고요",
  "다음 주에 얘기했으면 좋겠고 저는 뭐 이번에 이종걸 원내대표를 그~ 비대위원에 넣지 않는 것은 잘못된 문제라고 생각하고요",
  "어~ 단순히 원내 사령탑이라는 문제뿐만 아니라 어~ 당내에 있는 몇 안 되는  국민의당 안철수 김한길 의원 통하는 분 아니겠습니까? 그래서 나중에 야권 연대를 위해서라도 반드시 비대위에 들어와야 되는데 문제는 이종걸 대표가 자초한 측면도 있죠",
  "이~ 뭐 이종걸 대표가 그동안 독불장군식으로 원체 좀 좌충우돌 했습니까? 그래서 저는 좀 이종걸 대표를 군기 잡고 다시는 좀 안 그러도록 망신을 준 다음에 비대위에 들어와서 이제 좀 인하 단계라고 같이 함께 나가자는 식으로 왜 박근혜 대통령이 이종걸 대표 모셔다가 청와대 앞에 청와대에서 어~ 옛날에 청와대 욕했죠 하니까 이종걸 대표가 준비한 얘기 하나도 안 하고 까 못 못하고 까먹은 것처럼 이번에도 김종인 대표가 이종걸 대표 그~ 호명하다가 코에 코뚜레 걸듯이 한 번 군기 한 번 잡은 거 아닌가",
  "함께 같이 갈 거라고 저는 믿어 의심치 않습니다",
  "그 당의 주인이 국회의원들이 뽑아준 당의 현역 의원들이 뽑아 준 원내대푠데 현역 의원들로부터 대표성을 이임 받은 당권의 원내 교섭자가 외주인에게 들어와라",
  "그 당이 참 내가 보면 이~ 아니 원내대표가 원내대표가 당의 대표 아니냐? 원내대표가 원내대표가 당권을 가지고 여야 간의 굳게 국사를 논의하고 의회 정치 주도하는 의원들이 다 이임하고 뽑아준 당 대표 아닙니까? 그 당 대표가 외주 발주해가지고 들어온 세력들의 비대위 구성에 들어가냐",
  "그런 모습을 보면서 참 대한민국이 정당 민주 아~ 정당 정치 수준이 정말 이렇게 가는구나",
  "이런 생각인데 나중에 저희들이 한 번 이야기하겠습니다마는 후안 린츠하고 발렌주엘라가 쓴 프레지던스 디마크라시라고 대통령제 민주주의라고 하는 책이 있습니다",
  "대통령제 민주주의에서는 대통령은 뭘 책임져야 되고 의회는 뭘 어떻게 가야 된다라고 하는 걸 나중에 한 번 읽어보세요",
  "의회 정치의 꽃은 원내대표죠",
  "아까도 말씀했던 미국 그~ 플로우 리더가 모든 걸 관장하고 중앙당 기능이 없는 체제기 때문에 그러나 우리는 인제 중앙당이 있긴 합니다만 그래도 원내 모든 일을 총괄하는 총괄 사령관입니다",
  "근데 지금 아무리 비대위 체제가 뜨고 선대위 체제가 떴어도 모든 회의를 할 때 당의 중요한 결정을 할려고 원내에 돌아가는 일을 서서히 알아야지 제대로 된 정론이 나오고 결정을 할 텐테 네",
  "그런 분을 그냥 참여만 시킨다는 얘기는 결정권은 없고 그냥 발언권만 있다는 얘기에요? 네",
  "이건 극히 비상적이다",
  "그래서 저는 제가 지금 기억이 나는데 이천일년도에 이종걸 그 당시 의원하고 러시아에 십일 박 십일 한 번 여행을 간 적이 있어요",
  "그런데 그분을 그때 보니까 독립운동가 후손답게 상당히 의기혈렬하고 나라를 걱정을 많이 하더라고요",
  "어제는 김무성 대표 권력자론 땜에 청와대가 부글부글 끓는다고 그러더니 아마 이종걸 대표 속이 부글부글 끓고 있겠어요? 뭐 찌개 끓듯이 그래서 저는 이종걸 대표가 그런 수모를 감당하면서 뭘 얻으려고 하느냐",
  "네. 김무성 새누리당 대표가 전날 국회 선진화법이 통과된 것은 공천권에 발목 잡힌 의원들이 권력자의 눈치를 봤기 때문이라며 박 대통령을 권력자로 지칭한 데 이어서 어제도 과거 공천제도 폐해를 지적하면서 또 권력자를 언급했습니다",
  "이에 대해서 오늘 최고위원 회의에서 서청원 최고위원을 비롯한 친박계 최고위원들이 일시에 돌아가면서 맹비판했는데요. 김 대표를 먼저 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "김 대표의 발언에 대해서 오늘 친박계가 총반격이 시작되면서 당내 계파 갈등이 본격화될 것이라는 관측이 나오고 있습니다",
  "그런데 김무성 대표가 한 번도 아니고 연일 계속해서 권력자 비판하고 나선 배경에 관심이 쏠려지고 있는데요",
  "지금까지 김무성 대표가 청와대에 이렇게 척을 지는 모습을 보이다가 바로 후퇴하곤 했었는데 이번에는 좀 다른 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 근데 예",
  "저~ 인제 또 최경환 전 부총리도 인제 돌아왔고 네",
  "인제 친박계 뭐 또 아마 중심이 생겼다",
  "뭐 중심 기둥이 또 하나 형성됐다",
  "이렇게 볼 때 김무성 어~ 대표로선 그동안의 박근혜 대통령한테 계속 지금 아~ 저 잘하겠습니다",
  "이런 충성 맹세를 계속했잖아요",
  "그다음 말 한마디 잘못했다간 금방 돌아서서 아니 내가 잘못했다고 그러고 했는데  이제는 보니까 친박 중심이 확고해져 버렸으면 네",
  "내가 아무리 충성을 해봐야 인제 소용 없는 거예요",
  "그다음 어떠냐면 오히려 그것보다는 김무성 당신은 뭐야 도대체 당신은 가치관이 뭐고 정치적 그~ 지향 뭐 뭘 지향하느냐",
  "당신의 저 정치적인 그~ 철학은 뭐냐",
  "이런 데 대해서 자꾸 지금 질문을 받고 있는 것 아니에요? 여론으로부터 네. 예",
  "무 무생 무최 무채하다든지 뭐 리더십이 없다든지 이런데 저~ 저분들 어~ 저~ 대통령 출마를 지금 겨냥하고 있는 분이니까 이제는 김무성이도 김무성이라는 걸 보여줘야 될 때가 된 거에요",
  "됐는데 왜냐하면 앞으로도 박근혜 대통령하고 좀 더 가까워질 수 있는 여지만 좀 더 있다면 또 모르겠지마는 이제 별로 여지도 없는 것 같으니까 오히려 이때 김무성 정치를 이젠 아~ 하지 않을 수 없다. 밀려서라도 이제는 김무성의 길을 가지 않을 수 없다",
  "이것을 좀 전에 생각한 것 같은데 다만 친박이 너무 당 대표를 저렇게 한마디 한다고 저렇게 공격하는 거 이것도요",
  "김무성 대표의 저런 모습 굉장히 낯설지 않습니까? 누가 보더라도 굉장히 낯설죠? 그니까  왜 저렇게 낯선 행동을 한다고 보십니까? 그러니까요",
  "그니까 그동안 사실 권력자 굉장히 눈치만 보시다가 네",
  "갑자기 권력자 비판에 좀 나서주는 이제 때가 왔다. 서서히 뭐 그렇게 생각을 하는 것 같고요",
  "근데 저는 저걸 어떻게 지금 어~ 최종적으로 어떻게 분석을 하냐 하면 대표직을 지키기 위한 마지막 단말마다",
  "그니까 어~ 저 제발 좀 저 흔들지 말아 주세요",
  "그 얘기를 지금 하고 있는 거 있을 수도 있다는 생각이 들고  이걸 통해서 결국은 박근혜 대통령하고의 독대를 지금 원하는 게 아닌가",
  "그래서 최종적으로 빅딜을 하고 싶어 하는데 과연 박근혜 대통령이 그 빅딜에 응해줄지 저는 의문입니다",
  "박근혜 대통령의 캐릭터가 그렇게 하면 더 튈 거 같은데 어떻게 보십니까? 네. 이성계 아들 이방원이 권력을 잡는 과정 즉 태종이 되는 과정을 보면 결국 태조 이성계를 넘어섭니다",
  "아~ 미래 권력이 되고 싶은 제가 보기에는 김무성 대표가 현재의 권력인 대통령의 진검을 뽑았다 라고 보이구요",
  "다만 한 가지 어~ 가슴 아프고 국민들이 좀 의아해하는 것은 이 사람들이 이번 총선이 박근혜 대통령의 경제 살리기를 돕기 위해서 국정 운영을 안정적으로 뒷받침 하기 위해서 거기 모든 사활을 걸기 위해서 발목 잡는 야당을 심판하자",
  "이런 선건줄 알았더니 뚜껑을 열고 보니까 사실은 친박 비박 나눠서 서로 공천권 총선 국회의원 뺏지달기 위해서 권력 투쟁이 너무 골몰하는 게 아닌가 라고 드러난 것 같아서 씁쓸하고요",
  "아~ 따라서 이번 문제를 드 커튼 뒤에 숨어서 그~ 국민들도 모르게 친박 비박끼리 문대성이니 김태호니 자꾸 전략 공천이니 국민 니 이렇게 헷갈리게 하지 말고요",
  "지금 공천심사위원장 비었지 않습니까? 거기 최경환 위원장 앉혀서 친박 비박이 공평하게 논의하다 안 되면 가위바위보 해서라도 투명하게 국민들이 신뢰할 수 있게끔 그리고 이것이 야당과 경쟁하기 위한 과정임을 국민들에게 설득하는 것이 낫지 이렇게 권력 투쟁 하는 것은 그~ 여당 지지자들도 등을 돌리고 외면할 것 같습니다",
  "자 지금 정치권 각 당들이 좌파 세력을 키우기 위해서 제시하고 있는 여러 가지 안들의 면면들을 보면 한결같이 무슨 혁신이다 개혁이다 혹은 민생이다 라는 이런 국민 듣기에 좋은 말들만 잔뜩 늘어놓고 있습니다",
  "그리고 이제 총선이 다가올수록 국민들을 현혹시키는 선거 공약들을 본격적으로 만들어 내놓을 것입니다",
  "그런데 선거 때만 되면 어김없이 뿌려지는 이런 정책 공약들은 모두 국민이 낸 혈세로 만들어집니다",
  "하지만 선거가 끝나면 분말처럼 분말처럼 사라져 버립니다",
  "선거 이후에 단 한 건이라도 국민을 위해 제대로 이행된 공약을 찾기란 쉽지 않습니다",
  "지금 우리 국민들의 높은 정치 불신은 정치인들의 이런 말과 주장이 모두 허언으로 끝나버리기 때문입니다",
  "정치인들의 말과 구호가 국민과 나라를 위한 희생용이 아니라 정치인 자신들을 위한 정치적 국면 전환용 국민 눈속임용이기 때문입니다",
  "특히 실천 없는 구호 정치는 여론 호도형 관심 끌기용으로 쓰이면서 이 나라 정치를 행동하는 정치가 아니라 말의 이벤트성 구호 정치로 타락시키고 있습니다",
  "이제 우리 정치가 보다 맑고 깨끗하고 국민 앞에 정직하며 투명한 정치로 탈바꿈하려면 이런 거짓과 위선적인 국민 눈속임 정치를 청산해야 합니다",
  "그리고 오늘 이후부터 국민들 앞에 공개적으로 거짓말하는 정치 호객행위 정치 투기 행각에 대해서 국민들 스스로 분노할 줄 알아야 합니다",
  "이 분노심을 담아 투표해야 합니다",
  "각 당이 정책자를 준비하는 이름하에 도저히 이행할 수 없는 거짓 공약들로 국민들을 또다시 눈속임하려 한다면 우리 국민은 여기에 넘어가선 안 됩니다",
  "특히 당을 새로운 모습으로 바꾸겠다며 무슨 혁신과 개혁이란 말들을 들고 국민을 호도하고 현혹시키는 인물이 있다면 그 말의 실행에 끝까지 책임을 져야 합니다",
  "그래서 그가 한 말에 책임을 지지 못하면 그를 정치 호객상 정치 투기꾼으로 보고 정치판에서 내몰아야 합니다",
  "무엇으로 투표로 어떤 방식으로 민주적 방식으로 특히 낡은 구태 정치의 청산을 바라는 국민 열망의 물타기를 해서 국민의 눈을 흐리게 하고 귀를 막는 그런 구태 정치의 대리자에 대해서는 국가의 운명을 걸고 심판해야 합니다",
  "다가올 총선에서 국민들이 심판해야 할 이 나라 정치인들은 크게 세 가지 부류입니다",
  "첫째 국민을 팔아 자기 정치하는 정치 투기꾼 세력 둘째 개혁이니 혁신이니 하면서 자기의 개인적인 정치 브랜드를 들고나와 마치 자신이 시대 정신의 대변자인 것처럼 국민을 상대로 정치 호객 행위를 하는 정치 호객꾼 세력 셋째 국민들을 향해 아무렇지도 않게 공개적으로 거짓말을 상습적으로 하는 정치 위선 꾼들을 다가올 총선에서 반드시 투표로 심판해야 합니다",
  "그래야 통일 한국 대한 강국을 실현할 수 있는 위대한 정치가 이 나라에서 나올 수 있습니다",
  "갑질 논란으로 윤리심판원 중징계를 받은 노영민 신기남 의원에 대한 더불어민주당 의원들의 구제 탄원 서명운동이 중단됐습니다",
  "총선 공천을 받을 수 없게 된 두 의원의 구명을 위해서 친노계 김성곤 의원을 중심으로 탄원서 서명 운동이 벌어졌지만 여론의 거센 비난과 김종인 비대위원장의 격노로 일단 서명이 중단된 것입니다",
  "이런 가운데 매년 오십여억 원을 모금하고 있는 노무현재단이 기부금 모금 관련법 위반 혐의로 검찰에 고발됐습니다",
  "노무현재단 고발 배경을 비롯해서 더불어민주당의 징계 위원 탄원 추진 파문과 더불어민주당의 정호준 의원 비서실장 기용 시도로 불거진 볼모 정치 논란 등 더불어민주당 동향을 심층 분석하겠습니다",
  "당 대표 인선 논란을 겪고 있는 국민의당 움직임과 김무성 대표의 권력자 발언에 대대적인 반격에 나선 친박계 의원들과 비박계의 공천 주도권 싸움 등 여당 핫이슈도 다각도로 심층 진단하겠습니다",
  "오늘의 게스트 고영신 한양대 특임 교수 손혁재 시사 평론가 여상원 변호사 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 배종찬 리서치앤리서치 본부장을 모시고 칠십 분 동안 국내 현안 정치 토론 지금부터 시작하겠습니다",
  "네. 이토록 민주당 의원들이 갑질 논란으로 윤리 심판원에서 중징계를 받은 노영민 신기남 의원을 구제하기 위해서 친노계 김성곤 의원을 중심으로 탄원서 서명 운동이 벌어졌지만 중단됐습니다",
  "이 탄원서에는 오해를 불러일으킬 수 있는 행위였지만 국회의원 신분 때문에 더 큰 파장을 일으켰다고 두 의원을 감싸고 있습니다",
  "여론 재판에 따른 가혹한 징계라면서 윤리 심판원에 판결을 인정하지 않는 내용도 나옵니다",
  "전날 밤부터 두 의원 구명을 위한 탄원서 서명 작업을 벌여서 소속 의원 백구 명 중에 삼 분의 일이 넘는 사십여 명이 이미 서명에 동참한 것으로 알려졌습니다",
  "하지만 여론의 거센 비판에 직면하자 일단 서명을 중단한 것으로 알려졌는데요",
  "네. 문재인 대표가 두 의원의 징계 당일에 안타깝다",
  "뭐 이거 도대체 어떻게 구제 재심 청구 절차도 있으니까 어~ 이렇게 이야기를 하면서 여지를 남기더니 지난번 정청래 김경협 의원의 경우 저런 재심을 통한 감경을 유도하기 위한 의원들의 탄원이 이뤄진 것 같다",
  "이런 분석이 나왔는데요",
  "당내에서조차 정신 못차렸다는 노골적인 비판이 나왔습니다",
  "익명을 요청한 한 의원은 친노동 주류가 동정론을 주도 하고 있다며 억울한 측면이 있다는 것에는 동의하지만 막말 갑질 논란은 안 된다는 것이 국민의 주문 아니냐 이렇게 말했습니다",
  "또 지금 현재 상황이 조금 나아지니 다시 의원들이 상황 의식을 안이하게 하고 있다",
  "총선에 마이너스만 될 것이다",
  "이런 입장도 나왔습니다",
  "지금 의원들의 이~ 갑질에 대한 국민 여론이 어떤지 아직도 제대로 상황 파악이 안된 것 같다",
  "이런 여론도 당내에서 부글부글 끓고 있는데요",
  "이런 당에서 무슨 새로운 모습을 기대하겠냐",
  "네티즌들의 비판이 나오고 있습니다",
  "자 현재 혁신 말끝마다 혁신 혁신 김상곤 혁신위원장의 혁신안대로라면 지금 저 사십 명도 혁신의 대상입니다",
  "김종인 선대 위원장이 진짜 혁신을 할 것 같으면은 거기에 서명에 썼던 사십 명에 대해서도 사실 중징계를 내려야 되는 것 아니냐",
  "이런 어떤 주도적인 정치 개혁을 깃발을 딱 들고 나갈 만도한데 요즘 김종인 선대 위원장이 친노가 됐다는 이야기도 있어요",
  "어떻게 생각하십니까? 뭐 친노가 됐는지는 아직은 뭐 확실치를 않습니다마는 네. 네티즌들의 그런 여론이있습니다",
  "방금 나온대로 뭐 사십 명의 의원들에 대해서도 어~ 김종인 선대 위원장이 지금 군기를 잡고 있으니까 네",
  "앞으로 공천과정에서 어떤 불이익을 줄지를 좀 지켜볼 문제도 어쨌든 이번 사건을 보면은 어~ 친노 본색이 그대로 드러났다",
  "말하자면 제 식구 감싸기 아닙니까? 네",
  "자기들이 그동안 혁신한다고 한 게 뭡니까? 그~ 가장 핵심적인 것이 비리 막말 갑질이거든요",
  "이번에 그~ 김상곤 위원장이 어~ 그분도 아주 전력 공천 위원장입니다",
  "어~ 김상고로 김성고로 좀 헷갈리긴 하지만 아~ 상곤과 성곤이 좀 헷갈릴 예",
  "그분이 그~ 이번에 탄원서를 내면서 국회의원이기 때문에 여론의 어떤 재판을 그~ 하고 있다",
  "국회의원이니까 엄격하게 처벌을 받아야 하는 것이죠",
  "더군다나 지금 본인들도 재심을 요구하면은 거기서 또 윤리심판원에서 재심을 거쳐서 또 어떤 어~ 공정한 절차에서 하면 모르는데 지금 백삼 명 중에서 사십 명을 받았다 하면은 아주 많이 받은 거예요",
  "그중에서도 지금 더 받을 수도 있는 건데 지금 중단된 것 아닙니까? 어~ 그렇다 한다면은 이것도 윤리심판을 위한 간접적인 압박이거든요",
  "어~ 여론의 재판이 아니라 어~ 여론이야말로 이런 갑질을 없애야 한다",
  "그런건데 지금 친노가 하는 것을 보면은 선거때니까 선거때니까 뭔가 그~ 정치적으로 달라진 모습을 보이는 것이지 네",
  "과연 본질 자체가 변했느냐",
  "외피만 김종인 선대 위원장 모셔다가 경제 민주화다",
  "또 보수 중도 중도 표를 겨낭한 그런 외피만 변했지 정말로 지금 본질적인 면은 하나도 변하지 않았다는 것이 네",
  "네티즌들의 공통된 그런 비난이고 그런 비난에 결국 김종인 선대위원장이 격노를 한 것도 그~ 여론의 압력을 느끼면서 격노를 한 겁니다",
  "이런 일이 일어난 것은 이미 김종인 선대위원장도 알고 있었으면 미리부터 미리부터 격노를 했어야 하는데 지금 뭐 여 여 네티즌들이 난리를 치니까 격노하는 모습을 보인 거거든요",
  "그런 점에 있어서 어쨌든 어~ 친노들이 네. 다시 한번 반성을 해야 합니다",
  "네. 손 박사님 어떻게 생각하십니까? 네. 안타까운 일입니다",
  "뭐 문재인 대표의 말처럼 징계 받은 게 안타까운 것이 아니라 정말로 이런 것들이 이~ 당의 혁신론에게 찬물을 끼얹을 것이라는 게 명확한데도 불구하고 동료 의원 감싸기를 위해서 이렇게 이~ 탄원 서명을 취했다는 건 정말 안타까운 그런 상황이 되는 거죠",
  "사실 인제 국민의 정서로 생각을 해볼 때 과연 이것이 당헌 당규에 따라 가지고 이게 된 거가 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 만약에 문제가 있다면 당헌 당규의 절차에 따라서 재심하면 되는 뭐 그런 과정을 거치겠지만 어찌 이런 것들이 정말 국민의 정서상 용납될 수 있는 것인가 아닌가",
  "이런 판단이 앞섰다면 또 서명을 추진하지 않았을 것이다",
  "긍까 뭐 고영신 교수는 말씀하셨습니다만 사실은 국회의원이라 억울하다가 아니라 네",
  "국민의 대표인 국회의원이기 때문에 일반 국민들의 정서보다 더 엄격하게 엄중한 기준을 가져야 되는데 그런 것들에 대해서 자신이 한 행위에 대해서 반성을 한다거나 네",
  "고런 사실 이런 거하지 않겠다라는 그런 걸 하고 난 뒤에 뭐 재심한다든지 뭐 이런 것들 해야 될텐데 그런 것 없이 억울하단 면만 이~ 부각을 시켜서 한다 하는 것은 사실은 당이 지금까지 규율이었던 그~ 혁신 노력에 찬물을 끼얹는 것이 아닌가 하는 그런 생각이 듭니다",
  "저희들 예. 말씀하십시오",
  "그리고 또 하나 제가 생각한 것이 이거 뭐냐하면 이런 경우에 사실은 이~ 더불어민주당에서 문제만 생기면 친노의 뭐 본색 이런 얘기들이 나오는데 저는 이런 것들은 일부 의원들이 동료 의원들 감싸기로서 나타나는 것이지 친노라는 그룹이 조직적으로 움직이는 것은 아닐 거라고 생각이 되는데 네",
  "이런 것들 저마다 친노의 움직임 친노의 일부의 소행 이런 식으로 하게 되는 것은 사실은 이~ 현실을 제대로 보지 못하게 되는 것이 아닌가",
  "또 과연 이것이 조직적으로 친노에서 친노 의원들을 구하기 위해서 하는 것인지 네",
  "뭐 그렇지 않으면 동료 의원들에 대해 가지고 일부 의원들이 동정 차에서 한 것인지 그런 것들을 좀 구분함이 필요하지 싶은 그런 생각이 들고요",
  "저는 저~ 김종인 위원장이 사실은 고영신께서 말씀하신 것처럼 좀 좀 더 일찍 그걸 막았더라면 참 좋았을 텐데 네",
  "어느 정도 논란이 불거진 이후에 막았단 게 아쉬운 그런 측면이 있습니다",
  "자 우리가 일방적으로 이~ 다 이당에 이당뿐만 아니라 이~ 국회의원들에게 사실 요구하고 있는 것은 노블레스 오블리주라고 하는 소위 말해서 책임 정치를 요구하고 있는데요",
  "의무와 책임 정치를 요구하고 있는데 지금 이런 모습은 지금까지 이~ 김상곤 혁신위원장이 마련해놨던 혁신 헌장 이~ 혁신헌장에서 이게 어떤 혁신의 대상인지 아니면 불신의 대상인지 혁신헌장은 그냥 종이 위에 쪽지에 새겨진 글씨로 끝나는 것인지 성문헌법으로 끝나는 것인지 아니면은 휴지조각인지 아 아무런 어떤 이런 어떤 부분들에 대해서 혁신을 실질적으로 실행할 수 있는 그런 어떤 그~ 마그나카르타 혁신 마그나카르타가 인지 아닌지 이런 것이 굉장히 궁금하고요",
  "육참골단이라는 말을 내놓고 당이 환골탈태하겠다",
  "뼈까지 전부 바꾸겠다",
  "이런 어떤 노력을 해서 그~ 정치구호를 지금까지 강조해 왔는데 이 부분은 그러면 육참골단과 혁신과 어떤 대상이 해동 그~ 해당되는 것인지 세 번째로 이~ 도덕 불감증이 여전하구나",
  "이~ 정치적 도덕 불감증 그래서 이~ 도덕 불감증이 혁신 불감증으로 이어진 것 아니냐",
  "그래서 제가 여쭤보고 싶은 부분은 이~ 정치력 윤리력 도덕적 그런 측면에서 이 현상을 어떻게 평가하십니까? 우선 그에 앞서서 저는 이 문제가 벌써 윤 원장이 윤리심판 원장이 징계를 하고 나서 한 말이 있습니다",
  "두 사람 억울할 것이다",
  "그렇지만 국회의원에 대한 높은 윤리의식 기대 때문에 할 수 없이 이렇게 내렸다 그랬거든요",
  "근데 저는 이게 바로 그 이후에 곧 있은 김성곤 의원 등에 탄원서 단초가 된 것이다",
  "저는 윤리심판 원장에는 판사로 법원으로 말하면 판사거든요",
  "판사가 자기가 징계를 내려놓고 네",
  "어~ 피고인 좀 억울할 것이다",
  "이렇게 말하는 것은 판사로서 역할을 한 것이 아니다",
  "그러면은 그거는 그~ 이렇게 자기가 정당에 내려둔 그걸로 말을 판사는 판결로만 말한다 그러지 않습니까? 그럴 때 이~ 말이 어떤 파장을 그~ 불러올지는 생각하고 말씀하셔야 한다고 생각합니다",
  "자 판사가 그렇게 억울하게 그 사람이 억울하다 싶으면은 징계를 그 정도 징계를 안 해야죠",
  "자기가 그러면 자기 양심에 맞지 않는 징계를 주위 눈치 때문에 했다는 게 되는데요",
  "이거 우리가 뭐 이~ 다 어떤 일개의 정당의 그~ 윤리심판원 문제지만 그럼 그렇게 우리가 독립성 그렇게 독립성 없이 그리고는 남의 눈치만 봐감서 징계를 한다는 거 이거는 정당 민주화에 대해서 결코 바람직하지 않습니다",
  "그야 내가 이런 징계를 했으면 그다음 이게 내 생각에 과하다",
  "이러면 입을 닫던지 네",
  "아니면 그~ 이런 말할 새 할 할라면은 아예 징계를 좀 적게 하던지 그렇게 해야 되고요",
  "어~ 그래서 제 생각에는 자기가 징계를 내려놓고 억울하겠다 말한 거는 어떤 판단을 하는 사람으로서 자가당착적인 말이다",
  "이것이 바로 그~ 김성곤 의원을 비롯한 사람들의 어떤 그~ 탄원서 파동을 파동이죠. 일종의 불러일으킨 것이다",
  "그리고 아까 그~ 손 박사님 그게 뭐 일부의 움직임이라 그러는데 그게 일부의 움직임인지 다수의 움직임인지 저희들은 모릅니다",
  "그~ 당에 들어가서 그~ 의원 여러분들의 말씀을 못 들어봤으니까 근데 저희들이 이게 평론하고 평가하는 것은 어떤 일이 일어났을 때 이게 과연 그~ 논리적으로 과연 어떤 현상이 원인에 있어서 일어났을까? 네",
  "그~ 근데 마침 이~ 두 분이 다 징계받은 분이 친노라고 불리는 분들입니다",
  "이분들에 대해 또 친노인 김성곤 의원이 이걸 주도했단 말입니다",
  "그래 사십 분이 할 때는 이거는 당연히 친노가 친노 구하기 아닌가",
  "이렇게 추측할 수밖에 없다는 거지 이게 일부의 그~ 그~ 의원들의 어떤 동료앤지 아니면 친노 전체의 흐름인지 이거는 모르지만 밖으로 나타난 현상을 볼 때는 그렇게 보인다 이거죠",
  "자 그런데 더불어민주당 정청래 전 최고위원이 갑질 논란으로 징계를 받은 노영민 신기남 의원에 대한 구명 움직임에 대해서 동료 의원들이 안타까워하는 것 또한 하나의 미덕이다",
  "도덕 불감증과 반윤리적 행위 갑질논란 이렇게 국민들은 상식적으로 보고 있는 부분들을 하나의 미덕으로 보는 그 당의 국회의원의 가치관과 시각이 얼마나 국민과 차이가 나고 있는지 직접 한 번 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 정청래 의원이 노영민 신기남 의원에 대한 너무 과하니까 이~ 선처가 필요하다는 취지의 발언을 하면서 북한에 대한 인도적 차원의 지원에 비유하고 있습니다",
  "자신이 이미 의원들의 탄원과 재심을 통해서 징계가 감경돼서 사실상 구제를 받았기 때문에 이렇게 이야기하는 것일까요? 그럴 수록 오히려 더 자숙하고 이런 발언을 삼가야 하는 것이냐",
  "이런 느낌인데 지금 의원들이 국회의원이고 국민들로부터 선택받은 그런 어떤 공적 활동으로서의 국회의원 역할을 하고 있는데 이~ 공적인 의원들의 정치적 행위를 갖다가 사적인 인간적인 행위로 이렇게 치부를 하면서 반윤리적이고 비도덕적인 그런 어떤 부분을 갖다가 미덕이다라고 이렇게 표현을 하면은 우리 국민들이 생각하는 사회적 공서 양속 양식에 대한 어떤 그~ 이~ 상식 가치관에 대한 혼돈 이런 것들이 그냥 쑥대밭이 되는데 뒤집어지는데 어린아이들이 미래 세대들이 이런 말을 듣고 자라면은 가치관에 대해서 어떤 생각을 가질지 이것부터가 우선 걱정입니다",
  "어떻게 생각하십니까? 국회의원들에게 여야든지 간에 국회의원들게 국민들이 요구하는 국민의 눈높이가 있지 않습니까? 그래서 이거 심판할 때 윤리심판에 간사도 그~ 얘기를 했어요",
  "국민의 눈높이에 맞춰서 이번에 이렇게 무겁게 징계를 한 것이다",
  "어떻게 정청래 의원을 비롯한 군부들은 국민의 눈높이를 전혀 무시하는 거예요",
  "뭐 하나의 미덕이다",
  "이 말만 하신줄 아세요? 이~ 구명 운동이 실패하고 나온 게 방금 나온 기사에 의하면요",
  "따로 또 모여가지고 이제 김성곤 의원에서 김종인 의원이 다시 가서 다시 저~ 설명을 다시 받아가지고 네",
  "다시 제출하자 재심 때 그러면서 거시서 정청래 의원이 아니 사형수한테도 탄원서를 내는데 뭐가 문제냐고 동요했대요",
  "정청래 의원의 이~ 눈높이에 대해서는 정말 의심하죠",
  "당이 이렇게 이십몇 명이 탈당하고 당이 이렇게 풍비박산되는 상황속에서 나오는 게 친노 패권을 척결하고 낡은 진보를 청산하고 친노 패권 세력과 행태로서의 낡은 진보 행태에 중심에 있는 게 비리 막말 갑질 아닙니까? 네",
  "근데 비리 막말 갑질에 정치 갑질을 바로 하신 분이 아니 의전 사상 최초로 의원들 간에 서점을 차리신 분 아니에요",
  "어느 국민이 이걸 용서를 하겠습니까? 그렇잖아요",
  "이런 정치 갑질에 대해서 절차에 의해서 본인들은 충분히 구제 요청을 할 수가 있죠",
  "아~ 법원도 뭐 항소심 있고 상고심 있기 때문에 근데 그걸 구제하러 나선 사람들이 다 문제란 그래야 결국에 친노 패권이란 것은 끼리끼리 모여서 우리끼리 봐주고 넘어가자",
  "국회의원을 십년 이상하고 나름대로 성과가 있는데 이걸 너무나 가혹하지 않느냐",
  "이게 온정주의 아니고 뭡니까? 이게 끼리끼리 봐주기가 아니고 뭡니까? 이게 바로 친노 패권이죠",
  "네. 지금 우리가 시사토크에서 이~ 시사탱크에서 이런 문제를 논의할 때 지난번에 그랬었죠",
  "때가 되면 다 구제할 것이고 구제 운동 펼칠 것이다",
  "보나 마나 그러고 저 사람들 다 공천받고 나갈 가능성이 있다",
  "여론이 잠들면은 가만있다가 다시 구제 활동 펼 펼칠 것이다",
  "그렇게 예단을 했었는데 어김없이 우리가 친노를 보는 행태에 대해서는 정확한 것 같아요",
  "두 번째 김상곤 혁신위원장과 이~ 김종인 비대위원장이 이 부분을 어떻게 어떤 자체로 어떻게 처리할 것인지 그~ 당의 혁신이 살아있는 것인지 아니면은 혁신이 종 이~ 자취를 감췄는 것인지 그 부분에 대해서 저희들이 상당히 이 부분을 관심 있게 지켜보겠습니다",
  "그리 그리고 이~ 여론조사 전문가시기 때문에 이런 부분들이 이런 정치적 부도덕한 행위들이 국민 여론에 어떤 영향을 미치고 그 당의 지지율에 어떤 변화를 가져올 것으로 보 보이십니까? 이~ 한 명의 유권자의 눈을 속일 수는 있을지 모르지만 다수의 유권자의 눈을 속일 수는 없는 것이거든요",
  "유권자에게 가장 중요한 것은 진정성이다",
  "아니. 아니. 계파가 먼저다",
  "이런 이미지로 비춰진다면은 기껏 회복해놓은 더불어민주당의 이러한 어떤 민심이 또다시 여풍을 맞을 수밖에 없는 것이거든요",
  "그래도 추락하든 급전직하든 이~ 더불어민주당의 지지율이 날개를 달고 이~ 멈춰 서있던 하락을 멈출 수 있었던 것은 김종인 선대위원장 그래도 이~ 강한 징계 의사를 밝히면서 아~ 그래 이제 더불어민주당이 변화하는구나",
  "그래서 인제는 징계를 받게 되고 변화와 혁신을 가져올 수 있구나",
  "이렇게 되면 혼합민심에서 일부 여론조사 결과에서는 오히려 민 국민의당을 앞서는 그런 조사 결과도 보여주고 있거든요",
  "그래서 또 한 편으로 국민의당이 여러가지 자충수를 두면서 지지율이 내려가는 상황을 보면서 아~ 우리가 어느 정도 이제는 국민의당의 지조를 앞서 가는 것 아니냐",
  "이런 안이한 생각이 올 수 있다라는 것입니다",
  "국민이 문재인 대표가 사퇴하고 그래도 진정성 있게 변화와 혁신을 하는 것을 지속적으로 예의주시 살펴보고 있는 이 상황에 대해 그럼에도 불구하고 이제는 안도의 한숨을 쉬면서 어~ 위기 국면을 벗어났다",
  "이렇게 생각하면서 또다시 이러한 야당발 서명 정치를 하게 될 경우에 국민들은 정말 발끈할 수밖에 없는 것이거든요",
  "어~ 정청래 의원이 그런 모습들이 선거를 앞두고 어떻게 보면 지역의 유권자들 좀 상당히 부드러운 그런 이미지를 심어줄 수 있고 막말을 더 이상 쓰지 않는 모습이라는 것은 바람직합니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 어떻게 보면 어떠한 부분들이 조경태 의원이 쓴소리할 때는 왜 아무도 감싸지를 않았을까요",
  "부산 민심이 더불어민주당에게는 중요하지 않았던 것일까요",
  "그렇다면 다른 의견을 가지고 있는 부분에 대해서 충분히 감싸 안아줄 수 있는 조경태 의원을 감싸 안아 줄 수 있는 그러한 모습을 보여줬더라면 유권자들은 지지층들은 진정성을 가질 수 있는 것이거든요",
  "또다시 이제는 변화할 수 있겠지라고 생각하고 있는 유권자들 그리고 호남의 민심에 이러한 어떤 잘못된 시그널을 보이 보이게 되면 또다시 지지율 하락에 직면할 걸로 보여집니다",
  "그런데 이~ 정청래 의원은 어제 김종인 비대위원장에는 이승만 박정희 전 대통령 묘역참배에 대해서 문재인 전 대표의 참배 때와는 다른 상황이라며 문제 삼지 않있다",
  "그 발언도 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 정 의원이 이~ 김종인 위원장은 갑자기 당권을 넘겨받은 분이고 대선주자는 아니라면서 문재인 대표 체제와는 여러 가지 상황과 경우가 다르기 때문에 이~ 김 위원장의 두 전직 대통령 참배는 문제 삼을 게 없다",
  "이렇게 발언했는데 이~ 원칙과 가치관이라고 하는 게 코에 걸면 코걸이 귀에 걸면 귀걸이 고무줄처럼 늘어졌다 수축됐다 이렇습니까? 밴듭니까? 유연성이 있는 탄력성이 있는 네",
  "근데 우선 그~ 앞서서 정청래 의원이 이~ 노영민 신기남 의원의 구제를 가지고 나서는 것은 정말 본인이 나설 자리는 아니다",
  "막말에 뭐 대표적인 인사로 돼가지고 일년 징계했다가 그걸 또 구제해서 육개월 사개월 내에서 복권까지 된 분 아닙니까? 네",
  "그때 또 얼마나 욕을 먹었습니까? 그런 분이 나서서 옹호한다는 것은 이건 정말 말이 안 되고 더군다나 지금 말씀하신대로 뭐 어떤 분이든 간에 이~ 뭐는 전직 대통령 이승만 박정희 대통령 묘소를 참배한 것 그 자체를 뭐라고 할 수는 없는 사안입니다",
  "또 그렇게 가서 국민통합을 이렇게 기도하는 것은 꾀하는 것은 저는 뭐 바람직하다고 보는데 지금 정청래 의원이 얘기하는 것은 사람과 상황이 달라 있다",
  "근데 시기가 달라졌다는 것 아닙니까? 그러면 사람이 문재인에서 김종인으로 달라졌으니까 가도 뭐 관계없다",
  "문재인 대표가 같이 어~ 이 팔 전당대회 하고 당 대표로서 말하자면 최고 위원들과 같이 참배를 했을 때는 뭐라겠습니까? 네",
  "히틀러에 비유하면서부터 아주 어~ 비판을 했었어요",
  "그러면 김종인 선대위원장은 뭔 자격으로 갑니까? 당을 대표해서 간 겁니다",
  "말하자면 문재인 체제에서 김종인 대 체제로 바뀌면서 인사로 갔는데 뭐가 사람이 달라 당을 대표로 간 겁니다",
  "그때 그 당시 뭐는 문재인 대표가 무슨 대권 후보라든가 대선주자로 간 건 아니잖습니까? 네",
  "그렇게 해서 상황 논리를 달리하는 것은 전혀 말이 안되고 또 시기라는 게 지금 뭡니까? 그러면 총선이 앞두니까 괜찮다",
  "그런 얘기입니까? 평소에 가면 안 되고 총선 앞두고 갔으니까 아~ 이거 우리가 표를 얻어야 하니까 국민들도 이해하겠지 이런 논리라는 것은 전혀 맞지가 않은 것이죠",
  "그러니까 아까 그~ 노영민 신기남 의원에 대한 당초 그런 아주 강경 그~ 방침을 내렸 중징계를 내렸을 때에는 다 육참골단이다",
  "이렇게 해놓고 뒤로는 쓱 또 구제할려고 하고 이 부분에 있어 견강부회죠",
  "사람과 시기가 뭐가 달라졌고 그거 아무런 차이가없는데 가 가는 것은 당의 정체성 지향성을 의미하는 것이기 때문에 그것을 뭐 문재인 다르고 김종인 다르다 하는 것은 말이 안되고요",
  "예를 들면 김종인 선대위원장은 원래 그건 여권 사람이다",
  "과거부터 뭐 박정희 대통령에서부터 전두환 정권 구포이도 참여한 사람이니까 아까 그~ 그 사람 가는 거야 누가 뭐라 하겠느냐",
  "이렇게 얘기한다면 모르는데 아~ 똑같은 당 대표였는데 이게 뭐 사람이 다르니까 다르다는 것은 전혀 논리도 안 맞고 총선 앞두고 한다는 것 그러니까 정치쇼라고 얘기를 듣는 거예요",
  "자 대권 주자가 참배하면 뭐 괜찮고 또 당권을 가진 사람이 참배하면 안 되고 아니면 당권을 가진 사람이 참배하면 괜찮고 대권 주자가 참배하면 또 이상하고 그러면 가치관과 원칙이라고 하는 것이 대권 대선주자와 당권을 가진 사람과 다르게 적용을 한다",
  "이거야말로 저희들이 봤을 때 유권무죄 무권유죄 뭐 이런 것 아니겠어요",
  "근데 정청래 의원 있죠",
  "말씀을 참 잘하시는 분인데 아까 워딩은 있죠",
  "너무 논리적으로 안 맞아 가지고 정치적인 어떤 말을 하든지 달라질 수 있다 그랬는데 이거는 지금 정치에 관한 문제가 아니고 네",
  "과거의 역사에 관한 평가 문제거든요",
  "정치에 관해서 앞으로 내가 어떤 공약을 내세웠는데 뭐 지금 김종인 위원장이 박근혜 대통령이 경제 민주화 못했다고 뭐 말하잖습니까? 어떤 앞으로의 정략에 관해서 정 정치의 비전에 관해서 말을 달리할 수는 있을 수 있습니다",
  "근데 지금 과거의 역사에 대한 평가를 갖다가 누가 하면 괜찮고 누가하면 안 되고 네",
  "그다음 언제 하면 되고 언제 하면 안되고 이렇게 역사에 대한 평가를 상대적으로 해야 되는 게 맞는지 그러고 두 번째 있죠",
  "뭐라 그랬냐 하면은 당 대표의 행보를 문제 삼았다 이겁니다",
  "근데 저희들이 말한거는 문재인 대표가 이~ 행보를 누구를 언제 어디를 먼저 하고 어디를 늦게 하고 그걸 지금 문제삼는 게 아닙니다",
  "박 이승만 박정희에 대해서 히틀러 비유한거 이게 과연 맞냐 안 맞냐",
  "그걸 김종인 위원장이 했을 때 왜 그 말 안 하냐를 문제 삼는데 지금 정청래 의원은 말을 이리 꼬아가지고 마치 행보를 문제삼았지 나는 그~ 이~ 평가를 문제 삼은 게 아니다",
  "거기에는 일언반구가 없습니다",
  "그래서 제 생각에는 이게 바뀐 경위에 대해서 아까 우리 고 교수님 말씀하셨는데 정청래 의원이 이런 말씀하실려면은 왜 내가 그~ 이~ 저~ 그때는 그런 말을 했는데 문 대표의 방문에 대해서 이번에 김종인 그~ 저~ 선대위원장의 방문에 대해서는 아무 말도 안 하게 된 경위를 설명한 다음에 이야기를 하면은 납득이 가죠",
  "근데 아무 설명없이 그때 그거고 이때 사람과 시기가 달랐기 때문에 다른 말 해도 괜찮다",
  "이거야말로 진실에 대해선 있죠",
  "절대적 진 진리가 있는 거지 상대적 진실이란 거는 가끔 이해하지 이렇게 아무데다 상대적 진실을 들이대면은 국민들이 납득을 못 합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 사실 뭐 대선 후보가 되었던 당 대표가 되었던 당의 얼굴입니다",
  "그렇다면 당을 대표하는 사람의 발언 하나 하나 행동 하나 하나라고 하는 건 바로 그 당의 이미지와 맞아 떨어져야 하는 그런 것이기 때문에 사실은 뭐 사람에 따라서 상황에 따라서 뭐 그때는 괜찮고 지금은 안되고 이렇게 하는 건 문제가 좀 있는 거죠",
  "아니. 이렇게 된다 그러면 사실은 과거에 우리가 산업화와 민주화 이런 논리로 얘기를 할 때 과거에는 인제는 민주화에 대한 평가를 높이 했다면 네",
  "산업화에 대한 것도 우리가 인정을 하겠다라고 하는 그런 당의 어떤 원칙 이런 것들이 바뀌지 않았다면 네",
  "뭐 그런 발언을 해도 괜찮겠지만 그렇지 않은 상황이라면 사실은 뭐 문 대표와 다르기 때문에 괜찮다",
  "이런 식의 논리는 좀 잘못된 것이죠",
  "자 더불어민주당 김상곤 인재 영입 위원장이 문재인 전 대표의 부산 등 험지 출마가 필요하다고 밝혔습니다",
  "김상곤 위원장은 어제 한 방송 인터뷰에서 문재인 전 대표에 대해서 부산 등 험지 출마를 하고 총선 승리를 위해 큰 역할을 하는 게 필요하다고 주장하면서 문재인 대표가 아직 어디에 나가겠다는 말은 안 했지만 가능성에 대한 여운을 말한 것으로 알고 있다고 전했습니다",
  "김상곤 위원장의 혁신위원장의 또 혁신 인재 영입위원장의 저 발언은 그야말로 정확한 발언입니다",
  "아마 민심을 정확히 대변한 아주 혁신적인 발언이고 근자에 들어보기 어려운 그런 어떤 발언들을 파격적으로 하신 것 아닌가",
  "굉장히 객관적인 그런 어떤 발언으로 해석됩니다",
