  "어 이 양반이 저 노무현 대통령 돌아가셨을 때 바보 노무현이라고 하는 재능 기부 공연을 갖다가 인제 시작을 해서 처음 인연을 맺은 거 아닙니까? 그 이후에 나꼼수랄지 뭐 하여간 엠비씨 뭐 파업과 관련된 공연이나 그리고 북 콘서트를 참 북 콘서트하고 또 문재인 대통령 그 출 처음 출마했을 때 에 스토리를 갖다 만들고 또 히말라야 이십칠일 동안 가면서 이걸 했던 이유는 역사 xx을 바꾸겠다",
  "뭐 이런 소명감 땜에 한 거 아니겠어요? 그런 소명감이 자기가 갖고 있는 고유한 상상력하고 결합이 됐기 때문에 더 많은 재능을 발휘할 수 있었던 것이죠",
  "그래서 앞으로 뭐 이 양반이 더 거기에 계속 있게 된다고 한다면 쪼끔 대통령께서 쉬는 시간을 줘 가면서 일을 갖다 시키는 것도 방법이라고 생각해요",
  "자기가 공연 기획자일 때는 어떤 때 쉽니다",
  "쉬고 더 그다음 작품 구상하잖아요",
  "그런데 공무원 들어가서는 자기가 쉬는 것이 아니라 일상에 묶여가면서 상상력 공장 역할을 갖다가 같이 겸해야 되는데 인제 탁현민 행정관을 갖다가 어떻게 보면 좀 같은 직급에 같은 역할을 맡기더라도 좀 쉬어가면서 할 수 있게끔 그가 그에 재능이 더 발휘될 수 있게끔 재택 근무도 하고 네네",
  "뭐 탄력 근로제도 하고 뭐 그런 네네",
  "야당이 그토록 그가 그만두길 바라지만 대통령이 필요하다고 한다면 뭐 그렇게 해서라도 붙들어 둘 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "청와대는 송영길 의원에 신한울 원전 재개 발언에도 사회적 공론화 위원회에 논의를 거쳐서 정리됐다면서 선을 그었는데요",
  "청와대 반응에 대해서는 어떻게 생각들 하시나요? 쫌 과잉반응이 아닌가 이렇게 보여지고요",
  "집권 여당이라고 하는 건 참 애매한 위치인데 네",
  "두 가지 역할이 있습니다",
  "하나는 그 집권 세력으로서 그 본인들에 당이 만들어낸 그 정권을 성공시켜야 되는 그 국정 운영에 동반자로서에 역할이 있고 두 번째는 행정부에 대한 견제와 감시라고 하는 입법부 고유에 기능도 포기해서는 안 되는 거거든요",
  "그러니깐 어떻게 보면 모순되는 것처럼 보이는 두 가지를 균형 있게 잘해야 되는 겁니다",
  "이게 집권 여당에 숙명이고 지금 이 정부 들어서고 나서 일년 팔개월 지났는데 청와대가 무슨 전지전능한 존재도 아니고 어떻게 뭐 백 번 다 잘하겠습니까? 그럼 그 지적할 수 있는 그런 게 있어야 되는 거예요",
  "근데 여당 내에서 제대로 된 목소리 한번 안 나왔던 거죠",
  "그런 점에서 요번에 저는 인제 송영길 의원에 이 문제 제기에 대해서 그 문제 제기 자체 옳고 그름을 떠나서 이런 건 필요하다",
  "뭐 이거 자체를 터부시하고 억눌를라고 하면 이건 민주주의 아니다",
  "이거는 그야말로 청와대가 당 위에 군림해서 당을 청와대에 여의도 출장소로 만들라고 하는 이런 그 제왕적 권위주의적 문화다라고 보는데 표현만 세서 그렇지 아니 그리고 아니 아니 제가 받을게요",
  "표현만 세서 그렇지 큰 틀에서는 뭐 뭐 신지호 위원하고 별다른 생각이 아닌데 네",
  "송영길 의원쯤 되면 문재인 대통령하고 바로 전화할 수 위치거든요",
  "다시 말해서 탈원전 정책에 대한 이견은 얼마든지 있을 수 있고 또 정반대 의견 자유 한국당과 같은 의견을 가질 수도 있고 그건 나쁜 게 아니에요",
  "분명히 이분은 미래를 보는 사람이야",
  "특히 대선에 대한 꿈이 있다고 저는 믿는데 이거는 좋은 그림이 아니다",
  "왜냐하면 왜요? 이렇게 정쟁화시키는 내부 분란처럼 끌어갈 이유가 있는가",
  "신한울 그 원전을 재개해야 된다 하는 의견을 내부에서 토론할 수 있고 청와대랑 조율할 수 있는 위치에 있는 사람이 사회적 공론화로 나가는 방향으로 왜 일을 터트리느냐",
  "그러니까 여당은 당정 협의라고 하는 굉장히 중요한 툴이 있지 않습니까? 네네",
  "그 툴을 갖고 문제가 해소 안 됐을 때 뛰쳐나가야 되는 것이죠",
  "근데 저는 지금 어 우리 갑수 선생도 얘기했던 것처럼 의사 소통 과정을 거치는 게 좀 필요했다는 생각이 듭니다",
  "저는 언론에서 송열길 의원이 뭐 이런 얘기를 했다고 기사가 딱 나왔을 때 내가 잘못 봤나? 아 송영길 의원 아 이 사람도 이렇게 가끔 맞는 말을 할 때가 있구나",
  "그렇게 해서 다시 제가 그래서 굉장히 열심히 봤어요",
  "무슨 얘기를 했는지 똑똑해요",
  "그 아니 똑똑한 사람은 되게 많습니다",
  "근데 문제는 맞는 말을 하는 사람은 많지가 않아서 그래요",
  "xxx 청와대에 이 대변인에 이야기는 정말 맞는 말만 해야 되는 거예요",
  "팩트는 그런데 지금 공론화 위원회에서 다 끝난 얘기니까 말하지 말라",
  "이런 식으로 지금 얘기하고 있는데 공론화 위원회라는 말은요",
  "신고리 오육호기를 얘기하는 거예요",
  "그걸 재개할 것인지 말 것인지에 대해서 했잖아요",
  "송영길 의원은 어쨌거나 이 탈원전과 미세먼지 연관성도 지금 재기를 한 상황이거든요",
  "미세먼지 감축은 문 대통령에 공약이기도 하고 자 이와 관련해서는 어떻게 지금 의견을 제시할 수 있을까요? 이걸 한번 보죠",
  "그 탈원전을 왜 해야 되는 거죠? 원자력 사고에 그 재앙으로부터 안전을 확보하자",
  "이거 아닙니까? 탈핵 그거는 또 별도에 문제예요",
  "그건 전혀 다른 문제입니다",
  "원전 문제랑 핵 문제는 다른 문제고요",
  "핵 개발 자체에 모든 요소를 예. 그런데 환경 문제로 따지면요",
  "화력 발전하고 엘엔지 이거하고요",
  "원전하고 비교해보면 원전이 그 원자력 발전이 저 청정 에너지라는 건 이건 다 객관적인 수치로 다 나와 있어요",
  "그럼 이 정부에 목적 함수 어떤 게 우선 순위가 있는가 원전 사고 예방 이게 더 중요한지 이 미세먼지를 가급적 조금이라도 배출할 수 있는 그런 에너 에너지 시스템을 갖추는 게 더 우선 순위인지 여기에 답하라는 거예요",
  "문재인 대통령 대선 공약 중에 석탄 화력 발전소 신규 건설 전면 중단 이거 공약 파기됐어요",
  "지금 일곱 기 새로 짓고 있습니다",
  "원전은 그냥 유지시키고 이건 아예 폐기를 시켜야 되죠",
  "그게 미세먼지 대책에 조금이라도 더 플러스 되는 거 아닙니까? 그럼 뭘 하겠냐",
  "여기에 대해서 이 정 정부는 분명히 답을 해야죠",
  "아니 근데 미세먼지에 대해서는 사실 인제 엄마 입장에서는 아침에 일어나면 눈을 딱 뜨면 옆에 있는 남편한테 물어보는 게 요즘 인사가 뭔지 아세요? 오늘 미세먼지가 어느 정도야? 애들한테 빨리 마스크 또 또 잔소리해야 하는데 이렇게 하는 게 아침 요즘 일상적인 얘기예요",
  "에이아이 스피커한테 물어봐야지",
  "남편한테 물어보면 아니 오늘에 미세먼지를 어떻게 오죽하면 오죽하면 그러겠어요",
  "그런데 제가 여기서 그거 잘못 물어보는 거예요",
  "아니 잠깐 잠깐 내가 얘기 아니 남편분이 에이아이급이래요",
  "잠깐 얘기를 해보면 뭐냐면 엄마들이 모여서 하는 얘기가 미세먼지에 지금 원인이 뭐냐",
  "이렇게 얘기를 했을 때 열받는 지점이 뭐냐면 백령도에 미세먼지와 이 서울에 미세먼지가 같다는 거예요",
  "정도가 대개 백령도가 심하대요",
  "결국 무슨 얘기냐면 중국으로부터 오는 그 미세먼지에 대해서 우리가 진 진정 논의를 안 하고 있는 거예요",
  "그다음에 정부는 문재인 대통령은 왜 중국에 대해서 이 미세먼지에 대해서 왜 얘기 안 하시냐",
  "다 궁금해하고 있는 거예요",
  "근데 저는 이 송영길 의원이 대부분 많은 상식적인 사람들이 문제를 제기한 걸 이분이 제기해서 지금 제가 계속 놀라고 있는 건데 뭐냐면 우리나라는 칠십 퍼센트가 산이에요",
  "그렇기 때문에 태양광 사업에 한계가 있다라고 이분이 페이스북에 썼더라고요",
  "그러면 생각을 해보세요",
  "지금 많은 전문가들이 태양광 사업을 대한민국에 하게 되면 하루 걸러 지금 현재 어떤 일이 벌어지냐면 하루 걸러 축구장 규모에 숲이 날라가고 있다는 거예요",
  "그러면 엄마들 입장에서 야 지금 미세먼지 때문에 더 촉각을 곤두세우고 있는데 우리나라 숲이 계속 사라진다고 생각해보세요",
  "그럼 도대체 정부는 미세먼지 대책을 제대로 갖고 있는 거냐는 거예요",
  "어 예. 저 백령도에 미세먼지가 높다는 건 뭐 두말할 것도 없죠",
  "그러면 중국하고 센 소리 내면 돼요",
  "옛날 김영삼 대통령처럼 일본 정치인에 버르장머리를 고쳐놓겠습니다 하면 국민 인기 막 받아요",
  "그런데 왜 못 그래 교역 관계 아니에요? 그래서 속앓이를 하죠",
  "중국한테 세게 질러도 되지만 그러지 못하는 속사정을 우리도 압니다",
  "그래서 인제 두 가지 아닙니까? 중국발 미세먼지가 뭐 적게 보면 사십 프로 많이 보면 육십 프로 이렇게 보고 중국에선 아니라고 하잖아요",
  "서울 하늘에서 은하수 마지막 본 게 언제십니까? 아마 칠십팔년도에 봤다 뭐 팔십년도 초에 봤다 하는데 뭐 중국도 대개 비슷할 거예요",
  "그런데 이렇게 저 더블유에이치로 세계 보건 기구에서 이게 통계 내놨더라고요",
  "해마다 칠백만 명이 자기 수명 그 저 예정 수명을 다 못 하고 조기 사망한다는 거예요",
  "그러니까 이거는 진짜 휴먼 시큐리티에 문제예요",
  "인간 그 기본적인 안전에 문제인데 그러고 이게 호흡기 질환만 문제가 아니래는 거 아니에요",
  "타고 들어와서 뭐 신근 경색 뇌졸중 뭐 심지어 우울증까지 유발시키는 그런 병인이 된다는 거 아니에요",
  "이거는 지금 당장 매년 칠백만 명이 조기 사망하고 있는 그런 문제란 말이에요",
  "그러면 제가 탈원전이 뭐가 문제냐 하면 원전을 계속 유지하면 화력 발전소 빨리 폐기할 수 있죠",
  "화력 발전소 그게 그럼 미세먼지 대책에 도움이 되느냐 안 되느냐 이런 관점에서 따지자고요",
  "근데 그걸 왜 안 하는가 그거예요",
  "얘기도 얘기도 아직 모순이에요",
  "탈원전이라고 하는 그 앙상한 도구마에 그냥 사로잡혀 갖고요",
  "미세먼지 원전 그 해결에 쪼금이라도 도움이 되는 게 눈에 뻔히 보이는데도 안 하는 거 아니에요",
  "지금 원전 원전 건설 착수한다 그래서 당장 지어지는 게 아니고 그래서 화력 발전소를 당장 문 닫을 수 있는 게 아니에요",
  "아 왜 새 새로 짓냐고요",
  "일곱 기나 아니 그러니까 아이 그거는 예정된 대로 가는 건데 예정된 데가 아니라니까요",
  "요는 문 대통령이 신년 기자 회견에서 경제에 집중하겠다는 뜻을 밝히면서 기업인들과에 대화를 진행을 했는데요",
  "제가 그거를 화면으로 보면서 진짜 대화가 될까라는 생각이 든 거예요",
  "왜냐하면 백 명이 넘죠",
  "근데 버스로 다 왔어요",
  "버스로 안 가면 방법이 있어요? 말하면 아니 청와대 버스로 안 갈 방법이 있어요? 아니 잠깐만요",
  "이거는 그냥 행사처럼 보이는 거예요",
  "그 청와대를 몰라서 하시는 거예요",
  "행사 왜 모릅니까? 청와대 보안 프로티컬이 그래요",
  "청와대를 다 들어가 봤는데 그러니까 국회 의원도 버스 타고 가잖아요",
  "아니 그러니까 제가 얘기하는 건 무슨 얘기냐면 백 명이 넘는 사람들을 한꺼번에 한 시간 반 동안 이 대통령 앞에서 대화가 되냐고요",
  "진짜 대화를 할려면 어떻게 해야 되냐면 소규모 그룹으로 해서 계속 만나야 되는 거예요",
  "대통령이 그리고 진지하게 얘기를 들어야 되는데 한꺼번에 백 명 넘은 기업인들을 불러다가 그 짧은 시간에 얘기를 하면 그다음에 그 주변에는 굵직굵직한 기업에 그 총수들이 앉아서 대통령한테 진심 어린 얘기를 할 수 있을까요? 더군다나 이미 대통령께서 소득 주도 성장에 대해서 그냥 계속 밀고 나가겠다는 이미 얘기를 했는데  이게 재미있는게요",
  "참 참 이거 보고 믿기질 않았는데 지난해 우리 경제 상당한 성과가 있었다 하면서 대통령이 첫 번째 드는 게 뭔 줄 아세요? 수출이 육천억 달러를 돌파했다",
  "경제 실적이라고 얘기한 게 이 정부 들어와서 없던 현상이 생긴 게 아니잖아요",
  "박근혜 정부 때 이미 수출 오천억 달러 달성해 갖고 쭉 치고 올라온 게 작년에 육천억 달러 돌파한 거예요",
  "이 정권이 뭐 특별히 잘해서 없던 게 새로 생긴 게 아닌데 역대 정권이 쭉 해 갖고 이어져 온 거 이거를 뭘로 얘기한다? 이거 보고 제가 깜짝 놀랐어요",
  "그러면 맨날 그거 비판하면서 사람 중심에 경제를 만들자",
  "경제에 어떤 프레임을 바꿔야 된다",
  "이렇게 얘기했던 분들이 이걸 가지고 자기들 성과라 그래요? 아 놀랬습니다",
  "뭐 뭐 다 맞는 소리했어요",
  "저 이전 정권에서부터 쭉 흘러왔고 문 대통령이 신년 기자 회견을 통해서 성과도 얘기했지만 국민에 이해를 구한 측면이 굉장히 크죠",
  "왜냐하면 당장 뭐 성장이 성과가 막 돌아오고 이러지 이러기 어렵다",
  "이제 중하위 계층들에게 소득 이전 자산 이전을 해줄려고 하는 이 정부에 노력이 어떤 속도를 가질 것이냐에 문제인데 저 같은 사람은 매우 느리다고 불만이고 또 보수 진영에서는 급격하다고 비판하는 중이니 정부는 그때그때 선택을 해 나갈 거예요",
  "그런데 소득 주도 성장이라고 하는 큰 기조에 계속성에 대해서는 확신을 보여줬기 때문에 거기에 대해서는 신뢰를 갖습니다",
  "지금 뭐냐 하면 문재인 정부에 경제학이라고 하는 거는 혁신 성장 공정 거래 소득 주도 성장이 다 있습니다",
  "그런데 비판론자는 소득 주도 성장 하나만 있다고 얘기해요",
  "그리고 소득 주도 성장도 여러 가지 패키지가 있는데 사회 안전망 포함하여 최저 임금만 있다 그래요",
  "그래서 이 공격한단 말이죠",
  "그까 문재인 정부 입장에서는 이것이 아니다라고 얘기할 수가 없는 거예요",
  "이건 다 이 한 패키지인데 그러면서 지금 다시 확인하면서 혁신 성장과 공정 경제에 속도를 빨리하겠다",
  "이 선언을 갖다가 올해 대통령께서 제가 아니 제가 잠깐요",
  "제가 먼저 애기할게요",
  "이게 지금 최근에 인제 저는 기업하시는 분들을 만났는데 지금 제가 현실적인 얘기를 해드릴려그래요",
  "지금 정부가 뭐라 그러냐면 기업에게 추가적인 부담을 지우는 건 전혀 없다",
  "지금 중소기업하시는 분들이 호소를 하는 지 그 지점이 뭐냐 하면 월급을 백만 원 줘야 되는데 백이십만 원으로 올렸다고 쳐봐요",
  "그러면 최저 임금에 걸리지 않는 월 백이십만 원을 받은 사람은 가만히 있을까요? 그 사람도 임금 인상을 요구합니다",
  "그럼 백이십만 원 받은 사람은 또 백사십만 원 그러면 연쇄적으로 임금은 다 오를 수밖에 없는 거예요",
  "기업에게는 엄청난 부담이다",
  "근데 정부는 계속 추가적인 부담이 없다고 얘기하고 그다음에 최근에 언론에 나온 걸 보니까 드디어 현대 자동차에서 인제 얘기가 나오는 거예요",
  "근데 더 재미있는 건 뭐냐 하면 문재인 대통령이 기업이 대규모 투자할 수 있도록 정부에 전담 지원반을 만들겠다는 거예요",
  "투자가 안 되는 건 이 최저 임금 때문에 기업이 살아남을 수도 없는 사람인데 투자하라 그러면서 전담반을 만든다는 거예요",
  "도대체 이 청와대에 뜻은 뭐냐고요",
  "문재인 정부하면 최저 임금이 떠올르고 그래서 경제가 폭망했고 기업하는 사람이 어렵다라는 아예 무슨 뭐가 만들어졌어요",
  "근데 언론에 보도를 보면 하나 읽히는 게 있습니다",
  "이분들이 비판적으로 쓰는 모든 것은 업주 입장에서 세상을 보는구나",
  "기업을 경영하는 입장에서 본인이 어렵다는 말을 하는구나",
  "그런데 세상에는 경영자만 있나요? 노동자들 있잖아요",
  "고용주 자들 있잖아요",
  "그쪽에 시선으로 이 정부 정책은 전혀 바라볼라는 아예 의도가 없더라고 그래서 하하 문재인 정부가 갖고 있는 경제 정책에 큰 틀은 누구에 시선으로 보느냐에 따라 이렇게 달라지겠구나",
  "그거 좀 인식해야 됩니다",
  "근데 이 우리가 흔히 이런 말을 하거든요",
  "아마추어는 의도를 가지고 얘기하고 프로는 결과로 책임진다",
  "이런 얘기를 하는데 이게 적어도 정부는 프로가 돼야 되죠",
  "결과로 책임지는 재작년인가 일본에서 그 아베가요",
  "민간 기업에 대고 임금 인상하라고 막 구두 계입을 했어요",
  "그래 갖고 그거 갖고 일본 내에서 논란이 됐습니다",
  "총리면 총리지 어떻게 그 민간 기업에 임금 막 올리라고 하는가",
  "근데 아베노믹스에 시퀀스는 이렇습니다",
  "아시다시피 윤전기를 돌려서라도 엔화를 찍어내겠다",
  "양적 완화를 하니까 환율이 하락하잖아요",
  "엔화 그러니까 수출이 늘잖아요",
  "기업 채산성이 좋아지고 순이익이 올라갔어요",
  "그걸 확인하고 나서 아베가 민간 기업에 임금 올려라",
  "임금을 올려야지 이 소비 여력이 늘어나서 그 사람들이 돈을 한 푼이라도 더 써야지 내수가 활성화되고 이게 인제 선순환이거든요",
  "아베가 칠십년 만에 노동 개혁을 갖다가 주도를 했습니다",
  "사실 뭐 일본은 굉장히 많은 걸 이뤄냈습니다",
  "일본은 최저 임금을 빨른 속도로 올리 올리지 않습니다",
  "한 삼 퍼센트 올려요",
  "평균 그러나 반면에 고용에 안정이랄지 이 평균 임금에 상승에 대해서는 굉장히 어 제도적인 안전 장치를 강구한 거예요",
  "그래서 실제론 소득을 갖다가 보장을 해 주는 것이죠",
  "각국은 각국에 모델에 시행착오를 거쳐 가면서 만들어가는 것이라고 생각해요",
  "자 황교안 전 총리가 자유 한국당이 입당하면서 일년 팔개월 만에 정치 무대로 복귀했습니다",
  "자 이 황 전 총리에 행보에 대해서는 어떻게들 보시나요? 그 황 전 총리가 요",
  "입당에 변을 얘기하면서 미래가 보이지 않는다",
  "이 나라에 미래가 보이지 않는다",
  "이게 인제 미래로 한 발자국도 못 나가고요",
  "이년 전 얘기 삼년 전 얘기 너 그때 뭐 했어",
  "너 그때 탄핵 당시에 너 뭐 했어",
  "너 그거 어떻게 생각했어? 과거로 돌아갈 수밖에 없어요",
  "그리고 이분이 거기에 대해서 정말 솔로몬에 지혜를 가지고 더 이상 추가 질문이 안 나올 정도에 명쾌한 자기 정리와 대국민 설득이 되면 저는 통과할 수 있다고 보 봐요",
  "그게 자유 한국당에 근데 과연 그런 게 있을 수 있겠는가",
  "자유 한국당에 옥동자처럼 뭐 기다렸다가 탁 어느 날 대통령 후보 만들어주고 이런 정치권이 아니기 때문에 본인이 인제 험한 일을 해야 되는데 친박에 이 옥립을 받지 않으면 불가능한 거기 때문에 그렇게 되면 당 대표 원내 대표 모두 어 친박으로 구성된 박근혜 시즌 투처럼 여겨질 확률이 많단 말이에요",
  "이 비난에 대해서 인제 황교안 총리가 어떤 새로운 정치력으로 새로운 모습으로 돌파하느냐",
  "이게 인제 과제일 거예요",
  "황 총리 황 전 총리 아세요? 쫌 개인적으로 에 제가 연수원에 있을 때 지도 교수 아니요",
  "그까 직접적인 지도 교수님은 아니셨는데 네",
  "음~ 그까 인제 교수 신우회 예. 우리가 신우회 활동을 하니까요",
  "신우회를 아마 인도하는 저는 개인적으로 궁금한 게 황 전 총리는 유머 감각이 쫌 있으신가요? 없죠",
  "진짜 잘 아는 사람이 저예요",
  "아 그쪽이 죄송합니다",
  "초등학교 고등학교 대학교 다 에 아 아 참 그러고 보니까 성균관 대 라인이시네요",
  "경기 고등학교 라인 근데 경기 일년 선배 아니에요? 황교안 에 그렇죠",
  "그까 어 술자리에서도 자기 어떤 그 이 뭐라고 할까요? 경계 같은 게 굉장히 강하죠",
  "그까 이분이 정치를 이제 하겠다고 하면 사실은 답을 갖고 나오느냐 안 나오느냐예요",
  "정치인은 그 입당하는 날 당 대표 출마할 거냐",
  "박근혜 대통령과에 어떤 그 정치적 책임은 어떻게 볼 거냐 했을 때 답을 갖다가 안 냈다고 하더라고  그래서 답 없는 알쏭달쏭 아니 인제 고 부분 인제 하나 말씀드리고 다음 두 번째는 인제 우리 요새 나경원 원내 대표가 될 거라고 원내 대표 경선 때 사람들이 다 얘기하더라고 될 거라고 왜냐하면 원채 당 내에서 탈당했던 사람들에 대해서 거부감이 잔류파들은 심하다",
  "그래서 나경원 대표를 선택할 거다",
  "근데 나경원 대표가 잘할 거냐",
  "그것에 대해서는 자신 없다고 얘기하더라고요",
  "뽑은 사람들도 왜 그러냐 그랬더니 정치는 세력 갖고 하는 건데 사실은 친박들이 잔류파가 어 뽑아준 거기 땜에 눈치를 볼 수밖에 없다는 거예요",
  "황교안 이 전 총리를 인제 당에 들어와도 자기 세력이 아니라 남에 세력에 얹혀서 이제 당 대표를 할려고 하는 거 아니겠습니까? 그 문제에 관한 본인에 어떤 계획이나 자신이나 뭐 이런 것들이 있는가",
  "어떤 그 사람들 갖다가 자기 사람으로 만드는 자기 조직으로 만드는 능력에 대한 답이 현재로서는 두 가지는 좀 퀘스천 마크라는 생각이 들어요",
  "근데 인제 황 전 총리에 경우는 누가 봐도 인제 친박계에서 밀 거다 그랬는데 좀 최근에 재미있는 현상이 벌어졌는데 입당 전후에서 보면요",
  "친박계 국회 의원들이 다들 당황했다는 거 아니에요",
  "예를 들면 유기준 의원 같은 경우와 황 전 총리와 친박계 의원들 간에 교량 역할을 했던 사람이에요",
  "이분도 기사 보고 알았다는 거 아니에요",
  "황 전 총리가 입당하기로 했다",
  "아니 그까 홍문종은 또 세게 공격하죠",
  "어 그리고 뭐 홍문종 의원 같은 경우에는 세게 그냥 태클 들어오고요",
  "그러니깐 이제 거기에 대해서 두 가지 해석이 있습니다",
  "이건 친박에 고도에 헐레 할리우드 액션이다",
  "어 우리가 뭐 인제 약간 너무 친박 색깔을 좀 지워주기 위해서 예예",
  "우리하고 상의도 없이 막 자기 독단으로 결정한 거다",
  "그까 친박 아닌 사람들도 이렇게 들어올 수 있는 어 그걸 하기 위한 고도의 할리우드 액션이다라는 것과 정말 있는 그대로 이 사람 어떻게 우리하고 이런 방 상의도 없이 자기 멋대로 이래? 그럼 우리 없이 네가 할 수 있어? 해 봐 이런 저기도 있다는 거죠",
  "그러니까 황교안 전 총리는요",
  "친박이란 프레임에 갇히고 싶지 않은 거야",
  "머릿속으론 자기는 보수 통합을 꿈꾸고 그거에 어떤 상징으로 떠오르고 싶은 건데 인제 이게 보면 꿩도 먹고 알도 먹고 하고 싶은 거예요",
  "근데 그러려다 보면 약간 이게 이게 스텝이 꼬여 갖고 죽도 아니고 밥도 아닐 수가 있어",
  "근데 거기에 대해서 근데 지지율은 왜 그렇게 높을 거라고 보세요? 아 그건 제가 설명할게요",
  "대안이 없을 때 누군가를 갖다가 그중에 가장 나은 사람한테 심리적으로 모이는 음~ 그런 밴드 왜건 효과 같은 것이 있죠",
  "그래서 지금 어 너무 이제 보수가 막 지리멸렬한다고 하니까 누구한테 희망을 걸어야 되는데 지금 어 오세훈 당 오래 떠났었지",
  "지난번 총선에서 패배했지 뭐 원희룡 그동안 보수에 어떤 지리멸렬에 원인을 제공했지",
  "홍준표 대표 어 그 양반도 마찬가지지",
  "금 누가 없 없을까 하는 과정에서 현재로서는 상처가 덜하다고 생각하는 사람한테 모여 있는 거죠",
  "대중은 누가 대안일까 하고 쫓아다니는 거거든요",
  "황교안 그 총리가 정치적으로 살아남으려면 지금 현재에 지지율을 자기 거라고 생각하면 안 되는 거예요",
  "다음 두 번째는 지금 야당은 첫째 새로운 얘기를 하는 게 없어요",
  "새로운 이념 운동이나 뭘 얘기하는 게 없어요",
  "과거에 것만 얘기해요",
  "그렇기 땜에 새로운 어떤 정당이 집권하였으면 좋겠다는 희망을 가지기에는 호소한 바가 없어요",
  "그런데 지금 그 두 가지 문제에 대해서 황교안 총리가 대답을 갖다가 갖고 있지 갖고 있느냐에 대해서는 여전히 또 의문이다 하는 얘기입니다",
  "음~ 황 전 총리 입당 이후 홍준표 전 대표에 맞대결이 성사될지 관심이 높아지고 있는데요",
  "두 사람이 전당 대회에 출마한다면 결과는 어떻게 될까요? 둘이 싸우면 흥행력은 짱이겠다",
  "둘이 싸우는 당 대표 놓고 겨루는 모습이 신나셨네",
  "아니 아니 자유 한국당에 좋은 일이죠",
  "그렇게 되면 그런데 서로 안 부딪힐라 그러겠죠",
  "아니 일단 황 전 총리가 흥행 카드는 된다는 거에는 인정들을 하는 거 같아요",
  "그래서 흥행은 일시적으로 될지 모르겠지만 네네",
  "결론은 삼십 퍼센트를 일반 국민 여론 조사로 하고 칠십 퍼센트를 당원으로 하고 있더라고요",
  "아 삼십 퍼센트 일반 국민 여론 조사가 굉장히 큰 영향을 미칠 거라고 봐요",
  "그리고 일반 국민 여론 조사에서 앞장서는 사람이 대개는 당원 여론 조사에서도 앞장섭니다",
  "그래서 저는 황교안 총리가 될 가능성이 크다",
  "물론 그 과정에서 홍준표 대표가 뭐 흥행 효과를 갖다가 높일 수 있습니다",
  "일반 국민 여론 조사에서 앞장서는 사람이 대개는 당원 여론 조사에서도 앞장섭니다",
  "그러나 홍준표 대표한테 제가 말씀드리고 싶은 거는 그 양반이 이천십일년 칠월달에 전당 대회에서 당 대표가 되잖아요",
  "당 대표가 되기 전에 어떻게 했냐면 안상수 씨가 당 대표가 됐습니다",
  "이 양반이 그래서 한 육개월 갖다가 계속 안상수 체제를 흔들어 갖고",
  "결국 최후에는 해체되고 전당 대회에서 본인이 일 등 된 거예요",
  "그래서 이런 인제 그런 짓하지 마라",
  "이 등 됐으면 이번에 누가요? 홍준표 아~ 이 등 돼서 이 등 되면 아 홍준표 대표가 나와서 황교안 전 총리한테 질 거라고 생각하시는구나",
  "그까 아까 제가 여론 따라갈 거라면 너무 사감이 들어가셨는데 아 두 번째는 홍준표 대표는 그러면 여기저기 생각하지 말고 고향으로 와라로",
  "우리 동대문 동대문 을에 오면 이게 사감이잖아",
  "제가 얼마든지 환영한다",
  "이건 객관적이지 않아요",
  "아니 본인이 과거에 동대문 을에서 홍준표 전 대표랑 붙어서 이겼다는 거 은근히 자랑하는 아니 아니 제가요",
  "여러분들 지금 냉정하게 봐야 돼요",
  "그 남들이 보면  뭐 내가 무슨 자랑하는 게 아니라 내가 이천십이년도에 홍준표 홍준표 대표 이겼을 때는 사람들이 야 홍준표 이긴 사람이래",
  "근데 지금은 누가 저 민병두가 홍준표 얘기했대",
  "홍준표 못 이기는 사람이 어디 있어? 많이 망가졌다는 거예요",
  "사람들 평가가 그래요",
  "사람들 평가가 그래서 제가 무슨 자랑할라고 하는 게 아닙니다",
  "어 그까 다만 홍준표 대표가 여기저기 지금 거처를 갔다가 지금 뭐 지역 의원장도 내놨잖아요",
  "거처도 없고 그런데 우리 아~ 원 찰발지로 오면 한번 멋있게 다시 한번 대결하고 싶다",
  "근데 이제와 하는 말인데 홍준표랑 붙었을 때 음~ 저도 친구랍시고 가서 지지 연설까지 한 사람인데 난 떨어질 줄 알았어",
  "갑수 쌤 했으니까 떨어질 수도 있지",
  "아니 홍준표가 이길 줄 알았대니까",
  "그래서 그 바닥 민심이란 게 그렇게 다른 건데 워낙 그 사람은 세잖아요",
  "세 그러니까 사람들에게 각인 효과가 있어서 그러는 건데 너무 세면 안 되겠더라고 지금 있잖아요",
  "뭐 유튜브 해서 뭐 홍카콜라 홍카콜라 유튜브에서 뭐 뭐 삼십만이 본다",
  "뭐 이십만이 본다고 하잖아요",
  "근데 막 사람들이 언론이 계속 관심을 가져",
  "뭐 이십만 명이 봤다",
  "조회수가 삼십만 명이다",
  "훌리건 다 합쳐봤자 경기장 난동하는 항상 몰려다니는 사람들 막 그렇죠",
  "그 사람들 다 합쳐봤자 국민의 이 퍼센트 삼 퍼센트가 안 돼요",
  "그게 전부인냥 생각하고 지금 자기 마취에 빠져 갖고는 근데 진짜 개인적으로 궁금한 건데 홍 전 대표랑 황 전 총리랑 설전을 하면 누가 더 유리할까요? 아 황교안 총리는 아시든 아시는 것처럼 굉장히 신앙 관심 가시는 분 아닙니까? 좀 수비형 방어형 믿습니까? 어 교훈형 뭐 이런 반대로 우리 홍준표 전 대표 같은 경우에는 뭐 전형적인 파이터죠",
  "아니 그까 근데 이제 설전 붙으면 누가 이길 것 같냐고 물어봤잖아요",
  "답은 안 하시고 해설만 해",
  "누가 이길 것 같냐고요",
  "그건 사실은 그래요",
  "우리가 공격적인 재미로 보면 홍준표 대표가 훨씬 파이팅 있게 되면 좋다고 볼 수 있는데 방어를 갖다가 조금 못하더라도 점잖게 하면 사람들이 거기다 점수를 주는 경우도 있고 그럴 수도 있죠",
  "원채 못하면 원채 방어가 뭐 같이 페이스에 말려서 뭐 같이 개 싸움이 되면 뭐 마이너스를 줄 수도 있고요",
  "옛날에 서울 시장 후보 이명박하고 김민석이 막 맞아요",
  "티비 토론에서 붙어서 난 김민석이 이긴다고 생각을 했거든 김민석이 말은 잘했죠",
  "깨자자자자 하고 이명박 후보는 계속 아 말로는 못 당해",
  "계속 그랬단 말이에요",
  "근데 그 티비 토론이 굉장히 결정적이었대요",
  "좀 사가지가 없게 보인 거야",
  "그까 이명박 후보가 그때 그거를 굉장히 이득을 봤다는 거예요",
  "그래서 사람들은 보는 게 다른 걸 보는구나 이런데 정말 똑같이 예상이 돼요",
  "홍준표 대 황교안에 이제 설전이 벌어졌다",
  "그걸 보면 당연히 말로는 뭐 홍준표가 내리 누르겠죠",
  "근데 그걸 표로 이어간다 그러면 또 다른 문제가 될걸요",
  "자 민 위원님 오랜만에 강적들 출연하셨는데 오늘 어떠셨어요? 즐거웠습니다",
  "좀 정치 공부도 해야겠다",
  "요새 역시 정치는 하 참 이 정책만 갖고는 안 되고 정치 언어랑 결합돼야지만 전달 효과가 있다 하는 생각이 들고 오늘 가서 또다시 한번 정치와 정책이 분리될 수가 없다",
  "오늘 아주 즐거웠습니다",
  "나는 민주당은 문재인 정부는 우리나라를 세계에서 미래가 가장 빨리 오면서도 따듯한 미래가 빨리 오는 것을 만들고 싶습니다",
  "지금 현장에서 우리 대한민국 그 경제인들 그다음에 자영업자 중소기업 대기업까지도 지금 이 최저 임금으로 인한 그 고통이 진짜 너무 심각한 거예요",
  "비판하는 사람도 함께 손 잡고 가는 사람들도 새해 뭔가 한번 소망을 이뤄보자",
  "뭐 정부 국민 우리 모두 함께 올해 잘 살아내자",
  "뭐 이런 의욕이 솟구치고요",
  "우리 국민들이 갑갑해하는 경제 문제를 풀어가는 이천십구년이 될 것입니다",
  "더불어민주당이 손혜원 의원의 투기 의혹과 서영교 의원의 재판 민원 논란 등 돌발 악재로 뒤숭숭합니다",
  "자 그래서 준비한 이슈는 잇따른 악재 수렁에 빠진 민주당입니다",
  "자 오늘은 강적들에서 꿀 케미를 보여주시는 박지원 민주평화당 의원과 장제원 자유한국당 의원 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  " 제가 여의도의 거장 살아있는 경륜 네",
  "여의도의 촌철살인 우리 박지원 대표님하고 꿀 케미라고 하시니까 네",
  "이런 광영이 어디 있겠습니까? 오늘도 한 수 배우겠습니다",
  "여의주도 여의도의 이빨쟁이  제가 봐도 장제원 의원님은 처음하고 나지 나중이 너무 달라요",
  "왜요? 처음에는 막 이렇게 뭐 거의 막 이러다가 나중에 막 설전 오갈 때는 뭐 거의 뭐 맞짱 뜨는분위기 여의도의 팔색조 아니 왜 이러시죠? 네? 아니 다 그러는 거죠",
  "뭐  근데 박지원 의원님 요즘 어떻게 존재감 폭발이라고 해야 될까요? 요즘 좀 뒤숭숭하세요",
  "지역구가 그니까 목포에는 세 가지 의견이 상존하고 있어요",
  "모처럼 손혜원 의원 때문에 떴다 이런 긍정적 요소가 많아요",
  "그런가 하면은 야 이건 외지인이 와서 이렇게 투기할 수 있느냐 하는 부정적 요소도 많지만은 가장 큰 우려는 목포 구도심에 세 개의 도시 재생 사업과 하나의 근대 문화 역사 공간이 조성되고 있는데 이것이 만약 이번 파동으로 인해서 중단되지 않을까라고 걱정했는데 마침 이낙연 총리께서 가셔서 법대로 처리할 것은 처리하고  이것이 지금 목포 시민의 간절한 심정이고 저하고 똑같습니다",
  "최근에 나경원 원내대표가 우리 국회 의원들하고 같이 네",
  "목포에 또 내려갔다 왔잖아요",
  "거기에서 들은 인제 전해 들은 얘기에 의하면 목포의 민심을 좌우하는 것은 박지원 의원님의 말씀이다 이렇게 말씀을 하세요",
  "놀라운 게 박지원 대표님이 손혜원 의원에 대해서 투기는 아닐 것이다 이렇게 처음에 말씀하시다가 비판으로 또 돌아섰거든요",
  "저게 인제 시작하는 거예요",
  "아니 근데  그것이 목포 민심을 대변하고 있다 그러니까 만호동을 중심으로 한 그 청성장 그 주변의 주민들은 손혜원 의원에 대해서 좀 우호적인데  처음에 아홉 채 때까지는 손혜원 의원을 좀 옹호해 주셨잖아요",
  "근데 갑자기 스물몇 채로 가면서 태도를 바꾸셨는데 그게 뭐 차이가 있나요? 바뀐 게 아니라 아홉 채나 스물몇 채나 상황이 바뀐 거예요",
  "어떤 상황이요? 자 거기를 가서 보시면은 빈 건물 빈 가게 빈 집입니다",
  "진짜 불 꺼진 항구예요",
  "그러니까 나는 손혜원 의원이 적산가옥에서 태어나서 적산가옥에서 살고 싶어서 목포에서 샀다",
  "그리고 외로워서 조카도 하나 샀다",
  "그래서 굉장히 고맙게 생각했어요",
  "그리고 진짜 그때는 해외 투자 유치를 한 기분이더라고요",
  "야 이 잘 됐다 했는데 아홉 채까지도요",
  "그러니까 선의가 있었겠지 하는데 이게 열다섯 채 열여섯 채 스무 채가 넘는 거예요",
  "그러면은 그때까지 아무리 선의로 생각하더래도 또 국회 의원이 절차상 하자가 있다고 하면은 투기로밖에 볼 수 없다 저는 그렇게 얘기했던 거지",
  "두 채 산 얘기 하고 스무 채 산 얘기 하고 과정이 달릅잖아요",
  "근데 방금 이제 장제원 의원님도 말씀을 하셨지만 박지원 의원님이 이제 입장을 바꾸고 나서 분위기가 전환된 거는 맞는 거 같애요",
  "인제 좀 의심의 그 눈초리가 조금 더 많아진 듯한 느낌이 들거든요",
  "지금 뭐 나경원 대표도 가신다고 저한테 전화 와서 네",
  "제발 가지 말아 달라 이렇게 제가 부탁도 했고 우리 정동영 대표도 현장 최고위원을 한다고 그래서 가지 말라 목포 시민들은 정쟁을 원하지 않습니다",
  "이낙연 총리가 정리한 그게 바로 민심이고 네네",
  "지금도 그 만호동 유달동에 사시는 분들은 엄청난 지지를 보내고 찬사를 보냅니다",
  "심지어 어떤 분은 동상을 세우자 하는 얘기도 있었어요",
  "그렇지만은 일반적인 네? 누구요? 손혜원 의원의 동상을요? 네",
  "농담으로 한 소리겠지",
  "아니 농담으로 그러죠",
  "일반적인 생각은 그게 열다섯 채 열여섯 채 스무 채가 되니까 네",
  "아~ 이건 너무 하지 않느냐 아니 근데 박지원 의원님 일단 그 몇 채가 뭘 의미하는 것이죠? 우리가 생각하는 단독가구 한 채 한 채가 아니잖아요",
  "큰 한 지붕 아래에 두 평도 한 채 네 평도 한 채 그러니까 그 채라는 게 의미가 없잖아요",
  "도대체 얼마짜리를 어~ 몇 평 몇 평 정도 매입했는가 이게 문제가 돼야 되지 않겠어요? 그건 옳아요",
  "심지어 어떤 한 가게에는 옛날 거 쪼개갖고 쪼개서 세 번지가 합쳐진 것도 있어요",
  "그러니까 한 채지만은 법적으로 보면은 세 채의 역할을 하는 거예요",
  "그런 억울한 점이 있대니까요",
  "함에도 불구하고 군대 간 조카 이런 것들이 나오니까 이건 문제가 있다라고 하는데 저는 지금도 이 손혜원 의원을 비난하고 싶은 생각도 없고 또 칭찬하고 싶은 생각도 없어요",
  "단 손혜원 의원한테 요즘 걸리면요",
  " 그러니깐 저는 그러니까 참전 섞이기가 싫어요",
  "그러니까 참전을 마셨어야 되는데 왜 목포인데 안 해요? 아니 그러니까 아~ 좀 지켜봐도 되는 거였는데 사실 관계를 저도 아는 이해 당사자 중의 하나예요",
  "왜냐 목포 땅 사라고 권유 받은 사람 중의 하나예요",
  "저도 삼백명 중에 하나예요",
  "데 내려갔다 오셨어요? 손혜원 의원하고 아니 근데 목포를 갈 의향은 없기 때문에 그냥 아유 저런 생각을 하는구나 그런데 뭐라고 하면서 권유를 받으셨나요? 그러니까 저 경우는 인제 음반을 모으는 취미가 있으니까 네",
  "이거 혼자만 듣고 있을 거예요? 그러면서 멤버십 카페라는 걸 하래요",
  "회원제로 하면 돈은 못 벌겠지만 유지는 된다",
  "거기가 좀 활성화되기 위해서 주위 모든 사람에게 목포 가라 목포 가라 했는데 어떤 사람은 진짜로 산 사람도 있고 주민들이 네",
  "원래 팔고 싶어 했는데 잘 안 팔린 거였나요? 그렇죠",
  "왜냐하면 평당 팔십에서 아니 근데 이백 사이인데 지금 아니 저기 전 저는 진짜 이거 마무리만 할게요",
  "아니 그 마무리만 그러게 고 말멀 마무리만 듣고요",
  "우리나라에서 부동산 가치가 평당 백만 원 내외 짜리는 논 밭밖에 없어요",
  "정말로 싹 밀어붙이고 거기다가 아파트나 상가 건물 쫙 올리면 근사한 개발이라고 생각을 해요",
  "근데 시각이 이제 달라진 거야",
  "우리 유산이 있어야 되지 않냐? 네",
  "아니 근데 저는 사사 그 손혜원 의원이 네",
  "일반인입니까? 국회 의원이죠",
  "국회 의원이 자신의 조카 또 보좌관의 자녀 재단 이사의 자녀 이렇게 돈 지져 가지고 디테일에 들어가기 전에요",
  "기본적으로 대한민국 국민들이 왜 이런 공직자를 대해야 되느냐 저는 안타까워요",
  "손혜원 의원이 의원님과 공개 토론 제안을 했는데  응하실 생각 있으세요? 전 섞이기 싫어요",
  " 서로 그리고 그리고 지금 네네",
  "우리 김갑수 선생이 예",
  "그 땅 구입하라고 권고를 받았는데 네네",
  "저한테는 안 했어요",
  "제가 만약에 한 평이라도 샀으면 저는 이미 골로 갔습니다",
  "박지원 의원님이 이렇게 속된 표현으로 꼬랑지 내리는 경우는 처음 보는 거 같아요",
  "네. 저 완전히 내렸어요",
  "완전히 꼬랑지를 내리셨어요",
  "왜냐하면은 어~ 목포 시민들이 그만큼 절박한 거예요",
  "손혜원 의원이 세서가 아니고요? 그러니까 지역구 의원으로서  지역구 민심을 대변해 줘야 해요",
  "검찰에서 어차피 조사를 한다고 하니까 그 결과를 지켜보자",
  "그러나 우리는 이 사업이 계속돼야 된다 이거예요",
  "제가 그러면 단도직입적으로 여쭤볼게요",
  "손혜원 의원과 지금 각을 세우신 게 지금 혹시 후회되세요?  후회는 안 돼요",
  "앞으로는 섞이지 않겠다 이거죠",
  "후회는 안 되는데 쫄으신 거는 맞죠? 쫄았어? 쫄았어",
  " 지금 손혜원 의원한테 아니 걸리면 다 죽는다니까 아니 근데 제가 보세요",
  "나경원 대표 민주당의 금태섭 의원 지금 막 난리인 거예요",
  "제가 어더 언론 기사를 봤는데요",
  "그 손혜원 의원의 캐릭터를 누군가가 이제 얘기를 하면서 친구도 되면 안 되고 적도 되면 안 된다 이런 표현을 썼더라고요",
  "그러니까 지금 약간 이렇게 피하고 싶다라고 하는 그 마음과 약간 일맥상통한 그런 평가 아닌가 그런 기사가 많이 났어요",
  "현장 기자회견에서도요",
  "저한테 박지원이는 지역구에 안 내려오니까 선거 때도 안 보인다 한다 그리고 자기가 두 달에 한 번씩 목포를 왔는데 한 번도 본 적이 없다",
  "금귀월래 금요일날 목포에 갔다가 월요일 새벽 돌아오는 것을 일년이 오십이주인데 오십번 이상을 십일년째 하고 있고 그래 사실을 잘 모르는 거예요",
  "그리고 지금 현재의 목포 역사를 임성 저 무안 쪽으로 옮길려고 했습니다",
  "그런데 이게 말이 안 돼서 제가 이걸 다시 현재의 역사로 찾아온 것이 삼년이 걸렸어요",
  "그랬는데 그 현재의 역사에서 만호동까지는 일 키로도 안 돼요",
  "그런데 목포 역사를 만호동으로 옮길려고 했는데 박지원이가 반대했다",
  "역사가 일 키로도 안 되는 곳으로 옮겨 갑니까? 그거 난 금시초문이에요",
  "이렇게 좌충우돌하니깐 말조심 해야 돼요",
  "그냥 걸리면 아니 근데요",
  "저는 아니 저는 우리 박지원 대표님 말씀 들어보니까 참 그 소속 의원 한 명이 박지원 대표님께 맞짱뜨자는 식으로 가는데도 인내하시면서 손혜원 의원을 일부 감싸주는 모습에 참 마음에 참 박 마음이 바다처럼 넓으시다 아니 감쌀 수밖에 없는 게 아니 잘못하면은 또 계속 기자회견해서 박지원 박지원 하면 보도되고 의원님 의원님 고소하고 참전을 안 하셨어야 된다고",
  "아니 의원님 의원님 여태까지 나오신 거 중에 이렇게 조심스러운 건 그렇죠",
  "아니  얼마나 지금 고심을 이게 말이 되냐고 박지원 의원님 얼마나 고심하고 계신지 지역구 국회 의원한테 선거 때도 안 보이고 안 온다고 아니 손혜원 의원님이 정말 쎄긴 쎄네요",
  "아니 자기가 목포 두 달에 한 번씩 내려오는 것은 나 만나러 오나? 네. 알겠습니다",
  "그런데 김갑수 선생 나 없는 사이에 박지원 의원이 뭔가 있다 틀림없이 건설 얘기 안 했어요",
  "그런 얘기 할 수 있어요? 가 돼 있는 게 아니라 곧 근데 이거는 아~ 그거 그런 그거는 지금 얘기하면 안 돼",
  "왜냐하면 안 했어요",
  "건설 얘기 안 했어요",
  "아니 그런 얘기를 할 수 있어? 안 했죠",
  "없으면 어쩔래? 네? 아니 저 없을 때 그랬다며요",
  "박지원 의원이 무엇인가 있다 아니 왜 안 계신 데 얘기를 해요",
  "나는 그렇게 내가 아니 제가 그렇게 물으니까 답변하셨잖아요",
  "왜 배신의 아이콘이냐 손혜원 의원을 편 들어주면 배신이 아니고 비판하면 그 그게 배신이냐",
  "배신의 아이콘이라는 말은 이해가 안 된다 그러니까 거기에 대한 내 답변을 제시할게요",
  "그게 지금 뭔가가 드러납니다라고 얘기를 했잖아요",
  "거기 아까 얘기 하셨잖아요",
  "거기 큰손 있잖아요",
  "거기에 누가 개입됐는지가 아니 지금 취재에 들어갔단 말입니다",
  "순수하게 우리 두 사람이 대화를 보면 아니 박지원 대표께서 뭔가 배신의 아이콘이라는 얘기를 손혜원 의원으로부터 들럴라 들어야 될 이유가 있을 것이다 고렇게 라고 얘기하신 거 아닙니까? 고렇게 하지",
  "분명한 거는 아니 어떻게 그런 얘기를 할 수 있어? 저는 십여년 전에 나주 골프장에서 권노갑 고문이 오셔가지고 나는 골프를 안 쳐요",
  "점심 하시니까 여러분 하자 해서 가서 거기서 뵙고 그 후로 한두 번 이렇게 우연한 장소에서 뵀지만은 전혀 몰라요",
  "내가 만약 거기에 땅 한 평이라도 가지고 있으면 저는 골로 가는 거예요",
  "그래서 제가 지금도 그걸 이렇게 자랑해요",
  "목포 옆에 신안이 다리가 놔가지고 금싸라기 땅이 됩니다",
  "그러니깐 수년 전부터 신안 분들은 땅 팔지 마시오",
  "이게 금싸라기 땅 됩니다",
  "그 얘기를 하면서 내가 만약에 신안에 땅을 샀으면은 그건 문제가 돼요",
  "근데 저는 안 사요",
  "박지원이가 그렇게 더리 가이가 아니에요",
  "아니 오 오국에 제가 미국 발음은 더리 박 의원님을 모함한 게 됐는데 미국에서 생활하셨잖아요",
  "아니 웃기는 소리 하고 있어",
  "아니 밖에서 전부 보여요",
  "그러니까 우리 보좌관을 놓고 갔지",
  "모니터링하면서? 그러지 말아요",
  "네. 자 손혜원 의원이 탈당 기자회견 후에 사흘 만에 기자회견을 다시 열었는데요",
  "국민들에게 송구하다며 향후 이해충돌 부분이 드러난다면 사과하겠다고 밝혔지만 이 태도 논란에 휩싸였습니다",
  "근데 이 에스비에스 취재진에 대해서 이제 왜 왜곡보도하는지 묻고 싶다라고 얘기를 하는데요",
  "그러니까  에스비에스가 왜 손혜원 의원을 타켓으로 삼아가지고 집중적으로 의혹을 제기하는가 그러네",
  "그리고 손혜원 의원 입장에서는 왜라는 거를 아니 저는 납득이 안 되거든요",
  "아니 왜라는 걸 모르겠어요",
  "왜 그건 나는 납득이 돼요",
  "그냥 의혹이니까 의혹을 공정하게 보도한 겁니다",
  "왜 나는 납득이 되는 게 네",
  "전혀 문제가 되지 않다가 에스비에스에서 보고 보도를 했는데 목포 현지에 가면 소문이 두 가지 설이 있어요",
  "그 거리에 큰손이라고 하는 그분이 손혜원 의원과 같이 어울려 다니다가 틀어졌다 그러니까 그분이 에스비에스에다 하는 설 제보를 했다 그다음에 예 제보를 했다는 설 그다음에 손혜원 의원이 말씀한 대로 재건축 조합과 박지원과 건설이 자기가 재건축 이십이층을 반대하니깐 제보했다고 하는 거예요",
  "왜냐하면은 거듭 말씀드리지만 제가 여기에도 오죽했으면 가지고 왔는 게 구십칠년 구월 십칠일 십팔일자에 이거 보세요",
  "유달산 회산 서산 온금지구 재개발 제동 박지원 환경 단체 고층 아파트 경계 훼손 경관 훼손으로 철회 요구를 한 게 이게 신문에 다 보도가 됐어요",
  "그러니깐 제가 볼 때에는 잘못 아신 것 같다",
  "좀 헛발질을 하고 있다고 생각해요",
  "이 여기에 대해서 비판하는 사람들은 그니까 에스비에스가 모체가 태영이고 건설사니까 건설사 이익이 개입돼서 그걸 가로막는 손혜원을 잡는 거다 죽이는 거다 이 얘기들을 많이 해요",
  "참 그건 어떤 방송사가 야 그게 진짜 가짜 뉴스예요",
  "네. 그러니까 아무리 에스비에스가 지금 그 제보가 손혜원 의원하고 뭐 어~ 자꾸 관계가 안 좋아져서 제보가 됐던 또 다른 뭐 어떤 그 구도 속에서 제보가 됐던 그 제보가 된 게 중요한 게 아니구요",
  "그 제보가 팩트냐가 중요한 겁니다",
  "그 팩트가 확인되는 순간 그것이 대통령이건 손혜원 의원 관계없이 보도를 하는 겁니다",
  "왜 나만 갖고 그래라고 얘기하는 거는 어이없는 얘기구요",
  "아니 그러니까 한 가지만 더 말씀을 드릴게요",
  "언론이 보도를 한 의혹에 대해서는요",
  "이렇게 방방 뜨면서 억울해 할 문제가 아니고요",
  "겸손하게 받고 그 의혹에 대해서 국민 앞에 소상히 밝혀야 될 의무가 있는 사람입니다",
  "저는 이걸 정치인으로서 참 무책임한 얘기예요",
  "지금 에스비에스가 이거를 보도를 했을 때 다른 언론사들의 태도가 어땠습니까? 포털이라든가 모든 언론사가 에스비에스와 크게 다르지 않았어요",
  "손 의원이 취지야 어쨌든 이게 투기든 아니든 문제는 이렇게 여러 가지가 문제가 있는데 이 손 의원은 지금 자기의 행동을 무조건 그냥 방어만 하는 거예요",
  "정확한 어떤 팩트라든가 근거도 제시하지 못해요",
  "지금 와서 재산 다 헌납하겠다 그러면 끝입니까?  이게 자기가 순수한 의도로 사회에다 도네이션 한 거라는 건 고마운 거고 선한 거지만 지금 자기가 여러 가지로 몰리니까 지금 와서 재산 헌납할 테니 마 이제 덮자 이런 얘기는 몰리지 않았고요",
  "국회 의원으로서 내가 볼 때는 무책임한 얘기다 그런 것 같습니다",
  "근데 이제 저 목포에서는 제가 좀 얘기할게요",
  "지금이라도 헌납해주길 바랍니다",
  "근데 정확한 지적이십니다",
  "근데 태도 논란에 대해서는 이거는 저 자신은 이제 강력한 의견인데 그냥 어~ 다른 형태의 정치 언어를 갖고 나온 사람이에요",
  "어~ 언론 앞에 고개 숙이는 정치 문화를 바꾸고 싶다고 하는 이 태도에 대해서는 많은 토론이 있겠죠 반론이 있겠죠",
  "근데 이런 사람도 있는 겁니다",
  "손혜원 의원이 결백을 주장하며 탈당 승부수를 던졌습니다",
  "하지만 탈당 기자회견 이후 의혹이 더욱 커지고 있는데요",
  "표현을 탈당을 하겠다고 안 하고 기자회견 때 당적을 내려놓겠다라고 표현을 했어요",
  "나는 그 속에 배어 있는 심정을 좀 읽을 수 있을 것 같애요",
  "민주당 의원이라는 거는 그것도 현재로서 일종의 권력입니다",
  "나에게는 일종의 기득권일 수 있는 거를 내려놓고 혼자 싸우겠습니다",
  "이게 손 의원 입장으로서는 그게 분명한 거죠",
  "손혜원 의원이 당적을 내려놓겠다라는 말은 갑수 형은 정말 너무 선회를 하시는데 저는 그게 아니라고 봐요",
  "이거는 나는 비록 형식적으로는 탈당계를 내지만 아직까지 나는 민주당의 어떠한 보호와 몸담고 있는 거고 사상을 같이 하고 마음은 민주당에 있죠",
  "또 대통령 부인하고도 난 친구니까 문재인 대통령 만들려고 정치하겠다고 했던 사람 아닙니까? 그럼요",
  "나가도 이 분은 언제든지 컴백을 할 수도 있고 그렇죠",
  "그럼 의미가 없다라는 거예요",
  "그냥 꼬리 자르기예요",
  "간단하게 얘기하면 그런데 저도 길지 않은 정치를 했지만은 장제원 의원 소속 정당 의원이 탈당한다는데 원내대표가 배석하는 거 봤어요? 못 봤습니다",
  "이걸 웃기는 거예요",
  "그런데 저는 이제 기자회견을 보고 속으로는 자유한국당 입장에서만 보면 아~ 참 잘하고 있구나  사회적 물의를 일으키고 이렇게 공격을 받고 있는 한 초선 의원이 탈당을 하는데 집권 여당의 원내대표가 병풍을 쳐준다? 이런 환송식은 전무후무한 겁니다",
  "또 제 명예를 걸고 제 직위를 걸고 투기하지 않았습니다라고 우기고 있는 거거든요",
  "손혜원 의원의 동생이 폭로를 했습니다",
  "이거는 누가 뭐라 해도 차명 투기 아닙니까? 아무리 목포를 사랑한다지만 대출을 십일억을 해가지고 그거를 나눠주는 조카의 미 장래까지 걱정하는 국민 고모라는 거 아닙니까? 근데 자기 사재를 털어서까지 뭔가 문화재 보호 사업을 하던 사람을 어느 날 그걸 비틀어서 투기로 때렸어요",
  "어떤 특정 언론이 그거를 그냥 있는 그대로만 보세요",
  "누가 목포에 구도심에 땅을 사서 카페를 하던 게스트하우스를 하고 싶어 할 사람이 누가 있냐고요",
  "근데 왜 자기 돈으로 안 자기 이름으로 안 하죠? 그런데 자기 돈으로 했죠",
  "자기 이름으로 왜 안 하죠? 손혜원 의원 이름으로 왜 안 하죠? 그러면 자기가 투자가 되죠",
  "자신 있으면 그게 왜 그렇게 이상한지 모르겠는데 왜 그렇게 조카하고 진짜 자기 보좌관 딸까지 동원 해야 됩니까? 손 의원이 만약에 그걸 통해서 개인 이익을 얻으면 그건 투기고 관이 운영하면 안 되는 요소가 또 있어요",
  "근대문화 이 복원 과정에서 개인의 창의력이 발휘될 요소들이 있어요",
  "박물관 같은 건 전형적으로 그 건물 자체가 작품이에요",
  "이거는 왜 자기 돈으로 안 했느냐",
  "재단으로 한 겁니다",
  "재단으로 하면 자기 돈을 써도 그게 자기 이익으로 돌아올 수도 없고 팔기도 어려워지는 그래서 내가 이 돈을 사회에 썼다는 의미가 되는 거예요",
  "그러니까 그 재단도 비교 자체가 말이 안 되는 거고 재단도 지금 십일억을 재단 명으로 넣어가지고 샀는데요",
  "보통재산이 아니고 기본재산이기 때문에  지금 가져갈 수 있어요",
  "그러니까 지금부터 못 하게 바꾼다라고 하는데 어떻게 됐든 시끄러운 것을 목포 시민들은 원하지 않아요",
  "지금 이 사안이 투기냐 뭐 투자냐 뭐 이런 것 갖고 자꾸만 얘기할 게 아니에요",
  "문제는 손혜원이라는 분이 국회 의원이라는 말 거기다가 문체부 쪽 담당하는 간사고 네",
  "근데 이거를 자기가 정보를 미리 알아갖고 이거를 사고 그다음에 문체부한테 압력을 넣어갖고 여기를 말하자면은 그 근대 문화 공간으로 지정을 시키고 목포를 자 성경을 읽기 위해서 촛불을 훔쳐선 안 되듯이 뭐든지 자기가 의도가 좋다고 해도 그 절차라든가 이런 게 과정이 법에 맞고 상식적이어야 돼요",
  "근데 손혜원 의원 같은 경우에는 지금 자신의 어떤 직권을 이용해갖고 어~ 정부로부터 보조금도 받고 또 목포시에서도 또 보조금 받고 뭐 이런 거를 자기가 스스로 셀프로 했다라는 게 문제예요",
  "도시 재생 사업을 할 때 네",
  "우리 목포가 세 건을 따왔어요",
  "이게 아마 네 전국에서 유일할 거예요",
  "그만큼 가치가 있는 거예요",
  "그때 제가 김현미 장관에게 도시재생 사업도 좋지만은 목포의 근대문화재에 대해서 보호 사업을 해야 된다라고 하니깐 김현미 장관이 도종환 네. 문체부 장관 문체부 장관이 더 많은 예산을 가지고 한다",
  "이렇게 해서 제가 도종환 장관에게 부탁드리고 문화재청에서 목포를 선정하고 예산도 오백억을 책정한 거예요",
  "그런데 저는 이 과정에 손혜원 의원이 개입됐다 하는 소리는 못 들어봤어요",
  "저게 오백억 사업이라고 하더래도 목포에 사만 삼천평 거기에 삼백오십삼개의 건물 등이 문화재적 가치가 있기 때문에 투기가 일어나기 전에 목포시에서 매입하도록 예산이 된 거예요",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 손혜원 의원이 문방위 간사로서 도와줬는가 어쨌는가는 모르지만은 이 예산과 지정은 네",
  "개입됐다고 저는 보지 않아요",
  "이 사업이 과 진행되는 과정을 한번 보잔 말이에요",
  "이천십칠년 십일월에 그 국회 교육 위원회 예결 소위에서 손 의원이 뭐를 얘기하냐면은 목조 주택을 좀 이렇게 잘 재생해서 보존하자 이런 얘기를 해요",
  "그러면 그 과정이 과연 손혜원 의원은 선의로 했다고 하지만 결국은 손혜원 의원이 자기가 그 지역에다가 부동산을 사 놓고 자기의 권력을 이용해서 문화재청을 압박을 넣어갖고 정책을 자꾸만 자기한테 유리한 방향으로 이끌어나갔다 이 권력형 비리가 더 문제라는 겁니다",
  "제가 우리 변호사님 말씀을 네",
  "자 이천 십 직접 만들어오신 거죠? 그렇습니다",
  "이천십칠년 삼월부터 사월까지입니다",
  "이때는 문재인 대통령이 대선에 나올까? 뭐 선거 운동을 한참 할 때죠",
  "손혜원의 조카 카페 건물 일곱 건을 매입합니다",
  "근데 이 문재인 대통령 후보가 도시 재생 뉴딜사 업 문재인 대선 후보 공약으로 발표를 합니다",
  "바로 오월달에 목포 원도심 개발 간담회에서 손혜원 의원이 목포 지역에 대한 정부 지원 관련 발언을 합니다",
  "바로 유월달에 창성장을 매입합니다",
  "자 이거에 대해서 어떻게 이렇게 문재인 대통령이 공약을 얘기하고 집권한 이후에 이런 발언들이 쏟아지고 그 과정에서 또 매입을 하고 이걸 어떻게 설명해야 됩니까? 지금 말한 대로 대선 공약부터 시작해서 정부 정책의 일환으로 어~ 그런 사업을 하겠습니다 하니까 거기에 부응하는 방식으로 자기 재산을 목포라는 곳을 찍어갖고 거기에 에~ 땅을 매입했단 말이에요",
  "이게 불법이에요? 위법이에요? 투기예요? 투기라는 거는 그야말로 돈 몰리는 곳에 가서 시세 차익 놀리는 건데 목포에 누가 시세 차익을 생각하고 오지에다가 합니까? 네네",
  "구도심에 그래서 지금 이 야당은 물론 여당 내에서도 이 이해충돌에 대한 의견이 엇갈리고 있습니다",
  "금태섭 민주당 의원이 손 의원의 경우는 이해충돌의 전형적인 사례라고 지적을 했는데요",
  "자 이게 지금 아무리 선의라고 해도 이게 그 국회 의원의 업무가 이제 사적인 이익과 좀 이렇게 연관되면 안 된다 이런 내용인 거잖아요",
  "지금 장제원 의원이 제시한 저런 일에 저도 개입했어요",
  "해달라고 부탁했단 말이에요",
  "그런데 저는 땅을 안 샀어요",
  "안 사면 되는 거예요",
  "지역구시고 이게 이해충돌 금지 조항에 걸리는 거예요",
  "그래서 나는 손혜원 의원의 충정은 이해하지만은 공사 간의 구분을 잘 못 했다 으응 그러니까 저는 이러한 갑론을박을 할 게 아니라 이낙연 총리께서 말씀하신 대로 법대로 네네",
  "법대로 처리하자 이겁니다",
  "그 수사를 받아서 분명하게 성명하는 게 좋지 여기서 문제가 되면은 우리 장제원 의원이 금년 또 예산 심의하면서 목포 예산 못 주겠다고 하면 큰일 나니까 아니요",
  "제가 줄 거야? 안 줄 거야? 드리죠",
  "저는 뭐 아니 근데 저도 아 그러면 됐어 저도 저도 저희 지역구 예산 많이 챙기거든요",
  "이해충돌이라는 건 이런 겁니다",
  "저희 지역구 사상 같은 경우에는 노후 공업 지역 지역입니다",
  "칠 팔십년대 신발 산업을 이끌었는데 산업 구조 개편을 못해가지고 이 공장들이 중국이나 동남아로 빠지다 보니까 슬럼화 돼버린 거거든요",
  "자 이거를 어떻게 재생해가지고 첨단 공업 지구로 만들 것이냐 이 장제원의 숙명 같은 일이에요",
  "그런데 장제원은 법안부터 만들었어요",
  "이 노후 공업 지역에 국비를 들여서 재생할 수 있는 법안을 만들고 그래서 그 법안을 팔년 만에 통과시켜서 예산을 반영해서 드디어 시작하거든요",
  "자 이건 이해충돌이 아니죠",
  "그런데 제가 그걸 추진하면서 그 주변에 땅을 샀어요",
  "그리고 정부고 보고 이거를 도시 재생 사업 지역으로 선정을 하라 선정이 됐어요",
  "그것이 개발 차익을 제가 가진다? 이해충돌이죠",
  "장제원은 못 견딥니다",
  "만약에 그러면 큰일 나죠",
  "만약에 자 그다음에 그러니까 잠깐만요",
  "한 가지 말씀을 더 드리면 자 이 목포 부분밤이 아닙니다",
  "목포 사랑이 이제 통영 사랑으로 가고 있어요",
  "의혹이 나전칠기 강매 의혹 지인의 인사 특례 또 부친 독립유공자 선정 문제 고거는 이런 것들이 전부 포괄적으로 나오면서 손혜원 의원에 대한 이해충돌 얘기가 나오는 겁니다",
  "이해충돌에 대해서 하나하나 다 얘기할 수 없으니까 잠깐만요",
  "지금 말씀하신 거 중에 이게 이해충돌에 대해 내가 좀 얘기 좀 할게요",
  "아니 장제원 의원 지역구 얘기 저 잠깐만 있어요",
  "자 목포 목포 얘기니까 잠시만요",
  "잠깐만 그럼 박 의원님 말씀 듣고 갈게요",
  "지금까지 문화재를 지정하면은 무슨 건물 절 이렇게 되는데 사만 삼천평을 선과 면으로 처음으로 지정을 했는데 네",
  "건물이 오백 칠십삼개가 있는데 그중에 건축 문화 자산으로 삼백오십삼개가 해당이 되는 거예요",
  "그리고 이번에 백삼십억 중에서 우리가 목포로 백십억 가져갔는데 지금 예산 백십억 중에는 건물을 열다섯개가 지정된 것을 목포시에서 우선 매입을 해야 되는데 이 중에 일곱 채인가 여덟 채인가 이미 팔려가 버린 거예요",
  "제가 제일 걱정하는 것은 그렇습니다",
  "사만 삼천평 안에 사는 분들은 무조건 부동산이 다 올랐다라고 생각하는데 목포시에서 수용할 때는 묶어버리기 때문에 안 올른단 말이에요",
  "그런데 이제 그 원망이 어디로 떨어지겠어요",
  "이거 떠들어 가지고 우리만 손해 봤다 이런 것이 나와요",
  "개발 업자들 입장에서는 아 근데 네",
  "조금 전에 목포시의회 말씀을 하셨는데요",
  "목포시의회에서 회의록이 나왔는데 그게 전부 다 우리 그 예 그 민주평화당 의원들이에요",
  "회의록에 보면은 목포시에서 건물을 사야 되는 거예요",
  "손혜원 의원이 미리 이걸 사 놨기 때문에 사기가 힘들다 그래서 이 돈이 예산이 부족할 것 같다 이런 얘기가 나와요",
  "회의록 자체에도  지금 아까 이해충돌 얘기한 게 바로 이런 거 때문입니다",
  "공직자윤리법 그다음에 부패방지법에 공무원은 자기의 지위를 이용해갖고 뭔가 사익을 추구하면 안 된다 이렇게 딱 나와 있습니다",
  "저는 손혜원 의원이 설사 자기가 목포에 땅을 갖고 있었다고 하더라도 자기가 목포를 정말 사랑한다면은 개발하기 전에 그 땅을 팔았어야 돼요",
  "근데 자 일단 알았어요",
  "하물며 이거는 개발하기 직전에 자기가 샀어 이건 말이 안 되는 거죠",
  "그러니까 이해충돌에 딱 위반되는 거죠",
  "아~ 지금 근데 지금 손혜원 의원은 금태섭 의원의 지적에 대해서 사과를 하라고 얘기를 했거든요",
  "이건 어떻게 보세요? 그건 지금 손혜원 의원한테 걸리면 죽는다니까요",
  "아니 저는 그러니까 내가 섞이지 않는 거예요",
  "금태섭 의원 같은 경우는 문화 관광 위원회 소속 권위를 활용을 해서 그러면 이 목포 땅을 샀느냐 하는데 그거는 전혀 아니거든요",
  "그냥 사인으로서 재단에서 어~ 땅을 샀는데 그게 어떻게 이해충돌이냐 그러는 거고 투기성 자체는 지금 무슨 얘기를 해도 투기성이 될 수가 없는 상황인 건 이제 전 국민이 알아요",
  "그니까 공격을 위한 공격을 이~ 맞받아친 거죠",
  "전 국민이 안다고 말씀하지 마세요",
  "그거는 아니 사안이 어떻게 돌아가는지 알아요? 갑수 형 혼자 얘기지",
  "아니 그 손혜원 의원 측이 동원한 총액을 어~ 갖고서 그야말로 강남에 아파트 그리고 반 채를 못 사요",
  "이 지역은 손혜원 의원이 네",
  "산 게 지금 현재 가치 갖고만 자꾸만 얘기하시는데 네",
  "앞으로 두고 보십시오",
  "앞으로 삼십년 후에 계속해서 이게 값이 올라갈 겁니다",
  "근데 문제는 목포를 사랑하는 사람들에게는 그렇게 자 너무 좋은 일이죠",
  "목포 시민들이 근데 이걸 이익을 봐야 되는데 근데 실제로도 목포 그 안에서 세탁소 하시는 분 뭐 이거 하시는 분들 다 쫓지 않았어요? 아니 그거 땅값이 네",
  "뭘 쫓아내요? 다 쫓겨났어요",
  "거 점 저기 뭐야 그 세를 억지 쓰지 마시고 한 사람이 세를 못 내갖고 다 쫓겨났어요",
  "그니까  궁금한 게 네",
  "아까 인제 그 손혜원 의원이 갑수 선생님한테도 권유를 했다 그랬잖아요",
  "안 사신 이유는 뭐예요? 그때 저는 엠프를 사느라고 돈이 없었죠",
  "돈 단순히 돈이 없어서 그러니까 저는 제 명의로 일 단 한 번도 뭘 소유해 본 적이 없어요",
  "그러니까 차도 집도 뭐도 그런 걸 싫어해요",
  "근데 하물며 뭐 지방에다가 그냥 저는 뜬금없었어요",
  "그리고 거기 하면 내려가야 될 거 아니에요",
  "근데 목포는 저한테는 너무 먼 곳이라 가서 살아야 된다고까지 얘기했나요? 살면 제일 좋고 네네",
  "아니면 그 왔다 갔다 해도 되지 않냐 그니깐 뭐 케이티엑스로 왔다 갔다 하면 쉽지 않냐 뭐 그런 정도의 얘기였어요",
  "아니 그러니까 어쨌거나 지금 거기서 사서 개발을 하든 상업적으로 활용을 하든 간에 뭔가 이득이 있으니까 사라고 권유를 했을 거 아니에요? 그렇죠",
  "명소가 될 것이다 네네",
  "거기에 박물관 짓고 게스트하우스 짓고 카페 아주 미 멋있는 거 있으면 에~ 중국 관광객들 와갖고 네네",
  "목포까지 온다 네네",
  "그러면 이게 한국이 살아온 내력입니다 하고 이 시티투어도 할 수 있고 그런데 그 양반이 늘 주장한 게 문화가 요새 백년 안에 게 많이 있어야 된다는 거예요",
  "근데 거기가 아주 아주 전형적인 거래",
  "간단하게 얘기하면 대박 난다 그런 얘기 했죠? 대박이라는 표현을 안 썼으니까 네",
  "그 대박이라는 어감대로 가지 마시고 목포 전혀 연고 없는 곳에라도 도시 재생에 참여해달라는 거죠",
  "손혜원 의원이 거의 삼백명 가까이 얘기를 들었어요",
  "갑수 샘 손혜원 의원이 갑수 샘 망하라고 그거 사라 그러진 않을 거예요",
  "뭔가 이익이 되니까 그럼요",
  "그 투자하라 앞으로 좀 올라갈 것이다 그게 바로 공직자로서 잘못됐다라는 거예요",
  "공직자가 자기가 갖고 있던 어떠한 그 도시 재생 사업이 아니지",
  "그렇게 잘못된 거예요? 아니지",
  "그게 아니라 도시 재생 사업 취지는 좋지만 네",
  "앞으로 이게 관광객이 유치되고 여러 가지 문화의 거리가 돼 갖고 사람에 그래야 맞죠",
  "도시 재생이 그러니까 그렇게 된다라는 거를 그 정보를 그 정보를 갑수 샘한테 아르켜줬잖아요",
  "그러니까 그 정보가 팟캐스트를 통해서 수백만에게 한 백번은 한 얘기일 거야",
  "손 의원도 자기 돈을 투자한 건데 도네이션 한 건데 이게 이익을 위해서 사업을 한 걸로 지금 돼 있는 거예요",
  "사안의 개별 내용으로 구체적으로 들어가면 국회 의원의 신분을 이용한 그야말로 이익 추구가 아니었단 말이죠",
  "근데 요즘에 그 논란 덕분이라고 해야 될까요? 때문이라고 해야 될까요? 노이즈 마케팅 때문에 근대 역사 문화관이죠",
  "거기 지금 관람객이 평소의 데여섯 배로 그럼 늘었다고 하더라고요",
  "웃지 못할 일이죠",
  "네. 그런 일도 있다고 합니다",
  "정말 웃지 못할 일이죠",
  "손 의원이 목포로 이전 준비하고 있는 나전칠기 박물관을 두고 자유한국당에서는 나전칠기 예술품을 판매하기 위한 판매처라고 주장하고 있는데 자 어떻게 보세요? 손 의원이 왜 이천십사년도에 그 서울 이태원에다가 나전칠기 박물관이라는 가게를 하나 오픈하셨는데 이~ 여기가 사실은 박물관이 아니에요",
  "박물관으로 등록도 된 것도 없고 더군다나 일층은 다 판매처예요",
  "전시관은 지하에 있다고 그러더라고 그건 뭐 지하까지 누가 들어갈지는 모르겠지만 어쨌든 들어가면은 나전칠기 일층에서 다 파는 거예요",
  "그리고 이거를 지금 또 뭐 목표에 또 옮기겠다고 요번에 그 부동산 또 산 거 아닙니까? 박물관처럼 이렇게 홍보용으로써는 정말 기가 막힌 분인데 좀 진실을 좀 이렇게 밝혔으면 좋겠어요",
  "이게 이제 박물관으로 이제 사용을 하려면 지자체에 등록을 해야 되잖아요",
  "근데 등록하지 않고 않았죠",
  "박물관이라는 명칭을 사용을 하면 네",
  "이건 위법인가요? 위법으로 이렇게 걸리는 뭐 위법까지는 아니지만 네네네",
  "박물관이 아닌 걸 박물관처럼 해갖고 공익적인 뭐 단체인 것처럼 이렇게 뭐 포장을 한 거죠",
  "그니까 우리나라의 도처에 이제 자수 박물관 종 박물관 무슨 박물관 이제 많은데 그중에 박물관에 등록이 안 된 게 많습니다",
  "그래갖고 이 박물관 요건이 최소 평수 백평 화장실에서 제일 걸려요",
  "오육인용이 보통의 우리가 아는 화장실들이에요",
  "근데 이십오인용이 들어가야 되는데 애초에 그런 건물이 별로 없어요",
  "왜냐하면 사설 박물관들은 다 평수가 조그맣거든요",
  "박물관에서 물건을 팔았다라고 얘기를 하는데 팟캐스트를 들어본 사람들은 알고 그 이~ 이태원을 가본 사람들은 뻔히 아는 일이에요",
  "그래서 지금 안 파나요? 에~ 아니에요",
  "수십억짜리를 누가 사요",
  "이 나전칠기 공예품에 관련돼서는 어~ 손혜원 의원이 일인자예요",
  "평생에 걸쳐서 이백여 점을 모았는데 하나하나가 그야말로 무지막지한 거예요",
  "그래서 그 지하층은 자기 소장품을 보관한 거예요",
  "그래서 전시실을 뒀어요",
  "일층은 나전칠기 장인들의 기획전을 하는 곳이에요",
  "그러다가 손혜원 의원이 뚝 저기가 돼 버렸네",
  "그래서 그 기획전이 잘 유지가 안 되는 거예요",
  "왜냐하면 기획전은 어차피 이~ 여기에서 비용을 많이 줘갖고 하는 행사거든요",
  "손혜원이 갖고 있는 회사 중에 하이핸드라고 서울역하고 세브란스 병원에 있었던 공예품 파는 데가 있습니다",
  "거기 있는 공예품들을 일층에 옮겨놓고 기획전 대신 거기서 오가는 행인들 그 공예품을 팔았던 거예요",
  "이게 나전칠기의 판매와는 전혀 관계가 될 수가 없어요",
  "우선 첫째 일생에 걸친 모음 컬렉션을 판매도 하지 않을뿐더러 그거 하나하나의 가치는 무슨 뭐 좀 과장하면 뭐 보물급 국보급 이런 식으로 따지는 거여서 그게 오고 가는 대상일 수가 없어요",
  "그래서 매장이 온 거라고 매장이 그러면 이제 서울역에 있던 매장이 개인 소장품은 팔지 않았고 아니 값싼 뭐 누가 팔겠어요? 그거를 그 값싼 소도구 같은 것들만 팔았다 네네네",
  "그 정예품 이 얘기인 거예요? 참 진짜 우리 손혜원 의원이 정말 다방면에 어쩌면 그렇게 전문가 영역이 많은지 나전칠기도 사랑하시고 또 브랜드 기획도 하시고 디자인도 하시고 도시 재생도 하시고 최근에는 관광 영역까지 박물관 하실라 그러면요",
  "최소한 사립 전문 박물관 등록을 했어야 됩니다",
  "그래서 그래서 그런데 보십시오",
  "목포를 가려는 거예요",
  "이게 그렇게 복잡한 거 아닙니다",
  "전시 자료 백점 이상 그다음에 한명 이상의 학예사를 두고 또 백제곱미터 이상의 전시실과 수장고를 갖추고 그러면 등록한 유물은 못 팔거든요",
  "근데 지금 판매하고 있습니다",
  "공예품 그러니깐 이거를 굳이 사립 박물관으로 등록 안 하고 두는 거는 비즈니스용 아니냐 이렇게 지금 저희들이 의혹을 제기하는 거죠",
  "아니 의혹 제기할 수 있는데 하여튼 그래서 인제 목포를 적지로 둔 게 적어도 오백평 규모의 박물관이면 정말 제대로 된 거 할 수 있거든요",
  "그러면 국제적으로도 알려져서 한국에 나전칠기 보러 온다 이렇게 할 수도 있어요",
  "왜냐하면 데미안 허스트라고 들어보셨을 거예요",
  "어마어마한 화가 작가지 않습니까? 이분이 손혜원 팀에서 만드는 고 공예품 아니라 나전칠기 작품을 네 점을 샀어요",
  "다 일억 팔천 일억 오천짜리인데 네 점을 샀습니다",
  "나전칠기라는 게 어느 순간서부터 거의 중단돼 가는 것인데 이 명맥을 잇느라고 나름대로 일생을 걸었던 사람이고 그거에 대한 제대로 된 컬렉션이 아직 없어요",
  "그러니까 이태원에 있는 거는 되게 건물 건물은 비싼 거죠",
  "자기 건물인데 아니 근데 지금 목포에다 하겠다는 거죠",
  "말씀하시는 거 보면 목포에다 다 맞아요",
  "나전칠기도 구해야 되고 다 다 다 맞대니까 도시 재생도 해야 되고 네네",
  "박물관도 해야 되고 디자인도 해야 되고 해야 되는데 네네",
  "국회 의원직을 버리시라는 거예요",
  "그렇게 할라 그러면 그니까 이건 이렇게 말씀은 안 하죠",
  "왜냐 저는 이게 더 문제는요",
  "과연 손혜원 의원이 재선 삼선에 정치에 뜻이 있다면 이렇게 했을까",
  "그 이후에 여러 가지 사업에 좀 도움이 될 수 있도록 하지 않았느냐는 의혹을 강하게 가질 수밖에 없는 거예요",
  "사실 정치하는 사람들이 이런 것들을 자기의 개인적인 이해와 연결이 됐을까 안 됐을까가 가장 초미의 관심이고 그거를 사실상 외면을 하는 것이 정치의 길로 가는 사람이거든요",
  "이분은 이 선출직 공직자에 대한 소양도 없이 지금 자신이 사랑하는 자신의 분야 그건 나밖에 할 수 없다라는 그런 고집과 아집 속에서 그런 공적인 권력을 개인적인 부분으로 쓰면서 그 개인적으로 쓴 것을 공익이라고 포장하고 있는 겁니다",
  "그게  그러면 이거는 어떻게 네네",
  "얘기할 수 있을까요? 채용 청탁 의혹이 네네",
  "있는 거에 대해서는 어떻게 얘기할 수 있을까요? 그게 굉장히 재미있는 건데 네",
  "이거는 그냥 객관화시켜서 한번 보세요",
  "우리 미술품 복원 아실 거 아니에요",
  "미술품이 뭐 해 해졌다고 해서 다 싹싹 칠하고 새로 그릴 수는 없는 거잖아요",
  "복원을 해야 되는 거 아니에요",
  "복원 전문가들이 있죠",
  "예. 우리나라에서 동경대 가서 이 복원 작업을 정통으로 공부한 사람이 있는데 이 사람이 그쪽에 관여해서 일을 해볼라고 이제 취직을 할라 그러는데 계속 안 된 게 이게 공개적으로 얘기하기가 그런데 그분이 굉장히 독특한 사람이래요",
  "그래갖고 박물관장도 고민을 굉장히 많이 했다는 거예요",
  "제삼의 안을 낸 게 고런 거 하는 연구기관 같은 거를 조그맣게 만들어서 그 사람에게 롤을 주면 되지 않겠느냐",
  "여기까지 협의가 된 게 현재 상황이에요",
  "국회 의원이 그런 행위를 하면 안 되는 겁니다",
  "아니 모든 케이스에 합리화시키기 시작하면 한정 없이 합리화되는 겁니다",
  "자 그러면 인사권자가 왜 있으며 채용 심사위원은 왜 있으며 그분들이 손혜원 의원보다 훨씬 전문가일 수 있는 겁니다",
  "모든 분야가 자기가 전문가라 그래 가지고 이 사람 쓰십시오 이 사람이 유일한 뭐 비판은 아니에요",
  "가장 아 비판하는 게 할 만해요",
  "비판을 할 만한 게 아니고요",
  "해서는 안 될 나 네",
  "예를 들어서 어느 연구소에 연구 분야에 그 인력이 필요해요",
  "제가 아는 사람 중에 너무너무 좋은 박사가 있어요",
  "추천하면 그게 가능한 겁니까? 하면 안 되죠",
  "왜냐하면 이게 부정청탁이에요",
  "공정하게 심사 채용위원회에서 위원회의 심사 기준을 압력을 넣는 겁니다",
  "국회 의원 자체가 그 부탁을 하는 순간 압력이 되는 거예요",
  "그니까 이것도 손 의원의 법 위반일 가능성도 굉장히 높다",
  "그게 법 위반에 대해서 제가 아아 아니에요",
  "아니 잠깐만 이제 아 내가 먼저 얘기를 받아서 그다음에 얘기하셔야 순서가 맞지",
  "잠깐만 내가 지금 순서 네. 하세요",
  "자 이 부분에 대해서는 공직자가 자기의 어떤 직권을 이용해서 누군가한테 이거 청탁 하는 거예요",
  "그런데 이 사람은 특정인을 지적했어요",
  "그것도 자기가 알고 있는 장인의 자식이에요",
  "그러면 상대방 입장에서는 야~ 이거 우리 피감 기관인데 얼마나 부담스러워 압력으로 느껴지는 거예요",
  "그렇기 때문에 이런 거를 막기 위해서 우리가 김영란법을 만드는 거 아닙니까? 네",
  "갑수 샘도 김영란법 찬성하셨잖아요",
  "하여간 그 국회 의원이 돼서 인제 어~ 행동에 조심을 해야 되고 배기동 원장하고 손혜원 의원의 만남은 제가 보기에는 그렇죠",
  "약간 착오가 있었죠",
  "그니까 기관장과 국회 의원이 만난 게 아니에요",
  "그 분야의 민속 전문가들이 만난 거예요",
  "그래서 얘기를 나눴단 말이에요",
  "그런데 어쨌든 채용하지 않았어요",
  "손 의원은 부친이 독립유공자로 선정되기 전 피우진 보훈처장을 의원실로 불러 유공자 선정 문제를 논의했던 것으로 알려졌습니다",
  "이 선정 절차만 문의했을 뿐 압력은 전혀 없었다고 주장을 하고 있는데  자 이 부분은 또 어떻게 얘기를 할 수 있을까요? 저는 오늘 정말 본의 아니게 누구 대변인이 되네요",
  "이 스토리도 좀 알만한 사람들은 아는 스토리인데 그 손혜원 아버지가 소위 이제 좌익이었죠",
  "어~ 그러다 이제 여운형 선생의 보좌관 중에 하급 보좌관이었어요",
  "나이가 어릴 때였으니까 그러다가 사십칠년에 이제 정식 전향을 합니다",
  "전향을 하고 결혼을 하고 인제 이랬어요",
  "근데 어~ 이후에 손혜원네 집안이 생활이 곤궁했다는 거예요",
  "그 손혜원 의원의 아버지가 독립유공자 신청을 네 번을 했습니다",
  "근데 계속 안 됐어요",
  "독립 행적은 맞는데 좌익 활동이라는 게 연류가 되고 이후에 소명이 안 된 거예요",
  "이후에 전향에 대한 소명이 안 된 거예요",
  "그러다가 인제 제도가 바뀐 거죠",
  "사회주의 노선을 걷고 있는 사람이었어도 이러 이러한 요건에 해당하는 사람들은 독립유공자로 푼다 그 이후의 일이었어요",
  "당사자 본인이 아버지가 네 번 그다음에 이 형님이 그러니까 오빠죠",
  "오빠가 되는 사람이죠",
  "그 사람이 두 번 신청을 그러니까 여섯 번 이미 신청을 해서 누락이 됐던 경험이 있어서 피우진 보훈처장이 국회에 왔을 때 우리가 이러이러한 사연이 있다 여섯 번 신청을 했는데 다 안 됐다 지금 제도 바뀌'어서 자기 오빠가 의정부에다가 유공자 신청을 했다 이거 어떻게 되는 거냐 그랬더니 서류 만드실 필요 없어요 그동안 신청한 거 신청 내용이 고대로 있으니까 이걸 갖고 심사 판정만 하면 됩니다 이 문답이 오갔어요",
  "그러고 나서 어~ 유공자가 됐는데 근데 이거는 독립유공자로 되게끔 제도 개선을 한 거 하고 손혜원 의원 측하곤 전혀 무관한 거죠",
  "이거는 국가보훈처에서 제도 개선을 했던 사실이니까 그리고 신청해서 합격이 된 거니까요",
  "네. 인제 손혜원 의원 뭐 돌아가신 아버지 문제라서 제가 뭐 이렇게 노골적으로 또 비판하기는 뭐 하지만 그럼에도 불구하고 국회 의원의 신분으로 자기 아버지가 여섯 번이나 탈락했던 것을 또 국가보훈처장을 직접 불러서 자기 아버지 얘기를 한다는 자체가 그건 공직자로서 정말 잘못됐고 어이없고 참 창피한 일을 한 겁니다",
  "그 자격 요건이 완화됐다면 정식으로 손혜원 의원이 피우진 처장을 오히려 모르게 신청해서 숙원을 받게 만들면 되는 겁니다",
  "그런데 그거를 국회 의원이라는 지위가 아니었으면 피우진 처장이 만났겠습니까? 왔겠습니까? 그야말로 국회 의원이라는 직위를 이용해서 피우진 처장을 오게 했고 그거를 설명을 했고 이 자체가 저는 굉장히 부적절한 일이었다",
  "의원님께서는 제가 알고 있기로는 네",
  "독립 운동을 했다고 하더래도 좌익 활동이나 파렴치범에 대해서는 독립유공자 선정을 안 합니다",
  "그래서 지금은 김갑수 선생이 얘기한 대로 기준이 바뀌 가지고 예를 들면은 몽양 여운형 선생 같은 분도 다 인정을 했어요",
  "그런데 손혜원 의원이 자기 선친의 그러한 억울함을 아무리 국회 의원이라고 하더래도 관계 정부 부처에 얘기를 할 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 이건 정부 심사에 의해서 합법적으로 됐다고 하면은 그대로 인정하는 것이 좋지 이것마저도 전부 나쁘게 보면은 다 나쁘게 보이는 거예요",
  "근데 지금 사실은 여기 지금 그 손 의원님께서는 뭐라고 변명을 했냐 하면 압력을 행사한 적이 없대요",
  "선정 절차를 문의했대",
  "근데 보훈처장이 국회 의원실에 불려 가갖고 선정 절차를 설명해 주는 사람은 아니란 말이에요",
  "적어도 그리고 선정 절차는 인터넷 치면 다 나오고 이미 여섯 번이나 신청했던 사람들이 선정 절차를 몰랐다? 그것도 말이 안 돼요",
  "결국은 야 내가 할 테니까 좀 잘 해줘라 이게 무언의 압력이자 청탁이에요",
  "이것도 그리고 게다가 신청 과정에서 원칙적으로는 다 서류를 내야 되는데 전화로 했어요",
  "그 오빠가 유일한 케이스래요",
  "다른 사람 아무도 전화를 안 했다는 거죠",
  "그렇다면은 우리도 보통 그러잖아요",
  "우리가 회사에 입사 원서를 내거나 어디를 냈다가 떨어지면 그다음에 또 내지 전에 낸 거 있으니까 전화로 야 작년 거 써라 이렇게 하지는 않는단 말이에요",
  "그럼 분명히 선정 절차에 있어서도 서류를 제대로 했어야 됐는데 이거를 특혜를 준 거예요",
  "아 결과적으로 손혜원 의원 아버지 손용우 씨가 선정 자격이 있건 없건 이게 중요한 게 아니에요",
  "설사 자격이 있다고 하더래도 이런 어떤 과정에 있어서 국회 의원이 이러한 자기의 직권을 너무나 쉽게 너무나 뭐 사익을 위해서 막 쓴다라는 그니까 이게 문제라는 거예요",
  "그걸 제가 한 번 여쭤볼게요",
  "그러면은 국회 의원들은 의원실로 불러서 물어보는 게 일상적인 일인가요? 아니요",
  "이게 굉장히 아니 불러서 물러보는 경우도 업무상 있었을 수도 있고 네네",
  "의원실로 어~ 장관들이 네네",
  "와서 이렇게 인사 다니는 경우도 있으니깐 우연히 인사 왔는데 그런 얘기를 나눌 수 있기 때문에 네",
  "저는 지금 중요한 게 손혜원 의원의 선친이 독립유공자의 자격이 없는데 선정됐다고 하면은 문제가 되지만은 어떻게 됐든 독립 운동을 하신 분이 선정됐기 때문에 그거까지 그 아니 지금 논할 필요가 있느냐",
  "저는 저도 우리 박지원 대표님 말씀대로 자기 아버지 문제이기 때문에 뭐 좀 제가 좀 온정적으로 보고 싶어요",
  "근데 관례적으로 보면 장관급이 국회 의원실에 와서 보고를 하는 거는 국회 의원의 굉장한 관심 사항입니다",
  "일반적으로 문의하는 것이나 또 어떤 절차의 문제는 보좌관이 담당관에게 네",
  "질문해서 답변을 받거든요",
  "굉장히 그거는 관심 사항일 때 불르는 거고요",
  "그다음에 손혜원 의원은 문체 위원입니다",
  "문화관광체육위원회인데 피우진 처장은 정무위원회 소속입니다",
  "보통 국회에 와서 인사를 갈 때는요",
  "자기 상임위원회 위원들에게 인사를 합니다",
  "근데 굉장히 피우진 처장이 손혜원 의원 문화관광체육위원회에 있는 손혜원 의원에게 인사했다는 거는 그거는 손혜원 의원이 불러서 갔다라고밖에 볼 수 없죠",
  "하여간 뭐 불러서 갔다고 얘기하지만 손 의원 입장에서는 아~ 국회에 뭐 상임위에 증 증언도 있고 여러 가지 활동이 있잖아요",
  "보훈처장이 국회 온 길에 인제 문의했다는 것이고 저 예능적 얘기를 좀 하나 하겠는데 손 의원이 결혼할라고 하던 남자가 있었어요",
  "아유 방송을 위해서 많은 걸 지금 하시는데 아니에요",
  "근데 이 남자가 야심가였던 거야",
  "그래서 한참 좋아서 지내고 그러다가 그 남자가 고백을 하더래요",
  "내가 너랑 결혼을 하면 연좌 니 연좌제 때문에 네",
  "내 앞길이 막힌다 내가 도저히 안 되겠다 너이 꺼져라 그러고 헤어졌대요",
  "근데 그게 두고두고 그렇게 마음의 상처가 되었대요",
  "그래서 어~ 합격되고 나서 그 그 그놈이라고 표현을 하는데 그 남자가 그렇게 생각이 나더래",
  "어 이런 마음을 얘기를 하는 걸 듣고 좀 이렇게 애잔하더란 말이에요",
  "그런 사연 가진 사람들이 많거든요",
  "제가 보기에는 이 손혜원 의원 관련해서 지금 네 분이 하실 말씀 다 하신 거 같아요",
  "아니 나 충분히 지금 실드 하셨고 하나만 할게요",
  "오늘 충분히 의원님 입장 해명하셨고 아주 감사합니다",
  "장제원 의원님도 뭐 충분히 비난할 거 하신 거 같고 강민구 변호사도 뭐 법적인 얘기하신 것 같고 여기서 손혜원 의원은 여기서 마무리하겠습니다",
  "아니 자 민주당은 서영교 의원의 재판 청탁 의혹으로도 곤혹스러운 상황인데요",
  "이정미 정의당 대표는 거대 양당이 서 의원의 재판 청탁 사건을 은근슬쩍 덮으려 하고 있다면서 비난하고 나섰습니다",
  "이 재판 청탁 의혹에 대해 여야 공방이 다소 달라 보이는 이유는 뭘까요? 거대 양당을 비판한 이정미 의원의 견해에 전적으로 동감합니다",
  "아니 왜 거대 양당을 또 민주당 싸잡아서 자유한국당 얘기를 하죠? 이 이쪽 아니 자유한국당도 자유롭지 않다라는 거죠",
  "자유롭지 않은 거에 대한 팩트를 얘기하셔야지",
  "싸잡아서 공격 하실라 그러면 그 실명을 공개하면서 말씀하셔야 되고요",
  "이정미 대표 입장에서는 우호당인 민주당만 공격하기는 좀 껄끄러웠겠죠",
  "그니까 자유한국당을 물고 들어가는 물귀신 작전을 하고 있는 겁니다",
  "우당에서 민주당 최고 의원이 공식 석상에서 그런 얘기를 하고 있습니다",
  "자유한국당 의원 중에 두 명이 더 이 문제에 똑같은 문제가 돼 있으니까 그거 밝혀라라고 정말 좀 후안무치하지 않습니까? 근데 그래 나 이런 식으로 정치를 이렇게 해 버리면요",
  "근데 한국당이라도 뭐 똑같이 했지지 않았을까요? 아니 뭐 저는 그랬을 거 같은데 모든 것을 어떤 밝혀지면 너네는 너네는 하고 삿대질한다면 저는 정말로 이거는요",
  "정치 도의에도 맞지 않고 본래 자유한국당은 그런 일을 많이 한 당이야",
  " 아~ 그거 그거를 또 왜 또 그런 식으로 아니 그렇잖아요",
  "자유한국당을 싸잡아서 하십니까? 아니 박근혜 대통령이 아니 그럼 팩트를 가지고 말씀하세요",
  "팩트를 가지고 박근혜 대통령이 무슨 당이야",
  "아니 그렇더라고 아니 그러니까 서영교 의원의 재판 거래 문제에 대해서 다른 일인데 저희들이 지적하면 안 되나요? 아니 그거 지적해야죠",
  "자 그러니까 그게 저희들이 저영효 의원을 지적을 하는 거죠",
  "제 의견 좀 말할게요",
  "그렇다고 원조가  자유한국당이다 뭐 말 좀 합시다",
  "두 분이 정말 강적이시네",
  "장제원 의원하고 이렇게 하면 제가 젊어지니깐 엔돌핀을 받아요",
  "그 판사한테 서영교 의원이 판사한테 이렇게 부정 청탁한 부분에 대해서도 서영교 의원은 평소 때 이 성범죄에 대해서 엄벌을 처해야 된다 이렇게 주장을 해왔어요",
  "근데 선거 때 도와준 사람 아들의 경우에는 어떤 사안이 있냐 하면은 과거에 공연 음란죄 전력이 한 번 있떴던 네",
  "이번에 또 이 여자를 끌어안을려고 그랬어요",
  "어우 이거에 대해서 강제추행 미수를 공연음란죄로 공소장을 바꿔갖고 벌금을 내달라 예예",
  "자기가 평소 때는 그렇게 성범죄에 대해서 엄벌을 처해달라고 그래 놓고 자기 위주로 생각한다면은 아니 그러니까 잘못했다고 이 서영교 의원이 진정성이 없는 사람 아닙니까? 서 의원이 잘못했고 성범죄에 대한 엄벌 에~ 취지도 맞는데 문제는 모든 국회 의원들이 지역구나 지인이나 연관된 사람들에게 끊임없이 자기는 억울하다 나 이거 좀 말해 달라 이거 좀 풀어달라라는 일종의 로비 창구 내지는 해우소 내지는 신문고 역할을 의원들이 해 온 거예요",
  "그거 아니면 그거 관행이다 이거죠? 아니 관행인지 뭔진 모르겠지만 그런 부탁을 안 받은 국회 의원이 있으면 나와 보라 그래요",
  "당장 박지원 의원님만 하더라도 아마 여러 곳에서 수많은 부탁이 들어 올 걸요? 자유롭지 못해? 아니 아니 그 뜻이 아니라  말도 안 돼",
  "박지원 의원님을 통해서 싸잡아서 이렇게 억울한 거 풀어 볼라는 모 모두까기 전법인데 네네",
  "노력 많이 들어올걸요? 아유 지금 팩트를 얘기하셔야지",
  "저는 민주당이 참 그 손혜원 의원 투기가 아니고 서영교 의원은 관행이었다는 식으로 피해 가면요",
  "정말 이 민주당이 자신들한테 너무 관대한 겁니다",
  "정유라의 그 특혜 입학을 집행한 이대 총장은 구속시키고 그것을 부탁한 최순실은 불구속해야 되는 거 아닙니까? 양승태 지금 대법원장은 구속영장이 청구가 돼 있고 이 서영교 의원은 관행이었다? 여기에 대해서 민주당이 당직 사퇴 상임위원회 사퇴 이걸로 퉁 치고 만다? 이 정권이 관례라는 이유로 얼마나 많은 사람을 재단하고 얼마나 많은 사람을 구속하고 그런데 자신들 관례에 대해서 이렇게 호의적이고 이렇게 관대합니까? 공격받기 딱 좋은 일 하고 있는 겁니다",
  "설사 관행이었어도 관행이었다 이런 얘기를 하는 것은 오만한 답변이에요",
  "이건 안 되는 거예요",
  "법률적으로만 본다면은 이천십오년 오월달에 벌어진 일이에요",
  "김영란법이 제정되기 전이기 때문에 사실 사법적인 처리는 좀 어려울 거 같아요",
  "왜냐하면은 직권남용이라든가 뭐 공무집행 방해까지는 이르지 못했다 압력을 넣었다기보다 청탁에 가까운 건데 하지만 저는 이 서영교 의원이 이게 사법적인 어떠한 판단이 중요한 게 아니라 국회 의원이 돼갖고 사법부라든가 뭐 자기가 피감 기관한테 막 압력을 넣고 한다면은 그런 사회를 원하시는 거 아니잖아요",
  "우리가 그렇게 되면 안 되잖아요",
  "그리고 이런 거 있을 때는 변호사를 쓰셔야지",
  "어~ 변호사 써갖고 정당하게 이렇게 내가 강 변호사 추천할게",
  "아니 근데 자 정치권의 각종 이슈가 연이어 발생하는 가운데 설을 일주일 앞두고 설 민심을 잡기 위한 정치권의 움직임이 빨라지기 시작했습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 설 민심 잡기에 나선 여야입니다",
  "문 대통령의 지지율이 새해를 기점으로 반짝 상승했지만 이주를 넘기지 못하고 멈추면서 설 연휴가 대통령의 지지율에 고비가 될 것이라는 전망이 나오고 있는데요",
  "자 지지율 상승세가 멈춘 이유 뭐라고 보시나요? 김태우 신재민 손혜원 남북 문제에도 야~ 역시 핵 폐기는 힘든 거 아니야? 이런 실망들이 쌓이고 쌓여서 이년 차로 갈 때 문재인 대통령이 대통령 선거 때 득표율이 사십일프로입니다",
  "멀지 않아서 문재인 대통령의 지지율은 사십이프로에 간다 그런데 사십으로 간 이후에 저는 경제가 계속 악화된다면 삼십오프로까지 간다 저는 이렇게 생각합니다",
  "제가 보기에는 지금 최근에 그 문재인 대통령 지지율이 약간 반짝 상승했던 가장 큰 이유가 문 대통령이 좀 경제에 좀 관심을 가졌어요",
  "최근에 뭐 경제인들하고 미팅을 하고 경제 활성화를 위해서 이렇게 여러 멘트를 날리시니까 국민들이 거기에 대해서 좀 기대를 했던 거예요",
  "그래서 조금 상승이 됐는데 설 연휴 때 가족들이 모이겠죠",
  "그러다 보면은 아마 경제가 안 좋다라는 거를 온 가족들이 다 이제 인식을 하게 될 거고 연휴 끝나면 지지율이 더 떨어지지 않을까",
  "저는 당분간 문재인 대통령의 지지도가 경제 문제가 있음에도 불구하고 조금 상승할 것 같아요",
  "북미 정상회담이 있으면은 한반도에 대한 비핵화에 대한 동결 정도라도 조금 진전됩니다",
  "그러함에도 불구하고 북한 핵 문제가 그러면 우리가 생각하는 것대로 당장에 해결 됐냐 그건 어려울 거예요",
  "그래서 저는 이 국면 전환을 위해서도 인적 개편을 해야 된다",
  "설 전에 새로운 팀을 보여줘야 돼요",
  "그래서 경제 문제에 대한 청사진을 제시해야만이 설 밥상에서 조금 희망적인 얘기가 나올 것이다",
  "문재인 대통령에서 다난을 좀 스피디하게 내렸으면 좋겠다",
  "자 실무 회담이 마무리되고 미북 정상회담 준비가 본격화되고 있습니다",
  "이번 회담에서는 이례적으로 한국 대표단도 참석해서 코리아 패싱의 우려는 낮췄는데요",
  "저는 처음부터 비핵화는 삼단계로 본다",
  "모라토리엄 동결 완전한 신뢰 회복이 있을 때 완전한 비핵화가 되는데 주일 미군 사령관이 절묘한 얘기를 했어요",
  "주일 미군 사령관이 절묘한 얘기를 했어요",
  "중국 러시아 북한은 핵보유 선언국이다",
  "이렇게 얘기했는데 아무도 이유를 달지 않아요",
  "이것은 사실상 북한을 핵보유국으로 미국이 인정했다 저는 그렇게 봅니다",
  "북미 고위급 회담에서도 아이씨비엠의 파괴는 약속을 하고 더 나아가서 영변의 핵 생산 시설을 전문가를 초청해서 파괴할 것이다 이걸 북미 정상회담에서 약속해 줄 것 같아요",
  "그런데 저는 그 자체가 엄청난 진전이라고 봅니다",
  "지금 그 박지원 의원님 말씀 들어보면 굉장히 의미 있고 위험한 말씀을 하신 거예요",
  "그 아이씨비엠 폐기와 경제 제재의 완화로 합의를 보는 것이 성공이라고 얘기하시는 거는 미국과 북한 입장에서 성공을 얘기하는 거지 우리 대한민국 한국 입장에서는 최악의 경우의 수라고 생각하는 거예요",
  "다시 말하면 그 합의는 북한의 과거의 핵과 현재의 핵은 용인하겠다라는 또 다른 표현입니다",
  "핵 동결 아이씨비엠 폐기 그다음에 뭐 북한 경제 제재 완화 이거를 합의를 할라 그러면 전제 조건이 있는 겁니다",
  "한꺼번에 갈 수 없다로만 되뇌지 마시고 핵 리스트를 제출하고 정식으로 핵 사찰을 해서 로드맵을 만들어야 됩니다",
  "로드맵을 확정한 가운데에서 핵 동결이 중간에 있는 거 하고 그러한 로드맵도 없이 총체적인 플랜 없이 핵 동결로 가는 거 하고는요",
  "엄청난 차이가 없는 겁니다",
  "자 김정은 위원장이 한국산 화장품을 사서 간부들 가족에게 선물을 했다는데요",
  "자 이거는 어떻게 보세요? 글쎄요",
  "뭐 뭐 좋은 일 아니에요? 아니 아 좋은 일이죠",
  "한국산 화장품 많이 팔리면 좋죠",
  "근데 화장품 얘기했듯이요",
  "지금은 봄날이 온 거예요",
  "남북 간에 요 기회에 서로 가까이 갈 수 있는 최대한으로 가까이 간다 지금 그 과정이에요",
  "답답해하지 말자고요",
  "뭐 김정은이 우리 한국 화장품 뭐 저 건부들 나눠주면 좋죠",
  "얼마나 보기 좋습니까? 거 김정은이 한국 방송도 좋아한다며요",
  "그니까 우리 프로 보는 강적들 볼지도 몰라요",
  "볼 볼까요? 강적들도 볼 수도 있고 그건 봐요",
  "왜냐니까 제가 작년에 네 번 북한을 갔다 왔는데 김정은 위원장도 그렇고 다른 분들도 장관 선생이 나오는 티비 모니터링해서 그 내용을 알고 있다 그래서 잘 다 봅니다",
  "아 제가 노동 신문에도 거론되는 사람이라니까요? 아 그러셨습니까? 뭘로? 비판으로요",
  "자 이 설 명절을 앞두고 민심 잡기 경쟁을 벌이고 있는 정치권 자이 정치권에 다섯 자로 한 말씀씩 해 주시죠",
  "정치권이지만 저는 특정해서 청와대에 대고 얘기합니다",
  "지금 성과가 연말쯤에 나오기를 기대하면서 이를 악물고 이를 악물고 이를 악물고 네. 어 지금 하고 있는 것을 정말 우보 소처럼 계속 가야 됩니다",
  "그러니까 자꾸 비판들을 하니까 흔들리고 이럴 수가 있잖아요",
  "근데 적어도 경제 정책과 남북 정책은 큰 틀에서 가야 할 길을 가고 있는 거니까 다시 한번 이를 악물고 네",
  "민주당 정권과 문재인 청와대에 제가 꼭 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "국민들은 바보가 아닙니다",
  "처음 집권할 때 초심 돌아보시고 자신들은 거울 보시고 꼭 보시기 바랍니다",
  "대통령께서 국민들이 배부르고 등 따뜻하게 만들어주는 게 정치이기 때문에 경제 우선 해줬으면 좋겠다 이런 말씀드립니다",
  "자 오늘 네 분 장시간 네 수고 정말 많으셨습니다",
  "센 토크쇼 강적들 잠깐만 아직 안 끝났어요",
  "아직 갑자기 하니까 나까지  제일 좋아해",
  "장제원 의원님 막 아니 오늘 노 이 녹화 너무 오래 했어",
  "진짜 오늘 최근에 제일 오래 한 것 같아",
  "자 강적들 함께해 주셔서 고맙습니다",
  "아니 이게 어떻게 생각이 나",
  "아니 나 옛날 옛날 옛날에 나 고정할 때 옛날인데 또 다시 해야지",
  "다시 해야 되나? 김태우 신재민 손혜원 또 서영교 이런 사건들을 바라보면 대한민국이 총체적으로 난국으로 가고 있구나",
  "우리 국민들이 굉장히 혼란스러울 것 같다는 생각이 듭니다",
  "정말 국회 의원이라는 자리는 국민들한테 봉사하는 자리지 그게 권력을 갖고 사익을 추구하고 어~ 관계 기관들한테 어떠한 직권을 남용하는 그런 자리가 돼서는 절대 안 됩니다",
  "언론이 융단폭격을 할 때 그래도 진실은 있는 거니까 그 진실의 내용에 대해서 그냥 당당하게 얘기할 수 있는 게 중요하다고 생각합니다",
  "검찰에서 수사해서 빨리 끝마쳐주고 남북 문제 경제 문제 청년 일자리 문제 우리 모두가 매진해서 좀 행복한 기대에 찬 설날을 맞기를 간절히 바랍니다",
  "설 연휴를 앞두고 출범 이십이 개월 차에 접어든 문재인 정부가 경제 민생 행보로 명절 민심 잡기에 주력하고 있는데요",
  "자 그래서 준비한 이슈는 이천십구 설 민심은 어디로입니다",
  "자 오늘은 정치원로 박찬종 변호사님과 김영환 전 장관 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "두 분이 이렇게 한 테이블에서 같이 하신 거는 음",
  "처음 아니세요? 친한데 아",
  "이렇게 앉기는 처음이야",
  "방송을 같이 하신 건 처음이신 거죠? 음",
  "박 변호사님 먼저 저~ 출연하시고 네네",
  "나오면서 제가 들어가면서 인사하고 뭐 고런 정도는 있었죠",
  "야당 할 때도 보면 네",
  "그~ 외유내강 네네",
  "아주 웃으면서 부드럽게 그러나 놓 결과를 놓고 송곳처럼 찌르고 네네. 송곳처럼 탁월한다고 해야 되나 네",
  "자 문재인 정부 국정 운영에 대한 보다 정확한 분석을 위해 이택수 리얼미터 대표 모시고 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "자 국정 지지율 한번 분석을 해볼까요? 네. 문재인 대통령 국정 수행 평가가 네",
  "긍정 평가가 인제 소폭 높긴 합니다만 네",
  "긍 부정이 거의 인제 붙어 있는 상탭니다",
  "어~ 지난주 대비 일 점 사 퍼센트 포인트 빠진 사십칠 점 칠 퍼센트에 긍정 평가 네",
  "부정 평가는 어~ 거의 횡보했습니다",
  "사십오 점 칠 퍼센트 네",
  "이 퍼센트 포인트니까 오차 범위 내에서 긍정 평가가 높기는 한데요",
  "계속 약세를 보이고 있는 인제 이유는 손혜원 의원 논란이 계속 이어지고 있고 네",
  "어~ 양승태 전 대법원장 구속이 에~ 긍정적인 요인보다는 부정적인 요인으로 작용했을 가능성이 있구요",
  "또 하나는 인제 조해주 중앙 선관위 위원 임명 때문에 국회가 지금 파행을 겪고 있는데 국회가 파행을 겪게 되면 주로 인제 여당에  부담으로 작용을 하게 됩니다",
  "그리고 인제 에스오씨 그~ 어~ 예타 면제 문제 네",
  "이 부분이 경기 인천이라든지 부산 울산 경남은 올라왔는데 어~ 대구 경북이라든지 대전 충청은 비판적인 여론도 있는 지역들도 제법 있기 때문에 네",
  "그 지역에서 좀 빠졌습니다",
  "아니 그런데 그때그때 이슈 따라 이~ 문재 저~ 지지율은 네",
  "물론 인제 출 출렁이겠죠",
  "그런데 아주 꼭대기까지 지지율이 올라갔다가 네",
  "지금보다 많이 내려가게 됐고 그러면 이~ 올라갔다 내려갔다를 다 평균치 내서 지금 한 사십 퍼센트 후반대가 유지된다는 게 이 정도가 지지율 고착이라고 볼 수 있는 거예요? 아직도 뭐 그건 모르는 거예요? 지지율은 인제 오 년 단임제 하에서 그~ 계단형으로 내려가는 그런 어~ 필연적 하락 법칙이 있기 때문에 문재인 대통령도 과거 어~ 대통령들처럼 계속 하락하는 모양새를 갖추고 있는데 다만 그~ 완만한 하 하락세를 보이고 있기 때문에 에~ 지금 뭐 급락이라는 표현은 쓰지는 않습니다만 네",
  "지금 굉장히 중요한 기로에 서 있다",
  "왜 여론 조사 사항에 이제 문항이 절대 지지한다",
  "그다음에 절대 지지하지 않는다",
  "그냥 지지하지 않는다",
  "그 등급이 있죠? 네",
  "절대 지지자와 절대 반대자 고 수만 놓고 보면 어찌 됩니까? 네. 그~ 내가 듣기로는 절대 반대자가 더 많다고 들었거든요",
  "매우 중요한 지적을 하셨는데요",
  "가장 많은 포션을 차지하는 게 매우 못함입니다",
  "이십팔 점 구 퍼센트가 매우 못한다라고 지적을 하고 있고요",
  "어~ 매우 잘한다는 그보다 작은 이십이 점 팔 퍼센트 그래서 일반 시중에서 어~ 여론을 들을 때 문재인 대통령을 비판하는 세력들이 굉장히 많이 계시거든요",
  "그래서 주변에 에~ 지지하는 사람들이 없는데 누가 도대체 지지하는 것이냐? 그런데 긍정적인 의견이 잘하는 편 이렇게 한 분들이 좀 더 많기 때문에 좀 소극적인 지지 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "그다음에 그~ 지역별로는 전라남북도하고 네",
  "경상남북도 울산 지역별로 부산 그러면 좀 얘기를 고거는 어찌 돼요? 예. 고걸 좀 얘기해 주시죠",
  "어~ 지금 이제 서울 같은 경우는 이제 팽팽한 상황이고요. 긍 부정이 네",
  "경기 인천은 긍정이 조금 높은 편이고 영남권 같은 경우는 인제 대구 경북이 이미 부정 평가가 곱절 이상 삼십일 대 육십이 부정 평가 높고요",
  "부산 울산 경남은 아~ 사십일 대 오십사로 부정 평가가 역시 좀 높습니다",
  "어~ 반면에 호남에서는 육십오 점 삼 퍼센트로 긍정 평가가 매우 높고요",
  "그래서 영호남과의 차이가 약간 고 저기 여론 조사 할 때 그~ 내가 부산서 선거를 치러 본 사람인데 이게 호남 출신이 부산에 기본 한 이십 퍼센트돼요",
  "부산 영도 같은 데는 한 사십 퍼센트 가까이 돼요",
  "호남에 있는 호남 사람만 반응이 중요한 것이 아니라 그 지역에 가서 사는 사람들에 반응도 그게 중요한 영향을 미친다",
  "아니 그래서 호남은 저~ 민주당 지지율 구십 프로까지 나오는데 영남은 자유한국당 계열 지지가 아무리 높아도 칠십 퍼센트 내외인 게 영남 지역에 거주하는 호남계 호남 출신자들이 그만큼 숫자가 있는 거예요",
  "그래서 고걸 빼놓고 봐야죠",
  "그렇게 하면 영남에 보수 정당 지지율이 호남에 민주당 지지율과 거의 인제 유사하게 나오는 거죠",
  "그러니까 그 수 그 순도 순도 개념이라는 게 이상한데 전라도와 경상도 순도는 티케이 지역이지 고걸 비교를 해보면 네",
  "반대와 지지가 전라도와 대구 경북에 반대 이쪽에 지지하고 비슷하지 않습니까? 네",
  "이게 아주 지역 갈등 구조예요",
  "지금 그~ 박찬종 선배님 말씀하신 것처럼 잘못하고 있다",
  "절대 잘못하고 있다는 층이 절대 잘하고 있다는 층보다 훨씬 높은 지금 상태로 가고 있다는 것을 경각심을 가지고 봐야지 여기서 일희일비해서 뭐 더 이상 안 갈 거라든지 어디에서 박스권을 갖춰서 그대로 갈 거라든지 이런 생각을 갖는 것은 정권을 담당하는 사람들이나 정치인들은 경계해야 될 일이고 이것을 신중하게 보는 것이 필요하다",
  "이제 그렇게 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "제가 인제 새누리당 때 홍보 기획 본부장을 했었어요",
  "매일 아침에 하는 일이 뭐냐면 다 아시겠지만 우리 의원님도 각 이 여론 조사 기관에서 나온 이 여론 조사 있죠",
  "대통령에 대한 거를 다 분석을 합니다. 아침에 청와대에 집권 초기는요",
  "이 여론 조사에 굉장히 예민합니다",
  "그런데 보통은 긍정이 굉장히 높거든요",
  "그럴 때는 굉장히 신경을 많이 쓰고  막 그거에 대해서 여러 가지 연출도 하고 막 정책도 만들고 막 그러는데요",
  "꼭 이렇게 비슷한 시점이 되잖아요? 청와대는 이제 여론 조사에 신경 안 써요",
  "이제는 그 부정 평가는 점점 더 많아질 것이다",
  "그리고 청와대는 점점 이 여론 조사 상에 지지율 이게 나빠지기 때문에 더 신경을 안 써요",
  "저희는 매주 시청률에 신경 쓰는데 네",
  "거기는 신경을 안 쓰네요",
  "근데 청와대는 안 그렇습니다",
  "근데 인제 또 반론을 드리자면 네",
  "청와대는 뭐 역대 박근혜 이명박 정부 때도 저희랑 어~ 계속 커뮤니케이션을 합니다",
  "여러 가지 기관들과 근데 지지율이 떨어질 때 연락이 훨씬 많이 옵니다",
  "왜냐하면 어~ 여론 조사 지지율이 높을 때는 뭐 그다지 위기감을 안 갖고 연락이 안 오지만 많이 떨어지면 어떻게 해야 될지 대응을 컨설팅 회사에도 하지만 조사 기관에도 많이 연락해서 어~ 내심 이~ 정무팀에서는 계속 어~ 움직이는 그런 모습을 그~ 그게 왜 그런지 아세요? 여론 조사 여론 조사 수치만 가지고 얘기 그들은 거기에만 신경을 쓰는 거예요",
  "수치가 수치가 떨어지면 인제  청와대 정무 라인 같에서 전화가 온단 말이지? 그쵸",
  "이렇게 추궁하지 않습니까? 그~ 그렇죠",
  "제대로 했느냐? 왜 질문이 왜 그건 왜 빠졌냐? 왜 그렇게 물어봤냐? 그러지는 않습니다",
  "그렇게는 안 해 막 이렇게 물어보죠",
  "그런데 이~ 엠비 정부 때부터 그거는 뭐 자유한국당은 그렇게 하겠죠",
  "민주당이 그럴 수는 없잖아요",
  "민 민주당은 더 심하게 할 수 있어요",
  "무슨 소리를 하세요",
  "자 국민들이 이 문 대통령 국정 운영에 대해서 이 긍정과 부정 평가로 나뉘는 이유가 어떻게 어디에 있을까요? 그~ 긍 부정 이유에 대해서는 한국갤럽이 네",
  "매주 발표를 하고 있는데요",
  "긍정의 이유로 가장 많이 꼽는 것이 이~ 역시 북한과에 관계 개선 그다음에 인제 최선을 다하고 열심히 한다",
  "그다음이 외교를 잘 한다",
  "어~ 인제 부정 평가 이유로는 아~ 경제 민생 문제 해결 부족하다는 압도적으로 사십 프로 대 중반으로 나왔고요",
  "그다음에 인제 대북 관계가 부정에 또 두 번째 이유이기도 합니다",
  "일자리 문제와 고용 문제 에~ 가 인제 오 퍼센트로 세 번째로 나타났습니다",
  "저는 지금 굉장히 눈에 띄는 게 최선을 다함 열심히 한다를 가지고 네",
  "긍정 이유가 나온 이제 한국갤럽 조사가 이 문항은 주관식으로 하거든요",
  "아 주관식으로 하는군요",
  "갑작스럽게 전화 받은 분들이 어~ 뭐지? 어떻게 설명을 해야 되지 할 때 일단 잘한다고 평가를 했던 분들이 어~ 그냥 열심히 하는 것 같애요",
  "이렇게 응답하는 분들이 제법 많다라는 거죠",
  "한 십 퍼센트 정도 남짓 아. 그게 최선을 다한다고 느껴진다는 거는 어쨌거나 그건 어떻게 소통 긍정적으로 소통하고 공감한다",
  "예. 그~ 대통령이 맞습니다",
  "다만 눈에 띄는 대목은 소통 잘한다는 게 과거에는 일 일등으로 나왔는데 네",
  "최근 들어서는 사 퍼센트로 육 위권 칠 위권으로 떨어졌거든요",
  "소통에 있어서는 문재인 대통령한테 좀 실망한 분들이 조금 많이 늘어난 것이 아닐까 싶습니다",
  "계속 반복되니까 네",
  "내용이 채워지지 않으면 북한과의 관계 개선이 이게 지금 독보적으로 높군요? 네",
  "자 문재인 대통령은 신년 기자 회견에서 취임 후 가장 아쉬웠던 것은 고용 지표가 부진한 점이라고 밝혔는데요",
  "자 문 정부가 부족한 점을 말씀을 좀 해봐 주시죠",
  "그~ 지금 경제가 나쁜 건 어떻게 보면 대통령이 고집을 피워서예요",
  "경제 정책을 바꾸지 않겠다고 그러잖아요",
  "그 김현철 보좌관 사건에서 이 사람이 이렇게 얘기를 합니다",
  "문재인 정부를 비판하는 오십 대 육십 대는 해외 나가 살아라 이렇게 얘기하는 거고 기업은 정부에 반기업 정책으로 그다음에 이 최저 임금으로 인해서 지금 공장을 다 해외로 옮기려고 하는 그렇게 하고 있잖아요",
  "어떤 정책을 공약 사항이나 정책을 현실에 적응해서 부작용이 나더라도 이걸 불퇴전 절대로 물러서지 않는다",
  "이념화한 그런 태도를 보이고 있어요",
  "예를 들면 소득 주도 성장 같은 것도 그런데 그~ 경제 정책이야말로 실사구시적으로 판단해야 되거든 음",
  "국민에 실생활가 관련있는 것이니까 아무리 소득 주도 성장이 옳다 하더라도 현실 저변에서 최저 임금제나 그~ 근로 시간 단축 같은 것이 어떤 영향을 준다고 그러면 그 부분적으로 선회하든지 해야 되는데 그런데 이 단계에서 저는 탈원전 문제도 지금 불퇴전인데 우리가 탈원전 하겠다고 하는 문재인 정권에 태도는 위험하기 때문에 그렇다 이거예요",
  "지금 스물다섯 스물두 개 있는 거 차차 줄여 가고 신한울 삼 사 호기 공사도 중단하고 줄여가고 재생 에너지를 넓히고 우리는 안전하게 가겠다는 그건 좋은 뜻이에요",
  "그러나 우리만 안전해서 안전해지느냐 하는 것을 넓게 봐야 돼요",
  "중국이 동해안 이~ 바닷가로 백십기에 원자력 발전소를 건설하고 거기에는 우리 해조나 강화도하고 직선 거리가 백십 백이십 키로밖에 되질 않아 그리고 만일 여기에 후쿠시마 같은 원전 사고가 거기에서 난다고 한다면 사흘 안에 남한이 전부 오염 되게 돼 있어요",
  "그러면 중국이 더 위험한데 그럼 여기에 대한 대응책이 있느냐? 그러니까 넓게 봐야 된다",
  "그러니까 이게 탈원전 문제도 후퇴할 때는 후퇴를 해야 돼요",
  "그러니까 이런 자세가 이제 삼 년 차에 들어간 문재인 정권에는 필요하다라는 걸 말씀드리고 싶다",
  "우리는 원전을 장기적으로 볼 때 줄여야 되는 건 맞는 거 같습니다",
  "맞지만 지금 현재에 그~ 원전을 대체할 만한 에너지 믹스에 계획이나 전략이 부재하다",
  "그리고 인제 지금 당장 가지고 와도 세계 일 위에 그런 경쟁력을 갖고 있는 음",
  "전략이 돼 전략적 사업이 돼 있는 겁니다",
  "대통령이 왜 산업 정책이 없냐고 얘기하지만 우리가 갖고 있는 세계 일 위에 기술도 지금 우리가 전략적으로 활용을 못 하고 있는 상황이기 때문에 정부가 이것을 포기하면 마치 그~ 대선 공약을 위한 것처럼 대통령의 권위가 떨어진 것처럼 생각하는 데서 오는 문제기 때문에 이 문제에 있어서는 대통령께서 공론화 과정을 거치든 아니면 원전과 신재생 에너지를 같이 가는 정책 병행 발전으로 이걸 방향을 틀어줘야 한다",
  "아까 말씀드린 것처럼 경제 문제가 소득 주도 성장론이라는 것이 인제 많이 토론 돼서 마차가 마치 말을 끌고 가는 것과 같은 그런 관념적인 잘못된 있어본 적이 없는 정책이라는 건 결론이 났는데 이것을 바꾸지 않기 때문에 국민들이 볼 때는 저 고집을 피우는 정부와 정책에 대해서 불만을 갖고 거기서 더 실망하고 있는 거 같습니다",
  "그래서 최저 임금제 문제라든지 오십이 시간 근로 시간 단축 문제를 직종에 빨 따라서 지역에 따라서 완급을 기하고 또 어~ 유 유연성을 발휘해서 이 문제를 해결하면 좋을 텐데 그러지 않기 때문에 결과적으로 들어오는 것은 지금 소상공인들이 몰락하는 그런 일들이 벌어지고 있고 중소기업들이 어려움을 겪고 있기 때문에 이런 문제를 해결하기 위한 정책에 근본적인 변화가 없이는 지지율에 반등이 어렵다",
  "답변 좀 할까요? 네네",
  "국가 총량이 경제가 늘어난 건 어떻게 설명하죠? 지금 이십 대 일자리 없고 대졸자가 거리를 헤매고 있다고 그러는데 우리 나랏돈은 계속 늘어났고요",
  "수출 총액이 사상 최대를 기록합니다",
  "이게 뭐죠? 이게 연말쯤 되면 못한 거 얘기하는 건데요",
  "네? 지금 못 한 거 얘기하는 거예요",
  "네. 못한 거 지 하는데 방어를 하시죠",
  "가계 소비 지출이 증가하는 것은 적어도 정부에서는 엄청나게 인제 환호하고 좋아할 일인데 아무도 모르네",
  "이게 대체 궁 어~ 정책 홍보를 어떻게 하길래 이토록 전달이 안 되고 있는가 이제 뭐 그런 식에 생각을 하는 거예요",
  "제가 볼 때는 그~ 인사 문제예요",
  "지금 문재인 정부는 인사 문제를 통해서 지금 장악하고 있는 거예요",
  "완전 측근 인사로 채우는 거죠",
  "이번에 그~ 중앙 선관위 조해주 씨 그 임명권을 보더라도  이거 중대한 문젭니다",
  "왜 중대한 문제인가 하면 헌법에 중앙 선거 관리 위원회가 존재하는 이유는 공정한 선거 관리하도록 돼 있고 거기에 중앙 선관위 상임 위원은 그 중앙 선거 관리 위원회 의결 기구에 핵심 멤반데 이것 당연히 공정성이 확보되는 사람을 임명을 해야 돼요",
  "그니까 이번에 조해준가 하는 사람을 국회 청문회를 거치지 않았다고 하는 거 이~ 절차상도 이거 중대한 문젠데 그건 그렇다 치더라도 중앙 선관위 현직 직원들이 그 사실을 다 알고 지금 웃고 있다고 하는 보도가 나올 정도예요",
  "지금 어~ 두 분 선생님이 문재인 정부에 잘못한 점으로 인사를 꼽았어요",
  "에~ 저도 꼽고 싶어요",
  "그러니까 캠코더 인사를 했다고 그러는데 그러면 다 웃습니다",
  "그러면 캠프나 코드 맞는 사람 인사를 안 한 정부 있으면 나와 보시라고  그거는 거의 당연한 거예요",
  "또 문재인 정부는 그전 통상적이면 등장하기가 어려웠습니다",
  "촛불 혁명이라고 하는 이상한 상황 속에서 등장한 정부라고 한다면 어~ 정부에 인사 정부에 인사에 있어서는 적어도 세대 교체가 가능할 정도에 큰 틀에 인력 이~ 폭에 변화가 있었어야만 됩니다",
  "정부 인사가 가능한 각종 공기관과 부처 한 뭐 좁혀도 칠천 개 자리가 되니까 사실은 전사해 주는 겁니다",
  "거기에 상당히 젊고 팽팽한 인사들이 많이 포진할 기회를 가졌더라면 하는 아쉬움이 있어요",
  "자 그러면 문재인 정부가 잘하고 있는 점도 이제 한번 꼽아보죠",
  "또 인사에 있어서도 뭐 잘못한 것만 있는 건 아니고 지난 일 기 인사에서는 김동연 같은 분을 잘 그~ 발탁했다고 생각합니다",
  "그리고 이 정부가 지금 이~ 심기일전해서 뭘 해야 되는데 최근에 비서실장 잘 발탁한 것 같습니다",
  "아~ 우리 노영민 비서실장 같은 분은 비록 운동권 출신이기는 하지만은 경제를 이해하고 네",
  "경영을 이해하는 분이기 때문에 좀 더 기업과에 관계를  경제를 이해하면서 경영을 도입해서 이 정부가 정말 생산적인 정부가 됐으면 좋겠다",
  "김 선배님 비록 운동권 출신이지만은 의 어떤 의미입니까? 그러니까 어~ 제가 인제 운동권 출신인데 자기도 운동권 출신이고 자기도 현장 노동했으면서 저는 인제 운동권 출신이지만 늘 생각하는 것은 그런 운동권에 경험으로부터 출발한 것이 잘못된 것이 아니라 네",
  "그 이후에 경영을 알아야 되고 그러니까요",
  "또 시장을 알아야 되고 예",
  "또 세계를 알아야 되는데 그런데 미흡한 사람들이 국정을 경영하는 데서 오는 문제점이 있는데 네. 이분은 이제 그래도 요번에 에~ 노영민 실장 같은 분은 비교적 그런 면에서 균형이 있는 분이기 때문에 네",
  "좀 잘하는 인사가 아닌가 저 개인적으로는 그렇게 생각합니다",
  "지난 주일에 발생했던 김현철 보좌관에 그~ 생뚱맞은 발언 문재인 대통령이 아주 신속하게 삼십육 시간 만에 해임한 거 그거는 대단히 잘한 일이죠",
  "근데 그건 잘했는데 네",
  "이~ 조국 민정 수석은 계속 실책을 거듭하는 데도 그냥 갖고 있다",
