  "삼십년 자기 삶에 경험을 통해서 다시 찾은 꿈이란 말이에요",
  "그니까 어릴 때 가졌던 막연한 꿈하고 네",
  "막연하게 선생님 가졌던 꿈하고 지금 꿈은 다르죠",
  "구체성면에서 구체적으로 더 어~ 그리고 더 절실하고 네",
  "그러니까 이거는 어릴 때 꿈은 오빠가 더 대학 보낼 수 없다 그 얘기에 와르르 무너져 버렸는데 네",
  "지금 가진 꿈은 그런 것에 무너질 꿈이 아니죠",
  "남편 니가 반대해도 나는 할 거다",
  "누가 어떻게 해도 나는 이거 할 거다",
  "그 또 다른 차이점이 있는 게요",
  "그니까 오빠가 대학을 가지 말라라고 하기도 했지만 처음에 이거를 하고 싶었던 거는 저런 선생님은 되지 말아야 되겠다라고 하는 그 선생님에 권위에 정면 도전하는 거거든요",
  "아 그니까 그건 잘못된 것에 대한 도전이지 그러니까 근데 잘못된 것에 대한 도전이긴 하지만 그렇게 해서 그 꿈을 계속 가지게 된다면 어쩌면 그 그니까 내가 잘못된 권위에 대해서 도전한다고 하긴 하지만 그래도 또 다른 권위를 가질 위험성도 있다고 생각이 돼요",
  "권위적이었을 수 있단 말이에요",
  "근데 지금 가진 이 꿈은 내가 그야말로 정말 원 원했던 원치 않았던 그냥 바닥까지 내려갔다가 네",
  "이제 만들어진 정말 진흙 속에서 피는 꽃처럼 그렇게 된 거기 때문에 그 존재 하나하나에 소중함에 대한 경험이 마음 님 자신한테 굉장히 커서 이거는 권위로 접근하는 것이 아니라 그야말로 마음으로 접근할 수 있는 그런 선생님이 될 수 있는 그런 기회인 거 같애요",
  "굉장히 본질적인 차이죠",
  "큰 차이죠? 그런 거 아세요? 느끼겠어요",
  "그 느낌이 확실해요",
  "그럼 그 느낌 확실하면 대안 찾을 필요도 없어",
  "음 무슨 얘긴지 이해하셨어요? 이해한 대로 한번 말씀해보실래요? 음 제가 느낀 걸로는 마음으로 대하는 거 마음으로 대하는 거하고 이거는 제가 선택했기 때문에 음 누가 권유한 것도 아니고 음 제가 제 선택으로 마음으로 선택하고 경험 그 경험을 다른 사람한테 같이 어~ 도움이 되고 힘이 될려고 하기 때문에 음 더 영향력이 있고 네",
  "힘이 있는 그런 꿈이 되는 거죠",
  "잃어버린 나를 찾겠다 하는 거 하곤 어떻게 연관이 될까요? 내가 주도적으로 하는 거니까 음 그 속에 제가 있으니까요",
  "내 아픔을 통해서 내 경험을 통해서 비슷한 어려움을 겪고 있는 사람들을 뭐 상담을 하면서 도움을 주고 이끌어 주고 하는 그것이 네",
  "그런 데 대한 확실한 느낌이 있나요? 지금 이제 정리는 된 거 같아요",
  "같은데 그 안에 내가 있다는 거 어 그게 나라는 거 네",
  "그 안에 내가 있는 게 아니라 그게 나라는 거 음 그게 나라는 거 그걸 알아볼 수 있는 방법이 있는데 그니까 지금 상담 상담 공부하시고 네",
  "그리고 상담 스터디 모임도 나가고 이렇게 이제 뭔가 그거 중심으로 하고 있을 때 있잖아요",
  "그니까 그 일을 할 때는 미뤄지지 않거나 그리고 그거 할 때는 뭔가를 이렇게 반짝반짝하니 네",
  "내가 생기가 있게 느껴진대거나 네",
  "이제 하신다면 그게 곧 나라고 하는 음 그게 증명될 수 있는 영역이라고 저는 생각을 해요",
  "음 내가 나로 있을 때 느껴지는 현상 내가 나로 있을 때 느껴지는 현상 제 마음이 먼저 즐거워요",
  "그리고 이제 처음에 마음이 동하지 않으면 그 일을 하지 않고 그냥 영화를 보거나 책을 본대거나 이렇게 시 킬링 타임을 하고 있는 내가 있더라 하셨단 말이에요",
  "그런데 이제 내가 정말 하고 싶은 이일을 해야 된다라고 하면 그때도 미뤄지거나 킬링 타임 하거나 이렇게 영화를 보고 있거나 그러고 계시나요? 그렇진 않겠죠. 바로 음 음 그래서 그 어~ 많은 사람들이 아 이게 보기 좋은 거고 이렇게 살고 싶고 이게 나에 꿈이고 이러면서 어떤 방향성은 정하고 살아요",
  "다들 꿈이란 걸 꾸고 사니까 네",
  "근데 그걸 꿈을 이루는 사람하고 꿈을 이루지 못한 사람하고에 결정적인 차이는 꿈을 이루는 사람은 꿈 밖으로 나오고요",
  "꿈을 이루지 못한 사람은 꿈만 꿔요",
  "음 꿈 밖으로 나온다는 얘기를 좀 행동을 한다는 거죠",
  "어 꿈만 꾸고 있지 않아요",
  "그런데 꿈을 못 이루는 사람은 꿈만 꿔요",
  "그래서 방향성만 정해놓고 내가 저렇게 할거야라고 하는 그 방향성만 정해놓지 현재는 그 현실에 나은 어떤 구체적인 움직임이나 행동력은 없어요",
  "그러면서 어떻게 착각을 하고 사냐면 나는 이런 방향성과 이런 꿈을 가지고 살고 있어서 그래서 나는 훌륭한 사람이다라고 그렇게 착각하면서 살아요",
  "그 꿈과 자기를 동일시하면서 자기 위안 이거는 꿈만 꾸는 사람이에요",
  "그런데 내가 이런 마음이 있고 이런 꿈을 꾼다",
  "그래서 이거를 이루는 사람은 꿈 밖으로 나와서 꿈꾸고 있는 것이 아니라 내가 지금 그럼 뭐해야 되지라는 게 생겨야 되는 거고 그리고 그걸 향해서 정말 달팽이 걸음만큼씩 움직이는 사람 있어요",
  "내 나이 육십이 되도 내 나이 칠십이 되도 언젠가는 내가 내 집에서 그런 일을 하리라 내가 그런 일을 위해서 한 시 하루에 일주일에 한 시간이라도 내가 투자하리라라고 하는 그런 자신에 꿈을 위해서 달팽이 걸음만큼씩 움직여요. 어~ 네",
  "그래서 방향성을 정한다고 해서 그게 곧 자기는 아니에요",
  "내가 이러고 싶다라고 해서 곧 나는 아니야 그럼 이제 마음 님은 그럼 내가 지금부터 내가 뭘 해야 하지? 뭘 하면서 내 꿈을 현실화시키고 그리고 내 삶에 있어서 자꾸 부속품이 됐대거나 아니면 둘째 아들이 말하는 그런 방관자가 되지 않으려면 지금 내가 당장 해야 되는 건 뭐지라고 하는 이제 그런 의문과 그런 고민과 그런 궁금증을 가지고 이제 움직이셔야지 될 거 같애요",
  "어 대안으로써 그걸 잡읍시다",
  "이거 저기 어~ 가로 넣기 해보세요",
  "어~ 언제라도 할 일이면 네",
  "언제라도 할 일이라면 지금 당장 한다",
  "예. 어~ 저는 아 예. 이 이야기를 네",
  "여태까지 살아온 삶을 비춰봐도 알 수 있는 게 네",
  "내가 인제 애들 크고 나면 뭐 할 거야 뭐 어떻게 할 거야 뭐 이런 이런 것들을 세웠던 것도 네",
  "현실이 좀 암담하고 답이 안 보이고 그러니까 네",
  "그렇게 인제 탈출구로 가졌던 생각이잖아요",
  "근데 그렇게 해가지고 살았는데 방관자 소리나 듣고 말이죠",
  "보람도 없고 내가 부속품처럼 살았고 나를 잃고 살았고 하는 일이 생겼단 말이에요",
  "어릴 때부터 나는 뭐 제인 에어를 읽으면서 내 삶을 꿈꿨었죠",
  "근데 이게 언젠가는 근데 그때는 어렸을 때는 인제 장애물이 어~ 불쌍한 엄마 엄마를 힘들게 해선 안 돼 그러면서 인제 스스로를 인제 묶었다고 한다면 네",
  "지금 여러 여건이 바뀌고 이렇게 살아오고 나서는 인제 지금도 내 생활고 때문에 뭐 때문에 뭐 때문에 이런 것들이 또 있을 거예요",
  "그 다 덕지덕지 붙을 거라고 네",
  "그래서 이런 것들이 해결되고 나서야 되지 언젠가는 이게 해결되고 나서 내 꿈을 이루겠지 이렇게 생각해가지고는 인제 영원히 못 이룬다는 거죠",
  "그래서 언제라도 할 일이라면 지금 당장 근데 지금 당장 할 거는 내가 목표로 하고 있는 그걸 당장 할 순 없는 거고요",
  "그걸 위해서 뭘 어떻게 해갈지 하는 것들은 할 수 있겠죠? 네",
  "근데 그 과정은 힘든 거 어려운 걸 막 해내는 것이 아니라 희망에 차서 신나게 네",
  "설레면서 그렇게 가겠죠",
  "그리고 그렇게 하는 그 과정 그 순간순간들이 나를 찾는 과정이기도 하지만 동시에 나를 찾는 나로서 사는 삶이기도 한 거니까 음 네",
  "정리가 깔끔하게 된 거 같은데 저로서는 음 다 이해되셨죠? 네",
  "음 저는 어~ 마음 님한테 오랜 시간에 숙원 사업인 거를 좀 해보라고 권하고 싶어요",
  "뭐냐면 음 제가 처음에 이제 시골에서 있다가 서울로 이제 그 공부를 하러 왔을 때 네",
  "그때 이제 들었던 말이 이렇게 가슴에 콱 박혔던 었던 얘기가 하나 있었는데 그리고 그 얘기가 그 시절에 쫌 유명한 얘기었었어요",
  "그게 뭐 아마 연령대가 비슷할 겁니다",
  "근데 그때 뭐라고 얘길 했었냐면 예스맨보다는 노맨이 되라라고 얘길 했었어요",
  "음 그니까 뭐든지 예스 예스하지 말고 노할 줄도 알아라라고 하는 얘기었었어요",
  "그런데 그냥 그 구세대 교육이잖아요",
  "저희 세대만 해도 네",
  "오십 대 이렇게 들어서는 이 세대는 네",
  "구세대 교육이어서 그냥 네 해야 된다라고 생각을 하는 게 참 많았단 말이에요",
  "그리고 그게 마치 무슨 미덕인 양 음 그런데 그때 이렇게 왔을 때 그 예스맨보다는 노맨이 되라라고 하는 그 얘기가 어 되게 신선했었어요",
  "아 노해도 되는 거야라고 하는 생각이 들었으니까 아 그런 거처럼 마음 님도 사실은 그 시절에 내가 노를 했었냐 안 했었 안했 노를 해봤냐 해보지 않았냐 하는 것만으로도 사실은 자기 효용 가치가 이렇게까지 바닥으로 떨어지진 않아요",
  "그래서 노하실 줄 알았으면 좋겠어요",
  "제 감 마음에 충실하란 얘기죠. 감정에 네네네. 예",
  "노하는 것에 대해서 부담 갖지 마시고 노하는 것에 대해서 스스로 이렇게 위축되거나 쫄지 마시고 어~ 안돼하고 거절할 줄도 알고 어~ 해보 하 그거를 좀 해보셨으면 좋겠어요",
  "옛날 나꼼수에서 김어준이 끝날 때마다 한 소리 있었죠",
  "쫄지 마 자 오늘 이렇게 오셔서 상담하시면서 어떤 체험을 하셨는지 쭉 오시기 전 오셔서 상담하시면서 지금 마치면서 심경에 변화랄까 그런 것이 어땠는지 쭉 정리를 한번 해보실래요",
  "음 오면서는 어~ 어떻게 이야기를 전개해 나갈까 했는데 아무 생각이 없었거든요",
  "네. 막연했는데 어~ 항상 음 음 그랬는데 음 이렇게 상담을 받으면서 아 나는 항상 내가 있었는데 내가 없다고 생각을 했구나라는 생각이 들었어요",
  "으음 그거는 그야말로 인제 상담 이 탄이다. 그죠? 그렇게 그 감정에 그때 충실하고 그 상대병 상대방보다는 나를 먼저 사랑을 하면서 아 나를 들어내 놓고 드러내는 게 먼저 순서인 거 같다라는 생각이 들었습니다",
  "예. 그래서 음 꿈속에 있는 게 아니고 꿈 밖으로 나와서 행동을 하는 어~ 제 모습을 상상하면 이렇게 즐거네요",
  "어느 날 모자 쓰고 카메라 들고 사막에 서 있는 거 아니에요",
  "좀 자릴 찾은 거 같애요? 어 인지했든 못 어 못했던 저를 어~ 찾은 거 같습니다",
  "음 저는 제일 반가운 얘기가 내가 없었던 건 아니었던 거 같다",
  "아 막 그 가슴을 아 가슴을 울리는데 감사합니다",
  "앞으론 뭐 이렇게 그 좀 백지 같은 상태나 네",
  "어 또 이렇고 희끄무레하니 뭔가 뒤죽박죽되는 그런 것들은 눈에 띄게 확 줄을 거예요",
  "음 인제 앞으론 점점 더 뭔가 좀 선명해지고 네",
  "그 거기에 마음을 쏟아서 뭔가 집중하게 되었을 때 그게 인제 분명하게 드러나고 보이고 하는 경험들을 많이 하시게 될 거예요",
  "앞으로 공부 과정은 네",
  "왜 그런지 아세요? 제가 인식을 했으니까 맞아요",
  "내가 없었던 순간이 없었구나",
  "음 그래서 언제가는이 아니라 지금 당장 네",
  "이거를 명심하시면서 사시면 될 거 같애요",
  "마지막으로 어~ 네",
  "상담하면서 느꼈던 여기 분위기 그것에 대해서 피드백을 하시고 마무리를 할까요",
  "아 분위기 처음엔 굉장히 쫄아서 손이 막 저렸어요. 계속 긴장을 음 네. 긴장해서 여태 손이 저린 적은 한 번도 없었거든요",
  "근데 어~ 처음에는 인제 어떤 무슨 말을 할지도 몰랐고 했는데 이렇게 리드를 잘해 주시니까 음 아~ 이렇게 안개가 걷 젖 걷힌 느낌이 들었 들구요",
  "으흠 어 편안합니다. 예",
  "우리 저 두 이 샘이나 방 쌤한테 뭐 피드백해 주고 싶은 건 없어요",
  "상담 그렇게 하면 안 된다든가 고맙습니다",
  "긴 시간 수고 많으셨구요",
  "또 대전까지 또 훠이훠이 가셔야 되겠네",
  "네. 마음 님에 상담 마치고 상담 재해석합니다",
  "선생님 어떠셨나요? 음 처음 시작해가지고는 어~ 마땅히 마음 님께서 이 얘기를 해봐야 되겠다 하고 딱 가져오셨던 그런 것이 없어서 좀 초점을 잡고 방향을 잡아가는데 약간 좀 막연했었어요",
  "네. 그야말로 뜸 들이는 시간이 좀 걸렸던 거 같애요",
  "그 뜸을 좀 많이 들인 그런 상담이 되었죠",
  "오히려 인제 분석 편에 가서 좀 더 마음 님도 편안하게 속내 얘기를 이제 꺼내고 현상 편 후반부터 쫌 네",
  "음 제대로 어~ 제대로 돌아가기 시작했던 거 같애요",
  "이 쌤은 어떠셨어요? 뭐 그렇게 그 흘러간 부분에 대해서는 좀 동의를 하구요",
  "음 음 음 네. 그렇습니다",
  "음 마치시고 나서 자신이 너무 횡설수설했다고 말을 못 했다고 걱정하셨죠",
  "근데 모든 내담자들에 그거는 특징인가 봐요",
  "이게 그 어~ 그냥 상담이라는 영역이 어떤 부분에선 비밀스러운 공간이잖아요",
  "그런데 저희가 이게 그 다분히 방송이 돼서 많은 분들이 인제 듣는다는 거를 그 중간중간에 계속 이렇게 상기가 되잖아요",
  "그러니까 이제 그 계속 듣는 사람들을 위한 마음이 쓰여지니까 음 이건 마음 님뿐만 아니라 모든 방문 상담자 방문 내담자들에 예",
  "방송용 방문 내담자들에 공통적 특징인 거 같긴 해요",
  "어 어 내담자들뿐만 아니구요",
  "제가 이렇게 해보면은 뭐 집단 상담을 하거나 집단 수련을 하거나 뭘 하더라도 그 우리나라 사람들이 일반적으로 갖고 있는 게 그래요",
  "자긴 잘 말을 못 한다 이런 생각들을 일반적으로 갖고 있어요",
  "근데 그 못한다는 그 비교 기준이 어~ 손석희나 뭐 손범수나 이런 사람 유재석 뭐 이런 이 이 이렇게 비교 기준을 갖고 있는 거 같애",
  "그냥 자기 양에 차지 않는 거죠",
  "그러니까 이 순간에도 인제 이상적인 자기가 있잖아요",
  "멋지게 얘기하고 속 예기 시원하게 하는 그런 것을 왜 늘 그리겠죠",
  "그것에 비해서 자기가 지금 현실적으로 하고 있는 것은 거기에 이제 미치지 못하니까 음 그래서 말을 잘 못 한다",
  "또 어떤 문화적인 영향이 있죠",
  "예. 자기감정이나 생각이나 이걸 그대로 드러내면 안 된다 하는식에 그건 미숙한 거다 이런 식에 문화적인 영향이 유교적인 영향이 있었죠",
  "저도 그런 고민은 매번 하는데 음 그러면 그 좀 진작에 벗어나셔야 되는 거 아니에요. 그런 건 음 벗어나 있는 저를 이상하게 보시는 건가? 아니요",
  "그런 고민 안 하세요? 어떻게 하면 좀 잘 전달할까? 뭐 어 옛날엔 많이 했죠",
  "지금은 별 고민 안 해요",
  "아 네. 저는 고민합니다. 아 아 저는 인제 성 성장 가능성이 없고 앞으로 인제 이 쌤은 계속 성장 가능성이 있단 얘기죠. 이 얘기는 고민을 한다 안 한다 하는 건  자 그 오늘 마음 님 이렇게 상담을 하면서 키워드로 딱 잡을 수 있는 건 좀 선명하죠",
  "뭐 제일 첨에 나왔던 거 방관자요? 음 방관자 그것과 연관해서 자기 소외 자기 소외 자기 소회라는 단어는 나오진 않았죠",
  "예. 단어는 나오지 않았으나 이 개념으로 보자면 자기 소회라는 것이 키워드가 아닐까 내가 없다라는 인제 그말이 이제 이렇게 내가 나로 살고 있지 못하다 하는 느낌 더 이렇게 들어가 보면 내가 나로 살아서는 안 된다 하고 아주 일찌감치 마음을 먹었던 그런 슬픈 사연이 있죠",
  "이 마음 님한테도 어느 대목에서 그렇게 되는 거죠? 그러니까 엄마가 그 이복형제들한테 아 괄시받고 막 이런 것들을 보면서 그러면서 불쌍한 엄마 그런데 내가 내 마음대로 막 불평을 얘기하든가 뭐 문제 제기하든가 막 이렇게 하게 되면은 엄마가 더 곤란해지고 힘들어지지 않을까 해가지고 내가 나를 죽여야 하는 그게 참 아마 그니까 마음 님이 몰라서 그렇지 그런 딸이 엄마는 참 든든했을 거 같아요",
  "위안이 됐을 수도 있고 어떤 면에서는 또 안타깝기도 하겠죠",
  "아이고 이 못난 애미 때문에 애가 저렇게 기도 못 펴고 사나 했을지도 모르죠",
  "음 근데 마음 님은 그런 것을 어릴 때만 이렇게 결단했던 것이 아니라 결혼하고 나서도 한 번 더 했었던 적이 있었죠",
  "인제 그 남편한테 배를 걷어차인 순간 음 그 순간 큰 결심을 했었죠",
  "내가 이 남자하고 살 것인가 말 것인가 하면서 살려고 한다면 내가 나를 죽이고 살아야 되겠구나",
  "그걸 현실적인 판단을 해버린 거죠",
  "그래서 인제 그 이후에는 인제 남편한테 마음도 기대도 안 하고 그러면서 인제 삶을 사실 수 있었을 거예요. 아마 그런데 그렇게 자기감정을 철저히 거세하면서 자신을 소외시키면서 그렇게 살아가게 되었을 때 어떤 결과가 나타나느냐 자기를 온전하게 되찾기 시작해서 보니까 인제 그런 삶이 미친 그 영향이 이렇게 백지상태가 되거나 막 뒤죽박죽 섞여 있거나 정돈이 안 돼 있는 혼란스러운 자꾸 미루는 예. 그런 상태로 그런 많은 부작용을 갖고 있게 되는 거죠",
  "그래서 이건 참 명심해야 될 거 같애요",
  "지금 현실에 어떤 압박감을 느끼나 큰 부담감을 느껴가지고 자기가 그걸 헤쳐나갈 자신이 없을 때 보통 그것과 타협을 하거나 자기를 죽일려고 하거나 언젠가는 하면서 속에 그걸 품고서 그냥 기회만 노리면서 산다거나 이렇게 하게 되었을 때 이게 그닥 사실은 도움이 안 된다는 거 자기 삶을 더 질곡 되고 왜곡되게 만든다는 거죠",
  "그래서 필요한 것이 용기라는 겁니다. 용기 음 노할 줄 아는 용기 거부할 줄 아는 용기 거스를 줄 아는 용기 욕먹을 줄 아는 용기 이렇게 얘기하면 굉장히 넌 피도 눈물도 없냐 음 그 사람이 얼마나 힘들지 생각도 안 하냐 이렇게 제가 항의를 받을 거 같은 두려움이 갑자기 싹 오는데요",
  "어 왜 그러세요? 갑자기 이렇게 심각한 표정으로 참 막 그 오늘 상담하면서 왜 그 무기력감이 막 확 덮치는지 아무 말을 할 수가 없었어요",
  "진짜 감정이입이 되셨나 보다",
  "그러니까 어~ 찾아오신 마음 님이 사실은 무기력감 무력감 상태에서 오신 거거든요",
  "음 그게 그냥 그냥 몸으로 다 느끼시나 봐 이 쌤은 병이죠? 한 과정이에요",
  "저도 옛날에 그랬었어요",
  "옛날에 옛날에 이 대목에서도 확 올라오네",
  "아주 먼 아주 먼 얘기 무기력감이 아주 파이팅하는 정신으로 나올라 그래 지금 막 아 이 선생님 지금 분명히 내 후배예요. 이런 면에서 음 아이 그렇게 가지 맙시다",
  "그 그니까 그니까 음 마음 님이 이런 얘기를 하고 있으면서 사회적인 시스템 같은 게 좀 보였어요",
  "음 그리고 이런 사회적 시스템이 만들어지는데 그 위에는 사람들에 의식이라고 하는 것이 작용을 할 것이고 이 의식이 바뀌지 않은 한은 사회적 시스템은 바뀌지 않을 거라는 생각이 드니까 으흠 이제 그리고 이 땅에서 뭐 대한민국이라는 게 없어지는 것도 아니고 지구가 없어지는 것도 아니기 때문에 음 이 땅에서 마음 님처럼 살아가야 되는 여자들은 또 나온단 말이에요",
  "저 고걸 좀 구체적으로 얘기해 볼까요",
  "그 마음 님을 억누르고 이렇게 왜곡시켰던 그 의식 시스템 그것에 정체 여자라고 하는 이런 부분이잖아요",
  "음 사회적 지위나 그 어떤 위치에서 음 여자를 그렇게 보시는 거군요",
  "저는 우리에 교육 상태이나 그 퇴폐적인 유교 시스템 권위 시스템 그런 것이라 그랬는데 그런 퇴폐적인 유교 시스 유교 시스템이나 권위주의가 남성들 위주로 만들져 있는 거니까 뭐 전적으로 동의되진 않습니다",
  "그 물론 그 그 부분이 그니까 이게 너무 역사가 깊은 게 음 왜 그 허난설헌이라고 하는 여류 시인이 있잖아요",
  "그런데 그 시기에 자기 이름을 걸고 시를 쓰지도 못했잖아요",
  "여자라는 이유 하나로 으음 그런데 그게 그렇 그거는 남자들이 만들어 놓은 사회 시스 사회적 시스템이고 어~ 그게 변하지 않는다는 거잖아요",
  "그리고 어쩌면 지금은 사실은 많이 변하긴 했어요. 사회가 그럼에도 불구하고 의식이 아직 그렇게 변하지 않았기 때문에 못 따라가니까 가지고 있는 사회적 의식 의식이나 그런 시스템 자체가 어 그 대학원에서 어떤 공동 연구를 하고 이렇게 할 때 실제로 그 연구를 한 사람이 학위가 없거나 이렇게 할 때 학위를 가진 사람 이름을 넣고 뭐 이런 식으로 해가지고 또 자기가 주 연구자로 나서지 못하는 이런 현실도 있잖아요",
  "비슷한 패턴이잖아요",
  "꼭 남자 여자라서가 아니라 이제 오늘은 기득권자와 기득권을 갖지 못한 자 근데 오늘은 이제 어~ 마음 님이 여성이었고 그리고 그 초등학교 때부터 해서 고등학교 때까지 자기에 어려운 점을 얘길 하거나 힘들었을 때 도움을 청했던 사람들에 반응하는 태도나 이런 부분들이 극악이 있었죠",
  "남성 여성 네. 네. 그런 것들을 봤을 때 참 그런 부분이니까 인제 그런 부분에 포인트를 맞출 수도 있을 거 같네요",
  "그게 특히 인제 또 이 샘이 여성분이니까 더 그것을 느끼셨을 수도 있고 인제 그런 데다가 그 결혼에 대한 막 생각이 없었어요라고 아마 이렇게 없애버리고 싶었을 거 같애요",
  "그것도 많이 무기력 상태었겠죠",
  "그 당시 그 상태 어~ 그렇게 해서 결혼을 해서 정말 이렇게 그 성인 남녀가 이제 그 자기에 이 세를 갖는 이런 과정에서 겪어야 했던 마음 님에 그런 상태 음 이런 얘기들이 그냥 허투루 들리지 않았어요",
  "그리고 마음 님이 결혼을 할 때만 해도 그 남자가 그런 사람일 거라는 생각은 안 했었을 테니까 그런 사람이라는 건 어 자기를 이렇게 부속품처럼 여길 임신한 여자에 대해 아직 보이지 않는 씨앗을 가지고 있는 그 생명에 대해서 존중하지 않는 이런 태도를 갖고 있을 거란 생각을 못 했으니까 근데 그 부분에서는 약간 좀 조심스러운 게 뭐냐면 마음 님 남편은 거기에 동의하지 않을 거예요",
  "이거는 우리가 들은 얘기는 어디까지나 마음 님 마음에 비친 마음 님이 경험한 마음 님에 시각이었었지 그러니까 그런 부분에 대해서 그런 얘기 하잖아요",
  "그니까 니가 받은 대접을 생각하지 말고 어떤 대접을 받게 행동했냐라고 하는 이런 부분을 이제 얘기를 하는 것도 있어요",
  "남편이 곰보단 여우가 낫지 않냐 음 얘기한 것으로도 보면 음 어쩌면 마음 님이 엽렵하게 싹싹하게 남편이 어떤 걸 중요시 여기는지 뭘 어떻게 해야 하는지에 대해서 살피지 못하고 어쩌면 마음 님이 자기 마음에 대해서 고집을 부리고 있는 부분도 있지 않았을까 하는 생각이 들기는 해요",
  "그 충분히 그럴 수 있는 것이 네. 예",
  "어 마음 님은 이미 결혼 상태에서도 사실은 무기력 상태예요",
  "어느 정도 우울한 상태에서 거의 뭐 인생을 대부분 많은 시간을 갖다 이렇게 우울한 상태 우울감을 가지고 살아오셨던 거 같거든요",
  "그래서 이제 그 물론 남편분이 소중히 여기지 남편분도 힘들었을 거라는 거예요",
  "그니까 소중히 하지 않은 사실 뭐 이렇게 이렇게 못 박아 놓고 볼 순 없지만 음 적어도 마음 님이 상처라고 가지고 있었던 그 행동으로 발 보게 되면 그거는 있어서는 안 되는 행동이라는 거죠",
  "그 인제 제가 인제 자업자득이라고 말씀드렸잖아요",
  "음 근데 인제 그런 부분에서도 그니까 마음 님 남편은 억울할 수 있다는 겁니다",
  "상식적인 판단에서 봤을 때 어 그렇게 생각하시는지 설명을 답답했을 거예요",
  "굉장히 답답했을 거예요",
  "답답하면 임신 팔 개월이어서 배가 나와 있는 그 아내를 발로 차나요? 그니까 그 행동만 보면 네",
  "말도 안 되는 일이지만 그 정도까지 화가 났을 만큼에 무엇인가 쌓였었죠",
  "쌓였다 하더라도 적어도 인간이면 이성적으로 생각해서 하지 말아야 되는 건 분명히 있어요",
  "적어도 임신한 아내에 대한 왜 전철 안에서 임신과 노약 임신 임산부와 노약자 좌석을 왜 만들어 놨는데요",
  "그 임산부는 나와 상관이 없어도 그 자리는 임산부를 위한 자리예요",
  "아무리 화가 났다 할지라도 그래서 어쩌면 남편분이 좀 동의를 하거나 그 마음이 있으시다면 그 부분에 대해서 마음 님에게 마음을 한번 내시고 어~ 하는 그런 자리도 마음 님이 한번 쫌 만 표현하셨으면 좋겠단 생각이 쫌 들어요",
  "어 저는 뭐 그 마음 님이 해결하실 수 있을 거라고 생각돼요",
  "네네. 그러실 거예요. 음 근데 그 해결에 방식이 뭐 그것에 대해서 사과를 받는 다거나 하는 것이 아니고 어~ 이 저기 마음 님 남편도 지금 이 쌤이 말씀하신 거처럼 그거는 사람이라면 도저히 해서는 안 될 것이다",
  "이런 상황이라고 하더라도 그렇게 해서는 안 되는 것이었다는 것을 정말 진심으로 동의할 수 있고 받아들일 수 있어야 되거든요",
  "어 그러기 위해서는 뭐 마음 님 남편도 알게 모르게 이제 어 쌓여있는 자기 불만 어떻게 해소해야 되겠죠",
  "그니까 그 그렇게 포커스를 맞추면 좋을 거 같애요",
  "마치 이제 이렇게 하면 어~ 마음 님이 상처받아 마땅하다",
  "그건 상처받을 일이다라고 인제 자꾸 한쪽만 이렇게 옹호하는 거 같으니까 방 쌤도 이제 그 남편에 입장에 대해서도 우리가 모르는 게 있다란 얘기를 하시는 거 같거든요",
  "그거는 분명히 해서는 안 되는 행동이긴 하죠. 남편이 그렇지만 그 일은 일어났어요",
  "음 그 일이 일어나고 난 이후에 그러면 마음 님은 어떻게 마음을 가지고 어떻게 이거를 해석하고 이걸 넘어가야 할 것인가 하는 거는 이제 마음 님 영역이죠",
  "그걸 오늘 우리가 다룬 거구요",
  "네네. 음 아 그러니까 어떻게 그런 일이 일어날 수 있어",
  "이런 일이 일어나서는 안 되는 것이야라는 생각은 헛된 관념입니다",
  "왜냐면 일어났으니까 네. 예",
  "일어난 것인데 이런 일은 일어날 수 없어 하는 이 생각이 잘못된 거죠",
  "아무리 옳다고 하더라도 일어났잖아요",
  "그런데 일어난 걸 가지고 이런 일은 일어날 수 없어",
  "이건 잘못된 생각이잖아요",
  "그니까 일어나면 안 되죠",
  "일어나면 안 되는데 이미 일어났어요",
  "그러면 인제 이때부터 마음 님은 어떻게 해야 될 것인가 이제 이 공부를 해야 되는 거였었던 거죠",
  "아 이 마음이 이런 일이 일어나기도 하는구나",
  "왜 일어났지 이렇게 연구를 해야죠",
  "네네. 그런데 이 부분에 대해서는 음 근데 많은 사람들이 인제 어떻게 나한테 이런 일이 일어날 수가 있어",
  "어떻게 내 여자친구가 나한테 이별을 통보할 수 있어",
  "어떻게 내 중요 사람이 죽을 수 있어",
  "왜 그 불가 불교에서 과보라는 게 있고 업보라는 게 있잖아요",
  "네. 음 그니까 어떤 일이 일어나 건 그런 거는 과보인거 같긴 해요",
  "음 당연히 과보는 현생에서 그 원인과 조건에 따라서 네",
  "일어나는 결과 예예",
  "즉 이렇게 당연한 결과들이죠. 사실은 네. 예",
  "그래서 이 과보에 대해서는 사실은 내가 바꿀 수 있는 나에 의지가 있더라고요",
  "음 어 근데 그 구조를 알아야죠",
  "어떤 조건에서 이것이 나왔는지 그걸 제대로 알아야 제대로 바꿀 수가 있는 거죠",
  "음 그런데 이제 이게 자꾸 무기력으로 빠져버리는 거 빠져버리게 되는 그 관점이 업보야 이렇게 되면 그니까 그 업보라는 말 자체를 인제 숙명적으로 그걸 설명을 좀 네",
  "숙명적으로 해석하면서 네",
  "업이야 운명하는 식으로 네네네네네",
  "그 잘못 오해한 거거든요. 사실은 예. 내가 어찌할 수 없는 영역이다 인제 이게 업 업보라는 말은 원래 자기가 지은 업 자기가 한 행위에 따라서 당연히 나타나는 결과를 말하는 거예요",
  "그니까 저 이게 과학적인 말인데 예",
  "그걸 갖다 워낙이 이게 잘못 쓰면서 너 그거 저기 당한 거 억울해하지 말고 그냥 감수하고 살어 이걸 강요하면서 니 업보야 이런 식으로 썼기 때문에 사람들이 그런 오해를 하게 되는데 요런 구조를 보게 되면요",
  "아까 제가 말씀드렸다시피 일단 일어난 일은 일어난 거거든요",
  "근데 어떻게 나한테 일어난 일이 있을 수 있어 이래 그러면서 억울해하고 한을 가지고 이러다 보면 인제 정신이 깨지잖아요",
  "연구할 수도 없고 그러면서 인제 억울해하고 한을 가지고 원망을 갖고 이러면서 정신세계가 왜곡이 돼버린단 말이에요",
  "이게 점점 그 함정에 빠지고 그 트라우마 속에 빠지면서 제정신을 못 차리게 되 되는 그런 코스인 거죠. 이게 여기에서 제정신을 딱 차리고 이 기왕 일어난 일이 어째서 일어났을 때 어떤 원인에서 이런 것들이 생긴 것일까",
  "이것이 일어나게 내가 한 것은 무엇이 있나 이런 식으로 연구하고 살펴보는 거 이런 식으로 연구하고 살펴봐야지 이게 이제 쫌 전에 자꾸 방 쌤이 강조하신 어떻게 나한테 이런 일이 일어날 수 있어를 안 하고 본 보면은 풀 방법이 없다라는 얘긴 거죠",
  "음 그 이미 일어난 일을 가지고서 일어날 수 없는 일이야 해봤자 무슨 소용이에요",
  "그니까 제가 제가 말씀드렸던 건 나한테 이런 일이 일어나면 안 돼가 아니라 음 그런 그 행위 자체는 일어나는 안되는 거라는 거죠",
  "그런데 이미 인제 일어났고 그러면은 이런 일어 나한테 왜 일어났을까",
  "여기서부터 인제 고민을 해봐야 되는 거고 고민에 방법을 네",
  "방향을 그렇게 바꿔줘야 되는 거죠",
  "네. 음 그래서 그거를 자꾸 나한테는 이라고 하는 어떤 그 자꾸 한계를 지어버리게 되면 풀 방법이 없고 그거는 계속 나에게 상처가 상처를 자꾸 덧입히는 결과가 돼 버리고 그리고 나를 무기력으로 빠 갈 가라앉어버리게 하는 거니까 그렇죠",
  "근데 그 어쩌면 마음 님이 해석하는 방식이 그런 방식이었었죠",
  "무기력한 그런 방식이었었죠",
  "그래서 우리가 원인을 분석해 가고 이렇게 할 때 그걸 분석해서 아 이래서 그랬구나 하면서 거기서 어떤 대안이 없다면 그건 잘못 분석한 거예요",
  "항상 원인을 분석하고 나면 제대로 된 대안이 나오게 되어 있습니다",
  "그러니까 오늘 우리가 인제 마음 님에 이렇게 쭉 이걸 분석을 해들어가는 과정에서 보니까 마음 님이 어렸을 때 먹었던 마음들 있잖아요",
  "그런 것들이 이런 걸 불렀다는 이 구조가 나오잖아요",
  "그러니까 당연히 그 마음을 고쳐먹으면 되는 거고 이런 식으로 나오는 거죠",
  "대처 방식에 있어서 이런 대처 방식이 무기력을 야기했고 더 갈등에 골이 깊어지게 했고 해결을 못 하게 했다",
  "그러니까 대처 방식을 저렇게 바꾸면 된다",
  "이런 식으로 대안을 찾게 되는 거죠",
  "그니까 아무리 힘든 고통 그리고 거기서 무기력에 빠졌다고 하더라도 냉철하게 그거를 제대로 살펴보면은 얼마든지 그것을 개선할 여지가 있는 겁니다",
  "이게 굉장히 독하고 냉정하 냉철하게 보이더라도 그거는 필요한 일이에요",
  "그런 면에서 보면 인제 마음 님은 사실은 그동안 인제 그렇게 충분히 그렇게도 살아왔고 또 이거를 바꿀려고 자기 삶을 찾을 려고 또 노력도 그렇게 하는 이런 것들이 쌓이면서 아직 뭔가 안개 속에 있었던 그런 상태에서 오셨었기 때문에 이제 상담이 쪽 진행돼 가면서 이렇게 그래도 뭔가 이렇게 찾아내시면서 마지막 소감으론 좀 안개가 걷힌 거 같다는 그리고 마음이 가벼워진 느낌을 말씀하셨죠",
  "그래서 제가 인제 앞으로는 점점 명확해지고 또 분명해지실 거다",
  "백지 같은 상태나 이렇게 홀 혼돈스러운 이런 것들이 많이 줄어들 거다하는 예언처럼 그렇게 말씀을 드린 게 그런 근거를 가지고 말씀드리는 거거든요",
  "단순히 그냥 위안을 주기 위해서 그렇게 하는 것이 아니구요",
  "이 샘 뭐 하실 말씀 없으세요? 음 마음 님이 예",
  "그야말로 제가 마지막에 말씀드린 노할 줄 아셨으면 좋겠어요",
  "어 그건 생명에 기본 덕목입니다",
  "거스르는 거 가해진 힘을 거스르는 거 그게 없으면은 그냥 의지가 없는 물체죠",
  "음 그래서 자기한테 주어져 있는 거부권을 잘 현명하게 행사하는 그런 삶들을 좀 살았으면 좋겠네요",
  "네. 뭐 차후에 마음 님이 이제 어떤 식으로 자기 삶을 다시 한번 그 자기 삶 속에 뛰어 들어가는지 그래서 실제로 어떤 일이 일어났는지 이런 얘기들을 쫌 적극적으로 이렇게 좀 의견 개진해 주시면서 저희하고 소통하시고 소식 전해주셨으면 좋겠네요",
  "예. 그럼 인제 그걸 어~되게 궁금하구요",
  "또 인제 전해드리고 그럼 되겠죠",
  "예. 그것도 의미 있는 일이 될 거 같습니다",
  "네. 그러면 음 처음에는 너무 잔잔하고 그냥 이래서 어떤 부분에 포커스를 해야 되지라고 고민을 하면서 처음 현상 편을 보냈었는데 분석 편 들어가고 막 이러면서 마음이 많이 무거워졌던 점 저도 좀 인정을 하구요",
  "으흠 어 그런 면에서는 항상 방 쌤한테 제가 하수인 모양입니다",
  "네. 상담 에서는 여기서 정리하고 또 힘내서 다음에 또 재미난 상담과 의미 있는 상담으로 만나 뵙겠습니다",
  "신청 방법은 씨에이치에이엠 엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 쩜 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 쩜 넷으로 또는 까페 네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락드립니다",
  "네. 안녕하세요? 시즌 파이븝니다",
  "벌써 시즌 파이브를 맞이한 세 번째 네",
  "네. 어떠신 거 같으세요? 어 약간 적응이 안 되는 게  어 매일 올라오다가 네",
  "빠지는 날이 있으니까 네",
  "그때도 계속 이렇게 습관상 했다가 순위 뚝 떨어져 있는 거 보고 속상하고  이렇게 들쭉날쭉하고 있어요",
  "이 샘은 어떠세요? 음 그 어~ 뭔가 비어 있어서 채울 수 있을 거 같은 느낌 오히려 네",
  "아 요즘 와서 좀 도통한 소릴 많이 하셔가지고 아 그런가요? 음 예",
  "예. 요번 주 생각할 여지도 있는 거 같애서 어 예. 어쨌든 뭐 요번주도 네",
  "또 인제 상담을 또 가봐야죠",
  "네. 오늘 저희 또 세 번째 만나 뵐 내담자 오셨어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아 네. 이 목소리는 네. 반갑습니다",
  "저희가 만남을 오랫동안 기다렸었죠? 네",
  "네. 이래저래 자꾸 어 쫌 어긋나기도 해서 네",
  "오늘 오시면서 마음은 어떠셨는지요? 사실 그냥 생각 없이 네",
  "여기 와 보면 뭔가가 다 되지 않을까? 예. 그게 가장 바람직한 태도예요",
  "예. 생각으로 왔습니다",
  "요즘에 알바 하시 네",
  "음 주말에 아르바이트하고 아 방학했죠? 네. 방학해서 놀고 있어요",
  "네. 뭐 자기 소개하시죠",
  "어떤 사람인지 저 그 사연 보낼 때 별칭은 솔직담백으로 보내드렸고 저는 심리학과 삼 학년에 재학 중인 학생입니다. 네",
  "음 솔직담백 님 이렇게 부르기가 좀 그러니까 뭐 솔담 님이라고 아 네",
  "솔담 님이라고 할까요? 뭐라고 할까요? 어 솔담 괜찮은 거 같애요",
  "솔직담백에 뜻으로 솔담 네. 솔담 님 그건 본인이 솔직 담백하다는 뜻인가요? 그러고 싶다는 건가요? 후자요",
  "그렇게 되고 싶은 예",
  "어 심리학과 학생이시라고요",
  "상담을 신청하시게 된 네",
  "아 네. 그거는 제가 공부를 하거나 독서를 하거나 뭔가 이렇게 학업적인 부분을 하려고 하면 그냥 습관적으로 가슴이 두근거리고 그래서 뭔가 하기 싫어지고 그런 게 너무 답답해가지고 신청을 드렸었는데 제가 그 고등학교 이후부터 대학 들어와서 계속 저에 대해서 계속 생각을 해보고 참나원 방송을 들으면서 이렇게 조금씩 이렇게 마음을 바꿔가려고 했는데 저 시즌 포에 그 어느 분이신진 모르겠지만 어~ 힘든 일을 안 하려고 한다 이런 내용 회피하고 얻고 싶은 거는 크면서 그 실제로 행동은 하지 않으려고 한다라는 그 메시지 딱 제 얘기 같아가지고 거기에 대해서 생각을 해봤는데 실제로 제가 뭔가 이제까지 뭐 난 남들과는 다르다",
  "나는 특별한 사람이라고 생각을 해왔던 거 같애요",
  "그래서 남들이 이렇게 열심히 노력해서 얻은 성과를 그 내면을 보지 않고 겉만 보고 저도 그렇게 돼야 되는데 왜 나는 한 번에 그렇게 안 되지 이런 생각을 해와가지고 계속 그거 때문에 계속 가슴이 불안하고 뭔가 할려고 하면 이렇게 그랬던 거 같애서 조금 거기에 대해서는 문제가 조금은 해결된 거 같아서 네",
  "문제가 해결됐어요? 완전 해결된 거 같진 않고 음 그래서 결국 그게 약간 자기 비난하는 마음 아 네네",
  "예. 그거 때문에 약간 학습된 무기력 같은 그냥 그런 느낌이었었는데 완전 해결된 건 아니지만 그래도 아 그냥 내가 계속 해야 되는 구나. 그냥 아 뭔가 결과가 아니라 그냥 과정을 중시했어야 됐는데 그렇지 못하고 있었구나 그냥 그런 정도에 깨달음 아 훨씬 더 그 깨달음을 얻고 난 이후에 달라진 게 뭐가 있던가요? 아니면 어 책을 읽을 때 덜 불안해졌어요",
  "음 책만 피면 가슴이 계속 두근거렸었거든요",
  "그런데 이제는 조금 더 책에 집중할 수 있게 되었던 되었던 거 같애요",
  "그러니까 책을 펴면 내가 두근거리고 있구나라고 느꼈던 게 언제부터 그렇게 자각하게 됐었나요? 그거 고등학교 이 학년 때 수능 성적을 잘 받아서 열심히 해서 좋은 대학에 가야지 이렇게 딱 생각한 이후부터 가슴이 계속 두근거렸어요",
  "음 그때부터 근데 제가 또 계획은 막 엄청 많이 세우고 하지는 않고 이게 반복되다 보니까 뭔가 계속 그냥 계속 계획을 살면서 한 번도 지켜본 적이 없는 거 같은 느낌 그래서 뭔가 나는 왜 이것도 못 하지 이러면서 계속 생각을 해왔던 거 같애요",
  "음 네. 그러면은 이제 자각하게 된 영역도 있고 이제 그 그렇게 해서 이제는 또 내가 알아차려서 뭔가 내 일상에 변화가 있는 부분도 있는데 네",
  "그럼 오늘 이제 이 자리에 그 굉장히 오랜 시간 동안 막 시간을 잡아서 네",
  "이 자리에 와서 이제 함께 나누고 싶은 얘기 해 하고 싶었던 얘기는 어떤 게 있을까요? 저 그 뭐지 저~ 약간 가치관을 살면서 어떻게 잡아서 가야 하는지를 좀 잘 모르겠어요",
  "앞으로 살면서 어~ 이제 뭔가 세상에는 정답이 없다고 하는데 뭐 어떤 사람은 인간관계를 널리 두루두루 하면 좋다라고 하면서도 나다운 삶을 살아라 이렇고 해서 뭐 눈치 보지 말라 뭐 약간 근데 뭐 나다운 삶을 산다고 해서 남에게 피해를 주는 건 아니지만 나다운 나를 어필을 하면 분명 저랑 안 맞는 사람도 있고 그런데 뭔가 또 어떤 데서는 또 대인 관계는 좋게 하는 게 좋다",
  "나에 편을 만 이렇게 하니까 저는 여러 가지 정보가 너무 여러 가지 정보가 막 혼재해 있어서 그니까 저는 어느 걸 잡고 가야 할지 좀 잘 몰르겠어요",
  "음 그리고 뭐 사실 뭐 저는 약간 뭐지 요새 막 외모 이런 거에 관심이 있어서 네",
  "뭐 다이어트 이런 것도 관심이 많은데 그런 거에 있어서도 뭐 나 다 나에 몸매를 사랑하라 뭐 이렇게 말을 하지만 정작 이렇게 또 실제로는 뭔가 살을 빼야 할 거 같고 더 예뻐져야 할 거 같고 근데 제가 진짜 살을 빼고 싶어서 빼는 건지 아니면은 남들에 다 하니깐 그렇게 하고 있는 건지 근데 또 남들 때문에만 한다기에는 나도 뭔가 예뻐지고 싶은 게 있는데 그 거기선 뭐를 따라야 하는 건지 음 잘 그니깐 약간 이런 부분에서 어떤 것을 잡고 해 살아가야 되는지 어떤 것을 잡고 어떤 건 버려야 될지 이게 내 건지 아니면 외부에서 네",
  "심어진 건지 이런 것들이 막 요즘에 막 혼재돼서 네",
  "잘 몰라 잘 모르겠어서 생긴 솔담 님에 주변에 어떤 일이 생겼나요? 이런 일을 막 혼재되고 막 그 혼돈되고 이래서 아 주변에서 생긴 일은 없고요",
  "예. 그니깐 나 나 예. 저는 그냥 다이어트가 약간 어~ 음식을 막 계속 먹는 거예요",
  "살을 빼야 한다고 생각을 해서 운동을 한 달 열심히 하고 그다음에 갑자기 막 폭식 막 계속하고 그런 모습이 너무 뭔가 아 공부할 때도 뭔가 내가 원한 목표로 제대로 달성을 못 하는데 이런 데서도 못하나 약간 쫌 내가 원한 게 있으면은 꾸준한 밀고 가야 되는데 근데 또 이게 내가 원한 게 아니라서 이렇게 못하는 건 아닌가 이게 내가 원하는 건가 남들이 그렇게 해라 해서 한 거 아닌가 약간 심리학과 학생답다",
  " 왜 왜죠? 그니까 그 어~ 얘기하는 과정에 혼자 스스로 계속 균형을 잡으려고 그래서 연구하잖아",
  "예. 이쪽 끝으로 갔다 저쪽 끝으로 가야 되고 막 그래 혼자 쫌 옛날부터 생각이 쫌 많고 엄마가 쫌 얘는 예민하다 막 이렇게 말씀 많이 하셨거든요",
  "음 예. 근데 저는 옛날에는 또 이런 모습이 또 좀 아 왜 이렇게 그럴까 이렇게 생각을 했는데 요새는 그냥 쫌 나름 긍정적으로 볼려고 노력을 하지만 쫌 싶지 않은 거 같애요",
  "음 긍정적으로 볼려고 하지만 실패했고  전공은 이 전공을 하고 싶었던 거예요? 아니면 하고 싶진 않았고 네",
  "그냥 성적 맞춰서 왔는데 예",
  "와보니까 저랑 운이 좋게도 너무 잘 맞아가지고 네",
  "음 엄마도 너 심리학과 가고 나서 그래도 성격이 많이 변했다",
  "긍정적으로 다행인 거 같다 이렇게 말씀을 해 주셨어요",
  "네. 그럼 오늘 솔담 님에 얘기를 어디에 포커스를 좀 맞춰볼까요? 선생님  지금 가치관에 맞춰달라고 했잖아요",
  "그럼 가치관을 지금 하나하나 다 꺼내서 살펴볼까요? 아니면 어찌해야 되나요? 문제 모르겠어요. 저는 그냥 이렇게 막 얘기하다 보면은 음 뭔가 답이 나오지 않을까",
  "두 분을 믿고 왔기 때문에 음 네. 그러면은 하고 싶은 얘기를 계속해보세요",
  "또 본인이 혼란스러웠던 부분들 요즘에 하고 있는 고민들 어~ 쭉 얘기를 해보시면 저희가 이제 포커싱을 좀 맞춰 볼게요",
  "그 그냥 근데 나다운 저는 쫌 나다운 삶을 살고 싶다 이렇게 생각을 하면서도 전 남에 눈치를 보게 되는 근데 또 사람이 살다 보면은 당연히 주변 사람들과에 관계 속에서 어느 정도 눈치는 또 봐야 한다고 생각을 하거든요",
  "그러니까 그것이 좀 구체적인 사례를 한번 들어보실래요",
  "아 이렇게 나는 나답다라고 행동을 했는데 네",
  "눈치 안 봐서 되게 눈치 없는 애가 됐다거나 아니면 또 눈치를 너무 살펴서 결국엔 그 상황에서 나를 잃어버렸대거나 어 사례 음 그냥 저는 뭔가 피드백이 왔다기보다는 저 혼자 생각을 한 그냥 혼자 계속 그 일을 생각을 하는 편인데 그 제가 같이 뭐 동아리 같은 네",
  "그런 활동에서 어~ 막 사람들한테 계속 장난치고 이렇게 하는데 그게 저는 약간 저답다고 생각을 하는데 음 집에 돌아와서 생각해 보면 아 그때 뭐 그런 게 다른 사람은 어떻게 생각할까? 약간 음 나에 대해서 어떻게 생각하지 약간 요런 게 예전에는 정말 심했는데 그래도 요새는 조금 아 뭐 그럴 수도 있지라고 생각하면서도 또 그것이 또 계속 생각이 되긴 하더라고요",
  "음 그걸 다른 사람들은 어떻게 생각할까 하는 그거를 네",
  "그 사람한테 물어서 확인한 적은 없으세요? 아까 내가 장난이 너무 심하지 않았어? 내지는 아까 그 장난은 어땠어 뭐 이런 그런 식으로 직접적으로 물은 적은 없어요",
  "음 혼자만 계속 생각을 하고 그냥 그냥 과에서 친구들이 피드백이 약간 아 너 이미지 좋다 이런 식으로 그냥 들려 오는 거 뿐 음 직접적으로 제가 뭐 그때 그 상황에서 내가 어땠니 뭐 이렇게 묻진 않고 음 나중에 이렇게 혼자서만 네. 그런 거는 혼자서만 생각하고 약간 이미지 관리 그런 거 하는 건가? 그런 거 그런 거 물어보는 게 눈치 없어 보이는 걸까요? 어 뭐 그런 걸 물어보고 그래? 알아야지 그냥 너무 세세한 거까지 신경 쓰고 막 예민한 예민한 사람인 거 같고 음 확인하는 게 전 약간 실제는 안 그렇지만 좀 약간 친구들이 막 약간 이렇게 어~ 활기차고 막 그래 보이는 거 같지만 알게 모르게 또 혼자 이렇게 고민하고 이렇게 생각하는 부분이 많아서 이런 부분을 들키는 게 약간 무섭기도 하고 그래서 사실 여기 오는 것도 말을 못 하겠더라고요",
  "뭔가 상담 받는다 이런 얘기를 못 하고 그냥 아 서울에 그냥 아는 사람 있어서 보러 간다 이렇고 얘길 했거든요",
  "이렇게 예전에는 뭔가 이런 저에 잘 단점 같은 걸 얘길 하면 저에 밑바닥을 보여주는 느 느낌이 들어가지고 음 네. 그래도 조금씩 이렇게 할려고 하지만 여전히 약간 그런 생각이 남아있는 거 같애요",
  "밑바닥이 드러나면 어떨 거 같애요",
  "아 밑바닥이 드러나면 어~ 어 그냥 아 역시 얘도 약간 이런 사람이었구나",
  "이렇게 생각할 거 같애요",
  "정말 이렇게 그 보여주고 싶지 않은 들키고 싶지 않은 네",
  "그게 뭐가 있어요? 들키고 싶지 않은 음 본인이 생각하고 본인이 그 규정 지어 놓는 그 밑바닥 음 밑바닥 약간 뭔가 만약에 뭐 폭식하는 남들 있을 때는 안 그러는데 혼자 어~ 집에 오면 막 이렇게 많이 먹고 이런 모습 절제하지 못하고 얼마나 먹어봤어요? 어디까지 얼마만큼 그렇게 많이 먹진 그니까 약간 과자 막 과자 한 두 개 뭐 빵 하나 막 이렇고 밥 먹고도 또 그걸 먹고 이렇게 술 먹고 안주를 사람들이랑 같이 여러 번 먹는다던가 그렇게 술 먹고 나서도 또 뭔가 또 계속 먹고 싶어 하는 그런 게 저는 아 너는 살을 빼고 싶어 하면서 왜 그렇게 계속 먹고 싶어 하지? 그게 자기 자신한테 물어본 거예요? 아니면 주변이 그렇게 얘길 할 거 같은 거예요? 스스로 그렇게 묻고 그렇게 먹는 제 모습이 조끔 추해 보일 거 같애요",
  "만약에 제가 먹고 있는 모습을 남들이 본다면 그런가요? 선생님 그렇지 않나요? 뭐 그냥 아구아구 먹으면 그 좋아 보이진 않죠",
  "교양 있게 먹어야지",
  " 품위 있게  왜 웃어요? 그냥 제가 지금 반어법으로 얘기한 거 같죠",
  "그런 거 같기도 하고 아닌 잘 모르겠어요",
  "왜 지금 계속 눈치 보시죠? 예. 분위기 상황 파악을 할려고 예. 그러니까 눈치 눈치 보시죠",
  "이 말이 쪼금 음 적절하지 않은 질문 뭔가 지금 계속 어 쫌 어색하기도 하고 그러면 이 분위기를 파악하려고 지금 계속 솔담 님도 그러고 계시죠? 네",
  "근데 그거를 이런 상황 파악을 하고 있는 게 솔담 님만 그럴까요? 아니면 이 두 쌤들도 그럴까요?  선생님은 어떠세요? 어 전 상황 파악 다 됐어요",
  "아 진짜요? 예. 그니까 그 마찬가지예요",
  "저도 계속 상황 파악을 하려고 하고 있거든요",
  "그런데 지금 솔담 님이 지금 쭉 말씀하신 고민이나 성격이나 이런 부분들이 솔담 님만에 아직 고유한 부분일까요? 아니면 일반적인 걸까요? 선생님 뭐 고유한 건 하나도 못 찾았어요. 아직  진짜요? 네. 그니까 일반적인 고민들을 하고 있는 부분을 얘기하고 있어요",
  "그건 무슨 얘기냐면 그 솔담 님 개인에 얘기가 안 나온 거 같은 느낌 하고도 똑같다고 전 생각하는데 선생님은 어떠신지요? 음 그러니까 처음 와서 아직 상황 파악이 완전히 안 된 상태에서는 네",
  "아직 덜 완전한 상태에서 내놓을 수 있는 네",
  "최대한에 정보를 내놓고 계시죠",
  "근데 인제 그거 가지고도 스스로 만족이 안 되는 거고 예. 그러니까 이제 계속 상황 파악 중이신 거예요",
  "아 아 그런 건가요? 그래서 그 어~ 최근에 이제 아니면은 어떤 어떤 사건 네",
  "에피소드 이런 중심으로 그런 거를 중심으로 좀 풀어나가서 구체적인 얘기가 좀 됐으면 좋겠거든요",
  "얘기가 지금 굉장히 개념적으로 들어갔거든요",
  "밑바닥이란 등이 근데 그건 좀 구체적이었으니까 어 먹는 거   제 근데 제 제일 큰 고민은 진짜 그 원한 그니까 원하는 게 있는데 그거를 그니까 계획 세운 걸 너무 과하게 세우고 그리고 실천도 못 하는 제 모습을 계속 비난하고 그니까 다이어트든 뭐 공부든 결국은 약간 그런 맥락이 아닌가 하는 생각 개인 내적인 부분인 거죠? 그게 네",
  "어 내가 원하는 거나 하고 싶은 게 있어서 계획을 세우는데 계획은 항상 너무 거창하거나 네",
  "제대로 되지 않고 네",
  "그게 학업이든지 아니면 개인에 관리든지 네",
  "관 인간관계는 어때요? 인간관계는 음 잘 지내려고 하는 편이고 잘 지내고 있는 거 같애요",
  "자신 있어요? 자신은 자신 그니까 어떤 외딴곳에 외 그 사람들이랑 이렇게 첨 보는 사람들이랑 함께 있으 있는 자리가 어색하지 않게 난 잘 지낼 수 있다",
  "뭐 잘 해결할 수 있다",
  "음 백 프로는 잘 모르겠지만 만약에 새로운 사람들에 같이 친해지는 거라면 어느 정도 친해질 수 있지만 뭔가 친해져 있는 무리에 내가 가서 친해지는 것은 조금 어려울 거 같애요",
  "그건 누구나 어려워요",
  "계속 균형 잡는 얘기를 아 그런가요",
  "근데 이게 제 제 머릿속에서 맨날 일어나고 있는 일인 거 같애요",
  "이렇게 갔다 이렇게 왔다",
  "그래서 혼자 고민하고 그래서 이렇게 아예 습관이 된 거 같애요",
  "생각을 이렇게 하는 걸 그래서 약간 뭔가 확실한 거는 없고 그냥 니 말도 맞고 저 말도 맞고 내 말도 맞고 뭐 이렇게 하니깐 의견을 내라고 하면 그것도 좋을 거 같고 이런 거 같고 이렇게 고민을 해야 하는 그 시점에 오신 거 같긴 해요",
  "그러니까 그 이렇게 고민하고 있는 이런 걸 볼 때 그 본인 스스로도 참 어중간하다",
  "그니까 중간은 한다",
  "음 그러니 자기 스스로한테 만족스럽지는 않을 테고 음 내가 어느 스텐스를 확실히 취하기에 자기 스스로도 아직 그쪽에 확실하게 무게를 실을 수도 없는 이런 어중간한 상태 네",
  "근데 약간 이렇게 있어서 인간관계가 지금 잘 유지되고 있는 거 같은데 만약에 내가 딱 가치관을 딱 가지고 이렇게 행동을 해버리면 나랑 안 맞는 사람 있을 텐데 그러면 그 사람이랑은 또 안 좋게 되지 않을까 약간 음 이런 고민도 생긴 거 같애요",
  "그니까 관계 면에서는 그렇고 내 안에서는 뭔가 목표 설정이나 이런 부분에서 항상 스스로 미진한 네",
  "음 제 제 스스로에 목표에 뭔가 진짜 이 정도면 달성했다라고 생각한 적이 없어요",
  "음 성적이 남들이 봤을 때 어 야 넌 진짜 잘했다",
  "왜냐면 과에서도 이렇게 성적 장학금도 받은 적 있는데 저는 이제까지 제 성적에 단 한 번도 만족한 적이 없거든요",
  "음 그래서 그럼 솔담 님은 뭔가 결정을 내려야 되거나 고민이 될 때 네",
  "누구하고 누구한테 쫌 물어보거나 해요? 내 고민 상담자 저는 친구나 음 아니면 요번에 그 공부가 너무 하기 싫은데 해야 될 거 같고 이렇게 계속 고민이 있을 때 교수님한테 공부하기 싫습니다. 교수님 이 학생들하고 평소에 잘 지내시는 분한테 이렇게 여쭤보고 음 네. 그렇게 쫌 상의는 하는 편이에요",
  "음 그래서 여러 사람에 의견을 들어보고 가장 내 의견과 맞는 그런 의견 내 의견과 맞는 그럼 내가 이미 답을 정하고 있는 거네",
  "약간 그런 느낌도 없지 않아 있지만 어 뭔가 확신 인정 다른 사람한테 그렇게 느낌을 받아야 내가 맞을 거 같고 혼자 이렇게 딱 생각했을 때는 음 그러니까 어찌하오리까 하고 고민을 묻는 게 아니라 너라면 어떻게 할래가 아니라 이미 내 답을 정해 놓고 사람들에 물어서 내가 갖고 있는 이 답이 과연 합당하고 타당한 것인가라고 검증을 받고 다니는 거네",
  "맞아요? 네. 약간 맞아요",
  "음 그래서 쫌 안 어 그렇게 딱 생각해서 그 생각이 들면 다른 사람 말은 안 듣고 그냥 제 의견대로 또 하는 거 같은데 아 그것은 뭐지? 네. 그런 거 같애요",
  "그러면 오늘 가지고 온 답도 한번 내놔 보세요",
  "오늘 검증해 드릴게요",
  "아 오늘 오늘은 정말로 약간 없어요? 오늘은 오늘 답은 약간 너답게 살아라 이런 이런 말을 듣기를 원했나? 음 그런 거 같은데 그동안 참나원을 들어 보니까 인간관계 너무 그렇게 신경 쓰지 말고  자기는 자기 인생을 살아야지 뭐 맞아요",
  "예상하고 있죠? 네",
  "음 그렇게 생각하고 왔습니다",
  "음 그러면은 우리 또 예상대로 하는 걸 아주 싫어하잖아",
  "그러면은 그 오늘 솔담 님은 그러면은 나답게 사는 게 뭔가 어떻게 사는 게 나답게 사는 건가? 뭐 이런 방법에 대해서 알고 싶은 걸까요? 아니면은 내가 지금 살고 있는 이게 나답게 사는 거 맞나요? 약간 아 이거 이 소리 듣고 괜찮다 약간 너는 지금 잘살고 있다",
  "약간 이 소리 듣고 싶어서 온 거 같애요",
  "음 음 근데 제가 스스로는 뭔가 만족하지 않고 이러니까 잘 모르겠고 이러니까 음 괜찮은 부분을 한번 어필해 볼래요? 어 그러니까 괜찮은 부분요? 제가 근데 이렇게 뭔가 자기 어필을 하는 시대이지만 자기 어필을 하기가 굉장히 쑥스럽고 잘 못하 다른 친구들은 쫌 하는 친구들도 있는데 저는 잘 못 하겠더라고요",
  "왜요? 너무 거만한 거 같고 뻔뻔스러운 거 같애요? 네. 음 거만해 보일까 봐 어디서도 못한 얘기 한번 해보세요",
  "저 근데 이게 또 어떻게 보면 자기가 생각하기에 칭찬일 수 있지만 또 어떻게 보면 단점일 수 그거야 우리가 얘기할 테니까  제가 생각했을 때 약간 저는 음 항상 약간 뭔가 제가 문제점이 있거나 뭔가 내가 하고 싶은 게 있으면 하려고 하고 쫌 제가 원하는 사람이 되려고 바꿔 노력하는 열심히 잘 살려고 하고 다른 사람들이랑 많이 어울려 보려고 하고 경험을 많이 해볼려고 이것저것 많이 하는 편인 거 같애요",
  "지금 막 재미가 없어질라 그러는데 어떡하면 되죠? 어떡하죠? 어 재밌게 해야 되나요? 아니 근데 여기서 재미가 없다는 게 그 어떤 흥미 이게 아니라 네",
  "어 그 뭐라고 표현을 해야 될까요? 솔깃해지지 않는다는 거지",
  "음 구태의연한 얘기 지금 어 당연한 얘기 그니까 사실은 음 솔담 님이 이 자리에서 하고 싶은 게 내 가치관 이게 나에 가치관인 건지 아니면 어떤 사회적 기준이나 이런 거에 의해서 만들어져서 그냥 이걸 내가 가져온 것인지를 네",
  "구별하고 싶으신 거 같애요",
  "그런데 지금 계속 하는 얘기들은 밖에서 이렇게 이러면 좋고 저러면 근사하고라고 하는 그런 부분들에 외부적 가치를 그대로 다 받아들여서 그 얘기를 지금 하고 계시는 거 같아서 음 이제 신선하지 않고 솔깃해지지 않는 거예요",
  "얘기들이 음 그래서 이거를 어떻게 안내를 드려야지 그 본인 에피소드 중심으로 구체적인 얘기 중심으로 나오지 이제 이 고민이 되면서 이제 좀 머리가 제가 좀 아파질라고 음 그래서 그거를 그냥 직설적으로 재미가 없어질라 그래요 이렇게 표현을 한 거예요. 제가 방금 음 평소에 진지하게 제 장점이나 이런 건 생각해 본 적이 거의 없었던 거 단점 밖에 안 보여가지고 본인에 단점 얘기해보세요. 그러면 단점이요? 많이 생각한 단점들 어 약간 계속 말해왔던 거지만 하고 싶은 거를 끈기 있게 하지 못하고 남들에 눈치를 살피고 뭔가 음 쫌 남들이 뭔가 하는 말 하나하나에 신경 쓰고 싶지 않은데 신경 쓰게 될 때가 많더라고요",
  "그리고 음 긍정적으로 살려고 하지만 이렇게 맨날 이렇게 단점만 생각하고 있는 모습이 또 너무 별로인 거 같고 남들이 한 말 중에 가장 신경이 쓰이는 말이 뭐가 있었어요? 음 잘 떨쳐지지 않았던 좀 성격에 관련된 그런 음 뭔가 엄마가 했던 예민하다와 같은 어떨 때 예민하다고 그래요? 예민한 사례 한번 어릴 때 음 제가 잠을 계속 혼자 잘 못 자고 제가 이런 생각 많이 했던 자고 일어나면은 엄마 아빠가 해골이 되어 있으면 어떡하지? 이런 생각에 잠을 잘 못 자면 엄마가 처음에는 자라 자라 이렇게 등을 토닥여 주다가 짜증 나니까 쫌 적당히 하고 자면 되지 왜 이렇게 그렇게 하냐 이러면 옆에서 쫌 약간 훌쩍거리며 잤거든요",
  "그런 것들이랑 음 아 자고 일어나면 엄마 아빠가 해골이 돼 있을 거 같은 그런 생각이 들었어요",
  "음 그리고 한창 공부 스트레스 많이 받았을 때는 그냥 평소에 계속 이게 이제 공부할 때 이렇게 가슴 두근거리던 게 평상시에도 이제 계속 음 일상에서도 공부 생각을 예. 하니까 계속 가슴이 두근거리고 방학에 그니까 이제 대학 와서도 시 대학 와서는 시험 기간에만 두근거렸는데 방학 같은 때 뭔가 해야는 해 뭔가 해야 되는데 하지 않고 계속 놀고 있는 제 모습에서 또 계속 가슴이 두근거리고 잠을 못 자고 음 그러면 계속 뭔가에 쫓기는 듯한 네. 마음이 그런 편한 적이 없었던 거 같애요",
  "음 음 계속 불안 그래서 왜 나는 다른 사람은 그냥 잘살고 있는 거 같은데 나는 왜 맨날 불안해하지? 이게 약간 기질적으로 너무 예민한 거 아닌가 쿨하게 넘겨 버릴 거는 넘겨 버리고 쫌 할 수 있다고 긍정적으로 생각하고 살아가면 될 텐데 약간 저 자신을 못 믿고 하는 부분이 있으니까 계속 불안하고 그런 거 같애서 음 어 왜 왜 이러지 답답해하고 음 근데 답은 쫌 모르겠고 음 그냥 그랬 그니까 기저에 항상 뭔가에 쫓기는 듯한 그런 불안감 같은 게 네",
  "어떤 상황이 됐을 때 툭 치고 나가거나 뭔가를 그 결단을 하거나 결행을 하거나 하는데 항상 걸림돌이 되나 봐요",
  "음 지금 이 상황에서 네",
  "어 그리고 항상 결정 같은 거를 회피하려고 하고 책임을 지는 거를 조금 많이 무서워 한다 해야 하나 그 책임에 다른 사람이 어떻게 생각할까를 생각 미리 생각하게 되니까 그것을 많이 결정 내리는 것도 어렵고 네. 그렇다 보면 결국은 미루다 보면 더 안 좋은 결과가 나 나지만 음 뭐 그것은 시간 때문이지 뭔가 음 그냥 흘려보내는 거지 제가 딱 선택해서 한 건 아니란 느낌이 들어서 예",
  "음 형제는 어떻게 돼요? 언니랑 동생 있어요",
  "언니나 동생들은 어떤 거 같애요? 언니는 약간 어 맏이고 여섯 살 터울이라서 아 언니가 쫌 공주처럼 많이 자라가지고 욕심이 많고 음 그런 거 언니 단점만 얘기하네",
  "언니 성격이 평소엔 잘 맞는데 쫌 저희 우리 가족이 다 자기주장이 강하고 약간 약육강식 이래가지고 네",
  "음 자기 의견은 자기가 어필을 해야 음 음 살 수 있어서 그러면서 제가 언니한테 지는 걸 엄청 별로 안 좋아해요",
  "음 얼마 여섯 여섯 살이나 차이가 나는데도? 네. 저는 야 그 여섯 살 위하고 할려면은 굉장히 힘들었겠다",
  "저 진짜 맨날 깨졌을 거 아니야 처음에 맨날 깨졌는데 예",
  "쫌 이제 사 한 중학교 고등학교 되고 언니랑 맨날 레슬링 할 때도 있었어요",
  "싸우고 근데 요새는 그래도 언니도 좀 유해지고 저도 유해진 편이라서 또 근데 또 제가 타지에 있는데 또 집에 내려가면 언니랑 또 싸우거든요",
  "음 오랜만에 그래서 엄마가 엄마가 항상 끝에 되면은 왜 항상 이렇게 되냐? 이렇게 동생은? 동생은? 동생은 어 동생이랑은 어릴 땐 많이 싸웠어요",
  "세 살 터울이라서 근데 동생이 약간 사춘기 지나면서 약간 조용해지고 묵묵히 이렇게 듣고만 있어가지고 그냥 듣는 편이라서 크게 싸울 일은 없고 동생한테는 제가 좀 마음이 쓰여서 잘 해 줄려고 하고 근데 또 뭔가 의견이 안 맞으면 또 싸우기는 해요",
  "음 언니가 아까 공주 같다 그랬잖아요",
  "언니 스스로 공주처럼 해요? 아니면은 환경이 그렇게 언니를 약간 그 위해줘서 언니는 공주처럼 대접받고라고 하는 이렇게 생각이 되는 걸까요? 언니가 공주처럼 어릴 때는 자랐는데 지금 와서는 언니가 항상 언니가 약간 지금 뭔가 집에서 엄마 아빠랑 이렇게 의견이 안 맞는 부분이 많아서 근데 저는 약간 언니는 막 엄마 아빠한테 원하는 걸 얘기할 때 이렇게 부탁하는 거나 이런 걸 잘 못 하고 저는 그런 걸 잘하거든요",
  "음 막 애교부리고 막 엄마 아빠한테 근데 그래서 언니가 항상 나 저한테는 많이 해 주는데 자기는 많이 못 받는다라고 생각을 많이 하는 편이에요",
  "음 그 의견에 동의해요? 예. 어느 정도는 동의하는 음 그니까 제가 약간 약간 엄마 아빠에 사랑을 받을려고 열심히 공부를 해야겠다라고 생각한 부분도 많기 때문에 저는 엄마 아빠가 이렇게 공부를 하는 모습을 보이고 열심히 하는 모습을 보이면 뭔가 하나를 더 해 줄려고 하고 하셨거든요",
  "음 공부하는 사람이 일 순위다",
  "약간 이런 그 다른 사람은 다 집에서 누가 공부하고 있으면 조용해야 한다",
  "막 근데 막 그렇게 해서 막 살금살금 걷거나 이런 건 아니었지만 그래도 어느 정도 그런 생각으로 그래서 언니한테 공부로 이겼어요? 공 공부로 직접적으로 이겼다기보다는 제가 막 열심히 하고 성적도 그런 그럭저럭 나왔기 때문에 뭔가 부모님한테 치킨 사달라고 할 때도 어릴 때는 제가 이렇게 말을 하면 사주셨기 때문에 저한테 말을 해라고 이렇게 많이 하셨어요",
  "실질적인 집에서 대장 아닌가? 자 그거 어 음 저 우리 저기 현상 편에 쭉 얘기하신 거를 한번 좀 요약을 좀 해볼까요? 네",
  "음 자 풀고 싶은 문제가 가치관 음 가치관을 좀 제대로 정립하고 싶다라는 거였는데 네",
  "그 왜 가치관을 정립하고 싶냐 하면 이제 이게 내 생각인지 네",
  "뭐 들어서 이렇게 바람직하다고 생각한 건지 이게 잘 구분이 안 되고 복잡하다",
  "그래서 이거 좀 확실하게 구분해 보고 싶다 하는 거고 그렇게 하게 됐던 인제 구체적인 얘기들은 계획은 세우나 아 내가 이렇게 만족스럽게 해낸 적이 없다",
  "그리고 늘 뭔가에 쫓긴다는 느낌도 얘길 했었어요",
  "자 그래서 우리가 인제 곧 어~ 분석을 해 볼 건데 네",
  "이 부분을 좀 집중 분석해서 해보고 싶다 하는 걸 고른다면 음 가치관 쫓기는 마음 예. 쫓기는 마음 네",
  "그리고 그것도 궁금하지 않아요? 왜 어~ 계획은 그렇게 세우면서 제대로 해냈다는 느낌 못 갖게 되는지 네. 그게 그것도 굉장히 중요한 부분일 거 같은데 또 예민하단 소리가 왜 그렇게 신경이 쓰이는지 네. 근데 그게 다 뭔가 하나에 그렇죠? 문제인 거 같은 네",
  "하나로 엮여있는 거 같죠? 네",
  "네. 아닌 하나로 엮어서 얘기해 볼 수 있을까요? 음 얘기를 한 음 제가 이해하기로는 네",
  "그니까 뭐든지 이제 하고자 하는 거를 할려고는 하는데 네",
  "스스로 아 나 이거 제대로 했어 하는 만족감은 못 느낀단 말이에요",
  "그러니까 자기가 의욕을 내고 하 하고자 하는 그런 것들은 있으나 야무지게 끝까지 쫙 해내가지고 성취해내는 그니까 능력 부분에서는 항상 인제 자기 자신을 스스로 믿을 수 없는 거지 네",
  "의욕은 있으나 능력은 떨어진다",
  "스스로 그렇게 보고 있는 거 같애요",
  "그렇게 보고 약간 비난을 계속 자기 비난 네. 채찍질을 하는 거 같애요",
  "겉으로는 그럴 수도 있지라고 생각하면서 진짜로 그럴 수 있다고 생각하지 않는 거 같애요",
  "음 진짜로 자기를 인정해 주고 알아주고 하는 것들은 못 하고 있는 거죠? 네",
  "예. 그걸 쫌 집중적으로 분석해보면 어떨까 싶어요",
  "우리 잠깐 쉬었다가 네. 잠깐 쉬었다가 저희 인제 분석 편에서 현상 편에서 정리된 부분을 가지고 얘기를 좀 해보도록 할게요. 네",
  "신청 방법은 씨에이치에이엠 엔에이 다시 오엠이 골뱅이 다음 점 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 점 넷으로 또는 까페 네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락드립니다",
  "어 xxx에 들어왔구요",
  "어 그 현선 편에서 맨 마지막에 얘기했던 그 어릴 적에 초조한 마음 그래서 이제 불안감에 싸여있는 이 부분이 사실은 그~ 솔담님이 가지고 있는 음 이해하는 이 부분에 대한 마음을 좀 이해해야지 고민에 뿌리가 아닐까 싶어요",
  "이해하게 되면 지금 일어나고 있는 내 가치관과 상대방의 가치관이 혼재되어서 계속 남에 눈치를 본데거나 뭔가 행동에 있어서 그 결단력이나 추진력이 자꾸 이렇게 그 불이 꺼져버리는 음 이런 부분들하고도 굉장히 깊게 좀 연결이 되어 있을 거 같애서 어 이제 좀 긴장이 풀리셨나 봐요",
  "현상편 뒷부분에 가서 네",
  "뭔가 이게 처음에는 방송이라는 생각에 네",
  "긴장 많이 했었는데 예",
  "그냥 말이 그냥 막 나왔던 거 같애요",
  "자 그 어 자고 일어나서 네. 엄마가 엄마가 해골이 돼 버렸으면 어떨할까 하는 걱정이 들었던 게 네",
  "그게 몇 살 때쯤이에요? 일곱 살 초등학교 저학년 그때쯤이었던 거 같애요",
  "왜 그런 걱정을 했는지 뭐 좀 기억나는 게 있나요? 그냥 무서웠었는데 제가 예전에 상담했을 때 이걸 물어봤는데 그냥 너가 죽음에 대한 것에 인식을 죽음을 인식을 한 것이다 이렇게 말씀을 해 주셨 죽음이라는 개념을 예. 인식을 해서 xx 을 한 거죠",
  "네. 그냥 그렇게만 이해하고 있어요",
  "지금은 그랬을 때 인제 가장 중요한 사람들인 부모님이 돌아가시면 어떡하나 네",
  "그 시기에 그 누가 돌아가셨었어요? 혹시 무슨 그런 일이 있었나요? 아니요",
  "음 근데 그런 게 꼭 일이 있어서 되기도 하지만 영화를 보든가 뭐 책을 보든가 음 그러면서 갑자기 그런 것들이 인식될 수도 있으니까 음 그게 얼마나 오래갔어요? 그런데 해골이라고 생각하는 거요? 그래서 뭐 잠 못 들고 막 그런 거 어~ 기간은 잘 모르겠는데 그냥 그게 그냥 저한테 인상이 남아요",
  "인상이 깊게 남은 기억이구요",
  "그래서 엄마한테 엄마가 오죽했으면 이렇게 예민하냐",
  "그게 인제 그런 부분인 거 아니에요",
  "네. 그러고 항상 학교 갔을 때도 선생님한데 얘가 예민하니까 쫌 잘 보살펴달라 이케 많이 엄마 입에서 주로 나온 얘기가 예민하다라는 거였어요 선생님한테 네. 그래서 저는 그게 너무 싫었어요",
  "그냥 그게 어떻게 들린 거예요? 예민하다는 게 까칠하다 이런 걸로 들릴 꺼 네. 굉장히 쫌 손이 많이 가고 어~ 성격 드럽고 약간 약간 네. 그런 혼자서 뭔갈 잘 못 하니까 엄마가 저를 약간 못 믿는 느낌 음 왜 못 믿었어요? 엄마가 저를요? 그냥 약간 못 믿는 느낌으로 전달이 됐다라는 거죠? 솔담 님한테 네",
  "실제로 엄마가 솔담 님을 못 믿었 못 믿었는지 믿었는지는 모르죠",
  "근 지금도 음 믿고 있다기보다는 그냥 엄마 아빠가 이렇게 밥을 먹었냐 이렇게 하는 게 못 믿어서 그런 거 같은 아 근까 뭘 못 믿는 거예요? 저를 제가 잘하고 있는데 저는 잘하고 있다고 걱정하시는 거라곤 하지만 뭔가 자 잘한다 잘 못 한다는 기준이 뭐죠? 좋은 결과 아닐까요? 예를 들어서 밥 먹었냐 하는 것은 네",
  "밥을 잘못 먹 잘 먹고 있나 잘 못 먹고 있나  어떤 기준으로 그거를 얘기하죠? 예. 밥은 정말 걱정돼서 하는 게 맞는데 걍 그 외에 뭐 남자 친구를 사귄다 요로면은 약간 남자 친구랑 잘 사귀고 있냐 이케 물으면은 뭐 알아서 잘하리라 믿지만 걱정이 된다라는 말이 저는 약간 못 믿는 거 같애요",
  "민 믿지 못하지만 그냥 근까 뭘 걱정하냐고 부모님은 부모님은 저에 안전 안전이죠",
  "근데 솔담 님도 자신에 안전이 이렇게 주요 관심사고 그래요? 예를 들어 남자 친구 사귄다 그러면 안전해야 돼 이게 제일 우선 순윈가요? 아니요",
  "근까 부모님이 갖고 있는 우선 순위하고 솔담 님이 갖고 있는 우선 순위가 다르죠",
  "음 솔담 님 우선 순위는 뭐예요? 저는 저요",
  "제가 그냥 뭔가 이케 음~ 음 사회적 지위라 해야 하나 그런 좀 남에 인정을 받는 그런 사람이 되고 싶은 건가 근까 좋은 대학 아까 그런 얘기 했었죠",
  "좋은 대학 그러고 자랑스러운 어떤 성적이라든가 성취 네",
  "그게 우선 순위죠? 우선 네",
  "그런데 부모님이  그런 걸 또 바라시나요? 부모님이 바라시진 않지만 그렇게 하면 어느 정도 좋아하세요",
  "성적을 잘 받아오면 좋 그렇죠",
  "등수가 올라가고 그러면 굉장히 좋아하셨으니까 네",
  "그게 더 강화가 됐겠죠",
  "막상 부모님이 그렇게까지는 안 바라고 오히려 안전하고 뭐 건강 해치면 안 되고 이게 더 부모님한테는 더 중요한데 항상 뭐 엄마는 너네가 건강한 게 참 감사하다 이렇게 말씀을 하시 하셔요",
  "근데 막상 좋은 성적하면은 좋아하시고 그러면은 그냥 결국은 내가 뭔가 성취를 이케 좋은 결과를 냈을 때 좋아하는 거 아닌 어 생각해 보니까 또 아닌 거 같기도 하고  말하면서 이상한 거 같기도 하고 약간 그게 지금 인제 뒤섞여 있는 거죠",
  "엄마에 시각과 엄마에 관점 바람과 내가 갖고 있는 관점 바람이 막 섞여가지고 누구 누구건지 이렇게 모르고 거죠",
  "아 가치관이 이렇게 섞여버리는 거 음 그래서 우선 순위가 뭐라고요? 저는 저에 업적 성취 성취  근까 뭐 건강하고 안전하고  이것보다 어 아 그건 기본이고 네. 약간 그렇게 생각 그건 기본이고 뭔가 남다른 성취를 보여야 되는 거 아니냐 네",
  "폼나는 것 뭐 좀 그런 것들이 좀 있어야 되는 게 아니냐  이제 그러면 그런 부분부터가 그 사실 어릴 때 부모님이 우리 집에서는 성적 잘 내야 내가 네",
  "어 이렇게 이제 우선이다라고 네",
  "얘기 공부가 제일 중요 하단 말이죠",
  "말로는 인제 안전 안전 뭐 xx 이렇게 얘기하지만 네",
  "실제로는 뭐 대접받는 거는 잘할 때 대접을 받게 되고 네. 약간 그런 게 있었어요",
  "그런 걸 딱 눈치채고 인제  그 하는데 네",
  "자 그런데 여기서 인제 중요한 거 내가 만족해본 적이 한 번도 없다",
  "내 성취에 대해서 내가 한 것에 대해서 그 부분은 좀 깊이 살펴봐야 될 거 같애요",
  "왜 만족을 못 해요? 제 성 생각을 해봤을 때 음 비현실적인 목표를 가지고 있 목표가 추상 구체적으로 목표를 그려본 적이 없는 거 같애요",
  "그리고 예를 들어서 어떤 식으로 목표를 잡아요? 음 좋은 대학에 간다",
  "그럼 좋은 대학이라는 건 어떤 거예요? 남들이 말하는 스카이 같은 스카이 네",
  "그럼 스카이다 이러면 그건 구체적이잖아요",
  "네. 근데 사실 제가 그~ 꿈을 딱 세웠을 때에 제 성적이랑은 굉장히 거리가 스카이가 구체적이긴 한데 그 스카이라는 목표가 내가 갈 수 있을 대학이라는 느낌은 안 왔어요",
  "아 갈 수 없을 거야라고 생각하고 세운 목표라고 해야 하나 갈 수 없을 거야라고 하면서 네",
  "목표는 그렇게 잡는다는 거죠",
  "그럼 이미 실패가 네. 좀 예상되는 거네요? 네. 쪼금 그런 식으로 목표를 잡는 거 같애요",
  "아무리 해도 내가 굉장히 애를 써도 되는 게 기적인 그런 목표 네. 그래서 좀 된다라고 하고 하면 되는데 안 된다라고 하고 목표를 잡으니깐 뭔가 더 안 되는 거 그러면 그러면 그런 줄 알면서  왜 목표를 그렇게 잡아요? 몰르겠어요",
  "항상 목표 이거는 내가 할 수 없는 목표야 하면서도 이걸 해야 뭔가 이렇게 하지 않으면은 안될 거 같은 그런 생각 학점으로 장학금을 받아본 적 있다고 했잖아요",
  "예. 근데 난 만족하지 않았다 네",
  "응 그러면 내가 만족하는 학점은 어느 정도인 거예요? 음 올 에이 아니요. 저는 그~ 것보다는 제가 불안하지 않고 공부를 했을 때에 성적이 만족이라고 했는데 성적이 항상 지금까지 나왔을 때 불안하지 않은 적이 없었기 때문에 뭔가 그런 거 그거참 애매하네",
  "그게 이제 주관적이네요? 그죠? 네. 좀 그니까 어떤 게 나와도 만족을 못 할 근데 예",
  "그것도 만족할 수 없잖아",
  "아니 시험을 본다든가 이렇게 할 때  어떻게 불안하지 않을 수 있어 그래서 전 공부할 때도 계속 불안을 하니까 그래 다 불안하죠",
  "근데 내가 불안하지 않게 준비를 하고 시험을 치르고 그걸 목표를 잡으면 네",
  "이거 자체가 굉장히 비현실적인 거 아니에요? 근까 엄청나게 불안하겠어요",
  "왜냐면 공부하면서도 계속 불안하잖아요",
  "그러니 굉장히 초조하고 마음이 바쁠 거 아니야",
  "근데 이렇게 불안하고 초조해하고 있는 이 모습을 다른 친구들한테 보이기 싫잖아",
  "그러니 이렇게 약간 숨기듯이 숨듯이 하는 이런 이 중 삼 중에 고민을 안고 있으니 예",
  "그러면서 또 인제 그런 자신을 볼 때 솔직 담백하지 못하니까 예",
  "너는 참 위선적이고  너 왜 이렇게 사니 뭐 이렇게 비난도 대고 그러죠",
  "자 이 이런 그 악순환을 이해하시겠어요? 네. 현 네. 이해는 아이 머리로는 알겠는데 진짜 이해는 안 가요",
  "뭐라 해야 되지 내가 왜 이러고 있는지 이해가 안 가요",
  "아 왜 그러고 있는지를 이해가 안 되더라도 네",
  "그러고 있는 모습 지금 이러고 있는 이 모습이 이해가 돼요",
  "이 악순환 구조 계속 알고 있었어요. 그거를 음 이건 도저히 벗어날 수 없는 구조잖아요",
  "그래서 인제 가치관을 바로 잡아서 탁 버릴 걸 버렸으면 좋겠다 하는 방향을 잡은 거죠",
  "음 거 왜 가치관을 바로 잡고 싶다라는 목표를 가지고 상담하러 왔는지 음 그게 요로케 이해되는 거 아니야",
  "음 아 이게 같은 맥락인가요? 어 그럼요",
  "그렇게 이해하면 되죠",
  "내 가치관에 대해서 스스로 믿음이 없으니까 그리고 가치관이라는 거가 정확하게 스스로 이거다라고 음 그~ 주장할 수 없으니까 계속 이 이 패턴 안에서 뱅글뱅글뱅글 돌고 있는 거죠",
  "음 남에 눈치 보면서 들킬까 봐 지금 이 악순환 고리를 제대로 이해해 볼 필요가 있어요",
  "음 자 내 생각에도 현실적으로 불가능한 막연한 주관적인 목표를 잡아요",
  "그리고 해보면은 이거는  항상 불안해요",
  "그리고 인제 기준도 불안한 상태에서 하는 거 가지곤 만족을 못 해",
  "근데 만족하고 싶어 네",
  "일케 또 잡으니까 계속 음 불만족스러울 수밖에 없어요",
  "어떤 성취를 보이더라도 네",
  "그래서 성취가 잘 되면은 이건 운이 좋았을지 몰라 그래서 맞아요",
  "안 좋으면 거봐 어 이거는 불안하고 이러더니 결국은 이렇게 안 좋아",
  "이게 인제 제대로 나온 거야 이러면서 인제 더 확정되는 듯한 어떤 무게감에 시달리구요",
  "도저히 빠져나올 수 없는 함정이죠",
  "도저히 빠져나올 현실적으로 빠져나올 수 없는 함정이죠",
  "자 자고 일어나서 부모님이 해골이 돼 있다 하는 그때에 느끼게 될 그~ 황망함이랄까 두려움 뭐 허무감 뭐 이런 것들 그 상상만 해도 끔찍하죠? 네",
  "아직까진 다행스럽게 그런 일은 안 일어났죠",
  "언제 그런 일이 날까요? 최대한 나중이었으면 좋겠는데 잘 언제 일어날지 모르는 거 아닌가요? 음 내가 뭘 하는데 그 과정에도 만족을 하고 네",
  "불안해하지 않고 하고 그래서 나오는 결과도 만족하고 하는 일은 언제 일어났을까요? 꿈꾸는 일인데 음 사실 제가 이제까지 생각했던 저에 모습을 본다면 일어나지 않을 수도 있지 않을까요",
  "어떤 모습에서 겉으로는 괜찮은 척하지만 알고 보면은 계속 믿지 못하고 있고 언젠간 될 거야 될 거야 하지만 그때 당시 이렇게 될 거야 될 거야 하는 당시에도 뭔가 꼐속 믿지 못하고 있는 자 괜찮은척 하는 거죠",
  "왜 괜찮은척 해요? 실제로는 괜찮지 않으니까 네",
  "왜 괜찮지 않죠? 실제로는 계속 불안하고 못 믿고 있구 이러니까 못 믿고 있구 쫓기고 있고 네",
  "근데 무엇에 쫓기는 거예요? 음 죽음이라는 거 피할 수 없죠? 네",
  "피할 수 없는 것에 쫓기고 있죠",
  "성취라는 것도 내가 불가능한 거의 기적에 가까운 거를 목표를 잡으니까 이룰 수 없는 거죠",
  "벗어날 수 없는 것에 쫓기고 있죠",
  "좀 이상하지 않아요? 쫓기는 거를 즐기는 것도 아니면서  왜 그러고 있을까? 방법을 몰라서 근데 실제로 네",
  "솔담 님은 뭐가 쫓아오고 있어요? 실제로는 아무것도 쫓아오지 않 시험 볼 때 불안해하면 안 돼 이렇게 강요를 하거나 뭐 음 강요 그 막 몰아붙이는 그 무언가가 실제로 존재하냐구요",
  "솔담 님이 한 생각 말고 실제로 존재하냐구 아니요",
  "근데 왜 그걸 만들어서 하죠? 음 그렇게 해야 된다고 그런가 그 그러게 왜 그렇게 해야 되는 거야",
  "음 여섯 살 터울인 언니를 이기는 방법이 뭐였죠? 공부하기 공부하기요",
  "공부를 어느 정도 해야지 이기죠? 그건 없었어요",
  "그냥 근데 스스로 정한 게 있을 거 아니야",
  "그냥 항상 잘해야지 그거 목표도 없었고 그냥 항상 일 등 근데 정확한 기준이 있었어요",
  "명확한 기준이 뭐였냐면 네",
  "내가 공부를 해가지고 어찌 됐든 부모님이 음 언니보다 나를 더 믿어주고 잘한다",
  "그러고 그러면 되는 거지 음 네",
  "사실 그랬죠? 네. 맞아요",
  "근데 그걸 그대로 인정하기에는 너무 이게 속물 같으니까 좀 이제 그럴듯한 목표를 잡는 게 이제 일 등이라든가 뭐 원대한 음 꿈을 가지는 쪽으로 그렇게 잡아야 되겠죠",
  "사실은 부모님에 인정을 받고 싶은 것이 내 현실적인 내 욕구였는데 음 그것만 가지고선 내가 너무 작은 거 같으니까 별 볼 일 없어 보이니까 그러니까 원대한 뭔가를 만들어야 되는 거 아니냐",
  "음 폼이 나야 되잖아요",
  "얘기 들으면서 이제 방 쌤이 무슨 얘기 하시는지 이해되시죠? 네. 어느 정도는 어 근데 이게 들으면서 또 이런 가설도 좀 세워봤어요",
  "근까 일곱 살 그 무렵에 인제 너무 죽음이라는 그쪽 포커스보다 일곱 살 정도면 그 인지가 되기 시작하는 시기잖아요",
  "근까 인지가 되기 시작하면서 부모님에 대한 애착이 그기 더 커진 거죠",
  "음 근까 엄마에게 더 예쁨받고 싶고 부모님에게 형제간에 경쟁 구조 속에서 예예. 거기 내가 더 인정받고 싶고 예뻐 보이고 싶고 하는 이런 애착이 생기면 생길수록 이게 놋 이 이 애착 관계가 끊어지면 어쩌지라고 하는 불안감도 동시에 오니까 음 그래서 이제 그 그런 행동 패턴을 나타나게 된 거를 엄마는 예민하다라고 이제 솔담 님한테 얘기를 하게 됐는데 저는 그 시점에서 예민하라 하다라는 말하고 그 욕심이 많다라는 다 말하고 어느 쪽이 훨씬 더 솔담 님을 더 잘 표현하는 말인 거 같애요? 저는 음 실제로 솔담 님이 아주 예민하고 까칠한 아이였을까라는 생각이 좀 들어서 잘 울어서 엄마가 욕 예민하다라고 많이 했던 거 같애요",
  "근까 왜 울게 됐는지 엄마는 제대로 이해를 못 한 거지",
  "음 근데 전 지금도 제가 생각 저는 스스로 뭔가 하고 싶은 게 계속 많으니까 욕심이 많다라고 스스로 생각을 그렇죠",
  "근까 솔담 님이 자신을 생각할 때 자신을 표현하면 네",
  "욕심이 많다가 맞냐",
  "전 욕심이 많은 게 더 맞는 거 같애요",
  "자 욕심이 많아서 네",
  "만족할 수가 없고 네",
  "점점 더 쫓기게 되고 네",
  "그런 악순환 구조 속에서 있었던 거예요",
  "이럴 때 어릴 때는 부모님에 인정 사랑 뭐 그런 거였죠? 네",
  "자 인제 커가지고는 지금 무엇을 위해서 욕심을 내고 있죠? 커서 커서 내고 있는 이런 그 욕심이 네",
  "부모님에 그 인정받고 하는 그거와 그 시선과 그 관심에서 자유로울 수 있나요? 아니요",
  "부모님도 큰 부분이죠",
  "부모님도 큰 부분이지만 네",
  "인제 크면서 부모님 말고도 세상에 많은 존재들이 있다는 걸 알게 됐죠",
  "선생님들도 있고 뭐 등등 많이 있잖아요",
  "이게 인제 어릴 때는 부모님으로 집중됐던 것들이 점점 크면서 더 많은 것들을 보면서 일반적인 타인들에게로 그게 넘어가게 되죠",
  "내가 주도권을 갖는 게 아니라 네",
  "내가 인정받고 내가 괜찮은 사람이 되고 하는 것을 누가 결정해줘요? 남들이 그렇죠",
  "결정을 해 주는 어릴 적 그 패턴이 계속 유지되고 있는 거네요? 그 패턴이 계속 돌아가는데 대상이 바뀐 거죠",
  "근데 저는 더 이상 그렇게 살고 싶지 그거예요",
  "저는 좀 제가 인정해줬으면 좋겠어요",
  "근까 내가 더 이상 누군가 다른 존재에 의해서 인정받을려하고 눈치 보고 이렇게 하다 보니까 이게 잘 되지도 않을뿐더러 네",
  "이게 또 사람마다 막 달라가지고 막 혼선도 오구요",
  "이 복잡하고 골치 아픈 거 싫잖아요",
  "그죠? 그래서 인제 요게 해답으로 찾은 게 논리적으로는 아 내가 이렇게 인정을 구걸할 것이 아니라 스스로 나를 인정하고 네",
  "자립하고 자존하고 해야 되겠다",
  "이 멋진 결론인데 네",
  "근데 아 해냈다 하는 느낌이 없으니까 네",
  "한 번도 없었으니까",
  "이런 멋진 결론도 내고 나서도 이게 제대로 찾은 정답이야라는 확신이 없죠",
  "뭐가 불안해요?  처음에 얘기했던 거예요",
  "인제 불안한 내용이 네",
  "자기 자기 삶을 산다는 것이 대인 관계하고 마치 대립되는 것인 양 음 근까 지금 어 다이 다른 사람들 눈치도 살피고 인정받을려고 하고 해서 신경도 쓰고 뭐 양보도 하고 뭐 이렇게 해야 좋은 관계를 맺어가는데 네",
  "근데 솔직한 얘기나 이런 것보다는 이렇게 눈치껏 봐가면서 이렇게 나를 좀 게도 하고 하면서 타인들이 원하는 쪽으로 맞춰주면서 이렇게 해야 대인 관계를 원만하게 해가는데 내가 나답게 아 싫으면 싫다",
  "그러고 내 하고 싶은 대로 하고 이러면은 인제 이걸 싫어하는 사람들하고 충돌이 있게 될 텐데 네",
  "이런 것들이 걱정되는 거지 네. 맞아요",
  "자 그러면 여기서 한번 관점을 한번 바꿔봅시다",
  "어떤 사람이 멋있든가요? 아 저 사람하고 좀 알고 싶거나 좀 사귀고 싶다거나 그런 그런 사람이 어떤 사람이에요? 음 자기 일에 심취를 하고 집중을 몰입해서 하고 그것을 진짜 해내는 사람 자기에 목표한 바를 이루고 그 과정을 즐기는 사람 그런 사람 본 적 있어요? 음 가까이에서 텔레비전 속에 있는 사람 말고 주변에서 최근에 그냥 카페 사장님이 계신데 그분은 뭔가 자기에 삶을 자기가 원하는 바를 이루기 위해서 실질적으로 뭔가 해나가고 계시고 거기에 만족감을 느끼시고 다른 사람한테도 뭔가 좋은 긍정적인 영향력을 미치시고 있는 거 같애서 그런 부분 아르바이트하는 카페 사장님이요? 어 약간 대외 활동 같은 거 때문에 알게 된 아 대외 활동으로 알게 된 네. 사장님이셔가지고 어 그르 그런 분이 매력적이라는 거죠",
  "네. 저는 약간 그분이 강연도 하시는데 저는 처음에 탁 심리학과 들어왔을 때 상담자가 되고 싶다고 생각을 했는데 사실 뭔가 모르게 그냥 단순한 상담을 한다는 게 내 성격에 맞을까라고 계속 고민을 했고 그런데 저는 뭔가 강연하는 삶도 살고 싶다라는 그분을 보고 어 나도 저렇게 살고 싶다라고 생각을 했었거든요",
  "혹시 어쩌다 어른이라는 프로 봐요? 네. 옛날 거기 설민석 강사 강의 들어봤어요? 한번 강연을 할려면 그 정돈 해야죠",
  "네. 그 저 근데 사 한 번에 그렇게 되긴 쉽지 않은  그거는 어쨌든 네",
  "어~ 내가 참 매력적으로 느끼는 사람이 그런 사람인데 네",
  "그 특성이 솔담 님한텐 얼마나 있어요? 지금 그런 특성은 사실 뭐 거의 한 십 프로 자 그러니까 이 이게 모순이라는 거죠",
  "내가 실제로 마음이 가고 네",
  "이게 끌리는 사람 아 저렇게 살고 싶다라는 그런 사람에 모습은 지금 내가 인간 관계를 좋게 하기 위해서 무난하게 하기 위해서 하는 이렇게 뭐 눈치 보고 막 이렇게 하는 모습과 정반대에 모습이란 말이에요",
  "네. 아 근데 그거를 하면서도 또 그거 두 개 두 마리에 토끼를 잡을 수 있지 않을까요? 근까 이게 인제 어떤 모순이냐 하면 누구한테 인정받는 거 좋죠? 네",
  "근데 만약에 저기 김정은한테 인정받았다",
  "그러면 어떨 거 같애요?  박근혜한테 인정받았다",
  "최순실한테 인정받았다",
  "좋아요? 이명박이한테 인정받았다",
  "그래도 좋아요? 아 천하에 사기꾼한테 인정받았다",
  "그건 오히려 xxx 이죠",
  "인정받는 게 좋은 게 아니죠",
  "누구한테 무엇으로 인정받았느냐",
  "그 내용이 중요한 거죠",
  "그니까 이게 막연하게 생각할 때는 어 나를 싫어하는 사람이 있거나 뭐 생각이 달라가지고 갈등하게 되거나 하는 것이 그 참 갈등 사항 같은 게 싫고 끔찍할 거 같은데 실제로는 내가 싫어하는 인간하고 내가 싫어 그 뭐 그거가 날 싫어한다 그래도 그건 아무런 충격이 안 되죠",
  "내가 아 멋지게 생각하고 저런 삶이 참 멋지다",
  "나도 저렇게 살아보고 싶다 하는 거 내가 그렇게 살면 되잖아",
  "지금 당장은 아니더라도 근데 뭐 여기 뭐 무슨 고민이 있을 수 있지? 모든 사람에게 다 인정을 받아야 된다 하는 것이 굉장히 비합리적 사고라는 건 알죠? 네",
  "그러면 어 전체 사람들 중에 한 칠팔십 프로 정도한테는 인정을 받아야 된다가 현실적인 기준이 될까? 그렇지 않을까요? 어느 정도에 인정은 심리학에 전혀 관심이 없는 사람들한테 네",
  "내가 심리학적인 안목이나 내가 갖고 있는 지식 정도라든가 소양 같은 것들을 심리학에 전혀 문외한인 사람들한테 인정받는 거 네",
  "진짜 잘 알고 하는 권위자한테 인정받는 거 음 같애요? 달르죠",
  "그건 누구한테 인정받아야 돼요? 권위자한테 인정을 노래를 잘 불러가지고 아 잘 불렀습니다",
  "합격 불합격 이렇게 하는 사람이 노래 전혀 내 모르는 사람이다 그럼 그것에 권위가 있어요? 음 권위가 있지 않아요? 근데 그건 좀 다른 차원인  근데 만약에 권위자 한 명한테 인정받는 거랑 음 다중한테 대중한테 대 대 네. 그거 다수한테 인정을 받으면 그것 또한 인정을 받는 것 아닌가요? 그쵸",
  "근데 그 인정해 주는 사람들이 그거는 자기를 잘 모르는 분야니까 네",
  "응 딱 보고 아 저 사람 참말 예쁘게 한다 이런 거 가지고 인정하면 근데 원래 그런 권위 자체가 다수가 모여서 만들어진 게 기준인데 그렇다면 새로운 기준이 될 수 있지 않 근데 그동안에 솔담 님이 쫓은 건 뭐였어요? 뭘 쫓았죠? 저요?  음 다수에 기 기준 그랬을까요?  아닌가요?  실제로 존재하지 않는 네",
  "실제는 어떤지 모르고 어 그냥 솔담 님 마음속에서 솔담 님이 만들어낸 다수 대중 음 그러니 만족스러울 수가 없지",
  "약간 막연하고 추상적이고 비현실적인 그런 기준 네. 예",
  "근데 그걸 참 이상적이세요",
  "저도 계속 그렇게 생각을 하고 네",
  "아 저도 뭔가 느끼곤 있었거든요",
  "이루얼 이룰 수 없는 계획을 난 왜 세우고 있을까",
  "또 어차피 내일 되면 안 될 텐데 왜 이럴까 이러면서 근데 이게 뭔가 문제 해결로 가기보다는 그냥 왜 이럴까",
  "계속 난 왜 이럴 이케 계속 비난만 계속해온 게 그게 습관이 돼서 계속 근까 얘기를 들어보니 솔담 님이 그 가치관 충돌이 일어나고 인 있어요",
  "왜 이케 무슨 얘기냐면 그 보이지 않은 그 다수에 대중은 머릿속에 항상 있고 이 다수에 보이지 않는 이 다수에 대중이 만들어낸 그 기준에 의해서 인정받는 게 정말 이건 인정받는 거다라고 음 마음속에 생각은 하고 있는데 실 나는 이거는 그 이상적으로 이건 가지고 있고 대외적으로는 어떤 부분에서는 또 부채적인 어떤 게 나한테 있어야지 되고 음 이 두 개에 이렇게 그 상이한 이해돼요? 무슨 말인지 네. 근데 그 대외적으로 구체적인 그거는 어떤 이제 그 성과죠",
  "업적이라고 말하는 아까 음 근데 이 성과는 이상에 충족될 수 없으니까 네",
  "계속 제가 스스로 좌절해온 에 그렇게 되는 건가? 여기에 가치관이랑 여기에 이 바라보고 가치관에 기준이 다른 근까 예. 근까 그 현실에서는 만족되지 않는 그런 기준을 가지고 근까 그 구체적인 부분에서는 만족되지 않는 기준을 가지고 있고 그리고 이상 속에서는 이렇게 얻는 게 나 그게 좋은 거야라고 하는 기준을 가지고 있고 실재하지 않은 것과 실재하는 것 두 개가 같이 부딪히면서 어느 것도 만족되지 않은 음 그래서 마치 속이 텅 빈 거 같은 맞아요",
  "음 현실 속에서도 뭔가 만족되지 않고 예",
  "이상 속에서도 만족 예",
  "네. 진짜 맞는 거 같애요",
  "사실 뭐 대학을 그렇게 꿈꿨다고 해도 그런 원하는 대학에 가진 않았거든요",
  "그리고 이상적으로도 뭐 그랬던 거 같고 근데 이 방법을 모르겠 이게 이 자 지금 근까 이제 이제 분석된 거를 네",
  "한번 간추려볼까요? 자 어 어디까지 이해를 했는지 네",
  "이해한 만큼 한번 얘기를 해보실래요? 음 제가 이제까지 살면서 이상적으로 계속 뭔가 추구하는 비현실적인 목표 그리고 그것을 달성될 수 없다고 생각하면서도 계속 그것을 놓지 못하고 있고 현실적으로도 계속 그렇게 이서 이상적인 목표를 달성되지 못하는 목표를 추구하고 있다 보니까 현실적으로도 내가 원하는 바에 목표를 낼 수 없는 그래서 뭔가 그~ 속에서 계속 마음은 텅 비는데 뭔가를 해야 될 거 같애서 계속 뭔가는 하고 있지만 결국 끝은 결국 좌절하게 되는 그런 악순환 속에 제가 있다는 거까지 네",
  "자 근데 여기에서 벗어날 돌파구는 찾지 못했다",
  "자 어떻게 이런 상태에서 벗어날 수 있을지 다음 편에서 찾아봐야죠",
  "네. 그 좌절할 수밖에 없는 공식 속에 있는 거 같애요",
  "그죠. 전형적인 공식이죠",
  "네. 항상 곱하기 영 곱하기 영하고 네. 아 네. 어떤 대안으로 접근할 수 있을까요? 대안 편에서 만나 뵙겠습니다",
  "신청 방법은 씨에이취 에이엠 엔에 다시 오엔이 골뱅이 다음 점 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 점 넷으로 또는 까페 네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락드립니다",
  "네. 대안 편에서 자 그 잠깐 쉬는 동안에 방 쌤이 솔담 님에게 잠깐 심호흡을 좀 해보라고 하셨단 말이에요",
  "그 혹시 어떤 거를 그 의도한 게 있으셨었는지 좀 설명해 주시고 자 심호흡을 좀 이렇게 해볼 때 어떻든가요? 네",
  "현재 상태가 불안 불안해요",
  "왜 불안하셨어요? 몰르겠어요",
  "에 그냥 이제 여서 이제는 불안함은 그냥 습관이라고 생각을 불안은 나의 친구예요? 정말 싫은 친구 예. 그 싫은 친구하고 확실히 이별해 봅시다",
  "심호흡을 다시 한번 해보세요",
  "근데 궁금한 게 심호흡을 하면 가슴이 이렇게 두근거리는 게 느껴 느끼는 게 당연한 건가요? 아니요",
  "아닌가요? 어 심호흡을 할려고 할 때 가슴이 두근거린다",
  "이게 아까 표현한 것처럼 불안은 이미 나에게 친구가 돼버렸어",
  "반갑지 않은 친구 늘 불안한 상태로 있는 거예요",
  "자 대안에 첫 번째는 뭐냐 하면 네",
  "내가 자꾸 이렇게 어떤 관념을 일으켜 가지고 그 속에 빠져있는 그 구조를 보고 멈추는 것이 첫 번째 단계에요",
  "근까 아 내가 이렇게 두근두근하고 불안해하고 있구나 하고 알고 여기에서 심호흡을 해가면서 이걸 차분하게 가라앉히는 그래서 이 두근두근하고 불안한 이거를 일단 멈추는 거 그것이 첫 번째 아 그 굉장히 좋은 질문 하셨어요",
  "근까 심호흡을 할 때 이렇게 가슴 두근두근한 게 이게 정상인가요? 인제 이랬잖아요",
  "그거에 대해서 아니요 제가 이제 그랬었고 네",
  "어 그래서 그거부터 짚었던 게 그 솔담 님한테는 굉장히 좋은 포인트였다는 생각이 좀 들거든요",
  "근까 심호흡하면서 가슴이 두근두근 했다 하고 이 호흡이 내가 불안정하다라고 하는 거는 내 호흡이 불안정하다는 거잖아요",
  "음 어 그건 이미 내가 내 호흡을 잃어버렸다는 얘기니까 쫓기고 있다는 거예요",
  "근데 여기서 중요한 현실이 뭐냐 하면 쫓기고 있는 느낌은 있는데 실제로 나를 쫓고 있는 객관적인 실체는 없어요",
  "근까 내 생각이 자꾸 그렇게 일어나는 거지",
  "이 연쇄 고리를 끊어야 된단 말이야",
  "근데 그 호흡을 계속하라고 해서 호흡을 하면 저 같은 경우에는 계 더 불안해요",
  "그래서 그 불안이 너무 싫어서 그냥 딴 걸 차라리 하는 게 전 더 낫더라 그 호흡하라고 할 때 그 제가 부연 설명 중에 하나가 호흡에 욕심내지 마세요란 얘기 혹시 기억하세요?  이케 호흡을 강요  그걸 목표로 하지 말고 그리고 호흡을 하라고 하면은 다들 심호흡 막 이렇게 깊이 들이쉬는 것만이 호흡은 아니에요",
  "조금 전에 솔담 님 긴장하면서 심호흡을 하더라고 네네네. 예",
  "그래서 일단 내 호흡에 깊이를 찾는 게 먼저예요",
  "욕심부려서 막 깊이 쉬어야지 이렇게 하면 그야말로 왜 산기병처럼 이렇게 그 열이 위로 치솟아서 골치가 다 아파지거든요",
  "그래서 내 호흡에 깊이를 먼저 찾아서 그 먹히 뭐 뭐 복식 호흡 단전 호흡 이런 얘기하는데 그거는 숙달된 사람들이 하는 거고 전문적으로 할 사람들이나 그렇게 하는 거고 예",
  "자 내가 내 호흡을 할려고 이렇게 하다 보면 점점 더 막 불안해지고 마음이 복잡해지고 이런다 할 때 네",
  "그때 그렇게 될 때 또 그걸 그대로 두면 안 돼요",
  "다시 심호흡을 한 번 딱 이렇게 편안하게 딱 하면서 힘을 쭉 빼면서 그러면서 야 내가 이런 상태로 살았으니 그렇게 복잡했지",
  "그대로 뒀으면 큰일 날 뻔했다",
  "이크 큰일 날 뻔했네",
  "근까 내가 나도 모르게 물속에 빠져있었단 말이에요",
  "근데 정신 차리고 보니까 물속에 있어",
  "어찌 됐든 빨리 나와 가지고 휴 내가 물에 빠져 죽을 뻔했네 이러라는 거예요",
  "이해됐어요? 네. 근데 빠져있는 거는 어느 정도 알고는 있어요",
  "근데 이 빠져있을까 이러고 있으면 안 되잖아",
  "일단 무슨 수를 써서라도 막 나와야죠",
  "근데 지금 이게 인제 물에 빠져있었다 이런 건 비유잖아요",
  "이 마음 작용이잖아요",
  "마음 작용이니까 내가 마음먹으면 탁 가능하단 말이에요",
  "불가능한 게 아니에요",
  "그럼 그것도 뭔가 불가능할 것 같은 느낌 그러니까 내가 마음먹고 하고자 하는 것들은 안 된다 하는 것을 경험적으로 알고 있어서 네",
  "그렇게 학습이 돼 있어서 아까 얘기했던 학습된 무기력 네",
  "그 상태로 자꾸 가는 거죠",
  "이럴 때 그걸 아는 사람이 그래  이게 필요하단 말이에요",
  "진짜 정신 차리는 거죠",
  "아 또 이러고 있네 이크 하고 해보는 거예요",
  "여기서 인제 명심해야 될 것이 실제로 나를 불안하게 하거나 쫓고 있는 것은 없다",
  "내가 자꾸 만들어서 스스로를 자꾸 그렇게 몰아붙이고 초조해하고 있었다 하는 걸 명심하는 거예요",
  "음 자 시험을 친다",
  "두근두근하고 불안하고 그러잖아요",
  "이럴 때 늘 이렇게 두근두근하고 불안하고 이런 상태에서 시험 준비를 했나요? 어떨 때는 그것 때문에 잘 못 하기도 하고 어떨 때는 그래도 이렇게 해내고 해가지고 시험도 잘 보고 이런 경험들이 있나요? 그럴 때 해서 시험을 본 경험도 있죠",
  "네 두근두근하고 불안했으나 네",
  "그러나 마음을 진정하고 해가지고 시험을 잘 치른 적은 없냐 이거에요",
  "순간적으로는 편안했던 적은 있지만 음 계속 불안은 계속 있었던 거 같애요",
  "음 순간적으로 편안해요",
  "시험 준비를 하는데 네",
  "고때 어떻게 해서 편안할 수 있었어요? 그냥 지금 하는 걸 열심히 하자 이런 생각 어떻게 했는진 잘 모르겠는데 음 어떻게 했는진 잘 모르겠으나 네",
  "이거 불안할 일은 안 되지 하면서 뭔가 열심히 해보자 해서 열심히 하다보면은 어느 순간 불안은 느끼지 않고 하고 있죠",
  "네. 그러고 딱 정신 차리고 다시 또 불안하죠",
  "지금 이렇게 불안한 상태에 있지 이러고 있죠",
  "어느 게 정신 차린 거고 어느 게 걸까 불안해하는 게 정신을 정신줄을 놓은 거고 열심히 하는 게 정신을 차린 거 아닌가요? 근데 네",
  "솔담 님은 그걸 어떻게 생각해요 불안한 게 정신 차린 거고 집중하는 게 정신을 놓은 거고 그렇게 생각하고 있죠",
  "그렇게 꺼꾸로 보고 있었던 거예요",
  "음 그니까 자신이 익숙해져 있는 아까 그 원치 않는 친구 늘 불안하고 쫓기만 하는 그 그거 네",
  "그것이 정상적인 상태고 그렇지 않고 편안하거나 그런 걱정이 없거나 그건 좀 이상한 상태고 네",
  "이렇게 지금 판단을 하고 있다구요",
  "가치관이 왜곡됐다구요",
  "음 긴장하고 불안해해야 되고 하는 게 아니에요",
  "실제로 뭔가 제대로 하기 위해서는 긴장에서 벗어나고 불안에서 벗어나고 그 자체에 집중할 수 있을 때 아주 좋은 효율이 나오죠",
  "그것이 지극히 정상 상태고 건강한 상태란 말이야",
  "근데 자기 자신을 자꾸 이상 상태로 몰아가고 그래서 그것 그것이 나라고 그렇게 하고 있으니 음 근까 만족스럽지 못한 거 자기 비난을 하는 거 자기를 늘 몰아붙이는 거 이게 다 같은 마음 작용이에요",
  "그래서 첫째 지금 내가 어떤 상탠지 알아가지고 멈추는 거 그다음에 전환하는 거 이컬 큰일 날뻔했네 그다음에 지금 할 꺼를 하는 거 그냥 하는 거 근까 불안이 느껴지더라도 에이 그렇지 중요한 시험 준비하는데 이 정도 긴장이 하는 거지",
  "또 이 기냥 늘 해왔으니까 이거 뭐 이 특별한 일도 아니잖아 이렇게 평상심을 유지하면서 할 것에 집중하는 거죠",
  "이렇게 에너지를 전환하는 거죠",
  "이 과정 이해했어요? 네",
  "근데 영 대답하는 게 자신 없이 들리는데 이케 하면 진짜 변할 수 있을까 약간 의심 의문 될 거 걸 누가 알까요? 그렇게 하면 진짜 될까요",
  "이거 누가 알까 이거를 이것이 그렇게 하면 실제로 되드라 아니 안 되더라 하는 것은 누구한테 달려 있을까",
  "제가 하기 나름 그렇죠",
  "알죠? 그렇게 근데 또 이 순간에 아 그런다고 될까 하는 의심부터 하고 있는 자기 자신 에 또 그걸 말려드는 거죠",
  "그 어떤 사람들이 이제 많은 사람들이 이곳에 찾아올 때 그 심리적인 키워드가 불안함이 참 많아요",
  "불안해요 이 얘기를 우리 참 많이 듣거든요",
  "근데 이제 거기에 대응하는 게 그 불안에는 실체가 없다 인제 이렇게 얘기가 나오는 경우가 참 많죠",
  "방금 방 쌤도 그렇게 말씀하셨 실제로 불안하게 하는 것은 사실은 어 없고 근데 그 얘기가 이제 인지적으로는 이 머리로는 그게 이해가 돼요",
  "그 말이 그래 맞아 불안엔 실체가 없지 이렇게 돼요",
  "근데 나는 익숙한 내 심리적인 상태에서 불안감은 계속 반복되고 있으니까 그래서 그 이제 이시 시간이 좀 지나면 뭐라고 얘길 하냐면 왜 내 불안함에 공감해 주지 않으세요 이렇게 얘기를 해요",
  "나는 불안한데 왜 내 마음에는 공감해 주지 않으시고 자꾸 불안함에 실체가 없다고만 말씀을 하세요 이렇게 얘기를 하더라구요",
  "그래서 이 그 어때 이 그 그렇죠",
  "나는 지금 내가 느끼고 있는 이 불안감이 나한테는 현실인 거 같은데 그런다고 정말 이게 해결될까",
  "하는데 뭔가 막연하게는 결국 이게 생각이고 내 생각을 바꾸면 될 거 같긴 한데 예",
  "지금 현실에서는 제가 그러고 있지 못하니까 예. 예예. 그래서 그 불안해할 만한 것에 불안한 거는 네",
  "지극히 나를 안전하게 지키는 그 마음 작용이에요",
  "예를 들어서 밤길을 걸어가면 불안하지 뒤를 누가 치구 피면 어떡해 갑자기 뭐가 툭 튀어나오면 어떡해 불안하죠",
  "그럴 때 느끼는 그런 불안감 같은 근까 마음에서 올라오는 그런 불안감은 나를 안전하게 지켜주는 그런 심리 작용이기도 해요",
  "조심해야 되니까 그런데 벌건 대낮에도 내 눈으로 지금 모든 게 다 확인이 되는 그 상황에도 불안감이 올라온다라고 하는 거는 어때요? 내가 과도하게 이 불안을 지금 쓰고 있는 거나 마찬가지란 말이에요",
  "지금 솔담 님에 상태가 그러하단 얘긴 거지 불안감을 가 에 놓여있는 당신에 상태가 그거는 정상이 아니에요",
  "그건 불안정한 상태에요 이렇게 말할 수 없어요",
  "불안감 느낄 수 있지",
  "그러나 상황 파악이 되고 내 인지적으로도 불안해하지 않을 만한 것에도 불안해하고 지금 그런 상태에 놓여있는 그 얘기를 하고 있는 건 거예요",
  "음 어 그래서 불안감이 찾아올 때 공부를 하고 있는데도 불안하고 어떨 때 호흡을 하고 있는 게 불안하고 이럴 때 잠깐 그때 멈춰서 내가 불안해 할만한 것에 불안해하는 것인지 아니면 그냥 익숙한 습관에 의해서 내가 그 패턴으로 지금 작용하고 있는지",
  "그거를 한번 스스로에게 질문을 해서 그 불안감을 스스로 이제 해결하는 그런 성취를 맛보면 방법을 찾을 수 있지 않을까",
  "스스로 그 불안 관련된 거랑 그러면 그 가치관도 그러면 자연스럽게 해결이 그렇죠",
  "될 수 있는 어 그니까 불안감에 휩싸인 채 익숙해져 있잖아요",
  "그 감정에 의해서 그 만들어내 나온 가치관이라고 하는 거는 결국에는 불안감은 뭐예요? 계속 그 외부적인 공격인 거잖아요",
  "그렇게 해서 만들어진 가치관은 뭐예요",
  "외부적인 그 눈에 만들어진 가치관일 수밖에 없게 되는 거죠",
  "그래서 그럴 때는 어떤 평가나 어떤 판단을 하거나 결정을 내리는 것을 잠깐 스땁하고 유보하고 그리고 내가 불안해 할만한 것이 익숙한 패턴이여서 어이쿠 내가 큰일 날뻔했네라고 한 그다음에 만들어진 가치관이나 어떤 결정이나 뭐 결단이나 이거는 온전히 내 것이 되지 않겠어요? 음 네",
  "단계가 좀 어떻게 되는지 아시겠어요? 네",
  "어 내가 지금 가지고 있는 이 가치관이 내 것이다 아니면 외부에 것이다 이렇게 편 판단할 것이 아니라 먼저 내가 불안가 익숙한 불안감에 패턴 속에 있는 건지 아니면은 이거를 나 스스로 좀 여기서 벗어나는 건지",
  "이게 먼저인 것이고 그로 인해서 만들어진 것들은 온전히 솔담 님 것이 되는 거죠",
  "솔담 님 운전할 줄 알아요? 운전 면허는 있는데 장롱 면허 있죠? 네",
  "그럼 인제 그 계기판 있잖아요",
  "거기가 인제 뭐 알피엠 뭐 이런 것도 있고 연료 그 지시하는 것도 있고 계기판에서 인제 이 알려주고 있는 것들 많이 있지요? 네",
  "이 차에 대해서 지금 알려주고 있잖아요",
  "차 상태에 대해서 네",
  "속도도 알 수 있고 지금 뭐 연료가 얼마나 있는지 이런 것들을 알 수 있잖아요",
  "근데 초보일 때는 그런 거 잘 못 보죠",
  "그냥 막 이렇게 하느라고  능숙해지면 나중에 그거를 다 보면서 인제 간단 말이에요",
  "능숙해지면 마찬가지로 솔담 님이 자신에 마음에 대해서 아주 미숙한 초보일 때는 자기 마음이 보내는 여러 신호들에 대해서 그걸 제대로 읽지 못하고 걸 다 읽으려면 너무 이렇게 버겁고 해가지고 그래서 막 홀 혼란스럽고 막 이럴 수 있단 말이에요",
  "여러 가지 상이한 정보들이 막 있고 복잡한 정보들이 있으면 그래서 이건가 저건가 헷갈리기도 하고 막 그런단 말이죠",
  "근데 이제 관심을 가지고서 자꾸 이렇게 보고 인제 익숙해지게 되면은 인제 뭐 딴 것에 신경을 쓰면서도 이걸 전부 보고 이렇게 어 충분한 정보를 알아가면서 할 수가 계기판을 읽을 줄 알게 된단 말이에요",
  "음 그런 것처럼 호흡을 딱 이렇게 집중해서 하면서 그러면서 호흡을 본다는 것은 내 마음이 지금 어떤 상태인지 가라앉아 있는지 들떠 있는지 편한지 불편한지 하는 것들을 이게 호흡을 통해서 느낄 수가 있어요",
  "근데 이제 이전에 습관대로 막 쫓기면서 불안하고 하는 것에 의해서 가지고 뭔가 나를 볼려고 하면 계속 이렇게 쫓기고 막 몰아붙이고 하는 그런 생각들이 보인단 말이죠",
  "근데 이거는 내가 인제 명확하게 아는 거야",
  "아이고 이건 내 오랜 습성이였었고 내가 별로 함께하고 싶지 않은 유쾌하지 않은 친구들이라는 거 근데 지금 나는 운전해서 가야 되잖아",
  "그럼 이런 것들은 무시를 하고 지금 필요한 것들에 주의를 기울이면서 이렇게 가야 되겠죠",
  "처음에는 그게 어려워요",
  "정신 딱 차리고서 불안하드라도 그건 재껴두고서 필요한 활동에 집중하는 것이 처음에는 만만치가 않아 초보 운전자가 굉장히 운전할 때 신경을 곤두스고 이렇게 하면서도 뭘 못 보는 게 많은 것처럼 근데 이런 방식으로 몇 번에 경험을 하고 뭐 때로는 사고가 나기도 하고 이렇게 하면서  좀 익숙해진다 그러면 이제 이걸 잘 읽을 수 있게 돼요",
  "그러면 인제 이게 딱 이런 게 일어나도 어 넌 좀 제 찌그러져 있어 이런 식으로 내 마음속에서 이 마음 쓰는 이 길을 조절하는 것이 가능해진단 말이에요",
  "그래서 지금 처음에 인제 이 설명을 듣고 어 지금 그게 될 수 있을까 하고 막연한 것은 운전 면허는 땄으나 지금 당장 운전할 자신이 없는 거하고 비슷한 거예요",
  "음 근데 면허를 줬다 하는 얘기는 당신은 운전할 자격이 있다는 거거든",
  "그동안 참나원 많이 들으면서 이렇게 호흡 강조하는 거 많이 들었죠? 네",
  "그리고 xxxx 이 얘기 많이 들었죠? 네",
  "그니까 오늘 이제 와서 왜 내가 이런 식으로 늘 뭔가 불안해하고 만족하지 못하고 무엇에 쫓겨왔는지 이런 얘기들을 쭉 했잖아요",
  "분석까지 쭉하고 대안까지 얘길 지금 했단 말이에요",
  "근데 이렇게 안내가 되고 나서도 아 나 저 그렇게 하면 되겠구나 하고 이렇게 확실히 딱 스는 것이 아니라 정말 그렇게 될까 하고 지금 의구심도 일어나고 지금 막연하기도 하고 지금 그런 상태인 거잖아요",
  "그니까 크게 달라진 게 없는 거죠",
  "여기 오기 전이나 오고 나서 이 얘기를 한 이 상황이나 달라지긴 핸 일단 보게 되고 저를 파악한 거니까 그니까 파악하고 이렇게 봤으나 여태까지 해왔던 것들을 내가 인제 다르게 할 수 있다 네",
  "이건 당장 아니잖아요",
  "그래서 아까 그 얘길 했을 때 제가 그걸 누가 결정하겠냐고  해봐야 되는 거죠",
  "네. 알아서 자발적으로 지금 숨을 조절했어요",
  "이렇게 우린 알아요",
  "내 몸이 알고 있어",
  "지금 나한테 뭐가 필요한지",
  "그래서 내 몸이 내 마음이 보내는 신호 이거를 열심히 관심을 갖고 읽다 보면 그러다 보면 인제 자기가 자기를 잘 알고 있거든요",
  "내가 딴 데 정신이 팔려 가지고 남한테 인정받는 거 누가 볼까 이런 데 정신이 팔려가지고 내 속에 내면에 소리를 외면했기 때문에 이게 인제 헷갈리게 된 거거든요",
  "음 그니까 무엇을 중시할지 이 가치관 얘길 한 거예요",
  "지금 나한테서 일어나고 있는 내 내면에 반응들 이게 일 순위 그거를 잘 살펴 가면서 그러면서 인제 호흡 조절하면서 편안하게 가면서 이제 외부와 대응을 하게 되면은 인제 갈수록 운전 실력이 느는 것처럼 자기 마음을 쓰고 이렇게 하는 것도 점점 실력이 붙을 거란 말이에요",
  "이해 잘 됐어요? 네",
  "오늘 이렇게 와서 얘기를 쭉 하면서 그 처음에 가져왔었던 문제 해보고 싶었던 이야기를 충분히 한 느낌이 있는지 미흡한 게 있으면 또 해도 되구요",
  "어떤지 좀 정리를 좀 해볼래요? 음 오늘 사실 처음에는 그냥 이렇게 아무 생각 없이 왔는데 얘기하다 보니까 진짜로 저에 그 제가 피상적으로 계속 생각하던 거 말고 진짜로 제가 어떤 문제가 있는지 그런 것들을 알게 됐고 그게 지금 당장은 뭔가 바로 될 거야 이건 아니지만 진짜 말씀하신 것처럼 이렇게 계속 하다보면은 능숙해지고 네. 그리고 제가 생각했을 때에 뭔가 상상 속에 백 프로 그런 것을 좀 그런 건 없다는 걸 좀 스스로 좋게 생각해야 되지 않을까 생각 명심해야죠",
  "네. 근데 내일도 똑같이 이렇게 혼란스럽고 하겠지만 오늘보다는 내일이 더 덜 혼란스럽고 그러면서 저를 알게 되지 않을까 그런 생각을 네",
  "네. 그래서 기회가 되고 그러면 공부하러 와요",
  "공부할 게 참 많아",
  "말씀드리는데 팔 월달에 방학이니까 기회가 좋네",
  "네. 그거 문의할려고 했었어요",
  "어 오늘 이렇게 상담하면 하는 네",
  "이 여기 분위기나 느낌은 어땠어요? 처음에 조금 놀랬어요",
  "그냥 스튜디오 진짜로 이렇게 뭔가 이렇게 탁자가 이렇게 있고 이렇게 이렇게 방송 시설 예. 맞은 편에서 이렇게 할 줄 알았는데 바로 옆에서 하시고 이렇게 하니까 좀 당황했지만 그래도 더 네. 진짜로 처음에 안전하지 않은 느낌이 들었어요? 네. 여긴 어디지 막 이러고 너무 뭔가 사무실 이런 것보단 진짜 집 같기도 한데 또 집은 아닌 그런 느낌이라 가지고 네",
  "두 선생님 오늘 만나보고 네",
  "두 선생님에 대한 느낌은 어때요? 어 제가 이렇게 방송 들으면서 상상했던 이미지와는 조금은 다른 목소리는 똑같은데 이미지가 조금 다른 어떻게요? 굉장히 궁금한   어 여기서 또 눈치 안 보고 얘기하는 걸 연습해봐요",
  "아 처음에 딱 이렇게 문 열어주셨을 때 굉장히 뭔가 진짜 그냥 방송 때는 그냥 상담 선생님 약간 아니면은 뭔가 날카로운 비난 이렇게 해 주시는 그런 그런 분인 줄 알았는데 그냥 진짜 딱 남자 이렇게 싸나이 이렇게 약간 그런 선생님 좋으시겠다",
  "내가 오늘 선생님은 진짜 굉장히 뭔가 목소리하고 이렇게 연락드렸을 때 굉장히 온화하고 이런 줄 알았는데 생각보다는 더 뭔가 약간 무서운 이미지가 있었어요",
  "그래요? 네. 약간 저는 음음 그래서 무섭다고 하는 것은 뭔가 예리한 느낌 어 그런 걸까? 그니까 완전 뭔가 백 프로 모든 걸 약간 다 받아줄 것 같은 그런 목소리와 이미지였는데 딱 봤을 때는 약간 뭔가 진짜로 약간 이렇게 좀 약간 진짜 무서운 왜냐면 약간 저희 이모가 이모랑 뭔가 분위기가 비슷하셔서 이모가 약간 할 말 다하시는 성격이라 가지고 그런가   그래서 그니까 무섭다는 것은 할 말을 다 하는 그런 네",
  "원래 상담자한테 기대하는 분위기가 내담자들마다 좀 다르긴 하지만 내담자들도 좀 이상적인 기대를 갖고 있어요",
  "그니까 한없이 온화하고 부드럽고 다 받아주면서도 또 그렇게만 돼가지고는 안 되잖아",
  "음음음음 날카롭게 짚을 걸 짚고 뭐 안내할 건 안내하고 하는 걸 원하잖아요",
  "음 그런 면에서 인제 완벽하게 만족시키는 사람이 있겠어요? 맞아요",
  "더군다나 우리 목소리가 아 실제 외모보다는 좀 아름답게  들리는 편이라 네. 지금 마음은 어떠세요? 지금은 그냥 지금도 갈데는 될 대로 되겠지",
  "조금 더 예전보다는 더 진짜로 저를 보게 되지 않을까",
  "진지하게 보게 되지 않을까란 생각을 하고 있습니다",
  "방학 계획도 짰어요? 저번에 그 시험 기간에 너무 힘들어서 공부를 아예 안 해보니까 생각보다 뭐 없더라고요",
  "그런 게 음 큰일 안 나죠? 네. 그래서 그냥 그냥 계속 그냥 약간 마음을 편하게 하는 게 어떤 건지 그냥 찾아가 가보자 이러면서 상담도 이렇게 받고 할려고 그냥 놀 알바하면서 놀고 저를 찾고 나는 그 진짜 심리 공부라는 건 진짜 심리학 공부라는 거는 책에서 하는 게 아니라 네",
  "자기 마음을 언제든지 관찰하면서 연구할 줄 아는 게 그게 진짜 심리학 공부라고 생각해요",
  "어떠세요? 네. 자기 자신을 다스릴 줄 알아야 그때서야 남도 해줄 수 있는 그 맘을 탁 잡아가지고 뭐 하 몰아붙이기도 하고 탁 터놓기도 하고 그럴 때 어떤 일이 벌어지는지 실제로 보기도 하고 뭐 여러 가지 다 이렇게 연구해볼 만한 거잖아요",
  "근데 선생님들도 살면서 이렇게 아차 이렇게 싶은 때가 있으시잖아요",
  "백 프로 뭔가 내 마음을 내가 컨트롤 할 수 있다는 게 아니신데 그때는 어떻게 하시는지 그때도 호흡하시면서 이렇게 그니까 그럴 때 스스로 쓰고 있는 방법들 그리고 이제 효과를 보고 그랬던 것들을 가지고 그런 걸 가지고 인제 내담자들한테 안내도 하고 얘기를 하죠",
  "저도 뭐 어제 밤에 잠이 잘 안와가지고 네",
  "그래가지고 인제 호흡하면서 뭐 이런저런 것도 해보고 그렇게 했죠",
  "이것저것 뭐 특별한 사람들이 아니에요",
  "그렇구나 자 우리 그러면 최후 진술 인제 마치면서 하고 싶은 얘기 해보세요",
  "이제까지 다 계속했던 거 오히려 그래도 진짜로 이번에는 뭔가 잘 되지 않을까 하면은 되지 않을까라는 생각이 네. 있습니다",
  "덕분에 실제로 어떤지 좀 소식도 주시고 그렇게 하세요",
  "네. 저희 이제 상담 마치고 나서 상담 후 재해석하니까 또 그거 들어보시고 나중에 또 피드백 주시면 될 거 같애요",
  "네. 오늘 상담 마치고 상담 후 재해석 들어가 보도록 하겠습니다",
  "음 선생님은 이런 친구들이 와서 이런 고민 하면은 되게 기분 좋지 않으세요? 음 아 뭐 꼭 뭐 한정 짓는 건 아니지만 아무래도 네",
  "그 제가 또 심리학과를 나왔고 네",
  "그 심리학 전공자다 그러면은 관심이 좀 더 조금이라도 더 가죠",
  "맘이 좀 더 쓰이게 되고 하는 거는 인간적으로 어쩔 수 없는 거 같애요",
  "이 쌤은 어떠셨어요? 저는 꼭 전공이 심리학이라기 보다 그 어 그니까 방향을 정하고 길을 정할 때 그 이 정도에 사해 그 사회적 이해 능력 플러스 이제부터 시작이잖아요",
  "그 말은 인제 초보 운전 네. 그래서 좀 오차 범위를 줄일 수 있는 그런 연령대인 거 같아서 그런 면에서 좀 반가워요",
  "예. 이십 대 초반에 네",
  "이렇게 인제 길에 자기 자신에 대해서 고민할 줄도 알고 네",
  "길을 찾아가고 하는 것 네",
  "이게 일단은 예뻐 보여요",
  "그런 것들이 그 이제 뭐 얼핏 아마 저희 둘째 아이랑 좀 나이가 비슷할 거 같아요",
  "근데 한번 인제 제가 여기 나와서 뭐 할 일이 있어가지고 잠깐 둘째를 데리고 여기 왔었거든요",
  "그 상담 신청서 이걸 보더니 자기가 막 이제 이름을 막 자기 이름을 쓰고 상담받고 싶은 내용 인제 거기를 쓰는데 뭐라고 쓰냐면 엄마에게 매일 상담 받아서 힘들어요",
  "엄마에게 매일 상담받아서 힘들어요",
  "상담을 어떻게 했길래  그래가지고 한바탕 이제 웃었었는데 엄마 엄마가 엄마 보라고 그렇게 적는 거죠",
  "네. 근데 이제 그 곰곰이 생각해보니까 그 자기는 인제 예능으로 던졌는데 내가 죽자고 댐벼드는 거죠",
  "다큐 하 너무 진지해 막 인제 이런 게 아 젊은 애들 감각을 따라갈 수가 없잖아",
  "얘네들이 좀 이걸 이해를 해줘야 되는데 그래가지고 오십 대하고 이십 대하고 같을 수가 있나",
  "그래가지고 이제 한바탕 막 인제 웃었는데 아 얘가 그냥 뭐 농담 반 진담 반 약간 그 엄마한테 하는 얘기가 거의 대부분 상담받은 느낌이었나 보다",
  "그래가지고 그거 자체가 예능인데 혹시 지금 다큐로 지금 받는 거 아니에요? 그래서 이제 약간 우리 딸아이 같은 그런 느낌 오늘은 인제 솔담 님 보면서 그런 생각이 들어서 네. 그래서 그 갑자기 이제 막 오버랩이 되는 거예요",
  "너무 무겁게 들어가지고 싶지 않았고 그리고 또 너무 가볍게 다루고 싶진 않고 막 인제 이런 이런 생각이 그 상담 중간중간에 계속 좀 저는 생각이 좀 됐었어요",
  "그래서 갑자기 이제 그 생각이 나서 엄마에게 매일 상담받아서 힘들어요 이 얘기가 어 예. 그 뭐 긴장도 풀리고 근데 오늘 솔담 님이 와서 네",
  "보여줬던 모습은 약간 좀 이렇게 굳어있는 모습은 역시 보였어요",
  "그리고 인제 심호흡을 하라고 했을 때도 이 어깨에서 힘이 안빠지드라구요",
  "그 왜 그 슈스켄가 거기에서 박진영이 얘기하는 거 어깨 내리고 힘 빼고 불러라 이러는데 그게 사실은 노래 부를 때만 적용되는 건 아니잖아요",
  "일상에서도 얼만큼 힘을 빼고 편안하게 거기에 적응하면서 맞춰갈 수 있느냐는 것이 굉장히 인제 조화를 이루는데 필요한 것인데 어~ 이 솔담 님이 뭔가 불안해하거나 이렇게 긴장하고 있는 그것이 좀 만성적으로 습성화돼 있는 네",
  "그러니까 인제 그것이 약간 좀 딱딱함으로 느껴진단 말이에요",
  "예. 처음 현상 편부터 이렇게 얘기가 됐었을 때 어 계속 추상적이고 관념적인 얘기들만 나와가지고 그리고 에피 근데 사실 그 나이 또래 대학생들이 웬만하면 그래요",
  "뭐 하기야 그렇긴 하지만 음 자기 자신에 대한 고민을 정말 많이 하고 있구나",
  "예. 근데 인제 이 이전에는 더 인제 부정적이었었는데 오히려 심리학과 와서 많이 부정적인 것이 좀 많이 변하고 있다 하는데 인제 이 정도였었단 말이에요",
  "그 이 솔담 님 어머니가 넌 너무 예민하다",
  "그리고 인제 선생님들한테 얘기할 때도 얘가 예민해서 이렇게 얘기한 네",
  "그것이 솔담 님한테는 굉장히 신경이 쓰이는 내용이었잖아요",
  "과연 그 어머니는 어떤 마음에서 딸을 가지고 예민하면서 봤을까요? 음 어떻게 짐작이 되세요? 어머니 마음으로 봤을 때 그 그 내가 컨트롤이 안 되는 애 음음 어떻게 이 아이에 맘을 짐작할 수 없는 아이 음음 이렇게 어머니는 얘기하셨을까요? 음 예민하다",
  "그 좀 이렇게 좀 넘어가고 좀 그냥 두고 그냥 해도 될 거를 네",
  "어 뭐 저렇게까지 막 이런 어떤 집요한 면이 있다던가 네",
  "그리고 많이 울고 이랬다는 걸 보면 네",
  "그러면 좀 떼를 썼다든가 네",
  "뭐 여섯 살 위에 언니하고 뭐 경쟁하고 싶게 컸을 거 같으면은 얼마나 심했겠어요",
  "그래서 저는 예민한 게 아니라 욕심이 많은 게 아니었을까 인제 이렇게 좀  좀 이런 가설을 좀 생각 세워봤거든요",
  "그니까 인제 그 아이를 키우는 어머니 입장에서 봤을 때 네",
  "우리 애가 너무 예민해서 이런 식에 얘기를 함부로 하는 것도 네",
  "아이한테 마음에 깊은 상채기를 줄 수 있다는 거 네",
  "분명 엄마는 그렇게 느껴서 얘기하는데 좀 언어 표현을 좀 정확하게 할 필요가 있어요",
  "그 어머니가 어떻게 언어 표현을 정확하게 하 어떻게 하면 좀 더 정확했었을까요? 어 우리 애가 응 뭐든지 열심히 할라고 그러고 욕심을 많이 부려요",
  "이 정도로 얘기했으면 욕심을 부려요도 거 걸렸을 거 같은데요",
  "뭐든지 열심히 하려고 해요",
  "뭐 거기서 딱 그쳤으면 뭐든지 열심히 하려고 하고 그래서 때로는 그게 약간 좀 귀찮을 때도 있어요",
  "뭐 이 정도 네. 뭐 네",
  "그러면은 그냥 이렇게 다 띄워주는 것만 아니라 뭔가 증명도 되면서 네",
  "상처도 안 입고 그럴 수 있겠다 이런 걸 보면 우리 일반 일상 생활 속에서도 그냥 일상적으로 쓰는 단어 인제 그걸 듣고 뭐 상처를 입고 그걸 나름대로 극복하면서 크고 이렇게 하지만 불필요한 상처를 줄 필요는 없잖아요",
  "그래서 넌 너무 예민해 하는 얘기는 사람에 따라서 그게 엄청난 족쇄가 될 수도 있다는 것 참 언어 안에 갇혀버리는 거죠",
  "그래서 이제 커서까지도 내가 다른 사람한테 예민해개 예민하게 보이면 어쩌지 그니까 사실은 남들이 잘 못 느끼는 걸 민감하게 감수성이 있어서 잘 느끼는 사람들이 있잖아요",
  "이건 굉장히 큰 그 어떤 재능이기도 한 건데 네네",
  "이 부분을 너무 예민해 뭐 그거 가지고 그러냐",
  "넌 너무 소심한 거 아니야",
  "넌 너무 까탈스러워",
  "이런 식으로 부정적으로 표현이 되게 되면 오히려 자기 장점을 살리는 쪽이 아니라 그걸 갖다 자꾸 억누르는 쪽으로 네",
  "그렇게 고민에 빠져버리게 되죠",
  "오늘 그 솔담 님도 그런 면이 없지 않아 있어요",
  "벌써 솔직 담백이라는 별칭을 붙였을 때 그러고 싶다고 솔직 담백하고 싶다고 속이 복잡하니까 네",
  "속을 그대로 드러내지 못하고 그러면서 또 그런 자기 자신이 솔직하지 못하다",
  "솔직 담백하지 못하다",
  "마음이 복잡하고 뭐 가면도 쓰고 이런다 하는 인제 자기 고민을 하는 것을 그것에서도 벌써 이렇게 알 수 있잖아요",
  "그래서 이십 대 초반에 그 황금 같은 그 시절에 약간 경직돼 있는 듯한 굳어있는 듯한 그런 느낌을 주고 있죠",
  "오늘 못 물어봤던 것 중에 하나가 있는데 솔담 님은 그 또래 친구들하고 잘 소통이 될까 아까 그것에 대해서 인제 과 친구들이 네",
  "넌 참 괜찮다는 평을 듣는다곤 했었어요",
  "그니까 무난하게 지내고 하는 거 같애요",
  "음 근데 그게 인제 자기가 신경을 많이 쓰고 그렇게 하나하나 인제 생각을 해가지고 그렇게 대응하는 거라서 좀 피곤할 거예요",
  "아마 그게 뭐 오늘 솔담 님이 얘기한 것 중에 거의 그 타인은 등장하지 않았죠",
  "예. 구체적인 타인이 등장한 경우가 없죠",
  "까페 사장님 까페 사장님 정도 네",
  "예를 들라고 했을 때 그렇게 했었죠",
  "예. 그래서 그니까 자기 지금 내적인 고민이 아주 그냥 활발한 거예요",
  "지금 그래서 현실 검증을 해보는 것이 꼭 필요하긴 한데 네네",
  "그럴려면 우선 인제 자기 자신에 내면에서 엄청나게 일어나고 있는 이 회로를 좀 멈춰주고 정리해줘야 될 거 아니겠어요",
  "어떤 면에서는 선생님도 약간 솔담 님처럼 그런 고민과 그런 시기가 뭐 계속 방송에서도 얘기했었던 것처럼 저도 뭐 비슷했죠",
  "그 시기에 그랬다라고 얘기 심리학과 학생들 많이 그래요",
  "우리 그 우리 동기가 마흔두 명인데 지금 와서 생각해보면 그중에서 보통 평범하고 정상적인 애는 하나도 없었어요",
  "다 좀 나름대로 이상하다면 이상하고 개성이 넘치는 애들이었죠",
  "그니까 과에 주제가 자기 제가 된 거죠",
  "어 잔 아 저는 왜 이렇게 내가 언어를 못 하지 음 언어 저는 전공이 언어였으니까",
  "나는 왜 이렇게 언어에 능숙하지 않지",
  "언어를 왜 이렇게 못하지 이런 고민을 했었으니까",
  "어 그니까 그 그 전공을 할 때 아 난 이걸 잘해 네",
  "이런 사람 거의 없잖아요",
  "네네. 항상 남에 떡이 커보였구요",
  "음 음 늘 현재 자식이 자신에게 또 만족해버리면 또 또 곤란하잖아요",
  "목표가 있어야 되고 예. 그래서 지극히 사실은 건강하게 이제 그 나이를 건너가고 있는 거나 마찬가지인 셈이죠",
  "솔담 님도 그 그렇게 봐야죠",
  "그니까 그런 면에서 인제 전체적으로 인제 기특하게 네",
  "인제 그 맘에 부담이 되고 있는 부분들 그리고 인제 사실은 인제 넘어서야 될 그 부분을 우리가 상담에서 많이 얘길 했지만 불가능하다고 생각되는 그런 목표를 생각하는 거 그리고 안 될 줄 알고 시작하는 거 그래서 안 돼가지고 또 그런 자기 자신한테 실망하는 거 이런 부분들 네",
  "이렇게 자꾸 자기를 몰아가는 것도 어찌 보면은 우리 그 경쟁 구조에 사회가 만들어낸 부작용이 아닌가 싶거든요",
  "줄 세우는 사회 네. 네",
  "우등생 열등생 가리고 네네",
  "뭐 일류대 무슨 뭐 이렇게 하면서 줄 세우기 하는 거 그런 것들이 만들어낸 폐단이다 하는 생각이 들어요",
  "또 그런 걸 현실이라는 이름으로 신경 안 쓸 수 없지 않냐 하면서 뭐 그렇게 닥쳐오니까 당장은 뭐 이제 필요한 취업을 할 때도 그렇고 진학이나 취업을 할 때나 이럴 때 그런 것들을 생각하게 되잖아요",
  "잠시라도 경쟁을 생각하지 않을 수 없는 그런 시대 우리가 살고 있으니까 그래서 인제 자기 마음에 이 고민을 하는데도 내가 나답게 살고자 했을 때 그럴려고 했을 때 타인에 눈 밖에 나면 어떻게 하나 하는 걱정을 하게 되구요",
  "이 쌤은 그거 어떻게 생각하세요? 어떤 거요? 내가 나답게 맘대로 내 삶을 살아간다고 했을 때 그런 삶에 자세가 타인들하고 오히려 부딪히게 될까",
  "오히려 타인들한테 인정받으면서 뭐 조화를 이루면서 균형 잡혀서 그렇게 살아가게 될까",
  "어떤 쪽 후자인 거 같애요",
  "사실은 그렇겠죠? 그죠? 우리가 또 자기 주관 뚜렷하고 뭐 분명한 사람을 또 좋아하잖아요",
  "이런 듯 저런 듯 음흉해가지고 잘 모르겠고 이런 사람 경계하게 되구요",
  "그니까 그 곰곰히 이렇게 그 이제 얘기를 하면서 저에 그 시절들에게 좀 다시 한번 반출을 한번 해봤어요",
  "그랬더니 그 타인들하고 관계가 불편하다 어렵다라고 하는 그 시기에 내가 타인들 눈을 그만큼 더 의식하게 시작하면서부터 더 그렇 그런 느낌은 훨씬 더 많은 거 같애요",
  "자기 생각에 빠져버리면서 자기 자신에 이상적인 기준으로 자기한테 지각되는 현실에 모습 사이에서 그 괴리 네",
  "인제 거기에서 인제 혼자 자기가 쥐어박는 경우가 많잖아요",
  "네. 그래서 선생님은 그 가장 나다웠던 시기가 어느 시기인 거 같으세요? 축구할 때요",
  "가장 나다웠던 시기가 딴 거 잊고 그 활동에 몰두할 때인 거 같애요",
  "그래서 저도 나다웠던 시기를 곰곰이 이렇게 돌이켜 보면 그야말로 타인에 시선 의식하지 않고 그냥 내가 나한테 온전히 집중할 때 음 예. 그럴 때가 가장 나다운 시기인 거 같애요",
  "그리고 고 모습이 네",
  "사실은 객관적으로 봤을 때도 제일 멋진 모습이죠",
  "근데 그런 모습이 멋진데 자기가 그렇게 하면은 그 순간이 다른 사람들한텐 멋지게 보일 거라고 생각한다면 그래 내가 나다운 것이 인간 관계를 좀 멋지게 잘 맺어가는 것에도 도움이 되겠다 하는 결론에 이를 수 있는데요",
  "근데 내가 내 나답게 내 마음대로 살아가는 것과 인간 관계에서 다른 사람들하고 맞춰가는 것을 항상 대립적으로 생각하는 이이 대립각 예. 대립각을 세우는 이거는 좀 사실은 논리적인 모순이 좀 있는 거죠",
  "자 그래서 어 정말 자기 마음에 충실하면서 자기답게 살아가는 삶을 살아가는 것이 내면이 인제 순수해져서 자신감이 붙어지고 거기에 인제 매력이 붙게 되구요",
  "그러니까 좋은 인간 관계를 잘 맺어가기가 쉬워지게 되고 네",
  "자기 일에서도 다른 갈등 같은 거 하지 않고 일에서 성취감 같은 것도 더 효율적으로 잘할 수 있게 되는 그 확률이 높아지는 거죠",
  "그 자신에 내면과 인제 그렇게 할 때 이런 질문을 하는 사람도 있어요",
  "인간은 사회적 동물이잖아요",
  "사회에서 살아가고 있는데 어떻게 남에 시선을 의식하지 않고 살아갈 수 있나요",
  "사회가 자기를 감시하는 존재가 아닙니다",
  "그 사회라는 거 자체가 그 구성원들에 조합으로 이루어지는 것이지 사회가 실체가 있는 게 아니에요",
  "그죠? 그런데 인제 우리는 자꾸 그렇게 얘기하시는 걸로 보면 그러면 결국 그 우리가 사회를 괴물로 만드는 거가 나 마찬가지인 거네요",
  "그니까 사회에 대해서 자꾸 어떤 네",
  "이해의식을 가지고 본다던가 괴물처럼 감시자처럼 그렇게 인식하게 되면은 조심하고 위축될 수밖에 없잖아요",
  "그니까 근데 조심하고 위축되는 그것이 오히려 더 의심을 만들고 서로 불신하는 그렇죠",
  "그런 사회를 만든단 말이에요",
  "어느 게 먼저 시작이다",
  "이걸 좀 가리긴 어려우나 아무튼 우선 인제 긍정적인 자신을 좀 확립해서 그래서 사회도 밝게 만들어가고 그래서 서로 살기 좋은 세상 참 좋죠? 네",
  "자 솔담 님도 솔직 담백하고 싶다고 하지만 오늘 보니까 그 정도면 솔직 담백하잖아요",
  "꾸미고 이런 거 없었구요",
  "그죠? 음 거기서 더 솔직 담백할려고 안 해도 될 거 같애요",
  "솔직 담백해야 할 때가 있구요",
  "자기 자신을 가면을 써서 보호해야 될 때가 있죠",
  "그런 부분을 이제 잘 가려서 스스로 컨트롤이 된다면 정말 당당하고 자신감이 붙고 그럴 겁니다",
  "솔담 님도 이제 네. 그래서 옷을 멋입게 입는다 하는 것이 자기를 이제 그 감추거나 또는 왜곡되게 잘 보이게 할려고 하는 그런 걸까요? 옷을 멋입게 입는다는 게 반드시 그런 건 아니죠",
  "솔직한 모습이라 그래서 알몸만 솔직한 건 아니잖아요",
  "옷을 입을 때도 거기에도 이미 뭔가 이 드러나잖아요",
  "옷을 입으면 태라든가 이런 것에도 그러니까 내가 하는 그런 행위 어떤 생각 말 이것이 나에 본질과 떨어져 있지 않다는 거죠",
  "그러니까 너무 그 부분에 대해서 아 알몸만이 진실한 것이다",
  "네. 이제 솔담 님도 성장하는 과정이구요",
  "꼭 그 여 연령뿐만이 아니라 우리 모두가 다 성장해가는 고 있는 과정에서 그 과정에 어떤 미션과 어떤 과제 수행해야 되는 것들이 수행해야 될 과제가 있는지를 이제 파악하는 게 그게 성장하는 그 길목에 서서 다음 단계로 나아가는 거 같애요",
  "네. 성장통을 해서 네",
  "인제 성장해가는데 그 과정을 네",
  "기꺼이 그렇게 가다 보면 그러다 보면 참 멋진 자신 초보 운전에는 능숙한 운전자가 되어있지 않을까 싶습니다",
  "저희 참나원은 아주 좋은 운전 교본이 되고자 합니다",
  "인생 운전 교본이죠",
  "네비게이션  예. 인공지능 자동 운전 어 네. 솔담 님 상담을 통해서 또 각자 한 번씩 그 내가 지금 해야 될 과제는 뭘까를 되돌아보는 그런 시간이 될 거 같기도 해요",
  "네. 그러면 오늘 이제 xxxx에서 여기서 정리하고 또 어~ 어떤 내담자들을 기래 기다려볼까요? 를 좀 신청해 주시기 바랍니다",
  "신청 방법은 씨에이취 에이엠 엔에이 다시 오엠이 골뱅이 다음 점 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 점 넷으로 또는 까페 네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락드립니다",
  "선생님 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 잘 지내시죠? 네. 뭐 잘 지내고 있습니다",
  "더운 가운데서도 요즘 비가 많이 와 가지고 네",
  "비를 쫄딱 맞기도 하고 그랬네요",
  "네. 어 저희 이제 뭐 지금 벌써 시즌 다섯 번째에서 매일 에피소드가 올라오다가 네",
  "인제 안 올라오는 일이 있으니까 좀 허전하기도 하고 아직 적응이 잘 안 됐어요",
  "뭐 순위는 삼백 위 밑으로 자꾸 내려가고 해가지고 에이 그러면 인제 신경 끊고 네",
  "그리고 우리가 인제 할 수 있는 만큼 그걸 충실하게 하고자 시작을 했죠",
  "그래서 어느덧 이게 인제 네 번째 시간이 벌써 되네요",
  "에피소드로 치면 세 번째 에피소드가 되겠죠? 네. 어 그래서 간만에 그 xxx 코너를 마련했죠? 네. 제가 제가 마련했습니다",
  "예. 요즘 사연이 너무 안 들어왔었기 때문에 이러다 결방되는 거 아니냐 하는 위 위기 의식이 좀 있었었는데 그래서 제가 방 쌤을 위해서 선물을 좀 준비했는데요",
  "조금 이따 이분들이 머리에 리본 매고 나타날 수 있어요",
  "예. 좀 저희 연구소 초창기 때 공부를 하셨던 분들 두 분을 모셔가지고 네",
  "그래서 인제 이런 공부를 한 그 효과가 어떻게 나타나는지 이런 것들을 아마 간접적으로 보실 수 있는 기회가 되지 않을까 싶어요",
  "네. 잠시 후에 이제 그 오랜만에 또 만나 뵙게 되니까 선생님에 대한 감회도 좀 남다르실 거 같고 또 이분들이 그 저희가 이제 생각해보니까 이천칠 년도에 인연을 맺어서 지금 이제 어 십 년 됐네요",
  "예. 예. 그래서 이분들이 또 지금은 어떤 목표를 가지고 공부하고 계실지에 대한 궁금함도 함께 일구요",
  "잠시 후에 만나 뵙겠습니다",
  "그리고 저희 팔 월달 집단 있잖아요? 예",
  "칠 월달도 참 그 막 급박하게 성황리에 마쳤죠",
  "되느니 안 되느니 막 이랬었는데 네",
  "팔 월달에는 집단 성원이 잘될 거 같애요",
  "네. 그래서 팔 월달 집단 성원을 지금 저희가 기다리고 있구요",
  "팔 월 두 번째 주죠",
  "팔 월 십이 십삼 그다음에 십구 이십 토 일 토 일 이 주에 걸쳐서 어 하게 되는 오전 열 시부터 오후 다섯 시까지 네",
  "많이 좀 이렇게 참가해 주시구요",
  "그냥 마음만 가져오시면 됩니다",
  "네. 지금 현재 접수된 분들이 좀 계시구요",
  "그래서 아마 팔 월달에도 휴가 끝에 어떻게 일상으로 복귀하지라고 고민하시는 분들도 함께해 주시면 좋겠구요",
  "네. 많은 분들 누가 오셔도 저희는 환영합니다",
  "예. 자 그러면 인제 상담으로 들어가 볼까요? 네. 잠시 후에 반가운 손님들 만나겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘은 굉장히 반가운 얼굴들이 왔어요",
  "반가운 얼굴이라 함은 굉장히 오래간만에 온 사람 네",
  "네. 계속 제가 그 저희 방송에 참여할 사람이 없어가지고 누구를 초대할까 하다가 이제 방 쌤이 이제 얘기가 나오시기도 해서 어 굉장히 연구소하고 오래된 인연 초창기부터 저희가 인연이 일단은 선생님 굉장히 반가우시죠?  이 분위기를 어떻게 해야 하나요? 안녕하세요? 목소리로 어 인사 나눠주시면 좋겠네요",
  "그리고 인사하시면서 별칭도 함께 소개하시면서 어 잠깐 인사 좀 할까요? 네. 안녕하세요? 어 별칭은 마중물이구요",
  "예. 여러분들 만나 뵙게 돼서 너무 반갑습니다",
  "안녕하세요? 제 별칭은 새벽이구요",
  "어 이렇게 초대해 주셔서 너무 감사하고 다시 뵈니까 너무 반가운 거 같애요",
  "목이 매시나봐요?  방 쌤하고 인연이 굉장히 오래 돼셨잖아요",
  "뭐 그런 얘기 뭐 잠깐 좀 해 주시면 좋을 거 같애요",
  "어떻게 인연을 맺게 되셨고 몇 년 전이죠? 저는 이천구 년도 이천구 년도 네",
  "저도 꽤 오래 돼가지고 마인드 코칭 프로그램에 네. 저는 경전 공부하러 갈 때 청년에 있어가지고 경전 공부하러 처음에 왔던 거 같애요",
  "저 혼자 스스로 찾아가지고 그때부터 인연이 돼서 한 삼 년 공부했던 거 같애요",
  "쭉 연달아서 어 저는 한 일 년 한 삼개 월 정도 예. 공부하다가 에스디오 상담학과 진학해서 저도 경전 공부하러 왔다가 그 연관돼 가지고 에스디오도 하고 공부하고 그다음에 프로그램 연구소 프로그램까지 다 거의 다 마쳤던 거 같애요",
  "예. 저보다 좀 더 길게 집단 상담까지 하시지 않으셨나요? 네. 집단 상담까지 그때 한 육개 월 정도 했던 거 같애요",
  "새롭네요. 기억이 그러게요",
  "네. 그랬다 발길 뚝 끊었다가 오래간만에 오셨는데 어떻게 사셨는지 이런 얘기를 좀 해 주실까요? 어떻게 다시 오신 거예요? 가끔씩 찾아뵙게 인사는 드렸는데 그 예. 작년에도 예. 한번 뵙고 저는 인제 계속 수행적으로 마음이 있어가지고 절에는 다니구요",
  "수행하는 그 스님을 좀 만나고 싶어 가지고 네. 그 찾다가 인제 스님을 어느 분 만나가지고 지금 그거 인제 수행을 좀 열심히 할려고 생각하고 있는 중입니다",
  "그러다가 인제 우리 마중물 님하고 연락이 돼서 다시 저희는 거의 한 일 년에 한 번씩 약속도 안 했는데 서로 적당한 시기에 서로 연락을 해서 예. 생각나면 갑자기 연락하게 되고 그랬던 거 같애요",
  "네. 연구소랑 되게 예. 깊은 인연이 있어서 네",
  "그때 공부가 정말 많이 도움이 됐던 거 같애요",
  "정말 옛날엔 너무 소심하고 그랬는데 지금은 약간 부당한 것에서 큰소리도 치고  우리끼리 우리 둘 다 찍소리도 못했는데 이제 둘 찍소리 좀 하고 산다고 네",
  "막 웃으면서 만나면은 그럴 때 인제 옛날에는 어 너무 소심해가 내가 이런 말 하면 저 사람이 어떻게 생각할까",
  "막 걱정이 많이 됐는데 지금은 아 이거는 당당한 거야 이런 마음이 더 크니까 좀 자신감도 좀 생기고 그렇게 된 거 같애요",
  "그런 힘이 우리가 이렇게 연구소에서 그 공부한 네. 그가 바탕이 된 거 같애요",
  "그 힘으로 그 진가는 우리가 연구소 나와서 생활하면서 확인이 됐고 졍말 그 감사함이 연구소 다닐 때도 감사함을 되게 많이 느꼈는데 연구소 나와서 실생활에서 인제 적용해가면서 정말 감사함이 크게 올 예. 와닿고 네",
  "우리 둘이 만나면은 늘 네. 그것도 인제 저도 인제 잘 그런 공부한 거에 대해서 다른 사람한테도 얘기도 좀 해 주고 예",
  "그런 게 참 얘기할 때면 참 보람 느껴지더라고요",
  "좀 구체적으로 얘기해 주시면 어떨까 싶어요",
  "자신이 하는 일에 대해서 좀 소개를 하시고 어떤 경험들 어떻게 하셨는지 이런 이야기들을 그냥 이렇게 얘기하면은 괜히 이렇게 선전하는 거 같거든요",
  "감  그 기쁨조 같은 그런 느낌이 들어서 설득력이 별로 없으니까",
  "이제 저는 유치원 교사로 오랫동안 일하다가 이제 어떤 거기 관계에 대해서 좀 갈등이 있어서 연구실 노크를 했었던 거 같애요",
  "그래서 두 분 선생님 도움을 받고 인제 유치원 생활에 이제 어려운 부분 안내해 주시는 대로 적용도 해보고 어 거기서 겪어보고 느껴보면서 직장 생활 유치원 생활 잘 마무리하고 마음 공부 하다 보니깐 제가 되게 받은 게 진짜 많은 거 같애요",
  "그리고 아는 만큼 편해진다고 어 정말 공부하고 나서는 정말 조금씩 조금씩 이렇게 어떤 사람에 대해서 이렇게 편해지는 거를 많이 느꼈거든요",
  "근데 하다가 정 이게 나 혼자만 알고 있기에는 좀 너무 아까운 거예요",
  "그래서 유치원 생활도 어느 정도 좀 오래 했고 어 그러면 좀 나눠야지 되겠다",
