  "자기 계발을 하거나 아니면 가족과 함께 시간을 보내기도 상당히 어려운 상황이 됐다",
  "이런 문제들 그런 문제들이 발생하게 되면서 중견기업이란 중소기업들은 상당히 어려운 고통을 호소하고 있고요",
  "근까 아까도 말씀드렸지만 명암 있다고 하는 부분 사실 대기업 쪽에서는 대체로 만족스럽게 생각하고 네",
  "그 다음에 선택 근로라든지 아니면 시간을 자기 마음대로 이렇게 조절해서 일할 수 있는 기회가 되면서 네네",
  "어 이제 뭐 예를들면 두 분 다 일하는 경우 음 그런 경우는 아이들 그 케어하는 부분 이런 부분들을 나눠서 할 수 있어서 네",
  "상당히 효율성도 높아지고 그 다음에 업무에 대한 어떤 뭐랄까요",
  "그 행복지수랄까 음 이런 부분도 높아지는 게 있는데 중소 중견기업들 같은 경우에는 여러 가지 어려움에 지금 봉착해 있는 그런 상황이라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 자 이 워라밸을 좀 실현할 수 있는 기회를 잡은 분들이 있는가 하면 오히려 더 이 암담해진 분들도 있습니다",
  "그래서 일주일 이모저모들이 많이 언론에 지금 나오고 있는데 뭐 이런 얘기들이 있어요",
  "어 가난한 저녁이 있는 삶이다 이런 것도 있구요",
  "또는 이 저녁은 생겼는데 돈이 없어졌다",
  "뭐 이런 것도 생기구요",
  "또는 대부분의 직장인들이 굉장히 기쁜 일이 맞는데 예",
  "기쁜데 왜 불안하죠",
  "뭐 이런 음음 이제 표현들도 있고 심지어는 이런 일도 있어요",
  "음 방송국 모 방송국 예",
  "어느 방송국이라고 말씀 안 드리겠습니다만 오십이 시간 근무제 때문에 프로그램을 없었어요",
  "어~ 왜냐하면 기자들이 일할 수는 시간이 정해져 있잖아요",
  "그까 예전에는 사실 기자들도 뭐 거의 뭐 이십사 시간 일하는 분들도 있었고 네",
  "어 그까 초과근무를 많이 하셨잖아요",
  "근데 그런 걸 못 하게 되다 보니까 프로그램을 운영할 수 없는 상황이 돼서 재방송으로 돌리고 프로그램을 없애는 그런 경우도 종종 있습니다",
  "어 좀 생각보다 좀 심각한 일들도 벌어지는 거 같습니다",
  "자 그럼 이 최 위원님 네",
  "주 오십이 시간 근무제 관련한 빅데이터 네네",
  "어떻게 나왔습니까? 네네. 어 일단 이번 주에 분석 내용을 좀 말씀드리기 전에 네",
  "제가 지난주에 이제 언급했던 내용 중에서 좀 수정해야 될 부분이 있어가지고 네네네",
  "그 부분부터 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "어 역시 인공지능이신 거 같애요",
  "지난 거까지 꼼꼼하게 수정을 해주시고 예",
  "뭐 틀렸나 본데요. 지난주에 얘기한 내용이 이 주식회사 타파 크로스의 트렌드 업 엔진을 활용해가지고 제가 인제 네네",
  "분석을 하고 계시죠",
  "지난주에 양심적 병역 거부에 대해서 제가 아~ 언급을 하다가 유 월 이십팔 일 하루에 육만 육천 건 정도가 언급됐다라고 얘기했지 않습니까? 근데 네네네",
  "실제로 육천육백 건이었어요",
  "공을 하나 더 붙였어요",
  "아 열 배를 공을 예",
  "육천육백 건이라도 사실은 조합어고 이제 세 단어가 겹쳐져 있는 네네네",
  "키워드이기 때문에 적게 나온 건 아니다",
  "이제 언급을 했어야 됐는데 육만 육천 건으로 잘못 네",
  "이제 명기가 됐습니다",
  "자 우리가 이 팩트를 추구하는 방송 그쵸",
  "항상 정확을 기해야 되는 방송이기 때문에 요런 거 바로 잡아 주시는 건 너무 당연하지만 예",
  "그렇지만 들으면서도 저도 기억이 나지 않고  청취자분 누구도 기억이 나지 않으실 것 같다는 그러실 안 나실 없으실거에요",
  "약간 불안감이 듭니다",
  "아 저는 다시 듣기 하면서 너무 찜찜하거든요",
  "모니터링을 하시는군요",
  "다시 듣기를 하지 마세요",
  "인공지능은 하십니다",
  "자 그럼 이번 주 예예",
  "주 오십이 시간 근무제 관련한 내용은 예",
  "어떻게 나왔습니까? 오십이 시간을 이제 입력해서 한번 봐보니까요",
  "한 이만오천 건 정도가 나왔어요",
  "상당히 많은 언급 수치를 보이고 있었구요",
  "트위 트위터 언급 비율도 한 칠십이 프 이 퍼센트 정도가 음 이제 언급이 됩니다",
  "뉴스가 한 십사 프로 정도 음 그까 전형적으로 이슈가 이제 발생하고 아 이 발생한 이슈가 이제 사람들의 입을 통해서 확산하는 양상을 보여주는 이슈구요",
  "그리고 오십이 시간 이잖아요",
  "숫자잖아요. 숫자 네. 그렇죠. 그렇죠. 오이 숫자라서 그런지 이게 시간 오십이 시간을 또 시간과 관련된 키워드로 한번 다시 재정리를 해 봤어요",
  "그랬더니 저녁 월요일 오후 목요일 뭐 이런 키보드가 나오더라고요",
  "어~ 뭘까요? 너무 신기했어요",
  "저녁은 뭐 저녁 있는 삶과 그렇죠. 그렇죠",
  "관련된 연관 키워드인데요",
  "월요일 오후 목요일 이거 뭘까 어 암호같애요",
  "그다음에 또 오전도 나와요",
  "그래서 봤더니 오십이 시간 한번 계산을 해보면 어~ 월요일부터 목요일까지는 아침 아홉 시 출근해서 저녁 아홉 시에 퇴근하면 열두 시간이니까 점심시간 한 시간 빼면 열한 시간이죠? 네네",
  "그렇게 사를 곱하면 사십사 시간이 나옵니다",
  "여기서 이제 금요일 날 정시퇴근하면 여덟 시간을 더하면 그게 이제 오십이 시간이니까 아~ 이 이 이 오십이  시간이라는 시간 자체가 네",
  "그렇게 짧은 시간은 아니다라는 아~ 얘기를 네티즌들이 많이 하고 있더라구요",
  "이게 월 화 수 목 그럼 열한 시간 열한 시간 열한 시간 열한 시간 일하고 열한 시간 열한 시간 일하고 금요일은 여덟 시간 일하고 금요일만 칼퇴에요",
  "아~ 네. 이까 이제 사실 아 이까 사실 그게 그 말이 맞는 게 예",
  "법정 근로시간은 주 사십 시간인 거잖아요",
  "하루 여덟 시간씩 네",
  "오팔의 사십이잖아요",
  "그 열두 시간 초과근무를 허용하기 때문에 그렇죠",
  "오십이 시간인 거니까 그렇죠",
  "아 이게 짧은 시간 아니에요",
  "그 전에 육십팔 시간이 너무 길었을 뿐이야 그렇죠",
  "네. 아 그 얘기를 해 주시니까 의미가 있네요. 네",
  "아 자 이 중소기업과 일부 직장 생산직 특히 생산직에 있는 근로자들에게 그림의 떡과 같은 이야기다",
  "자 업체들은 근로시간 단축으로 인건비 부담이 늘거나 생산량이 줄어드는 양자택일의 상황에 또 놓여 있는 거고요",
  "대부분 시급 형태로 임금을 지급받는 이 생산직 근로자들은 수입 감소를 우려하고 있는 상황이다",
  "최진봉 교수님 이게 아까 네",
  "말씀해 주셨지만 예예",
  "일부 그까 공무원들 예",
  "그리고 대기업 종사자들 그렇죠. 예",
  "우리 사회에 다수는 아니잖아요? 그렇죠",
  "적은 수는 아니지만 그렇죠",
  "꽤 많은 규모의 예",
  "일부는 이루고 있지만 사실 더 많은 다수는 이제 중견기업 이하 그렇습니다",
  "영소 영세소 상공인까지 그렇죠",
  "쫙 뿌려져 있는데 예",
  "어 이 사회문제 어떻게 하면 좋죠? 그러니까 지금 말씀하신 것처럼 예를 한번 들어 볼게요",
  "자동차 부품 공장에서 일하는 이제 뭐 분이 있다고 칩시다",
  "그런 분 같은 경우에 보통 시간외근무를 하거나 휴일 근무를 하면 일 점 오 배를 받아요",
  "일반 그러니까 평상시 근무보다 네네",
  "그래서 인제 일 점 오 배 적용받는 오후 여섯 시 이후에 자발적으로 이제 잔업에 본인이 인제 음 들어가면 수입 일정 부분 이제 생기잖아요",
  "그런데 이게 오십이 시간 룰에 딸 걸리면 일을 더 하고 싶어도 할 수 없는 상황이 되는 거죠",
  "그래서 보통 인제 휴일 근무를 못 하다 보니까 이분 뭐 이 케이스 같은 경우 이백삼십만 원에서 사십만 원 정도 봤던 음 이 월급이 어 한 이백만 원으로 줄었다는 겁니다",
  "삼사십 만 원이 매달 줄어들게 되니까 네",
  "사실 이백사십 삼십도 빠듯하잖아요",
  "그런데 거기서 또다시 돈이 줄어드니까 생활에 상당히 어려워진다는 거죠",
  "그래서 생활에 어려움을 겪 겪는 부분도 있고 또 하나 이제 기업을 운영하는 중소기업이나 네",
  "아니면 건설업체를 운영하는 분들 같은 경우에는 건설업 같은 경우에는 문제가 어떻게 되나면 인제 일할 수 있는 시간이 줄어드니까 인력은 더 많이 필요하고 인력이 없으면 결국은 공사 기간이 늘어나게 돼요",
  "그러게 되면 인제 투자되는 돈이 더 많이 들어가게 되겠죠",
  "공사 기간이 늘어 늘어나게 되면 그것도 문제가 되고 또 이제 하청업체를 같은 거는 부품을 이렇게 납품하잖아요",
  "예를 들면 대기업에 부품을 납품하는 업체들 같은 경우에 인력을 제때 구하지 못해서 생산량이 줄어들어요",
  "그러면 납기 기일이 있잖아요",
  "예를 들면 대기업에서 자동차 부품이라든지 아니면 무슨 어 뭐 냉장고든지 큰 제품을 만드는 부속품을 만드는 회사들 같으면 네",
  "납기 기일이 정해져 있고 그렇죠",
  "몇 개를 납품을 해야 되는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그런데 인력이 줄어들다 보고 시간이 이제 줄어들 다 보니까 일할 수 있는 사람과 시간이 줄어들어서 음 기일을 못 맞추기 되요",
  "그러게 되면 신뢰가 떨어지고 하청업체 또는 부품 업체로서의 지위를 상실하게 돼서 그렇죠. 예",
  "망하는 사례도 생길 수 있고 음 이런 문제가 발생할 수 있다는 거 네",
  "그래서 요런 문제를 어떻게 해결할까 하는 부분이 인제 정부가 이 문제를 풀어야 되는 부분인데 일차적으로 정부는 지금 현재는 그 중소기업이 어 인제 이렇게 지금 아까 제가 예를 들어드린 것처럼 네",
  "부푼 업체나 이런 잔업을 통해서 경제적 부분을 보충했던 분들이 어려움을 당 할 경우에 한시적으로 일정 부분 세금으로 그걸 보존해주는 그런 지금 제도를 운용하고 있어요",
  "그까 중소기업 사장님들 이걸 좀 잘 활용해서 음 본인들이 직원들이 이런 손해를 보지 않도록 해 줄 필요가 있다는 생각이 들구요",
  "새로운 사람 고용 이게 사실 이렇게 오십이 시간 근무제도가 물론 워라밸도 목표이긴 하지만 예",
  "또 다른 정부의 목표는 일자리 창출이에요",
  "그러니까 유럽에서 예",
  "일자리 나누기에 일환으로 그렇죠",
  "단축 근무가 시작된 거 아닌가 합니다",
  "그래서 고 부분도 정부가 잘 유도를 해야 됩니다",
  "기업들이 좀 새로운 사람 더 많이 뽑을 수 있도록 그러니까 시간은 아 이까사람이 더 필요한데 일 어 일은 아직 남아 있고 사람이 필요하다면 새로운 사람을 고용할 네",
  "수 있도록 하는 네",
  "그런 제도적 장치 그다음에 이제 그렇게 기업들을 유도하는 거 이런 것들이 정부가 해아 되는 일이라고 보여집니다",
  "자 그러면 최 위원님 네",
  "이 주 오십이 시간 근무제에 대한 네",
  "감성 키워드는 좀 어떻게 나타나고 있습니까? 네. 오십이 시간 관련된 연관 키워드를 보면 노동 야근 뭐 저녁 퇴근 네",
  "이런 방식으로 아예 그 이 오십이 시간 키워드 자체를 노동 관련 키워드로 그렇네요",
  "묶어서 이제 인식을 하고 있고요",
  "음 해시태그 중에서 좀 특이한 해시태그가 있었는데 네",
  "과로 사회 탈출이라는 해시태그가 있었어요",
  "들어가서 보니까 청와대에서 오늘의 한 장이라는 카드 뉴스 방식의 홍보 채널이 있어요",
  "거기 이제 아 일정 표어같이 음 노동시간 단축 과로 사회 탈출 요 두 가지 용어를 사용해가지고 홍보를 했더라구요",
  "이 키워드 인제 네티즌들 사이에 대해서 상당히 많이 이제 해시태그 네",
  "붙어서 많이 이제 퍼졌구요",
  "그리고 이제 아까 최진봉 교수님께서도 불안 요소에 대해서 이제 말씀을 하셨는데 음 부정어 비율이 긍정어의 한 삼사 배 정도 많이 나와요",
  "어 그래요? 네. 그리고 이제 불법 우려 처벌 위반 뭐 이런 음 연관 키워드들이 나와서 오십이 시간을 실제 시행하는데 실제 진짜 그렇게 될 것이냐 혹은 이거 우리 경험해 보지 않 경험해 보지 못했으니 이제까지 네",
  "어떤 이제 역기능이 일어날지 모르겠다 음 라는 좀 의구심을 사람들이 많이 가지고 있었다고 볼 수 있었습니다",
  "청와대 재밌는 일이 있었죠",
  "이 문재인 대통령이 마침 또 지난주 후반 어 과로로 어쨌든 감기몸살이 오시면서 예",
  "이 병가 연차를 썼는데 이 월요일에 수석보좌관회의 오시면서 고 얘길 했어요",
  "과로사에서 탈출하자고 이야기했는데 예",
  "내가 아파서 참 민망하다 그런 얘기를 하면서 탈 과로 사회에 대해서 다시 역설했는데 자 과로 사회 탈출하긴 해야겠는데 지금 이 과도적 상황을 뚫어내야 할 것 같습니다",
  "자 뭐 사실 노동자가 일어나는 시간을 줄이려면 그만큼 사람을 늘리는 일이 수반돼야 하는데 애로사항이 있다라고 아까 최진봉 교수님이 짚어주셨지만 예",
  "그럼에도 불구하고 우리가 어쨌든 이걸 돌파해 나가야 되겠죠",
  "자 어 그러면은 이 짧게요",
  "이 저 최 교수님 예",
  "이 유연 근로 시간제를 도입하거나 예",
  "또는 교대제 교대 조를 촘촘하게 나눠서 오히려 이 노동 강도가 늘었다는 하소연이 나오고 있는데 예",
  "요기서 인제 화제가 된 게 탄력적 근로 시간제 같은 경우에요",
  "요런 문제들이 지금 어떻게 현장에서 다뤄지고 있습니까? 그 탄력적 근로 시간제라고 하는 것은 이런 거예요",
  "쉽게 설명해 드리면 이케 그 엄 업종에 따라서 일이 많은 기간이 있잖아요",
  "지금 현재는 이 주에서 삼 개월만 할 수 있어요",
  "운영을 할 수 있는 기간이 탈력 어 저 근로제 근로제가 네",
  "그래서 법으로 지금 이 주나 삼 개월 이상은 못 하게 됐어요. 탄력근로제를 네네네",
  "근데 이제 탄력근로제라고 하는 거는 뭐 예를 들면 에어컨 설치 기사나 에어컨 관련된 업무를 하신 분들 같은 경우에는 아무래도 여름에 일이 집중되지 않겠어요? 그렇죠",
  "그러니까 삼 개월 동안 자기가 이제 오 어 주 오십이 시간을 다 삼 개월 동안 계산해서 언제 하든 그걸 맞추면 나머지 시간은 쉬는 거예요",
  "아~ 그렇게 인제 제도를 바꾸는 거거든요",
  "이거를 이제 기업은 육 개월 늘려달라고 그래요. 지금 아 감 개월 내에서만 하도록 되 있는 법 탄력적으로 할 수 있는 걸 육 개월 내에서 육 개월로 늘려달라 하게 해달라",
  "그러면 이제 훨씬 더 유연성이 넓어지잖아요",
  "인력을 고용하고 그렇죠",
  "그다음에 이제 일하고 싶은 사람은 예를 들면 한 달 내내 그냥 놀고 일이 별로 없을 때는 네네",
  "일이 많을 때는 뭐 집중해서 일을 하고 다음 달에는 두 배로 일을 하고 예를 들면 뭐 예를 들면 그렇게 할 수 있는 거죠",
  "그러니까 시간을 마음대로 더욱 활용할 기회가 되고 또 인력을 뽑을 때도 기업 입장에서는 조금 더 유연성을 발휘할 수 있다라고 네",
  "주장하는 게 기업 입장이고 음 노동계는 그럴려면 차라리 이거는 뭐 지금 저녁 있는 삶 또는 워라밸을 이루겠다고 지금 이 이 어 근로시간 단축을 하는 건데 네",
  "별로 의미가 없다 그러면 아니고 의미 없다",
  "그렇죠. 이렇게 지금 맞부서 있는 거예요. 서로가 네네",
  "에 정부 입장에서는 노동계나 정부 입장에서는 이 근로 단축제가 효과를 내기 위해서는 탄력 근로제를 너무 늘리는 것은 좋지 않다고 보고 있고 기업 입장에서는 탄력 그제를 근로제를 좀 넓혀줘야 기업이 좀 더 유연성이 인력을 확충하고 또 운영할 수 있는 기반이 되기 때문에 네",
  "그래서 지금 서로 의견이 부딪쳐지는 그런 상황입니다",
  "네. 자 요쪽 이야기도 일리가 있고 저쪽 이야기도 일리가 있는데 뭐 이제 노동계의 입장을 하나 더 추가하면은 어 이게 인제 땅겨 쓸 수 있는 거잖아요",
  "그러니까 오십이 시간 오십이 시간 두 주면은 이 두 주 동안 백사 시간 일할 수 있는데 그렇죠",
  "그러면 이제 이번 주에 우리가 육십사 시간을 쓸 테니 다음 주에는 남은 사십 시간만 일하겠다",
  "그러면은 인제 주 평균 예. 그건 가능한거지 근로시간 오십이 시간은 맞추는 거 아니냐",
  "그런데 이게 아까 말씀하신 대로 첫 번째 노동계 반대는 저녁이 있는 삶이라는 게 음 의미 없다",
  "음 두 번째는 요게 한 칠 퍼센트 정도의 임금손실 효과가 난다",
  "왜냐면 땅겨써도 초과근로 수당을 안 줘도 안주죠",
  "다음 주 어차피 덜 일 할 거니까 예",
  "이런 인제 개념으로 자 이 오십이 시간 노동시간 단축에 대한 유의미한 빅데이터 어떤 거 있습니까? 네. 짧게 좀 정리를 좀 네",
  "이번에 제가 그 빅데이터 분석을 하면서 이미지 검색을 한번 해봤어요",
  "노동시간 단축에 관련된 이미지들 구글과 네이버에서 한번 검색을 해보시면 네네",
  "대부분 사람을 사진은 음 머리를 이렇게 만지면서  머리 아픈 고뇌하는 예. 모습을 이제 보이거나 음 아니면 빠르게 막 걸어가거나 네",
  "컴퓨터를 뚫어지게 보고 있거나 네",
  "뭐 이런 식의 사진들이 많이 나와요",
  "어 그리고 라이프와 관련된 키워드들 순위를 제가 한번 보니까 네",
  "오십이 시간 관련된 키워드가 근무 노동자 야근 노동시간 이렇게 나오거든요",
  "사실을 이미지로 보나 텍스트로 보나 기분 좋은 게 하나도 없어요",
  "어~ 사실 이게 육십팔 시간에서 오십이 시간으로 줄어들었지만 사실 저는 정부에서 그런 식의 홍보 좀 필요하다고 봐요",
  "음 열여섯 시간이 줄어들었다는 것은 사실 근무시간으로 따지면 이틀이 빠지는 거잖아요",
  "여러분들의 이틀을 찾아드립니다",
  "음 뭐 이런 식의 긍정적인 메시지도 필요하지 않나라는 생각이 들었습니다",
  "자 그동안 얼마나 많이 일했던 거예요",
  "저는 역으로 그렇게 생각을 해야 될 것 같아요",
  "줄였는데도 큰 이제 체감효과가 없으면 그동안은 얼마나 힘들었던 걸까요",
  "자 빅데이터로 읽는 세상 최진봉 성공회대 교수 최홍규 이비에스 연구위원과 함께하고 있습니다",
  "청취자 여러분도 함께하시면서요",
  "자유로운 의견 보내 주시기 바랍니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 세상 두 번째 이슈 바로 아시아나 이 기내식 논란입니다",
  "칠 월 접어들면서 뜨거웠죠. 일주일 동안 거기서 자꾸 또 새로운 사건이 파장 이제 더해지고 더해지고 했어요",
  "자 이번 기내식 대란은 아시아나가 기내식 공급업체를 바꾸면서 촉발이 된 건데요",
  "업계에서는 예견된 참사였다 이런 분위기가 팽배하던데 최 교수님 네",
  "왜 그런 건가요? 그 일단 일차적으로 가장 큰 문제는 엘에스지인가요? 엘에스지 엘에스지 맞죠? 기존에 기내식 납품업체 남품업체죠",
  "그 업체는 인제 사실은 기존에 오 년씩 재계약하면서 재계약하면서 계속 왔잖아요",
  "십오 년쯤 했거든요",
  "그랬는데 갑자기 인제 계약이 종료되고 삼 월에 이제 새로운 어떤 업체 하나를 계약을 했는데 그 업체가 사실은 인제 아시아나항공하고 하이난항공이 함께 합자한 합작한 회사잖아요",
  "근데 문제는 그 회사가 기내식을 만들기에서 이제 건물을 짓다가 화재가 나며서 네",
  "이제 기내식을 공급할 수 없는 상황이 됐어요",
  "그게 삼 월이거든요",
  "그리고 대란이 난 게 지금 칠 월 삼 일이잖아요",
  "그럼 거의 한 삼 개월에 시간이 있지 않습니까? 네",
  "그 사이에 대책을 제대로 세웠어야 되는데 그 사이에 대책을 제대로 못 세웠다는 거죠",
  "음 그까 불이 나면서 기내식을 제대로 공급할 수 없게 되자 중소기업 업체인 지지케이라는 회사 아 지지케이가 이 삼십 년간 도급을 맡았던 불난 회사가 지지케이고 그렇죠. 불난 회사가 지지케이고 그 회사 말고 조그만 회사를 하나 아~ 선정을 했잖아요",
  "중소기업을 샤프도앤코 그렇죠",
  "그 회사를 선정해서 납품을 하라고 했는데 네네",
  "문제는 그 회사는 삼천인 식밖에 못 만들어요",
  "하루에 삼천 인 분만 만드는데 만들 수 있죠",
  "근데 보통  아시아나항공 이만 식정도가 필요하거든요",
  "이만 식이랑이라고 그러더군요",
  "그러니까 숫자상으로 봐도 안 맞잖아요",
  "그럼 손을 놓고 있었던 그러면 뭔가 다른 대책을 마련해야 되지 않겠어요? 그러니까 샤프더앤코 같은 회사를 에 한 열 개를 준비했어야 그 하든지 되는 거예요",
  "새로운 어떤 다른 방식으로 그렇죠",
  "뭐 대한항공에 요청을 하든 네",
  "뭐 그랬어야 되는데 그런 절차를 전혀 안 하고 그냥 뭐 되겠지라고 하는 마음 네",
  "그냥 있었다는 거죠",
  "이게 인제 가장 큰 문제라고 저는 봐요",
  "그러니까 이게 예견되는 참사라고 얘기하는 것은 네",
  "아시아나가 미리 육 아 삼 개월 이후 일에 이런 일이 발생할 수 있을 거라고 하는 예측을 하고서 음 거기에 대한 대비를 했어야 되는데 너무 안이하게 대체했고 음 그다음에 이제 지지케이가 뭐 시설을 다시 완비해서 만들 수 있는 네",
  "기간이 거 가까워질 거라고 생각을 하고서 네네",
  "단순히 이렇게 판단을 한 거죠",
  "아~ 그러니까 그런 실수가 결국은 기내식 파동이라고 하는 네",
  "이 이 문제를 발생시킨 요인 됐으니까 네",
  "이제 국민들이나 이 시민사회단체 입장에서는 아시아나가 정말 제대로 된 대책을 세우고 있었느냐는 의문이 있다는 것이고 네",
  "겨우 이거는 예견된 참사기 때문에 비난을 피할 수 없다",
  "예. 어쨌든 뭐 아시아나 항공이 예견된 사태를 잘못 오판했거나 네",
  "이구 될 거라고 생각했거나 그랬는데 안 되는 거고요",
  "그리고 인제 이게 상당히 무리가 커졌으니까 안일한 대응을 했다",
  "첫 번째 책임이 있다고 보여지는데 자 그럼 먼저 여기서 최 위원님 네",
  "아시아나 기내식 관련한 빅데이터 네네",
  "요거 정말 궁금해요",
  "어떤 어떻게 나오고 있습니까? 예. 아시아나 기내식이라는 키워드가 실제로 그렇게 많이 나올까 지금 왜냐면 여행 시즌이거든요",
  "그까 아시아나라는 키워드가 들어가도 대부분 여행 관련된 키워드로 매개가 될 수 있거든요",
  "그런데 아시나 아 아시아나와 관련된 키워드가 한 삼만 구천 건 정도 나왔는데 네네",
  "버즈량이 삼만 구천 건 나왔는데 여기서 일 위 연관 키워드가 아시아나 기내식이에요",
  "아~ 그리고 공급 사태 납품 계약 갑질 음 아시아나 기내식 사태를 아 설명하는 단어들로 다 이루어져 있어요",
  "예. 대부분이 이제 아시아나 기내식 관련된 아 내용이었고요",
  "그리고 아 수치적으로 봐도 부정이 긍정적인 인제 언급량보다 한 세네 배 정도가 많았어요",
  "특히 이제 협력사 사장님이 아~ 돌아가신 네. 맞습니다",
  "이제 사건이 일어났죠? 이 사건 때문에 그 사장 목숨 갑질 추모 아~ 뭐 이런 식의 네네",
  "에 부정적인 키워드가 많이 부각되고 있었습니다",
  "자 아시아나항공 그럼 이제 기내식 뭐 대란 파동 네",
  "파장 사태 이게 지금 다 장악을 한 상태라고 했습니다",
  "자 그런데 인제 이게 오너리스크로 비화가 되는 모양새에요",
  "왜냐면은 인제 벌써 어제저녁 아시아나항공 직원들이 경영진의 책임을 묻는 첫 번째 집회를 가졌습니다",
  "대한항공이 집회를 가졌지만 이제 아시아나도 경영진이 잘못한 것 아니냐",
  "그동안 이제 경영 행태가 너무 이제 또 오너일가 또 이제 이 직원들과 공감하는 모습을 못 보여 온 것이 아니냐 이 경영진의 책임을 묻고 나섰는데 최 교수님 예",
  "이걸 어떻게 우리는 이해하면 좋겠습니까? 이 사태가 저는 대한항공에 전철을 밟을 가능성이 있다고 봐요",
  "사실 그 어 지금 말씀 어제 밤에 경영진 교체를 그까 박삼구 회장을 포함한 경영진 교체를 네",
  "촉구하는 집회를 열었는데요",
  "공공운수노조 아시아나항공 지부에서 여섯 시부터 음 광화문 세종문화회관 앞 계단 네",
  "이게 지난번 대한항공도 거기서 했어요",
  "가이 포커스 가면을 쓰고 모였던 곳입니다",
  "근데 이번에도 가이 포커스 가면 쓰고 아~ 선글라스 끼고 네네",
  "이러고 인제 다 그 신분이 밝혀지면 피해를 당할까 봐 아 그쵸",
  "제 이차 피해를 당할까 봐 그걸 걸 막기 위해서 가면 쓰고 선글라스 모자 착용하고 그리고 나와서 규탄하는 집회를 했는데 구호를 어떻게 외쳤냐 승객 직원을 굶기는 갑질 삼구 아웃 음 삼구는 누군지 아시겠죠",
  "누구라고  말씀 안드리겠니다",
  "갑질 삼구 혹시나 다 압니다",
  "예. 피켓을 들고 어 집회를 열었구요",
  "행사 시작 여섯 시 시작인데 이십 분 전부터 삼삼오오 사람들 시작했어요",
  "그래 그래서 인제 여기서 인제 뭐 뭐 객슬 객실 승 승무원 같은 경우에는 기내식 사태가 일어날 다음에 매일 비행편 관리자를 에스엔에스에 지침을 내렸 내렸다는 거예요",
  "음 그까 사람들한테 제대로 보상도 안 해줄 뿐만 아니라 안내도 안 하고 사실을 알리지 말라고 얘기하고 네",
  "이런 일들 계속 갑질 형태로 일어나고 있었고 음 그것이 승객들에 제대로 대응하지 않은 음 아시아나항공 측에 문제가 있다라고 지금 얘기하고 있고요",
  "그담 인제 이 문제는 여기서 그 오픈채팅방이라고 그러죠",
  "대한항공도 거기서 사실은 여러 가지 비리들이 많이 밝혀졌어요",
  "이게 만들어졌었죠? 제보 방이라고 할 수 있죠",
  "그까 내부고발자라고 할 수 있잖아요",
  "그분들이 직접 경 경험하고 겪었던 일들을 하나둘 씩 올리면서 검찰이 수사했고 그 수사를 통해서 여러 가지 이제 비리가가 밝혀졌는데 네",
  "아시아나항공 지금 전 현직 임직원들도 그 채팅방에 들어와서 본인들이 겪은 여러 가지 비리 이런 것들을 제보하고 있기 때문에 네",
  "앞으로 이 문제가 단순히 기내식 파동에서 끝나는 게 아니라 네",
  "아시아나항공이 어떤 고질적인 병폐 또는 불법 행위들이 만약 있다고 하면 이런 부분들도 나올 가능성이 있다",
  "그래서 이게 아까 말씀드린 것처럼 대한항공이 전철을 밟을 가능성이 있다는 예",
  "그니까 이제 하청업체 재하청업체에 대표가 이 스트레스의 과정에서 정말 스스로 목숨을 안타깝게 끊은 것을 이 직원들이 인제 집히시 이 집회와 시위를 하면서 그 와중에 또 이렇게 추모를 하는 모습까지도 이제 비춰졌는데요",
  "자 그럼 최 위원님 이번 기내식 사태와 관련해서 연관 검색어와 감성 키워드는 어떻게 나타나든가요? 어 사태의 심각성을 여실히 보여주는 키워드들이 나왔습니다",
  "사실 아까도 이 말씀드렸다시피 여행 시즌이기 때문에 여행 관 네. 칠 월 팔 월이면은 성수기죠",
  "그렇죠 예 성수기죠",
  "항공사 입장에서는 엄청난 성수기인데 네",
  "상황 관련된 키워드는 여행이 일 순위로 나와요",
  "그래서 그래도 이 시즌에는 항 항공사가 여행 관련된 이슈들을 음 많이 퍼뜨리는구나 많이 확산시키는구나 이러고 나서 들어가 봤더니 여행과 관련된 연관 키워드가 기내식 사태 사장 자살 또 이렇게 또 나와요",
  "그 사실 아시아나는 한동안 이 이슈를 어떻게 이제 갖고 갈 것인가에 대해서 상당히 많은 이제 대응 혹은 이제 아 해결이 필요할 것이라고 보고요",
  "유튜브에서 제가 이번에 한번 아 동영상들을 한번 좀 찾아봤어요",
  "그 아시아나 관련된 이 연관 동영상들을 보면 클릭 순위가 높은 동영상들은 여행 관련된 동영상들이 많은데요",
  "이 정확도 순이라 그러죠",
  "그 사람들이 가장 많이 몰리는 어 가장 많이 집중하는 동영상 일 순위를 보면 네",
  "제이티비씨에서 칠 월 사 일자에 네",
  "아시아나에서 이십사 년 복무한 경험이 있는 네",
  "권수정 서울시 의원 인터뷰를 했어요",
  "아~ 이 기내식 논란과 관련해가지고 네",
  "인터뷰를 했는데 이 이 인터뷰 그 조회 수가 일만 오천 건 네",
  "상당히 높은 수치로 사람들의 집중적인 관심을 보이고 있었어요",
  "그러니까 사실은 한동안 아시아나 기내식 사건은 정말 그 대한항공과 비슷한 추이로 갈 가능성도 있지 않나 이러게 보입니다",
  "자 지금 뭐 대한항공이 먼저 오너리스크를 겪었고 아시아나가 또 생각지도 못했던 엉뚱한 기내식 사태라는 사건을 이제 오너리스크를 또 겪고 있고 그러면서 이 안에 뭐 여러 가지 복잡한 상황들입니다",
  "이 조양호 회장은 이번 주에 뭐 정말 어찌 보면 아슬아슬하게 구속을 피해 갔습니다만 예",
  "또 이 박삼구 회장이 과연 금호아시아나그룹을 재건하기 위해서 투자를 무리하게 유치하는 과정에서 벌어진 일인지에 대한 의혹도 남아 있고요",
  "자 이 빅데이터로 읽는 세상 마지막 이슈를 볼 텐데요",
  "최악의 저출산입니다",
  "저출산으로는 이 정말 뭐 국내 인구구조가 격변을 걷 겪고 있는데요",
  "인구절벽이런 말이 있죠",
  "우리가 예. 맞습니다",
  "먼 미래 이야기가 아니라 예",
  "이제 근미래 이야기로 이야기되고요",
  "아기 울음소리가 사라진다",
  "이런 표현은 참 진부할 정도로 출산율과 출생아 수가 뚝 떨어졌는데 최진봉 교수님 예",
  "어느 정도 상황이에요? 그 상당히 심각한 상황인데요",
  "그 오 일에 그까 이 저 보건복지부가 통계청 자료를 인용해서 발표를 했어요",
  "지난해 합계출산율이 일 점 영오 명이 됐다 됐다는 걸로 증명이 됐는데 네네",
  "역대 최저 기록입니다",
  "아 그까 이게 여성 한 명이 평생 낳을 것으로 보이는 평균 출생아 수가 일 점 영오 명이라는 거예요",
  "그 두 명이 결혼했는데 한 명 낳는 거잖아요",
  "그럼 당연히 숫자는 줄어들 수밖에 없는 거잖아요",
  "줄어들겠죠. 점점 예. 이렇게 되면 참 이게 문제가 심각하다고 볼 수 있는데 네네",
  "이게 전년에 대비해서 전 작년도가 이 일 점 일칠 명이었거든요",
  "그러니까 영 점 아 십 점 삼 퍼센트가 아 가 급감을 했고요",
  "예. 그런 상황이 됐고 그다음에 이게 합계출산율이 천구백칠십일 년도만 해도 네",
  "사 점 오삼 명이었어요",
  "그 당시 칠십일 년도에는 그러니까 엄청나게 줄어든 거잖아요. 지금 그사이에 사 분의 일이잖아요",
  "예. 그 정도로 줄어들었 사 점 오 분의 일이네요. 네",
  "그렇게 줄어들었고 그다음에 인제 이게 급속도로 떨어진 떨어진 게 천구백팔십칠 년도 같은 게 일 점 오삼 명까지 떨어졌어요",
  "그런데 이제 이 원인이 뭐냐 사실은 이렇게 볼 수밖에 없는 거잖아요",
  "이게 아이를 키울 수 있는 환경이 안 되는 게 문제라고 보는 거거든요",
  "네. 젊은 사람들이 부모들이 그렇죠",
  "겨 결혼도 회피할 뿐만 아니라 결혼해서 애를 낳으면 애도 고생이고 부모도 고생이고 음 이런 생각을 해요",
  "그러다 보니까 아이를 낳을 스런 생각을 아예 안 하게 되는 거거든요",
  "그래서 결국 저출산 대책은 부모가 행복하게 애를 낳아서 기를 수 있는 그런 환경을 만들어 주는 게 중요한데 네",
  "그런 부분이 마련이 안 돼서 문자라고 보여지고요",
  "세계적으로도 사실 이제 우리나라 얼마나 열약한지를 말씀을 드리면 음 그 세계적으로도 우리나라가 가장 빠른 속도로 출산율이 급감한 나라 중에 하나로 네",
  "지금 알려지고 있구요",
  "우리나라의 거의 뭐 아까 말씀 칠십 년대만 해도 뭐 사 점 오 네",
  "사 점 칠 이랬는데 지금 일 점 이니까 음 일 점 공오라고 할 수 있으니까 이 정도로 줄어든다면 앞으로는 정말 영 점 몇 퍼센트가 될 가능성도 있어요",
  "그 한 명도 안 나았 안 낳는 예를 들면 결혼했는데 애를 안 낳고 그냥 사는 그런 경우가 있을 수 있다는 거죠",
  "뭐 지금도 그런 분들이 있기도 하고 전문가가 그 이야기를 해서 제가 깜짝 놀랐는데 조만간 인제 이 일 점 영오 퍼센트 아래로 떨어지면 떨어지면 영 점 몇 퍼센트로 가면 그러니까 지구상 최초의 영 퍼센트 대 출산율 국가가 된다고 그러더라고요",
  "지금 우리가 최하위에 있습니다",
  "그걸 우리가 딩크족이란 그러죠",
  "딩크족은 이제 더블 인컴 노 키즈 예. 그렇죠",
  "그러니까 부부가 맞벌이를 하는데 아이는 없는 아이는 없는 예",
  "그 즐기면서 살다가 당대에 끝나는 그러니까요",
  "그러면 안 되는데 약간 좀 생각을 다시해보셔야 되 자 이거 지금 그래서 궁금합니다",
  "이 저출산 관련한 빅데이터 어떻게 나타나고 있어요? 네. 그 상당히 어려운 키워드입니다",
  "보면 어 한 주간 이만 사백 건 정도가 이제 언급이 됐어요",
  "확실히 이제 이슈는 되고 있는 아 키워드였구요",
  "칠 월 오 일 정부 발표 이후에 한 천이백 건 정도 네",
  "뉴스가 이제 발생을 했고 부정적인 이슈가 한 세 배 정도 많아요",
  "아 그래요? 이슈도 예",
  "음 저출산에 대해서 어 대책이라든지 이런 부분에 대해서 사람 사람들이 상당히 이제 반감을 사는 경우가 많이 있구요",
  "음 정책적인 부분도 근본적인 해결은 안 되고 있는 것이 아니냐라는 네네네",
  "부분을 말씀 많이 하고 있으셨습니다",
  "그래서 이 정부가 사태의 심각성을 인지했고 사실은 뭐 이미 구십 년대 말 이천 년대 초부터 예",
  "이 저출산 고령화 문제에 대해서는 정 역대 정부마다 다 이제 대책 위원회도 만들고 했었는데요",
  "지금은 이제 정말 심각해진 것이고 예",
  "그래서 지난 오 일 저출산 대책 내놨는데 예",
  "이 대통령 직속 저출산고령사회위원회가 제목은 이렇게 좋습니다",
  "일하며 아이 키우기 행복한 나라를 위한 핵심 과제 예",
  "그리고 예전에는 뭐 출산하면 장려금 준다",
  "보육비 지원 해준다 해서 이번에 조금은 더 전반적인 환경 조건으로 정부도 눈을 돌리는 거 같긴 해요",
  "최 교수님 이 핵심 내용을 좀 설명해 주시죠",
  "이게 어 핵심 내용이 뭐냐면요",
  "아까 말씀하신 일과 생활 아이와 함께하는 일과 생활 균형 문화를 만들기 위해서 만 팔 세 이하의 자녀를 둔 부모라면 네",
  "임금삭감 없이 근로시간 한 시간 단축할 수 있도록 제도화하겠다고 그랬어요",
  "그까 다른 사람보다 한 시간 덜 일 해도 임금은 그대로 지급하는 거죠",
  "기간은 이 년 동안 가능하도록 팔 세 미만 아이가 있으면 이 년 동안은 한 시간 단축해서 일을 할 수 있도록 보장을 하구요",
  "필요에 따라서는 하루 다섯 시간까지 단속할 수 단축할 수 있도록 하는 음 제도를 만들겠다",
  "그리고 그 한 시간 이까 단축되는 한 시간에 대해서는 정부가 통상임금의 백 퍼센트를 보전해 주겠다고 했어요",
  "그 기업이 너 월급을 깎으면 그 돈만큼 정부가 보전해 주겠다. 세금으로 네",
  "그래서 인제 보통 육아 육아 휴직 같은 경우에 일 년 정도 하잖아요",
  "그 뒤에 복귀한 부모 눈치 보지 않고 근로시간을 또 한 시간 단축해서 일할 수 있는 네",
  "까 아이를 기르면서 일도 할 수 있는 그런 분위기를 만들겠다고 정책을 펴고 가겠다고 얘길 했구요",
  "또 하나는 남성의 육아휴직을 활성화하기 위해서 아내 그러니까 부인의 이어서 육아휴직에 들어가는 남성에게 첫 삼 개월 지급하는 급여를 현재 이백만 원에서 이백오십만 원으로 인상하겠다 이렇게 얘길 했습니다",
  "그까 육아휴직을 들어가도 월급의 이백오십을 음 지급을 하겠다는 거죠. 정부가 그리고 이 남편이 받는 유급 출산휴가는 삼 일에서 십 일로 늘어나게 되구요",
  "중소기업 근로자의 유급휴가도 오 일 분에 대해서는 정부가 임금을 대신 지급해주는 제도를 쓰기로 했습니다",
  "그리고 출산 후에 구십 일 이내에는 휴가를 분할 사용할 수 있도록 편의를 제공해 주기로 했구요",
  "또 하나 눈에 띄는 게 뭐냐면 이게 인제 그 미혼모들 같은 경우가 있을 수 있잖아요",
  "그럼 인제 옛날에는 사회적으로 지탄받고 막 숨어 살고 네",
  "또 자기가 키울 수 없으니까 아이를 버리기도 하고 막 입양시키고 이런 경우가 많았잖아요? 근데 이걸 사회적으로 보장을 해 주기로 했어요",
  "예를 들면 미혼모라 하더라도 건강보험을 받을 수 있게 하고 음 또 결혼 이게 예를 들면 공식적으로 결혼을 하지 않았더라도 사실혼 관계에 있으면 난임이 있을 경우에 난임을 까 해조 해결해 주는 네",
  "그런 건강보험 혜택 또 받게 해 주고 그래서 어~ 아이를 낳고 혼자 키우든 아니면 사실혼 관계에서 아이를 키우든 그 아이를 행복하게 키울 수 있는 환경을 만들어 주것 주겠다고 하는 네",
  "것이 정부의 이번 대책이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 뭐 정부의 대책이 완벽할 순 없겠죠",
  "모든 문제를 다 해결하기에는 역부족이 있을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 과거보다는 조금은 더 여러 가지 어 조건을 종합적으로 좀 맞춰 나가기 위한 노력의 흔적은 보인다",
  "전 이렇게 생각을 하는데 아까 이 최 위원님께서 좀 부정적인 기류가 더 강하다고 하시니까 네",
  "그럼 이 출산에 대한 연관 검색어나 감성 키워드는 좀 어떻게 나타나고 있나요? 좀 재밌는 부분이 있었어요",
  "저출산과 관련된 연관 키워드 중에 가장 높은 순위를 나온 연관 키워드가 출생이에요. 출생 출생 예. 왜 출생이 나왔을까요? 예",
  "어 에스엔에스에서 많이 도는 말 중에 성차별 언어 바꾸기라는 아 네네네",
  "그래서 여교사 음 여제자 여 아나운서에서 여를 빼자 네네",
  "여자 고등학교 고등학교로 바꾸자 음 그녀는 그로 바꾸자 음 뭐 이런 일종의 그 확산되는 키웟 그 문구 같은 것들이 있는데 거기서 이제 저출산을 저출생으로 바꾸자 아 예",
  "저출산을 저출생으로 예. 이까 저출산은 여성에게 출산은 사실 여성에게 책임을 돌리는 네네",
  "그 저출생으로 바꾸면 아 굳이 이걸 여생＝ 여성에게만 이렇게 돌리는 근데 거기에 그 연관 검색이 들어 있었네요",
  "네. 그 사람들이 관심이 많았다는 거죠",
  "그러고 나서 이제 어 이미지 검색을 좀 해 봤어요",
  "음 지금 컴퓨터 앞에 앉아 계신 분들 한번 해 보셨으면 좋겠어요",
  "출산을 한번 찍어가지고 이미지 검색을 해 보세요",
  "네이버에서 한 삽 백사십만 건정도 이미지가 검색이 되는데요",
  "대부분 산모하고 아기가 이제 예쁘게 껴안고 있는 모습들 네네",
  "구글에서도 마찬가지고 음 그런데 앞에다 저를 붙이면 음 저출산이란 이제 키워드로 이미지를 검색해 보면 그래프로 다 바껴요. 사진들이 아 네네네",
  "그래프로 다 바뀌면서 되게 삭막한 분위기가 인제 아 예",
  "이미지로 나오거든요",
  "근데 그 많은 그래프들 안에서 인용되는 그림 중에 하나가 음 산모가 배를 만지고 있는 음 에 그래프 안에 들어가 있는 이제 이미지 중의 하나가 네네",
  "그 사실 이런 것들도 사실 아직까지도 우리 사회가 저출산 문제를 여성에게만 좀 돌리는 분위기가 있지 않은가 그렇네요. 그렇네요",
  "예. 그런 내용들이 이제 데이터 나왔고요",
  "저는 이제 예전에 지도교수님이 이런 말씀 하셨어요",
  "애 한 명 키우는 게 이제 학위논문 백 편 쓰는 거랑 맞먹는다 어 라고 이제 말씀하셨거든요",
  "사실 힘들긴 하지만 사실은 출산 내 과 출생 그 아이 아이를 키우는 과정 자체가 사실은 인간 성찰의 기회가 아닌가? 네네",
  "호기심 인간에 대해서 알아가는 이제 호기심 호기심을 좀 더 키우는 단계라든지 학습의 과정이 아닌가 어 라고 이제 생각을 하면 노동력의 관점이 아니라 그런 식으로 생각하면 좀 더 많이 생각이 바뀌지 않을까라고 생각하고 있습니다",
  "최 위원님은 아이가 몇 살이에요? 지금 여덟 살입니다",
  "아직은 초등학교 들어갔겠네요",
  "네. 이제 들어갔습니다",
  "네. 왜 왜 여쭤봤냐면요",
  "인공지능이 아니라는 걸  확인을 시켜 드리고 있습니다",
  "여덟 살 아이의 아빠가 되십니다",
  "자 이 보통 문제 아닙니다",
  "이게 단기에 정부의 정책이 하늘에서 뚝 떨어져서 해결될 문제도 아닙니다",
  "하지만 우리가 잉거에 이걸 해결해 내지 못하면요",
  "간단하게 시간이 흘러가면 이 이 한반도 땅에서 우리가 멸종될 수 있다",
  "이거 좀 치열하게 생각을 해야 할 것 같습니다",
  "보통의 문제는 아니죠",
  "저 오늘 세 가지 이슈를 빅데이터로 읽는 세상 다뤄봤는데요",
  "어 두 분 말씀 여기서 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 최진봉 성공회대 교수 그리고 최홍규 이비에스 연구위원과 함께했습니다",
  "네. 일과 삶의 균형 이 워라밸을 목표로 노동시간을 단축하는 주 오십이 시간 근무 제도가 지난 일 일부터 시행됐습니다",
  "정부가 노동 현장에 혼란을 방지하기 위해서 육 개월에 계도 기간을 뭐 두기도 했습니다만 이 탄력 근무제의 범위를 비롯해서 근로 상황이 서로 다르기 때문에 일선에서는 혼란을 겪을 가능성도 제기되고 있고요",
  "일부 혼란도 나타나고 있는데요",
  "우리보다 앞섰던 이 독일의 노동시간 단축에 대해서 김상국 베를린자유대 교수와 함께 이야기를 나눠 보도록 합니다",
  "자 김 교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 자 현재 독일의 주 노동시간은 법적으로 얼마로 정해져 있나요? 어 지금 독일은 천구백육십칠 년 이후에 주 사십 시간 근무제를 도입했구요",
  "구십오 년부터는 전 산업군에 걸쳐서 약 삼십팔 점 오 시간 근무제를 시행하고 있습니다",
  "특히 에 직군에 따라 좀 차이가 있는데 제조업 직군인 금속 철강 경우에는 삼십오 시간으로 교 근로시간을 적용했죠",
  "어 독일은 노동법상 건강 보호를 위해서 최대한 열 시간 일 과 일 사이에 최소 열한 시간의 회복 시간을 보장해야 한다는 그 엄격한 기준을 두고 있습니다",
  "그래가 한국보다는 노동시간이 어 한 삼십 퍼센트 적은 한국 노동시간 삼 분의 이 정도 수준이라고 할 수 있겠죠",
  "아~ 우리나라 노동시간에 삼 분의 이 정도다",
  "사십 시간 근무제인데 어 심지어는 지금 뭐 주당 삼십오 시간이 적용되는 산업도 있다",
  "우리 입장에서는 아직은 좀 체감되지 않는 상상하기 어려운 그런 이제 노동시간인데요",
  "자 올해 초에 노조의 파업이 있었구요",
  "노사 간 협의를 통해서 노동시간이 주 이십팔 시간으로 단축이 됐다",
  "자 그 이전까지는 주 삼십오 시간이라고 아까 전해 주셨는데요",
  "아니 사실 칠 월부터 주 오십이 시간으로 단축된 우리나라와 비교했을 때 이 삼십오 시간도 아 꿈에 시간으로 들려 오거든요",
  "주 이십팔 시간을 요구하면서 파업을 했다",
  "그 이유는 무 무엇이었나요",
  "네. 그거는 일부 관철된 내용인데 네",
  "올 초에 바른 베텐부르그 주 금속 전자 산별 노조가 노사 간의 협상에서 관철시킨 내용입니다",
  "그래서 이것이 인제 평시적인 그러한 것은 아니고 여기서 쟁점이 되는 것은 노동자들이 육아 부양 친지 간호와 같은 사회적 책임을 수행할 수 있도록 네",
  "노동시간을 탄력적으로 할 수 있는 권리를 요구했고 그것이 관철된 것입니다",
  "그래서 어 근본적으로 보면 관철된 것은 노사 간의 세력 관계가 어 우리완 좀 다르기 때문이라고 생각이 되는데 어 그만큼 노사협상에서 노조가 이런 상황을 관철시킬 수 있던 이 있었던 힘이 있었다는 것이죠",
  "그래서 여기서 근데 중요한 것은 노동자의 요구뿐만 아니라 사용자 측의 긴급한 요구도 관철이 되었습니다",
  "예를 들어 예. 노동자가 동의할 경우에는 주당 사십 시간 이하 이상의 노동 계약을 어 한시적으로 할 수 있는 새로운 규정을 네",
  "노동자 측에서 수용했구요. 예",
  "아 사측에 그러한 또 요구도 노동대 자들이 받은 네네",
  "그러면은 파업까지 단행이 되긴 했지만 그런데도 좀 노사협상이 합리적으로 원활하게 진행됐다",
  "이렇게 평가하십니까? 네네. 그렇게 볼 수 있습니다",
  "아 노사협상 같은 경우 독일 같은 경우 유럽에서도 어 합리적인 그러한 그 협상이 이루어지는 그런 국가로 알려져 있는데 네",
  "파업에 따른 노동 손실 손실 지수가 유럽에서 가장 낮은 국가입니다",
  "아 그래요? 그래서 예예",
  "그렇지만 이 요번 노사협상 같은 경우는 육회 이상 협상 테이블이 마련됐었고 경고 파업 같은 것들이 있었고 십삼 시간이 없는 마라톤 협의의 진통을 겪긴 했습니다",
  "그렇지만 결과적으로 노사가 모두 만족할 만족스러운 합의에 도달했죠",
  "네. 그러니까 치열하게 이 협상의 네",
  "과정이 펼쳐지긴 했지만 결국은 합리적인 주고받음으로 타결이 잘 됐다",
  "이렇게 정리해 주셨습니다",
  "자 우리는 이 노동시간이 단축될 경우에요",
  "소득이 함께 줄어드는 것에 대한 우려가 크거든요",
  "자 이 노긴 노동시간을 바라보는 독일과 한국의 좀 인식 차이가 이런 점에서도 그렇고 차이가 있는 거 같은데 독일 노동자들에게는 노동시간이란 어떤 의미로 좀 이렇게 받아들여지고 있습니까? 네네. 정상적으로 봤을 때 독일에서 노동시간은 어 인구보다 더 중요한 노동 현실의 지표로서 여겨져 왔습니다",
  "그래서 노동자의 권리가 얼마나 반영이 되느냐 근데 현대사회에서 실질적으로 이러한 그 노동시간 단축과 같은 거는 어 아까 말씀 언급하신 바와 같이 어 그 노동시간과 소득 문제는 독일 노동자들에게 중요한 이슈거든요",
  "그래서 특히 서비드 서비스 업종이라든지 저임금 업종은 굉장히 민감하고요",
  "그런데 노동시간과 소득관계는 좀 더 종합적인 접근이 필요합니다",
  "음 노동시간을 보기보다는 거기에 병행되는 복지나 최저임금 등을 봐야 하는데 네",
  "독일은 한국보다 임금 소득이 가계에 미치는 영향이 상대적으로 적습니다",
  "예를 들어 독일에서 보장되고 있는 대학까지 무상교육 양육비 의료보험 연금 사회보장 등이 있기 때문에 네",
  "임금손실이 실제적으로 경제적으로 주는 부담은 상대적으로 적은 편이죠",
  "아 그리고 엄격하게 지켜야 하는 시급 일만 이천 원 상당의 최저임금도 중요한 구실을 하고 있구요",
  "네. 지금 말씀 들어 보니까 이게 좀 갑자기 기운이 빠지는 것이요",
  "근데 우리나라는 이 노동시간 종속적으로 노동을 통해서 얻는 임금 그것으로 이제 생계 대부분을 영위하게 되지만 어 이 독일의 노동자들이 시간에만 이렇게 연연하고 또 이제 임금에만 종속되지 않을 수 있는 이유는 어 다양한 사회보장이 존재하기 때문이다",
  "자 교수님 이러한 인식이 자리 잡게 된 역사적인 배경들이 존재하겠죠",
  "어 유럽의 역사는 특히나 독일 같은 경우는 지속적으론 노동시간을 낮추는 것이 어 것으로 인제 진행되었다고 그렇게 볼 수가 있는데 네",
  "실질적으론 최근에 이제 사십 시간 정도는 적절하다라는 그러한 입장은 많습니다",
  "그리고 공공부문 같은 경우에는 심지어 삼십육 시간으로 줄었다 약간 으 상향된 그런 부분도 있구요",
  "그런데 중요한 것은 이러한 것을 결정하는 데 있어서 노동자의 의지가 적극 반영된다는 네네",
  "요번 금속노조에 그 협상에서 중요한 지침은 시간 단축도 있었지만 노동자 측에서 필요할 때 노동시간을 탄력적으로 결정할 수 있다는 네",
  "다시 말씀드려서 노동시간의 양보다는 기업이 노동시간에 어 기업의 노동시간 운영에 사 측에서 적극적으로 참여할 수 있는 노동자의 권리가 확대되었다는 네네",
  "질적 문제가 중요한 것이겠죠",
  "그래요. 최근에 우리나라에서도 이제 금호타이어의 노동 이사제 도입이 화제가 된 바 있습니다만 지금 교수님 음 말씀을 들으니까 노동자들이 무조건 시간을 줄이기만 하는 것이 아니라 때로는 조절하는 역할을 하기도 하고 심지어는 이 경영 참여의 모습까지도 보이는 탄력 근무제에 대한 결정권을 노동자들이 가지고 있다",
  "이런 것들을 이제 보여주는 것도 굉장히 의미 있어 보입니다",
  "자 그런데 이뿐만이 아니고요",
  "독일에서는 일부 기업의 따라서 이 노동시간 모델도 종 종류가 굉장히 다양하다면서요",
  "독일은 어 주당 이십팔 시간에서 사십 시간까지 근무 할 수 있는 그런 다양한 그런 노동시간을 정할 수가 있는데 그 재량권이 굉장히 크구요",
  "음 그리고 일부 기업의 경우 근무시간 모델도 수십 가지가 되는 경우도 네",
  "그런데 이러한 발전은 어 근본적으로는 독일 노조의 힘과 그다음 산업구조 변화에 따르는 어 노동시간의 의미가 변화했고 이것을 또한 기업이 이해하고 어 거기에 그런 이해관계가 양측이 맞아떨어졌기 때문이라고 생각합니다",
  "그래서 노사 양측이 합리성과 전문성 그리고 정부의 중재도 중요한 역할을 했구요",
  "자 노동시간 모델이 수십 가지 십여 가지가 된다 이렇게 얘기하시니까 야 그 어떤 경우에 어떤 모델들이 적용되는 것일까 궁금하기도 하는데 네네",
  "그런데 보니까 이 근로시간을 저축 계좌제로 시간은 네",
  "정말 이렇게 응축되지 않고 저장하기 어려운 자원으로 우리가 여기 왔는데 독일에서는 이 근로시간이라는 것을 마치 돈처럼 저축하고 넣었다 뺐다 하나 보죠",
  "독일 근로자는 업무시간을 저축할 수 있는 그런 시스템을 구축하고 있는데 네",
  "일명 근로시간 저축 계좌제가 있습니다",
  "그래서 어 계약 근로시간 추가한 일한 만큼에 대해서는 시간을 저축해 뒀다가 휴가 등에 인제 결합시켜서 필요할 때 쓸 수 있는 그런 제도입니다",
  "그래서 일한 것은 특히나 인제 어 경제 위기라든가 또는 호경기에 탄력적으로 대응할 수 있는 아하 메우 합리적인 모델로서요",
  "사 측이나 또는 노동자 측이 굉장히 큰 이익을 가져다주고 있는데 네",
  "에 특히나 경제 위기나 불경기에 대량 해고보다는 근로시간을 축소 해가지고 음 우수한 숙련공들을 노동현장에 붙들고 호경기가 되면 경쟁사들보다 빠르게 대응할 수 있는 방법으로써 네네",
  "최근 독일 경제발전에 핵심적인 요소입니다",
  "그런데 여기서 또 중요한 지점은 네",
  "어 탄력제는 어 노동 어 철저히 지키는 노동윤리를 바탕으로 한다는 것이죠",
  "그래서 노사 간 상호 신뢰가 바탕이 되어야 할 때 아~ 이런 근로시간 저축 계좌제가 어 합리적으로 운영될 수 있습니다",
  "아 지금 교수님의 말씀이 중요해 보입니다",
  "노사관계가 상호 신뢰를 할 수 있을 때 네",
  "이러한 것들이 이제다양한 형태로 작동할 수 있겠군요",
  "아 말씀해 주신 근로시간 뭐 저축 계좌제 이런 것은 우리 사회에서 좀 도입됐으면 하는 그런 생각이 드는데요",
  "문제는 노사관계가 어쨌든 신뢰 가능한 방향으로 발전해야 될 것 같습니다",
  "자 무엇보다도 이 워라밸을 중요시하는 사회적 분위기가 근로시간 단축에 영향을 미치는 것 같구요",
  "지금까지 지속해서 일관적으로 영향을 미쳐 온 것 같은데 자 교수님 이거 제가 정말 궁금한데요",
  "독일이 노동시간을 더 단축할 가능성 있다고 보십니까? 네. 어 양적인 단축은 앞으로 더이상 그렇게 큰 이슈가 되지 못할 것으로 전망됩니다",
  "사십팔 시간 또는 삼십오 시간 이 정도 이 이상의 어떤 그렇지만 양적인 단축이 아닌 어 또한 이런 지속적인 단축이 또 단시간 간 노동 부담을 더 높이는 부작용도 있기 때문이죠",
  "그래서 어 디지털 산업 시대에 새로운 세상 구조에 맞는 노동시간의 질적인 문제 아까 말씀드린 바와 같이 탄력적 운영 그리고 성과 중심의 업무 재편 그런데 여기서 또 중요한 최근의 문제점으로 드러나고 있은 것은 출퇴근이 불명확한 유비쿼터스한 노동환경에서 네",
  "노동자들의 복지와 건강을 어떻게 지킬 것인가 하는 것이 핵심적인 이슈입니다",
  "그래서 항상 우리 한국에서도 이야기했듯이 이런 에스엔에스 단톡방을 만든다든지 이메일을 근무시간 외에 보낸다든지 이러한 문제를 어떻게 지양할 것인가? 이것이 또한 아 최근에 아 논란이 되고 있는 문제들이죠",
  "네. 자 현재 한국은 주 오십이 시간 노동시간 단축을 도입하면서 사회 곳곳에서 혼선을 빚고 있습니다",
  "기업별로 유연근무제 등 다양한 대안을 마련해 도입하고 있지만 영업직이나 연구 개발직 등 특정 직군은요",
  "초기 혼란이 또 불가피한 상황이고요",
  "일부 현장에서는 잔업 처리에 대한 우려도 또 나오고 있습니다",
  "자 이런 한국 사회를 보시면서 훨씬 앞서서 노동시간 단축을 정착시키고 있는 독일 사회가 던지는 시사점 어떻게 좀 정리해 주시겠습니까? 예. 현재 혼란한 상황은 제가 보기에는 한국과 같은 경우는 과도기 정도에서 생각됩니다",
  "방향은 바람직하다고 보구요",
  "좀 시간을 가지고 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "또한 근로시간 단축 아까 말씀드린 바와같이 병행돼야 많은 기업이 뒤따라야 된다고 생각되는데 네",
  "사회복지 시스템이라든지 최저임금 같은 것들이라든지 또한 최근 뭐 단점 보다는 혼란 좀 부각되는 측면이 있는데 네",
  "에 노동자의 행복과 복지 이외에 국민 경제적 측면에서 보면 노동자의 워라밸 실현이 곧 생산성 향상과 직결된다는 점을 잊어서는 안되겠구요",
  "이것은 또한 독일에서도 다양한 연구를 통해 증명된 바입니다",
  "그래서 실제로 이것은 어 노동자 이해뿐만 아니라 사 측 뭐 그 그 기업주의 그 그러한 어떤 어 높은 생산성을 실현하기 위해서 또한 필요한 요소라고 생각되구요",
  "그래서 지금 근본적으로 보면 그 노동시간에 문제 기술적인 문제라기보다는 어 노사 간의 힘에 그 균형 그리고 어 신뢰 이런 것들이 장기적으로 해결해야 될 과제라고 생각합니다",
  "어 노동시간 아까 말씀드렸듯이 단축을 하더라도 최소 삶을 유지할 수 있는 복지 연금 음 의료제도와 같은 어 그러한 것들이 어떻게 또한 구축되느냐 장기적으로 그러한 것들이 중요한 요소가 될 수 있겠죠",
  "네. 지금 교수님 말씀처럼 사회의 제 문제들을 종합적으로 우리가 잘 디자인하지 않고 오직 노동시간만의 문제를 놓고 노사갈등을 벌이는 것은 네",
  "참 일차원적인 이 수준이다",
  "더 복잡하게 다양한 것들을 고민해야할 것 같습니다",
  "네. 지금까지 독일 베를린자유대학의 김상국 교수였습니다",
  "네 공감 시대 일 부는 여기서 마무리를 하겠습니다",
  "저자 초대석 케이팝 뮤직의 디엔에이에 저자인 김원식 대중문화 평론가와 함께 한류 열풍의 중심에 선 케이팝에 대한 이야기를 나누어 보겠구요",
  "장희영의 경제 산책에서는 한 주간 경제 이슈를 통해서 경제 상식을 채워보는 시간을 가져보겠습니다",
  "자 한희정의 노래 한 곡 띄워드립니다",
  "젊은이들이 치열하게 직장생활을 하던 드라마죠",
  "미생 오에스티입니다",
  "이 노래 들으시고 이 부로 돌아오겠습니다",
  "칠 월 칠 일 토요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "책을 통해서 세상을 읽어보는 시간이죠",
  "케이팝 뮤직에 디엔에이 자 케이팝이 물고 온 한류열풍으로 전 세계가 뜨겁습니다",
  "최근 한 아이돌 그룹이 빌보드 이백 차트에서 일 위를 기록하기도 했고요",
  "우리의 저력을 한번 다시 보여줬는데요",
  "드라마 컨텐츠가 일 세대 한류를 이끌었다면 이 세대 한류 열풍의 중심에 있는 이 케이팝 있다고 해도 과언이 아닐 것 같습니다",
  "오늘은 이 케이팝 뮤직의 디엔에이에 저자 김현식 대중문화평론가를 모시구요",
  "케이팝 뮤직에 흐르고 있는 우리 고유의 문화와 사상에 대해서 한번 재미있는 이야기 나눠 볼려고 합니다",
  "자 김 선생님 어서 오세요",
  "네. 아 오랜만에 뵙는데요",
  "자 이 김원식 김헌식 평론가님 아 소개를 좀 드려야 될 것 같습니다",
  "청취자님들 위해서 현재 동아방송예술대학교 교수로 재직 중이시구요",
  "대중문화 심리로 익는 한국 사회 케이팝 컬쳐의 심리 케이팝에 정신과 시스템의 기원 어 케이팝에 대한 다양한 연구와 논의를  이미 이끌어 오셨습니다",
  "자 오늘은 또 어떤 흥미로운 이야기를 펼쳐 주실지 기대가 되는데요",
  "자 아주 초보적인 질문부터 드릴게요. 선생님 케이팝 정확하게 어떤 음악들을 가리키는 장르입니까? 우리가 인제 케이팝 하면 좀 약간 오해의 소지가 있는데요",
  "그래서 좀 거슬러 올라가 보면 이 팝송이라고 그러잖아요",
  "팝송이라고 그러면 대체적으로 미국 음악을 그렇죠",
  "미국 음악 중에서도 이 대중적인 음악을 얘기하잖아요",
  "아 그런데 이 케이팝 같은 경우도 결국에는 이 팝송이 연장 선상이랑 보면 거죠",
  "그러니까 팝송은 인기 있는 노래예요",
  "인기 있는 노래 파퓰러 송이라고 얘기를 하죠",
  "그렇죠. 그렇죠. 대중적인 노래 마찬가지로 케이팝 같은 경우에도 한국에서 가장 인기 있는 곡 음 이렇게 보시면 되기 때문에 네",
  "이 장르를 뭐 불문하는 거죠",
  "뭐 심지어는 더 깊숙이 들어가면 우리가 흔히 얘기하는 뽕짝도 들어갈 수가 있는 거구요",
  "뭐 우리가 요즘에 유행하는 힙합계열 네",
  "케이 뭐 힙합이다 이렇게 얘기기도 하고 아 락도 들어가고 그도 발라 아 뭐 발라드라든지 알앤비 같은 다양한 장르들을 네네",
  "다 수용할 수 있는 것이구요",
  "그래서 이 시간에 좀 살펴볼 것은 그런 다양한 외국 장르들을 수용하고 있는 네",
  "우리 음악적 코드가 뭐냐 사실 그게 바로 이 책에 썼던 디엔에이 예. 디엔에이다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "우문현답을 주셨습니다",
  "왜냐하면 제가 어떤 장르인가요? 이게 장르가 아니고 모든 장르를 망라할 수 있는 네",
  "대중적인 노래들 자 오늘 함께 이야기 나눌 이 저서에 제목이 케이팝 뮤직의 디엔에이인데요",
  "자 디엔에이가 어떤 의미일까 궁금했어요",
  "책의 도입부에 우리 민족에게는 아 아주 오래전부터 음악 디엔에이가 계승되어 왔다",
  "이렇게 이야기를 풀고 계신데 그럼 이제 또 궁금해집니다",
  "음악 디엔에이 이건 뭘까요? 사실 이게 좀 유행에 좀 영합을 제가 했습니다",
  "그 너무 솔직하신 거 아니에요? 리처드 도킨슨이라고 하는 네네네",
  "이제 학자가 있지 않습니까? 진화생물학자죠",
  "네. 그 학자가 밈이라는 단어를 이야길 했어요",
  "밈 문화 유전자 그래서 사실 이후 방송을 하고 있는데 이 방송도 네",
  "일정 정도의 유전자가 흐르고 있는 겁니다",
  "근데 원래 이제 유전자는 생물학적인 개념인데 그렇죠",
  "밈 같은 경우는 문화 유전자를 얘기한 거거든요",
  "문화 현상도 어느 날 갑자기 이루어진 것이 아니고 모든 게 다 디엔에이가 흐르고 있다라는 것이구요",
  "그래서 이걸 좀 약간 영합을 해서 어~ 음악도 일종에 어 문화 유전자 있다라는 거죠",
  "제 식대로 얘기하면 어떻게 보면 어 문화 어 어떤 세포막 같은 게 있는 겁니다",
  "그까 음식으로 치면 이런 게 있습니다",
  "이제 우리나라에 온 어 이제 중국인들이 어 이 쌀국수를 드시거든요",
  "베트남 쌀국수든 네네",
  "아니면 태국 쌀국수든 드시는데 예",
  "맛이 안 난다고 그러는 거예요",
  "음 그 이유는 뭐냐면 이미 한국의 쌀국수는 한국화된 거죠",
  "한국인들이 좋아하는 형태로 변형이 됐기 때문이죠",
  "그래서 어 음식 같은 경우도 이런 식으로 문화 유전자가 있고 음악도 그런 우리가 좀  체 느끼지 못하는 네네",
  "뭔가 알 수 없는 맞아요",
  "그런 유전자가 있어가지고 우리과 한 어 화 한다는 거죠",
  "그런 면에서 에 음악 디엔에이다 이렇게 제가 이름을 아 붙여 본 겁니다",
  "그 너무 이제 저 이 뭐랄 영합이라는 표현을 쓰셨지만  응용을 하셨다",
  "자 그래서 우리가 뭐 우리 피 속에는 흥이 흐르는 민족이야 뭐 이런 얘기를 간혹 하기도 하고 네",
  "자 음악 디엔에이가 흐르고 있다",
  "자 시대가 바뀌면서요",
  "우리 민족이 사랑했던 음악이 형태가 뭐 수없이 다양하게 변해 오지 않았습니까? 네",
  "이 최근 몇십 년만 봐도 그래요",
  "제가 어릴 때의 유행가 지금의 또 유행가 완전히 이제 흐름이 다른데 어 깊숙이 들여다보면 형태만 다를 뿐 모든 음악에는 민족 공통의 음악 유전자가 존재해 왔다",
  "이렇게 저는 이제 이해가 됩니다",
  "그렇다면 우리 민족의 음악 유전자가 형성된 역사두 좀 그래서 풀어 주실 수 있으세요? 아까 이제 무가 뭐 이런 무속 말씀을 드렸는데 네",
  "그럼 좀 약간 고상하게 좀 말씀을 드려야 되잖아요",
  "그 원형으로 저는 인제 풍류 사상을 얘기하는 거죠",
  "그런데 이 한자로 좀 풀어 봐야 돼요",
  "이 풍류는 우리가 흔히 풍류를 즐긴다 이렇게 얘기를 하잖아요? 네네",
  "그런데 한자를 풀어 보면 이게 속성이 드러나요",
  "본질이 이게 바람 풍자에다가 바람 풍 흐를 유자에요",
  "흐를 유 예. 그래서 바람이 흐르듯이 우리가 이제 노래를 부를 때도 네",
  "서구인들의 그런 음악적 이상적인 모델하고 우리나라 동양의 음악적 모델하고 다릅니다",
  "그러니까 예를 들면 노래를 부를 때 네",
  "우리 이 가수들의 기본적인 어 연희자들의 기본적인 모델은 자연이에요",
  "자연 특히 바람 아 바람 에 그래서 어 우리 바람에 관련된 많은 내용들을 제가 책에서 정리했거든요. 그래서 네",
  "바람이 그만큼 굉장히 중요하게 하죠",
  "그래서 그런데 이제 서구인들 같은 경우 기본적으로 노래를 부를 때 기본적인 이상형 모델은 네",
  "새에요 새요? 아니면 이제 천상의 어떤 아~ 현실에 없는 그런 목소리 네네",
  "그래서 주로 목소리를 내는 분야 부분도 굉장히 달라요",
  "음 그 한국인들 같은 경우는 주로 흉성 그러니까 가슴으로 뱃심으로 내는 네네",
  "쇠를 긁는 듯한 이런 어 네",
  "성대를 자극하는 목소리를 내는데 그게 바로 이제 바람 소리 비슷하게 아 이렇게 내잖아요",
  "근데 이 서구인들 같은 경우 노래를 그렇게 부르지 않아요",
  "어~ 주로 이제 고음으로 예예",
  "두성음이라고 얘기하는데 코와 이제 그 뒤에서 나오는 네",
  "음을 많이 부르기 때문에 이 발성법 자체가 다르죠",
  "그리고 우리는 좀 세게 앞으로 나가죠",
  "나갔다가 들어왔다가 이러면서 이제 길항작용을 하게 되는데 네네네네",
  "그것도 일종에 음양 사상이고 우리나라는 특히 이제 양음 사상이라고 그래가지고 앞에 좀 치고 나가요. 좀 더 그런 점들이 좀 다르다",
  "주로 자연의 모습을 보고 우리는 오 음악을 했던 점이 네",
  "자연 친화적이라서 풍류 사상과 맥이 갖는다는 측면에서 인제 책에서 이야기를 한 거죠",
  "이게 아주 재밌습니다. 지금 자 우리 민족이 오래전부터 사용했더니 표현들 살펴보면요",
  "요즘에 우리가 스트레스와의 싸움이 어 큰 과제죠",
  "오죽하면 대통령께서 탈 과로 사회 네",
  "선언하고 그러시는데 스트레스를 푼다",
  "또는 좀 기분을 푼다",
  "이야기 보따리를 푼다",
  "이 푼다라는 풀이에 대한 표현이 많아요",
  "그래서 음악에도 요런 게 좀 녹아 있습니까? 음악 같은 경우에도 결국에는 왜 음악을 하느냐라고 해서 봤을 때 푼다 이제 흐르게 이게 만든다는 거죠",
  "어~ 그래서 어 예를 들면 우리가 시조를 한다 하더라도 정상 이렇게 예예",
  "계속 풀어주는 방향으로 가잖아요",
  "그래서 뭐 뭐 춤 같은 경우에도 뭐 살풀이하든지 왕자 풀이라든지 칠성 풀이 그래서 우리가 왜 노래를 부르는가는 확실한 거죠",
  "그까 예를 들면은 이제 서양 같은 경우 중세시대의 네",
  "그런 으 교회음악 같은 경우에는 사람이 무슨 뭘 맺힌 걸 푼다거나 네네",
  "뭐 흐르게 한다는 거 그런 관점이 아니고 굉장히 장중한 음억으로 이제 네",
  "하늘을 향해서 이렇게 신을 찬양하는 거잖아요",
  "예. 그런 어떤 방향으로 음악이 창작됐기 때문에 음 원래 창작이 되고 연희 되고 주 주 공유를 했던 거 자체가 그 토대가 네네",
  "다르게 된다라는 것이죠",
  "이제 그게 연장 선상에서 풍류와도 계속 아~ 연장선상에 있구요",
  "그래서 사실 우리가 이런 측면에서 얘기할 수 있어요",
  "풍류가 중요한 게 우리가 흔히 미학 하고도 연결이 되는데 네",
  "멋이 있다 이렇게 했잖아요",
  "이 멋있는 사람은 흘르는 사람이어야 되요",
  "아~ 이까 약간 흐른다는 게 좀 말이 좀 이상한데 네",
  "고정돼 있으면 안 되죠",
  "어 예. 뭔가 이렇게 유연하고 네",
  "흘러가려는 어떤 느낌 예",
  "풀어내는 느낌 이렇게 있을 때 멋있다고 그러지 고정돼 있고 네",
  "굳어 있고 뭔가 좀 악착같고 이러면 사실 아~ 에 멋있다고 그러지 않거든요",
  "노래 부를 때도 굉자 멋이 흐른다 얘기하지 네",
  "뭐 다른 멋이 고정돼 있다",
  "어~ 멋이 정형화돼 있다",
  "이렇게 얘기 잘 않거든요",
  "역시 그 흐르는 민족 붙박혀 있진 않다",
  "지금 말씀을 들으니까 풍류 흐른다 풀어낸다",
  "뭐 일로 우리에게 멋있는 이제 하나의 상징은 방랑시인 김삿갓 이런 거지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "방랑시인 김갓갓 상사 갓 같은 경우에도 그러고 보면 이게 근원적으로 우리가 네",
  "유목민족이기 때문이 아닌가 아아 그런 생각 좀 들어요",
  "그 정주성보다는 끊임없이 이제 옮겨가면서 이동하는 이동하는 그리고 길의 관점에서 봐도 한국 같은 경우 사실 길의 나라거든요",
  "길의 나라 예. 대륙에서 뭐 반도를 거쳐서 뭐 일본열도로 간다든지 음 요즘에 뭐 남북관계 때문에 유라시아까지 간다 이렇게 얘기하는데 그렇죠. 그렇죠",
  "그 길이 사실 막혔던 거거든요",
  "길의 민족이고 유목민족이고 이렇게 네",
  "흐르는 민족이기 때문에 우리는 좀 일본과 같이 정형화된 나라가 아니고 음 뭔가 계속 움직이고 네",
  "새로운 걸 받아들이고 거기로 재창조하고 예",
  "뭐 이런 것들이 어 현재 음악과도 연결되기 때문에 음 뭐 현재 그 인기 있는 뭐 아까 말씀드린 바 하신 방탄소년단이라든지 네네",
  "뭐 아이돌 그룹 같은 경우도 우리 것을 그냥 정형화하게 뭘 고집했다기보다는 계속 새로운 걸 받아 들여가지고 네",
  "우리 거 화해서 계속 재창조하고 아 그 대중문화 속성 자체가 이제 그런 식으로 인 좀 예예",
  "형성돼 왔지 않나 싶습니다",
  "아니 대중문화 그렇지만 산업화시기에 맞습니다",
  "서양의 문물을 가져다가 우리가 조금 보태서 네",
  "그것을 계량해서 또 내다 팔고 값싸게 그까 수출 무역하는데 또 흘른 거네요",
  "예를 들면 이제 고려 시대 같은 경우에도 우리가 인제 고려청자는 우리 고려청자 교유의 어떤 기술을 가지고 우리나라 그러니까 고려에서 그 기법이 발생했을 것으로 대게 생각하잖아요? 네네. 그렇죠",
  "그건 아니고 이제 오늘날로 얘기하면 상해 월주에서 음 그런 에 상감기법과 같은 거 뭐 그런 기술이 맨 처음에 생겨요",
  "중국에서 그런데 그걸 이제 우리 것화 해가지고 네",
  "엄청나게 잘 만들어가지고 어 수출을 한 거죠",
  "네. 역으로 에 그래서 우리의 전통은 그런 길을 통해가지고 항상 네",
  "해상 실크로드나 육로를 통해서 새로운 걸 받아들여서 그래요",
  "흐르게 만들었던 네. 지금 말씀을 들으니까 뭐 여러 가지가 이해가 됩니다",
  "왜 우리는 그렇게 노래방에 가서 절규했던가 이런 것도 떠오르구요",
  "우리는 풀어야 돼요",
  "그래서 지금 대륙으로 막 가야 되는데 네",
  "위는 막혀있고 그렇죠",
  "반세기 이상 고여있었던 거니까 네",
  "자 이제 도로도 뚫리고 철길도 뚫린다 이 기대감이 지금 막 드는 건데요",
  "자 이 풍류와 풀이 문화에 대해서 아주 재밌게 이야기를 지금 해 주셨습니다",
  "우리가 국악을 들을 때 신명 난다 이런 표현은 흔히 쓰지 않습니까? 네",
  "그 신명도 우리 음악 디엔에이 중에 하난가요? 그렇죠",
  "그래서 신명 난다는 우리 그냥 일상 표현으로 하면 신바람 난다",
  "신명이라는 건 신의 어떤 어 기운을 받아가지고 네네",
  "정말 보통 때는 볼 수 없는 그런 이 기분을 낼 때 그분이 오셨다 이런 얘기 하지 않습니까",
  "음 그 보통은 인제 신바람 난다 이렇게 얘기하는 거죠",
  "그래서 우리나라는 이 바람이 나야 뭐 바람을 핀다 뭐 이런 아~ 단어를 연상하기도 하지만 나쁜 쪽의 표현도 있지만 예. 그렇지만 이 바람이 들어가야 우리는 인제 움직일 수 있는 네",
  "그런 동력을 갖고 있기 때문에 아~ 뭐 예전엔 뭐 이면우 교수가 뭐 신바람 뭐 그런 더블유 이론 이런 거 있었어요",
  "예. 이론을 이제 말씀을 하셨잖아요",
  "그것도 결국엔 우리 민족의 기본적인 특징 음 을 이제 생각할 수 있다라는 거죠",
  "그래서 우리 이제 아이돌 그룹 같은 경우도 대체로 신나는 댄스음악이 많이 네네. 맞아요",
  "하잖아요. 그리고 요즘에는 역동적이죠",
  "전세계적인 트렌드가 이디엠인데 아~ 일렉트로닉 댄스 뮤직인데 네",
  "그것도 주로 신나는 음악들이 많이 있잖아요? 그렇죠",
  "그까 우리 민족은 대게 전에 한이 서린 음악을 많이 얘기한다 그러는데 네",
  "그건 사실 일제시대 때 아~ 특수한 시기에 좀 약간 억압적인 상황속에서 나온 거지 역사적으로 네",
  "전체적인 분위기를 보면 일반 민중들 같은 경우는 주로 고통 속에서도 즐거움을 찾는 그런 그러네요",
  "신바람 나는 뮤직들을 많이 사용했던 거죠",
  "신명 난다 흐른다 풀어낸다 다 뭔가 이렇게 역동성이 있는 거 같습니다",
  "케이팝 뮤직의 디엔에이 예 저자이신 김헌식 대중문화평론가를 모시고 아주 재밌는 이야기를 나누고 있습니다",
  "자 방송 들응시며서 김헌식 평론가에게 궁금하신 점 또 방송을 통해서 듣고 싶은 이야기 함께 보내주시면 추첨을 통해서요",
  "바로 이 책 케이팝 뮤직의 디엔에이를 선물로 보내드립니다",
  "네. 이비에스 공감 시대 저자 초대석 케이팝 뮤직의 디엔에이의 저자 김원식 대중문화평론가와 함께하고 있습니다",
  "자 이 앞서서 케이팝 뮤직에는 우리 민족 고유의 음악 디엔에이가 있다 이 이야기를 쭉 하고 있었는데요",
  "자 이 저서 케이팝 뮤직의 디엔에이에서 이 음악 디엔에이를 재밌는 표현을 하셨는데요",
  "이렇게 설명을 하고 계신데 이걸 좀 구체적으로 사례를 통해서 이야기해줘 보신다면 뽕 끼가 뭡니까? 뽕 끼는 사실 아 바람에서 왔다고 저는 생각을 하는 거거든요",
  "그래서 우리가 뽕 끼하면 뽕짝을 대게 떠올리기 때문에 뽕짝 뽕짝은 주로 트로트 그렇죠. 그렇죠",
  "폭소에서 나오는 음악인데 트로트 계열이죠",
  "주주 주조로 이 주로 이제 박자에서 음 쿵작쿵작 이제 뽕짝뽕짝 이렇게 했다는 거잖아요",
  "근데 그게 어 우리 이제 한자로 얘기하면 이 뽕 같은 경우 풍에 해당되는 거죠",
  "아~ 풍 풀고 풍 풀고 이렇게 이제 되는 거예요",
  "그런데 그걸 박자로 개념을 하다 보니까 인제 음 어 이분의 어 사 분의 이 박자 음 뭐 사 분의 사 박자 계열을 주로 네네",
  "얘기를 하게 되는 건데 그게 주로 이제 전통음악 중에서도 약간 신나는 음악 쪽에 네네",
  "음악들이 박자로 그렇게 온 것이라고 좀 볼 수가 있는 거죠",
  "그리고 뭐 되게 신민요라든지 판소리라든지 쇼 같은 경우에도 그런 사 분의 이 박자 사 분의 사 박자가 있는데 네",
  "이건 박자 개념이고요",
  "주로 뽕 끼 같은 경우는 주로 정서에요",
  "정서 예를 들면 청승을 떤다든지 약간 떤다든지 떤다",
  "애절 한다든지 이런 거예요",
  "근데 사실 저 으 당나라 음악 같은 경우 우리가 이제 궁중 아악 같은 경우에는 그런 게 없어요",
  "거긴 약간 정영화 돼 있고 네",
  "주로 이제 이성을 어 자극하는 음악들이 나 아 정제되어 있는 그래서 여러분들 국악 중에서도 좀 궁중 아악 들으시면 주무시잖아요",
  "주무시는 이유는 본인 탓 아니고요",
  "어 이게 가슴을 때리는 음악이 아니고 아 이 머리에 어떤 지적인 어떤 부분을 네",
  "때리기 때문에 결국 훈련이 안 돼 있으신 분들은 어 그냥 졸 수밖에 없는 거야 네네",
  "그래서 대중가요라는 결국엔 심장 음 가슴을 때리는 음악이기 때문에 아주 거기를 이 잘 때리는 음악 네",
  "바로 이제 뽕 끼에 해당되는 것이고요",
  "아 그래서 최근에 뭐 가수 좀 얘기를 들어도 되잖아요? 그럼요. 그럼요",
  "네. 그런데 연어로 올라가 보면 제가 이제 무슨 책을 썼냐면 이 케이팝의 정신과 시스템의 기원인데 네네. 전에 쓰셨던 책이죠",
  "이 중에 광대제도 천팔백구십사 년까지 우리나라 광대제도가 지 공식적으로 있었어요",
  "그래서 경기도에만 해도 오만 명의 광대가 있었거든요",
  "어 그분들이 항상 노래를 부르고 다니는 거예요",
  "우리가 아는 뭐 남사당이라든가 에 그니까 저 왕의 남자에 나오는 예. 그까 천구백 년대 초반까지만 해도 장터에 가면 그냥 광대들 노래를 네",
  "엄청나게 부르기 때문에 세계인들이 세계 전문가는 깜짝 놀래요",
  "왜냐하면 전문 예능 집단이 천구백 년대까지만 해도 이렇게 아무 데서나 공연했기 때문에 어 대게 이제 가수들 예전에 천구백 한 사오십 년대 활동했던 분들 같은 경우 대표적으로 왜 가수가 됐냐 이렇게 물어보면 그냥 유랑극단 다니는 거 보고 아 유랑극단 아 극단 따라다니다가 예. 따라다니다가 그거 보고 너무 신이 나서 맞아요. 맞아요",
  "접할 기회가 그런 식으로 있기 때문에 자연스럽게 어 리듬이 들어갔다는 것이구요",
  "최근에 일본의 그 독수리 오 형제 작곡한 에 노래를 작곡한 분이 있어요",
  "그냥 그냥 단적으로 얘기했어요",
  "일본인은 노래를 너무 못 부른다",
  "어 한국인들은 노래를 너무 잘 부른다",
  "음 음악성이 뛰어나다",
  "그거는 그런 디 음악 디엔에이 문제도 있고 제도적인 문제도 있구요",
  "그리고 대게 인제 현재도 몇몇 가수들 보면 집안에 옛날에 예능이었던 분이 많아요",
  "아~ 예를 들면 이선희 씨 같은 경우는 네네",
  "할아버지가 판소리 했던 분이에요",
  "어~ 그럴때 어렸을 때부터 그 판소리 따라 불렀대요",
  "그래서 이선희 씨 보면은 그 목청 자체가 다르거든요",
  "그런 거라든지 또 백지영 씨 같은 경우는 자기가 뽕 발라드를 뽕 발라드 한다라고 자랑스럽게 얘기를 했던 측면이 있거든요",
  "그 특히 백지영 씨 같은 경우는 거의 울듯 이 노래를 부르잖아요",
  "흐느끼는 것 같을 때가 있고 그게 일종의 청승스러움인데 네",
  "그것이 이제 뽕 끼에 기본적인 어떤 특징이라고 볼 수가 있겠고 이 조용필 같은 경우 가왕이라고 부르잖아요",
  "한오백년 이런 게 끝내주지 않았습니까? 네. 천구백팔십 년대 초반에도 한오백년이라든지 네",
  "뭐 간양록이라든지 이런 것들 불렀어요",
  "근데 그때 워낙 미성이시잖아요",
  "그러니까 약간 좀 그 시국 사건에 어울 이 연루되고 나서 다시 이제 재기할 때 판소리 음 를 엄청나게 연습을 폭포 앞에서 하셨다고 그러죠",
  "그래서 저희 학창 시절에 네",
  "조용필 드디어 득음했대 네",
  "이런 얘기가 퍼지기도 하고 했었잖아요",
  "그 득음이 바로 우리가 흔히 얘기하는  뽕 끼를 득음한 거죠",
  "아 그래서 이렇습니다",
  "이제 뭐 락도 뽕 끼가 있구요",
  "힙합 같은 경우 뽕 끼가 있어야 돼고 그 한국에서는 이제 그런 말들을 해요",
  "음 이런 얘기 있지 않습니까? 원래 그 락은 그렇게 부르는 게 아니야",
  "뭐 원래 힙합은 그렇게 부르는 게 아니야",
  "원래 어 발라드나 알앤비는 그렇게 부르는 게 아니야라고 하면 다시 실패합니다",
  "어 예를 들면 신중현 선생님 같은 경우도 그게 원래 록이 아니에요",
  "한국적인 뽕 끼가 가미가 되어 있어요",
  "인 이나 이런 거 들어보시면 네네",
  "뭐 충분히 그런 것들은 인식할 수 있잖아요",
  "그렇기 때문에 요즘에는 그래도 많은 가수들이 옛날에는 뽕 끼 있다는 걸 숨겼어요",
  "근데 우리 노래가 해외 가면 너희들의 음악적 전통은 뭐야라고 물어보면 사람들이 머리가 하얘진다는 거예요",
  "네. 그래서 그 연원을 가보면 이제 뽕 끼가 있다",
  "그래서 뽕 끼를 더이상 부끄러워하지 말아야 된다",
  "아 그리고 뽕 끼는 우리가 뽕짝이라고 부르는 그런 아 이제 어 일본계열의 그런 음악이 아니다라고 얘기하고 있구요",
  "또 으 일본의 뽕 끼라고 할 수 있는 엔까 같은 경우는 엔까 음 사실 엔카를 맞든 게 고가 마사오라는 분이거든요",
  "그 그분은 사실 한국에서 선린상고를 나 오신 분이에요",
  "그래 학 그 이제 한국에 학교를 많이 다니셔가지고 음 그 학교를 다닐 때 민요라든지 판소리라든지 아~ 뭐 창 같은 경우를 많이 배웠다고 그럽니다",
  "아 우리 음악을 접하고 예. 그리고 한국에 이 많은 어 원로 뮤지션 선생님들은 네",
  "고가 마사오가 우리 한국에 음악을 훔쳐 갔다고 얘기를 해요",
  "아~ 그리고 최근에는 일본 엔카 협회장이 공식적으로 바뀌었어요",
  "엔카는 우리 게 아니고 한국 거다",
  "음 이렇게까지 얘기를 한 인터뷰 자료가 있거든요",
  "그 내용도 책이 고스란히 있어요",
  "그래서 이게 논란의 소지가 있기 때문에 왜냐면 뽕짝 같은 경우는 민족성 관점에서 일제 산물이라고 그래가지고 네",
  "천구백팔십 년대 구십 년대 그거를 척결해야 된다고 얘기했거든요",
  "예. 그런데 일본의 가수들이 일본 게 아니다",
  "음 이렇게 공식 좀 밝히고 있는 내용을 제가 책에다가 일본 원문으로 어 일본어로 실었어요",
  "아 그렇기 때문에 요부분은 좀 논란의 소지가 있으면 나중에 학자들이 네",
  "좀 더 논의를 해가지고 밝힐 부분이다",
  "이거까지 제가 이제 이야기를 하겠습니다",
  "김연자 씨 같은 분이 일본에 가서 예",
  "엔카 계를 또 석권하고 그 이유가 예",
  "원래 우리꺼였기 때문에 그렇네요. 그렇네요",
  "심지어는 일본에서도 논쟁이 붙은 게 뭐냐면 일본 젊은이들 같은 경우는 엔까를 듣지 않는데요",
  "그 이유는 뭐냐면 우리 노래가 아니다",
  "음 우리 노래가 아닌데 왜 우리가 들어야 되느냐라고까지 지금 나오는 상황이기 때문에 엔카가 지금 네",
  "갑자기 붕 떠버린 그런 상황이 돼버린 역사적인 반전이 있군요",
  "아 요거를 좀 쿠엔틴 타란티노한테 김 선생님이 설명해 주세요",
  "킬빌 같은데 보면 엔카가 흐르는데 맞아요",
  "일본식으로 흐르잖아요",
  "사무라이 전통처럼 자 우리의 뽕 끼가 일본까지도 석권했던 것 아닌가 하는 또 최근에 사례까지도 알려주셨습니다",
  "이게 너무 재밌습니다",
  "아 이게 저 송대관 선생님이 네 박자라는 노래를 부른 이유가 있으셨구나",
  "또 이 복면달호라는 영화에 보면 그러니까 예",
  "차태현 씨가 뽕 필을 가지고 네",
  "락 가수가 너무 되고 싶은데 결국은 트로트 가수로 성공을 해 버리잖아요",
  "네. 그래서 뽕짝 같은 경우는 좀 설명이 좀 필요한데요",
  "그 원래는 춤 곡이죠",
  "사 분의 이 박자 음 계열의 춤 곡인데 일보 그러니까 그것이 이 트롯폭스라고 하는 춤곡인데 네",
  "그것이 일제시대 때 천구백이삼십 년대에 한국의 새로운 장르로 들어온 거예요",
  "어~ 그러고 들어왔는데 원래 춤곡이기 때문에 지금 현재 그 우리가 알고 있는 뽕짝하고는 좀 많이 달라요",
  "근데 그걸 어떻게 우리 것 화 할 거냐고 했을 때 바로 이제 신민요하고 결합시키면서 아하 신미요 중에서도 약간 네",
  "청승있으면서 이제 그런 내용들이 결합이 합의가 되면서 네",
  "들어왔다 보니까 일제시대에 있다 보니까 그 시절이 왜 색시비가 일어날 수밖에 없고 또 고가 마사로란 사람이 일본에 데려가서 그걸 또 히트를 시켜요",
  "그러니까 그게 다시 또 들어와요",
  "그러다 보니까 연구를 하다 보면 아 이거 일본에서 들어왔구나 이렇게 생각을 하는데 고런 부분이 좀 아쉽다라는 생각이 드는 거죠",
  "그래서 중요한 건 앞에 처음에 말씀드렸듯이 뽕 끼는 우리나라 전통의 음악 디 디엔에이는 어떤 장르가 들어와도 그 장을 우리 것 화 하기때문에 뽕짝에만 한정될 부분은 아니다라는 것이고 그런 점으로 봤을 때는 우리의 풍류 사상하고도 네",
  "그리고 풍류 사상은 최치원이 이제 낭랑비서문에서 네",
  "밝히고 있는 음 우리의 고유사상이기 때문에 음 좀 강조할 필요가 있겠습니다",
  "이게 아주 고대 역사부터 쭉 일 일목요연하게 지금 꿰어 주고 계십니다",
  "하지만 더는 우리가 뽕 끼라고 하는 말을 비하할 필요도 없고 부끄러워할 필요도 없다",
  "지금 이 이런 얘기를 주 주고 계시네요",
  "저 오늘날 우리가 즐겨 듣고 있는 케이팝 속에도 이런 국악과 같은 음악 디엔에이가 결합 돼 있고 지금 문화적인 소화 능력이 우리 민족이 굉장히 좋은 민족이군요",
  "자부심이 생기는데 자 그렇다면 이 풍과 뽕을 토대로 발전한 이 문화 유전자 디엔에이를 가지고 있는 케이팝이 대중적으로 성공을 했잖아요",
  "그런데 이제 세계적으로도 성공을 하고 있잖아요",
  "이 먹히는 이유 성공의 이유는 뭡니까? 물론 이제 요즘에 이제 방탄소년단이나 이제 빅뱅이나 뭐 블랙핑크도 그렇지 다 힙합의 기본을 두고 있어요",
  "그런데 이 우리가 이제 주목해야 할 것은 뭐 백지영 씨도 예전에 그 얘기를 했고 이 소울 뮤직 아~ 힙합이라는 건 결국 약자의 음악이에요",
  "음 흑인들의 어 어떤 약자 입장에서 상처받고 네네",
  "외면받았을 때 그런 좀 가슴을 울리는 정서를 울리는 그런 것들이 있거든 그것 때문에 백지영 씨 같은 경우에도 이제 한국판 소울이 뽕 끼다",
  "아~ 뽕 끼 발라드다",
  "이렇게까지 얘기를 한 적이 있거든요",
  "그 정서 자체가 예를 들면 방탄소년단 같은 경우에도 전 세계 청년들을 대변하겠다고 그랬어요",
  "아~ 그까 뭐 국내 사람만이 아니고 국내 청춘들만이 아니고 전 세계 그 청춘들의 고민들을 바 이제 네",
  "반영하겠다 그래서 이름도 그래서 방탄소년단 이거거든요",
  "음 방탄이 방탄복 할 때 방탄이에요",
  "그래서 이 전 세계 그 청춘들을 우리가 방탄복이 되어서 지켜줄게",
  "지켜 주겠다라고 했기 때문에 그 가사 듣는 음악 자체도 네",
  "어 약자들의 정서 청춘들의 어떤 상처들을 네",
  "보듬어 주는 듯한 일종의 소울을 이제 건드리는 듯한 느낌이 있거든요",
  "아 약자의 음악 그래서 우리 음악 들도 대부분 보면 네",
  "그런 약자들에 정서나 상처들을 음 해원 해주고 치 치유해주는 어떤 그런 역할을 하고 있기 때문에 네",
  "그래서 사실 싸이 같은 경우에도 이제 뽕 끼가 있는데 그 음을 들어보면 물론 음악적인 어떤 그런 것도 있지만 네",
  "내용 자체도 약간 강남문화를 비틀면서 맞아요",
  "에 현실은 이렇지만 나는 그럼에도 그렇지 지금 네",
  "불구하고 굴하지 않겠다",
  "뭐 이런 음악들이 있거든요",
  "그래서 어 전반적으로 이제 그런 음악적 코드들이 에 호응을 받고 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "흑인들의 또 음악이 우리와 잘 접목되는 이유 쏘울 또 블루스도 그렇고요",
  "힙합도 그렇고 자 그러한 정서 아 그래서 제가 다큐멘터리를 보다가 방탄소년단의 팬 아미 네네",
  "뭐 저 중동에 있는 아미에 이 회원인데 눈물을 막 흘리면서 이 저 차도르 히잡 이런 걸 쓴 중동 여성이 이 비티에스가 없었으면 나는 살아남지 못했을 거다",
  "거기는 지금 전쟁지역 아닙니까",
  "그 비티에스의 음악이 나를 구원해 줬다",
  "이런 얘기를 해서 제가 깜짝 놀랬거든요",
  "자 지금 얘긴 약자의 대변에 성공하는 음악인 거 같기도 합니다",
  "우리 음악에 디엔에이와 지금까지 발달 과정을 고려했을 때 이제 어려운 거 여쭤보겠습니다",
  "앞으로의 한류와 케이팝 어떻게 나갈까요? 좀 예언을 일단 해주세요",
  "제가 그냥 뽕 끼라고 표현했지만 네",
  "이건 너무 단순한 표현이고요",
  "어쨌든 그런 음악적 코드를 그냥 자신 있게 얘기를 할 때 네",
  "오히려 전 세계에 많은 분이 그걸 좋아할 것이다라는 거죠",
  "음 예를 들면 싸이가 성공한 이유는 전 십시일반 어 그런 현상 때문에 성공했다고 보는데 네네",
  "사실 한국에서 싸이를 그렇게 엄청나게 대중적인 가수는 아니에요",
  "근데 싸이의 노래를 좋아하는 사람들이 전 세계에 네",
  "몇백만 명씩만 널리 퍼져 있다고 해도 그 팬들이 다 모인다고 그러면 전 세계적 엄청나게 많이 호응을 보내는 거죠",
  "네. 음 그래서 우리의 음악 코드도 그냥 자신 있게 얘기를 해 줬을 때 아 좋아하는 사람이 올 수도 있고 더이상 숨기지 말았으면 좋겠는데요",
  "다만 중요한 것은 보편성을 가지기 위해서는 표준어가 필요해요",
  "우리 국악 국악 같은 경우도 마찬가지로 음 다른 사람이 이해할 수 있을 정도의 표준화된 음악으로 그러니까 그건 다양한 장르일 수 있죠",
  "뭐 힙합이 될 수 있고 발라드가 될 수 있고 락일 수도 있구요",
  "지금 현재 유행은 이제 힙합이기 때문에 네",
  "다만 그게 힙합의 바탕을 둔 방탄소년단이나 네",
  "빅뱅이 더 인기 있는 거죠",
  "음 그래서 우리만의 어떤 자신 있는 음악 코드들을 사람들이 뭐 세계 사람들이 모두 다 공유할 수 있는 음악적 표준화 장르로 적용시키는 노력들이 계속한다고 하면 네",
  "어 여전히 전 장래가 밝고요",
  "그 가운데서도 누구를 대변할 것이냐",
  "가사를 통해서나 음 어떤 음악적 그런 새로운 분위기를 통해서 그런 점들을 또 계속 생각해 본다면 네",
  "우리나라의 케이팝 한류 여전히 에 전망이 밝다 전 생각합니다",
  "아 지금 전 김 평론가님 말씀이 너무 가슴이 쏙 와닿는 게 이게 문화잖아요",
  "그러니까 치유하고 위로하고 또 흥을 북 북돋고 도전에 이제 어떤 용기를 주고 그런 건데 어 그동안 우리가 문화로 세계를 정복할 수 있을까",
  "근데 이게 굉장히 어폐가 있는 표현인 거죠",
  "그러니까 우리가 거꾸로 이거 방탄소년단 자꾸 이제 말씀을 드리는데 처음에 그러니까 세계인들은 이런 걸 좋아할 것이야라고 네",
  "만들지 않았다는 거죠",
  "사실 일본에서 한류가 에 이 이 겨울연가의 실패했던 이유가 뭐냐면요",
  "아 일본인들을 겨울연가 같은 걸 좋아하는구나",
  "그러니까 비슷한 유형의 드라마나 맞아요",
  "영화를 많이 만들었어요",
  "그 이유는 뭐냐 하면 아 저 사람이 저거 좋아하겠지",
  "저걸 좋아하는구나라고 했는데 네",
  "그건 마치 어떤 경우냐면 우리나라 사람들이 어 이제 외국에 가가지고 영어 잘한다고 자랑하는 거하고 똑같은 거죠",
  "아 근데 그 사람들이 봤을 때 우리가 구사하는 영어는 아무리 잘한다 하더라도 네",
  "그 사람들이 봤을 때 불만족스러운 거거든요",
  "네. 네이티브가 아닌 거죠",
  "네. 해서 우리의 어떤 그런 것들을 그냥 자신 있게 얘기해 주되 공감할 네",
  "수 있는 내용 얼마나 잘 에 집어넣을 것이냐? 형상화할 것이냐? 네",
  "이게 더 중요한 것 같습니다",
  "야 이거 밤새서도 얘기하고 음악 막 같이 듣고 싶은데 그렇습니다",
  "우리 방송은 또 시간제한이 있네요",
  "김 평론가께서 이 저서 케이팝 뮤직의 디엔에이를 통해서 독자들에게 오늘 우리 청취자들에게 어떤 이야기를 꼭 들려주고 싶으셨습니까? 네. 우리의 음악적 기원은 음 굉장히 뿌리가 깊다라는 것이기 때문에 네",
  "적어도 우리의 케이팝이 그 기원이 네",
  "뭐 미 팔 군에서 시작되었다라든지 음 굉장히 짧다라고 생각하는 것은 좀 타당하지 않다는 측면에서 네",
  "으 자부심을 가지라는 측면에서 이에 이 책을 좀 읽으셨으면 좋겠고요",
  "특히 무엇보다도 외국에서 한국에 오신 분들이 좀 많이 읽으셨으면 좋겠어요",
  "아 한국에 음악을 알고 싶다",
  "한국의 문화를 알고싶다라고 하는데 네",
  "정작 어디서 어떻게 무엇을 알아야 될지 잘 모르는 경우가 많기 때문에 제가 이제 대학에서 가르치다 보면 보면 네",
  "외국에서 학생들이 많이 오거든요",
  "그럼 얘기를 하다 보면 이게 제대로 전달이 안 되고 또 그럴만한 어떤 자료도 없는 경우도 많이 있어서 음 이 책을 쓴 측면도 있거든요",
  "그래서 예 우리나라의 음악적 문학의 시원이라든지 네",
  "또 해외에서 오셨더라도 한국의 어떤 문화를 잘 알고 싶으신 분들은 네",
  "좀 이 책을 보시면서 생각에 어떤 하나의 기준을 에 잡으셨으면 좋겠습니다",
  "물론 이 책 완벽하게 옳다 그런 건 아니구요",
  "아마 어 한국의 문화나 음악을 바라보는데 준 거점 역할을 할 수 있다고 저는 생각합니다",
  "네. 아주 중요한 단초들을 많이 던져 주신 것 같애요. 오늘만 해도 자 빨리 이제 이 케이팝에 대한 관심이 세계적으로 뜨거워졌으니까요",
  "좀 인제 세계 일주 특강을 하시기를 기원을 해 보겠습니다",
  "자 오늘은 이 김헌식 대중문화평론가와 함께 우리 음악이 흐르고 있는 디엔에이 뽕 끼에 대해서 살펴봤구요",
  "또 앞으로 우리 케이팝이 어떻게 발전해 나가야 하는지 그 제안을 함께 나누어 봤습니다",
  "김 평론가님 오늘 저자 초대석 응해 주셔서 정말 감사합니다",
  "네. 지금까지 김헌식 대중문화평론가와 함께했습니다",
  "네. 노래 한 곡 듣죠",
  "여기서 방탄소년단의 디엔에이를 함께 들으시구요",
  "장희영의 경제 산책으로 이어갑니다",
  "네 한 주간의 경제 이슈를 통해서 쏠쏠한 경제 상식을 채워보는 시간이죠",
  "장희영의 경제 산책 자 장희영 한양대 교수와 함께하겠습니다",
  "네. 자 이번 주에 가장 뜨거운 경제 이슈는요",
  "뭐니 뭐니 해도 요거여서 요걸 좀 여쭤보려고 이 기다리고 있었습니다",
  "종부세 아 그렇죠. 예",
  "종합부동산세 관련 소식인데요",
  "정부가 내년도 이 종합부동산세 개편방안을 발표했어요",
  "일단은 이달 초 삼 일에 어 대통령 직속 정책기획위원회 산하 재정개혁특별위원회가 권고안을 냈고 네",
  "그로부터 사흘 후인 육 일에 정부안이 나왔습니다",
  "일단 재정계획특위가 냈던 안 보다도 조금 더 강화됐다. 전반적으로 아 그래요. 네",
  "인제 그런 평의 좀 있어요",
  "두 개 안을 다 말씀드릴 수는 없으니까 일단 이번 정부 확정안을 말씀을 먼저 드리자면 네",
  "아 공시가격 육억 원에서 십이억 원 구간의 세율이 재정특위가 냈던 안 보다도 영 점 영오 퍼센트포인트 더 올렸습니다",
  "그리고 삼 주택 이상에 다주택자에 대해서는 어느 구간에 있건 영 점 삼 퍼센트포인트의 세율을 더 부담하도록 했습니다",
  "그리고 나대지나 잡종지 등 종합합산토지에 대한 세율은 재정특위가 제시한 안을 수용을 했는데 네",
  "재정특위가 이미 영 점 이오에서 일 퍼센트포인트 인상하자라는 안을 냈고 어쨌든 인상이 된 거죠",
  "그 안을 그대로 수용했습니다",
  "앞서 말씀드렸던 제가 뭐 영 점 영오 포인트 올라가고 이것도 재정위가 이만큼 올리자라고 했던 거에서 더 올렸다라는 네",
  "그러다 보니까 이제 아 몇 가지 안에 대해서는 더 올라간 부분이 있고 다만 조금 완화됐다라는 부분은 공정시장가액 비율이 현재 팔십 퍼센트인데 네",
  "어 처음 그 권고안은 오 퍼센트포인트씩 이제 해마다 올려서 그니까 백으로 맞추는 거였죠",
  "그렇죠. 백으로 맞추는 거였는데 이번에 정부 안에서는 구십 퍼센트에서 어 멈추는 거로 이제 네",
  "이천이십 년까지 구십 퍼센트가 되겠죠",
  "오 퍼센트포인트 올리다 보면 네",
  "아 이제 고렇게 했다라는 것 정도 차이가 있습니다",
  "일단 어 여러 가지 지금 제가 말씀드린 거 외에도 공장용지 등이 많은 별도합산토지는 생산 활동이 부담되지 않도록 재정특위가 제시한 인상안을 받아들이지 않고 네",
  "현행 세율을 유지하기로 했습니다",
  "재정특위가 올리자고 했는데 안 올리는 거로 했고요",
  "음 공시지가의 과표 반영률인 공정시장가액 비율 좀전에 말씀하신대로 향후 이 년간 구십 퍼센트까지로 확정을 했습니다",
  "다만 최근 공시 가격 인상이나 소득이 아닌 자산과세인 점을 감안해서 점진적으노 세 부담을 높이기로 했습니다",
  "음 그리고 이렇게 음 쭉 권고안이든 정부안이든 어쨌든 적용을 해보면 삼 주택 이상 다주택자에 대한 세 부담은 크게 늘 것으로 저 예가 되고 있어요",
  "일단 시가 오십억 원 기준 주택을 예로 들어보면 네",
  "오십억 원이니까 어무 많이 비싼 거죠",
  "예. 그러니까 이런 경우에 일 주택자인 경우 오십억 원짜리 주택을 갖고 있는 일 주택자와 삼 주택 이상 자의 세 부담을 비교했을 때는 네",
  "어 요 정도엔 비슷해요",
  "하지만 정부안이 적용 현재는 비슷해요",
  "그런데 정부안이 적용이 되면 일 주택사 종부세 부담은 삽십일 퍼 점 이구 퍼센트 네",
  "삼십이 퍼센트 정도 오릅니다",
  "반면에 삼 주택 이상 자는 무려 한 칠십사 퍼센트 어오 칠십오 퍼센트 정도가 네네",
  "그러다 보니까 집이 많은 그 다주택을 갖고 있다는 건 실수요자라기보다는 그 이외에 목적의 부동산이 더 있다라는 거니까요",
  "결국 투자 목적이라거나 그까 사실 정부안을 보면 아 정부가 어떤 방향으로 부동산 정책을 네",
  "펴고 있구나가 사실 또 보이는 거죠",
  "어쨌든 이런식으로 되면은 다주택자들에게는 좀 세금부담이 많이 늘 것으로 보입니다",
  "네. 자 권고안 나왔을 때도 뭐 갑론을박이 있었는데 있었어요. 예",
  "그럼에도 불구하고 의외로 체감 효과가 높진 않을 것이다",
  "전문가들이 이런 얘기를 많이 했었어요",
  "폭탄인 줄 알았더니 네",
  "그런 얘기도 나왔어요",
  "전 이 기사가 너무 재밌었는데 그랬는데 맞아요",
  "이 정부안은 사흘 사이에 더 강화된 안으로 예 조금 약간 신뢰를 얻었겠죠",
  "아 분위기가 이러네",
  "조금 더 세게 가도 괜찮겠네",
  "아마 또 이렇게 민심을 읽었을 겁니다",
  "이 돌이켜보면 부동산 정책에 대해 역대 정권들도 모두 심혈을 나름 기울였고요",
  "대책을 세우고 실행도 하고 그랬었는데 그리고 어느 시점엔 간 좀 이게 부동산이라고 하는 영역이 안정화 돼 있어야 하는 것 아닌가 싶기도 한데 예",
  "왜 이렇게 부동산시장은 혼란이 커지고 있는 건가요",
  "부동산시장이 계속 혼란이 커지죠",
  "근데 조금만 돌아보면 우리나라만 그럴까? 어? 요 생각 한 번만 해 보시면 네네. 안 해봤어요",
  "그러고 보니 전 세계 금융위기를 몰고 왔던 우리가 리먼 사태라고 아~ 이천팔 년 미국 금융위기 아 서프라임 모기지도 그렇구요",
  "고 직전의 서프라임 모기 사실은 트리거 역할을 했죠",
  "그게 인제 부동산 문제였었습니다",
  "사실은 더 어마 그 강대국이라고 하는 최고 우리가 좀 선진국의 들어가는 나라 중에 대표 나라인 네",
  "미국이 어부동산 때문에 나라가 흔들릴 정도의 위기를 겪었죠",
  "그러니까 아마도 아 부동산시장은 뭐 전문가가 따로 있을까 할 정도로 어둡 어려운 건 같아요",
  "음 하지만 우리가 한번 부동산 정책들을 이번에 문재인 정도 종부세 카드를 꺼내 들었는데 네",
  "쭉 역대 부동산 정책들 한번 보면 음 과연 우리 정부가 정말 부동산 지금 못 쓴 것일까",
  "아니면 어쩔 수 없었던 것일까",
  "그것들을 조금 들 돌아볼 수 있을 것 같아서 오늘 경제 산책에서는 네",
  "쭉 우리 부동산 정책 역사를 한번 쭉 걸어보며 오~ 산책하는 시간을 가져볼까 하는데요",
  "종부세 카드가 이번에 처음 나온 게 아닙니다",
  "지금 문재인 정부가 사실 기조를 받겠다고 하고 있는 참여정부 시절 노무현 정부 때 네",
  "사실은 종부세 카드가 나왔었어요",
  "음 그런데 기억하시는 분들 마침 젊은 세대는 아마 기억이 없을 수도 있겠습니다만 네",
  "그 당시 이 부분을 좀 기억하시는 분들은 아시겠지만 노무현 정부 당시에 부동산 가격은 상당히 호황이었습니다",
  "그래서 버블이라는 얘기 지금도 있지만 그때도 있었었구요",
  "그 당시에 정부의 숙제는 부동산 가격을 안정화시키는 좀 다운시켜서 음 안정화시키는 게 노무현 정부의 숙제였었습니다",
  "그때 어 노무현 정부가 꺼내든 카드가 종부세 카드였었어요",
  "그런데 결과적으로 말하자면 종부세 카드가 결국 노무현 정부의 발목을 붙잡는 계기가 됩니다",
  "그러다 보니까 아마 문재인 정부에서는 그 당시 그 아픈 경험이 있기 때문에 음 아 종부세 카드를 꺼내는 게 어쩌면 쉽지 않을 거라고 생각을 했어요",
  "그럼에도 불구하고 과감하게 꺼냈다라는 건 분명히 지금 현 정부의 어떤 의지가 보이는 부분이기 이기도 하구요",
  "음 당시 얘기를 조금 더 말씀드리자면 이천오 년에 그 종부세 카드를 꺼내게 직전에 어떤 일이 있었느냐면 노무현 정부 그 탄핵 사건 있었죠",
  "탄핵 국면을 잘 극복을 했어요",
  "음 그러고 나서 열린우리당이 과반수 차지했죠",
  "그러고 나니까 이제 종부세 카드를 딱 꺼내면서 부동산시장을 좀 안정시키기 위해서 제대로 하기로 했는데 실수요자의 수요까지도 억제한다라는 비난과 함께 음 세금폭탄 논란에 맞아요",
  "휩쓰이게 됩니 사실 이 부분이죠",
  "세금 폭탄 논란에 휩싸였습니다",
  "그래서 국민들 그러잖아도 힘든데 또 세금 더 건다란 더 걷게 된다는 게 있었고 결국 이 종부세 문제가 노무현 정부의 지지율 하락의 어떤 뭐 트리거라면 트리거가 될 수도 있었습니다",
  "그렇기 때문에 그 당신 또 심지어 헌법재판소가 이제 일부 종부세에 어떤 일부에 대해서는 위헌과 합헌 헌법불합치 결정을 내리기도 했었구요",
  "그러고 나서 이명박 정부는 종부세 과세 기준 세율을 크게 완화를 하게 되지요",
  "음 어쨌든 노무현 정부 때는 부동산 가격이 상당히 높이 올라 있었고 노무현 정부는 그걸 내리기 위해서 여러 저런 부동산 규제정책을 으 쓰기를 썼습니다만 역대 정부 최고로 집값이 오른 정권이 돼버렸습니다",
  "아하 이런 운명은 네",
  "역사적으로 피할 수가 없게 됐습니다",
  "음 노무현 정권 때는 심지어는 어 여러 가지 부동산정책은 썼습니다만 네",
  "금융정책 뭐 금리정책이라든지 대출 규제정책이라든지 이런 금융정책을 함께 펼치지 않았었어요",
  "그래서 이런 부분들이 어쩌다 조금은 어 모순이었을 수도 있다라는 제재도 있었고요",
  "반대로 이명박 정부의 들어서서는 규제를 풀기 시작하죠",
  "음 얼핏 보면 노무현 정부는 진보정권이었고 네",
  "이명박 정부를 보수 정권이니까 네",
  "정권의 맞는 색깔 같기도 합니다",
  "진보는 규제를 좀 정부가 가해서 그렇죠",
  "어려운 사람들 돕자라는 취지인 거고요",
  "음 어 보수는 조금 시장에 맡겨서 네",
  "알아서 어 이렇게 움직이게 하자라는 편이죠? 자율경쟁 어 게다가 이명박 정부 때는 부동산시장이 또 노무현 정부 반대로 음 너무 침체기였었어요",
  "그러니까 이제 활성화하려면 규제도 풀고 어차피 이 정책이 또 잘 맞았던 것일 수도 있습니다",
  "네. 음 진보 보수를 떠나서 그래서 이명박 정부 들어서는 규제를 풀기 시작합니다",
  "대출 규제를 막 풀어주죠",
  "그러다 그럼에도 불구하고 부동산시장이 뭐 활활 타오르지 않았어요",
  "역시 침체가 되어 있었습니다",
  "그래서 고 당시에 노무현 정부와 이명박 정부가 지난 이후에 약간 자조 섞인 얘기들이 많이 나왔었고 네",
  "저는 그 당시에 흥미 있게 봤던 역시 기사 제목 중의 하나는 뭐였었냐면 네",
  "아 노무현 정부는 이제 부동산이 너무 심하니까 가라앉힐려고 했잖아요",
  "불을 끄라고 하니까 오히려 불이 더 붙었고 맞아요",
  "이명박 정부 땐 불을 붙이려고 하는데 결국은 또 제대로 안 불길이 안 살아났고 안 살아났고 네",
  "어 이런 이런 얘기들이 있었어요",
  "띄울려고 했는데 오히려 내리고 내릴려고 하니까 오히려 떠버렸다",
  "반면에 이명박 정부 이후에 그 결국은 지금 말씀드린 노무현 정부 이명박 정부도 지금 말씀드린 결과만 보자면 부 부동산정책 실패한 대통령이 예",
  "제가 뒤 예기 더 남아있습니다",
  "여기까지만 들으시면 안 돼요. 청취자분들도 으으음 박근혜 정부 네",
  "뭐 같은 당에서 이렇게 정권을 이어받다 보니까 네",
  "이명박 정부의 기조를 이어받았습니다",
  "이명박 정부의 부동산 기조는 그 대출을 완화였죠",
  "박근혜 정부도 계속 규제 완화 엄청 처음부터 외치지 않았습니까? 음 그래서 역시 규제 완화를 했습니다",
  "부동산 가격이 움직였어요",
  "초기에는 오히려 박근혜 정부 초기에는 부동산시장이 어 드디어 정책이 먹히는 무언가가 네네",
  "나온 것 같았습니다",
  "음 하지만 여기서부터 제가 조금 더 한 가지 여러분들이 청취자분들도 함께 이제 모든 경제 얘기가 나올 때 함께 꼭 봐야 될 부분을 짚어드리고 싶은데 네",
  "어떤 현상이 딱 벌어지면 고거만 딱 보면은 그 안에서도 어 그래 이게 원인이고 이게 답인 것 같아요",
  "하지만 사 세상 사는 것도 그렇고 경제도 음 마찬가지지만 내가 열심히 일해서 한 시간 일해서 백 원 벌고 요렇게 평화로운 세상은 사실은 없습니다",
