  "어떤 사람들이 방송원이 될까? 네",
  "네. 자~ 오늘 두 분 함께해 주셨는데요",
  "김주성 씨 이유미 씨 오늘 출연해서 좋은 말씀 감사드립니다",
  "네. 오늘은 지난주에 이어서 한겨레고 학생들에 삼박 사일 제주도 역사 기행을 소개합니다",
  "이번에는 탈북 학생들이 한라산을 등반했다고 해요",
  "예. 우리가 이~ 백두산에 오르고 싶어 하듯이 북한 사람들은 한라산을 가고 싶어 한다고 하더라고요",
  "이들에게 정말 설레는 시간이었겠어요",
  "예. 산에 대한 탈북 학생들에 기억은 더 각별하다고 합니다",
  "그 이유도 함께 들어보시죠",
  "지난 이야기 제주 기행을 떠난 한겨레 고등학교 전교생이 탈북민인 이 학교에서 일 이학년이 참가했는데요",
  "아름다운 섬산을 일대 속 제주 사삼 사건 현장 냉전과 분단을 체험한 아이들은 당시에 아픔을 고스란히 느낍니다",
  "제주에서 평화를 절실히 염원하게 된 그 여정이 계속됩니다",
  "삼 일째 아침 한겨레고 탈북 학생들이 한라산 어리목 탐방 안내소 앞에 모였습니다",
  "그렇게 고대하던 날인데 오늘따라 비바람이 대단합니다",
  "드디어 출발 궂은 날씨에도 한라산에 오르는 아이들 표정은 밝은데요",
  "까만 현무암을 밟으며 울창한 푸른 숲을 오릅니다",
  "어리목 코스는 동산 너머 윗세오름을 지나 백록담 대신 남벽 분기점까지 가는 길인데요",
  "악천후에 가파른 경사 때문인지 올라간 지 삼십 분 만에 우는 소리가 나옵니다",
  "하지만 북한 사람이라면 다들 가보고 싶어 한다는 한라산 이렇게 오르는 순간이 꿈만 같습니다",
  "그런데 한라산에 서니 백두산에 올랐던 기억이 새록새록 떠오릅니다",
  "북한에서 나고 자란 아이들에게 산이란 여행 장소가 아닌 치열한 삶에 터전이었습니다",
  "북한을 탈출한 이후에도 다른 나라에 산을 넘었던 아이들 한밤중에 공포와 싸우며 밀림을 헤친 기억이 남아 있습니다",
  "아픈 기억을 뒤로하고 이제는 산을 즐기는 아이들 그래도 한라산 중턱을 넘어가니 숨이 찹니다",
  "때마침 나타난 약수터 오아시스가 따로 없네요",
  "등산객들에 응원을 듣고 꿀맛 같은 약숫물을 마시니까 기운이 납니다",
  "어느새 비 개인 오후  어릴 때 부모를 잃고 남한에 와서 방황에 시간을 보낸 이학년 선준이 이 아이에게는 이번 산행이 치유에 시간이 됐나 봅니다",
  "가파른 경사 끝에 완만한 능선이 시작되는 사제비동산 탈북 아이들은 한라산에 절경을 만났습니다",
  "온종일 비바람을 맞으며 한라산에서 흘린 땀과 눈물 그리고 마음속 응어리를 푼 탈북 학생들은 오늘을 잊지 못할 겁니다",
  "그날 저녁 숙소가 분주합니다",
  "한쪽에서는 파를 다듬고 또 한쪽에서는 감자껍질을 벗기는 아이들 손발이 척척 맞는데요",
  "뭔가 맛있는 것이 만들어지나 봅니다",
  "요리사가 꿈인 수혁이는 남다른 솜씨를 뽐냅니다",
  "와 수혁이 반 친구들은 좋겠네요",
  "이번 여행을 통해서 조금 더 성장하며 친구들과 우정이 깊어진 한겨레고 아이들 앞으로도 서로에게 큰 힘이 되어주겠죠? 다음 주 마라도로 출발한 탈북 학생들  대한민국 최남단 섬 마라도에서 통일을 염원한 마지막 여정을 함께 가봅니다",
  "주인공이 새로 일하게 될 공장에 무슨 문제가 있는 모양입니다",
  "걸각질은 말썽을 부린다는 뜻에 함경북도 방언입니다",
  "저 사람은 보면 늘 걸각질이야",
  "말썽을 부린다는 뜻에 함경북도 방언 걸각질 북한말 한마디였습니다",
  "우리 인 한반도에서 만나본 어린 탈북 학생들이 한라산에 오르면서도 산에서 농사짓던 얘기며 남한에 오기 전에 수풀 헤치며 산길 넘던 얘기하는 거 보니까 어~ 정말 가슴이 아파요",
  "네. 남북을 모두 경험한 탈북 학생들 통일시대에 주인공이 될 텐데요",
  "이 아이들이 구김 없이 성장하도록 우리 사회가 도와야겠다 생각을 해 봅니다",
  "통일전망대 오늘 순서는 여기서 마치겠습니다",
  "북한이 원산시를 세계적 관광도시로 만들겠다면서 대대적인 공사에 들어갔습니다",
  "대규모 도시개발사업에 담긴 북한에 속뜻 그리고 현지지도를 통해서 호통도 치고 칭찬도 하면서 간부들에 기강을 잡고 있는 김정은 일 위원장에 행보까지 전망대 브리핑에서 살펴봅니다",
  "북한에서는 아나운서를 방송원이라고 한다는데요",
  "톡톡 북한 이야기에서는 북한에 방송원에 대해서 그리고 독특한 그들에 화술에 대해서 알아봅니다",
  "북녘 끝 두만강을 넘어온 탈북 학생들이 제주기행을 하면서 대한민국 최남단 섬인 마라도에 갔습니다",
  "삼박 사일 동안 평화와 통일을 가슴에 새긴 여정 그 마지막 시간 인 한반도에서 만나봅니다",
  "네. 오승훈 아나운서 오늘이 저희가 전해 드리는 통일 전망대 마지막 방송이죠? 네. 다음 주부터는요",
  "통일 전망대가 대대적으로 개편이 됩니다",
  "오늘 전망대 브리핑 그리고 톡톡 북한 이야기 인 한반도까지는 저희가 전해 드리고요",
  "다음 주부터는 새 진행자들이 새로운 내용으로 찾아뵙게 됩니다",
  "네. 오늘 통일 전망대도 엄지인 기자에 전망대 브리핑에서 북한에 최신 소식부터 살펴보겠습니다",
  "오이사 대북제재 조치 오 년을 맞아 북한이 천안함 폭침 원인에 대한 공동 조사를 제안하며 오이사 조치 해제를 거듭 요구했습니다",
  "오이사 조치가 남북관계 개선을 막는 암적 존재라는 북한 주장에 대해 우리 정부는 북한에 책임 있는 조치가 우선이며 비정치적인 민간 교류는 계속 추진하겠다는 기존 입장을 재확인했습니다",
  "북한이 핵 타격 수단이 이미 소형화 단계에 들어선 지 오래라며 이동수단인 미사일도 최상에 명중률을 담보할 수 있는 단계라고 주장했습니다",
  "한미 양국이 북한에 핵 소형화 기술은 아직 완성단계는 아니라고 일축한 가운데 북한은 핵무장은 정정당당한 자의적 조치로 함부로 도전하지 말라고 위협 했습니다",
  "북한에 일방적인 임금인상 통보로 촉발된 개성공단 임금 문제가 남북 합의로 잠정 타결됐습니다",
  "남북은 일단 최저임금 칠십 점 삼오달러에 기존 기준대로 임금을 지급하되 이후 추가 합의에 따라 인상분과 연체료를 지불하기로 해 갈등에 불씨는 남겨뒀습니다",
  "네. 엄지인 기자와 북한에 핫 이슈 좀 더 풀어보겠습니다",
  "예. 그날이 바로 이제 반기문 유엔 사무총장에 개성공단 방북이 북한에 번복으로 취소되던 날이었는데요",
  "바로 그날 북한 안에서 주목할 만한 행사가 있었다면서요? 네. 원산시를 세계적인 관광도시로 만들겠다는 원산지구 건설에 첫 삽을 뜨는 착공식이 거행됐습니다",
  "금강산과 연계해서 앞으로 매년 백만 명 이상에 외국인이 찾도록 하겠다는 건데요",
  "여기에 관광을 통한 외자 유치와 함께 대규모 도시개발을 성장에 동력으로 삼겠다는 김정은 일 위원장에 의도가 함께 담겨 있습니다",
  "각 지역에서 동원된 돌격대가 공사 도구를 내보이며 결의를 다지고 갈마 거리 입구에 산림 집 주택을 짓는 것으로 원산지구 개발공사가 시작됐습니다",
  "원산지구는 지난해 유월 최고 인민 회의에서 경제특구로 지정됐는데 북한은 금강산과 묶어서 모두 사만여 헥타르가 넘는 대규모 개발로 국제관광지대를 조성하겠다 이런 계획을 갖고 있습니다",
  "네. 이 주변에 관광지가 많죠",
  "예. 이천십삼년에 완공한 마식령스키장이 있고요",
  "유명한 송도원 해수욕장도 있는데 여기에 골프장 카지노까지 짓겠다는 겁니다",
  "이를 위해서 곧 외국인 투자자들을 상대로 설명회도 금강산에서 가질 예정이라고 합니다",
  "김정은 일 위원장이 원산에 특별히 관심이 많은 것 같더라고요",
  "이곳 방문도 자주 했던 것 같고요",
  "예. 원산이 원래 일본을 오가던 만경봉호가 입항하던 북한에 관문이잖아요",
  "그래서 항간에서는 재일교포 출신인 김정은에 생모 고영희가 처음으로 북한 땅을 밟게 된 곳이고 김정은 일 위원장도 어머니와 함께 자주 찾던 곳이라 더 애착을 갖고 있다 이런 말도 나오고 있습니다",
  "김정은 일 위원장이 후계자가 된 이천구년엔 이곳에 야간 조명 장식을 새로 꾸미는 등 도시 개발에 각별한 관심을 기울여왔습니다",
  "이번에도 김정은 일 위원장이 원산을 세계적인 관광도시 도시 도시 형성에 본보기로 꾸리라면서 개발계획을 직접 지시했다고 합니다",
  "예. 도시 형성에 본보기로 꾸리라 아~ 이 말은 다른 지역도 차차 개발하겠다는 뜻인가요? 네. 북한이 최근 관광특구로 지정한 백두산 무봉 노동자구 등 스물다섯 곳에 경제특구와 개발구를 순차적으로 개발하겠다는 뜻으로도 보입니다",
  "하지만 투자 재원 조달이 현실적으로 힘든 상황이죠",
  "그래서 북한이 일단 금강산과 가까워서 그나마 성공 가능성이 가장 높은 원산지구부터 풀어보겠다 이런 계획으로 보입니다",
  "또 낙후된 다른 도시들도 원산에 모범을 따라서 도시 개발을 하라 이런 뜻이기도 합니다",
  "권력자들은 도시개발이나 대형 건축물을 세워서 자기에 치적으로 과시하는 경향이 있는데 북한도 좀 그런 것 같아요",
  "김정은 일 위원장 집권 이후에 북한은 평양에 풍경이 바뀌'었다 하면서 새로 들어선 건축물들을 자랑해 왔는데요",
  "올해만 보더라도 평양 과학 기술 전당과 미래 과학자 거리 평양 양로원 공사가 계속되고 있습니다",
  "김정은 일 위원장도 올해 초 전용기를 타고 평양 건설현장을 직접 내려다보는 등 각별한 관심을 내비쳤는데요",
  "경제난은 심각하고 해법은 마땅치 않은 지금 눈에 보이는 대형 건축물만큼 선전에 활용할 좋은 도구가 또 없겠죠",
  "당 창건 칠십 주년인 올해 평양과 원산에서 가시적인 성과를 내서 체제 선전과 주민 결집에 활용하려 한다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "예. 들어보니까 올해 뭔가 보여줘야 한다는 북한에 조급함이 느껴지기도 하네요",
  "이런 상황에서 김정은 위원장은 최근에 아주 대놓고 화를 내는 모습이 나왔더라고요",
  "네. 대동강 자라 공장에서 그랬는데요",
  "이년 전에 새우 종자를 보내줬는데 아직 양식장도 완공되지 않았다",
  "공장에는 맥빠진 한숨 소리만 들리고 공장이 주저앉을 지경이라면서 간부들에 무능에 직격탄을 날렸습니다",
  "왜 그랬는지 북한에 방송 내용부터 들어보시죠",
  "자라 공장 간부들 이제 큰일 났어요",
  "그런데 그~ 나흘 뒤에 연어양식장에서는 정반대로 극찬을 늘어놨더라고요",
  "네. 화를 낸 거랑은 상당히 대비되는 모습인데요",
  "네. 온종일 걸어도 힘든 줄을 모르겠다",
  "별세상에 온 것 같다 이런 말까지 했다고 합니다",
  "이제 잘하는 건 칭찬하고 잘못하는 건 질타할 수 있겠지만 선전 매체를 통해서 적나라하게 드러낸다는 거는 의도가 있는 거 아닐까 해요",
  "그런데 그~ 김정은 일 위원장 이전에도 그런 경향이 좀 있었더라고요",
  "집권 육 개월도 안 된 이천십이년 오월에 평양에 놀이공원인 만경대 유희장에 간 모습인데요",
  "시찰 도중 잘못된 점을 지적하다가 보도블록 사이에 난 잡초를 직접 뽑기도 했습니다",
  "다른 공장에 가서 한심하다 이렇게 지적한 적도 있고요",
  "예술인들에겐 패배주의에 빠져서 실력을 쌓는 데 소홀하다고 질타하기도 했습니다",
  "건설 참모라던 마원춘 국방위 설계 국장이 전격 경질된 것도 평양 순항공항 이 청사 공사 현장에 갔다가 내부마감이 마음에 들지 않는다는 게 이유였다고 합니다",
  "포사격 결과를 지적받은 군부대는 아예 해산해 버렸다 이런 얘기도 있죠",
  "그~ 김정은 일 위원장에 잦은 호통 뭐 개인적인 성격 때문이기도 하겠지마는 정치적인 의도도 있겠죠? 네. 성격 자체가 잘 못 참고 과격한 면도 분명 있겠습니다만 이~ 지시 불이행은 용납하지 않겠다 이런 단호함은 공포 정치와 더불어서 젊은 지도자가 나이 많은 간부들에게 권위를 세우고 군기를 잡는 방식이라고도 할 수 있습니다",
  "또 정책 실패에 책임을 간부들에게 떠넘기는 그런 측면도 있겠죠",
  "네. 엄지인 기자에 전망대 브리핑 여기까지고요",
  "그동안 북한 소식 전해 주셨는데 오늘이 마지막이에요",
  "네. 북한에 오늘을 깊이 있게 전해 드리려고 노력했습니다만 남북 관계에 희망적인 소식을 자주 전하지 못한 점은 아쉬움으로 남습니다",
  "네. 엄지인 기자 그동안 수고 많으셨습니다",
  " 북한 주민들에 실생활을 쉽고 재미있게 풀어드리는 톡톡 북한 이야기 우리가 지난주에 네",
  "북한에 화술 화법에 대해서 이야기 나눠봤잖아요",
  "뭐 이렇게 뭐 틀에 박힌 북한식 화법 다 그게 어려서부터 특별교육을 받는다는 그런 비밀이 숨어 있었다 네",
  "이 얘기 재미있었어요",
  "그리고 일상에 말하기부터 뭐 회의 때 말하기 그렇죠",
  "그리고 방송에 화법이 다 다르다는 것도 좀 재미있는 이야기였어요",
  "오늘은 그중에서도 방송원 그리고 방송 화법에 대해서 얘기를 나눠볼까 합니다",
  "어~ 오늘 함께 얘기 나눌 두 분 모셨습니다",
  "지난주에 이어서 탈북민 김주성 씨 이유미 씨 모셨습니다",
  "예. 자~ 우리는요",
  "보통 그~ 텔레비전에 나와서 진행하는 사람들이 이제 오승훈 아나운서처럼 아나운서국에 있는 사람을 아나운서라 하지만 예",
  "일반 시청자분들은 다들 그냥 사회자 아나운서라고 그러잖아요",
  "북한에선 뭐라 그래요? 방송원 방송원 음~ 두 분이 입을 모아서 예",
  "음~ 간단하네요. 그냥 방송하는 사람이니까 방송원 음~ 그렇구나 저희가 접할 수 있는 방송이 이 북한에 조선 중앙 티비잖아요",
  "그런데 다들 눈에서 막 레이저 나올 듯이 힘주어서 얘기를 하더라고요",
  "정말 눈에도 힘주고 목소리에도  힘주고 그런데 이렇게 막 눈에 힘줘가면서 보도하는 게 정석이에요? 북한에서는 그렇죠",
  "일단은 북한에 특히나 뭐 조선 중앙 방송 중 공개매체 같은 거는 네",
  "그거는 그거는 개인이 아니라 당에 목소리 맞아요",
  "국가에 목소리거든요",
  "아~ 근데 거기에 나오는 사람은 자기 개인이 아닌 거죠",
  "그러니까 당연히 자기 감정을 국가를 대표해서 국가에 감정을 표현을 하는 사람이라고 생각을 하셔야 돼요",
  "그냥 그냥 스타 아나운서 아니죠",
  "그 사람은 대변인 대변인이거든요",
  "그럼 특별하신 분이 거네요. 아주 네. 그렇죠",
  "그러면 그분은 뭐 저기 뭐야 방송사에 소속된 직원이 아니에요? 어~ 일단 방송사에 소속돼 있죠",
  "직업군으로서는 엄연히 방송원인데 예. 그러나 그~ 뭐죠? 그~ 방송 자체가 북한은 선전 선동 매체에 그~ 전초성 선이라고 하거든요",
  "그러니까 조직적으로도 어떤 그~ 당 기관에 소속이 되는 거죠",
  "중앙당 선전선동부 선전부 네",
  "그래서 이제 거기에 소속된 공무원이자 정말 이~ 대표선수군요",
  "북한 아나운서의 모습 우리 시청자 여러분들께도 아주 친숙할 텐데요",
  "한번 보면서 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "한복 입고 양복 입고 딱 방송하는데요",
  "그냥 각이 딱 잡혔어요",
  "네. 목소리도 쩌렁쩌렁하고요",
  "이제 이렇게 에~ 중앙 텔레비전에 나올 정도에 방송원이라고 그러면은 네",
  "이거는 뭐 이렇게 아주 특별한 아나운서인 거죠",
  "일단은 그~ 조선 중앙 방송에 메인 아나운서 음~ 몇 명 안 돼요",
  "엠비씨는 얼마나 엄청 많던데 몇 명 안 되는데 이 사람들은 거기에 저~ 뭐죠? 등용이 되면 그 자체가 바로 국보예요",
  "음~ 국보 어~ 예",
  "영향력이 굉장히 크다는 얘기군요",
  "그런 방송원이 지방에 한 번 나간다 하면 거의 당 간부하고 똑같이 선전선동부에 당 간부하고 똑같이 가죠",
  "그럼 뭐 아나운서들은 보수도 다른 직업에 비해서 굉장히 높겠어요",
  "북한은 워낙 사회주의 경제관리체계라 뭐 정말 그~ 보수 월급은 일단 높기도 하겠지마는 네",
  "그~ 주는 월급 가지고는 생활이 풍족하진 않죠",
  "어~ 그런 아나운서 이춘희나 일부 그런 인민 아나 인민 방송원이나 고급 방송원쯤 되면은 네",
  "거 극 비밀리에 거 김 씨들을 자주 만나는 기회가 많아요",
  "불러요. 그 양반이 음~ 그래서 같이 연회도 참석하고 뭐하고 하면은 일단 뭐 벤츠도 받을 수 있고 아~ 예. 그다음에 집도 어마어마하게 평양에 아~ 대표적인 게 광복거리에 가면은 그건 뭐 예",
  "월급은 아무것도 아니네요",
  "로또 한방이나 예",
  "아~ 로또 한방 그러면 진짜 그~ 들어가고 싶은 사람들 많을 거 아니에요",
  "네. 그~ 경쟁률이 당연히 높아질 수밖에 없죠",
  "그리고 토대도 좋아야 기량이 아무리 좋아도 토대 나쁘면 안 됩니다",
  "토대라 하면 어떤 걸 얘기하는 건가요? 그러니까 성분이죠",
  "자기 아버지가 아~ 아~ 뭘 했냐 가장 중요한 게 일정시기에 뭘 했냐 육이오 전쟁 때 뭘 했냐 여기에 따라서 북한은 규정이 되는 거죠",
  "외모도 이렇게 보면은 이렇게 막 보면은 xx 우리처럼 약간 그냥 예쁘다가 아니라 음~ 배우처럼 이렇게 예쁜데 네",
  "예쁜 그런 게 아니라 예",
  "외모 같은 경우는 어떤 걸 보는 거예요? 뭐 당연히 예쁘면서도 예쁘면 좋죠",
  "이~ 뭐죠? 일반적으로 예쁘다 하는 음음 그런 느낌보다도 이렇게 단정스러운 그런 아~ 그렇지 단아한 모습 예. 남한에 이~ 티비에 나오는 연예인이나 네",
  "뭐 방송인 중에서 아~ 저는 당연히 남자 입장이니까 여자를 굳이 네",
  "뽑으라고 하면은 뭐 늘 말씀을 하지만 하지원 씨 아~ 너무 편파적이세요. 늘  하지원 씨를 너무 좋아하세요",
  "아니 아니 그리고 하지원 씨처럼 약간 좀 갸름하진 않지만 이렇게 뭔가 아~ 예. 통통하면서도 예",
  "좀 좀 단아하고 순해 보이잖아요",
  "이유미 씨는 어떤 분을 좀 뽑을 수 있을 것 같아요? 저는 이제 그~ 뭐 특별히 생각하는 사람은 없는데 지금 오승훈 아나운서 같은 거 어때요?  어~ 맞아요",
  "아~ 점심 드셨어요? 예",
  "한번 뭐 한번 시험해 본다고 그러면은 이 목소리나 발음이나 아~ 목소리는 굉장히 좋죠",
  "아~ 점심 드셨고요. 예",
  "북한에 가셨으면 아주 그냥 예. 캐스팅돼서 중앙 방송까지 어떻게 근처까지 갈 것 같아요",
  "아니 근데 우렁찬 목소리를 좀 연습을 해야겠어요",
  "학벌도 돼야 될 거 아니에요",
  "다 모든 게 당연히 일단은 김일성 종합대학도 있긴 있어요",
  "음~ 있긴 있는데 전문성을 더 띤다면 영화 연극 대학 아~  그리고 거기다 의외로 또 음악 무용 대학도 있어요",
  "아니 그러면 무용하다가 거기 가는 거예요? 아니 아니요",
  "화술과가 따로 있잖아요",
  "방송과 화술과가 있는데 예",
  "방송과 화술과 일 년에 한두 번 정도 이제 전국 웅변대회도 있어요",
  "이제 그쪽에서 목소리 좋은 사람들 이제 선 선발해가지고 네",
  "또 이제 시험을 보고 이런 경우도 있어서 그쪽에서도 많이 뽑아 올라가긴 하지만 일단 중앙방송에까지 나오기는 굉장히 힘들어요",
  "지난주에 이제 두 분이 말씀하실 때 북한에서는 저런 화술을 아주 어렸을 때부터 심지어는 탁아소 때부터 아이들 잘하는 애들 뽑아서 교육을 시킨다 그랬잖아요",
  "그럼 그런 사람들 중에 어려서부터 재능을 보인 사람들 중에 뽑히겠네요",
  "어렸을 때부터 이제 그~ 특별히 이제 그~ 그~ 재능 있는 사람들 그러니까 그러면은 화술을 전문적으로 화술 네. 그렇죠",
  "어~ 그런 사람들은 이제 어렸을 때부터 계속 그런 과정을 성 거쳐서 성장을 하기 때문에 네",
  "이제 뭐 마지막에 평양 예 예술 대학 그~ 방송과거든요",
  "이제 거기까지 나와서 거기에서도 새 색출해서 올라갈 수도 있으니까 그렇겠군요",
  "엄청난 경쟁률을 뚫어야 되는 거군요. 어렸을 때부터 자~ 그러면은 저기 중앙 티비 방송원은 몇 안 되잖아요",
  "음~ 그러니까 들어가기도 엄청 어려울 것 같고 그런데 만약에 성분은 좀 안 좋은데 뭐 외모도 좋고 화술도 좋고 아~ 그럼요",
  "학벌도 좋고 이런 친구가 있다 그러면 어떤 일을 할 수 있을까요? 될 수가 없어요",
  "그러니까 중앙 그~ 방송엔 그래서 떨어졌어요",
  "방송사 못 들어갔어요",
  "근데 다른 능력은 출중해요",
  "그러면은 그 밑에 방송들이 여러 가지 계층이 많으니까 네",
  "일자리가 많아요? 예. 많죠",
  "어~ 대표적으로 보면 이제 이건 사회 계열이잖아요",
  "그러니까 그러나 조선 중앙 방송 하면은 당에 목소리라고 해서 노동당 그렇죠",
  "그것 말고 인민군이 또 갖고 있어요",
  "아~ 인민군 산하 부대 사단 군단 여단 다 있어요. 방송이 아~ 네",
  "방송원이 전문 예. 그것도 있죠",
  "그러니까 텔레비전에는 안 나와도 안 나가지만 목소리 가지고 부려먹는 사람들이죠",
  "그러 음~ 어~ 그다음에 열차 방송원이라고 열차도 자기 독자적인 방송을 가 가지고 있죠",
  "아니 열차는 그~ 왜 우리 비행기 기장님들이 지금 뭐 직접 하잖아요",
  "어~ 이런 그런 식으로 하는 게 아니에요? 아~ 그 그게 아니고 아~ 그러니까 열차원이라고 해서 네",
  "따로 다음은 어디 어디 역입니다",
  "그거 말고 무슨 하는 사람이 있어요",
  "북한도 그거 방송을 안 하고 그것 말고 열차에 보면은 열차에 방송실이 따로 있어요",
  "음~ 거기에서 열차 타고 가는 사람들한테 사상선전 교양을 하는 거예요",
  "아~ 그 열차 타고 가면서 잠도 좀 자고  쉬고 그래야지 무슨 방송을 해요",
  "그러니까 그러니까 지루해요",
  "그러니까 너무 들어가지고 아~ 네",
  "거기서도 방송을 한다고요",
  "어~ 사상 방송 그러니까 이제 선전 선동을 많이 하다 보니까 어떻게 보면은 우리와 같은 이런 방송인에 위치는 아니지만 네",
  "방송 쪽으로 일자리가 많다는 얘기네요",
  "유미 씨가 북에서 선전 선동 대원으로 활동하셨다고요? 네. 잠시 잠깐 예. 어떤 일을 하시는 거예요? 잠시 잠깐 했었는데요",
  "이제 도 선전대 어~ 음~ 에~ 솔직히 그~ 봉고차 같은 데 네",
  "거기에서 이제 돌아다니면서 아침 출퇴근 방송 아~ 선전 방송이죠. 출퇴근 때 아니 출퇴근 잘하면 되지 무슨 선전 선동을 해요? 아니에요. 옛날에는 또 이제 그~ 김일성 있을 때는 네",
  "뭐 오십일 전투 백일 전투 이백일 전투 전투가 많았어요",
  "아직도 많은 거 같은 그죠",
  "그때 전투 때 이제 그~ 그 사람들을 이제 불러일으키는 거죠",
  "아~ 젊을 때 힘차게 제가 열심히 해서 당에 방침을 불러 일으켜요? 어~ 일으키는 게 이제 뭐 자는 사람 일으키는 건 아니고 아니죠",
  "네. 제가 힘차게 방송을 해서 네",
  "그 사람 마음을 다잡고 제가 앞장서서 어~ 이제 그~ 이끌고 나가는 거예요",
  "자~ 요건 북한 방송에 선전 선동 프로그램인데요",
  "네. 방송원 목소리가 아주 쩌렁쩌렁하네요",
  "나무 심으라고 아까 이제 주 중앙 방송에서 방송원이 했어요",
  "그럼 이제 유미 씨는 현장에 나가서 일반 근로자들한테 방송을 한다면 어떤 식으로 하게 되는 거예요? 옛날처럼 될란지 모르겠네요",
  "오늘 이~ 보람찬 산림복구 전투에서 애국자에 참된 삶을 빛내어 갑시다",
  "목소리가 지금 굉장히 확 높아진 거죠",
  "그리고 성량도 엄청 커졌어요",
  "이제 이게 사람들한 을 에게 호소하는 말투라는 거예요? 그렇죠",
  "어~ 호소하는 말투죠",
  "이제 호소를 해서 그 사람들이 그 정신력을 음~ 다 네. 제가 끌고 이제 앞장서서 나가는 거죠",
  "그러니까 북한에서는 말 잘하면 예",
  "예. 직업은 그냥 갖기 쉽겠어요",
  "말만 잘해도 할 수 있고 예",
  "근데 그게 그럼 좋은 직업이에요? 아~ 편하죠",
  "일단 왜 그러냐면은 아~ 뭐 북한에서 워낙 사회동원이 많지 않습니까? 네네",
  "예. 그다음에 뭐 그~ 뭐죠? 국가적으로 세 부담이라고 해서 음~ 국가적으로 이렇게 과업도 많이 받아요",
  "음~ 뭘 내라 뭘 내라가 있는데 이~ 선전 선동부문만은 음~ 농촌 지원도 배제돼요",
  "뭐 이~ 방송원이라고 할 수는 없지마는 또 말 잘해서 하시는 게 강사라 그랬죠? 네. 강사요",
  "그거 뭐하는 거예요? 그거는 이제 김일성이나 김정일 이제 음~ 그~ 김씨 가문 혁명 업적 전통을 이제 그~ 학교 각 학교 단체 각 단체별로 제가 이제 해설 강사를 해설을 해가지고 이제 선전 선동 하는 거죠",
  "음~ 어떻게 하셨는지 궁금하지 않으세요? 네. 한번 부탁을 드려봐도 될까요? 예예",
  "강의를 이제 강 실내 강성하고 실외 강의가 따로따로 있어요",
  "실내에서는 이제 한복 입고  이제 그~ 그~ 보존물들이 있어요",
  "사진이라든가 이제 물컵이라든가 김일성이 앉았다 일어난 의자라든가 아~ 이~ 정 이런 것들을 예",
  "다 보존을 해서 여기에 있는 이 의자는 어버이 수령님께서 어~ 천구백칠십칠년 이월 오일 양강도 뭐 어느 학교를 찾으시어서 앉았던 몸소 앉으셨던 의자입니다",
  "아~ 이렇게 의자님을 설명을  네네. 의자를 이렇게 가리키면서 아~ 문화재네요. 의자가 예. 이제 동상 쪽에 있는데 가서는 예",
  "또 우리나라는 필승 불패에 조선 민주주의 인민 공화국입니다",
  "그런 채 그~ 그런 화술은 또 따로 배우셔야 되는 거네요",
  "이거 또 또 틀리는 거예요. 이 화술은 아~ 예. 편안하게 하면서도 어딘가 모르게 이제 저~ 조금 예술적인 걸로 노래하듯이 그 아까 선전 선동들 할 때는 나무를 심으라 그럴 땐 어떻게 했었다 그랬죠? 외쳤죠. 그때는 해보세요",
  "모두 다 나무 심기 전투로 그러면 그다음에 이거 해설할 때는? 여기 모셔진 사진은  이렇게 틀리는 거죠. 패턴이 네",
  "방송 화법 보면은 말하는 내용에 따라서 표정이랑 그렇죠",
  "예. 뭐 굉장히 중요하죠",
  "어투 목소리 크기 다 달라지더라고요",
  "음~ 이거 뭐 화난 것 같기도 하고 기쁜 것 같기도 하고 막 그 감정이 다 보이던데 그렇죠",
  "보통 방송 화술은 그런 거예요? 말하고 표정하고 똑같이 가야 되는 거예요",
  "이렇게 뭐 그럼 감정을 표현하는 방법들을 훈련도 하고 그러나요? 그렇죠",
  "아~ 음~ 자기 전에 거울 앞에서 네",
  "이렇게 표정을 보면서 네",
  "이것도 화면을 보면서  한번 이야기를 해 봤으면 좋겠는데요",
  "호흡도 굉장히 길고 강해요",
  "뱃심이 있어야 되는 거죠",
  "저기 그냥 말하는 것 같아도 네",
  "뱃심이 배에다 힘을 주면은 호흡조절을 잘해야지 호흡 조절을 잘 못 해 버리면은 이제 그~ 강약 박자가 잘 안 맞기 때문에 네",
  "다음 말을 힘 있게 못 해요",
  "지금 북한 아나운서들 제일 중요한 거 저거를 지금 일호 보도라 그런다면서요? 네",
  "일호라는 게 김 씨를 아~ 염두에 네",
  "둔 걸 일 호라고 합니다",
  "이~ 긴 거를 말이에요",
  "뭐 아나운서가 이제 살짝 발음이 꼬이든지 해서 틀렸어요",
  "북한 방송은 실수가 용납이 안 돼요",
  "그러니까 생방송이라는 게 거의 없는 거예요? 네. 그렇죠",
  "에~ 그러니까 어~ 뭐 있을 있을 수가 없다 그러니까 생방송이 있긴 있는데요",
  "음~ 실황중계라고 하거든요",
  "실황중계라고 하는데 보도 같은 거는 아~ 거의 그냥 녹화해서 그~ 내용을 다 검토하고 재검토하고 내보내는 거거든요",
  "아~ 뉴스는 무조건 생방송인데 어떻게 뉴스를 그러게요",
  "그 뉴스에서 한마디 방송원이 말을 잘 못 하면 그게 전국에 다 날아가니까 최근에 또 아~ 외신으로까지 다 가기 때문에 네",
  "똑같이 해설을 하시든 아니면 선전 선동 방송을 하시든 그 이른바 최고 존엄이라는 부분을 이야기할 때는 목소리 톤이 달라지는 거죠",
  "네. 존경하는 마음을 일단은 최대에 나한테서 어~ 모든 거를 다 그~ 마음속에 담고 해야 되는 거예요",
  "담긴 것 같아요. 지금  모든 것을 다 담고  너무나도 감정을 살리다 보니까 그렇게 되는 거죠",
  "이렇게 말하는 훈련법이 책이 있다고 합니다",
  "화술 화술통론 통론 어~ 이라는 책인데요",
  "어~ 그~ 저~ 굉장히 유명한 사람이죠? 리상벽이 예",
  "리상벽이라는 게 초대 그~ 북한에 공군 예예",
  "내일은 오일절이야요",
  "이게 지금 억양을 네",
  "네. 대상에 따라서도 그러니까 어린애들한테는 조금 조금 부드럽게 이렇게 음~ 여러분 내일은 오일절이야요",
  "그렇게 되는 거고 이렇게 됐고요",
  "그다음에 조금 큰 애들한테서는 여러분 내일은 오일절이야요",
  "그중에서 재미있는 방송화술 예문이 있는데요",
  "일번 밑줄 친 부분은 환희 네",
  "이번은 비웃음 삼번은 증오 이렇게 감정을 실어서 말하는 훈련법이 따로 있습니다",
  "위성 발사에 성공했다는 건데요",
  "저 호흡이 그냥 미사일이 그냥 저~ 입으로 발사했어요",
  "입으로 발사한 느낌이에요",
  "이건 입이 아니라 아나운서가 날아가죠",
  " 이유가 있는 걸 거 아니에요? 네",
  "그렇게 감정을 실어서 하는 것 그쵸",
  "결국은 그게 뭐 방송이란 게 단순하게 남한처럼 사실을 알리자는 게 목적이 아니라 그 사실에 근거해서 주민들에게 선전 선동해서 예. 뭐 감화 교양도 시키고 끌고 오자는 목적이기 때문에 음~ 이렇게 될 수밖에 없는 거죠",
  "최근 이~ 북한 아나운서들 사이에도 이제 말하기에도 변화에 바람이 좀 불고 있다 그래요",
  "느낌도 좀 많이 아나운서 느낌도 바뀌'었던데 화면 한번 보실까요?  어쨌든 이게 억양이나 말투도 좀 부드러워진 듯한 느낌이에요",
  "그~ 이전 세대 아나운서들은 조금 표정도 웃지도 않고 좀 딱딱한 느낌이라고 그러면은 그~ 이제 신입 아나운서들 같은 경우는 일단 뭐 밝은 뉴스를 전해서 그렇기도 하겠습니다마는 좀 더 가볍고 자연스럽다고 할까요",
  "많이 자연스러워지고  근데 좀 북한 아나운서들은 그동안 좀 나이가 많은 사람들이 어~ 의외로 많았었어요",
  "그건 아무래도 그만큼 중요한 자리다 보니까 음~ 허투루 이게 젊은 사람들한테는 못 시키죠",
  "아~ 당연히 검증되고 검증되고 커리어도 좀 쌓고 그런 사람들이 나가야지 안전한 거잖아요",
  "네. 그러다가 이제 지금 보니까 네",
  "신입 아나운서 젊은 아나운서들이 나오는 그렇죠",
  "그러니까 뭐 김정은 시대에 들어와서 뭔가 음~ 좀 많이 바뀌고 있는 것 같아요",
  "음~ 네. 아~ 딱딱한 방송 선전 선동에 방송 북한 방송 보면 사실 거기가 다 거기라는 생각은 드는데 예",
  "이제 북한에서도 어쨌든 조금씩이라도 변화한다라고 하는 거는 좀 눈여겨볼 만한 그런 사안이 아닌가하는 생각이 들어요",
  "두 분 어떻게 보셨어요? 뭐 자연스럽게 남한 방송 북한 방송 조금 비교도 되고 생각도 좀 있으실 것 같은데 네. 많이 비교가 되고요",
  "북한 방송은 이제 아무리 봐도 딱딱한 방송이고요",
  "옛날보다 지금 많이 변화가 됐지만 음~ 남한 방송이 너무 자유롭다 보니까 좀 말투가 조금 뭐 조금 가벼운 말투도 좀 종종 나오는 것 같고 아~ 네",
  "경박한 느낌 너무 이제 조금 그~ 듣는 사람 입장에서 좀 조금 무시한다는 그런 말투도 조금 나오는 것 같기도 하고요",
  "때로는 예. 좀 하는 것 같더라고요",
  "어법에서는 그런 게 있다",
  "김주성 씨 어떠셨어요? 뭐 일단 북한 방송이 좀 변화는 좀 있지마는 음~ 어디까지나 본질에 있어선 북한 방송은 국가를 아~ 그래요",
  "그러니까 우리 남한처럼 이렇게 시청자를 위한 방송이 아니라는 느낌 음~ 네",
  "남한 방송도 어떻게 보면은 한쪽에서 보면은 좀 전문성을 벗어나서 너무 광범위하다 보니까 아~ 출연하는 사람들이 그러니까 뉴스 프로도 그렇고 여러 가지 프로그램이 많은데 그런 데서 약간 좀 어떤 프로그램에서는 좀 더 격이 좀 있었으면 좋겠다 음~ 이런 느낌이 들 때도 있죠",
  "예. 자~ 오늘 북한에 화술 화법에 대해서 이주 동안 저희가 이야기를 나눠봤거든요",
  "근데 사실 이 말투 화법도 화젯거리지마는 네",
  "그보다는 전달되는 내용이 네",
  "좀 더 밝고 긍정적이고 좋은 소식들 네",
  "전해 드릴 수 있었으면 좋겠다 하는 생각이 들어요",
  "우리도 조금 너무 불편한 얘기 이런 것들도 좀 줄이고 조심스럽게 시청자들 입장에서 예",
  "시청자 여러분이 들으시기에 편한 말을 좀 썼으면 하는 바람입니다",
  "네. 오늘 톡톡 북한 이야기 여기까지고요",
  "두 분 함께해 주셨는데요",
  "이유미 씨 김주성 씨 감사드립니다",
  "네. 이주에 걸쳐서 탈북 학생들에 제주도 역사 기행을 소개해 드렸잖아요",
  "이번에는 그~ 마지막 시간으로 마라도에 간 이야기입니다",
  "이~ 마라도 하면은 그야말로 제주도보다 더 밑에 있는 한반도에 최남단 섬인데요",
  "이~ 두만강 넘어와서 그 땅까지 밟았으니까 아이들 마음이 좀 남달랐겠어요",
  "평화와 통일을 가슴에 새긴 한겨레고 탈북 학생들에 삼박 사일 여정 함께 만나보시죠",
  " 함경도 평안도 출신의 한겨레 고등학교 학생들  삼박 사일에 제주기행에서 아름다운 풍광과 함께 가슴 아픈 한반도 역사를 마주했습니다",
  "제주 곳곳에 남은 사삼 사건에 흔적 분단에 장벽을 넘어온 아이들에게는 더 큰 아픔으로 다가옵니다",
  "북한에서도 꼭 가고팠던 한라산에 오른 아이들 그 경치에 감탄했는데요",
  "하지만 학생들은 산에서 생계를 해결해야 했던 고달픈 어린 시절을 떠올렸습니다",
  "북한에서 겪은 고생과 낯선 남한에서 힘겨웠던 정착까지 그 상처 모두 제주에 산과 바다가 치유해주는 듯 했습니다",
  "오늘은 그~ 세 번째 이야기 제주 기행 마지막 날입니다",
  "제주시 애월읍에 있는 한 유적지를 찾아갔는데요",
  "탈북 학생들은 칠백사십여 년 전 역사에 현장으로 들어갔습니다",
  "몽골에 끈질긴 공격 앞에 고려 왕실은 항복했지만 삼별초 군은 제주에 성을 쌓고 최후에 항전을 벌였는데요",
  "조국도 버린 군사 삼별초 이들은 일만 대군 여몽 연합군과 싸우다가 결국 장렬히 전사했습니다",
  "그때 흘린 피가 이 일대를 덮어서 붉은 오름이라고 불릴 정도였다는데요",
  "삼별초 군에 희생처럼 한반도 땅을 지키기 위해 수많은 사람들이 피를 흘려야 했죠",
  "이런 희생들이 있었기에 수많은 외세에 침략 속에서도 오천 년 한반도 역사를 지켜낼 수 있었던 겁니다",
  "그~ 아픈 역사를 새기다 보니 제주에 풍경이 달라 보입니다",
  "다음으로 이동한 곳은 마라도 모처럼 화창한 날씨에 신나는 마음으로 마라도행 배를 탔는데요",
  "시속 육십여 킬로미터에 쾌속선 뒤로 푸른 바다와 하얀 거품이 시원하게 펼쳐집니다",
  "이~ 장난치는 아이들을 보면 이들이 북한에서 사선을 넘어와 국토 끝까지 순례하는 아이들인지 짐작할 수 없겠죠",
  "드디어 도착한 작은 섬 마라도 마라도는 천연기념물로 보호되고 있는 아름다운 섬입니다",
  "탁 트인 경치에 아이들 가슴이 뻥 뚫리는데요",
  "그렇게 백두산자락에서부터 마라도 끝을 밟은 아이들 아직 북한에 가족이 남아 있어서 얼굴조차 공개할 수 없는 아이들은 이 순간 고향 사람들이 더욱 그리워집니다",
  "마라도에 작고 오래된 교회 아이들은 간절한 마음으로 두 손을 모았습니다",
  "북한에 남은 가족과 친구들도 이곳에 함께 올 수 있을까요?  압록강과 두만강을 넘어 남쪽 끝 제주에 온 탈북 학생들 어린 가슴에 분단에 상처를 지닌 아이들은 아픈 역사에 흔적을 보며 함께 아파했습니다",
  "평화로운 미래를 간절히 염원한 이번 제주기행 아이들에 마음속에 평화와 통일에 씨앗이 자라납니다",
  " 청년들이 한 여성에 대해 이야기를 나눕니다",
  "괄랭이는 말괄량이를 말합니다",
  "다른 예를 살펴볼까요? 뛰는 모습이 영락없는 괄랭이네요",
  "말괄량이를 뜻하는 괄랭이 북한말 한마디였습니다",
  "방송 시작할 때 말씀드린 것처럼 통일 전망대가 다음 주부터 새롭게 바뀝니다",
  "그래서 저희도 오늘까지만 인사드리고요",
  "다음 주부터는 새 진행자가 찾아뵙게 됩니다",
  "오승훈 아나운서 그동안 수고 많이 하셨어요",
  " 김현경 기자는 이십오 년 정도 통일 전망대와 함께하셨잖아요",
  "감회가 남다르시겠어요",
  "독일 베를린 장벽이 무너진 직후 그러니까 천구백팔십구년이었거든요",
  "근데 한반도는 아직도 냉전 중이네요",
  "이십오 년 동안 참 고생 많으셨어요",
  "사반세기 전통에 이~ 통일 전망대 앞으로도 더욱 사랑해 주시고요",
  "안녕하십니까? 통일을 전망하기 위해 북한에 모든 것을 알아보는 통일 전망대 새롭게 진행을 맡은 아나운서 김소영입니다",
  "오늘부터 새로운 코너로 여러분들을 찾아갑니다",
  "국내는 물론 세계가 주목하는 북한 북한에 핫 이슈 그리고 북한에 대한 모든 궁금증을 풀어보고 북한에 생생한 모습을 전하겠습니다",
  "통일 전망대 지금 시작합니다",
  "이 시각 가장 뜨거운 이슈를 자세히 살펴보는 시간입니다",
  "북한 핫 라인 오늘에 첫 시간은 국제사회를 달구고 있는 이슈죠",
  "북한에 잠수함 발사 탄도미사일에 대해서 이야기해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 김승환 기자 나와계시고요",
  "도움 말씀 주실 전현준 동북아 평화 협력 연구원장 자리해 주셨습니다",
  "요즘 북한 하면 가장 먼저 떠오르는 게 미사일인데 특히 요즘 뉴스 보면 에쓰엘비엠이라는 단어가 많이 들리거든요",
  "원장님 이~ 정확한 의미를 모르는 시청자분들을 위해서 에쓰엘비엠이 뭔지 설명을 좀 해 주시죠",
  "네. 에쓰엘비엠은 영어죠",
  "근데 이걸 이제 한글로 얘기하면은 잠수함 발사 탄도 미사일입니다",
  "그러니까 잠수함에서 탄도미사일을 발사한다는 어~ 그런 뜻이 되겠습니다",
  "보통 미사일은 육지에서 발사하지 않습니까? 네",
  "근데 이것은 잠수함에서 발사하는 것이기 때문에 상당히 위협적이죠",
  "이걸 천구백오십오년 구소련에서 처음으로 발사를 한 것인데 북한은 이천삼년에 이것을 일본을 통해서 북한으로 도입한 것으로 그렇게 알려져 있습니다",
  "네. 이~ 에쓰엘비엠이 잠수함 발사 탄도미사일이다라고 하셨는데 위험성을 조금 김성환 기자가 설명해 주시죠",
  "네. 잠수함에서 발사하는 미사일이 이~ 육상에서 쏘는 미사일보다 위협적인 이유는 크게 두 가지입니다",
  "우선 위성과 레이더가 탐지할 수 없는 바닷속에서 발사하기 때문에 미리 예측하기가 매우 어렵습니다",
  "한마디로 언제 어디서 미사일을 알 수 없다는 거죠",
  "그 발사지점을 미리 예측해서 요격하는 현재에 미사일 방어시스템으로는 대응하기가 매우 힘들 수밖에 없습니다",
  "또 하나는 잠수함이란 발사대가 이동을 할 수 있다는 거죠",
  "예를 들어 잠수함이 미국 앞바다에 접 접근해서 쏘면 사정거리가 짧은 미사일로도 공격을 할 수가 있습니다",
  "물론 지금 북한 잠수함 수준으로는 그렇게 멀리까지 갈 수는 없겠지만요",
  "아~ 근데 기존에 잠수함을 찾아내서 공격할 수 있는 무기들도 있지 않았나요? 그렇죠",
  "이~ 초계기나 구축함으로 잠수함을 찾아내서 공격할 수도 있습니다",
  "그렇지만 바닷속 깊은 곳에 숨어 있는 잠수함을 찾아내 공격하는 것은 현대 기술로도 여전히 어려운 일인 데다가 설령 열대 중 아홉대를 찾아내 파괴한다고 해도 그중 한대라도 살아남을 경우에는 피해를 가늠하기가 힘들어지겠죠",
  "현재 북한이 에쓰엘비엠을 사출하는 영상 그리고 사진까지도 공개를 한 상태인데 일각에서는 이~ 북한이 실제로는 에쓰엘비엠을 사출할 능력이 없다 이런 얘기도 나오거든요",
  "이런 건 왜 나오는 건가요? 에쓰엘비엠에 대해서 역시 또 평가가 엇갈리는 것 같습니다",
  "그러니까 좀 극단적으로 얘기하자면은  완전히 개발을 해서 실전배치가 가까왔다는 그런 평가로부터 네",
  "사오 년은 충분히 지나야 사출 능력이 생긴다 이렇게 이제 엇갈리는 반응을 보이고 있습니다마는 제가 볼 때도 어~ 에쓰엘비엠이 충분히 에~ 그런 능력을 갖췄다고 하는 것을 전제로 해서 또 대응을 해야 되지 않을까 생각이 되거든요",
  "음~ 북한은 항상 그렇습니다마는 어~ 자기들이 주장한 것에 대해서 시간이 일정한 그~ 시간이 지나게 되면은 꼭 어~ 반증을 하는 증명을 하는 증명을 하는 예",
  "이런 이제 모습을 보여왔거든요",
  "따라서 우리는 에쓰엘비엠이 충분히 이~ 북한이 개발된 상태다 이렇게 보고 대응을 하는 것이 정확하지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "이~ 잠수함에서 미사일을 쏠 수 있다는 건데 그러면 여기 핵탄두를 실을 수 있게 되면 정말 우려할 만한 결과가 나오겠군요",
  "바로 그렇기 때문에 핵탄두를 탑재한 잠수함 탄도미사일은 핵무기 중에서도 가장 치명적인 무기로 여겨집니다",
  "그런데 핵탄두 미사일을 탑재하기 위해서는 우선 가볍고 작게 만들어야 되겠죠",
  "이걸 핵탄두 소형화라고 말합니다",
  "대략 무게는 일 톤 직경은 구십 센티미터 정도까지 크기를 줄일 수가 있어야 되겠는데요",
  "네. 그런데 북한은 바로 이~ 핵탄두 소형화에 성공했다고 주장을 했습니다",
  "지난 이십일 북한 국방위원회 정책부 성명을 들어보시죠",
  "네. 근데 북한이 정말로 이~ 핵탄두를 좀 작게 만드는 기술이 있는 겁니까? 상당한 수준에 기술이 필요한 거 아닙니까? 원장님 그렇습니다",
  "소형화 또 경량화했다고 그러는데 사실 전문가 간에도 의견이 좀 엇갈리고 있어요",
  "특히 미국 내에서도 미 국무성은 그렇게까지 소형화되지 않았다고 그렇게 음~ 주장을 하는가 하면은 네",
  "미 국방성은 충분히 그럴 가능성이 있다 이렇게 평가를 하고 있거든요",
  "그래서 정말로 소형화됐는지 경량화됐는지는 알 수는 없습니다마는 북한은 계속 이것을 주장하고 있거든요",
  "우리로서는 소형화 경량화했다고 보고 대응하는 것이 정확하지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "이~ 말씀하신 대로 작아진 핵탄두에 또 이~ 잠수함 발사 미사일까지 합쳐지면 언제 어디서 핵폭탄이 날아올지 알 수 없게 되는 건데 우리나라뿐 아니라 전 세계에 우려도 커지고 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "미국 뉴욕 타임즈는 만약 미사일 실험이 성공했다면 북한에 위협에 대비하기 위해 새로운 미사일 방어망을 갖춰야 할 것이라고 보도했습니다",
  "영국 비비씨는 북한 전력에 상당한 진전을 의미할 수 있다고 보도했고 중국 신화통신은 북한에 미사일에 핵탄두가 탑재될 경우 조만간 한국과 미국에 실질적인 위협이 될 수 있을 것이다 이렇게 분석을 했습니다",
  "이번에는 중국에서도 이 문제를 좀 심각하게 받아들이고 있다 이렇게 들려오는데 어느 정도인가요? 원장님 예. 중국에서도 한반도 안정화라고 하는 것을 매우 중요시하고 있고 특히 안정화 문제와 관련해서는 핵 문제 때문에 불안정이 강화되고 있다고 그렇게 생각하고 있거든요",
  "그런데 그동안에 중국에 태도를 보게 되면은 한반도 안정화가 중요하다 이렇게 이제 주장을 해 왔었는데 이번에는 비핵화가  매우 중요하다는 그런 입장으로 조금씩 선회하고 있다 그렇게 어~ 생각을 하고 있거든요",
  "어~ 따라서 중국이 앞으로 어~ 한반도 비핵화를 위해서 보다 적극적인 노력을 할 것으로 그렇게 생각이 됩니다",
  "왜냐하면은 이~ 북한 특히 핵 문제 때문에 미국에 대북압박이 강화되고 또 그것을 명분으로 해서 엠디라든가 사드 배치를 주장하고 있지 않습니까? 음~ 네",
  "따라서 중국 입장에서는 북핵 문제가 해결되지 않고서는 어~ 미중 간에 갈등이 훨씬 더 증폭될 가능성이 높다 이렇게 판단을 해서 북핵 문제에 대해서 보다 적극적으로 좀 개입할 생각을 갖고 있는 것이 아닌가 그렇게 판단이 됩니다",
  "근데 이렇게 여러 나라에 우려를 사면서까지 북한이 무기개발이나 발사실험을 대대적으로 보도하고 있는 의도가 뭘까요? 예. 북한은 지금까지 미사일 발사와 핵실험을 할 때마다 대대적으로 홍보를 해 왔습니다",
  "우선 대내적으로는 북한 체제에 우월성을 강조하면서 주민들에 동요를 막고  이~ 내부결속을 강화하는 목적이 있는 것 같고요",
  "이~ 대외적으로는 북한을 공격할 경우에 강력히 보복을 당할 것이라는 경고성 메시지도 담고 있는 것 같습니다",
  "이~ 또 하나는 미국을 협상장으로 끌고 나오기 위한 협상용 카드라는 분석도 있는데요",
  "협상에 목적은 아무래도 경제 제재 해제를 비롯해서 대북정책에 전환을 요구하는 거라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이렇게 뭐 북한 내부 정치에 대내적인 요인도 있고 또 여러 나라들을 압박하기 위한 수단이 될 수도 있는 상황인데 아무래도 이 북핵 이번 사건은 미국을 겨냥하기 위해 만든 걸까요? 원장님 일단은 그렇다고 봐야 될 것 같습니다",
  "사실 김일성이가 생전에 여러 가지 얘기를 했었는데 그중 하나가 앞으로 제 이에 한국전쟁이 일어나게 되면은 핵 전쟁이 될 것이다고 하는 그런 얘기를 많이 했고 그래서 핵무기 개발에 많은 역량을 투입을 했거든요",
  "그래서 여 역시 일차적인 타격 목표는 미국이다 그렇게 봐야 될 것 같고 그렇다 그래서 중국이라든가 러시아라든가 뭐 남한 일본을 다 배제하는 것은 아닙니다",
  "그~ 특히 최근 들어서는 중국에 대한 불만이 굉장히 높아지고 있거든요",
  "그래서 중국을 향해서도 뭔가 이~ 핵 카드를 사용하지 않나 그런 생각을 갖고 있는 것이 아닌가 그렇게 생각이 되고 또 우리로서는 사실은 만약에 에~ 북한이 핵무기를 사용한다든가 또는 어떤 이유에서 핵전쟁이 벌어질 경우에는 가장 큰 피해를 입는 것 아니겠습니까? 그런 측면에서 남한도 역시 위협에 대상으로 위협을 하려는 그런 생각을 가지고 계속해서 핵 개발을 하고 있고 어~ 탄도미사일 같은 것을 실험하고 있지 않는가 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 물론 이~ 에쓰엘비엠에서 핵미사일을 남한을 향해 쏠 가능성이 높지 않다고 하더라도 만에 하나 남한을 향해서 핵을 발사한다고 하면 우리가 대처할 수 있는 능력이 현재 있습니까? 북한이 남한을 향해서 핵을 사용한다",
  "정말 상상하기도  싫은 얘기입니다마는 어~ 만약에 핵을 쏜다고 한다면  현재 방어체제로서는 막아내기가 힘들지 않을까 생각이 됩니다",
  "우리가 가지고 있는 엠디 시 시스템이라든가 또 물론 앞으로 사드가 도입이 된다고 할지라도 어~ 사실은 막아내기가 힘들거든요",
  "어~ 그런 측면에서 군사적으로 어~ 대응을 하는 방법밖에 물론 없습니다",
  "특히 만약에 북한이 이런 대량살상무기를 남한에 사용했을 경우에는 한미연합전력이 대량보복을 통해서 정말 북한이 지구상에서 없어지는 그러한 사태가 벌어질 것이라고 하는 것을 계속 우리가 메시지를 던져야 될 것이고 또 하나는 역시 병행해서 외교적인 수단을 통해서 북한이 그러한 짓을 정말 하지 못하도록 막아내는 사전 예방적인 조치 이것도 함께 되어야 하지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "현재까지 가능성은 낮지만 만약에 핵 미사일을 사용한다면 우리로서는 막을 수 있는 직접적인 방법은 없다",
  "하지만 다양한 사전적인 예방조치를 사용할 수 있다고 말씀해 주신 것 같은데 북한이 핵미사일을 사용하든 사용하지 않든 아마 핵을 가진 국가라고 인정을 받게 되면 국제사회에서에 발언권도 세질 거고요",
  "이 북한이 만약 핵보유국으로 인정받게 된다면 앞으로 어떤 일들이 벌어질까요? 우선 그런 일은 절대로 없을 것 같아요",
  "미국이 북한을 핵보유국으로 인정을 한다? 그건 상상하기 힘들 것 같습니다",
  "음~  만약에 북한을 핵보유국으로 인정한다고 한다고 한다면은 아마 동북아에서에 지형 특히 세계적인 핵 질서에 엄청난 변화가 일어날 것이고 뭐 당연히 북한에 국제적인 지위는 굉장히 상승할 것입니다",
  "그런 측면에서 북한은 어~ 미국에게 핵 어~ 무기 뭐 감축 협상을 하자 음~ 어~ 이런 제안을 당연히 할 거고 사실 미국은 여기에 대해서 거부할 명분이 그렇게 없을 수도 있거든요",
  "어~ 앞으로 어~ 정말 북한이 핵 보유국이 된다고 한다면 남한 내에서 이제 남남갈등이 심해질 겁니다",
  "다시 말하자면 우리도 핵을 보유해야 된다",
  "북한에 핵을 막기 위해서는 한미 핵우산만 가지고는 안 된다",
  "어~ 그래서 핵 보유를 해야 된다는 입장과 그렇지 않아야 된다는 입장이 첨예하게 또 대립 될 가능성이 있는 것이고 북한이 핵보유국이 된다고 한다면 남북 간에 심각한 전력 차이가 이제 벌어짐에 따라서 역시 또 우리는 각종 무기 도입을 위해서 많은 예산을 써야 되는 그런 문제도 함께 등장하지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 이~ 북한이 매번 미사일 발사 실험을 하고 또 우리를 위협하고 있는데 현재 국제사회에서는 북한에 어떤 압박을 가하고 있습니까? 한국과 미국 일본에 육 자회담 대표들은 지난주 서울에서 만나 이~ 대북압박과 어~ 대화를 병행하겠다고 밝혔습니다",
  "그런데 지금 분위기는 아무래도 대화보다는 압박에 방점이 찍히는 분위기입니다",
  "우선 유엔 차원에 제재를 추진하기로 했습니다",
  "북한이 에쓰엘비엠 발사 실험을 한 것은 북한에 탄도미사일 발사를 전면 금지한 유엔 안보리 결의를 어~ 명백히 위반한 것인 만큼 유엔제재가 불가피하다는 겁니다",
  "이와 함께 북한에 인권 문제를 국제형사재판소에 회부하는 방안도 압박 대상 중 하나로 고려하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "이렇게 북한에 대한 국제사회에 압박이 어느 정도 효과가 있을까요? 원장님 현재까지는 그렇게 큰 효과는 없는 것 같습니다",
  "천구백구십삼년부터 불거지기 시 시작한 그~ 핵 문제에 대해서 국제사회는 많은 압박을 가했습니다마는 반대로 북한에 핵 능력은 계속 올라가고 있고 삼차 핵실험까지 가는 이러한 사태가 벌어졌거든요",
  "또 북한에세 주장한 듯이 이~ 자기들은 소형화 경량화해서 미국 본토까지 타격할 수 있는 그런 능력을 갖추고 있다 이렇게 지금 큰소리를 치고 있는 상황이지 않습니까? 따라서 제재만 가지고는 북한 핵을 없애기는 쉽지 않을 것이다 그렇게 생각을 하고 결국은 감원 양면정책을 통해서 북한 핵 폐기를 유도해야 되지 않을까 싶습니다",
  "제재와 함께 에~ 대화를 통해서 그~ 육 자 회담을 포함해서 그렇습니다",
  "그래서 각종 양자 대화 대화를 통해서 어~ 북한 핵을 폐기하기 위한 노력을 해야 되지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 지금까지에 말씀을 종합해 보자면 이견은 있습니다만 현재까지 핵탄두 소형화가 어느 정도 이루어진 상태이고 이런 상황에서 북한에 잠수함 발사 탄도 미사일에 개발은 어느 정도 전 세계와 그리고 한반도에 위협이 되는 상황이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "원장님 이런 상황에서 북한에 지속적인 이런 핵 도발을 우리가 어떻게 대응하면 좋을지 마지막 말씀 좀 부탁드립니다",
  "네. 현재로서는 한미연합전력을 통해서 어~ 북한이 무모한 도발을 했을 경우에 대량보복을 당할 수 있다고 하는 그런 이제 공포심도 심어줘야 될 뿐만 아니라 어~ 남북관계를 사실은 좀 많이 개선을 해서 네",
  "북한이 남한에 대해서 좀 공격할 필요가 없는 상황을  만들 필요도 있지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "뭐 북한이 정말 핵을 사용할 정도가 된다고 한다면 그건 이제 세계전쟁이 될 수도 있는 상황이 되지 않겠습니까? 따라서 그런 최악에 상황을 피하는 우리에 선제적인 노력도 병행돼야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "두 분 함께해 주셔서 고맙습니다",
  "지난 일주일간 북한에서는 어떤 일들이 일어났을까요",
  "북한은 지금 첫 시간입니다",
  "우리도 오육월은 모내기 철인데요",
  "북한에서도 모내기가 한창입니다",
  "그런데 북한에서는 이를 모내기 전투라고 한다네요",
  "또 최근 북한이 신곡 다섯 곡을 발표했습니다",
  "각각에 신곡에 담긴 의미는 뭘까요",
  "북한 조선 중앙 티비에 따르면 올해 북한에 모내기는 이달 중순 함양남도 지역에서 시작됐습니까?  지난 이십일부터 유월 말까지 약 사십일 동안 전국적으로 모내기 총동원령이 내려진 것으로 전해졌는데요",
  "이 기간 중에는 당과 행정기관은 물론 중고등학생과 대학생 가정주부들까지 동원된다고 하네요",
  "북한에 모내기 모습에서 가장 특이한 건 이양기죠",
  "북한에 이양기는 사람이 뒤에 올라타서 손으로 모내기를 하는 말하자면 반자동 이양기입니다",
  "사람들이 나란히 서서 모를 심는 장면도 쉽게 볼 수 있죠",
  "기타를 치고 노래를 부르며 선동하는 선동대가 보이는데요",
  "노래하는 대신 같이 모내기를 도와주면 일이 더 빨리 끝날 것 같다는 생각도 듭니다",
  "그런데 올해 북한에 모내기는 물 절약에 비상이 걸렸습니다",
  "재작년과 작년에 이어 삼 년째 이어지는 가뭄 때문이죠",
  "북한에 방송과 신문들은 반복해서 물 절약을 강조하고 물을 절약하는 농법을 소개하고 있습니다",
  "가장 특이한 건 마른 땅에 모내기를 하는 장면입니다",
  "북한 방송들은 마른 땅에 모를 묻고 물을 부으면 가뭄에도 모내기를 할 수 있다고 강조하는데요",
  "전문가들은 올해 북한에 가뭄이 심각하다고 말합니다",
  "인공위성이 촬영한 북한 저수지에 모습입니다",
  "북한 과학자들에 휴양지로 알려진 연풍 과학자 휴양소가 있는 평안남도 개천 시에 연풍호수 작년 사월까지만 해도 물이 가득 차 저수지가 푸르게 보이지만 가을부터는 물이 모두 말랐습니다",
  "미국 존스홉킨스대 연구진에 따르면 북한 전역에서 호수나 저수지가 바닥을 드러낸 곳이 확인된 곳만 백스물네 곳에 달합니다",
  "일본 동경대 연구진이 분석한 북한에 가뭄지수입니다",
  "노란색으로 표시된 지역이 가뭄 지역 주황색은 가뭄이 극심한 지역인데 북한에 곡창지대인 황해도를 비롯해 평안도 함경도가 특히 심합니다",
  "수리시설이 열악한 북한에선 같은 수준에 가뭄이라도 남한보다 피해가 훨씬 클 수밖에 없죠",
  "북한 일기예보에 따르면 이번 주에도 당분간 고온건조한 날씨가 이어져서 가뭄이 심해질 전망입니다",
  "우리 기상청은 여름철 기상전망을 통해 북한지역은 이번 달과 다음 달까지 예년보다 비가 적게 내려서 가뭄이 장기화 될 가능성이 있다고 예보했습니다",
  "북한에 식량 생산을 압박하는 건 가뭄만이 아닙니다",
  "중국과에 관계가 나빠지면서 중국으로부터 수입에 의존하는 비료 공급에 큰 차질이 생긴 건데요",
  "우리 세관에 해당하는 중국 해관총서에 따르면 지난 일 분기 중국에 대북 비료 수출은 칠십육 퍼센트나 줄었습니다",
  "북한에 자체 생산량은 수요량에 절반도 안 됩니다",
  "유엔 역시 가뭄이 계속될 경우 올해 북한이 심각한 식량부족 사태를 겪을 수 있다고 말했습니다",
  "북한에 상주하고 있는 유엔 관계자는 인터뷰를 통해 심한 가뭄 때문에 북한에 농민들이 쌀 대신 옥수수로 바꾸고 있다는 이야기도 전했습니다",
  "유엔은 지난해 북한 강수량이 최근 삼십 년 동안 가장 적었다면서 올해도 가뭄이 이어질 경우 식량 사정은 더 심각해질 것이라고 경고했습니다",
  "지금 들으신 노래는 북한에 신곡 가리라 백두산으로입니다",
  "최근 북한에서는 다섯 곡에 신곡과 백두산에 칼바람이라는 두 편에 서사시가 연이어 발표됐습니다",
  "북한에서 음악은 대중을 학습시키기 위한 정치도구죠",
  "사망한 김정일은 음악이 때로는 수천수만에 총포와 식량을 대신했다면서 음악 정치를 강조했는데요",
  "그래서 북한에 신곡에 담긴 가사를 잘 들여다보면 북한 내부 사정을 들여다볼 수 있습니다",
  "북한에서 신곡은 당에 지시로 예술단이 창작하는데 이번에는 모란봉악단이 전면에 나섰습니다",
  "모란봉악단에 등장 자체가 화제가 되기도 했었는데요",
  "모란봉악단은 재작년 숙청된 장성택과 인연이 깊어 장성택 숙청 후 한동안 활동이 뜸했다가 이번에 약 칠 개월 만에 다시 활동을 재개했습니다",
  "그러나 이전에 비해 곡에 분위기가 많이 바뀌'었습니다",
  "이전에 공연이 김정은에 대한 친근한 이미지를 부각했다면 이번에 활동을 재개한 뒤에는 유난히 충성맹세와 유일사상을 강조하고 있습니다",
  "백두산에 칼바람이란 서사시는 메시지가 더욱 분명한데요",
  "과거 남로당과 소련파 연안파 등 북한에 종파 분자들을 이름까지 일일이 거명한 뒤 현대판 종파인 장성택까지 거론하며 거칠게 비난합니다",
  "북한은 재작년 장성택을 숙청한 데 이어 지난달 말 현영철 부장과 마원춘 국방위원회 설계 국장 등 핵심 간부 네 명을 숙청한 것으로 알려졌죠",
  "이럴 때 김정은 체제에 숙청 사례 등을 떠올리는 서사시가 티비 방송을 통해 계속 보도되고 있는 것은 당 간부와 주민들에게 강력히 경고하고 충성을 강요하는 의미를 담은 것으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "현영철이 숙청되기 전 마지막 공식행사가 모란봉악단이 이 신곡들을 발표하던 공연장이었는데요",
  "현영철은 이 공연을 보면서 무슨 생각을 했을까요",
  "지금까지 북한은 지금 이었습니다",
  "북한에 대한 모든 궁금증을 풀어보는 북한은 왜 첫 시간입니다",
  "북한에 뉴스를 보다 보면요",
  "이~ 평양이 생각보다 정돈된 모습 때문에 어~ 생각보다 괜찮네 싶은 생각이 들곤 하는데요",
  "그럼 북한에 지방은 어떨까 하는 궁금증이 생기기도 합니다",
  "그래서 오늘 북한에 평양과 지방 그 차이에 대해서 궁금증을 풀어보려고 하는데요",
  "오늘 탈북민 김주성 씨 그리고 이보연 씨 자리에 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 두 분은 북한 어디에서 살다가 오셨어요? 어~ 저는 평양에 살고 있다가 황해도 쪽에 내려가서 예. 살고 있다가 그다음에 남한으로 오게 되었습니다",
  "저는 이제 함경북도 청진이라는 곳에서 태어나서 스물다섯 살까지 거기서 살다가 거기서 다시 두만강을 건너서 예. 탈북해서 남한으로 와서 지금은 살고 있습니다",
  "네. 아니 근데 보통은 남한에서는 뭐 부산에서 왔다 인천에서 왔다 그러면 대충 어떤 모습이었겠구나 그런 감이 있는데 사실 저는 그런 게 별로 없어요",
  "왜 이렇게티비에 평양만 많이 나오나요? 평양은 일단 수도이기도 하지만은 또 다른 이름으로 혁명에 수도 음~ 이렇게 이야기하거든요",
  "또 조선에 심장이라고 이야기를 하거든요",
  "그러니까 평양이라는 트리토리는 여 이곳에 어~ 가장 중요한 것은 김부자가 거기 살고 있다는 거죠",
  "네. 그렇기 때문에 중요하다고 그렇게 볼 수 있습니다",
  "음~ 그러니까 평양이 단순한 뭐 도시가 아니라 예",
  "심장이라고 부를 정도로 그렇죠",
  "특별한 도시라는 건데 예",
  "북한 행정구역이 지금 어떻게 나누어져 있는지 좀 궁금하거든요",
  "지금 북한 지도가 화면에 나가고 있어요",
  "지도를 보니까 평양만 직할시라고 되어 있거든요",
  "왜 평양만 직할시가 된 건가요? 네. 일단 그~ 이천십일년에 북한이 그~ 행정구역을 개편을 했습니다",
  "원래 직할이라는 뜻은요",
  "어~ 일단 모든 도시들이 도의 행정구역상으로는 각 도에 소속이 되어 있잖아요",
  "그런데 평양만은 도에 소속이 안 돼 있고 직접적인 그런 관할이나 그다음에 그~ 그~ 뭐죠? 권리를 다 행사할 수 있는 음~ 그런 특별지역으로 해서 직할시라고 이렇게 이야기를 하는 거죠",
  "네. 이렇게 평양직할시가 하나 있고 뭐 남포 특별시 라선 특별시 이렇게 특별시가 두 개 네",
  "그리고 도가 아홉 개가 있습니다",
  "화면 보면 이보연 씨 고향이 함경북도 함경북도 청진도 네",
  "이~ 바다랑 인접한 곳에 사셨군요",
  "네. 항구를 끼고 있고 함경북도 청진에는 철에 도시라고 불러서 네",
  "북한에서 일러주는 큰 도시 중에 하나거든요",
  "그러면 주성 씨에 고향인 네",
  "황해도는 어떤 곳이에요? 황해도 하게 되면은 일단 북한에 곡창지대라고 해서 네",
  "북한에 그~ 식량에 절대다수는 그곳에 생산이 된다고 보시면 되니까요",
  "바다를 끼고 있으니까 네",
  "서해 바다다 보니까 거의 남한 인천지역에서 먹을 수 있는 어족들을 그쪽에서도 다 잡혀서 먹을 수 있다는 거죠",
  "그런데 제가 듣기로는 평양 가기가 어렵다고 지방에서 평양으로 다니기가 어렵다면서요",
  "평양에 가려니까 승인번호를 달아야 돼요",
  "승인번호요? 예. 평양에서 뭐 국가에서 어떤 행사가 있어서 당신이 이 행사에 참가하세요 하고 승인번호를 내려보내 줘요",
  "아~ 그러면 그 승인번호를 가지고 증명서를 발급받을 수가 있는 거죠",
  "거의 무슨 우리 외국 갈 때 여권심사 그렇습니다",
  "하는 것처럼 그러니까 그~ 사적으로 네",
  "이동을 해야 될 경우가 있잖아요",
  "왜냐하면은 뭐 평양에 딸이가 있는데 그럴 수 있고 딸이 결혼을 했거나 네",
  "뭐 그다음에 친척이 아프거나 이럴 때도 역시 그~ 해당 그~ 북한에 공안기관이죠",
  "공안기관이라 해서 경찰기관입니다",
  "그게 전문적으로 그 여행증명서 출장 증명서를 발급해 주는 부서가 있거든요",
  "이부 예. 이부라고 하는데 그곳에다가 신청을 해야 합니다",
  "어~ 일단 이것이 그러니까 북한이 시행하는 우상화 신격화 교육에 일환인 거죠",
  "예. 결국은 신이라고 일컫는 김 씨가 평양에 있기 때문에 그곳은 중요한 성지가 돼야 됩니다",
  "그렇게 될 수가 있는 거군요",
  "지금 그~ 대단한 북한에 심장 평양에 모습이 화면에 나가고 있습니다",
  "아~ 지금 저게 북한에 평양에 모습인데 저 영상이요",
  "지금 북한 당국에 허가를 받은 중국 베이징에 북한 전문 여행사에서 촬영한 영상인데 보면은 일단 평양을 집중적으로 이렇게 홍보를 하는 것 자체가 최근에 들어와서 김정은 정권 시대에 들어와서 일단 관광산업에 상당히 많이 집중을 하고 아~ 있기 때문에 이런 걸 보여주기식이죠",
  "그러니까 이걸 아는 사람들은 이게 북한 전반이 저렇구나 그럴 수 있죠",
  "이렇게 오해를 할 수도 있는 거죠",
  "철저하게 이건 평양 효과라고 해서 평양에 모든 것을 집약적으로 갖다가 만듦으로 해서 에~ 북한에 홍보 도시처럼 선전 도시처럼 근데 그만큼 평양을 보여주기식 뭐 쇼윈도나 뭐 세트라고 생각을 하시면 되는 거예요",
  "평양 사람들만은 특혜가 있어가지고요",
  "평양은 일단 북한은 주민등록증이라고 안 하고 그~ 공민증이라고 합니다",
  "공민증 예. 그러니까 조선 민주 인민주의 공화국 공민이라는 거죠",
  "주민이라는 말은 안 씁니다",
  "우리에 주민등록증이랑 비슷한 예. 그렇죠",
  "공민증인데 평양시 사람만은 평양시민증으로 돼 있어요",
  "특별히 네. 특별히 그래서 시민증을 소지한 사람들은 지방에 나갈 때는 마음대로 나갑니다",
  "들어올 때도 마음대로 들어와요",
  "다른 지방 사람들이 평양에 오기는 안되지만 어렵지만 평양 시민증이 있는 사람들은 또 그렇지가 않네요",
  "왜 북한은 평양시민증이 따로 있나요? 평양 같은 경우는 어~ 중요한 게 역시 김부자가 살고 있는 곳이기 아~ 네",
  "때문에 김 씨를 보위하는 뭐 누구나 마음대로 드나들 수 있게 하면은 테러분자들이 들어올 수도 있고 그럴 수도 있으니까 그런 것 때문에 철저하게 평양만은 제한을 둔 것입니다",
  "아~ 이게 뭐 공민증 그러면은 평양 시민증 이렇게 보기에도 좀 다른가요? 네. 그렇죠",
  "어~ 일단은 일반적으로 공민증은 대체 퍼런색이 파란색 파란색 예예. 그러나 시민증만은 뻘건색이죠",
  "네. 북한이 좋아하는 빨간색 그러면은 이게 지방 사람들 입장에서는 나는 그~ 빨간 평양시민증도 없고 그러면 또 속상하지 않아 않으셨어요? 왜 저기는 시민이고 우리는 공민증이야 이런 불만 같은 건 없었어요",
  "왜냐하면 정말 평양에서 사는 사람들은 우리가 감히 쳐다볼 수도 없고 어~ 좀 부러움에 대상 어~ 정말 어떠한 북한이라는 나라 안에서에 어떤 외국 같은 그런 느낌이 드는 북한이라는 그~ 네",
  "평양이라는 존재였거든요",
  "그래가지고 평 평양 애들은 다 달라요",
  "살결도 하얗고  옷도 빨간 옷 노란 옷 엄청 예쁘게 많이 입고 다니고 해서 가지고 불만이라기보다 그냥 부러움에 대상 비교적 모든 후생시설이라든가 모든 게 평양은 잘돼 있습니다",
  "음~ 그러니까 수돗물도 결국 뭐 우리 남한처럼 평양시만은 정화사업소가 있어가지고 수돗물을 정화시키고 예. 그리고 뭐 먹는 것도 이런 지방 주민들에 비하면은 상당히 좀 그~ 잘사는 사람도 많고 하니까 훨씬 낫고 예",
  "그러니까 환경도 깨끗하고요",
  "그래서 이게 살색이 차이가 나는데요",
  "어~ 솔직히 대놓고 불만을 표출을 하게 되면은 평양이라는 것이 김씨가 살고 있는 곳이기 때문에 김 씨에게 불만을 표출하는 거로 분석이 될 수 있잖아요",
  "아~ 평양에 대한 모독 자체가 그렇죠",
  "지금 저~ 고층건물 보이는 곳이 평양 어디예요? 그~ 김정은 시기에 만들어진 창전거리라고 해서 우리 거의 강남에 뭔가 신개발도시 같은 예. 약간 그런 느낌을 예. 그런 예. 그런 느낌이죠",
  "이런 데 누가 사나요? 어~ 일반 시민들이 마음대로 입주할 수 있는 곳이 아니라 고위간부들이나 그다음에 김 씨에 은혜를 입은 은혜 예. 그런 사람들이 특별 적으로 특별적 거기 들어갈 수가 있겠죠",
  "근데 뭐 어떤 은혜를 입었다는 거예요? 아~ 면담자 접견자라는 것이 있어가지고요",
  "김 씨와 얘기를 한 사람은 면담자인데 그 정도로 그~ 김 씨와 이야기를 한 사람은 뭐 특별하게 김 씨 명의로 해서 저기다 아파트를 주고 어~ 지방에 살고 있는 가족들 다 평양에 끌어올리고 직업도 해결 되고 이런 것을 정말 엄청난 거네요",
  "근데 지금 로또 한방이죠",
  "평양에 밤하늘 모습도 보이는데 듣기로는 북한 전력 사정이 안 좋다고 들었는데 불야성에 모습이거든요",
  "북한에서 보여진 저~ 평양도 있잖아요",
  "지금 저렇게 불이 불야성이 있는데 저것도 밤에만 또 특별히 전기를 줘요",
  "어~ 저희도 이제 평양에 가가지고 뭐 회사 가고 여권에 있든 삼촌 집에 놀러 가든 하게 되면 낮에는 한 아홉 시부터 다섯 시간은 정전을 다 시켜요",
  "전기를 안 주거든요",
  "전기 절약을 해야 된다 해서 전기를 다 끄고 저녁 시간대 불빛이 나가기 시작할 때 기본적인 도시 내에는 전기를 줘서 불빛이 바깥에 나가게끔 아~ 뭔가 불이 우리 이렇게 다 보고 있어요 하는 외국인들도 많이 오는 도시고 하다 보니까 그렇죠",
  "이게 보면은 평양에 화력발전소가 두 개가 있습니다",
  "네. 그래서 평양 화력발전소가 메인이고 그것 말고도 동평화 화력발전소라는 곳이 있어가지고 거기서 평양은 일단 전력공급을 지방에 비해서는 상당히 원활하게 하고 있는 편이죠",
  "음~ 그러나 평양시 안에서도 깜깜한 곳도 있습니다",
  "아~ 그래요? 지방 같은 경우도 뭐 저런 모습들이 좀 보여지나요? 북한에서 지방에서는 지금 화면에 나오는 것처럼 저 뒤에는 지금 밝은데 앞쪽에는 조금 어둑어둑하잖아요",
  "그런데 저것마저도 저것보다도 더 깜깜해요",
  "밤에는 정말 아무것도 안 보이게 등잔불밖에 안 보이게 왜냐하면 평양이 저 정도인데 어 지방은 불을 보기가 더더욱 어렵거든요",
  "저런 어떤 고층빌딩 같은 것들은 지방에 좀 있어요? 아니요. 지방에 저렇게 뭐 삼십 층 사십 층짜리는 없고요",
  "저희 지역에도 이제 청진 하게 되면 그나마 큰 도시 중에 하난데 그렇죠",
  "십오층짜리가 최고예요",
  "아~ 네. 그래서 그 십오층짜리가 제일 높은 건물이고 그런 데는 뭐 김일성이 다녀가거나 뭐 이럴 때만 이제 또 보여주는 아파트들인 거죠",
  "아~ 그렇구나 그러면은 보통 지방에 사시는 분들이 가장 어려워하는 부분이 있다면 어떤 건가요? 아~ 아무래도 불이죠",
  "사람이 밤에는 아무것도 못 해요. 북한 사람들은 해가 지면 전기가 예. 전기가 없기 때문에 저녁 여덟 시가 되게 되면 집에 들어가서 이불 다 쓰고 자요",
  "뭘 하고 싶어도 불이 없기 때문에 불을 켜려면 등잔을 기름을 사야 되거나 어~ 뭐 카바이트 이제 그런 걸 사서 불을 켜야 되는데 먹고 살기도 힘든데 언제 등까지 켜놓을 새가 없으니까 새벽부터 일어나서 아르바이트 매일 일을 하고 밤에 일찍 자고 한 가지 또 어떤 게 있냐 하면은 평양뿐이 아니라 지역에도 보면은 그~ 정치사상 교양을 위한 일루미네이션이죠",
  "우리는 이렇게 홍보를 하고 광고를 해서 일루미네이션을 많이 하는데 근데 북한은 보면은 평양 같은 거 특히 그런 게 많습니다",
  "뭐 주체사상탑도 그렇고  그다음에 구호들이 많거든요",
  "예. 뭐 단결이니 친선이니 뭐 이런 것들도 쓸데없는 전기를 계속 쓰고 있고 실질적으로 예전처럼 주민 지대는 전기가 안 오니까 학생들인 경우 시험을 치거나 역시 그~ 그~ 뭐죠? 이렇게 그~ 기말시험도 있고 있거든요",
  "근데 공부를 해야 되는데 밤에 전기가 안 와요",
  "어~ 그러니까 결국은 그~ 공부를 하기 위해서 어디로 가냐하면은 그~ 이제 환한 곳 도시에 가면은 특히 김일성이 동상 같은 데는 이십사 시간 계속 조명이 비춰져 있어요",
  "아~ 그 주변에 가서 공부하고 있는 그런 비극적인 웃지 못할 이야기도 있는 거죠",
  "지금 보여지는 모습이 북한에 지방 평양과는 많이 다르네요",
  "일단은 비포장도로가 주로 포장이 안 돼 있는 건 사실이고요",
  "예. 그다음에 보면은 이게 그~ 앞에 그~ 우마차라고 하거든요",
  "그쪽에서 예. 소달구지라고 하는데 소도 굉장히 마른 것 같고요",
  "사람이 먹을 게 없는데 네",
  "소까지 먹을 게 많다면 말이 안 되는 거고 그러나 북한은 일단 소는 국가 재산으로 등록이 돼 있거든요",
  "농사에 도움이 되니까 예. 그렇죠",
  "그렇기 때문에 소를 잡아먹거나 하면은 그거는 그 자체가 반역으로 이렇게 간주를 해서 아~ 자칫 잘못하면 처형까지 당하는 그런 경향이 있거든요",
  "근데 소도 역시 그~ 일을 너무 많이 하다 보니까 저렇게 비쩍 마를 수밖에 없는 거죠",
  "평양이랑 갔다가 어떨 때는 자동차 타고도 오거든요",
  "그러다 보면 고속도로를 막 달리다가 지방에 내려오면 저렇게 길이 변해버려요",
  "갑자기 그러면 적재함에 우리는 다 타고 이렇게 이동을 하는데 어떤 고속도로 타고 막 신나게 상쾌한 기분으로 네",
  "오다가 어느 순간 먼지를 막 다 뒤집어써요",
  "지금 저 모습을 보면은 한 오륙 층짜리 건물도 있는 거 보니까 꽤 큰 북한에 지방 도시인 것 같다는 생각이 드는데 네",
  "많이 좀 칠도 좀 벗겨져 있고요",
  "그런데 저 정도에 가구 수가 들어가는 도시면은 사실 빼곡히 들어선 게 전봇대 네",
  "그런데 전봇대 별로 안 보이네요",
  "그러니까 일단 전력 사정도 그렇고 어~ 지방에 시군도 소재지만 해도 저런 아파트들이 많이 늘어서 있긴 합니다",
  "음~ 근데 저런 전기 자체가 민수용 전기는 이미 전에 공급이 안 된 지가 오랜 지역이 많기 때문에 네",
  "굳이 전봇대가 있어서 전기선이 있어 봤자죠",
  "아무래도 평양은 외국인들도 많이 있고 또 많이 드나드는 곳이라 지방을 개발하는 것보다 평양에 집중적으로 개발하다 보니까 저런 현상이 벌어지는데요",
  "음~ 역시 보면은 어~ 전력 문제가 전기 문제가 상당히 심각하죠",
  "그러니까 전기가 없으니까 물까지도 없어지지 않습니까? 그러니까 지방인 경우는 어~ 결국은 지금 뭐 상하수도라고 수도는 화는 되어 있는데 물이 안 나오기 때문에 음~  그래서 우물을 파서 다시 북한은 현재 지방은 우물을 파서 그 우물물을 길어 먹는 이런 현실이거든요",
  "네. 지금 저기 보이고 있는 푸른색 이게 지금 이끼가 싹 낀 것 같아요",
  "북한에 저런 또 하수구에서 또 미나리 같은 것들이 많이 네",
  "자란다고 하수구에 또 자기만이 나가서 땅을 차지하고 있는 사람이 있어요",
  "하수구에서 그래서 또 신기하게도 하수구에서 또 미나리 같은 게 또 잘 자라요",
  "어~ 그러니까 저런 것도 또 자기 땅이라는 게 사실 없지만 그게 먼저 이제 미나리 같은 거 옮겨놔서 하게 되면 그것도 이제 시장에 내다 팔기도 하고 이러거든요",
  "오히려 그러니까 어떠한 재목 그러니까 뭔가 이제 부 분위기가 조성이 되게 되면 그거를 장사와 돈과 연결돼서 북한 주민들이 생계를 유지하기 위해서 다 활용을 하는 거죠",
  "아무래도 어렵다 보니까 평양처럼 뭐 배급이 잘 이루어지는 것도 아니다 보니까 주성 씨도 이~ 황해도 같은 경우에는 네",
  "큰 곡창지대라서 그렇죠",
  "북한에 전체가 먹을 쌀을 생산하는 곳이다 이렇게 하셨는데 정작 그 지방에 주민들은 그 혜택을 잘 못 보고 있는 거예요",
  "그러니까 일단 곡창지대이긴 하지만은 거기서 생산되는 쌀에서 평양 시민들에게는 집중적으로 거기에서 또 가져가요",
  "배급이 예. 그렇죠",
  "어~ 그 지역 사람들은 배급이 중단이 돼도 평양 시민들에게는 배급을 우선적으로 보장해 주는 아~ 또 이런 것이 있거든요",
  "그러니까 그런 거로 해서 곡창지대에 사는 사람이지만은 실질적으로 이렇게 쌀을 변변히 못 먹는 사람도 있고요",
  "음~ 근데 북한 같은 경우에는 이~ 평등한 사회를 국가 이념으로 하는 그런 사회주의 국가 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "일단은 뭐 사회주의 경제관리 체계 자체가 국가 계획 경제라고 해서 국가가 개입을 줘서 그다음에 그 계획분을 줘서 그걸 수행하면은 그 다시 거기서 수익을 갖다가 배분을 해 주는 이런 체계인데 네",
  "예전에 김일성 시기만 해도 이렇게 뭐 명절이나 국가 국경절 같은 거 휴식날이면은 뭐 돼지고기 일 킬로도 주고 그다음에 쌀도 좀 주고 했었어요",
  "이것이 이제는 없어졌기 때문에 어~ 일단 모든 것이 다 각자 알아서 할 하자 하 하게끔 되니까 이런 변화들이 많이 좀 아이러니하게 예. 결국 결국은 간판뿐이에요",
  "사회주의라는 건 간판뿐이고 옛날에 저희 아버지 때는 아버지가 회사에 나가서 열심히 일을 하게 되면 일하고 생산되게 되면 일도 그~ 보수를 이제 배급도 받아오고 돈도 받아서 저희가 먹고 살았었거든요",
  "근데 저희 세대 들어가면서 시장에 뭐 세제 나가도 배급도 안 주고 돈도 안 주고 하니까 이렇게 바뀐 게 어떻게 바꿨냐면 우리 직장은 우리가 살린 자력갱생인 거예요",
  "어~ 그래서 직장을 직원들이 뭐 밖에 나가서 장사를 하겠음 하고 해 가지고 출석한 거로 해 줄 테니까 오히려 직장에 돈을 대라 이런 거예요",
  "그러니까 직원 사람이 개인이 나가서 돈을 벌어오는 거지 직장을 먹여 살리는 거죠",
  "이렇게 말씀하시는 거를 들으니까 여태까지 우리가 봐왔던 평양에 모습이 북한에 극히 일부였구나 우리가 전체에 모습을 알 수 있었던 그런 시간이 됐던 것 같습니다",
  "좀 씁쓸한 모습이 아닌가 하는 생각도 들고요",
  "오늘 이야기하다 보니까 시간이 훌쩍 가서 우리 다음 주에도 북한에 평양과 지방 그 격차에 대해서 조금 이야기하는 시간을 가져야 될 것 같아요",
  "저희는 다음 주에도 더욱 생생한 북한 소식 가지고 찾아오겠습니다",
  "안녕하세요? 통일을 전망하기 위해 북한에 모든 것을 알아보는 통일 전망대 김소영입니다",
  "요즘 국제사회에선 북한에 해외 노동자 파견 문제를 주목하고 있는데요",
  "북한에 해외노동자들이 처한 인권실태 그리고 그 대응방안을 지금 북한 핫라인에서 알아보겠습니다",
  "북한에 핵과 미사일 문제를 해결하려면 북한을 대화 테이블로 끌어내는 게 중요하겠죠",
  "그래서 국제사회는 유엔을 통한 추가제재와 더불어 북한에 인권 문제에 대한 압박을 강화할 것으로 보입니다",
  "그중에서도 해외 파견 노동자에 인권이 큰 문제로 부각될 것 같은데요",
  "북한은 왜 자국민들을 외국으로 보내서 일을 하게 할까요? 오늘 북한 핫 라인 김승환 기자 함께하고요",
  "도움 말씀 주실 윤여선 북한 인권보장센터 소장 나오셨습니다",
  "이~ 국제사회가 북한 인권을 거론한 게 어제오늘 일은 아닌데 왜 이 중에서도 최근에 해외 파견노동자 인권 문제에 주목하고 있는 건가요? 네. 북한이 해외파견 노동자들에 인권 문제가 심각하다는 사실은 잘 알려져 있습니다",
  "제대로 임금도 받지 못하면서 가혹한 노동환경에 내몰리고 있죠",
  "그런데 최근 이 문제가 다시 이슈로 떠오르고 있는 것은 이들이 북한으로 보내는 외화 때문입니다",
  "해외 파견된 노동자들이 북한으로 보내는 돈이 최고 삼억 달러 안팎으로 추정되고 있는데요",
  "이~ 삼억 달러면 우리 돈으로 삼천억 원 정도인데 국가적인 규모로 볼 때 큰돈처럼 보이지 않을 수도 있습니다",
  "그러나 북한 경제 규모를 살펴본다면 얘기가 달라집니다",
  "코트라가 최근 발표한 자료에 따르면 북한이 작년에 수출로 벌들인 외화가 삼십일억 달러 정도입니다",
  "여기서 삼억 달러로 하면 총 수출액에 십 퍼센트에 해당하는 큰 금액이 되죠",
  "우리나라 수출액이 연간 오천육백억 불 정도니까 여기서 십 퍼센트면 오백육십억 불 아니겠습니까? 그러니까 북한에 삼억 달러는 우리로 치면은 오십육조 원 가치가 있다고 볼 수도 있겠습니다",
  "물론 이번 기회에 국제법을 위반하는 북한 노동자들에 인권을 개선해 보겠다는 의지도 읽혀집니다",
  "이삼억 달러면 우리 돈으로 이천오백억 원 정도에 돈인데 이 돈이 북한 정부에게는 실질적인 압박이 될 정도에 큰돈이라는 거죠? 소장님 그렇습니다",
  "이 돈은 북한 당국에는 굉장히 큰돈이죠",
  "왜냐하면 북한은 국제사회에서 계속해서 지금 제재를 받고 있기 때문에 외화를 획득할 방법이 없는 것이거든요",
  "그나마 이런 식으로 북한에 있는 사람들을 내보내서 달러를 확보하는 건데 이천오년에 실제로 미국이 마카오에 있던 아시아에 있던 북한 계좌를 동결한 적이 있습니다",
  "그 액수가 이천사백만 불에 불과했는데 이것에 대해서 북한이 강력하게 반발하고 그다음에 핵 개발에 대한 것을 했거든요",
  "그러니까 이렇게 보면 이천사백만 불에 대해서도 이렇게 강력하게 반발했는데 지금 이억 달러에서 삼억 달러라면 이 정도면 북한 당국에게는 치명적인 아킬레스건이 되는거죠",
  "북한에 한 해 무역 적자액이 뭐 십이억 달러 정도인데 그중에 이삼억 달러면 상당히 큰돈이 이겠군요",
  "굉장히 많은 액수인 거죠",
  "이~ 북한에 노동자들이 러시아에 벌목공으로 파견되고 있다는 게 유명한 사실인데 최근에는 중동에 나간다는 이야기도 들립니다",
  "현재 어떤 나라에 얼마나 나가 있나요? 예. 북한에 해외노동자가 얼마나 되는지 북한 당국이 공식적으로 발표한 자료는 아직 없습니다",
  "이~ 아산정책연구원이 최근 발표한 자료에 따르면 북한은 이천십삼년 현재 십육 개 국가에 오만여 명에 노동자를 해외에 파견한 것으로 파악이 되고 있는데요",
  "이~ 지역별로 보면 러시아가 이만 명 중국이 만 구천 명으로 가장 많고 쿠웨이트와 아랍에미리트 연합 카타르 등 중동국가에 만여 명이 나가 있습니다",
  "또 앙골라와 나이지리아 같은 아프리카 지역에도 수천 명에 근로자를 파견한 것으로 보이고요",
  "최근에는 동남아시아 몽골 지역으로도 파견지역을 확대하고 있는 것으로 보입니다",
  "주로 파견되는 국가들을 보니까 러시아 중국 쿠웨이트 순인 것 같은데요",
  "이~ 북한이 이런 나라에 집중적으로 노동자를 파견하는 이유는 뭔가요? 네. 이런 나라들은 대부분 국제 노동 시장에서 불량국가에 속하는 나라들이거든요",
  "자국에 노동법이 있지만 그 나라에서도 잘 지켜지지 않고 있기 때문에 북한 노동자들이 와서 불법을 좀 이렇게 하더라도 자국에 노동현장도 제대로 단속이 안 되는 나라니까 북한 당국에서 입장에서 보면 아~ 이런 나라 정도는 해외 노동자를 보내도 단속을 좀 안 받고 국제사회에 압력으로부터 피할 수 있을 거다 이런 생각을 하고 있는 거죠",
  "이~ 해외에 파견되는 북한 노동자들이 주로 어떤 일들을 하고 있나요? 네. 이~ 초기에는 광부나 벌목공 등 단순노동 중심에서 최근에는 직종이 다양해지는 경향이 발견되고 있습니다",
  "어~ 경제 사정이 악화되고 외화벌이에 필요성이 강화되면서 의사와 아이티 전문가 군사전문가와 경호 요원 악단 등 전문직도 늘고 있습니다",
  "그러나 지금도 북한에 해외파견 노동자에 절대다수는 벌목과 건설 등 쓰리디 직종에 집중되고 있죠",
  "그중에서도 러시아 벌목공이 가장 잘 알려져 있고요",
  "중동은 건설현장으로 파견되고 있습니다",
  "중국은 상황이 조금 다릅니다",
  "다른 지역들은 남성이 위주인 데 비해서 중국은 여성에 비율이 높습니다",
  "중국에 파견된 여성 노동자들은 북한 당국이 직영하는 식당에서 주로 근무했지만 최근에는 중국인이나 심지어는 한국인이 실질적으로 운영하는 식당에도 근무하고 있는 것으로 분석되고 있습니다",
  "이렇게 해외파견 북한 노동자들에 인권 문제가 국제사회에서 계속 제기되고 있는 이유 중 하나가 근로조건이 굉장히 열악하다고 합니다",
  "그게 어느 정도인가요? 예. 일단 최악에 조건에서 일하고 있다고 저희들이 봐야 됩니다",
  "왜냐하면 이분들은 아침 일찍부터 밤늦게까지 일을 하는데 많게는 스무 시간 적게도 열두 시간 이상 노동을 네",
  "더구나 거의 한 달 내내 일을 해도 쉬는 날이 없습니다",
  "하루 정도가 쉬는 날인데 한 달에 하루를 그렇습니다",
  "이런 날에도 부업을 나가거나 이런 식으로 하기 때문에 실질적으로 쉬는 날이 거의 없고 또 이들에 대부분은 러시아라든지 아프리카 지역에 가 있기 때문에 가장 추운 나라에서 또 가장 더운 나라에서 가장 많은 시간에 노동을 하고 있기 때문에 그 노동에 성격이 강제노동이라고 지금 알려져 있는 것이거든요",
  "그러니까 강제노동에 가장 열악한 조건에서 가장 많고 가장 위험한 일을 한다 그렇게 봐야 되겠죠",
  "하루에 열두 시간에서 많게는 뭐 스무 시간까지 일을 한다고 하면 그렇습니다",
  "뭐 험한 일을 무리해서 하다 보면 부상을 당할 수도 있고 심한 경우에 목숨을 잃는 경우도 있을 것 같은데 그런 경우에 국가에서 대책은 있는 건가요? 산업재해가 많이 발생할 수밖에 없는데요",
  "이분들이 가장 어려운 일을 하고 벌목공이나 건설이나 이런 것을 하는 거죠",
  "그래서 일단은 많은 사람들이 다치기도 하고 사망을 하는데 사망을 해도 이분들한테 차려지는 게 전혀 없습니다",
  "일종에 원래 원래 이분들을 채용한 기업에서는 산재 사고니까 일정한 돈을 그~ 나오겠죠",
  "조금 예. 나오게 돼 있는데 이것을 당사자한테 주는 게 아니고 관리자들이나 당국이 착복을 하고 아~ 실제 피해를 입은 사람들은 치료도 제대로 없고 보상도 없는 거죠",
  "산지 사고가 나면 당사자만 억울함을 당하는 것이죠",
  "그럼 여기서 실제로 해외파견으로 일했던 북한 근로자 출신 탈북민에 증언을 들어보겠습니다",
  "저렇게 심한 부상을 입고도 다치고 하루 만에 나와서 바로 일을 하게 한다는 게 좀 믿기지가 않는데요",
  "그러면 이~ 보상 돈이라도 좀 많이 받아야 될 텐데 실제로 북한 노동자들이 어느 정도 되는 돈을 받고 있나요? 그~ 대다수 파견노동자들이 실제로 손에 쥐게 되는 돈은 백 달러 안팎 우리 돈으로 십만 원 정도입니다",
  "한 달에 십만 원이요? 그렇죠",
  "북한 노동자들을 고용한 회사에서 이렇게 적은 돈을 줄 리는 없을 텐데요",
  "북한 당국이 월급에 구십 퍼센트를 가져가기 때문에 이렇게 됩니다",
  "북한 노동자들은 자기 월급을 직접 받을 수가 없습니다",
  "자기들을 현지에 데려온 송출기관이 월급을 대신 받아서 그중 일부를 다시 돌려주는 방식인데요",
  "이때 돌려주는 돈이 전체 금액에 십 퍼센트도 안 된다는 겁니다",
  "그렇게 받은 쥐꼬리만 한 월급에서도 또 떼는 게 있습니다",
  "충성자금 명목으로 또 북한 당국에 내야 한다는데요",
  "일부 지역에서는 현지 파견비용이나 중도 귀국비용 식비도 자체적으로 부담해야 하거나 더 나은 일자리를 얻기 위해서 뇌물도 바쳐야 하는 경우도 있다고 합니다",
  "국제사회는 이처럼 노동자들에 생계를 위협하면서 북한으로 들어간 외화에 상당액이 핵 개발과 미사일개발에 전용되는 것으로 의심하고 있습니다",
  "영국 가디언지는 북한 노동자들에 대해서 잠깐 밥 먹는 시간을 제외하고는 자정이 되도록 일하지만 월급에 구십 퍼센트를 당 지도부에 바쳐야 한다고 전하고 있습니다",
  "이렇게 월급을 적게 받으면 실상 임금은 더 많지만 임금에 대부분을 이~ 당에 헌납해야 한다면 이~ 노동자들에 생활이 어떻게 되는지 궁금한데 생활비는 어떻게 충당하나요? 그렇죠",
  "실제적으로 자기가 받은 월급으로는 살 수가 없는 거죠",
  "백 달러 중에서 자기가 다 쓸 수 있는 건 아니거든요",
  "그중에 상당 부분은 가족에게 보내야 되기 때문에 대부분에 노동자들은 청부라고 해서 외부에 나가서 아르바이트를 하는 거예요",
  "중동국가 같은 경우에는 불법적인 행동을 또 많이 해서 큰 문제가 되고 있습니다",
  "밀주를 만들어서 그 그 나라에서 밀주가 금지돼 있지 않습니까? 네",
  "이런 데서 밀주를 판매해서 상당한 소득을 올리는데 이런 것들이 알려져가지고 체포되고 강제적으로 송환되는 사례도 발생하는 만큼 그러니까 청부를 나가거나 이러한 불법적인 방법을 하지 않고서는 생활비도 완전하게 확보하기 어려운 것이 지금에 북한 노동자들이 해외에서 사는 모습이죠",
  "이~ 실제로 북한 근로자들이 외부 아르바이트를 하는 것 자체도 불법인 거죠? 그렇습니다",
  "그런데 이슬람 국가에서 술을 제조해서 만드는 중범죄를 저지르는 데까지 이르는 거네요",
  "그런 상황까지 지금 계속되고 있는 거죠",
  "이렇게 일을 하다 보면 뭐 외부 아르바이트도 해 본다면 사실 정말 도망쳐버리고 싶다 이런 생각도 들 것 같은데 탈출하는 사람들도 있습니까? 네. 적은 임금으로 이제 혹사당하는 북한 노동자들 중에서 실제로 작업장을 탈출하는 사례들도 보고가 되고 있습니다",
  "일부는 받는 돈만으로는 생활이 안 되니까 부업을 하기 위해 탈출하는 경우도 발생하고 있습니다",
  "특히 천구백구십년대 초반에는 러시아에서 수천 명 이상에 북한 노동자들이 탈출해서 이슈가 되기도 했었는데요",
  "북한은 당연히 노동자들에 대한 감시를 강화하고 있습니다",
  "그러나 최근에는 이렇게 탈출한 뒤 운신이 쉽지 않고 북한에 있는 가족들에게도 처벌이 내려지기 때문에 탈출을 감행하기가 현실적으로 쉽지는 않다고 합니다",
  "실제 현장에서 일한 노동자들 중 일부는 이 같은 근로조건이 노예노동이나 다름없다고 말하고 있기도 한데요",
  "어~ 이야기를 직접 들어보시죠",
  "실제 북한 근로자들이 이런 실태를 알고 해외로 떠나는 것인지가 의문인데요",
  "심지어는 자국 내에서는 뇌물까지 주면서 해외 근무를 희망하는 사람들도 많다고 들었는데 왜 그런 건가요? 네. 그렇습니다",
  "실질적으로 강압에 의해서 나가는 분들은 거의 없거든요",
  "모두가 자발적으로 대부분 이게 그~ 해외에 나가게 되는데 이건 어떤 이유가 있냐면  북한 사회가 워낙에 통제되고 자유롭지 못하고 생활이 어렵기 때문에 적어도 해외에 나가면 북한보다는 좀 자유롭지 않을까 아~ 물론 해외에 나가도 통제가 있지만 그래도 북한보다는 자유롭지 않을까라고 이런 생각을 하나 갖고 있고요",
  "또 해외에 나가면 어려운 일을 하고 돈도 많이 얻기 어렵다는 것도 대부분 알고 있지만 그래도 적은 액수에 달러라도 벌게 되면 이것을 북한에 가져오면 상당한 가치가 있기 때문에 그래도 나가려고 하는 분들이 있는 거고요",
  "또 하나는 적어도 해외에 나갔다 오면 북한에서 사실은 큰 이득이 되는 건 아니에요",
  "그 이후에 사실은 계속 감시가 따르고 북한에서 해외에 있던 이야기를 하면 처벌을 받는 이런 어려움이 있지만 그럼에도 불구하고 해외에 나가고 싶은 욕구 이런 것들이 북한 노동자들을 해외로 지금 배출을 하고 있는 거죠",
  "상당한 위험을 감수하고도 외국으로 나가는 노동자들이 있는 게 현실인데 사실 우리가 북한 인권이라고 하면 먼저 떠올리는 게 탈북자 수용소입니다",
  "근데 이~ 해외노동자 인권에 대해서는 상대적으로 국제사회에 관심이 적었던 게 사실인데요",
  "앰네스티 미국지부 쿠마르 국장에 말을 들어보겠습니다",
  "이~ 당시 북한 인권보고서에는 해외파견 노동자 문제는 다루지가 않았었는데 요즘은 좀 달라지고 있다는 거죠? 그렇습니다",
  "유엔에 보고서가 처음에 나왔을 땐요",
  "북한에 이러한 부분들이 포함돼 있지 않았습니다",
  "그런데 보고서가 나오고 나서 보니까 저희들이 볼 때 북한 안에도 문제가 있지만 북한 노동자들이 해외에 나와서 사는 모습도 오히려 더 나쁘거나 상당히 많은 문제가 있는데 이 부분을 사실은 다루지 않고 있었기 때문에 그 직후에 저희들이 많은 분들에 대해서 인터뷰를 하고 그것을 책자로 발행을 하고 해서 지금은 다시 중요한 것으로 이 문제가 강조되고 있습니다",
  "유엔에서도 국제사회에서도 이것만큼은 가장 빠르게 어떤 조치를 하겠다는 입장이기 때문에 아무래도 보고서에 나온 것보다 지금은 이것이 더 중요한 사안이 되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 북한 측에서도 상당히 민감한 사안이 불거지고 있는 것인데 유엔 차원에서 유엔 안보리에서 국제사법재판소에 이 문제를 제소하는 방안도 검토되고 있죠? 네. 작년 십이월 북한 인권 결의안이 유엔 총회 본회의를 통과됐습니다",
  "그리고 안전 보장 이사회 안건으로도 채택이 됐죠",
  "북한 인권 결의안은 북한에 열악한 인권 사항을 안전 보장 이사회가 국제 사법 재판소에 회부하고 인권유린 책임자들을 제재하도록 하는 내용을 골자로 하고 있습니다",
  "인권 문제와 관련해서 유엔이 국제 사법 재판소 회부 권고를 결의한 것은 이번이 처음입니다",
  "특히 과거 결의안이 선언적 성격에 그쳤던 데 비해서 인권유린에 대한 책임자에 대한 제재까지 담고 있어서 내용이 한층 강화됐다는 분석입니다",
  "그렇지만 아 안보리 안건으로 올라오기는 했지만 실제 안보리 결의로 이어지기는 쉽지 않을 전망인데요",
  "거부권을 가진 중국과 러시아가 반대할 게 확실해 보이기 때문입니다",
  "근데 인권유린에 총책임자라고 하면 김정은 위원장에 이름까지 거론되는 거네요? 그렇죠",
  "그래서 북한은 인권 문제에 특히 민감하게 반응을 하고 있습니다",
  "어~ 지난달 말 뉴욕 유엔 본부에서 북한 인권 관련 행사가 열렸는데 북한에 유엔 대표부 직원들이 의사 진행을 십 분이나 방해하는 추태를 보이기도 했습니다",
  "당시 유엔 본부에서 일어난 일을 같이 한번 보시죠",
  "카타르에서도 이번에 북한 근로자들을 추방하지 않았습니까? 또 이런 방식으로 열악한 인권 문제를 부각해서 북한에 노동자들을 고용할 수 없게 하고 그래서 북한으로 돌아가는 돈줄을 잡는 게 이~ 국제사회에 목표일 것 같은데요",
  "효과가 있을까요? 지난달에 백구십 명이 있었는데 백 명은 남겨두고 나머지를 북한으로 강제송환을 했거든요",
  "이렇게 되면 북한 입장에서는 달러가 들어오는 것이 막히는 그런 어려움이 있겠죠",
  "하지만 이것을 점점 더 강화하게 되면 북한 당국에서는 달러는 계속해서 확보해야 되기 때문에 카타르와 같이 이렇게 국제사회로부터 압력을 받아서 쉽게 제어가 좀 가능한 대상 이런 나라들에서 북한 노동자를 빼서 중국이나 러시아로 대거 사실은 합칠 가능성이 어~ 네",
  "있기 때문에 결과적으로는 북한으로 들어가는 외화는 줄이기 어려우면서도 북한 노동자들이 해외에서 조금이라도 자유스럽게 살다가 북한에 가서 그러한 사실들을 좀 알릴 수 있는 이런 것이 막히는 결과를 가져올 수 있는 거거든요",
  "물론 카타르 같은 경우에는 곧 월드컵을 사실 그렇죠",
  "앞두고 있기 때문에 그런 조치를 했을 가능성이 있고요",
  "또 유엔이나 미국 같은 곳에서 압력을 행사했을 수도 있는데 이것이 아마 점진적으로 강화되면 지금 한 이십여 개 나라에 나가 있는 북한 노동자들이 러시아나 중국으로 모이게 되고 전체 해외노동자 수는 크게 감소하지 않을 가능성도 있기 때문에 저들이 상당히 그러한 부분에 대해서 음~ 합리적인 선택을 해야 되는 거죠",
  "그러니까 해외파견 근로자들에 열악한 인권 문제는 충분히 지적할 만하지만 어느 정도 외교적으로는 절충적인 방안이 필요하다는 말씀이신 것 같습니다",
  "네. 그렇게 봐야죠",
  "이번 시간은 북한은 지금 코너입니다",
  "지난달 북한 김정은 위원장이 자라 양식장을 방문해 크게 화를 내는 모습이 포착돼 화제가 됐습니다",
  "당시 기록 영화가 조선 중앙 티비를 통해 공개됐는데요",
  "북한 매체에서는 좀처럼 보기 힘든 김 위원장에 화난 모습이 거침없이 드러나 있어서 흥미롭습니다",
  "화면 함께 보실까요",
  "지난달 십구일 대동강 자라 양식공장을 방문한 김정은 위원장 공장 입구에서부터 김 위원장에 표정이 좋지 않습니다",
  "잔뜩 찌푸린 인상으로 목소리를 높이는 김 위원장 화가 많이 났는지 얼굴은 상기됐고 손으로 삿대질까지 하면서 공장 관계자들을 엄하게 꾸짖습니다",
  "잔뜩 주눅이 든 채 고개를 숙이고 수첩에 받아적기 바쁜 사람들 그중에는 북한 내 권력 서열 이 위인 황병서 총정치국장에 모습도 보입니다",
  "양식장에 새우를 직접 손으로 잡아 흔들며 새우 양식사업이 부진한 데 대해 강하게 질책합니다",
  "김 위원장이 현지 시찰 때 질책성 발언을 한 적은 여러 번 있었지만 이번처럼 시찰 내내 화난 표정으로 질책만 계속한 것은 이례적인 일입니다",
  "여기서 장군님이란 김정일 국방위원장을 말합니다",
  "이 양식공장은 김정일 국방위원장에 직접 지시로 지난 이천십일년 가을에 완공됐는데요",
  "당시 김정은 위원장은 아버지 김정일 국방위원장과 지금은 처형된 장성택과 현장을 찾았습니다",
  "김정은 위원장 옆에 선 장성택은 불과 이년 뒤 자신을 덮쳐올 비극을 상상조차 할 수 없었겠죠",
  "이 사진이 촬영된 지 두 달 뒤 김정일 위원장이 갑작스럽게 사망하며 김정은 체제가 시작됩니다",
  "최근 김 위원장은 양어장을 집중적으로 찾고 있습니다",
  "올 상반기에만 현지지도에 양어장이 등장한 게 일곱 번 작년에는 일 년 내내 다섯 번 그 이전에는 일 년에 두세 번 정도에 그쳤던 데 비하면 방문이 급증했습니다",
  "신포와 안변 신창 대동강 삭막 막산 양식장을 찾았고 송어와 연어 철갑상어 등 어종도 다양합니다",
  "이렇게 양어장을 자주 찾아가는 이유가 뭘까요? 최근 북한에서는 가뭄 피해가 확산되고 있는데 김 위원장이 식량문제 해결에 노력하는 모습을 보이려고 선전하기 위한 목적이 큰 것으로 보입니다",
  "실제로 육류 생산이 부족한 북한에서 수산업은 단백질 공급원으로서 매우 중요한 역할을 하고 있습니다",
  "그러나 어선들에 연료가 부족하고 해양자원이 고갈되면서 양식에 중요성이 날로 부각되고 있습니다",
  "그런데 이걸 보면 문득 드는 의문이 있을 텐데요",
  "값비싼 자라와 철갑상어 같은 고급 어종들을 맛보며 단백질을 섭취할 수 있는 북한 주민들은 누구일까요?  북한에 어린이날은 유월 일일 국제아동절입니다",
  "북한 어린이날을 맞아 최근 북한 매체들은 어린이와 청소년에게 많은 시간을 할애하고 있는데요",
  "평양과 원산에서는 현대식 고아원이 문을 열었습니다",
  "그런데 그 시설과 외관이 화려해서 눈길을 끌고 있습니다",
  "북한이 자랑하는 고아원에 모습 그리고 그 뒤에 가려진 북한 어린이들에 현실을 살펴보겠습니다",
  "현대식 시설을 갖춘 원산 고아원에 모습입니다",
  "북한에선 고아원을 육아원 또는 애육원이라고 부르죠",
  "육아원은 유치원 취학 전에 아이들 애육원은 유치원에 다닐 나이 또래들에 고아들을 수용합니다",
  "원산시 곳곳에 고아원이 있던 아이들이 한복을 차려입고 버스를 이용해 새 고아원으로 들어섭니다",
  "우리 국회의장격인 최태복 의장이 축사를 하고 북한 정계 실력자 최룡해 비서도 참석했네요",
  "이 많은 군인들은 고아원 건설에 참여한 일꾼들입니다",
  "북한이 자랑하는 고아원 시설을 한번 둘러볼까요",
  "원아들이 생활하는 놀이 공간과 침실에 모습인데요",
  "북한에 일개 지방 도시에 있는 육아시설이 맞나 싶습니다",
  "놀이 공간 곳곳에 그려진 디즈니 캐릭터 찾으셨나요? 고무공이 가득 담긴 볼풀에서 노는 아이들 장난감 전기자동차까지 있다고 티비는 선전합니다",
  "심지어 이 고아원에는 수영장까지 달려 있군요",
  "자기 키보다 큰 총을 가지고 노는 아이들이 눈에 띕니다",
  "한쪽 눈을 감은 채 저격용 소총을 겨누는 아이들 옆에서 정확한 사격 자세를 지도하는 선생님 우리 아동 시설에선 절대로 볼 수 없는 장면이죠",
  "김정은 제 일 위원장은 준공식 직전에 이곳을 방문해 관계자들을 치하하며 매우 만족해했습니다",
  "아이들에 식판을 직접 들어보기도 하고 곡식이 가득한 식량창고에서 포즈를 취하기도 합니다",
  "조선 중앙 티비가 보여주는 영상만 보면 정말 북한 어린이는 세상에 부러울 게 없는 것처럼 보입니다",
  "과연 그럴까요? 실상은 이런 주장과 큰 차이가 있습니다",
  "앞서 북한 주민 전체 영양실태를 말씀드렸는데 이천십이년 북한 어린이들에 대한 영양조사가 발표됐는데요",
  "이 보고서를 보면 어른뿐 아니라 어린이들 역시 제대로 먹지 못하고 있는 것으로 나타났습니다",
  "만 오세 이하 어린이에 이십팔 퍼센트가 영양 결핍상태였습니다",
  "특히 이십팔 개월 무렵부터는 그 수치가 삼십 퍼센트를 훌쩍 넘습니다",
  "그래도 평양은 사정이 비교적 나은 편입니다",
  "양강도는 제대로 먹지 못하는 어린이가 사십 퍼센트를 넘고 함경도와 자강도도 열 명 중 서너 명이 굶주립니다",
  "김정은 위원장이 방문한 식량창고는 많은 북한 어린이들에게는 그림에 떡이나 마찬가지인 셈인데요",
  "잘 먹지 못하는 어린이들이 행복하기는 힘들겠죠",
  "북한이 어린이에게 관심을 기울이는 이유는 노동신문 최근 사설에 자세하게 설명돼 있습니다",
  "어려서부터 당과 수령에 대한 끝없는 충실성과 집단주의 정신을 체질화하고 계급적 원수들에 대한 치솟는 적개심을 가지고 어려서부터 총대를 사랑해 만약에 전쟁이 나면 싸워야 한다는 문장들로 요약할 수 있을 것 같습니다",
  "김정은 체제 이후 북한은 어린이와 청소년 문제에 더 큰 관심을 기울이는 것으로 생각됩니다",
  "올해 첫 신년사를 마친 김정은 위원장에 첫 공식행사도 평양에 있는 고아원을 방문한 거였죠",
  "아이들을 안고 다정하게 사진을 찍고 아이들에 공연을 보면서 감동해 눈물을 흘리기도 했는데요",
  "김정은 위원장에 사랑이 진정 아이들을 위한 것인지는 의문입니다",
  "북한에 대한 궁금증을 풀어보는 북한은 왜 시간입니다",
  "이번 주도 지난주에 이어서 북한에 평양과 지방에 대한 이야기 좀 더 나눠볼 텐데요",
  "오늘도 도움 말씀 주실 탈북민 김주성 씨 그리고 이보연 씨 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 지난주에 이~ 평양이라는 도시가 일종에 뭐 홍보 도시다 세트다 이런 말씀하셨었잖아요",
  "저는 사실 평양에 저렇게 높은 고층빌딩들이 많다는 게 좀 놀라웠거든요",
  "그리고 지금 특징적인 게 뭐냐하면 삼대 세습이잖아요",
  "세 명이 내려오면서 세습을 하고 있는데 김일성 김정일 시대와 김정은 시대 뭐 이렇게 세 개로 나누면은 각 시대마다 이게 상징적으로 이렇게 평양에다 이런 건물들을 많이 지어놨고 자기들에 그~ 업적으로 이렇게 쌓는 네. 이런 식으로 이렇게 비교를 하는 것도 있거든요",
  "아~ 그러면 저 고층 건물들은 약간 김정은 시대를 상징하는 그렇군요",
  "현재 나오고 있는 거는 그런 거죠",
  "아~ 저기 이사하는 모습인가 봐요",
  "네네. 네. 이거 북한에서는 이사를 집들이라고 하는데요",
  "이사 뭐 입주라고 이런 이야기도 하지만은 이걸 집들이 행사라고 해서 인위적으로 이렇게 김정은이가 만들어준 아파트에 어~ 이렇게 행복한 모습을 한 노동자들이 실질적으로 이 집에서 살고 있습니다 하는 거를 아~ 조선 중앙 방송에서 알리기 위해서 일부러 이렇게 한 거죠",
  "근데 이~ 북한에 전력난 또 심하잖아요",
  "그러면은 저기 엘리베이터는 잘 운행이 되나요? 뭐 일단 북에서는 엘리베이터라 보고 승강기라고 하거든요",
  "네. 승강기라고 하는데 그래서 고층 건물들 경우에 엘리베이터가 없이 상당히 불편하니까 그~ 출퇴근 시간만 운행을 하는 경우가 많아요",
  "그래서 대체 어~ 남한에 보면은 로얄층이라는 개념이 있지 않습니까? 있죠",
  "예. 그니까 북한에 로열층은 너무 높지도 말고 낮지도 말고 그래서 오 육 칠 팔 층 그러면은 저 고층에는 누가 사나요? 아~ 고층에는 역시 그런 아무리 현대적인 아파트래도 고층에는 노동자라고 해서 일반 평민들이 그쪽으로 배정을 받게 돼 있는 거죠",
  "음~ 이게 어찌 보면 높은 층이 전망이 좋으니까 인기가 있을 법도 한데 네",
  "전력 사정 때문에 그렇죠",
  "전력 사정  엘리베이터 사정 때문에 만약에 보연 씨가 남한에 오시기 전에 평양에 저런 고층 빌딩에서 살 기회가 주어진다고 하면 어떨 것 같으세요? 북한에 있어서 제가 저런 아파트에 살았다고 하면 최상에 영광 가문에 영광이 아니었을까 싶어요",
  "이삼십 층 걸어올라가야 되는데 어~ 당연히 걸어 올라가죠",
  "몇십 리도 걷는데 근데 이게 재미있는 게 북한 텔레비전 영상 같은 거 보다 보면 어디서 본 건물이 계속 눈에 띄더라고요",
  "이게 화면을 함께 보시면 예. 지금 보실 수 있는데요",
  "화면 왼쪽에 있던 건물  지금 못 보신 분들을 위해서 다시 한번 보여드리고 있는데 이게 지금 저희가 좀 전까지 얘기했던 창전거리 고층건물이네요",
  "네. 그러니까 결국은 그것도 김정은에 업적을 상징적으로 그러니까 뭐 랜드마크와 같은 거죠",
  "그러니까 김정은 시대에 이렇게 해서 바뀌'었다",
  "이거는 아마 옛날 사진 같은 데 예전에 건설하기 전 사진인데요",
  "이천십이년 이전 뉴스네요",
  "네네. 네. 그렇죠",
  "화면에 확실히 안 보이니까 좀 차이가 있네요",
  "김일성 광장이라고 해서 평양시 중심인데 여기 군사 퍼레이드 하는 데서 군 국가행사라든가 국제행사를 많이 합니다",
  "예. 그렇기 때문에 그런 데를 이번에 김정은 시대에 들어와서 그거를 다 이렇게 리모델링을 다시 한 거죠",
  "그래서 이게 거리를 인위적으로 형성을 해 놨기 때문에 상당히 조경 상도 좋고 네. 그다음에 김정은에 업적을 과시하는 데에도 좋아서 자꾸 내비치는 거죠",
  "음~ 그러면은 저 창전거리 위치가 어디에서나 이렇게 잘 보일 수 있는 지리적인 위치인가 봐요? 그렇죠",
  "그럼 현재 평양에 사는 사람들이 얼마나 되죠? 대략 어~ 대체적으로 보면 대략적인 통계로 보면은 북한 인구가 현재 이천사백만 거의 이천오백만으로 보시면 되고요",
  "거기서 십분지 일 그러니까 한 이백오십만 명 정도가 평양에 살고 있는데 그러면 우리가 어쩌면 참 북한에 텔레비전 속에서 보는 사람들 네",
  "그리고 평양에 모습 그런 것들이 정말 북한에 십 분에 일 정도만 보고 있는 거 아닌가 그런 생각도 드네요",
  "그러면은 나머지 그~ 십 분에 구 지방 사람들에 삶은 보통 어떻다고 보여지나요? 아~ 지방 사람들에 삶을 우리가 이제 대비해 놓고 본다게 되면 평양은 어느 정말 대한민국에 어느 한 부분으로 본다게 되면 북한은 정말 앞 아프리카라기보다 정말 상상을 할 수 없을 정도에 이제 삶을 사는 사람들도 많아요",
  "이제 지방 농장 같은 데 가면 정말 정말 오막살이집 옛날 네",
  "진흙으로 빚은 이제 아파트에서 이게 단층집에서 사는 사람들도 많고 하기 때문에 우리가 평양 하나 놓고 지방 사람들을 상상을 해 볼 수가 없어요. 솔직히 말해서 그렇군요",
  "프랑스에 한 사진작가가 북한이 보여주고 싶지 않은 모습이라는 사진집을 발간했는데요",
  "북한 주민들에 일상이 담겨 있다고 합니다",
  "이~ 프랑스 작가가 직접 북한에 가서 찍은 사진들인 건데 이렇게만 봐도 지방과 평양에 차이가 느껴지는 것 같네요",
  "그러니까 지방은 대체 어떻게 되든 평양에 집중을 하고 있는 평양을 위한 나라라고 보시면 됩니다",
  "지방에는 특히나 이제 함경도 지역에는 벼농사가 잘 안 되거든요",
  "그래서 대부분이 다 옥수수 감자 뭐 이런 보리 밀 이런 것뿐이에요",
  "음~ 그러다 보니까 주식이 이제 잡곡인 거죠",
  "그러니까 저는 한국에 왔을 때 이제 딱 밥을 사주는데 잡곡밥을 사주더라고요",
  "그래서 아니 거기서도 정말 먹기 싫었던 게 잡곡밥인데 어~ 하필이면 근데 그 사람은 건강식으로 저에게 주는 거예요",
  "남한에서는 건강을 위해서 네. 그것도 보리밥을 보리밥을 많이 먹죠",
  "보리밥을 주는데 보리밥이 금방 배고파서 북한에서 잘 안 먹어요",
  "음~  지방도시도 수도는 돼 있고 수도꼭지도 있는데 문제는 물이 안 나온다는 거죠",
  "우물을 파가지고 그다음에 뭐 그야말로 우물 전쟁이죠",
  "그래서 그 우물물을 길어요",
  "그러니까 수질이 한심하죠. 정말 두 분 보시니까 어떠세요? 뭐 일단 남한에서도 지역과 뭐 도시에 차이는 좀 어느 정도 있긴 있죠",
  "그러나 그 차이는 근본적으로 사람이 기초적으로 살아갈 수 있는 데 필요한 물 전기는 해결이 된 상황이잖아요",
  "나머지 뭐 영화관이 몇 개 없네 무슨 뭐 식단이 몇 개 없네 이런 정도에 차이 가지고 차이라고 하는데 북한에 차이는 그게 아니라 근본적인 문제가 해결이 안 돼 있고 평양은 해결이 돼 있고 예. 정말 그 차이에 대한 개념이 어~ 심각하게 받아들여져요",
  "지방 같은 경우는 뭐 어디 가서 뭐 놀다 오거나 뭐 소풍 나가거나 이런 것도 없고 그냥 빨래하는 날 주말에 엄마 따라서 빨래하러 강에 나가는 날이 소풍 나가는 날이에요",
  "그래서 그날은 옥수수 삶아가지고 감자 쪄가지고 소금 싸가지고 나가서 빨래 실컷 하고 물에 빠져서 놀기도 하면서 감자 찍어 먹고 옥수수 집어먹는 게 그게 소풍이에요",
  "어디 놀러 가고 뭐 이런 그러니까 지방과 평양에 차이가 당연히 있다는 거를 북한 사람들도 인지를 하고 있는데 당국도 결국은 여기에 대한 불만이라든가 그런 것을 야 야기시키지 않기 위해서 어~ 인위적으로 이렇게 평양 견학제도가 있긴 있어요",
  "음~ 뭐 보여주면은 당연히 다 평양에 대한 선망이라든지 그런 것이 더 강해지겠죠",
  "그럼 너 평양에 살고 싶으면 일 열심히 해라 아~ 일차적으로는 태양 궁전이라고 해서 현재 피라미드죠",
  "북한판 피라미드 김일성하고 김정일 시체가 보관이 돼 있는 태양 궁전이라는 곳을 거기를 가서 보고 그다음에 그 바로 뒤에가 대성산이라는 곳인데 그~ 혈명 열사 우리 현충원 같은 그런 거기를 가서 혁명 열사들한테 이렇게 그~ 묵상을 하고 그다음에 만경대에 가서 김일성이가 태어난 생가를 보고  네. 지금 화면에 나오고 있는 게 여기가 호텔인 것 같아요",
  "어~ 정말 겉으로 봤을 때는 되게 웅장해 보이는데 피라미드 모양 같기도 하고요",
  "네. 이게 바로 평양에 백오층 백봉오층이라고 하는데요",
  "류경호텔이라고 하는 곳입니다",
  "이~ 팔십칠 년도에 김정일이가 야심을 가지고 정말 작심을 그~ 해가지고 이게 세계 일등급 호텔을 만들겠다고 해서 만든 것이 이거거든요",
  "겨우 최근에 와서야 어느 나라에 도움을 받아가지고 외부 공사를 끝냈다고 하는데 내부는 그냥 아직 아무것도 안 돼 있는 거죠",
  "팔십칠 년이면은 저랑 저 호텔이랑 동갑인데 아~ 그러  그쵸",
  "삼십 년이나 지났는데 아직 완공이 안 됐어요? 네. 완공이 안 돼 있어요. 지금 완공이 안 된 상태니까 네",
  "지금 겉은 괜찮지만 안으로 들어가면 조금 무섭겠어요",
  "그래서 유령호텔이라는 이야기도 있어요",
  "왜 유령호텔이에요? 왜냐하면 건설하다가 뭐 이게 그~ 노동조건이나 환경이 열악하다 보니까 사고가 많이 나요",
  "아~ 예. 그래서 뭐 죽은 사람도 있고 다친 사람도 많거든요",
  "저 건물공사를 누가 하는 거예요? 어~ 일단은 보면은 이게 국가적으로 하는 공산데요",
  "어~ 이~ 지방에서 청장년들 예. 이게 젊고 그런 피 끓는 그런 청춘이라고 하는데 그런 사람들을 뽑아서 인위적으로 돌격대를 모집해 평양으로 다 끌어올려서 공사를 시키는 거죠",
  "지금 통일거리 운동센터라고 되어 있는데 네",
  "제가 볼 때는 좀 재미있는 게 운동을 다 하시는데 맨발이에요",
  "보통 저러면 발이 배길 수도 있고 해서 네",
  "남한에서는 운동화를 신잖아요",
  "일단 저게 다 이~ 국가 국가 건물이고 국가시설이거든요",
  "거기에 막 신발을 신고 일단 방 안에 들어간다는 개념이 북한 사람들은 거의 없어요",
  "그런데 저기에 지금 운동하는 모습 이~ 사람들이 굉장히 편하게 즐겁게 늘 하던 것처럼 네네",
  "하는 모습인데 실제로도 평양 사람들이 저렇게 헬스클럽에서 운동을 저거는 방송을 위해서 하나요? 엑스트라죠",
  "아~ 그래요? 예. 조선 중앙 방송이 그런 걸 잘해요",
  "음~ 지방에서는 뭐 헬스장에서 운동한다 이런 거는 꿈도 못 꾸는 거예요? 헬스가 뭔지 몰랐어요",
  "헬스가 뭔지 몰랐고 그냥 어~ 사회체육이라든가 뭐 이런 거로 했지 그리고 뭐 지방 사 평양 사람들도 뭐 일부만 가는데 지방 사람들은 언제 운동을 해야 된다 이런 게 없어요",
  "음~ 직장에 나가면 일하다가도 이제 체육 시간이 있어서 운동도 하고 학교는 학교대로 이제 집단 체조 이런 것들이 동원되는데 언제 저렇게 가서 살 살 빼야 된다 살을 찌워야 된다는 사람은 있어도 살을 빼야 된다 살을 빼야 된다",
  "뭐 이런 사람은 없고요",
  "배고 배부 여기 한국에 와가지고 이제 아~ 배 불러서 짜증 난다 막 이러잖아요",
  "배고파 봐야서  힘들어 봐야지 알아야 되는데 이런 생각을 하다 보니까 이제 어~ 뭐 헬스가 다 뭐예요",
  "먹고살기 힘들어 죽겠는데 그러면은 차라리 저 시간이면 나가서 땔거리 만들고 어디 가서 지방에서는 물이라도 팔아가지고 돈을 벌죠",
  "여가를 생각할 수 있는 그런 여유가 여유가 없는 거죠",
  "그렇죠. 일단 없겠네요",
  "예. 재미난 것이 남한에서는 배 나온 남자들은 인기가 없지만 북에는 반대로 배가 나와야 인기가 있는  아~ 그래요? 네. 그렇죠",
  "풍요롭다는 거니까 그쵸",
  "저 사회에서 배가 나오고 뭔가 유들유들하고 기름이 번지르르한 어~ 사람은 그만큼 뭔가 있다는 소리죠",
  "간부형 간부형 배 나온 사람 안경 끼고 배 나온 사람은 간부형 예",
  "굳이 운동을 할 필요가 없을 정도로  네. 그렇죠",
  "식량 사정도 열악하고 그렇고 사회 자체가 뭐 그냥 뭐 일을 그냥 매일 일을 하게끔 만들기 때문에 자연히 살 찔 수 없죠",
  "지금 저기 보이는 게 창 광원 창광원 네네",
  "저게 뭐죠? 수영장이구나 네. 수영장이죠",
  "이것도 역시 김정일 시대에 만든 팔십년대에 만들어진 건데요",
  "어~ 말하자면 평양에 있는 북한에서 가장 큰 편의시설이라고 해서 굉장히 넓어 보이는데 네",
  "뭐 운동선수들 말고도 일반 사람들도 저렇게 수영을 하나요? 예. 당연히 예",
  "당연히 그거는 일반인도 가서 수영을 할 수 있는데 어~ 평양시 체육단에 수영선수들이 여기 와서 훈련을 트레이닝도 하고 그다음에 경기도 하고 해요",
  "그러니까 그런 때는 내놓고 일반 사람들이 수영을 할 수 있는 시간은 정해졌죠",
  "정말 말끝마다 어떤 장군님에 은혜 네",
  "뭐 이런 게 빠지지가 않네요",
  "뭐 일단 그게 기본 멘트이기도 하고 거기에다 뭐 이게 방송사에서 나와서 각본대로 이렇게 말을 해라 이렇게 해서 뭐 사전에 다 뭐 짜고 치는 고스톱인 거죠",
  "그러니까 그게 그~ 의외로 다른 자기 소감을 갖다가 이야기를 하다가 뭔가 실수를 하게 되면 큰 변이거든요",
  "네. 그러니까 그렇게 해서 뭐 다 준비를 시켰다가 철저하게 이런 늙은이들도 행복하게 살고 있다",
  "최근에 보면은 뭐 우리 국제사회에서도 북한 주민들에게 평균수명이 점점 짧아지고 있다고 하니까 저런 모습을 보여서 또 그렇지 않다는 걸 또 보여주자는 거죠",
  "두 분 다 평양 말고 지방에 사실 때는 수영장 보신 적 있어요? 저는 저런 수영장은 안 들어가 봤고요",
  "그냥 이제 개천 막아놔 가지고 이렇게 담으로 막아놓은 수영장이고 수영을 한다기보다 목욕을 하러 갔었죠",
  "음~ 약간 강물을 막아서 예. 강물을 막아서 더위를 식히거나 보연 씨는 왔다 갔다 하면서 비교를 했을 거 아니에요",
  "평양만 가면 이런 것들이 있는데 지방 가면 없어 그러면 좀 그런 느낌이 있지 않았어요? 삼촌네 집이 평양에 사니까 이제 놀러 가게 되면 냉장고에 정말 고기를 안 먹어가지고 돼지 먹이통에 들어가고 막 이러 땅콩이 정말 독 안에서 이렇게 곰팡이가 음~ 껴가지고 하는데도 그거를 먹을 새가 없어서 못 먹는다고 하더라고요",
  "약간 서울에 풍경이랑 비슷하네요",
  "음식이 남기도 하고 예. 그래가지고 내가 올 때가 되게 되면 저거 곰팡이 좀 난 거라도 어~ 괜찮으니까 좀 달라 싸달라고 고기도 버리지 말고 반찬을 해서 갖고 가겠다고 하면 이해를 못 하시는 거예요",
  "주기 싫어서가 아니라 그분들은 이해를 못 하시는 거예요",
  "그러면 실제로 평양 시민들은 북한에 지방에 모습들을 잘 모르나요? 설마 그 지경이까지라고 생각을 하는 사람도 있고 지방 실정은 평양 사람들이라고 결코 모르진 않죠",
  "두 분이 이 회에 걸쳐서 우리가 평양과 지방에 차이에 대해서 이야기를 해 봤는데 두 분은 이제 남한에 내려오셨잖아요",
  "그러면 남한에 와서 느끼는 격차 같은 것도 좀 있으셨을 것 같아요",
  "일반 주민 북한 주민들이 살아가는 모습이 대부분 아까 십 분에 일이 평양에서 그런 진짜 로얄층들이 누 누리는 그런 생활을 한다면 대부분에 사람들은 정말 어렵고 힘든 환경 속에서 살아가잖아요",
  "그런 환경을 보면서 저는 아~ 이게 아~ 좀 안타까운 생각 아직도 그게 남아 있는 사람들이 이천 명 이천만 명이 넘는 사람들이 살아가고 있잖아요",
  "그래서 통일이 돼야 빨리 돼야 된다고 하는 그냥 그런 마음만 있는 것 같아요",
  "사실은 남한 대한민국 사회에서도 빈부격차는 존재를 하고 그 부분은 우리가 사실은 해소해야 되는 문제점들도 있는 건데 북한에 평양과 지방에 격차에 비하면 또 이게 생존이 걸린 문제인 거네요",
  "그러니까 북한에서에 차이라는 건 결국 저 주민들에 삶을 위한 차이가 아니라 예",
  "예. 국가와 당국 그리고 일개 수령 영도 수령에 업적을 위한 음~ 에~ 주민들이 잘 먹 잘 살고 잘 먹게 하기 위한 차이가 아니라 그 사람들을 위한 차이잖아요",
  "에~ 선전을 위한 차이 거기다가 주민들을 희생시키고 있다는 것이 가장 가슴이 아프더라고요",
  "평양에 그렇게 건설하고 뭘 하지 않아도 그 돈이면 정말로 지방에 주민들에게 한 좀 죽이라도 먹을 수 있는걸 예",
  "푼다게 되면 솔직히 까놓고 말해서 탈북을 안 해요",
  "먹을 것만 주면 네",
  "전기 뭐 이런 걸 떠나서 그래 내가 먹을 수 있는 죽물이라도 먹을 수 있는 식량이 어느 정도만 보장되면 아마 탈북을 하지 않을 거예요",
  "그런 문제도 분명히 있을 것 같습니다",
  "정말 알면 알수록 정말 새로운 면을 알게 되는 나라가 북한인 것 같습니다",
  "네. 지금까지 통일전망대 시청해 주신 여러분 감사합니다",
  "통일을 전망하기 위해 북한에 모든 것을 알아보는 통일 전망대 김소영입니다",
  "먼저 한 주간 북한에 관한 소식부터 알아보겠습니다",
  "육일오 공동선언 십오 주년을 맞아 북한이 공화국 정부 성명을 통해 한미 훈련중단과 대북제재 해제 등을 조건으로 남북 간 대화 의지를 밝혔습니다",
  "이에 대해 정부는 통일부 성명을 통해 북한은 전제조건 없이 대화에 응해야 하고 군사적 긴장을 조성하는 행위를 중단해야 한다고 말했습니다",
  "북한군 병사 한 명이 어제 오전 화천 부근 중동부 전선에 비무장지대 초소를 통해 귀순했다고 군 당국이 밝혔습니다",
  "북한 군인이 군사분계선을 넘어 귀순한 사실이 공개된 것은 이천십이년 이후 처음이며 귀순 과정에서 총격이나 충돌은 없었던 것으로 알려졌습니다",
  "북한이 인공위성 개발에 정당성을 재차 주장하면서 미국이 이를 방해해서는 안 된다고 비난했습니다",
  "정보당국은 북한이 오는 시월 노동당 창건일을 전후해 장거리 미사일을 발사할 가능성이 높은 것으로 보고 있어서 긴장이 높아질 전망입니다",
  "창립 육십 주년을 맞은 조총련이 급격히 몰락하고 있습니다",
  "북한은 중요한 자금줄인 조총련을 붙잡기 위해서 안간힘을 쓰고 있지만 미래는 그리 밝지 않습니다",
  "조총련에게 무슨 일이 생긴 걸까요? 지금 북한 핫 라인에서 알아보겠습니다",
  "북한에 자금줄 조총련이 최근 흔들리고 있습니다",
  "한때 사십삼만 명에 회원 수를 자랑하면서 위세를 떨쳤던 조총련이지만 창립 육십 주년을 맞은 지금은 과거에 영광을 찾아보기가 어렵습니다",
  "일본 속에 작은 북한 조총련이 왜 몰락할 수밖에 없었는지 오늘 집중 분석해 보겠습니다",
  "김승환 기자 홍현익 세종연구소 수석연구위원님 나오셨습니다",
  "네. 이~ 조총련 하면 이름은 다들 들어보셨을 텐데 어떤 단체인가요? 네. 조총련에 정식명칭은 재일 조선인 총연합회입니다",
  "북한에서는 약칭으로 조선총련 또는 총련이라고도 부르는데요",
  "우리에게는 조총련으로 더 익숙하죠",
  "이~ 조총련은 우리 민족이 일제에서 해방된 천구백사십오년 재일동포들이 자신들에 권익을 지키기 위해 만든 조선인연맹 줄여서 조련이라고 하는 조직을 모태로 해서 천구백오십오년에 한독수 의장을 중심으로 창설된 단체입니다",
  "네. 이~ 재일 동포들을 위한 단체가 또 하나가 있죠",
  "민단이라는 단체가 있는데 초반에는 이~ 조총련에 비해서 민단에 영향력이 적었던 것도 사실입니다",
  "왜 그랬던 건가요? 위원님 어~ 이~ 민단은 저~ 조련에서 어~ 자유 대한민국을 사랑하는 사람들이 이제 나와가지고 사십육년에 이제 조직을 했습니다",
  "예. 민단이 사실 조련이나 조총련보다 힘이 조금 약했던 것은 남북한이 당시에는 인정하기 싫어도 하여튼 북한이 당시에는 경제력이 더 나았었습니다",
  "더군다나 우리가 해방 이후에 에~ 좀 좌우익 대립이 있었고 거기 대비해서 북한은 어느 정도 안정을 기하면서 에~ 그~ 일본에 있는 한인 동포들을 챙기기 시작했죠",
  "그러면 북한 정부 입장에서 이~ 조총련이 어떤 기능을 해 왔던 건가요? 네. 조총련에 주요 임무는 크게 세 가지로 이제 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이~ 친북 이데올로기를 전파하고 북한에 돈을 송금하는 것이죠",
  "한마디로 북한에 자금줄 역할을 해 왔다고 볼 수 있겠습니다",
  "이~ 또 한 가지는 북한과 일본이 수교를 하지 않았기 때문에 주일 북한대사관에 역할까지 수행했죠",
  "조총련은 또 재일 재일동포에 북송사업에도 관여해 왔습니다",
  "이~ 북송사업 하면 만경봉호가 유명하지 않습니까? 이~ 만경봉호에 대해서 좀 설명을 해 주시죠",
  "예. 만경봉호는 사실 두 개가 있습니다",
  "우리가 아~ 애초에 잘 알고 있던 북송사업을 했던 북송선이었던 만경봉호가 있는데요",
  "천구백오십구년부터 구만 삼천 명을 어~ 실어날랐습니다",
  "그래서 당시에 화물선과 여객선 양쪽에 역할을 하다가 음~ 팔십사년에 이제 북송사업이 이제 중단이 됩니다",
  "그다음에 이제 조총련에서 돈을 모아가지고 약 우리돈으로 사백억원 정도를 모아서 김일성 생일 팔십 주년을 기념해서 헌금을 하게 됩니다",
  "그 돈을 가지고 만경봉 구십이 호라는 걸 만들어서 구십이 년에 이제 취항을 하게 되는데 에~ 우리가 우리에게 익숙한 건 이천이년 부산아시안게임 때 에~ 북한에 응원단들을 다대포항에 에~ 데리고 와서 예. 그랬죠",
  "숙소 역할을 했던 네",
  "그래서 만경봉호입니다",
  "이~ 조총련에 주요 활동이 아까도 북한에 돈을 보내는 일이라고 하셨는데 그 규모가 얼마나 되나요? 네. 조총련이 지금까지 북한에 보낸 돈은 수조 원 이상으로 추정됩니다",
  "이~ 송금액수에 대한 정확한 통계는 없지만 조총련이 잘나가던 시기에는 매년 이삼 천억 원 정도에 돈을 북한에 보낸 것으로 전문가들은 보고 있습니다",
  "이~ 조총련에 대북 송금액은 계속해서 줄어서 이천년대는 한때 사오 백억 원에 달했는데 이천팔년에는 이십억 원 정도로 크게 줄어든 것으로 분석되고 있습니다",
  "네. 지금도 사오 백억 원에 돈이면 상당히 많은 돈인데 당시 기준으로 보면 더 큰 돈이었을 겁니다",
  "이~ 조총련이 상당히 재력이 있었던 것 같은데 어느 정도가요? 위원님 천구백팔십년대에 일 년에 우리 돈으로 한 일조 정도를 벌었습니다",
  "어~ 굉장히 많이 돈을 큰 돈을 벌었네요",
  "그리고 또 하나 사업이 뭐냐면 신용금고인데 네",
  "에~ 전국에 삼십팔 개에 신용조합과 백칠십육 개에 점포를 갖고 있었어요",
  "그러니까 일종에 제 이 금융권에 은행을 예",
  "경영했는데 그래서 조총련 자산을 천구백구십년대에 애~ 약 얼마로 추산하냐면 십조엔 우리 돈으로 한 칠십오조 원 어~ 어~ 상당한 금액이죠",
  "상당한 우리 국가 예산에 한 오 분에 일 정도 네",
  "지금 지금 국가 예산에 오 분에 일 정도나 되는 거니까요",
  "구체적으로 어떻게 이렇게 많은 돈을 벌 수 있었던 건가요? 예. 조총련에 주요 사업을 살펴보게 되면 우리에게 가장 잘 알려진 것이 파친코 사업이죠",
  "이천년대 초반에는 일본 파친코 계에 이십오에서 칠십 퍼센트가 조총련이 운영하는 시설이었다는 분석이 있습니다",
  "전성기에는 파친코업체가 벌어들이는 돈이 연간 일조 원 정도에 달했고 그중 이십 퍼센트인 이천억 원 정도가 북한으로 송금된 것으로 추정되고 있습니다",
  "이~ 조총련은 파친코뿐 아니라 선술집 운영과 매춘 부동산 거래로도 많은 돈을 번 것으로 추정되고 있습니다",
  "조총련이 북한에 자금줄 역할을 충실히 해 왔는데요",
  "그런데 구십년대 들어서 조총련이 북한에 송금하는 금액도 대폭 줄고 그 힘도 쇠락하지 않았습니까? 그 과정을 좀 살펴봐야 할 것 같은데요",
  "구십년대에 이제 급격히 북일 관계도 안 좋아지고 어~ 또 어~ 북한에 고난에 행군이 있잖아요",
  "백만 명 이상이 굶어 죽었습니다",
  "그때 에~ 이 신형금고에 많은 돈을 북한에 암암리에다 보내가지고 저~ 이게 기금이 고갈돼가지고 은행이 거의 파산에 지경에 이르는 네",
  "그런 상황에 에~ 그런데다 구십 년에 가면 일차 북핵 위기에다가 구십팔 년은 대포동 발사 이런 와중에서 어~ 이~ 북한에 대한 일본에 제재가 시작되고 이천이년에 고이즈미가 평양을 가가지고 납치자 문제를 시인했습니다",
  "그렇게 되니까 이~ 조총련이 납치문제에 개입된 거 아니냐 그래서 아~ 더 인기가 없어지고 조총련은 그야말로 쇠락에 길로 접어든 것입니다",
  "이~ 말씀하셨다시피 이천육년 무렵부터 일본과 북한에 교역이 전면 중단됩니다",
