  "내각제 그 이원 집정부제 즉 내각제 네",
  "그냥 개헌하고는 차원이 다른 문제 차원이 다르죠. 예",
  "그래서 여야의 야당도 없이 나누어서 골고루 해 먹자라는 그 제안이 오늘 나왔고 선거구제 개편도 나왔거든요",
  "자 이게 인제 국감 이후에 추진하겠다고 여당의 당 대표가 저런 이야기를 할 때는 그거는 앞으로 이 대통령과 살아있는 권력과 추 충돌 불꽃 튀는 충돌이 예상이 된다 말입니다",
  "이런 충돌의 결과 전개가 여야 구분 없이 조금 이렇게 이~ 토대가 흔들릴 수가 있어요",
  "그런 이 양상에서도 또 한 수를 바라볼 네",
  "원래 안 의원은 지난 대선에 보면 이쪽을 도울 수도 있고 이쪽을 도울 수도 있는 항상 중간자적 위치에 왔지 않습니까? 네",
  "안보는 보수 경제는 진보하면서요",
  "지금도 안 의원은 그런 카드가 유효하다고 보거든요",
  "그러니까 본인이 비즈니스를 하는 사람으로서 본인이 카드를 던져야 될 여건을 네",
  "본인이 조금만 움직이면 만들어 낼 수 있다고 봅니다",
  "아직도 예. 왜 여권에서도 충돌이 발생할 거고 야권에서도 충돌이 발생하고 근본적인 토대가 흔들릴 건데 네",
  "그 수를 한 번 던지려고 준비를 하고 있다 봅니다. 예",
  "자 굉장히 재밌는 분석인데요",
  "지금 저희들이 인제 정국을 어떻게 내다보냐 그러면은 음~ 지금 새정치민주연합 쪽에서는 이미 뭐 분당 가능성 내지는 탈당 또 해서 새로운 신당 창당의 정계 개편이 지금 부글부글 끓고 있고 또 준비를 하고 있고 네",
  "그리고 새누리당 쪽을 바라보면은 친박과 비방 비박 간에도 여러 가지 갈등이 많고 네",
  "당협 뭐 위원장을 놓고 지금 벌써 친박 쳐내기냐 하면서 홍문종 전 사무총장부터 들썩들썩하지 않습니까? 그러고 사실 이 친박과 비박 간의 융합이 친노와 비노 간의 융합만큼 쉽지 않다라고 하는 것이 지금 상당히 드러나고 있는 가운데서 그쪽에서는 대통령이 지금 싫어하는 개헌론을 본격적으로 또 일부 세력들이 들고나오고 있고 그런 상황에서 정계 개편의 가능성 내지는 당의 이 분화 가능성은 새정치민주연합뿐만 아니라 새누리당 내에서도 일어나고 있다",
  "그러면 이~ 과정에 정계 개편 과정에 안철수라고 하는 사람이 뭔가 좀 틈바구니를 비집고 들어갈 만한 그 스페이스가 있는 것인가 음~ 그것도 굉장히 궁금해요",
  "틈바구니보다도 큰 저는 변수가 될 수 있다고 봐요",
  "그니까 지금 상황에서 안철수 의원에 주목하는 이유를 예",
  "좀 정치의 공학적으로 한번 판단해 볼 필요가 있는 거죠",
  "안철수 의원에 주목해야 되는 것은 뭐냐 하면 일단 안철수 의원 같은 경우에는 야권 안에서 네",
  "몇 안 되는 유력한 대선 주잡니다",
  "대선 주자라고 하는 거 프리미엄 앞으로 계속 더 강화될 수밖에 없는 겁니다",
  "박원순 시장 있습니다마는 서울 시장 현역이기 때문에 중간에 현역을 그만두고 대선 출마하기가 쉽지가 않습니다",
  "지지율이 아무리 높아도 또 문재인 의원 있습니다마는 지금 일 이 위를 다투고 있습니다마는 문재인 의원이 대선 주자 자가 되는 순간 네",
  "야당은 어떻게 되는지 이미 우리 후에 봤습니다",
  "새정치도 알고 있습니다",
  "하나 마나 그러면은 하나 마나 대선이 된다는 거죠? 그렇습니다",
  "이 상황에서 나머지 대안이 뭘까? 누구든지 앉혀서 손을 잡지 않으면 안 돼요",
  "유력한 지점을 생각하고 있는 거 하나 첫 번째 네",
  "두 번째는 그래도 우리가 지금 여야가 혁신을 경영할 때 많은 빛은 바랬지마는 네",
  "새로운 정치를 말할 수 있는 거의 몇 안 되는 사람 중에 하납니다",
  "빛은 바랬지마는 네",
  "그 가치는 여전히 유효한 거죠",
  "세 번째 하나 안철수 의원 같은 경우엔 그래도 우리 젊은 층 안에서는 네",
  "지금의 대선 주자 중에서 가장 지지도가 높습니다",
  "만일 떨어져 나와도 이거는 뭐냐면은 여야 어느 쪽에서도 안철수 의원의 이 파괴력을 쉽게 볼 수 없는 겁니다",
  "이 세 가지의 가능성이 있기 때문에 네",
  "안철수 의원이 즉 이번에 앞서 내가 그래서 전복이라고 얘길 했습니다",
  "판이 어떻게 되는지에 따라서는 안철수 의원이 이 힘이 만약에 축적이 될 경우에는 전체 판을 뒤집을 수 있는 힘을 만들어 내는 것이 그것이 혼자가 독주를 해서 대선을 출마하든 네",
  "아니면은 새누리당에 다른 사람과 손을 잡든 네",
  "또는 새정치민주연합에 혁신을 지원하든 어떤 방식이든 간에 전복의 기회는 얼마든지 가지고 있는 것이다라는 네",
  "뜻에서 저는 말씀을 드린 겁니다",
  "아~ 안철수의 독자적인 힘은 아직 있다",
  "이렇게 보시는군요? 그렇습니다. 네네",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 견해가 너무 달라가지고요",
  "네. 듣고 싶습니다",
  "그래서 인제 그~ 비즈니스로 네",
  "그니까 아이티 기업 창업주로는 얼마나 어~ 뛰어난 성취를 이뤘는지 그건 뭐 제가 잘은 모릅니다",
  "하지만은 정치인으로 그분이 한 게 네",
  "어떤 경력을 그니까 김영 그니까 와이에스나 디제이 같은 분들 얼마나 그~ 강한 신고를 겪어 왔습니까? 네",
  "근데 그분이 정치를 난 정치인 안철수란 이름은 저~ 여전히 제게는 생경합니다",
  "근데 정치가 워낙 국민들 불신을 받으니까 그 그림자 속에서 인제 아주 거물이 네",
  "성자급으로 이렇게 자란 분인데 네",
  "역시 그분의 말씀을 제가 한번 이천십일년 한참 좋을 때 이런 말을 했습니다",
  "나 이~ 그분이 그때 오십 정도 됐을 때일 겁니다",
  "나는 역사 의식을 가진 사람이다",
  "좌우 스펙트럼이 넓은 사람이다",
  "행정이 별 게 아니더라 어떤 분들은 중소기업 해봤으면서 어떻게 큰 행정을 하냐 하느냐고 한다",
  "나처럼 조직 관리를 해 본 사람은 그런 말 들으면 피식 웃는다",
  "수영하는 사람은 수십 이 미터나 태평양이나 똑같다",
  "나는 무에서 유를 만들었고 여러 난관을 극복했다",
  "나는 공적 개념을 가진 시이오여서 사회 공헌을 생각하면서 경영을 해왔다",
  "정치만 한 분 변호사 하다가 시정하는 분에 비하면 실력 차이과 차이가 하늘과 땅이다",
  "이천십일년이기 때문에 이 말에 대해서 별로 주목하지 않았습니다",
  "이제 많이 보았습니다",
  "이분이 이런 말을 했던 분입니다",
  "야~ 자 강상구 기자님 지금 정계 개편에 안철수 변수가 될 수 있습니까? 저는 이게 개헌하고 맞물린 문제라고 생각하는데요",
  "개헌이라 그러면은 지난번에 이제 노 대통 노무현 전 대통령이 워낙에 원 포인트 개헌 그래서 사 년 중임제를 거의 기정 사실화하고 추진을 했었기 때문에 사 년 중임제를 많이 떠올렸었는데 지금 나오고 있는 개헌 얘기는 오늘 김무성 대표도 얘길 했지마는 네",
  "이원 집정부제를 염두에 둔 국회의원들이 더 많다는 거죠",
  "이원 집정부제라는 거는 우리가 내각제를 얘기하면 국민들의 반감이 크기 땜에 지들끼리 다 해 먹을라 그런다",
  "반감이 크기 때문에 그래 말만 바꾼 거지 사실상 내각제를 염두에 두고 국회의원들이 추진을 하는 거란 말이죠",
  "그렇다면 거기서 핵심은 연정입니다",
  "연정이라 함은 지금까지 대통령 중심제 그리고 아~ 소선거구제하에서는 평소에는 그~ 양극단이 자기 지지층들을 쫙 결집시켜놨다가 막상 전쟁이 딱 벌어지면은 중도층을 자기 쪽으로 딱 끌어들일라고 해서 중도층을 얼마나 누가 더 가져가느냐가 전쟁 성패를 좌우하는 네",
  "이게 현재의 정치 구존데 예",
  "내각제를 기도 기존으로 하는 권력 구조가 만들어지고  선거구제가 바뀌게 되면 이게 중도가 나는 원래 중도다라는 층이 하나가 생길 수가 있는 것이죠",
  "그렇다면 이 중도는 일단 선거는 선거대로 치르고 선거가 끝나고 나면 이쪽으로 갈지 저쪽으로 갈지를 결정할 수 있는 자유가 이~ 생기는 것이죠",
  "그렇다고 한다면 안철수 의원한테는 굉장한 룸이 좀 생길 수가 있죠",
  "그니까 개헌 논의가 어떻게 진행되느냐에 따라서 안철수 의원이 어떤 움직일 수 있는 공간은 달라질 수 있다고 보는 거죠",
  "자 유력한 대선 후보군이 없는 이 새누리당 내 친박계 일부에서 최경환 부총리 차기 후보론이 거론되고 있다고 합니다",
  "근거는 최 부총리만큼 박 대통령의 국정 철학을 잘 승계할 사람이 없고 현재 거론되는 여야 대선 후보군 가운데 박 대통령과 관계가 가장 좋다고 할 수 있는 사람을 찾기 어렵다",
  "이런 점이라고 합니다",
  "여기에 최 부총리의 주도에 이 경기 부양이 성공한다면 낮은 대중적 인지도도 극복할 수 있다",
  "이런 관측까지 나오고 있다는데요",
  "일부에서는 박근혜 정부가 현재 추진하고 있는 경제 정책을 근혜 노묵스 노믹스가 아니라 이~ 초이노믹스다",
  "이렇게까지 장관의 이~ 경제 정책이 주도하는 것으로 이렇게 불려지고 있다는데요",
  "이 박 대통령이 이를 묵인하고 계속 사용하게 하는 점이 의심스럽다",
  "박심이 결국 최 부총리에게 있는 것 아니냐",
  "이런 추측까지 지금 나돌게 하고 있습니다",
  "이~ 굉장히 재밌는데요",
  "이 경제부총리 최경환 시 장관이 지금 현재 대권 꿈을 꾸고 있다라고 하는 그런 이야깁니다",
  "그러면 일련의 지금 경제 정책이 다 그분의 어떤 대권을 위한 그~ 수발드는 정책으로 지금 작용되는 것인가요? 아니면 진짜 민생과 대한민국 경제를 살리고 회복시키기 위한 진정한 경제적 관점에서의 경제 정책인가요? 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 먼저 그 경제 정책이 관계있다고 했을 때는 그건 오히려 대권에 멀어지는 거죠",
  "왜냐하면 엊그제 이~ 모 경제 신문에 보면 네",
  "초이노믹스가 생각만큼 소비나 투자가 활성화되고 있지 않다",
  "또 이 가계 부채를 늘리는 방향으로 될 수 있다",
  "그다음에 인제 고달러나 엔지오 부분에 제대로 대처가 안 되고 있다",
  "이런 비난들이 있었어요",
  "그렇기 때문에 인제 그런 부분보다는 현재의 어쨌든 그~ 여건의 친박 핵심에 있어서 그~ 가장 핵심적인 역할과 권한을 수행하고 있다라는 것은 확실한 것 같아요",
  "인사에도 여러 가지로 영향도 있고요",
  "이런 어떤 부분에서 최근에 인제 그~ 이~ 홍문종 또 윤상현 뭐 서청원 이런 분들과 더불어서 저분이 인제 대권을 하고 있다",
  "이런 소문이 나고는 있습니다",
  "근데 저는 대권이라기보다 일종의 나중에 다른 주자와 바턴 터치를 하기 위한 네",
  "페이스 메이커용이라고 저는 보고 있습니다",
  "왜 친박에서 아무도 없다면요",
  "나중에 누가 하나 내려오더라도 착륙할 데가 없습니다",
  "낙하산을 타고 내려왔을 때 적어도 터전을 만들어 놔야 예 그~ 예를 들어서 보병이 가서 좀 닦아 놔야 거기에 착륙을 하죠",
  "근데 그~ 착륙을 할라 했을 때 이 닦아 놓을 터전이 없이 지금처럼 쏠려가면 안 되니까 네",
  "일단은 구심점을 최경환으로 정해서 네",
  "거기에 이~ 터전을 만들어 놓고 네. 세력화시켜 놓고 그리고 세력화시켜 놓고 교두보가 가자",
  "위에서 인제 낙하산이 한 명 내려올 가능성이 크다",
  "아~ 은 안 할 거라고 봐요",
  "아~ 이거 포커페이스로 선발 주자다",
  "지금 일종의 마라톤으로 이야기하면 네",
  "페이스 메이커 역할을 수행하다가 예",
  "나중에 치고 나오는 사람에게 자리를 물려주는 역할을 한다",
  "예. 그러니까 이봉주다",
  "황영조와 이렇게 소위 말해서 네",
  "이렇게 자 전 뭐 두 가지 측면을 생각을 저 저는 해봤습니다",
  "티케이 새누리당 후보가 또 되겠습니까? 네",
  "이명박 박근혜에 이어서 최경환 네",
  "저는 뭐 출발부터 쉽지 않을 거라고 봅니다",
  "충청권이 있지 않습니까? 네",
  "에~ 그 이완구 대표가 충청권인가요? 네",
  "뭐 말하자면은 그렇게 생각할 수 있는 거지 네",
  "어~ 또한 그분 성격을 그~ 뭐 이~ 실무형이지 네",
  "정무형이나 정치형이 아닙니다",
  "권력 의지가 강하단 얘기도 저는 들어본 적이 없습니다",
  "어~ 우리 대통령 옆에 그 수많은 사람들이 있었는데 최후의 승자가 되어서 지금 남아 있는 것도 이런 실무형이기 때문에 그렇다 그러는데 예",
  "사람이 성격을 하루아침에 바꿀 수 있겠습니까? 네",
  "또 이~ 저 정치 권력이라고 하는 게 마약과 같아서 이 권력을 쥐면 쥘수록 또 망상도 커지고 허상도 커지지 않습니까? 네",
  "그러다가 정상적으로 판단 못 하고 이렇게  다 역사 속으로 네",
  "사라지는 사람들이 많고 또 대통령의 실세들이 특히 나도 뭐 대통령 할 수 있다",
  "이런 생각 얼마든지 가질 수 있습니다",
  "뭐 이 정치라고 하는 게 환각이기 때문에 뭐 나쁘지 않습니다",
  "그것도 그런데 지금 그런 부분들이 계속 이렇게 튀어나온 걸로 봐서 방금 우리 최구식 의원께서 인제 그런 지적을 하셨는데 음~ 네",
  "또 티케이가 합니까? 음~ 예를 들어서 네. 아니 뭐 티케이건 이것 자체가 아니요",
  "대한민국이 지금 지역 분할로 또 지역 감정으로 갑니까? 여~ 티케이 피케이를 넘어서서 네. 그러고 현직 대통령이 음~ 지금까지 한 번이라도 후계자를 성공적으로 한 적이 없죠",
  "만들어 본 적 있습니까? 그렇게 갑니까? 없죠. 네",
  "국민을 그렇게 졸로 압니까? 네. 저는 단적으로 박근혜 대통령이 네",
  "예를 들어서 최경환 장관이 상당히 능력 있다 칩시다",
  "권력 의지가 엄청나고 네",
  "티케이가 아니라 아예 그러면은 서울이라 칩시다",
  "박 대통령이 아~ 최 장관님 다음에 대선 후보 되셔야 됩니다",
  "대선 후보 됩니까?  이거 말도 안 되는 얘길 하고 있는 겁니다",
  "아~ 천만의 말씀입니다",
  "그니까 본인의 권력 이거 있고 없고의 문제가 아니라 네",
  "박 대통령이 마음에 두고 있다고 얘기하면은 이미 이거는 이에요",
  "어~ 기본적으로 새누리당 안에서는 최경환 의원 또 아~ 최경환 장관을 중심으로 해가지고 새로운 어떤 구심점을 만들어서 네",
  "쉽게 말하면은 김무성에 대한 어떤 대항마를 만들기 위한 전략일 수는 있으나 네",
  "이거를 대선 구도와 생각을 해가지고 어~ 너무 과잉 해석하는 것은 오히려 박근혜 대통령한테도 이거는 유리하지 않다고 봐요",
  "아마 지금 이스 이 이 화 이~ 그~ 토론회를 네",
  "최경환 장관이 보면은 무슨 생각을 할지가 저는 궁금합니다",
  "아마 저한테도 너무 오바 해석하지 마라",
  "그런 얘길 할 것 같아요",
  "자 아무튼 뭐 아니 땐 굴뚝에 연기 나겠습니까? 네",
  "절대 비밀이라고 하는 건 없습니다",
  "너무 연기에 쏘을 필요 없습니다",
  "오케이 연기만 피울 수 있습니다",
  "일단 초이노믹스란 명칭에 저는 과도한 의미를 부여할 필요는 없다고 보는 거지 네",
  "창조 경제하고 컨셉이 좀 안 맞아요",
  "초이노믹스는 쉽게 말해서  그야말로 전통적인 경기 부양 체계예요",
  "그니까 그거를 이제 좀 초이노믹스로 갔고 그다음에 또 하나는 경기 부양 전통적인 경기 부양 체계라는 거는 후유증이 늘 따르기 마 돼 있습니다",
  "그에 대한 뒷감당을 염두에 둔 명칭의 성격도 있고 네",
  "그럼에도 불구하고 지금은 경제가 워낙에 안 좋으니까 누군가 그런 표현을 썼던데 앉아서 죽을 거냐 서서 죽을 거냐 네",
  "기왕이면 서서 죽자",
  "이런 움직임으로 한 거라면은 그래서 서서 죽자고 했는데 잘 되면은 그러면은 뭐 누가 띄우고 말 거 할 것도 없이 그러면 최경환 부총리는 당연히 대권 후보 일 위가 되겠죠",
  "그거 뭐 누가 말리겠어요",
  "그리고 이제 여기서 우리가 지금 정계 개편과 맞물려서 얘기를 한다면은 한마디 더 드리면은 새누리당은 저는 그런 식의 정계 개편이 근데 그럼에도 불구하고 예컨대 예",
  "에~ 최경환 부총리가 정말로 대권 후보 일 위에 오르고 지금 이제 말하자면 김무성 대표하고 뭐 각을 제대로 세운다",
  "제대로 한판 붙는다 하더라도 그게 여권의 정계 개편에 이어질 가능성이 대단히 낮다고 보는 게 네",
  "일단 왕년에 이인제 그~ 의원의 경험이 너무나 효과 크고 네",
  "이인제 효과가 너무나도 크고 예",
  "그 이후에 또 이부영 의원 등등 해서 독수리 오형제 나가 봤지만 네. 시베리 시베리아 벌판이었고 안 된다는 것도 어~ 또 봤고 네",
  "그다음에 심지어 그다음 대통령으로 거의 의심 받지 않았던 박근혜 의원마저도 안 나갔어요",
  "그런 와중에 뭐 싸우다가 지면은 지 그 안에서 또 이제 다음을 모색해 보는 거지 네",
  "이~ 새누리당의 기질은 네",
  "이~ 권력을 향해서 가는 기질이기 때문에 네",
  "이~ 시베리아 벌판으로 안 나갑니다",
  "지금 그~ 새누리당의 김무성 이재호 그다음에 김문수 홍준표 이런 사람들은 제가 봤을 때 네",
  "전통적인 지금 새누리당에 예",
  "소위 말해 군부나 관료들의 예",
  "위계 질서에 착근했었던 그런 어떤 정치적 예. 그거랑 좀 다르죠",
  "디엔에이를 갖고 있는 사람이 아니거든요",
  "거의 뭐 오히려 야당 성향에 가까운 정치적 발언이나 그렇죠",
  "그런 사람들이 정치 행태를 하는 걸 보면은 네",
  "새누리당 정서하고는 좀 그래도 뭐 좀 다른 정서 네",
  "반영하지 않습니까? 그래서 이제 그런 어떤 분석들이 나오고 있는데 지금 말이에요",
  "지금 만일 이~ 친박 연대와 같은 만일 지금 현재 이~ 새누리당의 내의 이~ 당협 위원장들을 전부 이제 물갈이를 해 들어간다고 지금 심사하고 조사하고 있고 그것을 정치 개혁이라고 하는 명분 하에 친박들이 하나씩 하나씩 인제 숙청이 된다면은 과거 서청원 뭐 최고 위원처럼 다시 나가서 친박 연대를 만들 가능성은 없습니까? 티케이라고 하는 일정 기반이 있는데 그때는 어~ 박근혜라는 아주 강력한 음~ 그~ 자석이 있었지요",
  "그니까 어떤 형태도 로든 그게 됐지마는 네",
  "지금 그런 그런 분이 계신가요? 네. 없다",
  "친박 연대 친박이 이미 지는 태양이에요",
  "지는 태양을 모 모셔가지고 뭐 연대를 하는 정치 권력이 어딨습니까? 그런데 지는 태양을 음~ 의지해서 그럼 왜 최경환 장관 같은 사람은 지금 대권 꿈 이야기가 나옵니까? 그니까 친박 안에서 김무성 대표에 대한 대항 카드로써 준비하고 있는 거니까요",
  "자 이거는 이런 뉴스는 있어요",
  "어어 어~ 권력 지형에 해는 지지 않는 권력이 친박 권력 예. 지금 친박과 친이가 네",
  "이~ 이원 집정부제 개헌 찬성파와 네",
  "반대파로 사실상 나눠지면서 네",
  "이런 부분을 둘러싸고 제가 볼 때는 박근혜 대통령이 승부수를 던질 거라고 보고 있습니다",
  "이걸 방치하면서 개헌 구도가 이를테면 본인 레임덕이 오거든요",
  "대통령 역할이 없어지는 거예요",
  "그 부분을 앉아서 당하진 않을 것이다",
  "그 승부수를 던지는 과정에서 사단이 나게 될 가능성이 크다",
  "자 예산 일천육백억 원을 쏟아부어서 발주한 최첨단 구조함 통영함 납품빌 납품 비리 때문에 이 현장 투입이 미뤄져서 세월호 참사 때 아무 역할도 하지 못했습니다",
  "어제 국정 감사에서 이 문제가 집중적으로 다뤄졌습니다",
  "네. 천안함 폭침을 계기로 해군이 최첨단 구조함이라며 천육백억을 들여서 만든 통영함이 이천십이년 구월 진수됐지만 핵심 장비 가운데 일부가 성능이 떨어지는 문제가 드러났고 세월호 침몰 사고 때도 아무런 활약을 하지 못했습니다",
  "서류를 위조해서 이억 원짜리 음파 탐지기를 사십억 사십일억 원이 넘는 것으로 조작해서 구매한 사실이 밝혀졌습니다",
  "검찰 수사가 지금 진행됐는데요",
  "어제 통영함 계약 당시 방위 사업청 함정 사업부장으로 근무했던 황기철 해군 참모총장이 문제를 이미 알고 있었던 것 아니냐",
  "이런 추궁이 이어졌습니다",
  "이 문제는 이런 군납 비리가 한두 명에 의해서 이루어지는 것이 아니라 해군 내의 해피아라고 하는 이 해사 출신 전직 고위 간부들에 의해서 조직적으로 이루어지고 있다는 점인데요",
  "이러니 지난번 서해 엔엘엘 교전 중에 최신의 조천형함에서 함포가 불발되고 지난 사년 육개월간 서해 북방 한계선인 그 인근에서 북방 한계선 인근에서 작전을 수행한 우리 해군의 고속정과 호위함에서 레이더 고장이 팔십여 차례나 발생하는 이런 어처구니없는 일이 발생됐습니다",
  "이걸 한번 진단해 보겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 예. 지금 한국의 육해공군에서 대형 사고가 각각 한 건씩 나 있어요",
  "이건 지금 고스 선체 고정 음파 탐지기 소나라고 부르는 그걸 갖다가 지금 현재 이~ 칠십년대 장비 즉 평택함이 치 미국에서 칠십년대 건조해가지고 구십 고물된 걸 구십육년에 한국에 넘겨줘가 한국이 재취업시키 재취항시켜가지고 운영하고 있는데요",
  "그거하고 똑같다는 겁니다",
  "그러니까 알오시라고 하는 군에서 요구하는 해군에서 요구하는 즉 이~ 작전 요구 성능에 턱없이 미달됐는데 저 업체가 아마 로비를 통해가지고 군이나 해군이나 해군 관련 연구 기관이나 이렇게 해서 이걸 받아들이게 한 거예요",
  "그래서 인제 그~ 방사청이 관련이 좀 됐겠죠",
  "그러니까 해군이 인제 문제가 나중에 되겠다 싶으니까 위 수뇌부가 바뀌고 하니까 네",
  "해군에서 그걸 갖다가 이~ 안 받겠다",
  "완공이 된 배를 안 받겠다",
  "이렇게 해가지고 이번에 그~ 이~ 세월호 사건에 투입이 안 되고 있는데 네",
  "이~ 앞으로 일년 육개월을 더 이~ 고쳐야 된다는 거 아닙니까? 근데 지금 육군에는요",
  "흑표 전차라고 한국군이 자랑하는 차세대 전차가 그~ 이~ 파워팩이라 그럽니까? 네",
  "엔진하고 변속기 문제가 그것도 알오시 작전 요구 성양이 안 나오고 성능이 안 나와 가지고요",
  "지금 그중의 절반에 있는 백 대를 독일제로 다시 넣는데 네",
  "이게 지금 팔년을 하고도 성능이 안 나왔어요",
  "그래서 이럴 때는 보통 변경을 시켜줘가 이~ 알오시를 낮춰서 해주는 비리가 많았습니다",
  "에프십육케이 사업 그러니까 에프십육을 한국에서 제작한 백삼십네 대를 네",
  "그걸 갖다가 이~ 개선하는 일조 팔천억 사업에서 미국에서 이~ 시간이나 이 액수가 아~ 불가능하다고 해서 이~ 뜯는 사업을 허가를 안 해줘서 지금 큰 문제가 발생해 있습니다",
  "그래서 이런 방산을 둘러싼 이런 이~ 비리는요",
  "경제 사범이 아니라 반란죄 역모죄 수 수준에서 이~ 처벌을 해야 된다고 전 봅니다",
  "네. 이렇게 보십니까? 그~ 뭐 구체적인 내용은 지금 황 소장께서 말씀을 다 하셨고 네",
  "왜 지금 군에서 계속 이런 일이 벌어지는가 네",
  "내무반에서 또 성추행 이런 일 저는 자기 직업이 뭘 하는지를 모르는 사람이 가장 위험하다고 생각합니다",
  "대통령이 뭘 하는지 모르는 상태로 대통령이 된 분이 있 저~ 있고 국회의원이 뭘 하는지 모르는 사람이 국회의원으로 입구한 것이 가장 위험하다고 생각하는데 네",
  "어떻게 보면 군이 자기가 직업이 뭘 하는 직업인지를 잘 모르는 분들이 참 많은 게 아닌가 네",
  "승지 그니까 전쟁은 안 났고 네",
  "나면은 미군이 지켜줄 것이고 나는 내 밑에 사고 안 나고 승진하면 된다라는 네",
  "게 자기 직업의 본질로 생각하는 분들이 참 많지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 짧게 정리하시죠",
  "네. 아~ 우리 사회 곳곳에 참 마피아들이 말 그대로 판을 치고 있습니다",
  "이렇지 않은 데가 없습니다",
  "국방도 마찬가지입니다",
  "그죠? 육군 공군 이제 해군까지 그것도 끼리끼립니다",
  "육군은 육사 공군은 공사 해군은 해사 도저히 막을 수 없는 이 또는 관피아거든요",
  "박 대통령이 맞은 적폡니다",
  "이거 앞으로 어떻게 처리하는지 박근혜 대통령이 말했던 국가 대계죠",
  "대개혁의 이것도 하나 저는 잣대라고 봅니다",
  "자 간단히 정리하시죠",
  "한마디로 싸움 잘하는 군인이 아니라 네",
  "보고서 잘 쓰는 군인이 출세하는 문화가 만들어지다 보니까 이런 일이 바 벌어진 게 아닌가 싶습니다",
  "최 의원님 말씀처럼 진짜 자기가 무 존재 이유를 모르는 사람들이 군대에 있기 때문인 것 같습니다",
  "네. 자 아~ 오늘 아쉽지만 여기서 마치겠습니다",
  "이게 호국인지 아니면 망국인지 이게 보국인지 망국인지 구분이 안 됩니다",
  "안중근 의사가 군인 본분 군인 본분 이것을 위국 위국 헌신 군인 본분을 강조했었는데요",
  "이게 뭡니까? 우리의 적이 내부에 있습니다",
  "안중근 이순신 그다음에 한국 전쟁 오 베트남전에 참전했었던 그 많은 영혼들에게 부끄럽지 않습니까? 대통령 이런 보고 어떻게 받고 계신지 궁금합니다",
  "이번 기회를 통해서 대한 강국으로 다시 태어나려면 부패한 군인들 전면 개조 개혁해야 됩니다",
  "장성민의 시사탱크 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "정치권에 개헌 논의가 다시 불붙고 있습니다",
  "어제 김무성 새누리당 대표가 정기 국회 이후에 개헌 논의가 봇물 터지듯 쏟아져 나올 것이다",
  "그러면서 대통령과 총리가 권력을 나누는 이원 집정부제가 좋다",
  "이런 구체적인 방안까지 언급이었습니다",
  "다른 사람도 아니고 여당 대표가 개헌론에 불을 붙인 것입니다",
  "그것도 불과 열흘 전에 박 대통령이 개헌 논의 경제를 삼키는 블랙홀이 될 것이라며 개헌 논의를 일축했는데 이에 정면으로 충돌하는 발언을 한 것 같습니다",
  "논란이 커지자 오늘 김 대표는 발언에 대해 사과했지만 파장은 더욱 확산되고 있습니다",
  "김무성 대표의 개헌론 파문과 정치권 핫이슈를 장제원 전 새누리당 의원 장성호 배재대 교수 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 그리고 황장수 미래 경영 연구소장을 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "바로 이어서 요즘 야권에서 신당 창당론이 부글부글 끓고 있습니다",
  "당 해체론이 잇따라 불거지고 있습니다",
  "새정치민주연합의 갈등과 내홍을 정동영 새정치연합 상임 고문을 모시고 단독 대담 진행하겠습니다",
  "반노 신당이 어떻게 이루어질 것인지 창당될 것인지 그 밑거름은 어느 정도 지금 진행하고 있는 것인지 야권은 결국 새로운 신당이 창당될 것인지 정치권의 지각 변동을 예측해 보겠습니다",
  "먼저 정치 사인 토론부터 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 김무성 대표는 왜 지금 이 시점에 그것도 중국 베이징에서 또 박 대통령도 해외에 나가 있는 상황에서 개헌론을 작심하고 거침없이 꺼내 들었을까요? 이것이 궁금합니다",
  "자 왜 꺼내 들었습니까? 저는 그~ 이~ 대권을 가기 위한 네",
  "선제 공격이라고 봅니다",
  "지금 현재 박근혜 정권의 이~ 정국 주도력이 상당히 약화될 가능성이 있다",
  "이렇게 보고 현시점에서 먼저 치고 나가야 유리한 입지를 점할 수 있다라고 보고 네",
  "또 야권과 여권 내부의 충분한 교감이 이루어졌다",
  "우윤근 원내대표가 대표적인 개헌론자지 않습니까? 네",
  "국내에서 교감을 다 이루고 이번에 그~ 시진핑을 만나는 그 중국에 네",
  "이 자리에서 이걸 갖다가 전격적으로 함으로써 근데 오늘 뭐 그걸 부분의 사과를 한 것은 치고 빠지기다",
  "아하 저게 그렇게 보고요",
  "인제 이 개헌론의 가장 잘못된 것은 저는 몇 가지로 요약하면요",
  "이 개헌론은 나올 수가 있어요",
  "뭐 사년 중임제 개헌론이라든지 이런 여러 가지 내각제든지 나올 수 있는데 저는 이원 집정부제 개헌은 한국에 안 되고 네",
  "그들이 예를 드는 오스트리아식 그~ 개헌이 굉장히 문제가 있다는 이야기를 간략하게 할게요",
  "첫 번째 국가 안보의 문제가 있다",
  "지구상의 유일하게 네",
  "북의 공산주의와 대치하는 나라에서 대통령이 외교와 국방만 하고 총리와 장관을 그~ 국회에서 뽑게 되면 그야말로 이~ 국방부 장관도 민 국회의원이 할 수 있지 않습니까? 네",
  "이런 부분에서 북한을 대응하는 어떤 전략이 무너질 수 있다",
  "이런 부분이 있고 그래서 전 통일까지는 안 된다에 봅니다",
  "두 번째로는 권력의 약화에 의해서 기득권 재벌 자본 권력이 이~ 약화된 권력을 마음대로 주무를 수 있다",
  "실제로 이 대기업의 대표적인 이익단체들이 네",
  "이원 집정부제 개헌을 오래전부터 찬성해 오고 있습니다",
  "한국이 가득이나 경제 민주화나 이런 부분을 이야기를 하고 있고 이~ 이천팔년 세계 금융 위기가 자본 권력의 지배와 슈퍼 자본주의에 의해서 발생되었다",
  "이렇게 진단되고 있는데 한국이 오히려 이 자본 권력에 정치 권력이 밑으로 들어가는 네",
  "이런 행태는 곤란하다",
  "그리고 부패 유착이 굉장히 심화될 수 있고 입법 로비가 아주 만연할 수 있다",
  "국회의원들이 그냥 행정하고 의회를 다 장악하고 있는 것 아닙니까? 그리고 이 개헌의 주체가 누구냐",
  "국민들한테 가장 신뢰도가 낮 낮은 정치인들이 개헌을 하고 있다라는 거 국회의원들이 한다는 게 이게 잘못된 거고요",
  "그다음에 이 문제에서 가장 중요한 것은 국민 투표에서 통과될 가능성이 없다랍니다",
  "국회에서 삼 분의 이 통과시켜도 국민 투표에 가게 되면 네",
  "찬반론을 벌어야 되는데 거기서 통과될 가능성이 없다",
  "마지막으로 제가 말씀드리는 것은 오스트리아식 이야기하는데요",
  "이 사민당과 국민당 하나는 중도좌파 하나는 중도우판데 이 두 당이 지금 이십일년째 집권을 해왔습니다",
  "한 번은 사민당 시켜줬드니만 이 사람들 이십몇 프로밖에 못 얻어요",
  "그럼 또 이십몇 프로 얻은 국민당하고 연합해 그래서 중도 좌파 안 되겠다 해서 중도 우파 시켜줘 네",
  "그러니까 또 이십몇 프로예요",
  "그러니까 또 저 중도 좌파 정당하고 연합해요",
  "그러니까 작년에 어떤 결과가 나와봤는가 하면 작년 총선에서 이 두 당이 합쳐가 오십 프로를 겨우 넘어서 네",
  "집권을 하고 있는데 무너지기 직전이에요",
  "그~ 왜 이렇게 됐느냐",
  "중도 좌파와 중도 으 우파가 한꺼번에 뭉쳐가지고 연정으로 네",
  "이~ 한마리디로 담합을 해가 이~ 국민이 어느 선택을 하더라도 이 둘이서 해 먹는 네",
  "진정한 야당이 없는 나라를 만들어 버렸다라는 데 이~ 지금 오스트리아 국민들의 비판입니다",
  "그래서 정치라는 게 치고 이~ 받고 싸우더라도 예",
  "야당이 있어서 건전한 비판을 하고 견제를 해야지 여야가 없이 같이 나눠 먹자",
  "이~ 지금 아주 호랑이가 사라지고 인제 대통령 할 만한 사람 없이 토끼들만 남으니까 그야말로 토끼들끼리 돌아가면서 한 번 해먹기 위해서 하자",
  "그러면서 또 국회의원들한테 선물을 줘요",
  "뭡니까? 선거구제 개편을 통해서 예",
  "중 대 선거구제와 정당 명부 비례대표제를 하자",
  "자 한 선거구에서 너댓 명을 뽑는다",
  "지명도 높은 중진들은 두고두고 늙어 죽을 때까지 해 먹을 거 아닙니까? 네",
  "그리고 한국이 오스트리아처럼 다당제가 네",
  "오스트리아는 당이 지금 원내 정당만 여덟 개예요",
  "이런 게 돼 있느냐",
  "두 당이 지금 육십 년째 해먹은 데에서 이~ 그래서 저는 이 개헌론자들이 내세우는 방향과 원칙이 틀렸다",
  "자 이제 불이 붙기 시작하는데요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 팔십칠년 유월 민주화 운동 이후 육이구 이후에 헌법이 만들어져서 네",
  "이것이 지금 팔십칠년 체제가 지금까지 이어온 것은 사실은 개헌을 해야 됩니다",
  "개헌을 해야 되는지 예",
  "어~ 이런 방식이나 시기나 때가 있는데 예",
  "그~ 지금 이~ 위중한 때를 외국에 나가서 집권당 대표가 이렇게 할 필요가 있었나 이것은 어~ 무성 대장의 어~ 이름을 무색하게 하는 그런 예",
  "실언을 저는 했다고 봅니다",
  "아하 어~ 정치 휴지기에 네",
  "어~ 계획된 지금 내년 총선까지 지금 특별한 이벤트가 없지 않습니까? 네",
  "정기 어~ 국감 끝나면 인제 뭐 할 일이 없는데 네",
  "그래서 어~ 정치인들이 어떤 도발을 짜고 지금 했다고 보고 네",
  "집권 여당인 김무성 대표도 여기에 어~ 조연을 네",
  "한 지금 꼴이 됐기 때문에 아주 안 좋은 그런 것이고 그리고 제가 십팔대 미래 한국 헌법 연구회라는 네",
  "국회에서 제가 발제를 했습니다",
  "이 이때 당시에 어~ 새누리당의 아니 한나라당의 이주영 그리고 민주당 이낙연 자유선진당 이상민 의원이 간사를 맡고 그때 당시에 의원이 백팔십육 명 회원을 가입을 해서 네",
  "그때도 이것을 다 논의를 해서 전국적으로 했지만 그때 당시 상황이 여의치 않아서 못 못하고 네",
  "지금 또 넘긴 거 아닙니까? 예",
  "김무성 의원이 이번에 베이징 가서 이렇게 한 발언은 어~ 어떻게 보면 새누리당한테는 해당 행위를 한 것이고 네",
  "그리고 야당이 뭉칠 수 있는 아주 좋은 화두를 저는 어~ 던져줬다고 봅니다",
  "아~ 지금 야당이 당 대표가 당 대표가 해당 행위 했다. 네",
  "야당이 지금 갈 길을 모르고 네",
  "거의 막 우왕좌왕하고 오합지졸하고 지금 방향을 잃고 헤매고 있지 않습니까? 예",
  "어~ 야당이 왜 이것을 지금 계속 들고나오냐",
  "야당이 결집할 수 있고 전국에 이니셔티브를 줄 수 있고 네",
  "결국은 이것이 안 되리라고 저는 봅니다",
  "어~ 안 되리라고 보지만 이런 것을 화두로 해서 내부적인 위기를 외부적인 어떤 강한 메가톤급 이슈를 주도를 할 때 네",
  "내부적인 분란은 없어집니다",
  "그러면 야당이 존재감을 또 과시를 하고 어~ 그 반대로 새누리당은 이거와 관련해서 친이 친박 또는 친박 반박 이렇게 해서 분열될 수 있는 네",
  "그런 역학 관계에 있어서 미묘한 흐름이 지금 달라지고 있고 네",
  "어~ 특히 인제 그~ 김무성 의원이 아~ 대표가 오스트리아식 이원 집정부제를 얘기를 한 것은 네",
  "어~ 정부 수반으로서의 수상과 국가 수본 어~ 수반으로서의 대통령 사이에 권력 분할 집행권 분리 아주 이론적으론 좋습니다",
  "왜냐하면 지금 제왕적 대통령제는 이승만 대통령 때 발차기 개헌에서부터 해서 우리 대통령의 권한은 엄청나게 세졌기 때문에 네",
  "지금 권력형 비리가 계속 터지고 예",
  "예산권과 인사권과 그리고 의원이 장관 겸직까지 하기 때문에 부정 비리에서 계속 구속자가 나오고 네",
  "이런 것은 바꿔야 됩니다",
  "바꿔야 되지만 어~ 분권형 대통령제도 아니고 네",
  "분권형 대통령제는 대통령한테 강한 힘이 실려 있고 네",
  "그다음에 수상이 내치를 맡지만 대통령이 훨씬 강한 우리 현상에서는 아주 좋은 거죠",
  "그러나 오스트리아나 아이슬란드나 아일랜드식 이원 집정부제를 얘기를 한 것은 앞으로 대통령은 허수아비고 네",
  "의회가 장기 집권하겠다는 뜻입니다",
  "모든 걸 다 갖겠다",
  "그것이 오스트리아식입니다",
  "일단 거기까지 정리를 해두고요",
  "자 우선 좀 너무 인제 이원 집정부제 오스트리아 방식에 대한 어떤 개헌론에 대한 이~ 본질부터 인제 바로 이렇게 들어갔는데요",
  "우선 김무성 여당 대표가 왜 베이징에서 그것도 국외에서 박근혜 대통령이 이 개헌론은 경제를 삼켜버리는 블랙홀이다라고 이야기를 한 지 얼마 되지 않아서 바로 개헌론을 제기해서 베이징 쿠데타를 뭐 했다",
  "이런 이야기까지 나오게 된 건가요? 그 전략적 의도 정치적 함의는 어디에 있습니까? 그렇습니다",
  "결국에는 인제 베이징 도발이라고 네",
  "인제 일컬어지기도 하고 베이징 쿠데타라고 일컬어지기도 하는데 네",
  "김무성 대표가 본인의 가서 중 지금 국감 기관 중에 네",
  "국 국회의원 십몇 명하고 같이 가서 시진핑 주석하고 하는 것 자체가 본인의 대권 행보죠",
  "그중에서 하나의 중요한 소재로써 개헌 카드를 들었는데 네",
  "대통령은 무슨 죕니까? 네",
  "대통령이 열흘 전에 앵커께서 모두에 말씀하신 것처럼 네",
  "열흘 전에 블랙홀이니까 우선 우 국내 특히 경제 문제에 해서 하면서 아셈 회의를 간 상황에서 네",
  "대통령한테 무슨 억하심정이 있다고 김무성 대표가 네",
  "이렇게까지 하는 게 개헌이라는 건 누구나 다 필요로 하고 여론 조사하면 높게 나옵니다",
  "그러면 개헌은 아~ 개헌이 지금 우리 시점에 시작이 될려면은 여당 대표가 여당의 최고 당원이 대통령과 상의를 해서 네",
  "여당이 모든 지지를 모아가지고 야당에 협조를 얻어서 네",
  "국민적 총의를 얻는 국민 투표 과정을 가야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 이걸 최고 당원인 대통령하고는 정반대의 생각을 가지고 예",
  "갑자기 본인의 어떤 미래 권력이라고 자처하면서 자천 타천이죠",
  "에~ 미래 권력의 한 그~ 사 어 한 축이 돼 있는 그 여당 대표가 네",
  "본인의 정치의 로드맵에 의해서 네",
  "개헌이 국가적 가장 중요한 국가적 이 아젠다 중의 하나인 이 개헌 문제를 네",
  "이렇게 정치적 계산해서 이렇게 쓱 흘리고 나면 이~ 얼마나 무책임합니까? 그리고 대통령에 대한 예의도 아니에요",
  "얼마나 가슴 아프게 그~ 뭐 일반적인 얘기라고 했지마는 네",
  "무능한 대통령이 오 년은 길다라고 얘기했잖아요",
  "제가 보기에는 무능한 여당 대표는 오 개월도 길어요",
  "아이 우리가 열린우리당에서 봤지 않습니까? 네",
  "집권 여당의 당의 장 대표 의원들이 제대로 못 하면은 아~ 이 년 새에 그~ 여당 대표가 일곱 번 여덟 번 바뀌'어서 얼마나 정국이 혼란했습니까? 네",
  "항상 여당 대표는 최고 당원인 대통령과 긴밀하게 상의하고 해야 그~ 여당과 그다음에 여당 지지자들과 국민들이 안정될 거 아니겠습니까? 네",
  "이건 뭐 듣 듣도 보도 못한 그리고 오늘 갑자기 또 왜 국민께 대통령께 죄송하다 합니까? 네",
  "병 주고 약 주고죠",
  "아~ 그러면 그~ 병은 북경에서 주고 약은 지금 여기 와서 지금 죄송하다라고 이렇게 약을 줬는데 이게 이것도 뭐 좀 그~ 정치적 의도가 있는 겁니까? 치고 빠지기다",
  "아니면 황장수 소장 말씀에 저쪽으로도 완전 치고 빠진 게 아닙니까? 병 주고 약 주고 아~ 그럼 결국에는 단적으로 얘기하면은 잘못했 아~ 죄송하다고 해 놓고 내년부터 정기 국회 끝나고 내년부터는 김무성 대표가 중심이 돼서 네",
  "야권에 그다음에 비박에 중심적 이제 의원과 뭐 이런 분들과 함께 또 야당에 의원들과 함께 개헌을 가지고 정국 주도권을 해나가겠다는 그런 의도 아니겠습니까? 네. 그러면 김무성 대표가 병을 준 대상자는 베이징에서 병을 준 대상자는 박근혜 대통령이고 또 여기 와서 약을 준 죄송하다라고 약을 준 그 대상자도 박근혜 대통령이죠? 그렇죠",
  "친박이 그러면은 베이징에서 준 병을 여기 와서 준 약으로 고칠 수 있나요? 그건 어떻게 고칠 수 있을까요? 고칠 수 있겠어요? 박근혠 약이 안 듣습니다",
  "아~ 그건 안 됩니까? 그리고 개헌 내용도 아~ 말이 안 맞아요",
  "지금 오스트리아식 네",
  "저~ 다 얘기하셨지마는 지금 우리가 제왕적 대통령 권력인데 권력 구조를 갖고 앉아 나눠 먹기 하자는 거 아닙니까? 네",
  "야당의 원로들하고 해가지고 아~ 고칠 수 없다",
  "이게 굉장히 중요한 이야긴데요",
  "김무성 대표의 개헌론의 작심 그~ 좀 한번 속내를 좀 들여다보시죠",
  "그~ 김무성 대표 입장에서도 네",
  "현재 삼 년 임기가 남은 대통령께서 그렇게 반대하는 네",
  "개헌에 대해서 될 거라고 생각하고 저는 발의를 한 건 아니다",
  "그런데 안 될 거라고 생각하는 바 발언치고는 너무 셌어요",
  "개헌 시기를 언제부터 논의할 것이냐 말했죠",
  "그다음에 개헌의 방식을 얘기했어요",
  "이원 집정부제까지 간다",
  "그니까 상당히 저는 이게 실수다",
  "이걸로 해결될 수 있는 문제는 아니다",
  "그니까 너무 바 이게 공 공부가 많이 된 상태에서 네",
  "작심 발언을 했다고 보거든요",
  "그럼 이거를 왜 했을까? 네",
  "생각을 해 보면 상당히 국내 정치용이라는 생각이 들어요",
  "뭐냐면 현재 우리 우 황장수 소장님께서도 말씀하셨지마는 개헌론을 던지면 네",
  "다수 국회의원들이 찬성을 합니다",
  "그까 다시 말하면 국회의원들은 상당히 무력감을 가지고 있죠",
  "청와대하고 정부가 너무 세니까 예",
  "처 여의도가 여의도 국회가 청와대 출장소란 얘기를 많이 하지 않습니까? 예",
  "그러니깐 쉽게 말하면 친박 핵심을 제외한 네",
  "범박까지도 아우를 수가 있고 야당도 찬성하지 않습니까? 예",
  "그러한 그~ 정치판에서의 어떤 큰 대세를 네",
  "김무성 대표가 만들어갈 수 있다",
  "그렇기 때문에 그런 정치적인 위상 다시 말하면 정치는 내가 주도한다라는 네",
  "강력한 메시지를 던졌는데 예",
  "이게 한국에 들어와서 보니까 기 박근혜 동한테도 타격이 있고 예",
  "자기한테도 타격이 있어진 거예요",
  "박근혜 대통령 타격은 제일 야당 대표가 대통령한테 직접적으로 어떻게 보면 베이징 반란이라 그러잖아요",
  "반란을 하게 돼가지고 예",
  "박근혜 대통령 리더십에도 문제가 생기고요",
  "오늘 사실 아침부터  홍문종 총장께서 나와서 뭐라 그랬습니까? 예",
  "대권 행보냐 그랬죠",
  "이정현 최고 위원이 뭐라 그랬습니까? 김 씨 헌법 만들으면 안 된다",
  "최경환 장관은 또 이렇게 얘기했습니다",
  "경제에 도움이 안 된다",
  "이렇게 친박들로부터 집중적으로 예",
  "그래서 당내 장악력마저도 걱정해야 되는 아하 그런 상황이 왔거든요",
  "그래서 본인이 국내 정치권을 장악하려고 시도한 것이 네",
  "한국에 돌아와서 오히려 예",
  "역작용으로 지금 아하 김무성 대표가 위축되는 상황이 왔다",
  "아하 저는 이렇게 봅니다",
  "네. 그러니까 이~ 실수로 이~ 눈 감고 한 번 헛발질 한 번 한 것처럼 빡 했는데 사실은 그것이 헛발질이 아니라 아주 정교한 돌직구였다",
  "그런데 사실은 국내 와서 이~ 보니까 역풍이 너무 크다",
  "친박 내지는 대통령 쪽으로부터 이런 것이 하나가 있고 또 지금 우리 장제원 의원의 그~ 주장대로라면 김무성 대표는 나름대로 박근혜 대통령을 포박하기 위한 거대한 포물선을 던져서 투망을 던져가지고 싹 이렇게 에워싸서 포박하려고 지금 그런 어떤 그~ 시도를 한 것 아닌가",
  "그러니까 거대한 개헌론이라고 하는 여론을 등에 업고 박근혜 대통령을 아나콘다가 마치 뭘 이렇게 삼키듯이 이렇게 뻐금 뻐금 이렇게 압박해서 지금 들어가는 어떤 그 과정에 지금 어떻게 보면 시행착오를 지금 그~ 느꼈다는 겁니까? 예. 요 문제를 네",
  "아마 세종시 관련된 문제로 예",
  "벤치마킹한 의도로 좀 보입니다",
  "아~ 이명박 대통령의 세종시 그렇죠",
  "반대에 대한 박근혜 대통령의 원칙론 그렇죠",
  "세종시 문제를 둘러싸고 그 당시에 네",
  "삼 분의 이가 친이였어요",
  "극렬하게 반대를 했습니다",
  "소 오십 명의 친박 세력 가지고 세종시를 지켜내지 않았습니까? 그렇죠",
  "그때는 어떻게 지켜냈느냐",
  "오십 명의 친박 플러스 야당이었습니다",
  "마찬가지로 현재 범여권 내에서 김무성 대표는 비주류고 네",
  "그러기 그런데 이분이 국정을 장악하고 나갈 수 있는 계파 갈등인데도 계파 갈등 아닌 것처럼 만들 수 있는 아젠다를 던져서 예",
  "이분이 지금 우윤근 원내대표가 환영을 하고 나오지 않았습니까? 예",
  "전 야당이 환영하고 나오지 않았습니까? 그렇죠",
  "마찬가지로 비주류가 야당과 합쳐서 네",
  "개헌을 이뤄낸다면 김무성 대표가 박근혜 대통령만 한 예",
  "위치에 올라설 수 있는 예",
  "그런 벤치마킹도 했었다",
  "자 한편 그동안 박근혜 대통령은 지난 대선 기간 중엔 공약으로 사년 중임제 개헌을 추진하겠다고 약속했지만 이~ 대통령이 된 다음에는 기회가 있을 때마다 개헌이 국가 역량을 분산시키는 블랙홀이다",
  "그러기 때문에 개헌을 논의할 시기가 아니다",
  "이렇게 부정적인 입장을 내놨습니다",
  "개헌에 관한 그간의 박 대통령의 발언 영상을 통해서 직접 한번 보시고 토론 계속 이어가겠습니다",
  "네. 박 대통령이 대선 당시에 사년 중임제 개헌을 공약으로 내놓고도 정작 취임 후에는 기회가 있을 때마다 개헌론이 블랙홀이 될 것이라면서 개헌 논의에 부정적인 입장을 취하는 이유가 어디에 있었던 것인지 궁금합니다",
  "그리고 이 개헌론이 대통령 입장에서 보면 권력 누수로 빠질 수 있고 레임덕으로 갈 수도 있다",
  "바로 이런 것 때문에 자기의 대선 주장 때 했었던 개헌론을 지금 반대하고 있는 것인지 좀 화장실 갈 때와 화장실 가고 난 다음이 좀 다른 상황인 것인지 자 이것도 궁금합니다",
  "저희들이 토론해 보겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 예. 모든 대통령들이 네",
  "임기가 시작되기 전에는 개헌을 할 수 있다",
  "근데 인제 사년 중임제냐 내각제냐 이원 집정부제냐 이 차이는 달랐죠",
  "하지만 본인의 인제 임기가 당선이 되어서 그~ 임기가 시작이 되면 네",
  "개헌에 항상 소극적이죠",
  "왜냐하면 개헌을 이야기하는 소 해서 개헌 논의가 본격적으로 공식화되어서 국회에서 개헌특위가 출범하고 네",
  "거기서 개헌안을 만들어가는 과정이 되면 현직 대통령은 그야말로 식물 대통령으로 전락할 수 있다라는 겁니다",
  "인제 이~ 그래서 박근혜 정부에서 이야기하는 경제 문제를 앞에 놓고 이야기하는 것은요",
  "저는 좀 적절한 예",
  "어떤 입장이 아니다",
  "한국적 현실에서 이~ 북한과 대치하고 있는 예",
  "공산주의가 세계에서 유일하게 잔존하고 있는 북한과 대치하고 또 국익이 수시로 안보적인 요건 때문에 흔들리는 상황 속에서 네",
  "이원 집정부제라는 것이 맞는가 예",
  "한국이 엔엘엘 문제 국정원 문제 통진당 문제 네",
  "이런 모든 그~ 이~ 북한과의 안보 이슈가 될 때마다 예",
  "한국의 일당 이당의 차이가 얼마나 극명했습니까? 네",
  "오스트리아 같은 경우에는요",
  "그~ 이차 대전의 패배하고 난 다음에 나라가 연합군에 점령 통치되고 나고 난 뒤에 소련의 동부권에 편입될까 봐 굉장히 흔들렸죠",
  "그래서 거기에는 중도 좌파 중도 우파가 합리적으로 중도에서 서로 수렴해서 나라부터 지키고 보자는 전통이 있었는데요",
  "한국에는 새누리당과 새정치연합의 차이는 모든 사안을 두고 하늘과 땅처럼 다르고 세월호 사건 하나만 놓고도 굉장히 대립을 했습니다",
  "그런 어떤 부분들 때문에 한국에서 연정이 된다는 걸 만약에요",
  "법무부 장관이 야권은 또 이런 연정에 들어올 때 정의당이나 통진당하고 만약에 연정을 해서 들어오면 어떡할 겁니까? 네",
  "지금 야권 안에도 사실 뭐 이~ 사상이나 이런 부분에서 어~ 문제를 지적당하고 있는 사람들이 있어요",
  "그런 사람들이 들어와서 장관이 되어서 법무부 장관을 맡는다든지 국방부 장관을 맡는다든지 이런 일이 생겼을 때 어떤 문제가 벌어지겠습니까? 네",
  "솔직히 말하면 한국의 재벌이 대통령제를 해도 네",
  "대통령의 측근들을 다 구워삶아서 저가 유리하게 끌고 가는데 이제 힘이 약화된 형식상의 대통령에다가 네",
  "그다음에 총리 그다음에 장관들도 전부 내가 힘이 있다",
  "한마디로 국회 중심으로 돌아가는데 여기에 작업을 하라고 그러면요",
  "지금 쓰는 힘의 십 분의 일만 써도 작업이 다 될 겁니다",
  "원하는 대로 입법 로비가 될 거예요",
  "그러고 부패 유착이나 이런 부분은 훨씬 더 판을 칠 수가 있죠",
  "이런 문제들을 저는 박근혜 대통령이 정면으로 이야기를 하고요",
  "당당하게 이 개헌 문제에 대한 찬성과 반대의 네",
  "이 흐름을 갈라야 된다고 봅니다",
  "그리고 국민들 안에 논쟁을 시켜야 된다고 봐요",
  "지금 개헌을 이야기하는 사람들은 국회의원 그들만의 리그에서 필요성에 대한 요구지요",
  "왜 지금 국회의원들 중에요",
  "자기들이 가능성이 높다고 생각하는 친노 문재인 의원을 비롯한 핵심 소수와 네",
  "그다음에 친박 소수 한 오십 명 빼놓고는요",
  "이백오십 명은 다 개헌하자고 합니다",
  "이거 왜 그러겠어요? 앞으로 내 국회의원 계속 오래 해 먹는 게 중요하고 혹이나 내가 장관도 한 번 해 먹고 총리도 한번 해 먹는 구도가 중요해요",
  "자 그런데 우리 당이 집권할까 말까 가능성은 어려워요",
  "자 그리고 내가 총리를 언제 한 번 하겠냐",
  "자 그러면 대통령이 되고 싶은 사람이 있는데 내 독자적으로는 대통령이 될 만한 급이 못 된다",
  "자 이러면 권력을 다 나눠주고 야당하고도 갈라 먹자 하면 자 한번 보십시오",
  "새누리당과 새정치연합이 네",
  "연정을 형성하면 한국에는 누가 야당 합니까? 정의당하고 통진당만 남습니까? 네",
  "이런 나라가 지구상에 어디 있어요? 자 그래서 새누리당은 장관직 스무 개 중에서 네",
  "한 열두 개 먹고 새 새정치연합은 여덟 개 주고 새누리당이 대통령하고 새 새정치연합이 총리 합니까? 네",
  "이런 식으로 가겠다라는 거는  국민들이 누가 원합니까? 아무도 원하지 않아요",
  "국민들이 지금 민생과 삶에 아무런 관계없는 이야기들을 마치 개헌론의 필요성인 것처럼 이야기를 하고 있는데 네",
  "이거 박근혜 대통령이 제가 봤을 때 국민들한테 국민 투표 부쳐야 될 거 아닙니까? 국회 삼 분의 이 자기들 표결해도요",
  "국민 투표 가야 돼요",
  "국민 투표 갔을 때 한번 보십시오",
  "또 국회의원들한테 전부 선물을 준다",
  "저~ 아~ 중대 선거구제에서 만약 예를 들자면 구로구 영등포구 서대문구 마포구 이래 다 뭉쳐서 네",
  "여기에서 한 네 명 뽑는다",
  "지금 중진들 다 될 거 아닙니까? 그러겠죠? 하던 사람들 죽을 때까지 해 먹을 거예요",
  "그래서 국회의원은 이렇게 선물 주고 예",
  "또 조 대선 후보급은 요렇게 나눠 먹고 네",
  "그래서 야당이 없는 여야 지금 새누리와 새정치연합이 영원히 해 먹는 나라를 갖다가 만들자",
  "이걸 국민들이 용납을 할 것 같습니까? 네",
  "상정해서 국회 통과시키는 순간에 네",
  "전부 옷 벗고 집에 가게 되는 일이 벌어질 거예요",
  "그~ 굉장히 인제 상세한 이야기를 했는데 지금 어떻게 보면 대통령과 김무성 이~ 대표 간에 이런 어떤 청와대 간의 이런 어떤 그 개헌론에 대한 신경전을 보면은 서로 간에 정치 주도권 싸움을 벌써 시작한 것 같고 뭔가 당 대표와 대통령과 보이지 않는 정치적 충돌 내지는 정면 대결이 지금 승부수로 개헌론을 통해서 지금 시작된 것 아닌가 네",
  "그런데 이 당위론적인 측면에서 본다면은 팔십칠년 체제 소위 말해서 헌법 체제 네",
  "이것은 이천십사년의 대한민국의 옷이 안 맞다",
  "이런 어떤 당위론 측면에서 보면은 옷을 바꿔 입어야 된다",
  "개헌 필요성이 있는데 지금 현실론적인 측면에서 본다면은 이 민생과 민심이 지금 먹고 살고 허 참 지나가기에 허덕이는데 지금 정치인들 너네들만의 이 리그 너네들만의 먹고 사는 그런 어떻게 국민들 입장에서 보면 그야말로 염불에는 신경이 없 안 쓰고 잿밥에만 신경 쓰고 있는 그런 너희들끼리의 어떤 권력 투쟁 권력 이합 나눠먹기식 이 또 이렇게 비칠 수가 있단 말입니까? 네",
  "그러면 그런 측면에서 보면 박근혜 대통령의 민생 경제론이 또 현실적인 측면에서는 훨씬 더 국민들로부터 힘을 얻을 수가 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그니까 박근혜 대통령을 위해서 이런 말씀을 하신 건가요? 그~ 그런 일은 아니죠",
  "이~ 현실적인 측면이죠",
  "그러니까 당위론적인 측면과 현실록이 현실론적인 그니까 측면에서 네. 그렇다는 뜻이죠",
  "국민들 입장에서 보면은 네",
  "지금 경제 활성화법 민생 뭐 생활법 민생 경제법 국회에 산적한 이~ 현안 법들이 경제 활성화를 이루기 위해서 지금 처리해줘야 되는데 그런 것들은 하나도 처리하지 않고 민생 경제 살리기에는 아무런 상관없는데 권력 투쟁 서로 해서 나눠먹기식으로 지금 권력 배분하는데 개헌 논의나 국민들이 저 사실 저 사람들 우리 생활에 관심 없는 자기네들의 어떤 권력 놀음에나 신경을 쓰고 있다",
  "이렇게 국민들 입장에서는 생각하지 않겠어요? 어떻게 보세요? 당연히 그것은 네",
  "어~ 국민들은 앞으로 대통령 편일 겁니다",
  "대통령이 어~ 서민 경제의 활성화라든가 여러 가지 경제 활성화를 위해서 개헌 논의는 당분간 자제하자",
  "이렇게 얘기하고 지금 아셈에 가 있는데 그사이에 그냥 뭐 도발이든 물귀신 작전이든 네",
  "개헌을 던진 것은 저는 이것은 김무성 대표가 예",
  "정치적인 승부수를 전 던졌다고 봅니다",
  "본질은 권력 투쟁이다",
  "이것은 개헌을 명분으로 해서 지금 현 직권 세 어~ 박 박근혜 대통령 세력과 예",
  "어~ 지금 권력 내부적인 권력 투쟁에 들어갔다고 보고 네",
  "자 이 오늘 얘기하는 것이 이원 집정부제를 얘기를 했고 네",
  "그리고 정기 국회 끝나고 개헌이 활성화될 수 있다",
  "봇물이 터진다고 얘기했지 않았습니까? 네",
  "시기까지 못 박았기 때문에 개헌을 추진하지 못하면 대표직을 나는 내놔야 된다고 봅니다",
  "아~ 그렇게 보십니까? 그리고 개헌을 추진하게 되면 그 제물이 네",
  "어~ 박근혜 대통령이 식물 대통령으로 전락시키고 네",
  "레임덕이 바로 올 수밖에 없습니다",
  "아하 그러면 국정이 마비되고 예",
  "그리고 어~ 이원 집정부제가 누가 추진했어 했어 할려고 했었냐 과거에 예",
  "전두환 대통령이 어~ 하차하기 직전에 예",
  "퇴임하기 직전에 이원 집정부제로 개헌을 해서 네",
  "자기의 영향력을 나중에 네",
  "대통령을 하면서 끝까지 이렇게 유지하려고 했던 것이 이원 집정부젠데 네",
  "어~ 역설적으로 이런 것을 김무성 지금 새누리당 대표께서 네",
  "외국에 가서 하셨다는 것이 이것이 현실적으로 보면 어~ 행정권이 이원화 암 아닙니까? 이원 집정부제가 네",
  "그러면 책임 행정이 가능해지겠습니까? 네",
  "지금 대통령 단임제를 해도 지금 뭐 책임 경제가 안 되는데 우리나라 계층 갈등 뭐 분열 세력 갈등 정치권 갈등 계파 네",
  "그리고 또 대통령과 수상이 갈등이 되면 나라가 완전히 망하게 되는 거죠",
  "국가의 틀과는 상관없는 권력 놀음이다",
  "이렇게 보신다는 거죠? 예예. 그렇습니다",
  "자 여기서 굉장히 재밌는 지적들이 나왔는데요",
  "이 김무성 박근혜 이~ 청와대 대통령과의 이~ 개헌론은 어떻게 보면은 두 사람 간의 권력 투쟁의 하나의 어떤 그~ 촉발시키는 촉매 요인이 지금 되고 있는데 이게 과연 이~ 제로섬 게임으로 갈 것인지 아니면 윈윈 게임으로 갈 것인지 아니면 논제로섬 게임으로 두 사람 다 루저 소 소위 말해서 이게 패배하는 그런 어떤 게임으로 갈 것인지 굉장히 궁금합니다",
  "또 하나는 이~ 국민 입장에서는 민생 경제 활성화 법을 빨리 국회가 통과시켜줘야 되는데 그것은 볼모로 잡아놓고 있고 지금 뭐 개헌론 한다고 그러니까 경제 문제나 민생 문제 하고는 전혀 상관없는 일에 정치인들이 지금 매몰돼 있다",
  "그러니까 바로 그 점을 박근혜 대통령이 알고 국회에다가 경제 활성화를 위해서는 빨리 활성화 법을 통과시켜줘라라고 인제 여론을 넣고 압력을 넣었던 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 이때 이 기회에 국회의원들은 개헌론에 불을 지펴서 정당성을 얻으려면은 민생 경제 활성화 법을 전부 빨리 통과시켜주고 세월호법도 바로 통과시켜주고 그간에 정부가 일을 할 수 없도록 만들어놨었던 그런 법안들 소위 말해서 국회 창고 내에 지금 저장됐던 법안들을 싹 통과시켜주고 경제 활성화는 정부와 대통령이 하라",
  "우리는 법 만들고 개헌 문제는 국회에서 알아서 할 테니까 이렇게 들어가면은 서로 윈윈 게임 아닌가요? 어떻게 보십니까? 대통령 입장에서는 그렇게 안 되겠죠",
  "당연히 그러니까 그러기 때문에 김무성 대표가 너무 섣부르고 계산을 좀 잘못했다고 저는 그렇게 보는 겁니다",
  "그러니까 사실 그리고요",
  "이게 말씀드리면 대 박근혜 대통령께서도 한 번쯤은 국민들에게 이 개헌 문제에 대해서는 공약이지 않습니까? 네",
  "돈 안 들어간 공약이기 때문에 한 번쯤은 저는 말씀 있으셔야 된다고 봅니다",
  "사실은 그때 대통령 후보 시절에는 사년제 중임제가 필요로 하다고 생각을 했는데 지금 현실적으로 앵커께서 얘기 현실적으로 우리가 닥쳐진 너무나 경제 문제를 포함한 이 양극과 여 경제적인 비정규직 모든 문제들이 많기 땜에 이런 걸 하나 골간을 좀 해결하고 나서 네",
  "어떤 문제를 하겠다는 이런 말씀이 있어야 된다고 생각하고 예",
  "저는 그런 계획이 있으리라고 봅니다",
  "그래서 저 제가 생각할 적에는 적어도 대통령이 그런 그~ 어떤 그~ 정치 일정표를 가지고 스케줄을 가지고 금년 내년까지는 우선 현안 문제에 집중하고 네",
  "내후년쯤에는 이~ 여당에 중진들과 함께 개헌 문제에 대해서 남은 후반기 임기에 대해서 네",
  "그다음에 차기 미래 권력의 창출에 대해서 네",
  "여러 가지 문제를 논의하는 과정에서 가장 중요한 국정 아젠다로써 개헌 문제가 난 있으리라고 봅니다",
  "그런데 그런 그~ 이정표를 못 읽어내고 네",
  "김무성 대표가 이렇게 느닷없이 야권하고 그~ 비박의 편에 있는 사람들하고 같이 무슨 손 잡고 반란 일으키듯이 이런 그~ 도발적인 그~ 개헌 문제를 불쑥 들고나왔냐",
  "이런 그~ 안타까운 비판을 안 할 수가 없습니다",
  "그리고 김무성 대표는요",
  "박근혜 대표가 아무리 산에서 내려온 권력 서산의 지는 권력이라고 그렇게 생각하지만 저는 안 된다고 봅니다",
  "본인은 산으로 올라가는 미래 권력이라고 생각할지 몰라도 네",
  "저는 박근혜 대통령은요",
  "이~ 그 많은 인사 실패에도 지금 지지율이 사십 프로 중후반대를 유지하고 있습니다",
  "그것은 여성이라는 리더십 네",
  "그다음에 원칙과 소신을 즉 외교 안보 리더십에 근거하면서 박정희 대통령 네",
  "티케이 틱 지역을 티케이를 기반으로 하는 보수 세력에 이 강구한 지지층이 있기 때문에 네",
  "노무현 대통령 김영삼 대통령 김대중 대통령처럼 십 프로대 이십 프로대로 지지율이 떨어지지 않을 대통령이란 걸 알고 예",
  "김무성 대표가 여당 대표로서 최고 당원인 대통령 항상 협조하는 네",
  "그런 정치 플랜을 세워야지 네",
  "이렇게 들이대는 솔직히 말하면 저는 미래 권력의 미래는 없다고 봅니다",
  "자 이~ 김무성 이~ 대표의 이 개헌론이 박근혜 대통령하고 이제는 권력 투쟁으로 가겠다라고 하는 작심의 결과입니까? 그리고 이미 선언해 버리고 속내를 드러냈잖아요",
  "그런 것으로 보십니까? 내년부터는 인제 본인이 아이 거기 죄송합니다",
  "하여튼 야당 대표께서 예",
  "아이 여당 대표께서 국정 주도권을 쥐고 가겠다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그 블랙홀인 개헌의 카드를 들이대고 야당에 협조를 얻어 가지고 네. 두 번째 대통령이 지금 이~ 경제 살리기에 총력을 나서너고 나서고 있는 시점에서 이 개헌론을 들고나와서는 것은 경제 문제에 대한 어떤 블랙홀 현상을 사실 초래할 수가 있다",
  "이렇게 이야기한 지 십일밖에 안 됐는데 이렇게 치고 나온 것은 어떻게 보면 여당 대표인 김무성 대표와 박근혜 대통령 간의 소통이 그만큼 없고 지금 막혀 있다라고 하는 것을 반증해 주는 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 소통이 중간에 예. 소 서로 갈등 관계가 지금 충돌 국면 관계로 지금 가고 있다",
  "이렇게 봐야 되는 것 아니에요? 아~ 일차 지금 일차 충돌이 일어났죠",
  "그러면서 그러면 이거 전혀 소통이 전혀 안 되고 있다",
  "이렇게 봐야 되는 것 아니겠습니까? 아~ 소통 여태까지 된 걸로 알았는데 네",
  "김무성 대표가 이렇게 베이징에 가가지고 네",
  "이거 정말 박근혜 대통령은 해외 순방만 가시면 무슨 징크스도 아니고 이렇게 큰일이 꼭 벌어지는데 이번에는 개헌이란 너무 여당 대표의 도발이 있어가지고 네",
  "전 윤창중 스캔들보다 더 큰 그~ 징크스 도발이라고 생각이 돼요",
  "엄청난 충돌 아닙니까? 대통령과 여당 여당 대표가 네. 이 박 대통령이 개헌 불가 입장을 밝힌 지 십이일 만에 정면으로 여당 대표가 대통령 발언에 맞서는 얘기를 김 대표가 대권 행보라는 오해까지 받으며 시진핑 주석을 만난 다음 날 한국도 아닌 베이징에서 그것도 대통령이 해외 순방 중인 시점에 우발적인 발언이 아니라 카메라가 없는 상황에서 작심한 듯이 개헌의 구체적인 방향까지 제시하며 개헌론이 봇물 터지듯 터져서 막을 수 없을 것이다라고 발언한 것을 두고 일부 기자들은 일종의 베이징 쿠데타다",
  "이렇게까지 표현했습니다",
  "그러니까 카메라 기자들 없는 사이에 이것까지 전략적으로 고려해서 지금 계산된 발언을 했다",
  "이렇게 지금 분석이 되는군요",
  "맞는데 사실 그렇지 않습니까? 세상에 어떤 대통령이 이년밖에 안 되고 삼년이나 남은 대통령이 개헌이라는 화두가 던져지면 네",
  "모든 이슈를 빨아들이는 블랙홀 지금 우리도 김무성 대표가 이~ 개헌을 했기 때문에 우리가 이~ 한 시간 동안 이렇게 모여가지고 개헌 문제를 얘기하는 것 아닙니까? 네",
  "대통령이 용 용납이 되겠습니까? 네. 아~ 이거는 경제 문제를 다 떠나서 예",
  "대통령 자체가 이년부터 이제는 성과를 내야 되는 입장에서 네",
  "개헌 문제로 다 빨아들였을 경우에 예",
  "그 대통령이 개헌을 지지하든 안 하든 간에 현재는 개헌에 대한 얘기를 막을 수밖에 없는 불가피한 권력의 어떤 속성이 있지 않겠습니까? 네",
  "그렇다면 이런 상황을 저 알 알 수 있는 김무성 대표가 네",
  "왜 그런 도발을 했을까? 저는 야당의 대권 후보들이 네",
  "그 후보를 차지하기 니다 야당의 대권 대통령 후보를 차지하기 위한 방법은 두 가지라고 봐요",
  "첫째는 대통령과 아주 네",
  "동반자적인 관계로 가서 네",
  "그 대통령의 지지율에 힘입어 후계자로서 예",
  "대통령 후보가 되는 케이스가 하나 있겠죠",
  "그다음에 또 한 또 한 사람은 쟁취하는 예",
  "대통령과 차별화를 하면서 본인이 자 이 대통령은 나하고는 나한테는 절대 네",
  "후계자로서 나를 주지 않을 것이야 예",
  "생각이 드는 순간 어떻게 보면 대통령과 각을 세우면서 쟁취를 하려고 들겠죠",
  "그러면 김무성 대표는 너무 빠르게 네",
  "아하 선자를 버렸다고 봅니다",
  "왜냐하면 자기가 원하든 원하지 않든 네",
  "박근혜 대통령하고 이렇게 각을 세운 이상은 박근혜 대통령이 김무성 대표를 그야말로 후계자로서 네",
  "인정하고 그 대통령 후보자를 주겠습니까? 네",
  "저는 후자를 선택했다고 봅니다",
  "네. 자 그러면은 이게 아까 이~ 이명박 대통령 시절에 박근혜 에~ 대표가 인제 뭐 소위 말해서 새누리당 대표를 맡고 있을 때 사사건건 사실 야당의 존재가 필요 없을 정도로 제일 야당은 박근혜 대표였다 이랬어요",
  "저희들이 알기로는 사년 내내 임 임기 말 끝날 때까지 박근혜 대통령이 이명박 대통령에 태클을 걸었어요",
  "그런데 지금 측면에서 본다면 김무성 대표는 상당히 온화한 측면에서 지금 태클을 걸고 있는 것 같은 느낌이에요",
  "그~ 슬로우 슬로우 음~ 슬로우 슬로우 가고 있어요",
  "자 덜 충적 충격적이고 그리고 아까 방금 우리 장 의원께서 이야기하신 것처럼 이명박 대통령하고 박근혜 이~ 대표와의 그~ 정면 이~ 정치적 대립 전선이 구축된 것은 소위 말해서 세종시 이전 문젠데 이명박 대통령은 그 처리하지 안 된다 그랬어요",
  "근데 박근혜 대통령 대통령이 그 당시 아~ 이거 원칙대로 해야 된다",
  "원칙론을 주장했어요",
  "거기서 돌이킬 수 없는 곳으로 갔습니다",
  "자 그러면 지금 개헌론은 다시 이명박 박근혜 아니면 박근혜 김무성의 그~ 재탕입니까? 그래서 이미 이것은 돌아올 수 없는 전선이 지금 구축됐다고 보십니까? 그리고 김무성 대표가 계속해서 앞으로 인제는 이런 식으로 박근혜 대통령한테 태클을 걸고 전선을 구축하는 것이 자신의 대권가도에 첩경이다",
  "이런 판단을 했을까요? 어떻게 보십니까? 먼저 네",
  "박근혜 대통령은 한나라당의 대표가 아니었습니다",
  "그들을 박근혜 대통령이 따르는 친박들 세력만 있었지 당 대표가 아니었습니다",
  "정 정식으로 비준 정치인이었어요",
  "박근혜 대통령은 네",
  "그러기 때문에 박근혜 의원이 이명박 대통령과 각을 세워도 충분히 그게 그리고 중요한 거는 박근혜 대통령이 지금 세종시라는 부분 가지고 네",
  "그~ 아젠다를 삼아서 물론 계파 갈등이었지만 네",
  "정책적인 차이를 가지고 계파 갈등을 유 일으킨 거예요",
  "그리고 이분은 절대로 당 대표가 아니었다",
  "이 차이가 있습니다",
  "다만 지금은 김무성 대표는 공식적인 당 대푭니다",
  "공식적인 당 대표가 네",
  "삼년 남은 대통령과의 사실은 반기를 들었다는 거는 네",
  "사실은 이것이 국민들이 볼 때도 네",
  "국민을 위한 반기냐",
  "또는 국가를 위한 반기냐",
  "동의를 얻기 힘들겠죠",
  "어떻게 보면 개인적으로 네",
  "어떤 그~ 이슈를 선점하고 네",
  "어~ 가겠다는 어떤 그런 데서 그~ 기인됐다고 보고요",
  "저는 이런 것도 하나 저는 저~ 생각해 봐야 될 부분이 남북 관계가 지금 조금 미묘하게 화해 무드로 가고 있지 않습니까? 네",
  "저는 내년부터는 본격적으로 박근혜 대통령이 남북 문제에 드라이브를 걸 거라고 봅니다",
  "그러면 정치권에서는 그 이슈에 빨려 들어갈 수밖에 없고 당으로서는 존재감이 굉장히 없어질 것 같아요",
  "그래서 이슈 파이팅 면에 있어서도 대북 문제의 이슈 파이팅과 개헌 문제의 이슈 파이팅이 네",
  "쌍방 간의 존재감이 있을 수 있다는 그런 차원도 네",
  "자 그런데 어제 김무성 대표의 개런 개헌 발언 중에 유능한 대통령은 오년이 짭고 짧고 무능한 대통령은 오년이 길다는 발언을 해서 화제가 됐는데요",
  "이 발언에 나오는 이~ 무능한 대통령이 혹시 박근혜 대통령을 염두에 둔 발언이 아니냐",
  "이런 어떤 추측들이 세간에서 많이 지금 회자되고 있습니다",
  "이에 대해서 김 대표는 뭐라고 이야기했을까요? 무능한 대통령에게는 오년이 너무 길다는 발언은 지난번 관훈 토론회에서도 김 대표가 발언한 평소의 지론이다",
  "이런 해석을 내놨는데요",
  "먼저 관련 발언 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "자 왜 지금 이 시점에서 김무성 대표가 개헌론 카드를 이렇게 전격적으로 들고나왔을까? 여기에 이제 관심이 집중되는데요",
  "김 대표 측은 정치 일정상 앞으로 총선까지 일년 육개월 정도 남아 있는 지금부터 논의를 시작해야 내년 유월경에 발의를 할 수 있기 때문이다",
  "이런 일정상의 고려가 아니라 김 대표가 띄우는 일종의 승부수다",
  "이런 해석이 지금 나오고 있습니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 예. 여태까지 김무성 대표가 박근혜 대통령을 대해왔던 방법은 네",
  "이~ 당나라 때 임보라는 사람이 그~ 했 이~ 했든 얘긴데 뭔가 입으로는 꿀 같이 달콤한 이야기를 하면서 네",
  "속에는 칼을 품고 있다",
  "근데 인제 어제 저 이야기를 함으로써 입 밖으로 말이 나와 버렸습니다",
  "입 밖으로 마 나온 말은 주워 담을 수가 없죠",
  "이제 속이 다 나온 거죠",
  "그러면 김무성 대표는 생각이 없이 그랬느냐",
  "오늘 그~ 사과한 것도 전략이라고 보거든요",
  "왜냐 고양이 앞에서 예를 들어서 쥐들이 고양이 목에 방울을 달아야 되는데 누가 다느냐",
  "서로 미루어 미룰 거 아닙니까? 그렇죠",
  "자 김무성 대표가 내가 보스니까 네",
  "내가 대통령 할 거니까 내가 달게 해서 어제 달았습니다",
  "달고 난 다음에 일단 목에 방울을 달고 나면 네",
  "그다음에는 뭐 압 딸랑딸랑하는 소리는 온 세상으로 퍼져 가는 거예요",
  "자 그다음에 오늘 뭐 아유 그 방울 단 건 실수였다고 사과해봤자 네",
  "뭐 본인은 그건 전략적이다란 거고 본인이 데리고 있는 좌우의 사람들 여야당의 사람들한테는 자 내가 달은 거 아니냐",
  "자 이 부분에서 친노 진영에서 입장에 봤을 때 지금 이~ 지 우윤근 원내대표가 대표적인 야권의 개헌론잔데 지금 친노는 탈당을 막아야 됩니다",
  "탈당을 막는 중요한 게 뭐겠습니까? 이~ 이원 집정부제적 개헌입니다",
  "자 우리가 이 개헌을 해가지고 네",
  "다음에 이 당만 하고 있으면 설사 대선에서 패배해도 총리도 갖고 올 수 있고 장관도 갖고 올 수 있고 우리 먹을 거는 반은 넘는다",
  "그러니까 괜히 너네들 나가서 찬밥에 섰다가 일이 당 안에 못 들면 네",
  "그 삼 당에서 정치 끝이다",
  "여 남아 있어라고 하는 이야기가 될 수 있죠",
  "그것뿐만 아니라 아이 대통령은 내가 흔들 거니까 야권은 그냥 가만히 있어도 안 돼도 손해 볼 거 없지 않냐",
  "이런 부분을 지금 만들어내고 있는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 이러는 어떤 부분에서 이 김무성 대표가 무능한 대통령한테 오년은 기다",
  "이 이야기는 박근혜 대통령 임기가 아직도 삼년 사개월이나 남았네",
  "이 이야기가 아니겠냐 생각합니다",
  "네. 자 그럼 여기서 이 김무성 대표가 개헌론 발언을 사과했지만 이미 개헌론에 불을 지핀 것 같습니다",
  "이 발언으로 청와대와 친박계 의원들의 반대 입장에도 불구하고 올해 안으로 개헌 논의가 본격화될 것이란 전망도 지금 나오고 있는데요",
  "개헌에 대해 반대 입장을 표명한 친박계 핵심 홍문종 새누리당 전 사무총장을 전화로 연결해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 홍 의원님 예. 안녕하세요? 홍문종입니다",
  "지금 뭐 국정 감사 중이시죠? 네네. 그렇습니다",
  "먼저 이 김무성 대표가 이 개헌 언급 사과를 했는데요",
  "개헌론에 대한 파장이 지금 계속 가고 있을 것 같고 또 가고 있는데 뭐 의 의원님께선 김 대표의 개헌론 발언 어떻게 생각하십니까? 아이고 제가 뭐 여러 번 말씀드렸는데요",
  "이미 개헌론은 쏜 화살이고요",
  "아시다시피 박지원 대표가 받아들였고 지금 우윤근 대표가 뭐 쌍수 들고 환영하고 왜 대통령한테 사과하냐 그러고 뭐 지금 이미 국회는 국정 감사는 다 실종되고 개헌론으로 완전히 불타고 있는 거나 마찬가지다",
  "대통령께서 출국하시기 전에도 그 말씀 하셨거든요",
  "지금 민생이 중요하다",
  "지금 굉장히 경제가 어렵거든요",
  "그래서 그동안 그~ 세월호 때문에 법안 하나 제대로 통과하지도 못했는데 법안도 좀 통과시키고 민생 문제를 좀 챙기자",
  "이렇게 말씀하셨는데 거기 대통령이 떠나시자마자 마치 기다렸다는 듯이 개헌 논의를 말씀하시니까 아이고 저희로선 참 너무 걱정도 많이 되고요",
  "이 이걸 어떻게 뒷수습해야 되나 걱정입니다",
  "사과한다고 수습될 일이 아닌 것 같아서 참 걱정입니다",
  "그~ 김무성 대표가 왜 이~ 대통령이 그~ 좀 싫어하는 발언을 이렇게 여당 대표가 했다고 생각하십니까? 그~ 시기가 적절하지 못했다고 본인이 사과했습니다마는 저희가 알기로는 우리 대표께서 그동안 계속해서 야 야권하고 이 개헌론에 관해서 얘기를 많이 했었거든요",
  "지금 이제 부 저기 우리 국회 부의장 하는 이석현 의장하고 부의장하고도 얘길 했고 우윤근 대표하고도 얘기했고 의견 접근이 많이 돼 있다",
  "그래서 그런 걸로 볼 때는 이것이 상당히 의도된 그리고 계산된 발언이 아닌가 이렇게 싶고요",
  "또 그~ 우리 뭐 정치하는 사람이 다 뭐 본인의 정치 일정이 있는데 그~ 김 대표의 정치 일정에 맞추어서는 지금쯤 하는 것이 김 대표가 의 정치의 주도권을 잡고 또 여의도의 주도권을 잡고 정치의 주도권을 잡는 그런 중요한 계기가 모멘텀이 마련될 수 있다",
  "혹시 이렇게 판단하신 거 아닌가 싶습니다",
  "네. 이 김 대표가 이~ 정치적 계산을 하고 의도를 갖고 했다면은 어떤 계산과 어떤 의도를 품었다고 계산하십니까? 아~ 지금 뭐 개헌론에 대해서 물론 각론은 사람들이 다 다릅니다마는 개헌론에 대해서 사람들이 그~ 이제는 팔십칠년에 만들어진 오년 단임제는 이제는 바꿔야 된다",
  "이런 생각들 많이 하고 있거든요",
  "그러나 뭐 오스트리아식이다 이원 집정부다 뭐 이런 건 아닙니다",
  "지금 사년 중임제도 생각하는 사람들이 있고요",
  "심지어는 뭐 내각제를 생각하는 사람도 있고 여러 가지 다른 의견들을 가지고 있거든요",
  "그런데 인제 김 대표 입장에서는 아마 이원 집정부제가 김 대표한테도 굉장히 좋고 또 야당한테도 그~ 이원 집정부제가 여러 가지로 그~ 야당의 동의를 이끌어내는 데 좋다",
  "이렇게 생각하신 것 같습니다",
  "그래서 아마 지금 빨리 이런 문제 이런 화두를 던져놓고 대표가 또 이거 이런 것들을 통해서 당을 좀 일사불란하게 지휘할 수 있지 않을까? 뭐 이런 생각을 한 거죠",
  "미래 권력에 대해서 사람들이 관심을 많이 갖는데 미래 권력은 나다",
  "뭐 이런 것들을 미리 선언하고 싶은 거 아니었 아니었을까 하는 생각이 듭니다",
  "지금 뭐 이~ 친박 대 비박 게임으로 이걸 보면서요",
  "김무성 대표가 이제 마이웨이 내 길을 가겠다",
  "에~ 박근혜 대통령과의 이 권력 투쟁에 지금 들어간 것 아닌가 네",
  "그래서 이 당을 장악하고 네",
  "야당까지 끌어들연 들인 뭐 정계 개편을 거대한 정계 개편을 지금 꿈꾸고 있는 것 아니냐",
  "여기서 친박과 결별할 수밖에 없다",
  "뭐 이런 속내가 있는 것 아니겠느냐",
  "뭐 이런 어떤 글쎄 의도까지 나오고 있는데 어떻게 해석하십니까? 글쎄 뭐 뭐 그런 일들에 대해서 저희하고 상의를 한 적이 없고 또 저희하고 뭐 그동안 뭐 정치적인 궤를 같이해 왔었기 때문에 뭐 여러 가지 정치적으로 그~ 우리 김 대표 생각을 많이 알고 있습니다마는 뭐 거기까지 가셨는지 어떤진 잘 알지 못합니다마는 하여간 정치의 중심을 어~ 당과 또 국회와 김 대표 쪽으로 끌고 와야 되겠다라는 생각을 가지고 있는 거고요",
  "그래서 인제 걱정이 뭐냐 하면 지금 저~ 말씀드렸습니다마는 민생이 성공하지 못한 정당에서 정권 재창출한다는 거는 총선에서 이긴다는 거는 그거는 너무 뻔한 거거든요",
  "그 결과는 참패거든요",
  "그래서 지금 계속 이게 민생을 뒤로한 채 이게 대통령이 그렇게 민생을 살리겠다고 말씀하시는데 계속 개헌론으로 지펴가신다면 만약에 개헌론이 성공한다고 하도 우리 당에게 과연 무슨 실익이 있겠는가 그런 걱정이 많이 되고 김 대표한테도 저~ 제가 보기엔 별로 실익이 없다고 생각하거든요",
  "아~ 그렇게 보십니까? 예. 그리고 실질적으로 아까도 말씀드렸습니다마는 총론에 관해서 동의하는 사람들은 좀 있을런지 모르겠습니다마는 네",
  "강론에 있어서는 김 대표하고 생각이 많이 다르기 때문에요",
  "개헌이라고 얘기했다고 그래서 김 대표가 다 우리 편이다",
  "이렇게 생각하시는 거는 저도 개헌론자거든요",
  "근데 시기가 적절치 못하다",
  "아하 저는 그렇게 주장하는 사람이고요",
  "이원 집정부제를 제가 원하는 사람이 아니거든요",
  "그러면 제가 개헌론자라고 그래서 김 대표하고 똑같은 생각을 가지고 있는 사람이 아니거든요",
  "이원 집정부제를 원하지 않으시면 뭐 사년 중임제 원하십니까? 아마 제가 보기엔 사년 중임제가 훨씬 많다고 생각하고요",
  "대통령도 그렇습니까? 아~ 대통령도 아마 사년 중임제를 생각하시는 것 같은 발언을 아마 대표 시절에 네",
  "하신 걸로 그리고 후보 시절에 하신 걸로 알고 있습니다",
  "그러면 개헌론에 대한 적절한 시기는 언제가 좋다고 생각하십니까? 아~ 저는 하여간 내년 겨울에 시작하는 것이 좋다고 생각하고요",
  "십 임기 십구 대 말이나 이십 이십 어~ 이십 대 국회 그니까 에~ 내 이천십육년 어~ 선거가 끝난 다음에 요 때가 제가 보기엔 대통령 임기 그~ 가 얼마 남으 그~ 저~ 남아있는 그~ 기간으로 보나 네",
  "또 그~ 국회의 여러 가지 속성상 보나 또 이거는 국민 투표를 해야 되거든요",
  "근데 국민 투표를 하면 대통 저기 국회의원 선거하고 같이 맞물려서 하면 돈도 조금 들고요",
  "그다음에 정치의 계절이기 때문에 정치 이슈에 대해서 국민들이 생각해 볼 수 있는 여러 가지 가능성을 제시한다는 측면에서 제가 보기에는 그때가 좋지 않을까 생각하고요",
  "지금은 정말 저~ 대통령이 인제 삼년 사개월이나 남았는데 삼년 육개월 가까이 남았는데 대통령 삼년 육개월 남은 대통령한테 모든 이슈를 다 내려놓고 지금 개헌하자",
  "대통령이 출마하시는 분입니까? 네",
  "대통령은 출마하시는 분이 아니거든요",
  "이거 뭐 잘못된 겁니다",
  "친박 친박 쪽과 대통령이 굉장히 불쾌하시겠네요",
  "뭐 대통령님하고 통화를 안 해봐서 모르겠습니다마는 제가 대통령이면 별로 그렇게 썩 유쾌하진 않을 것 같습니다",
  "너무 이~ 친박들이 네",
  "이 권력을 대통령 주변에서 에워싸고 자기들끼리 다 해 먹는다",
  "그래서 뭐 이~ 김무성 대표와 같은 그런 정도의 어떤 그~ 호박 정도도 네",
  "파고들 뭐 여지가 없어서 대통령과 소통이 안 된 결과 이런 어떤 그~ 이~ 개헌론에 대한 어떤 그~ 불만과 충돌이 일어난 것 아니냐",
  "당 대표와 대통령이 소통할 수 있는 루트가 지금 뭔가 좀 이~ 막힌 것 아닌가 저희들 제삼자적인 입장에서 보면은 이 정도로 이~ 서로 간에 이런 문제를 가지고 갈등과 충돌 대립 네",
  "이런 상황이 집권 여당에서 나온다는 것은 대통령과 당 대표 간에 분명히 소통이 안 되고 있다",
  "이런 걸로 저희들은 보이는데 어떻게 생각하십니까? 글쎄요",
  "뭐 소통이 되고 있는지 안 되고 있는지 잘 모르겠고요",
  "그~ 뭐 저희가 무슨 친박이 뭘 해 먹겠다 그러시는데 그동안 뭐 어떻게 먹었는지 모르겠습니다마는 지금 대통령 계속 말씀드립니다마는 대통령 지금 취임하신지 일년 칠개월 됐는데 네",
  "그동안 민생 국회에 저기 관심 있었고요",
  "그다음에 뭘 대통령께서 지금 당의 총재나 뭐 이런 건 아니십니다마는 하여간 유력 당원이시잖아요",
  "그리고 우리 당에서 만든 대통령 아닙니까? 네",
  "그러면 제가 보기에는 그~ 당 대표께서 소통이 안 된다",
  "이렇게 어디 가서 말씀하시는지는 잘 모르겠습니다마는 네",
  "대통령하고 왜 소통을 준비하시면 소통이 안 되겠습니까? 제가 보기엔 아니 야당하고 그렇게 소통이 잘 되면서 왜 대통령하고 소통이 잘 안 될까요? 네",
  "제가 보기엔 충분히 대통령님하고 소통할 수 있는 그런 루트도 있고 그런 방법도 저는 있으리라고 생각합니다",
  "그런데 이렇게 그냥 혼자 생각하시는 대로 말씀하시고 혼자 생각하신 대로 행동을 하시면 그럼 대통령이 대 대표가 말씀하시는데 쫓아다니면서 뒷수습을 해야 되나요? 네",
  "그런 건 아니지 않습니까? 굉장히 지금 들어보면은 기분 나쁘신 거 같습니다",
  "아~ 뭐 기분 나쁘다기보단 하여간 좀 곤혹스럽습니다",
  "자 그러면 저희들이 여기서 전화로 한 군데 더 연결해 보겠습니다",
  "바로 이어서 이번에는 개헌론에 긍정적인 입장으로 알려지신 비박계 김성태 새누리당 의원 전화 연결 한 번 해보겠습니다",
  "나와 계시죠? 예. 안녕하세요? 김성탭니다",
  "어떻게 김무성 대표 개헌론 뭐 잘했다고 생각하십니까? 어~ 개헌 논의는 분명히 필요하다고 봅니다",
  "그 지금 현재 일단 선거에서 승리하고 나면 모든 권력을 독식하게 되는 그런 제왕적 대통령제와 또 책임지지 않는 국회로 인해서 지금 정치가 실종됐고 네",
  "그 결과 우리 사회가 부담하게 되는 이 사회적 갈등 비용이 삼백조에 달하는 걸로 추산됩니다",
  "이번 세월호 참사에서도 이렇게 보여집니다마는 지금의 대통령제는 사회적 갈등을 치유할 수 없는 그런 한계에 봉착해 있다고 저는 보고 있습니다",
  "자 그러면은 그니까 권력의 집중을 막고 분산시켜서 나누도록 이렇게 제도를 개혁하는 게 시급하다고 보는 거죠",
  "네. 여보세요? 예예",
  "방금 그~ 상당히 그~ 독특한 말씀을 하셨는데 예",
  "뭐 제왕적 대통령 운운하면서 예",
  "권력을 독식 운운하는데 예",
  "지금 우리 박근혜 대통령이 지금 제왕적 대통령이고 권력을 다 독식하고 있다",
  "이렇게 지금 생각하십니까? 뭐 박근혜 대통령이 지금 그렇게 하고 있었다는 게 아니라 지금 대통령제 자체가 아하 우리 사회가 지난 어~ 인제 어~ 헌법 개정 이후에 지금의 사회 구조는 네",
  "어~ 이런 어~ 사실상 대통령 중심의 모든 권한이 집중되어 있는 이런 어~ 이~ 권력 구조로서는 네",
  "사회를 통합해내고 사회적 갈등을 치유할 수 있는 그런 통합 조정의 예",
  "어~ 역량이 절대적으로 지금 떨어지고 있죠",
  "어~ 대한민국도 더 큰 선진국으로 발전하는 데 이만큼 한계가 와 있고 갈수록 대한민국의 이 사회적 비용 그니까 갈등 비용을 너무 많이 지금 지출하고 있는 구조죠",
  "그 시작이 바로 어~ 대한민국은 이~ 권력 구조에서 비롯된다고 저는 보고 있습니다",
  "자 이~ 대통령이 얼마 전에요",
  "지금 이~ 경제를 살려야 될 때인데 예예",
  "어~ 뭐 경제를 살리지 않고 자꾸 개헌론으로 국가 역량을 쏟으면은  이게 경제에 블랙홀 현상을 가져올 것이다",
  "이 말은 잘못된 말입니까? 아~ 저는 대통령 말씀을 뭐 전적으로 잘못됐다고 이야기할 수는 없다고 봅니다",
  "이 개헌 논의와 경제 회 경제 회복 이 두 과제가 서로 충돌되지 않고 조화되는 방향으로 그렇게 논의해 나가야 할 것으로 보고요",
  "지금부터 충분한 시간을 들여서 이~ 사회적 대화를 이끌어 가지 않는다면은 개헌에 대한 논의가 졸속적으로 진행될 위험이 있습니다",
  "아~ 졸속적으로 진행된다라고 하는 것은 대통령이 만일 반대할 경우에 그렇습니다",
  "대통령 입장 뭐 그러니까 이~ 개의치 않고 국회에서 그냥 개헌특위 구성에서 일방적으로 밀고 갈 가능성이 높다",
  "이런 입장이십니까? 어~ 국회가 일방적으로 밀고 가기보다는요",
  "사실상 이 개헌이라는 것은 어~ 그러니까 대통령과 또 국회 국민이 이 삼박자가 동의하고 같이 이런 뜻을 모아 나가지 못하면은 네",
  "이 개헌은 사실상 가장 어려운 작업이 개헌 작업이지 않습니까? 네",
  "그러니까 국민정 공 국민적 공감을 이끌어가지 않는 그런 또 개헌 논의라는 게 말이 안 되는 거고요",
  "또 개헌 논의를 유엔에서는 결론은 개헌까지 가기 위해서는 아~ 사실상 대통령의 협조가 절대적인 것이죠",
  "대통령이 인제 아셈 회의 이태리에서 인제 뭐 내일이면 귀국하시는데 예",
  "개헌 논의에 대해서 굉장히 불쾌하다",
  "좀 그런 거 안 했으면 좋겠다라고 정면으로 반대하고 이렇게 짓눌러 누르면 어떻게 하시겠습니까? 저는 뭐 박근혜 대통령서 그렇게 힘으로 누릴 사안은 아니라고 보고 있고요",
  "아~ 그럼 튑니까? 아~ 그럼 아~ 그건 뭐 지금 우리 새누리당 체 체제가 아~ 대통령의 입장도 존중하지마는 네",
  "또 우리는 국민의 대의 기관에 어~ 백오십팔 석을 가지고 있는 그런 집권당으로서의 면모를 가지고 네",
  "이~ 개헌의 과정은 국민적 가치의 통합을 필요로 하는 것이기 때문에 네",
  "어~ 그렇기 때문에 국민에게 개헌의 필요성을 알리고 공감대를 이뤄서 국회가 법 개정을 해나가는 그런 어떤 절차를 밟는다면은 그 시기가 인제 올해와 내년은 큰 선거가 없기 때문에 네",
  "지금이 적길 수밖에 없는 것이고 예",
  "그런 틀에서 지금 논의를 시작하는 것이 훨씬 국가적으로 유익한 시간이 될 수 있지 않겠냐는 이런 당의 입장을 가지고 네",
  "어~ 대통령과 대통령 주변의 사람들과 많은 절충과 또 협의를 해야죠",
  "네. 대통령은 그~ 우리 김 의원께서 생각하시고 지금 주장하신 그 생각과는 정반대인 것 같은데요",
  "아~ 대통령께서는 지금 현재 우리 경제가 워낙 지금 어렵습니다",
  "아~ 이런 경제적으로 어려움 속에서 어~ 사실상 개헌 논의가 먼저 가버리고 나면은 네",
  "경제 회복의 불씨가 꺼질 수도 있는 것이죠",
  "그런 측면에서 일정 부분 어~ 타이밍 조절이 필요하다는 그런 대통령 입장으로 저희들은 받아들이고 있는 것이죠",
  "그니까 경제 회복을 우선시키고 네",
  "그다음 인제 개헌 논의로 가도 늦지 않지 않겠냐는 게 어~ 대통령과 주변의 입장이라고 저희들은 확인하고 있습니다",
  "예. 자 결론을 맺어야 될 것 같은데요",
  "지금 보면 친박과 비박 간의 이 개헌론에 대해서 입장이 너무나도 다르죠",
  "한 뭐 천지지간 정도 될 것 같은데 어떻게 당 깨집니까? 어떻게 보십니까? 제가 볼 때 대통령은 뭐 친박은 네",
  "사년 그~ 중임 이야기할 게 아니라 네",
  "그냥 개헌 반대를 내 거는 게 명쾌하다고 봐요",
  "정면으로 예. 정면으로 우린 반대다",
  "국회의원들 스스로가 네",
  "세월호법이나 엔엘엘 문제나 국정원법이는 돼서 이념 좌우 갈등에 이~ 스스로 조장 잘했지 않습니까? 네",
  "보스나 계파의 눈치를 보면서 스스로 그런 부분에서 싸웠던 장본인들이 네",
  "인제 이런 갈등들을 완화하기 위해서 개헌을 하면 완화된다",
  "자기들 스스로가 이런 갈등에서 극 아주 극력하게 저항을 하거나 안 그러면 이런 것들을 갖다가 통합 조정하려고 하는 노력을 보이지 않고 네",
  "그것이 모든 것이 다 시스템과 법 체제의 잘못 때문이다",
  "저는 본인들 스스로 반성해야 될 거라 봅니다",
  "예. 김성태 의원님이 뭐 시간이 공감대를 가질 시간이 필요하다",
  "이미 공감대는 이루어졌습니다",
  "단지 어~ 지금 어~ 국정을 성공하기 위해서 당정 일체 그리고 당정 협조가 최고의 가치인 이 시기에 네",
  "이런 것이 잘못 시기적으로 잘못됐다는 것이고 박근혜 대통령이 이것을 극복하면 예",
  "어~ 또 다른 기회가 저는 될 수 있다고 봅니다",
  "그거 정면 충돌로 간 가는 것 같은데요",
  "저 저는 사실은 개헌론잡니다",
  "그런데 오늘 뭐 시간이 없어서 말씀을 아까 다 못 드렸는데 충분히 시간을 줬는데 말을 많이  자제한 것 아닙니까? 맞습니다",
  "근데 그~ 역설적으로 네",
  "개헌이라는 것은 그 필요하다는 거와 가능하다는 그게 틀린 겁니다",
  "권력이 워낙 상충되는 부분이기 때문에 그렇다면 이~ 오히려 이번에 김무성 의원의 발언이 예",
  "오히려 이렇게 파괴적으로 개헌을 진행하는 바람에 네",
  "개헌을 해야 되는 필요성마저도 예",
  "없어질 수 있는 아하 그런 과제를 김무성 대표가 던졌기 때문에 네",
  "개헌론자로서는 아쉽단 얘길 합니다",
  "네. 좀 더 개헌 파장을 지켜보죠",
  "어떻게 결론을 맺겠습니까? 그럼 지켜봐야죠",
  "아무튼 그 김무성 대표가 네",
  "나름 계산이 있었던 것 같은데 예",
  "좀 시기적으로 빨리 너무 살아있는 권력에 대들었다",
  "계산 없이 발언한 정치인도 있습니까? 계산을 했는데 좀 섣불렀다는 섣불렀다",
  "네. 헛발이 또 나중에 직구가 될 수도 있다",
  "우연히 뭐 이런 생각이 있을 수가 있는데  자 오늘 네 분 네",
  "네. 얼마 전에 이 새정치민주연합 정대철 상임 고문이 이~ 공개적으로 신당 창당론을 제기해서 파문을 일으킨 데 이어서 조경태 의원도 당 해체론을 주장했습니다",
  "새정치연합은 거의 뭐 식물 정당 비슷하게 가고 있는 것 같은데요",
  "의석수만 지금 백 석이 넘지 야당다운 야당의 면모를 지금 갖추지 못하고 있다",
  "이런 어떤 세간의 비평들이 많이 나오고 있습니다",
  "그러다 보니까 자꾸 대안 야당을 찾게 되고 새로운 신당설이 김이 모락모락 나게 됩니다",
  "얼마 전에 조경태 의원도 그렇고 정대철 상임 고문도 시사탱크에 출연해서 신당 창당설을 부인하지 않았습니다",
  "오늘 그 연장 선상에서 지금 새정치연합을 가지고는 집권이 불가능할 수도 있다",
  "그래서 새로운 야당이 대안 야당이 필요하다",
  "또 한 흐름을 쥐고 있는 정동영 전 대권 후보 상임 고문을 모셨습니다",
  "한번 이야기 들어보겠습니다",
  "뭐 시사탱크는 처음 나왔네요",
  "이게 시청률이 일 등이라고 들었습니다",
  "그~ 어떻게 보십니까? 지금 이~ 새정치민주연합이 저게 야당다운 야당이어야 되는데 지금 제대로 야당 역할을 못 하다 보니까 여당 대표와 대통령 간의 권력 투쟁 하는 것이 온통 스포트라이트가 정치 이슈가 글로 간다",
  "그래서 뭐 하나 지금 집권 여당에 대한 실정에 따른 대안 정당이다",
  "집권 가능성이 희망이 있다",
  "이런 것에 대해서 지지자들도 전혀 지금 기대를 하지 않고 있는 정당 이~ 불임 정당이다",
  "그~ 혹시 당의 상임 고문으로서 어떻게 생각하십니까? 그 정당을 안타까운 일입니다",
  "덩치로 보면은 뭐 사상 어~ 가장 막강한 야당인데 네",
  "어~ 두 가지가 문제가 있는 것 같아요",
  "어~ 야당은 비판자로서의 기능이 있고 네",
  "어~ 반대당 반대자당 그리고 두 번째가 대안자당 어~ 여 정부 여당이 잘못하면 다음에 이제 정부가 될 수 있는 대체 세력으로서의 기능이 있는 건데 네",
  "지금 민주당은 뭐 어~ 새정치민주연합을 민주당이라고 부른다면 네",
  "음~ 반대자 대안자 이~ 두 기준에서 미달이다",
  "그래서 당원과 지지자들도 어~ 실망을 하고 있다",
  "얼마 전에 에~ 서울시당에서 조사를 한 그~ 어~ 여론 조사 여론 조사를 보니까 네",
  "우리 야당 당원들도 사십오 퍼센트가 이대로 가서는 정권 교체 가능성이 없다가 네",
  "사십오 퍼센트 그리고 팔십오 퍼센트가 야당 노릇을 제대로 못 한다",
  "이렇게 진단하고 있어서 어~ 참 음~ 당 내부에서부터 어~ 당이 이렇게 허물어지고 있 있는 것 같은 그런 느낌이어서 안타깝습니다",
  "자 저희들이 인제 바깥에서 이~ 아웃사이더로서 이~ 외관적 관점에서 이렇게 보면은 그 당의 문제가 왜 어디가 문제라고 보십니까? 소위 말해서 두 번의 집권을 했었던 정당이고 오십 년 만에 수평적 정권 교체를 이룬 역사적 정당이 왜 지금 한 자리 숫자로 지금 떨어지면서 희망이 없는 정당으로까지 지금 절벽에 부딪혔을까? 함 그 당의 문제가 뭡니까? 한 자리 숫자까진 아니죠",
  "한 두 자리 하 거의 뭐 그렇게 간다고 인제  저희는 보고 있는 거죠",
  "계속 밑으로 하향 지향을 하고 있다고 지금 보고 있는 것입니다",
  "핵심이 계 곧 계파죠",
  "곧 한 자리 계파 핵심이 계파 그러니까 예",
  "아~ 우리 국민들이 이~ 이제 대안자 반대자로서의 에~ 민주당을 보는 것이 아니라 네",
  "계파 연합체로 보는 거지요",
  "그러니까 어~ 사실은 야당이 강해야 네",
  "민주주의가 튼튼하잖아요",
  "음~ 어~ 정부 여당이 성공하려고 해도 야당이 잘해야 합니다",
  "그런데 지금 야당이 위기잖아요",
  "그래서 비상 대책 기구가 두 번째 떴는데 비상 대책이라는 건 뭔가요? 다른 말로 하면 혁신이어야 하잖아요",
  "근데 지금 비대위가 뜬 지 한 달인데 뭘 혁신했다는 얘기를 우리 국민들이 들어본 일이 없습니다",
  "이게 인제 진짜 위기의 핵심이라고 생각합니다",
  "그러니까 지금 이~ 비대위가 혁신 대상으로 전락하고 있는 네",
  "이 상황 이것이 문제라고 생각합니다",
  "지금 현재 이~ 친노의 독점 구조 계파 구조 이것이 지금 사실은 이~ 새정치민주연합을 막고 있다",
  "그래서 그~ 뭐 문재인을 비롯해서 이제 문제 있는 사람들이 정치를 하다 보니까 이 당이 집권을 꿈꾸는 어떤 그~ 국가의 일을 하는 것이 아니라 계파의 어떤 이~ 집권을 꿈꾸는 계파의 당권에 매몰돼 있는 그야말로 이 정상배적 정치를 하고 있다",
  "뭐 이런 어떤 비판들이 많이 나오고 있어요",
  "그래서 이 친노 계파 정치 폐쇄 정치로부터 이 정당이 털어내고 새로운 어떤 그~ 둥지를 차리지 않으면은 굉장히 어려울 것이다",
  "그런데 친노는 살지마는 야당은 죽는다",
  "이런 어떤 정치 평론가들의 비판이 나오는 데 동의하십니까? 세 가지가 필요합니다",
  "하나는 계파를 넘어서야 하는데 비대위가 계파 극복에 사명을 띠고 출발했는데 계파 연합체가 돼버린 것 이것이 잘못이고 네",
  "혁신을 하라고 했는데 비대위가 혁신 대상으로 전락하고 있는 것이 문제고 예",
  "자 이런 문제 속에서 그러면 어디에서 대안을 찾아야 하느냐",
  "첫째는 이~ 주인을 찾아야 합니다",
  "그다음은 내가 누구인가 나는 누구를 대표하는가 정체성을 찾아야 합니다",
  "주인을 찾는다는 말은 지금 비대위원들이 당의 주인이 아닙니다",
  "나라의 주인은 국민이고 당의 주인은 누굴까요? 당원 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 음~ 당원들은 철저하게 배제되고 소외돼 있습니다",
  "당원들에게 듣지 않고 묻지도 않습니다",
  "당원을 주인 대접해야 합니다",
  "이것이 이~ 위기 극복의 출발점일 것이고 네",
  "두 번째는 정체성이지요",
  "지금 야당이 이~ 새정치민주연합 내지는 제일 야당이 집권 정당이 되려면은 두 가지 길이 있다",
  "하나는 새정치민주연합 내에서 폐쇄적인 이~ 실패하는 데 성공하는 이~ 전문 실패 이~ 선거 전문 정당 소위 말해서 네 번 선거해서 네 번 다 떨어지는 실패 전문 정당 이~ 친노 계파 정당 이 폐족 정당을 빨리 극복해야 된다",
  "이들을 혁신해내야만이 이것이 집권의 틀이다",
  "이렇게 주장하는 사람들이 하나 있고요",
  "지금 이~ 친노 폐쇄적인 어떤 그~ 이 폐족 구조화에서는 절대 그들을 혁신해내기라고 하는 것은 부족일 것이다",
  "그렇다면은 그들을 한쪽으로 이렇게 몰아세우고 새로운 이~ 중도 어~ 개혁 정당을 창당하는 것이 훨씬 더 낫다",
  "어느 것이 길입니까? 지 지금 단계에서는 혁신이 길입니다",
  "그러니까 하는 데까지 최선을 다해야 한다고 생각합니다",
  "우리 장 의원께서 저보다 오히려 이~ 친노 계파에 대해서는 더 어~ 정통하시리라고 생각합니다",
  "저는 매우 객관적으로 이야기를 하 하는 거니까요",
  "사 사실 과학적인 데이터를 갖다 놓고 근데 네",
  "자 친노 어~ 비노 어~ 이런 구분 자체가 비극적입니다",
  "말하자면 친노는 내용이 없는 얘기 아닙니까? 친박 친노 무슨 내용과 방향성 철학이 있는 건 아니거든요",
  "이 얘기가 횡행하는 한 계속 나오는 한 민주당이 집권할 가능성은 점점 멀어지게 됩니다",
  "그러니까 어~ 친노 비노의 구분이 아니라 네",
  "왜 민주당인가 민주당은 왜 에~ 민주당을 하는가에 대한 나는 누구를 대표하는가에 대한 네",
  "어~ 예를 들면 세월호 우리 국민 오십오 퍼센트가 세월호의 진상은 밝혀지지 않았다고 생각합니다",
  "이 오십오 퍼센트를 누가 대변해야 합니까? 네",
  "민주당이 이걸 대변하지 않고 있습니다",
  "민주당은 세월호를 버린 정당입니다",
  "그렇기 때문에 위기가 온 것이에요",
  "자 세월호 피로감에 에~ 이제 좀 고만하자",
  "이 사십 퍼센트는 누가 대변합니까? 새누리당이 있습니다",
  "자 세월호 뉴스에 관심이 있다",
  "오십팔 퍼센트가 관심이 있다",
  "세월호 뉴스에 여전히 관심 있는 사람들 누가 대변해야 합니까? 네",
  "민주당이 해야 합니다",
  "그런데 민주당는 세월호를 버렸습니다",
  "그러기 때문에 국민이 민주당을 버릴 생각을 하고 있는 겁니다",
  "네. 그러니까 세월호를 제대로 보듬었더라면은 오십칠 프로의 지지율도 확보할 수 있을 것이고 그걸로 본다면은 새누리당 사십 프로보다는 훨씬 더 십칠 프로 정도 더 민주당이 앞선 정당이 될 수가 있는데 그런데 이~ 친노 내지는 문재인 뭐 전 문재인 초선 의원이죠? 문재인 초선 의원 이런 사람들은 뭐 김영호 씨 옆에 가서 단식 투쟁도 하고 그러는데 세월호 사건을 좀 버렸다고 그렇게 평가를 하십니까? 그런데 에~ 네",
  "뭐 어~ 첫 번째 합의 두 번째 합의는 박영선 비대위 때 이루 일어난 일이지만 네",
  "세 번째 합의 세 번째 합의도 유족들은 자신들을 버렸다",
  "유족들은 반발했지 않습니까? 아~ 그런 점에서 어~ 일차 비대위나 이차 비대위나 한통속 어~ 그런 점에서는 한통속이었다고 생각합니다",
  "저 세월호의 아픔과 진정으로 공감하지 않았다고 생각합니다",
  "네. 자 그러면은 이~ 정대철 전 사 현 상임 고문도 여기 나오셔서 그런 이야기를 하셨고 조경태 의원도 당 해체론을 주장을 했는데요",
  "신당 창당해야 됩니까? 이렇게 물어보면 아직은 당을 혁신하고 혁신하는 데까지 해보다 안 되면 신당 창당하겠다",
  "그건 뭐 피할 수 없는 것 아니냐",
  "이대로 주저앉아서 무너질 수는 없다",
  "이런 이야긴데 저희들 느끼기에는요",
  "신당 창당을 하기 위한 명분 축적을 지금 하고 있는 그런 과정이 아닌가 이런 느낌입니다",
  "과연 혁신이 가능합니까? 신당이 된다면 정체성 네",
  "마음을 근거로 해야 할 것이다",
  "아~ 금방 말씀한 세월호 오를 제대로 대변하는 것도 정체성이고 네",
  "또 하나 어~ 노선과 가칩니다",
  "예를 들면 지금 민주당은 강령 위반을 서슴지 않고 있 하고 있습니다",
  "강령에는 보편적 복지가 들어 있습니다",
  "대선 때 육십오 세 이상 어르신들에게 에~ 다는 못 드려도 칠십 퍼센트의 육십오 세 어르신들에게 이십 만 원씩 다 드리겠다고 했습니다",
  "그런데 인제 물론 박근혜 후보도 똑같이 약속했어요",
  "그런데 이제 에~ 지난번 노령 연금 칠월달에 시행하면서 민주당은 자신의 원칙을 버렸습니다",
  "지금 어르신들 칠십 퍼센트가 이십 만 원씩 받으시지만 네",
  "다 똑같이 받는 게 아니라 어떤 분은 십만 원 받고 네",
  "어떤 분은 십오만 원 받고 어떤 분은 이십 만 원 받아요",
  "이것은 새누리당의 철학과 가칩니다",
  "그런데 민주당의 노선과 강령은 네",
  "돈이 모자라서 칠십 퍼센트 열 명 중의 일곱 명만 드릴 것이라면 네",
  "그 일곱 명은 차등 없이 다 이십 만 원씩 드려야 한다",
  "이것이 민주당의 가치요",
  "강령에 있는 어~ 노선입니다",
  "그런데 이걸 포기했거든요",
  "바로 이런 것이 문제라고 생각합니다",
  "자 이~ 왜냐면 새누리당이 네",
  "대 이 새누리당이 대변하는 세력은 분명합니다",
  "보수 정권 창출이고 예",
  "기득권과 가령 재벌과 대기업과 부자와 관료와 강남과 이걸 대변하는 정당은 확실하게 있습니다",
  "그러나 목소리가 없는 사람들 육십오 세 이상의 어르신 가운데 절반이 지금 빈곤층이지 않습니까? 네",
  "자 사회 경제적 약자 대표적으로 팔백오십만 비정규직 누가 대변합니까? 민주당이 못하고 있지 않습니까? 예",
  "삼백만 영세 자영업자 예",
  "시장에서 저 장사하는 분들이 이십만 개 점포가 있는 그중에 오십칠 퍼센트가 백만 원 수입이 안 됩니다",
  "이분들의 목소리를 누가 대변해야 합니까? 민주당이 해야 합니다",
  "그런데 이걸 못하고 있기 때문에 그래서 전국 곳곳에 이 야당 가지고 네",
  "정권 교체가 되겠는가 아~ 이런 얘기가 나오는 것입니다",
  "사실 자업자득이라고 생각해요",
  "사실 민주당은 이 서민과 중산층 약자들 소위 말해서 기초 생활 뭐 노령자들 할 것 없이 전부 그들을 껴안고 그들의 지지를 받고 사는 정당이고 어떻게 보면 보수당 새누리당 그러면은 재벌 정당이다",
  "뭐 이런 있는 자들을 대변하는 기득 정당이나 이런 것이 이제 사회 보편적인 현상이었는데 지금 어떻게 보면 과거의 민주당을 지지했었던 그 소외 계층들이 지금 민주당에 의해서 지금 그러니까 어떻게 보면 버림을 받고 있다",
  "그러기 때문에 민주당이 지지율은 없는 것이다",
  "이렇게 지금 분석을 하고 계십니까? 김대중 대통령은 중산층과 서민을 위한 정당 새정치 국민회의를 가지고 집권했잖아요",
  "자 민주당은 뭘 가지고 집권할 것입니까? 네",
  "중소기업과 서민을 대변하는 정당 네",
  "이렇게 해서 저는 집권해야 한다고 보는데 아~ 과연 중소기업과 영세 자영업자들이 민주당을 나의 정당 나를 위한 정당이라고 생각하는가 네",
  "팔백오십만 비정규직을 위해서 과연 네",
  "민주당은 지난 십구대 국회에서 무엇을 어떤 열매와 어떤 성과를 내놓았는가 네",
  "여기에 대해서 반성이 필요합니다",
  "뭐 친노 세력 이거 가지고는 집권이 안 됩니까? 뭐 백만 송이 뭐 장미 이런 거 가지고 친노의 문제는 특정 계파의 문제는 뭐냐면요",
  "노무현 정부 오년 공이 있습니다",
  "공은 발전 계승해야 합니다",
  "그런데 과오도 있습니다",
  "중국에서 마오를 모택동 주석을 공칠과삼 이렇게 평가하지 않습니까? 네",
  "노무현 시대 과오 있습니다",
  "뭐가 과옵니까? 부동산 자 분양 원가 공개가 공약이었습니다",
  "그러나 지키지 않았습니다",
  "그러나 부동산이 폭등한 이후에 어쩔 수 없이 원가 공개했습니다",
  "부동산은 폭등했습니다",
  "그것이 이~ 실패한 정책의 사롑니다",
  "집 또 하나 어~ 한미 에프티에이 네",
  "어쨌든 음~ 그거까지 치달았는데 이런 부분에 대한 반성과 이런 부분에 대한 과오 인정 이게 없는 것이 네",
  "이른바 특정 계파로서의 친노의 한계라고 보고 이렇게 되면은 저는 정 어~ 국민들이 정부를 주지 않는다고 생각합니다",
  "네. 지금 김무성 새누리당 대표가 개헌론을 제기했는데요",
  "이~ 어떻게 생각하십니까? 크게 봐서는 세월호 탈출용이라고 생각합니다",
  "아하 여야 모두 네",
  "자 아~ 우리 국민 오십오 퍼센트가 진상이 밝혀지지 않았다고 하고 오십팔 퍼센트가 여기에 관심을 지금 더 기울이고 있는데 네",
  "자 육 개월 전에 그날 아침을 생각해 보면 모든 국민이 네",
  "사월 십육일 이전의 대한민국과 이후의 대한민국은 달라져야 한다고 그때는 여야가 어딨었습니까? 네",
  "그때 보수 진보가 어딨었습니까? 자 과연 대한민국은 사월 십육일 이전의 대한민국과 달라지고 있습니까? 네",
  "지금 개헌론 지금은 시점이 아닙니다",
  "네. 그~ 어떤 그~ 세월호 유가족들 뭐 그~ 아픔을 전부 이슈를 덮고 그냥 새로운 이슈로 넘어가기 위한 세월호 탈출구군요",
  "지우기용이라는 생각이 듭니다",
  "네. 자 오랫동안 이제 또 통일부 장관을 하셨고 개성공단 그러면 정동영 주제가 계속 바뀌'어서 정신이 없네요",
