  "그렇다면 클루버가 또 칠차전에 나오는데 과연 클루버가 버틸 수 있을지 그리고 컵스는 오차전에서 재미를 봤던 채프먼이 일찍 투입 한 오회 나오는 거 아니에요? 오회 결국은 극적인 역전승을 거두지 않을까? 아~ 그런데 저는 제가 잘 맞히고 있었는데 지금 마이클이 지금 같이 똑같다",
  "이걸 어떻게 해야 되나? 원래 잘 맞혔어요",
  "원래 작년까지는 마이클의 촉이 대단했어요",
  "올해 조금 삐끗하고 계신 거고요",
  "저는 이 육 칠차전의 키 플레이어로 꼽는 선수가 역시 톰린이에요",
  "클리블랜드가 사실 클루버 밀러 알렌 세 명이서 잘해 주고 있지만 톰린의 지금의 활약이 더해지지 못했다면 여기까지 올라올 수 없었을 거고요",
  "어~ 결국 밀러와 알렌을 컵스가 공략을 못 한다면 톰린을 공략을 해야 되거든요",
  "그런데 톰린이 지난 경기에서 컵스 타자들이 그동안 알고 있에 었던 커터 투수에서 커브 투수로 변신을 했습니다",
  "그런데 그 사실을 이제는 컵스 타자들이 알고 있단 말이죠",
  "그래서 톰린이 어떤 피칭을 하느냐",
  "컵스가 승리를 하려면 톰린으로부터 리드를 뽑아내야 되는 그런 이제 포인트가 있고 또 한 명 이제 키 플레이어로 뽑고 싶은 건 바로 슈와버입니다",
  "컵스가 결국 오차전에서 승리를 하기는 했지만 방망이가 여전히 시원치 않았어요",
  "기존 타자들 중에서 확실하게 믿을 만한 선수가 없는데 그렇다면 앞서 원정 일 이차전에서 대단한 활약을 했던 슈와버가 또 한 번 지명 타자를 맡아서 오 번 타자로 나서 주면서 이게 상하위 타선의 연결 고리를 해낼 수 있다면 컵스가 이 시리즈를 칠차전까지 끌고 갈 수 있을 것 같아요",
  "감독이 기용할까요? 무조건하죠",
  "백 퍼센트 대니얼도 무슨 얘기를 준비한 것 같은데 다음 얘기로 넘어갈까요? 말씀하세요",
  "어~ 일단 칠차전은 없습니다",
  "제가 깔끔하게 정리해 드릴게요",
  "그 메이저 리그 다이어리에서는 칠차전 끝에 지금 이 방송은 다이어리가 아니라 핫토크거든요",
  "핫토크에 집중하십시오",
  "토미 씨 그럼 명예를 위해서 자꾸 말씀을 바꾸시는 건가요? 키 플레이어 한 명 제가 뽑아드릴게요",
  "마이크 나폴리입니다",
  "여러분 나폴리 선수가 이번 포스트 시즌에서 약간 들쑥 날쑥한 월드 시리즈에서는 뭐 특히 그렇게 특별한 활약을 보여주지 못했습니다마는 자 일단 이 선수가 경험이 많은 선수고요",
  "아직 빅게임이라고 하죠",
  "빅게임에 뭔가 어~ 할 수 있는 능력이 있는 선수기 때문에 저는 지켜봐야 될 것 같고 지금 월드 시리즈에서 호세 페레난데스라든지 이런 다른 중심타선들이 좀 잘하고 있거든요",
  "그래서 뭔가 피해가지 않을까? 그렇다면 결정적인 순간에 기회가 나폴리에게 오지 않을까? 저는 그렇게 예측하고 있습니다",
  "어떤 분의 말이 키 플레이어가 나오게 되고 또 중심을 이룰지에 대해서 저는 예전에 그~ 김병헌 선수가 월드 시리즈 우승할 때요",
  "거기 그 중간에 뒤에 인제 마무리가 안 돼서 홈런 맞고 그리고 뒤에 랜디 존슨 나오고 막 커트 실링 나오고 그랬잖아요",
  "그럴 확률도 있지 않을까요? 오 충분히 있습니다",
  "칠차전은 그야말로 다 쏟아붓는 경기기 때문에 정말 뭐 어~ 모든 투수들이 다 나오겠죠",
  "오늘 던진 레스터도 나올 수 있어요",
  "칠차전은 그런데 칠차전 가능성이 거의 없기 때문에 죄송합니다마는 육차전에서 끝납니다",
  "여러분 클리블랜드로 넘어가세요? 어디 저도 마이클이 워낙 전력 분석을 잘하시잖아요",
  "그래서 마이클의 분석대로 저도 컵스의 사승 이패를 점쳤거든요",
  "그래서 따라가는 거예요? 그래서 따라갔거든요",
  "하지만 우승은 컵스 예상은 저도 변함이 없습니다",
  "우리 대쉬는 어떻게 저는 할 말이 없죠",
  "뭐 클리블랜드 사연승이었는데 이미 끝났기 때문에 잘하기는 개인적인 바람은 컵스가 이겼으면 좋겠다 라는 생각을 좀 갖고 있습니다",
  "우리나라를 위해서요",
  "네. 뭐 경기는 끝까지 봐야 아는 거니까요",
  "함께 지켜봐 주시고요",
  "저희가 지난 방송에 퀴즈를 내드렸습니다",
  "선물을 보내드리는데 퀴즈 정답자 지금 자막으로 나가고 있죠? 네. 그렇죠",
  "이렇게 자 이분들께 선물 보내드릴 거고요",
  "지난 방송 질문은요",
  "천구백구십구년 리그 챔피언십 오차전에서 끝내기 만루 홈런 후에 동료들의 방해로 이루를 밟지 못해서 단타로 기록된 선수가 누구였냐가 질문이었습니다",
  "정답은 로빈 벤추라 로빈 벤추라였죠",
  "그때 상황을 설명을 해 주세요",
  "아 네. 그~ 사실 홈런이라는 건 타자가 홈런을 치고 나서 홈까지 정확히 들어와야지 홈런으로 인정이 되는 건데 일루 밟고 환호하면서 달려와서 그~ 드는 순간에 동료들이 다 얼싸안아 가지고 이루를 못 받았어요",
  "네. 제가 그때 현장에 있었는데요",
  "그때 현장에 있었어요? 그때 만루 상황이었거든요",
  "그런데 그 당시에 만루 상황이었어요",
  "거기 만루 상황이었는데 우리가 메츠 팬들이 바랐던 것은 홈런이 아니라 뜬공 하나만 나오면 경기가 이기는 거예요",
  "그래서 현장에 있었던 야구 팬들도 담장으로 넘어간 건지 몰랐어요",
  "뜬공이 나오는 순간 끝났다 라고 생각을 했죠",
  "그리고 나중에 집에 와서 확인을 해 보니까는 그게 담장을 넘어갔었더라고요",
  "참고로 그 홈런을 쳤던 로빈 벤추라 아~ 그 홈런으로도 되게 유명했지만은 써니 하고 너무 어~ 써니 공을 너무 잘 쳤어요",
  "안 그래도 저희가 왜 그래요? 지난 방송 힌트 때 써니한테 강한 선수였다는 힌트가 있었어요",
  "좀 자세히 듣고 싶어요",
  "써니 왜 저한테 듣고 싶어요",
  "기억도 안 나는데 아니 좀 로빈 벤추라 타석에 서면 신경 많이 쓰셨을 것 같아요",
  "신경 별로 안 썼어요",
  "오히려 제 뒷목만 그냥 좀 앞에만 보고 있었어요",
  "그때 신경 쓰는 것처럼 보였죠? 많이 그죠? 신경 본인은 신경 안 쓴다고 얘기하는데 그날 경기 끝나고 나서 맨날 전화가 왔어요",
  "형 쟤는 왜 내 공 왜 이렇게 잘 쳐 제가 그 전화를 수차례 받았었거든요",
  "제 할 말이 없더라고요",
  "써니야 나는 진짜 할 말이 없어. 지금 써니가 거기 송사를 위해서 거기 자료를 모으고 있다는 얘기가 있어요",
  "무슨 자료요? 고소하기 위해서 말씀 조심하세요",
  "방송에서 제가 하는 말은 저의 책임이 아니라 담당 피디님의 책임이니까 네. 뭐 아무튼 우리 써니는 기억이 잘 나지 않는 걸로 마무리를 해야겠네요",
  "자 여러분들은 지금 엠엘비 핫토크를 함께 시청하고 계십니다",
  "때로는 눈물도 흘리고 또 분노도 있을 수 있겠고 환호도 있을 수 있기 겠고 또 많은 분들이 영상에서 보신 것처럼 기도하는 마음으로 아주 간절히 바라면서 야구를 지켜보고계신데요",
  "이렇기 때문에 월드 시리즈가 더욱더 감동적인 게 아닌가 싶습니다",
  "승리를 하든 어~ 패배를 하든 간에 늘 팬들은 같이 했었고 충성스러운 팬들이잖아요",
  "어린 아이서부터 백발의 할머니 할아버지들까지 수많은 야구 팬분의 기억 속에 월드 시리즈 추석들이 가슴 속에 인제 딱 자리하고 계실 텐데 우리 메리미남들은 어떤 월드 시리즈의 추억이 있는지 궁금해요",
  "어~ 저는 일단 영상에 나온 존 애덤스 씨가 우리 대니얼이 세상에 나온 천구백칠십삼년서부터 이제 치신 분이에요",
  "그 사십삼년이라는 기간 동안 큰 경기를 놓친 게 약 서른 경기 정도밖에 되지 않는다고 합니다",
  "그렇다고 뭐 구단에서 돈 받고 일하는 것도 아니고 정말 인디언스를 사랑하는 마음에서 계속 북을 치고 계신 거거든요",
  "그러니까 네. 그러니 시카고 컵스 팬들은 어떻겠어요",
  "지금 사십오년 이차 대전 끝나고 처음 처음 이제 어제 그제 그그제 삼일 동안 리글리 필드에서 백년이 넘은 그 야구장에서 한 칠십일년 만에 월드 시리즈가 열린 거잖아요",
  "그런데 물론 그 다 컵스 팬들은 아니시겠지만 쭉 인원을 쭉 보니까 사만 천칠백 명 이상이 계속 들어왔는데 보니까 전부 다 운동장 정원에 백이 프로더라고요",
  "백 프로도 넘는 분들이 거기 모여 가지고 막 감동하고 눈물 흘리고 환호하고 정말 어떤 그~ 야구라는 드라마가 주는 감동이 정말 정말 뜨거운 것 같아요",
  "이기든 지든 상관없이 미국 국민들은 무슨 종교 같아요",
  "야구가 너무 너무 사랑하고 정말 저희가 기사를 찾아보니까 그~ 월드 시리즈 미국에서는 스포츠 경기권의 재판매가 법적으로 허용이 된다고 들었는데 리글리 필드 시카고 컵스에서 치러지는 그 경기의 재판매 비용이 다른 월드 리리즈 비용에 비해서 두 배가 넘는다고 하고요",
  "그만큼 많은 분들이 많은 돈을 지불을 하고서도 보고 싶다는 그런 뜻이겠죠",
  "아~ 컵스가 인기가 대단하군요",
  "실제로 내야석에는 그~ 재판매가 천만 원 이상으로 거래되는 표들이 꽤 나왔고요",
  "심지어 어떤 표는 팔천오백만 원에 팔렸다는 이야기도 있더라고요",
  "한 경기 표에요? 맞아요",
  "저도 제가 월드 시리즈 그 티켓을 재판매를 해 본 적이 있습니다",
  "구단에서 일할 때였는데 아 그러면은 구단에서 받은 걸 판매하신 거예요? 그렇죠. 예",
  "암표 아니야? 암표 합법적으로요",
  "근데 그 당시 되면은요",
  "뭐 아~ 오랫동안 연락 안 됐던 친구들한테 연락 막 오고 예. 막 예전에 사귀'었던 예전 여자 친구한테서 연락 오고 막 그래요",
  "아~ 정말요? 티켓팅 해달라고요",
  "일단 티켓 이야기 그 정도면 제가 오늘 방송을 위해서 특별한 뭔가를 좀 들고 왔거든요",
  "옛날 여자 친구 얘기 좀 해 주시죠? 그게 더 궁금한데요",
  "그건 제 개인 블로그에 올리도록 하겠습니다",
  "아~ 제가 오늘 뭐 특별한 건 준비해 왔습니다",
  "제가 뭘요? 뭘요? 뭔데요? 계속 어깨가 아팠어요",
  "제가 월드 시리즈 특집이라서 어~ 김병현 선수한테 제가 부탁을 했거든요",
  "제가 이거 반지를 끼고서는 보여드려야 될 것 같은데 자 일단 이 반지는 애리조나 다이아몬드백스 이천일년도 우승했을 당시에 반지고요",
  "빛나죠? 그게 다 다이아가 진짜로 박힌 거죠? 네. 진짜입니다",
  "금에다가 이거 이제 보스턴 레드삭스 이거 이제 밤비노의 저주를 깨고 보스턴 레드삭스의 반지 저렇게 큰 월드 시리즈 반지는 처음 본 것 같아요",
  "제가 한번 껴볼께요",
  "반지가 이것를 오늘 월드 시리즈 이야기를 하다 보니 제가 김병현 선수한테 부탁을 했고 김병현 선수가 꼭 자막 넣어달라고 풀샷으로 좀 잡아보시죠",
  "그러면 저기 우리 대니얼이 몽골의 부호 같아요",
  "몽골의 부호 멋있다",
  "아~ 그럼 대니얼이 만약에 이 반지를 반납을 못 하면 무슨 일이 벌어지는 겁니까? 책임은 저한테 없고요",
  "엠비씨 스포츠국에 있습니다",
  "왜냐하면 한번 차보고 싶습니다",
  "영광 떨어뜨리시면 안 됩니다",
  "제 께 아니기 때문에 이야 대박입니다",
  "떨어뜨리면 안 되는데 왜 케이스 없이 그냥 가져왔어요? 왜 케이스가 없어요? 진짜 어~ 케이스 없이 보관 중이라고 하고요",
  "제가 부탁을 하니까는 그 반지 어디 있는지 모르는데 그러더라고요",
  "그래서 또다시 찾아가지고서는 메이저 리그 우승 반지의 느낌이 어떤 아십니까? 써니 왜 왜 저를 가리키며 말씀하세요",
  "그런데 사실 반지가 네. 크기도 큰데 가까이서 보니까 굉장히 탐나네요",
  "화려하고 약간 옆면을 보시면 김병현 선수의 등 번호와 이름도 써져 있어요",
  "사십구 번 여기 애리조나 다이아몬드백스 시절에 정말 부럽네요",
  "저거는 전 세계적으로 유명한 보석 가공회사에서 이것을 만들고요",
  "선수용은 특별히 또 다릅니다",
  "인제 직원용이나 뭐 이렇게도 다 만드는데 선수용은 정말 다이아도 박혀 있고 정말 비싸죠",
  "근데 저렇게 귀한 건데 병현이 형이 진짜 막 가져 일단 정말 메이저 리그에서 어니 뱅크스나 이런 분은 이십년을 넘게 뛰면서 반지가 하나도 없었는데 반면 양키스 포수 요기 베라는 우승 반지가 열 개 박찬호 선수도 십칠년을 뛰었잖아요",
  "박찬호 선수 반지 하나 있다 라는 얘기는 들었는데 어떤 반지인가요? 결혼반지겠죠",
  "뭐 커플링 아~ 준우승 반지 내셔널 리그 챔피언십 이천구년에 필라델피아에서 내셔널 리그에서 챔피언에 올랐잖아요",
  "그리고 월드 시리즈 가서 양키스와 붙어가지고 했는데 이제 이승 사패로 져서 탈락을 했는데 그 당시에 박찬호 선수 정말 잘 던졌어요",
  "불펜 투수로서 정말 기가 막히게 던지고 양키스 팬들이 다 혹할 정도로 잘 던지고 결국 그다음 해에 양키스랑 계약을 했죠",
  "네. 그때 제가 특종을 했는데 뭐 컵스로 간다",
  "막 하는데 양키스가 레이더에 딱 걸렸는데 후문은 박찬호 선수가 양키스에 뛰고 싶은 마음도 있었고 캐시맨 단장도 어~ 챈호팍 우리한테 뛰겠다고 이렇게 돼서 서로 돼가지고 양키스로 갔죠",
  "근데 양키스 유니폼 입었을 때 감동적이긴 했어요",
  "명문 구단이니까 워낙에 박찬호 선수와 양키스의 추억은 아무래도 그~ 설사 인터뷰였죠? 그때 상당히 웃겼는데 설사 인터뷰요? 이상한 기억이 많네요",
  "바이럴 영상으로 해서 미국에서 화제가 됐었는데 일단 그 반지는 말이죠",
  "어~ 반지에 대해서 쫌 더 말씀을 드리자면은 어~ 월드 시리즈 우승을 할 경우에는요",
  "내셔널 리그 우승 반지가 아니라 월드 시리즈 우승을 할 경우에는 여성분들이 좋아하는 그 티 티사 알죠? 아시죠? 그 어~ 소녀시대 말고요",
  "아 아~ 소녀시대 네. 그렇죠",
  "그쪽에서 나와서 디자인을 해 주신다고 하고요",
  "플로리다 마인스가 우승했을 당시에는 구단주가 이거 만약에 팔면은 해고된다",
  "계약서에다가 완전히 사인을 받고 직원들에게 나눠줬다고 합니다",
  "물론 선수들은 팔 수 있지만 직원들한테는요",
  "그게 실제로 우승 반지 파는 선수도 있어요? 사정이 안 좋을 때는 팔 수가 있고 실제로 경매 사이트에 올라와 있는 반지들 있어요",
  "저도 몇 번 내셔널 리그 우승 반지 좀 힘들었을 때 두 번 정도 고민을 했었던 적이 있었거든요",
  "팔아야 되나 말아야 되나 그게 내셔널 리그 아~ 그렇군요",
  "그런데 우리가 핫토크를 하다 보니까 매주 뵙잖아요",
  "그런데 사실 저희도 굉장히 엄청난 분과 함께하고 있습니다",
  "우리 써니 메이저 리그에서 굉장히 활약한 선수잖아요",
  "우리 써니도 메이저 리그에서 굉장히 많은 추억이 있을 것 같아요",
  "월드 시리즈나 뭐 이런 추억 얘기 좀 해 주시죠",
  "아~ 저는 인제 그때 집에 있었습니다",
  "골프쳤잖아요? 네. 저는 인제 그린 색깔의 똑같은 그린색이긴 한데 경기장에는 못 가고 아니 그러면 경기를 안 보셨어요? 아예 안 봤어요",
  "왜 봐요? 그걸 내가 못 나가는데 그래도 뭐 특별한 추억이 없나요? 시청자로서 시청자로서 추억을 얘기해 주시죠",
  "저는 사실 올해 월드 시리즈 제가 중계하면서 정말 제가 아까 서두에도 말씀드렸다시피 이런 감동을 제가 받을 수 있나? 그런 것을 다시 느끼면서 참 선수 때 쫌 잘해서 그런 무대에 나도 뛰었으면 얼마나 좋았을까? 그런 기억이 없잖아요",
  "병현이 같은 경우도 반지 두 개를 갖고서 제가 멀리 떨얼져있잖아요",
  "그냥 안 보고 싶어가지고 그런데 우리나라에 사실 반지 끼는 사람 김병현 선수 말고 한 명 코치 이만수 코치 이천오년 시카고 화이트 삭스 우승 때 그리고 두 분밖에 없어요",
  "뭐 많이 활동하고 있으니까 맞네요",
  "뭐 이야 진짜 부럽네요",
  "오늘 또 의상이랑 딱 잘 어울려 가꼬 반지 하나 파셔야 돼요",
  "오 토미는 어떤 추억 있어요? 월드 시리즈 어우 저는 사실 기사 쓴 게 거의 대부분이었기 때문에 기사의 추억이군요",
  "열심히 일한 그중에서도 가장 기억에 남는 건 이천일년에 당시에 제가 아마 당번을 하다가 늦게 점심 식사를 하러 순대국을 먹고 있다가 김병현 선수가 양키스전에서 홈런 맞는 걸 보고 그날 제가 체했어요",
  "예. 하루 종일 우울했는데 결국 칠차전에서 랜디 존슨 커트 실링 또 루이스 곤잘레스 이런 선수들이 극적인 경기를 만들어내면서 우승했을 때 정말 그 선수들에게 감사했습니다",
  "진짜 저도 그랬어요",
  "저도 저도 비슷한 시기에 추억이 있는데요",
  "솔직히 아~ 아직 한 번도 밝힌 적이 없는데 거긴 밝히지 말아 주세요",
  "위험한 얘기는 홈런 맞았다고 이야기했는데 솔직히 그날 경기 때 김병현 선수를 제가 야구장에 데려다줬거든요",
  "김병현 선수가 티켓을 줬습니다",
  "그거 팔았어요? 그런데 당시 구일일 테러 사건도 있고 해서 야구장 들어가는 데 시간이 너무 오래 걸리고 그리고 겨울이니까 너무 추워요",
  "그래서 병현이 김병현 선수한테 얘기는 안 했는데 그 티켓을 팔고 팔았구나",
  "한인타운에 가서 짜장면 먹으면서 그럼 이건 대니얼의 저주네요",
  "그러고 보니까 이 사실은 아직까지 병현이 김병현 선수는 몰랐는데 아쉽습니다",
  "월드 시리즈 하면 저도 추운 기억도 있고 저희가 이제 월드 시리즈 처음 취재한 게 천구백구십년이었거든요",
  "애틀랜타랑 미네소타 그 시리즈가 지금 역대 월드 시리즈 중에 원 투 스리 중에 꼽힐 정도로 정말 명승부였어요",
  "일곱판 칠차전까지 갔는데 홈팀이 칠승을 합니다",
  "게다가 일점차 승부가 다섯 번에다가 연장전 세 번을 했어요",
  "정말 치열한 그런 접전이었는데 지금은 이제 부셔버렸죠",
  "메트로돔 돔구장 저는 그 기억이 가장 생생해요",
  "돔구장에서 경기를 하고 끝나고 기사를 송고를 하고 호텔 방 숙소에 와서 텔레비전을 켰는데 티비 소리가 이상한 거예요",
  "그래서 이게 왜 나중에 알고 보니까 돔 안에 그 열기가 저는 일하면서 집중하느라 몰랐는데 제트 비행기가 그~ 이륙할 때의 그 데시벨보다 더 크다 그래요",
  "그니까 귀가 끝나고 한 두 시간 이상 먹먹해서 안 들릴 정도로 그 정도의 그 열기가 지금도 그 손수건 딱 그~ 랜디 행키 흔들면서 그분들의 그~ 응원 함성 그 열기가 지금도 느껴져요",
  "네. 저는 그때가 고등학생 때였거든요",
  "그래서 우리나라의 방송이 되는 이제 미군 국군 방송을 통해서 그 칠차전 경기를 봤는데 그때 저는 한 투수하고 사랑에 빠졌어요",
  "누구요? 당시 애틀랜타의 투수 존 스몰츠가 스물네 살의 어린 투수였는데 그 선수는 슬라이더도 슬라이더인데 써니도 아시겠지만 눈에서 불꽃이 일어나더라고요",
  "그래서 그 선수의 매력에 푹 빠져서 불꽃 투구였구나",
  "불꽃 투구 그런데 졌어요",
  "상대의 베테랑 투수 잭 모리슨이라는 투수가 있었는데 십 회 완봉승을 합니다",
  "스몰츠도 구회까지 무실점을 하고요",
  "대니얼은 월드 시리즈 하면 생각나는 선수 있어요",
  "아~ 이 선수 진짜 인상적이다",
  "저는 월드 시리즈에 대한 슬픈 추억밖에 없습니다",
  "가장 슬펐던 게 제가 야구 쪽 일을 하면서 가장 슬펐던 순간이 바로 이천년 월드 시리즈 끝나고 그때 뉴욕과 세익스 스타디움에서 마지막 경기가 치러졌고 양키스가 이기면서 끝이 났거든요",
  "그 경기를 끝나고 사무실로 걸어갈 때 그 한 십 분 정도 너무슬펐어요",
  "왜 왜 왜 졌으니까 졌기도 했고 하필이면 왜 뉴욕 양키스한테 졌냐",
  "예. 그러한 아쉬움도 있었고 그리고 정말 야구가 아까 제가 짝사랑이라고 말씀을 드렸는데 그 시즌이 갑자기 끝이 나고 그다음 날 텅 빈 야구장을 봤었을 때 그 약간 허무함이라고 할까요? 그런 게 조금 느껴졌는데 얼마 이후에 팀장님께서 내셔널 리그 우승 보너스가 나온다고 해서 좀 제가 회복이 됐습니다",
  "월드 시리즈 만약에 우승을 하는 팀이면 그날 그 도시가 장난 아니게 난리가 나잖아요",
  "경기장 주변에 우리나라 같은 경우에는 막 맥줏집도 많고 뭐 그러잖아요",
  "그렇게 되면 그 친구들도 밤새 파티를 하는 이런 문화인가요? 물론이죠",
  "뭐 퍼레이드 같은 거 할 때는 백만 인파가 몰리고 하는데 야 이번에 만약에 컵스가 우승을 한다고 그러면 난리가 나겠다",
  "진짜 컵스 리글리필드 근처에는 왜 뭐 펍 맥줏집 이런 게 쫙 있는데 아마 시카고 시가 굉장히 아름답잖아요",
  "건물들도 특이한 건물들이 많고 아마 시카고가 뒤집어질 텐데 클리블랜드는 좀 도시가 좀 조용하거든요",
  "클리블랜드 물론 난리는 나겠죠",
  "하지만 시카고가 난리가 날 겁니다",
  "아마 이야 그렇네요",
  "클리블랜드도 사실은 뭐 지금 마이클도 말씀을 하셨지만 도시 자체는 시카고에 비해서 규모도 작고 하지만 이번에 보니까 리글리 필드에서 삼 사 오차전을 치르는 동안에 홈구장 프로그레시브 필드의 팬들이 모여서 만원 관중같이 경기를 보면서 응원을 하더라고요",
  "또 이분들 같은 경우에 오십이년 동안 이 클리블랜드에 연고를 둔 프로팀이 우승을 못 하다가 지난 유월이었죠",
  "농구팀 캐벌리어스가 우승을 하고 이제 르브론 제임스가 대활약을 하면서 우승을 했죠",
  "그래서 그 르브론 제임스가 정말 큰 우승 반지를 끼고 홈구장에도 나타나고 재미있었던 건 원래 르브론 제임스가 뉴욕 양키스 팬이었어요",
  "그런데 왜 바뀌'었어요? 이번에는 진심으로 르브론도 클리블랜드 인디언스를 응원하고 있더라고요",
  "그래서 양키스 응원해가지고 구설수 오르고 그랬잖아요",
  "그래서 이렇게 한 해에 한 도시에서 두 개의 프랜차이저가 우승을 한 게 마지막이 바로 이천이년에 앤하임엔절스와 엘에이레이커스였거든요",
  "그래서 십사년 만에 만약에 클리블랜드가 이번에 우승을 하면 그게 다시 재현되는 거죠",
  "딱 두 번밖에 없었어요",
  "다 엘에이 그도의 도시는 그런 적이 없었는데 클리블랜드가 우승하면 그렇게 되는 거죠",
  "이번에 그러면 월드 시리즈 누가 인제 우승하게 될지 아직 모르지만 선수들 엠브이피가 있을 수 있잖아요",
  "우승팀에서만 엠브이피가 나오나요? 원래 그렇죠? 그러면 예상을 했을 때 본인이 우승한 팀과 엠브이피 누가 받을지 예상 한번 해볼까요? 아~ 저의 예상에서는 컵스가 우승을 하고요",
  "아리애타가 엠브이피를 받습니다",
  "내일모레 열리죠? 이차전에서 내일이죠? 내일이죠? 육차전에서 팔회까지 완봉을 합니다",
  "팔회까지 완봉 아리에타가요? 뭐 아니면 어쩔 수 없고요",
  "저도 컵스로 갑니다",
  "컵스가 대역전극을 펼치면서 우승을 하게 되고 엠브이피는 채프먼이 차지를 하게 됩니다",
  "저도 뭐 컵스로 예상을 했으니까 컵스에서 뽑자면 결국 컵스가 우승을 한다는 얘기는 칠차전까지 가야 된다는 얘기잖아요",
  "그러면 칠차전에서 승리를 하려면 누구의 호투가 필요합니까? 칼 핸드릭스가 결국은 잘 던져줘야 돼요",
  "예. 그래서 헨드릭스가 칠차전을 완벽하게 던지면서 사실은 그전까지의 공헌도는 별로 없지만 예. 칠차전 승리를 통해서 헨드릭스가 엠브이피가 되지 않을까? 근데 만약에 그렇게 되면 헨드릭스가 지금 데뷔한 지 그렇게 얼마 안 됐거든요",
  "그런데 컵스에서는 정말 엄청난 영웅이 될 것 같습니다",
  "컵스에서는 사실 컵스 팬들이 이제 메이저 리그에서도 가장 충성스러운 로열 팬이라고 유명하거든요",
  "엠브이피가 뭐 헨드릭스가 되든 채프먼이 되든 뭐 슈하버가 되든 누가 되든 벌써부터 얘기 나와요",
  "평생 술값은 공짜다",
  "밥값도 그럴 테고 누구든 엠브이피가 되면 그 선수가 아마 그렇게 되면 시카고 돌아다닐 만해요",
  "바로 은퇴해도 보장이 되리라는 지금도 그 얼마 전에 빅 초이 최희섭 의원과도 얘기를 했는데 본인은 시카고에 다니면 자신 있대요",
  "어~ 진짜 예. 시카고에 아는 사람도 많고 그래서 언제 한번 놀러 가죠",
  "자기가 다 책임진다고 그래요? 사투리 쓰면서 그렇겠다",
  "그죠? 아따 나랑 한번 가자",
  "차라리 차라리 그 아~ 최희섭 위원은 어~ 야오밍 행사를 하면 좀 먹힐 수가 있습니다",
  "엔비에이 농구 스타 있죠",
  "많이 닮았다고 미국인들이 착각을 하거든요",
  "그래서 아마 휴스톤 쪽에 가면 머릿속에 뭐가 있으세요? 엠브이피만 뽑아주세요",
  "엠브이피 엠브이피요? 올 시즌 예상 엠브이피 월드 시리즈는 당연히 계속 말씀을 드리지만 클리블랜드 인디언스고요",
  "어~ 마음 같아서는 저는 프랑코나 감독에게 주고 싶은데 감독이니까는 줄 수 없고 인정합니다",
  "아무래도 밀러 타임이겠죠? 앤드류 밀러가 받게 되는 가능성이 가장 높아 보이고 제이 후보는 클루버 저는 클루버 얘기 좀 잠깐 여쭤보고 싶어요",
  "김선수 의원 써니한테 던지는 거 있잖아요",
  "왼쪽 이렇게 오른쪽 휘어지는 거 네네. 좌타자들 들어가는 싱커 그게 너무 신기하더라고요",
  "우리나라 투수들도 그걸 던질 수 있나요? 그거는 만들어서 던지면 안 돼요",
  "우선적으로는 이게 타자가 빠른 볼처럼 들어오다가 갑자기 휘어지는 것이기 때문에 그거를 일부러 만들어서 던질 수가 없을뿐더러 빠른 구속의 그런 자연스러운 볼을 던지기 때문에 클루버가 대단한 선수이고요",
  "근데 클루버의 강점은 커브예요",
  "사실 근데 커브가 있다라고 생각을 하다가 갑자기 커터를 던지고 이~ 싱커를 몸쪽에서 던지기 때문에 타자들이 대처가 안 되는 것 같아요",
  "저거 저거 저거 저 볼이에요",
  "예. 저 커브가 있기 때문에 우타자의 빠른 볼 좌타자의 몸뚱이 안쪽으로 들어가는 저 빠른 볼이 최고의 볼이 되고 있습니다",
  "저것을 의식적으로 만들려고 하면 안 돼요",
  "아~ 써니도 좋았을 때 저런 공을 던졌잖아요",
  "근데 저게 평균 구속이 많이 떨어질뿐더러 저걸 지속해서 본인이 원하고자 하는 그런 타임에 던져넣는 투수가 클루버거거든요",
  "그렇기 때문에 정말 대단하고 왼손 타자들이 이렇게 움찔 움찔하더라고요",
  "그니까 저는 궁금한 게 과연 저런 빠른 공의 무브먼트를 만들어내려면 우리 지금 뭐 메이저 리그를 꿈꾸고 있고 케이비오 리그를 꿈꾸고 있는 어린 투수들이 어떤 노력을 해야 되나? 이게 가장 궁금하더라고요",
  "어떤 노력을 해야 됩니까? 열심히 하는 거 다 똑같습니다",
  "하지만 이 투구폼을 본인이 갖고 있는 투구폼을 유지를 하면서 어떤 이런 메커닉에 대해서 생각이나 이런 것들을 조금씩은 고칠 수 있지만 본인이 갖고 태어난 그런 내추럴한 투구폼을 절대 변형시키지 마세요",
  "그냥 좋은 야구 보고 메이저 리그 많이 보시고 한국 프로 야구를 많이 보시면서 연구를 하시는 게 좋습니다",
  "좋은 얘기 아~ 네. 월드 시리즈 참 긴 역사만큼 재미있는 이야기도 많고 뭐 이제 육차전 칠차전이 남아 있는데 과연 어떤 스타가 엠브이피 반열에 오르게 될지 벌써부터 기대가 됩니다",
  "자 여러분들도 기대 많이 해 주시고 얘기도 좀 한 번 해보시면 훨씬 더 재미있을 것 같아요",
  "네. 뭐 사실 어떤 팀이 이겨도 응원하는 것 자체가 저는 재미있다고 생각을 합니다",
  "함께 응원해 주시고 육차전 칠차전 뭐 육차전에 끝날 수 있다는 우리 대니얼 위원의 말도 있지만 끝까지 함께 즐겨주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 저희는 여기까지입니다",
  "엠엘비 핫토크 다음에 인사를 드리도록 하겠습니다",
  "  네. 어서 오세요",
  "너무 오랜만에 뵙는 거 아니에요? 너무 예뻐지셨네요",
  "잘 지내셨죠? 잘 보고 있어요",
  "안녕하세요? 대니얼 후 반갑습니다",
  "메이저리그 왜 그러는 거야 포옹을 왜 해요? 나 여기 앉으면 안 될까? 얼른 앉으세요",
  "우리 빨리 시작해야 돼요",
  "우리 시청자 여러분들은 어떻게 지내셨는지 참 궁금합니다",
  "이미 뭐 야구팬들이라면 이미 따뜻한 봄을 기다리고 계실 것 같은데요",
  "하지만 우리의 야구는 벌써부터 시작이 됐습니다",
  "새롭게 바뀐 앰엘비 핫 토크 안녕하세요",
  "근데 제가 들어올 때부터 느꼈는데 네",
  "우리 대쉬는 왜 안 계시고 왜 여니 씨만 계시는 거예요? 제가 이번 시즌부터 저 혼자 진행을 하게 됐어요",
  "와 진짜요? 근데 그럼 대쉬 형이 잘리신 건가요? 아~ 그게 아니라 사실 너무 바쁘시다고 하셔가지고 아~ 마음만은 같이 하고 싶은데 시간상 조금 여건이 안 된다고 하셔가지구 그~ 많은 메이저리그 팬들이 다 필요 없습니다",
  "여니만 있으면 되거든요?  아마 여니의 단독 샷이 그만큼 봐 지금도 저 잡지 마세요",
  "그냥 여니로 쭉 내보내시면 됩니다",
  "네. 제가 메리 미남들 잘 저를 잘 도와주실 거라고 믿으면서 열심히 이번 시즌도 열심히 한번 해 보겠습니다",
  "앰엘비 핫 토크를 시작하기 전에 제가 가져온 게 있어요",
  "어~ 선물 뭐예요? 제가 보여드릴게요",
  "짜잔 에~ 뭐에요? 사괍니다",
  "이거 왜 갖고 오신지 아세요? 아~ 사과 먼저 하고 시작을 하겠다",
  "에이 진짜로 그거 맞아요? 진짜 저희가 사실 뭐 매주 매주 메이저리그 소식을 기다리는 팬들이 계시니까 좀 매주 매주 찾아뵀으면 좋겠는데 그래서 죄송한 마음으로 이렇게 사과를 아니 그~ 어메리칸으로서 이 개그에 대해서 어떻게 생각을 하십니까? 아재 개그죠",
  "뭐 여니가 사과를 들고 있으니까는 느낌이 약간 이상해지는 것 같아요",
  "되게 보기 아름다워요",
  "역시 아~ 아니 우리 그~ 초이는 너무 오랜만에 뵙는 것 같애요",
  "음 작년에는 좀 제가 방송을 어~ 좀 재미있게 많이 못 했는데 예. 올해는 지금도 재미없어",
  "좀 재미있게 예. 하고 싶고요",
  "네. 분위기를 막내로서 좀 살릴 수 있도록 막내 노력에 노력하겠습니다",
  "이 말 지키셔야 돼요",
  "저희가 새로운 시즌 또 새로운 핫 토크를 맞이해서 몇 가지 변화를 줬습니다",
  "가장 큰 변화가 저희의 닉네임 있잖아요",
  "이렇게 여니 써니 대니얼 김 이렇게 다 있는데 조금씩 변화를 주신 분이 계세요",
  "그쵸. 써니 네. 뭐 이건 당연한 겁니다",
  "써니 친근감 있잖아요",
  "대니얼이 뭡니까?  토미가 뭡니까? 불만이 하나 있어요",
  "써니 검색을 해 봐요",
  "김선우가 먼저 나옵니까? 소녀시대 써니가 먼저 나옵니까?  바꿨어야죠",
  "지금 그거 때문에 뭐라고 하시는 거예요? 써니는 천구백칠십년 대 위로고 요즘 세대는 써니로 하면 안 되죠",
  "사실 저희 메리 미남들께서 워낙 메이저리그 전문가다 보니까 하고 싶은 말씀도 많으시고 또 들려주고 싶은 말도 많고 하다 보니까 시간이 늘 부족했었거든요",
  "그래서 이번에는 사전에 어떤 얘기를 할지 각자 키워드 다섯 개씩 정해서 이 자리에서 저희가 직접 선정을 해서 이야기를 하기로 했거든요",
  "저희가 원한 키워드 다섯 개씩 제 것까지 총 스물다섯 개의 키워드가 붙어 있는데요",
  "이 중에서 우리 메리 미남들이 직접 두 개씩 뽑아서 열 개씩 하루에 열 개씩 저희가 토론을 해 볼까 합니다",
  "근데 키워드는 여러분들이 원하시는 걸 직접 선정을 하되 내가 쓴 거는 피하시면 됩니다",
  "아~ 아니 왜 룰이 왜 이렇게 복잡해졌어요? 지금 우리는 지난 이년 동안 지금 방송하면서 네",
  "익숙해졌는데 왜 갑자기 이렇게 바뀌'어서 저희를 힘들게 하는 겁니까? 핫 토크는 늘 변화하고 뭐 앞서가는 프로그램이니까 아~ 그래서 보니까 자기가 쓴 것 말고는 다른 사람이 뭘 썼는지에 대해서 모르네요. 지금 네. 아무도 모르고요",
  "본인 저희가 비공개로 받았기 때문에 본인이 쓴 것 외에는 다른 분들이 어떤 키워드를 썼는지 아하 미리 알지 못합니다",
  "아예 안 뽑히신 꼴등하신 분에게는 벌칙도 있구요",
  "그래요?  키워드가 많이 뽑힌 일 등 분에게는 특혜도 있으니까 잘 유념하시고 선정하셨으면 좋겠습니다",
  "자 지금 그럼 가서 뽑아볼까요? 두 장씩 자극적인 멘트는 대니얼이니까 무조건 뽑지 마 자 그럼 두 개씩 고르면 되는 거죠? 네. 두 개씩 재미있는 키워드로 뽑아주세요",
  "아니 그런데 중요한 단어가 내 거밖에 없네",
  "초이 이거 어때요? 좀 흥미롭지 않아요? 아~ 여니 아니 여니가 본인이 쓰셔 놓고 아니에요. 네",
  "여니가 시키는 구만 여니가 시키는 구만 본인 본인 거야 뽑아줘  네. 다 뽑으셨나요? 두 개씩 네. 다 뽑았습니다",
  "네. 골고루 뽑으신 것 같은데 어~ 제가 첫 번째 토론할 내용 뽑아보겠습니다",
  "기가 막힌 키워드가 있네요",
  "두 개 중에 하나가 여니 거군요",
  "겨울 전쟁의 승자는? 아~ 누구예요? 누구누구 여니 아~  아까 저한테 뜯으라고 이렇게 하기는 했는데 그러니까 아~ 괜찮아",
  "딱 보였잖아 아니 제가 할 얘기가 있어서 사실 뭐 야구 하면은 뭐 정규시즌 스프링캠프 때도 중요하지만 그 정규시즌에 준비하는 대비하는 그 기간 그렇죠",
  "겨울 리그도 굉장히 중요하잖아요? 그 시간에 뭐 어떤 선수를 영입을 했는지 전력을 어떻게 보강했는지 너무 궁금해서 제가 우리 메리 미남들에게 어떤 팀들이 가장 전력 보강을 잘했고 겨울 전쟁의 승자인지 예상을 할 수 있는 걸 좀 여쭤보려고 직접 키워드를 선택을 했습니다",
  "여기다가 겨울 전쟁의 승자가 아~ 어디인지 본인이 생각하시는 팀을 적어주시면 됩니다",
  "누가 겨울을 가장 알차게 보냈냐? 알차게 보냈고 메츠 적지 마세요. 메츠 모르면 어떻게 되는 거예요?  각자가 생각하는 내용 팀을 적어주시면 됩니다",
  "대신 이유가 있어야겠죠",
  "자 하나 둘 셋 짠 짠 역시 대니얼 메츠 적어주셨구요",
  "아~ 지겹다. 진짜 메츠 진짜 보스턴 레드삭스 보스턴 예 이야 써니하고 초이는 같은 팀 적어주셨는데 삼 대 일입니다",
  "삼 대 일이네요? 작년 생각이 나네요",
  "작년에도 대니얼 혼자 뭐 클리블랜드가  우승을 하네 어쩌네 우승했습니까? 솔직히 월드시리즈 진출 클리블랜드 같은 경우에는 아~ 전 세계에서 저만 유일하게 예측했기 때문에 전 세계 아니라니까  자랑스럽게 생각하고 있고 저는 일단 뉴욕 메츠를 생각하고 꼽은 이유는요? 아~ 아시죠? 여러분 요에니스 세스페데스 또 그 얘기 할 줄 알았어. 또 맞아요",
  "재계약을 맺었기 때문에 재계약이잖아요",
  "뭐 일단 플러스가 아니라 최고 가장 그냥 있던 선수 그냥 남은 거예요",
  "이번 오프시즌에 가장 대형 계약이었기 때문에 저는 당연히 그~ 메츠를 꼽았구요",
  "메츠 그리고 또 예. 메츠 같은 경우에는 부상 선수들까지 돌아오기 때문에 가장 따뜻한 겨울을 보낸 팀이라고 생각을 합니다",
  "음 일단 메츠는 제가 작년에 포스트시즌 보니까 샌드란시스코를 못 이겼 못 이겼어요",
  "일단 이기고 이야기하시면 좋을 것 같아요",
  "그런데 샌프란시스코를 못 이긴 게 아니라 범가너를 못 이긴 거고 그러면 앞으로 그~ 포스트시즌에 좋은 투수를 만나면 계속 지는 거네요? 범가너만 만나면 다 지잖아 월드시리즈도 나가고 그~ 예전에 컵스는 범가너를 꺾었어요",
  "아리헨타한테 홈런 맞았잖아요",
  "그러니까 우승할 자격이 있는데 네",
  "꼭 그~ 맞 상대에게 그~ 좀 어려운 상대가 있잖아요",
  "빅초이한테는 제이스 시미츠가 있었고 써니한테는 라디 벤트라가 있었고 아~  다 천적이 있기 때문에 어쩔 수가 없는 거고 저도 워낙 신더가드 팬이잖아요",
  "그래서 메츠의 팀이 이번 저~ 겨울 전쟁에서 이겼다라고 말씀을 드리고 싶은데 저는 가장 일단 현실적으로 봤을 때 음 원하는 팀을 적었습니다",
  "저랑 같은 팀을 적으신 분이 다예요. 다 다다 다죠? 사 대 일이에요",
  "거기죠? 저도 보스턴 이유는 뭘까요? 당연하죠",
  "크리스 세일을 데려왔는데 맞습니다",
  "예. 게다가 크리스 세일도 데려가고 불펜에도 손버그라는 이~ 밀워키의 아주 훌륭한 투수를 데려가서 셋업맨으로 쓸 수 있게 됐고요",
  "또 하나의 이~ 전력 상승 요인이 있습니다",
  "파블로 산도발이 살을 많이 뺐어요",
  "아~ 산도발 날씬한 산도발은 한 번도 실망시켜본 적이 없거든요",
  "그~ 뭐 저하고 여니도 여니지만 네",
  "써니하고 초이는 보스턴에서 나름 뛰었던 선수 자리 들이잖아요",
  "이 보스턴이 세일 선수를 보강한 게 굉장히 커 보여요",
  "그 이유는 프라이스 선수 버러츠 선수 이렇게 원투펀치 정도 있었는데 원투스리 펀치가 됐거든요? 이 세 선수가 한 오십 승 정도만 오오 네. 한다 하면 아~ 포셀로 프라이스 세일 이렇게 충분히 작년 우승했던 시카고 컵스 저~ 잡지 않을까? 아~ 그렇게 예상이 됩니다",
  "화이트삭스에 있을 때부터 또 뭐 선수들을 이끄는 뭐 클럽왓스에서 그런 행동들이나 이런 것들이 강한 남자 같은 그런 느낌의 세일이었잖아요",
  "막 유니폼 찢고 그죠",
  "선수들을 위해서 막 이렇게 하고 우선적으로 프라이스 선수가 일 선발로 엄청난 돈을 많이 받고 포스트시즌을 계속 실패를 하고 작년에도 실패를 했는데 크리스 세일이라는 이 선수를 데려감으로 해서 본인이 일 선발보다는 이 선발에 나가면서 약간 좀 부담을 덜 수 있는 어~ 본인의 성적과 또 목표가 더 커졌기 때문에 어~ 이런 것들이 제일 큰 상승효과가 되지 않을까 이렇게 생각해서 보스턴을 뽑아봤습니다",
  "제가 여기서 하나 제안을 할게요",
  "어~ 어이없는 답 하나 빼고 네",
  "다 만장일치이다 보니까 네",
  "이 등 팀도 한번 뽑아보는 거 어때요? 이 등 팀 대니 같은 경우는 사실상의 일 등 팀이죠",
  "그럼 이 등 팀 한 번 적어볼까요? 이것도요? 즉석에서 대니얼 답은 이번에도 뻔하겠네요",
  "뭐? 클리블랜드겠지 뭐 에이 자 다 적었습니다",
  "네. 하나 둘 셋 짠 짠  아니 우리 대니부터 좀 소개를 해 주세요",
  "네. 저는 시카고 화이트삭스를 뽑았습니다",
  "오 세일을 줬는데? 네. 세일이 분명히 좋은 투수이기는 합니다마는 여러 가지로 문제가 있었던 것은 사실이에요",
  "물론 구단이 잘못하는 것도 있었고 선수 본인이 잘못한 것도 있었겠죠",
  "하지만 상황이 이렇게 많이 안 좋은 상황이 도달했으니까 차라리 그냥 판을 뒤엎고 리빌딩을 과감하게 선택한 시카고 화이트삭스를 꼽았습니다",
  "아~ 실제로 화이트삭스가 이번에 대단히 박수를 많이 받은 게요",
  "딱 두 명 팔았어요",
  "크리스 세일을 보스턴으로 보냈고 애덤 이튼을 워싱턴으로 보냈는데 그때 받은 유망주들이 정말 좋은 유망주들이 많이 받았어요",
  "대표적으로 보스턴에서 데려간 요안 몬카다 아~ 예. 뭐 거의 메이저리그에서 일 위 이 위하는 유망주구요",
  "코펙이라는 투수가 있는데 이 선수 같은 경우는 뭐 백오 마일까지 던진다고 합니다",
  "와 백오 마일을 던진대요. 써니 쉽죠",
  "화이트삭스는 미래를 보고 선수를 많이 뽑았죠",
  "그러기 때문에 올 시즌에는 일단 기대를 할 수 있는 팀은 아닙니다. 네",
  "음 뭐 초이가 얘기했으니까는 초이 거 얘기해 봐요",
  "어디 뽑았어? 어디 뽑았어? 아~ 저는 인제 클리브랜드를 뽑았는데요",
  "이 클리블랜드에서 중심 타자인 엔카나시온 선수를 영입한 게 아무래도 제 생각에는 보스턴이 우승을 못 못하면 음 저는 클리블랜드가 또 보스턴만큼의 강력한 우승후보로 강력한 우승 후보 올라올 거라는 그 생각이 듭니다",
  "그러면 올해에 만약에 월드시리즈에서 컵스와 인디언스가 또 한 번 격돌한다",
  "그러면은 그때는 인디언스를 응원하실 겁니까? 아~  저도 좀 사심이 있는 것 같아요. 예",
  "아~ 이번에도 컵스 마음속은 여전히 컵스다",
  "나는 사심이 안 생기던데  보스턴 좋아하잖아요? 저는 사심이 별로 안 생겨요",
  "사심이 있을 만한 팀은 써니 같은 경우에는 해체가 됐죠",
  "몬트리올 엑스포스  그 팀은 더 이상 존재하지 않습니다",
  "워싱턴 대니 대니 대니 요번엔 맞았어요",
  "아니 근데 우리가 지금 겨울 전 뭐 겨울 전쟁의 승자 그만큼 월드시리즈를 향해서 가는 길이잖아요. 사실 네",
  "정말 잘 싸우기 위해 팀 선수를 영입하는 거니까 아까 키워드보다 보니까 어~ 저는 쭈니가 고른 시카고 컵스 이 연패 가능한가 제가 이 생각을 못 했네요",
  "뒤에 보니까 초이예요. 초이 아~ 역시 컵스면 초인데 아니 이 설명 하려고 선택하신 거 아니에요? 어~ 사실 제일 올 팀으로 봤을 때는 예",
  "제일 궁금한 게 과연 작년에 그~ 컵스의 막강 에~ 투수력과 이~ 타 타력 그 팀을 능가할 수 있는 팀이 네",
  "과연 올해 어느 팀인가 이렇게 생각을 저도 많이 해 봤거든요",
  "그러기 때문에 저도 이렇게 한번 만들어갖고 와 봤습니다",
  "그러면 이것도 손을 한번 들어볼까요? 그래요",
  "컵스 이 연패 가능하다",
  "하나 둘 셋 오~ 삼 대 이건 뭡니까? 저는 에~ 중간 엑스 엑스도 아니고 삼 대 이네",
  "그렇게 생각한 이유가 충분히 가능한 거는 같아요",
  "그런데 일단 에놀리드 채프먼 선수가 빠졌잖아요",
  "어~ 그리고 가을야구에서 불펜 야구를 내세웠던 구단이 컵스였는데 아마 트레이드 마감일 앞두고 또 한 번 트레이드를 또 시도하면서 좋은 불펜투수 영입할 가능성이 있다라고 보고요",
  "아니 이미 영입했어요",
  "예. 웨이드 데이비스 데려왔어요",
  "그래도 웨이드 데이비스하고 에놀드 채프먼하고는 조금 느낌이 아~ 그 데이비스가 뭐요. 뭐 있지 건강하기만 하면 건강하기만 하는이라는 게 채프먼보다 좋은 투수가 데이비스에요. 예",
  "데이비스의 성적이 훨씬 좋았는데 건강 건강하기는 하다라는 이 조건이 이게 쉬운 아니거든요",
  "그래서 저는 채프먼 다치지는 않잖아요",
  "그래서 좀 약간 또 신뢰가 가는 것도 사실이고 그런데 우승할 가능성이 충분히 있다고 보는데 그렇다고 해서 한 오십 대 오십으로 보고 있습니다",
  "어~ 저는 딱 이것만 보고 싶어요",
  "작년에 컵스가 우승을 못 할 만한 상황이었어요",
  "아~ 왜냐하면 메이저리그에는 승자의 저주라는 게 있습니다",
  "그 전에 일 등으로 꼽히는 팀들 중에 월드시리즈 우승한 팀이 거의 없고 정규시즌에서 백 승하고 월드시리즈 우승한 팀도 나온 지가 한참 됐고 어~ 포스트 뭐 겨울 리그의 승자다",
  "아니면은 들어가기 전에 이 팀이 어~ 우승 일 순위다 이런 팀들은 다 우승 못 하거든요",
  "으음 그만큼 압박감이라는 게 상당히 크게 작용을 했는데 그거를 컵스가 작년에 심지어 백팔년 만의 우승이라는 것조차 그쵸",
  "그러다 보니까 감독부터 비롯해서 선수들도 지금 심리적인 상태가 아주 편안할 것이다",
  "에~ 그런 상태에서 비록 말씀하신 대로 이제 채프먼도 나가고 데이빗 로스가 사실은 은퇴한 게 좀 걱정이 돼요",
  "존 레스가 워낙 로스하고 호흡이 좋았으니까 조금 이제 그럴 만한 그런 이제 요인들이 있기는 하지만 작년에 우승했다고 하는 그 자신감이 컵스 선수들에게 엄청난 영향을 미칠 것이다",
  "어~ 그래서 또 한 번 우승할 수 있다",
  "우리 써니는 어디를 고르셨죠? 아~ 저 저도 뭐 그~ 컵스 가능하다",
  "네. 컵스 가능합니다",
  "또 우승한 팀이고 뭐 쭈니가 얘기했다시피 이게 우승하고 나면은 선수들이 이기는 법을 알거든요? 그렇다고 그러면은 그다음 시즌 그러니까 올 시즌까지도 그게 영향이 되고 그런데 우승해 본 적이 없으신데 어떻게 알고 계시죠. 그런 걸 저 고등학교 때 해 봤어요",
  "우승은 대니가 못한 거죠",
  "고등학교 때 해 봤어요",
  "그랬는데 저는 이~ 컵스에 대해서 손을 들어줍니다",
  "하지만 컵스는 다저스하고 샌프란을 먼저 넘어야 돼요",
  "아~ 못 넘을 수도 있어요",
  "저는 그렇게 분석합니다. 네",
  "샌프란시스코하고 다저스를 못 넘을 수도 있어요",
  "저는 어~ 그게 먼저 고비라고 생각을 해요",
  "아~  제가 선택한 키워드를 읽어드리겠습니다",
  "류 비긴 어게인 아무래도 류현진 선수 이야긴 것 같은데요? 이 키워드 써니가 써주셨네요? 네. 아~ 저는 오 영어로 뽑으셨어요",
  "류 비긴 어게인 근데 이제 저는 인제 투수니까 사실 류현진 선수에 대해서 굉장히 관심이 많습니다",
  "뭐 오승환 선수도 그렇고 타자들도 그렇지만 특히나 이~ 이년을 지금 재활을 하고 나서 요즘에 뭐 피칭하는 모습이나 이런 것들을 봤을 때는 아주 긍정적으로 좀 돌아가고 있잖아요? 그렇기 때문에 류현진 선수가 얼마큼 지금 활약을 할지를 저도 지켜보고 싶고요",
  "또 뭐 오승환 선수가 준 마무리로서의 그~ 재미가 있지만 또 선발이 던질 때 그 재미는 또 엄청나거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 뭐 그런 생각으로 제가 뽑았습니다",
  "뭐 여니 감사해요. 뽑아주셔서  딱 하나 됐네",
  "아무래도 뭐 많은 분들이 가장 기다리는 소식일 것 같애요",
  "류현진 선수가 라이브피칭 하는 거 보고 불펜투구 하는 거 보니까 그 던지고 나서 그 수술 부위에 통증이 없어야 된다고 하더라구요",
  "그런데 인터뷰를 해 봤는데 전혀 통증이 없구 또 오 일 오번 이번 시즌에 사고 한번 칠 것 같다고 본인이 음 그렇게 직접적으로 건강한 상태라고 아~ 무슨 사고? 아무래도 아~ 마운드 위에서 긍정적 의미의 사고겠죠? 지금 워낙 캠프 출발이 좋아요",
  "여러 가지 좋은 평가가 나오고 있고 류현진 선수가 정상적으로 복귀를 하면은 저는 다저스도 정말 강력하다라고 생각을 하는 게 다저스가 작년에 스물일곱 명의 부상 선수가 나왔는데 네",
  "이게 역대 최다였대요",
  "메이저리그 신기록이었답니다",
  "부상선수 많이 나온 거 그 선수들의 부상 일수 합쳤을 때도 메이저리그 최고 기록 세우고도 구십 승을 이상을 했거든요",
  "선수층이 워낙 두꺼워요",
  "그래서 지금 다저스 캠프에서 다른 팀 가면은 아~ 너는 무조건 선발이라고 할 만한 선수가 열 명 아무리 좁게 잡아도 여덟 명이에요",
  "음 그러다 보니까 류현진 선수는 치열한 경쟁을 해야 되거든요",
  "그런데 그 경쟁만 이겨내면 지금 다저스의 전력은 정말 탄탄하다",
  "어~ 워낙 선수층이 두터워서 어~ 써니 말대로 컵스에 정말 강력한 위협이 될 수 있을 것 같아요",
  "다저스가 그런 선수층이 두텁기 때문에 또 스타들을 지금 많이 데리고 있거든요? 이게 좋은 경쟁도 될 수 있는데 안 좋은 경쟁도 될 수 있어요",
  "아~ 류현진 선수도 지금 너무 타이트하게 재활을 하면서 경쟁을 해야 되는 이런 상황 있잖아요",
  "이런 것들을 제가 살짝 조심스럽게 다저스를 전망합니다",
  "아~ 선수층이 너무 두터워도 안 좋을 수 있다",
  "저 같은 경우에는 개인적으로 미국에는 제이슨 슈미트 네",
  "한국에서는 류현진 선수였거든요",
  "류현진 제가 그만큼 굉장히 힘들어했던 투수였어요",
  "에~ 그런데 요즘에 폼 자체만 봐도 네",
  "류현진 선수가 좀 건강하고 준비를 잘했고 이런 모습을 보니까 류현진 선수가 괜히 말한 것 같지 않아요",
  "자신감이 지금 어마어마한 것 같고요",
  "어~ 류현진 선수의 사실 스피드는 사실 별 상관이 없는 것 같아요",
  "그만큼 류현진 선수는 이 각도 좋고요",
  "기본 제구가 좋기 때문에 스피드도 한 구십 마일 정도 그 정도만 유지하면 아마 메이저리그 타자들도 쉽게 칠 수 있는 그런 공이 아닙니다",
  "슈미트하고 류현진의 공통점이 뭐예요? 어~ 일단 왜 어려웠다",
  "일단 제구가 좀 좋았던 것 같아요",
  "아~ 그 주 무기인 이~ 결국은 체인지업 그냥 본인이 기록이 안 좋아서 뽑은 거 아니에요?  아니 아니에요",
  "제가 본인이 기록이 안 좋은 그냥 투수 뽑아야지 왠지 최고로 좋다 이렇게 느끼는 거 아니에요? 제가 정말 메이저리그 한국 투수를 많이 상대해 봤는데 게임 전부터 아~ 오늘은 그냥 볼넷이라도 나갔으면 좋겠다",
  "오 이런 마음이 들 정도로 든 투수가 딱 두 명이거든요",
  "그럼 나하고 했을 때는 어떤 느낌 났어요? 편했죠",
  "아니 둘 기록은 어때요? 상대 기록은 왜냐면 왜냐하면 써니는 선배기 때문에 선배님이기 때문에 제가 모르겠어요",
  "뭔가 좀 마음이 편해요",
  "뭐 이기고 지고를 떠나서 어차피 저 후배이니까 부담감이 없다는 거죠? 네. 부담감이 없어요",
  "아~ 나는 엄청나게 부담스러웠었는데 아니 많은 분들이 기다리는 우리 류현진 선수 소식 시범경기 언제 처음으로 등판을 할지 좀 예상을 해 볼 수 있을까요? 류현진 선수는 한 세 번의 라이브 비피를 던지는 게 저는 가장 이상적이다고 이렇게 보여지고요",
  "그러고 나서 뭐 단순하게 사일 오일 쉬고가 아니고 그 느낌을 보고 나서 한 육일 정도 칠일 정도 있다가 뭐 본 경기를 들어가고 처음 경기는 그냥 편하게 던질 수 있는 그런 상태 뭐 예를 들어서 이렇게 양쪽에 나뉘어서 뭐 메이저 선수들하고 이렇게 뭐 일 점 오구 들어가고 이렇게 하는 뭐 그런다 그러면은 그란다 선수만 이렇게 빼서 좀 편한 상태에서 삼사 이닝을 소화할 수 있는 그런 상태를 만들어주는 게 가장 이상적이라고 보여지거든요",
  "아니 우리 류현진 선수가 뭐 지금 굉장히 열심히 훈련도 많이 하고 지금 손끝의 힘도 좋아지고 폼도 커지고 아무래도 부상 부위에 대한 두려움도 좀 떨쳐버린 것 같애요",
  "올 시즌 부활을 잘해서 우리 대한민국 국민들에게 좋은 소식 안겨줬으면 좋겠습니다",
  "코리안 리거 관련돼서 아까 관련된 키워드가 있었거든요",
  "어~ 황재균은 미친 것인가? 어~ 황재균 좀 자극적인 키워든데 아~ 뭐 대니얼이지 그건 뭐 누가 썼는지 알겠다",
  "누가 썼을까요? 대니 대니 대니 역시 대니 황재균 선수 좋아해요",
  "아~ 친분이 있기 때문에 왜 황재균 선수가 미쳤는가 거기에 대한 궁금 하기 때문에 궁금해서 아~ 그 이유 듣고 싶었습니다",
  "뭐 이유는 간단하죠",
  "롯데자이언츠 구단에서 상당히 파격적인 조건을 보장을 해 줬습니다",
  "백 퍼센트 보장 한 팔십억 정도 되는 걸로 알고 있는데 그걸 뿌리치고 아무것도 보장된 것이 없는 도전을 선택했다라는 점이 어떤 측면에서 보면은 약간 미쳤다",
  "이게 꼭 부정적인 표현은 아니구요",
  "칭찬이네 칭찬 긍정적 의미의 예. 긍정적이죠",
  "미치지 않으면은 그런 선택을 할 수 없는 거거든요",
  "그만큼 황재균 선수가 본인의 꿈에 대한 그리고 야구에 대한 열정이 어~ 미쳐 있다",
  "뭐 그런 의미로 썼습니다",
  "제가 어~ 한국에 복귀했을 때 당시에 저한테 가장 메이저리그에 관심이 많았던 선수가 황재균 선수예요",
  "아~ 저한테 가장 얘기를 많이 물어보고 식사도 많이 했어요",
  "그때마다 메이저리그에 대한 궁금증을 저한테 많이 물어봤거든요",
  "그만큼 그 선수는 구년 십년 전부터 준비해 왔던 선수예요",
  "아~ 어떤 선수라도 이 메이저리그 꿈은 포기할 수가 없어요",
  "그러기 때문에 황재균 선수가 어~ 좀 무리는 했지만 무리 했지만 저는 당연히 꿈을 위해서 도전하는 게 저는 맞다고 그렇게 생각이 듭니다",
  "그리고 우리가 캠프를 해 봤잖아요",
  "메이저 캠프를 해 봤는데 그~ 타자 입장에서 우리 초이 위원께서 네",
  "그걸 좀 얘기해 주세요",
  "이게 그러니까 나는 로스터 상태에서 지금 메이저로 들어가서 이거를 선수랑 경쟁할 때 그런 느낌 정말 하늘과 땅 차이예요",
  "아~ 그만큼 마음에 부담감이라든가 뭐 운동 하나하나 네",
  "뭐 사생활 하나 이런 걸 신경을 안 쓸 수가 없는 그쵸. 네",
  "어떠한 자기한테 불이익이 와도 그걸 다 이겨내고 로스터에 들어가기 위해서 정말 차별을 많이 받는 아~ 그런 대우를 받고 야구를 할 수밖에 없죠",
  "막 초이가 막 눈물을 흘릴 것 같은  그런 표정이었어요. 지금 그걸 경험해 봤기 때문에 어~ 황재균 선수가 지금 얼마나 지금 하루하루를 마지막 같이 생각하고 하고 있다는 걸 저는 느낄 것 같고 포기하지만 않으면 에~ 충분히 메이저 선수가 될 수 있다고 저는 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 이~ 여기서 우리가 코리안 리거들에게 지금 우리 초이랑 써니가 굉장히 힘이 될 것 같아요",
  "아무래도 선배니까 그런데 박병호 선수도 조금 마음이 안타깝더라구요",
  "굉장히 열심히 했는데 마음대로 사실 잘 되지도 않구 좀 아쉽지만 네",
  "박병호 선수가 사년 계약을 했잖아요",
  "사년 계약을 했기 때문에 충분히 또 한국에서 홈런왕도 해 보고 했기 때문에 그런 경험들이 있거든요",
  "좀 힘들겠지만 어~ 구단에 있는 플로리다에 또 트레이 트레이너들이 다 있거든요",
  "거기서 또 재활을 하면서 몸이 좋아지면 또 윈터리그라든 그런 게임을 몇 게임 정도를 뛰어줬으면 미네소타 지금 프런트라든가 코칭스태프가 좀 더 믿음을 갖고 기회를 더 주지 주지 않았을까? 그런 생각이 좀 많이 들어요",
  "결국에는 왜 박병호 선수가 이번 겨울에 한국에 나왔을까라는 저도 비슷한 생각을 좀 했었거든요",
  "아~ 강정호 선수가 뭐 다른 이야기이긴 합니다마는 부상을 당하고 난 이후에 한국에 들어오지 않고 재활을 했으면서 많은 신뢰 좀 그때 점수를 많이 땄던 건 사실이거든요",
  "그래서 저도 백 퍼센트 일리가 되는데 요즘에 좀 좋은 소식은 그래도 본인이 좀 폼을 좀 바꾸면서 좀 간결한 스윙과 또 간결한 타임을 잡아서 좀 더 짧게 스윙을 하겠다 이렇게 얘기를 했는데 이 메이저리그는 이 상체 얘기를 많이 합니다",
  "아~ 그리고 좀 좋은 타자들 보면 사실 준비 자세가 네",
  "박병호 선수는 제가 잠깐 봤는데 네",
  "지금도 좀 위에 있어요",
  "아~ 좀 그러니까 좀 타이밍을 좀 잡기보다는 스윙이 좀 커질 수밖에 없어요",
  "그만큼 힘이 들어가기 때문에 그것만 그러면 정확도가 떨어지겠죠? 예. 그렇죠",
  "연구를 해야 된다고 예. 그렇게 생각이 듭니다",
  "아니 그러면 겨울에 초이가 좀 박병호 선수 찾아가서 얘기 좀 해 주지 그랬어요",
  "제가 작년에 어~ 티비 중계를 할 때마다 제가 그 얘기를 굉장히 많이 했어요",
  "예. 그랬는데 연락이 없더라고요",
  "만약에 초이가 가서 그렇게 이야기했으면은 박병호 선수가 이렇게 얘기할 수도 있었을 거예요",
  "형 저 메이저리건데요?  할 말이 없네요",
  "그런데 박병호 선수가 인터뷰를 통해서 본인이 부족한 점이 뭔지도 알고 그걸 채우기 위해서 지금 연구하고 알아가고 있다고 하니까 올 시즌에는 조금 더 변화된 좋은 모습 보여줬으기를 저희도 기대를 하고 있겠습니다",
  "다음 키워드 좀 살펴볼까요",
  "저희가 뭐 많이 한 것 같은데 저는 그~ 여니가 좀 보기가 그런 게 계속 원샷 잡힐 때  아~ 잘 저 그림이 무슨 엑스 값이 계속 나오고 있거든요? 아~ 저거를 빨리 빼서 없애야겠다",
  "여니를 위해서도 없애줘야 될 것 같아요",
  "그럴까요? 그러면 예  그리고 떼서 좀 치워요",
  "그림이 너무 자극적입니다",
  "아~ 근데 잘 어울려 이거 누가 선택했는지 바로 우리 쭈니가 네",
  "선택을 했네요? 네. 제가 뽑은 키워듭니다",
  "아~ 이 방송에서 이 말 써도 돼요? 해도 됩니다",
  "쓰세요. 그냥 일단 이~ 똥값  자신 있게 하세요",
  "예. 이~ 엑스 값 예",
  "누가 여니가  아니 그건 아니죠",
  "여니는 금값이고 금값의 반댓말인데요",
  "올겨울을 통해서 지난겨울을 통해서 정말 금값의 반댓말이 된 게 있어요. 메이저리그에서 뭘까요? 홈런 홈런 아~ 맞아요",
  "예. 그러니까 지난해 양 리그의 홈런왕이 어떤 대우를 아~ 받았냐를 보면 먼저 마크 트럼보가 홈런을 마흔일곱 개를 쳤죠? 네",
  "근데 에프에이 시장에 나왔어요",
  "다른 선수들은 뭐 일억 달러 받고 막 이러는데 트럼보가 볼티모어가 그것도 데려가겠다는 팀들이 없어서 삼년간 삼천칠백오십만 달러에 재계약을 하고 나왔습니다",
  "심지어 내셔널리그 홈런왕인 크리스 카터 같은 경우도 홈런을 마흔한 개를 쳤는데 팀에서 방출을 해버리고 에릭 테임즈를 밀워키가 데려갔죠",
  "아~ 그러면서 크리스 카터가 양키스와 일년 삼백만 달러 계약을 맺었어요",
  "그러면서 메이저리그는 이제 홈런이 똥값이 됐다",
  "음 제가 뛸 당시에만 해도 어~ 어떤 말이 있었냐면요? 홈런을 많이 치고 또 밀어쳐서 안타를 많이 치면 어~ 타격 코치가 항상 그랬어요",
  "돈 에프에이가 되면 돈을 많이 번다",
  "어~ 모든 선수들이 홈런을 치기 위해서 노력을 많이 했고요",
  "밀어치기 위해서 노력을 많이 했는데 저는 개인적으로 좀 안타까워요",
  "이제는 이~ 홈런 타자보다는 수비를 잘하고 맞아요",
  "네. 도루를 잘하고 팀플레이를 잘하는 선수가 가장 선호하는 그런 시대가 된 것 같아요",
  "지금도 메이저리그에서 나오는 전체 득점의 사십 퍼센트가 홈런으로 인해서 나오고 있고 그 비율이 점점 높아지고 있습니다",
  "홈런도 중요한 가치인데 문제는 홈런타자가 예전만큼 대우를 받기에는 다른 선수들도 이제 홈런을 많이 치기 시작했어요",
  "일례로 천구백칠십육년이면 지금으로부터 사십년 전이죠",
  "그때 이 루수와 유격수의 홈런 수를 살펴보면 유격수 그 당시에 때렸던 홈런 수가 네 개 음 이 루수가 여섯 개였어요",
  "근데 사십년 지난 작년에 이천십육년에 어땠냐? 유격수가 열세 개 이 루수가 열네 개로 늘었거든요",
  "아~ 지금은 이 루수 유격수 포수 중견수 옛날에 홈런을 못 치던 선수들이 홈런을 꽤 쳐줘요",
  "그러다 보니까 초이 말대로 홈런만 잘 치고 수비 못 하고 출루율 낮고 이런 선수들은 가치가 많이 떨어진 거죠",
  "그런데 저것 먼저 떼주시면 안 될까요?  그것 좀 떼요",
  "너무 자극적이죠? 그게 아니라 여니 이미지랑 안 맞아서 그런데 누가 그렸는지 잘 그렸다",
  "아니 잘 어울려 이러지 말고 왜 그래요. 사람한테 두 분이 정말 티격태격 여기  이게 제일 잘 어울려 처음부터 저렇게 뜯겼어야 했어",
  "남자들이 남자들이 참 아~  이어서 가면은 우리 쭈니 머니라고 하는 아~ 키워드 뽑으셨네요? 머니요",
  "자 이거 누가 과연 했을까? 대니 예. 돈 이야기죠",
  "어~ 오승환 이거 갖고 말씀하세요",
  "오승환 선수도 그렇고 김현수 선수도 그렇고 어떻게 보면 황재균 선수도 마찬가지고요",
  "올 시즌이 끝나면 에프에이 자격을 또 얻게 되거든요? 그래서 이 선수들이 올 시즌 어떤 시즌을 보내고 또 시즌이 끝이 나면은 아까 홈런이 똥값이라고 말씀을 해 주셨는데 또 불펜투수들 또 불펜의 세이브는 또 금값이 됐거든요? 오승환 선수 경우가 어떤 시즌을 보내고 또 정말 초대형 계 아~ 계약을 터뜨릴 수 있을까? 대박 계약을 터뜨릴 수 있을까? 그게 궁금해서 저는 머니 쇼미더머니를 선택했습니다",
  "쇼미더머니 어때요? 다른 분은 어떻게 생각하세요? 저는 오승환 선수는 별로 걱정이 안 되는데 저는 사실 김현수 선수는 조금 걱정이 돼요",
  "올해 올 시즌을 통해서 김현수 선수가 보여줘야 되는 거 두 가지가 저는 가장 중요한 게 수비인데 과연 수비 지표가 작년에 김현수 선수가 정말 실수 한 번 안 하고 열심히 했지만 뭔가 이런 수비 범위가 좀 좁다라는 이야기를 들었고 네",
  "또 하나가 지금 쇼월터 감독이 계속 이런 얘기를 하더라고요",
  "올해는 장타 좀 많이 치기를 맞아요",
  "예. 많이 쳐줬으면 좋겠다",
  "그래서 그게 김현수 선수가 사실은 케이비오 있을 때부터 장타를 욕심으로 냈던 선수는 아니잖아요",
  "그래서 본인에게 어떻게 보면 장타를 노리는 타격이 독이 되는 건 아닐까? 그런 걱정이 살짝은 들긴 해요",
  "사실 작년 성적도 홈런이란 타점이란 게 굉장히 저는 사실 마음에 안 들어요",
  "사실 한 자릿수 홈런 한 어~ 뭐 이십 개 타 타점에 이건 사실 굉장히 불리해요",
  "외야수로서 그러기 때문에 그래도 적어도 열다섯 개에서 스무 개 정도 그리고 타점도 오십 개 정도 해 줘야만 에프에이 대박을 하지 않을까? 사실 김현수 선수가 몸도 크고 파워도 있잖아요",
  "그래서 시원하게 장타를 쉽게 날릴 수 있을 것 같은데 그게 그렇게 어려운 건가라는 생각도 들구 어때요? 많이 어려운 거죠? 그래도 장타를 치기가 굉장히 어렵죠",
  "이거는 김현수 선수한테 숙제에요",
  "단순한 김현수 선수가 한 귀로 듣고 한 귀로 흘릴 상이 아니거든요? 그쵸",
  "감독이 그렇게 얘기했는데 감독이 인터뷰에 분명히 장타를 원한다",
  "그러면 김현수 선수가 매일 잠 일어나서 잠잘 때까지 어떤 생각을 하겠어요",
  "장타 쳐야지 장타 쳐야지 아마 꿈에서도 나타날 거예요",
  "올해는 홈런을 많이 쳐야겠다 이런 생각을 할 거예요. 분명히 감독이 그걸 원하기 때문에 그런 모습으로 되는 것도 맞긴 맞는데 이~ 트럼보 선수가 홈런왕이 돼도 그~ 시장에 나와서 가치 평가가 많이 없었어요",
  "결국 이~ 에프에이가 됐을 때 본인의 팀의 색깔하고 안 맞으면 다른 팀에서 또 데려갈 수 있는 거거든요",
  "내가 잘할 수 있는 색깔을 없애고 나서 감독한테 맞춰가지고 이걸 할라고 하다 보다가 나중에 결정이 만약에 안 됐을 때는 누구 책임을 할 겁니까? 그거는 본인의 책임인 거거든요",
  "그러면 그거에 맞춰가지고 할 필요 없이 그냥 김현수 선수는 김현수답게 그러면은 몇 개의 팀들을 또 그런 스타일을 원하는 그런 팀들이 있잖아요? 그렇죠",
  "이런 팀에 맞춰가지고 저는 본인의 스타일을 보여주는 게 훨씬 임팩트가 있고 저는 이런 생각도 드는 게 쇼월터가 괜히 한 말이 아니라 일년 동안 김현수를 보면서 이런 숙제를 내줘도 풀 수 있을 것 같다라는 생각이 드니까 내준 게 아닐까? 가능성이 있으니까요? 그렇죠",
  "그래서 일년 동안 아주 흥미롭게 좀 김현수 선수의 장타와 또 그리고 써니 말대로 장타를 치면서 본인 특유의 출루율 장점을 안 잃어버릴 수 있는지를 한 번 지켜봐야 될 것 같아요",
  "또 그리고 요즘에 오승환 선수 더블유비씨 나간다고 지금 화제가 되고 있잖아요",
  "그 부분에 대해서는 좀 어떤 얘기를 좀 해 볼까요? 써니 걱정을 안 해도 될까요? 더블유비씨 출전에 대해서 정말 힘든 거는 뭐냐면은 여기 초이 위원도 있었지만 이게 대회가 딱 끝나잖아요",
  "대회에 집중력이 엄청나게 생기거든요",
  "아~ 어~ 그러니까 포스트시즌이나 월드시리즈를 뛰는 것 같은 그런 느낌의 경기들을 매 경기마다 하다가 시즌에 돌아가서 그냥 어떻게 보면 약간 좀 평범한 어~ 그런 경기를 하다 보면 본인의 집중력이나 아~ 그~ 몰입도들이 약간씩 떨어져요",
  "이럴 때 부상이나 이런 것들이 오는 겁니다",
  "이런 것들이 무서운 거지 그런 평범함을 어~ 어떻게 극복할지가 가장 중요한 거예요",
  "그러니까 지금 써니 말 듣고 딱 생각나는 선수가 있어요",
  "누구 페르난도 로드니 아~ 로드니가 이런 말을 했어요",
  "도미니카공화국이 지난 대회 우승을 할 때 조국을 대표하는데 팀의 허락 따위는 필요치 않다",
  "아~ 그 멘트를 남기고 가서 우승을 했죠",
  "그런데 우승한 시즌에 완전히 무너졌어요",
  "그 전 시즌에 잘했다가 그러니까 지금 써니가 말하는 게 여기 딱 꽂히는 게 특히 마무리라면 예. 그 대회 지면 탈락인 토너먼트 대회 마무리면은 정말 그~ 엄청난 중압감을 받고 더블유비씨를 치르고 난 다음에 정규시즌에 들어가면 정말 그런 집중력이 떨어지는 현상이 일어날 수도 있겠구나란 생각이 들지만 그래도 오승환 선수는 괜찮겠죠",
  "야구 잘하는 투수가 얼마큼 중요한지를 작년에 우리 클리블랜드의 야구를 보면서 알았잖아요",
  "앤드류 오슬러 그러니까 오승환 선수는 마무리뿐만이 아니고 마무리고 안 돼도 다른 팀에서 제일 잘하는 투수로 먼저 나갈 수 있는 투수의 가치 평가를 지금 확실히 받을 수 있고 그걸 지금 받았기 때문에 뭐 그런 걱정에 대해서는 절대 없고요",
  "더블유비씨를 나가가지고 지금 뭐 팀에 나쁜 게 온다 이거는 뭐 전혀 말이 안 되는 그런 소리라고 봅니다",
  "이 얘기 듣고 보니까 작년에 프랑코나 감독이 정말 큰 일을 해낸 것 같아요",
  "뭐냐면 그 처음으로 그~ 큰 무대 월드시리즈 포스트시즌에 셋업맨이 그렇게까지 주목받아본 적은 없었던 것 같아요",
  "단기전의 에~ 새로운 패러다임을 쓴 맞아요",
  "그러한 포스트시즌이었고요",
  "한 가지 또 오승환 선수 이후 어~ 관련해서 한 가지만 더 말씀을 드리자면 선수 본인만을 생각했을 때 더블유비씨 출전은 결코 좋은 건 아닌 것 같아요",
  "하지만 이제 오승환 선수 삼십 대 후반이고 아~ 태극마크를 달 기회가 많지 않기 때문에 마지막 기회라고 생각을 하고 도전을 하는 것 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "오승환 선수 국가의 부름이니까 열심히 국가대표로서 멋진 활약을 하고 대신에 이제 메이저리그 최고의 스타 반열에 오른 만큼 부상 없이 열심히 잘하시고 돌아오시길 바랍니다",
  "자 다음 키워드 또 볼게요",
  "음 우리 써니 전통이냐 변화냐 이거 뭔지 궁금해요",
  "아~ 자기 거 읽었네. 또  올 시즌 이제 메이저리그 화두가 스피드 업 경기 시간 단축이잖아요",
  "그러면서 뭐 자동 고의 사구 그리고 뭐 투구 시간 단축 뭐 이런 내기 얘기가 나와서 자세하게 뭐 어떤 것들이 있고 또 어떻게 변화가 되고 또 변화가 되면 좋은지 나쁜지에 대해서 의견을 좀 여쭤보려고 직접 선정을 했거든요? 일단 올해부터 메이저리그는 고의 사구가 벤치 사인에 의해서 나갑니다",
  "아~ 기존처럼 포수가 빠져 앉아서 공을 네 개를 다 던지는 게 아니라 벤치에서 고의 사구다",
  "그러면은 타자는 그대로 일 루로 걸어 나가요",
  "그게 올해 메이저리그가 도입이 됐고 이~ 올림픽하고 더블유비씨에만 도입됐던 승부치기가 올해는 루키리그 마이너리그의 가장 하위 단계에서 연장 이닝에 들어가면 무조건 무사 이 루에서 시작을 하는 거예요",
  "아~ 그러니까 십 회부터요? 예. 예. 그래서 어지간하면 십 회에 웬만하면 끝날 수 있게 끝내려고 예. 그래서 그게 또 도입이 되고 또 하나가 인터벌 제한이 들어갑니다",
  "그래서 이십 초 클락이 그~ 시계가 생겨서 예",
  "투수는 무조건 이십 초 안에 뭐 주자가 나가서 만루 상황이건 어떻건 이십 초 안에 던질 수 있게 지금 경기가 너무 길고 지루해서 어~ 젊은 층들 미국의 젊은 층들이 야구를 덜 좋아한다라는 판단을 아~ 사무국이 하고 있다 보니까 지금 이 경기 시간을 대략 두 시간 사십 분대로 줄이려고 노력을 많이 하고 있는 거죠",
  "사실 자동 고의 사구 같은 거는 투수가 공을 던질 때 그~ 실투하는 모습도 재미있는 장면 많이 나오잖아요",
  "재미있는 부분이 있는데 굳이 이렇게 시간 단축을 할 필요가 있나 생각이 드는데 어떠세요? 다른 분들은 저도 이~ 현역 때는 솔직한 마음에 아~ 그냥 안 던지고 그냥 걸어 나가면 어떨까? 그런 생각 했었어요? 오 아~ 이런 생각을 저는 많이 했었어요",
  "했는데 이거는 사실 우리 뭐 선수마다 다 달라요",
  "그러기 때문에 저는 그렇게 생각했지만 객관적으로 지금 또 야구장 밖에서 보 보면 저는 사실 정식대로 하는 게 맞지 않을까? 원래 취지대로 네. 그게 또 야구고 그쵸",
  "또 야구가 어떤 아까 말씀드린 것처럼 또 폭투가 나올 수 있고 네",
  "또 어떤 상황이 될지 모르거든요",
  "예. 그러기 때문에 그것도 야구 일부분이기 때문에 저는 지금 스프링캠프에 메이저리그 스프링캠프에서 가장 얘기 많이 나오는 게 지금 이 부분이거든요",
  "그러기 때문에 이게 과연 올해 시작은 하지만 끝까지 계속 갈지는 저도 좀 미지수예요",
  "저도 아까 초이하고 똑같은데 저는 이 고의사구를 왜 없앴는지 모르겠어요. 사실 그리고 어~ 이게 이거야말로 진짜 야구고 이러면서 다음 타자가 뭐 흥분되고 화나고 또 투수 입장에서도 이 선수를 고의사구로 내면서 약간 좀 자존심 상하고 이런 것들이 있거든요",
  "이럴 때 표정을 읽히고 그동안 했었던 그런 어~ 야구의 룰이었었는데 그런 재미 자체를 지금 갑자기 스피드업 때문에 반감시켜서 이걸 딱 없앤다는 거 자체가 저는 제 개인적으로는 왜 그랬나 뭐 싶습니다",
  "프런트 출신 생각은 다를 것 같은데 일단 경기 수가 아~ 경기 수가 아니지 경기 시간이 줄어들면은 일찍 퇴근을 할 수 있기 때문에 직원 입장에서 아~ 프런트 직원 직원 입장에서는 좋겠죠",
  "하지만 저도 약간 좀 이해가 안 되는 부분이 뭐 예를 들어서 한 삼십 분 정도 줄어들었다 할 경우에는 뭐 고민해 볼 수 있겠죠",
  "근데 그 뭐 오 분 십 분 그렇게 하려고 네",
  "실제로 고의사구 그거 몇 개 나오지도 않는 거 굳이 이렇게 이슈를 만들 필요가 있을까라는 생각이 좀 들고요",
  "저는 어~ 두 분이 말씀하신 대로 그냥 지금 이대로가 저는 좋은 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 변화가 아니라 기존 전통대로 네",
  "메이저리그는 무제한 연장전이잖아요",
  "우리는 사실 십이 회에 보통 끝나니까 그래도 이 경기는 언젠간 끝난가라는 끝난다라는 생각이 드는데 보면서도 지치는 경기가 있거든요? 맞아요",
  "재미는 있지만 승부치기에 대해서는 어떻게 생각하세요? 저~ 저 같은 경우는 지금 당장 그~ 메이저에서 시행하지 말고 아까처럼 뭐 승부치기가 됐든 뭐 연장을 몇 회에서 끊든 마이너에서 마이너에서 시작합니다",
  "시작했으면 좋겠어요",
  "사람들을 끌어들이기 위해서 룰을 자꾸 이렇게 바뀐다고 그러면은 그전에 했었던 이 전통을 지키는 그런 사람들을 어떻게 이해를 시킬뿐더러 뭐 앞으로 저는 그래요",
  "젊은 사람들의 그거를 잡기 위해서는 나는 저는 젊은 슈퍼스타들을 팀에서 만들어야 된다고 보여집니다",
  "어~ 예를 들어서 뭐 지역 스타가 됐든 전국 스타가 됐든 뭐 젊은 선수들 뭐 브라이언트 같은 경우는 전국 스타가 됐지만 이런 하퍼 이런 선수들 젊은 스타들을 계속 만들기 위해서 이~ 방송에서 뭐 구장에서 여러 가지 그런 활동들 뭐 이런 것들을 하면서 좀 바꾸면 되지 않을까? 저는 끝까지 해야 한다고 저는 생각이 되고요",
  "그거는 뭐 새벽이 됐든 간에 게임을 끝까지 가져가는 게 모든 야구팬이라든가 기존에 해 왔던 그걸 누려왔기 때문에요",
  "또 야구 게임의 일부분이고 그렇게 생각을 해야지 뭐 불만 게임이 늦게 끝나고 어~ 그렇게 들어가기 시작하면 이거 야구는 정말 야구가 아니에요",
  "예. 그러기 때문에 지금 굉장히 지금 그~ 룰에 대해서 굉장히 지금 많은 얘기를 했는데 저는 분명히 그~ 메이저 사무국하고 선수협회 노조하고 분명히 저는 마찰이 있을 거라고 저는 생각이 드네요",
  "분명히 올해 시행은 되지만 길게 가지는 않을 것 같아요",
  "아~ 그런데 뭐 선수에 따라서 다를 것 같아요",
  "그런데 특히 써니는 인터벌에 대해서는 어떻게 생각하세요? 투수였으니까 작전이 나오는 뭐 예를 들어서 뭐 사인이 너무 많다거나 야수들이 움직이는 그런 시간이라든지 뭐 선수들이 야구를 하는 데 조금씩 뭐 룰을 살짝씩 바꾸는 건 괜찮은데 극단적으로 이걸 바꿔서 몇 초로 이렇게 끊는다 뭐한다",
  "예를 들어서 이닝도 없애가지고 칠 이닝으로 한다",
  "예. 칠 이닝 이건 좀 제가 볼 때는 말이 안 되는 것 같아요",
  "그리고 뭐 생각이 드는 게 그 외적인 뭐 시간들이 자꾸 빠져나가는 것들 또 우리가 뭐 간과하지만 뭐 광고를 많이 한다거나 이런 것들을 좀 줄여가지고 선수들이 뛸 수 편하게 뛸 수 있게끔 이렇게 만드는 게 훨씬 좋은 방법이 아닌가 이렇게 생각이 드는데 제가 작년에 기억하는 게 써니가 이 다저스의 페드로 바에스 있죠",
  "이 선수가 인터벌이 길기로 유명해요",
  "메이저리그 평균이 이십이 초고 네",
  "예전에 마크 벌리가 십오 초에 던졌습니다. 평균 아~ 바에스가 삼십 초 걸려요",
  "허어 지금 기억하는 게 김선우 위원 써니가 바에스 욕을 막 했어요",
  "네. 쟤 짜증 나는 애라고 아니 그런데 기억나시죠? 류현진 선수도 좀 짧은 빨리 던지는 빨리 던지는 편인 거죠? 예. 스타일이죠",
  "예전에 그 스티브 트렉셀이라는 선수가 있었거든요",
  "메츠 선수 이 선수의 별명이 어~ 인간 우천 지연이었습니다",
  "아~ 그 정도로 인터벌이 길었어요",
  "맞습니다. 예전에 예. 그래서 코치들이 야수들이 들어오면은 어~ 선수 투수 앞에서는 욕을 못 하는데 들어와가지고서는 자기들끼리 모여가지고 미치겠다고 그렇게 이야기했던 적이 있는데 그런데 그것도 어떻게 보면 그 선수의 스타일이거든요",
  "좀 힘들 수 있겠지만 존중받아야 될 부분이 아닌가 싶어서 그러니까 그거인 것 같아요",
  "가장 결정적인 게 결국 인터벌로 지금 메이저리그 사무국에서는 보고 있는 것 같아요",
  "그래서 천구백칠십삼년에 메이저리그가 처음으로 지명 타자 제도를 도입했을 때도 난리가 났어요",
  "이게 우리 야구 전통에 맞는 말이냐? 어~ 수비를 안 하고 안 하는 타자가 선수가 있는다라는 게 그런데 실제로 지금 지명 타자 제도가 상당히 잘 오고 있거든요",
  "그런 면에서 인터벌 같은 거 경우도 한번 해 보면 그거에 맞게 되지 않을까라는 생각은 기본적으로 드는데 사무국이 생각하고 있는 건 젊은 사람들 미국의 젊은 사람들이 야구를 물론 그 사람들이 나이가 들며는 다른 스포츠 좋아하다가 야구로 오긴 하지만 네",
  "그 사람들까지 잡고 싶은 거예요",
  "다 끌어들이려고 그런데 야구의 전통을 사랑하고 야구의 그런 뭔가 어떻게 보면은 약간 지루한 느낌이 들지만 뭔가 차분하게 가고 한적한 분위기를 좋아하는 팬들도 분명 있는데 산토끼를 잡으려다 집토끼를 놓칠 수도 있지 않을까라는 걱정은 저도 됩니다",
  "우리 쭈니 말처럼 사실 경기 시간을 우리 선수들 압박해서 뭐 이렇게 억지로 줄이기보다는 경기 페이스를 조금 빠르게 하는 게 중요한 것 같아요",
  "뭐 불필요한 시간을 단축을 해서 이렇게 하는 게 낫지 뭐 억지로 자동 고의사구 도입을 해서 시간을 뭐 줄이고 이런 것보다는 그래야 좀 박진감 있는 경기를 사실 시간을 억지로 두 시간으로 줄인다고 해도 그 경기 자체가 지루하면 루즈하게 좀 늘어질 수밖에 없거든요",
  "아~ 우리 여니는 네. 맞아요",
  "마음 말이 그냥 시원시원해서 너무 좋아 네. 오늘 뭐 저희가 새롭게 시즌을 맞이해서 키워드를 선정을 해서 토론을 하는 시간을 만들어봤는데요",
  "저희가 일 등과 꼴찌를 뽑아야 될 것 같애요",
  "어~ 저희가 종합을 해 봤는데 어~ 보니까요. 네",
  "초이가 세 개가 뽑혔어요",
  "일 위가 우리 초이고 좋았어",
  "꼴찌가 아~ 써니네요",
  "어떻게 되는 거예요? 그러면 다시 한번 박수를 부탁드릴게요",
  "아니 뭐 졌는데 뭐가 아~ 축하해요",
  "아니 초이가 일 등인 거 초이가 일 등 써니 꼴찌 아~ 이거 어떻게 어떻게 되는 거야 일단 일 등과 꼴찌가 받는 특혜와 벌이 굉장합니다",
  "아~ 꼴찌는 벌칙이 어마어마하거든요",
  "뭔데요. 뭔데 잠시 후에 소개를 해 드릴게요",
  "아~ 기대되는데 하지 마 내가 오늘 하루 종일 칭찬해 줬는데 여니 일단 오늘 키워드 왕으로 선정되신 일 위께 드리는 특혜는요",
  "본인이 방송에 출연하고 싶으실 때 언제든 나올 수 있는 일 회 방송 출연권과 함께 오~ 저희가 중간에 방송 중간에 그분이 원하는 노래를 틀어드릴 거예요",
  "오~ 그분이 나는 어떤 선수를 위해서 이런 노래를 틀고 싶다",
  "이렇게 노래를 직접 선정을 해 오면 저희가 일 위의 노래를 틀어드리고 아무 때나 나올 수 있는 방송 출연권까지 두 개의 선물을 드립니다",
  "와 대단하지 않아요? 좋겠다",
  "좋겠어 좋겠어 그래서 우리 초이 오늘 일 등 했는데 어떤 노래 틀고 싶은지 생각 좀 해 보셨어요? 생각 못 했는데요? 못했어요? 예. 준비를 못 했습니다. 예",
  "그러면 제가 또 이러실 것 같애서 저희 뭐야 이거 대본에 있지도 않은데 어떻게 된 거야 이거 그래가지고 저희가 첫 방송이니까 많은 분들이 예상을 못 하셨을 것 같아서 우리 야구팬들이 참 봄을 많이 기다리고 있는데 그분들을 위해서 또 류현진의 새로운 시작을 위해서 다양한 의미가 담긴 비긴어게인 영화 그 노래 안에 삽입된 노 원 엘스 라이큐라는 어우 너만 한 사람이 없다 뭐 이런 뜻이겠죠",
  "그쵸? 대니얼 이야 멋있다",
  "네. 이 노래를 선정을 했습니다",
  "함께 들어볼까요?  네. 키워드 왕은 초이였지만 저희 첫 방송을 기념하는 의미에서 저희 제작진과 직접 고른 노래를 들려드렸습니다",
  "자 꼴찌에게 주어지는 벌칙 궁금하죠? 써니  꼴찌에게 주어지는 벌칙은 잠시 후에 공개를 해 드리고요",
  "이렇게 핫 토크 첫 방송 끝나기가 아쉽잖아요",
  "그래서 이번 시즌 시작하는 의미에서 올 시즌 무모한 예언을 좀 해 볼까 해요. 한 분씩 무모해야 되는 거죠? 무모해야 돼요",
  "무모한 예언 저부터 하겠습니다",
  "엘에이 다저스에서 재활을 준비 중인 류현진 선수 올 시즌 이십 승 가능 가겠도록 하겠습니다",
  "오 이십 승  어~ 그러면 저는요",
  "사실은 시카고 컵스가 월드시리즈 이 연패한다로 생각을 했는데 네",
  "초이가 그거를 키워드로 뽑는 바람에 나왔거든요",
  "그래서 저는 클리블랜드와 시카고 컵스가 이년 연속 격돌해서 또 컵스가 우승한다",
  "오 일부러 맞히려고 했네. 저거는 무모한 게 아니고 우리 초이는요? 네. 저는 제가 모르겠어요",
  "삼 연타석 홈런을 쳐 봤기 때문에 네",
  "우리 메이저리거 타자 중에 사 연타석 홈런 오 그거 멋있다",
  "누가 누가 누구든지 에이 한 명으로 해요",
  "한 명이요? 아~ 그러면 저는 개인적으로 박병호 선수 오 박병호 선수 누구든 다 해 줍시다. 이거는 멋있는데   우리 써니는요? 저는 세인트루이스하고 다저스하고 와일드카드 경기를 합니다",
  "다저스의 와일드카드 경기 투수가 류류 류현진입니다",
  "아~ 오 결과는 어떻게 됩니까? 그 경기 그건 몰라요",
  "와 그러면 커쇼를 제치고 단판 승부에 선발로 나간다",
  "어~ 이십 승과 저하고 한배를 타신 겁니다. 써니  아니 그 그렇게 얘기하지 마세요",
  "한배 타고 싶지는 않아요",
  "저의 무모한 예언도 있어요",
  "제가 맞혀볼까요? 어~ 예. 다음 회에는 저기 여니가 빠진다",
  "어~ 희망 사항 아니에요? 아~ 아니 절대 아니 그게 아니라 저는 어~ 우리 방송이 심야시간대 프로그램이잖아요",
  "그래서 시청률이 오 퍼센트가 나오면 어~ 저와 쭈니가 걸그룹을 좋아하는 쭈니가 함께 걸그룹 댄스를 추겠다",
  "오~ 오 프로가 넘으면 저는 저한테는 왜 아무런 말씀도 안 하시고 우리는 한 배를 탔잖아요",
  "뭐 늘 같이 가는 거니까 쭈니는 발언권이 없어 여니가 맞다고 그러면 맞는 거지 발언권이 없다고 말씀하신 써니 짜자잔 오 키워드 꼴찌를 하신 우리 써니에게는 다음 방송 시작부터 십 분 동안 이 마스크를 쓰고 아무런 말씀도 하실 수가 없습니다",
  "자 선물입니다. 써니 아니 썬 써니 좋아할 것 같은데 어떠한 말도 할 수 없어요",
  "저희가 써니에 대한 지금부터 하지요. 지금부터 어~ 지금부터 할까요? 룰이니까 써니에 대한 어떠한 얘기를 해도 그 어떤 해명도 하실 수가 없구요",
  "어떠한 반론도 하실 수가 없습니다",
  "써니가 말을 못 하니까 여러분들 써니를 저격하는 다양한 준비해오겠습니다",
  "이야기들 준비해 오시기 바랍니다",
  "자 앰엘비 핫 토크 시즌 첫 방송으로 여러분과 만나 뵀는데요",
  "자 봄이 얼마 남지 않았죠",
  "야구를 기다리는 여러분들 마음도 이해를 하면서 저희는 다음 시간에 앰엘비 핫 토크 더 알찬 내용 좋은 내용 가지고 찾아오겠습니다",
  " 우후 어서 오세요",
  "어~ 이게 뭐에요. 이게 어~ 안녕하세요",
  "어~ 그런데 이게 뭐예요",
  "오늘은 저희가 평소와 다르게 카드를 뽑아서 오 카드 뒤에 오늘 앉을 좌석번호가 적혀 있거든요",
  "한 장의 카드에는 제 얼굴이 담긴 사진이 있거든요",
  "아~ 진짜 그 분은 오늘 제 옆에서 보조 엠씨의 역할을 오 함께해 주시게 됩니다",
  "아~ 한번 하나씩 골라볼까요",
  "그래 이거 잘 골라야 되겠네",
  "저는 황재균 선수 나 일단 류현진 어~ 저는 써니는 추신수 추신수 저는 김현수 초이 이거 어때요. 이거  초이랑 닮았는데 아~ 거 왜 왜 그걸 뽑으라는 거야 초이랑 닮았는데 어때요",
  "아유 마음에 듭니다",
  "두 분이 바꾸실 생각은 없으세요? 바꾸죠",
  "네. 그럼 지금부터 하나 둘 돌려보겠습니다",
  "하나 둘 셋 짠 짠 오 아~ 와 아 여기있네",
  "제 사진이 있는 분은 제 옆에서 같이 진행을 해 주시게 됩니다",
  "한 번 바꾸실 생각 없으세요? 아~ 안 됩니다",
  "제가 이걸 어떻게 뽑은 건데  안 바꿀래요",
  "자 그러면 일단 자리에 한번 앉아보는 걸로 할게요",
  "다들 자리가 좀 마음에 드신가요? 마음에 안 들어  좋네요",
  "그런데 저 자리는 뭐예요? 저희가 오늘 메리 미남들 긴장하시라고 경쟁자 한 분을 모셨습니다",
  "아~ 웬만한 사람으로는 우리가 긴장 안 하거든요",
  "안 하시죠? 대단한 분이어야지 저희가 긴장을 합니다",
  "그래서 저희가 일단 그 분의 힌트를 좀 드리자면 닉네임이 혁이 아이 경쟁자라면서요? 경쟁자 누구 그런데 혁이가 무슨 경쟁자야 누군지 대충 아시나요? 네. 알 것 같습니다",
  "바로 손혁 위원님이십니다",
  "큰 박수로 맞아볼게요",
  "제 얘기를 들으셨구나",
  "그럼 여기서 들리는데 저희가 이 닉네임이 써니 뭐 토미 여니 대니 이렇게 있잖아요",
  "그런데 저희가 같이 닉네임을 맞추기 위해서 혁이라고 미리 지어봤어요",
  "어때 마음에 좀 드시나요? 뭐 이름은 마음에 드는데 선우랑 저희 희섭 초이가 나한 저한테 혁이라고 하는 건 조금 왜요 왜요? 이름인데 왜 어~ 여기서 끊는 거야 형 자 안 붙이고 혁이 씨  나 지금 살짝 주먹 쥐려고 했던 거 보이나 혁이가 지금 방송에서의 써니를 몰라요",
  "써니의 캐릭터를 그니까요",
  "그런데 뭐 상관은 없는데 끝나고 나서 조금 사이가 멀어질까 봐  그게 살짝 조금 저희가 거의 지난 시즌부터 자리 좌석이 항상 고정이 돼 있었는데 이렇게 되니까 너무 헷갈리는 것 같아요. 저도 그러니까 지금 비주얼이 대니하고 초이도 몸집 차이가 너무 나고 그렇죠",
  "이게 방송에서는 이런 게 또 많은 시청자 여러분들에게 아주 재미있는 요소가 될 수 있거든요",
  "그래서 괜찮은 것 같습니다",
  "네. 그럼 정식으로 다시 한 번 손혁 위원님 소개를 해 드릴게요",
  "오늘 앰엘비 핫 토크에 처음 와주셨구요",
  "넥센의 투수코치로 잠시 활약을 하시다가 잠시 올해 다시 해설자로 돌아오셨구요",
  "책을 두 권이나 내셨습니다",
  "작가님이시기도 합니다",
  "그렇죠? 아 네. 작가님까지는 아니고요",
  "저를 여기다 놓은 이유를 잘 사실은 모르겠어요",
  "어~ 그런데 여기 워낙 전문가들이 계시기 때문에 누 안 끼치도록 준비는 했는데 좀 그래도 여기 도와주는 거죠? 저는 괜찮은데 일단 제가 좀 걱정이 되는 게 써니거든요",
  "두 어~ 전문 해설위원분들이 이제 두 분이 약간 캐릭터가 겹칠 수도 있고 그쵸",
  "또 둘 다 투수 출신이거든요",
  "예전에는 솔직히 그~ 아~ 쭈니하고 저하고 경쟁해서 살아남았는데 왠지 써니가 좀 약간 밀려나지 않을까? 아~ 다음에 써니 없어진다",
  "그러니까  혁이가 써니를 대체 우리 지금 사이 좋은데 왜 갑자기 벌려놓는 거예요",
  "자리도 맨 끝으로 옮기셨어요",
  "그런데 대니얼 되게 잘못 생각하는 게 투수 이론에 대해서 최고봉한테는 네",
  "저는 말씀을 안 합니다",
  "어~ 저기 뭐 이것저것 이론이 없는 사람한테 제가  본인이나 걱정하셔야지 지금 혁이를 걱정하면 안 돼요",
  "어쨌든 새로운 멤버가 오니까 긴장이 되고 뭔가 새로운 분위기가 나고 좋네요",
  "어때요? 혁이는 우리 뭐 지난 방송을 좀 보셨어요? 네. 저는 봤어요",
  "거기서 좀 기억에 남는 장면이라도 기억에 남는 건 아~ 사실 초면에 이렇게 얘기하기는 뭐 하지만 네",
  "김선우 아~ 써니가 약간 벌칙을 받았더라고요",
  "어~ 시작할 때 원래 마스크 쓰고 시작해야 되는 거 아니야 맞습니다",
  "저희가 지난 방송 때 키워드 꽝에게 벌칙을 드렸는데요",
  "김선우 우리 써니가 걸렸습니다",
  "그래서 일정 시간 동안 마스크를 쓰고 방송을 진행하셔야 해요",
  "벌칙 수행 빨리 해 주시죠",
  "그런데 신입생을 저를 뭐라고 저기 신입생 교육 교육시켜야 되는 건  써니밖에 없는데 어떡하려나 모르겠네",
  "지금 집에 가도 될 것 같기도 하고 우리 혁이가 왔으니깐 오 좋네요. 네",
  "나 올해 캐릭터 왜 그래요?  저희가 하는 말에 대한 해명을 하고 싶으시다면 이따 마스크를 저희가 벗겨드릴 때 그때만 하실 수 있습니다",
  "자 우리 혁이가 왔습니다",
  "메이저리그 현장 경험은 써니 그리고 이론은 우리 혁이에게 물어보시면 될 것 같구요",
  "그리고 저희가 우리 메리 미남으로 오늘 모시게 된 결정적인 이유가 그~ 톰 하우스의 권유로 메이저리그에 도전도 하셨었다구요",
  "네. 뭐 여기 도전해서  메이저리 그니까 마운드까지 올라간 사람도 있어가지고 하지만 여기서 네",
  "좀 그렇긴 한데 그런데 저 처음 왔는데 기싸움이라는 거지 지금  잠깐 여기 잠깐 써니 마스크를 일단 잠깐 벗기고 한마디 하라 그러죠",
  "혁이의 이~ 메이저리그 도전에 대해서  한마디만 해 주세요. 써니 한마디 생각하고 한마디 생각하고 어~ 그런데 도전은 아름답습니다",
  "하지만 네. 다시 써주세요",
  "하지만 하지만까지 나왔는데  저는 사실 톰 하우스한테 야구를 배울 때 다른 거 다 믿었어요",
  "그런데 한 가지 제 공이 빨러지게 해 준다는 거예요",
  "오 그런데 알다시피 제 공 스피드 여기 다 아시잖아요",
  "그렇게 안 빨랐던 거 그런데 공이 빨라진다니까 이제 솔깃하죠",
  "투수라면 누구나 솔깃했을 것 같은데 그때 제가 한 팔십 한 이 마일 정도 나왔는데  왜냐하면 지금 너무 웃으시는 거 아니에요? 팔십이 마일 던지고 얘기하란 말이에요",
  "너클볼 던지셨죠? 그때 하여튼 차근차근 한 달에 이 마일씩 딱딱 올라가더라고요",
  "오 사람들은 아직도 그걸 안 믿지만 제가 그 이제 영상을 찍어놓은 것도 있고 음 구십이 마일까지 나와서 그때 이제 마침 볼티모어에 있는 스카우터가 그걸 보고 오 스트라이크는 제가 잘 던졌으니까 네",
  "그건 인정하시는 거죠? 인정하죠. 네",
  "그걸 보고 나더니 저한테 마이너리그 계약인데 할 생각 있냐? 그~ 뭐 그때는 완전 땡큐였죠",
  "사실은 누구나 가고 싶어하는 김선우 위원을 보면 제가 항상 부러운 그런 데라 그런데 구십이 마일 한 몇 번 나왔어요?  너무 예리해 초이야 너도 그러는 거야 지금 야 한 명만 하자",
  "혁이의 험난한 앰엘비 핫 토크가 될 거라 예상을 하면서 본격적으로 이야기 나눠보도록 할게요",
  "자 우리들의 봄이 본격적으로 시작이 됐습니다",
  "야구가 시작됐기 때문인데요",
  "메이저리그가 드디어 개막을 했습니다",
  "네. 오늘은 저희가 메이저리그 개막 특집을 맞아서 꼭 하고 싶은 얘기 이 말은 꼭 해야겠다라는 걸 키워드로 미리 받아봤거든요",
  "한 분당 한 개씩 받았구요",
  "그리고 저의 키워드까지 포함해서 총 일곱 개의 키워드가 있습니다",
  "자 역시 키워드 선택은 제 마음대로 오늘도 할 수 있구요",
  "가장 좀 자극적인 키워드가 아닌가 싶네요",
  "독약 키워드를 골라보겠습니다",
  "어떤 분이 과연 선정을 해주셨을까요? 짜잔 어~ 깜짝이야 혁이  얼굴 보고 깜짝 놀랐어 아니 사진을 잘생긴 사진 많은데 저 사진을  아니 독약 어떤 의미로 준비를 해 주셨나요? 저한테 사람들이 많이 하는 질문이 너무 빠르지 않냐? 네",
  "그~ 뭐 지금 엔트리 들어가는 게 혹시 뭐 독이 되는 게 아니냐? 조금 더 몸을 만들고 오는 게 어떠냐 이런 얘기를 많이 해서 그런데 몸을 만드는 동안 만약 지금 가지고 있는 선발투수들이 잘 던지면 올라올 수가 없어요",
  "그리고 꼭 자기도 컨디션이 안 좋을 때 같이 안 좋아서 올라오기도 해요",
  "그러기 때문에 저는 일단은 좋을 때는 무조건 올라가야 된다고 보고 물론 사 일 등판에 대한 부담이 되거나 몸이 안 좋아지면 그때 셔도 충분 하거든요",
  "그래 저는 오히려 지금 엔트리에 들어간 것이 전 정말 좋다고 생각하는데 네",
  "그래서 저는 저거를 키워드로 뽑았어요",
  "이천십삼년 기록을 보면 당시에 이~ 체인지업의 구종 가치 피츠벨류라고 하는 구종 가치가 메이저리그 일 위가 텍사스의 콜 해멀스 네",
  "삼 위가 시애틀의 펠릭스 에르난데스 체인지업을 정말 잘 던지는 그 두 명 사이에 류현진 선수가 이 등을 했거든요",
  "이천십삼년 같은 체인지업을 올해 류현진 선수가 다시 던질 수 있을까? 그래 혁이가 스프링캠프에서 계속 류현진 선수를 같이 봤잖아요",
  "사실 류현진 선수가 이천십사년에도 저는 어~ 처음 갔을 때보다의 몸 상태보다는 좀 안 좋았다고 봐요",
  "그러다 보니까 속구의 전체적인 힘이 예전보다 물론 속도는 나왔지만 그 끝의 힘이 떨어지다 보니까 체인지업이 좀 덜 타이밍에 떨어지지 않았나 이번에 투구 동작도 달라졌죠",
  "많이 커지고 본인의 힘도 좋아졌고 자기가 제일 좋은 강점이 다른 보완점을 준비하다가 그쪽에 치우치다 보니까 조금 약해지는 경우도 분명히 있거든요",
  "그런데 류현진 선수야 어쨌든 저는 첫 번째 장점은 체인지업이고 그 부분을 본인이 잘 알고 있기 때문에 좀 좋아지지 않을까 이렇게 생각해요",
  "아니 그런데 체인지업 얘기하면은 써니가 입이 지금 근질근질할 것 같아서 그니까요",
  "자 써니 벗어주기고 이제 대화에 좀 참여를 해 주세요",
  "아~ 지금 좋아요",
  "좋고 아까 그~ 혁이 씨가 말씀하신 그런 말들이 혁이 씨 혁이 씨 그니까 본인이 계획을 딱 세우고 캠프에서 본인이 엔트리에 들라고 준비를 했는데 그게 생각대로 됐고요",
  "성적이 나왔기 때문에 먼저 우리가 걱정하고 멈추기를 바라는 것보다는 우선은 계속해서 가는 게 더 좋다고 이렇게 보여지는데 지금 생각되는 대로 좀 잘 되고 있는 거죠",
  "그런데 우리 대니얼은 네",
  "그~ 사실 류현진 선수가 남들이 다 될까 말까 이렇게 고민을 하던 찰라에도 대니얼은 끝까지 류현진은 반드시 복귀를 할 수 있다 이렇게 끝까지 주장을 하셨거든요",
  "혹시 그렇게 주장을 일관적으로 하게 된 뭐 근거가 있었나요? 우리 혁이가 얘기한 대로 멘탈의 중요성 많이 강조해 주셨는데 류현진 선수의 가장 큰 장점은 체인지업도 아니고 어떻게 보면 강한 멘탈이거든요",
  "가장 그~ 중요한 멘탈은 최고의 위기가 왔을 때 이게 발휘를 하기 때문에 저는 이번 이년 동안 마음고생 몸고생 하면서 류현진 선수가 또 열심히 노력을 했기 때문에 저는 그런 확신이 아~ 있었습니다",
  "쿠어스필드 얘기를 해 봐야 될 것 같아요",
  "지금 오 선발이 돼 가지고 그쵸",
  "아니 그런데 사실 모두가 예상했던 건 사실 처음에는 사 선발이었잖아요",
  "그런데 오 선발이 되면서 산 넘어 산이 된 것 같애요",
  "지금 뭐 첫 번째 등판이 바로 콜로라도 원정입니다. 심지어 맞습니다",
  "그런데 특히 콜로라도는 뭐 투수들의 무덤이라 불리는 그~ 쿠어스필드에서 우리 류현진 선수가 이번 시즌 첫 경기를 치러야 하는데 어떻게 첫 단추를 잘 꿸 수 있을지 걱정이 돼요",
  "어떻게 잘할 수 있을까요? 뭐 쿠어스필드 국내 최고의 전문가는 우리 그쵸",
  "호호 일단 써니 말씀하시기 전에 그 멋진 장면부터 또 봐요? 저희가 보고 넘어가야 할 것 같습니다",
  "진짜 너무 많이 봤는데 함께 영상으로 먼저 보시죠",
  "저 이제 외우겠어요. 저 영상 저도요",
  "한 이십 번은 본 것 같아요",
  "우리 써니 너무 멋있는 거 아니에요? 뭐 아까 그냥 입 막고 있더니 웃지도 않았어",
  "와 저 당시에 써니가 완봉을 했던 구장은 그야말로 투수들이 정말로 공포에 떨고 투수들의 무덤이라는 말이 정확히 맞아떨어 지는 무덤이긴 무덤이네요",
  "예. 그런 구장이었죠",
  "쿠어스필드에서 완봉승이 나왔다는 거은 정말 다른 구장에서 노히트 노런과 네네",
  "같은 기록이거든요. 예",
  "이게 또 올려줄 때는 확 올려주는 거야 괜찮네",
  "아니 근데 저는 좀 아무래도 초보자라 그런지 투수들의 무덤이라고 하는데 무덤이라고 할 정도면 뭐 어느 정도의 그렇게 위 위압감이 드는지 그 이유를 혹시 좀 여쭤봐도 될까요? 해발이 천육백미터가 넘는 구장이기 때문에 공기의 밀도가 희박합니다",
  "아~ 그래서 어~ 일단 구십 미터짜리 타구가 백 미터를 날아가게 되구요",
  "그러니까 홈런이 안 될 타구가 홈런이 홈런이 되는 거죠",
  "또 결정적으로 공기 밀도가 희박하기 때문에 공이 좀 더 빠르게 오거든요",
  "그러다 보니까 공이 변화할 시간이 없어요",
  "아~ 그래서 변화구도 밋밋하게 들어오고 빠른 공 패스트볼도 구속은 조금 더 나오지만 무브먼트가 상당히 약해지는 음 그런 결과가 나오죠",
  "류현진 선수의 지금 캠프 때에 모습을 보시면 모든 공을 다 스트라이크존에 넣으려고 하거든요",
  "이거는 그냥 투구 개수를 아끼면서 이닝을 많이 갈라고 지금 하는데 쿠어스필드에서 던지는 방법은 그렇게 하면 절대로 안 돼요",
  "스트라이크존이 을 많이 던지면 타자들이 스트라이크존을 칠라고 하는 그 느낌에 맞물려가지고 많이 맞을 수 있어요",
  "그래서 쿠어스필드에서는 본인이 제가 예상하기로는 한 오 이닝 정도에 구십 개의 공을 던진다고 하면은 반반이 섞일 수 있겠끔 어~ 던지면서 타자들이 스윙을 나오게끔  유도하게끔 좋은 얘기네요",
  "이렇게 해야 되는 거니까 어~ 뭐 다른 방법 이런 게 없고 쿠어스필드에서는 조금 더 본인이 볼을 좀 많이 던질라고 노력했으면 합니다",
  "어~ 실제로 그~ 혁이가 아까 이야기한 것처럼 류현진 선수가 이천십사년에 걱정 사실 그때 정말 다들 많이 했거든요",
  "그때 쿠어스필드 등판해서 육 이닝 이 실점으로 호투를 한 기억이 있거든요",
  "그렇기 때문에 너무 걱정 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "두 번째 등판은 심지어 월드시리즈 우승팀이었던 컵습니다",
  "어때요? 두 번째 등판은 어떻게 예상을 하세요? 시카고 같은 경우는 날씨가 추우면요",
  "홈런 바람이 아니고요",
  "아~ 또 날씨 날씨가 더워지면 이렇게 홈런 바람이거든요",
  "그러기 때문에 류현진 선수한테 해 주고 싶은 얘기는 뭐냐면 추우면 홈런 안 나옵니다",
  "아~  강팀을 만나는 게 투수는 훨씬 더 편해요",
  "아~ 왜냐면 못 던지면 본전이거든요",
  "아~ 그러기 때문에 류현진 선수가 강한 것에 더 강했다는 얘기는 어차피 맞으면 남들도 맞는 거니까 그치 이렇게 생각하고 던지는 거기 때문에 오히려 콜로라도보다는 저는 시카고 컵스를 던지는 게 더 편하지 않을까 이렇게 생각을 해요",
  "그런데 류현진 선수가 목표를 딱 이루고 나서 안도감에 빠져서 어~ 있을 수 있는거를 콜로라도 어려운 그런 상황 또 컵스 또 작년 우승팀 이렇게 만나는 건 아주 좋은 현상이라고 보여지네요",
  "네. 류현진 선수 그 정도 문제되지 않는다고 생각을 합니다",
  "잘해서 우리 국민들에게 좋은 소식 안겨줬으면 좋겠습니다",
  "자 두 번째 키워드 살펴볼게요",
  "뭘 볼까요? 사장님 나빠욘가요? 누가 해 주셨을까? 야 초이예요",
  "와 이거 언제 적 사진이에요? 이거 예전에 엠비에이에서 뛰었던 야오밍 선수 아닌가요?  지금하고 좀 다른 느낌인데요. 초이 아직도 미국 가면 저를 야오밍으로 생각하는 사람 많아요",
  "어때요? 사장님 나빠요",
  "뭐 어떤 의미로 선정을 해 주셨나요? 알다시피 어~ 개그에서도 사장님 나빠요. 이런 한 번 좀 따라해 주세요. 초이 사장님 나빠요",
  "괜찮은가요?  좋았어요",
  "예. 박병호 선수가 정말 작년 겨울부터 이번 캠프까지 준비 잘했는데 참 정말 이유 같지 않은 이유로요",
  "이번에 로스터에서 빠져나왔어요",
  "정말 선배로서도 좀 굉장히 아쉽고 그런데 그런 부분에서 이 프론트 정말 사장님 나빠요가 그쵸",
  "맞는 것 같아요. 예",
  "실제로 이 시즌 개막을 시애틀 같은 팀들도 불펜을 여덟 명을 두고 투수를 열세 명을 끌고 가는 경우가 있어요",
  "그렇다 보니까 이~ 박병호 선수가 원래 들어가야 될 지명타자 자리를 미네소타에서 빼고 외야수로 분류되던 선수에게 지명타자를 맡기기로 그렇게 되면서 박병호 선수의 자리가 없어진 거거든요",
  "근데 그 부분은 좋다 이해한다",
  "하지만 혁이가 이야기한 것처럼 뭔가 심리적으로 지금 박병호 선수가 시범경기를 얼마나 잘 보냈어요",
  "예. 지난해보다 정말 압도적으로 여러 가지가 좋아진 부분을 확인시켜줬는데 그 시점에서 트리플 에이에서 시즌을 시작하게 한다는 것 자체가 이거는 선수의 심리를 너무 판단을 안 해 준 게 아니냐는 생각이 들고 그 하나가 그~ 데 그~ 데릭 팔비 사장이 네",
  "어~ 이분이 그~ 클리블랜드에서 부단장을 일년 하고 오신 상당히 어린 분이에요",
  "아~ 아~ 그니까 추신수 선수보다도 나이가 어립니다",
  "아~ 그런데 이런 류의 사장들 단장들이 그런 거를 잘 안 따져요",
  "예. 선수의 심리가 어떻고 이런 거 안 보고 책 이제 계산만 하는 거죠",
  "그래서 그런 면에서 상당히 이번 미네소타의 결정은 좀 길게 보지 못한 결정이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "작년에는 김현수 선수였고요",
  "그리고 뭐 써니도 그렇고 아~ 한국 선수들이 메이저리그에서 이런 그~ 약간 좀 불이익이라고 할까요? 그쵸",
  "이런 거 꾸준히 나오고 있거든요",
  "결국에는 이거는 뭐 구단들은 인정 안 하겠지만은 만약에 박병호 선수가 백인 선수였다고 할 경우에는 이렇게 쉽게 못할 겁니다",
  "아~ 그런데 이거는 뭐 우리끼리 얘기할 수 있는 부분인데 네",
  "저는 이러한 것들도 어떻게 보면은 어쩔 수 없는 현실인 것 같아요",
  "박병호 선수가 잘 이겨낼 거라고 보고 있고 이럴 때일수록 길게 보고 큰 그림을 볼 수 있으면 좋겠습니다",
  "흔한 말로 밉보이지 않았나 예. 구단 프론트라든가 이제 코칭 스태프에 어~ 사실 부상 선수가 팀하고 함께 재활을 하면서 또 윈터리그라든가 이런 경기를 뛰어주는 그런 모습을 보였더라면 아마 사십 명 엔트리에 빠지지 않고요",
  "꾸준히 어~ 로스에 합류했을 건데 어~ 그런 부분을 박병호 선수가 사실 미스를 했어요",
  "작년에 그런 부분을 잘했다라면 지금 박병호 선수는 완벽한 그치 아~ 팀의 사 번타자가 됐겠죠",
  "그만큼 어~ 미국 프론트는요",
  "한 번 본인들이 생각하면 판단을 하면요",
  "끝까지 가는 스타일이거든요",
  "아~ 그게 중간중간 잘했다고 해서 바뀌고 그런 프론트가 아닙니다",
  "아~ 예. 그러기 때문에 저는 박병호 선수가 반드시 또 기회가 와요",
  "기회가 오기 때문에 그~ 이십오일 엔트리가 아니고 저는 코리맨 로스트에 다시 합류를 해서 다시 새롭게 그런 마음 을 가져서 좀 준비를 해서 잘해 잘해 줬으면 좋겠습니다",
  "단장이 테딜 리빈이거든요",
  "이 단장이 예전에 써니가 콜로라도로키스에서 뛰었을 그~ 당시에 팀장이었습니다",
  "어~ 이 친구의 약간 그~ 특성이 리빌딩에 돌입하게 되면은 일단 많이 모아놓으려고 해요",
  "아~ 그리고 박병호 선수가 결국에 탈락했던 이유는 제가 봤었을 때 박병호 선수는 마이너리그에 보내도 다른 팀에서 데려갈 확률이 낮다 보니 일단 시즌 시작 어떻게 보면은 우리가 키핑할 수 있는 선수는 최대한으로 모아놓고 그리고 시작을 하자 이런 선택을 한 것으로 보여지고 거기에 이제 희생양이 박병호 선수가 된 것으로 저는 아~ 생각이 되는데 아까 혁이가 얘기한 대로 조금 시즌 시작하고 어느 정도 선발 로테이션이 정리정돈이 되면은 그때쯤 변화가 있을 것으로 그렇게 생각이 됩니다",
  "결국 비즈니스라고 생각을 하면 이거는 메이저 시스템에서는 맞는 거거든요",
  "그러면 박병호 선수는 본인이 지금 하던 그런 캠프 때의 모습을 지금 마이너에서도 하고 있어야 돼요",
  "그러면 어느 팀인가는 지금 계속 지켜보면서 초반부터 미네소타뿐만이 아니고 다른 팀에서도 어떤 선수 보강이 필요한 팀들은 계속 트레이트를 할 거라고요",
  "그럼 미네소타 입장에서는 연봉도 있고 마이너 선수인 박병호 선수를 다른 팀에서 데려가기 위한 그런 작업도 하기 때문에 이런것들만 생각을 하고 우리가 이제 이런 일이 일어난 거에 대해서는 고민할 필요 없이 앞으로 어떤 방법으로 우리가 갈지를 더 고민하는 게 더 좋은 방법인 것 같습니다",
  "써니 말이 맞는 것 같고요",
  "또 너무나 부정적으로 생각할 필요가 없는 게 몰리터 감독이 단기간 숄트터 만에 이십오일 로스터에 변화가 생길 수 있다 이런 말도 했거든요",
  "뭔가 빅리그 콜업을 은미 의미하는 말인것 같기도 한데 그 시기가 또 궁금하잖아요",
  "언제쯤으로 좀 예상을 할 수 있을까요? 캐니스 바르가스라는 선수가 있어요",
  "박병호 선수가 사십인 로스에서 제외되고 시범경기에서 맹타를 휘두르기 전까지는 미네소타가 이 선수를 어~ 첫 번째 지명타자로 갈려고 그랬거든요",
  "그런데 이 선수가 어~ 더블유 비씨 참가하고 돌아와서 부상을 당하면서 부상자 명단에 들어갔습니다",
  "그래서 이 선수를 먼저 테스트를 해 보고 나서 바르가스가 아닐 경우에 박병호 선수를 올리게 될지 네",
  "혹은 바르가스를 건너뛰고 박병호 선수를 먼저 올리게 될지에 대해서 좀 체크를 해 봐야 될 거 같거든요",
  "그래서 어떤 식의 선택이 될 것인가에 따라서 박병호 선수가 올라올 시기는 정해질 것 같습니다",
  "이렇게 감독들이 또 단장이 될 수도 있고 프론트가 될 수도 있고 숏텀이다 롱텀이다 이렇게 인터뷰하잖아요",
  "아~ 박병호 선수도 믿으면 안 되고요",
  "코치가 이렇게 얘기해 주고 감독이 이렇게 해 주고 내가 곧 올라갈 수 있어 이런 게 그런 복잡한 생각할 필요 없고 그냥 한 귀로 듣고 한 귀로 나가고 그냥 박병호 선수가 본인이 할 수 있는 것만 그냥 열심히 했으면 좋겠습니다",
  "제가 미국에서 야구할 당시에 가장 많이 들었던 얘기가 뭐냐면 각 리그를 평정을 해야 된다",
  "아~ 이 선수가 도저히 어~ 갈 수 없는 리그다 그런 이미지를 좀 이번에 박병호 선수가 트리플에이에서 많은 홈런을 보여주면서 확실하게 확실한 평가를 받았으면 좋겠습니다",
  "자 이번에 세 번째 키워드 살펴볼게요",
  "전혀 예상이 안 되는 키워듭니다",
  "커커홈 누가 선택을 하셨을까요",
  "오 쭈니가 활짝 웃고 있습니다",
  "커쇼 이야기인 것 같기도 하고 그쵸. 커쇼의 뭔가 중간은 모르겠고 아~ 역시 커쇼의 커브 홈 오 맞아요? 거의 비슷해요",
  "아~ 그래요? 네. 커쇼 커브 홈런입니다",
  "아~ 홈런 제가 이 키워드를 뽑은 이유는 네",
  "황재균 선수가 워낙 이~ 시범 경기에서 좋은 성적을 내고 지금 트리플에이로 내려갔지만 조만간 올라올 거는 뭐 확실하게 생각이 되고요",
  "올라왔을 경우에 목표 중의 하나가 커쇼의 커브를 홈런으로 만들어라",
  "아~ 예. 그 목표를 하나 주고 싶어요",
  "커쇼의 평균 자책점이 통산 이 점 삼칠인데 샌프란시스코전에는 무려 서른여섯 경기를 나왔는데요",
  "재미있는 부분이 커쇼가 이천팔년에 데뷔해서 지난해까지 메이저리그에서 구년을 뛰었어요",
  "구년 동안 정규시즌에서 던진 슬라이더의 개수가 오천육백열여덟 개예요",
  "그중에 그걸 기억하기 위해 하나씩 센 거예요?  저 까먹기 전에 빨리 얘기해야 돼요",
  "그중에 홈런이 된 게 스물일곱 개가 있습니다. 정규시즌에서 아~ 그럼 커브는 몇 개를 맞았냐? 구년 동안 삼천사백칠십 개를 던졌는데요",
  "홈런 네 개 나왔고요",
  "그것도 이천팔년부터 이천십삼년까지 첫 육년 동안은 홈런을 안 맞았어요",
  "어~ 그 정도로 커쇼의 커브를 홈런으로 만들기가 정말 어렵거든요",
  "그걸 황재균 선수가 하낸 해낸다면 포지가 이런 얘기했습니다",
  "커쇼 상대로 홈런 치고 빠던 시원하게 해라",
  "아~ 빠던  내가 책임져준다",
  "그래 그래서 궁금한 건 초이한테 묻고 싶어요",
  "커쇼 커브를 어떻게 홈런으로 칠 수 있을까요? 아~  저 같은 경우는 제가 플래툰이기 때문에 좌타자를 좌투수 상대 안 하잖아요",
  "그렇기 때문에 제가 뭐라 말을 못 하겠지만  저는 황재균 선수한테 사실 변화구 치기 전에 직구 먼저 쳐라",
  "아~ 이 말을 먼저 전해 주고 싶어요",
  "아니 커브를 쳐야 되니까 커브 어떻게 치냐고요",
  "커브어떻게 치냐고 어렵습니다",
  "커브 못 치는 거예요? 제가 이렇게 커쇼 선수의 던지는 그 투구 모습을 봐도 타자 생각에도 저 공은 참 치기 힘들겠다 이런 생각을 많이 하거든 요",
  "그러기 전에 보통 타자들은 아~ 차라리 다른 공을 먼저 치자 이런 생각을 많이 해요",
  "그러기 때문에 저는 황재균 선수한테 변화구 오기 전에 직구를 먼저 쳐라 이렇게 조언을 해 주고 싶네요",
  "트리플에이 경험은 우리 써니가 잘 알 것 같거든요",
  "미안한 얘기인데 근데 이번에 여기가 약간 이런 분위기예요? 이번에 저는 이번에 저는 황재균 선수가 마이너리그에 내려가는 걸 보면서 이천육년도 써니가 생각이 났습니다",
  "어~ 이천칠년 이천칠년이었나요? 예",
  "엘티엔티파크 샌프란시스코까지 갔어요",
  "어~ 거기서 경기에도 나갔어요",
  "그리고 부스포치의 감독의 마지막 콜을 받으면서 이제 아쉽게 마이너리그로 갔었었거든요",
  "황재균 선수는 이틀 전에 얘기했고 저는 당일날 얘기를 야 충격이 더 컸을  제가 더 더 쓰라렸죠",
  "저는 가는 줄 알았었어요. 사실 그런데 아~ 그걸 떠나서 이~ 샌프란시스코 저는 보치 감독이 한 번 마음에 들면 이 감독은 계속 주목합니다",
  "그리고 지금 정확하게 황재균 선수는 본인의 포지션이 아닌 다른 포지션을 지금 소화해야 되는 그런 특명을 받았고요",
  "수비를 아주 중요하게 생각하는 이~ 보치 감독이고 또 샌프란시스코가 수비가 좋기 때문에 그런 것들을 정확히 해야 된다고 이렇게 생각을 하면은 아직도 보여줄 게 많고 해야 되는 게 많다고 이렇게 생각을 하고 지금 무엇보다 이~ 황재균 선수 캠프를 보시면은 굉장히 즐기면서 그렇죠. 네",
  "한다는 느낌이 있잖아요",
  "정말 그렇게 즐기는 선수 정말 못 이긴다고 황재균 선수가 잘됐으면 좋겠네요",
  "네. 저는 이제 공격적 같은 경우는 사실 공격이 될까 그렇게 저는 생각을 했어요",
  "워낙 빠른 공들에 대한 승부가 많아서 그 새 그런 쪽에 대해서 생각을 했었는데 공격은 저는 확실히 기대 이상의 성적을 확실히 보여줬고 네",
  "그~ 보치 감독의 눈도장도 받은 것 같고 단지 인제 그~ 반쪽짜리 선수가 돼서는 안 되기 때문에 그~ 트리플에이에 가서는 수비 쪽에 대한 부분은 분명히 어~ 포지션에 대한 부분은 해야 되지 않을까 이렇게 생각이 들어요",
  "결국 황재균 선수가 여러분들이 말씀하시는 것처럼 트리플에이에서 일단 성적 그리고 수비에 대한 불안감 같은 거를 씻어내는 게 첫 번째 열쇠고 언제 올라갈까가 상당히 궁금한 부분이잖아요",
  "그 부분은 결국 누네스와 길라스티의 상태에 달려 있을 것 같아요",
  "누네스가 스프링캠프에서 어깨 쪽에 계속 통증이 있어서 네",
  "코티존 주사도 맞고 그랬거든요",
  "지금 건강에 약간의 물음표가 있습니다",
  "그래서 그 두 선수에 어~ 두 선수에게 변동이 생길 경우에는 황재균 선수에게 생각보다 빠르게 기회가 올 수도 있을 것 같아요",
  "무모한 예언 하나 해도 될까요? 네. 하세요",
  "우리 언제가 될지 정확히 모르겠어도 다음 핫 토크 녹화하기 전에 황재균 선수는 메이저리거가 돼 있을 것입니다",
  "와우  저건 정말 어떻게 호응을 해야 될지를 잘 모르겠다",
  "원래 이래 원래 이래요",
  "원래 던지고 황재균 선수는 강한 어깨와 빠른 발을 갖고 있기 때문에 뭐 다양한 위치에서 해낼 수 있는 능력을 갖고 있다면 언제든 빅리그 콜업은 가능하다고 생각이 되고요",
  "열심히 해서 좋은 결과 하루빨리 볼 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 앰엘비에서 직접 보낸 키워드가 있습니다",
  "오 우리 메리미남들에게 직접 보냈어요",
  "앰엘비에서 보냈어요? 네",
  "메이저리그 미국에서 직접 왔습니다",
  "누가 보냈을까요? 짠 박병호 선수랑 황재균 선수가 직접 우리 메리 미남들에게 궁금한 점을 여쭤보셨습니다",
  "먼저 영상으로 진짜 진짜로 보냈어요? 어~ 한번 만나보겠습니다",
  "먼저 박병호 선수가 써니와 초이에게 메이저리그 힘들 때 어떻게 극복을 하셨는지 물어봤어요",
  "본인이 지금 어떻게 보면 미국 꿈을 갖고 간 거잖아요",
  "그러기 때문에 일단 절반의 성공입니다",
  "일단은 꿈의 성공은 시작됐어요",
  "그러기 때문에 너무 그런 부분은 걱정 안 했으면 좋겠고요",
  "가장 중요한 건 뭐냐하면 우리 한국 선수들이 메이저 선수가 되지 않으면 한국 안 왔으면 좋겠어요",
  "야구 될 때까지 메이저 선수 될 때까지 저는 무조건 쳐야 된다고 생각을 해요",
  "제가 이천사년도에 몬트리올에서 풀타임 시즌을 뛰고 나서 겨울 일월 달에 엔트리에 빠졌습니다",
  "캠프를 치뤘는데 제가 잘했어요",
  "왜냐 엔트리에 제가 못 들었기 때문에 박병호 선수 지금 똑같습니다",
  "마이너와서 앰엘비 극복할 수 뭐 올라갈라고 이제 어떻게 해야 되냐? 다른 선수들이 올라갈 때 나보다 못하고 있는 선수도 그~ 에 있기 때문에 올라가는 선수들이 많아요",
  "이런 선수들이 올라갈 때 제가 본인이 화가 나면 안 돼요",
  "이 상황에서 본인이 이 마인드 컨트롤을 못하는 순간 이 팀에서 생각을 하게 되거든요",
  "아~ 얘는 메이저만 생각하나 네 차레가 아닌데도 왜 너는 너만 생각해 오히려 이렇게 생각할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 마이너에서 트리플에이에서 사 번타자 역할을 지금 하고 있으면 그 역할을 충실히 해 주는 거예요",
  "사 번 타자도 번트를 대는 상황이 있으면 마이너에서도 번트를 대주는 겁니다",
  "아침에 열광할 수 있는 그런 앰엘비의 팬들이 항상 기다린다고 이렇게 생각을 하시면 더 많은 힘을 내실 것 같습니다",
  "쭈니에게 예측 좋아하시는데라는 네",
  "말씀을 하시면서 말씀을 하셨거든요? 참 박병호 선수가 저를 어떻게 생각하는지 걱정이 많이 되고요",
  "뭐 박병호 선수가 물었으니까 저도 답변을 해야죠",
  "저는 마이너리그로 갈 생각을 못하고 올해 박병호 선수의 성적을 타율 이 할 육 푼 오 리 홈런 스무 서른두 개로 예상을 했었어요",
  "서른두 개요? 작년에는 볼넷 삼진 비율이 안 좋은 상황에서 홈런과 장타가 나왔던 거고 올해는 그 비율도 많이 좋아진 상태에서 네",
  "홈런이 여섯 개가 나온 거거든요",
  "그래서 충분히 박병호 선수가 홈런뿐만 아니라 타율과 함께 출루율도 삼 할 오 푼 이상을 좀 찍어주지 않겠나 이런 기대를 하고 있었구요",
  "빨리 올라오기만 한다면 저는 서른 개 가까운 홈런에 그 정도 성적 충분히 낼 수 있을 걸로 믿고 있습니다",
  "아니 우리 혁이 위원님도 황재균 선수에게 뭐 영상편지 간단히 좀 해 주세요",
  "저는 뭐 이케 어~ 박병호 선수나 황재균 선수나 저는 똑같이 얘기해 주고 싶어요",
  "두 선수 모두 우리나라에 있을 때 정말 최선을 다했던 선수들이거든요",
  "분명히 어~ 마이너리그 가서도 어느 누구 선수 어느 선수 못지않게 정말 운동을 열심히 할 거라고 생각이 들어요",
  "저는 조금 더 휴식을 같이 병행했으면 좋겠어요",
  "어~ 아~ 너무 그곳만 쳐다보지 말고 내가 휴식을 취하면서 내 몸 컨디션도 잘 조절을 해야만 정말 올라갔을 때 자기 모습을 보여줄 수 있거든요",
  "저는 두 선수에게 너무 쫓기지 말고 충분한 휴식을 했으면 좋겠고 어~ 시즌 중반쯤에 저는 꼭 저~ 메이저리그에 가서 박병호 선수나 황재균 선수 가서 만날라고 하거든요",
  "같이 얘기도 하고 또 저도 배우는 것도 있고 그때쯤 돼서 꼭 메이저리그에서 봤으면 좋겠습니다",
  "자 다음 키워드 또 살펴볼게요",
  "어~ 이것도 약간은 예상이 되는데 소포모어 스타 이건 누가 적어주셨을까요",
  "써니 어떤 뜻으로 적어주셨죠? 간단하게 말씀드리면 오승환 선수는 정말 잘할 것 같은 그런 시즌인데 이~ 매써니 감독이 어떻게 기용을 할지가 굉장히 궁금합니다",
  "아~ 그게 문제군요",
  "제가 솔직하게 말씀드리면은 작년에 등판을 이~ 오승환 선수가 모든 상황에서 다 등판을 했거든요",
  "그리고 그 상황을 다 막았기 때문에 올 시즌에 오승환 선수가 이~ 언론에서 가장 주목받는 그런 선수가 된 건 맞습니다",
  "그 상황 자체도 만약에 오승환 선수가 어~ 겪어내지 않았다 그러면 올해 같은 그런 위상이 높아지지는 않았을 거거든요",
  "그리고 또 경험이 생긴 만큼 또 매써니 감독이 작년 시즌을 다 인정해 준 만큼 올 시즌에도 많이 도와줄 것 같은데 그렇다그러면은 오승환 선수를 받쳐줄 수 있는 로젠탈 선수가 건재해야 돼요",
  "오른손 투수가 또 한 명이 있어야 되는데 왼손 투수는 지금 됐거든요",
  "일단 오승환 선수는 그것만 딱 지켜준다고 하면 굉장히 잘할 것 같고 김현수 선수는 작년 시즌에 잘했 너무 잘했잖아요",
  "그리고 작년 시즌 이~ 컨텍에 대해서 미국 투수들은 인정을 안 했을 거예요",
  "그런데 시즌이 끝나고 나서 또 뭐 토론토에서 그~ 극적인 홈런도 치고 하면서 김현수 선수는 지금 미국의 투수들한테도 컨텍 잘하는 걸로 지금 이제 인정을 받았습니다",
  "그러면 올 시즌에 이 투수들이 김현수 선수를 상대하는 그런 공략법은 굉장히 다르구요",
  "작년처럼 칠 테면 쳐봐라가 아니고 인제는 못 치는 곳을 집중적으로 이제 공략을 할 거거든요",
  "대신 김현수 선수는 약간 좀 어려워진 반면 투수들이 어떻게 승부하는지에 대해서 이 습성을 알기 때문에 조금 더 노림수를 가지고 지금 어~ 친다고그러면은 한 열 개 이상의 홈런을 기대할 것 같은데 저의 생각이 이런데 우리 여기 계시는 전문가분들의 생각도 제가 한 번 이렇게 공유하고 싶어가지고 오승환 선수가 선발로 나왔다면 좀 더 많이 맞았을 거라고 생각해요",
  "오 오승환 선수가 이 불펜으로 나왔기 때문에 덜 맞았다고 생각이 되는데 그 이유는 저는 하나라고 생각을 하거든요",
  "물론 다른 의견도 있겠지만 제가 생각하는 의견은 오승환 선수의 투구 동작이에요",
  "아~ 오승환 선수가 다리를 들고 나가면서 한번 섰다가 던지잖아요",
  "그 동작을 한 번에 타이밍을 맞춰서 생각보다 치기 어려워요",
  "더군다나 오승환 선수가 좋은 공회전도 가지고 있고 또 공끝의 힘이 좋기 때문에 타이밍이 맞았다고 생각하지만 생각보다 뜬공도 많이 나오고 또 스윙도 많이 나오는 이유가 바로 이 오승환 선수가 한번 섰다 던지는 이유이기 때문인데요",
  "만약 다른 사람들이 그러면 한 번씩 봤기 때문에 두 번째는 칠 수 있다 이렇게 생각하지만 그 기간이 길어요",
  "왜냐하면 또 그 팀하고 다시 붙을라면 또다시 기간이 있고 맨날 오승환 선수가 올라가는 것이 아니거든요",
  "저는 오승환 선수에 그 그렇기 때문에 다른 투수에 비해서 홈런이 좀 적게 맞지 않았나 이렇게 생각이 들어요",
  "그러면 투구폼에서 오는 강점은 올해도 유지될 것이다",
  "어~ 저는 오승환 선수가 야구하는 내내 계속 유지가 될 것이라고 생각을 해요",
  "질문이요. 질문 질문 질문 초이한테만 물어볼 수 있는 질문이에요",
  "마리아노 르베라의 컷패스트볼 그리고 오승환의 돌직구 두 개 다 경험해 보셨잖아요",
  "두 개 어떻 어떻게 비교가 돼요? 저는 개인적으로 슈미트 얘기를 하고 싶은데  저는 슈미트 공을 워낙 못 쳐가지고요",
  "그분을 얘기하고 싶은데 오승환 선수는 제가 뭐 안타도 쳐보고 포 볼도 나가고 그래봤지만 리베라 선수의 공은 삼 구 삼 진을 당했어요",
  "음 저는 그런 공을 본 적이 없어요",
  "어~ 그만큼 어~ 세계적으로 최고의 커터를 던졌던 리베라 선수이기 때문에 사실 승환이한테 좀 미안하지만 예",
  "에~ 그래도 전성기 때 봤을 때는 아마 리베라 선수의 커터가 좀 더 앞서지 않을까 그런 생각이 드네요",
  "리베라 선수랑 몇 번 상대했어요? 딱 한 번이요",
  "그러니까 오승환 선수랑은 몇 번 상대했어요? 한 다섯 번 정도 그러니까 조금 더 만약 오승 리베라 선수의 공을 봤으면 음 똑같다는 거죠",
  "오 오승환 선수는 경험이 많았고 그러니까 약간 진짜 저는 이렇게 투수들이 한테 제가 공격적으로 계속 던지려고 하는 이유는 많이 보면 볼수록 맞을 수밖에 없어요",
  "그러니까 유리할 때 빨리 던져야 이길 확률이 높거든요",
  "제가 이제 물론 리베라 선수랑 오승환 선수랑 비교할 수 없죠",
  "워낙 리베라 선수가 좋은 메커를 가지고 있는 선수기 때문에 저는 제가 얘기했던 이유는 두 선수가 모두 훌륭하지만 두 선수가 모두 특이한 자신만의 강점을 가지고 있다는 거예요",
  "자 우리 김현수 선수 이야기를 좀 나눠볼게요",
  "김현수 선수 이년 차 어떻게 예상을 하세요? 한 가지 아쉬운 부분이 홈런이 여섯 개 장타력이 좀 부족한 부분이 있었어요",
  "특히 중견수가 아니고 코너 외야수인데 그렇다면 김현수 선수가 올해 장타를 늘려야 되거든요",
  "제가 이 부분도 기록적으로 찾아봤어요",
  "작년에 김현수 선수가 기록한 타구의 출구 속도 네",
  "타구 속도가 평균 구십일 점 육 마일이었습니다",
  "이게 메이저리그 평균보다 높았고 마이크 트라웃이 구십일 점 칠 마일이었어요",
  "거의 똑같았던 거죠",
  "그런데 왜 트라웃은 홈런이 스물아홉 개가 나왔느냐? 결정적으로 발사 각도가 달랐거든요",
  "그렇다면은 스윙을 크게 바꿔야 된다는 이야긴데 과연 김현수 선수가 그런 도전을 해야 되는가 그 부분에 대한 궁금증이 있어요",
  "이번 캠프 때 알다시피 장타를 원했잖아요. 벅셔터 감독이 모르겠어요",
  "이게 또 흔들기인지 모르겠지만 저는 이것도 하나의 메시지라고 저는 생각이 듭니다",
  "일단 김현수 선수가 작년에는 어~ 본인이 홈런을 안 치겠다고 저한테도 얘기를 했었어요",
  "그런데 올해는 또 에프에이잖아요",
  "에프에이고 또 좋은 성적을 내고 또 많은 홈런을 쳐야만 또 많은 대우를 그런 시기기 때문에 제 생각에는 분명히 일 번 이 번 이렇게 칠 거예요",
  "일 번 이 번 치지만 물론 출루가 가장 중요하죠",
