  "안도현 시인의 시 연탄 한 장 가지고 왔습니다",
  " 연탄 한 장 안도현 또 다른 말도 많고 많지만 삶이란 나 아닌 그 누구에게 기꺼이 연탄 한 장 되는 것 방구들 선득선득해지는 날부터 봄까지 조선 팔도 거리에서 제일 아름다운 것은 연탄 차가 부릉부릉 힘쓰며 언덕길 오르는 거라네",
  "해야 할 일이 무엇인가를 알고 있다는 듯이 연탄은 일단 제 몸에 불이 옮겨붙었다 하면 하염없이 뜨거워지는 것 매일 따스한 밥과 국물 퍼먹으면서도 몰랐네",
  "온몸으로 사랑하고 나면 한 덩이 재로 쓸쓸하게 남는 게 두려워 여태껏 나는 그 누구에게 연탄 한 장도 되지 못하였네",
  "생각하면 삶이란 나를 산산이 으깨는 일 눈 내려 세상이 미끄러운 어느 이른 아침에 나 아닌 그 누가 마음 놓고 걸어갈 그 길을 만들 줄도 몰랐었네. 나는  아 삶이란 나 아닌 그 누구에게 기꺼이 연탄 한 장 되는 것 네",
  "어 저는 이 구절과 음~ 온몸으로 사랑하고 나면 한 덩이 재로 쓸쓸하게 남는 게 두려워 여태껏 나는 그 누구에게 연탄 한 장도 되지 못하였네",
  "저도 아마 그래서 네",
  "재가 되기 싫어서 지금 사랑을 안 하고 있는 것 같습니다",
  "그건 변명인 것 같구요",
  "아으 안도현 시인께서 네",
  "정말 재밌는 것은 연탄에 관련된 시를 음~ 굉장히 많이 쓰셨어요",
  "그래서 아마도 어떤 분들은 연탄 시인으로 기억을 하신다고 해요",
  "연탄재 함부로 차지 마라",
  "너는 그 누구에게 한 번이라도 뜨거운 사람이었느냐",
  "그것도 연탄에 관한 시구요",
  "제목이 뭔지 아세요? 그 시의 제목? 연탄? 아닙니다",
  "그러니까 너 혹시 따뜻해 본 적 있냐고 뜨거운 적 있었냐면서 어 그렇죠",
  "근데 너무 임팩트가 강하거든요",
  "연탄에 대한 임팩트가 이렇게 안도현 시인이 연탄에 대해서 쓰는 이유가 있을까요? 아마도 어렸을 때의 음~ 기억을 길어 올리셔서 쓰는 것 같구요",
  "아마 여 안도현 시인께서 굉장히 좋아하시는 것들이 다 그런 거예요",
  "연어 어렸을 때 들었던 이야기 음~ 그런 거 다시 쓰시고 연탄도 그렇고 네",
  "우리네 삶에 대해서 굉장히 크게 어떤 관심을 많이 갖고 계셔서 그런 시들이 많이 나오는 것 같습니다",
  "오늘도 안도현 시인의 연탄 한 장이라는 시를 소개해 주셨는데 여러분도 연탄으로 시 지어서 보내주시기 바랍니다",
  "오십번의 유료문자 샾에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료로 이용하실 수 있구요",
  "저희가 참여해주신 분들께 소정의 선문 보내드리겠습니다",
  "노래를 한 곡 준비했는데 이 안도현 시인의 연탄 한 장이라는 시를 일부 개사를 해서 안치환 씨가 부른 노래가 있어요",
  "아 그런 노래가 있군요? 제목도 연탄 한 장입니다",
  "와~ 함께 들어보시죠",
  "안치환에 연탄 한 장 들으셨습니다",
  "자 연탄으로 시 지어보고 있어요",
  "오십번에 유료문자 샾에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 연탄 하면 떠오르는 이야기 시로 멋지게 보내주시기 바랍니다",
  "오사육공번 님의 시에요",
  "연 연하게 시작된 사랑 탄 탄탄하게 맺어지네",
  "처음에는 되게 음~ 밍밍했는데 점점 이제 네",
  "깊어지는 탄탄하게 모양입니다",
  "아 그리고 여 윤정수 님께서는 어머니가 젊으셨을 때 가끔 집 안에 있는 놋그릇을 꺼내 볏짚에 연탄을 음~ 물과 함께 섞어서 박박 힘을 주어서 문질러 닦으셨었어요",
  "음~ 그럼 금세 요술처럼 놋그릇이 반짝반짝 빛나는 게 신기해서 옆에서 쭈그리고 앉아서 넋을 놓고 바라보곤 했었죠",
  "그때부터 살림이 무엇인가 알았던지 엄마를 닮아서인지 쓸고 닦고 수십 년 살림살이를 하다 보니 어~ 어느새 칠십이 훌쩍 넘은 할머니가 돼있 돼 있네요",
  "연탄을 떠올리니 어~ 어머니 생각에 눈시울이 붉어집니다 라고 윤정수 님께서 보내주셨습니다",
  "와~ 일흔이 넘었는데 옛날까지 옛날 기억까지 음~ 이렇게 거슬러 올라가셔서 이렇게 그 뭐죠? 구체적으로 써주셔서 네네",
  "살림을 제대로 배우셨군요",
  "어우 저런 기술이 있었어요? 놋그릇을 볏짚에 연탄을 저 옛날에 사극 같은 데서 본 것 같은데  네",
  "연탄 아닐 수도 있겠지만요",
  "그리고 음~ 한 분 칠육이육번 님은 이렇게 주셨어요",
  "연탄의 아침이라는 시인 거 같아요? 간밤에 따뜻하게 잘 자고 있니? 난 간밤을 밖에 내리는 하얀 눈처럼 하얗게 지내고 있어",
  "난 아직 까맣지만 내 밑에 있는 동료는 벌써 하얀 재가 다 되었어",
  "아침이 되면 하얘진 나를 눈인 줄 알고 눈밭에 묻어버릴 거니? 어~ 와~ 아 연탄의 입장에 대해서 이제 네",
  "다른 연탄 아직 타지 않은 연탄은 이제 동룐데 네",
  "아~ 하얀 재는 이제 그렇지",
  "아침이 오면 버려질 음~ 친구가 된다는 거죠",
  "어~ 그래요? 칠칠공오번 님은 흑석동 언덕 위에 하얀 집에 신혼살림을 차렸었어요",
  "오늘 저녁은 무슨 반찬 할까 시장에 들러 자반 고등어 한 손 사서 남편 올 시간에 맞춰서 연탄불에 노릇노릇하게 구워놓고 기다려도 오지 않아 엉엉 울면서 밖에 나와 기다렸던 기억이 새록새록 나네요",
  "와~  자반고등어 연탄불 위에 구워 먹으면 진짜 맛있을 거 같아요",
  "불맛이라고 하잖아요",
  "그나저나 요새 연탄값이 얼마나 하는지 혹시 아세요? 어 얼마예요? 제가 어렸을 때는 네",
  "백오십 원 정도 했던 거 음 같아요",
  "새우과자와 문어과자 제가 좋아했는데 네",
  "그거랑 가격이 비슷했는데 예",
  "아마도 가격이 비슷하게 올랐으면 한 칠팔백 원 음~ 에서 천 원 정도 해야 되지 않을까 싶은데 아무래도 서민이 때는 연료다 보니까 네",
  "그 저 그거보다 싸지 않을까 싶기도 한데 궁금해지네요",
  "정확하게 모르겠습니다",
  "이이오구번 님은 연 연속되는 진통이 고통의 끝에서 멈추고 비로소 탄 탄생이 이루어진단다",
  "지민아 생일 축하한다 라고 하셨네요",
  "지민이가 따님이거나 아드님이거나 하신 것 같아요",
  "음 탄생이 이루어진단다",
  "와~ 연탄에서 탄생으로 갔습니다",
  "그리고 이분 시도 소개해 드리죠",
  "이육공사번 님입니다",
  "연 연기도 없는 것이 불꽃은 센 거 보니 도깨비불인가 신령의 불인가 탄 탄 구멍 조절하니 온종일 방이 뜨끈뜨끈 아~ 눕고 싶다",
  "마지막에 아~ 눕고 싶다 보니까  정말 연탄불 뗀 어 방에서 발 뻗고 누워있고 싶습니다",
  "아~ 흔히 왜 우리 어머니들은 지진다고 네",
  "지지는 거  맞습니다",
  "그리고 연탄으로 이제 불을 때면 한쪽이 많이 뜨겁잖아요",
  "그리고 꺼멓게 변하잖아요",
  "나중에는 네. 맞아요",
  "그쪽에 이불을 덮어놓으면 그 온기가 쉽게 사라지지 않아서 맞아요",
  "다들 거기로 모이죠",
  "뭐 이제 방은 뜨끈뜨끈한데 코는 또 시리고 맞아요",
  "공기는 차가워지 그니까요",
  "차가워진 상태니까요? 예",
  "아 이 시 아~ 눕고 싶다",
  "여기에 모든 게 다 들어가 있네요",
  "음~ 그리고 어~ 이런 시 주신분도 계세요",
  "어~ 공일일칠번 님입니다",
  "연탄 내 어린 날에 눈물 한 동이 우리 엄니 하늘나라 가는 줄 알고 눈물 한 동이 동치미 국물 한 사발 내 눈물 한 동이 엄니 웃는 모습에 또 눈물 한 동이 음~ 와~ 연탄가스를 마신 모양이에요",
  "어머니께서? 아~ 그래서 그래서 이제 동치미 국물을 한 사발 해서 와~ 눈물을 흘리면서 예",
  "아~ 눈물 한 동이가 계속 반복되면서 뭔가 굉장히 좀 슬픈 자아내는 그러게요",
  "그때 당시에는 그런 게 있었어요",
  "그쵸? 근데 정말 동치미 국물이 효과가 예~ 있는 건가요? 그땐 많이 그렇게들 그것도 모르겠네요",
  "공사일이번 님도 초등학교 일학년 때 꺼지는 연탄불을 엄마 대신 살려드리려고 번개탄에 불을 붙이다 녹아내린 비닐에 손등을 데인 자국이 아이고 그 시절을 추억하게 합니다",
  "아 이분도 이렇게 피해를 입으셨군요",
  "연탄 때문에? 번개탄도 기억하세요? 혹시? 번개탄도 기억하죠",
  "예~ 연탄에 조그만 거 올려서 조금 더 빨리 그렇죠",
  "불이 붙게 만드는  생각이 납니다",
  "옛날 생각이 새록새록 납니다",
  "자 이분 시도 소개해 드립니다",
  "구사공이번 님 연 연날리기 팽이치기 썰매 썰매 타기 시간 가는지 모르고 어둠이 물든다",
  "탄 탄 위에 끓고 있는 청국장 냄새 무거운 눈꺼풀 그래도 수저는 놓지 않는다",
  "오~ 와 저는 너무 좋은데요",
  "왜냐면 냄새가 여기까지 나는 거 같아요",
  "배고파지는데요? 그리고  연날리기 팽이치기 썰매 타기 많이도 하셨어요",
  "아~ 얼마나 피곤하면서 배가 고프겠어요",
  "아~ 근데 거기에 청국장 냄새까지 더해지니까 식욕도 더해지고 하~ 와~ 근데 막 눈꺼풀은 무겁고 네",
  "그래도 살기 위해서 그래도 수저는 놓 놓을 수가 없는 거죠",
  "식욕이 더 앞서니까 아~ 그래요",
  "아 그리고 이분 공구팔사번 님의 시 제가 읽어드립니다",
  "연 연시 하나 구해서 아랫목에 눕고 싶다",
  "탄 탄내 나는 이불 속에서 뒹굴뒹굴 구르며 만지작 따뜻하고 달달한 니가 그립구나",
  "와~ 라고 주셨어요",
  "어떤 분이 연탄값 가격 알려 주셨네요",
  "아~ 구공이오번 님 오백 원 정도 합니다",
  "연탄값 아 그렇군요? 아직 많이 안 올랐군요? 음~ 감사합니다",
  "서민에 어떤 육백 원 정도 연료기 때문에 네",
  "오 이 오백 원 육백 원 네. 다행입니다",
  "아직도 그렇게 연료를 쓰시는 분이 계시니까",
  "연탄을 네. 그렇죠",
  "그분들 따뜻하게 겨울나셨으면 좋겠네요",
  "갑자기 보통 또 높은 곳에 사셔가지고 인제 음~ 지게 같은 거에 인제 짊어지고 인제 올라가는 거를 아~ 맞아요",
  "저도 대학교 때 한번 그런 자원봉사를 한 적이 있는데 예",
  "그때 진짜 힘들더라구요",
  "손수레로 이렇게 거기다 쌓아서 네",
  "이렇게 가는 것도 맞습니다",
  "음 그러다 이제 깨지면 그럼 답은 이제 예",
  "임경희 님께서는 이런 시 주셨어요",
  "연탄 나는 지금도 연탄불 꺼트리는 꿈을 꾼다",
  "왜일까? 그 옛날 하도 연탄불을 자주 꺼트려서 번개탄값이 더 들어가서인 것 같다",
  "아직도 그때의 추억이 어~ 떠오르시는군요",
  "그래서 꿈으로  나타나는 것 같아요",
  "자 우리 장원을 뽑아야 되는데 한 분만 더 소개를 해드리죠",
  "어~ 팔일칠육번 님 연 연탄들아 탄 탄다고 해서 서러워 마라",
  "너의 희생으로 누군가는 행복하지 않겠니? 아~ 연탄이 희생의  이미지인 것 같아요",
  "아~ 소개를 다 해드렸고 장원을 뽑아야 되는 데 너무 고민이 됩니다",
  "어떤 분을 뽑을까요? 저는 많은 분들 계셨지만 오늘은 청국장 냄새로 저의 어떤 아~ 후각과 온몸을 사로잡은 그분께 드리고 싶습니다",
  "그러면 저희가 그분의 시를 장원으로 뽑구요",
  "다시 한번 소개를 해 드리겠습니다",
  "구사공이번 님의 십니다",
  "연  연날리기 팽이치기 썰매 타기 시간 가는 줄 모르고 어둠이 물든다",
  "장원의 선물 보내드리겠습니다",
  "연탄 얘기하다 보니까 시간이 벌써 갔네요",
  "수저는 놓지 않는 희망으로 다음 주에도 또 뵙도록 하겠습니다",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금 다른 시각에서 한번 찬찬히 살펴보죠",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 어제 오후 두 시 이십구 분께 예",
  "경북 포항에서 지진 발생했는데 예",
  "어~ 뭐 하고 계셨어요? 그때 당시에 저는 그때 당시에 방송을 대기하고 있다가 예",
  "갑자기 제가 출연할 방송이 킬 되고 어~ 없어지고 아~ 예",
  "특보체제로 가는 바람에 한 시간 동안 그냥 자리만 지키고 있다가 그냥 왔습니다",
  "문자 받으셨죠? 예. 문자 받았습니다",
  "예. 그 요번에 예",
  "아까 한 청취자분들도 그 의견 주신 분이 있는데 예",
  "지진보다 문자가 더 빨리 왔다 라는 예",
  "분도 계시고 맞아요. 예",
  "이 정부의 대응이나 이런 것들을 한번 살짝 짚어보도록 하죠",
  "예. 경주 지진보다 훨씬 더 빨리 왔잖아요? 근데 이게 왜 그랬냐면 가장 이제 근본적으로 뭘 고쳤냐면요",
  "문재인 정부 들어서 어~ 재난을 그니까 재난문자죠",
  "재난문자를 보내는 주체를 기상청으로 일원화시켰어요",
  "기상청에서 이제 지진을 감지할 거 아니겠습니까? 네네",
  "그럼 감지된 지진에 대해서 국민안전처로 보내면 음~ 국민안전처가 행안부하고 협의를 해서 문자를 보냈어요",
  "아~ 그 절차가 많았군요",
  "그렇죠. 그러다 보니까 한 단계를 더 거치다 보니까 시간이 훨씬 오래 걸렸구요",
  "음~ 그래서 이제 문재인 정부 들어서 이래서 안 된다. 빨리 모든 국민들이 알아야 된다. 재난이 만약에 발생하게 되면 그래서 기상청이 즉각 인지하자마자 보낼 수 있도록 하는 시스템으로 바꿨죠",
  "아~ 그래서 그렇게 빨리 왔군요",
  "훨씬 지난번 보다 빨리 어 문자가 발송된 것으로 보입니다",
  "음~ 예. 그럼 그 이후에 정부의 그 어~ 어떤 대응이라든지 예",
  "대처 이런 것들은 어떻게 보십니까? 그니까 전체적으로 예",
  "지금 이제 뭐~ 가장 논란이 됐던 게 수능 아니었겠습니까? 네네",
  "수능이 인제 일주일 연기가 됐는데 사실은 어제만 해도 서른세 차례의 여진이 있었구요",
  "오늘만 해도 오전 아홉 시 이 분에도 음~ 가장 오늘 음~ 예",
  "예. 오늘 뭐 전체 십오 회의 여진이 있었는데 그중에 삼 점 육 규모로는 네네",
  "아침 아홉 시 이 분이었어요",
  "만약에 수능을 그냥 치렀다 그러면 어떻게 됐겠습니까? 아~ 그르쵸",
  "그러니까요. 이건 근까 저는 쪼끔 불편함이 있더라도 이런 결정을 한 것은 참 잘한 결정이라는 생각이 들어요",
  "그럼 그 결정을 어~ 전달하는 방식 면에서는 적절하다고 보십니까? 어~ 오늘 보니까 예",
  "문재인 대통령의 페이스북에 글도 장문의 글도 남겼고 예",
  "어~ 또 수석들이 그 이야기를 전하기도 하고 예~ 했었는데 예. 근까 국민들과 소통할려는 모습을 보여주는 거고 대통령 입장에서는 사실 예전에도 지난 어 뭐~ 칠월인가요 팔월에도 회의할 때 그런 얘기를 하신 적 있어요",
  "그 문재인 정부의 국정과제 중에 오십육 번 오십오 오십육 항이 뭐냐면 재난관리거든요",
  "그러니까 위기관리를 어떻게 할 거냐 하는 부분이 가장 중요하게 음~ 재난컨트롤타워 문제도 논의를 했었고 그리고 팔월에는 재난 재난컨트롤타워를 청와대가 주축이 되어서 해야 된다 라고 강조하면서 문재인 정부 들어서 지난번 세월호 사건도 있었고 여러 가지 뭐~ 경주 지진 문제도 있었고 이런 문제들이 있었지 않습니까? 그때 정부가 제대로 대처를 못 해서 사실은 국민들이 많이 실망도 하고 분노도 하고 이런 일이 있었는데 쫌 적극적으로 대응할려는 시도를 하고 있다는 점에서 이번 인제 그 포항 지진이 물론 피해는 많았습니다만 정부의 대처에 있어서는 체계적으로 이루어진 부분 음~ 근까 예전에 경주 지진 때보다 어~ 훨씬 더 잘 대응을 했다 하는 점에서는 인정할 부분이 있는 거 같습니다",
  "그 사실 세월호 사고 이후에 예",
  "음~ 우리가 그런 국가재난에 대해서 굉장히 예민해진 것도 사실이고 그르쵸",
  "조금 전에 얘기해주셨다시피 컨트롤타워를 과연 어디로 할 것이냐? 예",
  "이제 지금 문재인 정부에서는 청와대가 중심이 돼야 한다",
  "라고 못을 박는 거지요? 그렇죠",
  "근데 실제 컨트롤타워는 청와대가 하는 건 아닙니다",
  "근까 어디가 어~ 컨트롤타워냐면 국무총리실과 행정안전부 행안부가 컨트롤타워 역할을 하지만 청와대가 함께 거기에 참여해야 된다고 지금 문 대통령이 얘길 하신 거죠",
  "왜냐면 청와대가 컨트롤타워 역할을 안하 안 하면요",
  "각 부처의 연합대응이 불가능해지는 거예요",
  "유기적으로 되지 않는다 라는 말씀이신 거죠? 그렇죠. 왜냐면 재난이 한번 보여드리면 지금 이번 사건 같은 경우 교육부 행정안전부 소방방재청 이런 모든 기관들이 함께 움직여져야 되거든요? 예",
  "근까 국가 전체가 통합적인 재난관리시스템으로 들어가야 되는데 그러기 위해서는 청와대가 함께 참여하는 것이 필요하다",
  "음~ 그래서 대통령이 그르케 얘기하셨어요",
  "기본적으로는 근까 법적으로는 행정안전부와 국무총리실이 주관이지만 청와대가 실제적으로 주관돼서 할 수 있도록 하는 시스템을 만들라",
  "음~ 그래서 청와대 수석들이나 네",
  "아니면 청와대를 중심으로 해서 모든 부처가 함께 유기적으로 움직일 수 있는 시스템으로 가자고 하는 것이 문재인 정부의 재난대응시스템의 가장 중요한 원칙이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그럼에도 인제 커뮤니케이션 학자시니까 예",
  "혹시나 이번 정부의 이런 대처과정에서 쪼금 미흡해 보이고 음",
  "이건 쫌 발전시켰으면 좋겠다 하는 부분이 있었을까요? 뭐~ 저는 다른 것보다 언론들이 보여주는 여러 가지 인제 뭐 보도태도 이런 부분들이 좀 문제가 있다고 봅니다",
  "음~ 물론 인제 기본적으로 뭐~ 언론들이 대체적으로 잘했지만 너무 이 사건이 터지고 재난이 터졌을 때 선정적으로 보도할려는 네",
  "태도를 보이는 부분이 있지 않겠습니까? 네",
  "마치 뭐~ 이게 제대로 대응을 안 하는 것으로 비춰지게 만든다거나 아니면 부정적인 여론들을 만들어낸다거나 그러면 그런 요소들이 사실은 유언비어를 만들어 내서 재난상황이 있을 때 더 안 좋은 여론을 만드는 요소로 작용할 수 있거든요",
  "그러면 절 절 절제된 용어를 사용하되 재난에 대한 사실을 있는 그대로 보도하는 태도를 보여야 될 텐데 너무 선정적이거나 자극적인 용어들을 사용하거나 아니면 너무 흥분된 말투를 사용하거나 뭐 하나의 사진을 보고 분석을 객관적으로 하기보다는 조금 과장해서 분석하거나 네",
  "이런 얘기들은 결국 더 큰 불안감을 국민들한테 조성해줄 수 있지 않겠습니까? 그 언론보도 태도가 나와서 얘기인데 예",
  "어~ 그 보도를 보면서 저는 그런 생각 들드라구요",
  "트라우마 확산 그렇죠. 예",
  "이런 자극적인 문구가 일단 눈에 띄었고 음~ 맞아요",
  "거기에 더불어서 자료화면이나 예",
  "또 그 뒤에 깔리는 삐지 음악 같은 것들이 굉장히 어~ 뭐랄까 막 마치 큰일 날 것처럼 그르니까요",
  "그런 것들은 어트게 보시는 건가요? 그르니까 그런 게 문제라고 보는 거죠",
  "왜냐면 이 언론사들이 사실은 경쟁이 쫌 치열해졌지 않습니까? 언론사들이 너무 많아지다 보니까 예전에 그냥 몇 개 언론사만 있을 때와는 지금 상황이 다르거든요. 그러면 그때 보도행 그때 재난이 났을 때 보도행태와 예",
  "지금 보도행태가 달라졌나요? 그럼 달라졌죠",
  "재난이 났을 때 왜냐면 지상파라고 얘기하는 소위 몇 개 안 되는 방송사만 있을 때는 절제된 방송들이 많았어요",
  "그런데 이제 종편을 포함해서 많은 케이블 방송사들이 생기고 또 인터넷 언론들이 많이 생기면서 어트게 해서든 독자나 시청자의 관심과 눈길을 끌어야 되는 상황이 되잖아요",
  "그러면 쫌 더 자극적인 단어나 자극적인 제목을 붙일 수밖에 없는 거죠",
  "그럼 결국 뭐~ 아까 말씀하신 엑소더스라는 표현을 쓴다거나 무슨 마치 음악이나 아니면 배경 씨지나 이런 것들이 대체적으로 좀 자극적이거나 색깔 자체도 좀 자극적인 색깔을 집어넣어서 방송을 내보내는 경우가 많죠",
  "음~ 근데 문제는 뭐냐면 근까 물론 우리가 경계해야 돼요",
  "재난이 발생했을 때 그 재난에서 제대로 파악하고 대응할 수 있는 국민들의 어떤 정보를 주는 것은 언론의 역할이지만 그 과도하게 네",
  "준 뭐 준비 차근차근 준비할 수 있는 부분이 있음에도 불구하고 과도하게 어~ 좀 과장해서 이야기를 하게 되면 불안감이 증폭될 수밖에 없고 그럼 필요 이상의 불안감 때문에 대응을 제대로 못 하는 음~ 그런 경우가 생길 수도 있거든요",
  "그러면 또 한 가지는 또 실제 재난을 관리하고 있는 정부나 관계부처에 대한 신뢰나 믿음이 떨어지면 유언비어가 발생할 수밖에 없어요",
  "그 유언비어는 결국 그 빈틈이 생기면 그렇죠. 그렇게 되면 결국은 여론 자체가 부정적으로 흘러가다 보면 정부의 대처나 아니면 관계기관의 대처를 믿지 못하고 신뢰하지 못 하는 일까지 벌어지기 때문에 전체 국민의 혼란을 부추길 수 있는 음~ 요소로 작용할 수 있는 그런 위험성이 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "사실 뭐 저희도 예",
  "티비에스도 어제 그 특보체제로 전환을 해서 실시간으로 예",
  "이제 여러분과 함께 이야기를 나누고 했었는데 예",
  "이게 재난상황이 났을 때 미디어의 역할이 규정이 돼 있는 게 있나요? 방송법이나 이런데 어~ 현재는 방송법에는 어떻게 돼 있냐면요",
  "공중파 방송사들 같은 경우에는 반드시 재난방송을 하게 돼 있습니다. 재난이 일어났을 때는 그래서 재난방송을 하도록 되어 있기 때문에 그게 인제 당연히 해야 되는 거구요",
  "또 한가지는 케이비에스 같은 경우는 국가재난 기간방송사에요",
  "근까 케이비에스가 주축이 돼서 방송을 하는 것이구요",
  "티비에스도 마찬가지지만 예",
  "모든 방송사들이 재난이 발생하면 바로 긴급히 알리는 시스템이 다 구축돼 있습니다",
  "음~ 그래서 기상청에서 만약에 재난 재난이 발견되면 예",
  "그 모든 방송사에 그 재난 어~ 관련된 정보를 전달하구요",
  "그러면 자막으로 방송 중에라도 나가게 돼 있어요",
  "속보로 예. 속보로 네",
  "왜냐하면 국민들이 모두 알아야 되잖아요",
  "음~ 어떤 일이 발생하게 되면 그래서 대응하고 대처할 수 있도록 하기 위해서 모든 방송사에 그런 시스템이 구축이 돼 있기 때문에 뭐~ 인터넷 방송사 빼고 그런 방송사들은 의무적으로 하도록 돼 있습니다",
  "현재 그렇군요. 방송법상 규정이 돼 있는데 그걸 보도하는 행태나 태도들이 너무 자극적인 그렇죠",
  "라는 말씀을 들었는데요",
  "일단 노래 한 곡 듣고 와서 더 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "에릭클랩튼의 노래입니다",
  "체인지 더 월드  네. 노래 듣고 왔구요",
  "성공회대 최진봉 교수님과 함께 재난 커뮤니케이션 얘기를 좀 나눠보겠습니다",
  "음~ 그 팩트를 신속하게 전달하되 예",
  "절제된 언어로 지나치게 불안이나 혼란을 조성하지 않고 그렇다고 또 사태를 축소하는 방향으로 보도를 해서도 안 되구요",
  "재난관리 커뮤니케이션 책도 쓰셨으니까 그렇죠. 제 책이 있습니다",
  "그 관점에서 보는 음",
  "올바른 언론의 대응원칙이라고 할까요? 예. 일단은 이 뭐~ 언론은 사실은 진실을 얘기해야 되잖아요",
  "가장 중요한 건 진실성이에요",
  "진실을 얘기해야 되고 근까 예를 들면 이런 거잖아요",
  "수습 당국이나 부정적 여론이 형성될 수 있다 라는 오해 때문에 또 뭐~ 걱정 때문에 정확하지 않은 정보를 제공해주는 것도 안 되고 정부가 예를 들면 관계당국이 부정적이거나 뭐 뭐 좀 안 좋은 얘기는 숨길려고 하는 의도를 가져도 안 되고 네",
  "언론도 축소 은폐하지 말아라 라는 그런 말씀이시죠? 그렇죠. 그런 얘기죠",
  "아~ 정리를 그 한마디로 해주시네요",
  "문자 많이 보내주세요",
  "문자 참여를 독려하고 있습니다. 제가 네네",
  "원칙은 진실성이 중요하구요",
  "두 번째는 사실이 확인되지 않은 상태에서 추측이나 해명 또는 추측성 기사를 쓰면 안 돼요",
  "근까 정확히 그럴 것이다. 뭐~ 그렇죠. 예",
  "음~ 그리고 원전 문제도 마찬가지잖아요",
  "지금 어 수력 원자력에서는 전혀 문제가 없다고 얘기하고 있고 네",
  "원전 같은 경우에는 만약에 비상사태가 발생하면요",
  "오토매틱 그니까 자동적으로 원전이 스톱되게 돼 있어요",
  "근까 지진이나 아니면 이것 때문에 네",
  "해일이나 쓰나미가 오게 되면 네",
  "그 자체 가동 자체가 자동으로 멈추게 되어 있기 때문에 현재로써는 그렇게 위험하지 않은 상황이거든요",
  "근데 만약 판도라 영화를 막 보여주면서 음~ 그게 마치 판도라 영화처럼 될 것처럼 예",
  "얘기를 하게 되면 불안감이 점점 커지는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 부분 그다음에 불필요한 언급을 자제하고 근까 불필요한 언급이라고 하는 게 결국은 과정과 연관된 부분이라고 볼 수 있겠는데요",
  "그런 부분들이 좀 축소되고 좀 절제되어야 된다",
  "음~ 그래서 정말 팩트 중심으로 전달해주고 네",
  "그다음에 정말 어 대피가 필요하거나 아니면 어떤 준비가 필요한 사항에 대해서 지속적으로 이야기를 해줄 필요가 있어요",
  "만약에 본인이 집에 있을 때나 회사에 있을 때나 학교에 있을 때 그런 상황이 발생했을 때 어떻게 대응할 거냐? 어떻게 해라. 음~ 차분하게 대응할 수 있는 방법들 네",
  "그다음에 대피장소 같은 걸 적절하게 안내해줘야죠",
  "정보를 제공을 적절하게 그렇죠",
  "해야 한다 라는 말씀 원론적인 얘기를 해 주셨고 예. 원론적인 얘길 했죠",
  "이런 질문을 하고 싶어요",
  "사실 수능이 연기가 됐잖아요",
  "그런데 언론의 그 보도행태를 보면 예",
  "어~ 수험생들을 생각하면 포항지역의 수험생들을 생각하면 당연한 일이지만 예",
  "갑작스러운 결정으로 혼란스럽다",
  "이런 보도의 스탠스를 취하고 있는 언론들이 꽤 있더라구요",
  "시민의 한 사람으로서 예",
  "갈등을 줄이는 쪽으로의 보도라기보다는 갈등을 오히려 좀 조장하는 거 아닌가 라는 그런 느낌의 뉘앙스의 보도들도 사실 눈에 띄거든요",
  "그러니까요. 그게 지금 저는 문제라고 봐요",
  "사실은 재난상황이라면 여야 뭐 정치적 이념적 이걸 떠나야 되는 거 아니에요? 국민 모두가 이 재난을 잘 극복할 수 있도록 해야 되고 힘을 모아야 되고 정부와 보조를 잘 맞춰서 언론이 가능한 한 물론 정부가 잘못 대응하는 게 있다면 거기에 비판을 해야 되겠지만 네",
  "그냥 뭐~ 이르케 잘못하는 것도 없는데 예를 들면 비판을 한다거나 또는 뭐~ 자꾸 부정적인 얘기를 해서 그거 그 자체가 불안감을 부추기는 요소로 작용한다거나 또 선정적인 보도를 제가 말씀을 드리면 이런 거예요",
  "물론 현실적으로 일어난 일이긴 하지만 뭐~ 쌍꺼풀 수술을 못 한다는 둥 연기 뭐~ 요즘 음~ 연기로 인해서 요즘 겨울에 다 받잖아요",
  "수능이 연기가 되면서 사실 인제 뭐~ 여학생들 같은 경우에 수능 끝나고 음~ 뭐 수술 예약을 했는데 그게 못했다",
  "여행 갈려고 했는데 여행이 안 됐다",
  "뭐 이런 것들 있지 않습니까? 뭐 콘서트를 갈려고 했는데 콘서트를 못 가게 됐다",
  "음~ 뭐 그것도 사실이기는 하지만 네",
  "재난 관련 보도에서 그거는 근본적인 그런 것은 아니다",
  "아니잖아요. 가십성 기사 아니겠습니까? 음~ 그럼 결국은 사람들이 관심을 자꾸 그 재난 그 본래의 문제 그다음에 재난이 갖고 있는 위험성 거기에 대한 대응 이런 부분들을 보도하기보다는 자꾸 자극적이고 옆에 별 중요하지 않는 말초적인 것들 네. 말초신경을 자극하는 그런 내용들을 선정적으로 보도하는 것이 그건 좀 반성해야 할 부분이다",
  "그러니까. 언론이 그렇게 하면 안 된다는 거죠",
  "그리고 또 한 가지 예",
  "이런 질문은요? 정치권 뉴스나 좀 중요하게 우리가 생각했던 뉴스들이 이번에 좀 묻히는 경우 예",
  "이런 것은 어떻게 보시는 거예요? 그것도 사실은 좀 논란이 될 수 있죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 이제 채널이 많아졌잖아요",
  "아까 제가 케이비에스가 공영방송으로써 네",
  "국가재난 기간방송사입니다",
  "그러면 케이비에스나 뭐~ 엠비씨나 이 공영방송이나 아니면 지상파 방송이나 이런 방송사들은 사실 재난방송을 하는 게 맞죠",
  "그런데 이제 그 외의 방송사들은 사실 탄력적으로 시간을 운영할 필요는 있어요",
  "무슨 말씀이냐면 재난에 대해서 모든 방송사들이 다 같은 내용을 보도하기보다는 쫌 다양한 뉴스를 들을 수 있는 선택권을 줄 필요는 있다",
  "대신 주요 방송사들이나 공영 방송사나 지상파 방송사들 같은 경우는 충분히 그 접근을 해서 그렇죠",
  "그 사실을 지속적으로 계속 안내해줘야죠",
  "왜냐면 지상파라고 하는 공중파라고 하는 공공의 재산을 이용해서 돈을 버는 거잖아요",
  "그런 봉사를 해야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 그런 인제 거대 또는 지상파 방송사들은 재난방송을 지속적으로 해야 되지만 다른 언론사들 같은 경우는 쪼금 탄력적으로 시간을 운영해서 음~ 시간 시간별로 재난에 대해서 보도도 하지만 다른 프로그램들도 편성을 해서 네",
  "일반적으로 청취자나 시청자들이 자기가 원하는 정보를 언론을 통해서 얻을 수 있도록 하는 예",
  "다양성을 추구해주는 것도 필요하다는 생각이 듭니다",
  "그렇죠. 사실 수용자 입장에서는 예",
  "청취자나 시청자 입장에서는 채널의 선택권이 너무 없어지고 그럼요",
  "내가 듣고 싶어 하는 뉴스나 정치권의 소식이나 여러 가지 예",
  "이야깃거리가 있을 수 있는데 그게 좀 배제된다는 느낌을 맞습니다",
  "지울 수 없어서 예",
  "끝으로 다른 나라의 경우는 어떻습니까? 이 재난과 관련해서 미디어의 대응이라고나 할까요? 예. 예 아~ 예를 하나 들어 드릴게요",
  "카트리나라고 하는 그 허리케인이 왔지 않습니까? 예. 미국에 미국에 그때 당시 엄청난 재난이 우리나라보다 훨씬 뭐~ 지진보다 훨씬 더 많은 큰 재난이었는데요",
  "그때는 그게 지역 뉴올리언스라는 지역에서 일어났었어요",
  "근데 지역언론사를 중심으로 해서 컨트롤타워를 누가 했냐면 그 지역의 소방대장이 했었구요",
  "그다음에 모든 통제를 경찰청장이 했어요",
  "그니까 우리 같으면 그 지역에 지역을 잘 아는 사람이 통제를 해야 되는데 우리는 보면요",
  "정부의 지시 받아가지고 하는 경우가 많아요",
  "근까 우리도 지금 문재인 정부 들어서 체제를 바꾼 게 뭐냐면 실제 모든 컨트롤타워 역할이 실제 현장의 컨트롤타워 역할은 그 지역의 소방방재처장이나 아니면 그 지역의 무슨 어~ 해경이면 해상사고 같은 경우에 네",
  "해경청장이 해야 된다 라고 주장을 하구 있는 것처럼 그 지역의 사람이 해야 되구요",
  "그다음에 그 당시에 인제 유니버스 뉴올리언 어~ 유니버스 오브 어~ 루이지애나죠",
  "루이지애나에 있는 대학에 그 미디어센터를 만들었어요",
  "아~ 전국에서 온 모든 언론사들이 거기서 취재자원을 얻었구요",
  "그다음에 정부를 중심으로 주 정부를 중심으로 해서 거기서 미디어에 관련된 모든 정보를 생산해서 제공해 줬어요",
  "음~ 근까 모든 언론사들이 대학에 모여서 대학에서 제공하는 네",
  "대학을 중심으로 제공하는 언론 언론의 정보들을 전국에 퍼트리면서 재난에 대응하고 또 자원봉사도 많이 끌어올 수 있는 그런 역할을 한 걸 보면 하나의 그 컨트롤타워 역할을 어떻게 하느냐가 결국은 네",
  "재난을 제대로 극복할 수 있느냐 없느냐 음~ 라고 하는 부분을 성패를 좌우한다고 볼 수 있겠습니다",
  "그게 이제 정부의 대응차원이던 예",
  "미디어의 보도차원이든 예",
  "창구가 하나로 일원화해서 그렇죠. 그렇게 해야 되는 거죠",
  "효율적으로 하는 시스템이 좀 필요하다",
  "라는 얘기를 주셨습니다",
  "정리 잘했죠? 잘했습니다",
  "그런데 너무 아~ 너무 너무 교수님처럼 말씀하시네요",
  "너무 잘하셔서 학생인 거 같습니다. 최지은 아나운서가 자~ 성공회대 최진봉 교수님과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "시동생 오은 입니다",
  "네. 오늘 시제가 시험이에요",
  "한 차례 연기가 됐던 수능이 이제 또 코앞으로 다가왔습니다",
  "예. 사실 에스대 출신이시잖아요",
  "우리나라에서 최고로 높은 수능 점수를 받아야만 갈 수 있는 곳 물론 뭐~ 수시도 있겠지만 네~ 요새는 어 갑자기 네. 그렇다고 합니다",
  "이 수험 삼일 앞두고 우리 수험생들에게 해주실 말씀있 갑자기 이비에스가 된 거 같네요",
  "많이 떨어가지고 예",
  "사실 제가 어떤 조언을 드릴 수는 없을 것 같은데 네",
  "패턴이라고 하잖아요? 사람 평소에 하던 대로 그냥 밥을 먹고 예",
  "잠을 자고 했으면 좋겠어요",
  "저 같은 경우는 처음 수능을 치룰 때 네",
  "뭔가 몸에 좋은 걸 해야 된다고 생각을 해서 막 반신욕도 오래 하고  뜨거운 물도 마시고 하다가 어~ 오히려 막 체 비슷한 걸 한 것 같애요",
  "아~ 당일 날 그래요",
  "그러니까 평소랑 똑같이 그냥 패턴을 유지하시는 게 음 좋지 않을까 그래서 재수 때는 그렇게 재수생 때는 그렇게 하셨었던 거고 재수 때는 예 그렇게 평소대로 예",
  "저녁 똑같이 먹고 예",
  "티비보다 잠들었던 적 있습니다",
  "수험생분들 그리고 수험생을 둔 가족분들 네",
  "우리 오은 시인의 얘기를 들으시고 기운을 좀 받아 가시길 바랍니다",
  "네. 평소대로 하시면 됩니다",
  " 어이구 진짜 근데 말해놓고 나니까 국영수 중심으로 그러니까 이거 같죠",
  "공부 잘하는 사람이 교과서 위주로  공부했어요",
  "근데 시험 운이 있어야 되는데 여러분 예",
  "많이 시험 운 꼭 이 있길 바라겠습니다",
  "그런데 공부 잘하는 사람들이 감정관리 이런 거 잘하잖아요",
  "멘탈이 강하다고 하죠. 요새 말로는 어떻게 저는 진짜 네",
  "아니었던 게 아~ 그래요",
  "일 교시 마치면은 대충 이제 친구들끼리 답 맞춰보고 이러잖아요",
  "그때 멘탈 붕괴돼 가지고 뭐~ 수학 수학탐구 투 외국어까지 쭈루륵 영향받는 아~ 케이스예요",
  "일교시 망하면은 이 삼 사 교시 네~ 다 망 이렇게 그래서 총체적 난국인 셈이었던 거죠",
  "그래서 일부러 안 맞춰볼려고 하는데 뒤에서 들리는 거예요",
  "십삼 번 뭐야 답 사번 나 오번이라고 했는데  이러면서 인제 또 다 가슴이 두근 반 세근 아 그래요",
  "반하는 어떤 경지에 또 아~ 던 거죠",
  "이르렀던 분이 에스대를 갔습니다",
  "시험 운이 좋았습니다",
  "그런데 그런 어떤 수능 말고 인생에서 있어도 시험 있을 수 있잖아요",
  "뭐 입사 시험도 그렇고 네. 그렇죠",
  "그리고 뭐~ 군대만 하더라도 의경 같은 것도 시험 봐야 되고 맞아요",
  "의경가려면 시험 봐야 되고 맞습니다",
  "입사도 그렇고 음 다 시험의 연속인데 저 같은 경우는 가장 큰 시험이 아무래도 첫 시집 낼 때가 아~ 가장 큰 시험 같아요",
  "왜냐면 음~ 시집이란 건 답이 있는 게 아니잖아요",
  "정답이 없는 문제에 맞아",
  "정답을 적어서 내 낼려고 애쓰는 음~ 어떤 기분이었거든요",
  "그런 느낌 때문에 아직도 첫 시집 낼 때에 그 막막함이 음~ 떠오르곤 합니다",
  "그런 어떤 막막함일지 아니면 여러 가지 어~ 얘기일지 칠구사칠 번님이 이번 주 목요일에 시험 보는 수험생입니다",
  "와~ 올해로 두 번째 도전인데 어유 저도 두 번째 이것으로 마무리 짓고 좋은 결과 낼 수 있게 응원해주세요",
  "칠구사칠님 응원합니다",
  "화이팅 서울대의 기운을 보내드립니다",
  "칠구사칠번님 많이 받으세요",
  "이오오사 번님은 아내가 수시로 절 시험합니다",
  "방바닥에 어~ 누우면 당신이 이리 와 봐",
  "당신 나한테 뭐 할 말 없어라면서 괜히 그렇게 찔러보는데 그렇게 하면 제가 또 술술 불게 됩니다",
  "뭔가 음~ 있어야 불어야 될 거 같고 그러니까요",
  "공오칠공 번님의 시 소개해 드립니다",
  "네. 시험 시험만 없으면 행복할 줄 알았다",
  "시험처럼 정답이 있는 삶이면 좋겠다",
  "누군가에게 시험 문제를 내고 싶다",
  "지금의 어려움을 견디면 봄날이 내게도 오는 거냐고 아~ 좋다",
  "네. 봄날이 올 겁니다",
  "마지막이 너무너무 와 닿습니다",
  "시험처럼 정답이 있는 삶이면 좋겠죠",
  "진짜 저도 너무 똑같은 생각이네요",
  "그리고 지금의 어려움을 견디면 봄날이 내게도 오는 거냐고 이 문장이 아 네",
  "예. 여운도 길 구요",
  "음 오늘 정원 후보로 올려드리도록 하겠습니다",
  "네. 그렇게 하구요",
  "또 전은주 님께서는 이런 이야기를 주셨네요",
  "면접시험 삼십사 번 들어오세요",
  "내 앞번호가 불리자 손발이 덜덜 떨리기 시작했다",
  "드디어 삼십오 번이 불리고 질문에 동문서답과 모르겠습니다",
  "서른 번 넘게 합격 문턱에서 넉 낙방하고 어렵게 어렵게 얻은 직장 힘들어도 열심히 다니는 이유다",
  "아~ 와~ 면접을 서른 번 넘게 보셨으니까 네",
  "입사에 성공하셨을 때 얼마나 기뻤겠어요",
  "정말 고생 많으셨구요",
  "진짜 이런 분은 회사에서 잘해줘야 돼요",
  "아나운서님은 뭐~ 발성도 좋으시고 해서 면접 같은 것도 잘 보셨을 것 같은데 어떠셨어요? 저도 뭐~ 떨었던 적이 있죠",
  "어~ 떨어도 잘하셨을 거 같은데 떨었던 적이 있고 진짜 내가 무슨 말을 하는지 나도 모르게 막 네~ 입이 그냥 막 가고 안 되는 거 머릿속이 알고 나면 예~ 맞아요",
  "또 화가 나면서 그쵸",
  "또 말을 하고 있죠",
  "면접시험을 진짜 그렇잖아요",
  "분명히 이거 아닌데 왜 내가 이러고 있지",
  "이런 얘길 하고 있지. 막 그런 것들 흔히 막 발가벗겨진 느낌이라고 하잖아요",
  "정말 그런 것 같아요",
  "예. 시험에 대한 짧은 시 계속 받아볼게요",
  "동시를 가지고 왔습니다",
  "유희윤 시인의 시험 본 날 들려드릴게요",
  "시험 본 날 유희윤 내 얼굴은 답안지 엄마가 읽는 답안지 엄마 오늘은 읽지 마세요",
  "터질지도 몰라요. 내 울음보 읽었더라도 모른 척해주세요",
  "시는 굉장히 짧은데 이 안에 그 아이의 마음이 다 들어가 있네요",
  "저도 어렸을 때 시험망치고 오는데 엄마가 고맙게도 제가 또 얼굴에 다 드러나는 예",
  "시험 못 봤을 때에 제 얼굴을 보시곤 아무 말씀도 없으신 거예요",
  "어~ 너무 고마웠죠",
  "네. 되게 현명하신 어머니시네요",
  "근데 잘 봤는데도 아무 말씀 없으세요",
  "잘 보거나 못 보거나 네",
  "저희 어머니의 신조가 네",
  "어떤 거? 니 인생 니가 알아서 사는 거다",
  "아~ 그래서 제가 공부를 좀 열심히 했던 거 같아요. 그 말 듣고 중요한 가르침이시네요",
  "네. 초등학교 삼학년한테  네. 그렇습니다",
  "열 살짜리에게 네~ 이 류희운 시인은 어떤 분이에요? 저 정말 조사해 보고 놀랐는데요",
  "환갑 때 등단을 하셨어요",
  "예. 동시로 데뷔를 하시고 나서 어 전 되게 나이가 좀 어리지 않을까 생각했는데 저도 그랬는데 예",
  "그때부터 굉장히 엄 어~ 창작열 발휘하셔서 현재까지 한 일곱 권 정도의 일 동시집을 내신 걸로 알고 있습니다",
  "주로 동시를 쓰시나 보죠",
  "네. 동시를 주로 쓰시는 음~ 분이구요",
  "자~ 시험 때문에 긴장하고 울음보가 터지기도 하고 뭐~ 그런 이야기들 시험 본 날을 통해서 우리가 살펴봤고 여러분의 시도 궁금합니다",
  "시험으로 인해서 어떤 일들이 있었는지 시로 계속 보내주시구요",
  "한스밴드의 노래 들을게요",
  "오락실  네. 여러분의 시 소개해 드립니다",
  "시험 망쳐 울 거 같은 우리 아이 괜찮다",
  "건강하게만 자라다오 하니 갈수록 가관이다",
  "결국 헬스트레이너가 되었다",
  "엄마는 너가 건강하기면 건강하기만 하면 되었다",
  "그래도 니 아이는 공부 좀 시켜라",
  "네. 진짜 엄청 건강해졌군요",
  "헬스트레이너가 될 정도면요",
  "어머니들이 건강하게만 자라다오 그러니까요",
  "얘기했는데 헬스트레이너가 됐습니다",
  "어유 어마 엄마의 그런 바람을 실현시켜줬네요",
  "굉장히 멋진 아들이네요",
  "아~ 그리고 구칠구구 번님의 십니다",
  "네~ 시험 그래도 수능시험은 만인의 주목을 받는다",
  "하지만 어른들의 시험은 언제 보는지 누가 보는지 관심이 없다",
  "어쩌면 시험은 어른이 되면서 잊혀져야 하지만 더 많은 시험이 있고 더 떨리고 더 괴롭다",
  "생활도 이렇게 예~ 들어가고 뭐 그렇죠",
  "운전면허가 이런 것들도 생각해보면 네네",
  "굉장히 일상을 영위하기 위해서는 많은 시험을 통과해야 되는 거 같습니다",
  "어른들의 시험은 진짜 언제 보는지 누가 보는지 관심이 없죠",
  "당사자에게는 굉장히 힘든 일인텐데 그렇죠",
  "팔이사공 번님의 시 소개해 드릴게요",
  "이불같이 따뜻한 롱 패딩을 걸치고 사랑하는 가족의 응원을 들으며 고사장에 들어선 외로운 전사들 동공 지진 멘탈붕괴 직전인 또래들과 네모난 책상 네모난 시험지에 수년간 공들여온 청춘을 덧칠한다",
  "한 번의 기회로 그대들의 노력을 평가하기 미안타만 그대들은 그날을 위해 오늘도 불사른다",
  "아파도 내색 않는 아름다운 그대들을 우리는 응원한다",
  "이 겨울 물을 퍼 올리는 그대들이 그대들의 피 땀 눈물을 쩜쩜쩜 무 예 물을 퍼 올린다는 표현이 굉장히 뭉클합니다",
  "음 뭔가 몸 안에서 내뱉을 수 있는 그쵸",
  "많은 수분들을 다 어떤 그 노력으로 예",
  "이제 형상화시킨 시라고 생각되네요",
  "저는 거기에 더불어서 동공 지진 멘탈붕괴 즉  이런 어떤 요새 아이들이 쓰는 맞습니다",
  "정말 그 또래들이 쓰는 표현을 적절하게 어 삽입 시켜 주신 것 같아서 더 좀 유니크하다",
  "특별한 시다 맞아요",
  "예. 란 생각이 드네요",
  "네모의 꿈이라는 노래가 그러게요",
  "예예. 아~ 그리고 또 음~ 팔이사공 번님 네. 다음 주에 있을 시험 밤은 깊어가고 졸린 눈 비비고 교과서 참고서 붙들고 생각만 하지 이렇게 할 거면 차라리 벼락치기로 끝낼란다",
  "내일 있을 시험 지난번 들었던 생각 교과서 참고서 붙들고 소 잃고 외양간 고친다",
  "음~ 결국 이제 시험이 끝나고 난 뒤에야 이제 다음 시험을 준비하게 되는 예",
  "어떤 상황에 대해서 써주신 시 같애요",
  "이행 시 주신분도 계시네요",
  "오일이오 번님의 시 시험만 끝나면 지긋지긋한 입시에서 해방일 거라고 생각했습니다",
  "하지만 험 험난한 인생이 기다리고 있는 있다는 걸 결혼하고 아이 둘 워킹맘 주말 부부 하니 알게 되네요",
  "야~ 아이 둘에 워킹맘에 주말부부니 얼마나 힘드실까요",
  "그러니까 더 큰 시험이 이제 네",
  "나를 가로막고 있었네요",
  "진짜 그러니까 인생은 아~ 정말 갈수록 쉽지 않은 것 같습니다",
  "음~ 소원을 이뤄주는 나무가 뒷산에 있다면 무엇을 빌고 싶냐는 너의 말 추운 겨울날 첫눈이 오면 무엇을 하겠냐는 너의 말 네 잎 클로버를 찾으면 어떨 거 같냐는 너의 말 나를 만나지 않았다면 어떤 사람을 만났을 것 같냐는 너의 말 우리가 남남일 때 길거리에서 무심코 나를 만나면 어떨 거 같냐는 너의 말 이게 모두 나를 만난 너의 시험 문제였을 줄이야",
  "와~ 어~ 이분 그러니까요",
  "시험에 대한 예~ 또 어떤 다르 다양한 어떤 관점을 네",
  "하긴 저희가 또 시험을 많이 하잖아요",
  "시험에 들게 하기도 하고 맞아요",
  "그런 이야길 또 써주셨네요",
  "예. 아주 길게 주셨는데 그 안에 감성이 죽 녹아 있는 그런 시였습니다",
  "어~ 이오오사 번님의 십니다",
  "제일 힘들었던 시험은 목욕탕 하는 처갓집 가서 첫인 첫 인사 간 시험이죠",
  "장인 장인에게서 때 미는 거 도와 달라고 해서 십이분 밀고 일주일 동안 몸살 났었습니다",
  "장인어른께서 이제 때 밀라는 어떤 시험을 내주셨는데  엄청 또 열심히 밀었겠죠",
  "십이분 동안 밀고 일주일 몸살 나셨다고 그러니까요",
  "이런 시험도 있군요",
  "그걸 통과하셨을 거 같습니다",
  "장인이라고 하니까 그렇죠",
  "통과하셨겠군요. 예예",
  "일팔공삼 번님은 서른여덟 살에 시나리오 작가가 되기 위해 수능을 봅니다",
  "주변에선 정신 차리라고들 하지만 십 년 후 저의 모습을 생각하면 직진만 하려구요",
  "절망의 끝에서 본 하늘 같은 영화 꼭 어~ 쓰기 위해서 시험을 봅니다",
  "나이 든 수능인들 화이팅입니다",
  "어~ 정말 화이팅입니다",
  "서른여덟 살에 보는 거 진짜 쉽지 않은 결정이었을 텐데 아래 사연도 읽어볼게요",
  "그 구십이 년도에도 일주일 시험 연기됐었나 봐요",
  "학력고사일 때 삼일구공님이 보내주신 사연인데요",
  "구십이 년도 학력고사 시험지 도난 사건으로 일주일 연기 아들이 이번 수능 일주일 연기 정말 우여곡절이네요",
  "아들 화이팅 조금만 참자",
  "아~ 이분 수능 때도 일주일 연기가 됐는데 그러니까요",
  "아들 그때는 도난 사건이고 아~ 이번엔 지진 때문에 그렇죠",
  "부자가 그냥 수능에 시험에 얽힌 추억이 많으시네요",
  "어~ 이 이분의 시를 마지막으로 소개해 드리죠",
  "육 삼칠삼팔 번님의 십니다",
  "시들시들 지난 어느 날 시험을 자신 시험 삼아 사는 동안 어느덧 봄날도 보았고 푸른 여름도 보내었네",
  "시험 삼아 시험해 보자",
  "시험 속에 삶에 붉은 열정이 장미처럼 피어오른다라고 보내주셨어요",
  "음~ 뭔가 좀 약간 이해가 안 되는 네",
  "반복하면서 언어유희를 구사하셨던 것 같습니다",
  "아~ 예예. 역시 설명이 있으니 좀 이해가 되네요",
  "자~ 이번에는 그러면 우리가 장원을 뽑아야 되는데 어떤 분의 시를 장원으로 뽑을까요? 봄날이 나왔던 시가 기억에 남거든요",
  "아~ 혹시 기억하세요? 저희 초반부에 소개해 드렸던 신데 공오칠공 번님의 시 어~ 다시 한번 소개를 해드리겠습니다",
  "시험 시험만 없으면 행복할 줄 알았다",
  "지금의 어려움을 견디면 봄날이 내게도 오는 거냐고  예. 공오칠공 번님께 장원의 선물 보내드리면서 축하드립니다",
  "예. 수험생 여러분들 화이팅하시구요",
  "네. 모두 봄날을 예",
  "맞이하시길 바라겠습니다",
  "자 저희는 다음 주에 만나 뵐게요",
  "이다해의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기 한번 나눠보겠습니다",
  "책 그리고 영화 시네 이십 일에 이다혜 기자와 함께합니다",
  "밖에 어때요? 추워요? 날은? 괜찮아요? 오늘 제가 옷을 굉장히 두껍게 입고 왔는데요",
  "음 별로 안 춥네요",
  "생각보다 이제 점점 기온이 떨어진다고 해요",
  "내일 또 수능 날이고 조심하십시오",
  "자~ 오늘 골라 오신 영화가 오리엔트 특급살인사건 이게 보니까 내일 이제 수능 끝나면 또 우리 수험생들 그렇죠",
  "영화 보러 많이 갈 거 아니에요",
  "어~ 이게 이제 책과 영화 원래 책이 있고 책을 영화화한 케이스인데 이게 오리엔트 특급살인이라고 이제 개봉하거든요",
  "그래서 워낙 유명한 작품입니다",
  "음~ 애거서 크리스티의 원작소설을 영화한 케이스고 이 작품은 이미 여러 차례 영화화가 됐어요",
  "아~ 여러 차례요. 천구 네",
  "심지어 드라마도 여러 번 만들어졌고 그래서 음~ 이제 제목이 어쨌든 굉장히 낯스 낯익어서 음~ 그렇죠",
  "그래서 어~ 이게 이제 이스탄불에서 출발해서 이제 유럽을 횡단하는 그런 오리엔트 특급이라고 하는 초호화 열차가 있는 거예요",
  "그니까 이게 비싸니까 사실 아무나 탈 수는 없는 그런 기차란 말이에요",
  "음 근데 기차에 한 그 객차 안에서 살인사건이 벌어집니다",
  "그런데 마침 그때는 폭설 때문에 그 기차가 멈추고 이런 상황이기 때문에 누가 도망갈 수 없는 상황인 거예요",
  "결국은 그 객차 안에 있는 사람들 중에 범인이 있다",
  "누군가가 범인일 것이다",
  "그리고 마침 그 기차에 타고 있는 사람 중에 한 명이 누구냐 하면 어~ 애거서 크리스티가 창조한 명탐정이죠",
  "에르큘 포와로라고 하는 그 명탐정이 그 기차에 타고 있습니다",
  "그래서 그 명탐정이 살인사건을 해결하는 식의 구성인 거예요",
  "어~ 추리소설 좋아하시는 분이라고 하면 이 오리엔트 특급살인의 줄거리라든가 범인이 누군진 다 알고 계실 거예요",
  "심지어는 이 작품의 트릭은 너무 유명해서 아까 말씀드린 것처럼 오리엔트 특급 살인 자체가 여러 번 영화화되기도 했지만 네네",
  "이 작품의 트릭이 다른 데서 많이 쓰였어요",
  "이를테면 여러분 음~ 많이 아시는 박찬욱 감독의 친절한 금자씨의 이제 그런 어떤 살인틀 역시도 네네",
  "그런 식이기 때문에 음~ 어~ 사실 실제로 이 영화 개봉한다고 했을 때 미스터리를 조금이라도 좀 좋아하시는 분이면 다 아는 얘기거든요",
  "그러니까 결국은 이런 상황에서 관객을 놀래 킬 수 없다면 네",
  "반전을 놀래 킬 수 없다면 중요한 건 뭐겠어요? 일단은 화려한 연출 어~ 이 굉장히 중요해지는 거예요",
  "이 작품의 경우는 일단은 그 열차 자체가 굉장히 호화롭습니다",
  "그냥 보는 재미가 있겠군요",
  "보는 재미가 있고 열차를 구경하는 재미가 그렇죠",
  "음~ 그다음에 이 영화의 무대가 되는 게 이십년대 천구백이십년 대 정도에요",
  "그때에 이스탄불의 모습이라던가 어~ 그다음에 그 그 시기에 초호화 객차의 모습이라든가 이런 것들이 잘 재현이 됐어요? 구현이? 어~ 사실은 재현이 잘 되었는지 우린 알 수 없죠",
  "하지만 굉장히 멋지게 클래식한 음~ 분위기를 연출되어 있고 이 영화의 감독은 배우인 케네스 브래넙니다",
  "그래서 케네스 브래너가 그동안은 영화연출을 한다고 해도 주로 했던 게 뭐냐면 그 셰익스피어의 희곡들을 영화화는 경우가 굉장히 많았었거든요",
  "그런데 이제 이번에는 애거서 크리스티 작품을 맡으면서 자기가 에르큘 포와로그 탐정을 연기하는 동시에 연출도 한 케이스에요",
  "음~ 그래서 좀 특이하게도 어떤 게 있냐면 네네",
  "영화를 보시면 에르큘 포와로는 원래 이렇게 막 활동적인 사람이 아닙니다",
  "잘난 척은 좀 하는데 그게 이를테면 셜록홈즈 같은 식으로 막 자기가 음 뛰어다니면서 이런 스타일은 아니에요",
  "근데 케네스브레너가 해석한 에르큘 포와로는 약간은 셜록홈즈 같은 데가 있는 아~ 활동 활동 적인 굉장히 활동적인 인물로 그려지고 있다는 점도 이 작품은 굉장히 좀 흥미로운 포인트라고 보시면 될 거 같구요",
  "배우들도 굉장히 좋아요",
  "케네스 브래너도 있지만 네",
  "그 외에도 이제 조니 뎁 같은 경우가 아~ 예",
  "이 작품에서 에르큘 포와로한테 처음에 이제 자기 신변 보호를 좀 해 달라라고 얘기하는 래체트라고는 인물을 연기하고 있고 그 외에도 주디 덴치라든가 음 어~ 그다음에 미셸 파이퍼도 여기서 연기를 하고 있거든요",
  "그래서 배우들 초반에 한 명씩 등장할 때 오~ 이 사람도 나와 약간 이런 재미가 있다는 것도 음~ 굉장히 재미있는 점이고 참고로 말씀드리면 이 오리엔트 특급 살인이 예전에도 영화화됐었던 적이 있단 말이에요",
  "그런데 그중에 한 번은 어~ 조지 아~ 조 조 조지 클루니가 아니네요",
  "숀코넬리가 이제 주인공으로 또 나오기도 하고 그 경우에도 다른 배우들도 다 이제 유명한 배우들이였던 거예요",
  "음~ 그때 당시에도 그렇죠. 잉그리드 버그만도 나오고 예예",
  "이런 식이기 때문에 전통적으로 이 작품이 영화가 될 때는 그 객차에 승객들을 다 유명한 배우들로 채웁니다",
  "음~ 영화의 결말을 아시는 분이면 왜 그래야 하는지를 아실 수 있어요",
  "그게 이를테면 우리가 그런 얘기 하잖아요",
  "어~ 유명한 배우가 갑자기 저 작은 역할로 나오면 네",
  "아 저 역할이 뭐가 있나 보다 생각하지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그냥 스쳐 지나가는 역할의 음 유명한 배우들을 캐스팅하는 경우는 거의 없죠",
  "그러니까 이 경우도 왜 이렇게 연기 잘하는 걸로 유명한 배우들이 많이 나와야 하는가? 음~ 이유가 있다",
  "라는 것을 이유를 나중에 보시면 아실 수가 있다",
  "단순히 그게 초호화 캐스팅이 그냥 이루어진 것은 아니다",
  "음~ 그리고 또 한 가지는 이 영화에 그 신비로운 분위기를 더해주는 게 바로 음악입니다",
  "사실 이제 한 오십편 이상의 영화음악을 만들어왔다는 그 패트릭도일이 영화음악을 맡았는데요",
  "예 해리포터와 불의 잔 음 센스앤센서빌리티 예",
  "햄릿 같은 작품들도 전부 다 패트릭도일이 맡아서 음악을 했는데요",
  "근데 이 영화의 음악도 그분이 맡았군요",
  "또 한 가지는 여기서 미셀 파이퍼가 등장한다고 하지 않았습니까? 네~ 그런데 허바드 부인 역할을 맡았는데 영화 속에서 자기가 직접 노래한 네버포겟이라고 하는 곡을 여기서 불르고 있어요",
  "일단은 그 곡 한번 듣고 음~ 책 이야기로 넘어갔으면 합니다",
  "어~ 이제 진행까지 노래 소개랑 진행까지 다 해주시면 저는 뭐 합니까",
  "네. 미셸 파이퍼가 직접 노래를 한 네버포겟이라는 곡을 함께 들으셨습니다",
  "굉장히 좋네요. 분위기 있고 좋죠",
  "예전에 미셸 파이퍼가 다른 영화서도 노래를 했었어요? 거기선 인제 재즈 싱어로 나왔었거든요",
  "음~ 그래서 그때는 노래를 꽤 불렀었어요",
  "그런 적도 있었기 때문에 어~ 특히 지금 이 곡이 나오는 대목이 굉장히 그 영화에서 이제 진실이 밝혀지고 아~ 뭐 그런 대목이에요",
  "그래서 감정적으로도 굉장히 음~ 좀 이렇게 고양된 상태에서 듣는 곡이기 때문에 분위기가 굉장히 잘 어울립니다",
  "자~ 이번에는 책 이야기를 좀 나눠볼까요? 갖고 오신 책이 마크 맨슨의 신경끄기의 기술 네",
  "저한테 하는 얘기 같은데요",
  "이거 지금 책 나오자마자 한국에서도 꽤 잘 오~ 그래요? 되고 있거든요",
  "음~ 그런데 제목 보시면 왜 잘되는지 아실 수 있지 않나요? 신경끄기 신경 끄기의 기술 그렇죠",
  "이게 이 책 읽으면 진짜 신경 끄고 잘 살 수 있는 건가요? 아~ 그건 다 자기가 알아서 하기 나름이죠",
  "그런데 이 책이 하는 얘기는 뭐냐면 그 우리가 어~ 살면서 이것도 해야 되고 저것도 해야 되고란 생각 되게 많이 하잖아요",
  "그러면서 무슨 생각을 하냐면 내가 아~ 내가 이거 이거 이거 이거를 해야 되는데 음~ 못해서 큰일이야 이렇게 생각을 한다는 거예요",
  "그런데 실제로 우리는 그 모든 일을 다 할 수 없다는 겁니다",
  "아~ 이게 진짜 근데 나이 들면서 왜 학교 다니는 내일 수능 보는 학생들한테도 하는 얘기가 학교 다녔 학교 다닐 때 공부할 때가 좋았다",
  "음~ 그때는 공부 아니면은 아니 뭐~ 할 게 없잖아요. 뭐 노는 거 말고는 근데 그렇게 생각하시지만 사실은 그때는 아 그때도 힘들죠",
  "그때의 고민이 있어요",
  "아 물론 친구들과도 갈등이 있고 선생님과도 갈등이 있습니다. 네",
  "근데 나이 들수록 더 체감적으로 많죠",
  "느껴지는 게 굉장히 더 많다 다양하고 그렇죠",
  "정말 여기저기 내가 개입해야 할 것만 같은 그런 일들이 많이 네",
  "있지 않나 그리고 또 한 가지는 음 이제 그렇기 때문에 힘 분별 잘 못 하고 살다 보면은 그쵸",
  "결국은 나 지금 뭐 하고 있는 거야 뭐 하고 있는 거지",
  "음~ 왜 내 인생을 못 살고 남들을 이렇게 맞아요",
  "치닥거리를 하는 거지 예",
  "라는 생각을 한다는 거예요",
  "그래서 실제로 이 신경 끄기의 기술이란 책은 뭐냐하면 일종의 자기 인생을 그 미니멀하게 음~ 선택과 집중 뭐 그렇죠",
  "이런 거랑 일맥상통하나요? 예. 신경을 끄라는 게 뭐냐면 음 신경을 끄라는 게 아니라 당신이 진짜 집중해야 될 게 뭔지를 찾으라는 얘기입니다",
  "그러니까 제대로 신경 쓰기의 음 기술정도로 생각하시면 될 것 같고 어~ 여기서 굉장히 재미있는 게 뭐냐면 이 에스엔에스라든가 이런 걸 보면은 요즘에는 워낙 다들 남의 눈치를 많이 보잖아요",
  "아~ 남이 나를 어떻게 평가할 것인가? 그렇죠",
  "여기에 하트 몇 개 찍혔나 음 이런 걸 맨날 보고 있지 않습니까? 그런데 그런 것 자체가 사실은 당신이 당신 인생을 사는 데 약간 방해가 되고 있는 건 아닌가라고 묻고 있는 거예요",
  "음~ 또 이 책 초반에 나오는 이야기는 뭐냐 하면 네",
  "우리가 왜 학교 다닐 때 배우는 것들 중에 기회비용이라는 게 있습니다",
  "한 가질 선택하면 다른 한 가지는 할 수가 없죠",
  "이를테면 제가 지금 뭐~ 예를 들어서 회사에서 일을 이 시간까지 일을 하고 있다면 방 여기에 와서 방송을 방송할 수는 없는 거예요",
  "예. 모든 걸 다 할 수 있으면 좋겠지만 그렇지가 않기 때문에 결국은 적절하게 내가 뭘 원하는가를 음~ 생각해야 된다",
  "그다음에 때로는 사실은 생각보다 훨씬 더 많은 경우에 쓸데없는 거에 신경 안 쓰면 훨씬 더 집중할 수 있다라는 식의 어~ 이야기를 책 한 권으로 하고 있습니다",
  "이게 책을 제가 지금 들춰보고 있는데 나름 사실 신경을 끈다라는 거는 단순하게 우리가 표현할 수 있잖아요",
  "그런데 굉장히 이 책 안에는 구체적인 것들이 들어있네요",
  "음~ 어떻게 보면 노하우 전수도 많이 하고 있는 책이거든요",
  "그런데 노하우라는 게 이 책의 이야기하는 거는 어떻게 보면은 이제 우리가 쉽게 생각할 수 있는 것들인데 어~ 자기계발서들 있지 않습니까? 네",
  "자기계발서는 어떤 식으로 책을 팔고 있냐 하면 당신한테 무엇이 부족하다라는 걸 판다는 거예요",
  "그니까 그걸 채우면 음~ 이러이러한 더 완벽해질 수 있어",
  "더 나아질 수 있어",
  "이러 이러한 걸 채우면 완벽해질 거란 말을 하고 있지만 음 사실은 그거는 그냥 불안감을 자극하는 것에 지나지 않는다라고 이야기를 하고 있는 거예요",
  "어~ 그리고 또 한 가지는 에스앤에스에서 남들은 다 너무 잘살고 있잖아요",
  "그래서 이런 얘기가 나오는데 뭐~ 이번 주에도 여덟 명이 결혼을 했고 음~ 그다음에 누구는 어디 여행을 갔고 에스앤에스 하시는 분들은 그쵸",
  "다 느끼시겠지만 예예",
  "다들 여행 가 있습니다",
  "근데 나는 집에 가서 맨날 청소하고 맞아요",
  "고양이 밥 주고 있고 찌들어 있고 네. 그렇다는 거예요",
  "그런데 그러니까 그런 식으로 비교를 하면서 결국은 나한테 갖고 있지 못한 것들을 채우기 위해서 음 안달복달하게 되는 게 예 인생살이라는 것인데 그렇게 하지 말고 오히려 신경 쓰지 마라 음~ 라고 하는 이야기입니다",
  "보니까 여기 우리의 삶을 변화시킬 다섯 가지의 가치에 대해서도 나와 있네요",
  "첫 번째 가치는 강한 책임감 두 번째는 당신의 믿음을 맹신하지 않는 것 한마디로 허세꾼이 되지 말자 네",
  "뭐 이런 얘기인 거 같고 세 번째는 실패 네 번째는 거절 거절도 잘해야 한다",
  "마지막 가치는 내가 언젠가는 죽는다는 사실을 숙고하는 것이다",
  "그니까 이게 저는 다섯 가지가 굉장히 중요하고 음 특히나 요즘에는 많이 생각하는 것 거절하는 거거든요",
  "적절한 타이밍에 적절한 방식으로 거절하지 못하면 결국은 그 책임을 다 내가 떠맡아야 돼요",
  "그런데 사실은 거절하기 힘드니까 그냥 수용을 하고 아 네네 예",
  "예. 그렇게 했다가 나중에 굉장히 크게 문제가 생기는 경우도 있다는 거죠",
  "그래서 이 책에서 하는 이야기는 결국은 우리가 무엇을 끊어냄으로써 얻을 수 있는가에 대한 음 이야기고 신경을 끈다라는 것은 더 잘 소중한 것에 집중하기 위해서다 예",
  "라는 식의 이야기 하고 있습니다",
  "신경 끄기의 기술은 어 원하는 것이 무엇인가라는 질문을 하는 게 아니라 반대로 어떤 고통을 견딜 수 있느냐 음 에 대한 그렇죠",
  "그래서 이 저자의 이제 포인트가 굉장히 재미있습니다",
  "인생은 원래 힘들고 고난에 가득 찬 것이기 때문에 잘 견딜 수 있는 것을 주변에 두고 살아야 된다는 거예요",
  "음~ 견디기 어려운 것들로 채우면 정말 힘들어 진다라는 이야기입니다",
  "다시 한번 저도 새겨야겠네요",
  "신경 신경 끄기의 기술을 사실 워낙 요새 자극도 많고 신경 쓸 게 많으니까 이게 그거를 좀 줄이면 예",
  "네. 이 책은 다른 말로 하면 음 요즘 한참 유행하는 미니멀 라이프라는 거 그거랑 있지 않습니까? 통할 것 같아요",
  "정신적인 버전이에요",
  "미니멀리즘이라고 하는 게 보통은 다 네네",
  "물건 없애는 거잖아요",
  "근데 그것을 만약에 우리의 정신세계로 가져오고 우리의 생활을 시간을 조직하는 대로 가져오면 어떻게 될까라는 음 그런 질문에 대한 답인 거죠",
  "일공삼일 번님 영화 설명이 너무 어려워요. 유유  어떻게 하죠? 영화 예 이 영화는 사실 추리물이기 때문에 네",
  "워낙 반전이 유명하거든요",
  "그래서 그래서 그 얘길 빼고 하느라고 그 얘길 빼야 되는데 사실 음~ 어~ 이 영화를 보실 분들께는 혹시 혹시 관심이 있으셔서 보신다 나는 이 내용을 모른다 그러면 스포일러가 될 수 있으니까 그러면은 그냥 가서 보세요",
  "검색을 괜히 하시면 음~ 본의 아니게 스포일러를 당하실 확률이 아~ 그래요",
  "너무 높은 영화입니다",
  "라는 얘기 알겠습니다",
  "오늘 얘기를 나눠봤는데 다음에는 다음 주에는 영화를 쉽게 설명해주시는 걸로 책 이야기 쉬운 영화를 가져오겠습니다",
  "오늘 이제 수능이 끝났어요",
  "얼마나 다행인지 모르겠어요",
  "그 우여곡절이 참 많았는데 네. 그래서 전혀 포항에도 전혀 문제없이 네",
  "잘 끝나서 음 참 다행이다",
  "예. 일주일 또 연기하는 것도 참 잘했다 예",
  "정말 우려했던 것들이 안 일어나서 그러니까요",
  "얼마나 다행인지 예",
  "이제 뭐~ 남아있는 시간 내일 또 준비할 것들이 많이 있겠지만 네",
  "그래도 돌이켜보면 학교 다닐 때는 네",
  "그것에 대한 신경만 쓰면 됐었잖아요",
  "그러니까 이제 끝났다고 생각하시는데 시작입니다",
  "아 근데 결코 끝이 아니에요. 수능이 우리가 너무 네",
  "또 그렇게 얘기하면 또 그렇죠",
  "수능 끝난 친구들한테 너무 또 음 이렇게 비관 얘기하면 안 되죠",
  "끝났으니까 즐기십시오",
  "그니까 오늘 저녁은 즐기시길 바랍니다",
  "예. 그리고 현실을 마주하십시오",
  "자~ 오늘 개인정보에 대한 이야기를 좀 해볼 텐데요",
  "대문자 티비에스님께서 예",
  "저는 오 년 전에 수원에 있는 한 대학에서 강사로 일했습니다",
  "그런데 해당 대학 포털에는 아직도 제 아이디와 패스워드가 살아있고 네",
  "접속해서 들어가 보면 현재 대학에 그 재학 중인 모든 학생의 이름과 휴대전화 번호 주소는 물론 성적이나 장학 내역 등이 모두 조회가 가능합니다",
  "이거 누군가 나쁜 마음 먹고 악용하려고만 하면 얼마든지 가능한 상황이에요",
  "아마도 학생들은 이런 사실을 전혀 모르고 있을 것 같은데 네",
  "철저한 관리가 필요해 보입니다 그러니까요",
  "어~ 이 부분도 사실 우리가 생각하지 못 저는 생각하지 못한 부분인데 맞습니다",
  "대학교 행정 포털의 우리 교수님도 로그인하면 다 보이나요? 다 보이죠",
  "저는 현직 교수니까 상관이 없어요",
  "왜냐면 현직 교수들이야 학생들에게 음 뭐 예를 들어 면담한 네~ 그런 내용도 기록하고 또 성적을 줄려면 요즘 다 인터넷상에서 성적을 부여하거든요",
  "그러니까 이제 저는 현직에 있으니까 상관이 없는데 음 저분 같은 경우는 이미 그만두신 분이에요",
  "그런데 그런데 아직도 저분의 아이디로 들어가면 접속이 가능하고 음 볼 수 있다고 하면 이건 문제가 큰 거죠",
  "예. 그리고 성적도 조작을 조작이 가능하고요",
  "음 개인 신상을 전부 다 볼 수 있게 되는 거잖아요",
  "그렇게 되면 이거는 좀 뭔가 문제가 심각한 예",
  "대책이 필요해 보입니다",
  "내 개인정보란 게 있나 싶습니다",
  "개인정보 활용에 동의하지 않으면 다음 단계로 안 넘어가는 경우도 많고 그렇죠",
  "어디 해외에서 내 정보가 돌아다니진 않을까 걱정도 됩니다라고 승아님께서도 주셨어요",
  "이게 저도 음 보면 네",
  "일단 사회적으로도 우리가 심심치 않게 개인정보 유출 사고에 대한 기사를 볼 수가 있고 네",
  "전화기가 하루에 한 두 건 정도 음 스팸 전화가 오죠",
  "문자 문자도 오고 그러니까요",
  "저만 그런 거 아니죠? 교수님 저도 오죠. 네",
  "저도 오면 이제 무조건 음~ 저는 받질 않습니다만 네",
  "그~ 그니까 어떻게 그 전화를 알았을까 하는 부분이에요",
  "알려드린 주신 적이 없죠",
  "저도 그런 적 없거든요",
  "그런데 어떻게 알고 저한테 전화가 오냐는 거죠",
  "최지은 아나운서한테 전화가 오고 그렇게 돈을 빌리라고 하고 그러니까요",
  "혹은 좋은 어디 오피스텔이 있는데  투자하지 않으실 거냐고 하고 돈이 없어요. 투자하고 싶어도 그러게요",
  "그러면 본인이 하시지",
  "그 전화하신 그러니까요",
  "어쨌거나 아 그러니까 문제는 예",
  "이런 정보들이 우리가 모르는 사이에 다른 사람한테 넘어갔고 음 그게 마케팅 수단으로 활용된다고 하면 이게 단순히 전화번호의 문제만은 아니라는 거죠",
  "그러면 전화번호만 넘어가겠냐는 거예요",
  "개인의 신상과 관련된 음 아주 그 민감한 어~ 어떤 내용도 넘어갔을 가능성이 있지 않겠어요? 네네",
  "예를 들면 뭐~ 질병에 관련된 네~ 본인이 치료받은 내역이라든지 이런 부분도 얼마든지 음~ 어~ 넘어갈 스 가능 가능성이 있는 거죠",
  "그건 상당히 위험한 부분이라고 볼 수 있겠습니다",
  "이런 개인정보가 줄줄 새는 경우가 예",
  "꽤 있다고 하던데 예",
  "뭐~ 사례가 최근에 있다면서요",
  "하나 지금 가장 뭐~ 요즘 뭐 아마 여러분들 아실 거예요",
  "음 어 유명인들이 어 이렇게 동영상 애플리케이션이 있거든요",
  "그니까 중국에서 만든 애플리케이션인데 이름을 얘기할 수가 없어서 피디님이 얘기를 하지 말래요",
  "그래서 얘기할 수는 없는데 어쨌든 동영상 애플리케이션에서 이렇게 친한 사람끼리 이렇게 사진을 찍거나 아님 동영상을 찍으면 왜 그렇게 얼굴에 막 여러 가지 효과 모양도 낼 수 있고 네~ 그다음에 더빙이 가능해요",
  "어~ 영화 장면처럼 그래요",
  "예. 그런 애플리케이션이 있는데 거기에 유명인들이 한 어 네 명 정도가 올린 거예요",
  "근데 문제는 뭐냐면 이게 올릴 때는 본인들만 볼려고 올린 거 아니겠어요",
  "그런데 이 애플리케이션에서 어떻게 이걸 처리하냐면 유튜브에 그걸 공개를 하는 거예요",
  "아~ 본인의 동의도 없이 동의도 없이 그리고 거기에 광고가 붙으면 그 광고비를 또 그 애플리케이션 업체가 챙기고 업체는 챙기는 거죠",
  "그니까 모르고 그냥 개인들은 여기에 자기 영상도 올리고 자기 얼굴도 어울리고 친한 사람과 사진을 찍고 이랬는데 굉장히 사적인 것으로 사적인 거죠",
  "나도 모르게 유튜브에 올라갔다",
  "올라가고 다른 사람의 어떤 즐거움을 위해서 활용되고 또 그것이 광고를 끌어들이는 데 활용된다고 하면 예",
  "이거는 문제가 심각하지 않습니까? 음~ 근데 문제는 뭐냐면 탈퇴도 안 돼요",
  "아~ 그래요? 예. 그 이게 웃기는 거죠",
  "좀 웃기다 그래서 어쩔지 모르겠지만 네네",
  "이게 아니 탈퇴를 할 수 있어야 되는데 탈퇴도 잘 안 되구요",
  "개인만 보도록 하는 것도 상당히 어렵게 돼 있어요",
  "그러니까 만약에 개인만 보겠다고 하면 이게 잘 안 보이잖아요",
  "잘 아시겠지만 이렇게 무슨 계약사항들을 보면 그렇죠",
  "일부로 엄청 작은 작은 글씨로 작은 글씨로 네",
  "표시 안 하고 가면 음 그냥 동의하지 않았음에도 개인만 보겠다고 하는 부분을 클릭하지 않았다는 이유로 그냥 무차별적으로 공개가 되는 거예요",
  "그럼 그 업체 같은 경우는 예",
  "어쨌거나 이용약관에 동의를 했으니까 우리는 괜찮다라는 입장을 취하고 있는 건가요? 그런데 예",
  "인제 이용자들은 뭐라고 그러냐면요",
  "회 회원 가입할 때 자신의 얼굴이 유튜브에 사용될 수 있다는 고지가 없었다고 지금 주장을 하고 있구요",
  "서비스 이용약관에도 해양 해당 내용 즉 유튜브에 활용된다라고 하는 내용은 없었다는 거예요",
  "음~ 그러니까 개인만 활용한 개인만 보겠다고 하는 부분은 있었는데 그건 너무 작아서 잘 몰랐고 개인만 보지 않겠다고 하더라도 그걸 체크를 안 했다 하더라도 네",
  "이것을 유튜브에 공개하는 건 아닌 거잖아요? 음~ 그렇죠",
  "그니까 애플리케이션 안에서 네",
  "다른 이용자들이 볼 수 있도록 돼 있는 것까지는 뭐 약관에 있다고 하니까 이해할 수 있겠지만 이걸 유튜브에 보내서 그렇죠",
  "거기서 경제적 이익 그니까 광고를 통해서 경제적 이익을 얻어내는 것은 음 아주 불법적인 요소가 강하다고 볼 수 있겠죠",
  "그게 그 업체에 자체적인 그런 어떤 문제가 있는 것 같네요",
  "그런데 또 이런 측면도 있단 말이에요",
  "우리가 마트를 가든 예",
  "어디를 갔을 때 경품 응모 이런 거 하잖아요",
  "요새는 온라인상으로도 그런 경품 어 안내하는 그런 스 그 창들이 뜨는데 네",
  "그럴 때 우리가 개인정보나 이런 것들을 입력해야만 이벤트에 응모를 할 수 있고 맞습니다",
  "그럼 그 이벤트 응모 후에 그런 개인정보가 어디 보험사나 어디 이런 데다 넘어가는 경우 음 가 있죠",
  "실제로 모모 그 대형마트 대형마트죠",
  "이것도 이름을 얘기하지 않 말라고 그래서 안 했습니다만 모 대형마트 다 아실 거예요",
  "에이치로 시작하는 이게 이천십일 년부터 이천십사 년까지 총 십 일회에 걸쳐서 경품행사를 했는데 그니까 보통 자동차를 주겠다 아파트를 주겠다 이러면서 경품 하잖아요",
  "뒤에 자기 주소 그다음에 전화번호 음 이런 거 적어요",
  "주민등록번호까지 적으라는데도 있어요",
  "적고 나서 맨 밑에 보면 깨알 같은 글씨로 이거를 마케트에 활용할 수도 있습니다",
  "체크를 안 하면 응모 자체가 안 돼요",
  "음~ 그러니까 사람들은 그냥 뭐 이거 잘 안 읽어보고 체크해야만 응모된다고 하니까 네",
  "체크만 하는 거예요",
  "그리고 개인정보를 넣어서 그 통 안에 집어넣잖아요",
  "근데 엄청나게 많은 건수 이게 약 칠백십이만 건 이래요",
  "어~ 이것을 수집해서 육백만 건을 보험사에 팔았어요",
  "음~ 그럼 이제 한 건당 돈을 받는 거예요",
  "그래서 벌어들이는 돈이 이 대형마트가 백십구억 원이에요",
  "어~ 그러니까 차 한 대 줘도 남는 장사네요",
  "남는 장사가 되는 거죠",
  "어~ 그런데 문제는 뭐냐면 이것을 전혀 모르는 개인들 일반인들이 자기 정보가 마케팅 수단으로 넘어가서 지금 최지은 아나운서나 저에게처럼 전화가 오거나 뭘하라고 뭐 권유를 하고 권유하는 문자가 오거나 이런 일들이 발생하게 되는 거잖아요",
  "어쨌든 굉장히 작은 글씨로써 있다고 하면 네",
  "그것은 업체 측이 좀 더 그 글씨를 키우고 음 우리가 눈에 띄게 볼 수 있는 곳에 배치를 해야 하는 것인지 음 아니면 소비자들이 그냥 거기에 동의를 했으니까 음 그 불법적인 요소가 없다고 봐야 하는 건지 헷갈리거든요? 그렇죠",
  "근데 인제 법적으로는 사실 그~ 거기에 표시가 했다고 문제가 없다고 판결이 나온 게 일 이 심 판결이었어요",
  "그런데 마지막 삼심에서 뭐라고 판결을 예",
  "내렸냐면 그거는 의도적으로 사업자들이 네",
  "그니까 이용자들 일반인이나 아니면 고객들을 속이려는 의도가 있었다고 봐서 대법원에서 판결이 바뀌'었어요",
  "아~ 의도가 있었다",
  "있었다라고 본 거죠",
  "음 그니까 왜냐면 이건 뭐 일반 글씨도 아니고요",
  "저는 지금도 제가 노안이 와서 돋보기를 쓰고 있습니다만 최지은 아나운서 보시는 것처럼 네",
  "얼굴은 제가 노안은 아닙니다마는  눈은 노안입니다",
  "그런데 문제는 이 돋보기를 쓰고도 안 보여요. 잘 글씨가 네네",
  "너무 조그마한 글씨로 되어 있어서 그래서 최근에는 행정안전부나 정부에서 어떤 조치를 취하고 있냐면 의무적으로 이런 지금 동의가 필요한 부분들을 큰 글씨로 쓰거나 아니면 굵은 글씨로 쓰도록 음~ 그렇게 지금 의무화하려고 하고 있습니다",
  "아직 시행되는 건 아니구요",
  "아니고 지금 이제 행 행안부나 아니면 정부에서 음 이 부분이 워낙 논란이 되고 문제가 되니까 이 부분을 네",
  "좀 더 강화시키기 위해서 글씨를 좀 더 크게 쓰거나 아니면 이제 볼드 글씨라고 그래서 좀 굵은 글씨로 굵은 글씨로 쓰는 거 있잖아요",
  "예 그래서 눈에 확 띄도록 음~ 그래서 거기를 제대로 읽어보고 답변할 수 있도록 음~ 그래요",
  "그렇게 하는 조치를 취하려고 하고 있는 상황입니다",
  "우리가 그러니까 그런 이벤트에 응모할 때도 그런 글씨 잘 확인하고 그렇죠. 사실은 그걸 체크를 해야겠어요",
  "그 소비자의 사실 의무이기도 한 거 같아요",
  "예. 어~ 노래를 한 곡 듣고 개인정보 유출과 관련해서 이야기를 좀 더 나눠보죠",
  "비밀은 없어  네. 노래 듣고 왔구요",
  "음~ 룰라의 비밀은 없어 우리 개인정보도 그러니까요",
  "비밀은 없는 거 같습니다",
  "다 유출이 되고 있어요",
  "그~ 피디가 바뀌'고 나서 너무 노래 선곡이 예",
  "대단하신 거 같아요",
  "주제하고 너무 맞잖아요",
  "아 갑자기 절대로 밖에 피디 고개를 끄덕끄덕하고 있어요",
  "예~ 저희가 오랫동안 해야 되기 때문에 방송을 시간이 없습니다",
  "빨리 본론으로 들어가서 네. 그러시죠",
  "개인정보보호에 대한 이야기해보고 있는데 예",
  "구글하면 굉장히 세계적인 기업이잖아요",
  "이 구글이 새 기술을 테스트하면서 안드로이드 스마트폰 사용하는 사람들의 위치정보를 무단으로 수집했다 그랬었죠",
  "라는 의혹이 제기가 되더군요",
  "네. 우리나라뿐만 아니라 예",
  "전 세계적으로 안드로이드 스마트폰을 사용하는 사람들의 위치정보를 무단으로 수 수집을 해서 예",
  "서버 그러니까 미국에 있는 서버로 보낸 거예요",
  "미국의 온라인 매체에서 보도를 했는데 이게 올해 초부터 어~ 우리나라 같은 경우 스마트폰 중에 안드로이드 스마트폰이 팔십 퍼센트예요",
  "어~ 그니까 아이폰보다 훨씬 아이폰보다 훨씬 많죠",
  "어 그런데 이 상황에서 사용자 동의 없이 위치정보를 실시간으로 구 구글 서버로 전송한 사실이 드러났구요",
  "스마트폰 우리가 휴대전화를 쓸려면 늘 통화 기능 상태가 켜져 있어야 되잖아요",
  "그래야 통화가 되잖아요",
  "그런데 그게 기지국별로 통화가 연결이 되요",
  "음~ 예를 들면 기지국이 가까워야 통화가 클리어하게 되잖아요",
  "기지국마다 갈 때마다 전화 기지국에 신호를 받는 거예요",
  "계속 그래야 통화가 유지될 수 있는 거잖아요",
  "그러다 보니까 결국 이동통신 기지국과 휴대전화가 교신을 하는데 그때마다 그 휴대폰이 어디에 있는지가 파악이 되는 거잖아요",
  "어~ 위치가 그렇죠",
  "가까이 있는 전화기지국을 예",
  "연결하게 되니까 그 정보가 그대로 구글 서버에 저장이 되는 거죠",
  "그거는 이제 사용자들이 동의도 안 했는데 그냥 그냥 그 수집한 거잖아요. 말 그대로 그러니까요. 그게 문 왜 그랬을까요? 그 제가 왜 그랬느냐고 말씀 물어보시면 왜 그렇겠습니까? 특 이~ 에~ 그 전에 이름이 나올 뻔했어요",
  "그 전에 대형마트하고 비슷한 거예요",
  "아~ 그거를 이 정보를 수집하면 수 수집해서 또 또 다른 목적으로 마케팅 상 사용이 가능해요",
  "음~ 왜냐면 이런 거잖아요",
  "어느 예를 들면 쇼핑몰이나 아니면 어느 장소에 가 있어요",
  "그러면 그 장소와 관련된 광고 문자를 보낼 수가 있잖아요",
  "아~ 예를 들면 최지은 아나운서가 어디를 여행을 가셨는데 네네",
  "그 지역의 맛집이라든지 아니면 광고하는 음 그런 가게들이 있으면 그 지역에 있을 때 그걸 보내주면 훨씬 더 갈 그러게요",
  "가능성이 높아지잖아요",
  "제가 예를 들면 예전에 이런 적도 있었어요",
  "제가 미국에 살았잖아요",
  "그런데 한국 이메일을 쓰잖아요",
  "그러면 저한테 구글에서 어 구글 이제 이메일이나 이런 데서 그 정보가 와요",
  "광고 정보가 오는데 한국광고가 오는 거예요",
  "어~ 제가 미국에 있는데도 이 사람은 이 그 한국도메인 뭐라고 해야 되죠",
  "포털사이트 이메일을 사용하고 있으니 한국 사람이니 한국 아니 그게 아니고 네",
  "미국도메인을 쓰지만 한국 서버 그니까 한국 관련된 정보를 서치를 한 거예요. 제가 아~ 그러니까 예를 들면 한국에 있는 뭐~ 뭐뭐 네이버나 그쵸",
  "다른 걸 이용해서 네네",
  "제가 서치를 하잖아요",
  "그런 정보들이 다 입력이 돼서 또 구글에 가서 한국 구글 있잖아요",
  "거기 가서 제가 무슨 정보를 찾고 이러면 제가 한국인인 게 인식이 되는 거죠",
  "음~ 그래서 저한테 한국 관련된 상품에 네~ 대한 광고도 오고 아~ 뭐 또 여러 뭐 예를 들면 여러분이 서치를 막 하잖아요",
  "이렇게 검색을 하면 그 검색과 관련된 제품 광고들이 광고들이 와요",
  "그게 참 그러니까요",
  "신기하면서도 신기하잖아요",
  "내가 검색한 것에 대한 광고가 다음번에 들어갔는데 와요",
  "나와 있고 그게 그만큼 정보를 모집하고 수집하고 있다는 증거죠",
  "살짝 섬뜩하기도 하구요",
  "이게 사차 산업혁명이란 얘기 우리가 많이 쓰고 빅데이터 시대다 이런 얘기도 맞습니다",
  "많이 하는데 예 지금 말씀하신 것처럼 예",
  "개인의 위치 뭐 개인의 정보 개인의 그런 어떤 어~ 패턴 예",
  "이런 것들을 반영해서 나만을 위한 광고나 상품이 예",
  "이제 만들어지는 시대가 올 것이다 그렇죠",
  "라는 이야기도 맞아요",
  "이거를 개인정보를 공유해야만 가능한 일인데 그렇죠",
  "이거가 위험할 거 같기도 하네요",
  "당연히 위험하죠. 이건 어떤 측면이 위험할까요? 예",
  "빅브라더라고 얘기할 수 있겠는데 우리가 뭘 하고 어디서 누구를 만나고 어떤 일을 했고 이런 것들이 다 기록에 남는 거예요",
  "그리고 무얼 좋아하고 그다음에 병원은 어디를 갔었고 병원에서 어떤 치료를 받았었고 음~ 이런 것들이 다 기록이 남아 예를 들면 아이오티라고 그래서 이제 그 뭐 사물인터넷이라고 그러잖아요",
  "저 저희가 예를 들면 옷을 오세아 어떤 인터넷 기기가 들어가 제 건강정보를 다 체크를 하고 제가 어디 갔다 오는 것도 다 알게 되는 거잖아요",
  "그 정보들이 어딘가에는 모여져야 돼요",
  "음~ 그니까 그걸 활용해서 저에게 도움이 되는 어떤 정보를 주는 거잖아요",
  "근데 그 모여 있는 정보가 다른 곳에 흘러가지 않아야 되고 다른 사람이 인식하지 못하도록 돼야 되거든요",
  "사실 나쁜 마음만 조금 먹으면 예",
  "굉장히 그냥 화락 갈 수 있는 거니까",
  "다 디지털화되어 있기 때문에 예",
  "뭐~ 종이로 보내고 이런 것도 아니잖아요",
  "그냥 전송만 하면 서버로 그냥 다 가는 거니까",
  "그게 또 하나 문제가 뭐냐면 박근혜 정부 때 뭘 만드냐면 정부가 빅데이터 활용을 활성화하기 위해서 비식별화 가이드라인이라는 것을 만들었어요",
  "그 비식별화가 뭐냐면 네",
  "그니까 우리가 주민등록번호 같은 건 딱 번호가 뜨니까 네네",
  "누구다 그게 가능하지만 음 그 외에 정보들을 그니까 비 암호화하는 거예요",
  "그러니까 이 일반인이 보면 식별할 수 없도록 네네 만드는 거죠",
  "그렇게 해서 나오는 비식별화 정보는 누구든 쓸 수 있도록 허용을 해줬어요. 정부가 아~ 그래요",
  "그런데 문제는 뭐냐면 이 비식별화되어 있는 정보들이 아주 쉽게 재식별화가 가능하게 돼 있어요",
  "아~ 그러니까 이게 뭐~ 예를 들면 개인 정 네",
  "개인정보 개인에 관련된 정보와 비식별 정보를 조금 연결을 시키면 이 사람께 이 정보구나 하는 게 알려질 수 있도록 음 그래서 최근에 지금 시민사회단체에서 이 비식별화 가이드라인을 없애라 음~ 이게 비식별화되어 있는 정보는 누구든지 갔다가 마케팅수단으로 쓸 수 있고 아까 말씀드린 빅데이터 활성화를 위해서 뭐~ 보 어느 회사가 예를 들어서 어느 제품을 많이 어디다 보낼까 하는 부분을 어 알아내기 위해서 사람들의 이런 데이터들 네네",
  "비식벼 비식별화로 전환 돼 있는 데이터를 활용해도 아무런 문제가 없고 법적 제재를 받지 않도록 돼 있다는 거죠",
  "그거는 손볼 필요가 있겠네요",
  "그거는 우리 저 이제 새로운 정부가 조금 음 신경을 써야 될 부분이에요",
  "안 그러면 지금 내가 누구를 만났는지 그러게요",
  "어디 가서 뭘 했는지 네",
  "뭘 좋아하는지 내 건강 상태는 어떤지 이런 부분들이 다 공유될 수 있는 위험성을 안고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "선진국의 움직임은 어떻습니까? 우리가 참고할 만한 사례가 있는지요",
  "예. 뭐~ 미국이나 영국 일본 같은 경우에는 이 이런 문제들을 해결하기 위해서 아주 오래전부터 여러 가지 법안들을 만들었어요",
  "예를 들면 미국은 의료정보 보호법 금융 금융정보 보호법 사적 금융정보를 보호하는 제도이고요",
  "데이터베이스 보안 침해 고지법 음 이런 거 정보보호 관리법 이런 법제를 만들어서 예",
  "개인정보가 일반인이나 아니면 기업에 의해서 마음대로 쓰여지는 것을 막고 있어요",
  "근데 우리는 이게 빅데이터가 하나의 산업으로 본 거예요",
  "아 그러다 보니까 빅데이터 산업을 활성화시키기 위해서 규제를 풀어주고 그렇죠",
  "그 대신 비식별을 해라 했는데 이 비식별화가 너무 뭐랄까 금방 쉽게 재식별화 네",
  "될 수 있는 요소로 돼 있다는 게 문제라고 볼 수 있고요",
  "일본 같은 경우도 이천삼 년부터 사실 개인정보 보호 관련 다섯 개 법안을 공표를 했고 유럽은 지금 어떻게 됐냐면 이천십육년 오 그니까 오월 이십칠일 날 전 그러니까 이유에 이유와 겨 거래를 하는 모든 기업들 우리나라 기업도 마찬가지인데요",
  "그 기업들은 잊혀질 권리 음 개인정보 이동권 제한 네",
  "프로파일링 제한이라는 이런 음 개인정보를 보호하기 위한 법적 제재를 함께 받도록 만들어놨어요",
  "그래서 지금 이년 후에 이게 실행이 되는데 그게 내년 오월이에요",
  "아~ 얼마 안 남았어요",
  "그래서 우리나라에서 예를 들면 이유나 유럽에 있는 나라에 가서 사업을 할려면 이 법을 따라야 돼요",
  "개인정보를 많이 사용할 수 없도록 음 아주 엄격한 제재를 가하고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "우리나라도 좀 참고를 해서 예",
  "예~ 이런 개인정보에 관한 법률들을 좀 만들어야 내야 되겠네요",
  "그리고 비식별화 이 부분은 정말 다시 한번 반드시 손을 한번 봐야 될 것 같고 예. 손을 봐야 되는 거라고 생각이 됩니다",
  "시간이 없어서 벌써 끝내야 될 거 같아요",
  "예. 오늘 개인정보 유출에 대한 이야기 나눠봤구요",
  "예 다음 주에 만나 뵐게요",
  "오늘 시제가 감기에요",
  "오은 시인은 오늘 뭐 몸 상태가 감기가 걸린 건 아니죠? 네. 감기가 어떻게 네",
  "이상하게 안 걸리네요",
  "저는 이상하게 아니 왜 좋은 거죠",
  "정말 잘 걸리고 아~ 환절기 때마다 거의 꼬박꼬박 네",
  "걸리는 편인데 음 이상하게 굉장히 바쁘고 예",
  "아프면 안 될 때는 감기가 피해 가는 거 같애요",
  "아~ 똑똑하네요. 몸이 알아서 그런데 그 일이 끝나자마자 긴장이 풀리면서 감기가 오고 예. 긴장이 풀리면 갑자기 인제 아프기 시작합니다",
  "사실 고삼들도 물론 시험 전에 감기도 감기겠지만 수능 후에 네",
  "면역력 떨어지고 그랬던 긴장이 풀리면서 그렇죠",
  "그러면서 또 올 수 있거든요",
  "그리고 또 이제 노약자분들은 네",
  "계절이 확 바뀌니까 맞아요",
  "몸이 이제 받아 들일 때 예~ 음 그렇게 되겠죠",
  "조심하시길 바랍니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 감기로 시 지어 주시면 저희가 받아보고 소개해 드리고 선물 챙겨드리고 있는데요",
  "몸에 감기도 감기지만 네",
  "사실 마음의 감기도 있잖아요",
  "네. 마음의 감기는 늘 갈 달고 사는 것 같아요",
  "저는 지난주가 사실 마음의 감기에 걸린 시즌이었어요",
  "왜요? 뭔가 일조량이 갑자기 팍 줄고 아~ 갑자기 추워지고 막 그러니까 막 마음이 갈팡질팡하더라구요",
  "어떤 식으로요? 궁금하다",
  "어떤 식으로 갈팡질팡하죠",
  "그리고 이제 뭐 혹은 이런 상태가 아니더라도 네~ 뭐~ 헤어진 후에 이별 후에 시련 후에 그때는 감기 중에 독감이죠",
  "음~ 그랬던 거 같아요",
  "감기는 사실 일상생활에서도 인제 친구라고 믿었던 친구한 사람한테 어 맞아 쓴소리를 듣거나 예상치 못한 어떤 상황에 맞닥뜨렸을 때 오는 거 같아요",
  "마음의 감기는 특히나 인간관계에서 맞습니다",
  "오는 경우가 많은 것 같습니다",
  "예. 여러분도 그 마음의 감기 걸리지 않게 조심하셔야 될 텐데 뭐 근데 사실 이거는 내가 노력한다고 꼭 되는 부분은 아니니까 맞아요",
  "감기 안 걸린다고 맞아요",
  "안 걸리겠다고 애쓴다고 해도 음 걸리는 감기잖아요. 또 걸렸을 때 잘 이걸  헤쳐나가는 게 네. 극복해야 됩니다",
  "관건인 것 같습니다",
  "여러분의 시 몇 개 소개를 해드리죠",
  "어~ 이칠이오 번님의 십니다",
  "사춘기가 인생의 환절기일까",
  "감기 몸살에 걸린 듯 중이병을 심하게 앓고 난 뒤 아픈 만큼 성숙해져 간다",
  "오십 대 앓고 있는 인생의 감기 몸살로 또 그만큼 성숙해진다",
  "네. 오십 대도 또 사춘기가 한번 찾아온다고 하던데 보통 갱년기랑 맞물려서 네. 그렇죠",
  "남성분들도 남성호르몬이 줄면서 그런 신체적인 네",
  "변화가 있다고 하구요",
  "저희 어머니가 먼저 갱년기가 오고 네",
  "그다음에 아버지가 오더라구요",
  "아~ 그런 시기가 있구나를 음 알게 되었습니다",
  "사실 중 이때는 중이병이라고 하는데 그때는 뭐~ 요란하죠",
  "어 그런가 하면 일구팔구 번님 작년 여름 엄마 잃은 아기 새를 키워서 가을에 날려준 일이 있었습니다",
  "와~ 겨울에 조류독감이 한창 퍼질 때 양계농가도 농가지만 그 녀석이 참 걱정됐던 기억이 나네요",
  "겨울은 잘 났는지 봄은 잘 맞았는지 녀석 올해는 큰 유행 감기 없이 새들도 소들도 우리도 모두 무사히 겨울났으면 좋겠습니다",
  "내년 봄에 왠지 박씨 하나 물고 올 거 같지 않 않을까 않으신가요? 어~ 네. 그래서 이제 거기서 금은보화가 나오겠죠",
  "어~ 그럴 수 있겠네요",
  "어뜨케 아기 새를 키우실 생각을 다 했는지",
  "음~ 저는 이주은님께서는 고뿔이라고 우리 그 감기의 예",
  "순우리말이 고뿔이잖아요. 예",
  "가을이 떠나면서 나에게 주고 간 고뿔 며칠간 달고 다녔더니 귀는 윙윙 입으로는 에취 눈은 발그레 코는 훌쩍 보름달 같은 얼굴이 요란하다",
  "왠지 이번 겨울이 심상치 않다",
  "아~ 이번 겨울 심상치 않나요",
  "보름달 같은 얼굴을 쏙 빠졌다는 얘긴 줄 알았는데 꼭 그렇진 않네요",
  "어~ 보름달 같은 얼굴은 가끔 감기를 기대할 때도 있습니다",
  "가름해지게 만들거든요",
  "제가 보름달이잖아요. 얼굴이 저도 그래요",
  "보름달이 두 개가 떠 있네요",
  "자~ 감기는 땡땡이다",
  "이런 이야기를 채워주셔도 좋고 감기에 어떤 추억과 감정을 떠올리고 계신지 이행시도 좋구요",
  "마음의 감기 이야기도 좋고 시로 보내주시기 바랍니다",
  "자~ 시 읽어주는 동생 시동생 오은 시인이 골라온 시 한번 들어볼 텐데 어떤 시 골라오셨어요? 네. 오늘은 김남주 시인의 건강만세라는 작품을 가지고 왔습니다",
  "건강만세 김남주 뜨뜻하게 등짝을 지질 아랫목도 없고 깡소주에 붉은 고춧가루를 넣어 단숨에 들이켤 술좌석도 없는 삭풍에 시달린 벽뿐인 겨울 속에서 얼음장 같은 마루짝 위에서 감기 한번 잘못 걸렸다 하면 일주일은 꼬박 죽는다. 천하장사라도 그러면 고생은 고생대로 하고 죽도록 몸은 몸은 몸대로 축나고 그동안 일주일 동안은 살아있는 송장이다",
  "그래서 나는 감기라는 놈이 목으로 코로 처 들어올 기미만 보이면 책이고 뭐고 생각이고 뭐고 운동이고 뭐고 싸그리 집어치우고 누워 버린다",
  "칭칭 수건으로 목을 감고 있는 옷 없는 죄다 꺼내 입고 열 장이고 스무 장이고 담요라는 담요는 모조리 깔아놓고 그 위에 몸을 눕혀 두루마리로 똘똘말아 통나무처럼 자버린다",
  "녹초가 되도록 뻘뻘 땀 흘려버린다",
  "그러면 감기란 놈도 침입을 포기하고 슬슬 퇴각하기 시작한다",
  "그러면 몸이라는 놈도 죽기를 거부하고 슬슬 살아나기 시작한다",
  "문제는 예방이고 준비고 방심 안 하기다",
  "아~ 여기 시 안에 다 들어가 있네요",
  "그런데 사실 예전에 우리 집을 생각해보며 웃풍이라고 하잖아요",
  "맞아요. 겨울에 웃풍이 세죠",
  "찬바람이 위에 그렇게 숭숭 불면 네. 바닥만 따뜻하다고 맞아요",
  "그런 느낌 그리고 그 위에서 총총거리면서 다니는데 몸과 몸이 막 반응을 하잖아요",
  "차가운 기운에 맞아요",
  "그러니까 우리 김남주 시인은 누워 버린다",
  "아 저는 아주 공감 갑니다",
  "까딱하기가 싫잖아요",
  "몸을 움직이기가 누워야 또 인제 공기에 있는 차가운 어떤 음 성질을 피할 수 있으니까 그러니까 이불을 만 한 세 겹 이렇게 맞습니다",
  "뒤집어쓰고 통나무처럼 자버린다",
  "아 너무 와 닿네요",
  "땀 흘리는 것도 그렇구요",
  "뻘뻘 땀 흘려버린다",
  "저는 여기에 더불어서 저는 이상하게 감기에 걸릴 거 같거나 감기에 걸리면 네",
  "순댓국을 먹어야 돼요",
  "그러면 뭐가 예방이 되나요? 약간 얼큰한 얼큰한 국물을 아~ 좀 먹 먹으면 너무 토속적인가요? 저는 생강차 더 토속적이죠",
  "생각차를 마시면 좀 낮더라고요. 저는 어떤 분은 소주에 고춧가루를 타서 드신다는 아유 청취자분 한 분 계셨어요",
  "아직도 그러시는군요",
  "아~ 저는 그게 사실 정말 효과가 있는지 궁금해서 여쭤보는 거예요",
  "이게 심리적인 부분도 있을 거 같긴 한데 그래도 뭐 아이 저희도 뭐 순댓국이나 그럼요",
  "생강차나 다 어~ 심리적인 것도 크거 맞아요",
  "위약 효과라고 하죠",
  "예. 아마도 그런 게 아닐까 싶습니다",
  "이 시를 지은 김남주 시인은 우리가 알고 있는 그 시인이신가요? 민족시인 이라고 일컬어지는 네. 민주화운동 예",
  "노동시인으로 많이 알려져 있는 분이구요",
  "그런데 시집을 찾아보니까 이렇게 뜨거운 시 일상에 어떤 음 뜨거운 면모를 드러내는 시들을 많이 쓰셨더라구요",
  "그래서 아~ 다시 읽을 때 참 기분이 좋았던 음 점도 있었습니다",
  "김남주 시인의 시 소개해 드렸구요",
  "자~ 혼자 자취방에서 감기에 걸려서 뭐~ 서러웠던 기억도 좋고 그 서러움을 달래줬던 사람 이야기 뭐~ 음식 추억에 대한 이야기 감기로 짧은 시나 이행시 보내주시기 바랍니다",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료로 기다릴게요",
  "이기찬의 노래 듣겠습니다",
  "마음의 감기를 노래한 곡  감기  오랜만에 듣네요",
  "이기찬의 감기 들으셨구요",
  "감기로 시 지어주신 분들 잘 들어보세요",
  "다른 분들의 시 소개도 해드리면서 저희가 장원 잠시 후에 뽑을 겁니다",
  "삼이팔오 번님 코감기에 걸렸다는 건 누런 콧물이 흘러 흘러내린다는 건 코가 제 역할을 하기 때문이고 목감기에 걸렸다는 건 목이 미칠 듯 따가운 건 목이 제 역할을 하기 때문이다",
  "감기에 걸렸다는 건 내가 지금 내 역할을 잘 해내고 있다는 증거가 아닐까? 오아 와~ 이것도 감기에 대한 시선을 색다르게 네. 바라보셨네요",
  "예. 어쨌든 살아 있다는 그런 그쵸",
  "어떤 그런 증거일 수 있다",
  "아프니까 아픈 어떤 효과가 음 그 결과가 나오는 것이 아닐까 야~ 그런 이야기해 주셨네요",
  "이런 시각 좋습니다",
  "저는 여기에 눈길이 갔어요",
  "사사사팔 번님 감기란 사치다",
  "올망졸망 아이 넷을 키워 내야 할 내게는 마음 놓고 아플 수도 없는 감기는 내게 사치다",
  "아이쿠 아~ 이것도 너무 와 닿는 게 사실 아이들이 아프면 바로바로 병원 데려가는데 맞아요",
  "정작 내가 아프면 어디 아이 맡길 곳도 없고 그냥 아이가 또 넷이나 되면 더 그럴 거예요",
  "그렇죠? 예~ 끙끙 앓다가 그냥 그러다가 끝납니다",
  "아이고 병이 더 커지지 않아야 될 텐데 예",
  "집에서 할 수 있는 처치들을 좀 하셨으면 좋겠어요",
  "뭐 따뜻한 물 네. 생강차 순대국 예. 뭐 그런 따뜻한 물이라도 자주 마시고 네. 맞아요",
  "아이들 잘 때 쉴 때는 무조건 스마트폰 티비 이러 거 보지 마시고 쉬시고 구사공이번님 감 감자전을 뒤진 뒤집는 어머니 반쯤 잡은 소매 끝이 서럽다",
  "기 기름 타는 냄새 방안을 덮는데 철판 위엔 고뿔도 녹는다",
  "음~ 와~ 그래서 감자전을 뒤집으니까 그 위에서는 네",
  "고뿔이 녹는다고 하셨네요",
  "그걸 먹으면 감기가 낫는다는 얘기겠죠",
  "반쯤 접은 소매 끝이 서럽다 이거 어디서 제가 듣 읽 본 거 같은 구절이 네",
  "느낌이 좀 나 뭐 소 약간 시조 느낌이 나면서 예예",
  "나빌레라 이런 느낌이 좀 있죠. 옛날에 그러게요",
  "기름 타는 냄새 방안을 덮는데 철판 위에 고뿔도 녹는다",
  "어~ 그리고 양치기님께서는 이런 거 주셨어요",
  "감기에 걸린 걸까? 감시 감기에 빠진 걸까? 아파서 아무것도 못 하는 나를 만든 너를 사랑하라고 하셨는데 난 니가 미워",
  "나를 떨리게 하고 붉게 물들이는 너 사랑하라고 정말 사랑하라고 그래 사랑해",
  "아파도 아프게 해도 사랑해. 너 어~ 감기를 너라고 표현을 해서 감기를 너라고 표현한 것도 같지만 제 생각에는 뭔가 사랑하는 대상? 나에게 어 그 중의적인 느낌이 들지 않아요? 예. 중의적인 느낌도 들고 예",
  "감기라고 봤을 때도 전혀 이상하지 않는 음 그러게요",
  "박향미 님께서는 감기 강아지가 기침을 한다",
