  "저~ 청량리역에 가면 저~ 네. 가평 가고 예. 비둘긴가 그거 예",
  "그거 기차 안에서부터 그냥 노래하고 예",
  "캬 이거 드링킹 아~ 드루킹 말고 드링킹 예",
  "그때는 그런 문화가 다 허용이 됐었어",
  "그다음에 인제 가평 네",
  "어~ 대성리 대성리 음 대성리 많이 가죠",
  "가평 가 보셨어요? 어~ 그 저희도 엠티 하면 보통 가평 대성리 아니면 서울 시내 중에는 우이동 우이동에도 뭐 있어요? 우이동 쪽에도 그~ 대규모 민박집 같은 게 있어요",
  "아~ 그래서 이제 거기서 저는 신문지를 덮고 잤던 기억이 나네요",
  "너무 추워서 일구 디제이 너무 재밌어요",
  "김성숙 님 아~ 예",
  "아~ 저 정도는 좀 이 격려를 해 주셔야 되는 거 아니에요? 예",
  "예. 그리고 사실 이 엠티라는 말을 구십 년대에는 자 잠깐만요. 잠깐만요",
  "옛날에 수다쟁이 넓은 엄 암 암소 님께서 옛날엔 연회비로 통으로 미리 거뒀어요",
  "전 사 년 치 팔 만 원 냈었습니다",
  "어~ 오호 오~ 그게 꽤 비싸네요. 그때 당시 팔 만 원이면 음 오~ 그러셨네. 네",
  "대성리죠. 엠티는 엠티비 자전거 타기도 좋구요",
  "어~ 여기 아재 한 분 또 계시네요",
  "왜요? 대성리 엠티 가는데 엠티비 자전거 타기도 좋다고 말장난 그게 왜 개그에요? 저게 개그잖아요",
  "왜 개급니까? 저게 엠티 가는데 엠티비 차 타기 좋다",
  "그 산악자전거 얘기하시는 게 아니고 그쵸",
  "어~ 구십 년대에는 목고지라고 했었습니다. 그 우리말로 엠티를요? 그쵸. 목고지 어~ 목고지가 순우리말인가 보죠? 네. 순우리말로 네네",
  "음 자 거 요즘에 그래서 저~ 불참비를 그래서 예",
  "실제로 받는 대학이 있는데요",
  "전북 지역의 한 사범대 모 학과는 엠티 불참비 명목으로 일 인당 이만칠천 원을 받았대요",
  "어~ 엠티 참가비가 삼 만 원인데 불참비가 참가비의 구십 퍼센트나 되는 거죠",
  "그리고 충남지역의 한 응급구조학과 학생회는 엠티에 불참하는 학생들에게 엠티 참가비와 동일한 금액인 만 원을 걷겠다 네",
  "라고 해서 학생들과 갈등을 빚었다고 합니다",
  "자 오늘 뭐 최블리 아나운서 여기까지 해야 될 거 같어",
  "시간이 어~ 그래요? 예",
  "벌써요? 저희가 지금 저~ 아~ 약정 할인 캠페인을 못 내보냈어요",
  "아~ 그게 중요하죠",
  "예. 저보다 더 중요하시니 참 뭐 끝날 때까지 최블리 씨는 그냥 옆에 앉아 계세요. 예",
  "노래 틀어야 된대요. 우리 김경래 피디가 자 노래는 예 엑소 예. 노래 소개해주세요",
  "첸백시의 화요일이라는 곡 골랐습니다",
  "네? 엑소 첸백시 첸벡 엑소의 멤버 중에 예",
  "이 앞글자만 따가지고 알겠어요",
  "꽃 화자를 써가지고 아~ 꽃이 피는 날이라는 뜻이에요",
  "쭈니씽푸  쭈니씽푸 저 뭐 쭈니 닮았다구요? 미치겠다. 정말 쭝국어로 행복하세요 아~ 그래요",
  "해 보세요. 쭈니씽푸 쭈니씽푸 어~ 좋아 좋아 좋아",
  "네. 청취자 여러분 들으셨죠",
  "선택 약정 할인입니다",
  "아직도 모르는 분들 천만 명이 넘습니다",
  "나도 이십오 퍼센트 할인받을 수 있는지 아니면 오 퍼센트라도 받을 수 있는지 지금 바로 통신사 일일사 전화하세요",
  "저희한테 알려주세요",
  "티비에스 스마트폰 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카카오톡으로 보내주세요",
  "저희 작가나 피디가 전화해서 사연 들어보도록 하겠습니다",
  "통신사가 알아서 할인해주는 그날까지 허리케인 라디오 캠페인은 쭉 계속됩니다",
  "네. 국토정보 중에 에~ 이십칠 일 자유로 예 딱 와닿습니다",
  "자 지금 선택약정 할인받으시라고 쪼금 전에 예 알려드린 지 채 삼 분도 안 됐는데 네 문자 들어오고 있습니다",
  "사이육육 님께서 약정할인 받았슈",
  "좋은 정보 널리 알려주셔서 감사해유",
  "일구 형님 화이팅 자 이거 모르시는 분이 아직도 몇만 명 대한민국에? 천만 명이나 되십니다. 네",
  "자 에~ 장기준 님 예 허리케인 라디오 일구형 진행이 딱 좋습니다",
  "시골 형님처럼 편안하고요",
  "남북정상회담 통해서 이산가족 한 풀고 경제적으로도 잘됐으면 좋겠습니다",
  "사연 보내주셨습니다",
  "자 자 여러분 자 끝나갈 때 됐어요",
  "실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표할게요",
  "오늘 정답 이 번 군사분계선이죠",
  "네. 자 다섯 분 저희가 추첨했습니다",
  "칠일오이 공삼팔육 이륙공삼 조선주 씨그널팔삼 님 네 다섯 분 축하하구요",
  "네. 오늘 끝 곡은 이칠육이 님 신청 곡입니다",
  "에~ 서유석의 가는 세월 끝 곡입니다",
  "자 이어지는 김미화 나선홍의 유쾌한 만남 많은 청취 부탁드리구요",
  "웃음꽃이 만발하고 있습니다",
  "하나 둘 셋 찰칵 요즘 거리에 꽃을 배경으로 해서 사진 찍는 사람들이 많습니다",
  "그런데 사람들은 왜 꽃을 배경으로 해서 사진을 찍는 걸까요? 우리가 사는 일상은 늘 흑백 필름인데 꽃이 피어서 우리 삶의 배경을 컬러 화면으로 만들어주기 때문은 아닐까",
  "뭐 그런 생각 해봅니다",
  "요즘 여기저기서 꽃축제가 열리던데요",
  "굳이 거기 꽃만이 아니라 거리의 모든 꽃이 좋고 비 온 뒤 점점 짙어지는 초록도 참 좋습니다",
  "꽃은 대지의 웃음 초록은 대지의 미소라는 말이 있던데요",
  "이 계절 어디를 둘러봐도 웃음이 미소가 가득합니다",
  "몇 안 되는 선물 같은 날씨 사월 이십오 일 수요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다립니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 열어 놨습니다",
  "나 어디서 뭐 하면서 듣고 있다 보내주시는 문자 한 통이 앵디에겐 힘이 됩니다",
  "저스틴 팀버레이크 캔 스탑 더 삘링 아~ 이 기분 멈출 수 없어",
  "어~ 노래 잘 들었습니다",
  "참 오늘 날씨 좋죠",
  "오늘 상암동 티비에스 오는 구칠일일에이 번 버스 탔는데 어제에 이에 이어서 제가 또 깜짝 놀랐습니다",
  "어제 그 기사님하고 또 마주친 거예요",
  "타는 시간도 어제하고 달랐는데 아~ 정말 놀라웠고 반가웠습니다",
  "구칠일일에이 기사님 지금 허리케인 라디오 듣고 계신 거죠? 자 출석체크 문자 들어오고 있습니다",
  "어~ 알비에스 님 앱으로요",
  "제주는 아직도 흐리네요",
  "유케이케이 님께서 저렴한 멘트 어울린다",
  "아~ 암튼 뭐 열심히 하겠습니다",
  "일오오사 님 문자로 학교에서 자습하면서 듣고 있습니다",
  "고 삼 첫 시험이라 떨리네요",
  "아~ 지금 사월 말인데 지금 중간고사 아~ 기간인가 보죠? 네. 아~ 인제 고 삼이라 사월 말이고 이러면 얼마나 떨리겠습니까",
  "자 자 너무 긴장하지 마시고 열심히 하시면 됩니다",
  "삼팔오구 님 행복이란 내가 좋아하는 사람들과 함께 들을 수 있는 최일구 허리케인 이 시간이 너무 행복합니다",
  "칠구칠구 님 여기 천안이요",
  "저는 둥이들 아들과 딸 데리고 병원 가면서 차에서 듣네요",
  "어~ 병원은 왜 가시나요? 예",
  "자 아파서 가시는 거예요 아니면 뭐 예 직원이신가. 네",
  "이륙일륙 님 안녕하세요. 일구 디제이님 휘연이 아빱니다",
  "날씨가 기가 막힌 오늘은 휘연이 여동생 휘소 생일입니다",
  "이쁜 딸 생일 아빠엄마가 축하한다고 전해주세요",
  "아~ 에~ 초등학교 사 학년이죠? 어~ 휘연 음 휘연이 문자를 보내주셨 동생 이름이 휘소네. 휘소 예",
  "그 무궁화꽃이 피었습니다에 나오는 물리학자 원자탄 만든다고 했던 그 박사님 이름이 소설 속의 이휘소죠. 이휘소 적폐청산 님께서는 느즈막이 파주 심학산 둘레길 돌며 듣고 있는데 비 온 뒤 녹음이 좋네요",
  "오십 대 여인 점점 이렇게 써 주셨어요. 네",
  "아~ 그 심학산이 작은 산이지만 한 번 올라갈래믄 좀 약간 가파르기도 한 그런 산입니다",
  "한오순 님께서 최일구 오늘도 잘나가는군요. 네? 예. 자 수요일 우아해지는 날입니다",
  "오늘 삼 부에서 이따 세 시 육 분에 비엔나 최 최영옥 음악평론가 함께 하겠습니다",
  "허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 앱으로 세인트 님께서 일본 나고야 맑습니다",
  "다음 주에 한국 가는 데 허리케인 라디오 견학 가고 싶어요",
  "나오시면 오세요. 예",
  "번호를 좀 알려주시면 저희 작가들이 전화하도록 하께요. 네",
  "자 역사적인 남북정상회담이 이제 이틀 앞입니다",
  "그래서 어제는 에~ 이런 사연 받아 봤었죠",
  "남북 평화 당신의 삶을 바꿀 수 있으까요? 바꾼다면 어떤 게 바뀔까요? 이런 사연 받아봤어요",
  "그래서 왜 서울에서 평양까지 택시 요금 얼마일까 이런 계산도 해 봤는데 에~ 기사님들께서 택시기사님께서 과학적인 근거 데이터를 기반으로 해서 편도가 이십삼 만원 왕복은 한 사십팔만 원 들 거 같다",
  "이런 답이 나온 적이 있어요. 어제 자 그래서 오늘은 말이죠",
  "에~ 일 박 이 일 동안 북한으로 여행을 갈 수 있다면 나는 이곳으로 가고 싶다",
  "이런 사연 받아보려고 합니다",
  "일 박 이 일 동안 북한 여행 가는데 간다면 나는 여기에 한 번 갔다 오고 싶다",
  "저 같은 경우는 그~ 원산 명사십리라는 데 있잖습니까? 우리가 지리책에서나 저~ 보기만 했고 듣기만 했던 덴데 거기 가면 모래가 십 리 사 키로미터 십 리까지 쫙 펼쳐져 있다는데 저는 거기 가서 금빛 모래 맨발로 한번 밟아보고 싶어요",
  "자 허리케인 라디오 청취자 여러분들 여러 가지 있지 않겠습니까? 네",
  "어제 에~ 북한 여자와 연애해보고 싶다",
  "또 평양가서 중고차 팔아 대박 나겠다",
  "대동강 물 퍼다가 남한에서 생수로 판매하고 싶다",
  "이런 기발한 사연 많이 보내주셨듯이 자 오늘도 많이 좀 보내주십시오",
  "일 박 이 일 동안 북한 가면 난 이곳에 가서 뭘 하고 싶다",
  "자 사연 보내주신 분 딱 한 분께 제가 깜짝 전화 연결해서 출연료 오만 원 약소합니다만 보내드리겠습니다",
  "보내주신 신청 곡은 방송 사이에 띄어드리고 또 한 분께는 선물도 보내드리겠습니다",
  "세 가지 참여 방법 알려드리께요",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하시면 참여 가능하십니다",
  "티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸  네. 이번 평양에도 올라갔다 왔죠",
  "레드벨벳 빠빠 빨간 맛  네. 지금 일 박 이 일 동안 북한에 갈 수 있다면 여기 가서 이거 하고 싶다. 네",
  "많은 분들께서 올려주고 계십니다",
  "제일 웃기는 게 하나 들어왔어요",
  "조병우 님께서는 평양역 화장실 가서 응 하고 싶습니다",
  "아~ 그 먼 데까지 가셔가지고 굳이 뭐 거기까지 가서 하실라 그래",
  "예. 오팔팔이 님 저는 묘향산에 해수욕하러 가고잡 하고 싶어요",
  "읽구 형님은 무슨 얘긴지 아실 거예요",
  "옛날에 한 이십 년 전쯤 됐죠",
  "저~ 남북 그~ 무슨 저~ 우리 취재팀이 평양에 간 적이 있었는데 그때 에~ 해수욕장 그 개념 해수욕한다는 개념을 우리는 바닷가에 가서 노는 걸 해수욕이라고 그러는데 에~ 북한에서는 그~ 묘향산 같은 계곡물에서 피소 하는 거를 해수욕한다고 그래서 어~ 이게 그때 언어에 혼선이 왔 한 번 있었던 일이 있죠",
  "그래서 묘향산 해수욕이 유명해진 말이 된 거예요? 자 공공구이 님 개마고원 가고 싶습니다",
  "감자 실컷 먹어보려고요",
  "저도 사실 개마고원 가 보고 싶어요",
  "우리가 지리 시간에 개마고원 개마고원 해봤지만 인터넷 찾아봐두요",
  "개마고원 이미지도 없더라고요",
  "어떻게 생겼는지도 모르겠어요",
  "한 해발 한 이천 미터 이상 되는 고원지대라고 그러는데 예 정말 저도 가 보고 싶습니다",
  "김기훈 님은 형님 저는 나진 선봉 경제자유구역 가고 싶어요",
  "훗날 사업 아이템 찾아보고 싶어서요. 흐흐 사랑합니다. 일구 형님 예. 좋습니다",
  "좋은 아이디어 많이 나올 것 같죠? 거기 가 보면 예. 오칠일칠 님 북한의 자연산 송이가 유명하다고 합니다",
  "이것 따서 김정은 위원장과 쏘주 한잔하고 싶습니다",
  "어~ 오칠일칠 님 이분 스케일이 후덜덜 하시네. 예",
  "혹시 저~ 경호에 문자 문제가 있지 않을까요? 자 앱으로도 에이치와이케이 님이 저는 금강산 주변으로 혼캠 가 보고 싶어요",
  "혼자 캠핑가고 싶다는 말씀이죠. 네",
  "자 문자 계속해서 받습니다",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 유료 문자 샵 영구오일 카톡 열어 놨습니다",
  "이선희 아 옛날이여  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 마주 앉을 정상회담장 내부가 베일을 벗었습니다",
  "판문점 남측 지역 평화의 집이 리모델링 공사를 마치고 두 정상을 맞이할 채비를 끝냈는데요",
  "기존 사각형의 딱딱한 테이블을 허심탄회한 대화를 나눌 수 있는 둥근 라운드 테이블로 교체했구요",
  "두 정상의 의자 등받이에는 한반도 지도문양을 새겼습니다",
  "정상들이 앉는 테이블 중앙지점의 폭은 정상회담 연도를 상징하는 이천십팔 밀리미터 회담장 내부의 전반적인 인테리어는 한옥의 대청마루를 모티브로 한옥 내부 느낌이 나도록 꾸몄습니다",
  "또 회담장 바닥 카펫은 푸른 계열로 깔아서 한반도 산천의 아름다운 푸르른 기상을 회담장에 녹여냈다고 합니다",
  "한편 정상회담을 이틀 앞두고 지금 판문점에선 북측 선발대와 함께 남북 합동리허설이 진행되고 있습니다",
  "남북정상의 첫 만남부터 공식 환영식 환영 만찬에 이르기까지 회담 전에 모든 일정을 실제처럼 연습할 것으로 보입니다",
  "북한 최고지도자의 첫 방남 첫 방명록 작성 첫 생중계 등등 남북정상회담에는 수많은 최초 첫이라는 수식어가 붙는데요",
  "이번 회담이 한반도 평화로 가는 전인미답의 길이 되길 바랍니다",
  "불과 몇 달 새 김정은 북한 노동당 위원장에 대한 외신의 시선이 백팔십도로 바뀌었습니다",
  "지난해 가을 북한의 계속된 핵실험으로 외신에 비친 김 위원장의 모습은 그야말로 공공의 적이었습니다",
  "미숙한 전술로 자국민을 벼랑 끝으로 몰아넣는 지도자 예측 불가능한 말썽꾸러기 독재자 골칫덩어리 키 작은 뚱보 로켓 맨 좋게 봐도 도널드 트럼프 미 대통령에 맞서는 대담한 반항아 정도였는데요",
  "하지만 남북과 북미 정상회담을 앞두고 현재 김정은에 대한 외신의 평가는 다른 사람을 보는 듯합니다",
  "뉴욕타임스와 블룸버그통신 등 미국 유력지는 김정은이 북한의 덩샤오핑이 될 수도 있다는 전문가의 말을 인용했구요",
  "영국 비비씨는 김 위원장이 부드럽고 따뜻한 이미지 구축을 시도하고 있다고 평가했습니다",
  "일본 니혼게이자이신문은 젊은 리더 김정은은 미국이나 일본 한국의 자본을 당당하게 끌어들일 수 있을 것이라며 거룡 시진핑과 암투를 벌이게 될 것이라고 전망했습니다",
  "김정은 위원장 지금 보여지는 그 모습이 진심이길 기대합니다",
  "관세청이 대한항공과 일부 세관의 유착 의혹에 대해 내부 감찰에 착수했습니다",
  "한진그룹 총수 일가의 물품을 세관 직원의 검색 없이 통과시켰다는 전직 직원의 폭로가 나오는가 하면 대한항공 고위 직원이 세관 공무원의 청탁을 받고 항공기 좌석을 프리미엄급으로 바꿔준 사실도 확인됐죠",
  "세간과 대한항공 간 유착 논란이 일고 있습니다",
  "그런가 하면 기내 면세품 사업 과정에서 총수 일가가 이른바 통행세를 챙긴 정황도 포착됐습니다",
  "대한항공 기내에서 팔리는 면세품을 중계해온 업체가 삼 퍼센트가량의 수수료 이른바 통행세를 떼왔는데요",
  "이 업체의 공동사업자가 조양호 회장의 삼 남매였다구요",
  "공정거래위원회가 조사관 삼십여 명을 투입해서 조사 중입니다",
  "검찰과 관세청에 이어서 공정거래위원회까지 사정기관 삼 종 세트가 총출동했습니다",
  "재벌 저승사자라고 불리는 공정위까지 나선 만큼 이번 기회에 저승사자가 얼마나 무서운지 제대로 보여주시길 바랍니다",
  "서울 중구 소공동 한진빌딩 입구엔 이디야커피 소공점이 있습니다",
  "명동 중심 상권 한가운데에 있는 건물 일 층이라 이 점포는 전국 이디야커피 이천이백여 가맹점 가운데 매출액 순위가 최상위권입니다",
  "그런데 이 커피 전문점 특이하게도 필로티 공간의 가건물 형태로 만들어졌습니다",
  "원래의 설계도와는 전혀 다른 건물이 되어버렸는데요",
  "이 커피 전문점의 주인 바로 조현아 전 대한항공 부사장이라고 하죠",
  "일반인으로서는 상상할 수 없는 특혜를 누리며 영업을 하고 있었습니다",
  "한편 이디야커피 인천인하대병원점의 사장은 조양호 회장의 차녀 조현민 씨라는데요",
  "이 점포 역시 종합병원에 있어서 대박 커피전문점 가운데 하나로 꼽히는 곳입니다",
  "재벌 총수 일가의 탐욕의 끝은 어디까지입니까",
  "이렇게 골목상권까지 알뜰하게 해 드시니 서민은 그저 울 수밖에 없습니다",
  "대법관 예비후보에도 올랐던 현직 부장판사가 장충기 삼성전자 전 미래전략실 사장에게 삼성을 홍보했다는 등의 아부성 발언과 가족의 인사청탁을 암시하는 내용의 문자를 여러 차례 보낸 사실이 드러났습니다",
  "강민구 서울고등법원 부장판산데요",
  "문자 내용 보면 이렇습니다",
  "인터넷에 올린 두 번째 영상 말미 앞에 자연스럽게 삼성페이 화면을 스쳐가듯이 소개했습니다",
  "오늘 이마트 장을 보는데 삼성페이가 정책상 막혀 있답니다",
  "그동안 진 신세는 가슴에 새기고 있습니다",
  "강민구 판사 이건희 삼성 회장의 딸인 이부진 신라호텔 사장과 임우재 전 삼성전기 고문의 이혼소송 항소심 재판장을 맡고 있어서 공정성이 의심된다는 지적도 나오고 있습니다",
  "지금 필요한 건 삼권 분립이 아니라 삼성 분립 아닙니까? 어째 사법부 독립은 삼성으로부터 시작해야 될 거 같습니다",
  "늘 깨어있는 시민이 됩시다",
  "네. 멜로망스의 선물 들으시고요",
  "그다음에 앱으로 그레이프일삼육구 님이 북한 가면 평양시 기림리 몇 번지 조상 땅 찾아봐야죠 하셨는데요",
  "문자 좀 보내주세요",
  "통화하고 싶은데 번호가 없어요",
  "샵 영구오일로 문자를 좀 보내주세요",
  "네. 멜로망스의 선물 들었습니다",
  "이틀 뒤 이십칠 일 날 남북정상회담에서 우리 국민들한테 양 정상이 진짜 멋진 선물을 좀 팍팍 쏴줬으면 좋겠습니다",
  "천까페 께서 제작진입니다",
  "그레이프 님 전화 걸고 싶어요 요로케 문자를 냄겼어요",
  "천까페가 우리 천여진 피디 어제도 말씀드렸던 금산댁 피딥니다",
  "그랬더니 놀라시는 거예요",
  "되게 신기해하시고 에스케이제이 님이나 이연주 님께서 어~ 제작진도 글 올리네요. 네",
  "이제 저~ 김경래 피디하고 같이 금산댁 피디가 힘을 합쳐가지고 있어서 가끔 이렇게 앱에다가도 글을 올릴 수 있게 된다는 점 예 알고 계셨으면 좋겠습니다",
  "자 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 오늘은 일 박 이 일로 북한으로 여행을 갈 수 있다면 나 이곳 가고 싶다 이런 사연 받아보기로 했죠",
  "네. 몇 가지 예 사연 간추려서 소개해 드리겠습니다",
  "그 어제부터 문자 받으면서요",
  "시민들 상상력이 참 다양하다는 생각이 들어요",
  "오늘도 어제에 이어서 흥미로운 사연과 문자 많은데요",
  "자 소개해 드리께요",
  "육칠이구 님 천구백팔십구 년 오월 삼 일 인천에서 안산 오던 버스에서 북한 소설책을 소지했다는 이유로 국가보안법 위반으로 곤욕을 치른 적이 있었습니다",
  "통일 얘기를 라디오에서도 자연스럽게 나눌 수 있다는 게 참 새롭습니다",
  "그야말로 아~ 옛날이네요. 네",
  "아까 이선희 씨 노래 듣고 드신 생각인 것 같습니다",
  "네. 선곡 대마왕 김경래 피디가 다 이런 걸 염두에 두고 아까 선곡을 했던 것 같아요",
  "한동우 님 저는 흥남 서우리에 가 보고 싶습니다",
  "아버님 고향이거든요",
  "이미 돌아가셨지만 그전에 미국 시민권 가지신 친구분 통해 구한 고향 지역 항공 사진 몇 장을 보시며 회상하시던 모습이 떠오르네요",
  "네. 참 이산가족들 마음이 지금 어떠실까요. 예",
  "참 팔팔일일 님 앵디 출첵합니다",
  "저는 평양 광장에서 우리 큰 딸 은수랑 일 박 이 일 동안 멍 때리고 싶어요",
  "아~ 그것두 뭐 멍 때리면서 어~ 옛날 어~ 생각해 보시면 그것두 남다른 예 행사가 될 거 같애요",
  "오륙칠하나 님께서 충남 금산댁인지요",
  "저도 금산이 고향입니다",
  "천여진 피디가 금산 나왔어요",
  "금산 충남 금산이에요",
  "금산여고 나왔대요. 예",
  "또 자 계속해서 사연 소개해 드리께요",
  "이사사륙 님 바다를 막은 서해 관문 들러서요",
  "묘향산 계곡 가서 산채비빔밥 먹고 싶고 을밀대 가서 대동강 맥주를 캬 야~ 아주 구체적으로 쓰셨네요. 네",
  "김정옥 님은 일 박 이 일 동안 개마고원 여행할 겁니다",
  "개마고원에 가면 돌이 흐르는 돌강이 있대요",
  "오~ 그래요? 이야 이런 게 있습니까? 그 돌강에 꼭 가보고 싶어요. 예",
  "일구파 님 저는 강남시티투어 버스처럼 평양시티투어 하고 싶습니다",
  "야시장도 있는지 궁금하고요",
  "평양 대도시의 문화를 체험하고 싶어요. 예",
  "야시장이 만약에 있다면 뭐 먹을거리도 다양한 게 있겠네요. 그죠? 칠오사공 님 저는 북한의 학교를 둘러보고 싶어요",
  "둘 다 한글을 사용하더라도 말이 많이 다르잖아요",
  "나중에 북한 말 남한 말을 통역해주는 통역사가 되고 싶네요. 네",
  "김연사 님 저는 평양광장에서 통일 염원 한반도기를 삼천만 개 나눠주고 오겠습니다",
  "이구팔구 님 실향민 이 셉니다",
  "부모님은 두 분 다 돌아가셨는데요",
  "어머님의 고향 함흥에 도착해서 생가를 돌아보고 아버님의 고향 황해도 연백에 가서 건너편 강화도 교동을 바라보고 싶습니다",
  "강화도 교동에서 건너편 아버님의 고향 연백이 손 앞에 잡힐 듯 가까이 보인답니다",
  "아버님 어머님 보고 싶습니다",
  "그니까 거꾸로 예 거꾸로 저~ 연백에 올라가서 남쪽의 교동을 바라보고 싶다 이런 말씀이죠",
  "일일공오 님 저는 십 년 전에 남한으로 온 탈북민입니다",
  "그래서인지 남북정상회담을 보는 마음이 남다릅니다",
  "이 평화가 부디 계속 이루어졌으면 좋겠어요",
  "부모님 모시고 제 그리운 고향 함경북도 무산에 가고 싶습니다. 예. 일일공오 님 어우 일일공오 님은 저~ 십 년 전에 탈북해서 내려오셨으니까 무산에 대한 기억을 뚜렷이 갖고 계시겠네요",
  "네. 자 삼일공일 님 가르치던 아이들 데리고 수학여행으로 금강산 갔다 왔던 기억이 납니다",
  "그 아이들이 벌써 커서 이번 주 결혼한대요",
  "제자들과 한 번 더 금강산에 다녀오고 싶습니다. 네",
  "자 오늘 여러분의 사연 소개해드렸는데요",
  "선물 두 분한테 드리께요. 삼일공이 님 일일공오 님 그리고 에~ 전화는 이사사륙 님께 드리도록 하겠습니다",
  "자 서해 관문 들러서 묘향산 갔다가 을밀대 가서 대동강 맥주 예. 여보세요? 안녕하세요? 허리케인 라디오 앵커 디제이 최일굽니다",
  "자 먼저 소개 좀 해 주실래요? 본인요",
  "예. 저는 평택에 살고 있구요",
  "예. 쉰두 살 됐고 예 이름은 문종식입니다",
  "네. 예. 반갑습니다",
  "근데 이~ 저~ 이 사연을 써 주셨는데 아까도 말씀드렸지만 되게 구체적으로 쓰셨어요",
  "무슨 일을 하시는 거예요? 아~ 저는 여 관련된 일을 하시나요? 아니요",
  "저는 자동차 회사 다니고 있는데요",
  "그~ 한번 전에 기회가 돼서 그 민간기류 차원에서 한번 다녀온 적이 있어서 어디를요? 어~ 어~ 그~ 제가 말씀드렸던 세 군데를 아~ 예",
  "그 서해관문이라는 데를 어디예요? 여기가 그니까 우리나라로 치면 서해 쪽으로 보시면 되는데요",
  "그니까 바다를 막아서 이렇게 간척지로 이제 생각하시면 될 거 같은데요",
  "그니까 어느 지역이 어디 있는 거예요? 으~ 황해도 쪽으로 알고 있습니다",
  "아~ 황해도 쪽에 예",
  "언제쯤 갔다 오셨어요? 요때 예. 한 십 년 정도 된 거 같애요",
  "자 어떻게 민간교류 차원으로 방북을 하셨어요? 아~ 그때 제가 그~ 그 노동조합 쪽에 네",
  "예. 일을 좀 하고 있어서 예",
  "예. 예. 북측 그~ 지원사업을 좀 진행을 했던 게 있었는데요",
  "예. 그것 때문에 좀 초청을 받아서 다녀오게 됐습니다",
  "지금 그러면은 서해 관문하고 묘향산하고 을밀대 갔다 오셨다고 그러는데 그때 북한 모습 한번 다른 청취자 여러분들한테 소개 좀 해줘 보실래요? 묘향산 어때요? 아~ 묘향산 첫 느낌은 진짜 맑고 완전히 초록색 산 예",
  "긍까 오렴이 오염이 전혀 안 된 자연 그대로 산 하구요",
  "또 계곡물을 그 계곡이 맑은 이게 명경지수라고 하죠",
  "예예. 어~ 무지 맑았던 기억이 나구요",
  "어~ 어~ 그리고 인제 을밀대 같은 경우에는 그 대동강 주변에 있었던 걸로 기억하는데 그~ 어~ 학생들이나 아니면 직장인들이 와서 소풍 오는 곳 네",
  "아니면 어~ 남녀들이 그 데이트 하는 곳으로 이렇게 기억이 남습니다",
  "그래서 그 도시락도 이렇게 먹고 노래도 하고 이렇게 인제 데이트 코스로 이렇게 된 걸로 기억하고 있습니다",
  "그러면 십 년 전에 을밀대 가셨을 때 지금 써 놓으신 거 마냥 네",
  "대동강 맥주도 그때 한 캔 하셨어요? 아~ 그때 캔 맥주는 없었구요",
  "병맥주로 해서 이렇게 한 잔 얻어먹은 적은 있습니다",
  "그 소풍 나오신 분들한테 아~  맛이 괜찮았다는 기억이 나십니까? 예예. 청량감이 되게 있구요",
  "아~ 그 약 비릿한 맥주의 그 맛이 없고 되게 청량감이 있었어요",
  "묘향산 그러면은 그~ 우리 단군신화 삼국유사의 단군신화에 보면은 예",
  "뭐 정확하지는 않지만 환웅이 우리 그~ 신화 속의 조상 환웅이 삼천 그 무슨 궁녀하고 내려왔다는 추정되는 곳 중의 하나가 저는 묘향산으로 기억을 하고 있는데 아~ 예",
  "자 그 보니까 팔만대장경도 묘향산에 그 보관돼 있더라구요",
  "아~ 그것도 보셨어요? 예. 서산대사 님 그 영정도 거기 있는 있는 걸로 기억해 있는 거 같구요. 예",
  "무슨 영 누구 영정이요? 서산대사 님 영정이 서산대사 님 영정이요",
  "어~ 제 기억에 예 본 거 같애요",
  "팔만대장경은 제가 직접 봤고 예",
  "자 그 칠이팔하나 님이 제가 환 환웅 삼천 궁녀 했더니 의자왕 아닌가요 그러시는데  삼천 하튼 누구가 있는데 집단지성 예 아시는 분 좀 올려주세요",
  "그~ 묘향산 계곡에서 산채비빔밥을 드셨다구요? 예예",
  "예. 그 가장 잔인한 비빔밥 아니에요. 산채비빔밥이 그러게요",
  "자 하이튼 뭐 이렇게 연결이 돼서 아~ 북한 십 년 전에 다녀오신 에~ 문종식 님과 인터뷰 한번 해 봤습니다",
  "삼공팔이 님께서 구칠공엑스 버스에서 최일구의 허리케인 방송 나오고 있어요. 야호 네. 삼 구칠공 버스 기사님 화이팅. 예",
  "홍원빈의 인생을 거꾸고 살자 들으시구요",
  "허리케인 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "지금 시각 세 시 육 분 이십육 촙니다",
  "오늘 실시간 검색어의 요정 가희야 이가희 아나운서 나와 있습니다",
  "조현아 아나운서도 요정이고 누가 진정한 요정인가요? 아니 조현아 아나운서한테는 요정이라는 애칭을 안 쓰고 네",
  "우리 상품 소개해주시는 김보빈 아나운서요? 네. 김보빈 아나운서 어~ 다 요정이군요",
  "두 분만 현재 요정 감사합니다",
  "최 최지은 아나운서는 저~ 장군 요정 대모 정도? 자 실검 살펴보자고요",
  "토론토 차량 돌진 아~ 이거 진짜 안타까운 소고 사고였던데요",
  "네. 어제 새벽 캐나다 토론토 한인타운 인근에서 일어난 인도 차량 돌진 사건으로 한국인 유학생 두 명과 캐나다 국적의 동포 한 명 등 모두 열 명이 숨지는 안타까운 일이 발생했습니다",
  "이 용의자는 범행 직전에 여성을 향한 분노 글을 올렸다고 하는데요",
  "현재 일 급 살인 혐의로 기소됐다고 합니다",
  "참 끔찍한 사건입니다",
  "이명희 운전기사 폭언 뭐 이명희 씨 누구로 소개 안 해도 다 알죠. 이제는 음 네",
  "네. 뭡니까? 이건 또 네. 일우재단 이명희 이사장으로 추정되는 여성의 녹취파일이 공개됐는데요",
  "에스비에스는 어제 이 이사장의 운전기사가 출근해서 퇴근할 때까지 폭언에 시달려야 했다고 털어놓으면서 제보한 녹취파일을 공개했습니다",
  "공개된 일 분 남짓한 파일에서 뭐 장보기 등을 시킨 뒤에 자신의 마음에 들지 않는다는 이유로 욕설을 하면서 죽으라는 폭언도 서슴지 않았습니다",
  "저런 한편 대한항공은 이에 대해 확인할 수 없다는 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 제가 이거는 못 들었네요",
  "네. 이런 녹취 이게 오디오가 있었나 보죠? 네",
  "대한항공은 뭐 뭐 이야기만 나오면 무조건 확인할 수가 없다는 입장이야. 매일 네",
  "네. 이렇게 해서 되겠습니까. 이거 예",
  "자 박봄 마약 논란 뭐예요? 이건 또 네. 어제 방송된 엠비씨 피디수첩에서 그룹 투애니원 출신의 가수 박봄의 마약 밀반입 사건을 다뤄서 관심을 모으고 있는데요",
  "박봄 씨는 미국에서 암페타민 여든두 정을 밀수입했지만 입건유예 처분을 받았다고 전해지는데요",
  "이런 가운데 이 사건의 재수사를 촉구하는 청와대 국민청원글이 올라와서 이목이 쏠리고 있습니다",
  "네. 일본 독도 디저트 항의 뭘 또 항의한다는 거예요? 이번 남북정상회담 만찬 테이블에 독도지도가 들어간 디저트가 올라갈 계획인데요",
  "이에 대해서 일본 정부가 한국 정부에 항의했다고 합니다",
  "일본의 엔에이치케이가 보도를 했는데요",
  "독도의 영유권에 관한 일본의 입장에 비춰서 이건 도저히 받아들일 수 없다 이렇게 전했다고 하는데요",
  "뭐 그야말로 남의 잔치에 감 놔라 배 놔라 이런 격인 것 같습니다",
  "네. 너나 잘하세요. 일본  네. 자 자 리버풀과 에이에스로마 오늘 새벽에 그 챔피언스리그 준결승 일 차전 네",
  "네. 이거 젊은 분들이 이거 오늘 큰 화제로 얘기하더라구요",
  "네. 리버풀과 에이에스로마의 챔피언스리그 준결승 일 차전이 오늘 새벽에 열렸었는데요",
  "이날 경기에서 리버풀이 에이에스로마를 오 대 이로 이기고 십일 년 만에 챔피언스리그 결승 진출에 바짝 다가섰습니다",
  "한편 내일 새벽에는 레알 마드리드와 바이에른 뮌헨의 챔피언스리그 준결승 일 차전이 펼쳐질 예정입니다",
  "네. 저도 오늘 하이라이트로 이 영상 봤는데 네",
  "그~ 리버풀의 그~ 이집트 출신 국가대표 살라라는 선수 있어요",
  "예. 아세요? 보셨어요? 뭐 활약이 엄청나다고. 네",
  "이집트의 파라오 그래가지고 별명이 붙어 있는 살라 선수 음 어~ 대단한 선순데 내일 또 인제 레알 마드리드 호나우도 예",
  "하고 인제 바이에른 뮌헨 예",
  "호날두의 뒤를 잇는 선수라고 하더라구요",
  "아~ 살라가요? 네",
  "우와 스물다섯밖에 안 됐대요",
  "어~ 마흔세 골인가 넣었다고 그러던데? 어~ 그러니까요",
  "오늘 문화가 있는 날 이게 검색어에요? 네. 이십오 일인 오늘은요",
  "매달 마지막 수요일인 문화가 있는 날입니다",
  "문화가 있는 날에는 영화관을 비롯한 뭐 공연장 등 전국의 주요 문화시설을 할인된 가격이나 무료로 즐길 수 있는데요",
  "전국 주요 영화관은 오후 다섯 시부터 아홉 시까지 영화표를 오천 원에 판매하구요",
  "호호 뮤지컬 등 공연 할인과 또 특별 프로그램이 운영되기도 하니까요",
  "아~ 이거 실홥니까? 실홥니다",
  "영화관이 다섯 시부터 아홉 시까지 네. 오천 원에 판매한대요",
  "지금 영화표 얼마예요? 만이천 원쯤 아닙니까? 또 올랐 오른다고 하죠. 또 네",
  "예. 근데 오천 원에 판매한다 이거에요? 음 네네",
  "오호 예. 이따가 또 잠시 후에 우아한 수요일이 지 잖습니까",
  "비엔나 최 최영옥 음악 평론가 나오시니까 오늘 진짜 허리케인 라디오 듣고 계시면 네",
  "문화가 있는 날을 만끽하실 수 있을 것 같습니다",
  "네. 이번 한 주는 사월 이십칠 일 남북정상회담을 앞두고 이와 관련한 퀴즈를 계속해서 내드리고 있는데요",
  "오늘은 뭡니까? 네. 오늘 남북정상회담장이 공개됐죠",
  "이 층 회담장의 배경이 될 출입문 맞은편 벽에는 이것의 높고 푸른 기상을 담은 신장식 화백의 작품 상팔담에서 본 이것이 걸렸습니다",
  "문 대통령과 김 위원장은 이 그림을 뒤로하고 취재는 취재진 앞에서 악수할 예정이라고 하는데요",
  "청와대 부대변인은 이천팔 년 이후 다시 가지 못하는 이곳은 누구나 다시 가고 싶어 하는 명산이라며 남북 화해의 협력의 상징인 이곳을 회담장 안으로 들여서 회담의 성공적인 개최를 소망했다고 전했습니다",
  "오늘 퀴즈는요? 이것의 명칭을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "긍까 산 이름을 맞히는 거죠? 네. 맞습니다",
  "자 보기를 좀 드려야 될 거 같애요",
  "자 다 아시겠지만  자 일 번 남산 이 번 관악산 삼 번 설악산 사 번 금강산 예",
  "자 북쪽에 있는 산 그게 정답이에요",
  "다 아 시 시겠지만  거기까지 하시고요",
  "아시겠죠? 자 정답 보내주실 주소 안내해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내주시면 추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내드리겠습니다",
  "아우 벌써 한 한 열다섯 분 정도가 막 정답 올리고 계시네요",
  "예. 어떤 상품 드리나요?  네. 오늘의 실검 요정 이가희 아나운서 고생하셨습니다",
  "어우 이분 정말 더 화이팅하시는 것 같애요. 예",
  "이십오 퍼센트 할인받으셔가지고 월 이 만 원 절약해서 부인과 저녁을 하시겠다",
  "자 여러분 들으셨죠? 아직도 이거 모르시는 분들 천만 명이 넘습니다",
  "통신사 일일사 전화해서 이십오 퍼센트 할인받으시고요",
  "허리케인 라디오 캠페인은 쭉 계속됩니다",
  "네. 아무리 먹고살기 힘들고 빡빡한 일상 속이지만 여유와 감성을 찾아야겠죠",
  "자 우아한 시간입니다",
  "수요일은 우아하게  네. 수요일입니다",
  "웬즈데이 예 그죠? 영어로  이 시간을 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어주고 계신 분입니다",
  "예. 자 오늘은 어떤 주제로 준비를 해오셨어요? 어~ 지금 온 나라가 십 일 년 만에 성사된 남북정상회담 때문에 이제 이틀 앞으로 다가왔죠",
  "그래서 한반도의 평화가 올 그날을 많은 사람들이 소망하고 있는데 그래서 평화와 관련된 그런 클래식 음악들을 좀 준비를 해봤습니다",
  "저희 허리케인 라디오두요",
  "어~ 특집으로 좀 정상회담 준비를 해볼려고 지금 계획 중에 있어요",
  "평화와 관련된 클래식이다",
  "어떤 곡부터 소개해주실 거예요? 어~ 비발디의 세상에 참 평화없어라라고 하는 성악곡이 있습니다",
  "아~ 이렇게 얘기하면 굉장히 어렵게 들리실 수 있지만 아~ 사실은 이 비발디 하면 사계로 유명한 작곡가죠",
  "어~ 영화 샤인이라고 하는 영화를 혹시 보셨던 분들이 계신다면 그 영화에 나왔었던 아~ 장면입니다",
  "아마 포스터도 기억하시는 분들 있을 거예요",
  "아~ 피아니스트가 날아오르는 장면에서 음 어~ 이 음악이 흘렀었던 장면이거든요",
  "네. 그래서 굉장히 아름다운 곡이에요",
  "일단 들어보까요? 음악 좀 들어보면서 얘기하죠",
  "지금 비발디 곡에다가 여자 가수가 노래를 하고 있네요",
  "어떤 곡입니까? 이게 이 가사를 먼저 보시면 아픔이 없다면 세상에 참 평화 없어라",
  "또 고뇌와 고통 속에 편안한 영혼이 있고 그것만이 유일한 희망이며 순결한 사랑이다 이런 내용의 가삽니다",
  "평화라는 것이 좋은 것으로만 비롯되는 건 아니니까 아픔을 통해서 또 고뇌와 고통 속에서 주어지는 것이다",
  "음 이런 내용의 가삽니다",
  "어떤 그 인생의 어떤 아픔을 네",
  "딛고 일어서면서 네",
  "평화의 참뜻을 알게 된다. 뭐 이 정도로 그렇죠",
  "해석을 하면 되는 건가요? 네네",
  "이게 영화 샤인에서도 바로 인제 그런 부분을 어~ 상징하는 부분이기도 했어요",
  "샤인이라는 영화 줄거리를 잠깐 좀 소개를 해주시면 어떤 거예요? 네. 이 샤인은요",
  "피아니스트 데이비드 헬프갓이라고 하는 피아니스트의 얘긴데 실존했던 실존한 인물입니다",
  "아~ 자패의 고통을 앓고 있는 아~ 그런 피아니스트예요",
  "우리나라에도 인제 왔다 갔었던 네",
  "피아니스튼데 유태인으로 태어나서 사실은 일찌감치 어~ 신동 소리를 들으면서 사람들의 주목을 받게 되죠",
  "그러자 인제 주변 사람들이 너무 욕심을 부려서 너무 어려운 곡을 이 친구에게 요구를 하게 되고 예",
  "이 연주자는 자기가 그것을 정신적으로 감당하기도 전에 아~ 여기에 나왔던 곡이 라흐마니노프 피아노 협주곡 삼 번인데요",
  "이 곡을 연주하게 되고 그 긴장감이 풀어지면서 그냥 정신줄을 놓아버리게 되는 음 그래서 이후에 자폐의 고통을 앓았지만 결국은 다시 피아노를 칠 수 있게 되는 인제 그런 영홥니다",
  "음 이 피아니스트가 어느 나라 피아니스트예요? 호주의 피아니스트예요",
  "데이비드 헬프갓 네네",
  "네. 지금 몇 살쯤 된 분이에요? 그러면 지금 아마 오십 대를 쫌 넘었을 겁니다",
  "근데 가수는 어떤 분이 여자가순데 노래를 거기다 입힌 겁니까? 아니요",
  "노래를 작곡을 했고 비발디가요? 네네",
  "어~ 그 부분은 인제 엠마 커크비라고 하는 가수가 대개는 이 노래를 많이 불러요",
  "고음악 전문 가수들입니다",
  "이 고음악 전문 가수라는 것은 기교를 쓰지 않고 말하자면 이 당시에 천사의 소리 같은 네",
  "아~ 그 고음악이라는 게 높을 고 자가 아니고 옛 고 자 옛 고 자 바로크 시대의 옛날 클래식이다? 네네네",
  "예. 자 노래 듣다 보니까 참 평화가 참 찾아오는 거 같기도 하고 그러네요",
  "자 두 번째 곡으로 넘어가 볼까요? 남북정상회담 특집입니다. 여러분 음 오늘 한반도에 이제 평화가 찾아오길 기대하면서 평화와 관련된 클래식 두 번째 곡은 어떤 곡입니까? 자 이번에 들려드릴 평화에 대한 음악은 고통 속에 평화라고 할 수가 있겠습니다",
  "평화를 정말 간절히 기원하는 그런 내용인데요",
  "베르디 주세페 베르디 이탈리아의 작곡가죠",
  "이 베르디가 만들었던 오페라 운명의 힘이라고 하는 오페라의 자 지금 나오는 곡인데 신이여 평화를 주소서라고 주인공 여성이 부르는 곡입니다",
  "예. 잠깐 들어볼까요? 잠깐 들어볼까요? 네",
  "네. 베르디 오페라 운명의 힘 중에서 신이여 평화를 주소서라는 곡인데 네",
  "베르디 좀 소개 좀 해주세요",
  "아~ 이탈리아의 대표적인 작곡가죠",
  "아~ 십구 세기 이탈리아 오페라를 부흥시켰던 주인공 중의 하나구요",
  "이 시간을 통해서 히브리 노예들의 합창 저희가 여러 번 소개해드렸었는데 맞아요. 예",
  "그것을 만들었던 작곡가이기도 합니다",
  "이 운명의 힘은 언제 만들어진 거예요? 그러면 이 운명의 힘 같은 경우에는 이~ 베르디의 절친한 테너인 엔리코 탐 베를릭이라고 하는 가수가 쌍트페테르부르크의 황제 극장에 올릴 오페라를 써달라고 요청하면서 인제 만들어졌던 그런 곡인데요",
  "어~ 간단히 소개하면 이런 내용입니다",
  "사랑하는 연인이 있었어요",
  "어~ 알바로와 레오노라라고 하는 연인이 있었는데 실수로 연인은 아버지를 죽이게 돼요",
  "이 알바로와 어~ 남자가요? 네네",
  "어~ 자 그러면 아무리 사랑을 해도 이 두 사람은 이어질 수가 없겠죠",
  "원수가 된 거 아닙니까. 그죠? 그렇죠",
  "그래서 각자의 길을 떠나게 됩니다",
  "어~ 그래서 각자 한 사람은 수도원으로 또 레오노라도 다른 수도원으로 찾아 떠나는데 레오노라에게 카를로스라고 하는 오빠가 있습니다",
  "두 사람은 그렇게 헤어지는 것으로 어~ 자신들이 저질렀던 일을 그렇게 어~ 받아들였지만 오빠는 그럴 수가 없었어요",
  "그래서 아버지의 원수를 갚으려고 어~ 두 사람을 쫓게 되죠",
  "그래서 결국은 세 사람 모두 죽는 내용이 이 운명의 힘이라고 하는 아주 비극적인 오페랍니다",
  "어~ 거기서 이 레오노라가 이러한 비극에 휘말렸던 자신의 신세를 한탄하면서 신에게 우리 모두에게 이제 평화를 좀 허락해 주소서라고 부르는 그런 곡입니다",
  "이탈리아식 표현이죠",
  "빠쩨빠쩨가 이태리언데 네네",
  "피스타. 영어로 하면 네네",
  "그니까 이~ 남자 그~ 친구 알바로라는 사람하고 네. 레오노라 그 레오노라라는 여자의 오빠가 음 뭐 결투 같은 거를 해서 서로 죽게 됩니까? 어떻게 되는 거예요? 맞습니다",
  "그리고 알바로는 자살해버리는 내용으로 인제 정리가 됐었는데 이게 인제 어떤 문제가 생겼냐 하면 처음에는 러시아에서 어~ 오페라가 공연이 됐다고 했잖아요",
  "이것이 베르디의 원래 조국인 이탈리아에 와서 공연을 할 땐 이렇게 하면 안 되는 상황이었어요",
  "이탈리아는 천주교기 때문에 어~ 그런 로마교황청도 있고 그런 비극을 용납하지 않는 문화가 예. 자살을 용납할 수가 없었기 때문에 아~ 자살 예예",
  "네. 그래서 두 사람은 죽지만 알바로는 회개하는 것으로 아~ 그 러시아 초연했을 때는 세 명 다 죽는 걸로 돼 있다가 네네",
  "이태리에 와서는 네",
  "이~ 알바로는 나중에 회개하는 걸로 바꾼다",
  "네. 회개하는 것으로 그 유럽 사람들이 이렇게 비극을 너무 좋아하는 거 같아요. 예? 비극은 전 세계가 다 좋아하는 것 같습니다",
  "저는 싫은데?  저~ 비엔나 최도 비극을 좋아하십니까? 뭐 저는 반반인 거 같애요",
  "그래요? 비극도 비극다운 비극이면 예",
  "뭐 개연성이 있다면 그렇고 그 너무 그 비극을 좋아하는 것 같어. 예 유럽 사람들 예",
  "네. 왜 그 얘기가 나오는지 잘 모르겠지만 어쨌든 알겠습니다",
  "남북정상회담 특집 한반도에 평화가 찾아오길 기대하면서 평화와 관련된 클래식 자 세 번째는 어떤 곡을 소개해주실 거예요? 아~ 오늘은 정말 평화로운 평화에 대해서 어~ 그리고 어~ 사람들을 다스리는 사람들이 어~ 사람들을 어떻게 대해야 되는지를 작곡가가 제시했었던 음악이 있습니다",
  "요한 세바스티안 바흐에 사냥 칸타타라고 하는 음악이 있는데요",
  "거기서 양들은 평화로이 풀을 뜯고라고 하는 제목의 성악곡이 있습니다",
  "네. 그렇지. 이렇게 예? 비극 말고 이런 희극으로 가야 되는 거 아닙니까? 이 양들이 평화롭게 풀을 뜯고요? 네. 아~ 일단 음악을 좀 들어 볼까요? 예",
  "예. 뭐 처음 듣습니다만 예",
  "그 자체가 평화스럽죠? 예. 그니깐요",
  "으~ 눈 감고 듣고 있으니까 네",
  "정말 그 유럽의 그 파란 그 목초 지역에서 네",
  "하얀 양들이 엥 엥 하면서  풀을 뜯고 있는 거 같아요",
  "앵앵은 안 했을 거 같애요",
  "아~ 그래요? 자 풀을 뜯고 있고 양치기는 예",
  "한가로이 누워 있고 뭐 이런 걸 연상케 하는 그런 대목의 곡입니다",
  "알겠어요. 바흐 네",
  "작곡자가 인제 바흐 예. 요한 세바스찬 바흐의 작품입니다",
  "호 요한 세바스찬 바흐 예",
  "어~ 독일 출신이죠? 이분이 그렇죠",
  "독일의 대표적인 작곡가죠",
  "우리가 음악 책에 고등학교 다니고 이럴 때 바하 이래 돼 있던 분 아니에요? 아이 바하는 이제 영어식 표현이고 아~ 독일식 표현은 인제 바흐라고 해서 제가 그게 입에 베는 바람에 예",
  "바흐라고 말씀을 드렸습니다",
  "어~ 아니 그러니까 저희가 어렸을 때 배울 때는 왜 바하 뭐 이렇게 했던 거 아니에요? 같은 같은 말인데 아~ 인제 영어식이냐 독일어로 하는 거냐",
  "지금 아이오씨 위원장 이름이 뭔지 아세요? 누구죠? 토마스 바흐 알고 있습니다",
  "알고 계세요? 네네",
  "이거 같은 집안 아니에요? 혹시 독 그 토마스 바흐 아이오씨 위원장도 독일 사람인데",
  "그건 모르시죠? 그건 한번 찾아볼게요",
  "지금 표정이 요건 몰랐지 하는 표정이십니다",
  "아~ 이제 제 저~ 속까지 다 꿰뚫고 계시는 거 같애",
  "근데 이제 바흐의 이 사냥 카타타 칸타타가 뭐예요? 그러니까 칸타타가 노래하다 울려 퍼지다 이런 뜻이거든요",
  "노래하다 울려 퍼지다",
  "어~ 그래서 독일업니까? 그럼 이게 네네",
  "어~ 이 곡은 어떤 때 들으면 좋아요? 어~ 좀 쉬고 싶을 때 네",
  "또 좀 안식을 취하고 싶을 때 네",
  "또 뭐 행복을 그리고 싶을 때 음 마음이 좀 불편할 때 이럴 때 들어보면 저럴 땐 어때요? 어~ 전날 먹은 술이 덜 깨가지고 숙취에 괴로워할 때 괜찮을 것 같습니다",
  "술 좀 깰까요? 네",
  "이~ 이런 네. 요한 세바스찬 바흐가 아니 저는 오늘 이 세 곡을 이 저~ 비엔나 최께서 소개해 주셨는데 네",
  "이 평화의 대가 관련된 그 곡들이잖아요",
  "이 곡을 청와대에다 좀 이따 방송 끝나고 연락을 좀 해서 네",
  "그 평화의 집 남북 만찬도 한대는 거 아닙니까. 만찬장 네",
  "어~ 문배주하고 면천준가 이렇게 마신다고 그러던데 아~ 네",
  "평양 옥류관 냉면도 드시고 아~ 네",
  "그때 배경음악으로 그~ 평화의 집에다가 네",
  "사냥 칸타타나 이런 거 양들은 평화로이 풀을 뜯고 음 이런 거 틀어주면 어떨까요? 청와대에 아시는 분 계세요? 저는 모르겠는데요",
  "김경래 피디보고 좀 연락해서 이거 이십칠 일 날 좀 틀어주면 어떻겠냐고 아~ 네",
  "제가 한번 얘기나 한번 해 볼게요. 그냥 네. 네. 뭐 그러시죠. 뭐 알겠습니다",
  "자 오늘 수요일은 우아하게 오늘 이틀 앞으로 다가온 남북정상회담 맞아서 평화와 관련된 음악 들어봤습니다",
  "자 마지막으로 들어볼 곡 비엔나 최께서 소개해주시죠",
  "어~ 지금 들었던 양들은 평화로이 풀을 뜯고를 끝까지 좀 들어봤으면 좋겠습니다",
  "자 음악 들으시면서 수요일은 우아하게 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라구요?  평화 새로운 시작 이틀 앞으로 다가온 남북정상회담 슬로건입니다",
  "한반도 평화의 시작이 이제 정말 눈앞으로 다가온 것 같습니다",
  "오늘은 남북이 판문점에서 합동 리허설을 개최한다고 합니다",
  "남북 정상이 함께 먹을 만찬 메뉴가 공개돼 화제가 되고 있습니다",
  "여기서 잠깐 만찬 메뉴에는 어떤 의미가 담겨 있는 걸까요?  사월 이십칠 일 남북정상회담 환영 만찬의 메뉴 컨셉은 크게 세 종륩니다",
  "첫 번째는 우리 민족의 평화와 통일을 위해 애쓰셨던 분들의 고향과 일터에서 가져온 음식 재료를 썼다고 합니다",
  "김대중 대통령 고향인 전남 신안 가거도의 민어와 해삼초 등을 가공한 민어해사사 민어해삼편수 노무현 대통령 고향 김해 봉하마을에서 오리농법으로 만든 쌀로 밥을 짓는다고 합니다",
  "그리고 고 정주영 회장이 소 떼를 몰고 올라가 유명해진 충남 서산 목장의 한우를 이용한 숯불구이를 낸다구요",
  "세계적 작곡가 윤이상 씨의 고향인 경남 남해에서 난 문어로 문어 냉채 만든다고 합니다",
  "남북 정상의 고향과 추억을 상징하는 음식입니다",
  "부산에서 유년 시절을 보낸 문 대통령을 고려해서 대표적인 고향 음식인 달고기구이를 준비합니다",
  "김정은 위원장이 유년 시절을 보낸 나라의 요리도 올라오는데요",
  "스위스 감자전 격인 레스티를 우리 식으로 가공한 감자구이도 마련합니다",
  "세 번째 컨셉은 남북의 교류를 상징하는 음식입니다",
  "평양 대표 음식인 옥류관 냉면이 주메뉴로 오르는대요",
  "김 위원장이 군사분계선을 넘어 남쪽으로 오는 만큼 배려하는 의미가 있다고 전해졌습니다",
  "북측은 옥류관 냉면을 제공하기 위해서 평양 옥류관의 수석 요리사를 행사 당일 판문점으로 파견하고 옥류관의 제면기를 판문점 통일각에 설치할 계획이라고 합니다",
  "아울러 만찬주로는 면천두견주와 문배술이 선정됐습니다",
  "봄과 남북 화해의 컨셉에 맞춰졌다고 합니다",
  "만찬에 오를 음식 하나에도 많은 의미를 담은 만큼 이번 정상회담에서도 뜻깊은 이야기들이 오갔으면 좋겠습니다",
  "소녀시댑니다. 냉면  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아재파탈 최일굽니다",
  "네. 오늘도 티비에스의 요정 이름은 아~ 아재파탈 네? 자꾸 우시길 거예요? 계속 갈 겁니다. 아재파탈로 아~ 네",
  "자 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "지금 칠사오공 님께서 달고기가 뭔가요? 음 네. 잠깐 코너에서 소개해드렸잖아요",
  "달고기가 뭐예요? 최지은 씨 제가 그래서 밖에 있는 동안 조사를 했습니다",
  "그랬더니 와 신속 정확 예",
  "아~ 예. 또 제 제가 뭐 예",
  "대충 저도 얘긴 들었는데 어떤 거예요? 대통령의 고향 부산의 대표적인 생선이고요",
  "몸통 옆에 달처럼 둥근 반점 때문에 이름 이런 이름이 붙었다고 해요",
  "아~ 그래서 달고기 그러는구나. 네",
  "이제 생선이네요. 그러니까 그렇죠",
  "예. 회로 안 먹고 인제 구워서 먹나 봐요? 그거를 저도 먹어보지는 않아 가지고요",
  "자 오늘은 어떠한 저~ 소개해주실 거예요? 이야기를 오늘은요",
  "이공삼공 청춘을 대상으로 한 각종 설문조사 결과를 알려드리면서 네",
  "젊은 세대를 이해해보는 시간을 준비했습니다",
  "네. 취 준생과 관련된 설문조사를 갖고 나왔는데요",
  "취업 마지노선 취업 마지노선 오~ 들어보셨어요? 글쎄요",
  "어~ 처음 듣는 것 같은데 취업 마지노선 뭡니까? 이게 이게 구인구직 사이트에서 신입직 취업준비생 칠백한 명을 대상으로 최대 이 시기까지는 꼭 취업이 돼야 한다고 생각하는 나이 아~ 네",
  "그러니까 취업 마지노선에 대해서 네",
  "그랬더니 몇 살로들 얘기합디까? 그러면 일단 조사된 게요",
  "예. 응답자의 칠십오 퍼센트가 취업 마지노선이 분명히 존재한다",
  "음 라고 얘기를 했어요",
  "그러면 그 이유는 무엇이라고 생각하느냐라고 물어봤더니 일정한 나이를 넘어서면 취업에 어려움을 겪기 때문에가 예",
  "이 위는 기존 직원들과의 관계 형성을 위해서 그리고 삼 위는 취업 과정에서 보다 유리한 나이가 있다고 느껴져서 네",
  "사 위는 사회 통념상 으레 그 나이면 해야 한다고 여겨지는 것이기 때문에 이런 것들이 취업 마지노선이 존재한다라는 음 그 이유로 꼽혔어요",
  "긍까 이 나이 때까지는 반드시 취업을 해야 된다",
  "요걸 넘기면은 에~ 힘들어진다",
  "그래서 취업 마지노선이다",
  "남자 입장으로 치자면 군대 갔다 오고 대학교 졸업하고 음 뭐 취업 준비하고 한 이 이십 후반 한 스물여덟? 아~ 그래요? 스물여덟 뭐 아홉 어~ 예. 이때까지는 취업 마지노선 그니까 다 그렇게 생각하는 거는 아니고 네. 그 조사 결과 예. 칠십오 퍼센트가 취업 마지노선이 있다고 응답을 했다니까 네. 그 나이는 나 한다면 이십팔구 세가 아닐까요? 아~ 아닙니다",
  "조사가 어떻게 됐어요? 남성은 삼십일 점 일 세 아~ 삼십일 여성은 이십구 점 삼 세 아~ 생각보다는 높은 거네요",
  "최일구 디제이의 생각보다는 긍까 옛날 제 생각으로 따지면 음 기준으로 따지면 그런 거예요",
  "옛날에는 그~ 한 저희 때만 해도 결혼 적령기가 남자는 스물일곱이구요",
  "어~ 여자는 아마 스물넷 넷 다섯 예",
  "음 대학교 졸업하면은 바로 네",
  "취업이 옛날에는 바로 결혼으로 이어졌었거든요",
  "그러면은 그때 당시에 보통 신입직으로 들어가면 남자의 경우에는 나이가 대략 어느 정도였어요? 신입직원 뭐 일고여덟 스물일곱 그렇게 되지 않았을까요? 스물여덟 예",
  "일구 디제이도 그때쯤 입사를 하셨나요? 뭐 그랬겠죠. 예",
  "어~ 그러면 그거 뭐 삼십 년이 넘는데 그때 당시 기억도 잘 안 나시겠지만",
  "스물일곱쯤 스물일곱쯤 됐겠 됐을 거 같아요. 예",
  "음 나이 든 신입도 있었어요? 그때 당시에 그때는 저~ 몇 년도 출생연도까지 지원자격이 있고 그랬었거든요",
  "아~ 나이 자격이 또 있었죠",
  "요즘은 그런 거는 별로 없죠. 나이 제한은 네네. 나이는 폐지가 됐는데도 불구하고 또 옛날엔 나이 제한도 있구요",
  "무슨 과 제한도 있었어요",
  "음 그래서 저같이 국어국문학과 네",
  "졸업한 학생들은 에~ 어디에 가서 시험 볼 때도 별로 없었어요. 사실 아~ 그래요? 예",
  "음 요즘이야 뭐 그런 거 인제 없죠? 뭐 블라인드 테스트하고 그런다고 그러는데",
  "과 같은 거는 제한은 없고 그러니까요",
  "근데 물론 이제 뭐 이공계 계열 중에 특수한 과 같은 경우는 예",
  "그 전공자를 선호하긴 합니다마는 그렇게 대놓고 뭐 이런 과는 제한한다 이런 거는 없었고요",
  "여기 저~ 이 앱으로 일구팔이 조건이 있어요. 근데 늦은 나이만큼 스펙이 높아야 돼",
  "아~ 유학은 기본이래",
  "그래야 이제 좀 느즈막하게 취업을 해도 취업을 할 수 있다? 저~ 케이케이 님께서 최블리 장군 호탕한 웃음소리 듣고 싶대",
  "아무 때나 웃을 순 없잖아요",
  "한번 웃어주세요. 그래도 아니 웃긴 청취자가 왕인데 예? 오늘은 짧게 들려드렸습니다",
  "예. 아니 근데 취준생 얘기하니까 웃 웃음이 안 나와서 그래요. 제가 아~ 예예. 그렇죠",
  "이게 그러니까 이제 뽑는 사람 입장에서는 젊은 사람을 선호하는 거예요. 기업들이 네",
  "그러니까는 이제 취업이 안 되면 계속 그게 그 압박에 시달리는 거죠",
  "뭐 생활비도 계속 나가고 네",
  "교육비도 나가니까 그래서 나보다 더 어린 경쟁자들보다 돋보여 된다라는 생각 때문에 계속 더 위축되고 괴로워하고 네",
  "그런 게 있다고 합니다",
  "특히나 그때 면접 갑질에 대해서 한번 소개해드렸잖아요",
  "왜 그 면접자가 갑질하면서 이상한 질문한 거 우리 저~ 한 이 주 전쯤에 그 말씀 하셨던 거 같은데요",
  "그~ 타깃이 되는 연령대가 바로 이 취업 마지노선에 있는 구직자들입니다",
  "아~ 그래서 하는 질문이 왜 아직도 그 나이까지 취업을 못 했죠? 뭐 어디 문제가 있는 거 아닌가요?  이런 약간 모욕적인 말을 이 연령대가 듣는다고 합니다",
  "예. 그러면 기업들이 더 젊은 사람을 선호하는 이유가 뭘까요? 예전에는 뭐 연륜이라는 말 음 굉장히 많이 썼는데 나이에서 오는 연륜이라는 게 있는 건데 말이죠",
  "흔히 뭐 짬밥이라고 하죠. 그런 게 예",
  "그런 게 있는데 예",
  "기업에서는 신입을 너무 나이 든 신입을 뽑으면 네",
  "직장 내에서 선후배 관계가 애매해진다라고 보는 거죠",
  "그러니까 조직관리 차원에서는 어~ 이게 조금 애매하다 그리고 나이에 따른 서열문화가 아직까지는 그래도 암묵적으로 남아있기 때문에 늦게까지 취업을 못 한 데엔 다 그만한 이유가 있고 들어와서도 뭔가 좀 불편할 수 있다",
  "그래서 선호하지 않는다",
  "예. 라는 얘깁니다",
  "네. 잠깐 휴게소 빠져야 될 거 같아요",
  "저~ 김정복 님께서 네",
  "최장비 님 오늘 되게 진지하시네요",
  "유비관우장비 할 때 그 장비를  새 별명 하나 또 생기셨네",
  "아~ 너무 별명이 너무 많습니다",
  "뭐 고민 있어요? 저~ 최장군 님 요새 아~ 요새 저만 청취자들이 금방 아시잖어",
  "저만 보면 고민 있냐고",
  "너무 진지하시대잖아요",
  "아~ 웃고 있잖아요. 지금 아니 호쾌하게 웃어달라는 거 아냐",
  "아니면 경박하게 진짜 와이파이에서도 이렇게 웃어주세요 제발 하셨어",
  "아니 와이파이에서는 웃음 그 포인트가 별로 없어요",
  "아재 개그 하는 게스트도 없고 내가 한번 나갈까? 게스트로 어~ 좋죠",
  "어~ 언제 한번 특별출연해 주십시오 그래요",
  "아니 그래서 청취자 어떤 분도 최블리 씨는 여기서는 와일드하고 와이파이에서는 차분하고 우아하게 진행하던데 어떤 게 진짭니까? 그래서 우리 최블리 아나운서가 지금 허리케인 라디오에 이 코너하고 와이파이 그 두 개를 왔다 갔다 하시다 보니까 예",
  "어떤 정체성에 혼란을 느끼고 계신 거 아닌가요? 맞아요",
  "맞아요? 그죠? 어떤 게 저 전지 모르겠어요",
  "어~ 허리케인 라디오는 허리케인 라디오대로 네",
  "와이파이는 와이파이대로",
  "근데 아까 저~ 소위 짬밥이라는 그 워딩을 하셨는데 아~ 예",
  "짬밥이 뭔지 아세요? 근데 그 군대에서 먹는 그거 마 말하는 거 아니에요? 근데 그게 워낙에 인제 잔반이라고 네",
  "남을 잔 자에 밥 반 자 써가지고 아~ 군대에서 인제 그~ 사병들이 식사하고 나면 인제 쓰레기로 버려야 되는 거 있잖아요",
  "남 그걸 잔반이라고 그러는 거거든",
  "그게 인제 잔반이 짬밥으로 변해가지고 음 그게 대명사가 돼버린 거지",
  "짬밥 그러면 군인들이 먹는 쌀을 짬밥 이렇게 하는 거예요",
  "어쩐지 친숙하다 했어요",
  "군대 갔다 왔죠? 아니",
  "몇 사단 나왔어요? 이십구 연대 이십구 연대 제대할 때 계급 뭐였어요? 아이 더 이상 묻지 마세요. 예",
  "재밌으세요? 아~ 재밌어요",
  "취업 마지노선 얘기했는데요",
  "아~ 뭐 어쨌거나 자 오늘 그~ 예. 힘들 내시고요",
  "예. 뭐 취업 못 하신 음 우리 청년들 많으신데 힘들 내시구요",
  "집회 안내를 좀 해 드려야 될 거 같애요",
  "광화문 광장에 중앙광장을 출발한 한자연 장애인 자립생활센터 권리보장 결의대회 집회 행진 인원들이 지금 사직로 광화문 삼거리에서 경복궁역 방면 이 개 차로 하고 자하문로 경복궁역 부근 양 방면 전차로를 막고 있어서 사직로 하고요",
  "율곡로 세종로 등 주변 도로가 정체되고 있습니다",
  "네. 행진 방향이 광화문 케이티에서 내자 로타리 신규 로타리 효자 치안센터 방향입니다",
  "어우 자 예. 오늘 어~ 이 노래 모르면 아재 마지막 끝 곡 네. 노래는 저거 전해드려야 될 거 같애",
  "아리밴드의 덤 헤드라는 곡인데요",
  "이 덤 헤드라는 뜻을 우리 말로 풀이하면 꼴통 뭐 이런 뜻이에요",
  "어~ 짬밥에 이어서 꼴통 이야 아~ 이 노래가 예",
  "어~ 쌈마이웨이라는 드라마의 오에스티였는데 예",
  "까짓거 못하면 어때",
  "남보다 처지면 어때",
  "세상이 뭔데 이런 시원한 가사가 들어 있어서 오케이. 네",
  "힘들 내십시오. 네",
  "네. 저는 내일 올게요",
  "네. 오늘 실검 퀴즈 정답자 발표하겠습니다",
  "정답 사 번 금강산이죠",
  "공사오칠 일육삼오 삼오육하나 현진호 오선희 님 축하하구요",
  "허리케인 라디오에 처음 사연 보내주시는 새싹 문자 청취자분들이 유난히 많았습니다",
  "자 시간 되는 대로 몇 분 소개해 드리께요",
  "오일사삼 님 택시 안에서 처음 듣는데 최일구 씨 너무 재밌어서 문자 보냅니다",
  "앞으로도 쭉 청취 각 예",
  "사공칠사 님 아까 금강산에 가서 도인을 만나보고 싶다고 소통비 사연 보냈는데 왜 제 문자는 소개 안 해줘요",
  "처음 문자 보냈는데 섭섭해요",
  "아~ 섭섭해하지 마시구요",
  "예. 주말에 촐랑이 배달부가 배달하도록 해보겠습니다",
  "팔팔공구 님 처음 문자 보냅니다",
  "일 때문에 장거리 이동 중인데요",
  "차가 많이 막혀서 힘든데 라디오 들으면서 기분 내고 있습니다",
  "네. 저희 허리케인 라디오 언제나 청취자를 왕으로 모십니다",
  "많이 좀 들어주시구요",
  "새싹 문자 환영합니다",
  "오늘 끝 곡은 일오팔칠 님께서 신청하신 곡입니다",
  "지원이 니 까짓 게 뭔데 일오팔칠 님께 선물도 보내드리고요",
  "남북대화 앞두고 하늘도 파랗게 웃고 있습니다",
  "우리 사회에서 식사는 한 끼를 때우는 것 그 이상의 의미를 가집니다",
  "좋아하는 사람이 생기면 보통 밥 한 끼를 함께 나누는 것으로 그 관계를 시작하죠",
  "또 밥 한번 안 사더라 언제 밥 한번 먹자 라는 말도 정을 나누고 관계를 더 깊이 하자는 뜻입니다",
  "함께 밥을 먹는다는 건 단순히 배를 채우는 게 아니라 같은 공간 같은 시간 그리고 삶을 나누는 일입니다",
  "내일이면 남북 정상이 만나 함께 밥을 먹습니다",
  "함께 밥을 먹는 사람 식구라구도 하잖아요? 한마디로 같이 밥을 먹다 보면 그 사이에서 신뢰와 애정 동지애 같은 게 움트고 그만큼 허심탄회하게 마음을 열 수 있는 사이가 된다는 건데요",
  "과거 남북회담에서 두 정상이 참여한 만찬이 합의문 도출에 결정적인 역할을 했던 만큼 이번에도 같이 밥을 먹다 보면 왠지 안 될 일도 될 것 같은 그런 느낌입니다",
  "한반도의 평화를 가져올 그 역사적 순간 이제 정말 딱 하루 남았습니다",
  "사 월 이십육 일 목요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다리고 있습니다",
  "폴 매카트니 스티비 원더 함께 부릅니다",
  "에보니 앤 아이보리  네. 선곡 때만 김경래 피디가 첫 곡으로 선곡하는 노래 에보니 앤 아이보립니다",
  "아~ 오늘 이 노래는 특별히 가사를 조금 설명을 해 해드려야 될 것 같습니다",
  "아는 분은 아시겠지만요",
  "흑인과 백인은 완벽한 조화를 이루면서 함께 살고 있습니다",
  "내 피아노 옆에 나란히 앉아 키보드를 두드리며 노래하죠",
  "우리 그렇게 살아가지 않겠습니까? 에~ 우리가 살아가는 데 필요한 것은 같이 살아가는 것입니다",
  "에~ 노랫말에서 에보니는 까만색이고 아이보리는 상아색이죠",
  "네. 여기선 피부 빛을 상징을 하는 거고 흑인과 백인을 의미하는 거라고 합니다",
  "백인인 폴 매카트니 그리고 흑인인 스티비 원더가 같이 조화를 이루어서 노래를 하는 것처럼 서로 인종차별 없이 잘살아 보자",
  "내일 사 월 이십칠 일 역사적인 남북대화를 앞두고 남북이 조화롭게 살아가는 하나의 단초가 되기를 기원하면서 오늘 첫 곡으로 에보니 앤 아이보리를 선곡을 했습니다",
  "별로 어울 것 같지 않은 폴 매카트니 창법 그리고 꽤나 튀는 스티비 원더의 목소리가 묘한 조화를 이뤄서 더 실감이 나는 노랩니다",
  "출첵 문자 많이 들어오고 있습니다",
  "이팔팔오 님 내일 역사적인 날이 될 것 같습니다",
  "이제 얼마 남지 않은 이산가족들 만남부터 주선되었으면 하는 바람입니다",
  "저희 아버님도 이산의 아픔을 안고 돌아가셨답니다",
  "팔일칠육 님 하루 후면 통일되나요? 일구 성? 네~ 통일까진 몰라두 교류를 향한 첫걸음은 될 꺼라는 어~ 생각은 해 봐요. 저 같은 경우는 사칠공팔 님 안녕하세요",
  "저도 내일 기대되고 심장이 두근거립니다",
  "술술 풀렸으면 하는 바람입니다",
  "손오공 님 앵디 형님 긴장되기두 하고 설레기도 하네요",
  "남북 두 정상이 남북 국민 모두에게 큰 선물을 안겨주길 온 국민이 염원합니다",
  "사사이육 님 일구 님 일 쁠라스 구는 십입니다",
  "십은 가득함을 말함과 동시에 시작입니다",
  "남북정상회담이 그랬으면 좋겠습니다. 일구일구 아~ 또 일구가 그렇게 되는군요",
  "아~ 이번에는 일구일구가 아니고 이구이구 님께서 보내주셨네",
  "전화번호 끝자리가 이구이구신 모양이에요",
  "내일 남북정상회담에서 국민이 소원하는 결과가 꼭 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "오늘도 힘차게 일구 씨 화파이팅 네~ 이구이구 님도 화이팅 하십쇼",
  "삼일이이 님 알구 형님 첫 곡 너무 좋습 어? 제 별명을 알고 계시네? 알구 형님 알구 형님 첫 곡 너무 좋습니다",
  "온 국민이 이렇게 응원하니 좋은 결과 있을 거예요. 아자아자 사일삼공 님 내일은 허리케인이 세 시간 방송하는 날이네요",
  "순간순간 정확하고 재빠른 소식 기대리겠습니다",
  "저희 허리케인 라디오는 세 시간 안 하구여 두 시간 합니다",
  "아침에 김어준 뉴스공장은 세 시간 합니다",
  "일곱 시부터 열 시까지 합니다",
  "내일 많은 청취 부탁드리겠습니다",
  "자~ 서울 시내 교통상황 알아볼게요",
  "어제 여기 왔다 가셨잖아요",
  "예. 어제 정말 반가웠습니다",
  "청취자 여러분들 무슨 말씀인지 모르죠? 어제 곽자연 리포타하고 또 다른 두 분이 누구셨드라? 한나 리포터하고 또 누구였죠? 어~ 저두 기억이 안 나는데   하여튼 세 분이 오셔 가지구 저하고 기념촬영도 하고 가고 그러셨어요",
  "자~ 어제요? 어제 아닙니까? 아~ 아~ 저 아닌가 봐요",
  "아~ 박선형 리포터네",
  "저는 그래 가지고 지금 저~ 만났다 그래 가지구 며칠 전에 저~ 최일구 앵디가 뭔 말 하나?  아유 정말 죄송합니다",
  "이거 역사적인 남북회담 앞두고 이거 건망증에 걸려가지구 이거  아이 죄송해요. 네",
  "박선형 리포터하고 한나 리포터하고 황숙진 리포터 세 분이 왔다 가셨어요",
  "아~ 정말요? 곽자연 리포터두 한 번 오세요",
  "네. 저 나중에 가서 예",
  "같이 기념촬영 해요",
  "그~ 인스타그램에 올려놓자구요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 앱으로 왕개미 님이 일구 님 치매 아니유? 제가 어제 만난 리포터 이름을 깜빡해 가지구",
  "푸르른 날 님은 일구 님 개그했대 아~ 개그가 아니고 정말 건망증 땜에 그랬습니다",
  "자~ 역사적인 남북정상회담 하루 앞뒀습니다. 네",
  "내일 이 시간 이십사 시간 뒤면은 아마 오찬을 어~ 남북이 각자 하고 오후 회담이 시작됐을 그럴 시간이겠죠? 자~ 오늘 말이죠",
  "프란치스코 교황의 남북 정상회담 축하 메시지가 주목을 받고 있습니다",
  "저희가 원음으로 준비했는데 잠깐 들어 보시겠습니다",
  "네. 꼬레아노는 좀 알아들을 것 같습니다",
  "뭐~ 아마 스페인어로 하시겠죠? 이분이 에~ 아르헨티나 출신 교황이시죠? 예",
  "자~ 제가 설명을 좀 해드리면요",
  "이런 어~ 메시지를 했습니다. 교황께서 이번 남북정상회담은 화해와 형제애의 회복을 위한 좋은 기회가 될 것입니다",
  "관련된 당사자들이 평화의 장인이 되려는 용기를 가지길 바랍니다 라는 주요 내용이 담긴 평화 메시지였습니다",
  "자~ 청취자 여러분 그래서 오늘은 말이죠",
  "허리케인 라디오 청취자분들의 평화 메시지를 좀 받아보겠습니다",
  "평화를 향한 여러분의 바람 메시지에 담아서 보내주시기 바랍니다",
  "아~ 이런 건 어떨까요? 이번 남북 협상 테이블의 주요 의제 지금 공식적으로는 이제 한반도의 비핵화 항구적 평화체제 구축 남북관계 진전 크게 인제 세 가지로 압축이 되는데 자~ 이런 그~ 이~ 공식 의제 말고 어~ 우리 우리 저~ 시민들이 할 수 있는 이거 말고도 꼭 다뤄줬으면 하는 것이 있다",
  "이런 의제 다뤄줬으면 하는 게 있다",
  "좀 보내주시기 바랍니다",
  "예를 들면 뭐~ 에~ 우리 일상생활하구두 연관돼 있는 뭐 그런 이야기들이요",
  "남북이 공동으로 역사연구를 해줬으면 좋겠어요",
  "또는 이산가족 상봉과 남북 홈스테이 프로그램을 만들어줬으면 합니다",
  "아~ 뭐~ 예를 들었어요. 저희 제가 이것 말고 여러 가지가 있지 않겠습니까? 여러분의 생각 예 의제 여러분의 의제 집단 지성 지금부터 동원하겠습니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 제가 한 분 전화 연결해서 에~ 출연료 약소하지만 오만 원 보내드리겠습니다",
  "보내주신 신청곡 방송 중간에 띄워 드리고요",
  "에~ 마지막 한 분께는 좋은 선물도 보내드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스친구 맺기 하셔서 참여 가능합니다",
  "아싸  이예린의 늘 지금처럼 들으시구요",
  "먹고 살기 힘들어두 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "내일 아침 아홉 시 삼십 분 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 판문점 군사분계선에서 역사적인 첫 만남을 시작합니다",
  "이천십팔 남북 정상회담의 세부 일정이 공개됐는데요",
  "남북정상은 오전과 오후로 나뉘어 평화의 집 이 층에서 한반도 평화와 번영을 위한 정상회담을 갖구요",
  "합의문을 발표한 뒤 오후 여섯 시 삼십 분부터는 평화의 집 삼 층 식당에서 환영 만찬을 함께 합니다",
  "그동안 베일에 가려졌던 북측 공식 수행원 명단도 공개됐습니다",
  "김정은 위원장의 동생인 김여정 당 중앙위원회 제 일 부부장을 포함해서 군과 외교라인의 핵심 책임자 아홉 명입니다",
  "관심을 끌었던 리설주 여사의 동행 여부는 아직 협의가 끝나지 않았다고 합니다",
  "육십오 년을 따로 걸어온 남과 북 이제 평화의 길 공존의 길까지 정말 딱 한 걸음 남았습니다",
  "이번 정상회담에서 김정은 위원장은 북한 최고지도자로서는 처음으로 우리 국군의장대를 사열합니다",
  "과거 김대중 노무현 대통령이 북한 의장대를 사열한 데 따른 답례 형식입니다",
  "김정은 위원장이 군사분계선을 넘어오면 육해공군의장대와 전통의장대가 사열을 진행하게 되는데요",
  "판문점 공간 또 남북한의 특수성을 감안해서 규모를 줄이고 국기 게양이나 국가 연주 예포 발사는 생략한 채 약식으로 진행될 예정입니다",
  "사열하는 동안 군 취타대가 아리랑을 연주한다고 하던데요",
  "하나의 봄을 향해 가는 그 길 발병 나지 않고 꽃길만 펼쳐지길 바랍니다",
  "비선 실세 최순실에게 청와대 문건을 유출한 혐의로 재판에 넘겨진 정호성 전 청와대 부속 비서관에게 실형이 확정됐습니다",
  "정 전 비서관이 유출한 문건 중에는 국정원장과 감사원장 검찰총장의 인선 관련 검토 자료를 포함해서 공무상 비밀 마흔일곱 건이 포함된 것으로 조사됐는데요",
  "오늘 대법원이 징역 일 년 육 개월을 선고한 원심을 확정했습니다",
  "이번 판결은 박근혜 전 대통령과 공범 관계에 있는 국정농단 사건에 대한 첫 대법원판결입니다",
  "십육 년을 잘못 얘기한 거 아닙니까? 나라를 그렇게 말아먹고 일 년 육 개월이라? 이러니 할 만하다는 얘기 나오는 거 아닙니까?  이국종 아주대 의과대학 교수가 국회에서 의원들에게 돌직구를 날렸습니다",
  "지난 이십사 일 국회도서관에서 다섯 개 외과계 학회와 국회 주관으로 대한민국 외과계의 몰락 과연 돌파구는 없는가 라는 정책토론회가 열렸는데요",
  "문제는 토론회를 주최한 의원들 대부분이 일정상 불참하고 참석했어도 축사만 한 뒤 자리를 떠났다는 거죠",
  "이국종 교수는 다섯 개 외과학회 수장을 한자리에 모시고 얘기를 듣는 건 거의 불가능한 일이다 하지만 정작 국회의원과 보좌진은 이 자리에 없다 이럴 거면 서울대병원 암센터에서 우리끼리 모여서 해두 되지 않느냐 라고 꼬집었습니다",
  "또 어제 당직을 서며 한 시간도 못 자고 발표 자료를 만들었지만 소용없게 됐다면서 안타까워했다고 합니다",
  "환자 보는 시간 쪼개서 온 의사 선생님들 얼마나 황당했을까요? 그 자리를 박차고 나간 의원님들 그 시간 생명 살리는 일보다 더 중요한 일이 있었나 보죠?  마지막 소식입니다",
  "어디 학생 없습니까? 서울의 고등학교들이 생존을 위해서 학생 모시기에 사활을 걸고 있습니다",
  "연간 출생아 수가 처음으로 오십만 명 밑으로 떨어진 이천이 년에 태어난 아이들이 올해 고 일이 됐습니다",
  "저출산 쇼크가 서울 도심 한복판 고등학교에까지 들이닥쳤습니다",
  "종로의 팔십 년 명문 풍문여고는 학생 모집이 어려워지자 남녀공학으로 바꾸고 강남으로 이사했습니다",
  "천구백사십사 년 명동에 개교한 계성여고 역시 학생 유치를 위해서 이천십육 년 성북구 길음동으루 이전했습니다",
  "지난해 입학률 꼴찌는 여든세 명이 입학한 강서구 한광고등학교 올해는요 심지어 마흔다섯 명으로 더 줄었다고 하네요",
  "요즘 새로 짓는 학교들은 칠판에서 맨 뒷자리까지 열 걸음밖에 되지 않는다고 합니다",
  "인구절벽의 비애 도미노처럼 슬슬 확산되고 있습니다",
  "퀸 에브리바디 체인징  퀸의 에브리바디스 체인징 들으셨습니다",
  "허리케인과 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 오늘 아까 말씀드렸죠? 남북 정상회담을 향한 평화의 메시지 남북 협상 테이블에서 꼭 다뤄줬으면 허 의제 이런 사연 받아보기루 했죠? 예. 많은 청취자분들께서 보내주셨습니다",
  "몇 가지 추려서 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "한찬희 님 남북공동 여행 구역이 있었으면 좋겠어요",
  "같이 웃고 즐기는 공간이 있었으면 합니다",
  "기찻길로 연결해서 구역마다 만들면 정말 좋을 것 같습니다",
  "삼팔육오 님 남북이 같이 희토류 매장량 연구해서 새로운 자원 외교를 시작했으면 좋겠습니다",
  "아~ 북한의 하여튼 자원 매장량이 어마어마하다고 그러죠? 오일사구 님 비무장지대 남북 자유 전통시장 열어줬으면 좋겠습니다",
  "해상 개성공단 만들자 그런 제안도 있었다구 그러잖아요? 민간에서? 오일사구 님 비무장지대에 남북 자유 전통시장 아~ 쫌 전에 읽었던 거군요? 네",
  "구구칠삼 님 금강산 관광 재개시켜 주세요",
  "아버지 칠순 때 여행 가려 했는데 못 가고 올해 팔순이 되셨습니다",
  "꼭 구경시켜드리고 싶습니다",
  "최규성 님 남북 결혼소개팅 주선해 주세요. 네",
  "오일사구 님 남북관통 마라톤대회를 열어주세요",
  "스포츠의 감동과 함께 남북이 하나가 될 수 있을 것 같습니다",
  "일칠일육 님 우리는 처음부터 하나였어요",
  "북한에도 위안부 어르신들이 계시니 남과 북이 하나로 일본에게 사과를 요구해봐요",
  "육구육팔 님 북한의 가요도 방송을 통해서 매일매일 울려 퍼지면 좋겠습니다",
  "우리 가요는 북한 정규 방송에서 들을 수 있으면 좋겠구요",
  "어~ 평양방송에서 최일구의 인생 뭐 있냐 한번 틀어주면 좋을 것 같네요",
  "공팔팔사 님 남과 북의 공통 언어연구가 필요하지 않을까요? 칠십 년을 갈라져 서로 사용하는 단어나 어구가 많이 다르니까요",
  "네~ 좋은 지적이십니다",
  "칠공구하나 님은 탈북하신 분들도 북에 두고 온 가족들을 다시 만날 수 있는 기회가 생겼으면 좋겠습니다",
  "네~ 많은 분들께서 의견 보내주셨는데 간추려서 소개해드렸습니다",
  "이주영 님께서는요 일구 형 어젯밤에 평양에서 했던 우리는 하나 공연 실황 보아 보셨나요? 저는 두세 번 눈물이 났어요",
  "어제 저두 봤습니다",
  "예. 밤 열한 시부터 하드라고요",
  "두 번째 공연이었죠? 류경 정주영체육관에서 했던 것 같은데 강산에 씨가 라구요를 부르고 나서 두 번째 노래 부르기 전에 에~ 북한 에~ 청중 앞에서 눈물을 글썽이며 아버지 어머니 얘기하면서 예 저도 정말 눈물이 찔끔 나오드라고요. 예",
  "오늘 소통 사연 보내주신 분들 중에 일칠일육 님 구구칠삼 님 두 분께 선물 보내드리구요",
  "공팔팔사 님께 전화 드리도록 하겠습니다",
  "자~ 전화 걸겠습니다. 공팔팔사 님한테 공통 언어연구가 필요하지 않겠느냐? 네",
  "여보세요?  어~ 신호 가고 있습니다",
  "예. 여보세요? 안녕하세요? 허리케인 라디오 앵커 디제이 최일굽니다",
  "예. 안녕하세요? 아~ 전화 연결될 거라고 생각하셨어요? 아~ 아~ 아니요",
  " 아~ 놀라셨나 봐요. 네",
  "제가 깜짝 전화 드린다고 했잖아요. 네",
  "본인 소개부터 좀 해주세요",
  "예. 저는 성남에 살고 있는 서른일곱 살 채원이 아빱니다",
  "채 채원이 아빠? 채원요",
  "아~ 원? 예예. 맞습니다",
  "채혼할 때 원 자 채원 예예. 맞습니다",
  "채원이 아버님 예예",
  "자~ 일은 무슨 일을 하세요? 아~ 저는 건축자재 판매하는 영업사원입니다",
  "저는 무슨 뭐~ 이~ 언어연구를 해야 된다고 그래서 이쪽 언어학이나 네",
  "그쪽에서 일하시는 학자xx 되시는 줄 알았더니 아니시구나. 네",
  "아~ 예. 그냥 일반 회사원이에요. 예",
  "아~ 어째서 공동언어 연구가 필요하다고 생각하시는 거예요? 아~ 사실은 제가 그~ 그~ 참여정부 시절 때 남북교류가 되게 활발했잖아요? 네",
  "그때 대학생 때였는데 기회가 좀 있어 가지고 그~ 남북대학생 그~ 이렇게 그~ 교류하는 모의 그~ 교류하는 것 땜에 금강산에 가 본 적이 갔어요",
  "그래서 북 북쪽 대학생들 만나고 이렇게 이야기 나누는 그런 기회가 있었는데 네",
  "그때 쫌 서로 같은 언어를 사용하고 있는데 뭐~ 단어라든가 어구라든가 뭐~ 저희는 우리나라에서 우리는 인제 괜찮습니다 하는데 뭐~ 대표적인 예로 북에서는 일없습니다 그르잖아요",
  "그~ 그런 얘기를 하면서 아~ 이게 갈라져 있으니까 좀 이렇게 이렇게 사용하는 단어나 어구가 좀 많이 다르구나 라는 걸 네",
  "느껴 가지고 알겠습니다",
  "그때 금강산에 가셨을 때는 예",
  "학생이셨어요? 그러면? 예예. 대학생이었습니다",
  "어~ 그 십 년 전에 예예",
  "그때 그런 프로그램에 저~ 예",
  "남측 대학생 대표로 같이 에~ 금강산에 가서 북한 대학생들하고 같이 교류를 하셨군요",
  "아~ 그런 인제 인연으로 해서 아~ 우리가 교류를 시작하면 언어 분야에서도 공동연구가 필요하다. 네",
  "이런 생각을 하셨군요. 네",
  "북한이 인제 에~ 외래어 잘 안 쓰고 말이죠",
  "외래어두 어~ 우리말로 인제 다시 만들어서 쓰기도 하고 뭐~ 아이스크림을 뭐~ 얼음보숭이로 한다던가 뭐~ 이런 거 있잖아요? 네. 들었던 것 같아요. 예",
  "이렇게 사용하는 거에 대해서 뭐~ 저도 개인적으론 참 찬성은 하는데 어떻게 긍정적으로 보시겠네요? 우리 채원이 아빠도 뭐 북쪽이 다 옳다 옳은 건 아니지만 또 우리도 그~ 그렇게 바꿔서 순화해서 쓸 수 있는 표현들을 또 과도하게 또 외래어를 사용하는 경우들이 있잖아요? 네",
  "그래서 서로 뭐~ 북의 좋은 점이랑 우리의 또 좋은 점을 서로 교류해서 좀 공 공동 언어 사전이라든가 뭐 이런 것들을 만들어보는 건 어떨까? 통일을 대비해서 네",
  "이런 생각을 해 봅니다. 예",
  "예. 저희가 봐두 어~ 상당히 중요한 작업인 거 같다는 생각이 들어요",
  "자~ 이~ 건축자재 영업하신다 그랬는데 비즈니스는 잘되세요? 일은 잘되세요? 어~ 아~ 작년보다는 지금 건축 현장이 좀 많이 줄어서 걱정입니다",
  "예. 건축 경기가 요즘 뭐~ 많이 죽어 있잖아요",
  "그게 아마 저는 이~ 기사와 같은 데 읽어 봐두 일단 남북교류가 된다면 사회간접자본 시설에 대한 투자들이 많이 일어나지 않을까? 그러다 보면 건축 경기두 다시 살아나지 않을까 생 생각이 드는데 어떻게 생각하세요? 아~ 저도 백 번 공감하고 있습니다. 예",
  "자~ 이제 에~ 역사적인 남북정상회담 인제 내일입니다",
  "에~ 소감 한 말씀 해 주실래요? 어~ 지금 인제 영업사원이다 보니까 인제 라디오 운전하면서 라디오를 계속 켜놓고 있는데 중간 중간에 인제 뉴스 나오잖아요? 네",
  "어~ 지금 막 정상회담 얘기 나올 때마다 막 머리가 좀 쭈뼛쭈뼛 서고 벌써부터 막 좀 가슴이 벅차다 그래야 되나? 막 그렇 얼마나 많이 달라질까 하는 막 기대가 있어요",
  "그래서 어~ 정말 내일 남과 북이 정말 그~ 더 앞으로 나가는 그런 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "내일 아홉 시 반에 인제 군사분계선을 김정은 위원장이 넘게 되면서부터 시작이 돼 가지구 여섯 시 반에 만찬 전에 그~ 뭡니까? 합의문 뭐 기자회견 발표가 있다고 그러니까 내일 뭐 하루 종일 뭐 텔레비전 앞에서 저희 이제 티비에스 라디오두 계속 중계방송을 할 거거든요",
  "어~ 저희 방송 아~ 저~ 계속 티비에스에 계속 트 고정입니다. 네",
  "하여튼 뭐~ 어~ 저 채원이 아빠도 그렇고 저도 그렇구요",
  "어~ 전 국민이 내일 남북정상회담 잘되기를 예 모두가 희망하고 있을 것 같습니다",
  "자~ 채원이 아빠 열심히 하시구여",
  "오늘 인터뷰를 예. 감사합니다",
  "해주셔서 정말 감사합니다",
  "네. 채원이 아빠 마음이 뭐~ 우리 온 국민의 마음이라고 봐야 되겠죠. 네",
  "허리케인 라디오 이 부 듣고 계십니다",
  "지금 시각 두 시 사십팔 분 오십구 촙니다",
  "네. 경제도 어려운데 한 푼이라도 절약해야 되지 않습니까? 선택 약정 할인 에~ 아직도 모르시는 휴대폰 가입자분들이 천만 명이 넘는댑니다",
  "나도 지금 이십오 퍼센트 할인받을 수 있을지 지금 여러분 바로 통신사 일일사루 전화하세요",
  "할인받으시면 저희한테 알려주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카카오톡으로 연락주세요",
  "확인 문자 보내주시면 저희가 청취자 여러분과 통화를 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "그래서 캠페인 계속 인터뷰하도록 하겠습니다",
  "자~ 교통상황 알아보도록 하겠습니다",
  "아~ 육육육구 님께서 이런 긴급 문자를 보내주셨어요",
  "통신사 약정 할인 전화하면 해주고 안 하면 꽁으로 먹겠다는 겁니까? 그게 어느 나라 법입니꽈 그러게 말입니다",
  "네. 자~ 세 시 육 분 안진걸 암행어사 출두합니다",
  "휴대폰 약정 할인 특집으루 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "일일일사 님께서 알아서 약정 할인해주는 통신사 있으면 그쪽으로 다 옮깁시다 어~ 이거 아이디어네요. 네",
  "지금 시각 세 시 육 분 삼십팔 촙니다",
  "이 시각 실시간 검색어 오늘의 실시간 검색어 요정 황진하 아나운서와 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 요정 황진합니다",
  "야~  그냥 바로 요정을 해버리시네",
  "네. 그렇게 불러주시니까 인정할게요",
  "얼굴두 안 빨개지시고",
  "아니 진짜 요정처럼 그럼요",
  "가장 예쁜 걸로 가장 예쁜 걸로 잘 알려져 있죠?  웃음에 비웃음이 좀 들어가 있는데요",
  "아니 아니  재밌게 해주셔가지고 네",
  "청취자 여러분한테 음~ 인사 좀 해 주세요",
  "안녕하세요? 밤 열두 시를 지키는 달콤한 밤 황진합니다에 달밤 요정 네",
  "자~ 지금 저~ 황 아나운서 보세요",
  "스튜디오 벽에 오른쪽에 모니타 세 대 있잖아요",
  "오른쪽에 연합뉴스 티비 있고 중간이 씨엔엔이에요",
  "씨엔엔 씨엔엔 오~ 그리고 왼쪽은 우리 저~ 씨씨티비 교통방송 네",
  "그 씨씨티빈데 지금 저~ 일부러 씨엔엔을 틀어놨어요",
  "어~ 어떻게 방송을 하나 했더니 네",
  "아까 시작할 때부터 계속 우리 저~ 에~ 내일 남북정상회담에 대한 음~ 그런 걸 계속 보도를 하구 있어요",
  "임진각 앞에서 기자가 중계차 타고 하고 있는데 음~ 이~ 어~ 히스토릭 써밋 음~ 예. 역사적인 정상회담 음~ 이런 자막 그런데 이거 정도는 제가 그~ 식별이 가능한데 음~ 이게 뭐~ 뭐라 그러는지 통 알아들을 수가 없어. 어~ 뭐~ 어떡해요? 그니까 뭐~ 제가 전해드릴 수는 없고 네",
  "그래서 내일은 특집 방송을 할 거니까 네",
  "우리 티비에스 이에프엠에 영어 동시통역하시는 분 계시잖아요",
  "예. 그분 데려다가 모셔다가 한 번 내일 방송같이 좀 해봤으면 좋겠어요",
  "아~ 역시 허리케인 라디오는 격이 다르다",
  "무슨 써밋 유일 저~ 자막 나왔네? 네",
  "써밋 일 테이크 플레이스 인 피스하우스 네",
  "뭐예요? 정상회담이 평화의 집에서 네",
  "거행될 될 예정이라고 아~ 그죠? 나와 있죠",
  "그 정돈 저두 압니다",
  "네. 모르실까 봐 살짝 더해드렸습니다",
  "네. 내일 한번 저~ 동시통역으로 씨엔엔 외신들은 어떻게 전하는지 그 상황도 전해드리겠습니다",
  "자~ 첫 번째 실검 황교안 전 국무총리 뭡니까? 자유한국당이 황교안 전 국무총리에게 육일 삼 지방선거의 공동선거 대책위원장직을 제안했다고 전했는데요",
  "이에 대해 황 전 총리는 거절 의사를 밝혔다고 합니다",
  "더불어 서울 노원병 국회의원 보궐선거 출마도 제안받았지만 이 역시 거절했다고 합니다",
  "네. 지금 김재환 님이 어~ 달밤 요정 황진화 아나운서 낮에 봬니 더 반가워요",
  "그다음에 파주월곡 님 달밤요정 인 인정합니다",
  "방가방가 제가 이 정도예요. 네",
  "아니 여기 밤에는 꽤 잘나갑니다",
  "허리케인 라디오 나오신다고 네",
  "벌써 사람 풀어놓으신 거예요? 예. 전 그런 행동 하지 않습니다",
  "아~ 그래요? 자발적인 참여 감사드려요",
  " 아이 보통이 아니신 것 같어. 어~ 그럼요",
  "달밤 내공이 있답니다",
  " 이재록 목사 경찰 출석 네",
  "네. 이재로 목사가요",
  "오늘 오전 서울지방경찰청에 피의자 신분으로 출석을 했습니다",
  "앞서 피해자 여섯 명이 이 목사로부터 수년에 걸쳐 성폭행을 당했다며 고소장을 접수했는데요",
  "이~ 경찰에 따르면 고소인들 외에도 또 다른 피해 진술자들이 있어서 피해자는 십여 명에 이를 것으로 알려졌습니다",
  "만민중앙교회 그~ 목사 얘기하는 거죠? 네",
  "자~ 이삼 인 병실 건강보험 적용 소식이네요",
  "뭐예요? 네. 보건복지부가 오늘 개정안을 마련해서 입법 예고한다고 밝혔는데요",
  "이 개정안에는 오는 칠 월부터 상급종합병원과 종합병원 이삼 인 병실에도 건강보험을 적용하는 내용이 포함이 됐습니다",
  "그동안 이삼 인실은 사실 비급여로 환자가 백 퍼센트 비용 부담을 해야 했잖아요? 그랬죠. 네",
  "그래서 일반 병실이 없을 때 고가의 상급병실을 이용한 경험들 있으셨을 텐데 부담을 좀 덜 수 있을 것 같습니다",
  "네. 지금 수다쟁이 넓은 암 손님께서 어~ 아닌가? 맞아요",
  "거의 이러다가 밤에 조는 거 아니냐고 물어보셨는데 권순주 님은  저~ 어~ 응~ 진화 님 지 아나님 맞으신가요? 네",
  "일구 형님이 매일 요정하고 방송하시고 부럽네",
  "오늘은 특급요정과 함께하셔서  더 기쁘신 것 같애요",
  "티비에스 여자 아나운서들 전부 요정들이죠",
  "송혜교도 있다면서요?  처음 들었어요",
  "처음 들었어요? 네",
  "자칭 아이유가 아니라 아이 휴라고 알고 있습니다",
  "자~ 티비조선 압수수색 네. 이 검색어도 엄청 높이 올라 있는데요",
  "댓글 조작 사건으로 경찰 조사받고 있는 드루킹의 사무실에 지난 십팔 일 티비조선 소속 기자 에이 씨가 무단 침입해서 태블릿 피씨를 들고나오는 일이 발생을 했습니다",
  "이에 경찰이 오늘 티비조선 기자의 주거지를 압수수색했는데요",
  "앞서 경찰은 티비조선 사무실 압수수색도 시도했지만 티비조선 기자 팔십여 명이 출입문 앞을 막아서서 압수수색 영장을 집행하지 않기로 했습니다",
  "네. 동해산 명태 네. 강원도 환동해본부가 이달 십 일 고성 앞바다에서 포획한 명태에 대해 유전자 검사 시행했는데요",
  "자연산으로 확인됐다고 합니다",
  "지난해 오 월과 십이 월에 방류한 명태와는 다른 개체라고 하는데요",
  "자연산이 대량 포획된 건 이천육 년 이후 십이 년 만이라고 합니다",
  "동해에서 자취를 감춘 명태가 되돌아올 조짐을 보이는 건 아닌지 기대됩니다",
  "아이구 반가운 소식인 것 같습니다",
  "네. 자~ 그러면 지금부터는 자~ 실시간 검색어 퀴즈 내드리겠습니다",
  "이번 한 주는 사 월 이십칠 일 남북정상회담을 앞두고 이와 관련된 퀴즈를 계속해서 내드리고 있는데요",
  "남북 두 정상은 군사분계선 인근에 소 떼 길에 평화와 번영을 상징하는 이것을 함께 심는다고 합니다",
  "이식 수목은 정전협정이 체결된 천구백오십삼 년생 이것이라고 하는데요",
  "이 식수에 사용되는 흙은 한라산과 백두산에서 공수하기로 했습니다",
  "식수 후에는 문 대통령은 대동강 물을 김 위원장은 한강수를 이것에 줄 예정이라고 하는데요",
  "이것은 우리 민족이 가장 좋아하는 나무로 꼽히고 있죠",
  "오늘 퀴즈는 이것의 명칭을 맞혀주시면 됩니다",
  "우리 애국가 이 절에도 나오는 나무 그렇습니다",
  "오십삼 년생이믄 저보다두 일곱 살 형님이네",
  "이~ 어머 몰랐네요",
  "이 나무 님이 그렇구나",
  "일 번은 뭐예요? 사과나무 이 번 소나무 삼 번 조팝나무 사 번 나의 라임 오렌지 나무 예",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "네. 허리케인 라디오가 준비한 상품입니다",
  "한독화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬 밤 다이어트 제품 매트의 명가 파트론에서 아파트 층간 소음 해결사 더블놀이방매트 선물로 드립니다",
  "네. 지금 뭐~ 문자 앱 카톡으루요 정답 막 올라오고 있습니다",
  "네. 엄청 많이 오네요",
  "자~ 오늘의 진짜 실검 요정 황진하 아나운서 감사합니다",
  "네. 즐거운 하루 보내세용",
  "어~ 반응 많습니다",
  "서민이 행복한 사회 우리 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 달에 두 번 암행어사 출두합니다",
  "무술년 민생점검 프로젝트 안진걸의 암행어사 암행어사 시켜놨더니 갑봉해야 하겠다는 민생경제연구소 안진걸 소장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 어~ 그런데 갑자기 직함이 민생경제연구소로 바뀌셨어요",
  "예. 이십 년 정들었던 생활을 사직하고 정리했고요",
  "오히려 인제 민생 갑봉이에 전념할려고 네",
  "민생경제연구소  슬림하고 기동적인 연구소 행동하는 연구소를 만들어서 오~ 본격적으로 지금 인제 우리 서민들이 경제를 살리자",
  "사무실은 어딨어요? 어~ 사무실도 지금 구하고 있습니다",
  "아주 저렴한 곳으로 예",
  "아주 힘듭니다. 예",
  "일단 연구소부터? 예. 빠딱에서 시작합니다. 예예예",
  "자~ 저희두 뭐~ 많이 응원해드릴게요",
  "자~ 뭐~ 안진걸 소장 나오니까 이~ 많은 청취자분들께서 아주 귀 기울여 듣고 계실 것 같애요",
  "지금 허리케인 라디오 통신비 절약 캠페인 계속되고 있는데요",
  "다 이게 안진걸 소장 암행어사 하면서 이게 시작이 된 운동이거든요",
  "주변의 반응이 좀 어떻습니까? 아이 좋죠",
  "우리 허리케인 라디오 들은 분들은 다 이거 보고 일일사로 전화했다고 난리들이시고 예",
  "어~ 과기정통부에서도 이거 방송 들었다",
  "이게 문재인 정부에서 역점적으로 추진하는 사업이거든요",
  "지난 정부까지는 선택약정 요금 할인율이 이십 프로 밲에 안 됐어요",
  "그런데 이게 이십오 프로로 올라가면서 지금 한 천만 명 정도 신청했던 게 이천백만 명까지 두 배가 늘었거든요",
  "그러니까 정부에서도 고맙다고 그러구 알겠어요",
  "그다음에 인제 시민단체들 쪽에서도 이게 알려지니까 아무래도 이게 그동안 참여연대라는 시민단체가 열심히 제안했던 정책이었거든요",
  "그래서 고맙고 오히려 인제 선택약정 할인율을 이십오 프로에서 삼십 프로로 올려야 된다",
  "그러면 우리 국민들의 가입률이라든지 할인율이 훨씬 올라가니까 그런 캠페인에도 지금 탄력이 붙어 있는 거죠",
  "또 지난 중간은 저~ 한겨레신문에 우리 안 소장께서 칼럼 기고하고 예",
  "거기다 허리케인 라디오 얘기도 하시고 맞습니다",
  "최일구의 허리케인 라디오에서 이런 좋은 캠페인 하고 있는데 그 이유가 네",
  "어~ 교육비 주거비 통신비를 과중한 사회에서 특히 통신비라도 한번 어떻게든 집집마다 몇만 원씩이라도 절감을 받아보자",
  "이게 민생고 양극화 시대에 좋습니다",
  "그래서 허리케인 라디오 칭찬을 엄청 했죠. 예",
  "예예예. 자~ 계속해서 민생경제연구소 안진걸 소장 활약 기대하고요",
  "자~ 이~ 청취자분들이 많은 문자 보내주구 계시는데요",
  "저도 이십오 퍼센트 약정 할인받았어요",
  "이런 확인 문자 또 질문도 계속 보내주고 계시군요",
  "그래서 오늘 안 소장도 나와 있고 그러니까 오늘 질문 몇 개 에~ 소개해 드릴 테니까 답변 좀 해주세요",
  "자~ 삼칠삼칠 님 문자 질문인데요",
  "안진걸 씨는 된다고 하는데 케이티에서는 약정 기간 사 개월 남았다고 안 된다고 합니다",
  "케이티가 거짓말하는 건지 티비에스 허리케인 라디오가 거짓말을 하는 건지 정확한 정보를 알려주세요",
  "안 소장님 어떻게 된 겁니까? 이거? 네. 이것은 전혀 티비에스가 거짓말한 건 아니고요",
  "제가 정 정보통신부 여기 오기 전에 방금 전에 정보통신부하고 케이티 네",
  "양자를 다 크로스 체킹했습니다",
  "그러니까 지금 에스케이티하고 엘지는 설령 지원금을 옛날에 받았 받았다 하더라도 그 약정 기간이 육 개월 미만 남아 있으면 어~ 이십오 프로 요금할인을 바로 적용해줍니다",
  "근데? 케이티도 그게 되긴 되는데 네",
  "다만 케이티만 좀 까다롭게 단말기를 이렇게 새로 변경하는 것을 조건으로 달아서 이십오 프로 요금할인을 해주드라고요",
  "그니까 그걸 단말기를 바꿀 필요가 없는 분들 입장에서는 안 해준다고 느낄 수가 있는 거죠",
  "그래서 저희가 정통부에도 케이티에도 타사처럼 조건 없이 지원금을 받았으면 어~ 지원금을 받았다고 바로 이십오 프로 할인이 되는 게 아니라 약정기간 육 개월 남은 사람들만 되는 거니까",
  "지금까지는 아니 현재는 안 된다",
  "이거죠? 예. 아니 되는데 예",
  "단말기를 변경하는 조건이 붙어 있는 거예요",
  "음~ 그니까 약간 옵션이 그건 번호 이동하라는 거예요? 아니 단말기 변경 뭐~ 케이티 향으로 되어 있는 예",
  "새 단말기로 이동을 해라는 거죠",
  "아~ 단말기 교체하라는 거죠",
  "그게 또 돈 들어갈 텐데 그러니까요",
  "선뜻 하기가 어려우시겠죠",
  "그래서 그래서 삼칠삼칠 선생님의 이런 예",
  "고충이 나온 거고 어~ 선생님 지적이 맞기 때문에 네",
  "제가 거짓말한 건 아니잖아요",
  "되긴 되는데 옵션이 하나 붙어 있는 거잖아요",
  "타사에 비해서 그래서 정통부하고 케이티에 어~ 신속하게 타사처럼 옵션 없이 해달라고 요청을 해놓은 상태입니다",
  "고거는 계속? 예예",
  "저~ 상태에서 아마 될 것 같애요",
  "허리케인 라디오의 열정으로 예",
  "케이티에서도 긍정적으로 검토하겠다는 입장인 걸로 알고 있습니다",
  "다음에 나올 때 꼭 속보 좀 전해주세요",
  "두 번째 질문이에요",
  "칠육일이 님께서 통신비 줄이는 방법 어떻게 해야 하는지 궁금합니다",
  "이칠일육 님께서는 통신요금 누구나 전화하면 할인받을 수 있는 건가요? 이렇게 문자 주셨어요",
  "아직 모르시는 분들 위해서 이십오 퍼센트 할인받는 법 예",
  "다시 한번 안 소장께서 간단히 소개해 주세요",
  "자~ 통신비 줄이는 방법 선택약정 요금 할인이나 하거나 아니면 알뜰폰을 하거나 둘 중 하나를 꼭 해라는 거잖아요",
  "그다음에 일부 알뜰폰은 뭐~ 씨제이헬로 같은 데는 어~ 알뜰폰도 되고 약정 할인도 되기 땜에 거기도 알아보심 더 인제 저렴하겠는데 자~ 선택약정 할인제도는 본인이 예전에 핸드폰에 가입할 때 지원금을 안 받으신 분들은 무조건 대상이 됩니다",
  "그니까 단말기 보조금 예예예",
  "얘기하시는 거죠? 그렇죠",
  "그다음에 아까 말씀드린 삼칠삼칠 님이 여쭤본 것과 관련해서는 나는 보조금 받았으니까 대상 아니라고 포기하고 계신 분들이 많이 있는데 네",
  "이 경우에도 약정기간 지나 있거나 지났으면 바로 전화하시면 지금 통신 삼 사 모두 할인이 이십오 프로가 들어가고요",
  "약정기간이 육 개월 남아 있는 경우 에스케이티와 엘지는 바로 지금 이십오 프로 할인이 되고 음~ 케이티는 하긴 해 해주긴 해주는데 단말기 교체를 조건으루 걸고 있다",
  "그니까 어~ 일단은 좀 헷갈릴 수 있잖아요",
  "그러니까 무조건 통신사 일일사로 전화해서 내가 적용 대상이냐? 아니냐? 예",
  "이십 프로 할인해달라. 바로 그러면은 이렇게 안내해 주시는 분들이 다 친절하게 응대를 해 주드라구요",
  "아주 친절하게 확인해주십니다",
  "그래서 심지어는 약정기간이 어~ 지원금을 받아 가지고 선생님께선 약정 기간이 지금 십 개월이 남아 있다",
  "앞으로 그럼 사 개월 후에 다시 전화 달라",
  "이렇게까지 알겠습니다",
  "안내를 해 주십니다",
  "자~ 그리고 또 우리 저~ 과학기술 정보통신부 공무원들도 허리케인 라디오 캠페인을 잘 듣고 있다고 연락이 온다면서요? 예",
  "우리 과기정통부에서 인제 요금정책 담당하시는 공무원 선생님들께서 예",
  "잘 듣고 있다 라고 어~ 정부가 중점적으로 추진했던 통신요금 할인 네",
  "뭐~ 기본요금 폐지라든지 보편요금제 도입은 아직 안 됐지만 그래도 지난 정부에서 이십 프로 밲에 할인 안 되던 게 이십오 프로로 오 프로 오르면서 어~ 천만 명 수준이던 게 지금 이천백만 명까지 지금 올라갔거든요",
  "그래서 허리케인 라디오 공이 크다 라고 고맙다 라는 말씀을 연거푸 해주셨고요",
  "더 나아가서 그래서 저희가 기다렸다는 듯이 그럼 정부에서 이십오 프로 할인율도 삼십 프로로 올리는 작업을 해달라",
  "할인율 좀 더 높여달라",
  "이렇게 제가 정책 제안도 음~ 해 놓은 상태고요",
  "음~ 그다음에 인제 정부 입장에서는 보편 요금제 도입을 위해서 최선을 다하고 있다",
