  "그 책도 좋은 거 내고 그래서 무슨 말씀이요",
  "나는 경험담이 많고 예예. 아니 그래서 저희는 더 좋았습니다",
  "그래서 이론과 어떤 실제나 이러한 에피소드를 같이 이렇게 얘기를 들을 수 있어서요",
  "아주 유익한 시간이었던 것 같습니다",
  "테레비나 방송이나 시 신문이나 네",
  "이러한 인텐시브한 영어로 해서 네네",
  "그러니까 우리말로 집중적인 심층적인 집중적인 아주 집중적으로 파고드는 토론이 좀 많았으면 좋겠어요",
  "너무 간단하게 하니까 네네",
  "깊은 얘기를 못해 예예",
  "그렇죠? 예. 그래서 저희는 오늘 우리 남 장관은 아주 우리 정계 비화에 속하는 얘기를 많이 털어놨습니다",
  "자 오늘 장시간 함께하시면서 또 좋은 말씀해주신 두 분께 감사에 말씀드리겠습니다",
  "우리 박사님이 쓴 책 꼭 봐요. 한번 예. 알겠습니다",
  "아주 엄청난 책이에요",
  "그거 그게 골치아픈 책이야 골치아프지 우연히 만나서 네",
  "아이고 우리 아버지가 오십일년도 입학이에요",
  "그러더라고 본인에 자질에 문제가 있어요",
  "참~ 그니까 어리다는 얘기지 사람이 어린 애 투정을 해버렸으니 그 귀중한 시간에 그 귀중한 시간에 그걸 얼마나 풀어",
  "그 내가 저 양반은 빨리 빨리 그런 식으로 하는 게 낫겠다",
  "이천십팔 국정 감사가 마무리되는 가운데 여야가 사립유치원 비리와 공공 기관 고용 세습을 두고 마지막까지 총력을 펼치고 있는데요",
  "그래서 준비는 정국 주도권 잡기 나선 여야의 막판 혈투입니다",
  "자 오늘은 박용진 더불어민주당 의원 모시고 이천십팔 국정 감사에 대해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 국회의원이 소송 각오하고 이렇게 공개하도록 여러분이 두시면 되겠어요? 여러분 역할이잖아요",
  "여러분이 감사했으니까 여러분이 공개하셔야죠",
  "국회의원도 무릎 꿇어 왔고요",
  "교육 당국도 무릎 꿇어 온 거예요",
  "그러니까 사실상 유치원 운영을 이따위로 하도록 방치해 두고 방조한 거라고 저는 보는 거죠",
  "이 사회가 이 모양 이 꼴로 되고 이 지경이 된 거거든요",
  "본때를 보여야겠습니다",
  "요즘 너무 바쁘시죠? 떴어요",
  "제가 말씀드릴라 그랬는데 알아서 아니 저~ 후원금 들어오는 거나 네. 네. 네",
  "뭐~ 문자 들어오는 거나 또 댓글 기사에 댓 관련 댓 기사에 댓글 달리는 거 이런 거 보면서 겁도 좀 나더라고요",
  "이렇게 그~ 칭찬 받아도 되나",
  "원래는 뭐 이렇게 격한 좋은 반응이 있을 거라고 생각하지 않고 네. 네",
  "유치원 원장님들의 그냥 격렬한 저항과 네",
  "이런 걸 예상하고 되게 쫄아 있었거든요",
  "시월 오일날 첫 토론회를 했는데 맛 좀 봐라 하고 오셨더라고요",
  "아 진짜요? 한 삼백 명 정도가 와 와 가지고요",
  "소리만 들이치다가 나중에는 이제 구호 외치고 책상 치고 소리 지르고 뭐~ 할 수 있는 건 다 하시는 걸 보고 그날 거의 저하고 저희 의원실에 보좌진들이 다 녹초가 됐어요",
  "그다음 주에 다 깠죠",
  "그냥 이름을 그런데 박 의원님께 좀 이것도 어떻게 보면 찬물 끼얹치는 얘기일 수도 있는데 사실 국정 감사라는 건 국가에 정책에 대한 감사잖아요 그렇죠. 네",
  "어떤 개인 비리를 감사하는 건 아니에요",
  "그렇다면은 유치원 비리 같은 것도 그러면 유치원 비리가 왜 그렇게 벌어질 수밖에 없는지 그 어떤 국가의 정책이라든가 감시 체제에 대해서 뭔가 포커스를 맞춰야 되는데 그렇습니다",
  "그걸 당 수사 기관도 아닌 사람이 당사자의 비리를 실명을 공개해 갖고 뭔가 스타가 되려고 했던 거 아니냐 이런 사실 일각에서는 비판도 있어요",
  "오해에 대한 와~ 오랜만에 나오셔서 그냥 말 잘하죠",
  "처음부터 와~ 말은 좀 말은 잘하셨는데 팩트가 아니죠",
  "저는 그~ 뭐냐 하면 유치원에 원장들 이름은 공개를 한 게 아니고요",
  "유치원에 실명을 공개했고요",
  "이게 이제 말씀하신 게 맞아요",
  "그러니까 제가 분노했던 건 뭐냐면 그~ 이천십삼년부터 이천십팔년 사이에 십칠개 광역시도 교육청들이 있잖아요",
  "그런데 이분들이 이 사실을 다 알고 있었던 거 아닙니까? 자기들이 감사를 실시했고 그 감사 결과 황당한 일이 이렇게 많았던 거예요",
  "그리고 그 감사 결과를 다 공개해야 되거든요",
  "그런데 교육부도 쉬쉬하고 교육청도 쉬쉬했던 거예요",
  "음~ 아니 자기들이 확인해서 이걸 공개할 의무와 원리가 있는 게 교육 당국이거든요",
  "이들이 안 하고 있음으로 인해서 우리 학부모들은 어느 유치원이 더 낫지 어느 유치원이 더 나쁜지를 확인하고 선택해서 갈 수 있는 교육 선택권이 박탈당했죠",
  "그리고 유치원으로 우리가 일 년에 이조씩을 국고 지원을 하는데 그와 관련해서 어떻게 잘 x고 있는지를 알 수 있는 알 권리를 박탈당한 거예요",
  "그 제가 그걸 공개를 하면서 뭐라고 그랬냐면 지금 이 공개되고 있는 명단은 여러분들이 교육부 장관하고 여러분이 이걸 확인했던 건데 그 그것도 공개하지 않았다",
  "심지어는 교육부는 칠월 이십일날 지난 칠월 이십일날 이걸 공개한다고 방침 정해 놓고 안 했던 거예요",
  "계속 쉬쉬하고 있던 거예요",
  "음~ 음~ 그리고 투명한 국가 그~ 회계 관리 시스템 도입하기로 해 놓고 그것도 이 년 동안 안 하고 있었던 거죠",
  "제가 지난 국감 기간 내내 그동안 교육부와 교육청이 손 놓고 놓았던 것들 방기하고 있었던 것들 은폐하고 있었던 것들을 네",
  "하나하나 지금 다 하고 있는 중인데 xx 붙은 교육감들도 있는데요",
  "그분들도 뭐~ 안 와줬어요",
  "뒤로 전화 오더라고요",
  "왜 우리끼리 이러냐고 우리 같은 편 아니라고 네",
  "이 문제는 아이들과 관련된 문제는 보수 진보 따로 없고 여야 없으니까 하여간 앞으로 똑바로 못 하시면 각오하시라고 드러난 비리 유치원들의 행태를 보면 부모님들 억장이 무너지게 하는 사례들이 굉장히 많았죠",
  "무엇보다 정작 아이들을 위해서 어떠야 할 돈을 아꼈기 때문에 국민적 공분을 사고 있는데 자 이 내용들을 보니까 정말 비리백태라고 할 만더라고요",
  "정부가 지원하는 유아학비가 사용처 제한이 없는 지원금이어서 사적으로 써도 처벌할 근거가 없기 때문인데 사립 유치원들이 교육 당국의 감사에 계속해 반발하는 이유도 여기에 있습니다",
  "보육 교사 이백이십팔 명을 대상으로 한 설문조사에서 절반 이상이 교구 구매와 관련해 리베이트 정황을 목격했거나 경험했다고 답했습니다",
  "급식 비리 정황을 경험한 교사도 칠십 퍼센트를 넘었고 허위 인건비 경험도 절반에 달했습니다",
  "경기도 수원에 이 사립유치원은 원장의 어머니를 연구 주임교사로 채용하고 업무 추진비 천팔백만 원을 원장의 통장으로 지급했습니다",
  "이렇게 가족이나 친인척을 채용하고 근무 증빙도 없이 보수를 지급하거나 선물 구입과 여행 경비 등 사적으로 정부 지원금을 쓴 비리들은 지난해 정부 합동점검에서도 적발됐습니다",
  "전국 쉬은네 개 유치원이 모두 삼백아흔여덟 건에 백팔십이억 원을 부당하게 사용하다 덜미가 잡혔는데 정부는 이때 점검 결과를 토대로 유치원 회계 투명성을 높이겠다는 보도 자료까지 배포했습니다",
  "그~ 유치원 원장에 남편에 캐나다 여행비 팔백팔십만 원 그다음에 여행지에서 산 건강 보조식품 백오십육만 원어치를 교재 교구 구입 명목으로 유치원 회계서 지출했다는 거 그다음에 원장의 두 아들 등록금 뭐~ 연기 아카데미 수업료 구백만 원 그다음에 유치원 원장이 노모를 조리 보조원으로 하고 아들을 사무 보조원으로 채용해서 삼천육백만 원 지급을 한 걸로 돼 있고 이천오백만 원짜리 도자기를 구입하고 네",
  "유치원 설립자에 외제채 삼대 보험료 천사백만 원을 또 유치원 계좌에서 납부했다",
  "그냥 내 돈인 거예요",
  "내가 받은 학원비 내 돈인 거예요",
  "제가 좀 놀랬던 건 그거였어요",
  "돈 애끼고 돈 xxx이라고 닭 세 마리 고아 고아갖고 아이들과 교사까지 이백 명을 맥였다는 신종 오병이어의 기적  성경에나 나온다는 그런 기적을 보였다는 x이 너무 많잖아요",
  "계란국을 끓이는데 세 개만 너라고 하도 원장이 그래 가지고 하~ 양심에 찔려서 네 개 넣었다는 거 아니에요",
  "그리고 또 최근에 모 유치원들 몇 군데에가다 과일을 과 채소를 납품하는 업체 사장들이 올린 글을 보면 포도 두 개 갑자기 주문량이 네 배로 늘었다는 거 아니에요",
  "그러면서 그분이 세상에 그러면 그동안 어떻게 맥였다는 거야",
  "어~ 뭐~ 경기도 한 유치원 경우 이제 칠억 원을 부정 사용한 의혹이 있는데 뭐~ 여러분 많이 들으셨던 네",
  "이제 명품백 구입이라든지 외제차 그~ 뭐~ 보험료 납부라든지 네. 네",
  "완전히 말도 안 되는 유치원 회계 통장에서 그렇게 지급되면 안 되는 것들을 해서 거의 칠억 가까이를 다시 이제 토해내야 되는 거였어요",
  "그런데 이 과정이 이제 본인이 인정한 겁니다",
  "본인이 그걸 인정하고 회계 오류가 있었다",
  "그러고서 토해낸 거니까 제가 공개를 한 거예요",
  "그러니까 제가 무책임하게 그~ 감사 결과를 다 공개한 게 아니고요",
  "다툼이 있거나 자기가 인정하지 않은 경우는 소송에 가 있거나 이런 건 다 빼고 공개를 했습니다",
  "그~ 이천십칠년 칠월에 파면 처분을 받았는데 그게 이제 셀프 파면이다 이렇게 말씀하셨잖아요",
  "셀프 징계라고 그거를 뭐~ 가서 누가 확인할 수 있 확인하기 쉽지 않은 거죠",
  "그러면 확인할 사람이 없다는 거예요? 지금 더 웃긴 건 엄마들도 계속 유치원 원장님인 줄 알았다는 거 아니에요",
  "왜냐하면 공개를 안 하니까 제가 그래서 제가 교육청에 대해서 분노하는 게 그런 거예요",
  "원장님 더 이상 원장님이 아니십니다",
  "아~ 엄마들이 알았더라면 네",
  "그러면 처벌권 처분권이 설립자한테 있으니까 아무것도 못하고 이거를 유치원 알림이라고 하는 사이트에 공개도 안 해 놨으니까 이런 꼴이 난 거예요",
  "그러면 이천십칠년 칠월에 교육청은요",
  "이 사람에 대해서 제대로만 하면 파면이니까 확실하게 잘라줬어야 되는 거잖아요",
  "이 유치원에 대해서 네",
  "그렇게 안 했기 때문에 지금 계속해서 오늘날 박용진 의원님이 얘기하고 온 국민이 공분하고 지금 이런 상황이 벌어졌잖아요",
  "그러면 이 당시 이 교육청은 누굽니까? 경기도 교육청이겠죠",
  "예. 그러면 경기도 교육청에 이 담당자 누군지 아셨어요? 이번에 담당자는 그~ 이거 찾아내셔야죠",
  "네. 찾아 예. 찾아내서 이 사람을 고소해야 돼요",
  "그런데 문제는 이렇게 했는데 왜 지금까지 처벌을 못 했을까요? 그거를 우리는 사실은 국민들한테 알려야 되는 거예요",
  "그 이유를 뭐라고 보세요? 그러면 그게 뭐냐면은 네. 네",
  "유치원 원장은 개인입니까? 법인입니까? 법인도 있고 개인도 있어요",
  "대부분은 대부분은 뭐죠? 유치원은 뭐냐면 개인이 운영하는 걸로 되어 있어요",
  "육십오프로밖에 안 됩니다",
  "아니 그러니까 대부분은 그렇게 돼 있어요",
  "전부 다라고 얘기하시면 안 되죠",
  "물론 당연히 그렇지만 그런데 뭐냐면 유치원은 보통 학원 개념이었어요",
  "지금까지는 법인이 아니고 개인이기 때문에 계좌가 그냥 하나예요",
  "그러기 때문에 사실은 이거를 첫 번째 사립 학교법에도 적용 대상이 어렵게 되어 있고 그다음에 두 번째는 뭐냐면 이천십이년도부터 누리 과정에서 국가 예산이 들어오거든요",
  "그러면 요거는 요돈 요거는 내 돈 이렇게 해 가지고 분리해서 기소하기가 어려운 거예요",
  "입증하기가 어려운 거예요",
  "그렇기 때문에 지금 사실 이거는 법이 미비한 거였어요",
  "결국은 이게 횡령죄가 될 수 될려면 우리 박 의원님께서 요번에 그~ 발의하신 그 법 있잖아요",
  "유아교육법 유아교육법 그러니까 그 돈 자체를 학부모한테 주는 게 아니라 유치원한테 직접 지원금이 아닌 보조금 형태로 줘야 돼요",
  "그래야지만 되는 건데 문제는 뭐냐면 지원금을 학부모한테 주는 거예요",
  "그러면 어떻게 보면 유치원 원장 입장에서 볼 때는 자기가 학부모한테 받는 거랑 똑같은 거예요",
  "다만 학부모가 정부에서 받는 거죠",
  "그렇기 때문에 이 소득세법상도 이게 그~ 탈세가 안 돼요",
  "왜 그러냐면은 xx 자체가 없어요",
  "현행법상 현재까지 법상으로는 이게 사기나 횡령이나 이런 게 될 수가 없고 그래서 변호사들이 무서운 거야",
  "이~ 세법상으로도 이게 문제가 없는 거예요",
  "명백히 사회 정의에 어긋나는데도 기가 막힌 방법으로 빠져나가는 예들을 보면 법규의 적용을 이렇게 해요",
  "그런데 어쨌든 그게 아니라 변호사의 문제가 아니라 이거는 xx하면 안 되는 거지 제도적인 문제라는 거예요",
  "유치원은 예. 좋아요",
  "법과 법치주의를 우리가 무너뜨리는 얘기를 하면 안 되는 거죠",
  "제가 지금 지켜 보니까 말씀하신 대로 대부분 판례들은 이 돈이 어떤 돈인지 정확하게 구분되질 않는다라고 하는 거 하나가 두 번째가 그~ 이제 유치원 교육 유아 교육은 무상 교육이고 그것은 정부와 지자체가 지원한다고 돼 있습니다",
  "지원으로 돼 있습니다",
  "그러니까 지원금이라고 하는 건 개별적으로 유아에게 지원되는 거기 때문에 그렇죠",
  "이 부분에 대해서 이른바 목적을 가진 그 보조금 성격으로 확인하질 않고 있었던 거예요",
  "그런데 또 가만 들여다보면 그러면 기존에 유치원으로 우리 국민들이 혈세를 지원하고 있는 그~ 목록들 중에 보조금 성격이 없느냐? 있어요",
  "어떤 것이 있느냐면 그~ 학급 운영비가 있습니다",
  "어~ 월 평균 한 학급당 이십오만 원 정도가 지원이 되고요",
  "또 교제 교구비가 있습니다",
  "아~ 한 학급당 십만 원 정도가 월 평균 들어갑니다",
  "그러고 또 아이들에게 또 가는 급식 지원비가 한 한 유아당 뭐~ 오만 사천 원 정도가 있죠",
  "그러니까 이런 돈들은 분명히 목적을 가지고 거기에 투입하도록 되어 있는 것들이 있거든요",
  "그러면 이 부분도 제대로 쓰여졌느냐",
  "아까 말씀드린 것처럼 우리 정 변호사님이 발제해 주셨습니다만 그~ 남편 해외 나가 가지고 건강 보조 식품을 샀는데 그걸 교제 교구비로 한 경우는 이건 명확하게 보조금법 위반이거든요",
  "그러니까 이것으로 횡령죄로도 처벌할 수 있는데 교육 당국이나 또 수사 기관도 이 부분에 대해서 제대로 강 그~ 착목하지 못하고 있었던 부분들도 법 적용에 있어서 문제점도 분명히 있었다는 점입니다",
  "어떻게 그~ 직접 학부모들의 목소리를 들어보니 어떠셨는지 제가 좀 놀랬던 건 그거였어요",
  "이~ 저~ 유치원이 문제가 딱 밝혀졌을 때 학부모들에 분노 그리고 충격 그리고 이로 인해서 학부모들이 모여서 비대위를 구성을 했는데 네",
  "그 학부모들에 말씀을 들어보면 이 유치원 원장 바로 처벌하고 그다음에 여기 바로 즉각 폐원시켜라가 아니에요",
  "유치원 원장이 행여나 운영 안 한다고 그럴까 바 걱정이 태산 네. 네",
  "그래서 유치원 원장이 저~ 이렇게 학부모님들한테 설명회 하겠다고 그래 놓고는 앰뷸런스 불러서 바로 갔잖아요",
  "이~ 이때 다른 국민들은 되게 분노하고 유치원 원장이 무책임함을 막 질타했는데 엄마 아빠들은 다 하나였어요",
  "원장이 잘못했다고 얘기하고 앞으로 잘하겠다고만 해주라",
  "우리 애들 혹시나 친구 바뀔까 봐 교육 환경 바뀔까 봐 둘 다 출근해야 되는데 아이 맡아줄 데 없을까 봐 막 전전긍긍합니다",
  "그런데 지금 이제 워낙 한유총에서 반발을 하고 있으니까 그러면서 또 약간 협박성이라고 해야 될까요? 그러면요 내가 유치원 안 하겠다",
  "이런 얘기도 지금 나오고 있잖아요",
  "전 그러니까 거기서 가장 큰 피해를 볼 사람들이 학부모일까 봐 걱정되는 거죠",
  "네. 이번에 교육 당국한테 제가 국감 기관에 요구했고 당정협의회에서 요구했던 건 만일에 그렇게 네",
  "대놓고 아이들 볼모로 해서 뭐~ 폐원하겠다든지 집단 휴원하겠다든지 하면 아예 본때를 보이라고 그랬습니다",
  "그러니까 이거 국가 기강 문제이기도 하고 아이들을 볼모로 그렇게 하는 것을 더 이상 용납해서는 안 되고요",
  "이천십이년부터 지금까지 사립유치원 그 연합회 집단 행동에 국회의원들도 무릎 꿇어 왔고요",
  "이 사회가 이 모양 이꼴로 되고 이 지경이 된 거거든요",
  "더 이상 용납해서는 안 된다는 원칙을 분명히 세울 것을 내가 촉구를 했고 진짜 큰 문제가 뭐냐면요",
  "유치원 알림이라고 하는 그~ 공개 사이트가 있습니다",
  "xx을 xx낸 있는데도 불구하고 어떤 것도 공개가 안 돼 있어요",
  "열세 건이나 되는 칠억 가까운 돈을 이렇게 잘못을 지적당했다고 하는 게 안 돼 있어요",
  "왜 그럴까요? 감사 나가서 지적 당했을 때 바로 시정하면 공개하지 않는다고",
  "법은 공개하라고 돼 있는데 장관령에서 바로 시정하면 안 한다",
  "이회 삼회를 거부하면 공개한다로 돼 있는 거예요",
  "장난해요 지금 아니 문제가 있어서 그~ 지적을 당했는데도 그것이 공개가 되지 않을 거라고 그러면 원장님이라고 생각을 해 보세요",
  "남들 보니까 이 돈 다 갖다 쓰네? 그러면 나도 갖다 써야지",
  "그러면 이번에 유치원 전체가요",
  "지난 오년간 육년 동안 감사를 했는데도 사분의 일밖에 감사를 못한 거예요",
  "그러니까 감 재수 없으면 감사에 걸리지만 대부분은 감사를 안 걸려요",
  "감사를 와도 술렁술렁 감사가 또 대부분이에요",
  "걸려도 그냥 갖다 돈만 다시 토해내면 아무 문제없어요",
  "이러면 사실상 유치원 운영을 이따위로 하도록 방치해 두고 방조한 거라고 저는 보는 거죠",
  "지금 주위에서 보면 아이를 임신하자마자부터 유치원에다가 대기 명단에 올려 올려야 된다",
  "이 말은 무슨 얘기냐? 유치원 수가 부족하다는 거예요",
  "만약에 유치원 수가 많고 서로 경쟁을 한다면은 비리 유치원 공개하면 사람들이 거기 안 가 좋은 데 가요",
  "그런데 지금 공개한다고 해서 안 갈 거 같습니까? 거기 못 가서 안달이에요",
  "심지어는 유치원에 대기자 명단 중에서 선순위가 맞벌이 부부래요",
  "그래서 가짜로 자기 뭐~ 시아버지 회사에다가 취직한 것처럼 결국은 근본적인 거는 뭐냐면 유치원에 수급이 맞아야 돼요",
  "그래서 여기 아니면 딴 데 가야 돼",
  "그러면 경쟁이 되고 자기 조심하죠",
  "그런데 갈 데가 없는데 어떡합니까? 그거에 대한 대안 없이 무조건 유치원만 그냥 막 옥죈다",
  "이건 나중에 또 다른 문제가 나올 수가 있다는 거예요",
  "문재인 정부 들어서서 사십프로까지 국공립을 끌어올리겠다라고 공약을 내세우고 밀고 가고 있는데  솔직히 말씀드리면 저희가 교육 위원회 와서 보니까 약간 지지부진해요",
  "그래서 서울 같은 경우 너무 적으니까 십구점 몇 프로밖에 안 돼요",
  "그래서 분발하겠다고 하는데 예를 들면 지적을 당해서 폐원을 하거나 아유 더 이상 장사 장사 안 되네 해서 털게",
  "이런 데가 있으면 그걸 매입을 해서 매입형 공립 유치원으로 가는 것에 대한 계획을 세우고 추진하고 있더라고요",
  "병설 유치원에 대해서는 어떻게 그렇습니다. 그러니까 또 하나는 지금 초등학교 빈 공간이 많고 이러니까 병설 유치원으로 어~ 하는 것도 대부분이 엄마들이 바라고 지금 저희 동네에도 병설 유치원이 두 곳이 생겼거든요",
  "외국과 같은 경우는 상당히 병설 유치원이 많거든요",
  "기존에 공교육 체계로 아이들을 끌어들여서요",
  "그렇죠? 의무 교육 체계로 끌여들여서 하는 것들도 계속해서 추진해 나가는데 이 사건이 터지고 제가 지적을 하기 이전에 속도는 대통령 공약을 맞추기가 쉽지 않았겠다라고 했는데 기왕 이렇게 된 거 엎어진 김에 온 국민이 다 알게 된 김에 이 부분에 대해서 더 보다 적극적으로 재정과 예산을 배치하고 적극적으로 가겠다라고 하는 것은 지금 여야 할 것 없이 다 의견이 같으니까요",
  "그렇게 이제 해 나가는 방법으로 계속해서 관리 감독하겠습니다",
  "이 사립 유치원 실태 조사를 하는 감사관들을 향한 압력도 문제점으로 지적이 되고 있습니다",
  "한 시민 감사관은 비리가 확인된 유치원 쪽에서 십억 원을 주겠다는 식의 회유를 받거나 협박을 받기도 했다는데요",
  "국회의원인 저도 네",
  "부담을 느끼는데 저는 돈보다는 표에 부담을 좀 떨구고 말거야",
  "이게 다음에 되나 보자 이런 분들 계시더라고요",
  "그런데 진짜 다음 번에 혹시 떨어지시면 어떡해요? 여기 계속 계 이제 게스트가 아니라 계속 고정으로 나와야죠",
  "아~ 누가 불러준대요? 어~ 더 무서운 얘기네",
  "그런데 이게 회유를 했다고 그러더라고요",
  "그런데 이 저 경우가 지금 어디냐면 경기도 시민 감사관이에요",
  "그러니까 경기도 교육청에서 감사 팀이 두 팀이랍니다",
  "한 팀에 일곱 명 일곱 명이 있고요",
  "시민 감사관을 더해 가지고 해 봐야 몇 팀을 못 만들었대요",
  "그런데 천백 개가 넘어요",
  "경기도 교 정산하에 사립 유치원이 그런데 여기가 삼년간 열심히 해 가지고 구십오개인가를 했어요",
  "이런 추세로면 삼십년이 가도 다 못하는 거예요",
  "그러니까 경기도 교육청은 뭔가 좀 해 볼라고 시민 감사관을 임명을 해 가지고 왜냐하면 기존에 공무원 인력으로는 택도 없으니까 쫙 투입을 했는데 난리가 난 거예요",
  "경기도에 유치원들이 문제가 있는 유치원들이 이런 식으로 탈탈 턴다",
  "왜 우리한테 이렇게 하냐 이러면서 막 저항이 생겼거든요",
  "집단 휴원 사태 요구 중에 하나가 이런 식의 감사에 대해서 이~ 저항하는 게 있었어요",
  "그리고 또 하나가 시스템 도입하는 거를 반대했어요",
  "그리고 우리도 국공립처럼 많이 지원해 달라 이 세 가지 요구였던 거로 제가 기억을 해요",
  "그만큼 경기도 감사가 셌어요",
  "그리고 국감 때 확인된 것만 말씀을 드려요",
  "백삼십오개의 사립유치원이 있는데 여기서 한 해 적발 건수가 이~ 얼마였을까? 이걸 제가 봤거든요",
  "옆에 바로 세종시가요",
  "세종시가 사립이 세 개입니다",
  "세 개 중에 열한 개를 지적했는데 충청남도는 백삼십오개 중에 일곱 개밖에 지적을 안 한 거예요",
  "제가 국감 때 물어봤죠",
  "설렁설렁 감사하신 거예요",
  "아니면 이거 짬짜미가 있는 거예요",
  "뭐~ 화를 버럭 짬짜미라뇨 짬짜미 없습니다",
  "짬짜미 없는 거 어떻게 확인하셨 짬짜미 짬짜미가 뭐예요? 짜고 치는 고스톱 이런 거죠",
  "유착 다른 데는 다 백몇 개씩을 찾아내는데 한 해에 이건 문제가 있는 거를 여긴 왜 이러냐",
  "물론 충청남도에 사립유치원은 아주 훌륭하게 운영했을 수도 있지만 이 부분에서 확인하시라고 했습니다",
  "여기까지가 팩트고요",
  "또 하나 광주 유명한 분입니다",
  "이분이 광주 교육감님이 전라남도 광주 예. 전남 광주 네",
  "이천십오년까지 이천심삽심사 십오년도까지 한 삼십 개씩 하신 거 같아요",
  "그래서 여기가 한 백오십여 개 왔다 갔다가 있는데 삼십 개씩 쭉 하셨어요",
  "그런데 이천십육년에 갑자기 다섯 개로 뚝 떨어지더라고요",
  "이천십칠년에 하나도 안 해",
  "이천팔년에 하나도 안 해",
  "그래서 내가 이거 왜 안 합니까? 아~ 저희가 다른 일로 많이 바빴고 아~ 그래도 이~ 이전에 충실하게 좀 해서 해마다 삼십 개씩 교육감님 잠깐만요",
  "제가 여섯 개 예를 들었어요",
  "예를 들면 부산 울산 네",
  "어~ 어~ 그다음에 경남 쭉 얘기하면서 그중에 세 개는 평상시에 삼십 개씩 하다가 이천십육 이천십필 이천십팔 들어와서 육십 개씩을 해요",
  "그러면 다른 데는 바쁜 일이 없었나요? 다른 데는 안 했다고 얘기하세요? 뭡니까? 이랬더니 우물쭈물우물쭈물 비록 제가 두 군데만 찍어서 얘기했지만 주로 이번에 문제 터진 데가 경기도라고 하는 건 경기도만의 문제라고 봐서는 안 되는 게 있습니다",
  "감사를 열심히 했다는 게 하나가 있고요",
  "다른 데가 그러면 뭔가 혹시라도 유착 관계 혹시라도 설렁설렁 감사 이런 것들이 있지 않았는지에 대해서 제가 국회의원이니까 이 부분에 대해서 교육위원회에 있는 하는 계속해서 하여간 미주알고주알 감사하고 따 뭐~ 따질 거 다 따지고 이렇게 할게요",
  "지금까지 저는 국감을 저도 몇 번을 했겠습니까? 그런데 늘 그랬어요",
  "예를 들어서 방산 방산비리 방산비리 같은 경우에 대해서도 그때 그렇게 하고 국감에서 하재요",
  "그런데 그게 근절이 안 되잖아요",
  "지금까지 공무원들이 이 지점에서 한 명도 처벌받지 않았어요",
  "왜 공무원은 처벌받지 않았을까요? 이 정도까지 됐는데 저는 사실 그래도 국감에서 국회의원들이 일반적인 거를 감사를 하면서도 굉장히 포인트를 잘 잡아주기를 원하는 거예요",
  "진짜 이 공무원 한 사람을 어느 정도는 처벌받을 수 있도록 해줘야 되는 거예요",
  "그러면 공무원들이 일을 할 때 아~ 이거 내가 잘못하면 내가 처벌 받을 수도 있겠구나",
  "이런 의식을 가져야지 아~ 여기 이번 국감만 잘 피하고 넘어가면 뭐~ 괜찮아질 거야",
  "아유 구찮아 아유 힘들어 괴로와 이러고 보통 공무원들이 그러고 넘어가거든요",
  "그런데 앞으로 전망을 해 보면 네",
  "일단은 박용진 의원이 에~ 빛나는 역할을 했어요",
  "문제를 딱 제기해서 전국적인 여론 환기를 시켰으니까 그런데 문제 해결까지는 할 수 없죠",
  "해결자는 역시 유은혜 장관 교육청도 있는데 이거는 지금 교육청 단위에 문제가 아니란 말이죠",
  "그러니까 유은혜 장관이 마침 된 지 얼마 되지 않았고 내각 쪽에서 한 번 자기 고유 업무 분야에서 큰 업적을 세우는 게 굉장히 한 정부로서는 좋은 일이 돼요",
  "그다음에 에~ 이게 청와대가 너무 독주하는 경향도 있어서요",
  "어~ 잠깐만 색다른데요? 아니 갑자기 청와대가 독주하는 경향이 있다 이렇게 얘기를 하시니까 갑수 쌤이 저 정도 말할 정도라면 엄청 독주하는 거예요",
  "에~ 아~ 이번에 유은혜 께서 왜 저하고 생각이 좀 비슷해요",
  "국공립 유치원 늘리겠다",
  "저는 그게 가장 큰 해결책이라고 보여요",
  "사실 어떤 이제 일부 보수 진영에서는 뭐~ 결국은 박용진 의원이 이런 문제를 제기해서 뭐~ 유치원까지도 이제 국가에서 독점하려는 거 아니냐",
  "이런 의문을 제기하는 독점 분도 사실 있어요",
  "그런데 선진국 같은 경우에는 대부분 이제 그~ 국가에서 이제 병설 유치원을 많이 활용해 갖고 그~ 학부모들이 신경을 안 쓰게끔 그러면 돈이 안 들어야 돼요",
  "예~ 그리고 심지어는 다 스쿨 버스로 해줘요",
  "국가에서도 우리나라도 결국은 그~ 국공립 유치원도 좀 늘려야 되고 스쿨버스 제도도 다 만들어 갖고 정말 국민들이 자기 자식 때문에 직장 못 못 나가는 일은 없어야 되지 않냐",
  "이번에 발의하신 삼법이요",
  "예. 그거 이제 야당 지지를 얻어서 입법화될 수 있을까요? 일단 당론 발의는 됐습니다",
  "그래서 더불어민주당 안에서 일단 됐고요",
  "박용진 삼법에서 제 이름을 걸어놨기 때문에 되게 열심히 뛰어댕겼는데  그~ 상당히 첨예한 사회적 문제에 대한 입법 중에는 진보 간에 큰 이견이 없는 거 같아서 기대를 하고 있고요",
  "그~ 제가 좋아하는 장제원 의원 다른 거로는 맨날 싸워요",
  "틈만 나면 싸우는데 장제원 의원도 뭐라고 그러셨냐면 이~ 특히나 유치원 문제처럼 음~ 아이들에 관련된 문제라고 그러면 나도 사실 박용진 의원처럼 그~ 한 거에 대해서 박수치고 찬성한다",
  "그러니까 너 어디 나가서 장제원 의원이 반대할 거 같애",
  "그런 얘기하지 마라 대한남아 장제원 그래서 그~ 장제원 의원이나 자유한국당 안에서도 어~ 상당히 호응을 하고 계시고 김병준 비대위원장 네",
  "페이스북에서 박용진 의원 잘하고 있다",
  "칭찬해 주신 것도 감사한 일이고 그것이 전체적인 국회에 나갈 방향을 보여주셨다고 생각합니다",
  "박 의원님께 한 가지 궁금한 게 있어요",
  "박용진 삼법이라는 게 본인이 만든 말이에요?  그렇죠",
  "아니 민망하다고 아니 우리 비서관이 박용진 이름을 넣어야 된대요",
  "아 그런데 좋은 관행이에요",
  "김영란법 이러듯이 아니 그~ 그렇죠",
  "아니 그런데 김영란법은 김영란 자기가 붙인 건 아니잖아",
  "자기가 붙인 건 아니잖아요",
  "본인이 자기 이름 넣은 거 같아요",
  "걸리적거리시더라도 받아주세요",
  "오늘 오늘까지는 좀 참아주는 거로 오늘까지 아니 그런데 애교로 봐 줄게요",
  "이번 국정 감사에서 서울 교통공사 친인척 채용 비리 의혹이 커지면서 고용 세습 파장이 거세지고 있는데요",
  "고용 세습 문제도 문제지만 저는 제가 정말 요번에 비애감을 느꼈던 거는 저는 이게 집이 이제 용산 쪽이라서 노량진 시장을 제가 자주 가요",
  "노량진 한번 가보셨어요? 거기 얼마나 많은 공시생들이 그 외로움 싸움을 하고 계시는지 아습니까? 잘 알죠",
  "예. 그 사람들이 가고 싶어 하는 가장 선호하는 직장이 바로 이런 공공단체예요",
  "공사 근데 구의역에서 김 군이 사망한 건 안타까운 거지만 그 취지가 뭡니까? 위험한 일을 외주에다가 주니까 문제가 되니까 위험한 일을 하는 사람들을 정규직으로 전환하자",
  "이걸 지금 문제를 했는데 그 뒤에 갑자기 구내 매점에서 일하는 사람 이발사 뭐 미용사 그런데 그분들을 폄하하는 게 아닙니다",
  "예를 들어서 어느 경찰서에 구내 매점이 있는데 거기 강력부 형사들이 부족해요",
  "강력부 형사들이 깡패랑 싸우다 칼 맞고 죽고 막 그래",
  "그러면 강력부 형사를 정규직으로 채용하는 것이 맞는 것이지 거기에 있는 구내매점 직원을 정규직으로 채용하는 게 말이 됩니까? 당장 어~ 그래",
  "무기계약직 정규직 채용하는 게 얼마나 좋아",
  "아름다운 일이지 말은 좋지만 그것도 한 누군가의 권리를 빼앗는 거예요",
  "자~ 그건 부정하지 않겠고요",
  "그걸 생각하셔야 돼요",
  "정말 인식의 차이가 있구나",
  "우리가 어떤 조직에 있는데 그~ 회사 내에서 너무나 오랜 시간 동안 열악한 임금으로 근무했던 사람들을 선별적으로 정규직화해줬어요",
  "이거 부당하다고 굉장히 이~ 분노하시는 분들이 있다면 나는 다시 생각해 봤으면 좋겠어요",
  "비정규직을 정규직화하는 것이 경제 문제에 되게 중요한 문제라서 문재인 정부가 적극적으로 추진은 하고 있는데 제가 야당일 때 아마 그~ 지금 유은혜 네",
  "그~ 교육부장관이 법안을 낸 것 중에 하나가 큰 낭패를 치렀던 일이 있어요",
  "학교 비정규직과 기간제 교수를 정규직으로 전환하자고 하는 그 관련 법안을 냈다가 현재 교원들 그러니까 시험을 치르고 교사가 됐거나 시험을 치르고 학교 직원이 된 이런 분들이 난리가 난 거죠",
  "우리가 이~ 얼마나 고통스럽게 그~ 이 준비를 해서 시험을 치르고 정규 교사가 되거나 정규 직원이 됐는데 국회의원이 법을 바꿔 가지고 기간제로 들어왔거나 계약직으로 들어왔거나 하는 사람들까지 그냥 다 해 주자는 거냐",
  "이건 말이 이건 또 다른 차별이다라고 하면서 반발을 해 가지고요",
  "이 법안을 철회했었던 적이 있습니다",
  "이게 이제 우리가 뜻은 좋으나 한 직장에서 차별 없는 처우 차별 없는 대우를 한다고 그랬지만 이미 십년 이상 비정규직 정책이 쭉 진행돼 왔었기 때문에 하나의 현상으로 자리잡혀 있었 있는데 정규직으로 전환하는 문제를 일방적으로 추진할 경우에는 또 다른 문제들이 발생할 수 있다고 하는 건 비슷한 그런데 이번에도 어떻게 보면 기존에 정규직들이 아니 도대체 우리랑 어떤 합리적 차별을 두 두는 거야",
  "그런 거 없이 그냥 막 들어온단 말이야?  박원순 서울 시장 산하 기관에서 고용 세습이 일어났다",
  "전 국민이 고용 세습이라면 치를 떱니다",
  "이게 고려조부터 내려왔던 악습이거든요",
  "아~ 저~ 음서제도 오품 이상 자녀 그냥 에~ 취직 시켜주는 거 그럼 너무 이상하잖아요",
  "박원순 시장이 누가 봐도 본인이 뭐라도 하든 이후를 꿈꾸는 사람 아니에요",
  "어~ 솔직히 대권 생각 할 사람 아니에요",
  "그리고 따른 건 몰라도 그래도 청렴성에 대해서 굉장히 어~ 역점을 둔 거고 문재인 정부 들어서 고용 세습 문제를 대통령 입으로 철저하게 없도록 하라고 그랬는데 이런 일이 벌어졌다",
  "그러면 되게 이상하잖아요",
  "그래서 국회에서 감 그~ 주장을 딱 받으니까 그러면 잘못했습니다",
  "그래야 되는데 박원순 시장이 너무너무 억울해해요",
  "고용 세습이 존재했다면 당연히 두들겨 맞아야 되고 이건 시장가 책임질 일이에요",
  "그런데 왜 억울해하는지를 한 번을 들어봐야 되지 않겠어요?  이게 비리가 있다고 생각하지 않는다고라고 왜 생각하는지 저는 모르겠어요",
  "무슨 근거가 있이 얘기하시는 건지 아니면 본인이 한 행동이니까 그냥 합리화시키려는 건지 이거에 대해서는 참 서울시장으로서 저는 무책임하다고 보는데 저도 솔직히 오늘 강적들 촬영하기 전에 뭐~ 이제 메트로에 근무하는 사람들을 좀 몇 명을 만나봤어요",
  "그런데 이게 원인이 뭐냐 그러니까 대부분 박원순 서울시장을 원망하더라고요",
  "박원순 서울시장이 본인이 지시해서 이렇게 어~ 다 무기계약직에서 정규직으로 전환시켜 놓고 이게 문제가 되니까 그거에 대해서 행정적인 일을 한 사람들한테 책임을 전가시키고 있다",
  "다 울분을 토하는 걸 제가 들었는데 좀 정치인으로서 좀 당당하고 책임지는 자세가 필요하지 않을까",
  "그 내부 제보자가 이번에 얘기를 했어요",
  "뭐라고 얘기를 했냐면 이미 박원순 시장이 이천십이년 당선됐을 때 다 이제 정규직으로 전환되니까 어~ 무기직으로 우리가 다 가 있자라는 게 이미 많이 돼 있어서 친인척 아는 사람들 많이 들어갔을 거라고 그 사람이 다 얘기했는데 아~ 이게 정규직으로 전환할 거 같애",
  "이래서 아들도 갖다 넣 부인도 갖다가 심어놓고 아는 사람 심어놓고 이래 가지고 된 것에 경우인데요",
  "이것도 용납돼선 안 되는 일이라고 봅니다",
  "그런데 약간 시차가 있긴 하더라고요",
  "예. 그러니까 그~ 구의역 사고가 이천십육년 오월 이십팔일날 있었고요",
  "그~ 그리고 무기직 일 마지막으로 이제 공고한 거는 이천십칠년 삼월 십칠일입니다",
  "그런데 일반직으로 다 변경하겠다고 방침을 발표한 건 칠월 십칠일입니다",
  "그러니까 음~ 그거 내부적으로 논의가 되고 있었을 거야라고는 생각할 수 있지만 일단 시차가 한 사개월 정도 시차가 있습니다",
  "물론 박원순 시장이 구의역 사고가 나고 나서 위험을 외주화하고 있었다",
  "이것을 내가 책임지고 서울시에 공단에서 이러고 있었다는 것에 대해서 반성하겠다라고 하면서 전환 방침을 얘기를 합니다만 그때 구체적으로 발표했던 건 아니고요",
  "그 대상도 분명치가 않았었거든요",
  "그래서 이것이 사전에 미리 알려졌었다라고 하고 그래서 미리 알박기가 조직적으로 있었다라고 하는 건 좀 다른 문제 같고 또 하나 중요한 건 박원순 시장이 선거하기 전이어서 누가 시장이 될지도 모르는 상황이었거든요",
  "그거는 그렇지만 그 시간적 차이는요",
  "내부자들은 알고 있었어요",
  "방침에 없었다는 것이죠",
  "알고 있었기 때문에 정식 방 충분히 예상할 수 있었던 거예요",
  "뭐 그렇게 의심을 하면 그건 의심을 할 수 있는 거예요",
  "아니 알박기 땅을 사는 사람이 정보를 미리 입수하고 사죠",
  "아니 지금 잠깐만 원래 박원순 시장은 그~ 비정규직을 정규직으로 하겠다라는 거 이미 당선되기 전부터 사람들이 다 알고 있었어요",
  "이거를 내부 제보자들이 지금 하나씩 둘씩 용기를 내서 얘기를 하고 있거든요",
  "이럼에도 불구하고 박원순 시장은 을과 을의 싸움을 조장하는 거다",
  "막 이러고 있는 거예요",
  "그런데 지금 이제 이렇게 박원순 서울시장은 얘기할 수밖에 없을 거 같아요",
  "왜냐하면 그~ 선거로 당선돼서 이제 정치 권력을 쥐게 된 사람들 ",
  "박원순 시장 같은 분이죠",
  "제가 왜 이 말씀을 드리냐면 교통공사요",
  "전체 직원에 팔십삼 퍼센트 일만 사천여 명이 노조원이에요",
  "그런데 이 노조원에서 그중 일만 이천 명이 민주 노총 소속이에요",
  "그러니까 서울교통공사는 거의 민주노총 소속된 사람들이 많이 있는 거예요",
  "민주노총 소속인 게 문젠가요? 니까 노조는 범죄가 아니죠",
  "그러니까 아니 제가 아니 제가 아니 자료에 보면 서구 서울시 내부 관계자에 따르면 이천십일년 당시 박원순 후보 지명에 민주 노총 성향 서울 지하철 노조 해고자들이 수십 명 합류해 선거운동에 나섰다",
  "이런 상황 속에서 서울교통공사에서 지난 삼월에 정규직 전환 혜택 받은 전직 노조 위원장 아들이 백팔 명 명단에서 누락되어 있었어요",
  "전직 노조 위원장이자 현직 간부인 아버지도 친인척 관계 천구백십이 명에서 빠져 있었어요",
  "사측인 박원순 시장과 민주 노총 측이 짬짜미를 한다라는 의혹으로 접근하는데 사실은 노사 협상이 잘 이뤄진다는 각도로 보고 있다면 그게 비리가 아니고 노사 협수 노사 협상이 잘 이뤄져서 협조적으로 가고 있다면 그것은 칭찬 받고 권장 될 만한 일인 거죠",
  "그러니까 어~ 사안을 캐요",
  "그래서 채용 비리에 대해서 엄밀히 캐보라고 아니 그래서 지금 에~ 에~ 에",
  "그~ 야당에서 국정 조사를 하자는 거 아닙니까? 네",
  "이번에 솔직히 그~ 그~ 범여건으로 분리되는 정의당까지도 가세를 했어요",
  "정의당이 어떤 당입니까? 노조하고 더 친한 당이에요",
  "원래는 민주당보다도 그럼에도 불구하고 정의당에서는 이번에 읍참마속의 심정으로 이거는 문제가 있다고 생각한 겁니다",
  "노조에 고용 세습도 반드시 캐야 됩니다",
  "이거는 서울교통공사뿐만이 아닙니다",
  "그럼요. 그건 캐야죠",
  "대기업에 어떠한 그~ 노조들이 단체 협정 협상할 때 자기 자식들을 우선 채용하겠다고 하는 거를 꼭 그~ 단서를 단다면은 뿌리를 뽑아야죠",
  "이거는 현대판 음서제도고 그럼 그럼 노조의 원래였던 취지하고는 전혀 맞지 않는 거예요",
  "또 다른 부패예요. 이거는 제가 개인의 아픈 얘기를 좀 하면 제가 총학생회장을 할 때부터 감옥을 세 번 이렇게 왔다 갔다 했는데요",
  "세 번이 다 노동자들의 파업이라든지 그분들의 어~ 억울한 고용 문제라든지 이런 것들 때문에 지원하다가 이른바 그~ 노동자들 그 연대 투쟁을 하다가 가게 됐는데 제가 인생을 살면서 가장 충격을 먹었던 일이 뭐냐면 나는 그거 하느니라고 들락날락거리니라고 그~ 우리 불쌍한 와이프 결혼하자마자 육개월 만에 딱 감옥 가갖고 이년 이따 나오는 그런 나쁜 남편이었는데 와우 그러다가 어느 날 한 서른 한 여덟 살쯤 돼 갖고 보니까 모 대기업 노조에서요",
  "취업 장사를 했더라고요",
  "그때 그 배신감 있잖아요",
  "나는 저분들이 사회적 약자인 줄 알고 뭐~ 이렇게 하고 내 몸 던져가면서 연대 투쟁하다가 감옥 갔다 왔더니만 이분들은 어느 날 보니까 그~ 사회적 갑질을 하고 있어요",
  "저는 그 용납이 안 됐어요",
  "그러니까 그거는 민주노총 안에서도 엄청난 파마 파장이 있었고 징계 받고 이랬던 거로 알아요",
  "저는 취업 장사는 말도 되지 않고 이건 형사처벌 왜냐하면 뇌물을 서로 돈을 주고받았기 때문에 반드시 처벌해야 됩니다",
  "형사비리죠 그거는 예. 그런데 그건 좀 분명히 해야 되겠다",
  "이제 채용 비리가 있었다면 문제지만 노조에 의한 강성 노조에 의한 의해 그~ 세습 고용 세습 이거 이거는 사실은 확인된 건 없는 거잖아요",
  "아니 그 앞으로 밝혀야죠",
  "아니 그러니까 그러니까 그걸 딱 찍어서 하시면 안 된다는 거고요",
  "저는 이것이 채용 저는 채용 비리로 의혹이라고 어~ 명명하는 것이 맞다고 봐요",
  "노조에 의한 고용 세습 확인된 바 없고요",
  "또 이것 때문에 취업 장사가 있었다는 것도 확인된 바가 지금 없기 때문에 정확하게 말하면 채용 비리 의혹이 있고 있고 이것이 국민 혈세에 의해서 운영되고 있는 각종 공공 공사에서 혹은 서울시교통공단에서 벌어지고 있으니 이에 대해서는 엄히 따지자",
  "그리고 엄히 확인해 보자고 하는 말은 제가 찬성입니다",
  "저는 정치적으로는 어~ 박원순 시장도 이 문제에 대해서 억울하다 하면서 소극적일 필요 없고 민주당 역시도 그럴 필요가 전혀 없다",
  "행여나 우리가 미 미처 감시 못하는 상태에서 그런 일이 벌어졌으면 앞장서서 엄단하고 앞장서서 캐내면 될 문제지 그걸 가지고 뭐~ 그~ 왜 자꾸 이렇게 일을 크게 키 키우냐 할 필요 없고요",
  "오히려 소극적으로 나갈 때 일이 더 커질 수 있다라고 저는 생각이 들어서 홍영표 원내대표가 밝힌 것처럼 국정감사 이후에 예",
  "요구하는 국정조사에 대해서 판단하겠다는 거거든요",
  "그런데 그건 사실은 이미 다음 주 월요일이면 끝나요",
  "그러니까 이십구일이면 국감이 거의 끝나기 때문에 지금 그~ 이 얘기는 얼마든지 국정조사로 왜 길을 놨다고 저는 보고 있거든요",
  "지금 국회에서 국정조사를 하자는 거 그건 너무 당연한 거고 더 나아가서 뭐냐면 저는 이런 거 한번 이번에 그~ 특검해 봤으면 좋겠어요",
  "그렇지 않고는 사실 이걸 온전히 다 드러내게 할 수가 없거든요",
  "그러니까 이거는 국정조사하고 나는 우리 박 의원님이 더 나아가 특검 하자",
  "이렇게 하면서 이걸 털고 갔으면 좋겠어요",
  "얼마 전에 그런 조사 결과가 나왔어요",
  "한국에 국가 경쟁률이 아마 우리나라가 이십오위인가 한가 나왔 작년에 이십칠위에서 올해 십오위로 올라서 올라 xxx포럼에서 낸 근데 지금 그게 어느 부분이 좀 떨어져 있냐면 노동 시장에 경직성 부분이 건 유연성이 없다는 거죠",
  "네. 거기서 이제 경쟁력이 확 떨어져 있거든요",
  "이것도 사실 우리 국가 경쟁력을 높이는 차원에서 분명히 이건 개선돼야 될 부분이 아닌가는 생각이 드는데 프랑스나 이탈리아 스페인 같은 이런 나라들은 지금 일순위 과제로 노동 개혁을 내세우고 있습니다",
  "고용률을 끌어올리기 위해서인데요",
  "이들에 롤모델은 앞서 노동 개혁에 성공한 영국과 독일입니다",
  "노동 유연성을 높이되 정규직과 비정규직 차별 없애는 방향이 선진국들의 방향인데 자~ 우리와 좀 한번 비교해서 생각해 봐야 될 것 같습니다",
  "어떻게 보시나요? 그 조금 예전에 내가 예. 말씀하셨으니까 네. 네",
  "서울교통공사가 공채 선발 인원을 천여 명 정도 줄일 계획인 걸로 알려졌다",
  "그래서 친인척 정규직화하느라 공채 인원이 줄어드는 건 아니냐 하는 우려가 지금 제기되고 있거든요",
  "그런데 더 중요한 건 이거 아십니까? 우리 박 의원님 네? 이천십오년도 서울교통곡사에 적자액이 얼만 줄 아세요? 제가 찾아보니까 삼천사백오십사억 원이래요",
  "지난해 오천이백이십억 원 그다음에 올해 상반기 적자만 이천오백구십육억 원이래요",
  "이거 다 국민의 혈세로 지금 막고 있는 거거든요",
  "지금 그런 부분이 있고요",
  "지금 독일을 보면은요",
  "천구백구십년대 그~ 신공공 관리 이후에 재정 절감과 경영 시 경쟁 시스템 도입으로 시간제와 기간제 등 비정규직 고용이 확산이 되었다",
  "우리 식으로 따지면은 최소한 삼십이 퍼센트가 비정규직이에요",
  "그러면은 핵심은 뭐냐 여기서 독일에서는 정규직이든 비정규직이든 임금과 처우 차별이 존재하지 않는 거예요",
  "노동의 탄력성이에요",
  "유연성 그러니까 이런 부분에 대해서 우리가 눈여겨볼 필요가 있는 거예요",
  "지금 비정규직을 다 정규직화로 한다 그래 가지고 이게 세계 전체의 흐름이다",
  "독일 얘기하셨는데 저 제가 더 과격한 데를 얘기를 들어보면 네덜란드하고 노르웨이요",
  "사회 복지 청구 기구 노동작 노동조합에 강국인 나라죠",
  "여기도 독일은 따라가지도 못할 정도로 초유연성이 갖춰져 있는 나라예요",
  "거기하고 우리하고 이케 바로 이렇게 비교를 하면 안 되는 게요",
  "거기 일단 일 노조 노조 조직률이 천양지차이고요",
  "두 번째로 최저임금이 우리랑 천양지차고요",
  "세 번째로 사회 보장 그~ 수준이 우리랑 또 천양지차입니다",
  "네덜란드 최저 임금 적용 미 적용률이 얼마인지 아세요? 일프로가 안 돼요",
  "이 일프로가 주로 어딘 줄 아세요? 난민들이에요",
  "난민들 그러니까 비합법 난민들 막 흘러들어와서 있는 그래서 사회 최하층에 그~ 걸리면 추방되는 사람들을 중심으로 그 사람들만 적용이 안 되고요",
  "노동 시장에 모든 사람이 최저임금을 보장받는데 상당히 높습니다",
  "대한민국이 지금 최저임금 높여 갖고 여러 후유증도 있고 논란도 있고 합니다만 대한민국과 바로 연결해서 안 여기는 노동 시장에 들어가서 삼개월 육개월만 하더라도 상당한 고임금을 받을 수 할 수가 있고요",
  "두 번째로 다 사회보장이 다 되어 있기 때문에 이들이 실업 상태에 놓이든 크게 삶이 위태롭지가 않죠",
  "해외 사례를 비교를 할 때도 다른 사회적 여건들과 같이 비교를 했으면 좋겠어요",
  "아~ 물론 물론 그~ 좋은 말씀이신데 지금 사실 노동 시장에 유연성하고 그 사회 전반적인 어떤 인프라하고는 또 별개예요",
  "아니 같이 봐야 된다는 말씀이 제 주장이에요",
  "문제 문제 근데 제가 노동 시장에 유연성을 얘기하는 가장 큰 이유는 지금 현재 기존에 어떠한 노조원들 또 기존에 어떠한 노동자들의 권익만 생각해서는 안 돼요",
  "우리가 먼 훗날을 내다봐야잖아요",
  "우리 자손들도 내다봐야 되고 그러면 우리 몸도 왜 관절이 있어야지 움직이잖아요",
  "그런 어떤 유연성이 있어야 되듯이 노동시장도 이런 비정규직화를 어느 정도는 해야지만 정규직에 티오가 유지가 되는 거예요",
  "그래야지 새로운 또 취준생들이 들어와서 입사를 받아갖고 그 사람들이 그 자리를 차지할 뭐가 룸이 있어야 되는데 현재 비정규직을 다 그~ 정규직화된 걸 다 채워버리면은 뭐~ 공사 같은 데가 뭐 어디 화수분처럼 돈이 쏟아져 나옵니까? 오케이 오케이 계속해서 잠깐만요",
  "그러면 이 사람들에 어떤 한계가 있는데 그럼 결국은 신규 채용을 줄일 수밖에 없는 거예요",
  "예. 지금 유연성이라는 말이 결국 해고할 권리 쉽게 해고하고 채용할 수 있는 그 부분을 얘기하고 지금 말씀하셨잖아요",
  "어느 정도는 비정규직이 있어야 되지 않느냐 바로 그거예요",
  "어느 정도는 비정규직이 유연한 고용이 있어야 되는데 어느 정도가 아니잖아요",
  "전사 사회적으로 노동 정책 핵심은 사회 갈등에 완화예요",
  "경제 성장 정책으로 정반대쪽으로 그러니까 지금 우리가 입만 열면 얘기하는 게 뭐예요? 같은 직장에서 일하는데 누구는 똑같은 일을 하는데 절반에 월급을 받고 있다 하는 소위xx 갈등이에요",
  "내부에서 생겨나는 이걸 누가 주장했어요? 몇십 년 동안 우리 사회가 그렇게 만들어 놓고 어이쿠 안 되겠구나 해서 크게 각성해서 돌아간 게 지금 정규직화예요",
  "말 그대로 지금 그~ 우려하시는 대로 그야말로 철밥통을 온 세상에 다 만들어 놓으면 그것도 문제있겠죠",
  "그런데 지금 그걸 염려할 단계냐고 단순히 유연성 문제뿐만이 아니라요",
  "노동 유연성에 수준은 낮고 또 노동자들의 생산성도 낮아요",
  "그런데 일하는 시간은 멕시코 다음으로 오이씨디 국가에서 높아요",
  "일을 엄청 많이 하고 그런데 생산성은 낮고 또 뭐가 큰 문제냐면 노동 시장 내 들어와 있는 노동자들의 이 평균 임금이 상위 십프로 하위 십프로가 너무 큰 격차가 있는 거예요",
  "내수 시장의 붕괴라고 하는 것도 이런 소득 불평등 구조 때문에 만들어지고 벌어지고 있는 일에 한 부분이니까 소득 주도 성장이라고 하는 게 내수 시장에서 유효소비력을 좀 높여주자고 하는 측면에서 출발한 거거든요",
  "시장에 들어와 있는 사람들에 그 최저임금 수준은 높이고 비정규직이라고 하는 그 노동 고용이 불안정성은 안정하게 만들어 주고 과제가 또 남겠죠",
  "한국은 그러면 노동 시장에 경직성이 너무 커지겠다라고 할 수 있거든요",
  "그런데 사실 한국 사회가 저 잘 몰랐는데 그 산업 현장에서 로봇 도입률이 상당히 높아요",
  "일위라고 얘기하는 데도 있고요",
  "사위라고 얘기하는 곳도 있습니다만 에이아이가 면접도 본대잖아요",
  "에~ 그래서 한국이 상당히 이렇게 사차산업혁명 그리고 탈노동으로 이렇게 그~ 많이 진입해 고용이 자꾸 주는 거예요",
  "상당히 고용 xx가 줄어들기 때문에 어쩔 수 없이 제가 볼 때는 이~ 노동시장에서 유연성을 갖도록 해줘야 되거든요",
  "그럴려면 아까 제가 네덜란드 노르웨이 예를 들었던 독일처럼 사회 안전망 시스템을 같이 갖춰가면서 이걸 해 나가서 우리 때는 평생 고용 평생 직장 이렇게 얘기했지만 노르웨이 청년들 중에 아무도 그렇게 생각 안 해요",
  "그런데 사실 이제 우리와 가까운 일본 같은 경우가 예",
  "과거에 이 친구들이 한창 잘 나갈 때 네",
  "뭐~ 이런 어떠한 거를 굉장히 강조했어요",
  "팔십년대 그것 때문에 일본이 망한 거예요",
  "그렇다고 그건 아닙니다만 사실 그 고용 시장이 어떤 유연성이 일본이 많이 떨어졌어요",
  "그러다 보니까 해고라든가 이런 것도 못 하고 한 번 들어와믄 그냥 철밥통이 된 거예요",
  "심지어는 사기업조차도 우리가 전철을 밟아서는 안 되는 거예요",
  "그런 지적도 있었죠",
  "예. 문 정부에 비정규직화 기조에 따라 정규직 전환 사례가 현 정부 들어 크게 늘었는데요",
  "이 친인척 채용 비리 의혹 때문에 빛이 바랬다는 지적도 있습니다",
  "자~ 정규직 전환 앞으로 계속 이뤄져야 한다고 보시나요? 네. 아니 저는 뭐 이거 필요하다고 봅니다",
  "구더기 무서워서 장 못 담그는 우는 범해서는 안 된다고 봐요",
  "구더기가 슬면 골라서 버려내고 그 작은 xx 담궈서 전 온 가족이 잘 먹고 사는 방식으로 가는 것이 맞다고 보기 때문에 이 방향이 저는 어~ 틀리지 않다",
  "다만 여기에 혹시라도 정당하지 않은 이익을 보려 하거나 자기 개인적인 어~ 이익만 취하려고 하는 사람들이 있거나 그런 그것이 특히나 고위직에 있는 사람들이면 반드시 엄단해서 처벌해야 된다고 생각합니다",
  "그런데 저는 박 의원님한테 물론 그~ 취지는 좋지만 한 가지 꼭 민주당 쪽에서 기억을 해야 되는 거는 지금도 그~ 어떤 정규직 시험을 위해서 자기 청춘을 불살르고 미래를 꿈꾸는 사람들도 생각을 해야 된다고 봅니다",
  "그 사람들은 그거를 위해서 그렇게 노력을 하는데 그래 그냥 선심 쓰듯이 그냥 비정규직 정규직으로 턱턱 해 주면서 결국은 그~ 젊은이들 그~ 취준생들의 권리를 빼앗으면 안 되는 거예요",
  "왜 그러냐면은 계속해서 뽑을 수가 없어요",
  "버짓이 있기 때문에 그런 것도 좀 생각을 해야지 당장 눈앞에 있는 사람한테 인기 끌려고 케 선심성으로 한다는 거는 그건 장기적인 안목에서는 좀 자제를 해야 될 필요도 있다고 봅니다",
  "강적들 저~ 오랜만에 오셨잖아요",
  "국감 현장이 그래도 더 뜨겁죠",
  "저희보다는 그래도 여기가 더 뜨거워요",
  "앞으로 자주 나와 주세요",
  "혹시 만약에 다음 번에 떨어지시더라도 그땐 고정으로 가야 돼요",
  "문재인 대통령이 유럽 순방 중 대북 제재 완화를 공론화했지만 국제 사회는 아직은 시기상조라는 반응을 보이고 있습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 남북미 꼬인 비핵화 시간표입니다",
  "김태우 전 통일연구원장 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "이제 뭐~ 온도 차가 드러났죠? 네",
  "어~ 우리 정부와 청와대에서 발표하는 것은 뭐~ 물론 성과 위주로 교황의 북한 가능성을 만들었다",
  "뭐~ 이 이렇게 발표를 하지만 네",
  "내용적으로 봐서는 북한 핵 문제에 대해서는 온도 차가 드러난 것이죠",
  "저는 사실 이번에 이~ 미국에서 어떤 반응을 보일까",
  "이게 월스트리트저널의 기사 제목이 뭐냐면 문재인 대통령 대북 제재 완화 노력은 실패했다",
  "이렇게 이제 기사로 뽑았다고 해요",
  "그다음에 이제 벨기에 이제 브리셀에서 폐막한 아센 정상회의 의장 성명에 그~ 씨브이아이디 다 아시는 북한에 대해 완전하고 불가역적으로 검증 가능한 비핵화를 요구한다는 문구가 이제 포함이 됐어요",
  "그러면 사실 문재인 대통령이 그~ 실패한 거다라고 이제 외국에서 보고 있는 것 같아요",
  "그런데 이제 재미있는 게 뭐냐면 아베 신조 일본 총리가 사실은 문재인 대통령이 예를 들어서 마크롱을 만나면 이틀 후에 다시 마크롱을 만나는 거예요",
  "그래서 씨브아이디에서 이 얘기를 하고 둘이 이제 마음이 합해졌다",
  "그러니까 이번에 그~ 아베 역할이 컸다",
  "지금 이렇게 얘기를 지금 언론에서 보고 있고요",
  "프랑스 신문 르몽드지가 이걸 또 확인해 주고 있어요",
  "북한을 둘러싸고 한국과 일본의 입장이 다른데 마크롱이 아베 편에 섰다",
  "그러면 제가 지금 우려하는 거는 지금 북한이 제재 완화 먼저 하라고 하니까 대한민국 문재인 대통령이 지금 세계 정상을 돌면서 이렇게 얘기하잖아요",
  "그러면 결국은 대한민국하고 대화할 필요는 없다",
  "북한하고 입장이 같으니까 그러면 결국은 뭐냐면 또 대한민국은 제외되는 거죠",
  "이게 이걸 걱정하고 있는 거예요",
  "잘못되면 외교적 고립을 심화시킬 수 있습니다",
  "우리도 그런 입장에서 상당히 걱정하면서 보고 있습니다",
  "유럽 얘기 나온 김에 이~ 교황 방문 건도 지금 제가 한마디 드리고 싶은데요",
  "네. 네. 예. 예. 말씀 프란시스코 교황께서 북한을 갈 수 있는 가능성을 열었다는 건 이건 분명히 문재인 대통령의 외교적 성과임에 틀림이 없습니다",
  "그런데 한 단계 더 들어가면요",
  "만약에 그~ 교황의 방북이 성사됐을 때 이게 정말 좋은 것이냐 이거 조금 복잡해요",
  "북한 인민들한테 좋은 것이냐 글쎄요",
  "북한은 그~ 외국에 큰 사람들이 다녀가면 그걸 꼭 자신들이 체제 선전에 활용하거든요",
  "그러니까 오히려 카톨릭에 명예가 손상될 수 있는 가능성도 열려 있어요",
  "그러니까 이게 북한이 종교의 자유를 얻는 그런 계기가 된다면 엄청난 성과죠",
  "그거는 엄청난 일이죠",
  "최근에 자기네 나라를 엄청 원조해줬던 캐나다에 한국계 목사를 포교활동했다고 이년 동안 어디 이상한 데 보냈어요",
  "그게 불과 몇 그러니까 아니 좋아요",
  "오래된 이야기도 아닙니다",
  "그런데 지금 갑자기 교황을 받는 지금 이 이게 결국은 정치적인 쇼밖에 더 되겠습니까? 아니 그러니까 교황이 자기가 이용당할 수도 있다는 걸 모르고 판단하진 않겠죠",
  "우리가 그렇게 이~ 바티칸을 폄하해선 안 될 것 같고 다만 어~ 제가 판단할 때 북한은 교황 초대라든지 그 모든 게 뭐냐면 국제 사회에 나가고 싶은 몸부림이에요",
  "그러면 왜 완벽한 비핵화가 이렇게 늦어지느냐 담보예요",
  "자기도 살 길을 찾아야 되니까 그리고 이왕이면 비싸게 팔고 싶은 것이죠",
  "그것 과정 동안에 남한에서 사실 도와주는 것이죠",
  "이렇게 이렇게 다르다니 정말 예. 시각 차이가 정말 자 문 대통령은 순방 후 첫 공식 일정에서 구월 평양 공동선언과 군사 분야 합의서를 비준했습니다",
  "야당은 국회에 패싱이라며 반발을 하고 나섰는데  우리 문 대통령의 비준 결정에 대해서 어떻게 생각을 하시나요? 대통령과 정부는 논리는 뭐 충분히 짐작을 할 수 있습니다",
  "판문점 선언이라는 것이 초석에 해당하는 문서지 않습니까? 그렇죠? 후속 조처라고 볼 수 있습니다",
  "그~ 순서를 따지면 그러니까 서열이 판문점 선열이 서열이 제일 높고 xx죠",
  "xx 그다음에 군사 분야 합의서도 평양 공동 선언 이런 게 나온 겁니다",
  "그래서 이건 뭐~ 이런 정도는 국무회의 결의를 통한 대통령 비준 행위로 충분히 비준이 가능하다",
  "이제 이렇게 밀고 나간 것 같습니다",
  "그런데 저희들이 좀 고개를 갸우뚱해지는 것이요",
  "어~ 서열상으로 봐서는 판문점 선언이 상위 문서라고 볼 수 있지만 내용상으로 보면요",
  "이~ 군사분야 합의서하고 평양 공동 선언이 훨씬 더 많은 부담을 우리에게 지우고 있어요",
  "우리 국가 안보가 해당되는 사항이 구체적인 사안들이 들어있고 또 재정 부담을 요구하는 부담 내용들이 들어 있어요",
  "그렇다면 이~ 법이 정한 대로 비준 절차를 거치는 것이 맞다",
  "그런데 이제 청와대와 법제처는 남북 관계 발전에 관한 법을 들이대고 있어요",
  "여기에 보면 대통령이 국무회의 결의를 거쳐서 비준을 할 수 있도록 돼 있어요",
  "그런데 그다음 항이 어떻게 돼 있느냐 하면 그러나만 부담 국가 부담 재정적 부담이 큰 것은 국회의 도의가 있어야 한다",
  "이거 합쳐서 보면 국회 동의가 있어야 되는 거예요",
  "이건 그~ 제가 해석해 보면 그렇죠",
  "그다음에 또 하나 이~ 이~ 법률화하고 헌법하고 상하관계를 따져보자고요",
  "헌법 헌법은 당연히 상위 법이고 네",
  "최상위 법인데 헌법 육십 조에 안보와 관련된 사항 그리고 이~ 재정적 부담을 요구하는 이런 사항들은 국회가 동의를 해야 한다",
  "그러니까 이게 어떻게 보면 헌법 상위법에는 헌법보다 이 하위법인 남북 관계 발전법을 먼저 적용했다는 이런 문제점을 지적하지 않을 수가 없고 판문점 선언을 국회에서 만약에 민주당이 밀어붙인다고 하면 통과될 수 있어요",
  "그럼에도 불구하고 왜 판문점 선언을 국회에서 밀어붙이지 못할까요? 그 이유는 이거예요",
  "판문점 선언을 국회의 동의를 받을려면 예산서를 내야 돼요",
  "근데 그 예산서가 지금 일부 냈어요",
  "몇천 억인가 냈어요",
  "그런데 문제는 그 일년치가 아니에요",
  "앞으로 들어갈 거를 전체 다 내라고 할 거 아니겠습니까? 그러면 수십 조가 들어갈 거예요",
  "그러면 그 수십 조를 넣는 순간 그건 언론에서 내지 않을 수 없을 거예요",
  "그러면 국민들이 이거 수십 조 들어가는 돈 우리가 북한에 줘야 돼? 이 문제에 봉착해요",
  "그러기 때문에 제가 볼 때는 이걸 밀어붙이지 못하고 있는 거 같애요",
  "판문점 선언이 이~ 통과되지 않는 이유를 예산서가 없어서 그런다고 그러는데 판문점 선언은 선언이에요",
  "에~ 분단 비용을 통일 비용으로 전환하고 우리가 싸우디나 우리가 리비아에 대수로를 건설하기 위해서 이~ 인건비가 들고 수송비가 들고 자재비가 들지만 그걸 비용이라고 생각 안 하는 게 훨씬 더 많은 걸 거둬들이기 때문에 그러거든요",
  "통일 비용으로 전환된 비용에 의해서 돈이 들겠죠",
  "어찌 돈이 안 들겠어요",
  "철도도 깔아야 되고 에~ 여러 가지 인프라를 작업을 해 되는데 거기에 따른 구체적인 이~ 저~ 비용 추계를 하라고 그러면 그거 하지 말자는 것이죠",
  "사우디나 리비아에 대수로 공사를 하고 돈을 받는 거는요",
  "그거는 확실한 계약서를 쓰고 공사를 하면 돈이 나오는 게 확실해요",
  "그런데 통일 비용이라고 하는 거는요",
  "남북 간의 그렇게 갈 거예요",
  "아니 남북 간 하는데 통일은요",
  "언제 될지도 모르고 안 될지도 모르고요",
  "굉장히 많은 불확실성이 숨어 있는 그런 문제기 때문에 당장 우리 국민들한테 세금 더 올려야 되고 소위 가성비 차원에서 불확실한 미래를 향해서 너무나 많은 가혹한 경비를 대는 것이기 때문에 국민 저항이 따를 수 있어요",
  "헌법에 정해져 있는 거를 네",
  "아무리 그~ 뭐 목적이 좋고 뜻이 좋다고 하더래도 우리나라는 법치 국가잖아요",
  "군사분야합의서 비준 대상 논란 이 부분에 대해서는 어떤 생각들을 갖고 계시나요? 쉽게 말하면 네",
  "우리 무기 다 내려놓는 거거든요",
  "그러면 국가 안보에 관한 부분은 국회에 동의를 받아야 돼요",
  "그거 헌법에 있는 거예요",
  "그러면 사실 이것도 지금 국회 동의를 받아야 되는데 그냥 정부 내각에서 그냥 비준해 버린 거잖아요",
  "그래서 제가 볼 때는 이건 위헌이라고 말하는 야당의 입장이 맞아요",
  "더군다나 지금 어떤 언론에 지금 나와 있는 거 보니까 미국 재무부가 대한민국에 그 한국에 여러 은행에 경고를 때렸대요",
  "안보에 큰 변화를 가져올 수 있다는 점에서 정말로 군사 분야합의서는 굉장히 중대하고 심각한 얘기들이 많이 들어 있어요",
  "그렇다면 군사분야합의서는 정말 국민의 대변 기관인 국회를 통과해야 됩니다",
  "국회의 동의를 받아야죠",
  "참 그만큼 많은 내용들이 들어 있는데 남북 화해 협력과 안보라고 하는 두 개의 수레바퀴는 같이 굴러가는 것이지 어느 하나를 희생하면서 다른 걸 추구할 수 있는 게 아닙니다",
  "이 정론에 대해서도 누가 반대를 한다면 정말 저는 더 이상 토론할 거리가 없어요",
  "말은 쌍방 간에 우발적 충돌을 방지하기 위해서 비인금지구역을 설정한다",
  "말은 그렇게 균등하고 하고 있지만 사실은 그거는 방어자의 눈과 귀를 가리는 거 아닙니까? 북한이 오늘도 내일도 모레도 호시탐탐 남한을 무기 들고 폭격하고 쳐들어온다고 지금 전제하시는 거죠? 쳐들어올 수 쳐들어올 수 있으니 대비를 하면서 네. 네. 좋아요",
  "우리 무기 하나도 내려놓지 않았고요",
  "이거는 무기를 내려놓지 않았다고요? 우리 무기 내려놓지 않았습니다",
  "당장 우리 저~ 정찰기가 그 안쪽으로 들어가지 못하고 북한을 탐지하는 데 제약이 생기는데 문제를 내려놓지 않았다고 얘기하시는 거예요? 예. 그게 교전 상황에 준하는 행위를 에~ 줄인 거고요",
  "이것이 일련의 평화 과정이라고 바라보는 사람에게는 방향성이 보이는 건데 그냥 언제나 북한하고는 전쟁 상태야",
  "언제나 전쟁할 거야",
  "이런 입장에 서면 뭐~ 다 못마땅하겠죠",
  "지금 안보라고 하는 것은요",
  "안보라고 하는 것은요",
  "내가 상대하고 이~ xxx이 반죽이 맞아서 술을 마시고 아무리 친해도 저 사람이 나한테 송곳을 찌를 수 있다는 생각을 하면서 생명을 지키는 단도리라고 그러지 그러지 않습니까? 방비를 하면서 친해게 지내는 거예요",
  "트럼프 대통령이 중거리 핵전력조약 탈퇴를 선포를 했는데 이게 한반도에는 어떤 의미인가요? 중거리 핵 폐기 조약 이거는 군비 통제 역사상 가장 훌륭한 조약으로 평가를 받는 겁니다",
  "특정 종류의 핵 무기를 전면 폐기한 최초의 조약이에요",
  "이 중거리 핵이 굉장한 의미가 있고 유럽을 겨냥했던 소련의 중거리 핵 무기들이 다 철폐되었고 또 거기에 대항해서 미국이 이~ 독일에 서독에 배치됐던 퍼싱 미사일 다 철폐했어요",
  "그 이후에 어떤 일이 벌어졌습니까? 유럽에 사회주의 국가 체제들이 다 무너졌고요",
  "독일이 통일됐고 소련 연방도 해체됐고 유럽에 이~ 냉전이 종식됐어요",
  "근데 왜 미국이 이렇게 좋은 조약을 왜 폐기하려고 하느냐 첫째는 지금 러시아가 이 조약을 준수하지 않아요",
  "러시아가 자꾸 중거리 핵을 만들어서 유럽에 배치를 하고 신냉전 상태에 지금 돌입하고 핵 무기를 자꾸 업그레이드를 시키고 있어서 미국이 화가 난 측면도 있고  중국은 이 조약의 당사국이 아니에요",
  "이 조약을 만들 때 천구백팔십칠년에 중국은 아주 보잘 것 없는 핵 보유국이었어요",
  "그런데 지금은 중국이 미국에 도전하는 주역이 됐고 중국에 미사일이 몇 개인지도 몰라요",
  "이 스톡홀름 평화 연구소 같은 데서는 수백 개라고 이렇게 나오지만 사실 전문가들은 최대 삼천 개까지 있을 거라고 추정합니다",
  "그러니까 중국이 이미 아무런 제약 없이 계속해서 이런 불의의 핵 무기를 만들어 나가는데 미국은 이거 지키면 어떻게 하겠느냐 이제 이런 배경이 있고요",
  "북한 이란도 악영향을 미쳤습니다",
  "그~ 재작년 작년에 수십 발씩 시험 발사한 무수단 북극헝 화성 십사호 전부 중거리 미사일 아닙니까? 미국 입장에서는 이런 나라들이 조약 당사국이 아니라는 이유로 무제한적으로 미사를 만들어 놔 이거 좌시할 수 없다",
  "정말 미국이 지금은 폐기 선언을 했지만 아직 폐기를 집행한 건 아니거든요",
  "폐기를 집행해 버리면 중거리 핵 경쟁이 다시 유발될 수 있고요",
  "다시 신냉전으로 가는 거네요",
  "예. 신냉전이 지금 심화될 수 있고요",
  "그리고 중국과 러시아가 한 편이 돼서 미국을 상대하는 이십 년 전 구도가 심화될 가능성이 있어요",
  "심화되면 한반도에서 당장 북한이 핵 협상에서 더 완강해질 가능성이 있습니다",
  "만약 그렇게 해서 어~ 이 북핵 협상이 그냥 파국 국면으로 가버리면 오히려 한반도에서 일어나는 이 문제가 이~ 신냉전을 거꾸로 심화시키고 중거리 핵 분야에서 핵 경쟁을 불러일으키는 그러니까 이게 글로벌 차원에서 한반도가 나쁜 영향을 가져올 수 있는 그런 지금 기로에 있어요",
  "그러니까 이 얘기는 우리 한국 정부는 이 메시지를 제대로 보셔야 돼요",
  "북한 핵을 완전히 폐기해야 하는 또 하나의 이유가 생겼구나",
  "이렇게 제대로 이해를 하고 있어야 돼요",
  "김태우 원장님 오랜만에 나오셨는데 간단하게 한 말씀 소감 한 말씀해 주시죠",
  "예. 뭐~ 참 정부가 하는 일에 대해서 이렇게 뭐~ 틀렸다",
  "얘기하는 것도 참 부담스럽고 피곤해요",
  "그런데 또 잘하는 건 잘한다고 이렇게 칭찬도 해 드리고 싶고 사실 그래요",
  "국민 입장에서 그런데 정말 이것만 지켜주시면 좋겠어요",
  "안보에 구멍을 내면서 북한과의 화해 협력을 구하는 자세는 곤란하다",
  "그러니까 보수 국민들이 걱정하는 거를 이렇게 잘 다스려주면서 북한하고 이렇게 대화 노력을 하면 저희 같은 사람도 성원을 열심히 할 텐데 국방 역량을 스스로 줄이고 스스로 우리 안보에 구멍을 만드는 그런 합의를 자꾸 해 오느냐 그런 원망을 좀 드리고 싶습니다",
  "센 토크 쇼 강적들 판문점 남북 정상 회담이 열린 지 육 개월이 지났습니다",
  "오늘 강적들에서는 회담 이후 한반도 비핵화 협상이 어디까지 왔는지 특별한 분들 모시고 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "태영호 전 영국 주재 북한 공사 그리고 김정봉 유원대 석좌 교수 김근식 경남대 교수 나와주셨습니다",
  "태영호 공사님은 방송에서 뵙기 힘든 분인데  토크 쇼 출연은 저희 처음이신 거 같애요? 예. 제가 이런 토크 쇼 x 방송 출연에는 오늘 처음입니다",
  "뉴스 데스크 이런 데는 좀 나갔구요",
  "네. 뉴스에는 나가셨는데 예",
  "저는 뭐 지난 시기에도 강적들을 이제 매우 그~ 주의 깊게 봅니다",
  "그래서 제가 이 강적들에 대해서 좋게 생각하는 측면이 뭔가 하면 여러 가지 이슈를 가지고 서로 상반되는 각양 의 의견들이 서로 충돌하면서 네",
  "장시간 동안 지루하지 않게 끝까지 볼 수 있는  이런 프로입니다. 네",
  "다 가 같은 생각 같은 견해를 가지고 있는 사람들이 와서 우리가 뭐 백 날 공론해 하기 무슨 의미가 있습니까? 서로 견해가 다르고 의견이 다른 사람들이 자꾸 이렇게 부딪히면서 합리적인 길로 간다고 저는 생각합니다",
  "지금 가장 강력한 강적은 누구일 거 같으세요? 오늘이요? 네. 저희 테이블에서 아~ 저희 테이블에서는 아~ 저희 테이블에서는 저 김갑수 선생님이  가장 강력한 그~ 강적이 될 거 같은데요",
  "뭐 답은 정해져 있었습니다. 사실 네",
  "저는 어떻게 생각하는가 하면 네",
  "어~ 제가 최근에 미국 사람들을 많이 만납니다",
  "그런데 미국 사람들이 저한테 많이 그~ 물어보는 질문이 뭔가 하면 미국이 지금 만나는 건 리용호 뭐 최선희 김영철 이런 사람들 만나 보는데 과연 그럼 이 사람들이 이야기하는 것이 곧 김정은에 마음이겠느냐 그러면 직접 김정은이 밑에서 김정은이가 진짜 심금을 터놓고 뭐 같이 술 한잔 한잔 마시면서 어떻게 하면 좋겠냐 이렇게 이야기할 때 옆에서 딱 직언해 주는 사람이 누구냐 이걸 많이 물어봅 그러면 김영철이냐 리용호냐 뭐 최선희냐 아니면 뭐 김여정이냐 아니면 그 뒤에서 지금 보좌하면서 따라 다니는 삼 층 서기 실장 김창선이냐 이~ 말하자면 대통령 밑에서 직접 움직이는 조종자가 누구냐 이런 걸 많이 물어보기 때문에 이번에 임종석 실장님을 만난 거도 그러면 문재인 대통령을 직접 만나기 전에 문재인 대통령에 심중을 제일 잘 알고 옆에서 직접 그~ 건의할 수 있는 사람을 미국에서는 바로 임종석 실장으로 보고 먼저 만나서 듣지 않았냐 저는 이렇게 이제 판단했는데 굉장히 이례적인 게 맞죠",
  "왜냐하면 이 비건이 대북 정책 특별 대표라는 직함인데 네",
  "그 직함을 맡은 사람에 공식 카운터 파트는 우리 외교부에 한반도 평화 교섭 본부장입니다",
  "이도훈 본부장을 만나는 게 맞아요",
  "지금까지 이렇게 만나왔고 지난번 워싱턴 가서 만난 것도 둘이 만난 겁니다",
  "실무 대표니까 만나면 이도훈 본부장이 자기 파트니까 만나고 온 김에 외교부 장관을 만나고 가는 겁니다",
  "xx 통상적인 거예요",
  "그리고 또 사실은 통일부 장관도 잘 안 만납니다",
  "정의용 실장은 만날 수 있죠",
  "안보 실장이니 총괄할 수 있고 폼페이오 국무 장관한테 의견을 전달할 게 있을 수 있으니까 그런데 임종석 청와대 비서 실장을 콕 집어서 만났다 네. 네",
  "저는 그것을 보면서 임종석 비서 실장을 찍어서 만난 건 딱 하나에 이유입니다",
  "임종석 비서실장이 지금 맡고 있는 직책이 하나 있죠",
  "남북 정상 회담 이행 추진 위원장입니다",
  "위원장 x 네. 네",
  "지난번에 논란이 됐던 그 디엠지 갔던 것도 그 추진 이행 위원장이라는 자격으로 장관들 세 명을 대동해서 간 거 아닙니까? 네",
  "그니까 남북 정상 회담 추진 이행 위원장인 비서 실장을 만나서 듣고 그다음에 물어보고 확인하고 아마 미국 측에 우려가 있으면 우려를 또 권고할 게 있으면 권고 사항을 이야기하고 주문 사항이 있으면 주문하지 않았나 이런 생각이 들어요",
  "그니까 그 자체는 굉장히 이례적인 만남을 요청했고 이례적인 면담이 이루어진 것 자체가 이견이 있는 건 당연한 건데 그 이견을 미국 측에서 상당히 심각하게 받아들이고 있다라는 것이고요",
  "저렇게 김갑수 선생님처럼 유연하게 이견이 있는 게 당연하다라고 말해 주면 좋은데 청와대는 한 번도 그 말 한 적이 없습니다",
  "이견이 전혀 없다 빈틈 없이 공조가 이루어지고 있다 그러니까 의심하는 거예요",
  "제가 볼 때 그리고 김갑수 선생님이 청와대로 가시는 것이 낫다고 생각합니다",
  "제가 생각해도 그렇습니다",
  "근데 임종석에 전성 시대 같애요",
  "야당이란 야당은 다 임종석 지금 뭐 국무 총리까지 뭐 이렇게 제끼고 지금 이렇게 하느냐  그런 인사에 대한 개입 설들이 여기저기 나오긴 하죠",
  "근데 확인된 바는 없고요",
  "근데 이제 권력에 속성상 제왕적 대통령제라고 할 만 정도로 상당히 권력이 집중화 되어 있잖아요",
  "그럼 청와대에서 모든 인사 사실은 장차관급뿐만 아니라 공공 기관에 기관장 감사까지 다 청와대에 재가를 받아야 되는 게 현실입니다",
  "그러면 청와대에 대통령 어떻게 그걸 다 하겠습니까? 그러면 대통령 근처에 가장 가까이 있는 사람이 이러저러한 후보군을 챙기고 서류를 만들고 올리고 할 때 영향력을 행사할 수밖에 없는 구조가 있죠",
  "그런 면에서 보면 비서 실장이나 비서실에 있는 사람들이 장관보다 훨씬 더 가까운 권력은 접근이라고 그러지 않습니까? 그럼요",
  "접근 가능성 악세실리트가 제일 큰 권력이기 때문에 근데 사실 역사적으로 예. 예",
  "봐도 그렇지 않습니까? 아니야 근데 누구한테 물어봐도 그럼요",
  "문 대통령이 임종석 실장에게 특별하게 더 힘을 실어준다라는 건 아무도 몰라요",
  "아무도 왜냐하면 조금 대통령 근처에 있었던 사람들이 사방에 좀 있단 말이에요",
  "정말 그러냐 그러면 모르겠다는 거예요",
  "그러니까 좀 아세요? 개인적으로  어 얼굴 정도 알죠",
  "제가 개인적으로 압니다만 어~ 네. 네",
  "요즘에 본 적은 없습니다",
  "네. 저는 행사장에서 한 번 본 적 있어요",
  "임종석 실장을 근데 저랑 이제 저희 언니랑 같이 있었고 거기 이제 서울시 부시장이었을 그렇죠",
  "당시였는데 그때 이제 한자리에서 같이 사진 찍고 있는데 저를 잘 모르더라고요",
  "그래서 그래서 얌전한 사람이죠",
  "어 언니만 알더라고요. 그래서 아니 말은 말은 계속 하는데 네",
  "우리가 얌전한 사람이지 우리가 시중에 도는 소문이 있지 않습니까? 그러나 저는 안 믿는 것이 저도 청와대에 근무했지만은 네",
  "그건 말이 안 돼요",
  "말은 안 되지만 그러나 그 정도 소문이 돈 돌 정도로 네",
  "임종석 실장이 힘이 세다는 소리가 지금 계속 나오고 남북 관계가 급속도로 진전되는 것이 문재인 대통령 뜻도 되지만은 임종석 실장에 의사가 반영돼가지고 남북 관x가 요 과속되는 것 아닌가라는 판단을 미국에서 할 수가 있기 때문에 비건 대표가 임종석을 만날 수밖에 없었다라고 생각을 합니다",
  "근데 다시 이 비건 대표 방한을 좀 얘기를 하자면 방한 기간 중에 최선희 외무상 부상과 판문점 비밀 접촉이 있을 수 있다 또 이런 예측이 있었거든요",
  "그 최선희 부상이랑 그~ 중국 유학 동기시라고요? 예. 예",
  "예. 어떤 인물입니까? 북한에서 일반적으로 에~ 여성으로서 네",
  "에~ 남성들이 밟는 그런 엘리트 코스에 참가한다는 건 대단히 거의 다 불가능합니다",
  "어~ 예. 그런데 자기 아버지가 북한에서 총리도 했고 네",
  "가장 중요한 거는 북한에서 총리보다 더 높은 자리는 뭔가 하면 김일성에 책임 서기를 했습니다",
  "말하자면 비서 실장이죠",
  "그까 뭐 북한에 김일성 밑에서 다 권력을 요 밑에서 보좌한 그런 이제 사람이었기 때문에 비록 여성이지만 그 엘리트 코스 과정에 들어올 수 있었습니다",
  "두 번째로 공부를 대단히 잘했어요",
  "특히 영어 공부 같은 거는 거의x 미친 사람 수준에서 그렇게 이제  어~ 예. 예",
  "네. 그까 어학 천재다 뭐 이렇게 좀 얘기할까요? 그까 어~ 천재라는 것보다도 공부를 그렇게 미친 것처럼 하는 겁니다",
  "아~ 예를 들면 이거예요",
  "북한하고 한국하고 영어 교육에 있어 차이점은 한국은 문법 중심이잖아요",
  "북한은 반대로 문법이 아니라 읽기 낭독 중심이다 그러니까 교실에서 조용히 할 수가 없어요",
  "그러면 오후 시간에는 운동장에 나가서 두 시간 동안 운동장을 돌면서 교과서를 가지고 계속 크게 읽고 암송하고 이런 교정 때 벌써 아이 때 이런 독하게 공부하는 근데 아~ 오히려 의심하셔야 되는 게 예",
  "우리나라는 이상한 언론이 많아서요",
  "태영호 왈 최선희는 미쳤다  공부에 미쳤다 네. 네",
  "영어에 미쳤다 네. 네. 네",
  "최선희 얘기가 나와서 그러는데 예",
  "옛날에 우리 최선희가 옛날 과장 정도 됐을 때는 강석주에 애인이 아니었나 이런 설도 있었습니다",
  "워낙 그~ 총애를 받았고 또한 해외 다닐 때마다 데리고 다녔기 때문에 그래서 강석주에 애인이 아니었나 이런 설이 있었는데 뭐 확인돼 된 바는 없습니다",
  "그 그 그 문제가 이제 북한에서도 상당히 이제 크게 불거졌습니다",
  "이게 시중에서 떠돌던 소문이었는데 씨엔엔 기자하시던 분이 있어요",
  "이제 마이클 치노이라는 분이 책을 썼습니다",
  "이 치노이가 이 책을 가지고 북한에 왔어요",
  "와서 이 책을 전달했습니다",
  "근데 그 책 한 부분에 바로 이제 최선희에 대한 이야기가 나오는데 이 책에서 이 사람이 뭐라 하냐면 최선희는 강석주가 아니라 김계관 부상에  아~ 뭐 이렇다 하고 거기다 썼습니다",
  "근데 북한에선 외국인이 책을 기증하면 제일 먼저 누가 봅니까? 보위부가 먼저 봅니다",
  "보위부가 먼저 가서 책을 딱 보니까 그 책에 그런 내용이 나와 있었어요",
  "그래서 상당히 저~ 말하자면 본인도 좀 불편하고 지금 김계관이 부상도 좀 불편한 이런 어~ 있 있었 있었는데 글쎄요",
  "그거는 뭐 눈으로 확인된 바가 없는 그런 뜬 소문이고 더군다나 미국 쓴 거기 때문에 이거는  아~ 미제가 이걸 미제가 쓴 거기 때문에 이거는 가짜다 이거는 미제가 우리 내부를 와해시키기 위한 작전이다 작전이다 이거 미국이 아~ 쓰지만 미국이 쓴 거예요",
  "그러니까 믿지 않게 돼 글쎄요",
  "제 개인 견해로써도 보면 미국이 요 판단할 것 같은 그런 관계는 어~ 아니지 않느냐 이렇게 저는 생각을 근데 어쨌거나 그 미국과에 실무 협상 테이블에 나오지 않는 이유는 어디에 있다고 보세요? 폼페이오 장관이 지금 사 차 방북을 했죠",
  "그때 비건을 대동했습니다",
  "비건을 대동한 이유는 바로 카운터 파트가 최선희였기 때문에 그~ 북한에 갔어요",
  "그래서 비건과 최선희를 소개시켜주러 갔는데 네",
  "최선희가 도망갔습니다",
  "러시아로 갔죠. 예",
  "그러면 분명히 북한은 의도적으로 최선희와 비건이 만나는 것을 회피한 것입니다",
  "그 저의 자체가 보면은 아~ 두 둘이 만나게 되면은 앞으로 실무 회담은 되게 되고 실무 회담에서 아주 구체적으로 세세하게 북한에 비핵화 문제에 로드맵도 설정을 해야 되고 뭐 핵 신고 문제라든가 검증 문제가 나올 거 아닙니까? 그런 거를 합의하기가 싫으니까 최선희가 도망가는 게 아닌가라고 우리가 생각할 수 있는 것입니다",
  "최근에 밝혀진 얘기가 있죠",
  "그~ 삼성 이재용 부회장과 같이 식사를 하는 자리에서 일명 냉면 목구멍 발언이다  뭐 이렇게 언론에서 얘기를 하는데  리선권 위원장은 어떤 인물인가요? 그~ 리선권 위원장은 그~ 북한에서 대남 라인에서 그래도 아직까지 목숨을 부지하고  생존해 있는 몇몇 안 되는 사람 중에의 하나입니다",
  "우리가 지금 어~ 대상하고 있는 김영철 위원장 같은 경우에는 벌써 천구백구십일년도에 남과 북이 기본 합의서 맨 만들고 비핵화 공동 선언 만들 때 그때 북측 군사 대표였습니다",
  "그때 그 라인에서 지금 수십 년 동안 김영철 리선권 이 라인은 원래 이분들은 다 이 사람들은 다 군부 출신입니다",
  "군부 출신밖에 남아 있는 거 없어요. 예",
  "지금까지 이 사람이 생존할 수 있는 기본 비결이 뭐냐 항상 강경을 깔고 나갔습니다",
  "나는 어떤 경우에도 남조선 애들한테 넘어 안 갔다 안 간다  이~ 자꾸 목구멍 발언과 관련해서는 저는 진짜 리선권이가 그렇게 이야기했을까? 목구멍 북한 사람들도 친구들 간에도 야 모 목으로 넘어가느냐 이렇게 말할 수 있겠죠",
  "근데 목구멍 자 쓴다는 거는 목구멍으로 넘어가 이건 상당히 무례한 발언입니다",
  "저~ 실례지만 어디죠? 출신이 전 평양이요",
  "평양 아니 저희 서 위에 아버지 어머니가 다 이제 이북인데 예",
  "우리 부모가 좀 못 배워서 그러나  어~ 목구녕으로 넘어가냐 뭐 쓰고 예",
  "머리라는 표현을 쓰는 일이 없어요",
  "대가리라 그러지 대가리 예",
  "대가리 그래서 제가 리선권을 뭐 하러 비호 하겠어요",
  "아니 갑수 선생님 그냥 사적인 자리에서 얘기하는 거하고  그런 자리 그거를 비교하기는 좀 그렇죠",
  "아니 이 말 뜻은 그거잖아요",
  "지금 빨리 경제 활동해야 되는데 이게 목 목에 들어갑니까 이거잖아요",
  "목으로 목으로 넘어갑니까? 그~ 근데 진짜 비하적 의미를 담은 거예요? 아~ 그렇지 만약 그~ 그래도 언론이 그래도 손님이 아닙니까? 예. 예. 예",
  "아~ 손님이 앞에서  목구멍이라고 쓴다 목구멍으로 넘어가 목구녕이라고 그랬어요. 그 양반 있잖아요",
  "그~ 갑수 선생님 선생님 부모들이 아니 일단 목이든 목구멍이든 목구녕이든  일단 그~ 그렇게 얘기가 나왔을 때는 순간 거기서 밥 먹는 사람들은 좀 이케 당황했을 것 같거든요",
  "리선권이 이제 새 생존을 여기까지 해 왔는 바로 비결 중에 하나가 바로 목구멍 발언 그런 표현을 했기 때문에 살아 남았는데 네",
  "결국은 잘 아시겠지만 바로 이겁니다",
  "우리 대표를 만났을 때 가장 거만하고 아주 오만한 xx 우리 대표가 감당할 수 없는 그런 못된 소리를 자꾸 해가지고 이게 나중에 북한에 보위부가 조x 조 조 조사할 때는 상당히 대남 x장에서 성공했다고 이렇게 평가가 받는 것입니다",
  "투사지 투사 투사 절대로 죽을 리가 없습니다",
  "그~ 뭐 어쨌거나 지금 만약에 그런 그~ 강경한 그~ 태도나 언행 이런 게 그러면은 알려져서 오히려 더 북한 정권에 더 충성하는 모습을 보일 수 있다 그럼 리선권은  위상이 더 올라가겠네. 지금 아이 뭐 위상은 올라간다기보다도 네",
  "이제 일반적으로 이제 북한 감시 체제 시스템에서는 저 리선권은 아무리 내놔도 저건 절대 변절  안 할 놈이야 뭐 이렇게 되는 거죠. 네",
  "제가 볼 때는 또 그 측면도 있고 네",
  "김영철 리선권 라인이 구십 년대부터 대남 군사 회담 라인이거든요",
  "그들이 통전부를 다 장악해 버린 거예요",
  "이것도 아주 재미있는 현상 중에 이제 하나라고 보는데 군대가 장악했죠",
  "그니까 남북 관계를 바라보는 북측 김정은 이 체제에 대남 시각이 저는 반영이 돼 있다고 봐요",
  "그러니까 그전엔 김양건 이런 사람들이 통전부장 할 때만 해도 이게 외교통들이거든요",
  "남한과에 경제 협력에 중시했던 시절입니다",
  "그러나 어느 수 순간에 북한에 대남 전략이 김정일에서 김정은 넘어가면서 핵을 가졌기 때문에 이제는 핵 있는 상황에서 평화 체제만 된다고 생각하면 되는 거예요",
  "그까 남쪽으로도 받고 싶은 건 사실 별로 없습니다",
  "그리고 자기들 스스로도 핵만 가지고 있으면 경제를 살릴 수 있다 생각을 하고 있어요",
  "그렇기 때문에 어느 순간 대남 전선이 대남 라인이 다 군사 분야 중심으로 갔다는 것은 김정은이 바라보는 대남은 경제 협력 교류 협력 그냥 하는 행세는 하지만 그게 본질은 아니라는 거고 우리 핵무기 가진 상태에서 남북과 평화 체제만 하면 우리는 우리에 조선 민주주의 인민 공화국이라는 나라를 그대로 끝까지 가져갈 수 있다라는 대남 전략에 저는 전환점이라고 생각을 해요",
  "사실 남북 화해 무드에서 좋은 건 뭐 x 화해 좋고 평화 좋고 좋은데 이제 가끔 나오는 이제 불만이나 이런 야당에 지적은 뭐냐 하면 저자세 문제인 거거든요",
  "그냥 다 받아주고 순순히 받아줘야 되느냐 이제 이런 지적들이 있는데 저는 이렇게 생각합니다",
  "에~ 북한을 이렇게 유리알 다루듯 다루어야 한다 이렇게 되는데 저는 북한과에 관계를 유리알 다루는 것처럼 하지 말고 질그릇을 빚는 도공이 진짜 그릇을 빚다가 잘 만들어 안 지면 다시 깨고 처음부터 다시 빚는 이런 심정으로 저는 해야 한다고 저는 생각합니다",
  "리선권이가 그~ 뭐 목구멍으로 넘어가느냐 이렇게 발언했다는 것 아니겠습니까? 이거는 이번에 문 대통령이 북한 방문 시기에 있었던 일에 비하면 이건 아무것도 아닙니다",
  "첫 번째로 이번에 북한이 가장 오만 무례한 건 뭡니까? 문 대통령님을 평양 대행사장에서 환영하는 그 공식 행사장에 인공기를 띄워 놨습니다",
  "그러면 이건 남과 북이 이건 수십 년간 동안 합의한 원칙을 완전히 깨 깨 버리는 겁니다",
  "우리가 구십일 년도에 남과 북은 남북 관계를 통일로 가 가기 위한 잠정적인 특수 관계라고 합의했어요",
  "옛날 김대중 노무현 대통령이 갔을 때도 인공기 안 띄웠어요",
  "그런데 이번에 평양 비행장 다 보는 데서 인공기를 띄우고 행사했습니다",
  "두 번째론 이거 문재인 대통령하고 첫 공식 회담 장소 사진을 어디서 찍었는가 우리 한번 좀 봅시다",
  "이거 북한 언론이 이걸 지금 노동 신문과 티브이로 계속 보도하는데 이렇게 대통령님하고 이렇게 손을 맞잡고 이렇게 찍고 정면으로 이래 탁 웃는 짝은 나왔는데 이 뒷면에 뭐 있는지 아세요? 뒷면에 노동당 규약을 반영한 배경이 나왔습니다",
  "위에는 노동당 마크가 있고 그 밑에 한반도가 있어요",
  "한 요걸 딱 중심에 놓고 북한이 찍어가지고 티브이 노동 신문 그다음 날 쭉 내보냈습니다",
  "수많은 배경 사진을 놓고 그렇게 당 규약을 설명하는 배경 사진에 가서 그걸 찍어가지고 국민들에게 선전한다 이거는 저는 오만 무례한 거라고 봅니다",
  "북한이 오만하다 예",
  "북한이 무례하다 북한이 에~ 뭐 다 북한이 강자고 우월합니까? 약자죠",
  "예. 그래서 그래서 그건 받아들일 수 있다 아니 받아들이고 말고 전에요",
  "어~ 지금 남북 관계에서 한국은 대중 정치거든요",
  "목구멍 소리 하나에 민감하게 반응합니다",
  "그니까 남북 관계가 막 어그러지기 바라면 그런 거 다 집어내고 별것 별것 다 있을 거예요",
  "그쪽이 의도하지 않은 것까지도 집어낼 수 있을 거예요",
  "예. 저는 반대로 생각하는 게 뭔가 하면 이겁니다",
  "자 이제 북한이 이런 오만 무례한 걸 봤다 하면 우리가 보고도 어른인 척 애들이 좀 그렇게 장난칠 수도 있겠지 하고 넘어가는 거하고 넘어가면 북한이 오판하고 야 이거 또 해도 되겠네 이렇게 생각하는 거하고 우리가 너네 이렇게 하니까 너희하고 안 하겠어 하고 돌아서는 거하고 돌아서지 않고 하되 너네가 이렇게 하는 건 이건 좀 이건 오만하게 보인다 이게 뭐 이게 뭐냐 이러면 앞으로 하지 마라고 우리 의중을 우리가 생각하는 바를 얘기해 줘야 돼요",
  "앞으로 통일하자면 북한 내부에서 그 어떤 변화를 일으켜야 되겠죠",
  "변화를 이끌고 가자는 우리 생각을 얘기해야 됩니다",
  "우리 생각도 얘기도 하지 않고 어떻게 변화를 이끌어 내겠습니까? 아~ 그러면 네. 앞서 저희가 이제 임종석 비서 실장 얘기를 했었었는데요",
  "김정은 위원장에게 임종석 실장 같은 인물이 있는지 꼽는다면 뭐 누구를 꼽을 수 있을까요? 권력에서 제일 실세는 접근성에 기준으로 놓고 우리가 판단하면 된다고 생각합니다",
  "그러면 현재 북한이라는 시스템에서 김정은을 마음대로 만나고 마음대로 속 터놓고 이야기할 수 있다 하는 것 당연히 가족 내부겠죠",
  "김여정 김여정 김여정 그다음에 리설주 그다음에 우리 눈에 지금 보이지 않는 그런 어~ 사람도 있습니다",
  "예를 들면 우리가 한번 그~ 인간 생활에서 보세요",
  "부모가 없는 사람이 장가 가서 아내를 얻었다 하면 그다음 가까운 사람이 누굴까요? 장인 장모군요",
  "당연히 장인 장모 그다음에 뭐 뭐 매형이든 뭐 매제든 가족 내부가 아니겠습니까? 네",
  "아~ 북한도 처갓집이랑 더 가깝나요? 아~ 당연하죠",
  "아니 대한민국 여 여성이나 남 저~  북한 여성이나 딱 같애요",
  "이~ 손아귀가 센 거는 다 같은 어 어  어~ 그러면 태 공사님은 아내분 말씀 잘 들으세요? 아~ 전 뭐 거의 완전히 그~ 저~ 머슴 노예  수준이죠",
  "남한이나 북한이나 뭐  그러면 네. 네",
  "우리가 지금 보지 못하는 뒤에 있는 실세들이 엄청 많습니다",
  "그러면 눈에 보이는 사람들 속에서 우리가 네",
  "실세를 꼽는다 하면 네",
  "김여정이 내놓고 지금 우리가 보이는 건 뭐 김영철 리용호 최선희 이렇게 보이는데 그 뒤에서 항상 보세요",
  "김정은한테 가장 가까이 다가가고 옆에서 김정은을 뭐 여기 가세요 저기 가세요 막 이렇게 조종하는 김창선이란 사람이 있습니다",
  "이 사람은 그저 하루 스물네 시간 김정은하고 같이 지내는고 있다고 보면 됩니다",
  "네. 수행 비서 같은 거지요? 그렇죠",
  "그 사람이 우리 청와대로 말하면 임종석 실장이나 같지요. 예",
  "이런 실세들이 있는 거죠",
  "평창 올림픽 때 왔었죠? 왔 왔었죠",
  "그래서 아주 정말로 예",
  "우리 국 우리 국민들이나 북한을 연구하는 사람들이 착각하는 부분이 바로 이런 부분인데 바로 정확히 지적해 주셨어요",
  "원래 국장 그러니까 뭐 국장급으로 생각하는데 조직 지도부 제 일 부부장입니다",
  "말하면 모든 왕명을 출납하는 사람이 이 사람입니다",
  "그러니까 북한 전역에 있는 모든 군이든 조직 지도부든 선전 선동부든 이 사람이 거짓말 쳐도 몰라요",
  "왜 아니 지도자 최고 지도자 동지가 이렇게 말씀했다고 사기 쳐도 모르는 겁니다",
  "최고 권력자가 바로 김창선인데 우리 국민들이 그거를 몰라 지금 정확히 지적하셨습니다",
  "기xx 접근성을 가지고 그렇죠. 그래서 예",
  "김여정이가 제일 접근성이 좋고 예",
  "그다음에 김창선이고 그다음에 x 제가 하나만 더 예. 권력 서열이 있으면 뭐 최용이라든가 이 쭉 내려갈 수가 있는데 제가 덧붙이면 재미있는 얘기를 들은 게 있는데 제가 일본에 잠깐 갔을 때 그~ 총련계 간부들하고 본 적이 있는데 그때가 이제 김정은으로 정권이 바뀐 다음이에요",
  "그면 총련계 사람들도 이제 김정은에 연설문을 다 이제 숙독을 해야 되잖아요",
  "읽고 또 외워야 되고 그러는데 이 사람들도 오랫동안 이제 안테나를 달고 외웠던 사람들인데 김정은이 등장한 다음에 연설문이 바뀌'었다는 거예요",
  "그러니까 문체나 뉘앙스나 이게 바뀌는 거죠",
  "그러니까 그때 그러면서 그 총련계 간부가 한 이야기가 김정은에 연설문을 쓰는 사람이 바뀌'었다는 거야 그까 그 사람이 분명히 있다는 거죠",
  "우리 청와대도 연설 비서관이 있거든요",
  "그럼 연설 비서관은 정부 각 부처나 그다음에 청와대 각 수석실에서 올라온 내용을 취합해서 대통령에 뜻을 받들어서 일단 초안을 잡습니다",
  "대부분 근데 그게 그대로 대통령한테 가장 가까운 사람이니까 가는 거거든요",
  "그 사람이 우린 누구인지 전혀 모르죠",
  "제가 근데 그 사람이 굉장히 큰 영향력을 행사할 거라고 봐요",
  "자 제가 이~ 제가 바로 어제 북한에 신년사를 한 사십 년 연구를 한 사람입니다",
  "이천십삼년부터  문체가 바뀝니다",
  "문체가 딱 바뀝니다",
  "남성적에서 여성적 문체가 바뀝니다",
  "나는 그래서 이렇게 판단했습니다",
  "선전 선동부 부부장을 하고 있는 네",
  "김여정이가 최종 점검을 해서 여성적으로 바뀌'었다고 나는 판단합니다",
  "아~ 그래서 결론은 김여정이다 어~ 그렇게 나는 봅니다",
  "예. 예. 근데 아까 이제 그~ 처가도 이제 언급을 하셨는데 사실 리설주는 좀 평범한 가정 출신이지 네",
  "않습니까? 그래서 사실 장인 장모는 별로 그렇게 얘기를 들어본 적이 없는 것 같은데 그~ 북한에서 예. 예",
  "예. 북한에서 이제 리설주하고 어~ 김정은이가 처음 등장했을 때 네. 네",
  "북한 사람들이 대단히 많이 놀랐어요",
  "왜 그냐면 어~ 리설주 같은 사람은 김정은은 처음 등장했을 때 북한 사람들이 어~ 이거 누구지 이렇게 했는데 리설주는 이미 북한에서 좀 약간 잘 나가던 노래 가수였거든요",
  "그런데 그 가수가 어 김정은에 부인 이건 누구도 상상도 못 했는데 딱 김정은 팔 끼고 나왔어요",
  "그래서 그때 사람들이 어떻게 했냐면 아~ 북한은 이 김정은 로열 패밀리 여기에는 일반 가정은 접근도 할 수 없는 이런 그~ 구역으로 놓고 보는데 거기에 평범한 가정 출신이 들어갔으니 이제부터 리설주가 김정은한테 북한에 형편을 지 진짜 이거 밑에 사는 사람들이 어떻게 살고 얼마나 어렵게 사는가를 속속들이 다 그~ 이야기해 줄 거다 이렇게 이제 그~ 이야기했고 그다음에 그것이 김정은에 행보 좀 보면 약간 김정은은 왕자가 아닙니까? 왕자니까 좀 어~ 자기 시 식대로 막 하려는 이런 욱 하는 것도 이런 거예요",
  "그럴 때 보면 딱 뒤에서 리설주가 항상 팔도 잡아 당기고 뭐 그~ xx에 집에 찾아갈 때는 바닥에도 끌어 안게 하고 뭐 설거지도 나가서 리설주 퍼스트 레이디가 그 집주인하고 사발도 같이 설거지도 하고 이런 그~ 이미지를 많이 리설주가 그~ 하려고 지금 노력했습니다",
  "그래서 저는 제가 북한에서 들은 바에 의하면 어~ 뭐 리설주한테 형제들이 있는데 그 형제들이 삼 층 서기실 안에서 아주 막강한 역할을 하고 있다 그리고 지금 현 시점에서 김정은이가 마음 놓고 저녁에 그래도 소주 한잔이라도 하고 흉금을 터놓을 수 있는 사람은 누구겠습니까? 결국은 자기 옆에 사람들 아니면 장인이 아니겠어요? 예. 그면 장인이라면 북한에서 리설주 아버지는 청진 공군 대학 교원까지 한 사람이기 때문에 상당히 그~ 지 즉 학식 있는 그런 엘리트입니다. 예",
  "가만히 생각해 보면 어떤 세계 체제에 일반론을 좀 따라 가는 것 같더라고요",
  "이 사회주의 블록이 있었을 때 어떤 동구권 인사도 예컨대 무슨 브레즈네프에 부인이 생각납니까? 그럼요",
  "xxxxx에 부인이 누구인지 모르잖아요",
  "그때는 공산권에 모든 가족은 폐쇄적이고 드러내지 않았어요",
  "그 고르바초프 라이샤 시진핑 지금 그렇죠. 진짜 펑리위안 펑리위안 펑리위안 우리 다 보고 있잖아요",
  "아마 더 이상 과거 식에 공산 체제라는 건 존재하지 않고 굳이 얘기하면 북한은 이제 가부장적 왕조라고 볼 수 있는데 왕조는 왕조인데 마누라 한 두셋 거느리는 그런 왕조 체제에서는 이제 벗어나서 이제 벗어났다 예. 좀 현대화 된 거 같애요",
  "이조 시대와 같은 왕조에서는 벗어났다 예. 그런 거 같애요",
  "최근에 김정철 형도 얘 얘기가 나왔던데 글쎄요",
  "김정철은 뭐 삼 남매가 함께 모여서 뭐 회의를 하고 토 뭐 결정을 한다 이런 기사가 나오긴 나왔는데 김정철은 사실은 권력 후계 구도에서 최고에 경쟁자였습니다",
  "물론 여러 가지 문제점도 많지만 경쟁자였고 그래서 김정철이 김정은한테 올린 그~ 편지가 드러났었죠",
  "사람 구실도 못 하는 저를 장군님께서 어여삐 어여삐 어~ 보 보살펴 주셔서 제가 이렇게 그래도 건재하고 살고 있습니다",
  "그~ 이런 편지를 보는 거 우리가 언 우리 국내 언론에 나왔지 않습니까? 그래서 납작 엎드렸었습니다",
  "납작 엎드려서 사실 아무런 정치적인 햐 활동을 안 하다가 최근 들어서 그럼 김정철이 그~ 나름대로 정치에 관여한단 첩보가 그~ 미국 쪽에서 나왔지 않습니까? 그게 사실이라 그러면 이럴 겁니다",
  "현재 아주 국가가 어느 쪽으로 가야 될지 기로에 서 있는 겁니다",
  "비핵화 부문에 대해서 남북 관계 부분에 대해서 대미 관계 부분에 대해서 이거는 북한 체제를 완전히 무너뜨릴 수도 있는 그런 문제입니다",
  "이런 문제는 부하들한테 물을 순 없습니다",
  "네. 어쨌건 아마도 네",
  "아마도 가족한테 물었을 거다 이렇게 생각합니다",
  "어~ 좀 어~ 약간 좀 다르게 생각하는데 제가 육십일 시간 동안 호텔에서 같이 자고 같이 묵고 뭐 네",
  "같이 다니면서 생활해 본 데에 의하면 이~ 옆에서 정책적 조언을 할 수 있는 그런 정도까지는 그~ 아니라고 생각해 왜 그러냐면 차를 타고 같이 x 런던 시내를 지나가면서 저 건물 저~ 멋있는데 저 건물은 무슨 건물이냐 뭐 물어볼 수 있는데  런던에도 하 한 번도 와 보지 않았던 김정철이가 자기가 나한테 물어보는 거 하머 하나도 없어요",
  "어 한 번도 아~ 저는 엄청 준비했습니다",
  "진짜 책도 뭐  몇십 권 읽고 이거 물어보는 거 답변 다 남들 딱 옆에서 보는 데서 내가 잘못 답변 못 하면 아니 뭐 영국에 와서 그렇게 오래 사람이 그것도 모르나 이렇게 되면 전 큰일이거든요",
  "그런데 한 번도 물어 안 봐서 아~ 이거 뭐 이~ 뭘로 어떻게 해야 될지 이렇게 계속 조마조마한 마음으로 보 보낸 거 제가 하나 있고 다른 하나는 이~ 왜 안 물어봤을까요? 그까 성격이 정상적이진 않은 거 아니  저는 확실하게 알죠",
  "어디 가서 이 xx 기타 유연하게 쳤다 그러죠",
  "일렉 기타를 그 정도로 칠려면요",
  "엄청나게 이게 많이 이~ 시간을 들여야 되거든요",
  "이게 다 이게 다 다 다 땅땅 굳었더라고요",
  "그러면 딴 거 못 해요",
  "그까 세상사에 관심 없단 얘기죠",
  "언제 정치 역사 사회의 이런 거 관심 없는 거죠",
  "그니까 반대로 이거 예술 이야기만 나오면 그렇죠",
  "뭐 그다음에 끊기지 않고 이제 방금 예",
  "말씀하셨지만은 이 기타 상점에 제가 xxxx에 가서 갔었는데 거기에 딱 기타 상점만 있어요",
  "들어가서 거기서 기타 상점에 들어가서 기타를 하나 잡고 치니까 그 상점 주인이 와서 물어보는 거예요",
  "당신 앨범을 냈는가 이렇게 물어보는 거 어~ 앨범 이름이 뭐야 이렇게 물어봤어요",
  "그 정도구나 그래서 어 그래서 저 저는 전 기타는 모르지만 아니 앨범을 물어본다 이건 어~ 김정철이는 제가 볼 때 어~ 예전에도 이제 김정철이냐 김정남이냐 뭐 김정은이냐 후계 체제 가지고 많은 논란이 있었잖아요",
  "그러면 김정철이가 사실은 형임에도 불구하고 애초부터 밀렸던 여러 가지 원인 중에 하나가 그게 그것도 하나 있지만 조선 시대로 치면 뭐 양녕 대군으로 봐야 되네요",
  "그거네 그거네 그까 지도자로서에 적격성에 일단 처음부터 하자가 있었던 거예요",
  "부모가 보면 알잖아요",
  "어느 아~ 쟤는 어느 한쪽에 너무 집착이 심해서 다른 데 관심이 없고 특히 이제 지도자가 될 북한 지도자가 되려면 그런 외교 안보 뭐 경제 내치를 다 신경 써야 되는데 그렇게 할 수 있는 성격이 안 되는 거예요",
  "아니 제가 그까 방 안에만 틀어 박혀 있는 성격이죠",
  "개혁 개방이나 이런 쪽에 좀 진정성을 좀 믿는 게 그~ 이~ 삼냄 남매가 예체능에 다 관심이 있어요",
  "삼 세 때가 되면은 왜 선대하곤 좀 다른 취향을 갖고 다른 그~ 방향을 갖고 싶어하는 것이 있잖아요",
  "그래서 아마 이런  자본주의에 이런 엔터 업계나  이런 거 네. 네",
  "좀 효 그까 그런 관심이 있지 않나 이런 생각을 북한에서 북한 교육을 고대로 받으면서 그 자리까지 올라갔다 하면 제 생각에는 이제 저런 그~ 새로운 문물을 보면서 이제 변화하려는 이런 생각이 대단히 이제 많으리라고 저는 생각합니다",
  "반대로 북한 김정은은 아이 때부터 북한에서 자란 경력은 없습니다",
  "소학교도 못 다녔어요",
  "다 외국에 가서 계속 그까는 이 예를 들면 이겁니다",
  "김정은이가 뭐 한국을 내다 본다든가 세계를 보면서 야x 세계가 이렇구나 이렇게 그걸 보고 뭐 충격받거나 볼 이게 사람에 마음이 돌아서는 이런 때는 다 이젠 이 사람은 지난 사람입니다",
  "이제 김정은한테 남은 거는 자기는 뭐 스위스에서 살다가 왔으니까 이 아버지한테서 넘겨받은 이 권력 이 김씨 가문에 이 권력을 어떻게 하면 내가 유지할 것인가 이걸 아마 다른 다른 사람들보다 몇십 배로 생각하고 방도를 찾고 할 겁니다",
  "최근에 북한 시스템에서 특이한 특징이 하나가 뭔가 하면 이번에 폼페이오가 갔을 때 보세요",
  "폼페이오가 갔을 때 김정은하고 김여정만 참가시켰습니다. 예",
  "김영철도 그 자리에 들어가지 않았어요",
  "그러면 우리가 실무적으로 쭉 봅시다",
  "거기에 김여정이가 들어가 앉아 있어야 할 필요가 없거든요",
  "제가 판단하건대는 지금 북한은 김정은 김여정 체제로 지금 시스템을 급속히 재편하는 과정에 저는 들어섰다고 봅니다",
  "아니 그래서 핵무기를 만능에 보검이라 그러지 않습니까? 예",
  "만능에 보검 핵 무기만 가지고 있으면 정치적으로도 이~ 대내 정치도 잘할 수 있고 군사적으로 어떤 적도 우리를 쳐들어올 수 없고 핵만 휘두르면은 경제적으로도 얼마든지 갈취를 해가지고 돈을 받아 먹을 수가 있고 이 만능에 보검을 포 포기하면 어떻게 되겠습니까? 대내 정치도 힘들어집니다",
  "왜냐하면 허리띠 졸라매면서 드디어 노력을 해서 핵 무기 가졌기 때문에 북한 주민들 그렇게 큰 자긍심을 줬고 북한 군부에도 핵 무기가 있으니까 어떤 나라도 우리 쳐들어올 수 없다 군부를 다독일 수 있었어요",
  "그다음에 경제도 마찬가지야 핵 무기가 있으니까 미국이 상대해 주는 거야 안 그러면 김정은 만나주겠습니까? 핵 무기가 없으면 이거 아무것도 아닌 나라입니다",
  "그런데 그 핵을 어떻게 포기하겠습니까?  숨 고르기를 한다고 그러면 네",
  "북한하고 미국이 그건 이제 일종에 페이크 모션일 가능성이 커요",
  "급한 쪽이 어디일까요? 저는 그~ 급한 쪽이 북한 쪽이라고 저는 지금 생각합니다",
  "그런데 우리가 생각하는 것처럼 비핵화를 위해서 북한 쪽이 아니라 제지를 빨리 풀기 위한 데에 급한 쪽이죠",
  "그래서 왜 급한가 하는 걸 우리가 정확히 진단하는 게 더 중요한 문제라고 저는 생각합니다",
  "그래서 사실은 북핵 문제도 전략이 저는 그런 부분에 이제 초점이 맞춰줘야 된다고 보는데 예",
  "비핵화를 할 거라는 단정적 믿음도 중요하지만 비핵화를 실제로 달성할 때까지 시간이 우리 편이라고 하는 전략이 제일 중요한 거예요",
  "그니까 결국 모든 건 게임이고 머리 싸움이고 기 싸움인데 그 기 싸움과 이 게임에서는 시간을 버는 사람이 유리한 거거든요",
  "왜냐하면 결국 조급해하고 애달복달해 하는 쪽에서 지게 돼 있거든요",
  "이게 북한에서 이제 항상 외교관들에게 배워주는 협상 전략 어~ 전술 중에 하나입니다",
  "에~ 그래서 미국에 크리스토퍼 힐이라는 그~ 예",
  "미국 측 육 자 수석 회담 네",
  "그~ 대표가 있습니다",
  "그래서 제가 그분을 그~ 여러 번 만났는데 그분이 지금 그 자리를 내놓고 이제 하시는 말씀이 뭔가 하면 다 해 놓고 보니까 야~ 자기가 이거 그~ 대표하는 동안에 엄청 북한에 걸 자기가 지금 이제 보니까 자기가 느꼈다 그래서 뭐냐 그까 구체적으로 이런 이야길 합니다",
  "베이징에 이제 육 자 회담 할라 가잖아요",
  "자 가면 미국은 계획을 딱 세워가지고 갑니다",
  "첫째 둘째 셋째 딱 가져가서 북한 대표단하고 만나서 자 이번에는 우리 이런 걸 목적으로 왔다고 김계관 부상한테 내놓습니다",
  "그러면 김계관 부상이 다 보고 이 중에서 내가 절대 받아들일 수 없다 여섯 가지 요건 좀 우리가 고려해 보겠는데 나는 결정권이 없다 그러니까 좀 기다려라 내가 우리 최고 지도부에 물어보겠다 그래서 호텔에서 또 갈라져요",
  "그래서 올라가면 미국 사람들은 오랜 협상 끝에 여섯 가지는 그건 네 개는 빼고 여섯 가지는 그래도 고려해 보겠다니까 기다리자 기다리는데 한 삼사 일 있다 나타나서 미국 사람들 기대감을 가지고 왔잖아요",
  "그러면 딱 와서 뭐라 하면은 내가 보고하고 다 해 봤는데 전혀 하나도 이거  받아들일 수 없다고 그 자리에서 치내는 거예요",
  "아~ 한 가지도 못 하면 이거 그러니까 또 야 이거 마주앉아 왜 안 되냐 그러면 또 한 이삼 일 그~ 그럼 그다음엔 그럼 그중에서 한 두세 가지 또 토의하자 해 보자 그러구 또 이런 식으로 계속 끌다 나니까 두 주일이 지나니까 처음에 우리가 뭘 제기했지  뭘 이걸 알 수가 없다는 게 너무 회담에서 원 원점으로 도 돌아갔다 나갔다 x 그까 마지막에는 사람이 지치는 거예요",
  "지쳐서 그다음에 진짜 북한이 노리는 건 딱 한 가지 요거인데 그러면 요 정도에 합시다 하면 마지막에 사람이 어떻게 되는가 하면 지쳐서 야 그 정도라도 하면 이게 큰 거 아니냐 맞아요",
  "오케이 하고 끝내고 헤어진다는 거예요",
  "근데 이걸 지금 와서 보니까 자기가 계속 이야기하는 게 이런 사람을 지치게 만들고 피로케 만들고 여기에 넘어가지 말고 북한이 이전처럼 아~ 이거 뭐 우리 못 하겠다 그럼 그래 그럼 준비된 다음에 또 만나자 하고 가방 싸 들고 왔어야 되는 거지 근데 이렇게 안 되는 게 이게 자유 민주주의 시스템에서는 근데 태 공사님처럼 이제 현장 외교 경험이 있는 그런 분이니까 네",
  "저희 같은 이제 순진하게 생각하는 사람 얘기를 좀 들 들어보시고 누가요? 예",
  "아니 순진하게 생각 어 순진하고 바보스럽다고 얘기할 수 할 수 없는데 예",
  "진심에 정치라고 하는 거 어 진심에 정치 예",
  "김정은 하여간 김정은으로 일원화 되어 있는 권력이에요",
  "김정은으로 그랬을 때 적어도 사이즈에 있어서는 비교가 안 되는 힘을 가진 남쪽에 대 대통령이 우리 빨리 교류하자 예 해외에서 도와주지 않는다 언제 무슨 일이 벌어질지 모르고 트럼프가 어떻게 될지도 모르고 그러니 작은 단위에 민간 교류를 뭐 뭐 별것 별것 다 있지 않습니까? 치과도 교류하고 음악도 하고 뭐 하고 그런 거 빨리빨리 하자 우리 서로 믿고 한번 해 보자 응 그 시간을 지금 어떻게든 당길려는 그~ 좀 애처롭기까지 한 노력 저는 이렇게 이해하는데 그~ 너무 바보 같고 순진한 건가요?   첫째로 이제 그~ 지난 시기에 김대중 정권 때나 노무현 정권 때 진짜 진 그때도 진정성을 가지고 무슨 문제를 해결해 보자고 좀 북한에 많이 줬고 이런 거 같애요",
  "그때 당시 북한이 내부적으로 xx하는 건 뭔가 하면 한국은 보수나 진보나 다 같다 다 북한에서 유신 체인지를 하려는 거다 단 수단과 방법 문제에서 차이 난다 그러면 이제 김대중이나 노무현 정권은 북한에서 이걸 평화적 이행 전술이라고 합니다",
  "평화적인 방법으로 엎으려는 거다 그렇기 때문에 오히려 이런 정부에 대해서는 더 경계감을 가지고 모기장을 쳐야 한다 이게 그때 햇볕 정책 때 북한에 정치적 당적 입장이었습니다",
  "그러면 지금 이제 문재인 정부에 대해서 우리 정부는 진정성을 가지고 진짜 무슨 문제를 해결하고 김정은을 도와주려고 할 수 있겠죠",
  "그러나 반대로 김정은이가 이제 보건대는 이거 잘못 끌려가다가 우리가 이거 어떻게 되지 않을까 이런 우려감을 항상 북한은 이제 가지고 있습니다",
  "그~ 문재인 대통령이 그 진심 어린 대북 정책을 하고 있다고 생각을 해요",
  "근데 그게 문제라고 생각합니다",
  "그게 문제다 네. 그럼요",
  "실제로 돌아가는 국제 정치에 역사는 냉혹한 역사거든요",
  "그니까 진정성을 표현하고 진정성을 드러내지 말고 진정성을 밑바탕에 깔긴 하되 겉으로 하고 협상하고 북한을 대할 때는 단호할 땐 단호하고 전략적일 때는 전략적이어야 된다는 거죠",
  "저는 그 부분을 디제이한테서 많이 느낍니다",
  "그까 디제이 같은 경우 평화 통일에 대한 한반도 평화에 대한 그다음에 조국 통일에 대한 진정성을 평생 가지신 분이에요",
  "그런데 이 사람이 대통령 됐을 때 북을 대하는 방식은요",
  "철저히 전략적이었거든요",
  "그까 진정성을 갖되 전략적 접근과 전략적 대북 정책을 해내는 사람이야말로 사실은 성공을 거둘 수 있다고 보는데 저는 문 대통령이 워낙 강직한 분이어서 마음속에 진정성이 있으면 겉으로도 진정성이 다 드러나는 거예요",
  "아니 근데 이게 북으로서는 굉장히 다루기 쉬운 상대일 수도 있거든요",
  "아니 근데 그 말은 예",
  "조금도 이~ 반론을 제기할 수 없는 예. 예",
  "너무나 맞는 말이에요",
  "두 분 선생님 얘기가 김정은은 비핵화에 의지가 없다는 전제 하에 이제 얘기를 풀어가고 있어요",
  "김근식 선생님도 일정 정도 그런 거 같애요",
  "근데 그게 김정은에 의사일까 네",
  "하고 싶거나 않 않거나 그게 아니라 비핵화를 하지 않으면 안 되는 상황 있죠",
  "그렇게 흘러가는 측면은 왜 쳐다보지 않는가 하는 거예요",
  "이번 구월 그~ 정상 회담 x 그때 문재인 대통령이 여기서도 이야기했고 유엔에 가서도 뭐라고 말씀하셨는가 하면 이번에 가서 김정은을 만나보니까 김정은이가 가급적으로 빠른 시일 내에 비핵화를 하고 싶다고 이야기를 했다 그래서 우리 지금 우리가 남은 거는 이 김정은에 진정성을 우리가 어떻게 잘 도와주느냐 이게 기본이다 이렇게 말씀하셨어요",
  "그러나 나는 그 말을 딱 들으면서 아~ 문재인 대통령님이 지금 말씀하시는 것이 사실과 다르다 가 보면 실제 느낀 거는 이거 김정은이가 이거 핵을 포기하려고 하지 하려고 하지 않느나 왜 상상 외로 구월 십구일날 오전에 정 정상 회담이 끝나면서 평양 공동 선언이 나오는 거예요",
  "그래서 보니까 뭐 거기에 뭐 비핵화에 결정적인 돌파구가 여 아무것도 없거든요",
  "오후에 문 대통령님이 무슨 참관이나 관광 뭐 이런 데 나갔겠어요? 쌍방 사이에 자기가 바라고 얻을 수 있는 희망이 조금이라도 있을 때는 회담을 그냥 합니다",
  "밤을 패서라도 해요",
  "하나라도 근데 이걸 안 하고 그렇게 일 차 종결 했다는 건 만나보고 야 얘는 이거 할 입장은 아니구나  이 상태에서 이걸 어떻게 내가 이 이끌고 나갈까 좀 전략적인 차원에서 김정은이가 핵을 포기하려고 했다 이런 모자를 씌워놓고 그다음에 지금 과속 페달을 밟아가지고 거기로 지금 끌고 가려고 하는데 지금 우려는 뭔가 하면 십 개월 동안 우리 정부가 많은 걸 할 것처럼 했지만은 근본적인 제재 이걸 아무것도 못 했어요",
  "그러면 다시 이제 원점으로 돌아갈 시기가 지금 오고 있 있는 것입니다",
  "그렇기 때문에 우리 정부로서는 상당히 우려이고 이거 아무것도 못 하면 진짜 북한이 저러다가 다시 아~ 이거 뭐 해 봤는데 아무것도 없네 하고 미사일이라도 하나 또 쏜다든가 뭐 이렇게 되면 다시 원점으로 돌아가면 지금까지 문 대통령님이 국민들 앞에서 한 김정은이가 진짜 진정성이 있고 비핵화 의지 있다 이 말이 완전히 부인되는 겁니다",
  "그러니까 가능한 한 빠른 시기에 무엇이라도 만들어내서 김정은이가 다시 이전 도발 원점으로 돌아가지 않게 좀 붙잡아 놓을 수 없겠느냐 이런 생각을 지금 많이 하고 있지 않느냐 난 이렇게 생각합니다",
  "제가 이 말씀을 들으면서 떠오른 게 하나 있습니다",
  "구월 십구일날 그 백화원 초대소에서 열 시부터 열한 시 십 분까지 배석자 없이 김정은 위원장과 우리 문재인 대통령이 네",
  "칠십 분 동안 격론을 벌이고 나오셔가지고 네",
  "그다음에 그~ 공동 합의문을 발표했지 않습니까? 예",
  "그때 문재인 대통령에 얼굴이 표정이 어두웠습니다",
  "한 번도 웃지 않았습니다",
  "아~ 그게 바로 태영호 공사님이 지금 말씀하신 발언 내용이 그때 대통령님께서 깨달았을 겁니다",
  "아마도 제 제 판단에는 그 문재인 대통령님께서는 칠십 분 내내 김정은 위원장한테 제발 핵 리스트 신고해라 신고해라 신고해라를 칠십 분 내내 얘기했는데 조금도 들어주지 않으니까 나와서 합의는 하긴 해야 되는데 그 합의문을 읽다 보니까 얼굴이 어두워질 수밖에 없었다 그래서 북한은 비핵화할 알죠",
  "없다는 걸 알면서도 알면서도 지금 예",
  "그 말씀 못 하시고 예",
  "자기도 그래도 남북 관계를 진전 시키려고 하다 하다 보니까 예",
  "현재 많은 문제가 발생하는 거 아닌가 그렇죠",
  "저는 김대중 노무현 정부 때 이제 햇볕 정책을 굉장히 지지했던 사람이고 그래서 최근에 와서 이제 지금 문재인 정부에 대북 정책을 좀 비판을 해 하면서 변절자 소리를 많이 듣고 있어요",
  "그 진정성 있는 정치 얘기 저는 한번 시도를 했었다고 봐요",
  "그게 디제이 노무현 때인데 그때랑 지금이 왜 제가 본질적으로 달라야 된다라고 생각하냐면 디제이 노무현 때 북핵 문제는요",
  "지금하고 차원이 많이 달랐죠",
  "개발 중이었던 초기 상태였고 기껏 해야 영변에서 플루토늄 정도 추출할려는 시도였어요",
  "지금 이천십팔년에 북핵 문제는 어떻습니까? 사십 개에서 육십 개 원자 폭탄을 가지고 있습니다",
  "그것들 실제로 군사적으로 운영할 수 있는 전략군을 가지고 있습니다",
  "그들은  핵 미사일을 다루는 전략군이라는 사령부가 있어요",
  "그리고 핵 버튼을 갖추고 있습니다",
  "그리고 그걸 쏘아 날릴 수 있는 투발 수단을 지금 이미 다 완성했지 않습니까? 그니까 이 상황에서 똑같이 십오 년 전 햇볕 정책을 한다는 것은 진정성만 있을 뿐이지 실효성은 없다고 저는 보는 거예요",
  "제가 우리 아들한테 속아 속은 게 한두 번이 아닙니다",
  "아들 놈한테 제재에 고삐를 놓친 놓치지 말고 계속 용돈을 깎아 줘야 돼요",
  "깎아 주고 말을  듣겠다고 하면 좀 주고 그래야지 한꺼번에 풀어주고 내가 너를 사랑한다 아들아 사랑한다고 돌아오지 않습니다",
  "아~ 그까 듣고 끝낼라고 그랬는데  기왕 아들 얘기 하시니까 예. 예",
  "용돈을 주다가 끊어보세요",
  "예. 용돈을 아예 주는 그래서 지금은 제재를 하고 있는 거죠",
  "그렇게 제재를 우리가 풀 필요가 없다는 거예요",
  "아니요. 아니요. 우리가 뭘 줄 수 있었어요",
  "우리가 힘을 가질래면 일단 우리가 재고한 게 있어야 힘을 가질 거 아니에요? 아~ 근데 지금 핵 상황이요",
  "어떻게 뭐 정말 심각한 문제인데 모든 걸 핵으로 수렴해 버리면요",
  "그럼 아무것도 못 해요",
  "저는 그~ 문재인 대통령이나 그 주위에 있는 분들이 북한을 진정성 있는 선의에 대상으로 보는 거 자체를 굉장히 위험시 보고 있는데 영화 다키스트 아워라는 게 있습니다",
  "그까 처칠 수상이 이 차 대전 때 이제 노동당 당수가 계속 총리가 하다가 히틀러가 결국 유럽을 침공해 들어가니까 히틀러에 그~ 호전성과 위험성을 오랫동안 이야기했던 처칠이 다시 총리가 임명이 되면서 이루어지는 그런 내용을 영화로 한 건데요",
  "그때 유명한 그~ 노동당 당수 체임벌린이 뮌헨에 가가지고 뮌헨 협정 하고 나서 이제 유럽에 전쟁은 없다고 한 게 대표적인 유화 정책에 사례 아닙니까? 그걸 이제 이 처칠이 비판하는 거거든요",
  "그때 비판에 내용이 영화에 그 대목이 나와요",
  "전 그 부분이 가장 감동적이었는데 독재자와는 평화를 협상하지 않는다는 거 저는 이 부분이 예. 자 우리 우리 문재인 대통령이 김정은을 독재자로 보고 있느냐 아니면 우리가 같은 민족이기 때문에 내가 진정성을 가지고 뭐 줄 걸 주고 우리 선의로 대하면 이 사람도 선의로 올 거냐 저는 우리 아들 키워봤지만 우리 아들도 제 선의를 받지 않아요",
  "아니 근데  우리 아들 놈이 제가 선의로 한다고 될 거 같습니까? 북한은 남북 군사 분야 합의서는 비준했지만 평양 공동 선언에 대해서는 비준 절차를 밟지 않고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "그 이유가 뭘까요? 북한은 북한 정치 구조에서 네",
  "최고 말하지만 제일 제일 높은 권력에 제일 높은 사람은 최고 영도자입니다",
  "우린 지금 문재인 대통령이 사인한 판문점 선언이나 구월 평양 선언도 뭐 국회 비준 이걸 논의하잖아요",
  "우리처럼 자꾸 북한을 보면은 북한에서는 김정은이가 최고입니다",
  "김정은이가 자기가 사인한 문건을 무슨 다시 이걸 가지고 무슨 국회에서 재검해서 비준한다 그러면 당에서 다시 이걸 놓고 비준하는 결 이런 건 있을 수가 이~ 없습니다",
  "그런데 남북 합의문은 이거 김정은이가 사인한 거 아니거든요",
  "구월 평양 선언에 부속 합의서로서 이제 들어가는 게 남북 이제 합의서입니다",
  "그리고 이건 사인한 순간부터 이건 선언이 아니라 구체적인 행동 조치를 취하는 겁니다",
  "이건 당연히 조목조목 상부에 승인을 받고 비준 동의를 거쳐야 되는 겁니다. 예",
  "그니까 최고 영도자인 김정은이 직접 사인한 것은 비준 절차가 필요 없고요",
  "그냥 본인이 그게 최고에 권력자인데 최고인데 하여간 오죽 또 비준을 봤으니까 그럼 아주 우스워지는 거죠",
  "필요가 없고 지금 말하는 그까 구십일 년에 기본 합의서도 총리가 사인한 거거든요",
  "그러니까 그니까 총리 사인한 걸 또 김정일이가 한번 비준한 거예요",
  "우리나라도 이~ 잠깐 남북 문제만은 문 대통령을 북한 식에 최고 영도자로  일단 사인하면 끝 이거인 거예요? 어 맞  너무 귀찮아 복잡하고 예",
  "이게 이제 비핵화 법제화는 미룬다는 게 아니냐 이런 지적이라는 거거든요",
  "그니까 이제 법제화 하는 거에 대해서 무슨 이야기냐 하면 예",
  "지금 문재인 정부는 사이칠 판문점 선언을 이제 국회에 동의 절차를 요청해 놨잖아요",
  "그 사이칠 판문점 선언이 남북 관계 개선도 있고 한반도 비핵화도 있고 뭐 평화 체제도 있지만 비핵화에 대해서 김정은과 같이 합의한 내용이 있잖아요",
  "완전한 비핵화란 문구가 들어 있어요",
  "그러면 국회 비준 동의 절차를 밟는 이 조약이나 합의문은 제일 큰 게 뭐냐 하면 상호성에 원칙입니다",
  "그까 우리가 미국과 에프티에이를 체결해서 협상 대표단이 사인해 오면 대통령이 비준하고 이 비준을 국회에 넘겨서 동의를 해 줍니다",
  "근데 그러니까 그~ 상호성에 원칙을 북한은 지금 할 생각이 없는 거죠",
  "그까 좀 들어보세요",
  "그 사이칠 판문점 선언에 대해서 우리 정부가 야당을 압박해서 야 너 평화에 반대하지 너 빨리 비준 동의해라고 할 거면 김정은한테도 똑같이 해야 되는 거예요",
  "야 너 왜 사이칠 판문점 선언에 비준 동의 안 하니 최고 인민에 부쳐라고 해야 됩니다",
  "그 말 한번 들은 적 있습니까?  안 한단 말이에요",
  "그 점에 있어서는 그까 그건 상호성에 원칙에 정말 위배되는 거예요",
  "정말 그 점에 있어서는 청와대가 너무 잘못했다고 생각이 들어요",
  "왜냐하면 노태우 정부 때 남북 기본 햅 합의 합의서나 이천십이년에 남북 관계 발전 법이나 그 국회 비준이라는 게 없었어요",
  "정부 레벨로 다 할 수 있는 일이에요",
  "가령 무슨 뭐 국가 연합을 한다 뭐 이 정도에 레벨일 때 국회 비준이나 국민 투표나 이 정도로 갈 생각을 해야지 왜 저~ 판문점 회담에 국회 비준을 덜컥 밀어갖고 그럼요",
  "야당도 솔직히 골치 아프죠",
  "지금까지도 해 온 노선이 있는데 이건 아직 국회 비준 사안이 아니라고 xx 네",
  "정부 대 정부 간에 긴밀하게 협의하고 오랜만에 저 저와 똑같은 생각을 하시네 없다 이런 건데 예. 예. 맞습니다",
  "우리 다 합의한 거죠? 맞습니다",
  "그까 비준 동의 대상이 아니에요",
  "그걸 문재인 정부가 저도 그렇게 봐요",
  "좀 너무 지나치게 과욕을 부린 거죠",
  "과욕을 맞습니다. 예",
  "위 아 더 월드 이렇게 될까요?  처음으로 합의를 본 거 같습니다",
  "근데 이 군사 합의서 비준에 대해서는 여전히 공방이 좀 있는데 이거는 어떻게 보세요? 저는 이렇게 생각합니다",
  "에~ 우리가 북한과 평화 체제를 만들라면 무력 분야에서 군축에 길로 당연히 가야 돼요",
  "물론 이건 이건 의심할 여지조 조차 없습니다",
  "그런데 어떤 조건과 어떤 시기에 가는가 이게 문제겠죠",
  "어떤 조건으로 가겠느냐 그러면 북한이 우리를 바라보는 데서 가장 자기가 열세야라고 생각하는 분야는 공군과 해군입니다",
  "그렇기 때문에 북한은 항상 어떻게 하면 자 북한이 약한 공군과 해군력을 좀 어떻게 낮추어서 균형을 벗어날 수 있겠느냐 이걸 생각합니다",
  "그러면 우리 경제에서 북한을 보면 제일 우리가 열세인 분야가 뭐죠? 당연히 핵이죠",
  "아~ 어~ 일단 그렇잖 우린 핵이 없잖아요",
  "그렇기 때문에 이런 모든 군축 합의에는 북한이 핵 폐기와 비핵화 정도를 보아가면서 쓴소리를 낸다 적이든 뭐든 상대방 모르게 가지고 있는 무력에 중추 이 핵심을 호상 낮추는 것이 진정한 핵 군축입니다",
  "그런데 이걸 비켜놓고 쌍방 사이에 군축을 합의를 통해서 한반도에 평화 정책 체제로 간다 이건 제 생각에는 이건 아닌 거 같고 두 번째는 이거 출발점에 관한 문제인데 우리 정부에 출발점은 이거입니다",
  "김정은에 선의를 믿고 우리 내부 우리 자체가 먼저 변해서 한반도에 냉전 구도를 깨버린다 이게 지금 출발점이에요",
  "근데 과연 우리가 김정은에 선의를 믿고 우리가 먼저 변하는 방식으로 평화 체제로 갈 수 있는 상황에 지금 됐느냐 이걸 제가 이제 의심해 보게 됩니다",
  "군사 분야 합의서에 대한 그 한국당에 비준 동의에 대해서 저는 굉장히 잘못됐다고 봐요",
  "그니까 군사 분야 합의서 내용에 대한 태 공사님에 지적에는 백 프로 동의합니다",
  "그니까 군사 분야 합의서가 굉장히 섣부른 우리 안보 상에 헛점을 드러냈다는 면에서 굉장히 비판 받아가 마땅한 소지가 있지만 이게 안보 분야 조약이기 때문에 비준 동의를 받으라라고 자유 한국당이 가장 이상하게 어깃장을 놓으면은 문재인 정부를 비판한 사람들이 웃기게 돼 버리는 거예요",
  "왜냐하면 이건 안전 보장에 관한 조약이 아닙니다",
  "남북 간은 그동안에 군사 분야에 대한 많은 합의서가 있었어요",
  "그때 그 누구도 어떤 보수 정당도 비준하라고 요구하지 않았어요",
  "구십일 년 기본 합의서에 따라서 남북 군사 분야 부속 합의서 했었고요",
  "노무현 정부 때 장성급 회담에서 매번 합의문 냈습니다",
  "그게 다 군사적 신뢰 구축에 관한 것들이에요",
  "이번에 나온 건 좀 신뢰 구축에 폭을 좀 넓히긴 했지만 안전 보장에 관한 조약은 어떤 거냐면 국회 비준 동의를 받을 것은 동맹을 체결한다든지 그런 거죠",
  "파병을 한다든지 주둔을 시킨다든지 뭐 이런 것들입니다",
  "그것을 할 때 국회 비준 동의를 받으라는 거지 뜬금없이 자유 한국당이 네",
  "군사 분야 합의서에 비판만 하면 될 것이지 군사 분야 합의서에 비판을 갑자기 논점을 흐려가지고 이건 안전 보장에 대한 조약이니까 국회 비준 동의를 받으라고 그전에 판문점 선언 절대 비준 동의 하지 않겠다고 해 놓고 그니까 한국당이 욕을 먹는 거고 문재인 대통령이 길 열어주는 거예요",
  "자 이거 약간 자 이거 왜 그런지  왜 그런지 모르겠어요",
