  "우리 학생 논술전형에 집중했을 때 즉 일주일에 논술 준비에 네 시간하고 일곱 시간 투자했을 때 발생할 수 있는 문제점이 뭐라고 생각하나요? 어~ 다른 수학 말고 다른 과목에 시간 투자를 어~ 시간이 별로 투자를 못 할 것 같습니다",
  "아~ 예. 결론적으로 수능 전 논술전형 준비로 많은 욕심을 부리게 되면 수능 이전 치르는 논술고사에 과도하게 지원할 가능성이 있고 논술고사에 막연한 희망을 품어 상승세로 보이고 있는 수능성적 자체를 하락시킬 위험 요소를 안고 있습니다",
  "논술전형 합격 가능성이 서울 수학자를 기준으로 약 사 퍼센트 남짓으로 미미하기에 일찍 승부를 어~ 논술전형을 끝내겠다는 전략보다는 수능점수를 잘 올려서 정시로 대학을 가되 논술로 가면 나쁠 것도 없다는 전략이 필요합니다",
  "따라서 논술 시험이 수능 이후에 있는 대학을 지원하는 것도 한 번쯤 고려해보길 권하고 싶습니다",
  "네. 자세하게 설명을 해주셨는데요",
  "우리 학생이 논술전형을 희망하고 있습니다",
  "백승한 선생님 서강대 물리학과 논술 전형은 어떤 특징이 있나요? 네. 어~ 서강대학교 물리학과 논술 문제는 이제 두 가지 문제가 출제가 되고 있습니다",
  "이제 첫 번째 문제에서는 미적분 원과 미적분 투 그리고 확률과 통계 부분에서 문제가 출제되고 있고요",
  "그리고 약 사십 퍼센트 반영 비율로 정해놓고 있습니다",
  "두 번째 제시문에서는 기하와 벡터 미적분 투가 문제가 출제되고 있고요",
  "여기서는 이제 아무래도 제시문 투가 반영 비중이 제일 높습니다",
  "육 퍼센트 육십 퍼센트를 반영하고 있다 라고 보시면 될 것 같습니다",
  "이제 여기에서 우리 학생에게 질문 하나 드리고 싶은데요",
  "우리 학생이 이제 서강대 물리학과 논술자 전형을 지원하려고 하고 있는데 우리 학생 같은 경우에 논술 준비를 할 때 기출문제 같은 경우도 같이 보면서 준비를 하고 있나요? 네. 기출문제를 풀면서 같이 선생님한테 물어보기도 하고 아~ 예. 기출문제도 같이 보고 있는 걸로 말씀을 하셨는데 특히 최근에 논술 문제는 고등학교 교육과정에서 출제하도록 되어 있고요",
  "특히 이제 논술 시험이 끝난 후에 이제 입시가 끝나게 되면 연초에 항상 각 대학들이 선행 학습 영향 평가 보고서라는 것을 발간하고 있습니다",
  "선행 학습 영향 평가 보고서라는 것은 논술이라든가 면접이라든가 적성 고사를 출제한 이후에 이 문제가 고등학교 교육과정에서 출제가 되었는지 안 되었는지를 점검하는 보고서인데요",
  "특히 이제 논술 준비하는 학생들 같은 경우에는 이 자료를 활용하면 굉장히 도움을 많이 받습니다",
  "선행 학습 영향 평가보고서를 보게 되면 출제 의대 의도라든가 채점 기준 그리고 답안 사례 등을 정확하게 잘 기록을 해놨기 때문에 우리 학생 같은 경우에는 논술 준비할 때 선행 학습 영향 평가서를 보고요",
  "또 하나 서강대 같은 경우에는 논 자료집이라는 것을 별도로 만들어서 홈페이지에 게시를 해놨습니다",
  "그래서 이러한 부분도 참고로 준비하신다면 큰 도움이 되지 않을까 생각해 봤습니다",
  "네. 아주 유용한 정보를 알려주셨는데요",
  "그렇다면 백승한 선생님 우리 학생을 위한 논술 로드맵을 그려주시죠",
  "네. 우리 학생을 위한 논술 로드맵을 화면을 보면서 설명 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 먼저 우리 학생한테 이제 논술 준비할 때 가장 중요한 부분은 수능영역별 목표 등급을 설정하는 것이라고 생각합니다",
  "가장 큰 이유는 우리 학생도 아시겠지만 수능 최저학력기준을 충족해야 되기 때문에 그런데요",
  "국어는 이 등급 수학은 일 등급 영어는 이 등급 물리는 이 등급 정도로 목표 설정을 해놔서 어~ 지금 모의고사가 이 정도이기 때문에 실제 수능에서는 이거보다 성적이 덜 나올 수도 있기 때문에 목표를 약간 상향해서 정하는 것이 필요하지 않을까 생각해 봤습니다",
  "그다음에 이제 논술에 학습에 관련된 부분입니다",
  "일단 가장 중요한 부분은 목표대학 설정이 되겠죠",
  "우리 학생이 희망하는 대학이 서강대 한양대 중앙대 등이 이제 논술대학으로 전형으로 지원하려고 준비를 하고 있는데 이 대학들에 대해서 이제 이 대학들이 그다음에는 출제 과목과 출제 유형이 어떤 식으로 출제가 되고 있는지를 각 대학에 입시요강을 보면서 확인하는 것이 필요합니다",
  "그리고 그다음으로는 이제 논술 기출문제라든가 아까 말씀드린 모의 논술 그리고 선행학습 영향평가 보고서 등을 이제 바탕으로 해서 논술 문제를 직접적으로 풀어보는 것들이 가장 중요한데요",
  "특히 우리 학생 같은 경우에는 이제 아무래도 정시도 같이 준비해야 되는 상황이기 때문에 논술에 너무 집중하기보다는 주 일 회 정도 각 대학에 맞는 출제유형에 맞게 논술 문제를 풀어보는 것이 반드시 필요하고요",
  "그리고 또 하나는 문제가 문제를 풀어본 다음에는 반드시 첨삭 지도를 받아보는 것이 중요하지 않을까 생각해 봤습니다",
  "세 분에 선생님들이 제시하신 추전 전형 살펴볼까요?  자 윤상형 선생님 홍익대 수학교육과 논술전형 백승한 선생님 경희대 물리학과 논술 우수자전형 김명엽 선생님 경희대 응용물리학과 전시전형을 추천해 주셨습니다",
  "세 분에 추천 전형을 살펴봤는데요",
  "윤상형 선생님 먼저 우리 학생에 수시 전략부터 간단히 조언해 주시죠",
  "네. 우리 학생은 앞서서 두 분 선생님께서 교과하고 비교과 또 논술에 대해서도 이제 설명을 해주셨는데 다만 이제 특징이 분명하게 드러나 있습니다",
  "아~ 교과성적에 상승세가 두드러지긴 하지만 우리 학생이 지금 여타에 비교과에 어떤 강점이 없기 때문에 학생부종합전형에 지원하기는 좀 어려운 상황이고요",
  "이제 수학실력이 굉장히 뛰어나기 때문에 수리 논술을 중심으로 하는 대학들에 논술전형을 지원할 수 있는데 또 이제 모의고사 성적도 향상이 두드러지기 때문에 우리 학생이 논술전형과 정시전형을 좀 병행해서 준비하는 그런 전략이 좀 있을 필요할 것 같은데요",
  "논술전형 같은 경우는 사실은 너무 이렇게 그~ 기대치를 높여서 잡기보다는 현실적인 눈높이가 좀 있어야 될 것 같다 라는 생각이 들고요",
  "따라서 이후에 모의고사 성적에 어떤 그 향상 추이에 따라서 정시지원 가능성을 염두에 두면서 그 비슷한 대학 수준 그것보단 약간 높은 이런 정도로 이제 대학을 결정해주면 좋을 것 같고요",
  "그 다음에 이제 논술전형에 지원할 때도 우리 학생이 수능에 강점이 있기 때문에 최저기준이 없는 대학보다는 최저기준이 있는 대학을 조금 노려보는 것이 좀 바람직하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 윤상형 선생님께서 홍익대 수학교육과 논술전형을 추천해주셨어요",
  "추천 이유도 계속해서 말씀해 주시죠",
  "네. 홍익대 이제 수학 교학 아~ 수학교육과 논술전형인데요",
  "학생부 교과 사십 프로와 논술 육십 프로를 통해서 이제 최종 선발을 하게 되고요",
  "수능 최저기준이 있습니다",
  "세 개 영역에 등급 합이 칠 이내에 들어야 되기 때문에 비슷한 수준에 대학에서는 조금 높은 편이다 이렇게 말씀드릴 수 있고요",
  "또 이제 한국사도 사 등급 이내에 들어야 합니다",
  "물론 이제 그~ 전년도에 비해서 모집 인원이 사실은 좀 줄었습니다",
  "그런 부분이 조금 위험한 요소가 될 수는 있기는 하지만 우리 학생이 일단은 수학 교사를 좀 희망하고 있었고요",
  "그래서 이제 희망 전공하고도 좀 부합하고 그다음에 최저기준이 비교적 좀 높은 편이기 때문에 어~ 일단 그~ 대학 기준과 비교했을 때 좀 높은 편이기 때문에 최저 기준을 충족하는 그런 실질 경쟁률은 다른 대학들에 비해서 좀 많이 낮은 편입니다",
  "따라서 최저기준을 충족하게 되면 우리 학생이 합격 가능성이 그만큼 높아지고요",
  "지금 현재 삼월 모의고사 기준으로 우리 학생은 최저기준을 충족하고 있습니다",
  "하지만 이후에 조금 더 보완이 있어서 안정적인 최저기준을 좀 맞출 수 있었으면 좋겠고요",
  "앞서도 말씀드렸다시피 여러 군데에서 우리 학생이 수학 논술에 대한 어떤 준비 그다음에 또 능력이 어느 정도 있을 거라고 생각이 돼서 정시와 이제 병행해서 준비하면서 좀 노려보면 어떨까 생각해서 추천 드립니다",
  "네. 선생님 또 다른 추천 전형이 있다면 어떤 게 있을까요? 네. 역시 마찬가지로 이제 수시에서는 우리 학생이 논술 전형에 조금 더 준비를 했으면 좋겠다 라는 생각으로 제가 두 번째 이제 서울시립대를 좀 추천을 드리고자 하는데요",
  "서울시립대는 일반적인 대학에 논술 전형과 조금 다릅니다",
  "일단은 단계별 전형을 실시하게 되는데요",
  "일 단계로 논술 백프로 사 배수 선발을 하게 되고요",
  "이 단계는 이제 학생부 사십 프로와 논술 육십 프로로 최종 선발을 하게 됩니다",
  "서울시립대는 수능 최저 기준은 없습니다",
  "하지만 수리 논술을 보기 때문에 수학에 강점이 있는 우리 학생한테 조금 더 유리할 수 있다 라는 생각이 들었고요",
  "서울시립대에 수학과 같은 경우는 우리 전년도에 비해서 모집인원이 세 명이 또 늘었습니다",
  "이런 부분도 우리 학생한테 좀 유리할 수 있을 거다 라고 생각이 드는데 앞서 이제 홍익대 하고 추천 드리고자 하는 이유는 비슷합니다",
  "수학 능력이 좀 우수하다 라고 생각이 되고 논술에 대한 준비를 이제 지속적으로 하고 있기 때문에 제가 추천을 드리는데 일단은 그~ 서울시립대 같은 경우는 어~ 그냥 제가 지원할 수 있다고 해서 지원하는 것이 아니라 학교장에 추천을 받아야 됩니다",
  "그래서 그~ 추천 대상자에 포함되는 것이 우선적으로 필요할 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 윤상형 선생님께서 홍익대와 서울시립대를 추천해 주셨는데요",
  "서울시립대 입학 사정관께서 직접 인터뷰를 해주셨거든요? 화면으로 만나보시죠",
  "김명엽 선생님께서 경희대 응용물리학과 정시 전형을 추천해 주셨는데요",
  "네. 경희대 응용물리학과 정시 전형은 수능 백으로 국어 이십 수학 가 삼십오 영어 십오 과탐 이십오 한국사 오가 들어갑니다",
  "사 등급까지 한국사는 만점을 주고요",
  "모집 인원 세 명이 줄었지만 삼월 학력평가 기준 예상 합격자 백분위 이백육십 점에서 학생에 점수 이백오십팔 점 공과 큰 차이가 없어서 가장 크게 추천했는데 한 가지만 좀 강조를 하고 싶으면 어~ 삼월에 한국사 삼 등급을 받아 사 등급 안에 들었기 때문에 문제가 없지만 영어에서 좀 집중한 그만 신경 쓸 게 있습니다",
  "일 등급부터 이 등급에 점수 차이가 팔 점밖에 안 돼서 삼 등급은 이 등급에서 삼 등급 점수 차이가 십사 점이 납니다",
  "따라서 이제 이 등급 이상을 받아야 경희대 그~ 정시 전형에 합격 가능성을 높일 수 있다는 점을 좀 유념하시기 바랍니다",
  "네. 백승현 선생님께서는 경희대 물리학과 논술 우수자 전형 추천해 주셨어요",
  "추천 이유 간단히 말씀해 주시죠",
  "네. 어~ 논술 우수자 전형이기 때문에 논술이 가장 중요한 부분을 차지하고요",
  "또 하나 이제 추천 드리는 이유는 수능 최저학력 기준이 다른 대학보다 조금 낮은 편입니다",
  "두 개 영역 합이 오고 한국사도 오 등급으로 이제 다른 대학보다 조금 낮기 때문에 우리 학생 같은 경우에는 어~ 수능 최저학력기준을 충족할 가능성이 상당히 많다 라고 보여지고요",
  "또 다음은 이제 작년도 입시 결과를 보게 될 경우 이천십육 학년도에 학교에서 발표한 자료가 논술 우수자 전형 합격자가 물리학과는 삼 점 육 등급 정도였습니다",
  "그래서 삼 점 육 등급이면 평균이기 때문에 우리 학생 같은 경우에는 크게 불리하지 않을 거로 예상됐고요",
  "그리고 모집 정원도 작년과 똑같은 열여섯 명 조금 많은 편입니다",
  "그렇기 때문에 우리 학생한테 어~ 추천 드린 이유는 이 세 가지 이유라고 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "자 우리 친구 오늘 세분에 선생님들께서요",
  "구체적인 상담해 주셨는데 오늘 어땠어요? 네. 정 어~ 많이 감사드리고 네",
  "뭔가 지금 현 위치를 많이 알 수 있었고 어~ 또 어떻게 전형을 준비해 나가야 되는지에 대해서도 알 수 있어서 좋았습니다",
  "아유 도움이 되었다니 다행입니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고에 진학 전문가 세 분이 동시에 입체적으로 상담해주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드립니다",
  "그럼 두 번째 학생의 상담신청서 살펴볼까요?  자 두 번째 학생은 가천대 건축학부 학생부 종합전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 건축가고요",
  "좌우명은 꿈을 향해 도전하고 실천한다면 반드시 성공할 것이답니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "간단히 자기소개해 주세요",
  "아~ 저는 건축과를 꿈꾸고 있는 고등학교 삼 학년입니다",
  "우리 친구 건축가를 희망하고 있다고 했는데요",
  "건축가가 되고 싶은 뭐 특별한 이유가 있었을까요? 어~ 저는 독후감 쓰기 수행평가 과정에서 건축설계에 대한 책을 읽게 되었는데 그 과정에서 자연스럽게 건축설계에 대해 적성을 적성과 흥미를 느끼면서 건축가를 꿈꾸게 됐습니다",
  "건축가가 꼭 되길 바라고요",
  "자 그러면 오늘 상담을 위해서요",
  "전형 선택 적극적 교내활동과 성실성 하락세 성적 추이 등에 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "먼저 윤상형 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 저는 이제 우리 학생에 특징으로 전형 선택 그다음에 성실한 학교생활 인문 소양이라는 세 가지 키워드를 제시했는데요",
  "일단 세 번째 인문 소양이라는 부분은 우리 학생이 건축가를 희망하고 있기 때문에 다른 학생들이 일반적으로 갖지 못하는 그런 어떤 차별화된 장점으로 한번 승화시켜볼 수 있다는 생각이 들어서 한번 꼽아봤고요",
  "그다음에 두 번째 이제 성실한 학교생활은 우리 학생이 지금 현재 학생부 기록을 보면 그~ 학생부 종합전형을 염두에 두고 일 학년 입학해서부터 쭉 꾸준하게 성실하게 활동을 했던 내용들을 이곳저곳에서 확인할 수 있었습니다",
  "이런 부분들은 이제 학생부 종합전형에서 장점으로 꼽힐 수 있을 것 같은데 이제 세 번째 가장 중요한 키워드가 이제 전형 선택입니다",
  "그런데 역시 학생부 종합전형을 위해서 굉장히 많은 노력을 했다는 인상은 있지만 우리 학생은 지금 현재 교과성적도 조금 하락세이고 그다음에 또 전공 건축과를 희망하고 있는데 밀접한 전공 적합도라는 부분도 그렇게 두드러지지 않고요",
  "그다음에 모의고사 성적도 고만고만하고 그래서 결국은 교과와 비교과와 모의고사 어느 이~ 세 가지 중에서 뚜렷한 강점을 좀 찾기가 어렵습니다",
  "따라서 우리 학생이 지금 아마 그 부분 때문에 우리 학생도 조금 고민을 하고 있을 것 같은데 앞으로 이후에 어떤 전형에 보다 집중해서 자신에 장점을 드러낼 것이냐 하는 부분이 이제 우리 학생에 합격에 키가 될 거라고 생각이 돼서 전형 선택이란 키워드를 가장 먼저 꼽아봤는데요",
  "자 우리 학생한테 좀 질문을 드리고 싶습니다",
  "네. 지금 우리 학생은 전형에 대한 고민을 좀 하고 있는 것 같은데 어떤 전형에 가장 중점을 두고 지금 준비를 하고 있습니까? 아~ 저는 학생부종합전형이요",
  "네. 아~ 아마 이제 입학과 동시에 학생부종합전형에 어떤 그~ 뜻을 두고 준비를 해온 거 같은데 일단은 이제 이쪽 부분에서도 충분히 보완해야 될 부분이 있고요",
  "또 다른 전형들도 우리 학생이 조금은 생각해볼 필요가 있기 때문에 이후에 선생님들께서 추천해주는 그런 어떤 그~ 전형들을 참고하시면서 끝까지 좀 잘 들어주시면 아마 도움이 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 김명엽 선생님은 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 저는 학생부종합전형을 전제했을 때 이런 것들을 더 신경 써야 된다고 미비점들을 중심으로 키워드를 잡아봤는데요",
  "하락세에 성적 추이 부족한 수학 성적 물리 과목에 부재라는 키워드였습니다",
  "학생부 종합전형에서는 전체 반영 교과와 평균만 보는 게 아니라 성적에 추이 그다음에 전공 관련 과목에 성적 및 추이도 보기 때문에 어~ 이 점에 유의해야 되는데 우리 학생은 특히 이 학년 일 학기 성적 하락세가 두드러지고 이 학년 이 학기에 회복한 정도가 좀 부족한 상황이었습니다",
  "따라서 이제 이를 고려할 상담 내용을 좀 드릴 필요가 있다고 생각합니다",
  "네. 마지막으로 백승한 선생님께서 제시해주신 키워드도 궁금한데요",
  "네. 우리 학생이 키워드는 적극적인 교내활동과 성실성 그리고 전공 관련 독서 활동 그리고 구체적인 진로 활동이라고 세 가지를 제시해 봤습니다",
  "특히 우리 학생 같은 경우에는 아까 윤상형 선생님께서도 말씀하셨지만 이제 교내활동을 굉장히 적극적으로 열심히 한 학생이라고 보여집니다",
  "봉사 활동이라든가 자율 활동이라든가 이런 것들에서 굉장히 기록이 자세하게 잘 되어 있고요",
  "그리고 적극적으로 참여한 흔적이 많아서 굉장히 성실성도 인정이 되는 학생이라고 보여집니다",
  "또 하나 이제 구체적으로 독서 활동 관련된 부분에서도 전공과 관련된 독서 활동이 일단 양도 많고 그리고 전공과 관련해서 활동이 굉장히 많이 한 것으로 다 드러났습니다",
  "세 번째로는 진로 활동인데요",
  "특히 우리 학생 같은 경우에는 아까도 윤상형 선생님께서 말씀하셨다시피 어~ 다양한 교내활동과 열심히 활동을 많이 성실하게 해왔는데도 불구하고 전공과 관련된 전공에 적합성과 관련된 부분은 조금 부족한 면이 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "따라서 이제 남은 기간 동안에는 전공과 관련된 진로활동을 조금 더 보완하는 것이 필요하지 않을까 생각해 봤습니다",
  "네. 이번에는 희망 대학에 성적 준비도를 보겠습니다",
  "가천대 건축학부 학생부 종합전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 윤상형 선생님 칠십 점 백승한 선생님 육십 점 김명엽 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "현재까지 준비 사항에 대한 평가라는 점 말씀을 드립니다",
  "자 그러면 우리 학생에 내신과 모의고사 성적 살펴볼까요?  우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 점 팔팔 등급 수학 사 점 육오 등급 영어 이 점 이육 등급 과학 삼 점 칠이 등급 평균 삼 점 칠일 등급입니다",
  "내신이 추이를 살펴보면요",
  "국어는 사 등급에서 삼 등급 사 점 오 등급에서 사 등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학은 사 등급에서 오 등급으로 하락했고 영어는 이 등급에서 삼 등급 이 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "국어 삼 등급 수학 가형 사 등급 영어 삼 등급 한국사 육 등급 생명과학 원 사 등급 지구과학 원 오 등급 평균 삼 점 팔삼 등급입니다",
  "수학도 오 등급에서 사 등급으로 상승했고 영어도 사 등급에서 삼 등급으로 상승했습니다",
  "김명엽 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 칠십 점을 주셨는데요",
  "예. 희망 대학인 가천대에 경우 이공일팔 학생부 종합전형은 가천 프런티어 전형입니다",
  "이공일육 대학 제공 자료에 따르면 가천 프런티어 전형 칠십 퍼센트 컷 건축학과가 삼 점 육칠 건축공학과가 삼 점 오구 등급 실내건축학과 삼 점 팔이 등급이었습니다",
  "이천십육 서울 수합 자료 기준 삼 점 일에서 삼 점 사 등급에서 그다음에 이공일칠 서울 수합 자료에서는 삼 점 사 등급 내에서 합격자가 배출되었습니다",
  "따라서 전년도 합격자 학생부에 교과 성적 평균 등급을 고려했을 때 삼 학년 일 학기 국 수 영 과 성적을 이 점 오 등급 이내로 달성하여 삼 학년 일 학기까지에 국 수 영 과 평균 등급을 삼 점 사 등급 수준으로 달성하는 것이 필요한 상황입니다",
  "학생부 종합전형은 앞서 말씀드린 대로 평균 등급뿐만 아니라 추이 및 전공 관련 과목도 본다고 말씀을 드렸는데 이 점에 유의하여야 합니다",
  "국 수 영 과 기준 학기별 성적 추이를 좀 학기별로 따져보면 삼 점 일삼 이 점 구사 사 점 사삼 삼 점 칠칠로 어~ 일 학년 이 학기 성적 상승 후에 이 학년 일 학기에 큰 폭에 성적 하락 이후 약간에 회복세를 보이고 있는 상황입니다",
  "건축학과는 주로 수학과 과학 과학 중에서 특히 물리가 전공 관련 과목인데 수학과 과학만으로 이 학년 이 학기까지에 성적은 사 점 이칠 등급으로 평균 등급보다 조금 낮고요",
  "영 점 오육 등급이 저조한 상황입니다",
  "수학과 과학의 학기별 성적 추이는 삼 점 이오 삼 점 오칠 오 점 영영 사 점 삼팔로 이 추이도 좀 저조한 상황입니다",
  "수학과 과학 평균 등급인 삼 점 오 등급에 접근할 수 있도록 삼 학년 일 학기에 성적 관리가 좀 필수적으로 필요한 상황이고요",
  "삼 학년 일 학기 수학 및 과학 성적이 삼 점 영 등급 이내가 되도록 노력해야 하는 상황입니다",
  "우리 학생에 한 가지 질문하고 싶은데 이 학년 이 학기까지 물리 과목을 들은 적이 없는데 혹시 삼 학년 일 학기에 물리 과목을 수업하고 있나요? 어~ 저희 학교가 원래 물리 과목을 수업을 하지가 않아서 선택적이 아니라 제가 못 듣는 중이에요",
  "네. 그럴 거라고 짐작을 했는데 어~ 그 부분에 대한 것들은 그럼 독서 쪽에서 물리책을 읽으면서 보완할 필요가 있다고 생각합니다",
  "다음으로 모의고사하고 관련돼서 좀 말씀을 드리면 어~ 삼월 학력 평가 기준 국 수 탐 백분위 합은 이백삼 점 육육 점이었습니다",
  "그래서 이 성적으로 말하면 경기대 수원 캠퍼스 건축학과 이백십일 점 한경대 건축학전공 이백칠 점 정도가 진학을 고려해 볼 수 있는 수준이었습니다",
  "삼월 학력평가 기준 가천대 건축학부 예상 국 수 탐 백분위 합은 약 이백삼십육 점으로 삼십이 점 정도가 모자란 상황이었습니다",
  "가천대 영어 영역 성적을 등급별로 환산하는데 삼 등급 구십육 점보다 사 등급에 점수를 갑자기 십육 점이나 낮춰 사 등급에 팔십 점을 부여합니다",
  "이를 통해 삼 등급 이상에 영어 성적을 가천대가 요구한다는 점을 인식했으면 좋겠고요",
  "다행히 삼월 영어 영역 삼 등급을 달성한 상황입니다",
  "작년 십일월에 비해 국어 수억 수학 영어 영역에서 일 등급씩에 성적향상이 있어 차후 성적향상이 기대되기는 하지만 제 일 희망 대학인 가천대 건축학부 합격에는 삼십 점이 넘게 모자람을 인정하고 특히 문제가 되는 수학 과학 성적 향상에 주력했으면 합니다",
  "학생부 교과성적인 삼점 칠일 등급 삼월 학력평가 국 수 탐 등급이 평균 삼 점 팔삼 등급으로 큰 차이가 없어 수시 정시를 모두 고려해야 되는 상황이지만 어~ 수능 백분위 삼십 점은 성적 향상과 학생부 종합전형 동시 준비가 조금 어렵다면 상대적으로 가능성이 높은 학생부 중심 전형 쪽에 조금 더 비중을 두는 게 어떨까 라고 생각하고 있습니다",
  "이번에는 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "가천대 건축학부 학생부 종합전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 윤상형 선생님 칠십오 점 백승한 선생님 칠십 점 김명엽 선생님 육십 점을 주셨습니다",
  "자 백승한 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도를 칠십 점을 주셨는데요",
  "우리 학생에 비교과에 강점과 약점에 대해서 설명해 주시죠",
  "네. 우리 학생에 비교과에 강점을 먼저 살펴보게 되면요",
  "첫 번째 독서가 풍부하다는 것입니다",
  "그리고 두 번째 약점은 전공 관련성이 부족하다",
  "앞에서도 말씀드렸죠? 우리 학생에 강점인 독서 활동을 보면은요",
  "전반적으로 독서 활동량이 상당히 많은 편입니다",
  "이 학년까지 기록된 독서양이 이십 권이 넘는 정도로 굉장히 양도 많고요",
  "또 하나는 전공 관련 독서 활동이 상당히 많은 편입니다",
  "특히 이제 건축학과를 가기 위해서 목표 설정한 이 학년 때부터는 독서에 대부분이 건축 관련 독서를 해왔다는 것을 보여주고 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에 비교과 영역에서 독서에 관련된 부분을 상당히 좋은 평가를 받을 가능성이 상당히 많다 라고 보여집니다",
  "여기서 우리는 학생한테 하나 질문을 드리고 싶은 게 있는데요",
  "우리 학생 같은 경우에 삼 학년 와서도 독서 활동을 해야 될 텐데 어떤 분야에 책을 좀 더 읽고 싶은가요? 어~ 저는 설계를 더 읽고 싶습니다",
  "설계를 더 읽고 싶습니다",
  "아~ 전공과 관련된 책을 이야기하는 거죠",
  "이제 우리 학생 같은 경우에 전공과 관련된 책을 이제 좀 더 보완하는 것도 중요하지만 앞으로 이제 독서 활동에서는 다양성도 상당히 중요한 부분을 차지합니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우 건축학과 같은 경우에는 미술적 요소도 필요하고요",
  "그리고 철학적인 요소도 필요하고 인문학적인 요소도 필요하고 있기 때문에 여러 가지 융합과 관련된 융합 학문과 관련된 특히 인문 과학과 관련된 독서 활동을 조금 더 보완하는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "어~ 이제 또 약점을 또 살펴봐야 될 것 같은데 우리 학생 같은 경우에 전반적인 교내를 활동에 관련된 부분은 상당히 성실성이 많이 인정되고 적극적으로 활동을 해왔습니다",
  "그런데 부족해 보이는 부분은 아까도 앞에서 말씀을 드렸지만 전공 관련이 연관성이 상당히 없 부족해 보인다고 생각이 듭니다",
  "어~ 동아리 활동 같은 경우에는 신문반 동아리 활동도 하고 아이씨와이 활동도 하고 그다음에 체육동아리 활동도 하고 있고요",
  "그리고 수학 과학 자율동아리 등 여러 가지 다양한 분야 활동을 하고 있는데 전공과 관련된 활동은 빠져 있다는 것이 가장 큰 문제가 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "따라서 남은 기간 동안에 만일에 삼 학년에 자율동아리를 할 수 있다면 건축과 관련된 자율동아리 활동도 한 번 더 보완해 보는 것이 필요하지 않을까 생각이 들고요",
  "그리고 또 진로와 관련된 부분에서 진로 활동에서도 일 학년 때는 주로 이제 검사 심리검사라든가 적성 검사 이런 것을 통해서 진로 탐색을 해왔고 이 학년 때는 이제 건축학과를 가기 위한 여러 가지 활동도 결정을 한 상탭니다",
  "그런데 진로활동 내용 중에서 구체적으로 내가 건축학과를 가기 위해서 무엇을 하겠다",
  "예를 들면 교육과정에 대한 탐구 활동이라든가 진로에 앞으로 졸업하고 나서 진로에 대한 것이 어떤 것들이 있었는가",
  "이런 것들에 관련된 구체적인 진로에 관련된 내용이 많이 없어 보입니다",
  "따라서 이러한 부분들도 조금 더 보완하는 것이 필요하지 않을까 생각해봤습니다",
  "네. 우리 백승한 선생님께서 강점과 약점에 대해서 짚어주셨는데요",
  "그렇다면 비교과 보완을 위해서 어떤 노력을 해야 하는지 짧게 짚어주시죠",
  "네. 비교과 보완해야 될 점들 화면을 보먼서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 수상 기록에서는 독서 활동과 관련된 수상 기록이 좀 필요할 것 같고요",
  "책이 많은 읽은 데 비해서 독서 활동과 관련된 수상 기록이 없는 것이 좀 아깝고요",
  "그다음에 수학 과학과 관련된 교과 우수상이 좀 필요할 것 같습니다",
  "자율 활동 부분에서 구체적으로 나타날 수 있는 리더십 활동이 필요할 것 같고요",
  "동아리 활동에서도 마찬가지로 어~ 건축학과와 관련된 전공과 관련된 구체적인 활동이 더 필요하지 않을까 생각이 들고요",
  "봉사활동은 대체적으로 학교에서 한 봉사활동입니다",
  "그래서 지속적인 봉사활동이 필요할 것 같은데 아무래도 삼 학년이기 때문에 조금 어렵지 않을까 생각이 들고요",
  "진로활동에서는 이제 건축가가 되기 위한 구체적인 직업 탐색 활동이 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "즉 교육 과정과 관련된 향후 진로 목표라든가 건축가로서에 가치관 등을 나타낼 수 있는 그런 구체적인 탐색 활동이 필요하다 라고 보여지고요",
  "독서 활동에서는 아까 말씀드린 것처럼 다양한 분야 책들 특히 인문 과학과 관련된 독서 활동이 필요하다 라고 보여집니다",
  "세 분에 선생님들이 제시하신 추전 전형 살펴보겠습니다",
  "자 윤상형 선생님 경기대 건축학과 교과성적 우수자전형 백승한 선생님 경기대 건축학과 케이지유 학생부 종합전형 김명엽 선생님 가천대 건축학부 학생부 우수자 전형을 추천해 주셨습니다",
  "네. 앞서도 제가 이제 간단히 말씀을 드렸는데 우리 학생은 지금 어~ 뚜렷한 강점을 찾기가 좀 어려운 또 뒤집어서 얘기하면 이쪽저쪽 어떤 전형에도 더 도전해 볼 수 있는 그런 여지가 있는 어~ 상황인데요",
  "그래서 이제 전형에 어떤 그~ 방향을 결정하는 것이 무엇보다 중요할 거라고 생각이 됩니다",
  "앞서 이제 우리 학생하고 전화 통화를 통해서 우리 학생은 학생부 종합전형에 보다 좀 집중을 하고 싶다 라고 그렇게 이야기를 했는데 학생부 종합전형에 만약에 지원하기 위해서는 일단은 부족한 교과성적을 반드시 올려야 된다 라는 것이 전제조건이 되어야 되고요",
  "또 마찬가지로 앞서 백승한 선생님이 지적해 주셨던 그~ 전공 적합도를 비롯한 어떤 부족한 부분들에 대한 보완이 있어야만 아마 학생부 종합전형을 지원할 수 있을 것 같은데 학생부 종합전형에 올인하기보다는 우리 학생이 수능성적이 그렇게 나쁜 편이 아니기 때문에 최저 기준이 있는 학생부 교과전형을 좀 병행해서 준비하는 것이 바람직하지 않을까 생각을 하고요",
  "그다음에 이제 논술전형을 희망하고 있는데 학생부 종합전형 또 교과 전형 수능 공부 이렇게 하다 보면 사실 논술 전형은 조금 어렵지 않은가 라고 생각이 듭니다",
  "기록에서도 이제 수학 과학 성적이 조금 부족한 그런 부분이었기 때문에 논술 전형보다는 오히려 가천대를 희망하고 있기 때문에 가천대를 적성 우수자 전형으로 한번 준비해 보는 것이 어떤가",
  "이렇게 전략을 좀 한 번 추천을 드리고 싶습니다",
  "네. 윤상형 선생님께서 경기대 건축학과 교과성적 우수자전형을 추천해 주셨어요",
  "네. 앞서 이제 제가 그~ 수시지원 전략에서도 어느 정도 언급이 됐는데요",
  "일단은 그~ 경기대 교과성적 우수자 전형에 특징을 좀 한번 간단히 살펴보겠습니다",
  "일단은 그~ 교과성적 우수자 전형이기 때문에 전형은 교과 백 프로입니다",
  "하지만 이제 수능 최저기준이 있는데요",
  "최저 기준이 이제 네 개 영역 중에서 세 개 영역 등급 합이 십 이내 아~ 십이 이내에 들어야 되고요",
  "한국사가 이제 육 등급 이내 그래서 현재 우리 학생이 지금 최저 기준을 충족하고 있는 상황입니다",
  "그런데 이제 모의고사 아~ 저~ 모집 인원이 전년도보다 열한 명이 증가했다는 부분 때문에 제가 추천을 드리고자 하는 이유가 되고요",
  "또 전년도에 이제 교과 전형이 합격선을 봤더니 최초 합격자에 평균은 삼 점 영 그다음에 최종 합격자에 합격선은 삼 점 삽니다",
  "현재 우리 학생이 지금 삼 점 칠이기 때문에 지금 현재는 부족하지만 삼 학년 일 학기 때 성적 향상을 이뤄낸다면 충분히 합격권 안에 들 수 있을 거라고 생각이 돼서 반드시 좀 성적 향상을 이뤄내고 또 수능 최저 기준을 충족해서 합격하시기를 바라겠습니다",
  "네. 자 또 다른 추전 전형이 있다면 어떤 게 있는지 간단하게 정리해 주시죠",
  "네. 우리 학생이 지금 가천대학교를 일 지망으로 희망했기 때문에 제가 이제 가천대 건축학부를 지원할 때 다른 전형보다 적성 고사를 좀 활용하는 적성수자 전형을 지원해보면 어떨까 라고 생각을 해서 좀 추천을 드리고자 하는데요",
  "일단은 그~ 적성고사전형에 특성상 적성고사 어떤 그~ 실력이 좀 그~ 더 중요할 거라고 생각이 되고요",
  "뭐 전년도에서 에제 학생부 그~ 칠십 퍼센트에 컷이 삼 점 육오 등급이었습니다",
  "따라서 우리 학생에 현재 성적만 유지해도 학생부에서 불리하지는 않을 거다 라고 생각이 되기 때문에 이후에 이제 이~ 가천대 건축학부를 희망한다먼 적성검사 준비를 좀 충실하게 해서 도전을 해보는 것이 어떨까 싶습니다",
  "적성검사 같은 경우는 수능과 비슷하게 출제가 되기 때문에 수능과 충분히 병행해서 준비가 가능하다 라는 것도 하나에 장점이 될 수 있습니다",
  "네. 윤상형 선생님께서 경기대와 가천대 건축학부를 추천해 주셨어요",
  "우리 친구가 건축가를 희망하고 있는데요",
  "그래서 건축가를 직접 만나서 인터뷰해봤습니다",
  "네. 건축가 구승회 대표 인터뷰까지 잘 들어봤습니다",
  "백승한 선생님께서요",
  "경기대 건축학과 케이지유 학생부 종합전형을 추천해주셨어요",
  "네. 어~ 일단 추천 이유는요",
  "모집정원이 전년도와 거의 같다 라고 보시면 될 것 같고요",
  "그리고 또 하나는 이제 내신 성적에 관련된 부분인데 전년도 합격자가 삼 점 팔 등급에 합격한 사례가 있었습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우 내신을 조금 더 보완하고요",
  "앞에서 말씀드렸던 것처럼 비교과 영역은 전공과 관련된 부분은 조금 더 보완하면 충분히 도전 가능성이 있다고 해서 추천 드렸습니다",
  "네. 김명엽 선생님께서는 가천대 건축학부 학생부 우수자전형 추천해주셨어요",
  "가천대를 희망 대학으로 선정했길래 그~ 적성 전형 학생부 종합전형 말고 교과전형이 이 정도 수준이라는 걸 설명하고 싶었습니다",
  "그래서 어~ 두 개에 등급 합 육 정도를 요구하는데 인원은 변동이 없고 칠십 퍼센트 컷 등급 이 점 칠육 등급이었고 이천십칠 서울 수합 자료로 삼 점 일육에서 삼 점 이칠 정도가 합격을 했으니 이 정도면 교과 전형으로도 가천대 합격할 수 있다는 점을 참고하시기 바랍니다",
  "자 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들이 자세하게 설명을 해주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 제 부족한 부분이랑 그~ 부분을 좀 어떻게 채워야 될지를 구체적으로 알게 되었고요",
  "방향성을 잘 잡게 된 거 같아요",
  "네. 포기하지 말고 건축가의 꿈 꼭 이루시길 바랍니다",
  "이번 순서는 에스엔에스 스피드 상담실입니다",
  "우리 학생들에 에스엔에스를 통해 기적에 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 질문들에 대해 답변해 드리는 시간을 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자 아이디 블루블루님에 질문입니다",
  "고 삼인데 생기부가 십육 페이지예요",
  "이걸로 교대 지원이 가능할까요 라고 궁금해했는데요",
  "김명엽 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 양적 조건은 긍정적입니다",
  "하지만 질적 조건도 따져봐야 되고요",
  "일례로 수상 같은 경우 전공 적합성에 해당하는 동아리상이나 논문 과제연구 수상은 있는가",
  "학업 역량에 해당되는 경시 대회 및 성적우수상은 있는가",
  "인성에 해당되는 모범학생상이나 표창장은 있는가",
  "그다음에 발전 가능성을 보이는 양적 질적 예를 들어 장려상을 받았는데 이 학년 때 우수상을 받고 삼 학년 때 최우수상을 받았더라 라는 상들이 질적으로도 갖춰져 있는지를 좀 확인하셔야 될 것 같습니다",
  "아이디 피아노 삼이님에 질문인데요",
  "각 대학 자율 문항은 언제쯤 확인이 가능할까요 라고 궁금해 했는데요",
  "이번에는 백승한 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 어~ 자율 문항에 관련된 부분은 자기소개서가 될 것 같은데요",
  "이제 이것들은 대부분에 대학들이 대학 홈페이지에 발표를 해놓고 있습니다",
  "그런데 아직까지 최종적으로 발표를 해두지 않은 상태이기 때문에 아마 오월 달 이후에 각 대학들이 이천십팔 학년도 수시모집 전형이 발표되고 나면 아마 구체적으로 올라갈 것 같고요",
  "대체적으로 자율 문항은 이제 지원 동기라든가 학업 계획서를 작성하는 대학들이 대부분 제일 많다는 것을 알고 계시면 될 것 같습니다",
  "네. 진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적에 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨주세요",
  "에스엔에스 스피드 상담실에서 여러분에 궁금증을 해결해드립니다",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학 가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 되길 바라고요",
  "이번 주 금요일은 입시 본색이 방송되는 날이죠? 이번 주 주제는 너도 나도 교대 누가 갈 수 있납니다",
  "금요일 밤 열한 시 십 분 입시 본색 교대에 관심 있는 분들은 많은 시청 바랍니다",
  "자 오늘 소중한 상담 함께해주신 김명엽 선생님 백승한 선생님 윤상형 선생님 고맙습니다",
  "자 오늘 여러분께 또 준비돼 있는데요. 음악 선물이 오늘 두 번째 상담 학생이 신청해주신 곡입니다",
  "자 야간 자율학습을 마치고 돌아갈 때 들으면 힘든 시간들이 위로가 된다고 하는데요",
  "어반자카파에 위로 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  " 저는 매주 금요일 밤마다 여러분에 애매한 입시정보를 명확하게 정의해 드리는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "저는 이제 그~ 입시에 있어서 우리 학부모님들 그리고 학생들이 관심을 가질만한 또 관심을 끌만한 입시에 중요한 주제들을 함께 다룰 수 있도록 이렇게 선정하는 아주 중요한 역할을 하고 있습니다",
  "또 입시본색에 초대손님이신데 직접 소개해 주시죠",
  "네. 안녕하십니까? 어~ 오랜만에 찾아온 어~ 본색남이라고 하는 박중서입니다",
  "잘 지내셨습니까? 네. 잘 지냈습니다",
  "그런데 목이 좀 잠긴 거 같아요",
  "음 아~ 감기 아니요. 요즘 설명회가 좀 많아서 아~ 그렇죠",
  "힘이 뭐 일이 힘들었다",
  "에듀피아로 먹고 살기 힘들다",
  "그렇지만 잘 나간다",
  "뭐 이런 이야기를 목이 잠겼다",
  "이렇게 표현을 하네요",
  "요즘 주말마다 꽃 구경 가시는 분들이 굉장히 많던데 우리 윤신혁 선생님 어떻게 다녀오세요? 저는 이렇게 꽃 구경을 가봤으면 좋겠더라고요",
  "왜요? 아니 왜냐하면 이게 봄 되면 제가 어렸을 때만 하더라도 이렇게 굳이 꽃 구경 안 가도 이렇게 지천이 꽃이었는데 캬 요즘 이렇게 꽃 구경 가야겠다 싶으면 이게 일기예보에서 미세먼지다",
  "그래서 아~ 꽃 구경을 좀 가봤으면 좋겠다 이런 생각이 들어요",
  "자~ 오늘 주제를 좀 알아볼게요",
  "오늘 주제는 윤신혁 선생님이 얘기 좀 해주시죠",
  "네. 오늘 주제는요",
  "우리 학생들 대학 진학에도 관심이 많지만 그~ 대학 진학하고 또 졸업 후에 취업에도 굉장히 많은 관심을 가지고 있습니다",
  "그러다 보니까 우리 학생들이 취업에 관점에서 진학도 해결하고 또 취업도 잘 해결이 될 거 같다라고 생각하는 그런 특정 대학이 있는데 바로 교댑니다",
  "그래서 너도 나도 교대 하는데 누가 갈 수 있나요 라는 주제를 가지고 오늘 같이 이야기를 나눠보겠습니다",
  "교대 어떤 학생들이 적합한지 네네",
  "또 이천팔학년도 교대 입시는 또 어떻게 대비해야 되는지 우리가 조금 세세하게 한 번 이야기 나눠보겠습니다",
  "꽉 막힌 입시 전략부터 수준별 입시정보까지 매주 금요일 밤 입시본색이 입시에 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들에 리얼리티 토크 입시 본색  교대를 누가 갈 수 있는지 이야기를 나눠 보기 전에 아~ 정말 그~ 교대가 최선인지 아니면 교사란 직업에 대해서 실제로 좀 학생들이 어떻게 좀 인식하고 있는지 우리가 좀 다양한 얘기를 나눠봐야 될 거 같애요",
  "아무래도 어~ 진학도 중요하지만 이게 진로적성이라는 거 굉장히 중요한 부분이거든요",
  "그래서 교대 정말 최선인가",
  "이거 생각해봐야 되고 또 이천십육년 교육부하고 한국직업능력개발원이 어~ 전국 초중고 학생들 또 학부모 교사 대상으로 설문조사를 했는데 그때 보니까 현황 조사 결과 보니까 초중고등학교 학생들에 그~ 희망직업 일위가 교사라고 나왔어요",
  "우리 윤신혁 선생님은 학교에 계신 교사시지만 그래서 어떻게 보면 십년 째 지금 희망직업 일위를 교사가 유지하고 있다",
  "이렇게 나타났는데 정말 우리 학생들에게 어~ 교사라는 직업이 이렇게까지 인기가 있는 이유가 뭘까요? 우리 선생님 어떻게 생각하세요? 저희는 배치표를 만들잖아요",
  "그래서 보면은 아~ 그 해에 아니면은 그~ 이제 어떤 전체적인 경제적인 상황과 어~ 이 교대 사범계열에 배치표가 반비례 한다는 아~ 음 네. 그래서 배치점이 십년 째 폭등하고 있다 라는 건 또 그만큼 우리나라 사회가 경제적으로 좀 안 좋은 상황이다 라는 걸 경제상황이 안 좋으면 교대나 사범계열에 지원하는 학생들이 급증하는 거네요",
  "오 네네. 참 희한한 게 있더라고요",
  "학교에 계시니까 네네",
  "그~ 어때요? 부모님들 만나거나 학부모 총회 같은 거 하면 어머님들은 사실상 학생들에게 어떤 직업을 가졌으면 좋겠다",
  "뭐 이런 얘기를 그러니까 보통 부모님들은 그런 거 같애요",
  "어느 부모님이나 자식이 자기 자신보다 더 행복하고 편안했으면 좋겠다",
  "이런 생각을 가지고 계시니까 그러니까 학생들이 조금 직업에 있어서도 조금 안정적이고 조금 위험이 덜한 이런 직업을 좀 가졌으면 하는 경향이 있는 거 같아요",
  "그래서 뭐 공무원이라든지 네",
  "아니면 뭐 고소득이 보장되는 의사나 아니면 뭐 특정 변호사나 뭐 이런 직업이라든지 네네",
  "그리고 뭐 이제 거기에 교사들 이런 것도 좀 안정적인 직업군에 분류해서 생각을 하는 거 같아요",
  "그러다 보니까 자연스럽게 이런 부모님들에 조언이 학생들한테 영향을 미치는 면이 있는 거 같고요",
  "또 최근에 그~ 취업률이 굉장히 저조한 사회현상이 지속되고 있잖아요",
  "그러다 보니까 학생들이 예전에는 특히 부모님 세대만 하더라도 일단은 대학 입학이라는 이 난관만 딱 극복하면 그때부터 이제 핑크빛 장미축제가 인생에서 펼쳐지고 그리고 졸업과 동시에 뭐 먹고 사는데 지장 있겠어? 뭐 이런 정도에 직업을 가질 수 있었던 거 같아요",
  "그런데 최근에는 뭐 최근에 요즘 뭐 인문계열이 힘들다고 하지만 사실 통계로 살펴보면 인문계뿐만이 아니라 이공계도 뭐 국가에서 육성을 하지만 여전히 힘든 건 마찬가지거든요",
  "그런데 이~ 교대 같은 경우는 이~ 대학 입학이라는 일차관문을 통과하면 졸업하고 나서 이차관문 취업이란 이차관문을 어떻게 보면 좀 프리패스하는 듯한 그런 좀 상황이라고 이해를 좀 하는 거 같아요. 네",
  "그러니까 부모님들이 현재 실정에 대한 이해가 과거에 당신들이 대학 갔을 때하고 네네",
  "지금하고 조금 다른 면들이 있잖아요",
  "그래서 이제 부모님들에 의견은 어떤지 작년에 사실 인구보건협회에서 조사를 했죠",
  "그래서 전국에 있는 학부모님들 대상으로 대상으로 당신에 자녀가 어떤 직업을 가졌으면 좋겠느냐 했을 때 일위가 이제 어~ 일위가 공무원이었어요",
  "그 다음에 이위가 의료인이었고 삼위가 이제 교사였는데 어쨌든 상당히 많은 학부모님들이 우리 윤신혁 선생님 말씀하신 것처럼 좀 안정적인 직장 졸업 후 진로 네. 그게 이제 외적인 외적인 그런 이유 같고요",
  "저는 또 어떤 생각도 드냐면 우리나라에 학생들이 외국에 비해서 다른 나라에 비해서 경험에 기회가 굉장히 작다는 거예요",
  "학교 끝나고 나면 학생들이 누구를 만나러 가냐면 또 선생님을 만나러 가요",
  "그렇죠? 주말에도 집에서 집에서 자기 시간을 보내면 집으로 찾아오는 선생님을 만나요",
  "그러다 보니까 학생들이 자신에 삶에서 긍정적인 영향을 미친 어느 누군가를 만나면 십중팔구 선생님일 가능성이 굉장히 큰 거죠",
  "그래서 이런 것도 학생들에게 어떤 교대나 뭐 선생님을 희망하게 하는 좀 동기로 작용을 하는 거 같고요",
  "그 다음에 그~ 직업만족도에 있어서 일위가 그~ 상당히 저는 그~ 눈여겨 볼만한 그런 통계였는데 일위가 누군지 아세요? 교장선생님 아니었나요? 네. 초등학교 교장선생님  초등학교 교장선생님이 직업만족도가 굉장히 일위였는데 네",
  "그러니까 이게 그~ 초등학교 교장선생님이 그~ 중등이나 중학교나 고등학교 교장선생님보다 학생들이 교육에 미치는 영향이 굉장히 크거든요",
  "그러니까 자기 자신을 위한 삶보다 다른 사람을 위한 삶을 살고 있다고 자기 스스로 이해할 수 있는 직업이 바로 또 이런 직업군에 해당이 되는 거 같고요",
  "그 다음에 또 직업에 있어서 난이도도 뭐 과학이나 뭐 이런 것들에 대한 뭐 일반 직장인들이 누리지 못하는 그 다음에 최근에 많이 개선되고 있지만 뭐 육아나 출산과 관련된 부분에 있었던 어느 복지도 상당 부분 잘 정리가 되어 있는 편이어서 이런 그런 관점에서 좀 여전히 선호도가 높은 것으로 이해 됩니다",
  "직접 교사시니까 그런 관점에서 얘기해주셨는데 너무 또 우리 또 자랑만 했나? 그러니까요",
  "그런데 이제 요즘 친구들은 행복이라는 전제 안에 안정성을 또 많이 생각하는 거 같애요",
  "음 안보는 아니고 안정 네. 안정 안정을 생각하다 보니까 아무래도 이제 그런 거도 있겠죠",
  "부모님들이 얘기를 하다가 이제 보면 중학교 고등학교 됐는데 뭐할래? 너 나중에 뭐 되고 싶냐? 이러는데 선생님 할까? 뭐 이렇게 되고 네",
  "그 다음에 수치상으로도 지금 무시를 못하는 게 그~ 이천십오년 말에 발표하니까 거의 이천십육년 자룐데 교육부 자료를 보니까 우리나라 사년제 대학을 졸업하고 취업률이 육십사 점 사 프로예요",
  "인문계 자연계 합쳐서 네",
  "그 다음에 이제 이년제 대학이 육십구 점 오 프론데 네",
  "교육대학은 무려 팔십오 점 칠 프로라는 말이에요",
  "그러니까 교대 교육대학은 사실 이제 초등교육이니까 한국교원대하고 제주대하고 이화여대까지 포함할 텐데 재밌는 건 이화여대 초등교육은 또 오십이 점 삼 프로 그건 왜 그런 거예요? 이화여대가 그러니까 이화여대나 그~ 제주대 같은 경우는 초등교육과를 학생들이 지원해서 가는데 네",
  "보통 대학에 있는 커리큘럼이 학생들이 단일 전공만을 이수하는 것으로 끝나지 않고 복수전공을 이런 걸 할 수 있게 되거든요",
  "그러면 보통 교직과정 초등교육 뭐 교사되기 위해서는 전공 말고 이~ 교사들이 마땅히 배워야 하는 필수과목이 있는데 이미 초 그~ 초등교육을 전공을 하면서 교시를 이수했잖아요",
  "그러니까 다른 교과목에 대한 전공 학점만 이수하면은 중등에 뭐 영어교사나 중등에 국어교사나 이런 것도 가능하다 보니까 보통 이런 학교에 졸업생들은 뭐 중등으로 진출하는 학생들도 상당히 다른 학교에 비해서 많다",
  "뭐 이렇게 이해하시면 될 거 같습니다",
  "네. 또 다른 과들도 있고 여러 가지 네. 맞습니다",
  "저는 이~ 직업을 선택할 때 네",
  "안정적이다란 말이 맞는지를 한 번 생각해 보고 싶어요",
  "음 그래서 우리가 짚어봐야죠",
  "그 안정적인 게 그러니까요",
  "그 안정적이다 라는 게 어떤 걸 얘기하는지 그러니까 뭐 최근 기사를 보면 좋은 지적해주신 게 임용고시 이제 시험이라고 그러죠? 네네",
  "임용고시 시험 합격하고 발령이 안 나는 예비교사가 굉장히 많더라고요",
  "오천 명에 이른다고 뭐 이렇게 데이터 나온 거 같은데 맞나요? 이게 네. 교사 임용후보자 선정경쟁 시험이에요",
  "그러니까 학생들이 이제 교사 교사 자격증을 부여받게 하는 국가고시를 보고 교사자격을 획득하고 나서도 이제 임용이 되기 임용 후보자죠",
  "임용 후보자를 누가 먼저 선 누 누구를 먼저 임용을 시킬 건지에 대한 선정을 하는 경쟁시험을 보는 거죠",
  "그러면 순서가 정해지는 거죠",
  "그러면 상위 성적자들을 그렇죠. 그래서 흔히들 순위고사라고도 하죠",
  "성적 상위 성적을 받은 학생들은 우선적으로 먼저 임용 임용 대상으로 해서 임용이 되는 거고요",
  "나머지 이제 후보자여서 기간을 기다리게 되는데 이~ 기간이 그~ 계속되는 게 아니고 삼년 안에 뭐 발령이 되지 않으면 이런 그~ 경쟁시험에서에 합격이 취소돼서 다시 원점에서 준비해야 되고 이런 가능성이 있는 거죠",
  "아~ 다시 시험을 봐야 되는 거예요",
  "그런데 이제 이런 문제가 생기는 이유가 뭐냐면 실제로 이제 우리나라 저출산이 계속 되면서 실제로 교원수급에 대한 인원 예측이 잘 안 되는 거예요",
  "그리고 지금 계속 이천구 개정교육 과정 이천십오 개정교육 과정을 하면서 학교에서 학생들에 수업에 대한 부담을 줄이기 위한 필수 이수사항이 계속 줄어들고 있거든요",
  "이제 그러다 보니까 이제 아직 교원 수급과 관련된 정책들이 그~ 잘 예측이 잘 안 되는 거죠",
  "잘 맞물리지 않은 것도 있겠구나",
  "실제로 내년 삼월까지 발령이 나지 않으면 네네",
  "실제로 아까 삼년 내에 발령 못하면 취소된다고 그랬잖아요",
  "그러면 인원도 백오십칠 명이나 된다고 하니까 물론 이제 이걸 전체적으로 보면 네",
  "비싼 등록금 내고 사년제 명문대 명문학과를 졸업했어도 취업이 안 되는 친구들하고 일 대 일 비교는 할 수 없겠죠",
  "그러나 이제 우리 학생들한테 정확한 정보를 준다는 차원에서 말을 하자면 교대 가면 취업률이 높다",
  "거의 다 되는 것처럼 애들이 생각하고 있는데 네",
  "실제로는 우리 윤신혁 선생님이 지적하듯이 안 되는 경우도 있고 네네",
  "삼년 이내에 또 뭐 내년 삼월까지는 백오십칠 명이라고 하니까 그런 것도 조금 감안해야 될 거 같아요",
  "네. 그러니까 그~ 박중서 선생님이 초반에 말씀하셨던 거처럼 진짜 안정인가요? 이런 벌써 퀘스천을 던지고 가셨잖아요",
  "그러니까 이런 직업에 안정성 그러니까 직 이제 꼭 집어서 얘기하면 고용안정성이거든요",
  "이~ 고용안정성을 계속 보장 받을 수 있는가에 대해서는 그 불확실성이 교대 졸업자들도 역시 요즘에 졸업생들과 마찬가지로 점점 커지고 있다",
  "분명한 준비를 해야죠",
  "안정적인 면에서 자유롭지 않다",
  "자유롭지 않은 거죠",
  "저는 이런 그런 교직을 생각하는 친구들은 그런 거보다도 정말 궁극으로 돌아가지 않나 라는 생각을 해요",
  "본질적으로요? 그렇죠",
  "인재를 키우는 거고 직업이라기보다는 정말 스승이 되는 거잖아요? 네",
  "어~ 나 궁극 이거 팔 페이지 정도에서 얘기하려고 그랬는데 벌써 죄송합니다. 죄송합니다",
  "진로 적성과 관련된 얘기가 자연스럽게 나오는 거 같애요",
  "실제로 상담 학교에서 하시다보면 그~ 진로적성 어떤 아이들이 교대를 가야 된다고 생각하십니까? 그러니까 일단은 학생들이 이~ 교대를 희망하는 학생들은 자기가 가르치는 것에 소질이 있다고 생각하는 학생들이 많이 있어요",
  "그래서 저는 가르치는 게 소질이 있고 또 어~ 소질이 있으니까 잘 하고 또 보람도 느껴요",
  "이런 학생들이 많이 있고요",
  "그런데 실제로 제가 봤을 때는 이~ 교사에 자질을 봤을 때 가장 중요한 건 소통과 이해능력이에요",
  "음 그러니까 오히려 어~ 가장 뛰어난 사람들이 교사가 되기가 힘들어요",
  "왜냐하면 자기가 완벽하면 남이 부족한 걸 이해하기 어렵거든요",
  "아~ 네. 그래서 실제로 네. 그~ 고대 그리스 신화에 보면요",
  "이~ 영웅들을 길러내는 그런 스승들에 대한 이야기가 잠깐씩 나오는데 대부분 그들이 누구냐면 반인반수예요",
  "그러니까 뭐 반은 뭐 이렇게 반은 뭐 말이고 위에는 뭐 사람이고 켄타우로스가 이렇고 뭐 밑에는 염손데 위에는 사람이고 뭐 사티로스다",
  "이러고 이런 식인데 이런 애들은 그러니까 머리는 사람이라서 늘 하늘에 있는 별을 향해서 진리를 추구하지만 몸은 이렇게 네 발로 땅을 딛고 있으니까 늘 욕망에 이끌리거든요",
  "눈빛이 반짝하시잖아요?  그래서 자기 자신에 허물과 부족함을 거울삼아서 다른 사람을 이렇게 별로 인도하는 자들 그런데 이게 그~ 사실은 교사들이 가지고 있어야 되는 그러니까 자기 반성적인 성찰이 가능한 그리고 소통이 가능한 그 대신에 자기가 최고에 교사가 되기보다는 자기는 평범한 교사지만 학생에 눈에 학생 자신도 모르는 뛰어난 걸 찾아주는 뭐 이런 게 자질이 좀 필요한 거죠",
  "그러니까 학생들이 내가 엄청 잘 가르쳐요",
  "이거는 사실은 교사라는 그 직업에 본질적인 궁극에 관점에서 봤을 때 아~ 우리가 조금 있다가 뒤에서도 얘기하겠다만 다른 모집단이 학과들하고 다르게 교대는 또는 초중교육과는 이제 면접이라는 안정장치를 통해서 단순한 인성만 평가하는 게 아니고 네. 맞습니다",
  "지금 윤신혁 선생님이 얘기한 게 진짜 이해와 소통이 굉장히 중요하거든요",
  "저는 이제 공교육에 계신 분들 누구다 뭐 이렇게 얘기하지 않겠고요",
  "어~ 사교육에 이제 계시는 분들 중에는 우리나라 최고 대학 나오고 괜찮은 뭐 교육사범대 나오셨는데 애들을 이해를 못하는 거야",
  "너는 이것도 모르니? 뭐 이렇게 어떻게 이걸 몰라? 뭐 이러면서 그래서 엄청나게 상처를 주고 소통 안 하죠",
  "박중서 선생님 어떤 덕목이 있으면 좋을 거 같아요? 저는 뭐 그냥 가주 아주 간단한 건데요",
  "교육봉사를 좀 열심히 한 친구들 어~ 그러니까 뭐 친구들 뭐 멘토 멘티도 중요하지만 네네",
  "정말 자기가 봉사시간을 따기 위해서라기보다도 정말 봉사에 생각을 가지고 교육봉사를 한 친구들은 굉장히 좋은 거 같아요",
  "아~ 그러니까 합격에 조건을 만족시키기 위해서도 그렇지만 정말 진심으로 우러나서 네. 그러면 자기도 이제 가서 보람도 찾고 저희도 이제 자기소개서나 그런 것들 검토하다보면 자기가 그렇게 해서 교육봉사 했던 친구들이 성적이 올랐을 때나 아니면 방황하던 초등학생 아이들이 마음을 잡고 시험 때만이라도 공부를 열심히 하는 모습을 봤다거나 그러면 아이들이 변화된 걸 보고서 막 감동 느끼는 아이들 내가 진짜 이게 그~ 교대 지원하는 학생들 자기소개서에 예시 뭐 여기서 잘 볼 수 있는 뭐 이런 거거든요",
  "그런데 그~ 관심되게 많은 거 같애요",
  "그래서 그~ 교육청에서 뭐 지역 교육청에서 보통 이런 학생들에 교육봉사를 주도적으로 이렇게 모집하는 이런 경우가 있었거든요. 얼마 전에 그~ 그런데 어떤 일이 있었냐면 멘티 그러니까 교육봉사 수혜 대상자인 학생은 모아봤더니 한 열 명밖에 안 돼",
  "그런데 교육봉사를 희망하는 학생들은 모아봤더니 한 오육백 명 정도 되는 거예요",
  "이것도 이제 우리가 뒤에 가서 한 번 좀 이야기를 다시 본격적으로 나눠봐야 될 필요가 있는 거죠",
  "저는 개인적으로 이제 뭐 이해와 소통 그 다음에 사회약자에 대한 관심과 나보다 못한 사람 이웃을 봉사하는 것도 중요한데 그~ 교사 특히 초등학교 교사가 가지고 있어야 되는 덕목 중에는 뭐 그게 이해 소통일 수 있어요",
  "음 근데 진짜 그~ 정말 아이들을 좋아해야 된다",
  "음 그러니까 이~ 요즘 아이들이란 표현을 굳이 쓰자면 저희 집에도 있는데 요즘 초등학교 교사가 감정노동군에 해당된다",
  "감정노동군에 해당이 돼요",
  "왜냐하면 학생하고 커뮤니케이션 하는 어떻게 보면 집단인데 또 뭐 애한테 자기는 그냥 아무 의미 없이 뭐 상처주려고 의도적으로 한 것도 아닌데 툭 됐는데 집에 가가지고 제보를 하고 신고하고 그러면 또 집에 계시는 보호자가 삐용 삐용 출동해가지고 네네",
  "학교 와서 이게 뭐 교사하고 학부모 간에 싸움이 되고요. 이런 문제 네. 그런 일이 있어요. 흔하게 많죠? 네. 저도 학교에서 학부모가 맞짱 뜨자고 그래가지고 이제 하귀성 선생님이 아이를 좋아하는 사람이 교사가 돼야 된다라고 말씀하셨는데 아이들을 좋아하고 사랑하는 사람들은 어떤 한계를 가질 수밖에 없냐면 자기가 좋아하고 사랑하는 사람이 있어요",
  "음 그러니까 자기 기준이 있는 거죠",
  "스타일 왜냐하면 자기가 누군가를 좋아한다면 좋아하지 않는 사람이 있을 수밖에 없는 거죠",
  "음 그러니까 저는 아이들을 학교에서 만난 아이들을 지금은 사랑한다고 생각하지 않아요",
  "오히려 뭔가 아이들에 미래적 관점에서 봤을 때 아이들보다 몹시 부족한 사람이 아이들 나보다 훨씬 더 뛰어난 사람이 될 아이들을 존경하는 마음을 가지고 있고 지금 얘가 형편없고 막 이래도 아~ 쟨 나보다 훌륭한 사람이 될 거야 라는 마음이 있으면 애들이 하는 막 그런 선생님 맞짱 뜰래요? 이런 것도 네. 고맙습니다",
  "뭐 이렇게 받아줄 수 있는 네. 이런 게 좀 되는 거 같애요",
  "그래서 그런 자질이 필요한 거 같애요",
  "그게 그게 자존감이 아닌가 싶어요",
  "그러니까 요즘 친구들이 지나치게 문제 푸는 공부에만 익숙해져 있어서 네네네",
  "이제 스스로를 존중하는 마음 사랑하는 마음이 별로 없어요",
  "자존감 굉장히 중요하죠",
  "그러니까 저는 교대 특히 뭐 교대도 그렇고 사범대도 그렇고 자존감 낮은 아이들이 가면 아~ 이거 나중에 학생들한테 엄청난 악영향을 미칠 수도 있겠다",
  "뭐 그렇게 생각을 해요",
  "우리 이렇게 이제 이야기 나눠 봐도 교사가 쉬운 직업이 아니잖아요",
  "자기가 그~ 자기 안정성도 중요하지만 그~ 내가 자질이 있는 사람인지에 대한 고민도 반드시 필수적인 거죠",
  "후학을 양성하는 거니까 그리고 또 하나는 안정성 우리 계속 그~ 이야기를 해볼 건데 안정 제가 이제 교사 입장에서 봤을 때 안정성이 없어요",
  "음 네. 안정성이 없어 보여요",
  "그래서 본인이 지금 불안해하는 거예요? 지금 네. 저는 뭐 불안해 그래서 계속 노리고 있는 곳이 있죠",
  "아~ 언제든지 네. 계속 노리고 있는 게 있어요",
  "그게 이제 저는 이유가 뭐냐면요",
  "이~ 사실은 직업 직업에 이~ 구조에 대변동에 대해서 사실 기술이 앞장서서 목소리를 내고 있거든요",
  "인공지능이 대체할 것이 얼마나 많은지 두고 보자 사차혁명 뭐 이런 얘기 하고 있잖아요",
  "그런데 또 하나는요",
  "이~ 기본적으로 우리 사회 가장 큰 영향력을 미치는 보이지 않는 손 이 시장이 어떤 상태에 영향력을 발휘할 거냐고 저는 생각하냐면 이 사회에서 학생들이 학교를 다니지 않아도 또는 학교보다 더 다양하고 정말 스펙타클하고 정말 뛰어난 교육에 경험을 제공해 줄 수 있는 상품들을 엄청나게 쏟아낼 거라고요",
  "그러면 이 아이들을 가르칠 수 있는 기회를 학교만 독점할 수 있겠는가 라는 관점에서 보면요",
  "학교에서 학생들이 머무는 시간이 지금 수준에 반토막 나는 날이 몇 년 이내에 올 수도 있을 거다라고 저는 예상을 해봐요",
  "그런 관점에서 보면 고용에 안정성이라는 측면은 한 번 우리 학생들도 진지하게 생각해 봐야 될 필요가 있는 거죠",
  "야~ 고용에 안정성 측면에서도 불안정하고 또 하나는 이제 스승이라는 위치에서에 자기에 어떤 자존감이나 자질은 되는지 이런 것들을 좀 생각하고 지원해야 될 거 같은데 네",
  "또 막상 상담하다 보면 또 그런 얘기는 잘 안 하죠. 애들이 그러니까 저는 그렇게 생각해요",
  "어떤 직업도 안정적인 직업은 없다 라는 거죠",
  "자기가 즐기고 재밌게 할 수 있는 자기가 거기서 보람을 찾는 게 안정적인 직업인 거지 직업에다 자기를 맞추는 건 아니다라고 생각을 하거든요",
  "그리고 또 한 가지는 이렇게 교대 가시면 초등학교 선생님이잖아요",
  "지금 하귀성 선생님 말씀하신 것처럼 어떻게 보면 초등학교 땐 아이들에 인성교육 아닌가요? 그게 에이아이로 가능하냐 라는 거죠",
  "그래서 어떻게 보면 선생님이란 직업은 절대 없어질 수 없는 직업이고 사차혁명이 흔들릴 수 있는 직업도 아닐 수 있지만 그만큼 자기가 준비되어야 있냐는 거죠",
  "그러니까 쉬운 게 아닌 거 같아요",
  "그래서 우리 주제가 오늘 너나 나도 교대 누가 갈 수 있니 이렇게 돼 있잖아요",
  "그런데 너도 나도 교대 간다고 하는데 너 지금 상황이 이런데도 교대 갈래? 이렇게 좀 아니야",
  "아닌가? 불완전한 건 뭐 아까 제가 사년제 이년제 취업 얘기했는데 분명히 프로테지가 높아요",
  "지금 청주교대가 팔십구 점 사 퍼센튼가 그랬으니까 대단히 높게 나오는 거니까 일단 뭐 어떤 직업이든 취업률 이거하고 그 직업에 안정성은 또 별개 문제잖아요",
  "그러니까 저는 그 부분에서는 학생들이 무조건 취업률이 좋으니까 간다",
  "이거는 아닌 것 같고 네네",
  "우리가 오늘 두 번째 얘기했던 정말 중요한 위치에서 아이들한테 멘토 역할을 해야 된다",
  "어~ 마지막으로 우리 정리 좀 해보죠",
  "교대를 어~ 뭐 가야 되느냐",
  "뭐 이런 부분들에 대해서 지금까지 얘기했던 걸 한 번 맥락을 다시 짚고 다음으로 넘어가시죠",
  "네. 박중서 선생님 먼저 그럴까요? 네. 제가 정리를 좀 하죠",
  "갑자기 저는 진짜 진성성이 있는 친구들이 갔으면 좋겠어요",
  "그래서 정말 어~ 학생들을 길러낸다 라는 생각으로 저 아까 저희 윤신혁 선생님 말씀하셨을 때 막 가슴이 뭉클했어요",
  "나는 좀 부족한데 나보다 더 뛰어난 사람이 되어야 된다 라는 그런 사명감 가지고 어~ 그러셨구나 라는 생각이 확 들면서 옛날에 저희 선생님들이 막 몇 분이 막 지나가시는 거예요",
  "지나가셨어요? 음 네. 저는 그런 분들이 선생님이 맞다고 생각이 들어요",
  "그래서 저는 어떤 교사라는 거보다 선생님 스승 이런 분이 돼야 되기 위해선 정말 진정성을 가지고 아이들에 인성을 지도할 수 있는 에이아이가 대체할 수 없는 그런 분들이 정말 가셨으면 좋겠습니다",
  "공부도 잘 하면 더 좋죠",
  "그러니까 이~ 선생님 선생님이 먼저 먼저 뭔가를 앞서가서 뭔가를 이끌어 주는 사람이잖아요",
  "박중서 선생님 말씀하신 것처럼 인공지능이 이제 인간에 어떤 직업을 많이 대체한다고 하더라도 누군가는 우리 아이들을 이끄는 일을 해야 돼요",
  "네. 그런데 사실은 그런데 지금처럼 어~ 예전처럼 안정적이지도 않고 어쩌면 보다 더 어려울 수도 있고 어쩌면 더 대접 못 받을지도 몰라요",
  "예전 전통 사회가 가지고 있는 교사로 스승으로서에 존경도 못 받을 수도 있어요",
  "이렇게 힘든 상황인데도 진짜 뭔가 이런 힘든 일이지만 해보고 싶어요 라는 도전 이런 게 있다면 저는 이런 학생들이 어~ 교대로 왔으면 갔으면 좋겠습니다",
  "정말 좋은 말씀하셨습니다",
  "문득 섬김이라는 단어가 생각이 나요",
  "크~ 나보다 더 위대한 사람 만들기 위해서 스스로 낮아질 수 있는 자질을 갖고 있는 사람 그런 사람들이 갔으면 좋겠다 라는 생각이 듭니다",
  "자~ 오늘은 너도 나도 교대 누가 갈 수 있나 라는 주제로 이야기 나누고 있습니다",
  " 교사라는 직업에 인기는 어~ 교대에 인기로 이어지고 있는데요",
  "이번에는 이제 교대 누가갈 수 있나 초등교과를 포함합니다",
  "먼저 이천십팔학년도 전국 열 개 교대 선발 인원을 좀 정리해보겠는데 윤 선생님 어떻게 됩니까? 네. 이제 이천십팔학년도 이제 교대 입시에 있어서 가장 중요한 변수는 수시에 문이 굉장히 많이 넓어져서 수시 전형에서 선발하는 인원이 대폭 증가했다는 겁니다",
  "그래서 뭐 서울교대나 뭐 공주교대 청주교대 전주교대가 이제 학생부 교과성적을 통해서 한 삼백육십팔 명 정도 그 다음에 학생부 종합전형을 통해서는 전체 교대들이 모두 다 상당히 많은 인원을 할애해서 신입생을 선발하고 있습니다",
  "그래서 한 사십육 퍼센트 정도를 선발하고 있고요",
  "나머지는 정시를 통해서 학생들을 충원하고 있습니다",
  "그리고 뭐 이제 이밖에도 뭐 이화여대나 제주대 같은 경우는 교대 교대는 아니지만 초등교육과 초등교육과에서 학생들을 이제 선발을 하고 있고요",
  "또 한국교원대도 어~ 이제 뭐 큰스승인재전형 그 다음에 그 다음에 학생부종합전형 해서 뭐 교육감 추천 대상자를 가지고 이렇게 전형을 실시를 하고 있습니다",
  "네. 그러니까 지금 보니까 수시모집이 많이 늘어났는데 네",
  "어~ 전체 교대하고 초등교육과 세 군데 모두 다 학생부 종합은 다 뽑네요",
  "안 뽑는 데가 없고 대신 이제 교과형은 뽑는 대학도 있고 안 뽑는 대학도 있는 거죠",
  "지금 정리해보니까 서울교대 공주 청주 전주교대 네네",
  "그 다음에 제주대 초등교육과하고 이화여대 초등교육과 이렇게 이제 교과형을 뽑는 거고 종합형을 다 뽑는 거네요? 네",
  "이화여태를 빼면 결국 이제 두 가지 트랙에 형태로 어~ 뽑는다라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그러니까 교대가 예전에는 특히 그~ 초등학생들을 대상으로 하는 교육이 이제 교과전담 교사가 있지만 대부분은 이제 특정교사 담임교사가 전 과목을 다 가르쳐야 되잖아요",
  "그래서 뭐 뭐 인문 자연 할 거 없이 전 교과 성적이 우수한 학생들이 갈 수 있었는데 이제 그~ 아까 우리 앞서 말씀하신 것처럼 지식에 대한 교육보다 중요한 것이 바른 사람을 키우는 인성에 대한 교육 그리고 또 학생에 숨겨진 자질을 끌어내주는 교육 이러다 보니까 자연스럽게 이런 것들을 끌어낼 수 있는 인재가 누구냐 라는 관점에서 종합전형이 상당 부분 입시전형에 중요한 그런 부분으로 자리를 잡아가고 있는 거 같습니다",
  "그러네요. 박 선생님 네",
  "저기 종합전형 늘린 대학들이 어떤 대학들이 있나요? 음 경 경인교대 교직적성잠재능력우수자전형 네",
  "이런 게 이제 한 칠십 명 정도 늘어나서 사백 사백육십삼 명 정도로 선발을 하고요",
  "서울교대 같은 경우도 이제 사회형인재추천전형이 이제 두 배 인원을 뽑죠",
  "열 명 뽑다가 이십 명으로 늘렸고요",
  "그리고 진주교대 이십일세기형 교직적성자선발전형도 오십구 명에서 백오 명으로 늘었고 그리고 또 지역인재선발전형도 구십육 명에서 백오 명으로 늘고 다른 대학들도 지역인재 전형 같은 경우는 상당히 많은 인원들을 선별하고 있죠",
  "수시전형 비중이 늘어났기 때문에 사실은 학생들은 대학별로 중요한 평가요소가 다 똑같을 순 없거든요",
  "그걸 갖다가 조금 꼼꼼하게 살펴봐야 될 텐데 어떤 점들을 좀 중점적으로 봐야 되는지 우리가 좀 선생님들 생각을 좀 정리를 해볼 필요가 있을 거 같아요",
  "우리 윤 교수님부터 네. 그~ 이제 보통 그~ 교대를 준비하는 학생들이 보통 이제 학생부 종합전형이 증가하다 보니까 자연스럽게 모든 교과에 대한 교과성적도 관리를 하지만 네",
  "학생들에 그~ 학교생활에 있어서 교내대회나 아니면 창의적 체험활동 영역에 해당하는 동아리나 봉사나 아니면 자율활동까지도 막 학생들이 열심히 관리를 하거든요",
  "그래서 그런데 이제 학생들이 하나 맹점이 있는데 그게 뭐냐면 다 직접적으로 이~ 교직 교사와 관련된 동아리 봉사 이런 것만이 유효할 거라고 생각 한다는 거예요",
  "그런데 실질적으로는 어~ 이렇게 보시면 될 거 같아요",
  "현재에 현재에 대학 신입생을 선발하면 이 학생들은 지금에 교사가 되는 게 아니고요",
  "우리가 지금 다들 어떻게 될까라고 생각하는 오년 후에 십년 후에 교사가 되거든요",
  "그러면 변화된 교육에 환경에서 아이들을 잘 이끌 수 있는 어떤 교사를 선발한다고 하는 관점이 적용은 됩니다",
  "그러면 학생들이 어떤 교사로써에 어떤 사명감이나 책무성 이런 것들을 보여줄 수 있는 어떤 활동 그러니까 예를 들면 막연한 교육봉사 시간을 막 백 시간 이백 시간 늘리는 게 중요한 게 아니고 어떤 자기가 아주 사소한 일이었는데 그것 하나를 끝끝내 올곧이 했던 어떤 활동 이런 것들이 아~ 이 친구야말로 어려운 상황에서도 끝까지 책임을 다 하구나",
  "이런 것들을 볼 수 있는 활동으로 이해될 수 있는 거고요",
  "그 다음에 현대사회가 이제 미래사회로 가면은 기능적인 면도 중요하지만 어떤 인간에 어떤 본질적인 어떤 본성에 충족으로써에 어떤 자기 자신을 투영할 수 있는 뭐 이런 것들도 굉장히 중요해지거든요",
  "그러니까 이런 것들도 활동에서 좀 드러날 수 있는 이런 것들이 저는 유효할 거라고 생각이 됩니다",
  "그런데 종합전형이 또 이게 활동만 가지고 평가하는 게 아니기 때문에 그렇죠",
  "그러니까 뭐 특정대학을 우리가 꼬집지 않더라도 교대 그~ 선발 방식을 보면 이제 단기별 전형이 많잖아요",
  "그러니까 일 단계 이 단계 있을 텐데 뭐 이 단계는 거의 다 면접이 있고요",
  "그런데 일 단계 특성을 보면 학생부 교과로만 일 단계를 통과시키는 대학도 있고 아니면 이제 서류라고 그래서 네네",
  "교과뿐만이 아니라 우리 지금 윤 선생님이 얘기한 것처럼 활동을 전반적으로 보는 경우도 있는데 박 선생님 어때요? 그~ 서류 백이라고 하는 대학도 사실은 학업역량이 굉장히 중요하죠? 그렇죠. 정성적인 평가라고 하지만 결국에 합불자 아이들에 그~ 내신을 보면 큰 폭으로 벗어나지 않으니까 그렇죠",
  "내신도 상당히 좀 찰 챙겨야 되고 그리고 또 면접에서도 상당히 많이 갈리니까 그~ 교직인적성면접도 많이 준비해야 되고 네",
  "그~ 수시전형에서는 뭐 최저가 없는 교대들도 있기는 하지만 네",
  "뭐 그런 경인교대나 이런 교대 일부 최저가 없는 데서는 다른 전형요소가 굉장히 부담스러워지겠죠? 그렇죠",
  "그리고 또 한 가지는 성비가 있는 것들 있잖아요",
  "그래서 성비가 뭐 육칠 육십 퍼센트에서 팔십 퍼센트 정도로 규정지으면 그만큼 또 이제 남학생들이 유리해지는 그런 케이스도 있으니까 여러 가지 이런 것들도 좀 많이 챙겨봐야 될 거 같습니다",
  "네. 남학생 얘기 나왔으니까 지금 재직 중인 학교가 남녀공학이잖아요",
  "네. 남녀공학입니다",
  "이건 이제 뜬금없이 얘긴데 남학생들이 교대를 많이 물어보나요? 남학생들이 교대를 물어보는 학생들이 상대적으로 굉장히 적어요",
  "어~ 여학생들이 남학생보다 교사로서에 진로를 보다 더 빨리 확정 짓는 특징이 있다",
  "이건 계속 그런 추세인 거 같애요",
  "그리고 실제로 학교에서도 신임교사 오시면 대체로 여자 선생님인 경우가 대개는 더 많은 거 같아요",
  "전형방법 얘기하다가 잠깐 들어갔는데 일단 수시전형 분석해보니까 교과가 일단 학업역량으로써 굉장히 중요하고 합불자로 들어가보면 네네",
  "그 다음에 우리 윤 쌤이 말씀하신 것처럼 본인이 교사로서 자질함양에 대해서 어떤 활동을 다양하게 했느냐",
  "에~ 뭐 봉사로도 교육봉사가 아니더라도 좀 폭넓게 독서도 마찬가지로 폭넓게 한 친구들이 예를 들어서 유리할 거다 했는데 문제는 이제 수능최저학력을 적용하는 대학과 전공도 있다 라는 거죠",
  "대표적으로 서울교대가 네 개 등급 합이 구죠",
  "네 개가 구니까 만만치 않아요",
  "그리고 어~ 수학이나 이제 그~ 이과 학생들 네네",
  "가형하고 과탐하는 애들은 네 개 등급 합이 어~ 십일인가 그렇더라고요",
  "자연계 학생들이 좀 등급 따기 어려우니까 조금 낮춰준 거 같고 저는 이제 공주교대가 매년 보면 수시에서 원래 선발하려고 했던 인원이 있는데 정말많은 인원이 정시로 이월이 돼요",
  "그래서 왜 이월되나 그랬더니 얘네가 이제 선발하는 방법이 지역인재선발은 이십 명밖에 안 되니까 너무 적고 거기는 최저가 없어요",
  "그런데 전국적으로 다 쓸 수 있는 고교성적우수자 전형이 백오십팔 명 올해 뽑거든요",
  "그런데 얘네가 어~ 최저가 높아요",
  "국수탐 영어 절대평가로 바뀌니까 국어수학 탐구 탐구로 한 과목 얘기 안 했으니까 두 과목 평균일 텐데 그게 팔이에요",
  "음 그런데 별로 안 높을 거 같잖아요. 팔이니까 보통 세 개 합이 육 그러면 이 이 이 이런 개념인데 네",
  "뭐 두 개는 삼 삼 나와도 된다는 얘기잖아요",
  "그런데 문제는 이걸 충족을 못하는 애들이 그렇게 많데요",
  "음 그래서 정시로 이월되는 아~ 이제 교대에 어떤 그~ 흐름들을 보면 공주교대가 조금 많은 것 같은 그런 것도 있고 네",
  "그러니까 학교 교육이 다양해지고 있기는 하지만 이 교육이라는 것에 기본적으로는 어떤 교과지식이라는 것에 대한 이해도 그게 굉장한 중요한 부분이 있거든요",
  "그러니까 실제로 그런 것들이 가능한 학생들을 좀 뽑아야 되고요",
  "또 대학이라는 자체가 근본적으로는 뭐 직업인을 양성하는 그런 목적도 있지만 학문탐구에 장이잖아요",
  "그러니까 뭐 초등교육이 초등교육을 전공하거나 아니면 교대 갔다고 해서 모두 다 교원 인원으로 빠져나올 수도 있지만 그중에서 진짜 이~ 교육에 대해서 근본적으로 연구하고 고민하는 학생도 있으니까 당연히 그~ 학업능력은 그 대입전형에 가장 중요한 요소인 거죠",
  "어제도 인터넷 뉴스 보니까 뭐 서울대 일반전형 합격한 학생들이 이제 교대에서 뜬금없이 나가는데 그~ 일반전형이 최저가 없잖아요. 수능 최저가 그랬더니 결국은 얘들이 기초수학능력이 좀 부족한 걸로 그러니까요",
  "정시 수능을 들어온 친구들보다는 네네",
  "그래서 우리 친구들한테 팁을 하나 드리면 아까 말씀드린 이제 공주교대 고교성적 우수자 전형이 최저가 있고 그 다음에 서울교대가 학생부교과전형하고 학생부 종합이 교직인사우수자 전형이 최저가 있거든요",
  "그 다음에 이제 전주교대 네",
  "여기는 전북교육감 추천은 인원이 적으니까 결국은 고교성적 우수자 그다음에 청주교대가 아~ 지역인재까지 포함해서 두 개 전형이 모두 최저가 있어요",
  "음 그러면 뭐 박사님 얘기하시겠지만 최저가 있으면 결국 경쟁률은 낮아요",
  "실제 경쟁률이 확 떨어지는 거죠",
  "아니 아니 액면 경쟁률도 낮아요",
  "왜냐하면 수능 조건 안 되는 친구들이 지원 자체를 안 해버리니까 지원할 때 네네네. 맞아요",
  "네. 그래서 이걸 또 모르고 있다가 엄마가 느닷없이 야 경쟁률 낮다",
  "전주교대 한 번 쓰자고 그랬는데 본인에 자녀는 최저를 충족시킬 수 없는 교대 초등교육학 굉장히 단순한 거 같지만 대학마다 전형방법이 다르고 최저가 다르니까 한 번 얘기를 해봤습니다",
  "자~ 이천십팔학년도 수시가 교대 그~ 입시에 중심으로 자리 잡기 뭐 예정이긴 하지만 뭐 일부 지방교대는 정시최저도 여전하다",
  "우리가 모집요강이 있는데 네. 음 뭐 일반 대학은 수능이 정시에서 절대적인 요소잖아요",
  "올해 보니까 뭐 사년제가 백구칩실 개 대학 중에 인문계가 백십이 개 대학 자연계열은 백십칠 개 대학이 수능 백 퍼센트로 뽑던데 교대는 좀 다르죠? 전형으로 했을 때 정시 때 네. 정시 때 수능이 이제 절대적은 절대적으로 이제 좌우를 하는데 교대 같은 경우는 학생부 비중도 상당히 높은 편입니다",
  "그래서 학생부도 이제 교대 학생들 같은 경우는 예체능 교과까지도 모두 다 빠지지 않고 어느 정도 영향력을 미치니까 두루 좀 잘 해야 되는 그런 전교과 전교과 네네. 그 다음에 또 이에 수능뿐만이 아니라 면접도 나중에 당락을 결정짓는 굉장히 중요한 변수라는 거 놓쳐서는 안 되는 거죠. 네",
  "교대 면접 많이 어렵나요? 박사님 교직인적성 면접이 쉽지가 않죠",
  "그러니까 단순히 그냥 어~ 어떤 다른 다른 학과에서 보는 어떤 인성면접이라든가 학생부 확인면접하고는 좀 다르게 조금 더 이제 교직에 대한 어떤 거기다 학업능력에 대한 것도 좀 묻게 되니까 쉽지 않습니다",
  "따로 좀 연습을 해야 되죠",
  "그런데 이게 문제가 뭐냐면 정시도 결국은 면접을 보는 게 다 이 단계라는 말이에요",
  "일 단계 안 될지도 모르는데 면접을 미리 준비할 수는 없잖아요",
  "그러니까 이런 경우에 보통 교대면접 하는 친구들은 정시까지 생각하는 친구들은 물론 이제 가장 아름다운 건 수시에도 교대를 쓰고 그러니까 썼으니까 일 단계 통과를 기대하면서 면접 준비했던 애들이 자연스럽게 정시 가면 경쟁력이 있는 건데 네",
  "음 만약에 수시에는 교대를 안 쓰고 뭐 정시 때 이제 점수 맞춰가지고 교대 가는 친구들이 일 단계 통과는 됐는데 면접에서 안 되는 경우들도 있고 어~ 많죠. 예",
  "그래서 그럼 마지막에 파이널 때 네",
  "면접 준비하러들 이제 강남 쪽에들 많이 오죠",
  "아~ 학원가에 네네. 진짜요",
  "학교에서는 정작 도움을 줄 수 없나요? 면접을 학교에서도 이제 그~ 수능 끝나고 나서 이제 그~ 학생들 면접 시즌이 되면 그때 이제 학교에서도 뭐 진학 지도 전담하는 선생님들이 이렇게 모의면접 이런 것들을 진행하기는 하거든요",
  "그런데 저는 이제 학교 교사에 관점에서 봤을 때 학생들이 면접을 파이널 때 이렇게 집중해서 준비하는 게 얼마나 효과적이냐 라는 거에서는 조금 회의적이에요",
  "왜냐하면 실제로 그러한 면접과정에서 걸러지는 학생들이 어떤 거냐면 교사가 될 자질이 없거나 그렇죠",
  "어떤 교사로서에 능력이 부족한 학생들이 위장해서 온 애들 걸러내기 위한 거잖아요",
  "그러다 보니까 실제로 이 진짜를 단기간에 만들 수는 없어요",
  "그래서 사실 면접에 대한 준비는 따로 준비되기보다는 이미 그가 학교생활을 하는 과정에서 그가 했던 활동과 생각들이 모여서 아~ 나는 교사가 돼야겠구나라고 하는 학생들이 사실 면접에서 뭐 특별한 기간을 갖고 연습을 하지 않아도 뭐 의사소통에만 실패하지 않으면 일정 부분 다 좋은 결과를 얻는 거 같습니다",
  "네. 뭐 참고로 이제 정시전형에서 초등교육학까지 포함하면 이화여자대학교하고 제주대 초등교육과는 수능 백으로 뽑아요",
  "이게 수능 백 퍼센트니까 뭐 면접도 없고 학생부를 못해도 상관이 없죠",
  "그래서 다군에 제주대 초등교육과가 경쟁률이 뭐 이삼십 대까지 어마어마하게 올라가는 거고 요즘 또 제주도 인기라서 그런지도 모르겠는데 이제 나머지 소위 말하는 교육대학은 교대는 대부분 일 단계 수능통과하면 이 단계 면접인데 이제 제가 면접에 준비시점이나 또는 어떤 방법으로 준비를 해야 되는지에 대해서 두 분 쌤한테 여쭤봤고 아마 지원하려고 하는 학생들은 진짜 윤 선생님이 정확하게 지적해주신 거 같아요",
  "그러니까 면접이라고 별도에 면접 매뉴얼을 뭐 학원가서 배우려고 하지 말고 평소에 책도 좀 읽고 그 다음에 내가 정말 교사가 되기 위해서 내 안에 진심과 진정성이 얼마 정도 이게 축적돼 있느냐",
  "그걸 교수님들한테 어필하는 게 면접이다",
  "이런 생각을 하고 준비하는 게 맞을 거 같네요",
  "자~ 올해 또 이슈 중에 하나는 영어가 절대평가로 바뀐다는 말이에요",
  "그러니까 뭐 일반대학에 일반학과에 대해서 우리가 영어 절대평가는 특집으로 얘기했었으니까 네. 맞습니다",
  "이~ 교대에서도 이게 등급별로 좀 변수들이 좀 많이 다를 거 같애요",
  "일단 그~ 결론부터 말씀드리면 그~ 다른 대학보다 이 교대가 영어 절대평가화 됐지만 네",
  "어~ 영향력이 좀 크다",
  "이렇게 좀 이해를 해봐야 될 건데 네",
  "등급 간에 점수 차가 일단은 일반대학에 비해서 좀 큰 특징이 있어요",
  "그래서 뭐 실질적으로 어느 정도 반영되는지는 비율을 따져봐야 되지만 공주교대가 이제 이십 점 차로 가장 크고요",
  "뭐 광주교대 부산교대 한 십점차 전주교대도 한 육점차 경인교대 춘천교대 대구교대 오점차 청주교대 사점차 진주교대 이 점 칠 점차 뭐 서울 서울교대 같은 경우는 아예 뭐 영어에 최저 기준이 적용이 돼 있어서 뭐 삼 등급 네",
  "네. 안 되면 뭐 못 들어와",
  "뭐 이렇게 적용이 되기도 합니다",
  "다른 게 괜찮아도 네네네. 그렇죠",
  "그러니까 이제 정리해보면 윤신혁 선생님이 얘기한 몇 점 차 몇 점차는 일등급과 이등급 간엔 점수 차이에요",
  "어차피 교대에 오려고 하는 학생이 영어 삼 등급 해가지고 뭐 경쟁력 없다고 보는 거니까",
  "인문계 학생들이 많이 지원을 하잖아요. 사실상 네",
  "그런데 자연계열 학생들도 교대에 희망하는 경우들이 있어요",
  "이 경우에 자연계열 학생들은 어떻게 전략을 짜는 게 맞을까요? 일단은 저는 여태까지 교대 간다는 자연계열 학생들 정시건 수시건 해서 수시는 좀 기회를 주더라도 정시에서는 떨어진 아이를 못 봤어요",
  "네네. 뭐 굉장히 합격률이 높은 거 같아요",
  "그래서 그냥 제 나름대로 그냥 합불 사례들 정리해보면 문과 여학생이 제일 점수가 높고 요구되는 점수가 네",
  "그 다음이 이제 어~ 이과 여학생 그 다음이 문과 남학생 문과에 그러니까 이과에 남학생이 가장 유리한 상황인 거 같애요",
  "자연계열 남학생 네. 자연계열에 이과에 남학생이 가장 유리한 상황인 거 같고 거기다 또 실제로 정시에서는 수학 가형하고 과탐에다 가산치도 주잖아요",
  "그런데 모든 대학이 주지는 않고 그렇죠",
  "몇몇 대학들은 그렇게 가산치를 주는데 이제 뭐 어~ 경인교대나 부산교대나 전주교대 같은 데는 제외지만 대부분에 교대는 거기에 가산치를 주니까 이 친구들 자연계 친구들한테는 상당히 교대도 매력적인 특히나 남학생이라면 한 번 해볼만도 한 적극적으로 추천도 해주고 싶어요",
  "그런데 제가 한 가지 팁을 더 드리면 최근에는 가형이 너무 쉽게 나오고 나형은 쉽게 내도 밑에서 못하는 애들이 너무 많으니까 음 그렇죠",
  "표준 점수 차이가 가형이 너무 불리해요",
  "그러니까 가산점을 십 프로를 줘도 오 프로를 줘도 나형이 이기는 거예요",
  "그러니까 제가 이제 올해는 난이도가 어떻게 될지 모르니까 교대 희망하는 학생들을 진짜 나는 일번도 교대고 육번도 교대다",
  "뭐 정시 때도 나는 무조건 교대다",
  "그런 친구들 입장에서는 어~ 유월 구월 유월 모의수능 보고 수학 나형에 대한 고민이 필요할 거 같아요",
  "경인교대 그 다음에 부산교대하고 전주교대를 뺀 나머지가 가산점이 있긴 한데 실제로 최근에 가형과 나형에 점수 구조 네",
  "이거를 좀 잘 살펴봐야 되지 않을까 라는 생각도 드는 거예요",
  "자~ 지금까지 너도 나도 교대 누가 갈 수 있나 라는 주제로 우리 선생님들하고 다양한 이야기를 나눠 봤습니다",
  "자~ 마지막으로 교대를 희망하고 준비하는 수험생들을 위해서 우리 선생님들이 마음을 담아서 마무리 하시는 좋은 말씀 한 말씀 우리 박 선생님부터 해주시죠",
  "어~ 저는 정말로 사명감을 가지고 스승에 생각을 가지고 그렇게 했으면 좋겠어요",
  "어~ 저는 화학을 한 사람들 중에서 보어라고 있거든요",
  "닐스 보어라고 있는데 그 분이 원래 화학선생님이세요. 고등학교 그런데 그분이 아이들을 가르치다 보니까 어~ 굉장히 그 원자모형을 어려워 하는 거 같애서 연구를 시작한 거예요",
  "쉽게 가르쳐 주려고 아~ 그래갖고 원자모형이 새로운 그~ 어떤 축을 만드신 분이거든요",
  "그런 거처럼 어떤 아이들에 대해서 그런 걸 하다보면 분명히 제가 보기에도 더 안정적일 수 있는 거고 더 좋은 그런 직업이 될 수도 있는 거라고 생각을 하니까 저는 일단은 그거는 차치하고 경제적인 거라든가 어떤 안정적인 직업 차치하고 사명감과 스승이라는 생각 중요한 거 같습니다",
  "네. 박중서 선생님이 정리를 딱 하셨는데 그러니까 이런 거 같아요",
  "그~ 교육이 진짜 백년지대계잖아요",
  "그러니까 일신에 어떤 안락함보다 그런 걸 공동체에 그런 함께 생각할 수 있는 이런 것들이 좀 필요하지 않을까",
  "저는 간단히 뭐 말씀드리면 아까 우리 감정노동에 여기가 들어간다",
  "보통 감정노동에 해당되는 직업이 뭐 간호사도 있고 의사도 있고 그 다음에 주로 성직자들도 여기에 해당될 수 있는데 저는 이제 교사라는 직업 자체가 어떤 카리스마도 있어야 되고 가르쳐야 되기 때문에 어떤 지식이나 지혜도 있어야 되지만 또 윤신혁 선생님 별명 중에 이런 게 있어요",
  "약간 유머감각도 있어야 되지 않을까",
  "애들한테 아재개그 하다가 막 이렇게 그러면 안 되거든요",
  "일단 생긴 게 좀 웃겨야 돼요",
  "그걸로 제가 먹고 들어가거든요",
  "여러 가지 다방면에서 어~ 많은 자질들이 요구되는 게 교사라는 직종이 아닌가 싶습니다",
  "여러분 좀 신중하게 생각하셨으면 좋겠고요",
  "오늘 소중한 시간 함께해주신 윤신혁 선생님 박중서 선생님 감사합니다",
  "교육부가 내년 실시될 이주개 대학구조개혁 평가에서 대학통폐합 기준을 완화합니다",
  "교육부는 대학 간 통폐합 기준을 완화하는 내용에 대학설립운영규정에 개정안을 입법예고했는데요",
  "개정안에 따르면 일반대학과 전문대학이 통폐합을 할 때 전문대 입학정원에 최소 의무감축 비율을 현행 육십 퍼센트에서 오십오 퍼센트로 완화합니다",
  "또한 통폐합 대상이 되는 대학 범위도 확대해 근로자 직업능력 개발법에 따른 기능대학과 평생교육법에 따른 전공대학도 일반대학 통폐합이 가능하도록 했는데요",
  "다음 달 삼십일까지 입법예고를 진행하고 심의 등을 거쳐 올해 하반기에 최종적으로 개정안을 확정할 예정이라고 합니다",
  "이번 교육부에 개정안은 대학 간 통폐합을 활성화해 대학 경쟁력을 높이고 학력인구 감소에 따른 대학 위기를 극복할 수 있도록 하기 위한 결정이라고 하니까요",
  "그 결과를 기대해 봐야겠습니다",
  "산업계 관점에서 기업 임직원들이 평가한 산업계 최우수 대학 서른아홉 곳이 선정됐습니다",
  "교육부와 한국대학교육협의회는 이천십육년 산업계 관점 대학평가 결과를 발표했는데요",
  "산업계 관점 대학평가는 산업계 부서장이 분야별 핵심 직무역량 관련 교과목을 직접 제안하고 대학 교육과정에 부합정도를 평가하는 사업입니다",
  "이번 평가는 이천십육년 건축시공 토목 기계 자동차 조선해양 등 다섯 개 분야에 관련 학과가 설치된 대학 중 참여를 희망한 예순일곱 개 대학에 백예순여섯 개 학과를 대상으로 실시했는데요",
  "건국대와 중앙대 군산대와 부산대 등 서른아홉 개 대학이 선정됐습니다",
  "우수한 결과를 얻은 대학들은 교육과정 편성부터 운영까지 산업계 의견을 반영하고 특정 산업에 특화된 전문 인력을 양성하기 위한 교육과정을 개설하는데요",
  "관심 있는 학생들은 주목해보면 좋겠습니다",
  "자~ 주요 입시정보 마지막입니다",
  "서울시 교육청이 이년 전 평가에서 기준 점수에 미달한 일부 자사고와 외고에 대한 평가를 다시 시작했습니다",
  "서울시 교육청에 따르면 이천십오년 운영성과평가에서 기준 점수에 미달해 이년 후 재평가 결정이 내려진 자사고 세 곳과 특목중 특목고 각각 한곳에 대한 재평가가 이달 초부터 진행되고 있다고 밝혔는데요",
  "이번 평가는 미달됐던 학교가 자체 평가보고서를 다음 달 초까지 서울시 교육청에 제출하면 현장 실사 후 점수를 집계하는 방식으로 이루어집니다",
  "재정 운영 학생 중도 이탈비율 다양한 신택과목 편성 등 열두 개 부문을 평가해 백점 만점에 육십점 미만이면 서울시교육청이 지정 취소를 결정할 수 있고요",
  "이에 교육부가 동의하면 일반고로 전환되는데요",
  "현재 대선후보들까지 자사고와 외고 폐지 공약을 내걸면서 대내외적 입지가 좁아지고 있는 가운데 서울시 교육청에 최종 결과는 학교에 입시요강이 확정되는 오는 칠월 이전에 나온다고 하니까요",
  "결과가 나오는 대로 전해드리겠습니다",
  "자~ 그럼 최강 멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 지금 시작합니다",
  "기적에 티비 상담 받고 학교 가자 최고에 진학 선생님 세 분이 동시에 학생들에 성적과 비교과를 입체적으로 상담해주실텐데요",
  "먼저 이투스 진로 진학센터 센터장이신 박중서 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 이제 곧 어~ 유월 모평이라고 하는 중요한 시험도 있고 중간고사도 있고 부담이 많으실 거라고 생각이 드는데 중간고사를 일단 잘 보시고요",
  "혹시 안 좋으시다 하더라도 일희일비하지 마시고 멘탈 관리 잘 하셔서 암기해야 될 것들 암기할 수 있는 마지막 기횝니다",
  "네. 힘을 좀 내셨으면 좋겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 마포 고등학교 교사 조진홉니다",
  "아마 대부분에 고등학교가 다음 주부터 중간고사가 시작됩니다",
  "그래서 두 가지 정도 당부하고 싶은데요",
  "그래서 첫 번째 오버페이스를 하지 말잡니다",
  "대부분 학생들이 너무 의욕 의욕이 앞서다 보면 뭐 새벽 세시 네시까지 공부하다 보면은 아침에 지각하는 경우라든지 뛰어오는 경우가 많이 있거든요",
  "그러다 보면 당연히 시험 보다가 실수를 많이 할 수가 있는데 좀 오버페이스를 안 했으면 좋겠고요",
  "두 번째는 시험에 출발점은 내가 하나를 더 맞히는 것보다는 실수를 줄이는 것이 우선입니다",
  "그래서 시험은 항상 가벼운 마음으로 실수를 줄이겠다",
  "그런 마음가짐으로 출발한다면 의외로 좋은 결과를 얻지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 마지막으로 인천 하늘고등학교 정주원 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 인천하늘고등학교에 정주원입니다",
  "저는 오늘 좀 가볍게 시작하려고 했는데 오늘 저희 반 학생이 저한테 한 얘기가 있습니다",
  "날씨가 좋아서 날씨가 흐려서 날씨가 그럭저럭해서 참 공부하기 힘들다고 얘기를 하는데 어~ 누가 하루를 어떻게 보내느냐가 가장 중요합니다",
  "그리고 최선을 다하는 것이 무엇보다 중요하기 때문에 어~ 최고이기보다는는 최선을 다하는 하루가 되셨으면 좋겠습니다",
  "저희 기적에 티비 상담 받고 대학 가자는 수험생들과 고등학생들을 위한 수시방송 상담을 진행합니다",
  "상담신청은 홈페이지를 이용해 주시길 바랍니다",
  "자~ 그러면 첫 번째 상담 시작하겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고에 진학 전문가 세분이 동시에 입체적으로 상담해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해 드립니다",
  "그럼 첫 번째 학생에 상담신청서 살펴볼까요?  첫 번째 학생은요. 광운대 로봇학부를 희망하는 고삼 학생입니다",
  "장래희망은 기계공학자고요",
  "좌우명은 깨끗한 지구를 만들잡니다",
  "네. 상담을 위해서 전화연결해보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "네. 그~ 기가 기계공학도가 되고 싶은 딸 아이에 아빱니다",
  "아~ 아버님께서 또 직접 전화를 주셨네요",
  "저희 프로그램 가끔 보시면서 입시전략 짜는데 어떻게 또 참고를 하시나요? 아~ 도움 많이 되고 자주 보고 있습니다",
  "다른 부모님들께도 많이 추천해주세요",
  "네. 자~ 그럼 오늘 상담을 위해서 선생님들이 뽑은 우리 학생에 키워드를 살펴보겠습니다",
  "예의바른 학생 쾌활하고 붙임성 좋음 실생활에 적용된 수학탐구 등에 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "정주원 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 저는 예의바른 학생 그 다음에 학교생활 충실 진로선택에 대한 고민에 대해서 키워드를 제시했는데요",
  "우리 학생이 이제 행동특성활 어~ 종합의견을 보면 일학년 때 예의바르고 착하고 친구 관계가 좋음 맡은 일을 철저히 해내려는 책임감이 매우 강한 아이임 이학년 때 보면 뭐 차분한 성격으로 일학기 반장 역할을 어~ 하고 또 어~ 자기관리가 철저하며 그다 음에 일학년 동안 결석 지각 조퇴 등에 결과가 없으며 성실하고 성실하게 출석했으며 어~ 학교생활에 어~ 충실하게 임했음이라는 단어들을 많이 볼 수가 있습니다",
  "또한 이제 학과 선택도 로봇이나 기계 수학 등에 대한 것들이 있기 때문에 좀 우리 학생이 물론 기계공학과에 대한 얘기를 했지만 진로선택에 고민이 좀 많은 것으로 해서 이 세 가지에 대한 키워드를 제시했습니다",
  "네. 우리 또 선생님 아버님께 혹시 질문 있을까요? 네. 아버님 그~ 제가 이제 기계공학자를 희망하고 있는데 과학 성적이 학기를 거듭할 수록 안 좋아지고 있습니다",
  "우리 학생이 과탐에 대해서 어떤 점이 어려워하나요? 그~ 공부 방법을 잘 모르는 것 같아 갖고요",
  "네네. 그래서 전체적으로 좀 그렇게 어려워하는 것 같아요",
  "네. 잠시 후 성적 분석하고 추천 전형 한 번 보시고요",
  "우리 학생한테 어~ 필요한 상담이 될 테니까 끝까지 들어주시기 바랍니다",
  "네. 자~ 박중서 선생님은 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 저는 실생활에 적용된 수학탐구 그리고 자발적이고 자기주도적인 모범생 어~ 수학 과학을 활용한 다양한 접근 등을 잡아봤는데요",
  "학생기록부 곳곳에 보면 수학을 그냥 학문적으로 접근하려고 하는 거보다는 좀 응용하려고 애써보고 실생활에서는 어떻게 수학이 적용되는지들을 찾아보려고 하는 노력들이 꽤 있는 거 같습니다",
  "그래서 저는 이런 식으로 잡아 봤습니다",
  "네. 우리 또 조진호 선생님에 키워드도 안 들어볼 수 없겠죠? 말씀해 주시죠",
  "네. 제 키워드는 우리 학생을 보면 일단 쾌활하고 붙임성이 좋은 학생이란 걸 볼 수 있었고요",
  "그 다음에 재활용팀장 전공탐색이 다소 부족으로 키워드로 제시했습니다",
  "쾌활하고 붙임성이 좋은 걸 학생부를 통해서 볼 수 있는 게 일단 귀찮고 다른 학생들이 하기 힘들어 하는 것 쓰레기 재활용 같은 것을 갖다가 재활용 팀장을 맡아서 활동을 했고요",
  "그 다음에 붙임성이라든지 본인에 성격을 갖다 볼 수가 있는 게 동아리 활동을 하면서 토론 활동을 하면서 그걸 볼 수 있었습니다",
  "특히 또 실험 같은 것을 어느 정도 했었는데 거기서 창의성을 요하고 학생들 간에 토의 같은 걸 많이 하는데 거기에서의도 학생에 쾌활함을 갖다가 볼 수 있었고요 또 하나는 마지막으로 멘토링 학습 또래 학습에서 친구들 간에 교류 같은 것이 원활하게 그 다음에 좀 재미있게 많이 진행된 것을 엿볼 수 있었습니다",
  "그런 면에서 쾌활하고 붙임성이 좋다고 이렇게 평가를 했습니다",
  "자~ 이번에는 희망대학에 성적 준비도를 보겠습니다",
  "광운대 로봇학부 학생부 종합전형에 대한 성적준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 정주원 선생님 육십점 조진호 선생님 팔십오점 박중서 선생님 구십점을 주셨습니다",
  "합격가능성이 아니라요",
  "현재까지 준비사항에 대한 평가라는 점을 말씀드립니다",
  "자~ 그러면 우리 학생에 내신과 모의고사 성적 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 이 등급 수학 일 점 구육 등급 영어 이 점 사사 등급 과학 삼 점 삼이 등급으로 평균 이 점 사오 등급을 받았습니다",
  "국어는 일 등급에서 삼 등급 이 등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학은 일 등급에서 이 등급 이 점 육칠 등급에서 이 등급으로 등락을 보이고 있고 영어는 삼 등급에서 이 등급으로 상승했습니다",
  "국어 삼 등급 수학 가형 삼 등급 영어 사 등급 한국사 사 등급 생명과학 원 삼 등급 지구과학 원 오 등급 평균 삼 점 삼삼 등급입니다",
  "수학은 계속 삼 등급을 유지하고 있고 영어는 계속 사 등급을 유지하고 있습니다",
  "우리 박중서 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 구십 점을 주셨어요",
  "세 분에 선생님들 중에 가장 높은 점수를 또 주셨는데요",
  "네. 일단은 평균 내신 성적은 이 점 사오 정도 되긴 하지만 성적 패턴이 떨어졌다 다시 올라가는데 완만하게 올라가는 유자형 성적 패턴을 보여주고 있습니다",
  "그런데 이제 광운대 광운참빛인재 같은 경우 로봇학부에서는 합격자들에 내신 사례가 보통 뭐 이천십삼 학년도에는 삼 점 육구 사학년도에는 삼 점 영 그다음에 십오에는 삼 점 이일 그리고 작년 같은 경우에는 이 점 사 정도가 평균이었어요",
  "그러니까는 지금 학생에 경우에는 평균치에 근접한 성적이기 때문에 좀 많은 점수를 줬고요",
  "그런데 약간 좀 어~ 걱정되는 바가 하나 있는데 주요 과목하고 기타 과목에 편차가 조금 큽니다",
  "그래서 좀 편향적인 학습을 하시는 거 아닌가 라는 생각이 좀 들고요",
  "어~ 국수영은 그래도 나쁘지 않은데 과학 성적 같은 경우에 다소 낮은 것이 아까 아버님 말씀하신 것처럼 과학 공부 방법을 잘 모르시는 것 같습니다",
  "아~ 그리고 또 일학년 일학기 때서부터 이학기 그리고 고 고등학교 이학년 일학기까지 하락이 되다가 고등학교 이학년 이학기 때 다시 치고 올라가셨어요",
  "그래서 일단은 삼학년 일학기 때 오르지 않을까 싶습니다",
  "그래서 고등학교 일학년 아~ 고등학교 삼학년 일학기에 추가적인 상승이 있다면 제가 보기에는 좀 욕심을 내보셔도 되지 않을까",
  "그래서 상향지원이 가능할 것 같애서 건국대나 동국대 숙명여대 국민대 숭실대 단국대도 한 번 고려해 보시면 괜찮을 거 같습니다",
  "어~ 아버님한테 좀 질문이 하나 있는데요",
  "우리 학생 중간고사 준비 어떻게 잘 하고 있나요? 네. 지금 계속 뭐 집에 거의 안 들어오고 있습니다",
  "네. 어유 열심히 공부하느라 그런 거 같습니다",
  "이번에 꼭 상승할 수 있도록 많이 어~ 좀 격려를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "그래서 일단은 고등학교 삼학년 일학기 내신 성적 향상이 일단 관건인 것 같고요",
  "하락시에는 좀 여러 가지 복잡한 문제도 생길 거 같습니다",
  "그래서 필수적으로 국어 수학 영어 그리고 과학까지 성적을 향상시키시는 게 필수적인 거 같고요",
  "아~ 제가 뭐 뒤에서 선생님들이 또 말씀해 주시겠지만 좀 더 어~ 부탁드리고 싶은 말씀이 있는데 정성적인 측면에서는 로봇이나 기계에 대한 성향이 좀 약해 보여요",
  "그래서 수학이나 통계 쪽도 많이 보이기도 하고 그래서 저는 좀 진로에 대한 명확한 결정을 하시는 것도 좋을 것 같고 그렇게 하면 약간 응용된 수학이라던가 어떤 실생활적인 것들과 연계해서 어떤 설계라든가 디자인 그런 쪽 아니면 다방면에 관심이 있으니까 그런 것들을 자소서에 어필하셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 연이어서 제가 이제 모의고사에 대한 분석도 좀 드릴 텐데요",
  "화학 원에 대한 학습부담이 좀 많으셨나봐요",
  "그래서 지구과학으로 대체한 걸로 제가 보이거든요",
  "그런데 이 친구 같은 경우에 지구과학 성적이 이렇게 대체를 했으면 어느 정도 성적 향상이 보였어야 되는데 생물하고 비슷한 성적까지는 못 간 것 같애요",
  "그래서 화학 원하고 비슷한 성적으로 좀 준비된 걸 보면 어~ 지구과학에 대한 학습이 부족하지 않았나 그런 생각이 드네요",
  "그래서 이런 것들이 학생에 어떤 좀 약간 좀 듣기 좀 그러실지 모르겠지만 편향적인 학습 패턴을 보여주고 있는 거 같고요",
  "호불호가 좀 명확한 친구가 아닌가 하는 생각이 들더라고요",
  "그리고 좀 어려운 과목을 좀 회피하려는 성향이 있는 것 같아요",
  "그래서 그건 제 생각일 뿐입니다",
  "그런데 이러한 성향들을 극복하고 한 번 이번에 극적 반전을 일으키신다면 고등학교 삼학년 일학기 성적에서 그런 걸 보여주시는 거죠",
  "그러면 자기소개서나 면접 등에서 훌륭한 극복 사례로 아주 큰 소재로 쓸 수 있을 거 같습니다",
  "자~ 일단 삼월 달 수능 모의고사 성적을 좀 보시면요",
  "표점 합이 삼백사십칠 그리고 백분위가 이백이십구 점 칠 그렇게 하면 상위 누적이 이십이 점 이칠 퍼센트 정도 되고요",
  "표준 점수보단 백분위가 좋은 상태라는 걸 보면 난이도 낮은 과목에 대한 오답률은 적은 것 같습니다",
  "그래서 현재 정시에서 가능한 대학교는 경기대학교 중하위권 학과인 플랜트 건축이라든가 전자물리 그리고 고려대 세종에 공대 전체 그리고 단국대 천안에 이학계열 미생물이나 식품공학과 정도 그리고 명지대 공대에서 하위 학과인 컴퓨터공학과나 화공신소재 그리고 석영대학교 공대 전체라든가 홍익대학교 세종 자율전공 등이 적절하실 것 같습니다",
  "그래서 좀 저는 이 친구가 좀 기본 기본적인 학 학습에 대한 어떤 저력은 있다고 생각이 들거든요",
  "그래서 일단은 국어요",
  "문법 암기를 좀 하셨으면 좋겠습니다",
  "성적표를 봤더니 문법암기가 좀 안 되시는 것 같고 기출을 통해서 독서 지문에 대한 훈련을 하셔야 될 것 같아요",
  "그래서 이전에 비문학이라고 했던 독서지문을 좀 시간 내에 훈련하는 연습을 좀 하시는 것이 좋을 것 같고요",
  "그리고 기출문학 작품 정리도 빨리 하셔야 될 것 같아요",
  "그리고 수학 같은 경우에 계산 실수가 좀 있으실 거 같아요",
  "그런데 여기서는 아~ 실수를 줄이시는 것도 중요하지만 시간 내 문제해결 하는 게 상당히 중요하거든요? 그래서 수학 같은 경우에는 그냥 백분을 통으로 잡아놓으시고 문제를 앞에서부터 푸시던 뒤에서부터 푸시던 본인에 맞게 하시되 시간 내에 문제 해결하는 연습을 좀 하셔야 될 거 같고요",
  "과학이 제일 관건인 거 같은데 일단 가장 단기간에 성적을 향상시키시려면 기출문제를 반복적으로 푸셔야죠",
  "그래서 푸시면서 그 기출 개념 문제 기출 중에서 자기가 틀렸던 문제를 중심으로 개념 노트 정리를 꼭 하셨으면 좋겠습니다",
  "이 정도만 하셔도 제가 보기에 성적은 좀 극반전이 일어나지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 선생님께서 자세하게 설명을 해주셨는데요",
  "광운대 로봇학부 학생부 종합전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 정주원 선생님 오십점 조진호 선생님 칠십점 박중서 선생님 칠십점 주셨습니다",
  "조진호 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도를 칠십점을 주셨는데요",
  "강점과 약점에 대해서 설명해 주시죠",
  "네. 우리 학생에 비교과 중 제일 강점은 수학 동아리 회장으로 활동하면서 적극적인 모습을 갖다 보여줬던 겁니다",
  "약점은 전공탐색이 다소 부족하지 않았나",
  "강점을 추가로 말씀드리면 일이학년 때 수학동아리 활동을 하면서 일학년 때 이학년 때 프렉타를 이용한 다양한 탐구 제작 발표 활동을 갖다 많이 했습니다",
  "그래서 그래서 실생활에서 수학이 어떻게 적용이 되는지 적극적으로 알려고 하는 모습을 갖다가 학생부 통해서 볼 수 있었고요",
  "이학년 때는 동아리 회장을 하면서 학교 축제 수학부스 운영을 하면서 본인이 계획하고 준비하고 운영 내지 전체적인 기획을 갖다가 창의적으로 진행했다는 것을 좋은 받았다는 게 학생부에 기록이 돼 있습니다",
  "또한 이~ 준비하는 과정에서 학생에 변화하고 협력하는 모습을 갖다 보여줄 수 있다는 게 기술이 되어 있거든요",
  "그래서 이런 면에서 긍정적으로 봤고요",
  "아버님께 하나 질문 하나 드리겠습니다",
  "예. 우리 학생이 로봇공학 관심이 많은데요",
  "혹시 따님이 실제로 학교에서 로봇 관련된 이렇게 제작 같은 걸 해봤다는 거 혹시 들어보신 적 있나요? 로봇은 아니고요",
  "그~ 골드버그 그~ 무슨 그~ 과학경진대회 같은 게 있었는데요",
  "그런 거 뭐 시간은 시간이나 수학이나 과학이 이렇게 섞여가지고 그런 거 하는 거를 밤새워서 해갖고 가더라고요",
  "그래서 로봇은 아닌데 어릴 때 그거는 좀 많이 했고요",
  "네. 약간 융합적으로 했단 말씀이네요",
  "예. 계속해서 우리 학생에 비교과 쪽에 약점을 말씀드리겠습니다",
  "우리 학생에 진로희망 사유를 보면 일학년 때 인공지능 로봇 관련 강의를 듣다가 관심과 흥미가 있어 진로탐색 활동을 하면서 기계 공학적 꿈을 끼우 아~ 키우게 되었다고 기재돼 있는데 학생부에서는 진로탐색 활동 내용을 좀 구체적으로 이렇게 찾아보기가 좀 힘들었습니다",
  "특히 독서활동을 보면은 로봇 관련 독서는 휴보이즘 나는 대한민국 로봇 휴보다 이거 한권밖에 없는 입장이거든요",
  "그래서 학생이 얼마나 지원 학과에 관심 내지 지적 호기심을 보여주기 위해서는 반드시 삼학년 때 전공 관련 탐구활동이라든지 독서 활동을 꼭 보완을 해야 될 것 같습니다",
  "네. 조진호 선생님께서 강점과 약점에 대해서 짚어주셨는데요",
  "보안점은 메일로 더욱 더 자세하게 안내해 드리겠습니다",
  "자~ 이번에는 우리 학생을 위한 추천전형이 궁금한데요",
  "세분에 선생님들이 실제 하신 추천전형 살펴보겠습니다",
  "정주원 선생님 광운대 로봇학부 교과성적우수자전형 조진호 선생님 서울과학기술대 기계 자동차 공학과 학교생활우수자전형 박중서 선생님 서울과학기술대 기계시스템디자인공학과 학교생활우수자전형을 추천해 주셨습니다",
  "자~ 세분에 추천전형을 살펴봤는데요",
  "정주원 선생님 먼저 우리 학생에 수시전략부터 간단히 조언해 주시죠",
  "네. 지금 상황에서 사실 광운대 삼육대 모두 교과전형 학생부 종합전형 뭐 적성 다 지원 가능합니다",
  "그래서 저는 추천전형이 사실 교과전형을 했는데 만약에 교과전형이 좀 더 유리할 수 있다고 생각하는데 이제 삼학년 여기 앞에서 말씀드렸지만 조금 성적이 일 등급 초반대를 유지하면 교과전형에서 조금 해볼만하고요",
  "삼월 성적 기준으로 봤을 때 정시에서도 지금 삼육대학에 충분히 가능합니다",
  "유월 성적이 만약에 떨어지지 않으면 어~ 삼육대에 지원하지 마시고 지금 어~ 추천전형에 광운대나 서울과기대에서 하시는데 어~ 비교과 활동을 보면은 아까 앞에서 조진호 선생님이 얘기했지만 수학반에 대한 내용을 보면 포디 프레임을 이용해서 클라인 병 뫼비우스 띠 수학적 물체를 조별로 만들어보고 도대체 뭘 했는지를 잘 모르겠어요",
  "그러니까 활동에 대한 열거죠",
  "그 다음에 진로활동을 보면 기계공학과 전공 설명강의를 듣고 자신에 진로에 대해 진지하게 고민하고 보고서를 제출했음 거의 모든 학생에 학생부 종합을 쓰는 팔십 퍼센트 이상들이 이렇게 설명을 합니다",
  "그런데 자기는 되게 활동을 많이 했다고 하는데 이~ 표현에 대한 아니면 뭘 했는지에 대한 기록이 제대로 되어 있지 않기 때문에 떨어지고 나서 왜 떨어졌는지 잘 이해를 못합니다",
  "만약에 어~ 이제 진로 활동에 우리 학생 같은 전공 설명을 한다라고 하면 기계공학과 전공 설명 강의를 듣고 로봇에 필요한 기계공학과에 강의 어~ 메커니즘을 관심을 가지고 그 부분에 대한 이해를 높였으며 더불어 산업부분에 대한 어~ 필요한 자동화 시스템을 효율적이고 인공적인 전자제어에 활용되는 부분에 자료를 찾아보고 보고서를 제출함 그러면 그안에 자신에 관심과 그다음에 자기가 그것으로 인해서 전공심화에 대한 확장 이런 것들을 쓸 수 있으면 참 좋은데요",
  "삼학년 일학기 때 이런 거까지 쓰시면 지금 정시에서 어~ 국어하고 수학이 팔십삽니다",
  "그런데 이제 탐구가 조금 모잘란데 어~ 이렇게 되면 학생부 종합이나 정시에서도 여대 또는 뭐 숙대나 이대 기계공학과들이 있으니까 그 부분까지도 노려볼 수 있기 때문에 우리 학생이 선택할 수 있는 폭이 지금 삼학년을 어떻게 하느냐에 따라서 상당히 커지기 때문에 이런 거까지도 좀 고민을 하셨으면 좋을 거 같습니다",
  "네. 정주원 선생님께서 광운대 로봇학부 교과성적 우수자전형을 추천해주셨어요",
  "추천 이유 간단하게 말씀해 주시죠",
  "네. 광운대 로봇공학과 교과우수자전형입니다",
  "수능 최저 없습니다",
  "저는 이제 도전으로 봤는데요",
  "합격자 평균이 일 점 팔구 등급입니다",
  "그래서 반영비율을 제가 해봤더니 평균 내신은 일 점 이 등급으로 하면 아마 교과전형에선 충분히 가능할 것 같은데 어~ 참고로 말씀드리면 학생 생활기록부가 일학년 이십 이학년 사십 삼학년 사십입니다",
  "그리고 반영교과는 국영수과에 수학 과학이 삼십 삼십입니다",
  "그래서 과학이 약하기 때문에 과학 부분을 조금 더 어~ 집중해서 공부를 하셨으면 좋을 것 같습니다",
  "네. 정주원 선생님께서 광운대 로봇학부 교과성적 우수자전형을 추천해 주셨는데요",
  "광운대 로봇학부 교수님께서 직접 인터뷰를 해주셨거든요",
  "네. 교수님 인터뷰까지 잘 봤습니다",
  "서울과학기술대 기계시스템 디자인공학과 학교생활우수자전형을 우리 박중서 선생님께서 추천해주셨는데요",
  "추천 이유를 말씀해 주시죠",
  "네. 일단은 다방면에 대한 관심도 좀 있고요",
  "그리고 좀 수학을 생활에 쫌 접목하려고 애도 많이 썼고 그래서 디자인이나 설계 그런 거 사용자에 관점에서 그런 것들을 좀 보는 시각이 있는 것 같애서 이런 걸 자소서에 어필하시면 괜찮을 거 같은데 일단 서류가 오십오 퍼센트고 학생부가 사십오 퍼센트거든요",
  "그리고 수능 최저가 지금 아주 적절한 상탭니다",
  "그래서 충분히 가능하실 거 같고요",
  "어~ 이천십칠학년도에는 평균 내신이 이 점 이구 정도 됐었대요",
  "그리고 삼 점 일팔 그다음에 이천십오학년도에는 이 점 공삼으로 안정적인 지원이 가능할 거 같습니다",
  "어~ 그리고 또 전년보다 학생부보다는 서류에 비중이 좀 늘어났기 때문에 서류영역이 지금 대폭 증대되고 수능최저가 없었는데 생겼어요",
  "그래서 약간 확보가 가능한 상태니까 제가 보기에는 자소서 잘 쓰시고 나머지 것들 잘 마무리하시면 내신 유지 또는 상승시키시고 수능 삼 등급 두 개 확보하시면 좀 가능성이 있지 않을까 해서 적정으로 제가 잡아봤습니다",
  "네. 조진호 선생님께서는 또 우리 대학을 추천을 해주셨어요",
  "우리 조진호 선생님께서 추천해 주신 대학 그리고 이유에 대해 말씀해 주시죠",
  "네. 같은 대학굔데 서울과학기술대 기계자동차공학과 학교생활우수자전형으로 했습니다",
  "학생부 종합전형인데요",
  "좀 전에 말씀하신대로 학생부 교과가 사십오 서류가 오십오 아~ 학년별 반영비율은 삼학년 때가 사십 프로 반영하니까요",
  "삼학년 때 내신 성적을 좀 올렸으면 좋겠고요",
  "그 다음에 수능 최저가 올해 이제 생겼죠",
  "두 개 영역 합이 육 등급입니다",
  "지금 현재 학생이 이걸 충족을 하거든요",
  "그래서 제가 추천한 이유는 일단 최저가 있다는 거에서 지금 현재 맞 이 학교를 선 선정을 해봤고요",
  "모집인원이 어~ 오십일 명에서 오십팔 명으로 늘어났습니다",
  "그리고 이학년 때 기계하고 자동차에 대한 독서 기록이 몇 권 있습니다",
  "그쪽에 관심을 갖다 표현할 수 있을 것 같고요",
  "홈페이지에 제공이 되는데 학생부 교과평균이 이 점 이 등급으로 이렇게 표현이 돼 있거든요",
  "지금 현재 학생 성적보다 삼학년 성적이 좀 올린다면 가능하다고 보고요",
  "만일에 어~ 학생이 최저를 갖다가 충족한다",
  "할 수 있다고 하면 이 학교가 좋고 만일에 최저를 충족하지 못한다 하면 광운대 교과전형이 올해부터 최저가 없어졌거든요",
  "그래서 이 학교도 같이 보면 좋을 거 같습니다",
  "네. 아버님 오늘 세분에 선생님들께서 구체적인 상담을 해주셨어요",
  "오늘 어떠셨어요? 아유 진짜 정말 감사합니다",
  "많이 많이 도움이 됐습니다",
  "네. 아이 도움이 되었다니 정말 저도 기분이 좋습니다",
  "자~ 그러면 두 번째 상담 시작하겠습니다",
  "자~ 그럼 두 번째 학생에 상담신청서 살펴볼까요?  자~ 두 번째 학생은 서울대 기계공학과 지역균형선발전형을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "장래희망은 기계공학기술자고요",
  "좌우명은 천재는 절대로 노력하는 자와 즐기는 자를 이길 수 없답니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개해주세요",
  "안녕하세요? 저는 기계공학을 지원하고자 하는 고등학생입니다",
  "우리 학생 기계공학 기술자를 희망하게 된 계기가 있었을까요? 어~ 한양대 기계공학과 대학 탐방을 다녀온 이후에 기계공학에 대한 관심이 생겨서 희망하게 되었습니다",
  "오늘 상담 많은 도움이 되길 바랍니다",
  "자~ 그러면 오늘 상담을 위해서 선생님들이 뽑은 우리 학생에 키워드를 살펴보겠습니다",
  "학교충실형 다양한 독서 자기관리 철저 등에 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "먼저 정주원 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 네. 저는 학교 충실형 학업적 역량 부족이라는 키워드를 제시했습니다",
  "생활기록부에 보면 우리 학생이 뭐 차분한 성격에 일학기 반장 역할을 담당하면서 리더십을 발 발휘하며 협력하며 성장하는 학급 분위기를 만들었다",
  "또는 면학분위기를 만들기 위해 시험기간에 누구보다 먼저 공부를 열심히 하고 급우들에 모범이 되며 자신에 목표인 기계공학과에 관심과 열정으로 학교행사 및 활동들을 열심히 참여하는 모습 이런 모습들은 상당히 학교생활을 열심히 했다는 것들을 많이 표현되고 있습니다",
  "그런데 이제 우리 학생이 원하는 서울대 같은 경우에 지금 우리 학생 내신이 일 점 이팔인데요",
  "기계 쪽을 하는데 수학이 이 등급 물리가 이 등급입니다",
  "그 다음에 과학 성적이 일 점 삼육 등급입니다",
  "대학에서 평가할 때 서울대는 뭐 지원할 때 워낙 완벽한 학생들이 많기 때문에 이런 부분에 대해서 과연 기계를 선택을 할 때 평가자가 좋게는 보지 못할 것 같아서 좀 이런 부분에 대해서 어~ 키워드를 제시했습니다",
  "네. 박중서 선생님은 어떤 키워드를 제시해주셨나요? 네. 저는 자기관리 철저 그다음에 로봇 기계공학에 대한 열정 그 다음에 차분함 배려에 리더십 이런 거를 잡아봤는데요",
  "이중에서 자기관리 철저는 일단 내신은 자신 있다고 본인도 얘기를 해서 잘 관리하시는 분이구나 하는 생각이 들었는데 로봇과 기계에 대한 열정은 제가 좀 그걸 더 추가로 가지셨으면 하는 바람에서 그래서 적어본 거고요",
  "그리고 배려나 차분함에 리더십 같은 것들이 보였기 때문에 리더십으로서는 아주 좋지 않나 그런 생각이 들었습니다",
  "네. 조진호 선생님께서 또 제시하신 키워드 말씀해 주시죠",
  "네. 제가 제시한 키워드는 다양한 독서 세부능력 및 특기사항 그 다음에 협력학습으로 키워드를 제시했는데요",
  "일단 학생이 전교에서 일 이등 정도 할 거 같아요",
  "그 정도로 다양한 독서를 갖다가 많이 했는데 특히 제가 이제 주의 깊게 본 것은 자연과학뿐만 아니라 과학뿐만이 아니라 인문 쪽에도 독서를 많이 했습니다",
  "그래서 인문학적 소양도 좀 가지고 있는 걸 볼 수 있었고요",
  "그 다음에 세부능력 및 특기사항에서도 자세하게 수업 중에 학생이 활동한 내용이 많이 기술이 되어 있습니다",
  "특히 눈에 띄는 것은 이제 수학에 후예라 하였고 친구들끼리 자율활동식으로 만들었더라고요",
  "그래서 탐구활동을 했던 것이 지금 눈에 띄어 있었습니다",
  "그 다음에 학생이 이제 협력학습 멘토링이라고 하죠",
  "또래 학습 같은 것을 갖다가 학교에서 되게 많이 이렇게 즐기면서 많이 활동한 게 볼 수 있었습니다",
  "다소 아쉬운 것은 어~ 독서도 그렇고 세특도 그렇고 많이 기록은 되어 있는데 약간 내용이 심화된 과정이 약간 부족하지 않나",
  "전교 일 이등 수준에 비해서는 약간 부족하지 않나 그렇게 생각이 들었습니다",
  "이번에는 희망대학에 성적준비도를 보겠습니다",
  "서울대 기계공학부 지역균형선발전형에 대한 성적준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 정주원 선생님 육십점 조진호 육십점 박준서 선생님 팔십점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 이팔 등급 수학 일 점 오 등급 영어 일 등급 과학 일 점 삼육 등급 평균 일 점 이팔 등급입니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 일 등급에서 이 등급 일 등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학은 이 등급에서 일 등급 일 점 사삼 등급에서 일 점 오칠 등급으로 등락을 보이고 있고 영어는 계속 일 등급을 보이고 있습니다",
  "우리 학생에 삼월 모의고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 오 등급 수학가형 사 등급 영어 삼 등급 한국사 일 등급 물리 원 육 등급 지구과학 원 삼 등급 평균 사 점 오 등급입니다",
  "국어는 일 등급에서 오 등급으로 하락했고요",
  "수학은 삼 등급에서 사 등급으로 영어는 이 등급에서 삼 등급으로 하락했습니다",
  "박중서 선생님께서 우리 학생에 성적준비도를 팔십점을 주셨는데요",
  "네. 일단 학생에 성적은 아~ 상승하다가 하락했다가 어~ 다시 상승하는 패턴 어~ 서울대 마크인 샤 모양입니다",
  "네. 그런데 뭐 다시 상승하지 않을까요? 그래서 저는 긍정적으로 봤고 일단은 성적에서만 상승하는 상태로 긍정적인 패턴을 보여주고 있어서 좋은 점수를 좀 줬고요",
  "어~ 또 여기서 추가로 향상된다면 정말로 유리할 수 있으시겠죠",
  "그런데 현재 문제점은 인문계 과목에서는 조금 우수한 내신을 보여주고 있는데 자연계 과목인 수학 과학이 지금 다소 부족하다는 게 조금 문제가 되실 거 같습니다",
  "그래서 이번 일학기 때 향상이 가능하실 거 같아요",
  "자신 있다고 하셨으니까 올리실 거라고 저도 믿고요",
  "비교과적인 거만 좀 보강이 되면 앞서 말씀하신 것처럼 심화된 내용들이 조금만 더 있다면 제가 보기에는 괜찮을 거 같고요",
  "모의고사가 문젭니다",
  "지금 표준점수 삼백십칠 백분위가 백칠십삼 점 사 상위누적으로 하면 사십 점 삼삼 프로예요",
  "그래서 작년 십일월 달에는 성적이 되게 좋았는데 어~ 삼월 달 모의고사에서 이렇게 떨어진 게 무슨 겨울방학 때 무슨 일이 있으셨는지 아무튼 지금 성적으로는 조선대학교 기계공학과 원광대학교 생명과학 공주대학교 공대에 좀 낮은 학과인 금영설계공 이런 데가 좀 가능할 거 같고요",
  "제가 보기에는 성적표 분석을 좀 해보니까 국어 같은 경우에는 유월 모평 전에 기출문학 작품들을 빨리 정리를 하셔야 될 것 같아요",
  "그리고 독서 지문도 좀 같이 정리하셔서 어~ 지문에 대한 분석에 속도가 좀 붙으셔야 될 거 같아요",
  "시간이 좀 부족해서 많이 틀리셨던 거 같고요",
  "그리고 수학 같은 경우에는 이제 난이도 높은 문제들도 좀 해결하셔야 될 거 같거든요",
  "그래서 기출문제 중심으로 좀 유형파악 하시면 이 정도 실력 정도 되시면 삼 등급 정도 유지하는 게 목표가 되시지 않을까라는 생각이 들고요",
  "영어 같은 경우에는 난이도 낮은 문항에 대한 오답률이 좀 높아요",
  "이거는 조금 심각하신 겁니다",
  "자~ 그래서 이거는 역시 국어랑 비슷하게 지문에 대한 훈련이 조금 부족하지 않나",
  "그래서 지문에 전체적인 내용을 지문 옆에 간단히 좀 정리해 두시면 지문을 조금 더 조망하시기 쉬우실 거고요",
  "탐구 같은 경우에는 역시 기출입니다",
  "그래서 기출을 중심으로 그~ 오답에 대한 개념 정리를 좀 빨리 하셔야 될 거 같아요",
  "그래서 기출 문제를 얼마나 푸셨는지 모르겠네요",
  "아~ 우리 학생한테 좀 질문 좀 하겠습니다",
  "학생 어~ 서울대 기준으로 수능 최저가 이 등급 세갠데요",
  "학생 생각은 어떠신가요? 가능하실까요? 어~ 앞으로 열심히 한다면 어~ 가능하지 않을까 생각하고 있습니다",
  "네. 작년도 서울대 기준으로 수능 자연계 쪽에 전체 응시생 중에 이 정도를 저기 충족하는 학생들이 십 퍼센트에서 십이 퍼센트밖에 안 되니까 이거를 유지만 하셔도 그러니까 이 정도 성적만 나오셔도 제가 보기에는 상당히 유리한 상황이 될 거 같습니다",
  "네. 목소리를 들었을 때 우리 학생 뭐 할 수 있을 거 같습니다",
  "자~ 이번에는 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "서울대 기계공학과 지역균형선발전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 정주원 선생님을 칠십점 조진웅 선생님 칠십점 박중서 선생님 칠십점을 주셨습니다",
  "자~ 우리 학생에 비교과 점수를요",
  "세 분 모두 만장일치로 칠십점을 주셨는데요",
  "조진호 선생님 우리 학생에 비교과에 강점 약점에 대해서 설명해 주시죠",
  "네. 우리 학생에 비교과 중 강점은 아까 말씀드린대로 세부능력 및 특기사항이 우수하다는 점이고요",
  "약점은 이제 전공 관련 탐구활동하고 독서가 조금 부족하다는 점입니다",
  "강점에 대해서 추가로 말씀드리면 일이학년 때 과목별 세부능력 및 특기사항을 보면 거의 전과목에 학생이 수업에 참여한 내용뿐만 아니라 학습태도 그다음에 논리력 의사소통 그다음에 문제해결 능력을 여러 가지 과목에서 이렇게 볼 수가 있었습니다",
  "약점으로 본다면 같은 내신 학생 등급에 비하면 수상경력이 그렇게 위에 있지는 않습니다",
  "특히 수학 과학 경시대회 수상실적이 조금 부족한 편입니다",
  "또한 전공 관련돼서 탐구활동이라든지 심화된 독서 같은 게 좀 부족하다고 볼 수 있고요",
  "이 부분은 반드시 삼학년 때 좀 보완이 돼야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "전체적으로 말씀을 드리면요",
  "전반적으로 훌륭한 내신만큼이나 다양한 교육활동에 이렇게 적극적으로 참여한 것을 볼 수가 있었습니다",
  "그래서 학급에 생활에 충실하다는 걸 학생부에서 충분히 볼 수 있었습니다",
  "일학년 이학기 때 부회장 이학년 일학기 때 회장 동아리 및 자율동아리 부장을 통해서 리더십 및 어~ 그 다음에 협동심을 갖다가 이렇게 볼 수가 있었습니다",
  "그 다음에 다양한 협력학습 또래 학습을 통해서 학습에 나눔에 대한 것을 볼 수 있었고 그 다음에 다양하고 풍부한 독서를 통해서 인문학적 소양도 갖춘 학생임을 갖다가 충분히 읽을 수 있었습니다",
  "네. 우리 학생에게 혹시 또 궁금한 거 있을까요? 선생님 네. 우리 학생에게 질문 하나 할게요",
  "네. 이학년 이학기 때 로봇으로 이렇게 제작했다고 했는데 혹시 어떤 프로그램 어떤 랭귀지를 갖다 이용했나요? 어~ 그거는 그~ 프로그램 이름은 자체 로봇이 어디에서 왔는지 모르겠지만 어쨌든 로봇 프로그램을 어~ 맡아가지고 학교에서 지원해주셔가지고 그걸 맡아서 했습니다",
  "아~ 예. 그러면 혹시 그~ 로봇 제작할 때 본인은 어떤 역할을 거기에서 했나요? 어~ 제가 먼저 어떻게 만들어야 할지를 어~ 알고 친구들에게 설명을 해주면서 같이 생각해서 만들어가는 식으로 진행을 했습니다",
  "아~ 그럼 전체적으로 어떤 기획 같은 걸 담당을 했네요? 네",
  "어~ 좋은 경험을 했네요",
  "그래서 전반적으로 봤을 때는 다소 좀 아쉬운 점은 장점도 많지만 아쉬운 점은 어~ 지원학과에 대한 지원동기라든지 관심 내지 지적 호기심 그 다음에 전공탐색이 다소 부족하다고 봅니다",
  "물론 학생 자체는 우수하지만 서울대학교 지원학생들 어~ 기준으로 봤을 때는 그런 부분을 보완을 삼학년 일 학기 때 꼭 해야 될 거 같습니다",
  "네. 강점과 약점 집어주셨는데요",
  "그렇다면 우리 학생에 비교과 보완을 위해서 어떤 노력이 좀 필요할까요? 선생님 네. 비교과에서 이제 보완할 부분을 화면 보면서 이렇게 설명해 드리겠습니다",
  "서울대 기계공학과 지역균형선발전형 기준입니다",
  "일단 수상 부분에 보면요",
  "어~ 탐구대회라든지 수학 과학 경시대회 수상이 꼭 필요합니다",
  "교과 우수상도 좀 필요하고요",
  "타학교 학생들에 비해서 그 부분이 약간 약한 것 같습니다",
  "자율활동은 모든 학생에 고민거리인데 학생에 모여 모습이 보일 수 있도록 이렇게 기록이 꼭 필요한 거 같고요",
  "동아리 활동은 지속적인 교외 개인봉사활동을 추천합니다",
  "물론 삼학년이니까 바빠서 힘들 수도 있겠지만 한 달에 한 번이라도 지속적으로 활동을 권장을 하고요",
  "그 다음에 동아리 쪽 활동도 마찬가지입니다",
  "그래서 활동을 어떤 지속적으로 했으면 좋을 거 같고 그 다음에 진로 쪽에 제가 꼭 말씀드리고 싶은 것이 진로활동 기재사항 중에서 제일 안 좋은 게 의대를 지망하는 학생들이 제일 안 좋은 게 일학년 이학년 삼학년이 모두 진로 희망사항이 의사로 된 게 제일 안 좋게 평가를 받습니다",
  "그래서 의학계열에 가장 좋은 사례는 일학년 때 의사 이학년 때는 외과전문의 삼학년 때는 어~ 흉부외과 전문의처럼 조금 구체화가 돼야 됩니다",
  "그래서 학생도 이런 면에서 봤을 때는 진로설계를 할 때 삼학년 때는 단지 기계설계라든지 기계공학자를 하기보다는 조금 더 구체적으로 뭐 제로역학이라든지 기계역학 기계 열역학 기계설계 유체역학이라든지 이런 전문가를 갖다가 구체적으로 언급을 해주면 좋지 않을까",
  "물론 학생이 좀 힘들 수도 있지만은 학생이 지원하고 싶은 대학교 홈페이지에 가면 학과에 가면 어느 정도 정보 같은 게 있거든요",
  "그래서 좀 더 기계를 언급하는 것보다 그걸 좀 세부적으로 본인이 하고 싶은 분야를 이야기를 해주는 게 좀 더 호소력이 있을 거 같고 그런 부분을 학업계획에 이렇게 자소서에 언급을 하면은 좋은 평가를 받을 수 있을 거 같습니다",
  "네. 비교과 보완점까지 살펴봤는데요",
  "이번에는 우리 학생을 위한 추천전형이 궁금합니다",
  "정주원 선생님은 건국대 기계공학과 케이유 학교추천전형 조진호 선생님 성균관대 공학계열 성균인재전형 박중서 선생님 한양대 기계공학과 학생부 교과전형을 추천해 주셨습니다",
  "세분에 추천전형 살펴봤는데요",
  "네. 뭐 일단 건대부터 설명하는 건 아니고요",
  "건대를 하 해드린 이유는 제가 건대를 추천하면 건대 위로 다 쓰기 때문에 제 얘기는 건대까지 쓰시라는 말씀입니다",
  "그런데 우리 학생 생활기록부 맨 처음부터 되게 화려합니다",
  "그래서 어우 대단하다 했는데 자세히 보면 무엇을 하고자 하는 구체적인 기록이 없습니다",
  "예를 들어서 생활기록부를 보면 일학년 자율활동에 교내에서 실시한 첨단 아카데미 원리 실험대회에 고일 분야에 참가해 조원들과 여러 가지 문제를 해결해 나감 실험하고 그 결과를 보고서로 제출함 그런데 도대체 무엇에 관심이 있는지는 알고 있을 거 같은데 여러 가지 문제점이 도대체 무엇인지 그 다음에 에떤 방법으로 문제를 해결했는지 일원으로 배운 문제가 무엇인지가 전혀 기술이 되어 있지 않습니다",
  "이렇게 됐을 때 생기부에 대한 신뢰나 고민이 좀 기록되어 있으면 오히려 더 좋을 거 같은데요",
  "그 대표적인 예가 이학년 때 과목별 세부능력인 기하벡터에서 로봇 작동 방법 프로그램 방법을 체험하는 학생들에게 설명하고 그 관절 움직임을 기하학적 분석해서 설명하고 관절에 위치 값을 계산하는 과정 이렇게 좀 구체적이고 자세하게 쓰셔야 됩니다",
  "지금에 생활기록부에 내용을 봤을 때는 우리 학생이 어떤 전공에 관심을 갖는지 이제 결과가 좀 힘들어질 수 있기 때문에 좀 이런 부분에 대해서 보완을 해주셔서 만약에 이제 교과전형이 삼학년 때 향 아주 향상되지 않으면 중앙대 건국대 경희대 선에서 학생부 종합이나 교과전형을 좀 종합해서 지원하는 게 유리하고요",
  "오히려 이제 최선에 선택이 최악에 선택이 될 수 있기 때문에 조금 더 냉정하게 좀 판달 할 필요가 있을 거 같습니다",
  "네. 정주원 선생님께서 건국대 기계공학과 케이유 학교 추천전형을 추천해주셨어요",
  "네. 건국대 기계공학과 케이유 학교추천전형인데 학생부 육십에요",
  "서류평가 사십으로 수능최저 없습니다",
  "추천 이유는 우리 학생에 합격 평균 합격자 평균이 일 점 팔 등급입니다",
  "어~ 어느 정도 이제 내신이 가능하고 비교과가 어느 정도 있기 때문에 충분히 적정하다고 해서 추천했습니다",
  "네. 정주원 선생님께서 건국대 기계공학과 케이유 학교추천전형을 추천해주셨는데요",
  "건국대 입학사정관을 만나서 직접 인터뷰를 했습니다",
  "네. 인터뷰 잘 봤습니다",
  "조진호 선생님께서요",
  "성균관대 공학계열 성균인재전형을 추천해 주셨는데요",
  "네. 성균관대 공학계열 성균인재전형은 과가 아니라 학부로 이렇게 모집을 하고 있죠",
  "일괄전형으로 서류 백이고요",
  "그래서 추천 이유는 첫 번째가 어~ 최저가 없다는 겁니다",
  "일단은 학생에 모의고사 성적이 그렇게 잘 나오는 편이 아니어서 수능 최저가 없는 학교를 갖다가 봤고요",
  "모집 인원이 전년도에 비해서 사십일 명이 이렇게 증가를 했습니다",
  "그 다음에 작년도 합격자 칠십칠 명을 갖다가 분포를 봤는데 최고가 일 점 일구 평균이 일 점 육이 최저가 이 점 육팔로 해서 학생은 적정이라고 보고요",
  "대부분 학생이 성균관대하고 한양대학교를 보는데 제가 성균관대를 추천한 이유는 한양대학교는 독서 쪽을 갖다가 이렇게 거의 보지 않습니다",
  "그래서 상대적으로 학생이 독서 쪽에 좀 우수하다고 볼 수도 있기 때문에 성균관대를 추천합니다",
  "네. 박중서 선생님은 한양대 기계공학과 학생부 교과전형을 추천해 주셨어요",
  "계속해서 추천 이유 말씀해 주시죠",
  "네. 일단 학생부 백이고요",
  "역시 수능 최저가 없습니다",
  "선생님들이 다 동일하게 느끼시는 거 같은데요",
  "어~ 일단 작년 같은 경우에 합격자 평균이 한 일 점 삼 정도 내신이 됐었고요",
  "이천십육한년도에는 한 일 점 이육 정도 됐으니까 적절할 거 같고요",
  "정량적으로는 다분한 가능성이 있어 보이는데 좀 추가 상승 및 유지가 꼭 필요할 거 같고요",
  "그리고 수상경력들도 좀 많기 때문에 괜찮지만 앞서 말씀드린 것처럼 전공적합성이 좀 부족한 것 같습니다",
  "그래서 일학기 중에 조금 더 채워진다면 교과전형에 적합하지 않을까 라는 생각이 들고요",
  "그래서 제가 추천 드리고 싶은 게 기계나 로봇 등에 관련된 심화독서라든가 동료 간에 세미나 연구소모임들을 결성하셔서 심화에 대한 비교과를 좀 추가하시면 괜찮을 거 같고요",
  "로봇도 어떤 로봇인지를 좀 구체적으로 만들어 놓으시면 더욱 더 좋을 거 같습니다",
  "그래서 적절한 거 같아서 학생부 교과전형 중심으로 한 번 지원해 보시는 게 어떨지 추천 드립니다",
  "네. 혹시 더 궁금한 거 있어요? 아~ 그~ 교양독서하고 전공독서에 비율을 어느 정도 섞어서 해야 될지가 궁금합니다",
  "이번 답변은 조진호 선생님 해주실까요? 네. 독서 쪽은요",
  "개인에 학생마다 취향 및 관심사가 서로 다르다고 봅니다. 그래서 정확하게 일정한 비율은 몇 대 몇이라고 말할 수는 없는 거 같고요",
  "지금 현재 삼학년 학생 기준으로 이야기 한다면 이왕이면 자기가 지원하는 학과와 관련된 전공 좀 심화된 전공 쪽을 갖다가 보는 게 좋지 않을까",
  "네. 우리 친구 오늘 세분에 선생님들께서 자세하게 상담을 해주셨는데요",
  "어땠어요? 어~ 저에 현위치를 잘 확인할 수 있었고 정말 많은 도움이 된 거 같습니다",
  "서울대 꼭 합격하시길 바랍니다",
  "네. 두 번째 상담 마쳤고요",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해서 기적에 티비 상담 받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 질문들에 대해 답변해 드리는 시간을 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 아이디 피오나 님에 질문입니다",
  "지금 이관데 꿈이 사회복지삽니다 수능으로 수학 나형과 과학탐구를 봐도 될까요라고 궁금해 했는데요",
  "네. 일반적으로 자연계 학생이 인문계열로 이렇게 교차 지원한 것은 거의 다가 가능하다고 봅니다",
  "물론 백 프로는 아닙니다",
  "그래서 사회복지사 쪽을 기준으로 해서 말씀 드린다면은 불가능한 데는 지금 현재는 경기대학교 대학원입니다",
  "네 명을 선발하는데 어~ 교차 지원이 불가능하고요",
  "전북대학교가 정시에 나군은 열한 명을 뽑는데 불가능합니다",
  "물론 최종적인 것은 오월 초에 모집요강이 발표되면 그것이 확정이 되는 건데 지금 현재로 나온 것은 경기대학교 하고 전북대학굡니다",
  "네. 자~ 다음 질문 살펴보겠습니다",
  "아~ 아이디 레이니데이 님에 질문인데요",
  "대학 탐방을 가고 싶은데 그냥 둘러보면 끝인가요? 가서 뭘 보고 와야 될까요 라는 질문이었습니다",
  "정주원 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 그냥 둘러보면 끝은 끝이고요",
  "예. 왜 갔는지가 되게 중요합니다",
  "그리고 무엇을 가서 느꼈는지 그로 인해서 내가 전공탐색을 이어서 어떻게 심화과정으로 끌고 갈지에 대한 것들을 생활기록부에 좀 녹여야 됩니다",
  "그래서 대학에 가셔서 그냥 이렇게 형식적으로 하지 마시고요",
  "실제로 내가 어떤 전공 우리가 생명공학과를 한다고 그러면 그냥 막연하게 생물학자 이게 아니라 생명공학에도 되게 많은 게 있습니다",
  "유전 뭐 아니면 바이오 쪽에서에 또 깊은 것들이 많기 때문에 좀 전공심화적인 내용들을 좀 물어보고 연구하고 어떤 실험을 하는지 어떤 커리가 있는지를 자세하게 가져와서 그거를 그 다음 학교에 와서 독서나 아니면 학생들과 동아리를 통해서 연구해 나가는 것이 무엇보다 중요할 거 같습니다",
  "아이디 뮤직코코님에 질문인데요",
  "학생부 종합을 준비하다가 논술도 같이 준비하고 있는데 비율을 어떻게 해서 지원해야 될까요 라는 질문이었습니다",
  "박중서 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 학생들이 비율을 굉장히 좋아하는 거 같아요",
  "네. 그런데 일단은 논술은 꾸준함이 가장 중요합니다",
  "왜냐하면 감각이 굉장히 필요한 과목이거든요",
  "그래서 좋아하시니까 제가 대놓고 숫자로 말씀 드리면 일주일에 한 네 시간만 공부하세요",
  "그래서 뭐 강의를 들으시건 뭐 인강을 들으시건 자기 혼자 공부하건 네 시간만 꾸준히 유지하시면 되고 앞으로 이십구주 남았습니다",
  "백십육 시간만 공부하시면 됩니다",
  "그렇게 해서 꾸준히만 하시면 논술은 분명히 성과가 있습니다",
  "아이디 스터디이이님에 질문인데요",
  "자기소개서 일번 문항에 쓸 내용을 정했는데 시작하는 말을 어떻게 써야 할지 모르겠어요 라는 질문이었습니다",
  "이번에도 박중서 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 제가 인기가 많네요",
  "대다수에 학생들이 자기소개서 일번에 첫줄에 대한 중요성을 잘 몰라요",
  "그런데 여기서 많은 학생들이 저는 어릴 적이라는 말로 많이 시작을 하거든요",
  "그런데 이거는 굉장히 안 좋은 겁니다",
  "그래서 본인에 좌우명이라든가 자소서에 어떤 핵심 캐치프레이즈 같은 거 또는 책에서 감명 받은 부분들을 시작하셔서 읽으시는 교수님으로서 호기심을 좀 유발할 수 있는 아주 가장 핵심적이고 중요한 내용을 잡으셔야 됩니다",
  "저희 기적에 티비 상담 받고 대학 가자 홈페이지나 네~ 기적에 티비 페이스북 페이지에 남겨주시면 됩니다",
  "에스엔에스 스피드 상담실에서 여러분에 궁금증을 해결해 드리겠습니다",
  "내일은 서강대 커뮤니케이션 학부를 희망하는 고삼 학생 성균관대 자연과학계열을 희망하는 고삼 학생과에 상담이 준비돼 있습니다",
  "자~ 오늘 소중한 상담 함께 해주신 박중서 선생님 조진호 선생님 정주원 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 여러분께 또 음악 선물이 준비돼 있는데요",
  "오늘 두 번째 상담 학생이 신청해주신 곡이 있습니다",
  "가끔은 실수해도 돼 누구도 그랬으니까 라는 가사가 위로가 된다고 하네요",
  "이하이에 한숨 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리 하겠습니다",
  "시청해주신 여러분 고맙습니다",
  "대입을 준비하면서 대학뿐만 아니라 학과선택에 대한 고민이 많을 텐데요",
  "학과선택 없이 선발하는 이른바 무학과제로 알려져 있는 전공개방제가 늘어나고 있습니다",
  "전공개방제란 입학할 때 단과대별로 신입생을 선발한 뒤 이학년 때 학생이 원하는 전공학과를 선택하도록 하는 제도를 말하는데요",
  "학생들에 진로선택 기회를 확대하고 융합 학문에 대한 기회를 제공하기 위해 도입됐습니다",
  "최근 중앙대는 이천십팔학년도 신입생부터 정시모집 선발인원 일부 단과대학에서 입학 후 전공을 한 번 더 선택할 수 있는 전공개방제를 시행한다고 밝혔는데요",
  "공과대학과 창의 아이씨티 공과대학 생명공학대학 등 세 개 단과대학에서 우선 시행됩니다",
  "중앙대와 함께 이공계 특성화 대학인 포스텍과 이화여대 또한 이천십팔학년도 대입부터 전공개방제를 실시하는데요",
  "포스텍은 창의아이티융합공학과를 제외한 나머지 열 개 학과를 하나에 계열로 선발하고요",
  "이화여대는 이천십팔학년도 정시모집 수능전형에서 정원 관리가 필요한 의과대학 사범대학 예체능 등을 제외한 나머지 모집 단위를 학과 구분 없이 자유전공으로 선정합니다",
  "이처럼 최근 여러 대학교에서 학과 전공별 선발이 아닌 자유전공 형태로 신입생을 뽑는 무 학과제 선발을 확대하는 추센데요",
  "진로를 명확하게 정하지 못했거나 자신이 무엇에 관심이 있는지 파악하지 못한 수험생들은 무학과 선발을 실시하는 대학에 지원해 보면 좋겠습니다",
  "수시를 준비하는 학생들은 학생부 종합전형에 비중이 점점 커지면서 어떻게 학생부를 준비해야 할지에 대한 고민도 많을 텐데요",
  "지난해 교육부에서 발표한 학생부 기재 개선방안을 다시 한번 확인해 보겠습니다",
  "먼저 기재 방법이 변경된 부분이 수상경력과 자율탐구 활동입니다",
  "수상이 모호하고 상이 남발되는 문제가 대두되면서 교내에서 수상 관련 가이드라인이 마련됐는데요",
  "연초 계획과 사전등록된 교내 대회 수상만을 기록하도록 했습니다",
