  "우리 최고의 셰프에게 배우는 최고로 간단한 베이킹 자 오늘 노하우를 좀 배워보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 재료부터 한 번 확인해 보도록 할게요",
  "자 초 간단 에너지 볼이라고 하셨는데요",
  "정말 이거 하나면은 음",
  "뭐 에너지 가득 충전할 수 있는 겁니까? 아 그럼요",
  "왜냐면 여기 들어가는 재료를 보시면 여기 그래놀라라고 그래놀라 왜 콘프레이크 같은데 요즘에 좀 다양하게 나오잖아요",
  "그래서 이 그래놀라 요렇게 동글동글한 게 너무 큰 입자 있으면 이렇게 잘라주시면 되는데 음",
  "요거 백그람이면 이게 탄수화물이잖아요",
  "그리고 여기는 바로 유청 단백질이라고 아~ 단백질 파우더가 들어가서 뭔가 적은 양을 먹어두 우리가 기운이 나는 거죠",
  "음~ 그래서 이거는 인제 우리가 뭐 기운 나게 해주는 역할도 하지만 겉을 좀 바삭하게 해주는 역할을 하기 위해서 이제 거 다른 거는 다 제거되고 단백질만 거의 구십구 퍼센트 운동하는 사람들이 먹는 그 가루예요",
  "아~ 단백질 파우더 예",
  "그래서 먼저 여기 지금 어 무염 버터가 있어요",
  "뭐 가염버터 사용하셔도 크게 상관은 없지만 이거 자체가 간이 좀 짭짜름하기 때문에 음",
  "이제 무염 버터를 이제 준비를 해봤고요",
  "이거를 중탕으로 한번 녹여볼게요",
  "지금 물이 끓고 있는데 이게 중탕이에요",
  "올리네요? 네. 그래서 전자레인지에 데울 수두 있지만 전자레인지 같은 경우는 쪼금만 이게 더 세게 녹아도 팡하고 터지면서 밖으로 다 그죠",
  "그렇다고 냄비에다가 직접 할 수도 있지만 그러면은 버려지는 양이 더 많거든요",
  "그래서 이렇게 버터를 뜨거운 물에 이렇게 어~ 녹이는 거를 중탕이라고 그래요",
  "그래서 버터를 넣어야지 이게 엉겨 붙어요",
  "음~ 그래서 버터를 넣어주는 거예요",
  "아~ 그리고 또 윤기를 주기 위해서 올리고당을 넣는 거거든요",
  "그래서 이렇게 해서 완전히 이게 녹으면은 투명해져요",
  "이렇게 해서 불을 끄고 놓으셨다가 네",
  "이제 섞을 때 가져와서 섞도록 해볼게요",
  "우리가 이제 볼이 필요한데요",
  "여기 볼에다가 다 넣고 이제 섞어볼 건데 지금 요정도면 한 백그람 되거든요",
  "백 그람인데 나머지 재료들은요",
  "원하시는 거 건포도를 더 많이 넣으실 수 있고 음",
  "그죠? 뭐 요거 한 두 큰술 해바라기 씨 예",
  "해바라기 씨 건포도도 뭐 한 이십 그람 이렇게 넣어가지구 이거 없으면 뭐 다른 거 뭐 크랜베리라든지 이런 거 얼마든지 대체하실 수가 있는데 이걸 먼저 이렇게 잘 좀 섞어주세요",
  "섞어주시고 그래서 큰 거는 이렇게 해서 좀 잘라주시구요",
  "그래서 이렇게 좀 간단하게 해서 간식용으로 차에서도 드시고 운동 전에도 드시고 그렇죠. 예",
  "하실 수 있을 거 같애",
  "제가 이제 버터를 녹인 거를 가져 와봤어요",
  "그래서 여기에 지금 버터를  예. 한 큰술 정도를 이렇게 다 넣어주시고요",
  "넣고 이거를 먼저 이렇게 한번 섞어 주세요",
  "음~ 섞은 다음에 그다음에 여기다가 음 올리고당 올리고당을 올리고당도 이렇게 잘 붙은 정도로 넣어서 이거를 섞어주세요",
  "이렇게 만들기가 간단한 건데 음",
  "이게 사서만 먹었다라고 생각을 하니까 좀 비싸네요",
  "사서 먹으면 또 초콜렛두 덮여져 있기도 하구 그렇죠. 예",
  "그래서 요렇게 윤기가 있는데 이제 요거를 만약에 어 이렇게 빠 형식으로 한다고 그러면 큰 틀에 넣고 눌러서 구우면 돼요",
  "그리구 요것도 뿌려주고 그런데 이제 우리는 정말 그냥 인제 잘르지 않게 그리고 또 소포장하기도 힘들잖아",
  "이거는 그냥 볼로 해서 바로바로 음",
  "드실 수 있게 쪼그맣게 만들어 볼 거예요",
  "그래서 요 정도로 이렇게 윤기가 나죠? 네",
  "근데 이렇게 하면은 나중에 눅눅해질 수가 있더라고요",
  "아~ 시간이 지나면서 그래서 여기 유청 파우더를 유청 파우더를 이렇게 해서 한 큰술에서 한 일 점 오 큰 술 정도를 보시면서 이렇게 한 번 보슬보슬하게 한 번 코팅을 시켜주는 거예요",
  "어~ 이렇게 이 정도를 지금 이렇게 올려줬어요",
  "아~ 이거 다 넣으셔도 되고요",
  "이 정도 재료만 가지고 준비가 끝난 거예요",
  "아~ 그러면 똥글똥글하게 해야 되니까 뭉쳐야 되잖아요",
  "그래서 여기 보면은 마들렌이라고 여러분 다 들어보셨을 거예요",
  "그래서 이게 마들렌 틀인데 크기가 다 다양해요",
  "그래서 뭐 이렇게 짧은 것도 있고 모양이 더 큰 것도 있는데 뭐 모양이 쫌 더 큰 건 시간을 좀 더 오래 해서 음~ 구우시면 되거든요",
  "이미 기름이 여기 있기 때문에 버터가 여기다 기름칠을 하지 않고 그냥 그냥 예",
  "바로 구워줄 거예요",
  "그래서 여기에다가 요렇게 올려서 우선은 하나씩 이렇게 올려주신 다음에 나중에 모양을 잡으면 돼요",
  "이게 구워지면서 예 전체적으로 같이 아~ 예. 붙거든요",
  "저도 사실 이제 끼니를 거를 때가 많거든요",
  "아무래도 요리 시간이나 뭐 요리할 때가 점심시간이나 이럴 때가 많아서 하다 보면은 정말 신기한 게 요거 몇 개만 먹어두 공복감이 좀 사라지고 예",
  "그래서 제가 뭐 다른 건 몰라도 이거 만들면 진짜 주변에서 식구들이나 주변 사람들이 굉장히 좋아해요",
  "아~ 그럼 인제 보시는 분들이 아 저거 과자 아냐? 간식 아냐? 라고 생각하실 수 있는데 여기에는 음",
  "우리 몸에 필요한 영양분들이 다 들어가 있잖아요",
  "특히 여기 있는 건 포도 같은 경우는요",
  "여기 이제 식이 섬유인 이눌린이라는 게 굉장히 풍부하게 들어 있어서 네",
  "이제 우리 장 건강에도 좋거든요",
  "음~ 그래서 끝에 두 개 정도는 남겨놓으세요",
  "왜냐면 어 이제 이제 한번 구울 때 음",
  "이거를 이렇게 팬 백팔십 도 돌려줘요",
  "안쪽하고 바깥쪽을 그때 여기를 잡고서 돌리기가 편해요",
  "그래서 요렇게 해서 한 다음에 어차피 구울 거니까 제가 손으로 살짝 잡아볼게요",
  "지금 요렇게 됐죠? 그러면 요거를 요게 지금 엉겨 붙을 수 있게 이렇게 한 번씩만 눌러주시고 예. 요렇게만 잡아주시면 이게 처음에만 모양 잡기가 쪼금 애매하지 하다 보면 진짜 번개처럼 하실 수 있거든요",
  "그래서 요게 같이 풀처럼 붙게 돼 있어요",
  "그럼 요게 마들렌 통에다가 틀에다가 이걸 넣고 예",
  "이제 오븐에 굽잖아요",
  "오븐에 구워요. 예",
  "몇 도에 몇 분을 인제 굽는 게 좋을까요? 어~ 이제 충분히 예열한 백사십오도 정도에 오븐마다 사실 쪼끔씩 틀리거든요",
  "어~ 제 기준으로는 백사십오 도에 한 십 분에서 십이 분 정도를 구워주시면 되는데 아~ 한 육 분 이렇게 굽고 그다음에 또 꺼내서 뒤집어서 또 육 분 육 분 이렇게 아~ 굽고 해서 구워주시면 돼요",
  "자 저희가 그래서 시간 관계상 예",
  "미리 좀 이렇게 구워놓은 네",
  "어 에너지 볼이 여기 있는데요",
  "아~ 어머나 카~ 그래서 이게 만약에 인제 바로 오븐에서 나왔다 그러면 엄청 뜨겁잖아요",
  "그리고 이게 붙어 있지 않아요",
  "그래서 어 그냥 부수수 떨어지거든요",
  "이게 굳을 때까지 한 십 분을 두시면 돼요",
  "아~ 십 분 정도를 두고 그다음에 요렇게 딱 꺼내면 이 모양이 유지가 되는 거예요",
  "아~ 자 이게 오늘 쿡 포인트가 될 수 있을 거 같은데요",
  "에너지 볼을 식힌 다음에 꺼내셔야 네",
  "동글동글한 모양이 유지가 네",
  "네네. 여기 에너지 볼이 완성이 됐구요",
  "요거를 이제 예쁘게 접시에 완성 접시를 완성 접시에 가져오도록 하겠습니다",
  "자 그래서 에너지 볼은 요렇게 투명하게 투명한 데 이렇게 올려서 대신 이렇게 완전히 식은 다음에 넣어주세요",
  "음~ 넣은 다음에 이렇게 뚜껑을 닫아놓으면 바삭함이 유지가 되거든요",
  "근데 쪼금이라도 안식은 상태로 하게 되면 어~ 이게 눅눅해지죠",
  "선생님 제가 문득 생각이 든 건데요",
  "그래놀라로 하셨잖아요",
  "근데 집에 다른 어떤 인제 그 뭐라 그러죠? 콘프레이크나 뭐 아 콘프레이크로 네",
  "혹시 해도 괜찮아요? 그거는 쪼금 부셔야 되요",
  "쪼금 더 넓적하고 얇잖아요",
  "쪼금 더 부시고 뭐 뮤즐리라든지 그냥 뭐 어떤 거 쓰셔도 상관없어요",
  "아 상관없어요? 예",
  "예. 그리고 건포도 따로 없어도 거기 쪼금씩 들어있거든요",
  "아~ 그걸루 이제 쓰셔도 되고 해서 야 그럼 오늘 여기다가 뭐 초코만 뭐 이렇게 하면은 이게 초코 에너지 볼이 되겠네요",
  "아~ 초코를 그쵸? 예",
  "이제 삭 녹였다가 뿌리면은 그대로 굳히면 아이들이 정말 좋아하구요",
  "저는 그냥 이거 만들어 노면은 집에서 그냥 뚝딱 없어져요",
  "자 이렇게 해서 여러분들의 어 기력을 확 살려주는 에너지 볼이 완성이 되었습니다",
  "자 출출할 때 영양간식으로 최고인 초간단 에너지 볼이 완성이 되었고요",
  "자 이어서 건포도 소스 팬케이크도 네",
  "함께 만들어보도록 하겠습니다",
  "네. 제가 오늘 건포도 소스를 만들려고 하는데요",
  "보통은 인제 뭐 블루베리라든지 그런 생과일을 설탕을 많이 넣고 졸이거든요",
  "음~ 그렇게 되면 설탕량이 좀 많아지기 때문에 그렇죠. 예",
  "그리고 또 일부러 그거를 사야 되잖아요",
  "근데 집에 보통 건포도 많이 있으니까 있다면 집에 있는 이렇게 좀 말린 과일을 가지고 어 인제 이거를 다시 한번 물을 넣고 와인을 넣고 졸이는 거예요",
  "음~ 자 그럼 먼저 불로 이동을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "네. 이쪽으로 오시고요",
  "자 먼저 여기다가 건포도를 백오십 그람을 넣어주세요",
  "이 정도 되면은 두 배 정도 만드셔도 되거든요",
  "이게 지금 건포도가 이렇게 어~ 이제 자연 건조되면서 사실 여기는 뭐 인공당 이나 그런 설탕이 전혀 안 들어갔죠",
  "그래서 정말 저 쪼금의 양만의 설탕을 넣으면 되거든요",
  "왜냐면은 다시 이렇게 물을 넣었을 때 뿔거든요",
  "음~ 그러면은 어 이게 다시 이렇게 좀 조려지는 과정이 필요하기 때문에 이미 건조된 거를 다시 뿔렸다가 다시 쪼금 졸여주는 과정이죠",
  "이제 요게 끓게 되면 그때 레드와인을 한 오십 미리 정도를 넣을 거예요",
  "근까 와인은 사실 어~ 넣었을 때 알코올 향이 날라가기 때문에 아이들이 먹어도 상관없는데 네",
  "만약에 아 이거 쪼끔 술 술 때문에 애들 주기는 걱정이 된다",
  "그래라고 하면은 포도 주스 포도 주스 예",
  "넣으시면 참 좋을 거 같애요",
  "대신 그 단맛이 어 쫌 더 있잖아요",
  "그럴 때는 인제 설탕 양만 줄여주시고 줄이면 올리고당 세 큰술은 그냥 그대로 넣어주시면 음",
  "이렇게 끓으면은 가장자리만 끓어도 넣어주셔도 돼요",
  "아~ 그래서 요거를 이렇게 와인을 와인을 짠 오십 미리 카~ 정도를 넣어서 한 번만 이렇게 놓고 알코올이 날라갈 때까지 저어주시고 이렇게 약간 중불에서 이렇게 뚜껑을 열고 졸여주세요",
  "음. 날라가야 되니까 그쵸? 네. 날라가야 되니깐 이렇게 해서 나머지 여기 올리고당 올리고당하고 설탕 황설탕은 음 마지막에 넣도록 할게요",
  "요거를 준비하는 동안 팬케이크 반죽을 만들면 네",
  "딱 맞을 거 같애요",
  "먼저 체는 제가 밀가루 여기 중력분은 한 백이십 그람 정돈데 이거는 사실 인제 크게 농도는요",
  "얼마든지 잡을 수가 있어요",
  "뭐냐면 여기에 달걀 크기는 달걀 집마다 다 다르잖아요",
  "그래서 달걀이나 또 습도에 따라서 우유 양이 쪼금씩 달라져서 그 농도를 잘 보시면 될 거 같거든요",
  "음~ 이렇게 해서 먼저 달걀 하나를 여기다가 이렇게 해서 풀어주세요",
  "음. 달걀을 풀고 그다음에 음 여기다가 어 나머지 재료를 어 베이킹파우더를 한 작은 술을 여기다 넣고 아~ 이특 씨가 한 번 숟가락이든 젓가락으로 한 번 이렇게 섞어만 주세요. 음. 음",
  "밀가루에 베이킹파우더를 섞어서 섞어서 놓구요",
  "여기 지금 우유는요",
  "한 지금 백십 정도를 제가 넣어볼게요",
  "넣어보고 이제 농도를 맞춰 주시기만 하면 되거든요",
  "농도는 국자로 떴을 때 이렇게 잘 흘러내리는 정도면 돼요",
  "그래서 쪼금 더 쉽게 드실 이제 편하게 드실려면 좀 더 묽게 괜히 아니면 단단하게 드실려면 양을 우유 양을 줄이고 하시면 될 거 같애요",
  "자 여기 요정도랑 설탕 설탕을요",
  "한 이 점 오큰 술 정도를 넣어주세요",
  "왜냐면 요거 자체로도 맛있게 드실 수가 있거든요",
  "소금 약간을 넣어줘야 어 뭐 사 분의 일도 아니에요",
  "한 꼬집 정도 넣어서 이렇게 풀어주셔야 돼요",
  "풀고 여기다가 네 녹인 버터 한 큰술 무염 버터 녹인 거 네. 한 큰술을 넣어주시고 이렇게 좀 잘 섞어주세요",
  "섞은 다음에 이제 채 친 밀가루를 여기다가 넣어서 음",
  "잘 섞어주시는데 사실 이때는 거품기도 필요 없어요",
  "그냥 이거는 팬케잌은 어~ 살짝만 음",
  "섞어줘도 이게 또 알아서 자기가 잘 풀리거든요",
  "그래서 이렇게 섞어서 이제 중요한 포인트가 있어요",
  "이 이거는 두 시간 내로 반죽 드시는 게 좋아요",
  "아 두시간 내로요? 네. 이거를 뭐 아 내일 아침에 먹어야지 이래서 뭐 그날 전날 저녁에 만들어 놓으신다든지 하면은 네",
  "이게 밀가루 향이 너무 세져가지구 아~ 예. 그래서 미리 만들어 놓으시지 않고 두 시간 안에 드신다는 걸로 바로바로 먹어야겠네요",
  "그쵸. 그래서 요렇게 놓고요",
  "쫌 있으면 이게 퍼지거든요",
  "그래서 요렇게 논 다음에 이제 정량으로 한 번 우유를 쫌 쪼금씩 섞어가면서 우유를 이게 지금 국자에서 퍼지지 않는 정도잖아요",
  "그래서 요거를 이렇게 하면서 섞어 보시는 거예요",
  "자 이 정도에서 십 분 정도를 둬야 되거든요",
  "음~ 그래서 요거 두는 동안 우리 건포도 조림 건포도 예",
  "완성을 한번 해볼게요",
  "자 불로 이동을 해서 이제 건포도가 거의 다 마무리가 된 거죠? 네. 이제 이렇게 해서 졸여지면요",
  "이제 여기다가 아까 설탕 설탕 한 큰술 넣어주시구요",
  "이렇게 해서 이제 물이 들어갔기 때문에 이제 싱거워질 수 있잖아요",
  "요정도 물이 반 정도 졸았죠? 음",
  "여기다가 올리고당을 올리고당을 이제 한 두 큰술만 여기다 넣어주세요",
  "이제 식으면 더 걸쭉해지거든요",
  "그리고 아무리 팬케이크는 따듯하더라도 이렇게 위에 뿌려 먹는 절임은 차가운 게 더 맛있어요",
  "어~ 예. 과일도 차갑고 이제 따듯한 거랑 그런 거랑 이제 섞이는 게 좋은데 네",
  "바글바글 끓여주셔야 돼요",
  "센 불로 안 그러면요",
  "센 불로 안 하면 이게 어 세월아 내월아 물만 쫄지 걸쭉해지질 않아요",
  "아~ 어 자 이제 팬케이크를 음",
  "이제 여기다가 달군 팬에 오일 오일 올리브 오일을 살짝 놔주세요",
  "버터는 탈 수가 있어요",
  "그래서 코팅만 잘 시켜주라고 여기다가 한 번 이렇게 기름칠을 지단부치 듯 해주는 데 이게 기름이 중간중간 있으면 거기만 색이 갈색으로 막되요",
  "팬케이크는 어떻게 하냐면 떠서 위에서부터 위에서부터 이렇게 올리는 거예요",
  "어~ 그래야지 모양이 딱 잡아져요. 네",
  "위에서부터 네. 위에서부터 이렇게 놔야지 왜냐 이렇게 둘르거나 둘르면은 그 모양이 가장자리가 똥그랗게 되지가 않거든요",
  "그래서 요거도 이제 언제 뒤집느냐도 되게 중요한데 그렇죠. 예",
  "기포가 뽀글뽀글뽀글 가장자리부터 해서 중간까지 올라올 때 그때 뒤집으시면 되요",
  "아~ 그러면 이제 음",
  "이 팬케이크를 구울 떼 약불에 구워줘야 되는 건가요? 네. 약불에 중약불에 중약불에 네. 지금 이쪽으로 아 졸임이 너무 잘됐어요",
  "이 농도 보이시나요? 햐~ 캬라멜화 된 거죠",
  "인제 여기다가 불을 끄고 이 나머지 올리고당 한 큰술을 다 넣어주시는 거예요",
  "넣고 어 윤기를 주면 요거를 이제 완전히 식힌 다음에 냉장고에 넣으면 아 이게 말도 못 하게 차~ 시원하면서도 아주 어 쫄깃쫄깃함이 어 그대로 살아 있어요",
  "아~ 그래서 지금 이제 거의 뒤집을 때가 됐거든요",
  "요렇게 해서 살짝 음 이렇게 보면은 어머나 어머나 아 너무너무 불이 약간 너무 잘됐다",
  "이렇게 어머머머 햐~ 이제는 딱 요 정도로 해서 그다음 꺼는 요렇게 보다는 어 쪼끔 둥그렇게 됐으니깐 가장자리 보다는 가운데가 쪼금 더 갈색이 되긴 할 텐데 전 딱 이 색이 좋은 거 같애요",
  "너무 좋은데요. 선생님 네. 그래서 요거는요",
  "뒤에 거는 금방 익어요",
  "아~ 네. 그리고 약간 부풀죠. 어",
  "그리고 사실 더 부풀게 먹고 싶어 그러면 베이킹파우더를 더 느시면 되요",
  "자 이제 다 다 됐나요? 된 거 같애요",
  "그래서 한번 뒤집어볼게요",
  "그래서 제가 두 번째 구울 때가 더 잘 된다는 게 그다음 장을 보면 더 예쁘게 이렇게 어~ 이쁘게 나오죠? 카~ 그래서 요거를 놓고 이제 바로 드시면 제일 맛있죠",
  "그죠. 따근따끈할 때 예예. 그래서 여기다 접시에 놓고 저희가 몇 장은 좀 구워 놨거든요",
  "그래서 요거를 아 이것도 참 이쁘네요",
  "카~ 여기다가 이렇게 해서 돌려가지고 이제 쪼금 더 작게 만드셔도 되는데 어 요렇게 쪼금 요 정도 크기로 만들어야 더 부드러워요",
  "음~ 음. 그래서 요렇게 해서 올린 다음에 건포도 졸임을 제가 미리 해논 게 있거든요",
  "네. 그거를 보시면은 여깄습니다",
  "자 여기에 농도를 좀 비교를 해볼게요",
  "지금 이렇게 해서 이렇게 약간 잼하고 음",
  "시럽 중간 정도의 이 정도 느낌이 되죠",
  "요거를 같이 요거랑 함께 종지 같은 데다가 담아주세요",
  "위에다가도 뿌릴 거지만 선생님 건포도 소스를요",
  "이 건포도까지 다 같이 먹는 거예요? 아 그럼요",
  "음~ 예. 그래서 요거를요",
  "여기다가 좀 곁들여서 올려놔 보고요",
  "그다음에 그다음에 음~ 그냥 있는 걸로 하~ 이렇게 해주시면 돼요",
  "그래서 이렇게 해서 딸기도 담아주시고 여기 바나나도 바나나 이렇게 해서 음 그냥 투박하게 올려도 되지만 이렇게 좀 예쁘게 이렇게 위의 선을 따라서 올리셔도 예쁠 거 같애요",
  "민트 잎도 음 요거야 뭐 이제 애플 민튼데 네",
  "있으면 더 먹음직스럽게 느껴지네요",
  "올리면 좋겠죠? 아유 귀여워라",
  "여기다가 이제 슈가 파우더라고 네",
  "설탕을 갈아논 거 있죠? 네",
  "그거를 위에다가 샥샥샥샥 이케 뿌려주는 거예요",
  "아~ 그래서 이렇게 뿌려주구 이거야 뭐 이제 이게 있어야 이제 아유 그래도 뭔가 그쵸",
  "우리나라로 치면 고명 같은 거예요",
  "아무도 건들지 않았다",
  "예. 요렇게 해서 하고 드실 때 제가 소스를 한번 위에 착 뿌려가지구 카 촉촉하게 한번 드시게 해볼게요",
  "그래서 요렇게 해서 네",
  "자 이렇게 해서 맛과 비주얼을 겸비한 건 포도 소스 팬케이크가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 눈과 입이 즐거워지는 에너지볼 실패 없이 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "에너지볼을 완전히 식힌 뒤 꺼내주는 게 키포인트 이렇게 하면 에너지 볼의 동글동글한 모양이 그대로 유지된다는 사실 한입 두입 먹다 보면 기분까지 업 바삭한 에너지 볼로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "오늘의 요리 에너지볼과 건포도 소스 팬케이크를 다시 살펴볼까요? 에너지 볼은 먼저 무염 버터는 끓는 물이 담긴 팬에 넣어 중탕으로 녹여 주세요",
  "그래놀라 해바라기씨 건포도 녹인 무염버터 올리고당을 넣어 고루 섞어줍니다",
  "여기에 유청 단백질 파우더를 골고루 섞어 반죽을 만들어 주세요",
  "오븐 틀에 반죽을 한 입 크기로 담아줍니다",
  "그런 다음 백사십오 도로 예열된 오븐에 넣어 십이 분 정도 구운 뒤 십 분 정도 식혀주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 에너지 볼 완성 건포도 소스 팬케이크는 우선 달군 냄비에 건포도 물 레드와인을 넣어 중불에 한 소끔 끓여주세요",
  "레드와인이 졸아들면 황설탕 올리고당을 넣어 센 불에 끓여줍니다",
  "건포도가 반쯤 졸아들면 불을 끄고 남은 올리고당을 섞어 건포도 조림을 만들어 주세요",
  "건포도 조림은 냉장고에 넣어 식힌 뒤 그릇에 담아줍니다",
  "곱게 푼 달걀에 우유 설탕 소금 녹인 무염버터를 섞어 주세요",
  "여기에 체에 내린 밀가루 베이킹 파우더를 고루 섞어 반죽을 만들어 줍니다",
  "반죽은 십 분 정도 숙성시켜 주세요",
  "달군 팬에 올리브유를 두르고 키친타월로 닦아낸 뒤 반죽을 부어줍니다",
  "그런 다음 중 약불에 노릇하게 구운 뒤 접시에 보기 좋게 담아주세요",
  "한 입 크기로 썬 딸기 바나나 애플민트를 올려줍니다",
  "마지막으로 슈거파우더를 뿌린 뒤 건포도 조림을 곁들여주면 건포도 소스 팬케이크 완성 오늘의 요리 에너지 볼과 건포도 소스 팬케이크로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "자 오늘은 초간단 간편하게 만들었지만 여러분의 건강까지 함께 챙긴 에너지볼과 그리고 건포도 소스 팬케이크까지 함께 만들어 봤습니다",
  "자 일단 그러면은 우리 팬케이크를 먼저 먹어봐야 될까요? 아~ 네",
  "부드러운 거 먼저 네",
  "네. 여기 제가 잘라서 드리면 이렇게 해서 여기에다가 과일두 과일 또 드시고 올려서 이렇게 그리고 여기에 이제 수제소스까지 뿌려서 건포도두 건포도도 올려서 한두 개해서 한번 드셔보실께요",
  "집에서 만든 이 팬케이크는 시간이 좀 더 지나도 더 부드러울 거 같고 음",
  "그리고 또 쫌 더 부담이 없을 거 같고 네",
  "그러면서 이제 여기 있는 뭐 딸기라던지 건포도라든지 바나나들이 충분히 어떻게 보면은 수분 역할을 또 해주기 때문에 목메이는 것도 좀 잡아주는 거 네",
  "이렇게 집에서도 건강과 맛을 또 함께 챙기시면 더 좋을 거 같습니다",
  "자 그러면 이제 에너지 볼 에너지 볼 네",
  "요 좀 에너지 볼은 네",
  "이게 한입에 쏙 들어가고 네",
  "겉도 바삭바삭하고 음",
  "먹기에도 부담이 없을 것 네",
  "혹은 밤에 너무 배가 고파서 네",
  "야식이 땡기실 때 음",
  "오히려 요런 것도 한두 개 하고 우유랑 이렇게 드셔도 되고 네",
  "두 개 정도만 드시면은 허기도 좀 달래실 수 있을 거 같고 그래서 제가 네",
  "정말 맛있 맛있어요? 정말 맛있습니다. 예",
  "그래서 이렇게 아이구 선물을 한번 준비해 봤어요",
  "아우 선생님 왜냐면 아우 선생님 아우 왜냐면 끼니를 이거만 한 게 없고 아우 선생님 예",
  "또 팬케이크를 선물하기에는 그날 또 드시기에는 힘들 수도 있어서 네",
  "차에 두고두고 드시라구 아우 선생님 아오 이렇게 선물을 좀 해봤거든요",
  "아우 너무 좋습니다. 선생님 네. 제가 또 거절을 팬 팬이거든요",
  "받을려다가 또 그 와중에 더 아 두 개 감사합니다",
  "예. 여기 가득 들어있어요",
  "잘 맛있게 먹도록 하겠습니다",
  "자 드디어 내일은 선생님과 제가 함께 요리를 만들어보는 날이거든요",
  "다시 한번 이거 선물 네",
  "남기지 말고 꼭 드세요",
  "다음 시간엔 손 쉽고 맛있게 휘리릭 시원한 맛이 매력적인 바지락 곤약 술찜 기대 많이 해주세요",
  "여러분의 이특과 한식의 대가 윤숙자입니다",
  "다른 날과 달리 좀 특별하고 좀 뜻깊은 날인데요",
  "바로 지난 사 월에 열렸던 남북정상회담 만찬 메뉴를 좀 만나보는 날입니다",
  "자 우리 선생님께서는 이천칠 년에 남북 정상회담 만찬 자문위원을 하셨다고 들었는데요",
  "이번 정상회담을 보시면서 좀 감회가 남다르셨을 것 같아요",
  "네. 이천칠 년 시월에 제가 인제 노무현 대통령을 모시고 음 북한에 가서 북한 김정일 국방위원장과 이케 같이 정상회담 답례 만찬을 제가 준비했어요",
  "예. 근데 이번에 남북정상회담에서 남과 북의 음식을 또 두 정상들께서 함께 하시는 모습을 보니까 크으 너무 정말 감개무량하다고 할까요? 네",
  "또 요리연구가로서 굉장히 뜻깊었어요",
  "자 뭐 남과 북의 음식을 나누며 하나가 되고자 했던 남북 정상회담 만찬 메뉴를 인제 하나하나씩 살펴볼 텐데요",
  "그중에서도 가장 큰 인기를 끌었던 음식이 바로 이 평양냉면이지 않나 싶습니다",
  "네 평양냉면 그러면 요즘 이제 아 세계 평화의 상징 음식으로 많이들 대두되고 있는 것 같아요",
  "저두 예 평양에 가서 옥류관에서 평양냉면을 먹어봤는데 그 맛을 잊을 수가 없어요",
  "아아 옥류관의 그 평양냉면 저도 좀 맛보고 싶기도 하고요",
  "저 굉장히 부럽다는 좀 생각이 드는데요",
  "오늘 그럼 평양냉면을 좀 만들어 주시는 건가요? 네. 그러면 아 평양냉면이 어트게 탄생되는지 오늘 제가 보여 드리겠습니다",
  "자 저 역시 벌써 긴장이 되고 흥분이 되는데요",
  "자 여름이면 어김없이 찾는 단골 메뉴가 바로 냉면입니다",
  "자 오늘은 평양냉면으로 업그레이드를 좀 해 보도록 할 텐데요",
  "자 이번 한 주는 약간 평화 특집이다라고 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "우리 선생님께서 이천칠 년에 남북정상회담 답례 만찬 자문위원으로 직접 옥류관에 어떤 냉면을 드셨다고 하셨잖아요? 네. 아 제가 고향이 개성이잖아요",
  "아 고향이 개성이세요? 네",
  "오~ 개성에서 태어나서 피난을 나왔는데 그래서 그런지 제가 평양에 갔을 때 꼭 옥류관 냉면을 좀 한 번 먹고 싶었어요",
  "아~ 그래서 맛도 좀 특별했지만 아마 또 그런 고향이 개성이라는 것 때문에 좀 감동이 더 왔을 것 같애요",
  "아니 그렇다면 우리가 즐겨 먹는 냉면과 좀 맛이 좀 많이 다른가요? 아 그래요",
  "우리 지금 맛이 좀 다양화하면서 네",
  "조금 자극적인데 북쪽은 이제 재료를 주재료를 좀 맛을 우 우선으로 하니까 아~ 예. 어~ 간장으로 좀 담백하게 예",
  "잘 해내시는 것 같애요",
  "그럼 그때 드셨던 옥류관의 평양냉면을 오늘 이 자리에서 좀 가장 좀 비슷하고 좀 맛있게 좀 표현해 주신다는 거죠? 네",
  "자 그럼 하나하나씩 좀 부탁을 좀 드려 보도록 하겠습니다",
  "네. 한 번 해볼까요? 네",
  "네. 평양냉면의 육수는 인제 뭐 꿩이나 닭을 쓰는데 네",
  "오늘은 제가 인제 전통적으로 북쪽의 그 평양냉면을 할 때는 어 이게 이제 돼지고기 소고기 닭고기로 육수를 내요",
  "음 그러니까 이제 뭐 꿩이나 닭으로만 하지 않고 오늘은 네",
  "이 세 가지 고기로 크으 제가 저 육수를 한 번 내볼게요",
  "네. 이렇게 준비한 닭고기 닭이 한 삼백 구람이면 네에",
  "네. 어~ 소고기가 한 백오십 그람 음 그리고 여기에 특별하게 또 돼지고기가 들어가요",
  "예. 그래서 이제 사태가 들어가죠",
  "이렇게 해서 아~ 돼지고기는 한 백 구람 음 해서 우선 찬물부터 이제 끓여요",
  "음 그래서 불을 좀 땅겨서 한 시간 끓으면 여기에 인제 한 시간 끓인 게 있어요",
  "한 시간 정도 찬 물부터 예예",
  "여기 인제 끓었는데 네네",
  "여기다 제가 향채를 넣을게요",
  "네~ 한 시간 정도 끓이면 이렇게 돼요",
  "크으 빛깔이 어우 향이 너무 좋은데요? 네",
  "그래서 한 시간 끓은 다음에 무를 큼직큼직 음 썰은 거 넣으시고 그럼 여기 들어간 닭이나 소고기 돼지고기는 밑간이나 그런 게 전혀 안 돼 있는 거죠? 네. 그럼요",
  "육수니까 고대로 해서 무와 예 통마늘 파를 대파까지 넉넉히 넣고 뚜껑을 덮고 한 삼십 분 더 끓여줍니다",
  "삼십 분 정도를요? 네. 근데 궁금하지 않으세요? 아 왜 처음부터 향채를 넣지 않고 한 시간 후에 향채를 넣 넣는가? 그러니깐요. 예",
  "바로 편하게 해도 되지 않나요? 그렇지요",
  "이제 그랬는데 아 요즘 이제 우리가 음식을 만들다 보니까 음 처음부터 넣는 거보다는 고기가 익은 다음에 넣는 게 육수가 누린내가 나지 않고 아~ 예. 더 맛있었어요",
  "아 그런 또 방법이 있었네요",
  "근데 제가 또 시간을 좀 단축하기 위해서 네",
  "육수를 미리 끓인 것을 음 예. 이렇게 가져왔어요",
  "하~ 그래서 이걸 걸러볼까요? 네",
  "하얀 국 기름이 떠 있을 때 걸르는 게 좋아요",
  "아아 이 무슨 소리냐면 예예",
  "뜨거워서 식지 않은 걸 걸르게 되면 기름이 다 좀 밑으로 빠져 밑으로 빠져 예예",
  "근데 이제 보시다시피 하얀 국 기름이 이렇게 굳어져 있죠? 예",
  "예. 이럴 때 면포로 거 걸러볼게요",
  "그니까 한소끔 식히고 기름기가 위로 떠올랐을 때 떠올 이제 굳었지요",
  "식 아주 차게 식었 식었어요",
  "그때 한 번 걸러주는 게 더 깔끔하게 걷어진다 그 말씀하시는 거죠? 기름기가 아래로 내려가지 않고 예",
  "전혀 기름기가 없잖아요",
  "오~ 이렇게 된다는 거죠",
  "이렇게 걸러 놓고 네",
  "오늘 또 제가 동치미를 시원하게 좀 크으 담가왔어요",
  "어우 한 번 제가 사악 들이키고 싶네요",
  "예. 그런데 우리가 인제 뭐 육수로 에 냉면을 만들 수 있어요. 시원하게 네",
  "그런데 제가 해 보니 육수로만 하는 방법도 있지만 음 아 반 정도는 동치미로 시원하게 담아가지고 그게 왜 동치미가 잘 익으면 왜 톡 쏘잖아요? 그렇죠. 네",
  "네. 씨오 투 깨스가 올라와서 네",
  "이거 같이 섞으니까 조금 더 맛있었어요",
  "어어 이것은 어~ 식은 다음에 음 국 국 기름이 위로 떴을 때 그때 깔끔하게 걸러내고요",
  "기름기가 하나도 없이 이렇게 맑은 맑네요",
  "네. 그래서 인제 두 컵 동치미 국물 동치미 국물을 이것도 두 컵 두 컵 하나 둘 둘 네. 이렇게 동량으로 네. 이렇게 해서 인제 간을 제가 맞춰볼게요",
  "국간장 청장으로 내고 그래서 색깔이 아주 예쁘게 났잖아요? 간장으로 아아 간장으로 냈고 아주 조금만 부 싱거운 거는 소금으로 소금으로 살짝 예",
  "살짝 아까 육수 육수에서 이제 걸러냈어요",
  "그래서 오늘 한 육 센치 삼 센치 이런 이제 길이로 결이 이렇게 났으니까 결을 꺾어서 결 반대 방향으로 그렇죠",
  "그래서 두께는 한 영 쩜 삼 센치 아까 육수 건더기에서 미리 제가 건져낸 거예요. 오늘 음 조금 넣을려고 해요. 냉면에 사실 그 저희 사무실 동생들도 네",
  "평양에 공연을 갔었거든요",
  "그래서 동생들이 공연을 가서 그 냉면 먹는 모습을 제가 사진으로 봤거든요? 그래서 아 신문에도 났어요? 네. 신문에도 나가지구 제가 물어봤어요",
  "맛이 어땠냐고 물어보니까 굉장히 깔끔하고 맛있었다라고 또 얘기를 해줘 가지고 제가 야 다른 건 모르겠는데 너네 그거 먹은 게 나 가장 부러워라고 얘기했었거든요",
  "하지만 오늘 저는 이 자리에서 먹게 돼서 또 어 또 기분 또 좋은 것 같습니다",
  "네. 그래서 지금 편육으로 네",
  "돼지고기하고 쇠고기를 이렇게 썰었어요",
  "그다음엔 인제 닭고기 닭 닭고기는 아무래도 인제 제가 올려놓고 썰을게요",
  "썰기보다는 이렇게 짝짝짝 뜨 뜯어서 예",
  "찢어서 뜯으면 좋을 것 같아요",
  "음 아 정말 이 아~ 냉면이 평양냉면이 어~ 평화의 상징이 음 되었고 앞으로도 세계인들이 그렇게 생각을 할 거다고 생각이 되네요",
  "자 요거는 인제 쪼기 잘 찢어졌네요",
  "그러면 네 다른 거는 뭐 그래도 이케 이제 간이 슴슴하지가 않는데 네",
  "닭고기만은 쪼오끔 슴슴해요. 간이 아아 그래서 밑간을 쪼끔 소금으로 살짝 살짝 네. 왜냐하면 다른 고기에 비해서 닭고기가 쪼꼼 에~ 아무 맛이 없으니까 쪼끔 이렇게 했습니다",
  "살짝 음 밑간을 했습니다",
  "그다음에 인제 저희가 고다음 할 것이 인제 뭔가 하면 드디어 육수가 나왔으니까 이제 면을 면을 크으 네. 만들어 봐야 면이 중요하죠. 선생님 네. 제가 그러면 이제 계량을 해 볼게요",
  "물 한 컵 한 칠십 도씨의 물 음 여기다가 인제 식소다를 이제 넣어서 쪼끔 풀어주는 거예요. 이렇게 이 식소다는 식소다요. 예",
  "음 그래서 잘 이제 섞었습니다",
  "메밀 메밀 가루 예",
  "한 사십일 때 전분 감자 전분입니다",
  "요즘 그 옥류관에서 네",
  "쓰고 있다는 레시피 네",
  "어 메밀 사십 대 전분 육십 네. 그래서 이렇게 잘 섞어 주세요",
  "이렇게 이렇게 섞어졌죠? 네",
  "넣었는데 너무 왈칵 다 넣진 마시고 한 반 정도 넣어볼까요? 칠십 도씨 물에 식소다를 푼 물을 네에",
  "조금조금씩 부어가면서 네. 그래서 반죽을 제가 할려고 해요",
  "음 그다음에 이제 나머지 예. 물을 넣어서 반죽을 해 볼게요",
  "선생님 이제 뭐 평양냉면도 그렇고 네",
  "북쪽의 음식은 우리 쪽 대한민국의 음식과는 좀 다르게 음 쪼금 쫌 슴슴한 느낌이 좀 있잖아요? 맞아요",
  "이거 다 뭐 기후의 차이인가요 어떤 이유 때문에 좀 그런 건가요? 네. 그 이제 저는 저희 어머니가 이제 개성댁이잖아요",
  "예. 그런데 어~ 우리가 한국의 삼 대 음식 그러면 어~ 전주 전주 예",
  "그래서 어머니가 음식을 잘 만들어 주셨는데 에~ 어머니가 인제 음식을 만드시면서 말씀해 주셨어요",
  "북쪽 음식은 양념을 많이 쓰지 않고 그렇죠. 예",
  "간장으로 장으로 인제 간을 맞 맞춘다",
  "음 그런 얘기를 하셨고 좀 담백하다",
  "어~ 주재료의 맛을 많이 쓴다고 말씀하셔서 실제로 저는 어머니가 인제 이렇게 해 주시는 음식을 많이 먹고 자랐죠",
  "으음 이렇게 해서 인제 네",
  "면포로 좀 잘 싸서 네",
  "한 한 한 이삼십 분 이삼십 분 시간이 없을 때는 한 십 분 이상 어 그래도 금방 나오네요? 그쵸? 예",
  "그래서 저는 또 하나 인제 여러분들한테 뭘 좀 소개해주고 싶으냐 하면 칼국수 하듯이 칼국수 하듯이 예. 이렇게 하셔서 네",
  "예. 아이 물론 이제 저기 기계로 뽑은 걸로 해야 되는데 예",
  "집에 기계가 없을 때는 없으니까 저는 예 이거를 칼국수로도 칼국수 면처럼 예. 권합니다",
  "근데 단 그 그 국수 그 국물은 시원하게 시원하게 네",
  "자 요렇게 해서  면을 또 저희가 미리 네",
  "또 준비를 또 해 봤습니다",
  "네네. 이거는 제가 인제 면을 뽑아온 게 아니고 네",
  "면을 뽑아온 게 아니고 이렇게 그 이케 축축한 네",
  "이런 메밀면을 팔아요",
  "음 생 메밀면이라고 이케 팔더라구요",
  "그래서 제가 인제 샀는데 어제 쪼금 해 먹어 보니까 괜찮나요? 어 나쁘지 않았어요",
  "어어 어 메밀은 한 삼십 프로 정돈데 에 괜찮았어요",
  "제가 한 번 삶아볼게요",
  "예. 우리 선생님께서 알려주신 레시피대로 만들어 드셔도 되고 네",
  "아 근데 혹은 나 쪼끔 더 간편하게 드시고 싶다 하시는 분은 이렇게 구입해서 드셔도 되잖아요? 어 생 메밀면 생 메밀면 네",
  "네. 아 여기 인제 물이 끓네요? 네",
  "물이 펄펄 끓을 때 음 아주 쎈 불에서 면을 삶아야 면이 아주 쫄깃하고 네",
  "요렇게 양을 어느 정도 했을 때가 일 인분이고 어느 정도 했을 때가 이 인분인가요? 네. 그래서 어~ 뭐 그 식성에 따라서 조금 많이도 드시고 그러는데 한 사백 구람 음 예. 그래서 한 삼사백 구람?  많이 드시는 분은 더 넣으면 되죠",
  "한 삼 삼백 구람 전후 예",
  "사실 우리가 라면을 끓일 때도 네",
  "면을 뭐 몇 분 정도 끓여서 뭐 탱글탱글하게 꼬들꼬들하게 먹는다라고 하는데 네",
  "이 평양냉면 먹을 때도 이 면을 네",
  "뭐 어떻게 뭐 맛있게 끓이는 법이 혹시 있나요? 네. 있지요",
  "그래서 그렇게 이렇게 오래 면이 그렇게 오래 끓이지 않아요",
  "어어 이렇게 왈칵 끓고 뭐 한 예",
  "한 우리가 해 보니까 한 일 분 일 분 정도 한 이 분 일이 분 정도 네",
  "자 그러면 요게 네",
  "펄펄 끓을 동안 네",
  "또 평양냉면과 함께 먹을 또 요런 네",
  "다른 재료들도 함께 좀 손질을 좀 해 주시기 바라겠습니다",
  "여기 지금 어~ 육 센치 삼 센치 두께 한 영 쩜 삼 센치 폭으로 해서 네 이제 무 김치를 좀 만들려 그러는 거죠",
  "음 이렇게 이제 골패 모양으로  자 절일 그릇 이제 저 주시면 제가 절여볼게요",
  "더 큰 걸로 드리 괜찮아요",
  "이걸로 괜찮죠? 괜찮아요. 네",
  "고춧가루 좀 넣을게요",
  "고춧가루 네. 고춧가루 식초 그리고 소금 설탕 설탕 네",
  "그냥 이렇게 하얗게도 물론 하는데 고춧가루를 안 넣기도 하는데 오늘은 고운 고춧가루를 제가 쪼끔 넣었어요",
  "음 아무래도 조금 이제 좀 그 칼칼함을 아 칼칼함을 누린내 맛도 좀 이케 좀 아~ 고기가 지끔 아무래도 고기니까 그렇죠. 예",
  "예. 그래서 오늘은 이렇게 아우 맛있겠네요. 정말 네. 그래서 제가 이제 그  요렇게 해서 쪼끔 절여 놓으면 요게 아주 그냥 부들부들 야들야들 되거든요",
  "그래서 미리 재워놓은 게 있죠? 있습니다. 예. 여기 네. 절여놓은 거 크으 시간을 조금 아무래도 네. 절약하기 위해서 짧은 시간에 할래니 네",
  "아 아까 누가 그 쌂았든 쌂아냈든 면을 예. 면을 이 하얀 전분이 다 빠지도록 음 예. 잘 아 좀 비벼줘야 되나요? 예. 비벼서 한 이케 하얀 면발 면의 전분이 빠지도록 해서 우리가 사리를 튼다 그르시죠",
  "음 예. 요렇게 해서 얼마를 드시고 싶다고요? 좀 더 감을까요? 너무 좋습니다. 예",
  "요 정도 물기를 조금 빼서 네",
  "잠깐 두었다가 그릇에 제가 담을게요",
  "자 우선 예 물기 빠진 냉면 냉면사리를 네",
  "요렇게 좀 잘 넣으시고 위에 조금 그 모양을 좀 예쁘게 하기 위해서 빨간 거를 맨 위에 안 넣고 네",
  "김치를 예 잘 새콤 매콤하게 절여진 무김치를 올리시고 그담에 이제 뭐니 뭐니 해도 인제 아무래도 고기 고기 들어가야죠",
  "아 북쪽 지역 그 사진에 보니까 네",
  "고기를 많이 넣으셨더라구요",
  "편육을 많이 넣으셨어요",
  "그래서 저도 오늘 좀 편육을 많이 많이 좀 넣을게요",
  "자 지금 예 쇠고기가 갔고 고다음에 어~ 돼지고기 크으 정말 푸짐한데요? 선생님 네. 고다음에 인제 우리가 닭고기는 짝짝 찢어서 이케 소금으로 이렇게 쪼끔 간을 했잖아요",
  "그래서 요것도 올리고 음~ 아 그리고 우리가 오이 이케 어 이분의 일로 이렇게 길이로 썰어서 이케 어슷 썰었어요",
  "그래서 그냥 놓 생 걸 놓지 않고 요렇게 쪼끔 소금간이 음 되어 있는 거 돼 있는 거 네",
  "간이 돼 있어야 되죠",
  "그래서 요거를 또 요렇게 올려주시고 그다음에 인제 맨 위에 배를 에 반달로 이렇게 썰어서 배를 네 제가 지금 오늘 좀 예쁘게 담는데 사실 이렇게 예쁘게 담지는 않고 그냥 않지만 예. 그냥 딱 척 올리죠? 예. 올려주죠",
  "예. 그리고 인제 어 달걀을 쌂았어요",
  "이렇게 길이로 이렇게 이렇게 짤라서 주셨어요",
  "음 그리고 잣도 좀 어~ 주시고 그 위에 우리는 이제 지단을 그래도 좀 이케 그 굵게 해서 올리는데요",
  "거긴 어 흰 자 노른 자를 이케 다 이렇게 풀어가지고 한 번에 예. 아 그래서 처음에 저가 아 저게 뭐 뭐지? 뭘 썰어놨지? 오오 그랬는데 먹어보니까 오 달걀지단을 이렇게 채를 썰어서 이렇게 올렸어요",
  "음~ 예. 이걸 가만히 부어주시죠. 이렇게 그리구 아 제가 육수를 좀 얼려왔어요",
  "이 동치미 육수를 그래서 오~ 네. 요렇게 네",
  "조금 넉넉히 그러면 면발이 시원하잖아요",
  "크으 맛이 어머나 어머나 아 더 몇 배 더 있어요",
  "이따 잡수실 때 아마 어머나 어머나 어머나 맛있을 거 같애요",
  "자 제 앞에 놓여 있는 평양냉면을 보니깐 제가 정상회담에 참석하는 그런 기분이 듭니다",
  "자 곧 시식회담을 시작해 보도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 해서 평양음식의 진수 평양냉면이 완성되었습니다",
  " 오늘의 요리 평양냉면을 다시 살펴볼까요? 평양냉면은 먼저 찬물이 담긴 냄비에 닭고기 소고기 돼지고기를 넣어 한 시간 정도 끓여주세요",
  "여기에 큼직하게 썬 무 마늘 큼직하게 썬 대파를 넣고 삼십 분 더 끓여 육수를 만들어 줍니다",
  "육수는 식힌 뒤 면포에 걸러 기름기를 제거해주세요",
  "식힌 육수에 동치미 국물 국간장 소금을 섞어 국물을 만들어 줍니다",
  "삶은 소고기 삶은 돼지고기는 얇게 편 썰어주세요",
  "삶은 닭고기는 결대로 찢은 뒤 소금을 버무려 밑간을 해 줍니다",
  "따뜻한 물에 식소다를 풀어주세요",
  "메밀가루에 감자전분 식소다를 푼 물을 섞어 익반죽을 한 뒤 면포로 감싸 이십 분에서 삼십 분 정도 숙성시켜주면 쫄깃한 면발이 만들어집니다",
  "메밀면은 끓는 물에 넣어 이 분 정도 삶은 뒤 얼음물에 헹궈 사리를 만들어 주세요",
  "고운 고춧가루 식초 소금 설탕을 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "편 썬 무에 양념을 고루 버무린 뒤 이십 분 정도 절여 무김치를 만들어 주세요",
  "그릇에 삶은 메밀면을 담은 뒤 무김치 편 썬 소고기 돼지고기 밑간 한 닭고기 절인 오이 편 썬 배를 올려줍니다",
  "그런 다음 반으로 자른 삶은 달걀을 곁들인 뒤 채 썬 지단을 올려주세요",
  "마지막으로 식힌 국물 얼린 국물을 반씩 나눠 넣어주면 평양냉면 완성 오늘의 요리 평양냉면으로 정갈한 손맛이 담긴 별미 요리를 만들어 보세요",
  "자 최고의 요리비결 오늘은 그 평화 특집이다라고 제가 살짝 말씀드렸는데요",
  "정상회담을 통해서 더욱더 우리 한국 국민들이 더욱 좋아하게 된 바로 이 음식 냉면 또 그중에서도 평양냉면을 만들어 봤는데요",
  "어 선생님 저는 계속  얘길 하면서도 침이 계속 고여가지구요",
  "하 어떻게 먹어야 맛있을까요. 선생님 이렇게 잘 섞어보세요",
  "일단 그러면은 식초도 살짝 한 번 둘러야 되나요? 선생님 네. 둘레에다가 네. 요렇게 네",
  "식초도 아 요거 겨자 겨자즙 네",
  "알맞게 너무 많이 넣으면 또 매우니까 남과 북이 하나가 되듯이 하나가 되는 크으 예에",
  "이렇게 해서 잘 어머나 섞어서 예",
  "하~ 크~ 아우  죄송합니다",
  "저 저 혼자 먹어서 죄송합니다. 예",
  "사실 인제 이 슴슴한 평양냉면을 음 처음 맛보고는 그 맛을 잘 못 느낀다라고 얘기 들었거든요? 맞아요",
  "두 번 세 번 먹다 보면 이 평양냉면의 그 매력에 음 그 깔끔함과 슴슴함에 더 매력에 빠져든다라고 들었었는데 맞아요",
  "처음 드시는 분들도 이 선생님이 만들어 주신 이 평양냉면이라면은 그냥 단 한 번에 매력에 확 빠질 것 같구요",
  "이야 정말 이 음식 하나로서 어떻게 보면은 뭐 평화를 찾았다는 얘기가 또 과언이 아닐 정도로 정말 또 맛있게 네",
  "먹은 또 그런 느낌이 드는 것 같습니다",
  "자 그럼 내일도 또 맛있고 네",
  "또 통일로 한 발짝 더 다가갈 수 있는 그런 음식 좀 부탁드리겠습니다",
  "자 우리 여러분들께서도 뉴스로 접하시면서 저건 어떤 음식일까 많이 또 궁금해하셨을 텐데요",
  "내일도 정상회담의 테이블에 올랐던 음식을 제가 만나볼 텐데요",
  "여러분들 많은 기대 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 향에 취하고 맛에 취한다 영양만점 고소한 디엠지 산나물 비빔밥 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 한식 명인 윤숙자입니다",
  "자 이번 주에는 이천십팔년 남북정상회담에 올랐던 음식을 만나보고 있는데요",
  "자 어제는 북쪽의 별미 평양냉면을 맛봤습니다",
  "자 오늘은 어떤 만찬 음식을 알려 주실 건가요? 네. 이번 만찬 음식은 화합을 뜻하는 그런 어 산나물 비빔밥 근데 그냥 산나물 비빔밥이 아니라 네",
  "디엠지에서 나온 산나물로 크아 만들어 보려고 해요",
  "사실 제가 그 강원도 인제에서 군 복무를 해가지고 네",
  "디엠지라는 단어가 굉장히 좀 익숙한데요",
  "디엠지 산나물 비빔밥은 어떤 의미가 있나요? 네. 아마도 이제 철원에서 네",
  "그 산나물을 인제 공수해다가 만찬장에서도 만들어냈다고 해요",
  "그리고 그니까 의미가 있잖아요",
  "북쪽의 사 산나물 크아 그리고 인제 싸알밥은 노무현 대통령의 고향이 김해 봉하마을이에요",
  "그런데 거기서는 오리가 이케 그 논에다 풀어놓으면 막 이케 막 이케 다니면서 네",
  "풀이 자라지 못하게 한대요",
  "아 그리고 인제 변을 또 이렇게 오리가 보면 그게 또 유 유기농으로 오~ 변도 또 벼에 좋고 논에 크으 그래서 그런 유기농법으로 지은 그런 쌀밥을 대접했다고 합니다",
  "오늘이야말로 최고의 만찬이 될 것 같습니다",
  "자 그럼 오늘 요리에 들어갈 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 그냥 산나물 비빔밥이 아니라 디엠지 산나물 비빔밥 철원에서 직접 공수해 오신 거죠? 네. 그래서 어~ 우리가 인제 일반 인제 비빔밥에 들어가는 재료 하고 조금 다른 게 네",
  "요번에는 인제 두릅이 네",
  "예. 이케 연약 어린 두릅을 써 썼구요. 요번에 참취 요건 만찬 음식을 드시고 오신 분들 얘기하니까 음 생 표고를 채 썰어서 또 했다고 아아 하더라고요",
  "그래서 생 생 표고도 좋고 어 요 인제 이렇게 마른 거 건표고도 좋구요",
  "그리고 인제 이건 더덕이죠",
  "음 예. 도라지고 그래서 어~ 실제로 그 만찬 음식에 나갔던 그런 어~ 나물들을 나물들로 제가 준비해 봤어요",
  "어우 제가 어우 뭔가 정상이 된 것 같은 느낌이 네",
  "들어서 감사합니다. 선생님 네",
  "더덕을 쪼끔 준비해 볼까요? 네에 으음 시간 관계상 미리 더덕은 인제 요렇게 얇게 이렇게 저몄어요. 더덕을 저며가지고 요거는 오늘 인제 손질을 해온 겁니다만 네",
  "이렇게 조각을 내서 얇게 저민 더덕을 이렇게 생 것일 때 음 응. 밀대로 쪼끔 밀어요",
  "밀어서 자근자근 자근 요렇게 밀면 요게 아주 부드러워지거든요",
  "그래 가지고 소금물에 요것을 어 쪼끔 담궈서 쓴 쓰고 아린 맛을 잠깐 뺐어요",
  "으음 음 그래서 예. 손으로 이케 짝짝짝짝 인제 찢어서 찢어서 예. 요건 인제 기시 좀 찢어놨어요",
  "손으로 찢는 것도 어렵지가 않고 이렇게 찢으시 시면 되죠",
  "음 그런데 너무 가늘게 찢으면 좀 비빔밥의 모양이 좀 예쁘지가 않으니까 요 요런 정도로 음 꼭 무슨 북어포 되듯이 찢듯이 이렇게 이렇게 찢어서 예. 이렇게 사용하면 되죠",
  "특별히 요번 나 나물에서는 제가 마늘을 좀 뺐어요",
  "아 마늘을요? 음 네",
  "왜 뺐냐 하면 이제 조금 향을 이게 조금 산나물이니까요",
  "향을 조금 어~ 더 더덕의 향 음 뭐 도라지의 향 이런 향을 살리기 위해서 마늘을 뺐다는 거죠",
  "다른 나물에 비해서 음 그리구 오늘 분량도 고춧가루 고춧가루 그리고 예",
  "고추장 고추장 예. 같이 조금씩 넣고 그리고 깨소금 이제 마늘은 들어가지 않았으니까 파 다진 거 파 예. 식초는 식초를 많이 안 넣고 비빔밥에 들어갈 거니까 조금만 음 넣어서 잘 섞어가지고 네. 요거 요렇게 잘 부셔서 잘해 가지고 제가 인제 장갑을 좀 끼겠습니다",
  "네. 제가 드릴게요. 선생님 나물은 아무래도 손맛이죠",
  "네. 그래서 제가 하나 무칠게 있다가 한 가지는 또 우리 이특 선생님이 좀 무쳐보세요",
  "저의 손맛과 저의 손맛 네",
  "괜찮나요? 네. 아 괜찮을 것 같은데  이렇게 약간 고운 고춧가루가 쪼끔 들어갔어요",
  "그리고 고추장이 쪼끔 들어갔어요",
  "음 왜냐면 고춧가루만 넣으면 너무 맵고 그리고 또 고추장만 넣으면 또 쪼끔 너무 텁텁하고 그래서 우리가 나물을 무칠 때는 이케 반반 이렇게 해서 더덕나물 네에",
  "고 다음에 인제 네. 그다음 요거는 아까 보여드린 두릅이에요",
  "두릅. 이 두릅도 마찬가지로 이제 그 데칠 때 다듬어가지고 씻어서 데칠 때 물에 소금을 조금 넣어서 데치면 파랗지요",
  "오래 데치지 않고 끓는 물에 살짝만 네네",
  "앞뒤로 해서 그러면 인제 요것도 양념을 할게요",
  "우선 간장 간단해요",
  "간장 참기름 참기름 깨소금 오늘 마늘은 안 여기에도 안 들어가네요",
  "쓰는 게 특징으로 이제 나물의 산나물의 향을 조금 살리고자 해서 마늘은 오늘은 넣지 않았어요",
  "그래서 저 먼저 잘 섞어가지고 예. 이제 잘 두릅을 데쳐놓은 두릅을 넣고 손맛이 좀 들어가야 되죠",
  "그래서 원래 우리 으 할머니나 어머니들께서는 장갑을 끼고 하지는 않으셨어요",
  "들어가야 된다 그러면서 근데 오늘은 아무래도 조금 예",
  "위생적으로 좀 할려고 제가 장갑을 끼었습니다",
  "집에선 그냥 하시면 되잖아요? 그쵸? 예. 저희 어머니들 예. 이렇게 조물조물 조물조물 나물은 조물조물해야 된다 이러시면서 예. 그래서 해 놓고도 이렇게 잠깐 이렇게 눌러서 왜 이렇게 꼭꼭 누르나요? 예. 왜냐하면 그냥 놓으면 양념이 잘 배이지 않으니까 음 무쳐가지고 잠시 눌러라 눌러라 이렇게 말씀하셨어요",
  "예. 이제 이번에도 이번에는 느타리버섯을 버섯 조금 사용했어요",
  "물론 버섯은 표고가 들어갔습니다만 에~ 느타리 어린 거 예~ 그래서 지 지금도 참기름 참기름에 소금 자 그런데 여 지금 여기 보시면 또 파가 다진 거 여기는 안 들어갔네요? 안 들어가네요? 예",
  "버섯에만은 파 마늘을 섞지 않는 것이 으음 버섯의 향기가 예~ 살릴 수 있죠",
  "아아 파 마늘을 버섯나물에 많이 쓰게 되면 버섯의 향기는 사 이케 조금 예 사라지죠",
  "감해지고 오히려 이제 어~ 그냥 양념이 너무 찐한 맛이 나니까 버섯 요리하실 때는 항상 예. 그 마늘 파는 안 쓰셨어요",
  "음 그것도 또 좀 특징이 되겠지요",
  "오늘은 비빔밥이니까 항상 나물은 조물조물해야 돼 조물조물 어 그리고 이게 참기름이 이렇게 삭 이렇게 들어가 가지고 네. 윤기도 고소함이 더 배가 될 것 같아요",
  "좋아요. 요것도 또 요 좀 눌러주고 자 자근자근 톡톡톡 네. 그다음에는 인제 참취를 해 볼까요? 취나물 네. 참취 이것도 역시 오늘은 이제 된장이 들어가나요? 된장이 들어가죠",
  "예. 확실히 요 된장 산나물은 또 된장을 또 무쳐도 맛있어요",
  "음 된장이 들어가도 간장이 들어가도 맛있지만 된장이 들어가도 맛있어요",
  "자 그래서 여기는 된장 참기름 깨소금 깨소금 대파 예. 파 다진 거 네",
  "그래서 또 된장을 잘 이렇게 풀어주고 풀어주고 그런데 여기 보니까 사실 이렇게 하나하나씩 준비하는 자체가 참 손이 많이 갔을 것 같다는 생각이 네",
  "네. 그래서 저도 그 이천 칠년도에 칠년에 예",
  "그 남북정상회담 때 노무현 대통령을 모시고 제가 북에 만찬을 하러 갔었잖아요? 네네",
  "자문하러 그런데 그때 우리가 남쪽 조리사들이 한 이십 명 안팎이 갔거든요",
  "그런데 이백오십 명을 먹여야 되는데  이십 명 갖구 어떡하겠어요",
  "그래서 우리가 인제 어~ 이제 갔더니 그쪽에서 벌써 알고 거기 북쪽 지역의 그 조리사들을 이십 명을 어어 우리한테 붙여줬어요",
  "아아 그래서 여기 남한에서 간 조리사 한 이십 명 그 북쪽에서 이십 명 북쪽 지역에서 이십 명 사십 명이 아주 열심히 열심히 네 해냈죠",
  "자 자 그래서 또 이렇게 놓고 네",
  "꼭지를 이케 떼어내고 음 이렇게 떼어내고 그리고 요것을 이제 조금 저미죠",
  "으음 그래서 저민다는 것은 이게 좀 두꺼우니까 음 네. 너무 두껍잖아요",
  "그러니까 이렇게 저며서 채로 쓸면 아주 얇고 예. 좋아요",
  "이렇게 겹쳐서 그렇게 해서 길이로 이렇게 채를 썰죠",
  "선생님께서 인제 이천칠 년도에 정상회담 때 직접 같이 가셨잖아요? 네",
  "그 대통령 분들의 입맛에 맞게 잘 이케 식단을 짜시는 건가요 어떻게 하시는 건가요? 아 그래서 그때 참 고민을 많이 했어요",
  "아 우리가 어떤 음식을 가지고 가야 그 잘 대접했다고 할 할까 하고 인제 생각이 들어서 예예",
  "고민을 많이 하고 인제 회의도 많이 했는데 음 결론은 아 그 당시에 대장금이라는 궁중음식 드라마가 드라마가 유행이었었죠? 예. 그래서 인제 아마도 북쪽의 서로 김정일 국방위원장이나 예예",
  "아니면 북한 주민들도 보지 않았을까? 아 그래서  그래서 인제 그럼 아 대장금 팔도 대장금 요리가 좋겠다 음 그래서 예",
  "그래서 그렇게 타이틀을 그렇게 정했어요",
  "야 그렇다면 저희 최요비가 지금 인기니까 북한 주민들도 최요비를 보실 수 있겠네요? 아 그래요",
  "그리고 그분들이 또 남한의 예",
  "소식을 굉장히 에~ 관심 관심 있어하시고 어떤 조리사는 저한테 와서 아 제가 교수님이 지은 책을 요리책을 가지고 있습니다 이러는 거예요",
  "아 북측에서요? 오오 양념을 해가지고 잘 섞은 다음에 역시 이것도 조물조물 조물 네. 손맛을 좀 넣어주세요",
  "선생님께서 이제 고 노무현 대통령님과 함께 네",
  "인제 북한에 가셨다는 얘기를 많이 해 주시다 보니까 네",
  "저도 그 대통령님을 만났던 기억이 좀 나거든요",
  "아 제가 이천오년도에 데뷔를 했었는데 네",
  "그 당시 어린이날 행사에서 네",
  "청와대를 갔는데 신인 때니까 저희 팀을 좀 알리고 싶어 가지구 행사가 모두 끝났거든요",
  "저쪽에 대통령님이 걸어가시는데 제가 막 뛰어갔어요",
  "진짜 어 뛰어가니까 갑자기 경호원들이 놀래서 한  이십 명 삼십 명들이 호로로록 와서 막으시는 거예요",
  "제가 거기서 대통령님 불렀어요",
  "오오 가시다가 이케 그 뒤를 한 번 돌아보시는 거예요",
  "쳐다보시길래 제가 우리는 슈퍼주니어예요  이렇게 하니까 갑자기 대통령님께서 쳐다보시다가 기억할게요 하시면서 가셨던 기억이 납니다. 예",
  "자 무쳐볼까요? 네",
  "마지막 자 네. 표고 하고 도라지는 볶을려고 해요",
  "그냥 볶으면서 양념을 넣게 되면 맛이 좀 덜해요",
  "음 항상 볶는 나물들은 항상 양념을 해 가지고 미리 조물조물 조물 무친 다음에 볶으면 굉장히 더 맛있어요",
  "음 그냥 무치는 거 하고 달리 볶는 거니까 이렇게 이번에도 조물조물 양념을 좀 해가지고 조물조물 그래서 다른 거는 예",
  "이렇게 다 데친 거고 예",
  "준비한 거니깐 요기 지금 제가 두 가지를 볶겠습니다",
  "파란 나물은 데쳐서 우리가 양념했잖아요? 네",
  "근데 인제 표고 하고 도라지는 양념을 해서 조물조물 조물 해가지고 볶아야 음 양념도 더 잘 스며들고 그리고 조금 더 부드럽죠",
  "음 자 팬을 좀 달궜고 기름을 좀 넣어서 팬이 좀 달궈졌을 때  그래서 지금 팬이 달궈지니까 소리가 치익 났잖아요",
  "네. 어우 맛있는 냄새가 화악 올라오네요",
  "불도 조금 올라오고 그래서 보세요. 양념해서 볶으니까 그 양념이 표고나물 속에 이 깊숙히 이케 스며들면서 예. 맛이 더 잘 배어요",
  "음 또 생 표고를 쓰실 때는 끓는 물에 소금을 조금 넣고 생 표고를 이케 살짝 데쳐서 그래서 물기 빼가지고 또 이렇게 채 썰믄 아주 좋아요",
  "음 오늘은 마른 표고 불린 거 아주 맛있게 됐네요",
  "기름을 좀 더 넣고 지금 저희가 양념했죠? 네에",
  "네. 요걸 이제 팬이 쪼끔 달궈진 다음에 항상 요리할 때는 팬이 좀 달궈진 다음에 하면은 예. 더 맛있죠",
  "그리구 특별히 이 도라지나물은 어~ 조금 그 은은하게 아 은은한 불로요? 네. 은은하게 중불 정도에서 중 약불 정도로 예. 이케 볶아주시고 이제 어르신들은 그러세요 아 도라지가 조금 더 부드럽게 하려면 이게 볶다가 뭐 육수나 여 물을 한 큰 술 둘레에다 둘러라 그래요",
  "지 이게 좀 질기니까 네",
  "억세니까 이렇게 볶을 때 물을 한 큰 술 딱 넣어주면 네",
  "더욱더 부드럽게 드실 수 있다",
  "다른 거에 비해서 조금 오래 볶아야 돼요",
  "음 이게 뻣뻣하니까 음 지금 아주 잘 됐네요",
  "크으 자 이렇게 되면 아 다 됐네요",
  "산나물들이 다 준비가 끝난 거죠? 네. 이제 어 여기 양념장만 만들면 되겠어요",
  "네. 그리고 이게 튀각은 저희가 조금 준비했어요",
  "튀각은 이따가 비빔밥에다가 쪼끔 올릴려고 하고요",
  "양념장은 제가 비벼 먹을 때 이것은 고추장에 비지 비벼 먹는 거보다 이 산나물 비빔밥은 간장 양념에 아 간장 양념에다가요? 훨씬 맛있었어요",
  "음 저희가 실험을 좀 해 봤거든요",
  "네. 자 그러면은 간장 양념이에요",
  "비빔장 간장을 넣고요",
  "예. 간장 요거는 파 마늘이 들어가야 되죠",
  "왜냐하면 다른 나물에는 오늘 마늘 다진 게 마늘이 안 들어갔죠",
  "근데 양념장에는 파 마늘 다진 것 깨소금 참기름 그리고 인제 산나물이니까 쪼끔 쌉쌀한 맛이 특징이긴 한데 음 그래도 쪽 고런 맛을 쪼끔 둔화시키기 위해서 설탕을 조금만 설탕을 아주 쪼끔 넣었어요",
  "그래서 양념장 담는 아마 완성 그릇이 네",
  "옆에 있을 듯해요? 제가 또 준비를 또 해 네",
  "어 예쁜 것 같네요",
  "제가 이제 크아 요렇게 비빔 양념장 야 이 양념장만 있으면은 네",
  "나물 없어도 그냥 여기다 밥 비벼먹어도 맛있을 것 같아요",
  "지금 시장하실 듯 해요",
  "그래서 이케 담고 네. 요 정도 밥을 고슬고슬하게 밥을 지었어요",
  "음 예. 아주 밥을 잘 크아 질게 하면 안 좋고요",
  "음 이게 그 오리농법으로 지은 네. 아 이거 바 쌀은 봉하마을은 못 갔어요",
  "다음에 제가 꼭 김해 봉하마을을 좀 가서 예",
  "꼭 그 쌀을 예. 밥을 먹으러 가려고 해요",
  "자~ 자~ 그러면 인제 서로 같은 색깔끼리 마주마주 놓으면 좋아요",
  "네. 어~ 두릅을 두릅나물 근데 인제 가능하면 푹 덮지 말고 쪼끔 밥이 조금 보일 정도로 보이도록 네",
  "놓으면 더 식감이 나더라구요",
  "음 산나물 비빔밥이라서 그런지 고기가 전혀 안 들어가네요? 네. 그냥 고기를 뭐 채 썰어서 조금 볶아 넣어도 되지만 음 오늘은 쪼끔 산나물이니까 음 산나물이 어떤 그 산 산나물에 취해볼려고 아 네. 같은 색깔끼리 아니면 또 같은 그 재료끼리 마주 보게 하는 게 마주마주 하는 게 어어 네. 쪼끔 예",
  "식감이 좀 있어 보인다 그럴까요? 음 정말 고급스러운데요? 선생님 네. 도라지 요렇게 올려서 어~ 이 튀각은 다시마튀각이에요",
  "으음 그래서 인제 조금 잘게 부수어서 그냥 튀긴 걸 이렇게 이거 어렸을 때 설탕 묻혀서 많이 먹지 않았었나요? 아 설탕 뿌리시죠. 어머니들이 네",
  "막내예요? 저처럼 예. 맞습니다",
  "저도 막내라  어머니한테 사랑을 많이 받았지요",
  "그래서 음 그 사실은 언니 오빠가 저를 좋아하지 않았어요",
  "저만 사랑을 받으니까  네. 이렇게 해서 네",
  "디엠지 산나물 비빔밥이 완성이 되었습니다",
  "자 우리 선생님께서 정성스럽게 만들어 주신 산나물들이 모여서 멋진 작품이 만들어졌습니다",
  "자 이렇게 해서 디엠지 산나물 비빔밥이 완성되었습니다",
  " 오늘의 요리 디엠지 산나물 비빔밥을 다시 살펴볼까요? 디엠지 산나물 비빔밥은 먼저 얇게 저며 썰어 소금물에 절인 더덕을 준비해주세요",
  "절인 더덕은 밀대로 민 뒤 결대로 가늘게 찢어줍니다",
  "고춧가루 고추장 깨소금 다진 대파 식초를 섞은 뒤 절인 더덕에 넣어 버무려 주세요",
  "국간장 참기름 깨소금 다진 대파를 섞은 뒤 데친 두릅을 넣어 무쳐줍니다",
  "참기름 소금 깨소금을 섞은 뒤 데친 느타리버섯을 넣어 버무려 주세요",
  "된장 참기름 깨소금 다진 대파를 섞은 뒤 데친 취나물을 넣어 무쳐줍니다",
  "불린 표고버섯은 밑동을 제거한 뒤 얇게 채 썰어주세요",
  "간장 깨소금 소금 참기름 설탕을 섞은 뒤 채 썬 불린 표고버섯을 넣어 버무려줍니다",
  "다진 대파 참기름 깨소금을 섞은 뒤 절인 도라지를 넣어 무쳐 주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 양념한 표고버섯을 센 불에 볶은 뒤 접시에 덜어내줍니다",
  "여기에 양념한 도라지를 넣어 중 약불에 볶아주세요",
  "그런 다음 물을 넣고 한 번 더 볶아줍니다",
  "간장 다진 대파 다진 마늘 깨소금 참기름 설탕을 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "밥이 담긴 그릇에 준비한 나물을 고루 담아줍니다",
  "마지막으로 잘게 부순 다시마튀각을 올린 뒤 양념장을 곁들여주면 디엠지 산나물 비빔밥 완성 오늘의 요리 디엠지 산나물 비빔밥으로 든든한 한 끼 요리를 만들어 보세요",
  "자 대한민국의 평화를 기원하는 평화 특집 오늘은 디엠지 산나물 비빔밥을 만들어 봤는데요",
  "자 우리가 흔히 알고 있는 비빔밥이다라고 하면은 고추장을 풀어서 먹는 걸로 많이 기억을 하고 있는데 오늘은 간장 양념이에요 그렇죠? 네",
  "어떻게 먹어야 될까요? 네. 자~ 그래서 간장 에~ 양념한 것을 아 그 가운데다가 네. 이렇게 이렇게 해서 오 이제 비빌려구 조금만 넣어보시고 네",
  "그래서 요 정도로 하시고 네",
  "그릇에다 좀 덜으셔 가지고 네",
  "크으 스으 하 아우  으음 산나물의 향기가 네",
  "대단할 거 같애 네",
  "두릅 향이 의외로 향기가 좋아요",
  "우와 선생님 음 정말 맛있는데요? 맛있어요? 우와 저는 산나물 비빔밥이다라고 해서 산나물 좀 많이 들어갔잖아요? 그리고 이 철원 디엠지 쪽에서 직접 공수한 산나물이기 때문에 아까 요 좀 향이 좀 강했잖아요? 네",
  "그래서 먹게 되면 조금 더 씁쓸하지 않을까 걱정을 좀 했었는데 오히려 그 향기가 더 좋은데요? 아우 그럼요",
  "밥맛을 탁 나게 해요",
  "사실 맛있는 음식을 먹으면 기분이 좋아지잖아요? 맞아요",
  "제 느낌에는 우리 정상 회담할 때도 음 이렇게 맛있는 음식을 들었기 때문에 좋은 결과들이 또 계속 나타나고 있지 않나라는 또 이런 생각이 듭니다",
  "평화의 문이 열리지 않았나 싶네요",
  "평화의 문을 열어주는 가장 그 첫 번째는 바로 이 음식이 아니었나 하는 또 생각이 듭니다",
  "그걸 이게 또 비볐잖아요",
  "남과 북이 또 하나가 된다",
  "예. 하나가 되는 예",
  "어우  정말 이 음식 하나에도 철학이 있고 뭐 많은 뜻이 또 담겨 있는 것 같은데요",
  "자 이번 한 주 이천십팔년 남북정상회담의 음식을 만나면서 뜻깊은 시간을 좀 보내고 있습니다",
  "선생님 내일 역시 네",
  "아~ 내일은 여러분들 몸에 아주 좋은 그런 요리를 좀 해드릴 건데요",
  "기대해도 좋을 것 같애요",
  "저 역시 벌써부터 기대되는데요",
  "자 정상회담에 올라온 음식이 하나같이 특별하면서 더욱더 친숙하게 다가오는 거 같습니다",
  "여러분들 내일도 놓치지 마시고요",
  "다음 시간엔 원기 보충에 제격 쫄깃쫄깃한 문어 냉채와 겉은 바삭 속은 촉촉 스위스식 감자전 기대 많이 해주세요",
  "여러분의 이특과 한국 전통음식의 진수를 보여주실 윤숙자입니다",
  "자 이천 십팔 년 남북정상회담에서 많은 사람들의 관심과 사랑을 받았던 만찬 음식 어 제가 직접 배우고 먹어보니까 더욱더 설레고 즐거운데요",
  "자 우리 지난 시간에 우리 선생님께서 오늘은 다가오는 여름에 잘 어울리는 요리라고 말씀하셨는데요",
  "어떤 요리인가요? 네. 기운이 나고 보양을 해 주는 거죠",
  "그니까 원기를 보충해 주는 네 음식인데요",
  "남해 통영 문어를 이용한 문어 냉채와 김정은 그 국방위원장이 네",
  "젊은 날 스위스에서 유학을 하실 때 그렇죠. 예",
  "즐겨 드셨다는 스위스식 감자전을 아 한 번 해 보겠어요",
  "자 우리 최요비 식구들을 위해 어 여름 맞이 한번 시작을 해 보도록 하겠습니다",
  "오늘의 재료부터 공개해 보도록 할게요",
  "자 오늘은 문어 냉채와 스위스식 감자전인데요",
  "자 그럼 문어 냉채부터 좀 시작을 해 보도록 하겠습니다",
  "굉장히 큰데요? 사 살아있는 문어를 이케 잘라서 준비했어요",
  "그래서 인제 이렇게 보시면 여기 이렇게 우와 문어는 빨판이 있어요",
  "오오 그래서 사실 이게 여기 더럽거든요",
  "막 이케 붙어서 붙어서 다녔던 거니까 그래서 소금으로 이케 바 바락바락 주물러가지고 이 안에 있는 것들이 다 나오도록 음 비벼서 씻어야돼요",
  "그래서 언제까지 씻냐면 좀 이 거품이 안 나올 때까지 아아 맑게 헹구어서 이케 준비가 된 거지요",
  "그럼 북쪽에서도 이 문어를 좀 즐겨 먹나요? 하여튼 뭐 바 바다가 있는데서는 다 즐겨 즐겨서 하죠",
  "음 그런데 이거는 북쪽 거가 아니에요",
  "아 그래요? 네. 그 통영 통영 예",
  "예. 통영의 문어가 유명하잖아요? 예예",
  "통영 문어로 요번에 그 북쪽 분들을 대접했다고 해요",
  "아아 잘 씻은 것을 음 지금 인제 물이 끓어요",
  "조금 요렇게 소금 조금 팔 분의 일 예",
  "요 정도만 조금 넣고 예. 문어를 깨끗이 빨아 씻어서 한 문어를 인제 조금 데치는 데 이게 인제 끓고 한 삼사 분 정도만 음 데쳐야 돼요",
  "왜냐하면 연체류는 잘 아시겠지만 이제 질겨지죠",
  "어우 정확하죠? 선생님  감사합니다. 선생님 오징어나 문어나 낙지나 모든 것 전부 다 예",
  "그래서 제가 펄펄 끓는 데다 넣었잖아요",
  "뚜껑을 닫고 한 사 분 정도 사 분 정도를 큰 거는 사 분 예",
  "음 그래서 인제 준비해놓은 게 여기 있네요",
  "한 길이가 한 사 센치 한 오 센치 한 사 센치 에 되 되게 음 네. 요렇게 어 길이로 썰어서 에 좀 방법이 조금 달라요",
  "보통 때 하고 그래서 오히려 요 어 빨판의 모양을 좀 살리는 게 요번에 특징이에요",
  "오오 그래서 요렇게 보시면 요 빨판 있잖아요? 그래서 너무 큰 것 같은 경우는 에~ 가운데 빨판을 요렇게 썰어서 음 요렇게 요렇게 썰어주는 거죠",
  "아아 그러니까 아주 예뻐요",
  "빨판의 모양도 나면서 먹기도 더 좋았어요",
  "오오 근 빨판이 없는 곳은 자연스럽게 에 이렇게 같은 크기로 으음 이렇게 썰어요",
  "그래서 만약에 이렇게 정상회담을 하게 되면 네",
  "음식 대접은 다 저희 남쪽에서 하는 건가요? 아 이번에는 예 남쪽에서 정상회담을 했으니까 남 아 하는 쪽에서 음식을 대접하는 건가요? 예. 그런데 인제 지난 이천칠년도에 에 그 저희가 노무현 대통령을 모시고 갔을 때는 네",
  "이제 같이 네. 이천칠 년 시월 이일 날은 북측에서 만찬을 베풀고 음 저희가 인제 그다음 날 시월 삼일 날은 남측에서 오오 답례 매 만찬을 한 거예요",
  "아 그런 게 또 있네요? 그런데 이번에는 이제 남쪽에서 예예",
  "그러니까는 우리만 했죠",
  "아아 얘기하다 보니 요리하는 시간이 아 사실 또 이런저런 얘기를 해 주시면  우리 시청자 여러분 궁금해하시는 것들이 많기 때문에 아 저런 일들도 있었구나라고 하시면서 조 좋아하실 겁니다",
  "아 아 그럴까요? 예예",
  "요리하는 데 소홀히 한다고 또 뭐라 그러실까 봐. 제가 아 사실 요리하면서 이런저런 얘기를 나누는 거죠. 뭐 아 그래요",
  "그리고 제가 인제 어 그때 그 마 요번에 네",
  "만찬에서 문어 냉채를 보니까 밑에 접시 밑에 깔린 채소가 마치 뭐와 같으냐면 어 그 양배추를 채 썰은 것 같았어요",
  "어어 그래서 제가 아 이거는 양배추 채를 썰어서 깔았나 보다 그랬더니 드시고 오신 분들이 하는 말씀이 아니다 이 배추속대 아아 속 속대를 이용해서 그 이렇게 채소로 깔았다 그래요",
  "음 어 궁합이 짝 좋아요",
  "음 어. 고흥 유자 간장소스를 만들려고 해요",
  "그래서 고흥 유자로 빚은 유자청을 좀 가져왔고요",
  "오오 여기에 인제 우리가 그 여기에 레몬즙이고 요게 인제 간장이에요",
  "그런데 요것만 가지고 소스를 만들면 좀 너무 묽어서 아아 흘러내리고 조금 그래요",
  "음 그럼 맛도 좀 덜하고 그래서 시중에서 파는 그 판 젤라틴이에요",
  "젤라틴이면 이게 젤리 만들 때 쓰는건가요? 아 그렇죠",
  "오오 응. 그래서 요것을 물에다가 요 요렇게 좀 불려서 음 예. 이렇게 두면 인제 이게 잘 불커든요? 불려가지구 저는 오늘 여기다가 인제 따뜻한 물에다가 이렇게 넣으니까 예. 젤라틴이 이렇게 오오 녹았어요",
  "요거를 좀 제가 쓸려고 해요",
  "아까 불렬 불려진 음 판 젤라틴이 이렇게 예",
  "이 이렇게 예. 녹았어요",
  "그러니까 지금 여기 소스에다가 젤라틴을 넣어서 하면 막 그냥 흐르지 않는다는 말씀이신거죠? 아 예",
  "크으 농도가 아주 좋아서요",
  "그래서 이렇게 중탕으로 녹인 것 준비가 됐고요",
  "배도 좀 살짝 들어가는데 어~ 물론 배를 껍질을 벗겨서 해도 되지만 으음 제가 드시고 오신 분들 얘기를 들어보니까 네에",
  "껍질을 살렸다고 아아 하시더라고요. 그래서 저도 에 오늘 껍질을 완전히 벗기지 않고 네. 껍질을 조금 요렇게 썰어서 활용해서 이렇게 써 썰어서 그래서 껍질을 벗겨도 되지만 요번에 조금 이렇게 예",
  "껍질을 살려서 만 색감 때문에 그랬는지 그래서 저도 이렇게 껍질을 살려서 네. 껍질을 살려서 너무 얇게 썰지 마시고 한 영 쩜 한 사 에 요 정도로 이렇게 썰면 씨 씨 아삭아삭 씹히죠",
  "색깔이 바로 변하니까 설탕물에다가 설탕물에다가 잠시 변하지 않게 갈변을 막아 주기 위해서 네",
  "그러면 이제 소스를 만들어 갖고 무칠게요",
  "우선 간장 간장 고흥 유자 에 청 유자청 예. 건지가 아닌 청만 했었죠",
  "그~ 레몬즙 레몬즙 예. 레몬즙 그래서 이걸 잘 섞어 가지고 마지막에 젤라틴 녹인 거를 넣으면 쪼끔 그 농도가 짙어진다 네",
  "는 거죠? 네. 요건 농도를 주면서  녹인 거예요",
  "그래서 요즘 어머니들이 또 예. 젤라틴을 많이 아 많이 쓰세요? 쓰시는 걸 제가 봤어요",
  "오오 그래서 요렇게 깨끗하게 해서 잘 섞죠",
  "여기다가 이제 많이는 아니고 아주 조금 소금으로 쪼끔 네",
  "밑간을 조금만 했어요",
  "음 왜냐하면 아무래도 좀 너무 싱거우면 맛이 조금 이제 좀 덜하거든요",
  "아아 저는 항상 밑간을 좀 중요시해요",
  "밑간이라는 거는 이게 너무 싱거우면 물론 소스가 들어가서 뭐 인제 살살 버무리기도 하고 그러기는 하는데 음. 그러면 북한 쪽에서는 네",
  "어떤 해산물이나 이런 것들을 많이 안 먹나요? 아마 거기서도 드실 거예요",
  "음 뭐 거기두 바 바다가 야 양 옆에 바다가 있잖아요",
  "그런데 주로 잡곡이나 잡곡이 참 맛있고요",
  "음 잡곡이 또 채소도 아주 맛있어요",
  "어 산나물 아주 맛있고 그리고 그 잡곡을 먹고 자란 그 돼지 닭 소가 고기가 또 맛있어요",
  "어 개성 지방은 또 삼겹살의 원조예요",
  "아 개성 개성에서 에서요? 삼겹살이 처음에 나왔다고 하네요? 오오 배를 넣고 배하고 오늘은 인제 한 그릇 거리니까 네 요거는 저희가 좀 몇 인분을 한 거고 오늘은 한 그릇 거리니까 한 걸 한 그릇 정도만 음 제가 할게요. 그래서 어 이제 살살 무쳐서 내기도 하는데 오늘은 조금 좀 예쁘게 좀 한 번 담아보고 예쁘게. 예",
  "소스를 위에다가 끼얹어 볼게요",
  "조금 위에다가 조금 이렇게 놓기도 하고 우리가 담기도 조금 두 가지 방법이 있어요",
  "그니까 에 담아 이케 담아서 살살 무쳐서 전체를 무쳐나가기도 하고 위에 소스를 뿌리기도 하고 저는 오늘 그래도 조금 음~ 좀 멋을 조금 내면 음 어떨까 해서요",
  "어 여기 그 어린잎 어린잎 채소를 네. 원래는 항암초를 썼더라고요",
  "요번 만찬에는 오오 항암초는 색깔이 이렇게 요 자주색 나면서 조금 이케 뾰쪽 뾰쪽 뾰쪽해요",
  "음 그런데 이제 항암초 구하기가 좀 어렵다 그러면 요런 어린잎도 아주 좋아요",
  "그래서 오늘은 이런 어린잎도 이렇게 좀 조금 놔주고 뭐든지 귀한 손님을 대접한다고 생각하면은 음 이 어린잎 그래서 요거 요 소스를 잘 섞어가지고 네. 요거로 위에다가 살살살 요렇게 뿌려주는 거죠",
  "크으 위에다가 살짝 그래서 드시는 분이 드시는 분이 인제 비벼 드실 때 예. 그런데 인제 여럿이 드실 때는 아까 제가 드린 말씀처럼 살살 음 무쳐서 내도 된다는 거지요",
  "자 그럼 요 인제 배를 올리면 마무리 네",
  "가 되는 건가요? 이제 뭐 다른 것 다 올렸으니까 네",
  "배도 이렇게 조금 무칠 땐 다 같이 넣어서 무쳐야 되지만 오늘은 이케 살짝살짝 올리자 지금 그랬잖아요",
  "그러니까 예. 며 몇 개씩 음 요사이에다가 요렇게 넣어주면 좋을 듯해요",
  "한 네 개 정도 한 뭐 다섯 개도 좋고 무칠 때는 다 같이 살살 이렇게 하고 꽃을 우에다 하나 이렇게 해서 예쁘게 이렇게  자 이렇게 해서 탱탱한 문어와 향긋한 유자향이 코끝을 맴도는데요",
  "자 쫄깃쫄깃한 문어 냉채가 완성이 되었고요",
  "계속해서 스위스식 감자전도 만들어보도록 하겠습니다",
  "사실 감자전이다라고 하는데 스위스식이다라고 하니까 뭐가 좀 다를 것 같거든요? 어~ 감자는 똑같아요",
  "그런데 인제 어~ 들어가는 그 부재료가 버터가 들어가고 치즈도 들어가고 음 또 곁들이로 또 이렇게 그 달걀 반숙과 베이컨까지 베이컨을 구운 거까지 음 예. 그래서 한 번 만들어 볼까요? 감자채는 어~ 조금 아주 가늘게 한 영 쩜 이 센치 저희가 이제 예",
  "채를 썬 건가요? 채로 바로 지금 방금 썰었어요",
  "음 썰어서 준비가 됐고 살짝 쪼꼼 음 아주 쪼꼼 소금을 하는 거죠",
  "그러니까 항상 밑간을 요즘 해왔잖아요? 음 밑간을 살짝 하고 그리고 그리고 여기다가 인제 전분 전분가루를 전분가루를 이제 살짝 많이 말고 전이니깐 넣어줘야죠. 그렇죠? 네. 서로 이케 잘 붙으라고요",
  "음 살살 살살 자 그래서 후라이팬을 조금 제가 달구어서 네 한 번 지져볼게요",
  "얼마나 간단해요? 그렇죠? 끝난 거죠? 이러면 네",
  "그리고 인제 버터 불을 너무 세면 에~ 타요",
  "기름을 쓰지 않고 오늘은 아 기름을 안 쓰나요? 버터를 쓰는 아 스위스 식이라 아 스위스 식이라서 예",
  "팬을 조금 달궈서 버터를 이제 스위스가 인제 산이 많고 그러다 보니까 네. 네",
  "북한이랑 좀 비슷하지 않나요? 아마도 그럴 거예요",
  "그리고 이것은 아까도 말씀드린 것처럼 인제 김정은 국방위원장이 네",
  "네. 이렇게 드셨던 유년 시절 유년 시절 스위스 유학 갔을 때 유학 갔을 때 팬이 달궈지면 이렇게 그래서 조금 이제 우리가 전 부치듯이 이렇게 좀 펼쳐요",
  "너무 두껍지도 않고 너무 얇지도 않고 그리고 좀 가늘어야 예. 가늘어야 이게 잘 달라붙으구요",
  "음 가끔 뒤집개로 그렇게 좀 이렇게 눌러주면서 네",
  "그래서 인제 우선 처음에는 뚜껑은 닫고 아 덮어주시고  예. 그런데 인제 제가 예 조금 익은 다음에 물을 에 이렇게 한 큰 술 음 둘레에다가 이렇게 부어줄 거예요",
  "물을 넣는 이유가 있나요? 그러믄 인제 에 잘 부쳐지더라구요",
  "음 선생님 그런데 감자전은 많이 봤는데 제가 고구마 전은 못 본 것 같거든요? 예. 고구마전도 고구마로 하면 고구마전이죠. 그렇죠? 그런데 그렇게 잘 먹지 않는 이유가 있나요? 주로 감자를 많이 써요",
  "아아 그래서 인제 감자는 잘 아시겠지만 이제 알카리성이니까 네",
  "아 빵 먹는 사람들은 그게 산성이잖아요",
  "음 산성과 알카리성을 아마 이렇게 발란스를 맞추기 위해서 그런 건지 아아 예. 암튼 나라마다 서양 특히 유럽 지역은 예",
  "네. 아 감자를 또 예",
  "혹시 고구마 좋아하시는 분들은 이렇게 똑같은 레시피로 고구마로만 바꿔서 하시면 되는 거죠? 아 그래도 좋을 것 같아요",
  "한 번 나중에 한 번 맛있을 것 같은데요? 예",
  "이렇게 조금 이제 이게 김이 돌았어요",
  "물이 좀 생기네요. 물기가 네",
  "요럴 때 인제 뚜껑을 열고 어우 버터 향이 허우 네",
  "이렇게 아우 맛있겠다",
  "예. 이게 처음에는 뚜껑을 닫았지만 지금 뒤집어서는 뚜껑을 닫지 않아요",
  "음 왜냐하면 겉은 바삭하고 안은 촉촉하고 아 촉촉하고 음 그래서 제가 이때 불 조절은 어떻게 하는 게 좋을까요? 처음에는 중불에서 했거든요",
  "그래서 중불 이하로 하시면 좋겠어요",
  "아아 음 왜냐하면 색깔이 좀 나야 되니까 그렇죠. 예",
  "쪼끔 버터나 또는 치즈 설명을 조금 해 볼까요? 네에",
  "요게 쪼끔 돼야 되니까 어~ 이것은 사실 전인데 여기 뭐 베이컨도 보이고 치즈도 보이고 달걀 후라이도 보이거든요? 네. 아 한 끼 식사로 아아 할래면 예예",
  "어 달걀 후라이도 있으면 좋고 요거는 인제 베이컨을 기름을 쫙 뺀 거예요",
  "음 이런 것도 좋고 그리고 오늘은 인제 파슬리를 좀 다져서 파슬리 가루 좀 파랗게 준비했고요",
  "음 아 저는 달걀을 너무 잘 부쳐서 모형인 줄 알았어요",
  "네. 요거는 인제 치즈인데 아까 그 덩어리 치즈가 있었죠? 네 이케 그래서 덩어리 치즈를 이렇게 가루로 파마산 치즈가루인가요? 이거 아니고요",
  "그라나 파다노라는 치즈라고 해요",
  "그라나 파다노. 예",
  "이렇게 강판에 갈아가지구 갈아서 요즘 많이들 쓰시더라구요",
  "아아 그 사이에 예",
  "예 다 이게 즈 잘 익어서 잠시 예 요렇게 뒤집었거든요",
  "그래서 아까 요런 색깔 어우 맛있겠네요",
  "잠시 뒤집어서 요런 색깔 약간 에 노릇하게 뜨거울 때 예",
  "그라나 파다노 치즈를 네. 이렇게 쪼끔 얹어 주시고 그 요 파슬리 가루를 에 요기다 조끔 그러니까 한국의 감자전과 다 똑같은데 여기 뭐 치즈나 네",
  "버터가 들어간 거 빼곤 네",
  "재료만 자 이렇게 담아서 네",
  "아이구 곁들이를 해 드릴게요",
  "어~ 여기다가 그냥 이렇게만 드셔도 되지만 저는 어~ 요것을 달걀 후라이를 좀 부쳐 왔어요",
  "그리구 베이컨도 이케 바짝 기름기를 좀 뺐어요",
  "그래서 한 옆에 혹시 이제 어~ 간이 좀 시 스 싱거울까 이렇게 좀 크아 놔 주시고 네. 달걀 후라이 한 거 저는 감자전만 먹어도 이제 충분했는데 그래도 아무래도 조금 이렇게 곁들여서 어우 너무 예쁘다",
  "네. 그래서 베이컨도 좀 드시고 네. 요렇게 해서 크으 됐네요",
  "자 이렇게 해서 바삭하게 구워진 감자전과 반숙된 달걀의 어울림이 참 좋은데요",
  "자 고소한 스위스식 감자전이 완성되었습니다",
  " 오늘의 요리 문어 냉채와 스위스식 감자전을 다시 살펴볼까요? 문어 냉채는 우선 깨끗이 씻은 문어는 끓는 물에 사 분 정도 삶아줍니다",
  "삶은 문어는 한 입 크기로 자른 뒤 모양을 살려 편 썰어주세요",
  "배추 속 대는 얇게 채 썰고 배는 껍질째 편 썰어 줍니다",
  "간장 유자청 레몬즙 녹인 젤라틴을 섞어 소스를 만들어 주세요",
  "채 썬 배추 속 대에 소금을 뿌려 밑간을 해 줍니다",
  "접시에 밑간 한 배추 속 대 삶은 문어 어린잎 채소를 담은 뒤 소스를 끼얹어 주세요",
  "마지막으로 편 썬 배 보리지 꽃을 올려주면 문어 냉채 완성 스위스식 감자전은 먼저 얇게 채 썬 감자에 소금 전분을 섞어 반죽을 만들어 주세요",
  "달군 팬에 버터를 녹인 뒤 반죽을 올려줍니다",
  "그런 다음 뚜껑을 덮고 중불에 구워주세요",
  "여기에 물을 넣은 뒤 한 번 더 구워줍니다",
  "김이 올라오면 뚜껑을 열고 반죽을 뒤집어 노릇하게 구워주세요",
  "구운 반죽에 그라나 파다노 치즈가루 파슬리 가루를 뿌린 뒤 접시에 담아줍니다",
  "마지막으로 구운 베이컨 달걀프라이를 올려주면 스위스식 감자전 완성 오늘의 요리 문어 냉채와 스위스식 감자전으로 맛깔난 요리를 만들어 보세요",
  "자 이천 십팔 남북 정상회담 때 드셨던 음식들을 저희 최요비에서 다시 한 번 여러분께 알려드리고 있는데요",
  "자 오늘은 문어 냉채와 스위스식 감자전이었습니다",
  "허 이 문어 냉채부터  시식을 좀 해 봐도 되겠습니까? 네. 쪼끔 이케 비벼야 되나요? 예예 예예",
  "비벼서 이렇게 해서 위에만 살살 네",
  "됐습니다. 쪼끔 이렇게 해서 네. 배 배하고 배랑 문어랑 문어 하고 요렇게 네. 세 가지  으음 이 문어랑 네",
  "저 배추 속 대가 굉장히 잘 어울리는데요? 맞아요",
  "음 그러면서 유자 간장소스 야 이 유자 간장소스가 제가 사실 흔히들 많이 먹던 그런 소스였었는데 네",
  "다시 한번 이 소스의 매력에 또 흠뻑 빠진 것 같습니다",
  "스위스식 감자전 감자전 선생님 이건 어떻게 먹어야 좋을까요? 네. 그래서 요거는 인제 곁들이로 드시라고 한 거고 네",
  "네. 아 파란 파슬리도 보이고 네",
  "겉은 바삭하고 안은 촉촉해요",
  "촉촉한 음  음 선생님? 네. 고렇게 드시면 좋을 것 같애요",
  "브런치 메뉴로 딱인데요? 네",
  "음 만들기도 쉬웠어요",
  "아 선생님 정말 맛있는데요? 네",
  "으음 우리가 그 이번에 만찬장에는 이특 씨가 못 참석했지만 네에",
  "그때 만찬장에 나왔던 음식을 좀 드셔 보니 에 어떠세요? 그냥 통일해야 될 거 같은데요",
  "고저 이렇게 맛있습니까?  이런 느낌일 정도로 우와 사실 이 감자전은 우리가 흔히 많이 먹던 음식이었는데요",
  "이 감자전에 버터가 하나 발린 발렸잖아요? 네. 네",
  "네. 그 하나만으로도 더 맛이 더 상승이 됐고요",
  "그러면서 베이컨과 이 또 달걀들이 더 맛을 또 풍미롭게 해주는 것 같은데 정말 행복해지네요",
  "이 문어 냉채는 굉장히 깔끔함을 줬다면은 음 이 감자전은 또 풍만함을 또 함께 또 주지 않았나 고소하고 예. 요거 두 개만 있으면 한 끼 식사 대용으로도 뚝딱 가능하지 않을까 하는 또 생각이 듭니다",
  "자 아주 특별한 최고의 요리 비결 특집 자 이번 한 주는요 이천 십팔 남북 정상회담의 음식을 선보이고 있는데요",
  "좀 뜻 깊은 음식 함께 만들어 주실 건가요? 네 제가 십일 년 전에 에 그 평양에 가서 네",
  "인민궁전에서 음 답례만찬 때 냈든 에 맥적 예. 맥적구이 하구 네",
  "김치 그 누름적 크아 이렇게 같이 보여드릴게요",
  "살짝 힌트를 드렸는데 여러분 궁금하시죠? 내일까지 조금만 더 기다려주시고요",
  "다음 시간에는 개운한 김치와 삼겹살의 환상 궁합 고소한 김치 누름적과 불 맛 제대로 입힌 맥적구이 절대 놓치지 마세요",
  "그 지난 시간에 네",
  "그 이천칠 년 우리 평양에서 열렸던 남북정상회담의 답례만찬의 네",
  "음식을 알려주신다고 하셨잖아요? 네",
  "어떤 음식 알려주실 건가요? 아 예. 어~ 돼지고기 삼겹살을 이용해서 김치하고 해서 네",
  "어 김치 누름적을 하려고 그러고요",
  "누름적이요? 네. 옛날 고구려 사람들이 초기에 먹었다는 맥적구이를 할 거예요",
  "메뉴명만 들어봐도 쫌 생소하다는 좀 그런 느낌이 드는데요",
  "최요비 식구들의 오늘 저녁에는 바로 이 음식이 올라가면 더욱더 좋을 것 같습니다",
  "자 그럼 먼저 오늘의 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 김치 누름적입니다",
  "이 김치를 눌렀다고 해서 누름적인가요? 아니요. 지져서 지져서 노릇노릇하게 했다 그래서 그래서 보시면 삼겹살이라야 맛있어요",
  "음 삼겹살이 원래 이렇게 긴데 제가 잘라서 한 예 제가 한 십 센치 이상 십이 센치 정도 잘라서 준비를 했고요",
  "그리구 김치도 배추김치로 이렇게 준비해서 음 요건 한 번 좀 씻어낸 느낌이 좀 드는데요? 아니에요. 이렇게 쫙 훑었어요",
  "손으로 쫙 훑어서 예",
  "예. 만약에 씻으면 맛이 좀 덜해요",
  "음 그래서 이렇게 쫙 훑었고 그리고 어 쪽파도 같은 크기로 근데 쪽파는 이 고기는 좀 더 일 센치 길어야돼요. 짤르실 때 왜냐하면 이건 오그라들고 음 요거는 안 오가라 드니까 이 재료 준비가 됐죠? 소스 만들을께요",
  "주시면 이거는 삼겹살 재료예요",
  "그래서 간장 네. 간장 아무래도 이게 인제 돼지고기니까 파 마늘 다진 거 들어가야 되죠",
  "파 마늘 다진 거 또 깨소금 참기름 당연히 들어가고요",
  "음 네. 그리고 설탕을 조금만 썼어요",
  "음 약간의 속 에 설탕 그리고 아무래도 누린내 제거를 위해서 후추 후춧가루 그래서 잘 섞어가지고 어~ 이제 양념을 조금 하려 그래요",
  "음 음 그래서 그릇을 안 주시면 제가 요기다 할게요",
  "괜찮아요. 여기다가 뭐 그릇만 많이 내 내놓고 요리 또 하는 것보다 또 요렇게 그냥 쓰던 그릇에다 해도 되죠",
  "설거지를 좀 줄일 수 있지 않을까요? 맞아요. 맞아요",
  "안 주시면 제가 이런 데다가 하께요",
  "예. 이렇게 해서 조물조물 조물  간을 쪼끔 해놨죠",
  "자 꼬치에다가 근데 제가 아까 요거를 이케 좀 어 고기 크기처럼 요렇게 이렇게 잘랐죠 그죠? 네",
  "요기 요 끝에 있는 이파리는 좀 이렇게 떼어내고 음 요렇게 요렇게 네",
  "그래서 인제 준비가 됐네요",
  "제가 한 번 할게요",
  "우선 대 꼬치에다가 오늘 인제 주인공이 삼겹살 삼겹살 고기잖아요",
  "그래서 이케 바늘 한 땀 뜨듯이 위에는 한 일 센치 남기고 이렇게 뜨고 음 고 다음에 인제 이 삼겹살하고 김치는 궁합이 짝 맞아요",
  "그럼 인제 요 것도 일 센치 위에서 아래로 또 이렇게 이렇게 뜨고 음 그다음에 아 쪽파도 좀 들어가면 맛있겠죠? 약간 산적하듯이 하는 거네요? 그렇죠",
  "근데 이건 인제 산적은 어 달걀하고 밀가루를 묻히지 않고 음 이거는 묻히고 음 그런 차이가 있어요",
  "어우 질문을 너무 잘하셨어요",
  "그다음에 이제 마지막으로 또 삼겹살 삼겹살을 항상 바느질한 땀 뜨듯이 이렇게 떠서 이렇게 저랑 같이 한 번 해 보실까요? 아 위에만 이렇게 딱 일 센치로 요거를 하고 예",
  "이렇게 자연스럽게 끼웠어요",
  "자 우선 야 그럼 이 음식을 네",
  "그 당시에 이제 평양 가셔서 직접 하셨던 거잖아요? 네네",
  "재료 준비는 다 어떻게 해 가신 건가요? 이 쩜 오 톤 분량의 식재료예요",
  "아 왜냐면 이백오십 명이 드셔야 되잖아요",
  "이번에는 어~ 이번 만찬 때는 한 뭐 한 육십 명 미만이지만 아 그 당시에는 이백오십 명 이상이 굉장히 많았네요? 드셨거든요",
  "그니까 식재료를 인제 많이 가져갔고 그 지역마다의 제일 신선한 재료 아 자 예를 들면 제주도의 에 흑돼지 흑돼지 크으 또 조금 올라오면서 또 이제 저 완 완도 네",
  "어 완도의 전복 그 전복 찜하고 어 또 이게 호박찜 크으 하여튼 뭐 팔도의 각 지역에 제일로 신선한 재료 에~ 를 가지고 가져갔죠",
  "그러면 미리 인제 북에 가셔서 네",
  "그 뭐 어떻게 취재를 미리 하셨던 건가요? 네. 그래서 미리 조금 인제 아마 외교부에서 네",
  "고거는 미리 준비를 하셨던 것 같아요",
  "아아 그래서 답사를 갔었어요",
  "거기 그 담당자들 하고요",
  "그랬는데 아 그 당시 갔을 때는 너무나 조리실을 안 쓰든 조리실이라 아아 깨끗지가 않았어요",
  "음 그래서 우리가 인제 많이 걱정을 했는데 다음날 요리를 할려고 가보니까 깨끗하게 치워놔가지구 깨끗하게 어머나 막 반짝반짝 하루 새에? 하루 사이에 어어 그리구 그분들이 많이 도와주셔서 아주 잘하고 왔어요",
  "그니까 사실 저희는 못 가본 곳이라서 네",
  "무섭지는 않으셨는지 이런 질문들 많이 받으셨을 것 같아요",
  "무섭지도 않았고 네네",
  "한민족이니까 음 에 이거 이렇게 꽉 이렇게 하면 안 돼요",
  "이렇게 어머나 이렇게 이렇게 하셔야지 한 민족이니까 이렇게 꼭 하면 안 되는 건가요? 아니 인제 얘기하다가 예예",
  "아 조금 이케 여유분이 있어야 되나요? 예예. 요렇게 요렇게 조금씩은 이케 펼치셔야죠",
  "이거 다시 해 보세요. 선생님 예예",
  "어우 저를 선생님이라고 불러주셔서 감사합니다. 선생님 아이 그럼요",
  "요렇게 지금 우리 이특 씨가 하는 분야에서는 선생님이죠",
  "음 아 좋아요. 그렇게 요렇게 예",
  "그래서 이제 밀가루 달걀물을 묻힐게요",
  "누름적은 뭔가 이렇게 밀가루 달걀물을 묻혀서 지지는 거를 아아 누름 누름적이라고 해요",
  "그래서 누름적이라고 하네요",
  "예쁘게 되는 것만 몇 개만 할게요",
  "그리고 달걀 물도 풀어놨어요",
  "그럼 그 당시에 인제 네",
  "식사시간에 올리잖아요? 네",
  "그~ 먹었던 사람들의 반응은 어땠나요? 저희는 하여튼 뭐 좀 다양하게 요리를 해 가져 갔거든요",
  "그런데 드셔 보시고 다 맛있다고 크으 말씀을 하셨고 특히 특히 우리가 잘한 거는 뭐냐 하면 네",
  "우리가 술을 허어 팔도의 술을 다 가져갔어요",
  "아 정말로요? 어어 열한 가지 우와 그래서 음식도 맛있었지만 오늘 같은 이 요리가 술안주로도 아주 좋잖아요? 잘 어울리죠. 예",
  "천년 약속을 비롯해서 와 열한 가지나 가져갔다고 하니 우와 네",
  "이게 바로 또 어떤 요리의 힘이지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "그러면 인제 프라이팬을 조금 달구어서 그래서 이케 이케 인제 톡톡톡 털어서 털어서 예. 질질 흘르지 않도록 예. 이렇게 크으 그냥 뭐 밀가루를 그렇게 뭐 그 많이 묻히려고 그러지 마시고 그냥 음 대략 톡톡톡 네. 톡톡 털어가지고 너무 요리가 맛있어서 네",
  "더 달라고 이렇게 요청한 분들은 혹시 없었나요? 글쎄 아마도 예 그러셨을 것 같은데 그 당시는 인제 그 다 개인으로 드렸기 때문에 아아 예. 기름을 이제 이거 여기 에~ 전이나 적을 부칠 때는 충분히 기름을 조금 넉넉히 두르시고 불은 에 약간 에 조금 이 돼지고기니까 불은 조금 높은 불에서 이번 이제 또 회담을 통해서 앞으로 네 개만 할까요? 더욱더 이제 네",
  "교류가 더 많아지지 않을까 또 생각이 드네요",
  "그래서 저는요 지금 마음이 아 음식으로 서로 남쪽에 음식이 북쪽으로 북쪽의 음식이 남쪽으로 남쪽으로 서로 교류를 하면 좋을 좋을 것 같아요",
  "너무 좋을 거 같애요",
  "네. 그러면 아니 물론 뭐 평양 예술단이 남과 북이 왔다 갔다 하고 그리고 우리가 왜 그 올림픽 때도 스포츠 단일팀이 또 만들어졌는데 예",
  "그렇죠. 그래서 서로 하나가 됐는데 그것도 좋지만 음식으로도 하나가 되는 것도 그르니깐요",
  "아주 좋을 것 같아요",
  "아 벌써 다 된 건가요?  자 그럼 제가 네",
  "여기다 제가 한 번 담고 네",
  "고기다 옮길까요? 네 자 그럼 지금 말씀하셨던 것처럼 문화 스포츠 이제 음식까지 좀 넓혀져서 네 남북 화합의 뭐 요리 대결 뭐 이런 것도 같이 하면은 어우 넘 좋아요",
  "더욱 좋을 것 같습니다. 예",
  "더욱 넘 좋아요. 네",
  "그래서 그럼 그 요리대회 제가 출전을 하고 네",
  "심사위원으로 나와주시기 네",
  "네. 같이  예. 기름기가 조금 빠지면 이제 그냥 자연스럽게 크으 요렇게 놓는 거죠. 그쵸? 너무 맛있겠는데요? 그리구 인제 그 상에 낼 때는 꼬치를 살짝 빼서 놔요",
  "아아 그니까 산적은 그대로 놓고 꼬치를 요렇게 돌려요",
  "요렇게 빼 주는 거죠",
  "아아 음 그래서 산적은 와르르 무너지니까 꼬치를 끼워서 상에 놓는 게 예절이고 음 누름적은 이렇게 다 붙었잖아요",
  "야 더욱 먹기 편하겠네요",
  "네. 이렇게 하고 초간장도 일 대 일 대 일이에요",
  "음 간장이 하나 또 식초가 하나 네",
  "물이 하나 아주 깨운해요",
  "음 뭐 여러 가지 크으 넣지 않고 네",
  "네. 이렇게 네. 완성되었습니다",
  "자 이렇게 정말 간단하게 김치 누름적이 완성이 되었습니다",
  "정갈하고 단아한 한식의 품격이 고스란히 담긴 김치 누름적이 완성이 되었고요",
  "자 이어서 맥적구이도 함께 만들어보겠습니다",
  "네. 어 우선 오늘 어 이제 맥적 맥적 그러면은 뭔가요? 선생님 그~ 지금 이제 불고기의 원조예요",
  "아 불고기의 원조가 맥적 그니까 우리가 불고기는 왜 어 우리가 소고기로 이케 슬라이스 해서 구워 불고기 하잖아요",
  "그 옛날 고구려 사람들이 맥족이 먹었던 구이다 아아 그래서 맥적이라고 해요",
  "으음 그래서 이건 돼지고기 목살이에요",
  "어 돼지고기 목살을 네",
  "이렇게 인제 어 이케 큼직큼직 포를 떠 가지고 이렇게 이렇게 해놓고 칼로 음 이케 인제 조금 질기니까 음 자근자근 자근 두드려 주구요",
  "가만있어 그리구 요사이에 요 심줄은 에 오그라드니까 음 조금 칼 끝으로 이렇게 해주시면 되죠",
  "음 그래서 다 준비된 거를 제가 이제 양념을 조금 또 할게요",
  "양념은 아 된장으로 했을 때 돼지의 누린내를 잡아 주 잡아주죠. 네",
  "그래서 오늘 된장 시판 된장인가요? 예예. 이거는 지금 시판 된장이에요",
  "왜냐면 재래된장은 좀 짜니까 음 예. 시판 된장을 사용했습니다",
  "거기다가 이제 예 아무래도 돼지고기니까 생강즙 생강즙 네. 거기다가 이제 참기름인가요? 예. 참기름 있는 대로 순서대로 제가 그냥 넣을게요",
  "그다음에 이제 마늘 마늘 다진 거 근데 인제 포인트는 뭐냐 우리가 보통 다른 양념에 비해 오늘 맥적구이는 오늘 달래를 송송송 썰었어요",
  "아 나물이 들어갔네요? 예",
  "네. 달래 달래를 송송 송송 썰었어요",
  "그래서 옛날에는 달래를 썼는데 요즘 달래가 안 나오는 철이면 음 부추도 괜찮아요",
  "부추 그래서 깨소금 음 예",
  "그리구 설탕 예. 순서대로 그냥 있는 대로 다 넣으셔서 편안하게 넣어주세요",
  "후추까지 그래서 맥적의 그 양념은 음 된장이라는 것이 아 특별했고 또 하나는 어 달래를 송송 썰어서 음 매운맛을 준다는 거 된장하고 달래만 넣어도 아주 좋아요",
  "아아 자 그래서 준비가 되었구요",
  "그러면 인제 제가 요거를 무쳐 볼게요",
  "큰 볼을 좀 드릴까요? 네. 감사해요",
  "손질한 돼지고기 목살 예 그것을 지금 양념한 된장 달래 에~ 양념장을 넣고 에~ 이렇게 해서 조물조물 에 북 이게 지금 인제 달래가 들어가서 이게 좀 파릇파릇 보이죠? 예예",
  "그니까 사실 인제 이 맥적 구이가 어떻게 보면은 불고기의 시작이었다? 네",
  "그래서 한 이십 분 이상 한 삼십 분 재워 놓으시구 잠깐 재워 놔야 되는데 저희가 미리 재워 놓은 걸로 여기 있습니다",
  "음 자 또 한 가지 우리가 인제 구 구이를 할 때 오늘 제가 이거를 쓰는 이유는 조금 높은 불에서 예. 높은 불에서 이렇게 구워야 어어 이 육즙이 빠지지도 않으면서 서서히 맛있거든요",
  "음 그래서 인제 석쇠를 좀 달궈가지고 불맛이 또 나겠네요? 네",
  "어어 예. 그래서 앞뒤로 석쇠를 좀 달궈가지고 야 이렇게 불에다 직접 구워 먹으면 정말 맥적의 느낌이 물씬 나겠는데요? 자 제가 인제 기름을 좀 발르는 이유는 아무래도 이제 고기가 좀 달라붙지도 않고 아아 육즙도 그렇게 나오지도 않고 음 그래서 달궈진 팬에 기름을 발르고 제가 양념한 크으 고기를 요렇게 소리가 벌써 나오죠",
  "우와 칙 그르구 소리가 나죠",
  "네. 그래서 제가 오늘 네 조각만 구워볼게요",
  "어머나 크아 음 그리고 된장으로 오늘 음 양념했다는 거 자 그래서 이렇게 아래에서 굽는 건 좋지가 않아요",
  "이케 쪼금 한 십오 센치 높여가지구 아 띠어서? 이렇게 어 이렇게 그러면 어~ 이 양념즙이 서서히 스며드는 것 같애요",
  "어어 선생님 정말 맛있을 것 같은데요? 우와 지금 이 스튜디오 안에는 정말 야외에서 굽는 것처럼 어머나 야  저 이런 거 너무 좋아하거든요",
  "돼지고기니까 충분히 익히셔야 돼죠",
  "이렇게 어 뭔가 지금 스튜디오 아니구 밖에서  야생의 느낌이 좀 물씬 나는데서 하면 더욱더 좋지 않았을까 또 생각이 네",
  "맞아요. 그래서 예. 이렇게 해서 달라붙지 않잖아요",
  "어머나 어머나 크아 이거 그냥 손으로 뜯 띠 뜯고 싶네요. 진짜로 예. 달라붙지 않고 아까 그건 제가 불을 조금 에 달궈서 해서  크아 쇠고기는 에 좀 덜 구워도 괜찮은데 돼지고기는 바짝 구워야 되니까요",
  "이게 고구려인이 먹었으면 광개토대왕도 이걸 먹었겠네요?  예. 그래서 맥족들이 먹었다 그래서 아하 맥적 이케 구울 적 자 요즘도 이것을 많이 먹나요? 근데 아 그래서 요즘 좀 이게 좀 많이 남한에도 알려졌어요",
  "아아 예. 전에는 맥적 몰랐거든요. 사람들이 예",
  "그런데 인제 한 십 년 전부터 이케 이케 자연스럽게 예",
  "우와 네 근데 인제 저희가 네",
  "미리 구워 놓은 또 맥적이 있잖아요? 또 있죠. 오늘은 예 그래서 맥적 파티예요",
  "그걸로 쓸게요. 예",
  "왜냐하면 이게 한참 더 구워야 되니까 크으 네. 해서 미리 구운 그 맥적으로 대체하겠습니다",
  "선생님 지금 저희는 네",
  "이제 버너에다가 직접 이렇게 구웠잖아요? 네",
  "혹시 시청자분들은 그냥 후라이팬에 구워서 드셔두 되나요? 아 그래두 돼요",
  "맛이 석쇠에다가 이렇게 구운 맛 하고 후라이팬에다 구운 맛 하구는 한 다섯 배 차이 아이고  나 집에 없는데 어떡하지? 라이터라도 이렇게 해야겠네요",
  "자 이케 곁들일려 그래요",
  "달래 냉채를 좀 또 해 볼게요",
  "네. 간장 간장이 네",
  "고춧가루 고춧가루 네. 그다음에 식초 설탕 깨소금 그래서 자 이렇게 그래서 조금만 넣을 거니까 네",
  "제가 조금만 넣을게요",
  "달래죠? 달래 달래 네",
  "달래를 아까 된장에다가 이렇게 어 양념으로 들어갔지만 음 요게 인제 곁들여서 완성 접시 주시면 네",
  "제가 담을까요? 요렇게 해서 한 옆에 요렇게 놓고 크으 같이 드시라는 거죠",
  "그리고 지금 바로 쪼끔 구워서 미리 준비해주신 고기를 이케 옆에다가 어머나 크아 곁들여 주시고 이게 그러니까 고기두 드시구 이게 어느 부위인가요? 아 목 부분이에요",
  "아 목살인가요? 예. 목살 크으 목살이 우리가 인제 그 넓적다리도 있고 에 삼겹살도 있고 뭐 그런데 네",
  "이 목살이 제일로 고소해요",
  "아아 어 다른 부위보다 아이 물론 삼겹살은 또 바짝 구워 먹으면 더 맛있지만 음 네. 이렇게 해서 따뜻하게 구운 맥적과 또 상큼하게 무친 달래 달래  자 이렇게 해서 이천칠년 남북정상들의 입맛을 만족시킨 맥적 구이가 완성되었습니다",
  "오늘의 요리 김치 누름적과 맥적구이를 다시 살펴볼까요? 김치 누름적은 먼저 간장 다진 대파 다진 마늘 참기름 깨소금 설탕 후춧가루를 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "도톰하게 썬 돼지고기에 양념을 넣어 버무려줍니다",
  "배추김치는 줄기만 도톰하게 결대로 찢어주세요",
  "꼬치에 양념한 돼지고기 배추김치 한입 크기로 썬 쪽파 양념한 돼지고기를 고루 끼워줍니다",
  "그런 다음 밀가루를 묻힌 뒤 달걀 물을 입혀주세요",
  "달군 팬에 기름을 넉넉히 두르고 달걀 물을 입힌 재료를 올려 앞뒤로 노릇하게 구워줍니다",
  "구운 재료는 키친타월에 얹어 기름기를 제거한 뒤 접시에 담아 꼬치를 제거해주세요",
  "간장 식초 물을 섞어 초간장을 만들어 줍니다",
  "마지막으로 초간장을 곁들여 주면 김치 누름적 완성 맥적구이는 우선 돼지고기에 칼집을 잘게 내어줍니다",
  "된장 생강즙 참기름 다진 마늘 송송 썬 달래 깨소금 설탕 후춧가루를 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "돼지고기에 양념을 넣어 고루 버무린 뒤 삼십 분 정도 재워줍니다",
  "석쇠는 센 불에 달군 뒤 기름을 고루 발라주세요",
  "여기에 양념한 돼지고기를 한 장씩 얹은 뒤 센 불에 앞뒤로 구워줍니다",
  "국간장 고춧가루 식초 설탕 깨소금을 섞은 뒤 한입 크기로 썬 달래를 넣어 무쳐줍니다",
