  "자 노랗게 얼려버린 두부를 되돌리기 위해 약 오 분 동안 전자레인지를 이용해 해동을 시켜봤습니다",
  "그랬더니 짜잔 때라도 벗겨진 듯 다시 뽀얀 때깔 자랑하는 두부 우와 어~ 신기하다",
  "일반 두부와 얼린 두부는 대체 무슨 차이가 있는 걸까요",
  "현미경을 이용해서 표면을 확인해봤더니 반질반질한 일반 두부 표면관 달리 작은 구멍이 잔뜩 나 있는 얼린 두부에 표면 어~ 구멍이 송송 뚫려있네요",
  "예. 이렇게 구멍이 생긴 이유는 무엇일까요",
  "단백질로 가득한 이 얼린 두부는 필요할 때마다 해동 시켜 먹으면 된다고 하네요",
  "두부 요리 지겨운 분들을 위해서 특별한 두부 요립니다",
  "특별 요리에 정체는 바로 두부 마요네즈예요",
  "두부와 식초 설탕과 귤을 믹서기에 넣고 일반 마요네즈처럼 되직해질 때까지 갈아주면  맛도 좋고 건강에도 좋은 허허 엄마표 두부 마요네즈가 완성 와 진짜 마요네즈같이 생겼네요",
  "일반 마요네즈같이 생겼죠",
  "이외에도 두부와 호두 그리고 우유 설탕 소금을 함께 넣고 갈아준 뒤 냉동실에 넣고 얼려 만드는 두부 아이스크림이나 물기 없이 으깬 두부에 달걀 설탕 소금 검은깨 밀가루를 넣어 만드는 참 두부 과자도 아이스크림에 과자까지 손쉽게 만들 수 있으니깐요",
  "예. 도전해 보시죠",
  "자투리 두부 활용법 알아봤습니다",
  "저는 제일 마음 들었던 게 마요네즈예요",
  "마요네즈 제가 다이어트하면서 굉장히 힘들었던 게 마요네즈 못 먹는 거였거든요",
  "뿌려 먹기가 쉽지 않으니까 칼로리가 적으니까 두부 마요네즈 너무 괜찮더라구요",
  "예. 뿐만 아니라 두부 마요네즈는요",
  "냉장고에서 아 이 주가량 보관이 이렇게 길어집니다",
  "음 음 음 보통 그 자투리 두부 보관하실 때는요",
  "밀폐 용기에 이 두부가 물에 잠길 정도로 넣고 냉장 보관을 하시는데요",
  "최대한 빨리 드시는 것이 좋구요",
  "또 아까 얼린 두부 있잖아요",
  "표면에 구멍이 생겨서 양념을 쏙쏙 빨아들인다니까 간은 최대한 적게 하셔서 조리하셔야 될 것 같습니다",
  "이 두부에 필수 아미노산이 정말 많거든요",
  "다이어트 식품으로 좋은데 음 딱 한 가지 주의할 게 있습니다",
  "알레르기가 있으신 분들이 있으니까 어~ 과량으로 드실 때는 좀 주의가 필요하겠구요",
  "날이 더워지면 상하기가 쉬워요",
  "아주 고온으로 가열을 꼭 하시고 마요네즈로 드실 때도 일단 실온에 나왔다",
  "그럼 바로 드시도록 하십쇼",
  "자 놀라운 사건에 뒷 이야기를 들어보겠습니다",
  "놀랄 법한 이야기 김태민 리포터",
  "어느 날 불의에 사고로 딸을 잃고 식물 인간이 된 사위를 돌보는 장모가 있습니다",
  "그런데 이 사위를 대하는 장모에 태도가 좀 이상한데요",
  "그 비밀을 함께 보시죠",
  "어두운 밤  젊은 부부를 덮친 끔찍한 사고 그 후 식물 인간이 된 사위는 장모에 손에 맡겨졌습니다",
  "그런데  누워있는 사위를 헤치려는 장모의 위험한 병수발 그 속사정을 들어봤습니다",
  "깊은 밤  악몽에 시달리는 듯한 김모정 씨 도대체 무슨 꿈을 꾸고 있는 걸까요",
  "딸을 찾아 하염없이 헤매던 그때  드디어 나타난 딸 복혜 씨  핏기없이 차가운 딸에 손이 그저 안쓰러운 모정 씨 하지만  눈앞에서 딸은 사라지고 맙니다",
  "이상한 꿈자리에 아직 집에 돌아오지 않은 딸 내외가 걱정되는 모정 씨 바로 그때  깜짝 놀라는데요",
  "도대체 무슨 전화를 받은 것일까요",
  "전화를 받고 찾아간 곳은 병원 그곳에서 모정 씨가 목격한 것은  불의에 사고로 큰 부상을 입은 사위 그런데 모정 씨가 본 것은 이미 사망한 딸 복혜 씨였습니다",
  "모든 불행이 사위 때문이라는 장모 이야기는 이년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "무능력한 사위가 마음에 들지 않았던 모정 씨  결국 승낙을 한 모정 씨  그때 갑자기 정신을 잃고 쓰러지는 사위 그리고 삼 개월 뒤 사고 후유증으로 인한 뇌 손상으로 사위는 식물 인간 판정을 받고 집으로 돌아오게 됩니다",
  "졸지에 식물 인간 사위를 간호하게 된 장모 그 순간  아직도 사위가 원망스러운 듯한 장모 움직일 수 없는 사위를 꼬집는가 하면 해서는 안 될 행동까지 저지르는데요",
  "바로 그때  장모를 사위에게서 떼어내는 한 여자  바로 사위에 여동생 고소혜 씹니다",
  "오빠에 안전을 이유로 결국 쫓겨난 장모  이 딸을 잃은 것도 모자라 딸에 사망 보험금 칠억 원 그리고 유일한 재산인 집까지 모두 잃고 말았습니다",
  "그리고 며칠 후  그런데 소혜 씨가 본 것은  쫓겨난 후에도 집 주변을 맴돌며 소혜 씨를 괴롭히는 김모정 여사 결국 외출조차 마음대로 하기 어렵게 됐는데요",
  "바로 그때 오  또다시 스토커처럼 소혜 씨를 찾아온 모정 씨 이렇게 해서라도 딸에 사망 보험금과 집을 되찾으려는 걸까요",
  "심지어 거리에서 잠복하며 소혜에 일거수일투족을 지켜보는데요",
  "그리고 소혜가 사라지자  잠시 망설이더니 심지어 이 두고 간 쓰레기 봉투까지 뒤지기 시작합니다",
  "그런데 쓰레기 더미를 뒤지던 모정 씨 무언가를 발견하고 크게 놀라는데요",
  "며칠 뒤 다시 사위에 집을 찾아간 장모 그런데  전과는 전혀 다른 태도를 보이는 장모  소혜 씨도 이번이 마지막이라는 심정으로 문을 열어주는데요",
  "이 조용히 짐만 챙기는 듯하던 장모 그런데 소혜 씨가 자리를 비우자 사위에 방으로 슬그머니 향하기 시작합니다",
  "이 방 안에 들어선 장모 사위에게 마지막 선물이라며 인형 하나를 두고 가는데요",
  "그런데 그날 밤 아직 미련을 못 버린 걸까요",
  "모정 씨가 다시 쓰레기를 뒤지기 시작합니다",
  "그리고  다시 돌아온 인형  뭔가 결심한 듯한 모정 씨 도대체 무슨 생각인 걸까요",
  "며칠 뒤  사위에 방으로 가서 이불을 젖혀보는 모정 씨 그런데 식물 인간 사위가 양복까지 차려입고 누워 있습니다",
  "으름장에도 아랑곳하지 않고 사위를 일으키려는 형사 그런데 그때 방금 전까지 의식이 없었던 사위가 놀라운 순발력으로 땅을 짚습니다",
  "슬며시 눈을 뜨더니 도망까지 가려고 하는데요",
  "멀쩡한 몸으로 식물 인간 행세를 한 사위 도대체 왜 이런 일을 벌인 것일까요",
  "사 개월 전  더 이상 장모에게 돈을 받을 수 없게 되자 궁지에 몰린 사위 사실 내연 관계였던 소혜 씨와 대책을 논의하는데요",
  "내연녀 소혜 씨가 꺼낸 것은 바로 아내에 명의로 가입해 둔 칠억 원에 생명 보험이었습니다",
  "보험금을 노리고 아내 복혜 씨를 살해하기로 모의한 두 사람  아내와에 외출 직전 조수석 안전 벨트를 미리 조작해 두는데요",
  "그리고 그날 밤  고의로 교통 사고를 냅니다",
  "결국 남편에 계획을 몰랐던 아내 복혜 씨는 그 자리에서 사망하고 마는데요",
  "그 후 조사를 받게 된 사위  의사를 돈으로 매수 가짜로 식물 인간 판정을 받은 후에  식물 인간 행세를 하면서 경찰에 의심까지 피할 수 있게 된 것입니다",
  "집으로 돌아와서도 한동안 식물 인간 행세를 했던 사위  장모는 이상한 낌새를 눈치챈 후 쫓겨났고 사위를 의심하며 증거를 찾다가 딸의 일기장을 보게 되는데요",
  "딸에 일기장 속에서 미심쩍은 사실들을 발견한 장모 혹시나 해서 확인한 폐차 직전에 차에서도 이 딸에 교통 사고가 의도되었을지도 모른다는 의심을 품게 됩니다",
  "증거를 잡기 위해 딸에 유품을 이용하기로 한 장모  딸에 유품에 카메라를 숨기는데요",
  "그리고 인형을 사위에 방에 두고 옵니다",
  "며칠 뒤 쓰레기장에서 다시 발견된 딸에 유품  그리고 그 속에서 딸에 죽음과 관련된 진실을 발견하는데요",
  "이 장모가 카메라를 두고 떠난 후 식물 인간이던 사위 서서히 움직이기 시작합니다",
  "딸에 유품 속에 담긴 사위에 충격적인 두 얼굴  돈에 눈이 멀어 해서는 안 될 일을 저지른 사위 음 그는 어떤 죗값을 치르게 될까요",
  "아내를 죽이고 그 의심을 피하기 위해서 음 식물 인간 행세까지 한 남편이었는데 이게 이천십이년에 일어났던 사건이죠",
  "음 놀라운 게 이십년 가까이 식물 인간 행세를 했다고 합니다",
  "아~ 아~ 전혀 발견되지가 않았는데 예",
  "가명을 사용하면서 사회 생활도 했었는데 예",
  "식물 인간인 사람이 근육 퇴화가 없었구요",
  "어~ 또 화장실 변기 커버가 올라가 있는 그런 수상한 정황이 포착되면서 네",
  "결국 덜미가 잡혔습니다",
  "음 야 이십년 동안을 추적해갖고 잡아낸 것도 참 대단하지 않습니까",
  "어찌 됐건 아내를 죽인 것으로도 모자라서 식물 인간 행세하고 보험금까지 타냈는데 어떤 죄목으로 이제 처벌을 받게 된 건가요",
  "네. 일단 이 남편 같은 경우에는 고의로 사고를 내서 아내를 살해한 것이기 때문에 예",
  "살인죄에다가 받지 못할 보험금 받았으니까 사기죄가 됩니다",
  "문제는 그 남편에 내연녀죠",
  "음 같이 처벌 받아야 될 텐데 살인에 얼마나 가담했는지에 따라서 살인 죄나 살인 방조 죄로 처벌될 수 있습니다",
  "음 그리고 가장 억울하신 우리 장모님 네",
  "이 따님에 사망 보험금을 되돌려 받을 수 있을까요",
  "보험금보다 먼저 집과 보험금을 받고 싶어 하셨잖아요",
  "근데 집은 사실 혼수로 주신 거였어요",
  "어~ 음 혼수 같은 경우에는 결혼을 하게 되면 다시 돌려받을 수가 없습니다",
  "그래서 결혼하고 일정 기간 살았기 땜에 집은 못 돌려받고 음 보험금도 안타깝지만 사실 못 받는 보험금이거든요",
  "어~ 그래서 보험 회사로 환수가 되게 되는데 예",
  "그럼 이 시어머니 아무것도 못 받느냐",
  "이 사위가 딸을 고의로 살해했잖아요",
  "그래서 불법 행위로 인해서 손해 배상 청구하실 수 있습니다",
  "그럼 남편에게 청구를 해야 되는 거네요",
  "음 이와 같이 공모한 내연녀에게도 할 수 있습니다",
  "자 이번에는 알고 계십니까 알아볼게요",
  "박지윤 리포터 준비하셨다고요",
  "네. 왜 여기 요렇게 요렇게 잡히는 허릿살 있잖아요",
  "음 왜 다들 이렇게 모르신다는 표정을   굉장히 친해 보이시는데 예",
  "자 이 허릿살 단 오분 만에요",
  "삼 점 오 센티미터나 줄일 수 있는 방법이 있다고 합니다",
  "삼시 세끼 다 먹고도 무려 삼십 킬로그램이나 감량에 성공한 한 주부님께 직접 들어봤는데요",
  "다이어트 욕구가 용솟음치는 이 계절 사람들 사이로 유독 눈에 띄는 한 여성 자 놀라지 마시라  무려 삼십 킬로그램을 감량한 이 주부 권샘이나 씬데요",
  "이 과거 팔십사 킬로그램에 육박하며 심각한 복부 비만을 겪었다는 그녀 일년여간에 피나는 다이어트로 현재 몸무게는 오십사 킬로그램 이제 홀쭉하다 못해서 복근까지 보이죠",
  "지방은 대체 얼마나 빠진 걸까요",
  "집에서도 운동을 쉬지 않는다는 그녀  음 그녀만에 특별한 운동법이 있다고 하는데요",
  "운동 전 허리 둘레를 재는 이 주부 팔십이 센티미터죠",
  "자 허벅지 둘레도 재봤는데 오십 점 오 센티미터 일단 운동을 한 뒤 결과를 보여주겠다는 그년데요",
  "단 오분간에 운동 후 허리를 재본 결과 허 오~ 놀랍게도 삼 점 오 센티미터 감소 자 허벅지는 어떨까요",
  "역시 영 점 오 센티미터가 줄어들었습니다",
  "자 이어서 오분 만에 뱃살 줄이는 법 대공개 잘 보세요",
  "자 허리를 들어 올린 상태에서 네",
  "허리를 들어 올린 상태에서 오초간 정지한 다음에 엉덩이를 털썩 내려주면 완성 네",
  "초스피드 다이어트 비법은 또 있다고 합니다",
  "삼 개월에 육 킬로그램을 감량한 박창희 주부 몸무게는 줄고 있지만 좀처럼 변화가 없다는 그녀에 허리 둘레 현재 팔십오 점 오 센티미터 사이즈 변화가 없는 이유는 이 셀룰라이트 때문이라고 하는데요",
  "이 마치 김밥을 말아주듯 살을 잡고 주물러줍니다",
  "이 꼬집듯 잡고서 흔들어주면은 효과가 더 크다고 하네요",
  "어~ 저 저녁마다 하는 건데 에 그래요",
  "이분 정도 후에 양손으로 살을 비틀어준다고 합니다",
  "음 마지막 일분은 살이 있는 부분을 가볍게 두드려주시면 효과를 더 극대화할 수 있다구요",
  "자 마사지 결과는 과연 어떨까요",
  "허리 둘레를 재본 결과 어우 네",
  "야 오분 만에 사 센티미터 감소  노폐물을 배출해서 다이어트를 돕는 것 자 그런데 두부에게서 수상한 음료가 포착됐습니다",
  "자 그러고 보니까 이 권샘이나 주부 역시 같은 보라색 음료를 마시고 있었는데요",
  "혹시 다이어트 약은 아닐까요",
  "마시면 살이 빠진다는 획기적인 이야기 혹시 정말 다이어트 약은 아닐까요",
  "이 사실을 확인하기 위해 주부에 집에서 보라색 가루에 정체를 밝혀보기로 했습니다",
  "자 이 주부에 진짜 다이어트 비법 아로니아 가루 과거 유럽 왕족이 만병 통치약처럼 즐겨 먹었다고 해서 일명 왕에 열매라고도 불리는 아로니아 그런데 이런 과일로도 다이어트를 할 수 있는 걸까요",
  "혹시나 싶어서 이 잘 익은 딸기와 당도 비교를 해봤는데 팔 점 삼 브릭스가 나온 딸기 자 그렇다면 아로니아는 어떨까요",
  "자 무려 십이 점 구 브릭스 어~ 이게 다이어트에 좋은 거 맞을까요",
  "음 항산화 성분 덕분에 다이어트에 좋은 건 물론이구요",
  "당도와 함께 상큼한 맛이 나서 요리 활용에도 좋다는 아로니아 이 닭 가슴 살에 뿌린 후에 각종 채소를 올려 말아준 뒤 구워주면 맛있는 아로니아 닭 가슴 살 말이 완성 소스는 요거트와 아로니아를 섞어주면 된다고 합니다",
  "이거만 먹으면 근데 좀 목이 마르겠죠",
  "두부 반 모와 딸기 한 줌 아로니아 가루를 믹서에 넣은 뒤 우유 이백 밀리미터와 함께 갈아주면 아로니아 쉐이크 완성 이 상큼함과 달달함 여기에 건강까지 확실하게 챙긴 아로니아 식사 음 완성 맛은 어떨지 또 궁금하죠",
  "여기에 팁 하나 더 한쪽 다리를 반대편 무릎에 직각이 되게 올려준 후에 허리를 꼿꼿이 핀 채 상체를 숙여주면 림프를 자극하는 식후 운동법까지 완벽 이 삼시 세끼 챙겨 먹으면서 다이어트까지 할 수 있는 똑똑한 비법 노출의 계절 여름이 다가오기 전에 한 번쯤 해 보시면 어떨까요",
  "오분 운동법 저도 저녁마다 하고 있거든요",
  "음 이게 빨래를 하듯이 이렇게 주무르고 있는데 아니 이제 아직  이제 시집도 안 가셨는데 셀룰라이트가  이렇게 많이 좀 있더라구요",
  "워낙 많이 먹다 보니까 그런데 매일 매일 하는 데도 저는 저렇게 안 줄어요",
  "저렇게 해서 정말 삼 점 오 센티미터씩 본인은 전혀 안 하시는 것 같은데   그러니까요",
  "남 얘기하듯이 티 나나요",
  "지금 얘기를 하는데 티 나나요",
  "이게 일시적인 현상인 것뿐입니다",
  "이게 틀어진 부분을 음 뭉쳐진 근육을 만져주면서 음 잠시 네. 그렇게 사이즈가 줄어드는 거구요",
  "잠시 네. 그니까 오해하지 마시구요",
  "또 그리고 여러분들 식이 요법하고 그래두 운동하고 함께 하신다면은 반드시 에스 라인 되실 수 있습니다",
  "보통 우리가 과일을 비타민 씨 때문에 먹잖아요",
  "음 그런데 이 아로니아에 정말로 비타민 씨가 많이 들어있거든요",
  "음 다만 이제 당도가 좀 높으니까 혈당이 높은 분들은 주의가 필요하겠구요",
  "뚱뚱하신 분들이 아로니아가 체지방 분해에 좋다고 해서 아로니아를 먹을 거 다 먹고 또 먹으면  오히려 살이 찌죠",
  "아로니아를 먹은 만큼 네",
  "다른 식사량도 이게 함정이네",
  "활기차고 음 생동감 있게 한 주 시작하시구요",
  "어제보다 더 좋은 오늘 되시기 바라면서 네",
  "밭에서 시신으로 발견된 아내 범인은 남편으로 밝혀졌습니다",
  "그러나 아내의 죽음을 알지 못했다던 남편 자세한 내용 취재했습니다",
  "여러분은 평소에 머리 가르마 어떻게 타세요? 여배우들도 꼭 챙긴다는 동안 가르마 비법 알려드릴게요",
  "아내랑은 말하기 싫다",
  "휴대전화에 대화 어플리케이션을 다운받고 돈을 내면서 말 상대를 찾는 남편들 단순히 대화만 원하는 걸까요",
  "짧은 대화도 없다는 모녀 딸의 수상한 밤 외출 때문이라는데요",
  "신가족기획에서 모녀의 사연 들어봅니다",
  "널찍한 노천탕에 캠핑장까지 평범한 아파트 베란다의 변신 우리 집도 가능한지 주부 이슈에서 알려드리겠습니다",
  "충북 보은의 한 마을 지난 이십칠일 이곳의 한 대추밭에서 팔십 대 여성의 시신이 발견됐습니다",
  "시신의 일부가 훼손된 상태 이 여성에겐 무슨 일이 있었던 것일까요?  야산과 맞닿은 이 밭에 안쪽에서 발견된 시신 주변 나무도 부러져 있고 혈흔도 남아 있었는데요",
  "하지만 외진 곳인 데다가 씨씨티비도 없어 언제 어떻게 사망했는지 알 수가 없는 상황입니다",
  "최초 발견한 대추밭 주인의 신고로 출동한 경찰 자 그렇다면 당시 상태는 어땠을까요?  그런데 경찰 조사 결과 이 숨진 여성은 현장에서 이 키로미터 떨어진 곳에 사는 팔십 대 성 모 씨로 밝혀졌습니다",
  "이 집에서 남편과 함께 살고 있었다는데요",
  "부부에겐 문제는 없었을까요?  칠십년간 문제없이 살아왔다는 부부 그런데 시신이 발견되기 하루 전 남편과 현장으로 가는 모습이 목격됐다고 합니다",
  "자 부부가 경운기를 타고 못자리 용도 어디론가 갔다는데요",
  "자 부부가 경운기가 타고 못자리 용도로 사용할 흙을 파기 위해 현장 쪽으로 갔다는데요",
  "하지만 다음 날 집에 증거가 발견됐습니다",
  "경운기 밖에서 혈흔이 발견됐다는 것인데요",
  "이에 경찰은 팔십 대 남편 박 씨를 긴급 체포했습니다",
  "그리고 경운기로 사고를 냈다는 진술을 받았는데요",
  "자 그렇다면 왜 시신을 두고 온 것일까요? 유가족을 만나봤습니다",
  "주민들 역시 남편이 고령이라는 점을 지적했는데요",
  "자 남편은 사고를 낸 사실조차 자세히 인지하고 못 하고 있었다고 하는데요",
  "현재 남편은 일차 조사 후 심리적 불안으로 안정을 취하고 있는 상태입니다",
  "과연 이 팔십 대 남편은 왜 아내의 시신을 두고 온 것일까요? 진실은 무엇일까요? 오늘 아침 화요일입니다",
  "한 시골 마을에서 있었던 미스테리한 사건으로 오늘 아침 화요일 순서 시작을 했습니다",
  "글쎄 어~ 남편이 아내를 경운기로 치었고 자신이 그 부분은 인정한다라고 경찰 브리핑을 통해서 알 수 있었는데 예",
  "시신 유기를 했는지에 대한 여부는 아직까지 나오지 않은 것 같아요",
  "워낙 고령인 데다가 지금 심리적으로 불안한 상태여서 안정을 취하고 있어서 제대로 된 진술을 지금 받지 못 하고 있는 상황인데요",
  "만약 고의성이 있었는지 여부는 이제 부검 결과를 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "음 고의성 여부에 따라서 좀 많은 것이 달라지지 않을까란 생각도 드는데 말이죠",
  "바로 신고를 하고 조치를 했으면 단순한 사고사가 되겠지만 예",
  "조치 없이 집으로 갔는 거 자체는 시체 유기예요",
  "그런데 고의성이 있었다고 하면 살인죄가 적용이 되는 거죠",
  "음 자 남편 이 어르신께서 현재 정신적인 충격에 의해서 현재 응급실에 입원을 했다고 전해지고 있습니다",
  "아내분의 시신을 유기했는지 안 했는지 그 고의성 여부가 지금 중요하다라고 말씀을 했는데 선생님께서 보시기엔 정황상 어떻게 좀 판단이 되시는지요",
  "글쎄 제삼자가 들어가서 유기하기에는 굉장히 어려운 위치였던 것으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 지리적인 감각이 있지 않은 이상 그 지역을 알 수도 없는 그런 상태라서 아마도 사고 이후에 지금 이 남편분이 무엇인가 조치를 취하느라고 이렇게 에 만들어 놓은 것이 아닌가 이런 추측을 해보는데요",
  "그런데 이제 문제는 이분이 인지 능력이 굉장히 지금 문제가 있는 것으로 마을 주변인들의 이야기를 통해서도 그런 부분들이 좀 전해졌고요",
  "네네. 아까 네네네",
  "그렇기 때문에 이제 인지 능력에 심각한 결손을 보일 때는 형사 책임을 무를 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 이제 그런 부분 유의해야 될 것 같고요",
  "최근에 이제 이 시골에서 노인분들끼리 이런 흉악 범죄들이 많이 일어나서 뭐 사고일 수도 있고요",
  "사건들도 많이 발생해서 이 노인분들만 이제 연로하신 분들만 생활하는 이 환경이 상당 부분 위험을 초래하게 만드는 것 같아서 아 예",
  "무엇인가 좀 정부 지원 정부에서 이 관리를 할 수 있는 대책이 필요한 것으로 보입니다",
  "헤어 스타일만 바꿔도 변화를 줘도 오년은 어려 보일 수 있다고 하는데 음 그래서 그런지 박혜영 리포터가 머리 자른 후로 정말 동안으로 보여요",
  "지난주에 헤어 컷팅 하시고 그래요",
  "볼륨이 좀 살지 않아요? 예예",
  "살릴 수 있는 비법 잠시 뒤에 전해드리겠습니다",
  "저는 좀 나이가 들어 보여요",
  "어려 보이지 않나요? 아침부터 정말  그런데 우리 오늘 아침 회의 때도 그 초콜릿 과자 먹었잖아요",
  "설탕들 정말 많이 먹습니다",
  "음  설탕 없이도 달달한 식혜를 먹을 수 있다고 하거든요",
  "자꾸 생 생각이 나지? 알겠습니다",
  "자 이제 봄인데요",
  "집안을 봄꽃으로 화사하게 젊게 한번 꾸며보시죠",
  "자 봄꽃 본격적으로 봄꽃이 만개하는 시기 꽃시장은 벌써 꽃을 구매하기 위한 주부들로 북적입니다",
  "하지만 화려함은 잠깐이죠",
  "꽃의 아름다움이 오래 못 갑니다",
  "하지만 일년 내내 화사한 봄꽃으로 가득한 집이 있습니다",
  "다양한 색상의 꽃들이 정말 많이 펼쳐져 있는데요",
  "좀 감이 오시나요? 음 요 벽면에 실이 눈에 띄더라고요",
  "실로 꽃을 만든다는 염경숙 주부입니다",
  "아 이야 시들지 않는 꽃 그렇죠",
  "꽃 자수  이거 정말 예쁘지 않아요? 자수 속에 꽃이 튀어나온 것 같죠? 음 아 저 실로 만든 꽃이에요? 저게 오 네. 정말이에요",
  "사과처럼 보이는 입체 자수라고 하는 건데 요거 언제부터 만들기 시작하셨어요? 이쁘죠?  어머님들 정말 좋아하시겠네요",
  "요게 인테리어는 물론이고 가방이나 모자 요런 것들도 정말 꽃들의 향연입니다",
  "저 주부님 가슴에 지금 꽃 진 거 저것도 눈에 띄네요",
  "주부들의 로망하면 절대 빼놓을 수 없는 게 있죠",
  "화려한 꽃무늬가 들어간 그릇 요겁니다",
  " 직접 만드시는 거예요? 와 그쵸",
  "그림을 그려서 식기를 만드는 포슬린 페인팅이란 건데요",
  "아 잘 만드셨네요",
  "그림을 그려서 가마에 굽기만 하면 세상에 단 하나뿐인 나만의 식기가 완성됩니다",
  "요게 꽃때문에 인테리어 효과까지 있다고 하네요",
  "맛있게 담아 드세요",
  "이번에 찾은 곳은 봄꽃들이 있는 특별한 장손데요",
  "아니 도대체 어떻게 꽃을 만들어 먹겠다는 걸까요?  아 진짜 비교 들어갑니다",
  "실제 꽃하고 비교해도 손색이 없죠",
  "진짜 아까워서 어떻게 먹어 그러니까요",
  "  그치 그치 일부로 망치신 것 같은데 먹으려고 어 만들다가 망치면 먹고 진짜 먹어도 돼요",
  "이게 앙금 플라워라는 건데요",
  "백색 팥앙금에다가 천연 색소를 넣어서 색을 곱게 만들어 주고 짤주머니에 넣어서 꽃잎을 이렇게 한잎 한잎 만들어주는 건데요",
  "세 번만 망가지면은 살이 많이 찌겠는데요",
  "요거 감안하셔야 돼요",
  "이렇게 만든 꽃을 떡 위에 올려주기만 하면 오 앙금 플라워 떡케이크가 완성이 됩니다",
  "음 저 색 조화가 참 좋네요",
  "게다가 요거 오븐에 구워주면 과자로도 먹을 수 있어요",
  "애들도 참 좋아할 것 같지 않아요? 잘 드십니다",
  "  아까운데 잘 드시더라고요",
  "자 본격적인 봄을 맞아 화려하고 아름다운 꽃 패턴으로 집안에 봄을 미리 불러보시는 건 어떨까요? 오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "국민 요리 쌤으로 등극한 백종원 레시피에 자주 등장하는 것 설탕이죠. 설탕 각종 식음료를 통해서 설탕을 다량으로 섭취를 하고 있습니다",
  "때문에 설탕 줄이기를 위해서 정부도 발 벗고 나섰는데요",
  "그래서 찾아왔습니다",
  "강명륜 한식 요리연구가  설탕 없이도 달달한 음료가 뭐예요?  아니 설탕 없이 식혜 단맛을 낸다고요?  밍밍할 것 같은데 아니에요",
  "설탕이 없어도 요 채소 삼인방으로 달콤한 식혜를 만들 수 있습니다",
  "통보리로 만든 엿기름은 필수 재료라고 하네요",
  "통보리를 불린 물과 함께 전기밥솥을 이용하면 쉽게 엿기름 만들 수 있습니다",
  "자 이제 엿기름 완성됐고요",
  "특히 요 양파는요",
  "단맛과 영양이 풍부한 껍질까지 모두 사용을 하더라구요",
  "껍질은 따로 모아서 푹 끓여주고 그것을 체에 걸러서 요 물만 사용을 합니다",
  "양파는 믹서기에 최대한 곱게 갈아주구요",
  "게다 양파는 열이 가해지면 매운맛도 사라지잖아요",
  "당도가 풍부한 엿기름과 양파가 만나면 달달한 식혜가 완성돼요",
  "요것도 엿기름과 함께 한소끔 끓이는데요",
  "특히 생강 식혜는 텁텁함이 없고 달달한 맛이 일품이라네요",
  "자 채소 삼인방의 마지막 주자 단호박입니다",
  "껍질과 씨를 제거하고 삶아준 뒤에 엿기름과 함께 이십분 정도 끓여주면 끝이에요",
  "요거는 단호박 특유의 색과 향 그리고 단맛까지 겸하고 있어서 너무 맛있더라구요",
  "호박 식혜 저거 괜찮겠다",
  "채소 식혜의 단맛 성분은 소화를 도와주고 설탕과는 다른 풍미를 느낄 수 있다고 하는데 이야 요거 맛 검증해 봐야겠죠? 무설탕 채소 아~ 식혜 삼인방으로 정체를 숨기고 시음을 시작했습니다",
  "사실 가공 음료에 좀 익숙한 우리들인데 시민들은 채소 식혜의 맛을 어떻게 평가할까요?  달달한 오 음 단맛이 난다죠",
  "그렇다면 채소 식혜의 당도는 어느 정도일까요? 측정을 해봤더니 시민들에게 반응이 좋았던 생강 식혜의 당도가 제일 높았습니다",
  "이야 자 잘 보세요",
  "생강 식혜의 비슷한 당도를 내기 위해서 각설탕을 한번 넣어봤거든요",
  "어~ 야~ 실험 잘했네",
  "같은 양의 물에 각설탕을 넣고 당도를 측정해 봤더니 예",
  "자 똑같아졌죠? 오 각설탕 몇 개 들어갔냐면요",
  "에 무려 열세 개가 들어갔어요",
  "우와   우와  충분히 저만큼 줄일 수 있다는 거네",
  "자 오늘부터 무설탕 채소 식혜 만들어 먹어야겠습니다",
  "분명 같은 사람인데 가르마에 따라 이미지가 확 달라 보이죠",
  "인상을 좌우하는 가르마 그런데 방향을 바뀔 때 통증을 호소하는 분들이 있습니다",
  "이게 두피 건강을 해치는 걸까요? 두 전문가의 답변은 모두 엑습니다",
  "혹여나 탈모가 생기지 않을까 방향을 바꾸지 못했다는 주부들 근데 요것도 사실무근이라네요",
  "오히려 바꾸는 게 낫다",
  "근데 가르마도 잘 바꾸는 비법이 있습니다",
  "오늘 그 노하우를 공개할 범호 헤어디자이너 그리고 그를 찾은 처치 곤란 가르마를 소유한 두 명의 주부입니다",
  "아니 어떠시길래  음 자 두 분의 현재 헤어 상태는 어때요",
  "그럼 어떻게 해야 될까요?  특히 고 해가 거듭할 수록 푹 가라앉잖아요",
  "정수리 부분이 그래서 요거 기억하셔야 돼요",
  "이게 중요한 게 곡선을 그리면서 가르마를 타는 거예요",
  "일자가 아니라 오 예",
  "이게 여자 연예인들이 정말 많이 하는 스타일이래요",
  "요렇게 가르마를 잡으면 볼륨이 확실히 살아나죠",
  "그리고 머리 말릴 때는요",
  "손에 힘을 주고 위쪽으로 당기면서 말려주면요",
  "자연스럽게 볼륨이 산다고 해요",
  "오 요렇게 하니까 볼륨이 확실히 살아났죠",
  "얼굴이 작아 보여요",
  "예. 그리고 동안 이미지를 만드는 가르마도 있다고 합니다",
  "자 눈썹의 삼분의 이 지점 여기를 꼭 기억하세요",
  "특히 둥글고 넓은 하관을 커버하기 좋은 가르마라고 합니다",
  "그리고 모발이 가늘고 머리숱이 적다면 요거는 관자놀이 라인에 답이 있다고 하네요",
  "빗질한 후에 살짝 올리고 열을 가하고 오초 뒤에 싹 빼면 살죠",
  "요게 지지대가 된다고 하네요",
  "쳐지지 않게 받쳐주네요",
  "음 숱이 굉장히 많아 보이시네요",
  "가르마 하나 바꿨을 뿐인데 봄처럼 상큼한 이미지로 변신 성공 드라이가 정말 중요해",
  "볼륨도 빵빵  음  네 오늘 아침 브리핑 바꿔 봤어 아~ 만나봤습니다",
  "풉 많 많이 바꾸고 싶어요? 아이 제 가르마가 바꾸고 싶나 봐요",
  "아니 탈모 예방이 된다고 하니까 요새 머리가 좀 빠지는 것 같아요",
  "아니 그런데 에이 양승은 아나운서 가르마 제대로네",
  "여기 눈썹 요 정중앙부터 싹 탔어",
  "그래요? 뭐 제가 탄 건 아니고 헤어 해주시는 분이 타주신 건데 아니 박혜영 리포터 제가 아까 놀리긴 좀 했는데  네",
  "지금 보니까  잘 탔죠? 뒷수습하지 말아요",
  "분장실 상실 언니 고마워요",
  "아니 근데 실제로 헤어 라인을 잡을 때 요 부근으로 탈모가 많이 생기잖아요",
  "그래서 가르마를 바꿔주면 탈모 예방도 되고 그래요",
  "더불어 볼륨도 살 수 있으니까 오늘 멋 좀 내야야지 할 때는 가르마 한번 바꿔 보시는 것도 좋죠",
  "아~ 제가 여기 자꾸 빠지는 이유가 한쪽만 이제 고집해서 그러는구나",
  "한쪽만 아~ 바꿔야겠어요",
  "자 채소 식혜도 저희가 소개를 좀 해드렸는데 깜짝 놀라시지 않았습니까? 음 충분히 당도를 얼마든지 내릴 수 있다",
  "우리가 각설탕 한 열세 개 정도를 줄일 수 있었다는 건데 예",
  "설탕세를 도입한다 이런 얘기가 나왔어요",
  "음 왜 그런 얘기가 나왔나요? 얼마나 이제 설탕이 문제가 되면 음 요사이 흔히 이야기하는 대사 증후군이라는 그 당뇨병 예",
  "저도 이제 당뇨병 환자입니다마는 사실은 이 당이라는 것 자체가 몸에 들어오게 되면은 콜라젠이라는 어떤 성분을 딱딱하게 만들어요",
  "어 그렇게 되면은 이제 피부 자체가 처지게 되고 주름이 많이 생기게 되는데 특히 눈가라든지 아니면 눈 밑쪽에 일종의 저 노화 현상으로 아~ 아~ 그렇죠",
  "그렇게 되면은 이게 처지고 어머 줄여 먹어야겠네요",
  "예예. 어~ 굉장히 부러지는 어떤 그런 노화 현상이 이제 급격하게 오는 그런 조로 현상이 와버리게 되는데 예예",
  "그러기 때문에 그런 것들이 얼굴에 또 지방이 많이 빠지면서 굉장히 수척하게 보이는 그런 형상들이 생겨요",
  "동안이 될라 그러면은 예",
  "설탕 안 드시면서 특히 각설탕 같은 그런 화학적인 것들 좀 줄 줄이시는 게 좋을 것 같습니다",
  "커피에 이제 각설탕 넣는 거 요런 것들이 안 좋다는 거죠",
  "아니 봄도 되고 꽃도 피다 보니까 왠지 연애가 하고 싶어요",
  "누군가를 만나고 싶고 어~ 그러다 보니까 대화 어플에 많이 혹하신 것 같애",
  "대화 어플을 찾는 분들이 많더라고요",
  "그 대화 어플이 근데 건전한 대화 어플을 찾아야 되는데요",
  "그 얘기를 좀 하고 싶습니다",
  "보니까 기혼 남성과 여성이 사용하는 어플리케이션이 따로 있더라고요",
  "여성은 무료인데 남성은 돈을 내야 합니다",
  "오~ 그런데도 남성 이용자가 더 많은 이유 알아봤습니다",
  "캐나다에서 만들어진 기혼자들의 만남을 주선하는 한 유명 사이트입니다",
  "불륜을 주장한다고 해 거센 비난을 받고 있지만 현재까지도 운영되고 있는 사이트인데요",
  "그런가 하면 우리나라에서도 이와 비슷하게 기혼자들끼리 대화를 주고받는 일명 대화 어플이 성행하고 있습니다",
  "그러나 이 대화 어플로 부부 사이에 문제가 생겼다는 한 주부가 있는데요",
  "실제로 중년들이 많이 사용한다는 대화 어플은 가입 절차도 아주 간단했습니다",
  "여성으로 가입하자 곧바로 많은 남성에게서 쪽지가 도착했습니다",
  "그중 한 남성과 쪽지를 주고받고 이렇게 대화를 할 수 있게 됐는데 이 남성과 실제로 만나보기로 비슷한 또래의 제작진을 투입해 봤습니다",
  "아내와의 사이가 소원해지고 외로워서 대화 어플을 처음 사용했다는 사십 대 남성 그는 어떻게 알고 이용했을까요?  시간이 점점 흐르면서 대화는 처음 만나는 사람 같지 않게 자연스럽게 이어졌습니다",
  "그리고  남성은 한 시간이 지나자 다른 장소로 이동하자는 말을 꺼냈습니다",
  "또 다른 남성을 만나기로 한 곳입니다",
  "바로 저녁 시간 손님들이 많이 붐비는 술집 골목이었습니다",
  "육년째 아내와 각방을 사용하고 있다는 오십 대 남성 그리고 점점 대화 수위가 높아집니다",
  "그렇게 은밀한 대화를 나누고 술집을 나서는데 그런데  편안한 대화 상대가 필요하다고 했던 남성 하지만 첫 만남에 잠자리까지 요구하는 상황까지 벌어졌습니다",
  "하지만 제작진임을 밝히고 중단된 상태인데요",
  "대화 상대를 찾는 어플이지만 이렇게 불륜을 조장하고 있다는 사실 어플 운영자는 알고 있을까요?  아내가 있음에도 다른 여성과 대화를 원하는 중년 남성  왜 이런 대화 어플을 이용하는지 직접 물어봤습니다",
  "그저 외로워서 또는 단순한 호기심 때문에 대화 어플을 이용한다는 중년 남성들 그들은 정말로 단순한 대화 상대만 찾고 있는 걸까요? 네",
  "대화 어플을 이용해서 여성과 만나는 기혼 남성들 박준우 리포터가 직접 만나보셨는데 저는 보면서도 그 이유가 좀 납득이 안 가거든요",
  "보니까 통계를 저희가 낼 건 아니지만 만나본 비중을 따지면 오십 대 중반이 많았습니다",
  "상당히 많았고 왜 만나냐고 직접 물어봤는데 대부분 아내와 대화가 되지 않는다",
  "음 그리고 자녀와도 대화가 되지 않는다라는 이유를 꼽았습니다",
  "실제로 만난 분들은 그 차 마시고 식사하고 헤어지는 경우도 있었지만 두시간 만에 호텔에 가는 경우도 있었습니다",
  "이 업체 대표는 이렇게 얘기했죠",
  "건전한 만남으로 충분히 할 수 있게끔 본인이 잘 운영하겠다",
  "그런데 실제 저희가 직접 만나봤을 때 뭐냐 이용자들을 만나봤더니 이성 친구를 만들기 위한 다른 목적과 의도가 있는 것으로 많이 좀 드러난 것 같습니다",
  "실제 이런 거 이용해 보신 적 없으신가요",
  "사실 저는 이제 이렇게 상투적으로 말하면 참 그렇습니다",
  "이용해 본 적이 없는데 예예",
  "사실 저게 이제 중년들의 외로움이라든지 아니면 그런 어떤 일탈의 현상에서 나타나는 건데 대부분 우리가 조사를 해보게 되면은 아내한테 무시를 당한다던지 그렇지",
  "음 아니면 그걸로 인해서 갈등이 이제 만남이 싸움으로 간다든지 이런 경우에 있어 가지고 어떤 어떤 거던 간에 자기가 외로운 현상들을 계속 이제 꾹꾹 눌렀을 때 나타나는 현상들인데요",
  "심리적으로 이제 그런 부담감이라든지 외로움이나 이런 걸 탈피하기 위해서 그렇습니다",
  "예예. 제가 이제 중년이 되어 봤을 때 이제 느끼는 것은 사실은 이게 상투적인 얘기 같습니다마는 대화의 방법을 택하는 것 아니면 부부가 공유할 수 있는 어떤 그런 것들을 같이 가지는 그 자체 그러니까 그런 기회를 안 만들도록 이렇게 바쁘게 사는 것들이 가장 중요한 해결책이지 않겠느냐 생각을 해봅니다",
  "어떻게 보면 이제 묻지마식의 대화 애플리케이션 아니겠습니까? 이제 이게 단순히 그 정도 수준이면 상관이 없는데 상대방에 대한 정보를 전혀 모른 상태에서 만나다 보면 생길 수 있는 부작용들도 있을 것이고 또는 이런 것이 이차적인 부분 예를 들면 성매매나 이런 것으로 또 연결되는 통로가 되지 않을까 싶기도 한데요",
  "음 뭐 삼 심각한 범죄가 이미 많이 일어나고 있습니다",
  "랜덤 채팅 앱을 통해 가지고 지금 뭐 아이들이 이제 어른으로 속이고 채팅을 하다가 나가서 성폭행당하는 경우들도 있고요",
  "아이고야 또 뭐 어른들끼리도 극단적인 경우겠죠",
  "극단적인 경우에 어른들끼리도 이제 문제가 일어나는 경우들이 많아 가지고 지금 사실은 이 가입 절차가 아까도 말씀을 하신 대로 이게 중년들만 들어올 수 있다라고 타이틀을 달긴 했지만 예",
  "사실 지금 확인해 본 바에 따르면 미성년자라는 것도 확인이 안 되는 채로 아~ 예",
  "누구나 가입할 수 있도록 지금 되어 있는 게 문제라고 보입니다",
  "그렇기 때문에 이 앱을 개발하신 제작자들께서는 지금 이 제한 조건이 꼭 지켜질 수 있도록 뭔가 이 가입하는 절차나 아니면 그 관리 감독을 철저히 해야 하는 제도 법률이 필요하다고 보입니다",
  "생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 정각 아홉 시 지나고 있습니다",
  "이번은 고은주 리포터가 준비했어요",
  "집집마다 아마 베란다 보면요",
  "장독대에 막 이 각종 박스 같은 짐이 많아요",
  "창고로 쓰시는 분들 많이 계실 것 같은데 네",
  "이렇게 자칫 죽을 수 있는 베란다 공간에 생명을 확 불어넣었습니다",
  "베란다의 무궁무진한 변신 함께 하시죠",
  "베란다를 특별하게 사용한다는 이곳 짠 베란다의 화단을 꾸며놨는데요",
  "이 베란다 온실은 신현식 신님형 부부가 직접 함께 가꿨습니다",
  "그렇다면 이 많은 화초 구입 비용은 얼마나 들었을까요?  오 화초 하나 심는데도요",
  "알콩달콩  싸우지 마시고요",
  "화초 위치는 어떻게 해야 하나 전문가의 도움을 한번 받아볼까요?  음  그렇죠",
  "자 전문가의 조언을 듣고 차근차근 꽃을 심기 시작하는데요",
  "꽃들을 종류별로 모아서 이렇게 심어주면 봄 향기 가득한 베란다 속 꽃밭이 완성이 됩니다",
  "베란다에 봄이 왔네요",
  "지금은 인테리어 시대 집 꾸미기에 대한 관심이 높아지면서 베란다 인테리어도 함께 화제가 되고 있습니다",
  "그래서 이번에 정말 베란다를 특별하게 사용한단 집을 찾아가 봤는데요",
  "부푼 가슴을 안고 찾아보는데  거실에 베란다가 없이 이렇게 확장이 돼 있는 거예요",
  "와우 대뜸 양말을 벗으라는 집주인  이유도 모르고 그냥 시원하게 벗었죠",
  "합격 자 이제 드디어 베란다를 구경하나 싶었는데  안방에서 뭐 하려고 어  짜잔 이제 정말 베란다를 공개합니다",
  "와 바로 바로 베란다에 욕조가 있다라는 것 어머 자 베란다 자투리 공간에 욕조를 설치해서 편안하고 넓은 가족만의 공간으로 재탄생을 시켰더라고요",
  "이 마음 같아서는 반신욕을 하고 싶었지만 발만 살짝 담갔네요",
  "편백나무 향이 너무 좋았어요",
  "이렇게 욕조에 발을 담고 차를 마시는데 탁 트인 바깥 풍경 보세요",
  "이야 너무 좋더라고요",
  "베란다 속 욕조 어떻게 생각을 하셨을까요?  탁 트였네",
  "따뜻한 봄바람과 함께 족욕하니까 정말 힐링되는 느낌이더라고요",
  "일본 무슨 호텔 같아요",
  "음 그러니까 이야 남편분 일찍 일찍 오시겠네요",
  "자 우리 가족만을 위한 특별한 베란다 노천탕 우리 주부들의 로망 아니겠습니까? 그렇죠?  궁금하실 것 같아요",
  "음 가격 다양하네요",
  "아이들의 놀이 공간으로도 더할 나위 없이 참 좋은데요",
  "아이고 베란다 욕조를 만들 때 주의할 점도 궁금하시죠?  음 음  그렇구나",
  "사계절 내내 물놀이를 할 수 있는 베란다 욕조 너무 좋아하죠?    자 베란다의 변신 이제 마지막 집입니다",
  "베란다에서 취미를 즐긴다는 김정진 씨 자 베란다에서 무슨 취미를 즐기시는 걸까 했더니 아니 요리가 취미세요? 혹시  이야 멋지다",
  "아내를 위한 요리 좋다",
  "그런데 요리를 보러 온 게 아니지 말입니다",
  "바로 향한 곳이 바로 베란답니다",
  "베란다의 변신 마지막은 베란다 미니 캠핑장인데요",
  "평범했던 아파트 베란다를 캠핑장으로 직접 꾸몄다고 해요",
  "취미로 모은 캐릭터 모형들과 최소한의 비용으로 마련한 캠핑용품들 그리고 특히 이 식탁은 재활용을 수거해서 비용이 전혀 들지 않았다고 하네요",
  "드디어 기다리고 기다리던 아내가 도착을 했습니다",
  "아직 신혼이어서 깨가 쏟아지네요",
  "남편의 이벤트를 본 아내 반응은 와우 누가 신혼부부 아니랄까 봐 진짜 좋겠네요",
  "퇴근 후 즐기는 부부만의 오붓한 시간 온종일 쌓인 피로가 눈 녹듯 사라질 것 같고요",
  "캠핑장이 집 안에 있으니까 삼백육십오일 여행 온 그 느낌 들 것 같아",
  "어 그러네요. 정말 신혼부부들은 좋겠네요",
  " 우리 집 알짜배기 공간 베란다 다양한 베란다 인테리어로 우리 가족을 위한 또 다른 휴식처를 만들어 보는 건 어떨까요? 어 부럽다",
  "얼른 시집가서 저러고 살어",
  "누구 좀 소개 좀 시켜줘 봐요",
  "말만 하지 말고 자 저희가 가격 정보에 단점 보완점까지 웬만하면 다 알려드렸습니다",
  "조금 어려운 질문 하나 제가 고은주 리포터한테 드리고 싶은데 예",
  "편백나무 욕조 보니까 아까 그 나무 무게에다가 물까지 들어가면은 베란다가 혹시 그 무게를 중량을 못 이겨 내지 않을까라는 생각도 드는데 아 일단 안전이 제일 걱정이 되시죠",
  "그런데 이 베란다는요",
  "일 제곱미터당 삼백 킬로그람의 무게를 견딜 수 있도록 설계하는 것이 법규에 정해져 있어요",
  "하지만 오래돼서 노후된 아파트라든지 건물 상태에 따라서 다르니까 시공 전에 전문가와 꼭 상의를 하셔야 될 것 같습니다",
  "자 이번에는 신가족기획 알아봅니다",
  "딸과 십 년 동안 말하지 않은 어머니의 사연인데요",
  "매우 고민이 많으시겠어요",
  "이 시기를 가만 보니까요",
  "딸이 밤에 나가서 새벽에 들어오기 시작하면서 서로 말수가 확 줄어버렸습니다",
  "분명 무슨 오해가 쌓여 있을 텐데요",
  "이들 모녀 만나보시죠",
  "자신과 대화를 거부하는 딸 때문에 힘들다는 어머니 박미순 씨를 만났습니다",
  "제대로 대화를 못 나눈 지 벌써 십 년째 모녀 사이가 처음부터 이랬던 건 아닙니다",
  "가족 중에서도 유독 어머니를 좋아했다는 딸 이효정 씨는 왜 하필 다른 사람도 아닌 어머니에게 말문을 닫아버렸을까 그 이유가 궁금한데요",
  "모녀의 일상을 관찰해 봤습니다",
  "아침 밥상을 차린 어머니가 딸의 방으로 향합니다",
  "아침을 먹으라 하고는 바로 집을 나가는 어머니 일부러 자리를 피해 주는 것이라고 합니다",
  "그리고 잠시 후 방에서 나온 딸은 어머니가 차려 놓은 음식을 챙겨서 자신의 방으로 들어갑니다",
  "한집에 살면서 서로 얼굴을 마주치지 않으려는 모습입니다",
  "그날 밤 저녁 여덟 시가 넘어 외출을 하는 하는 딸을 목격할 수 있었는데요",
  "딸이 나가자마자 어머니는 딸의 방에서 뭔가를 찾는 듯 소지품들을 살펴보고 있습니다",
  "서른한 살이 된 딸 입장에서는 기분 나쁜 일이기도 하지만 사실 어머니가 이런 행동을 하는 데는 이유가 있다는데요",
  "십 년째 밤에 나가 새벽에 들어온다는 딸은 이날도 역시 새벽 세 시가 넘도록 들어오지 않았습니다",
  "걱정스런 마음에 문자메세지를 보내봤지만 딸은 답이 없습니다",
  "그리고 아침이 됐습니다",
  "어머니는 새벽에 들어온 딸을 불러 대화를 시도해 보는데요",
  "방으로 들어가 버린 딸은 계속 아무 말도 없습니다",
  "언제까지 이렇게 지내야 하는 것인지 답답하기만 한데요",
  "딸과 해결되지 않은 문제가 또 있습니다",
  "무슨 일을 하고 있는 것인지 의논하고 싶지만 어떤 반응도 없는 딸 때문에 마음이 무겁기만 합니다",
  "도대체 딸 효정 씨는 매일 밤 어딜 가는 것일까 외출하는 그녀를 따라가 보기로 했습니다",
  "길에서 누군가를 기다리던 딸은 한 승용차를 타고 이동했는데요",
  "이십여 분을 달려 유흥업소가 많은 골목에서 그녀가 내리는 모습을 확인할 수 있었습니다",
  "그리고 효정 씨가 들어간 곳은 시내의 한 술집이었는데요",
  "어떤 곳인지 확인해 보기 위해서 제작진이 들어가 봤습니다",
  "어두운 가게 안 손님들 곁에서 업소 직원들이 함께 술을 마시고 있습니다",
  "한 직원에게 어떤 술집인지 물어봤습니다",
  "단순히 손님과 함께 술을 마시고 이야기를 나눌 뿐이라고 하는데요",
  "딸이 있는 곳은 직원이 손님과 대화를 나누며 술도 마신다는 일명 토킹바였습니다",
  "딸이 이렇게 밤에 일을 나가기 시작한 후부터는 다툼이 잦아졌다는 모녀 어머니는 그때부터 딸이 자신에게 말문을 닫아버렸다고 이야기합니다",
  "그 마음을 풀기 위해서 쓴 편지만 수십 통이라고 하는데요",
  "아무리 노력해도 변함없는 딸의 태도에 점점 지쳐간다는 어머니 이젠 딸을 포기하고 싶다는 생각이 들 때도 있다고 합니다",
  "딸의 생각을 알기 위해서 전문가의 도움을 받기로 했습니다",
  "딸 효정 씨는 완강히 상담을 거부하며 방문조차 열어주지 않았는데요",
  "어쩔 수 없이 어머니 홀로 상담을 진행하기로 했습니다",
  "어머니는 상담 중에 과거 딸에게 미안했던 일들을 털어놓습니다",
  "화가 난 나머지 자신도 모르게 강압적인 태도로 딸을 대했다는 어머니 자신 때문에 딸이 변한 것 같아 마음이 아프다는데요",
  "제작진이 딸 효정 씨를 다시 한번 설득한 끝에 그녀의 속마음을 들을 수 있었습니다",
  "딸 효정 씨가 바라는 것은 자신을 조금 더 믿어주기를 바라는 마음 그리고 자신을 대할 때 부드러운 말투로 해달라는 겁니다",
  "어머니 또한 딸에게 해주고 싶은 것 그리고 진심으로 바라는 것에 대해 털어놓었습니다",
  "상담사는 모녀에게 공통적으로 드러난 문제점이 있다고 말합니다",
  "자신도 모르게 서로에게 상처를 주었던 모녀 이제는 오해를 풀고 십 년간 닫혀 있었던 마음의 문을 열기를 기대합니다",
  "촬영 이후에 저희 제작진과 전문가가 따님을 만났습니다",
  "따님의 의견에 따르면은 자신이 뭔가 결정할 때마다 어머니가 무언가를 이렇게 자꾸 체크하고 하는 것이 침범하는 듯한 느낌이 들었다라고 해요",
  "예. 어~ 어머니가 좀 바뀌시면 자신도 좀 노력해보겠다라는 의사를 저희 제작진에게 밝혔다고 해요",
  "사실 어머니는 딸 자식 다 잘 되라는 마음으로 했던 말들이죠",
  "그런데 그 표현 방식이 조금 강했던 것 같아요",
  "그러니까 딸을 너무 걱정을 하시다 보니까 사실은 걱정스런 얘기가 먼저 나가는 거죠",
  "좋은 얘기보다는 예",
  "그런데 지금 이 부분에서 좀 문제를 지적하고 싶은 것은 어머니가 일단 본인의 생활을 즐겁게 하시는 게 지금 제일 필요한 것으로 보입니다",
  "그러고 나서 그 즐거운 활동을 따님하고 같이 좀 공유해 보시는 노력 이런 것들이 대화를 대화의 물꼬를 트는 데 도움이 될 거라고 보입니다",
  "네. 아름다움에 대한 관심이 많아지면서 수술이나 시술을 위해서 성형외과 찾는 분들 계실 겁니다",
  "그런데 이곳에서 만나는 이 병원 코디네이터가 의료 행위에 준하는 행위를 하고 피해도 잇따르고 있다는데요",
  "성형 부작용으로 고생하고 있다는 김옥희 주부  오 년 전 찾아간 성형외과에서 제일 먼저 만난 사람은 의사가 아닌 상담 실장  예뻐지려 찾았던 성형외과였지만 안 하느니만 못한 것이 되고 부작용 이후 네 차례 재수술까지 해야 했다고 하는데요",
  "그녀에게 시술과 수술을 권했던 상담 실장은 대체 어떤 사람들일까요?  그래서 실제 성형외과를 찾았을 때 누가 어떤 과정으로 상담을 하는지 제작진이 스무 곳에 가까운 성형외과를 방문해 물어봤습니다",
  "열 곳 중 여덟 곳이 담당 의사를 만날 수 없었고 상담 실장한테서만 수술에 관한 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "또 다른 병원의 상황은 어떨까요? 이번 역시 처음 만난 사람은 상담 실장 자신이 마치 의사처럼 진단까지 하는데요",
  "그래서 이번에는 전문의를 만날 수 있는 성형외과를 찾아가 앞선 병원의 상담 실장이 내린 진단이 맞는지 확인을 해봤습니다",
  "상담 실장의 말과는 다르게 시술과 수술의 대부분이 필요 없다는 이야기였습니다",
  "그렇다면 상담 실장은 어떻게 될 수 있는 걸까요?  대형 성형외과가 많아지면서 덩달아 상담 실장을 양성하는 교육 학원들도 성행하고 있다는데요",
  "그래서 제작진이 관련 학원을 찾아가 세부적인 교육 내용과 과정에 대해 알아봤습니다",
  "총 사주 동안 다섯 개의 과정을 모두 배운다는 이야기죠",
  "경력이 없어도 된다? 네",
  "그러니까 클레임이 발생했을 때 대처 방법 이런 걸 알려주는군요",
  "대처할 수 있는 방법들   그렇다면 왜 일부 상담 실장들은 과도한 시술을 권유하는 걸까요?  진료보다는 실적만 높이려는 일부 상담실장들의 무분별한 상담 환자의 건강을 위협할 수도 있는 만큼 제도적인 보안이 필요해 보입니다",
  "네. 물론 일부 병원의 이야기입니다",
  "그렇지만 좀 강하게 말씀을 드리고 싶은 것이 환자를 이렇게 탁 바라봤을 때 일종의 상품을 생각하듯이 매출을 올리고 성과금을 올리는 대상으로 바라보지 않았나라는 씁쓸함이 좀 듭니다",
  "이 자격증조차도 지금 없다라는 거잖아요? 자격증이 있는 경우도 있고요",
  "아 있어요? 또 앞서 보셨던 것처럼 총 사주 동안 다섯 과목을 배운다고 하면 그 안에 어느 정도의 전문 지식을 배울 수 있을까 이런 부분에 대한 좀 의문도 많이 드실 겁니다",
  "학원에서도 의학적인 지식을 가르치지 않을뿐더러 사실 병원에서 따로 교육할 그런 여력이 없기 때문에 아무래도 좀 이게 남용되는 게 아닌가 싶습니다",
  "자 병원 운영하고 계시지만 물론 성형외과가 아니니까 상담 실장은 없으시겠지만 만약에 부작용이 발생했을 때 상담 실장이 책임을 지는 구조는 아닐 것 같은데요",
  "의료법에는 그렇게 나와 있지를 않고요",
  "사실은 병원장이 책임지는 어떤 그런 구조가 돼 있는데 예",
  "사실 이 상담 실장이라는 분 자체가 수술 방법이라든지 아니면 수술의 어떤 종류 이런 것들을 권유하고 추천할 수 있는 사실 권한은 없습니다",
  "그렇기 때문에 이런 피해자들의 마음의 상처라든지 이런 것들이 있지 않게 하기 위해서는 이 상업적 의료 행위보다는 적 정말로 적극적인 어떤 그런 우리 책임 책임 있는 의료 행위가 필요되는 그런 시점이라고 생각이 듭니다",
  "네. 어제만큼 굉장히 포근한 날씨입니다",
  "그런데 곳곳에 비 소식 있으니까 확인하시기 바랍니다",
  "어제보다 더 좋은 오늘 되시길 바라고요",
  "인터넷 방송 진행자에게 내 남편이 수백만 원을 건넸다",
  "노출에 범죄까지 서슴지 않는 인터넷 방송의 실태 오늘 아침이 취재했습니다",
  "이십 대 남성이 또 다른 남성을 잡고 벌인 다섯 시간의 인질극 이를 지켜보는 한 여성이 있었는데요",
  "세 남녀의 비극 취재했구요",
  "봄나물 캐러 가실 때 주의하셔야겠습니다",
  "도라지 때문에 일가족이 병원 신세를 졌는데요",
  "그 원인 알아봤습니다",
  "이물질 섞인 물이 나오고 그 안에 벌레가 둥지를 틀었다",
  "관리를 받는 렌탈 정수기의 불편한 속사정 무엇이 문제였을까요? 아내 카드로 술 마시고 유흥업소까지 드나드는 남편 심지어 아내에게 폭언에 폭행까지 위기의 부부 만나봅니다",
  "삼대독자 외아들과 결혼한 며느리의 임신 소식 그런데 시어머니의 반응이 뜻밖입니다",
  "아이를 가져선 안 되는 며느리 왜일까요? 생방송 오늘 아침 수요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "안녕하십니까 여러분 이성배입니다",
  "요 며칠 이 꽃샘추위 때문에 봄이 정말 언제 오려나 했는데 네",
  "그야말로 완연한 봄입니다",
  "제주도에서는 이 벚꽃 개화한 지 팔일 만에요",
  "만개했다는 소식이 들려오네요",
  "예. 그래서 서울에는 언제 피나 기대하시는 분들 많으신데요",
  "이주 후에 사월 십이일경에 만개한다고 합니다",
  "그전에 곳곳에서 벚꽃 축제들 많이 하니까 나들이 계획 잡으셔도 좋을 것 같아요",
  "이야 봄나들이 갈 생각하니까 마음이 좋죠? 갈 수나 있으려나 모르겠어요",
  "생방송 오늘 아침 수요일 순서 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "자 봄이 오면 뭐 벚꽃도 피긴 하지만요",
  "봄나물도 빼놓을 수 없죠",
  "그런데 함부로 캐다간 또 큰일 나잖아요",
  "이제 슬슬 산나물 캐러 많이들 이동을 하시는데 얼마 전에 아버지가 도라지를 캐서 일가족이 다 먹었는데 모두 구토와 복통을 호소했다고 합니다",
  "그 원인 잠시 뒤에 전해 드리고요",
  "예. 저는 인질극 현장을 다녀왔습니다",
  "인천의 한 주택가에서 다섯 시간 동안 인질극이 있었는데 그 현장부터 함께 가보시죠",
  "인천의 한 주택가 이곳이 갑자기 소란스러워졌습니다",
  "대낮에 일어난 인질극 무슨 일일까요",
  "그 현장을 취재했습니다",
  "지난 이십팔일 오전 인질극이 벌어진다는 신고가 접수됐습니다",
  "일일 날 육 층에서 벌어진 인질극 인명 피해가 우려되는 급박한 상황이었는데요",
  "이 현장에는 만약 모를 사태에 대비에어빽이 설치되고 경찰 특공대도 출동 상황을 예의 주시하고 있었습니다",
  "경찰의 설득이 시작되고 주민들도 숨죽이면서 모든 상황을 지켜보고 있었는데요",
  "집 안에는 남자가 남자를 인질로 삼고 있었다고 하는데요",
  "그런데 최초 집에는 인질로 잡힌 남자만 있었던 것이 아니라고 합니다",
  "인질범을 보자마자 도망간 여성 인질범과 무슨 관계일까요",
  "방의 상황은 이렇습니다",
  "오전 여덟 시경 여자 친구의 헤어지자는 말에 앙심을 품고 흉기를 들고 찾아간 인질범 자 그를 보고 놀란 여자는 옆집으로 도망을 쳤고 집 안에 있던 현재 남자 친구와 전 남자 친구인 인질범이 몸싸움이 시작이 됐습니다",
  "결국 오후 한 시경 다섯 시간 만에 문을 열고 나와 자수를 했는데요",
  "그런데 피의자 이전에도 집착은 계속됐다는데  이별 통보를 받은 후 세 차례나 전 여자 친구를 찾아가 위협했고 신변의 위협을 느낀 여자는 신고를 받고 출동한 경찰에 의해 여성 보호 시설로 입소까지 했는데요",
  "최근 헤어지자는 말에 앙심을 품고 옛 연인을 찾아가 범죄를 저지르는 경우가 급속도로 증가하고 있는 추세입니다",
  "자 그렇다면 왜 피의자는 전 여자 친구의 새 남자 친구를 대상으로 범죄를 저지른 것일까요?  더 이상 사랑싸움이 아닌 명백한 이별 범죄 엄중한 처벌이 필요합니다",
  "조용한 농촌에 울린 사이렌 소리 한 가족에게 닥친 응급 상황 때문입니다",
  "향긋한 도라지가 화를 불렀다는데요",
  "사소한 착각이 부른 아찔한 사고 그 원인을 알아봤습니다",
  "지난 십삼일 병원 응급실에 일가족 세 명이 긴급 이송됐는데요",
  "사고를 당한 이는 인근 마을에 사는 칠십 대 장 씨와 두 딸  이것을 도라지인 줄 알고 먹었다는 겁니다",
  "우리는 사건 당사자인 아버지 장 씨를 만났는데요",
  "사건 당일 아침 밭에서 캔 도라지를 물에 씻어서 두 딸과 함께 먹었다는 겁니다",
  "그런데  먹고 난 후 시작된 복통과 구토 그때서야 장 씨는 짐작 가는 게 있었다고 합니다",
  "도라지인 줄 알고 먹었던 것은 다름 아닌 자리공이라 불리는 독초였습니다",
  "음~ 초봄 잎이 채 나지 않은 자리공은 도라지와 아주 흡사한데요",
  "하지만 그 뿌리에는 독성이 있어 결코 먹어서는 안 되는 겁니다",
  "하지만 도라지로 착각해 자리공을 먹는 사례는 매해 꾸준히 증가하고 있는데요",
  "그런데 문제의 자리공은 장 씨가 일꾸던 도라지밭에 있었다는 겁니다",
  "때문에 더욱더 착각을 했다는 건데요",
  "십오 년 차 약초꾼은 밭에서 자리공을 찾는 건 어려운 일이 아니라고 얘기합니다",
  "그런데 약초꾼은 자리공만 문제가 아니라고 말하는데요",
  "곰취와 닮은 동의나물도 그중에 하나입니다",
  "진짜 비슷하게 생겼네요",
  "야 저거 구분하기 힘들었겠다",
  "자 그리고 산나 산마늘과 닮은 독초인 박새 요거는 잎이 매끈만 산나물관 달리 잔털이 많고 주름이 뚜렷합니다",
  "음~ 그리고 참당귀와 유사한 지리강활도 독초인데요",
  "보시면 잎들이 서로 떨어져 있죠? 어 이게 독초입니다",
  "그죠?  오늘 아침 브리핑 마지막 소식입니다",
  "봄과 함께 통증 질환의 계절도 시작됐습니다",
  "이맘때 더 위험한 무시무시한 통증의 정체 지금 바로 알아봅니다",
  "일주일 전부터 시작된 극심한 통증으로 병원 신세까지 지게 됐다는 윤금자 주부  수포가 난 자리를 따라 시작된 견딜 수 없는 통증 문제는 또 있었습니다",
  "하마터면 실명까지 불러올 뻔한 통증 원인은 무엇이었을까요?  네. 대상 포진은 몸속에 있던 수두 바이러스가 활동을 재개하며 발병하는데요",
  "그런데 그녀의 걱정은 여기서 끝이 아니었습니다",
  "자신 때문에 혹여나 손녀가 아프게 되는 건 아닐까 걱정이 된다는데요",
  "자 실제로 최근 연구에 따르면 가족 중 대상 포진을 앓은 사람이 있을 경우 대상 포진 발병률이 여섯 배 이상 높아진다고 보고가 됐습니다",
  "그래요? 가족이 닿는 통증 사실일까요",
  "출산 이후 대상 포진으로 고생했다는 최용완 주부를 만났습니다",
  "병원에 가보길 권했던 친정엄마 대상 포진에 대해서 잘 알고 있었다고 합니다",
  "친정어머니 또한 등에 발병했던 대상 포진 때문에 잠조차 뒤척일 정도로 일상생활이 어려웠다고 합니다",
  "심지어 최근에는 아버지까지 대상 포진을 앓았다는데요",
  "어~  자 이렇게 모든 가족이 대상 포진을 겪게 되면서 고민이 생겼다는 주부  자 면역력이 약해지면서 시작되는 대상 포진 때문에 유전적으로 면역력이 유사한 가족들이 같은 병을 앓을 가능성이 높다는 얘기입니다",
  "조심해야 될 분은 또 있는데요",
  "네. 일교차가 큰 환절기입니다",
  "균형 잡힌 식단과 규칙적인 생활로 건강 다시 한번 챙겨야겠습니다",
  "대상 포진이라는 거를 저는 한 번 겪어본 적이 있거든요",
  "신경통이 굉장히 심해요",
  "음~ 근데 지금 화면만 봐서는 자칫 가족력이라고도 생각할 수 있을 것 같그든요",
  "한번 정리를 해 주셨으면 좋겠어요",
  "일단 가족력이 있는 건 아니고요",
  "그다음에 전염성이 있는 것도 아닙니다",
  "다만 가족력이 있는 것처럼 보이는 거는 뭐 유전적으로 인제 비슷할 수 있겠고 또 같은 생활 습관을 갖다 보니까 면역력이 떨어지는 것이 가족들 간에 같이 나타날 수 있기 때문에 아~ 그런 오해가 생길 수 있습니다",
  "그렇다면 면역력을 높일 수 있는 예방법이나 음식은 뭐가 있을까요? 그게 중요하죠",
  "그럴 때 좋은 게 요즘 나오는 봄나물이죠",
  "그래서 비타민 에이나 씨가 풍부한 냉이라든지 또는 사포닌 성분이 풍부한 두릅 이제 면역력 강화에 도움이 되는 걸로 알고 있는데 예",
  "다만 앞서 나온 것처럼 그 독초하고 헷갈려서 잘못 섭취하지 않게끔 예. 음~ 주의해야 되겠고 독초가 아니더라도요",
  "두릅이나 달래나 고사리 같은 나물은 그 자체가 가지고 있는 독성이 있기 때문에 음~ 생으로 드시는 것보다는 끓는 물에 데쳐 드시는 것이 좋습니다",
  "자 그리고 첫 소식으로 전해 드렸던 이야기죠",
  "이십 대 남성이 벌였던 인천 인질극 사건 또 하나의 이별 범죄였습니다",
  "다행히 이제 여성은 몸을 피했는데 네",
  "또 다른 남성이 집 안에 있다가 지금 봉변을 당한 거 아니겠습니까? 남성 상태부터 좀 짚어야 될 것 같아요",
  "일단 최초의 그 몸싸움 과정에서 집 안에 있던 어항이 깨지면서 그 파편에 가슴 쪽에 상처를 입었어요",
  "그런데 찔린 건가요? 찔린 거죠",
  "그런데 폐 쪽과 연결되다 보니 혹시 모를 사태에 대비해서 지금 안정을 취하고 있습니다",
  "지금 보니까 이 남 가해 남성이죠",
  "우발적인 것을 지금 주장하고 있던데 흉기를 준비한 걸 봐서는 그렇게만 보기는 쉽지 않을 것 같고요",
  "예. 본인은 흉기를 준비한 부분에 대해서 한 번 더 만나 달라고 요구를 했을 때 받아들여지지 않으면 스스로 목숨을 끊으려했다라고 진술을 했거든요",
  "그리고 현재의 남자 친구를 보는 순간 우발적으로 범행을 저질렀다라고 진술을 하는데 아하 예",
  "뭐 미리 준비를 하고 또 여성이 이제 나오는 시간대까지 확인해서 그 앞에 기다린 점을 봤을 때 충분히 계획적이었다라고 볼 수 있겠죠",
  "자 이별 범죄 우리 사회에 또 하나의 문제 거리로 지금 자리잡고 있는 것 같습니다",
  "경찰이 집중 단속을 하기도 하고 네",
  "또 이별 범죄에 대처하기 위한 다양한 사회 시스템이 마련이 되어 있음에도 불구하고 그렇죠",
  "피해자는 계속해서 나오고 있단 말이죠",
  "일단 현행 시스템을 말씀을 드리면 경찰에 신변 보호 요청을 하면 임시 보호 조치를 내려줍니다",
  "그래서 경찰서와 이제 바로 연락할 수 있는 핫라인도 설치해 주고요",
  "실시간 위치 추적기라든지 집 주변의 순찰을 강화합니다",
  "왜냐하면 이 경찰이 근본적으로 패러다임이 바뀌'어야 돼요",
  "아~ 음~ 이 범인이 사회에 나타난 경우에 검거는 잘합니다",
  "하지만 이미 사람이 죽거나 다치면 잡으면 뭐 합니까? 그렇죠",
  "사후 대처가 지금 더 이루어지고 있다",
  "사전에 예방이 중요하거든요",
  "그래서 완전히 패러다임이 바뀌'어야 돼요",
  "이 피해자 보호를 좀 강화해야 되고요",
  "그다음에 피해자도 적극적으로 스스로 권리 구조를 요구해야 됩니다",
  "증거를 적극적으로 확보하신 후에 경찰이나 법원에 권리 구조를 요청하시기 바랍니다",
  "남편이 들어올 시간만 되면 굉장히 두렵다는 아내분이에요",
  "워낙 난폭해서 말이죠",
  "음 우리가 통상 부부간에 싸움이 끊이지 않는 경우 보면은 내가 어떻게 했는가보다는 서운한 감정을 먼저 내세우기 때문에 그렇거든요",
  "오늘 이 부부를 통해서 그런 부부의 감정을 좀 돌이켜봤으면 합니다",
  "예. 밤마다 아내를 향해 쏟아지는 남편의 폭언과 폭행  날이 갈수록 난폭해지는 남편과 그 앞에서 설 자리를 잃어 가는 아내  이 위기의 부부에게 해법은 있을까요? 결혼 십삼 년 차 김혜연 주부 그녀는 하루하루가 지옥 같다고 말합니다",
  "남편의 폭행으로 인해 상처받은 아내 하지만 남편의 문제는 이뿐만이 아니었습니다",
  "거의 매일같이 술에 취해 들어오는 남편을 볼 때마다 아내는 공포가 앞선다는데요",
  "무엇이 그렇게 남편을 분노하게 만드는 것일까",
  "그날 밤 남편과 마주 앉은 아내입니다",
  "그런데 아내를 더욱 힘들게 하는 것은 남편의 난폭한 모습뿐이 아니라고 합니다",
  "어려운 형편 속에서도 당당하게 유흥을 즐겼던 남편은 심지어 아내에게 강제로 잠자리 요구까지 했다는데요",
  "아이들 앞에서까지 노골적으로 행동하는 남편 때문에 더욱 힘이 든다는 아내입니다",
  "용기를 내 치욕스런 심정을 남편에게 털어놔 보려 합니다",
  "잠자리를 거부한다며 아내를 오히려 나무라는 남편입니다",
  "아내의 생각엔 이런 남편의 행동이 모두 약 때문인 것 같다는데요",
  "오래전부터 앓아왔다는 남편의 우울증에는 이유가 있었다고 합니다",
  "남편은 뒤늦게 이혼 경력을 털어놓으며 자신의 상처도 고백했다는데요",
  "이혼 과정에서 마음의 병을 얻었다는 남편 지금의 아내와 결혼한 후에도 전처 때문에 괴로웠다고 합니다",
  "전처로 인해 시작된 경제적 어려움도 계속됐습니다",
  "게다가 사업도 연거푸 실패했는데요",
  "남편의 실패는 아내도 휘청이게 만들었습니다",
  "생활비를 받기는커녕 빚만 쌓여 왔다고 합니다",
  "이로 인한 감정들이 쌓이고 쌓여 이제 아내의 마음에는 남편에 대한 원망과 후회만이 가득합니다",
  "정말 이 모든 것이 전처가 준 상처에서 비롯된 것일까 제작진은 남편을 만나보기로 했습니다",
  "전처와의 이혼이 남편에게는 여전히 흉터로 남아 있는 탓에 지금의 아내에게 더욱 예민해진 듯 보이는데요",
  "아내에 대한 서운함도 있었다고 털어놓는 남편 이제 상담을 받아보기로 했습니다",
  "다행히 남편도 응했습니다",
  "그동안 마음속에만 담아뒀던 말들을 종이에 옮겨적는 남편 남편이 바라는 점은 의외로 소박했습니다",
  "아내 또한 바라는 점을 조심스레 글로 옮겨 적었습니다",
  "몰랐던 속마음을 확인하며 부부는 한 걸음 더 서로에게 다가갔습니다",
  "첫 결혼의 상처로 휘청였던 남편 부디 두 번째 기회만은 더 소중히 귀하게 지켜 가시길 바랍니다",
  "네. 첫 번째 결혼의 실패로 얻은 이 마음의 병 우울증이 지금은 지금의 아내에게 마음의 병과 몸의 병을 그대로 옮기고 있어요",
  "아내 같은 경우에는 이제 폭언과 폭행에 노출이 되면 우리 자아존중감 자존감 확 낮춰지거든요",
  "아내가 지금 낮에 남편 회사에 나가서 경리를 봐주고 있는데 일단 은 시간을 가지면서 자신도 도 돌보는 시간을 가져라라는 것이고요",
  "남편 입장에서는 아내에게 배우자로서의 의무만을 요구할 것이 아니라 먼저 배려를 해 주십사 이렇게 설득을 드렸어요",
  "좀 걱정이 되는 게 지금 술을 드시면서 우울증약을 복용하고 있는데 우울증이나 불안증 같은 이런 그 한 정신 그 과 질환에 먹는 약의 경우에 예",
  "술과 함께 먹게 되면은 그 약효가 더 과다하게 나타나기 때문에 부작용이 생기거나 아니면 충동적인 행동을 유발할 수가 있거든요",
  "그래서 그런 것들이 지금 남편 행동으로 드러나는 건가요? 그럴 가능성도 있을 것 같애요",
  "그래서 저는 그 알코올 의존증에 대한 검사나 치료를 한 번 좀 심각하게 생각해 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 알고 계십니까 순서입니다",
  "정수기 많이 렌탈해서 쓰시고 계실 텐데 예",
  "이 렌탈 정수기 때문에 골머리를 앓고 있는 주부들이 있다고 해서 또 만나보셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "물때 곰팡이 개미는 물론이고요",
  "심지어 바퀴벌레까지 아하 정수기 안에서 발견이 된다면 어떨까요? 믿고 계약한 렌탈 정수기에서 이렇게 불쾌한 일이 발생하는 이유는 무엇인지 취재했습니다",
  "예. 일단 렌털 정수기 업체에서는 대부분 철저하게 관리를 하고 있다라는 입장을 밝혀왔습니다",
  "저희가 이런 아이템을 준비한 것은 모든 업체들에게 문제점을 제기한 것이 아니라 이런 문제도 있기 때문에 업체가 좀 고려해 주십사라는 부분이라는 걸 다시 한번 알려드리고 싶고요",
  "자 그런데 일단 물에서 이물질이 나온 가구 같은 경우는 반환 조치가 이루어졌는데 바퀴벌레 나온 데는 지금 그게 조치가 안 된다면서요? 더 심한 거 아니에요? 일단 보기엔 굉장히 끔찍했잖아요",
  "벌레 자체가 정수기 안에서 발생한 것이 아니라 네",
  "집에서 살고 있는 벌레가 안에 들어가서 문제가 생긴 거거든요",
  "그렇기 때문에 음~ 업체 측의 이야기를 따르면 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이용자의 어떤 청결 부분에서도 문제가 있다라고 지적이 된 부분인데 글쎄요",
  "앞서 보셨던 것처럼 응 정수기 내부가 벌레들이 좋아하는 환경이기 때문에 그래요",
  "특별히 더 신경을 쓰셔야 될 것 같습니다",
  "가구에서 좀 신경을 쓸 필요가 있고 자 지극히 개인적인 의견입니다만 사실 뭐 그렇다고 해서 가구가 그런 가정들이 정말 위생 상태가 더럽다 이렇게 이야기할 순 없을 것 같고요",
  "업체들이 그런 부분에 대한 솔루션까지 제공해 줬으면 이런 문제는 없지 않았을까 싶기도 한데 말이죠",
  "일단 우리가 수돗물 같은 경우에는 이제 염소 소독이 되기 때문에 이런 문 문제가 없는데 예",
  "정숫물 같은 경우에는 미생물 번식이 쉽고 어",
  "지금 물때라고 한 것이 바이오 필름이라고 하는 세균이 같은 이제 미생물이 내는 어떤 분비물이거든요",
  "그래서 사실 인체에 뭐 큰 해는 없다고 하지만 그 무해하다는 부분만큼은 좀 맞다고 보면 될까요? 그러니까 무해하다기보다는 예",
  "큰 해가 없다라고 보시는 게 맞는 것 같고요",
  "좀 예민하신 분들 같은 경우에는 뭐 장염이나 설사가 생길 수도 있기 때문에 반드시 무해하다고만 보기엔 좀 어려울 것 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼분 이십삼초 지나고 있습니다",
  "삼대독자 외아들의 집에서 아내가 임신을 했어요",
  "굉장히 축복받아야 할 일인데  시어머니 반응이 달랐다고요",
  "그런데 일반적인 시어머니라면 빨리 손주를 보고 싶은 마음일 텐데요",
  "오늘 등장하는 시어머니는 정반대입니다",
  "아하 무슨 이유가 있는데요",
  "신혼의 단꿈에 젖어 있는 새댁이 있습니다",
  "살뜰한 시어머니와 든든한 남편까지 여기에 아이만 있으면 더 바랄 나위 없는 가족인데요",
  "어~  시어머니의 뜻밖의 반응이죠",
  "돌변한 시어머니 무슨 일일까요",
  "대학교 캠퍼스 커플로 만나 오랜 열애 끝에 결혼 허락을 받으러 온 날입니다",
  "어머니의 사랑을 받고 싶어 하는 며느리 박복희입니다",
  "아들 나한남인데요",
  "십 년 넘게 연애를 했지만 정작 예비 시어머니를 보는 건 오늘이 처음입니다",
  "복희 씨 상당히 긴장했는데  복희 씨 향해 날아온 건 바로 아니 뭐하시는 거예요? 팥세례입니다",
  "콩팥 막 뿌리는 거예요",
  "이렇게 보면은 예. 뭐 인생은 팔자소관이라고 하지만 미신을 너무 좋아하는 신정래 씨입니다",
  "음~  첫 만남부터 예비 시어머니에게  세례를 받았는데요",
  "결혼 생활이 만만치 않겠죠",
  "좌우지간인지 우좌지간인지요",
  "자 앉는 위치부터 하나하나 지적하기 시작하는데 참 힘듭니다",
  "결혼 허락받기 어려울 것 같죠",
  "잠시 뒤 상황은 더 힘들어집니다",
  "저  관상 들어갑니다",
  "관상  목 좀 길고  그동안 엄한 어머니 때문에 미뤄진 결혼입니다",
  "하지만 교제 십 년 차 더 이상 물러설 순 없었는데요",
  "양승은 아나운서를 며느리로 받아야하는데 그래요",
  "다음번에 출연하는 걸로 제가 갔으면 좋아하셨을 텐데 하지만 둘 사이 결국 혀럭 허락을 받고요",
  "시어머니를 모시고 살게 됐는데요",
  "결혼하니까 또 달라지셨네요",
  "삼대 독자 외아들과 결혼했으니 하루빨리 대를 이어줄 손주를 보고 싶은 게 시어머니의 마음이겠죠",
  "나름 부부도 이렇게 노력을 합니다",
  "정말 잘 챙겨 주시네요",
  "아무리 임신에 좋은 약이라지만 이렇게까지 해야 할까요 싶죠",
  "그래도 챙겨주는 시어머니가 고마운 복희 씨입니다",
  "각고의 노력에도 아기는 쉽게 생기지 않았습니다",
  "그리고 다음 날  수개월이 지났음에도 아기는 생기지 않았고 아기가 생기기만 한다면 온갖 미신을 따르게 하는 시어머니 때문에 둘의 갈등은 점점 깊어지고 있었습니다",
  "하지만 시키는 건 다 했어요",
  "복희 역시 시어머니 못지않게 아기를 갖고 싶은 마음이 간절해 보이는데요",
  "항상 기도하고 있었습니다",
  "그런데 최근 생리 불순까지 생겨서 복희 씨 마음이 더 불편해졌습니다",
  "그래도 식구들 아침은 매일 챙겼는데요",
  "아차  아기를 갖지 못해서일까요",
  "복희를 향한 시어머니의 구박이 노골적으로 변했습니다",
  "결국 한남도 둘의 계속되는 다툼에 지쳐 아침을 먹지 않은 채 뛰쳐나갑니다",
  "아이고 이 싸움은 언제 끝날까요",
  "그날 밤 한남의 귀가가 늦습니다",
  "새벽 시간인데 그때 복희에게 한 통의 문자가 도착합니다",
  "남편의 번호로 온 문자가 온 건데 충격적이게도 낯선 여자 옆에 잠들어 있는 남편의 모습 사진이 담겨 있습니다",
  "어머 이게 무슨 사진이에요?  화나죠",
  "몇 시간이 흐른 뒤 술에 취한 한남이 가족들 몰래 집에 들어오는데 문 앞에서 기다리고 있던 복희와 딱 마주칩니다",
  "몇 시간 전 한남은 여자들의 싸움에 지쳐 술을 마시러 간 곳에서 낯선 여자를 만났습니다",
  "그런 의미 이게 무서운 거예요",
  "예쁜 여자에 약했던 한남 결국 유혹에 넘어가고 맙니다",
  "얼른 정신을 차리고 집에 들어가야 할 텐데 결국 미녀의 어깨에서 잠이 들어버립니다",
  "아기를 못 낳는다는 이유로 가족 안에서 점점 외톨이가 되고 있는 복희 씨였습니다",
  "그녀 역시 이 상황이 서러울 뿐인데요",
  "아이 때문에 멀어질 대로 멀어져 버린 가족 그러던 어느 날 복희에게 뜻밖의 소식이 찾아옵니다",
  "느낌이 오죠? 그렇게 고대하던 임신 소식입니다",
  "오~ 정말 잘됐네요",
  "시어머니가 챙겨준 약이 효과가 있었나 봅니다",
  "약의 효과를 본 복희인데요",
  "다시 구입하기 위해 동네 약국을 찾아갔습니다",
  "그런데 유심히 약을 살펴본 약사의 표정이  아뿔싸 헉  어머 약효가 없었던 거죠",
  "자신을 속이고 피임약을 줬다는 사실에 배신감을 느낀 복희 사실 확인을 위해 시어머니 방에 들어가 무언갈 찾아보는데 그런데 그때 바깥 외출을 한 시어머니가 집에 돌아오자 얼른 몸을 숨깁니다",
  "시어머니는 며느리 임신을 막기 위해 일부러 피임약을 줬던 것입니다",
  "아~ 무서운 시어머니죠",
  "그 사실을 몰랐던 복희 씨는 하루도 빼지 않고 잘 약을 챙겨 먹었죠",
  "그동안 임신을 하지 못했던 게 전부 피임약 때문이었는데 아~ 한편으론 약효가 없어서 임신을 한 거겠죠",
  "복희를 한남에게서 떨어뜨리기 위해 한남이 술을 마시는 곳까지 미행해 여자를 투입했던 겁니다",
  "시어머니가    이 여성은 이런 거 전문이에요",
  "아무것도 몰랐던 순진한 한남은 그저 미녀의 꾐에 넘어갔던 겁니다",
  "케이티엑스도 아닌데 합석을  점례의 사주를 받은 나미녀는 부부 사이를 멀어지게 하기 위해 일부러 복희에게 이런 사진을 보냈던 겁니다",
  "이제 이 사실을 모두 알게 된 복희 씨 아~  그때 자신의 외도를 반성이라도 하듯 꽃을 들고 귀가하는 아들  상황은 이렇습니다",
  "그동안 용한 무당의 말을 믿고 집안의 대소사를 결정해 온 점례 씨 아들의 결혼 역시 예외는 아니었습니다",
  "궁합이 안 좋다는 점쟁이 말에 시어머니는 결국 이 모든 계략을 준비해 왔던 겁니다",
  "무언갈 결심한 한남의 충격적인 발언  엄마 편이었습니다",
  "아~  궁합 때문에 이혼하자는 남편과 시어머니 그럴 수 없다는 아내 과연 법의 판결은 어땠을까요",
  "참 도대체 궁합이 뭐길래 임신한 며느리에게 낙태까지 말씀하시다니 참 무서운 시어머닌데 그래서 결국 며느리는 출산을 했나요? 예. 이게 실화였다는 게 더 놀라운데 그러니까요",
  "결국 낙태를 그렇게 요구했는데 며느리는 아이를 낳았습니다",
  "아~ 더 황당한 건 남편이 가출을 바로 했어요",
  "그리고 삼 년 뒤에 나타나서 아이를 양육하 양육하고 있는 아내에게 이혼을 요구했다고 합니다",
  "음~ 아이가 있는데 가출을 했다고요? 예",
  "궁합 때문에 시집살이에 낙태 강요에 예",
  "그리고 이제 거꾸로 저 이혼까지 요구를 하지 않았습니까? 법원에서 그러면 판결이 이혼 판결이 그냥 확실하게 난 건가요? 이런 부부들이 의외로 많습니다",
  "어 근데 무당의 말이 틀린 것 같아요",
  "며느리가 아들을 망친 게 아니라 어머니가 아들을 망쳤네요",
  "음~ 으음 실제 판례에서도 이 혼인 파탄의 책임이 남편과 시어머니에 있다고 판단해서 예",
  "남편의 이혼 청구를 기각을 시켰습니다",
  "오히려 남편은 아내에게 양육비와 부양료 각 오십 만 원씩 지급하라고 판결 내렸습니다",
  "아들 부부 결혼 파탄에 책임이 있지 않나 예",
  "지금 화면만 봐서는 예",
  "그런 생각이 드는데 거꾸로 아내가 이혼을 요구하면 이건 성립이 되는 건가요? 그렇죠",
  "아내가 이혼을 청구할 경우에는 이 시어머니의 엽기적인 행동 뭐 피임약을 먹이는 행동 예",
  "형사 처벌은 안 되지만 민사적으로 위자료 청구는 충분히 가능할 것으로 보입니다",
  "다만 그걸 입증할 수 있는 증거가 필요한데 이러한 증거들을 마련하면 남편과 시어머니 상대로 위자료 청구가 가능할 것으로 보입니다",
  "네. 요즘 방송 보면 참 먹는 방송 먹방 요리하는 방송 쿡방 이렇게 참 많은데 요새는 벗방이라고 나왔어요",
  "이게 뭐예요? 그렇습니다",
  "일반 티비에 나오는 게 아니라 인터넷 개인 방송 채널이 등장을 한 건데요",
  "그런데 이 벗방의 푹 빠져서 진행자에게 수백만 원을 쓴 남편 때문에 아내가 속을 끓이고 있다고 합니다",
  "벗방의 정체가 뭘까요",
  "여성진행자의 화려한 몸짓에 푹 빠진 사람들  그들에게 수십 수백의 돈을 아낌없이 내는 사람들이 있는데요",
  "돈이 되면 모든 한다",
  "도를 넘은 인터넷 방송의 실태를 취재했습니다",
  "남편의 수상한 취미에 속앓이를 하고 있다는 아내를 만났는데요",
  "퇴근 후 일과처럼 인터넷 방송을 보던 남편 처음에는 대수롭지 않게 생각했고 합니다",
  "그런데  남편이 보고 있던 건 일명 벗방 말 그대로 여성들의 몸을 노출하는 벗는 방송이었는데요",
  "아~  인터넷 방송에서는 사이버 머니로 통하는 유료 아이템  이렇게 이용자에게 받은 유료 아이템으로 억대의 연봉을 올리는 진행자들도 있었는데요",
  "이용자가 개당 백십 원가량의 유료 아이템을 진행자에게 선물하면 진행자는 이후 수수료를 제외하고 현금으로 받게 되는 구조입니다",
  "이용자들이 수십 수백의 돈도 아끼지 않는 이유는 뭘까요",
  "남이 하니까 나도 같이 즐기는 거죠",
  "한 번이라도 자신에게 더 리액션을 보여줬으면 하는 마음에 진행자에게 유료 아이템을 선물한다는 거죠",
  "음~ 하지만 위로도 잠시 방송 뒤 남는 건 허무함이라고 하는데요",
  "네. 일종의 중독처럼 인터넷 방송을 보고 진행자가 원하는 대로 돈을 쓴다는 이용자 그런 남성들 때문일까요",
  "여성 진행자를 모집한다는 업체에서는 노골적인 제안까지 합니다",
  "그리고 이어서 고수익을 올릴 방법도 알려주는데요",
  "때문에 유료 아이템을 받기 위해서 좀 더 자극적이고 선정적으로 변해가는 일부 인터넷 영상들 이에 대한 문제를 제기하는 클린유씨 대표를 만나서 그 위험성에 대해 들어봤는데요",
  "자신도 모르는 사이 동의하지 않은 비제이 방송에 길거리 헌팅을 당하는 여성으로 출연하게 되는 일도 발생했었습니다",
  "위험천만한 고속도로 질주 길거리 헌팅 심지어 미성년자와 성관계하는 장면까지 여과없이 노출됐습니다",
  "이 방송의 시청자는 어떻게 처벌될까요",
  "아~ 인터넷 방송 이제 워낙 무분별하게 다양한 식으로 어~ 이 퍼져나가고 있습니다",
  "성을 상품화하는 문제가 가장 주요한 포인트 중에 하나가 아닐까 싶은데 음~ 지금 유료 아이템을 구매하거나 선물하는 게 이게 지금 제도적으로 제한할 수 있는 장치는 없는 건가요? 일단 차이가 있는데요",
  "미성년자의 경우는 한 달에 십만 원으로 제한이 돼 있다고 합니다",
  "하지만 성인들의 경우는 한도 없이 유료 아이템을 구매해서 이렇게 선물을 할 수 있다는 거죠",
  "음~ 앞서 화면을 통해 보셨지만 진행자가 자신의 이름을 불러준다",
  "음~ 이 반응을 보고 싶기 때문에 그 반응 때문에 유료 아이템을 구해서 아유 심한 경우에는 수천만 원을 이렇게 선물한 경우도 있었다고 합니다",
  "결국엔 이제 인터넷 방송 자체에 대한 규제가 쉽지 않은 것 같고 보니까 이제 방송 자체에 대한 심의 기준 자체도 없는 것 같더라고요",
  "사업자들 책임 있는 자세가 필요한 시기가 아닐까 싶습니다",
  "음~ 자 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "네. 오늘 낮에는 굉장히 포근합니다",
  "십팔 도까지 올라가는데요",
  "미세 먼지가 많으니까요",
  "마스크 착용 꼭 하시기 바랍니다",
  "  오늘 아침 목요일입니다",
  "요즘 목이 칼칼하다 라고 생각하시는 분들 많으시죠",
  "어~ 그 제 목소리도 듣기에 좀 칼칼하게 들리시지 않으십니까? 어~ 미세먼지 나쁨 수준까지 올라간 날이요",
  "지난 삼월 한 달만 해도 칠 일이 넘는다고 하네요",
  "예. 이 나쁨 수준이 어떤 수치냐면요",
  "음 차량 수만 대가 터널을 통과하는 그 수치와 같다고 합니다",
  "그니까 이런 날 외출을 한다는 건 그 터널 속에 있다는 거나 마찬가지겠죠",
  "그 매염을 그대로 흡입하는 것과 같은 거라 그렇죠",
  "오늘 저 신경원 선생님 나오셨으니까 미세먼지 걱정 많으시잖아요",
  "몇 가지 좀 여쭤보도록 하겠습니다",
  "선생님 제가 지난 삼월 한 달 동안에 기침이 낫지를 않아요",
  "이게 인제 기존에 뭐 천식이나 호흡기가 약한 분들은 물론이구요",
  "직접 간접적으로 영향을 줄 수가 있어요",
  "뭐 직접적인 자극도 되겠지만 또 집안에 먼지가 쌓이다 보면 집 먼지 진드기 때문에 여러 가지 알레르기 질환도 악화시키는데 그렇다고 그래요",
  "뭐 외출을 안 할 순 없구요",
  "음 그니까 요즘 같은 좋은 봄날에 야외 활동을 좀 자제하라 뭐 이런 권고도 나오는데 네",
  "그러기도 또 쉽지 않구요",
  "어떻게 좀 대처해야 될까요? 일단은 오래 있는 건 좋지 않구요",
  "꼭 필요한 경우에는 뭐 분진 마스크가 있으면 좋겠지만 예",
  "그리고 또 렌즈 착용하시는 분들은 렌즈에 달라붙거든요",
  "그니까 안경 쓰시는 게 좋구요",
  "마스크 쓰고 최소한으로 이동을 하는 게 좋고 예",
  "수시로 물 드셔야 됩니다",
  "예. 자 좀 참고가 되셨으면 좋겠구요",
  "오늘 아침 그럼에도 불구하고 예",
  "힘을 내서 또 목요일 순서 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "김태민 리포터 네. 최근 아파트나 주택가에 때아닌 스티로폼 수거 전쟁이 벌어지고 있다고 합니다",
  "그 이유를 알아봤구요",
  "자 그전에 지난 이십구일 대전에 한 건물에서 이 폭발 사고가 있었습니다",
  "현재 가스 폭발로 추정이 되는데요",
  "대전에 한 주택가 지난 이십구일 한가로운 대낮에 강력한 폭발음이 들렸습니다",
  "이 엄청난 굉음과 함께 치솟은 불길 이 화재로 주민 두 명이 부상을 당했고 주민들은 긴급 대피하는데요",
  "이 다음 날 사고 현장을 다시 찾아가 봤습니다",
  "이 폭발이 난 빌라 삼 층은 앞뒤가 뚫려있는 참혹한 모습이었는데요",
  "이 집안에 있던 가재도구들은 외부로 튕겨져 나오거나 짓더미가 된 상태  이 순식간에 일어난 폭발인데요",
  "이 가스 배관은 폭발 위력으로 튕겨져 나와서 건물 밖에서 발견이 됐습니다",
  "이 정확한 사고 원인을 위해 현재 정밀 감식 중이었는데요",
  "이 어마어마한 폭발에 여파는 그 일대로 아수라장으로 만들었습니다",
  "이 건너편 빌라에 피해가 매우 컸는데요",
  "자 그래서 그 빌라 주민들을 직접 만나봤습니다",
  "그야말로 끔찍한 사고가 발생할 수도 있었던 상황 이 다행히 대부분 지 집을 비운 대낮에 생긴 일이라 큰 인명 피해는 없었는데요",
  "이 건너편 집에서 날아온 가재도구들에 습격에 집안은 폭격을 맞은 듯한 모습이었습니다",
  "자 그리고 폭발 당시에 충격으로 바로 옆 건물 미용실까지 피해를 입었는데요",
  "그 위력은 상당했다고 합니다",
  "게다가 이 차 붕괴 위험까지 보여서 주민들은 불안에 떨고 있었는데요",
  "현재 붕괴 위험이 있는 빌라에 주민들은 대피소에 있는 상황입니다",
  "갑자기 집을 떠나야 했던 주민들은 한순간에 보금 자리를 잃은 것만 같아 답답하고 막막하기만 한데요",
  "홈페이지에 올라온 시청자 제보 고사리 괴담에 관한 진실을 알려달라는 내용이었는데요",
  "자 실제로 고사리 괴담에 관한 글을 검색을 하자 여러 궁금증을 찾아볼 수 있었습니다",
  "자 그중에서도 이 발암 물질이 있느냐 하는 질문들이 가장 많았는데요",
  "자 시민들은 이 고사리 괴담에 대해서 알고 있을까요?  어~ 이런 얘기 많이 들어봤어요",
  "자 고사리 괴담 그 첫 번째 내용은 고사리에 발암 물질이 있다는 것입니다",
  "자 이 괴담에 내용을 파헤치기 위해서 전북 남원에 고사리 농장을 찾아가 봤는데요",
  "따뜻한 봄볕에 고사리 말리기가 한창이었습니다",
  "자 괴담에 내용을 직접 물어봤는데요",
  "발끈하시죠? 자 주부를 따라 간 곳은 점심 준비로 분주한 주방이었습니다",
  "고사리 농장인 만큼 반찬 역시 고사리 나물이었는데요",
  "도대체 언제부터 고사리를 먹어오 왔던 걸까요?  자 그럼 정말 안전한 걸까요?  자 결론은 첫 번째 괴담은 거짓으로 밝혀졌습니다",
  "고사리 괴담에 관한 두 번째 내용 바로 스님들이 고사리를 먹는 이유가 정력을 감퇴시키기 위해서라는 내용인데요",
  "자 그래서 사찰을 직접 찾아가서 물어봤습니다",
  "정말 고사리를 드시는 이유가 정력 감퇴를 위한 건가요?  그렇죠",
  "그렇다면 이 괴담은 왜 생겨나게 된 걸까요?  자 두 번째 괴담 역시 잘못된 정보였습니다",
  "아~ 이해가 잘 되네요",
  "예. 그렇다면 이 글에 출처는 정말 이진수 원장님 맞나요?  아하 예. 이것 역시 거짓이었습니다",
  "이 제작진이 확인한 결과 이 고사리에 관한 괴담에 내용은 모두 거짓이었습니다",
  "그렇다면 왜 사람들은 이런 거짓 정보들을 믿고 또 에스엔에스에 퍼뜨리는 걸까요? 편하게 먹어도 된다 이거죠?  예",
  "그러면 이제 고사리 제대로 먹어도 되는 거죠?  네. 맛있는 고사리 제대로 알고 큰 걱정 없이 즐기십시오",
  "서울 중남구에 한 아파트 아파트 곳곳에 쓰레기가 한가득 쌓여있는데요",
  "주민들을 답답함을 토로하는 이유는 다름 아닌 이 스티로폼 때문이었습니다",
  "지난 이일 한 장에 공고문이 붙었는데요",
  "스티로폼 배출에 관한 안내문이었습니다",
  "수거 업체에서 지저분하거나 무늬가 있는 일부 일회용 스티로폼을 수거하지 않겠다고 통보한 것인데요",
  "이 쌓여가는 스티로폼 때문에 긴급 회의까지 열었습니다",
  "현재 대부분에 주민들은 바뀐 사실을 인지하지 못하고 있었는데요",
  "경비원이 일일이 분리를 하고 있었습니다",
  "업체 입장은 그럴 수도 그렇습니다",
  "그 이유는 작년에 비해서 스티로폼 가격이 폭락했다는 겁니다",
  "자 논란이 되고 있는데요",
  "분리 기준은 어떻게 될까요? 서울시에 문의해 봤습니다",
  "깨끗한 스티로폼은 재활용이 되지만 이물질이 묻은 스티로폼은 재활용이 안 된다는 겁니다",
  "하지만 종량제 봉투에 담아서 제출하면 이 스티로폼도 일반 쓰레기로 수거가 가능하다는 입장인데요",
  "자 그런데 말과는 달리 쓰레기 수거 업체에서는 종량제 봉투에 담긴 스티로폼도 가져가지 않겠다는 입장입니다",
  "자 수거 업체는 왜 수거를 하지 않는 것일까요?  자 소각장에서 스티로폼이 담긴 종량제 봉투를 받아주지 않기 때문이라는데요",
  "시와 수거 업체 그리고 소각장 각각 서로 다른 입장이었는데요",
  "누구에 말이 맞는 것인지 잘잘못을 따질 사이에 모든 피해는 고스란히 주민들에게 돌아가고 있습니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 함께 보셨습니다",
  "먼저 저 쓰레기 종량제 문제 음 그중에서도 인제 스티로폼 재활용 문제 이야기를 좀 진지하게 해봐야 될 거 같습니다",
  "자 지금 보니까 시와 구청 그리고 예",
  "소각 업체 모두가 다 입장이 다 다른 거 같은데요",
  "자 스티로폼이 원래 재활용이 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "뭐 상표나 비닐 포장지를 뗐을 경우에 가능한데 네",
  "킬로 그램당 팔백육 원하던 가격이 최근에 어~ 사백칠십 육원으로 떨어지면서 이용 문제가 이제 생긴 거예요",
  "그래서 소각장에서는 또 받아주지 않는다라는 입장을 고수하면서 예",
  "지금 현재 소각 업체가 안 받아주고 있는 거죠",
  "어떻게 보면 인제 세탁 또 정제하는 인력 비용 문제가 좀 들어가게 된 거 같은데요",
  "자 그러면 왜 중남구에 경우에는 응 다른 지자체하고는 다르게 쓰레기 종량제 봉투에 넣었는데도 불구하고 안 가져가는 건가요? 그니까 그 부분이 이제 시에서 종량제 봉투에 넣어서 버리면 된다 라는 건데 네",
  "수거 업체에서 지금 받아주지 않는 거죠",
  "음 그래서 몇 달 사이에 계속 이런 논란이 있다 보니까 시에서 계속 대책 논의를 하고 있습니다",
  "결국 인제 서울시 자치구 에~ 이런 것들에서 인제 수수방관하는 사이에 주민들이 지금 피해보는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "음 아무튼 어~ 대책을 좀 빨리 논의하셔서 어~ 이쪽 지역 주민들이 좀 피해 보는 일이 좀 없었으면 좋겠네요",
  "자 그리고 두 번째 소식은 고사리에 대한 괴소문이었습니다",
  "정력을 감퇴시킨다 뭐 이런 얘기였는데 예",
  "저희 제작진이 확인해 본 결과 모두 거짓이었습니다",
  "음 심 선생님 아직도 의심 품고 계신 분들을 위해서 속 시원하게 말씀해 주세요",
  "네. 이런 소문이 돌게 된 배경은 있어요",
  "근데 우리가 보통 과일이나 채소는 가능하면 생으로 먹으라 그러잖아요",
  "영양소가 파괴되니까 예",
  "근데 한 가지만 명심하시면 될 거 같애요",
  "이런 봄나물 고사리 이런 나물류는 예",
  "꼭 조리를 해서 드시는 게 영양소 흡수율도 높일 수 있구요",
  "굉장히 좋은 성분들 많이 들어있어요",
  "대신 부작용이 분명히 있을 수 있거든요",
  "생으로 드셨을 때 음~ 그니까 소금물이라든지 끓는 물에 삼십 분 이상 삶아서 드시면 매우 안전하십니다",
  "결과적으로 인제 생고사리만 아니면은 네. 맞습니다",
  "먹어도 아무 문제없다",
  "네. 아우 속 시원합니다",
  "아~ 우리가 한 가지 더 이야기를 했었죠",
  "대전 빌라 폭발 사고 네",
  "어~ 현재 해당 주민들 또 이웃 주민들이 어~ 임시 대피소에서 인근 거처를 좀 마련해서 대피를 해있는 상황입니다",
  "지금 사고 현장 보니까 거의 뭐 전쟁터던데 그쵸",
  "사고 원인이 아직도 안 밝혀졌다면서요",
  "두 가지를 지금 짚어볼 수 있을 거 같은데 예",
  "첫 번째가 이제 가스 누출에 원인인데 이 부분을 지금 배관을 정밀 감식 중이구요",
  "가스 누출 원인 그렇죠",
  "그렇다면 이것이 어떻게 폭발했는가",
  "어 집 주인이 어떤 행동을 했는가 여부인데 음~ 지금 집 주인이 이 도 화상 중상을 입고 병원에 있어서 아직 조사가 진행되지 못하고 있습니다",
  "예. 이쪽은 또 해당 지자체가 대책 마련에 고심 중이라고 하는데 네",
  "노후된 이 건물이다 보니까 폭발도 크게 되면 인명 피해가 심할 수도 있었지 않겠습니까? 예",
  "아~ 이쪽 지역 주민들도 또 피해보지 않게끔 또 열심히 좀 대안을 마련해 주셨으면 좋겠습니다",
  "참 세상을 살다 보면 황당한 일 놀라운 일 음 참 여러 가지 일들이 있는 거 같아요",
  "오늘 준비한 소식이 눈으로 보지 않으면 믿을 수 없는 걸 준비하셨다구요",
  "요즘 날도 따뜻하고요",
  "꽃도 피고 해서 등산 많이 다니시잖아요",
  "자 그런데 대전에 계족산이라는 곳에 가면 아주 특별한 등산객이 있다고 합니다",
  "그 주인공 함께 보시죠",
  "대전에 위치한 계족산 사람들에 시선을 사로잡은 것이 있었으니  엥 걸어다닌다",
  "자 그 정체는 이 아저씨가 아니라 바로 요 녀석 이 산은 내가 정복한다",
  "등산하는 닭 황돌이 뭐 별 특별한 점도 없는 거 같고 그냥 평범한 닭처럼 보이는데 이 녀석이 정말 산을 타나요?  네. 아저씨에 신호를 받자마자 쏜살같이 달려가기 시작하는데 어마나 그동안 달리고 싶어서 어떻게 참았니? 슉슉슉슉 이것은 입으로 내는 소리가 아니여",
  "자 그런데 갑자기 벤치로 올라가는 황돌이 어마나 어마나 도대체 왜 올라간 거니?  아~ 이게 쉬고 싶다는 표시구나",
  "예. 페이스 조절까지 닭 황돌이입니다",
  "자 체력 충전 다시 등산을 시작하는 황돌이 앞을 막아선 것은 조금 위험해 보이는 장애물들 자 이때를 위해서 준비한 게 있습니다",
  "이것은 장갑이 아니지 말입니다",
  "안전하게 발을 지켜줄 황돌이 전용 등산화이지 말입니다",
  "네. 황돌이도 만족스러운 표정인데요",
  "전용 등산화를 신자마자 전력질주하기 시작하는 황돌이  엄청 귀여워요",
  "어머 이런 뭐 장애물쯤은 간단하게 정복합니다",
  "아~ 근데 이거 달려도 너무 달리는 거 아니야? 이러다가 이 저 산까지 훌쩍 넘어가겠는데요",
  "어머나 어머나 아저씨 쫓아가느라 힘들어요",
  "아저씨 힘드셔 힘들어 보여요",
  "예. 등산도 모자라서 황돌이가 오토바이까지 탄다구요? 에이 무슨요",
  "아무리 그래도 이건 좀 위험하지 않을까요",
  "자 정말로 뒷좌석에 잘 타고 있는 황돌이 무게 중심을 잘 잡는 그 비결 어머나 짧지만 잘 보세요",
  "이거예요. 이거 기막힌 다리에 움직임 오~ 정말 대단합니다",
  "자 그날 저녁 등산을 마친 황돌이와 함께 집으로 돌아왔습니다",
  "네. 깨끗하게 목욕 재개 끝마친 뒤 방으로 들어가는 황돌이 거울 앞에 서서 이 수탉에 꽃이라 할 수 있는 닭벼슬 점검하는 것도 잊지 않구요",
  "네. 이 주인 아저씨에 별난 닭 사랑 사실 황돌이가 처음이 아니라구요",
  "복돌이가 떠난 뒤 선물처럼 나타난 황돌이 지금은 주인 아저씨에 무한 사랑을 받고 있습니다",
  "네. 아니 절친을 강조하시는 주인 아주머니 그런데 영 어색한데 이거 이거 친한 거 맞아요? 아~ 게다가 주인 아저씨도 손도 못 대게 하는데요",
  "네. 유별난 황돌이 사랑에 주인 아주머니 항복을 선언합니다",
  "이제는 아예 같이 누워서 함께 잠까지 청합니다",
  "그런데 신기하게 황돌이 옆에 꼭 붙어서 팔베개를 하면서 자더라구요",
  "결국 황돌이에게 안방까지 내줬어요",
  "이 주인 아저씨에게 황돌이는 어떤 존재일까요?  네. 이제는 서로에게 없어서는 안 될 존재가 되어버린 황돌이와 주인 아저씨 앞으로도 곁에서 든든한 힘이 되어주며 소중한 추억 쌓기를 바랄게요",
  "네. 황돌이가 아저씨에 아들 같아 보입니다",
  "음 근데 오토바이 타는 거 보니까 한두 번 탄 솜씨가 아니에요",
  "오~ 라이더 수준이에요",
  "튼튼한 두 다리와 함께 가끔은 날개짓을 하면서 잘 버틴다고 하네요",
  "어 가족 같은 에~ 그런 의미였던 거 같습니다",
  "네. 사실 이 우리 똑똑하지 못한 사람을 닭에 비유하기도 하고 또 그런 편견을 갖고 있는데요",
  "이 사실 이 닭에 지능이 그렇게 낮지는 않다고 해요",
  "재밌는 실험을 했는데요",
  "음 이 인간에 얼굴을요",
  "백 가지 이상이나 기억하고 구분하고 또 복잡한 문제를 해결할 수 있는 그런 능력이 있다고 해요",
  "예. 그러니까 이 닭에 지능을 가지고요",
  "어 우리가 너무 조롱하거나 또 비난하면 안 될 거 같습니다",
  "자 티비 신문고 코너 또 준비를 했습니다",
  "김소민 리포터 네. 힘들게 번 돈으로 어렵게 집을 마련해서 이사를 갔는데요",
  "이사한 지 얼마되지 않아서 집에서 누수 현상이 일어나고 곰팡이가 생기는 것을 확인하고 확인할 수 있었다고 합니다",
  "원인과 해결책 알아봤습니다",
  "제보를 받고 찾아간 광주에 한 다세대 주택입니다",
  "누수로 인한 얼룩들 천장부터 시작해서 집안 곳곳에 생긴 곰팡이들을 확인할 수가 있었습니다",
  "심지어 누수로 인한 이 차 피해도 발생했다고 주장하는데요",
  "최근에는 집 문제로 극심한 스트레스에 시달리다 보니 건강상에 문제까지 생겼다고 이야기합니다",
  "제보자 허 씨가 사는 곳은 여덟 가구가 모여사는 다세대 빌라입니다",
  "그중에서도 제보자는 가장 꼭대기 층인 사 층에 살고 있었는데요",
  "그렇다면 허 씨에 집 누수는 무엇이 문제일까요? 전문가와 함께 확인을 해봤습니다",
  "일단 화장실부터 점검해 보는데요",
  "보이지 않는 천장에 상황이 꽤 심각해 보였습니다",
  "물이 떨어지는 모습도 확인할 수 있었는데요",
  "좀 더 자세한 원인을 확인하기 위해 옥상으로 가봤습니다",
  "배관부터 마감질까지 꼼꼼하게 살펴보는 전문가 과연 진단 결과는 어떨까요?  이렇게 공동 사용 공간인 옥상에서 발생한 누수 어떻게 해결해야 할까요?  답답한 마음에 해결책을 찾아다녔다는 허 씨  관리인을 찾아가 봤지만 별다른 대안을 찾지 못하고 돌아오는 일이 다반사였다고 합니다",
  "입주민들에 의견을 모아 보수하겠다는 이야기를 들었지만 차일피일 미뤄지는 것이 답답했다는 제보자  역시나 다른 해결책은 없어 보였습니다",
  "그렇다면 제보자에 주장이 사실일지 제작진이 직접 관리인을 만나 이야기를 들어 봤습니다",
  "그렇다면 옥상 누수에 대한 다른 입주민들에 입장은 어떨까요?  입주민들도 옥상 보수가 필요하다는 사실에는 공감하고 동의했지만 그 과정에 대해서는 서로 다른 입장이었는데요",
  "누수로 인해 누전이 심해질 때면 암흑 속에서 보내기도 했었는데 제보자 허 씨  관리인과 입주민들은 오는 구일 반상회를 열어 보수 공사에 대해 결정할 예정이라는데요",
  "하루빨리 문제가 해결돼서 편안한 내 집에서 이웃들과에 관계도 회복되길 바랍니다",
  "예. 그동안 누수 문제 같은 경우에는 인제 윗집 아랫집 같이 개인 대 개인으로 발생하는 경우가 많았는데 이번 같은 경우는 원인 파악이 분명히 된 거 같습니다",
  "공용 공간에 하자로 인해서 한 가구가 지금 피해를 보고 있다",
  "자 그렇다면 함께 사는 모든 주민들이 그 해당 주민을 위해서라도 같이 좀 의견을 좀 모아줄 필요가 있지 않았을까 싶은데요",
  "네. 일단은 이 어~ 제보자와 관리인들 그리고 입주민들에 입장이 조금 차이가 있었습니다",
  "근데 인제 뭐 공사를 하지 않겠다",
  "보수 공사를 하지 않겠다 라는 게 아니라 음 관리비에 그 이런 상황을 대비해서 장기 수당 충당금이 있잖아요",
  "이 장기 수당 충당금으로 이 공사를 공사를 해야 하는데 음 그 당시에 인제 이 집에 대해서 견적을 뽑아봤을 때는 그 충당금이 견적을 보 해결할 수가 없었다",
  "부족했다 그래서 예",
  "장기 수당 충당금이 채워질 때까지 조금 기다렸었다",
  "그리고 또 입주민들 같은 경우도 어~ 이때 사실은 또 이런 충당금이 부족했을 때 그럼 입주민들도 그 모아서 내주시면 되잖아요",
  "모아서 하면 되지 않느냐",
  "근데 사실 그 금액이 얼마냐에 따라서 또 부담이 될 수도 있는 거고 어 아~ 자기에게 또 그런 부담이 또 돌아오는 게 또 싫을 수도 있으니까 그렇죠",
  "네. 아마 충분한 논의가 좀 되지 않았던 거 같습니다",
  "아~ 그럼 좀 일반화를 해보죠",
  "만약에 이런 식으로 입주자들이 일정 금액을 모으는 거에 대해서 거부권을 행사한다면 네",
  "그 해당 가구는 그냥 계속 피해를 보고 눌러 있어야 되는 겁니까? 해결책은 있어요",
  "일단 거부권을 행사했다 라고 하면 문제를 겪는 사람이죠",
  "겪는 사람이 응 그 다른 입주민들에 비용을 먼저 지불을 하는 거예요",
  "자신에 돈으로 해결을 한 다음에 나중에 그 비용을 청구할 수 있는데 구상권을 청구해서 지급 받을 수가 있다고 합니다",
  "그런데 또 이것까지도 거절하는 사람이 있을 수도 있거든요",
  "이랬을 경우에는 강제 집행을 청구해서 입주민들에 집을 또 이렇게 경매에 내놔서 그렇게 또 보장하는 방법도 있다고 하는데 그래요",
  "이 방법은 택하지 않으셨으면 합니다",
  "아무튼 뭐 나도 피해자가 될 수 있다 이렇게 생각하시면 좀 더 쉽게 해결되지 않았을까 싶은데 말이죠",
  "생활에 지혜와 함께 또 고은주 리포터에 명연기를 볼 수 있는 시간이에요",
  "오우 기대해 주시죠",
  "아니 굉장히 극찬해 주는데 네",
  "예. 집안일은 왜 해도 해도 끝이 없잖아요",
  "그래서 오늘도 알짜배기 살림법 알려드릴려고 하는데요",
  "한 가지 방법으로 두 가지 효과를 낼 수 있는 이름하여 일석이조 초 스피드 살림법입니다",
  "인공 지능과 인간에 바둑 대결  이세돌과 알파고에 이은 세기에 대결이 펼쳐진다",
  "알파 고은주 대 이세돌 주부 구단 알까기 한판 승부 이러니 내가 안 반해",
  "알파 고은주에 선제 공격 그러나 실패 기세를 몰아 이세돌 주부 구단 공격 개시하는데요",
  "회심에 일격까지 이마 명중 아~   일석이조 살림법에 절대 강자 고효경 주부 자 주부 구단에 집 상태가 어떤지 직접 점검에 나섰습니다",
