  "박사님 짐 보면은 이 편지 내용을 보면은 최 회장에 사면을 원치 않는다 이런 내용이 적혀있다고 그래요",
  "실제 이제 노 관장이 손으로 쓴 편지라고 하는데 어떤 내용인가요? 사실 이 내용이 정확하게 확인되지는 아니하였고 언론에 공개가 됐고 그 당시에 언론에서 예",
  "이십이일날 인제 저 이십이차 최순실 뇌물 재판 그러니까 국정 농단 사건을 판단하는 과정 속에서 이제 그~ 어떻게 최태원 회장과 그다음에 전 박근혜 대통령이 독대를 하는 과정에서 이제 나온 얘기였는데 한 여러 가지 예",
  "한 일곱장 분량에 어떤 서면이었다고 얘기했어요",
  "상당히 구체적인 내용이었어요",
  "예. 그래서 첫 번째 이제 최태원 회장이 그 사면을 받아봤자 경제적인 어떤 도움이 하나도 될 수가 없다. 될 이유가 없다",
  "두 번째는 뭐 이건 좀 그 나와 있는 내용을 전제로 말씀을 드린다면 뭐저 최태원 그 가족 일가에 여러 가지 어떤 분쟁에 휘말릴 수가 있다",
  "그럼 세 번째 부적절한 어떤 행동을 했는 최태원 회장이 과연 사면을 받는다는 게 형사 사법 조항에 맞을 수 있을 것이냐라는 이제 이야기가 언론에 흘러나왔고 여기에 대해서 제일 처음에 노 관장은 엔씨엔디 그러니까 거 긍정도 부정도 하지 않은 상태였다가 최근 몇몇 언론 기자들에게 아니다라고 그럼 편지에 존재를 부인했잖아요? 예예",
  "그렇죠. 신 변호사님 이런 편지에 존재가 있고 없고가 재판이 진행되는 데 있어서 영향을 미치나요? 영향을 미칠 수도 있고 없을 수도 있습니다",
  "그 내용에 대해서 확실히 뭐 알려진 게 확인이 되진 않았기 때문에 뭐라고 말씀 예",
  "아직까지 그 실무를 본 적도 없구요",
  "예. 뭐 그렇지만 어쨌거나 내 배우자가 옥중 생활을 길게 하길바란다라고 하는 건 일반적인 상식적이진 않습니다",
  "그래서 그게 옥중 생활을 길게 연장하게 해달라고 하는 부분을 대통령에게 직접 편지를 썼다",
  "그러니깐요. 조금 예",
  "그러니까 에~ 이런 부분이 배우자가 할 행동으로써 상식적인가 이런 부분을 생각했을 때 감정이 있지 않는가 이 부분을 판단하는 데 있어서는 노 관장한테 좀 불리하게 작용하지 않을까 예상이 됩니다",
  "김 박사님 이 편지에 내용이 네",
  "사실이라면은 노 관장은 어떤 심리 상태로 손 편지를 보낸 걸까요? 일단 아마 그 당시에는 아마 상당히 심리적으로 불안을 했을 것이고 그리고 화도 많이 났을 겁니다",
  "자 사실 누구나 혼외자식이 있다라고 한다면 분노할 일입니다",
  "그렇죠? 자 이런 부분들로 일단은 보냈긴 했지만 아직 유무가 인제 확인돼있지 않은 상황이기 때문에 섣불리 이야기할 순 없지만 심리적으로 위축과 압박을 받았기 때문에 아마 보내지 않았나 이렇게 생각을 합니다",
  "그렇군요. 이혼 소송 진행시 가장 큰 관심 중 하나가 재산 분할이 어떻게 이루어지느냐하는 부분입니다",
  "최태원 회장 재산이 사조 원 대에 이르는데 신 변호사님 재산 분할은 어떻게 진행이 됩니까? 이번에 이부진 회자 이부진 사장하고 임우재 씨에 이혼이 인제 본보기가 될 것인데 예",
  "결국 현재 양쪽에서 보유하고 있는 재산 정도를 대상으로 해서 심사를 하게 됩니다",
  "심사를 하되 그 모든 것이 재산 분할로 들어와서 몇 대만 분할하는 것은 아니고 특유 재산이라는 부분이 제외되게 됩니다",
  "특유 재산요? 특유 재산이 뭐냐 하면 부부에 공동에 노력이라든가 기여도가 없는 부분은 그 재산에서 없는 것처럼 뺀다라는 거죠",
  "근데 최태원 회장에 재산을 살펴보면 약 사조 원대 정도 된다고 하는데요",
  "그중에서 대부분이 에스케이 지분이 십사 점 사 프로에 유가 증권 형태로 가지고 유가 증권이죠",
  "예. 상태로 가지고 있고 이것이 상속을 받았거나 아니면 직접 최태원 회장이 매입을 했다라는 거죠",
  "그러니까 최태원 씨 측에서는 노소영 관장하고 이건 전혀 관계가 없다",
  "특유 재산이다라고 뺀다라고 하면 나머지 이제 부동산이나 현금 이 부분만가지고 재산 분할을 할 것이어서 사실상 이혼을 한다하더라도 재산 분할이 상당히 낮아질 수 있습니다",
  "그런데 에스케이가 성장하는 과정에서 뭐 가정적인 얘기지마는 뭐 장인인 노태우 대통령이 맞아요",
  "도와줬다. 뭐 이런 부분이 적용될 순 없나요? 그런 부분이 있지 뭐 추측이긴 하지만 에 그런 부분은 정치적인 판단이라든가 형사적인 처벌 이런 부분을 떠나서 예",
  "실제로 장인이 이 기업을 만드는 데 이루는 데 신규 뭐 허가를 내 인허가를 내는데 관여를 해서 도움을 줬다라는 게 입증이 된다라면 사실 재산 분할에는 반영이 가능합니다",
  "가능한 것이 원칙인데 물론 이데 대해서 최태원 회장 뭐 반대하고 있죠. 마 예",
  "여론 때문에 뭐 했다가 뭐 말도 안되는 얘기라 그렇죠",
  "그 다음 정권에서 다시 인술 한 것이다",
  "이런 부분이 있어서 사실 이 부분은 굉장히 치열히 다뤄 다퉈질 것으로 보이는데 예",
  "처갓집에서에 도움으로 재산이 증식이 됐다라고 하면 일반적으로 재산 분할 기여도를 높이게 되는 원인 중에 하납니다",
  "그렇죠. 승 박사님 이 부분 뭐 재판부에서 판단이 가능할까요? 사실 재판부에서는 가장 중요한 건 인과 관계 판단일 겁니다",
  "그러니까 이게 만약에 정치적 고려라든가 그 다음에 어떤 국민들에 합의도 충족 국민들에 감정도 중요하지만 법원에선 팩트 파인딩이 가장 중요하기 때문에 과연 그 정권 당시에 그 노무현 대통령이 어떠한 형식으로 에스케이에 대한 도움을 줬는지를 입증을 한다면 가능할 것인데 만약에 그게 입증이 된다할지 라도 그것이 과연 또 하나에 어떤 정경 유착으로서에 또 하나에 어떤 형사상 문제를 불이 게 발생시킬 수 있이 때문에 그 부분은 조금 조심스럽게 상호간에 다투지 않을까라는 생각을 가지고 있습니다",
  "그렇군요. 그런데 신 변호사님 노사영 관장이 이제 최태원 회장에 갑작스런 어떻게 보면 고해성사죠. 이위 이로 인해서 상당한 수치심을 느꼈을 것 같은데 이에 대한 위자료가 뭐 상당히 청구될 가능성도 있나요? 위자료를 청구하겠죠",
  "다만 위자료를 청구하려고 그러면 하면 노세영 관장이 나도 이혼하겠다라는 반소를 제기를 해야 되는 부분이 있는데 아 네",
  "지금 현재로써는 반소 제기스 가능성은 낮고요",
  "만약에 반소를 제기해서 위자료를 청구한다라고 하면 네",
  "우리가 일반적으로 실무회계에서 청구하는 일억 원이 사실 최대치라고 볼 수 있는데 일억 원에 위자료가 강하지 않을까라고 예상을 해봅니다",
  "왜냐하면 두 사람 간에 사생활이라는 부분 이 둘만 해도 사실 그 여성한테 고통이거든요",
  "남편한테 다른 여자가 있고 거기서 아이까지 있다라는 것이 근데 그거를 언론에 알려져서 세계 만방에 다알려지고 본의 아니게 그런 거를 위해서 이차적인 또 피해를 보고 있다라는 거죠",
  "그런 부분이 위자료에 감안이 될 것으로 보입니다",
  "그렇군요. 재산 분할 과정을 비교하려면 이부진 호텔 신라 사장과 임우재 전 삼성 전기 고문에 사례를 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "남편이 재산에 영 점 사 퍼센트밖에 못 가져갔습니다",
  "사십 퍼센트도 아니고 영 점 사 퍼센트인데 박사님 임우재 전 고문이 일단 일조이천억 원을 요구를 했었어요",
  "왜 이렇게 조금밖에 못 받은 겁니까? 사실 이제 이부진 신라 사장이 갖고 있는 게 한 이조정 도에 재산이라고 저희들은 추정하고 있습니다",
  "이조 정도 재산에 이제 팔십육억 정도 받았으니까 영 점 사 프로라는 수치가 나오게 되는 건데 사실 재산 분할이라는 게 아까 변호사님이 말씀해주셨다시피 그냥 옛날에 있었던 재산까지 다 가는 게 아니라 예",
  "옛날에 특유 재산을 빼고 그 재산 결혼하고 난 다음에 그 재산이 형성된 재산만 가는 거기 때문에 지금이 소송 사건에 있어서에 이부진 선생이 갖고 있었던 그 이부진 회장이 갖고 있었던 종전에 어떤 주식 같은 거는 재산 분할 대상에 아예 들어가지가 아니한 것으로 알고 있기 때문에 그럼 실질적으로 그~ 재산을 뺀 나머지 한 육백억에서 한 팔백억 사이에 금액에서 재산 분할이 이루어졌을 거고 예",
  "그 재산 분할이 이루어졌다면 팔십육억이라는 아마 금액은 약 한 십 한 일 프로 내지 십이 프로 정도에 재산 기여가 뭐 재산 분할에 퍼센트가 만들어지지 않았을까라고 생각을 합니다",
  "그렇군요. 신 변호사님 남편 입장에서나 아 뭐 일반인 입장에서는 매우 큰돈이에요. 그럼에도 불구하고 패배감이 상당하겠어요",
  "왜냐하면 청구액 대비를 생각을 했을 때라고 했을 때 팔십육억 원 백억 원도 건드리지 못한다라는 것이 사실은 임우재 고문한테는 상당히 상실감을 줬을 건 맞습니다",
  "그래서 이 부분에 대해선 뭐 상소하겠다는 의견을 밝혔고 그렇죠",
  "항소하는 취진 두 가지겠죠",
  "주식이 전부 저 투기 재산에서 제외된 부분 그리고 나머지 부분에 대해서도 기여도가 너무 낮다라는 부분 이 두부분에 대해서는 뭐 항소를 분명히 할 것으로 보입니다",
  "그래서 낮다라는 생각은 항소해서 사실 저희도 하니까 예",
  "이길 수 있을까요? 어떻게 보십니까? 법리적인 부분에서 예",
  "재산으로 혼입되어되는 부분 그다음에 기여 내 퍼센트가 올라가야 되는 이 법리적인 싸움이어서 사실은 예측하기 상당히 어렵습니다",
  "그렇군요. 지난 이혼 소송 도중에 아들이 이건희 회장에 손자란 사실이 이 부자 관계를 어렵게 만들었고 또 아버지로서 인정을 받지 못했다며 폭로를 하기도 했었는데 가정을 지키고 싶단 의지를 내비췄던 거죠",
  "재산 분할에 대해서는 생각하고 싶지 않다",
  "뭐 일년 오개월 전 이야기이긴한데 김 박사님 네",
  "지금은 또 반대가 된 상황이에요",
  "재산 분할에 있어서 굉장히 민감할 수밖에 없는데 김 전 고문은 굉장히 뭐 이래보나 저래보나 괴로울 것 같아요",
  "그쵸. 사실 뭐 재산 분할에 대해서 짐 변호사님께도 얘 얘기해주셨지마는 예",
  "아마 상당히 패배감이 클 겁니다",
  "인정을 못 받았다라고 하는 것이죠",
  "그러니까 아내에게 그 집 어~ 삼성가에서 예를 들어 인정을 못 받았다라는 것들도 상당히 큰 패배감이지만 아 그렇네요",
  "예. 그렇지만 사실은 친가쪽 어른들이 사실은 손자를 구년 동안 못 봤다 그랬었잖아요? 아 예",
  "그러니까 사실은 어~ 친가쪽하고도 담을 쌓고 살았던 사람이란 것이죠",
  "몰입을 해서 살았는데도 불구하고 나에 가치가 없다",
  "그리고 자녀들도 사실 못 보게 하는 이게 이제 얘를 자기도 결혼 생활을 하면서 노력을 한 부분들이 없진 않을 텐데 노력하는 부분도 충분히 있죠. 아버지로서 예",
  "사실은 상당히 인제 우월감들도 있었을 겁니다",
  "사회에서 보는 인식들이 있었기 때문에 아마 그렇죠",
  "상당히 위축이 됐었을 테고 예",
  "까 그렇지만 열심히 살아왔다라는 것들은 명확한 사실이거든요",
  "근데 이런 부분에 대해서 인정이 되지 않은 부분에 대해서 상당히 아마 고통스럽지 않았을까 이렇게 생각을 합니다",
  "그렇군요. 재산 분할 규모 영 점 사 퍼센트란 결과를 받아든 임우재 고문은 계속해서 싸울 것으로 보입니다",
  "그 결말은 어떨까요? 예. 오늘 세분 말씀 잘 들었습니다",
  "이부진 사장 이혼 소송에서 알 수 있는 사실 가운데 하나는  증여 받은 십육억 원을 종잣돈으로 해서 전환 사채 매입 등을 통해 일조칠천억 원대 재산가가 됐단 점입니다",
  "불과 이십년만에 자산을 천배로 불린 데 대해선 일각에서 일부 이부진 사장이 편법 상속을 시인한 것이라고 말합니다",
  "이혼이야 개인사라고 하지만 이 어마어마한 분이 적법지 않게 형성됐다면 그 부분은 짚어볼 일입니다",
  "다섯 살 남자 아이가 엄마에 남자 친구에게 폭행을 당해 한쪽 눈을 못 보게 됐습니다",
  "더욱 안타까운 건 이런 비극을 막을 기회가 분명히 있었다는 점입니다",
  "손정혜 박지훈 변호사 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 그리고 김동철 심리학 박사와 함께 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 먼저 손 변호사님 아니 대체 어느 정도로 폭행을 당했길래 아이가 눈까지 잃는 일이 발생을 한 건가요? 굉장히 안타까운데 여섯 살입니다",
  "키 백십 뭐 이십 키로면 굉장히 어떻게 보면 어린 아이입니다",
  "그~ 두 사람에 엄마와 내연남이 만난 지는 두달밖에 되지 않았는데 같이 살면서 두달 동안 칠월 이십칠일부터 시월 이십오일까지 팔 회에 걸쳐서 폭력을 휘두릅니다",
  "엄마는 늦은 밤에 일을 갔던 모양이에요",
  "유흥 업소 종사자로 일을 나간 사이에 내연념이 남이 아이를 때리는데 찜질용 얼음 주머니로 고환 부위를 강하게 수차례 때렸구요",
  "베란다에 눕혀논 다음에 자전거 무거운 걸 배에 올려놓고 두 시간씩 그~ 성인용 성인용 자건거를 배에다 올려놨다는 거죠? 네. 거의 고문 수준이라고밖에 볼 수 없죠",
  "수시로 때리고 말을 듣지 않는다고 팔을 젖혀서 팔 다리가 거의 부러질 정도로 굉장히 여러 번 때려서 사실은 검찰에서는 살인 미수로 기소를 했습니다",
  "이 정도 때리면 어린 아이를 때립히고 때리고 학대를 했으면 이거는 죽어도 좋다",
  "죽을 수도 있다라는 생각을 살해할 의도가 있었다는 거잖아요",
  "가질 정도가 아니냐고 살인 미수로 기소한 사건이었습니다",
  "도대체 이 남성 아이를 왜 때렸나요? 지금까지 알려진 바에 의하면 예",
  "그~ 아이스크림을 먹겠다고 처음 했는데 그다음에 아이스크림을 주니까 안 먹었다",
  "아~ 이 이유로 폭행을 가혹하게 한 것으로 알려져 있습니다",
  "아 먹지 않을 수도 있잖아요",
  "아이에 그~ 투정에 불과한 것인데 예",
  "그만큼 애착이 없다 보니까 그~ 소위 말해서 나를 귀찮게 한 것으로 생각했을 가능성이 큰 거죠",
  "그니까 아이를 아이로 생각하지 않고 어른과 동등한 상대방으로 생각하니까 그~ 조금만 사실 투정을 그대로 받아들이지 못하는 겁니다",
  "뭐 물을 먹겠다 하고서 안 먹다든가 또 잠자고 잔다고 했는데 안 잔다",
  "이러다 보니까 그~ 내 시간을 빨리 재워야 되는데 또 기분 나쁘다라고 해서 아이를 어른으로 생각하는 애착이 없는 형태가 그대로 지금 투영되고 있는 상태인 거죠",
  "지금 아이에 건강 상태는 정확히 어떤 건가요? 상당히 심각한데요",
  "이 아이에 그~ 앞면부가 골절을 당했고요",
  "팔 다리가 지금 부러졌고 어~ 간 손상하고 담도 간 파열 같은 거 그렇지만 중상을 입었는데 제대로 치료가 안 됐습니다",
  "가장 중요한 부분은 앞면부 골절하고 특히 한쪽 눈에 실명 부분이 가장 심각한 부분입니다",
  "치료가 됐으면 뭐 될 충분히 시간만 빨랐으면 될 건데 이걸 방치했기 때문에 결국은 지금 의안이라고 다른 어떤 눈을 이제 평생해야 되고 평생 인제 치료를 받아야 될 평생 한쪽 눈은 볼 수 없는 그런 심각한 부상을 입었습니다",
  "이 아이 뭐 계속 폭행을 당하면서도 아무 말도 못핸 못했던 거잖아요",
  "지금 충격이 상당히 심각할 것 같은데요",
  "어~ 보통 이제 아동 학대가 이제 어렸을 때 발달 과정에 일어나는 거잖습니까? 그렇죠",
  "그렇다 보니까 그만큼 이제 치명적인 심리적 문제와 정신적인 문제도 당연히 있겠고 신체적인 학대들이 지속적으로 있었기 때문에 예",
  "이 아이는 이제 폭력에 대한 두려움이라도 아마 불안 증세가 아마 상당히 심했을 겁니다",
  "그런데 이제 가장 가까운 사람 엄마도 있었었고 그리고 어떻게 보면 인제 아빠라고 불렀던 예를 든다면 내연년 남도 있었을 텐데 제일 가까운 사람에게 큰 고통을 받았기 때문에 그건 아마 상당히 죽을 때까지 오랫동안 트라우마로 남을 수 있죠",
  "아니 자기가 폭행당하는 거를 엄마가 모르고 있었나요? 아니죠",
  "아~ 사실은 어~ 카톡에 문자들을 보면 예",
  "인제 아이가 인제 그~ 이빨에 인제 문제가 생기고 피가 나고 이러니까 병원에는 한 번 데려갔던 모양입니다",
  "자 그런데 계속 치료를 받아야 되는데도 불구하고 받지 않고 문자로 어 우리 아이가 멍이 들어서 팬더 같앴다",
  "유유 뭐 이런 식으로 말도 안 되는 어떻게 보면 부모로서 정말 할 수 없는 이런 학대도 문자 아니 아니 아이가 그렇게 다쳤는데 네",
  "팬더 같이 됐다라는 카톡을 보냈다고요? 그게 말이 안 되는 것이죠",
  "이게 사실 부모로서에 정말 어~ 있어서는 안 되는 일들이고 되 예",
  "또 아이를 정말 자기 자식으로 본 것들이 아니고 사실은 어떤 타인에 어떤 장난감에 어떤 놀이로서 봤던 것 같은 느낌들도 들거든요",
  "까 상당히 분노할 수밖에 없는 그런 입장입니다",
  "왜 치료를 안 해준 겁니까? 도대체 그니까 그~ 엄마에 그~ 입장에서는 이것이 그~ 사소한 것이다",
  "또는 에~ 내연남이 싫어하고 혹시 이것이 알려지게 되면 내연남이 처벌을 받고 나 역시 처벌을 받을 가능성이 있다라고 하는 것을 상당 부분 알고 있었을 가능성이 크고 또 이것이 한 번 이루어진 것이 아니고 늘 있었던 것이기 때문에 여러 차례 폭행이 있었던 거잖아요",
  "그니까 공식적인 거 말고도 말이죠",
  "심리적 폭행에서부터 사소한 것까지 그래서 하나에 그~ 생활에 한 부분 부분 어~ 이었던 탓에 그야말로 카톡으로 뭐 우리가 이~ 희화화하는 것이 팬더에 얼굴 아닙니까? 그렇죠",
  "이렇게 눈 밑에 있는 거 너무 팬더 같다 이렇게 장난스러운 거까지 에~ 봤다고 한 하는 것은 이 집안 내에서는 이와 같은 폭력 자체가 그렇게 에~ 특이한 것이 아니고 늘 일상 속에 있었던 것이 아닌가라고 하는 추정도 가능하다라고 보죠",
  "아니 내연남이 종교적 이유 들면서 뭐 그렇죠",
  "그러 치료를 반대한 거는 무 무슨 말이에요? 도대체 그니까 지금 이 아이를 진료를 받으러 갈려고도 한번 생각했던 것도 같애요",
  "그런데 내연남이 적극 반대했습니다",
  "그 이유인 즉 아이에 혹시 얘가 부정탈 수가 있다",
  "즉 종교적인 나름대로에 신념이 있었던 것 같습니다",
  "아니 말도 안 되는 이윤데요? 그니까 그 종교가 정상적인 종교는 아닌 것 같습니다",
  "뭔가 특별한 뭐 종교인 것 같은데 예",
  "과거에 사례를 봐도 그~ 어~ 세 살짜리 아이가 악귀가 씌였다고 해서 그~ 종교인에 의해서 엄마가 보는 앞에서 아주 구타당하는 이런 사례도 있었단 말이죠",
  "아마 이번도 뭐 비슷한 것 같은데 제가 생각할 때는 내연남이 자신에 행위가 병원에 가게 되면 발각될 확률이 크다 보니까 핑계죠",
  "예. 하나에 그~ 종교라고 하는 핑계를 든 것이고 이~ 그~ 엄마 자체도 이것을 그대로 용인하고 만 것이 아닌가 보입니다",
  "손 변호사님 법원 일심 판결이 나왔어요",
  "이례적인 중형이라고 하는데 왜 그런 건가요? 사실은 원래 마땅히 이 정도 나와야 되는데 그러니까요",
  "그동안 우리 법원 양형이 굉장히 약했죠",
  "왜냐하면 지금 아동 학대 중상해죄 기본 형량이 그~ 양형 기준이 나온 게 기본 이년 육 개월에서 오년 사실 양형 기준도 사실 너무 낮은 거 아닙니까? 너무 적은데요",
  "가중으로 하더라도 사년 칠년 이것을 법원 권고형으로 최대 가중하더라도 십삼년인 형인데 지금 이 남자에게 남 삼촌에게 불리는 그 내연남한테 십팔년 형이 선고됐거든요",
  "사실은 살인 미수죄가 인정이 되지 않았음에도 불구하고 살인자 비슷한 양형이 내려졌다라고 보시면 되는데 예",
  "제가 기억하기로는 아동 학대 사건에서는 최대 형량이지 않을까란 생각이 들구요",
  "제 기억에도 이보다 많은 건 없었어요",
  "아동 학대 특혜법 이후에 최고 형량으로 까 아이가 어~ 죽지 않은 사건에서는 최고 형량이라고 제가 생각이 되는데 예",
  "그만큼 재판부에 의지가 있었던 겁니다",
  "실제로 재판부도 뭐라고 얘기하냐면 살인 행위까지는 미치지 않았지만 그에 버금가는 행위고 굉장히 잔혹하고 아이에게 평생 고통을 안기는 행위를 했다",
  "그리고 우리 사회에서 더 이상은 약한 형량으론 아동 학대를 방지하기 어렵다",
  "여러저 여러 가지 사안에 중대성과 특수성을 고려했을 때는 중형이 불가피하다",
  "이렇게 판결 선고를 내렸습니다",
  "엄마는 지금 그러면은 엄마도 아동 학대 방임 유기죄로 예",
  "징역 시 육년형이 나왔는데요",
  "이것도 제가 기억하는 선에서는 방임과 유기 사건에서 실형 육년은 최고 형량으로 보입니다",
  "살인 미수는 결국은 아~ 적용되지 않았어요",
  "근데 지금 정황들을 보면은 아이 엄마가 볼까 봐 의식 잃은 아이를 숨기려 했던 정황도 있는데 왜 살인 미수가 적용이 안 된 건가요? 이게 실제로는 살인 미수죄가 되고 그~ 검찰 입장에선 살인 미수라 해가지고 남자에 경우는 이십오년을 구형했고요",
  "엄마에 경우에는 십오년을 지금 구형을 했는데 그렇죠",
  "재판부에선 살인죄는 무죄를 선고하고 다만 아동 학대 중상해죄 등을 선고하면서 중형을 선고했는데 살인이 될라 그러면 살인에 고의가 있어야 됩니다",
  "까 제가 봤거나 뭐 일부 많은 검찰이 봤을 때는 이 정도로 감추려고 했고 아이한테 이렇게 심각한 부상을 입히는데 제대로 치료를 하지 않는다면 부작의한 살인 아니면 치 최소한 미필적 고의가 있다고 보는 것 같은데 법원에서는 그렇다고 하더라도 부모가 아이를 죽 죽고자 하는 의도 그거는 용인이 없다고 본 것 같습니다",
  "다만 이심에 이런 부분 다시 다툼에 여지는 있지 않을까 생각이 들고 예",
  "검찰에서 끝까지 또 살인 미수죄를 주장한다 그러면 그 부분 다시 판단을 받아야 되겠지만 손정혜 변호사님 설명한 것처럼 살인 미수가 아니다 하더라도 형은 상당히 많이 나왔 최고라고 보이거든요",
  "그래서 법원도 법적으로는 살인 미수가 아니지만 이거는 살인 미수에 버금간다라고 어~ 형을 내린 걸로 보입니다",
  "그런데 이 사건이 더욱 안타까운 건 최악에 상황을 막을 수 있는 기회가 분명히 있었다는 겁니다",
  "사건이 알려지기 전에 이미 경찰에서 뭐 수사를 했었다고 하는데 네",
  "어떻게 된 겁니까? 그니까 이게 상황 자체가 인제 그~ 병원에서 처음 진료를 받았을 때 의사가 이렇게 봤더니 멍 자국이 있어서 어~ 신고를 했습니다",
  "의심이 되겠죠. 당연히 예",
  "의사는 이제 의무적으로 신고를 해야 할 직업군에 속하기 때문에 예",
  "그래서 인제 이 사건 자체가 인제 에~ 통상 아동 학대 전문 기관이 먼저 판정을 하는 것이 보통입니다",
  "물론 그 결과에 반드시 따라야 되는 것은 아니지만 예",
  "근데 이 경찰서가 아동 학대 그~ 기관에서 이것은 에~ 아동 학대라기보다는 이~ 안전 사고인 것 같다",
  "아~ 이렇게 판단을 했습니다",
  "완전 잘못 판단한 거네요? 완전 잘못 판단한 거죠",
  "그런데 경찰이 이 결과를 반드시 따라야 되는 것은 아닙니다",
  "이것은 참고로 할 사항이죠",
  "권고 사항이죠. 그니까 예",
  "그래서 만약에 그~ 경찰에서 조금 더 면밀하게 관심이 있어서 아동 학대 의심에 정황을 했다라고 한다면 이 사안에서 멈출 수가 있었다",
  "그런데 어쨌든 여기에서 경찰이 수사를 에~ 중단했던 거죠",
  "수사를 하지 않았던 것이죠",
  "그리고 나서 인제 지속되는 아주 끔찍한 학대 일곱번 째 공격이 에~ 십일 이후에 이뤄지고 그래서 이때 좀 더 적극적인 관심을 가졌으면 이 사건을 사전에 막을 수도 있었다라고 하는 상당히 아쉬움이 있는 상황입니다",
  "당시 수사를 진행던 목포 경찰서 여성 청소년과 이야기 들어보겠습니다",
  "그렇다면 아동 보호 기관 측 이야기는 어떨까요? 이어서 이야기 들어보겠습니다",
  "아동을 보호해야 할 전문 기관이 이런 큰 실수를 저질른 건데 김 박사님 예",
  "사실 이런 더 면밀히 봐야 되는 거 아닙니까? 이럴수록 어떻게 전문 기관에서 이럴 수가 있는 건가요? 보통 이제 아동 전문 기관에서 사실 아동이 어떤 피해를 당했거나 예",
  "가정 내에 있었던 문제이기 때문에 사실은 아이들이 나와서 어~ 더 위축이 되고 말을 못하거든요",
  "아~ 그래 그런 부분들이 있기 때문에 예",
  "사실 이런 기관에서는 아이를 면밀히 보는 것들은 정상입니다",
  "자 그런데 면밀히 봤다고 하더라도 또 문제가 되는 건 부모에게 또 확인 전화랑 절차가 있습니다",
  "자 그런데 거기서 인제 그렇지 않다",
  "예를 든다면 어~ 어떤 부모들은 인제 은폐할려고 자꾸 뭔가를 덮어버린다고 한다면 더 이상 파고 들어가지도 못하는 부분들이 또 이런 기관에 문제점이라는 것이죠",
  "그래서 수사를 할 수도 없는 상황들이 또 대번이니까 기관도 기관 나름대로에 좀 애로 사항이 있는 거군요",
  "나름대로 애로가 있는 것이죠",
  "근데 이게 가장 저~ 저는 중요한 게 예",
  "그 전문성을 갖고 있는 사람들이 아동 보호 전문 기관에 근무를 해야 되는데 예",
  "근무 조건 자체가 그렇게 뭐 보수라든가 뭐 이런 게 좀 취약하다 보니까 아~ 전문성이 없는 사람이 계속 채용되기도 하고 또 가장 중요한 것은 이 아동 학대 판정을 해야 할 사례가 이 인원수에 비해서 상당히 많습니다",
  "그니까 면밀하게 검토하지 못하고 대강 대강 하고 빨리 빨리 하다 보니까 이와 같은 커다란 우를 범한 것이 아닌가 이런 생각이 많이 듭니다",
  "사건을 이~ 접수화될 때 아이도 만나고 부모도 만나고 선생님도 만났다고 해요",
  "첫 번째 아이를 만났을 때 충분하게 친밀하게 친해지고 신뢰 관계를 형성할 만큼 자주 만났다",
  "그럼 아이가 나중에는 마음을 열어놓고 저기 삼촌이 좀 때렸어요라는 말 할 수 있는데 그렇죠",
  "이게 형식적으로 와서 아이한테 너 이거 어떻게 다쳤니라고 하니까 그냥 다쳤어요",
  "엄마가 시키는 대로 삼촌이 시키는 대로 그런 사실 매뉴얼이 있습니다",
  "아이를 직접 만나라 근데 직접 만나는 게 정말 면밀하고 애정을 갖고 책임감 있게 오랫동안 지속적으로 관찰을 하면서 상담을 하 부모에 방해도 있을 수 있잖아요",
  "자주 그~ 지속하게 아이에 마음을 열 수 있을 정도로 비밀을 얘기할 수 있을 정도로 친밀한 어떤 접근이 필요한데 말씀하신 것처럼 형식적이고 기계적인 조사를 했기 때문에 이런 비극이 발생된 거 아니냐 이런 부분들이 좀 시정이 돼야 될 것 같습니다",
  "마음이 너 너무 아픈 상황인데 아이가 눈이 실명될 때까지 참을 수밖에 없었던 이유 아이 변호를 맡았던 이상회 변호사 이야기 들어보겠습니다",
  "삼촌이 너무 무서웠다는 아이에 말 너무 안타까운데요",
  "어른들에 관심과 책임감이 조금이라도 있었다면 절대 벌어지지 않았을 사건입니다",
  "어린 아이는 꽃으로도 때리지 말라는 말 기억했으면 합니다",
  "지난 오일 낮 통영 앞바다에 한 시신 한 구가 떠올랐습니다",
  "수면 유도제인 프로포폴 이른바 우유 주사를 맞고 숨진 사십 대에 여성이었는데요",
  "범인은 다름 아닌 그 여성이 다니던 병원에 병원장이었습니다",
  "이 이야기 나눠보겠습니다",
  "손 변호사님 앞바다에서 갑자기 시신이 떠올랐고 그 여성이 프로포폴을 다량으로 맞았다는 이야기잖아요",
  "그~ 변사체가 한 구 지난달 오일날 한 시경에 떠오르게 되는데 마을 그~ 주민이 발견하고 신고를 합니다",
  "통영 해경이 어~ 연유를 인제 피해자 행적을 수사를 하다 보니까 예",
  "씨씨티비를 유심히 보니까 그 근처에서 삼십오 분 정도 정찰한 차량을 발견하게 됐구요",
  "이 차량을 운전한 사람이 병원장으로 확인이 됐습니다",
  "이 피해자에 신분을 확인한 다음에 확인을 해보니까 이 여성이 이 병원에서 굉장히 오랫당 오월부터 꾸준히 다녔고 지난달 말부터는 거의 매일같이 병원을 매일같이요? 예",
  "출입한 사실을 확인했고 그러다 보니 이 병원장이 피의자로서 그~ 수사를 받게 됐습니다",
  "지금 병원장이 시신을 바다에 버렸다는 건데 예",
  "뭐 이유가 좀 황당합니다",
  "의료 과실을 숨기려고 했던 거잖아요",
  "해경에 따르면 인제 지난 사일날에 오후 세 시에 이 환자가 이~ 사망한 사람이 이~ 프로포폴 치료를 받기 위해서 왔는데 투여를 하는 과정에서 과다 투여가 돼가지고 쇼크샤가 된 것으로 보입니다",
  "이거를 감추기 위해서 이 병원장이 렌터카를 빌려가지고 선착장에 가서 아마 시신을 투기 뭐 던져버리고 그 후에 자살로 위장할려고 손목 시계라든지 우울증 약이라든지 뭐 이런 것들을 놔둬서 결국은 완전 범죄를 꿈꿨는 게 아닌가 이렇게 봅니다",
  "자살한 것처럼 꾸민 거잖아요",
  "병원장에 자살 위장 시도는 치밀하게 진행됐지만 피해자에 손목 시계가 떨어진 줄은 몰랐다고 합니다",
  "경찰 이야기 들어보겠습니다",
  "해당 병원장 손목 시계와 우울증 약까지 해변에다 놓고 완전 범죄를 꿈꿨지만 결국은 잡혔습니다",
  "뭐 범행에 허점들이 상당수 발견이 됐어요",
  "그니까 이제 자살 위장을 인제 한 건데요",
  "지 그~ 우울증에 시달려서 스스로 바다에 투신했다",
  "이와 같은 시나리오를 인제 구성했던 것으로 보입니다",
  "그런데 그 주변에 사실 그~ 씨씨티비가 상당히 촘촘히 그~ 있었던 거죠",
  "우리가 사실 집에서 나와서 귀가할 동안 무려 오십 회 이상에 씨씨티비에 찍힌다고 이렇게 알려져 있습니다",
  "물론 본인 자체는 에~ 자신에 엘리베이터 안이라든가 병원 안에서에 씨씨티비 등은 다 삭제를 하고 경찰서에 그~ 제출할 만큼 상당히 치밀했죠",
  "증거 인멸에 정황은 치미 이~ 치밀했지만 주변에 있는 씨씨티비까지 피해나가지는 못했던 것 같고요",
  "그리고 시신에서 프로포폴 성분이 검출이 된 거잖아요",
  "그리고 사실은 인제 이~ 익사 같은 경우에는 에~ 해부를 하게 되면 소위 말하면 부검을 하게 되면은 플랑크톤이 폐에 등에서 인제 발견이 되는 거죠",
  "그런데 이미 사망한 상태에서 바다에 빠트리게 되면 사실은 이것은 익사가 아니라고 하는 것이 나중에 알려지게 됩니다",
  "예. 근데 어쨌든 의사이지만 이런 법 의학에 대한 것은 조금 부족했기 때문에 자살 위장에 대한 뭐 과감한 결정을 한 것 같은데 예",
  "결국은 인제 이와 같은 씨씨티비를 통해서 어~ 용의자로 특정이 되었고 결국은 인제 지금 에~ 에~ 구속 영장이 지금 신청될려고 하는 그런 과정에 있는 걸로 알고 있습니다",
  "손 변호사님 그런데 이 남성이 자기 병원에 있던 씨씨티비 기록 그리고 진료 기록까지 다 삭제를 했잖아요",
  "오히려 이게 사실은 유죄에 유 그~ 입증 증거로도 활용될 수 있습니다",
  "이제 조사를 하는 와중에 예",
  "이 피해자 이 병원을 자주 다니는데 이 병원을 조사해봤더니 그날 당일에 행적이 씨씨티비나 이런 것들이 병원 지하 주차장에 찍혀있는 거 엘리베이터 모두 다 삭제가 되어 있는 겁니다",
  "그 시간만 지워진 게 아니라 완전히 지워진 거죠",
  "네. 다 당연히 영상를 삭제하다 보니 당연히 의심을 살 수밖에 없구요",
  "아마도 그~ 만약에 혹시 발각이 되면 문제가 될까 봐 그~ 고의적으로 삭제를 한 것으로 보이는데 이에 더불어서 진료 기록 있지 않습니까? 예",
  "의사에 어떤 병원 의사 진료 기록까지 조작을 해서 아 여기서 프로포폴 처방받지 않은 것처럼 진료 까지 했다고 하고요",
  "굉장히 치밀하게 범행을 은폐하려는 시도를 했습니다",
  "그런데 지금 보면은 이번 사건에서는 병원장이 직접 피해자에게 프로포폴을 주사를 했어요",
  "그런데 보통에 경우에는 간호사가 정량을 주사하게 돼 있는데 왜 병원장이 직접 한 겁니까? 어~ 지금 여기 상황들을 보면 병원에 운영이 상당히 어려웠던 걸로 이렇게 돼 있습니다",
  "자 그리고 또 프로포폴이라고 하는 인제 향 정신성 약품은 어~ 의사가 직접하는 경우들이 상당히 많이 있습니다",
  "자 그렇기 때문에 다양한 이유로서 했긴 했지만 어쨌거나 제게 봤 뭐 극도에 두려움도 있었었고 그리고 또 인제 살인을 하기 뭐 원래 할려고 마음을 먹었던 게 아니었기 때문에 그런 부분들도 같이 포함이 돼 있기 때문에 어쨌거나 스스로에 대한 두려움을 어떻게 보면 은폐할려고 뭐 이렇게 인제 그~ 뭐 어떻게 보면 조작을 하고 했었었는데 일단 이런 부분에 대해서는 고난 역경도가 상당히 떨어지는 사람이다 이렇게 얘기할 순 있겠죠",
  "이 병원장에 최근에 경제적으로도 어려움을 겪고 있었다고 하는데요",
  "삼 개월 정도 임대료를 내지 못했다",
  "뭐 개업한 지 얼마 안 된 상태에서 의료 사고까지 생기니까 순간적으로 잘못된 판단을 한 게 아닌가 하는 생각이 드는데 박 변호사님 네",
  "그럴 가능성 이럴 수밖에 없었을까요? 아니요",
  "이게 두 가지로 생각할 수 있을 것 같아요",
  "인제 만약에 이케 사망하게 되면 의료법 뭐 위반 내지 업무상 과실 치사가 되고 뭐 거의 구속되거나 뭐 그 정돈 아닌데 민사 소송에 염려가 있습니다",
  "민사 소송 염려가 있는 거는 인제 지금 경제적 어려움 때문에 한 가진데 또 한 가지는 완벽하게 이거를 감출 수 있을까라고 이케 비교를 한 것 같아요",
  "순간적으로 비교를 했을 때 결국은 완벽하게 갖추 감출 수 있다라고 좀 착각한 게 아닌가 스스로 그렇게 판단을 한 거군요",
  "만약에 씨씨티비가 많이 있고 저~ 상식적으로 봤을 때는 감추는 게 오히려 더 걸릴 가능성이 높아요",
  "씨씨티비 곳곳에 있는데 선착장에서 걸릴 수밖에 없는 상황인데 결국은 금전적 부담보다는 걸릴 가능성이 적다고 생각했기 때문에 그런 좀 그릇된 선택을 한 거라고 전 보입니다",
  "예. 극도에 두려움이 생기면 예",
  "사람에 인제 의식이라든지 생각들이 변하게 되거든요",
  "계획이 수정이 되는 역할들을 하는데 이게 정말 진실이 된다라고 믿는 생각이 있습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 저희들이 얘기하는 공간 지각에 대해서 아주 협소해지기 때문에 예",
  "협착 같은 것들이 일어나거든요",
  "다양한 생각을 하지 못하고 아주 짧은 생각으로 갈 공산들이 상당히 높은 상황입니다",
  "한 가지 또 드는 의문점이 있습니다",
  "이 피해 여성이 거의 매일 이 병원에 와서 상습적으로 주사를 맞았다는 맞았다는 사실입니다",
  "잠을 못 자서 괴로워했고 결국 의사는 정량보다 많은 양을 투여했을 수밖에 없는 상황이었다",
  "환자가 원한다고 많은 양을 투여를 해도 됩니까? 그거 절대 안 되는 거죠",
  "그리고 지금 저 환자 자체는 어떻게 보면 그~ 중독 현상이 있을 수도 있을 것 같습니다",
  "소위 말해서 내성과 금단 현상 저것을 맞지 않으면 전혀 잠을 못 이룰 것 같은 그런데 저~ 저걸 수익 차원에서 보면 매일 오게 되면 나름대로 진료 청구를 더 많이 할 수 있다라고 하는 이런 욕심도 분명히 있다 보니까 값이 저렴하지도 않잖아요",
  "그럼에도 불구하고 뭐 어쨌든 지속적인 단골 손님으로 생각했을 가능성도 있다",
  "그렇다고 본다면 의료법 자체를 알면서도 분명히 그~ 위반을 한 것이고 또 그~ 정량보다 훨씬 많은 양을 그~ 투여했기 때문에 이와 같이 그~ 쇼크사에 충분한 그~ 이유가 될 수 있었던 상황이 아닌가 보입니다",
  "이런 사건 볼 때마다 의사들이 윤리 의식을 제대로 지키고 있나 하는 생각이 듭니다",
  "사 사실 의사가 뭐 선서 같은 거 하잖아요",
  "히포크라테스 선서도 하고 이러는데 예",
  "사실은 생명을 구하고 그게 가장 첫 번짼데 이게 금전 부분하고 경제적 부분하고 연결이 되다 보니까 어쩌면 볼 해서는 안 된 해서는 안 될 선택을 하고 결국 이 사건 같은 경우는 금전을 위해서 프로포폴을 필요 이상으로 투여했고 결국 걸리게 되니까 사체를 숨기는 그런 끔찍한 범죄로 좀 간 것으로 보입니다",
  "히포크라테스 선서에 일부입니다",
  "나는 환자에게 도움이 된다고 생각한 처방을 따를 뿐 환자에게 해를 끼칠 수 있는 처방은 절대로 따르지 않겠다",
  "이 말 절대 잊지 말길 바라겠습니다",
  "다음 사건 파일은 박근혜 전 대통령 소식입니다",
  "일주일에 나흘씩 재판을 받는 박근혜 전 대통령이 지금은 법정이 아닌 병원에서 진료를 받고 있습니다",
  "어떻게 된 일인지 현장에 나가 있는 취재 기자 연결하겠습니다",
  "주원진 기자 박 전 대통령 재판이 끝나고 구치소가 아닌 병원으로 갔다고요",
  "네. 박근혜 전 대통령은 방금 전 이곳 성모 병원에 외래 진료를 받기 위해 도착했습니다",
  "이곳은 박 전 대통령이 재판을 받는 법원과 일 키로미터 정도 떨어진 곳입니다",
  "박 전을 대통령은 오전 재판이 끝나자마자 점심 식사를 한 뒤 이곳 성모 병원으로 도착했습니다",
  "박 전 대통령은 왼쪽 네 번째 발가락에 통증을 호소하고 있습니다",
  "그래서 이 주 전에는 자신에 재판에 세 번 연속 불출석했습니다",
  "하지만 구치소 측은 박 전 대통령 건강에 이상이 없다고 통보했고 법원이 강제 구인 가능성을 시사하자 박 전 대통령은 재판에 다시 나오고 있습니다",
  "하지만 박 전 대통령 측은 오늘 돌연 염증이 발등까지 부어오르는 등 부상 상태가 심각해져 정확한 진료를 하기 위해 병원에 간다고 밝혔습니다",
  "네. 박 전 대통령이 현재 서울 구치소에 수감되어 있는 상태인데 외부에서도 진료가 가능한 건가요? 네. 구치소 측은 수감자가 많을 경우 외래 진료가 가능하다고 말했습니다",
  "구치소 내 의료 시설에서 치료가 불가능할 경우 일반 수감자로 구치소 밖으로 나와 외래 진료를 받을 수 있다고 말했습니다",
  "교정 당국은 이전부터 박 전 대통령이 갑자기 쓰러질 경우를 대비해 이곳 성모 병원과 긴급 이송 방안을 협의한 것으로 전해집니다",
  "박 전 대통령은 지난달 삼십일에는 재판을 받던 도중 엎드린 채 일어나지 않았습니다",
  "이 때문에 재판부는 재판을 중지시킨 뒤 박 전 대통령을 돌려보냈고 지지자들은 검찰을 향해 욕설을 하며 항의하기도 했습니다",
  "이에 변호인 측은 건강에 큰 이상은 없고 피로했던 것이라고 밝힌 바 있습니다",
  "박 전 대통령은 오늘 이곳에서 진료가 끝나는 대로 다시 서울 구치소로 이감될 것으로 보입니다",
  "서울 성모 병원에서 티비 조선 주원진입니다",
  "피해자에게 큰 수치심을 안기는 몰카 범죄가 올 여름 더욱 기승을 부리고 있습니다",
  "특히 생활 용품을 가장한 초소형 카메라가 악용되는 등 범죄 수법이 더욱 교묘해지고 있는데 몰카 범죄 자세히 짚어보겠습니다",
  "손혜영 통신 보안 전문가 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 먼저 손 변호사님 여성이 혼자 사는 원룸에 무단 침입한 남성이 있다고 하는데 이 남성이 몰카를 통해서 비밀 번호를 알아냈다고요? 놀랍죠",
  "그까 여성 혼자 사는 원룸에 초인종이 두 번 띵동 띵동 울립니다",
  "여성이 가만히 있으니 갑자기 비밀 번호를 딱딱딱딱 누르고 입력이 완료됐습니다고 문이 열리죠",
  "이 여성은 들어올 사람이 없는데 갑자기 누군가 들어온 거죠",
  "예. 집에 누가 오니까 너무 놀래서 비명을 질러서 이 남성은 도망가게 되는데요",
  "나중에 신고해서 잡고 보니까 원룸에 같이 사는 이웃 주민이었고 당신 어떻게 비밀 번호를 알게 됐느냐라고 추궁을 했더니 담뱃갑 안에 몰카를 넣어서 아~ 그 원룸 앞에 그~ 얼른 이케 비밀 번호 눌르는 앞쪽 계단 쪽으로 몰래 설치를 했던 겁니다",
  "그래서 담뱃갑이 떨어진 것처럼 놓은 거군요",
  "여성이 비밀 번호를 눌를 때 그~ 몰카가 그 장면을 찍고 그렇게 비밀 번호를 알게 돼서 주거 침입하려다 그~ 요번에 적발돼서 처발에까지 이르게 됐습니다",
  "저희가 오늘 특별히 보안 전문가를 모셨는데요",
  "이 담뱃갑 범인이 이렇게 이 안에다가 몰카를 넣어서 의심을 안 하게끔 한 다음에 범행을 저지른 겁니다",
  "전문가님 실제 이 담뱃갑 안에다가 몰카를 넣어서 몰래 찍는 요런 방법도 많이 사용이 되는가 건가요? 네. 그런 거는 인제 어느 특정한 장소에다가 두고 모르게 계속 촬영하는 거죠",
  "실제로 지금 저희 제작진이 스튜디오 곳곳에 몰카를 설치해 놨습니다",
  "저도 모르고 지금 출연자분도 모르고 이제 손혜영 전문가분만 알고 있는데 한번 저희가 직접 찾아보겠습니다. 지금부터 뭐 미리 말씀은 안 드렸는데 이 교수님이 그래도 네",
  "딱 한번 찾아보시죠",
  "일단 저 경광등 같은 것이 가장 의심되지 않은가 전 그렇게 경광등은 지금 출연 사 주째 하고 계시는데 네",
  "계속 있던 형광등입니다",
  "예. 있는데 오늘 특별히 저 안에다가 몰카를 넣을 수도 있구요",
  "그건 아닙니까? 경광 아니죠? 네. 아닙니다",
  "제가 제 기억으로는 경광등은 계속 있었습니다",
  "예. 물론 있었던 것 같은데 어쨌든 예",
  "조금만 뭐 틈 같은 거가 뭐 어디 있는가 모르겠습니다",
  "저 옷걸이가 아닐까요? 혹시  자존심을 걸고선 저 옷걸이 맞습니까?  옷걸이 같은 건 글쎄 왜냐면 저기 갑자기 저렇게 볼록 튀어나와 있는데 저 위에 동그란 아니 옷 걸으시라고 이렇게 설치를 해놨을 수도 있는데 그니까 없던 것이 무엇인가 있게 되면은 음~ 예",
  "몰카에 가능성은 높거든요",
  "전문가님 맞습니까? 음~ 예. 그건 맞습니다",
  "일단 아 저기에 지금 보이는 위에 음~ 그~ 나사 못으로 박혀 있는 저 공간이 카메라 구멍인가요? 네네. 맞습니다",
  "아~ 카메라가 들어가기에는 네네",
  "실제로 옷걸이 역할을 할 수 있는 몰칸데요",
  "저런 게 요즘 또 많이 유행 뭐 다른 분도 한번 찾아보시겠어요? 저는 뭐 좀 안 보이던 지금 드론이 있잖아요",
  "이 드론이요? 드론 이거 실제 드론입니다",
  "카메 이거 실제 카메랍니다. 이거는  이거는 몰카가 아니라 예",
  "제가 인제 사람 심리를 하다 보니까 예",
  "직접 사람에 몸에 아~ 제 몸에 이렇게 붙여놓고 예. 제가 예를 든다면 예",
  "앵커님을 볼 때 앵커님은 저를 몰래 찍을 수 있다는 것이죠",
  "지금 이 안에 제 몸에 지금 예. 그럴 수가 있지 않을까 저 반지 아닌가요? 혹시 반지 반지는 저에 신부가 선물해준 반집니다",
  "결혼 반지  지금 보면은 여기 지금 전문가님 네",
  "어디 어디죠? 예. 지금 제 몸에도 몰카가 몇 개 있습니다",
  "지금 보면은 몸에 시계 시계 네. 볼펜도 있고 볼펜이고 단추 모양 몰카도 있구요",
  "와 단추도 몰캅니까? 네네",
  "정말 작은 요게 지금 똑같이 위장이 된 몰캅니다",
  "와 단추하고 똑같습니다",
  "실제 단추처럼 보이네요",
  "주머니에도 몇 개 갖고 있습니다",
  "이렇게 라이타하고 유에스비하고 와 어머 엄청 많네 뭐 이런 몰카도 있습니다",
  "지하철 역에서 실제로 발견된 몰카입니다",
  "네네. 요렇게 된 그 나사 안에 지금 몰카가 들어있는 거군요",
  "이 뒤에 보이는 혹시 이 시계도 제가 지금 처음 보는데 네네. 저거 지금 현재 이 시계도 지금 혹시 몰카인가요? 네네. 시계도 몰캅니다",
  "여기는 지금 어디 어 그 구멍 사이에 보시면은 아 요 요 아~ 아~ 네네. 맞습니다",
  "그러면 지금 혹시 저희가 녹화를 하는 장면들이 다 네. 촬영이 되고 있습니다",
  "다 촬영이 되고 있는 거군요. 지금 네네",
  "와 나중에 어떻게 사용을 하실지 모르겠는데 하나 더 있을 것 같은데 어디 있습니까? 네. 이쪽에 보시면 화재 감지기 몰카라고 요즘 또 많이 유행하는 몰카입니다",
  "아~ 저 화재 감지기도 계속 있었던 것 같은데 오늘 설치하신 건가요? 네. 저거는 인제 아파트 쪽에 저희 우리가 실생활에 예",
  "현재 몰카 저런 부분들이 많이 동일한 부분이 많이 있습니다",
  "어~ 아~ 사무실에 많이 있는 거 그렇군요",
  "저거 그러면은 오늘 직접 전문가님이 설치를 하신 거 네. 그렇습니다",
  "미리 설치를 좀 해놨습니다",
  "지금 저희 방송이 사 주짼데 마치 원래 있던 것처럼 지금  보여요",
  "감쪽같이 속을 뻔했습니다",
  "와 근데 이게 다 시중에 판매가 되는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "어디다 숨겨놓고 가시면은 안 됩니다",
  "다 수거를 해서 가셔야 됩니다",
  "그~ 요즘 휴가철이라 여행 떠나는 분들이 많은데 손 변호사님 피서지에서 몰카가 적발되는 사례도 그렇게 많다면서요? 굉장히 많죠",
  "사실은 성 범죄 네 건 중에 한 건이 몰카 사건이라고 합니다",
  "그까 몰카 사건이 굉장히 많이 늘어나고 있는데요",
  "이천육년도에 오백십칠 건이었다가 이천십오년도에 칠천칠백삼십 건 예",
  "까 뭐 수십 배 늘어났다고 생각하시면 되는데 특히 외국인 몰카 범죄도 많아지구요",
  "요즘에 또 휴가철이지 않습니까? 예",
  "해우 뭐 해수욕장 같은 데서 특히 많이 생긴다고 하는데 해수욕장 개장 기간 유월부터 팔월까지가 굉장히 많다고 하니까 가장 몰카가 기승 부릴 시점입니다",
  "저희가 오늘 이 몰카로 약간 특집 비슷하게 방송을 하고 있는 이유도 바로 이~ 피서철 해운대 뭐 대천 해수욕장 이런 등지에서 몰카로 몰래 촬영하는 일들이 속출하고 있기 때문입니다",
  "제작진이 실제로 몰카를 이제 찍히고 있는 사례를 찍었다고 하는데 어 영상을 한번 보고 오겠습니다",
  "어 이~ 지금 제가 오늘 일하고 있는 장면인데 저거를 지금 찍으신 겁니까? 누가 누가 찍으신 거예요? 네",
  "아 제작진이 찍으셨군요",
  "아 지금 제가 보도 본부에서 지금 방송을 앞두고선 되게 쫓기듯이 그~ 약간 그~ 제작진에 질책을 받으면서 이제 방송을 준비하고 있는 장면인데 전혀 몰랐습니다",
  "제가 저 아~ 어 어떻게 알고 계시는 것 같은데 일을 너무 열심히 하시는 걸로 봐서는 아닙 아닙니다",
  "어떻게 찍힌 건가요? 혹시 어떤 장비를 이용해 찍힌 건지 좀 알 수 있을까요? 컴퓨터 같은 데 무슨 몰카 같은 걸 설치하지 않으셨 아 지금 저 옆에 지금 보도 본부 안에 옷을 걸 수 있는 옷걸이가 있는데 그~ 옷걸이를 걸어서 몰래 찍었다고 합니다",
  "기분이 좀 안 좋습니다",
  "그~ 행여나 이제 뭐 좀 뭐 코를 좀 이케 좀 만지거나 그렇죠",
  "좀 이상한 행동을 하고 있는 게 아 뭐 지금 편집이 됐을 순 있는데 그렇죠",
  "그런 장면이 이렇게 뭐 찍힐 수도 있고 그렇죠",
  "특히 뭐 집 안에서 자유롭게 돌아다니는 모습이 아 그럼요",
  "찍힐 수도 있는데 네",
  "왜 이런 일이 계속 발생을 합니까? 이게 이제 그~ 개인에 대한 부분들을 몰래 보고 싶어 하는 심리잖아요",
  "관음증과 같은 것인데 자 지금 일단 저희들은 에스엔에스를 통해서 몰래 보는 이런 에스엔에서 에스에 영상들이 정말 많습니다",
  "자 그래서 이제 관음증적인 부분들이 어떻게 보면 사회적 병리 현상처럼 이게 만연화가 됐습니다",
  "자 그런데 그런 거와 더불어서 이런 예를 든다면 몰카와 같은 이런 것들이 인터넷 몰 인제 인터넷 몰에서 상당히 또 많이 판다는 얘기죠",
  "자 쉽게 구매를 할 수도 있고 예",
  "또 이걸 가지고 직접 볼 수도 있고 그리고 이런 예전에 영상들을 봤기 때문에 나도 할 수 있다라고 하는 학습 효과도 같이 포함이 돼 있고 또 요즘 같으면 사실 피서철이잖아요",
  "해수욕장이라든지 자 야한 모습을 쉽게 볼 수 있고 그리고 몰래 볼 수 있는 그런 환경들이 조성이 돼 있다 보니 자 이런 부분들이 더욱 확대가 됐다",
  "몰카가 또 가장 많이 기승을 부리는 곳이 지하철 역입니다",
  "저도 매일같이 지하철을 이용해서 출근을 하고 있는데 이 교수님 네",
  "누군가 지금 표적이 될 수 있다는 거예요",
  "그~ 역 대합실 그~ 지하철 역이 오백육십칠 지하철 삼백오 건 제일 인제 많이 그~ 빈번하고 있습니다",
  "아~ 그리고 이게 또 지하철별로 구간별로 보면 예",
  "뭐 이 호선이 뭐 제일 많다라고 하는 것도 있구요",
  "그리고 제가 그때 따로 연구해 본 의하면 소위 말해서 그~ 지하철이 뭐 십 량이라고 하면은 사 번하고 육 번에 많이 있다는 거죠",
  "그~ 왜냐하면 사 번하고 육 번이요? 예. 그~ 그~ 일 량 이 량 삼 량 사 량 해서 그~ 그~ 지하철이 십 량이 있다라고 한다면 예. 열 량이 있죠",
  "열 량이 있다라고 한다면 사 번하고 육 번이 많은데 왜 그럽니까? 왜 왜 그러냐면 지하철이 멈춘 다음에 바로 계단하고 연결이 돼 있죠",
  "음~ 그러니까 빨리 찍고서 사리지기에 편리하다",
  "저는 매일 사 다시 이 사 다시 삼에서 타거든요",
  "아 근데 그 주변에 많이 있습니다. 사실은요",
  "네. 근데 이게 중요한 것은 주변에서 이걸 알고서도 묵인하게 되면 예",
  "이 몰카범들이 그야말로 용기가 생겨갖고 더 과감하게 이렇게 또 촬영하거든요",
  "그래서 주변에서 혹시 의심이 되면은 과감하게 소리를 친다든가 주변에 도움을 청하는 이런 것이 꼭 필요하다고 보입니다",
  "전문가님 지금 보면은 예",
  "사실 공공 시설에 보는 눈이 많아요",
  "근데 그럼에도 불구하고 정말 교묘한 방법으로 찍는다구요? 네. 그렇죠",
  "어떻게 찍습니까? 실제로 인제 몰카들이 예",
  "이게 지금 현재 몰카 테스트 장비로 수신을 하고 있는 건데요",
  "음~ 몸카 아 지금 그 장비 어떤 장빕니까? 네. 제가 여기 지금 몰카를 설치해 뒀습니다",
  "아 지금 저희가 확인한 몰카 말고 또 있다는 거군요",
  "영상이 이렇게 지금 현재 몰카를 탐색을 하게 되면은 몰카를 잡고 있는 화면이 영상이 그대로 여기 화면에 표출이 되는 겁니다",
  "음~ 그니까 지금 그 기계는 네",
  "어떤 공간에 음~ 몰래 카메라가 설치돼 있을 때 네네",
  "그 장비를 키면은 어디에 몰래 카메라가 설치돼 있는지 확인을 할 수 있는 장비라는 거죠? 네. 그렇죠",
  "이 화면에 몰카가 그대로 표시가 되는 거죠",
  "어~ 지금 화면이 나오고 있는데 비추고 있는 화면 예",
  "지금 표시를 한번 해보겠습니다",
  "네. 지금 이렇게 인제 아~ 어 지금 여기 옆 모습이 손정혜 변호사님 옆 모습인데요",
  "네네. 제가 있으니까요",
  "이웅혁 교수님 모습도 보이고 아 지금 이 카메라가 지금 몰래 카메라인 것으로 보이는데 예. 맞습니다",
  "지금 그~ 몰래 카메라 탐지 장비를 통해서 지금 여기 저희 상황판에 이 몰래 카메라가 설치돼 있는 것을 잡아낸 거군요",
  "금 그럼 탐지기를 이용해서 어느 몰래 카메라든 적발을 할 수가 있는 겁니까? 음~ 우리가 몰카는 무선으로 하는 주파수 몰카가 있고요",
  "요즘에는 좀 찾기 어려운 게 메모리 방식에 몰카가 있기 때문에 그런 거는 인제 적외선 탐지 장비로 몰카를 스캔을 해야 됩니다",
  "고런 탐색 장비는 이제 보시면은 요런 빛 반사로 아 그거는 뭡니까? 어 네. 적외선 탐지기라고요",
  "요렇게 해서 렌드 빛을 쳐다보면서 반사되는 원립니다",
  "아~ 그~ 반사가 되면은 네네",
  "몰래 카메라가 설치돼 있다는 거군요",
  "어 아 와 굉장히 놀라운 장비들을 많이 갖고 나오셨는데 그런데 점점 더 교묘해지고 있습니다",
  "최근에는 공중 촬영으로 많이 쓰이는 제 앞에 놓여진 바로 이 드론 드론을 이용해서 몰카를 찍는 일이 있다고 하는데 그러니까 이 드론을 뭐 아파트나 뭐 빌라 위층에 띄운 다음에 이 드론 밑에 달려 있는 소형 카메라를 통해서 뭐 베란다로 보이는 집 내부 모습들을 찍는다는 겁니다",
  "저 이거 어제 기사 보고 처음 알았어요",
  "이~ 그~ 피해자로 추정되는 분이 아예 자필로 경고문을 꼼꼼히 적어갖고 붙여놨습니다",
  "뭐라고 썼습니까? 그~ 드론 몰카범 조심하세요",
  "아~ 어 뭐 이런 얘긴데요",
  "그~ 왜냐하면은 지금 날씨도 덥고 뭐 이렇게 창문도 옅어놓고 이러지 않습니까? 그래서 환기를 시킬려고 문을 이렇게 살짝 열어놨는데 갑자기 붕붕붕붕 이런 소리가 나는 거죠",
  "그래서 상당히 그~ 이상하다라고 해서 이렇게 좀 의심을 하고 있는데 빨간불이 켜졌다가 파란불이 켜졌다가 이렇게 하더니 그~ 사라진 것 같다",
  "까 드론이 와서 집안에 서 곳곳을 더군다나 이 상태에서는 개인에 그~ 신체를 이렇게 한 이십 분 정도 노출하고 있었던 것으로 현재 알려져 있습니다",
  "그러다 보니까 이 드론이 사실은 몰카에 첨단 역할을 하고 있는 것이 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "사실 제가 그~ 과거에 상담했던 사례를 보면 이웃에 있는 사람이 비가 왔을 때 그~ 우산을 우산 끝에다가 몰카를 설치한 다음에 우산 끝에다가요? 예",
  "밑에 집에다 이렇게 떨어트리면서 고것을 이용해서 이렇게 촬영한 적을 제가 기억하고 있는데 이 원시적으로 상태에서 벗어나서 드론을 사용해서 그야말로 그~ 세 에~ 세세한 사생활에 영역이 그대로 촬영이 되고 더국다나 인제 에~ 이 공간 우리가 사각 지대까지 드론이 갈 수가 있다 보니까 예",
  "언제 드론이 나타나서 나에 중요 부위를 찍으지 않을까라고 하는 드론에 대한 공포감이 생기고 있을 것 같습니다",
  "손 변호사님 몇 층에 사십니까? 아파트 저희 삼 층에 살죠",
  "이거 이 드론이 오면은 정말 다 비칠 수 있는데 근데 베란다 앞에서 이거 발견하면 어떠실 것 같아요? 어머 저기 뭐지 뭐 이런 느낌이 들 텐데요",
  "사실은 이거는 대범한 거 아닙니까? 크기가 크기 때문에 누구라도 노출될 수 있을 텐데 그렇죠",
  "이 사람도 약간 윙윙 소리가 나니까 적발했다고 해요",
  "아~ 근데 만약에 자다가 아마도 그거를 확인하지 못하는 시간에 창문을 비추고 있다",
  "사실은 굉장히 무섭죠",
  "문이 닫혀 있으면은 또 안 들리고 네. 소리도 안 들릴 뿐더러요",
  "특히 요즘 같은 여름철에는 그냥 우리 집에서는 다들 편하게 입고 있을 수 있고 그~ 여성으로서는 굉장히 무서운데 문제는 이런 거를 판매하 를 규제하는 법률이 없다는 겁니다",
  "아~ 이까 몰카 규제법이라고 해서 십 구대 그~ 개정 입법 발의안이 발의는 됐는데 예",
  "이게 또 입법이 폐기됐다고 하구요",
  "처벌은요? 처벌은 어떻게 됐나요? 그까 만약에 이것을 이용해서 뭐 성 범죄로 활용했다던가 신체에 중요 부위를 그~ 찍었다던가 그러면 예",
  "성폭력 특례법으로 처벌할 수 있는데 단순히 이거를 팔고 사는 거는 법적으로 처벌하는 조항이 없다는 거죠",
  "근데 우리가 기본적으론 몰카 같은 거는 선한 의지로 쓸 수도 있지만 이것을 악용했을 때 범죄로 악용할 수 있는 소지가 다분히 있기 때문에 제작하고 판매하고 유통하는 것까지는 법에서 관리하고 규제하고 이것을 사는 사람들도 어떤 용도로 살지를 명확하게 하고 사야 될 것 같은데 그렇군요",
  "이것이 적발되면 뭐 처벌할 수 있겠지만 만약에 이렇게 작은 구멍이라면은 사실 적발하기도 어려울 뿐더러 선의에 피해자들은 엄청 많이 생길 수 있는 부분이라서 좀 입법적인 어떤 개정이 이루어져야 되지 않을까 합니다",
  "손혜영 전문가님 네",
  "마지막 이 몰카 범죄 기승을 하고 있는데 어떻게 좀 바뀌'어야 변화가 있을까요? 음~ 실제적으로 몰카들이 인제 우리가 카메라로 인정을 받는 게 아니고 전자파 기준만 인정받기 때문에 아 그렇군요",
  "누구라도 쉽게 또 수입을 할 수 있습니다",
  "그런 부분들이 좀 문제점이 있다고 볼 수가 있죠",
  "뭔가 좀 개정이 필요한 시점이네요",
  "몰카 촬영은 누군가에겐 호기심 재미 나아가 돈벌이가 되겠지만 피해자는 평생을 고통스럽게 살 수도 있는 강력 범죄나 다름없어보입니다",
  "더 강한 처벌도 필요해 보입니다",
  "이어서 베테랑 사건 파일이 계속됩니다",
  "장기 미제 사건을 파헤쳐보는 베테랑에 사건 파일 시간입니다",
  "최근 해외에서 한국인을 대상으로 한 범죄가 늘고 있습니다",
  "특히 필리핀은 치한이 불안해 범죄에 온상으로 꼽히는 곳인데요",
  "필리핀 일 호 코리안 데스트 서울 중부 경찰서 서승완 경무 과장 모시고 이 문제 얘기해봅니다",
  "백성문 변호사 양은경 조선 일보 법조 전문 기자와 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 양은경 안녕하세요? 안녕하십니까? 먼저 과장님 네",
  "이천십이년 오월에 필리핀에 처음 가셨다고 하는데 네",
  "어떻게 가게 된 겁니까? 그때 아~ 당시에 이제 필리핀에서 이제 지금 뉴스에도 잘 알려진 납치 기업이 활동을 하고 있구요",
  "그~ 납치 기업이 활동을 해가지구요",
  "이제 교민 사회에 이제 불안감이 증폭되고 문제가 많아서 이제 정부에서 이제 필리핀 경찰청과 협의를 해서 한국인 사건 전담팀인 코리안 데스크를 필리핀 경찰청 내에 만들었구요",
  "이천이년 십이월에 요걸로는 안 되겠다",
  "한국 경찰 수사관을 파견하겠다",
  "이렇게 협의가 돼서 이제 모집하는 공고를 보고 제가 지원해서 가게 됐습니다",
  "아니 어떻게 지원을 하게 되신 거예요? 제가 이제 경찰이 이제 보면 뭐 경비 외사 수사 예",
  "여러 가지 전문 분야가 있는데요",
  "저는 이제 오랫동안 이제 외사 쪽에 일을 해가지고요",
  "아 그러셨 관심가지고 지켜보다가 지원했죠",
  "이천십이년에 발생한 사건입니다",
  "한국인 납치 강도단 이 사건 때문에 필리인 치안이 굉장히 불안했는데 백 변호사님 네",
  "이천팔년부터 오년 동안 네",
  "납치된 한국인이 열다섯 명이 넘었다고 해요",
  "까 그 당시에 굉장히 좀 문제가 됐던 게 어쨌건 범죄 발생 지역은 필리핀이지만 우리나라 교민이나 우리나라 관광객을 대상으로 범행이 벌어지다 보니까 우리나라 국민들 보호해야 되는 것도 우리나라 경찰에 임무지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이천십이년 오월에 당시 인제 김기용 경찰 청장이 이~ 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 필리핀 살인 기업 사건을 해결하라라고 이제 특명을 내리고 조금 전에 지금 말씀하셨던 서 경장님이 일 호 코리안 데스크로 이제 그~ 필리핀에 가게 됐구요",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 타겟이 우리나라 교민이나 한국 관광객을 대상으로 해서 관광 안내해주겠다",
  "아니면 사업 설명해주겠다라고 해서 거기서 납치를 해서 이제 돈을 빼앗고 겨우 석방된 분들도 있지만 또 일부에 또 그~ 교민들은 아예 흔적도 사라지는 굉장히 그 당시에 한국 그~ 교민 사회를 공포에 도가니로 몰아넣었던 그런 사건이었습니다",
  "이 사건에 시작이 이천칠년 칠월 안양 환전소에서 벌어진 여직원 살인 사건입니다",
  "당시 일억 팔천만 원을 훔쳐서 달아 달아났는데 김 박사님 살해 수법이 상당히 잔인했어요. 이때 당시에 예. 살인이 인제 자기 과시용으로 살인을 했기 때문에 예",
  "이게 상당히 인제 그~ 피해자 살해를 상당히 이제 무섭게 보고 있는 것인데요",
  "자 이천칠년 이제 칠월 구일날 인제 그~ 안양시 오피스텔 환전소에서 직원 인제 나이가 인제 이십오 센데 임 모 씨가 살해됐습니다",
  "자 이게 인제 그~ 한 일억에서 이억어치에 이제 돈을 강탈이 되는 이런 살인 사건이었었는데요",
  "이~ 그~ 여성에 대해서 인제 상당히 가 잔혹하게 사람을 어~ 인제 그~ 살인을 했었었고 그리고 또 이 서로이 은신처로 어~ 어쨌거나 인제 그~ 그~ 몰래 인제 도망을 갔었었고 그래 풀려난 인제 그~ 교민 윤 씨가 사실은 결정적 정황을 가지고 있었던 것이거든요",
  "예. 이런 부분들로 사실 상당히 인제 잔혹한 범죄였기 때문에 이 부 이 부분으로 인해서 시작이 된 부분들이 인제 그~ 해외 필리핀에 관계된 이런 어~ 문제가 시작이 됐다라고 얘기할 수 있죠",
  "결국 이 환전소 사건이 필리핀 살인 기업으로 이어진 건데 일단 이들에 유인 방식이 어땠는지 알아보겠습니다",
  "어땠나요? 이때 당시 어떤 식으로 유인을 해서 범죄를 저질른 건지 말씀을 좀 부탁드리겠습니다",
  "이제 한국분들 보시면 이제 해외 여행이나 이런 거 갈 때 블로그에 자기 어디 간다 이런 걸 뭐 여행 블로그나 이런 거에 많이 올리지 않습니까? 카페에 예",
  "많이 남기죠. 기록들은 예",
  "그럼 이제 주로 이제 쪽지를 보내서 내가 필리핀에 살고 있는 교민인데 관광을 안내해주겠다",
  "아니면 나도 여행을 왔는데 같이 만나서 하자 이런 식으로 이제 여행객을 많이 납치를 했고요",
  "그다음에는 이제 뭐 여행 온 사람들한테 뭐 카지노 이런 데서 만나서 내가 여기 유흥가를 잘 아는데 안내해주겠다",
  "이런 식으로 만나서 이제 납치를 했었고요. 초창기에는 맨 마지막에 이제 윤소홍 씨 같은 경우에는 이제 그런 거죠",
  "핸드폰 이제 거래에 관심 있다",
  "현지 교민 카페에 뭐 핸드폰 사고 팝니다",
  "글을 올리니까 뭐 물건 얼마나 있냐 보자 이런 식으로 해서 납치를 한 거죠",
  "그까 피해자들은 당연히 이제 뭐 별 생각 없이 그냥 나타나서 이제 만나자 그러니까는 의심 없이 만난 거죠",
  "예. 양 기자님 네",
  "이 범인들이 실제 필리핀에서는 어떻게 범행을 저질른 거예요? 음~ 이게 사실 이제 그~ 필리핀에서 굉장히 뭐 어떻게 조 조직적으로 인제 그~ 범행을 저지른 거죠",
  "자기네들끼리 활발히 연락을 하면서 어~ 계속 인제 조직적으로 범행을 도모를 했는데 음~ 그게 잡힐 때도 굉장히 좀 힘들게 잡혔습니다",
  "인제 그~ 뭐 전 전체적으로 인제 뭐 범죄인 인도 조약 그~ 도움도 요청으로 했는데 그 범인 중에 한 명이 지금 행동 대장 격에 해당하는 인제 그~ 김성곤 같은 경우에는 필리핀에서 이미 그~ 불법 총기 소지로 수감 생활을 하고 있었어요",
  "그래서 이~ 지금 그~ 소재가 수배가 안 됐었고 필리핀 그~ 감옥이 탈옥이 쉽다 그러지 않습니까? 예",
  "그~ 탈옥을 해가지고 인제 몇 개월 육 개월 정도가량 지나서야 이제 잡히게 되고 그런 우여곡절이 있었죠",
  "이렇게 필리핀 치안이 불안한 이유는 뭡니까? 필리핀이 아무래도 인제 뭐 섬 나라 섬이 칠천칠백 갠가 그렇다고 하잖아요? 뭐 그래서 인제 그런 이유도 있는데 사실 섬 나라라고 다 뭐 치안이 불안한 거는 아니죠",
  "근본적인 이유는 인제 어~ 그~ 뭐 잘 아시겠지만은 일단은 그~ 필리핀 경찰력 자체가 굉장히 좀 불안하고 부패도 심하다",
  "인제 그렇게 얘기가 돼요",
  "그래서 뭐 심지어는 경찰들이 그~ 수사를 하려면 필수적으로 있어야 되는 게 뭐 월급 외에도 사실 수사비 이런 부분이 필요하잖아요",
  "정보원한테 인제 밥도 사주고 그렇게 해서 자기 편으로 만들고 수사 정보도 얻고 그렇게 되는데 뭐 수사비가 지원이 잘 안 된다 그러더라고요",
  "그래서 그런 아주 적은 월급과 어~ 그런 수사비 부분 같은 경우에는 어떻게 보면은 뭐 현지 그~ 어떤 조직하고에 어떤 결탁을 통해서 경찰들이 뭐 좀 스스로 조사를 해야 되니 뭐 그런 상황까지 되다 보니까 경찰이 범죄 조직하고 결탁하다 보니까 치안 부분에 있어서 전 이게 잘 커버가 안 되고 있다 지금 그런 상황인 거죠",
  "과장님 이 범인들을 그러면은 어떻게 잡았는지 이때 당시 과정을 좀 세세히 좀 설명을 해주실 수 있을까요? 아 그러죠",
  "이제 그~ 제일 처음 잡힌 김성곤 씨 같은 경우에는 어~ 첩보가 좀 있었습니다",
  "이제 마지막에 이 사람들이 거기 이제 교민 사회에 나타나서 그~ 이제 한인들이 많이 다니는 교회에 나타났습니다",
  "교회에 나타나서 이제 뭐 납치 대상을 물색한 것 같은데요",
  "이미 그 당시에 이제 이 조직에 대해서는 이제 교민 사이에 많이 알려져서 이제 일부 거기 교민들이 신고를 하게 됐구요",
  "그걸 근거로 해서 이 사람들 추적을 하다가 이제 이 사람이 이제 위치를 파악하게 돼서 검거를 하게 된 거죠",
  "지금 보면은 이 피해자들이 네",
  "이케 속출을 하는 상황에서도 한국 사람들이 계속 이케 관광을 좀 불안감을 느끼면서도 관광을 하는 이유가 있을까요? 까 일단 뭐 관광하기에 굉장히 좋은 도시긴 하잖아요",
  "그리고 우리나라 교민들도 굉장히 많습니다",
  "그리고 사실 외국에 가면 아시겠지만 말도 잘 통하지 않고 거기다가 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 필리핀이 치안도 그렇게 좋지 않다라고 하니까 예",
  "그럼 보통 제일 믿을 만한 사람이 누군가요? 현재 교민이죠",
  "까 그런 방식으로 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 이~ 관광객이나 현지 교민을 대상으로 범행 대상을 물색한 거기 때문에 불안감을 느끼긴 하지만 관광객들은 사실 또 체감하는 게 좀 떨어진단 말이에요",
  "교민들 내에서는 내부적으로 뭐 서로 뭐 이런 경우도 있었다고 하더라고요",
  "서로 상대방을 의심하는 경우도 있었다고 하는데 관광객들 입장에선 그대로 현지인들보다는 한국 교민들이 낫다고 생각을 하니까 이런 범행 대상을 물색하기에 좀 용이했던 게 아닌가 그리고 그런 분들이 계속 또 여행을 갔던 거구요",
  "또 이제 가명을 쓰면서 거지 행세를 하는 십육년 이 도주범 사연은 어떻게 된 겁니까? 이때 당시에 이 사람 같은 경우는 이제 한국에서 이천년에 그~ 이제 장례식장 뭐 허가를 내는 걸 도와주겠다 이래서 부부를 살해하고 도주를 했습니다",
  "두 명이 이제 있었는데요. 범인이 한 명은 이미 검거가 돼서 예",
  "사형을 선고받았고요",
  "다른 한 명이 이제 이 사람인데 이 사람은 이제 필리핀에 민다나오라는 지역이 있습니다",
  "여기는 이제 항상 반군이 이제 상당 부분을 점령하고 있어서 이제 경찰력이 사실상 안 미치는 지역인데요",
  "한국에서 이제 밀향을 했다 그러더라고요",
  "여기로 와서 있다가 근데 살다 보면은 이제 아무래도 필리핀이 칠천칠백 개로 이루어진 섬 나라다 보니깐 필리핀 사람도 마음먹고 도망을 가면 필리핀 경찰이 찾을 수가 없습니다",
  "이 사람도 이제 그런 식으로 거기 있다가 장기간 이제 검거에 손길을 피했었는데요",
  "아무래도 혼자 살다 보면 외롭지 않습니까? 한국인들하고 떨어져서 그러다 보니 이제 관광객도 많이 가는 세부 지역으로 가서 이제 뭐 거지 행세도 하고 이렇게 살다가 이런 이제 이상하게 이제 생각하는 이제 교민들이 얘기도 해보고 거기에 이제 파견된 한국 경찰관하고 또 대화도 하면서 이제 단서를 잡아서 이제 검거하게 된 것입니다",
  "이 검거된 범인들 김 박사님 네",
  "반성 기미가 전혀 없었하는데 뭐 김종석 같은 경우는 자살을 했어요",
  "뭐 구구절절 유서를 썼는데 가족에 대한 언급만 있을 뿐 피해자들에 대한 이야기는 없었다고 해요",
  "보통 사람들이 인제 심리적으로 어~ 반성을 해야겠다라고 한다면 본인 스스로가 잘못을 인정을 해야 되는 것입니다",
  "근데 이 부분에 대해서는 뭐 스스로에 대한 반성이 없었다는 것이거든요",
  "아마 어~ 다양한 수법으로 유사 범죄를 많이 했기 때문에 학습 효과가 있었기 때문에 스스로를 인정을 안 했던 부분들도 있구요",
  "또 자살을 했지 않습니까? 김종석 씨가 이 자살에 대한 부분들도 서 스스로가 문제를 발생시키고 스스로 해결이 됐다",
  "아니면 해결를 할 것이다라고 하는 확정 심리가 있었기 때문에 어~ 이런 부분들은 아마 반성에 대한 언급이 아마 없었지 않았나 생각을 합니다",
  "그리고 또 인상적인 사건이 이천십사년 한인 여대생 납치 사건 때는 직접 협상 현장에 가셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "그 왜 직접 나가셨던 건가요? 그게 이제 여대생이 이제 밤에 택시를 타겠다고 탔다가 예",
  "납치돼서 이제 실종된 건데요",
  "납치된 당일 이제 이제 납치범을 통해서 이제 가족들한테 몸값을 요구하는 전화가 왔었습니다",
  "하루 전화를 하고 이제 연락이 끊긴 건데요. 한달 정도 이제 나중에 이제 수사를 하고 보니까 이제 이 사람들이 두 개에 조직으로 이루어져 있었습니다",
  "그 납치범들이 예예",
  "그~ 서로 이제 의사가 안 통하니깐 첫날 이제 자기들끼리 싸움을 하다가 여대생을 살해하고 이제 도주를 했었는데요",
  "이제 그~ 이제 이 주 정도 지나서 사건이 발생하고 이제 납치범들한테 연락이 계 다시 왔습니다",
  "이제 제가 가족들은 이제 한국으로 들어가시고 계속 이제 가족인 척해서 이제 납치범하고 협상을 했었는데요",
  "나중에 이제 요구하는 게 협상이 잘돼서 이제 몸값을 들고 와라 이런 식으로 됐는데 그러면 한국 가족을 와달라고 와 요구를 했는데 예",
  "그 가족을 이제 학생이었거든요. 남아 있는 남동생이 보낼 수가 없지 않습니까? 민간인이고 또 납치될 수가 있고 그렇죠",
  "그래서 이제 유일한 한국인인 제가 갔다 왔죠",
  "필리핀이 뭐 마시라 코리안 마사랍이죠",
  "마사랍 코리안 이거는 뭔가요? 마사랍이 이제 필리핀 따갈로그 필리핀 말로 맛있다는 뜻인데요",
  "아~ 한국인들이 뭐 맛있다",
  "범죄 피해를 이제 범죄 이제 타겟으로 하면 돈이 많이 생긴다 이래서 까 한국인을 범행 대상으로 삼기 좀 더 쉽다",
  "예. 그렇게 해서 이제 교민들이 좀 자조적으로 하시는 말인데요",
  "불법 총기가 뭐 백만 정이 넘는다고 하는데 네",
  "필리핀이 그렇게 총기 소지가 쉽습니까? 필리핀에서 사실 범죄가 많은 이유가 이제 총기 소지가 자유롭다는 이제 그 점 때문이죠",
  "사실 뭐 법상으로는 원칙적으로는 신원 조회하고 현재 그~ 경찰 서장 허가도 받아야 된다고 해요",
  "그렇지만은 아마도 그렇게 그런 절차를 거치는 사람이 없다고 합니다",
  "뭐 심지어 인터넷 검색해서도 뭐 쉽게 그 총기를 그~ 구매할 수 있고 마트 비슷하게 접근성이 좋은 곳에서도 뭐 지 각 당장 뭐 어떤 소규모에 전투가 가능할 정도에 어떤 총기하고 그~ 탄약류가 구비가 돼 있다고 합니다",
  "그래서 인제 뭐 범죄가 계속 빈발을 하는 거죠",
  "한국 조폭과 뭐 결탁을 한 필리핀 불법 도박 시장 이것도 문제인 것 같은데 실태가 어떤가요? 맞습니다",
  "기본적으로 이제 필리핀은 카지노 도박이 합법입니다",
  "하지만 이제 한국 같은 경우는 이제 한국 사람이 도박을 해도 불법이고요",
  "한국 사람이 이제 그~ 라든지 롤링을 해서 도박을 하러 오는 사람을 도와줘도 불법입니다",
  "한국 같은 경우는 이제 경찰이 워낙 이제 활동을 잘하고 있어가지고 예",
  "조폭들이 더 이상 국내에서 저런 시장을 이제 할 수가 없고요",
  "그러니까 다 이제 해외로 진출을 하는 거죠",
  "아무래도 한국 경찰력이 덜 미치는 곳이니깐요",
  "필리핀에서 한국인을 대상으로 현지 카지노에서 활동을 하고 있는 겁니다",
  "실제로 지인을 필리핀 도박 조직으로 유인을 해서 돈을 갚으라고 협박한 사건도 있는데 이 이야기는 일 분 뒤에 돌아와서 나눠보겠습니다",
  "실제로 지인을 필리핀 도박 조직으로 유인해 돈을 갚으라고 협박한 사건 백 변호사님 네",
  "어떤 일입니까? 네. 올 칠월에 있었던 사건인데요",
  "이제 조직 폭력배 뭐 김 씨 포함한 세 명이 이제 일단 필리핀에 가서 우리나라 관광객들 중에 지금 말씀하셨던 것처럼 필리핀은 도박이 합법이니까 그곳에서 도박을 하고 싶 싶어 하는 사람들이 있을 거 아닙니까? 그래서 일단 이천만 원 정도를 빌려줍니다",
  "그리고 나중에 이 부분을 추심을 해야 되는데 이 불법 추심하는 과정에서 이제 뭐 가족을 죽이겠다",
  "뭐 지인을 죽이겠다 이렇게 협박을 했던 그런 사범들이 인제 검거가 됐는데요",
  "그 외에도 뭐 우리나라에서 인제 폭력 조직을 만들어서 까 뭐 보니까 폭력 조직 이름이 봉천동 식구파라고 하는데요",
  "여기 이 안에서는 인제 뭐 유사 석유 같은 것들을 판매하면서 굉장히 많은 돈을 벌고요",
  "그리고 나서 인제 결국 또 필리핀에 도주해 있다가 뭐 한국 인터폴에 인제 검거가 돼서 결국 한국으로 인제 송환이 된 사건이 있었는데 지금까지 계속 나오는 것처럼 필리핀이 인제 섬이 칠천칠백 개 정도가 되고 또 경찰이 많이 또 부패해 있고 우리나라와 또 필리핀은 범죄인 인도 조약이 제대로 체결돼 있지 않으니까 그 안에서 그 나라 법을 위반해서 필리핀 경찰한테 검거가 돼서 처벌을 받는 건 변론으로 하고 우리나라 사람을 상대로 범죄를 저질러도 데리고 올 수 있는 방법이 별로 없었어요",
  "이제 그러니까 조직 폭력배들이 우리나라에서 사고 쉽게 말해서 사고를 치고 예",
  "도망가기 제일 좋은 곳이 필리핀이었던 겁니다",
  "네. 지금 말씀하셨던 것처럼 그래서 결국 우리나라 경찰이 필리핀에 가야 될 상황이 됐고 그래서 지금 이 코리안 데스크 지금 말씀하셨던 이런 지금 제도 가츤 같은 것들이 인제 세워지면서 우리나라로 이제 송환되는 범죄자들이 굉장히 많아지게 된 겁니다",
  "서 과장님 마지막으로 이제 필리핀에 납치 사건 살인 사건이 유독 많이 발생을 해요. 한국인으로 대상으로 네",
  "수사 과정에 어려운 점이 있다면은 어떤 걸까요? 그렇습니다",
  "아무래도 처음에는 이제 제가 갔을 때 본청 차원에서는 필리핀 경찰청 예",
  "이제 한국 경찰이 공조를 할 거다 얘기를 했지만 일선에는 잘 모르지 않습니까? 그렇죠",
  "그까 가도 이 사람이 누군지 예",
  "경계를 하고 이래서 어려운 점이 있었는데요",
  "오년 간 지내면서 이제 저를 이제 열심히 홍보도 하고 밥도 사주고 이래서 지금은 공조가 잘돼서 잘되고 있고요",
  "그다음에 필리핀 같은 경우에 이제 상당수 특히 카지노 이런 거 같은 경우에는 이제 피해자가 통상 구조를 해줘도 예",
  "처벌을 원치 안 하는 경우가 많습니다",
  "이제 채권을 이제 납치한 쪽에서 안 받겠으니 면죄해 줄 테니 이제 고소를 하지 말라 그래서 한국 같으면 그런 경우라도 당연히 처벌이 되는데요",
  "필리핀에서 이제 외국에 있다 보니까 어려움이 있었는데요",
  "일단 가능하면 이제 그 증거를 다 가정을 다 수집해가지고 한국으로 보내서 예",
  "처벌을 할려고 노력하고 있습니다",
  "여행을 안 갈 수는 없어요",
  "사실 필리핀 어떤 점을 좀 유의해야 할까요? 예",
  "일단은 사실 뭐 범죄에 휘말릴 그~ 단서를 제공을 하지를 말아야겠죠",
  "그까 대부분 뭐 뭐 모든 피해자가 그런 건 아닌데 사실 필리핀 범죄 피해 상당 부분이 어떻게 보면은 뭐 유흥 업소대로 뭐 다른 뭐 성매매라든지 뭐 아니면 마약이라든지 그런 과정에서 예",
  "발생을 하지 않습니까? 그래서 일단 최대 감 어~ 최대한 뭐 현지에서는 그~ 어떤 그~ 범죄하고 연관된 부분에 대해서 좀 접촉을 차단을 하고 뭐 최대한 상식석인 상식적인 선에서 뭐 여행을 해야지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "해외 여행 나가면 아무래도 젊은 청년들은 호기를 부리고 싶은 경우들이 좀 발생을 해요",
  "조심해야겠죠? 까 이게 항상 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 호기를 부리다가 아니면 한국에서는 불법인데 저기는 불법이 아닌 것 아~ 카지노도 그렇잖아요",
  "그런 데를 이용하다가 지금 사실 필리핀 같은 경우는 우리나라 조폭들도 굉장히 많이 나가 있어서 범죄에 타깃이 되기 굉장히 쉽습니다",
  "호기를 부리는 거는 좋으나 이게 범죄에 피해자가 될 수 있다는 생각 반드시 유념하시고요",
  "한국보다는 외국이 위험합니다. 어쩔 수 없이 우리나라 치안륵이 한국만큼 미치지 못하기 때문에 그런 부분 항상 유의하시면서 여행을 하셔야 될 것 같습니다",
  "휴가철 필리핀으로 또 여행을 많이 가실 텐데 좀 더 안전에 유의를 하셔야 할 것 같습니다",
  "필리핀 현지 범죄자들은 한국인들을 마치 현금 인출기처럼 보고 범행을 저지른다고 합니다",
  "인질극도 모자라 이미 살해한 뒤 가족에게 돈을 요구하는 잔혹한 방법도 서슴치 않고 있습니다",
  "필리핀에 있는 코리안 데스크에 어깨가 더욱 무거울 것 같습니다",
  "더 힘내시기 바랍니다",
  "이천팔년 겨울 믿을 수 없을 만큼 끔찍한 사건이 있었습니다",
  "고작 여덟 살이었던 나영이를 잔혹하게 한 잔혹하게 성폭행한 조두순이 삼년 뒤 출소한다는 소식이 알려지며 여론이 다시 들끓고 있습니다",
  "양은경 조선 일보 법조 전문 기자 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 최진녕 손정혜 변호사와 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 먼저 양 기자님 네",
  "이때 정말 이거를 어떻게 봐야 될까 싶을 정도로 끔찍한 사건이었어요",
  "어떤 일이었는지 먼저 말씀 부탁드리겠습니다",
  "예. 저 사건이 이제 벌어진 일시가 이제 이천팔년을 십이월입니다",
  "그~ 경기도 안산시에 한 교회에서 그~ 당시 등교 중이었던 그~ 여덟 살 나영이 나영이에서 가명입니다",
  "그~ 나영이를 그~ 조두순이 같은 동네를 사는 조두순이 화장실로 교회 안에 화장실로 유인을 한 뒤에 아주 정말 잔혹하게 성폭행을 했습니다",
  "이게 어느 정도나 잔혹했는지 그 쓰러진 아이를 그~ 목잘라서 숨도 못 쉬게 하고 정말 잔혹하게 때리고 그렇게 해서 이 신체가 손상된 정도가 그때 당시만 해도 평생 대소변 주머니를 차고 살아야 된다라고 할 정도로 정말 장기가 다 파열되고 정말 말로 다 할 수 없을 정도로 신체 손상이 정말 심했습니다",
  "예. 그래서 그 사건으로 지금 조두순이 십이년 형을 선고받고 삼년 뒤면 출소를 앞두고 있는 그런 상황인 거죠",
  "그렇군요 이 교수님 네",
  "지금 조두순이 저는 이 기사를 봤을 때 네",
  "아니 벌써 나오나 이런 생각이 들었어요",
  "국민들도 마찬가지일 것 같은데 이게 불과 삼년 뒤면 나온다는 거잖아요",
  "네. 그~ 십이년 형을 받았기 때문에 삼년 뒤면 형을 그~ 마치게 그~ 되는 거죠",
  "근데 그 문제 자체는 그~ 나가고 나서 이 전국을 혹시 그~ 활보하고 돌아다닐 수가 있는데 이것에 대한 그~ 사회 방위적 제도는 현재 어떻게 돼 있는 것인가 이것에 대한 상당히 경각심과 우려가 많이 있는 거죠",
  "지금 그~ 나오는 그 순간부터는 에~ 성범죄 이 알림 시스템을 통하면 어디에 있는지는 파악할 수가 인제 있습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 본인이 예를 들면 특정 지역에 가는 거까지 막을 순 없는 것이죠",
  "그래 외국에서는 성범죄가 일정한 이~ 지역에 거주하지 못하도록 이렇게 제한도 함과 동시에 성범죄가 사는 집까지 이렇게 표시를 해둡니다",
  "심지어 그 성범죄자에 그~ 차량 소유까지 표시를 해두 해둬서 주변에서 정말 체계적인 인제 경계심을 갖고 있는 상태가 되겠지만 우리는 인제 아무래도 그~ 형을 맞쳤는데 그것은 또 다른 처벌이 아니냐라고 하는 뭐 인권 보장적 측면에서 그와 같이 그~ 사후에 꼼꼼히 방위하는 것은 현재 부족한 상태라고 볼 수가 있죠",
  "조두순 출소가 가장 걱정되는 건 나영이와 나영이 가족들일 겁니다",
  "시간이 지났지만 나영이 가족에겐 여전히 현재 진행형인 상처인데요",
  "몇 해 전 나영이 아버지에 인터뷰 내용 함께 들어보겠습니다",
  "지금 문제는 조두순이 청송 교도소에서 나와서 나영이가 살고 있는 동네로 간다고 했을 때 이를 강제로 막을 방법이 없다는 겁니다",
  "손 변호사님 어떻게 이럴 수가 있습니까? 까 피해자들이 가장 고통스러운 것은 가해자가 나중에 출소해서 찾아와서 위해를 가할까 봐 그렇죠",
  "위해를 가하지 않더라도 그냥 그 사람이 내 근처에 있다는 것 그 자체가 공포거든요",
  "우리 말씀하신 것처럼 성범죄자가 거주지를 제한할 수 있는 근거 규정이 없습니다",
  "당시에 출소 이후에 이 피해자 근처는 가지 말 것을 이렇게 정하기가 어렵다 보니까 사실 피해자 입장에서 언제든지 우리 동네와서 사는 거 아닌가 이런 생각을 가질 수밖에 없는 것이구요",
  "전자 지 발찌를 부착하면서 뭐 수년간 특별 관리를 받는다고 하더라도 그~ 보복 금지 규정은 있습니다",
  "찾아와서 협박을 한다거나 보복을 했을 때는 훨씬 더 가중 처벌을 할 순 있지만 예",
  "피해자를 위한 어떤 보호 조치는 조금 미약한 부분들이 많다라고 볼 수밖에 없 일단 전자 발찌를 칠년 동안 차기 때문에 뭐 행여나 어디 어디론가 나영이네 집 근처로 간다거나 하면은 이거는 추적이 가능한 거죠? 근데 이럴 수 아님 근데 추적은 할 수 있겠지만 그거를 일일히 그~ 그~ 정보를 수집해서 피해자 가족들한테 통보해주는 시스템은 없는 거죠",
  "아~ 그게 없는 거군요",
  "예. 그까 관리하고 이 사람이 어디 있는지 이런 것들은 이제 그~ 정보 수접하는 정도에 의미로밖에 볼 수 없습니다",
  "꼭 나영이 동네가 아니더라도 삼년 뒤면 지금 제가 있는 곳 바로 옆에 있을 수도 있는 상황인 겁니다",
  "근데 바로 옆에 있어도 조두순인지 모르는 그런 상황인데 최 변호사님 네",
  "지금 얼굴이 공개된 적이 제 기억으로는 전혀 없어요",
  "인터넷상에도 돌아다니는 게 없고 그렇습니다",
  "법대로 때 법대로 하기 때문에 없을 수밖에 없는 상황인데요",
  "법적으론 지금 문제가 없는 거죠? 그렇습니다",
  "지금 그~ 현재 같은 경우에 그~ 인터넷에서 이~ 조두순 씨에 대해서 얼굴을 공개하라라는 그런 댓글들이 상당히 크게 나오고 있습니다만 그럼에도 불구하고 그렇게 그~ 공개하지 못하는 것들이 기본적으로 언론에 공개하는 것 같은 경우에는 이천십일년부터 이와 같은 일들이 벌어졌는데 그 이전에 이게 그~ 형이 처벌되다 보니깐 그렇죠",
  "어~ 이것이 공개할 법적 근거가 없고 그리고 현재 그~ 아동 청년 성봉 성 보호에 관한 법률에 보면은 어떻게 돼 있냐면은 이 성범죄자가 이제 실형을 마치고 나오는 때 아니면 집행유예를 마치고 나오는 때로부터 오년 동안 신상 정보 공개를 이~ 인터넷에 애플리케이션에 보면은 성범죄 알림 이라는 애플리케이션에 다 올라갑니다",
  "그러니까 출소를 하는 날부터 날부터 그래서 이제 그 인터넷을 통해서 저희가 찾아볼 순 있는 거죠",
  "찾아볼 순 있고 그리고 실제로 이제 저도 지난주에 집에 이케 딱 갔는데 우편물에 왔는데 뭔가 봤더니만 여 그~ 여 여성 아동부로부터 여성 가족부로부터 왔는데 떼봤더니만 저희 아파트 바로 길 건너편에 있는 다른 단지에 이~ 칠십 대 할아버지에 신상 정보가 있는 거예요",
  "뭔가 했더니만 아 이 사람이 지금 보면 실명 그리고 실제 거주지 그리고 주민 등록상 거주지 그리고 죄명과 죄 내역하고 사진 얼굴뿐만 아니고 전체 사진 이거까지 해서 이~ 근처에 이런 사람이 있다고 보이는데 이것 같은 경우에도 뭐냐 하면은 개인적으로 이~ 성범죄 우려가 있는 사람에 예",
  "확인에 목적만으로 사용할 수 있을 뿐이지 신문이라든가 이와 같은 방송이라든가 아니면 아까 얘기했던 인터넷 여기에 유포하게 하지는 못하도록 이렇게 명시적으로 지금 법을 하고 있기 때문에 애플리케이션으로써 누구든 확인은 가능하지만 방송과 신문에서는 볼 수 없는 그런 한계가 지금 있는 상황입니다",
  "나영이가 성폭행을 당했던 게 이천팔년 겨울입니다",
  "그리고 이천구년 이후 강호순 오원춘 김길태 김수철 등은 언론에 얼굴이 공개가 된 바 있습니다",
  "이거는 어떤 차이가 있는 건가요? 그러니까 이제 이게 법에 근거하면 이제 그~ 잔인한 범죄 대부분 인제 살인이라든가 성폭행 뭐 이것이 그~ 공개 대상이 됩니다",
  "그리고 인제 알 권리라고 하는 필요성이 있었을 때 그리고 형사 미성년자나 정신 질환이 사람 제외가 되어 있죠",
  "그런데 인제 이게 일관성이 없다라고 하는 것이 문제가 그~ 되고 있는 것이죠",
  "지금 인제 그~ 김길태라든가 오원춘 다 공개가 됐지만 이보다 더 끔찍한 범죄로 기억이 되는 예를 들면 섬 마을에서 선생님을 윤간한 뭐 그런 사건은 안 공개가 안 됐죠",
  "공개가 안 되고 그냥 철저하게 그~ 유니폼에다가 마스크까지도 가려줬단 말이죠",
  "그러면 그~ 일정한 기준이 무엇이냐 이것에 대해서 상당히 문제가 있었기 때문에 경찰청 단위에서 예를 들면 인제 지역 경찰서에서 이걸 판단하다 보니까 그~ 판단 위원장이 경찰관이란 말이죠",
  "그니까 경찰서마다 너무 편차가 심한 것이 아니냐 각각에 사건마다 지금 기준이 조금씩 다른 거죠? 예. 그러다 보니까 이거 단위를 지방 경찰청 단위로 올렸는데 최근에 이래서는 그래도 또 편차가 있기 때문에 이것을 아예 인제 경찰청 단위로 올리고 그걸 판단하는 그 항목을 아예 그~ 체크리스트식으로 인제 만들어서 그~ 일관성을 그~ 유지할려고 합니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 인제 일반 보편적 입장에서는 도대체 어떠한 사람인지 얼굴 한번 보자 뭐 이와 같은 입장이 계속 있는 거죠",
  "다만 인제 에~ 완전한 판결이 끝나기 전까지는 무죄 추정에 원리라든가 이 사람에 주변에 있는 사람들 신상이 알려지게 되면 그 사람들은 사실은 그~ 원치 않은 피해자가 되기 때문에 예",
  "그런데 제가 좀 궁금한 게 법 개정을 통해서 네",
  "조두순에 얼굴이 향후에 공개될 수도 있는 건가요? 아니면은 힘들어보이는 상황인가요? 그런데 근데 그거는 인제 소위 말해서 이거 형벌이 아니고 보완 처분에 일단 해당이 되기 때문에 예",
  "형벌은 불소급에 원칙이지만 보완 처분은 소급을 적용할 수 있습니다",
  "아 소급이 될 수 있습니까? 예. 그러다 보니까 만약에 이게 특정 강력 범죄에 처벌에 관한 법이 개정이 된다라고 한다면 지금 조두순에 대한 얼굴 공개가 가능할 여지도 상당 부분 있지 않는가 이런 생각이 듭니다",
  "조두순에 얼굴이 앞으로 이제 규정이 바뀌냐에 따라서 공개가 될 수 있는 상황인 것 같습니다",
  "범행 수법만 보면 다른 흉악범들과 비교해도 조두순에 범행 방식 잔혹함에 정도가 상당히 큽니다",
  "십이년 이~ 뭐 국민들이 봤을 때 법 감정이 십이년은 조금 낮다",
  "아니면 상당히 낮다라고 생각하시는 분들도 많을 것 같아요",
  "사실 지금 기준으로 보면 뭐 도저히 납득할 수가 없는 이게 지금 양형인 거죠",
  "이런 판결이 지금 어떻게 나왔냐 일단 기본적으로 법 적용부터 조금 잘못됐어요",
  "이게 지금 아동 성폭행이잖아요",
  "그런데 이제 특별법 대신에 일반 형법이 적용이 됐어요",
  "근데 당시에는 일반 형법이 인제 유기 징역형을 택하면은 상한이 십오년밖에 안 되거든요",
  "물론 인제 검사는 무기 징역을 구형을 했지만은 어쨌든 법적 형으로 제일 많이 줄 수 있는 게 유기 징역이라 그러면 십오년밖에 안 돼요",
  "거기다가 또 뭐가 문제가 있느냐 조두순이 술 취해서 기억이 안 난다라고 하니까는 그것을 이유로 음주 감경을 했어요. 재판부에서 심신 미약으로 감경이 된 거죠",
  "네. 심신 미약으로 그니까는 뭐 범죄 당시에 인제 술에 취해서 그 범행이 잘 기억이 나지 않는다고 하니까는 예",
  "그~ 법적으로 심신 미약에 해당된다라고 해서 그~ 삼년 감형을 해가지고 심이년이 됐고 이게 인제 대법원까지 확정이 된 거예요",
  "손 변호사님 지금 이게 심신 미약이 적용이 됐는데 예전에도 술 때문에 감경이 된 적이 있어요. 성폭행을 저질르고도 까 심지어는 조두순이 동종 전과가 있었다는 거죠",
  "강간 까 강간 치상죄로 징역 삼년을 천구백팔십삼년도에 예",
  "선고받은 전력이 있고 이미 관련된 성 관련 전과만 뭐 십사 범 뭐 십일 범 이런 얘기도 있는데 까 전과도 이렇게 많고 잔혹하게 이런 범죄를 했는데 사실 기본적인 일반들 상식은 아 그러면 우리 사회에서 격리돼야 되는 거 아니냐 무기 징역이 나와야 되는 거 아니냐 이런 여론이 굉장히 높았었구요",
  "그 당시만 하더라도 사실은 그~ 검찰에서 항소도 했는데 징역 십이년 형도 어~ 과거에 기준보다 많이 나왔다",
  "그런 생 그런 이야기도 아~ 있을 정도로 지금도 강간 상해 그~ 양형 기준을 보시면 기본 양형이 구년에서 십사년입니다",
  "까 아직도 우리나라 양형 기준이라는 것이 성범죄 심각한 결과를 초래한 성범죄 상해 사건에서도 그렇게 높지 않다",
  "외국 입법 내 비춰보면 그럴 수밖에 없는 것이구요",
  "특히 인제 이 심신 미약 있죠",
  "요즘에는 술 취해서 기억이 안 난다는 그 주장을 온 온전히 그대로 받아주지 않고 심신 미약 감경을 잘 안 해주고 특히 씨씨티비나 주변인 진술로 정말 술에 취했는지도 판단을 받고 서로 술에 만취되어 있다고 하더라도 예",
  "감경 잘 안 해주거든요",
  "사실은 이 사건이 결정적인 계기도 했습니다",
  "술에 취해서 감경하는 건 부당하다라는 국민적인 여론이 굉장히 높았습니다",
  "실제로 그렇기 때문에 예",
  "저도 그~ 대법원 양형 위원회에서 그~ 성범죄 관련된 양형 기준을 이런 사건을 계기로 올렸던 그~ 생 기억이 생생한데요",
  "옛날 같은 경우에는 어~ 술을 마셨다는 것이 감경 사유지만 오히려 지금은 예",
  "경우에 따라서는 가중시키는 그렇죠",
  "그런 것으로 지금 양형 기준이 변했 변했던 것이죠",
  "그런데 더 더 황당한 거는 여기서 항소를 한 게 조두순이 아니 조두순이에요",
  "검찰에서는 정작 항소를 안 했어요",
  "어떻게 이럴 수가 있습니까? 어~ 그렇습니다",
  "결국 그~ 검찰 같은 경우에는 기본적으로 유 무죄와 관련해서 유죄가 일단 나오고 예",
  "그리고 또 본인들이 구형을 했는 것에서 큰 차이가 나오지 않는다라고 한 경우에는 결국 거기에서 우리 할 일은 다 했다",
  "이런 식으로 돼버렸기 때문에 아~ 어~ 이와 같은 일이 있었는데 사실 이 부분에 과 관련해서 양형이 부당한지에 대해서는 좀 여러 가지 그~ 법 그~ 법조인들에 생각과 예",
  "국민들에 생각이 조금 차이가 있는 건 사실입니다",
  "사실 그~ 어떤 일이 있었냐 하면은 계속 이와 같은 성범죄 양형이 낮 낮다고 해서 양형을 계속 높 높이다 보니깐 우리 그~ 형법 체계에서 가장 그~ 저희가 높다고 할 수 있는 살인죄에 양형 기준보다 성범죄에 양형 기준이 더 높게 돼버리는 그런 이유가 있 일이 있었었는데요",
  "실제로 지금 같은 경우에도 보통 그~ 일반적인 살인죄 같은 경우에는 대부분 양형 위원회에 그~ 기준이 십년부터 십육 십육년까지가 돼 있습니다",
  "그런데 말씀드린 그~ 손 변호사님이 잘 지적하신 것대로 강간 상해 같은 경우에는 지금 구년부터 십사년 거의 비슷하도록 돼 있어서 예",
  "아마 그~ 현재까지에 양형으로 봐서 국민들에 어떤 기준에는 조금 못 미치는 것이 있 있지만 최근에 들어서는 형이 거의 살인죄와 거의 비슷한 정도로 많이 올라가 있다 이 말씀은 좀 드리고 싶습니다",
  "고작 여덟 살이었던 나영이는 그날 이후 정말 힘든 시기를 보냈을 겁니다",
  "조사 과정에서 또 다른 상처를 받았다고 했는데 당시 나영이에 주치의였던 신의진 교수 이야기 들어보겠습니다",
  "손 변호사님 지금 보면은 비디오 녹화가 잘 안 됐다면서 계속해서 물어보는 게 이게 상식적으로 벌어질 수 없는 일 같은데요",
  "사실 심각한 실수를 한 거죠",
  "사실 피해자에 안정이 그 무엇보다 중요한 사건인데도 불구하고 경찰은 또 수사를 해야 되고 이 범죄자를 또 처벌을 해야 되보 다 보니까 조사를 해야 되는데 여러 가지 관련 어떤 인권 규칙이나 이런 것들이 제대로 지켜지지 않아서 그 어린 아이한테 똑같은 질문을 여러 번 물어보면 아이들은 굉장히 정신적으로 혼란스럽고 예",
  "몸도 아픈데 굉장히 어렸고요",
  "특히 다 조사는 잘했는데 비디오 영상 녹화가 제대로 되지 않아서 똑같은 그~ 상황을 몇 번씩 반복해야 됐기 때문에 아마 나영이에 정신적인 고통이 그때 훨씬 더 악화가 된 것은 아니냐 그리고 가해자를 지목해야 되는 게 있었거든요",
  "근데 그 조 그조차도 제대로 이뤄지지 않아서 그~ 내가 떠올리면 악몽 같은 사람을 계속 떠올리면서 계속 지목을 해야 되니까 아마 나영이 부모 나영이는 굉장한 상처를 이 차 피해를 입었을 걸로 보입니다",
  "조사 과정에서 이 차 피해를 받은 나영이와 나영이 가족 결국 이 교수님 예",
  "국가에 손해 배상 청구 소송을 제기를 했었죠",
  "예. 소위 말해서 인제 검사에 그~ 유법한 직무 행위로 인 인해서 국가가 배상을 해야 된다",
  "이런 소송이었습니다",
  "그~ 삼천만 원에 배상을 청구했는데요",
  "어쨌든 그~ 법원에 판결은 상당 부분 인정할 만하다",
  "그래서 인제 그~ 나영이에게 천만 원 에~ 부모에게 삼백만 원을 지급해야 된 그 이유인 즉슨 계속된 반복 질문으로 인해서 그 이유 자체로 사실은 그~ 어~ 이~ 영상 녹화에 있어서 그~ 미숙함 그런데 계속적인 반복을 한 것은 정신적인 상당한 그~ 아픔과 침해를 줬다",
  "너무나 기초적인 실수예요",
  "더군다나 인제 그~ 피해자 피해자가 형사 사법 기관에 의해서 또 피해자가 된다",
  "그래서 이것을 제 이 차 피해자화라고 합니다",
  "왜냐하면 그 상황을 또 떠올려야 되고 구속 요건에 맞는 것만 답변해야 되다 보니까 그 아픔 자체는 계속 그~ 지속될 수밖에 없는 것이죠",
  "그것이 결국은 인제 위 위법한 직무 행위가 인정이 돼서 손해 배상이 이뤄졌던 사건이었습니다",
  "정말 이게 사실 수사 기관 입장에서는 너무 사실 치명적인 실수를 많이 한 게 영상 녹화를 하는 이유가 그거예요",
  "피해자 두 번 세 번 법정에 안 나오게 할려고 그런데 이~ 씨디를 갖다가 재판 하루 전에 냈다는 거 아니에요? 아~ 예",
  "그래서 재판부가 보고 충분히 검토할 시간이 없어가지고 아이가 또 나오고 이런 일이 생겼다는 거죠",
  "그래서 법정에 나오는 이유가 그거잖아요",
  "지금 이게 이~ 조두순에 변호인이 있을 거고 조두순 입장에서 이건 아니다",
  "이 부분은 사실과 다르다라고 하면은 그거를 피해자를 불러서 확인을 해야 되고 지금 그런 그렇죠",
  "재판을 통해서 이제 그런 과정 있어야 되는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 아이가 나와서 법정에서 또다시 그 장면을 떠올리고 버 범행을 이케 범행 장면을 기억을 하고 자기가 당한 생활을 진술을 하고 이게 정말 진짜 정말 심각한 이 차 피해를 얼마나 고통스러웠겠어요",
  "예. 유발을 하는 거죠",
  "다행히 지금은 잘 이겨내고 있고 다른 또래 친구들처럼 공부도 열심히 하고 있다는데요",
  "신의진 교수 이야기 더 들어보겠습니다",
  "고등학생이 된 나영 양 의사가 되어 사회에서 받은 만큼 돌려주겠다는 꿈을 밝혔는데 꼭 이루길 바라겠습니다",
  "지적 장애인인 후배를 시켜 이 후배에 친고모를 살해하게 하는 충격적인 사건이 발생했습니다",
  "어떻게 된 일인지 알아봅니다",
  "손 변호사님 그러니까 후배를 시켜서 그 후배에 고모를 살해를 시킨 거잖아요",
  "그까 동네 선배 비 씨가 처음 에이 씨랑 인제 어울려지내면서 에이 씨한테 처음에는 고모 휴대폰을 좀 가져와라 고도 휴대폰 유심칩을 몰래 빼내서 이백만 원 상당에 어떤 게임 머니를 결제를 한 겁니다",
  "고모가 이 사실을 알게 되겠죠",
  "그 유심칩을 자기 휴대폰에 바꿔 꼈 거군요",
  "까 고모 이 사실을 알고 이 돈 변상해라 변제해라 계속 얘기를 하게 되니 이 동네 선배 비 씨가 이 사람을 죽이겠다라고 마음을 먹었는데 예",
  "정말 잔인한 것이 본인이 또 직접 죽이는 것도 아니고 지적 장애가 있는 그 조카 에이 씨 고모에 조카인 에이 씨한테 죽여라 이렇게 살인을 교사해서 결국 지적 장애 가진 에이 씨가 고모를 살해하는 사건이 벌어졌습니다",
  "지금 보니까 지적 장애를 가진 이 조카가 아니라 그~ 이 조카와 친하게 지낸 형이 이백만 원을 사용했다는 거잖아요",
  "쉽게 말하면은 사기를 친겁니다",
  "쉽게 마 그렇게 법적으론 그렇게 되는 거죠",
  "마치 자기가 그~ 그 고모인 것처럼 해서 게임 머니를 결제를 해서 이백만 원 정도 해서 그걸 게임 머니로 썼다는 것이니깐 결국 사기를 쳐놓고는 그 이백만 원에 대해서 채무를 갚 갚는 것을 면탈하기 위해서 이~ 지적 장애가 있는 이~ 조카 내지는 같 동네에 후배를 이용을 해서 교묘하게 해서 살해를 했다는 것인데요",
  "그렇기 때문에 저는 어~ 이~ 이 사건 같은 경우에는 일반적인 살인죄가 될 수도 있겠지만 예",
  "경우에 따라서는 채무 면탈을 하기 위해서 사람을 살해했기 때문에 경우에 따라서는 이 경우에는 이른바 강도 살인죄가 될 가능성도 아 강도 살인까지 적용할 수 있나요? 저는 그러 그런 어~ 것을 이 사건 파일을 보자마자 느꼈는 것 같은데요",
  "그런 부분에 있어서는 어~ 범행에 어떤 동기라든가 범행 방법이 굉장히 교활하고 잔인해서 그렇기 때문에 형도 상당 부분 높았던 것이 생각을 합니다",
  "양 기자님 그런데 살해를 하기까지 어떤 과정들이 구체적으로 있었나요? 뭐 사십만 원을 후배한테 빌린 것처럼 뭐 속였다고도 하는데요",
  "네. 이게 사실 좀 엽기적인 게 까 직접 뭐 죽인 것도 아니고 지적 장애인은 그~ 피해자에 조카를 이용을 한 건데 그~ 말하자면 피해자에 조카가 인제 지 지능도 좀 떨어지고 흥분하면은 굉장히 이제 좀 폭력적인 성량을 뛴다 그래서 그것을 이용을 한 거죠",
  "그까 어떤 식으로 했냐면은 그~ 아이 그~ 가해자를 자극을 시켜가지고 이제 부 그~ 고모를 피해자를 인제 그~ 죽이게 만든 거예요",
  "뭐 이케 같이 그~ 집에 찾아가서 인제 얘기를 하던 중에 이제 이런 얘기를 했다고 그래요",
  "그~ 고모한테 그~ 조카가 나한테 사십만 원을 빌려갔으니까 내가 지금 이백만 원 그~ 갚아야 될 돈에서 그거는 빼달라 아~ 이런 식으로 인제 거짓말을 했다고 해요",
  "까 고모네 집 안에 있는 조카가 네네. 그렇죠",
  "사십만 원을 빌려갔으니까 나는 네",
  "백육십만 원만 갚으면 되는 거다",
  "이런 주장을 했군요",
  "고모에 반응은 당연히 어이가 없었겠네요",
  "그러니까 고모는 어이가 없어 하면 고모는 또 어떻게를 생각을 하냐면은 자기 조카가 평소에도 조금 인제 약간 음~ 지능이 떨어지고 예",
  "문제가 있다고 생각을 하니까 그거를 조금 믿었던 거예요",
  "그래서 조카를 다그친 거죠",
  "자꾸 그런 식으로 사고치면 정신 병원에 보내버리겠다라고 하니까 조카가 화가 나서 우발적으로 고모를 죽이게 되 까 그 상황을 지금 이 가해자가 만든 거죠",
  "일부러 만든 거죠. 모든 상황들 일부러 만든 거죠",
  "그러면은 이 고모가 화가 날 줄은 이미 알고 이런 말을 했을 때 네네",
  "이때 딱 조카인 그~ 지적 장애를 앓고 있는 조카보고 너가 살해를 해라 이렇게 지시를 했던 건가요? 그렇죠",
  "사실은 인제 그~ 가출했을 때부터 여러 가지 조종과 통제를 한 것 같습니다",
  "모텔에서 같이 살았다고 하던데요",
  "그러다 보니까 상당히 의존성이 있을 테고 아마 이 선배는 이 그~ 조카를 완전히 조종 통제하는 이와 같은 관계인 것 같고 더 교활한 것은 실제로 인제 몸싸움이 인제 일어나는 과정입니다",
  "그까 그 조카가 고모에게 그야말로 인제 목을 조르는 이런 형태가 있는 거죠",
  "그 상태에서 이~ 그~ 에~ 고모가 선배에게 나 좀 좀 살려달라고 하는 취지에 도움을 당연히 그런 걸 했겠죠",
  "도움을 요청을 했겠죠",
  "도움을 요청한 거죠",
  "그래서 도움을 요청한 이 말을 듣고 마치 이것을 에~ 도와주는 것처럼 격리시키는 것처럼 하면서 동네 형은 말리긴 말린 거예요? 그쵸",
  "말리는 시늉을 한 겁니다",
  "아~ 말리는 시늉을 하면서 이~ 그~ 후배에게 눈짓을 합니다",
  "저쪽으로 가서 살해를 해라 그니까 이게 얼마나 그~ 교활합니까? 고모에게는 마치 도움을 에~ 응하는 도움을 주는고 하지만 한쪽으로는 이 후배에게 저쪽으로 가서 바로 살해를 하라고 하는 두 사람을 떼어논 다음에 그런 말을을 했다는 거군요",
  "예. 정신적인 강화를 하는 예",
  "전형적인 교활한 방조에 모습이 그대로 나타난 것이죠",
  "그러면은 이 동네 형이 집 밖으로 나갔을 때 이 사건이 벌어진 건가요? 그니까 이거 이 상황 자체는 예",
  "그러고 나서 인제 본인은 또 나간 것입니다",
  "그까 이거 모든 것을 다 유발해놓고 결정적인 공격 행위까지도 다 조성을 해놓고 마지막 순간에 자신은 빠지는 정말 그~ 교로 교활한 그 모습이 드러낸 셈이죠",
  "그런데 같이 살던 고몬데 아무리 동네 형이 그리고 부추겼다고 해도 이렇게 살인까지 저지를 수가 있다는 건가요? 음~ 그렇습니다",
  "그~ 판결문을 그~ 내용을 보면은 예",
  "어~ 아무래도 그 부분에 대해서 이게 그~ 법원도 상당히 의심스러웠나 봅니다",
  "그래서 이제 그~ 조 그~ 양형이나 이런 걸 조사했는 보고서에 보면은 이~ 그~ 조카가 실 보 실제 실행했는 서 사람이 평소 때 그~ 정신적으로도 문제가 있고 상당히 폭력성이 있었다라고 지금 어~ 그~ 조사 보고서가 나와 있는 것 같은데요",
  "아마 이와 같은 사실을 이~ 그~ 동네 형인 이~ 실제로 시켰는 이 사람이 잘 알고 있었던 같습니다",
  "그렇기 때문에 이 사건 같은 경우에는 다 지금 앵커께서 지금 어~ 의혹을 제기하는 것대로 아니 보통은 시킨다고 사람을 죽이주는 않지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 정도로 시키면 말을 완전히 들을 정도로 같이 이~ 그~ 모텔에서 생활하면서 그~ 이~ 실항하는 사람을 사실상 도구로 이용했는 아~ 그와 같은 정도에 지배력을 가졌다 이렇게 지금 판단한 것이 아닌가 싶습니다",
  "살인 교사를 한 동네 형 비 씨는 지적 장애가 있는 에이 씨가 가출을 하자 같이 모텔에서 생활하기까지 했습니다",
  "이런 관계가 살인에 영향을 미쳤을지 심리 전문가 이야기 들어보겠습니다",
  "손 변호사님 그런데 고모를 직접 살해한 조카보다 동네 형이 형이 더 많이 나온 것 같아요",
  "우리 형법에는 교사범은 정범과 동일한 형으로 처벌하도록 규정이 있구요",
  "실제로도 죄질이 더 좋지 않죠",
  "왜냐하면 이 조카 에이 씨는 지적 장애 이 급인데 아이큐가 사십팔이구요",
  "사회적 연령이 구 세입니다",
  "구세면은 초등학교 뭐 이 학년 삼 학년 수준이라는 거거든요",
  "이렇게 사리 분별력이 떨어지고 상황 판단이 좀 어려운 특히 가정 환경도 불우했던 동네 후배를 교사를 해서 살인까지 이르게 해놓고도 처음에는 굉장히 부인하고 인정하지 않고 예",
  "재판부가 뭐라고 얘길 하냐면 굉장히 교활하고 반 일류 인륜적인 범죄를 교활하단 표현까지 썼군요",
  "예. 저질렀고 이백만 원에 채무를 면탈하기 위해서 생명을 빼앗았다",
  "그럼에도 불구하고 후회하거나 반성하는 태도를 전혀 보이지 않았다라고 해서 징역 이십년을 선고하게 됐고 반면에 직접 죽인 조카 에이 씨는 범행은 좋지 않은데 심신 미약 상태다",
  "이 정신 장애나 이런 것들을 보여서 이런 부분들을 감안해서 징역 십이년 형을 내렸습니다",
  "이 지적 장애인 동생 평소에도 좀 폭력적인 성향이 있었던 거죠? 예. 그게 그것을 다 알고 있었던 것 같습니다. 이 선배가 예",
  "그~ 이 사람이 그~ 욱하는 것이 있고 그~ 지능은 평균보다 조금 에~ 미치다 보니까 이 상황을 조성하게 되면은 그야말로 자신이 원하는 대로의 공격 행위가 그~ 가능할 것이다",
  "소위 말해서 그~ 이 사람 자체는 약간 분노 조절 장애 같은 것은 상당 부분 있었고 이것을 완전히 그~ 통제하고 이용하고 자신에 공격 행위를 하기에는 충분히 에~ 지배가 가능한 이와 같은 양자에 관계기 때문에 이와 같이 끔찍한 일이 생긴 것으로 보입니다",
  "뭐 아직 일심 단계이긴 하지만 이~ 좀 동생을 이런 식으로 이용한 거는 진짜 나쁜 사람이네요",
  "그러다 보니까 그 죄질 자체가 그~ 살인 행위에 그~ 실질적인 정범보다도 오히려 더 사악하다 이렇게 그~ 판단을 해서 무려 팔년 이상에 어떤 구형에 양이 더 긴 것으로도 봐야 될 것 같구요",
  "어떻게 본다면 이케 정신 판단이 부족한 사람을 더 보호해주고 바른 길로 인제 옮겨가야 되는데 그것을 악용을 해서 예",
  "불과 그~ 이백만 원에 불과한 뭐 채무였기 때문에 사람에 살상을 이렇게 에~ 쉽게 봤다는 것에 더 그~ 죄질적 비난 가능성이 높다고 보입니다",
  "홀로 지적 장이 조카를 키워온 이 고모는 돈 이백만 원 때문에 조카에 손에 싸늘한 주검이 되고 말았습니다",
  "성매매를 했단 이유로 육군 사관 학교 생도가 퇴학을 당했습니다. 그런데 이 생도에 성매매를 도와준 생도까지 퇴학 처분을 받았는데 이 이야기 나눠보겠습니다",
  "육사 생도가 뭐 성매매를 했다는 이유로 퇴학을 당했는데 네",
  "이 생도를 뭐 성매매를 도와준 학생까지 함께 퇴학을 당했다는 거잖아요",
  "뭐 직접 성매매 당사자가 뭐 문제가 된 거는 지금 이렇게 드물지 않은 일인데 말씀대로 성매매를 위한 돈을 송금해줬다라는 이유로 인제 그~ 퇴학을 받은 사례가 있었어요",
  "뭐 사연이 좀 있다고 하는데 어떤 건가요? 예",
  "사실 뭐 둘이 인제 굉장히 친한 사이였던 것 같아요",
  "이제 그~ 에이 씨하고 비 씨라고 편의상 하겠습니다",
  "그~ 지난해 인제 일월 그~ 둘이 그~ 일본 여행을 갔다 그래요",
  "근데 인제 그~ 우연히 그~ 유곽이라고 불리는 이제 성매매 업소 앞을 그~ 지나다가 그~ 지금 그~ 성매매를 한 직접 당자사인 동기한테 예",
  "너 앞으로도 일년 동안 뭐 여자 친구 못 사귀면은 내가 성매매 비용을 대주겠다",
  "그때 당시에도 여자 친구가 없던 상황이었겠군요",
  "여자 친구 없는 상황이고 뭐 앞으로도 일년 동안 못 사귀면은 뭐 내가 성매매 비용을 대주겠다라고 아마 농담 반 진담 반으로 얘길 했을 거예요",
  "여행도 갔었으니까 약간 조금 호기도 좀 있었을 거고 예",
  "그렇게 인제 뭐 큰소리를 쳤는데 실제로 그런 일이 벌어진 거예요",
  "일년 뒤에 일단 여자 친구가 그때도 없었던 거고 그렇죠",
  "여자 친구도 없었고 네",
  "그~ 여자 친구가 없다라고 지금 성매매를 한 사람이 이제 연락을 해온 거예요",
  "그때 당시 돈을 주겠다고 한 동기한테 아니 그걸 또 자기가 진짜 여자 친구가 없으니까 네네",
  "그때 네가 말한 거 기억하냐 지켜라 그렇죠",
  "네 약속 지켜라라고 연락을 해온 거죠",
  "그러니까 뭐 연락을 받은 동기 입장에서는 뭐 좀 기가 막히겠지만 어쨌든 돈을 보낸 거예요",
  "돈을 보냈고 성매매가 이루어졌고 네",
  "그런 내용들이 다 지금 육군 사관 학교에서 파악을 해서 네. 그렇죠",
  "퇴학 처분을 한 거군요",
  "원래 예. 원래 인제 기사화가 된거는 이제 퇴학 처분을 당했다라고 해서 인제 이 사람들이 그~ 기사화가 됐던 건데 여기에 불복해서 이 사람들이 소송을 낸 거죠",
  "아~ 아 그니까 네",
  "성매매를 했다고 퇴학을 한 것도 그렇고 내가 한 게 아니다",
  "내가 한 것도 아니고 더군다나 송금을 해준 상황 입장에서는 아니 나는 돈 보내준 죄밖에 없는데 예",
  "어떻게 이게 퇴학감이냐라고 소송을 했는데 법원이 그래도 퇴학 사유가 된다라고 인제 판결을 내려서 지금 최근 화제가 된 겁니다",
  "손 변호사님 지금 모태 솔로라고 놀림을 받았는데 아 뭐 이런 놀림 자체는 잘못된 거지만 이게 실제로 성매매를 한 거잖아요. 그 돈을 갖고 그쵸",
  "에이 군 얘기는 오래전부터 동기들이 본인이 모태 솔로라고 놀리는 게 굉장히 스트레스를 받았다라고 이제 얘기를 했었고요",
  "그래서 자존심이 상해 돈만 있으면 성매매라도 해도 모태 솔로를 벗어나겠다",
  "이런 여 까지 생각이 있었던 것 같은데 실제로 이~ 그~ 동기들이 돈 모으고 있는데 진짜 할 거냐 이렇게 수차례 조금 독려를 했다 재판부는 그렇게 본 겁니다",
  "왜 이 징계 처분이 적법하다고 봤냐면 재판부는 성매매 결의가 강화되도록 정신적으로 방조했다",
  "그리고 대금을 송금해서 물질적으로 도왔다",
  "그래서 성매매 혐의 방조제로 형사 처벌도 되는 건데 하물며 형사 처벌도 되는 것인데 이런 부분들이 당연히 징계 사유로 볼 수 있다",
  "이렇게 징계권 남용에 해당할 수 없다",
  "이 생도 어떤 입장이었습니까? 최 변호사님 어~ 기본적으로 이~ 그~ 퇴학 퇴학당하게 된 사람은 말씀하신 대로 내가 무슨 잘못이냐 돈 빌려준 것이 뿐이고 그 또한 장난으로 재미로 그렇게 했는 것이지 예",
  "실제로 그렇게 가서 매매할 줄은 몰랐다",
  "이렇게 얘길 하고 있는데 꿈에도 몰랐다 뭐 이렇게 주장을 했을 것 같아요",
  "그런데 실제 그~ 어~ 이번 그~ 판결문에 행정 법원 판결문에는 뭐냐 하면은 아시다시피 현재 성매매에 그~ 에 관한 특별법이 있잖습니까? 그렇다 보니깐 본인이 직접 했는 사람뿐만 아니고 거기를 돈을 주 주거나 정신적으로 도와준 사람도 사실은 그~ 성매매 특별법상에 형사적으로 처벌하면 처벌할 수 있는 거거든요",
  "마치 아 처벌을 실제 할 수 있는 거군요",
  "마치 저거하고 마찬가지예요",
  "우리가 음주 운전할려고 하는데 예",
  "아 하지 마라고 해야 되는데 아이 괜찮아 괜찮아라고 하면서 나하고 같이 타고 가자 하고 걸리면은 오히려 같이 타고 가자고 하고 옆에서 타고 갔던 사람도 그 음주 운전에 방조범으로 지금 처벌되는 논론 논리거든요",
  "그~ 뭐 비슷하게 그~ 뭐 운전해도 돼 이렇게 얘기하는 사람이 나는 그냥 장난으로 얘기한 거였어 이것도 이런 변명도 통하지 않는 거군요",
  "그런 변명은 했다 할지라도 옆에 있는 사람이 그와 같은 것이 아니고 오히려 술 먹고는 같이 하자고 했다는 것을 입증해주면 그와 같은 반박은 전혀 안 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 사실 결과적으로 지금 이~ 그~ 어떤 문제돼 다 방조했는 사람도 그~ 퇴학을 당했지만 사실은 그 사람이 돈을 보내줌으로 인해서 그 행위를 했던 사람도 똑같은 처벌을 받다 보니깐 결과가 결국에 했는 사람뿐만 아니고 도와준 당신도 그와 같은 상응하는 책임을 져라란 것이 이번 그~ 행정 법원 판례에 취지가 아닌가 싶습니다",
  "법원에서도 어쨌든 퇴학은 정당하다 이런 판단을 내린 거군요",
  "그런데 성매매뿐만 아니라 여자 친구와 성관계를 가졌다는 이유로 네",
  "퇴학을 당했던 상도도 있었어요",
  "예. 그~ 처음에 그~ 퇴학을 당했습니다",
  "소위 말해서 인제 육사에 그~ 품위 유지에 한 측면에서 담 삼금이라고 해서 담배 술 뭐 결혼 뭐 이것은 안 되는 거죠",
  "그래서 인제 생도 그~ 기간 중 안에 설명 여자 친구지만 에~ 성관계를 가진 것은 이 학교 원칙에 반한다라고 해서 퇴학 처분을 그~ 내렸습니다",
  "하 학교 뭐 밖에서 가졌을 거 아니에요? 예. 그럼에도 불구하고 이거 어떻게 보면 예",
  "논란이 분명히 있었습니다",
  "사생활에 영역인데 하지만 어쨌든 그~ 어~ 육사라고 하는 에~ 뭐 근무 기강이라든가 앞으로 생도에 어떤 순수한 면 그리고 학교에 그~ 삼금 원칙에 인제 반한다",
  "근데 이것은 너무 그~ 과하지 않느냐라고 하는 측면에서 또 어~ 뭐 여러 논란이 있었죠. 그때 당시에 있어서 소송까지 결국에 또 갔었던 것이죠",
  "판결은 어떻게 내려졌나요? 그~ 종국적으로 그~ 봐서는 이거 자체는 인제 그~ 어~ 범위를 넘어선 것은 아니다",
  "그니까 이 퇴학 처분은 너무 심하다",
  "뭐 이렇게 판단을 그~ 내린 셈이었습니다",
  "그니까 아까 그~ 생매매하고는 이~ 달리 이~ 그~ 이~ 에~ 다루었던 것이죠",
  "그것은 정말 법에 위반되는 사항이지만 이것은 곧 인제 그~ 성인이 되는 그~ 직전에서 어~ 사생활에 관한 그~ 결정이기 때문에 그것으로 인해서 퇴학 처분을 하는 것은 징계 재량권에 한계를 뭐 일탈한 것이다라고 하는 취지로 이 퇴학 처분은 너무 과하다고 판결내렸던 것이죠",
  "손 변호사님 뭐 이 육사 생도가 영외에서 그까 육군 사관 학교가 아닌 다른 장소에서 여자 친구가 성 여자 친구와 성관계를 가진 것 자체는 뭐 법적으론 전혀 문제가 없었던 거잖아요",
  "뭐 범죄도 아니고 사실은 법원이 현명하게 판단을 했다고 생각을 합니다",
  "말씀하신 것처럼 성매매는 범죄이니까 근데 사실은 여자 친구가 본인들이 자유롭게 성관계를 한 거 한 것인데 오히려 이것을 보고하라는 이 규정 자체가 제가 볼 땐 인권 침해적인 소지가 있지 않는가 오히려 이 조항이요",
  "그까 육사에 여러 가지 규율들도 있고 뭐 특수한 사정이 있으니까 뭐 금혼 금주 금연 뭐 이런 것들을 지키라고 하지만 이~ 여자 친구와 어~ 자유로운 시간에 자유로운 성관계를 한 부분을 또 보고하고 보고를 하지 않았다고 해서 퇴학 처분까지 하는 건 조금 여러 가지 면에서는 인권 침해적인 소지도 있고라고 생각이 됩니다",
  "결국 그와 같은 것 때문에 아마 제가 알기론 그 학칙이 바뀐 것으로 알고 있습니다",
  "이번 대법원이 어떻게 판단을 했냐 하면은 성인이 자유로운 관계를 했는 것은 사적 자치 영역이다",
  "그렇기 때문에 그 자체가 징계 대상이 아니다",
  "이렇게 판단을 해버렸습니다",
  "허 앞으로에 어떤 그~ 내부적인 어~ 그런 개인적인 부분을 상당 부분 어~ 확보해준 대법원 판결로 평가가 됩니다",
  "국감 자료를 살펴보니까 최근 오년 동안 육사 생도들이 백열다섯 명이나 퇴학을 당했습니다",
  "어떤 이유들입니까? 예. 백열다섯 명이면 굉장히 많은 수치거든요",
  "생각한 것보다 많아요",
  "왜냐하면은 이게 지금 그 육사 생도가 그~ 한 학년에 저~ 정원이 삼백 명이니까 비율로 보면 상당히 조금 많은 수치예요",
  "그게 이유를 보면 인제 여러 가지가 있는데 조금 뭐 주목할 만한 사유로는 이제 뭐 이런 게 있어요",
  "그~ 마찬가지로 성과 관련된 문제일 수 있는데 이년 동안 여 사귄 여자 친구한테 낙태를 강요했다",
  "이건 사실 도덕적으로 조금 문제가 많은 거죠",
  "뭐 그런 사유로 그~ 징계를 받은 퇴학 발 받은 경우도 있었고 그리고 또 인제 뭐 무더기 퇴학 그~ 있었던 사례가 있었는데 그~ 과제를 베꼈다는 거 뭐 리더섭 역량 관련 이제 컨닝을 했다는 네. 그렇죠",
  "과제를 내줬는데 까 스물두 명이 뭐 말하자면 이건 이제 시험장에서 베꼈다기보다는 예",
  "어떤 리포트를 작성해서 이제 제출하는 이런 식에 과제인데 한 사람 거를 뭐 돌려보고 베꼈다는 뜻이 좀 조직적으로 베꼈네요",
  "네. 그런 일이 있었던 거죠",
  "뭐 이런 일로 퇴학을 당하기도 하고 또 뭐 인제 또 최근에는 에스엔에스로 여러 가지 문제가 많이 생기다 보니까 에스엔에스에서 여성 비하 발언을 올리고 뭐 이거를 또 여성 훈육 장교한테 또 굉장히 또 그런 거를 말로 던지고 이런 일로 인제 퇴학당한 사례도 있고 그렇습니다",
  "국가 안보를 책임져야 할 육사 생도들에겐 좀 더 엄격한 규율이 필요하단 의견이 있습니다",
  "군 형사 전문 변호사 이야기 들어보겠습니다",
  "육 육사 생도들 규율이 다른 일반 대학교보다는 확실히 엄격한 것 같습니다",
  "어떤 정도로 규율이 세다고 볼 수 있을까요? 음~ 그렇습니다",
  "특히 그~ 성매매와 관련해가지고는 이른바 원 스트라이크 아웃 제도를 이용한 까 얘길한다라고 얘길하고 있습니다",
  "한마디로 이 성매매했는 사실이 발각되면은 그 자체로 퇴학 처분을 지금 한다라고 하는 것 같은데요",
  "마치 우리가 음주 운전하면은 삼진 아웃 제도라고 하는데 삼진 세 번 걸리는 것이 아니고 한 번만 걸려도 이것에 대해서는 엄하게 처벌한다는 그런 것인데 그러고 그거에 대한 어떤 가장 중요한 지금까지 어떤 수십년에 전통이 아까 여기에는 삼금 그니까 술 먹으면 안 되 금년 금주 금혼 이 세 개가 상당히 어떤 규율을 어~ 지키기 위한 굉장히 중요한 원칙이었는데 말씀하신 대로 개인에 사적 자치를 상당 부분 제한한다는 그런 부분이 있어서 아까 얘기했던 대법원 판례까지 금혼 내지 성관계 자유로운 성관계 부분에 대해서는 사실상 그~ 제한이 돼 있고 그 의외에 여전히 그~ 술 마시거나 아니면은 이~ 그~ 흡연 이 부분에 대해서는 여전히 강한 어떤 규제가 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "시대 흐름에 맞게 조금씩 바뀌는 것만은 분명해 보이네요",
  "어~ 결국은 기본적인 어떤 그~ 군사 규율은 인정을 하되 예",
  "사적 자치 부분에 대해서는 풀어주는 나름대로에 강온 양면 정책이 필요한 것이 아닌가 싶습니다",
  "군은 뭐 당연히 엄격한데 경찰 대학은 어떻습니까? 이 부분도 궁 궁금한데요",
  "예. 뭐 제가 그~ 경찰 대학에서 십년 동안 뭐 강의를 하고 나서 인제 있었던 그~ 사건입니다",
  "그 경찰 대학생이 그~ 외출을 나가서 용산 근처에서 인제 술을 먹고 그~ 여성과 합성을 했습니다",
  "근데 그~ 소지품 오만 원 상당에 관한 것을 훔쳤죠",
  "그~ 절도로 해서 이제 발각이 돼서 그~ 재판까지 가서 에~ 벌금 십만 원에 대한 선고 유예 판결이 나왔습니다",
  "그래서 이 학교에 그~ 입장에서는 그야 그야말로 인제 경찰이라고 하는 정예 간부를 양성시키고 범죄에 대한 예방과 수사에 관한 일을 하는 사람들이 훔치는 것은 이것은 에~ 용납할 수가 없다라고 해서 예",
  "마찬가지로 퇴학 처분을 했습니다",
  "그런데 이~ 그 경찰 대학생 자체는 이것은 너무 과하다라고 해서 행정 소송을 제기를 했고 어~ 법원에 그~ 입장은 직업 선택에 자유라든가 학습 침해권을 너무 과도하게 에~ 침해했다",
  "즉 그~ 어~ 소위 말해서 징계에 범위가 너무 과하다라고 해서 결국은 경찰 대학생에 손을 들어줬던 사건도 있었습니다",
  "육사보다는 조금 덜 엄격하다고 봐도 될까요?  근데 일단은 그~ 훔친 액 뭐 삼금이라는 건 없는 것 같은데요",
  "아 그거는 계속 있습니다",
  "예를 들면 인제 뭐 결혼을 하면 안 된다든가 뭐 이런 것이 예",
  "공식적으로 있긴 하죠",
  "근데 이번 그~ 사안에서는 이~ 훔치긴 했지만 예",
  "그 가벌성이라고 하는 것이 오만 원에 그~ 불과하기 때문에 아~ 법원은 그런 입장을 취한 것 같고요",
  "다만 인제 학교 입장에서는 설령 적은 돈이라고 하더라도 경찰을 평생 업으로 하는 사람이 남에 물건에 손을 댄다는 이 자체에 대해서는 용납할 수 없다",
  "이렇게 퇴학 처분을 내렸던 것이죠",
  "육사 이제 성매매 혐의로 퇴학 당한 학생들이 앞으로 어떻게 될지도 관심인데 양 기자님 네",
  "이들에 미래는 어떻게 되는 겁니까? 예. 이 사람들이 사실 그~ 소송을 할 수밖에 없는 이유가 분 군 복무를 다시 해야 되는 지금 이런 사태가 벌어지기 때 그래를 그렇죠",
  "그 무엇보다 무섭다는 군대를 다시 가야 되는 그런 상황인 거죠? 그렇습니다",
  "예. 이게 사관을 생도가 가 되면 인제 민간인 신분이 되거든요",
  "그래서 인제 병역 의무를 지게 됩니다",
  "그런데 이제 병 병으로 인제 지원을 하게 되면은 그~ 전체 이제 복무 기간이 이십일 개월인데 여기서 칠 개월은 제외하고 십사 개월은 아~ 물론 병장이긴 하지만 어쨌든 예",
  "다시 일반 병으로 복무를 해야 되는 거예요",
  "아니면 이거 부사관으로 지원할 수도 있는데 이게 사실뭐 말씀하다시피 이렇게 형사 처분이 문제되는 경우가 많잖아요",
  "형사 처분을 받게 되면은 부사관 지원도 못합니다",
  "결국 이 사람 부사관은 네. 그렇죠",
  "학교를 퇴교당할 뿐만 아니라 다시 군 복무를 해야 되기 때문에 어떻게든 끝까지 법정 투쟁을 할 수밖에 없는 거죠",
  "단 한 번에 일탈이 육사 생도에 인생을 바꾼 사건입니다",
  "과도하다고도 느낄 순 있겠지만 사관 학교 생도 신분에 맞게 규율은 지켜야겠습니다",
  "이어서 프로파일러에 눈이 계속됩니다",
  "이번엔 프로파일러에 눈으로 사건을 새롭게 추적하는 시간입니다",
  "이천오년 신정동에서 일어난 연쇄 살인 사건 기억하십니까? 엽기 토끼 살인으로도 불리는데 십이년이 지난 지금 아직도 범인을 찾지 못한 채 미제로 남아 있는 사건입니다",
  "신정동에서 일어난 두 번에 살인 사건 그리고 한 번에 납치 미수 범인은 과연 누구일까요? 경기대 범죄 심리학과 이수정 교수 서울 디지털대 경찰학과 배상훈 학과장 그리고 최영일 시사 평론가 모시고 이 사건에 범인을 추적해보겠습니다",
  "공포에 몰아넣은 사건이에요",
  "이~ 신정동에서 벌어진 두 번에 살인 사건 그리고 납치 미수 네",
  "어떤 일들이 있었는지 말씀 부탁드립니다",
  "네. 간단하게 말씀드리죠",
  "이천오년 유월에 첫 사건이 일어납니다",
  "사실은 이~ 초등학교 옆에 주택가 도로변에서 예",
  "마대에 싸인 시신이 발견이 된 겁니다",
  "이 시신에 주인이 유월 육일에 실종됐던 여성인데요",
  "이십 대 후반에 권 모 씨라고 하는 분입니다",
  "그런데 어쨌든 폭행에 흔적이 있고 그리고 이제 이~ 저~ 사망한 상태에서 상반신 하반신 두 개에 마대로 싸인 채 이제 끈에 묶여있었습니다",
  "아~ 그리고 이제 범인을 못 찾았죠",
  "그로부터 이제 또 오 개월이 지납니다",
  "같은 이천오년 십일월에 이번엔 사십 대 주부에 시신이 첫 번째 사건이 있었던 위치로부터 일 점 팔 키로미터 정도 떨어진 가까운 거리네요",
  "주차장에서 발견이 됩니다",
  "역시 사인도 거의 유사하구요",
  "폭행이 흔적이 있고 몸은 역시 이제 이~ 돗자리 같은 걸로 싸여 있었는데 첫 번째 때는 살 포대 예",
  "마대 예. 살 포대 두 번째는 돗자리와 김장용 비닐 예",
  "그리고 세 개에 끈으로 묶여 있었어요",
  "상당히 유사성이 있죠",
  "그리고 이제 해가 바뀌'어서 이천육년 오월 지방 선거가 있는 날이었는데 거의 정확히 오육 개월 단위예요",
  "한 여성이 목동에 내려야 되는데 택시를 그냥 지나쳐서 신정동에 내리게 됩니다",
  "잘못 내렸는데 거기서 어떤 남성에게 납치가 된 거예요",
  "그래서 다세대 주택으로 추정되는 건물에 이~ 반지하에 납치가 됐는데 남성이 화장실 간 사이에 이 여성은 탈출을 감행했습니다",
  "아~ 미수에 그친 거군요",
  "네. 그래서 이제 납치 살인 미수가 된 건데 이 도망간 여성이 멀리 가진 않고 처음에는 이~ 위층에 있는 신발장 옆에 숨어 있었고 공범으로 추정되는 남성까지 두 명에 남성이 예",
  "이 여자를 잡으러 뛰쳐나간 겁니다",
  "그래서 신발장 옆에 숨어 있던 여성은 뛰쳐나와서 이~ 초등학교에 도착 숨은 걸 모르고 네",
  "이 범 범인들이 쫓아나간 거군요",
  "네. 그리고 이제 남자 친구에게 전화를 해서 다행히 무사히 구조가 됐는데 이 여성이 목격담을 진술하기를 숨어 있던 신발장에 당시 엽기 토끼라고 불리는 캐릭터죠",
  "토끼 모양 예. 토끼 모양에 스티커가 붙어 있었다란 진술을 하면서 이 세 개의 사건이 연관성이 있는 것이 아니냐 엽기 토끼 연쇄 살인으로 불리게 된겁니다",
  "첫 번째 권 양 사건부터 짚어보겠습니다",
  "권 양 시신에 경우 쌀 포대로 싸인 채 지금 제 앞에 놓여있는 이 빨랫줄로 묶여 있었습니다",
  "보통 이제 시신 그대로 유기하는 범행 수법들이 많은데 이 교수님 왜 살 포대를 이용하고 또 이 빨랫줄을 이용을 했을까요? 아마 빨랫줄은 그 당시에 인제 사용 가능한 인제 어떤 도구였던 것으로 보이고요",
  "문제는 인제 이~ 아~ 뭐 유기를 하는 데 아마 차량이 있었으면 이런 형태로 인제 시신이 발견되도록 유기를 못했겠죠",
  "아마 어떤 다른 형태에 눈에 띄지 않을 않는 방법을 뭐 도모할 수 있었을 텐데 문제는 아마 이 사람이 인제 그 인근 지역에 살던 사람으로 차량이 없는 사람이 아니었나 이런 생각이 들고요",
  "그러다 보니까 실내에서 이루어진 살이 살해 이후에 시신을 인제 그대로 놓고는 지낼 수가 없으니까 그 시신을 어디다가 유기를 해야 되는데 눈에 띄지 않도록 하기 위해가지고 쌀 포대 에~ 를 이용을 해서 일단 시신이 눈에 안 띄게 가린 다음에 어~ 밤 시간대를 이용해서 내다 논 게 아닌가 이런 생각이 드는데 지금 이~ 특이한 게 살 포대가 위에 상반신을 씌우는 쌀 포대가 있고 예",
  "밑에 인제 쌀 포대가 있어가지고 나눠서 씌운 거잖아요",
  "그래서 결국에는 인제 손이 비집고 나와가지고 발견 이게 시신이구나 하는 사실을 인제 알게 된 그런 인제 사건이고요",
  "뭐 조금 이따가 다시 얘기하겠지만 이 사건 굉장히 특이한 사건으로 보이는 게 얼굴에 비닐 봉지가 씌여 있었다는 것도 좀 특이한 그런 이제 얼굴만 비닐 봉지가 씌여 있었군요",
  "얼굴만 비닐 봉지가 씌여 있었습니다",
  "그래서 그게 어떻게 보면 좀 더 특이성이 있다 이렇게 보이구요",
  "그리고는 인제 시신에서 어~ 성기 삽입에 흔적은 발견이 안 됐지만 아~ 예",
  "그러나 이물질이 인제 삽입이 되어 있었기 때문에 이게 상당 부분 성과 연관된 그런 인제 죽음이 아니겠느냐 이렇게 인제 추정을 할 수밖에 없겠죠",
  "배상훈 학과장님 이 쌀 포대가 제가 듣기로는 저희가 그냥 일반 집에서 사용하는 쌀 포대가 아니라 뭐 업소 전문 뭐 가게에서 전문적으로 쓰는 쌀 포대라고 하는데 직업과도 연관을 시킬 수 있을까요? 예. 그렇습니다",
  "아무래도 구할 수 있는 부분이 있겠죠",
  "가정용 쌀 포대와 업소용 쌀 포대는 전혀 다르고 보통 가정에선 업소 소용 쌀 포대를 구하기 힘든 부분이 있으니까 그렇죠",
  "가장 쉬운 방법으로 편리하게 어떤 범행 수법을 했다고 봤을 때는 그 사람에 어떤 직업적 특성이래든가 아니면 주변에 있는 어떤 물건적 특성을 봤을 때에는 그와 분명히 연관성이 분명 있을 것이다라고 생각을 하는 거죠",
  "구하기 쉬운 거를 아무래도 이용을 했었을 것이다",
  "그거는 이제 저~ 그거와 마찬가지죠",
  "끈도 마찬가지가 되는 이 끈과도 마찬가지구요",
  "이~ 심지어 범인이 쌀 포대를 끈으로 묶었을 때 사용한 매듭법은 사람이 흔히 쓰는 매듭법이 아니었다고 합니다",
  "이 점을 어떻게 보십니까? 글쎄 이 매듭이 사실은 굉장히 많은 시그니처 의미가 있는 예",
  "그런 인제 매듭법이다",
  "조금 전에 이제 이 쌀 포대도 어떻게 보면 범인에 범인에 특성을 인제 특정할 수 있는 단서가 있었듯이 지금 이 매듭법이 사실은 스케어 매듭이라고 해가지고 일반적으로 사람들이 잘 이렇게 묶는 뭐 무슨 보자기 같은 거 쌀 때 묶는 그런 리본 그거 저희가 일반적으로 묶는 두 번 묶는 예",
  "예. 리본 방식이 아니에요",
  "예. 아니기 때문에 지금 이 매듭법을 알고 있는 사람이 사람들이 보통 이렇게 인제 시신을 유기할 때 굉장히 정서적으로 고양이 많이 돼 있기 때문에 예",
  "사실은 평상시에 자기가 많이 하던 습관 같은 행동을 하는 경우들이 많이 있거든요",
  "그렇다면 이 매듭을 평상시에도 많이 인제 했던 사람이다라고 보면 결국 스케어 매듭법이 어떤 건지 지금 영상이 나오고 있는데 네",
  "최 평론가님 지금 저희가 좀 부탁을 드렸는데 네",
  "첫 아~ 저는 범인이 아닙니다",
  "처음하셨죠? 이 매듭법을 아니에요",
  "전 보이스카웃 출신이라 아 원래 알고 계셨 잠시만요",
  "예. 몇 가지 매듭법을 알고 있어요",
  "지금 저희가 한번 어떻게 묶는 방법인질 한번 보여드리겠습니다",
  "그니까 지금 스케어 매듭이 아니고 첫 번째에 경우에는 예",
  "산악 전문가들도 저것은 밧줄을 많이 다뤄본 사람이 묶었을 것이다",
  "음~ 시트밴드 매듭법이라는 겁니다",
  "시트밴 그래서 이렇게 돼 있는 것에 이 줄을 옭아매서 한번 꼬고 그리고 집어넣게 되면 어~ 이렇게 인제 매듭이 걸리는 거거든요",
  "아~ 그런데 이게 예",
  "그런데 이게 잡아당기게 되면 풀리질 않아요",
  "그리고 이게 지금 그~ 네. 시트밴드 매듭 권 양에서 시신에서 발견된 권 양 시신에서 네",
  "시트밴드 매듭법을 지금 보여주시는 건데요",
  "쌀 포대 네. 그런데 이제 이것에 변형이라고 말씀드린 건 뭐냐면 이것을 강하게 맬 때는 두 번을 돌리게 됩니다",
  "두 번을 돌리면 훨씬 더 매듭이 단단해지죠",
  "풀리지 않는 아~ 보기에도 복잡해 보이네요",
  "그리고 이제 혹은 예. 혹은 그런데 사실은 이게 처음 해보는 사람은 묶기가 어려운 매듭인데 익숙해지기가 어려운데 익숙해지면 아~ 아주 능숙하게 묶을 수가 있고 절대 풀리지 않는 형태에 매듭이에요",
  "음~ 아니 사실 제가 지금 제가 시현을 할려고 했었는데 해보니까 네",
  "그래서 부탁을 드리니까 맬줄 아신다 그래가지고 네",
  "굉장히 능숙하게 매는데 초보자라면은 쉽게 매기 어려운 매듭법인 거는 맞는 거죠",
  "이게 연습을 좀 많이 해야 되는 매듭법에 해당하구요",
  "음~ 그래서 산악 전문가들도 딱 봤을 때 어 저것은 이~ 시트밴드 매듭법에 변형이다",
  "음~ 이렇게 인제 추정을 하는데 문제는 이제 이 자체만 뭔가 이게 작업 관계상이든지 그~ 취미든지 예",
  "아니면은 뭐 군에 경험이던지 이 매듭법에 익숙한 사람일 가능성을 추정해본다면 아까 시그니처라고 말씀하신 게 좀 굉장히 의미가 있다고 보여지거든요",
  "범인이 시신을 쌀 포대로 꽁꽁 사는 것과는 좀 상반돼 보이는 것이 바로 유기 장솝니다",
  "야산이나 강가 등 발견하기 어려운 곳이 아니라 초등학교 앞 쓰레기장에서 시신이 발견됐는데 배 학과장님 왜 이 장소를 선택했을까요? 음~ 기본적으로 인제 아까 이수정 교수님 말씀하신 것처럼 수단에 부분이 있을 수 있겠고 그냥 근친성 말하자면 거기가 특별한 형태에 의미가 있는 장소일 수 있다",
  "예를 들면 어떤 의미가 있을까요? 그것은 인제 어~ 피해자를 대하는 어떤 감정적인 방식일 수도 있는 거구요",
  "예를 들면은 어떤 특정한 연쇄 살인범 같은 경우는 그~ 시신에 처리를 조금 인제 그~ 뭐 뭐 표현이 그렇지만 쓰레기장이라 좀 지저분한 곳에 인제 예",
  "던져두듯이 하는 것은 그 범인이 피해자를 대하는 어떤 방식 감정적인 방식과 연결될 수 있다는 거죠",
  "그까 두 가지가 이 차 함수로 연결될 수 있다는 겁니다",
  "만약에 수단이 있었는데도 그랬다고 하면은 그 문제가 되는 거구요",
  "수단이 없었는데 그것을 했다는 부분이 연결되는 것을 같이 생각해봐서 판단해야 되는 거라고 봅니다",
  "여성 살해에 경우 성폭행에 흔적이 발견되는 경우들이 많습니다",
  "그런데 이번 사건에 경우에는 이런 흔적이 없고 이물질이 발견이 됐어요",
  "이거는 범인에 어떤 성향으로 봐야 될까요? 근데 인제 첫 번째 사건은 성과 연관된 범죈데 전통적인 강간의 흔적은 없다라는 건데 그럼에도 여전히 우리가 눈여겨 봐야 될 것은 인제 많은 성도착이 있는 사람들 중에 예",
  "자연스럽게 여성과 안전한 인제 어떤 환경에서 성관계를 해본 경험이 없다 보니까 마지막 순간에 일반적인 어떤 뭐 성관계를 맺기가 어려운 사람이 있어요",
  "그런데 그런 사람들은 어떤 다른 방식에 도착적인 욕구를 충족시켜야 되기 때문에 시신에다가 흔적을 남기거든요",
  "아~ 성도착증이 있을 가능성이 높군요",
