  "하 어 에. 그래서 정말 내가 이 사람이 싫으면 싫다고 얘기하는 거는 예의가 아니지만 네",
  "적어도 좋은 척은 하지 말자는 거죠",
  "허~ 에. 그리고 내가 이 얘기를 정말 하고 싶은 얘기가 가슴에 있다면 유능하게 이렇게 정말 능수능란하게 표현은 못 해두 쪼끔이라두 음 진짜 표시라도 낼 수 있는 용기를 가지면 음 우리 삶에서 쪼끔 거짓말이 쭐어들지 않을까? 미움받을 용기네요",
  "아 어떻게 보면 그렇죠",
  "어 미움받아두 어 괜찮아",
  "나는 내 얘기 할 거야",
  "어 그런 거 허~ 예",
  "하 하여튼 저도 오늘 그케 그 많이 몰입이 돼가지구요",
  "감정 이입이 돼가지구 네",
  "여러 가지 꺼를 받아 가네요",
  "네. 감사 감사합니다",
  "앞으로 김신회 작가의 뭐 구상 중인 책이 있다면 네. 다음 책을 인제 써야 될 때가 다가오고 있는데 이게 얼마의 텀을 두고 이렇게 구상 구상 구상하세요? 사실 제가 처음에 책을 쓸 때 십 년에 열 권을 책을 내자는 음 개인적인 계획이 있었어요",
  "근데 그걸 지금 달성을 해 가고 있거든요",
  "와~ 좀 무리한 점도 있지만 네",
  "그냥 그렇게 시간이 훌쩍 지나온 것 같은데 사실 제일 좋은 책은 제가 쓰고 싶은 이야기와 독자분들이 듣고 싶은 이야기가 음 합쳐진 책이라고 생각하기 그렇죠",
  "과연 이 다음 책으로 독자분들은 어떤 책을 읽고 싶으실까? 아 저는 또 어떤 이야기를 하고 싶을까 에",
  "지금 계속 많이 허 보고 듣고 아 경험하고 있습니다",
  "아 독자들하고 이케 접촉 면이 많으세요? 네. 요즘 쪼끔 이벤트 같은 걸 많이 하는 아 때여서 아~ 독자와의 만남도 많이 하구요",
  "아무튼 뭐 멋진 책 앞으로도 계속 기대하겠습니다",
  "마지막으로 저희 좋은 사람들의 공식 질문이 있어서 네",
  "되게 인제 뭐 추상적이기는 해요. 예",
  "작가님께서 생각하는 좋은 사람이란? 어 타인에게 그리고 무엇보다 나에게 가장 솔직한 사람 그리고 솔직해지는 걸 두려워하지 않는 사람이라고 생각합니다",
  "하 솔직은 용기를 수반해야 되는 거군요",
  "오늘도 이렇게 함께해 주셔서 감사하구요",
  "앞으로도 계속 아름다운 이야기로 여러 어른이들에게  위로와 용기 주시길 부탁드릴게요",
  "로이킴의 힐링이 필요해 전해 드리구요",
  "김신회 작가와의 만남 마무리할게요",
  "대구광역시의 한 버스 정류장에 설치된 광고판 경찰 제복을 입고 선 은발의 경찰관의 시선이 머무는 곳에 이런 카피가 적혀 있습니다",
  "삼십여 년간 묵묵히 사회와 가정을 지켜 온 당신의 헌신과 노고에 경의를 표합니다",
  "얼핏 공익광고처럼 보이는 이 광고판에는 놀라운 비밀이 숨겨져 있었는데요",
  "그건 바로 광고 일을 하는 아들이 퇴직을 앞둔 경찰관 아버지를 위해 준비한 깜짝 선물이었습니다",
  "사진 속 주인공은 대구 북부경찰서 복현지구대에 근무 중인 김천용 경위 오는 삼십 일 정년퇴직을 앞두고 있는 그는 순찰 중에 아들의 선물을 확인할 수 있었는데요",
  "마치 공들여 쓴 한 장의 손편지처럼 써 놓은 마음 한 줄 아버지 당신의 은퇴가 아쉬움보다 환희로 가득했으면 좋겠습니다",
  "그 어떤 공익광고보다 훌륭한 개인 광고란 생각 해 봅니다",
  "홈리스 월드컵을 아시나요? 지난 이천삼 년부터 전 세계를 돌며 열리고 있는 노숙인들의 축구 대회인데요",
  "지난 구 일 오전 서울 영등포공원에서 올해 열리는 홈리스 월드컵에 출전할 한국 대표팀 선수를 뽑기 위한 선발전이 열렸습니다",
  "노숙인 시설에서 온 열네 명이 두 시간 넘게 축구 기본기와 각종 기술을 선보인 시간 노숙인 하면 매사 의욕이 떨어질 거란 선입견은 선입견일 뿐 오롯이 합격하기 위한 의욕으로 가득 찼다는데요",
  "경기장에서 뛸 때면 삶에 대한 의지가 다시 솟아오른다고 입을 모으는 참가자들 축구가 패스해 준 희망을 몰고 골대를 향해 달려 멋진 삶의 골을 성공시키길 바라 봅니다",
  "박기영의 안아 줘 안아 줘였습니다",
  "오일구오 번 님이 신청하셨어요",
  "오늘 좋은 사람 좋은 뉴스 은퇴하는 아버지를 위한 아들의 깜짝 선물 이야기로 시작을 했습니다",
  "평생 시민의 안전을 지켜 온 아버지가 참 이 퇴임을 앞두고 아쉬워하는 모습을 보고 아들은 자신이 가장 잘할 수 있는 일로 아버지를 위로했습니다",
  "아버지가 순찰 중에 확인하실 수 있도록 담당 근무지 근처에 광고판을 설치한 건데요",
  "아부지가 천생 경찰이신 탓에 에 김천용 경위님이신데 아들의 광고판을 보고 처음 했던 생각은 아니 이르케 공공장소를 개인적인 용도로 사용해도 되나? 하는 거였대요",
  "얼핏 경찰 홍보처럼 보이는 이 광고는 지극히 개인적인 광고였지만 아버지 당신의 은퇴가 아쉬움보다 환희로 가득했으면 좋겠습니다",
  "삼십여 년간에 묵묵히 사회와 가정을 지켜 온 당신의 헌신과 노고에 경의를 표합니다",
  "라는 이 문구를 통해서 그 어떤 공익광고보다 큰 감동을 주고 있습니다",
  "그리고 홈리스 월드컵 도전에 나선 노숙인들 얘기 전해 드렸어요",
  "이 지난 구 일이었는데요",
  "서울 영등포공원에서 전 세계 노숙인들의 축구 대회인 홈리스 월드컵 이천십칠에 출전할 한국 대표 선발전이 열렸습니다",
  "노숙인 시설에서 온 열네 명이 두 시간 넘게 드리블하구요",
  "리프팅 달리기 슈팅 이런 심사를 받았는데 그 가운데 최고령 도전자인 쉰아홉 살 김영호 씨는 축구를 통해 뭐든 할 수 있다는 자신감을 얻는다 이렇게 목소리를 높였어요",
  "홈리스 월드컵의 목적이 경쟁이 아닌 자활이라고 하는데 이번 대회에 참가하는 노숙인들도 에 축구를 통해서 새로운 삶의 목표를 만들 수 있는 계기가 되면 좋겠습니다",
  "이렇게 좋은 사람 좋은 뉴스에서는 우리 가슴 따뜻하게 만들어 주는 좋은 소식들을 전하고 있는데요",
  "여러분 주변에 소개하고 싶은 좋은 우싯 이웃이나 착한 뉴스 언제든지 보내 주세요",
  "또 최근에는 어 특별히 교통 관련해서 근까 여 여러분이 이용하는 뭐 버스 이 단골 버스가 있으시잖아요? 뭐 기사님의 선행을 보셨다든가 아니면 우리 아버지가 택시를 하시는데 거동이 불편한 이웃 어르신들 위해서 오랫동안 외출 봉사를 하십니다",
  "이렇게 칭찬하셔도 좋고 우리 아이가 다리가 불편한 친구와 매일 함께 등교를 하고 있어요",
  "이렇게 숨어 있는 좋은 이웃들 칭찬해 주세요",
  "주저 마시고 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 또 무료 메신저 카카오톡으로 제보를 해 주시면 되겠습니다",
  "떨어지는 낙엽에 눈물을 훔치기보다 멜라닌 색소에 대해 이야기하고 저기 저 호수만큼 사랑한다는 고백을 듣고 정적분을 이용해 호수의 넓이를 계산하는 공대생들 그런 공대생마저 눈물짓게 한 시 강의가 있습니다",
  "그저 입시를 위한 시가 아니라 이제 메마른 감성을 위해 시를 만날 시간 시를 잊은 그대에게 그대를 듣는다의 저자 정재찬 작가를 만나 봅니다",
  "티비에스 창사 이십칠 주년 특집 송정애의 좋은 사람들 좋은 사람들과 좋은 만남을 통해 좋은 생각을 나누는 시간 일명 오 일간의 좋은 사람 되기 프로젝트 오늘은 에 사람들의 기억과 가슴속에서 멀어진 불후의 명시들에 다시 생명력을 불어넣는 시 전도삽니다",
  "시를 잊은 그대에게에 이어서 그대를 듣는다로 찾아온 정재찬 작가 모셨습니다",
  "예. 오늘은 교수님이 아니라 그냥 철저히  작가님으로 불러 아 드려야 되겠네요",
  "예. 아직도 굉장히 낯선 명칭이에요",
  "사실 저희가 인제 월요일마다 인제 그 책을 소개하는 프로 코너가 있는데 네",
  "그때 시를 잊은 그대에게를 소개를 해 드렸었어요",
  "근데 전 사실 고맙습니다",
  "그 제목보다 부제가 네",
  "공대생의 가슴을 울린 시 강의 우와 어쩜 이렇게 잘 뽑았을까 할 정도로  기억에 남는데 요즘 뭐 공대생뿐만 아니라 방송에서도 많이 뵙는 것 같습니다",
  "그 책 때문에 처음에 책이 인연이 됐어요",
  "아 그러다가 인제 어쩌다 어른? 어어어 이케 방송에 쫌 나갔고 네",
  "그런 다음에 다시 또 뭐 김제동의 톡투유? 아 이렇게 쫌 나가면서 방송에서 시를 읽을 수 있다는 게 예",
  "꿈만 같애요. 사실은 아 예전 같으면 채널 돌아가죠",
  "아 다른가요? 강의실하고 방송하고 같이 이렇게 말씀하시는 게? 어 저는 똑같이 할려고 해는데 음 그래도 많이 어색했던 건 사실이고요",
  "에 근데 지금은 뭐 이케 시를 나눈다 근까 어 시를 함께한다 네",
  "나눈다 나눈다는 말이 좀 괜찮은 거 같은데 네네네",
  "시를 서로 나누는 그런 작업인데 어 처음엔 굉장히 낯설었다가 인제 그분들도 익숙해지시는 거 같애서 어~ 편안하게 읽고 있습니다",
  "진짜 막 가슴이 울었어야 하는 공대생들이 많이 있었나요? 그게 인제  시를 잊은 그대에게라고 하는 제목은 제가 처음부터 책을 내면 난 그렇게 해야지 아 하고 정해 놨던 건데 네",
  "그 부재를 놓고 아 내가 무슨 공대생을 때렸나?  애들 왜 울어? 그러다가 인제 저희가 음 거기다 가슴을 하나 붙이니까 예",
  "쫌 살아났던 거 같애요",
  "어 실제로 그 강의는 제가 이 어 인문계 학생들한테도 하고 음 그러긴 했었던 강의지만 본격적으로 하게 된 거는 우리 엔진으로만 가득 차 있는 아 공대생들에게 어 브레이크 같은 거를 좀 아 해 줘야 되겠다",
  "저는 그게 인문학이라고 생각했어요",
  "인문학은 잘 나가고 있는 사회에 딴지 거는 거거든요",
  "그러고 있는데 브레이크 걸면서 정말? 음 어 어디로? 진짜? 어 어 진짜? 그런 질문하는 거래서 그서 인제 공대생들에게 인제 시를 가르치게 됐는데 음 그때의 감동이 저한텐 아주 컸습니다",
  "어 오 오히려 국문과 국어교육과 학생들하고 할 때는 학생들보다 그 정도 열광은 아니었는데 어 아 얘들이 정말 이런 게 필요했구나 하는 것도 느꼈고 예",
  "아 이래서 선지자가 본향에선  환영을 못 받는구나",
  "딴 데로 가 봤더니 이렇게 아 목말라하는 것을 아 네",
  "그래서 인제 그 친구들에게 가까운 언어와 형식을 인제 음 많이 개발하게 되는 거죠",
  "근까 제 느낌은 읽으면서 진짜 잘 엮으신다",
  "이 안 그래도 주옥같은 작품들인데 이거 음 막 주렁주렁해가지고 근사하게 만들어 내시는 거잖아요",
  "그이까 이게 아까 말씀하신 문화 혼융의 시 읽기? 네네네",
  "뭐 요기 요기서 비롯되는 거죠? 예. 그 강의 제목은 굉장히 제가 맘에 안 드는 어 강의 제목인데요",
  "저걸 누가 듣겠어요? 처음에 제가 냈던 강의 제목은 다시 읽는 불후의 명시였어요",
  "아~ 음 근데 인제 어 좀 또 고지식한 또 교무처장님이 계셨는데 예",
  "어 정 교수나 다시 읽지 우리 애들은 처음 읽는다",
  "그래가지고 그래서 아 아 좀 공대생인데 혼융에다가 시 읽기래니까 아 아무도 안 신청한 걸로 생각했는데 으음 그때 사십 명의 학생들이 아마 다른 거 신청을 못 했나 봐요",
  "그래갖고 들어왔는데 어 그 친구들 아니었으면 이 책도 나오기 아 힘들지 않았을까 예",
  "제목이 시를 잊은 그대에겐데 이게 잊었다는 건 그래도 한때는 시를 기억하면서 살던 때가 있었다 또 다른 말로 하면 그런 얘기가 되잖아요? 맞습니다",
  "왜 금 시가 잊혀졌을까요? 시에 대한 기대도 없었던 분들이 있어요",
  "학창 시절부터 싫었어요",
  "아 그렇게 힘들게 외우고 그랬으니까 그러나 그분들에게 시심이 없었던 건 아니거든요",
  "아 시심 어쩌면은 음 그 중요한 학창 시절에 그 시심을 오히려 어 교육이라고 하는 이름으로 억압했을지도 모른다는 생각도 들어요",
  "음 어린 시절 우린 누구나 하늘의 구름 보면서 아 저거 너무 예쁜데? 저거 너무 신기한데? 음 하고 그걸 언어로 표현은 못해 봤던 그 마음들이 사실은 다시 시심들이고 아 지 않을까? 아 아니면 첫사랑 실패하고 나서 하 이건 뭐지? 했 했는데 표현 못 했던 그 마음들 그까 시라고 하는 건 잊었어도 시심은 누구나 갖고 있는데 아 거기에 불을 안 붙였던 것뿐이라고 하 생각하는 거죠",
  "그러고 보면은 요즘은 시집이 막 베스트셀러가 되는 경우가 이케 흔하진 않은 거 같애요",
  "잘 없죠? 요즘 많이 됐죠. 예",
  "뭐 그게 다 제 덕분이라곤 전혀 생각하지  않는데요",
  "아 아 요즘에? 근데 너무 다시 감사한 건 어어 진짜 우리나라처럼 그래도 시를 시가 살아 있는 나라가 흔하진 않아요",
  "어 물론 우리도 옛날에는 시 낭송 음반도 존재했을 정도로 원래가 시를 사랑했던 좀 족속들인 거  같기도 해요",
  "음 핏줄에 뭐 그런 건 있는 거 같앴어요",
  "어 어어 그런데 그동안은 바빠서 시라고 하는 것이 잊혀졌다가 네",
  "그리고 근대로 갈수록 산문의 시대거든요",
  "아아 정보가 필요하고 뭐 그다가 인제는 우리가 꽤 올 만큼 온 것 아닌가? 다시 좀 돌아서는 거 아닌가 아~ 어 어쩌면은 어 한때 막 우리가 뭐 응답하라 시리즈 에 이런 거하고도 무관하진 않겠다",
  "이제 좀 돌아보는 아 타이밍이 아닌가 아 예",
  "시를 잊은 그대에게 여기에 인제 들어가 있는 치 저 시가 총 마흔여섯 편이라고 들었는데 네",
  "금 이 시들은 어떻게 선별하신 뭘 기준으로? 뭐 뚜렷한 기준이 있다기  보다는 어 약간의 의돈 있었어요",
  "여기 실린 시들은 교과서류의 시가 많습니다",
  "아아 근까 그게 어떤 면에서는 단점이 될 수도 있어요",
  "근데 저는 그렇게 생각하지 않았고 어 교과서류의 시라고 하는 건 그만큼 공인받은 명시들인데 어 그 시의 가치를 학습이라고 하는 형태로 경험했기 때문에 에",
  "선입견이 좋지 않았던 거를 아 그거를 제가 이 시의 배경은 이런 거였어",
  "어 이 시는 어 이런 아름다움이 있어",
  "하는 것을 사실 저도 쓰면서 아 이 말로 하면 더 좋은데  강의하듯이 하면 더 좋겠는데 어 그래서 그 글로써 전해지게 되니까 이게 그런 거였어? 어 근까 낯익은 것에 오히려 새로움? 낯익은 것이 낯설어지는 것? 음 아예 제가 처음부터 이런 시 처음 봤지? 하고 시작했으면은 원래 저 그 시 몰라요",
  "하고 했을 텐데 그쵸. 그쵸. 어 어 나 그 시 알어",
  "어 근데 듣다 보니까 어 그 시가 그런 거였어요? 어 재발견 하는 음 예. 그런 효과가 있었던 거 같습니다",
  "어 저도 인제 뭐 시를 교과서로 접한 세대라 엄청나게 막 밑줄 쫙 해 가면서 기계적으로 있었 익혔었거든요",
  "그리고 뭐 선생님이 뭐 이거는 뭐고 이거 너무 또 이케 세분을 해 줘가지고 해체를 해서 인제 안겨 줬었었는데 그면 시를 제대로 읽는 방법은 어떤 거에요? 그까 원래는 그렇게 가르치는 것 자체가 나쁜 건 아니었어요. 처음 출발은 아 출발은 왜냐면 그 옛날엔 어떤 거냐면 시 쫙 읽고 아 어때? 좋지?  그다음  이 시가 뭘 어떻게 가르쳘 어 가르칠 수가 있고 음 시를 어떻게 이해를 해? 으으음 그랬는데 에 인제 미국의 그 신비평이라고 하는 교육이 있었는데요",
  "그때서부터가 인제 언더스탠딩 포이추리 이런 말이 스 사실은 나오게 된 거예요",
  "어 시를 이해시켜 줄 수가 있다",
  "그럴려면 비유 뭐 율격 이런 걸로 설명해 주면 이해가 된다",
  "음 처음엔 그런 교육적 선의에서 출발된 건데 네네",
  "저희는 그것이 평가랑 맞물리면서 아~ 아 시를 읽는 오히려 방법이 아니라 시를 해체하는 아 해부하는 아 그런 도구가 돼 버렸죠",
  "아 그건 마치 우리가 음악을 들을 때 쪼끔 한 단계 넘어가면 아 이거는 악성을 이렇게 이해해야 되는 거고 음 여기서 대유법이 어떻게 쓰였고 아는 게 나쁜 건 으으음 아니잖아요? 그렇죠. 으음 근깐 지식 위주로 가르치는 게 문제지 지식이 나쁜 건 아닌 거거든요",
  "근데 일단은 음악을 듣고 나서잖아요",
  "아 근데 음악은 듣기도 전에 맞어",
  "막 분석하면 안 들려오는 것처럼 에에",
  "시를 일단은 음식을 우리가 분석해서 먹지 않고 그냥 먹지 않습니까? 어 그런 거처럼 시도 그냥 이렇게 밥으로 떠먹듯이 음식을 먹듯이 그렇게 쫌 먹었어야 되는데 음 먹기 전에 이건 영양소가 어떻고  막 그런 바람에 xxx 부담스럽네",
  "네. 못 먹었던 거죠",
  "아 음 그이까 일단 밥부터 먹듯이 그다음에 인제 뭐 좋은 걸 더 찾아가듯 세부적으로 뭐 지식을 찾아가듯이 시를 읽는 방법은 우선은 학생들 스스로가 아 자기 호오를 결정할 수 있는 권한을 줬어야 된다고 저는 생각해요",
  "이 시는 좋은 시야",
  "배워가 아니가 어어어 어? 저 이 시 좋아요",
  "어 어 전 이 시 싫어요",
  "어 그러면 일단 편식을 하더래도 네네네",
  "좋으니까 맛있게 먹잖아요? 아 그러다가 딴거 먹어 보고 인제 쫌 괜찮은 거 같애요. 그것도 어어어 그런 단계 없이 우리가 이미 좋아할 음식을 정해 주고 어 이걸 안 좋아하면 처벌하는 거죠",
  "왜  이 명시를 안 좋아하다니. 응? 그게 어 잘못된 거라고 전 생각을 하는 거죠",
  "음 그러면 좋은 시는 어떤 시에요? 개인적으로 뭐 좋아하는 시는 어떤 시 저는 다시 읽었을 때 그 가치가 되살아나는 시? 음 에 처음에는 사실 저도 한 번 읽고 판단은 잘 못해요",
  "어 근데 예를 들어 우리가 정현종의 방문객 이건 뭐 광화문 거리에도 실려 있고  사람들이 다 알거든요? 한 사람이 온다는 것은 엄 사람이 온다는 것은 실은 어마어마한 일이다",
  "음 근데 그거를 제가 처음 읽었을 때는 연구실 인제 있으면 방문객이 오죠",
  "그 방문객은 주로 어떤 분이냐면 보험 외판원 아 이런 분들이에요",
  "어 그게 방문객이에요",
  "한 번 저랑 스치고 지나갈 사람들 음 저는 그분들한테 친절했던 적이 없어요",
  "음 냉대를 했었어요",
  "아 근데 그 시에 보면은 그의 과거와 현재와 미래와 함께 오기 때문이다",
  "그의 일생이 오기 때문이다",
  "아~ 아 그래? 그러면 저분이 어쩌면 예전에는 과거엔 씨이오였는데 아이엠에프 때 뭐 잘못돼서 지금 저렇게 외판 오시는 분일지 몰라",
  "음~ 아니면 꺼꾸로 지금은 저렇게 판 날 방문하시지만 저분이 정말 이 사회의 훌륭한 역할을 하실 분일지 몰라",
  "음~ 그러면 환대를 해야 된다는 거죠",
  "으음 음 그 시에 마지막은 우리가 바람을 흉내 낼 수 있다면 바람은 차별하지 않고 한 사람의 마음을 속속들이 인제 음 으으음 뚫고 지나가지 않았습니까? 그런 것처럼 우리가 바람을 흉내 낸다면 필경 환대가 될 것이다",
  "하 냉대라고 하는 건 있을 수 없다",
  "이런 거잖아요? 어 그러면서 시가 다가왔어요",
  "어 근데 제가 요즘은 또 어 우리 저희 대학의 입학처장을 맡고 있습니다",
  "예. 사실 바쁘시겠습니다",
  "예. 제가 요즘 사람들 만나면 어 나는 책을 내기 전과 후로 내 인생이 나뉠 줄 알았는데 음~ 아니었다",
  "입학처장이 되기 전과 후로 나뉘더라",
  "그 시가 또 다르게 들어오는 거예요",
  "어 그서 제가 저희 입학사정관 선생님들하고 어 같이 그 시를 이케 읽습니다",
  "학생부가 온다는 것은 실은 어마어마한 일이다",
  "학생의 과거와 현재와 미래가 함께 온다",
  "어 부서지기 쉬운 아마 필경 부서졌을 그런 사춘기들의 그게 오는 거다",
  "어 어 이거 몇 장이야? 그러지 말고 한 명 한 명 읽어 주자",
  "아 그렇게 되니까 시가 또 저에겐 또 다른 허 의미로 또 어 존재하는 거죠",
  "어 채 시가 되게 살가워지네요",
  "이렇게 말씀하시는 거 보니까 자 그러면 노래를 한 곡 듣고 또 얘기를 이어 갔으면 좋겠는데요",
  "어 제가 책을 읽어 보니까 작가님이 이 사람은 가수가 아니라 신이다라고 하신 응 송창식 씨의 아~ 예. 너무 예",
  "그 어떤 노래 한번 들어 볼까요? 송창식은 제가 이 책에는 어 나의 기타 이야기를 제가 꼽았구요",
  "별똥별이라고 하는 곡이 제가 보기에는 송창식 최고의 노래입니다",
  "티비에스 창사 이십칠 주년 특집 송정애의 좋은 사람들 좋은 사람들과 좋은 만남을 통해 좋은 생각을 나누는 시간 일명 오 일간의 좋은 사람 되기 프로젝트 함께하고 계십니다",
  "오늘은 시를 잊은 그대에게 그대를 듣는다의 정재찬 작가와 함께 에 시가 건네는 작은 위로를 맛보고 있는데요",
  "어 그까 시를 잊은 그대의 후에 이게 최근에 진짜 최근인데 그대를 듣는다라는 또 책이 나왔어요",
  "이 책은 아주 따끈따끈한 아 네",
  "사실은 이게 첫 방송입니다",
  "이 책도 이렇게 그 문학의 두루두루두루 비슷하게 에 비슷한 형식으로 이렇게 엮어 가신 거죠? 예. 형식은 유사하게 으음 했습니다",
  "어 제가 음 제가 가수도 아닌 놈이  무슨 뭐 이 집 걱정하듯이 네",
  "어 고민이 되드라구요",
  "어 너무 똑같으면 똑같았다고 아 뭐라 그럴 거 같고 아 또 전작이 너무 잘 나가서 예",
  "부담이 그런 부담이 예",
  "있어서 첨엔 그러다가 아 내가 왜 이런 생각을 해야 해 하면서 음 그냥 내가 제일 잘 쓸 수 있는 거를 또 역시 이번에도 써야 되겠다",
  "다만 지난번 책이 약간 좀 어 추억으로 소환해 내고 음 그런 거였다면 이번은 약간 현실의 문제라든가 이런 것도 볼 수 있는 아 어 그런 작품들을 좀 선별했습니다",
  "그대를 듣는다라는 이 제목을 보면서 이 그대가 누굴까 궁금하드라구요",
  "근데 참 여럿이 등장은 하던데 음 특히 인제 고 뭐 동명의 그 하나의 챕터가 있죠",
  "거기 보니까 뭐 송창식 오드리 헵번 인어공주 뭐 여러 명이 나오면서 하 중요한 건 목소리가 아니라 듣는다라고 인제 얘기하셨어요. 경청에 대해서 예",
  "요즘 우리가 뭐 흔히 소통 소통 얘기하지만요",
  "음음 소통이 그 내용만 듣는 거론 충분하지 않은 거거든요",
  "예를 들어 한 사람이 아 나 우리 남편 때문에 힘들어 죽겠어",
  "어 이거는 그 사람을 들은 게 아니죠",
  "얼마나 행복하게 지금 그 투덜대는 건데 어~ 그 내용을 듣는 것이 아니라 저 행복한 어조 투 불평하지만 사실은 전하고자 했던 그 톤은 뭐였을까? 음~ 를 듣는 게 정말 그 사람을 들어 주는 건데 예",
  "우리의 소통은 그런 거 같지 않다",
  "왜냐면 소통을 우리가 언어로 한다고 하지만 언어는 상당히 불친절하고 실은 폭력적입니다",
  "우리가 음 앉아 있는 의자가 저마다 다른 데다 의자라고 말하는 거기 때문에 음~ 우리에게 위로가 되지 않는 거죠",
  "어 제가 시를 통해서 그대를 듣는다라고 하는 건 뭐냐면은 내 마음의 섬세한 결을 좀 들어 줘",
  "음 그게 정말 소통인데 음 우리들은 그냥 아 그래서 너 얼마면 되니?  뭐가 필요하니? 음 그게 아니고 나 지금 정말 요런 섬 그니까 시인들은 사랑해 이런 말이 너무 싫은 사람들이거든요",
  "아 왜냐면 모든 사랑이 사랑이라고 표현하는 건 어 그 사랑에 대한 폭력이란 말이에요",
  "그래서 그 사랑을 표현하고 싶어서 온갖 언어를 짜내는 거죠",
  "그르니까 시인이야말로 어쩌면 우리를 가장 경청하는 사람일지 모르겠다",
  "아~ 그래서 그 사람 시를 썼다",
  "그럼 우리가 그 시를 또 경청하자는 거죠",
  "아 그건 사실은 내가 나를 다시 듣는 어 혹은 내가 남을 듣는 그래서 제가 한편으로는 몽상을 주기도 하고 음 남의 세계를 가는 거니까 음 한편으론 묵상의 세계 나를 돌아보는 것 그 매체가 시가 될 순 없을까",
  "아 어 그 소통과 위로에 힘을 시에게서 어 찾고 싶었다",
  "굳이 뭐 그 주인을 찾자면 에 시의 주인은 시인일까요? 독자일까요? 어 그래서 사실은 그대를 듣는다라고 이게 얼버무린 건데요. 제가  어 어 제목 지으면서 예",
  "이런 고민을 살짝 했어요",
  "시 쉼표 그대를 듣는다 음 으로 할까? 음 그러면 시가 그들을 듣는 것도 되고 아 시 그대를 우리가 듣는다는 것도 되고 어 그래서 저는 어 시인들이 물론 시를 썼지만 음 그것을 우리가 공유하게 될 때는 내 식으로 읽는 거거든요",
  "음음 사실은 시보 시인보다 우리가 어쩌면 그 시를 더 잘 읽을지도 몰라요",
  "음 그건 마치 누군가가 나에게 어떤 얘길 했을 때 그 친구가 한 얘기보다 내가 그 친굴 이해하는 게 그 친구를 더 잘 이해할 때도 있는 거거든요",
  "음 그래서 시인은 우리에게 그 위로와 소통의 거리를 준 거고 음 우린 그거 갖고 또 새로운 위로와 소통을 만들었고 나아가는 거라고 음 전 생각을 합니다",
  "음 제가 아는 어떤 분의 어머니가 그러셨대요",
  "시를 쓰고 싶은데 어떻게 쓰면 좋을지 모르지만 그냥 내 가슴을 보여 줄 수 있으면 그게 시가 될 거다",
  "그리고 보면은 시가 이 막 멀리 있는 것 아니고 지금 우리 주변에 네",
  "내 마 하기야 뭐 시심이 아까 다 다 마음속에 들어 있다고 하셨으니까 가까이 있는 거죠? 예",
  "그 뭐 음반을 취입해야 가수인 건 아니잖아요? 음 으음 동네 가수들 많이  계시잖아요? 노래방 어 가서 자기표현 있는 대로 다 하시면 되는 어 거죠",
  "음 어 제가 가끔 문학을 그 대나무 숲에 비유를 하곤 합니다",
  "그까는 우리 예전에 임금님 귀는 당나귀 귀라고 하던 사람이 있었는데 그 복두쟁이가 임금님 귀는 당나귀 귀 하면은 현실에서 그 사람을 죽였겠죠",
  "음 그래서 이 사람이 그 말을 안 할려니까 이번엔 또 속 터져 죽겠죠",
  "그래서 찾아간 곳이 대나무 숲이란 말이죠",
  "저는 거기가 문학과 예술과 문화와 종교의 자리라고 생각해요",
  "아~ 거기 가서 너 맘 놓고 임금님 귀는 당나귀 귀라고 해서 너 정화돼서 다시 현실로 와라",
  "어 그렇게 보장된 자리가 있다",
  "그러니까 그 대나무 숲이 뭐 쌀이 나와? 밥이 나와? 거기 헐고 공장 짓고 아파트 져",
  "어 그러면 우리가 다 죽는다",
  "아 시 문학 예술 왜 하냐고? 죽을까 봐 하는 거다",
  "어 어 산다고 살지만 사실 우리가 죽는 건데 죽을까 봐 만들어 논 그 자리를 거기 밥이 나오고 쌀이 안 나온다고 하면 어~ 우리 다 죽는다",
  "정말 자기를 정화해서 허 나아가는 길은 어 자기만의 어떤 대나무 숲 어 그것이 뭐 클래식 음악이라도 좋구요",
  "뭐 대중음악도 좋구요",
  "어 뭔가 정말 자기가 거기서 아 나 여기서 좀 산다",
  "어 하고 다시 현실로 좀 돌아오는 그런 거를 아 마련해야 하지 않나? 에 너도 살고 나도 살아야 될 곳이 대나무 숲인데 그 대나무 숲의 가장 기본적이고 필수적인 기능은 정화 작용이다",
  "요거 요게 가능해야 된다",
  "예전엔 그 자리에 문학이 있었는데 어 인젠 아예 배제되는 거 같애서 음음음 아 이케 슬쩍 지금 끼워 팔아  볼려고 자 그러면 여기서 우리 정재찬 작가님이 저희 좋은 사람들 청취자들에게 들려주고 싶은 신간 에 그대를 듣는다 여기 책 속의 한 구절 낭송 낭독을 좀 부탁을 드리도록 할게요. 예",
  "어 그냥 정직하게 서문을 아 예",
  "누구에게나 상처 주고 상처받은 나날들이 있을 겁니다",
  "지우고 싶었던 거의 잊힌 듯싶었던 앙금처럼 가라앉은 지난 기억들 허나 어쩌다 한번 휘저으면 금세 흙탕물처럼 일어나고 맙니다",
  "나이 먹는다고 달라지는 법이 없습니다",
  "회환은 그런 겁니다",
  "말끔한 인생은 없습니다",
  "그래도 인생은 매번 다시 시작하는 겁니다",
  "그러려면 내 잘못도 바로 보고 나만 그런 게 아니라는 것도 알아 주어야 합니다",
  "타인과 자신에 대한 애련과 연민이 소중한 것은 그 때문입니다",
  "돌아 누으며 신음하는 누군가의 어깨를 내가 아니 흐느끼는 내 어깨를 누군가가 토닥여 주길 우린 간절히 바라며 살아가지 않습니까",
  "위로와 소통 그것을 시가 할 수 있다고 믿었습니다",
  "음 위로와 소통 그것을 시가 할 수 있다고 믿었습니다",
  "이게 그냥 대화하실 때의 목소리와 이 낭독하실 때 목소리가 왜 쫌 느낌이 되게 다르네요",
  "가수도 그러지 않나요?  아우 저는 이게 뭐 가수 백지영 씨가 에? 시 낭송 듣고 울었다 그러는데 아 왜 그랬는지 알 수 있을 거 같애요",
  "근데 시 낭송은 어 그 시마다 좀 다르게 할 수 있어요",
  "좀 그래야 되는데 우리나라는 시 낭송 그럼 다 너무 분위기 깔고 어 뭐 목소리 깔고  근게 그거는 시 내용에 따라서 어떨 때는 좀 밝게 처리할 수도 있구요",
  "음 어 그러는 게 더 좋은 거 같애요",
  "음 아 직접 시를 써 보진 않으셨어요? 아 쓰셨겠죠",
  "그런 무모한 짓은  어 대학교 이 학년 써클 때 딱 시 하나 써 보고 이 길은 아니다",
  "아~ 고 제가 바로 알 수 있 제가 그 정도론 명민합니다",
  "아  그때 확 꺾으셨어요? 아 이건 아니다",
  "혹시  아니 어 근데 그 뭐랄까 감수성은 남아 있어서 아니 이게 또 직업이다니까 제가 옆에서 그냥 살짝 봤을 때는 음 단어 하나하나에 되게 예민하실 거 같애요",
  "사실 저는 문학을 좋아하지도 않았구요",
  "아 또 이러시가 문학 청년 시절도 없구요",
  "아 아 정말 그렇습니다",
  "실은 어쩌다 문학을 하게 됐어요",
  "그리고 어쩌다 교육을 하게 된 입장이었는데 제가 그래서 요즘 청춘들한테 가끔 이렇게 얘기해 줍니다",
  "아아 꿈이 있는 곳에 뜻이 있는 곳에 길이 있다",
  "그것도 참 부러운 인생인데 음 실은 길이 있는 곳에 뜻이 있을지 몰라",
  "아~ 어 나는 쫌 소극적이래서 내 길이 이렇게 주어졌을 때 그냥 이 길을 살아온 거 같애",
  "아 하지만 나에게 이 길을 왔다는 건 여기 무슨 뜻이 있진 않을까? 그건 잃지 않았던 거 같애요",
  "아 그래서 그 결과 오늘 왔더니 사람들은 꺼꾸로 거봐 뜻이 있는 곳에 길이  있네? 저 사람은 저 뜻을 이뤘네",
  "아 이렇게 보고 있는 거 아닐까? 아 그서 저는 오히려 제가 문학을 하게 됐을 때 어 컴플렉스가 많았어요",
  "아 전 문학 청년들의 저 낭만을 쫓아갈 길이 허 없고 어 아 이걸 내가 너무 직업으로 시작하고 있는 거 아닌가 하는 음 그 반성이라든가 음음 그런 것도 많았구요",
  "근데 어느 날 지나다 보니까 아 그래서 나는 대중들이 왜 모르는질 아는구나",
  "어~ 그게 오히려 에",
  "이 길에 온 거 아닌가? 아 그래서 실은 제가 직접 시를 쓰거나 그럴 순 없는 대신에 어 그 시에 대해서 대중의 언어로 옮겨 낼 수는 허 있는 거 아 였다고 그렇게 합리화를 합니다",
  "결국에는 그래도 내가 잘할 수 있는 것으로 해답을 찾으신 거네요",
  "아 그럼 앞으로도 정재찬 작가의 행보는 계속해서 이렇게 그 연결 역할? 대중과 시인과 예 어떤 대중문화와 이런 것들에 그런 역할을 해시 하실 건가요? 음 제 본질은 교사라고 생각해요. 여전히 가르치는 예",
  "그깐 요 어 제가 지금 교사로서 해야 될 것과 그다음에 이렇게 작가로서 해야 되는 일이 다행히 지금은 충돌되지 않아서 어 다행인데요",
  "요즘 제가 고민하고 있는 건 어 이게 내 욕망일까 소명일까를 아 혼동하지 말자",
  "많은 경우가 자기 소명이라고 우기다가 지 욕망에 꺾어지더라",
  "어 어느 지점일까? 네",
  "어 그거를 하 경계하면서 살아갑니다",
  "자 마지막으로 저희 좋은 사람들 공식 질문 드리면서 마무리를 할게요",
  "교수님께서 생각하시는 좋은 사람이란 어떤 사람일까요? 제가 그 갈 수 없는 경지를 말함 되는 거죠?  그까 고고한 사람 어? 어 외로울 고 자에 높을 고 잔데요",
  "어 외롭지만 외톨이가 아니고 어 어 높은 자리에 있지만 교만하지 않은 것 네",
  "그까 그 고고하다라고 하는 건 저는 이렇게 생각해요",
  "어 좋은 게 좋은 거죠",
  "그런데 아닌 건 아닌 거죠",
  "어 라는 사람이었으면 전 좋겠어요",
  "아 그 반대가 전 최악이거든요",
  "평소엔 아닌 건 아닌 거야 그러다가 어 결정적인 순간에 근데 좋은 게 좋은 거 아니야?  이 사람 제가 제일 싫어하구요",
  "어 평생 아닌 거 아닌 거야 이 사람두 같이 전 힘들고 힘들고 다 힘든데 예",
  "아 좋은 게 좋은 거야 이 이 사람도 좀 그런데 아 평소에 아 좋은 게 좋은 거야",
  "근데 결정적인 순간에 아닌 건 아닌 거야",
  "아닌 건 아니잖니? 어 라고 고고한 선택을 할 수 있는 사람 어 멋지다",
  "그런 좋은 사람을 향해서 뭐 교수님이나 저나 이케 나아갔음 좋겠습니다",
  "예. 오늘도 함께해 주셔서 감사하구요",
  "앞으로도 계속 시를 잊은 그대들에게 귀한 시를 찾아주셔서 동시대를 살면서 함께 아파할 수 있는 기회 만들어 주셨음 좋겠습니다",
  "지난 십일 일본 신문에 느닷없이 한국의 중학생들에 대한 기사가 등장했다는데요",
  "도대체 무슨 기사일까요? 기사는 한국의 중학교 삼 학년 학생이 독도에 대한 일본의 교육을 비판하는 편지를 시마네현의 중학교 쉰여섯 곳에 발송했다는 내용을 담고 있었는데요",
  "자신을 함평에 있는 중학교 역사 동아리 소속의 삼 학년 학생이라고 소개한 발송인은 편지에서 영어와 한국어로 독도의 영유권을 주장했다고 전했습니다",
  "우리의 어린 중학생들이 일본 역사 교사들에게 따끔한 편지를 날리는 동안 우리는 뭘 하고 있었는지 부끄러워지네요",
  "눈물의 치킨 배달을 했다는 한 배달원의 글 사연의 내용은 이렇습니다",
  "경기도의 한 치킨집에서 근무하는 배달원 에이 씨 한 통의 주문 전화를 받았는데 언어장애가 있는 아주머니셨답니다",
  "주문 내용을 알아듣지 못하자 옆에서 초등학생 아들이 전화를 넘겨받아 겨우 주문을 마쳤는데요",
  "주소를 보니 오며 가며 봤던 허름한 반지하 방이었죠",
  "그때 배달원 에이 씨는 어려운 형편에 아들에게 치킨 한 마리 사주고 싶은 엄마의 마음에 울컥해져서는 사장님 몰래 자신의 사비로 치킨을 선물하고 싶단 생각이 들었답니다",
  "그런데 문제는 어머니가 기분 나쁘지 않게 어떻게 무료로 드리냐는 거였는데요",
  "곰곰이 생각하다 기발한 아이디어가 떠오릅니다",
  "지금 이벤트 중인데 일곱 번째 손님에게 치킨을 무료로 드리고 있다는 하얀 거짓말을 건네고 치킨을 놓고 오는 거였죠",
  "그렇게 기뻐하는 어머니와 아이를 보고 돌아오는 길 자신의 어머니 생각에 눈물이 왈칵 쏟아졌다는 배달원 눈물에 치킨 배달은 그렇게 완성됐습니다",
  "바넷사 윌리엄스였습니다. 더 스위트 스위티스트 데이즈 들으셨구요",
  "이 교시가 들려주는 좋은 사람 좋은 뉴스 일본 역사 교사들에게 똑바로 교육하세요라고 편지를 보낸 한국 중학생들 이야기로 문을 열었는데요 일본 언론에서 보도했다는 이 편지 전라남도 함평중학교 삼 학년의 장찬호 강호경 박안수 학생이 보낸 편지입니다",
  "학교에서 역사탐구 동아리 활동을 하고 있데요",
  "이 학생들이 인제 지난 삼 월부터 본격적으로 독도 문제에 관심을 갖고 역사를 왜곡하는 일본에 제대로 된 근거로 반박하기 위해서 자료를 열심히 모았다고 합니다",
  "그리고 이제 한국어와 영어로 이렇게 자필로 편지를 쓴 거죠",
  "독도가 왜 대한민국의 영토인지 조목조목 설명을 하고 일본 학생들에게 역사를 잘 가르쳐달라는 당부를 담았다고 하는데요",
  "앞으로 일본을 넘어 전 세계에 독도가 우리 영토라는 사실을 알리고 싶다는 중학생들 민간 외교관으로서의 당찬 행동이 참 기특하다는 생각을 하게 되네요",
  "그리구 형편이 어려운 이웃에게 사비로 무료 치킨을 갖다 드리면서 받는 사람이 행여 기분 상할까 봐 이벤트에 당첨되셨다 이렇게 착한 거짓말을 한 배달원 이야기 전해드렸어요",
  "그 배달원이 배달을 끝내고 가게로 돌아오면서 그 어머니하고 또 자기 어머니 생각이 나서 눈물이 왈칵 쏟아졌다고 합니다",
  "힘들었던 자신의 어린 시절 어머니도 참 이런 마음으로 나를 키워주셨겠구나 하는 그런 생각이 들었대요",
  "그런데 이제 가게에 도착한 뒤에 한 이십 분 지나서 정도였을까요 다시 그 번호로 아주머니 전화가 온 거죠",
  "그리고 좀 힘든 발음으로 정말 공짜냐고 정말 먹어도 되냐고 그렇게 또 묻더랍니다",
  "그래서 더 밝은 소리로 네 어머님 일곱 번째 손님이라 당연히 무료입니다라고 확인을 해드렸더니 아주머니가 막 우셨대요",
  "정말 감사합니다 정말 감사합니다 그렇게 전화를 끊으셨다고 그 치킨 아주 맛있게 아드님과 잡수셨겠죠? 예",
  "좋은 사람 좋은 뉴스에서는 이렇게 우리 가슴을 울리는 참 좋은 소식들 찾아서 전하고 있습니다",
  "여러분 주변에 소개하고 싶은 좋은 이웃 착한 소식 있으면 언제든지 보내주세요",
  "흔히 더불어 사는 세상이란 말 하잖아요",
  "그 더불어 사는 세상을 풍요롭게 만들어주는 건 실은 이게 보이지 않는 곳에서의 자신의 시간 자신의 재능을 아낌없이 나누는 분들 덕분에 가능할 겁니다",
  "이분처럼 뭐 배달로 아니면은 뭐 여러분의 몸담고 계신 단체에서 홀몸 어르신들 정기적으로 모시고 나들이 시켜 드린다든가 아니면 시각장애인 안내견 훈련을 오래 해 오신 분이 계시다든가 또 당신은 작은 일이라고 생각하지만 큰일 옆에서 보면 정말 어~ 어떻게 저렇게 오래 저 일을 해오셨을까 하시는 분들 있잖아요",
  "칭찬하고 싶으시면 주저 말고 연락주세요",
  "오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 또 무료 메신저 카카오톡 티비에스 앱이 열려 있으니까 언제든지 제보해 주시길 바랍니다",
  "내가 그의 이름을 불러주기 전에는 그는 다만 하나의 몸짓에 지나지 않았다 그렇다면 우리의 주변의 물건들 그 이름은 누가 붙여준 걸까요? 한 번도 제대로 해본 적 없는 근본적인 질문 사물이란 무엇인가에 대한 가장 흥미롭고 의미 있는 대답 주변 사물을 통해 읽는 철학 인문 에세이 사물의 철학의 저자 한돈균 작가를 만나 봅니다",
  "티비에스 창사 이십칠 주년 특집 송정애의 좋은 사람들 좋은 사람들과 좋은 만남을 통해 좋은 생각을 나누는 시간 일명 오 일간의 좋은 사람 되기 프로젝트 오늘은 우리 주변의 크고 작은 물건들 그것의 철학적 입김을 불어 넣어서 다시 태어나게 해준 사물평론가입니다",
  "사물의 철학으로 독자의 스펙트럼을 넓힌 한돈균 작가 오셨어요",
  "근데 한돈균이라는 이름 앞에 네",
  "수식어가 여러 개가 붙더라고요 네",
  "아까 지금 작가 이렇게 붙었는데 네 작가 문학평론가 인문학자 교수 네",
  "뭐 이 가운데 가장 편한 거 예",
  "정체성으로는 어떻게 가장 그래도 제가 집중했던 정체성은 문학평론가니까 예예",
  "문학평론가가 편한데 이제 문학에 한정한 글쓰기를 좀 확장시키려는 생각은 있어서 음~ 작가라는 이름으로도 좀 불리고 싶습니다",
  "네. 작가 한돈균 네",
  "그러면 그마 저희 앞에서 소개해드렸던 말이 맞는 거네요. 그 스펙트럼을 넓힌 네",
  "요즘은 뭐 평론 분야도 무척 세분화되어 있지만은 한때 평론하면 또 문학평론가가 전부였던 네",
  "그런 시절도 있었잖아요",
  "원래 꿈이 그러면 평론가셨어요? 아니면은 어쩌다 보니까 네",
  "평론가가 되어 있더라 요런 쪽이신가요? 어~ 그러니까 좀 어릴 때부터 글을 읽고 그것에 대해서 이렇게 평하는 걸 좋아했어요",
  "아~ 그래서 이제 계기가 된 것은 문학 제가 문학을 전공했기 때문에 문학평론을 했지만 인재 신춘문예 같은 데서 영화평론으로 네",
  "이렇게 내가지고 아~ 최종심에서 두 번 됐다가 이제 떨어진 경우가 있었는데 어어어어어 그때 만약에 영화평론을 했으면 또 영화평론가가 됐을 거고 어어어 또 대학 다닐 때는 한국 대중음악에 대해서 이렇게 글 쓰는 걸 좋아해서 예",
  "그런 것도 많이 썼는데 그것도 어떤 계기가 있었으면 여기 고정출연했을 거 같은데  임진모 선생님처럼 아~ 예예예 음악평론가가 될 수도 있었을 거고 그러니까 저한테는 어떤 장르 자체가 가지는 성격보다 음~ 무엇을 분석하고 그것에 대해서 제 어떤 해석이나 관점을 제시하는 어~ 비평가로서의 어떤 그런 그 즐거움이나 예",
  "개성 뭐 이런 게 훨씬 좀 강하다고 볼 수 있습니다",
  "그런 게 일찌감치 깨달아졌는데 이제 열린 길이 문학 쪽이어서 네네 어~ 문학 평론집을 그래서 쭉 하 쓰시다가 예 이렇게 스펙트럼을 넓히는 게 소개해드렸던 책 사물의 철학이었거든요",
  "이런저런 사물의 내가 그러면 이 해석을 달아볼까 그런 뭐 어떤 특별한 계기가 있으셨던 거예요? 그러니까 몇 년 전에 그 신문사에 사는 일간지에서 음~ 그 제가 전공하는 문학이라든가 네",
  "약간 확장된 범위로 문화 관련된 어떤 음음음 칼럼 청탁을 인제 연재 네",
  "청탁을 받은 적이 있었는데 그때 제가 가지고 있는 이제 그게 그 이천십삼 년 대선 직후였거든요",
  "음~ 그런데 그때의 시대적인 상황이나 분위기를 제가 이렇게 봤을 때 그 한국 사회에서 어떤 한 인간이 사회와 문화에 대한 자기 견해를 밝힌다는 것이 음~ 과연 그 너무나 사람들이 자신의 어떤 주관성 속에 이렇게 묶여 있고 또 다른 사람의 의견 같은 것들을 잘 듣지 않는 예",
  "그런 상황이다 보니까 그런 견해를 밝힌다는 것 자체에 약간 좀 무의미함을 제가 느꼈어요",
  "아~ 그래서 직접적으로 세상에 대한 제 관점을 이야기하기보다는 음~ 각각의 개인들이 가지고 있는 그런 어떤 생각에 지점들에 대해서 음~ 자기 성찰적이고 자기에 대한 어떤 질문을 해볼 수 있는 그런 어떤 글쓰기를 하는 게 이 시대엔 필요하다는 생각을 했고 아~ 자신도 생각해보지 않았던 음~ 혹은 그냥 항상 그것이 맞다고 생각하는 전제를 음~ 좀 엉뚱하게 의심해보는 음음 그러나 표면은 엉뚱해 보이지만 실제로 그 의심의 근거가 분명히 사실 따져보면 있는 음~ 그런 질문형 어떤 글 음~ 글 좀 써야겠다는 생각을 하나 했구요",
  "또 하나는 그 방금 말씀드렸던 것처럼 사회가 서로 다른 어떤 견해들을 잘 인정하지 않는 사회다 보니까 네",
  "어~ 공동의 테이블 위에서 같이 우리가 대화할 수 있는 그런 콘텐츠가 필요하다고 생각했어요",
  "아~ 그래서 저는 조금 야심은 제 안에 가 하면  초등학생과 어~ 지식의 많은 대학교 교수 어~ 그다음에 평생 어떤 시장에서 물건만 팔던 예",
  "혹은 노점상이 같은 테이블 안에서 자기의 경험을 근거로 근거로 해서 어떤 공통의 대상에 대해서 이야기할 수 있는 아~ 그런 글쓰기가 우리에게 좀 필요하다",
  "그래서 어~ 물건이라고 하는 거는 연필이라든가 어어어어어어 이런 것은 지식인들도 그쵸그쵸그쵸",
  "그걸 쓰지만 초등학생들도 그걸 쓰는 거고 어~ 시 시장의 상인들도 장부를 쓸 때 쓰는 거고 네네네 그러니까 우리가 공통의 경험을 근거로 해가지고 무언가를 얘기할 수 있는 대화의 테이블이 어~ 필요하다는 생각에서 그런 글쓰기를 제가 좀 제안을 해보게 된 거죠",
  "와~ 이 책이 그러면은 엄청나게 계획적으로 나온 탄생한 책이네요",
  "네. 엄청나게 계획적이고 뭐 제 안에서는 글 쓰는 사람이 사회에 조금 어떤 방식으로 기여할 수 있는가에 대한 예에에에 그 하나의 생각의 확장의 측면도 있고 아~ 좀 어떤 책임감이라고 하는 부분도 있었던 글쓰기였습니다",
  "네. 그런 거에 비하면 제목이 너무 좀 단순하달까? 네",
  "직접 사물의 철학 그런 얘기 안 들으셨어요? 아~ 보통 그 이런 인문학책이 시판에서 많이 팔리는 것들을 보면 네",
  "제목이 좀 말랑말랑하잖아요? 네",
  "여기서는 그 사물이라는 말도 좀 낯설고 철학이라는 말도 좀 보통 사람이 생각하기엔 약간은 좀 그쵸. 거리감이 좀 있죠",
  "문턱이 좀 있는 건데 어~ 인제 그거는 제가 가지고 있는 하나의 정의에 의한 건데요",
  "음~ 그 여기에서 다루어지고 있는 사물들이라는 게 인제 다 보면 여든여덟 가지의 물건이 있는데 그게 사실은 그냥 일상의 도구들이거든요",
  "그런데 그걸 도구에 철학이나 물건의 철학이라고 하지 않은 것은 우리가 도구나 물건이라는 말을 사용하게 되면 그 언어 자체가 그 사람이 어떤 필요해서 어떤 도구를 만들고 어~ 그 물건을 자신의 임의적인 통제에 의해서 마음대로 사용할 수 있다라는 그런 생각을 보통 일방적으로 해요",
  "음음 그런데 따져보면 우리 일상의 물건이라든가 그 도구라고 하는 게 음음 사람이 계획해서 만들었다고 해서 다 인간이 통제할 수 있는 건 아니거든요",
  "예를 들면 우리가 뭐 전기가 부족해서 어떤 발전소를 만들었어도 지금 뭐 원자력발전 같은 경우는 인간이 만든 어떻게 보면 커다란 도구지만 그 도구를 어떻게 제어해야 될지 어어어 통제해야 될지 감당이 안 되는 그런 도구도 있구요",
  "또 제가 뭐 양숙 양산 같은 그런 물건에 대해서 얘길 했지만 예에에 남자도 햇빛을 피해 피하여야 되고 여자도 햇빛을 피하는 건 마찬가지인데 이게 여자의 물건이 된다는 것은 어떤 물건의 어떤 성차에 대한 선입견 같은 것들이 아~ 거기 들어가 있는 것이거든요",
  "그래서 아무리 더워도 남자애들은 그 물건을 쓰지 않아요 ",
  "예예 그러니까 도구라고 하는 건 그 안에 어~ 어떤 상당한 문명이 무의식 같은 것이 투영돼 있기 때문에 어~ 그것을 단순히 도구나 물건이라고 하지 않고 좀 낯설게 봐야 된다라는 생각을 해서 예",
  "사물이라는 말을 쓴 거구요",
  "어~ 또 어~우리가 가지고 있는 어떤 선입견이나 자동화된 생각을 음음 일단 판단 정지시키고 그것에 대해서 다른 생각을 이렇게 펼치게 만든 촉발시키는 그런 거를 저는 아~ 뭐 그걸 철학이라고 저는 생각하기 때문에 음~ 그 그 말을 너무 어렵게 생각하지 말고 좀 간단하게 철학을 발명한다는 차원에서 허어 사물의 철학이라든지 그런 말은 그냥 특별한 갈등 없이 썼습니다",
  "그러니까 직접 지으신 거고 네",
  "어~ 그럼 그 여든여덟 가지 사물들은 이것도 그러고 보면 상당히 계획적으로 통제가 된 아닙니다",
  "질서정연하게 막 그거는 오히려 그건 아니고요",
  "글 쓰는 것에 대한 그 일반 사람들의 생각과 반대인데요",
  "음~ 인제 일반 사람들은 글쓰기 과정에 대해서 전문적으로 해보지 않았기 때문에 네",
  "어떤 오해를 하는 게 있냐 하면 그 가령 어떤 시인이 시에서 어떤 그 사물에 대해서 묘사를 하거나 어떤 비유의 대상으로서 어떤 것을 선택하면은 시인이 이것을 선택했다고 보통 생각하거든요",
  "음~ 골랐다. 예예 그런데 사실은 거꾸로예요",
  "아~ 내가 가지고 있는 어떤 생각이나 감정이나 감각이나 어떤 그런 것들이 있을 때 그것을 어떤 가장 적확한 대상이 어떤 것인가에 대해서 이렇게 하다가 아~ 그 대상이 오히려 나를 선택하듯이 아~ 필연적으로 이렇게 아~ 연결되는 것이지 임의적으로 내가 선택할 수는 없다는 것이죠",
  "사로잡히는 거네요 예",
  "그 대상이나 시어나 이런 것들에 있어서 그러면 그 여든여덟 가지 사물에 대한 성찰 중에 예",
  "이건 진짜 내가 썼지만 정말 마음에 든다 그런 게 있을까요?  이건 진짜 내가 어디 내놔도 정말 훌륭하다",
  "아~ 제가 이제 하고 있는 모임에서 시민 행동이라는 모임이 있는데 네네 잠깐 말씀드릴 기회가 있을지 모르겠는데 거기에서 청소년 관련 교육 프로그램 그런 캠프 같은 걸 가끔 하는데 요번 주에 그거를 예예",
  "계속하다가 끝났거든요. 어저께 그런데 이제 그 캠프에서 했던 제목이 인제 나 너 우리의 선물 발명하기라는 어~ 생각발명 워크숍이었는데 거기에서 그 선물에 대해서 제가 얘기하면서 선물 선물 예. 그 어~우산에 대해서 얘기했어요 예",
  "우산이 필요한 시기인 것 같애서  비가 좀 와야 될 것 같고 음~ 이때 우산에 대해서 얘기를 하면서 그 일상적으로 우리가 사는 삶이라는 게 지금 왜 팍팍하냐 하면 교환관계 안에서 인간이 사는 거죠",
  "그래서 내가 너에게 이만큼 줬으면 너도 나에게 이만큼 줘야지 ",
  "어~ 그러니까 마르크스 같은 사람이 이야기하는 어어어어 그 교환관계라는 게 경제적 관계라는 게 그런 건데 어~ 톨스토이라는 작가가 예",
  "그 이 세상에 반짝이는 풍경이 나타나려면 누군가 우리들 중에는 착한 바보가 되어야 된다라는 말을 한 적이 있거든요",
  "아~ 그런데 그 착한 바보가 되는 방법 중에 제일 멋있고 흐뭇한 게 우리가 주었다고 해서 다시 받으려고 생각하지 않는 선물이라는 생각이 들어요",
  "어~ 무조건적인 기쁨이 증여고 타인의 필요에 의해서 뭔가를 발생시키는 것인데 우산 같은 거를 보개면 보게 되면은 네",
  "비가 올 때 우산이 반드시 필요한데 해가 쨍쨍 나갈 날 때 바깥에 나갔다가 음~ 비가 오는 경우가 많기 때문에 우산을 들고 있지 않은 경우가 많거든요",
  "그럴 때 우리가 곤란을 겪게 되는데 가령 우리가 회사에 있거나 뭐 어디에 있을 때 내가 우산이 두 개니까 나도 우산 하나 빌려줄게",
  "빌 하면서 그거를 이제 갖게 되는 그런 순간 네",
  "우산은 대단한 효용성을 발휘를 하는데 동시에 그때 그것을 받을 때 건넬 때 갖게 되는 어떤 재밌는 무의식이 그런 것 같아요",
  "우산을 비 올 때 받아 갔지만 어~ 다음날에 비 안오는 경우가 많기 때문에  우산 다시 돌려줄 생각을 잘 안 하거든요",
  "아~ 그러니까 우산을 주는 사람이나 우산을 받는 사람이나 이건 어떤 빚을 진 것처럼 생각하는 것이 아니라 아~ 안 줄 수도 있다",
  "어~ 꼭 안 받을 수도 있다라는 무의식이고 우산에서는 발생하는 것 같고 예예",
  "그런 점에서는 우산은 일종의 받을 생각 없이 줄 수도 있는 물건이기 때문에 선물과 같은 것이 어~ 발생하는 순간이라는 생각이 들어요",
  "그래서 인제 그런 우산 우산 같은 사람은 물속에서 어떤 그 교환관계에서 벗어난 반짝이는 풍경이 생각 생겨나는 음~ 그런 것들을 이제 보게 된 그런 어떤 풍경 아~ 이런 것들이요",
  "그러네요. 그런데 그렇게 받은 우산이 얼마나 효용성이 있는지 저는 그 책 읽으면서 그 과도 부분에 나왔던 네",
  "껍질에 대한 해석이 되게 네",
  "신선했었었는데 이게 껍질이 이라는 게 깎는다는 행위 때문에 없던 게 생겨난다 그렇게 얘기를 하셨잖아요",
  "그래서 이게 사과라는 한 덩어리가 이게 뭐 속살이 따로 있고 껍질이 따로 있고 네",
  "그런 게 아닌데 깎음으로써 네",
  "그러니까 뭐 그런 존재생성이든 부각이든 이렇게 사물을 좀 뚝 떨어져서 관찰하고 이렇게 해석을 담는 게 마치 껍질을 깎고 있다 네",
  "그런 생각이 들었는데 네",
  "제대로 전달이 된 게 맞나여? 아~예",
  "절묘한 표현을 써주셔서 고맙습니다",
  "예예 그래서 이 책 전체가 이게 껍질을 깎고 있구나 예",
  "그런 생각이 들더라구요 사물의 철학이라는 책 자체가 그런데 또 이렇게 막 딱딱할 것 같았던 그런 선물 가운데 대야를 보면은 네",
  "우리를 낮고 동그랗게 만드는 그 또한 낮고 둥근 대야에 대한 시선은 참 따뜻하다는 생각이 들었거든요",
  "그런데 사물을 이렇게 계속해다 관찰하다 보면 일종의 습관 같은 것도 생길 것 같은데 네 이렇게 책 쓰시면서 새롭게 생긴 습관 같은 게 있으실까요? 이게 뭔가를 골똘하게 보고 있다는 거죠 일단 아~ 예",
  "생각을 나 그런 건 뭐 난 생각을 해야되 생각을 해야되 이런 좀 부담감이 있으실까요? 아니 생각을 해야되라고 한다기보다는 그 보고 있는 어떤 전체의 물건들에 대해서 사로잡혀 있다고 할까요? 아~ 예. 저게 왜 저렇게 생겼지?  뭐 라든가 불편하지는 않으세요? 어~ 불편하죠",
  "그런 걸 즐기는 거죠",
  "직업인 거죠. 그게 네",
  "예. 어떤 사람의 음악을 즐기든 즐기는 것처럼 생각을 즐기는 거죠",
  "어~ 그 책 속에 있는 사물들이 좀 뭐랄까 아날로그적인 네",
  "사물들이 많은데 그게 인제 그 작가 님의 취향이 보여주는 그런 대목이라도 생각 대목이라고 봐도 될까요? 아니에요",
  "아~ 상당히 디지털적인 분이세요? 디지털적이라기보다는  제 취향을 굳이 얘기한다면 저는 복고적인 물건에 어~ 매력을 느끼기보다는 사실은 지금 존재하지 않는 물건들 아~ 어떤 나타나지 않은 어떤 것 대상들에 대한 매력이 훨씬 많은 사람이거든요",
  "그런데 다만 이제 거기에서 다루고 있는 물건들은 아까 말씀드렸던 것처럼 누구나 모든 사람들이 공통적으로 사용하는 어떤 것은 많은 인간들의 경험이 있게 녹아 있고 음~ 그 경험 중에는 굉장히 오래된 어떤 경험이 녹아 있기도 해서 음~ 그냥 간단해 보이지만 거기에 모든 문명 차원의 무의식이 거기에 담겨 있다고 할까요? 네",
  "그런 물건들도 있어서 그러니까 그런 차원에서 이제 선택이 음~ 을 하는 것이라고 볼 수 있죠",
  "그러면 이 사물의 철학 이 독자들이 이 책을 통해서 이거 하나만큼은 좀 알아줬으면 좋겠다 하는 게 있으시다면? 생각보다 그 어떤 대상을 보는 관점은 굉장히 여러 방향으로 열려 있다는 걸 좀 한 길이 아니라 예. 좀 알려드리고 싶어요",
  "네네. 그럼 노래 한 곡 듣고 와서 한돈균 작가와 다른 얘기 나누도록 하겠습니다",
  "데스티니스 차일드입니다. 세이마이네임  티비에스 창사 이십칠 주년 특집 송정애의 좋은 사람들 좋은 사람들과 좋은 만남을 통해 좋은 생각을 나누는 시간 일명 오일간의 좋은 사람 되기 프로젝트 오늘은 사물의 철학 교육의 미래 티칭이 아니라 코칭이다의 저자 한돈균 작가와 함께 다음 세대를 생각하는 인문학에 대해서 얘기를 나누고 있습니다",
  "뭘 이렇게 주섬주섬 찾으세요? 예",
  "아~ 자 그러면은 여기서 우리 한돈균 작가님이 저희 이제 좋은 사람들 청취자에게 들려주고 싶은 책 속의 한 구절 이제 저희가 낭송을 좀 부탁을 드릴까 하는데 네",
  "어느 책에서 가져오셨어요? 사물의 철학에서 가져왔습니다 예. 그러면 지금 부탁을 드려볼게요",
  "보자기는 지금 같이 쇼핑백이나 비닐봉투나 가방 등이 발달하지 않았던 시절에 물건을 담아 이동하던 실용적 사물이다",
  "넓게 펼칠 수 있어서 물건의 제약을 받지 않고 담거나 묶을 수가 있고 사용하지 않을 때는 접어서 부피감 없이 가볍게 보관할 수 있는 편리한 사물이다",
  "보자기는 민간에서부터 궁중 일상에서부터 관혼상제에 이르기까지 널리 사용되었는데 선물 보따리 선물 보자기라는 말에서 보듯 기분 좋고 정성스러운 선물의 이미지를 대표하는 사물이기도 했다",
  "여기에서 유념할 사실은 보자기가 선물의 이미지를 갖게 된 이유가 단지 그 안에 물건을 담고 있어서가 아니라는 사실이다",
  "무엇보다도 보자기는 행복과 건강을 기원하는 기복신앙을 담고 있는 사물이다",
  "보자기를 한자로 보라고 하는데 이는 복이라는 글자와 발음상 유사성을 지닌다",
  "선물이란 물건의 물질성에 붙은 이름이 아니라 상대에게 복을 기원하는 마음이 건네지면서 발생하는 마음의 사건이라는 뜻이다",
  "우리가 지금 자주 쓰는 카리스마라는 말도 본래 선물이라는 그리스어다",
  "사도 바울은 이 그리스어를 조건 없는 산문이라는 차원에서 신의 선물이라는 뜻으로 사용했고 우리나라 성경에서는 흔히 신의 은총이라고 번역한다",
  "굳이 기독교적으로 새기지 않아도 선물을 준다는 곳은 복을 빌어준다는 것이고 그것은 되돌려 받을 생각 없는 순수한 증여라는 점에서 교환행위와 구별된다",
  "신이 인간에게 엄마가 아이에게 무조건적인 복을 빌어주듯이 선물은 순수한 건넴이 만드는 기쁨이다",
  "정치공동체의 리더의 자격으로 카리스마를 요구하는 것은 왜 인가? 거기에는 신앙과 정치가 분리된 세계에서 순수한 건넴 무조건적인 복을 빌어주는 신적인 역할을 이제는 정치체의 리더가 대신해주어야 한다는 소망이 깔려져 있다",
  "이 전통에 따르면 정치지도자란 순수한 선물보자기를 기쁜 마음으로 가능한 많은 이들에게 건넬 수 있는 탁월한 능력과 의지를 지닌 사람을 말한다",
  "음~ 보자기 얘기부터 해가지구 정치적인 예",
  "시선까지 다 끌어다가 보자기에 그 의미가 순수한 건넴 네",
  "예. 그런 무조건적인 복을 빌어줌 이런 것들을 정치에서도 예 바란다 ",
  "야~ 요렇게 묵 이게 진짜 막 아까 그렇게 표현하셨잖아요",
  "이렇게 확 안 그 그런 생각들이 앉기는거다",
  "저기 작가한테 찾아오는 거다",
  "라고 하는데 이런 게 한꺼번에 막 달려들었나 봐요",
  "네. 뭐 그런 생각에 사로잡혀 있을 때 예",
  "야~ 그런 연관성을 또 작가님은 보셨네요. 예",
  "사물의 철학 가운데서 보자기라는 편의 글을 낭송을 해드렸고요",
  "어~ 쓰신 책들을 보면 뭐 인문정신이랄까 이런 부분에 대한 고민들을 많이 하고 저 계시는 것 같은데 예. 맞습니다",
  "작가님은 인문정신이 어때야 한다고 보시는 거예요? 어떻게 보면 지금 제가 쓰고 있는 글들이라든가 앞으로 쓸 책들에 대한 하고 있는 활동들의 핵심이고 인문정신이란 말로 요약이 되는데요",
  "음~ 어~ 인문정신은 인문학이라고 우리가 보통 생각하는 것보다는 훨씬 포괄적이고 넓은 것이고요",
  "음~ 그건 이제 인문이라는 말 자체가 사람의 문이라는 뜻인데 그 인문이라는 것을 영어로 두고 휴머니티즈라고 하거든요",
  "인문정신도 휴머니티즈 음음 라고 그렇게 된 말 번역하는 건데 간단하게 이야기하면 인간다움인 거죠",
  "인간다운게 무엇인가 네에에에 그런데 어~ 사람들이 가지고 있는 오해 중에 하나는 사람의 인간으로 태어났기 때문에 인간다움을 가지고 있다고 생각해요",
  "음~ 그런데 인간다움은 태어나는 것이 아니라 만들어지는 것이거든요",
  "음음음 인간은 사실은 짐승으로 태어났지만 짐승 이상의 것이 되기 위해서 어떻게 보면 인간다움을 발명하고 찾아가는 과정이고 어어 문화나 문명의 모든 어떤 궁극적인 목표는 그 인간다운 삶이란 것이 어떤 것인지를 하~ 지향하고 발명하는 거라고 생각하거든요",
  "그래서 종교의 성인이라든가 또 위대한 사상가들을 보면 그 인간다움이 사실은 타고나면서부터 갖게 되는 그런 인간다움이 아니라 인간이 어~ 굉장히 갖기 어려운 것을 요구하거든요",
  "어~ 그래서 제가 어떤 그 전시회를 하는데 학교에 대한 선언문을 제가 썼어요",
  "어~ 그 선언문을 쓰면서 맨 처음에 어떻게 시작해야 되냐면 아~ 인간다움이라고 하는 건 인간으로부터 출발했지만 인간으로부터 가장 멀리 있는 것이다 음~ 라고 했거든요",
  "음음음 왜냐하면 이제 완성해야 될 하나의 과정으로서 아~ 네",
  "존재하는 곳이라는 거죠",
  "교육과 문화가 그것을 해야 되는 것이라고 생각하고 아~ 인문학이라고 하는 거 혹은 인문정신이라는 거는 학과단위 학제단위 문학과는 달리 건축이 된 의학이든 과학이든 인간다움이 최종적으로 이루어야 할 것이 무엇인지에 대해서 네",
  "발견하고 제한해야 되는 예",
  "어떤 생각의 발명이 있어야 된다고 봐요",
  "그러니까 인문정신을 거치면서 인간다움을 갖춰가는 네",
  "음~ 지난 사월에 또 새 책이 나왔어요",
  "교육의 미래 티칭이 아니라 코칭이다라고 네 이제 교육학까지 섭렵을 네. 학은 아닙니다",
  "교육문제까지 근데 우리 교육의 미래가 이제 코칭에 달려 있다",
  "티칭이 아니라 코칭이다 이건 뭐 어떤 차이예요? 어~ 인제 그 저하고 대담을 한 스탠퍼드 대학의 폴 김 선생님이 가지고 계신 음~ 어떤 생각인데 어~저도 거기서 되게 많이 배웠습니다. 대화를 통해서 네. 예",
  "그러니까 티칭이라고 하는 것은 가르치는 것이고 코칭이라고 하는 것은 그 개인이 가지고 있는 탤런트를 음~ 코치해 줌으로써 개인으로부터 어떤 것을 발현시키는 것이죠",
  "어~ 그래서 티칭이라는 행위는 어떤 굉장히 위대한 스승이 있다 하더라도 그 스승이 자신 자신 자신의 지식을 일방적으로 모든 사람이 똑같은 형태로 전달하는 거잖아요",
  "그런데 코칭이라는 행위는 코치를 하려고 하면 개인들이 가지고 있는 개개인의 특성을 알아야만 아~ 그 탤런트에 맞는 일종의 코멘트를 해줄 수가 있는 것이죠",
  "예에~ 그래서 가르치는 사람의 교사의 훨씬 커다란 어떤 헌신을 요구하구요",
  "음~ 또 한편으로는 교육에 우리가 주체를 얘기할 때 학생이 교육에 주체다는 얘기가 뭐 말론 많이 하지만 음~ 실제 한국 교육에서는 교육의 주체로서 제가 되어 왔다는 경험이 저두 없고  지금 학교에서 가르치는 사람이지만 또 못하고 있거든요",
  "음음 그런데 코칭은 그 개인의 극히 그 배움이에게 음~ 어떤 탤런트가 있다라고 하는 그런 어떤 가능성 음~ 그리고 그것에 자율성을 스스로 이렇게 인정하면서 그것을 스스로 키웃 자라나게 만드는 어떤 형태이기 아~ 때문에 주체를 어떻게 우리가 생각하느냐에 대한 관점에서도 굉장히 아~ 백팔십도 전해가 있는 아~ 굉장히 중요한 교육철학이라고 생각했습니다",
  "아~ 아주 감동적이었어요. 저는 그러니까 방점이 가르치는 사람한테 있는 게 아니라 네",
  "배우는 사람한테 있기 때문에 네",
  "어느 정도 그믄 친밀도가 있어야지 되는 얘기네요",
  "친밀 가능한거네 가능한거야 네. 친밀도가 당연히 있어야 되구요",
  "음~ 흠~ 방관적인 태도에서는 어떻게 보면 제가 사물의 살물의 어떤 성격을 발견하는 것처럼 예예예 방관적 태도나 관찰자적 태도에선 그것이 나타나지 않잖아요",
  "아~ 그러니깐 마음 쓰임이 거기에 있어야 되는 거죠",
  "마음 씀 그런데 이런 생각도 드네요 듣는 사람 그러니까 배우미 입장에서 네",
  "교사는 이제 같은 마음으로 이렇게 충고를 한다고 가르친다고 내지는 네",
  "코칭을 해준다고 하는데 다 잔소리로 들어버리면 네",
  "결국에는 코칭이 아니라 티칭이 아닐까 그런 생각도 드는 데 그 폴 선생님은 저하고 대화할 때 그 책에서 어떤 예를 드셨냐하면은 자기는 그 어~ 교실에 있는 학생들을 그냥 학생으로 생각하는 게 아니고 일종의 농구팀이라고 생각한대요",
  "아~ 그래서 농구팀에서 보면 뭐 이렇게 각각의 재능에 따라 포지션이 다르잖아요? 어어 축구에서 보면 미드필더가 있고 골 넣는 사람 따로 있고 음음음음 골키퍼 따로 있는 것처럼 그런 개별적으로 그 사람이 가장 어떤 역할들을 다할 때 잘할 수 있는가를 생각하고 음~ 그거에 맞게 아까 역할을 배치하고 그거를 이렇게 가이드하는 것처럼 음~ 교사가 그런 이제 역할을 하는 거라는 거죠",
  "음~ 그건 단순한 티칭이 아니고 코칭이라는거죠",
  "그렇게 비유를 해주시니까 네네 확실히 알아듣겠네요",
  "작가님은 어떤 분일까 이제 대화를 나누면서 약간 약간 이제 띄엄띄엄 단어들이 나오는 게 아까 인제 시민 행성 얘기도 나왔고 네",
  "어~ 존재하지 않는 것에 대해서 관심이 많으신 것 같고 발명이란 얘기도 꽤 많이 단어를 언급하셨고 어~ 이렇게 아까 주신 명함을 보니까 시민 행성 이게 딱 보이는데 네",
  "이 xx당이 그 작가님의 정체성과 관련이 있을 것 같애요. 어떤 단체예요? 어~ 이 모임은 인제 역시 이천십삼 년 대선 직후에 만들어진 인문 모임이거든요",
  "저한테는 그 이천십삼 년에 대선 직후에 여러 가지 상황이 음~ 제 인생이 되게 중요한 하나의 아~ 분기점이 됐어요",
  "아~아아아 그래서 골방 안에서 글을 쓰던 사람인데 글을 쓸 때 아까 그 사물의 철학도 마찬가지인데 네",
  "어떻게 보면 독자층이 이렇게 한정돼 있는 글쓰기를 하는 문학평론가여서 조금 더 제가 가지는 글쓰기가 에~ 새로운 생각에 대한 어떤 발명 음음음 그다음에 기존에 가지고 있는 조금 상투적 사고를 흔드는 음~ 그런 형태의 글쓰기로 많이 확장돼야겠다는 생각을 하면서 그런 글쓰기의 어떤 아~ 새로운 시도를 이제 하게 되는 것이었구요",
  "예예 또 한편으로는 제가 조금 이제 실천적인 부분에서 아~ 그 탁자 위에 앉아서 글을 쓰는 작가로서 단순히 이렇게 머무는 게 아니고 어~ 저하고 비슷한 생각을 가지고 있는 어떤 동료라든가 선배 음~ 작가들 학자들 음~ 또 어떤 뭐 출판인들도 있고 여러분들이 계신데 네",
  "그런 분들과 함께 어~ 새로운 생각을 우리가 좀 어~ 만들고 또 그것을 공유하고 아~ 또 사회적으로 확산시키고 아~ 어~ 또 그것을 서로 이렇게 연대하는 예",
  "이런 형태의 사회 디자인적인 허~ 그런 모임을 만들어야겠다는 생각을 했구요",
  "어~ 그래서 그때 만들어진 모임이 이제 이것이죠",
  "어~ 마지막으로 좋은 사람들 공식 질문 한 번 드려볼게요",
  "아까 준비를 하신 것 같아요",
  "우리 한 작가님이 생각하시는 좋은 사람이란 어떤 사람일까요? 어~ 그러니까 사람들은 보통 어떤 대상에 대해 생각할 때 전체적으로 뭉뚱그려서 사고하는 것을 굉장히 즐겨하는 경향이 있거든요",
  "음~ 그러니까 우리의 사고의 경향 자체가 패턴이 그래요. 그게 편리한 점이 있기 때문에 우린 전체로서 좋은 사람들이거나 전체로서 하나의 통일된 인격체로서 나쁜 사람들은 저는 없다고 생각하거든요",
  "음~ 아~ 또 좋다라고 하는 얘기를 할 때 그 좋다라고 하는 게 사람들마다 기준이 다르기 때문에 그쵸 그쵸",
  "어떤 게 좋은 것이냐에 따라서 다를 수가 있어요",
  "음~ 저는 이렇게 모호한 의미로서의 좋다라든가 혹은 좋은 사람들이라고 하는 어떤 하나의 완성된 인격체로서의 뭐 내가 거기 되겠다고 음음음 생각하기보다는 그걸 부분적으로 생각할 필요가 있다는 생각이 들어요",
  "아아 그래서 어떤 구체적 상황에 가장 적절한 형태의 지성적 판단을 하고 아~ 그 지성적 판단에 따라서 구체적 상황에 가장 맞는 행위를 실천하는 것 아~ 어~ 그것이 적절한 판단을 통해서 적절한 행위의 실천들이 이루어졌으면 그것은 좋은 행동이거든요",
  "가령 예를 들면 세월호 사건이 일어났을 때 어떤 한 그 정치인이 이것은 교통사고와 비슷한 것이다라고 얘기했을 때 아~ 네",
  "그것은 세월호라고 하는 그런 어떤 굉장히 특별한 상황을 일상적인 상황으로 오인한 것이죠",
  "음음음 그 분의 의도가 나쁜 것이 아니었다고 전제한다면 음~ 그것은 당연히 일상적으로 교통사고 의 행 가 일어나는 상황하고는 다르잖아요",
  "그것은 잘못된 판단을 한 것이고 어~ 거기에 따르는 어떤 실천도 긴박한 행위 아주 비상한 행위에 우리가 투여되는 인간의 행동을 이끌어내지 못했다고 생각되거든요",
  "음~ 그런 지점에서 우리는 늘 구체적인 상황에서 정확하게 판단하고 그 정확한 판단에 따른 정확한 실천을 하는 음~ 그런 어떤 지성적 행위가 요구가 되구요",
  "음~ 넓은 시간을 점점 이렇게 차지하게 되고 음~ 일관성을 갖게 된다면 그 인간은 좋은 인간이라고 생각이 들어요",
  "음음음 그래서 그 좋다라고 하는 말을 주관적이거나 감정적인 차원의 어떤 그런 것을 생각하지 말고 어~ 모든 사람이 볼 때도 상황에 적절한 사리 판단을 하고 음~ 또 그 사리 판단에 맞는 행위를 하고 있는 인간이라고 우리가 평가받을 수 있게끔 노력하는 거 어어 그게 좋은 사람들이라고 저는 생각합니다",
  "예. 누구에게나 수긍이 가는 네",
  "오늘 이렇게 자리 함께 해주셔서 감사하구요 ",
  "앞으로도 뭐랄까 우리의 편협한 생각을 꾸짖는 색다른 시선 좀 많이 발견해주시길 바라고 그걸 또 글로 엮어서 미래를 위해 도전할 기회를 만들어 주시기 바라겠습니다",
  "시각장애인의 미술 작품 감상 이게 과연 가능한 일일까요? 어제였죠",
  "서울 관악구의 한 장애인 복지관에서는 시각장애인을 위한 촉각 명화 열한 점의 전시회가 열렸습니다",
  "시각장애인이 미술 작품을 감상할 수 있는 유일한 방법은 만지는 것뿐인데요",
  "그래서 나온 게 바로 촉각 명화 이번에 전시된 촉각 명화는 대학생과 직장인 자원봉사자 십여 명이 일주일에 두세 시간씩 시간을 내어 재능기부로 제작됐다는데요",
  "평균 제작 기간 이삼 개월 원작과 똑같이 만드는 것보다는 촉각으로 작품을 이해할 수 있게 재구성하는 데 초점을 맞췄다고 하네요",
  "많은 사람들의 시간과 정성이 시각장애인에게 그림을 보여줍니다",
  "대통령보다 먼저 최저임금 만원을 실천한 국민이 등장했다는데 그곳이 어디일까요? 서울 마포구 망원동에서 십칠 년째 동네 약국을 운영하고 있는 약사 장영옥 씨는 최근 에스앤에스에 구인광고를 올리는데요",
  "오전 여덟 시부터 오후 한 시 삼십 분까지 약국 업무를 할 직원을 뽑는다는 내용이었죠",
  "그리고 채용한 직원에게 시급 만 원을 주겠다는 약속을 합니다",
  "현재 해당 약국은 면접을 거쳐 직원 채용을 완료한 상태인데요",
  "채용된 직원은 일을 배우는 수습 기간 삼 개월을 거친 후 오는 구월부터 시급 만 원을 받게 된다네요",
  "시민들 촛불혁명으로 세워진 정부인 만큼 시민들이 정부의 든든한 배경이 되어야 한다 생각했다는 장 약사 그가 할 수 있는 실천 가능한 일로 애국을 시작한 거라 생각해봅니다",
  "김건모의 사랑해 들으셨습니다",
  "칠팔오공번 님 신청곡이였습니다",
  "오늘 이 교시가 들려준 좋은 사람 좋은 뉴스는 시각장애인을 위한 미술 전시회 촉각 명화 이야기 들려드렸어요",
  "서울 관악구 봉천동 실로암시각장애인복지관에서 한 달 동안 열린답니다. 이 전시회가요",
  "촉각 명화는 지점토로 기본적인 형태를 만들고 뭐 털실이나 풍선 철망 천 이런 스티로폼 다양한 소재를 덧붙여서 만드는데요",
  "단순히 원작의 색깔을 옮기는 게 아니라 이를테면 빨간색은 고무장갑 이렇게 이런 걸 표현하는 식으로 만져서 그 색을 연상할 수 있도록 한대요",
  "전시회를 보러 와서 시각장애인 입장에서 미술을 어떻게 느낄 수 있을지 관심을 갖고 고민하게 됐다 이렇게 말씀하시는 분들도 많았구요",
  "전시회를 준비한 복지관에서는 장애인도 문화를 누릴 수 있어야 한다는 인식에 개선이 있었으면 좋겠다 이런 바람을 담고 있습니다",
  "그리고 자발적 시급 만 원을 내세운 마포구 망원동의 한 동네 약국 이야기 인상 좋은 웃음이 x 얼굴에 가득한 장영옥 약사님은 국민이 세운 정부에 한 명의 국민으로서 힘을 보태고 싶었던 건데 이렇게 반영이 클 줄 몰랐다라고 하십니다",
  "하지만 현재의 어떤 지역 약국이 현실 속에서 이 선택을 쉬운 일은 아니었어요",
  "일단 전산 직원 두 명을 채용하는 이 약국에서 시급 만 원은 기존보다 인건비가 백오십 퍼센트나 인상되는 거구요",
  "더 나아가서 이런 선택과 공표가 혹여 동료 약사들한테 어떤 폐가 되지 않을까 피해가 되지 않을까 이런 걱정도 크시다고 합니다",
  "그럼에도 최저임금 만 원 우리 사회가 나아가야 할 방항이 방향이라고 생각을 했기에 결정을 하셨고 자신의 무모한 도전이 꼭 성공해서 실천을 망설이는 많은 고용주들의 결정에 힘을 줄 수 있기를 바라고 있다 그런 말씀도 덧붙이셨네요 좋은 사람 좋은 뉴스에서는 이렇게 여러분 가슴에 잔잔한 감동을 드리는 좋은 소식들 찾아서 전하고 있습니다",
  "혹시 여러분 주변에 소개하고 싶은 좋은 이웃이나 착한 뉴스 있으시면요 보내주세요",
  "사실 우리가 이 아침 편안하고 깨끗하고 또 안전하게 출발할 수 있는 것도 숨어서 어~ 이렇게 가꾸어주시는 어떤 분들의 손길이 있기 때문이잖아요",
  "청취자 여러분 가운데 혹은 또 주변에 아무도 안 알아주는 데도 묵묵하게 예 일들을 해나가시는 분들이 계실 겁니다",
  "칭찬해주세요 이럴 때 한번 기회 삼아서 특히 교통 분야 칭찬 환영합니다",
  "음~교통안전 지도를 하신다거나 아니면 운전에 재능기부를 하고 계시다거나 아니면 그 장애인들을 산책 같은 거 동행해주신 다거나 이런 분들 있으시잖아요",
  "어~ 이런 분들 있으시면 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 또 무료 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 언제든지 제보해주시길 바랍니다",
  "해가 뉘엿뉘엿 저무는 밤 일에 사람의 현실에 치여 지칠 대로 지쳐 있을 때 여러분은 어떤 이야기를 듣고 싶으신가요? 외롭던 작가가 가장 듣고 싶었던 말 그래서 우리에게 건네는 말 따뜻하게 안아주는 위로 같은 책 어쩌면 내가 가장 듣고 싶었던 말의 저자 정희재 작가를 만나 봅니다",
  "티비에스 창사 이십칠 주년 특집 송정애의 좋은 사람들 좋은 사람과의 좋은 만남을 통해 좋은 생각을 나누는 시간 일명 오 일간의 좋은 사람되기 프로젝트 오늘은요 도시 곳곳을 누비며 호기심과 열정 또 마음의 평화라는 양립하기 어려운 과제에 도전하며 사는 여자사람이라고 들었습니다",
  "어쩌면 내가 가장 듣고 싶었던 말에 정희재 작가를 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "어쩌면 내가 가장 듣고 싶었던 말 아마 읽으신 분도 많이 계실 것 같은데 이게 뭐랄까요 읽으신 분들의 소감을 들어보면 응",
  "쥐어 짜내는 그런 응원이 아니라 기도 같은 위로의 감동을 참 많이 받았다 그러시거든요",
  "이게 원래 작가님이 의도하신 반가요? 어~ 딱히 유도했다기보다는요 제가 읽고 싶은 이야기를 쓰고 싶었어요",
  "아~ 그니까 작가가 아니라 독자로서 읽고 싶은 어떤 책이 있을 수 있잖아요",
  "세상에는 많은 책이 있지만 또 제가 읽고 싶은 어떤 책은 또 결이 약간 다를 수 있으니까 아~ 예",
  "그래서 예전에는 뭐 티베트나 인도나 네팔이나 이런 여행 체험에서 예",
  "어떤 그 삶의 의미나 이런 걸 찾는 거를 좀 책을 썼다면 이제는 어~ 일상 현실에서 아~ 좀 눈을 돌려가지고 그런 의미를 좀 찾아보고 싶다는 생각에서 쓰게 됐어요",
  "그까 독자의 마음으로 내가 독자라면 내가 읽고 싶은 책 예",
  "그거를 또 야~ 그러면은 재주가 좋으시네요",
  "어~ 이 책이 근데 이천 실 년 십 년에 출간됐던 도시에서 살며 사랑하며 배우며의 개정판이다 인제 이렇게 소개가 돼 있더라고요",
  "근데 이게 칠 년이나 지난 후에 개정판이라고 하면은 조금 뭐 넣고 빼고 한 그런 것들이 있겠네요",
  "예. 제목부터 싹 달라졌고 네. 그렇습니다",
  "저는 인상적이었던 게 그 책 서문에 새 얘기 네네",
  "그 여행가셨을 때 네",
  "새 장 속의 새 이야기가 첨가가 됐던데 아마 그 새 때문에 제목을 바꾸고 싶지 않으셨을까 그런 생각도 들드라고요",
  "뭐 책을 아직 접하지 못하신 분들을 위해서 그 얘기를 잠깐 드리자면요",
  "음~ 제가 그 여행 갔을 때 그 새장이 많이 늘어 늘어서 있는 그런 골목을 지나가게 됐는데 그 한참 바라보고 있으니까 그 주인이 와서 네",
  "이 새를 대 이 새한테 모든 고민과 걱정을 얘기하고 날려주면 그걸 다 안고 날아간다",
  "아~ 뭐 이렇게 말하자면 호객행위죠",
  "저한테 그렇게 이야기를 하더라고요",
  "그런데 그 얘기가 되게 솔깃했어요. 사실이든 아니든 음~ 어 인제 그런 걸 겪었던 일도 있고 뭐 뭐 서문을 쓰고 이러다 보니까 제목이 또 그렇게 자연스럽게 정해진 것 같애요",
  "그까 그 얘기는 처음 그 도시에서 살며 사랑하며 배우며 나오고 나서 그렇죠. 예",
  "여행을 떠나셨던 거죠? 그 이전 그 이후에 예",
  "그러면 책 제목이 어쩌면 내가 가장 듣고 싶었던 말이다 보니까 말 얘기가 좀 많이 나오는데 일단은 우리가 이 말에 기댈 수밖에 없는 이유는 뭐 어디에 있다고 보세요? 음~ 그게 수십 년 동안 같이 살아오신 부부들도 음",
  "근데 뭐 다큐 같은 거나 텔레비전에서 보면은 그 할머니들이 이렇게 말씀하시죠",
  "저 양반은 참 표현을 안 해",
  "그러면 할아버지들은 그걸 꼭 말로 해야 알아? 뭐 이러잖아요",
  "근데 두 분 다 일리가 있으신 것 같애요",
  "아무리 평소에 다정다감하고 배려를 해주고 이래도 우리 사람한테는 그 말로 채워야 되는 예",
  "어떤 사랑의 일정량이 있는 거 같애요",
  "예 그래서 아무리 그렇게 해줘도 잘해줘도 좀 말이 없으면 좀 허전해하고 그래. 예",
  "말로써 받을 수 있는 위안이나 치유 이런 것들을 좀 필요로 하는 거 같애요. 예",
  "음~ 그래서 말이 에 기댈 수밖에 없는데 근데 인제 듣고 싶은 말이 있고 하고 싶은 말이 있잖아요",
  "요게 인제 결을 달리하면 조금 힘들 때도 있고 또 어떻게 보면 결국 같은 말이 아닐까 싶기도 해요",
  "네. 같기도 하고 또 다른 것 같기도 한데요",
  "음~ 듣고 싶은 말은 주로 이제 칭찬이나 위로 음~ 격려 같은 그런 말이 아닐까 싶고요",
  "또 하고 싶은 말은 요즘에 좀 사이다 같으 다 이런 표현 있잖아요 쫙 시원한 예. 청량음료처럼 톡톡 쏘는 예",
  "어떤 그런 말들을 좀 하고 싶어 하는 거 같구요",
  "근데 요즘에는 또 다들 사는 게 바쁘고 그러다 경쟁도 치열하고 이러다 보니까 다른 사람 말에 진지하게 그 귀 기울일 아~ 그런 시간적 여유나 마음의 여유가 없는 것 같애요",
  "예~ 그래서 내가 살아온 이야기는 뭐 대하소설감이야 이래서  되게 뭐 우여곡절이 많았고 그 일의 전말은 사실은 이랬어라고 아주 길게 얘기를 하고 싶지만 사실 그런 자리가 드물기도 하고요",
  "그렇죠. 어~ 그러니까 하고 싶은 말이나 듣고 싶은 말이나 다 치유의 어떤 기반을 둔 음~ 욕구가 아닐까 그런 생각이 들어요 ",
  "음~ 근데 말씀을 듣다 보면은 그럼 내가 하고 싶은 말이 뭐였지? 내가 듣고 싶은 말이 뭐였지? 근데 잘 모 내 안에 뭐가 원하는 건 x 내 안에서 뭘 원하는 건지를 잘 모르는 경우도 참 많은 것 같애요",
  "근데 그게 아까도 말씀드렸지만 다들 여유가 좀 없어져서 그런 게 아닌가 싶어요",
  "아~ 아~ 여기쯤에서는 충전이 필요하구나 예",
  "또 치유가 필요하거나 다정한 한마디가 내가 필요로 하는구나 이걸 알아차리기만 해도 좀 많이 도움이 될 텐데요",
  "근데 그런 마음의 소리를 알아차리려면 좀 마음에 그 내적인 힘이 있어야 되는데 예",
  "그게 좀 약해졌고요. 많이 음~ 또 워낙 사회가 빠르게 변화하고 경쟁도 치열해지고 그러다 보니까 예",
  "자기 마음을 살피는 것조차 좀 사치가 된 거 같애요",
  "그래서 내 마음의 움직임에 그 예민한 사람은 다른 사람 마음을 읽는 데도 음~ 공감도 잘한다고 생각을 해요",
  "그래서 상대방의 눈으로 보고 상대방의 마음과 생각으로 이렇게 볼 줄 아니까 음~ 예. 그런 공감을 할 줄 아는 마음이 되는 것 같아요",
  "이 책이 보으면은 총 네 장으로 구성이 되어 있는데 그 가운데 첫 장이 괜찮다라는 말이 나오거든요",
  "그러고 보면은 주변에 안 괜찮은데 괜찮아 괜찮아 습관적으로 달고 계시는 분들도 많잖아요",
  "왜 왜 그를까요? 사실 저도 뭐 그런 말을 자주 하는 사람 중의 하난데요",
  "나 안 괜찮아라고 솔직하게 말할 수 있는 사람은 사실 좀 자신에게 솔직하거나 아니면 그런 내적인 힘이 있는 사람인 것 같애요",
  "그 사람에게는 어떤 동물적인 본능이 있는데요",
  "음~ 그게 그 강 강하게 보여지고 싶다는 그런 본능이죠",
  "예. 그래서 나 안 괜찮아라고 얘기하면 나의 약점이나 약한 면을 보여주는 것처럼 생각이 돼서 음~ 경쟁에서 뒤처지지 않을까? 나를 배척하지 않을까? 나를 좀 쉽게 보지 않을까? 이런 생각에 좀 나 안 괜찮아라고 말하기가 힘든 거 같애요",
  "음~ 그 또 주변의 걱정을 끼치기 싫어서 배려하는 마음에서 안 그렇게 말하기도 하구요",
  "아~ 용기가 없거나 예",
  "배려하는 마음에서거나 또 이 책의 부제가 괜찮은 척  아무렇지 않은 척했던 순간에도 어쩌면 내가 가장 듣고 싶었던 말이잖아요",
  "그러니까 우리가 척은 하지마는 실은 그 여린 속내는 어떤 말을 좀 듣고 싶은 거죠",
  "음~ 근데 사실 눈 한번 딱 감고 나 안 괜찮아라고 하면 우리가 그 생각했던 무게보다는 그렇게 무거운 말은 아니거든요",
  "그래서 좀 연습이 필요한 것 같애요",
  "한 번 하기가 어려워서 그렇지",
  "한번 하기가 어렵 이제 그게 이제 솔직하게 내 마음을 드러내고 소통하는 어떤 그런 훈련이 좀 필요한 것 같애요",
  "아무래도 또 뭐 그렇게 배려 찾고 더 가깝지만 이제 좀 뭔가 이렇게 벽이 있는 사이가 가족이 아닐까 싶은데 네네네",
  "책에 보면 작가님을 작은딸이라고 부르시는 엄마 예",
  "얘기가 많이 나오더라 중간 중간에 이렇게 많이 나오더라구요",
  "좀 특별한 엄마신데 어머 엄마한테 듣고 싶었던 말이 특별히 있으셨어요? 있죠",
  "근데 사실 우리가 어~ 그~ 부모님한테 사실은 가장 인정받고 싶어 하는 게 아닌가 싶어요",
  "가족이니까 내 자식이니까 뭐 자식처럼 생각하니까 모든 걸 품어준다고 해도 나를 오래 봐 왔던 사람들한테서 그 인정받고 싶은 욕구는 누구한테나 있거든요",
  "그니까 가족 내에서도 저는 인정욕 인정투쟁이 있다고 생각해요",
  "그래서 음~ 제가 엄마한테 듣고 싶은 말은 그냥 그동안 애썼다. 이런 말 수고했다. 애썼다 예예",
  "아 그거야말로 진짜 인정의 말이겠네요. 애썼다",
  "그쵸. 내가 너가 얼마나 애써온 걸 안다",
  "음~ 이런 말이죠. 그냥 그냥 하는 인사가 아니라 예",
  "근데 왜 가족끼리는 그 애썼다는 건너뛰고 그죠",
  "열심히 해 앞으로 열심히 해야지",
  "앞으로 얘기가 나올까 모르겠습니다",
  "정말 듣고 싶었던 것은 그 인정 그동안 수고했고 애썼다 그런 말이 아니었을까 싶은데 근데 선 그 작가님의 이 책이 부쩍 최근에 또 유명해진 계기가  드라마 때문이잖아요",
  "그 시카고 타자기라는 거기에 인제 남자 주인공이 막 그 우울해 있을 때 슬럼프로 우울해 있을 때 여자 주인공이 이것을 밑줄을 쳐가면서 건네주는 그런 장면이 있는데 그 보셨죠? 네네",
  "거기 밑줄 쳤던 부분이 당신 참 애썼다",
  "사느라 살아내느라 여기까지 오느라 애썼다",
  "저두 이거를 내가 입으로 뱉을 수 있을까? 내가 글로 쓰는 것까지는 내가 어떻게 하겠는데 입으로는 못 뱉겠다 그런 말들이 있잖아요",
  "이 말을 하려면 어떻게 해야 될까요? 사실 저도 가족에게 이런 말을 직접적으로 해보지는 않았고요",
  "아~ 그냥 책을 주는 것으로 마음을 그 대신했는데요",
  "아~ 우리나라 정서상 얼굴 딱 마주 보고 이런 말을 예",
  "하기가 좀 쉽지는 않은 것 같애요",
  "음~ 그래서 뭐 특별한 기념일이나 생일이나 또 고마운 순간에 음~ 짧은 손편지나 엽서라도 써서 전하면 좋지 않을까 그런 생각이 드네요",
  "뭐 그 여자 주인공이 이 책을 가장 이상적으로 사용했네요",
  "밑줄 쳐서 줬으니 예예",
  "책 속에는 그 작가님 주변에 또 다양한 주변 인물들이 많이 등장을 하는데 그러니까 그만큼 솔직하게 쓰셨으니까요",
  "본인 얘기를 그 가운데 유독 그 작가님 마음에 뭐 아픈 손가락이라든가 아니면 가장 뭐랄까 애틋한 그런 존재는 누굴까요? 어~ 어쩌면 내가 가장 듣고 싶었던 말이 책에 한정하지만 않는다면요",
  "그전에 쓴 나는 그곳에서 사랑을 배웠다란 책에서 쓴 음~ 그 책에 나오는 티베트 친구가 있어요",
  "켄상이라고 하는데요",
  "근데 사실 그 켄상은 티베트에 부모님을 두고 한 여섯 일곱 살 때 혼자서 히말라야를 넘어서 인도로 와서 달라이 라마 그 마을에서 교육을 받고 있는 친구였어요",
  "그니까 티베트 사람들은 어 가족 중에 자녀 중에 단 한 명이라도 좀 올바르게 그 티베트의 혼과 얼 언어 언어나 아~ 이런 것들이 담긴 교육을 시키고 싶다는 의미에서 한 명쯤은 이렇게 보내요",
  "그 친구가 그 완전히 환경도 다른 나라에 와서 혼자? 예. 혼자서 그 어린 시절부터 여서일곱 살부터 어~ 뭐 나라도 잃었죠",
  "그리고 뭐 부모님도 없죠",
  "그러니까 굉장히 외로워하면서 어~ 그 처지를 좀 많이 슬퍼하면서 지냈어요",
  "인제 그런 과정에서 저랑 만났었는데 그 외로움이 얼마나 깊었던지 좀 음~ 나중에는 좀 마음 아픈 선택을 했어요",
  "아이쿠 그래서 제가 그게 인제 어떤 여행에서 만났던 사람이나 음~ 책 뭐 취재를 위해서 만났던 사람을 떠나서 인간 대 인간으로 많이 소통을 하고 많이 아꼈던 친구인데 그게 저한테도 많이 어~ 상처가 되고 트라우마가 됐구요",
  "또 지금 생각해도 마음 아프고 어떤 티베트가 지금 겪고 있는 어떤 역사적인 그런 거를 어~ 저도 같이 막 체험한 거 같고 네",
  "그게 가장 앞 가슴 아픈 사람이네요. 네",
  "그 친구가 했던 말 중에 기억나는 말이 있으세요? 어~ 마 만약 많아요",
  "오히려 저보다 나이가 어린 친구였는데도 제가 뭐 힘들어하거나 이러면은 거의 뭐 오빠나 뭐 아주 손윗사람처럼 이렇게 다독여주고 어~ 아 굉장히 현명하고 지혜로운 친구였는데 예~ 네",
  "아 그러니까 저는 이제 뭐 본 적도 없고 네",
  "얘기만 이렇게 간접적으로 전해 듣고 그랬는데도 좀 마음이 안타깝고 애틋하고 그러네요",
  "예. 음~ 자 그러면 여기서 정희재 작가가 우리 좋은 사람들 청취자들에게 들려주고 싶은 어쩌면 내가 가장 듣고 싶었던 말 책 속의 한 구절 저희가 인제 작가님들께 낭독을 부탁드리고 있는데 어떤 부분을 좀 읽어주시겠어요? 어~ 많은 분들이 그 마음에 담아 두신다고 하는 부분을 아~ 독자들이 사랑하는 부분이 되겠네요",
  "예. 한번 읽어보겠습니다. 예",
  "끝내 버티지 못할 것 같은 예감에 새벽잠을 설친 순간을 기어이 이겨내며 우린 참 치열하게 달려왔고 달려가고 있다",
  "목적지를 아는 사람도 있고 하루하루 마음 다치지 않고 지나가기만을 바라는 이도 있으리라",
  "견딜 수 없는 것을 견뎌야 하고 받아들일 수 없는 것들에 지쳐 당신에게 눈물 차오르는 밤이 있음을 나는 또 감히 안다",
  "당신이 무엇을 꿈꾸었고 무엇을 잃어 왔는지를 당신의 흔들리는 그림자에 내 그림자가 겹쳐졌기에 절로 헤아려졌다",
  "입에서 단내가 나도록 뛰어갔지만 끝내 가 버리던 버스처럼 늘 한 발짝씩 우리를 비껴가던 희마 희망들 그래도 다시 그 희망을 좇으며 우리 그렇게 살았다",
  "당신 이마에 손을 얹는다",
  "당신 참 열심히 살았다",
  "내 이마에도 손을 얹어다오",
  "한 사람이 자신의 지문을 다른 이의 이마에 새기며 위로하는 그 순간 중요하지 않은 것들은 모두 떨어져 나가고 거품처럼 들끓는 욕망에 휘둘리느라 제대로 누려보지 못한 침묵이 우리를 품어주리라",
  "부디 당신의 가장 행복한 시절이 아직 오지 않았기를 두 손 모아 빈다",
  "이게 독자들이 가장 사랑하는 부분이고 예 혹시 누군가 작가님을 보자마자 당신 참 애썼다 이 말을 되돌려준 적이 있을까요? 어 예전에 한 번 어떤 독자분을 만났는데요 그런 적이 있었어요",
  "제가 방금 낭독한 부분에 예",
  "당신 이마에 손을 얹는다 이 부분이 있는데 갑자기 예고도 없이 제 이마에 이렇게 손을 대더니 네? 그런 말을 들려주었어요",
  "그래서 어~ 제가 쓴 걸 되돌려 받을 때 그 감동은 네. 어~ 전율이 있을 거 같아요",
  "예. 되게 감사하고 고마웠어요",
  "네. 작가님 하면 또 여행을 빼놓을 수가 없는데 그 여행 얘기하고는 저희가 저 노래 한 곡 듣고 와서 네",
  "또 얘기 이어 나가도록 하겠습니다",
  "위로  티비에스 창사 이십칠 주년 특집 송정애의 좋은 사람들 좋은 사람과의 좋은 만남을 통해 좋은 생각을 나누는 시간 일명 오 일간의 좋은사람되기 프로젝트 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 어쩌면 내가 가장 듣고 싶었던 말에 정희재 작가와 함께 이 말이 줄 수 있는 치유의 힘에 대해서 좀 배우고 있는데요",
  "우리 정희재 작가님 이제 뭐랄까요 프로필을 보면 이런 얘기가 나오더라고요",
  "이제 보성에서 태어나셨고 진짜 프로필이네",
  "부산에서 청소년기를 보내셨고 네",
  "이제 구십육 년 이후에 서울에 사셨는데 촌사람과 도시인 여행자와 일상인의 경계에서 흔들리면서 고민하며 살아왔다",
  "정체성에 좀 혼란을 겪기도 했다라고 하는데 이게 아직도 현재 진행형 인가요? 그까 이제 서울에서도 지금 살고 있지만 뭐 태어나서 한 여덟 살까지는 전라남도에 그다음부터 청소년기에서 대학가기 전까지는 부산에서 에~ 그다음에는 이제 서울에서 이렇게 살아왔는데요",
  "지금도 그쪽 지역 사람을 만나거나 그쪽 지방에 가면 인제 몸속에 어떤 언어의 스위치 보드를  딱 켜듯이 어~ 경상도 모드 이렇게 딱 키고 전라도 모두 이렇게 딱 킨다고 저는 하는데 예",
  "토박이로 사시는 분들한테는 아직도 좀 많이 어색하고 아 섞였군요. 막 그런가 봐요",
  "여러 가지가 섞였다는 말을 많이 쓰드라고요",
  "그래서 아직도 조금 많이 어설픈 것 같아요",
  "고등학교 졸업하고 은행에서 근무하셨어요",
  "그리고 뒤늦게 이제 문예창작과에 진학을 하셨는데 그면 인제 진학과 동시에 서울 생활이 시작되는 건가요? 그렇죠. 예예",
  "어~ 그러면 그때 처음에 서울생활에 대한 기억을 좀 짧게 말씀해 주신다면 제가 서울로 이사하던 날 그 봄비가 좀 내렸는데요",
  "그 빗속에서 이삿짐을 나르다 보니까 좀 뭔가 좀 신산스럽기도 하고 그랬는데 한편으로는 어 인제 나 서울특별시민이 되는구나라는  감격이 있었어요",
  "그래서 동사무소 가서 그 그 주민등록등본을 아~ 떼서 어~ 제 이름은 인제 서울 주소가 이렇게 적힌 거 보고했던 그런 천진했던 시절이 생각나네요",
  "예. 그때는 인제 뭐 타향이지만 지금은 고향 같은 서울이 돼버렸는데 네",
  "졸업 후에 직장생활 좀 하시다가 여행을 떠나십니다",
  "우리 또 정희재 작가님하고 여행하고는 떼려야 뗄 수 없는 그런 관계인데 네",
  "지금껏 세계 어디 어디를 다니셨어요? 아 근데 요즘에는 워낙 세계 여행에 도전하는 분들이 많아가지고요",
  "제가 다닌 나라라는 사실은 뭐 좀 비교하는 기가 좀 그런데요",
  "저는 주로 그 사람들이 좀 가기 어려워하는 호 혹은 가지 않는 아~ 오지를 좀 많이 다녔어요",
  "인도나 티베트나 네팔이나 허~ 이런 곳에 아~ 좀 몸이 많이 고생하는 여행이기는 하죠",
  "아~ 왜 왜 거기였을까요? 모르겠어요",
  "암 좀 그런 곳이 끌렸어요",
  "어~ 가는 건 힘든데 막상 가면은 막 다른 세상에 와 있는 것 같구요",
  "음~ 그러니까 뭐 헐리우드에서 예",
  "달 착륙 장면이 필요하면 뭐 거기서 찍는다 이런 곳 있잖아요",
  "아주 황량하고 뭐 바위산만 있고 설산이거나 아~ 그런 곳에 가면은 왠지 막 다른 세상에 와 있는 거 같고 예",
  "좀 저 자신을 다시 보게 되고 이런 것들이 좋았던 거 같애요",
  "아~ 그럼 인도 티베트 네팔 제일 먼저 갔던 나라는 인도였나요? 아니요. 독일이었어요",
  "유럽이었어요. 예",
  "낄 끌리는 곳은 이런 쪽이었다",
  "그러면 그 티벳 같은 경우는 제가 듣기로는 여행이 아니라 머무셨다. 장기간 음~ 그렇게 들었는데 나 여기서 살아야지 작정을 하고 떠나셨던 거예요? 어~ 티벳에 처음에 인제 산 건 아니고요",
  "지금 티벳은 그 중국의 한 자치구로서 나라를 잃고 자치구로써 있잖아요",
  "주권을 잃은 상탠데 그 사람들이 많이 인도로 망명해 와서 살고 있어요",
  "음~ 그래서 인도에서 그 티벳 사람들을 만나서 거기서 좀 많이 오래 머물렀구요",
  "아~ 티벳 정착촌에 인도에 있는 네. 그렇죠",
  "그 사람들하고 같이 머물러서 이제 그 사람들이 어떻게 히말라야를 넘어서 왔 탈출을 했는지 뭐 그런 극적인 이야기라든가 이런 것도 많이 듣구요",
  "음~ 또 달라이 라마님도 여러 번 만나 뵙고 네",
  "에 이러면서 어~ 그렇게 했고 그다음에는 이 사람들의 소원이 그건 거예요",
  "자기들의 조국인데도 티베트를 한 번 가보는 게 소원인 거예요",
  "아~ 그래서 아 내가 인연을 맺었던 이 친구들의 소원을 대신 이뤄주고 싶다",
  "음~ 또 저도 티베트에 대해서 궁금하니깐요",
  "음~ 그래서 그런 마음을 갖고 티베트 여행을 갔죠",
  "네. 그래서 뭐 아직까지도 이렇게 인연을 시는데 네네",
  "되게 각별한 의미일 것 같아요. 티베트는 작가님한테 그렇죠",
  "응~ 그 이 제가 뭐 티베트 사람들을 만나기 전에는요 인연을 맺기 전에는 그까 어~ 내 인생만 왜 이렇게 힘들지? 어우 나만 좀 되게 제일 힘들게 사는 것 같애라는 그런 생각에 많이 좀 갇혀 있었어요",
  "근데 아까도 말씀드렸지만 티베트 사람들이 그 살아온 스케일을 보면은요 막 히 히말라야를 넘어서 망명을 하고 또 전혀 기후가 다른 곳에서 살아 어려움을 겪으면서 살아가고 정글을 개척해서 거기에 뭐 개간을 하고 아~ 이런 아주 힘든 그런 삶을 사는 걸 보니까 어~ 쫌 제 안에 갇혀 있던 게 많이 달라졌던 거 같애요",
  "아~ 우리 우리가 그러잖아요",
  "이렇게 가다가 넘어져서 무릎이 좀 다쳤어도 옆에 더 큰 사고가 나서 더 다친 사람을 보면 깜박 제 상처를 좀 잊기 음~ 잊는 순간도 있잖아요",
  "제 고통을 잠깐 잊고 어 더 아픈 사람한테 눈길이 가거나 얼른 달려가서 어쩐 일인지 살펴보게 되고 예",
  "그런 과정이 아니었나 싶어요. 저한테 여행은 예",
  "아~ 진짜 다른 사람과 공감하고 고통도 나누고 그런 삶에 참 많은 관심을 갖고 계신 것 같은데 티베트인들의 삶의 철학이 당신이 행복해야 나도 행복하다라고 하더라고요",
  "사실 뭐 지금 뭐 촛불혁명 십구 대 대통령 선거 치르면서 여러 가지 우리나라 내에도 분열이 있었잖아요? 앞으로 미래를 향해 나아가는 우리 대한민국이 되기 위해서는 하나가 되기 위해서 좀 이렇게 벤치마킹해 볼 만한 뭐가 좀 있을까요? 어~ 공감 능력이 아닐까 싶어요",
  "음~ 예. 근데 세상에 지금 지구상에 한 칠십억 인구가 있으면 칠십억 개의 다른 생각과 마음이 있을 텐데요",
  "좀 나와 맞지 않는 생각이나 이런 사람을 보더라도 좀 아~ 저 사람이 살아온 환경이나 역사를 보면 저렇게 생각할 수 있겠구나",
  "음~ 이렇게 좀 다양성을 인정할 수 있는 그런 게 좀 필요하다고 생각하구요",
  "그~ 근데 그렇게 이해하는 선에서 끝내면 사회에 발전이 없겠죠. 그래서 머릿속으로만 하면 그렇죠",
  "그래서 내 주장의 빈틈을 엄 없을까? 내가 생각하는 게 백 퍼센트 맞을까 하는 좀 열린 마음으로 예",
  "좀 유연성 있게 다른 사람 생각에도 좀 귀를 기울이고 제 자신의 생각에도 좀 비판적인 시각으로 바라볼 수 있게 되고 음~ 그렇게 되면은 좀 좋지 않을까  그런 생각이 듭니다",
  "인제 그러기 위해서 좀 토론하고 합의점을 찾고 이런 게 중요하겠죠",
  "작가님이 생각하는 현대인들에게 이 책의 역할은 뭐라고 보세요? 어 제가 몇 년 전에 그 고등학교에 강연을 간 전이 간 적이 있는데요",
  "그때 그 고등학생들에게 이런 말을 해줬어요",
  "그까 살다가 되기 힘든 순간이 올 때 가족이나 친구나 주변에 모든 사람들이 나한테서 등을 돌린 거 같고 혼자인 것 같을 때 그때는 어~ 속는 셈 치고 책에 한번 집중을 해봐라",
  "음~ 그래서 책은 우리를 판단하지 않는다",
  "너가 실패했는지 성공했는지 뭐 좋은 사람인지 나쁜 사람인지 이런 걸 판단하지 않고 언제라도 우리를 품어주고 그리구 그까 돌아온 탕자를 반기는 너그러운 부모님처럼 우리를 반 언제나 반겨주고 손에 항상 뭔가를 한두 가지는 쥐어준다",
  "어~ 그래서 어~ 우리가 겪었던 어떤 경험이나 실패나 이런 것에 의미를 다시 찾을 수도 있구요",
  "음~ 또 아니면 아 도저히 이해할 수 없었던 어떤 일이나 사람 같은 걸 그런 상황을 이해할 수 있는 어떤 계기를 어~ 주기도 하고 또 어 어쩌면은 또 살다가 그게 자기 자신이 미워지는 순간이 되게 많잖아요",
  "그래서 나 자신과 좀 화해하거나 나를 받아들이는 그런 계기가 될 수도 있다",
  "어~ 저는 이런 게 책의 역할이 아닐까 생각해요",
  "허~ 어 진짜 듣고 보니까 정말 정말 그렇네. 고향 집 부모 같기도 하고 예",
  "상담사 같기도 하고 예",
  "재미있는 게 정희재 작가님 아이들이 읽을 책도 쓰셨드라고요",
  "뭐 칫솔맨 도와줘요 과자 마녀를 조심해 예",
  "혹시 아 나 이런 책 한 권만 남기고 갈 수 있어도 좋겠다 그런 생각을 하게 만드는 책이 있을까요? 어~ 있죠. 예",
  "언제 읽어도 새로운 의미를 발견하게 되는 책? 음~ 또 여러 해가 지나서 그 책을 우연히 또 눈에 띄어서 다시 한번 읽게 되었는데도 어 또 새롭게 느 느껴지는 바가 있고 음~ 또 감동이 있고 재미가 있으면 어~ 그런 게 제가 좀 어~ 이른 그런 책을 한 권 남기고 하고 있으 갈 수 있으면 얼마나 좋을까 하는 생각을 해요",
  "네. 제가 그 작가님의 그~ 그 뭐죠? 도서를 읽고 나서의 평을 한 거 본 거 있는데 만약에 말씀하신 그런 게 클래식이라 치자면 네",
  "난 이 책이 클래식이다라고 하신 분들이 그렇게 써놓은 걸 봤어요",
  "와~ 그래서 와 진짜 멋진 표현이다라고 했는데 아휴 너무 과분한 표현이죠. 예",
  "그런 클래식 같은 책을 남기신 거예요",
  "자 마지막으로 음~ 좋은 사람들 공식 질문드리면서 마무리를 할게요",
  "작가님께서 생각하는 좋은 사람이란 어떤 사람인가요? 좋은 사람이 되고 싶은 것도 하나의 욕심인 것 같애요",
  "아~ 욕심을 버려야 되나요? 아니요. 그건 아니구요",
  "그러니까 누구에게 좋은 사람이냐 하는 문제가 있을 것 같애요",
  "다른 사람에게 좋은 사람이 되고자 하면 불가피하게 또 제 자신에게 솔직해지지 못하는 순간이 있을 수 있고요",
  "음~ 그렇다고 해서 또 제 자신에게만 좋은 사람이면 자칫 잘못하면 또 이기적인 방향으로 갈 수도 있고 네",
  "그래서 그 균형을 잡는 게 중요하고 어~ 순수한 의미에서 제 자신을 사랑하는 방법을 배우는 게 중요할 것 같고요",
  "가장 이상적인 방법은 좋은 사람 나쁜 사람 이렇게 판단하지 않고 음~ 그냥 저나 저 그니까 나 자신이나 상대방을 있는 그대로 그 순간에 그냥 바라보는 게 제일 중요할 것 같구요",
  "또 제가 지금 생각하는 좋은 사람은 내가 옳다는 생각을 좀 내려놓을 줄 아는 사람? 아~ 그래서 아 내가 지금 느끼고 생각하는 게 한정된 정보로 지금 느끼고 생각하는 것일 수도 있다",
  "그러니까 잠정적인 결론일 수도 있다라고 네",
  "항상 그걸 염두에 두고 열린 마음으로 나도 틀릴 수 있다는 생각을 네",
  "언제나 할 수 있는 사람이 좋은 사람이라기보다는 좋은 사람이 되고자 하는 사람이 아닐까? 네",
  "오늘 귀한 시간 내주셔서 감사하고요",
  "앞으로도 계속 외롭고 아픈 사람들이 듣고 싶은 말 종이 위에다 열심히 채워주시는 작가님 모습 기대할게요",
  "인생 역전이 아닌 견생 역전 이라고 들어보셨나요? 지난해 태어난 저먼 셰퍼드종 가벨은 호주 경찰견 학교에서 훈련을 받아왔습니다",
  "그러나 가벨은 경찰견으로 선발되지 못하고 교육 프로그램에서 제외되고 마는데요",
  "이유는 과한 사교성 때문이었죠",
  "평소 낯선 사람을 봐도 꼬리를 흔들거나 배를 보여 경찰견 실격 판정을 받고 직업을 잃게 된 가벨",
  "그러나 아이러니하게도 바로 그 성격 때문에 재취업에 성공합니다",
  "폴드저지 퀸즐랜드 주지사가 관사를 지키는 개로 받아들인 건데요",
  "주지사견으로 정식 임명된 가벨은 계약서에 발자국 도장까지 찍으며 공식 계약을 체결했다지 뭡니까",
  "앞으로 퀸즐랜드주 홍보대사의 역할을 하며 방문객 맞이와 각종 공식 행사에도 참석할 예정이라는 가벨",
  "아무래도 가벨은는 경찰보다 홍보대사가 적성에 맞았나 봅니다",
  "귀여운 아이 하나의 배려 깊은 행동은 열 어른을 웃게 합니다",
  "중국 청도 지하철 이 호선 열차에서 촬영된 사진 한 장",
  "사진 속에는 한 소년이 피곤함에 지쳐 잠든 어머니의 머리를 손으로 받쳐주는 장면이 찍혀 있었는데요",
  "아니 엄마가 아이를 일으켜 세우고 자고 있다니? 하는 분들 분명히 계시겠죠? 그러나 이 모습을 지켜본 지하철 이용객에 따르면 원래 아이는 엄마 곁에 앉아 있었지만 유모차를 끌고 온 여성에게 자리를 양보했다고 밝히고 있습니다",
  "엄마의 가방까지 다른 손에 든 채로 엄마가 편히 잘 수 있도록 손베개를 만들고 있는 아이",
  "좋아요 버튼에 저절로 손이 가네요",
  "알 수 없는 인생 이문세 노래였습니다",
  "나름 피는 달팽이님 이 신청해주신 노래였구요",
  "오늘 이기호 씨가 들려준 좋은 사람 좋은 뉴스는 호주 경찰견에서 해고된 강아지의 견생 역전 이야기부터 전해드렸습니다",
  "강아지 이름이 가벨이래요",
  "가벨은 갓난 시절부터 호주 브리즈번의 퀸즐랜드 경찰견의 길에 들어섰습니다",
  "경찰견은 경관들을 도와서 인명을 구조하구요",
  "범죄를 탐지하는 일을 하는데 근데 그~ 가벨이 생후 육주 되던 시기에 해고가 됩니다",
  "이유인즉슨 경찰견이 되기에는 너무 지나치게 다정다감해서였대요",
  "낯을 전혀 가리지를 않는 가벨이 그~ 만나는 사람마다 안기고 막 배 보여주고 이렇게 친화력을 과시한 거죠",
  "대신에 자기에게 꼭 맞는 직업을 다시 찾았다고 합니다",
  "주지사견 홍보 가 대사가 된 거예요",
  "가벨 덕분에 직원과 방문객들의 입에서 웃음 떠날 일이 없다는 그런 뒷얘기도 들리네요",
  "그리고 중국의 지하철에서 잠든 엄마에게 손베개를 해주는 어린 아들 이야기",
  "이게 인제 사진으로 전해진 얘긴데 사진 속에는 정말 피곤에 지쳐 곤히 잠들어 있는 엄마 앞에 서서 손으로 엄마 이마를 잡아주고 있는 어린 아들의 모습이 담겨 있습니다",
  "지하철에 함께 탔던 승객이 이 따뜻한 모습을 찍어서 에스앤에스에 올리면서 화제가 됐는데요",
  "소년 역시 피곤한지 좀 졸고 있었지만 그~ 엄마를 받치고 있는 손베개를 풀지 않았다고 합니다",
  "사진을 올린 승객은 어린 소년의 행동이라고는 믿기지 않을 정도로 다정했다",
  "이렇게 설명을 붙였는데요",
  "나이답지 않은 의젓한 아이의 행동에 어~한 네티즌은 먼 훗날 내 딸과 이 소년을 결혼시키고 싶다",
  "이렇게도 얘기를 하기도 했네요",
  "사윗감으로 콕 찍으셨어요",
  "혹시 여러분 주변에 소개하고 싶은 좋은 이웃 착한 뉴스가 있으면요 언제든지 보내주세요",
  "혼자 사는 세상이 아니니까 예~ 각각의 자리에서 어떻게 이게 옳다 이런 걸 좀 해봐야 되겠다",
  "이런 역할을 맡아서 하다 보면은 하~참 귀감이 되고 좋으신 분들 일케 보이잖아요",
  "이 사회를 딴딴하게 이어주는 역할을 해주시는 분들이 계신는데 어~ 뭐 예를 들어서 내 시간을 쪼개서 이 답답해하는 요새 그 홀몸 어르신들 모시고 정기적으로 외출을 가신다든가 아니면은 혼자서는 대중교통 이용이 어려운 분들 도와드린다든가 아니면 뭐 시각장애인 안내견 훈련을 업으로 삼고 묵묵하게 일해오신 분들 또 아이들 등하굣길 교통안전 지도 거르지 않고 해오신 분들 이런 분들 주위에 계시면은요 칭찬해주세요",
  "제보를 일단 주세요",
  "주저마시고 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번이나 무료 메신저 카카오톡 티비에스 앱 이용해서 보내주시면 되겠습니다",
  "낮에는 바다낚시를 하고 밤에는 글을 쓰고 직접 잡은 생선으로 저녁을 지으며 평화롭게 살면 얼마나 좋을까? 여기 실제로 그렇게 사는 남자가 있습니다",
  "사면이 바다로 둘러싸인 거문도에서 태어나 걸쭉한 남불담으로 바다와 섬의 이야기를 우직하고 집요하게 기록해 온 작가 그래서 그의 책을 넘기면 파도 소리가 들리는 걸까요? 반드시 먹을 것만 낚는다",
  "낚은 것은 야무지게 먹는다",
  "인생 뚝배기에 고스란히 담은 알토란 같은 바다 한 그릇 내 밥상 위의 자산어보의 저자 한창훈 작가를 만나 봅니다",
  "티비에스 창사 이십칠 주년 특집 송정애의 좋은 사람들 좋은 사람과 좋은 만남을 통해 좋은 생각을 나누는 시간이죠? 오 일간의 좋은 사람 되기 프로젝트 자 오늘 마지막 날입니다",
  "음 오늘은 바다를 살아내며 써 내려간 이십일 세기 자산어보의 주인공입니다",
  "내 밥상 위의 자산어보 내 술상 위의 자산어보에 이어서 공부는 이쯤에서 마치는 거로 한다로 돌아온 바다 사나입니다",
  "한창훈 작가 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 바다 사나이 예",
  "괜찮으십니까? 뭐 종종 듣습니다",
  "사실 이제 거문도에 살고 계시잖아요",
  "서울에는 자주 오시는 편이세요? 자주는 못 오죠",
  "아 음~ 평균 한 한 달에 또는 한 달 반 정도에 한 번 정도? 아~ 자주 온 자주 온다는 뜻인가요? 그게? 어~  뭐 그 정도는 예예",
  "아~ 그래서 한 한두 세 가지 일을 좀 모아 가지고 아~ 예. 오실 때 옵니다. 예",
  "딸도 서울에 있고 그래서",
  "사실 저희가 섭외가 불발되면 이번에 예",
  "저희가 인제 거문도로 내려가서 예",
  "작가님이랑 막 바닷가에선 낚시도 좀 배우고 하다못해 뭐 갯것이라도 하면서 한번 인터뷰를 해봐도 좋겠다 그런 생각을 저희끼리는 나눴었거든요",
  "제가 제가 올라오는 게 훨씬 낫습니다",
  "이 뭐 자산어보 밥상 위의 자산어보 술상 술상 위의 자산어보 막 이렇게 쓰셨는데 서울 같은 도시면은 아무래도 이제 밥상 술상에 자산어보 올리기가 좀 그르쵸? 예. 맞습니다",
  "뭘 드세요? 어 ~ 섬에서 못 먹는 걸 먼저 아~",
  "음~ 순대국밥 뭐 아 아~ 짬뽕 냉면 뭐 이런 거 아~ 예",
  "허기진 것처럼 그것부터 먹고  자산어보 하면은 이게 원래 천팔백십사년 손암 정약전 선생이 쓰신 어류학서잖아요",
  "흑산도 바다에 대한 이를테면 뭐 사전 같은 건데 거문도 판 자산어보를 써야 되겠다 이런 생각은 어떻게 처음 하게 되신 건지? 어~ 이 좀 고백을 하자면요 음~ 이걸 하면 사람들이 책을 좀 많이 사겠다",
  "인세 생각을 좀 하도 예 하도 책들을 안 사시니까 아~ 어~ 우리나라 사람들은 다 자기가 다 바다를 다 좋아한다고 생각을 하잖아요? 예예예",
  "그래서 어쨌 그런데 바다를 가면 보통 쫌 어슬렁거리다가 아~ 횟집에서 회 먹고 네",
  "그다음 또 조금 어슬렁거리다 돌아와요",
  "이게 다죠. 대부분 예",
  "바다 먼바다에 놀러 왔을 때 뭐랄까요? 뭐 아는 만큼 놀 수 있다? 아~ 아~ 그래서 노는 법을 바다에서 좀 더 재미있게 노는 예예예예",
  "법이라고 할까요? 하여간 그것을 알려주면 사람들이 훨씬 더 어~ 풍성하고 재미있는 시간을 보낼 수 있겠구나 이렇게 생각을 해서 아 네",
  "아~ 기획을 했었습니다",
  "그래서 처음에 나온 게 인생이 허기질 땐 바다로 가라 그게 이게 첫 번째 제목이었죠",
  "근데 그게 이제 그 술상이 나오면서 밥상으로 바뀐 거 이름이 예. 밥상 개정 본을 냈습니다",
  "근데 사실 저는 낚시를 잘못하니까 예",
  "그~ 내 밥상 위의 자산어보를 보면서 아이 말이 좀 어렵다",
  "음~ 그렇던가요? 낚시꾼들이 조금 말을 좀 어렵게 하죠? 뭐 그런 면은 있 있습니다. 예",
  "좀 어려운 용어들을 일부러 쓰고 네네네",
  "프로인 척 보일려고 저는 없는데요. 그거  되려 어~ 그딴 짓 하지 말자",
  "어~ 이게 제 아~",
  "제 의도였는데 아 예",
  "워낙 문외한이다 보니까 이렇게 뭐 이케 그 용어 자체가 바늘이니 호스니 뭐 이런 얘기 조금 어색은 했었습니다",
  "근데 그 매 편 도입부 쓰실 때 자산어보 그 내용을 여 그러니까 아 정약전 선생의 자산어보를 좀 인용을 하셨어요",
  "일부러 인제 그런 거를 컨셉으로 삼으셔서 가신 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 이 자산어보란 책이 정말 중요한 어류학서인데요",
  "어~ 말 그대로 사전 같은 거죠",
  "그러니까 일반 사람들은 재미없어 하죠",
  "사전이 재미있기는 굉장히 어렵잖아요? 음음",
  "우선은 이 책이 좀 사람들에게 좀 친근하게 좀 어~ 여겨졌으면 좋겠다",
  "자산어보라는 어~ 어류학서가요",
  "어~ 그래서 일부러 좋은 문장들을 아~ 또는 인자 그 해산물의 특징들을 잘 살릴이 있는 그런 문장들을 일부러 인용을 좀 했죠. 그렇게 예",
  "그래서 인제 그 중에 서른 가지 엄밀히 말하면 이제 스물아홉 가지 해산물이 인제 밥상 위로 올라오는데 참 네 묘사도 맛깔나지만 사진까지 인제 직접 회 뜨신 것까지  읽고 있으니까 무척 고통이었거든요. 예",
  "그래서 뭐 이거 아쉬운 대로 마트 가서 포장회나 봉지 해삼이라도 사 와야 되는 것 아니야? 이렇게 좀 부추기는 책이라는 생각이 들었는데 혹시 뭐 그 후에 횟집에서 감사 전화를 받다 만난다거나 어~ 그런 일은 없으셨어요? 그게 제 의도는 네",
  "이를테면 이 책을 보신 분이 어우 내 친구 누가 바다를 정말 좋아하는데 음~ 걔한테 선물해주면 좋겠구나",
  "이 이러 이런 그림을 저는 그렸거든요",
  "근데 나중에 다 들어보니까 이 책을 읽고 서점을 갔다는 사람은 없어요",
  "어딜 가신 다 동네 횟집으로 갔대요",
  "그래서 아마 동네 좀 영세 횟집들 영업에는 좀 도움이 어~ 많이 됐을 것으로 짐작이 되는데 네~ 어 그분들은 걍 자기들이 운이 좋아서 아마 잘 팔렸다고 생각을 하실 거예요",
  "숨은 공신이 있을 거라고는 예~ 아 이 바다로 불렀더니 횟집으로 가더라",
  "근데 또 이게 너무 책이 화제가 되는 바람에 티비에서도 이게 인용도 많이 나 뭐 만재도라든가 거북손한텐 되게 미안해하셨잖아요? 예",
  "약간 그런 추측이 좀 됐었죠",
  "이 책이 나오고 갑자기 다 음 다들 만재도로 달려가고 네",
  "거북손은 막 삶아 조지니까",
  "그러니까 이게 저는 일가족들이 그냥 음~ 소박하게 놀러 와서 예~ 거북 이렇게 생긴 것은 거북손이라는 건데 그래",
  "이렇게 채취를 해서 삶으면 이렇게 맛이 어~ 즐길 수 있단 걸 설명을 했는데 갑자기 뭔가 거북손 열풍 같은 게 불어 가지고 예~ 옛날 뻐 듣자니까 번데기 파는 것처럼 종이에따 이리 해서 팔고 이런대요",
  "어~ 그러니까 어 너무 많이 나 때문에 거북손이 죽는구나",
  "이런 미안한 마음이 들었죠",
  "아~ 그래 사과문까지 썼었죠",
  "근데 거북손이 글을 안 못 읽어 가지고 어쩔 줄 모르 그러니까 당사자는 모르고 예",
  "근데 맛도 맛이지만 또 항목마다 정말 소설 같은 에피소드들을 곁들여 주셨잖아요",
  "평소에 이렇게 주변을 잘 관찰하세요? 예. 직업이 작가인데 풍경 쳐다보겠습니까? 사람 쳐다 보죠",
  "음~ 그래서 사람들은 제 저는 사람들이 전부 다 각자가 다 공화국들 같애요",
  "어~ 에 걸어 다니는 공화국들 저마다의 보폭과 저마다의 경계와 저마다의 무슨 법률까지 다 갖고 있는 존재들 예",
  "다 다르지 않습니까? 네",
  "한 사람 한 사람들 다 들여다보면 그 안에 온갖 사연들이 다 들어 있고 예",
  "그러고 그 그 존재와 존재들 사이에서 관계들이 또 파생을 하고 하기 때문에 당연히 사람들 말에 귀를 기울이고 음~ 관찰 바라보고 예",
  "그게 뭐 그냥 몸에 배어 있다고 할까요? 어~ 그렇죠. 예",
  "그럼 보시다가 궁금하시면 개입하셔서 물어보고? 예. 물어보기도 하고 근데 주로 거의 잘 예 질 말을 하게끔 유도도  하고 그러죠. 사실  예",
  "그러다가 인제 어~ 이천십사 년에 자산어보가 밥상에서 술상으로 인제 옮겨가거든요",
  "저는 사실 그 밥상 때의 기억이 있어서 네",
  "야 술상 나왔는데 이건 그냥 못 읽겠다",
  "그래서 멍게를 사다 놨습니다",
  "급하면 먹으려고 아니 바다랑 술이랑 뭐 고독이랑 뭐 이런 것들의 상관관계에 대해서 얘기하고 싶으셨던 거예요? 그러니까 밥상이 이를테면 가족들이 바닷가에 놀러 갔을 때 음",
  "재미있게 놀 수 있는 방법에 대한 그니까 안내서라면요",
  "술상은 아무래도 좀 쫌 개인 존재론적인 어떤 측면인 거죠",
  "에 바다를 대했을 때 나는 또는 당신은 어 음",
  "어떤 모습 어떤 자세가 되겠는가? 네",
  "에 그러고 바다 바다를 만났을 때 하나의 존재가 어~ 정말 어떻게 변화가 되고 또는 어~ 그 정체성이 어떻게 드러나고 아 갑자기 말이 좀 너무  거창해지는데 어쨌든 그 와중에 매개체가 술이 만났을 때 술 예",
  "글 그럴 때 이야기들은 또 어~ 이런 이야기들은 또 이렇게 있습니다 라는 생각이었죠",
  "아마 이 책을 술 좋아하시는 분들이 보시면 와 내 속을 이렇게 어 해명을 해 줄 수 있을까? 내가 술 마시는 이유에 대해서 이렇게 잘 풀어줄 수 있을까 라는 생각도 하실 것 같다는 술 예",
  "술꾼들은 굉장히 좋아했죠",
  "뭔가 에 자기의 당위성 들이 생겨난 거 같고 예",
  "그~ 떠오르는 게 갑자기 하나 있는데 저희 섬에 예전부터 내려온 노랫말이 하나 있습니다",
  "아~ 자새 자생적으로 생긴 노랫말인데 거문도에? 예",
  "어~ 술을 담배도 술 담배는 내 속을 알아주는데 어~ 당신은 왜 내 속을 몰라줘? 어~ 하는 노랫말이 있어요",
  "민 민요처럼 내려오나요? 민요 같은 거죠",
  "어~ 말하자면 민요죠. 예",
  "저도 아주 무릎을 쳤었는데 네 그걸 듣고요",
  "어쨌든 술이란 게 그 역할이죠. 사람에게 음~ 네",
  "예 저는 그거 생각나네요",
  "그 작가님이 술에 대해서 썼을 때 뭐 더 이상 붙일 정도 없는데 안 떨어지고 옆에 있는 거 아아 예예",
  "그게 인제 부부와  예. 지금 사시는 곳도 거문고고 또 스스로를 생계형 낚시꾼이다 이렇게 표현을 하셔서 그런지 읽다가 문득 또 작가님의 하루 일과가 궁금하드라고요",
  "일케 뭐 육지에 안 나오실 때 에 섬에 계실 때는 어떻게 하루를 보내세요? 정말 단순합니다",
  "저희들은 우선 버릇이 눈에 아침에 눈을 뜨면 오늘 무슨 바람이 불지? 어떤 바람이 불지를 음~ 체크하는 게 일 번입니다",
  "음~ 어 그리고 바람이 뭐 동풍에서 뭐 서풍으로 낮에 바뀌면 거기에 따라 또 준비가 되 바뀌고 아~ 이러니까 우선 바람을 츠 가늠을 하죠",
  "근데 파도 세기 같은 거 한 다음에 그냥 가만히 있어요",
  "아침에 오전 일어나서는요",
  "아~ 그래서 주로 인제 일을 오전에 합니다. 저는 일이라고 작업 작업 아 예",
  "예. 컴퓨터 앞에 이제 앉는 거 오전에 이제 매일 그러니까 글은 매일 쓰시는 거네요",
  "아이 딱히 매일은  못 쓰는데 매일 쓰는 척은 인자 하고 있는 거죠",
  "아 어쨌거나 컴퓨터 예",
  "남들이 보면 아 일하고 있구나",
  "어~ 뭐 이런 정도는 제가 모냥을 좀 내야 돼",
  "아니 근데 섬 주민들은 그렇게 보시면서도 이 소설가 자꾸 시인이라고 하실까요? 지금은 이제 안 해요",
  "하도 제가 아~ 정정을 에",
  "해 주셔서 그래서 이 말 시인들이 이 말을 들으면 또 시인들도 기분 나빠하던데",
  "이게 제가 이렇게 설명을 인자 하지요",
  "음~ 그 쌍끌이 어선하고 해녀 차이 같은 겁니다",
  "아~ 완전 다르잖아요? 아~ 이게 다른 그럼 저 이해를 해요",
  "그래서 요즘은 그냥 다 인자 지금은 통칭이 그냥 한 작가 한 작가 작가로 예 작가로 예. 음음",
  "거문도에서 태어나셔서 일곱 살부터 낚싯대를 늘어뜨렸고 예 아홉 살 때 인제 물질을 배우셨는데 그렇게 인제 바다랑 함께 살아 오셨으니까 바다가 가장 아름다울 때 또 무서울 때 고마울 때 이렇게 수 많은 얼굴을 알고 계실 것 같애요",
  "어떠세요? 우선 아름다울 때는 한 대 대표적인 게 한두 가지 됩니다",
  "물론 이제 잔잔할 음",
  "바다가 순할 땐데 가을에 보통 시월달 십일월달 정도에 아침에 막 하늘은 파랗고 흠",
  "물론 바다도 파랗죠",
  "거기에 햇살이 쫙 내리 쬐면 수면에 걍 햇살이 막 막 빤짝 빤짝 빤짝 캬~ 이렇게 이렇게 예예예예예예예",
  "반사될 때가 있어요",
  "정말 그를 그게 정말 제일 아름답다",
  "아름답다는 생각이 들고 어",
  "또 하나가 이제 반달 정도가 보름달은 너무 밝으니까 어~ 반달 정도가 이렇게 밤에 수평선 위로 탁 떠 오를 때 하~ 밤중에 예",
  "은색 길이 저 있는 데까지 쫙 이렇게 허~ 이어지는구나",
  "예. 이어지면 어 마치 그런 은색길이 바다의 특산품 같애요. 진짜 어~ 걸어가질 것 같고 어~ 그~ 달 옆에 인자 작은 무인도 하나 떠 있고 이러면 어~ 어~ 예전에 그런 생각을 몇 그~ 들더라고요",
  "아 사람이 풍경만 가지고도 죽을 수도 있겠구나",
  "허 너무 아름다워서? 예~ 어~ 그냥 걸어가질 것 같고 아 그런 게 정말 아름다움으로만 치면 인자 보편적인 음~ 아름다움으로 치면 그런 두 가지가 가장 멋지죠. 바다가 네네",
  "아름다운 면만 얘기해주시는 거예요? 네",
  "뭐 이제 아이 좋은 것만 생각하  자 그러면 노래 한 곡 듣고 와서 또 얘기 나누도록 하겠습니다",
  "티비에스 창사 이십 칠 주년 특집 송정애의 좋은 사람들 오 일 간의 좋은 사람 되기 프로젝트 오늘은 아 한창훈 작가와 함께 맛깔 나는 인생을 내는 법 예 맛보고 있습니다",
  "자 그러면 여기서 우리 한창훈 작가님이 저희 청취자들에게 좀 들려주고 싶은 선생님 책 속의 한 구절 낭독을 부탁드리는 시간이 됐는데 어느 책에서 좀 읽어주시겠어요? 어~ 네 술상의 자산어보 그 도입 부분에서 아 예",
  "예 여는 글에서 짤막한 부분을 부탁드리겠습니다",
  "한평생 사는 중에 걱정 근심 없는 날 다 합쳐도 열흘이나 될까? 는 옛 사람들이 이미 노래로 불렀단 말이다",
  "밤이면 밤하늘 별을 바라보는 본능은 거기에서 왔다",
  "누구나 눈물이 날 것 같으면 고향 생각을 하게 되는 법이니까",
  "우리는 우는 종족인 것이다",
  "울고 난 뒤에 그 다음 번 울음을 울면서 그동안 살아왔다",
  "행성 간을 싸돌아다니는 여행객이 차 한 잔 하려고 들렸다가 이 별의 특산품은 무언가요? 물어온다면 우리는 이렇게 대답할 것이다",
  "엉엉 울고 있는 우주인은 상상하기 어렵다",
  "내가 우주의 어떤 미세한 존재였을 때도 울었던 기억이 없다",
  "대신 이곳에 태어나서 가장 먼저 했던 짓이 우는 것이었다",
  "우리는 신을 닮았다고 믿을 만한 수도자가 말했다",
  "우리가 눈물의 종족이듯 그 말에 따르면 이 푸른 물방울 행성은 신의 눈물방울일 가능성이 높다",
  "네~ 아~ 그 동료 시인이 하셨던 그거죠? 예. 인제 그거 땜에 푸른 사실 이러니까 이~ 그 바로 이리 그냥 들으시면 약간 좀 이해가 음음음음",
  "그 인도양을 이제 항해를 한 적이 있었는데요. 동료 작가들이랑 네네네",
  "그 안동 내륙지방이죠",
  "안동 출신의 안상학 시인이 어~ 그렇게 배를 먼 첨 가봤죠",
  "그 적 바다를 근데 가도 가도 바다밖에 없으니까 네",
  "우리가 살고 있는 곳이 지구가 아니고 수구구나",
  "뭐 이러면서 어~ 누가 이걸 지구라 했냐?  혼자 막 투덜 투덜대더라고요. 배에서 아 지구가 아니라 물 수 수구다",
  "예~ 그러더니 혼잣말하는 거예요",
  "아 내 이 별이 뭔고 했더니 우주 공간에 떠 있는 푸른 물방울이었구나",
  "허~ 딱 이런 와아 시인이다",
  "제가 시인들을 별로 안 좋아하지만 정말 시인이 용서되는  케이스예요",
  "시인이 세상에 있어야 되겠구나",
  "어~ 저는 맨날 바다에서 살다시피 하는데 한 번도 그 생각을 해본 적이 음음",
  "없었거든요. 오히려 사진 보신 적 있잖습니까? 우주에서 우리 지구를 뒤덮었던 그쵸",
  "어~ 사진 보면 진짜 푸른 물방울이잖아요",
  "그게 그 이야기의 연장선상에서 인자 네",
  "썼다 놓은 것입니다",
  "그러구 보니 진짜 우린 울면서 이 세상에 왔구요",
  "예~ 예 울면서 지내고 있고 이번에 인제 새 책이 나왔어요",
  "공부는 이쯤에서 마치는 거로 한다",
  "이게 인제 출간이 되었는데 이쯤 뭐 이쯤 여기서 말하는 이쯤이 뭐예요? 이건 제가 그중의 한 칼럼 안에 이제 아주 작게 들어간 부분 제가 인자 고이 때 음",
  "아~ 아~ 오일팔 예 팔십 년때 예",
  "그래서 뭐 사람 죽어 나가는 꼴을 보면서 걍 저 혼자서 이제 공부는 이제 그만한다",
  "음~ 뭐 그때 인제 했던 말인 거죠. 사실은 아~ 그래서 공부하기 싫어하는 친구들 이 제목을 굉장히 좋아한다고 하더라고요",
  "어~ 맘에 드는데 막 이러면서 예예예",
  "그러고 책을 샀는데 안 엮였다",
  "뭐뭐 아 낚였다 뭐 이러기도 하고 아~ 예",
  "보면은 뭐 그런 제목도 홀가분한데 뭐 산다이 이런 축제 얘기도 좀 나오고 예",
  "이 칼럼을 모아놓으신 거죠? 그러 예 그렇습니다",
  "그러면 여기를 관통하는 뭐 주제어라고 할까 이런 건 뭘까요? 그게 인자 산다이죠",
  "아아 아 처음에 제목이 인제 한창훈의 산다이라는 제목으로 연재를 아~ 했었으니까요. 예",
  "그럼 노는 거예요? 노는 거죠",
  "산 산다이는 인자 저희 섬지방에서 쓰는 용언데요",
  "여흥 페스티발 뭐 즉흥적으로 음",
  "이렇게 사 여러 명이서 음음으",
  "모여가지고 신나게 노는 것을 음~ 얘기합니다",
  "두루 이렇게 싸서 하는 말이죠",
  "그러면은 한 작가님만의 노는 법이 있습니까? 뭐 있겠어요?  저 저만의 방법이 뭐가 있겠습니까? 아 특출난 거 혼자 놀면 재미없잖아요",
  "뭐 술 마시고 논다? 아니 일케 놀 때 물론 산다이에는 술이 당연히 들어가지마는 예~ 놀기 위해서 술을 마시는 것보다는 그러니까 지금 정말 중요한 게 우리는 일의 일을 너무 중요하게 생각해 왔잖아요",
  "그렇게 학습되어 왔잖아요? 예",
  "사실 만들어진 면이 많죠",
  "열심히 성실하게 일을 해서 준비를 해야 음음",
  "어 나중에 행복하다라는 택도 없는 것에 우리가 학습이 당해 가지고 그저 열심히 지금 일하다가 제가 우리 사회에서 제일 안 좋은 게 저는 정말 뼈 빠지게 일해가지고 돈을 모아 논 다음에 병이 나 있죠. 당연히 음",
  "그럼 그 병을 고치기 위해서 그 돈을 쓰고 다 쓰고 죽어요",
  "아~ 그렇게 살지 말자는 거죠",
  "우리는 에 은연중에 학습 당한 게 있기 때문에 예",
  "에 그 성실이란 단어에 음~ 기본적으로 일 할 만큼 하고 나면 제일 중요한 게 여가잖아요. 여가 네",
  "네 여가 시간이 노는 거지 않습니까? 그니까 이때 노는 것은 내 마음이 즐겁고 음~",
  "예 뭔가 내 안에 적체돼 있던 것들이 발산이 돼서 딱 휘발돼서 날아가고 음음음",
  "하고 나면 몸과 마음이 개 개운해지는 것 음음",
  "그게 페스티발 같은 거죠",
  "그게 노는 것으로 표현이 된 겁니다 ",
  "그러고 보면 학교 다닐 때는 그때대로 어른들은 난 놀 수 있을 거라 생각했는데 어른 되면 또 어떻게 놀아야 될지도 모르겠고 어떻게 발산해야 될지도 모르겠고 그렇죠",
  "정말 물음표로 찍혀 있는 것 같애요",
  "우리가 정말 그렇지 않습니까? 진짜 에 열심히 공부해서 좋은 대학을 가야 행복하다는데 대학교 가면  열심히 학점 잘 따야 좋은 회사를 가야 행복하다고 그래요",
  "또 또 그 짓을 그대로 하면 회사 가면 뭐해? 또 열심히 준비해서 또 스 승진을 해야 된다",
  "이거 다 하다 보면 인자 언제 행복할 틈이 없지",
  "다 늙고 병들어져 버리잖아요",
  "그 누구죠? 그 골프선수 유명 여자분 저 우리나라 처음에 박세리 씨가 박세리 씨 예",
  "무슨 인터뷰에서 이 이런 말을 한 걸 제가 들었어요",
  "골프 운동하는 법을 가르쳐주는 스승들은 정말 많았는데 음음",
  "노는 법을 가르쳐 준 사람은 단 한 명도 없었다",
  "그래서 나는 불행했다는 말을 어어어어",
  "뭐 굉장히 의미 있죠? 네",
  "자기 인생이 우선 좀 즐겁고 저도 어디서 이렇게 노는 법 강의 열리면 한번 수강해 보고 싶어요",
  "어떻게 놀 수 있나? 우 어떻게 놀아야 잘 놀았다는 소리를 들을까? 우리 사회에서는 의외로 어려워",
  "아직까지는 어려운 분야거든요",
  "아~ 그런가요? 예~  다 열심히 일하는 부분만 가르칠려고 하지 네. 맞아요. 음",
  "이렇게 보면은 작가님 참 소 호탕하시고 유머러스하시고 잘 먹고 잘 사시 예",
  "잘 놀고 이렇게 예 그러는 거 같은데  앞으로 이제 한창훈 작가님 뭐 마니아들도 많으신데 음 뭐 지금 구상 중에 있는 작품이 있으신가요? 예",
  "장편을 하나 지금 조금씩 준비를 해 보고는 있는데요",
  "어~ 저희 작가들은 대부분 다 완성시키 전에는 말 안 하고 싶어 해요. 예",
  "아 저 궁금한데 작가들이 준비 중입니다라고 얘기하시는 것은 예",
  "취재를 하시는 건가요 아니면은 뭐 이렇게 뭐 이케 다 못 썼단 소리예요",
  "뭐 이게 인물들을 막 등장시키고 있으신 아 다 못 썼다",
  "준비 중이라면 뭔가 그럴싸하지 않습니까? 음~ 그리고 저는 개인적으로 그 계획이 실천이 될지도 궁금한데 어떤 거? 배 타고 우루과이 가고 싶으시다 그랬잖아요",
  "야 그거 물어보신 분들이 예. 무히카 전 대통령을 막 꼭 만나야 된다며 아이 정말 배를 타고 이제 진짜 가야 될라나? 예를 이런 생각이  언제 가세요? 막 사람들이 물어봐요",
  "아~ 어쨌든 생각은 해보고 있습니다",
  "언제든 태평양을 한 번 제가 좀 큰 항해들을 몇 번 하긴 했는데요",
  "음~ 뭐 인도양 대서양 태평양 쪽으로는 아직 못 가봤기 때문에 네네",
  "근데 제 배가 워낙 작아서 지금은 어떨지를 모르겠어요",
  "아~ 하여튼 태평양을 건너서 예. 건너서도 우루과이에 우루과이 갈라믄 또 예에",
  "그 남미 저쪽으로 돌아야 됩니다",
  "예~ 드레이크 해협을 지나서 근데 어~ 거기가 절규하는 바다라는 별명이 붙은 데라서 위험한 예",
  "일 톤 떼 짜리 작은 제 배가 음",
  "견뎌지겠습니까? 가자 출발하자마자 곧 실종되지 않을까",
  "아니 근데 정말 그 계획은 멋있었고 그 동기 자체가 예",
  "그냥 단순히 가면 만나주겠냐 이렇게 배 타고 예",
  "고생해서 왔다고 해야지 예",
  "아~ 정말 진심을 담으시는구나",
  "진심보다 태도가 중요하다고 말씀하셨잖아요",
  "예. 전 예 태도가 그게 두 개 다 있는 그런  동기였다는 생각이 들어서 생각이 났습니다",
  "아 뭐 근데 하여간 같이 가자는 사람은 아직 한 명도 없습니다",
