  "그동안에 맺혔던 게 인제 폭팔하는 거겠죠",
  "그러면 그렇게 감정적인 상태에서 나온 얘기들 어느 정도 신빙성을 갖고 저희가 받아들여야 되나요? 사실 관계에는 신빙성이 있겠죠",
  "근데 액수는 너무나 과장된 거 같애서 일조는 안 믿으시는 거죠? 그니까 예예",
  "음~ 그까 그 액수라는 것도 제가 봤을 때 우리가 씨디가 이만큼 쌓여 있다고 해서 이게 얼마겠구나 짐작할 수 있는 사람 얼마 안 되잖아요",
  "뭐 예를 들어 최태민 씨가 그 최재석 씨한테 뭐 말로 해 주지 않는 이상 최재석 씨가 정확한 금액을 얘기한 건 아니고 그냥 감으로 일조 십조 이런 얘기하는 거 같애요",
  "그니까 엄청난 액수였다라는 거는 확실하다는 거죠",
  "거기서 밤새 일조는요",
  "죽을 때까지 세도 못 셀 거예요",
  "일조 셔봐요. 한번 그니까 아니 일조 우리가 말이 일조 일조하죠",
  "한번 셔봐 보세요. 한번 아니 참~ 아니 왜 이렇게 답답해요? 만 원짜리 오만 원짜리도 일조가 아니라 야 양도성 예금 증서 한 장이 십조 십조도 있어요",
  "일조도 있고 한 장에 그게 일억짜리가 열 장이면 십억이고 아니 양도성 예금 증서도 그렇게 없어요",
  "그게 일조 원래 오백만 원 단위는 있는데 아니 일억짜리 십억짜리 있어요. 양도성 예금 증서 아니 백만 원 단위 오십만 원 단위 뭐 말도 안 되는 소리를 하고 있어? 아니 왜 그걸 자꾸 센다고 생각해요? 그걸 어떻게 아니 그까 셀 수가 없어",
  "아니 이제 나는 그렇기 때문에 이제 그분들이 감으로 얘기하는 거 같애",
  "나는 일조 그 당시 일조 난 가능하다고 봅니다",
  "음~ 왜냐하면 그 당시 박근혜 네임 파워는 어마어마했어요",
  "지금의 이런 그 맑은 세상하고 달라요",
  "최고 통치권자가 무소불위의 힘을 가지고 있는데 박근혜 영애라는 파워는 이름만 대면 삼성이고 현대고 갖다 돈 백억이고 천억이고 갖다줘야 돼 아니면 죽는 거야. 다 그러며는 그 수십 개의 저 재벌들이 돈 갖다 바쳤는데 최태민이가 그걸 다 조종해서 빼먹었대는 거 아니에요? 아니 어쨌든간에 뭐 일조가 중요한 건 아니고 어마어마한 돈이 거기 있었던 거는 그거는 신빙성이 있죠",
  "음~ 박정희 대통령의 공과를 얘기할 때 개인적 치부를 하지 않았다는 게 늘 항상 얘기가 나 돼 돼왔던 거 아니에요? 근데 이번에 보니까 그게 아닌 거로 지금 드러나는 거 같애서 그러니까 안타깝지",
  "되게 많은 분들이 굉장히 씁쓸해하실 거 같애요",
  "근데 그건 확정된 얘기는 아니죠",
  "그니까 지금 일단 확정은 아니지만 정황상 그거를 예측할 수 있는 그런 증거들이 나오고 있으니까 마음이 지금 씁쓸하다는 거죠",
  "박정희 대통령을 긍정적으로 평가하고 존경하는 사람들 입장에서는 자기가 개인적인 치부나 이런 걸 하지 않았다는 걸로써 존경의 마음을 지금까지 갖고 있었는데 이게 무너지니까 어떤 생각이 드냐 그러면 아~ 누구한테 이렇게 오십몇 년을 쏙고 살았나라는 느낌이 굉장히 많이 들어요",
  "아니 근데 그거를 개인적인 치부라고 하지 말고 이렇게 판단할 수 있잖아요",
  "통치 자금은 필요한 거예요",
  "통치 자금은 달른 게 뭐냐면 근데 근데 통치 자금은 그게 어찌 됐든 그 당에 관련됐던 공화당 사람이나 이런 사람들이 일부 알고 있어야 돼요",
  "아니 근데 근데 아무도 몰랐다 그러면 그건 개인적인 치부죠",
  "아니 근데 통치할라면 자금이 필요해서 그 시절에는 지금 내재적 접근겁을 해야지 옛날에 박정희 대통령 잘못했다 그러면 세종대왕은? 에이 그건 세종대왕도 다 잘못했지. 그럼 자~ 알았어요. 그냥  자~ 세종대왕까지 갔으니까 이순신 장군은? 다 잘못했네. 지금 이순신 장군은 뭐 통치 자금도 없어. 거기는 아~ 거기는 거기는 왕정이었잖아요. 왕정하고 공화정을 아니 그러니까 비교하면 어떡해요? 그러니까 그 시절에 삼십 년 사십 년 전엔 통치 자금이 또 필요한 거예요",
  "아~ 통치 자금이 있었고 그걸 인정을 해야지",
  "그 통치 자금으로 통치를 하는 데 썼다는 건 다 알고 있는 내용이에요",
  "그렇지만 그게 개인적으로까지 큰 돈이 남아 있어서 자식들한테 넘어갔다는 얘기는 우리가 안 하죠",
  "네. 인제 그러니까 우리는 박정희 대통령에 대해서는 굉장히 청렴결백했다라는 네",
  "인제 보통 통념을 가지고 있어요",
  "그랬을 수도 있고 아닐 수도 있는데 어쨌든 그게 깨지면 굉장히 불편해지죠",
  "사람들 생각이 불편한 건 사실이지",
  "근데 어쨌든 그분들 재산이 전혀 없었다고 생각하는 것은 또 그것도 너무 심한 거 같애요",
  "말이 안 되지. 그거는 그건 아니지만 근데 제가 인제 그 조순제 씨 진술에서 봤든 돈의 액수는 생각보다 그렇게 많진 않았어요",
  "우선 이 재산부터 좀 완전히 좀 환수해야 하는 것 아닌지요? 그래야 국민이 지금 속이 좀 풀릴 거 같다는 생각이 들거든요",
  "저도 이 재산을 다 환수했으면 좋겠습니다",
  "근데 현실적으로 이게 백프로 환수한다라는 거는 제가 볼 때 불가능하다고 보고 그 이유가 뭐냐 하면 재산 형성이 일이년 안에 된 게 아니에요",
  "또 수많은 해외 어떤 페이퍼 컴퍼니를 통해서 이렇게 산재돼 있기 때문에 마치 그 토끼가 막 여러 대 굴 파놓고 이렇게 음식물 숨겨놓은 것처럼 이렇게 해놔갖고 사실상 이거 다 환수한다라는 거는 힘들고 아니 그러나 이번 정권에서 케이 스포츠 미르 지단에서 대기업들한테 칠백억 팔백억 x뜯은 거 있잖아요",
  "그런 걸 하여튼 그런 거래도 다 뽑아내애죠",
  "그거는 지금 재단에 거의 그대로 있어요",
  "그러니까 그거 국고 환수시켜야죠",
  "일부 일부밖에 안 남 그리고 그 외의 것도 뒤지면 나올 거 아니에요? 해외에 있는 재산은 사실 그거 참 xx에서 아~ 거 자금 출처 조사해서 해야지",
  "국정에서 환수하기가 쉽지가 않아요",
  "이게 해외 나간 금액을 재밌는 판례가 있더라고요",
  "그것도 일본 야꾸자 돈이 독일로 들어갔나 봐요",
  "수사를 했는데 받을 방법이 없대",
  "안 준다 그러면 못 받나 봐요",
  "독일에서 안 주면 안 준다 그럼 못 받더라고요",
  "그래서 받을라 그래갖고 일본 정부하고 독일 정부하고 그래서 정말 반땅 했어요. 반반 나눴어요",
  "그러니까 내가 내가 지난주에 우리가 지난주에 오 대 오로 가자 그랬잖아요",
  "오 대 오로 하자 그러는 게 아니라 그리고 또 협상해서 반을 받아왔대요",
  "그니까 오 대 오로 하면 돼요",
  "아~ 독일 검찰이 왜 이렇게 열심히 수사하겠어요? 그거 암 압수할려 그러는 거지",
  "압수하면 자기 돈인가 봐요",
  "몰수할라 그러는 거지",
  "오 대 오 좋네. 오 대 오 근데 아까 저는 이거 최순실 그 자금 관련해가지고는 사실 환수하는 거 중요하지만 저는 이 꼭 출처나 이런 거 다 밝혔으면 좋겠는 게 저는 제가 진짜 좋아하는 박정희 대통령이 이런 통치 자금이 이런 거 연루되었는지도 알고 싶고 사실 환수 가능성이 적다해가지고 수사를 적게 하고 이러진 않았으면 좋겠어요",
  "그런데 최재석 씨 증언 가운데 뜻밖의 인물이 등장합니다",
  "바로 우병우 전 수석의 장모인 김장자 씬데요",
  "최재석 씨는 김장자 씨는 새마음 봉사단의 고위직이었던 단장을 맡았던 인물로 기억한다 이렇게 밝혔습니다",
  "그리고 우병우 전 수석의 장인인 이상달 회장과는 아버지 최태민의 측근으로 음식점 중국성에서 함께 식사한 적도 있다 아주 구체적으로 얘기합니다",
  "최순실을 몰랐다고 전면 부인했던 우병우 전 수석에게는 아주 치명적인 폭로일 수밖에 없죠",
  "중국성 이름까지 구체적으로 댄 거 보며는 확실히 관계가 있었던 걸로 근데 대부분 이거 거짓이 아닌 걸로 나왔다 대부분의 중국집 이름이 중국성 아니에요? 중국성이라고요",
  "강남에 큰 남산에 그 유명한 데 있어요",
  "남산에 있는 게 동보성 아니야? 맞아요",
  "네. 남산 동보 중국성은 저기 강남 쪽인데? 중국성 여기저기 되게 많아요",
  "큰 중국성 되게 많아요",
  "아이 진짜 지금 구체적인 최초의 중국성 얘기하는 거예요. 최초의  천구백팔십년도에 당시의 새마음 봉사단 서울 중구 단장을 맡았던 한 인사의 주장인데요",
  "김장자 씨는 최태민 명예총재 밑에서 중요한 직책을 맡아 활약했으며 최순실과도 친하게 지냈던 것으로 기억한다라고 밝혔습니다",
  "우리가 지금까지 알기로는 이상달 회장 같은 경우에는 원래 합참 출신이라서 전두환 대통령이 밀어가지고 출세도 하고 치부한 것으로 지금까지 알려져 있었는데 만약에 그 전에도 정치나 사회 활동 저런 걸 통해서 로비를 많이 했다고 한다며는 제 생각에는 또 그것도 한번 아~ 파볼 만한 가치가 있을 거 같애요",
  "이상달 회장 같은 경우에는 육십년대 중반에 인제 그 우리나라의 중장비 건설업이 막 처음 시작할 때 사업을 시작했고 원래는 본인이 합천이라고 얘기하면서 전기환 씨 음~ 그 경호회 그 겨 경찰하고 연결돼 있는 전두환 대통령 형이죠",
  "전기환 씨 전기환 씨랑 친분을 맺었던 거 같은데 실제 고향은 고령입니다",
  "근데 고령하고 합천이 경상북도 경상남도 도가 다를 뿐이지 인접한 음~ 경계입니다. 예",
  "근데 저는 이 부분에 대해선 약간 좀 의문이 있어요",
  "왜 그러냐며는 만약에 그 김장자하고 최순실이가 오래전부터 친했다며는 분명히 우병우가 검사장 승진에서 탈락을 안 했을 거라고 그 부분에 대해선 제가 네",
  "저기 아는 게 있어요",
  "뭐냐면 알다시피 우병우 수석이 노무현 대통령 수사를 했잖아요",
  "근데 그 당시 인제 엠비 대통령께서 그 검찰에서 자꾸 노무현 대통령을 구속시킬라 그러니까 이 부담되는 겁니다",
  "어차피 재판으로 가면 실형을 받을 텐데 구속을 시키면 마치 내가 구속시킨 것처럼 되는데 크 크 큰 부담이죠",
  "노무현 대통령을 구속시킨 게 엠비 대통령의 뜻이 아니었다는 거예요? 아니었어요",
  "아니죠. 아니죠. 아니죠",
  "아니었어요. 그래서 검찰 수뇌부하고 친한 사람을 불러다가 얘길 했어요",
  "내 뜻을 전해라 구속 시키지 마라 그랬더니 이제 그 당시 부장한테 전달해니까 부장이 알았다 해놓고는 그다음 날 전화가 왔는데 시간이 필요합니다",
  "이 얘기는 뭐냐 하면 우병우가 버티는 거죠",
  "그 와중에 노무현 대통령이 돌아가셨거든요",
  "그러고는 이제 촛불 정국 비슷한 게 생겼잖아요",
  "그러고 다 죽었던 친노가 부활한 겁니다",
  "그리고 그 후부터 인제 지금 친노가 아직까지도 친문들이 연결되면서 지금 정치권의 큰 축을 이루고 있잖아요? 그 우병우가 엄청난 일을 해낸 거예요",
  "야당 야당 입장에서는 아~ 엑스맨이네요",
  "근데 엠비 입장에서는 우병우가 얼마나 밉겠어요? 그니까 우병우를 좌천시킬 수배께 없죠",
  "그때 우병우가 버텼던 이유는요",
  "노무현을 찍어내기 위해서일까요? 아니면 최태민 가문을 감추기 위해서였을까요? 그런 게 아니고요",
  "그때까지는 뭐 최태민 가문과의 그렇게 밀접한 관계가 있었을 거 같지는 않고 음~ 제가 한번 여쭤볼게요",
  "검사로서는 자기 손으로 대통령을 구속시키는 게 일생에 어마어마한 기회고 또 그랬을 수도 있죠",
  "공명심 때문에 예. 공명심 때문에 그렇죠",
  "예. 공명심 때문에 아마 그랬던 거 같은데 역사책에 자기 이름이 나오는 건데 근데 어쨌든간에 우병우가 탈락하고 나서 변호사 개업했다가 나중에 민정 비서관 들어가기 직전에 또 그 골프를 쳤다라는 얘기가 나왔잖아요",
  "차은택 얘기가 그걸로 봐서는 실질적으로 김장자하고 최순실이하고 친해진 시점이 그렇게 아주 오래전부터가 아니라 어~ 우병우가 민정 비서관 들어가기 직전에 아마 친해지지 않았을까 생각이 별개 별개로 놓고 볼 수 있어요",
  "아니 있어요. 제가 봤을 때는 별개지. 별개 최순실과 김장자 아~ 같은 경우에는 같이 관계를 맺고 있었고 우병우 입장에선 사실 승승장구해서 올라가다가 인생 처음으로 맛본 인사 좌절 아닙니까? 그러다 보면 인사 좌절을 겪으면서 뭐 장모님한테 아~ 이거 좀 아는 사람 없어요 이렇게 얘기할 수도 있는 거죠. 그 사후에 그럼 그래도 우병우 입장에서는 자기가 정말 잘나가고 어~ 그랬던 사람인데 장모한테 가서 저 검사장 시 좀 힘 좀 써주세요 이걸 어떻게 얘기하면 본인은 하겠습니까? 하죠",
  "최순실이라며는 아니 저 김장자하고 최순실이라면 충분히 얘기 나옵니다",
  "아~ 그걸 또 장모 한 다리 걸치고 완 쿠션 근데 투 쿠션으로 들어가는 건데 보통 내 장모가 최순실이면 내가 하겠지만 근데 저는 그렇게 생각해요",
  "장모의 친군데 우병우는 그냥 소년 등과에서 그냥 정말 머리 하나로 거 그 자리까지 간 사람이잖아요",
  "근데 그런 사람이 돈 많은 집의 사위가 됐을 때는 처갓집에 부탁 안 할 거예요",
  "절대로 나도 자존심 때문에 그니까 이제 누구나 입장 바꿔 생각해 보는데 만일에 제 입장이었대면 장모가 최순실이랑 굉장히 친했다는 걸 알고 그 에~ 실세였다는 걸 알았대면 저는 부탁했을 거 같애요",
  "저도 그렇게 그게 그게 합리적인 생각이죠",
  "xxxx 아니 부 부잣집 사위로 들어갔는데 그러지 않아도 기가 죽어 있을 텐데 왜 기가 죽어요? 에이 에이 그건 아니죠",
  "아니 그럴 때 써먹 자존심이 있지",
  "그럴 때 써먹을려고 부잣집 사위 들어간 거예요",
  "아~ 부잣집은 그냥 뭐 밥 먹고 사는 데 지장 없으려고 들어가는 거 아니에요? 아이 에이 정두언 의원 어떻게 생각하세요? 우병우가 부탁을 안 한다는 건 저는 이해가 안 가지마는 우병우가 부탁 안 하면 딸이 부탁하면 되죠",
  "딸하고 그 딸이 딸이 엄마한테 부탁하면 되지. 뭐 사위하고 딸하고 사이가 안 좋을 수 있죠. 분명히 에이  그 당시에 아니 xx 아니 그렇잖아",
  "내 딸인데 저 사위 도와주고 싶지만 저 사위가 내 딸한테 하는 게 마음에 안 들어",
  "그냥 아예 드라마를 쓰죠. 그냥 드라마를 아니 그러며는  진짜 사위를 안 도와줄 수도 있지",
  "그리고 우병우 수석 저 알 얼굴 막 그 저 날카롭고 장모한테 막 살 살갑게 했겠어요? 저처럼 그건 못했을 거 아닙니까? 그렇게 인제 아닐 수도 있죠",
  "그렇게 따지면 우병우가 그럼 민정 비서관 간 것도 자기 능력으로 간 거겠네? 그렇죠",
  "그렇게 된 아니죠. 그때는 이제 마음이 풀린 거죠",
  "아이  말도 안 돼. 그건 너무 순진하게 생각하시네",
  "검사장 승진할 때요",
  "검사들 엄청 사실 로비하는 사람들 많아요",
  "온 힘을 다해서 예. 자기가 그걸 위해서 몇십 년을 몇십 년을 그러니까 그러니까 검사 생활을 한 건데 아니 자기 장모가 만약에 최순실하고 친하다며는 얘기 안 하겠습니까? 최순실이가 누굽니까? 박근혜 대통령이 와도 그냥 어~ xxxxxx 그런 사람인데 아니 이 얘기를 하지 않아도 당연히 하지",
  "본인이 장모한테 부탁하지 않아도 최순실한테 장모가 부탁했겠죠. 개인적으로 자~ 저기서 저 저도 여기서 뭐 하나 까겠습니다. 그러면 음~ 사실은 조응천 비서관하고 반주를 하면서 딱 얘기했는데 사실 내가 그래서 왜 그러면 그때 박근혜랑 최순실 어~ 친한 거 뻔히 알고 우병우 수석이 그 부탁을 왜 김장자한테 안 했겠습니까 했더니 조응천 비서관이 내가 그건 끝까지 막았다",
  "이렇게 재산이 많아가지고 안 된다고 아~ 끝까지 내가 막았다",
  "그까 조응천 비서관이 그 안대는 데 일조했어요",
  "전화한 건 맞네? 일조한 건 확실히 맞아요",
  "아~ 조응천 비서관이 그 일로 청와대에서 이제 자꾸 밉보이게 됩니다",
  "음~ 가족이나 부하의 입만 다물게 하며는 내부자들의 폭로를 막을 수 있을까요? 아닙니다",
  "이 사람들이 있습니다",
  "대나무 숲처럼 최순실을 수행하면서 그녀의 모든 비밀을 지켜봤던 이들 바로 집사와 가정부입니다",
  "지난번 운전 기사의 폭로에 이어서 이번엔 집사와 가정부가 마침내 입을 열었습니다",
  "먼저 집사 노승일 전 부장의 에~ 얘기를 해보겠습니다",
  "지난 오차 청문회 당시 부정부패를 알리는 건 국민의 의무다 그 과정 중에 내가 잘못한 게 있으면 자긴 응당 처벌을 받겠다 굉장히 당당하게 인제 얘기를 했었는데 본인이 예고한 대로 자신이 가지고 있는 패를 조금씩 내놓고 있습니다",
  "첫 번째로 이제 최순실과의 에스엔에스 공개된 에스엔에스 속의 최순실은 대기업의 후원 강요는 없었고 독일에 숨겨진 재산도 없었다고 했던 그런 주장과는 전혀 달리 페이퍼 컴퍼니 설립이라든지 심지어는 딸 정유라의 조그만한 그 사소한 그 불만까지 해결해 주라는 문자 지시가 남아 있었습니다",
  "예. 에스엔에스 내용만큼 관심을 또 끌었던 게 있죠",
  "바로 그 최순실의 그 대화명입니다",
  "블루 물결 두 개 원 하트이라는 대화명에 대해서 노 전 부장은 이렇게 증언했죠",
  "블루는 어~ 청와대 원은 최순실이 개명한 최서원의 원 자를 딴 거다라는 거죠",
  "결국은 그 최순실은 청와대 주인이 자기가 아니냐 자기라고 이제 과대망상에 빠진 거 같다는 그런 좀 색깔이 좀 들립니다",
  "이게 원이 이겼다라는 뜻이죠? 원래는 아~ 여기서 과거형이죠? 원 아닌가? 위 그 윈데 그 그렇게 볼 수도 있는데 과거형 맞죠? 최서원의 원이라는 거죠",
  "아니 그 여 여러 가지 뜻이 있을 것 같은데 어~ 그러네? 그죠? 청와대를 이겼다 이렇게 어~ 어이고 오~ 어~ 한 건 올렸죠? 제가  박종진이 소가 뒤 뒷걸음 치다가 어~ 예",
  "청와 쥐 잡은 거 같은데",
  "거기다가 이겨서 너무 기분 좋다 러브 그렇지",
  "야~ 해석 딱 되네. 딱 되네",
  "상상력이 상상력이 무지 풍부하시네",
  "어~ 제가 볼 땐 그냥 최서원의 원이라고 보여요",
  "뭐 그럴 거 같긴 해요. 네",
  "노승일 씨가 공개한 거는 최순실이랑 대화한 거만 공개한 게 아니라 네 명 직원이랑 또 뭐 최순실이랑 정유라랑 이렇게 같이 있었던 대화방이 있었는데 자기가 말 타는데 그 승마 장비가 좀 없어졌다고 인제 그 재단 직원들을 닦달하는데 보 본인이 직접 xx 수 있었지마는 남편 신주평 씨의 어쨌든 대화로 남아 있는 게 뭐냐며는 못 찾으면 xx 머리털 뽑아버리겠다라고 이렇게 얘기했거든요",
  "어~ 닭털 뽑듯이?  뭐 비슷한지 모르겠는데 어쨌든 머리털을 뽑아버리겠다는 말을 하는데 일상적으로 회사 직원들한테 사장도 그렇게 얘기 안 하거든요? 그렇죠",
  "바로 노동 노동청 갑니다. 그렇게 하며는 어~ 그런데 이렇게 했다는 거는 회사보다도 더 어쨌든 좀 위계가 셌던 집단이다라고 느껴지는 거죠",
  "그까 우리 봉규 쌤이 갑자기 그냥 막 소름이 돋는 거 같은데 나는 신재평 씨도  머리털에서 얘기하면 한 알이래도 그럼 건드리면 나는 아주 목숨 걸어",
  "신재평 씨도 내가 볼 때 두려워",
  "무서워서 이혼한 거 같아. 이분 그렇지",
  "정유라 씨가 그렇지",
  "머리털을 맨날 뽑는다 그러고 막 이런 말 들으니까 그까 얼마나 스트레스 받겠어요? 그리고 장모님이 무서운 거를 알고 머리털만 뽑았겠어? 마 와이프까지 무서우니까 내가 여기 몇 년 더 살다간 내가 죽을 수도 있겠구나 하이튼 단톡방인지 하이튼 저거 보며는요",
  "또 엉터리 맞춤법이 아주 난무합니다",
  "예를 들면 개똥 구데기 엑스 양아치 엑스 엑스 육시럴 엑스 아주 천박한 욕설은 기본이고요",
  "그다음에 철자법이 틀려요",
  "이건 뭐야? 디귿 받침을 했어",
  "갔어요를 갖다가 어린 아이가 그 육시럴 이런 말 잘 안 쓰지 않아요? 집에서 맨날 하는 얘기니까 그렇지",
  "엄마한테 배운 거죠",
  "엄마한테 배운 거지",
  "아니 근데 오랜만에 듣는 얘기 같애서 저는 이거 보면서 놀랐던 게 보통 저렇게 캡처 사진 해가지고 인터넷상에 회자되는 것들 있잖아요",
  "예를 들어 뭐 하 대학교에서 학과 선후배 사이에 뭐 솔직히 말하는 뭐 똥군기 잡았다 이런 걸 해서 뭐 올라오는 것들도 있고 한데 정유라 이렇게 한 거는 조작하지 마세요라고 다들 이렇게 했을 거 같을 정도로 아~ 왜냐면 아까 강 변호사 말했던 것처럼 젊은 사람이 쓰는 용어도 아니고요. 이거는 그러니까 아주 특이하게 굴러갔던 집단이라는 거예요",
  "예. 우리 정두언 의원은 정유라의 에스엔에스 보면서 어떤 생각이 듭니까? 딸이라면 그 엄마에 그 딸이다",
  "그니까  그런 생각이 드는데요",
  "그런 여 용어들 이상한 용어들을 누구한테 배웠겠어요? 그런데 다만 여기서 아쉬운 건 뭐냐면 정유라를 이렇게 보면서 쫌 있는 애 아이들은 다 저런가 하는 그런 오해를 불러일으켭까 봐 걱정이에요",
  "위기의 주부들이 아니라 위기의 가정부들도 나섰습니다",
  "최순실의 가정부들은 현재특검이 직면한 문제들에 실마리를 던졌는데요",
  "빨간색과 검은색 금고를 소유했다 그리고 개미 한 마리 이 금고 근처에 얼씬 못하게 했다 이렇게 증언했습니다",
  "현재 특검은 이 금고를 추적하고 있습니다",
  "이 금고를 찾느냐 마느냐 금고 이거 벌써 어느 집엔가 있을 거 아니에요? 그렇겠죠",
  "이거 집 벌써 어디 관리하는 사람이 뭔가 지금 나오세요. 지금 안에는 다 비었지. 근데 그쵸. 벌써 껍데기만 있지",
  "벌써 다 빼돌렸겠지",
  "아니 형 안에 있는 거 다 빼며는 왜 금고를 옮겼겠어요? 절대 안 그렇죠",
  "금고 무거워서 옮기기 힘들어요",
  "저는 이 사실 금고 옮기기 굉장히 어렵잖아요",
  "거기 있는 내용물만 빼면 되지 왜 금고를 들고 옮겨요? 그니까 그러니까 표 나게? 아~ 원래 무식하면 그럴 수 있어요",
  "에이  그래서 이런 진술이 xx데 아니죠. 내용물을 옮기면 또 거기 또 금고가 또 필요하잖아",
  "그까 그냥 통째로 옮기는 게 편하지",
  "제가 알기로 요즘 금고 일반적인 금고는 이런 정도의 용도로 사용되는 금고는 벽에다 붙이고 뭐 이렇게 장난 아니거든요? 금고 회사에 와가지고 안 떼어지게 하고 뭐 하는 공사가 있는데 금고 관련 업자 대한민국 몇 명 되겠어. 서울에서 그 사람들 찾으면 이거 증언해 줄 걸요? 금고 떼냈는지 안 떼냈는지 그러니깐요",
  "커~ 좋은 아이디어네",
  "취재해 보세요. 가서 금고 이거 띠고 하는 사람들 금고 업자 강남에 다섯 명 안 됩니다. 제가 봤을 때는 그죠? 예",
  "그렇게 없어요? 사람이 적어요? 아니 아니 야~ 이거 아이디어인데? 특수한 기술이 있어야 만드니까 만드는 회사가 몇 개 없어요",
  "근데 금고가 크기가 얼마 아니 왜냐하면 요즘 금고 그 홈쇼핑에도 팔아요",
  "아니 그까 그런 정도는 얼마나 금고가 대 대중화됐는데 그런 거는 들고 갖다 놓을 수 있는 거고  남편이 비자금 못 빼게 하는 그런 용도고 아니 아니 요즘 디자인도 멋있고요",
  "그래요? 굉장히 예. 진짜 무슨 그거 무거울 텐데? 아니 그까 무겁긴 하죠",
  "근데 그게 무거워봤자 뭐 침대만큼 뭐 무겁겠어요? 뭐 근데 침대보다 더 무거워요",
  "그래요? 내가 이걸 어떻게 알지? 그걸 어떻게 알아? 그걸 어떻게 알아? 어떻게 알아? 왜 침대보다 더 무거워요? 시켜봤으니까 다 경험이 있으니까 그거는 일부러 무겁게 만들어요",
  "그깐 못 들고 다니게 못 들고 다니게  이 또 이게 그 가정부의 진술한 내용에 보면 주사 아줌마가 또 나옵니다",
  "이 주사 아줌마가 이제 최순실 씨네 집에 자주 왔대는 거예요",
  "근데 지금 청와대 왔다갔다 했던 이 정호성 보좌관의 핸드폰에 남았던 주사 아줌마 들어갑니다 뭐 이케 문 열어주란 얘기겠죠",
  "그때 나온 게 백 선생이라고 호칭된 사람이 있는데 혹시 그 사람과 이 사람이 동일 인물은 아닌가라는 생각들을 해봐야 되고 일각에서는 주장하는 게 이 백 선생이라는 인물이 세월호 그 참사 일어난 그 당일날 혹시 청와대 들어오진 않았나 이런 얘기들을 인제 우리가 의심해볼 수 있는 거죠",
  "그리고 가정부들은 특검뿐만 아니라 최순실 재판에도 힌트를 던졌어요",
  "최순실 변호인 측에서 자꾸 태블릿 피씨의 진위 여부를 물고 늘어지니까 검찰이 태블릿 피씨를 증거로 채택하지 않았는데 가정부들에 따르면 최순실은 태블릿 피씨를 항상 책상에 올려놓고 있었다",
  "그까 쓴 적도 없고 쓸 줄도 모른다던 최순실의 주장을 뒤집을 수 있는 증언이 되겠죠",
  "근데 지금 이거는 뭐 안방 책상에 올려뒀다는 건 썼다는 얘기겠네요",
  "사실이라면 이 증언이 맞다면 그게 사실이죠",
  "앞으로 또 어떤 내부자들 추가 폭로자들이 나와야 할까요? 이 강적들들의 생각은 어떠신가요? 제 생각에는 전직 경호실 직원이 나와야 됩니다",
  "전직 경호 전직 경호관 이분들은 거의 이제 같이 항상 있었기 때문에 전직 경호관이 나와야 됩니다",
  "아니 지금 예를 들어 이영선 행정관 같은 경우도 현직 현직이잖아요. 지금 네",
  "근데 지금 이런 것들에 대해서 다 알고 있을 거 아니에요? 다 알고 있죠",
  "얘기를 안 하는 거잖아요",
  "왜냐면 이영선 행정관 같은 경우에는 굉장히 특수하게 이런 어떤 이부속실에서 왔다갔다 한 업무를 담당했기 때문에 어쩌면 그런 사람들보다도 이영선 행정관이 빨리 입을 열게 하는 게 중요하지 않을까 싶어요",
  "추가 폭로가 필요하다 이런 생각을 할 때마다 그 떠오르는 그 한 그 아주 존경스러운 분이 있습니다",
  "우리 그 팔칠 체제를 만 그 만들게 했던 가장 큰 사건이 박종철 고문 치사 사건이거든요",
  "그 사건을 있는 그대로 언론에 천구백팔십칠년 전두환 정권에서 있는 대로 얘기한 의사가 있습니다",
  "원래 당뇨 전문한 내과 교순데 네네네",
  "그 당시 중대 용산 병원에서 그 전임 강사하던 분이거든요",
  "음~ 이분의 증언이 없었대면 예",
  "그때 그 사건이 유야무야될 거고 어쩌면 팔칠 체제가 만들어지지 못했을 가능성도 있는 아주 위대한 증언을 했는데 이분이 한 이 내용이 뭐냐면 하나예요",
  "의사의 양심 걸고 거짓말할 수 없었다",
  "음~ 그거 하고 난 다음에 수사 받고 뭐 피해다니고 도망다니고 그랬거든요",
  "근데 대통령 주치의였던 서창석 교수 가정의학과 김상만 원장 김영재 성형외과 원장 이런 사람들이 최소한 헌재라든지 특검에다가는 진실되게 있는 대로 아는 바대로 의사의 양심을 걸고 거짓없이 증언을 해 준대면 의사의 양심을 걸어라",
  "예. 의사의 양심을 걸고 좀 제발 예",
  "그 히포크라테스 선 선서 뭐 어려운 얘기 안 해도 그것 좀 생각해 봐라",
  "그냥 직업적 양심을 걸고 증언을 해 준대면 아마 이 헌재 재판이라든지 특검 수사라든 게 아주 좀 간결하게 될 수 있지 않을까",
  "이 세 분의 핵심적인 의사들이 증언을 언론에다 굳이 할 필요 없어요",
  "특검이나 헌재에는 알렸으면 좋겠어요",
  "나는 그리고 좀 이해가 안 가는 게 지금 변호인 대리인단하고도 한 시간 반 만났다면서요",
  "이 저기 탄핵 소추 대리인단하고 음~ 한 시간 얘기하면 얘기가 충분히 들어와요? 다 서면으로 나머지 서면 보고 받는 거죠",
  "다 해 서면으로 그럼 돼요? 그러면 다 다 할 수 있어요? 아니 근데 예를 들어 변호사가 이런 게 있잖아요",
  "그니까 변호사가 재판에 임할 때 네",
  "최대한 의뢰인이 지은 죄 안 지은 죄 다 얘기해 줘야지 임하기 편한 게 사실이잖아요",
  "그래서 저도 이제 의뢰인들한테 하는 얘기가 예",
  "저한텐 다 얘기해라",
  "제가 그 얘기 듣는다고 해서 그거를 검사한테 얘기를 하진 않잖아요",
  "근데 우리가 그걸 알아야지 예",
  "그걸 방어를 할 수가 있어요. 미리 근데 그걸 모르고 있다가 갑자기 뭐 툭툭 튀어나오며는 방어하기가 어렵죠",
  "대리인단도 솔직히 말하며는 이것도 어딘가에 비선 법률 조가 있을 거라는 생각이 들어요. 지금 왜냐하면 실제 본인을 대리할 사람들이 한 시간밖에 접견하지 못했다고 하니까 만약에 그런 점에서 조언하는 사람 있으며는 그 사람이 양심 고백할 필요 없는데 양심을 좀 가졌으면 좋겠습니다. 이제 그러며는 예",
  "쪼그마한 그 간단한 그 뭐 폭행 사건이라든가 뭐 상해 사건을 변호를 할 때도 한 시간보다 훨씬 많은 시간을 상담을 하거든요",
  "음~ 이렇게 국가적으로 어마어마한 사건을 하면서 한 시간밖에 변호사들이 못 만났다라는 거는 정말 도저히 그까 문서 들고 가는 대리인단 따로 있고 어디서 법률적 조언하는 사람들은 따로 있는 거예요",
  "근데 그 사람들이 당연하죠",
  "저는 뭐 아김기춘 실장이나 이런 분들일 거라고 생각해요",
  "그런데 좀 그분들이 이 판을 짤 때 쪼금 더 빠르고 국민들이 보기에 좀 실소를 금치 못하는 그런 상황이 나오지 않게 했으면 좋겠어요",
  "그다음 세 번째 내부자 바로 모두가 백 퍼센트 신뢰한다는 강직한 성격의 주인공 유진룡 전 문체부 장관입니다",
  "이천십사년 칠월 돌연 경질됐던 유 전 장관은 이 세월호 참사 직후 내각이 총사퇴해야 한다고 소신 주장을 펼친 인물이기도 하죠",
  "고발의 미드맨인 그가 이번엔 문체부 블랙리스트를 들고 나왔습니다",
  "이차 청문회 불출석 이유에 대해서 물어봤더니 뭐라 그랬냐면 김기춘 전 실장을 보게 되면 뺨을 때리거나 등짝을 때릴 거 같애서  얼굴 보기 싫어서 안 나갔다라고 얘기를 했었는데 그 이 유 전 장관은 이십칠일 어~ 한 라디오 방송을 통해서 거침없이 또 폭로를 내놨습니다",
  "블랙리스트는 본 적도 없고 관리한 적도 없다고 주장 주장했던 김종덕 전 장관에 대해서 개가 웃는다라고  이제 얘기를 했었고요",
  "그 저기 문화계 블랙리스트의 몸통으로는 김기춘 그다음에 실행자로는 조윤선 전 정무수석을 지목을 했습니다",
  "구천몇백 명이죠? 문화계 이 정도면 우리나라 문화계 인사 다 아니에요? 네",
  "거기에 안 들어가며는 이제 망신인 거죠",
  "예. 문화계 인사가 아닌 것 같은 그런 양상이 되는데 정말 우리나라 건국 이래 이런 챙피한 데스노트가 만들어진다는 게 정말 챙피한 얘기죠",
  "그리고 그 블랙리스트를 만들어서 뭘 어떻게 하겠다는 거였던 거예요? 그니까 이제 뭐 국가에서 주는 어떤 모든 지원금이라든지 어떤 그런 거에 대해서 중단하고 영화를 찍는대든지 어떤 방송을 한다든지 이런 데 이제 출연을 못하게 한다든지 연예 대상에서 상 받는 거 제외되는 건가요? 뭐 그런 것도야 만일에 그럴 수도 있겠다? 있겠죠. 다 있겠죠",
  "여러 가지로 괴롭히는 거지",
  "여러 가지 방법으로 네",
  "자~ 유진룡 전 장관은 거 군사 정권 이후 처음 보는 리스트라며 허접하다고 이렇게 표현했는데 그 야당 인사들을 지지한 예술인들이 주요 인물이고 그 특히 그 영화 배우 그 송강호 김혜수 영화 감독 박찬욱 시인 고은 또 얼마 전에 그 맨 부커 상의 영예를 안은 작가 한강까지 포함됐습니다",
  "그런데 또 재미난 게 보니까 씨크릿 가든의 길라임 역을 맡은 하지원이도 여기 있고 네. 거기에 있다고 포함됐다 해서 이거는 현빈에 대한 질투 때문이 아닌가  그건 확실하네. 그거는 이유가 그럴 수 있네",
  "라 라이벌이라 이거지",
  "아이 근데 여기에요",
  "여기 유 유 전 장관이 폭로한 데 김기춘 실장이 요게 블랙리스트의 기획을 했다 이런 증언을 했습니다",
  "그러니까 이제 문체부에서 그 증언하는 펀드가 있어요",
  "영화마다 문화관광부 지원 쫙 있어",
  "근데 이천십삼년에 히트한 변호인 있잖아요",
  "네. 송강호 씨 어~ 이 영화를 이제 김기춘 실장이 봤나 봐",
  "그런데 나중에 스크롤 쫙 올라가는데 문체부가 딱 있는데 이 저런 영화를 에~ 저런 영화에 문체부가 지원을 했다고 혀를 차면서 그 영화 xxxx 질책을 했대요",
  "와~ 그러고서는 씨제이까지 그 제재하라우 이렇게 지시를 했대는 거 아닙니까? 제재하라우",
  "아니 내가 그래서 이미경 부회장이 사실은 이게 이제 대통령이 물러나라고 한 그 지시 받은 거 있잖아요. 예? 그거 내가 딱 그거 취재할 때 그 내용을 쫙 보니까 그게 변호인이 영화에 연관이 돼 있더라고요",
  "대중들한테 가장 영향을 많이 미치는 게 영화잖아요",
  "그니까 이제 영화에 대해서 그렇게 인제 관심을 가진 거고 그런 걸 또 냉전적 사고 방식이라 그러거든요",
  "저는 그 얘길 하고 싶은 거예요",
  "그래서 이 남한을 거의 인제 좌파들을 완전히 몰아내고 음~ 남한을 통일시킨 다음에 이제 곧 북한이 무너질 테니까 통일 대통령이 되겠다는 것이 최순실이 박근 대통령한테 주술적으로 부여한 음~ 어떤 사명이 아닐까 저는 그렇게 상상을 한번 해 봐요",
  "아니 근데 저는 인제 이천십사년 유월에 이제 블랙리스트가 어디선가 내려왔다는 건데 문체부 자체적으론 티에프까지 꾸려가지고 이 문건에 대한 대응을 하기 위한 어떤 논의를 한 거죠",
  "그런데 결국 이천십사년 칠월에 그 xxxxx 한 달 만에 유진룡 장관은 경질되고 그리고 김기춘 실장의 지시로 사표를 여섯 명이 종용받게 됩니다. 일급의 국장급이죠",
  "그러니까 여섯 명 중에 티에프에 참여한 세 명의 사표가 수리했다고 하는데 이 뒤로부터는 이제 막힘이 없이 블랙리스트 명단이 막 추가되기 시작했다",
  "그래서 만여 명에 육박하는 어~ 상황이라서 이렇게 만 명 정도가 이렇게 대한민국의 예술인이 들어있으며는 문화 지원 사업 자체를 할 수가 없잖아요. 인제 이 만 명에 안 걸리는 데가 어디 있겠어요? 폐지 여부 될지 딱 있는데 이 블랙리스트 멤버를 좌파라고 보는 자체가 전 문제가 있어요",
  "아니지 그 이분들 좌파 아니에요. 누가 좌파예요? 아니 최순실이가 그렇게 걸을 수 있다는 얘기니까 고은이 좌파 뭐 김혜수가 좌판가 송강호가 좌판가 그니까 옛날 메카시즘이 횡행할 때는 미국에서도 웬만한 사람을 그냥 좌파로 몰아가지고 그렇죠",
  "역풍이 엄청나게 불어왔었는데 그때 상황이랑 참 놀랍게도 똑같은 거예요",
  "아니 근데 보수 정권이 제일 싫어하는 게 친북이랑 공산주의잖아요",
  "근데 이 사상 검증이나 문화 검열은 이게 공산주의에서 하는 게 아닌 아니에요? 그 그렇죠",
  "공산주의에서 많이 하는 수법이죠",
  "공산주의에서 하던 거죠",
  "그러니까 그 많이 하는 수법인데 지금 이거를 공산주의를 싫어하는 정권에서 이러 이런 일이 있었다고 하니까 사상 교육을 대놓고 하는 사람은 하수고요",
  "은근슬쩍 하는 사람이 원래 그럼 어~ 제대로 들어가는 미국이 가랑비에 옷 젖게 만드는 거예요. 이게 미국이 할리우드를 통해서 전 세계의 문화를 지배하게 돼요",
  "그렇지. 그게 그거야",
  "우리가 또 한류를 통해서 또 동남아 또 우리가 문화를 지배하듯이 당연하지",
  "이 영화라는 거는 굉장히 중요하다고 뭐 국민들의 어떤 사상이라든가 이런 거를 은근히 바꾼단 말이에요",
  "아~ 그까 일단 그거는 아무리 뭐 그런 거를 할려고 해도 대중이 외면하고 소외하면 안 되는 거예요",
  "자~ 이렇게 생 근데 대중이 그거를 받아들이고 그거를 보고 싶어 했다는 거는 그런 생각들이 있었다는 거를 반 반 반증하는 그래서 여기서 김 앵커를 지지하는데요",
  "왜냐하면 연평해전이나 명량 같은 영화는 우파 영화거든요",
  "근데 또 그거 굉장히 많이 봤어요",
  "근까 제가 얘기한 게 예",
  "결국에는 지금 이게 박근혜 정부의 인식은 그거죠",
  "만약에 우파 영화 잘 만들어지면 그걸 보지 않겠느냐고 하는데 그래서 또 본 게 뭐냐며는 씨제이를 그래서 압박한 거죠",
  "지금 지금 영화 시장이라는 거는 뭘 만들었냐 이보다도 어쩌면 중요한 게 배급력이거든요",
  "근데 씨제이나 아니면 대기업들이 멀티플렉스 바탕으로 해가지고 상영관 자체를 이렇게 깔아버리면 답이 없다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 그런 인식을 바탕으로 뭐 논리주 그렇게 만들어가지고 그럼 최순실이 올렸겠죠",
  "그러니까 그런 느낌의 맥락으로 이해하면 될 거 같애요",
  "박근혜 정부에서 그런 비슷한 맥락으로 또 들고 나왔던 게 뭐냐면요",
  "포털사의 뉴스 큐레이션에 대해가지고 굉장히 지적을 하겠다고 나섰어요",
  "그건 또 뭐냐 하면 결국 대한민국에 신문사는 많죠",
  "우파 성향도 있고 좌파 성향도 있는데 뉴스 큐레이션을 어떻게 하냐에 따라가지고 여 그 큐레이션이랑 그 배열을 어떻게 하냐에 대해가지고 그 사람들이 많이 본 뉴스가 바뀌기 때문에 그걸 지적한 거죠",
  "이제 이 거대한 그 살생부 문화계 살생부의 작성자로 어~ 조윤선 장관이 머물렀던 정무수석실을 이제 그 윤 전 장관은 지목을 했었는데요",
  "전직 문체부 고위 관계자들도 역시 블랙리스트 작성자의 주도하는 인물로는 어~ 김소영 전 문화체육 비서관 그다음에 신동철 전 정무 비서관 정관주 전 국민 소통 비서관을 이 세 명을 꼽았습니다",
  "근까 인제 유진룡 장관이 얘기했던 청와대 정무 수석실 관련됐다는 얘기를 뒷받침했는데 물론 뭐 조윤선 장관은 이천십사년 유월달에 정무 수석으로 재직을 했기 때문에 직접 블랙리스트 제작 그 만드는 과정에는 관여하지 않았을 수 있지만 몰랐다 존재 자체를 부정하는 거는 그거는 이제 의심받을 수밖에 없는 그런 상황이죠",
  "그래서 조 장관은 이제 블랙리스트를 본 적이 없다 특검이 밝혀줄 거다 이렇게 부인했는데 한 언론사가 정무 리스트라는 문건이 포함된 블랙리스트를 공개를 했어요",
  "이는 곧 정무 수석실에서 만든 것임을 의미하고 또 조 장관의 주장을 뒤집었다 이렇게 해석되는데 해당 의혹이 불거져 나올 당시에 문체부 컴퓨터 하드 디스크를 교체했다는 거예요",
  "그러니까 충분히 정황이 성립되는 거 아닙니까? 네. 증거 인멸의 정황이 있네요",
  "그런데 그거를 그런데 여기에 약간 좀 우리가 디테일하게 좀 봐야 돼요",
  "사실 그 최초 블랙리스트 작성은 조윤선 장관이 만든 거 같진 않아요",
  "그게 왜 그러냐면 이천십사년도 유월 초에 그 김소영 비서관이 조현재 차관에게 전달했고 당시 그 정무 수석은 조윤선이 아니었어요",
  "근데 그후에 조윤선이 이천십사년 유월 중순 경에 정무 수석에 들어오거든요",
  "에~ 그리고 유월 말에 근데 조현재 차관이 에게 다시 또 브랙리스트를 번넨 그 김소영 비서관이 조현재 차관에게 다시 또 연락을 해갖고 아~ 그 명단 폐기했으면 좋겠다 이런 말을 했다라는 겁니다",
  "근데 그때는 조윤선 장관이 알았다는 거죠. 그때는 그까 처음에 자기가 직접 작성은 안 했을지 몰라도 나중에 그 폐기 지시를 했다라는 거는 뭔가 그 그랬죠",
  "존재를 알았기 때문에 그게 나온 거 같고 그 뒤에 또 블랙리스트가 계속 확대되잖아요. 이게 그래서 그때부터는 이제 조윤선 장관이 좀 가담했을 가능성이 크고 그래서 특검이 요번에 조윤선 장관 그 집하고 사무실을 압수수색하고 최근엔 아예 그냥 특검에서 국조 측 특위에 그 위증 고발 요청까지 했습니다",
  "조윤선 장관 조윤선 장관이 위증했다라는 거죠",
  "근데 이 블랙리스트를 작성한 거 자체도 범법 행위인가요? 블랙리스트를 만들었다는 자체가 범법은 아닌데 네",
  "이제 블랙리스트를 이용해갖고 만약에 이제 그 특정의 압력을 넣었다며는 음~ 그때 이게 직권남용이죠",
  "근데 이걸 너무 검게 볼 필요없어요",
  "쏘팅 그니까 이렇게 분류로 예를 들어서 강적 멤버도 보면 뭐 누구는 우파고 누구는 좌파고 뭐 이런 식으로 문화계 인사를 여기는 좌파고 여기는 우파고 이런 거를 분류를 해놨는데 이걸 갖다가 너무 여기다가 그 빨간 딱지 붙여서 블랙리스트로 왜 그니까 좀 음습하게 몰아가는 건 아닌가",
  "근데 그럴 필요가 없는 분류할 필요는 있지 않았나",
  "아니 왜 분류할 필요가 있어요? 국민이 주는 그 세금을 가지고 월급 받는 공무원들이 이 사람이 좌파다 우파다를 분류할 이유가 뭐가 있냐고요",
  "아니 문화계가 영향을 미치니까 아유 아니 분류할 수 있지",
  "아니 그리고 좌가 불필요합니까? 좌도 필요한 거고 우도 필요한 거예요",
  "정치적 목적으로 문화계가 영향을 많이 하니까 이왕이면 좌파한테 지원하지 말고 우파한테 지원한다는 목적 하에 잘못된 게 우리나라 정치에서 민주당이든 어느 국민의당이든 잘못하는 게 한두 가지 아니지 않냐 이런 목적으로 그런 식으로 물타기 내 당에 유리하기 위해서 아니요. 아니요",
  "내 당이란 게 그런 식으로 물타길 하면 안 되는 게 이게 당에서 하는 건 당리당략이라고 우리가 당에다 세금 내진 않잖아요",
  "이거는 공직자가 한 짓이에요",
  "공직자가 이런 짓을 하면 안 된다는 얘길 하는 거예요",
  "잘했대는 게 아니라 너무 그렇게 됐어요",
  "잘했다는 거 아닌 거 알며는 가만히 있어요",
  "에이 그다음에 이 정도로 매도하자는 게 아닌데 그거를 자꾸 매도가 아니라 조 장관이 일단 알았냐 몰랐냐 알았다 그러면 사법 처리되니까 몰랐다 그럴 수도 있겠죠",
  "그런데 또 설령 몰랐다 하더래도 그러면 정무 수석이 허당이었다는 얘기예요",
  "정무 수석이 바지였다는 얘기고 그 정도도 몰랐다",
  "직무 유기에 해당될 수도 있고 자기가 챙겨야 될 일을 못 챙긴 안 챙긴 거거든요",
  "그러니까 이래저래 앞뒤가 안 맞는 얘기고 아~ 전 정권 얘기하셨는데 실은 독재 정부 시절에는 당연히 블랙리스트 존재했죠",
  "당연히 있었고 그런데 노무현 정부 시절에도 사실 우파로 분류되는 문화계 인사들이 다 물먹었어요",
  "그럼 있었잖아. 다 예. 그러니까 그때도 있었다고 봐야 되고 근데 왜 지금만 그러냐고 이명박 정부 때도 또 그렇게 했어요",
  "그럼 리스트가 이제 그때는 뭐 드러난 적이 없지마는 암암리에 또 그렇게 편파적으로 분류하는 거지",
  "분류해서 왜냐하면 그게 문예 진흥 기금으로 인제 지원을 하는 게 제일 큰 몫이잖아요",
  "문예 진흥 기금 지원하는 대상이 거의 다 다 또 자기 편 자기 편 그렇지",
  "우파에서 이왕이면 내가 정권 잡았는데 내 편 그게 정무 수석실에서 합니까? 근데 이명박 때도 그랬습니까? 그니까 이 구체적인 부처는 문체부지마는 조종하지",
  "그거를 조종하는 게 인제 위에서 인제 그런 명단을 뭐 만들든지 뭐 암암리에 뭐 이명박 때는 몇 명이나  블랙리스트를 만들었습니까? 그렇게까지는 제가 모르고요",
  "이러다가 또 저도 또 이명박 대통령한테 또 찍혀가지고 이거 또 이미 찍혔는데? 이왕 찍혔는데 뭐 감옥까지 갔다 왔는데 뭐 떠블로 정의의 사나이 정두언 밝혀주시죠",
  "뭐 덕 볼 일 없으시잖아요",
  "아니 근데 좀 부 다음 주에도 나와야 되잖아요",
  "분명히 제가 보기에도 그때도 너무 심했어요",
  "그럼 너무 편파적으로 아~ 이명박 정부 때도 아~ 좌파 인사들은 뭐 다 배제하고 그랬어요",
  "아~ 역대 정권 다 있었다고 보면 됩니다",
  "심했어요? 예. 심했어요",
  "제 생각에는 엠비 때는 분명히 광우병 참여했던 사람들 블랙리스트 있었을 거 같은데요? 있었죠",
  "자~ 이러며는 물타기가 되는데 이 블랙리스트 사건이모든 게 물타기가 돼",
  "근데 다 그 전 정권에 다 있었다고 해서 이게 지금 용인될 수 있는 건 아닌 거잖아요",
  "그러니까 그 문제 때문에 물타기가 됐지 네",
  "지금 우리가 왜 앞으로 가야 되냐 그러면 과거에 그랬으니 우리도 그런다",
  "아~ 그런 얘기는 아니야",
  "그러니까 좌파에서 그러니 우파에서 그런 거도 당연하다",
  "이런 논리면 우리가 미래를 맞아요",
  "갈 길이 없는 거예요",
  "공직자가 공직 일에 나서면 이런 부당한 지시에 대해서 저항을 할 수 있어야 된대는 거예요",
  "이게 참 어려운 얘긴지 저도 알지만 공직이잖아요",
  "나랏돈을 받는 사람이니까 자~ 네. 알겠습니다",
  "블랙리스트 어느 정권 앞으로 다음 정부도 하지 말자",
  "이런 거 하지 마세요",
  "그렇지. 그렇게 가야지",
  "이제 여기서 끝냅시다",
  "자~  잘 정리했네. 응",
  "박근혜를 대통령도 만들고 딸 정유라는 제이의 김연아로 만들고 스스로를 진짜 실세 대통령이라고 착각하고 살아왔던 최순실 대통령의 꿈을 감옥에서 이뤘나 봅니다",
  "최순실이 대통령처럼 군림하면서 지냈다고 하는데",
  "지난 십이월 이십육일 한 언론에서는 서울 구치소 관계자의 제보를 바탕으로 최순실이 구치소에서 특혜를 받고 있다는 보도를 했습니다",
  "서울 구치소 수용자들이 식료품 구입에 쓸 수 있는 영치금 한도가 하루 사만 원으로 제한돼 있지만 최순실에게는 적용되지 않았다는 것이죠",
  "구치소 서장에 밝은 한 사람이 전한 말에 따르며는 구치소에 제공하는 밥 자체가 최순실 입맛이랑 맞지 않아가지고 자주 사식을 시켜먹었다고 합니다",
  "그래서 사식 비용하고 또 의류 구매 비용이라든지 이런 거 합치며는 하루 영치금 사만 원으로 좀 부족했을 것이다라고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그리고 첫 재판 때 최순실이가 입고 나온 수의 그것도 교도소에서 제공한 게 아니라 영치금으로 샀대는 거 아니에요? 그리고 뭐 그거뿐만 아니라 뭐 과자 음료수 라면 옷까지 불편함 없이 지냈다는 거 보면 많 으~ 온갖 편의를 봐줬다 이렇게 볼 수도 있죠",
  "저는 근데 구치소에서 그 최순실이에 대해서 이렇게 편의를 봐줬다라는 거에 대해서는 그 이해가 안 가요",
  "왜 그러냐며는 아무리 그 부패한 공무원이라 하더라도 이렇게 국민적으로 공적인 최순실이한테 지금 무슨 돈을 받거나 그 사람을 봐주거나 이런 다라는 건 정말 간이 배 밖에 나온 거고 그 영치금 그 관리 지침이 있어요",
  "음~ 법무부 예규로 돼 있는 건데 물론 이제 하루에 그 쓸 수 있는 돈이 사만 원으로 이게 그 한도가 있는 거는 맞는데 이게 결국은 그 음식물 구입 비용이에요",
  "음~ 이 사만 원이라는 게 근데 이제 그 외 뭐 약품이라든가 의류라든가 이런 거는 이 안에 들어가질 않아요",
  "그 구치소에서 제보한 사람을 보며는 사만 원 갖고 그 모든 걸 다 못 할 텐데 특혜 아니냐 이렇게 얘기한 거거든요",
  "근데 요 관리 규정을 잘 몰라서 이렇게 얘기했을 가능성도 있다고 보거든요",
  "정두언 의원은 어떻게 유경험자로서? 글쎄 오늘 구치소 얘기가 왜 안 나오나 했더니  본격적으로 또 나왔네요",
  "네. 유경험자로서 우리 강민구 변호사 얘기 근데 사실 구치소에서 특혜라는 거는 불가능합니다",
  "왜? 아~ 왜냐면요",
  "지금 삼천 명 정도가 있거든요? 삼천 명 정도 그 가 다 이렇게 노려보고 있습니다",
  "혹시 특혜를 주나 안 주나 아~ 이거 불가능하고요",
  "사만 원이라고 얘기했는데 뭐 사식이라 그러니까 뭐 굉장한 걸로 알지만 다 컵라면이나 뭐 그렇죠",
  "이거 사만 원어치 사면요",
  "그니까 이게 뭐 부족할 리가 없고요",
  "저는 수의도 사 사서 입을 수 있는지 이번에 알았어요",
  "네. 사서 입을 수 있어요",
  "공짜로 지급하는 게 있고 개인적으로 살 수 있는 게 있는데 그것도 뭐 좋은 건 아니에요",
  "쫌 따뜻하게 돼 있는 건데 색깔이 좀 다르죠",
  "색깔이 좀 다르고 쫌 달라요",
  "이케 약간 보면 이제 우리들 거기 안에 있는 사람 입장에서는 그게 양복이에요",
  "그래서 재판 받으러 갈 때는 그걸로 바꿔 입고 가고 그러는데 아~ 음~ 어쨌든 특혜를 준다? 저는 아마 살아남을 사람 없다고 생각합니다. 거기서 근데 이번에 그 최순실 씨 그 크기 있잖아요. 방 크기 이런 거 예",
  "우리 정두언 의원 그 방 크기랑 비교하면 어떻습니까? 굳이 얘기하면  손으로 하며는 이게 안 됩니다",
  "이렇게 해야지 될 정도로 아~ 이제 크기가 이제 이쪽은요? 이쪽은 되죠? 이쪽은 이케 한 한 키 반 정도 한 키 반 정도 예",
  "거기서 다 똑같이 지냅니다",
  "특별히 지낸 거 아니고 티 티비도 뭐 마음대로 본대는데 티비도 주어진 채널만 보고 어? 무슨 채널 있어요? 연속극도 보고 불후의 명곡도 보고 아~ 독방은 안에 티비가 있어요? 독방도 있고 여러 명 있는 방도 있고 다 있습니다",
  "티비는 다 어~ 티비가 안에 있어요? 티비는 다 보 구 궁금하신 모양이에요? 아니요. 아니요",
  "아니 몰랐던 얘기들이 되게 많아서 아니 사실 밑에 인제 불도 들어오고요",
  "또 화장실도 좌변기가 돼 있고 음~ 또 작은 주방도 이렇게 돼 있습니다",
  "그래서 많이 좋아졌죠",
  "음~ 근데 그 구치소 가면 구치소 동기들끼리 그렇게 친해진다는 당연히 동료애가 또 생기죠",
  "근데 그게 거기가 경제 사범만 들어가는 게 아니라 하루는 안 있죠",
  "근데 무섭거나 그렇지 않아요? 전혀 그렇지 않아요",
  "같이 있으면 서로 우애를 합니다",
  "아~ 그래서 새로 들어온 사람한테 이제 막 오리엔테이션이라고 합니까?  가볍게 여기서 지내는 거 갈켜주고 또 처음에 들어올 때는 따뜻한 데다가 재우고 아~ 그럼 영화에 나오는 장면들은 다 옛날 얘기구나? 옛날 얘기예요",
  "아니 근데 그리고 또 뭐가 있냐면 동료애가 있어가지고 그날 인제 재판을 나갑니다",
  "그런데 이제 다들 이제 뭐 집행유예나 무죄나 집행유예 받고 안 돌아오길 바래요",
  "오~ 아~ 근데 그날 밤에 인제 늦게 한 아홉시나 열시쯤에 이런 사람들 때문에 인제 결국은 다시 돌아옵니다",
  "오~ 그러면 사동 전체가 침통해요",
  "하~ 아~ 진짜 동료애가 있네",
  "진짜 동료애가 많이 생겼나 보네요",
  "아니 독방에 있는 사람은 이십사시간 독방에만 있어요? 아니면 그 뭐 운동장에 다 모이는 적도 있잖아요",
  "한 시간 체조하고 하루에 한 시간씩 운동도 하고요",
  "그러니까 체조하고 뭐 작업하고 면회도 나가고 그니까 다만 인제 재벌이나 이런 급들이 받는 특혜는 뭐가 있냐면 여기 변호사들 음~ 변호사 접견을 하루종일 합니다",
  "예? 하루종일이요? 그니까 이제 접견 계속 전담 변호사가 있다는 사람 다 있다 하면서 또 그것도 아주 젊고 예쁜 여자들 이쁜 변호사들이 와서  하루 하루종일 그 사람들은 주로 인제 방에 안 있고 접견실 접견실에 가서 인제 하루종일 있어요",
  "저도 저도 그거를 저 구치소 갔다가 여러 번 봤거든요? 근데 이케 이렇게 옆에 보니까 옆에 되게 예쁜 여자 변호사가 예",
  "어떤 그 사람하고 대화하는데 그러면서 둘이 계속 웃으면서 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 내가 우리 의뢰인한테 저 사람들 뭐야 그러니까 지금 네 시간째 저러고 있대요",
  "그래서 그 여자 변호사 한 달 내내 가는 거예요",
  "한 달 내내 그 그 사람만 가는데 한 달에 뭐 몇백 받는다고 하더라고요",
  "참 이게 문제가 돼갖고 사실 대한변협에서 변호권을 남용해갖고 이케 사실상 그 이런 문제를 일으키는 거에 대해서 징계까지 해요. 요즘은 음~ 징계요? 예. 징계해요",
  "근데 사실상 그 사람들한테 밥줄일 텐데 그걸 징계해요? 어쩔 수가 없어요",
  "왜냐며는 그 변호사 혼자서 하루종일 하니까 따른 변호사들이 자리가 없는 거예요",
  "그리고 부르기도 안 좋고 사실 근데 최순실이 영치금으로 사람을 부린다는 그런 내부 증언이 또 있었는데요",
  "서울 구치소는 수용자가 그 오엠알 카드에다가 그 필요한 물품을 기입해야만 물품 공급이 가능한데 관계자에 따르면 최순실은 그 교정 관리인이 먼저 물품을 건네주고 구매 목록은 그 교정 관리인이 대신 작성해 줬다는 그런 얘기가 있습니다",
  "그니까 서울 구치소 쪽에서 이제 최순실에게 편의를 봐줬거나 혹은 최순실이 그 구치소 직원을 매수해서 오엠알 카드 용지를 대리 가 기입하게 했다라는 얘기가 있는데 이게 순서의 문제지 별 문제 없는 거 아니에요? 이게 오엠알 코드가 아니고요",
  "아이엠알 카드예요? 예. 이건데 네",
  "어~ 이게 뭐냐 하면 이제 자비 물품 구매 신청서예요",
  "우리 옛날에 그 고 고 고 그 옛날에 그 답안지 답안지 쓰는 거 컴퓨터 답안지 쓰는 거 하고 좀 비슷하죠? 그래서 이제 여기다가 쓰거나 아니면 직접 물품을 쓰거나 하는데 보통 이걸 이걸 많이 쓰죠",
  "에~ 제가 해봐서 아는데요",
  "되게 어렵습니다. 이거 그래요. 이거 어려울 거야",
  "그래서 나도 이거 같이 있는 사람이 대신해 줘야지 저 혼자 할 때는 막 헷갈릴 때가 많아요",
  "근데 이게 되게 글씨가  짝아요",
  "눈이 안 좋은 사람은 예",
  "진짜 막 그래서 이거를 이런 얘기가 나왔다는 거 자체가 이게 다 감시를 하고 있다는 얘깁니다",
  "혹시 특혜 주나 안 주나 어~ 어려워서 대신해 준 겁니다",
  "저거는 네. 저 오늘 잘 모셨네",
  "진실을 규명하는 데 오늘 오늘 역시 오늘 제가 감옥 얘기할 때 제대로 역할하고 있어요",
  "구치소 밥값을 하는 거 같애요",
  "밥값 오늘 제대로 했어",
  "아니 근데 근데 정말 얼마나 계셨어요? 저는 십 개월 있었습니다",
  "십 개월 일 년 거의 아~ 십 개월 예",
  "무죄였죠? 그래가지고 결국은 무죄였죠? 저 보상금을 육천삼백오십만 원 받았는데요",
  "음~ 제가 인제 괜찮네. 연봉 육천삼백이면  그 안에서 또 그런 게 있죠",
  "십 개월에 육천삼백이면 연봉으로 하면 한 팔천 되는 건데? 아니 그래도 변 변호사 비 엄청 썼을 테고 제가 인제 수사 받고 또 법정 구속될 때는 온 신문에 뭐 난리가 났을 거 아니에요? 음~ 근데 무죄 되고 나니까 어느 신문에도 쓰지 않더라고요",
  "기삿거리가 없는 거예요",
  "예. 그래서 제가 육천삼백오십만 원을 기부를 했어요",
  "오~ 그래야지 제가 무죄가 됐다는 걸 사람들이 아를 알 알 알려질까 봐 아~ 관심 받고 싶으셔서 지금 생각하면 아까워 죽겠어요",
  "최순실의 독방 배정에 대해서두요",
  "특혜 논란이 제기됐는데 서울 구치소 수용자들은 스스로 공황장애가 있어서 청문회 나갈 수 없다고 주장한 최 씨가 독방을 쓰는 게 말이 되느냐 이건 규정에 어긋나는 것이다 이렇게 주장했습니다",
  "구치소 내부 규정에 따르믄요",
  "공황장애가 있는 수용자는 독방 생활을 할 수 없도록 되어 있습니다",
  "여덟 명이 공동 생활하는 방에 여기에 수감됐어야 맞다는 이야긴데요",
  "자~ 이에 대해서 그 서울 구치소 측의 쫌 얘기를 들어보며는요",
  "이 공황장애가 있다고 해서 독거 수용을 제한하는 규정은 없다면서 최 씨의 경우 사회적 관심이 집중된 사건으로 혼거 수용 시 발생할 수 있는 타 수용자와의 불필요한 마찰이나 구속에 따른 심리적 부담 등을 종합적으로 고려한 조치라면서 특혜 의혹을 부정했습니다",
  "이거에 대해선 제가 법적으로 설명을 좀 해드리겠습니다",
  "그 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률이 있습니다",
  "거기 보면 이제 수용자의 생명 또는 신체 보호 정서적 안정을 위하여 필요할 때는 혼거 수용을 할 수 있다 이렇게 돼 있습니다",
  "그니까 해야 된다 이게 아니라 말하자면 구치소장의 재량 하에 있다라는 거죠",
  "근데 사실상 최순실 같은 사람은 현실적으로 혼거 수용을 하기가 어려워요",
  "왜냐하며는 워낙 국민적인 어떠한 그 관심을 많이 받고 그 안에서 막 공공의 적이 되기 때문에 또 이게 구타라든가 이렇게 맞을 수도 있어요",
  "그래서 아마 구치소장이 어떤 이런 걸 보호를 위해서 아마 독거를 한 거 같습니다",
  "네. 정 의원님 유경험자로서 독방에 있는 게 특혜 아닙니다",
  "저는 독방에 있으라는 걸 자꾸 그냥 여러 명 있는 데 가게 해달라 그랬는데 혼자 있으면 얼마나 고독하고 힘들어요? 심심하지",
  "그래서 독방이 무슨 특혜다 이런 거는 좀  아닌 거 같은데? 난 독방이 편할 거 같은데? 책 읽고 그냥 어디 방 다음에 갈 때는 꼭 그렇게 하십시오",
  "최순실의 수감과 관련한 모든 특혜 의혹을 놓고 서울 구치소는 법무부를 통해서요",
  "이렇게 논평을 했습니다",
  "최 씨의 교정 시설 수용과 관련해 어떤 특혜도 존재하지 않으며 타 수용자와 동일하게 원칙에 입각해서 엄정한 수용 관리에 임하고 있다 이렇게 이야기했습니다",
  "하지만 석연치 않은 상황이 발생합니다",
  "최순실의 특혜를 외부에 알리려 했던 서울 구치소의 한 수용자가 갑자기 지방의 다른 교도소로 이감됐다는 것이 알려지면서 비난이 일고 있습니다",
  "서울 구치소에서는 에이 씨가 허위 사실을 주장해 규정에 따라 정상적인 절차를 거쳐서 이송됐다라고 설명을 했는데요",
  "이 에이 씨의 지인은 구치소 측에서 좋게 좋게 넘어가자며 에이 씨를 회유했다고 합니다",
  "에이 씨는 수용자가 문제를 일으키면 원래 징벌 위원회에서 처벌을 결정해야 되는데 이런 과정 없이 급히 이송됐다라고 주장을 하는데 에이 씨는 자기 입장에서 볼 때는 저기라고 생각했겠죠",
  "특혜라고 생각해서 네",
  "얘기를 할라 그랬는데 서울 구치소에서는 너무 이런 사람들이 주목을 받으면 시끄러우니깐 그렇죠",
  "어~ 이송을 했을 가능성이 높죠",
  "그까 보통 이감되는데 최소한 한 두 달 사이 정도가 인터벌이 필요한데 이분 같은 경우 이제 한 달 정도 만에 이감됐잖아요",
  "이 사실 구치소 입장에서는 자기네들이 이제 특별히 어~ 특혜를 준 게 아닌데 이 사람이 자꾸만 특혜를 줬다고 이제 떠드니까 약간 좀 피곤해서 이제 딴 데로 보내 버린 것 같습니다",
  "한편 구치소 청문회에 참석한 의원들 입에서도 특혜 의혹이 나왔는데 더민주 박영선 의원은 구치소에 국회의원을 못 들어가게 하고 있다면서 서울 구치소가 조직적으로 최순실을 보호하고 있다 무장 병력까지 배치됐다 이렇게 주장했습니다",
  "구치소 측에서는 규정대로 하는 거겠죠",
  "참 이러다가 제가 서울 구치소에서 감사장을 받겠는데  그럴 거 같애. 지금 이 사람들은 규정대로 안 하면 또 감사 받고 처벌 받고 징계 받거든요",
  "그러니까 규정대로 하는 거죠. 그 사람들이 무슨 특혜를 주겠어요",
  "아니 또 들어갈까 봐 미리 서울 구치소에 쉴드를 너무 쳐주시는 거 아니야?  또 들어가면 대접 잘 받을라고? 근데 이 무장 병력까지 배치되는 거는 무장 병력이 그 안에 있기는 있겠죠? 교정 내 있죠",
  "굉장히 규정대로 하는 거죠",
  "그니까 이제 이런 그 저기 최순실의 특혜 논란이 생기는 이유는 일부 그전에 그 구치소에 있었던 특히 돈 많으신 분들 그런 분들이 수감 행태에서 많이 비롯된 게 있을 거예요",
  "대표적인 게 아까 말씀드렸던 음~ 그 접견 전용 변호사를 선임을 해서 음~ 하루 속된 말로 노닥거리다가 들어와서 와서 잠만 자는 그런 행태들 때문에 특히 최순실같이 국민의 그 공분을 사는 사람을 유심히 봤겠죠",
  "보다 보면 뭔가 특혜를 준 게 아니냐 볼 수 있지만 유경험자께서 어~ 그런 일 아니다",
  "그거는 원래 그렇게 해 주는 정도 범위 내에서 하는 일이지 그렇게까지 특혜를 준 건 아닌 거 같다라고 얘기하면 아무래도 우리 정두언 의원의 할 말이 없죠",
  "예. 증언은 믿어야죠",
  "그럼 우리 권위자 권위자예요",
  "그러면 정두언 의원도 특별 면회 많이 한 걸로 알고 있는데요",
  "위법을 본인이 특혜를 받았으니까 감싸는 거 아니야? 혹시 근데 이제 특별 면회도 사실 그냥 교도소 규정상 있는 겁니다",
  "정식 명칭은 장소 변경 접견 그까 유리벽 사이에서 인제 만나는 게 일반 면회라면 다른 건 뭐냐면 그냥 손을 잡을 수 있다는 거하고 아~ 스킨십이 돼요? 예. 스킨십 손 그래가지고 저기 그 네이처리퍼브릭 그 저기 변호사하고 사건 난 거 아니에요",
  "오~ 그럼 그거 말고는 딴 차이가 없습니다",
  "근데 솔직이 이거는 저는 특혜라고 봐요",
  "이게 일반인들이 사실 특별 면회하기가 진짜 어려워요",
  "예. 그래서 많은 사람들이 이걸 원하잖아요",
  "사실 이게 유리벽에서 서로 얘기하는 거랑 많이 틀리지 않습니까? 그렇기 때문에 굉장히 예외적으로 허용되는 건데 솔직히 그동안 뭐 정치인이라든가 재벌들이 이런 특별 면회에 대한 혜택을 누렸던 거는 사실입니다. 저는 그게 보면 에스케이 최태원 회장 같은 경우에 십칠 개월 동안의 구치소 생활에 천백칠십팔 회의 면회가 있었는데요",
  "커헉 하유 그중에 백칩실한 번의 특별 면회가 있었고요",
  "에이 특혜 그다음에 이상득 전 의원 같은 경우 일년간 백두번의 특별 면회가 있었습니다. 그니깐 심지어는 특별 면회할 때 어떤 사람들은 뭐 이렇게 사식 같은 거를 밖에서 뭐 통닭 같은 걸 싸갖고 가서 몰래 주는 거죠",
  "어유 어우 그러니까 아니 아니에요",
  "불가능하죠? 네. 그건 먹을 수 없고요",
  "몰래 한다라 그러던데? 아이 그럼 교도관이 있을 수가 없습니다",
  "교도관이 여러 명이 지켜보고 있는데 불가능하고요",
  "아~ 그건 안 되는구나",
  "네. 그거 안 되고요",
  "어쨌든 강 변호사님 말대로 응",
  "아예 이 장소 변경 접견 제도를 없앴음 좋겠어요",
  "사실 이게 위화감 조사예요",
  "있으니까 있으니까 저도 뭐 누렸다면 누리지만 그냥 없으면 뭐 그 위화감 조성하는 거 맞아요",
  "이거 누구나 다 누릴 수 있는 게 아니에요",
  "원래는 이제 법적으로는 아~ 돈 없으면 못 하는 거 아니에요? 이거 아니요. 법적으로 아니 돈으로 xx건 아니고요",
  "어떻게 돼 있냐며는 그까 교정 성적이 우수할 때 다음에 십구 세 미만일 때 그다음에 교화 또는 건전한 사회 복귀를 위하여 특히 필요하다고 인정될 때 너무 주기적이네",
  "완전히 공무주의적이야",
  "그니까 그니까 이거는 솔직히 말해서 그냥 힘있는 자들을 위한 제도지 그러니까 특혜네. 그건 일반인들은 일반인들은 거의 누릴 수가 없어요",
  "그렇지 않아요? 네. 맞습 인정합니다",
  "아~ 예. 저는 그냥 규정이 있으니까 내가 이용했다 이렇게 생각했는데 지금 말씀 들어보니까 제가 반성하겠습니다",
  "송박영신 박근혜 대통령을 탄핵해 보내고 새 세상을 열자는 구호이죠",
  "우리에게 큰 상처를 줬던 이천십육년은요",
  "이제 과거가 됐습니다",
  "이천십칠년 마침내 새해가 밝았습니다",
  "묵은 상처를 보내며 우리는 다음과 같은 사실을 기억해야 합니다",
  "우리는 부정한 권력의 칼에 촛불로 맞서는 지혜를 갖고 있습니다",
  "진실을 구할 때까지 가슴에 노란 리본을 지키는 용기를 갖고 있습니다",
  "세계가 감탄한 집회 문화의 품위를 갖고 있습니다",
  "현명하고 정의로운 우리 국민들이야말로 대한민국 최고의 보물입니다",
  "정유년 새해 존중받아 마땅한 우리의 세상을 만듭시다",
  "최순실 사태 관련해갖고 내부자들이 계속 나오고 있는데 아~ 좀 더 결정적인 내부자 제보가 좀 나왔으면 좋겠습니다",
  "대한민국 고위직들 배운 사람들 거짓말 좀 하지 맙시다",
  "근데 그 뭐 수갑 찰 일 있으면 정직해지기 쉽지 않잖아? 아~ 그래서 그런 거예요? 아~ 수갑 차더라도 좀 정직합시다. 쫌 자~ 새해에는 시청자 여러분 복 많이 받으시고요",
  "어~ 정직하게 살아도 잘 사는 세상 그런 대한민국이 되길 저도 기도하겠습니다",
  "새해 첫 날 방송인데 밥값이나 했나 모르겠네요",
  "강적들 시청률 계속 올라가서 기쁩니다",
  "센 토크 쇼 강적들 네. 새해 접어들었지만 최순실 사태는 점입가경입니다",
  "정유라는 정유라는 귀국 안 한다고 말을 바꿔서 버티고 있구요",
  "대통령 대리인단은 온 국민을 불순 분자들이다 욕하고 있는데요",
  "이런 가운데 매일 공개되는 녹취록에서는 대통령이 껍데기에 불과했다는 국정 농단 증거들이 막 쏟아지고 있습니다",
  "거짓말 모르쇠 국민에 대한 막말 탄핵 여론에 물타기를 하려는 작전일까요? 아니면 정말 머리가 나쁜 걸까요? 오늘 강적들은 이 시대가 뽑은 여당 청문회 스타 일 위 장제원 의원님과 함께 청와대 반격 시나리오를 짚어보겠습니다",
  "네. 아 그런데 진짜예요? 어디서 나온 얘기예요? 어 이십 대 진짜로 어~ 진짜 그거 언론에 나온 얘기예요. 네",
  "이게 저희 아니 한국 대학 신문에 나온 겁니다",
  "한국 대학 신문에 나온 거예요? 이게 아니 분류가 있는데 아니 지금 연극하신 겁니까?  그렇게 말씀해 주시기를 바랐죠",
  "아니 청문회 스타 일 위가 다른 게 아니라 내용이 좋았다는 게 아니라 목소리가 제일 컸다는 거거든요",
  "그런데 이제 사이다 이재명이라고 그러잖아요",
  "응 그런데 거긴 뭐야? 아이스크림 활명수 활명수 사이다 이재명 활명수 장제원 보통 그런 칭찬은 저희가 합니다",
  "아니 그런데 정말이에요",
  "직접하지 않으셔도 장관님은 바보예요",
  "무능이고 직무 유기고 국민 앞에서 겸손해지고 국민 앞에 진실을 말하십시오",
  "지난 오 일 박근혜 대통령 탄핵 사건의 두 번째 변론 기일이 시작됐습니다",
  "온 국민의 이목이 집중된 이날 대통령을 구하기 위한 변호사들의 필살기는 참으로 해괴망측했습니다",
  "네. 해괴망측이라는 표현이 참 적절한 것 같은데요",
  "음~ 대통령 대리인단은 아마 이 싸움을 그냥 단순하게 법의 싸움으로만 생각하는 것 같아요",
  "그런데 그 대리인단은 제가 볼 때는 국민들의 가슴은 요렇게 그냥 후벼파는 고런 내용만 하더라구요? 모든 그~ 박근혜 대통령에 대해서 제기된 혐의를 부인합니다",
  "네. 대통령 대리인단의 황당한 변론 하이라이트는 이거였습니다",
  "한 변호사의 막말이 핵폭탄이 돼서 전 국민을 분노케합니다",
  "바로 서석구 변호사의 파격 발언이었죠",
  "여기서 화룡점정이 터집니다",
  "박근혜 대통령을 예수와 소크라테스에 빗대면서 목소리를 높인 것이죠",
  "지금 이 발언은 민주주의를 부정하는 서석구 변호사의 이야기 같다는 생각이 들어요",
  "민주주의는 분명히 다수결의 원칙이 기본으로 네. 원칙으로 딱 정해져 있는데요",
  "그런데 예수하고 소크라테스가 저 얘기 들으면 명예훼손으로 고소하지 않았을까. 예",
  "서석구 변호사가 그 대리인단 전체가 박 대통령하고 만나서 뭐 변론에 뭐 필요한 얘기를 주고받았다 뭐 이렇게 했기 했기 때문에 결국은 저 말은 박근혜 대통령의 어떤 생각을 전달하는 걸 수도 있어요",
  "그니까 박근혜 대통령 본인이 이렇게 예수처럼 십자가를 지고 핍박받고 있다 이렇게 생각하고 있지 않나 뭐 그런 좀 생각이 좀 드는데 예수님은 아~ 뭐 세상을 이롭게 한 분이고 박근혜 대통령은 최순실을 이롭게 한 분인데 그걸 비유가 좀 적절치 않다",
  "저는 저 비유를 백 퍼센트 받아들여 줄 생각이 있어요",
  "어떻게 예. 소크라테스는 악법도 법이다 그러고 독배를 마셨구요",
  "예수님은 뭐 저들을 용서하라고 그러고 저들을 용서하라고 그러고 스스로 십자가에 못이 박혀서 저기 그걸 다 받아들입니다",
  "박 대통령도 그러고 난 다음에 백 년 뒤에 이백 년 뒤에 그런 평가를 받는다고 그러면 그건 우리가 잘못한 거겠죠",
  "에. 그런데 요리 빠지고 조리 빠지고 그 법 갖고 법리 논쟁을 다하고 그러고 있으면서 저런 얘기를 한다? 그러면 정말 말이 안 되는 얘기죠",
  "박근혜 대통령이 예수면 최순실은 하나님이 되는 거 아닌가 이런 생각이 드는데 장제원 의원은 어떻게 생각하십니까? 아니 서석구 변호사가 이렇게 민주주의에 대한 몰상식하신 분인지 모르겠 모르겠는 게 사실은 탄핵이라는 것이 대통령을 저격하기 위해서 한 게 아닙니다",
  "광장의 민심이 타올랐습니다",
  "그래서 광장의 민심을 어떡하면 국회에서 응답을 해서 제도권으로 갖고 와서 민생을 안정시키고 국민의 마음을 안정시키기 위한 유일한 방법이 한 탄핵이었거든요",
  "그게 어떻게 다수결이에요",
  "물론 국회의원 삼분의 이 이상이 찬성을 했지만 네",
  "이 탄핵이라는 게 그렇게 가결되는 게 아니라는 말씀을 드리구요",
  "그다음에 우리 국민들께서 이렇게 세월호 일곱 시간에 대해서 궁금해 하면 대통령께서 나와서 이 말씀을 하셨어야 됩니다",
  "그거를 적극적인 해명 노력을 안 하고 자신이 인격 모독을 당했다",
  "이게 말이 안 되는 거구요",
  "실제로 탄핵 절차를 그렇게도 원했던 거는 청와대 쪽입니다",
  "오히려 조기 퇴진이라든지 어떤 정치권의 합의의 과정이 있었을 수 있음에도 불구하고 그렇죠",
  "뭐 갈 테면 가 봐라 하면서 뭐 음~ 탄핵으로 간 쪽은 오히려 청와대 쪽이라고 볼 수 있죠",
  "이제 앞으로 헌법재판소에서 계속적으로 일주일에 한 번씩 이렇게 심리를 할 텐데 정말 저는 대통령 혹은 대통령 법률 대리인에게 촉구합니다",
  "이념 논쟁하지 마시구요",
  "국론 분열시키지 마시고 대통령께서 직접 헌법재판소에 나와서 자기 발언권을 행사하시라 저는 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "게다가 이거 전략적으로 또 시간 끌기 작전을 하고 있다는 의혹도 받고 있는데 대리인단이 뭐라고 그랬냐면은 대통령 탄핵 심판의 증거 조사 절차와 증거 채택 등은 철저하게 그~ 형사 소송법 절차에 따라서 진행돼야 한다 이렇게 강력하게 주장을 했습니다",
  "이렇게 만약에 된다면은 관련 당사자는 모두가 법정에 불러 확인해야 되는데 이렇게 되면 시간이 너무 많이 걸리잖아요",
  "그러니까 이제 탄핵 심판 주심인 그 강일원 재판관이 뭐라고 그랬냐면은 이 재판은 탄핵 심판이지 형사 소송이 아니다",
  "변론 쟁점이 흐려지지 않게 협조해달라 이렇게 일침을 가했다라는 거죠",
  "한마디로 그~ 꼼수 부리지 말라 네",
  "아~ 이렇게 얘길 한 겁니다",
  "아~ 이거는 정치적인 함의를 다 우리가 계산을 해봐야 돼요",
  "제가 이~ 저~ 국회 측의 탄핵 소추 위원입니다",
  "아~ 에. 그래서 헌재에서 심리를 하기 전에 리딩을 또 같이해요",
  "하 그거를 쫙 보게 되면 이번에 이 차가 어떻게 보면 대통령 측에서 어떤 마음을 가지고 헌재에 들이대고 있느냐",
  "이걸 다 알 수가 있거든요? 첫째는 시간 끌기입니다",
  "아~ 이재만 안봉근 윤전추 이영선 네 명의 심리를 하기로 했는데 이재만 안봉근은 출석 요구서도 받지를 못할 정도로 주거지가 없습니다",
  "없고 이영선 윤전추가 같이 나왔어야 되죠",
  "그렇지 둘 다 현직 행정관이기 때문에 그렇죠",
  "청와대에 출석 요구서를 전달했습니다",
  "그런데 윤전추만 나왔어요",
  "이게 무슨 말이냐 하면 여기서 밝히고자 하는 것은 제가 볼 때 이영선은 또 나와야 됩니다",
  "이영선이 실지로 체스에서 퀸을 지키는 나이트 같은 역할을 하는 것이 이영선입니다",
  "아~ 그렇죠? 그런데 윤전추가 나온 거예요",
  "그럼 윤전추가 왜 나왔느냐",
  "이거는 그~ 세월호 일곱 시간에 대해서 윤전추의 알리바이로 대통령의 알리바이를 맞춰가지고 어느 정도 풀어주려고 나온 거예요",
  "음~ 마지막으로는 이 현재를 통해서 법리적으로 들어가지도 않고 정치적으로 여론전으로 가겠다",
  "이게 변호사를 서석구 변호사를 내세웁니다",
  "이거는 철저하게 자기 지 세력을 모으고 이게 크든 작든 이게 이번의 심리가 아니었느냐 아~ 요거를 이제 저희들이 분석을 해서 분석 좋다",
  "내일 또 리딩을 합니다",
  "리딩을 해서 또 삼 차 심리에 들어가겠죠",
  "시간 끌기 그 부분은 찬성이에요",
  "계속 문제를 일으키고 혼란을 일으키는 취지 사실은 이제 국회에서 크게 넓게 잡은 게 다섯 가지인데 그런데 헌재에서 어떡할지를 모르겠어요",
  "다섯 가지를 전체를 다 탄핵 사유로 표명을 할지 아니면 한두 개가 중요해서 탄핵 사유가 돼서 그냥 탄핵을 시켜버릴지가 기간의 문제가 되거든요",
  "그래서 어~ 헌법재판소에서도 지금 다섯 개를 다 지금 해명을 하기에는 시간을 굉장히 잡아먹을 수가 있어요",
  "그래서 그런 전략을 쓰고 있지 않느냐",
  "아니 저는 그런데 맞아. 그게 맞아",
  "최근에 약간 입장이 변한 게 저는 원래 탄핵 심판 들어가면서 그니까 조금조금 늦어지더라도 한 주가 더 늦어지더라도 심리를 바르게 완벽하게 해야 된다란 입장이었는데 대통령의 어떤 이런 지연 전술 때문에 최근에 외교적 압박이라는 걸 보면요",
  "저는 최대한 신속한 심리를 해야 된단 쪽으로 약간 입장이 바뀌'었어요",
  "최근에 일본 압박하는 거 보세요",
  "일본 소녀상 가지고 갑자기 압 압박하죠",
  "한 일 년까지 잠잠하다가 그리고 중국 같은 경우에 뭐 사드 배치하면 어떻게 하겠다 이런 거 보면서 외교적으로 굉장한 심각한 위기가 올 거라는 생각이 들어서 빨리 좀 인제 했으면 좋겠어요. 제발 제가 얘기했잖아요",
  "이번 헌재는 늦어도 일월 삼십일 일날 현 그 박한철 헌재 소장이 퇴임하기 전에 적어도 판결은 납니다",
  "왜냐면 이준석 의원이 지금 얘기했다시피 대한민국이란 나라 국채가 중국 일본에 능욕을 당하고 있어요",
  "이런 거를 넉 달 다섯 달 계속 끌고 갈까요? 저는 그렇게 무책임한 분들이 헌법재판관을 하고 있지 않다고 생각해요",
  "서석구 변호사는 모두 발언이 끝난 후에 할 말이 더 있다면서 일어섰습니다",
  "그리고 대통령을 조사하지 않고 대통령을 공범자로 단죄해서는 안 된다면서 이 검찰의 수사가 모두 적법 절차를 위배했다고 강조를 했습니다",
  " 그런데 서석구 변호사가 아~ 서석구 변호사가 실수한 게 윤석열 수사 팀장은 와이에스 때 임명이 된 사람이구요",
  "노무현 정권 때는 수도권 내 지방청에 있었어요",
  "검찰청에 있었기 때문에 이거는 사실 자체가 틀린 사실을 서석구 변호사가 얘기한 거예요",
  "그러니까 저게 뭐냐면 저는 잘못 알고 얘기했다고 얘기를 하시잖아요? 네",
  "저는 의도된 거짓말이라고 보는 거죠",
  "아 알고는 있는데? 왜 모르겠습니까? 네",
  "저 변론을 준비하는 사람은 얼마나 많은 걸 확인했겠어요? 그러니까 뭔가는 알고 있었지만 고건 빼고 고 뒤에 노무현 전 대통령 때 임명받았다라는 말 한마디를 던짐으로 해서 아까 말씀하셨던 헷갈리게 하죠",
  "에. 지지 세력들 긁어모으는 아니 이건 의도된 거짓말이에요",
  "특채라고 할 수도 없어요",
  "그~ 윤석열 검사가 검사하다가 변호사 개업했다가 다시 들어간 거거든요",
  "그런 경우 많이 있어요",
  "그런데 저는 하여튼 저 보면서 참 대통령단 대리인단 내부의 적으로도 참 힘들겠다는 생각이 들어요",
  "좀 서석구 변호사처럼 약간 노장 변호사와 상대적으로 좀 젊은 변호사들 간에 이~ 커뮤니케이션이나 소통이 원활하게 잘 이루어질 수 있을까 하는 그런 궁금증이 좀 생기긴 할 것 같거든요? 이게 김성경 씨 얘기가 맞는 게 예",
  "음~ 일부 변호사들은 이념 논쟁 정치 투쟁으로 가고 일부 변호사들은 제가 보면 법리대로 갈 것 같아요",
  "음~ 그렇게 가는 것이고 첫째는 박근혜 대통령이 임명한 검찰에 대해서 검찰로부터 피해를 받는 박해를 받는 코스프레를 하고 있는 거예요",
  "국민들의 동정 유발이에요",
  "아니 지금까지 박근혜 정부 들어와서 검찰을 시녀로 만든 사람들이 누굽니까? 우병우 수석과 김기춘 실장 아닙니까? 그런데 그 임명된 검찰이 자기로 향해 향해 칼날이 오니까 자기는 박해를 받고 피해자라 얘기를 한 거예요",
  "두 번째는 윤석열 씨가 노무현 때 특 특채를 받았다는 얘기는 노무현 대 박근혜 프레임으로 가는 겁니다",
  "음~ 노무현 세력들이 박근혜 정부를 친다",
  "그러니까 노무현 정부가 상징하는 것이 진보란 말이에요",
  "박근혜 정부가 상징하는 것이 보수란 말이에요",
  "이 갈등 이념 전쟁을 직접적으로 붙입니다",
  "그래서 이 서석구 변호사를 이렇게 내세우는 이유는 제가 볼 땐 박근혜 대통령 인식의 단면 이 헌법재판소의 재판을 어떻게 끌고 가야 되느냐",
  "정치적이고 이념적이고 그래서 국민을 편 가르기를 해가지고 어떤 이념적 분쟁 속에서 이~ 헌법재판을 끌고 가겠다",
  "자 서석구 변호사는 어~ 대통령 탄핵 본질에 대한 접근 없이 종교와 이념에 호소하는 발언으로 법률가 자질 논란까지 불러일으키고 있는데요",
  "그가 이 어버이연합의 법률 고문이라는 사실이 알려지면서 또 한 번 주목을 받게 됩니다",
  "촛불 민심을 부정하고 있는 이 서석구 변호사 원래부터 이런 건 아니었잖아요? 예. 원래 날 때부터 이 사람이 이렇게 극우적이지는 않았죠",
  "그런데 과거 이력을 보면은 대 반전인데 천구백팔십일년 도 그~ 부림 사건 다루는 영화 그~ 변호인이라고 있잖아요? 네. 노무현 대통령 관련해서 네네. 거기에서 판사가 이~ 실존 인물이에요",
  "이 이 서석구 그 당시의 그 부장 판사였는데 그때가 한 이십이 명 중에서 세 명을 서석구 판사가 그때 재판을 했는데 피고인 두 명에게는 선고 유예하고 집행 유예 나머지 한 명한테는 징역 일 년 실형을 때렸는데 그 당시의 검찰이 구형에 비해서 상당히 적었고 또 그 국가보안법 부분은 다 무죄를 썼기 때문에 그때까지만 해도 그~ 서석구 변호사는 보수적이지 않고 오히려 더 이~ 진보적이었던 성향이 강했죠",
  "퇴임 후에도 한 상당 기간 동안 인권 변호사 활동을 해서 운동권 인사들의 변론을 도맡기도 했는데 무슨 일이 있었는지는 모르겠습니다",
  "천구백구십 년대 중반부터 갑자기 노선을 완전히 바꾸게 됩니다",
  "그러면서 뭐라고 그러냐면 부림 사건 재판 당시에 나는 좌편향 돼 있었다라고 말하면서 부림 사건 무죄 판결을 후회한다",
  "당시는 민주화 투쟁이라고 얘기했지만 사실은 공산주의 운동이었다라고 자신의 과거를 전면 부정하게 됩니다",
  "서석구 변호사의 그런 과거 이력에 대해서 박근혜 대통령하고 어떤 연 인연이 있는지를 좀 궁금해하는 분들이 있을 텐데요",
  "이천십이 년 대선 때 민변 쪽에서 문재인 후보 지지 선언을 거하게 한번 합니다",
  "그러다 보니까 그에 대한 맞대응 성격으로 서석구 변호사가 이백사십사 명 정도의 법조인을 모아가지고 박근혜 대통령 지지 선언하면서 그 지지 선언과 동시에 문재인 대표에 대해서 또 약간 색깔 공격을 하게 어~ 되는 그런 사건이 있었는데요",
  "최근에는 이제 박 대통령 하야 반대 집회에도 참석했고 뭐 사실 꽤 친박 또는 박근혜 지지 활동을 많이 했던 그런 분입니다",
  "그의 막말에 열광하는 집단이 딱 하나 있는데 바로 박사모입니다",
  "이 박사모는 시원한 변론과 논리에 박수를 보낸다 하면서 대통령을 구해달라는  응원의 메시지를 남겼는데요",
  "네. 장제원 의원 어떻게 생각하십니까 그런데 저는 이제 최근에 민주당의 개헌 저지 보고서 문건에 네",
  "친문 세력들이 비문 쪽에 막 문자 보내는 거 하고 또 친박 쪽에서 지금 대통령의 탄핵된 부분에 대해서 그렇게 좀 옹호하는 부분이 이념만 틀릴 뿐 양 집단이 정치 성향이나 행동 같은 게 너무 비슷한 거예요",
  "그러니까 오른쪽에 친박이 있으면 네",
  "웃음 왼쪽에는 친문이 있는 거예요",
  "그래서 자신들의 그 세력들 지지하는 건 좋은데 이렇게 편향적인 막말이라든지 정치적 행동을 하는 거는 저는 참 쫌 자제했으면 좋겠다는 생각을 해봅니다",
  "그러니까 우리가 세상의 모든 일을 진보 보수로 잣대를 나눌 수 있는 게 아닌데 이분은 세상의 모든 일을 진보 보수의 프레임에 가두면서 해석을 하는 거예요",
  "그러나 대다수 상황에 따라 어떻게 옳은지를 시시비비를 가리는 대다수의 국민들은 대통령이 잘못하고 있으니 탄핵돼야 된다고 생각하고 있는데 아니 이분은 대통령 탄핵은 진보 탄핵을 반대하면 보수 이런 프레임밖에 모르는 아주 완고한 사고 방식을 가진 분이 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "탄핵 소추의 당사자인 박근혜 대통령부터 문고리 삼인방까지 주요 인물들이 모두 빠진 자리에 유일한 핵심 증인이 출석하는데요",
  "바로 헬스트레이너 전직 윤전추 행정관입니다",
  "헌법재판소는 당초 증인들을 채택하면서 세월호 일곱 시간 행적을 법정에서 반드시 밝히겠다는 의지를 보였는데 결국 윤 행정관을 제외한 나머지는 모습을 드러내지 않았습니다",
  "윤 행정관은 이천십사 년 팔월 세간의 화제를 몰고 등장을 했습니다",
  "특급 호텔 헬스장의 트레이너 출신인 그녀가 불과 삼십사 세에 최연소 행정관으로 발탁됐기 때문인데요",
  "대기업 오너와 연예인의 몸매 관리를 전담했던 그녀는 청와대 제 이 부속실 삼 급 행정관으로 임명됩니다",
  "이후 윤전추 행정관은 박 대통령의 가장 가까운 곳에서 수행하는 개인 비서로 활동합니다",
  "네. 청와대 부속실 업무조차 잘 기억이 나지 않는다고 말했던 윤전추 행정관 하지만 이날의 기억만은 뚜렷한가 봅니다",
  "이천십사 년 사월 십육 일 세월호 참사 당일의 대통령 행적에 대해서 그녀는 자세하게 진술을 늘어놓습니다",
  "청와대에서 해명했던 거하고 윤전추 행정관의 진술 내용은 동일합니다",
  "대통령은 굿도 안 했다 성형 수술도 안 했다",
  "오로지 관저에서 보고받고 움직였다",
  "윤전추의 그~ 요번 등장은 제가 볼 때는 일종의 척후병이에요",
  "먼저 그~ 윤 행정관이 뭐라고 그랬냐면은 미용사 두 명이 오후에 청와대를 방문했고 직접 마중 나가서 데리고 왔고 미용이 끝난 다음에 자기가 다시 또 배웅까지 해 줬다",
  "그런데 정작 이 미용사들은 뭐라고 그랬냐면은 오전에 출근해서 대통령 머리 손질했다",
  "어 다른 그러니까 벌써 이 미용사들 본인들은 오전이라고 그러고 윤전추는 오후라고 틀리죠? 누가 거짓말할까요? 그건 뭐 말 안 해도 네. 말 안 해도 알죠",
  "둘 다 다 맞을 수 있어요",
  "그리고 또 한 가지는 윤 행정관 말대로라면 오전에 이미 머리가 박근혜 대통령이 단정했다",
  "그런데 오후에 또 미용사들을 또 왜 불렀을까요? 머리가 흩트러졌다는 얘기죠",
  "그사이에 그사이에 무슨 일이 있어서 두 말 다 맞을 수 있습니다",
  "왜냐하면 오전에 단정했고 맞아요",
  "오전에도 미용사가 들어갔고 윤전추는 오전에 들어간 건 못 봤고 미용사가 오후에 자기가 데리고 들어갔다고 그랬잖아요",
  "그러니까 오전에 머리를 했는데 무슨 상황이 발생해서 머리가 흩트러졌거나 또 하나는 이런 가설입니다",
  "오전에 한 머리가 헤어스타일을 바꾸려고 아이론 파마를 했어요",
  "그런데 어이 세월호가 이~ 비상 사태로 터지네? 그런데 대통령이 그 상황에서 아이론 파마했다는 걸 테레비에 대통 온 국민한테 내놓을 수가 없는 거야",
  "그러니까 아이론 파마 빨리 풀어",
  "그래서 급히 오후에 또 들어오라는 거야",
  "그래서 아이론 파마 풀러서 원래대로 하면은 시간이 얼추 맞는다는 세월호 아니 물론 xx 가설입니다만 세월호 애들 죽어가고 있는데 하루 종일 머리만 파마했다 풀렀다 또 파마했다 이걸 해요?  그러니까 그 사실을 국민들한테 얘기할 수 없어서 그런 가설도 추측해 볼 수 있다 이거예요. 나는 그런데 그런데 윤전추 행정관 말에 의하면 아침 오전 아홉 시에 이미 박근혜 대통령이 머리가 단정했다라는 거거든요",
  "그러니까 그 아이론 파마했다 이거지 그러면 아~ 그러면 미용사들이 그러면 뭐 새벽같이 나와서 그거 머리 파마했다 이거예요? 원래 아침에 출근해서 늘 하는 일이니깐요",
  "그러니까 음 매일 출근하는데 그걸 하는 일이니까 그래 아이 아이론 파마는 좀 말이 안 되는 것 같은데 좀 아유 파마는 언제든지 풀를 수가 있죠",
  "그런데 자 우리가 그런데 본인이 풀러? 미용사가 와서 풀러야 되는 거지 아니 우리가 윤전추가 진술하기에 대통령 오전에 단정한 모습이었다는 얘기를 왜 했을까요? 그러니까 제가 볼 때 그거는 크게 우리가 의미를 둘 필요가 없는 게 그러게 대통령이 오전부터 관저 집무실에서 정상적으로 단 저 단정한 모습으로 정상 근무를 했다라는 걸 강조하기 위해서 단정하게를 한 거지 그렇죠",
  "그러면 안 돼 그거에 집에 집에 서저에서 아니 그러니까 무슨 정상 근무를 합니까? 그거 그거를 크게 우리가 의미를 둘 말이 아닙니다. 그런 거는 아니지 의미가 있지 집무실로 나와야죠",
  "단정했는데 왜 또 미용사를 불러서 왜 머리 손질하냐 이거야",
  "그거는 흩트리기 위해서 한 거죠",
  "우리만이라도 관저 집무실이라는 단어 쓰지 말자고요",
  "그냥 집에 서재에 있었어요",
  "그러니까 윤전추는 윤전추가 마지막에 윤전추가 뭐라 그랬냐면 대통령을 이렇게 민방위 옷을 입혀드리는데 뒷머리가 부시시해서 놀랐다는 얘기하거든요",
  "그러면 정성주 형제가 들어와가지고는 대통령의 머리를 이렇게 단정하게 올린 게 아니고 조금 굉장히 좀 부시시하게 만들었다 그걸 연출을 했다라고 볼 수 있는 거예요",
  "야 그 연출하려고 그리 긴급히 불러 두 명을 야 그런데 제일 중요한 거예요",
  "세월호 일곱 시간 동안에 대통령이 뭘 했냐라고 온갖 유추를 하는데 하다 보니 서석구 변호사가 뭐라 합니까? 인격 살인 인격 모독이라는 얘기를 해요",
  "제일 중요한 건 뭐냐 세월호 일곱 시간 동안 대통령은 대통령으로서 해야 될 일을 안 했다는 거예요",
  "그거 하나면 됐잖아요",
  "그게 그사이 일곱 시간 동안 성형을 했는지 뭐 뭘 했는지 파마를 했는지 이게 중요한 얘기가 아니잖아요",
  "그러니까 대통령이 대통령으로서 할 일을 안 했어요",
  "윤전추 수사 기록 중에 좀 이야기할 게 좀 있나요? 새롭게 들어온 게 윤전추 그다음에 가글 문제도 있는데 네",
  "윤전추는 가글을 받아서 인터폰을 통해서 어딘가 놔뒀는데 대통령께서 직접 나와서 그걸 가져가셨다는 진술을 한 겁니다",
  "그런데 신보라는 남자 행정관에게 줬다",
  "이영선 얘기하는 거죠? 그렇죠",
  "이영선한테 이영선인 줄 알았는데 이영선은 아니란 아니라는 거예요",
  "그까 자기는 직접 가글을 받지 않았다",
  "그러면 결국은 누구겠느냐",
  "박재범이라는 사람이 나와요",
  "이게 저~ 윤전추하고 호텔 헬스 클럽에 근무할 당시에 동기인데 지금 청와대 근무하고 있는데 아~ 동기까지 데리고 왔습니까? 예예예",
  "헬스트레이너 박재범이라는 사람이 또 새로운 키 맨으로 등장을 하거든요? 그~ 남자 헬스트레이너 나왔어요. 요번에 에. 그래서 이 사람이 또 신보라로부터 가글을 받아서 어떻게 대통령에게 전달을 하고 전달을 했을 당시에 대통령 어떤 모습이었느냐",
  "또 하나의 지금 이게 새로운 인물이 떠오르고 있는 얘기입니다",
  "죄송한데 박지원 청와대는 세월호 참사 당일 대통령과 김장수 전 국가안보실장이 오전에 두 차례 통화한 적이 있다고 밝혔습니다",
  "그렇지만 윤전추 행정관은 비서실을 통하지 않았다고 에~ 증언을 하죠",
  "즉 대통령과 김 전 실장이 직접 통화를 했다는 의미입니다",
  "이 역시 세월호 참사 당시 박 대통령 소재를 몰랐다는 이~ 김 전 실장의 청문회 증언과 배치가 되죠",
  "그러니까 여기서 가장 중요한 점은 국가안보실장하고 통화하는 과정에서 대통령께서는 와이티엔을 지금 보셔야 된다라고 얘길 했는데 거기서 윤전추 행정관이 관저 집무실에는 테레비가 없다는 이제 그~ 진술을 해버렸잖아요",
  "그러니깐 말을 바꿔서 아 대통령이 인터넷을 통해서도 볼 수도 있고 대통령이 다른 쪽으로 여러 개 방이 있는데 그 방에는 티비가 있을 수도 있기 때문에 대통령이 그것을 보고 계셨는지 음 아닌지는 본인이 잘 모르겠다라고 진술을 이렇게 엎거든요",
  "그런 부분들이 전 가장 미심쩍다고 생각이 듭니다",
  "그~ 윤전추 그~ 증언을 토대로 따져보면 그~ 특히 그~ 서면 보고 시간이 붕 떠버립니다",
  "그~ 청와대에서는 낮 열두 시 십오 분하고 열두 시 삼십삼 분에 대통령이 두 번의 서면 보고를 받았다 이렇게 했는데 그 문건을 전달한 사람이 없어요",
  "그~ 안봉근은 열한 시에 이미 다녀갔고 윤전추는 문서 전달한 적이 없다고 했고 정호성 전 비서관은 오후 두 시에 나타났다",
  "그~ 이 시간 이거 세월호 참사와 관련해서 가장 민감할 시간인데 뭐 누가 몰래 이렇게 문 틈에다 껴 놓고 도망갔다라는 건지 알 수가 없습니다",
  "여기서 열두 시 오 분 열두 시 삼십삼 분에 문건을 전달했다는 얘기는 아마 메일이었을 거란 가능성이 많은 게 메일로 누군가는 올렸다라는 하여튼간에 여기에 오 분 삼십삼 분이 기록이 남았으니까 그렇게 썼을 거예요",
  "음 이게 보고서를 들고 갔으면 예를 들어서 대통령 갖다 주면서 열두 시 오 분 보고 이렇게는 안 남죠",
  "윤전추 행정관은 최순실 씨와의 인연에 대해서 이렇게 해명했습니다",
  "청와대 관저에서 최순실을 본 적이 있다",
  "몇 번인지 정확히 기억이 나진 않지만 본 적이 있다",
  "최순실을 몇 번 봤을 뿐 친분은 없다",
  "현직 청와대 직원이 최순실을 청와대에서 목격했다고 공개적으로 증언한 것은 이번이 처음입니다",
  "하지만 직접 최 씨를 청와대 안으로 안내했는지에 대한 질문에는 모르쇠로 말을 아꼈습니다",
  "그런데 이분이 최순실 때문에 청와대 들어온 거 아닙니까? 그런 거에 대해서 윤전추는 그때 피트니스 센터에서 근무를 할 당시에 최순실이 거기 브이아이피 고객이었단 게 확신이 되지 않습니까? 네. 그거 확인됐고요",
  "그러면 최소한 대통령과 대통령이 되기 전에 국회의원 시절에 알았다 하더라도 대통령과 윤전추를 소개시켜준 사람은 최순실이 아니냐",
  "이거는 팩트가 되는 거거든요? 그다음에 최순실을 모른다라고 얘기면서 잘 알지를 못한다고 하면서 윤전추가 가진 개인 핸드폰 저희들이 볼 때는 대포폰입니다",
  "그 대포폰에 정유라와 최순실의 전화번호가 다 있다는 거 그런 것도 납득이 안 되는 거고 하나 더 윤전추의 그~ 검 특검이 압수수색을 했을 때 거기에 최순실이 보내준 연하장이 발견이 됐거든요",
  "자 이런 모든 정황을 봤을 때 최순실을 청와대에서 한두 번 본 사이로 자기가 청와대에 들어갈 때 전혀 최순실의 소개가 아니었다는 얘기는 납득할 수 없는 거짓말이라고 볼 볼 수 없겠죠",
  "그러니까 이런 거짓말은 아니 제가 함익병 원장을 잘 알고 수십 번 봤지만 그 아들의 전화번호는 몰라요",
  "에. 거기는 최순실의 딸의 전화 전화번호를 아는 거 아니에요? 그건 엄청난 관계라고 봐야죠",
  "그러니까 이런 거짓말이 윤전추만 했느냐",
  "우병우 전 수석은 뭐라고 그랬어요",
  "자기가 발탁된 계기는 청와대에서 발탁이 됐다고 그랬죠? 그런데 최순실은 모른다 그러잖아요",
  "알면 안 되는 거죠",
  "안다고 얘기할 수 없는 존재인 거죠",
  "사실은 윤전추 전 행정관 아니 현 행정관이 봤다라고 진술할 수밖에 없는 이유가 뭐냐면 고영태 씨가 찍었던 의상실 몰카 티브이에 딱 그~ 개인 비서처럼 딱 행동하는 게 찍혀 나오잖아요",
  "그러니까 못 봤다 안 봤다 모른다는 얘기는 잡아뗄 수가 없으니까 할 수 없이 이 대목은 안다라고 인정할 수밖에 없었던 거죠",
  "그런데 이 윤전추 행정관이 했던 이 진술 때문에 최순실 씨는 분리해졌어요",
  "그날 재판받을 때 뭐라고 그랬냐면 최순실은 청와대에 간 적이 없다라고 얘기했거든요",
  "그렇죠. 그것도 좀 그리고 여기서 그러니까 무슨 얘기냐면 이런 진술들을 다 모아놓으면 거기서 이제 우리가 진실의 맥락을 찾아갈 수가 있죠",
  "다 각 혹시 그리고 최순실이 어쨌든 청와대에 간 적이 없다고 했던 말은 사실상 그~ 거짓말로 거의 드러나고 있는 상황 속에서 그렇다면 같이 전화번호에 정유라도 있었다는 거잖아요",
  "그런데 그 덴마크에 취재될 때도 정유라 같은 게 뭐라고 얘기했냐면은 박근혜 대통령은 초등학교 때 보고 그다음부터 본 적이 없는 것 같다는 진술을 얘기했거든요? 응 맞아  윤전추를 알아야 될 이유는 대한민국에 혹시 윤전추을 알고 싶은 사람이 있으면 두 가지 이유밖에 없습니다",
  "첫째 그 사람한테 헬스트레이닝을 받고 싶거나 아니면 두 번째는 뭔가 박근혜 대통령 연관된 일에 있어가지고 출입 관련해가지고 도움받거나 이 두 가지거든요? 그렇다면은 정유라도 이제 그렇게 되면은 청와대에 출입했는지 여부도 이제 관심을 가질 것 같아요. 사람들이 그렇겠죠",
  "그런데 이게 지금 어떻게 윤전추하고 최순실 진술마저도 이렇게 바 바로바로 엇갈리냐구요",
  "지금 이제 가장 크게 지금 작용하고 있는 게 안종범 수석이에요",
  "안종범 수석의 진술이나 안종범 수석의 지금 수첩이 사실은 굉장한 팩트를 보여주고 있는 거거든요? 이 전체 그림에서 안종범 수석만 지금 다른 진술을 막 하고 있는 거예요",
  "그러니까 이 패밀리 내에서 안종범은 어떻게 보면 외부자죠",
  "그러니까 사실은 xxxx 못 들어갈 것 같아요",
  "xxxx 못 들어가기 때문에 안종범은 끝까지 대통령을 지킬 이유가 없는 사람이에요",
  "그러다 보니까 안종범이가 계속 지금 이렇게 폭탄을 터트리고 있는데  이거를 막 그~ 해결하기가 바쁜 요런 상황을 보이기 때문에 굉장히 헷갈려 보이는데 요 안종범 어떤 증거를 빼고 요 패밀리만 놓고 봤을 때는 굉장히 정돈된 상황에서 메시지가 나오고 있다",
  "그럼 이런 결의를 한게요",
  "안종범 수석은 굉장히 일 일 처리가 꼼꼼한 사람입니다",
  "같이 일해 보면은 내용 파악해가지고 적어놓은 거 갖고 밤에 전화도 오고 막 이런 분이거든요? 그러다 보니까 이런 것들에 대해가지고 청와대가 설마 이 정도 디테일로 기록한 것이 있을 것이란 예측을 못 했기 때문에 지금 이렇게 아귀가 안 맞고 있는 것이고 전 아까 윤전추 행정관까지 넣어가지고 그러겠지마는 반대로 지금 도구적으로 버림받을 수 있는 위치에 지금 있기 때문에 윤전추 행정관 같은 경우에는 약간의 아까 말했던 진술 불일치 그렇죠",
  "최순실과의 진술 불일치 같은 경우에는 발생하고 있는 것이 아닌가 제 생각에는 여기는 같이 모의하는 사람 아니에요. 윤전추한테는 윤전추한테는 어느 정도냐면 심부름꾼이죠",
  "야 이렇게 해라 정도의 통보만 받는 상황 속에서 나머지는 큰 틀이 아니라 그냥 자기가 지시받은 대로만 지금 진술하고 있는 그런 상황인 것 같습니다",
  "국정 운영에 아주 쪼끔 일부 도움을 받았을 뿐이다",
  "최순실의 국정 농단에 대한 대통령 측의 공식 변론인데요",
  "대통령이 키우는 개 이름도 지어줬구요",
  "관저 벽지 색깔이나 옷 정도 골라준 여자 최순실 그런데 뒤에서는 어마어마한 나랏일을 도맡아 했습니다",
  "검찰이 십 초만 공개해도 촛불이 횃불이 될 것이라고 강하게 경고했던 정호성 전 비서관의 녹취록 그 내용은 충격 그 자체였는데요",
  "정호성과 최순실과의 녹취록을 보게 되면 최순실이 대수비해 어떤 문건이라든지 여러 가지 국정 전반에 대해서 코치를 하고 있다는 건 드러났습니다",
  "그런데 중요한 것은 자신이 알아서 대통령의 지시 없이 최순실과의 어떤 그런 어~ 자문을 구했다라고 그거를 딱 잘라서 아니다라고 얘기할 수 있는 박근혜 대통령과 정호성 사이의 전화에서는 대통령이 직접적으로 최순실에게 물어보고 이것을 어~ 나한테 보고하라라는 직접적인 지시는 현재까지 안 나오고 있거든요? 그래서 대통령과 정호성과의 전화 녹취 내용 이것들이 좀 밝혀져야 명확하게 이걸 풀어질 수가 있습니다",
  "이미 벌써 밝혀진 바에 의하면 제가 볼 때 두 가지를 얘기하고 싶은데 정호성 씨가 천재였다",
  "아~ 그렇게 그건 그렇게 하고 이건 이렇게 하고 그건 이렇게 하고 아무리 읽어도 이해가 안 되더라고요",
  "음 그리고 그거로 인하여 최순실 씨하고 박근혜 대통령하고 굉장히 통화가 많았다라는 것도 아~ 그렇게 그건 그렇게 하고 이걸 다 이해했다는 거는 엄청난 통화량의 많이 했다는 게 전 느껴지고 또 하나는 여기서 대수비라는 전문 용어를 씁니다",
  "대수비 이게 일반인은 쓸 수 없는 얘기예요",
  "대통령 수석 비서관의 준말인데 이것도 청와대 출입 기자 일련에서도 이 단어 안 써요",
  "최순실 입에서 자연스럽게 나옵니다. 대수비라는 단어가 이 얘기는 뭐냐 하면은 국정 농단에 에 직 직접적으로 계속해서 개입해 왔다는 거를 반증하는 겁니다",
  "그럴 수 저는 정호성 비서관이 사실 어떤 거로 유명했느냐면요",
  "절대 얘기 안 해 줍니다. 뭐든지간에 나머지 멤버들은 살살 얘기하면 또 밥 먹고 술 먹다 하다 보면 얘기를 해 준대요",
  "그런데 정호성 그 사람 같은 경우에는 모든 걸 보안을 유지하기 위해서 노력하는 사람이거든요? 별명이 자크야 네. 그 와중에 본인이 재량권을 행사해가지고 최순실과 상의를 했다라는 거는 자신의 삶의 행적과 너무 부합하지 않습니다",
  "그렇기 때문에 아무도 그걸 믿을 수 없고 결국 지시가 있었다고 보는 게 맞는 거죠",
  "제가 볼 때는 그~ 정호성이 왜 이렇게 꼼꼼하게 녹취를 했을까라고 생각을 해 보면 무슨 뒤통수를 치려고 녹음한 것 같지는 않아요",
  "다만 대통령은 어떤 지시를 제가 듣기로는 밤에도 하고 계속 전화를 자주 한답니다",
  "그런데 대통령께서 자기가 지시한 것이 가끔씩 생각나면 바로바로 물어보고 이것이 이행이 안 되면 굉장히 혼을 내고 아주 화를 내는 스타일이랍 스타일이라면 안종범 씨도 꼼꼼하게 적었어야 됐고 또 정호성도 녹음을 해야 될 정도로 어떤 그런 상황이 아니었나 에이 그런데 그 정호성은 왜 이걸 녹음을 했느냐",
  "내 추측에 최순실이가 하는 짓거리가 이야 이거는 그때 지시를 받는 처지지만 야 이거는 분명히 나중에 이거 큰일 날 사람인데 이 사람 분명 사달이 난다",
  "그러면 그 사달 났을 때 나도 지시를 받아서 행동을 했기 때문에 나도 무사하지 못한다",
  "내가 보험을 들어놔야 되겠다",
  "나중에 이 사태가 날 거를 정호성은 예감을 했다",
  "아유 요거 맞는 조리 같아요",
  "아니야 아니야 치울 수 있는 시간적 여유가 있었거든 핸드폰 뿌리고 정호성과 대통령과의 관계를 몰라서 하는 소리예요",
  "아니 그러니까 안종범 그 뭐야 증거 인멸 그 뭐야 매뉴얼에 보면 핸드폰 어디를 두들겨서 없애라 뭐 이런 거 다 정호성도 받았을 텐데 난 그렇게 봐요",
  "그걸 정호성이 바보가 아닌 이상 그럼 그죠? 그런데 아~ 두 번짼 얘기를 했네",
  "아니 그런데 이게 정호성 비서관이라는 사람은 대학 졸업하고 가진 첫 직업이 그거예요",
  "그래서 이제 쭉 왔던 사람이기 때문에 저는 절대 거기서 박근혜 대통령을 벗어난 삶에 대해가지고 고민하지도 않았을 것이고 나중에 혹시 혹시 이렇게 사실 관계를 다툴 사점이 올 것 같아가지고 뭔가 저장했다는 건 전 믿지도 않아요",
  "그렇기 때문에 이거는 말 그대로 지시 이행하려고 적어 놓다 보니까 이렇게 된 거예요",
  "혹시 아까도 장제원 의원님한테 최순실과 박근혜 정윤회 나머지 사인방과의 관계를 단적으로 보여주는 사진이라는 게 뭐냐면은 예전에 십이월 초에 모 인터넷 언론사가 박근혜 대통령 자택에서 버려진 쓰레기를 보고 그거 쓰레기를 사진을 찍어가지고 공개한 적이 있었는데 의원실에서 사용하던 전화기예요",
  "그러니까 거기에 뭐라고 쓰여있냐면요",
  "전화하실 때 꼭 앞에 백육십구를 붙이구요",
  "그것 붙이고 이제 전화하면은 발신번호가 삭 제한됩니다",
  "그래서 그걸 꼭 붙여서 쓰라고 돼 있구요",
  "그리고 거기 위에 보면 뭐가 있냐면은 의원님 번호가 이백일 번 이백이 번 실장님 단축 번호가 이백삼 번입니다",
  "그뒤로부터 안봉근 이백육육 이재만 이백팔 그러면 사인방 보좌관보다 앞에 있었던 소장님과 실장이 누구냐 실장은 정윤회 실장일 거고 비서실장 그 내부적으로도 저도 제가 정윤회라는 사람의 이름은 못 들었지만 삼성동 정 실장님이라는 얘기는 가끔 들었거든요? 음 거기다 그러면 소장은 누구냐 봤을 때 최순실 소장은 예전에 최순실이 그~ 삼성연구소 소장이라 불린 적이 있었어요",
  "그럼 그니까 왜냐하면 삼성동에 있는 그~ 사실 테스터로서나 그런 거 하고 이제 그러면은 의원실에서 그 대한민국의 가장 중요한 의원실이라고 하는데 의원실 핸드 그~ 전화기에 단축 번호가 실장 소장 그다음에 나머지 사인방이 왔다는 거는 이 사람들은 소통을 안 했을 수가 없는 것이고 사실상 모든 것들이 실장 소장이라는 중간 단계의 사람들한테 물어봤던 거예요",
  "보통의 의원실에서는 그걸 수석 보좌관이 하죠? 그런데 그 이상의 의미로 조정자 역할을 사실상 컨트롤 타워 역할을 역할을 한 거죠",
  "실장 소장이 했다는 거고 그게 정윤회하고 최순실인 거죠",
  "아 아니 그런데 네",
  "대통령하고 친하신 분들은 네",
  "대통령께서 전화하실 때 네",
  "국회의원 시절에 네",
  "전화번호가 뜹니까? 안 뜨죠",
  "발신번호 표시 제한으로 뜨는 거예요? 그래가지고 다들 전화기만 이렇게 품에 안고 있다가 이렇게 그래서 저도 사실은 이제 출마 십구 대 출마 포기하고 집에 있는데 음음 발신 표시 제한이라는 전화가 오 뜨는 거예요",
  "저는 국회의원 하면서 처음으로 박근혜 비대위원장이죠",
  "전화를 처음 여보세요 그러니까 박근혜입니다",
  "그런데 발신 표시 제한 나도 가끔은 국회의원들끼리 통화를 하는데 발신 표시를 제한을 하실까? 저는 박근혜 친박이 아니니까 발신 표시 제한을 하는데 다른 분들한테 물어보니까 똑같이 에",
  "발신 표시 제한을 하신다는 거예요",
  "그러면 어떻게 전화를 해요? 이준석 위원이 옛날에 박근혜 대통령하고 전화할 때는 어떻게 전화했어요? 저한테 전화기 없다고 그랬어요",
  "아니 그러니까 전화를 못 한 거죠",
  "그러니까 안봉근 비서관이 전화기를 들고 있다가 이렇게 그~ 일수 가방 같은 거 놓고 들고 다니고 있다가 이렇게 이야 그런데 저는 뭐 친박이 아니라서 그럴 줄 알았는데 전부 다 발신 표시 제한이 떴다고 그러더라고요",
  "최순실의 전남편 정윤회 씨는 책임감을 갖고 해야 하는 게 연설문인데 전문가가 아니고는 고칠 수 없다면서 최순실이 대통령의 연설문을 수정할 능력이 없다고 평가를 했습니다",
  "하지만 실상은 완전히 달랐습니다",
  "최순실은 정호성 전 비서관을 통해서 대통령 연설문뿐만 아니라 국무회의 수석 비서관 회의 발언까지 모두 관여한 것으로 드러났습니다",
  "지난 이천십삼 년 국정원 댓글 개입 사건 당시에 박 대통령이 두 달 가까운 침묵을 깨고 법과 원칙에 따라 밝히겠다면서 공식 발언을 했을 때도 그 뒤에는 최순실이 있었습니다",
  "사실 이 내용은 제가 보고나 놀랐던 건 뭐냐면은 이런 사건에 대처하는 담당자라면은 누구나 비슷한 말을 할 것 같아요",
  "사과 뭐 해임보단 뭐 이런 거 할 텐데 그거마저도 정호성 비서관에게 최순실이 전화를 통해가지고 이야기했다는 겁니다",
  "네 가지를 얘기했잖아 사과하라 그리고 해임하라 그리고 그 부분에 법과 질서에 의해 분명히 하고 이런 구체적 발언 내용을 얘기했다는 건데  이거는 최순실이 아니더라도 정상적인 청와대 참모로 누가 들어가 있으면은 다 회의 자료에 나올 수 있는 얘기거든요",
  "그런데 이거를 왜 최순실에게 비선 조직에게 의지할 수밖에 없었느냐",
  "전 이거에 대해가지고 저는 약간 이해가 가지 않습니다",
  "그리고 이 장면에서 대통령께서 백삼 일 년에 백삼십 일씩이나 왜 본관에 출근을 안 하고 집에서 관저에서 이렇게 근무를 했을까 그러면 본관으로 가게 되면 이 비선 라인이 본관까지 들어올 수는 없잖아요",
  "어떤 관저는 그래도 좀 그렇지 이런 사람들이 자주 들락날락하면서 매일 어~ 조언을 받을 수가 있고 또 관저에서 얘기를 했던 것들이 대수비를 통해서 사실 저는 이해가 안 가는 게 대통령께서 통치 행위하면서 대국민 메시지를 왜 수석 비서관에 회의에서 그렇게 하는 하는지 그러니까요",
  "제가 볼 때는 그것이 관저에서 뭔가 비선에서의 원인이나 이런 게 정리돼가지고 오기 위해서 백삼십 일씩이나 그렇죠",
  "그렇게 있지 않았느냐",
  "장관도 그렇고 서울시장도 이렇고 지자체별로 다 관저가 있습니다",
  "절대 근무 시간에 관저에 있는다는 건 상상할 수가 없는 거예요",
  "말이 됩니까? 그렇죠",
  "어느 장관이나 어느 실장이 어디 관저에서 근무합니까? 네",
  "지난 이천십삼 년 시월 이십일 일 당시 국정원 대선 개입 사건의 수사 팀장이었던 윤석열 특검 지금 수사팀장이죠? 국정 감사에서 외압이 있었다고 폭로한 적이 있습니다",
  "그때 논란이 커지자 정홍원 국무 총리가 대통령은 국정원으로부터 어떠한 도움을 받은 적도 없다라면서 취임 후 첫 대국민 담화를 발표를 하게 되는데 여기에도 최순실이 개입됐다는 그~ 내용입니다",
  "담화 내용 그다음에 총리 담화 발표 시간까지 그~ 최순실이 정해줬는데 총리 행정실이나 총리실까지도 최순실과 연관 관계가 있지 않은지 확인해 볼 필요는 있습니다",
  "저는 정홍원 총리 등장부터 저는 약간 이상했던 것이 정홍원 총리의 정치권 등장은 결국에는 새누리당 공천 관리 위원장으로서 시작한 건데 그때 들었을 때 그때 들어왔을 때 정홍원 그러면 총리가 공천 관리 위원직하면서 완벽하게 논리적인 공천을 했느냐라고 하면 또 그건 아니었거든요",
  "정홍원 위원장이 그 당시에 뭐 강단 있는 모습을 안 보여줬기 때문에 오히려 누구에게 지시를 받고 있지 않나라는 생각도 그때 많이 나왔던 것 같아요",
  "그런데 여기서 이제 정홍원 총리를 자꾸 얘기를 하게 되면 그~ 다시 이 얘기 나옵니다",
  "우병우 전 민정 수석의 장인 이상달 그~ 정강 돌아가신 정강 회장이죠",
  "그분과 그~ 정홍원 총리랑은 아주 관계가 밀접한 관계가 있습니다",
  "왜냐면 이상달 회장이 경우회 사건으로 구속이 됐는데 경우회에 연관된 모든 사람들이 구속하고 실형을 받아요",
  "그런데 이상달 회장만 그~ 구속영장 반려라는 형태로 불구속 기소를 저번에 경호원 그때 검사가 정홍원 총리였다 이 얘기죠? 그 당시 부장 검사가 네. 정홍원 총리였습니다",
  "네. 부장 검사 최순실은 자꾸 박 대통령을 비판하는 국회에 대해서 특히 야당에 대해서 어떻게 대응해야 할지에 대해서도요",
  "구체적인 지시를 내립니다",
  "이렇게 대통령을 자꾸 공격의 대상으로 삼으면 안 된다를 얘기를 에둘러서 이제 공직 기강을 잡아라 네. 이런 지침을 내리죠",
  "어~ 전두환이가 에. 아니요",
  "이제 공직 기강을 잡아라 이렇게 지침을 내렸습니다",
  "아무 직급도 없고요",
  "권한도 없는 민간인이 공직 기강을 지시한 겁니다",
  "장제원 의원  이런 지침을 실제로 국회에서 받은 적 있습니까?  저는요",
  "지난번에 이제 그~ 서울구치소 가가지고 최순실을 봤잖아요? 에",
  "그래서 뭐 옥중에서 이제 서로 이제 간담회 식으로 하는데 저는 자존심이 굉장히 상했어요",
  "저 정도 되는 사람이 국정을 농단하고 네",
  "정말 이런 워딩들을 해나갈 수 있을까 생각이 든 게 공황장애를 공항 에어포트 장애라는 거 아닙니까?  공항에만 가면 장애가 일어나나 보지 그것도 심신이 회폐했다는 거예요",
  "회폐라는 단어가 있나요? 없어요",
  "피폐라고 그렇지 피폐 피폐라고 하잖아요? 그런데 정말 쇼라면 정말 쇼를 정말 잘한 거예요",
  "나는 국정 농단을 할 수 있는 정도의 사람이 아니에요라고 쇼를 한 거 아니면 진짜 이 사람이 이 정도밖에 안 되는데 어떤 뭐 좋은 감각이 좀 뛰어나서 이렇게 한 건지 만약에 후자라면 굉장히 자존심이 상한 거예요",
  "우리는 정말 정치에 입문하기 위해서 연마하고 밑바닥 닦고 해서 이제 국정을 조금이라도 이렇게 관여하는데 그 사람은 장 의원은 정치에 나오기 위해서 연 연마하고 단련했다고 그랬잖아요? 몇 년 연마했어요? 글쎄 오래했죠. 네",
  "아니 몇 아니 대충 아니 저 초등학교 육학년 때부터 여기는 한 십오 년 무슨 초등학교 육학년 때부터 에이 씨 초등학교 육학년 때 아버 반장 선거 나가면 아니요. 초등학교 육학년 때 아버지가 국회의원이 되셨어요",
  "아니 글쎄 그때부터 그때부터 사실은 저는 국정에 대해서 연마를 했다고 아니요. 제가 월간 조선을 봤어요",
  "초등학교 육학년 때 오 초등학교 육학년 때 와이에이치 농성 사건이라는 게 있었거든요",
  "아니 그러니까 와이에이치 농성 사건 때 저는 왜 이게 우리의 노동자들이 정당에 가서 이렇게 데모를 xx 농성을 하나 도대체 정당이 뭘까라는 생각을 했거든요",
  "초등학교 육학년 때 정당이라는 게 결국은 국민의 민심을 받들어서 초등학교 육학년 때 그것을 대한민국 국정에 반영하는 거다",
  "그건 완전히 김정은 수준이네",
  "아 그래서 저는 아~ 그런데 그 당시에 솔방울 던져서 막 수류탄 만들고 그랬어요?  와이에이치 농성 사건 이후에 저희 아버지가 정계에 입문한 거예요",
  "그러니까 아 정치에 관심이 있을 때 아버지가 마침 국회의원이 되다 보니까 그때부터 쭉 저는 국회의원 아들로 컸거 커왔거든요? 정치의 현장을 본 거예요",
  "그러면서 저는 대학 시절에 에~ 육십 항쟁을 맞습니다",
  "그러니까 아버지가 지지하던 정당의 몰락을 봤거든요",
  "민심의 무서움도 봤고  아니 좋아 그런데 이쪽의 반론을 들어보면 지금 저~ 단련도 안 하고 지금 엉망으로 했다고 그러는데 최순실이는 대통령을 만들기 위해서 사십 년을 노력한 사람이라 이렇게 생각을 해 자기는 아니 그게 그렇잖아요",
  "옛날서부터 아니 제 말씀은 그러니까 그런 거죠",
  "옛날서부터 그런 게 아니고 내가 만나본 최순실을 얘기하는 거예요",
  "제가 만나본 최순실 씨는 정말 동네 아줌마 이상도 이하도 아니었어요",
  "아 당연 당연하지 그건 그런데 굉장히 욕심 많은 그러니까 딱 제가 한 단어로 딱 요약을 하면 최순실은 욕심 많고 한 성격하는 최 원장이거든요",
  "왜요? 솔직히 질문 하나가 있는데 자 김기춘 우병우도 모른대요. 최순실을 사실 의원으로 계셨을 때 최순실 존재를 몰랐어요? 저는 솔직히 몰랐어요",
  "아 몰랐구나 저는 솔직히 정윤회라는 사람도 몰랐어요",
  "그러니까 이거를 이거를 계속 물어보는데 그때 김무성 대표가 그때 하면서 최순실 모르는 사람이 어디 있습니까 이래가지고 다 오해를 받는데 실제로는 드러나지 않았기 때문에 여기까지 온 것이고 그렇죠. 맞아요. 네",
  "솔직히 이거 용납 특히 보수 쪽 사람들은 자존심이 세가지고 용납 못 할 사람들이 훨씬 많습니다",
  "왜냐하면 저도 정치에 관심이 있어가지고 육학년 때부터 관심이 있다고 그러지만 초등학교 저는 삼학년 때부터 신문을 봤었거든요",
  "삼학년 때부터 월간을 봤어 아니요. 아니요",
  "나도 진짜 야 아니 아니 여기 주간 조선이라고 해요",
  "여기는 월간 조선 보였으니까 월간 조선은 있는 집에서 보는 거고 우리는 일간지밖에 안 들어왔었으니까 조선 일보 예예. 관심은 많은 거예요",
  "그런데 저도 정윤회도 알고 최태민까지도 다 알고 그 뒷얘기도 지금 보도되는 얘기도 다 들어 알고 있어요",
  "그런데 최순실은 처음 들었어요",
  "아 아니 그런데 정윤회라는 분하고 최순실 최태민 이름은 못 들어본 건 아니에요",
  "그런데 사실 저는 실질적으로 정치에 입문하면서 이명박 대통령이 안국 포럼이라는 거를 구성을 해서 네네",
  "이제 대선을 맞이했잖아요",
  "그런데 이 안국 포럼이 비선이지 않았어요",
  "그렇죠. 다 알고 있었죠",
  "여기의 핵심 멤버들이 국회로 청와대로 다 입성해서 공식적인 라인을 통해서 국정이 운영됐거든요",
  "그래서 저는 최태민 최순실 정윤회 이름은 들어봤지만 그 사람들이 박근혜 대통령을 둘러싸고 있는 실세냐? 저는 아니라고 생각하는 게 이렇게 농단할 줄 몰랐지 사실 친박이라는 세력들이 국회에 상주를 했잖아요",
  "뭐 김무성 대표도 있었고 유승민 대표도 있었고 그런 분들이 저는 실질적으로 대통령을 움직인 줄 알았지 그 뒤에서 말은 들어봤지만 이 사람들이 정말로 박근혜 대통령을 좌지우지했을까라고 믿을 수가 없었어요. 저는 그러니까 한 가지 이해가 안 가는 게 우리 장 위원님 말씀대로라면은 그~ 최순실이가 굉장히 좀 이렇게 똑똑하지 않고 그러니까 언어라든가 이렇게 보면은 약간 좀 무식하다 이런 뜻 아닙니까? 그런데 어떻게 박근혜 대통령은 그런 사람한테 이렇게 모든 걸 다 의논했을까 약점이 자기 주변에 브레인도 참 많았을 거 아니에요",
  "제가 볼 때 이거를 저는 머니 이거랑도 관련 있잖아요",
  "머니 아니 그런데 머니가 관련했다 하더라도 머니도 관련됐죠",
  "연설문이라든가 정책같은 거는 충분히 본인이 쓸 수가 있었잖아",
  "아니 그건 뭐냐면 우리가 그러니까 정윤회 최순실의 역할을 무엇으로 규정하는지를 우선 봐야 할 것 같은데 아까도 얘기했잖아요",
  "실장 다음에 소장이라고 그러니까 그러니까 지금까지 정책적 기능이나 이런 게 있었으면은 실장 역할이었을 거예요",
  "왜냐면은 제 주변에 아까 강남팀 정 실장이라는 얘기를 제가 들었다는 것처럼 어떤 정책의 중간자로서의 역할 아마 정윤회 씨가 했을 것 같은데 이천십사 년에 정윤회 문건 사건 이후로 터지면서부터인지는 모르겠지만은 실제 그다음에 이번에 정윤회 씨가 증언한 걸 살펴보면은 최순실은 그런 걸 할 능력이 없는 사람이라고도 얘기했잖아요",
  "그게 현실인 거예요",
  "처음에 어떤 그~ 팀 안에 비선 팀 안에 시스템이 구축돼 있었는데 그 가운데에 중간 역할을 하던 사람이 사라지고 난 다음부터는 최순실이 사실 다른 역할을 맡고 있었던 소장이 그 실장 역할까지 자기가 하게 되면서 완전 엇박자 나고 이상한 걸 하고 있는 거죠. 보면 자 십 네",
  "그런데 박근혜 대통령은 제가 생각하는 정치인하고는 좀 여러 가지로 되게 많이 달랐어요",
  "왜냐하면 항상 지역구민들을 만나서 그 어 그들의 고충을 들어야 되고 또 내 어떤 주장을 설득해서 어떤 관철시켜야 되는 그런 입장이어야 되는데 그런 것들을 하려면 정말 말하는 것도 잘해야 되고 사람들과도 관계도 잘해야 되고 부지런해야 되고 이런 모든 면모를 갖추고 있어야 되는데 지금 박근혜 대통령은 그냥 아우라 하나로 여태까지 버티셨거든요",
  "그러니까 이게 제가 생각했던 어떤 정치인하고는 사실 굉장히 많이 떨어져 있는 분이였어요",
  "거의 이미지 정치지 이미지 정치 네",
  "아니 그게 일반 대통령하고 박근혜 대표 음 박근혜 대통령은 정말 틀린 정치인이에요",
  "그러니까 제가 제가 본 솔직히 박근혜 대통령에 대한 얘기를 하면 이 나라에 건국과 이 나라를 이렇게까지 일으킨 사람은 저희 아버지다",
  "자기 아버지이기 때문에 이 나라에 대해서 애국을 하고 하는 것을 자신의 어떤 생각이나 의견과 다른 사람에 대해서는 애국하는 사람이 아니다라는 애국하는 정치인이 아니라고 생각을 하는 거예요",
  "그렇지 그러니까 두 번째는 자신이 국회의원들을 만들 수 있다",
  "자신이 국회의원을 만들기 때문에 이 만든 사람들은 하나의 자신의 수족이지 이 사람들 개개인의 입법 기관 헌법 기관이라고 생각 안 하는 거예요",
  "그래서 밑의 사람들이 그리고 소통이 안 거죠",
  "예수님 얘기를 제 계속하는 거 아니에요",
  "예수를 배반한 유다가 되겠냐 이정현 대표가 또 했었고 그렇죠? 아니 솔직히 말하면 친박 세력들을 이렇게 보게 되면 이런 게 있었어요",
  "저희들이 이제 십팔 대 때 본회의장에 딱 나가게 되면 박근혜 대통령이 이렇게 나가시면 차가 앞에 딱 대는데 거기에 친박 핵심 인사들이 쫙 xx를 해요",
  "오와 그리고 이 문을 열어주는 건 초선이 안 됩니다",
  "최소한 재선 급이 열어주게 되고  아 그러니까 인사를 하고 나가시게 되는 거거든요",
  "그래서 이야 그~ 한 번은 제가 이제 국회의원 정족이 안 돼가지고 본회의장을 이렇게 막아은 적이 있어요",
  "그 들어온 국회의원이 자꾸 밖에 들락날락하게 되면 정족을 못 맞추니까 어~ 박근혜 대표께서 나가시려고 그러는 거예요",
  "제가 농담 비슷하게 대표님 나가시면 안 되는데요 그랬더니 네 하고 가방 들고 딱 서 있는 서 계시는 거예요",
  "아니 순간적으로 그게 농담이었는데 나한테 그때부터 그때부터 틀린 거야",
  "내가 볼 때는 아니 그러니까 그런데 딱 서 계시니까 그때 모 의원들이 와서 왜 이래 이러고 나가시더라고요",
  "아~ 그러니까 머리가 찡한 게 나가시면 안 된대요 하면 왜 그러세요. 하고 나가시면 되잖아요",
  "누가 감히 박근혜 대표를 못 나가게 하겠어요? 그런데 그 정도로 이게 친박 집단이라는 게 뭔가 좀 종교적인 냄새는 분명히 있었다",
  "이준석 위원은 그거 못 느꼈어요? 좀 굉장히 질서 정연하고 xxx도 있고 사실은 박근혜 국회의원께서 외국 나갈 때는 화동이라고 했어요. 화동 뒤에 꽃다발 들고 있는 분들이 딱 있어요",
  "박근혜 국회의원께서 거기 앉아 있으면 그 뒤에 두 사람 정도 서가지고 꽃을 이렇게 뒤에 서 있는 음 국회의원 때도 그랬어요? 국회의원들이 화동을 해요. 화동을 국회의원이 화동했다구요? 에",
  "그거는 초선이 했겠네",
  "아니 그리고 그리고 주는 분이 있었어요",
  "손수건 담당이 있습니다",
  "뭐냐 하면 손 대통령이 온 행사에서 앉으려고 그러면 번개같이 날아와서 이 손수건을 딱 깔아 그러면 대통령이 와서 싹 이렇게 아니 제가 예전에 요 요런 에피소드 요런 에피소드 좀 얘기해 주세요",
  "누가 까냐면은 안봉근 씨가 제가 이거 손수건 깔더라고  제가 예를 들어서 그 박근혜 대통령 차가 요렇게 다 가잖아요? 앞에 이제 그~ 일호 차 가잖아요. 보면은 뒤에 따라오는 게 이호 차가 이제 그~ 윤상현 의원 차가 따라오잖아요. 보면은 그러면은 대충 도착할 것 같다 여기 가면 도착할 것 같다 그러면은 마지막 시점에 뿅하고 가가지고 윤상현 의원이 앞에 서 있어요",
  "그럼 내려가지고 문 열어주는 거야? 문 열어가지고 아 그런데 이런 것도 또 있었어요",
  "제가 이제 도어맨이야? 십팔 대 국회의원 되자마자 그때 재선이었거든 십팔 대 국회의원 되자마자 좀 이따가 열댓 분 정도하고 같이 이제 식사를 박근혜 국회의원하고 이제 식사를 하게 되는데 그때 이제 그~ 박근혜 의원께서는 술을 안 드셨어요",
  "그래서 건배를 하고 나면 짠 하고 나면 누군가 흑기사를 해 줘야 돼요",
  "그런데 제가 저 구석에 앉아있었거든요? 네",
  "구석에 앉아있었는데 장 의원님 왠지 모르게 그때 처음에 제가 당선되자마자는 제가 좀 예뻤는지 장 의원 대신 좀 먹어줄래요 그랬어요",
  "그러고 어떻게 하냐면 잔을 입에 이렇게 살짝 대고 줘요",
  "오 그래서 제가 먹고 딱 대통령 앞 그니까 뭐야 박근혜 의원 앞에 딱 그 잔을 놓으니까 옆에서 야 그거를 놓고 가면 어떡해 가보야 갖고 가야지  그러니까 이 잔이 야 저는 깜짝 놀랐어요",
  "이게 그렇게 대단한 잔인가 성배 성배가 된 거예요? 요런 건 재밌다",
  "오늘 요거는 재미있어요",
  "아 아니 그러니까 이때 야 이거 심하다",
  "그거 집에 가지고 가야지 그니까 그게 제가 경험한 거거든요",
  "그거를 그래서 어떻게 됐어요? 그래서 놓고 저는 나왔는데  놓고 나왔어 야 이렇게 이런 이런 것도 이런 것도 있나  아니 일반적으로 말 말씀하신 국회의원들끼리 사실은 사선 의원들하고 누님 뭐 동생 이렇게 하잖아요. 다 에에",
  "그리고 그리고 나는 박근혜 대통령께서 친근한 이미지 정계에 입문하기 전에 그런 걸 느꼈는데 굉장히 뭔가 조직의 어떤 그~ 있는 그러니까요",
  "권위주의적인 권위주의적인 거를 느꼈거든요",
  "한편 최순실의 딸 정유라의 오랜 도피 생활도 이제 끝이 났습니다",
  "독일의 은신 중일 거라는 예상을 깨구요",
  "덴마크 현지에서 불법 체류 혐의로 체포가 됐는데 특검은 즉시 정유라 한국 송환을 위한 본격 절차에 착수했죠",
  "그러니까 특검은 그~ 정유라에 대한 범죄인 인도 요청이 처리되기 전에 풀려날 것을 우려해서 긴급 인도 구속을 요청했죠",
  "이달 삼십 일까지 구금 기간을 연장하기로 했는데 하지만 그 덴마크 그~ 현행법상 검토만 해도 이삼 주 시간이 소요되고 또 송환이 결정되더라도 정유라가 불복할 경우에 장기화될 가능성이 있습니다",
  "그런데 여기서 중요한 게 그~ 정유라가 이제 이런 말을 하죠",
  "한국 가면 애 봐 줄 사람이 없다",
  "그리고 아이가 같이 있게 해 주면 뭐 귀국하겠다는 조건부 귀국 같은 걸 얘기를 했는데 이게 굉장히 치밀한 얘기예요",
  "범죄인 인도 같은 경우에 이제 그~ 기각할 수 있는 사유 중에 뭐가 있냐면은 비인도적인 거 내가 만약에 한국으로 이제 송환되면은 우리 애기를 봐줄 사람이 없다",
  "이건 너무 비인도적인 거 아니냐",
  "이거를 지금 염두에 두고 맞아요",
  "지금 이 애기 얘기를 한 거로 보여요",
  "그런데 현지 법정에서 이제 정유라가 한 기자회견 같은 거를 보면요",
  "이것도 굉장히 뭐 조언을 받은 것 같은 느낌이 나오고 연습을 한 것 같다라는 생각이 드는 게 첫째로 우선 이대 재학 관련된 부분이잖아요? 거기에 대해서는 왜 학점이 잘 나왔는지 모르겠다",
  "네. 현재 사실 우리가 알고 있지마는 이대 교수들한테 개인적인 코치까지 같은 거 아닙니까? 그런데 이제 당일날 가서 교수 여섯 명을 줄 세워놓고 만났어요",
  "그런 부분이 사실 말이 안 맞고 박근혜 대통령은 초등학교 때 마지막으로 봤다라고 얘기했는데 아시안게임 때 승마 선수로 갔을 때 그때 청와대에서 오찬까지 함께한 적이 있고 그리고 땡전 한 푼 없어요라고 하는데 사실 도피 행각에 쓰이는 비용을 본다면은 땡전 한 푼 없다의 정의가 약간 다른지는 모르겠습니다마는  월세의 월세 이백만 원에 가사 도우미까지 두고 뭐 보모 비슷한 분도 있고 그~ 최근에 어떤 그~ 보도된 보니까 정유라가 이렇게 도피하는 과정에서도 호텔 그~ 스위트룸을 이제 혼자 쓰고 그래갖고 굉장히 비싼 방을 썼다고 그러더라구요",
  "그러니까 이건 말이 안 되는 거죠",
  "저는 이게 정유라가 잡히는 모습 체포되는 모습도 몇몇 인터뷰하는 모습을 보니까 정말 저는 화가 나요",
  "잡혀가지고 자신이 누릴 건 다 누려놓고 아이 가지고 동정심 유발하려고 그러고 사람이 그렇잖아요",
  "다 큰 성인이 자신이 잘못한 거를 사람이라면 모든 것을 구속돼 있는 엄마한테 어머니한테 미룹니까? 이거는 정말로 패륜적인 생각이에요",
  "구속된 어머니 불쌍하지도 않습니까? 어머니는 청문회 그~ 저~ 옥중 청문회에서 우리 유라가 제힘으로 들어갔고 학점 제힘으로 받았습니다 그랬어요",
  "어머니는 그래도 딸의 어떤 책임을 지켜주려고 그런데 얘는 뭐라고 그랬어요",
  "저는 학교 가기고도 싫었고요",
  "저는 짤릴 줄 알았는데 자퇴하려고 그랬는데 이렇게 됐어요",
  "아 이런 부모 자식 간에 이게 뭐 하는 짓입니까? 국민 앞에 놓고 아~ 엄마가 시킨 대로 한 거라니깐요",
  "이 모든 어떤 그~ 잘못에 대해서 일단 엄마한테 미뤄라라는 엄마의 지시를 받고 그렇게 얘기하는 겁니다",
  "제가 화난 거는 이것도 굉장히 저는 한국의 변호사단과 덴마크 변호사들이 아주 치밀하게 정유라만큼은 보호해야 된다는 이런 그~ 합의 속에서 이미 진행되고 있는 거는 전 뭐 분석하자고 그러면 그래요",
  "다만 이 분석 자체가 저는 웃기다는 생각이 들고 정유라을 신벙을 확보를 안 하면 최순실이 바른 말 안 합니다",
  "제가 청문회 가가지고 그러니까 오로지 모든 거를 모르겠다고 그러고 굉장히 국민적 분노를 자아내는 증언을 했지만 정유라 얘기만 나왔을 때는 흐느꼈거든요",
  "두 번이나 흐느꼈어요",
  "그런데 그렇기 때문에 제가 볼 때는 이거는 정유라을 어떤 수단 방법을 가리지 않고 신병을 공부해서 법적으로 재단을 해야 최순실이 실체적 진실을 얘기할 수 있는 상황이 된다",
  "그런데 오히려 정 정유라가 자 그게 쉽지 않은 게 지금 나옵니다",
  "그게 쉽지 않은 게 돈이 없다던 이 정유라가 어마어마한 변호사를 선임했습니다",
  "당초에는 국선 변호사라고 그러는데 이 변호사 얀 슈나이더인데 이게 대형 로펌의 거기에서도 에이스급 아주 화려한 경력의 변호산데 유명 사건들을 엄청나게 많이 에~ 맡아서 활약한 사람이에요",
  "다섯 오 개 국어에 능통하구요",
  "장난 아니라는 얘기예요",
  "그러니까 이거는 뭐냐 하면 정유라가 돈이 없 없다는 건 거짓말인데 정유라의 돈이 아니라 누군가 아니면 또는 어떤 그룹에서 뒤에서 법률 지원단 같은 게 왜냐하면 이 로펌의 이 스타 변호사를 고용을 할 수가 없다는 거예요",
  "장난 아닌 게 얼마나 액수가 됩니까? 이게 전문가들 얘기가 최소한 억 단위는 넘어간다는 거예요",
  "시간당 오십만 원이라나 시간당 네. 그 정도 될 거예요",
  "그런데 이걸 쭉 하다 보면 억 단위가 넘어간다는 거예요",
  "한때 정유라는 줄곧 자신의 하나뿐인 아들을 돌볼 수 있게 불구속 수사를 보장받는다면 자진 귀국하겠다 이렇게 밝혔었는데 지금은 갑자기 한국에 가지 않겠다 네. 이렇게 백팔십도 돌변했습니다",
  "태극기 집회 보고 그런 건가요? 왜죠? 내가 뭔가 마음이 좀 바뀌'었어요. 이게 저는 애당초 그럼 올 생각이 없었던 것 같아요",
  "그럼 이게 아이를 제일 먼저 내세웠잖아요? 아이가 보고 싶다 어 아이만 이렇게 보호가 된다면 그거는 핑계 구실이지 한국에다가 뭐 어떤 얘기하는 게 아니고 덴마크에다가 덴마크 정부에다가 그 얘길 하는 거예요",
  "나는 아이가 있기 때문에 아이가 중요하다",
  "가장 중요한 게 아이다라는 얘기를 덴마크에다가 던지는 거구나 애 그~ 애 키울 수 키우고 싶어하는 아빠가 있어요",
  "신주평인가요? 신주평 씨 에. 그분이 난 너무 애기 보고 싶다고 하는데 아빠한테 주면 되죠",
  "그러니까 정유라가 조건부 귀국 의사 철회에 대해서 여러 가지 추측이 나오는데 이제 검찰에서 한국 송환 결정할 경우 철저 대비하기 위해서 두 번째로는 한국보다 덴마크가 구금 환경이 훨씬 더 좋다",
  "마지막으로는 어린 아들과의 면회를 배려해 주는 구금 시설을 또 원했기 때문에 한국에 안 들어오겠다고 마음을 바꿨다라는 건데 현재 그~ 정유라는 그~ 변호사까지 교체해갖고 또 강제 송환에 또 대비를 하고 있습니다",
  "변호사 님께 여쭤볼 게 네",
  "지금 특검에서 경찰에 이제 의뢰를 해가지고 적색수배서가 예",
  "지금 덴마크로 가잖아요",
  "그런데 그 적백수배서의 그~ 혐의를 예",
  "안 밝혀요. 저한테 예",
  "그러니까 업무상 그~ 방해혐의 업무방해죄 업무방해죄 예. 업무방해죄 그거 외에 뭔가 있습니다",
  "그래요? 혐의가 그러니까 추가 혐의에 대해서 제가 적백수배서를 제가 달라 그랬거든요. 경찰에 특검에 네",
  "그런데 그거를 현재는 밝힐 수가 없습니다",
  "거기 체포 영장도 있답니다",
  "그런데 일반적으로 아 특 특검에서 밝힐 수 없다고 한다구요? 일반적으로 구속영장을 청구를 하게 되면 그건 밝혀지잖아요",
  "그건 비밀이 아니잖아요",
  "그런데 왜 적백수배서를 우리 한국에 공개를 안 하는지 아니 구속영장을 해도 예",
  "그거를 아무한테나 공개하지는 않죠",
  "당사자한테만 그런데 국회의원이 그걸 못 볼 정도로 비밀이 있는가 그래서 제가 볼 때는 이화여대뿐만 아니고 뭔가 이~ 경제 재산 이 분야에 있어서도 혐의가 드러나지 않았느냐",
  "그렇다면 앞으로 소환하는 데 대해서 좀 더 좀 밝은 전망이 나올 수 있는 건지 좀 여쭤보고 싶어요",
  "그러니까 예. 그거는 굉장히 중요한 부분인데 네",
  "왜 그러냐면은 지금 그~ 덴마크 현행법으로 보면은 이게 징역 일 년 이상을 선고할 가능성이 커야지만 이제 범죄인 인도를 해 주게 돼 있어요",
  "그렇기 때문에 이 죄명 자체가 굉장히 중요해요",
  "그런데 문제는 이제 업무 방해가 과연 덴마크 쪽에서 그렇게까지 봐줄까 그러니까요",
  "그게 전 사실 좀 우려가 되고 에. 추가 혐의가 있다는 거죠",
  "그렇죠. 그리고 지금 덴마크 같이 유럽 국가는 우리나라하고 약간 법 체계가 틀려요",
  "우리나라는 범죄인 인도 요청이 오면 거의 다 해 주고 바로바로 보내주는데 이 유럽 국가들은 이게 또 뭐 인신보호법에 의해서 이거를 거기서 뭐 지방법원 고등법원 대법원까지 상고를 하고 유럽 최고 재판소까지 또 뭐 그~ 어필하는 제도가 있어갖고 사실상 우리 지난번에 유섬나도 그랬지만 지금 한 이 년째 지금 못 들어오고 있기 때문에 정유라 같은 경우에도 상당히 오랜 기간이 걸릴 가능성이 크다라는 거죠",
  "그런데 유 추가 혐의가 있다면 소환이 더 쉬 쉬운 거네요? 아무래도 좀 유리하긴 하죠",
  "그렇지만 그런데 왜 특검에서는 이거를 왜 경찰에서는 적백수배서의 혐의 내용을 안 밝힐까요? 그거는 뭐 저도 잘 모르죠",
  "어~ 그런데 중요한 건 뭐냐면 저는 궁극적으로 언젠가는 소환이 되겠지만 시간이 특검 수사 기간 내에 네",
  "소환될 가능성은 거의 없다고 봐요",
  "정권이 안 바뀌는 한 쉽지 않죠",
  "네. 왜냐면 여권 정지 얘기는 이 사건 터졌을 때 처음 우리 두 달 전에 한 얘기예요",
  "그런데 아직까지 안 했다가 이번에 했더라고요",
  "현재 이 일을 특검이 수사를 할 수 있는 게 하거나 하는 게 아니에요",
  "법무부하고 외교 외교부에서 해야 되는데 법무부와 외교부가 지금 우리가 생각하듯이 그렇게 협조적이지 않아요",
  "그렇기 때문에 강제 소환도 힘들고 그다음에 설득해서 소환하는 것도 힘들고 그다음에 이 그~ 덴마크 법이나 유럽 법에서 우리한테 들어올 확률은 그건 뭐 몇 년 걸릴 거고 그래서 결론적으로 얘기하면 네",
  "특검 수사 기간 내에 정유라가 들어온다는 건 사실 거의 없다고 봐야죠",
  "우리나라 외교부하고 법무부 그리고 경찰에서 적극적으로 나선다면 금방 소환되겠죠",
  "그렇지 않아도 그~ 최재철 그~ 주덴마크 한국대사가 무하마드 아산이라는 그~ 덴마크 경찰 검찰청 검사죠. 에",
  "차장 검사한테 이걸 강력하게 요청을 했습니다",
  "그래갖고 지금 여권이 이번 달 그~ 십 일날 이제 무효화되는 것까지 알려줬고 빨리 오게끔 해달라고 그러니까 이 아산이라는 그~ 검찰청 차장 검사가 자기가 적극적으로 협조를 해 주고 법원에서 이게 번복되지 않게까지도 신경을 써 주겠다 이렇게까지 약속을 했답니다",
  "맞아 궁금한 게 하나 있는데요",
  "특검에서 그래 불구속 수사해 줄 게 음 들어와 음 그리고 나서 구속하면 안 되나요? 아니 검찰이 양아치입니까?  그런 짓을 하게 그렇게 하면은 검찰의 어떤 신뢰도 떨어지고 검사가 그렇게 거짓말까지 쳐가면서 하는 건 말이 안 되죠. 그거는 어쨌거나 뭐 덴마크 법정을 의식을 해서 뭐 아이를 돌봐줄 것을 어필하면 그것은 한국적인 특성을 당연히 설명을 해야죠",
  "그리고 계속해서 보모가 있어 왔다는 점 그리고 한국에서는 충분히 아빠뿐만 아니라 돌봐줄 사람이 있다라는 걸 충분히 어필해서 안심을 시키면 그 부분는 덴마크 법정에서 이제 그런 노력을 누가 해야 되냐면 특검 직원이 가서 하면 이제 특검 직원은 하는데 그렇죠",
  "외교부에서 거기서 대행해야 할 사람이 지금 외교부하고 법무부하고 이런 그런 사람들인데 경찰에서 이 사람들이 이제 과연 그렇게 열심히 그런 거를 할 거냐 이런 거는 모르잖아요. 우리가 지금 그런데 그다음에 이제 중요한 건 정유라가 체포되게 된 계기가 뭐냐면 추적하던 언론인이 경찰에 제보를 한 거거든요",
  "이게 옳은 거예요? 그른 거예요? 신문마다 논조가 너무 달라서 아니 저는 그래요",
  "어떻게 기자가 이걸 신고합니까?  외교부가 손바닥 알 듯이 다 교민 사이도 그렇고 다 알고 있거든요",
  "그런데 그걸 기자가 가서 그걸 취재해서 기자가 잡아낼 정도면 외교부는 알고 있었다는 얘기죠",
  "나가 대사관에서 가장 중요한 게 교민 교민 접촉이에요",
  "네. 어디가 있는지 아는 거죠",
  "교민들을 굉장히 관리를 잘하는데 한 언론사의 추적 상황을 보게 되면 교민들의 제보로 당연하죠",
  "추적하기 시작했단 말이에요",
  "그렇다면 저는 외교부라든지 이쪽에서 그 대사관에서 모를 수 없었다고 봐요",
  "당연히 모를 수 없죠",
  "왜냐하면 거기에는 국정원도 나가 있고 당연하죠",
  "경찰도 나가 있고 다양한 정부 부처에서 나가 있잖아요? 그러면 적어도 독일 대사관에서는 이 정도로 심각한 문제라면 당연하죠",
  "정유라의 소재 파악에 나섰었을 거라고 봐요",
  "그거 모르면 외교부가 아니죠",
  "대한민국 국가 조직이 어떤 조직인데 그걸 모릅니까? 말이 안 돼 제가 알기로는 그런데 중요한 건 백 프로 알고 있습니다",
  "아니 그러니까 알아도 얘기를 안 했다는 거잖아요",
  "청문회에 출석해 최순실을 모른다면서 일관된 주장을 했던 우병우 전 청와대 민정 수석과 최순실의 관계를 입증할 수 있는 청와대 비밀 노트가 세상에 드디어 공개됐습니다",
  "이 비밀 노트 제보자는 청와대 비리를 적나라하게 보여주는 자료라면서 특히 최순실이라는 글자가 나와서 깜짝 놀라서 야 이거 이제 제보를 해야 되겠다 그렇게 결심을 했다고 합니다",
  "그래서 이 노트라는 게 이 자료에 대해서는 이제 청와대와 경찰 일공일 경비단 간의 인사에 관한 내용이 빼곡히 적혀 있었다라는 건데 본청특징상전이라고 적힌 이 노트에는 몇 건만 검색해도 실제로 이~ 결과적으로 인사가 임명됐다는 거예요",
  "그러다 보니까 이게 뭐 거의 황표정 지수준으로 이렇게 낙점한 인사들은 다 됐다는 거니까 이~ 전 지역을 특히 경찰 특채 청탁이라는 게 이루어졌는데 이들의 경찰 공무원 시험 국가 고시 아닙니까? 이것에 대한 수험 번호까지 적혀 있고 점수까지 낱낱이 기록돼 있다는 건데 아니 공무원 시험이라는 건 점수가 다 있는 건데 나중에 그걸 번복하려고 그러면 혹시 전산 조작까지 한 거 아니냐라는 의혹이 어~ 불거졌는데 왜냐하면은 수험 번호 채점표 이런 게 있는데 명시적으로 점수 조정이 이루어졌을 것 같은 정황들이 발견된 거죠",
  "경찰 승진을 좌우하는 이 절대 노트가 더욱 문제가 되고 있는 이유는요",
  "노트 작성 시기가 바로 우병우 민정 수석의 재직 당시였기 때문입니다",
  "운전병 아들의 꽃보직 특혜 논란과도 연결시켜봤을 때 생각해 보면 우병우 전 민정 수석이 경찰 인사에 개입한 것이 아닐까 이렇게 생각이 드는데 어떻게 생각하십니까? 상식적으로 제가 청문회 때 사진을 이제 붙인 적이 있는데 이철성 경찰청장이 임명장을 받고 우병우 수석에게 거의 구십 도로 인사를 하는 게 있어요",
  "어어 아 경찰 수장이 아무리 그렇지만 그러니까 전반적으로 경찰에 관한 인사 또 검증은 우병우 수석이 했다는 자체의 어떤 증명이 그 사진에서 보여줄 수가 있구요",
  "민정 수석 또 하는 일이 또 인사 검증을 하고 있기 때문에 뭐 개입했다 이런 게 아니라 또 본연의 일이었어요",
  "경찰 인사 검증도 했고 그러니까 본인이 일을 열심히 했더니 진경준 씨는 검사장이 돼야 하는 거고 네",
  "에. 그리고 진 거기 열심히 이제 민정 수석에서 그~ 사찰을 해봤더니 이상한 사람들만 다 장관시키고 그러는 거 아니에요",
  "사실상 조기 대선 정국이 가시화된 지금 새 판을 짜려는 여야 움직임이 분주한데요",
  "이와 함께 대권 셈법 역시 복잡해졌습니다",
  "지지율 부동의 일 위를 지키고 있는 문재인 전 더민주 대표는 벌써 적극적인 대권 활동을 시작했습니다",
