  "안타깝게도 슈스케는 잠정 폐기 상태라  이용 님이 비더슈탄트 님을 팔아넘길 곳이라곤 쇼 미더 머니나 프듀 정도예요",
  "프듀 쓰리 한다면서요? 예. 시즌 쓰리를 하고 예",
  "그거보다는 믹스나인이라고 아 그런 프로그램 있어 그건 처음 들어보는데 그 양현석 사장님께서 아 그게 믹스나인이에요? 네",
  "아~ 각각에 기획사들을 찾아다니면서 아~ 필스교양 엔터테인먼트라고 해가지고  이 친구 하나밖에 없습니다",
  "씨씨유 님은 이렇게 남겨주셨어요",
  "저는 바람찬 흥남부두 노래 듣고 비더 님 팬된 건데요",
  "이렇게도 말씀해주셨습니다",
  "또 어떤 게 있었습니까? 제가 깜짝 놀랐네요",
  "트위터를 보다가 화학을 왜 이렇게 열심히 해야 되지 어차피 비 걍 필수 교양 같은 건데라고 트위터에 올라와있어서 필수 교양인줄 알았더니 필스 교양에 오타인가봐요",
  "아 네. 그런 것 같습니다",
  "민감한 닉네임을 가지신 한남 님께서 세상에 이번 과학하고 앉아있네에서 다 쓴 배터리 구분 법에서 놀라움을 표현하는 이용 기자에 리액션이 가식적이다",
  "이러면서 분명 필수 교양에서 비더 님이 지각하시는 이유 말할 때 나온 건데 말이다",
  "프로 방송인에 모습인가 보다",
  "이런 거 말씀하신 적 있어요? 예. 있습니다",
  "기억 안 나세요? 진짜요? 제가 지각을 할 때 한 번 크게 지각한 날이 있었는데 네네네",
  "그날 제가 집에 갔다 들렸다 오는데 그 아~ xx 배터리가 나가가지고 아~ 그때도 그 얘기를 했나요? 그래서 어떤 분이 그 이야기를 듣고 댓글을 남겨주셨어요",
  "다 쓴 배터리 구분하는 법해서 유튜브를 올려주셨는데 전 그것도 기억나는데 이 초 만에 구분하는 방법이었는데 영상이 칠 분짜리여가지고  아 그랬구나 이게 프로 방송인에 태도가 아니고요",
  "그냥 잊어버리신 거군요",
  "예. 그냥 머리가 나쁜 겁니다",
  "이거 참 정신없네요",
  "제이에이치 님께서는 이렇게도 해주셨네요",
  "필스교양에서 굿즈로 받은 에코백이 짱짱하고 좋아서 이번에 제주 출장에도 내내 들고 다니는 중 지나가던 애청자가 에코 백을 보고 미소 짓는 상상을 하며 들고 다니게 된다라고 해주셨습니다",
  "어우 안타깝게도 한 번도 본 적이 없네요",
  "지나가는 애청자가 들고 다니는 거 이렇게 반응 남겨주신 많은 분들 감사하고요",
  "그리고 후한 까를로스 곤잘레스 님께서  이용 님에 의식에 흐름에 따른 에피소드를 잘 듣고 있습니다",
  "의식에 흐름에 따른 에피소드란 그거 같네요",
  "이런 흐름 속에서 비더슈탄트 님이 항상 정리를 잘해주셔서 감사합니다",
  "오금 보이스 환타 님 설명은 항상 좋네요라고 해주시면서 만 원을 후원해주셨습니다",
  "후한 카를로스 곤잘레스  후한 카를로스 곤잘레스 님 감사합니다",
  "오늘은 제가 오기 전에 신광여중이라는 용산구에 학교가 있더라고요",
  "거기에서 어떻게 기회가 돼가지고 기업가 정신 강의를 해줄 수 없냐는 이야기가 있어서 아 예",
  "학생들 한 반에다가 놓고 필스교양에 나왔던 출연자들에 대한 이야기를 해주면서 이런 직업들을 가지고 산다",
  "이렇게 강의를 해주었습니다",
  "다행히 학생들이 좋아해서 다행이었고요",
  "며칠 전에는 다른 중학교에서도 진로 관련해가지고 강의를 했는데 학생들이 참 착하고 또 요즘엔 한 반에 스무 명밖에 없더라고요",
  "저희 땐 한 반에 사십 명까지 있었는데 진짜요? 저 초등학교 땐 다 사십 명이었고 고등학교 때도 사십 명 한 반 있었어요",
  "저는 중학교 때 사십오 명 정도 아 그래요? 네. 그 정도 있었던 것 같아요",
  "근데 막 옛날에 칠십 명이고 이런 때도 있었더라고요",
  "예. 전설처럼 내려져 내려오는 그렇습니다",
  "아무리 봐도 공간이 각이 안 나오는데 네. 그러게요",
  "하여튼 그래서 제가 오늘 그 강의를 한 곳은 신광여중이어가지고 여학생들이어가지고 네",
  "진로 외에도 xxx 선생님과 xxx 센터장님 이야기를 하면서 여성들은 뭉쳐야 살고 그 여러분 페미니스트가 되십시오라고 이야기를 해주고 왔습니다",
  "그런 투로 얘기를 해주고 오셨나요? 그건 당연히 아니겠죠",
  "이승만 성대모사를 해도 아마 잘 못 알아들었을 그렇겠네요",
  "남중에서도 한 번 강의를 했다고 했잖아요",
  "거기에서는 그 얘기했거든요",
  "요즘에 그 이xx 님 이야기를 했습니다",
  "여러분이 그 어떤 성차별 한다는 인식이 한국에 살고 있는 남자들에 국제적인 경쟁력을 오히려 악화시키고 있다",
  "이거 봐라라고 얘기를 해줬습니다",
  "어~ 이런 이야기를 해줄 기회가 있어서 좋네요",
  "그리고 진로에 관한 이야기도 출연자분들을 모아놓고 보니까 뭔가 할 얘기가 있더라고요",
  "뭐 이런 이야기  그리고 뭐 이분은 고등학교 때부터 힙합을 열심히 했는데 제리케이 님은 예",
  "이분은 어차피 전교 일 등이었어  이런 얘기 하고 왔습니다",
  "이번 회에 대표 스폰서는 이나가 님이십니다",
  "이렇게 이야기를 해주셨네요",
  "쥬드 프라이데이 작가님 페이스북에서 필스 교양이랑 팟 캐스트가 자기 작품이 리뷰되었다는 글을 본 게 필스교양을 처음 알게 된 계기입니다",
  "음 음 유명한 작가분에 묻어가는 것도 방법이군요",
  "찾아보니 추석 특집 고전에 방주 십오 화이네요",
  "원래는 그것만 들으려했는데 듣다 보니 재밌어 앞에 것 다 듣고 그 뒤쪽 쭉 듣고 있습니다",
  "후원을 해야지 마음먹고 있다가 올해 여름부터 사정이 좋지 않아 미루고 있었습니다",
  "그러다 아이폰 충전이 안 되어 단자 불량인가 한 십만 원 깨지겠네라고 생각했는데 단지 먼지가 많이 끼어서 그렇다면 솔질 몇 번에 고쳐지는 제 아이폰을 보고 공돈이 생긴 기분이라 지금 써야겠다 싶어 후원하게 되었습니다라고 해주셨습니다",
  "늘 새로운 시각에 방송 만들어주셔서 감사하단 말씀드리고 싶습니다",
  "개인적으로는 비혼주의자라 자녀가 안 생길 거 같지만 십오 년 뒤에 또 들어도 괜찮은 방송이지 싶습니다",
  "벗 개인적으로 꼽는 최고에 에피소드는 오십이 회 유교 에피소드입니다",
  "이용 님 방송이었나요? 예. 맞습니다",
  "벗 투 홍보도 되나요? 안양주에서 어린이 전용 승마장에서 일하고 있습니다",
  "오 오 너무 좋겠다",
  "벌내 작은 말 학교라고 하는데 추워지는 손님이 없어 운영이 힘듭니다",
  "홍보가 안 되면 어쩔 수 없지만 이십 개월부터 사십 킬로그람까지 이용 가능한 작은 말을 이용한 체험 시설입니다",
  "오 이런 작은 말이 있군요",
  "개인적으로는 이용 님 시간되시면 필하고 한 번 놀러 오시길 권해드립니다",
  "말만 좋아하면 다 이용 가능합니다",
  "사장이 아니라서 공짜로는 못 해드려요",
  "잘은 해드리겠습니다",
  "벗 삼 김양갱 씨에게 사랑한다고 전달하고 싶습니다",
  "김양갱 씨 사랑하신답니다",
  "그리고 벗 사 그나저나 백 회 특집 언제 끝나나요? 언제 끝납니까? 백 회 특집을 끝내기 위한 공개 방송을 기획하고 있습니다",
  "날짜는 잡혔나요? 조간만 말씀드릴게요",
  "티켓을 판매할 예정이고요",
  "아라비안 나이트 읽고 있다고 하지 않았나요? 요즘에 네",
  "그런 데 보면은 돈 쓰는 걸 엄청 이렇게 고귀한 일로 생각하더라고요",
  "돈을 막 뿌려가지고 막 파티에 사람들 이런 걸 엄청 고귀하다고 생각해서 그게 참 특이하다고 생각했는데 돈이 많으면 그렇게 하겠지만  불가능합니다",
  "하여튼 열심히 해보겠습니다",
  "후원해주셔서 감사합니다",
  "인스턴트처럼 가볍게 얻을 수 있지만 그것보다 묵직한 교양을 원하는 구독자들에게 그날 그날에 에피소드에 담긴 지식을 온전히 자신에 것으로 만들 수 있도록 지식에 파편들을 직관적으로 정리해주는 책입니다",
  "오늘은 세계사 편에 있는 맨 마지막 아티클입니다",
  "뭘 거 같으세요? 세계사 편에 맨 마지막은 이 차 대전 아닌데 이 차 대전보다 더 가까이 올 텐데 네. 그러겠죠",
  "동아시아 경제위기 그거보다 뭔가 더 의미가 있어야 되지 않겠어요? 세계사를 마무리 구일일 테러 어둡지 않겠어요? 책을 마무리 짓기에는 아 그런가요? 네. 제일 마지막 글은 바로 인터넷입니다",
  "세계사에 인터넷이에요",
  "음 이렇게 이야기를 합니다",
  "컴퓨터를 사용한다는 게 개념은 천구백삼십년대에 등장했다",
  "그래서 일이나 영이 이분법으로 저장된 데이터가 기계적 또는 전자적 수단을 통해 추상적인 논리 과정을 수행할 수 있다는 뜻이었다",
  "이게 바로 이제 앨런 튜링에 튜링 머신 기본 원리죠",
  "이 차 세계대전 당시 영국 수학자 앨런 튜링은 나치 신호를 해독하는데 사용된 프로그래밍 기계 콜로서스에 토대를 마련했다라고 합니다",
  "영화로도 나오지 않았나요? 그랬나요? 앨런 튜링에 전기를 다룬 영화 뭐죠? 아 맞아 맞아 그 누굽니까? 오이 선생님 아 뭐지 컴버베치 베네딕 컴버베치가 주연을 했었던 영화가 있었던 것 같은데 맞아 맞아요",
  "제목이 뭐지 하여튼 그 영화가 있었습니다",
  "콜로서스라는 게 우리가 최초에 전자식 컴퓨터라고 하면 딱 떠오르는 게 뭐예요? 유닉슨가요? 애니악 애니악 애니악이 생각나지 않으세요? 아 그래요? 아니에요? 아 유닉스는 오에스죠? 예",
  "컴퓨터면 애니악 그런데 이 콜로서스가 알고 보니 최초에 전자식 컴퓨터였을 수도 있어요",
  "아 그래요? 왜냐하면 영국이 극비로 유지했거든요",
  "이 암호 해독 단계라는 것을 당연히 극비일 겁니다",
  "근데 이 비밀이 너무 늦게 해독 해제되는 바람에 아 예. 안타깝네요",
  "대영제국에 위대한 발명품이 아 예",
  "이렇게 묻히게 되는 뭐 그런 계기가 된 것 같습니다",
  "그러면서 윌리엄 쇼클리가 반도체 트랜지스터를 발명하고 또 육십 년대에 바야흐로 육십 년대에 들어와가지고 미군이 주도해가지고 아르파넷이라는 게 만들어집니다",
  "이 아르파넷 인터넷에 전신입니다",
  "맨 처음 대학들 간에 연구소들 간이겠죠",
  "연구소 간에 인터넷 선이 이어집니다",
  "아르파넷 선이 이어지죠",
  "그러면은 이제 이메일이나 어떤 게시판 같은 원시적인 서비스들이 있을 거 아닙니까? 네",
  "메시지를 전할 수 있을 때 뭔가 대단히 중요한 메시지를 전하기 위해서 이런 걸 만들었겠죠",
  "이런 신기술이 처음 도입되면 진짜 중요한 메시지는 이런 새로운 수단으로 전하지 않습니다",
  "왠지 위험할 거 같잖아요",
  "그렇기 때문에 이 무럽에 엄청난 돈과 개발비를 들여가지고 이 선을 통해서 이메일 시스템을 통해서 날씨라던가 예",
  "날씨와 기분을 묻는 아 예",
  "그런 잡담에 주로 쓰였다고 합니다. 맨 처음에는 네",
  "여기에다가 영국 엔지니어들이 패킷 변환 시스템이라는 걸 만듭니다",
  "이건 그 데이터를 잘게 쪼개가지고 패킷 단위로 쪼개서 보내는 거죠",
  "이 패킷이 인터넷 전송에 기본이 됩니다",
  "천구백구십일년 팀 버너스 리가 우리가 알고 있는 월드 와이드 웹을 탄생시킵니다",
  "그리고 구십년대 마이크로 소프트와 아메리카 온라인이 미국에 인터넷 보급에 기여했다고 합니다",
  "그리고 결론은 이거예요",
  "현대인은 서로 연결된 컴퓨터를 가정해서 더 저렴하고 빠르게 쓸 수 있게 됐다가 바로 결론이며 삽화는 낙타를 끌고 가는 대상이 스마트 폰을 누르고 있는  되게 상징적이네요",
  "네. 상징적인 이야기입니다",
  "이 인터넷이라는 거 없던 거죠",
  "불과 한 세기 전만 해도 없던 겁니다",
  "그 세기에 어떻게 살았을까 우리는 전혀 상상하지도 못하잖아요",
  "없던 시절에 살아보셨어요? 아니 한 세기가 뭐야 그렇죠",
  "월드 와이드 웹이 천구백구십일년이니까 네",
  "저는 인터넷이 우리 집에 연결 안 된 시대는 살아봤죠",
  "컴퓨터 없던 시절도 있었나요? 예. 있었죠",
  "어 그래요? 네. 왜냐면 컴퓨터가 있었거든요",
  "컴퓨터 아 그렇겠구나 구십칠년생이니까 윈도우 구팔을 썼던가 구오를 썼던가 그랬던 것 같아요. 아주 어렸을 때 구십칠년생이니까 구십 구팔이겠죠",
  "아니 제가 기억할 수 있는 범위에서는 구팔일 수도 있죠",
  "어렸을 때 컴퓨터는 있었는데 오에스는 업데이트 했을 수 있으니까 네. 그렇죠",
  "왜냐하면 구십오는 구십팔에 나오고 대체로 대체가 되거든요",
  "이런 걸 생각하면 앞으론 뭐가 나올지 기대가 됩니다",
  "윈도우 엑스피가 나왔을 때 세상이 바뀌는 줄 알았는데 왜 그런 생각하셨어요? 일단 뭔가 디자인이 가장 훌륭해보였고요",
  "무엇보다 블루 스크린이 안 떠서 아 혁명이다라고 생각했어요",
  "네. 하지만 곧 수많은 블루 스크린을 보게 되죠",
  "윈도우 엑스피에 시대가 끝나고 네",
  "이제 사물 인터넷이니 뭐니 수많은 것들을 이야기가 나오고 있습니다",
  "이런 아이티 기술에 관련해서 오늘 이야기를 해볼까합니다",
  "고전에 방주인데 말이죠",
  " 북 이십일과 함께 하는 한 장에 지식 오늘은 세계사 편에 나오는 인터넷에 대해 이야기해봤습니다",
  "고전에 방주 시간입니다",
  "오늘 제가 가져온 주제는 리눅스입니다",
  "그게 고전인가요? 네. 고전이라고 생각했습니다",
  "인터넷과 관련된 거라 길래 웹 소설 이런 거 가져올 줄 알았는데  라노벨 이런 거 아니 그런 것 중에서도 훌륭한 거 많이 있잖아요",
  "하이텔에서 연재되던 뭐죠? 그거 드래곤 라자 이런 거 드래곤 라자 그렇죠",
  "그거 교과서에 나오지 않았어요? 그리고 라노벨 중에서도 꽤 많은 것들이 아 그런가요? 톰 크루즈 나오고 뭐 이런 것도 있었는데 팬픽 같은 거 그런데 오늘 제가 가져온 고전은 네",
  "리눅스 그중에서도 데스크 탑용 리눅스입니다",
  "전 아시다시피 네",
  "컴퓨터도 애플 제품이고 전화기도 애플 제품입니다",
  "컴퓨터를 애플 제품을 사용하고 있는데 가장 만족스러운 부분은 제가 운영 체제 때문에 스트레스 받는 일이 없다는 거예요",
  "제가 왜 운영 체제 때문에 스트레스를 받냐면 네",
  "일반 데스크 탑을 쓰잖아요",
  "그러면은 그 제가 설치할 수 있는 운영 체제를 다 깔아봅니다",
  "깔아보고 이거 별로 안 좋은데 나중에 지우고 예",
  "다른 괜찮을까 해가지고 깔아보고 지우고 이걸 계속해요",
  "이걸 계속하는데 이거 하나하나가 시간이 오래 걸려요",
  "그래가지고 이거 때문에 제가 스트레스를 너무 많이 받는데 아이맥으로 바꾸고 나서 맥북과 아이맥을 쓰고 난 다음부터는 그런 스트레스를 적게 받습니다",
  "아 그래요? 네. 적게 받아요",
  "왜냐하면 애플은 네",
  "애플 컴퓨터는 그런 데에 친절하지 않기 때문이죠",
  "xx를 설치한다거나 그래가지고 만족하고 있는데 부트캠프는 뛰어난 인류에 발명품이지 않나요? 부트캠프는 사실 어~ 인류에 발명품이라기보다는 생필품이죠",
  "한국에서 윈도우즈 없인 살아갈 순 없어요",
  "도전해보다가 육 개월 만에 실패했었어요",
  "네. 그 도전한 대체품이 맥 오에스였죠",
  "굉장히 좋은 환경인 겁니다",
  "물론 이렇게 설치하고 지우고를 반복하는 거는 리눅스 때문이고요",
  "어~ 리눅스 여러 가지 배포판을 설치하는 걸 좋아합니다",
  "왜 그런 걸 좋아하는지 모르겠어요",
  "아직도 저 제 자신을 이제 받아들였는데 그 좋아하는 데는 큰 이유가 필요하지 않아요",
  "아~ 남을 싫어하는 데는 많은 정당화가 필요하고 이유가 필요한데 남을 좋아하는데 그렇게 큰 이유가 필요하진 않아요",
  "이유를 대려고 하지 마세요",
  "아무 이유 없이 좋아하고 있는 리눅스를 좋아하는 것도 아니고 그냥 설치하는 걸 좋아하는 거지 예",
  "이 리눅스라는 걸 처음 접한 건 전 고등학교 때였습니다",
  "아 그래요? 전 고등학교를 구십구 이천 이천일년을 고등학교를 다녔군요",
  "이때였으니까 이 삼년 중에 한 때 만났겠죠",
  "그 무렵은 인류가 컴퓨터 잡지를 통해서 정보를 얻던 시기였습니다",
  "지금도 컴퓨터 있긴 있죠? 네. 있습니다",
  "한두 개 남아있는 걸로 아는데 한두 개 남아있고 그 중에 마이크로 소프트가 이런 굴지에 잡지들이 있죠",
  "그런데 그때는 지금 같아서는 블로그로 얻을만한 정보들도 잡지가 아니면 얻을 수 없는 그런 시기였지요",
  "그런데 그때 어떤 잡지였는지 모르겠는데 여기에서 부록을 하나씩 줬어요. 그때는 네",
  "꼭 씨디를 하나씩 줬습니다",
  "그 부록으로 그 당시 한국에 있었던 레디 xxx에 네",
  "리눅스 한 장을 줬어요",
  "그렇게 줘도 되는 거예요? 예. 줘도 되는 거예요",
  "어느 날 그 리눅스 배포판 씨디가 끼워져 있는 잡지를 보고 설치해봤습니다",
  "지금 기준으로 보면은 지금 몇 년이 지났습니까? 거의 십칠년 십팔년 되지 않았습니까? 아 그렇죠",
  "지금 배포판에 비하면 굉장히 원시적이죠",
  "원시적이고 불친절하고 또 그 단순히 절대적으로 그 당시는 윈도우도 불친절하고 어~ 좀 원시적이죠",
  "근데 원도우즈와에 그 갭을 생각해보면 제품에 퀄리티 차이를 생각하면 지금은 굉장히 많이 좁혀졌다고 전 생각하면서 그 당신 매우 넓었죠",
  "이런 걸 제 컴퓨터에 설치를 해봤는데 이게 제가 리눅스를 처음 접했던 사건입니다. 일종에 그때는 제가 무슨 쉘 명령어를 아는 것도 아니고 켜면 도스 같은 화면이 나와요",
  "우리는 처음부터 바탕 화면과 아이콘이 있는 게 익숙하잖아요",
  "그게 없으면 컴퓨터가 아닌 것 같잖아요",
  "근데 그냥 프롬프트가 떠 있고 여기서 더 당황스러운 건 그래도 제 세대는 비더슈던트 님과 달리 윈도우가 안 깔린 컴퓨터를 만져본 세대란 말이에요",
  "그래서 도스를 도스 명령어를 몇 개를 알아요",
  "충격적인 건 도스 명령어가 안 먹어요",
  "이럴 땐 어떻게 합니까? 리눅스 쉘에 기초 명령어를 알아야 그래픽 화면을 띄울 거 아니에요",
  "그래픽 화면을 띄우려면 그 명령어를 검색해봐야겠죠. 인터넷에 네",
  "그 당시에도 검색은 있었으니까 아 있었나요? 네. 당연하죠",
  "오 좋은 시대였군요",
  "그래서 검색을 해보려고 했는데 검색을 할 수 있는 유일한 기계인 컴퓨터가 지금 이 모양이  아 그거 맞아요",
  "컴퓨터가 고장 났을 때 스마트 폰으로 컴퓨터 고치는 법을 검색해볼 수 있다는 건 놀라운 발전이에요",
  "놀라운 인류에 진보 예. 그렇죠",
  "사실 리눅스는 그 당시에도 그랬고 지금도 그랬고 데스크 탑 컴퓨터보다는 서버용으로 많이 쓰입니다",
  "그런데 저의 경우에는 고등학생이 리눅스로 서버를 구축할 일은 사실 없죠",
  "요즘도 잘 하는 친구들은 그런 걸 하는데 네",
  "제가 고등학교 때는 없었습니다. 그럴 일이 그래서 데스크 탑용으로 썼습니다",
  "어쨌든 고등학교 때 여기에 맛을 붙여가지고 정말 몸으로 하나하나 알아가면서 정말 꾸준하게 최소한 멀티 부팅으로라도 쓸 수 있게 늘 설치는 해놨던 것 같습니다",
  "대학교 때 저는 윈도우 없이 살아보기 도전을 리눅스로 했거든요",
  "불가능하고 매우 야심찰 뿐만 아니라 예",
  "xxxx는 매우 훌륭합니다",
  "여러 모로 여러 모로 매우 훌륭하고 완성도가 높죠",
  "완성도라기보다는 완결성이 높죠",
  "교수님 당장 과제 파일을 에이치더블유피 파일로 주시는데 네",
  "그래서 그 당시 한글과 컴퓨터에서 예",
  "리눅스용 에이치더블유피를 내놨었습니다",
  "아 그래요? 그걸 정품으로 구입한 정말 손에 꼽히는 사람이 저일 거예요",
  "오 그런데 저는 아직도 비오만 쓰거든요",
  "리눅스용 에이치더블유피가 자신들도 흑역사로 생각하는지 끝나요. 그냥 지원이 업데이트가 안 돼요? 그게 지원이 어떻게 끝나냐면 리눅스는 수많은 구성 요소가 있습니다",
  "그중에 윈도우 매니저라고 해가지고 어떤 버튼이나 창 같은 걸 구성하는 것이 있는데 이게 계속 업데이트 될 거 아니에요. 당연히 리눅스 버전이 업데이트 되면 비전이 업데이트 되면 업데이트될 거 아니에요",
  "그런데 신 버전에서는 실행이 안 되는 결함이 있었던 거예요",
  "이 에이치더블유피에서는 그런데 여기에 대해서 문제를 제기하는 사람이 저밖에 없었어요",
  "혼자 사신 거 아니에요? 어 모르겠어요",
  "혼잔지 혼잔 아니겠죠. 설마 설마 백 명은 넘겠죠",
  "그래가지고 이 당시에 정말 아무도 안 사던 제품을 사가지고 에이치더블유피에는 자신감이 있었죠",
  "하지만 잘 안 돼 가지고 어쨌든 그랬었는데 예",
  "왜냐면 지금 보다 윈도우 없이 살아가기가 더 힘든 시기였습니다",
  "왜냐면 이 무렵에는 아이폰 쇼크 전이었거든요",
  "우리나라 웹들이 쇼준을 지키기 시작한 게 아이폰 이후부터라고 저는 생각해요",
  "그래서 훨씬 힘들었죠",
  "윈도우 안 쓴다고 하면 진짜 이상한 사람 취급 당했고요",
  "윈도우가 깔려 있어야 컴퓨터 윈도우가 아닌 다른 컴퓨터를 모르죠",
  "윈도우가 깔린 게 아닌 컴퓨터는 고장 난 거죠",
  "그래서 이때는 진짜 무슨 학사 정보 시스템이 되게 단순했거든요",
  "근데 그것도 안 돼요",
  "아 그래요? 학사 정보 시스템에 윈도우 아니면 들어갈 수 없게 해놨어요",
  "저도 맥북을 쓰기 전까지 그랬지만 그냥 윈도우즈에 인터넷 익스플로러에서 되는 게 전부고 그렇습니다",
  "그게 세상에 전부고 예. 그밖에 것을 상상하지 못하잖아요",
  "늘 저도 늘 그랬지만 그런데 그냥 뭐 웹만 사용하고 웹도 표준을 지킨 웹을 사용하고 예",
  "레포트 쓰기 워드 프로세서 정도는 리눅스 기능만으로 충분했저것이",
  "혹시나 잘 모르는 분들을 위해 설명을 하자면 리눅스는 운영 체젭니다",
  "컴퓨터 운영 체제 네",
  "그러니까 엠에스 윈도우즈나 애플에 맥 오에스 같은 컴퓨터 켜면 나오는 아무것도 실행하지 않았을까 컴퓨터 켜면 나오는 윈도우즈하고 맥 오에스 리눅스 말고 다른 오에스는 뭐가 있어요? 사실 전멸했죠",
  "그래요? 많은 것들이 있었고 비오에스도 있었고 무슨 리스코에스 이런 게 많이 있었고 많이 있었어요? 그리고 유닉스 지금도 유닉스 계열 오에스들은 많이 나오고요",
  "근데 리눅스는 다른 운영 체제와 달리 개발 주체가 무슨 무슨 회사 이렇게 딱 떨어지지 않습니다",
  "마이크로 소프트 코퍼레이션 이렇게 안 떨어지고 마이크로 소프트에 윈도우즈 그리고 애플에 맥 오에스 이런 식으로 딱 떨어지잖아요",
  "다른 운영 체제들하고 달리 유통 주체가 조직화 되어 있지 않다는 말입니다",
  "근데 기본적으로 기능은 똑같아요",
  "리눅스 관련해가지고 여러 가지 배포판을 만드는 회사들이 있고 예",
  "그럼에도 불구하고 기본적인 기능은 윈도우즈와 똑같습니다",
  "사용자가 컴퓨터를 사용할 수 있게 해주죠",
  "여기에다가 소프트웨어를 맘대로 설치할 수 있죠",
  "워드 프로세서라든지 엑셀 스프레드시트 프로그램이라든지 음악을 듣고 영화를 보고 그리고 게임도 하고 물론 윈도우즈용 소프트웨어는 호환되지 않습니다",
  "리눅스용 소프트웨어만 돌아가는 거죠",
  "게임 같은 측면에서 특히나 리스크가 크죠",
  "옛날에 어떤 짤방을 본 기억이 나네요",
  "직쏘가 게임을 시작하지 했는데 할 수 없어요",
  "왜 그러나 전 맥을 쓰거든요",
  "대답하는 맥은 좀 나아요",
  "스팀 같은 데만 봐도 맥 지원하는 게임 많이 있잖아요",
  "예. 많이 있고 앱 스토어가 스팀보다 비싸게 팔아서 그렇지 아 예",
  "어쨌든 돌아가잖아요",
  "그런데 리눅스는 여건이 좋지 않죠",
  "특히 그 스팀에서 밸브 소프트웨어에서 스팀 머신 같은 걸 판 적이 있어요",
  "그게 리눅스 기반이어가지고 음 그때 이후로 좀 많이 사정이 숨통이 트이긴 했죠",
  "그렇구나 원래 소프트웨어는 운영 체제별로 호환이 되지 않는 게 기본입니다",
  "굉장히 드문 경우에 호환되는 프로그램도 있긴 한데 아 그래요? 아주 드물게 매우 매우 드물게 네",
  "있긴 한데 이렇게 우리가 쓰는 좀 프로그램다운 프로그램은 그렇게 안 됩니다",
  "거기서 윈도우에서 긁어서 맥에다 붙여놓는다고 실행되지 않죠",
  "그렇기 때문에 그런 게 있어요",
  "예전에 제가 리눅스 피씨를 기반으로 뭔가를 만든 적이 있어요",
  "그런데 일종에 지반 서버 같은 거였는데 윈도우즈용 바이러스가 들어온 거예요",
  "그래가지고 윈도우즈로 그 파일을 다룰 때마다 증식해요",
  "그래서 리눅스로 들어가면 네",
  "증식하는 걸 볼 수 있고 지울 수도 있고  감염은 되지 않아요",
  "어~ 숙주는 될 뿐 감염은 되지 않는 그런 것도 가능하고요",
  "이런 소프트웨어 풀에 차이가 운영 체제 자체에 사용성에 굉장히 직접적인 영향을 주죠",
  "게임기를 샀는데 게임이 없는 것과 마찬가지  그런 상황입니다",
  "마이크로 소프트 윈도우즈는 킬러 소프트웨어 마이크로 소프트 오피스 네",
  "그리고 각종 게임들 일단 피씨 게임이라고 하면 윈도우즈 게임입니다. 기본적으로 그렇죠",
  "그리고 액티브 엑스를 사용한 각종 웹서비스 예",
  "특히 우리나라에서 그렇죠",
  "이렇기 때문에 우리나라를 비롯해서 전세계적으로 독점적인 데스크 탑 운영 체제로 자리매김하고 있습니다",
  "이 틈새를 비집고 들어오는 것이 맥 오에스지요",
  "써보셔서 알겠지만 네",
  "그리고 몇 몇 분야 편집 사진 음악 이런 데서 독자적인 영역을 구축하고 있기 때문에 수요가 계속 있는 편입니다",
  "그리고 사실 애플이라는 거대 회사에 지원을 받고 있다는 큰 장점이 있죠",
  "어~ 사실 팔십년대부터 쭉 열심히 해가지고 한 오 퍼센트 점령하고  아 예",
  "그래도 다른 운영체제들이 다 고사하는 와중에 이렇게 버티고 있는 건 대단한 겁니다",
  "한글이 버티는 것과 비슷한 건가요? 음  다른 워드 프로세서가 다 고사한 와중에 살아남으셨잖아요",
  "한국에서만 그렇습니다",
  "그런데 리눅스는 이런 소프트웨어 프로 측면에서는 상당히 불리하죠",
  "우리가 흔히 사용하는 소프트웨어 거의 없습니다",
  "예를 들어 포토샵 맥용 있죠",
  "아 포토샵이 리눅스용이 없어요? 그리고 윈도우즈용도 있지만 리눅스용은 없습니다",
  "아 그래요? 그렇구나",
  "이제 그렇게 이야기를 하면 리눅스에 팬들은 이렇게 이야길합니다",
  "우리에게 포토샵은 없지만 김프가 있다",
  "김프가 뭐예요? 지아이엠피 한 미국에 대학생이 과제로 제출한 이미지 설치 프로그램이고요",
  "이것이 이제 리눅스에 내부 디자인을 하는 소프트웨어로 쓰이게 됩니다",
  "포토샵에 역할을 하고요",
  "아 그래요? 네. 완전히 자유 소프트웨어죠",
  "엠에스 오피스 맥용 있죠",
  "하지만 유용하게 쓰고 있죠",
  "그래요? 네. 아래 한글 맥용이 있습니다",
  "있고 비오도 있고 아래 한글 맥용은 지금도 팔지 않나요? 예. 지금도 팔고 있습니다",
  "하지만 리눅스용은 거의 없는데 제가 한 십년 십오년 전에 정품을 산 적이 있지요",
  "하지만 지금은 없습니다",
  "지금 깔면 어쨌든 실행이 안 된다는 거잖아요",
  "지원이 안 되니까 예. 안 되죠",
  "왜 그렇게  팟 캐스트들한테 필수적인 어떤 음향 편집 프로그램같은 거 있지 않습니까? 예",
  "이런 것도 전문적인 툴이 있긴 있는데 예",
  "잘 돼 있진 않아요",
  "적응하는데 시간이 걸립니다",
  "결과적으로 사람들이 잘 안 씁니다",
  "특히 우리나라에서는 뭐 서버에선 사실 절대적이고요",
  "아 그래요? 서버에서에 지위는 절대적이지만 데스크 탑용 리눅스에는 먼지 같은 존재감을 뽐내고 있어요",
  "사실 저 같은 사람 넓지 않은 저변 저 같은 사람은 쓰고 있죠",
  "이런 그 마이너한 취향에 소프트웨어를 칠 차 산업도 아니고 예",
  "굳이 필스교양에서 예",
  "비국정 교과서도 아니고 네",
  "굳이 고주에 방주에서 다루는 이유는 무엇인가요? 예",
  "일단 소프트웨어라는 거 자체도 넓은 의미에서 보면은 저작물이기 때문입니다",
  "인간에 창의성과 노동력이 소요되며 저작권법이 적용되는 저작물이죠",
  "근데 이게 작가가 쓰고 그걸 사람들이 읽고 평가하는 게 문학이잖아요",
  "근데 이 사이에 컴퓨터라는 게 들어가 있을 뿐이지 사람이 직접 쓰고 사용하고 평가하는 건 또 마찬가지란 말이에요",
  "그건 다른 매체도 마찬가지 아니에요? 예. 그렇죠",
  "그런데 마이크로 소프트 윈도우나 맥 오에스 같은 운영 체제도 있잖아요",
  "이런 운영 체제는 똑같은 운영 체제 소프트웨어지만 고전에 방주에서 다루기에는 저는 좀 망설여지는 부분이 있거든요",
  "아 그래요? 왜냐면 운영 체제는 근본적인 용도가 없는 듯 있어야 되는 거죠",
  "컴퓨터와 사용자 사이에 껴가지고 네",
  "이렇게 티 안 나게 편리하게 해주는 역할이잖아요",
  "그러니까 내러티브가 없고 예를 들어 똑같은 소프트웨어지만 게임 소프트웨어는 문학으로써에 그게 있어요",
  "내러티브가 있고 예",
  "어떤 관점이 있고 사상이 들어갈 수 있죠",
  "그런데 운영 체제에서 느끼는 사용자들이 느끼는 경험은 게임에서에 경험하고는 다른 거예요",
  "윈도우즈를 쓰면서 어떤 사상이나 예술이나 문학이라고 말하기에는 지나치게 실용적이 그렇습니다",
  "물론 게임하고 똑같은 가치가 있습니다",
  "이거 만든 분들에 예",
  "그런데 고전이나 작품으로서 우리가 다루기에는 적절한가에 문제가 있는 거죠",
  "그렇다면 리눅스는 뭐가 다른가 그러니까요",
  "리눅스는 운영 체제로서 그렇게 편리하지 않나요? 음 실용성이 그렇게 돋보이지 않는 용도에 따라 매우 실용적입니다",
  "일단 존재감은 낮죠",
  "왜냐하면 윈도우즈는 빌게이츠를 부자로 만들었죠",
  "맥 오에스는 스티브 잡스를 부자로 만들었습니다",
  "하지만 리눅스는 누군가를 그 정도까지 부자로 만들진 않았어요",
  "음 그런 차이가 있는 것 같은데 어쨌든 뭐가 다르냐 소스 코드가 완전히 공개되어 있다는데 있다고 저는 생각합니다",
  "그러니까 마이크로 소프트 윈도우를 뜯어봐야 인간이 이해할 수 있는 영과 일에 덩어리에 불과합니다",
  "리눅스는 씨 언어를 배운 사람이라면 우린 배우지 않았습니다. 참고로 네",
  "씨 언어를 배운 사람이라면 누구라도 이 프로그램을 만든 사람이 어떻게 프로그램을 만들었는지 확인할 수 있어요",
  "음 그걸 사람들이 다 손으로 손수 코딩한 거 아니에요? 네",
  "그걸 읽을 수 있습니다",
  "리눅스는 알려져 있다시피 왜 리눅슨지 아시죠? 왠가요? 리누스 토발즈가 만들었기 때문입니다",
  "리누스 토발즈가 최초에 작성잡니다",
  "이 리눅스라는 작품을 예",
  "리누스 토발즈 이름을 따서 리눅스는 이름이 붙게 된 거고요",
  "옛날에 그 아이폰 텐 이야기 하다가 잠깐 나온 것 같은데 마지막에 엑스 넣는 거 네",
  "이건 유닉스 계열 운영 체제에 일파라는 것을 나타내는 어떤 표식과도 같습니다",
  "그러니까 리눅스는 유닉스에 일팝니다",
  "그렇다면 유닉스에 일파라는 이야기는 무엇인가 거슬러 올라가네요",
  "예. 거슬러 올라갑니다",
  "유닉스라는 운영 체제 자체는 켄 톰프슨하고 데니스 리치가 만들었습니다",
  "이 유닉스라는 운영 체제가 히트를 친 건 이 두 사람이 운영 체제만 만든 게 아니기 때문이거든요",
  "아 그래요? 왜냐하면 이 유닉스라는 다중 사용자를 위한 예전엔 컴퓨터가 비쌌기 때문에 다중 사용자를 지원을 해야 됐습니다. 콘솔 아 근데 이제 요즘엔 다르게 쓰이죠",
  "그게 이제 웹 서버로서 다중 사용자를 지원하게 되는 그런 식으로 쓰이게 되는 건데 이 운영 체제 자체를 만들 수 있는데 쓰이는 프로그래밍 언어도 만들었습니다",
  "그 사람들이 씨 언어를 만들었어요? 씨 언어를 만들어서 씨 언어로 유닉스를 만들었습니다",
  "아~ 유닉스에 역사는 씨에 역사라고도 할 수 있는 것입니다",
  "이건 놀라운 변화였어요",
  "별로 안 놀라운 거 같죠? 네. 왜냐면 우리가 지금 보기엔 너무 당연해보이잖아요",
  "이게 라듐 발견했다고 노벨상 받는 걸 현대적인 관점에서 이해가 안 되는 것과 마찬가지예요",
  "그 많은 원소 발견한 사람 다 노벨상 줬나 아니잖아요",
  "아닌데 왜 굳이 라듐만 노벨상을 주는 거야 그니까 이게 방사능에 발견이라는 인류 역사에 어떤 중요하는 과정을 생각하지 않으면 이해가 안 되는 거죠",
  "당시에 운영 체제 이런 씨 같은 프로그래밍 언어 있잖아요",
  "씨 같은 프로그래밍 언어가 고급 프로그래밍 언어로 분류가 되는데 것도 있어요? 예",
  "아 그래요? 어셈블리어나 뭐 이런 거죠",
  "그니까 이 당시에 기준이 고급에 기준이 얼마나 낮았나를 보여주는 겁니다",
  "이 어셈블리어라는 게 기계어랑 일 대 일로 매칭 되는 거예요",
  "그니까 영 일 영 일 영 영 일을 뭐 에이 비 더블유 이런 식으로 추격해 논 형태거든요",
  "이런 매우 복잡한 언어로 만들었는데 네",
  "그래야 성능이 나오니까 그렇게 했겠죠",
  "그런데 그때 튜링 얘기하면서 얘기했죠? 이론상 완전 튜링한 튜링 머신들 간에는 상호 간에 차이가 있더라도 구현 방법에 차이가 있더라도 서로가 할 수 있는 일은 모두 다 할 수 있다고 했죠",
  "그런데 구현 방법에 차이가 있으면 같은 일을 시키려면 구현한 방법이 다르기 때문에 이 기계에 어셈블리어로 작성된 프로그램은 이 기계를 위한 어셈블리어용 프로그램으로 다시 만들어야 되는 거예요",
  "기계마다 기계마다 아 모든 기계마다 그렇기 때문에 이런 기기마다에 차이가 이런 개발에 굉장히 걸림돌이 됐던 거죠",
  "개발자 집에 있는 컴퓨터하고 사용자에 집에 있는 컴퓨터하고 똑같은 기계가 아닐 수 있으니까 그렇죠",
  "반면에 씨 언어는 같은 코드를 프로그램을 해놓고 그걸 컴파일을 합니다",
  "그럼 컴파일러라는 프로그램이 필요하겠죠",
  "이 컴파일러를 바꾸면 똑같은 코드를 컴파일러만 바꾸면 이 기계를 위한 프로그램도 만들 수 있고 저 기계를 위한 프로그램도 만들 수 있어요",
  "그럼 우리는 컴파일러만 있고 컴파일러만 제대로 만들어놓으면 코드 하나를 여러 기계에서 같이 쓸 수 있는 거죠",
  "다른 구조에 기계에 똑같은 코드를 실행시킬 수 있게 됐습니다",
  "유닉스가 처음 나오던 시절까지는 어떻겠어요? 운영 체제가 철저히 아키텍쳐에 종속되어 있습니다",
  "예를 들어 에이라는 컴퓨터가 출시돼서 사람들이 많이 쓰고 프로그램도 많이 나왔다고 치죠",
  "그런데 기술이 발달해서 새로운 컴퓨터가 나옵니다",
  "두 가지 발전 속도가 있겠죠",
  "에이라는 컴퓨터에 구동 속도만 빠르게 한 에이 투라는 컴퓨터가 나올 수 있어요",
  "그런데 구조 상대가 없으니까 네. 구조 자체가 바뀔 수 있어요",
  "그니까 에이라는 컴퓨터에 아키텍쳐가 단종이 되고 비라는 새로운 컴퓨터가 나올 수 있어요",
  "그러면은 소프트웨어를 다 같이 만들어야 되는 군요",
  "다 다시 만들어야 되는데 사실상 불가능하잖아요",
  "그러니까 그 이 기계에 종속돼있는 프로그래머들이 버릴 수 없게 되는 그런 상황이 되는 거예요",
  "아 소프트웨어를 다시 만드는 대신 기계를 안 버리는 군요",
  "아 못 버리는 거죠",
  "xx 하는데 굉장히 오랜 시간이 걸릴 순 있겠죠",
  "누군가가 꾸준히 계속 한다면 네",
  "그런데 이런 코드를 다시 만들어야 되기 때문에 불가능했는데 씨 언어로 작성하면 그리고 씨 언어로 프로그램을 작성해서 쓰고 있으면 새로운 기계가 나와도 컴파일러만 새로 만들면 되는 거죠",
  "물론 쉽지 않겠으나  근데 예전보다 쉽겠죠",
  "그걸 다 옮기는 것보다 훨씬 쉽겠죠",
  "그동안에 모든 코드를 같이 쓸 수 있으니까 다른 아키텍쳐에서 물론 이제 컴퓨터가 바뀌더라도 해커들이 만들어 놓은 업적은 수포로 돌아가지 않고 예전에 트위터에서 그런 걸 본 적이 있어요",
  "그동안에 노력이 수포로 돌아가다",
  "뭐 의미는 통하네요",
  "근데 굉장히 비호적이고 아름다운 말이네요",
  "어쨌든 물론 어~ 컴파일러를 새로 작성한다고 해서 백 퍼센트 다 돌아가는 건 아닙니다",
  "이론상 이렇다는 거죠",
  "대체로 돌아간다는 거죠",
  "씨 언어 그리고 씨 언어로 만든 유닉스 칠십년대에 각종 아키텍쳐가 난립하던 컴퓨터 세상에 일종에 구세주 같은 거였습니다",
  "편리하니까 그리고 이 당시에는 퍼스널 컴퓨터가 일반적으로 사용되던 시기가 아니었기 때문에 아 네",
  "컴퓨터를 쓰는 곳은 대학이나 대기업이었습니다",
  "그렇기 때문에 이런 대학이나 기업 연구소에서 서식하던 초창기 해커들 네",
  "유닉스에 감화돼가지고 유닉스가 이제 감화되니까 사람들이 점점 더 많이 쓰겠죠",
  "유닉스는 점점 더 체계적이고 강력한 운영 체제가 되어갑니다",
  "이 무렵에는 지금처럼 이렇게 각박한 하던 시대가 아니었고요",
  "이 당시는 히피들이 최전선에서 활용하고 있다가 아 예",
  "그래서 각지 해커들이 서로 서로 유닉스를 발전시키면서 원시 공산 주의 사회가 돼요",
  "그런 사회가 펼쳐졌습니다",
  "이때는 또 그런 게 있죠",
  "기업들이 컴퓨터가 뭐가 돈이 되는지 모르던 시기죠",
  "이런 운영 체제가 도입이 될까? 운영 체제가 뭐지도 모르던 기업에 운영자들은 그런 시기였죠",
  "그리고 아이티 산업이 고도화 되면서 유닉스들을 사유화 하기 시작합니다",
  "이제 연구소나 대학들이나 이런 곳이요",
  "돈 잘 벌고 딴 짓 잘하는 사람들 네",
  "회사 다니면서 딴 짓을 잘하는 사람들이 딴 짓을 통해서 유닉스를 발전시키던 시기는 이제 저물게 됩니다",
  "그리고 기업들이 실력 있는 프로그래머를 고용하는 시기가 온 거죠",
  "그니까 이 운영 체제를 만드는 거 자체가 직업이 되는 시기가 오는 거예요",
  "그래서 각종 기업과 대학들이 지들끼리 공유하지 않고 작성하지 않은 유닉스들을 팔면서 각자도생하기 시작합니다",
  "그래서 서로 호환이 잘 안 되는 유닉스가 크게 여섯 가지 집화가 있었다고 합니다",
  "아 그래요?  그리고 이 무렵에 이 여섯 기에 집화가 서로 서로 싸우고 있는 와중에 이 난장판을 약간 뒤떨어지는 기술로 손쉽게 제패한 곳이 바로 마이크로 소프트라는 의견도 있습니다",
  "어쨌든 유닉스가 기업화 되면서 칩실년대까지 유닉스 커뮤니티에 가장 훌륭한 미덕 중에 하나였던 소스 공유가 중단되거든요",
  "당연히 여기에 히피들은 저항을 합니다",
  "히피 시대에 아이콘 히피 시대에 해커 리처드 스톨반이란 사람이 있습니다",
  "이 사람이 자유 소프트웨어 재단을 만들고 기업들이 독점하려는 소프트웨어 있잖아요",
  "이런 소프트웨어를 자기가 독자적으로 개발해가지고 공개해버리는 일을 열심히 시작합니다",
  "아~ 이 무렵에는 그러니까 어떤 식으로 소프트웨어가 개발이 됐냐면 특히 운영 체제처럼 미션 트리티컬 하단 말을 쓰거든요",
  "고장 나면 큰일 나는 아 예",
  "오류나면 큰일 나는 그런 운영 체제 같은 프로그램을 만들 때는 다수에 개발자보다 실력 있는 소수에 개발자를 꾸리는 게 선호되는 경우가 많았습니다",
  "이런 경우가 실제로 있죠",
  "임무를 정말 효율적으로 잘 나누지 않으면 개발하는 사람에 수가 많으면 많아질수록 혼란에 빠지게 되는 네. 우리 많이 보지 않습니까? 네. 굳이 운영 체제뿐만 아니라 예를 들어 소수를 쓰는데 챕터가 백 개 되는 엄청난 장편 소설이에요",
  "근데 그 백 개에 챕터를 모두 다른 작가 쓴다고 생각해보세요",
  "일 장하고 이 장부터 설정이 안 맞을 걸요? 네. 일 장부터 한 백 장까지 각각에 작가가 쓰고 있는데 한 오십오 장 쓰고 있는 작가가 계속 막혀요",
  "그러면은 어 그래 오십오 장이 막혔다고 그럼 오십오 장에 소설가 열 명을 추가 투입하지  시작하면 더더욱 큰 혼란에 빠지게 되겠죠",
  "그 아니 백 명이면 단톡 방에 한 명씩만 얘기해도 못 읽어요",
  "그러니까 똑같은 거죠",
  "이걸 하나에 저작물이라고 감안했을 때 이걸 여러 명이 나눠 쓰는 건 오히려 비효율적일 수 있다",
  "그러니까 초창기 오픈 소스 프로젝트 이런 유닉스를 비롯해서 기본적으로 히피에 어떤 영적인 느낌이 나는 구도자적인 해커들이 기업에 독점에 맞서가지고 양질에 소프트웨어를 개발해서 공개하는 느낌에 프로젝트였던 거죠",
  "어떤 느낌인지 아시겠죠? 네",
  "그리고 이런 수많은 기업 학교 xx 이런 난리통 속에서 어~ 이제 자유 소프트웨어 진영에서 유닉스를 자유 소프트웨어 유닉스를 가지려는 움직임이 시작이 됩니다",
  "음 일단 비에스디 이건 버클리에서 만든 거거든요",
  "버클리를 자유 소프트웨어화하려는 노력이 있었고요",
  "그리고 이 무렵에 갑자기 리누스 토발즈라는 사람이 등장합니다",
  "갑자기 갑자기 혜성처럼 네",
  "그리고 이 사람이 리눅스를 가지고 나와요",
  "왜 리눅스가 의미가 있을까 리눅스를 비롯해서 실제로 프로그램이 호환이 안 되더라도 유닉스를 다뤘던 사람이 익숙하게 다룰 수 있는 그런 것들을 이제 표준으로 만들어놨거든요",
  "그니까 리눅스에서 흔히 쓰는 명령어가 먹는다거나 이런 걸 일컬어 포식스 운영 체제라고 합니다",
  "포식스 운영 체제 대표적인 여섯 개에 유닉스들 얘네는 왜 리눅스처럼 지금 성공적으로 여러 곳에서 쓰이지 못하고 있을까",
  "예를 들어 오픈 비에스디 프리 비에스디 이런 거 있었거든요",
  "그런 지파가 있었어요? 네. 그리고 지금도 오픈 솔라리스 이런 게 있어요",
  "이런 건 리눅스처럼 인기 있는 운영 체제가 될 수 없었을까 그건 개발 모델에 차이라고 할 수 있습니다",
  "기존에 유닉스 개발 전통 아까 말씀드린 그겁니다",
  "같은 몇 명에 아주 초고수 xx 급에 프로그래머 몇 명이 모여가지고 네. 땅에 있는 중생들은 이해하지 못할 이야기들을 막 석판을 내려주는데 막  그랬는데 코드를 적어서 리눅스는 새로운 전통을 만덥니다",
  "이 유닉스 개발 전통과 리눅스에 새로운 전통을 가진 차이를 단적으로 보여주는 말이 바로 성당과 시장입니다",
  "카테드라 앤 바자입니다",
  "이건 에릭 레이먼드라는 사람이 새로운 오픈 소스 커뮤니티를 설명하기 위해서 도입한 개념입니다",
  "이 개념은 리눅스가 왜 운영 체제 시장에서 특별한 의미를 갖는지를 보여주는데 이 책을 보죠",
  "운영 체제나 이넥스 등 대단히 커다란 도구 같이 가장 중요한 소프트웨어는 성당을 건축하듯이 즉 찬란한 고독 속에서 일한 몇 명에 도사 프로그래머나 작은 모임에 뛰어난 프로그래머에 의해서 조심스럽게 만들어지고 때가 되기 전에 발표되는 베타 판도 없어야 된다고 생각했던 것이다",
  "이런 분위기였던 거죠",
  "시장 방식이 매우 효과적이란 사실은 분명 충격이었다",
  "물론 중략이 있습니다",
  "리눅스 공동체에 익숙해져가면서 나는 개개에 프로젝트에 열중했을 뿐 아니라 왜 리눅스 세계가 공중분해 되지 않고 성당 건축가들이 상상하기도 힘든 속도로 계속해서 강해지는지 이해하려고 애썼다",
  "그러니까 리눅스는 이런 전통이나 관념을 완전히 뒤집는 개발 방식을 쓴 겁니다",
  "리눅스 토발즈는 대학원 다니면서 대학원에서 쓰려고 공부하면서 쓰려고 포식스 호환 운영 체제를 만들어요",
  "누가봐도 어설프겠죠",
  "어설픈 상태로 그냥 인터넷에 공개를 해버립니다",
  "적당히 어설프고 운영 체제가 곧 될 거 같고 이 소스 코드를 이제 전 세계에 있는 운영 체제 관련 커뮤니티에서 보고는 전 세계 고수들이 다 같이 나서가지고 한마디씩 거들기 시작합니다",
  "어찌 보면 굉장히 짜증나는 상황일 수 있죠",
  "이 리누스 토발즈는 아주 뛰어난 프로젝트 관리자에 능력을 보여줍니다",
  "프로그래머로서보단 오히려 관리자로서에 능력이 더 뛰어났던 것 같아요",
  "굉장히 빠른 속도로 어엿한 유닉스 계열 운영 체제로 거듭납니다",
  "옆에서 사람들이 이렇게 충고를 해주니까 받아들여서 한마디 한마디 그니까 한마디를 한다는 게 그냥 뭐 장난 없네요",
  "이런 거 한 게 아니라 코드를 직접 고치는 거죠. 이 사람들이 예",
  "코드를 다 고치는 거예요",
  "이 수많은 사람들이 다 저자로서 참여하게 되는 겁니다",
  "그런데 이게 굉장히 빠른 속도로 정말 그냥 너무 어설픈 팔공삼팔육 프로세스에서 돌아가는 운영 체제 비슷한 프로그램이었던 것이 이게 구십삼년이에요",
  "제가 썼던 게 구십년대 말이잖아요",
  "이 몇 년 사이에 그냥 저희 집 컴퓨터에 씨디 한 장 넣고 저같이 아무것도 모르는 사람이 설치할 수 있는 프로그램이 된 거예요",
  "엄청난 속도인 거죠",
  "말도 안 되는 그러니까 씨라는 언어를 통해서 범용성과 대중성을 가지게 된 운영 체제가 인터넷을 타고 인류 역사상 최초에 참여형 컴퓨터 운영 체제가 된 겁니다",
  "이 모델은 단순히 이제 그냥 고수 해커들끼리 코드를 공유하던 어떤 히피 문화에서 비롯된 예전에 그 오픈 소스 문화를 뛰어넘는 거죠",
  "리눅스 그리고 이와 관련된 이런 비슷한 프로젝트들이 계속 연달아 성공하면서 인터넷을 통한 집단 지성에 힘을 보여주게 됩니다",
  "사람이 많아지면 배가 산으로 가는 그런 경우가 있잖아요",
  "너무 긍정적으로 인터넷에 힘을 보여준 나머지 불필요한 낙관론에 힘을 주기도 했고요",
  "어쨌든 리눅스 개발은 대단히 성공적이었습니다",
  "그 프로젝트만큼은 사람이 많았는데도 불구하고 사람이 많았기 때문에 많았기 때문에 보는 사람이 많으면 버그는 쉽게 고칠 수 있다라는 지론인 거죠",
  "버그가 있을 때 버그를 고치는데 이런 모델만큼 효과적인 게 없다는 거예요",
  "아까 한글과 컴퓨터 리눅스 판처럼 지적해주는 사람이 한 명밖에 없으면  잘 보이지도 않을뿐더러 잘 듣지도 않게 되죠",
  "왜 그런 걸 돈도 없는 내가 왜 그런 애가 샀는지 네",
  "근데 여기에서 말하는 리눅스라는 건 커널을 말해요",
  "무슨 뜻이에요? 커널 비전공자가 이렇게 설명하려니까 틀린 말할 거 같고 또 두렵네요",
  "운영 체제 핵심입니다",
  "핵심 핵심 그러니까 다른 구성 요소가 있을 거 아니에요",
  "메모리도 관리하고 뭣도 관리하고 이럴 거 아니에요",
  "이런 핵심적인 기능 몇 가지 그리고 나머지 기능 있죠",
  "소리도 나오게 하고 뭐 그래픽 유저 인터페이스를 뿌려주기도 하고 인터넷도 하고 이런 기능들이 이제 커널에 붙는 거죠",
  "이제 여기에서 운영 체제에 어떤 그 커널에 구현 방식이 있는데 리눅스는 모놀리식이라고 해가지고 모놀리식에 반대는 마이크로 커널입니다",
  "커널이 하는 기능을 최소화하는 거예요",
  "그리고 이제 다른 기능들은 주변에 붙이는 거죠",
  "이건 이제 그 어떤 메모리 공간에 따른 그런 거더라고요",
  "근데 모놀리식은 뭐냐면 그런 기능들이 다 커널에 다 들어가는 거예요",
  "그니까 하나에 메모리 공간에 다 들어가는 거예요",
  "어느 게 더 좋으냐 논란이 많은데 전 모르죠",
  "각자에 장단점이 있다 뭐 이런 거죠",
  "커널을 만든 겁니다",
  "리눅스 재단에서는요",
  "근데 이제 다른 요소들이 있지 않습니까? 운영 체제 들어가는 예를 들어 흔히들 이야기하는 웹브라우저 오피스 시트 이런 필수적인 프로그램들이 들어가게 되겠죠",
  "이런 것들도 다 오픈 소스 프로그램입니다",
  "예전에 네스케이프가 살아있을 때 마이크로 소프트가 웹브라우저를 윈도우즈에 끼워서 파니까 네",
  "망하는 건 문제가 아니고 인터넷 표준을 마이크로 소프트가 맘대로 왜곡시킬 수 있는 상황이 된 거예요",
  "어 이거 우리가 원래는 돈을 받고 파는 네스케이프 브라우저였으나 네스케이프 네비게이터였으나 이걸 사람들이 그냥 일단 쓰게 만들자 소스를 공개하고 예",
  "그렇게 해가지고 모질라라는 브라우저가 나오게 되는 거고 모질라를 대체하는 파이어 폭스가 나오게 되는 거거든요",
  "그니까 이런 웹브라우저 그리고 오픈 오피스나 뭐 리버 오피스 같은 오피스 시트 이런 것들이 리눅스 배포 판에 포함돼서 들어가게 됩니다",
  "이런 배포 판들 인터넷에서 무료로 구할 수 있고요",
  "예를 들어 우분투 리눅스 민트 데비안 같은 것들이 유명합니다",
  "검색하면 찾을 수 있나요? 네",
  "찾을 수 있고 무료로 받을 수 있습니다",
  "소스도 무료로 받을 수 있어요",
  "불법이 아니더라도 불법이 아니에요",
  "어~ 오히려 이걸 돈 받고 팔아도 불법이 아니에요",
  "아 그래요? 네. 어차피 소스는 공개돼있으니까 그걸 사는 사람은 사실 없겠죠",
  "무료로 살 수 있는데 굳이 유료로 하시는 분들은 많진 않겠죠",
  "그 라이센스를 잘 살펴봐야 되는데 리눅스가 따르고 있는 지피엘 라이센스는 내가 이걸 재배포하면서 수정해서 재배포 하면서 내가 수정한 소스를 안 공개하는 게 불법이에요",
  "아 어쨌든 한쪽에 소스를 공개를 해놔야 되고 소스는 무조건 공개해야 돼요",
  "그걸 팔든 안 팔든 상관없이 예예. 무조건 공개해야 됩니다",
  "내가 수정해서 재배포한다면 음 네. 그렇습니다",
  "복사나 이런 건 맘대로 할 수 있는 거고요",
  "그런데 이 오픈 소스라는 게 우리 문명을 바꿔놨습니다",
  "예를 들어 데스크 탑 운영 체제 미국이 독점하고 있죠",
  "그런데 미국한테 적대적인 나라들도 컴퓨터를 써야 되잖아요",
  "예를 들어 소련이나 지금은 없지만 소련이나 예",
  "중국이나 북한 같은 나라 근데 이런 나라들은 운영 체제를 국산화해야겠죠",
  "적국인 미국에 종속되지 않으려면 그렇죠",
  "근데 얘네가 어떻게 그런 걸 만들겠습니까? 북한이 윈도우즈 같은 걸 만들 수 있다고 생각하세요? 없죠",
  "그럼 윈도우즈를 수입해서 써야 되나 미국이 안 팔면 어떡해 그러게 그 대체제인 맥 오에스도 미국 건데 네. 그런데 이런 고민을 해야 할 북한도 걱정할 필요가 없는 거예요",
  "왜냐면 소스가 공개된 리눅스가 있으니까 예",
  "그냥 소스 긁어다가 이름만 바꾼 운영 체제가 있어요",
  "붉은 별이라고 붉은 별 바로 이겁니다",
  "윈도우에서만 돌아가는 프로그램은 못 돌리겠죠",
  "엠에스 오피스 이런 거 못 돌리겠죠",
  "리눅스 기반이니까 예. 근데 북한이 혼자 개발하는 것이 불가능한 고급 소프트웨어들 운영 체제 오피스 시트 웹브라우저 북한이 개발하겠습니까? 못 하죠",
  "긁어서 쓰는 거예요. 그냥 그냥 무료로 구해서 쓸 수 있는 겁니다",
  "이게 불법이냐 아니에요",
  "북한이 써도 됩니다",
  "국가 만에 문제가 아니죠",
  "기업도 마찬가지입니다",
  "오픈 소스 프로그램들이 없다면 이런 회사들이 각종 소프트웨어 라이센스를 구매하는데 엄청난 돈을 쓰게 될 겁니다",
  "그리고 오픈 소스가 없었다면 그걸 파는 회사들도 맘대로 올릴 수 있었겠죠",
  "이게 그니까 단순히 비용에 문제가 아니라 소프트웨어 품질에 문제이기도 해요",
  "어설프게 독자 개발을 해봤자 오픈 소스로 공개된 제품보다 잘 만드는 게 힘든 거죠",
  "오픈 소스로 공개돼있는 리눅스보다 더 좋은 걸 만든다 그건 엠에스나 할 줄 아는 거예요",
  "그쯤 돼야 돈 받고 팔 수 있는데 예. 엠에스 윈도우도 운영 체제로서에 성능 자체가 좋느냐는 논란이 있거든요",
  "그니까 돈 받고 팔 수 있는 운영 체제 돈 받고 사람들이 사갈 운영 체제 한마디로 리눅스보다 좋은 운영 체제를 한 개 회사가 만든다? 불가능하죠",
  "예전에 티맥스라는 회사가 독자 개발 오에스 만들었다고 주장했던 적이 있죠",
  "네. 티맥스 오에스 그 발표회가 굉장히 예",
  "바이럴 했던 그런 때죠",
  "진실이야 어찌됐든 간에 어쨌든 지금까지 제품은 안 나오고 있고요",
  "아 그래요? 안 나와요? 어찌됐든 발표회장에서 이런 말을 하죠",
  "오픈 소스 소프트웨어들을 약간 얕잡아 보는 듯한 말을 하게 됩니다",
  "그쪽에서 오픈 소스에 안 좋은 예로 든 프리 비에스디라는 게 있어요",
  "비에스디 버클리 소프트웨어 디스트리뷰션 뭐 이런 건데 유닉스 소프트웨언데 프리가 붙은 걸로 봐서 비에스디에 프리 버전인 거죠",
  "프리 비에스디에 완성도는 티맥스 정도에 회사가 넘볼 수 있는 게 아니에요",
  "뛰어나요? 그냥 뛰어난 게 아니에요",
  "정말 미션 크리티컬한 일을 하는 회사들 있죠? 네",
  "절대 다운돼서는 안 될 클라우드 서비스라든가 예",
  "이런 회사들도 씁니다",
  "프리 비에스디는 실제로 티맥스 오에스에 실체는 프리 비에스디에서 껍데기만 바꾼 거였죠",
  "음 아마존이나 삼성 같은 회사가 바닥부터 오에스 만드는 일을 못할 거란 생각은 안 들어요",
  "굳이 하려고 하면 할 수야 있겠죠",
  "삼성이 얼마를 버는데 이건희 회장님께서 여흥을 즐기시는 비용을 주시면  그러지 않겠습니까? 삼성은 실제로 독자 오에스를 만들죠",
  "바다 타이젠 타이젠인가요? 예. 이런 걸 만들죠",
  "그런데 독자적인 운영 체제를 개발은 했는데 이것도 알고 보면 리눅스 기반입니다",
  "아마존도 마찬가지고요",
  "왜 독자 오에스를 안 만들까? 왜 바닥부터 안 만들까? 만들 필요가 없어요",
  "만들 이유가 없습니다",
  "안드로이드로 예를 들어보죠",
  "안드로이드도 마찬가지로 리눅스 기반 모바일 운영 체젭니다",
  "기본적으로 오픈 소스기 때문에 소스를 바꾸는 것도 허용이 돼요",
  "그리고 독자적인 운영 체제 개발할 여력은 없는데 안드로이드에 성능을 개선하고자 하는 회사가 만약에 있다",
  "예를 들어 삼성 네",
  "그러면 그런 데서 직접적으로 소스를 개선할 수 있는 것이고 그리고 이렇게 개선한 코드가 괜찮다",
  "진작 이렇게 할 걸 이랬으면 안드로이드 오리지널 코드에 반영이 되는 겁니다",
  "그러니까 삼성 구글 이런 회사들이 소스를 공개해놓고 그 개발 커뮤니티를 지원하고 있잖아요",
  "이 개발 커뮤니티에 공유되고 있는 이 소스가 이론상 삼성이나 뭐 다른 회사들 있잖아요",
  "구글을 비롯해서 굴지에 회사들과 수많은 실력자들이 공동으로 관리하고 개선시키고 있는 거예요",
  "음 이걸 따라잡을 수 있겠습니까? 일반적인 하나에 회사가 따라잡기 어렵죠",
  "불가능하다고 봐야 되는 거죠",
  "애플이나 되니까 하는 거예요",
  "그리고 더 나아가서 리눅스 커널 자체를 개선하는 게 수많은 기업들에 공통 관심사가 되는 겁니다",
  "예를 들어 구글 아마존 스팀 만드는 밸브 이런 회사들은 이 회사 자체 퍼포먼스가 리눅스에 퍼포먼스에 직접적인 영향을 받아요",
  "네. 그렇기 때문에 이런 굴지에 기업들 역시 리눅스 성능 개선에 기여를 하게 됩니다",
  "오픈 소스에 코드가 사회 공동에 자산이 된다는 말입니다",
  "음 자 여기서 공동에 자산 요즘 공유지에 비극이라는 말 많이 하죠? 예",
  "공공에 자산에 너무 무책임한 남용 이것이 재앙을 부른다",
  "예를 들어 양을 풀어놓는 공유지라든가 예",
  "환경 문제 이런 얘기 하잖아요",
  "소프트웨어 쪽에서는 이런 공유 자산 문제가 약간 다르게 나타납니다",
  "소프트웨어는 풀밭처럼 소진되는 자원이 아니에요",
  "복사해서 맘대로 쓸 수 있죠",
  "네. 그러니까 써도 써도 복사해도 복사해도 문제가 없습니다",
  "그리고 소스 코드를 잘못 수정한다 하더라도 이전에 작성해놓은 게 있기 때문에 문제가 없어요",
  "따라서 수많은 주체들이 참여해서 수정하는 프로그램이 이걸 공유지에 희극이라고 부르려고 하더라고요",
  "이게 바로 리눅스에서 일어났던 일입니다",
  "공유 자산이고 이게 나에 내 회사와 내 개인에 퍼포먼스에 영향을 줘 그렇기 때문에 이걸 가져다 쓰되 이걸 좀 더 개선시킬 거야 이 개선시키려는 수많은 사람들에 의지가 리눅스에 모인다는 거죠",
  "사용자 측면에서 봤을 때도 소스가 공개되지 않은 소프트웨어 예를 들어 거액을 주고 구매했다고 치지요",
  "예를 들어 리눅스용 아래 한글 네",
  "그런 상용 소프트웨어였습니다",
  "공개된 소프트웨어가 아니었어요",
  "이걸 구입했는데 아래 한글에서 이것에 존재를 회사에서 잊어버렸다",
  "한글과 컴퓨터에서 이 제품이 있었다는 사실 자체를 잊어버린 것 같은 그런 행위를 할 경우 저는 어떡합니까? 그렇죠",
  "없는 돈 털어서 샀는데 그렇다고 소송을 하기에도 소송을 해가지고 돌려받기에는 너무 소액이고 네",
  "그러니까 소스가 공개되지 않은 소프트웨어는 회사가 망하면 낙동강 오리알이 됩니다",
  "이건 제가 겪었던 일이에요",
  "반면에 오픈 소스 소프트웨어면은 이 소프트웨어가 가치를 아직도 가지고 있다면 아직도 가치가 있으나 회사가 어려워져서 버리게 된 거였다면 커뮤니티에 지원과 업데이트를 기대해볼 수 있는 거예요",
  "그러니까 같은 조건이라면 오픈 소스 소프트웨어를 선택하는 편이 사용자로선 더 이익입니다",
  "물론 실제 시장에서 이런 법칙이 아주 그대로 적용되진 않습니다",
  "예를 들어 마이크로 소프트 윈도우즈 철두철미한 미공개 소프트웨업니다",
  "포토샵 일러스트레이터 엠에스 오피스 다 마찬가지죠",
  "이런 소프트웨어들은 독점적인 시장 지배력을 바탕으로 해서 계속 제품을 팔고 있습니다",
  "전체 피씨 사용자에 한 구십 오퍼센트 윈도즈를 쓰고 있죠",
  "이미 표준이기 때문에 포토샵 엠에스 오피스 이런 것도 다 윈도우즈용으로 나오고 그렇기 때문에 사람들은 이런 제품을 쓰기 위해 윈도우즈 컴퓨터를 또 사야 되고 이런 종류에 어떤 생산성 있는 소프트웨어를 사용하는 게 비용이 많이 들기 때문에 차라리 라이센스를 구매하는 게 사용자로선 이익인 거죠",
  "그리고 이런 회사들이 많아야 할 가능성도 매우 낮습니다",
  "대신에 이런 독점 시장에서도 오픈 소스 소프트웨어가 영향을 좋은 영향을 줍니다",
  "아까 말했던 파이어폭스 이야기도 드렸죠",
  "리버 오피스가 있습니다",
  "리버 오피스요? 리브레 오피스라고도 부르죠",
  "아 그건 들어본 거 같네요",
  "네. 엠에스 오피스에 대한 상당히 강력한 대안이 되고 있습니다",
  "오디에프라는 그 형식이 있는데 이게 국제 표준이 됐어요",
  "음 국제 표준이라는 어떤 명분을 얻은 거죠",
  "그래서 우리가 이번에 표준으로 가야지라고 하면 사실상 표준인 마이크로 소프트에 디오씨가 있는 거거든요",
  "또 실제로 국제 표준인 오픈 다큐멘터리 포맷이 있는 거죠",
  "그리고 뭐 데이터베이스에는 마리아디비 이런 게 있습니다",
  "이런 게 오라클이라는 굉장히 큰 회사에 대안이 돼주고 있는 거죠",
  "그렇다면 오픈 소스에 투자를 하면 이런 기업들은 돈을 어떻게 버는가 그러게요",
  "몇 가지 xx들이 있습니다",
  "엄청 고대 프리 소프트웨어 재단을 만든 리차드 스톨만에 이야기인데요",
  "엄청 고대로 가면 이맥스라는 프로그래밍 할 때 쓰는 xxxxx가 있습니다",
  "굉장한 강력한 기능에 네",
  "이걸 무료로 배포하면서 이 당신 인터넷이 없었어요",
  "어떤 방법을 썼냐면 우편을 보내기 합니다",
  "이 프로그램을 가지고 싶은 사람은 나에게 공테이프 이 당시에는 프로그램을 테이프에 넣었습니다",
  "공테이프와 우편을 보내라 그럼 내가 그 테이프에 프로그램을 넣어서 그 우표로 너에게 다시 부쳐줄게라는 배포 모델을 썼고요",
  "이건 근데 너무 고대고요",
  "현대적인 모델은 몇 가지가 있습니다",
  "대표적인 것이 레드햇 모델입니다",
  "레드햇이 리눅스를 팔고 있는 회산데 레드햇에 운영 체제는 페도라나 아니면 센트 오에스 같은 배포 판으로 그냥 무료로 가져다 쓸 수 있습니다",
  "무료로 무료로 가져다 쓰면 운영 체제 회사가 뭘 먹고 사나 그러니까요",
  "소프트웨어 라이센스를 판매하는 것이 아니고 유지 보수 서비스를 판매합니다",
  "아~ 이게 주변에 레드햇 리눅스 집에다 깔아놓고 쓰는 사람 보셨어요? 아니요",
  "엔터프라이즈 시장에서 장사를 하기 때문에 가능한 모델이에요",
  "그니까 유지 보수 서비스는 어차피 따라가야 돼요",
  "라이센스를 판매하더라도 예",
  "그러니까 종합 서비스 개념으로 레드햇이 들어가는 거예요",
  "음 이렇게 수익이 발생됩니다",
  "말이 되죠? 네. 그렇죠",
  "또 다른 모델은 파이어폭스 형식입니다",
  "모질라 재단이 파이어폭스를 만들고 있는데 파이어폭스 외에도 몇 가지를 만들고 있어요",
  "그런데 기부금을 받기도 하고 또 이 재단 자체가 일종에 기술 벤처이기 때문에 그리고 웹 생태계에서 상당히 중요한 부분을 차지하고 있는 기술 기업이기 때문에 기술 개발을 위한 투자를 받기도 합니다",
  "음 이런 모델이 있죠",
  "어떤 기술 벤처로서에 비전이 있습니다",
  "여러 가지가 있지만 마지막으로 말씀드릴 모델은 애플 모델입니다",
  "네. 애플에 핵심 소프트웨어 일부가 오프 소스입니다",
  "아 그래요? 네. 대표적으로 아이맥 맥북 이런 데 쓰이는 맥 오에스 오픈 소스입니다",
  "아 그래요? 전체는 아니고 맥 오에스에 기반이 되는 다윈이라는 운영 체제가 있어요",
  "다윈이 바로 맥 오에스에 어떤 바탕이 되는 거거든요",
  "다윈을 통해서 오픈 소스 커뮤니티에 피드백을 얻고 있는 거죠",
  "오픈 소스 커뮤니티에 이점을 누리면서 거기에 일부 우리에 라이센스를 섞어가지고 네",
  "독점 소프트웨어로 출시하는 겁니다",
  "당연히 아이폰에 아이오에스도 다윈이 기반입니다",
  "그리고 웹킷이라는 걸 만들었습니다. 애플에서 네",
  "이게 뭐냐면 웹 브라우저에 랜더링 엔진인데요",
  "아시겠나요? 뭔지 아니요",
  "웹 서버가 뭔가 정보를 제공할 거 아닙니까? 예",
  "이 정보를 읽어와서 시각적으로 재구성하는 역할을 한 엔진이에요",
  "그게 없으면 어떻게 읽어요? 그러니까 이게 꼭 있어야 되는 거예요",
  "꼭 있어야 되는 거예요? 이걸 구현하는 방식이 회사마다 다른 거죠",
  "아 그래요? 네. 지금은 달라졌는데 마이크로 소프트는 트라이던트였고 그리고 지금은 버려진 오페라 브라우저는 프레스코였고 이랬거든요",
  "오페라 브라우저 요즘 안 써요? 요즘은 프레스코를 버렸어요",
  "아 프레스코를 버렸어요? 구글에 블링크 엔진을 가져다 씁니다",
  "그런데 웹킷도 웹킷이라는 랜더링 엔진도 다양한 다른 프로젝트에 쓰였습니다",
  "대표적으로 구글 크롬에 쓰이는 블링크 엔진이 웹킷에서 분기에 나가는 프로젝트예요",
  "지금은 이제 다른 프로젝트가 있습니다만 지금 이 말씀드린 소프트웨어들은 애플 오픈 소스 홈페이지에 가면 그냥 받을 수가 있습니다",
  "그냥 홈페이지에 들어가면 공개가 돼있는 거예요? 네",
  "그러니까 자기 회사에 프로젝트를 공개해가지고 커뮤니티에 기여하고 또 커뮤니티로부터 도움을 받는 상생 모델이 있습니다",
  "그러니까 산업 논리로 소프트웨어 지식으로써에 공유할 수 있는 대상으로 만든 공로가 오픈 소스 커뮤니티에 저는 있다고 생각합니다",
  "그리고 이런 오픈 소스 소프트웨어에 덩어리가 바로 무료로 구할 수 있는 리눅스 배포 판들입니다",
  "리눅스 배포 판에 따라서 모양이 달라 보일 수도 있고 세부 구성 요소들에 차이가 좀 있을 수도 있습니다",
  "그런데 다 호환성 일단 있고요",
  "예. 아 어느 걸 써도 프로그램이 다 돌아가요? 돌아가긴 돌아갑니다",
  "이제 근데 베스트가 뭐냐에 따라서 돌리는 프로그램이 뭐냐에 따라 약간 효율성에 차이가 난다거나 그런 건 있겠죠",
  "정말 훌륭한 프로그램인 거예요",
  "이런 것들이 집단 지성을 통해서 저작물이 되었고 이 저작물이 어~ 모두가 쓸 수 있는 상황이 된 겁니다",
  "자 여러분도 리눅스를 설치할 수 있습니다",
  "물론 설치를 하기 위해서는 본격적으로 설치를 하기 위해서는 파티션에 대한 기본적인 이해가 있어야 됩니다",
  "그리고 어렵다면 아예 새 하드 디스크를 쓰는 걸 저는 권장하고요",
  "그래요? 뒷정리하기도 쉽고요",
  "검색하면 나오기 때문에 도전해보실 분들은 도전해보실 수 있습니다",
  "여러 가지 배포 판이 있습니다",
  "일단 데비안이라는 게 있어요",
  "데비안 예. 이언 머독이라는 분이 자신에 여자친구였던 데브라를 위해서 이름 합해서 만들었군요",
  "예. 하지만 지금은 이혼한 아 그래요? 네",
  "데비안이라는 배포 판이 있고요",
  "데비안은 백 퍼센트 자유 소프트웨어로 만들어진 배포 판입니다",
  "초기 세팅에서 초보자들한테 좀 불친절하지만 좋아요. 데비안은 그리고 데비안에서 파생된 우분투라는 배포 판이 있어요",
  "우분투 네. 이건 스와힐리어로 커뮤니티에 좋은 뭐 그런 이야기라고 하죠",
  "아 그래요? 네. 전체적으로 자유 소프트웨어로 돼있는데 없어도 되지만 있으면 편한 사유 소프트웨어 예를 들어 동영상 코덱 일부 독점 동영상 코덱 같은 걸 넣어줘요",
  "그렇기 때문에 좀 친절하죠. 초보자들한테 네",
  "그리고 이 우분투에서 파생된 리눅스 민트라는 배포 판이 있습니다",
  "파생에 파생을 거듭하는 예",
  "리눅스 민트가 요즘 대세인데요",
  "아 그래요? 예. 좀 더 우분투보다도 대중적인 배포 판을 지향한다고 할 수 있습니다",
  "이걸 이제 데비안 계열이라고 부르고은",
  "쭉 파생해서 나왔으니까 네. 레드햇 계열이 있습니다",
  "레드햇 계열에서 나오는 페도라 센트 오에스 이런 게 있고요",
  "수세 계열 여러 가지 계열이 있고 네",
  "뭐 지금은 누가 쓰는지 모르겠는데 젠투 뭐 xxxx 이런 것들도 있습니다",
  "그런데 어쨌든 다 쓸 수 있고요",
  "이중에 뭐 도전을 해보시려면 일단 버추얼 머신으로 해보시길 권장합니다",
  "버추얼 박스나 그런 거 있잖아요",
  "맥 사용자들 같은 경우에는 브이 이런 거 있잖아요",
  "이런 걸로 도전해보시길 권합니다",
  "지금은 쓰는 사람이 없는데 아예 없진 않죠",
  "거의 없는데 일단 써보면 사용이 어렵진 않습니다",
  "아 우리가 공포감을 갖는 것보다 그렇게 어렵진 않아요? 전혀 어렵지 않아요",
  "아 그래요? 전혀 어렵지 않습니다",
  "그리고 특히나 이 사람들은 자신들을 어렵다고 말하는 사람들에 대한 어떤 트라우마가 있기 때문에 아 지나치게 친절하기도 해요",
  "일부 배포 판에 경우에는 음 좋은 게 뭐냐면 윈도우즈 같은 경우는 불친절합니다",
  "예를 들어 드라이버라든가 그래픽 드라이버라든가 예",
  "그 스스로 잡아줘야 되잖아요",
  "윈도우를 다시 깔면 예",
  "그런데 어 리눅스 같은 경우는 이런 드라이버 때문에 고생한 사람들에 원성을 너무 많이 들어서 이제 해결해줍니다",
  "아 그래요? 그런 경우가 많아요",
  "대신 이제 한 번 꼬이면 답이 없다는  단점이 있지만 한 가지 리눅스에 장점이 있다면 세상이 뒤집혀서 엠에스가 망한다고 해도 리눅스 배포 판이 멸종되기는 어려울 거라는 겁니다",
  "뜬금없이 갑자기 무슨 아이티 얘기냐 예",
  "재미없다 하실 수 있지만 저는 이게 매우 훌륭한 고전이라고 생각합니다",
  "고전이고 살아있는 고전이고요",
  "그리고 우리에 인생과 세상을 어찌보면 가장 많이 바꿔 논 고전일 수 있습니다",
  "그리고 이건 여러분이 직접 받아보실 수 있고요",
  "이런 모델을 사실 따라한 게 위키피디아이기도 하고요",
  "리눅스는 인터넷을 통한 단편적인 기여들이 모이면 어떤 엄청난 일을 할 수 있는가를 보여주는 증거입니다",
  "데스크 탑 시장에서 리눅스 시장에 점유율이 높지는 않지만 시장을 지배하는 운영 체제나 다른 소프트웨어에 대안으로써 그리고 개발 도구로써에 가치는 대단히 높습니다",
  "인터넷 시대에 새로운 패러다임으로 작성된 하나에 완결된 저작물로써에 데스크 탑용 리눅스를 고전에 방주에 올리겠습니다",
  "델파이 효과라는 게 있다고 하더라고요",
  "그게 뭔가요? 이 책은 제가 많이 참고한 에릭 레이먼드 씨가 쓴 이 분은 소프트웨어계에 구루 같은 분들 있잖아요",
  "가끔씩 나타나서 선문답 같은 걸 놔주고 사라지는  이런 스타일에 분이시거든요",
  "에릭 레이먼드 씨에 성당과 시장이란 데 나오는 이야긴데요",
  "델파이 효과라는 거는 광장에 모인 사람들에 평균이 랜덤 한 사람에 능력보다 낫다는 거예요",
  "더 신뢰할 수 있다는 거예요",
  "아 낮다는 게 아니라 높이가 낮다는 게 아니라 더 신뢰할 수 있다",
  "광장에 모인 모든 사람들에 평균을 내보면 랜덤 한 사람보다는 훨씬 안정적이고 괜찮은 퍼포먼스를 낸다는 거예요",
  "음 이런 델파이 효과에 긍정적인 면이 극대화된 것이 리눅스라고 주장을 합니다",
  "지금도 리눅스 커뮤니티는 매우 활발하게 진행이 되고 있죠",
  "한 번 사용해보세요",
  "무서워서  이게 노트북은 하드를 가두기가 쉽지 않잖아요",
  "하드 디스크나 에스에스디 같은 거 그래가지고 좀 압박이 있긴 하죠",
  "파티션을 반드시 나눠야 되고 그럴 때 이제 외장 유에스비나 이런 데 넣는 방안도 있긴 합니다",
  "한 번 시도해보세요",
  "책임은 절대지지 않습니다",
  "저는 이런 것들이 우리 세상을 더 낫게 만든다고 생각해요",
  "마이크로 소프트에 제품은 훌륭합니다",
  "그리고 점점 더 훌륭해지고 있고요",
  "그럼에도 불구하고 만약에 메이저 한 시장이 이런 오픈 소스로 흐르면 더 좋지 않을까요? 예를 들어 스트레스 받잖아요",
  "어떤 소프트웨어가 필요한데 비싸요",
  "비싸거나 한국에 안 팔아 합법적으로 구할 방법이 없어 돈도 없고 그럼 어떻게 해야 됩니까? 못 쓰는 거죠. 뭐 못 쓰는 거죠",
  "못 쓰는데 교수님이 그걸로 숙제를 해오래",
  "그러면서 어둠에 경로를 알려주고 막 그니까 안 좋잖아요. 상황이 그렇죠",
  "그런 면에서 이런 리눅스 커뮤니티나 이런 쪽에서는 괜찮은 소프트웨어가 없는 경우가 많아서 그렇지  괜찮은 소프트웨어가 있다면 정말 좋은 환경입니다",
  "그렇기 때문에 여러분에게 권해드리고 싶고요",
  "고전에 방주 올렸습니다",
  "고전에 방주에서 컴퓨터는 리눅스로 써야겠네요",
  "그렇게 해야 되고요",
  "어~ 소스 코드를 컴파일 하면  직접 컴파일 하면 엄청난 시간이 걸릴 테니 그렇게 하면 안 되고요",
  "좀 더 재미있고 어~ 생산적인 소프트웨어 환경이 됐으면 좋겠습니다",
  "우리 아이들이 살 환경에서는요",
  "그리고 점점 더 나아지고 있다고 생각합니다",
  "마이크로 소프트가 모바일 시장에서 사실상 철수했더라고요",
  "그 빌게이츠 선생님이 핸드폰을 안드로이드로 바꾸셨다고 예. 그러셨더라고요",
  "그 빌게이츠 선생뿐 아니라 그 루미아 만들던 그 팀 팀장님께서도 안드로이드로 바꾸셨다고 하더라고요",
  "그런 걸 보면 어떤 형태될 진 몰라도 오픈 소스가 더 생명력이 길 거 같다는 느낌은 들어요",
  "네. 아마 그렇게 될 겁니다",
  "저도 과감하게 예언을 해보자면 마이크로 소프트도 소스 폐쇄 정치를 버리고 구동 모델로 전환할 가능성이 매우 높습니다",
  "몇 년 몇 년 만에 네",
  "일부는 이미 하고 있잖아요",
  "일부는 이미 하고 있고 운영체제 관련해서도 이년 이년 짧게 봅니다",
  "왜냐하면 그거말고 답이 없어요",
  "그렇게 생각하면서 함께하는 필스교양 고전에 방주 이번 주 이야기는 마쳐볼까합니다",
  "컴알못  비더슈탄트 님과 컴퓨터 이야기를 열심히 해봤습니다",
  "컴퓨터는 클릭해서 나오기만 하면 되는 예. 그렇죠",
  "그게 놀라운 거예요",
  "클릭해서 나오기만 하면 되잖아요",
  "게임 안 하시거나 뭐 오피스로 양식을 정확히 맞춰가지고 보낼 필요가 없는 분들은 심지어는 저 시골 집에 리눅스 몰래 깔아본 적 있거든요",
  "아 그래요? 저희 어머니 그냥 쓰세요",
  "아 그래요? 어 대단하네요",
  "그냥 눌러서 나오고 인터넷 되면 그거 되는 거 아닙니까? 아 그렇죠",
  "그거 그냥 되거든요",
  "입지가 넓어질 여지는 했다고 봅니다",
  "그런 일을 왜 해보셨어요? 그냥요",
  "그러니까 스트레스를 받아서 맥으로 바꾸는 거예요",
  "그런 걸로 스트레스 받고 싶어 하지 않은 사람 바로 접니다",
  "필스교양 백 회 특집에 삼십팔 회는 아우라진 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "삼국지를 읽다 보면 도대체 어떻게 저 사람들이 저 자리에 올라가 있는지 궁금할 때가 있습니다",
  "인류는 언제부터 시험을 보기 시작했을까요? 시험이 없는 사회도 가능할까요? 비국정 교과서입니다",
  "필스교양에 이용입니다",
  "제 곁에는 오늘도 종강한 비더슈탄트 위원이 나와 있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 다행히도 다 종강하진 않았고요",
  "한 과목이 종강했습니다",
  "아~ 십이월 중순에 용자입니다. 진짜  예. 안녕하십니까? 애국보수 비더슈탄트 편집위원입니다",
  "아~ 대단한 용자를 교수님으로 두고 계신 비더슈탄트 위원이십니다",
  "녹음을 하기 며칠 전에 놀라운 사건이 하나 있었습니다",
  "작년에는 경주에서 지진이 났는데 네",
  "올해는 포항에서 지진이 났습니다",
  "어~ 피해를 입으신 분들과 놀라신 모든 분들이 빨리 회복하시길 기원합니다",
  "그리고 또 다른 놀라운 사건이 있었죠",
  "지진에 따라서 네. 많이 놀라운 사건이었죠",
  "오늘은 수능 전날이 아니었습니다",
  "수능이 연기됐습니다",
  "수능 연기 특집이라고 할 수 있는 오늘에 방송입니다",
  "지난 방송에서 청취자분들께서 어떤 반응을 남겨주셨습니까? 콰지 님께서 필스교양 밀린 거 듣는 중에 오빠 생각 편 도입부에서 아니 오빠는 뭐하는 사람이길래 말을 타고 서울 갔나라는 얘기에 경마하나라는 이용 님 멘트  이게 뭐라고 지하철 안에서 몇 분동안 혼자 낄낄댔네요라고 해주셨네요",
  "웃으면서 굴욕감을 느낄 때가 있죠",
  "절대로 다음부턴 이런 유머에 웃지 않을 거야라고 생각하게 된 순간들이 있죠",
  "예전에 비더슈탄트 님께서 올리신 독일 수도 베를린에선 아무거나 먹어선 안 된다",
  "팟빵을 통해서 팟빵 게시판을 통해서 파멸하는 전 남친께서 이렇게 남겨주셨습니다",
  "저 제가 요즘 불온 팟 캐스트 아부나이 니홍고를 뒤늦게 정주행 중인데요",
  "아부나이 니홍고 초반 방송 중에 제 이름 나와요",
  "비더슈탄트라는 닉네임을 쓰는 사람에 댓글 후기가 몇 번 소개가 되었는데 한 두 번인가 세 번인가 나올 걸요",
  "이 비더슈탄트 님은 그렇다면 서천에 계신 xxx에 비더슈탄트 위원이 맞으신가요? 아니요",
  "전주에 계신 xxx 비더슈탄트 위원님이시고요",
  "아 전주에 있을 때죠",
  "맞다면 비더슈탄트 님은 마사오 님이 배출한 서울대생 제자가 되는 거겠군요",
  "아무것도 가르쳐주지 않으셨기 때문에 네",
  "들으셨으면 아시겠지만 거기서 일본어 못 배워요",
  "뭐라고 보내신 거예요? 아 그때 되게 쓸데없는 거였어 스토리에서 무슨 얘기를 하는데 총수님이 나온다고 했다가 총수님이 안 나오셔가지고 총수님에 입김이냐라고 의혹을 제기했다가 혼났고요",
  "아 그런 있었던 것 같은데 네. 그랬군요",
  "뭔가 이렇게 어~ 특정인이 생각나는 닉네임인데 이렇게 답변을 달아주셨습니다",
  "비더슈탄트 님이 그런 음란한 일본어 교육 방송에 청취자였을 리가 없겠죠",
  "사실이라면 실망스럽겠네요",
  "물론 제 닉넴도 음란하지만라고 해주셨는데 아 예",
  "그런 닉네임을 쓰시면서 그런 말은 되게 설득력 없네요",
  "네. 실제로는 매우 건전한 청년이라고 제가 보증할 수 있습니다",
  "그 방송 너무 웃겨가지고 스트레스 받을 때 진짜 너무 웃겨가지고 재밌게 들었었어요",
  "그 방송은 교육 분야에 분리돼 있었는데  나중에 코미디로 옮겼을 걸요? 제가 기억하기론 네",
  "몇 안 되는 빛나는 코미디 팟 캐스트였죠",
  "네. 그래서 안심하고 들으실 수 있는 필스교양으로 오셨습니다",
  "콰지 님께서 또 콰지 님이시네요",
  "백 점 삼십 화 전설적 레전드라고 해주셨네요",
  "아~ 전설적 레전드 오빠 생각이라는 노래에 얽힌 역사 인물 이야기들 큰 웃음으로 시작하여 희노애락을 다 담아내셨네요",
  "왜 이런 훌륭한 방송이 고순위권에 없을까 이해가 안 가지만 제가 듣는 팟캐가 이거밖에 없긴 하네요라고 해주셨어요",
  "더 열심히 만들어서 저희 팟캐스트만 듣는다는 사실이 자랑스럽도록 열심히 노력하겠습니다",
  "데푸존 맞나요? 뭐라고 써 있나요? 그렇게 읽는 게 맞나요? 그렇게 읽어야 되지 않을까요? 네. 데푸존 님께서 팟방 게시판을 통해서 조지프 스타글리츠라는 사람은 사실 조지프 서티글리츠라는 이름을 잘못 말한 거죠",
  "라는 이천일년 노벨 경제학상 수상자입니다라고 해주셨습니다",
  "어쩐지 집에 책이 있더라고  유명한 사람이더만 이게 이런 그 앞뒤 없이 오 이런 책이 있네 해가지고 책을 읽어보다가 오 맞는 말이잖아  이런 딱히 뭔가를 공부하고 읽지 않는 독서 습관이 만들어낸 일종에 참사라고 할 수 있죠",
  "어쩐지 맞는 얘기더라고  노벨 경제학상 수상자네요",
  "아이참 노벨상을 허투루 주는 게 아니에요",
  "또 다른 의견 있었나요? 에이치제이 님께서 필스교양 쿼츠북 이리님 편은 참 많은 걸 생각하게 한다",
  "음 멜버른에 와서 첫 회 추리닝 바지단 줄이는데 로컬 샵에서 사십 달러를 내고 수선을 받았다",
  "이후 멀지 않은 쇼핑 센터 내 베트남 이민자분이 하는 아주 작은 수선집에선 십오 달러란 걸 알았다",
  "생각해보니 그렇게 다르게 형성된 마켓이 호주에 꽤 된다라고 해주셨네요",
  "오 그러면 시장 경제 원리에 따라서 베트남 분이 하시는 데로 가야겠네요",
  "아우라진 님께서 팟방 게시판에 두 개에 댓글을 달아주셨습니다",
  "비더 님에 팟 캐스트 새벽에 뉴스 브리핑 추천합니다",
  "정말 대단하신 분입니다",
  "저도 들어봤는데 괜찮아요",
  "최근에부터는 무뚝xx 님이 감수를 봐주시고 있기 때문에 오 그러시군요",
  "더더욱 원래는 무뚝 xx 님이 같이 하고 싶어 하셨죠? 아 그러셨어요? 네. 같이 하고 싶어한 전 모르죠",
  "저한텐 연락 하신 적이 없는데 그렇군요",
  "혼잣말이셨던 것 같습니다",
  "그래서 얼마 전에 연락을 주셔서 이런 저런 걸 해보자라고 해서 제가 이게 보내드리면 감수를 해주시고 감수해주신다는 말이 방송에도 언급이 됐고요",
  "어쨌든 이런 댓글과 함께 제가 전달한 틀린 사실 관계에 대해서도 지적을 해주셨습니다",
  "일 차 세계 대전 당시에 독일을 추축국으로 부르는 건 틀린 용어 사용입니다",
  "이때는 삼국 동맹이라고 불러야 합니다",
  "삼국 동맹은 영국 프랑스 러시아에 삼국 협상을 견제하는 세력인데 독일 오스트리아 헝가리 제국 이탈리아로 구성되었습니다",
  "이후 이탈리아는 삼국 동맹에서 탈퇴하고 그 자리를 오스만 제국이 대신하게 됩니다라고 해주셨습니다",
  "동맹국과 협상국 이렇게 불렀던 것 같기도 하고 맞습니다",
  "삼국 동맹과 삼국 협상 이렇게 이야기를 했었죠",
  "이 세 나라를 보면 딱 느낌이 나지 않습니까? 영국 프랑스 러시아 이 당시에 엄청난 영토를 가지고 있던 세 나라와 예",
  "독일 오스트리아 헝가리 제국 이탈리아 식민지 경쟁에서 탈락한 국가들에 어떤 그런 거죠",
  "그런 싸움이었던 것이 이제 이 차 세계 대전까지 이어지게 되는 거 같습니다",
  "또 다른 의견 있었습니까? 흑묘 님께서 황야에 이리 님이 필스교양에라고 의견을 남겨주셨네요",
  "음 필스교양이 어쨌단 뜻일까요",
  "느낌표 두 개가 있습니다",
  "필스교양에 나오셨다는 뜻이겠죠",
  "그것과 궤를 같이 하는 팟빵 댓글이 있습니다",
  "환타옹께서 이리 횽 재미있음이라고 뭐 그랬고요",
  "그렇게 해주셨고요",
  "모이코나 님께서 이렇게 이야기를 해주셨습니다",
  "황야에 이리 님에 이야기를 들으며 우리는 왜 점점 더 가난해지는가 생각해보게 됩니다",
  "사람들과 밥을 나누어 먹는 멋진 이리 님 좋은 이야기 감사합니다",
  "필스교양 만세 해주셨습니다",
  "또 다른 의견 있었나요? 길냥이 님께서 해시태그를 많이 달아주셨네요",
  "해시태크 필스교양 해시태그 가죽 장인을 가장한 다이아몬드 장인 해시태그 음식 장인 해시태그 입금하면 본명 확인 가능 이렇게 해주셨어요",
  "아 참 그리고 아까 댓글 남겨주신 모이코나 님께서는 가죽 공예가 황야에 이리 에이케이에이 일일공방장 쿼츠북 삼 회 만 원을 후원해주셨습니다",
  "인스턴트처럼 가볍게 얻을 수 있지만 그것보다 묵직한 교양을 원하는 구독자들에게 그날그날에 에피소드에 담긴 지식을 온전히 자신에 것으로 만들 수 있도록 지식에 파편들을 직관적으로 정리해주는 책입니다",
  "북 이십일과 함께 하는 한 장에 지식 코너입니다",
  "오늘은 빅 아이디어 편에 있는 공산주의에 대해서 이야기를 해보겠습니다",
  "해도 돼요? 안 잡혀가요? 못할 게 있어요? 공산주의에 대한 이야기를 하는 건데 어때요",
  "저는 일단 반대했습니다",
  "듣고 계시죠? 듣고 계시죠? 판사님 그런 거죠",
  "넓은 의미에서 공산주의는 모든 재산이 공동 소유인 사회를 뜻한다",
  "이게 광의의 공산주의인 거죠",
  "그렇기 때문에 역사적으로 다양한 시대에 소규모로 원시 공산주의를 실험한 사례가 있었다고 나옵니다",
  "어~ 그러면서 사례로 든 게 중세 수도원 공동체 십칠 세기 영국 내전 당시에 급진 단체 등이 그 예라고 합니다",
  "사실 원시 공산주의라는 게 네",
  "이것도 예전에 튜링 테스트 얘기하면서 나온 거지만 정리하긴 쉬운데 엄밀하긴 어려운 것 같아요",
  "원시 공산주의라는 거 어떤 원시 사회가 있다고 하죠",
  "우리가 흔히 이건 원시 공산주의 사회 아닌가라고 하는 그 사회가 이 사람들이 소유라는 개념이 없다는 걸 입증할 만큼 연구된 사횐가 이런 느낌 좀 들거든요",
  "그러면서 이게 소유란 개념이 없는 건지 아니면 어떤 생산 도구들을 동업자로서 공유하고 있는 걸 우리가 사유 재산이 없는 것처럼 느끼는 건지 알 수가 없는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 근대 과학적 공산주의와 구분이 되는 거죠",
  "여기서 과학적이라는 것은 많은 의미가 있습니다",
  "여기서 과학이라는 건 이데올로기에 반대되는 말인 것 같아요",
  "상대되는 기념으로써 과학인 거 같습니다",
  "관념론에 반대되는 실제로 공산주의가 관념적이지 않다는 게 아니고요",
  "근대적 공산주의가 이제 말 그대로 근대에 와가지고 싹 텄다는 거죠",
  "카를 마르크스와 프리드리히 엥겔스가 쓴 공산당 선언에서 비롯됐다고 합니다",
  "카를 마르크스는 마르크스를 어떻게 쓰느냐만 봐도 그 사람에 사상을 알 수 있어요",
  "막스로 쓰면은 높은 확률로 왼쪽에 계십니다",
  "그리고 마르크스라고 쓰면 온건하신 분이고요",
  "되게 막스라고 쓴 사람은 노동자란 말을 좋아하고요",
  "마르크스라고 쓴 사람은 근로자란 말을 좋아하죠",
  "여기서 비롯돼가지고 노동 계급이 계급 주의를 타도하고 프롤레타리아 독재 체제를 세울 것이라고 주장하게 됩니다",
  "여기에서 시작된 게 바로 공산 혁명에 시작입니다",
  "국가가 모든 재산을 소유한 그 상태 그렇기 때문에 결국 사유 재산이란 없고 모두가 회피한 상태다라고 주장하는 상태입니다",
  "실제로 그게 됐나요? 별로 회피하지 않았으니까 무너졌겠죠? 이게 안 회피했다는 거죠? 네",
  "생각했던 것처럼 안 돌아왔다는 거죠",
  "그러니까 국가 자체는 능력에 따라 일하고 필요에 따라 분배받는 원칙을 토대로 하는 완벽한 공산주의로 대체될 거라는 주장이었습니다",
  "능력에 따라 일하고 필요에 따라 분배받는다",
  "능력에 따라 일하지만 필요에 따라 분배받진 않지 않나요? 아니요",
  "제가 보급병이었지 않습니까? 네",
  "정확히 필요에 따라 분배합니다",
  "그래요? 전에도 얘기한 거 같은데 되게 낭비하는 친구가 있어요",
  "치약을 막 세 겹으로 쌓아가지고 양치질한 친구들이 있습니다",
  "그리고 막 치약을 한 톨씩 쓰는 친구들도 있어요",
  "어느 쪽이 더 옳다고 얘기할 수 있습니까? 없죠",
  "하지만 이 세 겹씩 쌓아가지고 치약을 쓰는 친구는 보급병으로부터 욕을 먹게 됩니다",
  "넌 도대체 뭔데 예",
  "그러느냐 한 톨씩 쓰는 친구들 있잖아요",
  "치약이 잉여 재산으로 쌓이게 돼요",
  "왜냐면 병사 한 명에게 줘야 되는 치약에 양은 정해져 있거든요",
  "규정에 정해져 있거든요",
  "그리고 그 쌓여있는 그 잉여 보급품이 이 사람에 재산이 됩니다",
  "통제된 사회에서 화폐로서 기능하기 시작하는 군요",
  "아니 물론 치약 정도는 아니고요",
  "그보다 좀 더 가치 있는 것들이 있습니다",
  "저때는 담배라던지 뭐 그런 것들이 있어요",
  "결국에 시장 경제는 나타나게 돼 있더라고요",
  "필요에 따라 분배된 게 아니잖아요. 그건 치약을 세 겹에 따라 세 겹으로 짜서 쓴 게 필요하면 그만큼을 분배받은 게 맞는 거 아니에요? 그렇죠",
  "이 친구가 만약에 예를 들어 속옷이라고 치죠",
  "속옷을 분배받는데 속옷을 일년에 한 장을 준다",
  "그런데 난 일년에 두 장 쓰고 싶은데 이럴 수 있잖아요",
  "근데 이것을 분배하는 입장에서 보면은 합리적인 필요로서 요구하는 건지 아니면 이 시장 경제에 마수를 이 사회에 끼치기 위해서 잉여 어떤 그런 걸 잉여 재산을 축적하기 위한 건가 축적하기 위해서 그러고 있는 건지 의심이 된단 말이에요",
  "분배하는 입장에서 의심하게 돼요",
  "그렇기 때문에 많이 쓰면 죄악이 되는 거예요",
  "낭비가 죄악이 되는 거예요",
  "이런 과정에서 합리적인 건 뭐겠습니까? 자원 분배에 합리적인 건 자본주의가 짱이라니까요",
  "필요하면 사라 그래  그렇게 치약 세 겹으로 쓰고 싶으면 치약을 더 사면 되잖아요",
  "자본주의가 깔끔하게 딱 떨어진다니까요",
  "군대에서 보급병을 해보면 공산주의는 망할 수밖에 없어요",
  "이해가 되지 않습니까? 확 와닿잖아요",
  "그래서 이렇게 이야기를 해요",
  "러시아를 비롯해서 이십 세기에 세워진 공산주의 국가들은 국가 사회주의 상태를 넘어서지 못했다",
  "그 단계에도 공산당이 독재 권력을 휘둘렀다",
  "그니까 국가 사회주의 상태에서 더 넘어가가지고 이제 노동자들이 파라다이스를 꿈꾸고 살아야 되는데 일단 필요 자체를 필요에 의해서 분배받아야 되는데 얘가 진짜 필요한가를 측정할 수 방법이 없다니까요. 자본주의가 아니면 예. 능력에 따라 일하고 능력에 따라 분배받아야 된다",
  "그건 모르겠고 분배는 최소한 자본주의 원칙에 따라 분배 받는 게 자본주의에 원칙이 능력에 따라 분배받는 거잖아요",
  "그러니까 원하면 살 능력이 있어야 되는 거잖아요",
  "내가 이따 만큼 원하면 이따 만큼에 능력이 있어야 되는 거잖아요",
  "그건 보급병이 할  범위가 아니죠",
  "그건 이제 좀 높은 분들이 하시는 거고 보급병 입장에서는 자본주의 사회에서는 차가 고장나요",
  "그리고 차를 이제 고치는데 고치는 비용이 아무리 봐도 사는 비용보다 더 많이 나와요",
  "그럼 새로 사면 되잖아요",
  "이런 그 필요에 따라 분배 받는 사회에서는 어떻게 되느냐 아주 x만 굴리면 고치게 할 수 있을 것 같은데  왜냐면 그게 나에 실적과도 연관이 되잖아요",
  "망할 수밖에 없어요",
  "자본주의 만세 자본주의 만세 이런 반공 방송 어딨습니까? 애국보숩니다. 전 이런 반공 애국보수 방송이 어딨습니까? 공정하고 자유로운 시장 경제 만세 네. 그렇습니다",
  "공산주의는 망할 수밖에 없다",
  "내가 보급병 해봐서 아는데  해봐서 아는데 해봐서 아는데 아 그래요",
  "제 친구 중엔 아직도 공산주의에 이상을 믿고 있는 친구들이 있는데 네. 그런 분들은 보급병 가봐야 돼요",
  "그런 친구들과 대화하다 보면 이런 부분에서 살짝 벽을 느껴요",
  "그래서 그럴 때마다 난 애국보수구나라는 스스로에 정체성을 깨닫는데 네. 시장 경제가 허투루 돌아가는 건 아니더라고요",
  "문제되는 발언 있었나요? 문제 될 수도 있죠. 뭐 누구 공산주의에 미래를 믿고 계신 분들에게는 이건 비더슈탄트 위원도 아니고 저의 결론은 이겁니다",
  "공산주의 그래가지곤 망할 수밖에 없어요",
  "북 이십일과 함께 하는 이건 북 이십일과는 상관이 없죠",
  "북 이십일은 저 본문에 써 있는 대로 네",
  "국가 사회주의로 넘어갔고 실패했다로 써놨죠",
  "실패했다로 써놨죠. 역사적으로 네",
  "실패할 거라고 앞으로도 영원히 실패할 거라고 말하진 않았고요",
  "거기에서 이제 내가 해봐서 아는데라고 말하는 사람은 사실 저밖에 없죠",
  "네. 분배 시스템 쉽지 않아요",
  "구 소련이 붕괴하고 모스크바 시공무원이 런던엔가 이렇게 공문을 보냈던가 해가지고 문의를 했대요",
  "뭐라고 당신네들은 식량이랑 생필품 그 분배 계획을 어떻게 짜느냐 이렇게 물어보더래요",
  "우리 이거 해야 되는데 공산당도 없고 우리 어떻게 해야 되는지 계획을 어떻게 세워야 되는지 감이 안 잡힌다 이러더래요",
  "자본주의라는 체제를 경험해본 적 없으니까 그러더래요",
  "어~ 계획을 세울 필요가 없잖아요",
  "물론 수국과 통제 어느 정도 적절한 국가 역할은 필요하지만 그렇죠",
  "런던 시민들이 굶게 생겼다라고 하면은 개입을 해야 되겠지만 네",
  "북 이십일과 함께 하는 한 장에 지식 오늘은 빅 아이디어 편에 나오는 공산주의에 대해 이야기해봤습니다",
  "이번에 대표 스폰서는 아우라진 님이십니다",
  "이용 님 늘 후원하고 싶었으나 계좌번호를 몰라 팟빵으로만 후원하다가 팟빵에 후원 시스템이 너무 회사 위주라서 더 이상 팟빵으로 후원하는 게 의미가 없다 생각되어 계좌를 여쭈어봤습니다",
  "아주 작은 소액으로 후원합니다",
  "앞으로 저에 형편이 조금 좋아지면 꾸준히 후원하겠습니다",
  "더 좋은 방송 기대합니다라고 해주셨습니다",
  "그리고 이런 댓글도 남겨주셨어요",
  "제가 승리병 편 이야기 하지 않았습니까? 네",
  "거기에서 대사에 태평양 전쟁 블로그를 인용했는데 이렇게 말씀해주셨어요",
  "제가 엄청 좋아하는 곳인데 필스교양이 언급해주시니 너무 반갑네요",
  "이 블로그 역시 아는 사람들은 다 아는 그런 게 있나봐요",
  "어~ 거기 비범한 블로그죠",
  "아주 비범한 블로그 예. 그렇습니다",
  "아우라진 님께서 이렇게 말씀해주셨습니다",
  "저는 요즘 학창시절 교과서에서 나왔던 문화 예술계 인물에 작품을 접하면 습관적으로 친일 임명 사전에서 그 이름을 검색해보는 습관이 생겼습니다",
  "이번에 에피소드 그러니까 오빠 생각 네",
  "소개되었던 최영주 이원수 씨도 친일 임명 사전에 올라와 있네요",
  "네. 잘 참고했습니다",
  "그 친일 임명 사전 그렇군요",
  "내가 그 시절에 살았더라면 나는 변절하지 않았을까 하고 생각해보다가도 그래도 변절하지 않고 끝까지 절개를 지켰던 문화 예술인들이 훨씬 많았음을 보면 독립 운동가에 피는 따로 있지 않을까 하는 질문도 해봅니다",
  "음 어떠셨을 것 같아요? 내가 그 시절에 살았으면 변절했을까라는 문제와 변절하는 사람을 비판한 문제는 다른 문제예요. 사실 아~ 탁월합니다",
  "열심히 변하셔도 도덕적 책임감 같은 거 느끼실 필요가 없고요",
  "본인은 어떠셨을 것 같냐고요",
  "저요? 당연히 변절을 했겠죠",
  "그러니까 이런 말을 하지 않겠습니까? 네",
  "변절하지 않았을 거라고 생각한다면 그렇게 말하지 않겠죠",
  "변절한 사람들을 비판하면서 나 자신을 다 잡는 것이기도 하고 예. 그렇죠",
  "아마 변절을 했겠죠",
  "늘 말하지만 제 영혼은 굉장히 쌉니다",
  "값싸게 팔고 있어요",
  "사주겠다는 사람이 없어서 문제지 네",
  "그러면서 이렇게 덧붙여주셨습니다",
  "변절을 했던 문화 예술계 인물들 개개인을 미워하는 마음도 있었지만 그들에 행적을 뻔히 알면서도 그들에 작품을 교과서에 실었던 후대에 기득권 인물들에 대한 미움이 더 커집니다라고 해주셨습니다",
  "근데 또 그런 분들 중에 괜찮은 작품들이 또 있어요",
  "그니까 제가 아라비안 나이트도 아라비안 나이트지만 운수 좋은 날을 읽으면서 사실 정말 읽기 힘든 작품이에요",
  "정말 심각한 가정 폭력이거든요",
  "그것도 가정 폭력에 가해자 입장에서 쓰여지는 거여가지고 읽기가 굉장히 불편함에도 불구하고 사실 그 엔딩은 걸작이거든요",
  "그리고 사실 그건 어떻게 해석하느냐에 문제예요",
  "내가 김첨지를 비판하면서 읽을 수도 있잖아요",
  "그런 게 좀 복잡한 문제긴 하죠",
  "아부나이 니홍고를 들을 때와 비슷한 입장이죠",
  "열심히 욕하면서 듣는 거예요",
  "듣는 거 자체가 문제가 아닙니다",
  "고등학교 일 학년에 철없는 친구가 잘못된 팟 캐스트를 들으면서  그게 이렇게 흑역사로 남는 거 아닙니까? 흑역사도 아닌 것 같은데 아 그래요? 그 운수 좋은 날 같은 경우도 그렇지만 그런 문학 작품들이 있어요",
  "이런 이런 점은 훌륭한데 이런 건 진짜 아닌 것 같고 그런 것도 저는 많이 접해볼 필요는 있다고 생각해요",
  "서정주 씨에 시를 보면서 그런 감정을 너무 많이 느끼거든요",
  "하여튼 아우라진 님 감사합니다",
  "수능 연기 특집 시험 주간입니다",
  "먼지처럼 사라져버린 수능을 위한 특집인가요? 네. 그렇습니다",
  "어떨 것 같으세요? 너무 제가 그때 만약에 수능 일주일 연기됐다",
  "네. 아 저는 수능을 두 번 보지 않았습니까",
  "두 번째 수능 볼 때는 사실 그런 게 있었거든요",
  "워낙 공부도 늦게 시작했고 두 번째 수능 볼 때는 네",
  "그래서 막 마지막 한 일주일에 불타올라가지고 예",
  "한 하루만 더 있었으면 좋겠는데 이런 생각 있었거든요",
