  "그런데 그때 힘찬 씨에 눈과 귀를 사로잡는 것이 있습니다",
  "아~ 자~ 길목에서 약 파는 남자 김상인 씨  운동 기능 등 다방면에 좋다는 비타민 이에 효과   상인 씨 근육질 몸을 보고 나니까요",
  "홀딱 넘어가 버리는 상황 자신이 꼭 찾던 건강 식품이란 생각이 듭니다",
  "상인을 말을 믿고 제품을 모조리 사버린 힘찬 씨 기분 좋아지는 순간이죠",
  " 그리고 며칠 뒤 다시 힘찬 씨네 집 상인에게 산 비타민 이를 꾸준히 복용합니다",
  "한 달 후에 나타날 변화에 힘찬 씨 기대는 나날이 부풀어갑니다",
  "매일 매일 꾸준히 정해진 시간에 건강 식품을 챙겨 먹습니다",
  "힘 세지고 싶은 힘찬 씨에 새해 소원 이루어질 수 있을까요? 써도 참아야 해 아유 아~ 참아야 돼 마침내 결전에 날 한 달 뒤  더 이상 나는 허약한 남편이 아니다",
  "남편에 달라진 모습에 기대는 커져갑니다",
  "기억하시죠? 한 달 전 테이블 하나 들지 못해 남자에 자존심도 버려야 했던 힘찬 씨 과연 달라진 모습 보여줄 수 있을까요? 매일 매일 숨막힐 정도로 먹었던 건강 식품을 떠올리며 들어올리는 그 순간 과연 그 결과는 아유 그대로 주저앉고 맙니다",
  "실패 저런  남편에 실망도 잠시 아내는 이대로 가만히 있을 수 없어 상인에게 따지러 갑니다",
  "그 시각 일주일에 한 번 여전히 근육을 드러내며 건강 식품을 팔고 있는 상인  상인 씨에 가짜 근육 어~  광고지에 적혀 있는 성분에 대한 효능 과연 과장 광고에 해당할까요? 어~ 자~ 힘이 쎄고 싶었던 남자에 바람 바람과 함께 사라지는 그런 상황이었습니다",
  "여러분 어떻게 보셨습니까? 어~ 머 일단 그~ 사람에 따라서 네",
  "건강 상태가 다르잖아요",
  "모 누구는 효과들을 볼 수도 있고 또 어떤 사람은 못 볼 수도 있을 거 같은데 본인이 못 봤다고 이걸 허위 과장 광고로 볼 수는 없지 않을까 음~ 저도 그렇게 생각해요",
  "기본적으로 으라차차를 했잖아요",
  "으라차차를 하지 말고 좀 이렇게 모 좀 차분하게 효능만 이야기하던지 굉장히 큰 힘이 솟아날 것처럼 소비자한테 기대를 갖게 했기 때문에 네",
  "또 저거 팔면서 또 저 물건 파시는 분이 여러 가지 머 장담을 했잖아요",
  "또 허위로 막 근육을 보여주고 이렇기 때문에 저 정도면 허위 과장 광고로 처벌해야 되지 않나 네",
  "음~ 그렇게 생각이 됩니다",
  "아~ 처벌해야 된다",
  "과연 이 말이 맞을지 바로 정답을 공개해보겠습니다",
  "과장 광고가 아니다",
  "어~ 아~ 아니답니다",
  "왜 이런 결과일까요? 변호사님 네",
  "근데 아까 우리 박진우 리포터가 가짜 근육 넌 거는 허위  죄송합니다",
  "아~ 가짜였 가짜였어요? 예",
  "이제 저희가 법상으로 인체에 구조나 기능에 대해서 원본적인 효능을 어~ 예시하고 적고 있는 것은 허위 과장 광고에 해당되지 않는단시 현재 법원에 입장입니다",
  "어~ 예를 들면 저희 비타민 이가 이런 저 이~ 어떤 사람에게는 우리 신동진 아나운서께서 얘기하셨듯이 어떤 사람에겐 효능이 있을 수 있고 또 어떤 사람에 효능이 전혀 없을 수 있지만 네",
  "일반적인 실험이나 이런 연구 결과를 통해서 된 것을 안내하는 정도는 허위가라고 볼 수 없어서 그런 건데요",
  "그래서 오늘 우리가 좀 주의해서 보셔야 될 거는 이런 점 우리가 배워야 될 거 같애요",
  "물건을 파는 사람 물건에 효능에 사는 사람은 어느 정도 다 어~ 과장이 있을 수 있다",
  "어~ 어~ 그래서 이것을 전부 믿는 것이 음~ 오히려 더 문제가 될 수 있다",
  "이걸 우리가 좀 배워야 될 거 같습니다",
  "음~ 근데 곧 다가올 설 선물이나 네",
  "혹은 본인에 건강을 위해서 이런 건강 기능 식품 좀 구매하고 싶으신 분들 계실 거예요",
  "제대로 고르는 팁 같은 거 좀 알려줄 수 있으세요? 네",
  "우선은 머 건강 기능 식품이라고 표기가 되는 그런 식품은 식품의약품 안전처에서 그 기능성 머 안전성에 대한 임증을 한 제품입니다",
  "그러므로 정식 건강 기능 식품이라면 판매되기 전에 이제 각계 전문가로 구성된 그런 사전 심의 위원회에서 표시 광고에 대한 심의를 받게 되어 있습니다",
  "그러니까 제품을 구입하실 때 머 겉면이라던지 그~ 설명이나 이런 문구에 심의필 마크가 있거나 어~ 관련된 문구가 있는지를 정확 정확하게 확인을 하시면 적어도 최소한은 이런 허위 과대 광고에 그냥 좀 가려내는 데 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "신중하셔야 될 거 같구요",
  "바로 두 번째 이야기 가보겠습니다",
  "부부 사이에 비밀이 하나도 없는데 혹시 있을까 하고 남편이 아내에 이것을 몰래 보게 됩니다",
  "뭘 본 걸까요?  발끝부터 머리 끝까지 예쁜 투데이 모닝에 최고 미녀 김태희 사원  오늘도 남자 직원들 시선을 사로잡습니다",
  "직장 동료 지식 씨는 소심한 상영 씨에게 꿀팁을 전수합니다",
  "무슨 내용일까요? 한편 그날 저녁 상영 씨는 큰 마음을 먹었습니다",
  "태희 씨를 놓칠까 타이밍을 보며 따라가는 상영  야속한 전화는 왜 그 타이밍에 울리는 걸까요? 이렇게 첫 고백에 실패한 상영  준비한 선물을 우편함에 놓고 가려는 그때  무슨 결심이죠? 그리고 며칠 뒤 투데이 모닝에 휴식 시간  어~  너무 잘 통하네요",
  "묘한 기류가 흐릅니다",
  "그날 밤 야근을 하고 있는 태희 씨 그런데 그 뒤로 누가 다가옵니다",
  "그리고 준비한 헤드셋을 씌워주는데 이 분위기 뭔지 알죠? 네",
  "감미로운 노래  불도 꺼졌어요",
  "사랑은 음악을 타고 상영 씨에 영화는 아직도 상영 중 다음 날입니다",
  "쉬는 시간에 독서하는 태희 씨  투데이 모닝  아니 이제는 책도 같은 책을 봅니다",
  "이 정도면 운명  천생연분처럼 취미까지 딱 맞는 두 사람 시간은 흘러가고 연애 끝에 결혼까지 골인했습니다",
  "어~ 신혼 부부 풋풋하죠? 네",
  "어라 얘기한 적 없는 일을 어찌 알고 있을까요? 남편에 행동이 신경쓰이는 태희 씨 그날 저녁 거실에서 오붓하게 쉬고 있는 부부 그런데  남편에 질문에 기억을 되짚어봅니다",
  "당황하며 자리를 피하는데요",
  "계속되는 남편에 행동 마음에 걸립니다",
  "태희 씨는 지난달에 쓴 자신에 카드 내역서를 꺼내 다시 확인하는데요",
  "때마침 친구에게 걸려온 전화  전화를 끊고 남편에 대한 의심은 한층 더 깊어집니다",
  "며칠 후  남편에 오해로 싸운 두 사람 과연 남편은 아내가 향수를 샀다는 사실을 어떻게 알았을까요? 그날 밤 남편 몰래 서재를 살피는 아내 그런데 수상한 상자를 발견합니다",
  "자~ 그 안엔 수첩이 있구요",
  "이 수첩에 정체는 뭘까요?  어머 남편에 수첩에는 결혼 전부터 파악한 아내에 모든 것이 적혀있었습니다",
  "아~  이렇게 이상형을 알았습니다",
  "그날 저녁 태희 씨에게 고백을 실패하고 우편함에서 발견한 건 바로 태희 씨에 우편물 그것도 카드 명세서  운명 같은 사랑이 되고 싶은 그에 욕망 그녀가 읽는 책 듣는 음악까지 파악해 연애부터 결혼까지 성공했던 거죠",
  "물론 결혼 후에도 아내가 잠든 시각이면 아내에 우편물 확인은 쭉 계속됐습니다",
  "모두 잠든 후에 확인할 거기  카드 내역서로 감시하는 건 물론 건강 검진부터 통신 내역까지 그 종류도 다양했습니다",
  "심지어 증거 인멸까지 완벽하게 하는 치밀함까지 더해졌습니다",
  "이러니 모를 수밖에요",
  "아내가 잠시 자리를 비운 사이 눈치를 보는 남편 그리고 곧장 일어나 아내에 카드 내역서를 봅니다",
  "아내는 결국 이 현장을 목격하게 되죠",
  "남편에 배신 충격  동의 없이 아내에 우편물을 몰래 엿본 남편 범죄가 성립할까요? 자~ 사랑이 이상한 결말을 맞게 됐습니다",
  "범죄가 성립할지 안 할지 바로 정답을 확인해보겠습니다",
  "어~ 비밀 침해죄가 성립이 됐습니다",
  "왜 이렇게 된 겁니까? 예",
  "부부 사이라 할지라도 어~ 이 경우에 비밀 침해죄는 성립이 되구요",
  "형법 삼백십육 조에 의하면 그까 봉인된 우편물을 개봉하는 행위 에~ 이로 인해서 비밀이 침해되는 행위를 처벌하고 있습니다",
  "실제로 이혼 사건에서 남편이 어~ 비밀 침해 이렇게 이제 봉인을 해 봉인을 해지하고 우편물을 꺼내서 어~ 부인이 고소를 하니까 벌금 오십만 원에 처해진 사건도 있었는데요",
  "물론 이제 부부 사이에 고소를 해야 하느냐에 문제가 있습니다만 일단 고소를 하는 경우에 처벌이 된다는 점 유의하고 부부 사이에도 비밀번호를 머 이렇게 입력을 해서 하는 경우에는 개인 정보 보호법 위반이 될 수가 있구요",
  "이런 건 서로 좀 유의해야 할 거 같습니다",
  "어~ 그렇다면은 이제 고의가 아니라 네",
  "내 우편물인 줄 알고 개봉을 했는데 그게 이제 부인에 그~ 우편물이어서 머 일단 개봉한 김에 살짝 봤는데 네",
  "이것도 비밀 침해죄가 성립이 되나요",
  "그러면 사실은 이제 과실에 대해서는 처벌을 하고 있지 않고 고의에 대해서만 하고 있지만 우편물에는 수신인 이름이 있기 때문에 내가 실수로 했다는 것을 오히려 입증하기가 좀 어려울 수 있습니다",
  "아~ 그래서 기본적으로 이제 우편물 확인할 때 내것인지 아닌지 좀 구별을 하고 해야 할 거 같습니다",
  "얼마 전 서울에 한 병원에 근무하던 간호사가 극단적인 선택을 했던 그런 사건이 있었는데요",
  "어~ 그런데 이제 이 선택에 원인을 두고서 지금도 논란이 되고 있죠? 네",
  "바로 병원 내 서열 문화 규율 문화라는 일명 태움 때문이란 의혹이 일고 있는데요",
  "어떤 일이 있었던 건지 화면으로 만나보시죠",
  "부서 이동 이후에 극단적인 선택을 한 걸로 알려졌는데 그~ 해당 부서장도 바로 이 문제로 감사를 받은 걸로 전해지고 있는데 어~ 병원 측에서는 아직 그 문제에 대해서 대답을 확실하게 밝히지 않고 있는 상황이라고 하네요",
  "태움 문화가 굉장히 심각해보이는데 고정아 전문의께서도 이런 문화를 혹시 접해본 적이 있나요? 사실 제가 머 직접 겪어보거나 경험한 건 아니지만 이제 수료한 과정에서 이야기는 아무래도 많이 들었죠",
  "근데 병원이라는 곳이 어떤 개인에 실수가 어떤 환자에 생명이나 건강과 바로 직결되기 때문에 그 압박감이나 부담감이 상당하고 그를 위해서 어떤 이런 태움 문화 같은 규율 같은 이런 질서가 좀 잘못 좀 발달돼온 게 아닌가 싶습니다",
  "근데 정말 개인적으로는 없어져야 되는 문화라는 생각이 드는데요",
  "이 태움에 가해자로 지목된 사람은 어떤 처벌을 받게 되나요? 네",
  "그까 아무리 좋은 의도라고 하더라도 어~ 이런 폭력 행위가 있어서는 안 된다는 것이 우리 의식이 좀 변해야 할 거 같구요",
  "지금 국회에서 이렇게 태움이란 어~ 행위를 한 경우에 의료 면허를 정지하는 개정안이 국에 계류 중이라고 합니다",
  "결국에는 힘들게 아무리 자격을 땄지만은 이런 행위를 하면 자격을 정지시킨겠다는 거기 때문에 강력한 제재가 될 수 있을 것으로 보입니다",
  "이제 분위기를 좀 바꿔볼까요? 네",
  "요즘 그~ 전국에 미세먼지와 초미세먼지 농도가 계속 이제 나쁨 수준을 보일 때가 많이 있는데 네",
  "이럴 때는 그냥 방에만  콕 박혀있어야 되는 건가요?  그쵸",
  "뒹굴뒹굴거리는 게 최선인 거 같죠",
  "하지만 그게 어디 마음대로 됩니까? 애들 있는 집이라 치면 엄마 어디 안 나가요",
  "방학인데 정말 이러기에요",
  "제가 둘째 아들과 함께 어~ 힐링 나들이를 떠났습니다",
  "자~ 찬바람 불고 미세먼지 가득한 겨울 이럴 때 집 밖으로 나오기 정말 싫죠",
  "하지만 미세먼지 없는 특별한 곳이 있습니다",
  " 이렇게 입을 떡 벌어지게 만드는 이것은 뭘까요?  스카이다이빙 아~ 실내에서요? 응 보통 스카이 다이빙이라고 하면 하늘에서 즐기는 이색 스포츠잖아요",
  "그런데 이런 스카이 다이빙을 지름 사십오 미터 와 높이 이십 미터에 윈드 터널 안에서 즐길 수 있다라는 얘기입니다",
  "때마침 탑승 앞둔 분들이 계시드라구요",
  "이렇게 긴장된 마음을 안고 공중에 뜨기 시작하는데요",
  "어~ 정말 순식간에 하늘로 솟아오르더라구요",
  "와 들으셨어요? 속도가 삼백육십 키로미터 보통 케이티엑스가 삼백 키로미터거든요",
  "와 훨씬 빠른 거죠",
  "마침 스카이 다이빙을 하고 나오신 분들 있었습니다",
  "어떠셨어요?  예라고 얘기했지만 엄마하고 아들이 사실 아무렇지도 않은 척했어도 무서웠어요",
  "일단 저희 둘째 아들이 도전을 했습니다",
  "처음 타보는 거거든요",
  "어데 생각보다 잘 타드라구요",
  "와 어우 중심도 잘 잡고 그리고는 하늘로 갑자기 와 와 이렇게 솟아봤습니다",
  "당황하는 용 표정이 역력했는데  하지만 착지까지 무사히 완료를 했습니다",
  "야 근데 아들 타는 거 보니까  갑자기 너무 겁이 나드라구요",
  "과연 하지만 아들에게 본을 보여야 하길래 네",
  "하기에 저도 탔습니다",
  "생각보다 좋은데 얼굴이 어~ 볼이 이렇게 물결이 친다는 단점이 좀 있어요",
  "탈 땐 몰랐는데 이렇게 타보니까 괜찮드라구요",
  "와 왜 꼭 한 번 타보라고 했는지 알겠 알겠드라구요",
  "재밌어요?  엄마도 성공했어요",
  "다리가 좀 후들거리긴 했지만  근데 저뿐만 아니라 다들 좋아하시드라구요",
  "자~ 두 번째로 찾아간 곳은요",
  "그림을 그릴 수 있는 곳이라고 해서 가봤습니다",
  "어~ 그리고는 마치 다들 의식을 행하는 것처럼 사진을 먼저 찍고 요렇게 마시는 모습이었는데 야 이게 크림 아트라고 하는 건데요",
  "그~ 찬 음료 위에 크림을 얹고 식용 색소로 이렇게 작품 같은 커피를 만들어내는 곳이었습니다",
  "짐 정지 화면 아니었어요",
  " 마시기 아까울 거 같아요",
  "그쵸 근데 게다가 이곳에선 그림을 직접 그릴 수도 있다고 하드라구요",
  "그래서 아들과 함께 그렸는데 잘그렸나요? 네",
  "그래서 그런지 더 맛있드라구  맞습니다",
  "다들 어떠셨어요?  자~ 사장님께서 특별히 와 저희 생방송 아침을 위해서 만들어주셨습니다",
  "자~ 다음으로 찾아간 곳은요",
  "이곳도 들어갔는데 와 감탄 느낌표가 바로 나왔습니다",
  "신기한 동물들을 한눈에 볼 수 있는 실내 동물원이었는데요",
  "아~ 이곳도 색다른 볼거리와 체험이 정말 가득하드라구요",
  "특히 이 동물들과에 교감을 할 수가 있었는데 가장 큰 장점이 이곳에서는요",
  "아들도 좋아하네요",
  " 참고로 아들보다 좋아하면 이렇게 돼요",
  "자~ 다음에 만나볼 이색 동물은  쥐라는 소리에 벌떡 일어났어요",
  "이게 카피바라라는 큰 쥐인데 와 설치류 중에서 친화력이 가장 좋대요",
  "와 저게 쥐에요? 네",
  "그렇게 좋으면 다음에 또 와라라고 하는 거 같앴습니다",
  "자~ 지금 보시는 요 친구는요",
  "느림보 원숭이거든요",
  "먹이를 짚는 과정 이거 절대 느린 화면 아니에요",
  "자기가 집는 실제 화면이에요",
  "아이구 아~ 귀엽다",
  "귀여워 팔 초 만에 먹이 잡고 먹을 때는 어찌나 빨리 먹든지  신기하 드라구요",
  "이게 실제로 보면은요",
  "부리가 엄청 와 예",
  "토칸이라는  처음 보는 동물 새들 많아요",
  "제 생애 십삼 년 만에  야 나도 너 처음 본다",
  "자~ 이렇게 약 육십여 종에 동물들을 만날 수 있는 실내 동물원 이곳에서는요",
  "동물을 직접 만져보고 먹이도 줄 수 있어서 참 않았습니다",
  "부모님들이 참 좋아하시더라구요",
  "자~ 미세먼지 가득한 겨울날 집에만 있기 심심하고 갑갑하신가요? 오늘 아침이 보여들은 색다른 체험 어떠십니까?  네",
  "실내에서 체험할 수 있는 게 정말 다양하고 종류도 많은데요",
  "저는 그 스카이다이빙 음~ 한 번쯤 꼭 해보고 싶었는데 음~ 네",
  "이게 누구나 할 수 있는 거예요? 우리 임현주 아나운서는 꼭 갈 것 같다는 생각이  문득 드네요",
  "근데 제가 거기 현장을 가보니까 일곱 살짜리 아이도 여자 아이도 너무 잘타드라구요",
  "음~ 이게 만 사 세 이상부터 탈 수 있구요",
  "몸무게가 백이십오 키로그람 이하라면 누구나 도전 가능하고 무엇보다 그 윈드 터널 안으로 전문가가 같이 들어가요",
  "음~ 까 안전하게 누구나 즐기실 수 있습니다",
  "저는 예전에 방송에서 이제 미국 출장가서 네",
  "오천 미터 상공에서 이제 방송 때문에 아어 뛰어내린 적이 있는데 아~ 죽을 뻔했어요",
  "근데 저기는 재밌을 거 같네요",
  "근데 느낌 거의 비슷해요",
  "생방송 오늘 아침 수요일 순서 여기도 또 인사를 드려야 될 거 같은데요",
  "아~ 미세먼지 저감을 위해서 오는 이십오일에 서해상에서 인공 강우 실험을 한다고 하는데요",
  "좋은 성과가 있었으면 좋겠네요",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 이십사일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 어제 서울에 초미세먼지 주의보가 발령이 됐었는데요",
  "오늘은 날이 춥고 또 바람이 불어선지 어~ 대기질이 좀 깨끗하게 느껴지고 있습니다",
  "미세먼지를 잡기 위해서 비를 내리는 인공 강우 실험이 어~ 내일 인천 옹진군 서쪽 해상에서 있을 예정인데요",
  "인공 비를 뿌려서 미세먼지를 씻어내리려는 실험인데 지난 이천십칠년에도 인공 강우 실험을 했었습니다",
  "하지만 그때는 미세먼지 저감 효과는 없었다고 하죠",
  "네. 전문가에 의하면 시간당 십 밀리미터에 장대비가 두 시간 정도 내려야 미세먼지 저감 효과가 있다고 하는데 이 건조한 겨울에 시행되는 실험이라 큰 비를 내리긴 쉽지 않을 듯합니다",
  "인공 강우에 의한 미세먼지 저감 효과는 한 달 뒤에 발표될 예정이라고 하는데요",
  "이번 실험으로 첫 발을 떼서 미세먼지에 대한 해결책이 꼭 나왔으면 좋겠네요",
  "네. 정말 좋은 성과가 있었으면 좋겠네요",
  "자~ 생방송 오늘 아침 본격적으로 시작합니다",
  "이영은 아나운서 그~ 이번 주에 주목을 받았던 핫 이슈에 대해서 준비했다구요? 네. 그렇습니다",
  "찬반 여론이 일고 있는 이슈부터 계속해서 새로운 이야기가 나오고 있는 이야기들까지 지난 한 주간에 이슈를 오늘 아침 브리핑에서 준비해봤습니다",
  "지금 화면으로 함께 보시죠",
  "매일 쏟아지는 다양한 뉴스들 그중에서도 기억에 남는 건 따로 있죠",
  "금주에 주목받는 이슈 탑 쓰리 지금 바로 소개합니다",
  "그 첫 번째 홍역이 전국적으로 확산되며 의료계에 비상이 걸렸습니다",
  "  지난달 십칠일 첫 번째 홍역 확진자가 발생한 이후 이십삼일 어제까지 홍역 확진자 수는 총 서른다섯 명으로 늘어났는데요",
  "질병 관리 본부는 각 자치구에 홍역 선별 진료소 설치를 권장하고 있는데요",
  "또한 병원 응급실 내부에서는 홍역 환자를 위한 열 화상 카메라와 음악실 운영이 이루어지고 있었습니다",
  "이천육년 퇴치 선언 이후 사라졌던 홍역에 귀환 다시 홍역 확산이 시작된 이유는 무엇일까요?  심지어 예방 접종을 한 사람도 항체가 생기지 않은 경우 홍역 증상이 나타날 수 있답니다",
  "금주에 두 번째 이슈 가수 유승준에 기습 음원 발표  구십년대 당시 활발한 활동과 건강한 이미지로 최고에 인기를 누렸던 가수 유승준 씨  많은 국민들에 믿음을 한순간에 저버리고 미국 시민권을 취득했었죠",
  "이에 병무청에서는 병역 기피 목적으로 국적을 포기한 것으로 간주 입국 금지 조치를 내렸습니다",
  "이천십오년 뒤늦은 사과를 했지만  돌아온 반응은 냉담했죠",
  "여전히 입국 금지 조치가 유지되고 있는 상황에서 기습으로 음원 발표를 한 유승준 씨 시민들은 어떻게 생각할까요?  유승준 씨에 한국 짝사랑 당분간 이어질 것으로 보입니다",
  "네. 유승준 씨 음원 발표 소식에 아직까지도 비난 여론이 상대적으로 높은 상황입니다",
  "시간이 오래 지났음에도 불구하고 이렇게 여전히 비난이 일고 있는 이유는 뭘까요? 네",
  "유승준 씨에 대한 믿음이 웬 날 옛날에 이제 워낙 컸던 것인데 모범생 이미지로 아름다운 청년이란 말까지 들으면서 국민들이 유승준 씨를 굉장히 사랑했고 또 군입대를 본인이 공언했기 때문에 철썩 같이 믿었던 거죠",
  "그리고 병무청이 특혜까지 베풀어가면서 보증을 서줘서 출국을 허가해줬는데 우리나라로 귀국하지 않고 군입대 시기 직전에 미국 사람이 돼버린 겁니다",
  "그래서 당시에 충격 분노 배신감 이런 현상이 나타났는데 이러한 병역 기피 의효결 의혹을 해소할 수 있는 방법은 군대를 가면 되는 겁니다",
  "그런데 유승준 씨가 이천십오년에 사과를 했는데 하필이면 군대 가는 연령대가 딱 지난 시점이어서 결국 군대를 안 갈려고 하는 것이 아니냐",
  "또 유승준 씨가 군대 가는 연령이 남아있을 때 병무청에 군대 가겠다고 말을 했다고 주장했는데 네",
  "병무청은 그런 적 없다",
  "음~ 그러니까 진정성 논란까지 겹치면서 분노가 아직까지 이어지고 있는 겁니다",
  "유승준 씨 음원 발표 소식과 이제 홍역 확산 소식까지 인제 그~ 저희 같이 살펴봤는데 음~ 데 홍역 비상에 이삼십 대가 더 위험하게 노출이 됐다구요",
  "네. 우리나라에서 홍역 예방 접종을 일 차로 권고했던 시기는 천구백팔십삼년도이구요",
  "이 차 예방 접종을 권고했던 시기는 천구백구십칠년도입니다",
  "따라서 천구백팔십삼년도와 천구백구십칠년도 사이에 태어난 사람들 같은 경우에는 홍역 예방 접종을 한 번만 받았거나 아니면 아예 안 받았을 가능성이 일부 있습니다",
  "따라서 이 친구들이 자라서 지금 이제 이십 삼십 대가 되었는데 홍역에 대한 항체 수치가 조금 낮거나 아니면 아예 없을 가능성이 높은 이유가 됩니다",
  "어~ 네. 오늘 아침 브리핑 금주에 이슈 이영은 아나운서가 한 가지 더 준비하셨죠? 네",
  "네. 마지막은 스포츠계에 뜨거운 화두입니다",
  "계속해서 새로운 피해 사실들이 공개되며 파장이 일고 있는 체육계 미투 논란인데요",
  "정부에서도 사태 해결을 위해서 나서고는 있는데 과연 해결이 될 수 있을지 지금 바로 확인해보시죠",
  "금주에 마지막 이슈 심석희 선수로부터 시작된 체육계에 폭행 파문인데요",
  "심석희 선수가 조재범 코치에게 폭행을 당했다고 폭로한 이후 피해 증언은 계속 이어지고 있습니다",
  "피해자들을 대변하고 있는 여준형 대표  하지만 지난 이십이일 긴급 기자 회견장에 나타난 전명규 전 빙상 연맹 부회장은 모르쇠로 일관했는데요",
  "전혀 몰랐다는 입장 연대 측에서는 어떻게 생각할까요?  용기내 증언했던 피해자들은 여전히 불안한 상태라는데요",
  "체육계 미투 비단 빙상계에 문제만은 아닙니다",
  "최근 신유용 선수도 피해 사실을 밝혔는데요",
  "얼마 전 중학교 태권도 코치로부터 폭행을 당한 사건까지 체육계에 폭행 의혹은 끊이질 않고 있습니다",
  "이러한 체육계 실태에 정부 부처는 협의체를 만들었고  인권위에서도 전수 조사에 나 나서겠다고 밝혔는데요",
  "이번 논란을 마지막으로 다시는 피해자가 발생하지 않기를 바랍니다",
  "체육계 미투가 이제 빙상뿐 아니라 체육계에 그~ 전 종목으로 지금 확산되고 있는 추센데 어제 그~ 심석희 선수를 폭행한 혐의로 조재범 전 코치에 재판이 있었죠? 네. 그렇습니다",
  "조 전 코치는 본인에 잘못된 지도 방식으로 선수들에게 상처를 준 점에 대해선 사과한다",
  "미안한다라고 했지만 성폭행 혐의에 대해선 모두 부인하고 있습니다",
  "이에 대해 심석희 선수는요",
  "빨리 혐의를 인정하고 반성해서 사건을 조속하게 종결시키는 것만이 어~ 죄를 벗을 수 있는 길이라고 얘기했는데요",
  "앞으로 어떻게 진행이 될지 재판을 좀 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "네. 이번에 제기된 성폭젱 이슈뿐 아니라 이~ 음~ 서 체육계에 폭행 문제는 이전에도 계속 제기가 돼왔었거든요",
  "끊임없이 반복되는 이유는 뭘까요? 이~ 우리나라 체육계가 어린 시절부터 굉장히 엄격한 상하 관계에서 지도를 받는 구조이고 또 어~ 폐쇄적인 조직 문화를 가지고 있기 때문에 선수가 지도자를 신고하는 거 자체가 또 쉽지가 않은 부분이고 신고를 하더라도 조직적으로 부인을 하면서 실제 처벌이우 실제 처벌로 이루어지지 않는 경우도 많았기 때문에 이런 문제가 반복되었다고 보여지구요",
  "하지만 최근에 미투 운동을 계기로 사회 전반적인 분위기도 개선이 됐고 법원에서도 성범죄에 대해서는 엄벌을 처하는 판례들을 쏟아내고 있기 때문에 체육계에 성폭력 문제도 이번 기회에 반드시 근절됐으면 좋겠습니다",
  "네네. 다음은 김승주 리포터가 준비를 하셨는데요",
  "구 개월째 내 집을 놔두고 입주를 못 하고 있는 아파트 입주 예정자들에 이야기라구요? 그렇습니다",
  "예정대로라면 지난해 사월에 입주를 했어야 하는데 아직까지 입주를 못 하고 있는 사람들이 있습니다",
  "편하고 새로운 보금자리를 꿈꿨지만 지금은 답답한 마음만 앞선다고 하는데요",
  "무슨 사연이 있는지 확인해보시죠",
  "벽에서는 물이 쏟아지고 기울어진 바닥에선 공이 저절로 굴러갑니다",
  "곳곳에서 발견되는 문제들에 화가 난다는 사람들  오고 가는 언쟁이 격해지는데요",
  "도대체 이 아파트에서 무슨 일이 벌어진 걸까요? 현장으로 가보시죠",
  "총 팔 팔백열일곱 세대 중 오백여 세대가 분양된 울산에 한 아파트입니다",
  "그런데 구 개월째 입주하지 못 하는 상황이 이어지자 대책을 마련하기 위해 입주 예정자들이 한자리에 모였는데요",
  "입주 예정일을 두 달 넘긴 시점에서 진행된 사전 점검 당시에 모습입니다",
  "보시는 거체돔 이때도 아파트 공사가 한창 진행 중이었는데요",
  "뿐만 아니라 분양을 받고 처음 본 아파트 곳곳에서 발견되는 하자로 인해 기댄 실망으로 변했답니다",
  "그렇다면 현재 이 아파트는 어떤 상황일까요? 벽은 군데군데 금이 가 갈라져 있습니다",
  "또한 배수관은 바닥에 고정되지 않은 채 아슬아슬하게 걸려 있는데요",
  "완벽해야 할 신축 아파트가 엉망인 상태였습니다",
  "도대체 이 소리는 무슨 소리일까요? 그러게요",
  "사전 점검 이후 아파트 내부를 둘러보지 못했다는 주민들 직접 찾아가 봤는데요",
  "정문 입구에서부터 외부인에 출입이 철저히 통제되고 있었습니다",
  "입주를 못한 지 구 개월째 그 고통은 고스란히 입주 예정자들이 감당하고 있었는데요",
  "집 안 곳곳은 보시는 것처럼 미처 풀지 못한 이삿짐들로 가득 쌓여있는 상태였습니다",
  "불편함은 이뿐만이 아닌데요",
  "끼니를 챙기기 위해 요리를 하다가 담을 접시가 보이지 않자 어딘가로 향하는데요",
  "향한 곳은 바로 이삿짐들이 놓여있는 곳입니다",
  "이처럼 필요에 따라 물건을 하나씩 꺼내 쓰는 일이 다반사라고 하는데요",
  "짐을 마음껏 풀어놓지도 그렇다고 풀지 않을 수도 없는 답답한 상황이 반복되면서 제대로 된 생활이 불가능하다고 합니다",
  "입주 예정자들은 원래 아파트 설계도와 시공한 부분이 다르다며 세 가지를 큰 문제로 짚었는데요",
  "어떤 부분에 설계가 변경된 걸까요?  감리 보고서에 따르면 외부 마감에 위치와 사용 자제가 부적합하다고 나왔다는 겁니다",
  "이런 주장에 대해 시공사 측에 입장은 어떨까요?  아파트 외관에 벽면이 흔들거리는 상황이었습니다",
  "설계 변경된 부분은 이뿐만이 아니라는데요",
  "세대 내부에 천장 높이가 도면 높이보다 낮게 시공됐다는 건데요",
  "양측에 입장 차이가 있죠",
  "입주 예정자들은 또 다른 설계 변경도 주장을 하는데요",
  "바로 우수관에 위치가 기존에 설계와 다르다는 겁니다",
  "그러니까 아무것도 없어야 할 대피 공간에 우수관이 설치됐다는 겁니다",
  "혹시 관할 시에서 해결할 수 있는 방법은 없는 걸까요?  계속 입주가 늦어지면서 울며 겨자 먹기로 매달 비용을 지불하고 이삿짐 창고에 짐을 맡겨놓고 보관 중이었는데요",
  "금방 찾아갈 줄 알았던 짐이 벌써 해를 넘겨버렸습니다",
  "손꼽아 기다렸던 내 집 도대체 입주를 언제쯤 할 수 있을까요? 편안하고 안락한 보금자리를 눈앞에 두고 벌써 구 개월째 갈등을 겪고 있는데요",
  "입주하는 날만을 손꼽아 기다리는 이들이 바라는 건 단 하나입니다",
  "네. 눈앞에 자신에 아파트를 두고 들어가지 못하는 입주 예정자들에 마음은 또 얼마나 답답할까요? 네",
  "시공사 측에서는 입주 예정자들에 요구 사항이 양측 간에 합의서 내용에 부합한다라면 해당 요구 사항을 들어주겠다라는 입장이었습니다",
  "하지만 구 개월째 갈등이 계속되다 보니까 쉽게 해결이 되지 않는 건데요",
  "충분한 대화로 하루 빨리 해결되길 바라겠습니다",
  "네. 그~ 입주 예정자들과 이제 시공사에 주장이 팽팽히 이제 맞물려있는 상황인데 어쨌든 입주는 계속 인제 미뤄지고 있는 상황이죠",
  "입주가 이렇게 그~ 늦춰졌을 경우 보상받을 수 있는 방법이 없나요? 원칙적으로는 분양 계약서에 기재되어 있는 바에 따라서 어~ 지연 손해금을 받을 수 있습니다",
  "다만 지금과 같이 하자 존부 여부가 문제되고 있는 경우라면 국토 교통부 산하에 설치돼 있는 하자 분쟁 심사 위원회 조정 위원회를 통해서 네",
  "어~ 구제를 받으실 수 있겠습니다",
  "네. 이런 선분양에 문제점이 드러나고 있는 거 같은데요",
  "이것에 대해서 부동산 정책을 결정하는 국토 교통부에 방안은 없을까요? 네",
  "이 건축물이라는 것이 일반적인 물건에 비해서 하자가 많이 발생할 수밖에 없는 물건이기 때문에 어~ 선분양 제도를 통해서 물건 보지도 않고 모델 하우스하고 빈 땅만 본 채로 매매 계약을 체결하도록 하는 것은 하자 리스크를 모두 다 소비자들에게 떠안게 되는 불합리한 측면이 있습니다",
  "결국은 후분양 제도를 좀 정착시키고 확대시키는 방향으로 나가야 되는데 어~ 한국 토지 주택 공사에서도 이천이십이년 이후에 어~ 어~ 공급 받는 공공 단지에 대해서는 칠십 퍼센트 이상을 후부장제로 공급을 하겠다고 발표를 하고 있구요",
  "국토 교통부에서도 민간 건설사들에 대해서도 어~ 공공 택지 같은 경우에는 후 분양제를 시행하도록 시행하는 떤 민간 건설사들에 의해서 더 우선적으로 네",
  "공급하겠다고 하고 있으니까요",
  "앞으로 이런 피해들이 좀 줄어들기를 기대해보겠습니다",
  "네. 다음 영화냐 실화냐 코넌데요",
  "어~ 신동진 아나운서 네",
  "삼한삼이 어떤 말인지 아시죠?  좀 더 어려운 거 없습니까? 어떤 뜻인가요? 뭐 다 아는 얘기잖아요",
  "아우 모를 수도 있으니까요",
  "어~ 사일은 이~ 미세먼지로 이제 고생한다",
  "네. 이 미세먼지 정말 정부에서도 재난 상황에 준해서 관리하겠다는 말이 나올 정돈데요",
  "우리에 이런 상황을 반영한 영화가 있습니다",
  "영화 인 더 더스트 어떤 내용인지 지금 함께 볼게요",
  "어~ 으아    눈앞에 옷걸이가 있네요",
  "어~  어이구 여섯 대요?  방마다 있네요",
  "어유 거실에  아~  어~  네",
  "예전에 우리나라 이제 국민이 굉장히 좋아하는 그 팝송 중에 제목이 더스트 인 더 윈드 어~ 예. 해서 뭐 네",
  "그~ 바람에 먼지 네",
  "머 이런 굉장히 그런 낭만스런 곡이었는데 이제 맞아요",
  "그~ 먼지에 그~ 느껴지는 그런 게 이제 많이 많이 달라졌습니다",
  "음~ 그 영화 보니까 창문을 여니까 바닥이 온통 어우 미세먼지였는데 네",
  "어~ 이게 정말 현실이 된다면 그렇게 되면 머 안 되겠습니다만 끔찍하겠단 생각이 드네요",
  "네. 까 영화는 지금 많이 과장되긴 했는데 우리도 경각심을 가져야 되니까 모두가 각자 생활 속에서 머 예를 들어서 그~ 이~ 자가용 대신에 대중 교통 타기 머 자가용을 타더라도 급가속 급출발 안 하기 네",
  "청소기 대신에 물걸레질하기 요런 식으로 각자가 열심히 노력해서 영화처럼 저 미세먼지 재난이 현실화되는 것만은 막아야 될 거 같습니다",
  "네. 이 미세먼지가 많은 날은 아무래도 우리 피부에 직접 닿기 때문에 음~ 큰 영향을 줄 거 같은데요",
  "미세먼지 심한 날은 피부 관리 어떻게 해야 되나요? 네",
  "아~ 예. 보통 미세먼지는 입자가 모공보다 작기 때문에 피부에 굉장히 깊은 층까지 침투를 하게 됩니다",
  "그래서 피부 장벽도 무너트리고 피부에 노화 늙는 것도 가속화시키게 되구요",
  "피부에 염증 반응도 악화시켜서 각종 트러블이 발생을 할 수가 있는데 가장 기본적인 방법은 피부 보습제를 열심히 발라서 피부 장벽을 좀 강화시켜주시는 것이구요",
  "만약에 내가 미세먼지가 많은 날에 돌아다녀서 이걸 깨끗이 다 씻어내겠다는 그런 강박 관념으로 클렌징을 너무 열심히 하게 되면 오히려 피부에 좋은 성분이 다 빠져나가서 피부에 나쁜 영향을 줄 수가 있습니다",
  "따라서 미 미세먼지가 유난히 많은 날에는 크림 타입에 클렌저로 일 차 세안을 해주시면 되구요",
  "이 차 세안은 약산성에 폼클렌징으로 하시면 됩니다",
  "네. 또 다음 소식으로 넘어갈 텐데요",
  "유통 기한이 지나서 한 해에 버려지는 음식이 시가로 한 육천오백억 원이나 된다고 합니다",
  "와 와 근데 유통 기한이 지나도 또 먹을 수 있는 음식도 있다구요? 그렇습니다",
  "어~ 근데 육천오백억 원이나 돼요? 네",
  "그래서 우리 주부들은 되도록이면 유통 기한이 긴 제품을 사려고 마트 가면 손을 뻗어서 아~ 저 안쪽에 있는 제품을 찾기 위해 맞아요",
  "아~ 정말 열심히 노력합니다",
  "그런데 우리가요? 유통 기한에 이렇게 목맬 필요가 없드라구요",
  "바로 숨겨져 있는 비밀이 있습니다",
  "자~ 장 좀 보는 사람이라면 식품을 고를 때 제일 먼저 확인하는 것이 있으니 바로 유통 기한이죠",
  "유통 기한  어~ 유제품은 일월 이십오일 어유 좀 짧아요",
  "유통 기한과 먹을 수 있는 기간이 다르다고 합니다",
  "하지만 여기 유통 기한 따위 신경 쓰지도 않는다는 한 분이 있습니다",
  "오히려 유통 기한이 임박한 식품만 구매를 한다고 하는데요",
  "박스채로 구입한 이 음료요",
  "유통 기한이 팔일까지에요",
  "까 오늘 기준으로 벌써 이 주 넘었죠",
  "게다가 아직 많이 남아 있는 캔 음료 역시 이십삼일 딱 어제까지였네요",
  "서랍 속에서 나온 초콜릿 요고 보니까 일월 일일 삼주 가까이 지났는데 이거를 어머 어머 그냥 드시네요",
  "괜찮아요? 어~ 괜찮을까요? 그러게요",
  "냉장고 곳곳에서 나오는 유통 기한이 다 돼 가는 제품들 저희가 식탁 위로 쭉 한번 나열을 해봤드니요",
  "근데 이렇게 유통 기한 임박한 제품을 찾는 이유가 있대요",
  "이렇게 유통 기한이 다 된 제품을 구매하는 또 다른 이유 바로 뜨리 뜨리 얼마 남지 않은 제품이기 때문인데 가격이 저렴하다는 거죠",
  "유통 기한이 육일밖에 남지 않은 피자 치즈 이천백오십 원 칠십구 퍼센트 할인 와 참치 통조림은 무려 구십삼 퍼센트 할인받아서 구백팔십 원 싸네요",
  "어~  자~ 그렇다면 유통 기한 지난 식품 어떻게들 하세요?    제가 오히려 당황했어요",
  "보통 그렇게 생각하죠",
  "어~ 굉장히 잘 알고 계시네요",
  "그렇담 뭐가 다를까요?  그렇습니다",
  "소비 기한이라고 들어보셨어요? 자~ 그렇다면 평균 주부 경력 삼십년 베테랑 그녀들은 소비 기한에 대해서 알고 있을까요? 일단 멋지게 등장했습니다",
  "자~ 유통 기한에 민감한 식품들 소비 기한이 어떻게 되는지 물어봤습니다",
  "아~ 또 그럴 수도 있네요",
  "이렇게 의견이 분분한 가운데 이리 옮기고 저리 옮기고 난리났습니다",
  "자~ 주부들이 소비 기한 순서대로 정한 거예요",
  "그 결과 볼까요?  오히려 놀라셔",
  "어~ 음~  정말요? 구십일 상당히 길죠",
  "썩지 않나요? 난리났죠",
  "오십일  와 놀랍네요",
  "그렇죠? 식빵 달걀 우유 치즈 두부 순으로 두부가 소비 기한이 제일 길었습니다",
  "아이구 챙피해져  그러니까요",
  "일단 미개봉 상태로 보관만 잘하면 소비 기한은 충분히 길어질 수 있습니다",
  "이제 유통 기한 지났다고 무조건 버리기보다 각 식품마다 소비 기한 꼭 기억해야겠죠?  잠깐 기대는 했어요",
  "하지만 뚜껑을 열자마자 그 기대는 사라졌습니다",
  "우유하고 라면 통조림인데 네",
  "어머 통조림은 이천십팔년 팔월 아이구  우유도 한참 지났어요",
  "  밑도 끝도 없이 먹어보래요",
  " 자~ 첫 번째 유통 기한이 오일 지난 우유입니다",
  "소비 기한은 사십오일 정도 남아있는데 괜찮을까요? 일단 미개봉 상태에 우유입니다",
  "소비 기한 오십일 정도 됐지만 개봉을 했 했어요",
  "우유 상태를 보니까  데 요거를 돌리고 돌려봐도 어~ 전혀 물컹거리는 느낌이 없어요",
  "일단 냄새도 그냥 우유 냄새 나구요",
  "예. 먹어보니까 네",
  "괜찮아요? 심지어 맛있어",
  "근데 개봉하신 우유라면 삼일 이내에 다 드셔야 됩니다",
  "자~ 다음 두 번째에요",
  "길고 긴 유통 기한을 갖고 있는 통조림 살다 살다 유통 기한 지난 통조림은 처음 봐요",
  "이거 안 먹고 도대체 뭐 했나 몰라요",
  "어~ 일단 냄새 맡아봤더니 괜찮아",
  "오 개월 지났는데 오 개월이나 지났는데  음~ 역시 통조림은 많은 식품입니다",
  "이렇게 뜯은 김에 그냥 밥 위에다 얹어가지고  통조림 하냥 다 먹었어요",
  "어우 진짜 맛있드라구요",
  "자~ 마지막으로 유통 기한이 무려 오 개월이나 지난 짜장 라면이에요",
  "와 봉지를 뜯어서 확인해보니까 면 상태는 괜찮았습니다",
  "아직까지는 괜찮았어요",
  "그렇다면 괜찮은지 한번 직접 끌여서 먹어봐야겠죠? 저희 집에 애들이 좋아해서 저 참 잘 끓입니다",
  "애도 짜장 라면 요리사 했지 않았습니까? 자~ 그렇다면 저만 먹을 순 없겠죠",
  "우리 열심히 고생하는 제작진들에게도 한입 한입 맛을 봤습니다",
  "음~ 그 고상 없어요? 네",
  " 어쨌든 방구석에서 나왔지만 자장 라면도 클리어했습니다",
  "아직 기간이 한참 남았는데 뭐가 문제일까요?  반댑니다",
  "아~ 화장품에는 사전 유통 기한관 별개로 개봉 후에 사용 기한이 있다는 사실 알고 계셨습니까?  근데 사실 우리 개봉하고 나면 가물가물해요",
  "이게 언제 샀는지 언제 뜯었는지 그렇죠",
  "아니 아~ 근데 정말 과감하게 다 버리시드라구요",
  "비싸게 주고 산 건데 왜 그러신 걸까요?  그렇습니다",
  "입술 제품 사용 기간은 립스틱은 일년 립글로스는 육 개월인데요",
  "이걸 좀 더 길게 사용하고 싶을 때는 면봉을 이용해서 이렇게 화장을 하면 된다고 합니다",
  "아~ 아~ 자~ 화장품 사용 기한 확인 방법 간단해요",
  "이 표시 엠을 찾으면 돼요",
  "엠 엠은 먼스 달을 의미하기 때문에  십이 엠이면 십이 개월 안에 쓰라는 거죠",
  "그리고 우리가 자주 쓰는 핸드 크림 있잖아요",
  "요것도 유통 기한보다 개봉 후 사용 기간 반드시 확인해야 합니다",
  "이유가 뭘까요?  음~  네",
  "네. 왜 마트에서 우유나 두유 같은 거 두부 같은 거 음~ 이제 유통 기한 얼마 안 남은 것들은 싸게 팔잖아요",
  "저는 에이 사도 될까 이러고 안 샀는데 음~ 네",
  "이제는 좀 구매해봐야겠어요",
  "두부가 구십일이요? 꽤 돼죠? 네",
  "이제부터 거기 난리도 아닐 거 같아요",
  "그런데 중요한 건 뭐냐 하면 어~ 보관을 잘해 노셔야 돼요",
  "이~ 보관 상태가 달리 되면은 제품이 상할 수도 있고 중요한건 미개봉 상태에서 보관을 잘했을 때 사용 기한이 길어질 수 있다는 점 음~ 반드시 명심하셔야 되고 혹여라도 사용 기간이 임박했을 때 개봉을 했잖아요",
  "확인을 반드시 하시고 드시는 게 좋겠습니다",
  "그~ 유통 기한하고 인제 사용 기한이 서로 이제 다르다는 건데 음~ 예전에는 사용 기한을 표시를 했는데 요즘에는 또 표시를 안 한다구 해요",
  "표시를 하는 게 좋을 거 같은데요. 소비자들한테는 그렇죠",
  "우리나라도 이천십이년에 소비 기한을 병행 표시하는 시범 사업을 실시했었는데 네",
  "그~ 당시에 비용 절감 효과가 크지 않다는 이유로 동시 유통 기한만 단독 기재하는 방식을 유지하도록 바뀌'었는데요",
  "요즘 쓰레기 처리 문제 점점 더 심각해지고 있지 않습니까? 네",
  "자원 재활용 측면과 식품 안전 측면을 모두 고려해서 다시 한번 종합적으로 검토해볼 필요가 있겠습니다",
  "네. 전 정말 화장품 사용 기한 듣고 깜짝 놀랐습니다",
  "음~ 왜 립스틱이나 색조 화장품 같은 경우에는 음~ 깨지거나 잃어버리지 않는 한 사실 진짜 오래 쓰거든요",
  "이거 어떻게 관리해야 돼요? 예. 보통 대용량 크림 같은 경우에는 그냥 스파출러로 이용해서 떠서 사용을 하시면 되고요",
  "만약에 화장품을 사용을 할 때 지속적으로 발진이나 가려움증 모낭염 같은 트러블이 발생을 한다면 사용 유통 그~ 개봉 후에 사용 기간을 꼭 확인을 해보시고 지났다면 바로 꼭 폐기를 해주셔야 됩니다",
  "어~ 다음은 요즘 그~ 주부들 사이에서 인기를 끌고 있는 화제에 드라마를 인제 소개해 드릴 텐데요",
  "모성애와 부성애가 어떤 건지 이 드라마를 보면서 음~ 많이들 생각하게 된다고 그래요",
  "네. 신과의 약속인데요",
  "이 주인공들 간에 흥미진진한 갈등과 앞으로 전개가 어떻게 될지 큰 관심이 모아지고 있습니다",
  "종방까지 삼 주밖에 남지 않았거든요",
  "드라마 관전 포인트와 또 배우들에 열연 현장까지 찾아가 봤어요",
  "    아~ 네. 귀엽네요",
  "    어~  네",
  "어~ 이~ 정말 이제 전개가 어떻게 흘러갈지 궁금해지는데요",
  "마지막 방송까지 얼마 남지 않았으니까 네",
  "진짜 꼬박꼬박 챙겨 봐야겠어요",
  "저는 연기는 못할 거 같애요",
  "이~ 따귀 맞으면서까지 연기 연기는 예",
  "전 잘할 수 있을 거 같은데 못할 거 같다는 생각이 들었는데  어이 깜짝 놀랬습니다",
  "이~ 시 시청률이 이제 십오 퍼센트 네",
  "요즘 그 드라마 치고 굉장히 잘 나오는 건데 네",
  "열광하는 이유를 어떻게 보십니까? 일단 애끓는 모정이 등장하고 네",
  "그리고 첫째 아이를 살리기 위해 이미 이혼한 남편하고 둘째 아이를 만든다는 이 기막힌 스토리 때문에 더 화제가 되는 거 같습니다",
  "네네. 자~ 생방송 오늘 아침 목요일 순서는 또 여기서 인사를 드려야 될 거 같네요",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 이십오일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "요즘 매일 미세먼지 이야기를 하지 않을 수가 없네요",
  "오늘은 다행히 바람 방향이 북풍이라서 이 중국에서 넘어오는 미세먼지는 없는 상황이라고 하는데요",
  "그래도 앞으로 다가올 미세먼지에 대한 공포는 참 여전하죠",
  "그래서 기상청과 환경부에서는 미세먼지 저감의 효과가 있는지를 실험하기 위해서 인공강우 실험을 오늘 오전에 실시한다고 하는데요",
  "인공강우 물질인 요오드화 은을 살포한 뒤에 구름과 강수 입자 변화를 관측하고 미세먼지 저감효과를 분석한다고 하는데요",
  "아무쪼록 이번 실험이 앞으로 미세먼지를 줄여나가는 데 좋은 성과가 나오기를 기대해 봅니다",
  "오늘 아침 첫 소식 연예가 핫 이슈인데요",
  "노경민 리포터가 준비하셨죠",
  "첫 소식은 배우 김동현 씨가 사기죄로 구속됐다가 석반된 지 한 달 만에 또다시 사기 혐의로 고소를 당한 상황인데요",
  "양 측의 입장이 첨예하게 대립하고 있습니다",
  "과연 어떤 내용인지 취재했습니다",
  "천구백칠십년대 데뷔해 다양한 작품에 출연하며 사랑받은 중견배우이자 당대 최고의 가수 혜은이 씨의 남편 김동현 씨가 이 사기 혐의로 피소되어 논란이 되고 있습니다",
  "사건을 담당하고 있는 경찰서를 찾아가봤는데요",
  "자 어떻게 된 상황일까요? 김동현 씨에게 요 전화 요청을 해봤습니다",
  "사실 김동현 씨가 사기 혐의로 피소된 건 이번이 처음이 아닌데요",
  "두 번의 벌금형에 이어 작년에는 집행유예 선고까지 받았습니다",
  "이번이 네 번째 피소인건데요",
  "이천십오년 김동현 씨와 처음 계약을 했다는 노 대표  노 대표는 그가 소속 배우이자 변제할 능력이 있다고 믿어서 돈을 빌려주게 되었다고 합니다",
  "자 이렇게 보낸 돈이 일억 천사백여만 원입니다",
  "이와 관련해서 그의 입장을 다시 한번 들어봤는데요",
  "김동현 씨는 이는 사실이 아니며 일억여 원은 드라마 출연료였다라고 주장을 했습니다",
  "화면의 김호성 씨는 김동현 씨의 본명이고요",
  "일억 원외에 추가 금액이 송금된 상황을 확인할 수 있었습니다",
  "육 대 사 비율로 나뉘었어야 할 계약상의 출연료가 전부 김동현 씨에게 보내져서 손해를 봤다라는 건데요",
  "이 늘 같은 패턴을 반복하며 변제를 미뤄왔다는 김동현 씨  이천십칠년 노 대표와 김동현 씨가 주고받은 문자들인데요",
  "이 약속한 날짜가 되면 연락을 피하거나 차일피일 미루기 일쑤였다고 합니다",
  "이런 주장에 김동현 씨 측 변호사도 증거가 있다며 맞서고 있는 상황 이 무고죄나 명예훼손죄까지 검토하겠다는 건데요",
  "첨예하게 엇갈린 양측의 입장 하루 빨리 사건이 마무리되길 바라보겠습니다",
  "김동현 씨가 그 사기의 혐의로 피소를 당한 게 벌써 이번이 네 번째라고요",
  "이미 고소를 세 번이나 당한 건데요",
  "세 번 모두 지인에게 일억어여 원 이상을 빌렸다가 갚지 않은 내용들입니다",
  "어~ 게다가 이 핑계가 부동산 담보나 사엡 사업 다 대출금을 대야한다라는 핑계를 댔다고 해서 더욱더 논란이 되고 있습니다",
  "네. 참 안타까운 상황인데요",
  "그런데 아까 보신 것처럼 이번에 고소인이 변제를 요구한 금액 중에 혜은이 씨 공연 목적으로 명목으로 네",
  "빌려간 돈이 있다고요",
  "그동안 혜은이 씨가 사실 남편 김동현 씨가 지은 이백억 원대의 빚 때문에 굉장히 오랜 시간 동안 고생을 했다고 고백을 한 적이 있었어요",
  "그때 김동현 씨도 인제 고생을 한 아내를 위해서 앞으로는 잘하겠다라고 대답을 했는데 그 말이 무색해진 경우죠",
  "앞으로는 이제 확정되는 혐의에 대해서 보다 적극적으로 책임지는 모습을 보이고 더 이상 불미스러운 일이 없기를 바라겠습니다",
  "다음은 연예가 핫이슈 두 번째 순서인데요",
  "요즘 시청자들의 많은 사랑을 받고 있는 드라마 촬영 현장을 다녀오셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "다녀왔는데 그런데 여러분 어디서 봄 냄새 나지 않으시나요? 어~ 음 나는 것도 같아요",
  "저는 이 현장을 다녀오고 나서는 계속해서 그 제 코에서 봄 냄새가 나더라고요",
  "이 봄바람처럼 정말 상큼한 새 수목드라마 봄이 오나 봄의 촬영 현장에 제가 다녀왔거든요",
  "굉장히 열정적이고 활기찬 분위기였습니다",
  "시청률의 여왕 이유리와 엄지원의 만남으로 화제가 된 엠비씨 새 수목드라마 봄이 오나 봄 그 화제의 현장을 직접 찾아가봤는데요",
  "들어서자마자 펼쳐진 두 배우의 몸을 사리지 않는 열연 연기에 한창 몰입하던 유리 씨 안녕하세요? 저도 반갑습니다",
  "온실 속의 화초모태 러블리 국회의원 사모님 엄지원과 이 성공 외에는 아무 관심 없는 앵커 이유리의 몸이 뒤바뀐다?    한동안 악역만 맡아온 이유리 씨  어~ 지금 봐도 무섭네요",
  "그렇게 지난 방송에서 탄생한 화제의 장면 네? 아~ 최소 폭탄주 장인 같던데요",
  "네. 계속해서 저를 설득시키시더라고요",
  "금주해볼게요. 네",
  "자 그런데 이 두 사람 대체 무슨 이유로 몸이 바뀌게 된 걸까요? 보디 체인지의 저주를 건 장본인을 만나러 왔습니다",
  "우연히 만난 마라톤 대회에 안세하 씨가 들고 있던 이 빨간 물병을 자연스럽게 들고 가버리는 엄지원과 또 계획대로 그가 건네준 파란 물병을 받고 뭔지도 모르고 벌컥벌컥 들이키는 이유리 씨입니다",
  "자 과연 어떤 결과가 나타날까요? 갑자기 요동치는 배를 붙잡고 미친듯이 화장실로 달려가는데요",
  "억센 이유리 씨한테 엄지원 씨가 밀려서 옆칸에 자리를 잡게 됩니다",
  "바로 그때 두 사람의 몸에 변화가 시작됩니다",
  "이유리 엄지원의 다채로운 이 인 사 역으로 앞으로가 더 기대되는 드라마 봄이 오나 봄  네",
  "정말 따뜻한 봄이 올 때까지 우리의 수목 밤을 부탁드릴게요",
  "극중에서 이유리 씨 역할이 자신밖에 모르는 아나운서 역할이라고 하는데 네",
  "사실 그 실제는 별로 이렇게  어~ 등장하지 않는 캐릭터 아닙니까? 예",
  "왜냐면 너무나 서로를 배려하지 않습니까? 이타적이라서 네",
  "여러분 어쨌든 이유리 씨 엄지원 씨 두 분 다 너무나 매력적인 배우라서 네",
  "그런데 두 분이 수시로 몸이 바뀌는 연기 이게 정말 만만치가 않을 것 같네요",
  "그래서 촬영 전부터 틈틈이 시간을 보내면서 두 분이 서로를 연구를 했다고 하거든요",
  "이 화면에서 보셨다시피 이유리 씨의 그 캐릭터가 굉장히 강하고 또 밀치고 하잖아요",
  "그래서 엄지원 씨가 끝나고 집에 가서 보면 이케 멍이 좀 어~ 좀 심하게 들어있었다고 하는데 그래도 오해하지 말라고 하십니다",
  "두 분 사이가 굉장히 친하다고 하네요",
  "어~ 한동안 드라마나 영화에서 이 남자들의 진한 우정을 그렸던 브로맨스가 인제 대세였는데 요즘에는 여자들이 중심이 된 여성들이 중심이 된 워맨스가 또 대세라고요? 네",
  "요즘에는 여성들의 끈끈한 유대관계를 전면에 내세운 작품들이 점점 많아지고 있는데요",
  "이제 아마 브로맨스와는 또 다르게 섬세한 이야기의 매력이 있고 또 여배우들을 내세워도 흥행이 될 수 있다는 믿음이 생겨난 덕분이에요",
  "특히 이제 요즘에는 연고 연기 내공이 굉장히 깊은 삼사십 대 여배우들의 활약이 이러한 워맨스 코드의 유행의 큰 역할을 하고 있거든요",
  "음 어~ 앞으로 바뀐 몸을 통해서 더욱 깊어질 엄지원 씨와 이유리 씨의 워맨스에 대한 기대가 굉장히 큽니다",
  "다음 기획 취재 시간인데요",
  "왜 면역력 강화와 노화 방지에 좋다는 게 알려지면서 음 네",
  "음이온 제품 하나씩 많이들 구매하셨을 거예요",
  "그런데 이 음이온이 효능이 검증이 되지 않았다는 사실이 알려지면서 논란이 되고 있습니다",
  "그 불편한 진실 지금부터 함께 보시죠",
  "저도 예전에 그 음이온 팔찌가 좋다고 해서 오 한동안 차고 다녔는데 네",
  "사실 뭐 별다른 효과는 잘 못봤어요",
  "그런데 음이온 제품들이 지금 시중에 다양하게 나오고 있는데 건강에 정말 좋은지는 검증이 되지 않은 상태입니다",
  "네. 음 이 법적으로는 문제가 없나요? 네",
  "사실 얼마 전까지만 해도 관련 법 규정이 없었던 상황이여요",
  "그런데 올해 칠월부터 생활방사선법 개정안이 발효가 되면서 앞으로는 음이온을 내세운 허위광고를 할 수 없게 되고요",
  "또 생활제품에 방사선 원료 물질인 모자나이트를 쓸 수 없게 하는 등 관련 법 기준을 강화할 예정이라고 합니다",
  "생활방사선 안전관리법이 왜 개정이 된 건가요? 작년에 라돈 침대 사건이 있었죠",
  "그 침대에 누우면 마치 숲속에서 음이온이 나와서 몸이 좋아진다이런 착각을 사람들에게 일으키게 한 건데 음이온이 나온 게 아니라 사실은 방사선을 이렇게 분출하는 라돈이 나온 거죠",
  "라돈 그런데 이 음이온에 대해서 사람들이 환상을 가지고 있다 보니까 이 라돈을 만들어내는 원료가 그모나자이트라는 광물질인데 음 음이온 만든 나온다고 했던 것들이 그게 원료가 들어가 있는 경우가 많거든요",
  "그런데 이게 라돈을 방출하고 있기 때문에 이제는 이런 거 쓰지 마 하고 금지한 법이 만들어진 거고 그다음에 그게 무슨 건강에 좋을 거라고 과장 홍보하는 것 금지를 한 거예요",
  "사실 그게 의료기기가 아니거든요",
  "그런데 무슨 의료 의학적인 어떤 건강에 도움되는 효과가 있다고 말할 수 있는 것 자체가 안 되는 거예요",
  "어~ 그러려면 의료기기라는 카테고리로 들어갔어야죠",
  "음 이건 그냥 장신구생활용품 아~ 그냥 공산품이거든요",
  "그런 효과를 기대할 수가 없죠",
  "여러분 팔찌 사면서 삼천 원짜리인데 무슨 효과 기대하고 사셔도 돼요",
  "효과 없으면 버리면 되죠",
  "그런데 막 삼십만 원 하는 거 이런 거 사고 막 속쓰리고 병납니다",
  "어~ 그러니까 그런 제품은 사지 않는 게 좋습니다",
  "저도 이십만 원짜리를 찼는데 어유  생각이 나네요. 네",
  "더 문제가 되는 게 이 검증되지 않은 음이온으로 특허를 등록한 사례가 음 상당히 많다고 해요",
  "그 기존의 특허제품에도 이 개정안의 동일법이 적용할 예정이라고 하니까요",
  "소비자분들도 좀 더 꼼꼼하게 점검을 하시고 또 검증되지 않은 음이온에 대해서 주의할 필요가 있어 보입니다",
  "그다음은 이제 오늘 아침 실험실인데요",
  "지금 저희 그 실내에 오 네",
  "뭔가 이 고소한 냄새가 나고 있는데 딱 봤더니 판이  네",
  "저희 앞에 어~ 임현주 씨와 제 앞에 각각 세 가지의 서로 다른 인스턴트 감자튀김이 있어요",
  "저희는 안 준다고요?  곧 배달 갈 겁니다",
  "이게 오늘 아침 실험실의 주제거든요",
  "바삭바삭한 감자튀김 네",
  "일단 한번 드셔보시고 음 어떤 게 입맛에 맞는지 저한테 좀 얘기를 해주십시오",
  "자 배달해주십시요. 배달 네",
  "자연스럽게 배달해주시고요",
  "음  에이 비 씨 음 에이 비 씨 지금 이십사 시 패스트푸드점 문을 연 곳 음 네",
  "세 곳에서 사왔습니다",
  "음 씨부터 저는 딱 알겠어요",
  "딱 아 알겠다고요? 그래요? 네",
  "에이가 가장 짭조름하고요",
  "음 씨가 가장 담백하네요",
  "아~ 그래요? 음 저는 비 가 제일 고소한 것 같은데요",
  "그럼 너무 반대예요",
  "비 가 고소하다? 네",
  "패널 분들은 어떻습니까? 아~ 식사하지 마시고요",
  "어제 술 드시고 지금 안주 드시는 것 같아요",
  "해장하시면 안 됩니다",
  "저는 비가 맛있네요",
  "에이는 너무 맛이 없고 와 그렇죠",
  "음 비 하나 하고 씨 가 맛있는데 비에다가 한 점 일단 맛만 보면 우리 김선영 선생님은 예",
  "저는 구분이 정말 안 가요",
  "원래 감자튀김을 안 좋아하면 이런 분도 분명히 계십니다",
  "일단 정답을 제가 공개하면요",
  "에이 비 씨가 엠 사 비 사 엘 사 아~ 이렇게 기억하시면 될 것 같아요",
  "왜 이런 질문을 드렸냐면 입맛이 다 제각각이잖아요",
  "그래서 제가 다각도로 한번 분석을 해봤습니다",
  "오늘은 뮤직비디오로 출발합니다",
  "출출한 배를 부여잡고 퇴근하던 그날이었어요",
  "잠든 그녀의 품에 안겨 있던 감자튀김이 제 마음에 들어와 꽂혔습니다",
  "왜 이렇게 맛있어 보이는 걸까요?  왜케 훔쳐보세요",
  "아~ 마침 주변에 보는 사람도 없고 괜찮아 먹어버려 안 돼  이것도 범죄잖아 하지만 깨어나지 마라 깨어나지 마라 선과 악을 오가며 고민 끝에 집어든 감자튀김 으아 성공이다",
  "아~ 급정거에 사랑하는 님은 갔습니다",
  "아~ 이거 어떻게 하죠",
  "어떻게 할 거야 이거 난감했습니다",
  "다시는 아무리 배고파도 남의 것을 탐하지 않겠습니다",
  "그래서 직접 샀습니다",
  "오늘의 실험 감자 튀김 등장했습니다",
  "자 하나하나씩 살펴보죠",
  "캬 이게 그런데 동시에 하나씩 뽑아서 하나 둘 셋 야 이건 아니죠",
  "이건 아니지 이건 억울하지 이거 길이가 제각각이에요",
  "긴 거 같은데 뽑으면 애걔걔 복불복이죠",
  "맛은 어떨까요? 기름맛이 좀 많이 난다",
  "오 에스 라인 자 두 번째 감자튀김도 먹어봤습니다",
  "약간 덜 짠 것 같아요",
  "뭐가 이렇게 까만 게 오돌오돌 박혀 있는데 한번 더 튀긴 듯한 그런 자태 느낌이 다르죠",
  "프라이드 치킨 맛이 납니다",
  "하나 딱 꺼냈을 뿐인데 뭔가 좀 튼실한 느낌 길이가 비교적 일정한 편입니다",
  "맛은 어떨까요? 두꺼워서 기름을 덜 먹은 걸까요? 퍽퍽하고 쉽게 목이 마르고 얘는 딱 잡았을 때 가장 단단한 것 같아요",
  "소리 들립니까? 어~ 식감이 가장 좋아요",
  "감자튀김계의 가성비 왕을 찾는 대결입니다",
  "가격 대비 중량 비교 들어갑니다",
  "천오백 원부터 천팔백 원까지 가격는 비슷합니다",
  "엘 사는 천오백 원 중량은 칠십구 그램 자 두 번째 엠 사 천육백 원 천육백 원 구십사 그램 엘 사보다 이십오그램이 더 많죠",
  "측정 결과 칠십 그램부터 한 구십 그램까지 다양합니다",
  "중량은 엠 사가 일 등 그리고 엘 사가 오 등을 차지했습니다",
  "일 등은 엠 사입니다",
  "십 그램당 백칠십 원 꼴 가장 비싼 건 엘 사예요",
  "십 그램당 백구십 원이 나왔어요",
  "이 정도 네 개에 백구십 원 그러니까 약 하나에 오십 원꼴 되는 거예요",
  "다음은 감자튀김으로 감자 만들기 실험 감자튀김은 감자 몇 개로 만들어진 걸까요? 이런 궁금증이 들어서 감자를 다시 만들어보겠습니다",
  "감자튀김이 감자가 되는 마법 같은 순간 지금부터 보여드리겠습니다",
  "아무도 이런 생각은 못 했을 거예요",
  "기를 모은 후에 짜잔 감자튀김이 변신했습니다",
  "어~ 감자 냄새 나머지 네 종류도 으깬 후에 다시 뭉쳐봤습니다",
  "자 감자튀김이 다시 고향으로 돌아왔습니다",
  "감자튀김이 감자가 됐는데 크기가 달라요",
  "야 오 동글동글한 모습이 뭐 주먹밥 같기도 하고요",
  "각각 크기 어떨까요? 엠 사가 가장 큽니다",
  "요 엘 사가 가장 작죠",
  "스포츠인가요?   자 다섯 종류의 감자튀김 있다는 사실 모두 감자 한 개 정도의 분량이 된다는 사실 기억하시고요",
  "다음 길이는 어떨까요? 길이 자 이번에는 육상 경기입니다",
  "백 미터 릴레이 감자튀김 경기 과연 어떤 감자 튀김이 가장 멀리 이어서 릴레이가 가능할까요? 자 선수는 다 대한민국 선수입니다",
  "제작진들과 검은선을 기준으로 감자튀김을 이어 붙이는 경기입니다",
  "감자튀김 릴레이 아~ 이거 생각보다 치열한 접전이었습니다",
  "바로 그때 끝났대요",
  "최선을 다하는 경기 경기를 끝낸 선수들이 이제 자리에서 하나둘씩 일어나기 시작합니다",
  "끝 자 과연 이번 대결의 승자는 누구일까요? 볼까요? 확연히 눈에 띱니다",
  "엘 사와 엠 사는 반환점을 돈 모습 오 나머지 선수들은 완주도 못 했습니다",
  "오 아~ 이거 뭘까요?  성인 남성의 평균 키보다 두 배는 더 길어 보입니다",
  "가장 길이가 긴 건 엠 사 가장 짧은 건 비 사였습니다",
  "다음은 감자튀김의 염도 측정  같은 조건으로 했어요",
  "물 십 밀리리터에 감자튀김 오 그램 잘 섞어줬습니다",
  "과연 그 결과는 영 점 이삼부터 두 배의 수치에 가까운 영 점 사삼 퍼센트  과연 담백한 감자튀김은 엠 사 가장 짠건 케이 사였습니다",
  "여기서 보너스 실험 하나 더 갑니다",
  "제가 여기 왜 이런 모습으로 앉아있는 걸까요? 갑자기 명상  본격적인 실험 들어갔습니다",
  "평상시와 감자튀김을 먹은 후 변화를 알아볼 텐데요",
  "섭취 후의 행복지수가 십삼 퍼센트 상승했다고 보면 되죠",
  "오 두 번째는 엠 사인데 행복지수가 엘 사보다 많이 좀 낮습니다",
  "행복지수가 무려 엄청 상승했죠",
  "십오 점 삼이 비 사도 확실히 먹기 전보다 많이 올라간 상태긴 합니다",
  "에~ 케이 사는 두 번째로 높은 행복지수를 나타냈습니다",
  "가장 높은 알파파 수치를 보였던 엠 투 사 일 등입니다",
  "그러고 보니 염분양 순위와 행복지수의 순위가 비슷합니다",
  "아~ 혹시 짠 음식이 행복한 걸까요?  음 그렇죠",
  "저는 짠맛이 행복했나봐요",
  " 자 감자튀김의 단짝 케첩 비교 들어갑니다",
  " 이게 브랜드명이라 다 다른데요",
  "오 올바른 표기는 케첩입니다",
  "기억하시기 바랍니다",
  "네 개의 케첩 제조사가 모두 한 곳이었는데요",
  "가끔 베일 때가 있어요",
  "베이지는 않았습니다",
  "자 다섯 가지 케첩 한자리에 모아봤습니다",
  "과연 종류별 케첩맛은 어떨까요? 오 한 케첩당 한 손가락씩 공평하게  네 곳 제조원이 같은데 함량은 각각 모두 달랐습니다",
  "차별화  제조원에 알아봤더니 각 업체가 원하는 비율로 케첩을 만들어준다고 합니다",
  "자 엘 사와 케이 사의 경우 함량이 가장 높았고 비 사가 가장 높았습니다",
  "또 하나 다른 게 있습니다",
  "그런데 중량이 많은 비 사가 토마토 페이스트의 함량은 가장 낮았습니다",
  "이제 취향에 따라 마음껏 골라드시면 되겠습니다",
  "모두의 궁금증이 사라질 때까지 오늘 아침 실험실은 계속됩니다",
  "남의 건 절대 탐하지 마십시오  네",
  "아~ 행복지수가 나오네요",
  "음 왜 맛있는 음식을 먹을 때 진짜 기분이 좋아지고 행복해지는지 진짜 알게 됐습니다",
  "음 그런데 왜 우리 감자튀김 보통 눅눅한 것보다는 바삭한 거 좋아하잖아요",
  "어디 게 제일 바삭해요? 네",
  "사실 그 영상에는 통편집이 됐거든요",
  "음 제가 모든 매장을 다 다니면서 갓 나온 걸 다 먹어봤습니다",
  "음 그런데 바삭바삭 어~ 머리 속에서 입안에서는 바삭함이 감도는데 표현이 되지 않아서 편집된 것 같거든요",
  "저는 케이 사가 가장 바삭했습니다",
  "좀 눅눅해진 건 프라이팬에 이렇게 한번 둘러서 먹는 게 좋은 방법인 것 같습니다",
  "아~ 이게 그 감자튀김 때문에 정말 외교전쟁까지 벌인 두 나라도 있거든요",
  "오 벨기에하고 프랑스인데 음 벨기에 쪽에서는 야 우리 옛날에 주민들이 생선 안 잡힐 때 튀겨 먹던 게 감자튀김이었다",
  "이렇게 원조 주장을 하고 있고요",
  "프랑스는 영문 봐라 프렌치 토스트이다",
  "프렌치 포테이토이다",
  "이렇게 서로 주장을 하고 있거든요",
  "그러니까 우리 여행 가시는 분들은 벨기에 가서 프렌치 포테이토 주세요",
  "이러면 절대 안 됩니다",
  "벨지움 포테이토 주세요",
  "요거를 잊지 마시기 바랍니다",
  "그까 요즘에는 감자튀김을 그냥 주는 대로만 먹는 게 아니라 젊 특히 젊은 세대들은 먹는 방식도 다양하게 즐기고 있다고 해요",
  "뭐 가령 햄버거에 넣어서 먹는다든지 음 오 소프트 아이스크림이나 밀크쉐이크에 이렇게 찍어서 먹는다든지 맞아요",
  "그런 식으로 다양하게 먹는 방식이 늘어나고 있는데요",
  "그만큼 감자튀김이 친숙한 음식이 되다 보니까 응용해먹는 방식도 다양해지고 있는 것 같습니다",
  "그 오늘 아침 저희가 이제 실험실에서 다양한 이제 포테이토 실험을 했는데 음 이게 뭐 그 절대적인 건 아니고 사람마다 또 입맛도 다르고 그때 나온 또 인제 그~ 제품의 그 상태에 따라서 다르다는 걸 말씀을 드리고 싶네요",
  "어~ 오늘 아침에 또 뉴스에 네",
  "튀긴 걸 많이 먹으면 일찍 사망한다",
  "이런 뉴스가 나와서 사실 아~  튀긴 거를 먹기가 맛은 있는데 네. 음 좀 평소에 좀 이~ 겁이 나잖아요",
  "저는 이 제작진의 실험을 보면서 이 노력을 보면서 참 감동적인 눈물이 흐를 정도인데요",
  "아~ 뭐 좋은 거라고 이걸 가지고 실험을 했는지 모르겠어요",
  "그 튀긴 기름에서 트랜스 지방산이라는 게 나오고 아하 이게 심혈관 질환의 원흉이에요",
  "음 그래서 업체에서는 프랜치 저 어떤 업체에는 우리는 트랜스 지방산이 없는 기름을 사용합니다 하는데요",
  "모든 기름은 튀기면 다 트랜스 지방산이 만들어지기도 하고 또 트랜스 지방 대신에 에스트로화유라고 해서 그것은 제이의 트랜스 지방산이라는 논란이 있어요",
  "음 그래서 튀긴 음식은 인생의 행복을 위해서 아주 가끔만 네",
  "저도 가끔은 먹거든요",
  "가끔 음 가끔만 먹는 것으로 하십시다요",
  "예전에 그 오늘 아침 실험실에서 라면 면발을 길이를 또 다 잰 적이 있는데요",
  "야 근데 오늘은 포테이토의 길이를 다 쟀어요",
  "하나하나 다 울 뻔했어요",
  "우리 박진우 리포터 수고 많으셨습니다",
  "다음은 인제 새롭게 기획한 네",
  "직장의 여신 코너인데요",
  "엠비씨에서는 이게 또 직장의 여신 하면 또 임현주 아나운서 아니겠습니까? 아~ 네",
  "이렇게 하면 사람들이 댓글을 이렇게 달더라고요",
  "너도 나도 여신이냐",
  "그런데 이분들은 정말 직장의 여신입니다",
  "네. 음 각자의 분야에서 고군분투하며 살아가는 네",
  "슈퍼우먼들을 소개해드릴 텐데요",
  "오늘 첫 번째 주인공 화면으로 만나보시죠",
  "굉장히 성실한 것 같아요",
  "하루에 인제 그 물량이 많으면 이만 개가 넘는 공병을 이제 처리하신다고 하는데 네",
  "무엇보다 이게 어~ 너무 과로하시는 게 아닌가 그러니까요",
  "건강이 좀 걱정이 좀 많이 되네요",
  "이 나이가 오십구 세이신데 네",
  "그런데 그 눈빛이나 표정이나 몸놀림을 보면 믿어지지 않을 정도예요",
  "청각 오감 육감을 다 사용하시잖아요",
  "중노년분들이 치매 걱정하시는 분들이 많은데 이렇게 활동하면서 즐겁게 살면은 그런 염려 없으실 것 같아요",
  "다만 너무 고된 노동을 하시니까 건강을 잘 살피셔야겠습니다",
  "네. 저희도 계속 응원하도록 하겠습니다",
  "내일이면 주말이잖아요",
  "음 평소에는 바빠서 뭐 끼니 대충 떼우곤 해도 네",
  "주말이면 특별하게 맛있는 걸 먹고 싶은데 음 고민이 돼요",
  "막상 뭘 먹어야 할지 모르겠어요",
  "저만 그런 거 아니죠",
  "어떻게 해야 돼요? 네",
  "제가 준비해봤습니다",
  "주말에 가족들과 나들이나 외식 준비하시는 분들 고민 정말 많으시죠",
  "이맘때 꼭 먹어야 할 음식이 있다고 그래서 제가 준비해봤거든요",
  "지금 함께 바로 보시죠",
  "찬바람을 뚫고 망망대해를 달리는 이유 바로 이 생선 때문이라는데요",
  "쫄깃한 식감은 기본속이 뻥 뚫리는 시원함까지 올겨울 꼭 맛봐야 하는 제철 식재료의 정체는 그 주인공을 만나기 위해 찾아간 곳은 경남 사천의 삼천포항 삼십년간 함께 배를 탔다는 부부를 만났습니다",
  "부부를 웃게 만드는 식재료의 정체가 궁금해지는데요",
  "주렁주렁 그물에 매달려 모습을 드러내는 오늘의 주인공 와  못생긴 외모 때문에 푸대접 받던 시절도 있었지만 그 맛을 인정받아서 신분 상승  이제는 먼 타지에 사는 자식보다 더 반가운 얼굴이랍니다",
  "지방이 적고 단백질은 풍부해서 보양식으로도 인기만점이라는데요",
  "특히 산란기를 앞둔 이맘때가 살이 통통하게 올라서 맛이 절정이라는 아귀 어떻게 먹어야 할까요? 와  다 맛있을 것 같아요",
  " 아귀의 그 자체의 시원함과 담백함을 제대로 맛볼 수 있는 아귀탕이냐",
  "매콤 칼칼한 양념과 쫀득한 아귀의 콜라보 아귀찜이냐",
  "제철 아귀 어떻게 먹어야 할까요? 손님들로 가득한 첫 번째 식당 모두들 이 음식을 먹기 위해 찾아왔다는데요",
  "제철을 맞아 토실토실 살오른 아귀가 냄비 한가득 부드럽고 쫀득한 아귀를 시원한 국물과 함께 펄펄 끓여낸 아귀탕입니다",
  "큼지막한 아귀 살을 혼자 푸짐하게 베어물면 쫀득하고 부드러운 아귀의 풍미가 입안을 가득 채우는데요",
  "손님들 입맛 사로잡은 아귀탕 맛의 비법 그 첫 번째는 바로 아귀 자체에 있습니다",
  "당일 아침에 잡은 신선한 아귀인데요",
  "아귀의 신선도는 딱 한 군데만 보면 된다는 사장님  정말요",
  "역시 좋은 재료가 깊은 맛을 내는 법 손질 하나에도 정성을 다합니다",
  "아귀 위 속에 뭔가가 들어 있습니다",
  "물고기 가자미 큰 입으로 뭐든 잡아먹는 아귀  그렇군요",
  "신선한 아귀는 간부터 위알집까지 다 먹을 수 있다는데요",
  "아~ 내장 깨끗하게 손질이 끝난 아귀는 가장 중요한 단계가 남았습니다",
  "바로 약술에 재워두는 건데요",
  "우슬로 담근 약술은 냄새뿐만 아니라 사 아귀 살을 더 차지는 만든다는 사실 시원하고 진한 아귀탕 국물은 먼저 각종 해산물을 끓인 육수에 사장님만의 비법 재료까지 넣어주는데요",
  "각종 채소와 함께 약술로 비린내를 잡은 신선한 아귀를 잔뜩 쌓아주고요",
  "울금으로 깨끗한 맛을 더하면 해산물 육수를 가득 부어줍니다",
  "와 입에 착 감기는 부드러운 아귀와 허한 속 달래줄 진한 국물로 올겨울 든든하게 만들어줄 아귀탕 완성 맛있는 음식 앞에서 체면 차릴 필요없죠",
  "손으로 들고 뜯고 뜨끈한 국물로 마무리  아귀탕의 매력아시겠죠",
  "아~ 겨울이 제철이네요",
  "자 두 번째 가게 역시 손님들로 가득 찼는데요",
  "이곳의 대표 메뉴는 바로 바로 바로 아귀 요리의 선두주자 아귀찜입니다",
  "아삭한 채소와 매콤한 양념을 보니 절로 군침이 도는데요",
  "통통한 아귀에 절로 손이 가는 손님들 한번 빠지면 절대 헤어나올 수 없는 맛이랍니다",
  "입안에 맴도는 감칠맛의 비밀은 주방에 숨겨져 있었는데요",
  "먼저 끓은 물에 아귀를 넣고 뒤이어 콩나물과 함께 삶는 사장님 타이머를 맞추는 세심함까지 보여주는데요",
  "특별한 재료가 아닌 삶는 시간만으로도 제철 아귀의 맛을 제대로 끌어낼 수 있답니다",
  "비린내는 잡고 콩나물의 아삭함까지 살렸다면 이제 양념장을 만들 차례 특별한 재료는 눈에 띄지 않습니다",
  "이렇게 단순할 리가 없죠",
  "사장님 몰래 지켜보는 제작진 역시나 뭔가를 양념장에 넣습니다",
  "비법 가루 그걸 알고 싶은데  들깻가루를 포함해 세 가지 곡물을 섞어 만든 비법 가루 자극적인 매운 맛을 줄이고 양념의 감칠맛과 고소함을 더해준답니다",
  "아귀를 삶아낸 육수로 시원한 맛까지 더해주면 아귀찜으로 합체 준비 완료  오래 볶을 수록 채소가 질겨지고 수분이 생겨서 아귀의 식감이 떨어진다는 사장님 담백한 아귀 살에 매콤 칼칼한 비법 양념이 배어드니 이보다 더 찰떡궁합이 있을까요? 입에 넣고 베어무는 순간 그 맛에 놀라는 손님들  우열을 가릴 수 없는 아귀탕과 아귀찜의 명승부 이번 주말 뭘 드실 건가요? 네",
  "아~ 바로 이걸 먹어야죠. 이걸  아~ 진짜 먹고 싶네요",
  "이게 이게 구들장이 따뜻한 데 탁 이게 탁 앉아서 엉덩이를 적당히 지지면서  아귀찜과 이 소주 한잔이 생각나네요",
  "아~ 이 예전에는 지명이 삼천포였고 음 네",
  "이제는 사천시로 통합이 됐는데 그렇죠. 그렇죠",
  "또 이케 추천해 줄 게 어떤 게 있을까요? 사천을 한 번에 다 볼 수 있는 곳이 있는데 네",
  "어~ 하나만 타시면 됩니다",
  "케이블카인데 오 음 또 바다 위를 질주해요",
  "이 점 사삼 키로미터 어~ 우리가 초속 한 육 미터 정도로 질주를 하는데 재밌게 즐기면 또 있어요",
  "여기에 크리스탈이라고 있어요",
  "케이블카를 그냥 타지 말고 아하 크리스탈라인을 타면 아래가 통유리입니다",
  "아~ 바다위를 달리며 통유리를 내려다봅니다",
  "와 어~ 그리고 여기 출발지가 대방이란 곳인데 네",
  "대방진구량이라고 예전에 이순신 장군이 음 여기다가 거북선을 숨겼다고 해서 유명한 데가 있거든요",
  "여기도 잊지 마시고 가셔서 인증샷 꼭 찍으시기 바랍니다",
  "음 자 생방송 오늘 아침 금요일 순서 여기서 또 인사를 드리겠습니다",
  "저희는 내일 이 시간에 아~ 다음 주에 찾아뵐게요",
  "아귀찜 생각하느라고  네",
  "다음 주에 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 이십팔일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 주말 동안 공기가 비교적 깨끗한 편이였는데요",
  "이곳 상암동에는 새벽에 비도 살짝 뿌렸습니다",
  "오늘 오후부터는 다시 날이 추워 진다고하니까요",
  "따뜻하게 입고 건강 잘 챙기셔야겠습니다",
  "네. 그런데 왜 나이가 들수록 건강에 대한 걱정이 높아지잖아요",
  "근데 칠년 후면 우리나라가 노인 인구가 전체 인구의 이십 퍼센트가 넘는 초고령 사회에 진입한다고 합니다",
  "이에 정부가 대책을 마련하는 차원에서 노인 연령의 기준을 만 육십오 세에서 만 칠십 세로 상향하는 것을 논의해 보자고 공식 제안했다고 해요",
  "네. 그런데 노인의 연령이 기초 연금 장기요양 보험 노인 수당의 기준이 되기 때문에 중요한데요",
  "내가 육십 대인데 소득이 보장되지 않은 상태에서 노인 복지 서비스에서 대조되는 상황에 처할 수 있기 때문에 걱정하는 분이 많이 계시는 거로 알고있습니다",
  "어쨌든 충분한 고민과 논의가 필요할거로 보이네요",
  "오늘 아침 첫 소식 주간 키워드인데요",
  "박혜경 리포터가 준비하셨죠? 네",
  "네. 주말을 뜨겁게 달궜던 키워드 세 가지를 준비했습니다",
  "이 키워드와 관련해서 논쟁이 지금 치열하게 일어나고 있는데 그 이유와 함께 뒷 이야기 준비했습니다",
  "자~ 이번 주 첫 번째 핫 키워드는 교통비만 이억 원입니다",
  "지난 십이월 삼십일 꿈 많던 청년 스물다섯살 박 모 씨에게 일어난 일인데요",
  "미국의 그랜드 캐니언을 관광하던 중 이렇게 수십 미터 아래로 추락 하고 만겁니다",
  "당시 상황은 관광객의 카메라에 고스란히 담겼는데요",
  "현재 그는 어떤 상태일까요? 미국 현지와 연결을 해봤습니다",
  "네. 박 씨의 귀국을 위해 국민 청원까지 등장했습니다",
  "한국에 오려면 병원비 십억 원에 이송비만 이억 원 왜 이렇게 큰 금액이 드는 걸까요?  네. 방송인 안재욱 씨 역시 미국에서 오억 원의 병원비가 청구된 바 있다고 밝혔었습니다",
  "자~ 그런데 문제는 박 씨의 안타까운 사연에 십억 원이라는 병원비가 더해지며 국가의 책임 소재 공방이 벌어진 겁니다",
  "각 세대별로 어떻게 생각하고 있을까요?  네. 이렇게 인도적인 지원이 필요하다는 입장이고요",
  "개인의 부주의는 국가의 지원이 필요치 않다라는 입장도 있었습니다",
  "네. 이렇게 국가의 지원 여부를 둘러싼 논쟁은 삼 대 삼으로 나뉘었습니다",
  "자~ 그런데 문제는요",
  "가족을 향한 부정적인 여론이 형성되면서 급기야 가족의 사생활까지 노출되기에 이르렀다는 겁니다",
  "이렇게 국민적 관심이 모아진 이번 사건 외교부는 어떤 입장일까요?  현재 무엇보다 중요한 건 박 씨의 회복이겠죠",
  "빠른 쾌차를 빌겠습니다",
  "자~ 두 번째 키워드는 음주 운전을 한 가장의 속사정입니다",
  "음주 운전이라는 키워드가 등장하자 모두가 같은 의견을 보였는데요",
  "하지만 속사정이 있었다고 합니다",
  "지방의 한 운전직 공무원으로 일하던 남성 술을 마신 뒤 집으로 돌아와 평소와 다름없이 잠자리에 들었다고 합니다",
  "그런데  술을 마시고 다섯 시간 정도 숙면을 취한 후 아픈 아내의 약을 사기 위해 다시 운전대를 잡았다는 겁니다",
  "결국 직장까지 잃게 됐다는 남성 그는 면허 취소는 억울하다는 입장입니다",
  "시민들은 어떻게 생각할까요?  네. 그렇다면 법은 어떤 판결을 내렸을까요?  수많은 희생을 낳은 음주운전 사고 이를 막기 위해 지난해 십이월 윤창호법이 국회를 통과했습니다",
  "그 엄중함 때문이었을까요? 대법원은 면허 취소 처분은 정당하다라고 판단했습니다",
  "어떤 이유든 착한 음주 운전은 없습니다",
  "달리는 흉기 음주 운전에 의한 질주는 없어져야 할 것입니다",
  "네. 그랜드 캐니언 추락 사고 어~ 개인의 부주의를 를 이제 국가가 책임질 것인가에 대한 논쟁 지금 뜨거운데요",
  "어쨌든 이 신 개인의 신상 털기까지는 번지지 않았으면 좋겠네요",
  "가족들이 지금 굉장히 경황이 없겠네요",
  "현재 그 유학생 박 씨는 눈동자나 손가락을 움직이는 회복세를 보이고 있지만 여전히 의식 불명 상태라고합니다",
  "그 유학생 부모님들은 사고 소식을 듣고 바로 미국으로 향했고 네",
  "그 어떤 언론과도 접촉을 금하고 있고요",
  "국민 청원 글에 올라왔던 뭐 국가적 차원에서 도움을 호소하는 그 글은 그 학생의 큰아버지가 네",
  "그냥 어쩔 수 없는 마음으로 좀 올렸다고 하고 학생의 부모님은 처음에는 몰랐다고 이야기하시더라고요. 예",
  "예. 뭐 사고 학생도 그렇고 가족도 그렇고 지금 생명을 위해서 뭐 생사를 오락가락하는데 네",
  "신상이 털린다면 얼마나 이중 삼중의 고통을 받을 것 같습니다",
  "우리나라에 뭐 네티즌 수사대라는 말이있지만 어떤 사건만 나면 사건의 본질을 해치는 게 아니라 이 사람이 누구지 가족은 누구지 뭐 이런 것들 다 찾아내는데 그럴 시간에 우리 내면을 좀 바라보는 시간을 갖길 바랍니다",
  "어쨌든 무사히 한국으로 돌아와야 될텐데 어떤 방법들을 좀 찾고 있나요? 지금 이 사고를 당한 학생이 유학생이에요",
  "일년여 유학을 끝내고 이제 귀국하기 전에 여행을 갔다 이런 사고가 일어났는데그 사고가 일어나기 오일 전에 이미 보험이 만료가 된 상태였다고합니다",
  "아~ 그래서 그 여행사와 이제 뭐 안전 지시를 따랐냐 안 따랐냐 이런 대립을 하고 있다라고 얘기하고 있지만 저희가 알아본 바에 의하면 여행사 측에서는 보험을 어떻게 좀 해 줄 수 있는 방법이 없나 다른 여타 방안에 대해서 같이 고민하고 있다고 하더라고요",
  "음~ 사실 그~ 해외에서 사건 사고가 날 경우에 국가가 이제 비용을 부담한다는 법이 제정됐어요",
  "그런데 이년 후에 시행되기 때문에 이번 사건은 적용될 수가 없고요",
  "아이고 다만 내부 지침으로 이제 긴급 의료 서비스를 할 수 있는데  워낙 치료비가 고액이다 보니까 쉽게 결정을 못 하는것 같습니다",
  "제 생각에는 이렇게 해결했으면 좋겠어요",
  "미국 병원에서도 사실 그 금액을 다 받기 어렵거든요",
  "그 국가 영사관에서 좀 노력을 해서 치료비를 최대한 깎은 때문에 일단 부담을 하고 나중에 가족들에게 구상하는 방법을 한번 생각해 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 이제 두 번째 사연에 있는 그 음주 운전 판례에 대한 이야기 이것도 역시 그 쉬운 문제는 아닌 것으로 보이네요",
  "이천십삼년에 이런 경우가 있었어요",
  "어떤 부부가 인제 한 지방의 모텔로 놀러갔는데 갑자기 아 아내가 막 급 급하게 아파가지고 네",
  "남편이 일일구도 부르고 대리운전도 불렀는데 워낙 이제 지방이라서 이제 안 오는 거예요",
  "음~ 그래서 어쩔 수 없이 음주 운전을 해서 이제 병원에 데려갔는데 그 경우에는 인제 긴급 피난 인정서 무죄가 된 판결이 있었거든요",
  "오 그런데 최근에는 음주 운전에 대한 워낙 이제 그 심각성이 대두되기 때문에 이 긴급 피난이 잘 인정되기 어렵고요",
  "이 개인의 부득이한 사정보다는 교통사고 예방이라는 게 고객이 훨씬 크다는 이제 판례가 대세기 때문에 절대로 음주 운전을 해서는 안되겠습니다",
  "우리가 왜 전날 술 마시고 일어나서 다음 날이면 괜찮다고들 많이 생각 하시잖아요",
  "하지만 물론 체질이라든지 몸무게 이런 것에 따라서 편차는 있겠지만은 네",
  "사실 소주 한 병을 마셨을 때 이게 분해 되는 시간이 보통 한 네 시간에서 여섯 시간 정도 걸리거든요",
  "그래서 음~ 잠이 더군다나 우리가 잠이 들게 되면 신진대사가 더 느려지게 되고 음~ 알코올 분해 속도도 느려지게 될 수밖에 없습니다",
  "사실 숙취 운전이라고 하는 것도 음주 운전만큼이나 위험하다는 생각을 가지고 있어야 할 것 같아요",
  "이어서 마지막 키워드도 전해주시죠",
  "네. 우리가 뭐 좀비 영화 관련 영화도 많이 봅니다만 이게 현실인가 싶을 정도로 이번 주말에 그 핫 키워드가 좀비 바이러스입니다",
  "오 대체 어떤 내용일까요? 확인해 보시죠",
  "자~ 주간 키워드 마지막은 인터넷을 강타한 좀비 바이러스 괴담입니다",
  "소문의 근원지는 바로 일본인데요",
  "지난 이십이일 도쿄의 한 지하철역입니다",
  "이곳에서 한 여성이 달리는 전차에 치어 목숨을 잃었는데요",
  "자~ 그런데 이 여성의 사망을 두고 일본 사회가 불안감에 휩싸였습니다",
  "심지어 학교까지 폐쇄가 됐는데요",
  "대체 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요? 사연을 한번 들어봤습니다",
  "감염자가 이백만 명이나 된다는데요",
  "원인은 바로 인플루엔자 현재 일본에서는 감기가 대유행 중입니다",
  "그런데 문제는 일부 환자가 건물 등지에서 뛰어내리는 등의 이상 행동을 보여서 좀비 바이러스라 불린다고합니다",
  "때문에 일본 시민들은 밖으로 잘나오지 않는다고 하는데요",
  "자~ 그런데 이 같은 증상 한국에서도 있었습니다",
  "이렇게 이상 행동을 보이는 일본 인플루엔자 우리나라는 안전할까요?  네. 좀비 바이러스의 원인은 바로 독감입니다",
  "그 어느 때보다 예방이 중요하겠습니다",
  "네. 일본이 현재 인플루엔자와의 전쟁이라고 할 정도로 인플루엔자 관련 뉴스가 지금 쏟아지고 있는 상황인데 네",
  "좀 더 자세히 좀 알려주시죠",
  "그까 일본 인플루엔자 환자가 들으신 바대로 이백만 명이 넘었고요",
  "이렇다 보니 이 인플루엔자에 그 관련된 그 이상한 괴담이 돌면서 사람들이 밖으로 나가지 않고 있는 상황인데요",
  "음~ 어~ 육천 곳이 넘는 학교나 보육시설이 휴교 내지는 폐쇄된 상황입니다",
  "이렇다 보니 지금 그 인플루엔자에 걸렸던 환자들이 어~ 문제는 이상 증세를 보이는건데요",
  "갑자기 뛰어다닌다든지 허~ 높은 데서 뛰어내린다든지 이상 증세를 보이는데 치료 약을 먹은 환자의 팔십 퍼센트가 이러한 이성 이상 증세를 보였고 나머지 이십 퍼센트는 치료약을 먹지 않았는데도 이상 증세를 보이다 보니까 이게 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "뭐 아직까지는 정확한 원인을 알 수 없지만 정말 독감 때문에 이런 증상이 발생한다고 하면 무서운 일일 것같습니다",
  "어떻게 이런 일이 있을 수 있죠? 그까 사실 우리가 영화에서 많이 좀 봤던 얘기기 때문에 네",
  "더 무섭게 다가오는 경우가 있는데 이 세계적으로 인플루엔자에 감염돼서 이 상 행동을 보인 환자에 대한 보고가 아주 오래전부터 있어 왔습니다",
  "극히 드문 사례긴 하지만 네",
  "현재 일본의 상황을 보더라도 그 보건 당국에서 발표에 따르면 사실 특별히 위험한 수준은 아니고 예년과 비교했을 때 일반적인 수준이다라는얘기를 했거든요",
  "더군다나 이제 일본이 우리나라에 비해서 유행 시기가 좀 늦어지면서 지금 현재 최고점을 찍는 게 그게 조금 더 무섭다라고 생각을 하시는 것 같은데 어~ 이미 백신이 준비가 되어 있고 우리가 예방 접종만 잘한다면 가볍게 지나갈 수도 있기 때문에 너무 큰 걱정은 안 하셨으면 좋겠고 특히 인제 또 인플루엔자 환자들이 처방받은 약에 대한 부작용 때문에 걱정하시는 분들이 많거든요",
  "아직 그 정확한 인과 관계에 대해서는 밝혀진 바가 없습니다",
  "무엇보다도 개인적인 위생 철저히 손씻고 마스크 쓰고 그다음에 사회적인 방역이 중요할 때라는 생각이 들어요",
  "지금 말씀하신 것처럼 인플루엔자가 확산되지 않도록 짐 대처를 잘해야겠네요",
  "일본의 경우에는 그런 워낙 좀 난해한 좀비스러운 걸 보여주기 때문에 네",
  "어~ 저런 고열 증세를 보이면 환자 혼자 절대두게 하지 말아라 음~ 그리고 고층이 아니라 일 층에 좀 있도록 해라라는 예방 지시를 내렸다고 합니다",
  "그런데 일본 같은 경우에는 지난 연말에도 풍진 주의보가 내려서 네",
  "워낙 우리가 일본을 방문하는 관광객이 많기 때문에 다른 나라 일이지 않고 민감하게 좀 반응을 하게 되는데요",
  "제일 중요한 건 우리도 독감 예방 주사 잘 맞으시면 되고요",
  "뭐 마스크 같은 거 잘 하시면 되고 또 누가 기침하면 좀 피하시면 하고 되고 좀 해야 될 것 같지만 음~ 우리도 일본만의 우리나라에 있을 수 있다는 잊지 마셔야 되겠습니다",
  "정말 이럴 때일수록 개인 위생에 더 신경 쓰셔야겠습니다",
  "소소하지만 확실하게 돈 버는 비법을 알려드리는 소확 돈 시간이에요",
  "고은주 리포터가 준비하셨죠? 네",
  "단골 손님이 무려 만 명이라는 대박집을 소개해드리려고 하는데 와 예",
  "신기하게도 낮 열두 시만 되면 사장님이 바람과 함께 사라지는 게 아니라 손님과 함께 어디론가 사라진다고 합니다",
  "어디로 가는 걸까요? 사장님의 영업 비밀을 지금 공개할게요",
  "손끝에서 펼쳐지는 현란한 가위질  단골 손님이 무려 만 명인 대박 집이 있습니다",
  "하루 매출이 백만 원이다? 자~ 소확 돈에서 그 비결을 파헤쳐볼게요",
  "한적한 이 동네에 무려 만 명의 단골이 찾는 대박집이 있다고 하는데요",
  "대체 어디일까요?  수소문 끝에 드디어 단서 포착 알려준 길을 따라가 보니 이곳은 다름 아닌 미용실이었는데요",
  "내부에는 이미 손님들로 북적북적합니다",
  "모두 머리하러 오셨을까요? 언뜻 보기에는 여느 미용실과 비슷해 보이는데 뭐가 특별하다는 거죠?  오 야 손님들의 미용실 사랑이 정말 대단하죠? 대체 이 미용실의 사장님은 그렇다면 누구일까요? 이때 유독 눈에 띄는 한 사람 바로 경력 사십일년의 김미선 사장님이십니다",
  "입이 딱 벌어질 만큼 많은 손님들이 찾아오는데요",
  "덩달아 궁금해지는 게 있죠",
  "계산을 해 봐요. 예",
  "하루 매출이 무려 백만 원이래요",
  "대체 그 비결이 뭘까요?  야 말도 안 되는 가격 아니에요",
  "커트가 삼천 원 염색은 만 원 파마는 단돈 만 오천 원 입니다",
  "아니 저렴해도 너무 저렴한 거 아니에요?  그렇죠",
  "그런데 놀라운 게 또 있다고 합니다",
  "갑자기 이게 무슨 얘기인가 싶으시죠?  척이면 척이네요. 정말 염색 바로 그럼 검증 들어가야겠죠?  야 의자에 앉기도 전에 딩동댕 정답입니다",
  "와 손님 얼굴만 보면 스캔 완료 이번에도 설마   세상에 어쩜 이렇게 딱딱 알아맞히는 걸까요?  야 정말 이 집 단골 손님들 척하면 척이라고 합니다",
  "빠른 손놀림으로 파마를 하고계신데요",
  "손질하는 데 보통 얼마나 걸리시나요?  엄청 빠르죠? 네",
  "파마도 오 분 손 손이 보이 않 보이지 않을 정도의 빠른 속도로 손님의 머리를 매만지더니 어느덧 이렇게 해서 파마가 완성이 됐습니다",
  "사십일년간 다져온 사장님의 노하우라고합니다",
  "평소 부스스하고 볼품이 없는 머리가 고민이라는 손님을 위해서 김미선 사장님이 두 손 걷어 붙이고 나섰습니다",
  "과연 그 결과가 어떨지 궁금한데 짜자잔 어떤가요? 이전과 비교해서 볼륨감이 이렇게 확 살아났습니다",
  "손님의 반응은 대만족 볼펜을 이렇게 딱 얹어도요",
  "머리의 볼륨감은 짱짱합니다",
  "역시 미용의 달인 맞으시네요",
  "인정 어느새 열두 시가 다 된 시각 그런데 손님들이 일제히 어디론가 향하는데요",
  "갑자기 어디로 가시는 걸까요? 손님들 따라가 보니 다들 이렇게 한자리씩 자리잡고 있었습니다",
  "그리고 손님들 앞에 놓인 것은 웬 국수 뭐예요?  와 어머 오 와우 손님들에게 점심 식사를 제공 한다? 이유가 뭘까요?  가족과 같은 마음으로 네",
  "오늘의 메뉴는 잔치 국수인데요",
  "이곳 미용실에서는요",
  "매일 열두 시가 되면 사장님과 손님들이 너나 할 것 없이 점심식사를 같이 한다고 하는데 공짜예요",
  "아~ 머리도 하고 밥도 먹고 일석 이조 맞죠? 네. 파마하다 말고 뛰쳐 가시는 거예요?   손님들에게 아낌없이 나눠주는 사장님 뭔가 특별한 사연이 있을 것 같은데요",
  "오~ 남편의 사업 실패로 전 재산을 잃게된 가족 영양실조로 병원 신세를 지고 있을 때 그녀에게 가장 큰 도움이 되어 준 건 어린 두 딸들이었습니다",
  "그리고 두 딸은 지금도 여전히 엄마 곁에서 든든한 버팀목이 되어 준다고하는데요",
  "자 이때 지저분한 바닥을 쓱싹쓱싹 닦는 분도 계신데 가족인가 했더니 단골손님이시래요",
  "바쁜데 누가 하면 어때 아이 손님들이 많이 도와주시나 봐요",
  "최저 임금은 드려야 되겠네요",
  "파마하시다가   이게 세월이 흐르면서 쌓인 정 때문이잖아요",
  "그쵸? 김미선 사장님과 단골 손님들은 매일같이 대화를 나누며 음식을 함께 먹으며 아주 끈끈한 사이가 되었다고 합니다",
  "어느새 밖은 어둑어둑해지고 눈코 뜰새 없이 바빴던 오늘 마지막 손님만 이렇게 남았는데요",
  "낮에는 보이지 않던 빈자리가 이제야 눈에 들어오네요",
  "바쁘게 돌아간 대박 미용실의 하루 오늘 총 매출은 무려 백십육만 삼천 원입니다",
  "와 대박이죠? 자~ 마지막 손님까지 머리 손질을 마치고 미용실 문을 닫으면 삼 분 거리에 위치한 자택으로 향하는데요",
  "도착하자마자 밀린 집안일 시작합니다",
  "치우고 치우고 또 치우고 일거리만 눈에 보이시나 봐요",
  "어느덧 숨 가쁘게 달려온 사장님 손님들에게 어떤 기억으로 남고 싶으실까요?  내일은 또 어떤 손님을 만나게 될까요? 나눔의 행복을 실천하는 미용실 사장님의 소확 돈이었습니다",
  "식사 한 끼는 정말 그 돈으로 환산 할 수없는 이 사장님의 정이라는 생각이 드는데요",
  "미용 가격도 저렴하고 손님이 많을 수밖에 없겠네요",
  "심지어 밥이 너무 맛있대요",
  "그래서 밥이 먹고 싶어서 머리가 빨리 자랐으면 좋겠다 기다리는 분이 계실 정도라고 합니다",
  "그렇다 보니까 이제 단골 손님이 만 명이나 됐는데요",
  "새벽 다섯 시에 일어나셔서 식사 준비를 하시고 매월 사백만 원을 식사비로 쓸 정도라고 합니다",
  "와 그렇다 보니까 남편분이 주방장으로 일하시고요",
  "두 딸이 어머니를 도와주는 가족 사업이 됐는데요",
  "아까 보셨잖아요. 손님들이 청소하는 거 네",
  "너무 많이 챙겨주다 보니까 너무 고마워서 그분들을 위해서 앞으로 힘닿는 데까지 열심히 하시겠다고 하셨거든요",
  "정말 미용실에 갔는데 머리도 하고 음~ 이야기도 나누고 밥까지 먹고 일석삼조입니다",
  "어머니들 마음을 잘 알까요? 네",
  "아니 전주 인구가 육십오만 명밖에 안 되거든요",
  "근데 만 명이 단골 손님이라고 하면 얼마나 많은 사람이 가는 거예요? 그런데 사실 예전에 미용실은 동네 사랑방이었거든요",
  "아~ 결혼한다더라 오늘 생방송 오늘 아침 봤냐",
  "임현주 아나운서 너무 예쁘지 뭐 이런 얘기 다 도는 곳이었는데  요새는 밥도 혼자 먹고 술도 혼자 마시는 시대에 이렇게 정감이 넘치는 장소가 있다라는 게 너무 흐뭇한 일인 것같습니다",
  "게다가 가격도 싸다니까요",
  "빨간 옷을 입으셨던데 저도 빨간 옷으로 바꿔 입어볼까 봐요",
  "오늘 하루 그 단식 중이신데 네",
  "네. 잔치 국수 더  아~ 너무 힘드네요",
  "네. 그러실 거 같아요",
  "네. 다음 코너에 그건 또 알려드리도록 하겠습니다",
  "김용필 리포터가 준비하셨죠? 네. 어~ 평생 벌어온 돈으로 마련한 집이 갑자기 경매에 넘어가게 됐다 답답한 일이죠",
  "네. 그 그면 경매가 내가 진 빚 때문이 아니라면 더욱 황망할 겁니다",
  "상황을 취재해 보니까 어~ 누구라도 나도 모르는 사이에 이런 일을 겪을 수 있겠다 싶습니다",
  "자초지종 지금부터 들려드리죠",
  "아늑한 보금자리를 빼앗길 위기에 놓였다는 한 부부가 있습니다",
  "십사년째 살아온 집이 내 집이 아니었다니 이들의 사연 들어보겠습니다",
  "작은 빌라에 사는 이한수 방봉임 부부 두 사람은 최근 쇠약해진 몸이 더욱 걱정이라고 합니다",
  "그 이유 십사년간 살아온 부부의 보금자리가 누군가의 방문으로 쑥대밭이 됐기 때문입니다",
  "법원에서 경매 안내문을 들고 왔는데 이 백삼 호라고 적혀 있었는 데도 부부의 집인 백일 호로 찾아 왔다는 겁니다",
  "그래서 안내문에 적혀 있는 백삼 호를 찾아갔다고 합니다",
  "경매와는 관련 없는 젊은 세입자가 살고 있었다는데 그럼 부부의 집은 백일 호가 맞긴 한걸까요? 등기부 등본을 확인해 봤습니다",
  "계약 당시에도 등기부 등본을 확인하고 아내의 이름으로 매입을 했다는데 이 부부는 최근에야 도저히 믿을 수 없는 사실을 알게 됐습니다",
  "시공사가 설계도와 달리 마주 보는 두 집의 문패를 바꿔서 달았다고 하는 겁니다",
  "아유 그럴 수도 그렇다면 현재 시공사 입장은 어떨까?  네",
  "예. 긴 한숨이 나오죠",
  "아이고 답답한 상황이네요. 네",
  "이십삼년 전 일을 확인할 수 없다는데 그렇다면 부동산에선 호수가 뒤바뀐 것을 정말 몰랐을까요? 건축물 대장만 확인했다면 드러났을 오류였는데요",
  "나 몰라라 하는 시공사와 부동산의 태도에 부부는 화가 날 수밖에 없었습니다",
  "그래서 직접 관할 주민 센터에 찾아가서 건축물 대장의 현황 도면을 또 확인해봤는데요",
  "부부의 집이 현재 거주 중인 백일 호가아닌 백삼 호로 표시돼 있습니다",
  "아이고 이거 어떻게 해야 할까요? 실제로 부부의 집은 이 현관을 들어서자마자 왼쪽에 침실이 있는 구조지만 이 부부의 이름으로 된 현황 도면에서는 말이죠",
  "그 위치에 욕실이 있고 안방의 배치도 아예 다릅니다",
  "자~ 그렇다면 경매 안내문에 집주인으로 적혀있는 이 씨는 누구일까요? 이 경매 담당자에게 확인을 해보는 남편 이한수 씨입니다",
  "어딘가 낯설지는 않은 이름이라는데요",
  "집주인이라면서 이따금씩 오갔던 사십 대 남성이 어렴풋이 생각난다고 합니다",
  "경매를 어떻게든 막아보고 싶은데요",
  "어~ 이 정말 집을 지킬 수 있는 방법은 없는걸까요?  호수 문패가 뒤바뀌면서 벌어진 황당한 상황 하루하루가 불안하다는 부부가 도움을 요청하기 위해 관할 구청을 찾아가 봤습니다",
  "네. 문패를 원래대로 바꿔 달으려면 상대편 집주인과의 합의가 필요하다는 것입니다",
  "한시라도 빨리 그 맞은편 집주인을 찾아야 하는 부부에게 아들이 찾아왔습니다",
  "상대편 집주인 이 씨는 과연 어디에 있는 것일까요? 안타까운 부부의 사정에 제작진도 아들을 따라나섰습니다",
  "상대편 집주인을 찾아가는 길 과연 그를 찾을 수 있을까요?  점점 가까워지는 상대편 집주인의 또 다른 집 긴장감이 무색할 정도로 집 안은 조용하기만 합니다",
  "이대로 돌아설 수 없는 아들 주변 주민들에게 수소문까지 해보는데요",
  "인천의 빌라는 세를 놓은 상대편 집주인 혹시 이곳에도 세를 놓았을까",
  "행적을 추적하기 위해 인근 부동산을 찾아가봤습니다",
  "막막하던 그 순간 이 아들이 백삼 호의 세입자와 연락이 닿았습니다",
  "혹시 집주인과 연락을 하고 있었을까요?  허허 이 사건이 점점 생각지도 못한 방향으로 흘러갑니다",
  "추적 끝에 알아낸 상대편 집주인의 행적은 충격적이었습니다",
  "무려 서른셋 채의 집에 사기 행각을 벌이고 도주 중이라는 겁니다",
  "오 언제 붙잡힐지 알 수도 없는 상황인데요",
  "어~ 이 집주인을 찾기 위해 마지막으로 힘을 내보는 부부 경찰서까지 찾아가 봅니다",
  "이곳에서는 뭔가 대답을 들을 수 있을까요?  반드시 상대편 집주인을 찾아 집을 지키고 싶은 부부입니다",
  "하지만  만약 상대편 집주인이 나타나지 않는다면 부부에게 이 집을 지켜줄 방법은 없는 것일까요? 현재로서는 답이 보이지 않습니다",
  "호수가 뒤바뀌며 시작된 문제 경매에 넘어간 집이 누군가에게 낙찰까지 된다면 이 부부는 어떻게 해야 하는 것일까요? 네. 왜 늘 이런 그~ 딱한 상황은 형편이 넉넉치 않은 분들에게만 일어나는 걸까요? 하긴 이 이 고가의 또 이~ 그~ 집이라고 하면 이런 집이 바뀌는 황당한 상황은 또 벌어지지 않겠죠",
  "평생 모았던 돈으로 이제 마련한 집이라 더욱 딱하게 됐네요",
  "평생 맞벌이로 마련한 집이니까요",
  "현재 이 집 경매 날짜가 잡혀있지는 않습니다만 원래대로라면 일월 중에 경매에 올려질 예정이라고 그러니까 며칠 남지 않았어요",
  "그런데 법원 경매과에서도 인제 문제가 있나 하는 있다라는 거 좀 인식을 하고 있는 상태여서 좀 연기될 가능성은 있습니다",
  "음~ 다만 하루하루가 이 부부에게는 얼마나 피가 마르는 시간이겠습니까",
  "정말 안타까운 상황인데요",
  "이 부부에게는 정말 소중한 집일 것 같습니다",
  "이런 경우에 집을 지킬 방법이 정말 없을까요? 사실 경매 전이라고 하면 빨리 상대방 주인을 찾아서 합의를 하거나 네",
  "아님 소유자 변경 이제 소송을 하면 될 것 같은데 이미 이제 경매가 들어갈 경우에는 결국에는 그 책임을 누가 지느냐",
  "그까 처음에 명패를 잘못 단 시공사 문제가 있겠죠",
  "그 시공사에게 손해 배상을 청구하거나 아니면 상대방 인제 채무자에게 구상권을 청구하거나 그것도 안 되면 이제 공인 중개사가 처음에 중개할 때 제대로 확인해야 되는데 그게 부주의했으면 손해 배상을 청구할 수 있을 것으로 보입니다",
  "하지만 상대방이 변제 잔액이 없거나 계속해서 도망다니면 실질적으로 보상을 받지 못하는 경우가 있으니까 미리 예방하는 게 더 중요하다고 생각됩니다",
  "우리가 집 구매할 때 흔히 그냥 부동산 가서 부동산 사장님이 여기가 백일 호다",
  "아니면 백삼 호다 하면 그 말을 믿고 계약을 하지 누가 이게 그쵸",
  "정말 뭐 몇 호인지 확인을 하는 사람이 누가 있겠습니까? 정말 물론 대부분은 문제가 없겠지만 네. 내 집을 지키려면 어떻게 해야 합니까? 네. 스스로 좀 아셔야 할 것 같아요",
  "스스로 똑똑해져야 합니다",
  "그래서 집을 매매하거나 전세나 월세도 마찬가지고요",
  "반드시 실제 사는 집이랑 이 건축물 대장이나 등기부 등본이 일치하는지 반드시 확인을 하셔야 돼요",
  "만약에 일치하지 않을 경우에는 나중에 전세금이나 월세 보증금을 다 이제 못 받는 경우가 생길 수가 있거든요",
  "그래서 반드시 등기부 등본이라든지 건축물 대장 같은 경우에 인터넷에서 바로 열람이 가능하거든요",
  "실제 자기랑 사는 집이 맞는지 꼭 확인하시기 바랍니다",
  "아니 근데 집살 때 누가 건축물 대장을 또 일일이 봅니까? 음~ 네",
  "그냥 등기부 등본만 보기도 하는데 뭐 이거는 더구나 뭐 시공사나 부동산 중개업자가 다 문제가 있거든요",
  "근데 이십년 전 일이다",
  "발뺌하실 일은 아닌 것 같고 연세도 지금 팔십 대 어르신들이 그렇죠",
  "이 엄동설한에 언제 쫓겨날지 못하는 불안감에 있다는 거 이거야말로 진짜 제가 국민 청원에라도 저 할아버지 도와주십쇼 해야 될 일인 것 같습니다",
  "공인 중개사 분들 요새 참 수입료 많이 받아가시던데 이런 것들 없도록 좀 법적 장치가 마련돼 있으면 좋겠습니다",
  "건강하신가 시간인데요",
  "네. 우리 몸 속에 나도 몰랐던 제 삼의 지방이 있다면 어떨까요? 눈에 보이지 않는 내 몸 속 지방의 정체 과연 무엇일지 지금 바로 확인해보시죠",
  "운동을 해도 빠지지 않는 지방 원인은 바로 제 삼의 지방 때문이라는데요",
  "피하 지방 내장 지방도 아닌 제 삼의 지방이 있다? 정체가 뭔지 알아봤습니다",
  "나이가 들며 자꾸 나빠지는 건강 때문에 고민이라는 천은정 주부를 만났습니다",
  "일주일 내내 하루도 빠짐 없이 약을 챙겨 먹는다는데요",
  "요즘 부쩍 손발이 시려 집에서도 수면 양말과 손난로는 필수품이라는 그녀  게다가 최근 안경을 맞췄음에도 시력이 떨어져서 불편이 이만저만 아니랍니다",
  "건강에 적신호가 온 뒤부터 식습관도 바꿨다는데요",
  "큰 변화가 없어서 남편의 걱정은 늘어만 갑니다",
  "나잇살이 늘어 원래 입던 옷들도 입을 수가 없게 됐다는데요",
  "대체 주부의 건강이 나빠진 이유는 뭘까? 함께 병원을 찾아가봤습니다",
  "주부의 건강은 지금 어떨까요?  이소성 지방이 원인이다?  피부 아래에 쌓이는 피하 지방 장기 사이에 끼는 내장 지방 이소성 지방은 원래 지방이 없어야 할 곳 심장 외막과 근육간 등 장기에 침투해서 쌓이는 지방을 말합니다",
  "연구 결과에 따르면 주부가 앓고 있는 이형 당뇨는 이소성 지방이 많은 비만일 경우 발병 위험 이 약 열네 배 높아진다고 합니다",
  "게다가 천은정 주부의 경우 심장에서도 이소성 지방이 발견됐습니다",
  "이소성 지방이 쌓이면 혈관이 좁아지고 혈액 공급이 원활하게 안 될 경우에 협심증을 유발합니다",
  "다른 장기에 쌓이면 심각한 병을 부른다는데요",
  "사람들은 이 이소성 지방을 어떻게 생각할까요?  그래서 내 몸 속 이소성 지방을 간단하게 확인할 수 있는 방법을 준비했습니다",
  "실험을 위해서 참가자들을 좀 모셨어요",
  "바른 자세로 의자에 앉아서 팔짱을 낀채 앉았다 일어나기를 반복하면 된다는데요",
  "십일 초 안에 다섯 번을 성공하면 통과 근육 내 이소성 지방이 증가하면 참가자 비처럼 측정 시간이 증가합니다",
  "고경리 주부의 근육 내 이소성 지방이 의심 되는 상황 그녀의 상태는 어떨지 병원을 찾았는데요",
  "정상적인 간과 비교하면 주부의 간은 세포 사이사이에 지방이 들어차 있습니다",
  "술을 전혀 먹지 않는다는 그녀는 이소성 지방으로 인한 비알코올성 지방 간 판정을 받았는데요",
  "이렇게 마른 체형의 고경리 주부가 이소성 지방 비만이 된 원인은 뭘까요? 주부의 일상을 살펴봤습니다",
  "노래 교실 강사인 그녀 대부분의 시간을 책상에서 보낸다는데요",
  "네. 수업 시간이 규칙적이지 않아서 끼니를 제때 챙기지 못하는 게 일상입니다",
  "대부분 밖에서 밥을 해결해야 한다는데요",
  "잦은 외식으로 인한 기름진 식단의 연속 게다가 입맛 또한 까다롭다고 하는데요",
  "어~ 지금 뭐 하시는 건가요? 아~  자극적인 맛을 아주 좋아한다는군요",
  "그녀가 퇴근 후 집에 오면 가장 먼저찾는 게 있다는데요",
  "냉장고를 가득 채운 비타민 음료입니다",
  "그녀의 생활 습관 이대로 정말 괜찮은 걸까요? 꼼꼼히 영상을 살펴보는 전문가 어떤가요?  고경리 주부의 몸에 쌓인 이소성 지방의 원인 중 하나는 이 액상 과당 때문입니다",
  "한 연구 결과에 따르면 액상 과당은 중성 지방 수치를 높이고 이소성 지방 축적과 인슐린 저항성을 유발한다는데요",
