  "노란색 꽃가루 때문이라고 하네요",
  "맞아요. 요즘 꽃가루 때문에 네",
  "저도 비염이 갑자기 심해져서 병원 갔더니 네",
  "저와 비슷한 증상을 호소하시는 분들이 참 많더라고요",
  "이럴 때는 연어 사과 딸기 오렌지가 면역 체계 강화에 도움이 된다고 하니까 예",
  "손발 위생 신경쓰시고요",
  "외출하실 땐 마스크 꼭 착용하시길 바라겠습니다",
  "자~ 오늘 첫 소식은 우리 김태민 리포터가 취재하셨는데요",
  "한 병원에서 시설 받은 환자들이 집단으로 고통을 호소하고 있다고요",
  "이게 무슨 일인가요? 예. 패혈증 증세를 보이고 있다고 하는데요",
  "어~ 무려 스무 명입니다",
  "한 병원에서 하루에 시술이 이루어졌다고 하는데요",
  "무슨 문제가 있었을까요? 취재했습니다",
  "지난 칠일 서울 강남구의 한 피부과에서 시술을 받은 환자 스무 명이 갑작스럽게 고통을 호소하며 병원으로 이송됐습니다",
  "바로 어제 경찰과 보건당국에서 해당 병원에 대한 합동 감식에 나섰는데요",
  "감식은 오후까지 이어지고 있는 상황 최초 칠일 오후 병원 측으로부터 일일구 신고가 접수됐다고 합니다",
  "이날 시술 받은 환자 스물한 명 중 스무 명이 공통적으로 패혈증 증상을 보였다는데요",
  "인근 대형 병원으로 이송돼서 치료를 받고 있는 상황입니다",
  "자~ 그리고 어제 오후 다섯 시경 경찰과 보건 당국의 일 차 감식이 마무리가 됐는데요",
  "말을 아끼는 분위기였습니다",
  "환자들에게 패혈증 증세가 나타난 이유는 무엇일까요?  변질된 프로포폴을 환자에게 주사한 것 같다는 병원장의 진술 패혈증의 원인과 관련이 있을까요? 전문가의 이야기를 들어봤습니다",
  "대두 성분이 원료인 프로포폴은 지질 성분이 많아 쉽게 상할 수 있다는데요",
  "관리가 제대로 이루어지지 않았을 가능성이 있다는데 약물 제조 유통 과정에 문제는 아닐까요?  환자들 상당한 충격을 받았을 텐데요",
  "상태가 어떨지 찾아가 봤습니다",
  "현재도 계속 치료 중이라는 환자들  경찰에 따르면 병원장을 비롯한 참고인들은 프로포폴을 육십 시간 상온에 방치했다고 진술했다는데요",
  "자칫 사망할 수도 있었던 아찔했던 사고입니다",
  "명확한 원인 규명 시급해보입니다",
  "네. 보건 당국과 수사 당국에 명확한 규명이 하루빨리 이루어져야 될 거 같은데요",
  "지금 패혈증 증상을 호소한 환자들 치료는 어떻게 돼가고 있습니까? 현재까지 한 명은 퇴원을 한 상태고요",
  "나머지는 중환자실 등에서 치료를 받고 있다고 합니다",
  "지금 의문점이 언제부터 병원이 이 사실을 알게 됐고 이후에도 시술 했는지 여부고요",
  "또 하나가 병원으로 이송된 환자 중 한 명은 마취크림으로도 가능한 미백치료였다고 하는데 좀 광범위하게 사용되지 않았을까 하는 부분입니다",
  "제가 여러분들한테 한번 여쭤볼게요",
  "전신마취하고 인제 만약에 인제 수술한다고 그러면은 마취 동의서 받으면 어떻게요. 기분이 굉장히 무섭죠",
  "이 프로포폴이라는 자체가 우리가 환자분들의 인식 자체가 굉장히 문제가 있습니다",
  "푹 자고 나면 개운하고 뭐 등등 네",
  "마취로 인한 부작용도 없고 굉장히 피로 회복이 된다라고 생각을 해서 많이 하는 경향이 있는데 예",
  "이것도 엄연한 정맥 마취라는 겁니다",
  "아~ 그래서 환자분의 인식이 상당히 중요하고 더 중요한 것은 지금 현재 강남에서 이렇게 시행이 되고 있는 기관이 천오백에서 천육백 정도 케이스가 되는데 네",
  "전담하는 그 인력들 그러니까 그 관리하는 인력이 일곱 명밖에 안 된다는 사실 아유 정부에서는 좀 빠른 충원과 완벽한 관리가 이루어져야 될 시점이라고 생각이 듭니다",
  "지금 현재 중환자실에 있는 환자도 있다고 하는데 이게 원인이 정확하게 나와와야 알겠지만 해당 병원 원장이요",
  "경찰에 프로포폴이 변질이 돼서 감염이 됐을 가능성이 있다",
  "이렇게 진술한 상황이거든요",
  "만약에 의료인의 과실이 입증된다면 어떤 처벌을 받게 되나요? 아무래도 이제 관리 책임이라는 것이 중요하겠죠",
  "그 상태를 제대로 유지하면서 하도록 간호사들에게 훈련을 시켰는지 본인이 감독을 했는지에 대해서 이제 의료진의 과실 여부가 밝혀질 것이고요",
  "근데 집단으로 발생을 했다고 한다면 전체적으로 과실이 있는 것으로 보일 가능성이 매우 크다고 생각이 됩니다",
  "형사적으로는 업무상 과실 치상 내지는 치사죄의 책임이 있고 민사상으로는 이에 대해서 손해 배상을 면할 수가 없겠죠",
  "그리고 피해자가 많기 때문에 형사적으로는 가중 처벌까지 될 겁니다",
  "네. 이 프로포폴이 비타민 주사 같은 그 간단한 게 절대 아니라서 아니죠",
  "주의사항을 꼭 챙겨야겠다는 그런 이야기인데요",
  "근데 오늘 두 번째 소식도 의료 관리 소식입니다",
  "우리가 건강검진을 받으면서 내시경 검사를 많이 받잖아요",
  "근데 수명 내시경 도중에 사망하는 사건이 발생했다고요",
  "네. 지난해 십이월이었는데요",
  "보통 수면 내시경을 하고 나서 마취 깨기 위해서 회복실로 옮겨지잖아요",
  "그까 모든 검사를 끝나고 회복실에서 회복하는 중에 깨어나지 못하고 숨지고 말았습니다",
  "어떻게 된 일인지 그 가족을 만나봤습니다",
  "늘 곁에 있을 것만 같던 아내의 갑작스러운 죽음 그날의 진실을 알고 싶은 유가족입니다",
  "건강했던 아내가 왜 가족의 품으로 돌아오지 못했을까요? 그날 이후 유족의 정상적인 생활은 모두 멈춰버렸습니다",
  "지난해 십이월 위와 대장 수면 내시경을 받기 위해 한 내과 의원을 찾아갔다던 최인화 씨  일년 전 위에 있는 작은 물혹을 제거하는 수술을 받았고 사고가 있었던 날 재검사를 받는 날이었다고 합니다",
  "그제서야 알게 된 거예요",
  "수면 내시경을 받으러 간 아내로부터 연락이 없어 전화를 걸어봤더니 종합 병원에 있다며 경찰이 아내의 전화를 받더라는 겁니다",
  "불길한 예감이 머릿속을 떠나지 않았다고 합니다",
  "한달음에 병원으로 달려갔다던 박관수 씨 그러나  마지막 인사도 없이 이미 먼 곳으로 가버린 후였습니다",
  "그날 이후 충격을 받은 그는 직장마저도 그만둘 수밖에 없었다는데요",
  "남편 박관수 씨는 슬픔을 이겨내며 하루 하루 버텨나가고 있습니다",
  "아~  청천벽력 같은 예",
  "그날 아내가 입었던 옷을 아직도 간직하고 있다는 그입니다",
  "박관수 씨는 그립고 미안한 마음에 아내의 숨결이 남아있는 이 옷을 버리지 못한다고 했습니다",
  "마흔을 넘긴 노이에 만나 더욱 소중한 인연이었는데요",
  "그날의 진실을 알아내는 데 몰두하고 있습니다",
  "수면 내시경을 하다가 왜 사망까지 하게 된 것일까 조사를 하고 있는 담당 경찰서를 찾아가 봤습니다",
  "부검 결과 사망 원인은 수면 내시경에 사용된 프로포폴 마취 약재의 부작용인 것으로 밝혀졌습니다",
  "해당 병원은 사고 이후에도 정상 진료는 하고 있었는데요",
  "담당 의사 역시 여전히 진료를 하고 있었습니다",
  "유족이 담당 의사와 만날 수 있었습니다",
  "모르겠다라는 입장이죠",
  "담당 의사는 고 최인화 씨가 왜 사망했는지 원인을 모른다고 이야기합니다",
  "경찰 조사에 따르면 병원 측은 프로포폴 부작용을 설명하거나 사용 동의를 받지 않았다고 합니다",
  "때문에 가족들은 묻고 싶은 게 너무도 많습니다",
  "담당 의사와 이야기를 나눠봐도 풀리는 것은 전혀 없습니다",
  "홀로 고통받다 사망한 아내를 위해서 최소한 사과만이라도 받고 싶었다던 박관수 씨입니다",
  "현재로썬 아내를 위해 할 수 있는 일이 없다보니 그의 발걸음은 무겁기만 합니다",
  "집으로 돌아오면 또다시 슬픔에 잠겨버리게 되는데요",
  "아내를 떠올리면 눈물이 먼저 앞을 가립니다",
  "사고 당일 회복실엔 의료진 없이 고 최인화 씨 혼자 있었다고 가족들은 이야기합니다",
  "일곱 살 많은 언니는 어머니와도 같은 존재였기에 여동생의 슬픔이 더 크다고 합니다",
  "하늘에서 비가 내리던 날 남편 박관수 씨는 아내를 만나러 갔습니다",
  "할말은 많지만 말을 아끼고자 합니다",
  "아직 그에게는 기나긴 싸움이 남아있습니다",
  "그리운 아내이자 언니를 가슴에 묻어야만 하는 유가족 다시는 이와 같은 사고가 반복되지 않기를 바라고 있습니다",
  "네. 두 분이 늦은 나이에 결혼해서 짧은 결혼 생활을 하셨다고 하는데 너무 안타깝습니다",
  "지금 현재 경찰 수사 어떻게 진행되고 있나요? 해당 담당 의사가 업무상 과실 치사 혐의로 일단 조사는 받고 있습니다",
  "그 말씀을 드렸겠지만 자신의 진료 행위 때문에 왜 사망을 하게 됐는지에 대해서는 모른다",
  "그 관계는 아직까지 밝혀진 게 없다라고 얘기는 하고 있고요",
  "일단은 회복실에서 사십오 분을 방치하고 있었다",
  "방치돼 있었다라는 게 유가족 주장이거든요",
  "통상 우리 수면 내시경 받고 나면 회복실로 옮겨서 저 깨어났어요 하면 누군가 오잖아요",
  "그 사이에 왜 이 사람은 시간이 지나도 깨어나질 않았는지 병원 측에서 관찰을 하지 않았는지 이 부분을 경찰이 조사를 하고 있는 것이고요",
  "또 하나는 관련 의료 기옥을 이 한국 의료 분쟁 조정 중재원에 일단 감정을 의뢰해 놓은 상태라고 합니다",
  "지금 또 하나 문제가 프로포폴 사용에 대한 동의를 받지 않은 상태에서 시술을 했기 때문에 문제가 또 되고 있는 것 같은데요",
  "만약에 의료 과실로 인한 사망이 밝혀진다면 이럴 경우 법의 처벌이나 또 의사 면허 취소 여부는 어떻게 됩니까? 일반적으로는 이제 업무상 과실이 상당히 벌금 정도밖에 처벌 안 되기 때문에 좀 약한 편이어서요",
  "사실 의사 면허 정지 취소에 관해서도 좀 엄격히 다뤄질 필요가 있는데 우리나라는 그게 좀 약한데 미국 같은 경우에는 의료 행위와 무관한 경우에도 의료 면허를 취소하는 경우가 있다고 해서 우리도 좀 그런 규정을 엄격히 해야 될 거 같습니다",
  "우리 보통 수면 내시경이라고 하면 수면 그냥 한잠 자고 일어나는 걸로 생각하잖아요",
  "절대 그렇지 않고 아까 제가 말씀드렸던 대로 그건 정맥으로 인한 마취제라는 거 꼭 명심하시고 그렇죠",
  "반드시 의사한테 물어봐야 됩니다",
  "여사무서에 어떤 합병증이 생길 수 있는지 확인해야 되고 더 정확하게 하실라 그러면 대한 어~ 내시경 학회의 홈페이지로 들어가게 되면은 그런 게 관 관련된 정확한 정보가 있으니까 공유하시기 바랍니다",
  "말씀하신 것처럼 정맥 마취 주사입니다",
  "우리가 뭐 우유 주사나 이런 이름으로 너무 빈번히 가볍게 사용되고 있는 거 같은데 네",
  "위험성에 대해서 충분히 인지하시고 각별히 주의하시길 바라겠습니다",
  "자~ 이번에는 어제에 이어서 가족 탐구 생활 계속됩니다",
  "오늘은 어떤 가족을 만나고 오셨나요? 아~ 가족의 출발 시작이라고 할 수 있습니다",
  "둘이지만 하나인 부부에 대해서 탐구해봤는데 부부는 서로를 얼마나 알고 있을까요? 보시죠",
  "가정의 달을 맞이하 맞아서 초대했습니다",
  "세 쌍의 부부  완전히 신혼이네요",
  "자~ 서로를 얼마나  잘 알고 있을까요?  그래서 퀴즈를 통해 확인해보기로 했습니다",
  "일심동체 퀴즈 문제 드립니다",
  "막힘 없이 답을 쓰는데요",
  "자~ 정답판 들어주세요",
  "자~ 첫 번째 문제 틀린 사람이 많죠",
  "잘 안다고 생각하지만 서로 다른 답도 보입니다",
  "어~ 이들의 궁금증을 다 모아봤는데요",
  "이번에는 서로를 잘 안다는 부부를 만나러 가봤습니다",
  "그런데 안 보이는 한 사람이 있죠?  어르신을 따라 들어가봤더니  운동 삼매경에 와~ 빠지셨습니다",
  "오늘의 주인공 그런데 이게 팔굽혀 펴기인지 허리 운동인지  턱걸이를요",
  "연세가 좀 있으신 거 같은데요",
  " 자~ 툭 치면 나오듯 서로를 잘 아는 부부 와~ 팔십 년     어쨌든 교 십년 차이가 나 교통 정리는 됐고요",
  "아홉 살 연하인 거예요. 아내가 아~ 그래요",
  "자~ 첫인상야 어땠을까요?  아~ 지금도 뭐 아름다우신데요",
  "그렇다면 할아버지 첫인상은 어땠을까요?    별 생각 없으셨구나 예. 그냥 그랬나 봐요",
  "네. 하지만 할아버지 장점이 일상 생활에서 드러난다고 합니다",
  "이런 상황  건강 비결이신가 봐요",
  "식사도 지금 조용히 하시잖아요",
  "술 담배 하지 않아서 건강도 챙기고 아내의 칭찬도 챙겼습니다",
  "이렇게 식사를 마치자마자 어디론가 외출을 준비하는 할아버지 따라가 봤어요",
  "아~  난데 없이 미나리를 베어갑니다",
  "그 이유가 뭘까요?   그러고 보니 이 미나리가요",
  "조금 전 점심 시간  미나리 홍보가 시작됩니다",
  " 미나리 좋지 이 말이 왜 난 남편이 좋지 이렇게 들릴까요? 아~ 저희도 그렇게 들리네요",
  "자~ 미나리 접수 완료입니다",
  "미나리 잔뜩 싣고 기쁜 마음으로 달려갑니다",
  "아~ 할머니 좋아하시겠다",
  "예. 그렇죠?   자~ 좋아할까요?  자~ 할머니가 좋아하실까 미나리 상태 점검이에요",
  "어~ 두 분이 존댓말 쓰시는 거죠",
  "아직까지도  이것도 아닌가 봅니다",
  "척하면 척이어야 되는데  미나리는 사랑입니다",
  "사랑을 가득 담아 왔는데요",
  "과연 아내는 어떤 반응일까요?    풀 반 미나리 반이지만 아내의 생각은 역시 남편 뿐입니다",
  "아~  진짜요?  오랜 세월을 함께한 부부 서로 얼마나 알고 있을까요?  커닝 금지죠",
  "자~ 두 분 모두 자신있게 답을 썼는데 정답은  비슷하지만 조금 다르죠",
  "아~ 떡 쓰셨구나 네. 볶이 없어요",
  " 자~ 두 번째 문제를 드리자마자 이번에도 자신있게 답을 적습니다",
  "어~ 맞출 수 있을까요? 좋아하는 색깔  네",
  " 검정색 자~ 색깔 차이가 너무 나죠",
  "당황하셨어요? 네",
  "자~ 힌트를 얻고 아내는 막힘 없이 적는데 뭘까요? 할아버지는 잘 모르겠다는 표정이죠",
  "이것도 미나리를 적어야 하나?  그죠",
  "아~  그런데 할아버지의 이 행동이 고민이라는 할머니  옷을 안 갈아입으셔서 잠옷을 입느냐 마느냐 문제입니다",
  " 그 매번 사이가 좋은 건 아니에요",
  "아까서 안 사오신다고 했는데 내팽겨치셨어 카메라 상가집에  때론 다투지만 남편 만큼 좋은 사람도 없다는데요",
  "할머니의 부탁이라면 여자의 일이라 생각하지 않고 군말 없이 집안일도 모두 도맡아 하십니다",
  "가사일 돕는 것 힘들지 않을까요? 여쭤봤습니다",
  "이야  아~ 너무 멋지세요",
  "아내의 손발을 자처하는 자상한 남편이죠",
  "안타깝게도 최근엔 할머니 귀가 어두워져서 부부 사이에 대화가 좀 어려운 상태라고 해요",
  "예. 할아버지가 더 건강하신 거죠",
  "반평생을 함께한 할머니의 건강이 나빠져 걱정이 되지만 할머니를 살뜰하게 챙기는 것으로 마음을 다잡습니다",
  "할아버지가 계속 할머니만 보고 계세요",
  "다음 날 어버이날이에요",
  "꽃 구경 나왔습니다",
  "옆에 꽃이 있는데 또 꽃을 구경갔습니다",
  "풋풋함을 떠올려봅니다",
  " 부부로 칠십일년간 함께할 수 있었던 그 비결은 무엇일까요? 다시 한번 여쭤봅니다",
  "같은 곳을 바라본다는 오늘은 서로를 좀 알아보는 시간 갖는 건 어떨까요? 아~ 참 보기 네",
  "영화 같고 드라마 같고 그런 너무 부러웠어요",
  "모습인데 진짜 아~ 내년에 백 세 대단한 그 건강을 유지하고 계신데 네",
  "저희가 퀴즈를 내봤는데 재밌는 사실이 발견됐어요",
  "그 상대방이 좋아하는 것에 대해서는 잘 알고 있었는데 싫어하는 것에 대해서는 잘  모르셨던 부부예요",
  "뭐 선물 사주고 그런 것보다 싫어하는 짓만 좀 안 했으면  네",
  "좋겠는데 본인이 뭘 싫어하는 모르는 게 좀 문제가 되는 것 같고요",
  "어~ 저 할아버지 할머니 부부처럼 올해 결혼 칠십일주년을 맞는 영국의 에르자베스 여왕 부부에게 네",
  "그동안 해로한 비결을 물어봤더니 용서와 인내라고 얘기를 하더라고요",
  "아~ 레이베스 여왕은 남편을 많이 용서했고요",
  "예. 그다음에 왕 저기 여왕의 안 남편으로 살면서 수많은 인내를 한 덕분에 칠십일년을 그렇죠",
  "무사히 살았다고 하는데 꼭 왕 여왕 보오만 아니라도 우리 일반인들도 할 수 있는 게 용서와 이해인 거 같습니다",
  "네. 용서 인내 배려 네",
  "이번에는 좀 분위기가 좀 바뀌는 그런 소식인데요",
  "사건 추적 시간입니다",
  "한 모녀가 충격적인 사실을 최근에 고백했다고요",
  "강원도에 사는 모녀가 수십년간 학대를 당했다라고 고백을 했습니다",
  "근데 그녀들의 고백 속엔 정말 충격적인 사실이 숨겨져 있었습니다",
  "어떻게 된 일인지 사건 추적에서 알아봤습니다",
  "끔찍한 일을 당했다는 모녀  두 사람 모두 상습 폭행에 이어 성적 학대에 시달렸다고 말하는데요",
  "그 누구에게도 말할 수 없었던 모녀의 고백 들어봤습니다",
  "이제는 그 지옥에서 벗어나고자 하는 마음에 큰 용기를 내 여기까지 왔다는 모녀  네. 노래방을 운영했던 엄마 한수진 씨는 그저 술에 취해 잠들었다고 생각하지만 언젠가부터 누군가 강제로 자신을 재웠다는 걸 알게 됐답니다",
  "수면제를 탄 술을 마신 후 원치않은 성매매를 했다는 그녀 그 횟수만 해도 백 번이 넘는다고 말하는데요",
  "어머  심지어 그녀가 술을 먹지 않은 의식이 있는 상태에서도 성매매를 강요당했다고 말하고 있습니다",
  "이십년간 이어진 폭행에 저항할 수도 없을 만큼 그녀는 몸과 마음이 많이 지친 상태였다고 얘기하는데요",
  "그런데 인터뷰 도중 그녀가 뭔가를 입에서 꺼냅니다",
  " 맞아서 그런 거예요? 네",
  "참 기가 막히네요",
  "네. 사십 대에 틀니까지 낄 정도로 심각한 그녀의 치아 왜 이렇게 된 걸까요? 어머  어~ 너무 심각하네요",
  "네. 그녀의 말이 사실이라면 이렇게 잔인하게 괴롭힌 사람 누구였을까요? 그녀의 대답은 충격적이었습니다",
  "그녀가 지목한 사람은 바로 그녀의 남편  그동안 모녀를 괴롭혀 온 사람이 남편이자 딸의 아빠였다는 겁니다",
  "자~ 그래서 남펀을 찾아가 어떻게 된 건지 얘기를 들어보려 했지만 현재 그는 구속된 상태였는데요",
  "과연 아내 말이 사실일까 남편의 입장을 듣기 위해 지인을 찾아보기로 했습니다",
  "자~ 그러다 어렵게 친형과 연락이 닿았는데요",
  "네. 친형 최영호 씨는 자신의 동생이 전혀 근거 없는 헛소리에 모함을 당하고 있다라고 얘기하고 있었습니다",
  "그래서 직접 만나 얘기를 들어봤는데요",
  "네. 남편은 혐의를 부인하고 있었습니다",
  "오히려 아내가 성매매를 원했다고 얘기하는데요",
  "욱하는 마음에 아내를 때리기는 했지만 다른 혐의는 인정할 수 없다라고 얘기하고 있습니다",
  "피해자는 있지만 가해자는 없는 상황이 됐는데요",
  "자~ 그래서 가족이 살았다는 동네 이웃들을 만나봤습니다",
  "그들은 이 가족을 어떻게 기억할까요?  아내의 친구였다는 이웃은 밝았던 아내가 예전과는 달리 많이 변했다고 얘기합니다",
  "본래의 모습도 잊은 채 오랜 시간을 고통 속에 살아온 모녀 그러다 딸은 우리에게 꼭 보여주고 싶은 것이 있다며 아빠와 나눈 대화 내용을 보여줬습니다",
  "엄마를 잠들게 한 뒤 자신의 방으로 아빠가 건너오는 일도 잦았다고 얘기하는데요",
  "고등학생인 그녀가 감당하기엔 너무 버거웠을 비밀들  네. 이게 끝이 아니었습니다",
  "자신을 상습 추행한 것도 모자라 중학교 삼 학년 때는 성폭행까지 당했다고 얘기하는데요",
  "아무것도 모를 나이에 받은 충격이 이제야 몸에 와닿았다고 얘기합니다",
  "그렇다면 대체 왜 아빠는 딸에게 이런 행동을 한 걸까요?  단지 그저 과도한 스킨십이었을 뿐이라고 말한다는 그녀의 아빠 현재 그는 성폭력에 대한 혐의를 두고 경찰 조사를 받고 있습니다",
  "네. 가족이라는 이름하에 가해진 끔찍한 성폭행 엄중한 수사로 하루 빨리 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "네. 보면서 인면수심이라는 말밖에 생각이 안 나네요",
  "한 가장 한 가정을 지켜야 할 가장이 예",
  "자신의 아내와 딸에게 이런 몹쓸 짓을 했다는 게 정말 아~ 믿기지 않을 정도인데 두 모녀에 대한 정신적 육체적 이 치유가 굉장히 좀 시급해보입니다",
  "예. 뭐 손 하나만 다쳐도 엄청난 트라우마가 걸릴 텐데 이십여년에 걸친 폭행 또 그 친아버지로부터 성폭행을 당했다면 네",
  "근데 이거는 뭐 어머니를 위해서 자식을 위해서 참고 견뎌야 될 일은 아니고요",
  "개인의 문제도 아닙니다",
  "주변에 살고 있는 지역에 주민센터를 가도 되고요",
  "여성 단체를 성폭력 상담소에서도 얼마든지 도움을 줄 수 있기 때문에 문을 두드려야 되고 누군가가 혹시라도 이런 가족 중에 있으면 안 된다라고 강력히 말하는 자세가 필요합니다",
  "가장 중요한 인식은 그까 배우자와 딸을 지금 자신의 물건으로 소유 으~ 물건으로 생각했다는 건 그렇죠",
  "하나의 인격체로 대하지 않았다는 거거든요",
  "이 부분에 대해서 법적인 문제뿐만 아니라 남성들이 지금 가지고 있는 가치관 자체가 이제는 변해야 되는 세상이고요",
  "청년은 너무 짧잖아요",
  "이에 대해서 계속해서 네",
  "형량이 좀 가중되게 네",
  "이 친척 범죄가 오히려 일반적인 범죄보다 훨씬 더 주가고 도덕적으로 문제 있다는 것에 대해서 우리가 인식을 좀 바로 했으면 좋겠습니다",
  "자~ 이번에는 수요일마다 찾아오는 수수한 인터뷰 시간입니다",
  "이번 주에 주인공은  지난주에 깜짝 그러니까요",
  "등장했던 분 중에 한 분이라고 하는데 누굴까요? 누군가요? 지난주는 예고편 오늘이 본편입니다",
  "바로 트로트의 황제 설운도 씨인데요",
  "두말하면 뭐 잔소리입니다",
  "인천 광역시에서 열리는 축제 현장 다양한 가수들의 무대가 펼쳐지는 가운데 오늘의 주인공을 만나러 가볼 텐데요",
  "네. 이쯤되면 뭐 누군지 눈채 채셨죠",
  "네. 이 특유의 구성진 목소리로 누님들의 마음을 녹이는 분 데뷔 삼십오년 차 가수 설운도 예",
  "오늘 무대를 위해 설운도 씨가 직접 고른 황금빛 반짝이 의상 어우 반짝 반짝 어우 아주 좋아요",
  "이 반짝이 의상 만큼이나 화려하게 무대를 장식했는데요",
  "그런데 저뿐만이 아니라 이렇게 다들 예. 춤도 덩실덩실 추시고요",
  "자~ 이 무대가 끝난 뒤 설운도 씨와 좀 더 가까이에서 이야기를 나눠봤습니다",
  "네. 흥겨운 노랫소리에 취해서 춤을 추는 관객들이 특히 기억에 남았는데요",
  "와~  그러니까 무슨 마법 같더라고요",
  "노래만 하면  그러니까요",
  "또 특이한 광경이 펼쳐졌는데요",
  "갑자기 이렇게 무대로 올라와서 떡을 전해주는 팬 있었어요",
  "동영상은 아닌가요? 그러니까요",
  "조금 당황스러울 수 있죠",
  "처음 받아보셨대요",
  "삼십오년 만에  그까요",
  "아이돌은 받아볼 수 없는 쑥떡  예",
  "네. 삼십오년 만에 처음 겪는 일이었지만 기분은 또 최고였다는 설운도 씨  역시 누님이 최고예요",
  " 데뷔 하자마자 대중에게 폭발적인 관심을 받았죠",
  "아마 이산가족에 대한 좀 운명 같은  네. 그런 이야기죠",
  "데뷔곡 잃어버린 삼십 년은 이산가족의 애환을 고스란히 그려내 온 나라를 울며 바다로 만들기도 했었는데요",
  "그 열기가 정말 엄청났어요",
  "노래만 들어도 다 눈물이 나고 그랬잖아요",
  "이 최단 기간에 가장 많이 불린 명곡이 있겠어요",
  "자~ 그리고 다시 설운도를 스타의 반열에 오르게 한 바로 그 곡  다 함께 차차차    네",
  "이 곡을 처음 듣는 순간 이건 내 노래다라는 생각이 들었다고 합니다",
  "가사 자체가 굉장히 긍정적이죠",
  "이 설운도 씨의 노래에는  차차차  그렇죠. 트위스트   그리고 쌈바처럼 이 춤과 관련된 노래가 많다는 사실 알고 계셨나요? 오~ 그렇네요",
  "아~ 비슷하고  그러니까요",
  "히트곡이 참 많더라고요",
  "자~ 또 하나 재미있는 건 그는 신나는 노래를 부르면서도 요렇게 움직임이 거의 없다는 사실 예",
  " 눈빛 보세요. 눈빛 와~  네",
  "이게 지금도 뭐 시청하고 있는 누님들 예. 어유 네",
  "예. 자~ 그 매력을 발산해 결혼에 골인한 그의 아내는 영화 배우로 활동을 했던 이수진 씨입니다",
  "네. 그렇게 부부싸움이 만들어낸 그 곡  여자 여자 여자입니다",
  "싸우는 데 노래부르니까 갑자기   가수세요",
  "남편이기 전에 가수세요",
  "대중의 마음까지 확 사로잡았습니다",
  "네. 이 아내가 있었기에 지금의 힘든 연예계 생활도 버틸 수가 있었다고요",
  "네. 천생연분이시네요",
  "그에게는 노래 말고도 또 다른 재능이 있었는데 이 한 프로그램에서 코미디 연기를 찰떡같이 소화해내기도 했습니다",
  "슈퍼맨이 되기도 했고요",
  "특히 일요일 일요일 밤에 주말 극장에서 엄청난 연기 내공을 보여주셨어요",
  "어머 예. 표정 연기 로보트인 줄  네. 그의 활약은 여기서 끝난 게 아니었습니다",
  "최근 세대를 넘나드는 퀴즈 프로그램에 출연해 어린 후배들 사이에서 중년 가수의 매력을 거침없이 발산했는데요",
  "  네. 뜻밖의 큐 대박나시길 바랍니다",
  "자~ 설운도 씨는 삼십오년간 쉬지 않고 다양한 활동을 이어왔는데요",
  "그 뒤에는 항상 가족이 있었습니다",
  "네. 그는 이남 일녀의 자녀를 두고 있었는데요",
  "이 자녀들의 끼도 만만치가 않습니다",
  "루밍이라는 예명으로 가수 활동을 했었던 첫째 아들  네. 이 아들이 잘 되길 바라는 마음으로 이 저언도 잊지 않으셨는데요",
  "   예. 이제껏 단 한 번의 구설수도 오르지 않았던 가수 설운도 그 어디에도 흔들리지 않고 꿋꿋하게 자신의 길을 걸어오고 있는데요",
  "네. 언제 어디서나 화려하게 빛날 설운도 씨를 응원하겠습니다",
  "네. 설운도 선생님 보면은 정말 삼십오년 동안 구설수 하나 없이 꾸준한 모습 한결같은 모습도 이 자기 관리도 대단하신 것 같은데 네",
  "인기 비결은 뭘까요? 어~ 소통과 그다음에 저~ 노력이라고 보고 싶습니다",
  "얼마 전에는 퀴즈 프로 나와서 많이 틀리셨던데 예",
  "이십년 전 퀴즈 프로에 저랑 출연해서 기자인 저를 누르고 일등을 했습니다",
  "오~ 아~ 선물인 곰인형을 저한테 줘서 제가 웅도라고 이름 붙여서 갖고 있어요",
  "운도가 아닌 웅도로 그다음에 가수한테 제일 중요한 거 외모나 이거 이전에 노래 실력이죠",
  "끊임 없는 노래 실력과 젊은 세대를 공감화하시기 때문에 아마 구십 세까지도 노래하실 수 있을 거 같습니다",
  "앞으로도 왕성한 활동 잘 지켜보겠습니다",
  "다음 소식은 요즘에 그 날씨가 풀리면서 손발톱 노출을 걱정하시는 분들이 적지 않게 계실 거예요",
  "그래서 오늘은 손발톱 건강을 챙기는 비법을 알려주신다고요? 맞아요",
  "손톱 못 보여드리겠어요",
  "울퉁불퉁 못생기고 갈라지고 부서지는 손톱 때문에 고민인 주부들 많을 텐데 주부들은 솔직히 집안일 육아 때문에 관리 받으러 가기가 쉽지 않거든요",
  "집에서도 손톱 미인될 수 있는 방법 준비했습니다",
  "자~ 날이 풀리고 손과 발 노출이 시작되는 봄 여름철  여자들의 최대 관심사죠",
  "자~ 그렇다보니 요즘 손발톱 관리를 받으려는 사람들이 부쩍 늘고 있다고 하는데요",
  "손상된 손톱을 건강하게 되돌리는 방법은 없을까요? 자~ 서울 영등포구 평소 네일아트에 관심이 많다는 함옥녀 주부를 만났는데요",
  "집에서도 이렇게 직접 관리를 한다는데 그 이유가 다 있답니다",
  "자~ 집안일을 하려는지 주방으로 향하는 그녀 그런데 서랍에서 장갑을 꺼내네요",
  "아니 면장갑은 왜 끼는 걸까요?  꼼꼼하시죠",
  "자~ 장갑을 이렇게 이중으로 끼고 나서야 집안일을 시작하는데요",
  "겉보기에는 평범해보이는 그녀의 손톱  자~ 어디 손톱 매니큐어를 지우자 정말 손톱 변색과 세로줄이 드러납니다",
  "자~ 이번에는 발톱을 지우는데요",
  "발톱은 괜찮을까요? 역시나 눈에 띄게 자리잡은 발톱의 검은 줄 보이시죠? 네",
  "자~ 한편 손톱 관리에는 누구보다 자신있다는 최현숙 주부를 만났는데요",
  "현재 손 모델로 활발히 활동 중이라고 해요",
  "정말 섬섬옥수 와~ 매끄럽고 윤기나는 손톱을 자랑하는 그녀 아니나 다를까 함옥녀 주부와 마찬가지로 집안일을 할 때 이렇게 장갑을 끼는데요",
  "집안일을 다 끝내고 드디어 장갑을 벗습니다",
  "그녀에게 이 손은 정말 특별하다고 하는데요",
  "와~ 딱 십팔년 됐네요",
  "손 모델로 활동 중인데요",
  "자~ 그렇다면 그녀만의 남다른 손톱 관리법이 있는 걸까요?  아~ 자~ 그 비결을 알아내기 위해 일상을 지켜봤는데요",
  "아이와 티비 시청을 하다 소파에서 일어나 부엌으로 향하는 그녀 그리고 서랍에서 무언가를 꺼냅니다",
  "  그녀가 챙겨먹는 이 견과류에 비타민 비 세븐이 풍부하다는데요",
  "어디에 좋은 걸까요?  이 비타민 비 세븐은요",
  "요리로도 섭취할 수 있다는데요",
  "노력을 많이 하시네요",
  "맛있게 먹고 손발톱 영양도 챙기는 호두 버섯전이 요렇게 완성이 됐습니다",
  "자~ 호두를 넣은 호두 버섯전과 호두 셰이크까지 손톱 건강이 좋아지지 않을 수 없겠네요",
  "자~ 이어서 손톱 영양 관리 비법 두 번째 나갑니다",
  "바로 달걀 꿀팩을 만들건데요",
  "달걀 노른자만 분리를 한 뒤 꿀을 넣고 잘 저어주면 손톱 영양 팩이 완성이에요",
  "이 달걀에도 함유된 비타민 비 세븐이 손톱에 영양을 보충해준다고 하네요",
  "반짝 반짝 하네요",
  "자~ 십오 분만 투자하면 손톱 미인으로 재탄생할 수 있습니다",
  "자~ 최현숙 주부 만의 손톱 관리 노하우 제대로 배워가네요",
  "자~ 여자로서 너무 부럽죠",
  "  영양제로도 비타민 비 세븐은 섭취가 가능하데요",
  "아~  간단한 방법으로 건강하고 예쁜 손발톱을 관리해보는 건 어떨까요? 네",
  "저도 평소에 손톱 관리하기 너무 힘들었는데 네",
  "손톱이 못생겨서  손 보여달라하면 항상 요렇게 보여드리거든요",
  "관리해야 될 거 같습니다",
  "달걀 꿀팩 말고도요",
  "흑설탕 베이킹 소다 물을 삼 대 일 대 일로 섞어주면은 손톱 각질을 제거하는 천연 각질제가 된다고 하거든요",
  "그 손톱 보통 갈라지잖아요",
  "그러면 갑상선에 문제가 있을 수도 있고요",
  "아~ 아~ 이렇게 인제 검은색 줄 있잖아요",
  "이게 커지게 되면은 흑색종일 가능성이 있기 때문에 그거 좀 참고하셔가지고 건강 관리 챙기시기 바랍니다",
  "저희가 준비한 소식은 오늘은 여기까지입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 오월 십일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "지난 팔일 울릉도에서 명이나물을 캐던 칠십 대 여성이 계곡에 떨어져 숨지는 사고가 발생했는데요",
  "최근에 이렇게 명이나물을 캐다가 다섯 명이 크고 작은 부상을 당했다고 합니다",
  "명이나물은 봄철이면 금을 캔다는 말이 있을 정도로 비싸다고 하는데요",
  "하루를 캐면 최소 오십만 원을 넘게 벌 수 있다고 합니다",
  "그래서 험준한 산속까지 들어가면서 채취 경쟁이 벌어지고 있어서 더욱더 사고 위험이 높다고 하네요",
  "네. 울릉도의 명이나물은 허가 받은 주민만 채취할 수 있고 그외에는 예",
  "모두 불법이라는 사실을 기억해주시고요",
  "채취하실 때 각별히 안전에 신경을 쓰셔야 되겠습니다",
  "경북 구미에 한 원룸에서 아이와 아기 아빠가 나란히 숨진 채 발견됐습니다",
  "그런데 중요한 건 숨진 지 일주일이 지났지만 아무도 이 사실을 몰랐다는 겁니다",
  "지난 삼일 경상북도 구미의 한 원룸에서 남성의 시신이 발견됐습니다",
  "사망자는 이십 대 남성으로 알려졌는데요",
  "같은 건물 세입자들은 혹시 그를 알고 있었을까요?  네. 지난 삼일 시신이 발견됐지만 현재 그가 살고 있는 곳에선 그의 흔적을 찾기가 어려웠습니다",
  "자~ 그러다 취재 중에 원룸 관리인을 만날 수 있었어요",
  "네. 수소문 끝에 동네 주민에게 또 다른 얘기를 듣게 됐습니다",
  "남성뿐만 아니라 그의 십육 개월된 아들도 같이 사망했다는 건데요",
  "당시 출동했던 구조 대원을 만나봤습니다",
  "저~ 그래서 당시 현장에 출동했던 경찰의 얘기를 들어봤는데요",
  "네. 들으신 것처럼 사망한 남성은 주변과 교류가 없었던 것으로 보입니다",
  "주민들도 경찰 조사 후에야 사망 소식을 듣게 됐다고 하는데요",
  "자~ 그렇다면 혹시 아기 엄마의 행방을 아는 사람은 없을까요?  추적할 수 있는 단서가 없다고 합니다",
  "어떻게 된 일일까요? 관할 시청을 찾아가 봤습니다",
  "네. 십육 개월된 아이 조차 출생 신고가 안 돼 있었습니다",
  "그 누구도 이들의 존재를 몰랐습니다",
  "조금만 도움을 요청했다면 충분히 지원받을 수 있는 상황이었는데요",
  "부자의 죽음 앞에 안타까움만 커져가고 있습니다",
  "네. 어떻게 일주일이 지나도록 아무도 모를 수가 있었는지 너무나 마음이 아프고 안타깝습니다",
  "네. 저희가 현장을 직접 가봐서 주변 일대 주민들을 만나봤는데 그 누구도 아기와 아이 아빠를 봤다는 사람이 없었습니다",
  "저희가 확인 결과 아빠는 거주 불명자였구요",
  "게다 칠년 전부터 부모와도 연락을 취하지 않고 있었기 때문에 어떻게 살고 있는지 알 수가 없었습니다",
  "게다가 휴대전화 안에는 연락처나 통화 내역도 전혀 없었고요",
  "같이 살았던 아이 엄마 긍까 사실혼 관계 여성도 최근에 경찰과 연락이 됐는데 다른 지역에서 거주하고 있더라고요",
  "올해 초에 헤어져서 집을 나왔다",
  "하지만 나는 잘 모르는 사실이다라고 했고 그 이후에 경찰과도 연락이 두절된 상태라 아이가 어디서 어떻게 출생됐는지 예",
  "그냥 발육 상태로만 봐서 십육 개월 두 살 되지 않았나라는 아~ 생각이 이제 드는 거죠",
  "그 아빠가 사실혼 관계의 여성과 최근에 헤어졌었고 또 건강도 좋지 않았던 점을 미뤄서 심신이 무척 뭐 안 좋았던 상황이었던 거 같습니다",
  "그까 지역 센터에 따르면 이 숨진 아빠가 뭐 행정 복지 센터에 뭔가를 문의하거나 도움을 청한 적이 없기 때문에 없구나 사실 아무도 어떤 어려움을 겪는지를 자세하게 모르는 상황인 거 네",
  "사실 신체적으로 어떤 질환이 있었는지 뭐 심리적인 어떤 문제가 있었는지에 대해서 본인이 적극적으로 도움을 청하지 않으면 사실 주위에서 어떻게 알고 도와줄 방법이 없는 건지 예",
  "사실 아~ 이게 많이 안타까운 거 같습니다",
  "사실 우리나라가 복지가 과거보다 많이 좋아진 건 사실입니다",
  "이 사건의 경우에도 뭐 복지 시스템 때문에 이렇게 끔찍한 일이 발생했다 이렇게 단정하긴 좀 무리가 좀 있어보이는데 네",
  "그럼에도 불구하고 우리가 인제 복지 선진국을 이른바 좀 어~ 지향을 한다면 어~ 조금 더 사람이 복지를 쫓아가는 게 아니라 복지 시스템이 사람을 쫓아가는 방식 이렇게 좀 바뀌'어야 되지 않을까 예",
  "그래서 영국 같은 경우는 자원봉사자로 구성된 예를 들면 교도소복지 순찰대 같은 경우가 있어서요",
  "마을에 어려운 사람이라든지 이렇게 복지가 좀 필요한 분들을 좀 적극적으로 찾아낸다고 하거든요",
  "그런 것들도 우리가 좀 지향해야 될 부분이 아닌가 싶습니다",
  "네. 다음 소식은 어~ 나라다운 나라를 만들겠다라고 약속했던 문재인 정부가 이제 출범한 지 일년이 됐습니다",
  "과연 지난 일년간 국정 운영에 대해서 여러분은 어떻게 생각하시고 점수를 준다면 몇 점을 주시겠습니까? 확인해봤습니다",
  "자~ 일년 전 바로 오늘 제 십구 대 대통령이 탄생했습니다",
  "다양한 공약을 내세웠던 문재인 정부 일년이 지난 지금 그 약속들 잘 지켜지고 있을까요? 자~ 요즘 떠오르는 나들이 명소가 있다고 합니다",
  "어~ 다들 사진 찍기 바쁜 이곳은 바로 청와대 아닌가요? 맞아요",
  "청와대 사랑채 사랑채입니다",
  "사랑채에는 역대 대통령의 발자취와 한국의 전통 문화가 고스란히 담겨 있어서 체험 공간도 다양하고 볼거리도 가득한데요",
  "게다가 지난 일년간 문재인 대통령의 발자취가 담긴 특별한 사진 전시회가 열리고 있었습니다",
  "어떻게 와보시니까 어떠세요?  어~ 그러시군요",
  "자~ 많은 일이 있었던 문재인 정부의 지난 일년 과연 시민들은 어떤 걸 가장 눈여겨 봤을까요? 경제의 메카 전통 시장에서 한번 얘기를 들어보기로 했습니다",
  "자~ 그렇다면 시장의 터줏대감 상인들의 생각은 어떨까요? 살림살이 나아지셨나요?  뭐 아직까지 피부로 와닿는 큰 변화는 모르겠다라는 대답들인데요",
  "그렇다면 우리가 경제 점수 몇 점을 주실까요?  오우 경제는 생각보다 그렇게 높은 점수를 못 받았습니다",
  "자~ 이번엔 부동산입니다",
  "시장 과열을 막고 시장 안정화를 예산으로 했던 문재인 정부 부동산 시장은 어떻게 볼까요?  작년에 집값이 많이 올랐죠",
  "자~ 그렇다면 부동산에 대한 시민들의 점수는요?  오~ 그렇다면 문재인 정부의 지난 일년 어떤 점이 가장 마음에 드셨어요?  그렇습니다",
  "시민들이 뽑은 최고의 순간은 얼마 전 있었던 남북 정상 회담이었습니다",
  "자~ 정상 회담 이후 사람들이 줄 선 이곳 바로 평양 냉면을 파는 곳인데요",
  "어우 인기가 상당하더라고요",
  "아우 요즘 맨날 줄 서서 먹어야 돼요",
  "게다가 평양을 거쳐 가는 가상 통일 기차표까지 등장해 하기도 했었죠",
  "특별한 커피도 있습니다",
  "이게 두 정상이 얼굴이 담긴 이니으니 라떼래요",
  "이니으니 라떼 이니으니 라떼 예. 어떻게 이걸 만들게 되신 걸까요?  문재인의 인을 딴 거죠? 그렇죠",
  "참 공교롭게도 김정일 사장님이 내려주는 이니으니 라떼 정말 평화적이네요",
  "와~ 이제 취임 이년 차에 접어든 문재인 대통령 바라는 점이 있다면 한 말씀 부탁드려볼까요?  네",
  "벌써 취임 일주년이 됐네요",
  "정말 빨리 지나갔는데 어~ 청와대 사랑채 저도 꼭 가봐야 되겠습니다",
  "옛날에는 청와대 사랑채 갈려면 예약을 하고 갔었어야 했어요",
  "근데 지금은 누구나 네",
  "언제든 갈 수가 있습니다",
  "게다가 문재인 대통령 취임 일주년을 맞아서 이 사랑채에서 함께 보다라는 특별전을 열리고 있는데 지난 사십년간 수집돼왔던 미술품들을 딱 게 이제 전시를 하고 있다고 해요",
  "어~ 칠월 이십구일까지 진행이 된다고 하니까 아이 손 붙잡고 같이 한번 가보시면 좋을 것 한번 가봐야겠네요",
  "무료입니다. 무료  참고로 무료예요",
  "우리 출연자 분들도 네",
  "문재인 정부 출범 일주년을 맞이해서 네",
  "개인적인 바람이 있으면 말씀해주시죠",
  "저는 아이 키우기 좋은 나라를 만드는 데 조금 더 신경을 써주셨으면 좋겠습니다",
  "뭐 주거 비용이라든지 육아 비용 같은 경제적인 측면뿐만 아니라 예",
  "맞벌이 부부들이 좀 마음 놓고 아이를 낳 맡길 수 있는 아~ 복지 시스템이 조금 더 세밀하게 두텁게 만들어졌으면 좋겠습니다",
  "예. 저 같은 경우는 일단 이번 정부가 굉장히 그 대화와 소통을 중시하는 거 같아요",
  "뭐 북한과의 대화도 그렇고 국민과의 대화도 굉장히 열심히 하고 있는 거 같은데 이왕이면 어~ 한 번 정도는 요 자리에 한번 좀 앉으셔서 아~ 예",
  "생방송 오늘 아침 그 아~ 좋죠",
  "시청자 분들과 대화를 한번 해보시면 어떨까 네",
  "아~ 저희 제작진이 적극   추진을 했으면 좋겠습니다",
  "우리 고정은 선생님은 어떤 발언 아~ 저는 자녀가 없지만 네",
  "제 지인들은 한창 자녀 교육에 신경을 많이 쓸 때더라고요",
  "그래서 아무래도 이런 제도 같은 게 마련될 때 조금 더 의견 수렴 과정이 적극적으로 잘 일어났으면 하는 바램을 대신 전합니다",
  "아까 뭐 요새 병원 월세가 높아서 좀 걱정이 많으시다고  네. 좀 월세도 좀 내려가기를 점점 더 안정화되었으면   안정화되기를 바랍니다",
  "우리 신동진 아나운서는요? 저는 지금 우리말 나들이 제가 담당하고 있는데 네",
  "북한에 가서 북한 아나운서들 하고 같이 우리말 세미나도 하고 예",
  "우리말 나들이도 오~ 남북 아나운서가 같이 출연해서 오~ 와~ 방송을 내보내면 얼마나 좋을까 지금 제가 출연하겠습니다",
  "지금 추진하고 있어요",
  "진짜요? 같이 한번 가시죠",
  "아~ 너무 좋을 거 같아요",
  "이재은 아나운서는 어떤 바람 저는 뭐 지금처럼 사람이 먼저인 이런 살맛나는 세상 계속해서 만들어주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 이제 다음 소식 전해드릴 건데 우리 김용필 리포터가 취재하셨죠",
  "네. 지난해 구월이었어요",
  "생방송 오늘 아침에 제보를 해온 어머니가 계셨거든요",
  "남편이 사망하면서 남긴 건물이 있었는데 큰아들이 이것을 가져가 나누겠다면서 자신에게 상속을 해달라 그래서 상속을 해줬는데 그후에 연락을 끊고 변심을 해버렸다는 것이죠",
  "그 어머니가 다시 제보를 해왔습니다",
  "무슨 일이 있었던 것인지 만나보시죠",
  "집이 아닌 교회에서 생활하고 있다는 칠십오 세 신은선 씨  아들이 아버지의 유산을 상속 받은 뒤 어머니를 버렸답니다",
  "믿었던 큰아들의 배신으로 하루 아침에 모든 것을 잃었다고 주장하는 가족입니다",
  "지금까지 무슨 일이 있었던 것일까요",
  "신은선 씨를 만난 곳은 한 아파트였습니다",
  "왠지 다급해 보였는데요",
  "하지만 문은 열리지 않습니다",
  "큰아들 내외가 유산을 상속 받은 뒤 연락을 끊어버렸다는데요",
  "그녀가 큰아들 내외를 찾아다닌 것은 하루 이틀 일이 아니었습니다",
  "지난해 구월 생방송 오늘 아침에도 출연해 억울함을 호소했었는데요",
  "세상을 떠난 남편이 남긴 건물을 두고 큰아들은 동생 둘에게 은밀한 제안을 해왔다고 말합니다",
  "하지만 큰아들은 어느 날 갑자기 건물을 처분한 뒤 사라졌다는데요",
  "확인해보니 약 십오억 원에 거래가 됐다는데 큰아들이 왜 건물을 팔았는지 그 이유를 건물한 매수한 사람에게서 들을 수 있었다는군요",
  "가까스로 만나게 된 큰아들은 어머니와 동생들에게 돈을 주겠다며 약속어음까지 써줬다고 합니다",
  "약속어음을 받은 지 오년이 지났습니다",
  "때문에 그녀는 지금도 여전히 아들을 찾아다니고 있습니다",
  "방송 이후 달라진 것이 있다면 그녀가 생활하고 있는 공간인데요",
  "팔 개월 전 방송 당시만 해도 막내 아들 집에서 지냈던 그녀였습니다",
  "미안해서 나왔다는데요",
  "지금은 상황이 너무도 많이 달라져 있었습니다",
  "집이 아닌 교회에서 내준 작디 작은 방에서 숙식을 해결하고 있습니다",
  "그러면서 끼니는 즉석밥으로 해결하고 있었습니다",
  "칠십 대 중반의 나이 잘 챙겨 먹지 못하는 탓에 그녀의 건강은 날이 갈수록 약해져만 가고 있다고 합니다",
  "아이고 콩팥이 제 기능을 하지 못해 신장 투석을 해야만 한다는데요",
  "또 당뇨도 있어서 식사 전에 직접 저렇게 인슐린 주사를 아~ 놓아야 합니다",
  "아픈 몸을 이끌고 혼자 생활하는 어머니가 걱정됐는지 막내아들이 교회로 찾아왔습니다",
  "과연 방송 이후 다른 가족은 어떻게 지내왔을까요",
  "형을 상대로 형사 소송은 불가능한 상황이라고요",
  "게다가 형의 말대로 상속을 포기했기 때문에 가족에게 남은 건 이 약속어음뿐이라는데요",
  "건물 매매로 십오억 원 가까운 돈을 챙기고도 돈이 없다는 말만 되풀이했다는 형입니다",
  "끝내 큰아들은 지금까지 돈을 주지 않았답니다",
  "방송 이후 보낸 내용 증명도 계속 반송이 되고 있는 상황이라는데요",
  "또 어머니에게 기막힌 일이 있었다고 합니다",
  "그녀의 병원비와 생활비 일부를 큰아들이 지원해준 것을 두고 돈을 돌려준 것이다",
  "이렇게 주장을 했다는 겁니다",
  "사실은 나쁜 아들이네요",
  "이마저도 거짓이라는데 큰아들의 태도가 답답한 가족 좀처럼 연락을 받지 않는데요",
  "어머니가 저렇게 아프신데  어머니와 형제들의 연락처 차단해놓은 상태입니다",
  "그녀는 점점 지쳐가고 있다는데요",
  "대체 어쩌다 이 지경까지 온 것인지 그저 원망스럽기만 합니다",
  "나이가 들어 회복이 쉽지 않은 상황 큰아들은 이런 어머니의 상태를 알고는 있을까요?  가족을 벼랑 끝으로 몰고 외면하고 있다는 큰아들 그녀가 기억하는 예전의 큰아들은 지금과도 너무도 다른 모습이었다고 합니다",
  "그런데 지금은 왜 그런 거예요",
  "삼 남매의 장남으로 한 번도 어머니를 실망시킨 적이 없었다는데요",
  "그렇다면 혹시 동생들과 갈등이 있었던 것은 아닐까요?  네. 그렇게 믿었기에 재산을 나눠준다는 말을 듣고 상속 포기 각서를 썼던 것입니다",
  "그러나 가족들 몰래 건물을 팔아버린 큰아들 진짜 이유는 무엇일까요?  하지만 어음 만기일이 지나도 묵묵부답인 큰아들  답답한 마음에 이른 아침부터 길을 나선 어머니 신은선 씨입니다",
  "큰아들의 집을 찾아나섰는데요",
  "과연 아들을 만날 수 있을까요?  하는 수없이 이웃 주민에게 물었습니다",
  "그리고 큰아들의 소식을 들을 수는 있었는데요",
  "아~ 아들은 어디로 가버린 것일까요",
  "애타는 마음에 근처 부동산을 찾았습니다",
  "이사까지 다니며 가족을 피하는 이해할 수 없는 아들 이번에는 과연 만날 수 있을지 그 집으로 찾아가 봤습니다",
  "인기척이 느껴지지는 않았는데요",
  "큰아들이 전화를 걸어왔습니다",
  "어~  어~ 대화를 거부하는 아들입니다",
  "제작진의 설득에도 취재에 응할 수 없다는 답변만 돌아왔습니다",
  "오죽하면 어머니가 저러시겠어요",
  "네. 이 아들의 태도에 억장이 무너지는  결국 아들을 만날 수 없었습니다",
  "그날 저녁 둘째 딸이 어머니를 찾아왔는데요",
  "아이고  어머니의 모습을 보면 속이 말이 아니라는 가족 서로에게 미안한 마음만 자꾸 커져간다고 합니다",
  "그녀가 진정 바라는 건 돈이 아니라고 합니다",
  "아들의 진심이 듣고 싶다는데요",
  "끊을 수 없는 부모와 자식간의 관계 유산을 상속 받은 뒤 어머니를 외면해버린 아들 평생을 가족을 위해 살아온 그녀에게 너무도 가혹한 현실 아닐까요",
  "네. 아니 남도 아니고 어머니에게 어떻게 이럴 수 있는지 참 믿기지가 않습니다",
  "일단 큰아들을 만나야 뭐 해결의 실마리라도 찾아볼 텐데 네",
  "만날 수조차 없으니까 참 답답한 상황이네요",
  "그래서 법적으로 갈 수밖에 없잖아요",
  "때문에 돈을 나눠줄 의지가 보이지 않으니 강제집행을 하겠다",
  "불미스러운 일이 생기기 전에 그런 의지라도 보였으면 좋겠다라는 내용 증명을 보냈는데 이사를 다니다 보니까 계속 반송해서 돌아오는 거예요",
  "가만히 보니까 재산 압류도 쉽지가 않거든요",
  "때문에 가족이 좀 시간을 벌면서 가족 으 강제 집행을 피하기 위해서 재산을 은닉하고 있는 것으로 판단을 하고 지금 강제 집행 면탈죄라고 있어요",
  "이 부분으로 해서 지금 소송을 진행할 계획이라고 합니다",
  "지금 약속어음에 각서까지 같은 상태인데도 안심할 수가 없는 상황이죠",
  "어음을 받은 이후에 재산을 은닉하거나 빼돌린 부분이 있다면 강제 집행 면탈죄로 처벌이 될 수 있고요",
  "해당하는 경우에는 삼년 이하의 징역 천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있습니다",
  "또 빼돌린 재산에 대해서는 민사적으로 사행위 취소 소송을 제시 제기해서 원상 회복시킨 후에 강제 집행을 할 수 있으니까요",
  "법적 조치를 빨리 취하시는 것이 좋겠습니다",
  "아~ 이렇게 가족간에 스키 돈과 얽힌 이런 분쟁 만큼 속상한 일이 없을 거 같은데요",
  "어~ 서로 양보를 하거나 이런 일이 생기기 전에 사전에 예방할 방법이 없는지 정말 안타깝습니다",
  "이제 이런 재산을 두고 가족들이 싸우게 되는 경우에 많은 분들이 그런 얘기를 하세요",
  "어떻게 오빠가 나한테 이럴 수가 있느냐 예",
  "그건 결국 물론 돈도 중요하지만 감정이 굉장히 많이 상하셨다는 거예요",
  "지금 현재 상황에서 법적으로 어떻게 가서 갑 다시 인제 재산을 나눈다고 하더라도 이전의 관계가 회복될 수 있느냐 그렇지는 않다고 보거든요",
  "그러니까 이런 뭐 재산을 유산한다거나 이런 그 과정들이 있을 때는 좀 미리미리 좀 어~ 좀 가족들이라도 그까 서로 이렇게 뭐 믿음으로써 이렇게 가지 말고 좀 서류나 이런 것들을 좀 완벽하게 하는 것이 추후에 있을 뭐 여러 가지 갈등들을 좀 미연에 방지할 수 있지 않을까 하는 생각이 좀 듭니다",
  "지금 어머니의 건강도 안 좋으신데 아~ 건강 걱정입니다",
  "네. 더 세지실까 걱정이 되는데요",
  "가족 잃고 나 혼자 잘 살면 뭐 행복하시겠습니까? 이 해결에 키를 열쇠를 쥐고 계시니까 어서 빨리 연락을 하셔서 해결을 빨리 하셨으면 좋겠습니다",
  "다음은 주간 기획 가족 탐구 생활 시간인데요",
  "박진호 리포터가 전해주실 거죠",
  "네. 흔히 사위를 너무 어려워서 백년손님이다",
  "뭐 이런 얘기를 하잖아요",
  "만약 장모와 사위 단 둘이 남겨지면 어떤 상황이 벌어질까요? 일단 박 서방부터 만나러 가보시죠",
  " 어느 날 사위에게 닥친 충격적인 상황입니다",
  "장모님이 네 명이 된다면 어떨까요",
  "깊은 한숨 십구년 만에 이런 일은 처음이었다는 박 서방 과연 무슨 일이 있었던 걸까요? 결혼 십구년 차 부부 먼저 소개하죠",
  "아내 김향미 씨와 남편 박병의 씨 뭔가 이상한 낌새를 눈치챕니다",
  "의미심장한 이 웃음 그리고 도착한 곳은    난데없이 그렇게 이틀간에 처가 퇴근  지금은 살 많은 사위인데 살가운 사위가 될 수 있을까요? 갑자기 처가에 남겨진 남편 병의 씨  자~ 어떤 심정일까요?   그 시각 집에서 사위를 기다리고 있는 장모님  만나자마자 뭐 일상적인 대화를 나누는 두 사람입니다",
  "일단 분위기가 나쁜 것 같지 않은데요",
  "자~ 얼마 못 가서 뚝 떨어진 대화거리 그리고 서로 눈치를 봅니다",
  "아~ 아~ 이거 어떡하지 적막을 먼저 깬 사람은  어색할 땐 역시 밥이죠",
  "밥 밥 디라라 밥이다 밥차리자 자~ 장모님 식사를 준비하는 사이 우리 박 서방은요",
  "불안해 좌불안석  자~ 시부모님 댁을 찾은 며느리의 상황과 아주 비슷한 상황이죠",
  "드디어 결심이 선 듯 부엌으로 향하는 박 서방 선수 입장합니다",
  "시킨 대로 수저부터 놓고 그런데 정말 수저만 놓고 저렇게 아~ 배가리기 아이고야 벌스고 있는 거 같아요",
  "자~ 드디어 장모님과 단 둘의 식사가 시작됩니다",
  "그런데 두 사람 종교가 달라요",
  "아~ 마음이 급박했던 박 서방은요",
  "갑자기 묵상기도   옥상에서 키웠대요",
  "그리곤 더 이상 대화가 옥상에서 뭐요",
  " 두 마디를 넘기기 힘든 상황입니다",
  "무슨 생각을 하고 있을까요? 아유  그러니까 벌써 식사를 다 끝냈어요",
  "밥 그릇만 넣으랬더니 정말 밥 그릇만 넣고 다시 식탁 앞에서 이렇게 벌을 스고 있어요",
  "어떡해  아바타가 따로 없죠",
  "자~ 이번엔 뭘 하려나 본데요",
  "앞치마까지 하고 잘한다 싶었는데 그때  기어이 사고를 치는군요",
  "마침내 찾아온 휴식 시간 그런데 계속 부엌을 맴도는 장모님  해결사 나가죠",
  "이럴 땐 세상 듬직한 사위입니다",
  "심지어 한 손으로 딱 올리는 멋짐까지 예",
  "오~  이제 좀 편히 쉬나 했더니 장모님이 또 뭔가를 들고 나오죠",
  "근데 박 서방이요",
  "오~  이젠 좀 여유를 찾은 모습인가요?  일단 오늘은 무사히 넘긴 거 같죠",
  "장모님 댁으로 두 번째 퇴근  어~ 다행이네요",
  "네. 친근감은 사위만 느끼는 게 아닙니다",
  "장모님도 자연스러운 스킨십에 대화도 좀 길어졌어요",
  "예. 많이 서너 마디 나아졌는데 네",
  "그런데 누가 왔어요",
  "예상치 못했던 손님들이 찾아왔는데요",
  "다름 아닌 장모님의 친구분 무려 세 분이 더 왔어요",
  "어~ 아~ 이래서 어쩔 줄 모르시네요",
  "이래서 장모님 네 분 그래서 사모님이죠",
  "박 서방에게 장모님 이 호의 폭풍 질문이 쏟아지는데요",
  "대답 잘하는 박 서방 근데 왠지 혼이 쑥 빠진 모습이죠",
  "장모님들끼리의 폭풍 수다로 사위는 완전히 외딴 섬에 있습니다",
  "박 서방 위해서 노래 한 곡 띄워드리죠",
  "우린 그 마음 다 알아요",
  "넘사벽 이렇게 한고비 넘기나 했는데     그렇지 않아도 어색한데 노래방이라뇨",
  "마치 연행하듯 양쪽으로 박 서방을 포박한 장모님의 친구들 자~ 가자면 되가야죠",
  "어쩌겠습니까? 장모님 네 분을 모시고 노래방까지 가게 된 박 서방 심정은 어떨까요?  자~ 결국 노래방에 입성한 박 서방과 장모들  과연 박 서방 이 위기를 잘 극복해나갈 수 있을까요? 일단 맨정신에는 힘드니까 콜라 한 캔하고 네",
  "용기를 내어 첫 곡을 꼽습니다",
  "일단 전주는 좋아요. 분위기가   선곡 좋았죠",
  "첫곡으로 물꼬를 트니까 이곳의 분위기도 점점 물으익어 가고요",
  "자~ 이젠 장모님과 자연스럽게 박자도 맞추면서 어느새 함께 어울리고 있습니다",
  "그런데 이때 열창한 어머님들만 남겨두고 몰래 자리를 빠져나간 박 서방 도망가는 건가요? 박 서방이 사라진지도 모르고 노래에 푹 바진 장모님들 그때 어~ 오~ 자~ 박 서방이 컴백하고 있습니다",
  "바로 장모님을 위해 준비한 서프라이즈입니다",
  "깜짝 카네이션 선물 촬영 당일이 어버이날이었거든요",
  "네. 얼마나 행복하시겠습니까? 아~ 너무 좋아하시 노래도 백 점 사위도 백 점  어떻게 이런 기특한 생각을 다 했을까요?  이틀간 함께한 장모님과 박 서방 얼마나 가까워졌을까요?  앞으로도 두 분이 늘 함께 하면서 더 행복해지길 바라겠습니다",
  "네. 이틀 만에 두 분이 많이 가까워진 거 같아서 참 보기 좋았습니다",
  "저도 나중에 결혼하면요",
  "어~ 남편을 친정으로 좀 퇴근시켜 봐야겠어요",
  "그럼 친해지지 않을까요? 저렇게 네. 좋은 방법인 거 같아요",
  "상당히 좀 가까워야 될 거예요",
  "옛날에 그 뒷간과 처가는 좀 멀수록 좋다고 했지만 이제는 좀 반대가 되는 것 같아요",
  "한 통계 조사를 준비했는데 자막으로 지금 나오고 있잖아요",
  "신혼집과 처갓집 거리가 십 키로 미만인 가구가 오십오 점 육 퍼센트다",
  "어~ 이게 어~ 팔백아흔네 쌍의 주거지를 조사한 결과라고 합니다",
  "아마 육아 부담을 좀 덜기 위해서가 아닌가 싶습니다",
  "이 장서 관계 쉽지는 않은 것 같은데요",
  "당연히 부모님이시죠",
  "똑같은 부모님이신데 그렇죠",
  "너무 가까워도 좀 불편할 수 있다",
  "말씀하시는 분이 계세요",
  "정영진 씨는 어떻게 생각하시는 전국에서 인제 우리 으~ 처가와의 관계가 불가근 불가원의 원칙을 철저하게 지키고 있습니다",
  "그래서 너무 멀지도 너무 가깝지도 않게 네",
  "물리적으로도 그렇고 심리적으로도 너무 가까운 게 그렇게 썩 좋은 것만은 아니에요",
  "그까 가깝게 있다 보면 뭐 친해지는 장점도 있지만 또 갈등이 생기기 굉장히 쉽거든요",
  "그래서 더 단점도 자주 보이고 하니까 적당한 선을 유지하는 것도 하나의 그 삶의 지혜가 아닐까 하는 생각를 네",
  "나라와의 관계 같습니다",
  "한중일 관계 외교 외교 관계 같아요",
  "그렇게 어렵진 않네요",
  "우리 정태근 변호사님은 최근 들어서 이혼 사유로 이 장서 갈등이 차지하는 비율도 좀 올라가고 있습니다",
  "장모님 같은 경우에는 손주 거로 정말 힘든데 사위가 몰라준다",
  "고마운 줄 모르는 거 같다라는 고 말씀을 하시는 경우가 많고요",
  "또 사위들 입장에서는 지나치게 개입하시는 거 같다해서 불편함을 느끼는 경우가 많이 있는데 서로의 고충이 있는 거거든요",
  "서로 이해하려고 노력하고 좀 헤아리려고 노력한다면 관계를 회복하는 데 좀 더 도움이 되실 거 같습니다",
  "우리 백세영 리포터가 장모님과 사이에 이어서 특별한 부부를 만나고 오셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "무려 네 쌍의 부부를 만나고 왔는데요",
  "이 분들의 나이를 다 합쳐봤더니 무려 육백팔십사 세 허~ 같이 함께 산 세월이 무려 오십 년을 넘어선다고 하는데요",
  "어떤 사연일까요? 공기 좋고 물 좋은 남해로 함께 가보시죠",
  "특별한 네 쌍의 부부가 있다",
  "네 부부의 나이를 모두 합치면 무려 육백팔십사 세 오십년을 함께 살아온 네 부부의 특별한 이야기 시작합니다",
  "이곳은 물 좋고 인심은 더 좋다는 경남 남해의 선원 마을입니다",
  "이 마을에 소문난 부부들을 찾아나선 제작진 그 주인공을 만난 곳은 마늘밭이었는데요  그 첫 번째 주인공은 박봉월 할머님  손이 많이 간다는 마늘 농사 자~ 그런데 이걸 혼자 하시려고요?  일흔일곱의 할머니가 혼자하기는 힘든 일  이 든든한 목소리의 주인공은 누구일까  아하 모두 동서지간이라는 말씀 아~ 그래요",
  "네. 부부 나이 모두 합쳐 육백팔십사 세라는 이분들의 관계는요",
  "구십칠 세의 큰형님 부부 아래로 셋째와 넷째 부부 그리고 막내 부부까지 여덟 명의 어르신이 반백년이 넘는 시간을 한 동네에서 함께 보내고 계셨습니다",
  "아~ 이 지나간 어제를 돌아보면 피보다 더 진한 세월을 나눴다는데요",
  "자~ 그런데 어머니 누가 일은 제일 잘해요?     네. 보기에도 좋은 동서 사이 자~ 과연 남편들 사이도 찰떡궁합일까  네. 여든이 훌쩍 넘은 나이에도 야무진 손끝  평생을 함께 산 형제 척하면 척입니다",
  "아흔이 넘은 형님이 행여라도 힘들까 살뜰히 챙기는 여든일곱의 아우 자~ 그런데 이 두릅은 왜 또 따로 빼놓는 걸까요?  네",
  "네. 이 큰형님 연세가 아흔일곱 큰형님 건강은 형제들이 지킨답니다",
  "와~ 이 채취한 두릅을 다듬은 뒤에 상자에 담아 경매장에 가져다 놓는 것은 여든한 살의 막내의 몫 형제가 이렇게 우애가 좋으니 뭐 아내들 사이는 자매가 따로 없답니다",
  " 함께 일하고 먹는 것이 일상인 세 사람  떡 하나를 두고도 이렇게 사이좋게 나눠드십니다",
  "오랜 시간 살 부대끼며 살다보니 자연스럽게 친자매 같아졌다는 동서들 이 마을에서도 소문이 자자한 세 자매가 이번엔 시장에 떴습니다",
  "행여 떨어질세라 꼭 맞잡은 손  막내 동서가 시집 온 이래 단 한 번의 다툼도 없었다고 하는데요",
  "옷 한 벌을 살 때도 늘 이렇게 함께하신다고요",
  "일단 한번 입고 보는 넷째 동서  형님들이 골라준 옷인데요",
  "서로 이렇게 골라주시는구나 그러니까요",
  "다 골랐나 싶었는데 다시 쇼핑에 빠진 세 사람 이유가 있다고요",
  "선원 마을 세 동서의 특별한 우애 비결한 서로 아끼고 생각하는 마음이었습니다",
  "반백년을 넘게 이어온 든든한 우애 평생 지켜가시기를 바라겠습니다",
  "형제 관계가 좋으니까 동서지간도 뭐 자매랑 뭐 별반 다르지 않네요",
  "형제들이 한결같이 입을 모아서 했던 얘기가 아픈 곳은 없는지 직접 가서 확인할 수 있는 게 가장 좋다라고 아~ 이야기를 하시더라고요",
  "특히나 인제 큰형님 내외는 연세가 많잖아요",
  "이렇게 동생들을 챙겨줄 수 있는 게 감사한 일이다라고 하니까 참 따뜻하더라고요",
  "네. 사실 이렇게 우리가 십 대에 이때 이전에 형제 자매간에 사이가 좋지 않으면 오십 세 이전에 우울증이 나타날 확률이 더 커진다는 네",
  "연구 결과가 있거든요",
  "또 한편 이 형제 자매간에 제대로 관계 형성을 못하는 것 사이가 좋지 않은 게 우울한 우울증의 초기 전조 증상으로 나타날 수도 있다고 해요",
  "그만큼 이렇게 형제 자매간에 관계 형성이 아주 중요한데요",
  "이것은 본인의 인격 형성뿐 아니라 타인과의 관계를 제대로 만드는 거에도 아주 중요한 부분입니다",
  "요즘 뭐 사회적으로도 워낙 이동도 많고 또 일에 매달리는 시간이 길다 보니까 사실 뭐 친형제라 하더라도 글쎄 뭐 찾아뵙는 것도 그렇고 뭐 연락하는 게 쉽지 않잖아요",
  "근데 이렇게 정말 오랜 세월 동안 별 다툼 없이 이렇게 오래 같이 계셨던 거 너무 대단하신 거 같은데 한편으로 그런 생각도 듭니다",
  "저 남자 형제들이 이렇게 모여서 살고 있는데 그 여성분들의 형제들은 또 어떻게 살고 계신지 어~ 그분들도 좀 모여살고 싶은 마음이 있진 않았을까 궁금하네요",
  "예. 이런 생각이 돔 들긴하네요",
  "워낙에 이 사회는 가족이 핵가족 시대의 소수로 살다 보니까 가끔 이 대가족제가 그리울 때도 있는데요",
  "이 훈훈한 가족의 모습을 잘봤습니다",
  "예. 다음은 다음 순서는 고은주 리포터가 준비하셨죠? 오래 살고 싶으시죠? 네",
  "그냥  오래가 아니라 건강하게 건강하게 건강하게 누구나 꿈꾸는 것이 무병장수지만 그 꿈을 이루는 것이 쉽지가 않잖아요",
  "네. 우리 몸 속에 이 고혈압과 당뇨까지 잡을 수 있는 장수 세포가 있다고 하는데요",
  "그 장수 세포를 화들짝 깨울 수 있는 방법을 준비했습니다",
  "누구에게나 예고 없이 켜질 수 있는 건강 적신호 주부 김영자 씨도 예외는 아니었다고 합니다",
  "그 후 챙겨 먹는 영양제만도 이만큼이라고 하는데요",
  "자~ 여기 비슷한 고민을 가진 세 분이 한 자리에 모였습니다",
  "자~ 그래서 제작진이 준비한 비장의 무기 기합까지 넣는 게 심상치 않는데요",
  "주부 삼인방의 면역력 높이기 대작전 우리 몸 속에 잠들어 있던 장수 세포를 깨우면 된다고 하는데요",
  "과연 그 비법은 뭘까요? 자~ 장수 세포의 비밀을 밝히기 위해서 장수의 나라 일본으로 날아간 제작진 물어 물어 찾아간 곳은 한 가계였습니다",
  "그런데 다들 손에 하나씩 들고 있는 의문의 봉투 뭘까요? 다름 아닌 도시락인데요",
  "예. 밥을 브로콜리로 바꿔준다고요? 우와 네",
  "정말 쌀 한 톨 보이지 않고 브로콜리만 한가득입니다",
  "오~ 밥 대신에  이렇게 맛과 건강을 모두 챙기려는 손님들에게 인기 만점이라는 브로콜리 도시락 이렇게 사랑받는 특별한 이유가 뭘까 주방으로 가봤습니다",
  "다이어트에 딱이라는 브로콜리 인기 이유는 또 있다는데요",
  "이 브로콜리의 면역 강화 성분인 브로리코 추출에 성공을 했다는 일본 엔케이 세포를 활성화시킨 다는데요",
  "엔케이 세포가 뭘까요?  면역 세포가 활성화되면서 삶이 바뀌'었다는 한 부부를 찾아가 봤는데요",
  "삼년 전 건강에 이상이 생겼다는 부부 지인의 추천으로 알게 된 브로리코을 꾸준히 섭취했다고 합니다",
  "그 결과 변화가 생겼다고 하는데 보세요",
  "갑상선 호르몬 수치가 반이상 감소를 했대요",
  "그리고 당뇨병으로 고생했던 남편 카제이코 씨는요",
  "백이십육이던 혈당 수치가 백이로 감소를 했습니다",
  "우와 꾸준한 운동과 함께 식습관에도 변화를 줬다는 부부 덕분에 건강과 행복을 되찾았다고 하네요",
  "자~ 누에고치의 수축 정도를 확인하면 브로리코의 면역력 향상도를 알 수 있다고 하는데요",
  "자~ 십 분 뒤 그 결과는 식염수를 먹은 누에고치는 일 미리미터 그리고 브로리코 성분을 먹은 누에고치는 구 미리미터가 추측이 됐습니다",
  "그 차이는 무려 아홉 배예요",
  "자~ 다른 식품에 비해 높은 수치 보이시나요? 장수 세포 깨우는 브로리코 과연 주부들의 면역력엔 변화가 있었을까요? 자~ 삼 주 뒤에 만난 주부들 잘 지내셨어요?  그렇다면 수치 변화는 어떨까요?  우와  잃고나면 되찾을 수 없는 것이 바로 건강이죠",
  "더 늦기 전에 꽉 붙잡자고요",
  "네. 저는 사실 그동안 이 브로콜리를 초장 맛으로 많이 먹었었는데 제격이죠. 초장은 예",
  "이제 면역력 높이는 맛으로 많이 챙겨 먹어야겠네요",
  "브로콜리의 좋은 성분이요",
  "면역력을 높여준다해서 보셨다시피 일본에서는 이렇게 브로콜리 열풍이 불고 있거든요",
  "아무래도 면역력을 높여 주게 되면 외부 유해물질 때문에 생기는 피부 트러블도 예방할 수 있고요",
  "피부 재생이 원활해지면 건강한 피부를 얻을 수가 있잖아요",
  "면역력 만큼은 우리가 놓치지 말자고요",
  "당 수치 낮추는 데에도 효과가 있다고 하니까 먹어야 되겠습니다",
  "저도 그 선에 좀 있기 때문에 맞아요",
  "근데 그 가끔 이제 피곤할 때 이게 내가 요즘 면역력이 많이 떨어졌나 이런 생각이 들 때가 있거든요",
  "사실 면역력이 약해지면 우리 몸이 외부에 어떤 세균 뭐 바이러스에 대항하는 힘도 약해지기 때문에 각종 질환에 노출되기가 쉬운데요",
  "사실 요즘 같은 환절기 때 가장 많이 걸리는 감기 예",
  "그리고 우리 피부에 생기는 어떤 물사마귀나 우리 몸에 오는 대상포진 등에 다 관련이 있습니다",
  "요즘 같은 환절기 때 특히 면역력을 잘 챙기셔서 우리 건강에 유의하셔야 되겠고요",
  "저처럼 좋은 피부를 유지하기 위해서 예",
  "좋은 식품 잘드시고 하루에 삼십 분씩 빨리 걷기도 꼭 실천하시기 바랍니다",
  "제 피부는 어떻습니까? 오~ 많이 좋아지셨는데요",
  "예. 오늘 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "네. 저희는 다음 주 월요일에 인사 드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 오월 십사일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 항공기 충돌 사고 소식이 들어와서 먼저 전해드리겠습니다",
  "현재 시각으로 십삼일 오후 다섯 시 삼십 분쯤 이스탄불을 출발해 인천으로 갈 예정이던 아시아나 항공기가 활주로로 이동하던 중에 날개로 터키 항공 항공기와 부딪히는 사고가 발생했습니다",
  "이 사고로 터키 항공 항공기에 화재가 났지만 다행히 인명 피해는 없는 것으로 파악이 되고 있죠",
  "네. 하지만 항공편이 취소되면서 승객들이 큰 불편을 겪었다고 하는데요",
  "지금 터키 당국은 정확한 사고 경위를 조사하고 있는 상황입니다",
  "큰 사고로 이어지지 않아서 정말 다행입니다",
  "자세한 사고 소식은 저희가 추후 뉴스 시간에서 전해드리도록 하겠습니다",
  "입주한 새 아파트에서 불편을 겪고 있는 주민들이 있다고요",
  "네. 지난 일월부터 입주가 시작된 아파트인데 네",
  "아파트 곳곳에서 벌레 떼가 발견되고 있다고 합니다",
  "치워도 치워도 계속해서 생겨나고 있다고 하는데 현장은 생각보다 심각했습니다",
  "새로 지은 아파트 곳곳에 발견되기 시작한 벌레들  경기도에 한 아파트 주민들이 분노한 이유 바로 집 안에서 문제가 발생했기 때문입니다",
  "새 아파트 입주 후 얼마 지나지 않아 벌레 떼와 함께 살게 됐다고 하는데요",
  "부엌 서랍장을 열어보면 자~ 먹이처럼 보이지만 빛을 비춰보면 유충이 쌓여있는 것을 볼 수가 있습니다",
  "공기청정기를 청소한 지 불과 두 시간밖에 지나지 않았지만 여전히 가득한 벌레 떼  두 아이와 밥 한번 편히 먹을 수 없는 현실이 화가 납니다",
  "식사하는 중간 중간에도 혹시나 벌레가 나올까 식탁을 닦는 모습인데요",
  "빛을 보고 달려드니까요",
  "또 다른 피해를 호소하는 입주민  네. 싱크대의 내에 벌레 때문에 식기는 따로 보관하고 있었습니다",
  "싱크대에 있어야 할 각종 집기들이 방에 보관되고 있었는데요",
  "선반 아래에서도 까만 벌레 떼의 어머 모습을 볼 수가 있는데요",
  "중간 중간 노란 유충까지 섞여 있었습니다",
  "벌레가 기승을 부리는 집 안에서 무엇보다 걱정이 되는 건 이제 겨우 팔 개월된 어린 딸의 건강인데요",
  "걱정되는 마음에 터는 게 습관이 됐습니다",
  "아이고  아무거나 빨고 줏어먹잖아요",
  "바닥에 내려놓지를 못한대요",
  "매일 털어내도 어느새 쌓여가는 벌레들 방역을 실시했지만 소용이 없었다는데요",
  "왜 새집 안에 벌레가 나타난 걸까요",
  "혹시 외부에서 들어온 건 아닐까 자~ 아파트를 둘러싼 이 정원 이 나무들에서 발생한 벌레가 창문 넘어 들어온 것은 아닐까요? 확인을 해봤는데요",
  "창틀 사이에 죽어있는 벌레 떼 확연히 눈에 띄는 차이가 있습니다",
  "바깥 쪽이 아닌 집 안쪽에서만 벌레가 발견이 됐는데요",
  "또 다른 의심 집안 배수관 일반적으로 아파트에서 생기는 벌레는 화장실 배수구를 통해 많이 생겨난다고 하는데요",
  "현재 주민들이 주장한 원인 붙박이장 입주민들의 말에 따르면 아파트 내에 설치된 붙박이장에서 유독 벌레가 발견이 됐다는데요",
  "가구를 만들기 위한 자제를 제대로 관리하지 않아 벌레가 번식하는 환경을 만들었을 거라는 의심입니다",
  "자~ 그렇다면 건설사 측의 입장은 어떨까요?  근본적으로 해결되지 않는 답답함 입주민들은 거리 시위까지 나왔는데요",
  "네. 오래된 아파트도 아니고 이제 입주한 지 얼마 안 된 아파트에서 예",
  "이 벌레 떼가 이제 문제인데요",
  "건설사 측은 지금 현재 어떤 입장입니까? 주민들의 주장처럼 내부의 문제일 수도 있지만 외부 유입도 고려해야 된다는 그런 입장이에요",
  "그래서 지금 원인 규명을 위해서 노력을 하고 있고 방역을 계속 실시하고 있다",
  "만약 건설사 측의 문제라면 빠른 대책을 마련하겠다라는 입장입니다",
  "사실 집에 쌀벌레 한 마리만 나와도 어머 어떡하지 그렇죠",
  "걱정이 되는데 전체가 막 깜짝 놀라고요",
  "네. 떼로 나오니까 너무 불안하실 거 같은데 이 아파트 입주민과 건설사 사이의 갈등 문제를 해결할 수 있는 방법은 뭐가 있을까요? 큰 돈 들여서 아파트 샀는데 우리가 보통 모델 하우스에서 보고 사잖아요",
  "모델 하우스에서 벌레가 우글우글한다",
  "사시겠습니까? 안 사겠죠",
  "이 시공사는 깨끗하고 살기좋은 아파트로 인도한 법적 의무가 있는 것입니다",
  "그런데 이 벌레 때문에 큰 불편함을 적였다면 당연히 손해 배상 책임이 있을 거 같고요",
  "근데 이제 증거를 확보해야 되거든요",
  "벌레가 나오는 영상이라든지 사진 등 증거를 제출하면 아마 법원에서는 이 시공사랑 시행사가 적극적으로 방역을 해라 이런 판결을 내릴 거 같습니다",
  "네. 그 두 번째 소식은 오늘부터 시작하는 월화 드라마 엠비씨 그 검법남녀에 대한 이야기인데요",
  "지금 뭐 방영이 되기 전부터 기대를 모으고 있습니다",
  "어떤 사건을 두고 법의학자와 초짜 검사가 공조를 하는 그런 내용입니다",
  "너무 많은 얘기를 해드리면 안 될 거 같아요",
  "지금 화면으로 보시죠",
  "자~ 국가수 독불장군이라 불리는 괴짜 법의학자 백범과  촉 하나는 엄청 좋다는 그녀  허당미도 열정 만큼 넘치는 초짜 검사 은솔 달라도 너무 다른 두 사람의 특별한 공조 수사가 시작됩니다",
  "지난 십일 엠비씨 새 월화 드라마 검법남녀의 제작 발표회 현장입니다",
  "수많은 취재진 사이로 이번 드라마의 주인공을 맡은 정재영 정유미 씨를 비롯한 배우들이 모였는데요",
  "이번 작품을 선택한 이유가 뭘까요?  그 열정을 한번 확인해볼까요? 대본 리딩 현장입니다",
  "일이 즐겁다는 게 최고죠",
  "예. 사실일까요? 촬영 현장을 가봐야죠",
  "촬영이 시작되자 진지해집니다",
  "엔지  힘든 촬영 속에서도 화기애애한 모습 분위기 정말 좋은데요",
  "자~ 이번 드라마가 기대되는 또 다른 이유 지난해 드라마 군주로 시청률 고공 행진을 했던 노도철 피디의 새로운 장르물 도전이라는 점인데요",
  "검법남녀는 어떤 드라마일까요?  어렵죠",
  "메디컬 사이언틱 수사물  반전 포인트는 또 있습니다",
  "국가수 실제 수사 기법을 볼 수 있다는 건데요",
  "무거운 소재와는 달리 현장은 웃음이 끊이지 않습니다",
  "하지만 촬영이 시작되자 진지하게 촬영에 임하는 줄 알았는데 정재영 씨의 장난으로 또 웃음바다가 되어버리네요",
  "자~ 마무리는 진지하게 바로 이게 검법남녀의 포스터입니다",
  "믿고 보는 그렇죠",
  "네. 노도철 피디가 동기시잖아요",
  "네. 입사 동기입니다",
  "전 작품인 군주도 정말 많은 사랑을 받았는데 네",
  "이번 작품도 너무나 기대가 됩니다",
  "이게 보신 것처럼 배우들의 열연도 물론이고요",
  "그리고 스토리 라인도 정말 탄탄하고 세트도요",
  "미드 수준으로 특수 제작을 했다고 하니까 여러분 네",
  "기대해보시면 좋을 거 같네요",
  "네. 또 저희 둘이 연기가 좀 되거든요",
  "아~ 출연자 섭외가 좀 곤란할 때는 생방송 오늘 아침으로  연락을 주시면  저희가 달려가겠습니다",
  "언제든 연락 주세요",
  "검법남녀 오늘 밤 열 시 꼭 본방을 사수하시기 바랍니다",
  "네. 자~ 이번에는 티비 신문고 만나볼 건데요",
  "이~ 한번 증상이 나타나면 쉽게 없어지지 않는 아토피 아토피 치료 때문에 문제가 있다고요. 지금 네",
  "아토피에도 효과가 있다는 화장품 얘기입니다",
  "이 제품을 사용하고 나서 오히려 좋아졌다라고 주장하는 사람이 있는 반면 부작용을 호소하고 있는 사람들이 최근 들어 늘고 있어서 논란이 되고 있는데요",
  "어떻게 된 일인지 티비 신문고에서 알아봤습니다",
  "한번 증상이 나타나면 쉽게 사라지지 않는 피부 질환 아토피 하지만 단기간 사용만 해도 효과를 본다는 아토피 화장품 때문에 논란이 일고 있습니다",
  "효과 대신 오히려 부작용을 얻었다는 건데요",
  "대체 어떻게 된 일인지 아토피 크림 논란에 대해 취재했습니다",
  "십팔 개월된 아이를 키우고 있는 임성주 주부 아토피 증상이 있는 아이를 낫게 하기 위해 선택한 제품 때문에 오히려 아이와 부모 모두 힘든 시간을 보내야 했다는데요",
  "아이고 굉장히 심하군요",
  "네. 처음 백일 무렵부터 시작된 아토피 증상이 나아지지 않아서 항상 걱정이었다는 그녀 자연 치료 방법을 찾던 중 아토피 치료에 효과가 좋다는 제품을 알게 됐다고 합니다",
  "구매 전에 상담을 받고 사용을 했지만  긍정적인 후기와는 다르게 아이의 온 몸은 사용한 이후 붉은 발진이 생겼다고 합니다",
  "아~ 이거 어떡해 심각하네요",
  "그런데 면연 현상이라고 얘기했다는데요",
  "네. 제품을 개발한 교수는 자신이 운영하는 에스엔에스에서 이상 반응이 생겼다",
  "어떻게 하면 좋냐라는 문의에 대해서 오히려 더 사용량을 늘려야 된다라고 얘기했다는데요",
  "하지만 상태는 계속 나빠졌고 결국 제품을 중단하고 나서야 상태가 호전됐다고 합니다",
  "제품 사용 후 오히려 더 고통을 받았다는데요",
  "네. 같은 제품으로 피해를 봤다는 임현주 씨도 만나봤습니다",
  "네. 제품을 사용한 며칠 뒤 바로 이상 증상이 나타났다고 하는데요",
  "오우 이렇게 온 몸이 색소 침착으로 인해서 까맣게 변하셨더라고요",
  "아이고 얼굴인데 예. 온 몸이 다  네. 오랫동안 앓았던 아토피를 낫게 하기 위해 방법을 찾던 중 이 제품을 알게 됐다고 합니다",
  "네. 제품을 직접 개발한 교수가 삼 개월이면 낫는다라고 했기 때문에 더 믿고 사용했다고 하는데요",
  "자~ 이상 반응을 일으킨 제품을 아직도 가지고 있었습니다",
  "제가 제품을 살짝 손등에 발라봤는데요",
  "일반 크림과는 크게 차이가 없었습니다",
  "네. 처음 제품을 바른 지 열흘도 지나지 않아 얼굴이 붓기 시작하고 발진이 올라오기 시작했다는데요",
  "그래서 계속 제품을 어머 사용하자 이상 반응은 결국 온 몸으로 퍼졌다고 합니다",
  "당시 온 몸에 일어난 부종과 발진 참다 못한 그녀는 개발한 교수에게 직접 연락까지 취했다고 합니다",
  "그런데 교수는 그녀의 상태가 악화되자 처음과는 달리 말을 번복했다고 하는데요",
  "스테로이드제를 쓰라 그러네요",
  "오히려  과정이다라고 하니까 버틴 거죠",
  "나아지고 있는 과정이다",
  "의사분이 아니라 교수분인데 네네. 하지만 부작용을 주장하는 사람들과는 달리 제품을 사용하고 난 뒤 좋아졌다는 사람들도 있습니다",
  "작년부터 제품을 사용했다는 사용자들과 연락을 한번 취해봤는데요",
  "네. 이렇게 극명하게 효과가 다르죠",
  "업체 측 얘기를 들어봤습니다",
  "네. 이렇게 간혹 특정 질환에 좋다라고 홍보하는 제품들이 있는데요",
  "어떻게 사용하는 게 좋을까요?  네. 업체 측은 이번에 불거진 논란을 없애기 위해 성분 조사 기관에 유해 성분 조사를 의뢰한 상태라고 합니다",
  "하루빨리 이 논란이 해결되길 바랍니다",
  "이 아토피 치료제를 개발한 분이 의사가 아니라 이 교수분인데 예. 그렇죠",
  "본인이 한 말에 대해서 얼마나 책임을 질 수 있는지 좀 궁금한데요",
  "현재 부작용이 이제 일어난 사람들 하고 또 효과를 본 사람들 하고 차이가 아주 극명합니다",
  "일단 효과를 봤다라고 주장하는 사람들은 뭐냐 하면 예",
  "이렇게 피해를 호소하는 사람들 때문에 제품이 더 이상 출시가 안 돼서 네",
  "내가 혹여라도 이 제품을 쓰지 못하게 되는 거 아니냐 우려를 하고 있었고요",
  "아~ 반대로 피해를 호소하는 분들의 얘기는 뭐냐 하면 아니 제품에 문제가 있는데 왜 계속 판매를 하고 있냐 이거 문제가 있는 거 아니냐라고 얘기를 하고 있고 예",
  "또 중요한 건 상태가 악화됐음에도 불구하고 말씀하신 대로 계속 사용을 더 해야 된다라고 할 땐 언제고 네",
  "이제와서 피해 보상을 안 해준다는 게 무슨 말이냐라고 예",
  "주장하고 있는 거죠",
  "만약에 이 제조사의 잘못으로 부작용이 나타난 게 밝혀진다면 네",
  "어떤 책임을 물을 수 있을까요? 남의 일 같지가 않습니다",
  "저도 예전에 피부 트러블 때문에 병원에서 처방해준 약 같은 걸 바로 먹었더니 막 부작용이 생겨서 이렇게 피부가 얇아졌어요",
  "이~ 이런 환자들 같은 경우에 지푸라기라도 잡고 싶은 심정이 있거든요",
  "그래서 뭐 효과가 있다고 할 경우에는 고가 아무리 고가라도 사는 경우가 있는데 화장품 같은 경우에는 의약품이 아닙니다",
  "특정 질환에 있다고 그 광고하는 거 자체가 불법입니다",
  "그리고 식약처 같은 데에 엄격한 심사를 통해서 인제 제품을 인제 팔아야 되거든요",
  "그리고 제품을 팔 경우에도 반드시 부작용이 있을 경우에는 성명을 해야 됩니다",
  "설명을 하지 않은 것 자체가 불법이 될 수가 있습니다",
  "자~ 이 제품이 아직 하자가 있는지 아닌지는 검사를 해봐야 알겠지만 네",
  "더 이상 이런 환자들을 이용해서 어떤 사업을 하지 않았으면 좋겠습니다",
  "그까 대부분 아토피 제품에는 그 에~ 스테로이드제가 들어가 있어서 약보다는 좀 순한 화장품을 쓰는 경우가 되게 많은데 네",
  "아무리 몸에 좋은 뭐 인삼이나 녹용이라 하더라도 체질에 안 맞는 사람들이 있거든요",
  "그래서 뭐 광고를 하거나 아니면 후기 이런 데에 너무 현혹되지 마시고 한 일주일 정도라도 써보고 테스트하는 기간을 갖고 자신한테 맞는 걸 고르는 지혜가 필요할 거 같습니다",
  "네. 일단 뭐 얼굴이 너무 심하면 이 생활 자체가 힘든데요",
  "규명이 철저하게 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "다음 소식은 가정의 달 기획으로 저희가 준비를 했는데요",
  "장기 실종 아동들에 대한 이야기를 준비했죠",
  "오월하면 흔히 가정의 달이다라고 말씀들을 많이 하시죠",
  "가족들과 오랜 시간 함께하면서 뭐 따뜻함이나 소중함을 느끼는 분들이 많으실 텐데 오히려 이맘때가 고통스럽다라고 이야기하는 분들이 있습니다",
  "어~ 가족들을 잃어버린 애타게 찾고 있는 실종자 가족들의 이야기인데요",
  "그 가운데에서도 장기 실종 아동들의 가족을 만나봤습니다",
  "아무런 준비 없이 이별을 맞닥뜨린 사람들이 있습니다",
  "집으로 돌아오지 못한 아이들과 남겨진 가족들의 기다림 아이를 찾지 못한 지 십오년째라는 모영광 군의 어머니입니다",
  "실종 당시 영광이의 나이는 고작 세 살 길에서 그 또래 아이만 보면 눈을 뗄 수가 없다는데요",
  "실낱같은 희망을 가지고 호소해보지만 주의깊게 살펴봐주는 사람은 많지 않습니다",
  "어디에 있는지 건강하게 잘 자라고 있으니까지 소식 한 번이라도 들었으면 하는 마음이라는데요",
  "누나를 따라 다니기 시작한 어린이집에서 갑작스레 가게 된 소풍 그날 김밥을 싸서 소풍을 떠났던 아이는 그 길로 여태 돌아오지 못했습니다",
  "어릴적 영광이의 모습과 꼭 닮은 누나 누나의 기억 속의 영광이는 흐릿한 기억으로만 남아있다는데요",
  "어린 시절 늘 꼭 붙어있던 아내는 그날 이후 함께 자라지 못했습니다",
  "텅 비어버린 영광이의 자리를 대신하는 건 어릴 때 가지고 놀던 장난감 몇 개가 전부인데요",
  "이제는 그것도 거의 남아있지 않다고 합니다",
  "단 하나밖에 없다는 가족사진 이렇게 오랫동안 못 볼줄 알았다면 사진이라도 많이 찍어둘 걸 후회를 했답니다",
  "저희 방송을 꼭 보셨으면 좋겠네요",
  "실종 아동과 그 가족을 위해 다양한 활동을 하고 있다는 어머니 아이를 찾는 날까지 할 수 있는 모든 노력을 멈추지 않을 거라고 합니다",
  "아이가 사라져버리고 난 뒤 멈춰버린 시간 속에 살고 있는 가족은 영광이네 뿐만이 아닙니다",
  "삼십구년 전 집 앞에 나간 딸을 잃어버렸다는 박정임 씨  딸 보경이가 입던 옷과 좋아했던 인형  옷을 입었던 아이는 곁에 없었지만 어머니의 시간은 그날에 머물러 있습니다",
  "어느새 일흔을 넘긴 어머니 이제는 다 커버렸을 아이지만 어머니는 여전히 궁금하고 또 미안하기만 합니다",
  "이렇게 기약 없이 아이를 기다리고 있는 장기 실종 아동의 가족들이 수백 명에 달한다는데요",
  "그 중 십년 이상된 가족들도 삼백팔십여 명이마 됩니다",
  "아이구  여섯 살 아들을 잃어버렸다는 부부 사진 속 아들은 이제 마흔일곱 살이 됐을 거라는데요",
  "그 긴 세월 한숨과 세월이 이들의 얼굴에 가득 내려앉았습니다",
  "눈에 넣어도 아프지 않을 여섯 살 아들 잠깐 밖에서 놀고 있을 거라고 곧 찾을 거라고 생각했다는데요",
  "그 시간이 사십년이 넘을 줄 누가 상상이나 했을까요? 이제는 포기할 때도 되지 않았냐는 사람들도 있지만 부부의 마음은 그럴 수가 없습니다",
  "한톨의 희망과 시간 속에서 버텨온 고통스러운 시간들  그 시간을 견뎌내는 동안 부부는 늙고 또 지쳐버렸습니다",
  "이제라도 좋으니 더 늦기 전에 아이들을 찾는 것만이 이들의 소원이라고 합니다",
  "네. 사십년 동안 잃어버린 아이를 찾아다닌 부모의 심정이 정말 짐작조차 가지 않습니다",
  "이 아이들을 잃어버린 부모님들은 아이에게 미안하다 미안함을 가지고 계셨는데요",
  "사실 아들을 잃어버린지 사십년이 넘었지만 올해 어린이날에도 전단지를 돌리셨다고 합니다",
  "그리고 노부부의 바람이라고 하면 죽기 전에 꼭 아들의 얼굴 한 번이라도 보는 것이라고 합니다",
  "장기 아동 실종 가족들의 경우는 기약없이 하염없이 지금 기다림 속에 살아야 되고 있는데요",
  "어떻게 좀 빨리 찾을 수 있는 방법이 없을까요? 아니 일단은 요즘 최근에는 지문이라든가 디엔에이 정보를 입력하게 되면 네",
  "최근에 자료를 보니까 지문을 등록한 아이의 경우는 이십사 분 만에 찾았답니다",
  "금방 전국 경찰서랑 다 있는데 네",
  "이게 안 되어있으면 안 되는 거여서 아~ 디엔에이 등록 정보를 하시는 게 제일 중요할 거 같고요",
  "미국 주 정부 같은 게 정부 자체에서 나이 진화 얼굴 진화 과정을 보여줘서 세살 때 잃어버린 아이가 사십 대쯤 되면 이런 얼굴이겠거니 해서 그 얼굴을 보여줘야만 지나가도 알 수 있을 거 같지 않습니까? 네",
  "정부에서 좀 더 적극적으로 개입하셔야 되고 개인 적으로는 디엔에이 등록하시는 거 이게 제일 필요할 거 같습니다",
  "진화된 과학을 많이 좀 써야 되겠군요",
  "그리고 또 사회적인 관심도 필요한 때가 아닌가 싶습니다",
  "자~ 이번에는 부부들의 이야기를 들어보는 부부 공감 톡톡 시간인데요",
  "결혼한 선배들 얘기 들어보면 결혼 전에는 그렇게 말이 잘 통하다가도 결혼만 하고 나면 정말 대화를 하고 싶지 않아지는 상황이 온다는 거는 사실인가요? 그러니까요",
  "사랑하는 배우자가 원수가 되는 이유가 이 대화 때문이다라고 하는데요",
  "실제로 말 한두 마디 오갔을 뿐인데 사움으 싸움으로 변한다는 부부를 통해서 확인해봤습니다",
  "도무지 대화가 불가능한 남편  남편의 말 때문에 위기에 빠진 부부 관계  상처가 되는 줄 알면서도 바뀌지 않는 부부의 대화 도대체 이들의 문제는 무엇일까요?  남편과 제대로 된 대화를 나누고 싶다는 결혼 십팔년 차 김정희 씨  유독 아내에게만 함부로 말한다는 남편 어느 정도나 심각한 수준인지 관찰을 해보기로 했는데요",
  "자~ 퇴근한 남편을 반기는 모녀의 모습이 뭐 여느 가족처럼 뭐 평범해보입니다",
  "자~ 그런데 자세히 보니 남편의 반응이 어딘가 이상해요",
  "심지어 퇴근한 남편을 반긴 아내를 이렇게 밀치고 어머머 어머 딸에게만 반가운 기색을 보이는 남편 어머머 소외된 아내가 한마디하는데요",
  "어머 저렇게 두 팔을 벌려 달려갔는데도 그러니까요",
  "그러니까 어머 아내가 무슨 말을 하든가 관심도 없습니다",
  "어머 세상에  서운하시겠네요",
  "소외감 느끼잖아요. 솔직히  남편이 스트레스 유발자네요",
  "예. 나를 싫어하는 게 아닌가 생각하게 만드는 남편 행동은 저녁 식사를 하는 동안에도 있었습니다",
  "어~ 반찬 투정 시작되나요? 네",
  "사사건건 아내의 행동에 핀잔을 놓는 남편 급기야 반찬을 데우는 아내에게 또 한마디하는데  뭐 세탁기에 돌려요?  위대하십니다",
  "양이 조금이면 전자렌지에 돌리는 게 맞거든요",
  "어머 어머  어머나 어머나 말이 너무 심하시네요",
  "아니죠? 예. 남편의 막말에 결국 일어섰어요",
  "밥을 먹다 말고 나가는 아내  부모의 다툼에 옆에 있던 자녀까지 영향을 받는 상황입니다",
  "예. 안절부절 못하겠네요",
  "네. 평생 말 안 하고 살 것도 아닌데 결국 마음 약한 아내가 먼저 말을 겁니다",
  "대화를 시도하려고 하는 건데 그러니까요",
  "모든 대화가 막말과 고성으로 끝나는 부부 무엇이 부부를 이렇게 만들었을까요? 아~  나는 본인 만의 방법이 있는 줄 차단 방법 말을 못하게  도무지 대화를 이어갈 수 없는 부부 갈등의 골은 깊어질 대로 깊어졌는데요",
  "대화가 안 돼 생기는 부부 갈등 말로 풀 수는 없는 것일까 대한민국 남편과 아내 입장을 속 시원하게 대변해줄 부부 공감단 이 문제 어떻게 생각하시나요?  동시에 아내들이   대화가 필요한 건 잘 알지만 방법에 대해서는 의견이 좁혀지지 않는 남편 대표와 아내 대표  자~ 그렇다면 이들 부부는 영원히 대화를 포기하고 살아야 되는 걸까요? 자~ 부부의 대화를 이어줄 해결법을 알려준다는 조규윤 전문가입니다",
  "아내가 남편에게 원하는 것은 단 하나 나의 이야기를 끝까지 들어달라는 것입니다",
  "힘든데   눈에 보이는 합의문을 만드는 것이 행동 변화에 도움이 된다는 조언  매일 출퇴근할 때마다 아내의 바람을 한 번 더 되뇌일 수 있겠죠",
  "평생의 동반자인 부부  잘못을 인정하고 변화하려는 노력이 부부 갈등을 해소할 수 있는 유일한 방법이겠죠",
  "앞으로는 다툼 없이 행복하시기를 기원하겠습니다",
  "가장 좋은 듣기 기술은 그 사람의 이야기를 그냥 끝까지 들어주는 것이다",
  "뭐 이런 말도 경청해주는 것 있는데요",
  "뭐 대화로 풀어간다는 게 사실 그 말처럼 쉬운 거 같진 않습니다",
  "사실 부부간에 싸움이 남북 대화라 남북  평화라거나 네",
  "지구 온난화 같고 싸우는 게 아니잖아요",
  "아주 사소한 말인데 대화를 해야 되겠다란 강박관념을 좀 버리셔야 되고요",
  "대부분 남편들이 하기 싫어하는 말을 부인들이 꺼내요",
  "돈 문제라든가 아이 자녀 문제라든가 쓸데없는 말들을 좀 하시는 훈련부터 하셔야 돼요",
  "오늘 아침 생방송 오늘 아침 봤어 뭐 이재은 아나운서 너무 이쁘지 뭐 이런 식으로 얘기를 하시다 보면은 저도 한마디 아~ 신동진 아나운서 너무 잘생겼지   이런 식으로 해야지 너무 거대 담론을 하거나 두고 언어의 문제가 아니라 태도의 문제거든요",
  "태도부터가 조금 더 부드럽게 하는 태도가 먼저인 거 같아요",
  "아~ 어떤 말을 해도 부드러운 태도로 시작하는 것 예",
  "서로 좀 귀여워지셨으면 좋겠어요",
  "그렇다면 이 남편의 고성과 폭언이 이혼 사유가 될 수 있을까요? 자~ 얼마 전에 유인경 기자님 같이 아주 아름다운 중년의 여성분이 오셨는데 네",
  "상담하다 깜짝 놀랐어요",
  "막 욕설을 차지게 하시는 겁니다",
  "근데 왜 그러시냐 했더니 남편한테 배웠다는 거예요",
  " 근데 어린 아이들 때문에 이혼 못하고 참아야겠는데 인제 아이들을 위해서라도 이혼해야겠다",
  "아~ 왜냐하면 어린 아이가 그대로 배우는 겁니다",
  "굉장히 안 좋은 영향이 미칠 수가 있거든요",
  "근데 이게 이혼 사유가 돼서 소송을 하면 남편이 안 했다고 막 오리발을 내밀어요",
  "그럴 때 저희가 녹음한 걸 쫙 내밀면 얼굴이 빨개져가지고 증거가 인정할 수밖에 없거든요",
  "증거를 마련하시고요",
  "몸에 상처는 금방 낫지만 말로 인한 마음의 상처는 오래갈 수 있습니다",
  "상대방을 배려하는 마음 항상 명심하시기 바랍니다",
  "네. 따뜻한 말 한마디는 솜처럼 부드럽다고 했는데요",
  "부드러운 대화로 가정의 달을 분위기 있게 잘 이끌어가셨으면 좋겠습니다",
  "네. 다음 소식은 자신만의 독특한 아이디어로 새로운 사업을 시작하는 분들의 이야기라고요",
  "네. 우리가 평소 생활을 하면서 아~ 이런 게 있으면 정말 편리하겠다라는 생각 한번쯤 해보셨을 텐데요",
  "이런 생각을 제품으로 만들고 창업까지 한 분들이 계신다고 합니다",
  "이들에게는 공통점도 있다고 하는데 지금 확인해보시죠",
  "톡톡 튀는 아이디어가 담긴 특별한 음식을 만날 수 있는 곳을 찾아왔는데요",
  "네. 자~ 들어가보겠습니다",
  "자~ 들어가보니까 무언가를 마시고 계시더라고요",
  "자세히 보니까 이거 술이에요",
  "응 막걸리 같은데요",
  "아니 대낮부터 이래도 되는 건가요?  의심 많은 우리 제작진 시원하게 들이키는 순간 막걸리 네. 표정이 말해주죠",
  "어~ 진짜요? 와~ 막걸리와 사랑에 빠졌다는 홍명자 씨 그런데 마셔도 취하지 않는 무알코올 막걸리래요",
  "오~ 네. 농식품과 관련된 예비 창업자들을 지원하는 먹거리 창업 센터가 있습니다",
  "평소 술을 즐겨 마시던 홍명자 씨는 취미로 전통주를 만들다가 이 창업 센터의 도움으로 막걸리를 판매하는 창업에 도전하게 된 거죠",
  "이 제품 개발하면서 얼마나 많은 막걸리를 드셨겠어요",
  "밤낮 없이 연구하다 보니까 직원이 역시 만취하기 일수였다고 해요",
  "그래서 술을 못 마시는 이들도 즐길 수 있게 무알코올 막걸리 개발에 나서게 된 거라고 합니다",
  "와~  비법을 알려주시네 오~ 네. 효소와 효모가 풍부해서 누룩의 발효를 돕는다는 연잎 이 과정을 보니까요",
  "연잎 즙과 생찹쌀을 섞어서 발효 과정을 거치면 누룩이 만들어지는데요",
  "이 누룩은 또 한 번의 발효 과정을 거쳐서 막걸리로 안성된다고 합니다",
  "이 과정에 또 천연 탄산을 더하고 알코올 함량을 낮추면 무알코올 막걸리가 되는 거죠",
  "자~ 자~ 공식 제품 출시 전에 시장 반응을 위해서 시음회를 시행했습니다",
  "오~ 맛있어요? 오~ 반응이 좋네요",
  "막걸리가 유산균 덩어리인데 그렇죠",
  "기대 이상을 평가 받자 만감이 교차하는데요",
  "네. 그간 고생이 생각나셨는지 눈물을 흘리시더라고요",
  "이 보상 받는 기분이 드신다고 합니다",
  "전 세계의 사랑을 받는 그날까지 그녀의 꿈을 응원하겠습니다",
  "자~ 다음 장소로 이동해보겠습니다",
  "사람들이 어디론가 몰려가기 시작하더니 커다란 수거함에 바코드를 찍고 우유팩을 넣습니다",
  "갈수록 궁금해지는 이 수거함의 정체  오~ 신기하죠",
  "이 우유팩을 버리면 우유를 주는 재활용 수거함입니다",
  "우와 어머 주 아이디어네요. 진짜  이 꼭 해야하지만 귀찮은 일인 분리수거 사람들의 인식 개선을 위해서 분리수거함을 만들었는데요",
  "사용법은 먼저 설치된 어플에 바코드를 수거함에 인식시키고요",
  "자~ 그 후에 재활용할 바코드를 수거함에 인식시킵니다",
  "재활용품 한 개당 십 포인트를 적립하는데 백 포인트가 모이면 집까지 우유가 배달이 됐다고 해요",
  "누구나 종이팩을 재활용하는 것만으로도 우유를 받을 수 있는 신개념 분리수거함인데요",
  "사람들에게도 좋은 반응을 얻으면서 참여율이 점점 늘고 있다고 합니다",
  "네. 해외 진출을 꿈꾸는 태환 씨의 든든한 파트너라네요",
  "네. 이곳에서는 외국인들의 창업을 위해서 다양한 지원을 하고 있는데요",
  "오늘은 신규 창업자를 위한 멘토링이 진행됐습니다",
  "자~ 또 다른 주인공을 만나보겠습니다",
  "건물 앞에 세워진 자동차 한 대가 있는데 차 안 곳곳을 살펴보시죠",
  "자~ 자세히 보니까 곳곳에 카메라가 달려있습니다",
  "전 세계적으로 각광받는 기술이죠",
  "자율 주행 시스템 최근 국내 기술로 자율 주행 자동차를 개발해서 시험 운행 허가까지 받았다고 합니다",
  "한 대학에서 자동차 안전 분야를 연구해오다 자율 주행 차량을 개발했는데요",
  "창업 후에는 혁신 허브 센터를 통해서 다양한 교육과 지원을 받고 있다고 합니다",
  "자율 주행 시스템의 상용화를 위해서 지속적인 연구를 이어오고 있다고 하는데요",
  "상상을 현실로 만든 사람들 이들의 도전은 앞으로도 계속됩니다",
  "네. 많은 분들이 나도 창업 한번 해볼까 이런 생각은 하지만 실천에 옮기기가 쉽지 않잖아요",
  "예. 근 정말 대단합니다",
  "특히 저는 무알코올 막걸리 땡기는데요",
  "창업 그러면 되게 뭐 엄청날 거 같지만 막걸리부터 자율 주행 자동차가 되게 다양합니다",
  "제일 중요한 건 뭐가 유행할까를 따지지 말고 예",
  "내가 뭐를 좋아하고 뭐를 잘하지라고 생각한 다음에 창업 지원 센터 문을 두드리시면 정보도 주시고 자원 지원금도 주신다고 그러니까 일단 문을 두드려보십시오",
  "일단 아이디어 많은 분들 참 부러워요",
  "저희 엠비씨가 지난주 월요일에 휴먼 다큐 사랑 첫 번째 이야기를 방송을 한 이후에 많은 분들이 가슴이 참 뭉클했다",
  "이런 이야기들을 많이 하시는데요",
  "오늘 그 두 번째 이야기가 방송이 되죠",
  "진한 감동을 선물해줬던 휴먼 다큐 사랑 오늘 두 번째 이야기 방송될 예정인데요",
  "어떤 내용을 담고 있을지 지금부터 화면으로 확인해보시죠",
  "남편과 사별 후 제주도에서 두 어머니를 모시고 살고 있는 영혜 씨  시어머니에게는 둘도 없는 친구이자 영혜 씨의 든든한 버팀목이었던 친정 엄마에게 이상이 생겼습니다",
  "집으로 돌아온 그날 밤 참았 눈물을 쏟아내는 영애 씨 아~ 어떡해  검사 결과 친정 엄마의 병명은 치매 중기 모든 걸 조금씩 잊어가지만 딸을 향한 사랑은 변함이 없는데요",
  "하지만  시어머니 벌써 이별을 준비해야 하는 시간이 다가온 걸까요? 마음마저 넘기 미음마저 넘기지 못할 정도로 병세가 악화된 시어머니 지켜보는 영혜 씨의 마음이 무너져 내립니다",
  "바람에 날리는 꽃처럼 인생의 고비들을 함께 견뎌왔던 세 사람  두 어머니와 혜 씨의 평범하고도 특별한 시간 그 두 번째 이야기가 오늘 밤 이어집니다",
  "아~ 예. 보기만 해도 벌써 이 가슴이 예",
  "엄마와 어머니 이 많은 그 어머니들이 인제 노인이 되시면서 다들 나도 치매에 걸릴까봐 두렵다 무섭다 이런 말씀 많이 하시는데요",
  "오늘 밤 엄마와 어머니 두 번째 이야기 저희 엠비씨에서 함께 확인하시기 바랍니다",
  "네. 오늘 밤 열한 시 십 분에 함께 확인해주시길 바라겠고요",
  "평범하지만 특별한 세 분의 이야기 어~ 정말 많은 분들이 감동을 받으실 거 같습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 오월 십오일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "오늘은 스승의 날이자 육백스물한 돌을 맞는 세종대왕 나신 날인데요",
  "이 한글을 만든 세종대왕을 우리 민족의 큰 스승으로 여기고 또 존경하는 의미로 같은 날로 지정했다고 하네요",
  "네. 우리는 또 세종대왕 즉위 육백 주년 기념해이기도 한데요",
  "오늘 스승의 날이죠",
  "돌이켜 보면 우리가 인생이 힘들고 고비 고비마다 좋은 스승님들을 만나서 포기하지 않고 이 자리까지 온 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 스승님 사랑해요",
  " 자~ 스승의 은혜를 생각하면서 오늘 아침도 힘차게 출발해보도록 하겠습니다",
  "오늘 아침 브리핑으로 시작할 건데요",
  "박혜경 리포터가 취재하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "홍대 누드 모델 그 몰래 카메라 유출 사건이 있었잖아요",
  "게다가 남성을 대성으로 한 몰래 카메라가 계속 유출이 되면서 현재 문제가 되고 있습니다",
  "근데 이 수사 과정과 결과를 두고 일부에서는 남녀 성차별 논란까지 일고 있는데요",
  "어떻게 된 일인지 오늘 아침 브리핑 첫 번째 소식으로 준비했습니다",
  "지난 십일 온라인 커뮤니티에 올라온 남자 화장실 몰래 카메라 영상 실제 글이 게시가 됐다고 하는데요",
  "해당 학교를 그래서 찾아가봤습니다",
  "실제로 몰래 카메라가 설치됐다는 남자 화장실 그렇다면 학교 측은 어떤 입장일까요?  네. 사건 이후 실제 몰래 카메라가 찍혔는지 여부를 확인 중이라고 합니다",
  "현재 경찰도 나름대로 내사가 진행 중이라는데요",
  "자~ 그래서 영상이 올라왔다는 해당 사이트에 접속을 한번 해봤습니다",
  "그래서 영상을 확인할 수가 없었는데요",
  "그런데  상당히 다른 종류의 몰래 카메라도 게시가 되어 있더라고요",
  "게다가 특정 회원만이 이 게시물을 확인할 수 있었습니다",
  "논란이 된 대학교 남자 화장실 몰래 카메라 영상이 실제 존재하는지 확인이 어려운 상황이었는데요",
  "자~ 게다가 얼마 전에도요",
  "실제로 어~ 누드 모델 몰래 카메라도 유출이 됐다고 했고 네",
  "실제로 피해자들도 좀 어려움을 호소하기도 했었죠",
  "자~ 그렇다면 당시 사건에 대해 학교 측 어떻게 대응했을까요?  네. 결국 학교 측의 재빠른 대처에 사건 발생 십일일 만에 구속된 가해자  네. 그런데 또 다른 문제로 번진 홍익 대학교 몰래 카메라 사건 게다가 성차별 논란까지 현재 일고 있습니다",
  "같은 피해를 당한 한 여성이 차별 수사를 하고 있다며 인터넷에 글을 올리기도 했었는데요",
  "자~ 여성이라는 이유로 빠르고 강력하게 처벌을 받았다라는 얘기입니다",
  "이 논란에 대해 경찰청의 입장을 들어봤는데요",
  "그리고 또 한 가지 남성이 저지르는 죄는 대부분 무혐의 판결을 받았다는 겁니다",
  "네. 일부 여성들은 십구일 편파 수사에 대한 시위를 벌일을 계획이다라고 예고까지 했는데요",
