  "인사 인사권자의 주관적 고려에는 고려될 수 있겠죠",
  "내가 생각할 때 겉으로는 뭐 조선 일보하고 인터뷰할 때는 뭐 양심에 따라서 했다는데 스스로가 비양심적으로 생각을 해서 오래 법관 생활을 어려울 것 같아요",
  "음~ 오래 하실 것 같은데? 아~ 저는 못할 것 같아요",
  "저는 그게  좀 부끄럽다고 할까? 그게 이정렬 판사는 그때 왜 짤린 거죠? 저는 저기 이슈파이터 대타 진행을 하기 위해서 왔습니다",
  "아니 이정렬 판사같은 사람도 그래서 그만뒀죠",
  "그만 둘 수밖에 없는 이런 거잖아요",
  "그런데 정반대에서 예",
  "사고를 친 거잖아요 지금",
  "대법원에서 아마 파기돼지고 네",
  "일반 사건이 아니라 전국민의 관심사가 파기돼졌고 음 본인의 판결이 잘못됐다 하면 더 이상 법원에 남아 있기가 어려울 겁니다",
  "그런 그런 양식이 있으면 이런 판결을 하지도 않았을 거라고 저는 그렇게 그런 그런 생각도 할 수 있겠네",
  " 제가 어떤 우리가 희망 희망을 해야 되겠네 네",
  "파기 환송 해가지고 다시 얹어가지고 얹어서",
  "또 꼽등이역을 사는 거로 네",
  "이재용 그렇게 될 거예요",
  "제 생각은 그래요",
  "근데 제가 하나 정형식 부장 입장에서 생각을 해보면 네",
  "잘 잘 알아요? 잘 모릅 전혀 모릅니다",
  "몰라요? 자기가 선고를 한 판결 네",
  "그분 저기 조선 일보 인터뷰 하면서 뭐라고 그랬냐면 법리상으로 너무나 명확했다 이런 얘기를 했었거든요",
  "그런데 그 명확하다는 법리를 일주일 만에 하급심 판사가 다른 방향으로 깨버렸잖아요",
  "되게 부끄러울 것 같아요",
  "그러니까 이게 고등 법원 판결이 유사 사건에서 있으면 하급심 판사는 혹시 내가 평소에 생각이 잘못된 게 아닌가 네",
  "하면서 대체적으로 따라가는 경향이 있는데 이거는 김서윤 부장은 이건 도저히 아무리 생각해도 말이 안 된다고 생각하니까 자기 소신대로 판결 한 거거든요",
  "긍까 정형식 부장은 일면만 생각한 것 같아요",
  "내가 이렇게 판결을 하면 다른 사람들 어떤 비판을 하겠지라는 생각을 못한 것 같아요",
  "이재용을 봐줘야 되겠다는 생각이 너무 강해서 다른 고려를 못했던 거죠",
  "우리 서울 법대 나오고 우수한 성적으로 법관이 됐던 사람이 긍까 증거물인 서면이라든지 아까 xxx 안종범 수첩에 예",
  "간접 정보로서 있다는 그걸 모를 리가 없거든요",
  "변호사님 어려워집니다",
  "모를 리가 없잖아요",
  "모를 리가 없고 간접 증거 이런 말 하지 마시고요",
  "모를 리가 없고 네",
  "정황 정보로서 증거 능력이 있다는 건 모를 리가 없고 실질적으로 형사 재판에서 형식적 소유권에 따라서 유무죄를 결정하는 것이 아 실질적으로 소유권 행사를 누가 했느냐를 갖고 판단한다는 글이 수백 개 수천 개의 대법원 판례가 있다는 걸 모를 리가 없거든요",
  "아~ 순간 망각하고 너무 봐줄려는 의욕 때문에  예",
  "그 진단이 저는 정확하다고 생각이 됩니다",
  "봐주려고 하다 보니까 네",
  "자 그럼 마지막 네",
  "자 뭐 솔직히 이재용 피고인이 삼고심에서 어떤 재판을 받게 될 것인가가 이것도 하나의 관심이지만 네",
  "역시 스타는 맨 마지막에 나타나잖아요",
  "박근혜 전 대통령은 어떻게 될 것인가",
  "저는 어제 예전했습니다",
  "근거는? 최순실이 이십 년이면 뭐 삼십 년을 때리겠어요 사십 년을 때리겠어요? 아~ 네",
  "아~ 이 변호사는 저는 어떠세요? 저는 이십오 년 정도 생각을 예",
  "일단 국민이 권력을 준 것은 박근혜니까 예",
  "최순실이 날뛰고 설치고 하는 것들을 박근혜 때문에 가능했던 거고요",
  "죄질로는 무기징역도 선고를 할 수 있는데 박근혜 전 대통령에게는 추가 기소 사건이 또 있어요",
  "특활비가 있는데 그 x을 좀 남겨놔야 되지 않겠어요?  그거도 십년 이상의 형은 선고 되어 질 텐데 저는 무기보다는요",
  "이십오 년 선고 되어지고 추가적으로 십 년 하면 형식상으로는 무기보다 가벼운 형이지만 실질적으론 무거운 xx이에요",
  "그렇게 하면 제가 무기를 예상한 것은 네",
  "그냥 감으로 찍은 아니라 예",
  "대부분의 xxx 기준을 제가 쭉 살펴봤어요",
  "감형 요소가 없더라고요",
  "감경 요소가 없어요",
  "그리고 직접 xx권력자 대통령이었고 전과가 없을 걸요?  아니 그런데 태도도 또 불량해",
  "불량하죠? 재판장 안 나오고 뭐 그래서 예예",
  "재판 거부하죠? 발가락 아픈 거도 고려 요소는 돼요",
  "고 고름 요소죠?  제 제가 봤을 때는 그냥 상식은 가진 재판정이라면 판사라면 무기를 때리기에도 아무 지장이 없다",
  "그 검사는 아마 무기를 무기징역을 구형을 할 거고요",
  "저는 뭐 이십오 년 정도 형을 할 거고 특 원래 특활비랑 같이 누가 누가 맞는지 나중에 보자고",
  "특활비랑 같이 기소됐으면 무기징역 선고를 할 거예요",
  "음~ 따로 따로 하면 사실상 피고인에게 불리하잖아요",
  "그런 거를 고려를 해서 하지 않을 거냐  이런 거 하면 안 되지만 사실 두 분께서 이렇게 지금 이십오 년간 무기징역 얘기 하셨으니까 떡라면 내기 어떠세요? 아니요",
  " 제가 만약에 틀리면 이정현 손에 장을 지지겠습니다",
  "아~ 그거 괜찮은 제안이에요",
  " 저는 뭐 짜장면 한 그릇 사 사는 거로 하겠습니다",
  "떡라면 떡라면?  자 그러면 설날 연휴를 앞두고 보내드린 장윤선의 이슈파이터 여기 지금 떡라면이냐 짜장면이냐 이걸 놓고 우리가 말씀을 잠깐 드렸는데 떡라면이든 짜장면이든 중요한 것은 우리 두 분 나오셔서 과거 판결의 분석과 미래 전망까지 하셨으니 이렇게 우리가 그래도 국정농단을 펼쳤던 사람들에 대한 단죄를 이렇게 할 것이다라고 하는 희망을 가지고 설 연휴를 맞으시라는 의미에서 애청자 여러분들한테 설 인사를 삼십초씩 부탁드립니다",
  "제가 준비가 안 돼 있어요",
  "최순실 판결 이재용 판결은 판결이고요",
  "내일부터는 우리 가장 큰 명절이죠",
  "모든 걸 잊고 푹 쉬시고 설 끝나면 새로운 대한민국 새로운 대한민국을 위해서는 적폐를 청산해야 돼 새로운 대한민국을 함께 만들어나가는 날이 됐으면 좋겠습니다",
  "민족의 대이동이 시작되고 있습니다",
  "싸울 소재를 가지고 얘기를 안하셨으면 좋겠어요",
  "정치 얘기 종교 얘기 가급적 자제해주시고 안 싸울 주제로 정담을 나누고 그리고 고향의 따뜻한 맛을 다시 느끼고 돌아오는 설이 되시기 바랍니다",
  "이월 십사 일 수요일 장윤선의 이슈파이터 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 감사합니다",
  "설 연휴가 끝나고 처음으로 찾아뵙는 장윤선의 이슈 파이터 나른한 오후 두 시 오늘도 여러분들의 오후를 확실히 뒤집겠습니다",
  "지금까지 들어온 핫한 이슈를 중심으로 이월 십구 일 월요일 이슈파이터 지금부터 출발합니다",
  "이번 설 명절 때 가족들과 어떤 얘기를 가장 많이 나누셨습니까? 오늘 이슈파이터에서는 정치권이 읽은 설 민심 팔십 분 특집으로 마련했습니다",
  "함께 하실 네 분의 국회 의원을 차례대로 소개하겠습니다",
  "의석 순이라고 말씀을 미리 드리겠습니다",
  "이상민 더불어민주당 의원님 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 임이자 자유한국당 의원님 오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 이상돈 바른미래당 의원님 오셨습니다",
  "네. 그는 저는 현재 뭐 출당을 요구하고 있습니다",
  "그 점에 대해서는 좀 언급을 해야 되겠습니다",
  "네. 유 윤소하 정의당 의원님 오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 아~ 이렇게 저희가 오랜만에 에~ 각 정당을 대표하는 네 분의 의원님 모시고 이렇게 토론을 함께 하게 돼서요",
  "스튜디오가 오랜만에 굉장히 넓고 커진 느낌이 좀 듭니다",
  "시청자 여러분들께서도 함께 하실 수 있습니다",
  "샵 오사공공으로 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라고요",
  "지금 느끼고 있는 고민 그리고 걱정거리 질문 있으면 팍팍 쏴 주시면 좋겠습니다",
  "유튜브 페이스북 라이브 지금 현재 다 보실 수 있으십니다",
  "좋아요 구독하기 팍팍 눌러주시기 바랍니다",
  "어~ 본격적으로 얘기를 좀 시작해 보겠습니다",
  "자 첫 번째 질문은 제가 의석 순으로 질문을 좀 드리겠습니다",
  "설 연휴 잘 보내셨습니까? 네. 편안하고 또 많은 분들 말씀 나누고 예",
  "살펴보고 그랬습니다",
  "네. 주로 어떤 얘기 제일 많이 들으셨어요",
  "어~ 우선 평창 올림픽을 걱정들 많이 하셨는데 네",
  "어쨌든 남북 관계에 평화가 깃들 여지가 생겼고 그런 훈훈한 모습들에 대해서 많이 안도를 하고 네",
  "또 한국 선수들이 여러 가지 하여튼 분발하는 모습들에 또 감동도 받고 네",
  "또 한국 선수뿐만 아니라 다른 나라 각국에 선수들에 그런 땀 흘린 그런 모습들을 보면서 또 많은 감동도 전해져 오는 것 같습니다",
  "그래서 이런 평화 분위기가 한반도 평화로 이어지고 네",
  "또 북 어~ 핵 문제도 해결되고 네",
  "의원님이 주로 그런 얘기 하신 거 아닙니까?  시민들한테 들으신 게 아니고 그런 측면도 있습니다",
  "임이자 의원님은 주로 어떤 얘기 들으셨어요? 예. 저는 음 설날 아침에 인제 고향 좀 다녀왔고요",
  "그러면서 얘기를 두루두루 고향이 어디세요? 경북 상주입니다",
  "얘기를 이렇게 두루두루 들었는데 인제 제가 주로 듣는 얘기는 네",
  "아무래도 좀 듣고 싶은 얘기만 많이 듣겠죠",
  "근데 지금 인제 문재인 정부 물론 이제 올림픽 관련 돼서 대북 문제 여러 가지 이제 문제점들이 지금 대두되고 있고 외교 대북 문제 경제 민생 문제 여러 가지 측면에서 좀 문제점들이 하나씩 둘씩 인제 나오다 보니까 야 한국당이 이제 기회가 온다",
  "아~ 민심이 돌아오고 있다",
  "한국당 정신 차려라 예",
  "그래서 제가 인제 이번 설 그~ 민심들을 대중 가요로 한 마디 딱 표현하면 네",
  "더불어민주당은 아니 벌써 벌써 이렇게 소통이 안 된단 말이야? 네",
  "그리고 이제 바른미래당 같은 경우에는 아리송해  어제 한 말이 아리송하다",
  "어제 한 말이 아리송하다",
  "미워도 다시 한번 아~ 저는 그렇게 정리해 보도록 하겠습니다",
  "예. 야 그 저기 제가 섭외 할 때 우리 임이자 의원님께서 솔직하고 재밌는 게 장 장점이다 하셨는데  진짜 그런 거 같은데요",
  "다음 번에는 요 세 곡을 노래로 한 번 제가 부탁을 드릴게요",
  "네. 우리 이상돈 의원님께서는 주로 어떤 얘기 들으셨습니까? 네. 저는 뭐 지역구 의원은 아니기 때문에 다만 제가 사는 지역에 네",
  "과거에 이제 국민의당에서 같이 했던 뭐 지역 위원장 뭐 등등등 몇 사람 또 만나게 됐죠",
  "어~ 뭐 아무래도 이 자기 중심으로 생각을 하니까 네",
  "우리 뭐 두 큰 정당 아~ 와는 또 달리 굉장히 좀 모두들 곤혹스러운 고민을 많이 하고 있는 걸 제가 봤습니다",
  "긍까 무엇보다도 뭐 이번 추석에 평창 올림픽이 지금 성공리에 진행되고 있는 거 뭐 그것은 다행으로 하지만 뭐 지금 우리 여의도 정치권이 폭풍 속에 있기 때문에 네",
  "그런 고민을 하는 것을 많이 들었습니다",
  "우리 윤소하 의원님께서는 네. 저는 뭐 비례 얘기를 하지만 네",
  "지역구가 목포나 다름없고요",
  "그 전에 뭐 어~ 뛰어나서 어~ 이번에도 지역 활동을 위해서 내려 가는데 아까 이제 말씀하신 대로 뭐 정치인들에게 민심이 어떠느냐 보면 정치인이 듣고 싶은 어~ 민심만 전한다는 이야기가 아마 사실이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 아까 이렇게 자막에 나왔듯이 역시 거의 같은 거 같애요",
  "특히 어~ 평창 올림픽을 통한 네",
  "평화의 분위기 그리고 우리 선수들의 그~ 선전 이런 부분을 통해서 어~ 또 남북 대화에 대한 기대감 이런 것들도 상당히 높아지고 그 자막이 좀 빠진 게 있던데 어~ 저는 가 보니까 최순실 형량 선고 문제하고요",
  "엠비 문제는 여전히 민심의 한 중간에 뛰어나고 있다",
  "이것도 한 가지 좀 전해드리고 싶습니다",
  "자 전반적으로 보면 남북 관계 그리고 뭐 경제 문제 이슈에 대해서는 대체로 비슷한 생각들을 가지신 것 같은데요",
  "여론 조사를 보면 인제 국정 지지 조사를 이제 매주 하게 되는데요. 정례 조사로 문재인 정부에 대한 지지율이 여전히 칠십 퍼센트 대로 유지를 하고 있는데 이 조사에 대해서도 각 당이 해석하는 시각이 다 다르더라고요",
  "어느 분부터 하시겠습니까? 저부터 아무래도 바로 들이대시는군요. 예",
  "이제 문재인 정부가 집권 초기니까요",
  "이것이 뭐 전적으로 문재인 대통령과 지금 어~ 정부 또는 여당인 더불어민주당에 대한 지지 지지도다라고 생각은 안 합니다",
  "다만 문재인 대통령이 내거는 또는 문재인 정부가 내거는 국정 방향 주요 국정 방향은 소위 적폐 청산을 통한 사회적 일을 바로 세우자 또는 평창 올림픽 등을 활용한 남북 관계의 호전 그리고 한반도 평화 또 경제에 방향성과 또 내용 등에 대해서 국민들이 절대적인 공감을 표시하고 있는 겁니다",
  "그리고 또 앞으로 그런 방향으로 잘 해 줄 것을 주문하고 있고 또 기대도 섞여있는 것이고요",
  "그래서 저는 여기 이제 야당 의원님들 나오셨지만 야당에서는 그냥 문재인 정부를 물 물고 늘어져서 거꾸러트리면 반사적 이익을 얻을 것이다는 그것은 여론 조사에서 그렇지 않다는 걸 반증하고 있기 때문에 이런 국정 방향에 협조적 좀 모습으로 나오면 오히려 각당의 지지도도 올라가지 않을까 네",
  "저는 xx 좀 불만이 있는데 네. 네",
  "칠십 프로 넘는다는 네",
  "그 지지 관련 돼가지고 좀 제가 뭐 조사한 거에 의하면 이거 리얼미터에서 한 건데 지금 어~ 이월 두 째 이 주 차에 한 건데 지금 문재인 대통령 지지가 육심삼 점 일 프로입니다",
  "지금 이제 과거에 비해서 좀 많이 빠지고 있고 앞으로도 저는 이거 좀 빠질 거라고 보는데 이게 최근 조사입니다",
  "이월 이월 이 주 차 이건 인제 리얼미터에서 조사한 건데요",
  "물론 인제 그~ 빠졌으면 하는 소망이 있는 거 같아요",
  "표준 오차가 이제 구십오 프로이고 신뢰 수준이 플러스 마이너스 이 점 오 프로인데요",
  "칠십 프로라는 것은 제가 봐도 지금 말이 안 되죠",
  "그래서 한 육십삼 점 일 프로가 맞는 거 같고 지금 여기서 이제 더 빠질 것 같습니다. 앞으로  그래서 물론 희망 사항이기도 하고요",
  "그런데 지금 문재인 대통령이 집권 하실 때 지지층들이 네",
  "대부분 이제 이공삼공 세대들이 많이 지지를 해 줬고 그다음에 이제 노동자들이 많이 지지를 했습니다",
  "그런데 지금 인제 이공삼공들이 점차 북핵 문제 관련해서도 사실은 그~ 우리 옛날 속담에 보면은 곰이 재주 부리고 돈은 중국 사람이 가져간다라는 말이 있듯이 네",
  "지금 우리 한국에서 강원 도민들이랑 모든 분들이 힘 저기 어렵게 어렵게 해갖고 또 힘들게 강원도 평창에서 올림픽 준비를 하셨는데 네",
  "근데 보이는 건 북한밖에 보이지가 않는 거고 그럼에도 불구하고 북핵은 지금 우리가 머리 위에 이고 있습니다",
  "그런 과정 속에서 또 지금 그~ 정부가 대통령께서 또 당선 되셨을 때 취임사에서는 기회는 평등하고 과정은 공정하고 네",
  "결과는 정의로워라 했는데 이 공정에 대한 문제점들이 많이 좀 분노를 지금 자아내고 있습니다",
  "거기다가 일자리 정책들이 관련돼 가지고는 지금 공공 팔십일만 개 일자리 부문이 사실은 다 해 줄 것처럼 얘기해 놓고 지금 기간제 교사라든가 이런 부분에서 사만 명이 지금 제외됐습니다",
  "그러니까 이건 기만 정책 그다음에 이제 근로 시간 단축 관련돼 갖고 오십만 개 일자리를 만들겠다라고 했는데 오십만 개가 어떻게 나온 숫잔지도 잘 모르고 있어요. 지금 정부도 그러데다 야 여야 삼 당 간사 간에 합의한 내용도 이거 완전히 무시 여당에서 무시하고 있다 보니까 이건 오락가락 일자리 정책 그다음에 신성장이라든가 사차 산업 혁명을 통해가지고 일 년에 십삼만 개씩 해가지고 오 년 안에 칠십만 개 일자리를 만들겠다라고 하는데 이 플레시 아워 갖고도 이건 열 저기 여당하고 네",
  "정부하고 좀 안 맞아요. 이 부분이 이 엊박자 정책 이러다 보니까 노동자들도 민심이 지금 떠나고 있고 그래서 결과적으로는 지방 선거에 와서 견제하는 그런 투표로 이어져서 한국당에 또 상상 외의 어떤 성과를 거두지 않을까 이런 생각을 해 봅니다",
  "사실 육심삼 프로나 칠십이 프로나 뭐 크게 보면은 큰 차이가 없다고 봅니다",
  "그래도 뭐 크게 보면 저는 더 중요한 문제는 지금 문재인 대통령이 높은 지지도가 사실상 야권 이른바 야당의 어떤 현상을 보여주는 거죠",
  "우리 과거 보면 야당의 이른바 지도자 말하자면 차기 권력이 될 수 있는 미래 권력에 가능성이 있는 지도자가 지금은 없는 상태가 지금 유지가 되고 있기 때문에 저는 그래서 문재인 대통령이 정부가 잘해서 높다기 보다는 이러한 형국이 저는 상당히 오래 가리라고 봅니다",
  "그래서 또 하나는 뭐 집권 초기보다는 부정 평가가 많이 늘었는데 그것은 뭐 부정 평가가 늘었다기 보다 초기에는 부정 평가를 답할 사람들이 아예 응답을 안 안 했다가 지금 와서는 이제 부정 평가로 응답을 하는 이러한 측면들이 있습니다",
  "그러나 저러나 저는 뭐 어차피 대통령제가 한 번 들어서면 오 년 가는 거기 때문에 좀 이러한 여러 가지 상황을 좀 잘 감안해서 대통령과 집권 세력이 민심을 살피는 이러한 정책을 좀 폈으면 합니다",
  "네 뭐 여론 조사 기관 마다에 프로티지를 놓고 굳이 일희일비할 문제는 결코 아닌 것 같아요",
  "전체적으로 보면 문재인 대통령에 대한 지지도가 낙차에 폭이 그렇게 크지 않는 것 같습니다",
  "그래서 일정 정도의 그 지지 는 계속 유지하는 것으로 이렇게 보고요",
  "거기에서 좀 특이할 만한 것이 아까 이제 임이자 의원님께서도 말씀 하셨는데 거기에 대비해 보면 딱 이 시점에 엠비 정권 박근혜 대통령 이 때는 이십사 프로 오십 대 후반이었다는 것도 한번 곁들어서 말씀 드리고 싶고 여기에서 중요한 항목이 하나가 어~ 엠비에 대한 구속 찬성률이 칠십사 점 칠 프로가 됐다는 거예요 그래서 저는 이 부분에 대해서는 정치 개혁을 계속 해야 한다라는 요구가 여전히 있고요",
  "또 하나는 정상 회담 찬성률 같은 칠십칠 프로가 찬성률을 보였거든요",
  "이것은 남북 대화를 이 분위기를 계속 이어가라는 대단히 그 민심이 정확히 반영되고 있다는 점을 좀 우리 주의 있게 볼 필요가 있고 여기에 따라 저는 정부 여당의 책임성도 있다고 봅니다",
  "그래서 정치 개혁과 남북 대화에 대한 보다 책임 있는 그런 것들을 지금 요구하는 있는 것도 동시에 살펴야 된다 이렇게 봅니다",
  "네 지금 그 좌 우 이렇게 좌우 두 분씩 앉아계시는데요",
  "약간 좀 분위기를 좀 업하고 여기는 굉장히 진지하게 정책을 말씀해 주시는 것 같애서 평소답지 않으세요",
  "이상돈 의원님하고 윤소하 의원님께서 좀 더 띄우셔도 이상돈 의원님께서 주셔서 제가 이렇게 조금 더 띄우셔도 될 것 같다는 말씀을 제가 좀 드리면서 육일삼 지방 선거가 이제 한 넉달 앞으로 다가왔는데요",
  "투표에 참여하겠단 의견이 상당히 높습니다",
  "구십 프로가 넘어요",
  "구십사 점 삼 퍼센트가 투표하겠다",
  "이런 적이 없었던 것 같은데요",
  "자 이번에는 어느 분부터 하시겠습니까? 투표 참여 할 윤 하원님이 분위기를 좀 바꿔 봅시다",
  "구십사 프로 이상이 투표를 하겠다는 것은 네",
  "원래 이제 실 투표율보다 그간에 보면 더 실 투표는 낮지만 보통 그 정도 뭐 많이 나오는 팔십 프로 정도 투표 의향을 나타내는데 구십사 프로 그 중에서도 한번 유 유심히 살펴보니까 이십대 투표율이 구십사 프로 투표하겠다라는 부분들은 역시 그 촛불 그 시민 혁명의 하나에 한가운데에 있었던 그 측면들이 아직 정권 교체는 됐지만 정치 결정은 제대로 됐느냐 지금 정치 현실을 보면 거기에 대한 요구 그래서 직접 참여로서의 정치를 바꿔가야겠다라는 요구 그다음에 또 하나는 민생에 있어서도 젊은 층에 특히 청년들의 일자리 문제라든가 이런 것들이 반영된 적극적인 참여 의사에 결과가 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "네 그깐 촛불 혁명이 아직까지도 지 지방 선거까지도  영향을 미치는 것 같다 이런 말씀 주셨고요",
  "이상돈 의원님 바로 이어서 계속 띄어주시죠",
  "아마도 임이자 의원께서는 이렇게 높은 참여 식 열기가 정부에 대한 심판역이다 이렇게 말씀하신 거 같은데 사실상 이 여론 조사를 가지고서 아전인수로 이렇게 얘기하는 것도 뭐 좀 우습죠",
  "하나 여하튼 간에 이 지방 선거는 전통적으로 투표율이 낮았는데 그렇죠",
  "일단에 투표를 많이 하겠다는 것은 좋은 현상입니다",
  "좋은 현상이고 과연 그 투표 열기가 윤 의원님 말씀하신 대로 그런 것인지 또 아까 이미연 님 말씀하신 대로 정부에 대한 심판 뭐 이런 게 다 겹쳐있겠죠",
  "여하튼 간에 이 지방 선거의 투표율이 저조했던 것이 참 문제였는데 이번 지방 선거는 좀 더 높은 투표율이 로써 좋은 좋은 사람을 다 뽑았으면 좋겠습니다",
  "지금 투표를 하시겠다고 답변하신 분들이 구십사 점 삼 프로라고 하는데 정말 투표를 투표를 안 했으면 하는 마음이 아니요. 그게 아니고 지금은 과거하고 달라서 과거에는 투표를 적게 할수록 보수가 유리하고 투표를 많이 할수록 진보가 유리하고 지금 그런 거 같지도 않습니다. 꼭 꼭 그런 거 같지도 않고 지금 어쨌든 간에 이제 여당은 어떤 형태로 가든 심판을 받는 겁니다. 일 년이기 때문에 심판을 받는 게 될 테고 또 야당도 여기서 열심히 잘하지 않으면 꼭 이렇게 뭐 야당 한국당이라서 지지해 주는 거 아니거든요",
  "바른미래당도 있고 다른 당들도 있기 때문에 그래서 이제 정말 구십삼 점 사 프로 정도의 우리 국민들이 그렇게 열망을 갖고 있다는 것은 아마도 이제 개헌 문제도 있을 수 있고요",
  "여러 가지 문제점들이 있으니까 하겠다라고 하는데 어쨌든 구십사 점 삼 프로가 투표 하시겠다는 얘기는 어쨌든 심판 하겠다는 얘기로 저는 받아들입니다",
  "현 정부에 대한 심판도 받았 한다고 받아들일 수 있는 거고 여러 가지 측면에서 지금 이공삼공들의 분노 그다음에 노동자들에 이거 처음에 뽑아줄테야 하고 지금 일 년 지나고 나니까 뭐 되는 거 같은데 뭐 노동자들 입장에서 보게 되면 앞으로 남는 거 같은데 뒤로 가면 아무도 아무것도 없는 거고 뭐가 손에 잡히는 거 같고 좀 같은 데 최저 임금 막 올려 놨는데 손에 잡히는 건 없고 근로 시간도 단축되고 이거 별로 앞으로 남고 뒤로 밑지는 장사 아닌가 결과적으로는 취약계층 또 취약계층만 피해를 보고 그에 대해서 고용 감소로 이루어져서 우리만 손해보는 게 아닌가 이런 부분에 대한 심판도 저는 이어질 거라고 봅니다",
  "그래서 꼭 투표율이 높아서 아무리 한국당이 염려하는 거 절대 아니고 네",
  "투표율이 높을 수록 저희도 좋습니다",
  "네 한국당이 염려하는 거 절대 아니다",
  "이런 말씀을 강조해서 주셨고요",
  "한국당 지지층에서는 더 참가율이 낮던데",
  "무슨 무슨 근거로 그렇게 말씀하신 겁니까? 여기 나와보니까 민주당 지지층 구십팔 점 삼 프로인데 자유한국당 지지층 구십사 아니 아까 큰일 났네 의원님께서 그렇게 말씀하셨지 않습니까? 이 여론조사에 일희일비 하지 하지 마시라면서요",
  "그리고 또 여론 조사마다 다 다르니까요 참고하시라고요",
  "한국당에 여의도 연구소에서 나오는 여론 조사는 또 그렇지 않습니다",
  "아 우리 자신 있습니다",
  "네 아~ 지방 선거에 주민들 시민들이 적극 참여하겠다는 것은 매우 고무적이죠",
  "이건 각 당의 문제가 아니고 국민 주권주의 민주주의를 실현하는데 있어서는 중앙정부 중앙 거버넌스뿐만 아니라 지역이 거버넌스를 구성하는 데 주민의 뜻이 담기도록 하는 것은 매우 마땅하고 당연하다고 생각되고요",
  "아마 이제 촛불 혁명을 통해서 직접적인 학습 효과도 있다고 생각됩니다",
  "직접 참여해서 목소리를 높이고 주장하고 행동에 옮기니까 그 막강하던 권력도 무너질 수 있다라는 국민주권에 대한 의식에 일깨움이 있었고 저는 이번 기회에 중앙정부 또는 중앙 거버넌스의 적폐뿐만 아니라 지역정부에 거버넌스는에 xx가 이루 말할 수 없습니다",
  "이것 또한 시민들이 혁명으로 힘으로 지방 이번 지방 선거에서 즉 거버넌스에 개혁 이런 것들을 이뤄낼 수 있는 좋은 기회로 활용을 해야 된다고 생각합니다",
  "그래서 저는 뭐 각 당에서 어느 당이 지방 선거에 이기느냐가 초미의 관심사이기도 하지만 이번 기회에 끈끈하게 아주 묶여있고 고착화 돼 있는 지역에 그 고착화된 적폐들을 xx할 수 있는 기회로 활용해야 되겠다라고 생각합니다",
  "또 분권의 분립의 의미는 자치 분권 아니겠습니까? 네",
  "주민이 스스로 자신들을 자신들이 삶과 우리들의 공동체의 운명을 결정짓는 이런 주민 자치주의의 이념이 그대로 상토되고 구영 구현될 수 있도록 해야 되겠다 생각합니다",
  "굉장히 막 준비를 많이 해 오신 것 같아요",
  "지방분권에 대해서 맞습니다",
  "지금 뭐 몇 가지 이슈들이 있는데요",
  "그 중에서 최근에 가장 뜨거운 이슈는 저는 그러니까 좀 이따 이 부에서 얘기를 하겠지만 그깐 지엠 자동차의 철수 문제 이런 것도 있고 또 실업 문제고 최저 임금 부동산 대책 개헌 여러 가지 이슈가 있는데 지방 선거에 핵심 쟁점은 이게 될 거다",
  "그리고 또 하나 제가 여쭈고 싶은 것은 지방 선거에서 선거하면 항상 이렇게 영호남이 갈리는데 이번 선거는 어떻게 될까 이것도 중요한 관전 포인트 중에 하나입니다",
  "이상돈 xx 선거가 과거와 같은 이런 고식적인 것이 네",
  "다른 결과가 나오겠죠",
  "특히 광역 자치 단체장은 아무래도 거대 정당이 유리하다고 봐야죠",
  "소선거구 한 명 뽑는 거기 때문에 그러나 이제 단체 기초 단체장 네",
  "특히 이제 광역 의원에 비례 대표도 있지 않습니까? 네",
  "그다음에 소 기초의원 같은 경우에 선거구제가 세 명 있는 데도 있고 한 경우에 아마도 그 양당 이외에 다른 정당 후보들이 아마 기초 의회는 굉장히 이번에 많이 진출을 하지 않겠는가 그런 생각하고 있습니다",
  "그런 것이 좀 말하자면 지방 아까 말씀하신 대로 토착화 된 지방 권력에 대한 신선한 바람을 불어넣을 수 있지 않겠나 합니다",
  "그리고 제가 여론 조사 쭉 보니까 여기 여당 야당 이렇게 썼는데 네",
  "이것을 그 답하는 사람들이 혹시 거꾸로 혼동해서 답하는 경우도 있지 않을까 하는 이런 생각이 들어요",
  "그래서 여기서 안정적 국정 운영 지역 발전을 위해서 여당 후보한테 투표해야 된다는 것에 대해서 또 이게 많은 과거에 우리 임이자 의원님 속해 계시는 그 슬로건이잖아요",
  "그래서 난 이게 좀 다 이게 좀 이런 게 혼란스럽지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "임이자 의원님 하시겠어요? 아니요",
  "저는 이제 이상민 의원님께서도 말씀하셨고 이상돈 의원님께서도 이번 지방 선거의 부분은 정의당에서 늘 청년과 정치개혁 특별히 적폐 청산 나중에 또 이야기가 나올려 나올런지는 모르겠는데요",
  "이 부분에서 지역에 가 보니까 실질적으로 그러는 아까 민심 속에 한 분이 있었습니다",
  "이번 선거는 그 촛불에 부분이 지역으로 이어져야 한다",
  "지역 적폐를 청산해야 한다",
  "아까 말씀하신 그 지역의 그 토와 지방에 권력이 하나로 돼서 지역에 정치 발전에 건강한 관계가 되어있지 않다",
  "이 부분을 다시 재구성해야 된다는 요구가 많았고요",
  "또 하나는 정의당에 입장에서 정의당이 유일하게 기반을 두지 않는 정국정당 아니겠습니까? 그래서 우리는 실제 이런 청년 세대를 정치 교체가 지역에서부터 시작돼야 온전하게 새로운 어~ 정치 부분을 만들어낸다는 것을 호소하면서 거기에 대한 지지를 만들어낼 그럴 생각입니다",
  "네. 이번에 지역 구도는 깨질 거라고 보십니까? 영호남이 딱 갈려져서 상당한 부분이 좀 깨 양당 특히 네",
  "많이 예측하다시피 피케이 지역에서는 상당히 좀 과거와 다른 양상이 있을 것 같고 비록 당선자를 내기 어렵다 하더라도 과거 같으면 대구에 구청장 후보 같으면은 지금 뭐 민주당에서는 후보를 찾기도 좀 어려웠다 그러는데 지금은 그게 경합이 있다고 듣고 있습니다",
  "그것도 중요한 변화 같고요",
  "그리고 또 정의당 입장에서는 우리 지금 삼당 사당 이렇게 쪼개진 게 득이죠",
  "표가 부서지니까 정의당이 이익이다",
  "정의당이 상당히 성장하리라 생각하고 있습니다",
  "두 분은 어떻게 보세요? 영호남 지역주의에 기반한 투표가 이번에 재현될까 아니면 이번에 그게 지역주의가 깨질까 이거 하나하고요",
  "또 하나는 핵심 쟁점이 뭐가 될까 어떻게 보십니까? 임이자 의원님부터 하시죠",
  "인제 아무래도 핵심 쟁점은 북핵 문제가 가장 큰 저는 핵심 쟁점이 되리라 봅니다",
  "이제 올림픽 끝나고 나서 남북 문제라든가 그다음에 그 북미 문제라든가 이 여러 가지 문제들이 그게 가장 큰 핵심 쟁점이 되지 않을까 보고요",
  "그다음에 구도로 봤을 때는 지금 팔 대 구지 않습니까? 물론 이제 원희룡은 원희룡 지사께서는 지금 아직 우리 입당하지 않았습니다마는 과거 선거 당시로 보면 팔 대 구거든요",
  "그쪽에 그대 당시에 야당이 구고 여당이 팔 대 구인데 네",
  "홍준표 대표께서는 육 플러스 알파를 지금 얘기하고 계십니다",
  "그런데 지금 사실 솔직히 말씀드리면 낙동강 벨트가 좀 많이 지금 흔들리고 있죠",
  "낙동강 벨트가 흔들리는 건 사실인데 네",
  "어쨌든 그래도 이상돈 의원님께서 지적해 주다시피 기초 의원이나 강력 의원 같은 경우는 정당 투표를 해서 비례를 정하는 분이 있기 때문에 아마도 군소 정당도 저는 약진할 거라고 봅니다",
  "그렇지만 결과적으로 강력 단체장 문제에 있어서는 결국 두 당의 구도로 가지 않을까 보는데 물론 이제 호남 민심에 의해서 호남 민심에 의해서 민주평화당이 인제 어떻게 약진할 것인가 그거는 이제 변론으로 보더라도 결과적으로는 거대 여야 더불어민주당 양당하고 자유한국당 체제로 갈 거다",
  "여기서 이제 우리 당도 반성해야 될 점들이 많이 있죠",
  "그런 부분들을 반성해 나가면서 간다라고 한다면 육 플러스 알파가 될 수 있다",
  "어떤 부분을 좀 반성해야 한다고 생각하세요? 자유한국당이 네 지금 저희가 그~ 여러분들도 잘 아시다시피 저희가 심판 받았지 않습니까? 그래서 이제 정권도 내 주고 그런 자 가정 속에서 여러 가지 우여곡절 끝에서 그래서 새집을 짓겠다라고 했을 때 새집을 짓는 데 있어서 터를 닦고 문을 내고 이런 과정에서는 사공이 많으면 배가 산으로 갑니다",
  "그래서 이제 당 대표에게 모든 그 힘을 몰아줬죠",
  "당 대표께서 알아서 할 수 있도록 이제 당은 xx도 교체하고 당 대표한테 힘을 몰아줘서 다졌습니다",
  "다져놓고 인제는 조적도 필요하고 미장도 필요하고 목수도 필요하고 철근도 필요하고 다 같이 힘을 모아갖고 탁탁탁탁 쌓가지고 이제 빨리 빨리 집을 만들어야 하는데 여기서 이제 그 힘을 모아야 될 이 단계에서 이 부분에서 여기서 또 다시 목수도 필요 없고 미장도 필요 없고 그러면 석가래는 누가 올립니까? 네",
  "그래서 이 부분에서 우리 당이 좀 똘똘 뭉치면 육 플러스 알파가 나올 수 있겠다",
  "그래서 이것도 우리 내부적으로 좀 우리는 반성해야 될 부분이 있다라는 말씀을 드립니다",
  "내부에 결속에 문제가 되니까 아니 내부에 결속 더 다지면 좋겠다",
  "제가 볼 때는 뭐 홍준표 대표가 계셔가지고 기초 공사 자체부터 문제가 큰 거 같아요. 제가 보기에는 홍준표 대표가 기초 공사 잘 합니다",
  "하여간 저희 더불어민주당으로서는 홍준표 대표가 아주 좀 반가워요",
  "한 십 년 정도 당 대표로 있었으면 좋겠다 싶고 그거 너무 그 좀 지나치신 거 아닙니까? 그럼 저 여기 지금 여기서 나가는 거 보셔야 되겠습니까? 십 년 간 아니 제가 말씀드릴게요",
  "이번 지방 선거에 쟁점은 또 쟁점이 돼야 된다고 생각하는 건 지금 말씀드린 대로 여러 말씀들이 있었듯이 지역 사회의 고착화 된 그 모순 구조 적폐 이것을 일대 쇄신하는 네",
  "혁신하는 그런 계기로 돼야 되고 그런 이슈를 발굴해야 된다라고 생각되고요",
  "또 하나는 지금 문재인 정부가 정치 구조에서 보면 여소야대 매우 취약한 구조입니다",
  "집권 초기고 많은 촛불의 혁명을 통해서 민심이 요구한 그런 사안들이 많은데 이를 추진하려면 정치적 리더십이 굳건해야 되지 않겠습니까? 네",
  "놓여있는 환경은 취약하고 따라서 지방 선거 때 문재인 정부가 당초 국민들이 요구한 촛불 민심 사항을 잘 지 실현할 수 있도록 뒷받침 해 주는 계기가 되지 않을까 네",
  "그 핵심 쟁점이 어떤 것이 될지는 이따가 다시 또 얘기를 해 보도록 하고요",
  "어찌 됐든 지역 구도가 많이 깨질 거다라고 전망을 하시는 걸로 저희가 좀 이해를 하고 어~ 자유한국당의 경우에는 지금 낙동강 벨트가 흔들리고 있는 게 사실이다 이런 말씀도 주셨습니다",
  "평창 올림픽 얘기를 좀 해 봐야 될 것 같아요",
  "아니 그 저기 저기 의원님 사선 의원씩이나 되시면서 그 말을 하시면 어떡해요. 말씀 그렇게 하시면 아니 십 년 했으면 좋겠다고요. 십 년 아니 남 당 대표한테 그렇게 대놓고 말씀 그렇게 하시면 어떡해? 부실 공사를 너무 많이 하신다는 그런 말씀이신 거죠",
  "아니 지금 기초를 튼튼하게 잘 닦아놓으시라니까요",
  "xxx 성격으로서 그건 우리 당 대표한테 그래도 무례한 거 아닙니까? 정말 제가 말씀은요",
  "홍준표 대표 그 지난 번 대선에 큰일 한 겁니다",
  "그건 인정해 줘야 돼요",
  "그렇게 말씀 그렇게 함부로 하시면 안 돼요",
  "자 지금 어~ 질문이 좀 하나 들어온 거 같은데요",
  "엘더브유케이공팔이공 님께서 이상민 의원님 대전시장 출마하시냐는 질문이 들어왔습니다",
  "아이스 브레이킹 하고 싶습니다",
  "네 아~ 하고 싶습니다",
  "대구시장을 하고 싶습니다",
  "얼굴이 빨개지셨어요. 지금 일대쇄신 지역 지역에서 많이 쌓여있는 것들이 네",
  "인사문제든 지역사회에 끌어안은 것이다",
  "한번 기회를 주시면 좋겠습니다. 그래서 지금 출마 하신다는 얘기를 처음 하시는 거 같은데 출마 선언은 안 했고요",
  "출전은 안 했고 하고 싶고 하고 싶다는 의지만 할 자신 있습니다",
  "평창 여기서 이 대목에서 네",
  "저기 그 지역 적폐를 말씀을 막 하시거든요",
  "지역 적폐 지역 적폐 말씀 하시는데 지금 민주당 소속 단체장들이 더 많습니다",
  "그래서 그 지역 적폐는 또 똑같이 있던 거예요",
  "우리한테만 적폐 적폐 하지 마시고 저희가 어쨌든 지역 적폐라는 것은 특정 정당만뿐이 아니라 다 있죠",
  "전체적으로 다 얘기를 하는 것이고요",
  "특별하게 우리 지역에 지방자치에 원칙의가 정치권들의 자기들의 그렇습니다",
  "이해관계에 의해서 너무 고착화 되고 맞습니다",
  "그에 대해서 지역 주민들에게 진짜 그런 민생에 올바른 답을 내어놓고 있지 못한 켜켜이 쌓은 저는 그것이 또한 적폐라고 보는 것이죠",
  "맞습니다. 그것은 네네",
  "동의하시니까 넘어가도 되겠죠",
  "그러니까 그 지역 적폐에 적폐 하면 마치 한국당 적폐가 아니고 지역 적폐 아니 한국당만 적폐라고 한 적은 없기 때문에요",
  "지방 장보 자체가 네네",
  "새로운 도전 이런 게 필요하다는 취지고 지금 삼십이 분 오십삼 초 지나고 있어서 평창 올림픽 얘기를 좀 해야 될 거 같습니다",
  "이제 이번 주 일요일에 폐막식입니다. 벌써 이방카가 오죠",
  "그래서 또 한 번의 큰 의전이 있을 걸로 보이는데요",
  "어쨌든 지금 핵심은 앞서 이제 의원님 말씀 주신대로 비핵화 문제 그리고 남북정상회담 문제 한반도 평화 안정 이렇게 좀 되는 거 같습니다",
  "끝에서 좀 이 상황 좀 어떻게 보시는지 어느 분부터 할까요",
  "제가 또 먼저 할까요? 네",
  "당초 평창 올림픽 몇 개월 전만 해도 제대로 열릴까 또는 북한의 위협으로 인해서 참가국들이 급격하게 감소됨으로써 평창 올림픽에 실패까지도 이렇게 예견했던 상황이었습니다",
  "그런데 이제 막상 평창 올림픽이 열리고 그를 계기로 많은 그~ 올림픽 유사 이례 아주 최대 많은 국가들이 참여를 하고 또 많은 선수들이 분발하는 모습을 보면서 감동을 느꼈고 특히 남북 관계에 화해 평화에 깃들 여지가 생겼고 그러므로써 이제 도 한반도 평화를 비롯한 인류 사회의 평화를 할 수 있는 계기가 됐다",
  "그래서 결국 문재인 대통령이 말하는 우리 대한민국이 주도한 한마디로 평화 그리고 세계의 평화를 이룩하려면 또 핵 문제를 해결하려면 지금 우리가 조금 더 주도적으로 나서야 되겠다",
  "x 미국은 좀 더 큰 강대국 아니겠습니까? 그래서 강대국으로써의 인류에 대한 책무도 있는 만큼 좀 더 겸손하게 점점 인류 평화를 이루게 이루는 책무를 함께 협조해서 좀 이뤄내야 되겠다",
  "이런 것들을 우리 정부가 주도적으로 설득하고 공감 시키는 노력을 좀 해야 된다고 생각합니다",
  "임이자 의원님 하시죠",
  "네 저는 지금 한마디도 올림픽 그~ 보면서 평창 올림픽을 보면서 이제 모두 발언에서도 말씀드렸다시피 곰은 재주는 곰이 부리고 중국 사람이 돈을 가져간다라는 속담처럼 우리 온 국민이 열망하는 그 평창 올림픽이 그 김여정과 현송원이 내려옴으로 인해가지고 북한만 남아있는 그런 올림픽이 아니었나 그래서 결과적으로 우리가 얻은 건 뭔가 다음에 이제 이 평창 올림픽이 끝나고 나면은 북한과 미국 사이에서 대한민국이 지금 끼어있습니다",
  "끼이는 속에서 지금 우리가 뭐 미국이 어떤 그런 좋은 좋은 이 좋은 이웃이다 나쁜 이웃이다 이렇게 할 것이 아니고 다 각자 자국의 이익이 있다 보니까 그 속에서 우리 어떤 저기 뭐야 스탠스를 취해야 될까 라는 많은 문제들이 있죠. 지금 그다음에 지금 북한은 뭘 하고 뭘 했습니까? 팔 일 날 그 국제 열병식을 땡겨서 했지 않습니까? 그렇죠? 땡겨서 한 건 아니고요",
  "매년 하던 건데 날짜를 좀 땡겨서 했지 않습니까? 사월 달에 한 것을 변경이 된 거죠",
  "전에 하고 말을 좋게 하면 변경이고 저는 땡겨서 했다 이렇게 생각합니다",
  "거기서 같이 생각하는 게 다르니까 그렇죠? 그런데 거기 보면 신형 삼백 미리 방사포라든가 이백삼십 미리 방사포 그다음에 또 신형 단거리 전술 탄도 미사일을 이렇게 딱 과시했지 않습니까? 그게 어디를 겨누고 있습니까? 대한민국을 겨누고 있습니다",
  "우리를 겨누고 있습니다",
  "그러면서 김여정과 김여정이 또 누구입니까? 선전선동 부부장 아닙니까? 그 최전 선전 하는 쪽에서는 적수 아니겠습니까? 그래서 이제 북한이 양면 전 화전 양면 전략을 지금 치고 있지 않습니까? 이 속에서 우리 문재인 대통령께서 좀 말려드지 말아야 된다",
  "어떻게 보게 되면 지금은 정상 회담 하자라는 카드 갖고 왔는데 그게 뭐 그쪽에 북한이 김정은이야 그걸 쓰고 싶겠지마는 그게 정말 대한민국 국민들의 어떤 그 북미적 합의도 이루어져야 될 부분도 있겠지마는 그래도 계속 또 그렇게 말씀하셨어요",
  "우물에서 숭늉 찾는 겪이라고 말씀을 하셨는데 잘 판단했다고 생각 하시 하고요",
  "지금까지 계속 숭늉을 찾자고 했던 건 문재인 대통령이었는데 그나마 지금은 좀 딱 중심을 잡으신 것 같아서 다행이다 생각하는데 우리에게 총을 겨누고 있는데 우리가 칼 갖고 싸우면 되겠습니까? 그래서 앞으로 이 부분에 대해서는 좀 더 심각한 문제가 되고 이 부분을 가지고도 지방 선거까지 쭉 갈 거라고 봅니다",
  "그래서 결과적으로 말씀드리면은 총을 갖고 들이대고 있어서 하라고 그랬는데 칼 갖고 싸울 수 없는 거니까 전술력 재배치를 우리가 꼭 해야 된다",
  "전술력 재배치 해야 한다",
  "네 저는 그런 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "의원님 말씀해 주시죠",
  "물론 임이자 의원님 걱정하시는 것도 그건 충분히 이해할 수 있습니다",
  "그러나 과거에 이제 다른 역사를 볼 거 같으면 특히 팔십 년대 로나드 리관 대통령 당시에 미소 간 긴장이라는 것은 삼차 대전이 일어났던 위기를 느꼈어요",
  "그리고 그래서 미국 행정부가 대소 강경책을 했지만은 그러나 그 임기 말기에 핵무장 중거리 포괄적 핵폐기 협정을 체결했지 않았습니까? 그래서 보면은 항상 좀 이게 좀 한 번 이렇게 대립대다가 어떤 임계점을 넘게 되면은 또다시 대화를 타고 이런 것을 그까 국제 관계에서는 좀 늘 그래왔습니다",
  "그런데 물론 우리나라 국민 아까 여론 조사에서 칠십칠 프로가 정상 회담을 찬성하다 그러더마는 제가 보기에도 우리나라 유권자들이나 삼분의 일 정도는 아까 임이자 의원님 말씀하시는 그런 데에 대한 우려와 관심을 갖고 있습니다",
  "그래서 대통령을 자기 지지한 사람만 대통령이 아니지 않습니까? 그런 걱정하는 국민들의 그런 것도 좀 해야 될 테고 또 하나는 정상 회담이 그 자체가 무슨 의미가 있습니까? 뭔가 그래도 가져오는 게 있어야죠",
  "그래서 선뜻 정상 회담에 응해서 소득이 없이 또는 오히려 악화 되는 거 같으면 굉장한 역풍 불 겁니다",
  "아마도 문재인 대통령은 한 번 그런 것을 고려해서 그렇게 급하게 해서는 안 된다",
  "이런 이런 언급을 말씀하신 거 같습니다",
  "이런 여러 가지 고려해서 신중하게 접근해야 되고 다만 비핵화 하기 전까지는 남북 대화가 없다",
  "그것은 저는 그건 지나친 얘기입니다",
  "항상 대화로 풀고 협상을 푸는 거지 그러면 계속 뭐 어떡하겠다는 겁니까? 저는 그래래서 핵 무장을 갖다 우리가 대화로 풀고 협상으로 풀어야지 다른 방법으로 풀 수 없지 않습니까? 저는 그것도 지나친 생각이라고 봅니다",
  "대화는 하는 걸 대화를 우리가 거부하는 건 아닌 거고 어쨌든 미소 간에도 무기가 대등해고 서로가 이렇게 견줄 수 있는 그런 힘의 균형이 있었기 때문에 그것도 삼차 대전까지 안 갔던 부분이 있는 거고 우리 같은 경우에는 지금 북한에서 우리도 지금 x에서 지금 겨누고 있지 않습니까? 겨누고 있어도 우리가 총을 겨누고 있는데 칼밖에 없는데 이게 싸움이 되겠냐 말입니까 말입니다",
  "일단은 이 균형이 깨지기 때문에 균형을 맞춰야 된다 이 말씀을 드리는 겁니다",
  "네 이제 자유한국당에서 계속 주장하셨던 부분이고요",
  "그걸 지론으로까지 안 가셨으면 좋겠고 저는 이번 올림픽이 참 절묘하다라는 생각을 했습니다",
  "평창이라는 창 자가요",
  "반창할 창 자 아름다울 창 자입니다",
  "그 평창이라는 곳에서 그 설원에서 평화의 봄꽃을 우리가 피운 거잖아요",
  "이걸 소중히 가꾸어서 잘 해 나가야 되고 아까 여권이 성숙돼야 된다 그랬는데 이렇게 이야기를 하셨는데 그것은 저는 속도 조절론을 이야기 하신 거라고 저는 봅니다",
  "우리 전략적 측면에서는 정상 회담에 대한 속도 조절을 분명히 필요합니다",
  "그런데 거기에 원칙이 있습니다",
  "이것은 절대 전쟁에 관대하고 평화를 만들어간다는 그 대전제 하에서 남북 정상 회담 전에도 이미 해놓은 게 있잖아요",
  "국사 당국 회담 고위급 회담 이러한 부분들을 해내면서 그 여건을 만들어 조성되길 기다리는 게 아니라 우리들 스스로 주도적으로 그 여건을 만들어 가는 것이 우리가 할 일이 아닌가 생각합니다",
  "저도 의원님 죄송한데요",
  "저희가 말씀을 계속 들어야 되는데 일부를 좀 마무리하고 다음에 네",
  "이부에서 말씀을 들어야 될 거 같습니다",
  "티비에스 앱으로 주제에 맞는 다양한 의견 질문 보내주시기 바랍니다",
  "여러분께서는 지금 생방송으로 진행되는 장윤선의 이슈파이터와 함께 하고 계십니다",
  "네 지금부터 계속해서 여야 의원님들 모시고 말씀 이어가도록 하겠습니다",
  "다시 한번 함께하고 계신 의원님들 소개해 드리겠습니다",
  "이상민 의원님 임이자 의원님 이상돈 의원님 윤소하 의원님 함께 하고 계십니다",
  "아까 말씀을 다 끝내지 못해서 이상돈 그러니까 이상민 의원님께서 평창 얘기 조금 더 보태주시죠",
  "네 저기 문재인 정부하고 더불어민주당에서는 남북 관계 북미 관계 등에 대해서는 네",
  "원칙이 세워져 있습니다",
  "그깐 핵 정상 회담을 회담만을 위한 회담 이벤트 성은 안 한다",
  "성과를 담보하는 회담이어야 된다라고 생각하고요",
  "또 이 남 남북 문제는 남북 문제만 국한 돼 있는 게 아니라 미국을 포함한 국제 문제 아니겠습니까? 네",
  "그러기 때문에 미국 등을 포함한 그런 동맹국들과의 공조도 매우 중요하기 때문에 네",
  "그런 동맹국들과의 동맹을 굳건히 하면서 네",
  "남북 관계의 평화를 이끌어 내겠다",
  "다만 여건 조성을 아까 윤소하 의원님 말씀 대로 우리 운명은 우리가 개척해야 되겠죠",
  "한반도 운명을 러시아나 미국이나 중국이 좀 해서는 안 된다고 생각합니다",
  "그러기 때문에 우리가 주도해서 우리 여건 조성을 국제 환경을 만들고 그래서 한반도에 평화를 깃들도록 해야 되겠다 그런 입장입니다",
  "지엠 얘기를 북한이 절대로 핵을 포기 안 하는데 있는 거고요",
  "문제가 거기에 있는 겁니다",
  "북한을 어떻게 핵을 포기하게 할지 이에 대한 정치권에서 지혜를 좀 모으는 일을 좀 해야 될 것 같고요",
  "그거보다 더 당면한 과제가 지금 지엠 사태입니다",
  "한국 지엠이 설 연휴를 앞두고 군산 공장 폐쇄를 결정해서 정말 한국 사회가 발칵 뒤집혔는데요",
  "아마도 이제 환노위 두 분께서 제일 관심이 있으실까 있지 않으실까 생각이 좀 됩니다",
  "이상돈 의원님부터 하실까요? 네 그 지엠 문제는 네",
  "대우 해양 조선 문제하고는 좀 파장이 다르다고 봅니다",
  "이건 일단 외국 기업 특히 미국 기업이고 또 더군다나 지엠은 이천구 년에 완전히 파산해서 미국 정부가 막대한 기록적인 공적 자금을 넣어서 운영하고 있는 이제 공기업입니다",
  "그리고 이미 이것은 지엠의 세계 전략에서 한국 철수가 사실상 예고돼 있던 거나 다름이 없습니다",
  "그리고 지엠 지금 자동차라는 것이 과거처럼 그냥 차를 만들고 팔려는 게 아니고 뭐 굉장히 첨단 기능 또 심층 환경 인증 개발 등등 있기 때문에 현재 우리나라에는 지엠 시설이 과연 그런 처세에 맞느냐 그렇게 보기에는 어려운 면이 있죠",
  "그래서 저는 이 문제에 대해서는 우리 정부가 초점은 지엠 자체가 아니라 이 사태로 인해서 발생할 수 있는 엄청난 연쇄적인 상황이 있지 않습니까? 이미 군산 전북은 엄청난 폭풍에 쌓여있고 네",
  "그것이 그야말로 전면 철폐 같은 것은 더 크게 번지지 않겠습니까? 이 문제에 대해서 저는 지혜를 짜야 된다고 저는 그렇게 생각합니다",
  "네 지금 군산만이 아니라 북평 창원 한 군데가 더 있죠",
  "네 군데 있는데 보령 보령 네",
  "사실 이게 지금 만약에 다 철수를 한다면 이 실업 문제 같은 굉장히 심각한 어마어마하죠",
  "네 어떻게 전망하세요? 의원님? 협력 업체 잠깐만 임이자 의원님께서 먼저 하실까요? 그럴까요? 지금 이상돈 의원님께서도 지적하다시피 한국 지엠 문제가 얻어오는 문제가 아닙니다",
  "사실 지난번 국감 때도 여러 번 지적이 됐었고 거기에 대해서 이제 정부가 손을 놓고 있었던 거 아니냐 산업 은행은 뭐 했냐 여러 가지 질책들이 나오고 있는데 사실 이제 우리가 지분이 십칠 프로 정도밖에 안 되다 보니까 이를 어떻게 강제적으로 할 수 있는 방안은 없었던 거 같습니다",
  "그렇다라고 한다면 지금 지엠 사태가 노사 문제는 물론 노사 문제겠지만은 가장 주요 문제는 구조적인 문제입니다. 이게 구조적인 문제가 여러 가지 이제 언론을 통해서도 많은 의혹들이 제기됐는데 제가 안타까운 것은 노동 조합도 왜 가장 큰 매출 원가에서 민감하고 가장 말을 잘 할 수 있는 곳이 아마도 기업의 재무 담당 다음에 노동 조합이 아닌가 싶습니다",
  "노동 조합을 증축적으로 생산하고 이런 것도 알기 때문에 그럼 이런 구조가 이렇게 매출 원가 구조가 상당히 구십삼 프로까지 올라갈 정도로 될 때까지 노동 조합도 같이 이 부분을 같이 했어야 할 분이 있는데 임금이라든가 어떤 성과 연봉이라든가 이런 데는 좀 관심을 갖고 했지마는 기업 구조조정에 대해서 좀 깊이 관여하지 못했던 부분을 지금 와서 생각해 보면 아깝던 분들이 있는 거고요",
  "그~ 지금 과연 지금 우리가 여기에다가 지금 오천이백억 유산 증자를 해 달라고 하는데 네",
  "이건 사실 단솥에 물 붓기가 아닌가 응~ 근본적으로 이 저기 매출 원가 구조에 대한 투명성이 확보 돼야 되고 거기서 구조조정이 이루어져서 어느 정도 이게 회생 가능성이 있어야 되는데 혹자 전문가들이 이런 말씀을 하시더라고요",
  "지금 한 사 년 간 이 조에 적자가 났던 부분을 갖다가 이 매출 원가만 기존에 동조업계 부분으로 줄여도 네",
  "삼 조의 흑자를 낼 수 있다라고 해요",
  "그럼 오 조가 왔다갔다 한다는 거 아니겠습니까? 그런데 결과적으로 구조적인 문제가 되다 보니까 지엠 본사에서 많은 좀 이익을 채우고 우리 한국 지엠에서는 사실 xx 그쪽에다가 구조적인 문제가 일어나고 오히려 그쪽만 살 찌우는 거 아닌가라는 그에 대해서는 저는 좀 어느 정도 동의를 합니다",
  "그런데 그러면서도 한편으로 좀 안타까운 것은 노동조합에서 이런 문제를 잘 견제를 해서 좀 해서 같이 머리를 맞대고 해야 되는데 지금 와서 이렇게 봐서 한국 지엠은 삼십만 노동자들을 갖다가 볼모로 해서 지금 압력을 넣고 있고 네",
  "또 노동 조합은 노동 조합 대로 어떤 큰 어떤 손 이익이 있는지 뭐 저는 잘 모르겠습니다만 지금 총파업을 할 때인가 총파업보다는 이런 부분을 갖다가 좀 먼저 수습하고 정부라든가 각계 각층 이렇게 좀 정치권도 마찬가지고 힘을 모아서 이걸 해결해 나갈 수 있는 방법을 찾는 게 우선적으로 가야 되는 거 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "그래서 결론적으로 말씀드리면 어쨌든 지엠에서 군산에서 직접 고용만 저기 실업자가 된다 해도 이천 명이 넘는 거고 네",
  "최대에는 삼십만 명까지 가는 부분들이 있는데 고용 노동부는 고용 노동부대로 테스크 포크 팀을 만들어서 군산 지역만 해서 갈 건지 아니면 전체적으로 다 내다보고 해야 할 건지 잘 정리를 하셔가지고 노동자들이 어떤 이 겨울에 한전을 나갈 수 있지 않도록 고용 위기 관리 지역이 됐든 아님 고용 재난 지역이 됐던 간에 빨리 조사를 해가지고 여기에 대한 종합적인 검토를 해야 될 부분이 있고 네",
  "산업 은행이나 그다음에 또 산자부나 이런 데서 너무 지금 저기 해이했던 분들이 있습니다",
  "지금 오천이백억쯤 줄라고 만지작 만지작 만지작 거래갖고 일시적 땜빵으로 할 생각하지 마시고 정확하게 이 부분은 다 해야 하는 거고 그다음에 오천이백억이라는 국민 활성화 들어갈 때는 국민적 합의가 있어야 되는 겁니다",
  "그래서 하여튼 어쨌든 우리 그 실업자가 나올 수 있는 부분에 대해서는 뭐 이건 뭐 기정 사실이니까요",
  "여기에 대한 대비를 철저히 하면서도 대우 한국 지엠에다가 유상 증자 하는 부분은 좀 꼼꼼히 국민적 합의를 이루어낼 수 있도록 다시 한번 재진단해야 됩니다",
  "이것은 결과적으로는 단솥에 물 붓기가 돼서는 물 금방 부으면 금방 다 없어지는 거지",
  "지엠이 한국 정부에 실사 요구를 거부했잖아요",
  "이런 상황에서 오천이백억 유상 증자 해야 됩니까? 말아야 됩니까? 지금 이제 정부는 그걸 하겠 지금 실사를 해서 자기들이 하겠다라고 디다보는데 만약에 지엠이 한국 지엠이 그걸 만약에 거부한다라고 한다면 이걸 이제 국민적 감정이 굉장히 분노로 치닫는 거죠",
  "그렇죠? 이상민 의원님은 어떻게 보세요? 쟁점은 막대한 공적 자금 국민 세금을 투입할 것이냐 문제 아니겠습니까? 그러기 위해서는 이 지엠에 사업에 사업이 회생 가능한지 또 지속 가능한지 나중에 또 회수 상당 부분을 할 수 있는지 그런 것들을 합계 검토를 해야 되는데 지엠 자체가 뭐 실사 본부 자체부터 거부를 한 상황이면 국민 세금 투입은 쉽지 않는 상황이다라고 생각되고요",
  "저는 정부에서는 네",
  "지엠에 공적 자금 투입 여부는 그 해로 한 원칙에 따라서 하되 최악의 경우를 상정해서 근로자 이 문제에 대한 대책은 별도로 특단의 대책을 마련해야 된다라고 생각됩니다",
  "윤소하 의원님은 어떻게 보세요? 저는 기본적인 상도이도 없는 글로벌 xx 기업이라고 할 수가 명칭을 붙일 수가 없습니다",
  "무슨 말씀이냐면 아니 설 명절 바로 앞두고 아까 노동자라 말씀 노동자라고 말씀하셨는데요",
  "정말 노동자의 일자리 지역 경제를 볼모로 해가지고 일방적인 통보 방식 실제로 노동자에서 아무런 통보도 받지 못했고 정부도 합당한 거기에 대한 사전에 정 아주 정제된 그런 내용들을 다 갖지 못한 가운데 십오 일 이내에 내놔라 하는 것은 그 자체에 대해서 저는 국민적 오히려 분노가 많이 크다 이런 말씀을 좀 먼저 드리고요",
  "어떻게 보면은 뉴 지엠이라고 이야기하면서 이천구 년 이후 특히 금융 위기 이천팔 년 금융 위기 이후에 새롭게 미국에서 본격 자원을 해서 살려 놓은 부분인데 이것을 상습적으로 해왔다는 것이 문제가 있습니다",
  "이천십육 년을 한 번 봐봅시다",
  "영업 이익이 예를 들면 적자가 오천이백억 정도 났는데 거기에다가 돼 가지고 알앤디 그 부분에서 육천억 이상을 본사에 보냈단 말이죠",
  "그리고 이조 칠천억이라 그러는데 거기에다가 이자를 세상에 오에서 칠 프로 처음에는 칠 프로 받았습니다",
  "고리 대금 업자 아니겠어요? 이거 자기 본사에서 자기 한국 지엠에 그런데 이번에 오 프로로 내렸지만 이러한 것을 통해서 봤을 때는 지엠에 대해서 우리가 명확하게 정부에서 먼저 경영 실사를 정확히 하자",
  "지금 백열여섯 개에 자료 제출 하라니까 여섯 개만 하는데 산업 은행에서 손 놓고 있단 말이죠",
  "금감원 뭐 하고 있는 거 같아요",
  "그래서 이번 만큼은 안 내놓으면 세무 조사까지 해서 일단 무엇이 어떻게 잘못된 건지 그 원인을 그래서 그러면 우리가 정부가 나서는 회생 가능성과 지속 가능성이 있는 것인지를 냉정하게 살펴보고 거기에 대한 협의를 해 내는 것이 필요하지 지금 당장 그렇게 막무가내식으로 겁박하는 이런 모습은 오히려 오히려 국민들을 불안하게 할뿐만 아니라 분노를 살 것이다 이렇게 봅니다",
  "이것을 트럼프 대통령이 좀 특이하게 해석을 하셨어요",
  "한국을 떠나서 디트로이트 오고 있다",
  "의원님은 어떻게 보시나요? 갈 가능성도 갈 필요도 없는 거죠",
  "지금 뭐 지엠이 경영하는 거 보면 네",
  "자동차 소위 패턴이 바뀌고 있지 않습니까? 자꾸만 사람들이 고급차 성향이 많이 팔리고 또 이제 친환경차 쪽이 있고 그런 면으로 알앤디 많이 하는데 그 분야에 대해서 지엠이 한국에 전혀 투자하지 않았기 때문에 과연 한국에 있는 지엠 시설이 앞으로 새로운 시장에 필요에 부응하느냐 그거 하기 어렵다고 보는 거죠",
  "그리고 우리 지나가는 집안에 봐도 지엠 차 타는 사람이 굉장히 적지 않습니까? 국회에도 몇 대나 있는지 모르겠어요",
  "국회에 몇 대 있습니까? 잘 차 본 적이 없는데 그게 지엠차면 단 한 사람은 한 분은 타고 있습니다",
  "누구요? 국회 환노위원장 홍영표 위원장 지엠 지엠에 대한 충성심이 있기 때문에 대구 출신이잖아요. 그 분이 대구도 애정이 있죠",
  "그러나 애정 가지고서 기업을 살릴 수 없습니다",
  "그래서 이 문제에 대해서 정부가 정말 이건 냉철해야만 된다",
  "그래서 우리 국민 세금 가지고서 좋은 일 할 거 같으면 일단은 좀 근로자와 또 협력 업체들이 소프트 랜드 할 수 있도록 도와주는 게 낫지 저는 뭐 이거 대우 해양 같은 우리나라 기업도 아니고 네",
  "저편 들어 좀 고마워 하진 않습니다",
  "미국 네 절대로 공기업이라는 거 미국에 구조조정 하는 거 보면요",
  "아까 뭐 말씀하셨는데 무섭습니다",
  "앞에 유명하다고 그러지만은 뭐 피도 없는 상도이가 없다",
  "우리 말씀 하시는 거 보면 인간도 아니에요",
  "그런데 그러니까 우리가 좀 그걸 이해서 네",
  "우리 외국 기업이다 하는 거 저는 우리가 요구하는 결정하는데 고려는데 된다고 봅니다",
  "결과적으로는 이제 지엠이 중국이나 북미 쪽으로 해갖고 사후 제 편에서 가겠다는 겁니다",
  "그리고 이제 우리가 한국에서 철수해서요? 아니 저기 대우 지엠에 네",
  "아니 저 지엠에 원래 보면 이익이 나지 않는 거 보면 이익이 나지 않는 곳은 지금 이상돈 의원께서 말씀하다시피 아주 냉정할 대로 정리하지 않습니까? 그러면 중국이나 북미 쪽으로 차후 재편하고 한국인의 뜻은 철수하겠다는 게 그림인 거 같아요",
  "그리고 이제 우리가 여기서 이제 뭐 지엠 저기 지엠에서 잘 응하지 않겠지만 아까 윤소하 의원님께서도 뭐 지적하다시피 백여섯 개 중에서 여섯 개밖에 안 내고 있다는 것처럼 여기서 이제 우리가 해 줘 본들 당장 급하다고 해서 해 줘 본들 제가 봤을 때는 호주 꼴 나지 않나 싶습니다",
  "그래서 냉정하게 지금 우리 노동자들이나 우리 근로자들에게 우리가 어떻게 해야 될 것인가에 대해서 고용 노동부에서 따로 테스크 포트 팀을 만들어갖고 따로 여기에 대해서 대책을 세워야 되는 거고 실업 문제는 따로 실업 문제는 우리가 따로 해야 되는 부분들이 있고 네",
  "여기에 대해서 좀 냉정하게 좀 가야 될 부분이 있다",
  "이렇게 이제 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "그러니까 지금 부실 원인을 정확하게 따져서 할 지 말 지 공적 자금을 투입할 지 말 지를 좀 해 봐야 된다 이런 말씀 주셨는데요",
  "이어서 최저 임금 얘기를 좀 해 봐야 될 거 같아요",
  "최저 임금이 많이 올랐죠",
  "최저 임금 인상에 대해서 주변에선 주로 어떤 평가들이 나오든가요? 이상민 의원님은 뭐 좀 들으신 거 있으십니까? 네 최저 임금을 반기는 분은 또 계시고 또 기업 운영하는 분 중에도 최저 임금 마땅히 뭐 이것은 방향은 맞다",
  "다만 인제 자영업 하시는 특히 음식점 하시거나 네",
  "그동안 했던 저임금으로 이렇게 할 수밖에 없었던 그런 영세 사업자의 경우는 실제로 좀 많은 어려움을 호소는 합니다",
  "다만 이제 저희 민주당으로써는 이게 지금이 시작된 것이고 된 것이기 때문에 한 최소한 일 년은 지켜보자 xx하자 네",
  "여기서 후퇴할 수 없는 거 아니겠습니까? 그런데 지금 상황이 사인 가구 최저 생계비도 백팔십일만 원인데 최저 임금으로 계산을 한 달 내내 일해서 받는 돈이 백오십칠만 원이에요",
  "그러자면 생계비에도 턱없이 부족한 최저 임금을 받고 생활할 수밖에 없는 상황이기 때문에 이것은 생존 자체 생계 자체를 최소한 보장해 주기 위해서도 필요한 것이고 좀 더 나아가서는 이게 이런 것들이 축적이 되면 수 구 구매력이 향상이 될 테고 구매력 향상에 따른 소비 증가 또 기업에 투자 네",
  "다음에 이로 인해서 성장이나 일자리 창출 다시 소득 증가 이렇게 선순환의 생태계를 구축할 수가 있다",
  "이때까지는 인내가 인내와 협력이 좀 필요하다고 생각됩니다",
  "인내와 협력이 필요하다",
  "의원님 어떻게 보세요? 지금 말씀하신 게 소득주도성장을 또 압축해서 말씀하신 거 같은데 거기에 대해서는 또 그렇지 않다고 보는 학자도 많이 있습니다",
  "그래서 인제 이렇게 물론 임금 많이 주면 좋죠",
  "좋은데 과연 우리 한 개의 기업들이 이걸 감당할 수 있느냐 또 일각에서는 어차피 한 개 최저 임금 가지고서 한 개의 기업을 도태시키는 계기가 된다 이렇게까지 말하는 사람도 있는데 그건 좀 너무 지나친 거 너무 지나친 거 아니냐 지나친 거라고 봅니다",
  "그리고 또 이게 좀 비현실적이라고 생각되는 부분은 자꾸만 여기도 해서 있을까 모르겠습니다마는 이게 무슨 임금 시간을 줄여서 노동 강도를 강화하는 xx 움직인다는 둥 자꾸만 이게 이 취지를 벗어나는 이런 현상이 좀 나오고 있습니다",
  "그래서 그런데 어차피 이걸 우리 결정했기 때문에 또 하나 우리 뭐 환노위하고 관계 되는 거지마는 최저 임금 결정을 그냥 위원위에서 덥썩 하는 거 그건 좀 제가 볼 때는 문제 있는 거 같습니다",
  "그것은 한번 역시 그런 책임에 대해서는 정치권 국회와 정책 결정자들이 한 번 걸러서 책임져야 되는가 하는 생각이 듭니다",
  "이게 덜썩 결정하니까 이제는 거길 따라갈 수밖에 없잖아요",
  "지금 지금 현실이 돼 버려서 이제는 후퇴는 불가능합니다",
  "후퇴할 수 있겠습니까? 정식으로 안 되잖아요",
  "그러니까 이제 어차피 우리가 급격하게 이렇게 했는데 이것을 좀 이제는 뭐 비판하는 것에 그치지 말고 좀 정착을 시키는 방향으로 좀 지혜를 모아야 한다고 생각하는데 지혜를 모으는 것도 쉽지 않다고 봅니다",
  "아이엠에프가 발표한 걸 보면 어찌 됐든 한국의 최저 임금 인상이 그 저소득계층이 소득을 늘려서 경제 활성화에는 도움이 될 거다",
  "이런 긍정적인 평가 했지만 더 올리면 평균 임금하고 맞부딪혀서 고용에 지금 어려움이 있지 않겠냐 이런 분석이 나왔습니다",
  "그런데 지금 잠깐만요",
  "지금 의원님 평균 임금에 임이자 의원님 그냥 하시겠습니까? 네 조금만 할 게요",
  "평균 임금이 가까워졌다 이거 걱정할 때가 아니라 아까 말씀드린대로 최저 최저 생계비도 미치지 못하는 턱없이 부족한 아주 저임금 근로자 가게에 그런 생계를 걱정해야 될 처지고 여기에 좀 더 이제 경제적 기대 효과를 기대한다면 아까 말씀드린 대로 좀 전 보다 낮췄으니까 네",
  "소비 창출되고 투자 증대되고 그리고 이제 일자리 창출되는 걸 기대 하지만 사실은 그런 기대효과를 거두기에는 그 최저 임금의 현재 수준도 낮은 거죠",
  "윤소하 의원 윤소하 의원님 먼저 그 전에 같은 노동 문제와 연계를 아까 한 말씀 드리려 하다가 네",
  "이천 명에 직접 고용 노동자들 그 가족들 그리고 백삼십여 개 정도 한 만 명 정도 된 군산에 한국 지엠에 대해서는 네",
  "저는 우리가 분명 아까 의원님께서도 말씀하셨지만 철저한 의원님 규명과 거기에 대한 조사를 통해서 진상을 정확히 좀 보고요",
  "거기다 옵션을 쥐고 이걸 회생시키는 방안을 강구해야 된다",
  "그것이 지역 주민들한테 장기적으로도 필요한 거다",
  "이렇지만 우리가 우리가 옵션을 가지고 그렇 그렇죠",
  "그럴 노력을 정부가 해야 되고요",
  "최저 임금은 한마디로 칠천오백삼십 원 줬습니다",
  "백오십칠만 원입니다",
  "한 달에 백오십칠만 원으로 최저한 어떻게 좀 살게 하자라는 부분인데 이 부분은 어디에서 출발했느냐 하는 부분에서 가장 이 사회에서 촛불하고도 바로 이게 나라냐고 연결된 여러 의미를 함축하고 있는데 사회 양극화를 우리는 정치권이나 우리 국민들이나 누구나 지금 계속해서 이야기 해 왔습니다",
  "그 양극화를 해소하는데 가장 유력한 방도 중에 하나 였 하나고요",
  "또 이제 최저 임금은 실제로 그것을 가지고 뭐 쌓아두거나 다른 데 하는 게 아니라 생활비로 쓰는 겁니다",
  "그러기 때문에 오히려 지역의 골목 경제라든가 이런 부분들이 선순환 구조가 된다는 거죠",
  "그런데 이제 여기에서 제가 살펴보니까 인제 일요일에 첫 시행 이제 들어갔잖아요",
  "그러다 보니까 아직 일자리 안정 지원 자금이나 이런 부분에 대해서 십 프로도 채 신청이 안 된 모르는 부분이 많고요",
  "거기에 따른 정부가 보다 더 적극적인 현장에 대한 그러한 것을 결합력을 높을 수 있는 방안을 해서 실질적인 지원 대책이 돼야 된다 저는 이렇게 봅니다",
  "제가 국회에 들어오기 전에 현장 노동자 출신입니다",
  "그래서 누구보다도 최저 임금 인상 되는 부분에 대해서 환영하지요",
  "그리고 진짜로 눈물 젖은 빵을 먹어보지 않은 사람은 그 심정 모릅니다",
  "그래서 최저 임금이 올라갈수록 상당히 도움은 되지요",
  "이제 그런데 문제는 뭐냐 하면은 우리 사회에 보면은 임금 근로자가 두 가지 계층이 있는데 말 그대로 뭐 청년 알바나 네",
  "경력 단절 여성이나 노인이나 이런 분들은 말 그대로 최저 시금만 갖고 살아가는 분들이 있는 거고 그다음에 이제 중소기업이나 중견기업에도 임금 기본법 자체는 최저 임금으로 맞춰놓고 거기에 상여금이라든가 최저 임금 사립되지 않는 재수당들을 줘서 많게는 연봉이 사천 넘어가도 최저 임금이 걸리는 부분이 있다 보니까 이제 취약 계층을 고용하는 부분들이 또 취약 자영업자들이란 말입니다",
  "그러니까 거기서 죽겠다는 얘기가 나오는 거고 그다음에 중소기업이나 중견기업 같은 경우에는 아니 줄만큼 주는 데도 이게 최저 임금 미만이 되다 보니까 이걸 또 줘야 되니까 이게 연동적으로 올라가야 되니까 또 죽겠다는 얘기가 나오는 거고 그러다 보니까 이게 참 문제가 쉽지는 않습니다",
  "그럼 원래 지난 번 작년에 올 최저 임금을 결정하는 그 위원회를 함 보십시오",
  "매번 보면 노동계가 저기 문 열고 박차고 그냥 나가든지 그렇죠",
  "아니면 사용자가 박차고 확 나가든지 그런데 이번에는 같이 했어요. 했기는 사측에서도 칠천삼백 원 정도 근접을 했고 칠천오백삼십 원 맞는데 그러면 왜 칠천삼백 원까지 가서 실제로 오백삼십 원 했는데 저렇게 못 하겠다라고 못 해먹겠다라고 그러고 중소기업이나 소상공인들이 할까 이렇게 봤을 때는 그 할 때에 문재인 정부 쪽 기획 재정부 쪽에서 가서 그렇게 얘기했답니다",
  "야 현금으로 지원해 줄게 그러니까 웬만하면 합의보자라따는 비하인드 스토리가 있어요",
  "그러다 보니까 현금으로 지원한다는 게 무슨 말이죠? 그게 이제 바로 일자리 안전 자금 아 네",
  "일자리 안전 저기 저기 지원 자금 아니겠습니까? 그러다 보니까 이 부분들이 이제 그래서 그렇게 해서 합의를 봐고 나서 보니까 어 이게 아니네 이렇게 되는 거예요",
  "그럼 이제 언론 매체에서는 많게는 일자리가 십육만 개가 지금 뭐 감소 됐다라고 말씀하시는 분도 있고 많이 그러는데 저는 근본적으로 우리 뭐 이상민 의원님께서는 아니 최저 임금 이백구 시간 아니겠어요? 시급 곱하기 이백구 시간 하면 한 백오십칠만 원정도 되는데 아니 이렇게 해서 사인 가족 어떻게 사냐 했는데 아니 저기 최저 임금은 개인적인 거고요",
  "그러면 중위소득이 우리가 이인 가족일 때는 한 이백팔십만 원 정도돼요. 저기 기준 중위소득이 그러면 두 사람이 벌면 삼백만 원 되게 삼백만 원넘게 되면 사실 중위소득 넘어가는 건데 이래서 이 부분을 가지고 가족 가족에다가 좀 지원해 줄 수 있는게 이알티씨입니다",
  "근로 장려 세제 그래서 한국당은 근로 장려 세제로 인해 가지고 이천이십 년도까지 네",
  "임기 동안에 한 구천 원 정도 맞춰주자 이렇게 얘기가 나왔는데 결론적으로 말씀드리면 자 이럼 자유한국당이 구천 원까지 최저 임금 인상을 하겠다는 건가요? 근로 장려 세제 그 이알티씨를 보완해 가지고 보완해서 그렇게 하겠다라고 홍준표 대표가 이제 내놨던 거죠",
  "그래서 만 원까지 갔던 부분들이 있는데 네",
  "그래서 이제 저희는 순수 임금 지원이라든가 이런 게 아니고 그냥 이알티씨로 해가지고 보완하겠다라는 측면이 이렇게 했던 부분들이 있습니다",
  "세제로 그래서 이제 결론적으로 말씀드리면 가장 그 취약계층에 있는 노동자들을 도와주려고 한 이 정책이 네",
  "이 노동자들이 다시 길거리로 내모는 내몰려서는 안 된다는 거죠",
  "그리로 간다면 저는 결과적으로 알겠습니다",
  "이제 조금 더 얘기하겠습니다마는 사회 안정망이 정말 촘촘하게 필요하다",
  "두 의원님 의원님 지금 계시는데 그 말씀에 한 말씀만 왜냐하면 임이자 의원님께서 너무 그래도 자유한국당에서 합리적으로 말씀하셔서 어지간 하면 말씀 안 드리려고 그랬는데 제가 국회에 출근할 때요",
  "국민 세금으로 삼백이십이조? 우리 순환 그 산출법이 어떻게 나왔는지 그것을 최저 임금을 그저께 정쟁의 도구로 xxx 삼지 않았으면 좋겠어요",
  "그래가지고 저도 몰랐어요",
  "나중에 살펴보니까 삼백이십이조 밑에다가 조그맣게 이천오십 년 핸 거까지 삼백이십 그런 저는 이 최저 임금에 절절한 모습을 그렇게 정쟁의 도구나 그러한 부분으로 사용하는 것은 제가 한 말씀만 제일 야당으로써 올바르지 않는 부분이에요",
  "아니 말씀 하셨으니까 말씀을 좀 제가 말씀드리겠습니다",
  "저희 한국당이 우리도 노동자들에게 서민 중산층을 이해하는 정당으로 저희도 이제 다시 거듭 새로 태어나고 있지 않습니까? 저희도 그 최저 임금 관련돼 가지고는 그 방향성에 대해서 반대하는 거 절대 아닙니다",
  "단지 지금 이제 일자리 풀어도 이런 부분들이 해소가 안 됐을 경우에 이제 우려하는 부분들이 있는 거지 저희는 절대로 거기에 대해서 방향성을 반대하거나 그렇지 않습니다",
  "저희 옛 옛날에도 가뭄이 들고 뭐 장마지고 해서 백성들이 배고프면 원님 볶아내는 거 다 풀어했습니다",
  "이것 저것 딸 때가 아닌데 네",
  "지금 이 최저 임금이라도 아주 최악에 놓여있는 노동자들 가게 여기에 이런 조그마한 것이나마 네",
  "좀 지원해야겠다 이런 뜻이고요",
  "저는 실행 시작한 지 얼마 안 됐습니다",
  "갖고 있는 아마 걱정들은 심리적 저항감일거라 생각됩니다",
  "저는 그래서 좀 더 지켜본다",
  "이거에 대한 기대 효과 또는 어떤 부정적 효과를 계량적으로 좀 증빙이 확실히된 다음에 이를 평가를 하고 여러 가지 선구안이 필요하다고 보는데 그러려면 최소한 일 년은 네",
  "지금 정책으로 하고 계량적인 측정 결과를 내놓고 얘기해야 된다",
  "그냥 비 무조건 비판하고 부정적 영향을 지적하는 건 옳지 않다 생각합니다",
  "지금 시간이 많지 않기 때문에 약 구 분 정도 남아있어서요",
  "묶어서 좀 하나로 여쭤봐야 될 거 같아요",
  "이제 앞에 저희가 이제 지방 선거 얘기를 하긴 했습니다만 지방 선거만 하는 게 아니고 이제 개헌 투표 할 거냐 말 거냐 이게 좀 쟁점으로 걸려있고요",
  "그리고 또 이월 국회 빈손 국회 되는 거냐 물론 이제 오늘 합의를 하신 거 같아요",
  "점심 무렵에 한 열두 시 정도에 합의안이 나와서 어찌 됐든 국회는 정상 가동 되게 되는데 이월 국회에서 어떤 법안을 통과시킬 수 있는 거냐 이런 게 쟁점이 좀 되고 있습니다",
  "두 개를 묶어서 같이 말씀을 좀 나누면 좋을 거 같습니다",
  "자 우선 여당이신 네",
  "지금 초미의 목전의 국회에 과제는 개헌입니다",
  "개헌 빨리 개헌을 합의를 해서 국회에 다변화를 만들어가지고 국민 투표에 지방 선거에 지난 번 작년 대선 때 각 후보 당들이 약속한 국민 투표에 부쳐야 되거든요",
  "그러려면 지금 전진적으로 합의될 수 있는 부분을 빨리 추리고 거기 쟁점들을 정리해서 네",
  "합의된 게 있다면 빨리 합의된 대로 합의 안 된 게 있다면 미뤄서 이상돈 의원님이나 저는 개헌 특위에 참여를 했습니다",
  "쟁점이 거의 정리가 됐습니다",
  "합의될 수 있는 거 없는 거가 정리됐기 때문에 정파 간의 말씀 결심만 서면 전 국민 투표 이번 유월 지방 선거에 함께 부칠 수 있다",
  "그 노력을 좀 특히 자유한국당에서 홍준표 대표가 좀 적극 전향적인 자세를 보여야 된다고 생각합니다",
  "저는 좀 전혀 다르게 생각하고 있습니다",
  "지금까지 좀 약간 초반에 좀 그러시다가 가운데 괜찮아 지다가 다시 또 여기 가운데는 노동자들의 어떤 삶의 질 향상에 대해서 네",
  "얘기하는 부분이기 때문에 그 부분에 이견이 있겠습니까마는 네",
  "개헌 관련돼가지고 지금 우리 국민이 열망하는 개헌은 제왕적 대통령제에 대한 문제점 권력 구조 개편을 해라는 게 가장 큰 본질인 거 같습니다",
  "물론 거기에 따라서 기본권도 확대해 나가고 그다음에 지방 분권 뭐 선거제도 개편 있는데 네",
  "지금 이제 민주당에서 얘기하는 거 보면 대통령제 제왕적 대통령제를 갖다가 그~ 본질적으로 하자는 부분에 있어서는 얘기를 쏙 빼는 거 같아요",
  "쏙 빼다 보니까 여기에 대한 본질적인 내용은 없고 기본권만 갖고 얘기를 하려고 하다 보니까 한국당에서는 아니 국민이 참여하는 국민이 제왕적 대통령 권력 구조 개편 하러 가니까 이걸 받아들여야 되지 않겠느냐",
  "권력 구조 개편에 대해서는 입장이 나오지 않았나요? 민주단원? 네",
  "전 안 나온 걸로 알고 있는데 어떻게 나왔습니까? 당 민주당은 당론 당론을 정한 걸로 당론화 나왔습니다",
  "언제 언제 사년 주임제 사년 주임제 아 사년 부임제를? 네 네 그래서 저는 이제 우리는 국민이 참여하는 네",
  "국민에 의한 국민을 위한 네",
  "그래서 저희는 이제 그 권력 구조 관련돼가지고 뭐 이연집중부제를 갖다가 가장 크게 이제 좀 뭐 얘기들이 많이 나오는 거 같은데 아직 저희는 이게 정해지지 않았습니다",
  "아 자유한국당의 당론은 아직 정해지지 않았다",
  "아직 정해지지 않고 이제 저희가 한 이십이 일 경에 이십이 일 네 내용을 다시 논의한다는 얘기를 듣고 있습니다마는 좀 서둘르셔야 될 거 같아요",
  "그래서 어쨌든 그 부분은 또 국민들이 어떤 부분을 원하는 걸 같다가 저희가 또 잘 또 소통해야 하는 부분들이 있어요",
  "그런데 이제 문재인 대통령은 아예 그냥 못을 박아놓고 지방 선거 하겠다고 못을 박아놓고 그냥 막 밀어붙이다 보니까 이건 문재인 대통령에 의한 문재인 대통령을 위한 문재인 대통령이 밀어보기 식 밀어붙이기 식 아니 이 저기 개헌으로 몰아가다 보니까 한국당에서는 이제 좀 좀 불편한 거죠",
  "그래서 몰아가는 게 아니고 그래서 저희는 작년 대선 때 각당 대선 후보들 아니 그러니까 정당이 공약으로 내걸어서 아니 그렇다 하더라도 문재인 대통령이 공약을 지키기 위해서 지금 그 해야 됩니다",
  "그  문재인 대통령 공약은 문재인 대통령 공약이고요",
  "아니 홍준표 아니 문재인 대통령이 당시 후보도 공약을 내걸었어요",
  "지금 문재인 대통령 그럼 예를 들어 최저 임금 만 원 이천이십 년도까지 이제 만약에 전부 다 각료들도 안 된다라고 하면  다시 그럼 그 그러니까 지킬 겁니까? 아니 그러니까 노력을 해야죠",
  "아니 그리고 그렇죠? 어쨌든 그 부분에 있어서 우리는 그 어쨌든 제왕적 대통령을 권력 구조 다시 개편해서 대화를 해서 우리가 안을 내오고 나면 그다음에 민주당하고 또 얘기를 해 두고 국회에서 중심돼서 가야 된다는 부분에 저는 이제 말씀을 드리는 거고요",
  "이제 그~ 자 그 정도 하시고 이상돈 의원님 개헌은 말씀이죠",
  "정부 형태를 바꾸는 것은 인제 안 됩니다",
  "개헌이라는 것은 사실상 우리 국회 내에서 제일 정파간에 합의가 없으면 안 되는 거기 때문에 사실상 정부 형태는 사실상 희망사항이고 이게 좋다는 이상향이다 그런 것이지 저는 안 된다고 보고요",
  "그리고 헌법 서문과 기본권 같은 것도 그 겹겨하게 고치는 거에 대해서는 또 많은 사람들이 그 부정대로 보는 게 많습니다",
  "그래서 대통령 자문 위원회에서 낸 거 같은 그런 서문이나 기본권 조항 같은 것도 이게 국회 동의 어 어렵고요",
  "다만 되는 게 뭐냐 헌법이 팔칠 년에 만들 때 잘못 만든 부분이 있어서 운영하기가 문제 되는 것들이 있어요",
  "대표적인게 헌법 재판과 재판소장 구성 요건 네",
  "대법관에 대법원장이 대법관을 추첨해서 하는 네 맞습니다",
  "그거 그다음에 인제 우리 지방 자치 조항은 지방 분권 너무 형향화 돼 있는 거 그거 그다음에 인제 팔칠 년때 xxxx 군인 xx에 대한 이중 배상 금지 네",
  "또 뭐 대통령 유고실에 육십 일 같은 건 이게 대통령 유고 육십 일 하면 못합니다. 등등등 네",
  "절실한 거 해서 공유될 수 있는 거만이 저는 가능하다고 봅니다",
  "그래서 국회에서 우리 개헌 토론회 보면 거기에 대해서 이론이 없는 게 제가 말씀드린 그런 부분이에요",
  "그것만 골르면 저는 개헌이 가능하다고 봅니다",
  "이것을 크게 키우면요",
  "그러니까 최소화해서 할 수 있는 그렇죠",
  "최소화해서 공유할 수 있는 부분들만 묶어서 하면 된다 이런 말씀 주셨고요",
  "이제 뭐 다행히 국회가 정상화 된다고 하니까 각각에 주문을 하고 싶어요",
  "우선 지금 각종 민생 입법이 아니 지금 이월에 빨리 좀 처리가 돼야 될 부분도 있고 그 중에 또 하나가 저는 그 왜 민주당과 자유한국당이 이 부분에 만큼은 이렇게 잘 이렇게 한마음으로 이렇게 잘하시는지 모르겠어요",
  "예를 들면 광역 특히 서울시 같은 경우에 선거구에 광역구의 선거구 획정 문제를 오히려 다당제 부분에 정당 정치에 활성화를 위해서 그것이 촛불의 정신 아니겠어요",
  "그러면 그러한 부분들을 사인 선거구로 오히려 이인 선거구로 양당 구조로 갈 역으로 갈려고 하는 부분에 왜 같이 이렇게 힘을 합하는 지 잘 모르겠고 그것부터 제대로 올바로 민의를 수렴해서 해 주실 것을 정의당이 이 요구에 대해서 두 당은 어떤 입장이십니까? 아니 저기 지방 선거에 대해서 의원들 선거구를 그렇죠",
  "그거는 뭐 왜 왜 사인 선거구 부분들을 아니 그것은 대다수 부분들을 이미 거기에 의견을 냈음에도 불구하고 아닙니다. 저희 이인 선거구로 나누어서 양당이 이렇게 하려고 좀 와전하고 오해하시는 거 같은데요",
  "아니요 아니요 그렇게 되고 있습니다",
  "민주당에서는 그런 입장이 아닙니다",
  "그럼 자유한국당만 이제 거기에 동의해 주시면 네 저희는 그런 입장입니다",
  "저희는 사인 총선거구를 네 그렇게 하고요",
  "개헌은 실은 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "여야를 떠나서 국회가 개헌을 하는 게 맞습니다",
  "대통령에 안을 낼 수는 있지만 국회에서 하는 것이고요",
  "또 지금 분권이라는 부분들을 통해서 대통령 중심제 폐단을 이야기하고 있으니까 국회에 기능을 좀 강화하고요",
  "감사원도 뭐 국회에 든다든지 또 하나는 기본권 부분인데 대통령에 부분들이 너무 지나치게 나서서 이것을 그대로 진행하기 보다는 국회가 그래서 저는 자유한국당이 좀 변화를 좀 빨리 만들어 시간이 없잖아요",
  "그래서 그런 마음으로 갖고 있으면 유월 지방 선거 동시에 받을 수 있도록 저희 저희 충분히 하고 있습니다. 지금 네 그래서 빨리 내주셔갖고 각 정당 간에 합의를 통한 개헌이 국민 국민들 지금 육십오 프로가 지금 유월 지방 선거에 동시에 해라 하고 지금 요구하고 있잖아요. 그거 아니 나는 자유한국당에 묻고 싶은 것이 이번 지방 선거에 국민 투표 부치는 거에 대해서 원래 홍준표 대표가 절대 안 된다고 그랬는데 네",
  "그러면 입장이 바뀐 겁니까? 국민 투표 하겠다는 지금 그~ 개헌 문제가 이게 못을 박아놓고 이렇게 할 수 있는 부분이 아니지 않습니까? 못을 박아놓고 해야죠",
  "아니 지금 그리고 어렵습니다",
  "지금 심사숙고해서 국민의 뜻을 잘 받들어서 해야 되는 부분들이 있는데 네",
  "이것을 막 대통령 공약사항이라고 해서 못 박아놓고 번갯불에 콩 던지듯이 이렇게 하면 안 된다는 거죠",
  "번갯불에 콩 먹은 적 없습니다",
  "그리고 그리고 작년에 그리고 아까도 충분히 말씀했다시피 아니 의원 의원님 작년에 개헌 특위가 일 년 일 년 가까워 졌어요",
  "전국 각지를 돌아다니면서 국민들이 의견을 수렴을 했고 네",
  "그리고 모든 부분들에 있어서 시민 사회 단체가 더 좋은 안들도 만들려는데 그런데 저희 안은 자유한국당이 지금 말씀 드리지만 네",
  "저희는 제왕적 대통령제 폐단이 많이 있으니 그래서 이런 방안을 그렇게 하자니까요",
  "그러니까 그 권력 구조에 대해서 저희 당 내에서 지금 의견을 수렴하고 있습니다",
  "그리고 이 부분에 대해서는 x 네",
  "거듭 말씀드리지만 알겠습니다",
  "문재인 대통령이 밀어붙이는 문재인 대통령에 의한 네",
  "문재인 대통령을 위한 xx에 대해서는 안 되고 지금 시간이 다 끝나가지고요",
  "더 이상 할 수가 없는 상황에서  아무래도 그 아 그리고 한 가지 더 아니에요",
  "잠깐만요. 의원님 제가 사회자 직권으로요",
  "아무래도 한 번 더 해야 될 거 같습니다",
  "오늘 저희가 설 특집으로 이렇게 네 분 모셨는데요",
  "너무 분위기가 뜨거워서 조만간 네 분을 다시 한번 모시고 또 해야 될 거 같습니다",
  "오늘 설 특집으로 마련한 순서 여러분 어떻게 보셨습니까? 나와주신 네 분의 국회 의원님 너무 감사드리고 시청자 여러분 시청해 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "이월 이십 일 화요일 장윤선의 이슈 파이터 지금부터 시작하겠습니다",
  "오늘은 저희 스튜디오에 용기 있는 공익 제보자 한 분을 모셨습니다",
  "여러분 다 아시는 것처럼 서지현 검사의 용기 있는 고백 기억하시죠? 미투 운동이 전국적으로 확산이 되고 있습니다",
  "어제는 한국 연극계의 거장으로 불리는 연출자 이윤택 감독이 그동안 자신의 성범죄와 관련된 기자회견을 했는데요",
  "피해자들은 다 거짓말 회견이다",
  "이렇게 비판하고 나섰습니다",
  "이윤택 구속 수사 국민 청 청원 참여 인원이 벌써 오만 명에 이르는 것으로 확인이 됐습니다",
  "하루 싸이에 오만 명 대단한 숫자입니다",
  "어~ 그리고 이윤택 감독 기자회견이 열리기 십오분 전에 배우 이승비 씨는 페이스북을 통해서 자신의 피해 사실을 직접 밝히기도 했는데요",
  "오늘 이 자리에 직접 모셨습니다",
  "극단 나비꿈 이승비 대표 나오셨습니다",
  "어~ 우선 감사드립니다",
  "이렇게 에~ 어려운 인터뷰인데요",
  "사실 이게 이런 예이 하는 게 쉽지가 않은데 이렇게 어려운 걸음 해주셔서 너무 감사드립니다",
  "시청자 여러분들께서도 함께 응원해주시면 좋을 것 같아요",
  "오늘 같은 날은 정말 응원 메시지를 많이 보내주시기 바랍니다",
  "샵 오사공공으로 문자 보내주시면 좋을 거 같구요",
  "그리고 팁 에스 앱 유튜브 페이스북 모두 참여하실 수 있으십니다",
  "페이스북에 글을 올리시고 어젯밤에도 문화방송 인터뷰하시고 네",
  "오늘도 인터뷰하시고 아침에도 인터뷰하시고 네",
  "짐 한 몇 건 정도 인터뷰를 하신 거예요? 이것까지 합하면 다서 여섯 여섯 개 일곱 개 여섯 개 예",
  "너무 많아 갖고 기억이 잘 안 나요",
  "오늘도 이따가 또 방영될 게 하나 있구요",
  "계속 지금 머 여러 신문사에서 연락이 오고 있어요",
  "음~ 스 그~ 지금은 좀 마음이 어떠세요? 음~ 그냥 제가 할 일을 한 거 같아요",
  "그래서 어~ 너무 많은 분들이 관심을 가져주셔서 이 정도까지 되리라고는 생각을 못했는데 편해요",
  "저는 사실만 말했으니까 사실말 맛 했기 때문에 마음은 편하다",
  "그~ 어제 이윤택 감독 기자회견한다는 사실은 막 알려져 있었구요",
  "페이스북에 십오분 정도 전에 글을 올리셨어요",
  "이걸 좀 얘기를 해야겠다고 생각하신 이유가 있을 거 같아요",
  "사실 이윤택 감독에 인터뷰를 제가 못 봤어요",
  "예저 기자회견을 예",
  "예 기자회견을 근데 이제 여러 선후배 언니들이 그 사실을 알았던 네",
  "그때 당시 알았던 언니들이 모 다른 걸 다 떠나서 정말 국립 극장에서 그런 일이 밀양도 아닌 네",
  "그런 일이 일어났다라는 거에 대해서 니가 좀 앞장서 줬으면 좋겠다",
  "음~ 지금 기자회견을 하고 있는데 사람들이 더 연극 배우들이 더 음~ 화가 나고 네",
  "왜곡되게 지금 인터뷰가 진행되고 있다",
  "기자에 대한 그래서 그 얘기를 듣고 사실 제가 처음에 그~ 김수희 대표가 이 글을 올렸을 때 네",
  "하 마음이 되게 제가 죄를 지은 것 같은 느낌이 들고 예",
  "너무 총대를 혼자 매게 하는 게 아닌가 어~ 제 후배거든요",
  "직접적으로 학교 후배는 아니지만 어~ 네",
  "연극계에 소후밴데 해야 되겠다라는 생각이 들었는데 집에 좀 일이 있어서 예",
  "삼사일 정도 제가 음~ 좀 쯧 이 생각을 못하게 됐어요",
  "그런데 전화가 막 빗발치듯이 오는 거예요",
  "음~ 게서 그때서부터 있었던 일들에 대한 음~ 적어 내려갔죠",
  "스 그~ 어제 기자회견 현장에도 몇 분들이 오셨던 거 같아요",
  "막 찍 피해자 예 피켓 네",
  "팅하고 피켓 시위 하시고 네",
  "뭐 인제 얘기를 했는데 스 제가 쭉 봤더니 굉장히 오랫동안 구조적으로 반복적으로 지속됐던 사건이었던 거 같습니다",
  "그니까 피해자가 너무 많은 거예요",
  "관행이라는 말씀을 쓰셨잖아요",
  "근데 그냥 연이단 거리배는 그렇다라고 보시면 될 거 같아요",
  "그니까 저는 어제 기자회견에서 네",
  "이게 성범죄 범죄거든요",
  "범죄를 관행이라는 이름으로 표현할 수는 없는데 예",
  "이것을 관행이라고 표현을 했어요",
  "으~ 그 자체도 굉장히 놀랐는데 네",
  "연이단 거리패는 원래 그런 데다",
  "음~ 제 생각은 영 제가 느낀 거는요",
  "그리고 아마 모든 연극 배우들이 다 알구 오래 전부터 알구 있었던 사실이에요",
  "말을 못해서 그렇지 다 알고 있었던 사실인데 그동안 말을 못해서 그렇다",
  "그래서 지금 봇물 터지듯이 올라오고 있는 거예요",
  "스~ 그~ 지금 그~ 어제 본인이 했던 얘기를 보면 그~ 마치 술은 마셨지만 음주 운전은 아니다",
  "성추행은 있었지만 성폭행은 없었다",
  "근데 그러고 나서 계속 또 김지현 배우 얘기가 바로 나왔거든요",
  "그니까 이걸 머 덮을려야 덮을 수 없는 이런 상황 이 이 되고 있는데 스~ 사실 이게 어찌 보자면 개인적으로 보면 굉장히 어려운 일이구 굉장히 당황스러울 거 같그등요",
  "직접 겪었을 때 그~ 연이단 거리패는 원래 그런 데다라고 말씀을 하셨는데 주변 뭐 제가 이런 얘기를 해서 몇 분은 또 화를 내슨 내실 수도 있겠죠? 근데 이거는 저만의 얘기가 아니라 모든 연극계에선 다 알구 있었던 사실이에요",
  "그리구 그 황토방 얘기 아시죠? 예",
  "밀양 황토방 밀양 황토방 예",
  "그냥 관행처럼 매일 다른 친구들이 그리구 그거에 막 소름끼쳐했던 친구들이 선배가 돼서 자기도 전화로 짐 선생님이 찾으신다",
  "가서 안마해라 그런 사람이 되버리는 어~ 마치 집단 최면에 걸린 사람들처럼 예예",
  "제가 밀양에서 한 달 동안 되는 연출가랑 연습을 하면서 스~ 여기는 과연 어떤 세상일까? 그때는 저한테는 머 아무것도 할 수가 예예",
  "없었던 그런 거였으니깐 예",
  "근데 뭔가 왜 느낌이라는 게 있고 냄새라는 게 있잖아요? 네네",
  "굉장히 이상한 분위기였죠",
  "스~ 그~ 하나하나 좀 여쭤볼게요",
  "우선 그~ 황토방 얘기가 나왔으니까 밀양 사건부터 좀 여쭤볼게요",
  "이때 작품이 농촌 손 농업 소녀 농업 소녀 예",
  "이 어떤 작품이에요? 스~ 일본 작품인데요",
  "그 연습을 그당시 연출하시던 선생님이 두 달이 아냐 한 달 항구 아니까 서울에서 한 달하고 밀양에 들어가서 한 달하면서 사라지셨어요",
  "어~ 왜요? 잘 도망다니시는 연출이세요",
  "이름은 안 밝히겠습니다",
  "근데 도망가셔서 결국엔 공연을  못 올렸어요",
  "어~ 근데 한 달 동안 밀양에서 그냥 예",
  "연습도 제대로 못 하고 그래서 사실 그리고 그 농업 소녀 연습을 하면서 네",
  "그 농업 소녀보다 이 밀양의 분위기가 저는 너무 이상해서 예",
  "사실 지금 솔직히 말씀드리면 그냥 일본 작품이었고 네",
  "굉장히 부조리한 극이었다는 거말고는 기억이 나질 않아요",
  "부조리한 이게 뭐 그~ 환경 때문에 작품 만드는 환경 때문에 그렇죠",
  "너무 스트레스를 받고 예",
  "중간에 계속 없어주셨다 또다시 돌아오고 예",
  "그 연출이 없이 어떻게 연극 연습이 그러니까요",
  "진행이 돼요? 아니 근데 이유가 있을 거 아니에요",
  "도망가면 자기가 머리가 터질 거 같다구 예? 그런 연출분이 한 분 계세요",
  "어~ 연극계에서도 다 아시는데 이름을 거론하는 건 아닌 거 같아요",
  "스~ 어찌 됐든 이 작품을 하면서 밀양에서 겪으셨던 일들 발 방금 말씀하신 것처럼 어~ 몸서리를 치구 치를 떨었지만 어느 순간 자기도 똑같은 선배가 돼서 그 다음 후배를 황토방으로 안내하는 상황이 되는 거 이게 이 고리를 좀 끊을 순 없었을까요? 저두 너무 이해가 안 됐어요",
  "근데 스~ 제가 알기로는 전 뭐 연이단 거리패의 배우분들을 무시하는 건 아니지만 네",
  "이제 대학을 못 간다거나 네",
  "연극계에 이제 서울 대학로나 이런 데서 네",
  "이제 못 하게 되는 경우 있잖아요",
  "캐스팅이 안 돼서 예",
  "캐스팅이 안 되는 경우 예",
  "근데 그런 어린 친구들이 참 거기서 합숙을 많이 하게 되는 경우더라구요",
  "아~ 그리고 처음 그 연이단이 부산에서 생겼었던 거거든요",
  "가막골 소극장이라고 예예",
  "거기 때부터 있었던 분들이 쭉 인제 연세 많은 분들과 예",
  "굉장히 어린 아이들 네",
  "고런 거 그러구 중간에 인제 예",
  "김 대표가 있었구요",
  "아~ 스~ 그렇게 되기 때문에 네",
  "아이들은 그냥 너무 놀랐고 수치스러웠지만 이렇게 하지 않으면 연극을 할 수 없다라는 분위기 어~ 그런 쪽으로 몰고 갔었던 거 같애요",
  "어린 아이라고 하셨 면 몇 살 정도 되는 대학 못 가니까 머 한 스무 살 머 열 아홉 살 스무 살 스물 한 살 두 살 이십 오 세 밑에 미만 예. 미만 굉장히 그~ 이까 되게 취약한 친구들 그까 이를 테면 사회적 약자라고 볼 수 있는 친구들을 이렇게 성범죄 대상으로 어~ 삼았던 거다",
  "기를 받아야 된다는 이유 하나만으로 근데 저는 그게 정말 이해가 안 가는데 기를 무슨 끼를 얘기하는 겁니까? 이게 기가 말이 됩니까? 말이 안 되죠",
  "그거는 이윤택 씨만 아는 거 같애요",
  "그게 과연 무슨 기일까요? 그까 본인이 고백한 대로 이제 십팔 년 동안 얘기 잘못된 더러운 욕정이라는 표현을 썼어요",
  "물론 이제 관행이라는 표현도 썼지만 예",
  "옆에서 본 이윤택 권력이라는 것은 어느 정도 수준이었어요? 쯧 웹 담배를 굉힌 굉장히 많이 피셨거든요",
  "아~ 이윤택 감독이요? 예",
  "근데 그 왜 유리로 된 이렇게 두꺼운 재떨이 있잖아요",
  "그 던져 갖구 배우 머리가 이렇게 막 깨지고 이런 것도 봤구요",
  "그냥 말하는 게 다 욕이고 그리고 그 발성 연습이라는 거를 가장해서 그냥 여배우의 몸을 만지는 건 너무 당연한 일이구 스~ 그~ 여기 어~ 여기는 무슨 스~ 어떤 왕국에 교주? 교주인가? 막 이런 생각이 들었어요",
  "그래서 이윤태광국 이윤태 왕국 그래서 사이비 교주 같다는 네",
  "사이비 종교의 교주 같다는 말씀을 하신 거 예",
  "왜냐하면 그 밑에 있는 모든 사람들이 다 집단 최면에 걸려있는 거 같이 보여거든요",
  "음~ 때 그중에 누구 하나정도는 이것은 문제다",
  "하면 안 된다라고 그래서 김수이 대표가 안마하다가 네",
  "제 손을 또 이렇게 네",
  "갖다 대니까 이제는 더 이상 못 하겠습니다하고 아주 오래 전에 탈퇴를 했죠",
  "음~ 그런 분들이 몇 분 계셨을 거예요. 분명히 네",
  "근데 굉장히 인제 차별 대우 받고 결국엔 또 갈 데 없으니까 성폭행을 당했음에도 부루 불구하고 성추행을 당했음에도 불구하고 집에 갔다 다시 돌아오는 경우 아~ 그까 참 저는 모든 사람들이 사실 다 이해가 안 가요",
  "아~ 까 스~ 그~ 저는 제일 기가 막혔던 게 이를 테며는 성폭행이나 성추행을 당하면 당하고 나서 그리고 나서 이제 전체에 있는 앞에서 엄청나게 칭찬을 해주고 에~ 그 배우의 까 굉장히 중요한 역할을 맡게 되고 이런 일이 그야말로 비일비재 관행처럼 있었다",
  "스~ 아 참 이게 연극계에 연극계만 이럴까 싶기도 해요",
  "우리가 이제 서지연 검사를 통해서 확인하 했지만 안택은 검사의 그런 황당한 일도 있었지만 이게 그 법조 또 말씀주신 문화 예술 뭐 이런 데가 지금 전부 다 이런 건데요",
  "그 그 검사님의 일루 통해서 다 드러났으면 좋겠어요",
  "다 드러났으면 좋겠다",
  "스~ 그~ 제가 궁금해서 여쭤보는데요",
  "십팔 년이라고 말씀하셨거든요? 본인이 이윤택 감독이 몇 명이나 이런 일을 당했을까요? 피해자가 얼마나 될까요? 십팔 년 더 됐구요",
  "네? 제갈 제가 알기로는 예",
  "머 가마골 소극장서부터 시작이니까 정확히는 모르겠지만 십팔 년 더 더 됐을 거예요",
  "아마 가마골 소극장부터 예",
  "그리고 피해자는 셀 수 없이 많아서 그걸 과연 셀 수 있을까요? 음 그냥 연이단에 있는 모든 여자 배우들이 한 번 혹은 열 번 스~ 모르겠어요",
  "다 당한 거 같애요",
  "어~ 그건 제가 정확히 몇 명이라고 말씀을 드릴 순 없구요",
  "음 예. 거의 다 그리고 그곳에 인제 밀양에선 그렇게 일어났는데 예",
  "저 같이 인제 국립 극장에서 그런 일이 일어난 건 예",
  "처음이었을 거예요 아마 예",
  "스~ 까 지금 좀 나눠 보면 밀양에서 있었던 일 그리고 이제 국립 극장에서 있었던 일 이제 이 얘기로 넘어가기 전에 그 재떨이를 던지는 상황은 도대체 어떤 상황인가요? 그 두꺼운 유리 긋 그 살인미수 잘못 맞으면 큰일 날 수도 있는 무긴데요",
  "잘못 맞으면은 죽죠",
  "그 여배우를 향해서 던졌다는 겁니까? 그때는 남자 배우였어요",
  "남자 배우요? 근데 그~ 큰데 맞은 배우는 더 괜찮습니까? 어떻게 된 겁니까? 그냥 머 병원 갔다 왔죠",
  "이유는 뭐였어요? 아 아무 때나 시도 때도 없이 욕하고 폭력을 행사하고 어~ 성폭행 성범죄 성범죄를 저지르 성추행을 저지르고 이런 분이 연극계의 거장이셨던 거네요? 네",
  "대중은 그렇게 알고 있었던 거네요",
  "상도 굉장히 많이 받으셨죠",
  "근데 스~ 내부가 이렇게 곪아 썩어 곪아 들어가는 상황에서도 내부에서는 어찌 됐든 이윤택 감독 눈에 들어야만 이 바닥에서 어~ 살아남을 수 살아남을 수 있으니까 아무도 그 얘기를 못 했던 거예요",
  "부역자라고 보세요? 스~ 글쎄요",
  "데 저는 솔직히 이윤택 감독님보다는 네",
  "그 밑에 있는 분들이 네",
  "바로 밑에 선에 있는 분들 네",
  "어떤 분들인가요? 머 지금 대표하시는 분이나 머 네",
  "이런 분들이 그리고 또 남자 선배들 네",
  "남자 선배가 있었음에도 불구하고 이런 일이 일어난다는 건 참 전 이해가 안가요",
  "그~ 억울하셔서 주변에 네",
  "내 이런 일을 당했다",
  "좀 도와줘라 하셨을 거 아니에요? 제가 국립 극장에서요? 네",
  "근데 윗선에다 보고를 안 하고 네",
  "그냥 제 말은 계속 무시하고 인제 아~ 머 오늘 티켓이 머 어쩌고 저쩌고 아~ 여자분이었는데 이름이 기억이 안 나요",
  "좀 높으신 분이었는데 머 티켓이 몇 장이 나갔는데 머 아~ 승비 씨 인기 많네 티켓 파워 있네 머 이러고 계속 딴 소리만 하는 거예요",
  "제 얘기 좀 들어달라고 예",
  "이런 이런 일이 있었는데 그까 방금 당하고 오신 거잖아요",
  "당하고 커피 한 잔 마시고 정신을 차리고 갔죠",
  "근데 그 사이에 네",
  "이윤택 감독님이 이제 가서 얘기를 해놓은 거예요? 그 회차 예",
  "칠 대 삼에서 오 대 오로 바꾸어라 오 대 오로 바꾸어라 예",
  "연습실이랑 행정실이 예",
  "저는 밑에 내려가서 커피를 마시고 왔고 예",
  "스~ 그랜데아 제가 너무 말을 안 듣길래 아~ 이 사람들은 대화가 안 통하는 사람들이다",
  "음 그래서 다리에 힘이 풀려서 나오는데 아~ 저 승비 씨 오 대 오로 공연이 바뀌'었어요",
  "어~ 네? 계약서에 칠 대 삼인데요? 어~ 오 대 오로 오늘 술 감독님께서 바꾸자고 하셨어요",
  "그스 이유는요? 이유 말을 안 해요",
  "여쭤보셨을 거 아니에요? 왜 그런데 왜 왜요? 예. 왜요? 왜요? 예",
  "아니 그냥 감독님이 그렇게 말씀하셔서 저희는 그것대로 하는 거예요",
  "그러고 오늘 이따 공연 있으니까 가서 머 시간 조금 있으니까 음 집에서 쉬 쉬고 오시 오시던지 아니면은 머 감독 님이랑 더 연습을 하시던지 그래서 그냥 나와버렸어요",
  "아~ 그래서 기절하신 건가요? 그래서 집에 가서 예",
  "그래도 공연은 해야 되잖아요",
  "좀 정신 차리게 씻고 근데 이렇게 청심환을 먹어도 심장이 예",
  "드렇게 뛰는 게 보이는 거예요",
  "아~ 보일 정도로 그래서 지금도 그러세요? 예",
  "그 그때 생각하면은 음~ 또 트라우마가 있기 때문에 트라우마가 있기 때문에 예",
  "그래서 지금도 이렇게 뭐 남자 배우들이랑 뭐 하는 거 있으면 저도 모르게 이렇게 자꾸 밀쳐버리는 아~ 그런 게 좀 있으더요",
  "근데 그 영국에서 그러면 안 되는데 예",
  "매번 그러는 건 아니지만 예",
  "그리고 잘 못 믿고 예",
  "근데 이제 그걸로도 안 돼서 음 그 제가 공연하기 전에 너무 이제 어~ 긴장될 때 먹는 신경 안정제를 네",
  "그때 있었었는데 한 번도 안 먹었었거든요",
  "음 그 그 약이 그렇게 독한 줄 몰랐죠",
  "그리고 커피를 마 또 마시고 공연해야 대하니까 아~ 예",
  "그거를 먹었는데 일 층까지 잘 내려왔다가 집 앞에서 쓰러진 거예요",
  "이게 너무 제가 쇼크를 먹었나 봐요",
  "그래서 길 가던 인제 그~ 그 버스 정류장에 있었던 분들이 응급실로 델꼬 갔나봐요",
  "그래서 응급실에서 이제 막 검사 다 하고 깨어났는데 오늘은 안정을 취해야 된다고 음 그리고 계속 수액 맞고 네",
  "그러고 제가 빈혈 끼가 자까민 쪼끔 많아서 피이도 예",
  "인제 그거 하구 막 그래서 공연을 못 못 하게 됐어요",
  "정말 유명하신 분들이 저 에이 팀이었거든요",
  "그러고 하~ 그까 책임감 때문에 미안함도 있었지만 내가 이걸 또 과연 가야 될까? 한 번 더 행정실을 찾아가는 되는 게 아닐까? 음 근데 그냥 접고 나머지 공연 마치고 절대 이분이랑은 공연을 하지 말자 그러고 연극계를 떠나자라는 생각까지 했어요",
  "아~ 연극계가 이 정돈데 다른 데는 얼마나 더할까라는 생각이 들어서 음 그랬는데 그 공연이 신라의 군도라는 작품이었는데요",
  "우리나라에선 떼도적이라고 인제 그~ 네",
  "이렇게 나왔었는데 그~ 만하임 국립 극장이 꽤 큰 극장인데 네",
  "그거서 비디오를 보냈더니 이승비 아말리아가 와야 된다고 얘기를 한 거예요",
  "아~ 그래서 그때서부터 인제 국립 극장에서 연락이 오기 시작했죠",
  "공연 다 마치고 한참 이제 뒤에 예",
  "머 페이서부터 시작해서 머 엄청난 조건을 이제 근데 그거는 그때 제가 다른 이유는 없었고요",
  "우선 제가 한 번 책임을 못 진 거에 대한 미안함과 관객들에 대한 미안함과 또 한국을 대표해야 됐기 때문에 네",
  "가자 이것만 끝내고 오자 그렇게 해서 갔는데 열 번 정도의 커튼 콜을 받았어요",
  "그러구 장미를 그렇게 많이 받아본 적이 처음이에요",
  "아~ 한 속인씩 이렇게 던져주거든요",
  "네. 아~ 그리고 독일에 되게 유명한 신문사에서 이제 그~ 역사상 최고의 아말리아였다",
  "아~ 라는 칭송을 듣고 예",
  "좀 마음의 위안이 돼서 돌아왔죠",
  "그 뒤로는 한 번도 같이 작업을 한 적이 없어요? 예",
  "그~ 국립 국장에서 있었고 독일에서는 그런 일은 없든가요? 없죠",
  "음 제가 쓰러지기까지 했다라는 걸 다 아는데 예",
  "그리고 마치 제가 이제 그~ 정신을 못 차리고 네",
  "술 먹고 공연을 펑크낸 펑크낸 그런 배우로 다 소문 누가 그런 소문을 낸 거예요? 그건 저도 모르죠",
  "뭐 이윤택 감독님이었는데 아니면 고 밑에 네",
  "그 측근들이 그런 건지 어쨌든 어~ 뭔가를 만들어내야 되니까 그래서 마녀 사냥을 당했는데 그때 당시는 그게 막 슬프고 그런 게 아니라 아~ 여긴 미친 세상이구나 아~ 그냥 빨리 끝나고 그냥 이곳을 떠나야 되겠다라는 생각이 들었어요",
  "머 내가 이런 일이 있었어라고 얘기하는데도 다 아무도 제 얘기를 들어주지를 않는 거예요",
  "정말 많은 친구들이 있었는데 네",
  "다 연이단 애들이죠 이제 네",
  "근데 그때 한 달 있으면서 제가 성격이 좀 활발한 편이어서 친구가 많이 생겼거든요",
  "데 아무도 그거에 대해서 정말 어~ 그랬어라는 정도도 안 물어보드라구요",
  "왜냐하면 본인들도 이미 다 당했기 때문에 그랬던 건 아닐까요? 제 생각이 그랬었던 거 같애요",
  "아~ 머 그 사람들이 직접 얘기를 한 건 아니지만 별 그게 뭐라는 그런 느낌을 받았어요",
  "아~ 지금 시청자 의견이 들어오고 있는데요",
  "법의 심판을 받아야 한다",
  "고개를 들 수 없게 만들어야 된다",
  "아이디가 되게 복잡해가지고 제가 읽진 않겠습니다",
  "그~ 되게 그 이그 가짜 뉴스기도 하고 네",
  "개인에 대한 모욕이기도 한데 이걸 참아내기가 어려우셨을 거 같애요",
  "그래서 그 이유로 사실은 신경 안정제를 되게 많이 먹었었었어요",
  "그냥 이게 계속 심장이 너무 네",
  "자다가 계속 벌떡벌떡 깨고 그리구 사람들을 잘 못 믿게 되고 그~ 원래 이런 일을 당하기 전에 배우 이승비 씨에게 윤택 감독은 어떤 사람이었습니까? 욕 많이 하는 사람 욕 많이 하는 사람 머 작품은 괜찮은 거 같은데 뭔가 뒤가 구린 거 같은데 어~ 작품은 계속 하네 근데 또 왜 계속 상을 받지? 들리는 소문은 너무 안 좋은데 근데 어쨌든 그때 국립에서 이 공연이 굉장히 이슈화됐던 공연이기 때문에 네",
  "제가 서울 연극제에 신인상 받고 머 네",
  "제 이런 저런 상들을 받으니까 인제 눈여겨보셨던 거 같애요",
  "음 그래서 캐스팅을 했죠",
  "처음에 캐스팅할 때는 어떤 얘기를 하던가요? 그까 처음에 욕을 많이 하는 사람으로 주변에 알려져 있긴 하지만 실력 있는 감독이다",
  "이렇게 평가가 좀 됐었든 건가요? 그렇죠",
  "우리나라의 거장이었죠",
  "그러니까 저분 사단에 들어가면 뭔가 앞으로 배우로써의 삶은 탄탄대로다",
  "이런 생각들을 특히 시작하려는 사람들에게는 그~ 연이단 거리패 어린 아이들은 그렇게 생각을 했지만 음 저는 절대로 그렇게 생각하지 않았어요",
  "그냥 작품이 좋아서 예",
  "그 너무 쟁쟁한 선생님들이 다 저의 에이 팀이었기 때문에 네",
  "그러고 굉장히 이슈가 됐던 공연이었기 때문에 네",
  "그냥 배역에 대한 욕심으로 들어간 거예요",
  "국립 극장도 별로 욕심 없었어요",
  "자 그~ 지금 어제 말씀하시고 그~ 배우 김지현 씨 얘기가 또 나왔습니다",
  "이미 알고 있었던 일인가요? 아니면 처음 저는 낙태까지는 솔직히 몰랐어요",
  "어~ 이백만 원도 몰랐고 예",
  "제가 그 배우분을 알지를 못하거든요",
  "그러면 알고 계시다는 성폭행 사건은 그~ 김지현 씨 사건이 아닌 사건인 건가 부죠? 예",
  "뭐 여러 명들이 울면서 예",
  "저한테 전화한 적이 있었죠. 밀양에서 밀양에서요? 예",
  "까 밀양에서 한 달 계실 때만 하더라도 음 매 건이에요? 그러면 지금 셀 수가 없는 네",
  "어~ 지금 청와대 국민 청원 게시판에 오만 명 제가 이제 어제 하루 사이에요",
  "이게 뭐 오랜 세월이 아니고 하룻 사이에 이렇게 오만이나 되는 시민들이 제가 어제 아침에 올렸는데 어제 아침에 그러니까 이제 하루 좀 지났다고 얘기를 해야 되겠네요",
  "어쨌든 이십 사 시간 그러니깐요",
  "지난 사이에 어~ 오만의 시민들이 공감을 표하고 있으니 그러고 오후에 김재현 씨가 올린 거 예",
  "구속 수사를 촉구하고 있는데 전 좀 이~ 좀 그까 대한민국이 참 이상한 풍경인데요",
  "특히 이런 성범죄의 경우에는 특정인이 있그든요",
  "근데 특정인에게 사과해야 되는데 자 우선 사과 같은 거 받으신 적 있으세요? 없습니다",
  "한 번도 없으시죠? 네",
  "탭 제가 오히려 피해다녔죠",
  "피해다닌 이유는 뭐세요? 잘 잘못한 게 없으신데 잘못한 게 없었는데도 피해다닌 이유는 보면 토할 거 같애요",
  "그 심장 떨리구 음 김수희 대표가 피해다닌 거랑 똑같은 의미죠",
  "그~ 구속 수사를 요구하는 시민 청원이 있어요",
  "그런데 이제 저 어제 좀 기가 막혔던 것 중에 하나가 연극계 전체에 사과한다 그랬거든요",
  "이윤택 대표가  머 박깥에서 작품을 또 하셨기 때문에 네",
  "거기서도 일이 있었고 네",
  "또 그리고 연극계에 선생님들도 사실 이 사실을 모르시지 않았을 거예요",
  "어르신들 어르신들 근데 그냥 이렇게 넘어갔었던 예",
  "제 느낌으로는 그래요",
  "확실하다고 말씀은 못 드리겠지만 네",
  "근데 연극계에도 굉장히 신사적이시고 정말 머 좋은 분들 많으세요",
  "저는 중대일 나왔기 때문에 유인촌 대표님이 저의 사수셨고 네",
  "김명곤 선생님이 굉장히 예뻐해주셔서 김명곤 선생님 아리랑 극단 항상 머 십 주년 기념 공영 이십 주년 기녕 곤영 사십 주년 기 곤 기념 공연에서 네",
  "초빙돼서 여자 주인공으로 공연을 했었고 연극기 전체가 그렇다라고 말하기는 정말 힘들구요",
  "선생님들도 좋으신 분들도 굉장히 많은데 특히 이 분께서는 정말 독보적이었죠",
  "독보적으로 나쁜 짓을 많이 한 분이군요? 네",
  "그러면 이 분의 신병 처리는 어떻게 돼야 된다고 생각하세요? 그러께 사과하고 끝낼 일이라고 생각하십니까? 사과 받으면 해결될까요? 아니요",
  "그~ 아까 말씀하셨듯이 술은 먹었지만 음주 운전은 안 했다",
  "근데 사람을 쳐서 반신불수를 만들어놨어요",
  "몸이 반신불수가 될 수가 있지만 영원히 그 마음이 반신불수가 될 수도 있거든요",
  "근데 그는 사람한테 사과한다고 그게 돌아오나요? 처벌의 대상이 돼야죠",
  "이윤택 감독을 어떻게 해야 된다고 보십니까? 구속 수사해야죠",
  "먼저 그냥 남들과 똑같이 그러면 뭔가 나오겠죠",
  "그리고 법이 판단해 하겠죠",
  "구속 수사해서 명명백백하게 사실을 밝혀야 된다는 말씀 주셨는데요",
  "어~ 저 되게 와닿던 인터뷰 가운데 와닿았던 얘기가 이제 의사는 사람의 몸을 치유하지만 배우는 관객의 영혼을 치유하는 거다",
  "이제 저는 그 굉장히 직업 의식이 투철한 배우다",
  "이런 배우 이렇게 생각하는 배우들이 있기 때문에 어~ 무대를 보면서 관객들이 어떤 카타르시스를 느끼고 네",
  "그러는 거 아닌가 생각을 하게 됐어요",
  "자~ 무대 위에서는 관객의 영혼을 치유하는 직업 의식이 투철한 배우였지만 네",
  "이게 무대 밖에서는 경우에 따라서는 뭐 어~ 이렇게 그~ 소위 한국의 거장이라는 사람의 두 얼굴을 보면서 음 개인의 영혼은 어떻게 되는 건가라는 생각이 좀 들었습니다",
  "그때 일이 있었을 때 굉장히 썩어들어갔죠",
  "그래서 굉장히 오랜 시간 동안 연극을 쉬었던 거 같애요",
  "아~ 근데 그 이후로 인제 연극 열전이 시작되면서 네",
  "뭐 그~ 이발사 박봉근은 그 전에 했었었고 그~ 최화정 선배님이랑 더블로 니타 길들이기란 연극을 했는데 그게 엄청난 이슈가 돼서 네",
  "재공연까지 하고 그랬어요",
  "외국에 놀러가 있는데 막 불려오구 예",
  "그리고 또 외국으로 나갔는데 또 욕망이란 이름의 전차 플랑시를 음 이제 그~ 배종옥 선생님 더블로 또 하게 되고 음 그런데 이렇게 하면서 제가 익명의 편지를 되게 많이 받았어요",
  "여자 아이들로부터 아~ 자살을 생각했는데 언니의 혹은 선생님의 공연을 보고 다시 용기를 냈습니다",
  "음 계속 무대에 서 주세요",
  "음 당신을 사랑하는 누구누구로부터라고 땡땡땡 익명 음 음 근데 그 편지를 받고 되게 더 직업 의식이 투철해졌어요",
  "음 그리고 어~ 어떤 마술적인 마법 같은 공간이거든요",
  "음 그러고 다른 사람의 삶을 살아야 되는 거잖아요",
  "그러면 제가 백지가 아니면 그 사람을 그 사람의 영혼을 갖고 올 수가 없잖아요",
  "음 그래서 백지처럼 살라고 그담서부터는 노력을 했죠",
  "나사 약간 풀고  그~ 같은 피해자들이 보낸 거라고 생각하시는 거죠? 오~ 뭐 이윤택 감독님이 아니라 어떤 다른 쪽의 피해자 예",
  "그까 다른 분들에 의해서 예예",
  "혹은 어렸을 때 머 가정 환경이 너무 힘들었다던가 음 그런 구체적인 얘기는 안 하지만 어쨌든 자기가 삶의 희망을 갖고 다시 일어설 수 있게 해줘서 고맙다라는 말이 되게 자살 많이 했잖아요",
  "우리나라 진짜 자살 일위 국가잖아요",
  "근데 어후 그때 너무 큰 책임감을 느꼈어요",
  "음 그게 한 통이 아니었거든요",
  "아~ 그리고 사실 최화정 선배님이나 배종욱 선배님이랑 저랑 너무 이렇게 그~ 명성으로 차이가 나는 분이언 이 이었기 때문에 네",
  "진짜 열심히 했거든요",
  "음 나중에는 객석 점유율 거의 구십구 퍼센트 때리고 네",
  "되게 아~ 제 자신한테 만족스러웠어요",
  "그~ 이게 지금 이윤택 감독 만이 아니라 네",
  "소수의 몇 분을 제외한 전반이 그렇다",
  "그런데 마침 또 오늘 이슈가 되고 있는 인물이 한 분 계시니  배우 조민기 씨예요",
  "그~ 조민기 씨가 이제 교수직을 그만두었다라는 그 보도 소식이 나오고 있는데요",
  "이분도 얘기를 좀 들으신 게 있으신가요? 머 얘기는 되게 많죠",
  "근데 조민기 선배님이랑은 해월당 핑토 배신을 하다가 연습 중에 조민기 선배님이 인지 못 하겠다구 연출이랑 싸우고 나간 적이 있는데 머 저는 조민기 선배님한테 특별히 머 음 그때 당시에는 그냥 그냥 잘해주셨거든요",
  "머 이렇게 회식도 많이 해주고 돈 잘 버시니까 아~ 근데 그런 저런 소문은 들었는데 저는 솔직히 잘 몰라요",
  "음 조민기 선배님에 대해서 음 사생활은 네",
  "그러니까 뭐 이와 관련돼서 얘기를 들은 것은 없다",
  "이 말씀으로 정리하고요",
  "그~ 장자연 씨 사건도 있잖아요",
  "그리고 이렇게 나서겐 된 이유는 후배들리 더 이상 이런 일을 겪지 않도록 하기 위해서다",
  "이런 말씀을 좀 주셨습니다",
  "어~ 이번 사건을 계기로 변화할까요? 어떻게 기대하세요? 많은 친구들이 카톡이 왔어요",
  "페이스북 친구도 많이 맺었고 그리고 전체 공개로 돼 있기 때문에 많은 분들이 글을 남겨주셨는데 무 그중에 전체가 그 많은 분들이 다 계속 정말 응원하고 지지를 해주실지에 대한 건 미지수지만 음 더 확산이 되면 되지 여기서 끝이지는 않을 것 같애요",
  "굉장히 대중에게 많이 알려져 있는 분들이 가해자 네",
  "대중들이 알고 있는 것과 전혀 다르게 두 얼굴 두 얼굴의 사나이 네",
  "이렇게 봐야 됩니까? 지킬 앤 하이드 같이 지킬 앤 하이드 같은 사람들이 너무 많다",
  "이 사람들이 그러니까 지금은 피해자들이 얘기하면서 미투 캠페인이 진행되고 있는데요",
  "가해자들 스스로 양심 고백을 할 가능성 없어요",
  "왜 그렇게 보고세요? 그냥 도망다니고 있을 걸요? 음 계획 짜구 계획 짜고 도망다니고 있을 거다",
  "그러니까 아니라는 거를 어떻게 계획을 짜서 뭐 다 쉬쉬할라구 하겠지 그거를 양심 선언할 사람은 없을 거 같애요",
  "음 여기서 더 이어진다면 대중들이 굉장히 충격에 빠지게 될 텐데요",
  "그럼에도 불구하고 이것은 다 밝혀져야 되는 사실들 아닐까요? 그리고 한 번 일종의 저는 이런 게 적폐라고 생각하거든요",
  "머 어떻게 보세요? 답 밝혀지길 원했기 때문에 제가 이 글을 쓴 거구요",
  "그리고 사람들이 알아주지 않더라도 저는 별로 실망은 안 했을 거 같애요",
  "음 생각보다 너무 많은 분들이 지금 머 막 올리고 네",
  "또 뭐 이거를 인제 수사 들어가야 된다고 하시고 일반분들도 그렇고 많은 연극 선후배들이 지금 카톡으로 음 멋있다",
  "근데 그러면서도 걱정하시죠",
  "인제 혹시 혹시나 제가 음 이제 또 막 불이익을 당하지 않을 불이익을 당할까 않을까 당하지 않을까? 예",
  "근데 머 세상에 연기할 수 있는 게 연극판만 있나요? 음 그리고 오늘 하루 행복하게 살면 내일이 또 행복해지는 거라고 어느 순간부터 생각을 하니까 저는 솔직히 전혀 무섭지 않아요",
  "음 불이익 같은 거 생각했으면 이런 얘기 처음부터 시작도 안 하셨겠죠",
  "그리고 뭐 모자이크를 해드릴까요? 그러는데 아니요",
  "그 음성 변조해드릴까 아니요",
  "제가 왜 피해잔데 그거를 이렇게 마음을 먹었다면 그냥 저는 얼굴 공개하고 예",
  "제 이름 공개하고 아시는 분은 아시니까 네",
  "연극계에서는 그렇겠죠",
  "그게 더 진실된 거니까 네",
  "지금 사실 서지현 검사 이후에 그~ 전 분야에서 이런 멧 미투 캠페인이 뭐 우리나라뿐만 아니라 세계 미국 예",
  "미국도 그리고 영국 법조계도 네네",
  "뭐 지금 뭐 전 세계가 어~ 다 이런 그~ 성범죄에 대해서 네",
  "어~ 고발하는 캠페인이 진행 중인데요",
  "오늘 프로그램 생방송으로 처음 출연하셨으니까 저희 시청자들에게 이 캠페인을 계기로 한국 사회가 좀 어떻게 변화했으면 좋겠는지 에~ 말씀을 좀 부탁드릴게요",
  "카메라 보고요? 네",
  "그냥 하시면 됩니다",
  "자연스럽게 어~ 문화가 없으면 전 나라가 없어진다고 생각하거든요",
  "음 물론 많은 분야에 것들이 잘 발렐스가 유지가 되면서 행복한 나라 아름다운 나라가 되는 건데 그중에 굉장히 많은 부분을 차지하고 있는 게 문화라고 생각을 해요",
  "왜냐면 사람을 행복하게 만들고 또 울게 만들고 웃게 만들고 회상하게 만들고 꿈꾸게 만들고 적박한 세상 속에서 어떤 굉장히 희망을 줄 수 있는 부분이 그거라고 생각하는데 그 문화계가 썩으면 나라가 썩는 거라고 생각을 해요",
  "그래서 미투 캠페인 뭐 제가 본의 아니게 시작하게 됐지만 국민 여러분들께서 많이 지지해주시고 그리고 이게 그냥 이러다 마는 게 아니라 조금 뿌리가 뽑혔으면 좋겠다는 생각을 해요",
  "그래서 계속 동참해주셨으면 진심으로 감사할 거 같애요",
  "배우들의 연대가 좀 되고 있나요? 짐 시작될라고 하고 있어요",
  "아~ 배우들의 연대가 내부에서 네네 여배우들 아니면은 모두 모든 배우가 네",
  "감독들 퇴출 운동 네",
  "지금 막 실명 거론한 분들도 되게 많아요",
  "그러니까 그 연출가분들 연출가분들이 예",
  "저희 프로그램도 앞으로 이 문제 이 사건 네",
  "계속 주목하면서 어~ 계기별로 모셔서 또 말씀을 듣도록 하겠습니다",
  "오늘 출연해주셔서 너무 감사드립니다",
  "지금까지 배우 이승비 씨와 함께했습니다",
  "문자 샵 오사공공으로 주시구요",
  "티비에스 앱으로 다양한 의견 어~ 보내주시기 바랍니다",
  "네. 오늘은 정치권의 중량감있는 두 분의 여성 정치인을 스튜디오에 모셨습니다",
  "오늘 여성들만 출연하는 날인 거 같기도 한데요",
  "에~ 한 분 한 분 소개하겠습니다",
  "진수희 전 보건복지부 장관님 모셨습니다",
  "저희 프로그램 처음 출연하시는 거 같애요",
  "아~ 이슈 파이터는 처음이었음 입니다",
  "고 전에 있었던 전봉주의 품격 시대는 품격 시대에는 제가 한 두어 번 자주 나오셨 아~ 자주까지는 아니라  두어 번 초대 받았었습니다",
  "자~ 그리고 최민희 더불어민주당 디지털 소통 위원장님 모셨습니다",
  "헤어 스타일을 바꾸셨어요",
  "그냥 앉아있으니까 이렇게 헤어 아터가 짤라주셨어요",
  "아주 잘 어울리세요",
  "그~  작가가 명칭을 지었습니다",
  "히 자매의 격조 토크 어우 마음에 들어요 네",
  "왜냐하면 아침 라디오에 두 분 여성 정치인 하시잖아요",
  "가끔 들으시나요? 아~ 저 씨비에스 아니요",
  "지금 그~ 김어준의 뉴스 공장에 아~ 박영선 의원과   나경원 의원 두 분이 하시잖아요",
  "그~ 어떠세요? 히 자매의 격조 토크 좋아요",
  "좋으세요? 저도 아주 좋습니다",
  "그~ 히 자미를 잘 모르시는 분들도 있을 거 같애요",
  "의원님 설명 좀 해주세요",
  "왜 히 자맨지 희 자매가 실버들이라는 그 김소월 시의 네",
  "노래를 붙인 그 노래로 대비한 세 명의 여자 네",
  "근데 그중의 한 분이 인순이 씨예요",
  "최민희 진수희 그래서 네. 히 자매 히 자맵니다",
  "아니 어느 분이 언니세요? 언 언니가 누구예요? 언니가 머 아마  물리적으로는 제가 언닌 거 같은데 물리적으로 제가 평소에 워낙 최민희 의원님 좋아하고 네",
  "또 존경하고 그래서 저는 머 아주 네",
  " 저도 영광입니다",
  "저희는 조카까지 좋아해요",
  "그 아침에 하는 프로는 두 개의 방송이 동시에 돌아간다는 네",
  "얘기를 많이 하는데 오늘은 어떻게 될지 여러분 함께해주시면 좋을 거 같구요",
  "어~ 우선 앞에 인터뷰 좀 보셨죠? 네",
  "하~ 이 얘기 좀 하면서 들어가야 될 거 같애요",
  "지금 근데 이윤택 감독 전에 고은 시인이 있었죠",
  "고은 시인 전에 안태근 검사장이 있었습니다",
  "음음 이~ 트리온가요",
  "이 분들도?  더 있을 거예요",
  "아마 아마도 그러니까요",
  "드러나지 않아서 그렇지 예",
  "각 분야마다 뭐 그러니까 참 이게 여성 운동이 한국에 뿌리내린 지 신여성부터 하면 이천구백이십 년대부터 시작인데 이게 여성을 성범죄의 수단으로 삼는 것이 이십일 세기 사 차 산업 혁명 시대를 앞둔 이 마당에도 이 본건 주의 그~ 이런 문화가 계속 뿌리있는 휴가 도대체 뭘까요? 저는 이게 여성은 여전히 사회적 약자고 그렇게 함부로 막 다뤄도 되는 존재처럼 언니부터 하실까요? 근데 왜냐하면 이제  여성과 관련한 영역 중에서 뭐 네",
  "경제 영역이라든지 저기 정치 영역이라든지 기타 다른 사회적인 영역은 뭐라 그럴까 많이 여성들이 진출하고 그 내부의 조직 문화도 어느 정도 바뀌고 있는 중인데 이~ 성적인 것과 관련한 거는 그동 한 머 우리 사회뿐만이 아니라 다른 나라들도 이게 굉장히 사적인 지극히 개인적인 영역으로 치부되어 왔기 때문에 이렇게 공개적으로 드러나기가 굉장히 어려운 말하자면 여성과 관련한 최후의 영역이었다가 이제 이번에 이렇게 드러나기 시작을 한 거 같구요",
  "음 저는 최근에 이 이슈 같고 굉장히 복잡한 심경이에요",
  "아~ 그러니까 여러 가지 느낌이 교차하는 우선 하나는 우리 사회 그~ 아주 민낯 치부가 인제 드러나는 거하고 관련해서 굉장히 참담하다는 느낌 그다음에 에~ 또 하나는 아~ 지금 이렇게 미투 운동에 동참하고 있는 여성들 굉장히 가상하고 또 그들에 의해서 드러나고 있다는 것에 대해서 약간 후련함 통쾌함을 느끼면서 이제 마지막 느낌은 정말 이번 이 상황을 계기로 어~ 이런 것들이 특히 여성을 어떤 성적인 대상으로 보는 그 여성관 그~ 다음에 왜곡된 삐뚤어진 성 문화 이런 게 좀 정말 에~ 바로 잡혀지는 계기가 되었으면 좋겠다는 간절함 간절함 무슨 약간 후련함 또 막 참담함 이런 모든 게 복합적으로 이렇게 복합적으로 그런 느낌의 요 며칠을 지금 지내고 있습니다",
  "의원님은 어떠세요? 일단 이 이런 문제가 저는 그냥 성 성 역할의 문제라기보다는 권력 관계에서 발생하는 문제 같아요",
  "긍까 그 연극계만 해도 이게 굉장히 자유로운 곳이어야 되는데 네",
  "의외로 연극계가 굉장히 그~ 권력자 하나를 정점으로 네",
  "이 곗 계단식 그~ 하일라키라고 할까요? 음 네",
  "그런 구조가 되어 있는 곳이거든요",
  "음 그까 이 피해 여성들이 어~ 피해 사실을 얘기해도 이하이어 이 계단 구조에서는 아무도 피해 여성을 돌봐줄라고 할 수가 없는 네",
  "생각조차 할 수 없는 거라 이건 철저하게 권력 관계에서 어~ 그 사람의 생사 여탈권 그러니까 말하자면 연극 배우가 생사 약탈권이라고 하면 출연할 수 있는 권한이 그렇죠",
  "그래서 이 문제를 만약에 내가 폭로하면 성추행을 당했다라고 폭로하면 어~ 즉시 영국회에서 퇴출될 수밖에 없는 구조 음 네",
  "세계 권력 구조에서 발생하는 문제로 보여요",
  "음 그게 이거는 그~ 내부의 권력 구조의 문제로 발생하지만 결국은 그런 권력의 남용이그든요",
  "일종의 이것도 그러기 땜메 이거는 법적인 조치에 의해서만 음 그나마 해결될 것이다",
  "그리고 법적 조치가 따르고 책임질 사람이 책임지고 나면 그 후에 인제 사람들이 아~ 저 사람도 어~ 법적으로 처벌될 수 있구나",
  "에~ 그런 법에 대한 신뢰가 개입되면 그거로 문화적으로도 음 서서히 바뀔 거 같은 고게 하나 있구요",
  "어~ 다른 하나는 이제 이게 아 안태근 추행 사건이었잖아요",
  "안태근 선생 서 검사가 예",
  "그다음에 이게 최규일 의원의 은폐 의혹 사건에서 네",
  "지금은 이제 문화 예술계로 오면서 스~ 어~ 앞으로 문화 예술계 쪽에서는 저는 좀 더 같은 사례들에 대한 고발이 이어질 걸로 보입니다",
  "그리고 이 문화 영역이라는 데가 이 이윤택 그 대표 같은 경우두요",
  "저두 정말 많은 사례들을 들었는데 어~ 그 매개가 되는 게 연기 지도예요",
  "연기 지도 연기를 지도해주겠다",
  "특히 신인들의 경우는 연기라는 게 기준이 없는 거잖아요",
