  "조금 전에 기자 간담회가 있었는데 이 자리에서 원내 교섭 단체 이상에 그런 어~ 조직을 만들 수가 있다는 입장을 밝혔습니다",
  "자 최진 원장님 네",
  "그런데 신당에 아무래도 얼굴이 있어야 되지 않습니까? 예",
  "그리고 안철수 의원 같은 경우에도 본인에 욕심이 새로운 당에 목표가 아니라 이천십칠년에 본인이 대선에 나가는 게 목표가 아니겠습니까? 네",
  "그러면 당에 얼굴로 누군가를 영입을 해야 되는데 지금 제일 유력하게 거론되는 분 중에 한 명은 정운찬 전 총린데 네",
  "가능성 어느 정도나 있습니까? 지금 가능성이 상당히 좀 높다고 봅니다",
  "이미 왜냐하면 이번에 에~ 일시적으로 제안한 게 아니라 이미 내부적으로 깊숙하게 제안을 해 왔었거든요",
  "그래서 뭐 충분히 그런 교감이 있다고 보고 다만 언제 어떤 형식으로 오게 되느냐 이건 거의 예",
  "키는 정운찬 어~ 전 총리가 지금 쥐고 있습니다",
  "그래서 본인이 어느 정도 야권이 상당히 틀을 갖추고 예",
  "오~ 본인이 합류를 하더라도 오~ 충분히 순항할 수 있는 그런 구도 탄탄한 틀을 위해 반석 위에 가고자 하는 것이 섣불리 지금 혼란한 상황에서 몸을 담갔다가는 신당이 만에 하나라도 네",
  "거품이 빠지거나 지지도가 내려가게 되면은 그때는 오도 가도 못 하는 상황이기 때문에 상당히 신중하게 어떻게 보면 재고 있는 상황일 뿐이지 실제로 내부적으로 교감은 깊숙이 이루어졌다고 볼 수가 있겠습니다",
  "한 국장님 만약에 정운찬 총리가 선대 위원장도 맡고 그다음에 안철수 신당에 비례 대표 일 번을 맡는다면 예",
  "상당히 효과가 있을 수 있습니까? 예. 어느 정 어떻게 판단하십니까? 네. 어느 정도 효과가 있다고 보여지는데 아시다시피 그~ 정운찬 총리는 이명박 정부하에서 총리를 지냈고 또 정운찬 총리에 핵심 브랜드는 소위 공정 성장론 내지는 동반 성장론이거든요",
  "소위 야당 내부에 신 노선의 한 축이기도 합니다",
  "그러니까 기본적으로 과거 그~ 이~ 으 낡은 진보 청산이라고 하는 정치 혁신을 한 축으로 들고 노안다면 지금 현재 경제와 관련 해선 공정 성장론을 핵심 가치로 지금 들고나오고 있는 거 아니겠습니까? 안철수 예",
  "신당 쪽에서 그런 브랜드에 딱 어울리는 분이 사실은 그~ 정운찬 총리고 정운찬 총리가 아무래도 왼쪽보다는 중도 쪽에 그~ 어느 정도의 그~ 표심을 장악할 수 있는 그런 요소도 갖고 있고 또 충청 출신이고 그니까 그런 요소들을 감안해 봤을 때 정운찬 총리가 그런 정도의 어떤 상품 가치는 충분하다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 정운찬 전 총리와 관련된 얘기는 오늘 티비 조선에 메인 뉴스에서 또 자세히 전해드릴 생각입니다",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리 두 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "야당이 불참한 청와대 신년 인사회 조금 전인 세 시부터 청와대에서는 박근혜 대통령이 주최해서 신년 인사회가 열리고 있습니다",
  "여기에 각부 아~ 요인들이 참석을 했는데 그런데 오늘 모임에는 야당 인사들은 불참을 한다고 통보를 했습니다",
  "그래서 야당 인사들이 매년 참석한 것은 아니었는데 이 위원님 네",
  "그래도 모양이 아무래도 올해 전체적으로 다 어렵다 그러지 않습니까? 뭔가 이것을 조금 이겨내기 위해서는 국민들에게 하나의 메세지를 각기 정파적 입장이야 물론 다르습니다만 그런 터라면 좋았을 텐데 오늘 좀 아쉽다고 느끼는 분들도 좀 있을 것 같습니다",
  "인제 박근혜 대통령 들어와서 매년 인제 신년 인사회 열렸는데 예전에 김한길 대 전 대표와 또 인제 문희상 비대 위원장 같은 경우는 참석을 했습니다",
  "근데 이번 같은 경우는 인제 지금 위안부 협상이라든지 뭐 여러 가지 지금 국회 상황이나 이런 것 때문에 문재인 대표가 참석하지 않겠다라고 통보를 한 상탠데요",
  "사실은 이 신년 인사라는 게 우리나라 국가의 리더들이 다 모이는 곳입니다",
  "삼부 요인뿐만 아니라 경제계 예",
  "리더까지 다 모여서 뭔가 일년 동안 우리 국가를 위해서 한번 힘을 뭉쳐 보자 뭐 여야 정파를 떠나서 한번 이렇게 으쌰으쌰 하는 그런 자리거든요",
  "이 그런 자리에 굳이 야당이 참석 안 한다는 것 자체는 저는 굉장히 옹색해 보입니다",
  "지금 야당이 보면 문재인 어~ 대표가 보면 계속적으로 지금 움직이는 거 자체가 보면 예전부터 지적돼 왔지만 예",
  "계속 적 적과 아 이걸 굉장히 구분하는 그런 상황이거든요",
  "그니까 즉 이분법적 사고 방식에 젖어서 사실은 적 아니면 우리 편 이런 식으로 제 계속 가고 있는데 이번 것도 그렇게 바라본다면 국민 입장에서 볼 때는 그래도 싸울 땐 싸우더라도 힘을 하나로 합할 때는 또 합하는 이런 모습도 보여줘야지 국민들이 안심할 거 아니겠습니까? 예",
  "저는 상당히 좀 옹색한 결정이 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "예. 오늘 또 신년 인사회에서 저희가 주목해야 될 것은 최 원장님 정의화 네",
  "국회 의장도 참석을 했는데 정의화 국회 의장과 다음 박근혜 대통령 간에 지금 국회 운영과 관련 해서 약간 갈등이 있지 않습니까? 네",
  "박근혜 대통령 같은 경우에는 팔일에 직권 상정을 선거구 획정안을 할 때 쟁점 법안도 같이 하라는 건데 정의화 국회 의장 이거 받아들일 가능성 어떻게 보십니까? 저는 좀 가능성이 낮다고 봅니다",
  "그~ 즉답은 직접적으로 거부는 하지 않겠지마는 어~ 본인이 상당히 소신을 지키는 국회 의장의 모습을 견지해 오기 때문에 이번에 많은 사람들이 지켜보는 데서 예",
  "대통령이 그거를 요구를 하고 그거를 받아들이는 모습은 정의화 의원의 그동안의 패턴하고 많이 다릅니다",
  "아시다시피 자 지난해에 유승민 파동으로부터 이후에 여러 가지 이~ 국회법 관련해서는 상당히 어떤 각을 세우는 모습을 보였거든요. 청와대와 네",
  "그렇기 때문에 에~ 박근혜 대통령도 무슨 무리 하진 않겠지만 어떤 형태로든 다만 요청이라 하월까 이런 그~ 으~ 넌지시 뜨는 메시지는 분명히 전달할 거라고 봅니다",
  "어~ 다만 어~ 그거를 포괄적으로 받아들이되 에~ 기존에 지금까지 해 왔던 그런 패턴을 그대로 오~ 밟아나갈 가능성이 높다라고 봅니다",
  "예. 오늘 신년 인사회에서는 아~ 김무성 새누리당 대표도 참석을 했는데 김무성 대표는 오늘 회의에 참석하기 전에 열린 최고 위원 회의에서는 더불어민주당을 향해서 강하게 또 비난을 했습니다",
  "또 최근에는 아~ 안철수 의원의 신당을 이렇게 비판을 하고 있는데 요점은 이겁니다",
  "이십 대 총선이 끝나면 또다시 분열될 게 뻔한 모래성 같은 정당이다",
  "또 이렇게 얘기를 하고 또 야권에 대해서는 안철수 의원까지 해서 야권을 심판해야 된다 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "저는 그동안 보면은 정권 심판론 다음에 일을 못 했으니까 대통령 심판한다 이런 건 얘기 많이 들었는데 야권 심판론을 여당 대표가 들고나왔는데 네",
  "어떻습니까? 그게 또 이게 국민들에게 잘 먹혀들어 갈 수 있습니까? 그~ 원래는 그~ 그니까 정 안정적인 국정 운영을 해서 여당을 지원해야 되겠느냐 아니면 정권에 경고를 주고 견제를 더 강화해야 되겠느냐 이렇게 인제 물어보는 게 상롄데 예",
  "지금은 인제 사실상 그~ 야권 심판론이 공개적으로 지금 나온 상태죠",
  "그니까 그만큼 사실 야당에 그~ 정부 국정 운영에 대한 국 발목 잡기가 상당히 심하고요",
  "그니까 그~ 간단한 예로 오늘 아침 조선일보에 인제 김무성 대표가 백팔십 석에 을 목표로 둔다 이렇게 지금 얘기를 하고 있거든요",
  "그것은 선진화 법이 지금 국정 발목 잡기에 하나에 그~ 이~ 저~ 도구로 지금 사용되고 있는데 이 국정 예",
  "발목 잡기 때문에 박근혜 정부에 국정 운영이 여러 가지 지금 표류하고 있거나 아니면 경제 살리기 입법이라든지 이런 것들이 제대로 안 되고 있다 이런 걸 지금 강조하는 거 아니겠습니까? 가급적이면 네",
  "그니까 지금 국면은 그~ 지금 확대된 국회에 대한 불신 이것을 야당 심판론으로 방향을 틀려고 하는 네",
  "그런 전략적 포섭들을 이제를 하고 있다. 여권 전체에서 네",
  "그렇키 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "윤 실장님 오늘 이제 김무성 대표가 보면은 조선일보하고 인터뷰를 해서 여러 가지가 실렸는데 그중에 하나 좀 관심을 끌고 있는 게 반기문 유엔 사무 총장을 영입을 하겠다 내가 앞장서겠다",
  "이걸 공식적으로 밝혔는데 그런데 어떻게 보면 자신에 또 경쟁자 아닙니까? 예",
  "그리고 반기문 총장을 영입하겠다는 입장을 분명히 한 게 또 이게 계속적으로 하나에 어떻게 보면 어~ 이슈가 될 것 같은데 어떻게 보십니까? 두세 가지 포석이 있겠죠",
  "첫 번째로는 김무성 대표가 계속 이야기하는 게 뭐 조선일보 인터뷰 저도 봤습니다마는 나의 대선에 대해서 이야기 할 때가 아니다",
  "지금은 오직 총선 승리에 대해서만 나는 생각하고 있다 이런 이야기를 하고 있지 않습니까? 그러니까 결국 김무성  대표는 당 대표로서 내가 당에 승리를 위해 가지고 아마 사심을 가지고 있지 않다라는 걸 보여주기 위한 게 첫 번째가 있을 것이고 두 번째는 대선도 대선이지마는 충청권에 대한 포석이 있을 겁니다",
  "지금 충청권이 뭐 이완구 전 총리의 낙마 이후로 어 안희정 지사가 있습니다만 여권에서 뭐 확실한 주자가 없는 상황이기 때문에 예",
  "반기문 총장 카드를 계속 띄우는 것 자체가 충청권에 대한 시그널이 될 수 있는 거죠",
  "지난 총선 같은 경우에는 이제 옥천이 박근혜 대통령의 외갓집이기 때문에 그 부분을 네",
  "해 가지고 좀 강점이 있었는데 지금은 이제 그런 부분이 좀 상실돼 있다",
  "충청에서는 결국 미래 권력을 내다본다고 하면은 어~ 김무성 대표가 이제 충청권에다가 반기문이라는 인제 신호를 던지는 거 이게 두 번째가 있을 테고 세 번째로는 나는 자신 있다",
  "반기문 총장을 불러와도 충분히 뭐 해놀 자신 있다 내가 이렇게 뭐 좀 밀리는 듯한 모습을 보이고 있지 않다 이런 걸 이제 보여주기 위한 세 가지의 다각도 포석인 것 같습니다",
  "네. 이렇게 여당에서는 반기문 유엔 사무 총장을 영입을 하겠다 이런 얘기까지 지금 하고 있는데 그런데 지금 새정치민주연합에서는 이젠 반기문 유엔 사무 총장을 깎아내려야겠다라고 생각을 해서일까요? 최근에 위안부 협상과 관련해서 반 총장이 박근혜 대통령에게 전화한 거를 문제 삼고 나왔습니다",
  "자 정청래 더불어민주당 최고 위원의 그 비판 먼저 들어보겠습니다",
  "반기문 유엔 사무 총장이 지금 관할한다 그럴까요? 유엔에는 대한민국뿐만 아니라 일본도 회원국으로 들어가 있습니다",
  "그래서 유엔 사무 총장으로서는 두 나라가 합의한 것에 대해서는 일단 그걸 받아들일 수밖에 없는 상황인데 그리고 일월 일 일일이에서 박근혜 대통령과 통화하는 과정에서 합의를 축하한다라고 했는데 이걸 지금 어~ 일본 편을 든다 이렇게까지 지금 나오고 있는데 네",
  "야~ 이 위원님 네",
  "지금 인제 반기문 유엔 사무 총장이 야당으로 영입되거나 이럴 가능성은 상당히 확실히 없다라고 본 모양이죠? 그렇죠",
  "인제 이제 올래 초 여론 조사를 보면 인제 반기문 사무 총장이 압도적 일 위를 하지 않습니까? 이제 그런 측면이 있고 또 여 야당 입장에 볼 때는 인제 반기문 총장은 더 이상 우리 사람이 아니다 인제 판단하는 것 같구요",
  "그리고 오늘 김무성 대표 공식적으로 뭐 이야기를 했지만 예",
  "반기문 총장 영입하겠다고까지 이야길 했고 그리고 또 반 총장에 또 행보 자체가 굉장히 좀 빨라지는 것 같습니다",
  "사실 올래 연말에 임기가 끝이거든요",
  "그리고 연초에 보면 기자들 만나서도 출입 기자들 만나서도 하는 이야기 자체 보면 국내 정치 현안에 굉장히 관심이 많은 것 같고 그리고 아마 인제 좀 더 인제 링 위에 올라오는 것 아닌가 인제 그런 걸 겨냥해서 표창원 전 경찰대 교수나 지금 정청래 의원이 공세를 퍼붓는 자체는 이미 인제 게임은 시작됐다",
  "반기문 사무 총장이 국내 대선 룰에 일단 링에 올라왔기 때문에 예",
  "인제 뭔가 지금부터라도 공세를 취해서 뭔가 좀 이 흠집을 내야 되겠다 이러한 작전들이 시작되지 않았나 저는 그렇게 보여집니다",
  "네. 자 이슈 포착 톱 쓰리의 세 번째 주제 자 저와 함께 지금 확인하겠습니다",
  "뛰는 오라스콤에 나는 북한 당국 네 북한에도 휴대폰 지금 상당히 활성화돼서 백만 명 또 이백만 명 가입자가 있다고 그럽니다",
  "제가 금강산을 갔을 때도 그게 벌써 어~ 거의 한 십년 전인데 제 옆에 와서 북한 관리가 자꾸 휴대폰 들고서 자랑하고 있는 그런 장면도 지금도 이렇게 생생합니다",
  "이천팔년 말에 북한에 고려링크란 회사를 세워서 이동 통신 사업을 펼쳐온 이집트에 오라스콤이 북한 사업 철수를 검토 중이라고 합니다",
  "빈털털이로 쫓겨날 위기라는데 어찌 된 영문인지 안찬일 세계 북한 연구 센터 소장과 함께 얘기를 좀 나눠 보겠습니다",
  "지금 보면 이게 월스트릿 어~ 저널의 보도를 조선일보가 아~ 이걸 발굴을 해서 기사를 아침에 크게 쓰고 또 화제가 되고 있는데 오라스콤이 한 마디로 얘기해서 북한의 모든 자산을 뺏기고 그렇게 쫓겨날 그럴 판입니까? 네. 지금 미국 달러에 그 순수익을 얻었다는 그것을 이제 한 푼도 어~ 반출이 안 되고 그러다 보니까 결국 수익을 계속 낼 수가 없다 보니까 지금 철수를 준비하고 있는데 예",
  "원래 북한에 이제 핸드폰이 최초로 보급된 건 이천이년 태국 기업이 들어갔었습니다",
  "그러다 이제 이년 만에 이천사년 용천 폭발 사고가 일어나면서 또 북한 당국이 핸드폰 이~ 시장을 완전히 닫았다가 다시 이제 또 이천팔년부터 이제 이 오라스콤이 들어가면서 활성화됐는데 문제는 북한이 이제 이~ 이들의 그 외화 반출을 금지하는 바람에 예",
  "결국 이 기업은 이제 항상 후발 기업들에게 그걸 넘기는 데서 수익을 얻는 식으로 이익을 창출해 왔는데 북한이라는 이 글로벌 그~ 말하자면 기업 시장에 그 무덤이라는 데로부터 지금 상당히 위기에 처해있다고 볼 수 있습니다",
  "예. 북한에서는 먼저 어떻습니까? 휴대폰을 아무나 가질 수가 없는데 어떤 계층에서 또 어느 정도 돈을 내야지만 이 오라스콤이 운영하고 있는 이 휴대폰을 가질 수가 있 있습니까? 이 오라스콤 그~ 전화기는 이제 주로 중국 전화기 자체는 중국제가 들어와서 조립이 되고 있고 지금은 뭐 예",
  "아이폰도 평양 타치다 그래서 이제 생산이 북한에서도 되고 있습니다마는 이~ 말하자면 핸드폰 시장이 북한에서 가장 그~ 빨리 성장한 기록적인 그 결과도 가지고 있는데 이것은 그만큼 북한 당국이 외화를 인민들이 가지고 있는 외화를 빨아내기 위해서 예",
  "이 핸드폰을 이용했다는 것입니다",
  "그니까 핸드폰을 살 때나 가입할 때나 그 비용을 전부 외화로 이제 내대룩꿈 되다 보니까 예",
  "김정은이 아주 교묘하게 이~ 어~ 핸드폰을 잘 이용했고 아하 그래서 이제 말하자면 빠른 성장을 했습니다마는 결과적으로는 이 오라스콤은 북한에서 지금 시장이 또 한계도 부딪치고 그래서 뭔가 외화 반출을 하야 되는데 그게 안 되고 하다 보니까 지금 완전히 벽에 부딪치게 된 겁니다",
  "근데 이 오라스콤위하는 회사가 사실 대단하지 않습니까? 중동에 그렇게 정정이 어지럽고 또 아프리카에서도 정권이 뭐 매년 바뀌다고 그런데 가서도 수익을 챙기는데 북한에서는 안 되는 모양이죠? 그렇죠",
  "이제 오라스콤이 지적하신 대로 이제 고 위험 고 수익 아주 그~ 위험을 감수하는 이런 시장에 뛰어들어 가지고 이익을 내고 그걸 후발 기업에 넘기는 방식으로 지금껏 그 이익을 창출해 왔는데 예",
  "역시 북한은 아~ 글로벌 기업에 무덤이다",
  "즉 그~ 구십육년에 이제 우리 대우가 그~ 남포에 들어가서 뭐 피복 생산하다가 또 다 뺏겼고 또 현대가 금강산 관광 예",
  "그나마 지금 중국 기업들이 또 광산 진출했는데 그것도 다 뺏기고 예",
  "그니까 북한이 지금 뭔가 몇 개 글로벌 기업들에게 문을 열었다가 이제 빼앗고 xx북 일본의 이제 하병 그~ 화평법 나왔을 때는 일본 기업들도 많이 들어왔는데 그때 이제 쫓겨날 일본 기업들이 한 말이 있습니다",
  "북한은 그~ 악어의 혓바닥과 같다",
  "악어의 혓바닥과 같다",
  "네. 들어갈 땐 매끄럽게 들어갔는데 나올래니까 도저히 나올 수가 없고 팬티만 겨우 입고 나왔다",
  "그니까 바로 이제 오라스콤도 그런 경우에 해당 된다고 볼 수 있습니다",
  "북한으로써도 김정은으로서도 이거를 알지 않겠습니까? 오라스콤이 여기에서 어느 정도의 수익을 내는 것을 허락하지 않으면 아니 누가 나와서 거기다 투자를 하겠습니까? 대한민국에서는 그래서 삼성 그룹은 절대 북한에 안 들어간다 이 얘기도 있지 않습니까? 그니까 그런 이제 북한에 관한 한은 경제적인 관점보다는 정치적인 관점으로 저희들이 볼 필요가 있습니다",
  "저희가 인제 김대중 정부 청와대에서 근무를 할 때 에~ 아이티 산업 분야를 적극적으로 육성을 하면서 예",
  "청와대 내부에서 그런 얘길 했었습니다",
  "김대중 대통령이나 핵심 참모들이 아이티 산업을 적극적으로 발전을 시켜서 그게 북한까지 전파가 되고 네",
  "북한 내부에 핸드폰이 나돌고 에스엔에스라든지 이런 부분이 널리 전파가 되면은 결국은 개방에 문이 활짝 트일 수 있다",
  "그래서 아이티 산업이 통일로 가는 지름길에 무기가 될 수 있다라고 이제 그런 얘길 했었거든요",
  "근데 아마 저런 오라스콤이 지금 xx가 x면서 의외로 몰리 널리 구민들의 xx 내면서 저게 아마 의외로 개방의 화에 대한 물꼬를 트질까 하는 공포감 예",
  "두려움이 아하 에~ 오히려 저런 음~ 다른 형태의 저렇게 에 나오지 않았나라는 저는 의심을 한번 해봅니다",
  "지금 최 위원장님 말씀대로 뭔가 휴대폰이 개방에 물꼬가 되지 않을까 김정은이 우려하고 있다 그런 얘기도 했는데 그러면 역설적으로 우리가 이런 휴대전화를 어떻게든 사업을 좀 하게 하는 하고 그리고 탈북자들로부터도 얘기를 듣고 있습니다마는 한국에서 북한으로 북한에 물론 접경 지역이겠죠",
  "중국에 휴대폰을 갖고 있는 북한 주민들에게 전화 거는 것도 가능하다고 하는데 이런 걸 뭔가 좀 활성화 시켜야 되지 않겠습니까? 아무래도 인제 우리 에스케이 텔레콤에서 예전에도 한번 시도를 했었는데 사실은 이게 지금 수익성 자체가 나지 않고 이게 왜냐하면 들어가기만 들어가면 이게 이제 못 나오니까 이런 것 때문에 네",
  "사실은 기업체 입장에서 볼 때는 그런 투자를 하기가 굉장히 힘들거든요",
  "예전에 현대자동차나 음~ 여러 가지 기업체들이 다들 검토를 했다가 다들 포기한 것 자체가 북한 시장이란 자체가 정치적 변수가 너무나 크기 때문에 할 수 없는데 문제는 저런 이제 김정이 김 김정은의 올래 신년사를 보면서 경제 부분에 굉장히 발전을 강조했지 않습니까? 근데 국내적으로는 사실 이제 한계에 부딪쳤거든요",
  "인제 뭔가 외국과의 어떤 관계를 통해서 경제 발전을 시키지 않으면 네",
  "본인의 성과를 낼 수가 없는 지금 그런 상황에 있기 때문에 제가 볼 땐 이런 식으로 만약에 외화를 못 내로 한다면 외국 기업들이 진출하겠습니까? 이제 그런 상황에서 본다면 아마 올래 같은 경우에 보면 뭐 김정은이 좀 여기 외국에 어떤 자본을 끌어들일려면 뭔가 자국 내에서도 뭔가 여러 가지 좀 조치들을 완화해 주는 그런 조치들이 필요할 텐데 그게 상당히 지금 현재로도 딜레마일 겁니다",
  "네 분의 패널은 여기서 인사드리구요",
  "날씨가 다시 추워진다고 합니다",
  "오후 두 시 삼심일 분 현재 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스 전해드리겠습니다",
  "한미약품에 임성기 회장이 실연 맞 신년 맞이 통 큰 상여금을 내놨습니다",
  "회사 전 직원에게 일천 억 원에 이르는 자기 주식을 증여한 건데요",
  "어려운 시기를 함께 극복한 댓가라고 했습니다",
  "임성기 한미약품 그룹 회장이 자신이 보유한 한미사이언스 주식 구십만 주를 상여금으로 내놨습니다",
  "보유 지분에 사 점 삼 퍼센트이며 전체 발행 주식에 일 점 육 퍼센트로 시가 천백억 원에 달합니다",
  "이 주식을 한미사이언스와 계열사인 한미약품 등 한미약품 그룹 전 직원 이천팔백여 명에게 나눠줍니다",
  "개인당 분배금액은 각각 월급에 천 퍼센트로 일 인당 평균 사천만 원입니다",
  "한미약품 그룹 직원들은 지난해 연말에도 성과 상여금으로 월급에 이백 퍼센트를 현금 수령했습니다",
  "일주일새 일 년 치 연봉과 맞먹는 상여금을 받은 겁니다",
  "통 큰 성과금 잔치 배경에는 어려운 환경을 함께 극복한 임직원과 성과를 공유하겠다는 임 회장에 뜻이 작용했습니다",
  "한미약품은 지난 이천십년부터 이 년 연속 적자를 기록하면서도 인건비를 동결하고 오히려 투자를 늘려 매출에 이십 퍼센트를 제품 개발에 쏟아부었습니다",
  "그 결과 지난해 사노피 베링거인겔하임 등 글로벌 제약회사에 팔조 원대 기술 수출 계약을 체결했고 이천십이년 삼천 원이던 주가는 현재 십삼 만원까지 마흔 배 넘게 올랐습니다",
  "이번에는 정치 뉴습니다",
  "박근혜 대통령이 새해 첫 국무 회의에서 국회에 무한 책임을 언급하며 경제 법안에 조속한 입법 처리를 촉구했습니다",
  "홍혜영 기자 네. 청와대 나와있습니다",
  "박근혜 대통령이 주재한 국무 회의 오늘 분위기는 어땠습니까? 네. 오늘 오전 열 시쯤 청와대에서 열린 국무 회의 시작 전에 먼저 티타임이 있었는데요",
  "새해 첫 회의인 만큼 시작 분위기는 아주 화기애애했습니다",
  "박근혜 대통령은 새해 작심삼일이라는 말이 있는데 사흘마다 작심하면 극복할 수 있다는 농담을 던져서 국무 위원들이 크게 웃기도 했습니다",
  "이어 세계 경제가 어려운데 한국도 어려울 수밖에 없다면서 이럴 때일수록 우리가 할 수 있는 일을 해야지 어렵다고 한탄만 해서는 안 된다고도 했습니다",
  "또 자긍심을 갖자는 말을 꺼내면서 역사 얘기를 언급했는데요",
  "역사가 혼을 형성하는 기본인데 역사를 갈기갈기 만신창이를 만들어놓으면 긍지와 자긍심이 없 자신감이 없어지고 그런 나라는 미래가 없다며 역사교과서 국정화에 필요성을 거듭 강조했습니다",
  "그러면서 티타임 뒤에 이어진 국무 회의 공개 발언에서는 한중 에프티에이 일본군 위안부 문제 등 과거 정부에서는 손대지 못했던 난제들을 해결하기 위해 온 힘을 다해왔다고 자평했습니다",
  "예상되기는 했었는데 박근혜 대통령에 국회와 관련된 내용 그런 발언했는데 자세히 전해주시죠",
  "네. 박근혜 대통령은 새해에는 우리 국회도 국민을 위해서 국민에 애로사항을 듣고 국가에 도약을 위해 노력하는 국회가 되어주길 기대한다고 말했습니다",
  "그러면서 새해 들어 닷새가 지난 지금까지도 법안이 국회를 통개 통과하지 못하고 있다면서 노동 개혁과 경제 활성화 법안 처리를 호소했습니다",
  "이대로 국회가 문을 닫는다면 청년 일자리에 문도 닫히게 되고 대한민국에 미래도 닫히게 된다며 국회를 압박했습니다",
  "그러면서 국회는 국민에 대해서 무한 책임을 가지고 있다면서 경제 법안에 입법 처리를 촉구했는데요",
  "앞서 청와대 관계자는 정의화 국회의장이 선거구 획정 문제와 경제 법안 연계 불가 입장을 밝힌 데 대해서 우선적으로 처리해달라는 것이지 그런 이야기는 한 적이 없다면서 불쾌감을 내비치기도 했습니다",
  "박근혜 대통령하고 정의화 의장에 갈등이 또 연초부터 수면 위로 좀 올라오는 것 같은데 잠시 뒤 얘기 저희가 계속 어~ 나눠보겠습니다",
  "정치 뉴스 하나 더 보겠습니다",
  "더불어민주당이 세 번째 영입 인사를 발표했습니다",
  "안철수 의원은 새해 첫 민생 행보에서 여의도는 청소가 필요한 곳이다",
  "이렇게 비판을 했는데 국회 취재 기자 불러보겠습니다",
  "최지원 기자 네. 국횝니다",
  "네. 문재인 대표가 영입한 세 번째 영입 인사 이수혁 전 육 자 회담 수석 대표 누군지 소개 좀 해 주시죠",
  "네. 더불어민주당이 새 외부 인사로 이수혁 전 육 자 회담 수석 대표를 영입했습니다",
  "표창원 전 경찰대 교수 김병관 웹젠 이사회 의장에 이은 세 번째 인사 카듭니다",
  "이 전 수석 대표는 당내에서 외교 안보를 상징하는 인물이 될 것으로 보입니다",
  "문재인 대표는 외교 안보 분야는 인재 풀이 빈약했는데 이제 손색 없는 역량을 갖추게 됐다며 이 전 수석을 치켜세웠습니다",
  "참여 정부에서 주 독일 대사와 국정원 일 차장을 지낸 이 전 수석 대표는 문 대포와 문 대표와도 사적으로 잘 아는 사이인 것으로 전해졌습니다",
  "안철수 의원 오늘 아침에 거리 청소를 하면서 여의도를 청소 대상으로 지목했다면서요? 네. 안철수 의원은 오늘 아침 환경미화원들과 함께 한 시간 정도 거리 미화 작업에 나섰습니다",
  "새해 첫 민생 행보였는데 작업 중 안 의원은 여의도는 정말 깨끗하게 청소가 필요한 곳이라며 국회 정치를 우회적으로 비판했습니다",
  "한편 탈당 이틀 된 김한기 의원은 오늘 첫 지역 방문지로 광주를 찾았습니다",
  "오일팔 민주 묘지에 참배한 김 의원은 방명록에 오일팔에 신념과 투지를 받들어 바른 정치를 세우겠다고 남기며 호남 끌어안기에 나섰습니다",
  "오후에는 광주시의회에서 광주 기자단과 만나 질의응답을 이어갈 예정입니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조선 최지원입니다",
  "사일삼 총선을 이제 약 백 일 앞두고서 야권 분열 변수와 그리고 선거구 문제로 판세가 급변하고 있습니다",
  "이번 총선은 내년 대선에 판도 그리고 여야에 리더십과 대선 후보군 재편에 미치는 영향이 상당히 크다는 점에서 어느 때보다 더 중요한데 오늘도 어제에 이어서 서울 지역 격전지 전격 분석해 보겠습니다",
  "먼저 서울에 영등포을 지역부터  가보겠습니다",
  "자존심이 걸린 리턴 매치 이렇게 저희가 어~ 제목을 좀 붙여봤는데 십팔 대 대선 당시에서는 박근혜 대통령이 문재인 당시 후보 보다 조금 적은 표를 이렇게 아~ 받았습니다",
  "서울 영등포을에 나오는 후보들 한번 보겠습니다",
  "십칠 대에서는 권영세 한나라당 후보가 사십삼 퍼센트에 득표로 어~ 승리를 거뒀고 다음 십팔 대 대선에서는 상당히 높은 표를 받았습니다",
  "오십칠 퍼센트에 그런 표를 받아서 이경숙 통합민주당 후보를 거의 한 십칠 퍼센트 표 차이로 이겼습니다",
  "그런데 십구 대에서는 신경민 민주통합당 아~ 후보가 오십이 퍼센트 등에 득표를 얻어서 권영세 후보를 이렇게 이겼습니다",
  "그리고 이번 후보는 아무래도 역시 신경민 의원하고 다음에 새누리당에 권영세 전 국회 의원 두 사람에 이런 리턴 매치가 될 거다",
  "이런 예상이 지금 많이 나오고 있습니다",
  "지금 영등포을 같은 경우에는 대한민국에서 정말 내로라하는 어떤 두 엘리트에 대결이고 네",
  "또 한 명은 친박에 사무총 어~ 친박으로서 사무총장을 또 했던 권영세 후보고 네",
  "그리고 또 한 사람은 이름만 들어도 누구나 다 옛날에 알 수 있었던 엠비씨에 간판 앵커라는 점에서 상당히 주목되는 점 아닙니까? 그렇습니다",
  "이 지역이 또 재미있는 게 뭐냐 하면 이제 구리 국회를 포함하고 있습니다. 지역구 안에 여의도동과 그리고 인제 신길동 대림동 이렇게 인제 구성이 돼 있습니다",
  "이 동네 성격이 좀 선 서로 성 굉장히 좀 다른 지역이 함께 포함돼 있는데요",
  "그러니까 이 지역 같은 경우는 권영세 의원이 사시는 십육 십칠 십팔 이렇게 삼 선을 한 지역입니다",
  "상당히 여기에 뿌리가 깊고 그런데 문제는 십구 대 때부터 인제 엠비씨 출신이죠",
  "신경민 의원이 이 지역을 탈환하면서 예",
  "현재 야당 같은 지역이 됐습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 지역 자체는 보면 항상 야권이 조금씩 앞서가는 그런 지역이인데 불 였는데 지난 십이팔 재보궐 선거에서 여기 시의원 선거가 있었거든요",
  "상당히 이 지역 같은 경우는 신길동 같은 경우는 어~ 원래 야도가 강한 지역입니다",
  "호남 출신 인사들이 한 삼십 퍼센트가 넘고 그렇죠",
  "문제는 이 지역에서 여당인 새누리당이 십칠 퍼센트 포인트 차이로 해서 이겼습니다",
  "굉장히 처음으로 그렇게 이긴 지역이거든요",
  "즉 지역 민심 자체가 상당히 변화되고 있는 요동치고 있는 지역이기 때문에 이번 선거 결과도 굉장히 관심이 많은 지역입니다",
  "예. 자 그러면 여기에서 권영세 다음에 신경민 두 후보와 관련된 여론 조사가 하나 나와서 눈길을 끄는데 어떤 결과인지 같이 한번 보겠습니다",
  "자 중앙일보가 엠브레인이라는 여론 조사 회사하고에서 이렇게 여론 조사한 결과 권영세 지 전 의원이 삼십오 퍼센트 그리고 신경민 의원 같은 경우에는 이십구 퍼센트로 약 오 퍼센트 포인트 이상 이기는 걸로 나타났는데 배종찬 본부장님 네",
  "지금까지에 어떤 흐름이나 이런 걸 보면 십구 대 총선 결과를 그대로 대입을 하면 아무래도 또 현역이고 그리고 권영세 전 의원 같은 경우에는 주중 대사로 국내를 비웠던 시간도 있어서 신경민 의원이 좀 유리할 거다라고 했는데 일단 여론 조사에서는 조금 권영세 후보가 앞서는 걸로 나왔습니다",
  "이 영등포을 지역이 이게 신경민 의원이 현역 의원이지만 정당 지지를 좀 신경썼어야 했습니다",
  "아하 이게 영등포을 지역이라는 게 서울에서에 지금 이~ 더불어민주당에 지지율이 상당히 야세가 강한 지역적 특성을 가지고 있거든요",
  "이 영등포 구청장도 더불어민주당 소속입니다",
  "앞서 그 이현종 위원께서도 말씀을 해 주신 대로 이 지역에 신길동 신길 이 삼 동만 빼고 신길 일 동부터 칠 동까지가 다 있거든요",
  "대림 일 이 삼 동이 상당히 또 최근에 인제 개발되면서 이게 또 어떻게 보면 일종에 어떤 정치적인 성향이 조금 변한 부분은 있습니다마는 신길동이 상당히 인구가 많습니다",
  "일 동부터 이 삼 동만 빼고 칠 동까지 있지 않습니까? 예",
  "그럼 이 지역에서 왜 지지율이 내려가고 지난번에 강혁 의원이 십이팔 재보궐이 되지 않은 점을 꼼꼼히 짚어봤어야 되는 것이거든요",
  "그렇다면 이 부분에서에 어떤 지역에 민심을 현역 의원으로서 상당히 신경썼어야 되는데 정당 지지율이 이 기초 체력이 예",
  "어떻게 보면 상당히 허약해져 있는 상태",
  "이 상태가 신경민에 신경민 의원에 그 발목을 잡고 있다",
  "이렇게 볼 수가 있고 또 하나는 여의 지역에 안철수 신당이 후보군을 낼 경우에 상당히 또 이 부분도 이~ 직격탄이 될 수 있는 부분도 있습니다",
  "또 하나 이 앞서 우리 또 이하원 앵커에서 지 지 지적을 하셨는데 엠비씨 아홉 시 뉴스 여덟 시 뉴스로 바뀌면서도 대 그 이전에 아홉 시 뉴스에서 대표 앵커였는데 엠비씨가 또 상암동으로 가버렸어요",
  "아하 그러니까 엠비씨에 어떤 그 후광 효과도 사실 좀 누리기 힘든 그런 또 지역적 상황이 되버렸단 말이거든요",
  "그렇다면 상당히 신길동에 승부수를 걸면서 대림동을 잡는 이런 어떤 전략을 썼어야 되는데 그렇지 못했다는 것이고 상대적으로 보면은 십칠 대 탄핵 국면에서도 보면은 이 권영세 전 의원이 압도적이지 못했습니다",
  "그 이유가 보면 이~ 지난번에 이천팔 년 총선 같은 경우에 이경숙 의원이 통합 민주당 상당히 경쟁력이 좀 상대적으로 약합니다",
  "그런데 보면은 이 새누리당 후보에 전략은 여의동을 강하게 붙들고 대림동에서 선전하면 신길동이 또 어느 정도 방어하는 전략이거든요. 이 지역 전략이 예",
  "그런데도 불구하고 삼 선 의원으로서는 사실 경쟁력을 많이 보여주지는 못한 겁니다",
  "지난번에 상당히 어떤 새누리당에 대선을 앞둔 이 친박계 핵심 의원이면서도 신경민 의원에게 근소하게 졌단 말이거든요",
  "그렇다면 권영세 의원도 마음을 놓고 있을 시 지역은 아니다",
  "이 지역은 여의도에 마음이 상당히 표심도 유동적인 만큼 권영세 의원도 상당히 지역구 관리를 재정비하지 않으면 심상치 않은 곳이 이 지역이다",
  "네. 두 후보가 각각 그렇게 약점을 조금씩 좀 가지고 있는데 그러면 윤 센터장님 예",
  "어떻습니까? 지금 권영세 의원과 전 의원 같은 경우에 아무래도 현역 물갈이 이런 걸 좀 내세우겠죠",
  "또 신경민 의원 같은 경우에는 정권 심판론을 앞세울 가능성이 큰데 어떤 게 더 먹혀들어갈 가능성이 큰 겁니까? 글쎄 그 문제는 어쨌든 을 봐야되겠습니다마는 지금 상황에서 보면 어디 수도권에서는 그래도 정부 여당에 대한 심판 정부 여당에 대한 평가 정서가 그 기류가 사실 강한 것은 사실이거든요",
  "그래서 어~ 그것을 전면에 이제 내세울 텐데요",
  "다만 이것이 이~ 심판 정서가 있다 하더라도 이번 같은 경우는 사실 심판 구도가 하나가 있는 것이 아니라 여러 가지가 있을 수밖에 없는 선거입니다",
  "그러니까 야당에서는 정권 심판론을 얘기하지만 또 대통령은 국회 심판을 얘기하는 것이고 여 여당은 야당 심판을 얘기하는 것이고 또 안철수 신당에서는 정치 심판론을 얘기하는 것이고 그래서 또 어~ 현역 현역 심판도 인제 신진들은 얘기를 하고 있는 상황이기 때문에 예",
  "어떤 정권 심판론이 기조는 있습니다만은 원활하게 작동되기 어려운 상황이죠",
  "심판론에 도구라고 할 수 있는 야당이 사실은 분열되어있는 것인데 이것은 보면은 회초리를 들 수 있는 상황인데 부러져있는 상황이거든요",
  "그러니까 심판론이 일정 부분 제약될 수밖에 측면을 어떻게 신경민 의원을 이것을 돌파해낼 수 있을 것인가 문제라고 할 수 있겠고요",
  "이 대림동 같은 지역이 중국 조선족 동포들 많이 있거든요",
  "그러니까 사실은 권영세 전 의원 입장에서는 주중 대사라고 하는 경력을 이 대림동에 조선족들을 십분 활용할 십분 활용하면서 어쨌든 네",
  "어필할 가능성이 인제 있어 보입니다",
  "네. 아무래도 지금 영등포을 지역 같은 경우에는 또 거물들이 맞붙는다는 점에서 앞으로도 계속 주목할 그런 지역인 것 같습니다",
  "자 두 번째로 살펴볼 지역은 새누리당 내 계파 간에 대결 축소판으로 여겨지는 서초밥인데 자 관련된 승고 선거에 흐름부터 한번 살펴보겠습니다",
  "이 지역은 박근혜 대통령이 십팔 대 대선에서 오십팔 퍼센트 그리고 문재인 후보가 그때 샤 사십일 퍼센트를 얻었는데 십칠 퍼센트 포인트 차이로 이긴 것에서 알 수 있듯이 공천만 받으면 바로 국회 의원 배지를 단다고 해도 과언이 아닙니다",
  "여기에 나오는 후보들 여러분들 아실 텐데 다시 한번 확인하겠습니다",
  "새누리당은 김회선 의원이 불출마 선언을 했습니다",
  "그래서 이렇게 빈 지역에 이혜훈 전 새누리당 최고위원이 삼 선에 도전하고요",
  "그리고 조윤선 전 청와대 정무수석이 이전에도 비례대표를 한번 한 적이 있습니다",
  "서초에 토박이론을 내세우면서 어~ 이쪽에 출마를 선언했습니다",
  "그리고 새누리당에서는 좀 특이하죠? 김무성 대표에 처남입니다",
  "오 선 국회 의원이었던 최치환 씨에 아들이기도 한데 최양오 씨가  여기에 또 출마를 합니다",
  "서초갑은 지금 모든 사람들이 입에 한 번씩은 어~ 얘 회자될 정도로 네. 그렇죠",
  "그렇게 지금 관심이 집중되는 지역인데 지금 현재 판세는 어떻게 정리되고 있습니까? 지금 여기는 사실은 인제 강남 삼 구 즉 새누리당이 어떡하든지 간에 뭐 누가 후보로 나오든지 간에 당선되는 가능성이 가장 높는 그런 지역이라 할 수가 있겠습니다",
  "결국은 여당 후보가 누가 되느냐 인제 관심인데 지금 현재로서는 이혜훈 조윤선 두 여성 후보가 상당히 호각지세를 이루고 있는 상황입니다",
  "그런데 문제는 이제 최근 들어 새누리당 내에서도 예",
  "너무 두 후보가 막 치열하게 붙고 있으니까 두 사람을 다 빼야 한다",
  "다 험지에 출마시켜야 된다",
  "뭐 이런 이야기까지도 나오고 있는 그런 실정이거든요",
  "어떻습니까? 그럴 가능성이 그런데 있습니까? 저는 그런데 이제 일단 뭐 여러 가지 가능성을 봐서 둘 다 빼기에는 굉장히 부담스럽지 않나 싶습니다",
  "인제 그렇기 때문에 어떤 조정 과정을 좀 거칠까 두고 봐야 하는데 문제는 이제 새 이혜훈 전 의원 같은 경우에는 여기서 재선을 했습니다",
  "이번에 삼 선 도전을 하는데 사실 강남에 재선 이상 할 수 없다라는 게 막혀서 이제 지난번 출마를 못 했거든요",
  "그러니까 조윤선 의원 같 전 의원 같은 경우는 이 비례대표를 했고 청와대 정무수석을 하면서 사실 인제 내려온 그런 상황입니다",
  "본인이 인제 서초에 또 세화여고를 나왔고 그런 지역적 특성을 갖고 있기 때문에 그런데 두 후보에 좀 경쟁 자체가 워낙 치열해서 지금 현재 새누리당에 공천 룰이 어떻게 정해지느냐? 즉 현재는 오십 대 오십이거든요",
  "즉 당원과 일반 여론 오십 대 오십인데 이 비율에 따라서 굉장히 제가 볼 때는 아하 결정될 가능성이 큽니다",
  "만약에 여론 조사 비중이 높아진다면 조윤선 의원이 어떤 유리하고 유리하고 당원 비율이 높아진다면 뭐 유지된다면 높아진다면 이혜훈 의원이 그동안 많이 지역구를 따갔기 때문에 유리하고 이런 거기 때문에 사실상 새누리당 공천 룰이 어떻게 진 정해지느냐 거기에 따라서 운명이 좌우된다",
  "네. 현역인 새누리당에 김회선 의원이 불출마를 선언한 후에 이렇게 조윤선 이혜훈 두 여성 정치 아~ 인이 맞붙을 것으로 예상이 되는데 경선에서 총선 출마 회견부터 기싸움에 연속이었습니다",
  "조윤선 의원이 출마 선언을 하자 이혜훈 의원도 즉각 출마 선언 발표를 했습니다",
  "그래서 십오 분 차이로 두 후보가 같은 장소에서 출사 선언을 하는 아주 이색적인 장면이 나왔습니다",
  "그 발언 들어보겠습니다",
  "배 본부장님 보면은 한 치에 양보도 없이 아~ 이혜훈 의원 같은 경우 하나 하나 반박하는 듯한 이제 그런 내용을 또 밝히고 본인은 경제통이다 이런 입장을 강조하고 그리고 조윤선 수석 같은 경우는 서초에 토박이고 서초에서 오랫동안 애정을 가진 사람이 해야 되는 거 아니냐? 이런 입장을 지금 밝히고 있죠? 그렇습니다",
  "이 정말 한 치에 양보가 아니라 반 치에 양보도 없네요",
  "반 치에 양보도 없다",
  "그게 한번 서초 이 갑 지역을 벗어나기는 힘들 것 같고요",
  "워낙 결연한 의지를 또 다지고 있는 셈이고 앞서 뭐 이현종 위원님께서 너무 잘 설명을 해 주셨습니다마는 이 지역에 결정적인 승부수는 대통령일 수밖에 없을 것 같습니다",
  "박심 대통령에 마음에 따라서 예",
  "결정적인 작통이 이루어지는 것이 이 서초구에 특징이라는 것이 강남 삼 구에 텃밭이기 때문에 새누리당으로서는 어떻게 보면은 이 바닥 조직 이~ 당원들 조직이라고 하더라도 상당히 당에 영향을 받을 수밖에 없는 것이 바로 이 서초구에 특징이거든요",
  "서초구청장도 역시 여성이고 이 새누리당 소속입니다",
  "이 간접적인 구청장에 어떤 영향력도 있을 수 있는 부분이고 특히 가장 큰 영향력은 이 바로 새누리당 정당에 영향력과 대통령에 영향력입니다",
  "새누리당으로서는 어떻게 보면 이 지역에 대해서 어느 한쪽에 손을 들어줄 수 없기 때문에 예",
  "아마도 마지막에 손을 들어주는 사람은 직접적은 아니더라도 바로 대통령에 힘일 가능성이 가장 높을 수밖에 없는 대통령과에 관계때문일 수도 있고 또 당원들에게 어떻게 비춰지느냐에 또 의미일 수도 있는 부분이기 때문에 이 지역에서 이 처음과 이 선거 공천이 바로 어떻게 보면 본선에서에 가장 중요한 경쟁력 또 결정인 이~ 어떻게 보면은 예",
  "본선보다는 예선이 더 흥미로운 그런 지역일 수도 있겠는데 결국은 마지막도 대통령에 마음이 남는 그런 지역이 될 것으로 보여집니다",
  "윤 승 센터장님 분석은 어떻습니까? 일단은 뭐 인물에 대한 선택일 수밖에 없는데 지금 이제 아까 대화하듯이 예",
  "나온 것을 보면 아~ 조윤선 전 장관이 어쨌든 출마 선언을 하거나 메세지를 보내거나 행보를 할 때 인제 박 어~ 이혜훈 전 의원이 그것에 대해서 인제 맞대응을 하는 양상으로 전개되고 있어요",
  "그래서 보면은 정말 이혜훈 의원 같은 경우에는 스킨십이 좋을 것으로 보입니다",
  "어~ 사람들을 만나는데 유권자들을 그런데 어쨌든 서초라고 하는 지역들이 굉장히 어~ 잘 사는 사람들이 많이 있는 지역이고 또 엘리트들이 많이 있는 상황이기 때문에 어떤 또 품격적인 측면을 어~ 소구하는 소구되는 측면이 있다고 할 수 있거든요",
  "그러면서 봤을 때 어~ 지금 팽팽하게 두 후보가 경쟁할 것으로 보입니다마는 어쨌든 이혜훈 의원 같은 경우에 너무 인제 싸우는 이미지라든가 이런 것들이 인제 확대될 경우에는 다수 좀 우려되는 부분도 있어보입니다",
  "예. 서초갑 지역 같은 경우에는 지금 여론에 흐름이 지금 어~ 이현종 위원님이 말씀하신 대로 그게 좀 가장 또 중요하게 작용하지 않겠나? 아무래도 아~ 서초갑 지역 같은 경우에는 상당히 고학력층이 또 많이 몰려있는 그런 지역이기 때문에 앞으로도 이 지역에 대한 여론에 흐름 자세히 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "자 세 번째로 저희가 쟁점지로 살펴볼 지역 사팔육 대표 주자인 임종석 서울시 정무부시장이 이재호 의원에게 도전장을 낸 지역 바로 은평을입니다",
  "같이 한번 어~ 보겠습니다",
  "이 지역에서에 지난번  대선에서에 보면은 문재인 후보가 오십사 퍼센트로 박근혜 후보를 사십오 퍼센트 얻은 박근혜 후보를 약 구 퍼센트 포인트 앞섰습니다",
  "그만큼 야권 성향이 대선에서는 많이 나타났는데 그런데 역대 총선 결과는 조금 달랐습니다",
  "이재오 한나라당 후보가 십칠 대 때 당선이 됐고 십팔 대 때는 당시 문국현 창조한국당 대표에 바람 아~ 당시 아주 무서웠죠",
  "그래서 아~ 분노에 그런 분 음 낙선을 했는데 그런데 재선거가 열렸을 때 이천십 년입니다",
  "당시 미국에 머물고 있던 이재오 전 의원이 귀국을 해서 오십팔 퍼센트라는 압도적인 득표율로 승리를 했습니다",
  "그리고 십구 대에서는 선호선 통합진보당 후보에게 당시 야권 연대 후보로 나왔습니다",
  "약 일 퍼센트 포인트 차이로 신승을 했습니다",
  "자 이번 생 선거에서는 저희가 예상컨대 새누리당에서는 이재오 의원과 다음에 더불어민주당에서 임종석 전 서울시 정무부시장 그리고 정의당에서는 김제남 의원이 아무래도 나오지 않을까 이런 예상이 됩니다",
  "물론 임종선 전 시장 같은 경우에는 이쪽에 당협위원장은 아닌 상태입니다만 아~ 전략 공천을 받을 가능성이 지금 어~ 크다고 봐야겠습니다",
  "지금 임종석 전 어~ 시장 전 부시장 같은 경우에는 아무래도 더불어민주당을 탈당하지 않고 그 노선을 문재인 대표하고 그렇죠",
  "같이하면서 나올 가능성이 지금 크다고 봐야죠? 네. 그렇죠",
  "뭐 박원순 시장 아마 계열로 인제 분류가 돼서 나올 것 같습니다",
  "사실 이재오 의원은 제가 보기로는 아마 어~ 전국에 국회 의원 중에서 지역구 관리를 제일 잘하는 사람을 뽑으라면 저는 아마 이재오 의원을 뽑을 겁니다",
  "이분 같은 경우에는 사실은 지역구에서 차타고 다니는 일이 없어요",
  "매일 걸어다니고 자전거 타고 다니면서 아침 약수터부터 시작해서 정말 지역구를 하루종일 샅샅이 아마 그~ 누비는 아마 대표적인 의원이 될 겁니다",
  "그만큼 바닥 민심을 가장 장악하고 있다",
  "사실 이 지역이 그렇게 여당한테 유리한 지역은 아니거든요",
  "그럼에도 불구하고 이재오라는 인물에 개인기를 가지고 사실 지금 오 선을 했고 육 선에 도전하는 거거든요",
  "그런 측면을 볼 때는 이제 임종석이라는 인제 서울시 정무부시장을 했던 그 사팔육에 대표 주자가 출마를 하는 할 예정인데 아마 간단치 않을 겁니다",
  "이재오 의원이 그만큼 지역에 대한 탄탄한 것을 다져놨고 예전 같은 경우는요",
  "선거 운동을 아무도 안 했습니다",
  "혼자 했습니다. 혼자 예",
  "혼자 자전거 타고 다니면서 선거 운동 내내 선거 운동 하면서 결국 당선이 됐거든요",
  "그런데 문제는 그겁니다",
  "이제 이재오 의원이 육 선을 하게 되는데 그 하게 되면 문제는 이제 그럼 과연 뭘 할 건 것이냐? 육 선하면 뭐 할 것이냐에 대한 즉 정치적 미래에 대한 네",
  "어떤 기대 그리고 지금 현재는  인제 친 이익이지 않습니까? 친박계 사실은 박근혜 대통령 임기 내는 내내 박근혜 대통령과 각을 세웠기 때문에 예",
  "상당히 정치적 존재감이 없었습니다",
  "이제 그것에 대한 지역민들이 어떻게 평가를 할 것이냐? 저는 거기에 일단 달려있다고 봅니다",
  "네. 지금 이현종 위원님이 이재오 의원에 이제 이력에 대해서 말씀을 해 주셨는데 저희가 이재오 의원하고 그다음에 임종석 전 의원하고 한번 비교를 해 보겠습니다",
  "십오 십육 십칠 십팔 십구 대 국회 의원을 이렇게 이재오 의원이 했고 그리고 엠비 때는 정말 파워가 셌습니다",
  "그래서 이재오 의원에 이 펜 끝에서 국회 의원 배지가 달렸다 떨어졌다 이랬다는 얘기가 사실 그당시에는 정설이기도 어~ 했습니다",
  "임종석 전 의원 같은 경우는 십육 십칠 대 국회 의원을 했고 이천십이 년에 저축은행 비리 이 사건에 좀 연루가 됐었는데 그런데 이천십사 년에 무죄가 최종적으로 이렇게 확정이 됐습니다",
  "그리고 서울시 정무부시장을 지냈는데 아 저가 대학다닐 때죠? 전대협 의장으로서 당시 여학생들로부터도 상당히 인기가 또 많았는데 그런데 조금 의외랄까요? 자 배종찬 본부장님 지금 임종석 전 부시장이 자신은 이제 국회에 다시 입성하기 위해서 고른 지역이 이재오 의원 지역인데 왜 이재오 의원 지역을 고른 겁니까? 글쎄요",
  "어떻게 보면은 새로 국회에 도전하기 때문에 상당히 어떤 유권자들 주목 또 미디어에 주목을 받으면서 본인에 정치 정치적 입지를 어느 정도로 확보하기 위한 그런 전략일 수도 있고요",
  "또 많은 선거구에서 어떻게 보면은 본인 스스로가 판단컨대 한번 출사표를 던져볼 만한 지역으로 판단했을 수도 있습니다",
  "다분히 그런 부분들을 서울시 정무부시장으로 있으면서 또 전 정무적으로도 판단했을 수 있는 부분인데요",
  "바로 이 지역에 특징과도 좀 달려있습니다",
  "새로운 인물 새로운 변화를 이 지역에 상당히 어떤 추구하고 바라고 그런 지역적 특성이 나타난다는 측면도 있고요",
  "또 이 지역에 보면 이 지역은 우리 이 지역구 관리 상당히 잘해야 합니다",
  "이 지역구 쉽지 않은 지역입니다",
  "매우 어려운 지역인데요",
  "이게 야성이 상당히 강한 지역이기도 하면서 삼십 대 사십 대에 유권자 일 인구가 상당히 많으면서도 상대적으로 또 투표율도 상당히 적극적인 지역이 바로 은평을입니다",
  "그래서 지역구 관리를 제대로 잘 못하면 여기서 당선을 담보할 수 없는 부분이거든요",
  "그렇기 때문에 지난 선거들을 보더라도 상당히 문국현 창조한국당 대표에게 패배했을 때도 그렇고 이 지역이 만만치 않고 조금만 빈틈을 보이게 되면은 예",
  "지난 십구 대 같은 경우 천호선 후보하고 불과 몇 표 차이가 아니었습니다",
  "그러니까 이 지역 내에서도 과연 이재호 의원에 개인기가 어디까지 통할까를 봐야 된다라는 것이거든요",
  "그런데 임종석 전 의원에 경우에도 보는 여기에 바닥을 다져왔던 더불어민주당에 고현호 당협위원장도 상당히 지역 민심을 다져놨습니다",
  "그런데 얼렁뚱땅 이렇게 들어왔을 경우에 과연 이 지역 갈현동부터 시작해서 역촌동 진관동 불광 일 이 동까지 이 동네에서 과연 받아들여줄 것이냐? 이 부분도 지켜봐야 되는 부분이고요",
  "그다음에 이재오 의원 같은 경우에 사실은 보수층을 상당히 단단하게 끌어안으면서 허리라고 할 수 있는 사십 대 삼십 대 후반 유권자들을 돌파해나가야 되는 것이거든요",
  "그런데 지금 박근혜 대통령과 엇박자를 놓으면서 이런 부분이 과연 보수층에 흡수가 될 것인가? 십팔 대에 이명박 대통령이 바로 대통령 직후에 선거였는데도 패배를 했거든요",
  "그건 이 지역에 특성을 잘 알아야 된다라는 것입니다",
  "특히 이 지역에서는 굉장히 표심이 요동치는 데가 해필이면 하필이면 유권자 수가 많은 뎁니다",
  "진관동 불광 일 동 역촌동이거든요",
  "이 표심이 이거 지역 관리 그냥 돌아다닌다도 해서 될 일은 아니거든요",
  "지역 개발에 이 부분을 얼마만큼 이재오 의원이 담아내느냐? 임종석 의원 정무부지사 타이틀 가지고는 지난번에 우리가  기동민 정무부지사 안 되는 거 봤지 않습니까? 예",
  "어떻게 출마도 제대로 못 했죠",
  "어떻게 접근해야 되는지 봐야 됩니다",
  "이 지역이 어쨌든 보면은 글로 간 것은 아마 측근이 성동구을 지역에 어~ 인제 임종석 전 부시장에 측근이 사실 있기 때문에 네",
  "사실 거기서 다시 내놓으라고 할 수가 없으니까 사실 그런 측면이 있었다고 할 수 있겠고요",
  "여기는 비교적 구도는 이제 명확하다고 할 수 있겠습니다",
  "그러니까 임종석 전 부시장은 박원순 브랜드를 적극적으로 활용할 겁니다",
  "그래서 이제 은평 뉴타운 등 여러 가지 지역 현 개발 현안들이 있는 상황인데 서울시에서 겅험했던 것 또 서울시와 행보를 같이 맞 보조를 맞추면서 지역 발전을 이뤄내겠다라고 하는 것들을 전면에 내세울 것으로 보이고요",
  "거기에 맞서서 지역구로 옮겨온 상황이기 때문에 이재오 의원 측 측에서는 아 이것이 인제 지역 토박이를 내세우면서 지역을 정말 잘 아는 사람 철새가 아니라 지역에서 자고 나 저~ 성장해 온 본인에 대해서 어필하는 측면에서 어쨌든 명확한 대비를 이루는 구도가 이 지역에서는 일어날 것으로 보입니다",
  "정부가 무기 도입 사업을 총괄하는 방위 사업청에 현직 차장 검사를 기용하기로 했습니다",
  "지금까지는 방위 사업청이나 합동 참모본부에 위원회 의결에 따라 단계별로 진행됐지만 앞으로는 검사가 매 단계 심의 과정에 관여해 결과 보고서에 사인하지 않으면 사업을 진행할 수 없게 한다는 겁니다",
  "무기 도입 사업에 투명성을 높여서 방위 사업 비리를 근절하겠다",
  "그런데 오죽하면 현직 검사가 대한민국 무기 도입에 사실상 최종 결정을 내리게 되는 중책을 맡게 됐는지 씁쓸하기 그지 없습니다",
  "우리나라는 국방부 국방비 지출에서는 세계 십 위에 군사 대국인데요",
  "지난해 국방비 예산은 정부 총 예산에 십 퍼센트가 넘고 그중 방위 사업청에 배정된 방위력 개선비는 십일조 백사십억 원에 달하고 있습니다",
  "천문학적인 세금이 투입되고 국가 안보와 직결되는 만큼 방위 사업은 철저한 관리와 더불어 관련 종사자들의 도덕심과 애국심이 바로 필요한 분야인데요",
  "현실은 부패와 비리 태만의 온상이었습니다",
  "한국형 전투기 케이에프엑스는 팔조 원이 넘는 사업비가 투입됐지만 미국으로부터 네 개에 핵심 기술을 이전받는 문제를 제대로 처리하지 못해서 발목이 잡혀버렸습니다",
  "그리고 천육백억 원이 두입된 통영함과 사천팔백억 원이 투입된 소해함은 장비 납품 비리에 연루되어 고철덩어리가 될 그럴 처집니다",
  "일조 삼백 삼천억 원이 투입되 와일드캣 도입 과정에서는 최윤희 전 합참의장에 부인이 개입됐다는 사실이 밝혀지면서 그야말로 큰 충격을 주기도 했습니다",
  "잇따른 방위 사업 비리로 군에 대한 국민에 신뢰는 바닥까지 이렇게 떨어졌습니다",
  "한 여론 조사에 따르면 국민 열 명 중 아홉 명가량이 방산 비리가 심각하며 처벌 또한 가볍다고 답했습니다",
  "방산청에 현직 검사 파견이 일시적으로 반짝 효과를 낼 수는 있겠지만 그러나 수십 년간 방만하게 운영돼 온 방산 산업에 근본적인 대책이 될 수는 없습니다",
  "대대적인 인적 쇄신과 시스템 개선에 두 팔을 걷어붙이고 방산 비리에 구조와 원천을 제거해야 할 바로 그런 때입니다",
  "주요 시사 문제를 심층 분석해 보는 이슈 포착 톱 쓰리 먼저 어~ 시작하겠습니다",
  "여의도는 청소가 필요해 창당을 추진 중인 안철수 의원은 환경미화원 복장을 하고 오늘 영등포역 광장 입구에 모습을 나타냈습니다",
  "직접 빗자루를 들고 골목 청소에 나서며 환경미화원들의 고충을 듣기도 했는데 자 관련 영상을 먼저 보겠습니다",
  "네. 이슈 포착 톱 쓰리는 이현종 문화일보 논설위원과 더불어 박용진 아~ 전 새정치민주연합에 대변인 그리고 정치부에 김재곤 기자 그리고 이두아 전 새누리당 의원과 함께합니다",
  "자 지금 보면은 안철수 의원이  뭔가 지금 하나하나 새로운 타이틀을 가지고 또 새로운 모습으로 나오는데 오늘 아침에 저 복장은 굉장히 좀 신선했어요",
  "네. 뭔가를 청소하겠다고 하는데  불안에 떠는 사람들이 생기는 것 같다는 느낌은 왜 드는지 모르겠어요",
  "이게 지금 뭐 정치 지금 안철수 의원이 뭐 신당 창당을 이야기를 하면서 여러 가지 그~ 모습을 보여주고 있는데요",
  "어~ 탈당 기자 회견을 할 때까지 어~ 전화를 기다렸다",
  "그리고 나중에 윤여준 전 장관을 만나서 도와달라고 할 때 윤여준 장관이 보기에 어~ 여러 준비를 못 한 채로 나왔던 것 같드라 네",
  "라고 하는 얘기까지 한 거를 보면 사실은 탈당이 신당 만드는 과정에 대한 어떤 전체적인 기획을 갖거나 계획을 갖고 있지는 못했던 것 같아요",
  "그런데 지금하는 걸 보면 상당이 차분하게 사람들을 만나고 그리고 여러 정책이나 혹은 새로 비전을 제시하기 위한 노력들을 하는데 정치인들이나 저 정당 지도부들이 저렇게 그~ 어~ 환경미화원들과 함께 아침을 같이 여는 모습은 예",
  "사실은 오래된 정 어떤 그~ 그림이기는 합니다",
  "뭐 저도 그렇고 이두아 전 의원도 그렇고 대변인 시절 저는 그거 다 해서 네",
  "언론에서 여러 가지 뭐 모습을 보여주기는 했으나 어~ 안철수 의원이 지금 새 인물에 등용에 필요성 그리고 어~ 새 정치 필요성 신당에 필요성 이런 것들을 얘기하기에 예",
  "가장 적절한 기획을 해서 지금 오늘 한 게 아닐까하는 생각도 드는데요",
  "아~ 다른 분들이 하면 아 저거 약간 정치적 또 쇼를 하는구나 이런 느낌도 들 텐데 네",
  "그런데 안철수 의원 같은 경우에는 그동안 저런 걸 해오지 않았고 예",
  "오늘 보면은 이~ 내 머리가 있어서 모자가 들어갈지 모르겠다",
  "그런 이야기까지 하면서 정확하게 한마디 이게 내일 아침에 아마 신문 제보 그리고 저희도 오늘 저녁에 아마 쓸 겁니다",
  "여의도를 좀 청소하겠다",
  "이런 메세지를 했는데 어떻습니까? 이미지 정치 상당히 이 부분에도 좀 신경을 쓰는 것 같애요",
  "네. 그런데 사실 이미지 정치라는 게 일정 부분 효과가 있고 국민한테 설득을 하는 데에 와닿는 걸 수도 있습니다",
  "지금 글래머에 힘이라고 저희가 인제 화제가 된 책이 있었는데 그게 이제 정치나 종교 교육 뭐 여러 가지 홍보 광고 이런 분야뿐만 아니라 정치 종교까지도 시각적인 설득에 힘이 필요하다",
  "어~ 서 국민들과 매스컴이 국민들과 커뮤니케이션을 하는 데 있어서는 시각적으로 설득할 필요도 있다 이런 얘기를 하는데요",
  "안철수 전 대표 안철수 의원이 그런 중요성을 깨닫고 예",
  "자신에 진심만으로 그리고 말만으로는 국민들을 설득하는 데 일정 부분 한계가 있지 않나 시각적으로도 설득해야 된다",
  "이런 걸 깨달은 것 같습니다",
  "좀 전에 박용진 전 대변인께서 말씀하신 것처럼 저희가 국회 있을 때 저 참 많이 연출한 모습 중에 하나거든요",
  "뭐 첫 그~ 전철을 탄다든가 아니면 저렇게 뭐 그~ 청소를 같이 한다든가 뭐 이렇게 시장에 처음 간다든가 이렇게 새벽을 여는 모습 새벽을 열면서 이제 시작 미래에 대한 희망도 보여주고 그리고 저~ 일을 하시는 분들에 고난도 같이 겪으면서 예",
  "이 고충도 듣고 하는 모습을 보여주는데요",
  "여의도는 청소가 필요해 이 말은 처음 들은 것 같습니다. 제가 저런 시각적인 건 많이 봤지만 저 말은 거의 처음 들은 것 같은데 좀 와닿는 부분이죠",
  "그냥 청소 여의도 자체가 청소가 필요하다는 거는 그냥 물리적인 의미뿐만 아니라 정치적인 함의가 있는 거죠",
  "사람들을 물갈이하겠다",
  "그리고 내가 여의도를 청소하는 어떤 세력이 되겠다",
  "이런 말이기 때문에 지금 말씀하신 것처럼 오늘 저녁 그리고 내일 아침에 신문에 그~ 일 면 그~ 제목까지 예",
  "이게 뭐 많이 염두에 둔 것 같다",
  "예. 염두에 두고 한 것 같애서 이런 부분에 중요성도 깨닫고 있는데 그 중요성을 깨닫고 시각적으로 설득하면서 여전히 정치적으로 힘이 있는 모습 정치적으로 국민들을 설득해서 어떤 성과를 내보내야지 그냥 시각적인 모습만 보여주는 데 그치면 또 안 되겠죠",
  "네. 이제 사일삼 총선이 백 일 안쪽으로 들어왔기 때문에 지금 정치인들이 어떤 메세지 또 어떤 영상을 내보내느냐가 굉장히 중요한데 탈당한 지 오늘로 삼 일째가 된 김한길 의원 자~ 오늘 무엇을 했을까요? 오늘 광주를 방문했습니다",
  "광주는 역시 야권에 심장이라고 얘기할 수 있는데 국립오일팔민주묘지에 참배를 하고 또 양동시장에 들러서 인사를 나누기도 했습니다",
  "김한길 의원은 광주하고는 그렇게 큰 인연이 있다",
  "이렇게 이야기하기는 어렵지만 오늘 지금 나온 영상은 아마 장소도 잘 섭외를 한 것 같고 예",
  "상당히 김한길 의원에게 뭔가 기대를 거는 그런 심리를 사람들로 하여금 볼 수 있게 하는 그런 영상이네요? 예. 그리고 어제 또 바로 어제는 안철수 의원 같은 경우는 또 이희호 여사를 또 예방을 해가지고 어~ 어떻게 보면 호남 쪽에 민심을 또 끌어안는 그런 행보를 하고 예",
  "바로 다음 날 오늘 또 이제 김한길 의원 뭐 아직은 정확히 공식적으로 본인이 안철수 신당에 가겠다라고 공식적으로 밝히진 않았지만 그건 뭐 어~ 너무나 예정된 수순이기 때문에 이제 예",
  "김한길 볼 때 이렇게 그~ 호남 민심 끌어안기에 나섰는데 결국은 일단 신당 창당을 하면 사실 처음에 뭔가 좀 혼란스럽고 뭔가 지지기반 이런 것도 이제 안정적이지 않을 때 네",
  "일단 확실하게 호남이란 정말 우리가 기댈 언덕 어떤 상황이 돼도 우리가 최소한 중간 이상은 할 수 있는 그런 기댈 언덕을 우리가 일단 먼저 만들어놓고 이걸 가지고서 이제 좀 더 큰 어떤 야권에서에 큰 어떤 세력 관리 하겠다",
  "약간 이런 의지를 좀 보여주는 게 아닌가 그렇게 보입니다",
  "지금 어떻게 보면은 김한길 의원하고 그다음에 먼저 선도 탈당을 한 안철수 의원하고 따로 또 같이 움직인다라는 그런 느낌을 조금 지울 수가 없는데 이러한 결국 역할 분담이 총선 전에 빠르면 이 월 내 원내교섭 단체를 한번 만들어보자",
  "지금 그런 게 내포돼 있는 건 아닙니까? 아마 결국은 종점은 그런데 조금 결이 다른 것 같습니다",
  "왜냐하면 지금 안철수 의원 같은 경우는 이 삼자 대결 구도에서도 반드시 이길 사람들을 이제 공천하겠다",
  "또 그런 사람들 들어와라",
  "결국 뭐냐 하면 안철수 의원이 지금 이야기하는 거는 야권에 통합이 아니라 예",
  "뭔가 정계를 좀 개편하겠다는 데 방점이 있는 겁니다",
  "즉 자신만에 어떤 중도개혁 정당을 만들겠다는 데 좀 방점이 있고 지금 이제 김한길 의원을 보면 이야기하는 게 보면 결국 우리가 하나가 될 것입니다라고 이야기를 하거든요",
  "즉 야권이 하나가 될 것이다라는데 방점이 있는 것입니다",
  "그런 측면에서 기존에 야당에 있던 분들은 뭔가 다시금 뭉쳐보자라는 그런 쪽으로 가고 있고 예",
  "안철수 의원과 지금 윤여준 장관이나 이런 분들은 그게 아니라 뭔가 새로운 정치 세력을 한번 만들어보자",
  "이런 쪽으로 좀 포커싱이 맞춰져 있거든요",
  "이게 물론 조금에 차이가 있겠지만 나중에는 아마 좀 큰 차이로 비롯될 수도 있습니다",
  "아마 이런 길을 가면 결국 이런 차이 때문에 바로 함께할 수 없는 그런 지점이 있습니다",
  "물론 지금 현실적으로 총선이 있기 때문에 함께하지만 결국 정국적으로 이 두 가지 흐름이 아마 안철수 신당에서는 계속 어떤 갈등과 어떤 그런 것들을 일으키지 않나 저는 그렇게 예상을 해 봅니다",
  "예. 그래서 김한길 의원이 맨 마지막 아까도 영상에서 보면 걱정하실 필요가 없다",
  "이런 메세지를 조금 전하고 있는데 자 여기에서 더불어민주당과 안철수 신당이 서로 표적 공천을 하는 거 아니냐? 이런 얘기가 나오는데 문재인 대표와 그리고 안철수 신당 측에 문병호 의원에 발언을 들어보고 얘기를 이어가겠습니다",
  "자 문재인 안철수 이 두 정치인이  정말 실리와 또 어떤 명분에서 한 치도 지지 않는 그런 싸움을 하고 있는데 이번 사일삼 총선에서 서로가 서로를 어떤 장악하기 위한 자객 공천을 하는 거 아니냐? 이런 이야기가 나오는데 대표적인 지역 몇 개를 보겠습니다",
  "먼저 전북 정읍 같은 경우에 유성엽 의원이 탈당을 하자 김병관 웹젠 의장 재산이 거의 이천억 원대 이른다고 하는데 을 공천을 했는데 고향이 바로 김병관 씨가 정읍입니다",
  "그리고 광주 광산을 같은 경우에는 권은희 의원이 나간 자리에는 이용섭 전 민주당의원을 복당시키는 그런 방안이 논의가 되고 있고",
  "그리고 서울 관악을 같은 경우에 정태호 어~ 씨는 전 청와대 대변인입니다",
  "여기에는 박왕규 씨 안철수 씨에 한 열 손가락 안에 드는 최측근을 어~ 공천할려고 하고 있습니다",
  "경기 고양 덕양을 같은 경우에는 이태규 씨가 지금 현재 모든 어~ 사무를 총괄한다고 할 정도로 안철수 씨에 최측근인데 여기에 문용식 더민주 지역위원장이 나설 것으로 그렇게 예상이 되고 있습니다",
  "자 이건 정말 이 자객이란 말이 사실 얼마나 무서운 말입니까? 일본 선거에서 먼저 나왔던 얘긴데 갈수록 이런 분위기가 조금 더 강해지지 않겠습니까? 예. 뭐 많이 점점 거칠어져서  지켜보는 저로서는 많이 걱정스러운데 지금 우리 티비조선이 그 뽑아놓은 네 군데 중에서 실 실제로 정면 돌 정면 충돌을 지금 뭐 그~ 예상할 수 있는 데는 서울 관악을입니다",
  "나머지 지역은 아직 어~ 구도가 분명치 않거나 출마 의지가 별로 없거나 이럴 수도 있기 때문에 예",
  "어~ 관악을 같은 경우는 정면 충돌이 될 가능성이 있구요",
  "그런데 그~ 지금 말이 저렇게 사납기는 한데 그 호남에서는 자유 경쟁 예",
  "그리고 어~ 인제 여타 지역 특히 수도권 같은 경우는 조정이 필요하지 않겠느냐라고 하는 게 아직은 그~ 뭐 야권 전체에서의 의견이 훨씬 더 높습니다",
  "정세균 그~ 전 대표가 했었던 말이 있어요",
  "뭐냐면 통합이면 최선 연대면 차선 단일화는 기본 아하 분열은 최악 아~  이렇게 얘기를 했는데  야당으로서는 너무나 정확하게 딱 떨어지는 그런 표현이거든요",
  "이게 아마 이~ 이천십년 지방 선거를 앞두고 그때 단일화를 만들어내면서 야권 전체 후보 조정을 하면서 예",
  "정세균 대표가 했던 말이 지금도 마찬가집니다",
  "팔십팔 년 선거를 예로 들면서 야권이 분열하니까 오히려 확장했고 여소 야대를 만들어내지 않았느냐? 그 말을 하는 사람들이 여전히 있는데요",
  "저는 어~ 문재인 대표나 안철수 의원에게 똑같이 말씀을 드리는데 그거 악마에 속삭임입니다",
  "지금 와이에스 디제이가 영남과 호남을 정확하게 자 어~ 그~ 자기 지지기반으로 하고 막강한 지지층을 동원할 수 있었던 그런 거물 정치인이 아닙니다",
  "그 두 분은 솔직히 말씀드리면 그러면 지지층을 동원할 수도 없는데 고만고만한 경쟁을 해가지고 후보자들이 선거에서 다 떨어지게 되면 제가 볼 때는 역사에 이런 큰 죄악이 어딨습니까? 따라서 당연히 뭐 후보 조정 국면이 올 텐데 문제는 아까 이현종 위원님께서 딱 짚어주셨는데요",
  "안철수 의원을 비롯한 기존에 그~ 새정치연합을 추진했던 분들에 예",
  "이야기는 김성식 의원이 정확하게 얘기 얘기하잖아요? 그~ 악마적인 양당 구조에 폐해를 극복하고 제 삼 정당을 만들어나가는 것이 자신에 저 소중한 정치적 꿈이라고 얘기를 했는데 최재천 의원데 그런 비슷한 말씀을 했고요",
  "김한길 의원도 계속해서 그런 얘기를 했었거든요",
  "다만 기존에 야당에 몸담고 있었던 분들은 단일화를 너무 통합해야 한다고 생각하는 것이 훨씬 큰 반면 기존 안철수 의원과 함께있었던 분들은 예",
  "뭐 그걸 우리가 왜 책임지냐? 기존 정 기존 정치 구조를 깨는 게 우리에 목표다라고 얘기를 하면 단일화 국면이라고 하는 그 기본도 하지 못한 채로 분열이라고 하는 최악으로 갈 가능성도 충분히 있죠",
  "야 이 박용진 전 대변인 입장에서는 정말 통합은 최선이고  다음은 연대는 기본이고 어~ 연대는 차선이고 단일화는 기본인 이 지금 야권에 야권에 애정을 가진 사람들에 이 절절한 어떻게 보면 외침이라고 이 할 수 있을 것 같습니다",
  "자 표창원 전 교수 김병관 의장에 이어서 문재인 대표에 인재 영입 삼 호는 이수혁 전 육 자 회담 수석 대표가 아~ 선택이 됐습니다",
  "이수혁 전 육 자 회담 대표는 저는 외교부를 여러 번 출입할 때 많이 만나보고 또 그랬는데 시청자를 위해서 김재곤 기자 예",
  "이수혁 전 육 자 회담 수석 대표 한번 설명해 주시죠",
  "예. 그러니까 소위 디제이 정부 그다음에 또 그~ 노무현 정부 당시에 이제 소위 잘나가던 그~ 엘리트 외교관이고요",
  "서울대 외교학과를 졸업하고 그다음에 이제 그~ 저희 일반인들에게도 인상을 남긴 거는 아무래도 육 자 회담 때 수석 대표를 맡으면서 그당시 인상을 남겼고 그다음에 마지막 직책은 저~ 이제 국정원에서 에~ 안기부 어~ 제 일 차장을 제 일 차장 에~ 안기부에 맡았던 예",
  "그 엘리트 관료 그러니까 외교 관료 출신입니다",
  "이번에 지금 어~ 더불어민주당 입장에서는 본인들이 약하다고 하는 외교 안보 분야 이쪽에서 어쨌든 외교 한 축을 예",
  "아~ 이제 굉장히 소위 이제 정통 외교 관료를 영입함으로써 네",
  "이제 그동안 공격당했던 뭐 아~ 이제 야당 쪽에서 자꾸 예",
  "어떤 외교 안보나 이런 쪽이 뭐 약하다 이런 이미지를 갖다가 이제 희석시키고 뭔가 제대로 여 진영을 진영을 소위 이제 다 꾸린 그런 모습을 보여주는 데에는 어~ 처 적임자라고 볼 수가 있겠죠",
  "네. 이수혁 전 육 자 회담 수석 대표는 외무고시 구 회 출신입니다",
  "지금 윤병세 외교부 장관은 외무고시 십 회 출신인데 자 이수혁 전 육 자 회담 수석 대표가 영입돼서 첫 발표를 하는 자리에서 최근에 한일 간에 위안부 합의를 비판했는데 그 내용 들어보시죠",
  "지금 어~ 더불어민주당 같은 경우에는 한일 간에 이런 위안부 합의에 대해서는 이거는 윤병세 장관을 해임시켜야 한다",
  "이거는 파기해야 된다",
  "그런 입장을 정했는데 네",
  "이수혁 지금 전 육 자 회담 수석 대표가 여기에 어떤 논리를 제공하는 그런 역할을 하는 것 같아요? 지금 아마 일 이 삼 세 번째까지 인제 영입 되셨는데 이분들이 보면 우리가 생각하는 것보다 좀 급이 좀 낮습니다. 사실은 근데 이제 다들 메세지를 좀 갖고 있어요",
  "표창원 전 어~ 교수 같은 경우는 인제 이 국정원 댓글 사건 바로 이 부분에 메시지를 갖고 들어왔고 예",
  "그다음에 이 김병관 씨 같은 경우는 안철수 의원에 대한 또 메세지를 들고 왔습니다",
  "난 안철수가 회사 씨이오면 아~ 그 근무하지 않겠다",
  "이런 이야기를 했고 지금 또 인제 위안부 문제와 관련해서 이번에 이수혁 전 대사가 들면서 위안부 관련된 메세지를 이야기 했거든요",
  "지금 어떤 이 영입 카드를 보면 어떤 아주 비중 있는 인물은 아니지만 뭔가 문재인 대표와 지금 더불어민주당 하고 싶은 이야기를 대신해 주는 즉 어~ 여당에 대해서 각을 세우고 또 안철수 신당에 각을 세울 수 있는 그런 사람들을 좀 배치하는 순서대로 네",
  "인제 영입하지 않나 그런 어떤 전략적 포석들이 숨어있는 것 같습니다",
  "네. 그러면 여기에서 저희가 문재인 대표에 네 가지 영입 코드를 하나 하나 좀 분석을 해 봤습니다",
  "첫 번째는 호남이라는 그런 공통점이 하나 있습니다",
  "두 번째 아~ 외교 안보 분야에 대해서 좀신경을 쓰겠다",
  "이게 오늘 이수혁 씨 영입에서 드러났고 그리고 세 번째 뭔가 경제통들을 또 좀 아우르겠다",
  "이게 인제 김병관 웹젠 의장에서 드러났고 그리고 네 번째는 약간 젊은 인사들을 데려오겠다",
  "이런 건데 이두아 전 의원님 네",
  "지금 새누리당 같은 경우에는 친박 비박이 어떻게 경선을 치루느냐? 이 규칙에 매몰돼있는 사이에 아주 뭔가 양상 구상에서 크게 네",
  "결심을 한 듯이 지금 시차를 두고서 한 명 한 명 해놓는데 이것 언론으로서는 이걸 받아서 분석할 수밖에 없는 거기 때문에 예",
  "지금 영입하고 그런 데 있어서는 아마 아~ 더불어민주당이 상당히 어려운 처지지만 상당히 많이 앞서간다",
  "이런 얘기가 나오죠? 예. 지금 말씀하신 것처럼 좀 전에 인제 이 위원님께서도 말씀하셨지만 그 급이 좀 기대했던 것보다는 파괴력이 적은 사람들이 영입이 된 게 아닌가 이런 생각을 하고는 있지만 네",
  "말씀하신 것처럼 인재 영입을 계속 시도하면서 새로운 모습을 보여주기 때문에 그 선점 효과 인재 영입을 하고 있다는 이미지를 선점하고 있고 그런 부분에 있어서 메시지를 전달한다는 데 있어서는 더불어민주당이 새누리당보다 지금 앞서나가고 있는 거는 사실인 것 같습니다",
  "그리고 인재 영입에 있어서 지금 그~ 안철수 전 대표가 하는 말도 신당을 창당하면서 안철수 전 대표도 계속해서 인재 영입을 할 수밖에 없는 입장이죠",
  "거기 사람이 없으니까 예",
  "그니까 그~ 야권에서 지금 인재 영입 경쟁을 하고 있기 때문에 사실 새누리당 입장에서는 이 부분에 어려움이 있을 수밖에 없는데요",
  "여기서 또 경계해야 될 부분 중에 하나가 아까 박용진 전 대변인이 걱정을 하셨지만 안철수 신당에 창당 티에프 준비 위원들이 언론에 나와서 말을 하고 있는 걸 보면 마지막에 개별적인 연대는 각 지역구에서 있을 수도 있다",
  "이런 부분에 대해선 안철수 전 대표가 언론에서 한 말에 대해서 일정 부분 가능성을 다시 열어두는 발언들을 하기 시작했습니다",
  "그래서 이런 부분에 있어서 야권이 각 지역에서 연대를 할 수도 있고 인재 영입을 위해서 노력을 하고 있다면 중도층이나 무당층 이런 사람들을 외연을 확장해가기 때문에 새누리들 새누리당이 계속 긴장하고 경계해야 될 지점이 아닌가 이런 생각도 해 봅니다",
  "네. 이슈포착 톱 쓰리 자 두 번째 주제로 지금 넘어가겠습니다",
  "국회 무한 책임 대 다음에 화합이 먼저다",
  "법안 직권 상정을 둘러싸고 갈등을 빚고 있는 박근혜 대통령과 정의화 국회 의장이 지난 사 일 청와대 영빈관에서 주최한 신년 인사에서 만났는데 사실 미묘한 신경전이 펼쳐졌다고 해도 과언이 아닙니다",
  "관련 발언 영상으로 보겠습니다",
  "자 정의화 국회 의장도 오 선에 국회 의원입니다",
  "천구백구십육 년에 정치를 시작해서 그래도 국회 의장에 그런 경륜을 가지고 있는데 청와대에 가서 이런 얘기를 한 게 지금 많이 회자가 되고 청와대는 약간 언짢해하는 그런 분위기도 있습니다",
  "맑고 고요한 가운데 나라를 다스리면 그 나라가 올바르게 다스려질 수 있다",
  "그래서 화위정수 화위정치에 의뜸이다",
  "이런 얘기를 하고 또 식위정수 먹고 사는 문제가 정치에 으뜸이다",
  "화합이 없으면 사상누각이다",
  "이런 얘기를 하는데 자 이현종 위원님 네",
  "오늘 아침에도 일보를 연합뉴스를 통해서 뭔가 정의화 의장이 했던 얘기 선거구 획정하고 쟁점 법안하고 연계를 하는 건 안 된다",
  "이게 마치 인제 청와대가 요청한 것처럼 했는데 그건 아니다라고 나오고 지금 갈등이 계속 계속 커지는 것 같애요",
  "네. 뭐 한자어가 상당히 어려운데 한마디로 이야기하면 제발 좀 국회하고 좀 대화 좀 하세요",
  "야당하고 대화 좀 하세요",
  "이제 그런 걸 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "제가 정의화 국회 의장 입장에서 볼 때는 지금 대통령께서 이렇게 정치를 하시는 것 자체가 그냥 윽박지르고 국회를 좀 이렇게 막 계속 이게 쪼는 그런 게 아니라 예",
  "정말 뭔가 좀 대화에 정치를 좀 풀어나가야 되는데 그런 측면에서 굉장히 아쉬워하는 측면들이 좀 있는 것 같고요",
  "그리고 현재 지금 법원 통과가 여러 가지 인제 문제가 되고 있는데 지금 선거구 획정이나 쟁점 법안 통과 안 되지 않습니까? 그런데 청와대 입장은 그런 것 같습니다",
  "쟁점 법안도 빨리 이걸 먼저 좀 처리를 해달라",
  "그 특히 인제 국회 의장이 뭔가 직권 상정에 좀 권한을 가지고 해달라고 요구를 하고 있는데 네",
  "정의화 의장 입장에서는 이거는 월권이다",
  "이게 지금 나라에 어떤 비상 사태에 관련된 규정밖에 안 되기 때문에 본인이 할 수 없다라는 원칙론을 계속 강조하고 있는 것 같애요",
  "아무래도 보면 제가 볼 때는 정의화 국회 의장이 나름대로 좀 정치 행보를 하시는 것 같습니다",
  "청와대에 어떤 입장보다는 본인에 길을 가시는 것 같고 청와대 입장에서도 계속 그런 노골적인 어떤 불만들을 좀 표출하고 있는 그런 상황이라고 할 수 있겠습니다",
  "이두아 전 의원님이 보시기에도 네",
  "정의화 의장이 뭔가 정치적인 행보를 한다",
  "그런 판단이 좀 듭니까? 어떻습니까? 어~ 제 개인적으로 들은 얘기가 있는데요",
  "최근에 정의화 의장님에 공간에 아주 가까운 분들 몇 분을 모시고 식사를 하셨는데 거기에 모 언론사 사주 부부도 포함돼 있었습니다",
  "그러니까 이~ 여기는 아니고요",
  "그런데 거기에 이제 개인적으로 말씀을 하시기를 어~ 다음 국회에는 뭐 국회 의장으로 이제 퇴임을 하고 나면 예",
  "국회 의원으로 출마하는 경우는 없다",
  "이 부분은 정리를 하시고 그 자리에서 말씀을 하셨다는데 더 큰 꿈이 있느냐? 이런 부분에 대해서는 답변을 흐리셨다고 관련해서는 뭐 그~ 관련해서는 이제 시원시원하게 얘기할 수 없다는 소문도 있든데 예. 그런데 이제 언론사 사주가 있기 때문에 부담스러우셨는지 그래서 저희가 보기에는 그전에도 어떤 일을 많이 하셨냐면 영남 출신이지만 호남 명예시민이기도 하고요",
  "호남 관련해서 여러 가지 활동을 많이 하셨고 또 인도적인 지원 이런 부분에 있어서 북한 문제에도 원래 의사 출신이니까 북한 문제에도 관심이 많으셨습니다",
  "대북 교류랑 관련해서 그래서 그런 부분도 있기 때문에 오히려 이런 여러 가지 말씀을 하시는 게 지금 오히려 여권 내부에서는 네",
  "다른 대권과 관련된 여러 가지 행보를 하시는 게 아닌가라는 오해를 불러일으키는 면도 있는 것 같애서요",
  "좀 어~ 쟁점 법안이 근데 처리될 때까지는 조금 이 부분도 배려하셔서 행동을 하시면 어떨까 싶습니다",
  "예. 그런데 어느 나라도 그렇지만은 국회 의장이 의전 서열 이 위입니다만 실권이 사실 없는 상태지 않습니까? 네",
  "그리고 법안이 처리가 되는 것은 여야 대표들간에 그런 문제지 않습니까? 예",
  "이게 지금 여야에 김무성 대표하고 문재인 대표가 제 역할을 못하고 있다 보니까 지금 그 방망이가 정의화 의장에게 와 있고 정의화 의장은 이걸 또 고심하는 단곈데 저는 먼저 정의화 의장에 대한 어떤 또 새로운 정치적인 행보 여기 이거에 욕심이 는 있는 있지 않느냐? 이거를 비판하는 것도 좋은데 여야 대표가 일단 제대로 제 할 일을 못하고 있다",
  "저는 이거 하나 꼭 좀 기억을 했으면 좋겠습니다",
  "그만큼 빨리 좀 밀린 법안들 처리해달라는 그런 얘깁니다",
  "자 이슈포착 톱 쓰리 세 번째 주제 함께 보겠습니다",
  "또 갑질이냐? 월급을 상납했느냐? 그럴 수 있지 이런 얘긴데 잊을만 하면 수면 위로 드러나는 국회 의원들에 갑질 논란 해가 바뀌'어도 이거 계속되는 것 같습니다",
  "새누리당에 박대동 의원에 이어서 더불어민주당에 이목희 의원도 비서관에 월급을 상납받아 유용해 왔다",
  "이런 의혹이 제기가 됐는데 국회 의원에 이런 해묵은 갑질 아니냐? 이런 지적이 나오는데 자 이정찬 기자에 리포트 먼저 보겠습니다",
  "더불어민주당 정책위 의장인 이목희 의원이 국회 의원 갑질 구설수에 올랐습니다",
  "월급을 상납한 것으로 알려진 에이 씨는 이 의원실에서 이천십이년 유월부터 다음 해 일 월까지 일했던 비서관입니다",
  "조선일보에 따르면 에이 씨는 이 의원 측에서 원래 육 급으로 들어와야 했는데 오 급으로 받아줄 테니 월급 차액을 반환하라는 말을 들었습니다",
  "에이 씨가 차액이 백이십 만원이니 계좌로 송금하겠다고 하자 이 의원 측에서 백만 원을 현금으로 직접 달라고 했다는 겁니다",
  "에이 씨는 이들이 지역사무소 직원 채용에 쓰인다는 이 의원 측 말을 믿고 다섯 달 동안 모두 오백만 원을 냈습니다",
  "이목회 의원은 조선일보와 인터뷰에서 모르는 일이었다며 보좌진이 이런 일을 했다는 사실을 나중에 알았다고 해명했습니다",
  "정치 자금으로 쓴 것이 아니라 문제 될 게 없다고도 했습니다",
  "지난달에도 새누리당 박대동 의원이 오 급 비서관으로 채용한 비 씨에게 달마다 백이십만 원씩 모두 천오백여만 원을 받은 것으로 드러났습니다",
  "국회 의원 윤리 실천 규범은 국회 의원은 국회가 직원에게 지급할 목적으로 책정한 급여를 다른 목적으로 사용해선 안 된다고 정하고 있습니다",
  "보좌관들에 월급을 자꾸 상납했다",
  "이런 의혹들이 지금 여야 가리지 않고 끊임없이 나오는데 예",
  "어떻습니까? 이게 지금 국회 전반적으로 만연해있는 그런 관행입니까? 상당부 뭐 전반적이라고 할 때 그렇다고 모든 의원실이 그렇다는 건 아닙니다만 지금 뭐 어떤 언론 보도에서 십 퍼센트 정도 의원실에 실제로 이런 식으로 할 거다라는 얘기가 나올 만큼 사실 광범위하게 퍼져있는 건 맞습니다",
  "그러니까 저도 어제 이제 그~ 아는 저~ 의원실 관계자하고 밥을 먹으면서 얘기를 하는데 그쪽 의원실에서도 최근에 이런 문제가 터지니까 야 예전에 우리 그렇게 안 하기를 잘했다며 안도에 한숨을 내쉬었다는 거예요",
  "대표적으로 그러니까 이번 같은 경우는 그~ 월급에서 일정액을 떼다가 어디에 썼는지 모르겠습니다",
  "사실 그게 그걸 만약에 유용했다라면 그건 정말 이제 문제 예",
  "지금 이게 보이는데 보통 이런 경우들이 많드라고요",
  "그러니까 국회 의원 한 명 그~ 보좌진을 한 명을 고용할 돈을 갖다가 예",
  "그~ 그 한 오백만 원이 들어온다라하면 오백만 원을 줘야 되면 이걸 이백오십만 원씩 만약에 쪼개가지고 두 명을 고용하는 식으로 이런 식으로도 사실 많이 운용을 하는데 예",
  "사실 이것도 엄밀히 그거 문제가 있는 거거든요",
  "그런데 이런 관행에 대해선 사실 문제는 의원실에서 이게 문제란 생각조차 지금 없기 때문에 거기에 대해서 사실 상당수 많은 또 의원실에서는 야 이거 이러타 또 우리에게 불똥 튀는 게 아니냐? 좀 이렇게 우려를 하고 있는 상황이죠",
  "네. 박 전 대변인님 예",
  "노무현 전 대통령 같은 경우에 안희정 충남 지사 그리고 이광재 전 강원 지사 이분들 다 보좌관하고 그럴 때 그당시에는 엔 분에 일로 다 거둔 다음에 엔 분에 일로 나눠갖고 한 게 그게 또한 미덕이다",
  "이렇게도 이해가 되는데 그런데 지금은 또 시대가 많이 바뀌'었고 또 이목희 의원이 밝히고 있는 돈을 그러면 받아서 어디에 있느냐? 이건 또 확실하지가 않잖습니까? 예. 이게 저~ 예전에 말씀하신 것처럼 미덕이기도 했고요",
  "또 보좌관 숫자가 다섯 명 정도 이랬을 때에는 전체를 묶어서 더 많은 숫자를 쓰기 위해서 사실은 거의 드러내놓고 했었던 일이기도 합니다",
  "인제 그때는 다만 국회 의원 자신에 에~ 인제 급여까지 다 내놓고 이렇게 하는 경우였죠",
  "제가 몸 담고 있었던 더불어민주당 같은 경우는 아예 이걸 정책적으로 내걸고 시도를 했고 당원 당규에도 있었기 때문에 누구도 이걸 뭐라고는 안 했었습니다",
  "국회 의원 월급도 같이 거기에 섞어서 같이 내놨습니다",
  "엔 분에 일로 나누니까 그래서 그 당시 뭐 권영길 이런 의원들 백팔십만 원 받았어요",
  "도시 근로자 평균 임금이라고 그래서 백팔십만 원만 받아갔었는데 지금 이 경우 같은 경우는 뭔가 불만이 가지고 나간 것 같애요",
  "이 불만을 가지고서 나중에 선관위 고발도 하고 했는데 어쨌든 선관위에서는 이 문제가 법적으로는 전혀 문제가 없고 정치자금법상으로도 전혀 문제가 없다라고 그래서 무혐의 처분은 난 것은 난 것이 확실한 것 같고요",
  "이제 다만 이 부분은 분명한 것 같습니다",
  "그~ 어~ 예전에 노무현 대통령이 했었던 민주노동당이 했었던 그런 방식에 것은 보좌관은 어~ 그 부리는 사람이 아니라 동지다",
  "이것이 분명하기만 하면 나중에 이런 걸 가지고 서로 고소 고발하고 하는 이런 일도 없을 것만이 아니라 또 이런 이런 일 자체가 예",
  "문제가 되지도 않을 거라고 생각을 합니다",
  "저희가 가진 정보는 선관위에서는 이목희 의원에 이번 건에 대해서는 무혐의로 종결한 건 아니다라고 어~ 저희는 알고 있는데 관련된 내용은 저희가 보도를 통해서 알려드리겠습니다",
  "자 네 분과는 여기서 인사 드리겠습니다",
  "한미약품에 임성기 회장이 주식 구십만 주 천백억 원어치를 직원들에게 무상으로 선물한다는 소식 앞서서 전해드렸는데요",
  "중국발에 증시 쇼크로 경제 관련 기사들이 대체로 우울하고 걱정스러운 가운데 이런 기사를 보니 기분이 좋아집니다",
  "우리 사회 곳곳에서 올 한 해 따뜻하고 밝은 소식들을 많이 드릴 수 있기를 바라면서 이하원에 시사큐는 저는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "오후 두 시 삼십오 분 현재 이 시각 대한민국에서 가장 주목 받는 뉴스 알아보겠습니다",
  "북한이 결국 사 차 핵 실험을 강행했습니다",
  "오늘 시사큐는 이 이슈를 집중적으로 다뤄보겠습니다",
  "북한은 실험에 성공했다고 중대 발표를 했는데 취재 기자 불러보겠습니다",
  "이유경 기자 네. 정치부입니다",
  "네. 북한에서 오늘 발표한 중대 보도 내용 먼저 전해주시죠",
  "네. 조선 중앙 티비가 우리 시각으로 열두 시 반 특별 중대 보도를 통해 첫 수소탄 핵 실험에 성공했다고 발표했습니다",
  "수소탄 실험을 한 시간은 우리 시각으로 오늘 오전 열 시 삼십 분쯤 이체는 북한의 핵 실험 시설이 있는 함경북도 길주군 풍계리 인근입니다",
  "앞서 기상청은 길주군 북쪽 사십구 킬로미터 지점에서 리히터 규모 사 점 팔의 지진이 발생했다고 밝혔습니다",
  "조선 중앙 티비는 우리의 지혜와 기술 힘에 백 퍼센트 의거한 실험을 통해 새로 개발된 시험용 수소탄에 기술적 재원들이 정확하다는 것을 확증했다고 주장했습니다",
  "지난 달 십일 김정은이 수소탄에 거대한 폭음을 울릴 수 있는 강대한 핵 보유국이 됐다고 밝힌 데 이어 실제로 실험을 강행한 것입니다",
  "핵 무기의 하나인 수소 폭탄은 중수소에 핵 융합 연쇄 반응으로 폭발력을 얻는 폭탄으로 플루토늄이나 우라늄을 이용한 핵 분열 무기보다 파괴력이 큰 것으로 알려졌습니다",
  "북한은 앞서 지난 이천육년 시월 규모 삼 점 칠의 일차 핵 실험을 한 데 이어 이천구년 오월과 이천십삼년 이월에도 핵 실험을 실시했습니다",
  "북한은 이전 핵 실험과 달리 이번에는 미국과 중국에는 사전 통보를 하지 않았다고 국정원은 밝혔습니다",
  "지금까지 적치 정치부에서 티비 조선 이유경입니다",
  "북한의 수소탄 실험 소식에 청와대도 긴박하게 움직이고 있습니다",
  "박근혜 대통령은 국가 안전 보장 회의 엔에쓰씨를 소집했습니다",
  "청와대 지금 대응 상황 어떻습니까? 네. 청와대는 북한에 강력한 경고 메시지를 보내면서 대응책 마련에 고심하고 있습니다",
  "박근혜 대통령은 오후 한 시 반부터 조금 직전인 오후 두 시 십 분까지 사십 분 동안 국가 안전 보장 회의 엔에쓰씨 상임 위원회 회의를 열었습니다",
  "박 대통령은 북한이 국제 사회의 거듭된 경고를 무시하고 유엔 안보리 결의를 명백히 위반하면서 사 차 핵 실험을 강행한 데 대해 강력히 규탄한다고 밝혔습니다",
  "그러면서 북한이 모든 핵 무기와 핵 탄도 미사일 프로그램을 완전하고 검증 가능하며 불가역적인 방법으로 폐기할 것을 요구했습니다",
  "박 대통령은 추가적인 분석이 필요하지만 북한이 이번 핵 실험을 첫 시험용 수소 폭탄 실험이라고 주장하는 만큼 동북아의 안보 지형을 뒤흔들고 북한 핵 문제의 성격도 근본적으로 변화시킬 가능성이 있다고도 말했습니다",
  "북한의 핵 실험에 상응하는 대가를 치르도록 국제 사회와 긴밀히 협력해 유엔 안보리 차원에 추가적인 제제 조치를 포함한 모든 필요한 조치를 취해나가겠다고도 했습니다",
  "청와대와 정부 관계 기관은 북한의 수소탄 실험 발표와 관련해 상황을 종합적으로 파악하는데 주력하는 한편 남북 관계와 동북아 정세에 미치는 영향을 면밀히 분석하고 우리 군 대비 태세를 점검하고 있습니다",
  "지금까지 청와대에서 티비 조선 홍혜영입니다",
  "북한의 핵 실험으로 동북아 정세가 격랑 속으로 빠져들 것이다 이런 얘기도 나옵니다",
  "김정은 정권이 스스로 고립을 자처하고 있는 모양새인데 북중 관계 이게 또 어떻게 될지 궁금합니다",
  "강상구 기자 예. 정치부입니다",
  "서서히 회복 기미를 올해 보일 것이라던 북중 관계 아무래도 다시 얼어붙을 수밖에 그럴 수밖에 없을 것 같네요",
  "혈맹 관 관계를 강조해온 북한과 중국이 이 지금처럼 관계가 악화된 계기가 이천십삼년의 북한의 핵 실험이었습니다",
  "중국으로서는 북한의 핵 실험을 결코 용인하지 않겠다는 일관된 입장을 보여왔습니다",
  "지난해 시월 중국의 권력 서열인 삼 위인 링위찬 정치국 상무 위원회 방북 이후 관계 복원 기류가 형성이 됐지만 북한이 다시 핵 실험을 하면서 북중 관계는 돌이킬 수 없는 악화 국면을 피하기 힘들어졌습니다",
  "과거에는 북한이 삼십 분 또는 한 시간 전에라도 중국에 핵 실험을 사전 통보를 했지만 이번에는 그마저 생략했습니다",
  "유엔을 비롯한 국제 사회에서 북한을 겨냥한 추가 제재가 이루어지더라도 중국으로서는 반대하지 않을 것으로 보입니다",
  "일각에서는 중국이 제재에 앞장설 가능성도 배제하지 않습니다",
  "최근 일본 언론은 중국에 쑹 타오 대외 연락 부장이 이달 중 방북 가능성 보도 보도했지만 이 같은 고위급 인사 교류도 전면 중단이 불가피합니다",
  "점쳐지던 중국 시진핑 주석과 북한 김정은 정 김정은의 연내 정상 외교 가능성도 사라졌다고 할 수 있습니다",
  "북미 관계도 악화가 불가피합니다",
  "특히 다음 달부터 한미 합동 훈련이 예정돼 있어 북한의 제재 국면이 북한의 반발과 맞물리면서 악순환에 빠져들 것으로 보입니다",
  "일각에서는 천구백구십사년 일 차 핵 위기 때처럼 북한과 미국이 직접 대화에 나섰던 가능성을 점치기도 하지만 가능성은 낮습니다",
  "지금까지 정치부였습니다",
  "북한이 수소탄 핵 실험을 실시했다고 발표했습니다",
  "북한에 이번 실험의 배경과 또 국제 사회에 대한 노림수 자세히 짚어봅니다",
  "김태우 전 통일연구원장 그리고 최병묵 월간 조선 편집장 양욱 한국 국방 안보 포럼 수석 연구 위원 그리고 김근식 경남대 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 오늘 아주 오전에 바쁜 상황들을 다 보냈는데 먼저 오늘 오전에 나온 북한 조선 중앙 티비의 발표를 들어본 후에 집중적으로 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 지금 북한에서 우리 대한민국에도 낯이 익은 리춘희 아나운서를 통해서 중대 발표를 했는데 양욱 위원님 예",
  "먼저 이번에 위력을 보면 그렇게 높지 않은 것이래서 조금 전에 들어온 국가 정보원에서 나온 반응을 보면 수소 폭탄이 아닐 수도 있다고 하는데 일단 북한에서는 수소탄 실험이라고 주장을 하고 있죠",
  "지금 상황을 어떻게 분석을 좀 해야 됩니까? 일단 맥락상 북한은 당연히 수소탄이라고 주장을 할 수밖에 없다고 보여 보여집니다",
  "아시다시피 이제 지난 달 그 인제 십일 정도 해서 이 김정은의 수소탄 발언이 알려지면서 예",
  "세간의 관심을 모았는데 결국은 이러한 부분들이 실제 존재함을 증명하기 위해서라도 이것이 실제 수소 폭탄이건 아니건 간에 예",
  "그 북한의 발표로써는 수소탄일 수밖에 없다라고 보여지고요",
  "그 또 한 가지 이후에 이게 있습니다",
  "실제 지금 포 폭탄을 한 이 이 부분을 진도를 확인한 것을 보고 있으면 지난 번 이 차나 삼 차 때와 사실 거의 유사한 수준입니다",
  "그래서 일단은 그 자체로써 그러니까 예를 들어 어떤 탄두의 형태라든가 모양이 예",
  "알려지지 않은 상태에서 현재 상태로써 봤을 때는 이전과 유사하기 때문에 과연 이 원자탄 보다도 거의 수십 배 혹은 수백 배 이상의 파괴력을 갖는다는 수소탄인지에 대해서는 조금 좀 확실하지 어려운 것이 사실이라고 생각이 듭니다",
  "예. 김태우 원장님 네",
  "김 원장님은 손꼽히는 원자력 전문가로 북한이 아마 올해 중에 수소 폭탄을 할 거다라고 작년부터 계속 말씀을 해오셨는데 먼저 우리 국민들이 이게 제일 궁금할 것 같아요",
  "일반 북한이 그동안 일 이 삼 차 했던 핵 실험하고 이번에 수소 폭탄 실험하고 이게 어떻게 다른 건지 수소 폭탄은 어떤 건지 그걸 간략하게 설명을 한번 해주시죠",
  "네. 쉬운 말로 설명을 드리자면 핵폭탄은 일 세대부터 오 세대까지 지금 진화가 돼 있죠. 개념상으로 그런데 인제 개발이 된 것은 삼 세대까지입니다",
  "일 세대는 분열탄이고요",
  "이 세대는 융합탄이고요",
  "삼 세대는 중성자탄입니다",
  "사 세대 오 세대는 지금 연구는 됐지만 만들어지지는 않았습니다",
  "일 세대 하고 이 세대 하고 차이점은 일 세대는 분열을 이용하는 것이고요",
  "이 세대는 융합을 이용하는 것인데 네",
  "같은 사이즈의 폭탄이라면 수십 배 이상 폭발력이 크다 그런데 그 중간에 분열탄이면서도 융합탄의 성격을 조금 가미한 일 점 오 세대의 폭탄이 또 있습니다",
  "그건 인제 소위 뭐 증폭 분열탄 이렇게 예",
  "이번 핵 실험이 이 셋 중에 어느 것이냐 하는 데 대해서 논란이 있는 것 같습니다",
  "이 논란은 물론 과학적 입증으로써 밝혀질 수는 있습니다",
  "핵 실험을 하고 난 후에 핵 실험장에서 방출되는 방사성 동의 원소들을 포집해서 분석함으로써 이게 뭐 일 세대 폭탄 중에서도 우라늄 폭탄인지 프루토늄 폭탄인지 분간할 수가 있고 예",
  "또 수폭인지도 분간할 수 있는데 아쉽게도 우리에게는 잘 없는 기술입니다",
  "미국 그런 기술을 가지고 앞으로 아마 시도를 할 겁니다",
  "그러니까 어~ 어차피 드러날 수도 있는 그런 얘기입니다",
  "그런데 이제 문제의 핵심은 어~ 지금 정도의 수준으로는 수폭이 되기는 어렵다라고 얘기들을 하시는데 저는 개인적으로 예",
  "수소 폭탄이 아니라고 볼 증가도 없다라는 아하 것이 저의 입장이고요",
  "또 이 바깥으로 드러나는 폭발력의 크기는 그 안에 내부 핵 실험장의 구조를 어떻게 만드느냐에 따라서 상당히 조정될 수가 있기 때문에 네",
  "바깥으로 드러난 지진의 규모만 가지고 이게 무슨 폭탄이다라고 얘기하는 것은 그건 조금 무리가 따릅니다",
  "그래서 좀 더 두고 봐야 될 문제인데 저는 이게 전부 분열탄이든 수소 폭탄이 이거 알아 맞추는 게 중요한 게 아닙니다",
  "중요한 것은 대한민국이 또 다시 미종류의 새로운 전략적 위기를 맞이하게 됐는데 이미 우리 정부는 여기에 대해서 충분히 예상하고 준비해 왔을 것이다라고 믿고 싶고 저 같은 사람은 지난 이삼년 동안 북한의 수폭이 곧 곧 등장할 것이다라는 경고를 제가 누차 발의해왔습니다",
  "그러니까 정부는 지금쯤 정해진 수순에 따라서 대응을 할 것이다",
  "이렇게 믿고 저는 얘기를 좀을 해보고 싶습니다",
  "그렇게 좀 믿고 국민들도 안심을 해야 하는데 지금 정부의 반응이라든가 이런 것 보면 일본보다 훨씬 좀 늦고 또 지금 과연 국민들이 안심해도 될 만한 상황인데 거기에 대해서도 좀 얘기를 해보겠습니다",
  "최 편집장님 먼저 오늘 일월 육일 그리고 북한의 김정은의 신년사에서는 핵이라는 단어도 꺼내지 않아서 뭔가 우리 국민들도 그렇고 다음에 정부에서도 아 이거 뭐 좋은 신호 아니냐 이런 얘기를 하고 있었는데 왜 오늘 이렇게 핵 실험을 했다 하고 또 발표를 한 건지 거기에 대해서 먼저 분석이 좀 필요할 것 같습니다",
  "글쎄 그래서 인제 일월 육일이라는 날짜가 갖는 의미가 뭐냐 뭐 그런데 일월 팔일 이제 김정은 생일을 이틀 앞두고다 뭐 이런 저런 이야기들이 나오고 있는데 제가 보기에는 사실 뭐 물론 신년사에서 핵을 언급하지 않은 거는 나름 의미가 있을 수 있는데 예",
  "뭐 곧바로 뭐 저 자기네들이 주장하는 수소탄 실험을 할 건데 뭐 굳이 거기서까지 언급할 필요가 있느냐 하고 생각할 수도 있을 것이고 예",
  "그런데 저는 개인적으로는 사실은 이거는 북한이 처음부터 그냥 자기네들 계획에 따라서 해온 것 아니냐 하는 생각을 갖가 있습니다",
  "왜냐하면 처음 핵 실험을 한 것이 이천육년이고 그로부터 한 삼년 내지 이제 사년 그 정도의 주기로 계속해서 핵 실험을 해왔잖습니까? 예",
  "그런 것을 보면 이게 무슨 다른 외부적인 요인이나 어떤 내부 내부적인 요인으로 이게 뒤로 늦춰지거나 땡겨질 것이 별로 없다 말이죠",
  "그러면 이번에도 결국은 자기네들의 원래의 계획에 따라서 그러니까 핵 폭탄과 수소 폭탄을 얻기 위한 뭐 예를 들어서 뭐 한 이십 개는 계획이 있다고 하면 예",
  "그런 계획에 따라서 삼년 사년마다 계속해서 이렇게 연구 개발하고 실험하고 연구 개발하고 실험하고 하는 과정에서 일월 육일을 선택한 것이지 뭐 달리 무슨 대단한 응 네",
  "고려 요인이 있는 건 아니지 않는가 저는 그렇게 추측을 해봅니다",
  "네. 지금 최병묵 편집장이 얘기를 한 대로 북한은 일정한 주기를 두고서 사 차 핵 실험까지 왔는데 핵 실험을 한 시기를 한번 보겠습니다",
  "일 차 핵 실험이 이천육년 시월 구일에 있었는데 그로부터 삼년 뒤에 이천구년 오월에 버락 오바마 대 미국 대통령이 취임한 지 불과 한 석 달밖에 안 된 그 시점이었습니다",
  "그리고 여기에서 사년이 지난 시점에 이천십삼년 이월 십이일 박근혜 대통령이 막 취임하기 십여 일 전이었습니다",
  "그로부터 또 삼년이 지난 후에 수소 폭탄 실험을 성공했다 이렇게 발표를 했습니다",
  "지금 보면은 김정은이가 제가 지금 생각해도 약간 찜찜한 게 십이월 십일에 김정은이 수소 폭탄 우리 이미 여기에 대한 기술을 보유했다 핵 완벽한 핵 보유국이 됐다 이렇게 이미 그때 얘기를 하지 않았습니까? 네. 네",
  "그러니까 사실 그때 십이월 십일에 평천 혁명 유원 역사 유적지를 갔을 때 수소탄에 폭발음을 울릴 수 있다라는 표현을 썼지요",
  "그래서 사실 저도 좀 시청자 여러분들 앞에 말씀을 드려야 됩니다만 그때 대부분의 전문가들이 저게 아마 블러핑일 것이다",
  "수소탄까지 어떻게 가질 수 있겠느냐라는 이야기를 했습니다마는 지금 그게 또 국방부의 반응이었죠. 그게 그렇습니다",
  "결과적으로는 지금 입지형이 일단 되는 방향으로 지금 가는 것 같습니다",
  "그렇다고 한다면 오늘 중대본 이후에 정부 성명에서 이 수소탄 핵 실험한 것을 쭉 설명을 보면요",
  "십일월 십일 평천에 가서 수소탄에 폭발음 이야기를 했고 예",
  "그리고 십이월 십오일에 조선 중앙당 중앙 위원회에서 결정으로 김정은이가 수소탄 실험 명령서를 내렸다는 것 아니겠습니까? 예",
  "그리고 오 엊그제 일월 삼일날 최종 명령서를 수표를 했다 결 수표를 한 말은 결재를 했다는 말이거든요",
  "결재를 했다는 말이고 오늘 그 결재에 따라서 실행을 한 것이기 때문에 지금 돌이켜 보면 저도 정말 전문가로서 조금 민망하기는 합니다만 십일월 십일에 평천에 혁명 역사 유원지에서 한 말이 충분히 계획됐던 말이었던 거죠",
  "모란봉 악단 철수 배경도 뭐 그것 때문에 이야기 많이 됐습니다만 그렇다면 네",
  "지금 북한의 핵 전력이라는 것은 오늘 엔에스씨에서 박 대통령도 이야기를 지금 잠깐 했습니다만 기존에 우리가 알던 핵 전략은 근본적으로 좀 바뀌'었다고 봐야 됩니다",
  "그건 뭐냐 하면 기존의 핵 전략은 미국과의 핵 협상이 진행됩니다",
  "이천이년에도 마찬가지였고 천구백구십삼년에도 마찬가지였고 핵 실험이 핵 협상이 진행 되다가 안 되면 이른바 벼랑 끝 전술로 미국을 압박하기 위해서 핵 실험 한 번씩 예고하고 했거든요",
  "지금 이제 그런 수순과 패턴을 폐기한 겁니다",
  "안 한다 이제는 우리가 알아서 우리의 기술적 필요와 우리의 전략적 계산과 스케쥴에 따라서 간다라는 걸 보여주고 있는 것이고 예",
  "따라서 이것이 과거에 우리가 핵 협상을 핵 협상에서 선점골을 쥐기 위한 협상용으로 핵 무기를 실험을 한다는 것을 이제는 아닌 것으로 봐야 되고 북한 스스로가 헌법과 법률과 당에서 김정일의 위대한 유산으로서 핵을 지금 제일 먼저 들고 있기 때문에 이제는 예",
  "핵 무기를 포기하는 것은 제가 볼 때는 갈수록 난망해지지 않느냐 이렇게 좀 분석해놔야 될 것 같습니다",
  "이천십삼년 이월에 아~ 북한이 핵 실험을 했을 때 제가 조선 일보의 외교 안보 팀장으로 있으면서 일명 톱 기사를 그때 쓰면서 게임 체인지가 시작됐다 북한이 완벽하게 새로운 전략으로 임하고 있고 여기에 대해서 정부 당국이 새롭게 대응해야 된다고 했는데 그런데 저희가 그 삼년 동안에 과연 무엇을 했는지 그리고 이번에 수소 폭탄 실험이 만약에 또 확인된다면 이건 정말로 완벽한 상황 변화를 뜻하는 건데 자 참 아쉬운 상황들이 많이 있었던 것 같습니다",
  "북한의 전격적인 수소탄 실험에 대해 다양한 해석이 나오는데 북한 조선 중앙 티비 발표에서 언급된 북한의 핵 개발 입장 듣고 얘기 다시 나누겠습니다",
  "네. 지금 박근혜 대통령이 오늘 엔에스씨 회의에서 한 발언이 지금 막 들어왔습니다",
  "박근혜 대통령의 발언을 들어보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 소집한 엔에스씨 회의에서 북한의 이번 수소탄 핵 실험 수소탄 핵 실험이란 이런 표현을 쓰지는 않았는데 민족의 미래를 위협하는 것이고 반드시 대가를 치러야 한다 이런 표현을 했습니다",
  "박근혜 대통령이 상당히 단호한 표정으로 아~ 이런 얘기를 했는데 북한이 이렇게 우리의 반응도 그렇고 또 중국 미국에 격앙된 반응을 분명히 예상하고 있을 텐데 이렇게 핵 실험을 한 배경 어떻게 분석하십니까? 아까 우리 최 기자님께서 이미 정답을 말씀하신 것 같은데요",
  "특정한 시점 왜 이 시점에 핵 실험을 했느냐 이런 질문들은 사실 의미가 없는 질문일 수 있습니다",
  "어~ 북한이 핵을 가지기로 작정한 동기를 우리가 알지 않습니까? 네",
  "대내적으로는 통치 기반을 확고히 할 수 있는 권위의 상징이고 미국을 향해서는 맞먹기 위한 소위 동등한 효과를 노리기 위한 어떤 협상 수단이고 대한민국을 향해서는 대한민국의 경제적 우위와 군사력의 질적 우위를 상실하고 한반도를 주도할 수 있는 소위 그림자 효과를 나타내는 수단이고 이제 이런 것들이 다 나와있기 때문에 특정한 시점에 특정한 핵 실험 이거하고는 사실 관계가 별로 없습니다",
  "그러니까 굳이 그걸 따지자면 말이죠",
  "북한은 자기 계획에 따라서 그럼요",
  "이걸 계속 하고 있다는 그런 거군요",
  "이건 비가 오나 눈이 오나 지금 육십년 세월 동안 추진해온 대사업을 두고 자꾸 타이밍을 얘기하는 거는 옳지 않고요",
  "굳이 타이밍을 따지자면 지금이야말로 핵 실험을 하기 적합하지 않을 때입니다",
  "중국하고 관계도 사실 다시 복원해야 될 때고 미국하고 대화 창구도 단절됐고 예",
  "또 지난 십이월달 우리 보지 않았습니까? 굉장히 다급하게 금강산 관광을 다시 희망을 하는 이제 이런 사정을 보면 지금은 절대 타이밍이 아니죠",
  "그러나 북한은 개의치 않는다는 겁니다",
  "이천구년 오바마 대통령 취임하자마자 오바마 대통령이 그 전임 대통령에 비해서 보도 유화적인 대북 자세를 들고 나올 대통령인데 곧바로 자극을 했고요",
  "또 이 저 노무현 대통령 서거한 직후에 핵 실험한 거 아시죠? 네",
  "노무현 대통령 서거 직후에 한국에서는 소위 진보 세력에 대한 동정심이 축적이 되어서 상당히 그 북한으로 봐서는 자기들에게 유리한 정치 세력이 부상하고 있는 상황인데 일언지하에 찬물을 끼얹었습니다. 핵 실험을 통해서 그러니까 이게 우리가 그 어떤 특정 시점에 매달려서 분석하려고 하는 것은 큰 그림을 보지 못한다 그래서 이게 북한의 핵 동기 핵 가지고 뭐 할려고 하느냐 하는 예",
  "큰 그림을 보고 얘기를 해야 한다 이런 말씀을 제가 꼭 드리고 싶습니다",
  "예. 최 편집장님 지금 최 편장님도 그렇고 그다음에 김태우 원장님도 북한이 뭔가 이것은 자기들 계획에 따라서 맞춰서 가는 것인지 대외 환경이 어떻게 되든 그거는 좀 다른 문제다 이제 이런 분석을 해주시는데 그래도 일 이 삼 차 핵 실험 때는 모두 공통점이 최소한 삼십분 전에 아니면 하루 전에 중국에 통보를 해줬습니다",
  "그리고 미국에도 이 사실을 간접적으로 알렸는데 그런데 지금까지 우리 정부 당국이 파악한 것으로는 중국과 미국에 전혀 아무런 통보도 없었는데 이건 어떻게 우리가 좀 읽어야 합니까? 그러니까 그 부분도 이제 과거에는 통보를 했는데 지금은 왜 안 했느냐 그런데 뭐 미국 같은 경우는 이제 통보 안 받았으니까 확실히 얘기를 했겠지만 중국은 뭐 통보 받고서도 그렇게 얘기할 수 있지 않을까 싶은 생각이 들어요",
  "중국 같은 경우는 사실은 우리가 중국한테 뭐 정직하게 그 북한 중국과 북한 간의 관계에 대해서 네",
  "설명을 듣고 있느냐에 대해서 저는 의문을 갖고 있습니다",
  "왜냐하면 우리가 중북 관계가 회복할 수 없는 국면으로 갔다는 게 벌써 여러 번째 저희가 보도를 해드리고는 했는데 예",
  "그런데도 막 불구하고 북한은 여전히 자기네들 스케쥴에 따라서 온갖 도발을 다 하고 있다는 말이죠",
  "만약에 우리가 알고 있듯이 중국이 정말 북한에 대해서 그렇게 강력하게 여러 가지 제재와 뭐 이런 걸 취하고 있다면 북한이 저런 행동을 보일 수 있을까 하는 데에 대해서 저는 굉장한 의문을 갖고 있는데 지금 현재 북한은 중국 거의 뭐 중국은 아랑곳하지 않고 네",
  "자기네들 도발만 도발을 하고 있으니까 그런 걸 보면 우리가 중국으로부터 정확하게 그 대조선 관계 그러니까 저 북한과의 관계에 대해서 설명을 듣고 있는지 정보를 공유하고 있는지에 대해서는 우선 의문이 들고 예",
  "그런 점에서 보면 지금 북한으로서는 뭐 과거처럼 이렇게 통보하고 뭐 어쩌고 했어도 별다른 이렇게 변화가 없더라 예",
  "그런 점에서는 그냥 통보 안 하구서 네",
  "우리는 우리 길을 마이웨이를 가는 것이 뭐 응 큰 차이가 없다 하는 판단을 하지 않았나 싶은 게 제 생각입니다",
  "네. 박근혜 대통령 같은 경우에도 이번 어~ 북한의 사 차 핵 실험에 대해서 반드시 대가를 치러야 한다 그리고 지금 날이 밝는대로 유엔 안보리에서는 북한을 제재하기 위한 회의가 자동적으로 열리게 돼 있습니다",
  "그동안 유엔 안보리에 북한 핵 실험과 관련한 제재가 여러 가지가 있고 최종적으로 나온 게 유엔 안보리 이공구사 결의지 않습니까? 그렇습니다",
  "이것도 상당히 강력한데 또 그 결의에 따라서 장도적으로 열리게 돼 있죠? 그렇습니다",
  "그러니까 이공구사오 최근의 안보리 결의안은 지금 말씀하신 그 트리거 조항이라고 그래서 안보리에 결의 사항을 위반하면 회부하지 않더라도 자동적으로 상정되게 돼 있습니다",
  "그래서 아마 이제 날이 밝는대로 안보리 긴급 소집이 될 거고 또 높은 수준의 제도 제재가 인제 강구가 될 텐데요",
  "저는 지금 김정은의 전략안은 그거라고 생각합니다",
  "김정은이 정권을 잡은 지 지금 사년째인데 그 뒤로 보니까 그동안에 숱하게 많았던 유엔 안보리 대북 제재가 버틸만 하다는 결론은 아닌 거예요",
  "그러니까 제재의 실효성에 대해서 우리가 면역력이 있다 망하지 않는다라는 자신감을 좀 가졌던 것 같고 그렇기 때문에 또 다시 내가 핵 실험을 한번 해봤자 네",
  "내가 가지고 있는 전략적 결실과 스케쥴에 따라서 핵 실험을 하고 수소탄을 만들고 증폭 핵분열탄을 만들든 또 제재를 해봐야 견딜 만하다는 자신감 맷집이 한번 생긴 거고요",
  "그리고 그 제재의 실효성이 자신감을 갖는 거는 뭐냐 하면 지금 중국 말씀하셨는데 네",
  "제재가 강하게 먹히려면 제재가 물 샐 틈 없이 돼야 되지 않습니까? 그런데 물이 다 새버리면 제재가 의미가 없는 거거든요",
  "그런데 그 물 새는 가장 근본이 북중 접경 지대를 통한 교역이거든요",
  "그러면 중국이 과연 김정은의 북한을 지금 버릴 것인가 지금 아까 최 팀장님 말씀 계속 하셨습니다만 북중 관계가 소원하고 냉랭하다 하더라도 지금의 미중 구도 지금 미중 간의 동북아 대결 구도에서 과연 중국이 지금의 북한을 밉다고 찰 것인가를 김정은도 계산을 해봤겠죠",
  "아니다라고 판단이 되면 마이웨이로 가겠다 그리고 통보 안 해도 된다 쟤들이 우리를 버리겠느냐 뭐 이런 식의 이천구년도 핵 실험도 똑같습니다",
  "아까 김태우 원장님 말씀하셨습니다만 이천구년에 오바마가 등장하자마자 핵 실험해서 깜짝 놀라서 중국도 굉장히 열받았는데 중국이 불편하고 기분 나빴습니다만 결국 외사 영도 소지를 소집해서 결국은 김정일을 끝고 갑니다",
  "그것이 바로 이천십년에 천안함 우리 이어지는 거거든요",
  "그러니까 그러한 계산이 전략적으로 끝났기 때문에 북한에 김정은은 핵은 그냥 마이웨이로 가고 이것은 협상력으로 구걸하지도 않겠다 협상을 하려면 내가 내건 조건을 받을 때만 협상이 가능하다 이런 식에 제가 볼 때 상당히 지금 우리가 말하는 기존에 대북 정책과 핵 전략은 예",
  "근본적으로 재검토해야 할 시점이라고 생각합니다",
  "모두 폐기해도 괜찮을 지경이다",
  "이제 그런 판단인데 양욱 위원님 예",
  "그러면 북한이 그래도 이렇게 핵 실험을 해서 중국과의 좀 더 불편한 것도 많아질 텐데 그럼에도 불구하고 이렇게 한 것은 뭔가 기술적 수준을 좀 더 높이려는 것으로 보이는데 그러면 이천육년부터 이제 십년 동안에 네 차례 핵 실험을 통해서 북한의 핵 수준 어느 정도까지 왔다고 봐야 됩니까? 일단은 우리가 핵을 소위 보유하고 있는 국가들이 어언 정도 어느 정도의 능력을 갖고 있나를 한번 봐야 할 겁니다",
  "그래서 우리가 지금 핵 보유국 중에서 대표적인 국가를 얘기하면 유엔 안보리 상임 이사국 오 개국을 봐야 될 텐데요",
  "그럼 그 오 개국의 핵 능력이 어떻느냐 일단 당장 그 어떤 핵 무기 같은 경우는 거의 인제 삼 세대 급 핵 무기들 그러니까 뭐 수소탄을 넘어서 중성자탄 정도를 보유하고 있고요",
  "그다음에 인제 그 속에서 핵 전략의 삼 요소라 그래서 그 아이씨비엠 그러니까 대륙 간 탄도 미사일 그다음에 핵 폭격기 그다음에 에스엘비엠 그러니까 잠수함 발사 탄도 미사일 등 그렇게 다양한 그 체계를 가지고 이 차 타격이 가능한 그런 능력을 갖추고 있습니다",
  "결국 북한이 지금 가고자 하는 것도 좀 똑같이 이러한 방향으로 가고 있습니다",
  "케이엠 오 에이과 같은 지금 이렇게 아이씨비엠을 개발하고 있고요",
  "케이엠 일레븐 뭐 북극성 일 호라 그래서 작년 오월에 시험 발사했었죠? 지금 이게 지금 십이월 지금 얼마 전 작 지난 달 같은 경우는 다시 한번 시험 발사해 시험 발사를 또 했다는 것 아니겠습니까? 예",
  "이렇게 결국 그 어떤 그 소위 말해서 핵 보유국으로서 가지고 있는 전략을 가져가기 위해서 예",
  "굉장히 차분 차분 준비를 해 나가고 있었던 것이 아닌가 예",
  "그래 북한이 인제 에스엘비엠 보유를 할 것이다라는 얘기에 대해서는 한 이천십년도부터 그런 얘기들이 있어 왔는데 초기에는 대부분 이건 말도 안 되는 얘기다라고 많은 사람들이 무시를 해왔었습니다",
  "하지만 어쨌거나 지금 저게 완성된 형태건 아니건 간에 그런 형태로 가고 있다 지금 우리가 여기서 한 가지 진짜 깨달아야 될 거는 북한의 정부 수뇌부가 갖고 있는 핵 개발에 대한 의지라는 겁니다",
  "지금 당장 수소탄이 있건 없건의 문제가 아니라 네",
  "저런 의지를 갖고 저렇게 모든 국력을 투입 투입해서 가기 때문에 반드시 그런 능력을 가지게 될 것이다",
  "그래서 여기에 대해서 어떻게 과연 행동을 해야 될 것이냐 이 부분에 대해서 우리 정부가 뭐 아마 지금 답을 뭐 내고 있으시지 않을까 기대를 해보겠습니다",
  "오늘 일월 육일 북한의 사 차 핵 실험으로 인해서 우리가 지난해 한번 북한에 또 당했구나 이런 느낌이 드는 분들 많이 있을 겁니다",
  "지난 팔월 군사적 긴장 상태 속에서 열린 남북 고위급 접촉 기억하실 겁니다",
  "목침 도래 아 목함 지뢰 도발로 인한 그런 팔이오 합의가 이루어졌는데 당시에 남한과 북한은 대한민국과 북한은 화해와 교류 증진시키기로 했는데 당시 김관진 청와대 국가 안보 실장의 발언 들어보시죠",
  "네. 당시에 긴장 상태가 최운 편 편집장님 팔이오 남북 합의가 이루어짐으로 인해서 우리가 지금 대북 방송을 당시에 중단하기로 하고 예",
  "뭔가 그 이후에 후속 조치가 이루어져서 이산 가족 상봉이 이루어진 것 아닙니까? 그러면 북한이 이제 합의를 또 사실상 어겼기 때문에 대북 방송도 재개하고 그동안 우리가 뭔가 자제해왔던 북한에 대한 응징 이거 이제 다시 재개해야 되는 것 아닙니까? 글쎄 인제 문면 만으로 보면 사실 그렇게 대응하는 것이 딱 맞죠",
  "맞고 인제 정서적으로도 그 그게 맞다고 생각하는데 그러나 이 남북 관계라는 거는 또 상당히 그 어떤 현실적인 측면이 있습니다",
  "우리가 팔이오 합의라는 게 사실은 핵 문제에 관한 남북 간의 합의는 아니거든요",
  "그렇기 때문에 저 정신을 이어 받으면 예",
  "당연히 지금 핵 문제 같은 이 핵 실험 같은 저런 크고 무모한 도발이었기 때문에 네",
  "그거와 관해서 우리가 야 이 합의는 이제 완전히 북한 측이 깬 거야라고 얘기하고 그 그에 따른 조치를 해야 맞지만 예",
  "현실적으로는 또 꼭 그런 것은 아니다",
  "그런 점에서 보면 여하튼 그 우리가 지금 팔이오 합의에서 한 그런 대화 그런 창구가 있지 않습니까? 당국 간의 회담도 있고 뭐 이런 거는 여전히 예",
  "제가 보니까 저는 그런 거를 다시 열어서 북한에 얘기를 한번 들어보고 예",
  "그다음에 또 협의할 것을 협의하고 그다음에 또 뭐 응징하고 그래서 약간 하여튼 그 뭐 완벽한 투 트랙까지는 아니어도 예",
  "좀 이렇게 분리해서 대응할 필요가 있지 않을까 왜냐하면 저런 식으로 그 작은 도발 뭐 큰 도발 뭐 이런 거에 대해서 우리가 모두가 저 북한이 뭐 그 남북 간의 합의를 깼다",
  "이런 식으로 해서 대응하기 시작하면 사실 남북 간 합의는 실천될 것이 하나도 없습니다",
  "그런 점에서 조금 더 네",
  "냉정하게 여하튼 그 대화를 해보는 쪽으로 네",
  "해보고서 그 다음에 그 추가적인 조치를 마련하는 쪽으로 그 움직이는 것이 어떤가 싶습니다",
  "김 원장님은 어떠신가요? 통일 연구 원장으로 재직하면서 어~ 대한민국의 통일 정책 또 대북 정책 깊숙이 관여하셨는데 팔이오 합의를 제가 한번 읽어드리면 남측은 비정상적인 사태가 발생하지 않는 한 군사 분계선 일대에서 모든 확성기 방송을 중단하기로 하였다고 하는데 지금 일어나고 있는 상황은 비정상적인 그런 상태 아닙니까? 제가 그 부분에 있어서는 우리 최 기자님 하고 생각이 좀 다른데요",
  "어~ 확성기 방송이 재개는 지금 해야 됩니다",
  "네. 바로 해야 됩니다",
  "이 기본입니다. 기본 가장 비정상적인 상태가 발생했기 때문에 확성기 재방 그 재방송은 바로 시작을 하고 그러나 그 이후에도 대화는 할 수 있습니다",
  "뭐 투 트랙으로 안보는 안보 대화는 대화 가야 됩니다",
  "이건 원칙적으로 저도 거기에 공감하기 때문에 예",
  "당연히 어떤 상황에서도 대화의 기회는 그대로 가져가야 됩니다",
  "그러나 적어도 어~ 확성기 방송 재개는 지금 바로 해놓고 봐야 될 문제다 같은 차원에서 제가 좀 더 말씀을 드리면 솔직하게 이게 무슨 폭탄이냐 또 왜 그랬느냐 뭐 특정한 시점이 뭐냐 이 잔잔한 얘기들을 가지고 사실 방송을 하는 것이 저는 사실 개인적으로 마음에 들지 않고요",
  "지금 이런 중대한 안보 상태가 등장했면 우리 정부가 즉각적으로 이미 정해진 순서 지금 이 사태를 매뉴얼을 만들어 놨을 테니까 이 사태를 예상하지 않고 지금부터 이 사태를 가지고 예",
  "논의를 하기 시작한다 설마 그러지 않겠죠",
  "만약 그렇다면 굉장히 잘못된 겁니다",
  "지금은 혼란 없습니다",
  "혼란은 없어야 합니다",
  "준비된 수순대로 지금 착착 나와야 되고요",
  "예를 들어서 어~ 전술핵 재반입 문제 지금 한미 간에 본격적으로 다시 재검토 해야 됩니다",
  "그다음에 북한 억제 전략 이거 전면적으로 재검토해야 됩니다",
  "한미 간에 동맹 차원에서 이걸 지금 이제 뭐 갑자기 부산스럽게 떨 것이 아니라 이미 이렇게 상태고 너무 우린 이렇게 이 방향으로 간다는 숙의가 한미 간에 예",
  "끝나 있어야 되고요",
  "우리 국내에서 핵 무장 주장이 또 나올 텐데요",
  "이 핵 무장 주장에 대해서 이제 정부도 가볍게만 넘겨서는 안 됩니다",
  "아~ 저는 사실 지금까지 어~ 핵 무장을 해서는 안 된다는 입장을 지금까지 줄곧 유지해왔습니다",
  "그리고 핵 무장을 했을 때 우리가 잃어버려야 될 게 많기 때문에 그러나 이제 저도 제 입장을 재고합니다",
  "이건 이 상태까지 왔는데 계속 우리가 핵 무장은 나쁜 주장이다라고만 얘기할 수 있는 것인가요? 저도 사실 고민해보겠습니다",
  "예. 지금 그 원장님 말씀을 정말 충분히 이해하고요",
  "지금 저기 우리 대통령께서 또 정부가 그런 기민한 대응이나 이걸 매뉴얼로 갖고 있는지는 좀 의심스럽습니다",
  "그렇게 해야 되는 게 당연하다는 생각이 드는데 저는 어디서 지금 그런 지 오늘 수소탄 핵 실험 소식을 듣고 가장 저는 당황했던 문구가 뭐였냐면요",
  "금년 일월 일일 날 신년을 맞이해서 대통령께서 현충원에 참배를 했고 현충원 참배 방명록을 남기셨습니다",
  "한반도 평화 통일을 이루어 세계 평화에 기여하는 이천십육년이 되자 한반도 평화 통일을 이루는 이천십육년입니다",
  "저는 그거 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "지금 이천십육년에 한반도 평화 통일을 이이룰 수 있는 해입니까? 이룰 수 있다고 생각하신 겁니까? 저는 그 대통령의 정세 인식 그렇다고 한다면 지금 원장님의 기대에 했으면 좋습니다마는 제가 볼 때 청와대 부산스러울 겁니다. 지금 어떻게 해야 될지 모를지도 모릅니다",
  "왜냐하면 대통령께서 국정의 최고 책임자가 금년이 평화 통일 이룰 수 있는 해라고 생각을 하고 계시는데 예",
  "수소탄 핵 실험이 웬 말이며 거기에 대해서 어떻게 매뉴얼에서 지금 말씀하신 한미 동맹 전술핵 반입 핵 국가로 갈 것이냐 말 것이냐 우리의 핵 안보는 어떻게 될 것이냐 그게 제가 있다고 저는 생각되지 않습니다",
  "그래서 저는 정말 대통령의 인식 자체가 모르겠습니다",
  "이후에도 청와대의 반응이 나오겠죠",
  "과연 북한이 수소탄까지 이제는 자기 마음대로 실험을 하고 떠들고 있는데 우리 쪽에서 과연 안보에 대해서 국민들을 설득할 만한 나름대로 해법과 대책이 있는지 좀 기다려 보겠습니다",
  "가지고 있을 겁니다",
  "가지고 있을 거라고 생각합니다",
  "일단은 그런데 저는 일단 그 지적은 좀 약간 적절하지 적절하지 않다는 것이 그럼 대통령이 가질 헌법적인 책무 중의 하나가 통일의 기여를 평화 통일의 기여를 하는 겁니다",
  "그래서 그런 차원에서 그거를 바라보게 될 문제라고 예",
  "평화 통일 기여가 아니고 평화 통일 이루는 이천십육년이에요",
  "이루는 이천십육년이에요",
  "그런데 그건 다른 이야기죠",
  "그렇다고 한다면 자 보십시오",
  "이게 대통령이 그렇게 얘기했다는 것과 그다음에 실제 우리가 매뉴얼이 있냐 없냐 이거를 그렇게 말씀하시는 건 굉장히 말도 안 되는 비약이라고 보고 근본적으로는 우리 왜 매뉴얼이 없겠습니까? 매뉴얼이 있어야 되는데 매뉴얼이 있고 당연히 거기에 따라 가는데 제일 더 중요한 거는 지금 우리 국민들이 또 어떻게 의견들을 모을 수 있느냐의 문제입니다",
  "당장 이렇게 전방 확성기 하면은 사람들은 일부 또 이런 어떤 뭐 시민 단체들 몰려가 가지고 가서 야 그거 당장 꺼라 지금 뭐 전쟁 난 거 아니냐 이런 식으로 내분이 나지 않습니까? 그러니까 일단 이런 상황의 중대성을 국민 전체가 인식을 하고 예",
  "그래서 전반적으로 야 이런 상황에 있어서 우리가 이건 도저히 묵과할 수 있는 부분이 아니고 이제는 국론을 모아서 뭐 핵 개발로 가든지 이래서 저는 그 말씀도 굉장히 굉장히 그 중요한 지적이라고 생각을 합니다",
  "세상에 이렇게 공격을 당하고 이 그야말로 그 앞에서 우리가 뭐라고 그럴까 우리를 지킬 수 있는 수단 자체가 굉장히 한정돼 있는 상황에서 계속 지금 미국만 바라보고 앉아 가지고 해서 뭐 네",
  "앞으로 나가는 것도 없고 이런 부분은 문제가 아니냐 지금 그래서 결과 결과적으로는 뭐 여고 야구 뭐 진보고 보수고 상관 없이 북한의 핵에 대해서 이제 예",
  "좀 근본적인 대책을 우리 국민이 내 놓고 그다음에 거기에 동의를 할 때가 되지 않았나 이렇게 생각이 됩니다",
  "예. 그러면은 저는 또 지금 이번이 이제 수소 폭탄 실험이고 또 추가 핵 실험을 또할 가능성이 있다 이런 얘기들이 지금 전문가들 사이에서 더 나오고 있는데 자 김태우 원장님 지금 북한이 어느 시기에 맞춰서 하는 게 아니라 우리가 근본적으로 좀 대응책을 좀 더 잘 세워야 한다 그런 얘기를 하셨는데 그래도 북한이 지금 또 추가적으로 기왕 이렇게 된 거 기술적으로 할 수 있는 만큼 다 해보겠다 그리고 또 하나 우리가 우려해야 되는 게 있지 않습니까? 자 이 핵을 실어나를 운반 수단 이 미사일 실험이 이 로켓 실험을 북한이 지금 또 할 가능성이 있다 이런 얘기도 나오는데 이건 어떻게 보십니까? 굉장히 당연한 얘기죠",
  "사람이 움직이는데 밥을 먹어야지 에너지를 생산해서 움직이는데요",
  "핵 무기를 보유하고 운용하는 나라는 반드시 핵 실험을 해야 합니다",
  "이렇게 해야지만 핵 무기의 안전을 점검하고 관리를 할 수 있는 겁니다",
  "다만 지금 강대국들이 천구백구십육년 그 포괄적 핵 실험 금지 조약에 서명하고 핵 실험을 하지 않는 것처럼 보이지만 그것은 컴퓨터 시뮬레이션이라고 하는 특별한 기술을 개발해서 핵 실험과 똑같은 효과를 그걸 통해서 보기 때문에 핵 실험을 안 하는 겁니다",
  "이거는 쉽게 얘기하면 북한은 컴퓨터 시뮬레이션 기술을 성취할 때까지 핵 실험을 할 수밖에 없다 이렇게 보는 것이 정답이고요",
  "핵 무기를 운용할 수 있는 투발 수단을 같이 병행해서 개발하는 것 이것 역시 너무나 당연한 얘기입니다",
  "너무나 당연한 얘기이기 때문에 여기에 대해서는 우리가 왈가왈부하는 것이 중요한 것이 아니라 네",
  "북한이 가고 있는 이 길을 직시하고 어떻게 대비하느냐 이게 사실 중요한 것이고 아까 청와대 차원에 말씀을 하셨는데 국방부 합참 차원에서 해야 될 얘기도 굉장히 많습니다",
  "지금 우리가 북한을 북한 비대칭 위협에 대해서 가지고 있는 우리 대응책 이게 뭐 사드 도입 하면 되는 것인가 킬 체인 구축할 수 있는 것인가 지금 이런 논란 예",
  "이거 근본적으로 다시 재검토해야 되고요",
  "저는 오래 전부터 그것으로 부족하다는 얘기를 제가 쭉 해왔습니다",
  "강력한 응징 체제를 갖추지 않으면 오히려 선원 도원이 다 무용지물이 될 수 있다는 예",
  "하는 구상을 해봤는데 아마 우리 국방부도 바보가 아니라면 이런 저런 대비를 하고 있을 것이고 지금쯤 이미 준비된 시나리오에 따라서 앞으로 대북 전략을 네",
  "지금부터 발표하리라고 저는 믿고 있습니다",
  "제발 좀 그랬으면 좋겠는데 자 그럼 여기에서 국방부 상황이 저희가 제일 궁금한데 우리 군은 북한이 실제 수소탄 핵 실험을 했을 가능성은 사실 낮다고 지금 보고 있는 것 같습니다",
  "그러면서 핵 실험의 종류와 규모에 대한 정밀 분석에 들어갔는데 그리고 군이 대북 경계 태세를 최고조로 격상하고 미군과의 공조 태세도 들어간 상태입니다",
  "최우정 기자 군이 대비 태세를 강화했는데 그리고 핵 실험에 대한 분석을 하고 있는데 지금 상황 전해주시죠",
  "네. 군 당국은 오늘 낮 열두 시부터 전 군 경계 태세를 경 격상했습니다",
  "국방부는 위기 관리 반을 가동했습니다",
  "국방 한계선 엔엘엘을 비롯 엔엘엘을 비롯한 전방 지역은 현재까지 특이 동향이 없는 것으로 전해졌습니다",
  "군 당국은 북한이 수소탄 실험을 했다는 보도에 따라 실제 어떤 핵 실험을 실시했는지 정밀 분석 중입니다",
  "군 관계자는 북한의 수소탄 실시 여부를 비롯해 핵 폭탄 핵 폭탄의 파괴력 등을 정확하게 분석하고 있다고 밝혔습니다",
  "이번 핵 실험의 지진 강도가 삼년 전 삼 차 핵 실험 당시보다 영 엄 일 정도 낮았던 점으로 미뤄 수소 수소탄 실험은 아니란 분석도 나옵니다",
  "통상 진도가 일이 올라가면 파괴력은 열 배로 증가합니다",
  "다만 군은 수소 폭탄 수준은 아니지만 증폭 핵 분열탄의 실험 가능성은 완전히 배제하진 않고 있습니다",
  "증폭핵 분열탄은 수소 폭탄 전 단계로 일반 핵 폭탄에 비해 위력이 두 배에서 다섯 배 수준에 이릅니다",
  "이런 가운데 우리 군이 북한의 핵 실험 실시 가능성을 사전에 파악하지 못한 건 아니냔 지적도 나옵니다",
  "군은 당초 북한이 핵 실험을 할 경우 한 달 이전에 파악할 수 있다고 공언해왔습니다",
  "지금까지 국방부에서 티비 조선 최우정입니다",
  "최 편집장님 지금 저 최우정 기자가 얘기한 대로 우리 군이 뭔가 여기에 대해서는 전혀 대비하지를 못하고 또 그러한 상황도 감지 하지 못했다 이러한 지금 관측이 나오는데 아무리 뭐 북한이 비밀스럽게 한다 그래도 최소한 대한민국의 정보 당국과 국방부는 여기에 대해서는 뭔가 징후 정도 하나는 파악하고 있어야 되는 것 아닙니까? 저는 뭐 파악하고 있었으리라고 믿고 그리고 인제 실제 과거 보면 왜 핵 실험하기 전에 그 앞에 뭐 뭐를 어떻게 정리를 했네 뭐 트럭이 뭐 왔다 갔다 하네 그렇죠",
  "뭐 이런 여러 가지 징후들이 있었지 않습니까? 그런데 이번에는 일부 있었다고 하지만 예",
  "그게 그렇게 언론에 보도 되거나 주목을 받았던 적은 없거든요",
  "그런 거 보면 그 과거보다 약간 소홀했던 것이 아닌가 싶은 생각이 들고 예",
  "그리고 이제 그 북한이 핵 실험을 뭐 시점만 문제지 사실 뭐 작년 말에 할지 올해 언제할지 뭐 이런 거는 다 예상을 하고 있었기 때문에 네",
  "국방부로서도 이제 대응책을 뭐 일 단계 이 단계 삼 단계 여러 가지로 마련해놨을 텐데 문제는 이제 그거는 사실은 근본적인 대응책은 아니고 그거는 우리가 뭐 저 핵 이거 우리가 자꾸 비대칭 전략이라고 얘기하는데 비대칭 전략의 전형적인 수단 아닙니까? 그런데 우리가 거기에 대해서 무슨 핵을 만들거나 뭐 전술핵을 다시 도입하지 않는 한 무슨 방식으로 대응을 할 것이냐 하는 문제가 있고 대응의 실효성 문제가 있다는 얘기죠",
  "그래서 그런 거 저런 거 다 대응책은 마련이 돼 있을 텐데 그걸 실효성 있게 우리가 운용 유지하기 위한 거는 과연 뭔지 그것을 우리 국민들이 좀 납득하실 수 있었으면 네",
  "좀 더 안심하지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "저는 여기서 정보 기관하고 군이 혹시 국민들을 조금 더 안심시키기 위해선 아니면 다른 목적에 의해서 북한에 이런 수소탄 실험이나 이게 확인되고 있는데도 약간 이걸 아 이거는 확인되지 않은 거다라든가 이렇게 낮추는 일은 결코 있어서는 안 된다라고 생각을 합니다",
  "이게 일단은 지금 우리 군이 뭐 예를 들어서 경계 태세를 갖추지 않은 것은 아닙니다",
  "제가 이해하고 있기로는 여러 개 여러 가지 상황에서 계속 이쪽을 주시한 걸로 알고 있는데 지금 여기서 바로 우리의 문제를 가지 문제가 있다는 겁니다",
  "왜냐하면 대부분의 정보를 미국에 의존할 수밖에 없는 상황이고 결국 우리가 스스로 가지 보유하고 있는 예를 들어서 뭐 정찰 위성이라든가 혹은 고고도 뭐 예를 들어서 어떤 정 정찰기라든가 이런 부분들이 한계가 있다는 것이 사실입니다",
  "또한 이런 어떤 북한에 어떤 분명히 핵 공격에 대해서 대응하는 방법이 예를 들어서 케이에이엠디 뭐 킬체인 잘하면 되냐 예",
  "이거는 솔직히 말해서 적이 창으로 공격하는 것으로 해서 방패로 잘 막는다고 자랑하는 것밖에 안 되기 때문에 이런 부분에 대해서 대응하는 개념으로 예를 들어 참수 전략이라든가 다양한 것들이 지금 논의가 되고 있는 것으로 저는 이해를 하고 있습니다",
  "다만 이런 것들이 실제 얼마나 빠른 시간 내에 준비가 가능한 것인지에 대한 문제도 분명히 있고요",
  "결국은 핵에 대해서 영 우리가 역사적으로 대응할 수 있는 것은 핵밖에 없다라는 것이 역사적인 우리의 교훈이기 때문에 예",
  "이 부분을 과연 어떻게 구체화할 것인지 답을 이제는 좀 우리 정부가 내야 될 때가 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "예. 김 교수님 네",
  "지금 이런 상황에서 무엇보다도 중요한 게 정부와 다음에 국민들이 조금 하나가 좀 되는 게 중요하지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "다음에 정부에서 내놓은 조치도 이게 항상 타이밍이란 게 있지 않습니까? 이게 실기 하면 아까 김태우 원장님 말씀에 저는 공감을 하는 게 뭔가 대응책을 내놓으려면 지금 내놔야지 오늘 내일 또 지나가면 이건 이제 북한에게 또 과잉 대응한다 그런 얘기가 나올 수 있는 것 아닙니까? 그러니까 지금 아까 말씀드린 것처럼 청와대나 우리 군 그다음에 정부 차원에서 예고된 핵 실험을 대비한 우리의 매뉴얼이 있다고 한다면 그대로 해야 될 거라고 생각이 들고요",
  "거기에 대한 국민적인 지지는 정부가 앞장서서 몰아가면 된다고 생각을 합니다",
  "중요한 것은 지난 여름에 팔월달에 지 휴전선 사태를 보면 그때 국민들이 많은 지지를 모아주지 않았습니까? 북한이 목함 지뢰 도발을 했고 여기에 대해서 확성기 방송을 했고 북한이 최후 통첩 사십팔 시간을 했고 그전에 북한이 마지막에 협상일 요구했을 때 우리가 가서 단호한 원칙에 의해서 사과를 받아내고 정리를 했단 말이에요",
  "그러니까 과연 그런 식의 단호한 원칙과 협상을 배제하지 않는 이 투 트랙으로 가면서 북한의 잘못을 받아내면서 상황을 개선할 수 있는 우리의 단호한 원칙과 그 기술이 있느냐의 문제인데 그러면 팔월달에 여름 사태와는 지금은 좀 다른 거죠",
  "왜냐하면 그때는 눈에 보이는 가시적 도발로써 우리 국민들의 지지를 갖고 갔던 건데 지금 수소탄 폭탄이라고 북이 발표를 했고 여기에 대해서 국제 사회의 차원에서 일단 유엔 안보리 차원의 논의가 시작이 돼야 하고 우리 차원에서 할 수 있는 뚜렷한 핵 실험에 대한 핵 실험을 못하게 하거나 핵 실험을 역진 시킬 수 있는 우리 만의 나름대로의 지렛대는 별로 없단 말이에요",
  "그러니까 아까 우리 원장님 하신 대로 이제 장기적으로 우리의 핵 안보를 더 높일 수 있는 억지력을 강화하는 방법하고 핵 무기를 우리가 가질 것이냐에도 문제 그다음에 또 기도 기존에 나왔습니다만 미국과의 확장 억지 이른바 핵 우산으로 우리가 들어가는 문제들을 그 논의를 할 것인데 그것만 가지고 그럼 북한의 지속적인 핵 실험의 도발 의지를 막아낼 수 있느냐 이건 또 다른 차원이기 때문에 제가 보건대는 네",
  "저는 제일 중요한 게 북한의 핵 전략에 지난 이천십삼년 삼 차 핵 실험 이후로는 과거와는 달라졌다. 패턴이 그건 뭐냐 하면 먼저 협상을 하다가 후 도발하는 게 아니고 먼저 도발을 하고 협상을 지금 안 하지 않습니다",
  "그 도발 먼저 확산 먼저 선 확산으로 가고 있기 때문에 네",
  "거기에 대한 우리 정부의 기존의 북핵 전략 대북 전략은 근본적으로 한번 재검토해야 된다 생각합니다",
  "예. 그 재검토하는 과정에서 이게 국제적인 공조를 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "김태우 원장님 그동안 저는 참 이 공식이 싫었는데 북핵 문제만 나오면 해결책으로 육 자 회담의 재개 이게 아주 귀에 못이 박히도록 국민 여러분들도 들어왔을 텐데 이젠 이천팔년 십이월에 이후에 육 자 회담은 더 이상 대질을 않고 있습니다",
  "그리고 북한은 이미 안 하겠다라고 얘기를 했는데 그 효용성도 좀 점검을 해보고 예",
  "그리고 북핵 육 자 회담 이천삼년부터 시작돼서 오년 동안 이끌었던 그 회담에 대해서는 통렬한 뭔가 예",
  "반성이 좀 필요한 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "육 자 회담 내내 우리가 확인했던 거는 북한의 투 트랙 전략이었죠",
  "그러니까 뭐 대화를 하면서 뭔가 반대 급부를 챙기고 뭔가 이렇게 대화를 하고 하면 예",
  "이 협상을 하는 거죠",
  "그러나 그거하고 핵 포기하는 거 하고는 전혀 다른 문제 그러니까 대화 따로 핵 개발 따로라고 하는 이중 전략 이걸 사실 그 기간 동안 지켜봐왔기 때문에 육 자 회담에 대한 기대는 전 개인적으로 하지 않습니다",
  "육 자 회담이 열리면 없는 것보다 좋기 때문에 예",
  "열심히 참여는 하자 그런데 이걸 통해서 핵 포기를 얻어낼 수 있다 이런 착각은 하지 말자라는 것이 저의 생각이고요",
  "이 얘기는 좀 큰 차원에서 보셔야 됩니다",
  "북핵에 대해서 근본적으로 대처하는 방법은 우리 힘으로 대처 대 이거 대응하는 독자적인 분야가 있고요",
  "또 동민을 통해서 할 수 있는 소위 동맹 차원에서 할 수 있는 게 있고요",
  "그다음에 다자 차원에서 할 수 있는 게 있습니다",
  "지금 육 자 회담이라는 이중에서 다자 차원에서 하는 일들인데요",
  "그러니까 독자적 대응과 동맹 대응과 다자 대응 이 세 개 중에서 비중의 구십 퍼센트는 사실 독자 대응입니다",
  "이 다자 차원의 대응이라고 하는 것은 어떻게 보면 장식적이고요",
  "효과가 없을 수도 있고요",
  "밑져야 본전이다라는 생각으로 하는 것이고 그다음에 두 번째로 주 덜 중요한 건 더 중요한 것이 동맹입니다",
  "그러니까 이게 중요하지 않은 부분에 우리가 포커스를 계총 계속 맞추면 어느 이건 실패할 수밖에 없는 것이고요",
  "독자 대응력을 키워야 한다",
  "독자 대응력 예. 그런 의미에서 제가 한 말씀만 더 드리면요",
  "지금 국방 개혁 지금 다시 점검해야 됩니다",
  "국방 개혁이 뭐 하는 겁니까? 주어진 돈으로 어떻게 하면 가장 국가에 안전을 효과적으로 효율적으로 지켜내 내겠는가 그 방법 연구하는 것 아닙니까? 이 방안 근본적으로 포커스를 북한의 비대칭 위협 예",
  "북한의 비대칭 위협을 막아내서 남북 관계를 우리가 장악 당하지 않고 북한을 주도할 수 있는 그런 군사력을 어떻게 키울 것이냐 포커스를 여기에 맞춰서 정말 리세핑 리셔풀링 해야 합니다",
  "이거 누구 누가 할 겁니까? 이거 누가 예",
  "미국 얘기도 한번 최 편집장님 짚어보고 가면 좋을 것 같은데 지금 미국은 또 선거 국면에 들어가지 않습니까? 네",
  "그리고 오바마 대통령 같은 경우에는 대북 정책에 대해서 그냥 현상 유지만 하는 것이다 이미 이런 사실이 많이 알려져 있고 특별히 의욕을 보이는 것 같지 않습니다",
  "자 그러면 지금 대선 국면에 들어간 미국에서도 이런 북한 핵 문제에 대해서 그렇게 집중할 것이다 이렇게 보는 건 또 착각이 될 수 있는 것 아닙니까? 현재 공화당 후보들 사이에서는 왜 인제 그게 화제에 오르기도 했지 않습니까? 예",
  "그런데 문제는 지금 이제 선거 국면으로 들어가기 시작하면 사실 대북 정책에 대해서 어떤 뚜렷한 변화를 아마 가져오기는 굉장히 힘들 거고 예",
  "그리고 실제 또 지금 미국 오바마 정부에서는 지금 말씀하신 대로 그 변화를 꾀하려고 하지도 않고 있는 것 같아요",
  "그런 거 보면 우리가 사실은 이 대목에서 미국을 자꾸 이렇게 같이 좀 끌여들여서 동맹 차원에서 우리가 할 수 있는 게 뭐냐 그리고 한국과 미국이 중국을 압박해서 북한에 대해서 할 수 있는 게 뭐냐 그런데 이런 거를 지금까지는 계속 여러 차례 해왔는데 예",
  "아무런 실효성이 없었단 말이죠",
  "그런 점에서 보면 그게 왜 실효성이 없었는지 뭐 이런 것도 그 연구를 하고 뭐 저 재검토를 하고 해야 할 텐데 예",
  "저도 사실 말은 이렇게 하지만 우리 삼 차 핵 실험 이후에 여러 가지 대책 얘기 많이 했는데 지금 저희가 얘기한 대책하고 크게 차이 없습니다",
  "그런데 그 이후로 하나도 이루어지지 않았거든요",
  "제대로 이루어지지 않았단 말씀이죠",
  "그런 것을 보면 참 뭐가 구체적으로 정말 실효성 있는 대응책이냐 하는 것부터 해 가지고 진짜 집중적인 검토가 있지 않으면 네",
  "또다시 사 차 핵 실험 그리고 만약에 오 차 핵 실험이 얼마 뒤에 있으면 이 똑같은 얘기를 또 그때 다시 해야 되는 것 아니냐 하는 약간은 그런 비관적인 전망이 있습니다",
  "오늘 일각에서 지금 나오고 있는 얘기 중에 하나는 천구백구십사년에 일 차 북핵 위기가 났을 때 당시에 아~ 윌리엄 패리 미 국방 장관도 있고 그때 만들었던 서시카스 트릭 스트라이크라고 해서 영변을 이렇게 수술하듯이 외과적 수술로 요것만 이렇게 폭격해서 없애버리는 그런 방식도 고려해야 된다 이런 얘기까지 나오고 있는데 양 위원님 아니 그래서 그 저 여기 씨아이에이 한국 지부장 하시는 마이클 리가 그런 주장을 하셨잖아요",
  "이 북핵 문제를 다루는 있어 데 있어서 최대의 패착이 그때 김영삼 대통령이 영변 핵 시설을 클린턴 대통령이 폭파하고자 했을 때 그걸 막은 것이다 그때 폭파했으면 이런 문제가 없다 이렇게 주장하고 계십니다",
  "그러니까 지금은 만약에 공격을 하게 되면은 지금은 대상이 너무나 많습니다",
  "그러니까 영변만 제거해서 되는 것이 아니라 지금 풍계리 일대도 있구요",
  "그다음에 그 이후에도 그 주요한 북한의 전략 무기를 활용할 수 있는 시설들까지 전부 다 쓸어버려야 하는 그런 상황인데 이렇게 되면 우리가 그 그 발생해야 되는 임무 자체가 네",
  "사실은 엄청나게 너무 많아진다는 것이죠",
  "그다음에 과연 그렇게 공격을 했을 때 그 모든 그 역량을 전부 다 제거할 수 있느냐 사실 그런 부분에 있어서 걱정을 하지 않을 수가 없고요",
  "그래서 뭐 하지 말자는 것이 아니라 지금 어떻게든지 간에 이러한 압박을 가하는데 있어서는 정말 결국 중요한 것은 이게 우리가 혼자만 움직인다고 해서 다 될 수 있는 부분이 아니기 때문에 얼마큼 주변국들을 최대한 끌어들이냐 심지어는 우리뿐만이 아니라 우리나 미국뿐만 아니라 중국조차도 저기에 들어가서 뭔가를 이렇게 할 수 있을 만큼의 네",
  "그러한 급박한 상황을 만들어야 되는 것이 아닌가 지금 이제는 그 지금 좌고우면할 시기가 아니라고 생각이 듭니다",
  "특히 아까 지금 미국 말씀하셨는데 저는 이 미국 사태가 훨씬 더 심각하다고 생각하는 것이 아시다시피 그 뭐라고 그럴까 전략적 인내라는 거 이 힐러리 클린턴 시절부터 계속적으로 이어온 것이 지금 뭐 계속 바뀌고도 계속 되지 않습니까? 그런데 지금 보면은 지금 미국 대선 후보에서 차기 후보에서 제일 유력한 사람이 누구입니까? 힐러리 아닙니까? 그러면 힐러리가 다시 왔을 때 그러면 이러한 전략적 인내 상황이 바뀐다 그다음에 미국이 지금 시크러스트를 통해 가지구 국방이나 이런 데서 최대한 군사력 활용하는 활용하는 거 안 하려는 이런 흐름이 바뀐다 이거 예상이 굉장히 어렵다는 것입니다",
  "결국은 우리가 스스로 뭔가 앞장서서 뭔가 해야 되는 그런 시점인데 네",
  "그러한 그 전략적인 목표 자체를 뭐 지금 아마 대통령이나 청와 청와대 수뇌부나 이런 데서 당연히 갖고 계시겠지만은 그런 것들을 이제는 조금 더 끄집어 내셔 가지고 해서 공론화로 끌고 나가셔도 되는 시기가 아닌가 네",
  "저는 인제 그 얘기를 한 배경 중의 하나가 한미일 삼국에 삼각 협력을 얘기할려고 했던 건 아닌가 싶은데 지금 대한민국에서 위안부 문제 정말 중요합니다",
  "저는 대한민국 외교부하고 일본 외무성 간에 이루어진 그 합의 저는 사실 그렇게 찬성하는 편은 아닙니다",
  "그러나 그러나 언제까지 위안부 문제에만 매몰돼 있을 순 없고 그리고 김근식 교수님 네",
  "지금 사회에서 보면 여론 조사도 위안부 문제에 대해서 잘 됐느냐 안 됐느냐에 보면 한 절반 절반씩 얘기가 나오고 있는 게 일본이라는 나라 참 미묘하고 그리고 아베 신조 총리는 저도 싫어하는데 그러나 북한 문제에 대해서만큼은 또 삼 국이 협력해야 하는 부분 이건 분명히 또 있는 것 아닙니까? 맞습니다",
  "외교는 엄연한 현실입니다",
  "현실이기 때문에 지금 북한에 수소탄 핵 실험이라고 하는 이 참담한 지경까지 왔을 때 미국과 일본 그리고 중국까지를 같이 끌여들여서 어떻게 하면 대북 공조를 할 것인가 굉장히 중요한데 이 부분을 위해서는 그러면 박근혜 대통령이 아베 총리랑 감정적인 지금 구원이 있는 거 아니겠습니까? 그거를 이제 외교부 차원에서 푼 것이 이번 위안부 합의인데 예",
  "지금 우리 국민은 사실 반으로 나눠져 있습니다",
  "저도 개인적으론 좀 더 잘 할 수 있었던 것이 좀 안타깝다는 생각을 합니다",
  "위안부 문제라고 하는 당연한 지극한 역사적 잘못에 대해서 이것을 반성하지 않는 일본의 정치인들이 가장 나쁜 사람들이지만 그것을 바꾸지 못하는 게 현실이라고 한다면 그것을 전제한 상태에서 위안부 문제를 현실적으로 해결할 수 있는 해법들을 위해서 정부가 얼만큼 노력했느냐 이 부분을 좀 따져볼 필요가 있고요",
  "그래서 저는 그 분리한다는 게 위안부 협상에 대한 우리의 정부와 잘못과 미흡함에 대해서 지적하는 것은 별도로 하고 예",
  "그럼에도 불구하고 북핵 상황과 북핵의 악화라고 하는 지금의 상황 속에서 우리 정부가 미국과 중국과 심지어 일본과도 어떤 것을 같이 할 것인가는 또 논의를 해야 되는 겁니다",
  "외교를 감정적으로 해 버리면 내가 지금 감정적으로 나빠 가지구 기분 나뻐 쟤 하고는 안 되겠다 아무 이야기도 안 한다 이건 일반 인간 일반 개별인 사람들이 하는 것이지 국가를 운영하는 사람들은 절대 그렇게 해서는 안 됩니다",
  "그래서 지금의 상황 속에서는 막말로 지금의 북한의 독자 마이웨이 핵 전략으로 간다고 한다면 크게 거칠게 다루자면 세 가지밖에 없습니다",
  "우리가 할 수 있는 자주적인 일이란 첫 번째는 아까 말씀드린 핵입니다",
  "핵에는 핵으로 대응한다",
  "그럼 과연 그럼 대통령이 앞장서서 국민들을 설득해서 할 수 있는지 그건 뭐 정치의 몫이겠습니다마는 그거 거칠게 풀이하면 하나가 있죠",
  "두 번째는 북한을 붕괴시키는 겁니다",
  "아까 우리 양 위원님 얘기했습니다만 참수 작전이든 뭐든 붕괴시킬 수 있는 자신감과 스케쥴과 가능성이 있다면 해봐야 되겠죠",
  "그러나 거기에 대한 부작용도 생각을 해봐야 됩니다",
  "세 번째는 결국 또 협상입니다",
  "이 세 가지는 결국은 또 같이 가 돌아가는데 이 중에서 그러면 국민적 지혜를 모으고 대통령이 고민을 좀 더하고 정치권이 여야가 협의를 해서 과연 핵으로 갈 건지 아니면 참수 작전을 포함해서 북한을 붕괴시킬 것인지 아니면 협상을 해서 정말 판을 크게 게임 체인지로 가서 새로운 동북아 질서를 그릴 것인지 저는 이제는 그런 대전략을 정말 한번 고민해볼 때가 됐다고 생각합니다",
  "제가 저 위안부 얘기가 나왔기 때문에 정말로 한 말씀만 드리고 싶은데요",
  "이번에 이거 북한의 핵 실험 사태가 한일 관계를 앞으로 어떻게 해야 되는지에 좋은 어떤 계기를 주고 있기 때문에 이건 드리는 말씀입니다",
  "지금 우리 정부가 일본하고 타협한 그 내용에 대해서 만족하는 국민은 단 한 사람도 없습니다",
  "우리의 국권이 침탈 당했고 우리의 피해자들이 인간 존엄성의 훼손을 입었고 여기에 비하면 이 타결은 굉장히 미흡한 것이다 이건 다 아는 사실입니다",
  "그러나 국가 밖 나라 안팎의 안보 상황을 보면 한미일 삼각 동 공조가 필요한 것이고 안보와 협력 한일 간의 안보 협력 협력의 복원을 해야 되는 것이 절실하고 바로 이런 사태 때문에 사실 많은 사람들이 정부가 취한 조치가 불가피했다 이렇게 지금 보는 거거든요",
  "이거는 북핵 사태가 정확하게 그런 사례를 지금 던져주고 있는 겁니다",
  "그렇다면 지금 이 사태를 지나치게 정쟁화 총선 정쟁으로 삼고 있는 정치인들 그리고 또 얼마 전에 천주교에 그 주교 회의 유흥식 저 정의 평화 위원회 위원장 이 그 사제께서 이게 잘못됐다고 또 비판하고 나섰는데 이게 대한민국 천주교인들 전체를 대변하는 발언도 아닙니다",
  "제발 이렇게 반대만 할려고 하지 말고 국가가 처한 입장은 한번 눈여겨 보시고 정말 이런 문제 한일 문제라도 이건 그 계기로 좀 합리적으로 풀어보자 예",
  "이런 생각을 제 방송을 듣는다면 정말 해주시길 전 바랍니다",
  "네. 아주 절절하게 그렇게 말씀을 지금 하고 계시는 것 같습니다",
  "자 여기서 그 여기서 그러면은 이번 사태를 일으킨 김정은의 저희는 이게 어떻게 보면은 예측불허라고 하는데 또 김정은은 보면은 이윽 처음부터 초지일관 뭔가를 또 해왔다는 그런 생각도 듭니다",
  "김정은의 이런 최근의 행태와 관련된 리포트 이채현 기자의 보도를 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "팔이오 합의 후 조성된 남북 대화 분위기가 최악의 긴장 국면으로 바뀌'었습니다",
  "김정은은 불과 며칠 전만 해도 남북 대화를 말했습니다",
  "남북 합의를 귀중히 여기라고 해놓고 사 차 핵 실험을 벌인 겁니다",
  "북한의 이런 기습 도발은 하루 이틀 일이 아니지만 김정은의 즉흥적이고 충동적인 성격이 이번 일을 저질렀다는 분석이 나옵니다",
  "김정은은 지난 달 초에도 모란봉 악단의 베이징 공연을 공연 당일 갑작스레 취소해 국제적 물의를 빚었습니다",
  "중국 유인산 상무 위원이 북한 열병식에 참석해 우호 분위기를 한껏 낸 지 불과 두 달 만이었습니다",
  "김정은의 도출적인 사 차 핵 실험으로 북한은 또다시 국제적 고립에 빠지게 됐습니다",
  "네. 지금 김정은의 상황을 중대 모란봉 악단을 파견했다가 또 불러들이고 한 것과 연결시켜서 저희가 좀 이렇게 얘기를 아 해봤는데 양욱 위원님 예",
  "지금 보면은 밖에서는 분석을 김정은의 좀 돌출행동이다 또 예측 불허다라고 하지만 그런데 오늘 나오신 전문가 분들은 그게 아니고 뭔가 김정은이는 한 가지 계속 계획을 가지고 면밀하게 이렇게 분석을 해서 자기 나름의 계획대로 밀고 가고 있다 지금 이렇게 다들 분석을 하고 계신 것 같아요",
  "이게 너무나 당연한 분석일 수밖에 없는 것이 지금 북한이란 나라가 핵이라는 얘기를 꺼내고 이걸 준비하겠다라고 하는 게 이미 천구백오십년대 얘기입니다",
  "육이오 전쟁 끝나고 나서부터 곧바로 핵을 준비해왔고 김정일 시대에 와서 어느 정도 성과가 드러났고 김정은 시대에 이제 소위 말해서 눈에 드러나는 성과들이 인제 나타나고 있는 것 같은데 그러면 어떻게 이것이 단순히 그 뭐라 그럴까 그때 지도자 지도자의 자기 기분에 의해서 하는 것이라고 얘기를 할 수 있겠습니까? 이거는 솔직히 말해서 뭐 일이년 삼년도 아니고 수십 년에 북한의 노력이 지금 결실을 맺어지는 그런 과정이라고 봐야 되는 것이고 이런 과정에서 우리가 예",
  "단순하게 뭐라 그럴까 어떤 뭐 경제적인 뭐 어떤 제스처 혹은 대화만 가지고 북한의 핵을 바꿀 수 있다 북한의 핵 핵을 보유하려는 의지를 꺾을 수 있다라고 생각하는 것 자체가 예",
  "이게 넌센스라는 게 결국은 증명된 그런 사례라고 하겠습니다",
  "결국 북한에 하고 있는 모든 행위들은 다 이유가 하나하나 있다",
  "물론 그 시기나 그런 것에 천착할 필요는 없으나 전반적으로 자신들이 원하고자 하는 전략적인 목표를 향해서 굉장히 뚜벅뚜벅 걸어가고 있다 결국 우리도 거기에 대해서 뚜벅뚜벅 걸어가야 되는 그런 상황이란 것입니다",
  "그러니까 저는 되게 답답한 것이 지금 대한민국이 갖고 있는 이 안보 체제에 대부분의 모습은요",
  "사실은 천구백칠십년도에 칠십년대에 갖춰졌습니다",
  "무슨 말인고 하니 한참 그때 뭐 주한 미군 철수를 한다 뭐 카투아기 정부 들어와 가지고서 하고 미군이 철수하겠다라고 할 때 당시 박정희 대통령을 포함해서 많은 우리 그 그 국가 수뇌부들이 느꼈던 그런 위기감 네",
  "그 위기감 하에서 지금 대한민국의 방위 산업을 키워내고 지금 소위 말해서 국방의 체제를 전부 다 키 만들어내고 심지어는 그때 우리는 핵 개발까지 해 가지고 폭탄 핵 폭탄을 갖다가 보유할 수 있었다 이런 얘기까지 나왔던 상황입니다",
  "그런데 그렇다고 한다면은 지금 북한도 어떻게 보면 똑같은 길을 걸어왔는데 북한은 이제 한 사십년 오십년 지나와서 뭔가 성과를 나타내고 있고 우리는 중간에 그런 것들이 전부 다 어떻게 보면 사라져서 이러한 전략적인 위기를 스스로 좌초하게 된 이런 좀 상황이 있는 것이 아니냐 네",
  "이런 부분들이 아쉽다는 것이죠",
  "결국은 어떠한 전략적인 국가를 지키겠다는 기조 자체는 정권의 어떤 성향 뭐 야건 여건 진보건 보수건 상관 없이 꾸준하게 이어져 왔어야 되는데 그러지 못했던 것이 아닌가 하는 안타까움이 있다는 것입니다",
  "지금 보면은 김정일 같은 경우에는 핵 실험을 이제 두 번 하고 그렇게 사망을 했는데 김정은 같은 경우에는 지금 통치한 지 불과 뭐 몇 년 되지 않았는데 핵 실험을 두 차례 하고 또 은하 로켓 또 지금 쏘아 올리고 그리고 최근에 나온 얘기나 여러 가지 보면 조금 더 호전적이다 오히려 이런 평가가 좀 나오지 않습니까? 저는 그 북한의 핵 전략을 포함해서 대외 전략의 변화를 이천십년 전으로 봅니다",
  "그러니까 이천십년이 어떨 때냐면 이천구년 이 차 핵 실험을 하고 북중 관계가 최악의 위기 상황이 왔을 때 예",
  "중국이 북한을 못 버립니다",
  "못 버리고 이천구년 결국 핵 실험 했음에도 불구하고 구월 달에 다이빈고 국무 위원이 평양에 들어가고 시월 달에 원자바오 총리가 들어가서 김정일과 회담을 하고 김정일이 이천십년부터 십일년 죽을 때까지 북경을 세 번 들어갑니다",
  "일년 사이에 세 번을 방문하는 거죠",
  "그러니까 북중 관계가 더 가까워져 버렸습니다",
  "그러니까 저는 이천십년을 기점으로 해서 김정일이가 예",
  "죽기 전에 야 남쪽과의 남북 관계 이명박 정부 오년 해 보니까 여기서 얻을 게 별로 없다 여기서 내가 받을 게 별로 없고 취할 게 별로 없다 그다음에 북미 협상 이 아까 말씀하셨습니다",
  "이천팔년 십이월 육 자 회담 이후로 협상이 되지 않죠",
  "오바마 행정부 클린턴 국무 장관 처음부터 전략적 인내로 돌아섰죠",
  "북한이 김정일이 봤을 때 죽기 전에 아 미국하고 협상하는 거 의미 없다 이거 도로다 도로 쓸 데 없는 짓이라고 생각을 하는 거예요",
  "그러면서 이제 중국과의 전략적 관계를 통해서 중국이 그 사이에 지투로 급부상했기 때문에 네",
  "중국에게 경제적 지원도 받고 중국에게 안보적 협력도 받겠다는 생각으로 전 바뀌'었다고 봅니다",
  "그래서 이천십년 이후에는 미국에 대해서 남쪽에 대해서 마이웨이 길을 가는 거예요",
  "그러면서 그 시기가 김정일이 죽게 되고 김정은이 등장한 시기기 때문에 이천십이년 은하 삼 호 로켓 발사 유엔 안보리가 그렇게 반대했음에도 불구하고 쏘아 올립니다",
  "그리고 그때는 심지어는 미국과 어렵게 이익 합의를 했음에도 불구하고 그렇죠",
  "이익을 합의를 깨고 미사일을 쏩니다",
  "그리고 이천십삼년에 박근혜 대통령이 출범하기도 전에 그다음에 오바마가 이 기 회의를 출범하기도 전에 미사일 발사 이후에 유엔 제재를 또 핑계 삼아 삼 차 핵 실험을 강행합니다",
  "그리고 지금 사 차 핵 실험입니다",
  "에스엘비엠 이야기 하고 있습니다",
  "그러니까 제가 볼 때는 지금 김정은 시대 와서는 남쪽 미국 개의치 않는다",
  "나는 그냥 내 길을 간다라는 독자적인 노선으로 정리가 된 거기 때문에 예",
  "아까 제가 말씀드린 대로 아까 우리 양욱 위원 정말 다시 한번 원점에 놓고 이야기하자 그러는데 저는 그런 이야기를 여야 진보 보수 그다음에 미국 일본 중국과 같이 정말 이 문제는 심각하게 결단을 보든지 아니면 우리가 생각의 발상의 전환을 하든지 정리할 때가 이제 됐다고 생각을 합니다",
  "네. 자 그런 김정은이 최근에 또 화제를 불러 일으키는 게 있습니다",
  "자 이 사진들을 한번 같이 보겠습니다",
  "북한의 김정은이 사진을 찍는데 천 명 단위로 이렇게 사진을 찍었습니다",
  "여기 이 사람들 이 한 무리가 천 명인데 여기 수천 명을 모이게 한 다음에 여기서 하나 사진을 찍고 그다음에 그다음 번에는 옆으로 옮겨서 찍고 이렇게 거의 한 지금 여기 사진만 봐도 거의 한 뭐 사오천 명은 될 것 같은데 이렇게까지 우상화를 지금하고 있는데 최 편집장님 나오고 있는 여러 가지 싸인들이 그래도 김정일 때는 통일부나 또 정보 기관 사람들 좀 보면 김정일 때는 그래도 뭔가 이렇게 왔다 갔다 하는 거하고 얘기도 좀 되는 게 있었던 것 같은데 김정은은 진짜 모르겠다 이런 얘기를 하고 그리고 이건 김정일 때도 뭐 잘 들어보지 못했던 그런 얘기들 아닙니까? 그 사실 지금 김정은이 인제 집권한 지 얼마 되진 않지만 자 인제 과연 그 집권에 안정도가 어느 정도냐 정권의 안정도가 이 부분에 관해서도 사실 시각이 약간 엇갈리고 있는 거 아닙니까? 그런 점에서 보면 저런 장면들을 보면 예",
  "김정은이 이제 아직 그 본인의 통치 기반이 확고하다고 생각을 안 하고 있기 때문에 이제 우상화 문제 같은 것도 지금 점점 더 강화하고 있고 예",
  "그러면서 여하튼 그 본인에 반대하는 세력에 대한 숙청 같은 것도 상당히 많이 진전이 되고 그러다 보니까 뭐 저 군 출신들 계급장도 뭐 떼었다 붙였다 뭐 뭐 하지 하지 않습니까? 예",
  "그런 걸 보면 아직까지 본인이 여하튼 완벽하게 북한을 장악하고 있 있다고 생각을 안 하는 것 아닌가 네",
  "그런 점에서 보면 여하튼간에 그 저런 식으로 본인이 그러니까 대외적으로 그 점을 굉장히 과시해야 되기 때문에 저런 예",
  "뭐 아마 천 명씩 모아서 사진 찍고 그다음에 저 그 지금 교과서 같은 것도 김정은 중심으로 많이 지금 개편을 하고 있지 않습니까? 네",
  "그런 걸 보면 그런 조 종합적인 그 우상화 전략 그러니까 그 체제 공고화 전략 예",
  "뭐 이런 것들을 착실히 실천하고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "김정은의 지금 통치 스타일도 조금 더 포악해지고 있는데 그에 따라서 얼굴도 이전에 조금 약간 어떻게 보면은 동안이다 이렇게 보이던 얼굴도 상당히 노회하게 보이는 그런 스타일로 변해가고 있습니다",
  "오늘 아침에 한국 일보가 잘 분석을 해놨는데 이천십이년에 막 이천십일년 십이월 십칠일날 김정일이가 사망하고 나서 그리고 난 지 한 팔개월 정도 지났을 때까지만 해도 저렇게 젊어보이는 그런 인상이었습니다",
  "그리고 이천십삼년 삼월 이십육일이면은 이천십삼년 이월 십일 바로 삼 차 핵 실험을 하고 난 다음입니다",
  "그때는 이렇게 눈매가 조금 날카로워지고 그리고 이천십사년 오월 삼십일일 이 당시 상황을 이렇게 보면은 뭔가 이제 김정은에게서 이런 동안이라든가 이런 분위기는 완전히 사라지는 그런 상황입니다",
  "그리고 아~ 작년 십일월에 이건 아마 어디 지방을 또 순찰 갔을 때의 그런 모습 같은데 뭔가 김일성을 좀 흉내내려는 듯한 그런 모양새가 지금 역력한 아~ 상황입니다",
  "김태우 원장님 저는 작년도 그렇고 여러 가지 일이 있을 때마다 대한민국에서 박근혜 대통령을 조금 싫어하는 쪽에서 북한 문제를 엉망으로 만들었다 북한 하고 관계 개선에 소홀하다 이런 얘기들을 하면서 비판을 사실 많이 했는데 그런데 이게 또 정부가 하는데 어떻게 보면 한계가 있는 것 아니냐 이런 생각이 드는 게 이런 인물하고 상대를 해서 아~ 뭔가 끌고 나가야 되는데 자 우리가 지금 여러 가지 대응책을 마련하고 대가를 치르게 한다고 해도 결국은 또 김정은과 상대를 해야 하는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 제가 아까 말씀드렸지만 정책 결정자들께서 이 방송을 들으신다면 두 가지를 동시에 하시라고 제가 권하고 싶습니다",
  "하나는 당장 북한에 대놓고 확성기 재개하는 것이고요",
  "또 하나는 그러면서 또 당국자 회담 무슨 대화 이것 주선하시고 추진하시고 하시라는 겁니다",
  "예. 양쪽 다 하셔야 됩니다",
  "이제 방금 말씀하신 그 정부에 대한 뭐 정책에 대한 어떤 평가 이 부분에 대해서 적어도 한 가지 제가 분명히 말씀드릴 수 있는 것은 북한 핵 문제에 관한 한 어떤 정부도 비판하지 말라는 게 제 입장입니다",
  "뭐 과거의 김대중 노무현 정부 때 북한에게 햇볕 정책을 펼쳐서 북한이 뭐 설득 돼서 핵 포기했습니까? 하지 않습니다",
  "그러면 이명박 박근혜 정부 또는 북한에 대해서 대북 원칙을 주장한다고 해서 북한이 거기에 겁을 먹고 물러서서 핵을 포기했습니까? 하지 않습니다",
  "그러니까 우리가 북한에 핵 개발에 대해서 큰 변수를 변수를 가지고 있지 않기 때문에 우리 정책의 실책을 논하지 말고 우리 정부에 햇볕 정책을 이용한 북한이 잘못한 것이고 또 우리 정부의 대북 원칙을 무시한 북한이 잘못한 것입니다",
  "원칙적으로 원래 이 문제를 가지고 우리끼리 자중지란 일으킬 필요 없다 이런 말씀 드리고 싶고요",
  "그다음에 대북 원칙 부분은 박근혜 정부가 사실은 북한에서 문호를 사실 대화 문호를 굉장히 많이 열어놨습니다",
  "그러나 안보 문제는 방금 제가 말씀하신 거와 같이 대화는 대화지만 안보는 확고하게 지켜낸다고 원칙은 지키고 있을 따름입니다",
  "사실 이 문제가 뭐 대북 그 어떤 남북 관계 개선에 장애가 된다 그렇게 얘기한다면 그거는 잘못된 주장이다 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 북한의 이번 사 차 핵 실험에 대해서 전 세계에서 가장 먼저 지도자 차원에서 대응을 책을 내놓은 나라가 있습니다",
  "바로 일본인데 아베 신조 일본 총리는 북핵 실험은 결코 용인할 수 없다며 강하게 비난했습니다",
  "그리고 미국에 백악관도 한밤중에 들어선 그런 시각이었는데 유엔 안보리 결의 위반이다 이렇게 규탄했습니다",
  "이유진 기자 국제 사회의 북한 핵 실험에 대한 반응 전해주시죠",
  "네. 북한의 핵 실험 사태를 논의하기 위해 유엔 안전 보장 이사회가 우리 시간으로 내일 새벽 한 시 긴급 소집 됐습니다",
  "일본 정부는 가장 먼저 오 오늘 오전 열한 시 사십 분 아베 총리가 주재하는 국가 안전 보장 회의를 소집했는데요",
  "아베 총리는 북핵 실험은 일본 안전에 중대한 위협이라며 결코 용인할 수 없다는 입장을 밝혔습니다",
  "또 한국과 미국 중국과 러시아 사 국과 연대 대응하겠다고 말했습니다",
  "일본 방위성은 항공 자위대에 발진시켜서 대기 중 방사성 물질 관측 준비에 착수했고 해안 보안청은 근해 주요 시설 경계를 강화하였습니다",
  "미국 백악관은 북한 수소탄 실험은 유엔 안보리 결의 위반이라며 규탄했습니다",
  "또 북한이 국제적 약속과 의무를 준수할 것을 다시 한번 촉구한다고 말했습니다",
  "미 국방부는 경계를 유지하면서 한반도 안보를 위해 한국과 긴밀히 협력하고 있다고 밝혔습니다",
  "북한과 중국 접경 지역에 거주하는 중국인들은 이번 진동을 뚜렷하게 감지한 것으로 알려집니다",
  "아직까지 중국 정부에 공식 입장은 나오지 않은 가운데 중국 타이완 군사망은 국제 사회가 북한 개입이 뜸할 때 사 차 핵 실험을 진행한 것으로 보인다고 말했습니다",
  "마잉주 대만 총통은 긴급 대책 회의를 소집해 북한의 움직임을 면밀하게 주시하고 있다고 밝혔습니다",
  "예. 일본이란 나라 참 무서운 나랍니다",
  "준비됐다는 듯이 뭔가 이렇게 대응책을 또 입장을 가장 빨리 내놓고 했는데 이런 가운데 김 교수님 네",
  "지금 북한의 김정은 같은 경우에는 내년 오월이죠? 금년 오월이죠. 이제 아~ 금년이죠",
  "아~ 죄송합니다. 금년 오월에 칠 차 당 대회 칠 차 당 대회가 갖는 의미가 상당히 클 텐데 그동안에 그러면 계속해서 더 이렇게 뭔가 도발하고 외부에 적을 만들어서 내부를 조금 단결시키는 그런 정책을 또 쓰는 것 아니냐 이런 분석도 좀 할 수 있지 않을까요? 금년 오월로 예정된 칠 차 당 대회는 그들 스스로도 네",
  "이번 신년사에서도 김정은이 강조했습니다만 영광스러운 대회가 돼야 된다 승리의 대회가 된다고 이야기를 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 많은 전문가들도 예상했습니다만 오월 달에 칠 차 당 대회 국면까지는 그러니까 대외 관계를 도발로 가지를 않을 것이라고 전망을 했고 사실 저도 거기에 일조를 했었습니다만 이번에 수소탄 실험을 보고 저는 이렇게 다시 한번 생각을 바꿔보게 됐습니다",
  "뭐냐 하면 김정은의 머릿속에는 삼십육년 만에 열린 칠 차 당 대회는 팔십년 육 차 당 대회 이후에 진짜 정말 수십년만에 즈그들 자기들 스스로 북한 이제는 위기에서 탈출했다는 자신감의 발로로 보여져야 되는 거거든요",
  "그럴려면 일단 가장 큰 게 인민 경제를 활성화시켜야 됩니다",
  "그러니까 인민 생활 향상이라는 것이 이번 신년사에 가장 강력하게 이야기를 하고 있습니다마는 인민들이 조금 먹고 사는 문제를 풀어주고 경제가 나아지는 모습을 가시적으로 보여주면서 인민 대 대중 제일 주의를 앞세워서 하는 것이 제일 중요하고요",
  "두 번째는 그거에 대한 경제 활성화에 대한 또 하나의 자신감으로 그냥 안보에 대한 자신감 안보에 대한 자신감은 미 제국 주의가 아무리 우리를 무시하고 침략을 해도 버텨낼 수 있다는 자신감 뭐겠습니까? 핵입니다",
  "핵은 이미 헌법에도 있고 법률에도 있고 김정일의 제일 업적입니다",
  "그러니까 핵에 대한 우리의 확고한 자신감을 동시에 보여주는 것이 경제에 대한 자신감과 핵에 대한 자신감과 안보의 자신감을 같이 결합시키면서 칠 차 당 대회를 대내적으로는 승리의 대축전으로 아마 몰아갈 가능성이 크다고 생각합니다",
  "예. 칠 차 당 대회 아~ 이때까지 정말 많은 일들이 일어날 것 같은데 우리가 조금 대응 태세 확실하게 해야 될 것 같습니다",
  "자 오늘 북한의 핵 실험으로 저희 시사 큐에서는 특집으로 보내드렸는데 패널 여러분들은 여기서 인사드리도록 하겠습니다",
  "저는 잠시 후 정확히 육십 초 후에 돌아오겠습니다",
  "대한민국과 북한은 지난 팔이오 합의에서 비정상적인 사태가 발생하면 남측에서는 대북 확성기 방송을 재개하기로 했습니다",
  "지금이 바로 그런 시점입니다",
  "대한민국 한반도의 안전을 위협하는 사 차 핵 실험을 한 이상 지체 없이 대북 확성기 방송을 틀고 또 박근혜 대통령이 얘기한 대로 대가를 치러야 한다고 생각합니다",
  "먼저 북한 핵실험 관련 소식 전해드리겠습니다",
  "북한이 제사차 핵실험을 한 지 하루 만에 박근혜 대통령과 미국의 버락 오바마 대통령이 직접 통화했습니다",
  "이번 사태를 국제사회에 대한 심각한 위협으로 규정하고 폭넓게 대응 방안을 논의한 것으로 알려졌습니다",
  "자세한 내용 청와대 취재 기자 연결합니다",
  "홍혜영 기자 예. 청와대에 나와 있습니다",
