  "학교에 계신 분들도 계시고 네네",
  "아무래도 아이들을 계속 접하시면서 네",
  "그런 어떤 순수한 마음 이런 걸 잃지 않고 계셔서 더 그런 거 같기도 하고 네",
  "어트게 보세요? 뭐 꼭 시인이라고 순수하지는 않지만  예",
  "자 오늘 스승의날 스승 선생님 예",
  "이라는 시제로 여러분께 시 받아보고 있습니다",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 계속해서 보내주시기 바랍니다",
  "오늘 아니면 들을 수 없는 추억의 팝송 한 곡 골랐어요",
  "흑인 선생님과 문제아 제자들과의 그런 이야기를 담은 영화 언제나 마음은 태양 중에서 골랐습니다",
  "투 썰 위드 럽  네. 오늘 신미나 시인과 함께 시 지어보고 있습니다",
  "여러분이 보내주신 문자 네",
  "부지런히 소개를 해 드리도록 하겠습니다",
  "공오사삼번 님의 문자에요",
  "네. 선생님 여고에서 교편을 잡고 있어요",
  "국어 가르치고 있구요",
  "이런 날은 담임을 맡고 있지 않은 비담임 선생님들은 썰렁한 스승의날을 보낸답니다",
  "저 역시 비담임이구요",
  "쓸쓸한 교실 교무실에서 아무 생각 없이 앉아있는데 작년에 저에게 배웠던 아이 넷이 찾아와서 코앞에서 스승의 노래를 불러주고 갔네요",
  "오글거리면서도 너무 기분이 좋았답니다",
  "모두들 행복한 오월 되세요",
  "아~ 아 사랑스럽습니다",
  "아이들이 얼마나 올망졸망 맞아요",
  "자기네들끼리 막 얘기했을 거 아니에요",
  "야 우리 가서 노래 부를래? 무슨 노래 부를까? 막 이르구  니가 화음 넣어",
  "막 이러면서 그르니까 예",
  "그리구 구이구이번 님 선 선생님은 선물이었습니다",
  "생 생의 처음으로 만났던 홍지희 선생님 라 아 님 님 라엘이가 클 때까지 선생님 잊지 않고 기억하도록 얘기해줄게요",
  "상 사랑과 관심으로 제 동생 보살펴 주셔서 감사합니다",
  "그리고 삼팔구사번 님의 문잡니다",
  "네. 선생님과 눈 마주칠까 봐 눈을 피하고 옆으로 지나만 가셔서 심쿵 그러던 어느 날 선생님과 눈을 마주치자 선생님께서 빙긋이 웃으시며 바라보던 그 날을 잊을 수가 없어서 선생님의 웃는 얼굴이 가슴속 깊이 새겨져 남아있네요",
  "아~ 짝사랑하신 거 같은데요? 아~ 네",
  "심쿵 두근두근합니다",
  "아 그리고 삼육오이번 님 네. 아침 출근과 동시에 신규교사시절 해남에서 가르쳤던 제자의 축하전화를 받았습니다",
  "열여섯 이던 소년이 지천명을 넘겼으니 오~ 선생인 저는 육십 이 다 되었습니다",
  "해마다 스승의날을 기억해주는 그 친구에게 고마움을 전합니다",
  "진짜 정말 보람 느끼시겠어요",
  "이렇게 꾸준하게 에",
  "감사의 마음을 전하는 게 열여섯 이던 소년이 지천명을 넘겼는데도 아 정말요. 네",
  "반성하게 되네요. 저도 갑자기 연락 너무 뜸해가주고 맞아요",
  "사랑은 행동인데 에",
  "예. 참 아~ 그리고 김용선 님께서요",
  "네. 중학교 이 학년 때 가장바 가정방문 때 저희 어머니께서 조그마한 성의를 드렸는데 다음 날 담임선생님께서 반 친구들에게 땡땡이 부모님께서 반 환경정리 하는데 보태 쓰라고 찬조를 하셨습니다라고 발표를 하셔서 놀랐습니다",
  "그 후로 제 가치관을 정립하는데 많은 가르침을 받았습니다",
  "아 이게 아이 센스있으셔라",
  "아이 선생님 진짜 센스 있으시네요",
  "네. 예전에 슬쩍 이르케 그렇죠",
  "이렇게 살짝 안 보이게 예",
  "이렇게 밀어서 넣어드린 거를 그냥 아이들 앞에서 네",
  "아 이거는 환경정리하는데 보태 쓰라고 땡땡 부모님께서 찬조를 해주신 거다",
  "라고 얘기를 하셔서 네. 아이 그것 참 그 이후에는 예",
  "바르게 가치관을 정립하셨다는 예",
  "김용선 님 참 지혜롭게 상황을 잘 어 그러게요",
  "좀 부끄러움을 줄 수도 있는데 그렇게 안 하시고 참 좋은 선생님이네요",
  "공일일사번 님 스 스스로 자신의 욕심과 이기심을 내려놓고 인생의 승 승부는 약하고 가난한 사람들이 아름다운 삶을 꽃피울 수 있게 함께하는 것이라 믿고 행동하는 사람 얼마나 아름다운지요",
  "어~ 네. 이런 가르침을 주신 분들께 감사합니다",
  "이거 또 이 행신데도 오 네",
  "스승이 참 만들기 어려운 글자잖아요",
  "그런데 승 자가 좀 힘들었을 거예요",
  "에. 근데 승부는 인생의 승부는 약하고 가난한 사람들이 아름다운 삶을 꽃피울 수 있게 함께하는 것이다",
  "라는 그런 가르침을 네",
  "준 분께 감사의 말씀을 드린다",
  "아~ 자 우리 이렇게 소개를 드렸는데 네",
  "장원 발표해야 되거든요",
  "어우 쫌 많이 보내주셔서 네",
  "음~ 어떤 분을 뽑을까요? 어~ 제가 어 고민은 되는데요",
  "일단 저 위에 선수생활 했 하느라고 수업도 제대로 못 들어왔다는 사연하고 그 위에 아까 읽어 드렸던 육오삼팔번 님 중에서 고르고 싶은데요",
  "이번 결정은 아나운서 님께서 해주시죠",
  "아 이 어려운 결정을 우리는 숙련되었습니다",
  "그럼 일단 삐지 주시죠",
  "제가 발표하겠습니다",
  "선생이란 직업에 회의를 느끼고 있을 때였다",
  "척박한 내 마음에 오히려 위로받은 건 나였다",
  "네. 육오삼팔번 님께 장원의 선물 보내드리겠습니다",
  "네. 담담하고 아주 그 좋은 수필을 한 편 본 거 같습니다",
  "예. 자 저희는 다음 주에 만나뵙구요",
  "네. 어 요새 뉴스가 이제 뭐 정치 탄핵정국 끝나서요",
  "정치와 관련된 영화는 앞으로 조금 뜸할 수두 있겠어요? 어뜨케 보시나요? 일단 기획은 안 되겠죠",
  "음~ 그 원래대로 하면 사실 선거까지 아직은 시간이 더 있어야 되는 거잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 이 미리 계획이 돼서 찍어 놓은 예. 후반작업 중이거나 이런 작품들 같은 경우는 약간 난감할 수두 있겠다 생각은 드는데 아마 지금부터 기획되는 영화들 중에는 수가 줄지 않을까. 확실히 음~ 그런 것도 영향이 있는 거죠? 영향이 굉장히 크구요",
  "음~ 어~ 아무래도 이제 이 사람들의 관심사가 어디 있느냐의 문젠 거 같아요",
  "현실에 대해서 불만이 많고 그걸 좀 뜯어고치고 싶다는 그쵸. 에",
  "생각이 들 때는 그런 영화가 공공의 적이 누군가가 있을 때 그럼요",
  "그런 영화를 훨씬 더 많이 보는 것이고 그렇지 않다고 했을 땐 쫌 더 다른 문제에 관심을 기울이는 거니까요",
  "근까 예를 들어서 예전에는 왜 웰빙이 유행이었잖아요? 마저요. 한때 그 키워드가 유행이었던 적이 있죠",
  "네. 근데 요즘에는 웰빙이 아니라 생존 예",
  "뭐 헬조선에 뭐 헬조선 그렇죠",
  "이런 좀 안 좋은 xx 가성비 이런 얘기 나오는 걸 보면은 예. 부정적인 단어가 좀 있었으니까 실제로 많은 것들이 이제 우리 세상을 세상사와 관계가 있기 때문에요",
  "영화도 마찬가지일 거 같습니다",
  "자 오늘은 칸영화제 얘기를 좀 해볼 텐데 올해 한국영화 몇 편이 경쟁부문에 진출을 했네요? 두 편이 갔죠",
  "홍상수 감독 영화 그후라는 영화가 있구요",
  "그다음에 봉준호 감독의 옥자라는 영화가 있습니다",
  "뭐 두 감독 다 한국을 대표하는 감독이라고 네네",
  "할 수 있을 만큼 한국 내에서는 물론이고 세계적으로도 굉장히 명망이 높은 감독들이고 이 경쟁부문이라고 할 때 그 깐영화제가 항상 인제 한국 영화들이 많이 가요",
  "근데 경쟁부문에는 최근 몇 년 동안 작품이 못 갔습니다",
  "어~ 경쟁부문이라고 하면 우리가 흔히 그 영화제 끝날 때 상을 주잖습니까? 네",
  "그럼 그 상을 주는 것의 대상이 되는 거예요",
  "아~ 후보가 되는 겁니다",
  "그 일단은 경쟁부문에 간다는 거 자체가 뭐 여우주연상 남우주연상 작품상 이런 식의 상을 받을 수 있는 후보작이 된다는 뜻이기 때문에 사실은 경쟁부문에 가는 것을 가장 높게 친다고 해야 될까요? 그런 느낌이 있고 음~ 그리고 또 한 가지는 여러분 다 아시는 그 영화제 레드카펫행사가 있잖습니까? 네네",
  "그런 레드카펫행사도 이런 경쟁부문 상영작들의 첫 번째 프리미어 상영을 할 때 예",
  "네. 벌어지는 일이고 또 한 가지는 이렇게 어 경쟁부문 영화들 같은 경우에는 전부 다 월드프리미어에요",
  "그게 무슨 얘기냐면 전세계에서 최초상영입니다",
  "아~ 월드프리미어 네",
  "그럼 영화 옥자 같은 경우는 네",
  "아직 그 상영이 되지 않았잖아요? 그렇죠",
  "그런데 요번에 깐영화제에서 처음으로 트는 거죠",
  "세계 최초로 그렇습니다",
  "이제 트는 건가요? 네",
  "아~ 뿐만 아니라 뭐 그 홍상수 감독의 그후도 네",
  "마찬가지일 것이고 영화 그 관계자들을 제외하고는 사실상 그 전에 영화를 못 본다고 봐도 되는 거죠",
  "그래서 어 극장에 이제 상영되는 것 역시도 고 상영 그니까 깐영화제 상영 직후로 잡는 경우가 굉장히 많구요",
  "음~ 어 이런 상황에서 요즘 옥자가 또 여러 가지로 화제가 되고 있는 그러게요",
  "이 옥자와 관련해서 얘기가 많다면서요? 어떤 얘기들이 돌고 있나요? 일단 어 깐영화제에서 그 프랑스극장협회 쪽의 얘기가 나왔던 거죠",
  "극장개봉을 하지 않는 이제 그런 스트리밍서비스에서 제작한 작품이 극장상영을 원칙으로 하는 깐영화제 진출하는 것이 위법이다",
  "아~ 하는 이야기가 나온 거예요",
  "근데 이게 너무 재밌는 게 뭐냐하면 생각해보시면 원래는 스트리밍서비스가 없었죠",
  "몇 년 전만 해도 없었어요",
  "우리는 그런 서비스 자체를 상상한 적이 없단 말이에요",
  "사실 그냥 영화는 다운로드받아서 보거나 아니면 상영관 가서 보거나 그렇죠",
  "아니면 무슨 뭐 비디오테잎을 본다든가 디브이디를 본다던가 이런 것이었고 이 다운로드 같은 경우도 사실 이렇게 우리가 편하게 무슨 포털사이트에 이름만 넣어서 검색하면 바로 뭐 얼마 내고 그쵸. 예",
  "다운받을 수 있게 된 지가 몇 년 되지도 않았습니다",
  "근데 어 그렇기 때문에 사실은 깐영화제 출품작이 어때야 한다라는 규정이 없는 거예요",
  "아~ 극장에서 상영하는 영화만 대상으로 한다는 그런 제한조건이 분명하게 명시된 것도 아니고 그니까 제도가 현실을 못 따라가는 거군요? 그렇죠",
  "그리고 이제 그전까지는 사실은 이렇게 스트리밍서비스업체들에서 만든 영화들이 깐영화제까지 가는 정도는 아닌 거예요",
  "사실 지금 이미 아카데미상은 다 후보에 올라가고 있습니다",
  "아~ 근데 상을 못 받고 있는 거예요",
  "그러니까 어트게 보면 음~ 작품의 수준이라든지 네",
  "뭐 어떤 작품의 뭐랄까요",
  "이런 것들이 사실 상을 받기에는 쪼금 뭔가 부족한 이제 그렇게 얘기를 하기도 하구요",
  "또 한편으로는 견제하는 거라고 얘기도 많이 해요",
  "아 그니까 주류에서? 네. 그렇죠",
  "음~ 기존의 그런 영화제작사 쪽에서 네네",
  "워낙 지금 스트리밍서비스 쪽의 세가 굉장히 빠르게 갑자기 급속도로 예",
  "퍼져 나가니까 그렇기 때문에 견제하기 위해서 좀 더 노 노력을 하고 있다는 얘기도 있단 말이죠",
  "그건 약간 작품을 작품으로 보는 게 아니라 시장논리가 거기 좀 개입이 되는 거네요",
  "산업의 논리가 네. 맞습니다",
  "음~ 근데 이제 옥자 같은 경우는 한국에선 유월 이십구일 정도에 개봉을 하는 걸루 일단은 잡혀있는데 네네",
  "한국만 개봉을 극장개봉을 해요",
  "아 한국만 네. 다른 경우는 그 미국에선 다 스트리밍서비스로 오픈이 되기 때문에 아~ 그럼 이런 영화에 대해서 우리가 앞으로 계속할 것이냐",
  "그래서 결국은 그 깐영화제에서 그런 얘기도 있었던 거예요",
  "최후 결국은 최후의 순간에 옥자의 경쟁부문 상영을 취소할 것이다",
  "아~ 라는 얘기도 있었어요",
  "그니까 약간 언론플레이 식으로 상영부문에 그 경쟁부문에 올려놓고 그르쵸",
  "막판에 가서는 근데 결국은 빼지 않겠냐? 뭐 이런 식의 이야기도 아 루머가 있었다는 거죠. 예",
  "근데 뭐 결국은 문제없이 상영이 될 것으로 보이고 다만 내년부터는 극장에 개봉하는 영화를 대상으로 한다라는 명문이 규정에 들어갔습니다",
  "아 그렇다는 점도 어트게 보면 어 앞으로는 점점 더 스트리밍서비스로 개봉하는 영화가 그르게 많아지지 않겠는가라는 생각이 드는 거죠",
  "이게 첫 시험대겠네요? 어떻게 보면은 시험대라고 보면 될 거 같구요",
  "그런 만큼 영화가 좀 좋은 평가를 받으면 예",
  "앞으로도 이런 그르쵸",
  "스트리밍업체들에서 만드는 음~ 영화들에 대해서 기대감도 있을 것이고 예. 맞습니다",
  "그리고 사실 대중의 눈이 굉장히 정확하고 예민해서 그럼요",
  "스트리밍서비스로 했는데 어 재밌다 입소문 나가지고 뭐 에스엔에스로 홍보가 되고 실시간으로 막 이게 이게 퍼지기 시작하면 산업적인 측면에서도 그런 걸 외면할 수 없잖아요? 그렇죠",
  "그러다 보면 이제 점점 시장이 커지고 주류 쪽에서도 아 편입시켜야 되겠구나",
  "그렇게 생각할 수 있겠죠",
  "뭔가를 좀 달리해야 되겠구나라는 방향성을 모색할 수두 있겠죠",
  "물론 뭐 그거는 그쪽 사람들이 고민을 해야겠지만 그리고 그 홍상수 감독은 네",
  "사실 대중적으로는 그렇게 큰 인기를 끄는 감독은 아니잖아요? 그렇죠",
  "그런데 매번 일케 음 만드는 작품마다 이런 영화제에는 굉장히 잘 가는 거 같아요",
  "뭐 베니스 뭐 베를린 에",
  "다 이제 영화제 한 번씩 한 번씩이 뭔가요? 영화를 많이 만들기도 하거니와 사실 만드는 영화마다 거의 다 어딘가의 영화제에서 상영이 되고 있고 그거는 어뜩 왜 그렇다고 보세요? 그 대중들은 올해는 네",
  "한 편은 경쟁부문이고 한 편은 비경쟁부문에 가는 건데 이제 이런 것에 대해서도 얘기가 많이 있죠",
  "예를 들어서 영화제용 영화라는 식의 약간 자조 섞인 얘기들두 있거든요",
  "이건 뭐 비단 홍상수 감독의 영화 네",
  "뿐이 아니라 이를테면 대중적으로 흥행은 전혀 되지 않지만 음",
  "영화제는 가는 영화들 네",
  "이런 얘기들도 있기는 한데 사실은 영화문법이라고 하는 게 예",
  "대중영화와 대중영화적으로 우리가 잘 알고 있는 영화문법만 있는 게 아니거든요",
  "인제 그런 면에서 홍상수 감독이 영화를 촬영하고 음",
  "그다음에 영화를 편집하면서 리듬을 만들어내는 방식 같은 것은 네",
  "영화를 깊이 공부하는 사람들에게는 굉장히 매혹적인 부분이 분명히 있기 때문에 음",
  "영화제에서는 특히나 사랑받는 부분이 있는 것 같습니다",
  "자 오늘 깐영화제에 대해서 얘기 나눠보고 있습니다",
  "어 할리우드배우 말고 좋아하는 배우들에 대한 문자를 받고 있는데요",
  "육오삼팔번 님께서는 영화 로미오와 줄리엣에서 올리비아 핫세가 기억에 남습니다",
  "곱게 빗은 검은 머리가 청순했죠라면서 대표적인 미인이죠. 올리비아 핫세 한때는 미인이라고 하면 올리비아 핫세 같은 한국의 올리비아 핫세 이런 식으로 음~ 맞아요",
  "특히나 유진 씨 예",
  "에스이에스의 유진 씨가 이런 얘기를 많이 들으셨죠",
  "저랑 좀 닮지 않았나요? 이마 제 동공이 흔들리고 있어요",
  "밖에 막 비웃고 비웃고 난리 났어",
  "아니 이마가 닮았다고 눈썹은 닮을 수 있잖아요? 눈썹은 닮았다고 해주세요",
  "사람이긴 한 거 가태요",
  "종은 같은 걸 아 정말 아이 진짜 영심이 님께서는 레옹의 장 르노요",
  "선글라스와 비니 쓰고 우유 마시면서 화초를 사랑하던 순수한 킬러 아 저도 기억나네요",
  "네. 선글라스 똥그란 선글라스 쓰고 장 르노는 레옹에서가 제일 멋있었던 거 아닌가라는 생각이 드네요",
  "그 영화를 제일 많이 기억하고 계시죠",
  "어 천구백육십 년대 칠십 년대 미남배우의 대명사 하면 프랑스 배우 알랑 들롱 떠올리시는 분들도 많이 계실 거 같은데 문재인 대통령과 살짝 닮았다고 해서 관심을 끌기도 했는데요",
  "우리나라 나이로 팔십삼 셉니다",
  "최근에 은퇴를 선언하기도 했는데 알랑 들롱의 멋진 목소리가 깔려있는 노래 한 곡 들어 보시죠",
  "달리다의 이거 어트게 읽어야 되나요? 빨 빠울레 말 말이라는 뜻인데 예. 빠롤레 예",
  "네. 이다혜의 책 그리고 영화 책 이야기 이제 나눠보죠",
  "책은 어떤 책 들고 오셨어요? 네. 어 행동을 프린트하다라고 하는 제목이에요",
  "행동을 프린트하다? 네. 그게 뭐냐하면 티셔츠 이야기입니다",
  "우리 티셔츠 보시면 다 각양각색의 디자인이 있죠",
  "그리고 언젠가부터 티셔츠에서 그 뭔가 문구들 때문에 화제가 되는 경우들도 굉장히 많습니다",
  "뭐 어떤 특정한 디자인의 티셔츠는 뭐 굉장히 비싸게 거래가 되고 있다든가 네",
  "뭐 이런 경우들도 많잖아요? 그냥 면 티셔츠에 그냥 무늬나 혹은 이미지 뭐 뭐라고 해야 될까요? 도안이 그르쵸",
  "그냥 평범 뭐랄까요? 그냥 그런데 그 이를테면 아무튼 몇십만 원 하는 티셔츠들 우리가 무슨 특별한 스포츠스타의 친필사인이 되어 있으면 비싼 거 이해하잖아요",
  "근데 이건 그게 아니라 네",
  "그냥 공산품 아닌가? 생각이 들어도 비싼 경우가 있는 거예요",
  "그래서 이 행동을 프린트하다라는 책 같은 경우는 천 장의 프린 티셔츠 이야기에요",
  "천 장의 티셔츠 네",
  "그럼 각각 천 장이 다 다른 티셔츠의 다 다른 티셔츠구요",
  "근데 다만 그걸 이제 범주로 묶은 거죠",
  "그래서 예를 들으면 자기가 좋아하는 락스타의 이제 얼굴이 그려져 있는 네",
  "그런 티셔츠를 입는 사람들도 있는 것이고 아니면 정치적 구호를 외칠 때 음~ 같은 티셔츠를 입기도 한다는 거예요",
  "그런 식으로 아니면 뭐 체게바라 얼굴 같은 경우는 음~ 뭐 전 세계적인 트렌드가 됐었죠",
  "그러니까 이런 식으로 어떤 티셔츠라고 하는 것들로 사람들이 어떤 표현을 하고 있는가? 음. 나 나의 아이덴티티 정체성을 표현해 줄 수 있다",
  "굳이 말하지 않아도 그 티셔츠를 입음으로써 입는 것으로써 예",
  "그런 이야기를 하고 있구요",
  "이 작가 그러니까 저자는 뭐 하는 사람이에요? 저자가 원래 그 패션지 기자인 거예요",
  "아~ 그러니까 이런 부분에 대해서 관심이 많았던 것으로 보이고 예",
  "그 티셔츠를 이르케 뭔가 범주화를 하면서 네",
  "처음에 나오는 게 그런 겁니다",
  "티셔츠라는 게 원래 있던 옷이 아니라는 거예요",
  "원래 있던 옷이 아니면 뭐 원랜 속옷이라는 겁니다",
  "그래서 왜 아버지들 입으시는 거 있잖아요",
  "흔히 난닝구처럼 입는? 난닝구 네. 맞아요",
  "그건데 그거처럼이 아니라 그것인 거죠",
  "그래서 원래는 그 군인들이 해군이 예",
  "그 제복 안에다가 네",
  "받쳐 입는 옷이었다는 거예요",
  "그러니까 속옷 역할을 했던 거죠",
  "음~ 그래서 땀도 흡수할 수 있고 네",
  "근데 이제 그게 겉옷이 된다는 겁니다",
  "근데 그 겉옷이 되는 과정에서 굉장히 중요했던 게 이제 제임스 딘이라든가 어~ 말론 블랜도같은 영 배우들이 영화 속에서 그 방황하는 저항하는 크~ 청춘의 이미지로 지금 또 아마 다 떠올리실 수 있을 거예요",
  "네네. 청바지 하나에 청바지에 그 흰 몸에 좀 딱 붙는 음~ 흰 티를 입고 나오는 게 굉장한 유행이었고 네",
  "그것으로서 아 저게 속옷이 아니구나",
  "패션이 될 수 있구나",
  "네. 패션이 될 수가 있는 거죠",
  "인제 그러면서 지금은 우리가 뭐 색깔도 다양하고 디자인도 다양하고 그 문구 하나하나가 다 어떻게 보면은 어떤 사람의 정치적 주장이 될 수도 있는 것이고 음. 기발한 아이디어가 담겼을 수도 있고 예. 아이디어가 담겼을 수도 있고 이런 것들로 바뀌어 갔다는 이야기입니다",
  "그러면은 어떤 티셔츠들이 눈에 띄던가요? 그 책 속에서는 어 이 책에 나오는 것들 중에는 그 대문자로 쓴 그니까 희망이라고 하는 호프 예",
  "에이치 오 피 이 예. 맞습니다",
  "그 글자의 위에 빨강 파랑 흰색으로 채색한 오바마 대통 전 대통령의 얼굴이 그려진 아~ 티셔츠가 있습니다",
  "이제 이런 경우도 어떻게 보면은 오바마 대통령 시대에 그를 지지하는 사람들이 음~ 상징적으로 그 호프라는 말 자체가 네네",
  "벌써 보여주는 게 있으니까요",
  "이제 그런 게 있는가 하면 넬슨 만델라 같은 경우는 이제 남아프리카공화국에서 최초의 흑인대통령이었고 예",
  "인권운동가였기 때문에 자기가 지지하는 그 인종차별금지 같은 문구가 적혀있는 티셔츠를 입었다는 거예요",
  "어~ 그리고 또 한 가지는 체게바라 같은 경우는 예",
  "어떻게 보면 미국을 상대해서 네",
  "싸우다가 죽은 사람이잖습니까? 네",
  "근데 그 이미지가 뭐 미국은 물론이고 전 세계적으로 전 세계로 네",
  "퍼져 나가는 거예요",
  "이런 부분에서 약간 역설적인 부분들도 있는데 뭐 그런가 하면 꼭 글씨가 아니라고 해도 티셔츠의 색깔을 어떻게 쓸 것인가? 음",
  "라는 이야기들도 있구요",
  "그 티셔츠의 다양한 도안을 구경하는 재미도 음~ 굉장히 쏠쏠한 책이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "그냥 이렇게 쉽게 볼 수 있겠네요? 어 그럼요",
  "그림책이라고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "행동을 프린트하다 네",
  "책 이야기 나눠 봤구요",
  "깐느영화제 얘기 함께 했습니다",
  "저희 다음 주에 만나야겠네요",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭣 때문에? 세상 만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 살펴봅니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 찬찬히 한번 살펴보죠",
  "자 이제 문재인 대통령 취임하고 네",
  "일주일이 지났습니다",
  "어떻게 보고 계세요? 취임 후 일주일? 어 감동입니다",
  "오늘 그~ 우시는 분 음~ 아~ 오 일팔 예. 오 일팔 예. 기념식에서요",
  "그 그분 아버지 아버님이 완도 수협에서 근무했었어요. 그때 당시에 예",
  "그리고 이제 자기가 태어난 날 어머니는 광주에 계시고 본인은 완도에 있어서 이렇게 어 떨어져 계셨는데 딸이 태어났다는 얘기를 듣고 급하게 완도에서 올라오신 거예요. 광주로 그래서 친척 집에 있어 그때 이제 오 일팔 땜에 아 광주 민주화 운동이 일어났고 그때 이미 계엄군이 광주를 전부 네",
  "싸고 있었거든요? 그런데 그걸 뚫고 오셔서 어 아내도 만나고 딸도 보고 그리고 이제 다시 완도로 돌아가는 도중에 사고를 당하신 거예요",
  "음~ 계엄군에 의해서 그러니까 딸 입장에서는 본인을 보러 와서 결국은 사망을 당하신 거잖아요",
  "죽임을 그래서 그것 때문에 더 복받쳐 네",
  "그 저도 그 부분을 들었거든요",
  "제가 만약에 태어 내가 만약에 태어나지 않았더라면 음음 그렇죠",
  "부모님께서는 지금 행복하게 살고 이 그렇죠",
  "계시지 않을까? 그럴 수밖에 없죠",
  "근데 그 부분에 울컥했는데 맞아요",
  "저도 음~ 눈물이 났습니다",
  "근데 그것보다 더 감동적인 것은 걸어가는 사람을 뒤로 쫓아가서 네",
  "불러서 안아주는 대통령의 그 모습 뭐 다른 말로 표현을 못 하겠어요",
  "댓글들도 이제 아버지가 생긴 것 같다",
  "품어주는 아버지 예예",
  "뭐 이제 그런 댓글들도 있더라고요",
  "자 그래서 그 문재인 대통령의 취임하고 바쁜 행보를 이어가고 있는데 예",
  "우리가 살펴볼 것은 오늘 어~ 노동 정책에 대해서 그러니까요",
  "사실 전 정권에서는 기업 프렌들리 기조가 있었고 그랬었죠",
  "규제를 많이 풀어주고 예예",
  "기업들이 원하는 쪽으로 예",
  "쫌 해서 어 투자를 좀 활성화 시켜서 그것이 낙수 효과처럼 그렇죠",
  "민간에게 이어질 것이다라는 걸 예예",
  "했지만 사실 지표상으로는 우리가 체감을 하지 못했고 예",
  "민생 경기가 나아지지는 않았고요",
  "그래서 이제 문재인 대통령은 공약으로 이천이십 년에 최저임금 만 원 시대를 열겠다라는 공약을 내걸기도 했어요",
  "그럼 저희가 이제 짚어 볼 것이 예",
  "최저 임금에 대한 개념부터 예",
  "쫌 정하고 갈까요? 최저 임금은 그냥 말 그대로예요",
  "근로자에게 그 어느 적정 수준 아래로 지급해서 안 된다고 정한 임금의 총액 액수라고 볼 수 있겠는데요. 시간당 국가가 근로자들의 생활 안정을 위해서 최저 수준을 정하고 사용자에게 그 수준 이상의 임금을 지급하도록 법으로 강제하는 제도입니다",
  "이게 법으로 강제하는 제도인 거죠",
  "안 지키면 법적 처벌을 받게 돼 있어요",
  "그러면은 사업장의 규모도 네",
  "뭐 일 인 사업장부터 많은 다 포함됩니다",
  "에~ 아 모든 사업장에 예",
  "일 인 이상 근로자를 사용하는 모든 사업 또는 사업장이고요",
  "위반을 하면 그러니까 법을 안 지키게 되면 삼 년 이하의 징역이나 이천만 원 이하의 벌금 음~ 그래서 이게 네",
  "어~ 만약에 그 최저 임금을 주지 않고 노동을 시켰을 경우에는 법적으로 이런 처벌을 받게 되어있어요",
  "해마다 우리가 겪는 현상 중의 하나가 예",
  "얼마를 올릴 것인가를 두고 예",
  "뭐 이제 그 노후를 대표하는 그쪽에서 협상을 거부하고 뭐 퇴장을 했다",
  "뭐 이런 식의 보도 우리가 접하잖아요",
  "최저임금 어디서 어떻게 정하는지요? 최저임금을 정하는 위원회가 있습니다",
  "최저임금 어~ 결정하는 위원회가 있는데 그 위원회에 총위원 수가 이십칠 명이에요",
  "근데 노 노 측이 노동자 측 사용자 측 그리고 공익 대표 음~ 각각 아홉 명씩 네",
  "그래서 세 개 부분에 아홉 명씩 총 이십칠 명으로 구성 됐구요",
  "최저 임금 위원회가 매년 유월 이십구일까지 인상안을 의결해서 정부에 제출하게 되어 있고요",
  "그러면 고동 노동부 장관이 그 금액을 가지고 팔월 오일까지 결정해서 정부 고시를 하게 됩니다",
  "음~ 그러면 최저임금이 결정이 되는 건데 네",
  "사실은 이제 유월 이십구일이면 얼마 안 남았잖아요? 다음 달이죠",
  "네. 다음 달인데 한 달 남짓 남은 거죠",
  "네. 근데 이번에 육 일인가 한 번 만날려고 시도를 했는데 불발이 됐어요",
  "음~ 노동자 측에서 거부를 해서 예",
  "그런 상황이고 어~ 이천십칠 년 올해 최저 임금은 시급 기준 육천사백칠십 원이고 이게 월 계산하면 얼마나 되죠? 월 임금으로 하면 백삼십오만 이천이백삼십 원입니다",
  "이게 우리 왜 보통 네",
  "뭐 이 인 가족 사 인 가족 최저 생계비라는 게 있잖아요? 그렇죠",
  "그걸 따져보면 어때요? 부족하죠",
  "최저 생계비가 이 인 가족으로 따지면요",
  "백육심팔만 팔천육백육십구 원입니다",
  "아~ 그러니까 이 돈은 있어야 최저 그렇죠. 네",
  "그야말로 생계를 유지할 수 있는 거죠",
  "이건 무슨 복지가 아니고 그냥 먹고살 먹고살 수 있는 최저로 먹고살 수 있는 기준이 이 정도인데 최저 시급이 이 수준을 못 따라가고 있는 거죠",
  "그러니까 이 인 가족 최저 생계비가 이거면 예",
  "둘 다 다 진짜 벌어야 된단 얘기잖아요",
  "애를 낳을 수도 없고 예예",
  "그러면은 육천사백칠십 원에서 이천이십 년에 만원에 도달을 하려면 계산해보면 한~ 매년 십오 퍼센트 정도가 그 정도 인상이 있어야 되는데 예. 맞아요",
  "이게 가능할까요? 그래서 이제 이거를 어떻게 올릴 거냐 하는 문제가 논란이 되고 있는 상황인데요",
  "지금까지 박근혜 정부 같은 경우에 예를 들면 평균 인상률이 매년 한 칠 쩜 사 퍼센트였어요",
  "그 이보다 한 두 배 정도 올려야 되는 상황이거든요",
  "음~ 그랬을 때 인제 뭐 어 재계 또는 그렇죠",
  "뭐 경영자 측에서는 부담이 크다",
  "특히 이제 경영자 측에서 주장하는 것 중의 하나가 뭐냐 하면 중소기업이나 아니면 자영업자들이 만약에 이 금액을 올려줬을 때 과연 계속 일할 수 있겠느냐 하는 문제 음~ 이런 문제가 논란이 되고 있는데 일부 자영업자는 또 이렇게 얘기하는 부분이 있어요",
  "그러니까 자영업자가 문을 닫게 되는 원인이 시급을 올려줘서냐",
  "아니라고 생각하는 부분도 있거든요",
  "음음 예를 들면 이런 거요",
  "프렌차이즈 하는 가게들 불공정 거래 불공정 거래라든지 아니면 뭐 갑질 대기업의 갑질 그렇죠",
  "대기업이나 본사의 갑질 골목 상권 침해 그렇죠",
  "뭐 이런 것들 그런 부분들 그러니까 이번에 문재인 대통령이 골목 상권이나 공정 거래 위원장으로 이번에 내정된 김상조 교수 김상조 교수도 네",
  "그 얘기를 하고 있지 않습니까? 그러니까 지역에 골목 상권이 살아나도록 만들고 법적으로 중소기업이나 아니면 자영업자들이 스 어~ 스스로 일어설 수 있는 법적 토대를 만들어주고 음~ 일방적으로 대기업이나 아니면 프랜차이즈업 본사들이 압박을 가하거나 갑질하는 것은 좀 최도 최소화 시키면 네",
  "어~ 자영업자들이 생산성을 높이고 그다음에 소득을 올릴 수 있는 방법이 있다고 보는 거죠",
  "이제 그 자영업자들의 소득이 증대되지 않는 것에는 지금 말씀하신 것처럼 음 여러 요인이 있겠죠",
  "복합적으로 예. 맞아요",
  "작용을 하는데 이제 그중에서 가장 현 현실적으로 크게 와 닿는 건 음 인건비로 지출되는 그렇죠",
  "그게 표면적으로는 가장 이제 크니까 네",
  "이제 그 부분을 얘기하는 자영업자들도 있을 것이고 있습니다. 예",
  "그런 의견을 주신 분이 예",
  "어~ 공이오공번 님인데요",
  "현재도 구천 원 주네요",
  "참고로 음식점하고 있습니다라고 어~ 주셨어요",
  "이제 이런 의견 갖고 계신 분들도 계신 거예요",
  "그런 분도 있는데 이제 자영업자들 입장에서 충분히 그게 이해가 되는데 이제 쪼끔 더 어~ 큰 관점에서 보면 네",
  "복합적이다? 다른 방법으로 예",
  "다른 방법으로 해결 할 방법이 충분히 있다는 거죠",
  "구조적인 문젠데 음~ 당장 이제 자영업자 자영업 하시는 분들 입장에선 내 지갑에서 돈이 나가는 것에 그렇죠. 예",
  "이제 신경을 쓰시니까 네",
  "그런 건데 음~ 구조적으로 이것을 좀 상생할 수 있는 방안들을 만들어내면 예",
  "충분히 가능한 방법이라고 생각이 됩니다",
  "어~ 그래서 지금 현재 노동계 측이나 아니면 네",
  "경총이나 이런 기업계의 분위기는 어떻습니까? 지금 반대하고 있죠",
  "사실은 박근혜 이명박 정부 들어서 이제 경영자 정확한 스물일곱 명 네",
  "그중에 경영자 측이 일곱 아홉 명이 들어오시는데 네",
  "그분들이 매년 협상 시작할 때마다 했던 얘기가 뭔 줄 아세요? 동결입니다",
  "음~ 한 번도 몇 퍼센트 올리자 말한 적이 없어요",
  "음~ 근데 노동자 측이나 공익 대표 측에서 계속 올려줘야 된다고 네네",
  "주장해서 올린 게 칠 점 사 퍼센트에요. 평균 예",
  "그러니까 사실은 이번 정부 문재인 정부 들어서는 사실 문재인 대통령의 공약에도 만 원까지 올리겠다고 얘기를 한 상태에서 경영자 측에서 좀 눈치를 보시고 계시는 것 가태요",
  "음~ 그래서 일정 부분 올려줘 올려줘야 되는 거 아니냐 그래서 이번엔 한 삼 퍼센트 정도 일단 얘기를 해보자",
  "그래야 어쨌든 사용자 측에서 얘기하는 그 수준과 노동자가 요구하는 수준 간에 중간이나 아니면 협상이 이루어져야 되지 않겠습니까? 네네",
  "박근혜 이명박 정부 때와는 좀 다르게 이번엔 아마 경영자 측에서 일정 부분 얼마 정도 인상하는 음~ 퍼 어 방향으로 방향을 잡은 것 같고 노조는 이제 노소 노조 측에서는 그거보다 조금 더 많이 네",
  "인상을 할려고 하는 시도를 할 할 것으로 보여져서 어~ 예년보다는 더 올를 가능성이 있는 것으로 지금 점쳐지고 있습니다",
  "한 번 우리가 지켜봐야 할 부분인 건 분명한 것 같고 예",
  "그~ 해외 사례는 아까 저희가 말씀을 제가 음 잠깐 말씀을 드렸는데 음 혹시 덧붙일 사항이 있으신가요? 예. 해외 사례를 말씀을 드리면 네",
  "영국 같은 경우는요",
  "최저 임금뿐만 아니라 생활 임금 제도라는 걸 만들었어요",
  "작년에 만들어 이천십육 년부터 시행을 하고 있는데 이십오 세 이상 사회 어 젊은이들에게 시간당 칠 쩜 이 파운드 우리 돈으로 하면 만 이천 원 정도를 지급을 해요",
  "음~ 그리고 미국은 최저 임금이 지금 칠 쩜 이오 달러 작년 기준으로 칠 쩜 이오 달런데 캘리포니아 주 의회는 이천십육 년에 법을 통과시켰는데 이천이십이 년까지 시간당 십오 달러로 인상하겠다",
  "어~ 그럼 우리 돈으로 한 만 칠천 원 정도 되는 거죠? 예",
  "그런 상황이 됐고 그다음에 인제 독일은 좀 특이한 독일 독일의 예가 우리도 좀 봐야 돼요",
  "지난해 처음으로 최저 임금 제도를 도입을 했어요. 독일이 예",
  "그런데 최저 임금 제도를 도입한 다음에 실업률이 예상과 달리 감소했어요",
  "아~ 그래요? 그러니까 최저 임금 제도가 도입되면 실업률이 올라갈 거라고 생각 했 했을 거 아니에요",
  "그런데 실제 경험을 해보니 독일에서 실업률이 도리어 감소했다는 거죠",
  "어~ 그건 어떻게 풀이할 수 있을까요? 이런 거예요",
  "그러니까 돈을 많이 받는다는 게 얼마나 많이 받는 건 아니고 최저 임금이 보장이 되고 음~ 어느 정도까지 생활이 보장이 되면 돈을 더 많이 쓰게 되잖아요",
  "아~ 그 정 그러니까 이제 내수가 활성화 되서 그렇죠",
  "그러면 돈이 돌고 그러 그렇죠",
  "음~ 그러면 기업은 또 돈을 벌게 되고 자영업도 더 잘 될 수 있는 구조가 되는 거죠",
  "음~ 그러니까 내수가 활성화 안 되면 사실은 경제가 얼어붙게 되잖아요? 네네",
  "그러면 모두가 힘든 상황이 되는 거예요",
  "음~ 그런데 돈을 쓸 수가 없어요",
  "돈이 없으니까 못 사는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "근데 어느 정도의 수준이 보장이 되면 되면 돈이 돌고 그래서 그리고 내수가 활성화돼서 네네",
  "자영업이나 기업이 더 음~ 경제가 활성화될 수 있는 기반이 됐다고 볼 수 있겠죠",
  "사팔일이번 님이 경제 대국인 일본도 최저 시급이 팔천 원이 조금 넘습니다라고 하셔서 저희가 팩트 체크를 해봤습니다",
  "일본 같은 경우는요",
  "지역이 어디냐에 따라서 최저 시급이 좀 달라지네요",
  "그런데 어~ 도쿄 같은 경우는 최저 시급이 저희가 아까 찾은 게 있는데 예. 거의 한 구천 원 구천 원 여깄네요. 예",
  "넘었었던 거 같아요. 예",
  "가장 물가가 비싼 도쿄는 예",
  "시간 당 한화로 따지며는 구천 사백십 원 예",
  "그리고 가장 낮은 곳이 칠천오백 원 정도 오키나와죠",
  "오키나와가 그 정도 된다고 합니다",
  "그러면서 사팔일이번 님 우리나라 최저 시급 결코 낮지 않습니다라는 의견을 같이 덧붙여 주셨어요",
  "한동윤 씨께서는 칠천 원 이상 돼도 저는 다행이라고 생각합니다",
  "경영자들은 이번에도 동결을 말할 것이고 칠천 원 이상만 지켜줘도 많이 나아지는 거라고 봅니다라고 주셨고 황정우 님께서는 단순히 시급 자체를 논한다는 거는 크게 의미가 없고 직종과 작업 여건에 따른 적용 범위를 공통적으로 본다면 최소 임금을 팔천 원 정도로 산정하는 것이 적절하다고 생각합니다",
  "저는 건설 현장 근로자입니다라면서 예",
  "이런 의견도 주신 분이 비슷한 의견으로 어~ 보이는데 예",
  "노동 환경에 따라서 경노동 중노동 예",
  "삼이이삼번 님 편의점 알바 같은 그런 경노동은 칠천 원 경비나 식당 아르바이트 같은 중노동은 만원 제안합니다라고 근데 아마 저렇게 하면 직종 간의 갈등이 좀 생길 수 있죠",
  "갈등이 생길 수 있어요",
  "그래서 정부 입장에서는 저렇게 직종을 나눠서 규정을 하게 되면 상당히 이제 음~ 뭐지 아까 말씀 직종 간의 갈등 네",
  "또 어~ 자영업자들의 어떤 불만 이런 게 많아지기 때문에 그르쵸",
  "어느 정도 이상은 꼭 줘야 된다고 하는 걸 예",
  "정하는 게 일단 중요한 거 같애요",
  "그리고 나서 그 이상은 네네",
  "뭐 어 노동의 강도에 따라 음~ 더 줄 수도 있는 거죠",
  "그건 시장에 맡기는 거지만 제일 중요한 거는 최소 이 정도는 받아야 된다고 네",
  "최저 임금을 정해줘야만 그 이하로 주는 일은 없을 거 아니에요",
  "음~ 생활이 일단 유지가 돼야 되니까요",
  "김종성 씨가 선순환이 될 때까지 자영업 중소기업에 대한 대책도 필요합니다",
  "라고 주셨는데 이런 부분 저것도 맞는 얘기에요",
  "그러니까 예를 들면 이런 거잖아요",
  "중소 기업이나 자영업들이 지금 당장 시급을 올리게 되면 정부의 정책에 따라서 그런 어려움에 처하게 되니까 정부가 일정 부분 지원해 줄 필요는 있어요",
  "감세 정책을 쓴다거나 네네",
  "그러니까 자영업자 세제 혜택이라든지 그렇죠",
  "세대 혜책이나 아니면 부담을 직접 경감해 주는 응 방법도 있어요",
  "예를 들면 일부를 정부가 일정 기간 동안 지원해주는 네네",
  "방법 이런 방법도 음~ 쓸 수 있거든요",
  "그래서 당장은 어느 정도까지는 자영업자들이랑 중소기업이 스스로 설 수 있도록 네",
  "도와주는 역할을 음~ 정부가 해야 되고 그것이 결국은 경제를 활성화 시킬 수 있는 방법이기 때문에 음~ 필요하다고 하면 정부의 자금도 일정 부문 투자가 돼서 네네",
  "자영업자나 중소기업들이 응~ 이것 때문에 어려움을 당하는 일이 없도록 만드는 것도 반드시 홍보해야 될 일이죠",
  "최저 임금에 대한 이야기는 여기서 대충 마무리를 짓구요",
  "이번에는 우리가 노동 시간에 대해서 좀 살펴볼게요",
  "사실 주당 노동 시간 지금 예",
  "예순여덟 시간인데 이걸 쉰두 시간 그렇죠",
  "오십이 시간으로 줄이라는 예",
  "작업에 착수할 것이라는 전망이 있더군요",
  "지금 인제 대통령 직속 직속 기구로 일자리 위원회가 만들어졌잖아요",
  "위원장은 대통령이 맡으셨구요",
  "그다음에 부위원장은 이용섭 전 의원이 맡았는데 네",
  "아 문재인 정부가 일자리 관련 구상을 이제 공공 부문과 민간 부문으로 나누어서 지금 추진하고 있는데 팔십일만 개를 만들겠다고 그랬잖아요? 그렇죠",
  "공공 부문에서 일정 부분을 소화하고 나머지는 민간 부분에서 해야 되는데 그 방법 중에 하나가 지금 근로 시간 단축이에요",
  "그니까 두 마리 토끼를 잡겠다는 거거든요",
  "그러니까 근로 시간 단축은 무슨 장점이 있냐면 일단 삶의 질이 좋아져요",
  "그러면 이제 돈을 더 쓰겠죠. 사람들이 그렇죠",
  "뭐 놀러를 간다든지 예",
  "아니면은 뭐 여가 시간을 활용해서 뭘 한다든지 그렇지요",
  "그런데 이것도 사실은 최소 시급과 연계돼서 같이 가야 돼요",
  "아~ 그러니까 일정 부분 돈이 있어야 또 놀러를 갈 거 아니에요",
  "시간만 주면 안 되고 음~ 시간을 주면서 저 생활을 할 수 있는 자금이 저 뭐야 월급이 지급될 수 있는 그런 것도 그렇죠. 네",
  "중요하다는 것이고요",
  "그렇게 되면 결국 가족과 시간을 보내고 삶의 질이 높아지고 그다음에 노동의 노동 시간이 많아지면요",
  "과로사나 돌연사가 많아져요",
  "사회적 비용이 또 지출하고 그렇죠",
  "지출되는 게 많고 예",
  "그다음에 가사 분담도 못 하게 되고 음~ 자녀와의 대화도 단절되고 이런 문제가 사회적 문제로 발생하게 되기 때문에 음~ 노동 시간을 줄여서 그런 부분을 삶의 질을 높이고 두 번째는 취업이 안 되고 있는 실업률을 줄일 수 있는 방법이에요",
  "이제 그~ 시간만큼 다른 사람을 고용해야 되는 거잖아요",
  "그러다 보니까 대체 인력을 또 투입해야 되고 대체 인력이 들어가야 되니까 결국 실업률이 줄어들게 되서 같이 상생할 수 있는 기회를 제공해주게 그런데 일각에서는 그런 얘기도 있습니다",
  "그냥 일을 더 많이 해서 돈을 더 많이 받겠다라는 그렇죠",
  "근로자도 있을 수 있거든요",
  "그게 인제 어~ 피해를 본다고 말 얘기할 수 있는데 그게 바로 제가 말씀드린 최소 최저 임금하고 연동된 문제라고 봐요",
  "사실은 그렇게 오랜 시간 일하는 이유가 뭐겠어요? 돈 때문에 생활비가 안 되니까 그런 거 아니겠어요? 예",
  "그러면 오십이 시간을 일해도 생활이 될 수 있을 정도의 어~ 월급이 지급 돼야 된다고 저는 생각을 해요",
  "음음 그러니까 임금의 체계를 좀 바꿀 필요가 있고 네",
  "최저 시급을 올리는 것이 결국은 이 으 근로 시간 단축과도 맞닿아 있는 부분이라고 보는 거죠",
  "오십이 시간을 일해도 최저 생계가 가능한 상황을 되도록 만들어주면 그렇게 오랫동안 일할 필요가 없는 거죠",
  "더 더 일하고 싶은 생각이 예",
  "그 일반 노동자 입장에서는 이 정도 이래도 내가 충분히 먹고살 수 있고 예",
  "삶의 질을 유지할 수 있으면 그냥 적당히 삶과 일을 그럼요",
  "균형을 찾으려고 하겠죠",
  "근데 물론 사장님의 입장을 좀 다를 수는 있겠지만 그럴 그럴 수 있죠",
  "그러니까 노동자 입장에서는 최소로 내가 생계를 유지할 수 정도의 응~ 어~ 자금이 임금으로 보장이 된다고 하면 무리하면서까지 일을 하진 않죠",
  "그 뭐 쉬는 시간 없이 어떻게 계속 그렇죠",
  "이 지금 육십팔 시간 육십 어~ 팔 시간이라는 게요",
  "토요일 일요일까지 일하는 게 싫은 거예요",
  "하루도 쉬는 날 없이 일하는 게 그거는 노동이 아니고 그건 고통입니다",
  "우 우리가 그래서 오이씨디 회원국 중에 늘 조사하면은 예",
  "노동 시간이 가장 많은 나라 중에 하나로 그러니까요",
  "결과에 따라서는 이제 노동 여건에 큰 변화가 있겠군요",
  "새 정부의 그러면 이제 크게 두 가지 아까도 말씀드렸지만 음~ 첫째는 최저 임금이 보장이 되고 노동 시간이 단축이 되면 삶의 질이 일단 높아질 거고요",
  "음~ 최저 시급이 어느 정도 올라가게 되면 경제가 선순환 구조로 돌아서게 될 것이고 이제 또 하나는 마지막으로 실업 문제가 해결이 되면서 음~ 젊은이들의 청년 실업률이 낮아지고 청년 실업률이 낮아져서 어~ 전체적으로 예",
  "모두가 행복한 상생할 수 있는 음~ 사회로 갈 수 있는 기본적인 틀이 마련된다고 볼 수 있겠습니다",
  "물론 그 과정까지가 쉽진 않겠죠",
  "여러 목소리가 있을 것이고 불 뭐 불협화음도 있을 것이고 그걸 어떻게 정책적으로 잘 조율해 나가는가가 이 정부의 이제 과제가 아닐까 싶구요",
  "예. 잘하실 거라 생각됩니다",
  "예. 좋은 결과를 같이 기대를 해봐야겠습니다",
  "자 오늘 같이 이야기 나눠봤는데 시간 너무 빨리 가서 그러니까요",
  "노래도 못 듣고 노래도 못 듣고 너무 이제 네. 인사를 나누어야겠네요",
  "시간을 늘려 주시라고 그렇게 말을 하는데도 안 늘려주시고 노동 시간을 줄여야죠",
  "앗 이건 노동 시간이 아니라 방송 시간을 늘려 주시고 노동 시간은 줄이고 아니 최진봉 교수의 최지은 아나운서의 노동 시간을 줄여주세요",
  "최진봉 교수님의 노동 시간을 줄여드리겠습니다",
  "빨리 들어 가십시요",
  "마음을 울리는 한 줄 문자로 우리도 시인이 돼 보는 시간입니다",
  "네. 오늘 시제가 네",
  "부부 그쵸? 이겁니다",
  "부부 하면 어떤 감정 제일 먼저 떠오르세요? 의리?  형제애 같은 것이 떠오릅니다",
  "아~ 어떤 전쟁을 같이 치르고 난 어~ 든든한 전우애 같은 느낌이 들지요",
  "그다음 단계는 제가 생각했을 때 네",
  "측은지심  아휴 참 서로 보살피다가 부부가 되죠",
  "어 그런 게 아닌가 네",
  "그 아니 근데 이게 되게 현실적인 것 같은 게요",
  "아 저희만 그런 것이 아니라 꽤 많이 왔다니까요",
  "어떻게 오셨나요? 칠구구삼 번님 거 일단 소개를 좀 할까요? 네. 평소에 운동이랑 담쌓고 살던 사람인데 무슨 축구를 한다고 아픈데 아프다구 마누라 눈치 보여서 말도 못 한 남편이 좀 안쓰럽긴 한데 계속 눈치 주고 있습니다",
  "이젠 좀 편안해지겠죠? 병원에 입원해 있는 신랑을 뒤로하고 오늘은 부부의 날 저는 집에서 라디오를 들으면서 위로받고 있네요",
  "웬수 같은 남편이지만 많이 많이 사랑합니다",
  "어제가 부부의 날이었고 네",
  "이분이 남편분이 축구 하다가 복숭아뼈가 네",
  "아이고 왠수 같은 남편이지만 많이 많이 사랑한다고 네",
  "그러니까 이제 기본적으로 이런 게 측은지심이 있는 거예요",
  "그러면 최지은 아나운서는 싸울 때 어떻게 풀이하는 방법이 있나요? 음~ 그냥 말없이 네",
  "무서워  휘발유같이 휘발유 같은 독한 술을 혼자만 근데 그게 결혼 초랑 지금 예",
  "아 이게 남자가 나이 먹는다고 느끼는 게 뭐냐면 네",
  "예전에 젊었을 때는 막 이제 서로 잘 났다고 막 싸우고 막 그러잖아요",
  "어느 순간 남편도 제 눈치를 좀 보고  왜 저러지 왜 혼자 술을 먹지? 그렇죠",
  "그래서 좀 수그리고 들어오는 게 네",
  "조금 있더군요. 예. 요새 그런데 이제 이런 상황조차도 부러워하는 네",
  "몇몇 분들 일단 짚고 넘어가겠습니다",
  "부 부러워 말자 부 부러우면 지는 거다. 솔로여  공칠삼오 번님은 네",
  "여우 같은 마누라 토끼 같은 자식 이런 말 저도 해보고 싶습니다",
  "오십 대 노총각님께서 어~ 보내주셨어요",
  "칠일칠이 번님은 오늘 처음 앱으로 듣고 있는데 아직 남편이 없어요라면서 네",
  "아니 근데 사실 남녀로 만나서 부부가 되고 부모가 되고 이런 그런 과정들이 네",
  "어때요? 시인들 입장에서는? 음~ 평범할 수 있는데 그런 것들이 영감을 많이 주나요? 그래도 한 명이니까요. 만나는 사람은 음~ 그중에서 고르고  골라서 한 명이니까 소중하죠",
  "아니 그런데 그런 경험이 없는 것보다는  있는 게 네",
  "작품 표현하는 데는 아이 그럼요",
  "저도 연애하면 한번 훅 빠졌다가 예",
  "정말 그 수렁에서 훅 헤어 나오고 이래서요",
  "그래서 아주 처절합니다. 연애 감성은 결혼하면은 일차원 네",
  "아이를 하나 낳으면 이차원 네",
  "아이를 둘 나면 삼차원 이렇게 아아 좀 뭔가 차원이 보여지는 차원이 다른 거 같아요. 보는 시각이나 이런 것들이 그리고 좀 아이들이 크면 제가 보기에 엄마들은 아이들하고 연애를 하시더라구요",
  "남편은 뭐 예 그렇죠",
  "네. 남편은 어떤 형제? 음 음 부부 싸움도 하시죠? 그럼요",
  "어떻게 하세요? 시로 막 쓰세요? 아니 그렇게 우아하게 안 하구요",
  "그냥 전 찜질방 가서 그 맥반석 계란을 물도 없이 먹으며 어~ 어 목 막히겠다",
  "예~ 식혜도 종종 먹어가면서요",
  "그렇다고 삶은 달걀을 너무 머리에 다 깨진 마시구요",
  "아니 그렇게 해줘야 또 아 그래요? 머리가 쨍하고 깨지는 음~ 상쾌한 기분도 있습니다",
  "어~ 이분은 이런 문자를 주셨거든요",
  "아~ 이거는 어떻게 읽느냐에 따라서 좀 느낌이 달라질 것 같은데 어떻게 읽어볼까요? 음~ 육 아 삼일삼육 번님의 문잔데 네",
  "이거 한번 읽어보실래요? 아싸 궁금해서요",
  "아니 이거는 안 읽으셔도 되고 네",
  "이 뒤에 부분  예",
  "결혼한 지 삼십육 년 그저 부디 다치지 않고 그럭저럭 살았네요",
  "지금은 나를 찾아 즐기고 살고 있네요",
  "아 너무 감정이 없어 이거는  결혼한 지 삼십육 년 음~ 그저 부딪치지 않고 그럭저럭 살았어요",
  "아 이거는 지금은 나를 찾아 즐기고 살고 있어요 이러면 진짜 행복한 분이시고 아 그런가요",
  "이분이 만약에 음~ 그럭저럭 살았어요",
  "지금은 나를 찾아 즐기고 살고 있습니다",
  "한번 와~ 감정이입이 엄청 잘 되시네요",
  "뭔가 뭔가 뉘앙스가 살짝 네",
  "뭔가 나의 인생은 뭐지 뭐 빈 둥지 증후군 막 이런 거  느끼시는 그런 빈 둥지 증후군 그런 그런 어떻게 읽느냐에 따라서 좀 해석이 달라질 수가 아 저 xx히 다시 읽고 싶어요",
  "어떻게 읽으실래요? 삼일삼육 번님이요",
  "결혼한 지 삼십육 년 이렇게 할머니처럼  죄송합니다",
  "하~ 네. 빨리 넘어가죠",
  "시 읽어주는 누이 네",
  "시누이로 가겠습니다",
  "오늘 어떤 시 갖고 오셨어요? 네",
  "오늘은 이생진 시인의 시를 들고 왔습니다",
  "아내와 나 사이 아내는 칠십육이고 나는 팔십입니다",
  "지금은 아침저녁으로 어깨를 나란히 하고 걸어가지만 속으로 다투기도 많이 다툰 사이입니다",
  "요즘은 망각을 경쟁하듯 합니다",
  "나는 창문을 열러 갔다가 창문 앞에 우두커니 서 있고 아내는 냉장고 문을 열고서 우두커니 서 있습니다",
  "누구 기억이 일찍 돌아오나 기다리는 것입니다",
  "그러나 기억은 서서히 우리 둘을 떠나고 마지막에는 내가 그의 남편인 줄 모르고 그가 내 아내인 줄 모르는 날도 올 것입니다",
  "서로 모르는 사이가 서로 알아가며 살다가 다시 모르는 사이로 돌아가는 세월 그것을 무어라고 하겠습니까",
  "인생 철학 종교 우린 너무 먼 데서 살았습니다",
  "어 저 울컥했어요",
  "서로 모르는 사이가 서로 알아가며 살다가 네",
  "다시 모르는 사이로 돌아가는 세월 그것을 무어라고 하겠습니까 네",
  "어~ 심금을 울리네요",
  "네. 저도 뭐 하나의 에피소드가 음~ 떠오르는데요",
  "그~ 아버지하고 엄마가 국을 드시다가 파가 없어서 여보 내가 쪽파 좀 썰어 놓을까 했더니 엄마가 파를 가질러 부엌에 가시다 안 오시는 거예요",
  "그래서 보니까 그 마당 옆에 채마 밭에 있는데 거기서 파를 뽑고 계시더라구요",
  "그러니까 이걸 자꾸 잊으시는 거예요. 엄마가 그러니까 아버지는 빨리 오라고 이렇게 음~ 기억을 챙겨주시더라고요. 네",
  "이생진 시인은 어떤 분이신가요? 네. 연세가 좀 많으세요",
  "천구백이십구 년생이십니다",
  "음~ 지금 팔십구 세정도 되셨네요",
  "충남 서산 출생이시구요",
  "그 그리운 바다 성산포라는 시집 한 번 쯤 들어보셨을 거예요",
  "네. 그 책으로 그 제주도에 관한 음음 시도 많이 쓰셨어요",
  "아~ 가슴이 찡해지네요 네",
  "오오공일 번님의 시도 소개를 좀 해드릴까요? 부부의 사과 사과를 반으로 갈라 작은 씨방 속 그 속에 작은 씨앗이 보이게 당신 한쪽 나 한쪽 나눠 먹었다",
  "어제 당신이 사 온 사과 한 알 자르기 전에 한 손에 들고 보니 작은 심장처럼 오늘도 가슴 뛰는 사랑이다",
  "영문을 모른 채 당신은 웃기만 하고 나는 그 모습이 또 좋기만 해서 사과 껍질처럼 길게 이어지는 밤이다",
  "음~ 어 이분 너무 좋습니다",
  "예. 우리 장원 후보로 올릴까요 이분? 네. 좋습니다. 예",
  "어~ 사과 껍질처럼 길게 이어지는 밤이다",
  "아~ 표현이 음 아주 좋습니다. 네",
  "사과가 이제 한쪽 한쪽 씩 합쳐줘야 이게 오 온전한 사과가 되잖아요",
  "예. 부부의 모습을 사과에 비유를 해주셨습니다",
  "어~ 여러분의 이야기도 계속해서 시로 받아볼게요",
  "남편과 아내 부부에 대한 여러분의 이야기 시로 보내주시기 바랍니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 기다립니다",
  "플라시도 도밍고와 모린맥거번이 함께 불렀어요",
  "어 러브 언틸 오브 더 타임  네. 어 러브 언틸 디 엔드 오브 타임 함께 들으셨구요",
  "오늘은 부부 남편 아내에 대한 이야기로 시 받아보고 있습니다",
  "아까 전에 부부 관계를 한 문장으로 정리해주신 분이 계시다고 제가 말씀 살짝 드렸는데 예",
  "삼삼이일 번님의 문장 한 문장 소개해 드립니다",
  "부부는 사랑할 때는 천국 같고 냉전 상태일 때는 지옥 같다",
  "아~ 하~ 그렇네요",
  "네. 그 왜 호박꽃에 네",
  "벌이 들어가잖아요? 예",
  "그런 시도 있었는데 음~ 호박꽃이 이렇게 그 꼭 벌의 입장에서는 천국 같은 그쵸",
  "들어가지만 예. 죽는 줄 모르고 그 꽃봉오리가 이렇게 닫히면 지옥이 되는 거잖아요",
  "약간 부부 관계도 그렇지 않을까 싶네요",
  "음~ 그 약간 좀 치명적인 사랑 아닌가요 그거는? 음~ 그 치명적인 사랑의 어떤 물기나 열정이 가시고 나면 비로소 부부가  되는 것 같습니다",
  "삼구칠일 번님 같이 있을 땐 소중함을 모르고 없을 때는 한 번 쯤 생각해보면 그리움에 가슴이 먹먹해진다",
  "살 때는 상대의 좋은 점을 보려고 노력하며 살아 살아야겠다라면서 네",
  "주셨고 팔일사일 번님 아까 전에 남편분과 어떻게 만났는지 그 러브 스토리를 네~ 주셨는데 재밌어요",
  "네. 결혼 이십육 년 차 남편이 서울서 의경 하다가 휴가차 부산에 와서 놀다가 아 나이트에서 만났죠",
  "너무너무 애틋하고  보고 싶은 그 시절 큭 지금은 그냥 가족이네요",
  "밉기도 하고 불쌍하기도 하고 때론 화나면 귀신은 뭐 하나 저인 간 안 잡아가고  이럽니다",
  "가족끼리 왜 이러요",
  "저는 이 시간 즐겁습니다",
  "갑자기 우연히의 우연이라는 노래가 있습니다",
  "네. 아우 근데 되게 통쾌하신다",
  "그게 생각이 나네요",
  "이렇게 만나신 분들 의외로 많이 계시더라구요",
  "음~ 그리고 사칠사칠 번님 부 부드럽고 고마웠던 당신의 손 못난 날 만나 고생하고 또 고생하여 이제는 부 부끄럽다고 손을 내밀지 못하는 내 아내의 사랑스러운 손 음~ 아이고 참 수줍으셔라",
  "예~ 아 딱한 가지 더 소개를 해드리죠",
  "팔삼구륙 번님 네. 우리 딸 십팔 개월 숨 쉴 틈 없는 육아 한 침대에서 자본 지가 언제인지 그립다만 오늘도 당신이 있어 내 인생은 행복하네",
  "아이들 키우면서 예",
  "그렇긴 하지만 또 지나고 나서 네",
  "더 좋은 시간들이 찾아올 거라고 믿습니다",
  "아이로 인해서도 네",
  "자 그럼 오늘 부부로 이  남편 아내 부부로 씨를 지어봤는데 장원을 뽑아야 되거든요",
  "장원 어떤 분께 드릴까요? 어~ 아까 좀 탁월한 글을 네",
  "보내주신 분이 한 분 있었죠",
  "시 보내주신 오오공일 번님께 장원을 드립니다",
  "자 한번 읽어드릴게요",
  "부부의 사과 사과를 반으로 갈라 작은 씨방 속 그 속에 작은 씨앗이 보이기에 당신 한쪽 나 한쪽 나눠 먹었다",
  "어제 당신이 사 온 사과 한 알 자르기 전에 한 손에 들고 보니 작은 심장처럼 오늘도 가슴 뛰는 사람이다",
  "영문을 모른 채 당신은 웃기만 하고 나는 또 그 모습이 좋기만 해서 사과 껍질처럼 길게 이어지는 밤이다",
  "네. 오오공일 번님께 네~ 저희가 장원의 선물 보내드리겠습니다",
  "자~ 저희는 이제 여기서 인사를 나누구요",
  "또 만나 뵙기로 하죠",
  "신미나 시인  고맙습니다",
  "복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 푹 빠져보겠습니다",
  "네. 오늘은 그 일 일상에서 우리 이다혜 기자가 좀 벗어나야겠네요",
  "굉장히 찌든 모습으로 오늘 나타나셨어요. 피곤한 모습 이제  항상 올 때 제가 일상에 좀 찌든 모습인데요",
  "이 방송 들으시는 분들도 아마 한참 찌든 나날을  보내고 계시지 않을까 이 수요일이 항상 그쵸. 뭔가 일주일에 중간이기도 하고 네. 그니까 이게 한 목요일 지나가면 아~ 오늘도 금요일도 온다",
  "하루만 더 하면 된다",
  "뭐 이런 느낌이 있는데 네",
  "이제 수요일은 아유 이 이제 반 갔네 정도의 느낌이라서 에~ 저도 특히나 이제 저는 오늘 내일이 마감이기 때문에 어~ 요 때가 항상 수심이 그렇군요",
  "가득한 얼굴을 하고 있어요",
  "수심이 가득한 얼굴로 그런데 우리는 그 일상에 찌듬을 네",
  "책이나 영화 이야기를 하면서 좀 풀 수 있는데 어쨌거나 이다혜 기자에게는 이것도 이 일이니까 그렇죠",
  "근데 뭐 어떡하겠어요",
  "예. 좋아하기 때문에 먹고 살려면 해야지",
  "저를 지금 뭐 어떻게 제가 뭐 뭐 했나요? 왜  저를 이렇게 아니 이제 혼쭐을 힘들어 내시는 거죠? 하신다고 하니까 예",
  "네. 그런데 어 오늘 얘기할 첫 번째 영화가 겟 아웃 겟 앗 예 겟 아웃이란 제목이고 약간은 오싹한 이게 공포 영화예요",
  "겟 아웃 나가 약간 이런 뜻 아닙니 겟 아웃 하~ 이런 거 아니에요? 맞아요. 예",
  "나가라는 얘기고 실제로 그래서 나가라는 대사가 등장해요",
  "겟 아웃이라는 대사가 등장을 하는데 사실은 더 심한 단어의 뜻으로 등장하는 거 아니에요? 그런 비방용이 둘 다로 네",
  "그니까 그런데 어쨌든 그렇게 비방용으로 세게 표현하는 것이든 응",
  "아니면 그냥 나가 정도의 표현이 으음 됐든 그러면 어디서 나간다라는 게 있을 거 아니에요? 그렇죠",
  "이제 고게 이 영화의 핵심적인 이야깁니다",
  "어디에서 나가야 되나요? 그건 영화 보셔야죠",
  "겟 아웃이라는 이 나간다는 나가라는 예",
  "이 이야기는 어~ 영화가 시작을 하면 일단은 이 영화 설명을 할 때 그 포스터를 보시면 로튼 토마토 구십구 프로라는 얘기가 있어요",
  "이 약간 흑백이 교차되어서 반으로 나눠져 있는데 네",
  "이 절반을 딱 나눠서 왼쪽이 검은색 배경 네",
  "오른쪽이 하얀색 배경 흑백 대비를 시켜서 로큰 로튼 토마토 네",
  "구십구 퍼센트 신선도 구십 부 구 퍼센트 이게 무슨 뜻인가요 일단? 이게 로튼 토마토가 로튼 예",
  "이라고 하는 게 그 왜 썩은 이란 뜻이에요",
  "그 토마토는 여러분 다 아시는 그 토마톱니다",
  "그래서 이 썩은 토마토 지수라고 하는 게 이 사이트가 있는데 네",
  "영화가 개봉하잖아요",
  "그럼 이 영화가 재밌다 재미없다 뭐 이런 걸 이런 것은 어 별 다섯 개 만점으로 주기도 하고 관전평 백 점 만 점으로 예",
  "그런데 저 사이트에서는 토마토가 신선하다 썩었다라고 얘기합니다",
  "그러면은 백 프로면은 완 완벽하게 신선한 거예요",
  "아~ 영 프로에 가까우면 그만큼 상태가 안 좋다는 거예요",
  "그러면은 로튼 토마토 신선도 구십구 퍼센트는 영화가 굉장히 잘 만들어졌다라는 그렇죠. 예",
  "호평을 받았다는 거예요? 거의 완벽한 평가라는 거죠",
  "오~ 여러분 다 아시는 뭐 어벤져스라든가 예",
  "그런 영화 정말 잘 받는 점수가 보통 구십일 에서 한 구십오 사이거든요",
  "아~ 구십구 면은 정말 있을 수 없는 정도의 높은 점수네요? 예. 높은 점수 주고 예. 이게 일반인들이 남기는 점수인가요? 이게 평론가들 말고 그니까 평자들 점수가 따로 있구요",
  "이 일반 관객 평점은 따로 있습니다",
  "지금 개봉한 영화들 중에서 에이리언 커버넌트 같은 경우는 음 이제 뭐 그것도 한 팔십에서 구십 사이 정도고 뭐 가디언즈 오브 갤럭시 같은 것도 마찬가지에요",
  "근데 가디언즈 오브 갤럭시를 예를 들자면 이 평론가 전문가 평점 전문가들의 지수는 한 팔십 프로 대 초반입니다",
  "근데 관객들은 한 구십 프로 준 거예요",
  "어~ 그러니까 사실 거기에도 약간의 틈이 있는 거죠",
  "그런데 어쨌든 겟 아웃 같은 경우는 고르게 높은 평가를 받았고 음~ 그러면 그 이유가 무엇일 그러게요",
  "어~ 일단은 공포 영화입니다",
  "또 음~ 공포 영화라고 했을 땐 또 우리가 떠올리는 게 아 뭐 사다코 같은 음 뭐 링에서 귀신이나 티비에서 뭔가 막 머리 풀어 헤치고 걸어 나온다든가 네",
  "뭐 그런 거 나오는 거 아닌가 그런 것을 먼저 떠올리시는 경우가 많은 거 예예",
  "목을 막 꺾고 막 텍사스 전기톱이라든가. 예",
  "막 피가 낭자하고 막 그런 거 있잖아요",
  "연쇄살인마라든가 아님 뭐 사탄의 인형이 유령이라든가 나오거나 예",
  "뭐 그런 것들 그런데 이 영환 그렇지가 않습니다",
  "그래요? 그냥 현실적인 이야기구요",
  "이 물론 이 뒤로 가면은 또 오싹한 설정이 등장을 합니다만 이야기가 시작을 하면 어떤 어떤 흑인 청년이 등장을 해요",
  "근데 여자친구가 자기네 집 부모님한테 인사 가자는 거예요",
  "이게 또 굉장히 두근두근하는 일인데 그니까 단순히 여자 친구네 집 부모님을 만나서 긴장하는 게 아니라 긴장하는 요소가 더 있어요",
  "어떤 건데요? 어~ 이 여자친구가 백인이고 음~ 그니까 백인 중산층 가정에서 과연 흑인인 나를 잘 받아들여 줄 수 있을까라는 걱정이 앞서는 거죠",
  "근데 그리고 그 부모님 집으로 이제 찾아가는데 차를 타고 가다가 그 고속도로에서 교통경찰이 차를 세웁니다",
  "역시 백인 경찰이에요",
  "그리고 뭔가 이렇게 이제 신분증을 달라 보여 달라는 식으로 이제 요구하는 거예요",
  "그러니까 여자친구가 내려서 드 그런 거 아니다라는 식으로 이제 만류를 하고 신분증을 안 보여주게 됩니다",
  "그니까 다 차 다시 다른 말로 하면 이 영화에서의 미국이라는 곳은 여전히 그 인종 차별이 많이 없어졌다고는 하지만 그렇다고 해도 어떤 소수자이거나 약자인 사람들은 거기에 대한 어렴풋한 불안감을 느끼고 있는 상탠 거예요",
  "음~ 그러니까 잠재적인 약간 뭐 범법이라든지 그런 뉘앙스를 깔고 그렇게 뭐 경찰 같은 경우는 그렇죠",
  "대했던 걸까요? 예 맞습니다",
  "예예. 그런 것으로 처음엔 추정되는 거죠",
  "음~ 그런데 이제 이야기가 시작이 본격적으로 흘러가면서 여자친구 부모님을 만나고 다 환대를 해줘요",
  "근데 뭔가 분위기가 한 이 프로쯤 이상한 거죠",
  "잘해주는 거 같지만 뭔가 이상한 거예요",
  "예를 들면 어~ 자네 몸 좋구만 밤엔 뭐 좋은가 뭐 요 이런 식의 얘기를 한다든가",
  "근데 대체 이런 얘기를 왜 여기서 하 나이스 바디 칭찬 아닌가요? 아니죠",
  "칭찬 물론 칭찬이라고 생각하시는 네",
  "분들도 많은 많다는 걸 알고 있습니다만 이 영화에서 그런 식의 칭찬을 등장하는 방식이 어떤 흑인이라는 아~ 인종의 특성으로 등치 시켜서 보는 부분들이 있는 거예요",
  "그런 이면에 숨겨진 그런 것까지 맥락을 파악하면 네. 맞습니다",
  "인종 차별적인 그런 면들이 있다",
  "네. 그러니까 예를 들면 인종 차별이라고 하는 게 예전처럼 뭐 직접적으로 노예제가 있다든가 음~ 아니면 굉장히 비하적인 표현을 네",
  "쓴다던가라는 것은 우리가 익히 알고 있는 잘 알 그렇죠",
  "배운 음 그런 방식의 인종 차별이라고 할 수가 있는 거죠",
  "그런데 이 영화에서 이야기하는 식의 차별이라고 하는 건 훨씬 더 은 은근한 방식이에요",
  "음~ 예를 들면 오바마 대통령이 이제 투임을 했는데 네",
  "어~ 미국 최초로 흑인 대통령이 나와서 심지어 연임에 성공을 했고 그러면서 미국 참 많이 바뀌'었다라는 인식이 있었단 말이죠",
  "하지만 그 오바마 행정부의 마지막에 이런 뭐 경찰이 흑인을 뭐 검색 음~ 검문 검색하다가 사살한다든가 네네",
  "그걸로 인해서 굉장히 큰 폭동이 일어난 네",
  "사건들이 있었고 그런 상황에서 지금 이 시대의 인종 차별은 어떤 모습을 하고 있는가 생각하는 거예요",
  "아~ 그니까 예를 들면 한국에서도 흑인을 부 부르는 비하하는 표현이 있죠",
  "그런데 그 비하하는 표현 말고도 사람들이 치 나름 친근하다고 생각하는 흑형이라는 말도 써요",
  "어~ 근데 그 흑형이라는 말을 쓰지 말라고 샘 오취리 씨가 네",
  "방송에서 얘기를 했습니다",
  "그게 친근하다고 쓰는 표현일지는 모르겠지만 사실은 그건 굉장히 어떤 인종적인 스 새로운 타입을 음~ 그대로 적용시켜서 음~ 얘기하는 것이고 네",
  "어~ 이 영어 하는데도 마찬가지인 거예요",
  "음~ 그러니까 옛날 같은 방식으로 노골적인 표현 음~ 그니까 흔히 그걸 영어로 얘기할 땐 앤 워드라고 하거든요",
  "앤으로 시작한 단어라는 거죠",
  "그런 직접적인 비하 표현을 쓰는 게 아니지만 그럼에도 불구하고 충분히 그런 차별적인 상황에 놓여 있고 그 설정이 그 결국은 이 후반부에 등장하는 공포로 이어지는 거죠",
  "영화 후반부에 반전이 있겠죠",
  "물론 미스테리 공포물이니까 그럼요",
  "그거는 얘기를 제가 이런 거 할 때마다  제가 진행자님한테 안 넘어오시네 아~ 안 넘어오시네 절대 한마디도 하지 않고 가는 걸로 아으 그럼 저는 또 늘 그렇듯이 네",
  "노래 나가는 동안에 또 개인적으로 여쭤봐야겠네요",
  "아 그렇게 할 수 없습니다",
  "상도덕이 있죠. 네",
  "피아노 건 건반 개수가 흰 건반이 쉰두 개고 검은 건반이 서른여섯 개 합이 여든여덟 갠데 피아노도 네",
  "흰 건반 검은 건반이 잘 어우러져야 이게 소리가 나오잖아요",
  "아~ 그런 조화를 노래한 노래 틀겠습니다",
  "폴 메카트니와 스티비 원더가 함께 불렀습니다",
  "에보니 앤 아이보리  네~ 이다혜 기자와 함께 영화 이야기 책 이야기해보고 있습니다",
  "뭐 영화 보신 다음에 아 이게 뭐 별로 안 무서운 데라고 생각하시는 분들도 꽤 계십니다",
  "근데 음~ 그런 경우에는 좀 이렇게 그 영화 속에 등장하는 어떤 음 상징적인 장면들을 조금 찾아보시면 네",
  "이해하시기에 훨씬 더 좋은 것 같아요",
  "근데 약간 감정 이입하면서 보면 좀 더 이렇게 와 닿을 거 그럼요",
  "그런 것들이라고 하시네요",
  "마치 보신 것처럼  네. 이번엔 책 얘기로 넘어가겠습니다",
  "일상 기술 연구소라는 책을 들고 오셨는데 어~ 일상 기술 뭐 보니까는 시시콜콜한 기술부터 네",
  "뭐 이제 작은 가게를 운영하는 것 네",
  "이런 것도 있고 뭐 일 벌이는 에~ 법부터 해서 네네",
  "돈 관리하기 음~ 체력 키우기 뭐 각양각색의 이야기들이 있는데요",
  "어 우리가 이 일상이라고 하면 가장 기술이 필요 없는 거라고 생각하잖아요",
  "그냥 눈 뜨고 일어나서 뭐 정해진 일과를 그쵸",
  "지내고 그니까 우리가 기술을 연마하는 어떤 뭐 공부라든지 한 분야니까 전문 영역이 아니니까 예. 일하는 부분들이 있고 그 외에 사실은 배울 필요도 없이 그냥 다 알고 있는 게 일상 기술 일상이라고 생각하는데 여기서는 그 일상에도 기술이 있으면 좋다라는 이야기를 하고 있는 거예요",
  "그러면 이 저자들이 그런 기술이 있는 분들인 거예요? 이 책의 구성이 어떤 식이냐면요",
  "원래는 팟 캐스트를 한 것을 책으로 엮은 케이습니다",
  "그래서 어 제현주 씨 어 그다음에 금정연 씨 두 사람이 진행자예요",
  "그리고 이 진행자가 매번 각 분야의 전문가를 초빙해서 예",
  "그 전문가의 이야기를 듣는 구성인 거예요",
  "음~ 예. 그렇다는 점을 생각을 해보시면 어 일단 전문가가 나와서 얘기를 할 때 네",
  "그 전문가의 어~ 뭐라고 할까요? 전문가들은 보통 왜 자긴 다 알구 있잖아요",
  "그러니까 좀 어렵게 설명할 수도 있다고 치면 네",
  "이 두 사람이 다음에 좀 더 쉽게 쉽게 이야기를 풀어갈 수 있게 음~ 돕는다고 생각하시면 되구요",
  "첫 번째가 이제 돈 관리 기술입니다",
  "돈 관리 기술이라고 할 때는 이제 돈을 버는 법도 고 고민을 해야 될 것이고 쓰는 법도 고민을 해야 될 텐데 어~ 여기서 제가 굉장히 재밌었던 건 진행자 두 사람이 둘 다 지금 프리랜서로 일을 하고 있기 때문에 어~ 그런 경우에 많이 사실 프리랜서 아니어도 마찬가지죠",
  "연봉 계약서 쓰시는 분들은 다들 한 번씩 해보 해보신 생각일 텐데 나는 얼마를 불러야 되는 걸까? 애매하죠",
  "말 그대로 사실은 항상 많이 부르고 싶은 마음이죠",
  "한 세 배쯤 부르고 싶은데 네",
  "그러니까 항상 아휴 이 뭐 얼만큼 불러야 되는 건지 모르겠고 또 한편으로는 이제 그렇게 큰돈이 아니라고 해도 예를 들어서 어 뭐 친구가 무슨 일을 도와 달라고 한 거예요",
  "근데 내가 아 그냥 하시는 건 좀 그렇고 내가 그럼 하루 일당을 줄게라고 얘기를 하는 거죠",
  "얼마를 그럼 줘야 하느냐",
  "얼마를 내가 달라고 해야 되는 가 어~ 사실 주는 사람 입장에서야 그냥 인심 쓰는 것 같이 내 그래도 돈은 주잖아라고 생각하면 되지만 나는 나의 노동을 투입하는 거니까 네. 그리고 심지어 돈을 애매하게 받아버리면 돈은 돈대로 받았다고 그렇지",
  "저쪽에서 생색내고 응~ 나는 일은 일대로 했잖습니까? 네",
  "그런데 이제 그런 때 어떻게 고 액수를 정할 것이며 그럼 구체적인 솔루션이 책 안에 들어가 있는 거예요? 있죠",
  "어~ 예. 그런 것들에 대한 고민들을 같이 나오고 어떻게 하면 좋을지를 이야기하는 거예요",
  "이제 그래서 그런 면에 이제 재미들이 좀 있다고 생각하시면 될 것 같고 또 한 가지는 이제 일 벌리기도 있습니다",
  "일 벌리기라고 하는 건 어 요즘에는 뭐 사실 투잡이라는 말을 할 것도 없이 또 굉장히 여러 가지 일을 같이하시는 분들도 많고 그게 다 생계가 아닌 경우가 많아요",
  "뭐 내가 좋아하는 일인데 이게 돈까지 벌릴 벌 수 있다고 하면 취미를 네. 그렇죠",
  "뭐 예. 할 수 있는 거니까",
  "예를 들면 뭐 뺀 처음에 그냥 직장인 밴드 같은 걸 음~ 했는데 하다 보니까 재밌어서 대화에 대회도 나가고 네",
  "대회에 나가다 보니까 뭐 그걸 행사 같은데 예",
  "공연 같은 예 가기도 하고 이런 식으로 내가 지금 이 생계를 위해 하는 일가족과 뭔가를 하기 위해서 육 개월 뒤에 뭐 여행을 가야 되는데 음~ 그 준비를 한다든가 네",
  "여러 가지 일을 한 번에 다 이제 기획해서 동시에 하는 경우가 많지 않습니까? 근데 그럼 그 일 벌릴 때는 우리가 보통 다 처음에 큰 뜻으로 시작했다가 까맣게 잊고 있다가  어느 날 갑자기 식은땀을 뻘뻘 흘리면서 하지 않습니까? 예",
  "그러니까 고런 것도 어떻게 하면 지혜롭게 할 수 있나 오~ 이런 이야기들이 들어있습니다",
  "읽으면서 소소한 재미가 있겠네요",
  "자 오늘은 영화 겟 아웃 책 일상 기술 연구소 이야기 나눠봤습니다",
  "네. 티비에스 티비에서도 종횡무진하시고 그렇죠",
  "에프앰 라디오 와이파이에서도 종횡무진하고 계신데 그러니까요",
  "예. 바쁘신 교수님이십니다",
  "그 티비에스에서 저를 잘 대해야 되지 않겠습니까. 종횡무진하는데  별 가치를 인정을 안 해주시는 것 같애서 예. 잘 대해 드리겠습니다",
  "별로 그렇게 시간도 안 늘려주고 이런 식으로 예",
  "하시니까 예. 아우 저도 일개 직원입니다",
  "저 왜 저한테 그러세요",
  "자 새 정부 들어서 검찰이 수술대 올랐어요",
  "검찰 개혁을 뭐 지금까지는 해야한다 해야한다",
  "이런 의견이 참 많았는데 예",
  "최근에 돈 봉투 만찬 사건 때문에 더 이게 수면 위로 부상을 확 했 했고요",
  "예. 그 사건 내용을 짧게 짧게 이야 또 시간이 없으니까 짧게 해야 되죠? 네",
  "출연 출연 인물이 두 사람 네",
  "이영렬 전 서울중앙지검장 안태근 전 법무부 검찰국장 네",
  "두 사람이 만찬을 했습니다",
  "그런데 부하 직원들을 데리고 왔어요",
  "이영렬 전 어 지검장 같은 경우에는 네 명 안태근 전 어 검찰국장은 두 명의 네",
  "직원을 데려왔는데 격려금을 서로 주고받았습니다",
  "그래서 이영렬 전 지 어~ 지검장은 칠십에서 백만 원씩 음 봉투에 넣어서 데려온 부하 직원들을 줬구요",
  "어 안태근 전 검찰국장은 백만 원이 든 봉투를 두 명에게 줬죠",
  "그래서 인제 이게 특수 활동비라고 하는데 그렇죠",
  "요새 문제가 되고 있는 특수 활동비요",
  "예예. 오늘 근데 문재인 대통령이 그 얘기 했잖아요",
  "자기 특수활동비 네",
  "내 사비로 사서 쓰겠다",
  "개인이 그러니까 뭐 가족과 식사하고 이런 건 다 자기 돈으로 하겠다",
  "이런 얘기를 하면서 이게 인제 논란이 되고 특수 활동비라는 게 기록을 안 남겨도 되요",
  "어디 썼는지 영수증 첨부를 안 해도 되는 예예",
  "그런 홍준표 전 지사가 그랬잖아요",
  "자기 눈먼 돈 예. 눈먼 돈이라고 특수 활동비 가져다가 국회에서 예",
  "자기 그 부인한테 그렇죠",
  "생활비 드리고 사천 만원 뭐 이렇게 예",
  "이런 식으로 하니까 그러다 보니 이게 인제 검찰이 문제가 됐고 문제가 돼서 이게 인제 조사를 어 대통령이 지시하셨죠",
  "감찰 지시를 했고 감찰 지시를 했고 그래서 검찰 개혁이 어 급물살을 타게 된 계기가 됐죠",
  "이 사건을 계기로 이제 윤석열 대전 고검 검사가 서울중앙지검장으로 예",
  "근데 사실 검찰 내부에서는 전임자보다 다섯 기수나 낮은 예",
  "예. 검사가 서울지검장으로 와서 예",
  "뭔가 내부적으로도 동요 아닌 동요가 있었고 이건 어떤 의미라고 보세요? 첫 주는 이제 윤석열 검사하면 국정원 댓글 사건이 그렇죠",
  "가장 먼저 떠오르죠",
  "국정원 댓글 사건이 외압에 의해서 중단됐다",
  "잘못된 방향으로 조사가 됐다라고 항명 파동 일명 항명 나는 조직의 사람의 충실 하는 게 아니라 충성하지 않는다",
  "그러면서 어~ 압력이 있어서 제대로 조사를 못 했다",
  "음~ 이렇게 얘기를 하면서 어 큰 파장을 일어 어 일 일 일었고요",
  "또 하나 이 분하면 생각나는 게 특검입니다",
  "특검 수사팀장으로 예",
  "합류를 해서 어~ 특검 조사에 최순실 박근혜 게이트를 조사했던 분이고 음~ 이 두 가지 상징성은 결국 무얼 으 의미하냐면 박근혜 최순실 국정농단 사건을 명확하게 조사할 수 있는 인물이다 네",
  "하는 것이 문재인 대통령이 어 윤석열 어 네",
  "서울중앙지검장을 임명한 배경이고 또 하나는 국정원 댓글 사건으로 봐서 조직에 충성하지 사람이 충성하는 사람이 아니다",
  "원리 원칙주의자고 음 법과 원칙에 의해서 수사할 수 있는 분이다고 하는 것이 예",
  "어 문재인 대통령이 윤석열 어~ 검사를 예",
  "서울중앙지검장 임명하게 된 배경이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그 아까 전에 잠깐 얘기가 나왔지만 예",
  "검찰 조직의 문화의 특성 중의 하나가 그 좀 기수 문화 그렇죠",
  "그런 문화가 분명히 존재를 하잖아요",
  "공이오오 번님도 검찰의 문제는 기수별로 조직화가 되어 있다는 것입니다",
  "업무 중심으로 개편할 필요가 있고 이렇게 생각하는데요라는 문자를 주셨는데 네",
  "어 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 내부적으로도 사실 반발이 음 예전 노무현 전 대통령 때보다는 그렇게 크지는 않지만 그럼에도 불구하고 뭐 몇 건 정도의 그런 내부망에 글들이 올라오긴 하고 그랬었죠",
  "그래서 일단 반발이 있기는 합니다",
  "전혀 없는 건 아닌데 그런데 이제 도도한 물결 자체를 거스를 수 없는 상황이에요",
  "우리 국민들의 수준이나 그렇죠",
  "그런 보고 있는 눈 시선 자체가 네",
  "굉장히 매의 눈으로 지켜보고 그렇죠",
  "있으니까 그러니까 문재인 정부의 출범은 촛불 혁명으로부터 시작하는 거예요",
  "그럼 국민들이 검찰 개혁에 대해서 엄청나게 요구가 크다고 하는 거 문재인 정부의 가장 많이 원하는 설문조사 결과를 보면요",
  "가장 원하는 것이 적폐 네",
  "뭐냐면 적폐 청산과 함께 검찰 개혁이에요",
  "음~ 그니까 검찰 개혁에는 국민 모두가 요구하고 있는 것이고 지금 야당도 자유한국당 빼놓고는 대부분의 야당이 동의하고 있는 부분이에요",
  "그래서 검찰 개혁의 필요성에 대해서는 공감대가 형성이 돼 있어서 검찰 내부의 반발이 그걸 뛰어넘을 만큼의 음~ 파괴력은 없다고 보고 네",
  "또 한 가지는 인제 어~ 지금 법무부 차관하고 검찰 차장을 예",
  "어~ 좀 안정성이 있도록 한 기수라든가 검찰총장보다 한 기수 낮은 분을 차장으로 선임을 했고요",
  "또 법무부 차관으로 임명을 했는데 그거 자체가 뭐냐면 윤석열 지검장의 그런 인사를 위해서 검찰이 충격을 받았다면 네",
  "법무부 차관과 검찰 차장을 그래도 안정적 인물로 안정적으로 인물로 예",
  "앉혀서 검찰의 반발을 일정 부분 음~ 좀 무마시키는 네",
  "그런 효과도 있었다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 그러면은 문재인 정부가 과연 검찰 개혁을 잘해 내갈 수 있는지 예",
  "해나갈 수 있는지 어떤 밑그림을 그리고 있는지 이목이 집중되고 있는데 예",
  "오늘 이제 조국 민정수석이 예",
  "검 경 수사권 조정 문제를 언급을 했어요",
  "예. 그 부분을 좀 짚어보죠",
  "가장 이제 검찰 개혁하면 가장 먼저 떠오르는 말이 검 경 수사권 문젠데 예",
  "검찰이 갖고 있는 권한이 세 가지가 있어요",
  "수사권 그다음에 기소권 영장 청구권 음 이 세 가지 때문에 검찰이 엄청나게 막강한 권력을 행사할 수밖에 없거든요",
  "일반인의 입장에서는 예",
  "뭐 이런 어떤 재벌과 관련된 수사 예",
  "정치인과 관련된 수사 이런 것 말고는 일반인이 수사권 기소권 영장 청구권 내에 네",
  "그 범주 안에 들어가는 게 당사자로서 들어가는 게 쉽지 않잖아요",
  "그렇기 때문에 잘 안 와 닿을 수도 있는데 예",
  "간단하게 우리가 네",
  "수사권 기소권 영장 청구권이 뭐냐? 어떤 것인지 예",
  "좀 짚고 넘어갈까요? 예를 들면 이런 거죠",
  "수사권이라고 하는 것은 경찰이 수 수사를 하고 조사를 하더라도 검찰의 지휘를 받아야 돼요",
  "음~ 그러니까 검사가 지휘를 해서 경찰의 수사를 일정 부분 통제할 수 있도록 돼 있거든요",
  "그 부분을 사실은 이제 독립시키자고 하는 것이 문재인 정부의 추진 상황이구요",
  "그다음에 영장 청구권은 영장을 청구할 수 있는 유일한 권한을 경찰은 갖지 않구요",
  "검찰만 갖고 있어요",
  "그래서 어떤 범죄인에 대해서 예",
  "영장을 청구할까 구속 영장 청구를 할까 말까를 결정하는 게 검사라는 거죠",
  "음~ 그러니까 경찰은 검사가 결정하는 대로 따라야 돼요",
  "그러니까 조사는 경찰의 하더라도 실제 영장을 청구할지 말지를 결정하는 건 검찰이구요",
  "기소권도 마찬가지 기소를 할지 말지를 결정하는 것도 음~ 그것도 검찰만 할 수 있어요",
  "그럼 경찰이 수사를 해서 만약에 이건 영장도 청구해야 되고 기소할 만한 가치가 있는 사건이라고 생각해서 기소를 건의를 해도 검찰이 그걸 거부해 버리면 네",
  "기소도 안 되고 영장 청구도 안 되는 거죠",
  "음~ 실컷 수사를 해놓고도 예. 그렇죠",
  "그러니까 이게 그 어떤 권력이라고 볼 수 있는데 그거를 남용하거나 예",
  "혹은 봐주기 식으로 수사하는 게 문제가 되는 거잖아요",
  "적당하게 규 균형이나 견제를 할 만한 예",
  "그런 기관이나 권력이 기관이 없어요",
  "없으니까 더더욱 문제가 되는 것은 그러다 보니까 검찰 내부의 인사에 대해서는 기소나 영장 청귀 어 영장 청 청구율이 낮다는 거예요",
  "음~ 제 식구 감싸기잖아요",
  "그래서 이번에도 사실 이 그 만찬 네",
  "사건을 경찰이 조사를 들어갔어요",
  "왜냐면 감찰하라 그래서 네",
  "물론 검찰 내부에서 감찰을 하지만 경찰에서는 경찰 나름대로 시민 사회 단체가 이 두 사람을 고발을 했거든요",
  "그 고발권을 받아서 경찰이 수사를 하고 있는데 이것도 만약 수사권 독립이 안 되면 음~ 검찰에서 하지 마 네",
  "또는 검 기소 안 해 하면 예",
  "기소가 안 되는 상황으로 그렇죠",
  "갈 수 있다는 거죠",
  "그래서 사실 우리가 영화 같은데 보면 예",
  "검찰과 경찰이 대립하는 그런 구도의 영화를 쉽게 찾아볼 수가 있잖아요",
  "따로 수사를 하고 예",
  "투 트랙으로 수사를 하고 예",
  "경찰은 경찰대로 검찰은 왜 내 말을 안 들어 예",
  "왜 멋대로 해 약간 그러면서 뭐 이제 그런 얘기들이 발생하는 그런 게 현실적으로 존재할 수 있다. 충분히 그럴 수 있죠. 충분히 네. 오늘 이제 그 국회 아니 조국 예",
  "청와대 민정수석이 기자회견을 한 걸 보니 예",
  "경찰도 먼저 인권 경찰이 돼야 한다라는 예",
  "검찰 개혁에 지금 발 방금 말씀 검찰의 기소권이나 수사권을 분리시키자 검찰하고 경찰에 네",
  "이렇게 주장하는 내용에 반대하는 검찰이 반대한 논리가 뭐냐면요",
  "경찰이 기소권이나 영장 청구권을 갖게 되면 수사권을 독립적으로 수행하게 되면 인권 침해가 많이 일어난다는 거예요",
  "음~ 그게 반대하는 논리예요",
  "그러니까 경찰이 강압적으로 수사하고 폭 폭력을 네",
  "행사하기도 하고 아니면 죄 없는 사람도 잡아 들일 수 음~ 있는데 지금까지는 검찰이 그걸 어느 정도 견제해줬다",
  "그런데 경찰한테 만약에 수사권을 독립시켜주면 그런 인권 침해적인 요소가 많을 것이다라고 하는 것이 검찰 논리거든요",
  "그래서 조국 민정수석 입장에서는 경찰이 수사권을 독립적으로 가질려면 이 문제가 먼저 해결돼야 한다고 보는 거예요",
  "음~ 그 인권 침해적인 요소가 방지가 돼야 한다",
  "그래야만 검찰로부터 경찰이 수사권을 독립적으로 가질 수 있는 요소가 된다",
  "그 전제조건은 결국 인권을 어떻게 보호할 거냐 음~ 이게 이제 검 경찰이 어떤 형태로 이 부분을 보완할지에 대한 계획을 내놓으라고 조국 민정수석이 요구를 한 것이죠",
  "그러니까 경찰 입장에서는 일종의 선물이자 숙제이겠네요",
  "두 가지가 함께 가는 거죠",
  "이것을 자체적으로 어떻게 실행할 것인지를 예",
  "고민을 해야 할 것이고 예",
  "이제 검찰 입장에서는 보니까 예",
  "사법 경찰관이 이만 칠천여 명을 포함해서 전체 인력이 십 삼만 명에 달하는 경찰에게 예",
  "수사권을 부여하면 예",
  "아까 말씀하셨다시피 경찰이 그런 과도하게 수사를 한다거나 뭐 그럴 가능성이 있다고 우려를 우려를 하는 거죠 예. 제기를 하고 있는 것이고 그럼에도 불구하고 네",
  "그럼 지금의 검찰은 결국 세 가지 권한을 다 갖고 있는 상황이다 보니까 네",
  "검찰이 견제를 받을 기관이 없는 거예요",
  "그래서 무소불위의 권력을 행사할 수 있는 거죠",
  "그래서 인제 기 어 수사권 독립이라고 하면 검찰과 경찰을 견제 기관으로 두는 거예요. 서로 음~ 서로 견제할 수 있는 기관으로 둬서 서로가 부패하지 않도록 그런 시스템을 만들고자 하는 것이 문재인 정부의 추진하고 있는 검찰 개혁의 키라고 볼 수 있겠구요",
  "이제 경찰은 호의적으로 받아들이면서 방금 말씀하신 것처럼 어떤 형식으로 그러면 음~ 인권 침해 요소를 방지할 거냐 하는 부분에 대한 구체적인 계획을 마련해야 되는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "공수처 얘기도 좀 해볼까요? 예",
  "고위 공직자 비리 수사처 그렇죠",
  "이 얘기는 뭐 쭉 있어 왔던 얘기긴 한데 예",
  "이 부분은 어떻게 생각하세요? 일단은 공수처 같은 경우도 이제 수사 대상은 고위 공직자기 때문에 대통령 친인척이 다 포함이 되면서 수사 대상에 그다음에 대통령 비서실 경호실을 포함해서 삼 급 이상의 고위 공직자의 범죄 행위에 대해서만 조사하는 기관이에요",
  "그런데 거기에 검찰이 들어가는 거예요",
  "음~ 그러니까 검찰을 견제할 수 있는 또 다른 수사는 공수처를 설립하자고 하는 것이 예",
  "설치한다고 하는 것이 문재인 정부의 주장이구요",
  "공수처가 설립이 되면 검사를 검찰청에서 비호하는 걸 막을 수 있다는 거죠",
  "그러니까 그러니까 내 손을 그러니까 자기 식구 감싸는 행위를 그렇죠",
  "좀 차단할 수 있다",
  "이거는 그냥 삼 급 이상의 고위 공직자뿐만 아니라 검찰 조직도 공수처에서 수사를 하도록 해서 검찰이 스스로 기소를 하지 않거나 영장 청구를 하지 않는 그런 일을 행하지 못하도록 견제하고 방지하는 역할을 하기 위해서 공수가 필요하다고 주장하고 있고 음~ 두 그니까 아까 경찰과 수사권 독립 이게 첫 번째 견제 장치라고 하면 네",
  "공수처를 통해서 검찰의 비리를 철저히 규명하고 조사할 수 있는 기관을 따로 만들자고 하는 것이 공수처의 설립 목적이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그럼 갑자기 궁금한 게 예",
  "공수처 직원들에 대한 수사는 그럼 또 누가 하는 건가요? 그러니까요",
  "그건 뭐 구체적으로 안 나왔는데 네",
  "그럼 또 검찰이 하겠죠? 음~ 그러니까 서로가 서로가 물리게 되는 상황이 되는 건데 예",
  "사실은 견제라고 하는 것이 필요하다고 봐요",
  "음~ 그러니까 공수처의 네",
  "직원들이 잘못됐다고 하면 그것도 뭐 급수에 따라서 삼 급 이상의 고위 공직자들만 사실 공수처에서 수사를 하게 되어 있으니까 예",
  "급수에 따라서 뭐 삼 급 이하는 아마 검찰에서 할 거 같고 음~ 삼 급 이상은 공수처에서 조사를 또 하겠죠",
  "음~ 그~ 지금 수사권 조정 문제 예",
  "그리고 공수처 얘기를 나누어 봤는데 이것 말고도 뭐 조국발 검찰 개혁 어떤 수가 나올 거라고 보세요? 뭐 지금 현재로는 이 두 가지가 가장 크게 어~ 되고 있는 부분이고 기소 독점권을 일단 없애는 것도 네",
  "기소를 지금 사실은 그니까 아까 말 검 경 수사권 조정은 기소 어 수사권을 경찰이 독립적으로 예",
  "갖는 걸 얘기하는 거예요",
  "공수처 신설 같은 경우에는 고위 공직자 네",
  "비리 수사처를 만드는 거고 예",
  "기소 독점권은 둘 다 기소할 수 있도록 만들어 놓는 거예요",
  "그러니까 음~ 지금 현재는 검찰만 만 기소할 수 있거든요 네",
  "근데 경찰도 기소할 수 있도록 하는 음~ 그런 부분들을 새로 또 예",
  "어 도입하는 방안도 논의되고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "그러면 이 부분은 예",
  "어떻게 생각하세요? 예",
  "검찰총장이 어떤 인물이 될 것인지 사실 예",
  "외부에서 영입될 가능성이 있는지에 대한 의견을 어~ 예",
  "지금 이건 뭐 있다고 봐요",
  "그니까 문재인 정부에서 외부 영입이라는 게 이런 거예요",
  "전혀 검찰하고 관계없는 사람일 수도 있지만 검찰에서 일하다가 옷을 벗고 네",
  "변호사 생활을 하던 분 중에 다시 데려오는 거죠",
  "예를 들면 뭐 박영수 그렇죠",
  "특검도 네. 특검 같은 대상이 될 수 있구요",
  "아니면 검찰 조직이 오랫동안 몸 닿았 몸담았다가 지금은 밖에 나와서 변호사 생활을 네",
  "하시는 분을 다시 투입하는 방안도 음~ 있을 수 있을 것이고 아니면 판사 출신도 예",
  "음 그런 방안 그래서 왜 이게 외부에서 들어가는 게 필요하냐면 내부적으로는 스스로가 정화할 수 있는 능력을 상실했다",
  "상실했다고 보는 거죠",
  "그래서 외부에 사람이 들어가서 문제점을 제대로 보고 그 문제를 아주 힘 있게 추진해 나갈 수 있도록 해야 된다는 관점에서 보면 예",
  "외부의 인력이 들어가는 것도 나쁘지 않다",
  "음~ 그래서 검찰총장과 법무 장을 법무부 장관을 누구로 임명할 거냐 가 지금 초미의 관심산데 그렇죠",
  "지금 민정수석에 조국 교수를 네",
  "비검찰 출신 그렇죠",
  "그것도 사실은 의미가 있는 거죠",
  "그러면 조국 수석이 갖고 있는 생각과 또 문재인 대통령이 갖고 있는 생각과 일치하는 생각을 갖고 있는 분 중에 한두 분을 검찰총장으로 법무부 장관 내정자로 내정을 해서 검찰 개혁이 힘 있게 추진될 수 있도록 음~ 하는 그래서 아마 외부에 있는 인사들을 영입하려는 그런 움직임이 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "그 뭐 공수처 설치 같은 경우는 국회에서 좀 협조를 해줘야 아 그렇죠",
  "이게 뭐 생각이 일치한다고 해서 예",
  "이게 뭐 실행할 수 있는 부분은 또 아니니까요",
  "공수처 같은 경우는 예",
  "법으로 만들어야 돼요",
  "그래서 법률 개정 사안이기 때문에 국회에서 동의를 안 해주면 할 수가 없는 상황이죠",
  "자 그럼 끝으로 예",
  "사실 우리나라 검찰 국민들의 실망감이 있었던 것도 사실입니다",
  "뭐 정치 검찰 이런 얘기도 많았고 그랬었죠",
  "이런 부분은 어떻게 우리가 회복을 할 수 있을까요? 저 외국의 사례라든지 개인적인 의견이 있으시다면요? 사례를 하나 소개해드릴게요",
  "우리나라에서 전혀 생각하지도 않고 얘기가 안 나오고 있는데 미국은요",
  "주 정부 주 정부라고 하면 미국은 인제 그~ 지방자치가 이루어지고 있지 않습니까? 네",
  "주 정부의 검사장을 선거로 뽑습니다",
  "아~ 그래서 미국은 선거할 때 예",
  "미국 주 정부의 주 정부의 검사장은 선거로 뽑기 때문에 변호사도 입후보하구요",
  "음~ 또 일반 검찰에서 일했던 사람들이 입후보하고 이래서 네",
  "임기제 정해져 있고 그렇죠. 임기 정해 있고 또 이제 임기가 끝나면 또 또 선거하고 그니까 이것도 어찌 보면 우리가 한번 시도해 볼 수 있는 방안 음~ 물론 조금 우리나라에서는 점 어 이렇게 급진적인 그렇죠",
  "방법일 수도 있는데 예",
  "미국은 그렇게 하고 있어요",
  "그러다 보면 결국 국민의 눈높이에 맞게 음~ 또 선거에서 좋은 결과 얻을려면 국민들이 어 박수 보내고 그렇죠",
  "좋아하는 일을 할 수밖에 없는 거 같아요",
  "또 예전 같이 그냥 국민이 정부에 무지하고 그런 예",
  "국민이 아니기 때문에 그렇죠. 예",
  "그것도 하나의 방법으로 검토해 볼 수 네",
  "있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "자 오늘은 어~ 검찰 개혁에 대해서 좀 살펴봤는데요",
  "시간이 벌써 다 갔어요",
  "저희가 오늘 노래도 안 듣고 바로 얘기만 했는데도 카~ 이렇게 시간이 시간이 이렇게 빨리 갑니다",
  "부족합니다. 시간이 예",
  "고려해 주시길 바랍니다",
  "고려할 수 있을 때 고려해주세요",
  "다음 주에 만나 뵙겠습니다",
  "자 지금까지 성공회대 최진봉 교수님과 함께했습니다",
  "이제 오 월 이십구 일 오 월도 얼마 안 남았고 아 정말 유 월로 넘어가는 한 주의 월요일입니다",
  "어떠세요? 어떤 느낌이세요? 아 그냥 요새 한창 작업하느라고 바쁘시죠? 예. 그냥 원주에서요",
  "그 토지 문화관이라는 데서 계속 작업을 하고 있구요",
  "이노무 원고 교정은 언제 끝날지 밥은 직접 안 해 드시잖아요",
  "아유 그게 얼마나 좋은데요",
  "오늘 시제가 마침표예요? 네",
  "근데 마침표 하면 네",
  "저는 그 진짜 말 그대로 우리 왜 점 찍는 거 있죠. 온 점 네~ 예. 그 대부분 마침표는 온 점이라고 잘 안 부르죠",
  "그러니까 마침표는 원래 문장을 끝맺을 때 쓰는 부호라서요",
  "물음표도 들어갈 수도 있고 느낌표도 아~ 마침표라고 부르거든요",
  "그러니까 우리가 소위 생각하는 점은 온점이라고 부르는 것이 아 정확한 표현입니다",
  "말 줄임표도 그러면 그럴 수 마침표의 일종이라고 볼 수 있다",
  "네. 바른 말 고운 말 시간이었습니다",
  "저한테 들어오시자마자 아나운서 맞냐며  저한테 어찌나 타박을 하시던지 음 아나운서라고 물론 노력은 합니다만 저도 네",
  "범국민 언어문화 개선 운동 홍보 대사이지만 오~ 네~ 이런 것까지는 그런 귀하신 분을 몰랐습니다",
  "제가 몰라뵈고 아니 제가 몰랐어요",
  "아이고 참 또 아니 반 반성하고 인정할 거는 또 해야 되니까 넵",
  "네. 요새 사회 트렌드도 그렇고 네~ 자 마침표에 그러면은 물음표 느낌표 뭐 말 줄임표 음~ 그쵸",
  "뭐 여러 가지가 있는데 온 점 예",
  "그런 거에 대한 느낌들을 보내주시면 되는 거잖아요? 네",
  "그러면 우리 신미나 시인은 어떤 부호를 좋아하세요? 전 말 줄임표?   근데 꼭 목소리 이렇게 바꾸셔야 돼요? 그냥 분위기 잡아보고 싶어서 아~ 그래요",
  "왜냐면 응 그 말 줄였을 때요",
  "저는 어떤 징검돌이 하나 둘 씩 놓여 있는 하~ 느낌이 들어요",
  "그렇구나 시작인가요? 저는 아우 저는 말 줄임표 저도 좋아하는데 저보다 약하면 안 돼요",
  "아무리 생각해도 난 너를 이라는 노래 가 노래 제목이 있어요",
  "그 뒤에 가 말 줄임표랑 점점점 너무 어울리잖아요",
  "근데 그 말 줄임표랑 그 제가 지금 읊어드린 네",
  "이~ 곡 어울렸을 때 네",
  "뒤에 그냥 말하지 않아도 네",
  "전해져 오는 그런 느낌들 음 굉장히 노력을 하셨습니다만  제 징검돌 표현만 못 하네요",
  "제가 그걸 그걸 뛰어넘는 표현을 했으면  시인하고 있었겠죠",
  "여기서 이러고 방송했겠습니까? 예",
  "나중에 퇴직 퇴직하시면  또 예예 투잡을 한 번 음 자~ 마침표 하면 어떤 생각 떠오르시는지 마침표에는 뭐 물음표 느낌표 말 줄임표 다 들어가니까요",
  "오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 여러분의 느낌 네",
  "짧은 시로 보내주시기 바랍니다",
  "몇 개 소개를 하고 넘어가죠",
  "어~ 일구일팔 번님의 감정을 네~ 저희가 읽어드립니다",
  "오늘 아내가 회식 때문에 늦는다 하네",
  "막내가 간단하게 저녁 식사를 했네",
  "간단한 식사인데 설거지는 왜 이리 많을까",
  "이제 수저만 씻으면 설거지를 마친다네",
  "하지만 청소기 돌리기와 방 닦이가 새롭게 시작된다네",
  "이건 음~ 뭐랄까? 집안일에 대한 마침표를 좀 찍고 싶은데 네. 도돌이표네요",
  "그죠? 도돌이표로 됐어요",
  "네. 무한 반복의 예",
  "어~ 그러면은 막내와 같이 네",
  "집안일을 좀 나눠서 하시는 게 어떨까 그럼요",
  "막내야 너는 설거지를 하거라",
  "아빠는 청소기를 돌리겠다",
  "그런 마인드로 접근을 해보시기 바랍니다",
