  "자~ 복권 당첨금 때문에 이~ 중국에서 벌어진 황당한 사건이에요",
  "링보시에 소재하는 모 회사에서 한 가지 이벤트를 했습니다",
  "오백 장의 복권을 사서요",
  "직원들한테 한 장 한 장 한 장씩 줍니다",
  "이때 한 장씩 받을 때만 하더라도 직원들의 분위기는 굉장히 화기애애하고 좋았어요",
  "근데 문제는 이 오백 장의 복권에 대해서 당첨 여부를 현장에서 확인하는 과정에서 진짜 회사 직원 향 씨가 복권에 당첨이 됩니다",
  "무려 십억 원에 달하는 사실이 현장에서 확인이 됐는데요",
  "이후에 회사 재무 관리팀에서 예",
  "직원 향 씨에게 이 당첨금 회수하겠다라는 회사 방침을 전달을 했구요",
  "이 때문에 지금 분쟁이 발생한 상황입니다",
  "아니 이미 이 직원에게 한 번 준 복권인데 당첨이 됐다고 다시 돌려달라",
  "이게 말이 됩니까? 일단 회사는 그렇게 주장하고 있습니다",
  "뭐라고 하냐면 이게 공평한 회사 문화를 만드는데 기여를 해달라",
  "그리고 회사에서 만들어서 예",
  "사서 준 거니까 그걸 어떻게 혼자 다 차지하려고 하느냐 근까 그날 한 총회에 한 오백여 명가량이 참석을 했다라고 합니다",
  "그까 십억 원니까 한 사람당 한 이백만 원 꼴로 나눠가지면 되는 거 아니냐 예",
  "이게 더 좋은 거 아니냐라고 회사는 주장하고 있는 겁니다",
  "아니 당첨자는 억울하겠어요",
  "그래서 본인이 그~ 중국 온라인 포털 사이트에 글을 올렸습니다",
  "거~ 이미 복권을 나눠줄 때 이 복권의 소유권이 회사에서 나 개인으로 넘어온 게 아니냐라는 거죠",
  "이 이백만 원과 일억 너무 금액도 차고 이 회사 측과 이 향 씨의 어떤 대립이 협 합의점을 못 찾자 결국 이 양측은 그~ 해당 지역에 관할 공안국을 찾았습니다",
  "그래서 현재 갈등 조정 절차를 밟고 있다고 합니다",
  "아니 그러면 이 회사에서 이 이벤트를 준비하는 과정에서 당첨 가능성에 대해서는 미리 좀 고민을 안 한 겁니까? 전혀 고려를 안 한 것 같습니다",
  "왜 그~ 날짜적으로 보게 되면 이 회사에서 이월 이십팔일날 오백 장을 무더기로 인제 구입을 하고요",
  "그리고 삼월 이일날 이 당첨 번호가 온라인 등에 인제 공개가 되었던 거죠",
  "아하 하지만 인제 회사는 이것을 확인하지 않고 그대로 이제 직원들에게 나눠줬기 때문에 확인하기에는 또 액수도 많 그~ 양도 많네요",
  "어쨌든 확인을 안 해서 이런 사태가 불거졌다 이렇게 생각됩니다",
  "자~ 그러면은 이 갈등 조정 절차를 거치고 있다 이러면 이 당첨자가 이 액수 당첨금을 모두 가져갈 가능성도 있습니까? 법률적으로는 그럴 가능성이 매우 높습니다",
  "우리나라도 마찬가지로 복권을 한 장 한 장 줬을 때 소유권이 넘어가는 증여라고 평가할 수 있는 것이고요",
  "이미 직원 소유가 됐는데 그것을 나눠달라는 다른 법적인 근거를 내세워야 되는데 뭐 평등한 회사 문화 이런 것들은 근거가 되기 좀 어렵거든요",
  "만약에 직원이 선의로 일부를 직원들한테 베푼다 이러면 모르겠지만 법률적으로 소유권은 복권을 받은 직원 향 씨에게 있습니다",
  "자~ 이~ 우리나라의 경우에도 일부 행사에서 자~ 이~ 복권을 나눠주는 경우들도 간혹 있는데 이때 만약에 당첨된 사람에게 이~ 뭐 나눠라 이러면은 어떻게 됩니까? 안 받아들여지죠",
  "안 받아들여지고 실제로도요",
  "이거 가지고 소송이 몇 차례 있었습니다",
  "그런데 우리 친구들끼리도 이렇게 뭐 같이 뭐 밥이라도 먹고 그러다가 재미로 복권 사주고 나눠주고 그럴 때 있잖아요",
  "그때 혹시라도 그게 좀 걱정되시면 야 당첨되면 나눠갖자라는 말이라도 한 번씩 덧붙이고 나눠주셔야 나중에 정말로 혹시 당첨되면 예",
  "나도 일정 지분 요구할 수 있습니다",
  "자~ 터번 쓰고 축하합니다",
  "이~ 아시아 최고 깝 갑부로 꼽히는 이 인사에 아들 결혼식에 유명 인사들이 또 특별한 복장을 하고 나타났어요",
  "네. 그~ 인도 암바니 회장이 지난해 십이월에 딸을 결혼시키더니 불과 삼개월 만에 또 아들을 어~ 장가 보냈습니다",
  "어~ 그때 당시에도 십이월에도 그랬고 요번에도 세계 정 재계 유명 인사들이 축하 경쟁이라도 벌이듯 다 이제 방문을 했는데요",
  "어~ 특히 이제 우리나라 관련 인사로 보면 지금 화면에 보이시는 이재용 부회장 또 어~ 반기문 그~ 전 유엔 사무 총장이 참석을 했는데요",
  "이~ 특히나 그~ 이 두 사람이 이렇게 터번을 쓰고 인도 전통 의상을 입고 예",
  "축하하는 모습을 보였습니다",
  "결혼식이 진행된 장소도 의미가 좀 있다고 해요? 네. 이게 인도에서 제일 큰 복합 문화 시설인데 예",
  "우리나라로 치면 뭐 예술의 전당하고 코엑스 정도를 합쳐놓은 거 정도 크기라고 합니다",
  "그런데 왜 이재용 부회장이 저렇게 터번까지 썼느냐 저 장소를 삼성 건설이 지었다라는 아~ 그렇군요",
  "그리고 이~ 어~ 회장이 암바니 회장이 예",
  "인도에서 제일 큰 통신 회사 회장인데 거기에 포지 네트워크 장비를 공급하는 데가 또 삼성 전자예요",
  "아하 그러다 보니까 이재용 회장 입장에서는 예",
  "두 번 결혼식에 두 번 다 인도까지 갈 수밖에 없었죠",
  "그러니까 앞서 이~ 딸 결혼식에도 참석을 했었고 이번에도 뭐 총 출동했나 봐요",
  "예. 그~ 아주 그~ 유명인들이 다 출동을 했는데요",
  "그도 그럴 것이 인제 재산 규모로 보면 세계 십 대 부자 중에서 팔 위에 그~ 해당이 된다",
  "그리고 자산 규모가 육십일조 원에 그~ 해당되기 때문에 예",
  "그야말로 그~ 부호에 등장하는 하객들도 상당히 유명한 사람들입니다",
  "전 에~ 블레어 그~ 총리에서부터 예",
  "그리고 그~ 코카콜라 그~ 씨이오에 이르기까지 그리고 또 몇 달 전에 있었던 딸에 그~ 결혼식에 그~ 역시 유명한 가수 비욘세도 예",
  "하객으로 나타났고요",
  "또 전 에~ 국무 장관 힐러리 클린턴도 하객으로 등장했다고 알려져 있습니다",
  "자~ 뭐 지난번 딸 결혼식 때보다는 그래도 결혼 비용이 줄었다고 해요",
  "그~ 딸 결혼식에 천백억 원을 썼다라고 알려지면서 많은 사람들이 놀랬었는데요",
  "아들 결혼식에는 조금 더 적게 들었다고 하는데 인도에서는 인제 대체적으로 신부 측에서 저런 결혼식 장소하고 필요한 행사를 준비한다고 하거든요",
  "그니까 아들이라서 조금 들었지만 아하 우리가 생각하는 수준을 또 넘지 않을까 생각이 듭니다",
  "이~ 뭐 결혼 과정을 다큐멘터리로 제작한다 이런 말도 들리죠",
  "네. 그~ 참석자 명단에 보면 리드 헤이스팅스라고 이~ 넷플릭스 공동 창업자가 있어요",
  "왜 참석을 또 했나 했더니 이 결혼식 과정을 다큐멘터리로 찍어서 예",
  "이~ 전 세계로 그~ 동영상 서비스가 되는 그~ 서비스죠",
  "넷플릭스를 통해서 공개를 한다고 합니다",
  "이 앞서 이 암바니 회장의 아들 요번에 그~ 결혼하는 이 아들이 스위스에서 그~ 이제 총각 파티 일명 총각 파티를 열었다 그래요",
  "한 삼일 간에 걸쳐서 열었고 또 요번 결혼식 전에도 피로연을 열었는데 그 장소가 마치 헤리포터 영화 촬영장을 방불케 하는 그런 모습이었다고 합니다",
  "자~ 왔어 반전의 뭘까요? 환영 인사입니다",
  "자~ 반전의 환영 인사로 사람을 깜짝 놀라게 한 동물이 있다고 해요",
  "예. 호주의 국립 공원에서 한 캥거루가 나타나는데요",
  "지금 패러글라이딩을 타고 있는 한 사람이 착륙을 시도하고 있습니다",
  "근데 갑자기 캥거루가 막 나타나서 반기듯이 가는데요",
  "캥거루가 공격하고 그~ 살짝 치는 모습을 보고 있는데요",
  "깜짝 놀래기는 했지만 다행히 큰 부상은 입지 않았다라고 하는데요",
  "갑자기 펀치 날리는 캥거루 신기합니다",
  "이~ 과거에도 이런 식으로 공격한 적이 있다고 해요",
  "그~ 호주의 대초원에서 그~ 캥거루들이 있는데 드론이 인제 날면서 저 이제 캥거루들을 촬영하려고 하죠",
  "근데 그러다가 이제 잠깐 이렇게 카메라에 높이가 낮아집니다",
  "어~ 낮아질 때 이 탐색하던 이 캥거루 새끼와 그~ 이제 모 어미 캥거루 이~ 앞발을 확 날려서 드론을 인제 치게 돼요",
  "인제 좀 이따 보시면은 이 드론이 뚝 인제 떨어지게 되는데 이런 행동을 왜 하냐면 이 캥거루 입장에서는 자신들의 영역을 침범하는 공격 행위로 보는 거죠",
  "이~ 굉장히 펀치력도 있고 사실 앞발에 발톱도 있거든요",
  "네. 지금 보시는 것처럼 드론이 추락했습니다",
  "자~ 이런 공격력이 있을 줄 뭐 예상 못했겠어요",
  "캥거루가 우리나라하고 먼 데 있잖아요",
  "그리고 주로 동화책에서 보니까 예",
  "굉장히 착한 캐릭터로만 생각을 하는데 귀엽고요",
  "얘기하듯이 얘기하신 것처럼 굉장히 날카로운 발톱도 있고 또 뒷발로 또 뛰어다니잖아요",
  "굉장히 힘이 좋아서 뒷발에 채이면은 사람은 갈비뼈가 바로 나갈 정도라고 예",
  "무서운 정도의 공격력을 가지고 있어서 사실 요즘은 동물 학대 논란 때문에 이뤄지지 않고 있지만 과거에는 호주에서 캥거루들끼리 복싱 시합 시키기도 했었습니다",
  "시어머니와 심한 갈등을 겪던 중국인 아내가 있습니다",
  "남편은 어머니가 돌아가시면 같이 살자 이런 말로 아내를 달랬지만 뒤에서는 몰래 이혼 소송을 제기했습니다",
  "자~ 며느리와 시어머니의 갈등이 꽤 심각했나 봐요",
  "아내는 중국 국적이었구요",
  "남편은 인제 한국인이었습니다",
  "둘이 혼인 신고를 하고 둘 사이는 별다른 문제가 없었는데 시어머니와의 고부 갈등이 굉장히 심했습니다",
  "일단 생활 습관도 다를 뿐만 아니라 돈 문제도 걸려서 굉장히 갈등 관계가 심했다고 하는데 예",
  "어느 날은 시어머니가 며느리를 내쫓습니다",
  "며느리는 결국은 이제 집을 나오게 되는데 남편이 따라 나왔느냐 남편은 그대로 이제 어머니랑 같은 집에 살고 아내만 이제 밖에 나가서 이제 별거 상태로 살게 되는데요",
  "이렇게 이제 별거가 시작된 것이 혼인 이후에 이년이 지나서 이제 벌어진 일이구요",
  "남편이 아내를 상대로 이혼 소송까지 제기하게 됩니다",
  "자~ 고부 갈등이 이렇게 심해지다가 몸 싸움까지 벌였다고 해요",
  "어느 날 그~ 남편이 그~ 반지를 팔게 됩니다",
  "아내의 반지였는데 예",
  "그것도 아내 몰래 에~ 팔게 되었죠",
  "그래서 이것을 알게 된 아내가 당연히 이제 화가 나서 남편과 아내가 소위 그~ 부부 싸움이 이루어지는데 그 과정에 그~ 시어머니가 또 그~ 개입을 그~ 하게 되고 시어머니가 남편의 편을 들면서 이 며느니하고는 또 몸 싸움까지 이루어지게 됐습니다",
  "몸싸움에 그치지 않고 며느리를 또 폭행하는 이런 일까지 진화 발전이 되었습니다",
  "자~ 몸 싸움까지 벌인 이 시어머니와 며느리 이~ 감정이 쌓인 끝에 결국 갈등이 폭발하는 사건이 있었어요",
  "그~ 그 일 있고서 딱 두 달 지나서였다라고 합니다",
  "시어머니가 이제 식사로 국수를 만들었던 모양입니다",
  "그런데 뭐 맛이 없었던지 아니면 중국식으로 요리해서 입에 안 맞을 수 있잖습니까? 그래서 그거를 시어머니가 못 먹을 음식이라고 하면서 이거를 예",
  "젓가락을 부러뜨리는 그런 모습을 보이니까 또 며느리도 그걸 못 참았던 거예요",
  "이~ 국수를 그릇째 던져버렸다네요",
  "아하 그러니 뭐 얼마나 또 시어머니는 화가 났겠습니까? 그래서 나가라고 소리를 지르고 결국에는 며느리가 이것 때문에 집에서 사실상 쫓겨난 그런 상황이었습니다",
  "음식 맛을 두고선 이 두 사람 사이에 이~ 사건이 벌어진 건데 전문가 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 이 고부간 갈등 사연을 보면은 뭐 말 다툼을 하는 경우는 꽤 있지만 몸 싸움까지 하는 경우는 흔치가 않잖아요",
  "근데 아무래도 이게 그~ 문화의 차이 그래도 생활 패턴에 뭐 차이가 가장 그 이유 같은데 예",
  "가장 핵심적인 것은 이제 언어 소통이 에~ 이렇게 에~ 말이 잘 통하지 않는 가장 큰 문제가 되었던 것은 아닌가 그~ 생각이 됩니다",
  "아무래도 인제 그~ 감정 표현이 말로 하게 되면 이것이 좀 순화가 될 수 있는데 그것이 표현이 잘 안 되다 보니까 예",
  "그야말로 이것을 해결할 수 있는 가장 쉬운 방법이 물리적으로 제압을 하게 되는 그래서 결국은 에~ 가지 않아야 될 그와 같이 물리적인 공격까지 간 것이 아닌가 생각이 되고요",
  "어쨌든 요약하게 되면 예",
  "언어적 소톤에 에~ 흠 때문에 이러한 몸 싸움까지 간 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "자~ 이 음식을 타박한 시어머니도 그릇을 던진 며느리도 뭐 누구도 잘한 건 없는 상황 같은데 이때 그러면 남편은 뭘 했습니까? 사실 어느 집에서나 고부갈등에서의 중요한 역할 남편이 정말 해줘야 되거든요",
  "남편이 여기서 이렇게 얘기합니다",
  "어머니 화풀릴 때까지 어~ 밖에 나가 살고 있어라",
  "그리구 이제 친구 집으로 짐을 옮기게 하고 짐 싸는 것까지 도와서 아내를 친구 집으로 보낸 거죠",
  "만약에 이때 남편이 이~ 인제 이런 친구 집으로 보낸 이게 별거 아닙니까? 별거가 아닌 분가를 택했다면 해결에 어떤 첫 실마리도 좀 마련할 수 있었을 텐데 별거를 택했다고 합니다",
  "자~ 이~ 집에서 쫓겨난 아내 이사를 이~ 남편이 도운 건데 이거는 어떻게 봐야 될까요? 전문가 의견 듣습니다",
  "자~ 이~ 남편의 대처가 아내를 더 힘들게 했다 이런 분석인데 그럼에도 이~ 아내는 용서를 구했나 봐요",
  "시어머니한테 이제 용서를 구하기 위해서 시어머니를 찾아가기까지 합니다",
  "찾아가면서 혹여라도 내가 언어적인 이제 소통 능력이 제대로 인제 전달되지 않을까 봐 한국어 말을 정말 잘하는 친구까지 대동해서 시어머니를 찾아뵙는데 시어머니는 마음이 풀리지 않았습니다",
  "오히려 이왕 이렇게 왔으니까 남은 집도 모두 다 가지구 나가 버려라라고 이야기했구요",
  "결국은 이 아내는 예",
  "모든 짐을 싸가지고 와서 그다음부턴 이제 친구집 센터 이렇게 전전하다가 이런 상황이 장기화되니까 결국 다른 지역에 일자리를 구할 수밖에 없었구요",
  "그러다 보니까 장 그~ 떨어져 있는 상태에서 더 먼 데로 떨어져 있는 별거 상태가 오래 지속됐습니다",
  "부부가 다른 지역에 살게 된 건데 남편 반응은 어땠습니까? 남편 반응이 참 묘하네요",
  "남편이 이거를 뭐 이렇게 좀 어떻게든지 화해를 시키고 이러려고 한 게 아니라 그냥 이렇게 떨어져 사는 걸 그대로 용서 이~ 이~ 받아들이면서 아내하고는 또 연락을 했던 거예요",
  "전화도 하고 문자 메시지도 주고받고 자주 찾아가서 만나고 아하 그까 어머니하고 사니까 자기는 어머니하고는 이제 갈등 요소가 없어졌고 예",
  "아내도 떨어졌으니까 아내도 또 갈등 요소가 없어졌고 그러면서 아 심지어 아내한테 뭐라 그러냐면 우리 어머니 돌아가시고 나면 같이 살자 이런 식으로 달랬다라는 거 이게 어떻게 보면 좀 살짝 그~ 좀 비겁해보이기도 하고 그렇네요",
  "그런데 이렇게 다정해진 모습이 알고 보니까 진짜 모습이 아니었다고 해요",
  "뒤로는 몰래 이혼 소송을 제기했다라고 합니다",
  "앞에서는 같이 잘 살아보자 이야기 하면서 나간 지 한 달 만에 이혼 소송을 제기를 했다라고 하구요",
  "위자료 천만 원을 구하는 소송까지 제기를 했는데 아내 앞에서는 꼭 같이 살자고 해놓고 뒤로는 이혼하는 소송을 일방적으로 제기를 했습니다",
  "아니 당사자 몰래 이런 이혼 소송 진행 가능합니까? 원래는 안 되죠",
  "원래는 안 되는데 이게 방법이 또 제가 지금 보면은 남편이 좀 온당한 방법을 쓰지 않았다고 하는 게 이혼 소송을 하면서 집을 나갔다라는 사유로 소송을 제기를 합니다",
  "이거는 사실 부부 같은 경우에는 동거 의무가 있기 때문에 예",
  "이~ 집을 나가서 부양도 안 하고 협조도 안 하면 당연한 이혼 사유인데 집을 나가서 내가 이 사람이 어디 있는지를 못 찾겠다라면서 공시 송달 방법을 택했어요",
  "공시 송달은 결국 못 찾는 사람이 있었을 경우에 예",
  "이혼 같은 거나 다른 재판도 마찬가지인데 어떤 식으로 하냐 하면 관보라든가 아니면 지금 요즘에 인제 컴퓨터를 통해서 공시를 하거든요",
  "그렇게 이주 정도 올려놓은 다음에는 아~ 마치 이 소송 서류가 상대방에게 전달이 된 것처럼 예",
  "해서 상대방이 없는 상황에서 그냥 재판을 여는 거예요",
  "그렇게 해서 덜컥 이혼을 한 겁니다",
  "아니 그러면은 뭐 법원에서는 그냥 이혼 받아들인 겁니까? 근까 공시 송달에 의한 사건은 예",
  "한쪽 당사자인 원고 측 소장만 보고 판단할 수밖에 없기 때문에 재판부에서는 그 원고 측이 제출한 뭐 반지 사건이나 예",
  "뭐 시어머니를 폭행했다 이런 주장을 모두 받아들여서 이혼에 대한 유책 책임은 아내한테 있고 위자료를 천만 원 인정하면서 이혼하라라는 판결을 내렸습니다",
  "그러면은 그냥 이렇게 끝난 겁니까? 아니죠",
  "이게 공시 송달이라는 예",
  "제도 공시 송달로 재판할 수 있는 제도를 만들어 놓으면 이런 상황처럼 억울한 일이 발생할 수 있잖아요",
  "그땐 뒤집을 수 있는 제도가 있는데 이~ 아내가 보고 나니까 아니 자기만 잘못한 것처럼 돼 있는데 아까 제가 이런 말씀 드렸죠",
  "어머니 돌아가시고 나면 우리 같이 살자",
  "이~ 이~ 꼼꼼히 따져 보니까 이혼 판결이 내려진 이후에 뒤에 남편이 자기한테 그런 얘길 한 거예요",
  "얼마나 사실 아내 입장에서는 좀 되게 화가 날 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "나를 나쁜 사람으로 만들어서 이혼까지 해놓고 실제로 이혼한 뒤에는 그다음에 어머니 돌아가시면 다시 살자라고 하면서 계속 부부 행세를 했으니까 예",
  "그래서 이걸 알고 나서 다시 추완 항소라는 걸 제기를 해서 추완 항소라는 게 말씀드린 공시 송달을 뒤집는 제도거든요",
  "결국 승소했던 남편의 판결은 취소가 됐습니다",
  "그런데 이때부터 남편 태도가 또 완전히 돌변했다고 해요",
  "이~ 아내 그~ 추완 예",
  "항소로 의해서 남편의 승소 판결 자체가 취소되기 시작하면서부터 예",
  "태도가 갑자기 인제 변하게 된 것이죠",
  "그 전에는 아까 이야기한 것처럼 에~ 어머니가 돌아가시면 같이 살자는 등의 살가운 태도를 보였지만 갑자기 태도가 그~ 돌변해서 아예 연락도 하지 말아라",
  "이렇게 아내를 적극적으로 배척하기 시작한 것입니다",
  "이~ 부부 관계 뭐 더 이상 지속하기 힘든 상황인 것 같네요",
  "네. 그렇기도 하고 예",
  "잘 잘못을 따져야 되는데 이렇게 생각할 수도 있을 것 같아요",
  "어차피 남편이 제기한 이혼 소송으로써 이혼이 됐는데 굳이 뭘 다시 뒤집었다가 또 그럼 내가 예",
  "이혼해달라고 소송을 하느냐 하지만 이혼을 하더라도 누구 잘못으로 이혼하느냐는 좀 밝혀야 되는 게 위 현실적으로 위자료 지급 문제 같은 것들도 있거든요",
  "법원이 봤더니 말씀드린 것처럼 이혼 판결 딱 받아놓은 이후에도 계속해서 아내에게 거짓말을 했고 예",
  "그다음에 실제로 이혼 판결 알아진 뒤에는 실 뭐 태도가 돌변했어요",
  "그러면서 아~ 나 주변에서 다 반대하기 때문에 저 사람이랑 같이 생각 생각 없다",
  "그래서 이 남편이 잘못했다고 법원은 봤습니다",
  "이번 판결 어떤 의미가 있습니까? 일단은 고부갈등은 언제든지 발생할 수 있지만 남편이 적극적인 중재 노력을 하지 않고 이렇게 부당한 대우를 하게 된 경우에는 파탄의 책임을 본인이 물 수 있다라는 것이고요",
  "소재 불명 집을 나갔다고 해서 공시 송달 제도를 악용하는 경우들이 종종 있습니다",
  "다 뒤집힐 수 있다라는 점에서 법을 악용하면 나중에 더 큰 손실이 발생할 수 있다라는 걸 염려하셔야 될 것 같습니다",
  "계속해서 프로 파일러의 눈이 이어집니다",
  "범인들의 심리를 분석해 사건을 추적하는 이수정의 프로 파일러의 눈입니다",
  "천구백구십사년 백억 원대 재력가의 집에 큰 불이 났습니다",
  "부부는 숨지고 이십 대 아들만 목숨을 건졌는데 처음에는 단순한 화재 사고인 줄 알았던 이 사건 이수정 프로 파일러를 새로 모시고 하나씩 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 자~ 먼저 사건 발생 당시로 돌아가볼게요",
  "신고를 아들이 했죠",
  "구십사년 오월에 한 주택에서 발생한 사건입니다",
  "강남에 한 고급 주택에서 불이 났다라고 일일구에 신고가 들어오는데요",
  "신고자는 장남 박한상이었습니다",
  "이 주택이 보면은 어~ 지상 이 층 지하 일 층인데요",
  "그당시에 지상이 이제 수리 문제로 가족들 부모가 다 지하 일층에서 귀거하고 있었다라고 합니다",
  "당시 급히 이제 출동해서 모든 그~ 소화하는데 집중을 했지만 결국 지하 일 층은 전소됐다라고 하구요",
  "이 사고로 지하 일 층 안방에서 자고 있던 박 씨 부부는 모두 사망을 했습니다",
  "자~ 처음에 경찰은 단순 화재 사건으로 여겼지만 이~ 시신에서 이상한 점을 발견했습니다",
  "당시 사건을 담당했던 경찰 설명 들어보시죠",
  "자~ 숨진 부부의 시신에선 이~ 흉기에 찔린 상처가 나왔는데 이~ 단순 화재가 아니었던 거네요",
  "화재로 인한 사망이었으면 흉기가 있을 리가 없잖아요",
  "게다가 한두 군데가 아닐 정도로 굉장히 처참한 상황이었습니다",
  "그래서 결국에는 부검을 해 보니까 예",
  "이게 기도에서 이~ 유독 물질 가스 같은 것들이 발견이 안 됐어요",
  "이게 화재로 인해 숨진 경우에는 연기를 들이마시기 때문에 폐나 기도에 이~ 흔적이 반드시 남는데 그 얘기는 뭐냐 하면 화재가 있기 전에 사망했다는 거죠",
  "그러면은 이 화재 현장에서 유일하게 살아남은 아들 용의선상에 올랐겠어요",
  "처음에는 그러지를 않았다고 그럽니다",
  "뭐 아무래도 인제 아들이 피해자의 가족이다 보니까 경찰이 처음부터 그렇게 압박 수사를 하지는 못했던 것 같고요",
  "뭐 본인의 인제 주장은 자기가 인제 자다가 불이 난 것을 발견하고는 너무 급히 빠져나오라 나오느라고 부모님을 구하지 못해서 예",
  "너무 안타깝다고 하면서 경찰을 붙잡고 한참 울었다 그래요",
  "그러다 보니까 의심을 하지를 못했었죠",
  "이~ 처음 아들을 조사했을 때만 해도 특별히 이상한 점을 발견하지 못했던 건데 당시 수사관 설명 좀 더 들어보시죠",
  "자~ 일단 아들은 용의선상에서 배제가 됐고 이~ 재력가였잖아요",
  "금품을 노린 범행이었을까요? 조금 전에 화면에 그~ 자택 사고가 난 데 법 나왔잖아요",
  "집이 딱 봐도 으리으리해 보이지 않습니까? 이 부친이 대한 한약 협회 서울시 지부장을 할 정도로 이~ 굉장히 부유했었고 재력가였고 아~ 그렇군요",
  "영향력도 있던 그런 사람이었기 때문에 예",
  "또 당시에 마침 집 안을 수리 중이었다고 하네요",
  "뭐 현금도 많았고 귀중품도 많았는데 도난 당한 게 아무것도 없었던 거예요",
  "이상 도난 당한 게 없었다",
  "예. 그~ 이거는 뭐 재산을 노린 그러네요",
  "귀중품을 노린 게 아니잖아요",
  "그러면은 원한에 의한 범죄 가능성 없을까요? 일단은 수십 군데를 굉장히 잔혹하게 살해한 점에 예",
  "있어서는 단순히 금품보다는 어떤 감정에 의해서 어떤 분노 범죄라거나 원한 관계라든가 치정 관계 이런 것에 집중적으로 인제 조사를 했다라는 것이구요",
  "다만 이 박 씨 주변인들 상대로 이렇게 조사를 했지만 특별히 원한을 살 만한 사람이 이나 치정 관계로 볼 만한 용의선상에 오를만한 사람은 찾지 못했습니다",
  "이번 사건에 또 특이점이 현장에서 범행 도구나 혈흔 등의 증거가 나오지 않은 건데 당시 수사관 설명 더 듣겠습니다",
  "자~ 이~ 화장실에서 범행을 저지르고 혈흔까지 말끔히 지웠다는 건데 이렇게 수사에 진척이 없던 어느 날 유력한 제보가 들어왔다고 해요",
  "네. 뭐 온 집 안이 그을음으로 다 시꺼먼데 화장실만 반짝반짝 지금 했다는 거잖아요",
  "그래서 이제 아마도 여기서 무슨 일이 있었나 보다 이렇게 인제 생각을 했는데 인제 제보가 갑자기 들어왔어요 경찰서에 그래서 인제 그 내용이 뭐냐면 박한상 아들이 화상 치료 화 뭐 아무래도 불이 났으니까 화상으로 인제 돌아갔을 거라고 추정하고 박한상도 화상 치료를 받아야겠다 예",
  "해서 그랬는지 모르지만 인제 아마도 병원으로 인도가 된 것 같애요",
  "그런데 간호사가 전화를 한 겁니다",
  "얘가 인제 뭐 지금 불이 난 집에서 왔다는 애가 전혀 화상이 없다",
  "머리에 그런데 머리카락에 피가 묻어있다",
  "이렇게 인제 진술을 하게 된 거예요",
  "그래서 어떻게 된 일이냐 뭐 불이 나가지고 도주했다는데 왜 머리카락에 피가 있느냐 하면서 이제 의심이 구체화가 되기 시작한 거죠",
  "이 이후에 이~ 아들에 대한 의심이 계속해서 커졌다고 해요",
  "일단 생각해 보니까 아니 집 안이 아무리 집 안이 크다 그래도 예",
  "부모님이 저렇게까지 처참하게 죽음을 맞이하도록 어떻게 그걸 몰랐을까 그렇죠",
  "그리고 아들이 자꾸 말을 왔다 갔다 한다라는 겁니다",
  "게다가 이 아들이 당시 유학생이었는데 방학 때가 아니었거든요",
  "학교에 있어야 될 친구가 왜 지금 한국에 들어와 있지? 꼬리에 꼬리에 의문을 무는데 그렇네요",
  "이 박한상의 발목 부분에 상처가 있었는데 이게 꼭 사람 이빨 자국 모습 사람의 이빨 자국이다",
  "예. 그렇게 보였다는 겁니다",
  "자~ 이 용의선상에서 제외됐던 아들에 대해서 이~ 경찰이 조용히 조사를 진행합니다",
  "그리고 결정적 증거를 찾아내는데 이 내용도 듣겠습니다",
  "자~ 여자 친구와 통화를 하면서 이 아들이 범행과 관련된 단서들을 이야기했다 이건가요? 혹시나 해서 경찰이 박한상의 통화 내역을 감청을 시도했더니 예",
  "여자 친구랑 대화를 하는데 너무나 깔깔 낄낄 죄책감이 하나도 없다는 거예요",
  "슬픔도 전혀 없었다라는 겁니다",
  "그것뿐만 아니라 그 박한상의 머리에 묻어있던 혈흔을 검사를 했더니 부모님의 혈액과 동일하다고 나왔다는 것이구요",
  "발목에 있던 이빨 자국도 아버지의 치랑 아하 거의 일치했다라는 점입니다",
  "이런 점들을 기초로 해서 경찰에서 수사를 하고 압박 수사 끝에 자백을 받아냈습니다",
  "아들 자신이 범인이다",
  "이렇게 범행 일체를 자백한 건데 그러면 이 모든 계획 미리 세운 겁니까? 계획 범죄였습니다",
  "그러니까 범행이 있기 사흘 전에 흉기 그리고 이 불을 지를 때 쓰는 주유 어~ 기름을 주유소에서 사서 차고에 감춰놨던 거죠",
  "그리고 이제 기회를 엿보다가 삼일 만에 실행에 옮긴 겁니다",
  "이~ 친부모를 대상으로 범행 수법이 너무 잔혹해서 당시 사회에도 큰 충격을 줬었잖아요",
  "네. 뭐 그때 뭐 이 사건으로 굉장히 센세이셔널해서 토론회가 많이 열렸다고 합니다",
  "그 정도로 인제 아주 존속 살해에서는 거의 시작 지점에 놓인 사건인데요",
  "그런데 인제 이 사건을 보면 범행 수법이 너무 잔혹하다 보니까 예",
  "이게 도대체 어디서 이런 걸 배웠느냐 박한상이 미국으로 유학을 일종에 쫓겨가듯이 인제 뭐 도피성 유학을 갔는데요",
  "거기서 학교를 다닌 게 아니라 삼개월 내내 폭력 영화에 심취했었다고 합니다",
  "아하 그게 인제 수법 같은 것들이 폭력 영화에서 나온 그런 수법을 인제 활용을 한 것이죠",
  "여기에 또 완전 범죄까지 노린 것 같아요",
  "박한상이 이제 옷에 피가 묻을 것이 염려가 돼서 옷을 아예 윗옷을 벗고 범행을 저질렀다라고 합니다",
  "범행 이후에는 샤워까지 했다라고 하는데요",
  "그리고 범행에 사용된 도구도 모두 다 내다버렸죠",
  "그리고 불을 지르는 방법으로 범행을 은폐하고 그 이후에 태연하게 마치 아닌 것처럼 신고까지 하는데 그런데 머리에 혈흔이 튀었을 거라는 것은 미처 몰랐고 예",
  "또 보이지 않았기 때문에 이 생각을 못하고 머리를 감지 않아서 혈흔이 발견됐습니다",
  "아니 그런데 자백을 한 뒤에도 또 계속해서 거짓말을 해서 혼선을 줬다고 해요",
  "사실은 이~ 지금까지 나온 얘기들이 자백을 했지만 예",
  "증거가 남아있는 게 별로 없는 거잖아요",
  "화재까지 있었지 않습니까? 그리고 정황 증거밖에 없기 때문에 재판에 그대로 넘길 경우에는 굉장히 크게 다툴 여지 가능성이 있어서 최소한 흉기라도 확보를 했어야 되는데 예",
  "처음에는 이거를 뭐 청소차들 새벽에 왔다는데 거기에 던져버렸다고 해서 못 찾았는데 다행히 어떻게 보면 경찰이 계속해서 집요하게 추궁을 하니까 근처 공터에 버렸다라고 해서 그 흉기를 찾아냈고 그래서 인제 존속 살인 또 방화로 기소할 수 있었습니다",
  "아니 그러면은 왜 이런 끔찍한 일을 저지른 겁니까? 동기는 아주 단순했습니다",
  "돈 때문이었다? 결국에는 이 박한상이라는 애가 결국 장남인데요",
  "결국 이 사람이 인제 한약재상을 하다 보니까 자신의 인제 사업을 물려주고 싶어가지고 아들한테 한의대를 가라 했는데 이~ 공부 하 성적이 인제 충분하지 않아가지고 예",
  "결국은 지방에 있는 어느 대학에 토목 공학과를 갔답니다",
  "그러다 보니까 기대에 어긋나가지고 결국은 미국을 도피성 유학으로 보냈는데 가가지고선 적응이 완전히 불가능했죠",
  "그래서 거기서 도박에 빠져가지고 뭐 완전히 이제 한국에서 보내주는 모든 돈을 다 도박으로 다 쓰고 지 차 사라고 보낸 돈까지 전부 다 예",
  "이제 쓰 아~ 쓰다 보니까 그런 인제 상황에서 결국은 돈이 떨어져서 한국으로 돌아왔어요",
  "그런데 인제 아버지가 돈을 안 주니까 예",
  "사채까지 손을 대가지고 아하 결국에는 도로 쫓겨가지고 호적을 파가라 하면서 야단을 맞고 미국으로 도로 인제 쫓겨 갔는데 도저히 참지 못해서 인제 학기 중에 들어와가지구 지금 이 사건을 벌인 겁니다",
  "이~ 당시에 이 사건의 내용이 너무나 충격적이어서 믿지 않는 분위기까지 있었다고 해요",
  "그까 우발적으로 존속 살해한 사건이 발생하긴 했지만 이렇게 잔혹한 방식으로 예",
  "계획적으로 존속 살해를 하는 경우는 이례를 찾아 그~ 유례를 찾아보기 어려울 정도로 굉장히 끔찍한 범죄였기 때문에 어떤 변호사님께서는 자처해서 가만히 앉아 있어도 상속 재산을 받을 텐데 결코 살해했을 리 없다라고 해서 예",
  "무료 변호를 자처하기까지 했었거든요",
  "아하 근데 이 변호사님 세 달 만에 사임계를 제출합니다",
  "이유는 모든 증거나 이런 실체가 드러나고 나서 자백하고 선처를 구하자라고 변호사가 설득해도 예",
  "변호사에게마저 굉장히 횡설수설하면서 반성 없는 태도를 보였다라고 합니다",
  "이번엔 이해하기 힘든 범죄자의 심리를 프로 파일러의 눈으로 하나씩 분석해보겠습니다",
  "자~ 먼저 왜 이렇게까지 잔혹하게 범죄를 저질렀을까 내재된 분노가 표춘된 표춘 표출된 것일까 이런 질문을 드릴게요",
  "뭐 부모에 대한 분노는 아주 오랜 기간 동안 아마 쌓여있었던 것 같습니다",
  "부모가 너무 기대를 많이 하는데 예",
  "아이는 능력이 안 되고 그런 애를 미국까지 쫓아 보냈다가 다시 왔는데 도로 쫓아 보내고 이러다 보니까 아이에게 분노가 막 쌓여가지고 결국 그게 폭발한 것처럼 보이는데요",
  "아마도 미국에서도 방법을 인제 연구를 한 것 같애요 예",
  "폭력 영화를 보면서 그 수법을 인제 도 그대로 사용한 것으로 보입니다",
  "자~ 또 이런 내용이 있죠",
  "여자 친구와 아무렇지 않게 통화를 하고 이~ 시종일관 태연했는데 또 부모의 장지에는 올라가지 않았거든요",
  "예. 뭐 아무래도 아버지보다는 어머니를 인제 나중에 살해했는데 예",
  "그 부분에 대해서는 마음에 부담이 있었든 것 같애요",
  "그래서 인제 결국은 장지에는 따라가지 않은 채 뭐 애인과 전화를 하거나 한 그런 인제 흔적들은 충분히 보입니다. 예",
  "자~ 이~ 부모는 자식에게 해줄 수 있는 모든 것을 해주었습니다",
  "그런데 아들은 이~ 부모의 강압적인 태도가 싫었다고 진술을 했는데 무엇이 그를 이렇게까지 만든 걸까요? 근데 이 친구를 보면 어렸을 때부터 예",
  "굉장히 방탕하고 뭐 재미만 쫓 추구했던 자기에 인제 뭐 탐욕만 추구했던 그런 이제 상태로 예",
  "부모가 그것을 제어하고 훈육하지 못한 채 에~ 그냥 오냐오냐 하고 키우다 보니까 결국에는 성인이 돼서도 전혀 제재하기 불가능한 인간이 돼 버린 거죠",
  "저희가 프로 파일러의 눈 세 가지를 봤는데 자~ 재판부는 어떤 판단을 내렸는지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "부모에게 참혹한 범죄를 저지른 박한상 재판부의 판단은 당시 어땠습니까? 음 두 분을 해친 존속 살해에 또 시신도 아주 참혹하게 훼손을 했기 때문에 예",
  "사형을 했 선도를 했습니다",
  "그래서 대법원에서 천구백구십오년까지 사형을 확정을 지었는데 아시겠지만 구십칠년까지 사형 집행했거든요",
  "하지만 박한상은 집행이 되진 않고 지금도 수감 중입니다",
  "지금도 수감 중이다",
  "자~ 이 박한상은 재산을 갖기 위해 이~ 부모를 잔혹하게 살해를 했는데 그러면 이 재산 백억 원대 재산은 어떻게 됐습니까? 부모를 살해하는 경우에는 상속 결격자가 되기 때문에 결국 전액의 상속 재산은 동생에게 상속이 되었습니다",
  "자~ 이~ 재산을 노리고 부모를 참혹하게 살해한 이 박한상 사건 이 사건 어떤 의미가 있을까요? 글쎄 인제 그 당시에 뭐 계획적으로 그~ 뭐 주도해서 이렇게 인제 고의적인 살해 존속 살인을 한 것은 역사적으로 보면 거의 첫 번째 사건이다 이렇게 보이는데요",
  "그 이후로 우리나라는 존속 살해가 굉장히 많이 늘었습니다",
  "지난 오년 사이에 평균 한 해에 오십 건씩 발생하는 존속 살인이 굉장히 폭발적으로 증가하는 나라가 돼 버렸고요",
  "그러한 인제 차원에서 보면 아마도 이~ 가족의 해체 부모가 부모의 노릇을 못 하고 자식이 인제 뭐 사람 아들 노릇을 자식 노릇을 못하고 이런 것들이 만연돼서 굉장히 사회적인 문제가 됐고 앞으로도 될 가능성이 매우 높은 그런 인제 어떤 역사의 시작 지점에 있는 그런 사건이다라고 보입니다",
  "네. 지금 이 시각 광주 지방 법원 모습을 잠깐 보시겠습니다",
  "자~ 전두환 전 대통령에 첫 번째 공판이 진행이 되고 있는데 자~ 이~ 사람들이 이 법정 앞에서 전두환 전 대통령이 나오는 모습을 보기 위해 기다리는 모습입니다",
  "자~ 경찰과 취재진들이 한데 모여 있는 모습을 보고 계시는데 첫 공판 오늘 오후 두 시 삼십 분에 시작을 해서 이 시각까지 진행을 하고 있습니다",
  "전 전 대통령은 사자 명예 훼손에 대한 혐의로 재판을 받고 있는데 이 재판정에서 어떤 발언을 했는지는 현재까지는 알려지지 않고 있습니다",
  "자~ 이번 재판 지난 이천십칠년 이~ 전두환 대 전 대통령의 회고록에서 시작을 했는데 이~ 오일팔 당시 시민 지도자였던 고 조 조비오 신부에 대해서 파렴치한 거짓말쟁이다 이렇게 표현을 해서 이~ 사자 명예 훼손를 받고 있는 상황입니다",
  "오늘 재판에는 부인 이순자 씨도 동행을 했는데 재판정에서 실제 어떤 발언을 했는지는 이따 이 이것이 정치다에서 자세히 전해드리도록 하겠습니다",
  "저 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "가수 정준영 씨가 불법 촬영한 성관계 동영상을 에스엔에스 단체 대화방에 유포했단 의혹이 제기됐습니다",
  "해외에 있던 정 씨는 곧 귀국해 경찰에 소환될 예정입니다",
  "성 접대 알선 의혹을 받는 승리는 돌연 연예계 은퇴를 선언했습니다",
  "경찰은 승 승리를 출국 금지하고 수사에 속도를 내고 있습니다",
  "청와대를 사칭해 미세먼지가 발생하면 단축 수업하란 내용이 담긴 우편물을 전국 교육청에 보낸 대학생이 붙잡혔습니다",
  "단축 수업 건의가 수용되지 않자 벌인 일입니다",
  "오늘 제 삼의 목격자에선 용인의 한 전원 주택에서 발생했던 금품 강도 사건을 알아봅니다",
  "경찰이 가수 승리의 성 접대 알선 의혹을 수사하고 있는 가운데 또 다른 의혹이 불거졌습니다",
  "가수 정준영 씨가 불법 촬영 영상을 지인들과 공유한 의혹이 제기된 건데 패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "안녕하세요? 자 정준영 씨의 의혹 어제 밤에 제기가 된 건데 파장이 생각보다 크네요",
  "지금 대화방이 하나 있습니다",
  "여덟 명이 들어 있는데 바로 이 대화방에 승리 씨에 대해서 성 접대 알선 의혹이 그 의혹이 제기됐던 그 대화방입니다",
  "거기서 또 다른 의혹이 제기된 건데요",
  "바로 이 정준영 씨가 어떤 그~ 불법 영상물 개인 사생활 영상을 뭐 인제 거기다 동영상도 올리고 사진도 올리고 이걸 이제 다른 그 방 안에 있는 지인이 올렸는데 이거에 대해서 별다른 반응 없이 반응을 했다라는 거죠",
  "그럼 이 방은 언제까지 개설이 돼서 지금까지 왔느냐라는 건데 이~ 인제 여덟 명이 사실은 이제 어떤 그~ 요식업을 함께 준비하던 사람들입니다",
  "그것이 인제 이천십오년 말부터 해서 이제 운영이 됐는데 지금까지 공개된 이 자료는 그때부 부터 해서 한 십 개월 치의 자룐데요",
  "이 단 십 개월 치만 봐도 이~ 말하자면은 사생활 영상 불법 영상 예",
  "피해 여성이 최소 한 열 명에 이르는 것으로 어~ 나타나고 있고요",
  "그리고 정준영 씨 외에도 이 방에 있는 또 다른 연예인 또 또 다른 일반인이 촬영해서 올린 불법 영상물도 있다고 알려지고 있습니다",
  "자 보도 당시에 정준영 씨는 해외에 나가 있던 상황이었는데 일단 입장을 내놨죠? 네 소속사에서 입장을 밝혔는데요",
  "모든 의혹에 대해서 지금 엄중하게 받아들이고 있다면서 그러나 소속사도 여전히 명확한 사실 관계를 파악하는 데는 예",
  "어려움이 있다고도 했습니다",
  "그러나 즉시 정준영 씨를 귀국 조치해서 이~ 수사 기관에 수사 협조하겠다고 밝혔고요",
  "미국 엘에이에서 해외 촬영 중이었던 정준영 씨 지금 어~ 비행기를 타고 귀국 길에 오른 것으로 알려져 있는데 오늘 오후 다섯 시 이십 분쯤 예",
  "인천 공항을 통해서 입국할 예정입니다",
  "그러니까 현재 이~ 인천 공항으로 오는 비행기 안에 있는 걸로 지금 보이는데 경찰 수사에 임하겠다 이렇게 밝혔 밝힌 상황인데 어떤 신분입니까? 지금 네. 정준영 씨는 현재 피의자 신분으로 봐야 될 것 같습니다",
  "경찰은 혐의가 분명하게 어느 정도 입증이 된다라고 하면서 입건을 한 상태이고요",
  "이~ 정준영 씨가 받고 있는 혐의는 성폭력 범죄 처벌 등에 관한 특례법 위반 예",
  "그중에서 이제 카메라 등을 이용한 범죄 위반이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "또 그리고 이제 정준영 씨 같은 경우에는 지금 귀국 중엔 있지만 해외에 자주 출국하는 여러 가지 신분을 고려를 해서 수사에 좀 진척을 위해서 현재는 출국 금지된 상태라고 합니다",
  "출국 금지가 된 상태다 이런 설명인데 자 함께 동업을 했던 이~ 정준영 씨와 승리 씨 모두 수사 대상에 올랐습니다",
  "과거 모습을 잠깐 보고 옵니다",
  "자 일각에서는 이번에 제기된 논란이 이미 예견됐었다 이런 지적도 나와요",
  "예. 이번 사건은 공교롭게도 과거 불법 촬영 논란이 있었던 그 고소 시기와 아주 비슷한 시기에 이 대 단체 대화방이 문제가 된 것인데요",
  "과거 이천십육년에 정준영 씨는 그 여자친구의 신체 일부를 몰래 촬영한 혐의로 기소 의견으로 송치가 되었다가 그렇죠",
  "거기서 인제 결국엔 여자친구 부 분이 고소를 취하하고 그래서 무혐의로 종결된 그런 경우가 있었습니다",
  "이 대화가 바로 이천십오년 말부터 십 개월간의 대화라는 그 점에서 그 과거에도 련 이런 일들이 예측이 예",
  "됐었다라는 주장이 있습니다",
  "이번에 제기된 이 의혹과 이전에 문제가 됐던 이 사건의 시기가 겹친다. 지금 이런 설명인데 자 이 정준영 씨의 휴대폰을 두고도 이야기들이 나왔죠? 네. 맞습니다",
  "사실 이제 본인들이 얘기를 했어요",
  "그니까 전 정준영 씨와 또 가수 지코가 함께 예능에 출연했는데 이때 지코가 이런 얘기를 합니다",
  "정준영 씨에게는 황금폰이라고 불리는 휴대전화가 있다",
  "근데 이거는 그~ 메신저만 하는 그런 인제 휴대전화고 예",
  "굉장히 비상 사태만 켠다",
  "근데 마치 그~ 인제 포켓몬스터라는 그~ 애니메이션 속 포켓 도감처럼 거기 인제 여러 가지 몬스터들에 대해서 뭐 타입이라든가 특성이 설명되어지죠",
  "많은 분들이 들어 있다 이렇게 얘기를 한 적이 있었어요",
  "그리고 사실 이거는 한 번 더 인제 이~ 방송이 아닌 실제로 예",
  "이~ 경찰 수사에서도 나왔던 이~ 용어입니다",
  "방금 전에 오 변호사님 말씀하신 것처럼 그 전 여자친구가 이천십육년 팔월에 고소를 제기했고 이천십칠년 구월에 보도가 되었었는데 그때 당시에 바로 이 황금폰이 문제가 됐었던 거죠",
  "근데 정준영 씨가 아니 그거 내가 영상은 다 삭제했고 폰도 고장 나서 이미 교체한 상태다 이렇게 하면서 어~ 그때 당시엔 지금 증거가 전혀 발견되지 않았어요",
  "그런데 이번에는 이렇게 빠른 시간 안에 다 증거가 나왔습니다",
  "자 이런 상황에서 이~ 오늘 당시 혐의와 관련해서 추가 폭로도 예고된 상황이에요",
  "네. 정준영 씨와 관련된 대화방 최초 보도를 했던 에스비에스 측에서는요",
  "이러한 대화나 몰카 공유가 이천십육년 수사가 진행되기 전까지 계속해서 이루어졌다고 합니다",
  "그런데 당시의 수사 당국이 이 정준영 씨의 핸드폰을 살펴보고도 이와 관련된 불법적인 내용을 왜 파악하지 못했는지 어째서 수사 과정에서 이런 행위들이 누락된 것인지에 대한 그 내용 그 진실을 폭로할 예정이라고 합니다",
  "자 정준영 씨는 저희가 조금 전 이야기했던 이 과거 사건에 대해서는 반성한다 이런 입장을 밝힌 바가 있는데 당시 발언 발언도 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이렇게 사과를 했던 것과 달리 오늘 이~ 매체의 보도 내용들을 보면은 물론 이 보도 내용이 맞다는 가정하에섭니다",
  "정준영 씨가 문제를 여전히 인식하지 못했던 거 아니냐 이런 지적이 나와요",
  "네. 한 매체가 익명의 제보자를 통해서 내용을 좀 제보를 받았습니다",
  "방금 이제 보신 이 영상 그 기자회견 전에 이 제보자와 정준영 씨가 통화를 했다라면서 이 매체가 언론 보도를 했는데요",
  "그 내용을 보면 정준영 씨가 이 기자회견 직전에 어~ 죄송한 척하고 올게라는 말을 했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "뭐 긴 시간을 통화한 것은 아니었지만 제보자가 그 통화를 하면서 느꼈던 정준영 씨의 태도는 무엇이 잘못된 것인지 무엇을 반성해야 되는지 전혀 모르는 것 같았다라는 이런 취지의 말을 했다라고 합니다",
  "해당 발언을 실제 한 게 맞다면은 또 이~ 큰 파장으로 이어질 수도 있는 대목인데 일단 대화방의 사실 여부 이~ 경찰 수사에서 좀 더 확인이 필요한 상황이지만 자 이 내용들이 맞다면 이~ 문제 될 만한 발언들이 꽤 있어 보여요",
  "이러한 영상 외에도 그 여자 연예인들에 대한 외모 품평이나 어떤 성희롱적인 발언들이 있었는데요",
  "이런 발언들이 있었다는 것이 인제 사실로 확인될 경우에는 모욕이라든지 정보통신망법상의 명예 훼손의 문제도 제기될 수 있습니다",
  "실제 법적 분쟁으로 갔던 사례들이 있었잖아요? 예. 그렇습니다",
  "자 과거 이~ 불법 촬영 논란이 불거졌을 당시 정준영 씨의 발언도 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자 이런 가운데 이~ 불법 영상 속의 일부 피해 여성들이 또 유출된 사실을 알고도 신고를 하지 못했다 이런 이야기도 나와요",
  "네. 이번에 지금 그~ 문제 그~ 대화 내용 안에 들어 있는 내용입니다",
  "한 여성이 정준영 씨한테 얘기를 합니다",
  "이거 다른 여자 같았으면 신고했을 건데 어~ 친구한테 잘 말해서 말하자면 이게 이제 더 이상 유출되지 않도록 해달라라고 부탁을 한 거죠",
  "그런데 정준영 씨가 그 뒤에 무엇을 했느냐 그 부탁을 듣고도 유출을 뭐 아 안 한 이런 문제가 아니라 또 다른 대화방의 친구에게 네",
  "뭐 내가 들켰다 하면서 큭큭 대면서 또 이렇게 어떻게 보면 가볍게 이 사실을 얘기한 그런 정황도 들어있습니다",
  "자 이 대화방에 있던 사람들이 불법 촬영물이란 사실을 알면서도 이거를 뭐 용인하고 이에 대한 뭐 제 문제 제기를 전혀 하지 않았다",
  "이것도 법적으로 문제가 될 수 있습니까? 예",
  "네. 단체 대화방에 있었다라는 사실만으로는 처벌이 되지 않는데요",
  "그러나 또 처벌될 가능성도 있다라고 보입니다",
  "우선 성폭력 처벌 특례법을 보게 되면 불법으로 동의 없이 촬영한 경우 또는 동의를 받고 촬영을 했다고 하더라도 이것을 유포한 경우에 처벌을 하고 있는데요",
  "지금 이 단톡방에 있었던 사람들에 대해서도 철저한 조사가 이루어져야 되는 게 대개는 이러한 영상물을 단톡방에 그냥 보기만 하는 것이 아니라 다운 받아가지고 또 다른 곳으로 전파했을 그런 가능성 그렇죠",
  "유포했을 가능성이 있기 때문에 수사를 반드시 해야 된다라고 보이고요",
  "또 인제 이 단톡방에 뭐 이걸 유포하지 않았다고 하더라도 지금 피해 여성이 열 명 정도 된다라고 이야기를 하고 있는데 예",
  "이 피해 여성 중에 만약에 피해자가 미성년자다라고 한다면 이것을 소지한 것만으로도 어~ 처벌될 수가 있기 때문에 단톡방에 있는 것을 다운로드 한 것만으로 영상을 재생한 것 만으로도 이~ 처벌될 수도 있는 가능성이 있습니다",
  "이 실제 유포를 했는지 여부도 추가로 수사를 해야 되는 건데 자 지금 알려진 내용은 일정 기간 단체 대화방에 나온 내용들입니다",
  "물론 이 내용들이 실제로 있었던 대화인지는 수사를 해봐야겠고 수사를 만약에 했을 때 추가 피해자가 더 나올 가능성도 배제할 수 없겠네요",
  "예. 현재까지 나온 그 단톡 대화방 내용이 예",
  "지금 이천십오년 말부터 약 십 개월 동안 특정한 기간 동안에 그 자료입니다",
  "일정 기간 외에 또 추가적인 피해자가 나올 가능성이 있습니다",
  "자 이런 가운데 이 대화방 속에 다른 맴버들에게도 화살이 쏟아지는 상황인데 일단 용준형 씨가 따로 입장을 낸 것 같아요",
  "네. 용준형 씨 소속사 측에서는 예",
  "이러한 불법 영상 촬영이나 유포와 전혀 관련이 없다고 입장을 밝혔고요",
  "문제의 이에 몰카가 공유된 단체 대화방이라고 하죠? 그곳에 소속된 멤버가 아니고 보도된 내용은 용준형 씨와 정준영 씨가 일 대 일로 대화를 사적으로 주고 받은 내용이라고 합니다",
  "단체 대화방 안에는 용준형 씨는 없었다? 이거군요",
  "네. 거기에 들어가지 않았다는 게 핵심이고요",
  "용준형 씨가 이제 정준영 씨에게 마치 몰카가 걸렸냐고 물어보는 듯한 대화 내용이 있는데 예",
  "여기에 대해서도 무심코 반문한 것뿐이지 해당 사건과는 전혀 관련이 없다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "그러면 용준형 씨는 이런 문제들 내용들을 몰랐다는 건가요? 네. 지금 용준형 씨 소속사 측의 설명은 네",
  "이~ 인제 말하자면은 불법 영상물에 대한 이 대화 자체가 지금 좀 전에 얘기했던 그 여자친구와 이천십육년 구월 그 사건에 대해서 좀 걱정하는 식으로 물었다",
  "그 얘기를 나누면서 이제 무심코 뭐 얘기를 한 거다라는 그런 식의 해명이었어요",
  "그런데 이걸 최초 보도한 매체 측에서 하는 얘기가 이겁니다",
  "지금 두 사람의 대화창이었는데 거기 직원 김 씨가 들어가면서 세 사람이 있는 것처럼 단체방인 것처럼 된 건 잘못된 거지만 예",
  "지금 소속사 해명 중에 틀린 부분이 있다",
  "뭐냐 하면 이 사실이 알려진 건 이천십육년 구월인데 이 대화 자체가 이로부터 한 구 개월 전에 있었다라는 거예요",
  "하다 보니까 이거와 별건 혹은 뭐 같은 건이라 하더라도 이미 그 전에 구 개월 전에 사건이 벌어지기 전에 불법 영상물의 촬영 이 부분을 인지하고 있었던 건 아니냐는 예",
  "문제 제기를 하고 있고요",
  "하다 보니까 알 알았느냐 몰랐느냐 이걸 두고도 또 진실 공방이 어~ 발생할 수 있다고 보여집니다",
  "네. 그런데 이 대화방에 대한 보도가 나오면서 이~ 어쩔 수 없이 이~ 시 비 실명 익명 처리를 한 부분들이 있는데 이~ 실명이 공개되지 않으면서 또 피해를 입는 연예인들이 있다 그래요",
  "바로 이홍기 씨인데요",
  "그 단체 대화방에 나온 이 모 씨가 예",
  "이홍기 씨가 아니냐라는 추측이 있었어요",
  "이에 대해서 이홍기 씨는 그~ 팬들과의 대화방에서 자고 일어났더니 난리가 났다",
  "걱정하지 말라라고 인제 남기기도 하면서 예",
  "이~ 어떻게 된 것인지에 대한 의혹이 있었는데 결국에는 이~ 승리 씨의 단체 대화방 사건을 처음으로 이제 보도했던 기사가 어~ 이 모 씨가 아니라 다른 그룹 소속의 아하 예",
  "다른 가수다라고 이제 밝혔습니다",
  "해당 의혹은 일단 해소가 된 상황이고 정준영 씨 지금 뭐 여러 프로그램들에서 활약을 하고 있는데 퇴출 움직임이 나오고 있어요",
  "지금 이제 출연하고 있던 일박 이일은 촬영됐던 거는 최대한 뭐 삭제하고 드러내고 아니면 또 있는 모습 바 인제 드러낼 수 없는 것 최대한 가리겠다는 입장이고요",
  "그리고 앞으로의 촬영은 당연히 중단되고요",
  "또 짠내 투어라고 있었는데 여기서도 하차했고요",
  "그리고 최근에 사실은 지금 미국을 간 게 신규 프로그램을 또 시작했어요",
  "이것도 인제 시작하자마자 초기이기 때문에 촬영을 중단하고 지금 오고 있죠",
  "그래서 십삼 일 내일 경찰에 예",
  "뭐 출두를 한다고 합니다",
  "그럼 이번 일로 뭐 예정돼 있던 프로그램 현재 진행 중인 프로그램들 손해 배상을 제기할 수도 있습니까? 네. 손해 배상을 충분히 제기할 수도 있다라고 보이는데요",
  "계약 조건이 어떻게 돼 있는지 모르겠지만 대부분의 일반적인 연예자와 어떤 소속사 기획사와의 계약 또는 예",
  "방송사와 계약을 할 때에 이런 손해 배상 조건을 넣는다고 합니다",
  "마약이라든가 여러 가지 물의를 일으킨 사건으로 인해서 손해 배상 책임이 발생할 수 있고 또 무엇보다 더 큰 것은 이 영상 피해자들 이~ 불법 영상을 촬영해가지고 유포함으로써 얻은 이런 어떤 피해자들 때 피해자들에 대한 배상도 이~ 발생할 것으로 보입니다",
  "정준영 씨 오늘 오후에 인천 공항에 도착할 예정인데 어떤 발언을 할지 또 주목됩니다",
  "앞서 보신 것처럼 가수 승리 씨의 단체 대화방 논란이 일파만파 커지고 있습니다",
  "이런 가운데 승리 씨 어제 연예계를 은퇴하겠다 이렇게 돌연 선언했는데 이 내용 알아보겠습니다",
  "갑자기 뭐 은퇴를 하겠다 이런 입장을 밝혔어요",
  "네 승리 씨가 어제 오후 다섯 시쯤에 네",
  "본인의 에스엔에스를 통해서 자신이 사회적 물의를 일으킨 사안이 너무 크기 때문에 이 시점에서 은퇴를 하는 것이 좋겠다 하면서 밝혔습니다",
  "그러면서 본인이 지금 국민들에게 미움을 받고 예",
  "국민 역적으로 몰리는 상황인데 그로 인해서 주변 사람들 그리고 특히 소속사 와이지에까지 크나큰 피해를 주는 게 스스로 용납이 되지 않는다면서 은퇴 이유를 밝혔고요",
  "앞으로는 어~ 주어진 수사 내용 수사에 성실하게 임하겠다 이런 입장까지도 동시에 알려왔습니다",
  "이~ 국민 역적이라는 표현을 두고 여러 말들이 나오는데 대중들 반응은 어떻습니까? 지금 굉장히 싸늘합니다",
  "뭐 처음에 폭행 사건으로 시작해서 무슨 뭐 마약 의혹 이런 거 다 제 인제 제치더라도 최근에 벌어진 두 건만 봐도 굉장히 심각하지 않습니까? 하나가 성 접대 알선 의혹이었고 예",
  "하나가 지금 불법 촬영 영상물을 유포하고 공유했다 이런 지금 의혹을 받고 있는데 이런 와중에 질타 미움 또 국민 역적으로 몰리고 있다",
  "이런 말들 속에는 뭔가 지금 억울하다라는 심정을 토로하는 거 아니냐라고 예",
  "대중이 이제 해석을 하면서 굉장히 비난 여론이 높아지고 있습니다",
  "자 승리 씨 갖가지 의혹들로 결국 연예계 은퇴를 이야기를 했는데 과거 발언을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 승리 씨 피의자로 전환됐다가 이 내용은 저희가 앞서 전해드렸고 이~ 추가 조치를 취했어요",
  "그~ 승리의 성 접대 관련 의혹을 수사하고 있는 경찰은 지금 승리 씨를 성매매 처벌법 위반으로 위반 혐의로 인제 그~ 예",
  "그~ 승리에 대한 출국 금지 조치를 했습니다",
  "그리고 이번 달에 승리 씨가 그~ 입대 예정인데요",
  "입대를 한 후에도 예",
  "경찰에서 계속 수사를 이어가겠다는 방침을 발표했습니다",
  "그러니까 삼월 말에 군 입대를 해도 국방부에 협의를 해서 이~ 경찰이 계속해서 승리 씨에 대한 수사를 이어가겠다 이런 입장을 어제 밝힌 건데 자 각종 의혹들 계속해서 나오고 있어요",
  "네. 계속해서 나오고 있는 상황이고요",
  "최초에 이 의혹을 단독 보도한 기자가 이게 전부가 아니다라는 말을 에스엔에스에 남겼습니다",
  "전부가 아니다? 네. 전부가 아니다라는 말을 남겼고요",
  "또 끝까지 철저하게 수사가 되어서 이것을 언론에 충분하게 보도가 되도록 하겠다라는 그런 의지를 밝혔기 때문에 예",
  "향후 보 후속 보도도 함께 살펴볼 필요도 있어 보입니다",
  "추가로 더 보도가 나올 것이다 이런 이야기인데 자 이~ 승리 씨의 단체 대화방과 관련해서 처음 보도를 한 기자의 이야기도 들어보겠습니다",
  "자 그러니까 이 승리 씨 측에서 이 대화방 내용은 조작된 것이다 이렇게 문제를 제기하자 이~ 해당 기자가 조작을 할 이유가 뭐가 있겠냐 이렇게 반박을 했던 건데 자 의혹들이 이렇게 커지면서 소속사도 지금 뭐 주가도 빠지고 여러 문제들이 제기되는 것 같아요",
  "지금 말씀하신 것처럼 소속사에서 분명히 조작이라고 얘기를 했었잖아요",
  "그런데 이게 조작이라면 어~ 이~ 승리 씨가 피의자 신분으로 전환이 됐겠느냐 그리고 경찰이 아레나 등에 대해서 압수수색을 했겠느냐 이런 식의 여론이 지금 번지면서 결국은 이게 와이지에 대한 어떤 그~ 불똥으로 튀고 있어요",
  "또 여기다 하나 보태서 승리 씨의 홍대 클럽으로 알려졌던 것도 실소유주가 양현석 씨로 드러나지 않았습니까? 예",
  "이러면서 탈세 의혹도 제기가 되고 있고요",
  "이러다 보니까 지금 뭐 국민 청원 게시판에 수십 가지의 그~ 관련 글이 있는데 그중에서 가장 큰 지지를 받고 있는 것이 이 와이지에 대한 전면 수사가 필요하다 철저한 수사를 해달라라는 청원입니다",
  "네. 뭐 물론 아직 수사 결과가 명확하게 나오지 않았기 때문에 그 어떤 것도 단정 지어선 안 되지만 일단 여론 반응을 보면은 뭐 주가에도 영향을 미치는 것 같아요",
  "네. 주가에 고스란히 지금 이~ 여론들의 악영향이 영향을 끼치고 있고요",
  "십일 일 코스닥 시장에서 와이지 같은 경우는 전날 대비 무려 십사 퍼센트나 하락한 삼만 칠천백오십 원에 거래가 끝났다고 합니다",
  "이로 인해서 주식 폭락이라는 사태가 일어나면서 뭐 천백억 이상의 손해를 봤다고 하고요",
  "와이지는 기존에 에스엠 제이와이피와 함께 이른바 국내 삼 대 기획사로 꼽히는 곳이었는데 이번 승리 씨 사건으로 인해서 앞으로는 이~ 삼 대 기획사의 지위도 위태로울지 모른다는 연예계 관계자들의 걱정스러운 전망이 나오고 있습니다",
  "그런데 이 위기와 관련해서 과거의 승리가 한 발언이 있는데 이 내용도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 승리 씨의 사건이 일파만파 커지면서 이~ 승리 씨와 직간접적으로 연관돼 있는 연예인들이 또 곤혹을 치르고 있어요",
  "예. 배우 박한별 씨가 그 남편 유 모 씨가 예",
  "승리 씨의 그 성 접대 의혹과 연루가 되었다는 논란이 있으면서 일각에서는 배우 박한별 씨도 자숙을 해야 된다라는 의견이 제기되고 있습니다",
  "그런데 또 이에 맞서서 예",
  "왜 당사자가 아닌 박한별 씨가 자숙을 해야 하느냐라는 의견도 있습니다",
  "일단 박한별 씨하고는 관련이 없는 예",
  "사안인 건데 이에 대해서 이~ 박한별 씨 측에서도 입장을 밝혔죠? 예",
  "네. 사실 박한별 씨 남편 유 모 씨가 말씀하신 것처럼 이렇게 성 접대 의혹에 연루도 되어 있고요",
  "그리고 이 단체 대화방에서 불법 촬영 영상물을 공개한 게 아니냐 이런 의혹도 받고 있는 상황입니다만 이~ 박한별 씨 개인적으로는 직접적인 이 문제와 연관이 없기 때문에 본인이 지금 또 드라마라던가 차기작 촬영 중인 걸로 알려지고 있어요",
  "여기에 대해서 지금 이미 너무나 많은 심적인 고통을 겪고 있기 때문에 당사자가 아닌 박한별 씨에 대한 비난은 좀 자제를 요청하면서요",
  "주어진 일정을 계속해서 소화해 나갈 예정이라고 합니다",
  "가수 강다니엘 씨도 이~ 루머로 곤혹을 치르고 있죠? 맞습니다",
  "지금 강다니엘 씨가 소속사와 이제 분쟁 중인데 예",
  "이 루머의 내용은 이렇습니다",
  "그 분쟁의 그 시작점에 승리 씨가 있다는 거죠",
  "승리 씨가 중국인 투자자를 소개해줬다",
  "그리고 승리와 함께 강다니엘이 버닝썬에 출입을 했었다 이런 루머를 어~ 인제 루머로 곤혹을 겪고 있습니다",
  "자 이와 관련해서 이~ 강다니엘 씨 측 입장도 들어보겠습니다",
  "자 이번 사건 저희가 여러 차례 전해드렸는데 이~ 전할 때마다 의혹들이 하나씩 하나씩 추가되고 있는데 이거 수사 어떻게 진행되어야 되는 겁니까? 네. 이제 아무래도 지금 승리 씨와 같은 경우에는 성매매 접대 의혹과 관련된 부분이 실제 있었느냐라는 부분이 제일 중요할 것으로 보이고요",
  "그다음으로는 버닝썬에서 벌어진 여러 가지 불법적인 일이 있었기 때문에 승리 씨가 이 버닝썬의 실소유주냐 직접 영업에 관여를 했느냐 이 두 가지 부분에 초점을 맞춰서 수사를 할 것으로 보입니다",
  "인제 거기에 대해서 이제 조금 하나 문제가 되는 것은 예",
  "승리 씨가 삼월 이십오일 입대를 현역 입대를 앞두고 있는 그런 상황이기 때문에 과연 경찰이 수사를 계속해서 이어나갈 수 있느냐 이런 부분이 걱정인데 여기에 대해서 민갑룡 경찰청장이 예",
  "국방부와 엠오유가 체결되어 있다",
  "그래서 국방부와 잘 협조해서 수사를 해나가겠다라고 밝힌 바 있습니다",
  "자 일파만파 커지고 있는 이번 사건이 진실이 명확히 밝혀져야겠습니다",
  "보잉 최신 여객기인 칠삼칠 맥스가 인도네시아와 에티오피아에서 잇따라 추락하는 대형 참사가 발생했습니다",
  "각국이 사천육백 대를 이미 주문한 상태여서 불안감이 커지고 있는데 주원진 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "백쉰일곱 명을 태운 여객기가 추락한 곳에는 분화구 같은 구멍이 생겼습니다",
  "인도네시아에서는 심삼 분 만에 이번엔 이륙 육 분 만에 추락했습니다",
  "중국은 아흔여섯 대가 날고 있는데 어제 운항을 중단시켰습니다",
  "인도네시아 에티오피아 등도 운항 중단을 조치했고 베트남은 신규 허가를 내주지 않겠다고 밝혔습니다",
  "우리도 이스타항공이 운항하는 두 대에 대해 긴급 점검을 하고 있습니다",
  "회사 내부에선 원인이 규명될 때까지 운항을 중단하라는 목소리도 나옵니다",
  "한국은 같은 기종 백네 대를 주문한 상태 국토부 관계자는 문제가 확인되면 운항을 중단하고 추가 도입을 연기하거나 취소할 수 있다고 밝혔습니다",
  "뉴욕타임스는 보잉이 엔진을 키우며 소프트웨어를 계량했지만 조종사에게 제대로 설명되지 않았다고 지적했습니다",
  "미국 증시에서 보잉 주가는 한 때 십이 퍼센트 폭락했다가 낙폭을 줄여 오 퍼센트 넘게 하락했습니다",
  "티브이조선 주원진입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 청와대에서 온 편지입니다",
  "자 물음표가 붙어 있죠",
  "이~ 청와대에서 편지를 실제 보냈던 건가요? 네. 어제오늘 광주와 충북에서 예",
  "몇 군데서 인제 편지를 받았다라고 합니다",
  "지금 영상에서 보는 이 편지인데요",
  "굉장히 지금 보더라도 조악한 이런 편지 내용인데 우편물 겉면을 살펴보면 일급 기밀 문서라고 하단 왼쪽에 써 있고요",
  "또 위쪽에는 문재인 대통령 문재인이라고 그래서 예",
  "청와대에서 발송을 한 것처럼 되어 있습니다",
  "이 수신인들은 인제 각 그~ 시도 교육청이 교육감으로 되어 있는데 이 해당 문서를 받은 충북도 교육청 그리고 광주시 교육청은 이 내용 자체가 뭐 열어보나 마나 너무나 허술했기 때문에 이게 뭔가 잘못된 것이다라고 생각을 하고 예",
  "경찰에 수사를 의뢰했다라고 합니다",
  "자 지금 이 문서를 보시면은 이~ 아래쪽에는 일급 기밀 문서로까지 지금 적혀 있는데 이렇게 청와대를 사칭한 범인 오늘 경찰에 검거됐습니다",
  "설명을 잠깐 들어보시죠",
  "자 직접 포토샵까지 했다는 건데 이렇게 청와대를 사칭한 이 문서 어떤 내용이 담겨 있었습니까? 네. 미세먼지가 지속적으로 이어지는 가운데 전국적으로 모든 학교에 대해서 단축 수업을 실시하고 예",
  "또 심각한 학교에 대해서는 아예 뭐 휴업을 실시하고자 한다 이런 내용이 있었고요",
  "특히 미세먼지를 줄이기 위해서 매주 금 토 일에는 흡연을 금지하고 만약에 흡연할 시에는 과태료로 오십만 원으로 부과해야 한다 이런 다소 황당한 내용이 들어있었습니다",
  "자 이게 지금 대학생이 이~ 본인이 직접 만들어서 이렇게 발송을 한 건데 그러면 이런 문서를 만들어서 보낸 이유는 뭘까요? 경찰 설명 들어보시죠",
  "그러니까 이~ 최근에 미세먼지가 워낙 심각하니까 이~ 대학생 본인이 다니는 학교에서 단축 수업을 해야 한다 이렇게 건의를 했는데 이게 거부당하니까 이렇게 직접 만들어서 보냈단 거예요",
  "네. 어떻게든 단축 수업을 하겠다는 의지가 강해 보이는데 예",
  "이제 이~ 저~ 경찰 조사 결과 평소 호흡기 질환을 앓았다라고 해요",
  "어~ 신체적인 이런 어떤 괴로움도 있었던 것 같은데 경찰은 혹시 이게 정신적인 문제에서 온 건 아니냐 해서 신경 정신과를 비롯해서 이~ 어떤 더 조사를 해서 여죄가 있는지 살펴보겠다고 합니다",
  "그런데 이 학생 지금 이~ 미세먼지에 따른 단축 수업뿐만이 아니라 뭐 다양한 건의를 했다고 해요",
  "네. 제가 건의 내용을 좀 살펴보니까요",
  "청소년들 비행을 저지르면 이~ 삼청 교육대를 부활시켜서 보내야 된다",
  "아하 그리고 청소년 범죄도 성인과 똑같이 처벌해야 된다는 내용도 담겨 있었고요",
  "오는 사월 십육일까지 지금 대학이 이 년제부터 사 년제까지 있지 않습니까? 이 기간을 단축해서 육 개월에서 일 년으로 만들고 예",
  "또 대학의 비리가 너무 심각하기 때문에 지역별로 대학을 세 개만 놔두겠다 이런 발 이런 발언도 담겨 있었습니다",
  "뿐만 아니라 이달까지 이 내용을 지키지 않으면 아~ 처벌에 하 처벌에 처하겠다는 그런 엄포까지도 이 기밀 문서 안에 담겨있었다고 합니다",
  "이~ 개학 학과 과정을 육 개월에서 일 년으로 줄여야 한다",
  "이런 문서를 교육청에서 받고 믿을까 어~ 이런 의심 해볼 만 할 텐데 이거 처벌 어떻게 됩니까? 네. 이제 문서가 너무 조악하거나 예",
  "그 해당 내용을 자체를 정말 믿을 수 없다고 하더라도 이것은 처벌이 될 수가 있습니다",
  "특히나 이 안에 작성된 문서나 이런 것들을 보게 되면 인터넷상에서 청와대에 로고라든가 이런 형식을 예",
  "빌려서 공문서처럼 작성을 했기 때문에 공문서 위조죄와 그 행사와 관련된 범죄 혐의가 될 수가 있고요",
  "또 거기에 더해서 여 이 사건과 관련되어서 이 해당 문서를 받은 어~ 교육청들은 일정 부분 업무가 방해된 그런 부분도 있기 때문에 아마 경찰에서는 업무 방해 공무 방해죄까지 다 생각을 해볼 것으로 보입니다",
  "이게 지금 블로거 김미나 씨 이야기죠? 네. 유명 블로거 도도맘 김미남 씨의 김미나 씨의 재판이 열리게 됐는데요",
  "사실 지난해 또 다른 블로거 함 모 씨가 이~ 김미나 씨를 비하하는 발언을 했다고 하는데 예",
  "최근 일 심에서 유죄 판결을 받았다고 합니다",
  "그러한 유죄 판결이 선고된 직후 김미나 씨는 본인의 또 에스엔에스요",
  "항소하면 또 보러 가겠다",
  "또 수갑을 상징하는 철컹철컹 이런 단어를 썼고요",
  "왜 법정에서는 눈물을 쏟으면서 에스엔에스에서는 파이터가 되는지 모르겠다는 등 이 함 씨를 비난하는 글을 올렸습니다",
  "이에 대해서 검찰은 김미나 씨에게 벌금 이백만 원의 약식 기소를 청구했으나 김 씨가 이를 받아들이지 않고 정식 재판을 요구해서 오늘 첫 번째 공판이 열린 것입니다",
  "그러면 첫 공판에서 어떤 발언들이 나왔습니까? 네. 김미나 씨는 자신이 이렇게 모욕을 하게 된 네",
  "범죄 행위 동기와 관련된 부분을 좀 설명을 했는데요",
  "내가 먼저 한 것이 아니라 상대방이 먼저 열 차례 이상 나를 모욕했다라고 이렇게 이야기를 하고 있고요",
  "참을려고 했는데 아이들에 대한 이야기가 나오자 참지 못하고 우발적으로 했다",
  "그래서 이런 점을 좀 이~ 참작을 해달라라고 이야기를 했고요",
  "그 이후로는 에스엔에스상에 여러 가지 모욕과 관련된 명예 훼손과 관련된 글을 올리지 않고 있다라고 이야기를 했습니다",
  "아이들과 관련된 이야기 때문에 참지 못했다 이게 무슨 말입니까? 예. 함 씨가 지난 예",
  "이천십칠년 에스엔에스에 몰려다니면서 했던 어떤 어떤 짓들 그거에 이어서 애를 키우고 있는 엄마가 맞냐 이러한 글을 올렸던 건데요",
  "이 혐의로 함 씨는 모욕이 인정이 되어서 일 일 심에서 일부 인정이 되어서 지금 항소심에 재판이 진행 중인 상황입니다",
  "자 최근엔 또 이 김미나 씨와 강용석 씨가 진실 공방을 벌이고 있다는데 먼저 과거 발언부터 듣고 오겠습니다",
  "자 두 사람 또 어떤 논쟁이 벌이고 있는 겁니까? 네. 지금 인제 강용석 씨가 이~ 김미나 씨의 남편 조 씨가 그~ 제기한 불륜 의혹 손해 배상 그~ 손배 소송의 취하 과정에서 이 문서를 위조한 혐의를 받고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 이 지난 팔 일 이~ 김 강 어~ 강용석 변호사가 제기한 항소심이 있었습니다",
  "여기에서 김미나 씨가 이런 주장을 합니다",
  "강용석 변호사가 아는 기자를 통해서 나에게 본인에게 유리한 증언을 해달라고 회유했다 이런 주장을 했고요",
  "이거에 대해서 강용석 변호사는 말도 안 되는 얘기다 지어낸 얘기다라고 대응했습니다",
  "자 이 김 씨 남편의 신분증과 인감 증명을 무단으로 가지고 나왔는지 여부 이것도 공방이잖아요",
  "네. 이게 굉장히 중요한 예",
  "유무죄를 가르는 그 기준이 될 것으로 보이는데요",
  "이 강 씨 같은 경우에는 어~ 김 씨 같은 경우에는 당시 인감 도장과 신분증을 남편의 동의를 받지 않고 가지고 나왔다",
  "그리고 이것이 어~ 사문서 위조죄가 되는 것인지 전혀 몰랐다라고 이야기를 하고 있고요",
  "무엇보다 더 중요하게 법정에서 이 강용석 변호사가 그렇게 하라라고 해서 했다라고 이런 취지의 진술을 했습니다",
  "또 여기에 대해서 반대로 강용석 변호사 같은 경우에는 아니다 그렇게 한 적이 전혀 없다",
  "당연히 그냥 동의를 받고 가져온 줄 알았다라고 이렇게 이야기를 하고 있고요",
  "또 그리고 동의를 받았는지 안 받았는지 디 에 대해서 이~ 변호사가 그것까지 확인할 법적인 예",
  "의무는 없다라고 지금 맞서고 있는 상황입니다",
  "주장과 주장이 계속해서 부딛히는 건데 이 과정에서 이~ 사생활이 또 거론돼서 논란이라고 해요",
  "지금 김미나 씨는 뭐 진 어떤 유 증언 유리한 회의 뭐 이런 걸 얘기했는데 강 변호사 측에서는 예",
  "사생활을 거론하면서 어떻게 보면 인신 공격을 서 서슴지 않았는데요",
  "강 변호사의 에 변호사가 이렇게 어~ 인제 항소심 재판에서 이런 걸 물었습니다",
  "어~ 김미나 씨 뭐 술집에 있었지 않았느냐 만나는 다른 사람이 있지 않았느냐 이런 것들을 자꾸 물었고 김미나 씨가 왜 이런 걸 묻는지 모르겠다라고 항의를 했고요",
  "재판과 별로 관련이 없다라고 제지를 했다고 합니다",
  "이 강 변호사에 대한 항소심 선고는 다음 달 오 일에 이루어집니다",
  "자 명품이라 괜찮아입니다",
  "자 이~ 작아도 너무 작아 보이는 가방을 하나 보여드리겠습니다",
  "이게 지금 이~ 사람 손에 크기에 대비해서 이~ 가방의 크기를 보시면 될 것 같은데 이게 지금 실제 가방입니까? 네. 최근 해외 패션쇼에 등장한 가방이고요",
  "모델이 저거를 손가락 하나에 걸고 런웨이를 걸었는데 이게 무슨 인형을 위한 그~ 가방도 아니고요",
  "실제로 명품 가방이라고 해서 지금 이 패션쇼에 등장을 했는데요",
  "색상도 다양해서 뭐 보시는 것처럼 오렌지색도 있고 하얀색 빨강색 보라색 뭐 여러 가지 디자인이 요번에 어~ 선을 보였다고 합니다",
  "이게 지금 상당히 작아 보이는데 이게 뭐 실제 판매하는 명품 가방이라는 겁니까? 예. 프랑스의 명품 브랜드의 가방인데요",
  "그~ 지난 시즌부터 점점 작아지기 시작하더니 이제는 더 이상 작아질 수 없을 정도로 아하 아주 작은 가방이 출시되었습니다",
  "가격은 오십만 원대 정도로 지금 예",
  "예측되고 있는데 정확한 가격과 출시일은 미정인 상태입니다",
  "이게 지금 보면은 손가락만 한 데 오십만 원이나 한다? 자 뭐 이렇게 작게 만든 이유가 있을 것 같아요",
  "그~ 최근에는 지갑 없이 핸드폰만 들고 다니는 젊은 사람들의 트렌드를 반영했다고 보여지지만 예",
  "저 가방에는 핸드폰 들어가기도 힘들겠죠? 그렇죠",
  "그래서 일부 네티즌들은 미세먼지 담고 다녀야겠다 이런 농담을 하기도 하는데요",
  "아마도 저 자체로 가방의 용도를 수행한다기보다는 열쇠고리라던가 또 다른 커다란 가방의 지퍼에 예",
  "저 작은 가방을 액세서리 액세서리처럼 걸고 다니게 하는 어~ 그런 용도로 가방을 만들었지 않나 싶습니다",
  "유에스비는  확실히 제가 볼 땐 들어갈 것 같습니다",
  "자 언뜻 또 봉투 같아 보이는 명품 가방이 화제가 된 적이 있잖아요",
  "네. 그냥 이제 비닐봉투 같은 에",
  "그~ 가방도 있었는데요",
  "놀랍게도 이 명품 브랜드에서 만든 가방입니다",
  "지금 보시는 이 가방인데 이 가격이 무려 육십삼만 원이라고 하고 있고요",
  "또 독일의 한 명품 브랜드에서 이~ 패스트푸드점에서 주는 이 쇼핑백 종이 쇼 종이 쇼핑백과 비슷한 모양으로 가방을 만들었는데 이 가방 가격이 무려 삼십삼만 원이라고 합니다",
  "누가 이렇게 비싼 가방을 살까라고 했는데 이거를 삼 주 만에 모두 완판을 시켰다라고 하고 있고요",
  "뭐 한 가구점에 가구 전문점에서 쇼핑백과 좀 흡사하게 만든 이 명품 브랜드 숄더백을 하나 만들었는데 지금 보시는 이 가방은 무려 이백만 원이나 한다고 합니다",
  "자 이런 제품들 어떻게 봐야 할까요? 전문가 설명 듣겠습니다",
  "명품 우월주의다 뭐 이런 비판적인 시선도 있지만 소비자의 기준에 따라 다른 시선으로 볼 수도 있다 이런 의견도 있는 것 같아요",
  "네. 요즘에는 개인의 가치가 또 개성을 쫓아서 예",
  "희소성을 드러내는 게 트렌드이기 때문에 이러한 어~ 개성을 발현시키는 것을 명품 디자인계가 이끌고 있다는 주장도 나오고 있고요",
  "최근에 이십 대 삼십 대 소비 성향을 한번 찾아보게 된다면 이~ 굉장히 많은 돈이 들어가는 집이나 차를 사는 대신에 해외 여행이나 이런 명품을 구매하는 것으로 일상의 만족감을 얻는 것이 젊은 세대의 트렌드이기 때문에 만약 본인의 어떤 소비 생활에서 이게 과소비 무리하는 것이 아니라면 이~ 단순히 명품을 산다는 이유만으로 어~ 비난을 하기에는 힘들어 보입니다",
  "힐링 대원 까순이입니다",
  "자 까순이 무슨 이야기일까요? 이 까치가 한 마리 보이는데 소방대 대원이 됐다고 해요? 네. 서른한 번째 소방 대원이라고 합니다",
  "이~ 서울 영등포 소방서 여의도 일일구 센터에는 이 소방대원이 서른 명이 근무를 하고 있다라고 하는데요",
  "바로 지금 보시는 영상 속의 까순이가 서른한 번째 소방관이라고 합니다",
  "아하 이 센터 사무실에 이 까치가 그냥 잠깐 놀러 온 것이 아니라 정말 소방대원인 것처럼 곳곳을 날아다니면서 예",
  "이~ 활동을 하고 있다라고 하고 있고요",
  "심지어는 일하고 있는 소방관 어깨에도 올라앉는다고 합니다",
  "자 이~ 소방관들과 까순이 이~ 어떻게 인연을 맺게 됐는지 소방관에게 직접 들어봤습니다",
  "자 이 죽을 고비를 넘긴 까순이 오히려 이~ 치료를 해준 소방관은 피해 다닌다 이런 이야기인데 이~ 나름대로 규칙적인 일과를 보내고 있다고 해요",
  "네. 근무 중인 소방관의 어깨에 내려앉기도 하고 또 부리로 키보드를 톡톡 두드리기도 하는데요",
  "가장 좋아하는 일은 그 두 번 근무를 교대할 때 어~ 선임 소방관의 발치에 앉아서 바짝 붙어서 일렬로 서서 인제 근무에 새로 투입되는 그런 소방관들의 복장을 사열하는 일이라고 합니다",
  "그래서 이 까순이 덕분에 딱딱하던 근무 시간이 한결 부드러워졌다고 아주 좋아하십니다",
  "아무래도 그럴 것 같은데 자 까순이가 마치 가족 같다는 소방관의 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이 까순이가 태어나자마자 이~ 소방서에서 지내다 보니까 웃지 못할 일도 발생한다고 해요",
  "네. 실내에서 자라다 보니 다른 까치들에 비해 몸짓이 좀 작아서요",
  "밖에 나가게 되면 다른 까치들의 공격을 받아서 꼬리가 어~ 잘려서 돌아오는 그런 일도 있었다고 합니다",
  "그리고 내부에 있다 보니까 다른 동물들을 알아보지 못해서 어떻게 보면 굉장히 위험한 대상인 매 있지 않습니까? 달려듭니까? 혹시 네. 매에게 공격을 했다가 아이고 혼쭐이 나기도 했었고요",
  "지금 그래서 해당 소방서의 소방관분들은 예",
  "이 까순이의 살찌우기 프로젝트에 돌입을 했다고 합니다",
  "지금 보니까 이 꼬리가 좀 손상된 모습이 보이는데 이 까순이가 놀러 나간 뒤에 꼭 다시 돌아온다고 해요",
  "네. 최근에 일주일에 수차례 이렇게 나가는데 심지어 외박을 한다 그래요",
  "그런데 다음 날 돌아와서는 문을 부리로 콕콕 두드린다고 해요",
  "마치 나 잘 다녀왔다 얘기하는 것처럼요",
  "근데 이게 어떤 과정인가 하면 결론적으로는 이제 이 까순이가 자연으로 복귀하기 위해서 뭐 스스로 사전 훈련을 하는 걸 수도 있고 탐색을 하는 걸 수도 있죠",
  "어~ 그래서 인제 소방관들이 아 이제 우리가 이별할 때가 다가왔나 마음의 준비를 좀 하고 있다고 하는데요",
  "자연의 품으로 돌아가는 게 자연의 이칠 겁니다",
  "자 그런가 하면 이~ 천연 기념물로 지정된 수리 부엉이 다들 아실 겁니다",
  "경찰 수사에 구금됐다고 해요",
  "네. 충북 청주의 한 농장에서 있었던 일인데 네",
  "닭이 무려 열한 마리나 사라졌었다고 합니다",
  "네. 이 농장주가 범인을 잡았는데 예",
  "보시는 것처럼 야생 동물 수리 부엉이었습니다",
  "아이고 근데 수리 부엉이에게 어떻게 이~ 닭 값을 내놓으라고 할 수 없으니까 예",
  "이 농장주가 일단 경찰서로 데려갔는데요",
  "파출소에서도 수리 부엉이가 지금 멸종 위기종인 굉장히 희귀한 천연 기념물이다 보니까 야생 동물 보호 협회와 협의를 해서 세 세 시간 정도 구금했다가 인근 야산으로 어~ 풀어주게 되었다고 합니다",
  "자 이~ 닭 열한 마리면 값도 이~ 상당할 것 같은데 이거 어떻게 해야 합니까? 네. 안타깝게도 예",
  "야생 동물에게 수리 부엉이에게 그 책임을 묻기는 어렵고요",
  "또 그렇다라고 해서 지금 저 수리 부엉이를 잡아서 판매를 한다거나 이러면 크게 또 처벌될 수가 있습니다",
  "네. 그 과정에서 이게 뭐 천연 기념물인지 몰랐다라고 이야기를 하시는 분들도 있지만 예",
  "딱 봐도 귀한 동물인 거 눈에 들어오지 않습니까? 귀해 보이네요. 봐도 그래서 몰랐다라는 항변은 통하지 않기 때문에 조심하셔야 됩니다",
  "집안에서 사라진 물건 때문에 갈등을 겪다 이혼까지 선택한 부부가 있습니다",
  "우여곡절 끝에 재결합을 하지만 또 한 번 물건이 사라지며 문제가 커졌는데 이 내용 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 두 번의 결혼을 한 부부 이야기인데 먼저 처음에 어떻게 만났습니까? 네. 처음에 두 사람은 천구백팔십 년대 후반 이 결혼 소개서에 또 소개를 받아서 결혼을 하게 됐다고 하는데요",
  "이 아내가 거주하고 있던 주택에서 동거를 하다가 몇 개월이 지나서 혼인 신고를 했다고 합니다",
  "그러나 이 남편 같은 경우는 과거 두 번의 이혼 경력이 이미 있는 상태였고요",
  "첫 번째 아이와 아내와의 사이에서 자녀 두 명이 있었고 또 두 번째 아내와의 사이에서 자녀 한 명이 있었는데 그중에 이 첫째 부인과 낳은 자녀 두 명을 직접 양육하고 있었다고 하고요",
  "저렇게 결혼을 한 세 번째 부인과의 결혼 생활 도중에도 첫째 아내와 낳은 자녀 두 명은 계속해서 같이 생활을 했었다고 합니다",
  "그러니까 다 함께 같이 살게 된 건데 그런데 이~ 아내에게 이미 가족이 있었다고 해요",
  "네. 아내도 역시 과거에 한 번 이혼한 사실이 있었고요",
  "전남편과 사이에 있는 아이들을 키우고 있었습니다",
  "아내는 재혼을 하면서 자신의 아이와 남편이 데려온 전 처 소생의 자녀들을 같이 키우고 있었는데요",
  "특히 아내가 전남편 사이에서 낳은 아이는 아직 출생 신고가 되어 있지 않은 상태였는데 예",
  "그래서 인제 이렇게 재혼한 남편의 남편이 자신을 아버지로 해서 그~ 전남편의 아이도 출생 신고를 하고 같이 키우게 되었습니다",
  "그리고 이후에 이 부부의 사이에서도 자녀가 두 명 더 태어났습니다",
  "그러니까 이 다섯 아이를 기르면서 살아가게 된 건데 이러다가 어느 날 이~ 뜻밖의 사건이 발생한다고 해요",
  "네. 이 일로 인해서 부부 사이가 좀 안 좋아지게 되는데요",
  "아내가 수술을 위해서 병원에 입원을 하고 병원 치료를 받은 다음에 퇴원을 하게 됩니다",
  "이 집에 돌아와서 아내는 자신이 조금 귀하게 여기던 이 팔찌가 좀 사라진 것을 발견하게 되었고요",
  "이 팔찌를 찾기 위해서 집안 곳곳을 찾았는데 이~ 결국 사라진 팔찌를 못 찾자 아~ 가족 중 한 사람을 의심하게 됩니다",
  "아하 그런데 공교롭게도 그 의심하는 가족이 바로 이~ 남편이 전처와 사이에서 얻었던 그 자녀를 의심하게 되어서 두 사람 사이에 갈등이 시작하게 됩니다",
  "팔찌를 찾지 못했고 이~ 남편과 전처 사이의 아이를 의심한 건데 자 이게 뭐 설령 사실이라 해도 너무 민감한 이야기잖아요",
  "정말 아이가 팔찌를 가져간 겁니까? 어~ 그런데 사실 예",
  "이 팔찌가 누 팔찌를 누가 가져갔는지 어떻게 사라졌는지는 확인이 끝내 되지 않았다고 합니다",
  "그랬음에도 불구하고 이 사건이 이 부부에게 가족에게 상처가 되었는데요",
  "이걸로 인제 이 나 부부가 다투게 되죠",
  "그리고 결론적으로는 피해가 이~ 전처 소생의 아이들에게 가는 데 처음에 이 남자의 남동생 집으로 가서 살게 되고 나중에는 또 하숙집으로 옮겨서 아이들끼리 살게 됐다고 합니다",
  "결국 이 부부 부모와 떨어져서 살게 됐습니다",
  "자 이~ 사라진 팔찌를 두고 부부의 갈등이 커진 건데 전문가 설명을 들어보시죠",
  "자 아이를 의심한 일로 이 부부 싸움을 한 건데 이~ 부부 사이에 다른 문제는 없었습니까? 안타깝게도 다른 문제도 굉장히 많았던 것으로 보여지고요",
  "이 남편 같은 경우는 세 번째 혼인 생활을 지속하면서 외도가 좀 잦은 편이었다고 합니다. 그럼 자 그러면 예",
  "그러면서 또 전 부인들과의 어떤 계속 지속적인 연락도 있었기 때문에 그~ 이와 관련해서 갈등이 지속되면 오히려 지금 부인에게 폭언을 하는 등의 문제도 일으켰습니다",
  "그런데 잘못을 자주 일으키지만 또 반성도 잘하는 편이었다고 하고요",
  "다시는 외도를 하지 않겠다 폭언을 쓰지 않겠다 이런 식의 맹세를 담은 각서를 여러 차례 써주기도 했다고 합니다",
  "그러면은 남편은 이 각서대로 아내에게 행동을 한 겁니까? 각서를 수차례 썼는데 예",
  "그 각서대로 이행을 잘하지 않았던 것으로 보입니다",
  "그래서 이~ 부부 간에 불화가 계속되었고 거듭 이런 갈등을 겪다가 결국 구 년 만에 이 부부는 협의 이혼 신고를 하게 되었습니다",
  "그런데 이 협의 이혼 신고 후에 예",
  "남편은 그 아내와 살던 집에서 혼자 짐을 싸서 나와서 전처 명의로 된 집에서 전처의 자녀들과 함께 지내게 되었습니다",
  "자 결국 이혼을 선택한 건데 여기서 두 사람의 인연이 끝난 게 아니라고 해요",
  "네. 이 두 사람에게 협의 이혼을 했는데 그러고 나서 사 개월이 못 돼서 다시 만나게 돼요",
  "그리고 두 사람이 공동으로 소유하고 있던 대지 위의 다가구 주택을 세우게 됩니다",
  "이 새로 지은 집에서 자녀들과 함께 살기도 하고 또 이~ 인제 여성의 어머니까지 모시고 뭐 해 여행도 가기도 하고 아이들과도 또 여행도 가겠다고 부부가 따로 여행을 가기도 하고 갈등이 봉합된 것처럼 그렇게 다시 새로운 결혼 생활을 시작했다고 합니다",
  "첫 번째 결혼 생활보단 잘 지냈던 것 같은데 이 남편이 좀 달라진 것 같아요",
  "네. 남편이 조금 달라져서 인제 아내에게 많은 것들을 이야기를 합니다",
  "그래서 두 번째 인제 다시 시작하게 된 이 부부 생활에 대해서는 예",
  "정말 내가 가정을 지키기 위해서 잘하겠다",
  "아이들에게도 잘하고 아내에게도 잘하겠다라고 하면서 각서까지 써주고요",
  "또 인제 이 말을 아내가 믿었는지 어땠는지 모르겠지만 이~ 동의를 받았는지 모르겠지만 아 남편이 이 혼인 신고 증인 두 명을 이제 선정을 해서 이~ 구청에 또 한 번 혼인 신고를 하게 됩니다",
  "자 이들 부부 그러면 이번엔 정말 편지대로 행복한 가정을 이루고 살았습니까? 그러나 이후에도 무슨 일 때문인지 부부 싸움이 좀 지속이 되었고요",
  "이 부부 싸움 과정에서 남편이 경찰서 조사를 받게 되고 임시로 이제 아내에게 백 미터 이내로 들어오지 말라는 접근 금지 명령까지 받게 됩니다",
  "그러나 이후에도 또다시 아이들 앞에서 폭언을 행사하면서 크게 부부 싸움을 일으켜서 즉시 아내의 주거지에서 퇴거 조치를 받고 백 미터 이내 접근 금지 명령을 받게 됐고요",
  "이후로 남편은 계속해서 반성문을 쓰고 예",
  "또다시 각서를 썼지만 아내가 이를 받아들이지 않아서요",
  "아내와 아이들은 원래의 집에서 살고 남편은 같은 주택이지만 삼 층에서 따로 떨어져서 생활을 하게 됐다고 합니다",
  "그런데 어느 날 사건 하나가 또 발생한다고 해요",
  "네. 또 사라진 물건이 생기게 된 겁니다",
  "어느 날 이제 외출한 사이에 아내가 들어와 보니까 이번에는 그냥 팔찌만 없어졌던 것이 아니라 통장 묶음 귀걸이 우표첩 등이 다 사라져 버린 일이 발생하게 되었고요",
  "남편 같은 경우에 이~ 아내 같은 경우에는 이렇게 많은 물건이 사라진 것은 남편밖에 없다라고 생각을 하고 남편의 소행을 생각하고 추궁을 계속하게 됩니다",
  "남편은 인제 뭐 자녀들 앞에서 이게 사실인지 아닌지 여부를 떠나서 자녀들 앞에서 아내가 자신을 그렇게 심하게 몰 몰아치고 추궁하는 것에 대해서 굉장히 화가 냈게 됐 되었고요",
  "그래서 잘못을 인정하기보다는 오히려 남편이 아내에게 또 이 일로 화내게 되고 더 갈등이 폭발하게 됩니다",
  "이번엔 남편을 의심하고 나선 건데 전문가 설명 좀 더 들어보시죠",
  "자 이후에는 상황이 어떻게 됐습니까? 네. 남편이 이~ 제기한 이혼 소송을 하는 도중에 아내가 남편의 주거에 들어올려고 하자 남편이 경찰관을 부릅니다",
  "경찰이 와도 두 사람이 계속 다퉜다 그래요",
  "이 다툼의 결과 서로에게 접근 금지 명령이 내려졌다고 합니다",
  "그런데 아내가 아예 결혼한 적이 없다 이런 주장을 하기 시작했다고 해요",
  "예. 아내도 남편에게 소송을 제기했는데요",
  "본인은 두 번째 혼인 신고 때 혼인할 의사가 없었는데 예",
  "남편이 인제 함부로 자기의 도장을 무단 날인해서 혼인 신고서를 제출했기 땜에 무효라고 주장했고 또 이에 더해서 상해를 입었고 그리고 남편이 자기 허락 없이 골동품 도자기 삼십여 저 여 여 분을 처분했다는 이유로 공정 증서 원본 불시 기재 등을 등을 혐의로 고소를 했습니다",
  "자 일단 혼인이 성립돼야 이혼을 할 수 있을 것 같은데 이 재판부는 어떻게 판단을 했습니까? 네. 아내의 청구를 받아들이지 않았습니다",
  "남편이 뭐 단독으로 이렇게 혼인 신고한 건 맞지만 아내에게도 혼인 의사가 있었던 것으로 봤다라는 거고요",
  "어~ 혼인 신고 이후에 있었던 뭐 부부 생활의 뭐 형태라든가 이웃에게 알린 여러 가지 모습을 보면 에~ 혼인 생활 혼인 신고에 대한 의사가 있었던 것으로 판단했다라고 이 재판부는 보았고 또 그다음에 이제 뭐 여러 가지 물건을 훔쳐 갔다 절도로 기소를 했는데 예",
  "여기에 대해서도 증거가 불충분하다라고 하면서 무혐의 처분을 내렸습니다",
  "그러면 이혼 소송 결과는 어떻게 됐습니까? 네. 재판부 두 사람의 결혼은 파탄 관계에 이르렀다고 판단을 내렸고요",
  "이혼의 주된 책임은 수시로 폭언과 폭언을 행사한 남편에게 있다는 판결을 내렸습니다",
  "그렇기 때문에 남편이 아내에게 네",
  "위자료 이천 만 원을 지급하라는 판결이 나왔습니다",
  "자 그런데 두 사람 뭐 결혼했다가 이혼했다가 동거를 또 했다가 잠시 혼인 신고를 하고 또 살았는데 이~ 재산 분할은 어떻게 됩니까? 예. 이 사건에서는 재판부가 그 전에 협의 이혼을 했을 때에도 예",
  "재산 분할 합의가 없었다고 보았고요",
  "사실혼인 경우에는 그 기간까지 전부 합쳐서 재산 분할의 대상으로 삼아야 한다고 판단을 했습니다",
  "이에 대해서 아내는 이미 협의 이혼을 하고 그 이후에 사실혼도 있었으니 그 이후의 재산에 대해서만 나눠야 된다라고 주장을 했는데 예",
  "결국 아내의 주장을 받아들이지 않았고 재판부는 순 재산이 영 원이었던 남편에게 아내가 이천 만 원을 아하 재산 분할로 지급하라란 판결을 내렸습니다",
  "자 이번 사건 어떤 의미가 있을까요? 이~ 두 가지 의미가 있다라고 보이는데요",
  "신뢰 없이 만들어진 가정 재결합은 이혼으로 귀결될 수 있다라는 점 무리하게 신뢰가 없는 상태에서 다시 재결합을 하다 보니까 또 재판상 이혼으로 가게 됐고요",
  "그다음에 이혼하는 과정에서 과연 재산 분할의 대상이 어디까지인가 타인 명의 그니까 아내 명의나 남편 명의의 단독 재산으로 되어 있거나 예",
  "또는 제삼자의 명의로 되어 있는 재산이라고 하더라도 부부 공동의 노력으로 형성된 재산이면 재산 분할의 대상이 있다라는 거 이 두 가지가 쟁점이 된 것으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "계속해서 제 삼의 목격자로 이어집니다",
  "한밤중 플래시를 든 남성이 힘겹게 야산을 걸어 내려옵니다",
  "손에는 커다란 가방을 들고 있는데 플래시로 가정집 안을 이렇게 비춰보며 동태를 살핍니다",
  "그리고 잠시 뒤 자 무거워진 가방을 들고 전원 주택 앞마당을 달려가는데요",
  "담을 넘어 쏜살같이 사라지죠? 자 이게 지금 용인에서 벌어진 사건이에요",
  "지난달 용인의 한 전원 주택에서 발생한 일인데요",
  "마흔한 살의 용의자 김 모 씨가 이천 만 원의 금품을 훔쳐서 달아나는 현장을 시시티브이에서 보시고 계신 겁니다",
  "그런데 이 남성 알고 보니까 이날이 절도가 처음은 아니었다라고 하는데요",
  "지난 일월에도 용인의 한 주택에 들어가서 금품 팔천여만 원어치를 예",
  "훔쳐서 달아난 것으로 나 드러났습니다",
  "경찰은 신고를 받고 출동을 해서 그~ 인근에 있는 시시티브이를 분석을 했고요",
  "용의자를 김 씨로 특정한 다음에 김 씨의 주거지 충북 청주에 인제 그~ 가서 거 체포를 하게 됐고 현재 구속된 상태입니다",
  "자 이게 지금 보니까 금품만 훔친 게 아니라 강도 혐의도 받고 있어요",
  "네. 지난 일월에 있었던 범행인데요",
  "낮 오전 열 낮 열두 시 이십팔 분에 있었던 범행입니다",
  "역시나 마찬가지로 빈집을 털겠다라고 하면서 이 용의자가 가정집을 침입을 했는데요",
  "빈집이 아니라 이~ 사람이 있었던 겁니다",
  "가사 도우미가 있었던 건데 이 가사다도 가사 도우미에게 해치지 않겠다라고 하면서 가만히 있어라라고 했다라고 하고 있고요",
  "가사 도우미의 손을 묶은 다음에 이 집에 있었던 이~ 금품 팔천여만 원어치를 예",
  "훔쳐서 달아났다라고 합니다",
  "이~ 다행히 큰 부상은 없어서 이~ 참 다행인 상황인데 자 이 절도와 강도 혐의 처벌 수위가 다르죠? 많이 다릅니다",
  "단순 강도와 단순 절도를 비교한다 하더라도 강도 같은 경우는 삼 년 이상의 유기 징역이고요",
  "절도는 육 년 이하 징역 또는 천만 원 이하 벌금형입니다",
  "강도형 강도는 벌금형이 없기 때문에 검거가 된다라하면 반드시 실형을 받게 되고 특별한 감형 사유가 없다 그러면 삼 년 이상 유기 징역을 봐야 도는 중죄입니다",
  "자 이번 사건 이 고급 주택 단지라 보안 잠금 시설이 꽤 철저했을 것으로 보이는데 어떻게 두 번이나 침입할 수 있었던 걸까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "이번 사건의 특징은 이~ 두 시간 동안 등산을 해서 들어온 거예요",
  "네. 두 시간 정도 떨어진 곳에 주차를 하고 야산을 등산해서 들어왔는데 고급 주택 단지이기 때문에 아무래도 보안 시설로 인해서 정문으로 침입하기는 힘들다고 판단을 했던 것 같고요",
  "도망을 칠 때에도 야산 등산으로 도망쳤기 때문에 경찰이 추적하는 데 굉장히 애를 먹었다고 합니다",
  "산에 시시티브이도 없고 길도 여러 갈래이기 때문인데요",
  "그럼에도 결국 검거가 된 것을 보면 이 사건에서 경찰분들의 노고를 익히 짐작할 수 있을 것 같습니다",
  "아니 야산으로 이렇게 강도가 들어올 줄 어떻게 상상을 했겠습니까? 네. 맞습니다",
  "사실 사 집 뒷면에 야산이 있다라고 하면 자기 정원처럼 사용하는 경우가 많습니다",
  "그리고 뭐 자연 인제 방어벽으로 생각하는 경우가 많은데 그곳으로 침투할 거라는 건 정말 일반인들은 상상하기 힘들 것 같은데요",
  "현재 인제 피해 당시에 가사 도우미가 집에 있었는데 위협을 하고 돈만 가져가서 다행이지 만약에 나쁜 마음을 먹었더라면 음~ 더 큰 범죄가 일어날 수도 있었던 상황입니다",
  "따라서 외진 곳에 있고 그다음에 임야에 임야가 붙어 있다 하더라도 낮 시간이든 밤 시간이든 문 관리 문 단속 관리 철저히 하셔야 될 것 같습니다",
  "네. 그런데 이 피해 당한 집 두 곳을 노린 특별한 이유가 혹시 있습니까? 네. 인터넷 검색을 통해서 예",
  "이 범행 대상을 물색을 했다라고 하고 있고요",
  "아무래도 이 범인은 충청도에 살았는데 이 인근에서 범행을 저지르면 용의자로 지목되기 쉽다라는 점을 좀 고려했던 것으로 보이고요",
  "또 거기에 대해서 지금 이 범행 대상이 된 집들이 굉장히 좀 고급의 전원 주택 단지라고 합니다",
  "그래서 뭔가 집안 내에 굉장히 금 귀한 금품 등이 예",
  "있을 거라고 예상을 했다라고 합니다",
  "범행 동기는 나왔습니까? 네. 피의자 김 씨 지금 모든 혐의를 인정하고 범행 동기는 도박 빚 때문이라고 밝혔습니다",
  "에~ 경찰은 현재 강도 혐의로 김 씨를 구속한 상태에서 예",
  "피해품 일부 돌려받았고요",
  "또 다른 죄가 없는지 수사하고 있습니다",
  "자 이 주택이 어느 위치에 있든 이 문 단속 철저히 하셔야겠습니다",
  "경기도의 한 도로입니다",
  "차량에 타고 있는 외국인 두 명이 수상한 행동을 하기 시작하는데 자 무언가를 입에 물기를 반복하더니 정신을 잃은 듯 고개를 뚝 떨굽니다",
  "이를 지켜보고 있던 오십 대 남성이 다가가서 문을 열었지만 여전히 이렇게 정신을 차리지 못합니다",
  "이에 오십 대 남성이 차 키를 빼앗고 경찰에 신고를 하는 상황인데 아니 이게 무슨 상황입니까? 네. 경기도의 한 차량 정비소 앞에서 벌어진 일인데요",
  "늦은 밤에 외국인 두 명이 차량을 정비하기 위해서 정비소로 들어옵니다",
  "근데 앞에 인제 정비를 하기 위한 차량들이 밀려 있는 상태여서 대기 중에 있었습니다",
  "그런데 이들을 오십 대 남성이 지켜보고 있었는데요",
  "화면에서 보는 것처럼 무언갈 물고 뱉기를 반복을 하더니 갑자기 고개가 이렇게 푹 숙여진 거를 볼 수 있습니다",
  "그니까 남성이 음주운전인가 뭔가 이상하다란 걸 직접 직감하고 차량으로 다가가서 문을 열었습니다",
  "근데도 이 사람들이 정신을 차리지 못했고 술을 마셨느냐 하는데 대답이 없었고 술 냄새가 나지 않았습니다",
  "그래서 이 신고자는 아 마약일 수 있다라고 직장 직감하고 어~ 차 키를 뺏은 다음에 경찰에 신고를 했던 상황입니다",
  "자 당시 상황 신고자 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자 보니까 이~ 생각보다 위험한 상황이었네요",
  "네. 지금 뭐 제보자 같은 그~ 신고자 같은 경우에는 차키를 그냥 빼앗았다라고 하면서 단순하게 짧게 말씀해 주셨는데 굉장히 위험한 순간이 있었습니다",
  "이 신고자가 해당 영 그 해당 확 상황을 확 확인을 하고 마약한 것 아니냐라고 묻자 이 외국인 두 명이 차에 시동을 걸고 바로 그냥 출발을 하려고 했다라고 하고 있고요",
  "신고자가 또 이것을 막아서자 계속해서 또 출발을 하려고 했다고 합니다",
  "그래서 신고자가 어쩔 수 없이 키를 이~ 잡아 뺄려고 하는 그런 상황에서 외국인 두 명이 못 못 키를 못 뺏어가게 팔과 목을 붙잡으면서 예",
  "뭐 이 몸이 뜨는 그런 어떤 상황까지 위급한 상황이 있었다라고 하고 있고요",
  "다행히 인제 신고를 한 신고자가 키를 뺏어서 경찰에 신고를 해서 체포될 수가 있었습니다",
  "자 그러면 이~ 마약 투약 의혹으로 경찰에 붙잡힌 외국인들 검사 결과는 어땠을까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자 그러면은 마약 투약 여부가 지금 어떻게 되는 겁니까? 우선 소변 검사에서는 마약 성분이 나오지 않았는데요",
  "국과수의 모발 검사 결과는 조금 더 지나야 나오는 것으로 알려지고 있지만 경찰이 추가적으로 조사를 해보자 이 두 사람이 신종 마약을 투약한 것을 맞다는 것으로 밝혀졌고요",
  "그럼에도 불구하고 경찰은 한 사람은 불법 체류자이기 때문에 추방을 시켰고 한 사람은 소변에서 마약 성분이 검출되지 않았단 이유로 풀어줬다는 사실이 알려지면서 이 초기 대응이 좀 부실한 게 아니냐",
  "이런 논란도 제기되고 있습니다",
  "어쨌든 마약을 한 건 맞다 이런 설명인데 자 이번 사건 상당히 황당한 점이 있습니다",
  "이 사건 발생 이틀 뒤 이 경찰이 이 외국인을 데리고 다름 아닌 신고자를 찾아왔다고 해요",
  "정말 이해할 수 없는 상황인데요",
  "사건 이틀 사건 있은 날 이튿 이틀 뒤에 직장에 있던 신고자를 누군가가 찾아왔는데 경찰이 이 외국인을 대동해서 함께 직장으로 찾아왔다라는 겁니다",
  "시 그러니까 신고자는 그 상황에서 아니 외국인이 바로 풀려났다는 것도 놀랍지만 어떻게 경찰이 그 사람을 데리고 직장으로 찾아올 수 있을까 이런 부분에 대해서 의심 어~ 좀 의아했고 강력하게 항의를 했다라고 하는데요",
  "보통은 이렇게 신고를 받은 사람이 신고자를 알려달라고 해도 이 부분을 경찰이 감수해야 될 부분인데 어떻게 이런 일이 발생할 수 있는지 좀 구체적인 경찰의 해명이 필요할 것으로 보입니다",
  "경찰도 이에 대한 입장이 있을 것 같은데요. 예",
  "네. 경찰의 해명을 좀 납득하긴 어려운데요",
  "경찰은 이~ 마약을 하지 않은 것이 확인이 되었기 때문에 이~ 풀어준 외국인과 함께 판매책을 찾기 위해 수사 중이었다라고 합니다",
  "그니까 상선을 찾기 위해서 돌아다니고 있었다라고 하는데요",
  "그러면 도대체 왜 이 신고자의 직장을 다시 찾았냐라고 하니까 외국인 피의자가 신고자의 직장 근처에 살아서였다라고 합니다",
  "이~ 깜짝 놀라서 신고자가 어떻게 그럴 수가 있냐라고 하니까 또 경찰의 해명이 좀 황당합니다",
  "보복을 하지 않도록 충분히 예",
  "타일렀다 이야기했다라고 해서 더 분노하게 됐다라고 합니다",
  "자 만약에 이~ 신 변호사님께서 범행 현장을 보고선 신고를 했는데 며칠 뒤에 경찰이 범인과 함께 신 변호사님을 찾아왔다. 어떻겠 어떻겠습니까? 이사해야죠",
  "이사해야 된다. 예",
  "왜냐면 굉장히 불안하고 사실은 저~ 법은 멀고 직접적인 보호는 그~ 멀지 않습니까? 예",
  "그렇다라곤 내 신변을 내가 보호해야 되니까 이사를 생각할 수밖에 없는 거고 더구나 이 사람들 신분이 외국인이기 때문에 사실 추적도 어렵고 거주지도 확인하기 어려운 상탠데 이렇게 왔다? 정말 저는 좀 불안해서 살긴 어려울 것 같습니다",
  "예. 자 이와 관련해서 신고자 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 보복하지 말라고 충분히 이야기를 했다? 자 이것도 막상 이 이야기를 들으면 당황스러울 것 같아요",
  "그~ 제가 신고자 입장이라면 예",
  "신은숙 변호사님 말에 공감이 된 게 예",
  "아 저도 이사를 가야겠다 이런 생각이 들 것 같아요",
  "아~ 그래요? 그런데 더군다나 신고자는 직장 사업장이 그곳에 있지 않습니까? 그렇죠",
  "아마도 조직적인 보복까지도 당연히 두려워할 수밖에 없는 상황이고요",
  "경찰 입장에서는 최근에 마약 문제 여러 다른 사건에서도 화제가 되고 있지만 굉장히 중범죄인데도 불구하고 이렇게 쉽게 풀어줬다는 점 그리고 신고자의 신원을 제대로 보호해주지 않았다는 점은 에~ 두고 두고 비판받아도 부족함이 없을 것 같습니다",
  "자 다음 영상은 지난 주말 서울의 한 여대 앞에서 벌어진 일인데 영상 보시겠습니다",
  "한 남성이 빨간 옷을 입은 행인을 폭행을 하고 있습니다",
  "목격한 여성이 놀란 듯 빠르게 이렇게 도망을 치는데 반대편 길을 향해 성큼성큼 걸어가는 이 남성 마주 오던 또 다른 행인을 향해 이렇게 주먹을 휘두릅니다",
  "행인이 피했지만 화가 풀리지 않는 듯 계속해서 주먹을 휘두르는데 자 바닥에 있는 무언가를 들고 또다시 길을 나섭니다",
  "이게 지금 모르는 사람들을 무차별 폭행한 겁니까? 예. 맞습니다",
  "지난 십 일날 있었던 서울에 십 일날 서울의 한 대학가에서 있었던 일입니다",
  "검정색 옷을 입은 남성이 아무런 이유도 없이 지나가는 시민을 무차별적으로 공격하는 영상인데요",
  "영상을 보면 인제 빨간색 옷을 입은 행인을 먼저 때리고 또 마주 오 오던 행인을 또 때리고 흉기까지 휘둘렀다라고 합니다",
  "이 흉기를 들어서 여성 두 명의 얼굴과 목 등에 상처를 입히기도 했는데요",
  "그 이유가 무엇일까 따져 보니 아~ 서로 일면식도 없는 남남이었고요",
  "그담에 동기도 없는 묻지 마 흉기 난동 폭행이었다라고 보여 알려져 있습니다",
  "다행히 피해자들은 생명에 지장은 없었다라고 하는데 그 충격으로 인해서 상당히 정신적 고통을 겪지 않을까 걱정이 됩니다",
  "자 이 남성의 난동은 길거리뿐만이 아니라 구청에서도 이어졌다는데 목격자 설명 들어봅니다",
  "아니 구청에서는 또 어떤 난동을 부린 겁니까? 네. 보시는 것처럼 길거리 난동 이후에 구청으로 갔는데요",
  "본인의 허리띠를 풀어서 사십 대 여성을 폭행하기도 했고요",
  "또 사십 대 남성에게 주먹질을 휘두르기도 했다고 합니다",
  "아~ 이에 놀라서 아이들이 막 울고 이런 사태가 발생했고 예",
  "시민들이 직접 나서서 이 남성을 제압하는 경찰 신고가 이루어졌습니다",
  "다행히도 현행범으로 경찰에 체포가 되었고요",
  "오늘 구속영장 발부 실질 심사가 있을 예정이라고 합니다",
  "자 그러면 이 남성 왜 구청까지 가서 이런 행동을 한 걸까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자 기초 생활 수급비 문제로 난동을 부린 거네요",
  "네. 경찰 수사 과정에서 기초 수급비를 받지 못했다라고 하면서 예",
  "난동을 부렸다라고 본인의 범행 동기를 그렇게 밝혔고요",
  "아~ 인제 수사 과정에서 좀 드러난 내용인데 이천십삼년에 이 범인 같은 경우에는 장애 이 등급 판정을 받았고 이~ 직업이 일정한 직업이나 주거가 없었다라고 합니다",
  "그러니까 이~ 본인이 명백하게 기초 생활 수급비를 받아야 되는 그 대상자인데 왜 구청이 돈을 주지 않느냐라고 하면서 예",
  "구청에 항의하러 가는 과정에서 일반인들을 상대로 이렇게 무차별적인 이~ 범행을 저질렀다라고 그렇게 밝히고 있습니다",
  "그러면 실제 입금이 안 된 겁니까? 그렇지 않습니다",
  "경찰이 나중에 확인한 결과 예",
  "입금이 됐다라고 하는데요",
  "사실 입금이 안 됐다라고 하더라도 정당한 절차를 밟아서 지급을 받으면 되는 것이지 무고한 시민한테 이런 난동을 부릴 수는 없고요",
  "무고한 시민에게 난동을 부린 것뿐만 아니라 예",
  "본인이 받는 그 수급비도 그분들이 내는 세금으로 받는 겁니다",
  "이런 일은 절대 발생해서는 안 되는 일이겠습니다",
  "지금 거주지 없이 계속 떠돌면서 지냈던 것 같아요",
  "네. 한두 달 전부터 구청 인근에서 지냈다고 하고요",
  "뭐 담배 꽁초를 주워서 피고 쓰레기통에서 음식물을 뒤져서 생활하는 모습 보였다고 합니다",
  "인근의 이제 편의점 직원들 증언 들어보면 혼잣말을 중얼거리거나 이런 이상한 모습 보이긴 했지만 이전까지는 폭력적인 행동을 벌인 적은 없었다고 하네요",
  "예. 자 이~ 대학교 인근에서 벌어진 사건인데 학생들도 불안해했을 것 같아요",
  "인제 여대에서 발생한 일이라고 하는데요",
  "사실은 뭐 대 여대라고 해서 특별히 보안이 취약한 것은 아니지만 사회적 범죄 약자라고 본다라면 노인이 있고 여성이 있고 아동이 있지 않겠습니까? 근데 인제 여성들이 많은 여대 이~ 부근에서 발생했던 부분에 대해서 인근 주민들이 불안에 떠는 것은 당연한 것으로 보입니다",
  "자 다음 영상은 일 분 뒤에 돌아와서 함께 보시겠습니다",
  "미국에 한 가정집입니다",
  "지붕 위에 커다란 강아지 한 마리가 올라가 있죠",
  "자 자칫 발을 잘못 디디다간 추락할 수도 있는 상황인데 그런데 강아지 행동이 조금 이상합니다",
  "안절부절하는 모습이 아니라 꼬리를 살랑살랑 흔들며 신난 모습인데요",
  "자 구조대의 손길에 이렇게 편안하게 누워서 일탈을 즐기기까지 하는데 자 이게 지금 지붕에 경사가 있어서 위험해 보이는데 강아지는 그렇지 않았나 봐요",
  "굉장히 신난 표정인데요",
  "미국의 애리조나주에 한 가정집에서 있었던 일이고 현지 시간으로 육 일날 있었습니다",
  "지붕 위에 강아지 한 마리가 갇혀 있다는 신고를 받고 구조대가 출동을 하게 되는데요",
  "구조대는 처음에 출동하면서 강아지가 그 위에서 얼마나 떨고 있을까 겁을 먹었을까 걱정하고 갔다라고 합니다",
  "도착하니까  구조대를 보는 보 보고는 신이 나서 뛰어다니고 그다음에 손길이 닿으니까 배를 누워서 진에 친근감을 보이기도 하고 예",
  "애교를 부렸다라고 하는데요",
  "구조대도 아주 신나는 구조 환경 아~ 저~ 구조 환경이었다고 합니다",
  "집안에만 있다가 나오니까 마냥 신났던 것 같아요",
  "네. 그래서 사실은 인제 강아지도 높이 있는 곳에 있으면 불안감이나 위험을 느끼는데 예",
  "지붕 위에서 굉장히 신나게 지금 뛰는 모습을 보여줬고요",
  "지금 인제 보도된 바에 따르면 어떻게 강아지가 지붕 위까지 올라간지는 좀 밝혀진 바 없지만 아무튼 신고를 받고 구조대가 출동을 했다라고 하고 있고요",
  "또 구조대가 지금 온 다음에도 더 이렇게 신나가지고 이렇게 뛰는 모습이 보여지고 예",
  "또 구조대가 저렇게 지금 손길을 내미니까 또 귀엽게 누워 누워가지고 구조대의 손길에 이런 걸 보는 모습을 보이고 있는데 너무나 좀 훈훈해지고 따뜻한 영상인 것 같습니다",
  "실내에서도 비슷한 모습이 포착됐다고 해요",
  "네. 군인이 신고를 받고 예",
  "칠레의 한 주택가로 들어가게 됐는데 이 안에 들어가 보니까 개가 보시는 것처럼 천막에 묶여 있어서 아이고 다가오는 군인을 보고 공포에 질려 경계를 하고 있습니다",
  "그런데 군인이 조심스럽게 다가가서 천막을 제거해주자 이 개의 태도가 백팔십도 달라지게 되는데요",
  "꼬리를 살랑살랑 흔들면서 애교를 피우고 이 군인에게 다가가서 폭 안기기까지 한다고 합니다",
  "이렇고 이런 상황을 보면서 많은 네티즌들이 고마움을 표시한 개다 이렇게 이 개의 영상을 많이 공유하면서 지금 화제가 되고 있습니다",
  "조금 전 소개해드린 영상들을 보니 이~ 주변 사람들에게 감사한 마음을 적극적으로 표현해야겠다",
  "성관계 동영상 불법 촬영 유포 혐의를 받는 가수 정준영 씨가 내일 경찰에 소환됩니다",
  "가수 승리 씨 역시 동시 소환되는데 파장이 연예계 전체로 확대되고 있습니다",
  "이십 대 여성을 살해한 뒤 시 시신을 집 베란다에 오 년 동안 보관해 온 이십 대 세 명이 구속됐습니다",
  "술자리에서 범죄 사실을 털어놨다 발각됐습니다",
  "어머니가 자신을 화나게 했단 이유로 부대 출근을 거부한 군의관이 있습니다",
  "삼 년 동안 백이십여 차례나 늑장 출근을 해왔는데 결국 긴급 체포됐습니다",
  "오늘 세계 범죄 엑스 파일에선 미국 명문대 학생의 충격적인 연쇄 살인 사건을 추적합니다",
  "성관계 동영상을 불법 촬영하고 유포한 혐의를 받는 가수 정준영 씨가 내일 경찰에 소환됩니다",
  "패널 네 분과 이 사건 하나씩 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 어제 정준영 씨의 입국 장면부터 보고 오겠습니다",
  "어제 인천공항으로 들어온 정준영 씨 기자들의 질문에 별다른 답변 없이 공항에서 빠져나갔는데 내일 오전 바로 경찰에 소환돼요",
  "네. 서울 경찰청 광역 수사대가 지금 피의자 신분으로 이 사건을 정식 입건해서 정준영 씨는 피의자 신분으로 내일 오전부터 경찰 조사를 받게 될 예정입니다",
  "저~ 어~ 가수 승리 씨가 포함되어 있는 어~ 단체 대화방에 불법 촬영한 동영상과 사진 등을 올린 혐의를 받고 있는데요",
  "지난 이천십오년 말부터 약 한 십 개월 동안 최소 열 명 이상의 여성과 그~ 성관계 동영상을 촬영을 해가지고 이 여성들의 동의 없이 그니까 유포를 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "이 정 씨가 불법으로 찍은 동영상을 누구한테 어떤 경로로 이렇게 줬고 그다음에 또 또 거기서 또 이차 삼차로 유포되지는 않았는지 지금 조사할 방침입니다",
  "자 수사에 바로 속도를 내고 있는 건데 이 에스엔에스 대화 내용과 관련해서 휴대폰 수리 업체를 또 오전에 바로 압수 수색을 했어요",
  "네. 서울 지방청 광역 수사대가 오늘 오전부터 강남에 소재한 그~ 수사 수리 업체에 수사관들을 보내서 압수 수색을 진행하고 있습니다",
  "이 업체는 정 씨가 과거에 수사를 받음으로 인해서 휴대폰이 고장 났다는 이유로 휴대폰 수리를 맡긴 업체로 알려져 있고요",
  "당시에 정 씨는 휴대폰이 고장 났는데 업체에 맡겼지만 수리가 불가능하다는 확인서를 제출한 것으로 알려져 있습니다",
  "그리고 이번 논란의 발단이 된 카카오톡 대화 내용도 이 업체에서 복원된 것으로 알려져 있는데 예",
  "경찰 입장에서는 이 업체에서 압수 수색을 통해서 원본을 확보를 해야 됩니다",
  "원본을 확보하지 못하면 기타 자료를 확보해야 되는데 통상 핸드폰 내에 있는 증거 자료가 증거로 쓰일려면 핸드폰 자체가 그대로 법원에 현출되는 것보다는 예",
  "추출물과 핸드폰 간에 일치하는지 여부를 확인하는데 그렇죠",
  "그때 그 일치 여부를 해시 갖고 해시 종류로 확인을 합니다",
  "그래서 원본을 확보한 다음에 해시 갖고 해시 종류를 비교할 수 있는 것이고 그렇지 않다면 해시와 해시 종류가 추출돼 있는 자료가 있답니다",
  "그 자료를 확보해야 되기 때문에 압수 수색을 진행하고 있는 겁니다",
  "자 이 휴대폰과 관련된 부분 잠시 뒤에 저희가 또 자세히 알아보기로 하고 정준영 씨는 그러면은 현재 소환에 대비를 하고 있습니까? 네. 맞습니다",
  "그~ 공항에 들어올 때는 짧게 죄송합니다 한마디만 했잖아요",
  "오늘 새벽에 인제 본인 에스엔에스를 통해서 모든 죄를 인정한다",
  "그니까 말하자면 여 여성 모르게 몰래 영상을 촬영했고 이것에 대해서 아무런 죄의식 없이 행동했다",
  "그래서 인제 앞으로 예",
  "그~ 모든 연예 활동도 중단하고요",
  "경찰 수사는 당연히 협조하고 바 받아야 될 벌은 달게 받겠다라고 했습니다",
  "근데 또 이례적으로 바로 소속사도 오늘 오전 보도 자료를 냈습니다",
  "어떤 부분이냐면 어~ 지금 계약한 지 석 달밖에 안 됐는데 계약하지 해겠 해지를 하겠다는 겁니다",
  "그래서 제가 추가 취재를 해보니까 그니까 한 소속사 대표 뭐 관계 소속사 아티스트의 관계를 떠나서 한 국민으로서 이 사건에 굉장히 분노를 느끼고 그래서 더 이상 어떤 매니지먼트를 할 수 없다라는 입장이죠",
  "그럼에도 불구하고 인제 제대로 조사받게 하기 위해서 인제 지금 한 세 개 정도 예능이 걸쳐있지 않습니까? 이런 부분들 다 잘 마무리하고 정준영 씨가 수사를 잘 받을 수 있도록 하는 부분까지는 지원을 하겠다 이런 얘기를 하더군요",
  "자 정준영 씨의 불법 촬영 사건은 이번이 처음이 아닙니다",
  "삼 년 전에도 이 불법 촬영 혐의로 사귀던 여성에게 고소를 당해 수사를 받기도 했는데 당시 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "이천십육년 구월 모습인데 아니 그러면은 이때 당시에는 경찰이 이~ 정준영 씨의 휴대폰을 확보하지 못한 겁니까? 네. 확보를 하지 못했습니다",
  "당시 인제 경찰 수사관은 정준영 씨의 휴대폰을 확보하기 위해서 제출을 해달라라고 정준영 씨에게 요청을 했는데 예",
  "이~ 정준영 씨가 휴대폰이 고장 나서 이 데이터를 복구하는 업체에 맡겼는데 아직 복구가 안 된다라는 그런 어떤 확인서를 받았다라고 합니다",
  "그래서 그 확인서만을 받고 인제 경찰 수사관이 이것을 제출하니까 경찰관이 다시 인제 복검처에 전화를 걸어서 이~ 복구하는 데 정말 안 되느냐 예",
  "얼마나 걸리냐 물어보니까 수개월이 걸린다라고 해서 경찰에서는 일단 복구가 어렵다라는 그 상태로 이~ 검찰로 송치를 했다라고 하고 있고요",
  "검찰에 가서야 인제 정준영 씨가 본인이 사용하는 휴대폰을 제출했는데 그 휴대폰에서는 당시에 여러 가지 불법 영상을 확인하지 못했다라고 합니다",
  "그러나 인제 문제가 되는 것은 예",
  "그 휴대폰 이~ 뭐 예능에서도 정준영 씨가 이야길 했지만 휴대폰을 하나 쓰는 것이 아니라 황금폰이라고 하는 다른 휴대폰을 쓴다라고 했기 때문에 과연 정준영 씨가 검찰 단계에서 제출한 휴대폰이 법적으로 불법성의 어떤 동영상을 담고 있는 휴대폰인지 그 부분에 대한 철저한 수사가 부족했던 것 아니냐 이런 지적을 할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "그러면은 이때는 처벌을 받지 않았습니까? 네. 그 이천십육년 일월이었는데요",
  "그때 당시에는 이 정준영 씨의 전 여자친구가 정 씨에 대한 처벌을 원하지 않는다라는 이제 그런 서류를 제출을 하면서 예",
  "어~ 이제 경찰 입장에서 볼 때는 이게 좀 동의하지 않은 채 촬영했다고 그러면 보기가 좀 어렵지 않겠느냐라고 해가지고 일단 무혐의 처분으로 일단락이 됐었는데 놀라운 것은 지난해 이천십팔년 십일월에도 같은 혐의로 입건돼서 수사를 받은 적이 있다고 합니다",
  "근데 이때도 또 무혐의로 풀려난 거예요",
  "이 당시에 경찰이요",
  "이 정 씨가 동의 없이 이제 여성과 성관계 동영상을 찍었다라는 그런 제보를 받고 수사에 착수를 했는데 어~ 그러면 이제 영상을 확보하기 위해서 휴대전화를 예",
  "이제 압수 수색할려고 압수 수색 영장을 신청했을 때 검찰이 어~ 조금 입증이 어~ 부족한 것 아니냐 보강 수사를 하라고 했다고 합니다",
  "그래서 피해자가 누군지 정확히 예",
  "특정되지 않은 상황이었고 그 이천십육년에 그~ 전 여자친구 그 영상이 바로 이 영상일 수도 있기 때문에 아하 어~ 요것 근거만으로는 예",
  "압수 수색하기 어렵다라고 판단해가지고 그때도 영장이 반려되면서 무혐의 처분으로 끝났습니다",
  "지금 돌이켜 보면은 당시에 제대로 조사를 했다면 어땠을까",
  "이런 목소리들 이런 지적들이 계속해서 나오는 거예요",
  "그런 지적들이 나올 수밖에 없는데 피해자가 고소했을 때 왜 곧바로 압수 수색을 하지 않았느냐 이런 지적이 주요한 지적 중에 하납니다",
  "근데 그건 현실적으로 좀 어려웠을 것 같아요",
  "아~ 피해자 고소가 있었다고 하더라도 일이 주 뒤에 피의자를 소환해서 증인 심문을 하는 과정에서 예",
  "피해자 심문을 하는 과정에서 핸드폰을 임의 제출 받는 게 통상적인 수사 절차지 피해자 고소가 있는 상황에서 곧바로 압수 수색 영장을 청구하고 법원이 발부해주는 경우는 오히려 드뭅니다",
  "다만 이런 일들은 여죄가 있을 수 있기 때문에 검 경찰 검찰 법원이 자체적인 기준을 마련해서 이런 범죄 유형에 대해서는 조기에 압수 수색 영장을 청구하도록 하고 또 발부해주도록 하는 지침이 마련되어야 될 필요가 있을 것 같고 다만 그 당시 아쉬운 점을 지목해보자면 예",
  "이미 핸드폰이 수리 업체에 맡겨져서 복원이 안 된다 그러는 사실 확인서를 제출했단 말이에요",
  "그런데 이미 피해자 진술과 자료밖에 없는 상황에 있 상황이라면 피해자 진술의 번복 여하에 따라서는 수사가 제대로 진행되지 않을 가능성이 굉장히 큽니다",
  "그런 진술이 나온 마당이라면 그때는 압수 수색을 적극적으로 할 했어야 될 필요성이 있지 않았을까 싶습니다",
  "자 그러면 이번 수사는 어떻게 진행될까 관심이 쏠리고 있습니다",
  "자 에스엔에스 이 단체방 대화의 출처에 대해서 일단은 제보자 보호를 위해서 밝히지 않는 게 원칙이죠? 네. 국민 권익 위원회에 제출된 예",
  "이 자료도 어~ 시 철저히 인제 신고자 신원을 감춘 채로 변호사가 제출했구요",
  "모든 인터뷰나 여러 가지 내용과 관련되어서는 이~ 변호사가 인터뷰에 대신 가름하고 있습니다",
  "이 경찰에서는 뭐 신원을 좀 확보하는 부분에 대해서 좀 신경을 쓰고 있는 그런 상황이고 여러 가지 보도 내용을 보게 되면 이게 휴대폰 복원 업체에서 나온 것 아니냐 또는 그 단톡방에 있었던 조금 양심에 좀 꺼리낌을 느껴서 이 본인이 뭔가 죄송스러워서 예",
  "인제 이것을 먼저 신고했다라는 여러 가지 이야기가 나오고 있는 그런 상황인데 오늘 인제 뭐 휴대폰 복원 업체를 압수 수색했다라는 것을 보면 거기에서 나온 것이 아니냐라고 이렇게 지금 현재까지는 추정을 하고 있는 그런 상황이고요",
  "어~ 이이 뭐 만약에 인제 어떤 어떤 신고자가 이제 신고를 했는진 모르겠지만 예",
  "해당 내용 자체가 공익과 관련되어 있다라고 한다면 공익 신고자 보호법에 따라서 또 철저히 보호가 되어야 될 겁니다",
  "자 그러면은 앞서 잠깐 이야기를 했지만 이 휴대폰 원본을 찾는 게 현재 중요한 상황입니까? 예",
  "휴대폰 원본을 찾는다면 가장 좋죠",
  "만약에 찾지 못한다고 하면 피의자는 범행을 인정한다고 했을 때 예",
  "피해자가 그 범행 시기와 장소를 정확하게 특정을 해줘야 되는데 그렇지 못하면 무죄가 선고될 가능성이 굉장히 높습니다",
  "사설 포렌식 업체를 지금 압수 수색하는 겁니다",
  "혹시나 휴대폰 원본을 찾지 못한다고 하더라도 예",
  "해식과 해시 종류를 남겨 놓은 자료만 있다면 아하 이건 원본에서 나온 자료가 분명하다는 증거가 있기 때문에 예",
  "그 자체만 확보된다고 하면 유죄 인정에 큰 무리가 없습니다",
  "자 이 대화방 내용들이 모두 맞다면 이 피해를 입은 여성은 최소 열 명 이상인 걸로 알려져 있습니다",
  "이런 상황에서 추가 피해자 가능성도 나오고 있어요",
  "왜냐면 이 파일 자체가 예",
  "이천십오년 말부터 십 개월 분량밖에 안 되는 거잖아요",
  "시기상으로 볼 때 그 이후 그 이전도 있을 수 있는 부분도 있고요",
  "지금 정준영 씨뿐 아니라 지금 이 십 개월 자료 안에는 또 다른 연예인 또 다른 일반인이 또 촬영한 이 불법 영상물도 있는 것으로 이미 보도가 됐습니다",
  "그렇다라고 하다보면은 예",
  "이 추가 피해자가 당연히 더 있는 게 아니냐라는 그런 합리적 추정이 되고 있습니다",
  "자 추가로 폭로된 이 단체 대화방의 내용을 보면은 충격적입니다",
  "이~ 저희가 내용을 소개해드릴 수는 없습니다만 이 내용들이 사회적으로 큰 파장을 일으키고 있어요. 네",
  "네. 아까 인제 홍종선 기자님이 다른 범행이 있을 것이다라는 그런 이야기 했는데요",
  "또 추가적인 범행이 있을 가능성이 있다라는 지금 내용이 나왔습니다",
  "단순히 도덕적인 문제만 좀 삼긴 어렵고요",
  "대화 내용을 좀 보면 정준영 씨가 온라인 게임에서 만나는 여성을 성폭행하자라고 이야기를 합니자 합니다",
  "그러자 대화방의 한 참여자가 이미 현실에서도 할 수 있 하고 있다라고 이렇게 이야기를 했고요",
  "또 또 다른 사람 같은 경우에는 지금 이 대화방에서 나오는 이야기가 영화다",
  "살인만 하지 않았을 뿐이지 구속될 만한 일이다라는 그런 취지로 굉장히 조금 의미심장한 말을 남겼고요",
  "이것에 대해서 인제 다른 어떤 범죄 혐의가 있는 것이 아니냐라고 예",
  "지금 추측할 수밖에 없는 그런 상황이고 그렇기 때문에 여성 변호사회라든가 아니면 이 사건과 관련되어서 여성 단체들이 이것을 철저하게 좀 수사를 해야 된다라고 현재 촉 촉구를 하고 있는 상황입니다",
  "자신들의 행동에 대해 구속될 만한 일이 많다 이렇게 스스로 이야기를 하고 있는 건데 자 이 대화방의 내용들이 만약에 다 사실이라면 대화방 안에 있는 사람들도 앞으로 수사 처벌 가능성이 있습니까? 아~ 대화방 내에 있는 사람들은 무조건 참고인 조사는 받아야 되는 것 아닌 예",
  "그런 상황이 아닌가 생각이 되고요",
  "그리고 정준영 씨 자체가 지금 성폭력 범죄 처벌 등에 관한 특례법에 의해서 약 한 오 년 이하의 징역 삼천 만 원 이하인데 예",
  "워낙 피해자가 또 뭐 여러 명이다 보면은 이게 경합범 가중되어 칠 년 반까지도 나올 수 있는 이제 그런 무거운 중범죄를 저질렀는데 그 과정에서 혹시 그 단톡방에 있었던 사람들이 이 범행을 격려한다거나 예",
  "아니면은 사전에 모의한다거나 이런 일이 있을 경우에는 함께 뭐 공범으로 조사를 받게 될 가능성도 아주 부인할 수는 없는 상황이라고 생각합니다",
  "자 이런 상황에서 이~ 관련 없는 또 인물들에 대한 이~ 사설 정보지가 유포되면서 이~ 저희가 또 가장 우려스러운 게 이차 피핸데 이차 피해가 지금 실제 벌어지는 것 같아요",
  "네. 이미 벌어지고 있습니다",
  "처음에는 이 인제 단체방에 여덟 명이 누구냐를 놓고 어떤 그~ 실명 추정되는 실명들을 어~ 실명들이 거론됐고 이것이 인제 사설 정보지로 만들어져서 예",
  "또 메신저로 유통이 됐었습니다",
  "그런데 이번에는 그 안에 또 어떤 사생활 영상이 들어 있다",
  "사진이 들어있다라고 하니까 특정 뭐 걸그룹 이름 특정 배우 이름까지 이제 거론이 되면서 여성 피해자 리스트다",
  "이런 식으로 해서 또 인제 돌고 있습니다",
  "근데 이게 굉장히 위험한 게 이~ 어떤 부분들이냐면 지금 처음에 있었던 여덟 명의 어떤 지인들 예전에 방송을 같이했거나 평소 친하다면서 에스엔에스에 올렸던 사람들을 지금 무작위로 어떻게 보면 어~ 추정하면서 단정하고 있는 상황입니다",
  "이것은 명백한 이차 가해고요",
  "그런데 다행히 예를 들면 뭐 정유미 씨나 이청하 씨처럼 아예 스스로 나서서 아~ 저는 아닙니다 하고 여러분 걱정 마세요 이렇게 인제 올리는 경우도 있지만 이게 이렇게 사실 웃고 넘길 또 문제만은 아니거든요",
  "그래서 이 실명 찾기 이 부분은 조금 자제가 돼야 될 부분이라고 생각합니다",
  "정준영 씨 내일 오전에 경찰에 소환되는데 이 내용도 다시 전해드리겠습니다",
  "성 접대 알선 의혹을 받고 있는 승리 씨에 대한 경찰 수사도 속도를 내고 있습니다",
  "승리 씨 역시 내일 소환되는데 수사 상황 짚겠습니다",
  "자 승리 씨도 내일 소환돼요? 네. 재소환됩니다",
  "내일 오후 한 시 경에 지금 재소환되고 그리고 여기에 인제 또 있습니다",
  "지금 이~ 앞서서 그~ 인제 단체방에 있었던 연예인들 뭐 본인들이 스스로 에스엔에스를 통해서 밝혔습니다",
  "혹은 소속사를 통해서 저~ 참고인 조사를 받았다 했는데 어~ 밝히지 않았던 인물이 하나 있었죠",
  "그 유리 홀딩스같이 사업을 하고 있는 유 모 대표도 예",
  "어~ 지금 출석할 것으로 그렇게 알려지고 있고요",
  "어~ 승리 씨는 피의자로 신분이 전환된 십 일날 이미 출국 금지가 또 내려지기도 했죠",
  "자 피의자로 신분이 바뀐 상태에서 재소환된다 어떤 의밉니까? 네. 지난달 이십칠 일에 사실은 한 번 출석을 한 적이 있습니다",
  "그런데 이때는 사실 그냥 참고인 신분으로 조사를 받았던 것이고요",
  "그까 피내사자라고 하죠",
  "이~ 피의자 신분으로 조사를 받는 것은 저~ 이번이 또 첫 조사가 될 전망입니다",
  "그래서 아 당시에는 사실 경찰이 에스엔에스 대화를 확보하기 이전이었기 때문에 참고인 조사밖에는 할 수 없었지만 이제는 이 원본을 확보했다고 밝힌 상황이어서 아마 이제 철저한 이 성매매 알선 등 행위의 처벌에 관한 법률 위반죄를 조사하게 되지 않을까 싶습니다",
  "자 내일 조사 먼저 성 접대 알선 의혹을 어디까지 밝혀낼 수 있을지 이게 관건이죠? 네. 두 가지 방향에서 경찰 수사가 이루어질 것으로 보이는데요",
  "첫 번째는 이 승리 씨가 포함되어 있는 단톡방에서 성 접대 의혹에 대해 승리가 얼마만큼 직접적으로 개입했는지 여부 하나입니다",
  "그리고 인제 두 번째는 단순하게 이게 모의만 됐다라고 한다면 그냥 처벌되지 않을 것인데 모의 된 것을 넘어서 실제 이 성매매가 이루어졌는지 알선 행위가 있었는지 이 두 가지 방향으로 수사가 될 것으로 보이고요",
  "지금 이제 승리 씨 같은 경우에는 지금 현재 본인의 혐의를 일정 부분 부인을 하고 있는 상황이기 때문에 아마 이제 경찰에서의 지금 수사의 초점은 실제로 성매매를 한 여성이 있는가 그리고 알선하는 과정에서 예",
  "어떤 방법을 통해서 알선했는지 이 부분을 특정하기 위해서 수사력을 모으고 있을 것으로 보입니다",
  "그러면 성매매 알선과 관련해서 어떤 경우에 이 혐의가 성립이 됩니까? 성매매 처벌법은 성매매의 정의를 이렇게 내리고 있습니다",
  "불특정인을 상대로 금품 등을 수수하고 성교 행위 등을 하는 것이라고 정의를 내리고 있습니다",
  "그래서 금품 등을 직접 수사한 사람뿐만 아니라 이 정의 규정에서 규정하고 있는 행위 일부라도 가담했다면 아하 성매매 알선법으로 처벌이 됩니다",
  "다만 여기서 문제는 불특정인을 상대로 해야 됩니다",
  "특정인을 상대로 금품을 수수하고 성교 행위를 한 거는 성매매가 아닙니다",
  "그래서 경찰이 압수 수색을 해당 클럽에 한 이유가 바로 이겁니다",
  "불특정인을 상대로 반복해 왔느냐 일 회라도 반복을 예정하고 있었는지를 예",
  "확정하기 위해서 압수 수색을 했던 겁니다",
  "자 그러면은 이미 보도된 이 에스엔에스 대화 내용만으로는 처벌할 수는 없습니까? 네. 이 대화 내용이 조작되지 않고 예",
  "진실이라고 하더라도 대화가 있었다는 것만으로 실제 성매매가 있었다는 것을 또 증명하는 것은 아니기 때문에 예",
