  "지난주까지만 해도 아~ 다음 주에는 제 자리가 비겠구나라고 생각을 했었는데 다시 또 네 사람이 모여서 시작을 하게 됐습니다",
  "이주에 이슈 픽 예. 시작하겠습니다",
  "이번에 다뤄볼 주제 아~ 누가 하셨나 네",
  "일단 제가 통지받은 것은 안희정 전 도지사의 무죄 판결과 관련된 이야기입니다",
  "정무 비서를 어~ 성폭행했다는 혐의로 기소가 됐었죠",
  "안희정 전 충남 도지사 예 이 안희정 전 지사에게 법원이 일심에서 무죄를 선고를 했습니다",
  "그리고 그 후에 후폭풍이 거셉니다",
  "여성에게는 국가가 없다",
  "뭐 사법부도 유죄다",
  "이런 발언들이 연이어 나오고 있고요",
  "무죄 규탄 집회까지 이어지고 있다 합니다",
  "이주의 이슈 픽에서 이 문제를 짚어보도록 하겠습니다",
  "아~ 먼저 지난 이십 일날 검찰이 이 일심 무죄 판결에 대해서 항소를 제기하면서 항소장을 제출했습니다",
  "검찰이 세 가지 항소 이유를 밝혔는데 항소를 하면서 그 핵심 내용이 뭔지 김 대표님께서 먼저 말씀을 좀 해주시죠",
  "검찰이 항소를 제기한 이유 중에 하나는 대법원의 그동안 판례하고 이번 판결하고 불일치한 부분이 많다",
  "그래서 위력이라는 거를 너무 좁게 해석을 했다",
  "그러니까 이번에 판결에 보면은 위력이 있었다라는 건 인정을 하지만 행사되지 않았다라는 건데 그게 너무 좁게 물리적으로 힘을 강해야지만 위력이 있는 거냐고 이제 좁게 해석을 했다라는 거 비판이 있거든요",
  "그래서 그거에 대해서 이제 검찰이 이제 인정하지 못하겠다라는 거고요",
  "두 번째는 이~ 피해자와 이제 피고인이 그니까 그니까 피해자와 가해자가 있는 거고 이제 그까 피고인과 원고가 있는 건데 피해자에 진술 그러니까 김지은 씨죠",
  "김지은 씨의 진술의 진의에만 너무 초점을 맞추고 이제 그 안희정 전 지사의 진술은 검증을 제대로 하지 않았다라는 겁니다",
  "그래서 말 바꾸기 의혹이 있었다든지 이런 것들에 대해서 제대로 그 검증이 되지 않았다라는 거에서 검찰이 이제 그 그 항소 이유를 밝힌 거고요",
  "또 하나는 전문 심리 위원이 있었는데 여기 전문 심리 위원이 김지은 씨의 그루밍 가능성을 이제 그 제기를 했는데 그거를 이제 재판부가 사법부 재판부가 이제 그거를 무시했다라는 거예요",
  "그루밍이 뭐냐면은 성적으로 길드리긴다는 거거든요",
  "그래서 어~ 약간 미성숙한 어 뭐 미성년자나 이런 사람들의 경우에는 이렇게 가해자가 계속으로 이렇게 지배력을 행사할 경우에 이에 동조하는 경향이 생긴다",
  "그 상황에 대해서 익숙해지면서 동조하는 경향이 생기는 데 그런 상황 그런 경향이 있다라는 전문 위원에 의견이 있었는데 재판부가 그거를 받아들이지 않은 거예요",
  "그래서 이제 뭐 전문직 여성이고 이정도로 한 사람이 그루밍이 있을 수가 없다라는 이제 논리였는데 그거에 대해서도 이제 검찰이 항소에 이유로 하나로 이제 밝힌 것입니다",
  "어~ 우리 김준일 대표께서 여러 가지 쟁점을 짚어주셨는데 솔직히 무슨 말인지 잘 모르겠고요",
  "xxx 아니 왜 이해하셨어요? 아니 저는 이해는 되는데 열심히 지금 이해하는 척을 하고 있었는데  판사 출신 변호사께서 그렇게 말씀하시면 아니 그러니까 아니 너무 어려워요",
  "어떻게 저기 우리 시청자 여러분들께서도 힘드실 것 같아서 네",
  "어떻게 좀 해볼라고 네",
  "자 일단 어~ 보도도 나왔었고 그리고 이야기도 있었습니다만은 이게 일심 무죄 판결이 나왔을 때 이게 가장 크게 논란이 됐었던 게 뭐냐면 업무상 위력에 의한 예 이렇게 나왔는데 그 위력 위력이라는 게 있기는 있는데 있었는데 행사하지를 않았다",
  "그~ 래서 이 위력의 범위를 너무 좁게 해석했다",
  "이런 비판이 있었고요. 예",
  "어~ 그리고 어~ 우리 형법상 이게 좀 처벌을 하기에는 너무 미비한 부분이 있다 그래서 입법 정책의 변화가 필요하다 이런 지적도 있었다",
  "이런 얘기가 있었거든요",
  "그런데 어~ 지금 아 한 말씀 요 중간에 하나 올리겠습니다",
  "지금 저희가 저기 오늘 그 태풍 관련 때문에 계속 지금 특보를 자막으로 지금 아래쪽에 내보내드리고 있거든요",
  "그래서 평소에 저희가 드리는 말씀에 그 요약을 자막으로 드리는데 그 자막이 지금 태풍 속보 자막에 가려져 있습니다",
  "어~ 그래서 저희 말씀이 약간 좀 어 자막과 함께 보셔야 이해가 더 빠르실 수 있는데 오늘은 그 서비스가 좀 부족 부족하다하는 태풍 때문에 그러니까 좀 양해를 부탁드리겠습니다",
  "자 여러 가지 이런 지적들이 나왔습니다",
  "오 변호사님 이런 지적들 어떤 내용들입니까? 일단 크게 보면요",
  "이제 방금 말씀하신 것처럼 그~ 위력이라는 개념에 대해서 위력 위력 일단 뭐가 이게 뭔지를 좀 정리하고 가야 되는데 그냥 사전적인 의미 자체가 그렇습니다",
  "그러니까 그~ 자유로운 의사결정을 제압할 수 있을 정도의 힘을 말하는 거거든요",
  "아이   한마디로 정말 그냥 정말 쉽게 얘기하면은 예",
  "만약에 사회자님이 저한테 네",
  "담배 이렇게 하면 제가 죽을라고요?  제가 딱 xx 피셨어요? 죽으실래요? 이렇게 할 수 있잖아요",
  "그런데 만약에 그래도 제가 나이가 윈대 아 아이고 죄송해요",
  "돌아가실래요도 아니고 돌아가실래요?  그정도 하겠죠. 돌아가실래요? 네",
  "이렇게 할 텐데 어떤 사람 정말 높은 사람 예를 들어서 뭐 제가 옛날에 판사할 때 모셨던 법원장님이다",
  "그런 사람이 저한테 뭐 담배하면 의아하긴 하겠지만 네? 이렇게 공손하게 반응을 하게 되겠죠",
  "그리고 차마 제가 왜 그런 짓을 해야 되죠? 이렇게는 제가  못할 거 아닙니까? 더 얄미울 것 같은데  그렇게 차마 못하고 슬슬 나가서 또 담배를 살 준비를 할 가능성이 매우 높죠",
  "바로 그게 위력입니다",
  "그런데 이 사건에서 그러니까 위축된다는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 마음 심리적인 위축을 가져오고 내 마음대로 행동하는 거를 자연스럽게 제한된다는 거죠",
  "제한할 수 있는 힘이라는 건데 이제 이 사건에서는 쭉 그런 내용들이 나오는 거죠",
  "이제 안인정 지사가 위력을 가진 건 맞다. 피해자에 대해서 특히 안희정 지사가 일을 그만두거나 뭐 지위가 흔들리면 그 별정직 공무원이었고 그 같이 왔던 그 비서는 당연히 신분상에 그~ 위험이 있고 한마디로 쉽게 얘기하면은 바로 짤릴 수도 있는 안희정 지사의 마음 먹기에 따라서 그런 지위에 있었고 위력적인 존재였던 건 맞는데 각각에 그 전체 공소 사실이 열 개입니다",
  "추행과 간음을 섞어서 열 개인데 각각에 행위 시점마다 그런 위력을 행사하는 게 필요하다는 게 이 판사의 판단인 거죠",
  "이 재판부의 판단이었고 그런데 그것이 사실은 다른 판결에서도 그랬나 라는 게 문제인 거예요",
  "음~ 다른 판결과 달랐다",
  "그게 법리적으로 이 부분과 관련해서 위력은 있는 것만으로도 충분하고 반드시 명시적으로 왜냐하면 내가 저 사람이 도 지사고 그다음에 대통령 후보까지 했었던 사람이라는 거를 누가 모릅니까? 나 대통령 후보인데 너 이 말 안 들으면 너 자를 거야 이 얘기 명시적으로 안 해도 통상적으로 위력이라는 거는 다 알고 있는 사실 이미 인지되고 있는 사실이기 때문에 행사하지 않아도 인정된다",
  "그렇죠. 그건 뭐 예",
  "그거 당연히 그렇게 보고 있었는데 이 판례에서 갑자기 이 재판부에서는 아니 안희정 지사는 위력적인 존재이긴 하지만 행사 안 했네요",
  "이렇게 해버린 거죠",
  "존재 자체가 위력 그런 건 안 되나요? 그러니까 그~ 사실은 네",
  "기존 판례 기존 판결에서는 네",
  "대부분 존재 자체로 위력으로 인정을 해왔거든요? 왜냐하면 선생님등 어떤 사건에서도 명시적으로 요즘 이렇게 내가 선생님인데 너 말 안 들으면 성적 에프 준다? 이런 식으로 하면서 추행이나 성폭력 하지 않거든요. 당연히 그러면은 학교에서 선생님이 여학생을 불러가지고 그런 식으로 했다",
  "그건 너무 하수죠. 그러면 아~ 그러니까요",
  "그래서 저는 이것에 대해서 지금 위력을 행사하지 않았다라는 거 자체에 대해서 사회적 비난이 쏟아지는 것이 너무 당연하다고 생각이 든다는 거죠",
  "위력이 중요한 여부 우리 이제 형사 법 체계 성범죄가 노 미스 노 룰이라서 그러니까 그~ 노라고 한 것에 대해서 했느냐 안 했느냐를 이제 쟁점으로 삼는 거잖아요",
  "그런데 위력이 인정 받으면 노라고 말할 수 없는 상황을 인정해주는 건데 그렇죠",
  "노라고 말할 수 없는 상황이라고 지금 인정을 안 해준 거잖아요",
  "우리가 사회 생활 해본 사람이라면 그런 상사가 얘기했을 때 그걸 직접적으로 노라고 말할 수 없는 부분들이 많잖아요",
  "그냥 내가 이거에 대해서 조금 아~ 안 하고 싶다라는 걸 알아줬으면 하는 거를 되게 돌려서 말하는 상황이 있는 것이고 이제 그런 문제고요",
  "그다음에 어~ 우리가 이제 노 미스 노 룰 자체에도 사실은 문제 제기가 많이 되고 있잖아요",
  "그러니까 세상에는 그런 성범죄 상황에서 노라고 할 수 없는 그~ 노를 표시할 수 없는 부분이 너무 많다",
  "그거를 그 세상에는 너무나 많은 그렇게 명시적으로 노를 할 수 없는 그런 상황들이 있는 그런 성범죄 상황에 있을 수 있잖아요",
  "그런데 지금 그걸 꼭 성범죄 에만 그런 게 아니라 다른 상황에서도 노라고 할 수 없는 상황이 많잖아요? 네네네",
  "지금 법 체계 지금 그~ 자체도 문제 제기가 많이 되는 것 같습니다",
  "어~ 지금 어~ 문제는 그거죠",
  "그러니까 어~ 칠십 육 년도 대법원 판례로 제가 기억을 하는데 거기에는 제 기억에는 그 위력이라고 하는 게 그냥 어떤 법적인 그런 그 계약 관계나 어떤 상황이나 이런 것이 있을 것을 필요로 하는 것도 아니고 사실상 그런 상태에 있기만 해도 위력 상태다",
  "위력이 있는 거다 하고 네네",
  "하는 대법원 판례가 있거든요",
  "그 판례하고는 조금 다른 것 같아요",
  "저는 판결문을 이번에 봐가지고 요즘 알게 됐는데 예",
  "그다음에 또 하나 이제 김준일 대표께서 세 가지를 얘기해주셨는데 그중에 하나가 이제 피해자 진술을 일방적으로 배척을 했다",
  "그리고 전문가인 그~ 어~ 전문 심리 위원에 의견을 반영하지 않았다",
  "또 반면에 재판부가 피해자다움을 강요했다",
  "이런 비판이 제기되고 있다고 하는데 그건 무슨 이야기입니까? 네",
  "그 우선 이제 사실 관계를 그냥 말씀을 드리면 네",
  "아까 열 개의 공소 사실이 있잖아요? 네",
  "그 이제 법적으로 보면은 그 한 개 한 개가 모두 범죄입니다",
  "그래서 우리가 연속으로 쭉 저지르는 범죄도 있을 수 있는데 강간 같은 경우는 한 번 한 번이 전부 우리 우리가요? 아 우리가 아니라 법조인들  아 죄송해요",
  "그래서 하여간 하나 하나가 다 범죄이기 때문에 네",
  "각각이 이제 성립하는지를 보게 됩니다",
  "그런데 그 열 개 중에서 제가 판결문을 보고 가장 문제다라고 생각한 부분이 성폭력 피해자인라고 주장하는 이제 김지은 씨가 고개를 떨구고 아니오라고 명시적으로 거절 의사를 표시한 부분이 있어요",
  "그거는 재판부가 사실 관계로 인정을 해요",
  "그럼에도 불구하고 이 상황에서 본인이 갑자기 전문가 심리 의견을 대동합니다",
  "왜곡을 시킨 건데요. 사실은 전문가 의견이라고 하면서 성폭력 피해자의 일반적인 행동은 회피나 멀어지는 경향이라고 하는데 왜 너는 회피하거나 멀어지려고 하지 않고 조용히 고개를 떨구고 아니오라고 중얼거렸니 그 정도 해가지고 피고인이 어떻게 거절로 받아들일 수 있었겠니 그렇기 때문에 피고인은 자기가 이거를 위력을 행사하는 순간이라고 인지하지 못 했을 거야 그렇기 때문에 무죄가 된 부분이 있어요",
  "이게 대표적이고 네",
  "그다음에 또 또 피고인이 외롭다 이리로 오라 이렇게 문자를 보내요",
  "그러면 이 김지은 씨가 아 아니요 모르겠어요",
  "좀 좀 약간 싫다는 취지로 다시 문자를 보냅니다",
  "이것도 역시 재판부에서 인정한 사실 관계에 들어가 있어요. 근데 근데 그거 그거는 질문하고 답이 좀 매치가 안 돼",
  "매치는 정확하게 안 되는데 축약해서 읽다 보니까 네",
  "판결문에 이제 이렇게 나오는 거죠",
  "그니까 외롭다 이리로 오라고 하는데 자기는 약간 싫다 아니요 저는 이제 안 외롭다",
  "가기 싫다고는 명시적으로 말로 어려우니까 이렇게 돌려서 말했겠죠? 하지만 누구가 보더라도 거절의 의사라는 거는 충분히 알 수 있잖아요? 그런데 여기에 대해서도 아 그리고 죄송한데 그건 잘 모르겠는데요",
  "그러면 아니요 모르겠어요가 예스인가요? 아니 아니 그냥 아니 그러니까 아니 아니 네네네",
  "모르겠어요는 모르잖아요",
  "아~ 그런 거예요?  아니 그런데 이리로 오라고 그랬는데 제가 이게 이리로 네 하고 가겠습니다가 아니라 아니요 모르겠습니다 이렇게 답변xxx 그 모르겠어요는 예를 들어 길을 모르겠어요라든가  아니 그런데 보면 이게 뭔소리야 도대체 아니 이게 xx 아니 그게 동의하지 않는다는 뜻인 건 알겠는데 그렇죠? 왜냐하면 본인이 외롭다고 말했잖아요",
  "네가 외로운지 안희정 나는 모르겠다? 아니죠",
  "안희정 도지사의 화를 돋구지 않기 위해서 그렇죠",
  "매우 에둘러서 한 표현이라고 봐야 돼죠. 그거는 맞아요",
  "왜냐하면 어려운 관계기 때문에 어려운 관계 네",
  "평소에도 내가 지시에 모든 걸 예스라고 말해야 하는 관계에 있는데 외롭다 이리로 오라고 하는데 싫습니다 못갑니다라고 말하지 못하기 때문에 그렇게 표현을 한 것으로 해석을 할 수밖에 없죠",
  "바보가 아닌 이상 그런데 왜 바보에요",
  "약간 바보 가까울 수 있습니다",
  "그런데 여기 이제 안희정 지사가  또 이렇게 답변을 해요",
  "네가 나를 지켜주면 나도 너를 지켜주겠다",
  "그런데 사실은 이거는 사회적 지위나 권세를 인식하지 않는 사람이 할 수 없는 얘기잖아요",
  "그걸 인식해야만 할 수 있는 일이죠",
  "그 상대방에 대해서 내가 영향력을 미칠 수 있다는 것",
  "그런데 이런 사실 관계에도 불구하고 역시 또 이 부분에 있어서도 다른 여러 가지 이유를 들어서 피해자 말에 대해서 믿을 수 없고 피해자가 다른 행동을 취할 수 있었다라고 하면서 또 무죄를 얘기하고요",
  "그리고 또 결정적으로 피고인이 어떤 간음 행위 이후에는 미안하다는 취지로 문자를 보내요",
  "그럼에도 불구하고 거기에 대해서는 아무런 판단을 내리지 않은 채 또 피해자 진술만 믿을 수 없다라고 하면서 무죄를 한 부분이 있고 결정적으로 이천십팔 년 이월에는 이미 언론에 많이 나온 내용인데 미투 운동 너도 할 거니 그~ 질문을 이제 김지은 씨한테 하게 됩니다",
  "그러니까 이런 부분들은 사실 관계를 재판부가 어느 정도 인정을 했음에도 불구하고 결론적으로는 전부 위력에 의한 간음이나 강제 추행은 했었다라고 인정한 부분이거든요",
  "그래서 결국은 이것이 일반 여성들이 보기에는 아니 성폭력 피해자들이 또는 그 조직 안에서 위력을 가진 사람에 대해서 우리가 일반적으로 가지는 어떤 심리적인 특성 뭐 전문가 의견까지 갈 필요가 없다",
  "일반적으로 여성들이 또는 남성들이라도 고위층이라고 해야 되나요? 권력적인 차이가 권력적인 존재에 대해서 우리가 가지고 있는 반응들에 대해서 너무 몰이해한 상태로 이해가 없는 상태로 판결을 내린 것이 아니냐 그리고 어~ 그런 비판이 있는 거고 저는 개인적으로 봤을 때 이 재판부가 판견문은 진짜 열심히 썼는데 그 시간에 많은 성폭력 피해자들의 이야기를 좀 들어주지 그니까 피해자들이 쓴 책이라든지 이런 걸 좀 보지 너무 모르는 상태에서 함부로 이 사람이 이런 행동을 했기 때문에 피해자가 아니다",
  "이런 행동 담배 갔다 줬기 때문에 피해자가 아니다 이런 식으로 보고 있는 부분들이 저는 매우 안타깝게 여겨졌습니다",
  "그래요 저도 뭐 판결문을 보기 전에는 아까도 말씀드렸지만 무죄가 현행법상으로 어쩔 수 없는 거 아닌가 싶은 생각이 들었다가 엊그젠가 판결문을 구해서 보니까 아 이게 판결이 좀 이상하긴 하다. 예",
  "제가 이거를 조금만 설명을 그러니까 좀 이해하기 쉽게 설명을 드릴게요. 이제 고만합시다",
  "태풍도 오는데 네",
  "네 이해하기 쉽게  네",
  "이해 이해 안 되기만 해  장자연 씨 사건 네",
  "다 아시지 않습니까? 네",
  "이제 많은 국민적 그 분노를 일으켰던 사건이죠",
  "성 이제 접대에 이렇게 강요를 받아서 결국은 목숨을 끊은 사건인데 장자연 씨가 장자연 씨가 만약에 이제 목숨을 스스로 끊지 않고 고발을 했다고 생각해 고소를 했다고 생각을 해보세요. 소속사 사장을 그러면 재판부가 지금 어떻게 판결을 한 거냐면은 너는 성적 자기 결정권이 지금 아니 김지은 씨한테도 그 얘기를 했거든요",
  "성적 자기 결정권이 있고 이미 배울 만큼 배운 사람인데 왜 명시적으로 거부를 안 했느냐 장자연 씨한테도 똑같은 거예요",
  "왜 씨 일보 사장을 만나서 네가 자의적으로 잘 xxx 잘 보일라고 어? 씨 씨 일보 아니에요",
  "씨 일보 아니면 씨 일보 아니지 않아요? 씨 조선 아 아니  아니 왜 저는 그냥 에스 조선 예예",
  "에스 뭐 에스 뭐 어쨌든 예",
  "네가 그 판사가 이렇게 판결을 한 거예요",
  "너는 성적 자기 결정권이 있고 굉장히 똑똑한 이렇게 배우인데 왜 너는 거기에서 예 노라고 말을 안 하고 왜 거기 잠자리까지 갔느냐라고 얘기를 한 거예요",
  "물어보고 무죄를 준 거예요",
  "그런데 그 관계는 뭐였냐 면은 소속사 사장이 시킨 거고 소속사 사장은 이 장자연이라는 사람을 아무것도 아닌 사람으로 배우인데 팽해버리고 평판으로 완전히 쟤는 몹쓸 애야라고 만들어버릴 수 있는 사람이에요",
  "그러면은 이 안희정 지사와 김지은 씨의 관계를 보면 되죠",
  "김지은 씨는 별정직 공무원으로 이렇게 뽑은 거예요. 안희정 지사가 그래서 아무 때나 짜를 수 있어요",
  "너 오늘부로 그만 둬 하면은 김지은 씨는 그냥 아무것도 아닌 사람이 되고 평판도 말 안 듣고 일 못하는 애야라고 하면은 완전히 그렇게 만들 수 있는 관계란 말이에요",
  "장자연 씨 사건이 이게 위력에 의한 관계라고 만약에 인정이 된다라면 이 안희정 사건 안희정 지사와 김지은 씨 관계도 위력에 의한 관계라고 이해를 하시는 게 나을 것 같아요",
  "그러면 훨씬 더 당연하죠",
  "훨씬 더 이게 위력이라는 게 어느 정도냐면 다 아실 겁니다",
  "대한민국 검사 서지현 검사가 그 안태근 검찰국장이 와가지고 상가에서 엉덩이를 주무르는데 아무 말도 대한민국 대검사가 왜냐하면은 선배거든요",
  "선배님 왜 이러세요라고 거기서 어떻게 말을 합니까? 그렇게 못하죠",
  "그게 바로 그 조직 내에서의 위력에 의한 거xx 검사도 말은 못합니다",
  "그런데 김지은 씨가 무슨 뭐 생사여탈권을 가지고 있는데 이게 위력이 아니라는 거는 대한민국에 위력은 존재하지 않아요",
  "이정도가 위력이 아니라면 그런데 이제 더 쉽게 더 쉽게 제가 간단하게 네네네",
  "더 쉽게 얘기하자면 김지은 씨 자리에 남자 비서를 한 번 놓고 생각을 해보면 돼요",
  "남자 비서인데 안희정 지사가 동성애자여서 어~ 그 남자 비서가 김지은 씨가 했던 표현 정도로 완곡하게 그렇게 했는데 어~ 만약에 그런 강간을 한 상황이라면 그럼 대한민국에 있는 사람들이 그거는 그 이~ 남자 직원 비서가 그정도면 원한거다라고 받아들였을 수 xxx 이렇게 생각해 보면 전혀 다 지금 안희정 지사를 손가락질 하고 있었을 것 아니에요",
  "그런데 그 대상이 이렇게 여성이다 보니까 이런 자의적인 사랑이었을 수도 있다 그런 식으로 그냥 자의적으로 해석해버린 거잖아요. 예",
  "그런데 사실 저는 더 큰 문제가 뭐냐면 이 판결이 그~ 입법적인 제안을 해요",
  "그러니까 비동의 간음죄라는 건데 결국은 이 사안에 대해서 재판부는 위력에 대해서 위력은 있지만 위력적인 관계는 있지만 행사를 안 했기 때문에 이정도까지는 이 위력에 의한 간음으로 또는 강제추행으로 포섭하긴 어렵다라고 하면서 대신 입법 정책적으로 뭐 예스 민주 예스 룰 뭐 이런 걸 들면서 비동의 간음죄를 신설하면 우리 법이 조금 더 완전해질 거야 그러면 이 사법부도 자 성폭력 예방이나 뭐 그런 그~ 근절을 위해서 더 많은 역할을 하게 될 거야 이렇게 적고 있는데 너무 저는 솔직히 자꾸 웃음이 나는 거죠",
  "왜냐하면 이거는 이런 판단을 계속하는 전제에서 비동의 간음죄가 신설되잖아요? 해외에서 비동의 간음죄를 신설하는 많은 나라에서도 비동의 간음죄 자체는 명시적인 동의를 구하지 않은 피고인들을 모두 유죄로 보기 때문에 벌금형으로 낮게 처벌합니다",
  "가장 낮은 수위로 처벌하거든요",
  "그러면 이렇게 이런 식으로 위력으로 분명히 그리고 비동의 간음죄는 대등한 관계에서 동의를 명시적인 동의 없이 했을 때를 처벌하는 건데 비동의 간음죄가 있다고 해도 위력적인 관계에서 이런 문제가 일어나면 위력에 xxx 걸로 당연히 가요",
  "그런데 이런 위력이라든지 아니면 강간 폭행 협박에 의한 강간은 협소하게 해석을 다 해놓고 다 무죄일 수 있고 피해자들 진술 못 믿겠다 이런 식으로 해놓고 비동의 간음죄를 신설해서 다 글로 가면 결국은 처벌 수위가 전반적으로 아주 낮아지고 입증의 편의를 위해서 전부 비동의 간음죄로 처벌하는 그런 사례 그런 결론밖에는 안 되거든요",
  "그렇기 때문에 지금 이 상황에서 사법부가 이렇게 판단을 내리면서 자신의 어떤 책무나 이런 것을 법 해석으로 잘 그~ 성폭력 처벌을 하는 것을 회피하면서 비동의 간음죄 신설을 얘기하는 거는 상당히 타당하지 않은 태도고 오히려 저는 국민 참여 재판을 진짜 넓혀야 된다는 생각을 더욱더 하게 됐습니다",
  "왜 피고인이 신청을 할 때만 국민 참여 재판을 인졍을 해줘야 되는지 상당히 문제가 있는 부분이고 저는 피해자가 신청을 하면 이런 사건들이 오히려 국민 참여 재판으로 진행이 돼서 차라리 정말 다수가 이 사건들이 성폭력 또는 뭐 위력에 의한 간음이라고 인정할 수 없다라고 하면 오히려 피해자들이 수긍할 수나 있겠죠. 어느 정도는 그런데 정말 가해자와 비슷한 위치에서 정말 그 위력을 당해본 경험이 없어 보이는 우리 높으신 판사님께서 이런 결론을 내리심이 더 xx xxx  더 설득력이 없다 그 얘기를 하고 싶네요",
  "어~ 지금 뭐 저희 유튜브 댓글 방에서도 어~ 많은 그 이야기가 나오고 있는데 뭐 이제 일단 장자연 씨 사건 관련해서는 그 말씀을 주시는 분들이 계시네요",
  "장자연 씨는 완전히 이제 폭행 협박을 당하셨기 때문에 좀 케이스가 다르지 않느냐 이런 말씀을 주셨고 뭐 사실 이게 얘기가 너무 길게 가서 그런데 한 말씀만 제가 제가 진짜 궁금해서 이거는 질문 하나 드리고 마무리 했으면 좋겠습니다",
  "저기 제가 궁금한 거는 아 그래요 뭐 저기 이게 판결의 당부라든가 이런 건 뭐 당연히 이제 그 비판의 대상이라든가 논의의 대상이 될 수 있는데 저는 궁금한 게 이게 저기 그 저 무죄 판결 선고돼서 이제 여기에 항의하시는 분들 집회도 하시고 나오시고 거리에 나오시고 하셨는데 얼마 전에 저 김부선 씨 경찰 출석하시는데는 아무도 안 나오시더라고요",
  "이건 좀 형평에 어긋난 거 아니냐 전 글쎄 왜 그러실까 이게 무슨 차이가 있을까 혹시 여기에 대해서 뭐 답을 주실 음~ 뭐 제가 조심스럽게 얘기를 하자면은 네",
  "이제 지금 알려진 사실로는 그 이제 이 모 이재명 지사와 그~ 뭐 이렇게 어려워하세요? 그러니까요",
  "이재명 지사와 김부선 씨의 관계는 위력에 의한 관계는 아니었고 네",
  "그 당시에는 연애 관계였는데 그 관계를 부인하는 거기 때문에 그 후에 있든 폭언과 뭐 협박이 있었다 할지언정 약간 이거를 바라보는 시각 자체가 처음에 시작은 연애 관계고 진실 게임처럼 지금 보고 있는 거고 이거는 위력 그러니까 전형적으로 가해자와 피해자가 있는 그런 사건으로 좀 더 인식이 되는 것 같아요",
  "그래서 약간 뭐 비슷할 수도 있지만은 사람들이 받아들이는 거가 좀 달르게 좀 생각하는 것 같 가해자 피해자의 관계가 아닌 걸로 해석이 된다? 그렇게 될 그렇게 네",
  "그렇기 때문에 뭐 이렇게 그~ 뭐 별도의 뭐 집회를 한다거나 응원을 나온다던가 그런 걸 안 한 것 같다? 약간 진실 게임처럼 지금 흐르고 있는 상황인 것 같습니다",
  "뭐 그럴 수 있겠네요",
  "자 아~ 이 정도 하죠",
  "어 뭐 너무 오래갔네요",
  "네 지금 시각이 오후 열 시 구분 팔 초를 지나고 있습니다",
  "지금 시청자 여러분들께서는 생방송으로 진행되고 있는 이정렬의 품격시대와 함께하고 계십니다",
  "일부 보도대로라면 대통령이 보기에도 납득할 수 없는 일입니다",
  "국민의 동의와 사회적 합의 없는 정부의 일방적인 국민 연금 개편은 결코 없을 것이라는 점을 강조합니다",
  "자 이부 순서 심화 팩트 체크에 들어가보겠습니다",
  "조금 전에 그림 보셨습니다",
  "국민 연금 개편안이 발표되면서 이 국민 연금을 향한 시선이 따갑습니다",
  "국민 연금이 고갈될 것이다",
  "보험료는 더 오르고 더 오랫동안 내야 된다",
  "연금을 받는 시기도 늦어지고 그 액수도 줄어든다",
  "예 뭐 사실 저희 품격시대 아~ 시청자 여러분들이시라면 이렇게 언론에 보도되는 이런 류의 이야기들은 거의 다 거짓말일 것이다라고 하는  심증을 가지실 것 같은데 예",
  "아무튼 그건 그렇고요",
  "뭐 심증만 가지고 할 수는 없으니까 예",
  "아~ 이런 개편안 국민 연금 개편안에 관해서 언론에 보도된 핵심들입니다. 이것이 그런데 이거만 보면은 국민 연금에 대해서 국민들의 불안감이 커질 수밖에 없는 것 아닌가 싶어서 저희가 오늘 심화 팩트 체크 시간에는 국민 연금과 관련된 논란들을 제대로 체크해보도록 하겠습니다",
  "이부에도 시청자 여러분들과의 댓글 소통 예 하겠습니다",
  "아~ 아~ 우리 시청자 여러분들이 취향이 조금 이상해요",
  "네 그러니까 안희정 지사 얘기할 때는 조용하시더니 잠깐 김부선 씨 얘기했잖아요",
  "바로 그냥 채팅창 확 올라가xx 네네",
  "아~ 아~ 다시 또 국민 연금 예 이야기 좀 예 해보도록 하겠습니다",
  "먼저 우리 김 대표님 국민 연금을 둘러싼 논쟁 네",
  "논란에 이런 시작이 어디서부터인지 한 번 정리를 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "예 지난 십칠 일 이게 정부 자문 기구인 국민 연금 재정 추계 위 재정 추계 위원회에서 이제 권고안을 내놓은 거죠",
  "그래서 이게 구속력은 없고요",
  "이런 식으로 하는 게 좋겠다라고 한 건데 당초 이천 유십 이천 육십 년에 고갈 예정이던 그 국민 연금이 삼 년 정도 당겨져서 이천 오십 칠 년이 될 것이다라는 전망을 내놓으면서 이거를 늘리기 위해 연장 고갈을 막기 위해서 개편을 해야 된다라는 건데 현 그 내용이 현행 보험료율이 구 퍼센트인데 이거를 십일 퍼센트로 올리고 아 보험료가 올라간다? 예 보험료가 올라간다",
  "그니까 소득에 십일 퍼센트 구 퍼센트에서 십일 퍼센트가 되는 거고요",
  "그리고 뭐 안이 여러 개가 있는데 많은 거는 높은 거는 십삼 점 오 퍼센트까지 인상을 해야 된다라는 안도 있습니다",
  "그리고 의무 가입 연령을 현행 육십 세에서 육십 오 세로 순차적으로 이천 삼십 삼 년까지 육십 오 세로 이제 상향조정 한다라는 거고요",
  "또 하나는 그래서 연금을 받는 나이를 육십 이 세에서 이천 삼십 삼 년까지 육십 오세로 상향한다",
  "그까 그러니까 늦게 받는 거 한마디로 돈은 더 내고 오랫동안 내고 받는 거는 나중에 받는다",
  "이제 요런 이제 권고안을 내놓은 거예요",
  "그러니까 이거에 대해 불만이 이제 터져나오기 시작한 거죠",
  "이게 받을 제 이러다가 나 늙었을 때 못 받는 거 아니냐 이거 너무 과한 거 아니냐 이런 그리고 좀 확인되지 않은 내용까지 일부 언론에서 보도를 하면서 이제 이제 문제가 커진 겁니다",
  "사실 이게 참 제가 저기 방송 엠씨를 맡고 있어서 진행자를 맡고 있어서 하고는 있습니다만 제 개인적으로는 전혀 관심이 없는 문제에요. 저는 이게  이게 왜요? 예? 국민 연금 나중에 받아서 아니요. 저 저는 저기 노후 생활 보장하시는 저기 뭐야 공무원 이십 년 넘게 했잖아요",
  "아~ 아~ 그래서 뭐죠. 이거 가진 자라고  아니 아니 그래가지고 xx 입니까? 제가 퇴직할 때 예",
  "이제 공 국가 공무원 연금 이제 나오는데 네",
  "공무원 연금이 육십오 세부턴 거예요",
  "제가 지금 만으로는 오십이 안 됐거든요? 네",
  "그러면 십오 년을 기다려요? 그럴 필요가 없잖아요",
  "그래서 일시금으로 받았어요. 저는 아이쿠 완전히 다 아~ 나중에 뭐 연금이고 뭐고 액수도 모르겠고 네",
  "그래서 저는 그러니까 이렇게 공무원 연금을 일시불로 받아버렸기 때문에 공무원 연금도 이제 더 이상 받는 대상이 아니고 그런데 법적으로는 연금을 일시불로 받아버린 사람이니까 국민 연금 가입 대상이 아니에요. 저는 아니에요? 받아버렸으니까 네 가입이 안 돼요. 저는 임의 임의 가입도 안 되는 거예요? 임의 가입은 안 알아봤고 하여튼 그 안 돼요",
  "아~ 그래서 전 국민 연금 오늘 하길래 우리 오늘 방송 그냥 끝나는 건가요?  이 기회에 안녕히 계세요",
  "중요한 문제긴 한데 안녕히 계십쇼",
  "야 이거 뭐야 난 관심도 없는데  그러나 그러나 저는 이 방송은 팟캐스트가 아닙니다",
  "저는 방송을 사적으로 하는 게 아니고 우리 시청자 여러분들 또 우리 국민 여러분들을 위해서 제가 모른다고 제가 관심 없다고 그런다고 방송 안 할 수 없지 않겠습니까? 저도 이참에 좀 배우면서 또 잘못된 이야기들은 다른 데서 말씀읕 드릴 수 있도록 예 오늘 잘 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이번 국민 연금 개편안에 따른 국민 불안 핵심 예",
  "뭐 여러 가지 말씀해주셨는데 사실 우리 김 대표님이 참 아주 어 정리 잘 해주시는데 그냥 한마디로 얘기하면 그거잖아요",
  "나 못 받는 거 아님 이거잖아요",
  "결국은 이제 연금이 고갈된다 그래서 못 받는 거 아니냐 예",
  "그러니까 그런 불안이 또 이 지금 아~ 언론들을 통해서 이렇게 막 이렇게 부추겨져 가지고 예 그런 분위기 예 그런 거 아니겠습니까? 어떻습니까? 그런데 이게 네",
  "이~ 지금 국민 연금 재정 추계 위원회가 이런 추계를 내고 하는 게 이제 법에 이~ 나와 있고 이렇게 하는 이유가 아~ 아주 간단히 얘기하자면 고갈이 어떻게 하면 안 되게 할 것인가 그리고 고갈이 되더라도 계속 어떻게 하면 받게 할 것인가 그걸 고민하기 위해서 법에서 오 년마다 체크해라 해서 한 거잖아요",
  "어~ 그런데 이 문제 제기를 할려면 사실은 고갈 되는 거 아니야 나 못 받는 거 아니야 문제 제기 할려면 누구한테 해야 되냐면 이 추계 위원회한테 하는 게 아니라 국민 연금 제도를 만든 사람한테 해야 되는 거예요",
  "왜냐하면 우리나라의 어떤 그~ 인구 네",
  "인구 앞으로 이제 인구 증감 그다음에 어~ 경제 발전 어떤 속도 그다음에 이제 뭐 국민 연금의 가입률 이거를 이렇게 계산했을 때 당신들이 틀린 거 아니냐 이렇게 고갈될 수밖에 없는 왜 제도를 만들었느냐 거기에 문제 제기를 해야 되는 거고요. 첫 번째는 그런데 그 문제 제기도 사실은 의미가 없어요",
  "왜냐하면 서구에 대부분의 국민 연금 관련 제도들도 이런 식으로 어~ 어~ 그런 우리와 비슷한 조건에서 이렇게 고갈로 가고 그다음에 그 고갈되는 부분을 어떻게 이제 만회하는지 그 숙제를 풀어가는 과정이거든요",
  "그러니까 아~ 이거는 생길 수밖에 없는 문제였고 그다음에 이미 선진국에서 생겼던 문제고 그것을 어떻게 풀어나가겠느냐 그러면서 권고안으로 냈잖아요",
  "그런데 낼 때마다 이런 식으로 공격을 해버리면 그러면 이제 그런 그 권고안들은 아~ 더 어떻게 나아갈까 그런 걸 한 건데 자 언론에 제가 보도에 제목들만 살짝 한 번 읽어볼게요",
  "난파 위기 국민 연금 국민 지갑만 터나 이게 이제 조선 일보의 제목이었고  이데일리는 돈만 내고 못 받나 아까 씨 일보 씨 일보  네",
  "국민 연금 지급 보장 없던 일로 네",
  "그리고 국민 연금 기초 연금 보장 만큼도 안 된다",
  "이거는 이제 에스비에스 아~ 라디오 시사 프로에서 나왔던 얘기고 현 역 땐 유리 지갑 퇴직하니 정부 뒷주머니 이런 식으로 또 이것도 이델리가 했네요",
  "아 그래서 이~ 어떤 국민 연금의 그런 본질적 한계를 너무 침소봉대해서 어~ 어떻게 보면 이런 얘기들은 저 국민 연금 밖에 있는 일반 사보험만 웃게 만드는 보험이죠",
  "사실은 우리가 어떤 사보험보다도 어떤 저기보다도 가장 안정적이고 어~ 이~ 우월한 사회 보장 제돈데 이것에 대해서 어~ 그 어떤 그 본질적 한계를 지적하면서 그런 이런 식으로 이렇게 하는 거는 정말 우리 언론보다 가장 그동안 했던 나쁜 보도 중에서도 극단적인 형태인것 같습니다. 예",
  "그~ 저기 사실 이게 저~ 현직 기자이신 고 기자님한테 이런 말씀을 들으니까 참 더 좀 어떻게 보면 껄끄러운 아 뭐 언제까지 현직은 아닐 테니까 마음 편하게 얘기하세요",
  "언제까지 판사 아니었잖아요",
  "어~ 사실 이렇게 오 년마다 이제 이게 계속 네",
  "추계를 다시 갱신한다 거잖아요",
  "그러면 언론 입장에서 사실 오 년마다 새로 끊이지 않고 뉴스가 생산되니까 이거 좋은 거 아닙니까? 그렇죠",
  "뭐 어떻게 보면 컨트롤 씨 컨트롤 브이만 해도 되죠",
  "왜냐하면 그 해결하려면 출산율을 높이거나 네",
  "그리고 갑자기 경제 성장률이 우리가 뭐 엄청나게 높아지거나 그래야 되는데 그런 식으로 이렇게 그런 운이 좋을 정부는 앞으로도 없을 것이고 다음 정부에서도 이거 뭐 반복되는 문제니까 네",
  "끊이지 않는 화수분 뉴스를 생산해주는 국민 연금 예 현직 기자이신 고 기자님의 말씀이셨고요",
  "뭐 그건 그렇고 자 그렇다면은 국민 연금이 이천 오십 칠 년이면 과연 고갈이 될지 아니면은 국민 연금을 향한 이런 불안 언론에서 이야기하는 이 불안 이게 근거가 있는 것인지 한 번 팩트를 체크해보겠습니다",
  "자~ 아까 말씀드렸던 대로 이번 개편안이 오 년마다 시행되고 있는 국민 연금 재정 건전성 평가에 따른 것인데 현재 국민 연금의 재정 건강 상태 현재 상태는 어떻습니까? 예 일단 고거를 말씀드리기 전에 네",
  "제가 국민 연금법 개정에 xxx 히 역사를 조금만 말씀드릴게요",
  "왜냐하면 이제 고재열 기자가 얘기한 거랑 좀 맞닿아 있는데 이게 천 구백 팔십 육 년에 처음 국민 연금법 그러니까 전두환 정권 때죠",
  "그때 생겼는데 그때는 십 인 이상 사업장만 가입이 되게 돼 있었어요",
  "그런데 이게 김대중 정부 들어서 보편적 복지를 확대를 해서 전 국민 대상을 했고요",
  "해서 지금까지 두 번에 이제 그~ 개편이 있었습니다. 국민 연금이 그런데 공교롭게도 다 그러니까 소위 말하는 민주당 계열의 정부였어요. 그러니까 김대중 정부와 노무현 정부 그리고 지금 문재인 정부까지 이제 얘기가 나오는 거죠",
  "이게 뭐냐면은 이거는 사실 무조건 아까 얘기했지만 욕 먹는 거라서 하기 싫어요",
  "그래서 미뤄요. 웬만하면 왜냐하면은 지금 당장 티 안 나고 욕은 바가지로 먹고 오십 년 육십 년 뒤에 문제니까 그런데 어쨌든 김대중 노무현 문재인 이 지금 정부는 어쨌든 해야 되는 거니까 하는 거고 그 부분 뭐 다른 정부들이 뭐 욕을 욕을 할라는 게 아니라 그런 뭐 욕하고 싶어하드만  막 하잖아 그러니까 어쨌든 욕을 먹어도 해야 될 일은 한 한 정부라는 거예요",
  "그런 히스토리로 그냥 안 하고 넘어가 이명박 박근혜 정부 때는 손 안 대고 넘어갔어요. 계속 그래서 문제가 더 커졌죠. 지금 그니까요",
  "계속 권고안을 냈는데 이번에 안 바꾸면 문제 생긴다 문제 생긴다는데 무시하고 넘어가니까 점점 악화되는 거예요",
  "그래서 처음에 이게 어느 정도로 이게 대단했냐면은 그 그 혜택이 어느 정도였냐면은 보험료 율이 육 퍼센트였습니다. 당시에 현재는 구 퍼센트거든요? 그런데 소득 대체율이 지금 사십 퍼센트까지 낮아져요",
  "그런데 당시에는 칠십 퍼센트였어요",
  "소득 대체율이 뭐예요? 그러니까 한마디로 얘기하면은 제가 일억 원을 벌면은 나중에 헤 아니 예를 들면은 뭐 예를 들어도  제가 일억 원을 벌고 연금을 한 사십 년 정도 느면은요",
  "나중에 연금으로 칠천만 원을 받는 거예요",
  "사실은 이 이 칠십 퍼센트라는 거는 아니 굉장히 높은 저기 이과세요?  저는 문과라서 그런가 계산이 안 오는데 일 년에 그러니까 연소득이 일억인 사람이 예예예예",
  "사십 년 넣었을 때 예예",
  "그때 육십 오 세부터 받는다고 하면 일년에 칠천만 원을 받는다는 거죠? 예예 그렇죠",
  "그정도로 많이 받는 거예요. 그러니까 이게 그게 뭔 말이에요? 안 되시겠다",
  "저는 그니까 가입 기간도 중요하고 네",
  "금액도 중요한데 육 퍼센트 소득에 육 퍼센트만 넣는데 뭐 기간이 뭐 사십 년은 되지만은 칠십 퍼센트를 주는 거니까 엄청나게 사실은 많이 준 거였어요",
  "그런데 이게 하나만 기억하면 돼요",
  "전두환 정 전두환 정부 때 퍼졌어요. 사실은 예예",
  "우리가 설계를 하면서 예",
  "그런데 지속 가능하지가 않으니까 김대중 정부 때 육 퍼센트에서 구 퍼센트로 올립니다",
  "그리고 소득 대체율을 칠십에서 육십 퍼센트로 낮추고요. 그리고 아 주는 걸 조금 줄인다? 예예예",
  "그리고 보험료율은 높이고 네 그 더 많이 조금씩 더 내고 그런데 더 과감하게 할라고 했지만은 못 했어요. 그때 당시에도 그래서 이천 칠 년 노무현 정부 때 소득 대체율이 육십에서 사십이 됩니다",
  "그러니까 칠십 육십 사십 내가 받는 소득 대체율이 그리고 고런 고런 히스토리가 있는 거예요",
  "그래서 어쨌든 기본적으로 지금 굉장히 많이 덜 내고 많이 받는 거거든요",
  "그러니까 이게 설계가 어떻게 돼 있냐면은 일 점 이 배에서 네 배까지 받게 돼 있어요. 내가 낸 돈에 네 배요? 예예",
  "그러니까 소득이 낮으면은 조금 더 많이 받고요",
  "이게 소득 보전 그니까 효과가 있어서 아~ 예",
  "소득 격차의 보전 효과가 있어서 그거야 뭐 예",
  "그래서 일 점 이 배에서 네 배 정도로 받게 돼 있거든요",
  "그래서 굉장히 많이 받는 거예요. 사실은 내가 낸 돈보다 그러니까 기본적으로 많이 받게 돼 있으니까 이게 고갈이 될 수밖에 없는 구조죠",
  "그래서 그거를 점점점 늦추기 위해서 지금 하는 거고요",
  "그럼 이제 재정 건전성에 대해서 간단히 말씀을 드리겠습니다",
  "현재 육백 삼십 오조 원이 있어요. 지금 국민 연금이 대한민국에서 기금으로요? 예 기금으로 정말 부자죠. 예",
  "그리고 이게 이천 저는 국민 연금에 얼마요?   육백 삼십 오조 원입니다",
  "육백 삼십 오조 그거보다 저기 김 대표님 일억이 훨씬 더 부러워요",
  "아 그래요?  저도 한 번도 받아본 적이 없어서 예",
  "그래서 이천 사십 일 년까지는 계속 증가를 해서 천 칠백억 천 칠백칠십팔억 원까지 증가할 팔조 원 팔조 원 아 팔조 원 네네 죄송합니다",
  "팔조 원으로 증가할 것으로 예상이 되는데 네",
  "점점점점 이제 인구가 줄어들고 경제 활동 인구가 노령화와 저출산율로 인해서 그래서 이천 사십 이 년에는 적자가 시작되고 이천 오십 칠 년에는 다 고갈이 된다라는 거야 지금 지금 계산법에 의하면은 그래서 이거를 늦추기 위해서 그 고갈이 되면 어떻게 되느냐 그때부터는 국민 연금은 유지가 되는데 세금 세금이 아니라 현행 그 납세자들한테 걷어야 되는 상황이에요",
  "그러면은 그~ 그 이천 오십 칠 년에 일하는 납세자들은 어마어마한 부담을 지게 되는 거죠. 그 세대들은 그래서 그거를 최대한 늦추기 위해서 지금 이 개편을 하자라고 하는 겁니다. 지금 음~ 까 어~ 고갈이 되기는 될 그러니까 될 수밖에 없는 구조다",
  "그리고 그러면은 어~ 현재 상태는 돈이 많은 거긴 한데 네",
  "그러니까 조금 전에 이제 이천 오십 칠 년에 고갈이를 될 현행 현재 그니까 현재 현 추세라면 예예",
  "그럴 가능성은 얼마나 됩니까? 그게 중요한 거 아니에요",
  "그럴 가능성이 지금 계산대로 하면 이천 오십 칠 년에 고갈이 된다고 하는데 그런데 그 가능성이 없다",
  "계산대로 보면 그건 계산상의 문제일 뿐고 실제로는 그렇지 않다라고 하면 문제는 안 되는 거 아닙니까? 그러니까 이거는 알 수가 없는 게 그래서 오 년마다 계산을 하는 거고요",
  "시기가 당겨질 수도 있고 미뤄질 수도 있는 겁니다",
  "지금 삼 년이 그렇겠죠",
  "이천 육십 년에서 이천 오십 칠 년으로 당겨진 이유는 생각보다 저출산률이 더 심각해졌다라고 그리고 고령화는 빨라지고 있다라고 해서 예상보다 받는 사람은 많아지고 내야 되는 사람은 적어지기 때문에 하는 거고 그래서 오 년마다 계산할 때마다 계속 바뀝니다",
  "그리고 그거를 막기 위해서 지금 하는 건데요",
  "사실 이천 오십 칠 년에 고갈이 그러니까 이 이론적으로는 고갈이 되는데 이게 만약에 고갈이 될 경우에는 사실 문제가 커져요",
  "왜냐하면은 이 지금 연기금의 상당수가 주식시장과 채권 이런 거에 들어가 있어요",
  "그러면 대한민국에 칠 퍼센트 전체 시가총액의 칠 퍼센트가 국민 연금이에요",
  "그러면은 칠 퍼센트를 빼면은 주식이 엄청 이제 시장이 무너지는 거 무너지는 것까지는 아니지만은 타격을 입을 수 아우 그렇죠",
  "그래서 나름 주가를 부양하고 있는 역할도 하고 있고 그래서 그렇게 하지 않기 위해서 지금 제도 개혁을 해야 된다라고 하는 거거든요. 지금 예",
  "그러니까 이게 이제 아까 김준일 대표도 얘기했지만 어쩔 수 없이 제도 자체가 국민 연금은 미래 세대에게 일정 부분 전가하고 있어요",
  "그러니까 그 당시에 이제 이를 테면 저희도 이렇게 뭐 이십 년 이 이십 오 년 지나야지 이제 받겠지만 아~ 그게 받을 때가 됐을 때 한 이십 년 정도 지나면 받나 이십 만 지나면 네 죄송합니다",
  "산수가 좀 약해서 어 그런데 문과  그때 그때 제가 낸 돈과 그다음에 우리 회사에 내준 돈과 또 그 시기에 일하게 되는 우리 아들 세대에 사람들의 그걸 땡겨서 받는 건데 이게 고갈이 되면 그들이 이제 세금낸 거에서까지 또 우리가 받아야 되는 상황이 되는 거잖아요? 그러니까 그래서 그런 상황까지 안 가게 하려면 지금 단계에서 빨리 아~ 이~ 간 그 간극을 좁히려면 이를 테면은 우리나라 지금 국민 연금은 투자를 해서 거기에 이제 투자 수익이 상당히 높은 편이에요",
  "아주 잘 해오고 있는 편인데 그러니까 만약에 지금 많이 돈을 이렇게 쌓아놓고 그 돈으로 또 투자 수익을 더 많이 하면은 그 문제 간격을 줄일 수 있잖아요. 그니까 지금풀면 그런데 나중으로 가면은 모르겠다",
  "나중에 놔두면 나중에 우리 후손들은 엄청나게 많은 그~ 짐을 지고 그다음에 정말 그게 사회 문제도 될 여지가 있는 건데 아~ 지금 이제 권고 안은 아~ 그때 돼서 그렇게 큰 문제를 만들지 말고 지금 조금 더 고통 분담을 하는 게 어떻느냐 이제 그런 안이라고 생각하면 될 것 같습니다",
  "음~ 그 그니까 어떤 뭐 이 고갈된다라고 하는 거는 예고돼 있었던 얘기잖아요. 결국 그러면 네",
  "예. 그렇죠 그 지난 정권 때 국정 농단 관련해 가지고 국민 연금 기금 운용 본부장인가 네네",
  "그 뭐 이렇게 저 삼성 물산 관련해서 또 뭐 예예",
  "이상한 뭐 이게 있어가지고 문제가 있었잖아요? 그렇게 되면은 결국 국민 연금이 피해를 보게 되고 재산이 줄고 그러면 이게 다시 또 이런 그~ 국민 연금의 수익에 나쁜 영향을 미치니까 더 고갈시키는 데 부정적인 거에 기여라고 하면 안 되고 역할을 더 해 한 셈 아닙니까? 그거는 그러니까 뭐 약간 좀 이제 센 얘기지만 지금 또 네",
  "기금 운용 본부장 지금 이제 그~ 이를 테면 지금 이제 공채 형식으로 지금 선발도 하고 있고 그런데 아~ 그 제도 자체는 또 이 기금 운용 본부에 있는 그런 이제 투자 담당들이 사실은 일 인당 맡고 있는 투자 금액이 엄청나게 많아요",
  "많을 수밖에 없잖아요",
  "여기 이~ 전체 버짓을 보면은 그런데 그분들이 그 투자를 맡는 책임에 비해서 사실은 이제 다른 사기업에 있는 거에 비하면 그런 연봉이나 어~ 여러 가지 이제 어떤 그런 부분이 그렇게 좀 약한 부분이라고 하더라고요",
  "그리고 또 하나는 아~ 기금 운용 본부가 이제 그런 정부 산하 아니 그러니까 국민 연금이 이제 복지부 산하고 그러니까 관리직은 어 또 그런 이~ 공무원 출신들의 그런 쪽이 하는 거고 이쪽은 또 이제 그 관리직으로 또 관리받는 직이기 때문에 그분들의 어떤 그 지위도 어~ 또 이제 불안정하고 뭐 그런 부분들이 있음에도 불구하고 현재까지 국민 연금에 어떤 투자 수익은 이렇게 좀 뭐 나쁘지 않았던 것 같은데 그런데 이제 우리한테 제일 관건은 결국 출산율 부분인 것 같아요",
  "그러니까 국민 연금 이거 추계를 할 때도 출산율을 상당히 어떻게 보수적으로도 산정해보고 또 아주 좀 음~ 위험할 수 있는 수치까지도 산정해보고 그리고 그 중간값으로 산정을 하는데 현재 너무나 낮아지고 있지 않습니까? 그래서 국민 연금에 최대 대책은 사실은 출산율인데 그 부분에 지금 답이 없지 않습니까? 그래서 에~ 그런 난제가 좀 여기에 큰 구조적 결합인 것 같습니다",
  "통일이 돼야죠. 빨리  제가 조금만 말씀드리면은 네",
  "이 국민 연금 수익률이 사실은 굉장히 높아요",
  "그래서 이게 아 그래요? 연 오 퍼센트가 넘습니다",
  "지금까지 평균 수익률이 네네",
  "그런데 이게 어느 정도냐면은 금액으로 말씀드릴게요",
  "지금까지 국민한테 걷은 게 국민 연금이 오백삼조 원이에요",
  "그런데 수익 운용 수익으로 낸 게 삼백삼조 원이에요",
  "절반이 넘네요? 그러니까 뭐 오십 프로가 넘는 거죠. 그러니까 수익률이 네네",
  "그니까 그러니까 굉장히 높은 거예요. 사실은 네",
  "그중에서 이제 한 백 칠십 이 조 원은 연금으로 지급을 했고요",
  "나머지 육백 삼십 사조 원을 지금 운용하고 있는 거거든요",
  "그래서 그~ 오해가 있는 게 이게 수익률 수익을 운용을 잘 그니까 올해 작년 그니까 일 퍼센트 대로 지금 떨어진 건 맞습니다. 지금 최근에 그래서 안 좋아요",
  "그거는 맞는데 전 세계적으로 증시 국내 증시도 침체된 거는 맞는데 평균 수익률로 보면은 오 퍼센트 대고 굉장히 잘해왔다",
  "사 사 사적 그~ 뭐 연금보다 훨씬 더 수익률이 높은 수준이었습니다. 지금까지 음~ 그렇군요",
  "자 그러면 고갈 문제는 그렇고 그니까 이제 중요한 건 출산율이다? 네",
  "그리고 뭐 아까 이제 우리 경제가 확 좋아지든가 통일을 얘기하셨고  통일이 중요해요. 하긴 그래요",
  "자 그리고 뭐 그건 그쪽은 그렇고요",
  "이제 국민 연금이 이제 고갈된다라고 하는 이 전망 여기에 따라서 보험료 인상 방안이 이제 발표가 되면서 이제 참 이 용어 아주 싫어하는데 보험 보험료 폭탄 뭐 보험료가 삼십 프로까지 오를 거다라고 하는 주장이 나오고 있는데 그거 사실 보험료 삼십 프로까지 더 내야 된다",
  "삼십 프로 더 내야 된다라고 하는 거는 쉽지는 않을 거 아니에요. 그렇죠? 이게 이런 그 그걸 받아들이기에는 예",
  "가입자 입장에서는 뭐 그건 어떻습니까? 정확하게 말씀드리면은 네",
  "어~ 지금 태어나지 않은 세대 일입니다. 그 얘기는 이 상태로 계속가면은 계산을 해보니까 이천 팔십 팔 년에 보험료 납부 인구가 구백만 명 수준으로까지 줄어들면은 그 사람들의 기금은 고갈되고 남은 노인 인구를 부양을 할라면은 이십 팔 점 팔 프로의 보험료를 내야지 부양할 수 있다라는 거예요",
  "그래서 이천 팔십 팔 년이면은 지금 우리 아무도 뭐 생존해 있지 않고요",
  "사실 먼 후손들의 얘기입니다",
  "아니 그렇게 얘기하시면 안 되는 게 그러니까 제가 예",
  "그러면 저는 공무원 연금 이자 그~ 저 중간 이자 공제하고 일시불로 받아서 이제 연금 가입이 안 되니까 저 관심 없어요 이거랑 똑같은 거 아니에요",
  "아니 그러니까 제 말은 뭐냐면은  그 후손 세대들한테 소위 말해서 삼십 퍼센트 폭탄을 물려줄 것이냐 아니면 지금부터 약간 개혁을 해서 그런 부담을 지우지 않게 할 것이냐의 문제라는 거예요. 지금 네",
  "그러면 아~ 일단은 그런 문제가 생길 수도 있다",
  "생길 수도 있으나 그런 문제가 아~ 일단 당장의 문제는 아닐 수는 있으나 그런 문제도 방지하기 위해서 우리가 제대로 논의를 해보게 해봐야 된다",
  "아 준비를 해야 된다 이 말씀이네요",
  "자 그러면 뭐 다시 원론으로 돌아가서 그거죠. 예",
  "어~ 우리 이제 국민 여러분들께서 제일 불안하게 생각하시는 거 네",
  "그거죠. 결국은 예",
  "아~ 노후에 과연 우리가 지금 열심히 내가 열심히 지금 일해가지고 열심히 국민 연금내고 뭐 보험료를 내고 있는데 연금 내고 있는데 나중에 내가 막상 그걸 받아야 될 때 그 xx와 xxxx를 받을 수 있느냐 예",
  "그 가능성을 둘러싸는 그 의심 이거는 어떻습니까? 그러니까 고갈되면 못 받는 거 아니냐 네",
  "첫 번째는 그리고 수령액이 줄어드는 거 아니냐 예",
  "첫 번째 말씀드리면은 공적 연금 이게 국민 연금은 공적 연금이냐 사적 연금이 아니라 네",
  "공적 연금을 전 세계에서 택한 나라 중에서 지금 중단되는 역사가 한 군데도 없습니다",
  "그러니까 나라가 망하면은 중단이 되겠죠",
  "대한제국이 망해서 하였듯이 이제 코리아가 망하면은 흡수 인 뭐 합병되고 흡수 합병 되면 모르겠으나 그런 사례가 전 세계에 없고요",
  "다만 그리스 같은 경우에는 예전에 굉장히 경제 위기를 겪고 나서 연금 금액을 이제 개혁 안의 하나로 축소를 했어요",
  "다만 이제 경제가 사 살아나면서 다시 회복하고 있는 중이고요",
  "그거는 경제 상황에 따라서 사실은 정부가 감당하기 힘든 상황이거나 다 고갈돼서 아이고 전부 재정에서 감당해야 되는 상황이라면은 그런 게 발생하지 않으리라고 보장할 수는 없습니다",
  "하지만은 그런 일을 막기 위해서 미리미리 좀 지금 재정 건전성을 확보하자라는 거고요",
  "그래서 그~ 그 그거에 대해서는 뭐 걱정을 안 하셔도 될 것 같습니다. 일단은 그거는 뭐 이걸 저 국민 연금 가지고 얘기하는 게 그럼 매국노예요? 아니에요? 이렇게 치면  아니 왜 왜 사람들을 이렇게 불안하게 하는 거예요? 글쎄요 왜 그럴까요",
  "뭐 모 일보 아 왜는 왜는 나는 씨 일보는 왜는 나 모르겠어서 작전 세력도 아니고 국민 그러니까 이제 그런 거죠",
  "그러니까 입법에 국민 연금 법에 국가가 지급을 보장한다라는 그걸 명시적으로 넣어라 라는 얘기죠",
  "그런데 현행 지금 나와 있는 국민 연금 법 삼 조의 이항은 국가는 연금 급여가 안정적 지속적으로 지급되도록 필요한 시책 수립 시행하여 야 한다",
  "그래서 아 이거는 약간 이제 지급 보장까지는 가지 않지만 국가가 지속적으로 어~ 그런 국민의 고갈 아 국민 연금을 지급할 수 있게 에~ 이렇게 이제 제도를 마련해야 된다라는 거는 규정을 하고 있거든요",
  "그런데 이걸로는 지급 보증이 아니니 못 받을 수 있다라는 식으로 논리적 비약을 한 거죠",
  "그 고 기자님 조금 전에 말씀하신 국민 연금 법 몇 조 몇 항이라고요? 삼 조 이항입니다",
  "삼 조요? 삼 조의 이 삼 조의 이 네",
  "삼 조의 이면은 통상 저희 그~ 법률가들이 봤을 때 그 조문에 위치로 봤을 때 그거는 어떤 효력을 가진 조항이 아니고 그렇죠. 완전 후순위겠죠",
  "그냥 일종에 뭐랄케  그 뭐라해야 돼 데코레이션 같은 거  예",
  "그 위치가 그니까 뭐 어떤 국가는 이런 의무를 진다 뭐 해갔고 실제 그 조항을 근거로 어떤 권리가 생기거나 총권이 발생하는 거 아니고 xx 그냥 그래 좋은 얘기지 뭐 이런 정도 하여튼 지급 보증 이슈는 있죠. 그래서 네",
  "하여튼 네. 그래요",
  "자 어~ 그 지금 좀 전에 이제 데코레이션 이야기를 사실 말씀을 드리긴 했는데 뭐 그거는 그렇고 이제 어~ 이 그~ 하여튼 이렇게 뭐 현실적으로 지금 국민들 여러분들께서는 불안해하고 계세요",
  "그까 그러니까 이건 뭐 아무리 가짜 뉴스가 있고 뭐라고 우리 얘기를 하고 팩트를 이렇게 체크를 해드리고 해도 실제 불안해 하고 계시니까 이거 어떻게든 이거는 이제 덜어드려야 되니까 그래서 그 이낙연 국무총리도 이 국민 연급 지급 보장 그 명문화를 고려를 하겠다 이런 이야기를 했어요",
  "그런데 사실 이 현행법을 통해서도 연금 받을 권리 이건 보장돼 있는 건 아닙니까? 오 변호사님 어떻습니까? 예",
  "방금 방금 말씀하신 것처럼 네",
  "그 국민 연금 법 제 삼 조의 이가 삼 조의 이 이제 국가에 책무를 규정하고 있는데 네",
  "거기에는 이제 안정적 지속적으로 연금 급여가 지급되도록 필요한 시책을 수립하도록 돼 있어요",
  "그런데 말씀하신 것처럼 요런 조항들은 사실은 매우 그 추상적인 그렇죠",
  "그 훈시 규정이라고 하는데 직접적으로 국가에게 어떤 의무를 부과한다고 보기는 조금 어려운 부분이 있거든요",
  "그래서 현재 국회에는 그런 법안이 이제 아예 발의가 돼 있어요",
  "그러니까 국민 연금 법 개정 안이라고 아예 정춘숙 의원 발의 안에는 이 법에 따른 연금 급여의 지급에 필요한 비용을 국민 연금 재정으로 충당할 수 없는 경우에는 국가가 이를 부담한다",
  "이렇게 명시하고 또 네",
  "그 남의순 의원 발의 안에는 또 다른 형식으로 국가가 지급을 보장한다라는 거 명문을 두도록 하고 있는데 사실 전문가들은 좀 이에 대해서 반대하는 이견들도 많다고 하는 게 기본적으로 아까 말씀하신 것처럼 실효성이 없다는 측면도 있지만 더 큰 문제는 사실은 오히려 국가의 보증 국가의 책임이라는 걸 너무 강조할수록 개인들이 사실상 이거를 부담하고 있는 실체가 흐려진다는 거죠",
  "그래서 계속 그~ 이렇게만 해놓고 정부나 뭐 국회나 이렇게 국가가 보장한다라는 어떤 명문만 해놓고 어 이정도 했으면 안 됐지 안심해 하고는 제대로 된 어떤 개혁 논의를 더 늦추고 할 우려가 있기 때문에 여기에 대해서 전문가들은 오히려 반대하는 입장도 있다 그런 상황입니다",
  "자 이제 마 마지막으로 하나 집고 넘어갈 문제가 있네요",
  "이 국민 연금에 대해서 논란이 커지면서 사실 많은 분들이 알고 계 계세요. 그렇게 이 유일하고 확실한 노후 보장 수단이다",
  "이렇게 알고 계시는데 어 아닌 것 같은데 국민 연금 없애야 되는 거 아니야 민간 연금 보험이 더 나은 거 아니야 이런 주장이 있습니다",
  "어떻습니까? 고 기자님 그거는 정말 간단하게 우리가 산수로만 어 비 비웃었어  국민도 없으신 분이 아 그런 얘기 들었어요. 저도 나 제가 국민 연금에 관심이 없다니까요",
  "그런데 일단은 우리가 국민 연금은 내가 내고 또 회사가 네",
  "내 같이 반띵을 절반씩 내잖아요",
  "그리고 또 미래 세대가 우리 나는 지금 내고 미래 세대가 낸 돈을 우리가 땡겨 받는 거잖아요",
  "그러니까 그런 그~ 이~ 유리한 지점에 있는데 민간 보험에는 내가 내는 만큼 회사가 내주는 것도 아니고 그다음에 아~ 미래 세대 그니까 보험료를 내는 사람들 거의 어떤 그 부분을 내가 땡겨서 받는 것도 아닌 그런 유리한 지점이 전혀 없고 그리고 현행에 수익률만 아까 김준일 대표가 얘기했지만은 오 프로가 넘는 안정적인 수익률을 보이는 이런 국민 연금에 비해서 민간 연금 보험은 지금 아~ 가장 최고 업체 최고 수익률이 삼 점 구팔 퍼센트라고 그래요",
  "아 민간은 삼 점 구팔 그게 가장 업계 최고 수준 최고가 국민 연금은 오 프로 예. 이상 매년 그런데 한 번 국민 연금 연구원에서 분석을 해보니까 중간 소득에 해당하는 월 이백 삼십구만 원 정도면 아~ 삼십 년 뒤에 개인 연금은 이억 오천만 원 그리고 국민 연금은 사억 칠천만 원 받게 된다",
  "이정도로 이렇게 그런 차이가 압도적이다 이렇게 민간 그 연금은 업계 최고 수준을 우리가 감안했을 때도 이렇다라고 얘기하거든요",
  "그래서 여기에 대해서는 어떤 비교 불가인데 지금 말씀하셨듯이 언론보도나 이런 걸보다 보면은 아 이거 국민 연금 가지고 안 되겠는데 민간 보험을 내가 좀 적극적으로 들어야 되지 않을까 하는 그런 생각을 하시게 될 것 같아서 좀 우려가 됩니다",
  "그 제가 하나만 말씀드리면은 네",
  "몇 년 전에 이제 그런 보도들이 났어요",
  "강남 아줌마들이 국민 연금에 가입하고 있다",
  "그니까 뭐냐면 사적 연금하고 비교를 해보니까 이게 좋으니까 그러니까 임의 가입이거든요",
  "안 해도 직업이 없어서 소득이 없어서 안 해도 되는데 가입을 한다",
  "이런 보도가 나니까 강남이 해 그러면서 이제 여기저기서 다 이제 국민 연금 가입 열풍이 살짝 불었던 적이 있어요",
  "그러니까 무슨 얘기냐 하면은 그만큼 수익률이 높다라는 거예요. 사실은 현의 현행 그런데 너무 높아서 문제가 되는 거예요. 그러니까 예",
  "xxx 말씀드렸지만 현재로는 일 점 이 배에서 네 배까지 주는 거고 자기가 낸 돈에 나중에 받기 시작하면은 평균적으로 그렇다라는 거죠",
  "그러니까 너무 많이 지금 주고 있어서 고갈이 되는 거고 문제라서 오히려 수익률은 비교를 할 정도가 아니다",
  "민간 그~ 사적 기금하고는 그렇게 보시면 되겠습니다",
  "어 이게 솔깃한데  임의 가입 가능 하세요",
  "되는지 한 번 확인해보세요",
  "아니 저 아니 그 제가 그니까 저기 사무장 그때 그때 당연히 이제 사대보험 되니까 xx 했더니 튕겨 나온 거예요",
  "그래서 왜 그랬더니 아니 공무원 연금 그거 일시불로 다 털털 털어서 다 받아왔기 때문에 안 된다는 거예요",
  "그래서 그런가 보다 하고 있었거든요",
  "그래서 그런데 이제 노후 보장 걱정이 되니 그래서 저는 그 연금 보험을 들었어요",
  "그런데 뭐 임의 보험이요? 임의 가입 임의 가입이 가능한지 그러니까 직업이요 소득이 없는 사람들도 그렇게 자기가 원하면 가입할 수 아 자기가 원하면 예 그래서 강남에 그니까 소득이 없는 아줌마들이 제가 뭐 아줌마를 비하할라는 게 아니라 비하한 거 맞네  기사가 기사가 그렇게 났으니까 예",
  "강남 아줌마들이 들더라 이제 뭐 그런 기사가 난 적이 있습니다",
  "네. 아 그러면 네",
  "아니 그럼 소득이 있어 돼 아니 이건 김 대표님한테 여쭤볼 건 아니고 아니 그거는 이제 전화해서 연금 관리 본부에 좀  전화번호 알아봐 드릴까요? 네. 아니 그건 뭐 검색하면 나오겠죠. 예",
  "그래요 그러면 뭐 자 이 연금 관련해서 이거 이제 마무리를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "그런데 그런 생각이 들었어요",
  "저기 사실 이런 일이 있었다고 합니다",
  "지난 이십 일날 문재인 대통령이 수석 보좌관 회의에서 현재 고용 상황에 이~ 우려하는 목소리가 나오니까 정부가 최선을 다한다는 믿음을 주고 그리고 결과에 직을 건다는 결의로 임해줄 것을 당부한다 이런 이야기를 남겼다고 하죠",
  "그런데 일부 언론에서 문재인 대통령이 청와대와 정부 경제팀 모두에게 직을 걸고 매진하라 이렇게 촉구했다 이런 보도를 했다고 이렇게 보도를 했습니다",
  "직을 건다는 결의를 가지고 임하라는 거하고 직을 거는 것 표현이 다르죠",
  "공직이 무슨 도박판입니까? 직을 걸고 말고 하게 네",
  "어떻게 얘기했는지 듣고 그대로 전달하면 되지 않습니까? 우리나라 말 모국어도 제대로 전달하지 못하는 이런 언론의 태도 과연 의도를 가지고 하는 건지 아니면 정말 모국어를 몰라서 그러는 건지 의문스럽습니다",
  "이정렬의 품격시대 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "저희는 다음 주에 인사드리겠습니다",
  "시청자 여러분 한 주 동안 안녕하셨습니까? 이정렬의 품격 시대 이정렬입니다",
  "세상을 바라보는 진실의 힘 오늘도 이정렬의 품격 시대에서 찾아드리겠습니다",
  "바로 이분들과 함께하겠습니다",
  "팩트 어벤져스시죠. 네",
  "완전체는 참 힘든 오늘은 두 분께서 나오셨습니다",
  "먼저 팩커체커에서 왔습니다",
  "뉴스 톱의 김준일 대표님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 이슈 체커이시죠? 시사 엔에 고재열 기자님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 아~ 우리 시청자 여러분께서 아끼시는 법률 체커이신 오지원 변호사님께서는 개인 사정으로 오늘 불참을 하셨습니다",
  "오늘이 이십삼 회인데요",
  "이렇게 지금까지 보니까 어~ 저야 뭐 진행자이니까 한 번도 빠진 적이 없고 네. 그리고 아마 계속해서 이렇게 개근해주시는 분들 우리 시청자분들만 계신 거 아닌가   네",
  "훌륭한 시청자분들입니다",
  "네. 오늘도 티비에스 앱 그리고 페이스북 라이브 유튜브를 통해서 실시간으로 진행되고 있습니다",
  "오늘도 함께 할 준비가 되셨을 거라고 믿고 있습니다",
  "아~ 방송 시작 전에 진짜 조금 전에쯤 말씀드렸습니다마는 우리 시청자 여러분께서 개근해 주신다고 그런데 방송 전에 댓글을 너무나 감동적인 댓글을 두 분께서 남겨 주셨습니다",
  "그린비님 기다리는 이 순간이 제일 기쁜 시간이다",
  "이렇게 말씀해주셨고요",
  "어~ 지경미 님 목요일 아홉 시 반부터 열한 시까지 모든 걸 멈추고 품격 시대 보는 시간입니다",
  "캬 저는 이해가 안 갑니다",
  " 모시고 한 번 식사라고 해야 될 거 같은데요. 그분 여기 이렇게 늘 모시죠. 그냥 어~ 네",
  "스튜디오에 아~ 그럴까요? 감독님 우리 공개방송 이런 거 안 해요?  특집으로요? 저기 그 먹을 거 놓고 치킨 아~ 그거 좋습니다. 네",
  "맥주를 못하더라도 치킨이라도 아휴 음주 방송은 네",
  "음주 운전이 안 되듯이 음주 방송도 안 된다",
  "감독님의 결정에 따를 따를 것이고 아무튼 예. 그런 어~ 감동적인 댓글 감사드립니다",
  "오늘도 이렇게 어~ 남겨 주시는 우리 시청자 여러분들의 댓글 또 그와 함께 이루어진 소통을 간절히 기다리고 있습니다",
  "자 이주의 이슈 픽 화면으로 먼저 만나 보겠습니다",
  "네. 팩트 어벤져스가 직접 궁금증을 풀어 드리겠습니다",
  "이 주의 이슈 픽 잠깐 화면으로 먼저 보셨는데요",
  "두 이슈 모두 꼭 팩트를 체크해 보는 과정이 필요하지 않나 싶습니다",
  "먼저 김준일 대표님께서 준비하신 이슈 픽 먼저 보도록 하겠습니다",
  "네. 뭐 먼저 이슈 픽 말씀드리기 전에 사진을 좀 보여드리고 있습니다. 네",
  "우와 이 준비성 그러니까요",
  "이거 만드느라 힘들었습니다",
  "더 잘 생겨 보입니다",
  " 뭐 보시면 알겠지 자료 화면으로 나갔지만 위에는 그 지난 이십이 일에 청와대에서 문재인 대통령이 여성 비서관과 함께 점심 식사를 하고 이슈의 그 여성 현안에 대해서 자리를 그러니까 듣는 자리를 마련한 다음에 찍은 사진이고요",
  "아래는 아프가니스탄 전사자 유가족에게 명예 훈장을 수여하는 그 서명을 하는 트럼프 대통령의 사진입니다",
  "그래서 지금 일부에서 제기한 것은 이 청와대 사진이 밑에 그 백악관 사진을 표절했다 라는 주장을 뭐 일부 강용석 변호사랄지 이런 분들이 제기를 했거든요? 그래서 그 일부가 일부 강용석은 뭐예요?    네",
  "강용석 변호사 일부가 그랬어요? 그래서 그거에 대해서 사실 뭐 국가에 뭬 중차대한 문제는 아니지마는 네",
  "좀 시사할 부분도 있고 그래서 그래서 오늘 제가 선택해 봤습니다",
  "네. 아~ 뭐 사실 저도 많이 본 거 같은데 대통령들이 어느 나라나 이렇게 원래 이런 거 많이 하는 거 아닌가 뭐 그렇게 표절 뭐 얘기도 나오고 하니까 네. 무슨 그래서 표절을 했다는 건가요? 지금 주물럭집 주물럭 아니 표절이다 라고 얘기하니까 네",
  "뭐 어느 게 원조냐 뭐 그래서 주물럭집도 아니고  밤 되니까 고기 생각이 아~ 배고프네요. 그런 얘기하니까 아~ 그래서 우리 댓글에서 네 우리 여보님 여보님 전 왜 아이디가 여보인지 압니다",
  "네. 이분이 그 프사를 풀픽을 궁 풀픽을 쓰고 계세요",
  "이상 언급은 삼가하고 이 여보님께서 포차 토크 합시다 라고 넘겨주셨습니다",
  "네. 좋죠? 좋습니다",
  "네. 아무튼 네. 뭐 주물럭 원조도 아니고 하여튼 자 이 문제가 불거진 이유 왜 이런 일이 생겼나 네. 이거 먼저 좀 짚어 주시죠",
  "네. 아까 전에 말씀드렸지만 팔월 이십이일에 청와대 페이스북 홈페이지에 이 사진이 올라왔고 네",
  "이런 이런 일이 있었다 라고 설명을 했죠",
  "여성 현안 문제가 최근 많이 불거졌잖아요? 그래서 그런 이제 일종의 그런 홍보 포스팅이였죠",
  "그런데 이제 사흘 뒤인 이십오일날 김용 아니 아니 강용석 변호사가 본인의 페이스북 페이지에다가 이제 이런 말을 남겼습니다",
  "쇼를 하다 하다 레퍼토리가 떨어지니 이제 이런 거까지 카피를 한다면서 두 장의 방금 보여드렸던 두 장의 사진을 올려놓고 청와대가 카피를 했다",
  "백악관 사진을 트럼프를 카피를 했다 라는 주장을 했고요",
  "다음에 이제 언론들이 받아쓰기를 하기 시작합니다",
  "그래서 중앙일보가 제일 먼저 받아 썼고요",
  "그 내용은 이제 그대로 중계를 했죠",
  "이런 의혹을 제기했다 라고 하고 그다음에 조선일보랄지 헤럴드 경제랄지 이제 언론들이 다 달려들어서 어~ 표절을 했다 라는 이제 보도를 했고요",
  "그다음 날인 이십육일 청와대가 이제 자체 팩트 체크를 합니다",
  "그래서 청와대가 팩트 체크를 한 내용은 이 트럼프 대통령의 사진은 이십삼일날 찍힌 거고 청와대가 이 행사에서 찍은 사진은 이십이일날 찍은 거예요",
  "그래서 이제 그 메타 정보까지 다 공개를 하면서 그래서 청와대 게 더 빠르다",
  "백악관 사진보다 더 빠르기 때문에 이거는 표절이 아니다 라고 이제 얘기를 했고요",
  "그럼에도 불구하고 그 이후에 뭐 강용석 변호사 같은 경우에는 뭐 이런 그 전에 예전 사진을 또 들고 와서 이거를 표절한 거다 라고 주장을 하고 이런 식으로 이제 논란이 논란 아니 공방이 확산이 된 것입니다",
  "참 팩트 체크는 좋은데 저기 우리 이거 저 어디서 하셨더라 청와대 디지털 소통 센터에서 해명한 거죠? 네. 정혜승 뭐 네",
  "정혜승 센터장이 한 거는 아니지만 어쨌든 뭐 많이 얘기를 했죠. 페이스북에서 네",
  "네. 그~ 저기 뭐 말씀하시기를 뭐 정말 연출했던 거랑 저것보다 잘했을 거다",
  "뭐 이렇게 하고 설명하셨는데 그걸 왜 청와대에서 하신 지 저는 이해를 못 하겠어요",
  "그런데 그 저 사진 한 번 다시 한 번 보여주시겠어요? 네",
  "자 그 이제 연출로 따지자면 백악관 트위터 사진이 더 연출이죠",
  "왜냐하면 뒤에 이 배경 인테리어 같은 걸 보면은 정확하게 구도가 맞잖아요",
  "그러니까 구도에 맞게 사람을 배치했어요",
  "그러니까 이게 이제 연출 사진인 거고",
  "아~ 좌우대칭이 맞다",
  "그리고 국기의 위치나 이런 걸 봤을 때 저건 정확하게 구도 안에다 사람을 짜 넣어서 했던 이제 그런 연출 사진이고요",
  "어떻게 사람을 잘라 씁니까?   사람을 세워 놓은  그런 사진이고 네",
  "청와대 페이스북 사진을 보시면 뒤에 그렇지 않잖아요? 그러니까 지금 국기가 이런 게 치우쳐 있고 네",
  "그리고 가장 결정적으로 이제 저는 뒤에 텔레비전 같은 어~ 그런 이제 어떤 사람 얼굴에 저런 게 걸치면 안 좋은 사진이거든요? 아하 그러니까 이거는 그러니까 미리 아주 구도까지 계획하고 찍은 사진은 아니라고 볼 수 있고 네",
  "아~ 이 연출 사진으로 같은 연출 사진으로 치자면 그러니까 여기서 연출이라는 건 아~ 사진가가 앞에 우리 김진성 행정관이 찍을 때 자 이렇게 한 번 좀 자연스럽게 서 보세요 라고 했어요",
  "그 정도 연출 이제 그 상태에서 찍었을 때 어~ 제가 봤을 때는 음 우리 청와대 사진이 더 우월해요",
  "왜냐하면 이 손의 위치들을 보세요",
  "손에 위치를 보면은 백악관 사진들은 여성 비서관들이 너무나 지금 공손하게 다소곳 다소곳 네",
  "미국 사람들은 두 손을 모으고",
  "네. 미국 사람들이 원래 그렇지 않은데 마치 다 인턴 직원들처럼 그렇게 두 손을 모으고 있잖아요? 그런데 우리 청와대 여성 비서관 중에는 감히 대통령 책상에 지금 짝다리를 집고 서가지고 손을 걸치고 있는 기강이  뭐 이래 이게 사진 속에는 더 우월하죠",
  "왜냐하면 아~ 이 정도로 좀 대통령 그러니까 저 사진이 보여줘야 되는 건 뭐냐면 대통령과 좀 기탄없이 얘기를 한다 라는 느낌을 줘야 돼요",
  "그런데 지금 저기 트럼프 옆에 있는 사람들이 평소에 대통령한테 무슨 쓴소리 할 수 있는 그런 어~ 자세가 아니잖아요",
  "그런데 우리 이제 여성 비서관들 자세를 보면은 뭐 한두 명은 약간 손을 모으고도 있지만 아~ 뭐 짝다리고 집고 있고 그리고 아~ 대통령이 책상에 아주 이제 기대고 손을 기대고 어~ 뭐 그런 모습으로 봤을 때 이게 더 그런 뭐 순간 연출 그런 건 잘 된 사진이고요",
  "저는 이런 그 대통령 관련 사진은 적당히 연출이 되어야 된다고 봅니다",
  "그러니까 그냥 막 찍으면 안 돼요",
  "내려도 되나요. 잠깐 너무 힘들어서 네",
  "그리고 이제 이런 그 연출을 가장 잘했던 사람이 오바마 전 대통령이잖아요? 그래서 이번에 이제 그~ 이~ 공방이 있을 때는 아니다",
  "보니까 원저작권은 오바마에게 있다",
  "다 지금 오바마를 따라 한 것이다",
  "뭐 그랬는데 사실은 뭐 이런 그 전통이 백악관에서 가장 정립된 게 레이건 정부 때거든요? 그러니까 레이건 정부 때 백악관에게 공보 관련 직원 숫자가 그 비약적으로 늘어서 제가 기억하기로 한 이십 프로 정도까지 될 정도로 됐다고 그래요",
  "그러면 어떤 식으로 그런 이미지 조작을 하게 되냐면 아~ 레이건 전 대통령이 배우 출신인데 현안에 대한 이해도가 현저히 뜰어져서 기자들한테 이게 상품을 직접 내놓을 수가 없어요",
  "기자들하고 직접 맞닿아서 음 기자회견을 하먼 너무 이제 국민들을 실망 시킬 거 같아서 거의 일년에 한두 번밖에 기자회견을 하지 않아요",
  "그런데 그 기자회견을 한두 번 할 때 마지막을 어떻게 연출하냐면 이제 이 우리가 이 서서 질문 답변하는 거는 하겠지만 그 뒤에 십 분 정도 시간을 대통령이 나와서 복도로 빠져나갈 때 기자들이 따라오게 해서 그 복도에서 계속 질문하게 해요",
  "그래서 답해서 그러니까 그게 뭐냐면 정말 기자들이 끊질기게 묻는 거를 대통령이 답을 해 준다 라는 그런 이미지를 주기 위해서 그렇게 이제 그 이제 그 정도 되면 어떻게 보면은 이미지 조작에 가깝죠",
  "실제로는 그런 기자를 가깝게 여지기는 사람이 아닌데 그렇게 하는 거고요",
  "그다음에 이제 그 어 이 대통령 어~ 이를테면 저 이미지 컷을 더 정교하게 연출하다면 그러니까 탁현민 행정관이 그 정도 머리가 안 되는 사람이어가지고 정정도 못했는데 더 연출하려면 어떻게 하냐면 그거는 이제 참고로 친구죠? 아이 뭐 그렇게 좋는 친구는 아니에요",
  "그러니까 이제 이렇게 얘기하실 수 있는 네",
  "아~ 그런데 자 이제 어떤 게 있냐면 클린턴 정부 때 어~ 군부대를 대통령이 방문해요",
  "그래서 병사들하고 같이 이 햄버거를 먹으면서 담소를 나누는 그런 이제 장면이 있는데 어~ 클린턴과 세 명의 병사가 이제 이 두 명씩 두 명씩 마주 보게 앉는 자리인데 여기서 중요한 게 시선 처리인데 어~ 클린턴은 자기 앞자리 스 병사를 보고 있고 그 다른 두 명은 서로 보고 있어요",
  "대통령을 보는 게 아니라 그러니까 이 장면이 유도하는 게 뭐냐면 지금 대통령이 말을 해서 병사들이 듣고 있는 게 아니라 병사가 한 얘기를 클린턴이 듣 있다 라는 그 이미지를 주려고 음 그런 식으로까지 이렇게 연출을 해요",
  "그러니까 이번에도 더 연출이 되려면 이 여성 비서관 두 명 시선이 대통령 쪽이 아니라 따로 자기들끼리 수다를 떨고 있어야지 그러면서 정말 이제 그럼 더 편안해졌을 텐데 어쨌든 이런 거까지 것들이 국민들한테 물론 이제 너무나 꾸며진 그리고 조작된 이미지를 주면 안 되겠지만 국민들은 보고 싶은 거예요",
  "좀 이렇게 스스럼없이 누구나 어떤 그런 얘기를 들어줄 거 같은 대통령을 보고 싶을 때 그런 것들을 이렇게 만족 시켜주는 것도 저는 대통령의 역할이라고 봅니다",
  "자 이슈 픽 이 이슈를 꺼낸 분으로서 어떻게 마무리하시겠습니까? 김 대표님 네. 뭐 고재열 기자가 워낙 설명을 잘 해줘서 제가 뭐 많이 추가할 거는 없는데 길어요",
  "뭐 원조는 사실은 그러니까 저기 저기 레이건 이전에 사실은 조네프 케네디까지 올라가고요",
  "이미지 정치를 굉장히 잘했던 분이고 그런 다음에 그런데 그거를 제일 잘했던 사람이 오바마 대통령이고요",
  "그~ 비슷한 그 사진이 많습니다",
  "그래서 이거를 원조를 따지는 것이 의미가 없다",
  "기본적으로 그런데 제가 오늘 이 이슈를 꺼낸 이유는 정치인의 품격 그리고 언론의 책무입니다",
  "뭐냐면은 강용석 변호사는 전직 국회의원이에요",
  "그러니까 정부가 마음에 안 들고 문제가 있으면 비판하는 거는 할 수 있는데 좀 수준 높게 품격 있게 해야죠",
  "하려면은 이게 저 표절이니 아니니 저 이해해 주세요",
  "네? 강용석 변호사는 이해해 주세요",
  "아니 원래 뭐 뭐 그렇게 높 아니 아니 저랑 연구원 동기라서 할 수 없어요",
  "저랑 수준이 비슷해요",
  "그냥 그런가 보다 이해해 주시고 그러니까 정부 정책에 대해서 비판한다든지 그런데 이런 거도 게다가 팩트 체크도 안 해서 틀렸어요",
  "게다가 사실 관계까지 이렇게 좀 뭐 특정한 단어가 인 저는 떠오르는데 그거를 쓰면은 고소를 당할 거 같아서 제가 쓰지를 못하겠고요",
  " 워낙 고소를 좋아하시는 분이라서 관심 뭐 이런 그러니까 너무 관심 질환 네. 아~ 네. 그래서 좀 수준이 낮다",
  "문제 제기하는 그런데 더 큰 문제는 언론입니다",
  "이게 문제가 됐으면은 그냥 중재를 하듯이 강용석이 이렇게 얘기했다 라고 쓰는 게 언론입니까? 그게 아니라 그러면 진짜 표절인지 아니라 밝혀줘야 되잖아요? 언론은 아무것도 안 해요",
  "그냥 강용석이 얘기했다",
  "이렇게 얘기했다 라고 그냥 전달만 하는 거예요",
  "그거는 언론이 아니죠",
  "그거는 그냥 알바생 한 명 뽑아다가 그냥 이렇게 쓰면 됩니다",
  "그건 기자가 할 게 아닌데요",
  "언론은 이 역할에서 아무것도 안 했어요. 그러니까 그러니까 네",
  "제가 저도 그 말씀을 드리고 싶은데 마무리로 어~ 제가 이제 이 사건에서 들어던 생각은 굳이 청와대에서 나서실 필요가 있었느냐 팩트를 체크해 드리는 저희 방송에 주셨으면 제가 기사는 제가 이거 썼거든요",
  "그래서 그러니까 이 기사는 네",
  "네. 그러고 그냥 끝냈으면 됐는데 너무 우리 강용석 변호사의 급을 높여 주신 게 아닌가  저는 그게 불만입니다",
  "다음에 이런 거 있으면 저희한테 보내 주십시오",
  "네. 막 이 정도 하고요",
  "네. 그~ 시청자 여러분들께서 너무 길다고 네. 울어가 아님 커트 커드 네",
  "네. 자 이번에는 고재열 기자님께서 뽑아오신 이 주의 이슈 픽입니다",
  "네. 어떤 주제입니까? 어~ 저는 통계 전쟁으로 꼽아 봤습니다",
  "통계 전쟁 네. 뭔지 알 거 같아요. 네",
  "지금 황수경 통계청장을 경질해서 뭐 거기에 이렇게 조금 이제 시시비비가 있는데 어~ 뭐 청와대는 그냥 뭐 이렇게 그낭 그 이례적인 교체일 뿐이다 라고 얘기를 하고 있고 그런데 지금 어~ 앞뒤 맥락상 어~ 이 사람 지금 교체된 거 아니냐 이제 그렇게 보고 있고요",
  "그런데 저는 뭐 그 교체 성격이 경질인지 그냥 뭐 자연스러운 교체인지 그게 중요한 게 아니라 어~ 지금 이 황수경 어~ 청장 교체로 불거진 통계 전쟁 프레임을 한 번 좀 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "네. 자 그럼 일단 시작된 거 핵심은 바로 가계 동향 조사 여기서 시작된 거 아닙니까? 어떻습니까? 네. 그렇습니다",
  "네. 어떻습니까? 지금 뭐 이 그런데 이제 그거는 그렇게 알아두면 좋을 거 같습니다",
  "이제 제가 그 사안은 이제 설명하기 전에 이제 먼저 네",
  "먼저 이 경질에 이를 때 그 정도는 제가 생각했던 그냥 계기예요",
  "계기 어~ 그동안의 계속 통계청장에 대한 문제 의식이 누적되어 있다가 네",
  "어~ 그다음에 이제 결정적으로 어떤 그 트리거가 된 게 그거인 거 같고요",
  "그러니까 누적 되었다는 건 뭐냐면 계속 보수 언론에서 어~ 숫자와 통계로 공세가 취해지는데 여기에 통계청장이 기민하게 그리고 적절하게 적합하게 대응을 못 하고 그리고 이런 이제 문제 있는 그런 통계를 이렇게 거기에 대한 충분한 어~ 어떤 방어적인 선제적인 조치 없이 내밀어서 이런 이제 분란을 일으킨 거에 대한 그래서 이제 뭐 책임을 물을 수밖에 없는 그런 국면으로 갔다고 보고요",
  "어~ 문제가 된 이제 아~ 가계 동향 조사는 어~ 이 지난해 통계를 낼 때와 지금 통계를 낼 때에 표본이 어~ 비약적으로 달라졌다 란 거죠",
  "그래서 숫자가 엄청나게 달라져서 그래서 그 통계와 이 통계를 비교하는 건 통계학적으로 어~ 이거는 성립이 되지 않을 정도였는데 그런 거에 대한 어떤 충분한 설명을 하지 못하고 이게 발표해서 가계 동향 지수가 일 일 분기에도 안 좋았고 이 분기에는 이제 더 그래서 이제 소득 분위가 가장 낮은 쪽은 더 비약적으로 안 좋아지고 어~ 소득 분위가 가장 높은 쪽은 또 훨씬 더 소득이 늘어나서 그래서 아~ 우리 사회에 지금 이제 정부는 소득 주도 성장을 하겠대는데 이런 제 그런 격차가 더 커졌다 라는 걸 이제 보여주는 수치가 나왔는데 이거는 이제 문제 제기를 할 수 있는 수치인데 그게 다른 것도 아니고 아~ 통계청에서 나와서 어떤 이 정부의 치명적인 외상을 주었다 라는 부분이죠",
  "네. 그러니까 이게 어~ 지금 조금 전에 말씀해 주셨지만 최저 임금 그리고 소득 주도 성장 관련 통계 이럴 둘러싸고 악의적으로 이제 해석을 하는 가짜 뉴스가 문제가 돼 왔어요",
  "그래서 지난 방송에서도 저희가 이제 경제 전문가이신 최병균 교수님 모시고 어~ 말씀을 듣고 팩트를 체크해 왔었는데요",
  "그러니까 아까도 이제 고 기자님 말씀하셨지만 표본의 차이가 생기면 통계라는 게 의미가 없지 않느냐 뭐 예를 들어서 지난달에 우리 쌀 소비가 뭐 어~ 지난달에 한 가마였는데 이번 달에는 뭐 반 가마다",
  "갑자기 살 쌀 소비가 뭐 절반으로 줄었다",
  "실제 보니 고 기자님이 드신 걸 기준이었고 이번 달에는 제가 먹은 기준이었다",
  "바뀌'어야 되지 않나요?    요런 문제까지 짚어줘야 된다",
  "통계청은 그렇죠? 네. 그런데 그런 거 얘기를 안 하니까 네 문제가 됐던 게 아닙니까? 되게 사실 정권마다 좀 그렇지 않을까요? 뭐 이렇게 저기 음 이렇기 단순하게 그냥 쌀 소비가 이렇게 줄어 확 줄었네 절반으로 막 이래 버리면 네 그러면 그러니까 그런 것들이 결국은 단순하게 나오게 되면은 야당과 경제 뭐 전문가 이렇게 쪽에서 얘기하신 정책이 실패한 거다 이런 근거를 내세우고 네. 그런 이렇게 확 차이가 난다",
  "이렇게 해서 정권마다 민감하게 생각할 거 같아요",
  "이제 뭐 이 통계에 관련해서는 이제 앞뒤에 뭐 여러 가지 어~ 그런 또 이제 좀 정치적 맥락도 있죠",
  "그러니까 사실은 이제 그 일 분기 발표됐을 때 또 마침 그 무렵에 홍장표 전 경제 수석이 경질되면서 그러니까 그때 발표된 어떤 수치의 영향으로 좀 보여줄 수 있는 측면이 있었고 그리고 어~ 이 황수경 전 청장과 개인적인 악연은 아니지만 어~ 이 장하성 지금 이제 실장하고 통계청하고 약간의 악연은 있었어요",
  "그러니까 장하성 그 실장이 어~ 작년에 이제 실장이 되기 불과 며칠 전에 쓴 어떤 칼럼이 있었는데 거기에서 여러 가지 이제 통계 를 대해서 얘기를 했는데 통계청에서 그거에 대해서 이제 반박을 했어요",
  "그거를 그 수치를 그런 식으로 비교하는 거는 무리가 있다",
  "지금 마치 지금 어~ 우리가 그 통계청에 가계 동향 지수 그거에 문제 제기하듯이 똑같은 논리로 이제 어~ 장하성 실장의 어떤 그 그때는 실장이 아니었지만 칼럼에 대해서 문제 제기를 했던 부분이 있었어요",
  "그래가지고 그랬는데 뭐 보니까 또 나중에 실장이 된 뒤에 그 반박 그 자료를 좀 내 달라고 했는데 통계청이 뭐 안 내려줬다느니 어쩌니저쩌니 그런 시비도 있지만 어쨌든 어 이제 그런 그 부분이 있었는데 어~ 어쨌든 이 정부는 어~ 지금 이제 맹렬하게 공격을 당하고 있잖아요? 그리고 몇 번 지금 이제 조선일보나 이런 데에서 어~ 그런 그 통계 관련해가지고 이렇게 지적을 했는데 그게 어~ 정확한 어떤 통계를 통한 게 아니었다 라는 그 부분들이 나중에 지적이 되고 있거든요",
  "그런데 거기에 대한 대응이 통계청부터 나왔어야 된다 라는 고 생각을 하는 거죠",
  "그래서 지금같이 어~ 이런 그 치열한 통계 전쟁이 벌어진다면 어~ 야전 사령관이 필요하다",
  "그래서 음 그 사람을 거기에 임명하는 게 처음에는 좀 욕을 먹을 수 있지만 지금은 적극적으로 대응해야 된다",
  "왜냐하면 트라우마가 있잖아요",
  "그러니까 노무현 정부 때 그렇죠",
  "경포대 경제를 포기한 대통령이라는 비난을 들었고 네",
  "그것이 그런 비난에 기반에 이런 여러 가지 통계 수치가 있었고 그 통계 수치들이 그런데 나중에 보니까 아~ 정확한 어떤 그런 그 이 기준이 아니었다",
  "어~ 오히려 노무현 정부에 경제 성과를 낼 수 있는 다른 수치가 있었는데 그 수치로 적절히 대응을 못 했다 라는 이제 그런 아쉬움이 있기 때문에 이번에는 당장 이렇게 바꾸면 그러면 뭐 정부에 유리한 수치를 내려고 하는 통계청장인 거냐 이런 비난이 있을 수는 있지만 그러나 적극적으로 대응해서 아~ 가 보자는 이제 그런 입장을 취한 거 같습니다",
  "자 이게 최근에 이제 이렇게 뭐 어튼 표명상 문제가 되면서 네. 어~ 이게 통계청 노동 조합에서 통계 신뢰를 무너뜨리는 왜곡된 논쟁을 중단하라 이런 주장을 하고 나왔고 야당에서는 정부가 통계 조작을 시도하는 거 아니냐 이런 이야기를 하고 있거든요? 김 대표님 이거 어떻게 해석해야 되는 겁니까? 네. 일단 통계청의 역사를 좀 간단히 설명 드리고 배경을 좀 설명을 드릴게요",
  "통계청이 처음에 이제 생긴 거는 네",
  "천구백사십팔년 공보처 아래에 통계국이라고 있었습니다",
  "아~ 되게 오래됐네요? 네. 사십팔년인데 뭐 통계가 필요하니까 그런데 공보처라는 거를 주목해야 됩니다",
  "공보처 아~ 그렇죠",
  "네. 국정 공보처죠. 그러니까 일종의 네네",
  "그러니까 뭐냐면은 처음에 처음에서 생각했던 거는 이런 통계들을 뭐 조작은 아니더라도 널리 널리 국정을 알리는 데 쓰겠다 라는 거예요",
  "이~ 처음에 이 통계청이라는 게 생겼던 거는 그다음에 이제 천구백육십일년에 경제 기획원 지금의 이제 재정경제부 이제 이제 밑으로 내려가고 네네. 기획부 예. 기획재정부 밑으로 내려가고 그다음에 천구백구십년에 통계청이 되고요",
  "이천사년에 차관급이 됩니다",
  "노무현 정부 때 이런 히스토리가 있어요",
  "그래서 기본적으로 정부는 뭐냐면은 통계청 자체를 차관급 정보 되면 이제 정무집이 정무직이고 정부에 협조를 그렇죠",
  "적극적으로 협조를 하는 자리로 이제 인식을 하는 거예요",
  "그런데 외부에서 보는 거는 어쨌든 통계는 중립적어야 되는 거 아니냐 라는 거죠",
  "그래서 이거를 조작이냐 아니냐로 볼 게 아니라 통계청장 같은 경우에는 정부한테 유리한 거를 해 내는 게 아니라 이런 이런 걸로 맥락을 정확하게 설명을 해야 된다는 건데 고재열 기자가 얘기했지만 그게 안 됐다 라고 봤기 때문에 지금 경질이 된 것이고요",
  "더 중요한 것은 그거죠",
  "그러면 신임 통계청장이 조 조작을 할 것이냐 그건 아니거든요",
  "이제는 조작을 해서 이게 해결될 문제는 아니에요",
  "그럼 금방 들통이 나고요",
  "통계는 다만 지금 조사하는 통계의 방식에 좀 문제가 많이 있어요",
  "사실은 이거는 약간 전문적인 얘기인데 뭐냐면은 한국에 개인 소득을 측정하는 통계가 없습니다",
  "어~ 그래요? 가구 소득은 측정하는 통계가 있어요",
  "가구 소득은 지금 가계 가계 동향 조사하고 가계 금융 복지 조사가 있어요",
  "이거가 있는데 개인 소득은 추정을 못 해요",
  "이게 참 놀라운 사실인데 왜 그 될 거 같은데 할 수 있을 거 같은데 네. 그래서 저번에 아까 전에 고재열 기자가 얘기했던 그 개인 소득을 청와대에서 발표를 했어요",
  "소득 지수가 나아졌다고 그러면서 네",
  "그거를 가계 동향 조사 가구 단위로 조사한 가계 동향 조사를 환산을 해가지고 개인으로 했는데 아~ 네네네",
  "통계청에서 이렇게 하면 안 된다 라고 발표를 해서 약간의 갈등 문제가 생긴 거죠",
  "아까 전에 고재열 기자가 얘기했던 네네",
  "뭐냐면은 그러니까 지표를 뭘로 보느냐에 따라서 달라지고 달라지 뭐 바뀔 수는 있는데 기본적으로 지금 통계의 허점이 많습니다",
  "개인 그게 안 돼요",
  "그러면 이거를 어떻게 알아야 되느냐 국세청 자료로 보면 돼요",
  "국세청에 보면 다 자료 있잖아요",
  "그러니까 미국은 이 가구 소득 개인 소득 고용 이런 것들을 다 하나의 그 그걸로 묶어서 횡단면으로 다 보거든요",
  "그런데 한국은 다 따로따로 있고 가구 소득이 있고 개인 소득은 없고 막 이런 식이에요",
  "그러니까 이거를 정확하게 헌 상태를 보여주지를 못하는 거예요",
  "그래서 지금 정부에서도 지금 통계청장만 바꾼 거가 아니라 그런 부분을 해서 지금 그 저기 뭐지 국세청 자료도 통계에 인용하는 것을 그 고 검토를 하고 있어요",
  "음 그러니까 더 정확한 통계를 위해서 지금 노력을 하고 있다",
  "정부가 어쨌든 그런 맥락에서 보면 될 거 같고요",
  "다만 정치적 중립성에 대해서 논란이 벌어진 거는 조금 정부가 많이 좀 고민을 해야 될 부분이다",
  "왜냐하면은 이번 이번에 이렇게 됐을 경우에는 앞으로 통계청에서 자료를 내면은 여당에서 아 야당에서는  통계청장 니 바뀌니까 정부에 유리한 거 내는 거지 이런 식으로 공격을 할 거란 말이에요",
  "그 정도도 감소를 하고 갈 수밖에 없는 상황이 됐어요. 이미 음 그거는 감안을 하더라도 어쨌든 공정성을 위해서 좀 더 어떤 노력을 해야 된다 라는 거 그런 것들이 지금 부족한 부분으로 보입니다",
  "음 그러니까 그 이 물론 인제 이것도 약간 가설적인 거지만 그~ 한 그~ 교수가 아~ 통계청에 이번에 낸 가계 동향에서 이제 좀 보정을 해 본 걸 해 봤더라고요",
  "그러니까 아~ 지금은 아~ 그런 이제 표본 후와 어떤 이제 표본 그 변경이 극심해서 좀 그런 비교하는 게 의미가 없었다 이제 그런 지적 나왔는데 어~ 신규 표버 표본을 빼고 기존 표본만 가지고 했던 자료를 데이터들을 보면은 어~ 일사분기 때까지는 이제 그런 그 저기가 있었지만 이사 분기나 이런 쪽으로 오다 보면은 오히려 하위 소득은 더 늘어난 쪽이고 어~ 그런 상위 소득은 좀 줄어든 그런 그 현상이 나타난다",
  "뭐 이제 그런 부분도 있더라고요",
  "그래서 그런데 이거는 또 아까 얘기 그분의 또 어떤 해석의 부분인 거지 이걸 명확하게 이제 그렇게 할 수 없으니까 그런데 그런 정도로 지금 다양한 해석의 여지가 있는 걸 통계청이 딱 내려 버림으로써 어떤 이제 이 현 정부의 경제 정책 실책으로 보이게 하는 그런 좀 우를 범했기 때문에 이것에 대해서는 충분히 문책과 견책할 수 있는 그런 여지가 있다고 봅니다",
  "음 아~ 이 저는 그냥 그 뭐죠? 어~ 그 생각은 했어요",
  "그러니까 이번에 그 저기 그 바뀌기 전 네. 바뀌기 전 통계청장이 바뀌고 나서 뭐 자기가 윗사람 말을 잘 안 들었다나 뭐나도 그런 얘기를 그러니까 그렇게 말을 잘 듣는 편은 아니었다",
  "통계가 정치적 도구가 되지 않도록 심혈을 기울였다. 네",
  "그러니까 그런 얘기를 하길래 아~ 이 사람은 짤릴만 했구나   어떻게 이런 말을 하고 다니나 그러니까 뭐 통계는 전 잘 몰라요",
  "통계학도 모르고 잘 모르기 때문에 그런데 이런 말을 하고 다니는 건 좀 아니지 않느냐 이제 그런 생각은 했어요",
  "그런데 뭐 그건 뭐 그냥 그냥 하나의 사람으로서 그렇단 생각인데 오늘 김 대표님 말씀을 듣고 보니까 결국 지금 문제는 통계청장이 누구냐 어떠냐 하는 사람의 문제가 아니라 지금 통계를 갚아야 되는 부분에서 비어있는 구멍이 있기 때문에 그걸 하나하나 채워 나가고 시스템을 갖춰나가는데 그 과정에서 지금 뭐 사람이 바뀐 것이다",
  "그리고 그렇게 바꿔 나가는 걸 전임자가 거부했는지 아닌지는 난 잘 그건 모르겠고 거부를 한 거는 아니고요",
  "그렇겠죠? 다만 이런 문제 제기가 계속 있는데 제대로 잘 안 이뤄졌다는 거고요",
  "잘 안 이뤄진 거예요? 안 한 거예요? 악 열심히 하셨겠죠",
  "뭐 그건 제가 뭐 열심히 하셨겠죠",
  "설마 그렇죠? 네네네. 그렇게 보지는 않고요. 네",
  "이번에 새로 이 통계청장에 임명되신 분도 도 또 이 잘못 해석될 여지가 있는 말을 남겼어요",
  "장관님들의 정책에 좋은 통계를 만드는 것으로 보답하겠다",
  "이게 본인 의도야 아~ 통계를 정확히 잘 내서 경제 정책을 세우는데 어떤 이제 도움이 되기는 하겠다 라는 의도였겠지만 이거는 또 이제 국회에서 듣는 사람들한테는 어~ 그러면은 뭐 이렇게 정부 입맛에 맞는 통계를 내겠다는 얘기인가 그렇게 들을 수가 있잖아요",
  "그러니까 이런 말을 이런 식으로 표현하면 안 되는데 어~ 이분도 조금 음 이거 한마디만 하고 했으면 좋겠는데요",
  "그 유명한 얘기인데 영국의 총리였던 십구 세기에 벤자민 디지레일리가 한 얘기죠",
  "세상에는 세 가지 거짓말이 있다",
  "그럴듯한 거짓말 새빨간 거짓말 그리고 통계라고 얘기를 했거든요",
  "음 통계는 맥락 없이 어떻게 인용하냐에 따라서 자기가 유리한 대로 인용할 수 있기 때문에 굉장히 조심스럽게 다워야 되고 보시는 독자 시청자나 독자분들도 그 맥락을 조선일보나 한겨레만 보지 마시고 고루고루 보셔야 돼요",
  "같은 통계 기사를 보더라도 네",
  "웬만하면 시사 엔도 좀 구독하시고요",
  "그렇게 보셔야 됩니다. 네",
  "그 말씀 맞는데 김 대표님 말씀도 맞는데 이게 통계라는 게 워낙 복잡하기도 하고 봐도 뭔 소리인지 모르겠어요. 사실 아니 그런데 이러 이번에 이렇게 네",
  "회자가 되고 그래서 국민들도 통계를 좀 비판적으로 어~ 좀 접근 이제 하게 되고 그다음에 또 언론사끼리 열심히 서로 지적질을 하고 있잖아요",
  "그런 와중에 이제 그래서 우리가 통계라는 걸 너무 어떤 숫자의 마법에 빠지면 안 되겠구나 란 그런 또 각성을 하게 만든 거 같습니다",
  "대한민국에 참 예전에 줄기 세포 황우석 사건 때 모두를 줄기 세포 전문가로 만들더니 이제 통계 전문가로 만들고 있습니다",
  "하여튼 뭐 그 중요한 것은 악의적으로 인용을 하거나 해석을 왜곡되게 하면 네. 그러면 안 되죠",
  "어떻든 저희가 최대한 어~ 팩트를 바로 잡아서 이것이 팩트다 라고 체크해서 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "그 방송이 바로 저희 이정렬의 품격 시대입니다",
  "자 뭐 지금 많은 분들께서 네. 좋은 말씀들을 많이 해 주고 계세요",
  "뭐 현재 특히 어~ 우리 저는 이분의 닉네임이 분명히 새우튀김이나 하실 거 같은데 새우 투 김민환 님이신데  네. 태도가 본질이다",
  "우리 문재인 대통령님께서 하신 말씀이죠? 네. 그러니까 뭘 어떻게 한 건지",
  "그러니까 결국은 이렇게 네. 태도가 이렇다면은 결국 옛날 거까지 아무리 열심해 했다손 치더라도 네 아~ 의심을 받을 수 있지 않냐 하는 그런 취지인 걸로 같고요",
  "네. 어~ 튼 많은 분들께서 이 통계청장이 이야기 관련해가지고 좋은 말씀들을 네. 하고 계십니다",
  "자 아~ 잠시 후 이 부에서 이제 심화 팩트 체크가 기다리고 있습니다",
  "아~ 또 저도 그렇지만 우리 시청자 여러분들께서 좋아하고 존경하는 분께서 나와 주실 겁니다",
  "여러분께서는 지금 이정렬의 품격 시대와 함께 하고 계십니다",
  "네. 한반도 비핵화 그리고 항구적인 평화로 가는 길 이것이 쉽지 않은 길이다 라는 점은 여러 차례 저희도 말씀을 드렸고 우리 시청자 여러분들께서도 잘 알고 계실 겁니다",
  "약 일주일 전입니다",
  "트럼프 대통령 미국의 트럼프 대통령이 폼페이오 국무장관의 방북을 취소했습니다",
  "그리고 이어져서 미국에 한미 연합 훈련 재개에 관한 언급이 있었습니다",
  "야 이러다가 이거 북미 관계가 다시 대결 국면으로 싸우러 가는 거 아니야 했더니 다시 현지 시간으로 이십구 일 네. 트럼프 대통령이 북한과는 환상적인 관계다",
  "그리고 한미 연합 훈련에 큰돈을 쓸 이유가 없다",
  "참 자 어떤 쪽이 진짜인지 어느 장단에 발을 맞춰야 할지 네. 솔직히 잘 모르겠습니다",
  "그래서 오늘 이정렬의 품격 시대 심화 팩트 체크 시간에 북미 비핵화 협상 중간 점검 차 네 이분을 모셨습니다",
  "그리고 이 부에서 시청자 여러분들과의 댓글 소통 계속되는 것 다 알고 계시죠? 네. 페이스북 라이브 그리고 유튜브를 통해서 티비에스 앱을 통해서만 댓글 남겨 주시고요",
  "어~ 이분 나오시기 전에 네. 이분께서 이런 말씀을 하셨습니다",
  "하직도 이 방송을 하느냐? 네. 방송이 망할 만하면 나와 주시는 분입니다",
  "  이분께서 나와 주셔야 저희가 방송이 살아나서 네. 아~ 이게 대북 관계가 또 북미 관계가 이렇게 되고 있구나 라는 걸 알 수 있습니다",
  "자 이런 어려운 북핵 문제를 쉽고 정확하게 풀어 주시는 주시는 분입니다",
  "조한범 박사님 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 전 그런데 아까 박사님께 말씀하신 데 솔직히 반박을 할 수가 없었습니다",
  "생명력이 있는 방송인 거 같네요",
  "아~ 왜 이러세요 안 믿어요",
  "그런데 진짜 어떻게 잘 지내셨습니까? 박사님 네. 잘 지냈습니다",
  "더위에 어떻게들 건강하셨습니까?  꽤 된 거 같네요",
  "우리 네네. 그렇죠",
  "꽤 된 거 같네요. 나온지 저기 나오신 김에 시청자 여러분한테도 한 번 인사 한 번 해주죠",
  "네. 품격있는 방송 품격 시대 반갑습니다",
  "저기 트럼프 대통령한테도 인사를 해야 할 거 같아요",
  "왜냐하면 우리가 박사님 모실 때 트럼프 왜 저러지 할 때만 이렇게 주로 모시는 거 같아요. 그래서 그런데 그분은 원래 그렇습니다",
  "왜 저러는 게 아니고요",
  "앞으로도 저러실 겁니다",
  "그러니까 이제 우리가 긴장은 해야겠지만 네",
  "어~ 이런 일은 또 반복이 될 겁니다",
  "그러니까 원래 그렇다? 그렇게 봐야죠",
  "왜냐하면 이게 데자뷰잖아요",
  "일단 오월 이십사일로 기억을 하는데 네",
  "오월 이십사일날 육일이 정상회담 나 안 해 한 번 했었죠? 네. 삐짐 한 번 했었고 이번에 이제 그러고 보니까 똑같이 이십사일이네요? 이번에도 이십삼일날 폼페이오 장관이 네네",
  "트럼프 대통령이 물론 이제 뭐 요청이라고 말했지만 명령이죠. 가지 말라고 네",
  "이게 그때하고 다른 점이 있다 그러면 이제 그때는 자기 혼자 했는데 네",
  "지금은 마치 엄청난 회의를 거쳐서 한 거처럼 형식은 갖췄죠",
  "머리를 좀 쓰시는 거 같아요. 그거는   아~ 웃을 때 웃을 일은 아닌데 그런데 예. 결국은 뭐 그래도 웃으면서 해야 됩니다. 경제가 너무 긴장돼 있기 때문에 그러니까 뭐 그게 좀 웃기게 들어가 보니까 그러니까 상의해서 트윗을 했다는 거잖아요",
  "그래가지고 마지막 교열은 누가 했을까? 뭐 그래요",
  "그래도 어떻든 뭐 그렇게 박사님께서 웃으면서 해야 된다고 뭐 그렇게 그렇죠",
  "그렇게 편안한 마음으로 하는 게 좋기는 한데 그래도 보믄 사실 이게 우리의 어떤 생명과 안정 집결된 거기 때문에 이게 뭐 그리고 뭐 어떻게 보면 약소국의 비애지 않습니까? 이게 참 그런 한마디에 이렇게 아~ 이게 어떻게 되는 거 아니야 막 이러고 뭐 걱정이 되기도 했다가 또 막 이렇게 안심이 되기도 했다가 하는 게 어떻게 보면 이게 등락이 너무 진폭이 큰데 이런 한반도 비핵화 이게 또 참 이게 진폭이 크다",
  "팔월달 한 달 동안 해도 일이 참 많았는데요",
  "그러니까 이 미국이 방북 중단 결정을 내리면서 북한이 비핵화 준비가 부족하다 라는 걸 이유로 들었는데 또 지금까지 비핵화 협상을 진행을 해 오다가 방북 중단 결정을 하기까지 네 할 때까지 그러면 이렇게 준비가 부족하다고 그랬는데 그럼 어떤 일들이 있어서 그렇게 된 건가 이거는 우리 팩트 이거는 김 대표님께서 좀 정리를 해 주시죠",
  "네. 뭐 롤러코스터 얘기도 나왔는데 저 박사님 얘기에서 들으니까 더 좋은 조울증 아닌가 전 이제 약간 그런 말씀 하셨는데 이~ 그~ 있었던 일만 한 달 동안 팔월 한 달 동안만 말씀드릴게요",
  "팔월 일일날 커트 되기 전에 빨리하세요",
  " 김정은 김정은 위원장이 트럼프 대통령에게 친서를 보냈고 네",
  "전물자 유해도 보내 주고 이런 거를 보내 줘서 고맙다",
  "이러 다시 보게 되기를 원한다고 일일날 예기 했어요",
  "분위기 좋아요. 네",
  "네. 그리고 사일날 리용호 북한 외무상에게 트럼프 대통령 답신을 전달했습니다",
  "그리고 답신에서 이제 폼페이오 장관의 방북을 제안을 했어요",
  "여기까지 여기까지 분위기 좋죠? 그런데 팔월 이십일날 네",
  "네. 북한의 핵을 포기하도록 설득하는 동시에 김정은 위원장을 다시 만날 가능성이 높다 라고 로이터 통신이 인터뷰에서 얘기를 합니다",
  "네. 어~ 분위기가 점점 고조되고 있는데 그 사흘 뒤죠? 아까 팔월 이십삼일 폼페이오 장관 기자회견에서 내일 가겠다",
  "이른 시점에 가겠다 라고 했는데 팔월 이십사일날 전격 취소됐죠. 네",
  "폼페이오 장관의 방북을 그 사에 무슨 일이 하여튼 네 네네. 그리고 그래서 그거 관계가 안 좋아지나 했더니 팔월 이십구일날 북과는 좋은 관계고 지금 한미 연합 훈련에 재개하는 것이냐 아니냐는 그런 관측이 나오니까 한미 연합 훈련에 큰돈 쓸 일 없다 라고 하면서 다시 제스처 네",
  "좋는 제스처를 이제 취하는 그런 모습을 보여줬고요",
  "이게 지금 계속 예전에 그 아까 말씀하셨지마는 그 정상회담 북미 정상 회담할 때부터 반복되는 이런 밀당 소위 말하는 밀당의 지금 연장선으로 지금 해석이 되고 있습니다",
  "그 자기들은 밀당이라고 쳐도 하여튼 왜 그때 그 어~ 평양에서 삼차 남북 정상 회담이 있을 거다 라고 하는 얘기가 있어가지고 어~ 야 이거 이건 잘 돼 가네 네. 이렇게 했었는데 또 미국에서 이제 폼페이오 국무장관을 가지마 라고 하니까 이거 어떻게 돼가는 거지? 그런 거 그거 사실 아닙니까? 사실 고 기자님 네. 그런데 네",
  "이~ 가까이서 좀 짧은 기간에 보면 네",
  "그런 뭐 롤러코스터 갖고 어떤 그~ 이~ 조울증 같고 뭐 그런 모습일 거 같은데 조금 이제 우리가 최종 어떤 최종 결과를 어~ 뽑아내는 데서부터 한번 역산을 해보면 이런 과정들은 다 설계에 있을 수밖에 없는 거 아닌가 그러면서 뭐 그냥 이렇게 한 번씩 판이 한 번 더 돌면 판돈이 좀 더 더 커지잖아요",
  "그러니까 뭐 이 어려운 걸 내가 해냈어 라는 이제 그런 걸 보여주는 어떤 그러한 이제 거기도 되는데 조금 제가 다른 얘기 하자면 조선 시대 때 국가의 큰 잔치를 할 때 이제 어떤 과정을 거치냐면 어~ 왕이 이제 뭐 아 이제 올해 뭐 우리 저기 대왕대비 마마 뭐 진갑도 있고 뭐 그러니까 아무 때기 준비를 해 봐라 그러면 신하들이 뭐 한 오백만큼 사이즈로 행사를 준비하겠다고 그래요",
  "그러면 왕이 아~ 그런 마음은 좋은데 뭐 나라도 어렵고 저기한데 그냥 백만 하자 그러면 논의해 보겠습니다",
  "그런 다음에 다시 신하들이 의논하는 척을 하고 가서 그러면 이백오십 정도 하시죠",
  "그러면 아~ 그래도 그래도 뭐 그냥 한 이십만 이십오만 더 쓰자 그래 백이십오만 가지 이백오십까지는 안 되지 않겠냐 그러면 다시 이런 아~ 그럼 신하들이 아~ 그럼 우리가 다시 의논을 해 보겠다 라고 한 다음에 그게 또 계속 최소 몇 번 정도는 왔다 간 다음에 그럼 신하들이 계속 논리를 탄탄하게 해서 아 이번에 진갑도 되고 그리고 또 세손도 보셨고 뭐 몇 가지를 이렇게 더 멍분을 세워서 그 왕이 그래 아~ 정 그러면 그래 그러면 백칠십오로 하자 그래서 백칠십오 규모로 이제 국가 잔치를 하는 그런 과정을 밟아가거든요",
  "그래서 어~ 이 과정에서는 저희가 좀 최종적으로 역산하자면 좀 뭐 이런 우리가 거칠 수밖에 없는 그런 과정이 아닌가 싶고 또 대한민국 입장에서는 그렇다고 이게 그 위험성이 갑자기 우리가 북한 북핵이 막 실험하고 미사일 쏘고 그때만큼으로 후퇴하는 건 또 아니잖아요",
  "그리고 또 이렇게 됐을 때 이제 대한민국과 미국과 전 세계 사람들이 누가 등장할 차례 문재인 대통령 등장할 차례 해서 또 역할도 생기고 그래서 뭐 너무 다급하게 그리고 맘 졸이면서 볼 필요는 없을 거 같습니다",
  "그래서 이게 좀 저 죄송합니다",
  "전문가가 앞에 계시는데 저 외람된 말씀인데 외람된 말씀인데 전문가 입장에서 보시기에 지금 고 기자들의 이야기를 어떻게 풀까 싶을까? 무슨 얘기인지 모르겠어요",
  "저도 저도 전문가가 아닌데 전문가랑 같은 생각을 했어요",
  "아니 그 일단은 이제 너무 급박하게 생각하지 말라는 말씀에 동의하고요",
  "그건 왜 그러냐면 네",
  "어~ 어차피 예정된 일입니다",
  "예정된 일이지만 어~ 사실은 상황은 위중해요",
  "네. 이제 어차피 정상까지 가려면 고개를 몇 개 넘어야 되는데 그중에서 아주 어려운 고비입니다",
  "아~ 그러니까 이 고비가 풀린다 그러면 어~ 사실 상당히 순조롭게 당분간은 갈 수 있을 거고요",
  "뭐 저는 어떤 형태로든 풀린다고 봅니다",
  "그건 왜 그러냐면 지금 이 상황에서 김정은 위원장이 올해 여섯 차례 정상 회담을 하지 않았습니까? 네",
  "세 번 북중 남북 두 번 네",
  "북미 한 번 그다음에 구 월달에 하면 일곱 번이라는 거잖아요",
  "그 일곱 번 하게 되면 그 정상회담에 모두 참석하는 사람은 김정은 위원장이거든요",
  "그럼 이 사람은 사실은 전략적인 선택을 한 거예요",
  "협상과 새로운 전략 요소는 경제 발전을 추구하겠다고 나온 거거든요? 네",
  "그럼 만일의 김정은 위원장이 여기서 판을 깬다 나는 이 협상 못 하겠다고 그러면 남는 건 사실은 굉장히 비극적인 상황으로 갈 수 있어요",
  "미국의 극단적인 군사적인 압박 그다음에 내부에서도 권위가 추락을 하겠죠",
  "그럼 트럼프 대통령 입장으로 간다고 그러면은 지금 중간 선거 십일월 절망적이거든요? 아~ 그렇습니까? 네. 절망적입니다",
  "제가 들은 바로는 아~ 그러니까 상원은 뭐 큰 문제는 없을 거 같은데 네",
  "하원은 민주당이 이기는 게 거의 뭐 미국 분위기는 기정 사실입니다",
  "그러면 모든 위원회 위원장을 민주당이 장악을 하게 되고 민주당도 뭐 탄핵 드라이브를 뭐 갑자기 꺼내지는 않겠지만 탄핵 여론이 급속히 확산될 수 있거든요? 그럼 트럼프가 인센티브를 가지는 정치가 어려워지거든요",
  "음 그럼 이 상황에서 미국 경제는 좋아요",
  "그런데 경제는 좋은데 이게 트럼프 대통령 인기는 안 가요",
  "그러니까 트럼프 대통령 입장에서는 지금 자기의 외교적인 협상력을 정말로 가시적으로 보여줘야 되는데 근 이거밖에 없거든요? 네",
  "근데 이걸 말일에 이 판을 지금 트럼프 대통령이 깬다? 그럼 남는 건 악몽밖에 없죠",
  "그러니까 두 사람 다 협상의 판을 유지는 해야 되는 상황입니다",
  "그런데 지금 북한은 지금까지 했던 것 그러니까 북한은 얘기도 타당성이 있어요",
  "지난해 구월에 핵실험 실일월에 아이씨비엠 마지막입니다",
  "풍계리 폭파 서해 인공성 시험장 해체 시작 그다음에 유해 발굴 송환까지 했거든요",
  "이 정도면 정전 선언 정도 해 달라는 입장이고 네. 많이 했죠",
  "네. 그런데 미국 입장에서는 전에도 그 그러 그 정도의 신뢰는 본 적이 있다",
  "그러니까 트럼프 대통령이 하도 협상의 판을 키워놨기 때문에 미국 국민들을 그거 갖고는 설득이 안 돼요",
  "그러니까 양측에서 서로 불신이 있는 상태에서 네가 먼저 추가적인 비핵화 행동을 하면 나는 종전 선언을 해주겠다",
  "김정은 위원장 입장에서는 내가 이렇게 많이 했는데 종전 선언도 못 받으면 내가 내부적으로 설 면목이 없다",
  "이게 지금 충돌하는 거거든요",
  "아~ 그렇게 치면은 네가 먼저 해 줘 내가 먼저 못해 이런 걸로 해석이 그런데 할 생각은 있어요",
  "그러니까 남녀가 서로 결혼하기로 날짜는 잡았어요",
  "그런데 이제 혼수 갖고 싸우는 겁니다",
  "그러니까 결혼을 안 할 수도 있죠",
  "혼수 갖고 깨지면 네",
  "그런데 그러면 양쪽 다 데미지가 너무 크죠? 네",
  "초청장도 다 보내 놨고",
  "그런데 이제 혼수가 너무 큰 거예요",
  "지금 서로 싸우는 게 조 박사님이 결혼 비유하셨으니까 여기에 슬쩍 저 저기 잘하셔야 돼요",
  "그러니까 지금 혼수 혼수 국면에 네",
  "그러니까 아까 말씀하셨듯이 그러니까 이게 또 사실 넘기 힘든 이유도 있다고 하셨잖아요",
  "저는 그게 구남친 구남친인 중국에 등장이라고 생각을 합니다",
  "그러니까 특히 제가 봤을 때는 좀 복합적인데 지금 미국과 경제 전쟁에서 정말 면을 잃었잖아요",
  "시진핑이 그래서 더 이 지금 이 남북 관계에 종전 선언이나 이런 개입의 여기에 훨씬 더 더 이전보다 더 집착하는 거 같고 그리고 지금 이제 북한까지 이렇게 방문하려고 하는 그런 지금 이제 결혼 국면에서는 구남친 행태를 보이고 있는 이 중국의 영향을 좀 이제 이 중요한 변수로 감안해야 한다고 생각하는데 전문가의 의견을 들어보도록 하겠습니다",
  "그~ 이제 지금 보면요",
  "중국을 물고 들어왔는데  왜 그러십니까? 제가 그렇게 얘기를 재미있게 합니까?  네. 저도 웃으려고 했었어요",
  "그~ 그~ 지금 양쪽을 모두 치는 거죠",
  "뭐냐면 그렇지만 제가 보기에는 중국보다는 주요 목표는 뭐 일반적인 전문가들은 중국 미중 패권 경쟁 그것도 있습니다",
  "있지만 지금 더 심리적인 압박을 받는 건 김정은이다",
  "왜냐하면 지금 통계로만 말씀드리면 아까 통계가 세 번째 거짓말이라고 말씀하시데요",
  "지난해 북한의 경제가 마이너스 삼 점 오 프로입니다",
  "아~ 그래요? 네. 한국 은행에서 발표했어요",
  "지금 한국 경제가 마이너스 삼 점 오 프로면 아마 곡소리 날걸요? 아~ 그럼 뭐 네",
  "이게 슬픈 얘기입니다마는 수십만 명 이상이 굶어 죽은 고난의 행군 북한이 그때 마이너스 육 점 구 프로거든요",
  "아~ 그런데 이 수치가 얼마나 무서운 수치냐면 지난해 대북제재는 구월에 핵실험 실입원에 아이씨비엠 때문에 마지막 몇 달에 집중됐거든요",
  "그게 마이너스 삼 점 오 프로란 얘기예요",
  "아~ 그럼 올해 이걸 방치한다고 그러면은 절망적으로 가죠",
  "두 번째는 극우절이라고 지금 김정은 신년사에서 영광스러운 칠십 돌이라고 말했거든요? 네",
  "그런데 극우절이 지금 내세울 수 있는 성과가 아무것도 없어요",
  "음 거기에다가 김정은 위원장에게 트럼프 대통령이 따뜻한 안보를 전한다고 그랬는데 그건 경고거든요",
  "아~ 지금 우리 그 조금 아까 말씀하실 때 지금 이 상황에서 돈 되는 훈련을 왜 하느냐? 네",
  "고다음 말이 중요해요",
  "그런데 할 수는 있다",
  "마음먹으면 이번에 하면 아주 크게 할 거다",
  "그러니까 트럼프 대통령의 특징은 뭐냐면 그게 아군이든 적군이든 동맹이든 아니면 적대군이든 간에 항상 한쪽 손에는 펀치를 가지고 있어요",
  "내가 지금 웃고 있지만 내 말을 안 들으면 그다음은 날 때릴 거야 거든요",
  "이미 필리핀 그다음에 터키가 당하고 있고 네",
  "나토가 당하고 있고",
  "멕시코 캐나다도 당하고 있고 당장 우리도 그렇잖아요",
  "군사 훈련 동맹 훈련하는데 지금 돈 내놓으라는 거 아니에요",
  "훈련비 내놓으라고 그러니까 그렇게 본다고 그러면 저 웃음 뒤에는 사실은 김정은 위원장이 아주 불안해할 나는 당신을 언제든지 당신의 정권을 위협할 수 있어 조금 더 심하게 말하면 당신의 생물학적인 안전도 보장하지 못해 라는 게 숨어있는 얘기입니다",
  "그 조금만 하나만 보태면은 이야 그거 무섭네요? 무서운 얘기죠",
  "그 아까 전에 화해 제스쳐 팔월 초에 좋았잖아요",
  "그런데 그 와중에 팔월 삼일 팔월 이십일일 세 번을 대북 제재를 합니다",
  "그 와중에 어~ 우리 분위기 좋고 우리 잘나가고 있어",
  "고마워 라고 얘기하면서 러시아 은행하고 해운 업체들을 북한하고 거래한다 이런 데를 다 제재를 해요",
  "그러니까 강원 양 그 박사님 말씀하신 대로 양 정책을 가지고 있는 거고 북한은 더 신뢰를 못 하는 거죠",
  "입으로는 좋다 야 분위기 좋아라고 얘기하면서 그 뒤에서는 계속 제재를 하고 있으니까",
  "미국에 대한 신뢰가 북한이 없는 것도 이해가 되는 부분이 있습니다",
  "얘들이 뒤통수를 치고 있네 라고 생각을 하나요? 그렇게 볼 수도 있는 거죠",
  "아~ 지금 이 정도면 뒤통수치는 거보다 이렇게 산소 호흡기를 계속 하나씩 이렇게 뽑고 있는 거죠",
  "거의 도움이 못 되는구나 무슨 말씀인지 알겠어요. 네",
  "이번에는 아셨습니까?  아니 산소호흡기가 어려 개인지는 잘 모르겠는데 그러니까 힘들게 만들고 있다는 말씀 아닙니까? 그 그러니까 아주 어~ 좀 이런 얘기는 사실은 어두운 얘기입니다",
  "어두운 얘기 뭐 첩보 수준이지만 상당히 신빙성이 있는 첩보라고 그러면 평양에서는 전기는 이십사 시간 공급이 돼요",
  "뜨거운 물까지 나옵니다",
  "그러니까 영향이 없는 거로 생각하는데 그거는 아니고요",
  "그거는 석탄 수출이 안 되니까 수출을 내수로 돌려서 화력 발전을 돌려요",
  "그다음에 수풍댐이 사실은 절반씩 중국이랑 쓰는데 그걸 중국 김정은 위원장이 세 번 가면서 그 전기를 다 북쪽으로 돌렸어요",
  "그러니까 그런 것만 보면은 영향이 없는 거 같지만 이미 지난해 말부터 아사자들이 발생을 하고 있고요",
  "저는 상당히 신빙성 있다고 보는데 최근에는 접경 지역에서는 집단적인 일부 아사까지 발생을 하고 있어요",
  "그러니까 지금 구십 퍼센트의 수출이 중단돼 있고 석유 수입이 오십 프로가 중단됐는데 아무리 밀수를 한다지만 북한도 핫고방이 아닌데 핫고방 하니까 일본 말입니다만  북한도 국가인데 그런 일부 밀수로 견딜 수 없거든요",
  "그러면 사실은 내부는 아주 절박한 상황이에요",
  "그렇게 보면은 사실은 시간은 과거에는 시간은 북한 편이었습니다",
  "협상하면서 핵 개발하고 그런데 지금은 시간이 아무리 트럼프 대통령이 국내적으로 이렇게 생각하시면 돼요",
  "김정은 위원장은 핵이라고 하는 판돈이 십 원이면 문재인 대통령은 한 백 원쯤 되십니다",
  "그런데 트럼프 대통령 한 천 원 되는 거죠",
  "김정은 위원장은 정권의 명운을 가지고 가지고 있는 핵 하나를 가지고 나왔는데 트럼프 대통령은 안 되고 그저 다음번 재선에 안 되면 그만이거든요",
  "그러니까 사실은 이 포커 게임이 절대로 김정은 위원장이 유리하지 않아요",
  "음 그런데 이런 상황에서 김형철 위원장이 편지를 보냈다고 그러는데 그 진위는 아직 모릅니다",
  "제가 그게 결정적인 원인이라고 전 생각 안 하는데요",
  "만일에 그게 사실이라면은 어~ 북한의 지도부가 전략적인 판단 미스를 하고 있는 거죠. 사실은 일단 지금 박사님께서 그 비밀 서신 김형철 부위원장 비밀 서신 이야기를 하셨 말씀하셨으니까 그게 뭔지 한 번 좀 얘기를 해 봐 주시죠. 김 대표님 아이 네. 이거는 이제 공식적으로 확인된 거는 아니고 네",
  "언론 보도로 확인이 된 건데 네",
  "이제 김형철 부위원장이 이제 트럼프 대통령한테 전달을 했다 라는 내용인데 거기에서 한마디로 얘기하면은 우리 다시 핵 개발할 수도 있다 이게 진척이 없고 더 이상 나가지 않다 라는면은 일종에 인제 뭐 강경한 그 예전 벼랑 끝 전술 예전에 북한이 자주 했던 네",
  "그런 거를 표시를 하니까 그러면 폼페이오 장관이 지금 가 봤자 아무 성과도 없겠네 하고 또 한 번 이제 수를 쓴 거죠",
  "그래서 그러면 우리 안 할께 하라고 그러니까 그런 지금 근데 어디까나 이거는 추정입니다",
  "언론 보도 추정이고 확신 확인된 거는 아니고요",
  "어쨌든 그런데 고런 좀 이렇게 기 싸움이 이제 진행되고 있는 것으로 봐야죠",
  "그런데 고 부분에서 조금 의아스러운 게요",
  "오월달의 위기 때는 오월 십육일날 새벽에 북한이 남북 고위급 회담을 전격적으로 취소했어요",
  "열두 시 삼십 분에 밤 그러고 나서 펜스 부통령까지 실명 비난을 하니까 네",
  "트럼프 대통령이 오월 이십사일날 나 안 해 육일이 정상 회담 네",
  "그 이십오일날 김정은 위원장이 문 대 문 대통령께 연락을 해서 만나자고 이십육일날 만나고 바로 정상 회담 한다 로 갔거든요",
  "그런데 지금은 이십삼일까지 트럼프 폼페이오 장관이 이십삼일날 아~ 나 북한 가겠습니다 라고 할 때까지 특별한 도발 동향이 없었어요",
  "오히려 김준일 선생님 말씀하신 거처럼 미국을 지속적으로 압박을 더 강화하는 상황이었습니다",
  "그런 상황에서 간다고 그랬거든요",
  "그리고 이십사일날 이 하루 동안 지금 김형철 편지를 제외한다고 그러면은 아무런을 이 없었어요",
  "그러면 폼페이오 장관이 씨아이에이 국장까지 한 사람인데 김형철 부위원장의 편지를 예상을 못 해서 음 그다음에 김형철 부위원장이 이 판국을 정말 제대로 못 읽어서 음 그런 편지로 판을 깼을까 라고 보는 거죠",
  "좀 더 크게 넓혀 보면 네",
  "어떤 일이 벌어지냐면 요 시기를 전후해서 트럼프 대통령의 측근 두 명이 유죄 판결을 받죠",
  "결정적으로 이제 그 대선과 그 스캔달 때문에 치명적입니다",
  "음 치명적인 그러면서 트럼프 대통령 입장에서는 애매한 결과보다는 폼페이오 장관이 방북을 했을 때 이 국면을 뒤집을 수 있을 만큼의 확실한 성과가 필요한 상황이었던 거죠",
  "아~ 그러니까 아주 극적인 편지 한 장 가지고 이 판이 뒤집혔다기보다는 음 전 트럼프 대통령이 이 협상에서 원하는 기대치가 더 커지는 내부 요인들이 전 더 컸다고 보는 거죠",
  "음 그 그렇게 본다고 그러면은 이 상황에서 지금 크게 음 북한은 지금 트럼프 대통령에게 양보를 원하고 있는데 지금 그 가능성은 거의 없어요",
  "지 진짜 궁지에 몰려 있네요. 트럼프 대통령도 트럼프 대통령도 트럼프 대통령이 몰려 있죠",
  "김정은 위원장도 몰려 있고 몰려 있고 아~ 이거 또 언제나처럼 문재인 대통령께서 유턴하셔야 되나요? 저는 지금 조 박사님한테 중요한 자문을 받아야 돼요",
  "이게 지금 우리 잡지의 명운이 걸렸는데 제가 이해 할수록 질문을 해주세요",
  "우리는 마감 일정을 잡아야 되거든요? 특히 이제 추석 전에 추석 합경오 일년에 제일 제일 중요한 아니 방송 중이니까 그 서론은 빼고  저기 하실 거면 빨리 팩트 있게 물으시고 자필 이름도 이름도 선전할 거 같은데요",
  "이름 마감하겠습니다. 그러면 역시 사인이라 굳이 얘기하지 않겠습니다",
  "네 그건 뭐 네 좋은 잡지니까 그건 문제없네 그런데 지금 언제 어~ 문재인하고 이렇게 만나는 게 되게 중요하거든요? 김정은 위원장하고? 그렇죠",
  "왜냐하면은 그거를 무시하고 우리가 마감 일정을 잡아 놓고 그건 됐고요",
  "어떠 어떻게 예상하세요? 그래서 언제 지금 네",
  "지금은요 언제 될 거냐 라고 말하면 안 되고요",
  "지금 평양을 안 가고 돼요",
  "전에처럼 판문점에서 완포인트 실무형 방식이라도 만나야 됩니다",
  "그러니까 지금 문재인 대통령의 생각은 원래 의도는 가장 좋은 시나리오는 저 북미 간의 북한의 추가적인 비핵화 행동이 있고 종전 선언이 있고 그러면 평양에 가셔가지고 남북 관계 물꼬를 확 트는 합의를 하고 온다",
  "이러면 선순환 구조거든요? 그렇죠",
  "그런데 지금 남북 관계가 갈 수 없는 비핵화의 걸림돌이 생겼거든요? 그러니까 평양에 구월 남북 정상 회담의 목표가 남북 관계의 핵기적 개선이 아니고 지금은 그렇죠",
  "이게 북핵 위기 국면을 해소하는 게 돼 버렸어요",
  "그러니까 이게 없으면 남북 관계가 갈 수가 없어요",
  "벌써 뭐 우리 신의주 가는 기차도 못 가겠다는 거 아닙니까? 위원사에서 그러니까 우리가 여기에 대해서 미국이 너무 한다",
  "우리 주권 그래 봤자 미국이라고 하는 거대한 제국주의의 어떤 속성을 가진 국가가 우리 말을 들을 가능성도 희박하고요",
  "그러니까 우리의 존재감과 정말로 우리의 운전자 동력을 확보하는 길은 지금 김정은 위원장을 설득하는 겁니다",
  "음 설득을 해서 김정은 위원장도 힘들겠죠? 그러나 지금은 의전을 따지는 정상 회담 평양에 가서 뭐라 그럴까 어떤 뭐 어떤 거창한 행사 이거보다는 가장 빠른 시간 내에 김정은의 특사도 좋습니다",
  "특사도 좋고 뭐 전화도 좋고 네네",
  "아니면 비밀리의 회동도 좋습니다",
  "그래서 이 상황의 위중함 결국 힘들더라도 트럼프 대통령이 종전 선언 해줄 만큼 명분을 받을 수 있는 있을 만큼의 그게 뭐 꼭 핵 신고 프로그램이 아니어도 돼요",
  "그 비핵화를 진위를 확인할 수 있는 거 아주 많습니다",
  "예를 들면 원자로 셧다운이라든지 네",
  "재처리 시설을 공개하고 폐쇄한다든지 네네네",
  "그러니까 지금은 사실은 정상 회담 구월 정상 회담의 성격이 바뀌'었고 네",
  "그 목표가 바뀌'었고 네",
  "그러기 때문에 언제가 될 거냐가 아니고요",
  "사실은 가장 빠른 시간 내 가야 됩니다",
  "그런데 그 뒤에 그러니까 시진핑이 방북을 하는 거보다는 뒤에 가야 되는 거 아닙니까? 그리고 앞에 가면 또 시진핑 지금 그게 중요한 게 아니고요",
  "왜냐하면 시주석도 갈지 안 갈지가 불투명이 됐어요",
  "왜냐하면 지금 무역 전쟁에서 중국이 절대적으로 불리해요",
  "아~ 일단 무역 의존도가 중국이 미국에 두 배고요",
  "이게 안 된다 그러면 금리가 있어요",
  "에프이리 연준회 그 금리를 달러 금리를 조정하면 중국이 가지고 있는 달러가 치명적이거든요",
  "이게 안 되면 나중에 미국은 환율이 있거든요",
  "기축통화를 가지고 있기 때문에 돈을 찍어내면 돼요",
  "그러니까 중국이 절대로 이길 수가 없어요",
  "그러니까 이번에 베이다오 중국 내부 정치 회의에서도 반대파들이 시진핑 권력 독점보다는 이 무역 전쟁에 대해서 이의를 제기했다는 게 지금 정설이고요",
  "보도가 나오고 있고 그러니까 이 상황에서 양쪽을 모두 경고한 상황에서 시진핑 김정은 위원장을 시 주석과 김정은 위원장이 평양 광장에서 손잡고 아이씨비엠이라도 화해를 한다고 그러면은 상황 급격히 나빠지죠",
  "그거는 도발이겠네요? 도발이죠",
  "그러니까 시 주석이 가서 그렇다고 비핵화를 설득하기도 쉬운 상황이 아니고 추가 조치를 그렇죠",
  "그렇기 때문에 시 주석 가는 게 지금 굉장히 어려워진 상황이 돼 버렸죠",
  "그러니까 지금은 그런 선순환 아마 극우절 가기는 어렵겠죠",
  "우리 입장에선 그것만 뺀다고 그러면은 시기를 따지지 말고 가야 되는 거고 그리고 가시면 문재인 대통령께서 어렵죠",
  "어렵지만 김정은 위원장을 설득을 해야 되는 거고 위기는 기회라고 만일에 그게 된다고 그러면은 한반도 문제 운전자론은 확실하게 안착을 하게 되는 겁니다",
  "우리 지분이 생기는 겁니다",
  "조 박사님 빨리 청와대에 보내고 싶습니다",
  "그렇게 해야지 저희도 마감을 할 수 있어요",
  "거기는 저기 삼디입니다",
  "새벽에 출근해야 되고  월급도 안 받고 자유도 없고 청와대를 보내요? 백악관을 보내야 될 거 같은데  저 출연을 하지 말라는 얘기죠",
  "저도 그렇게 들렸어요",
  "방송을 어떻게 하실라고 그래서 지금 뭐 제가 웃으면서 말씀드립니다마는 급박한 상황이고요",
  "그리고 어렵지만 뭐 두 분도 뭐 세 분 다 말씀하셨지만 문재인 대통령 역할이 아주 커졌어요",
  "하~ 어렵지만 힘든 상황이 됐스 됐습니다",
  "네. 이게 사실 우리가 문재인 대통령을 믿습니다만 능력을 믿는데 능력을 믿는 거 하고 지금 부담과 책임 책임까지는 모르겠어요",
  "부담이 점점 커져 간다는 거는 또 다른 문제잖아요",
  "그런데 이제 이런 경우도 있거든요",
  "지금 북한이 지난번과 다르게 침묵하고 있어요",
  "이십사 일 이후로 지금 벌써 일주일 가까이 침묵하고 있거든요",
  "왜냐 곤혹스러운 겁니다",
  "지금 가만히 있을 수도 없고 미국을 공격할 수도 없고 네",
  "그러기 때문에 김정은 위원장에게 퇴로를 만들어 줘야 되는데 네",
  "그 퇴로는 미국은 안 만들어 줄 거예요",
  "그러면 삼 차 정상회담이 퇴로가 돼요",
  "명분이 될 수 있어요",
  "그러니까 양 정상이 만나서 모양을 연출을 하고 그리고 그것을 명분으로 김정은 위원장이 통 큰 결정을 하고 만일의 그걸 가지고 종전 선언을 도출해 낸다고 그러면은 김정은 위원장이 정말 원하는 남북 관계도 스피디하게 할 수 있거든요",
  "그러기 때문에 김정은 위원장으로서는 아주 절대적으로 불가능한 선택지가 아니거든요? 하~ 그런데 그게 그게 우리 문재인 대통령한테 달려 있다는 게 참 원래 착한 사람들이 힘든 일을 하게 돼 있어요",
  "그래서 내가 그래서 내가 안 힘들구나 됐고 네. 자 그러면 하~ 원래 이게 그~ 한반도 평화 구축 시나리오 여기에는 이제 구월이 상당히 이제 좀 의미가 있을 거다 라고 했었고 그 이유가 아까 말씀하셨던 대로 남북 미 중 이렇게 각국 정상들이 만날 예정이다 라는 거였는데 이게 북한과 미국 사이의 협상이 인제 이렇게 막 뭐 평양에 가기로 했다가 뭐 아니었다가 나중에는 또 뭐 아~ 그래도 의미 있는 뭐 괜찮은 사람이네 뭐 이랬다가 오락가락하고 있으니까 이게 지금 원래 생각했던 구월 시나리오 이게 정말 될 건가 현실화 될 건가 걱정도 되고 회의적인 이런 뭐 시각도 있고 이야기도 나오는데 자 우린 어떻게 일단 전문가이신 가르침을 주세요",
  "그러니까 네. 모든 일어날 수 있는 시나리오들이 지금 한 군데 모여졌어요",
  "그러니까 어차피 일들은 중복 되서라도 띄엄띄엄 이라고 나올 일이었거든요",
  "지금 엊그제 이런 얘기를 했죠",
  "서훈 국정원장이 국회에서 북한의 핵이 육십 퍼센트를 미리 폐기하는 게 가능하다고 생각하느냐 뭐 그런 질문을 하니까 맞다고 말했어요",
  "아~ 백 개 중의 육십 개라는 표현 했거든요",
  "그동안 얘기가 나왔잖아요",
  "육십 내지 칠십 퍼센트의 북한의 핵탄두 핵 물질을 조기에 폐기하는 것을 폼페이오 장관이 제안을 했고 여기에 대해서 북한이 거부했고 강도 짓이라고 말을 했다",
  "그런데 이런 얘기를 종합해 보면 지금 숫자가 거의 맞잖아요",
  "육 개월 내지 팔 개월 내에 음 육십 내지 칠십 프로 서훈 원장은 육십 개 그런 이 얘기는 있었던 거예요",
  "그러면 사람들이 전문가들이 북한이 그걸 설마하니 받아들이겠느냐 아니에요",
  "받아드릴 수가 있어요",
  "사람들이 육십에서 칠십 퍼센트를 선팩이라고 하는 거만 주목하는데 네",
  "그럼 육십 프로 칠십 프로면 나머지가 있잖아요",
  "삼십 내지 사십 프로 네",
  "그거는 끝까지 가지고 있으란 얘기예요",
  "당신들이 불안한 거를 이해하니까 자위용으로 마지막까지 가지고 있고 네",
  "그러면 북한의 이해 관계가 충족이 되죠? 그런데 미국 입장에서는 북한의 핵이 육십 내지 칠십 퍼센트를 일년 이내에 그다음에 나중에 육 개월에서 팔 개월이라고 그랬거든요? 그 시간 안에 만일에 폐기한다고 그러면 아이씨비엠 핵탄두 핵 물질을 그러면 트럼프 대통령이 미국 국민들에게 내가 해 냈다 라고 말 할 수 있거든요",
  "절반 이상을 없앴다",
  "그럼 실질적인 피해가 되는 거죠",
  "그 양측이 타협이 가능한 거예요",
  "그러니까 이런 지금 흘러나오는 얘기들은 그냥 가상이 아니고 실질적으로 타협이 가능한 안 들인데 그런데 문제는 상호 불신 구조예요",
  "그러니까 내가 이렇게 했으니까 나는 너를 못 믿겠으니까 네가 이걸 해 그러니까 네가 먼저 해 이거 가지고 지금 충돌하는 거거든요",
  "그러니까 문재인 대통령이 이 상황을 조율할 수가 있어요",
  "뭐냐면 동시 행동을 도출하는 겁니다",
  "그러니까 북한은 추가적인 비핵화 행동을 하고 음 미국은 여기에 대해서 종전 선언을 해주고를 이걸 조율할 수 있는 거거든요",
  "동시에 그러면은 양쪽 다 명분을 찾을 수 있거든요",
  "아니면 동시 이행이지만 시간적으로는 북한이 먼저 하고 확실하게 미국이 종전 선언을 한다는 걸 보장을 우리가 할 수 있는 거거든요",
  "그러기 때문에 지금 상황은 어렵지만 사실은 그렇게 절망적인 상황은 아니다",
  "그리고 어차피 겪을 상황이라고 하면 이걸 만일 해결한다고 그러면 지금 꽉 막힌 남북 관계도 이 문제만 해결되면 상당 부분 갈 수 있거든요",
  "어차피 거쳐야 될 과정이라고 본다 그러면은 사실은 뭐 지금 능력을 발휘할 필요가 있는 거죠",
  "그 지금 우리 유튜브 댓글 창을 통해서 물어 질문이 들어왔는데요",
  "하정숙 님 네. 그러니까 아까 이제 퇴로 김정은한테도 퇴로가 있어야 된다",
  "네. 그러니까 그럼 결국은 이제 퇴로라고 하는 거는 김정은도 뭐가 어~ 김정은 위원장도 뭔가 얻어야 되는 거 아니냐 그러면 이제 그게 역으로 우리 남한 쪽 문재인 대통령 쪽에 무슨 요구를 할 수 있지 않겠느냐 이렇게 물어보시거든요? 요구는 했어요",
  "지금까지 뭐냐면은 미국에게는 종전 선언 네",
  "그다음에 남북 관계는 민족 자주 입장에서 파격적으로 나가자 이 두 개를 했거든요",
  "그러니까 북한의 추가적인 그러니까 김정은 위원장이 남는 장사를 할 수 있는 거죠? 추가적인 모종의 비핵화 조치를 하면 종전 선언과 파격적인 남북 관계의 패키지 이건 이제 미국과 미국을 설득해야죠",
  "우리가 이게 동시에 갈 수 있는 거거든요",
  "그렇다고 그러면은 김정은 위원장 입장에서는 두 마리 토끼를 잡는 거죠",
  "한 스텝 더 나가는 대신에 양쪽에서 모두 성과를 얻을 수 있는 거죠",
  "그러니까 협상은 가능한 겁니다. 충분히 아~ 그러네요",
  "그럼 뭐 사실 뭐 참 그러면 다 가능한데 그 좀 뭐랄까 아니 그냥 딱 압축적으로 이해하기 쉽게 제가 김정은 위원장이고 조 박사님께서 이제 문재인 대통령 딱 만났어요",
  "삼 차 정상 회담을 합니다",
  "이 난국을 해결하기 위해서 딱 한 하나의 멘트를 던지신다는 거를 상 그 상황이라고 생각하고 한 번 말씀해 주시면 어떤 말씀을 해 주시겠어요? 제가 김정은 위원장을 하라고요?  아니 그러니까 해 해결자이시잖아요. 지금 지금 김정은 위원장에 대해서 불신이 있는데 네",
  "김정은 위원장은 아주 길게 가면 지난해 이월에 자기 형을 죽였어요",
  "말레이시아 쿠아룸푸에서 네",
  "뜬금없었죠? 그 이미지 악화를 감수하고 왜 죽였을까? 자기 권력 장악의 마지막 장애물을 제거한 거죠? 네",
  "그리고 시월 칠일날 노동당 중앙에 칠기 이차 전원 회의를 통해서 권력 구조를 마무리합니다",
  "여동생 여동생 김여정이 정치국 후 의원으로 나온 것도 그때예요",
  "우리가 알고 있던 뭐 장성택 뭐 리영호 이런 사람들이 아니고 네",
  "뭐 최희 박강호 정경택 모르던 사람들이 다 튀어나와요",
  "권력 구조를 이제 재편한 겁니다",
  "칠년 간의 작업을 통해서 그리고 십일월 이십구일날 갑자기 화성 십오 형 고각 발사 제대로 쏜 거 아니거든요? 국가 핵 무력으로 완성을 선언해요",
  "그리고 일월 일일날 파격적인 신년사 평창 참가 사월 이십일 삼 차 전원 회의에서 새로운 전략 노선 선택 네",
  "핵 경제에서 결속 선언 네",
  "이 이야기는 전략적인 변화를 선택한 겁니다",
  "경제 발전으로 이제 집권이기에 들어선 거예요",
  "올해 그러니까 김정은 위원장은 북한 경제 발전을 새로운 노선으로 선정을 했고 그걸 위해서는 비핵화와 남북 관계 개선이라고 하는 북미 남북 관계 개선이 지금 나온 거예요",
  "그러니까 여섯 번의 정상 회담을 모두 한 겁니다",
  "그러니까 김정은 위원장의 시간표가 돌아간 거예요. 사실은 네네",
  "그렇게 본다고 그러면은 김정은 위원장이 원하는 건 바로 체제 보장과 경제 발전을 위한 보상이거든요",
  "문 대통령이 설득할 수 있죠? 미국으로부터 종전 선언에서 시작되는 체제 보장을 설득해서 받야 내겠다",
  "그다음에 당신이 원하는 경제 발전을 위한 패키지를 지금 이미 씨디까지 전했잖아요",
  "한반도 신경제 구상 다 있어요",
  "요일당 만 하면 할 수 있는 것들입니다",
  "정말로 김정은 위원장이 원하는 것들을 시간표를 줄 수 있죠",
  "그리고 김정은 위원장이 취해야 될 조치들을 물론 이건 미국과 사전 협의가 필요합니다",
  "추가적인 모종의 조치 미국이 원하는 트럼프 대통령이 종전 선언과 대북 제재를 시작할 수 있을 만큼의 모종의 조치를 협의 합의해 내는 거죠",
  "전 그거 가능하다고 봅니다",
  "왜냐면 다 필요하니까요",
  "우리도 필요하고 트럼프 대통령도 필요하고 김정은 위원장도 필요하니까요",
  "모두가 퇴로를 확보할 수 있어요",
  "아~ 그럼 여기서 이제 그러면 뭐랄까 걸림돌이 될 만한 거 혹시 예상 가능한 건 뭐가 있을까요? 걸림돌은 시간입니다",
  "시 왜냐하면 아하 지금 시간이 저는 트럼프 대통령을 믿지 않습니다",
  "아하 그건 아마 초등학생들도 언제든지 태도가 돌변하실 분이라는 거를 알고 있거든요? 아닌 분들 많은데 아~ 그렇습니까? 믿는 사람도 많더라고요",
  "아니 저 박사님 말씀이 틀렸다는 게 아니고 그걸 잘 모르는 거 같아요",
  "그러니까 뭐냐면 제가 두려워하는 건 네",
  "트럼프 대통령이 정말로 판을 깰 수도 있다는 겁니다",
  "아~ 뭐냐면 지금 십일월 중간 선거에서 만일에 패배하 확실해지고 상원은 그나마 좀 안정적인 거 같은데 네",
  "이 주지사 선거는 불확실합니다",
  "직접 선거하고 하원 선거는 지금 사실 어려운 상황이고요",
  "그래서 만일에 트럼프 대통령이 정말로 궁지에 몰린다",
  "탄핵 분위기도 커진다",
  "그리고 북핵 협상에서 돌파구가 지금 마련이 안 된다 그러면은 제가 보기에 트럼프 대통령이 꺼낼 수 있는 카드는 또 충격 요법 식의 카드를 꺼닐 거거든요",
  "그때까지 계속 이렇게 하지는 않을 거예요",
  "트러 김정은 위원장 존경한다",
  "따뜻한 인 그렇게 안 할 겁니다",
  "아마 아마 극단적인 위기를 고조시킬 가능성이 높거든요? 그러기 때문에 지금 문제는 시간이에요",
  "그래도 아까 고재열 선생님께서 말씀하셨을 때 언제 가능하겠냐였지만 그게 지금 빨리 서둘러야 됩니다",
  "그러니까 수단과 방법과 채널을 가리지 말고 김정은 위원장을 설득을 하고 그러니까 김정은 위원장이 안심할 수 있는 대안들을 제시하고 또 김정은 위원장 입장에서는 지금 나는 핵을 포기하겠다고 북한 주민들에게 인민들에게 네",
  "공개한 적이 없어요",
  "아~ 그냥 다만 핵 완성됐고 네",
  "미사일 완성 됐으니까 네",
  "더 이상 실험 안 한다",
  "이렇게만 얘기했고 이게 북한 주민들이 알고 있는 비핵화거든요",
  "그러니까 그 정도 새로운 조미 관계를 수립하겠고 나온 김정은 위원장이 아~ 저 정도면 우리 장군님께서 어느 정도 성과를 하셨구나 라고 판단할 정도의 성과를 사실은 갖다줘야 되는 거고 그걸 명분으로 이 기 북한은 추가적인 비핵화를 여기 상응하는 등가물이 돼야 되는 거죠",
  "하~ 참 이게 슬프면서도 안타까우면서도 참 인정할 수밖에 없는 거여서 또 네. 그러네요. 네",
  "그런데 저는 이제 이게 뭐 큰 걸림돌이 안 되더라도 지금 상황이 어~ 시진핑 입장에서는 미 중 경제 전쟁에서 충분히 면을 구겼고 그~ 지금 이~ 또 한반도 비핵화 문제에서도 본인이 지금 이제 개입하려고 했던 여지에서 다시 또 밀려난 상황이잖아요",
  "그런데 중국 입장에서도 시진핑 입장에서도 지금 현재 상황이 좀 테러가 없는 상황이잖아요",
  "그리고 어~ 거기에서 자신의 역할을 또 어떻게 찾을지 그것도 지금 그래서 그런데 여기에 분명하게 우리는 저 박사님 말씀 듣고 기타 기사 쓰시면 안 돼요",
  "제가 요쪽 담당이 아니라서 그런데 그래서 그러니까 여기에 계속 그 우리가 계속 미뤄 두면은 다시 바꿔 들고 지금 시진핑 그러고 있잖아요",
  "그게 좀 당신은 별로 여기서 역할이 없어 그랬는데 어떻게든 지금 파고들고 있는데 이번 판에 또 어떻게 될지 그러니까 지금 콜럼버스의 달걀을 깰 필요가 있는 게요. 뭐냐면 음 남북 미종전 선언이냐 네",
  "남북 미중 종전 선언이냐 그 그 그림을 지우면 됩니다",
  "뭐냐면 판문점 선언에서 남북은 이미 종전 선언을 했어요",
  "그러니까 북미가 종전 선언하면 됩니다",
  "제가 말씀드린 그런 북한의 추가적인 비핵화 조치를 전제로 했을 때 북미가 신속하게 종전 선언을 할 수 있고요",
  "둘이 만날 필요도 없어요",
  "북한이 추가적인 종전 선언을 하면 트럼프 대통령이 그냥 선언하면 돼요",
  "아~ 북미 간의 전쟁은 난 이제 끝났다고 생각한다",
  "만나는 건 나중에 만나도 돼요",
  "그러면 물꼬가 트일 수 있거든요",
  "그러면 중국이 개입할 수 있는 소지들이 줄어드는 거죠",
  "그러니까 지금 비핵화 프로세스가 늘어지니까 중국이 개입하려고 하는 여지들이 커지는 거거든요",
  "그러니까 중국이 개입을 하는 하려고 하는 건 충분히 이해를 하죠",
  "그러나 중국이 개입하면 어떤 문제가 있냐면은 중국의 목표는 남북 관계 북미 관계 해소가 아니고 미중 패권 경쟁에서 주한 미군의 경제거든요? 네네네",
  "이 전략 자산의 전개를 막으려고 하는 네",
  "그러기 때문에 지금은 신속한 북미 종전 선언을 도출하는 게 지금 중요하고 이것을 문재인 대통령께서 촉진자 역할을 할 수 있다는 거죠",
  "그래요 하~ 박사님 말씀 들으니까 네. 아~ 자 그러면 뭐 다른 두 사람 얘기하는 거보다 박사님께서 지금 상황에서 딱 요거를 정리해서 우리 시청자 여러분들께서 각인할 수 있는 한 말씀으로 좀 정리 마무리 말씀해주시면 어떻겠습니까? 네. 뭐 어차피 다가올 위기고요",
  "절망할 필요는 없습니다",
  "이 고비만 넘기면은 비교적 쉽게 깔딱고개까지 갈 수 있는 거고요",
  "그렇기 때문에 지금은 문재인 대통령의 역할은 어느 정도 중요해졌다",
