  "자 다음은 이제 눈으로 가 볼게요",
  "눈은 백내장 백내장이요",
  "여러분들 자외선이 나쁘다는 얘기를 많이 들으셨죠? 네",
  "자외선 주의보 같은 거 내릴 때 많은 분들이 뭐 그러려니 하고 생활하실지 모르겠지만 자외선이 우리가 우리 몸에 들어오게 되면 기본적으로 활성 산소라는 것들이 만들어지게 됩니다",
  "불포화 지방산이 많이 들어있어요",
  "음 이 불포화 지방산과 바로 활성 산소가 결합이 되면 과산화 지질이라고 하는 것이 생기는데 뭐냐 하면 과산화예요",
  "아주 녹슬어버린 지방 덩어리가 생기는데 이 지방 덩어리가 잘 달라 붙어요",
  "그래서 우리가 백내장을 일으키는 수정체의 이 과산화 지질이 달라붙어가지고 흐리게 만드는 거죠",
  "이게 바로 백내장이고요",
  "피부에 만약에 생기게 되면 피부에도 불포화 지방산이 있거든요",
  "그래서 이게 부드럽자 부드럽다는 것인데 거기에 이제 자외선을 쐬게 되면 활성 산소와 결합이 되니까 과산화 지질이 생기잖아요",
  "그래서 피부가 빨리 노화가 돼서 색소 침착이 되는 거예요",
  "기미나 주근깨가 이제 생기는 것이고 결국은 눈이라든지 피부에도 굉장한 영향을 주는 것이죠",
  "어 그래서 우리가 비타민 씨를 왜 먹으면 피부에 좋으냐면 비타민 씨가 대표적인 항산화제거든요",
  "아 그리고 여러분들 눈에 좋다고 하는 루테인이 많이 들어있는 뭐 당근이라든지 시금치 뭐 브로콜리 이런 것들이 왜 좋으냐면 그게 루테인이 바로 항산화 물질이기 때문에 눈에 도움을 줄 수 있다는 얘기죠",
  "음 아니 올 여름 유난히 더웠잖아요",
  "그래서 그런지 진짜 올 여름은 선글라스 없이는 맞아요",
  "음 근데 유난히 저는 눈이 올해 안 좋아서 안과를 몇 번이나 갔어요",
  "그게 이제 제 제 몸에 활성 산소가 있어 그런가 봐요",
  "그래서 많은 분들께서 자외선 주의보가 내렸을 때에는 선글라스를 반드시 예",
  "착용하시는 게 중요하고요",
  "그리고 이제 우리가 보이는 곳은 반드시 아 자외선 차단제 바르시는 것이 상당히 중요합니다",
  "항산화제도 먹어야겠다",
  "그죠? 자 다음은 이제 가슴이에요",
  "가슴으로 갑니다. 가슴 혈관 질환 혈관 질환 가슴에 혈관 질환 혈관에도 안 좋은가 보네요",
  "네. 사실 이제 이 활성 산소는 또 혈관에 많은 영향을 줄 수가 있습니다",
  "우리가 혈관 건강 동맥 경화 이러면은 제일 먼저 생각나는 게 뭐세요",
  "콜레스테롤 음 근데 콜레스테롤 중에서도 이제 나쁜 콜레스테롤을 산화시켜서 혈관에 잘 들러붙게 하고요",
  "어 어~ 직접적으로도 이 혈관벽을 손상시키면서 동맥 경화나 을 많이 생성을 시켜서 여러 가지 사실 혈관 질환이 많이 발생을 할 수가 있는데요",
  "뭐 심장병은 물론이고 고혈압이라든지 동맥 경화가 많이 발생할 수 있습니다",
  "아 저 같은 경우에는 심근경색 수술을 음 얼마 전에 했거든요",
  "어 네. 아니 십여 년 됐는데 딱 이유가 그 콜레스테롤에 대해서 제가 음 좀 관심이 있어요",
  "근데 이 콜레스테롤도 이 녹슬게 만든다는 거예요? 그렇죠",
  "이거를 더 혈관에 잘 들러붙어서 어 동맥 경화를 촉진하는 아 촉진하는 그런 작용 그럼 이게 당뇨하고도 관계가 있어요? 예. 당뇨와도 관계가 있는데요",
  "흔히 우리 당뇨 환자들이 뭐 식습관이나 운동 이런 거는 제대로 했는데 가끔 당이 확 올라가는 경우가 있어요",
  "음 이게 이제 스트레스를 받거나 활성 산소가 음 많이 이제 생기게 되면 결국은 혈당 조절에도 굉장히 치명적입니다",
  "아니 지금 박광덕 씨랑 저랑은요",
  "뭐 뇌에도 영향이 있어 심장에도 영향이 있어 그러니까 둘이 다 서로 한 말씀 선생님 끝날 때마다 둘이 얼굴이 마주쳐져요",
  "어 어 클났다 이러고  그 두 분만의 문제가 아니라 저도 약간 네",
  "다음은 이제 손 손 손가락 손은 뭐가 있을까요",
  "손은 그러게 손은 뭐가 있을까요",
  "관절염 혈액 순환인가? 어 류마티스 관절염 예. 류마티스 관절염 이거는 면역 계통 질환 아니에요? 그렇습니다",
  "우리가 활성 산소라는 것은 우리 심 선생님께서 말씀하셨지만 우리 몸에서 가장 중요한 작용인 살균 작용을 하는 거예요",
  "균을 죽이는 작용이죠",
  "외부에서 들어오는 바이러스라든지 세균을 죽이는 작업 이게 바로 면역 작용이거든요",
  "그런 게 너무 많이 생겨버리면은 우리 세포를 지켜줘야 되는데 오히려 우리 세포를 공격하는 아 거꾸로 그래서 류마티스 관절염이라든지 아니면 뭐 아토피성 피부염이라든지 아니면 소화성 당 일 형 당뇨라고 하는 그러한 당뇨 질환까지도 바로 발생이 될 수 자가 면역증이 발생이 되는 것이죠",
  "그래서 자가 면역 질환이 있으신 분들은 내 몸에 있는 활성 산소를 제거하는 것에 많이 관심을 가지게 되면 오히려 그것도 관리를 잘할 수 있는 방법도 또 거꾸로 될 수 있으니까요",
  "좀 관심을 갖고 한번 활성 산소를 지켜보시는 게 좋겠습니다",
  "아니 면연이라는 건 나이 먹으면 젊을 때보다 훨씬 떨어지게 돼 있잖아요",
  "그런데 활성 산소까지 광덕 씨나 저처럼 예",
  "지방 좋아하고 막 이렇게 세 하면 우리 종합 병원 돼서 돌아다니겠어요",
  "그죠? 다 지금 내 거네  답에 이게 이게 이게 다 근데 이것뿐이 아니고요",
  "도 뭐가 하나 있어요",
  "에는 뭐가 있을까요",
  "아 암이요. 어 암까지도 유발할 수 있는 거예요? 네. 이 활성 산소는 특이하게 디엔에이를 변형시키거나 파괴시키는 손상시키는 그러한 역할도 하게 되는데요",
  "그러다 보면 직접적으로 암 발생 위험이 높아질 수가 있고 또 그 우리 몸 속에는 이제 발암 물질이 들어와도 이 암을 억제하는 유전자가 있는데 암 억제 유전자의 활동을 방해하게 됩니다",
  "그래서 여러 가지 대장암이나 폐암이나 기타 암의 발생 위험을 증가시킬 수 있습니다",
  "어 아 왜 암이 얼마나 많아요",
  "제일 무서운 게 암이죠",
  "아유 진짜 이 치명적인 질환들의 원인이 활성 산소 이거 무섭네요",
  "예. 그러면 이걸 이제 좀 다스려줘야 되는데 나이 들면은 이 수치가 점점 증가한다고요",
  "일케 굉장히 슬픈 게요",
  "우리가 이 활성 산소가 많아도 노화가 빨리 온다 그랬는데 실제로 나이가 들고 늙으면 활성 산소 수치도 많이 증가를 하는 경향이 있는데요",
  "우리가 활성 산소가 안 생길 순 없다 그랬잖아요",
  "근데 생긴 활성 산소를 빨리 빨리 이제 몸 밖으로 배출을 시켜야 되는데 문제는 이 항산화 효소라는 역할이 굉장히 큰데요",
  "나이가 들수록 항산화 효소를 생성하는 능력이 많이 떨어지게 되고 또 우리가 항산화 음식을 먹어도 흡수율이 떨어지게 되면서 이 활성 산소 이미 생겨난 활성 산소를 처치하는 능력이 감소되는 거죠",
  "음 그래서 활성 산소 수치가 일반적으로 더 높아질 수 있습니다",
  "지금 얘기를 쭉 들어보시고 아 나는 그럼 활성 산소가 얼마나 있지 궁금하실 거예요",
  "그래서 저희가 준비한 게 있는데요",
  "활성 산소가 많은 사람들의 특징이 있답니다",
  "음 저희가 표로 준비했으니까 네",
  "같이 한번 점검 좀 해 보세요",
  "네. 자 보시면서 같이 한번 스티커를 붙여주시기 바랍니다",
  "박광덕 씨도 한번 붙여보시죠",
  "자 첫 번째 나는 아 요거요",
  "매일 매일 피곤하다",
  "두 번째 종종 근육통과 관절통에 시달린다",
  "힘들어 세 번째 담배를 피우거나 일주일에 술을 세 잔 이상 마신다",
  "자 네 번째 일주일에 활동을 삼십 분 미만 세 번도 못 한다",
  "자 오 번 각종 약을 오랫동안 복용 중이다",
  "암만 육 번 스트레스를 많이 받는다",
  "칠 번 기름진 음식을 즐기고 과일과 채소를 멀리 한다",
  "자 마지막 과일 채소는 배 부를 때까지 먹는다",
  "아이고 그 배고프면 못 참아  야 많네 몇 개예요? 저 여섯 개요",
  "어 어머 나도 여섯 개야 세상에 저는 세 개 저 하나 세 개 세상에 아 진짜예요? 예",
  "우 우와 박광덕 씨 둘 넷 여덟 개 다예요? 다 여덟 개 다예요?  아니거든요",
  "아 무슨 파스 붙이듯이 다 붙이냐고요",
  "류마티스 관절염 아니 여덟 개 항목이었는데 그럼 몇 개 이상 해당되면 위험한 건가요? 와 사실 뭐 이 항목에서 두 개에서 네 개 정도는 일반적으로 있을 수 있습니다",
  "아 진짜 그렇기 때문에 그 정도는 우리가 보통 수준이라고 보시면 될 것 같은데 다섯 개 이상 되시는 분들은 어 주의가 필요합니다",
  "근데 지금 박광덕 씨 여덟 개인데 여덟 개 저희가 이 분은 특별히 저희 방송 들어오기 전에 체크를 해 봤어요",
  "얼마나 나왔죠? 모르겠어요",
  "아직 말씀도 안 해 주시대요",
  "얼마 나왔는지 어 사실은 검사에 예",
  "적극적으로 임하셨어요? 예. 아 임했죠",
  "저는 뭐 어떻게 나왔는지는 모르겠지만 얘기를 잘 안 해 주는데 아니 우리는 이걸로 봐서 여덟 개가 나왔으니까 그러니까 여덟 개로 걱정이 좀 돼요",
  "어떻습니까? 아~ 활성 산소 수치를 잴 수가 있는데요",
  "영부터 오백까지는 이제 정상이라고 보는 거구요",
  "어 오백일부터 천까지가 약간 주의 관찰이 필요하고요",
  "어 천일 이상이면 이제 예",
  "적극적인 관리 왜냐면 질병이 발생할 수 있는 가능성이 많아졌다는 뜻이죠",
  "아 그런데 박광덕 씨가  무려 이천칠백 잠깐만 잠깐만 오십삼 예? 이천칠백이요",
  "이천칠백오십삼이 나왔어요",
  "아유 놀래라 아유 놀래라 이게 이게 좋은 게 천 천 영부터 오백이 정상인데요",
  "영부터 오 오백 천일 이상이 나오면 아 기본적으로 적극적인 관리가 필요하다는 것이죠",
  "아 아니 박광덕 씨가 그러면 이천 어떤 부분이 가장 문제로 나와서 그런 안 좋은 결과가 나온 거죠? 다 문제가 아닐까요",
  "그까 지 좀 전에 체크 리스트 보셨지만 여덟 개잖아요",
  "이게 그나마 다행인 게 우리 생활 습관이랑 굉장히 관계가 있어요",
  "음 예를 들어서 술을 많이 마시면 음 간에서 해독하는 과정에서 활성 산소 많이 생기고요",
  "뭐 담배는 말할 것도 없고 그리고 이제 운동은 우리가 과격하게 갑자기 하면 사실 활성 산소 많이 생겨요. 그것도 아 그치만 꾸준히 하다 보면은 얘가 이제 처치하는 능력이 생기는데 문제는 네",
  "꾸준한 운동을 안 하고 계신 거예요",
  "어 그래서 여러 가지 항목에 다 관련이 있기 때문에 어떻게 보면 당연히 높게 나오지 않았을까",
  "술 마시고 피곤하고 이러면 그런가 보구나 더 그죠? 식습관도 또 많이 드시고 요즘에도 술 많이 마셔요? 박광덕 씨 술은 이제 뭐 매일 마신다는 건 아니고요",
  "이제 어쩌다 한 이 이틀에 한 번씩은 마셔요",
  "뭐 몇 잔을 마시다 보면은 어 자주 한 잔이 두 잔 되고 두 잔이 두 병 되고 이제 그런데 담배를 제가 담배 예. 담배를 좀 펴요",
  "아 김한석 씨는 어디 가 어디 가셨어 아 전 지금 현장에 나와 있습니다",
  "아~ 지금 박광덕 씨가 사십 대 중반을 넘어서 수치가 나온 것 나이가 들면 뭐 많이 나온다 이렇게 생각하시는데요",
  "여기 젊은 피디가 있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안 나이가 어떻게 되시죠? 스물일곱 살입니다",
  "스물일곱 살 근데 활성 산소 수치가 어떻게 얼마 나왔죠? 칠천 아 칠천이 넘었습니다",
  "전 몇 나왔다 했죠? 저요",
  "스물일곱 살에 기분 좋은 날 담당 피디가 아니 보이는데 아니 되게 몸이 아니 왜 그러지? 튼튼한 걸로 알고 있어 술을 많이 마시나 왜 그래요? 아 근데 저는 그 아까 핑계 대지 마 예예. 아니 왜 왜 이렇게 많이 나왔다고 생각하십니까? 해당되는 게 하나밖에 없어요",
  "그거 말고는 스트레스 저 어제 밤 샜죠? 어제 밤 샜습니까? 예. 잠을 못 자긴 아 기분 좋은 날 땜에 밤 샜습니까? 그런 게 있어",
  "누가 밤새라 했습니까?  와 그 이게 어 어 나이가 꼭 많고 뭐 이 그래서 나오는 게 아닌 것 같습니다",
  "그러네 그까 증상으로 드러나지는 않지만 우리가 저렇게 젊으신 분들도 네",
  "그니까 과로했다 이거죠",
  "근데 과로하는데 그냥 과로가 아니라 반드시 일을 했기 때문에 그러네 스트레스가 반드시 결부되고요",
  "당연히 또 흡연도 하고요",
  "또 커피도 드시고 예",
  "그런 상태에서 바로 검사를 하셨기 때문에 아 수치가 굉장히 급격하게 높아졌던 것이죠",
  "그까 이게 수치가 갑자기 확 높아질 수도 있군요",
  "높아질 수도 있습니다",
  "아 근데 그걸 이제 얼마만큼은 이제 스스로 또 자정할 수 있는 능력이 있는지 네",
  "젊은 사람은 물론 그 자정 능력이 있지만 안정된 상태에서 다시 한번 재 봤을 때에도 높게 나온다면 예",
  "상당히 문제가 있는 것이죠",
  "저 피디는 해병대까지 나온 건장한 청년인데 그러니까요",
  "아 그래서 말이죠",
  "저 지경 지금 당장 퇴근을 시키겠습니다",
  "가  자 스튜디오 나와주십시오",
  "그까 이 활성 산소가 뭐 젊은 사람이라고 또 낮게 나오는 것도 그러네 아니고요",
  "몸이 피곤하거나 하면 높게 나올 수 있는데 예. 흡연 흡연 예. 이걸 잘 잡으려면 이제 항산화 식단이 중요하단 얘길 들었거든요",
  "뭘 먹으면 되는 건가요? 예. 우선 우리가 알고 있는 그 오 대 영양소 외에요",
  "제 칠의 영양소해서 파이토 캐미컬이라고 들어보신 적 있을 거예요",
  "이 식물 영양소라는 성분인데 왜 우리 과일이나 채소 보면 색깔이 굉장히 다양하면서 예",
  "그 다양한 색깔에 각각의 그런 영양 성분이 들어있는데 보통 이제 오 대 영양소 외에 섬유질을 육 대 영양소라고 하고요",
  "음 어 최근에는 이 파이토 캐미컬을 칠 대 영양소라고 합니다",
  "바로 이러한 이제 항산화 식품이 바로 우리 몸속에서 이렇게 불필요한 또 아니면 필요 이상으로 많이 생성된 활성 산소를 제거하는 데 도움이 될 수 있습니다",
  "역시 식단의 중요성을 얘기해 주셨는데 여기서 출동해야죠",
  "이혜정 선생님 항산화 식단  보여주세요",
  "네. 출동  활성 산소 없애줘요",
  "먹는 걸로 활성 산소 없애줘요",
  "깜짝 놀래서 활성 산소 생겼잖아 아 미안해 지금  아니 오늘 컬러 푸드로 네",
  "어~ 뭐 활성 산소를 좀 이렇게 나 네. 그럴려고요",
  "그래서 오늘 저는 좀 선생님 말씀대로 알록달록한 어 여기 제 칠의 영양소라고 하신대잖아요",
  "야 그래서 고렇게 색깔이 있는 그런 채소들로 오늘 활용을 해서 보기도 좋고 맛도 좋고 어 영양도 좋고 얼마 전에 무지개 뜬 거 보셨어요? 네",
  "어 쌍무지개 무지개 떴습니다",
  "우와 예쁘게 너무 멋있더라고 그 무지개가 이미 이 안에 있네 음 어 와 빨주노초파남보 맞아요",
  "지금 보기만 해도 기분이 좋으시죠? 너무 기분 좋아요",
  "자 우리가 잊고 있었지만 예",
  "색깔 다른 채소들이 특히나 저렇게 많아요",
  "근데 그 무지개 보면서 야 일이 잘 풀릴 거야 그랬는데 제가 대출 받으러 가고 있었거든요",
  "아 진짜  그래서 대출 받았어요",
  "예? 받았어? 잘 받았어요",
  "그 잘 풀린 거네 잘 풀렸네요",
  "잘 풀린 거죠? 네",
  "아 대출 받 실제로 저런 컬러 푸드 먹는 게 도움이 되나요? 맞습니다",
  "저게 색상별로 보기도 좋지만 사실 영양 성분도 다 다르거든요",
  "그래서 먼저 빨간색 하면은 이제 라이코펜해서 우리 전립선암 예방한다고 유명한 이제 토마토라든지 고추에 라이코펜 성분 많이 들어있고요",
  "또 이제 뭐 그린 푸드 클 같은 게 들어있고 주황색 하면은 베타 카로틴이라 그래서 우리 몸속에서 레티놀로 바뀌는데 이 레티놀하면은 뭐 눈 건강에도 좋지만 음 여러 가지 면역력이라든지 노화 방지에 도움이 될 수 있습니다",
  "예. 그 외에도 뭐 색상별로 또 보라색하면 안토시아닌이잖아요",
  "음 근데 안토시아닌도 물론 눈 건강에 좋지만 또 대표적인 항산화 물질이고 가지 같은 데에 많이 들어있습니다",
  "스테이크를 좀 구울 거예요",
  "어 그런데 이 고기 그러면 다 지방 이거 어떻게 할 거야 그러시잖아요",
  "그래서 오늘 여러 가지 채소를 넣어서 소스를 대신 고렇게 만들어서 파이토 캐미컬을 스테이크와 같이 함께 파이토 캐미컬 그렇게 만들어보겠 네. 만들어보게요",
  "파이토 캐미컬 좋은 거죠? 이렇게 만들어보세요",
  "스테이크를 이제 저는 오늘 요거를 등심을 삶는데요",
  "여기다가 소금 후추를 좀 넣고요",
  "여기다가 올리브 오일을요",
  "조금 앞뒤로 발랐어요. 요렇게 스테이크는 올리브 오일만 하면 맛이 좀 덜해요",
  "그래도 맛있자고 먹는 건데 네",
  "조금 요렇게 요기다가 요거 무염 버터예요",
  "그래서 이거 오늘 박광덕 씨 덕분에 특 특별히 제가 오늘 해 드리는 거예요",
  "그래서 요걸 요렇게 해서요",
  "끼얹어 아 잘 익었다",
  "예. 요렇게 잘 익었다",
  "그죠? 요걸 후라이팬을 들었다 놨다하시는 게 요게 방법이에요",
  "이거 몇 인분 하시는 거예요? 지금  저기 저 우리 님 먹을 거예요",
  "오 인분 제가 지금 생각이 지금 오 인분이에요",
  "그거 하나로 다섯 명 나눠준다고요",
  "에이 농담도 잘하셔  전체 굽는 시간을요",
  "십 분 정도 줄 텐데 예",
  "자 요러 요렇게 구워야 아 요렇게 이 색깔이 진짜 네. 요렇게 구워가는 거죠",
  "이게 일반 자 레스토랑에서 구워지는 모습 아닙니까? 요렇게 하신 다음에 요거를 그냥 어 불을 끄세요",
  "끄신 다음에 호일을 요렇게 덮어서 이거 왜요? 그냥 열이 않게 후라이팬에 있는 열로 안에까지 뜸 좀 들으라고요",
  "뜸을 들여요? 네. 뜸을 들이는 거죠",
  "어 요렇게 뜸 들이는 동안 저는 살사 소스를 만들거예요",
  "자 우리 소스 만드는 동안 지금 여러분이 이 스테이크 집에서 굽는 건 이건 정말 꼭 어~ 알아놓으셔야 됩니다",
  "여기 옆에 곁들일 방울 이건 또 이건 뭐예요? 방울 양배추예요. 요거 네",
  "요거 이제 요거를 요 살짝 삶아서 음 여기에 버터나 올리브 오일에다가 살짝만 이렇게 굽는 거죠",
  "그래서 초록색을 요렇게 대신하고요",
  "제가 드레싱 자 요게 지금 뭐냐 하면요",
  "요거는 빨간 포도주로 만든 식초예요",
  "아 포도주 식초 네. 레드 와인 식초예요",
  "요거 좀 더 이렇게 넣으시고요",
  "레드 와인 식초 여기다 네. 식초 여기다가 매실청이에요",
  "여기다가 제가 지금 이제 붉은 색 적양파예요",
  "적양파를 좀 넣어요",
  "크 아 오늘 이게 이게 생일이에요",
  "생일 생일 해피 버스데이 아 그래요? 투유 이거  생일날 스테이크 먹잖아요",
  "네. 우린 보통 때 먹어요",
  "여기다 파프리카예요",
  "자 잘 사는구나 네. 좀 살아요",
  "노란 양 노란 파프리카예요",
  "자 여기다가 토마토를 좀 넣죠",
  "토마토를 그냥 다졌어요",
  "전부 다 그냥 다지세요",
  "청양 고추를 조금 아 좋아요",
  "들어가 줘야 돼 맛있어요",
  "이건 들어가 줘야 돼 고기 먹을 때 청양 고추죠",
  "저는 청양 고추 못 먹어요",
  "예? 왜요? 어 덩치는 다 먹을 것 같지요? 예",
  "저도 가리는 거 있다우  다행이에요",
  "청양 고추를 다행이에요",
  "자 여기다 올리브 오일을 좀 넣으시고요",
  "올리브 오일을 또 넣어요? 네. 여기다가 이제 이탈리안 파슬리하고 딜이라는 허브인데요",
  "요건 있으면 넣으시고 없으면 안 넣으셔도 돼요",
  "근데 허브는 어떤 종류든 상관없는 거예요? 상관없어요",
  "이탈리안 파슬리를 좀 넣어주시면 좋죠",
  "아 음 야 이거 우리가 그 스테이크 소스라 하면 걸쭉하게 맞아요",
  "그 까만 색의 갈색 그 소스 그죠? 네. 사실은 그레이비 소스라 그래서요",
  "아까 왜 그 그 저~ 기름을 이렇게 끼얹으면서 했잖아요",
  "고기에서 나온 소고기에서 나온 고런 지방을 쪽 다 따라가지고 예",
  "거기에다 밀가루를 넣고 볶아서 만든 게 아 그레이비 소스예요",
  "어 아 그래서 맛은 있지만 맞아요",
  "사실 다 지방이잖아요",
  "그래서 저는 오늘 채소랑 같이 곁들입니다",
  "이게 너무 궁금합니다",
  "이게 음 드셔보세요",
  "예. 카 맛있죠? 산뜻합니다",
  "어 그래서 고기가 느끼하지 않게 우리가 늘 먹었던 어 뻑뻑한 고기에 그 살 까만 색의 달짝지근한 소스 그레이비 소스요? 네",
  "그 소스를 찍어 먹었을 때에 그게 그게 소스만 있으면 먹잖아요",
  "어 자 요기다 요렇게 놓고 아침 일곱 시에 수목원에서 눈을 뜬 느낌  그런 느낌은 도대체 뭐여  나 도저히 알 수 없어. 그런 느낌을 어떤 느낌 말이여 그게 예? 한번 가봐요",
  "그런 데 가서 씨름 한 판 합시다",
  "우리  상쾌하게 상쾌하게 와 진짜 좀 먹기 좋으시게 썰어드릴게요",
  "예예. 자 지금 안을 좀 보여드릴게요",
  "자 요렇게 아 기가 막히게 익었죠? 아 이거 기가 막힙니다",
  "기가 막히게 있었죠? 기가 막혀요",
  "요렇게 되면 요건 미디움 정도 되는 거죠",
  "아까 말씀드린 대로 뚜껑을 덮어서 이렇게 뜸을 들여서 예",
  "이렇게 안에까지 익었어요",
  "아까 저 소스에 토마토 들어간 거 있잖아요",
  "예. 저 드레싱에 예",
  "저 토마토는 활성 산소 항산화 역할을 충분히 하나요? 그렇죠",
  "예. 항산화 성분인 라이코펜 성분이 예",
  "음 기본적으로 이제 항산화가 상당히 강한 또 채소 중에 하나지 않습니까? 예",
  "토마토가 그런데 라이코펜이 또 그 작용만 하는 게 아니라 그 암을 유발시킬 수 있는 인자들을 제거해 주기 때문에 항암 작용도 있고요",
  "또 나쁜 콜레스테롤을 생성하는 걸 억제해 줘요",
  "아 그렇기 때문에 또 피도 맑게 해 주기 때문에 토마토에 들어있는 라이코펜 기억하시면 좋겠습니다",
  "음 이런 컬러 푸드를 좀 효과적으로 섭취하는 방법은 좀 뭐가 있는 거예요? 사실 그 파이토 캐미컬 해가지고 네",
  "그 파이토 피토라고 하는 거는요",
  "영어로 사실은 식물이라는 뜻이거든요",
  "캐미칼은 화학이란 뜻인데 식물 속에 들어있는 화학 물질을 우리가 파이토 캐미칼 이렇게 얘기를 하는데 그건 왜 그러느냐면 식물들이 자기를 보호하기 위해서 음 화학 물질들을 만들어요",
  "그게 우리 몸에 들어가면 그게 이제 항산화 물질이 되는 것이거든요",
  "근데 색깔이 진할수록 그 파이토 캐미칼이 많이 들어가 있어요",
  "아 그까 색깔이 진한 걸 고르시면 좋겠구요",
  "그 껍질에 많이 들어있어요",
  "어 그래서 껍질 전혀 버리지 마시고요",
  "껍질까지 같이 섭취하시고 가능하면 생으로 드시는 게 좋은데요",
  "물론 토마토 같은 경우에 리코펜 성분 같은 경우에는 기름에 이제 볶아서 먹는 게 흡수율이 더 좋기 때문에 음 그건 좀 예외지만 가능하면 생으로 껍질째 드시는 게 좋습니다",
  "야 일단 너무 너무 흐뭇합니다",
  "저는 제일 나중에 주세요",
  "왜요? 다 먹게  음 많이 드세요",
  "근데 우리가 살면서 소스를 듬뿍 먹으라가 사실은 건강에 안 좋다 그렇죠",
  "아니 고기도 연하고 잘 익었지만 네",
  "이 소스가 이 각종 채소들이 다 들어가 있잖아요",
  "음 그래요? 음 오우 박광덕 씨 수목원의 느낌 와요? 우리 아버지가 그랬어요",
  "밥 먹을 때 말 시키지 말라고  음 맛있네 와 음 사실 아까 그 그레이비 소스 같은 건 예",
  "소스 맛이 강하니까 맞아요",
  "고기가 맛있는지 뭐 잘 익었는지 육즙이 나오는지 못 느끼는데 이 소스가 아까 말씀하신 것처럼 삼림욕장 느낌이라 아 고기가 뛰노네요. 입 안에서 뛰노죠? 예",
  "어디서 어디서 삼림욕장에서 그렇지",
  "수목원에서 예. 수목 그 야채들이 들어가서 신선하고 맛도 좋지만 고추가 안 들어갔으면 큰일 날 뻔했어요",
  "그죠? 고추가 정말 좋은 역할을 하네요",
  "톡 쏘는 맛이 아주 좋습니다",
  "고추가 없었다면 네. 뭐 청양 고추 그 식초의 그 시큼한 맛이 네네네",
  "뭐 전부를 다 차지할 것 같은데 맞아요",
  "지금 뭐 다들 너무 맛있게 드시니까 흐뭇합니다",
  "이렇게 흐뭇한 모습을 보면 활성 산소 수치가 떨어지는 거죠? 심경원 교수님 그렇죠",
  "이게 아무리 몸에 좋아도 맛이 없으면 안 먹게 되잖아요",
  "근데 지금 뭐 고기도 그렇지만 너무 환상적인 조합입니다",
  "와 그까 저 심경원 교수님이 어느 방송 나가도 저렇게 드시는 모습은 엠비씨밖에 없습니다",
  "네. 여기다가 이제 네",
  "노란 색 식품이에요",
  "요즘 단호박 햇단호박이 나와서 너무 맛있거든요",
  "그래서 단호박을 저는 오늘 통째로 구워서 많이 보셨던 형태인데 요거를 그냥 차게 드시는 스프 하나 해 드릴려고요",
  "네. 오늘 이거 스테이크에 같이 드시게 근데 지금 뭐 뭐 만드신 거예요? 이 단호박을요",
  "꼭지만 이렇게 잘라내고요",
  "잘라내요? 찜통에서 삼십 분 정도 쪘어요",
  "만약에 오븐이 있으시면 한 백팔십 도에서 사십 분 정도 구우시면 돼요",
  "저는 요거는 지금 쪘어요",
  "그래서 요걸 그래서 안의 거를 요렇게 해서 다 긁어냈어요",
  "요렇게 요렇게 자 한 일 센티 정도 두께만 놔두시고요",
  "그래서 요걸 만들었거든요. 요렇게 와 네",
  "요렇게 저 너무 많이 긁으면 구멍이 뻥 나요",
  "그니까 요거를 긁으시는데요",
  "뚜껑을 밑 쪽을 따주시면 위가 단단해요",
  "아 그러니까 꼭지 있는 쪽으로 밑으로 가게 하고 여기 밑이거든요",
  "음 요걸 잘라내고 구우시면 아 훨씬 더 단단한 쓸 수 있어요",
  "대부분 여기를 치거든요",
  "아 제가 해 보니까 그래서 뒤집어서 음 이 부분이 단단해요",
  "이렇게 사와서 음 여길 여기로 뚜껑 말고 음 밑을 뚜껑을 써라 자 여기다 저는 카레를 같은 노란색 계통의 카레를 좀 넣을 거예요",
  "카레를 네. 여기다가 카레 넣어도 네",
  "뭐가 호박이고 뭐가 카레인지 그러니까 전혀 모르 그래서 노란색 더 좀 넣고요",
  "매실청을 한 큰술 정도만 넣으세요",
  "매실청 네. 요기다가 그리고 아까 후추 넣으셨네요",
  "네. 후추 살짝 넣었어요",
  "소금 살짝 넣으시고 소금 살짝 넣었어요. 아주 네",
  "소금은 안 넣으셔도 괜찮은데 네",
  "아주 제가 좀 살짝 넣었어요",
  "우유 좀 넣으시고요",
  "여기다가 네. 그냥 우유만 넣으셔도 되고 생크림 생크림만 넣으셔도 돼요",
  "자 여기다 넣고 자 아유 궁금하네 갈기만 하면 돼요",
  "근데 이렇게 갈면 끝이에요? 끝이에요",
  "아니 스프라 그래서 끓이고 이거 없어요",
  "뭐 더운데 자꾸 끓이라 그래요",
  "아까 시원하게 먹는 거라고 이거 좋다",
  "아침에 이렇게 해 놓으셨다가 그냥 드시면 참 좋아요",
  "아 갈리는 소리가 너무 좋아",
  "이렇게 해서 다 갈았어",
  " 다시 한번 어 다시 한번만 돌려보세요",
  " 다 저 유리컵이나 좀 주세요",
  "시 시끄럽다 이거지",
  "아니 아니 저 유리컵 네네",
  "이거를 잘 여기다가 아 그래도 너무 간단한데요",
  "스프가 이렇게 좀 놓을게요",
  "저기다 견과류 같은 거 넣어도 괜찮을 것 같은 그렇죠",
  "견과류 넣어도 좋죠",
  "견과류 넣어도 좋고 여기다가 원하는 거 어떤 거나 넣으셔도 좋아요",
  "아 거기다 다시 또 담아요? 네. 여기다가 그냥 담아서 아 이게 통째로 넣으시면 되는데 그릇처럼 고기다 이렇게 담아서 아 우와 네",
  "저렇게 나오면 더 맛있겠네 맞아요",
  "예? 아침에 필요한 만큼 떠 잡수시면 돼요",
  "예. 노란색 주황색 저것도 저 항산화 작용을 일단 호박에는 이제 베타카로틴 많이 들어있고요",
  "또 카레에는 커큐맨 같은 항산화 성분이 들어있어서 정말 그 항산화로는 굉장히 좋은 조합이라고 볼 수 있습니다",
  "음 또 안에는 노란색이지만 겉엔 초록빛이잖아요",
  "초록빛에도 다른 효능들이 있지 않나요? 초록빛 하면은 이제 그~ 염록소 뭐 클 이라고 해서 그니까 이제 성인병 예방에도 도움이 될 수 있고요",
  "특히 이제 간에서 해독 같은 거를 도와주기 때문에 아 면역력에도 도움이 될 수 있습니다",
  "아 저게 또 워낙에 맛있어",
  "이건 정말 일도 아니에요",
  "저 안에 담아놓으면 또 이거 특히나 지금 일도 아니에요",
  "이렇게 해서 오븐에도 한번 쓱 넣었다 꺼내시면 요것도 아주 잘 또 뜨겁게 드실 수도 있고요",
  "그리고 저녁에 집에 들어가면 뭔가 출출할 때 있잖아요",
  "호박 삶아서 자꾸 뭐 이렇게 냉장고 열고 더듬적거려요",
  "그 호박 삶아놓으니까 괜찮더라고 예",
  "어 나는 먹을 거 사갖고 들어가는데  저걸 야식으로 드세요",
  "이제 저~ 저걸 저걸요? 어 삶아놓았다가 은근 배도 많이 차 네",
  "아 배불러요? 배불러요",
  "그럼 한번 도전을 음 수치 내려가죠? 내려갈 거예요",
  "저거 드시면 야식 다른 거 기름진 거보단 훨씬 낫죠",
  "훨씬 나 음 제가 저거 먹고 치킨 먹고 안 되죠",
  "안 되죠?  제가 살짝 먼저 맛을 봤는데요",
  "와 달큰함 속에 달큰하기만 하면 거든요",
  "싫증날 때 카레 향이 올라와요",
  "박광덕 씨 싫증날 때 카레 향이 막 와요",
  "와 카레를 넣은 게 스프는요",
  "진짜 신의 한수에요. 카레가 음 네. 원래 이 호박 스프 맛있는데 더 드세요",
  "좀 먹다 보면 질리잖아요",
  "음 너무 달아서 근데 이건 맛있네요",
  "요 빵도 같이 드릴까 봐요",
  "어 빵도 네. 같이 드시면 아 빵도 찍어 드시면 되겠다",
  "카레에 아 나 밥 비볐는데  아  아니 스프 스프는요",
  "스프만으로도 그냥 한 끼 식사거든요",
  "그걸 밥에 비비시면 그지 않습니까? 그니까 되게 희안하게 드시는 것 같  이러면 활성 산소가 쌓여요. 박광덕 씨 자 엄청 맛있습니다",
  "어 그냥 스프 먹는 거보다 훨씬 더 맛있네요",
  "이거 빵 찍어 먹으니까 더 맛있다",
  "이렇게 해가지고 네",
  "여기다 이렇게 여기다 이렇게 올 어 이거 빵 찍어 먹으니까 너무 맛있어",
  "예. 이 빵이랑 스프랑 밀가루가 안 들어가잖아요",
  "아 그냥 만 하기 땜에 칼로리도 그닥 높지 않아요",
  "야 말로 형언하기가 힘듭니다",
  "이런 걸 어디서 연구하신 거예요? 이런 걸  책에 나와 인터넷에 나와요",
  "와 진짜 근데 이거 소스는 그냥 밥 비벼 먹어도 맛있네요",
  "네. 빵에 같이 얹어드세요",
  "아 너무 맛있게 잘 먹었습니다",
  " 예. 천연 항산화제의 맛을 보고 왔는데 네",
  "중년을 위해서 꼭 필요한 천연 항산화제가 뭐가 있는지 그거 좀 알고 가죠",
  "자 먼저 비타민 씨부터 볼까요",
  "비타민 씨 자 어떤 게 많을까요",
  "과일 껍질 또 채소의 겉잎에 많은데요",
  "어 구기자 키위 고추 피망 포도 레몬 이런 게 많다고 합니다",
  "비타민 씨 하면은 워낙 천연 항산화제로 가장 유명하잖아요",
  "그래서 우리가 뭐 노화 방지에도 도움이 되고 면역력에도 도움이 된다 이렇게 알고 있는데요",
  "여러 가지 이제 과일이나 채소나 신선한 식품에 주로 많이 들어 있으니까 음 이런 거를 한 번에 많이 먹으면 어차피 다 배설이 돼요",
  "그래서 꾸준히 조금씩 계속 먹는 게 중요하죠",
  "음 고 옆의 건 뭐죠? 요걸 뭐 하고 같이 어떻게 먹으면은 되는지 요걸 이제 어떻게 먹어라 뭐하고 같이 먹 예. 요걸 어떻게 먹어라 어 아 녹차와 함께요",
  "아 이게 녹차하고 잘 어울리는 비타민 씨를 그래요? 왜냐면 녹차에는 이제 카테킨 성분이라고 하는 어 것이 있어요",
  "이게 굉장히 아주 좋은 항산화 물질인데요",
  "이 카테킨 성분이 비타민 씨를 같이 섭취하게 되면 음 흡수율이 최대 한 다섯 배 정도까지 높아진다고 합니다",
  "아 그렇기 때문에 우리가 녹차를 드실 때에 약간 우리가 레몬즙 같은 거 있지 않습니까? 네",
  "그거를 조금 섞어서 같이 드시면 더더욱 좋을 것 같고요",
  "원래 녹차에는 비타민 씨가 좀 포함돼 있지만 홍차 자체에는 아예 비타민 씨가 거의 없어요",
  "아 그래서 같이 섞어 드시면 비타민 씨도 흡수할 수 있지만 당연히 이제 홍차에도 들어있는 카테킨 성분을 같이 또 드실 수 있기 때문에 또 맛도 또 괜찮아요",
  "그래서 여러분들 녹차 드실 때 녹차만 드시지 마시고 요렇게 약간 비타민 씨가 함유돼 있는 과일즙과 같이 드시는 것도 도움이 되겠습니다",
  "아 그니까 왜 홍차에 좀 레몬즙 넣잖아요",
  "그게 근거가 있었네요",
  "아 아니 그러면 비타민 씨는 새콤한 맛 때문에 그렇죠",
  "그 음료로 나와 있잖아요",
  "그거 괜찮습니까? 심 교수님 그까 이제 먹는 걸로 부족하다 싶은 경우에는 약으로도 많이 드시는데 대개 이제 이런 음료라든지 이런 데는 당 성분이 많이 추가가 돼 있고요",
  "그러다 보면 당이 먼저 흡수가 되기 때문에 흡수율이 십 퍼센트 미만으로 굉장히 떨어집니다",
  "어 예를 들어서 우리가 오백 미리 짜리 비타민 씨를 한 알 드시면은 예",
  "한 오 미리그람밖에 또 섭취가 안 되는 경우도 있고요",
  "어 그래서 가능하면 이 식물성 식품에는 사실 비타민 씨의 흡수를 도와주는 여러 가지 또 파이토 캐미컬이 같이 들어있기 때문에 과일이나 채소나 식품으로 섭취하는 게 좋죠",
  "음 네. 자 다음은 비타민 이 비타민 이 토코페롤 토코페롤 이 이거 뭘까요",
  "얘긴 많이 들었는데  견과류와 각종 기름에 많이 들어있죠",
  "아몬드 들깨 들기름 해바라기씨 등 이렇게 나와 있네요",
  "네. 토코페롤 그러면은 사실 몇 년 전까지만 해도 우리 뭐 젊음의 묘약이다",
  "음 그리고 여성분들 이 화장품의 원료로도 굉장히 많이 들어가까요",
  "그래서 어~ 이런 노화를 억제하고 활성 산소를 제거하는 데 굉장히 효과적이다",
  "이러한 얘기가 많이 있는데요",
  "음 사실 그렇게 멀리 있지는 않고 뭐 땅콩이라든지 아몬드라든지 호두라든지 어차피 몸에 좋은 음식들이잖아요",
  "그 외에 뭐 참기름 들기름 이런 데에도 많이 있으니까 자주 드시면 좋을 것 같습니다",
  "저거 견과류는 아몬드나 해바라기씨 같은 경우에는 아 오래 먹으라고요",
  "전 한 방에 먹고 끝내는데  아 오래 조금씩 아 꾸준 꾸준하게 먹으라고 아 네",
  "자 자 어떻게 먹으면 좋을까요",
  "요거는 요건 뭐하고 맞을까요",
  "어떻게 드셨다고요. 박광덕 씨 잘 먹었어요",
  "맛있게 한 방에 드시면 안 되고 한 방에 먹었어요",
  "아 그럼 안 되고 자 바로 며칠 못 가요",
  "제 눈에 보이면  아 아 뭐예요? 아 오메가 쓰리 오메가 쓰리랑 같이요",
  "아니 그러면 이거 선생님 그냥 고등어나 이런 거 요새 좋잖아요",
  "오메가 쓰리 많은 거 네",
  "그런 거 줄일 때도 견과류 좀 넣을까 봐요",
  "예. 오메가 쓰리라고 하는 것이 사실 불포화 지방산이거든요",
  "음 제가 앞서서 말씀했지만 불포화 지방산이 공기 중에서 산화가 되면 과산화지질이라는 걸로 변해가지고 어 이것이 지금 우리 몸에 상당히 문제를 발생시키거든요",
  "그렇기 때문에 아까 말씀하셨던 앞서서 말씀하셨듯이 고등어 같은 거 있잖아요",
  "그런 것들이 혹시나 공기 중에서 산화가 돼서 우리가 먹었을 때 아 오히려 문제가 더 발생이 될 수도 있다는 거예요",
  "음 그런데 이제 그런 걸 막아주는 게 뭐냐면 바로 비타민 이라는 거예요",
  "음 그래서 비타민 이가 포함된 음식을 함께 드시게 되면 예",
  "걱정할 필요가 없다는 거죠",
  "왜 보통 엄마들 주부들 이렇게 아몬드나 네",
  "이렇게 멸치하고 이렇게 같이 볶잖아요",
  "그런 건 좋은 거예요",
  "괜찮 너무 짜지 않게 하면 아 아 난 짜 아우 난 짜야 맛있는데  아 짜 자 다음은 셀레늄이에요",
  "셀레늄 너무 생소해요",
  "어 그렇죠? 저는 약간 이렇게 뭐 위험한 거 우라늄 뭐 이런 느낌 우라늄  아니 그 전 이런 단어가 중금속 같이 어 그냥 낯설 수 있어요",
  "예. 저는 낯설어요",
  "아니 먼저 우리한테 좀 생소한 용어예요",
  "셀레늄 셀레늄 아 이제 그래 드 듣고 보니 그러네요",
  "네. 음 위 위험한 게 아니고 셀레늄 좋은 좋은 거예요",
  "바로 해산물에 많이 들어있는데요",
  "브로콜리 현미 쌀눈 명란 양파 마늘 등에 많이 들었다고 합니다",
  "그까 우리가 생소 용어가 생소한 거 보니까 한국인한테는 좀 부족한 거 아니에요? 맞습니다",
  "근데 우라늄은 사실 발암 물질이고요",
  "아 그 몰라가지고요",
  "완전히 반대되는 건데 셀레늄 몰라도 너무 몰라 아주  셀레늄은 이 미네랄 중에서도 가장 항산화력이 뛰어난 아 그런 이제 미네랄인데 실제 우리가 뭐 피부병이라든지 여러 가지 염증을 억제하는 효과도 있어서요",
  "약품에도 사용이 되어 지고 있고요",
  "음 어~ 문제는 얘가 또 중금속 배출 기능도 있어서 예",
  "사실은 꾸준히 많이 섭취를 하시면 좋죠",
  "어 음 근데 보면요",
  "저기 많이 들은 식재료가 뭐 명란 양파 마늘 다 우리나라 사람들이 많이 먹는 거 즐겨 먹는 건데 왜 네. 그러게 부족해요? 근데 굉장히 안타까운 게 우리나라 토양 자체에 부족하니까 네",
  "이 셀레늄은 토양에서 발견이 되는 아 그러한 이제 미네랄이거든요",
  "그까 아무리 이제 마늘 같은 거에 다른 영양 성분은 많지만 셀레늄은 되게 부족해서 어 보통 그~ 세계 보건 기구에서 권장량이 오십에서 이백 마이크로그램인데요",
  "우리나라 사람들 섭취 평균은 한 사십 마이크로그램 정도로 많이 아 그래요? 적구나 부족합니다",
  "그럼 요걸 어떻게 먹어야지 뭐랑 먹으면 좋을까요",
  "흡수를 잘할 수 있는지  철분과 함께요",
  "철분 철분 어 철분도 사실은 우리 몸에서 굉장히 중요한 역할들을 하는데 예",
  "이 철분이 사실 우리 몸에서 흡수가 그렇게 아주 잘 되진 않아요",
  "아 그래서 이 철분의 흡수를 도와주는 게 바로 셀레늄이라는 겁니다",
  "그래서 이제 우리가 식물성 동물성 다 철분이 들어있는데 특히 식물성에도 잎채소 그니까 우리가 시금치라든지 케일에도 많이 들어있는데 닭가슴살에도 셀레늄이 들어있어요",
  "음 그 달걀에도 셀레늄이 들어있거든요",
  "그래서 그러한 음식과 함께 드시게 되면 철분 흡수를 도와주니까 더 좋겠죠",
  "어 그리고 앞서서 말씀하셨지만 셀레늄이라는 거는 그~ 우리가 우리 몸에서 나오는 그 항산화 효소를 활성화시켜주는 데 대단히 좋은 재료기 때문에 꼭 섭취를 하셔야 됩니다",
  "네. 이렇게 해서 이제 천연 항산화제를 쭉 소개를 해 주셨는데 항산화 식품 먹을 때 주의할 점은 없을까요",
  "그까 항상 얘기하는 거지만 이렇게 기능성이 다양한 식품들을 먹을 때는요",
  "한 가지만 집중해서 먹기보다는 이 균형이 훨씬 더 중요하거든요",
  "아무리 좋은 미네랄이나 성분도 그게 과하면 셀레늄 같은 경우도 사실은 치사량이 있어요",
  "어 그까 너무 과하면 치사량이 중독이 될 수 있고 오히려 아하 부작용이 나타날 수 있습니다",
  "그래서 한 가지 음식을 좀 고집하는 거보다는 이렇게 다양한 음식을 골고루 섭취하면서 균형을 유지하는 게 중요하죠",
  "예를 들어서 이 양파나 마늘 그 셀레늄이 있잖아요",
  "닭백숙을 한번 해 먹는다",
  "그럼 마늘 같은 걸 많이 집어넣죠",
  "그것도 어느 정도 양이 있는 거예요? 그런 마늘이요",
  "마늘은 사실 보통 그렇게 뭐 식품 자체가 뭐 어~ 크게 독성이 있거나 이렇진 않은데요",
  "그래도 권장량이 있습니다",
  "아 그까 지나치게 먹으면 또 위벽을 자극할 수 있어서 그걸 닭백숙을 할 때 예",
  "마늘을 이렇게 팍 넣잖아요",
  "그거 넷이 나눠 먹으라고 넣은 거예요",
  "그걸 왜 나눠 먹어요? 그걸 혼자 먹으니까  이 양이 많은 거지",
  "마늘 백 일 동안 먹으면 사람 돼요",
  "아 내가 활성 산소 수치 낮추는 거 중에 비타민 씨 있었잖아요",
  "이혜정 선생님이 음 비타민 씨 식품을 가지고 또 맛있게 항산화 요리 만들어주실 겁니다",
  "활성 산소 어떻게 없애요?  놀래키지 말라고요",
  "활성 산소 시킨다고요",
  "맛있는 거 해 줄게 놀래키지 마세요",
  "예예예예. 자  요번엔 어떤 요리예요",
  "네. 아 이제 제일 중요한 게 여러 가지 색깔의 채소를 먹는 거잖아요",
  "그래서 오늘도 좀 알록달록하게 해서 닭다리를 네",
  "좀 한번 조려볼까 싶은데요",
  "제일 하기 쉬운 토마토로 소스를 좀 만들어서 어 고렇게 한번 해 볼려고요",
  "마늘도 아까 왜 활성 산소 없앤다고 하셔서 마늘 원래는 만 넣는데 오늘은 더 넣을래요",
  "음 네. 그래서 요렇게 해서 저 냄비를 살짝 마늘 정 정말 많이 넣네요",
  "네. 냄비를 살짝 달군 다음에요",
  "달궈요? 요기다 요렇게 저 마늘을 먼저 좀 볶아요",
  "자 그러신 다음에 요기다가 양파 양파 이렇게 활성 산소 없애는 주인공들이 여기 다 있어요",
  "토마토 삶은 거 토마토를 삶았어요",
  "어 토마토 진짜 듬뿍 들어가네 소금 좀 넣으세요",
  "네. 자 여기다 후추 좀 넣고요",
  "요렇게 해서 끓이는데 여기에 오늘 들어가야 될 중요한 게 있어요",
  "음음 제가 너무 좋아하는 재료인데요",
  "요거 요즘 구기자가 막 나오기 시작해서요",
  "아 요거 너무 좋아해요",
  "그래서 아 구기자 네. 요기 빨간 색이니까 요게 아마 제 생각에 예",
  "심장에 좋지 않을까",
  "아 아까 심장도 그래서 음 빨간 건 빨간 거에 도움된다며요",
  "혈관에도 좋을 것 같아서 저는 이 구기자를요",
  "요렇게 물에다가 담궈요",
  "한 두세 시간 따뜻한 데 그냥 둬요",
  "그래서 우 구기자 물이 우러나면 구기자 채로 같이 같이 섞어요",
  "이렇게 해서 끓이는 게 토마토 소스예요",
  "이러면 소스가 끝나는 거예요? 네. 여기다가 이제 저는 요렇게만 하면 우리 거 답지 않으니까 고운 고춧가루예요",
  "조금 요렇게 넣어서 약간 알큰한 맛을 주죠",
  "아 어 네. 요렇게 해서 빡빡하게 이제 끓이면 근데 구기자가 다섯 가지 맛이 있어서 여러 가지 네. 그건 오미자인데요",
  "오미자보다 좀 순한 게 구기자죠",
  "아 오늘 활성 산소 수치가 막 올라가네 네",
  "아니 근데 지금 이혜정 선생님이 비타민 씨가 듬뿍 들어간 식재료라 그러셨다고요",
  "그걸만 만드신다 그랬는데 구기자가 나온 거 보니까 예. 구기자에도 비타민 씨가 있는 모양이에요",
  "구기자의 항산화력은 비타민 씨에서 나옵니다",
  "아 일반적으로 여러분들 그~ 어 다른 재료들이 항산화력이 얼마나 좋으냐를 우리가 알려면 비타민 씨의 항산화력을 기준으로 해서 다른 걸 비교해요",
  "아 그 얘긴 뭐냐면 비타민 씨가 가지고 있는 항산화력이 가장 기준이 된다는 거예요",
  "그만큼 비타민 씨가 항산화력을 많이 가지고 있다는 뜻인데 구기자에는요",
  "얼마나 많이 들어있냐면은 우리가 여러분들 파프리카 있죠? 네",
  "파프리카에도 비타민 씨가 많이 들어있거든요",
  "음 파프리카보다 쉰세 배 이상이 들어있어요",
  "어 그리고 사과보다도 한 열 배 이상이 들어있고 그렇기 때문에 참 좋습니다",
  "아 자 이제 요렇게 해서 끓이니까 제가 요걸 미리 좀 끓여놓았어요",
  "그래서 요렇게 해서 빡빡하게 쫄아들어서 처음 양의 삼 분의 이 정도가 될 때까지 음 요렇게 끓였어요",
  "요거 맛 좀 보실래요? 과연 이게 구기자가 들어가서 설탕 제가 안 넣었잖아요",
  "구기자가 굉장히 온순한 맛이에요",
  "얼마나 맛  자 요렇게 소스를 좀 만들어놓으시고요",
  "이거 광덕 씨가 오늘 되게 좋아하는 매뉴일 것 같아요",
  "요걸 요렇게 감사합니다",
  "그래서 기름을 다 없앤 다음에 요기다가 소금 살짝요",
  "음 후추 요렇게 살짝만 뿌리신 다음에 요거를 두꺼운 쪽부터 안으로 어 돌돌돌돌 말아요",
  "그래서 요렇게 말아서 우와 요걸 후라이팬에다 요 밑을 밑이 아래로 가게 놓고 구웠어요",
  "노릇노릇하게 구워서 기름을 또 한 번 빼주죠",
  "요렇게 해서 준비를 해요",
  "그 그걸 왜 그렇게 해야 돼요? 한 번 구우면 네",
  "닭 냄새도 없어지고요",
  "아 기름을 또 한 번 빼내는 거예요",
  "그래서 오늘은 좀 아주 맑게 먹고 싶어서 고렇게 구웠어요",
  "제가 요기 좀 미리 좀 구워놨거든요",
  "요렇게 밑으로 가게 해서 요렇게 노릇노릇하게 음 요렇게 구워주면 기름기를 한 번 빼고 다 다시 먹을 수 있죠",
  "오늘 선생님 말씀하신 마늘 양파를 잔뜩 먹을 거예요",
  "그래서 요거를 여기다가 이렇게 넣었어요",
  "되겠네 기름들 넣지 마시고요",
  "근데 이 양파가 토마토 소스에 얼마나 맛있나 몰라요. 이게 넣으세요",
  "아 맛있 빨간 피망 파란 피망 요걸 파프리카를 넣으셔도 좋은데 파프리카를 넣으시면 끓이는 동안에 물컹거리죠",
  "이 두꺼워서 피망을 넣으시는 게 좋더라고요",
  "아까 얘기한 거 네. 토마토 소스를 여기다 이렇게 넣어요",
  "아 거기다 넣어요? 여기다 얹어요",
  "그냥 이렇게 얹어요",
  "저 구기자 물 좀 주시겠어요",
  "이걸 여기다가 여기다 부어요",
  "네. 소스에 섞지 말고 구기자 물을 여기다 부워줘요. 이렇게 그럼 어떻게 보면 구기자 물이 굉장히 육수가 많이 들어가네요",
  "우린 물이 네. 구기자 물이 고 구기자 물이 여기 주신 거 이거예요",
  "네. 그건 차로 끓인 건 그 구기자 차고요",
  "아 아 차 너무 맛있어요",
  "그래요? 그리고 이건 이거는요",
  "밥 지을 때도 저는 한 숟가락 그냥 분말로 이렇게 섞어요",
  "밥이 고소해질 것 같아요",
  "그리고 이거 구기자 우린 물로 밥물 잡아서 아 밥 짓고요",
  "분말 있으시면 위에다 얹으세요",
  "아 그래도 돼요? 이거 넉넉히 얹으세요",
  "이게 구기자가 얼마나 많겠어요",
  "이렇게 해서 한 십오 분 정도 졸이시면 이렇게 돼요",
  "아하 네. 이렇게 돼요",
  "여기다가 저는 오늘 그냥 재미삼아서 여기 애들 좀 먹일려고요",
  "햄을 조금 어 얹을 거예요",
  "애 애들 애들  네. 햄을 좀 넣으면 근데 오늘은 사실은 박광덕 씨한테 주는 서비스예요. 이건 그러네 지금 구기자 가루를 넣으셨잖아요",
  "구기자 가루가 또 구기자가 사실은 또 혈당을 내려주는 데도 도움이 돼요",
  "아 어~ 당뇨 쥐한테 네",
  "어~ 구기자 추출액을 이렇게 투약을 투여를 했더니 네",
  "혈당이 떨어졌다는 보고가 있거든요",
  "음 이제 구기자에는 베타인 성분이라는 것이 들어있는데 이 베타인 성분이 인슐린 분비를 촉진시켜서 혈당을 떨어줘 떨어트려줬다라고 하는 이렇게 추측을 하고 있는데 실제로 이제 그러한 작용이 있기 때문에 당뇨가 있으신 분들도 도움이 될 것 같은데 네",
  "그래도 혹시 모르니까요",
  "전문가와 상담하셔서 어 내가 당뇨를 앓고 있다면 같이 한번 꾸준하게 어~ 복용하시는 것도 도움이 되겠습니다",
  "자 이렇게 다 나왔습니다",
  "예. 닭볶음탕은 들큰한 맛이 있잖아요",
  "어 어 아유 맛있다. 이거 밥하고 와 양파가 녹네요. 입에서 음 야 드세요",
  "아니 저는 놀라운 사실이 심 교수님이 원래 이제 국자 같은 거 네",
  "이렇게 떠서 드세요하고 드리면 예전 같으면 밀었거든요",
  "와 제 걸 막 덥썩 뺏어가시네요",
  "아 그러셨어요? 야 이거 맛있네 맛있다",
  "여기다가 뭔 장난을 친 거야 진짜 왜 닭조림은 잘못하면 좀 텁텁하잖아요",
  "근데 이건 너무 깔끔해요",
  "네. 그리고 모든 재료가 소스 저 토마토하고 네",
  "그래서 다른 여분의 이제 양념이 안 들어가도 음 마늘 양파만 있으면 맛을 낼 수 있어요",
  "그러면 이 구기자가 혈당 말고 혈압 관리에도 혹시 도움이 되나요? 혈압에도 도움이 된다는 보고가 있어요",
  "농업 기술원하고 한 대학 연구팀이 이제 공동으로 어~ 이제 연구를 한번 진행을 해 봤는데요",
  "삼 주 정도 아~ 구기자 추출물을 음 이제 투여를 해 봤더니 최대 삼십에서 삼십오 정도의 수치가 떨어졌다 그래요",
  "그까 뭐냐면 우리가 혈압이 백육십 정도 나왔다",
  "그러면 한 백이십오에서 백삼십까지 떨어졌단 얘기니까 굉장히 거의 정상 수치까지 떨어트렸단 얘기니까 혈압을 낮추는 데 의미가 있었단 얘기죠",
  "결국은 이제 구기자 안에는요",
  "그 혈압을 올려주는 그런 성분들이 있는데 그 성분의 활성을 막아주는 작용을 했다는 것이죠",
  "그 효소들이 바로 구기자에 많이 들어있기 때문인데 그럼에도 불구하고 또 혈압 또한 어~ 전문가와 같이 한번 이렇게 좀 상담하셔서 드시는 게 좋겠습니다",
  "제 제가 드시는 동안 또 하나 할게요",
  "또 있어요? 네. 이제 여러 가지 채소하고 콩을 넣어서 진짜 다이어트하는 분한테 도움이 될 거예요",
  "올리브 오일에다 이렇게 넉넉히 넣어요",
  "이때 마늘은 빻지 말고요",
  "칼로 툭툭툭툭 좀 다져요",
  "생강 조금만 넣으시고 그다음에 오일을 조금 두르시고요",
  "느타리 버섯 또 그 새송이 버섯 이거 채소 가게에 있는 채소는 다 넣을 거예요",
  "그니까 채소를 듬뿍 넣으시네요",
  "네. 요거 주키니 호박이에요",
  "마리 호박이라고 하는 네",
  "그거 넣으시고 양파를 들 저기다 또 이렇게 둥글둥글 썰어서 어 이렇게 넣으시고요",
  "호박 단호박도 살짝 쪄서 여기다가 넣어요",
  "구기자 작두콩 작두콩 네. 작두콩이라고 하는 거죠",
  "이라고 하는 시 저 강낭콩 병아리콩 병아리콩이라는 것도 넣어요",
  "한 숟가락 정도 또 거기다 넣어요",
  "어 토마토 선생님 죄송합니다만 네",
  "이게 지금 요리가 다 때려 넣으시는 것 같 네. 다 때려 넣습니다",
  "오늘 구기자 저 물이 얼마나 맛있는 맛을 주는지 한번 보세요",
  "이 구기자 안에는요",
  "치매도 예방될 수 있다라는 보고가 있습니다",
  "어 국내 한 대학에서 연구를 했는데요",
  "알츠하이머성 치매에 도움이 된다라는 어 그런 보고를 하고 있는데요",
  "그 생성을 억제해 주는 작용이 구기자에 있었단 얘기입니다",
  "그래서 치매를 예방하는 것이고 중요한 것은 더불어서 기억력도 증진시켜주고 학습 능력도 또한 증진시켜줬다",
  "이런 보고가 있기 때문에 예",
  "치매 예방뿐만이 아니라 집중력이 필요한 학생들한테도 음 도움이 될 수 있다라고 판단이 네. 뚜껑만 덮어서 한 십오 분 정도 끓이면 돼요",
  "어 자 그럼 요 요게 나 완성이 되면 네",
  "이제 같이 먹을 네. 밥 밥 좀 해 주세요",
  "네. 요거 지금 구기자를 밥물로 잡아서 네",
  "영양밥을 한 거예요",
  "아 아 영양밥을 했군요",
  "밤 좀 넣고 대추 좀 넣고 요렇게 해서 밥을 한 거예요. 요거 자 그럼 밥을 먼저 푸죠",
  "구기자 물 구기자 물로 해서 그런지 약간 이게 부 붉은 색이 돌죠",
  "우와 근데 구기자는 밥이 조금 식었구나 이렇게 저렇게 해서 그냥 많이 먹어도 괜찮은 거예요? 어 무조건 많이 먹는다고 좋은 건 아니니까요",
  "하루에 한 십이 그람에서 이십사 그람 정도 드시는 게 좋으신데 십이 그람 정도면 어른 숟가락 한 스푼 정도고요",
  "아 한 이십사 그람 정도면은 두 배니까 두 스푼 두 숟가락 정도 드시는 것이 하루 분량이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "어유 너무 맛있어요",
  "하나 하나씩 골라서 먹는 재미가 있을 것 같아요",
  "아 진짜 예술입니다",
  "저 깜짝 놀랐습니다. 지금 어떻게 이 맛이 나지? 어 진짜 쇠고기 뭇국 맛이 나죠? 예",
  "어 희안하네요. 진짜 그죠? 예",
  "이게 너무 신기하네 음 야 이거 국물을 어떻게 이게 뭣 땜에 이런 맛이 나죠? 뭣 땜에 소고기 뭇국 이게 여러 가지 채소가 들어가서 그래요",
  "이 구기자 구기자 물 땜에 이 맛이 나는 네. 구기자 물이 굉장히 이게 구기자가 저도 뭔지 모르겠어요",
  "굉장히 희안한 조미료 역할을 해요",
  "와 이거 너무 신기한데 아 이거 특이한 맛이네 예",
  "여러분들 혹시 그 눈에 좋은 거 그러면 제일 먼저 떠오르는 게 결명자 결명자잖아요",
  "근데 사실은 결명자는 눈에 염증이 발생이 되거나 했을 때 눈을 밝게 해 주는 맑게 해 주는 그런 작용을 한다면 실제로 구기자는요",
  "눈을 보호하는 보강하는 작용을 더 많이 하기 때문에 음 나이가 들어갈수록 시력이 나빠지거나 눈이 안 좋을 때는 구기자가 오히려 더 좋을 수도 있거든요",
  "그래서 우리가 처방에도 처방에도 구기자와 결명자가 원래 같이 들어가는 처방이 의외로 많거든요",
  "어 그래서 구기자에는 실제로 또 어 비타민 에이가 풍부히 들어있기 때문에 눈에도 상당히 좋은 것이 사실 구기자라고 할 수 있습니다",
  "아 진짜 오늘 잘 드시네요",
  "제가 옆에서 뵙기에도 굉장히 많이 드시는 것 같습니다",
  "지금 이 구기자로 한 요리들이 어떻게 입맛에 딱 맞으십니까? 그까 몸에 좋은 게 이렇게 맛있는 거는 별로 없잖아요",
  "음 그래서 더 좋은 것 같고요",
  "그리고 여러 가지를 다양하게 먹을 수 있으니까 또 활성 산소 없애는 데에도 효과적이고 음 맛이 심심하지가 않고요",
  "그죠? 정말 제대로 된 맛이에요",
  "예. 정말 맛있습니다",
  "음 너무 해장 해장도 그러니까 해장 예",
  "그죠?  이게 식단만큼 중요한 게 또 생활 습관이라 그래요",
  "근데 우리가 뭐 생활 습관 이것 저것 많잖아요",
  "네 가지만 딱 찍어서 저희가 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "첫 번째 첫 번째는요",
  "치아 건강을 사수해라 아 치아 치아 건강이요? 활성 산소랑 관련이 있어요",
  "예. 이게 사실 치아 건강이랑 우리 몸속 건강은 굉장히 뗄레야 뗄 수가 없는 관계인데요",
  "우선 치아 건강이 약한 경우에는 사실 좋은 음식을 먹어도 제대로 흡수율이 떨어질 수가 있고요",
  "음 또 문제는 우리가 이제 음식을 씹는 그 활동 중에도 라는 이 항산화 효소가 나옵니다",
  "그래서 실제 치아 건강이 굉장히 부실해지거나 나빠지게 되면은 빨리 늙는다는 덴마크 연구 논문도 있습니다",
  "아휴 아니 왜 그러잖아요",
  "진짜 왜 이 이 이가 오복이라고 아 오복 중의 하나죠",
  "오복 중의 하나라 그러는데 나이 드니까 왜 시리고 이도 막 흔들거리고 이상해요",
  "근데 어른들이 그러더라고요",
  "참을 걸 참아야지 참아서 절대로 안 되는 이는 참으면 안 된다",
  "아 참으면 안 돼 빨리 가서 치료하면 음 조금 호미로 고칠 걸 음 나중 되면 가래로 가래로 맞아요",
  "자식들한테 노후 대책 짐 안 주는 게요",
  "이 이 괜찮은 거래요",
  "저 같은 경우에는 옛날에 한 씨름을 한 이십 년을 하다 보니까는요",
  "이렇게 힘쓸 때 아 이를 꽉 무는 게 있었어요",
  "그래서 운동을 그만 두고 나서 어금니가 그 나중에 뭐를 잘못 씹었는데 깨진 거예요",
  "그거를 지금도 안 고치고 있어요",
  "어머 얼른 빨리 이렇게 좀 해야 되는데 아까 말씀 도중에 치아 씹는 걸 제대로 못 씹는 거예요. 이제 어 딱딱한 거예요",
  "그래서 그냥 후유증이 이제 소화 불량 같은 게 나오고 그렇죠",
  "빨리 하셔야겠 빨리 해야 돼요",
  "고쳐야 될 것 같아요",
  "어디 아는 데 있어요",
  "아 치과 무서워 하는데 아유 맞아",
  "자 치아 건강을 사수하시고요",
  "제가 알아서 할게요",
  "내가 알아서 할게 에이 괜히 괜히 부담줬다",
  "에이 알려줘 싸게 찾아볼게요",
  "두 번째 조금씩 천천히 소식하라 저게 되냐고 이게 참 이게 안 지켜져요",
  "근데 우리가 아 진짜 안 돼 활성 산소가 굉장히 많이 나오는 그 원인 중의 하나가 과식 폭식 이럴 때에 굉장히 많이 발생을 하거든요",
  "그렇다고 음식을 아예 안 먹으면 어떻겠느냐",
  "이런 분들도 계신데 그러면 또 이 항산화 효소 섭취가 부족해지기 때문에 문제가 되는데요",
  "어~ 실제로 유명한 실험이 있어요",
  "그래서 십 퍼센트 이십 퍼센트 삼십 퍼센트 소식을 시킨 쥐 중에서 삼십 프로 소식한 쥐가 가장 오래 살았다는 연구 결과도 있습니다",
  "그래서 어~ 당장 실천해야 될 가장 활성 산소를 줄이는 데 효과적인 방법이라고 할 수 있습니다",
  "근데 이 버릇을 어떻게 고쳐야 돼요",
  "선생님 입에만 들어가면 두 번도 안 나오고 내 목은 이 미끄럼틀이 돼 갖고 쑥 넘어가니까  그리고 먹으면요",
  "상대 박광덕 씨도 그렇죠",
  "앞에 있는 사람들이 내 거 다 먹을까 봐 빨리 그거 쳐다보느라고 씹지를 못 하는 거예요",
  "끌어당겨 그래서 넣으면 막 댕겨요",
  "그러게  이거 어떻게 고쳐야 돼요",
  "그래도 이 부분은 요리 선생님한테 한번 여쭙고 싶어요",
  "요걸 좀 생각해서 과식이나 폭식을 줄이는 과식하지 못 하게 요렇게 해야 되겠다는 방법 뭐 없을까요",
  "뭐 쓴 약을 한 숟가락 넣든지 뭐  근데 제가 요리하는 도중에 제 스스로가 어떻게 하면 더 맛있게 먹을까를 생각하니까 그렇죠",
  "이게 그렇게 어려워요",
  "그까 참 습관 바꾸기가 힘들어요",
  "근데 그걸 지키라는 거죠",
  "안 돼 예. 지켜야 돼 밥 우리도 아까 먹을 때 안 됐잖아 이혜정 선생님  해 주셔가지고 이걸 봤으면 조금 덜 먹을 수도 있는데 맛있으니까 꿀떡 꿀떡 넘어가요",
  "자 또 이제 삼 번은 뭔가요? 세 번째 보겠습니다",
  "마무리 운동은 필수 아 운동 운동 예",
  "우리가 그 활성 산소라는 건 결국은 산소를 많이 활용하면 생기는 찌꺼기잖아요",
  "그까 호흡양이 많아지면 그만큼 많이 생긴다는 것이잖아요",
  "어 그래서 격렬한 운동을 하게 되면 당연히 활성 산소는 많이 생길 수밖에 없어요",
  "어 그런데 젊은 사람들은 괜찮은 게 적당히 격렬하게 운동을 해도 그만큼 또 항산화 효소가 나오기 때문에 괜찮은데 예",
  "중년 이후에 나이가 들어가게 되면은 그 항산화 효소가 줄어들기 때문에요",
  "격렬한 운동을 감당을 못 하거든요",
  "아 근데 많은 분들이 젊었을 때 했던 운동들을 예",
  "그대로 유지하시는 분들이 굉장히 많아요",
  "그리고 과식하기 하기 과식하기 위해서 또 술을 드시기 위해서 아 격렬하게 또 운동을 하시고 네",
  "또 그걸 또 드시잖아요",
  "둘 다 안 좋은 거죠",
  "아 그렇기 때문에 운동을 너무 격렬하게 안 하는 게 안 좋다는 것이고 다이어트도 마찬가지예요",
  "너무 무리하게 다이어트한다고 무리하게 운동하면 살은 빠지는데 얼굴은 늙잖아요",
  "적절하게 자기 운동량을 가져가는 건 필요한데 특히 음 준비 운동 아 운동하기 전에 준비 운동 마무리 운동 두 가지를 꼭 하셔야 돼요",
  "그래야지만이 우리 몸이 격렬한 운동이 안 되면서 부드럽게 운동이 되겠죠",
  "그렇게 되면서 우리가 그~ 활성 산소를 덜 발생시킬 수가 있다는 것이죠",
  "자 다음은 바로  숙면은 항산화의 키워드 아 그래 잘 자라 그러더라고요",
  "네. 이제 자는 게 중요하죠",
  "갱년기 지나면 정말 괴로운 게 잠이에요",
  "이게 숙면이 한 두세 시간을 자도 숙면을 하면 좋은데 네",
  "잠의 질이 굉장히 나빠져요",
  "자다 깨다 자다 깨다 이러고 맞아",
  "자는 데도 화딱지가 나서 벌떡 깨고 이래요",
  "그까 이게 정말 큰 걱정인 것 같아요",
  "아 화딱지 나서 깨시는 거예요? 네. 저 화딱지 나서 깨요",
  "저는 배고파서 깨  배고파서 그까 이게 잘 때도 몸에서 항산화 활동이 이루어지는 건가보죠? 그렇습니다",
  "하여튼 뭐 잠을 잘 때도 우리 몸을 위해서 무던히 애를 써 줍니다",
  "그런데 중요한 건 그렇게 애를 써 주는데 우리가 그거를 이제 자꾸 거부하게 되니까 문제가 되는 것인데요",
  "음 아~ 우리가 멜라토닌 호르몬이라고 하는 것이 잠을 잘 때에 분비가 되고요",
  "또 그 호르몬이 분비가 돼야 또 또 잠이 또 와요",
  "근데 이 멜라토닌 호르몬이 굉장한 항산화력을 가지고 있는데 아홉 시 저녁 바 밤 아홉 시부터 열한 시 사이에 일단 분비가 되기 시작해요",
  "그래서 새벽 두 시면 가장 많이 분비가 되거든요",
  "음 그까 새벽 두 시 넘어서 주무시는 분들은 그 멜라토닌 호르몬을 받아먹을 수가 없는 거죠",
  "아 그렇기 때문에 가능하시면 우리가 열두 시 자정 전에는 주무시는 것이 그 멜라토닌 호르몬을 우리가 받아먹어서 아 정말 항산화력을 가질 수 있는 그런 좋은 조건을 만들게 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 여러분들 티비를 켜놓고 주무시면 안 돼요",
  "어 티비를 켜놓고 주무시게 되면 멜라토닌 호르몬이 안 나와요",
  "왜냐면 멜라토닌 호르몬은 어두울 때 나오거든요",
  "그까 밝은 상태에선 안 나오니까 그걸 켜고 주무시는 분들도 의외로 많지 않습니까? 그렇게 해서 숙면을 하시는 것도 좋지가 않습니다",
  "어두울 때 지금 얘기 들어보니까 이십 대부터 사십 대 중반까지 예",
  "그냥 활성 산소를 만들고 살았 그러니깐요",
  "그냥 음주하고 새벽 두 시 넘어 자고 막 이랬던 거 예",
  "예. 아 오늘 얘기 들어보니까 그러네 왜 그랬  왜 그랬어요",
  "참 아는다 아는다 하는데 알면서도 못 지키는 게 네",
  "사람 어떤 생활 패턴이나 습관 같은 거 것 같애요",
  "예. 그까 오늘 쭉 얘기 들어보니까 예",
  "도움이 어느 정도 좀 되죠? 아유 그럼요",
  "저는 어떤 단어를 말씀하시면 잘 모르겠지만은 네",
  "그래도 이 활성 산소라는 어떤 그런 부분을 조금은 알고 가는 것이 이제 규칙적인 거 네",
  "뭐 이제 이 치과 좀  아니 진짜 그 좀 알려주셔야 되겠네 네. 진짜 알려주셔야겠다",
  "오늘 활성 산소를 카드도 되는 데로  네. 활성 산소 잡는 이 항산화 비법에 대해서 두 분 얘기해 주셨는데 더 덧붙이실 이야기 있으면 부탁 드릴게요",
  "이 활성 산소라는 게 그래도 다행히 생활 습관에 영향을 많이 받다 보니까 우리가 뭐 좀 유전적으로 취약하더라도 내가 생활 습관을 좋게 해서 규칙적으로 먹고 좋은 거 많이 드시고 또 규칙적으로 운동하시면 얼마든지 또 줄일 수 있는 방법이 있으니까요",
  "꼭 오늘부터 실천하셨으면 좋겠습니다",
  "저 말씀 듣고 보면 먹는 것도 중요하지만 사실 생활 습관이 제일 모든 만병의 근원인 것 같애요",
  "생활 습관 바르게 하고 먹는 것도 좀 제대로 먹고 조금 먹고 천천히 먹고  조금 많이 씹어서 먹고  조심하겠습니다",
  "천천히 먹고 조금 먹고는 우리 사전에서 빼자고요",
  "그래도 그렇게 해야 되겠어요",
  "아 오늘 활성 산소에 대한 얘기 나눴습니다마는 네",
  "활성 산소를 만들어내는 나쁜 습관 나쁜 식단은 우리가 이미 알고 있어요",
  "근데 실천을 못 해요",
  "천천히 먹는 거 좋다는 건 아는데 잘 안 대요",
  "그렇게 또 못 해요",
  "그걸 하면 건강하실 수 있습니다",
  "아내들이 모여서 가끔 남편 얘기할 때 보면 남편이 아니고 애물 단지다 내지는 남의 편이다",
  "이런 얘기를 한다 그러는데 네",
  "아 이 결혼 전에는 내 편이었던 것 같은데 왜 결혼 후에는 다 남의 편이 되는지 모르겠습니다",
  "오늘은 그래서 이 남편을 사용하는 남편 사용 설명서에 대해서 얘길 나눠볼 텐데요",
  "이 남편 사용 설명서가 왜 필요한 거죠? 흔히들 그 서당개 삼 년이면 풍월을 읊는다 그러잖아요",
  "근데 삼십 년을 살아도 서로의 마음을 전혀 모르고 음 저 전혀 이렇게 소통이 안 되다 보니까 남편 사용 설명서가 정말 필요합니다",
  "사실은 그 저 우리가 뭐 이제 가전 제품을 하나 사더라도 사용 설명서를 잘 읽어야 그 기능을 다 알 수가 있는데 예",
  "예. 대충 아시다 보면은 예",
  "정말 그 보석 같은 준비인 남편을 제대로 사용을 못 하시니까 어 아 이 기회에 공부를 좀 해 보시면 어떨까 싶습니다",
  "우린 보석인데 제대 사용 설명서 제대로만 사용해 주면 얼마나 좋겠어요",
  "우리 남편 사용 제대로 하고 싶다고 해서 나오신 두 커플이 있습니다",
  "먼저 박일준 임경애 씨  한서형 나도야 씨  애물 단지 남편 대표로 나오신 거 알고 계시  아 근데 제가 왜 애물 단지예요",
  "나는 그 나는 이상하게 오늘 여 자리가 예",
  "물론 나도야 씨 같은 경우는 뭐 내 이해를 하겠는데 예",
  "저는 진짜 완벽한 남편입니다",
  "진짜 완벽한 남편이에요",
  "그런 얘기하면서 두 손을 왜 이렇게 가지런히 네?  아니 이게 말할 때마다 이렇게 되네요",
  "아 여기에 대해서 임경애 씨의 얘기를 들어봐야 돼요",
  "완벽하긴 뭐가 완벽해  아 이거 참 이렇게 자기 자신을 모른다니까 어 잔소리만 많고 어 아니에요",
  "잔소리 남편이구나 어 아니 한서형 씨 보시기에 나도야 씨는 그럼 어떤 남편 유형 같으세요",
  "저희 신랑이요? 예",
  "아 누누이 제가 말씀드리겠지만 방송에서 누누이 말하지만요",
  "게으르고 감이 떨어지면 있잖아요",
  "우리 이제 따잖아요. 손수 예",
  "저희 신랑은 누워서 입 벌리고 있잖아요",
  "떨어질 때까지 아 감이 떨어질 때까지 예. 그런 유형이죠",
  "그니까는 시간이 지나가든 말든 이제 관심이 없어요. 그냥 나도야 씨 입장에서는 예",
  "자연을 훼손하지 않을려고 감이 떨어질 때까지  자연의 섭리대로 기다려 그럼 나도야 씨도 한 말씀하세요",
  "그~ 제가 예전에는 그~ 우리 집 사람 말처럼 해서 좀 약간 게으르고 나태했는데 음 사람이 이제 계속 뭐 가사일하고 육아일을 하다 보면 변화가 됩니다",
  "어머 왜 이러세요. 지금 그래서 지금 뭐 진짜 말 잘 듣는 뭐 어 머슴형 뭐 남편 같은 그런 스타일 머슴형 어 자 요렇게 얘길 들어봤는데 아 대한민국 사 대 애물 단지 남편해서 저희가 리스트를 만들었는데요",
  "먼저 첫 번째 거부터 한번 보고요",
  "쇼파 일체  내가 누군지 알겠는데 뭔지 알겠죠",
  "야 이건 나 누군지 알겠다. 진짜 예. 맞아요",
  "테스트 전문가가 소개를 좀 해 주세요",
  "네. 어~ 말 그대로 쇼파하고 일체가 되는 남편을 얘기하는 거죠",
  "네. 그래서 밥 먹을 때 화장실 갈 때를 제외하고는 늘 그냥 쇼파에 누워서 그냥 하루 종일 뒹굴면서 이렇게 보내는 남편이라고 할 수 있어요",
  "그 누군지 제 남편이 좀 많이 떠오르지 않나요? 예?  아니 근데 박일준 씨는 어떤 유형이에요",
  "저는 가만히 있질 못 해요",
  "아 저 쪽은 쇼파인데 저는 이제 이 옷 같은 거 정리 같은 걸 뭐 전부 다 제가 다 하는 편이에요",
  "아 제 옷은 제가 하고 음 어디 화장실 같은 데 있으면 드러우면 다 닦고 아휴 몇 번해 놓고 뭘 그래  아유 다 한 것처럼 그래 꼭 방송 나오면 이래요",
  "그 저~ 설명서 좀 주세요",
  "그까 아까 지적한 대로 이제 잔소리한다 이건데 맞아요",
  "네. 두 번째 한번 봐요",
  "그게 두 번째 유형인데요",
  "어디 한번 봐요. 두 번째 네. 봐봐요",
  "두 번째가 박일준 씨 같은 남편을 이제 이야기합니다",
  "자 불평불만 잔소리꾼 남편 잔소리꾼 남편 나오네 예",
  "이 불평불만은 항상 이제 그 가족과 함께 있거나 이렇게 하면 어~ 항상 못 마땅해가지고 예",
  "잔소리하고 아 뭔가에 대해서 끊임없이 지적질하는 남편들을 이제 이야기하는 거죠",
  "제 할 일을 한다고 생각을 하는 사람이지 무슨 아니 제가 무슨 뭐 잔소리한다고 그래서 제가 나쁜 소리 잔소리하는 거 아니잖아",
  "우리 어른들 어머니 아버지들 생각을 해 봐 자식들 나쁘게 만들라고 잔소리하겠어? 아니 우리가 자식이야  아니 우리가 자식이냐고 어 그렇죠",
  "나는 자식이 아니고 아내다",
  "잔소리하지 마라 자 세 번째 유형 보죠",
  "세 번째는 어떤 유형일까",
  "잘 삐지는 남편 아유 있어요",
  "야 이 이건 뭡니까? 보통 이제 그 아이들이 커가면서 아내의 어떤 이 관심이 이 아이들 쪽으로 자꾸 옮겨가잖아요",
  "근데 사실 출발은 아내들이 출산했을 때부터 출발이 되는데 네",
  "그것이 가장 집중되는 시기가 이제 남자들이 사십 세가 넘어가면 그때는 이제 아이들이 또 학교를 들어가니까 더 관심이 가니까 그래서 어떤 이렇게 잘 삐진다라고 좀 그~ 정해놨는데 좀 남자들로서 억울한 감은 없지 않아 있겠 그쵸",
  "우린 삐지는 거 아니에요",
  "아니 왜냐하면 할 말을 했는데 삐졌다 그러면 정말 짜증나거든요",
  "잠깐만 네 번째 유형까지 보죠",
  "네. 자 당신이 뭘 알아",
  "무시하는 남편 어 이건 좀 상처 될 수 있죠",
  "아니 근데 은근히 많아",
  "음 이거는 사실 좀 주의하셔야 되는 게 뭐냐면 네",
  "무시할려고 하는 게 아니라 원래 자기가 배운 말투가 무시하는 말투일 수도 있기 때문에 어 그럼 이것이 내가 상대를 무시한다고 생각하지 않고 계속 말하면 오랜 시간 동안 무시를 당하면 상대에게 역공을 당할 수 있으니까 이런 경우에는 사실 남자들이 좀 반성할 건 분명히 있다고는 좀 보여집니다. 이거는 아니 지금 네 가지 유형이 나왔다 말이에요",
  "나도야 씨 어떤 유형에 속하세요",
  "저는 처음에 이제 쇼파형 인간이었다가 네",
  "이게 안 좋더라고요",
  "너무 오래 있다 보니까 허리가 좀 안 좋아져요",
  "허리가 좀 나가고 그래서 예",
  "거기서 좀 벗어나면서 네",
  "가사일하고 뭐 하다 보니까 예",
  "제 몸도 좀 나아지는 것 같고 예",
  "잔소리도 좀 덜 듣고 그래서 그다음부터는 이제 뭐 시키지 않아도 예",
  "제가 알아서 빨래 뭐 육아 뭐 이런 거 알아서 하죠",
  "그럼 유형이 없네요",
  "유형이 없네요. 지금 아니 나는 네 가지 유형이 아니고 어떻게 보면 이제 완벽하다",
  "탈피한 거죠. 탈피 탈 아 탈피해서 새로운 유형 제가 창조해낸 거죠",
  "이거는 다 거짓말이고요",
  "맨날 방송만 나오면 이러더라고요",
  "아 진짜 안 그래요",
  "아니 진짜 손 하나 까딱 안 하고요",
  "집안에 거실 한 번 닦아본 적이 없고요",
  "애들 목욕 시켜본 적도 없어요",
  "완전히 그 잘못 잘못 아는 게 이 사람이 제가 보는 모습만 그래서 그래요",
  "안 볼 때 진짜 노력하고 많이 하거든요",
  "왜 아내분을 안 보고 얘기하세요",
  "아니 안 볼 때 한다 그러는데 앞으로 볼 때 하세요",
  "안 볼 때는 표가 안 나잖아 티를 내 박일준 씨는 잔소리 유형이라는 거 인정하십니까? 저는 인정 못 해요",
  "인정 못 하고 아 나는 나 본인은 모르는 거야 뭐라고 본인은 모르는 거야 모두 아니 나는 할 할 할 걸 하는 얘기지 어 예를 들어서 봐봐 무슨 뭐 머리카락이 있고 막 막 이러면 그거 치우지 않잖아 음 어 내가 다 치우지 치우니까 어 치우니까  그런다니까 그런 거 다 하는데 사실 전 어 전 그래요",
  "어떤 때는 내가 잔소리하는 거에 대해서는 굉장히 싫어해요",
  "그러니까 이 말씀은 나는 있는 그대로 얘기를 하는데 잔소리를 할 수밖에 없는 환경을 만들면서 내가 얘기를 하면 잔소리로 받아들인다 이거군요",
  "저는 심하니까 예? 그리고 안 하니까 하더라고요",
  "안 하니까 내가 안 하니까 자 두 분 얘기는 여 여기서 접고  우리가 이 댁을 가야 돼요",
  "가야 돼 예. 직접 보죠",
  "한번 잔소리를 하는 건지 우리가 한번 네",
  "판단을 해 보겠습니다",
  " 네. 보면서 사실 박일준 씨가 뭔가 계속 말씀을 많이 하시는 것 같긴 해요",
  "잔소리처럼 들릴 수도 있겠다 싶은데 직접 보시니까 어떠세요",
  "박일준 씨는 저는 진짜 아까도 말씀드렸지만 잔소리라고 생각 안 하고요",
  "있는 그대로 생각하 왜냐면 시장을 봐도 네",
  "집에 상추도 있고 포도도 있고 근데 또 사는 거야 음 그러면 연 저 지금 이제 조금 더운 게 지났지만은 예",
  "그 상황에서 막 그게 해 다 먹으면 괜찮은데 막 썩어서 막 버린단 말이에요",
  "버리면 얼마나 아까워요",
  "내가 돈 벌기가 얼마나 힘든데 어 어 가서 노래 열심히 하고 와서 또 네",
  "근데 돈을 그렇게 함부로 쓰면 되겠냐 이거지 아 그렇지. 그런 건 어 우리 우리 둘은 반응하잖아",
  "공감하  우리가 어떻게 벌어 그럼 우리가 여기에서 어떻게 버냐고 일단은 내 얘기는 뭐냐 하면 아끼고 아까 파 같은 것도 대파 딱 사서 탁탁탁탁 썰어서 하면 그걸 썰어놓은 걸 사고 그러면 맛이 없거든요",
  "아 근데 대파 조금씩 안 팔아요",
  "네? 음? 대파를 그렇게 조금씩 잘 안 파니까 그러신 거죠",
  "한두 단 안 팔아요",
  "그럼 한 묶음씩 파는 거예요? 예",
  "그 한 묶음씩 사 사다가 좀 지가 냉장고에 넣어놓고 그러면 되지 지가 지가  예",
  "자 여기에 대해서 어떻게 생각하세요",
  "진짜 한 마디로 살림하고 노래했으면 좋겠어요",
  "나를 누가 써 주지를 않아서 그렇지 정말 아니 점점 더 심해지는 것 같애 내 나이 들어봐 아유 누구는 안 나이 안 먹었어? 어머 동갑인가  미치겠다니까 아니 이렇게 두 분이 계속 뭔가 얘기하 옥신각신 예",
  "아니 나도야 씨 남편 입장에서 어떠 어떻게 근데 보이세요",
  "제가 볼 때 좀 부럽기도 하고요",
  "어~ 왜냐하면 일단은 그치 반대잖아요. 항상 집 사람이 잔소리하고 저는 어 잔소리 할 하고 싶은데 할 수도 없는 상황이니까 그게 아니죠",
  "말은 바로 해야 될 거냐",
  "본인은 있지 잔소리를 듣게끔 하 행동을 하는 거고 좀 말 좀 하게 좀  잔소리를 할라고 따라다지잖아 지금 잠깐만 한 한서형 씨 남편 얘기를 끝까지 좀 들어보시고 얘기를 좀 이게 문제예요",
  "얘기를 아 채 가니깐 아 아 채가요? 예",
  "이제 마음 편히 한번 해 보세요",
  "그래서 까먹었잖아  말을 뭐 아이 나이가 들수록 남편들의 잔소리가 좀 이렇게 세지긴 세지는 것 같긴 하죠? 뭐 할 수 있는 게 말밖에 없으니까  그건 뭐 그렇게 말씀을 하세요. 아이고 슬픈 일이네요",
  "사실은 제가 왜 할 수 있는 게 말밖에 없어 아니 그러셨잖아요",
  "아유 아니 근데 사실은 여기 모니터를 보면은 예",
  "뭐 이제 선배님 되게 부럽다는 게 뭐냐면 음 이걸 아셔야 되는 게 잔소리가 남자들이 나이 들면 많아지는 건 맞죠",
  "근데 잔소리를 못 하는 남자들도 상당히 많습니다",
  "음 잔소리를 하신단 소리는 그래도 본인이 과거에 돈 좀 벌었다",
  "아 뭔가 자신감이 있으니까 사실 하는 거거든요",
  "그리고 또 하나 잔소리를 또 하신다는 얘기는 뭘로 볼 수 있냐면 나한테 관심 좀 가져줘 그렇지",
  "왜냐면 할 수 남자가 나이 들면서 가족한테 해 줄 수 있는 게 많이 줄어든대요",
  "그러니 이제 뭔가를 좀 하고 싶은데 문제는 그것이 표현 방법이 약간 좀 과하게 나가다 보니까 잔소리로 들리니까 잔소리가 강해지는 건 좋은데 그 잔소리가 그렇게 효과가 있는 것 같진 않아서 어 조금 보는 마음은 안타깝긴 하죠",
  "그러려니 살아요. 그냥 그러려니 이렇게 이제 지나가잖아요",
  "만약에 남편이 여러 번 이야기를 했는데 그렇게 되면 잔소리를 없앨 수가 없죠",
  "그까 그러기 때문에 문제를 해결하기 위한 이야기인데 상대방이 이야기를 잘 안 들으면 네",
  "잔소리가 줄어들을 수 없고요",
  "그리고 또 이제 성향 성격이 이제 두 번째 요인으로 또 올 수 있고 그리고 이제 세 번째는 뭐냐면 갱년기라든지 우리 박일준 선생님  이렇게 만약에 갱년기 우울증 내지는 갱년기에 대한 부분들이 있으면 아무래도 이제 여성성이 더 많이 어~ 늘어나기 때문에 바깥에서의 어떤 생활보다는 안에서의 생활이니까 사사건건 이렇게 지적할 것들이 이제 많거든요",
  "참연 참여하고 참견하는 것들이에요",
  "저렇게 잔소리하고 예",
  "밖에서 누가 뭐 환영이나 하겠어요",
  "그래서 이제 그러한 부분들이라고 그죠",
  "아니 근데 사실 이게 제가 네",
  "원래부터 이렇게 잔소리를 했던 건 아니였었어요",
  "과거에는 예. 과거에는 이제 막 이제 그 안 좋은 거 먹고 들어가면 기절하고 그냥 자는 바람에 아무것도 몰랐어요",
  "그렇죠. 그때는 그럴 시간이 없었던 거 아니에요? 음 시간이 없었던 거야 이제 혼자실 때는 예",
  "술 술도 술을 끊고 가족적으로 내가 들어가다 보니 아 다 보이는 거예요. 그게 아 맞아",
  "어 그게 다 보이니깐 내가 잔소리 한 마디해서 과연 저 사람이 이걸 들었을까",
  "그렇 그까 또 두 마디가 하는 거야 음 나머지 또 세 마디까지 가는 거야 그러다 보니까 내가 잔소리꾼이 됐지 사실 저는 진짜 괜찮은 사람이에요",
  "근데 처음에는 어~ 그 전에는 집이 가정이 없었잖아요",
  "가족을 모르고 있다가 네",
  "돌아온 지 얼마 안 돼가지고 이렇게 관심을 갖는 줄 알고 우리가 식구들이 다 좋다 그랬더니 이제는 너무 도가 지나쳐가지고 어 아니 그까 얘기를 쭉 들어보면 박일준 씨도 잔소리하시는 나름의 이유가 있으신 거고 근데 또 듣는 임경애 씨 입장에서는 아내의 입장으로 좀 힘드실 수도 있을 것 같거든요",
  "그까 이렇게 잔소리꾼 남편을 과연 어떻게 사용하면 될지 우리 김숙희 선생님께 좀 설명을 들어보도록 하겠습니다",
  "지금부터 이제 잔소리꾼 남편 사용 설명서에 대해서 말씀드릴 건데요",
  "박일준 씨 부부를 보면서 아 우리 남편이 박일준 씨처럼 잔소리가 좀 심하다",
  "음 어 아니면 앞으로 우리 남편이 나이 먹으면서 이렇게 점점 잔소리가 심해지면 어떡하지 이런 이제 아내들을 위한 남편 어~ 사용 설명서입니다",
  "어 우선 첫 번째 하루 세 번 땡땡하라 식사하라 하루 세 번 칭찬 네",
  "어어 하루 세 번 칭찬하라 칭찬 예",
  "네. 하루 세 번 어~ 칭찬하는 거를 좀 훈련을 하면 음 어~ 남편들이 아 자기 존재감을 좀 더 부각시킬 수 있기 때문에 잔소리가 이제 줄어듭니다",
  "야 단 주의사항은 뭐냐면 잔소리할 때 칭찬하는 게 아니고요",
  "잔소리가 멎어졌을 때 칭찬하는 겁니다",
  "아 세 번 어 멎었을 때 어 멎었을 때 네. 자 이제 더 더할 뻔했는데  남편이 잘한다",
  "음 어~ 라고 했을 때 이제 칭찬하는 게 아니고 어~ 잘하는 것처럼 내 눈을 이제 좀 바꿔주는 거죠",
  "내 시각을 음 예. 그러기 때문에 칭찬할 거리가 하나도 없어요",
  "또 이렇게 이제 질문들이 있을 수 있어요",
  "어 그런데 칭찬할 거리가 하나도 없는 사람은 이 세상에 아무도 없어요",
  "예. 그러기 때문에 칭찬해 주는 건데요",
  "자 지금 이제 한번 해 보실까요",
  "어 자 이제 우리 임경애 씨가 남편에게 칭찬을 해 주는 겁니다",
  "제가 한번 아 박일준 씨 가만히 계세요",
  "한번 해 봐 이런 얘기 이런 얘기하지 말고 가만히 계셔야 돼요",
  "청소 잘해 어 그게 뭐야 어 뭐 어떻게  참 덤덤하셔요",
  "야 평소에 무뚝뚝 이게 진짜 무뚝뚝하세요",
  "청소 잘해 어 칭찬 아니 그 할 거 있어",
  "일 잘하고 돈 잘 벌어다 준다고 어 칭찬이죠",
  "고마워 그럼 고마워까지 해 줘야지 고마워 그치 그래 그렇게 하는 거야 맛이 좀 안 나지 그래  뭐 맛은 안 나 마지 못 해서 해 주시는 것 같긴 한데 예. 이런 식으로 차라리 내가 아내라면 여보 예",
  "당신 참 잘하는데 원래 이렇게 돈도 잘 버는 사람들이 집안일 잘 안 하는데 해 주니까 너무 고마워 오우 뭐 이런 걸 듣고 싶어 맞아",
  "근데 왜 마음이 녹네요",
  "아유 그런 소리 들으면 나 죽은 죽은 다음에 들  이 처음에는 어색할 수 있어요",
  "그렇지만 하루에 세번이라 세 번을 꾸준하게 하다 보면 아 내가 굉장히 존재감이 부각이 되고 음 아 내가 이 집안에 괜찮은 사람이구나 자존감이 올라갑니다",
  "그러기 때문에 잔소리가 멈춰질 수 있습니다",
  "자 자 이제 두 번째입니다",
  "아 그랬구나 그랬어",
  "그랬어? 반응해 줘야 되는 네",
  "리액션 예. 맞습니다",
  "자 그래서 긍정적으로 어 긍정적으로 답을 해달라 이거는 뭐냐면요",
  "상대방이 어떤 이야기를 했을 때 인정하는 긍정성을 가지고 있는 게 굉장히 중요해요",
  "음 자 이제 예를 들어 볼게요",
  "국이 있는데 아유 왜 이렇게 국이 짜 만약에 이렇게 잔소리를 투덜투덜 댔어요",
  "음 그러면 아이고 주는 대로 그냥 쳐 먹으시오  죄송해요",
  "왜 집에서 하던 대로 하세요",
  "아주 아주 리얼하네요",
  "했던 대로 하시니까 이렇게 되잖아요",
  "자 이제 국을 이렇게 했어요",
  "그러면 주는 대로 먹어",
  "어 뭐가 짜다는 거야 자 이제 이렇게 이야기하지 말고 네",
  "그랬구나 그랬어 긍정적으로 이제 이야기를 해 주는 겁니다",
  "어떻게 하냐면 아 그랬구나 당신 입에는 이 국이 좀 짤 수 있지 이렇게 반응을 해 주는 거예요",
  "옛날 노래처럼 하면 되겠네요",
  "뭘 해도 이렇게 긍정적으로 예",
  "어 그래서 그랬구나 하면서 이렇게 반응을 해 주면은 아~ 사실 이제 이 잔소리가 많이 멈춰지고요",
  "아 왜냐면 인정 받았다라는 느낌이 있거든요",
  "왜냐면 인정을 못 받았을 때는 끊임없이 저 사람이 내 얘기 무시하나 어 그 또 하고 또 하고 또 하게 돼요",
  "그니까 이게 멈춰집니다",
  "자 이제 한번 해 보실까요",
  "우리 나 매운 것도 못 먹고 짠 것도 못 먹는데 이게 이게 국이 이렇게 맵고 짜냐 아이 진짜 아 그랬구나  아 이건 비아냥이야  아니 이게 말투가 좀 중요할 것 같긴 해요",
  "잘못하면 싸울 수도 있을 것 같 임경애 씨 예? 아 그랬구나  그까 이게 연습은 하셔야 돼요",
  "그래서 여기에서 그랬구나 이랬더니 그랬다고 치자 아니면 그럴 리가 있나 이렇게 되면 절대 안 돼요",
  "한 번만 혹시 더 해보세요",
  "아이 국이 좀 짜다 이랬을 때 국이 좀 왜 이렇게 짜 아 그랬어? 이거 좀 좀 내 입에 좀 맞게끔 해   그랬구나  네",
  "아 진짜 저 쪽들도 궁금해요",
  "제가 잔소리해야 되는 거잖아요",
  "아니 여보 이게 뭐냐 옷이 이게 드럽게 아우 진짜 좀 씻고 다니고 손 좀 때 있는 것 봐 아유 진짜 좀 씻고 좀 다녀 좀 많이 드러워  어 잘하셨어요. 지금 어 지금 지금 좋아요",
  "내가 좀 다음부터 조금 덜 더럽게 좀 그래 어 노력하고 어 지금 좋다",
  "씻고 할게 아 지금 잘하셨어요. 사실은 잘 했어",
  "그 앞에 거 그거 아 그랬어? 어 내가 이제 조금 앞으로 좀 잘 씻을게 음 어 좀 잘 안 씻겼나보네 요렇게 그냥 긍정적으로 해 주세요",
  "네. 자 이제 연습하시면 되고요",
  "자 이제 세 번째입니다",
  "세 번째 네. 님과 함께 님과 함께 네. 자 님과 함께 저 푸른 초원 위에  간단한 가사일을 함께 하라 예. 같이 하라 그까 함께 하는 겁니다",
  "아 나눠서 하라 예. 자 이제 예를 들면 박일준 씨가 음 자 이 파는 어떻고 뭐 식탁은 왜 이렇게 지저분해 만약에 이렇게 이야기를 하면 좀 지혜롭게 아 여보 당신이 요 부분을 좀 해 주겠어",
  "나 이거 어~ 잠깐 어 밖에서 좀 청소한 다음에 내가 들어올게요",
  "이런 식으로 이렇게 좀 분담을 아예 딱 시켜주는 겁니다",
  "음 예. 그래서 일할 거리를 그냥 아예 분담을 한 다음에 일을 함께 하고 그런 다음에 여보 고마워 이렇게 이제 이야기해 주는 거죠",
  "예. 요 세 가지를 좀 잘하게 되면 음 잔소리는 점점 줄어들고요",
  "부부 관계 지수도 행복 지수가 굉장히 올라갑니다",
  "아 위기 지수 내리면서 행복 지수 올릴 수 있는 잔소리 줄이는 이 세 가지 방법 꼭 실천하길 바랍니다",
  "자 애물 단지 남편 네 가지 유형 중에서 이번에는 삐지는 남편 네",
  "뭐 무시하는 남편 여기에 대해서 좀 얘기를 들어보도록 하죠",
  "한서형 씨가 이제 저희 신랑은 잘 삐지죠",
  "삐지기도 삐지고 그니까 좀 제가 삐질 시간보다 어 이 사람이 항상 지시하고 명령하니까 예",
  "거기 프로그램에 맞춰서 제가 일하다 보면 삐질 시간이 없어 그럴 시간이 없어요. 진짜 임경애 씨는 혹시 주변에서 아 우리 남편 왜 이렇게 삐치나 몰라 뭐 이런 얘기 들어보신 적 있어요",
  "나이를 먹으니까 각자들 이렇게 하는데 이제 나가서 친구들하고 놀다가 들어오면은 식사 시간을 안 챙겼을 때 남자들이 남편들이 삐진다 하더라고요",
  "근데 우리 남편은 그런 건 없어요",
  "음 어 쫓아다니면서 좀 잔소리하 왜 그런 게 없어",
  "내가 말을 안 해서 그렇지 아 그니까 말을  아 있었는데 말을 안 했다",
  "말씀을 안 하신 거 말 안 하는 게 삐지는 거예요",
  "아 그래요? 말 안 하는 게 네",
  "근데 진짜 남편들이요",
  "왜 나이가 좀 들면 더 잘 삐지는 것 같은데 왜 그런 거예요? 사실은 뭐 남자들도 뭐 아니 이게 남편들이라 그러지 마시고 그냥 사람이니까 삐질 수 있는 거다",
  "굳이 남편들 잘 삐진다 하지 마시고 네",
  "근데 왜 잘 삐지는 것처럼 남편들이 보이냐면 음 이런 거예요",
  "그 우리가 오래된 성 역할과 관습이 남자는 좀 호탕하고 대범해야 되는데 예",
  "그 속마음을 표현을 못 하다가 표현을 하면 관심을 좀 가져달라고 표현을 하면 그걸 삐졌다고 하는 거니까 좀 억울한 측면이 사실은 있는 거 그럼 그렇 그렇다면 이 삐지는 남편들 사용 설명서는 뭐예요? 사실은 관심 소외감을 느끼는 거기 때문에 뭐 남편들에게 좀 아 비슷한 얘기 나왔잖아요",
  "그 식사 시간을 좀 제대로 챙겨준다거나 아 이거는 남자들이 오랜 시간 동안 집에 들어가서 밥도 얻어먹지 못 하느냐",
  "음 이러면 남자가 아니라는 어떤 인식이 있기 때문에 그건 맞아요",
  "그런 거 아니면 좀 뭐 맛있는 걸 사준다든지 네",
  "가끔은 지나가면서 이렇게 엉덩이 한번 두드려주면서 아이고 사랑해 또 빨래를 개면서 당신 옛날에 참 그래도 힘들게 일 잘했어",
  "아 정말 당신 최고였어",
  "이런 말들을 수시로 좀 해 준 가끔 수시는 원하지도 않고요",
  "가끔만 해 줘도 어 삐지는 거는 확실히 좀 덜할 수 있지 않을까",
  "이번에는 정말 무시하는 그니까 무시하는 남편 남편이 아내를 무시한다",
  "이런 경우는 진짜 왕왕 있거든요",
  "뭐 예를 들면 당신이 뭘 알아 이런 식으로 표현을 하면 그렇지",
  "아내들 입장에선 화 나거든요",
  "두 분 그런 경험 있으세요",
  "저 같은 경우엔 그러면 큰일 나죠",
  "예. 뭐 아니 큰일 나는 건 뭐 저건 아닌데 이제 저건 예전에는 네",
  "제가 이제 뭐 그렇게 해서 했다 그러지만은 음 여자를 사실 무시해 본 적은 내 한 번도 없지",
  "그지? 그런 것 같애 어 그 그지? 무시해 본 적은 없지? 거기다 그거까지 있으면 어떻게 해  어 그럼 이 댁은 저희는 뭐 항상 제가 섭섭한 게 늘 많은 게 좀 반대가 반대인 것 같 많이 무시를 하죠",
  "남편을 무시하는 경우가 있 아니 무시할려는 게 아니라 저는 우리 신랑을 예",
  "인간적으로 훌륭하게 만들어주고 싶은 거예요",
  "저는 저희 신랑이 정말 훌륭하게 되길 바랬는데 꿈이 이루어진 게 아니라 꿈을 다른 걸 꿔요",
  "아 이 사람은 아니 그까 그 얘기 아니라 저한테 겨 어~ 연애할 때 그랬어요",
  "어 자기는 평강공주고 음 나는 바보 온달인데 정말 멋있는 장군으로 만들어주겠다. 남자로 어 어 멋있다",
  "근데 항상 바보 취급을 해요",
  "항상 결론은 바보 그니까 말하는 방법이 좀 아 그까 내가 얘기했잖아요",
  "레인 보우 장군을 달라진 거야 만들고 싶었던 거예요",
  "근데 꿈을 이루어지게 만들고 싶었는데 본인이 꿈을 항상 한 탕 주의자 로또나 뭐 이런 거에 빠져있으니까는 아 그까 남편한테 충고를 해 주고 싶고 요렇게 갔으면 좋겠다는 말을 이 받아들이는 입장에서는 무시하는 경향으로 받아들이는 것 같은데 네",
  "요 요런 거는 어떻게 해야 되는지 모르겠어요",
  "말로 무시하는 남편 또는 말로 무시하는 아내 이거 어떻게 해야 됩니까? 배우자한테 무시당하는 예",
  "어~ 사람에게 이제 제가 드리는 얘기는 뭐냐 하면 네",
  "우선은 선포할 것 네",
  "나 이제 무시당하는 존재 아니다라고 선포하는 게 필요하고요",
  "그리고 의지를 가지고 어~ 뭔가 상대방이 무시하기 전에 내가 좀 번 듯한 사람이라는 걸 좀 보여주는 것이 필요합니다",
  "음 그러면서 이제 대화를 시도해야 되겠죠",
  "근데 말투도 중요한 것 같아요",
  "근데 저도 뭐 한 말씀 드리자면은 사실은 그 본인이 말하는 말투 자체가 무시하는 말투인 거를 아니 아니 그 쪽이 아니고 저 쪽 보고 얘기할게요",
  "그 말투가 그 무시하는 말투인지를 모르고 아 계속 말할 때 그런 어떤 본인의 잘못 배운 말투도 문제가 될 수 있으니까 그런 게 자꾸 이루어지면 자꾸 입을 다물게 되는 그런 경향이 좀 생길 수 있으니까 말투의 문제도 분명히 있다고 봐야죠",
  "우리가 음 이제 좀 알고 가야 됩니다",
  "거짓말 탐지기 우리 좀 우리 서로 알고 갑시다",
  "네. 그 거짓말 탐지기로 어~ 서로의 마음을 좀 알 수 있게끔 네",
  "네. 자 박일준 씨부터 박일준 씨부터 예예",
  "질문 질문을 갈까요",
  "질문은 김숙희 선생님이 주실 건가요? 아내 앞에서 나는 어~ 너무나 무섭고 두렵다",
  "큰 소리는 치지만 무섭고 두렵다",
  "자 아직 얘기하지 마세요",
  "자 대답 아내가 무섭고 두렵다",
  "자 이 감정이 어어  아닌데 아니 거짓말인데요",
  "이중 성격이라니까 거짓말 솔직한 얘기인 것 같은데 어머 아까 아까 두렵다고 얘기했었거든요",
  "근데 얘가 틀린 거 아니에요?  그 솔직히 안 두려우신가 본데요",
