  "강제로 먹고서 어쩔 수 없이 눈물을 보이고 그 눈물이 무엇인가 뷰어를 올리게 되는 이런 소재로 그~ 작용하고 있기 때문에 예",
  "이 역시 그 아동 학대에 그런 에~ 비난과 혐의가 있는 것이 아닌가라고 의혹을 가질 수밖에 없는 거죠",
  "자 이~ 유튜땡이라고 하죠",
  "유땡땡 뭐 다들 아실 텐데 이~ 세계 최대 동영상 사이드입니다",
  "박 변호사님 이~ 잠깐 수익 구조를 볼게요",
  "이~ 채널 이름은 말씀을 해주시면 안 될 것 같고 어떻게 됩니까? 일 이 삼 위 지금 광고 수익 구조가 그니까 세계 최대 동영상 사이트 유땡땡에 경우에 예",
  "지난달 사용자가 십팔억 명을 돌파했습니다",
  "어마어마한 규모인데 연간 사천억 원 안팎에 광고 매출을 올리고 있습니다",
  "그런데 이 광고 매출 중에서 예",
  "조회수가 높은 동영상 제작자에게 일부를 지급하는 구조로 형성이 돼 있습니다",
  "그러니까 유튜버들이 이런 영상들을 통해서 조회수를 높이기 위해서 광고 수익을 많이 발생시키기 위해서 자극적인 영상을 계속 제작해나가고 있는데 예",
  "일 위가 라고 이것도 아이다 출연하는 영상입니다",
  "약 삼십일억 오천만 원을 벌어들이고 있고요",
  "이 위가 캐리와 장난감 친구들이라고 예",
  "역시 아이들에게 출연하는 영상인데 약 십구억 삼천만 원 상당 이렇게 일 이 위가 아동 콘텐츠 제작자로서 키즈 방송에 영향력이 상당하다는 것입니다",
  "자 조회수에 따라 수익이 발생하는 구조인데 한 유명 인터넷 방송자가 직접 수입에 대해 밝힌 적이 있습니다",
  "자 유해 콘텐츠 이~ 조회수를 늘리기 위한 이~ 전략이라고 할 순 없을 거 같고 이거 뭐 꼼수라고 하기에도 또 그렇고 어떻습니까? 그러니까 이것이 가장 예",
  "이~ 논란이 된 것이 작년 그~ 겨울에 말이죠",
  "그~ 천오백만 명에 그~ 뷰어를 갖고 있는 사람이 예",
  "너무 그~ 자극적인 영상을 올려서 유해 콘텐츠를 에~ 없애버려야 된다라고 이런 여론이 생겨났습니다",
  "내용인즉 뭐냐 하면 오프닝에서 이런 일을 본 적은 없을 것이다라고 하는 취지 얘기를 하면서 결국 얼리 갔냐면 일본에 한 곳에 실제로 극단적인 선택을 한 사람을 네",
  "그대로 그~ 영상에 올린 것이죠",
  "그러면서 무엇인가 이런 것을 볼 수는 없었던 것은 아니냐라고 하면서 나중에 사과를 했지만 예",
  "이미 상당수에 뷰어들이 이것을 봤다",
  "그니까 사람에 극단적인 모습을 이렇게 공개하는 거 자체는 예",
  "유해 콘텐츠로서 에~ 더 이상 받아들일 수 없다고 하는 논란을 부추겼던 대표적인 상황이었습니다",
  "지금 유해 콘텐츠를 하루에 평균적으로 구만 건씩 삭제를 하고 있습니다",
  "자 이게 뭐 제재도 제재지만 자정을 위한 뭔가 방법이 없을까요? 그니까 지금 인제 유튜브가 자제 어~ 예",
  "자체적으로는 이런 부분들을 좀 많이 걸르겠다",
  "예를 들어서 광고 수익이 일만 건 이상이 되면 광고 수익을 내는데 예",
  "그 얘기는 자발적으로 사람들이 안 좋은 거면 알아서 많이 안 볼 테니까 네",
  "광고 수익 그 밑에일 때는 안 준다 이런 건데 그런 정도는 안 될 거 같기 때문에 이~ 조회수가 많다는 예",
  "이유만으로 광고를 주는 게 아니라 유해 콘텐츠라고 이쪽에서 확인을 하게 되면 예",
  "아무리 많은 사람들이 봐도 아예 수익 자체를 없애도록 예",
  "그래야 돈을 노리고 계속 자극적인 영상을 예",
  "올리는 일이 좀 줄어들 거라고 판단을 하고 있습니다",
  "자 약 이야기를 좀 해보겠습니다",
  "그~ 패널 분들도 밤이나 새벽 시각에 집에 약 없을 경우에 비상약 필요한 경우들 있죠? 어떻게 뭐 편의점에서 간단한 건 할 수 있죠. 요즘에도 그렇죠",
  "아니면 배탈이 났을 때 예",
  "이~ 소화제 같은 거는 그~ 편의점에서 구매를 할 수 있기 때문에 밤에 인제 가게 되는데요",
  "그게 아니면 정말 힘들죠",
  "그래서 정부가 이~ 편의점 판매 약에 범위를 확대하려 하고 있습니다",
  "그런데 약사들은 이에 반대를 하고 있죠",
  "장윤정 기자에 리포트 보시겠습니다",
  "자 첫 번째 키워드는 안전이 최선 이른바 호떡 보트로 불리는 보트가 있는데 이 보트를 타다 실종된 남성이 끝내 숨진 채 발견됐어요",
  "호떡 보트라고 하는 것이 그~ 물놀이장에서 하는 그~ 놀이 기구입니다",
  "원판처럼 그~ 생겨 있고 또 손잡이가 있고 에~ 보트가 이렇게 끌고 가면 예",
  "물이 막 튀니까 그거를 즐기면서 물놀이를 하는 것인데 상당히 안타깝게도 이십육일 날 예",
  "여기서 그~ 실종이 돼서 나올 동안 수색을 했지만 못 찾았다가 삼십 키로미터 떨어진 곳에서 예",
  "사체로 발견한 상당히 안타까운 물놀이 사고였습니다",
  "자 지금 이 화면에 나와있는 게 이른바 이~ 호떡처럼 생겼다고 해서 호떡 보트로 불리는 놀이기구인데 이~ 인명 사고가 발생한 이유는 뭔가요? 이게 사실은 호떡 보트 자체가 위험하다라고 보기보다는 예",
  "구명조끼를 착용하고 그니까 안전 장치를 다 하고 타면 사실은 안전하게 탈 수 있는데 예",
  "이 당시에 그~ 어~ 숨진 이 씨가 구명 조끼를 입지 않고 있었다라고 합니다",
  "그니까 그~ 입지 않은 것을 어~ 안전모만 쓰고 구명 조끼를 입지 않은 건데 예",
  "그거에 대해서 친구들도 몰랐고 그~ 업체를 운영하는 운영자도 잘 몰랐다라 그래요",
  "일단은 경찰은 물놀이 업체에 그 주인과 주인을 비롯해서 관리자들에 대해서 예",
  "업무상 과실 치사 혐의로 입건을 한 상황입니다",
  "지금 이 호떡 보트를 보면은 이곳에 지금 손잡이가 있습니다",
  "이거를 계속해서 잡고 있을 수 없다 보니까 이거를 놓치고 물에 빠지는 재미가 있는 건데 아니 물에 빠질 수밖에 없는 상황에서 구명 조끼를 제대로 입지 않았다",
  "이거면 문제는 없습니까? 책임 소재가 어떻게 됩니까? 그~ 업체 관계자는 예",
  "이 사건 전반을 관리해야 할 의무가 있죠",
  "안전 조치를 해야 될 의무가 있는데 이런 안전 조치를 충분히 하지 않으면 업무상 과실 치사에 문제가 있다고 보여집니다",
  "단순히 형사 처벌은 어떤 행동을 한 데 대해서 예",
  "형사 처벌을 부과하는 것이 아니라 마땅히 해야 할 행동을 하지 않은 부작위에 대해서 형사 처벌이 충분히 가능하기 때문에 이 사건은 형사 처벌 문제가 충분히 가능하지 않을까 싶습니다",
  "자 최근 수상 레저 스포츠 즐기는 분들 많으실 겁니다",
  "안전에 특히 유의하셔야 하는데 사고가 종종 발생합니다",
  "과거 인터뷰 잠깐 듣겠습니다",
  "자 수상 레저와 관련된 사고 건수 매년 늘고 있다고 해요",
  "이게 근데 예를 들어서 이천십년 이후에 예",
  "뭐 국민 안전처 같은 데서 조사한 거 보 보면 한 오년 동안 한 백사십여 가량 이렇게 되고 예",
  "또 사망 사고도 뭐 거의 스무 명 가까이 같은 기간 동안 예",
  "이런 일도 있거든요",
  "대부분 아무래도 저 물놀이 자체가 조금 뭐 위험하기도 하고 예",
  "힘도 필요하니까 이십 대가 용감하게 덤비는데 문제는 조금 전에 인터뷰한 것처럼 예",
  "관리하시는 분들이 다소 무책임한 분들도 있어요",
  "또 이게 좀 새로운 것들 뭐 예능 프로 같은 데서 막 소개가 되고 그럼 그렇죠",
  "나도 거기 가서 한번 타보자 그러는데 예",
  "그게 처음 해보는 거고 안전 설비도 별로 없고 관리하는 측에서도 예",
  "아이 위험하다고 우리는 말했으면 됐죠",
  "뭐 이런 식이다 보니까 그럼 젊은 친구들이 또 호기에 막 달려들었다가 예",
  "구명 조끼도 없이 물에 빠지고 뭐 또 수영 못하는 사람들은 갑작스럽게 거꾸로 들어가거나 하면 당황하잖아요",
  "그런 상황에서 사고들이 이어지고 있는 거죠",
  "자 휴가철 물놀이 사고가 잇따르는데 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "자 지난 주말 강원도 주문진 해수욕장입니다",
  "해수욕장 저 멀리 무슨 일이 있는 거 같은데 자세히 보니까 바다 위에 사람이 떠 있습니다",
  "해양 구조대가 구조를 하는 장면인데 자 지난 주말에 무려 여섯 명이 파도에 휩쓸렸다 구조가 된 겁니다",
  "여기에 군인도 스노클링을 하다 숨졌어요",
  "어제 제주에 함덕포구에서 휴가 중인 군인이 스노클링을 하고 있었습니다",
  "그러다가 인제 물에 빠지게 됐는데요",
  "육군 중사 이 모 씨입니다",
  "그니까 어~ 그때 당시에 이 모 씨가 물에 빠진 걸 보고 인근에서 수영을 하고 있던 피서객 두 명이 이~ 그~ 중사를 구했는데 어~ 병원으로 급하게 옮겨져스 졌지만 아쉽게 숨졌습니다",
  "자 물놀이 사고 매년 반복됩니다",
  "예방책 뭐가 있을까요? 그러니까 가장 이게 이~ 원인이 예",
  "그~ 안전 부주의라고 요약할 수가 인제 있습니다",
  "필요한 장비 장구를 착용하지 않고 구명 조끼를 착용하지 않는다든가 또는 수영하는 경우에 준비 운동 없이 뭐 들어가는 경우 그래서 이것을 꼭 지켜야 될 거 같고요",
  "만약에 그~ 타인이 그~ 빠진 경우에도 본인이 먼저 들어가기보다는 예",
  "일일구두에 신고하는 것이 필요하고 자신에 그~ 수영 실력을 너무 과신해선 안 됩니다",
  "자연 환경이라는 것이 급속히 변하기 때문에 말이죠",
  "그래서 안전 부주의를 하지 않는 것 장비 장구 착용 에~ 준비 운동 이것이 가장 중요한 예방책이라 보입니다",
  "자만해서도 안 되고 자신해서도 안 됩니다",
  "어리숙한 전과 이십사 범 자 지인에 집에서 도둑질을 하다 덜미를 잡힌 사건이죠",
  "이게 광주에서 있었던 일인데요",
  "그~ 도둑이 들었는데 돼지 저금통에 있던 한 오만 원 상당에 동전을 훔쳐서 달아난 겁니다",
  "근데 이 범인은 사십 대 남성이라고 하구요",
  "근데 이 집 주인과 아는 사이였다고 합니다",
  "그래서 어~ 이 집 주인 그니까 지인이 일을 나가기 위해서 집을 비웠다라는 것을 사전에 알고 예",
  "범행을 계획했다라고 합니다",
  "돼지 저금통 동전 절도 사건인데  자 지금 범인이 나름 또 완전 범죄를 꾸몄어요",
  "그러니까 열른 창문에 예",
  "방충망을 뜯어내고 들어가서 범행을 했는데요",
  "나올 때는 문고리 나오는 문에 문고리에 지문을 남기지 않은 행동도 보였습니다",
  "그래서 경찰이 현장에 가보니까 예",
  "여성 속옷이 그~ 문고리 주변에 걸려 있더라는 거죠",
  "경찰이 추정하기에는 빨래 건조대에 있던 여성 숙옷 속옷을 들고 가서 예",
  "지문을 남기지 않기 위해서 그~ 속옷을 이용해서 문고리를 열어서 나간 게 아닌가 추정하고 있습니다",
  "자 이~ 속옷까지 이용해 문을 열었다는 건데 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 죄 돼지 저금통 절도 사건에 범인 속옷을 이용하고 지문도 지우고 치밀한 준비를 했는데 어떻게 붙잡혔습니까? 결국은 인제 치밀하게 했지만 예",
  "끝까지 치밀하지 못했던 거죠",
  "원래 그~ 지문이라고 하는 것이 그~ 만인부동 종생불변이라고 해서 무슨 말입니까? 그니까 사람마다 다 다르고 예",
  "이 지문은 일생 동안 변하지 않는다",
  "아하 그래서 생체에 특정 정보에 예",
  "그래서 문고리는 에~ 속옷으로 에~ 이렇게 에~ 숨겼지만 예",
  "정작 훔치는 그~ 돼지 저금통 예",
  "이거는 그대로 잡은 거 같습니다",
  "그러다 보니까 아~ 돼지 저금통을 두고 갔습니까? 예. 그니까 거기에 예",
  "손이 지문이 찍힌 거죠",
  "그거 당연히 찍히겠죠",
  "인제 범인이 특정되고 예",
  "경찰에 수사가 압박이 오다 보니까 결국은 인제 자수를 하게 됐습니다",
  "그러니까 인제 정작 그~ 출입할 때는 지문을 숨겼지만 예",
  "이~ 절취물에 대해서는 지문을 그대로 남겨서 예",
  "결국은 자수라고 하는 결과로 이루어졌던 것입니다",
  "그러면은 돼지 저금통은 두고 가고 이~ 동전 오만 원어치만 가져간 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "이게 이게 문 따고 들어가는 게 예",
  "이 사람이 좀 좀 반복됐던 일인 거 같아요",
  "그래서 특수 절도 같은 걸로만 전과만 무려 이십사 범이에요",
  "그래서 지금도 뭐 그냥 이십사 범 예. 일상직 같은 걸 하고 있는데 예",
  "버릇을 못 고친 거죠",
  "이~ 아~ 아이고 또 피해를 입은 사람도 예",
  "같이 일용직으로 일하면서 알게 된 사람이라고 합니다",
  "심지어 그렇게 오만 원 동전으로 예",
  "오만 원가량 훔쳐서 가다가 또 만났대요",
  "마주 갖고 나오다가 예. 마주쳤는데 어~ 내 저~ 술 한잔하게 술 사올게 기다려 하고 예",
  "그러고 도망가버렸다는 겁니다",
  "그니까 이게 아는 사람 입장에서는 정말 얼마나 황당했겠습니까? 씁쓸합니다. 진짜 예. 진짜 씁쓸하죠. 예",
  "아니 얼마 전에는 이~ 배트맨 모자 때문에 또 뭔가 다른 범죄가 발각된 일이 있었다고요? 네. 맞습니다",
  "이 남성이 지난 이십팔일에 울산 울주시에 한 파출소에서 경찰 차를 훔쳐서 달아납니다",
  "그래서 어~ 해운대까지 가서 이~ 택시와 추돌한 뒤에 차를 버리고 도주했는데요",
  "그러다가 삼일 뒤에 해운대에 한 편의점에서 인제 물건을 사면서 예",
  "훔친 차량에서 찾은 그~ 경찰에 카드로 예",
  "결제를 했다가 이제 붙잡히게 된 건데 그런데 문제는 이 절도범이 해운대에서 또 차를 훔쳤던 거예요",
  "근데 결국 배트맨 모자가 경찰 차에 있던 배트맨 모자를 쓰고 편의점에서 물건을 사면서 덜미를 잡히게 됐습니다",
  "자 일 분 만에 귀금속 쓱싹입니다",
  "먼저 씨씨티비 화면부터 보겠습니다",
  "자 정읍에 한 금은방입니다",
  "느닷없이 한 남성이 출입문 유리를 박살내고 금은방 안으로 들어갑니다",
  "자 거침없이 진열장 내에 귀금속을 쓸어담는 남성 범행을 하고 도주하는데 일 분여밖에 걸리지 않습니다",
  "자 순식간에 귀금속을 훔쳐가는데 범인이 붙잡혔어요",
  "예. 그~ 잡혔습니다",
  "새벽 세 시에 그~ 정읍에서 그~ 금은방에 이천만 원을 털고서 인제 도주했는데 훔친 사람뿐만이 아니고 망보던 세 명까지 예",
  "함께 그~ 잡혔습니다",
  "그래서 두 명이 구속되고 한 명은 불구속 입건이 되었습니다",
  "자 훔친 귀금속은 어디에 숨겼을까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "현장을 빠져나가기까지 걸린 시간은 일 분 남짓 자 치밀한 계획 범죄인데 어떻게 잡았습니까? 절도범은 자전거를 이용해서 범행 현장에 와서 미리 준비한 망치로 출입문을 부수고 들어가 예",
  "어~ 귀금속을 가방에 담습니다",
  "그동안에 일행 두 명은 주변에서 망을 보고 있었죠",
  "그렇지만 이~ 범행 이후에 경찰이 씨씨티비와 탐문 조사를 통해서 예",
  "이~ 이들 범행에 가담한 사람 전체를 서른 시간 만에 모두 검거하게 됐습니다",
  "자 금은방이면 보통 보안 장치가 잘 돼 있을 것 같은데 어떻게 이렇게 순식간에 벌어졌을까요? 근데 인제 금은방이라곤 하지만 예",
  "지방 소도시에 작은 금은방이고 예",
  "이~ 금방 망치로 부숴지는 걸 보면 강화 유리 같은 걸 사용하진 않았잖아요",
  "물론 인제 보안 설치 보안 장치 이런 거 사설 업체 경비 업체는 있지만 또 시간이 새벽대고 차들이 지나다니는 곳도 아니다 보니까 예",
  "일 분 만에 금방 들어가서 금방 가지고 나오는 것은 가능했던 거죠",
  "자 절도범들이 해당 금은방을 그러면 원래 좀 알던 곳이었을까요? 원래 알던 곳은 아니구요",
  "이~ 돈이 많아보이길래 그곳을 선택을 예",
  "했다라고 얘기를 했다고 하고요",
  "특히 이게 들어가기 쉽게 생겨서 금은방을 노렸다라고 얘기를 했다고 합니다",
  "예. 자 훔친 귀금속 주인에게 그러면 다 돌려줬습니까? 어떻게 됐습니까? 다 발견을 했고 예",
  "뭐 내장산에 저수진데 아주 낮은데 예",
  "그래서 물에 빠뜨린 건 아니고 수풀 속에 감춰놨던 모양입니다",
  "다행히 다 찾아서 지금 화면에 보시는 것처럼 예",
  "다 돌려드렸다고 합니다",
  "저수지에 숨겨놨다가 결국은 돌려줬다",
  "그러면은 이~ 다 돌려주면은 어떻게 됩니까? 아~ 돌려준 물건은 원래 라 그래서 예",
  "이케 범죄 피해를 입은 부분들은 예",
  "검찰 수사 지휘로 해서 확인한 뒤에 증거로 저~ 촬영만 한 다음에 예",
  "주인에게 돌려주는 겁니다",
  "만약에 처분을 해서 그 대가를 가지고 있으면 예",
  "보 돈을 뺏어서 돌려주고요",
  "한 번 당첨도 어려운데 자 이게 무슨 말일까요? 로또 일 등에 대해 이제 사람들 관심이 유독 많은데 이번에는 더 화제예요",
  "그니까 이십팔일 진행된 예",
  "복권 당첨 방송에서 아홉 명이 일 등에 당첨이 됐는데요",
  "유독 화제인 이유가 이 아홉 명 중에 다섯 명이 같은 복권 판매점에서 나왔다는 겁니다",
  "그것도 자동이 아니라 모두 수동식으로 어~ 당첨 받을 당첨을 받은 겨 경우라는 점에서 예",
  "큰 화제가 되고 있습니다",
  "자 지금 화면을 보시면은 이~ 상호명은 가려져 있습니다",
  "그리고 구분이 수동으로 돼 있는데 상호명이 일부터 오까지 다 동일합니다",
  "다섯 명이 한 곳에서 당첨이 된 건데 자 혹시 그러면 실제 당첨자가 한 명일 가능성도 있습니까? 그런 가능성도 있다라고 보는 거 같습니다",
  "그래서 한 명이 같은 번호를 인제 어~ 다섯 게임을 구매를 하는 할 수가 있으니까 예",
  "그래서 결국에는 이~ 일 등 당첨자 다섯 명이 아니라 한 명이 아니냐라고 지금 얘기도 나오고 있는데요",
  "만약에 이렇게 그~ 성북구에서 나온 일 등 당첨자가 실제로 한 명이라고 하면 예",
  "총 수령액이 구십삼억 사천여 뭐 만 원이라고 하고요",
  "그래서 삼십삼 퍼센트에 예",
  "이제 세금을 공제한다고 하더라도 실수령액이 육십이억 오천구백만 원 상당이 될 것이라고 합니다",
  "자 다섯 명이 다 다른 사람일 확률도 제가 볼 땐 높지 않아 보이고 한 사람이 자 이웅혁 교수님 네",
  "다섯 개를 다 똑같이 썼을 가능성 네",
  "이게 둘 다 사실 높지 않잖아요",
  "근데 그거는 인제 당사자만 알고 있을 거 같고요",
  "그러니까 우리는 잘 모르겠죠",
  "이웅혁 교수님도 모르시겠죠",
  "그런데 어쨌든 그~ 우연치고는 아니 제가 궁금한 게 네",
  "동일한 번호를 다섯 개 쓰는 경우 사람들도 있습니까? 있어요? 그런 게 있죠. 예",
  "예. 그리고 대각선으로도 많이 쓰기도 하는데 예",
  "그건 너무 흔한 거 같고요",
  "그니까 특별한 방법으로 해서 그야말로 확률을 인제 높일려고 하는 근데 이게 확률 분포 이런 걸 따져보면은 예",
  "어떤 것이 인제 확률이 높을지는 잘 모릅니다",
  "그래서 과연 과학적으로 예",
  "연구하는 사람들 뭐 등등이 있을 텐데요",
  "복권을 많이 하시는 분은 특히 로또는요",
  "일정에 번호를 한 번호만 예",
  "꾸준히 매 주 같이 산 거다",
  "아~ 동일한 번호를 예. 동일한 번호를 아니면 예",
  "특별한 경우에 뭐 점지받았다고 하잖아요",
  "꿈에서 뭐 조상님이 알려줬다",
  "이런 경우에 이제 하는 경우들도 많아요",
  "그리고 로또 한 장에 예",
  "다섯 줄 쓰게 돼 있습니다",
  "정확히 다섯 개잖아요",
  "그래서 지금 그~ 네티즌들이나 주변 사람들도 예",
  "아~ 이건 한 사람이 다 가졌을 확률이 높다라고 오히려 얘기를 하는 겁니다",
  "자 도대체 누구일까요?  로또 관계자 설명을 듣습니다",
  "누군지는 알 수가 없습니다",
  "이~ 로또 측에서도 밝혀선 안 되겠죠",
  "이게 근데 화제가 워낙 되다 보니까 목격담들이 나와요",
  "그니까 목격이 실제로 목격담인지 아닌지도 알 수가 없어요",
  "근데 뭐 여기 올라오는 글이 예",
  "아~ 그 앞에서 나도 그때 복권을 사고 있었는데 누군가 한 사람이 한 오십 대 남성이 사고 나서 아~ 같은 번호로 다섯 개 다 썼는데 이번엔 됐으면 좋겠다",
  "이런 얘기를 했다라는 거예요",
  "근데 이분일까요? 제가 말씀드린 것처럼 그렇죠",
  "그렇게 쓰는 사람들이 많다",
  "자 그러면 이 로또를 판매한 곳은 한 번에 일 등 당첨자를 어쨌든 다섯 명을 지금 내놓은 건데 이~ 뭐 별도 수익금이 있습니까? 업체에도 별도에 수익금은 없다 먼저 답변을 드리고요",
  "그~ 수익 구조는 인제 판매의 오 퍼센트를 가져가는 것으로 이렇게 알려져 있습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 당첨자가 그~ 많이 나오게 되면 예",
  "입소문을 타게 되겠죠",
  "아~ 이곳에서 많이 당첨자가 나오네 그래서 하나의 명당이다",
  "이와 같은 이제 평판을 얻게 되게 되면 예",
  "여기에 안정적인 수익 구조가 생긴다",
  "아~ 그래서 알려진 바에 으하 의하면 예",
  "이런 명당 같은 경우는 최 최소한 일 년에 일억 원 이상에 수익 구조를 내고 있다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "예. 이~ 로또에 대한 관심이 높습니다만 이~ 사실 무리하지 않는 게 가장 중요합니다",
  "적당히 하는 게 중요한데 이~ 사람에 마음을 이용해서 사기 행각을 벌이는 사람들도 있어요",
  "예를 들어 또 당첨 확률이 높은 번호를 알려준다",
  "백만 원씩 내면 그렇게 회원을 모아가지고 백사십이 명이나 모았답니다",
  "일억사천여 만 원을 받은 건데 이 사람 재판부에서 아니 나는 당첨을 오픈 번호 가르쳐 준 거니까 이게 어떻게 사기냐 예",
  "사는 사람들도 확률이 높다 그랬지 확실히 당첨된 건 아니지 않느냐라고 했는데요",
  "당첨 확률이 높으면 자기가 샀겠죠",
  "그래서 재판부에서 안 믿어줘서 사기라고 처벌했습니다",
  "지금 일년 팔 개월에 실형까지 선고를 했는데 그렇습니다",
  "이~ 로또를 하더라도 적당히 하시는 게 중요합니다",
  "이천삼년 사월 송파구 다세대 주택에서 화재가 발생했습니다",
  "불길은 금세 잡혔지만 소방대원은 끔찍한 현장을 목격합니다",
  "상견례를 마친 그날 밤 잔혹하게 살해된 이십 대 커플과 오빠 무슨 일던 건지 프로파일러 이수정 교수와 추적합니다",
  "자 십오년째 미제로 남아있는 사건인데 송파구 반지하에서 일이 벌어졌죠",
  "이천삼년 사월 육일에 정확히 벌어진 일입니다",
  "새벽 두 시경이었고요",
  "어~ 이~ 가지 가정집 반지하 다세대 저택이라고 주택이라고 하죠",
  "거기서 불이 나는데 화재는 신고가 빨리 됐기 때문에 바로 잡혔습니다",
  "근데 문제는 소방관들이 안에 들어가는 순간에 네",
  "비린내가 확 올라왔던 겁니다",
  "이게 그냥 비린내가 아니라 혈흔 때문에 예",
  "혈흔 때문에 이~ 비린내가 났던 것이고 경찰들이 들어가서 확인을 해본 결과 각각 다른 방에 세 사람이 숨져 있었는데 예",
  "그 여동생에 결혼을 하기로 한 남자친구까지 같이 다 모두 찔 흉기에 찔린 채 숨졌는데 굉장히 잔혹하게 예",
  "여러 번씩 찔린 상황이어서 그 이후에 사실 경찰들 굉장히 많이 동원이 됐고 뭐 수사를 펼쳤지만 십오년째도 미제로 남아있는 사건입니다",
  "자 화재로 위장한 살인 사건이었던 건데 자 남매인 에이 씨 그리고 이 여동생 오빠와 여동생 관계에 에이 씨 비 씨가 있고 이 여동생에 남자친구도 현장에서 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "박 변호사님 이날 이 세 명이 함께 있게 된 이유가 이날 상견례가 있었다는 거죠? 화재가 공공 시 이후에 있었고요",
  "그리고 그 전날 이~ 세 사람이 같은 자리에 있게 되는데 예",
  "여동생 비 씨와 씨 씨가 결혼을 하기로 해서 상견례를 합니다",
  "그 자리에 에이 씨도 참석을 했었고요",
  "그리고 어머니도 참석하고 씨 씨에 가족들도 참석을 합니다",
  "참석을 하고 난 다음에 이~ 에이 씨 비 씨에 어머니 친구 어머니 집 그까 치킨집을 운영하고 있었는데 이 치킨집에서 한잔을 더 하고 난 다음에 에이 씨 비 씨 집에 씨 씨도 같이 가서 잠을 자게 됩니다",
  "그때 엄마는 먼저 치킨집 정리를 하고 온다고 새벽 열두 시 삼십 분에 귀가를 했고요",
  "좀 더 늦게 귀가를 하죠",
  "그때만 해도 비 씨는 잠에 깨 있었다고 해고 하고 아무 일도 없었다고 합니다",
  "그런데 삼십 분 뒤인 새벽 한 시에 에이 씨 비 씨에 어머니가 내연녀를 만나겠다고 밖으로 나가는데 그 뒤에 사십 분 후에 화재가 발생하게 됩니다",
  "예. 자 사십 분 사이에 집에 누군가가 침입을 한 뒤에 이들 세 명을 살해하고 불을 지른 뒤 도주까지 했던 건데 자 이 화재 이~ 범인을 찾기가 쉽지 않았겠어요",
  "네. 뭐 상당히 예",
  "왜냐면 불을 질르다 보니까 예",
  "뭐 사방에 인제 물이 뿌려져 있어가지고 초기 단계에서 증거들이 뭐 굉장히 많이 훼손이 됐고요",
  "그리고는 지금 뭐 집안 곳곳이 인제 그을려져 있었다고 합니다",
  "그렇기 때문에 인제 뭐 상당히 증거 확보가 어려웠고 다만 있었던 것은 지금 인제 이~ 어~ 여동생 예",
  "결국은 이~ 두 남자와 한 여자였는데 이~ 여동생이 손으로 쥐고 있는 뭐 열두카락 정도 되는 머리카락 정도만 확보를 하고는 예",
  "증거를 딱히 확보를 못한 그런 상태였던 것으로 보입니다",
  "머리카락만 남아 있었다",
  "하룻밤 사이 세상을 떠난 이~ 전 씨 남매 이 남매를 끔찍히 아끼던 할머니는 세상을 떠나는 순간까지 이 비극을 알지 못했다는데 피해자들에 삼촌 이야기 듣습니다",
  "자 사건 현장을 다시 보겠습니다",
  "자 이들 피해자 세 명 각각 다른 방에서 발견이 됐는데 방어흔이 거의 없었다고 해요",
  "네. 이 세 사람이 예",
  "모두 방어흔이 없었다고 해요",
  "그런데 문제는 지금 이 두 남자가 체격이 보통 체격이 아니라는 거죠",
  "오빠 같은 경우에는 키가 뭐 크지는 않았지만 예",
  "몸무게가 팔십삼 키로나 되는 건장한 체격이었고 그렇죠",
  "그리고 이~ 비 씨에 인제 남자친구였던 씨 씨 같은 경우에는 키가 백팔십육에 몸무게가 백이 키로라고 합니다",
  "어우 체격이 굉장히 좋은 겁니다. 그러면 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 공격을 당하는 상황에서는 저항을 할 수밖에 없었고 흉기로 뭐 공격을 했다손 치더라도 방어흔이 남을 수밖에 없는 상황이었는데요",
  "세 사람이 모두 방어흔이 전혀 없이 아주 끔찍하게 살해가 된 그런 인제 상황이다 보니까 어찌 하여 방어흔이 없었느냐 예",
  "아마도 추정컨대 상당히 인제 만취했던 거 아니냐 이런 생각들을 하게 됩니다",
  "그렇기 때문에 잠이 깜빡 든 상황에서 공격이 이루어진 거 아닌지 이렇게 인제 추정을 하게 됐죠",
  "부검 결과 약물이 발견되진 않았는데 사실은 이~ 이십 대 청년 세 명이 방어흔 없이 이렇게 살해된다",
  "흔치는 않은 거죠? 네. 흔치 않은 일이죠",
  "그런데 인제 그날 예",
  "어~ 뭐 상견례가 있어가지고 예",
  "술을 여러 차례 나누어서 마시고 술 예",
  "마지막에는 엄마가 운영하는 치킨집에 가서도 예",
  "또 술을 또 전작들이 있었죠",
  "그러다 보니까 그런 상황에서 인제 돌아와서 잠이 든 것으로 보입니다",
  "자 이~ 불을 질렀습니다. 범인은 많은 가게에 도구들이 탔지만 남은 것 이~ 여동생이 쥐고 있던 머리카락인데 음~ 이 머리카락이 지금 열세 가닥이에요",
  "뭡니까? 대체 그러니까 그거를 밝혀냈어야 되는데 예",
  "이게 굉장히 뭐 필사적으로 꽉 움켜쥐고 있어서 사실 그걸 이렇게 풀어내기조차도 어려울 정도로 힘들었다고 합니다",
  "근데 불행히도 이 머리카락에 모근이 없었던 거예요",
  "그니까 머리 뿌리라고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "약간 이~ 피부와 직접적으로 있는데 예",
  "거기서 디엔에이를 추출해야 되는데 디엔에이 추출이 못 했던 거예요",
  "그러니까 우리가 보통 머리가 이렇게 빠지면은 예",
  "이~ 모근이 없는 상태면은 디엔에이를 밝힐 수가 없는 거죠",
  "그래서 그냥 잘라낸 거로는 디엔에이 검사 못하거든요",
  "이렇게 잘 뽑아야 되는데 예",
  "근데 열세가락이 다 그래서 디엔에이를 못 밝혔다는데 아하 다만 그냥 염색을 안 한 자연 머리다 정도만 예",
  "알 수 있었던 겁니다",
  "이~ 그런데 경찰에서는 이 머리카락이 여동생에 것이다 이렇게 결론내렸는데 이거는 가능합니까? 어~ 어~ 상당히 여러 가지 인제 화학적인 변화를 통해가지고 예",
  "지금 이제 발견된 게 뭐 모계가 동일하다 하는 뭐 예",
  "그런 그렇기 때문에 이게 여자 머리카락이다",
  "뭐 이렇게 인제 추정이 사실 되고 그러다 보니까 인제 여자 머리카락이라고 치면 결국에는 이~ 세 명 중에 예",
  "여성에 어~ 근접하는 뭐 만약에 머리카락이 어떤 화학적 성분이다 이러면은 결국 비 씨에 머리카락 아니냐 그렇죠",
  "이런 인제 추론을 하게 되고 예",
  "인제 모근이 없다 보니까 디엔에이도 안 나오니까 결국에는 고통스러운 인제 그~ 사망에 과정 중에 자기에 머리를 본인에 손으로 이케 쥐어 뜯다가 예",
  "열세 가닥이 뽑힌 거 아니냐 이런 결론에 잠정적인 결론에 도달했던 거죠",
  "자 머리카락에 디엔에이가 확인되지 않으면서 사건은 미궁에 빠졌습니다",
  "자 그런데 사건 당일 현장에서 사라진 게 딱 하나 있었다고 해요",
  "그러니까 범인은 세 명을 살해하고도 아무것도 들고 나가지 않았습니다",
  "금품도 들고 나가지 않았는데 딱 하나가 사라졌는데 그 집에 기르던 반려견 시츄였습니다",
  "통상 흉악범들은 집에 침입해서 범행을 저지를 때 개가 있으면 그 개도 방해되기 때문에 예",
  "살해를 하기 마련인데 혹시나 이 사건에서도 개가 살해된 것 아닐까 해서 경찰이 찾아나섭니다",
  "그러다가 얼마 뒤에 인근에서 반려견 시츄를 찾아내는데요",
  "아무런 상처도 없다는 거예요",
  "그니까 범인은 그 반려견에게도 어떠한 공격을 하지 가하지 않았다는 건데 왜 이 반려견이 예",
  "그~ 범인을 따라 나섰거나 집에서 밖으로 나가게 됐을 것인지 그 의문을 가지고 수사를 계속하게 됐습니다",
  "지금 나가고 있는 이~ 강아지 이~ 반려견이 이~ 해당 집에 있던 이~ 시츄인데 이~ 용의자들을 대질 심문을 했다",
  "이게 어떤 과정인가요. 이거는 글쎄 저도 예",
  "그게 가능한지 일단 잘 모르겠어요",
  "여기 이 사건에선 그렇게 했다는데 예",
  "일단은 이~ 어~ 시츄하고 용의자 용의선상에 예",
  "있었던 사람들이 한 세 명 정도 있었다고 합니다",
  "그래서 그 사람들을 전부 다 다 인제 대질을 시켜가지고 대질을 하는 와중에 예",
  "지금 뭐 개 언어 번역기라는 것도 있대요",
  "개가 짖는 모욕 모양이나 예",
  "뭐 뭐 어떤 반응 이런 것들을 분석을 해가지고 예",
  "당시에 개가 짖을 때의 심리 상태 같은 걸 추정을 해낼 수 있는 무슨 일 일본에서 개발한 그런 인제 어떤 기기가 있는데 예",
  "그것으로 결국에는 인제 분석까지 했는데 예",
  "뭐 오히려 경찰에게는 마구 짖기도 하고 예",
  "용의자를 보면 꼬리를 흔들기도 하고 예",
  "이런 혼란된 반응을 보여가져 결국 실패했다 그러죠",
  "자 그렇게 반려견과에 대질 심문은 수확이 없었는데 용의자들을 한 명씩 보겠습니다",
  "자 첫 번째 용의자는 자 북한 이탈 주민인데 네",
  "무슨 내용입니까? 아니 그니까 이~ 바로 옆 동네에서 예",
  "사십 대 자매하고 남성이 이~ 한 집에서 살해당한 일이 벌어진 겁니다",
  "당연히 경찰 입장에선 어~ 이거 유사 사건이네 지역도 비슷하고 형체도 비슷하니까 그래서 추정을 해봤더니 이 사건이 범인은 예",
  "탈북자 뭐 북한에선 뭐 연구원으로도 일을 했던 사람이라고 합니다",
  "근데 실제 추적을 해보니까 태국까지 도주를 했다가 인제 국제 공조를 통해서 결국 범인을 인도를 받았어요",
  "근데 이 사건은 치정 때문에 아~ 다른 여성에 관계 때문에 예",
  "벌어진 일이어서 우리가 오늘 말하고 있는 이~ 송파구 방화 살인 사건하고는 관계가 없는 걸로 밝혀졌습니다",
  "자 사건 당일이 여동생에 상견례 날이었단 점도 주목해봐야 합니다",
  "자 두 번째 용의자는 전 남자 친구인데 이~ 전 남자 친구는 왜 용의선상에 올랐습니까? 그까 지금 이 여자가 예",
  "결국은 인제 상견례를 하고 다른 사람과 약혼을 하게 됐는데 그 전에 사귀던 남자 친구가 있었다는 거예요",
  "그래서 그 남자 친구를 일종에 배신을 하고 결국은 예",
  "다른 남자랑 인제 약혼을 하다 보니까 이 사람이 인제 앙심을 품고 지금 이런 사건을 벌인 거 아니냐 예",
  "하고선 인제 조사를 해봤지만 뭐 알리바이가 있어가지고 지금 이 사람은 빠져나왔다고 합니다",
  "이 사람도 용의선상에서 제외가 됐다",
  "자 세 번째 용의자는 에이 씨에 지인인데 자 오빠에 지인인 거예요",
  "경찰이 오빠 에이 씨에 지인에 대해서도 예",
  "수사를 했는데 에이 씨가 사망하기 직전에 통화한 사람입니다",
  "회사 동료라고 하는데요",
  "경찰 수사 결과 에이 씨가 그러니까 옵 에이 씨죠",
  "그 지인에 어~ 치정 관계와 세무 관련 비리를 알고 있었다는 거고 마침 같이 사망한 여동생에 남자 친구 씨 씨도 그 내막을 알고 있었다고 합니다",
  "혹시나 본인에 비밀을 알고 있는 이 가족들을 에이 씨에 지인이 살해한 거 아닌가 수사를 해봤지만 예",
  "앞선 용의자들과 마찬가지로 이 사람에 대해서 뚜렷한 혐의나 단서를 발견하지 못했습니다",
  "자 다른 사건에 피의자였던 북한 이탈 주민 그리고 전 남자 친구 그리고 오빠에 지인 모두 용의선상에서 제외가 됐는데 자 그렇다면 침입 흔적이 없었고 집 안에 있는 흉기를 범인이 사용을 했는데 혹시 가정입니다만 네",
  "이 피해자 세 명이 서로 다투다가 이런 일이 벌어졌을 가능성은 전혀 없습니까? 그까 세 명이 다투게 되면 예",
  "결국 한 사람이 인제 살아남겠죠",
  "그러면 그 사람은 결국 자살을 해야지 되는데 예",
  "문제는 뭐 타살이냐 자살이냐는 사실은 시신에 남은 흔적으로 얼마든지 구분이 가능합니다",
  "그런데 문제는 남자들 같은 경우에 복부 부위를 아주 치명상을 입어서 예",
  "금방 사망에 이르게 됐고 결국은 인제 가장 상해를 덜 입은 사람이 여자였는데 예",
  "여자는 얼굴 부위와 어깨 부분을 상해를 입었다는 거예요",
  "근데 일반적으로 여성이 자살할 때 그런 식으로 자살하진 않거든요",
  "그러다 보니까 자살 가능성은 존재치 않는다",
  "이렇게 인제 볼 수밖에 없을 거 같습니다",
  "자 스스로 목숨을 끊었을 가능성은 없다",
  "자 그렇다면 남은 용의자가 한 명이 있는데 자 누구냐 이~ 안타까운 상황이지만 엄마 박 씨도 용의선상에 올랐는데 뭐 그럴 만한 이유가 있었습니까? 다른 건 아니고요",
  "아까 이케 상견례에 날 그랬지 않습니까? 예",
  "그리고 맨 마지막에 이~ 엄마도 치킨집을 운영했는데 마지막에 엄마도 같이 합류를 해서 예",
  "치킨을 먹었다고 했고 그리고 남매를 남겨두고 그 집을 떠났던 겁니다",
  "근데 인제 남자를 만나러 갔는데 내연남을 만나러 갔는데 예",
  "그 집까지 한 시간 정도 걸렸다고 하는데 한 시간까지 걸릴 만한 거리는 아니라고 해요",
  "또 이 엄마는 택시를 이용했다 그러는데 예",
  "이 엄마를 그 시간대에 실어다 줬다는 택시 기사도 찾을 수가 없어서 뭔가 좀 이상 수상쩍다라는 생각을 경찰은 했던 거죠",
  "자 이 외에도 엄마 박 씨가 의심을 받은 이유가 하나 더 있는데 피해자에 삼촌 이야기 좀 더 듣겠습니다",
  "그러니까 이들 남매가 숨진 뒤에 엄마가 보험금 수억 원을 수령했다 이거네요",
  "그러니까 남매가 사망한 후에 예",
  "엄마 박 씨가 보험금 삼억 원을 수령합니다",
  "그 돈으로 프랜차이즈 음식점을 시작하게 됐는데 예",
  "이~ 생명 보험 가입 시점이 남매가 사망하기 전 사 개월 전입니다",
  "그니까 남매는 이천삼년 사월에 사망을 했고 이~ 보험에 가입한 건 이천이년 십일월과 십이월있 이었는데 빚에 시달렸던 박 씨가 남매를 어~ 주 보험자로 해서 한 달에 오십만 원씩 보험금을 냈다는 게 상당히 의구심이 들었었고 예",
  "보험 약관이 특이했습니다",
  "이~ 보험 약관에 보면 가입한 지 이년이 지나지 않은 상태에서 사고가 발생하면 보험금 삼십 프로를 프로를 지급하되 예",
  "예외가 타인에 의한 사망일 경우에는 보험금을 백 퍼센트 지급한다라고 적혀 있었던 것입니다",
  "자 이 보험금은 어떻게 해석을 해야 합니까? 결국은 예",
  "어~ 지금 뭐 집안을 뒤진 흔적도 없고 예",
  "침입 흔적도 없고 그리고는 지금 집안에 있던 아주 얘기를 사용했는데 얘기가 굉장히 특이한 얘기라가지고 이런 것이 집안에 있다는 걸 알기가 외부인은 상황이었단 말이에요",
  "그런데 지금 결과적으로 지금 보험금을 수령한 자가 아주 특약 조건을 잘 아는 자가 예",
  "결국은 수령을 했는데 그게 바로 엄마다",
  "그리고는 이 엄마는 아이들을 여러 번 예",
  "뭐 보증을 어~ 서게 해가지고 신용 불량자에 이르게 해가지고 관계가 굉장히 좋지 않았다고 합니다",
  "그런데 마지막 날 지금 아이들이 사망하기 전날 열한시 반까지 함께 있던 사람은 틀림없이 엄마였는데 예",
  "그 이후에 엄마가 집을 떠났다고 주장하는 한 시경에 알리바이는 결국 남자 친구에 진술밖에 없는 거예요",
  "그러다 보니까 이 진술이 만약에 허위일 경우에는 예",
  "엄마에 경우에는 사실 알리바이가 성립하지 않는단 얘기가 사실 되는 거죠",
  "택시 기사도 나타나지 않았기 때문에 그렇기 때문에 지금 의심을 하지 않을 수가 없고 거기다 더군다나 아까 머리카락이요? 그렇죠",
  "열세 개에 머리카락 예",
  "열세 가닥에 머리카락이 나왔는데 그것을 여러 가지로 분석을 해보니까 예",
  "이게 여성에 머리카락이고 결국에는 이~ 피해자에 머리카락인 줄 알았어요",
  "그런데 문제는 나중에 확인을 해보니까 동일 모계의 머리카락도 가능하다는 거예요",
  "그렇기 때문에 엄마와 딸은 머리카락에 뭐 일부 구조를 예",
  "공유할 수 있기 때문에 그러면 지금 상당 부분 부합하는 것들이 있다",
  "이렇게 인제 볼 수밖에 없게 되는 거죠",
  "아니 그런데 이~ 뭐 머리카락 주인이 엄마 박 씨에 것일 가능성 배제할 순 없는데 뭐 가정입니다",
  "추정입니다만 중년 여성 혼자서 음~ 이십 대 청년 세 명을 살해할 수가 있나요? 방어흔도 없었잖아요",
  "인제 자는 동안 사망에 이르게 했어도 예",
  "워낙 현장이 끔찍하다 보니까 더군다나 여자는 예",
  "얼굴이나 어깨를 공격을 많이 당했기 때문에 아마 깨어있었을 걸로 추정되지만 예",
  "어쨌든 굉장히 잔혹하다 보니까 이게 지금 여성 혼자서 중년 여성 혼자서 이런 일을 벌일 수 있을지 상당 부분 의심이 되고요",
  "공범 가능성을 여전히 인제 경찰도 당시에 열어놨었다고 합니다",
  "아마도 인제 내연남이 알리바이를 제공했기 때문에 예",
  "아마 내 내연남을 염두에 뒀던 것으로 추정이 됩니다",
  "뭐 아직까지는 추정입니다",
  "자 수사가 어떻게 진행되고 있는지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "상견례를 마치고 행복한 결혼 생활을 꿈꿨을 그날 밤 이들에게 닥친 비극 자 수사는 어떻게 진행됐는지 좀 더 듣습니다",
  "자 지금 기술이라면 모근이 없어도 머리카락만 있으면은 누군지 알 수 있다고 하고 뭐 당시 씨씨티비가 없었을까 이런 아쉬움도 있는데 어떻게 보십니까? 당시에 씨씨티비가 없었습니다",
  "씨씨티비가 흔하지도 않은 상황이었고 마침 이 사건 범행이 일어난 그 시점에 음~ 집 맞은 편에 있던 편의점이 문을 닫은 시점이었습니다",
  "원래는 문을 닫지 않는데 개보수를 위해서 문을 닫기 시작한 날 이 사건이 발생한 겁니다",
  "그러니까 결국 주변 정황을 잘 아는 사람이 아닌가 예",
  "추정을 해볼 수는 있는 거죠",
  "자 어떻게 수사해야 됩니까? 글쎄 너무 안타까운 게 그~ 열쇠가 이 있었으면은 머리카락이요",
  "특히 인제 여성들은 파마를 하기 때문에 예",
  "오늘날에 여러 가지 좀 발전된 기술을 이용하면 이~ 특정을 할 수가 있었을 텐데 문제는 그게 지금 없다는 거예요",
  "그렇기 때문에 지금으로서는 결국에는 뭐 여러 가지 제보를 받는 수밖에는 현재로서는 없지 않을까 싶습니다",
  "이게 사건이 거의 십수 년 전에 일어났기 때문에 예",
  "그 이후에도 만약에 인제 이 어머니에게 혐의가 있다면 예",
  "여러 가지 인제 특이한 반응들을 보였을 거거든요",
  "그렇기 때문에 그런 정보들을 어~ 제보를 받아서 좀 추론적으로 접근하는 수밖에는 없을 거 같습니다",
  "상견례를 마친 그날 밤 숨진 예비 신랑 신부와 신부에 오빠 십오년이 지났지만 진실이 꼭 밝혀지길 바라겠습니다",
  "제주에서 실종된 삼십 대 여성행방이 엿새째 묘연합니다",
  "마지막 행적이 담긴 씨씨티비 영상이 공개됐습니다",
  "가수 윤형주 씨가 수십억 원 대 횡령배임 혐의로 수사를 받고 있습니다",
  "윤 씨 측은 혐의를 부인했습니다",
  "휴가철 사진에 현혹되면 안 되겠습니다",
  "숙박업소나 음식점이 홈페이지에 올려놓은 사진과 실제가 달라 실망하는 일이 잇따르고 있습니다",
  "생활비가 부족하다는 이유로 자신이 일했던 정육점에서 돼지고기를 훔친 이십 대의 사연도 알아봅니다",
  "제주에서 가족과 캠핑을 하던 삼십 대 여성 최 모 씨가 실종됐습니다",
  "경찰이 엿새째 수색을 이어가고 있지만 아직 흔적을 찾지 못하고 있습니다",
  "패널 네 분과 이 내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 공개 수사로 전환한 경찰이 최 씨의 마지막 모습이 담긴 편의점 씨씨티비 영상을 공개했습니다",
  "자 회색 옷을 입은 여성이 실종된 최 씨입니다",
  "음료수를 계산대 위에 올려두고 잠시 자리를 뜨는데요",
  "그사이에 다른 남성이 계산을 하자 다른 물건을 더 들고 와 순서를 기다립니다",
  "본인 차례가 되자 점원에게 뭔가를 묻기도 하고 웃음도 살짝 지어 보이는데요",
  "편의점에서 나가면서는 자 점원에게 인사도 합니다",
  "자 마지막 행적이 담긴 영상이 공개가 됐습니다",
  "네. 먼저 최 씨 가족의 일정이나 예",
  "이 행적을 살펴볼 필요가 있다라고 보이는데요",
  "최 씨 가족들은 지난 십일 그 캠핑장에 와서 캠핑을 좀 시작했다라고 합니다",
  "이 최 씨가 실종된 날은 이십오일이었으니까 지난 십일로부터 한 약 이주가량 캠핑을 한 다음 날이었는데요",
  "실종 당시에 이 최 씨의 행적을 보게 되면 그날 저녁 일곱 시 삼십 분경에 가족들과 인근 식당에서 저녁 식사를 했다라고 하고 있고요",
  "최 씨는 이 자리에서 남편과 함께 술병 술 한 병을 같이 나눠마시고 다시 이제 저녁을 마신 다음에 캠핑장으로 와서 이 남편과 함께 술을 마셨다라고 합니다",
  "그리고 열한 시경 이 최 씨가 편의점에 가겠다라고 하면서 이 캠핑장으로부터 약 오백 미터가량 떨어진 편의점으로 갔다고 하고 있고요",
  "방금 저희가 본 영상이 바로 이 최 씨의 마지막을 행적 영상인데 네",
  "저녁 열한 시 오 분경에 씨씨티비가 이렇게 확인된 것으로 보입니다",
  "자 씨씨티비 영상이 공개가 된 겁니다",
  "어떤 점이 눈에 띄나요? 일단은 지금 남편과 술을 나누어 마셨다는 그런 진술이 있었기 때문에 상당히 만취한 상태인가라고 생각을 하실 수가 있겠는데요. 실제로 저 씨씨티비 영상을 보면 전혀 뭐 몸을 휘청거린다든지 그러한 모습이 보이지 않고 예",
  "오히려 본인 차례도 이렇게 잠시 뒤에서 기다렸다가 본인 차례를 기다려서 계산을 하고 예",
  "또 점원과 의사소통도 할 정도로 만취 상태라고 보이지는 않는 것 같습니다",
  "그리고 옷차림만 보더라도 민소매에 이제 트레이닝복을 입고 있고요",
  "그리고 슬리퍼를 신고 있어서 복장도 굉장히 좀 편안한 복장이었고 그리고 또 지리도 굉장히 이제 저 편의점을 찾아갔다는 점을 미루어 보면 잘 알 수 있었다라고 보입니다",
  "그렇기 때문에 단순히 어 실족이라고 결론을 짓기에는 조금 석연치 않은 점들이 좀 있어 보입니다",
  "자 당시 상황을 저희가 판넬로 구성을 해봤습니다",
  "자 지난 이십오일 밤 열 시 사십 분에 카라반에서 외출을 해서 이 길을 따라서 자 편의점에 열한 시 오 분쯤 이십오 분 정도가 걸렸습니다",
  "이 시각에 편의점을 도착을 해서 물품들을 산 뒤에 자 칠월 이십육일 새벽에 소주 병과 종이컵을 환경미화원이 수거를 했는데 자 이 소주병과 종이컵이 발견된 장소 이 장소를 보면은 방파제 바로 옆이거든요",
  "무엇을 의미할까요? 그러니까 이제 그 열한 시 오 분에 그 커피 그다음에 소주 예",
  "그다음에 종이컵 열 개가 들어가 있는 줄 네",
  "이렇게 구입한 것이 분명히 찍혔습니다",
  "그리고 나서 그 환경미화원이 그 소주는 거의 다 비워진 채 그리고 종이컵 열 개 중에서 하나가 없어진 것을 그대로 발견을 해서 수거를 했다 이렇게 신고를 한 겁니다",
  "그렇게 경찰에 진술을 한 거군요",
  "그렇다고 본다면 적어도 저거 같은 이제 물품을 편의점에서 구입을 하고 예",
  "자발적으로 저거 같은 방파제에 위치로 자의적으로 일단은 걸어간 것이다라고까지는 추정할 수가 있는 것이죠",
  "일단 이 카라반에서 나와서 이 이곳에 위치한 편의점에서 소주와 김밥커피를 산 뒤에 이곳에서 지금 소주가 거의 비워져 있는 상태로 발견이 된 건데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 환경미화원의 진술이 맞다면 이 편의점에 들른 뒤 최 씨의 추가 행적은 방파제였을 것이다 이렇게 볼 수 있을까요? 네. 결국에는 지금 방파제에서 발견된 물품들이 최 씨 꺼가 맞다는 가정 하에서 그렇게 추정을 해볼 수가 있는데요",
  "그러니까 뭐 상상력을 좀 동원해서 생각을 해보면 네. 추정입니다",
  "확실한 건 아니지만 일단 확실하게 이십오일 밤 열한 시 오 분 경에 편의점에서 물품을 산 건 맞지 않습니까? 네",
  "그러고 나서 이제 위치상으로 봤을 때는 걸어서 이삼 분 정도 거리가 되는 방파제를 혼자 걸어갔을 가능성이 있고 예",
  "또 산 물품 중에 뭐 소주가 있다고 하니까 방파제 입구까지 가면서 밤 바다를 보면서 아마 혼자서 술을 마셨을 그럴 가능성이 있다라고 되어 있습니다",
  "그러고 나서 보면은 남편이 깨나서 이제 그 아내를 찾기 시작한 게 이십육일 영 시 이십 분이라고 하니까 예",
  "그 시간 동안 약 한 시간 정도 기간 동안이 좀 기니까 예",
  "그 기간 동안의 행적이 굉장히 묘연한 상태라고 할 수가 있습니다",
  "그렇죠. 행적이 정확치가 않은 건데 자 휴대전화와 신용카드 최 씨의 소지품은 어디에서 발견이 됐냐",
  "자 이곳에서 소주병과 종이컵을 환경미화원이 수거를 했고 휴대전화와 신용카드는 이곳에서 발견이 됐어요",
  "네. 휴대전화와 신용카드가 발견된 곳은 이 저희가 도로 구조를 보게 되면 차량이 인도로 들어온 것을 막기 위해서 설치되는 것이 있지 않습니까? 예",
  "이것을 바로 도로볼라드라고 하는데 이 도로볼라드 위에 올려져 있었다라고 합니다",
  "약 높이 삼십 센치미터 정도 된다라고 하고 있고요",
  "이 경찰 말에 따르면 성인 한 명에서 두 명까지 좁게 앉는다라고 하면 두 명까지 앉을 수 있는 공간인데 바로 이 위에 올려져 있는 것을 네",
  "당시에 인제 그 입항하던 선장이 이것을 발견했다라고 이야기를 하고 있기 때문에 아 그렇군요. 예",
  "이 도로 위 이 볼라드 위에 휴대폰과 신용카드가 올라져 올려있었던 것을 좀 생각을 해 보면 예",
  "앉아서 잠깐 쉬었던 것이 아니냐",
  "그러니까 앞서 지금 발견된 그 소주컵과 종이컵이 발견된 그 곳에서 예",
  "술을 조금 했다가 술을 마셨다가 조금 더 걸어가서 그 볼라드 위에서 앉아서 쉬었다는 것이 아닌가라는 좀 생각을 해볼 수가 있을 거 같습니다",
  "그런데 소지품들이 발견된 장소들이 일정치가 않습니다",
  "휴대전화와 신용카드는 이곳에서 발견이 됐고 슬림 슬리퍼가 한 쌍이 되겠죠",
  "하나는 지금 사 킬로미터 떨어진 해상 이곳에서 발견이 됐고 나머지 하나는 이 세화포구 오십 미터 떨어진 해상 이곳에서 슬리퍼 한 짝이 발견이 됐는데",
  "발견된 순서는 이곳에서 먼저 발견이 됐고 그뒤에 나머지 한 짝이 발견이 된 겁니다",
  "자 소지품들이 지금 분산되어서 발견이 돼 있는데 이게 뭘 의미할까요? 그러니까 이제 그 부분이 혹시 그 범죄의 가능성과 관련이 있는가가 아닌가 하는 합리적 의심을 할 수밖에 없죠",
  "그 왜냐하면은 이 소지품이 왜 이렇게 따로 발견됐느냐 예",
  "그래서 물리적으로 이동을 하는 상태에서 예",
  "저항을 하거나 도주를 하거나 아니면은 일정한 범죄 행위 위해 이것을 에 은닉하기 위해서 던져버린 것은 아니냐 이런 이제 가능성이 하나 있는 것인데 예",
  "그런데 이 저 포구 주변에 조류라든가 이것이 지금 어떤 상태인지 정확하게 알 수가 없습니다",
  "그러니까 단정하기가 어려운 것이죠",
  "이 어민들도 말한 게 저마다 다르다고 하더라고요",
  "왜냐하면 신발 같은 경우도 지금 이 점 칠 킬로미터가 예",
  "떨어져 있는데 저 곳에 신발이 함께 떨어져 있는 상태에서 과연 한쪽만 이렇게 돌아서 과연 갔겠느냐",
  "그렇다고 본다면 인위적으로 무엇인가 에 범죄 관련성이 있는 것이 아닌가 하는 의심을 가질 수밖에 없는 상황으로 생각합니다",
  "자 경찰 설명을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 실종 당일 상황을 좀 더 자세히 보겠습니다",
  "열한 시 오 분 이후 그리고 열두 시 자정이 조금 넘은 시각 사이에 무슨 일이 있었을까 싶었는데 이 언니와 형부에게 전화를 했다고 해요",
  "열한 시 오 분에 이제 편의점에 있었고 나와서 인제 이동을 한 이후에 전화를 한 것 같습니다",
  "열한 시 십삼 분에 이 여성이 본인의 언니와 형부에게 전화를 건 게 휴대전화에 남아 있었고요",
  "근데 통화가 연결되지는 않았습니다",
  "그러다가 어 조금 지난 열한 시 삼십팔 분 정도에 이 여성이 본인의 언니에게 또다시 전화를 거는데요",
  "밤이 늦었다 보니까 이제 언니와 전화는 그때 연결되지 않았고 전화를 이렇게 두 차례 했습니다",
  "예. 일단 통화는 되지 않았다",
  "남편은 그러면 자고 있었나요? 네. 남편은 이 시간에 자고 있어서 아내가 나가는 것을 전혀 몰랐다고 하는데요",
  "당일 저녁 때 식사를 하면서 아내 최 씨와 술을 나눠 마셨다고 하고 이후에 캠핑카로 돌아와서 또 술을 마시고 예",
  "남편은 잠이 들었는데 이 아내 최 씨만 혼자 나가서 이렇게 술을 샀다고 하는데요",
  "다만 그 이후에 방패제 방파제까지는 왜 걸어갔는지 좀 의문은 있는 거 같습니다",
  "예. 실종 당시 그러면은 남편과는 뭐 별 문제가 없었나 이런 의문도 있는데 어땠습니까? 네. 그 주변 사람에게도 목격자의 어떤 진술을 좀 들었는데요",
  "남편과 이 부부가 이 싸우는 소리를 듣지 못했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "또 이 부부가 단순하게 휴가를 와서 잠깐 며칠 머물렀던 것이 아니라 예",
  "지난 십일부터 이렇게 머물렀던 건데 머물렀던 이유가 제주에서 아예 좀 정착해서 살 그런 어떤 계획을 가지고 있었다라고 합니다",
  "그래서 꽤나 오래 머물렀는데도 불구하고 예",
  "다투는 소리는 못 들었다고 하기 때문에 불화 가능성이 현재로써는 낮은 상황입니다",
  "자 가족들은 애타게 엄마를 기다리고 있는데 인터뷰 들어보시죠",
  "자 실종 직전에 언니와 형부에게 전화를 했고 지리도 이 보름 정도 지냈기 때문에 어느 정도 알고 있었을텐데 이 납치 가능성은 혹시 배제할 수 없을까요",
  "이제 그러다 보니까 예",
  "이게 그 범죄의 가능성에도 무게를 둘 수밖에 없는 상황입니다",
  "그 왜냐하면 만약에 실족사를 이렇게 했다고 하면 네",
  "이 시신 자체가 이렇게 빨리 떠올라야 되는데 여름철에 좀 더 빨리 떠오른다고 하더라고요",
  "예. 왜냐하면 부패 가스가 생기기 때문에 평상시보다 많이 빨리 떠오릅니다",
  "그런데 벌써 육일이나 이렇게 지났는데 예",
  "아무런 지금 수색을 함에도 불구하고 발견 못했다고 하는 것은 예",
  "혹시 다른 곳으로 이렇게 데려가서 뭐 일정한 행위를 했을 가능성 같은 것을 추정입니다",
  "추정입니다만 말이죠",
  "그렇게 지금 생각을 할 수밖에 그 없는 상황으로 보입니다",
  "자 경찰은 수중수색을 계속해서 진행 중인데 어려움도 있다고 합니다",
  "구조 전문가 설명 들어보시죠",
  "빨리 찾아야 합니다",
  "앞으로 수사 어떻게 진행되어야 합니까? 결국은 이제 이게 공개수사로 그 전환한 그 취지가 많은 제보를 그 받기 위함입니다",
  "따라서 이제 조그만 그 단초라도 이렇게 제공을 빨리 받아야 될 거 같고요",
  "가장 중요한 것은 지금 수색을 빨리 하는 것으 필요하다고 생각됩니다",
  "그래야 이것이 실족사인지 아니면 범죄 원인인지 밝힐 수가 있기 때문에 예",
  "결국은 제보에만 확보부터 수사가 이 이 본격적으로 시작되지 않을까 생각됩니다",
  "마지막 행적을 다시 한번 보여드리겠습니다",
  "자 최 모 씨 지난 이십오일 밤 열한 시 오 분쯤 제주시 구좌읍 세화포구 인근에서 실종됐습니다",
  "키 백오십오 센티미터 마른 체형 계란형에 얼굴입니다",
  "이 시각을 전후해 최 모 씨를 보신 분은 경찰에 꼭 연락을 부탁드리겠습니다",
  "쎄시봉으로 활동한 가수 윤형주 씨의 횡 윤형주 씨가 횡령 등의 혐의로 수사를 받고 있습니다",
  "윤형주 씨 팬들에게는 적지 충격을 주고 있는데 사건의 내막 알아봅니다",
  "자 윤형주 씨 하면은 사실 바른 이미지 그리고 씨엠송 수많은 히트곡들이 떠오르는데 어떻게 된 일인가요? 네. 윤형주 씨가 이 부동산 개발 시행사를 갖다가 운영을 하면서 사십이억 원에 달하는 회삿돈을 횡령했다라는 혐의로 예",
  "칠 개월 동안 지금 경찰 수사를 받았다가 이번에 검찰로 기소의견으로 송치가 된 사건인데요",
  "이 십이월부터 윤형주 씨가 고소를 받고 이렇게 조사가 진행됐다고 합니다",
  "그니까 윤형주 씨 같은 경우에는 부동산 개발 회사를 활용해서 예",
  "경기도 안성시에 대규모 물류단지를 조성하겠다며 백억 원의 투자를 받았는데 이 투자를 받고도 이 공사가 지지분해 지지부진해지다 보니까 예",
  "시행사 입장에서 뭔가 이상하다고 아마 고소를 한 거 같습니다",
  "그리고 이 수사 과정에서 윤형주 씨가 예",
  "이 사십이억 원에 해당하는 회삿돈을 횡령했다라는 지금 현재는 혐의가 있는 상태로 그렇죠",
  "송치가 됐다고 알려져있습니다",
  "자 구체적인 횡령 혐읩니다",
  "아직은 혐의인데 이 고급 빌라를 뭐 구입을 하고 인테리어 등을 하는데 십일억 원가량을 썼다 이런 주장도 있어요",
  "일단 경찰이 파악하기로는 윤형주 씨가 이 서초구에 위치한 고급 빌라를 구입하고 예",
  "또 인테리어 비용으로 한 십일억 원가량을 어 회삿돈을 가지고 가서 썼다라고 혐의점을 보고 있는 거 같고요",
  "그리고 또 회삿돈 삼십일억 원이 있는데 이 삼십일억 원을 개인 계좌로 이렇게 어 이체를 해서 회삿돈을 빼돌렸다라고 해서 형 횡령 혐의가 있다라고 보고 있습니다",
  "자 횡령 혐의 아직 수사 단계기 때문에 확정된 게 아닙니다",
  "그럼에도 지난 칠 개월 동안 경찰 조사가 진행됐고 또 검찰에 송치를 했다",
  "김 변호사님 이게 뭘 의미합니까? 네. 일단 두 가지를 생각해 볼 수 있습니다",
  "첫 번째는 경찰이 수사한 시 기간 자체가 칠 개월이라는 점이고요",
  "일반적인 고소 사건의 경우에는 검찰이 경찰이 수사할 수 있는 기간 자체가 삼 개월입니다",
  "그리고 추가적인 어떤 시간이 더 필요하다라고 한다면 일 개월 정도 시간을 더 둬서 수사를 하게 되는데 예",
  "이 칠 개월 정도 수사를 했다라고 하는 것은 피해자가 좀 여럿이거나 아니면 이 사건자체가 액수가 좀 크기 때문에 경찰로서는 확인하고 조사해야 될 것이 굉장히 많았다라는 것을 의미를 의미한다고 볼 수가 있고요",
  "그다음에 이제 경찰에서 검찰로 송치를 했다라고 하는 것은 이미 지금 경찰 조사는 다 끝나서 아 그렇군요",
  "이 부 이 사건에 대한 윤형주 씨에 사건에 대해서 예",
  "경찰의 판단은 끝난 것이다",
  "그래서 만약 추가적인 부분이 있다라고 한다면 이 검찰에서 추가적인 확인이 할 것으로 보입니다",
  "예. 자 이와 같은 혐의에 대해 그러면 윤형주 씨는 어떤 입장입니까? 에 전반적으로 부인하고 있는 상황입니다",
  "뭐냐면 회사에 자기가 빌려준 돈이 그 있어서 뭐 일부 쓰긴 했지만 이건 전혀 횡령과 배임하고는 관계가 없다 이것을 그 강조하고 있고요",
  "더군다나 본인은 그 오십년 동안 공적인 인물로서 이렇게 살아왔기 때문에 정말 결백하다",
  "다만 이제 경찰 단계에서 어 소명하지 못한 부분은 예",
  "검찰 수사 단계에서 철저히 소명을 하겠다 이런 입장을 밝히고 있습니다",
  "혐의를 대체로 부인을 했는데 그런데 궁금증이 회사에 빌려준 차입금이 있다",
  "그래서 회삿돈을 썼다고 하는 건데 이게 본인 말이 맞다면 맞다고 해도 이렇게 쓰는 게 문제가 없습니까? 음 기본적으로 법인과 개인은 분리가 되어있기 때문에 예",
  "개인이 법인의 재산을 함부로 쓸 수는 없는 거죠",
  "다만 지금 윤형주 씨가 주장하는 것은 어쨌든 개인과 법인 같은 경우에도 둘 사이에 계약 관계는 있을 수가 있기 때문에 이게 돈을 빌려준 거고 그 차입금을 받았다라는 식으로 소명을 하게 되는 건데요",
  "다만 문제는 십일억이나 되는 빌라를 구입했다는 점 예",
  "그리고 실제로 삼십일억이나 되는 법인의 돈이 개인의 계좌로 들어갔다는 부분 좀 의문이 있고 이거를 소명하는 데는 아직까지 조금 부족하다고 봤기 때문에 경찰 입상에는 이건 지금 그 기소의견으로 보냈다는 거거든요",
  "그러니까 그 본인 윤형주 씨의 의견이 맞다고 하더라도 이것이 혐의없음으로 되기 위해서는 좀 더 추가적인 소명이 더 필요할 것으로 판단이 됩니다",
  "자 이번 의혹은 사실 윤형주 씨에게 과거 대마초 사건에 연루된 적이 있는데 그때 이후 가장 큰 위기인 거 같아요",
  "예. 그렇다고 봐도 될 거 같습니다",
  "연예인 그 대마초 그 파동에 연루가 되었었습니다",
  "생일날 후배가 갖다 준 그 대마초를 이렇게 소지하고 예",
  "복용을 한 것이기 때문에 그때 가장 인생의 그 좌초와 좌절 갈등을 겪었다",
  "또 그러면서 그때가 나의 인생을 한 단계 성숙하게 해 해주는 계기가 됐다라고 얘기를 했습니다",
  "어쨌든 그 사건 이후에 여러 가지 좋은 이미지를 지금까지 쭉 쌓아왔었는데 이번으로 인해서 여러 가지 지금 또 다른 이미지들에 평판에 관한 의구심을 많은 팬들이 갖고 있을 가능성을 있지 이렇게 예상해보는 거죠",
  "자 윤형주 씨는 이 과거 대마초 사건을 두고 바닥까지 떨어졌던 시기다 이렇게 회상을 했는데 들어보시죠",
  "자 윤형주 씨 본인에 적극적인 해명이 필요할 것 같은데 지금 필리핀에 머물고 있다고 해요",
  "지금 윤현주 윤형주 씨 같은 경우에는 빈민들에게 이제 집을 지어주는 봉사활동의 일환으로 지금 필리핀에 머물고 있고요",
  "그래서 이런 보도가 나왔을 때도 필리핀에서 이 소식을 접했다라고 합니다",
  "그래서 어 이번 주말쯤에 귀국할 예정이라고 하고요",
  "지금 팬들이나 이제 여러 이제 누리꾼들 입장에서는 예",
  "의혹이기는 하지만 이런 횡령 혐의를 받고 있는 윤형주 씨의 모습과 그리고 필리핀에 자원봉사를 간 윤형주 씨의 모습에 참 괴리감이 든다라는 의견도 많습니다",
  "자 무엇보다 이번 소식에 팬들에 충격이 클 듯합니다",
  "윤형주 씨는 과거 이 팬들에게 받아온 많은 사랑을 자주 언급해 왔는데 들어보시죠",
  "자 윤형주 씨 사실은기 의대생 신분으로 이 트윈플루폴리오란 그룹을 결성해 송장 송창식 씨와 함께 나와서 그때 반향을 일으켰는데 팬들 네",
  "이 수십년 동안 윤형주 씨를 사랑해온 팬들 충격이 진짜 클 수밖에 없어요",
  "그 쎄시봉이라고 하면 이제 그 낭만과 그 선율 또 더군다나 그 아름다운 화음으로 이렇게 이뤄졌기 때문에 칠공팔공에 음악에 가장 추억을 일으킬 향수를 일으키는 그것입니다",
  "그래서 이번 횡령 의혹 사건이 빨리 이제 회복이 되어야 예",
  "이와 같이 이제 그 열성 그 팬들의 아름다운 마음도 훼손되지 않을 수 않은가 이런 생각에서 상당히 좀 지켜봐야 될 대목으로 보입니다",
  "이 쎄시봉 공연을 계속해왔잖아요",
  "타격이 좀 있을 거 같은데 어떻습니까? 네. 아무래도 좀 타격이 있을 수밖에 없는데요",
  "사실 쎄시봉 공연은 많은 분들한테 정말 사랑을 받았기 때문에 흥행보증수표라고 했는데 그렇죠",
  "지난 해 이제 조영남 씨가 이 대작 사건과 관련해서 이 공연에서 빠지게 되고 예",
  "사실은 이 어 쎄작 이 윤형주 씨가 이 쎄시봉 공연을 거의 이끌다시피 한 그런 상황이기 때문에 예",
  "이런 상황 속에서 또 윤형주 씨가 횡령 혐의로 수사를 받고 있다라는 소식은 아무래도 공연에도 조금 안 좋은 영향을 작용할 것으로 보입니다",
  "아직까지는 의혹입니다",
  "앞으로 수사 상황 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "자 요즘 휴 여름 휴가철이라 여행들 많이 가실 겁니다",
  "그런데 사진만 보고 숙소를 예약했다가 낭패를 보는 일이 꽤 많다고 합니다",
  "이 사진과 실물의 차이가 그만큼 크다는 얘긴데 자세히 짚어 보겠습니다",
  "자 이 사진과 실물이 얼마나 다르길래 이런 이야기까지 나옵니까? 이게요",
  "수영장 시설 때문에 사실은 그 숙소를 선택하는 경우도 많은데 예",
  "수영장은 최대한 그 원근법을 살려서 예",
  "넓어 보이게 이제 사진을 찍어놓고 실제로 이제 가 보면 정말 이제 욕조 수준에 굉장히 작은 사이즈의 예",
  "이제 수영장이라서 실망하는 경우도 많다라고 하고요",
  "그리고 수영장과 더불어서 가장 중요한 이제 객실도 이 포토샵이라고 하죠",
  "포토샵을 이용해서 굉장히 인제 뭐 인테리어가 깔끔하게 꾸며져 있는 것처럼 그리고 넓은 것처럼 이렇게 아니. 지금 사진 보면은  이 왼쪽이 홈페이지에 올라와 있는 그렇죠",
  "무슨 지중해 바다 빛깔이 저는 떠오르는데 이게 지금 같은 장솝니까? 그런데 실제로 네. 같은 장솝니다",
  "근데 실제로 가보면 굉장히 비좁아서요 예",
  "사진을 얼마나 교묘하게 찍었는지를 좀 알 수 있는 거 같고요",
  "그리고 객실에 포토샵 하는 것도 뭐 문제기는 한데 요새 이제 객실을 더 웃돈 주고 사는 거는 오션 뷰 같은 경우는 그렇죠",
  "더 웃돈을 주고 이렇게 어 예약을 하잖아요",
  "예. 바다 전방 예",
  "전망 자체를 포토샵을 하는 겁니다",
  "그래서 바다 전망이네 아니면 어 푸르른 산을 볼 수 있네라고 해서 가지만 실제로는 바로 앞에 건물이 있어서 예",
  "아무것도 보이지 않는 경우도 있다라고 합니다",
  "아니 지금 조금 전에 바다 사진을 다시 한번 띄워 주십쇼",
  "김남국 변호사님이나 뭐 정일채 변호사님 뭐 여행을 갔는데 친구들이랑 저런 식으로 사진이 정말 다르다면 어떠시겠습니까? 너무 화가 나죠",
  "기본적으로 여행은 뭐 쉬러 가는 것도 있지만 객실에서 또 좋은 시간을 보내는 것도 중요하지 않습니까? 예",
  "그리고 전망 같은 경우에는 사실 객실을 고르는 아주 중요한 부분이라고 볼 수가 있는데 예",
  "특히 뭐 바다 전망이나 산 전망 같은 경우에는 사람 마음을 탁 트이게 하고 여행을 기분을 좋게 하는 부분인데 그렇죠. 아니 같은 장소라고 볼 수가 없어요. 저곳은 사실 이거는 사실 어 당연히 뭐 객실이다 보니까 홈페이지에서 꾸미기 위해서 어느 정도를 갖다가 그 수정을 할 순 있는데 같은 장소로 볼 수 없을 정도로 완전히 저렇게 포토샵으로 했다는 것은 사실상 이거는 뭐 소비자를 굉장히 기만하는 처사라고 볼 수가 있죠",
  "자 이 과장된 사진에 속은 소비자들 소비자들 입장은 화가 날 수밖에 없습니다",
  "피해자들 이야기 듣습니다",
  "자 인터뷰가 굉장히 사실적입니다",
  "뭐 소비자들 중에 일부는 환불을 받는 경우도 있지만 이게 사진과 실물이 다를 경우 실제적으로 환불이 가능합니까? 이 환불이 당연히 가능합니다",
  "그런데 실제 뭐 펜션 가서 이런 분쟁을 좀 겪어보신 분들은 환불 받기가 어렵다라는 거 아실 텐데요",
  "또 환불을 어렵게 해달라라고 요청을 받아가지고 환불을 해주겠다라고 하더라도 전액을 또 환불해주는 게 아니라 왜 뭐 예약과 관련된 취소 수수료를 붙이겠다라고 해서 사실은 환불 받는 게 아닌 경우가 굉장히 많은데요",
  "만약 이런 분쟁이 있는 경우에는 펜션 당사자 주인과 싸우기보다는 예",
  "만약 포털 사이트 같은 곳을 통해서 예약을 했다라고 한다면 포털 사이트 관련자 관리자와 이 이야기를 해서 이 환불을 받는 게 훨씬 더 편하고요",
  "만약 이런 포털 사이트가 아니라 포털 그 홈페이지 펜션에서 직접 운영하는 사이트를 통해서 예약을 하셨다라고 한다면 지자치단체의 신고를 좀 통해서 이 분쟁을 해결하는 게 중요합니다",
  "지금 나오고 있는 사진도 지금 왼쪽이 홈페이지에 올려놓은 수영장 사진이고 오른쪽에 이곳을 예약한 이 소비자가 직접 갔는데 저렇게 돼 있었다는 거예요",
  "예. 그 너무 천양지차가 아닌가 그 생각이 됩니다",
  "그 한쪽은 마치 으 엘리스의 무슨 환상적인 판타지의 만화 영화와 같은 네",
  "근데 실제로 보면은 저것은 아닌 거 같죠",
  "저거는 좀 심한 것 같애요",
  "예. 너무 심하다 보다 보니까 그 여행을 떠나는 그 아름다운 마음 자체가 너무 훼손 당할 거 같고요",
  "저것을 내 위해서 내가 이렇게 예약을 하고 여기까지 왔는가 얼마나 기대를 했겠어요",
  "예. 상실감과 낙담감 뭐 이렇게 생기기 때문에 저것은 우리가 사회적 매너라고 하는 차원에서도 상당히 좀 많이 좀 비난 가능성이 높지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그러면은 이렇게 펜션을 운영하는 쪽에서는 이런 사진 조작에 대해 어떤 입장일까요? 티비조선 취재진이 직접 들어봤습니다",
  "자 사진으로는 다 한계가 있는 것 같다 말을 하지만 제가 볼 때는 그사진의 한계를 뛰어넘어서 홈페이지에 올려놓은 거 같은데 뭐 이러면은 제재가 불가능합니까? 이게 사실은 이제 조작 사진을 홈페이지에 올려놓고 이제 영업을 하게 되면서 이거는 사실 소비자를 기만하는 행위라고 볼 수 있잖아요",
  "그렇게 되면 이제 어 전자상거래법 위반으로 과태료 부과의 가능성이 있지만 예",
  "실제로 처벌 사례는 굉장히 극히 드물다라고 볼 수밖에 없고요",
  "그리고 소비자 입장에서 이거를 예",
  "환불을 받는 것도 아까도 말씀하셨지만 쉽지가 않습니다",
  "최소 수수료 뭐 떼고 뭐 떼고 그렇죠",
  "십 프로만 받을 받을 받을 받는 걸 선택할 것이냐 아니면 거기에 그냥 하루 조금 기분은 안 좋지만 묵는 것을 선택할 것이냐라고 하면 대부분의 소비자가 그냥 감수하고 한 일박을 하거든요",
  "그렇기 때문에 사실 쉽지가 않습니다",
  "사실 그 여행 와가지고 좋은 게 좋은 거지 하고선 그냥 넘어가는 경우들이 있는데 이를 또 이용하는 겁니다",
  "자 규제가 쉽지 않다 보니까 또 조작이 더 공공연하게 이루어지고 있다는데 들어보시죠",
  "선생님 짧게 짧게 자 소비자들도 이제 펜션을 예약하기 전에 후기를 많이 찾아본다든지 좀 더 신중한 판단이 있어야겠어요",
  "네. 아무래도 이렇게 조작 사진들이 있을 수가 있기 때문에 신중하게 판단을 해야 되는데요",
  "상품 선택 단계에서는 가격이라던지 조건 같은 것들 합리적으로 비교를 해야 될 거 같고요",
  "또 만약에 숙박 같은 경우에 또 그런 게 있습니다",
  "숙박 홈페이지 자체에도 가격이 있지만 예",
  "또 중간에 대행사 가격이 있지 않습니까? 생각보다 또 다를 수가 있고 실제로 홈페이지 가격이 낮을 수도 있어요",
  "그런 것들을 좀 면밀하게 보는 것이 좋을 것 같고요",
  "또 가장 중요한 것은 숙박이 됐든 여행이 됐든 예",
  "가장 중요한 부분이 환급 기준 그러니까 취소나 환불 규정을 면밀하게 보는 것이 좋습니다",
  "왜냐하면 어쨌든 여행을 하다가 어떤 사유로 인해서 중간에 취소할 일이 생길 수가 있기 때문에요",
  "그런 기준들을 꼼꼼하게 살피는 것이 가장 중요할 것 같습니다",
  "그리고 휴가 가서 이 기분 상할까 봐 이렇게 이의 제기하기 쉽지가 않은데 뭐 장소를 동영상을 찍거나 사진을 찍어 놨다가 여행을 다 한 후에 향후에 이런 문제를 제기해도 될 것 같습니다",
  "자 사실 멀리 갈 것도 없이 실상활에서도 이런 사진의 함정에 빠지는 경우가 많은데 자 이웅혁 교수님 네",
  "음식점 메뉴판이랑 실제 나온 음식점이랑 달라서 실망한 경우 없으십니까? 그런 경우가 꽤 있죠",
  "식당 들어가기 전에 그 플라스틱 조형물로 이렇게 보여주고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "고기 같은 것도 그렇고 갈비탕도 그렇고 다 보면 아주 윤색도 있고 이랬는데 막상 가봤더니 색깔이 확 다른 거죠",
  "야 그러면 내가 이거 보고 들어왔는데 또 나가기도 좀 애매하고요",
  "그와 같은 경우를 하게 되면 상당히 안타까운 이런 느낌이 들 수밖에 없을 거 같습니다",
  "혹시 이 메뉴판 사진과 서빙된 음식이 다를 경우에 뭐 이거 교환을 해달라거나 환불을 해달라거나 할 수 있습니까? 너무 현저한 경우라면 예",
  "문제를 뭐 삼아볼 수도 있겠지만 사실은 우리가 그런 광고 사진이라든지 아니면 앞에 전시된 조형물이라든지 그런 걸 봤을 때 이것과는 사실과 다르지 않은 음식이 예",
  "그니까 조금은 조금은 다른 음식이 나올 거라고 아니. 지금 조금 전에 나온 햄버거 사진 보시면은 위에랑 아래랑 같은 제품이에요. 지금 사진 다시 한번만 올려주세요",
  "그러니까 사진은 굉장히 풍성하고 또 내용물도 이렇게 꽉꽉 들어찬 햄버거를 인제 그 표방을 하고 있지만 예",
  "실제로 배달 온 음식 나에게 나오는 음식을 보면 굉장히 허술한 거죠",
  "그래서 이렇게 그 광고와 다른 음식물을 제공을 할 때 소비자들이 가장 화나는 것이 이미지와 실물이 차이가 있다라는 거를 미지 미리 그 광고 속에 이제 공지를 해놈으로써 어 이렇게 판매하는 측에서 빠져나갈 구멍을 만들어 놓는다라는 것이 소비자들을 더 사실 분개하게 만드는 거 같고요",
  "그리고 이제 소비자들도 어느 정도는 용인을 하는 부분이 있습니다. 물론 예",
  "조금 뭐 아예 똑같을 순 없다라는 건 인지하지만 하지만 이게 거의 사기 수준에 이르는 정도라고 한다면 그거는 심각한 문제가 되겠죠",
  "뭐 편의점에 파는 도시락이나 샌드위치 등 이런 식품들 이 사진 보고 샀다가 내용물 보고 실망하는 경우 김남국 변호사님 네",
  "한 번쯤 있었을 것 같은데 이런 경우에 규제 가능합니까? 네. 규제가 가능합니다",
  "이 식품위생법상 그램 수라든가 그러니까 예컨데 안에 들어가야 되는 고기의 그램 정량이 있는데 예",
  "이 그램 수를 속인다라거나 아니면은 또 이 방금 앞서 양 양지민 변호사님께서 이야기를 해주신 대로 너무나 좀 과장 광고여가지고 이게 과연 똑같은 식품인지 구별할 수 없을 정도로 그러니까 이게 단순하게 과장 광고고 식품을 좀 멋있게 보이기 위해서 한 것이 아니라 이 포토샵으로 좀 조작을 가했을 정도다라고 한다면 모두 다 과채료 처분을 받을 수가 있습니다",
  "자 가수 김창렬 씨도 사진과 실물이 달랐던 포장식품 때문에 법정 공방까지 갔었잖아요",
  "네. 김창렬 씨 같은 경우에는 한 식품업체랑 본인의 이름을 건 편의점 식품 시리즈를 만들었는데 예",
  "이게 네티즌들 사이에서 봤더니 화려한 포장이나 이런 것들에 비해서 내용이 부실하다라는 평가가 오면서 실제로 이렇게 포장이나 광고에 비해서 내용이 부실한 경우를 김창렬 씨의 이름을 빗대서 조롱스럽게 뭐뭐스럽다라는 그런 내용까지 나왔는데요",
  "그러다 보니까 결국 김창렬 씨는 이 식품 업체를 상대로 자신의 명예를 훼손시켰다라고 소송을 하고 반대로 업체도 그렇게 맞고소를 했는데 결국 그거는 법적으로는 둘 다 인정이 되지 않았습니다",
  "그래서 결국에는 김창렬 씨가 개명을 했다라는 소문은 있는데 사실은 김창렬 씨의 본명이 창열이라고 합니다",
  "그래서 그냥 이제 자기 활동 본명대로 활동하는 거지 딱히 이 사건 때문은 아니라라고 얘긴 하고 있으나 어쨌든 이렇게 그 그 포장이나 광고에 대한 그리고 내용 부실성 때문에 법적 공방까지 간 사건이 있었다고 볼 수 있습니다",
  "자 이 음식 갖다가 최소한의 양심은 있었으면 합니다",
  "자 폭염이 기승을 부리는 유럽에서 이색 다이빙 대회가 열렸습니다",
  "이십칠 미터 높이의 다리 위에서 맨몸으로 강물에 뛰어드는 대회인데 이유진 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "맨몸으로 완벽한 다이빙 자세를 선보이며 다리 위에서 뛰어내리는 한 남성 이십칠 미터 아래 강물로 입수한 뒤 여유롭게 손을 들어 보입니다",
  "심판의 점수는 전원 만점 보스니아 헤르체보비나 서쪽 모스타르에서 열린 다이빙 대회 우승자가 탄생하는 순간입니다",
  "천오백육십육년 시작돼 사백오십이년째 이어져 온 고공 다이빙 대회는 누가 더 멋진 포즈로 뛰어들었느냐가 관건 올해는 총 마흔 명의 선수가 참가했는데 밤에 폭죽을 들고 물에 뛰어드는 행사 등 다양한 볼거리도 있어 각지에서 관중 만여 명이 몰려들었습니다",
  "대회가 열린 올드 브릿지는 유네스코 세계문화유산으로 지정된 곳으로 보스니아 내전 때 붕괴됐다가 이천사년 재방돼 다이빙 대회의 긴 역사를 이어오고 있습니다",
  "자 첫 번째 키워드는 생활고에 돼지고기 절도 자 정육점에서 돼지고기를 훔쳤다가 붙잡혔다는데 어떻게 된 겁니까? 네 이게 지난 오월에 전주에서 있었던 일인데요",
  "한 정육점에 그 고기 창고에 들어가서 냉동 삼겹살 이백이십오만 원 상당을 훔친 사건입니다",
  "창고 자물쇠를 파손하고요",
  "들어가서 이제 삽겹살이 담긴 박스 상자를 본인의 차로 실어 옮기는 방법으로 범죄를 저질렀는데요",
  "지난 이십팔일까지 여덟 차례나 같은 수법으로 이렇게 총 천사백사십육만 원 상당에 돼지고기를 절취해갔다라고 합니다",
  "자 한 번에 이백만 원 상당 고기를 훔친 걸 보면은 무게도 상당할 텐데 어떻게 안 걸렸습니까? 네. 결국에는 걸렸습니다",
  "이 뭐 열 상자나 되었기 때문에 이 업주 창고를 관리하던 이제 사장이 알게 되었고요",
  "그래서 창고 주변의 씨씨티비를 확인한 결과 과거에 이 가게에서 일을 했던 직원이라는 것을 확인을 했고 예",
  "바로 이제 체포를 할 수 있 있게 되었는데요",
  "이 이 도둑에 이 에이 씨에 있던 집을 압수수색을 해보니까 아직도 고기 육십 키로그램 정도가 남아있었다라고 합니다",
  "자 천사백만 원 상당의 고기를 훔친 이 직원 그러면 이 고기를 다 먹었습니까 어떻게 했습니까? 먹지 않고요",
  "이 생활비가 없어서 훔쳤다고 얘기를 하고요",
  "지금 육십 키로 남았지만 거의 다를 다른 정육점에 다 그 팔았습니다",
  "그러다 보니까 이제 또 여죄가 있는가에 경찰이 의심을 갖게 되고 그래서 구속영장을 신청한 상황이죠",
  "생활비로 썼다기에는 그런데 좀 많지 않습니까? 네. 물론 생활고로 인한 생활범죄는 있죠",
  "그런 경우에는 나중에 죄가 인정된다 하더라도 양형 사유에서 어느 정도 봐 그 봐줄 수가 있는데 이분 같은 경우에도 아마 그런 식으로 본인의 죄를 면책받기 위해서 이렇게 얘기를 한 것 같은데 말씀하신 것처럼 생활비로 썼다기에는 굉장히 큰 액수기 때문에요 오히려 다른 죄를 더 조사해 봐야 될 거 같습니다",
  "자 심폐소생술 중 사망 상해 인정 자 심폐소생술로 갈비뼈가 부러져 숨진 사건이 있었죠",
  "갑작스러운 심정지로 이제 이 남 이 사람이 쓰러지게 됐는데요",
  "응급실로 실려가서 심폐소생술을 받았습니다",
  "받은 결과 심장 박독수는 인제 회복을 했는데 근데 가슴에 이제 혈액이 고이는 그런 증상이 나타나서 응급 수술을 받았습니다",
  "그런데 결국에는 사망을 했거든요",
  "그래서 원인을 뭔가 하고 보니까 심폐소생술을 받을 때 앞가슴 골절이 발생을 하면서 이 출혈이 일어나고 이 혈액이 가슴에 고이는 그런 증상이 나타났었다고 합니다",
  "아니 심폐소생술을 하면서 갈비뼈가 부러지는 일들이 종종 있습니까? 어떻습니까? 네. 정확히는 오히려 가이드가 갈비뼈가 부러질 각오를 하더라도 강하게 압박을 해야 된다는 것이 원칙입니다",
  "그 정도로 강하게 압박을 해야지만 심장이 어느 정도 마사지가 되어서 이 부분에서 그 소생이 가능하기 때문인데요",
  "그런데 문제는 지금처럼 이것이 이제 그 의료인들로 하여금 굉장히 좀 위축되게 만들 수도 있다고 생각이 됩니다",
  "다만 심폐소생을 관련해서는 착한 사마리아인법이 있습니다",
  "그래서 응급 필요 행위에 대한 면책 규정이 있어서 만약에 응급 의료를 하다가 환자가 다치거나 문제가 생기는 경우에는 민사 책임은 지지 않도록 되어 있는데요",
  "그럼에도 문제는 이 응그룹 응급의료법에도 만약에 사람이 사망하는 경우에는 아예 면책을 되는 것이 아니라 감면한다고 되어있기 때문에 그니까 일각에서는 응급의료를 하는 의사들 입장에서는 만약에 사람이 이렇게 사망했을 경우에는 형사책임을 걱정하는 일도 생길 수가 있을 거는 같네요",
  "자 유족은 이 상해사망으로 보험금을 요청을 했습니다",
  "그런데 거부 당했다고 해요",
  "네. 그 삼년 전에 그 상해 사망 보험을 든 거죠",
  "그런데 여기에 그 특약의 내용을 살 살펴보면 외래의 급격하고 우연한 사고의 상해 때문에 사망으로 연결되게 되면 에 일억 원의 보험금을 지급한다 이렇게 그 되어 있는 상황입니다",
  "그러다 보니까 지금 이렇게 에 응급조치한 것이 과연 급격하고 우연한 이 이 사고 해당되느냐 이것이 하나의 초점이 되었던 거죠",
  "자 그런데 법원은 유족의 손을 들어줬네요",
  "그 유족의 손을 들어줬는데요",
  "법워 그 보험사에서 유족들에게 일억 원을 지급하라는 판결을 내린 겁니다",
  "이 판결 이유를 보게 되면 재판부는 이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "이 흉부 수단 흉부를 단순 촬영한 사진을 보게 되면 이 갈비뼈 골절이 조금 명확하게 확인이 되진 않지만 이 심폐소생술을 하는 과정에서 앞가슴 뼈가 좀 골절이 되었고 그리고 그로 인해서 이 출혈성 쇼크로 인해 사망했을 가능성이 있다",
  "이렇게 보는 게 타당하다라고 판결을 한 겁니다",
  "그래서 이 에이 씨의 사망 자체를 이 보험 약관에 포함되어 있는 급격하고도 우연한 외래 사고로 신체에 입은 상해에 직접적인 결과다라고 판단을 해서 일억 원을 지급하라고 판결한 겁니다",
  "자 다음 키워드 보겠습니다. 수상한 간장 맛 자 간장을 속여 판매를 했다가 들통이 났죠",
  "그 식품유통업자 두 명이 체포가 되었는데요",
  "식품 유통업자 에이 씨 같은 경우에는 이천십육년 일월부터 올해까지 간장통에 담겨 있는 간장을 바꿔 바꿔 놓는 이른바 통다리 수법을 통해서 이 부당이득을 취득을 했는데요",
  "이 시가 이만 원 상당의 고가의 시상품 상표에 통했다가 그보다 저가인 구천오백 구천오백원 상당의 디 상표 간장을 넣어서 팔았다라고 하고 있고요",
  "무려 이거 이 판매한 통 수 자체가 삼천여 통 어 육천삼백여만 원아치나 판매를 했다라고 하고 있고요",
  "또 다른 식품업자 비 씨 같은 경우에는 이 같은 수법으로 지난해부터 이 달까지 해서 백칠십여 통을 팔아서 총 삼백오십만 원 상당에 부당 이득을 취득했다라고 하고 있습니다",
  "자 비싼 간장을 싼 간장 용기에 옮겨담는 이른바 통 바꿔치기 수법을 이용한 건데 경찰 설명 듣습니다",
  "자 수거된 빈 통으로 간장 바꿔치기를 한 건데 아니 음식점 업주들 아니면 요리사들 이 맛을 몰랐을까요? 이게 사실은 그 맛을 구별을 해야지라고 맛을 보면 알 수도 있었다라고 생각합니다",
  "전문가다 보니까 근데 이 수법이 간장 뚜껑의 그 위조방지 마개까지 뚜껑을 덮어가지고 이렇게 납품을 했기 때문에 사실은 음식주업주들이 쉽게 의심을 하기 힘든 상황이었고요",
  "그래서 몰랐던 거 같습니다",
  "자 간장 통 바꿔치기 일년 반 만에 밝혀진 이유를 잠깐 듣겠습니다",
  "자 결국은 덜미를 잡혔어요",
  "네. 이게 결국에는 어떻게 덜미가 잡혔냐면 비싼 간장 그러니까 씨 상품 유명한 간장을 납품하는 유통업자가 있었는데 자기가 납품하는 간장에다가 특별한 표식을 해뒀다고 합니다",
  "그랬는데 주변의 도소매상을 봤더니 본인이 납품하지도 않은 통이 자꾸 이렇게 유통이 되고 있다가 보니까 이상하다 싶어서 확인을 했더니 막상 다른 회사 간장이다라는 것이 확인이 됐고 이를 본사에다가 알려서 이렇게 고소고발이 됐다고 하네요",
  "이 교수님은 구분 가능할 거 같습니까? 이거 딱 주면은 그렇죠. 상당히 좀 어렵죠",
  "어렵죠? 예. 그리고 이제 그 맛을 그 그 봤을 때 다른 반찬하고 섞이다 보니까 또 사실 아 그렇겠네요",
  "예. 상태를 파악하기는 좀 어렵고 간장만 또 먹는 일이 없잖아요. 정말 네. 그 전문가가 아니면 파악하기 상당히 어렵지 않나 생각됩니다",
  "그렇군요. 이 점을 악용을 한 겁니다",
  "자 주차선 안 보이시나요? 무슨 이야기인지 화면으로 보겠습니다",
  "자 이 한 워터파크 주차 사진인데 지금 보시면은 이 검정색 차량이 주차가 돼 있습니다",
  "그런데 그 옆에 흰색 승용차 보시면은 자 제가 잠깐 일어서겠습니다",
  "여기가 운전석이에요",
  "그렇죠? 운전석에서 여기 들어갈려면은 들어갈 수가 없는데 이게 지금 뭡니까? 어떻게 된 상황입니까? 네. 이 사진을 그 말씀하신 것처럼 흰색 승용차 차주가 너무 황당하다 답답하다고 하면서 예",
  "무개념 주차라고 이렇게 인터넷에 올린 건데요",
  "이 분이 이제 워터파크에 갔습니다",
  "그런데 흰색 승용차 차주가 차를 둘러 보니까 자리가 하나도 없어가지고 여기 밖에 없는데 고작 하나 남은 자리를 보니까 이렇게 에스유비 차량이 주차면을 선을 물고 넘어서까지 이렇게 있다 보니까 예",
  "할 수 없이 여기다가 차량을 주차를 하고 아마도 본인이 나올 수가 없으니까 조수석으로 이렇게 겨우 근데 조수석 자리도 자리가 별로 없어요",
  "되게 힘들게 나왔다고 하면서 예",
  "이 차주가 아 도저히 일반 사람 보통 사람 상식으론 도저히 이해할 수 없다 화가 난다라고 하면서 이 에스유비 차주에 대한 성토하는 글을 올렸다고 합니다",
  "아 정리가 됐습니다",
  "요즘 워터파크 가면은 사람이 워낙 많다 보니까 주차할 곳이 없습니다",
  "남아 있는 곳이 여기 하나였는데 이 차량이 지금 이렇게 대니까 어쩔 수 없이 일로 들어가서 이 조수석으로 나온 건데 이런 경우 보면은 어떠십니까? 전 진짜 화 나거든요",
  "아니 그 세상에 그 절차적 공정성 얼로 갔느냐",
  "제일 억울한 거 같고요",
  "그렇다고 내가 똑같이 또 응징을 하는 것도 이게 옳지 않다 보니까 그러면 이제 다른 곳에 주차를 해야 되는데 그곳은 또 없단 말이죠",
  "이러다 보니까 갈팡질팡 그 하다가 결국은 인제 그 엉 엉뚱한 데 가서 저도 주차하고 주차딱지 떼이게 되고 예",
  "뭐 이런 불상사가 생기게 되기 때문에 상당히 좀 저런 것은 정말 비난을 또 많이 좀 받아야 되지 않나 이런 생각이 많이 듭니다",
  "근데 이런 의견도 있어요",
  "이 차량이 먼저 문제가 있던 게 아니라 이 옆에 여기에 또 이렇게 대놨기 때문에 이 검정색 에스유브이 차량도 어쩔 수 없이 여기에 댔던 게 아니냐",
  "어떻게 보십니까? 네. 네 그래서 실제로 좀 신중해야 된다라고 또 이야기하시는 분도 많은데요",
  "이 얌체 운전자들도 있지만 예",
  "앞서 말씀하신 대로 옆 차량 운전자가 이 주차선을 지키지 않고 주차를 해서 부득이하게 이렇게 주차했을 경우도 있고요",
  "또 그다음에 또 어떤 경우에는 또 굉장히 인서 인터넷 상에서 논란이 됐는데 차주가 또 해명을 해가지고 이게 또 논란이 또 이제 더 좁혀진 사건이 있었는데 장애인 주차 구역이 다 차 있어가지고 장애인 주차 구역에 주차할 수가 없어가지고 이 휠체어나 이런 것들을 내리기 위해서 부득이하게 그렇게 주차를 한 경우도 있었다라고 하니까 아 그러네요",
  "이 무조건적인 좀 비난만 하는 거는 좀 삼가해야 될 거 같습니다",
  "자 최근 온라인상에서 논란이 된 주차 사진이 또 있습니다",
  "자 이게 뭘까요? 자 이게 요즘 여름철 햇빛을 가리기 위해 그늘막을 자치단체에서 설치를 해놨는데 이 밑에 지금 차량이 있어요",
  "아니 이 그늘막은요",
  "사실 지자체에서 그 보행신호를 기다리는 시민들이 이용을 하라고 만들어놓은 겁니다",
  "근데 차가 저기에 주차가 돼 있으니까 시민들은 오히려 더 불편하게 저 차를 양쪽으로 이렇게 피해다녀야 되는 상황이 발생하게 된 거든 된 거거든요",
  "그래서 이런 경우에는 생각해볼 수 있는 뭐 법 위반은 도로교통법 위반 정도 생각해볼 수 있겠는데요",
  "근데 과태료가 너무 적습니다",
  "이 인도를 점령한 불법 주차의 경우에 과태료 오만 원 처분이 전부라고 하니까요",
  "좀 처벌이 미약한 거 아닌가 싶네요",
  "아니 이거 위반하면은 오만 원밖에 안 됩니까? 그니까 처벌이 너무 미약합니다",
  "자 다음 사진 보겠습니다",
  "자 이 사진이 무엇이냐",
  "딱 봐도 고급 초록색 스포츠카인데 이게 지금 주차면을 몇 개를 차지하는 겁니까? 지금 보시면 두 면을 차지하고 거의 뭐 세 개 네 개까지도 차지하는 것처럼 보이는데요",
  "이 딱 봐도 굉장히 비싼 스포츠카로 보이는데 예",
  "소위 그러니까 이렇게 비싼 차를 그 타고 계시는 분들 같은 경우에는 이 문 열 때 문콕 피해라고 하죠",
  "그걸 피하기 위해서 저렇게 여러 면을 사용하는 그런 사람들이 일부 있다고 합니다",
  "그런데 이 사진 같은 경우에 초록색 그 사진 같은 경우에는요",
  "알고 보니까 해당 건물 건물주였고 하니까 되게 할 말은 없어보이기는 하는데요",
  "아니 건물주면은 이렇게 대도 됩니까? 실제적으로 어떻습니까? 아 글쎄요",
  "건물주니까 자기 건물이긴 하더라도 안 되죠",
  "왜냐하면은 이 건물을 임대할 때 공용면적과 전용면적이 있지 않습니까? 예",
  "그런데 이 주차 공간이라고 하는 것은 임 임차인들한테 주어진 공용면적 중 하나인데 저것을 마음대로 저렇게 한다는 거 납득하기 좀 어려운데요 예",
  "만약에 주차공간 뭐 한 대당 얼마씩 내고서 주차하는 경우들이 있는데 두 대 분량을 대고선 뭐 두 면을 이렇게 쓴다",
  "그거는 문제 없습니까? 그거는 문제 없다라고 봐야 될 거 같습니다",
  "실제로 보면은 이런 식으로요. 지금 네. 지금 이 차량 같은 경우에 빨간색 스포츠카 굉장히 비싸 보이는데 이 차 같은 경우에는 실제로 저렇게 이 차는 주차공간 두 대의 이용료를 이미 지불 했습니다",
  "올려놨습니다. 실제로 지불했는지는 모르겠으나 만약에 이 본인 말대로 이용료를 지불했다고 하면 이건 정말 할 말은 없겠죠",
  "사실은 어떻게 보면은 할 말 없습니까? 이용료를 지불하는 게 맞는 것 같아요 오히려 저렇게 두 면을 차지할 것 같으면 뭔가 좀 씁쓸한 마음도 드는데 일단 알겠습니다",
  "바퀴에 둥지 튼 딱새 가족 자 사진을 먼저 보겠습니다",
  "자 둥지 속 아기새들이 이렇게 먹이를 달라는 듯이 부리를 벌리고 있는데 자 이곳이 어디냐 자 없습니까? 자 이곳입니다",
  "지금 자동차 바퀴인데 이 바퀴 위에 이 둥지가 있는 거예요",
  "이 둥지 속에 새는 우리나라 대표적인 텃새인 딱새인데요",
  "딱새가 원래 주택가 곳곳에 둥지를 트기는 하는데 참 이색적이죠",
  "앞바퀴 위에 저렇게 둥지를 튼 겁니다",
  "그래서 칠월 초에 이렇게 강원도 화천에 있는 한 농장에 주차돼 있는 차 앞바퀴에 둥지를 텄다라고 하는데요",
  "차 주인은 이제 한 달 전부터 딱새가 집을 짓기 시작하니까 걱정이 돼서 자동차 운행을 아예 중단을 했고요",
  "그 딱새 가족을 돌보고 있다라고 합니다",
  "그래서 차 주인이 얘기하기를 새들이 알을 품어서 한 마리가 부화됐네라고 보니까 좀 지나서 보니까 이 네 마리가 다 부화를 했다라고 합니다",
  "어허 그러니까 지금 이 사진이 자동차 앞바퀴 위였던 건데 자 해당 차량의 주인은 운전을 하기 직전에 이 둥지를 발견했답니다",
  "딱새 가족을 돌보기로 한 이유를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "자 너무 각박한 세상이잖아요",
  "저 딱새가 사월달에 이제 짝짓기가 이루어지고 칠월달에는 아니라고 합니다",
  "그렇다면 왜 저 공간에다 지었을까 이걸 우리가 생각을 해 볼 수 있을 것 같은데요",
  "저 앞바퀴 위가 이제 바람도 잘 통하고 비가 왔을 때 비도 이렇게 피할 수가 있겠죠",
  "그러니까 그 엄마 딱 딱새와 아빠 그 딱새가 저기다가 안전하게 지어놓고 계속적으로 먹이를 갖다줍니다",
  "저와 같이 생명에 대한 존중 이런 거 때문에 운전자께서도 아 생명을 돌봐야 되겠다 그래서 차를 운전하지 않아야 되겠다 이런 마음을 갖는 거 아닌가 생각됩니다",
  "자 차량 주인 당분간 차량을 운전하지 않으신다고 해요",
  "네. 한 바퀴라도 굴리면 둥지가 사라지니까 그렇죠",
  "주인 입장에서는 운행 자체를 안 하겠다고 하는데요",
  "이 아기새들이 모두 커서 이 둥지를 벗어날 때까지 기다려주겠다라고 하고 있습니다",
  "그래서 실제로 이 새끼들이 아마 알에서 깨어나서 한 이 주 정도가 지나면은 둥지를 떠나서 자연의 품으로 갈 테니까요",
  "그때까지 기다려 봐야겠습니다",
  "새끼들이 무럭무럭 자랐으면 좋겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 오늘에 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "전북 진안의 한 야산입니다",
  "등산복 차림의 한 남성이 흙바닥 이곳저곳을 살펴보고 허리를 굽혀가며 무언가를 줍고 있습니다",
  "혹시 바닥에 돈이라도 떨어져 있던 걸까요? 고개를 숙인 채 이리 갔다 저리 갔다 아주 열심힙니다",
  "급기야 한 사람이 더 나타나 땅바닥 이곳저곳을 샅샅이 훑고 있는데 아니 지금 야산에서 뭘 이렇게 줍고 있는 겁니까? 예. 줍고 있는 것은 산양삼이었습니다",
  "이들은 이제 오십 대 남성 에이 씨와 두 명이 절도범이었는데요",
  "지난 오월 한 달간에 산양삼 오백 뿌리 무려 시가 이천만 원 상당의 산양삼을 절취를 했습니다",
  "전북 진안군에서 있었던 일인데요",
  "이 산양삼 주인이 사실 한두 뿌리 없어지면 몰랐을 것인데 상당량이 없어지니까 경찰에 신고를 했고요",
  "씨씨티비를 면밀히 분석한 결과 두 명의 절도범을 검거를 했고 현재는 특수절도혐의로 불구속 입건된 상태입니다",
  "예. 자 주인이 따로 있는 산양삼인데 어떻게 알고 이 산양삼 밭을 찾아간 걸까요",
  "자 그럼 일부러 이 밭을 찾아온 전문 산양삼 도둑이 아니다 이거네요",
  "네. 전문 산양삼 도둑은 아닌 거로 보이고요",
  "그리고 에이 씨와 비 씨가 원래 친했던 건 아니고 이 남성 에이 씨가 옛날에 한 병원에서 입원했을 때 병원에서 일하고 있던 여성 비 씨랑 친해졌다고 합니다",
  "그리고 이들 같은 경우에는 이 장소에서 산양삼을 우연히 발견한 다음에 손으로 캐서 수녕차에 싣고 이렇게 달아났다고 하는데요",
  "다만 이제 이 오십 대 남 남성 에이 씨 같은 경우에 실제로 직업은 목수긴 한데 이전에 약초를 캔 경력이 있다고 하기 때문에 경찰 입장에서는 다른 여죄가 있는지를 수사하고 있다고 합니다",
  "아니 그런데 이분들 자신들이 훔쳐간 게 산양삼이 아니라 산삼인 줄 알았다 이렇게 이야기를 하는데 저는 차이가 있는 줄 오늘 알았어요",
  "네. 아 차이가 많습니다",
  "우선은 이제 야생으로 자라는 야생 산삼하고 그다음에 인공적으로 재배하는 제배 산삼이 있는데 예",
  "우리가 통상적으로 인삼이라고 하지만 밭에서 기르는 것은 사실 사람이 뿌려서 인위적으로 이제 작업을 해서 기르는 것이고요",
  "야생 산삼 같은 경우는 산에서 이제 자라는 것인데 예",
  "그것도 두 종류가 있습니다",
  "어 자연적으로 바람에 씨가 날려서 우리가 심 봤다라고 하는 산시 산삼이 있지만 사람이 야생에 뿌려서 수확하는 거가 있는데요",
  "이것이 바로 산양삼입니다",
  "그래서 이 산양 보통 이제 산에서 요즘은 삼을 발견한다고 그래도 산양삼이 대부분인 경우가 많아서 이것은 주인이 있고 함부로 캐갔을 때는 절도에 처벌되게 되는데요",
  "문제는 이분들이 산양삼을 오백 그루 정도 챘다라고 하는데 이거를 다 드셨다고 합니다",
  "실제 이렇게 진술을 한 건데 사실 이게 믿기가 쉽지가 않습니다",
  "경찰에서도 의심스러워 조사를 했다는데 들어보시죠",
  "자 오백 뿌리를 다 먹었다",
  "이게 사실은 가능한 일입니까? 어떻습니까? 저희 일반인의 상식으론 몸에 열이 있는 사람이 산삼을 인삼을 먹으면은 안 좋다라고 하는데 오백 뿌리를 두 분이 나눠드시면 이백오십 뿌리씩 드셨다고 하더라도 급체를 할 것 같기도 하고 체질상 위험할 수도 있을 것 같은데요",
  "제가 보기에는 범죄로 인해서 득한 물건이니까 아마 뭣을 피하기 위해서 거짓말을 할 가능성도 있지 아닐까 생각합니다",
  "네. 의사 출신이긴 한데 제가 산양삼에는 조예가 없어서 그렇군요",
  "다만 이제 한의학적으로는 아까 말씀하신 것처럼 열이나 이런 것들이 설명이 가능할 거 같은데 실제로 오백 뿌리를 갖다가 한꺼번에 뭐 어쨌든 먹게 되면은 소화가 잘 안 될 거 같고 예. 그렇죠",
  "이런 이제 여러 가지 문제들이 생길 수가 있을 거는 같은데요",
  "이 설명이 곧이곧대로 믿기는 어려울 것 같습니다",
  "자 등산하다가 이 산삼 비슷한 걸 발견을 해도 이번 사례를 보면은 막 가져가면 안 될 것 같네요",
  "그니까 저도 잘 몰랐는데 이게 산삼이다라고 해서 심봤다라고 외치지만 이게 실제로는 산양삼일 경우가 굉장히 많다라는 거죠",
  "그리고 산양삼의 이렇게 재배지 같은 경우는 요새는 다 씨씨티비도 설치가 돼 있기 때문에 아 그렇군요",
  "만약에 이거를 산삼인 것 같은데라고 해서 혹시나 이제 가져가시면 이 절도죄의 혐의가 혐의를 받을 수 있다라는 점을 기억하셔야 될 거 같습니다",
  "사실 일반적인 약초를 캐는 분들도 많은데요",
  "대부분 사유지인 경우가 많습니다",
  "사유지에서 야생 채취를 야생 식물을 채취하는 경우는 절도죄로 처벌될 가능성이 많아서 설사 산삼이 아니더라도 이 삼이 아니더라도 절대로 임의대로 채취하시면 안 될 것 같습니다",
  "저희가 지금 본 사실 영상도 이 씨씨티비를 설치를 해 놓은 거였습니다",
  "대전의 한 도로 위입니다",
  "지금 뭘까요? 도로 위에 정차된 노란색 차량에서 검은 연기가 쉴 새 없이 솟구치고 있습니다",
  "자 조수석 문이 뭘까요? 위로 열려 있네요",
  "고가의 스포츠카 람보르땡땡인데 자 삽시간에 검은 연기가 차량을 덮으면서 이 문제의 차량 결국은 잘 보이질 않는데 이게 방화는 아닌 거 같고 어떻게 된 일입니까? 네. 맞습니다",
  "방화는 아니고 차량에서 자연적으로 발화한 것으로 보이는데요",
  "어제 대전 유성구에서 두 시경에 있었던 사안입니다",
  "보시다시피 슈퍼칸데요",
  "그 엔진룸에서 불이 났고요",
  "해당 차량 운전자가 우연히 룸미러로 봤더니 뒤에서 연기가 나서 급히 동승자와 함께 내렸다고 하고 일일구에 신고를 했는데 칠 분 만에 방화 이 불은 꺼졌는데 문제는 차가 절반이 타 버렸다고 합니다",
  "이게 차량이 보통 그 엔진룸이 이 본네트 안에 있잖아요",
  "보닛이죠 보닛 안에 보닛 안에 있 앞쪽에 있는데 이 차량은 지금 뒤에 있는 상황이네요. 비쌉니까? 네. 비싼 차량들 같은 경우에 말씀하신 것처럼 엔진이 본닛에 있는 게 아니라 뒤쪽에 있는 경우가 간혹 있다고 알려져 있고요",
  "이 차량 같은 경우에는 방금 말씀하신 것처럼 최고급 슈퍼카 브랜드죠",
  "이탈리아산에 있는 람보르땡땡인데 이천십삼년식 모델이라고 합니다",
  "이 차량에 가격이 무려 출고가가 오억이 넘어가기 때문에요",
  "이 사고가 발생한 지역이 대전인데 대전에 있는 웬만한 아파트 한 채 값보다 더 비싼 그런 가격이라고 하는데",
  "아이고 이 차량 같은 경우에 이제 해외에서는 화재 같은 것들이 간혹 있는 사례가 있는데 국내에서는 아마 일단 들여온 차량도 드물기도 하거니와 예",
  "이런 화재 사례는 흔치 않은 것으로 알려져 있습니다",
  "왜 불이 났을까 싶은데 이게 확인이 됐습니까? 현재 확인이 안 됐다라고 하는데요",
  "소방당국에서는 사실 신고자가 뒷부분에서 자 자 불이 났다라는 신고를 받고 현장에 가서 불을 끄기 급했고 문제는 이 차량을 이제 가져다가 검식을 검식을 해봤으면 알 것인데현재 본사로 옮겨져서 이것을 이제 뭐 조사 중이라고 합니다",
  "그래서 소방당국에서는 현재 원인을 알 수 없다라고 합니다",
  "자 억대의 슈퍼카 엔진룸에서 왜 갑자기 불이 난 건지 궁금한데 전문가 의견을 저희가 들어봤습니다",
  "자 이 화재가 차량 결함이 아니라 폭염 때문일 수도 있다 이건가요? 네. 그렇습니다",
  "여름철에 특히 화재 사고가 많은데요",
  "이 폭염 속에 차량 엔진룸의 온도는 이백 도에서 삼백 도씨까지 올라갈 수 있다라고 하고요",
  "그리고 또 폭염 때문에 이 실내 온도도 상승을 하게 되는데 실내 온도도 한 구십 도씨까지 올라갈 수 있다라고 합니다",
  "그러다 보니까 폭염 때문에 이렇게 엔진룸의 온도가 올라가서 화재가 발생한 거 아닌가라고도 추정할 수 있을 거 같습니다",
  "이게 날씨가 워낙 덥다 보니까 이 차량도 뭔가 좀 정비가 필요할 거 같아요",
  "엔진 과열로 인해서 이제 화재가 날 수도 있고 무엇보다도 이제 차량 안에 배터리라든가 특히 라이터를 두신 경우 실내 온도가 백 도 가까이 상승하기 때문에 폭발의 위험성이 있습니다",
  "그래서 이런 물건을 두지 마셔야 되고요",
  "그다음에 엔진이 과열되지 않게 차를 그늘에 세우거나 아니면 창문을 좀 열어두실 필요성이 있는 거 같습니다",
  "그래서 여름에는 각별히 차량 관리에 주의를 하셔야 될 거 같습니다",
  "우산을 쓴 남성이 편의점 앞에 설치된 현금 인출기로 다가갑니다",
  "돈을 뽑아선 뒷주머니에 지금 잘 챙겨 넣죠",
  "자 그런데 한 택시가 기다렸다는 듯 남성 앞에 멈춰서고 이 남성도 당연한 듯이 택시를 잡아탑니다",
  "자 그런데 잠시 후 이 남성이 발견된 곳이 지하철역 개찰굽니다",
  "일행으로 보이는 두 사람과 함께였는데 아니 돈을 뽑고 택시를 타더니 갑자기 왜 또 지하철을 탔습니까? 네. 다시 범행을 하기 위해서 돌아가는 건데요",
  "보시는 영상에 세 명은 소매치기 일당 삼 인조입니다",
  "오십이 세 이제 김 씨 등 삼 인은 수도권 지하철 일 호선에서 이제 승객들의 돈을 훔친 혐의로 이제 현재 입건이 되고 있는데 그 세 사람이 화 환상의 호흡을 자랑하면서 지하 수도권 지하철 일 호선에서만 약 육백사십만 원 정도에 금품을 훔쳤습니다",
  "근데 이에 그치지 않고 지갑 속에 있던 현금 인출 카드를 발견하고 거기에 비밀번호를 적어 분 넣으신 분들이 있는데요",
  "이걸 가지고 현금 인출기에 가서 돈을 찾은 다음에 다시 범행을 하기 위해서 지하철로 돌아가는 현장입니다",
  "아니 근데 이들이 범상치 않은 전력이 있다고 하는데 어떤 내용입니까? 네. 이들이 무려 삼십년 전부터 소매치기를 하면서 알게 된 사이라고 하는데요",
  "이들이 다 오십 대 초반 남성인데 이십 대 때부터 다 이 소매치기를 많이 했다고 합니다",
  "그래서 무려 이들이 징역을 선고받은 것을 다 합치면 김 씨가 십구년 정 씨가 십팔년 그리고 이 씨가 이십구년 셋이 합쳐서 총 육십육년이나 복역을 했다고 합니다",
  "육십육년을 복역했다",
  "이들이 지난해 사월부터 올해 일월까지 사이에 또 만기출소 한 다음에 또다시 소매치기를 했다고 하는데요",
  "그니까 소매치기 방식이 한 사람은 지갑을 훔치고 다른 사람은 이 범행을 갖다가 다른 사람에 들키지 않도록 막아주고 나머지 한 명은 멀리서 망을 보는 형식으로 환상의 호흡을 자랑했다고 합니다",
  "자 셋이 합쳐서 복역 기간만 육십육년이다",
  "소매치기에 당한 피해자 이야기를 들어보시죠",
  "자 유독 지하철 일 호선에서 범행을 저질렀는데 이미 과거에 열차 내에서 지갑 잃어버리신 분들 이 소행일 수도 있겠네요",
  "사실 소매치기라고 생각하기보단 내가 실수로 흘렸겠지라고 해서 실 신고를 안 하는 분들이 많은데요",
  "현재 이 저 소매치기 그 구간에서 소매치기를 당했다라고 신고가 들어온 게 세 건에 불과하다 합니다",
  "근데 이 세 건도 보통은 지갑을 잃어버린다면 알아차지 못하는데 현금인출 카드 카드로 현금을 인출할 때 그 사실 예금자한테 문자 메시지가 오게 돼 있습니다",
  "이 사실을 발견을 하고 경찰에 그때서야 신고했다라는 것이고요",
  "사실은 신고는 세 건인데 현재 이들이 자백한 사건만 열 건이 넘는다라고 합니다",
  "그래서 지하철에서 지갑을 잃어버리셨을 때 소매치기의 피해자가 아닌가 생각해보셔야 될 거 같습니다",
  "요즘 소매치기 범죄가 다시 잇따르고 있는데 주의하셔야겠습니다",
  "자 남양주의 한 도로 윕니다",
  "한 차량이 녹색 직진 신호를 확인하고 교차로에 진입하죠",
  "자 그런데 이게 뭘까요",
  "한 무리의 사람들이 횡단보도 위를 줄지어서 건너고 있습니다",
  "깜짝 놀란 운전자 급히 속도를 줄이고 경적도 울려보는데",
  "보행자들 놀라거나 뛰는 사람 하나 없이 천천히 아주 여유롭게 길을 건너고 있습니다",
  "이게 대체 뭡니까? 지난 십이일에 이제 출근시간대 경기도 남양주에서 있었던 일인데요",
  "운전자의 블랙박스에 찍힌 영상입니다",
  "어 운전자가 초록색 진행 신호를 보고 교차로에 진입을 했는데 교차로에 진입해서 보니까 횡단보도 위에 얼추 보아도 이삼십 명 되는 이제 인원이 빨간 불임에도 붉은색 불 신호임에도 무단횡단을 하고 있는 영상입니다",
  "사실 급히 속도를 줄여서 사고가 나지는 않았는데 예",
  "이건 사실 단체로 무단횡단을 한 것이지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 운전자들의 눈살을 찌푸렸다라고 합니다",
  "아니 이게 지금 이 직진 차량 이 차량이 가는 게 노란 그 녹색 불이면은 이 보행자 신호는 빨간 불일 텐데 이 어떻게 됩니까? 네. 결국에는 실제적으로 무단횡단에 해당하게 됩니다",
  "횡단보도로 갔어도 무단횡단이죠? 횡단 그렇습니다",
  "도로에 횡단보도가 있겠으면 이제 사람이 걸을 수 있도록 되어 있습니다",
  "그러나 횡단보도로써 기능을 하기 위해서는 이 당연한 얘기지만 녹색등 그니까 녹색불이 켜져 있을 때만 횡단보도가 되는 것이지 예",
  "빨간 불로 바뀌'었을 때 건너게 되면 이건 횡단보도가 아니고 그냥 도로를 건너는 것과 그렇죠",
  "동일하기 때문에 바로 무단횡당에 무단횡단에 해당하게 되는 것입니다",
  "지금 이런 일이 벌어진 장소가 이 버스정류장이 있는 중앙차로 횡단보도입니다",
  "이런 일이 이 비슷한 장소에서 많이 벌어진다는데 과거 시민들의 의견 들어보시죠",
  "자 중앙차로에 있는 버스정류장 같은 경우에는 이 사실 횡단보도가 이 두 개 이런 식으로 나눠져 있어요",
  "그렇다 보니까 거리가 짧고 거리가 짧으니 건너도 되겠지 이런 마음 갖는 분들이 있거든요",
  "총체적으로 이제 안전불감증이라고 볼 수 있는데요",
  "통계를 보면 알 수 있습니다",
  "작년도 이제 보행자 교통사고 사망자가 육백팔십오 명이었는데요",
  "그중에서 십오퍼 센트가 넘는 구십팔 명이 버스 중앙차로 정류장에서 이제 인근 도로로 건너다가 난 사고였습니다",
  "그니까 착 시각적으로 거리가 짧다고 생각해서 금방 건너겠다라는 생각이 들고 그다음에 시간에 촉박하고 하다 보니까 무단횡단을 하는 경우가 많은데요",
  "본인의 목숨을 담보해서 건너고 있다는 것 꼭 주의하셔야 될 거 같습니다",
  "이 빨간 불에 횡단보도 차가 당연히 멈출 거라고 생각하시면 절대 안 되겠습니다",
  "신호 꼭 지키길 바랍니다",
  "자 브라질의 한 상점입니다",
  "건장한 남성들이 무언가를 보고 소스라치게 놀라도록 도망칩니다",
  "이들이 놀란 이유 어디선가 나타난 흰 개 한 마리 때문인데",
  "자 이 개 때문에 그야말로 혼비백산입니다",
  "계산대 위로 훌쩍 뛰어올라가기까지 하는데 자 그런데 이 가게 안을 발칵 뒤집은 문제의 개는 오히려 꼬리를 살랑살랑 흔드네요",
  "이게 뭐 어떤 상황입니까? 신 변호사님 네. 이 사 영상 같은 경우는 사실 견공의 정체가 이웃집에 살던 핏불테리어라는 사실 공격성이 강한 개입니다",
  "그러다 보니까 이제 여기 있던 건장한 남성들이 이 개를 보고 물릴까 봐 이제 달아나는 영상인데요",
  "그에 대해서 뭐 채 책상 위에까지 올라가고 해서 한바탕 저희한테 웃음을 줬는데 문제는 이 개는 들어올 때부터 꼬리를 흔들었고요",
  "그중에 한 남성이 용기를 내서 쓰다듬어줬더니 오히려 더 꼬리를 온 흔들고 이제 친근감을 줬다라고 하는데 예",
  "저희가 이 영상이 재밌는 것은 사실 저같이 역 연약한 여자도 아니고 건장한 남성이 책상 위에까지 이제 피한다라는 게 사실 웃음을 주는 거 같습니다",
  "그래도 어쨌거나 개를 주의하셔야 되는 건 맞는 것 같습니다",
  "아니 아이스박스에서도 뭔가 발견됐다면서요? 네. 해외에서 영상이 하나 공개가 됐는데요",
  "얼음을 보관하는 통을 열어 봤더니 예",
  "강아지 한 마리가 떡 하니 자리하고 있는 이 개입니까? 이 개입니다",
  "이 개의 주인공은 바로 시베리안 허스키 이름말 이름 그대로 시베리아가 고향입니다",
  "그러다 보니까 이 더운 날씨가 굉장히 괴로웠던 거 같은데요",
  "한 농장에 살고 있는 이 시베리아 허스키가 주인이 자리를 비운 틈 타 타서 이 얼음 기계 안으로 쏙 들어와서 아 또 저기를 어떻게 알고 들어갔나요",
  "예. 굉장히 춥지도 않은 거 같아요",
  "당연히 굉장히 편안한 모습으로 있고 심지어 얼음을 씹어 먹는 모습까지 보여줬는데요",
  "냉장고 안이 마치 본인의 고향 시베리아라고 생각했나 봅니다",
  "모르고 열었으면 정말 깜짝 놀랐겠습니다",
  "누구도 예상하지 못한 날벼락 같은 사건사고들 찰나의 방심에서 시작된다는 점 유의하시기 바랍니다",
  "제주에서 실종된 삼십 대 여성이 서귀포 가파도 해상에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "사망 원인을 조사 중입니다",
  "청주 내연남 살해 사건의 공범이 추가로 붙잡혔습니다",
  "식당 주인인 남편뿐 아니라 여 종업원도 가담한 것으로 드러났습니다",
  "만취한 대학생이 응급실에서 의사를 때렸습니다",
  "의사의 동맥이 파열됐는데 경찰은 이 대학생을 집으로 돌려보냈습니다",
  "시민들에 쉼터였던 시청 내 정자가 어느 날 사라졌습니다",
  "범인은 세종시 공무원이었습니다",
  "지난 이십오일 밤사이 제주에서 실종된 삼십 대 여성이 오늘 오전 제주 가파도 서쪽 해상에서 발견됐습니다",
  "살아서 돌아오길 바랐지만 너무나 안타까운 일입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 이 실종됐던 여성 오늘 오전에 발견이 됐어요",
  "네. 오늘 오전 열한 시경이었습니다",
  "실종되었다라고 하는 세화 포구에 전 정반대 방향인 제주도시 가파도 서쪽 해상에서 발견이 되었는데요",
  "이 발견된 경위를 보게 되면 이 모슬포와 가파도를 왕복해서 운항하는 이 여객선에서 발견을 했다라고 하고 있고요",
  "발견한 여객선은 어~ 발견을 하자마자 바로 이게 해경에 신고를 해서 이 여성에 지금 현재 신원을 확인하고 있는 상태인데요",
  "이 여성이 착용하고 있었던 실종됐을 때 착용하고 있었던 목걸이를 하고 있다라고 하고 있고 예",
  "그 외에 여러 가지 신체적인 어떤 특징이 특징이 어~ 특징을 가지고 있다라고 해서 현재로써는 어~ 경찰이 실종된 삼십 대 여성의 이~ 시신으로 추정을 하고 있는 상황입니다",
  "그리고 이제 현재 뭐~ 여러 가지 사인이라든가 이런 부분을 또 확인을 해야 하는 부분이기 때문에 예",
  "경찰에서는 추가적인 검증을 통해서 사인을 규명할 예정에 있습니다",
  "일단 가족들이 시신에 신원을 확인을 했다는 속보가 조금 전에 들어왔습니다",
  "자~ 너무나 안타까운 일입니다",
  "일단 경찰에서는 이~ 실종됐던 여성으로 추정을 한 상태에서 이~ 가족들이 가서 이~ 실종됐던 여성이 맞다 이렇게 확인을 했다는 속보가 들어왔습니다",
  "이 여성이 발견됐던 장소를 지도를 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 이 여성이 발견됐던 장소를 지도로 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 지금 보면은 오 교수님 네",
  "실종됐던 장소는 사실 제주도에 이 북동쪽입니다",
  "세화항이라는 곳에서 지난 이십오일 밤 열한 시 반에서 이십육일 새벽 사이에 실종이 됐고 이 지역을 중점적으로 수색을 했어요",
  "여기는 사실 수색 지역이 아니었는데 그렇습니다",
  "오늘 여객선이 지금 이곳을 지나가다가 가파도 서쪽 일 점 오 킬로미터 해상에서 발견을 했거든요",
  "이게 사실 이해가 잘 되지가 않습니다",
  "예. 사실은 인제 여기에 보시면은 예",
  "그~ 완전히 반대죠",
  "예. 완전 반대로 가 있는데 대각선으로 반댑니다. 정확히 대각선으로 반댄데 예",
  "지금 인제 최초에 통상적으로 예",
  "이제 여름 수온에서는 일반적으로 하루이틀이면은 예",
