  "그렇게 좀 따뜻하게 좀 적셔 주기도 하구 네",
  "예. 점심 오늘 이제 루이스 초이 씨가 골라온 노래로 진행이 되는데 네",
  "다 이케 장르별로 하나씩 골라 오셨더라고요? 하우 고르는데 정말 음 시간이 많이 걸리더라구요",
  "오늘의 기준이 있을 거 아니에요? 오늘은 이런 곡을 좀 골라봐야 오늘은 이제 클래식 위주로도 좀 보내면서 네",
  "클래식이랑 비슷한 뮤지컬도 또 넣어 봤고 어 그리고 또 팝페라를 좀 넣어봤어요",
  "에 약간 근간은 클래식이군요. 지금? 그렇죠",
  "음 예. 그러면은 그 근간이 됐을 클래식 곡부터 한번 만나 보도록 할까요? 네",
  "예. 오늘도 중 코너 중간에 어 음악 얘기와 관련된 돌발퀴즈가 있으니까요 언제 저희도 나갈지 잘 모르니까 집중해서 들어주시면서 혹시 에 퀴즈 나가면 바로 풀어 주시면 되겠습니다",
  "어~ 어떤 클래식 곡 갖고 오셨어요? 오늘 어 오늘 첫 번째 곡은 사실 그 콘서트에 네",
  "클래식 콘서트에 항상 앵콜 곡으로 거의 많이 우리가 들어봤던 곡 음~ 그리고 열린 음악회의 단골 음악 아~ 그냥 매번 듣는 음악 네에 근데 사람들은 듣구서 어? 저 노래다 하는데 그 노래가 누군지 모르는 아아아 뭔지 모르는 에 혹시 작곡가 베르디라고 들어보셨어요? 아 이름이야 뭐 그쵸? 저도 이름은 많이 들어봤어요",
  "베르디의 음악들 작곡된 곡들 중에 네",
  "우리나라에서 광고 음악으로 패러디 된 게 된 게 쪼끔 있어요",
  "어~ 뭐 이런 거 있죠? 어  어 동굴 또 나왔네. 또 전자제품 사러 아 소름 돋는다",
  "아 전자제품 사러 가야 되는 나 완전히 소름 돋는다. 또 네네",
  "아니 어트케 감독님 이렇게 딱딱 맞춰요?  호흡에 이게 있었나 보구나. 텐션이 네네네. 예",
  "이거 있죠? 어어어 예",
  "베르디의 오페라 리골레토에 나오는 아~ 여자의 마음이라는 곡 여자의 마음? 에에 그거를 좀 재밌게 패러디 한 거죠",
  "네에 그리고 또 사실은 라 트라비아타라고 혹시 들어보셨어요? 들어봤죠",
  "그것도 들어봤죠? 제목이야 들어봤죠",
  "그니까 우리가 들어본 건 참 많아요",
  "으으으에 라 트라비아타 네",
  "그 베르디가 파리에서 한 이 년 정도 머물러 있을 때 베르디는 이탈리아 사람인가요? 그렇죠. 그렇죠. 에 그래서 파리에 이제 이 한 이 년 정도 머물러 있을 때 뒤마의 소설 중에 그 아주 그 동백꽃 아가씨라는 그런 소설이 있더라구요",
  "네. 예에에 근데 그 소설을 막 읽는데 읽으면서 영감이 막 오는 거야",
  "아~ 소설을 읽으면서? 예. 그러면서 막 음표가 막 날라다니고 네네",
  "그래서 순식간에 작곡된 오페라가 라 트라비아타에요",
  "이 오페라라는 건 성악도 있구 기악도 있구 잉데 이게 막 순식간에 나와요? 그러니까 천재지 어~  그렇구나",
  "그러니까 천재 우린 우린 그 천재를 못 따라가는 거 같애요",
  "진짜 할튼 되게 급 그까 금방 쓴 곡이란 말씀이신 거죠? 그쵸",
  "엄청나게 금방 쓰고 그냥 필받으면은 보통 천재 작곡자들은 그렇죠",
  "뭐 내가 뭐 써야지 해 가지고 음 길게 쓰는 게 아니에요",
  "음음 뭔가 영감을 확 받으면은 하루 만에도 작곡이 되고 아~ 정말 몇 시간 만에도 작곡이 되고 예에 에 거기에 나와 있는 곡 중에 네",
  "이 멜로디 들어 보셨어요? 무슨 납량 특집 같애 어 나 지금 너무 무서워 자꾸자꾸 막 나두 무서워 지금 왜 사람을 몰아? 예",
  "지금 보면서 왜냐면 저기 지금 대본이 있는데도 네네네",
  "아나운서 님을 계속 보게 되네요",
  "으 자 이 음악 어~ 이 멜로디 이거 들어 보셨어요?  그거 들어 봤죠? 예에. 그렇죠",
  "그러면 남자가 막 이렇게 노래를 하면은 그다음에 누가 받아요? 여자가 그쵸",
  "꼭 이게 잔 한 유리잔 같은 거  글래스 들구 꼭 그르드라구 그쵸",
  "열린 음악회 같은 데서 예",
  "소주잔 아니구 뭐 이거 와인잔 같은 거 막 와인잔 같은 거 예",
  "그럼 여자가 이렇게 하는 거 오~ 오 남자와 여자 일 절은 예",
  "남자 이름이 알프레도 네",
  "라는 가수가 부르고 네",
  "그거에 받쳐서 이 절은 여자 아 비올레타가 부르는 곡이에요",
  "예에 이게 어 들어봤는데 하는데 그 제목이 축배의 노래 아 그래서 그렇게 와인잔을 들고  축배의 노래를 부르는 거군요",
  "그래서 보통 클래식 공연하면은 엔딩곡에 앵콜 앵콜 많이 외치잖아요? 아아 외치면은 많은 분들이 그냥 다 같이 여성 뭐 남성 소프라노 뭐 테너 다 있어 가지고 네에 그냥 축배의 노래를 막 불러요",
  "아 진짜 마무리하기에는 참 음 제목이 그쵸",
  "베르디의 오페라 라 트라비아타에 나오는 축배의 노래 그름 이중창이에요? 그렇죠",
  "이중창에다가 사이사이에 음 합창들이 막 나와서 더욱더 경쾌하고 멋지게 표현이 되어 있죠",
  "내용은 뭔데요? 그게 사실은 그 일 절에 나오 그 부르는 알프레도가 아주 순진한 진실한 사랑을 막 찬양을 해요",
  "음 사실 알프레도라는 시골 청년 그리고 비올레따라는 그 무희가 있어요",
  "에 좀 이케 술도 팔구하는 사교계에? 그르쵸",
  "근데 눈이 맞았어 아~ 어 눈이 맞았는데 일 절에서는 아 비올레타를 보고서 너무 그 아름다운 사랑을 표현하는데 예",
  "무희는 어때요? 그냥 사랑은 그냥 지나가는 거 아~ 그냥 얘들아 우리 술 마시면서 즐기자 음~ 음 사랑이 뭐 그깟 게 뭐가 필요가 있어 이러면서 예. 아 그러니까 그 내용을 보면 이건 그냥 도입부네요? 그렇죠",
  "아 서론? 그래서 일 막에 나오는 거예요",
  "아~ 눈이 서로 빵하고 맞기 전 노래 네에 그래서 남 그까 이 두 주인공인 거죠? 그렇죠",
  "알프레도하고 비올레따하고? 네네",
  "예. 그래서 아직 눈 맞기 전에 그렇죠",
  "일단 즐기자? 그죠",
  "우선 즐기고 술 한잔 마시면은 우리가 또 어떻게 될지 아느냐? 어~ 그럼 라 트라비아타는 무슨 뜻이에요? 라 트라비아타라는 거는 사실은 버림받은 여자라는 뜻이에요",
  "쫌 묘 모호하죠? 어~ 어어 결국에는 둘이 결국에는 사랑을 하는데 사랑을 할려고 할 때 병을 얻어서 비올레따가 죽어요",
  "아 비극이에요? 비극이에요",
  "꼭 그르드라 그르니까 나 이거 정 너무 싫다니까  해피엔딩 하면 안 되나? 아 비극이구나 으응 나 비극 너무너무 싫어하잖아요",
  "영화도 싫어하고 네. 자 그러면 베르디 오페라 라 트라비아타 가운데서 일 막에 나오는 축배의 노래 오늘은 누구의 노래로 들을까요? 하 얼마 전에 돌아가셨죠. 루치아노 파바로티 네에 그리고 정말 세계적인 소프라노 조안 서덜랜드 아 이 두 가수의 노래입니다",
  "오늘 첫 곡은 정말 많이 들으실 수 있는 클래식 베르디 오페라에 라 트라비아타에 나오는 축배의 노래 들었습니다",
  "뭔가 좀 이케 에 웅장하게 시작하는 그런 느낌이 드네요",
  "자 그러면 이어서 어떤 노래를 들어볼까요? 두 번째 곡은요 혹시 드라마 네",
  "스카이 캐슬 보셨어요? 봤죠",
  "아 본방사수했어요? 아 그럼요. 예",
  "어떠셨어요? 어 뭐 재밌었죠",
  "아 아니 그 아이들을 가르치는 이제 부모님의 입장에서 보면은 정말 너무너무 생생하잖아요",
  "어어어어 내가 이렇게 키워야 되나 막 이러면서 네네네네",
  "근데 저도 스카이 캐슬 보면서 그런 스토리도 있었지만은 음악의 힘이 어~ 엄청났다라는 거 거기에 인제 클래식 같은 게 엄청 나오더라구요",
  "어? 저곡이다 이러면서 그럼 약간 그 전문가 입장에서 봤을 땐 적재적소에 그런 음악들이 꽂혔나요? 소름 끼쳐 죽는지 알았어요",
  "하 아~ 그중에 사실 그 캐릭터 중에서두 그 선생님 있죠? 쓰앵님? 응 쌩님 누구죠? 김주영 쌤 김주영 쌤 에에 그 엄청난 어록들도 많잖아요",
  "그 어 뭐 뭐였더라? 엄청난 어록들이? 들이셔야 합니다. 예",
  "어머니 그저 저만 믿으시면 됩니다",
  "아닌데 이거 아닌데 이거 아닌데  에 나 뭐 했지 지금? 아 그래서 김주영 쌤의 그 명대사가 정말 많이 있었잖아요? 네네네네",
  "근데 그 십삼 화 그리고 십사 화 이때쯤에 김주영 쌤이 아주 고독하게 듣던 음악이 있었어요",
  "아~ 나 이거 지금 이 느낌도 남 얘기 같지가 않아 머리 풀구 집에서? 그렇죠",
  "산발에 막 하면서 에 그 항상 뒤로 이렇게 이렇게 하고 약간 와인잔을 들고 그쵸",
  "그리고선 그 음악을 들었어요",
  "어떤 음악이요? 저희가 저번 주에 네",
  "숭어 송어 하면서 아에에에 슈베르트 음악 들었었죠? 슈베르트는 민물고기지 그랬죠",
  "근데 아니 우연찮게 또 스베리 슈베르트의 음악이 나오는 거예요",
  "아~ 에 슈베르트의 마왕 마왕 네",
  "그 마왕 그것도 가곡인가요? 사실 가곡이죠",
  "음 슈베르트가 그 살아생전에 육백여 곡의 가곡을 썼대요",
  "흐~ 음 엄청나죠? 또 가곡의 아버지 가곡의 아버지죠. 진짜 예에에 근데 전체적인 그 마왕의 그 음악의 음산한 분위기가 그 드라마랑 너무너무 잘 맞았던 거예요",
  "금 그 마왕이 어떤 내용인데요? 마왕의 그 음악에는 사실 네 명의 그 주인공들이 나와요",
  "그 네 명의 주인공이 전체적인 상황을 설명하는 해설자가 한 명 나오고요",
  "음 예. 그리고 삶과 죽음을 넘나드는 아이 아이가 나오고? 아이의 목소리 예 그래서 아이가 나오고 그 아이가 아픈데 음 아픈 아이를 안고 말을 타고 집으로 달려가는 아버지 네",
  "그리고 마지막으로 그 아픈 아이들 데려가기 위한 저승사자 마왕 아~ 마왕 에 그래서 아주 특별하게 이 곡은 네 명 같은 한 명이 부르는 거예요",
  "아 한 사람이 그 네 사람의 목소리를 다? 예. 해설자도 막 얘기를 하고 어~ 애기 목소리도 나오구요? 그다음에 아이 아이 목소리도 쪼금 이제 이렇게 얘기가 나오고 아~ 아버지 얘기도 나오고 그러다가 좀 더 이렇게 그랜드 하게 아~ 마왕의 목소리도 나오구 혼자 어우 진짜 노래 잘 해야지 할 수 있겠네요? 엄청나게 잘 해야죠",
  "해 보셨어요? 전 못 해 봤어요",
  "노래를 못하기 때문에 아 한 가수가 부르는 너 너무너무 하고 싶었는데 그걸 못 해봤어요. 사실 네에 예",
  "음 임팩트가 아주아주 팍 있는 그리구 젤루 중요한 거는 딱 들으시면은요 피아노에서 음 셋 잇단음표가 있어요",
  "이게 처음부터 끝까지 계속 나오는 소리에요",
  "어 이 이 손에 경련 일어나겠다",
  "어~ 정말 피아니스트가 젤루 싫어하는 반주죠",
  "아~ 그래요? 응 뭔가 변화무쌍한 게 아니고 똑같은 걸 계속 치는 곡 허 경직되겠어요",
  "에 근데 요게 제가 쪼금 아까도 설명했던 것처럼 말 아버지가 아픈 아들 달려가는 거예요? 지금 말발굽 소리에요",
  "음음음 저번에 그 송어는 예. 튀구 막 예. 튀는 소리 야아 말발굽 소리 천재 아니에요? 허~ 음악으로 그 소리를 다 묘사를 한 거지 긍까 지금 이 곡이 무대에 올려지면 피아노 연주자와 가수 그쵸",
  "두 사람만 있는 건데 딱 두 사람만의 완벽하게 한 스토리가 막 나오는 거군요? 그렇죠",
  "와~ 너무너무 무서운 곡 그럼 그 마왕 중에 네",
  "뭐 부분을 듣나요? 제가 이걸 잘 몰라갖구 오트케 오트케 해야 돼? 이거 사실은 그 전체적인 노래  아 깜짝이야 아 깜짝이야 아 자 할렐루야 나왔으니까 너무 깜짝 놀랐다",
  "퀴 에 퀴즈를 들려야 돼요",
  "어머 돌발퀴즈 어우 어 심장 떨려 아이 자 공연장에서 많이 들을 수 있는 이 말 무엇일까요? 다시 한번 더라는 뜻으로 연주자가 청중의 박수에 대한 답례로 부르는 것을 말하죠",
  "음~ 아 조금 전에 들으신 라 트라비아타의 축배의 노래가 이 곡으로 자주 올려진다고 네네",
  "루이스 초이 씨가 설명을 해 줬는데요",
  "아 다시 한번 더 아~ 이르케 얘기하잖아요",
  "아아아 응~ 하잖아요",
  "더 듣고 싶다고 막 하면서 예. 한 곡 더 한 곡 더 한 곡 더 이르케 자 이게 무엇일지 주관식으로 드릴게요",
  "에 이 삼 음절의 말 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "어 혹시 이 음절도 안 되나요? 어 꼭 삼 음절이어야 되나요? 오케이 어우 감사해요",
  "받고 받고 어 받고 받고 예에 으 이 음절 예. 그를게요",
  "그 의미 뭔지만 저희가 알게끔만 얘기해 주시면 됩니다",
  "자 아까 그래서 인제 그 막 어우 막 말발굽 그 달려가는 소리를 하고 있었는데 갑자기 이게 치고 들어와 가지고 깜짝 놀랐지만 예 어떻게 어느 부분을 들을까요? 어 이 부분이 좀 짤짝 설명을 한다면은요 아픈 아이를 살리기 위해서 아버지가 아이를 말을 태워 갖고 막 가요",
  "예. 막 가는데 아이가 끊임없이 아버지에게 이야길 해요",
  "아빠 뭐가 xx 같아 어우야 어우 나 무서워 갑자기 이 동굴 소리 좀 내주세요",
  "네네. 동굴 소리 동굴 소리 나 지금 너무 자 에코 넣구 아빠 뭐가 지금 찾아오고 있어 아빠 아 아빠 무서워하는데 아빠가 아니야 걱정하지 마 걱정하지 마 그거는 그냥 약간 버드나무의 가지 소리 아~ 바람 소리랑 응 바람 소리고 흔들거리는 소리니까는 얘야 걱정하지 말고 응 빨리 그냥 아빠랑 가자 에 집으로 가자 하는데 계속 아이는 뒤에서 뭔가 막 이상한 막 소리가 들리는 거예요",
  "아~ 뭐 나를 잡아간다",
  "근데 결국엔 집에 딱 도착했는데 네",
  "아이가 숨져 있어요",
  "아우 아 나 이거 나 너무 슬프다",
  "나 이거 어떻게 하지? 나 눈물 날 것 같애 지금 누구누구 노래로 들어요? 오늘 하 그 부분이에요? 그 부분? 예. 그 부분이에요",
  "지금 설명하신 부분? 예",
  "이안 보스트리지라고 네",
  "아주 유명한 테너 한국에서도 내한을 공연 정말 많이 한 어느 나라 사람이에요? 어느 나라 사람인진 잘 모르겠네 예. 이안이랍니다",
  "응 이안 예. 한번 들어보도록 할게요",
  "월요일 만나는 좋은 사람들 루이스 초이의 뮤직 아카데미 함께 하고 있습니다",
  "사 부 문을 연 이 곡의 제목은 무엇인가요?   이 곡의 제목은요 더 걸 인 십사 지 십사 지요? 폴틴 지 폴틴 지 그렇죠",
  "이게 뭐예요? 뜻이 그러니까 이게 지금 십사 층에 사는 소년이 소녀죠",
  "아 예에 그래서 한 소녀 이쁜 소녀가 십사 층으로 아파트 십사 층으로 이사를 왔는데 네에 이사를 왔는데 웬일이야 십삼 층에는 오페라 여자 가수가 살고 있었구요",
  "예에 근데 막 노래를 부르는데 잠을 못 자구 아~ 우아하게 커필 마시면서 난 이제 십사 층에서 행복하게 살아야지 했는데 어느 날 순간 보니까는 아래서 막 발성 연습이 들리는 거야",
  "으으음 막 이게 하잖아요",
  "아 중간에 뭐 나오드라구요",
  "예에 근데 아 그 정도는 참을 수 있어 음 어 이 정도는 참을 수 있어 난 이살 잘 왔구나 음 했는데 위층에서 재즈 하는 사람이 또 아~ 막 노래를 부르고 그 위층에선 나팔 소리가 막 들리고 하면서 미치겠다라는 어~ 층간 소음을 다룬 노래에요? 딱~ 그렇죠",
  "지금 미세 먼지와 이렇게 예쁜 노래가? 어 미세 먼지와 층간소음 지금 많이 이슈가 되고 있잖아요? 네. 예에 그래서 층간 소음을 다룬 음악이죠",
  "어 이게 근데 뮤지컬 곡인가요? 사실 이거는 뮤지컬에 나와 있는 한 곡이 아니구요",
  "어 미국의 가수이자 영화배우 또 뮤지컬 배우이기두 한 크리스틴 체노웨스라는 가수가 있어요",
  "네. 영화배우로도 정말 유명하고 지금 위키드 음~ 미국에서 위키드에서 지금 그 뮤지컬 배우로도 활동을 하고 있는 가순데 그 가수가 첫 번째 자기 앨범에 그냥 그 공연용 아~ 에 공연용으로 뮤지컬스럽게 해서 만든 곡이에요",
  "이거 딱 한 곡인데 그렇죠. 그 한 곡이죠",
  "뮤지컬스럽게 만든 곡이다",
  "네네. 너무 재밌죠? 음 재밌네요",
  "십사 층 소녀 진짜 노래 잘 하시고 목소리 특히 예쁜 분들이 많이 불를 수 있겠어요",
  "그래서 뮤지컬 배우 중에 박소현 배우라고 네",
  "그 박소현 배우의 실황 녹음을 갖고 왔어요",
  "에 그냥 라이브로 불렀던 거 예. 자 오늘 세 번째 초이습니다",
  "루이스 초이의 초이스 세 번째 곡까지 들어봤구요",
  "예. 어 뮤지컬 곡도 참 그렇고 보면 무 무궁무진한데 이렇게 그렇죠",
  "딱 뮤지컬 수록곡이 아닌 곡들도 이렇게 많이 있어요? 그렇죠",
  "어~ 그렇구나 갖고 오실 게 너무 많겠네요? 저도 하고 싶은 것도 많아요. 사실 그래서  네",
  "예. 오늘 쫌 미세먼지 끼고 이케 앞이 뿌연데 이렇게 산뜻한 목소리 들으니까 또 어 기분전환도 되고 그런 거 같습니다",
  "저는 진짜 궁금한 게 저 더 걸 인 폴틴 쥐거든요",
  "그 쥐가 왜 층으로 번역이 되는지 그래서 저 이거 진짜 저희가 혹시 아시는 분이 있으면 응 얘기 많이 나눠 봤잖아요? 혹시 아는 분 있으면 저희에게 좀 예 집단지성의 힘을  나눠주시면 예",
  "예. 무슨 뭐 플로어도 아니고 그냥 쥐가 있는데 해서 누구는 또 그램이라고 한다면서요. 십사 그램 그러니까 이게 제가 이거 그 번역기 한번 돌려보니까 십사 그램 소녀 이렇게 나오드라구요",
  "예. 더 걸 인 폴틴 쥐의 쥐가 왜 층을 의미하는지 네",
  "한번 아시는 분은 예 얘기 나눠주시면 좀 저희가 나눠드리도록 하겠습니다",
  "자 그러면 교통 상황 살펴보고 와서요 끝 곡 만나 보도록 할게요",
  "아까 드렸던 돌발퀴즈 공연장에서 많이 들을 수 있는 이 말은 무엇일까요? 다시 한번 더라는 뜻으로 연주자가 청중의 박수에 대한 답례로 부르는 것을 말하죠",
  "자 이것의 정답은 그때 분위기를 맞춰서 네",
  "앵콜  또는 앙코르 예",
  "앵콜 혹은 앙코르 선물 당첨되신 분들은요 저희 좋은 사람들 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "한 스무 분 정도 드린다고 하니까요",
  "자 끝 곡은 대망의 끝 곡입니다",
  "어떤 곡을 갖 어떤 곡을 가져오셨을까요? 영화음악의 대부죠",
  "작곡가 엔니오 모리꼬네의 음악을 갖고 왔어요",
  "네. 어 엔니오 모리꼬네가 사실 영화 미션 혹시 들어 보셨죠? 예. 봤죠",
  "거기에 나와 있는 그 멜로디에요. 사실은 어 들어보셨죠? 음~ 네",
  "그 영화 미션을 위해서 작곡한 사실 이 음악은 기악곡이에요",
  "그 가브리엘 선교사가 오보에로 그 폭포수에서 막 음악을 연주를 하잖아요? 네",
  "근데 사실 엔니오 모리꼬네가 이 음악의 영감을 위해서 수년간 그 영화의 배경이 되어 있는 오지에서 아~ 좀 생활을 했다고 하더라고요",
  "아~ 음악적인 영감을 위해서 네네네",
  "그래서 그 영화에서 가브리엘스 오보에라는 그런 작품이 나온 거예요",
  "예. 그 음악의 멜로디가 나왔는데 그 사라 브라이트만이라는 음 아주 유명한 팝페라 여자 가수가 있어요",
  "근데 그 여자 가수가 그 멜로디를 보고 너무 좋은 거지 너무 좋아가지고 엔니오 모리꼬네를 찾아가 가지고 나 이 곡 진짜 노래하고 싶다고 예",
  "너무너무 노래하고 싶다고 하는데 엔니오 모리꼬네가 맨 처음에는 아니라고 어 어 이거는 그냥 오보에로 하는 그냥 경음악 같은 기악곡으로 기악곡이라고 예예",
  "나는 지었어라고 하는데 사라 브라이트만이 난 정말 정말 너무너무너무 이거를 노래를 부르고 싶다고 하면서 거의 이 개월에 한 번씩 편지를 준 거예요",
  "하 아~ 편지를 막 보내는 거지 제발 플리즈 예",
  "플리즈 하면서 난 이 노래를 너무너무 부르고 싶다고 음 근데 그거에 감동을 받아 가지고 네",
  "가사를 입혀서 그 음악이 탄생된 게 바로 넬라 판타지아 아~ 이 곡 그르면 들으면서 오우 시간이 너무 없어서 어우 어뜨케요",
  "예. 인사를 드리도록 하구요",
  "루이스 초이 씨와는 또 다음 주에 만나 뵙도록 하겠습니다",
  "사라 브라이트만의 넬라 판타지압니다",
  "저는 내일 다시 뵐게요",
  "운동선수나 바둑 기사들을 보면 표정관리도 실력이 아닐까 싶어요",
  "시합이 잘 풀려도 또 생각만큼 잘 안 돼도 한결같이 담담해 보이거든요",
  "그러나 우리들은 대개의 경우 마음 상태가 얼굴에 그대로 생중계되죠",
  "그래서 얼굴 표정으로 상대방의 마음을 알아차리고 또 처음 만난 사람의 인상을 결정하기도 하는 데요",
  "만약 좋은 인상 좋은 이미지를 갖고 싶다면 평소 표정 관리부터 잘해야 하는 거 아닌가 싶어요",
  "미세먼지가 많아도 봄은 봄이잖아요? 이 봄 음 작은 변화를 주고 싶다면 새 옷 사고 헤어스타일을 바꾸는 것도 좋지만 그 마무리는 나만이 지을 수 있는 표정이라는 거 여러분은 어떤 마음 어떤 표정으로 이 아침을 맞고 계신가요? 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 삼 월 오 일 화요일 순서 문 열었습니다",
  "들으신 곡은 영국의 싱어송라이터 조스 스톤의 수퍼 두퍼 러브 어마어마한 사랑 들으셨어요",
  "어떤 고난도 이겨내게 하는 힘이 그 어마어마한 사랑이라면 오늘 이 어마어마한 미세먼지를 이겨낼 뭔가를 갖고 계신가요? 서울시에는 이미 인제 오전 한 시를 기해서 초미세 먼지 경보가 발령 중입니다",
  "농도가 아이고 출근할 때 보니까요 그냥 이게 이 안개가 껴도 이러진 않엤다 싶을 정도로 시야가 좋지도 않고 공기도 나쁘고 눈도 따갑고 목도 아프고 그렇더라구요",
  "그런 덕 그런 탓에 예 덕분 아니죠. 탓에 수도권과 충청권에서 사상 처음으로 지금 닷새 연속 비상저감조치가 발령 중이고요 그동안 상대적으로 미세먼지 청정지역이었던 제주까지 시행 대상에 포함이 됐습니다",
  "오늘 같은 날은 보건용 마스크 꼭 착용하시고 웬만하면 바깥으로 안 가시는 게 외출을 자제하시는 게 좋지 않을까 싶어요",
  "표정 얘기로 시작을 했는데요",
  "얼굴 표정 뭐 사람의 첫인상 결정하는 거죠? 근데 표정이란 게 하루아침에 만들어지는 건 아닌 거 같습니다",
  "내 표정 이런 것들이 게 그 뭐 물 어 의학적으로 보면 평소 자주 쓰는 신경세포들이 표정이 되는 거래요",
  "그러니까 평소에 어떤 생각 어떤 마음으로 살았는가 이게 인제 얼굴에 다 담기는 거죠",
  "해서 그 나이 들어서 당신 얼굴에 인제 책임을 져야 된다 그런 얘기가 또 있는 거잖아요",
  "좋은 생각 하시고 좋은 마음으로 살아야죠",
  "그러면 좋은 표정이 얼굴에 드러나겠죠. 예",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘도 여러분과 함께 만들어 갑니다",
  "하루에 하나의 낱말을 골라서 여러분의 사연과 정의 받고 있는 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "성우 방성준 씨와 함께 합니다",
  "그리고 삼 사 부에서는 여러분의 고민을 상담하고 그 마음을 들어 보는 시간 이호선의 심봤다 함께 합니다",
  "그리고 여러분 신청곡 보내 주시면은요 들려 드릴게요",
  "사연과 함께 보내주세요",
  "채택이 되시면 온 가족이 즐거운 웅진플레이도시에서 워터파크와 스파이용권 체지방도 장도 가볍게 스키니 랩에서 프로다이어틱스 탈모 홈케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부미용기기 안경나라에서 유럽의 향기가 느껴지는 어거스트 선글라스 만능 웰빙 요리기의 명가 쿠스에서 홍삼 중탕기 한코스메틱에서 제공하는 기적의 미라클로 달팽이 뮤신 아이크림을 선물로 드립니다",
  "갑자기 긴 머리를 싹둑 자른 미선 씨 검은 머리를 노랗게 물들인 기호 씨 이들에게 뭔가 심경의 큰 변화가 생긴 건 아닐까 싶어서 조용히 물어봤습니다",
  "그러자 미선 씨 요즘 마음이 복잡하던 차에 치렁치렁한 긴 머리가 더 심란하게 느껴져서 싹둑 정리를 했다는군요",
  "뭐 무슨 일로 마음이 복잡했는지는 물어보지 않았습니다",
  "머리에 노란 물을 들인 기호 씨는 모범생 이미지를 벗고 싶어서 과감한 변신을 시도했다구요",
  "하긴 이미지 변신에 헤어스타일만 한 건 없죠? 우리는 이렇게요 기분전환용으로 혹은 변신을 위해 아니면 순수 미용 목적으로 머리에 변화를 주는 데요",
  "그런데 간혹 이상합니다",
  "분명히 응 인기 드라마의 뭐 배우처럼 해 달라고 했는데 몇 번을 강조했는데 사진까지 들이밀면서 했는데 왜 전혀 다른 사람인 거죠? 그래도 봄맞이 기분전환은 좀 됐으니까 며칠은 설레면서 살 것 같네요",
  "오늘의 낱말 이 단업니다",
  "미용실 주로 머리와 얼굴을 아름답게 꾸며 주는 곳 퍼머나 커트 등으로 머리를 보기 좋게 꾸미고 피부미용이나 화장을 해주기도 한다",
  "사전적 의미는 이렇습니다. 미용실에 관한 그렇다면 여러분께 미용실은 어떤 의미인가요? 어 얼마 만에 한 번씩 가시나요? 그 주기를 좀 있지 않나요? 남자분들은 뭐 한 달에 한 번씩 가실 테고 저 같은 경우는 한 분기마다 석 달에 한 번 아니면 그거보다 좀 더 자주 가시는 분도 계실 테고 미용실 봄 되면 또 스타일에 변화를 좀 주고 싶어서 가는 분들도 많으시잖아요. 일부러 어 미용실 갈 때마다 느낀 점 아님 뭐 에피소드도 좋구요",
  "함께 보내 주시면 좋겠어요",
  "생각해 보면 많은 분들께 미용실은 동네 수다방일 거 같애요",
  "이게 단골 동네 미용실에 가시는 분들한텐 특히 그렇겠죠",
  "동네의 모든 소식을 접할 수가 있습니다",
  "혹은 미용실은 나의 현실을 자각하게 해 주는 곳 에 송혜교 단발머리 하러 갔다가 아무리 헤어스타일을 똑같이 한다 해도 나는 송혜교가 아니더라 이걸 느끼고 돌아왔다는 나는 나만의 스타일이 있는 거니까 너무 실망하지 않으셨으면 좋겠구요",
  "그리고 참 이상한 게 머리는 짧아지는데 가격은 올라가는 곳이죠? 머리하면서 이것저것 서비스 추가하다 보면 가격이 꽤 나가드라구요",
  "저 어제 인제 미용실 한번 갔다가 보니까 머리에 탄산을 뭐가 칙 해요",
  "탄산 어 그 이게 약간 두피 뭐와 관련이 있는 제가 깊이는 전 잘 몰라요",
  "근데 소리가 요란해서 쳐다보니까 그 디자이너 선생님이 이거 탄산이에요라고 에 저 저는 그 남이 해주는 머리를 보고 있는 거구요 예 그랬습니다",
  "뭐 그런 서비스들도 되게 많이 있드라구요",
  "하여튼 한 번 가면 돈이 좀 솔찬히 나가죠",
  "여러분의 사전 속 미용실은 어떤 의미인지 나만의 문장으로 이 미용실 표현해 주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번으로 보내 주시면 되구요 아니면 카카오톡 모바일 메신저로도 참여하실 수 있습니다",
  "자 그리고 오늘은요  미용실과 관련된 퀴즈도 하나 드릴게요",
  "다음 설명에 해당하는 것은 무엇일지 한번 맞춰 주세요",
  "미용사나 이발사분들이 자주 쓰는 도굽니다",
  "천구백구십 년 팀 버튼 감독 조니 뎁 위노나 라이더 주연의 영화 제목에 또 이 단어가 들어가죠",
  "이 두 글자 무엇일까요? 오늘 참여해 주신 분들 중에 추첨을 통해서 저희가 준비한 선물 드립니다",
  "많이들 보내주시구요 노래 한 곡 기다려 아 노래 한 곡 들으면서 기다리겠습니다",
  "김아중이에요. 뷰리풀 걸  자 오늘 함께 하고 있는 낱말은 미용실입니다",
  "미용실 어떤 의미가 있을지 지금 인제 그 정답 맞혀주시는데 집중하고 계시는데요 이 이 낱말에 대한 여러분만의 정의두 더 절실하게 기다리고 있습니다",
  "이현숙 님이 미용실 이렇게 풀어주셨어요",
  "어릴 때 이발소에 삼천 원 들고 쫄래쫄래 갔던 기억이 있는데 지금 미용실에선 남자 커트를 해도 이만 원이 훌쩍 나가네요",
  "하~ 옛날하고 또 비교하시면 에 뭐 그차나 짜장면 값도 옛날에는 오백 원이 에이 또 그러면 안 되지",
  "이케 자연스럽게 올라가는 거니까요",
  "예. 영미 축의금 오백 님은 제대로 된 가위질이 필요한 날들이네요라고 글쎄요",
  "뭐가 지금 그렇게 에 싹둑싹둑하고 싶으신지 쫌 가실 때가 된 거예요? 미용실에 예. 그런 의미신가요? 음 김수영 님은 저한테 미용실은 못생겨지는 장소예요",
  "퍼머나 커트하러 가서 커다란 거울 앞에 앉아 앞머리 이렇게 탁 넘기고 있으면 세상에 그렇게 못생겨질 수가 없습니다",
  "아 진짜 공감 어쩜 그렇게 아 머 머리 감고 이렇게 앞에 앉아 있으면 사실 옷 사러 가면 그 소위 시쳇말로 공갈 거울 그러잖아요",
  "막 날씬해 보이고 더 예뻐 보이게 하는데 오토케 미용실 그 거울은 사람 그렇게 초라해 보이게 하는지 그렇습니다",
  "몽키매직 님 수상소감이다",
  "예전에 미스코리아들 소감에서 예 원장님께 감사드려요 이렇게 얘기했었잖아요",
  "아 여러분께 미용실은 어떤 의미가 있을까요? 막 다녀오셨습니까? 아니면 오늘 가실 예정인가요? 예. 아 암튼 그 주기적으로 찾게 되는 곳인데 여러분만의 에 의미를 담아서 이 낱말을 풀어 주시기 바라구요",
  "아울러 퀴즈도 드렸어요",
  "어 오늘 으 이것은 무엇일까요? 미용사나 이발사분들이 자주 쓰는 도구구요 영화 제목에도 이것 손 이렇게 들어갔었죠? 천구백구십 년 팀 버튼 감독이 감독을 맡았고 조니 뎁 위노나 라이더가 주연을 맡았던 이 영화에도 어 이 이게 이게 들어갑니다",
  "이것은 무엇일지 두 글자 맞춰 주시면 되겠어요",
  "오늘의 따옴표  학교 종이 땡땡땡 할머니들 모여라  지난 천구백이십삼 년에 문을 연 강진에 대구 초등학교 올해는 입학생이 한 명도 없어서 일 학년 학급 자체가 없어질 뻔했는데요",
  "이 학교가 신입생을 찾아 나섰고 결과 인근 마을 할머니 여덟 분이 초등학교 생활을 시작하게 됐습니다",
  "오십 대부터 팔십 대까지 또 일 학년 신입생부터 삼 학년 편입생까지 다양한 할머님들의 입학으로 이 학교 전교생 수가요 열네 명에서 스물두 명으로 껑충 뛰었대요",
  "어려웠던 시대와 집안 사정 때문에 평생 품고 살아온 배움의 한 이제라도 시원하게 푸시고 즐겨운 학교생활하시길 진심으로 응원합니다",
  "넌 필기를 하거라 난 아이를 볼 테니  학생이 수업에 데리고 온 아이를 대신 돌봐준 대학교수가 화젭니다",
  "미국의 한 대학교에 다니는 웨인 헤이어는요 지난달 대수학 강의를 꼭 들어야 했습니다",
  "중간고사 직전에 아주 중요한 수업이었기 때문이죠",
  "하지만 어디에도 오 개월 된 딸 아사탈을 맡길 곳이 없었대요",
  "베이비시터도 구할 수가 없었구요",
  "고심 끝에 결국 아이를 학교에 데리고 가서 교수에게 자신의 상황을 설명하고 양해를 구했습니다",
  "이에 교수는 헤이어가 딸과 함께 수업을 듣는 걸 쿨하게 허락해 주는 것은 물론이고 필기를 편히 할 수 있게 대신 아이까지 봐 줬다고 하는데요",
  "이 교수는 씨엔엔과의 인터뷰에서 교육자로서의 내 역할 중 하나는 학생에게 공부할 기회를 제공하는 것이다라는 말을 남겼다고 합니다",
  "아 유치원 개학 연기로 시끄러웠던 요즘 진정한 교육자란 무엇인지 생각해 보게 됩니다",
  "뉴스 속 말 말 말 아니 뭐 입학 새 학기 시작하는 시즌이잖아요",
  "그래서 학교와 관련된 오늘의 따옴표 만나봤습니다",
  "일이이삼 번 님  나의 언어와 당신의 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "여러분이 보내신 낱말의 의미를 매일 한 분씩 요일별 게스트와 에 돋보기로 들여다보듯이 자세히 만나 보고 있습니다",
  "화요일은 이 분과 함께하죠? 대한민국 최고의 성우  방성준 씨와 함께 합니다",
  "왜 웃으세요? 아 아이 아침마다 그래도 최고의 성우라고 불러주시니까 최고의 성우 에 기분이 확 좋아집니다",
  "최고로 살아야겠습니다",
  "예. 잘 보내셨어요? 일주일은요? 네. 잘 지냈습니다",
  "아 요즘 뭐 미세먼지가 많아서 잘 지내셨어요? 아~ 예. 저도 뭐 그 앵 목이 아 아주 안 좋아요",
  "요새 마스크를 꼭 안 하면 예민하신 편이세요? 이렇게 아니 그렇지 않았는데 음 이 직업을 갖고 더 예민해지는 거 같애요",
  "모 목이 이렇게 잠기고 그러는 적이 없었는데 그르게요",
  "진짜 요즘 같으면은 어 진짜 눈도 아프고 코 저 입더 목도 아프고 마스크 꼭 하셔야 됩니다",
  "오셨습니다. 미세먼지를 오늘 함께 할 낱말이 미용실인데요",
  "어떠세요? 미용실 미용실 보통 어떻게 보면 여자분들보다 남자들이 더 자주 가는 경우도 많거든요",
  "저도 한 이십 일에 한 번 정도? 어~ 한 달이 채 안되어서 가는 거 같아요",
  "삼사 주에 한 번씩? 그쵸",
  "두 달에 세 번 정도는 가는 거 같아요",
  "아아아 남자들이 대충 이르케 보통 막 더벅머리처럼 막 다니는 거 같애도 참 신경 많이 쓰고 나오는  머리거든요",
  "아아 아 그르면 옷차림보다 헤어스타일에 더 신경 많이 쓰시는 편이세요? 아 특히 또 저 같은 경우엔 머리가 좀 얇은 편인데 예",
  "보통 그런 남자들 같은 경우는 아~ 자주 감고 네에",
  "머리도 이르케 관리를 해 줘야지 안 그러면 아 정말 진짜 아저씨처럼 보이고 모발 모발 그래서 이케 한 듯 안 한 듯 에 관리를 많이 해줘요",
  "그 그러면 방성준 씨에게 미용실이란 어떤 낱말인가요? 착각의 늪 왜요? 그까 제 생각은 안 하고 항상 이렇게 잡지를 보면 송중기 씨 사진 아 이 이런 머리해 주세요 그러면 갑자기 미용사분께서 아아 예예",
  "아 진짜 미용사라는 직업은 그런 거 되게 많이 겪으실 거 아니에요? 얼토당토 안 하게 아 진짜 어이없 제가 말해 놓고도 이렇게 이렇게 해달 예",
  "어이없어서 그런 경우가 있어요",
  "어떻게 대하시는지 저희 궁금하네요",
  "혹시 미용사분들 드 듣고 계시면 좀 얘기 좀 해 주세요",
  "이런 손님들 있더라 이런 얘기도 좋구요",
  "지금 이제 막 보내 주고 계시는데 어~ 이런 얘기가 있습니다",
  "아 박용임 님이 보내 주셨네요",
  "저에게 미용실이란 후회에요",
  "하고 나오면 늘 후회하게 되는 그날은 증말 뭔가 어색하거든요",
  "어머 아 그 밑에 일공오륙 님도 하셨어요",
  "아우 미용실 그냥 어유에요. 어유 음 이 제가요 이발소 세댄데 몇 년 전에 동네 마지막 이발소가 없어져 가지고 어쩔 수 없이 그냥 미용실에 가게 됐는데 아유 그냥 여자분들만 계셔갖구 아직은 쫌 힘드네요",
  "어떠세요? 방성준 씨는 이케 여자분들만 많이 가 있는 그니까 청일점으로 이르케 있는 거 견디시는 편이세요? 저는 잘 견디죠",
  "잘 견뎌 그래. 저는 아주 뭐 같이 예",
  "이케 간식도 나눠먹고 어어어 수다 잘 떠는 스타일입니다",
  "아~ 근데 처음 어려서 처음 엄마 손에 이끌려서 미용실 갔을 때 많이 많이 울었어요",
  "왜요? 그런덴 남자들이 가면 안 되는덴 줄 알았거든요",
  "아~ 남녀가 이르케 딱 정해져있다고 생각하신 거예요? 그쵸. 그 이발소 있죠? 아버지 따라가면 어 그 꽃에 물주는 그 뭐죠? 조리대라 그러나요? 아 예",
  "그걸로 머리 감겨주시고 막 아 그래 그래요? 막 이케 물통에서 그랬었는데 아~ 이케 쫄쫄쫄쫄쫄 해가지고 네네네. 그걸로 이케 확 어~ 쫄쫄이 아니고 그 예. 훅 부세요? xx로 팍팍 아 금 바가지로 붓지 뭐 그 케 근데 꼭 그때는 그렇게 그걸로 하셨던 거 같애요",
  "아~ 미용 저기 이발소마다 그럼 언제 한 몇 살 때 미용실로 갈아타셨어요? 초등학교 한 오 학년 땐가 그랬는데 어~ 정말 많이 울 머리 깎으면서 내내 울었어요",
  "근데 좀 스타일이 다르지 않아? 이발소 스타일과 남자분들이 느끼시게 미용실 스타일과? 근데 그르케 울었는데 예",
  "한 번 맛을 보면 끊을 수가 없어",
  "이발소를 갈 수가 없었어요",
  "예. 섬세하죠. 아무래도 예예예. 그리구 아까 후회라고 하셨는데 아마 변신한 내 모습에 난 만족해하시는 분하고 네",
  "아 좀 별론데 생각보다 별론데 이렇게 하는 그런 마음이 이제 나뉘잖아요? 네네네",
  "예. 근데 보통 머리라는 게 한번 하고 나오면 며칠 있어야지 인제 자릴 잡으니까 그쵸 그쵸. 예",
  "쫌 더 더 그렇게 되는 것도 같아요",
  "그 저 같은 경우는 특히 또 그런 경우가 있어요",
  "이렇게 머 머리를 처음하고 아 뭐 발라 드릴까요 뭐 이러시면 아아~ 어디 가시냐 그래서 아 친구들 만나러 가요 그랬더니 아 그럼 뭐 좀 발라 드릴게요",
  "그랬드니 어유 하지 마세요 하지 마세요 제가 그름 왜요? 그래 어유 친구들이 욕해요 그러니까  남자 애들은 예",
  "뭐 하는 짓이냐고 아니 근데 전문가가 다른게 그렇게 제품을 하나 발라도 그쵸",
  "제가 바르는 거랑 거기서 발라 주는 거랑 너무 달라요",
  "제일 어려운 게 그건 거 같애요",
  "거기서 이르케 해 주신 머리를 집에서 못하니까 그르니까요",
  "차재성 님은 어렸을 때 누나가 제 머리를 깎아 주고 엄마한테 엄청 맞았거든요",
  "어뜨케 했길래 쥐 뜯어 먹은 거 같다고 예 엄마가 너도 이렇게 해 줄게 하고 누나가 도망갔던 생각이 나는데 그 누나가 지금 미용사에요라고 아~ 그럼 지금도 아~ 누님께 가서 머리를 하시느나요? 이젱 인젠 그렇겠죠? 그 그 그때는 인제 도전자였고 지금은 인제 직업인이니까 지금도 그렇게 하면 큰일 나겠죠? 아 그르쵸. 예예",
  "아 이 얘기도 많이 나올 것 같애요",
  "팔륙구일 님처럼 네",
  "왜? 가격이 너무 많이 나와서 아~ 카드로 카드도 두 손으로 드린대요 너무 많아서 아 예",
  "저 같은 경우도 저는 뭐 남자들 커트야 음 그렇게 많이 비싼 가격은 아닌데 아이들 둘과 한꺼번에 가서 하는 아~ 보통 가 가니까 예",
  "그래도 그 금액두 꽤 되드라구요",
  "셋이 한꺼번에 가면 예",
  "근데 또 여자분들은 복잡한 공정이 있잖아요? 공정이죠. 예",
  "그쵸. 그 선물로 해 주기도 했는데 어어 아 그르셨어요? 예",
  "그렇게 예 여러분께 미용실은 어떤 의미가 있을지 계속 아 보내 주시면 되겠습니다",
  "네. 혹시 미용실 관련해서 얘기 또 주실 게 있다면서요? 네. 혹시 우리나라 최초의 미용실에 대해서 아시나요? 아 글쎄요",
  "몇 연도쯤일까요? 제가 공부를 조금 하고 왔습니다",
  "음 자 여러분 잘 들어 보세요",
  "천팔백구십오 년 고종 삼십이 년 단발령으로 인해서 남성들의 머리 모양이 변화가 생겼습니다",
  "우리나라 최초의 미용실은 천구백이십 년 우리나라 최초의 미용사 오엽주 씨가 화신백화점에서 미장원을 개업한 이래에 곳곳에 미장원들이 생겼는데요",
  "당시에는 신여성들이 주요 고객이었다고 하네요",
  "천구백삼십 년대 중반에 들어 젊은 여성들 사이에 단발이 유행했답니다",
  "천구백삼십 년대 후반에 파마머리가 유행하자 미장원의 숫자는 급증했다고 합니다",
  "와~ 진짜  성우가 성우구나 아 이 어트케 절 이케 뚫어지게 쳐다보고 있어",
  "어~ 그 최초의 미용실이 천구백이십 년에 등장한 거네요? 그러네요",
  "어~ 근데 우리나라 최초의 미용사가 오엽주 씨였다는 것도 아 이름도 딱 있네",
  "최초의 미용사 오엽주 님 화신 백화점 그 유명한 화신 백화점에서 그렇죠. 예",
  "아 그 참 그러고 보면 예전에는 미용실을 미장원이라고 불렀었어요. 그죠? 그 어느 순간 미장원이란 단어는 이제 거의 보기 힘들어진 거 같아요",
  "음음음 미용실 아니면 요샌 또 아예 미용실 미장원이라는 거보다 그냥 순 한글 이름이나 네에 아주 아예 영어 쪽으로 가면 헤어살롱 뭐 그렇습니다",
  "저희 동네 그런 이름 있습니다. 까끌래 뽀끌래 아 그  예. 그리구 생각해보면 자기 이름 건 미용실도 되게 많았던 거 같애요",
  "뭐 송정에 미용실 뭐 이렇게 뭐 이런 식으로 자신감과 책임감 그런 거죠",
  "책임감 음 야 자 미용실 여러분껜 어떤 의미가 있을지 계속해서 보내 주시면 되겠습니다",
  "공장이라고 표현하신 분이 계시네요",
  "음~ 사오칠오 번 님이 한창 퍼머가 유행할 때 친구들이랑 가서 베이비펌이라는 걸 했는데 어 들어는 봤는데 그건 뭐예요? 저도 잘 모르겠고 잉케 잘 모르겠구 할튼 그걸 했는데 뭐 어딜 가도 친구들끼리 누가 누군지 구분이 안 갈 정도로 아~ 똑같이 이게 유행하는 파마? 아 그르죠. 예",
  "아 그러고 보니 옛날에 그 예전에 그 응답하라 일구팔팔 보면 어머님들 파마하실 때 네네네",
  "뭐 저기 덕선이네 엄마나 다 이르케 그르쵸",
  "에 누구네 엄마나 다 머리가 똑같앴던 어머님들은 또 안 풀리길 예",
  "오래도록 안 풀리는 펌 세게 말아주세요  이렇게 얘기하시잖아요",
  "예. 자 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "아바 댄싱 퀸  앞서 아바의 댄싱퀸은 티비에스 앱으로 이구지나 님이 신청해 주셨어요",
  "어느 멋진 배우의 환상적인 탱고를 추억하며 듣고 싶습니다. 얼마나 멋지든지라면서 아름답고 귀여운 분이라고 했는데 누군지 하 누구실까요? 예. 그렇네요",
  "아무튼 잘 들으셨죠? 예 오늘 함께하고 있는 낱말은 미용실입니다",
  "손오공 님이 이런 말씀 주셨어요",
  "저는 뭐 너 넉 달 만에 한 번씩 가는데 네",
  "저희 동네 헤 자주 안 가시는구나 어 그르네요",
  "남자분 남자 미용산데 아 정치 성향이 너무 안 맞아요",
  "아~ 그거 예민한 부분인데 옮기면 돼. 예",
  "미용실에서 나누기에는 쪼금 예민한 막 머리 xx면서 정치가요? 격해지시면 가위질 이케 뭐 손길이 격해지실 거 같은데 아이 그 아 원래 저기 얘길 잘하신다고 하니까 계속 그 미용사분들이 말을 계속 걸어주시는 게 좋으신가요? 그냥 가만히 계시는 게 좋으신가요? 익숙해지니까 음 인제 친한 곳에서는 예",
  "좀 두런두런 얘기하는 게 재밌더라구요",
  "아 단골 있으시니까? 예",
  "어어 그리구 제가 또 얘기하는 걸 좋아해서 네네네네네네. 김종태 님은 저에게 미용실은 마술 할머니 집입니다",
  "아 집 사람이 갑자기 하루 만에 예뻐져요",
  "평상시에 많이 변신을 하시나 본데요? 어 근데 본인이 볼 땐 괜찮은데 꼭 그 와이프 부인은 싫 별로 마음에 안 들어 한다고 백 퍼센트 아 왜 그런지 모르겠다고 그러게요",
  "근데 보통 여자분들은 이케 스타일을 내기가 남자분들 보다 훨씬 음 용이하니까 네",
  "그래도 많이 다녀오면 되게 산뜻해지고 예뻐지든데 왜요? 아니 근데 저는 이해해요",
  "전 송혜교가 되고 싶었는데 그렇지 못했잖아",
  "송정애가 된 거잖아 전 송중기라니깐요. 지금  죄송합니다",
  "네. 아 수락사 님은 저도 군대 깍새였는데 아 미용실 하니까 이발병 때가 생각이 나신다고 아우 군대에서 굉장히 고급 기술이죠",
  "군대에서 제일 고급 기술이 군대 얘기하는군요",
  "어 그니 머리 깎는 기술과 축구 잘하는 사람이 최고의 기술을 갖고 있는 아~ 뭐 그 어느 쪽에 좀? 저는 둘 다 뭐 별로 구경하고 응원하는 쪽 보직은 뭐였어요? 저는 아주 모든 예",
  "그 남자들이 대체적으로 많이 하는  걸어 다니는 군인 보병? 네",
  "예. 아 또 소개해 주세요",
  "아 네. 이 이일구오 님이 보내주신 사연입니다",
  "아이 거 미용실 그 집사람이 다른 사람이 되어 오는 곳이죠",
  "제 집사람은요 미용실만 다녀오면 꼭 저한테 뭐 달라진 건 없는지 이쁜지 물어보는데 야 이 저는 이 미용실 다녀온 집사람이 왜 그렇게 낯설어 보니고 다른 사람처럼 보이는지 음~ 아 근데 그러시면 안 돼요",
  "음 그래도 그렇게 마음에 들어 하고 그러면 오 잘했네 예쁘다",
  "에에 마음에 없어도 말 한마디라도 눈을 쳐다보고 해야지",
  "이케 또 딴 데 찾아보고 하면  아 그 기분 상합니다",
  "영혼 어딨어? 이렇게 물어보고 이 이르케 하시면 안 됩니다",
  "미용실은 월급날입니다",
  "규칙적인 날짜를 정하다 보니까 마치 월급날처럼 돼버렸네요",
  "오 오늘 미용실 갑니다라고 삼구사칠 번 님 보내주셨구요",
  "그리구 배니스트리 님은 미용실은 저에게 힐링 그리고 변화라는 키워드네요",
  "예쁜 머리 사진 찾으면서 아 이렇게 바뀐 모습을 상상하면서부터 힐링은 시작됩니다",
  "아 이렇게 해 달라 그래야지 그 사진을 찾는 거부터 기분이 좋으신가 봐요",
  "음 그리고 일오이공 번 님은 들어갈 땐 껄끄럽고 부담스럽지만 나올 땐 상쾌하고 깔끔한 느낌을 주는 변화무쌍한 곳이다라고 음 얘기를 주셨습니다",
  "어 남자는 주먹 님이요 미용실은 마법사의 일터다",
  "어 이게 뭘까? 궁금하지 않으세요? 음 친구 녀석이 미용산데요 예전에 머리하러 가서 멋지게 잘라 줘라고 했더니 난 미용사지 마법사가 아니야",
  "이렇게 아 난 미용사지 마법사가 아니야  하 오우 그런 느낌으로 딱 자르셨네요. 어예",
  "저희 가족이 다니는 단골 미용실은요 발 빠른 뉴스 소식 통입니다라면서 그렇죠",
  "보미로라 님 보통 또 이르케 여성분들은 거기서 많이 정보를 얻고 그러시죠? 음음음 저는 또 저희 동네에서 한 번씩 제가 기분 전환으로 파마를 하거든요",
  "아~ 아주 빠글빠글하게 예에에",
  "그럼 저희 미용사실 원장님께서 말리세요. 굉장히 어어 그래서 그래도 제가 해 달라 그러면 해주시면서도 한숨을 푹푹 쉬시면서 어디 가서 여기서 했다곤 얘기하지 마세요",
  "본인도? 이러구 어딜 다니세요? 이러기도 하죠",
  "예. 육이칠구 번 님이 또 보내 주셨네요",
  "네. 저에게 미용실은 넘볼 수 없는 곳이에요",
  "앞머리가 무지 빨라 자르는데 일곱 살 앞머리 잘라 주려고 야심 차게 미용 가위 세트를 샀는데요 어우 아무나 자르는 게 아니드라구요",
  "가위는 서랍 속에 잠자고 있고 어제도 현란한 미용사 선생님 손을 보면서 감탄하고 돌아왔어요",
  "음~ 그렇죠. 굉장히 어려운 일이죠",
  "아까 아침에 소개했던 사연처럼 금방 순간에 찰나에 그래 파먹은 것처럼 되기가 쉽죠",
  "아 그리고 이렇게 어린아이들은 머리 자르기가 쉬운 게 아니고 가만히 안 있으니까 으으 그니까 전문 또 미용실이 있잖아. 아이들만 전담하는 굉장히 요샌 또 잘 돼있드라구요",
  "예. 그래서 이거 이렇게 하느니 내가 하지 하면서 이게 돈 주고 미용 도굴 사셨지만 자주 자주 이제 깎게 되면 예",
  "그 가끔 아깝단 생각이 들어서 본인이 해야 되겠다는 생각도 하는데 음음 아닌 거 같애요",
  "전문가에게 생각해 보니 저는 미용실 가면 그게 참 좋더라고요. 두피 마사지 아 너무 시원해요",
  "아우 막 꾹꾹 눌러주면 진짜 그렇게 시원할 수가 없는데 네",
  "거기에서 아 이분 손끝이 진짜 야무지다 이런 느낌 받는데 그것 땜에도 굉장히 이렇게 찾게 되는 경우도 있지 않나요? 네. 맞아 맞아요. 예",
  "신뢰가 더 가기도 하고 그릏죠",
  "음 자 그러면 노래 한 곡 들을게요",
  "로이킴의 봄봄봄입니다",
  "봄 되면 진짜 헤어스타일 바꾸실 분들 많이 계실 거 같애요",
  "분위기 전환 때문에 바람도 불고 또 날씨도 따뜻해지면 음 뭔가 스타일에 변화를 주시는 것도 기분 전환에 굉장히 좋을 것 같애요",
  "근데 미용실 증후군이란 게 있다면서요? 네. 제가 여러분 이것도 굉장히 저도 아~ 아 이러구 봤는데요 음 한번 들어보세요",
  "자 미용실에서 머리를 감을 때처럼 머리를 뒤로 젖힌 자세가 오랫동안 지속되면 두개골이 동맥을 압박해서 혈액 응고 현상이 일어나고 응고된 핏덩이가 뇌 속 미세혈관을 막아 뇌졸중을 일으키는 현상입니다",
  "미국의 신경학자들이 천구백구십삼 년 처음으로 발견했는데요 이 미용실 증후군 근데 극히 드물게 나타난다네요",
  "아~ 그까 머리를 뒤로 젖힌 자세가 오랫동안 지속이 되면 그렇죠. 이렇게 많이 꺾여있기도 어~ 좀 꺾여 있기도 하니까 그런가요? 예에. 근데 그렇게 오랫동안 머리를 감겨 주시진 않잖아요? 그쵸. 근데 너무 걱정하실 필욘 아닌 거 같애요",
  "아주 극히 드물게 발생한다니까요",
  "아이예 그러네 근데 처음 본 증후군이네요",
  "네. 그러네요. 신기하네요",
  "아 안상희 님이 미용실 춘곤증이에요",
  "머리만 자르면 너무 졸려요라면서 맞아요",
  "누가 이렇게 머릴 만져주면 꾸벅꾸벅 졸게 되잖아요",
  "이렇게 아이들 쓰다듬어줘도 아이들  잠이져 잘 들잖아요",
  "아 최진영 님이 보내주신 사연인데요 아 저에게 미용실은 장인어른입니다",
  "막상 들어가자마자 막 겉옷 받아주시고 음료수 막 주시고  이것저것 물어보시고 그러다 보며면은 어어어 하는 사이에 그냥 저는 이미 앉아 있어요",
  "근데 또 계산할 때 이렇게 가격 아이구 이거 막 후덜덜덜 저에겐 그 장인어른 대할 때처럼 조금은 어려운 곳이네요",
  "앞으로 더 잘할게요",
  "아~ 무슨 마음인지 알 거 같애요",
  "어렵 어색하고 어려우시구나? 예. 뭔가 이렇게 뭐 휘몰아치는데 그르쵸 그르쵸",
  "아 최진영 님 약간 소심한 부담을 놓으셔야 돼요",
  "음 김춘식 씨는 머리했네라는 말로도 상대의 기분을 좋게 하더라고요",
  "으음 대다수의 특히 여성분들이 그렇게 어우 나한테 관심 있구나? 아 기분 좋으세요? 그케 그르면 머리했네? 바뀌'었네 이러면 기분 좋으신가요? 까 변화해도 모르는 것보단 낫죠",
  "그게 저는 남자들은 저만 그런가 가끔 어 어 머리했네? 그럼 어색하고 좀 이르케 아~ 민망하고 살짝 그런 느낌이 있거든요",
  "그르세요? 까 제가 뭐 심하게 돈을 많이 안 썼으면 괜찮아요",
  "근데 여기 돈 많이 들었는데 아는 척하면 그건 좀 부담스럽고 그러네요. 예",
  "아~  오늘 함께 했던 낱말은 미용실이었습니다",
  "네. 이미경 님이 보내주신 사연인데요",
  "아 모발 기부 덕분에 미용실 비용은 삼 년에 만 원이면 충분해요",
  "흠~ 음 미용비도 절약하고 기부도 하는 일석이조의 행복이네요",
  "아~ 좋은 일 하시는구나 오우 멋지시다",
  "이게 진짜 막 염색도 파마도 안 되는데 그릏다면서요",
  "그게 이르케 고대로의 상태로 어~ 예",
  "그러면 굉장히 힘든 그 기르는 기간도 힘드실 텐데 아예",
  "대단하신 거 같애요",
  "아우 예. 존경스럽습니다. 이미경 님 자 그럼 오늘 말그릇에는 어떤 분의 글을 담아 볼까요? 네. 오늘의 말그릇은요 저에게 미용실은 장인어른입니다",
  "장인어른 대할 때처럼 아우 조금은 어려운 곳이라고 말씀해 주신 네",
  "최진영 님의 글을 오늘의 말그릇에 담겠습니다",
  "네. 그리고 오늘 정답은 가위였습니다",
  "아우 어려운 문제였어요",
  "선물 당첨되신 분들은 저희 홈페이지에 올려놓을 테니까요 확인해 주시구요",
  "저희는 삼 부에 다시 찾아오겠습니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  우유부단하기론 국가대표 급인 저희 남편은 뭐 하나 결정하는데 일 박 이 일 걸리는 건 기본이구요",
  "저한테 뭘 그렇게 물어보는지 몰라요",
  "허우 아우 여보 아우 다음 주에 우리 조기축구회 회식이 있는데 아우 난 삼겹살집이 나을까? 아니면 그냥 깔끔하게 횟집을 갈까? 아니 회비 모아봤자 얼마나 된다고 횟집을 가 그냥 삼겹살 먹어",
  "아우 그런가? 아 근데 그 우리가 가려는 횟집이 그 신입 회원 가게거든 아우 그 사람 그 서비스 많이 준다 그랬는데 아우 그럼 뭐 횟집을 가든지 아 근데 또 땀 흘리고 나면 이 고기를 확 먹어 줘야 한단 말이지",
  "아우 이거 고민이네",
  "아 그냥 그 당신이 골라 주면 안 돼? 아니 한두 살 먹은 어린애도 아니고 왜 툭하면 나한테 대신 골라 달래? 당신 여태껏 살면서 뭐 주체적으로 선택해 본 적은 있어? 있냐고? 하 있지",
  "없긴 왜 없어? 뭐 뭐 뭐 있는데? 어디 한번 말해봐",
  "바로 당신 나 한치의 의심도 망설임도 없이 평생의 짝으로 당신을 선택했잖아",
  "몰랐어? 하후 저요 저 말 듣구 요즘 말로 심쿵 했잖아요",
  "심하게 우유부단하지만 미워하래야 미워할 수 없는 마성의 이 남자를 어쩌면 좋아요?   사 부 첫 곡 루 리드의 워크 온 더 와일드 사이드 들으셨습니다",
  "오늘 같은 날 나가실 때는 보건용 마스크 꼭 끼시구요",
  "예 예. 앞에서 소개해 드린 소소한 오늘은 서울시 용산구에 사는 박혜정 님의 사연으로 꾸며봤습니다",
  "네. 미워하래야 미워할 수 없는 귀여운 남편분의 얘기였습니다",
  "체리보이 님이 음 꽁트에서 소리 지를 때 정애 님의 깊은 짜증이 느껴지네요",
  "혹시 애들이나 어 바깥 분도 우유부단하셔서 그런가? 이렇게 올려주셨습니다",
  "아~ 현실 연기 같다고 현실 연기 아니 저희 저기 바깥 분도 네",
  "예. 뭐 이케 자꾸 질문은 하세요",
  "아~ 뭐 이게 나아 저게 나아 그럼 진짜 그럼 그게 지금 연기가 아니셨다는 아 그르쳐",
  "건가요? 자꾸 뭐가 오버랩이 되면서 훅 올라오더라구요",
  "전 아주 그냥 대단한 그냥 재능을 갖고 있다고 생각했어요",
  "아니 근데 워낙에 방성준 성우 님이 리드를 해 주셨잖아요",
  "여기에 진짜 화를 내  여기서 진짜 짜증을 내주셔야 된다 그래가지고 에 좀 워낙에 이르케 예쁘고 정돈된 톤에서 이렇게 확 짜증을 내시니까 아 예",
  "지 진심같이 느꼈습니다",
  "저도 이래 이래 한 번씩 이래야지 살죠",
  "아 예. 월 우유부단한 성격이세요? 어떠세요? 저 그런 거 같아요",
  "아 귀가 얇은 편인 거 같거든요",
  "그래서 사실 거의 뭘 먹어야 되겠다고 나왔을 때 그걸 먹는 경우가 별로 없는 거 같아요",
  "아~ 옆에서 얘기하면 계속 흔들리고 네",
  "쇼핑 가면 뭐 사러 가도 꼭 다른 거 사 오고  그런 경우 되게 많습니다",
  "아 그러면은 반대로 그 부인이 이렇게 화를 내시거나 그러진 않으시구요? 또 쇼핑 패턴이 워낙에 달라서 아~ 여긴 다 준비를 해놓고 가는 스타일인데 네네네",
  "저는 이렇게 가면 아 이거 운동화를 사러 가야 되겠다 했다가 바지를 사 오고  막 이런 경우가 이렇게 에 사는 부부도 꽤 많을 거예요",
  "예. 이쪽이나 저쪽이나 예 매일 작지만 소중한 친구들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "그냥 여러분 사시는 생활 얘기해 주시면은요 저희가 이렇게 극으로 좀 꾸며드릴게요",
  "네. 네 송정애의 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재밌게 꾸며서 저희가 들려드리고요 사연이 소개된 분께는 소정의 선물도 보내 드리겠습니다",
  "네. 방성준 씨 오늘도 감사드리구요",
  "다음 주 화요일에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 다음 주 화요일에 뵙겠습니다",
  "숭실사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "여러분의 마음 심마니 이호선입니다",
  "야 아예 그냥 그 닉네임처럼 가겠어요",
  "이번 주 개강해서 네",
  "많이 바쁘실 거 같아요? 아 잘 준비된 교수는 당황하지 않습니다",
  "어우 그렇습니다. 예",
  "이게 뭐 학교에 있은 지가 좀 되구요 네",
  "그래도 여전히 새 학기가 되면 쪼금 설레는 마음은 여전히 있는 거 같애요",
  "또 새로운 얼굴이 찾아오고 네",
  "또 잘 준비된 상담자는 어떤 고민 질문도 네",
  "요람에서 무덤까지  네",
  "자 이호선의 심봤다",
  "오늘두 여러분이 보내주신 고민 사연 함께 할 텐데요 먼저 장사의 신 님이 보내주신 고민 사연입니다",
  "저는 중소기업을 십 년 정도 다니다가 부모님이 하시던 부대찌개집을 물려받아서 아내랑 삼 년째 하고 있는데요",
  "식당이 이십 년 가까이 돼서 단골손님들이 많긴 한데 쫌 허름한 편이라 젊은 친구들은 잘 안 찾아옵니다",
  "그래서 내부공사도 깔끔하게 새로 하고 요즘 사람들 입맛에 맞는 메뉴도 개발해서 추가하고 싶은데 이 얘길 들으신 부모님이 전통과 뿌리가 흔들리는 순간 끝이라면서 결사반대를 하시네요",
  "저희도 나름대로 신중하게 고민하고 생각해서 내린 결론이니 믿고 지켜봐달라고 아무리 말씀을 드려도 풋내기 장사꾼인 니네가 뭘 아냐며 귀를 막아버리십니다",
  "보마 부모님이 오랜 시간 피 땀 흘려 일궈낸 식당인데 이게 참 제 마음대로 할 수도 없고 답답합니다라고 보내 주셨어요",
  "아유 요즘 어 물려받은 식당을 운영하면서 부모님과 갈등을 겪고 있다라고 하시는 장사의 신 님의 사연이었습니다",
  "네. 어 일단 요 사연은 우리 백종원 선생님께 아유 백 사장님께 가서 한 번 여쭤보심 참 좋을 거 같긴 한데 예",
  "그런데 오 약간 성격은 다르지 않나 싶은 생각이 들어요",
  "으으으음 근데 일단은 고 자세한 얘기를 드리기 전에 전 이 사연을 들으면서 참 좋았던 것 중에 하나가 아 이 아들이 지금 사업을 물려받고 그 가게를 하면서 새로이 좀 변신을 좀 시키고자 하는데 아버님이 또 어머님이 좀 반대하시는 그런 상황인데도 막 속이 터질 거 아니에요? 음음음 답답하고 그럼에도 불구하고 무작정 마음대로 뜯어고치는 것이 아니라 지금 질문을 하고 있거든요",
  "그건 부모님의 의사를 존중한다는 거예요",
  "음 이런 면에 있어서 무작정 갈등 상황이라고 가기보다는 요렇게 존중 모드로 가는 가족은 대부분 장기적으로도 잘됩니다",
  "음 어 그런 부분을 먼저 좀 말씀드리고 싶구요",
  "근데 이거 보니까 경영방침이 달라요",
  "일 대와 이 대의 경영방침이 다릅니다",
  "에에 제가 볼 때는 아마 부모님 대에서는 백 년 가게를 생각하신 게 아닌가 지금 이제 이십 년 됐지만 으음 앞으로 팔십 년 밖에 안 남았다",
  "이런 심정으로 말 그대로 전통과 뿌리가 흔들리면 끝이다",
  "왜냐면 지금 찾아오는 손님들은 거의 대부분 다 단골이시기 때문에 익숙한 대문 익숙한 창 익숙한 숟가락 익숙한 젓가락 익숙한 냅킨 음음 뭐 이런 것들이 있고 음음음 그 고유한 그 가게에 들어갔을 때 그 향 예",
  "고 아주 고 그 집집마다 후추가 또 달라요",
  "요게 그 산초 이런 것도 다 다릅니다",
  "아아 요런 거 요런 거 요 묘하게 다른 그 느낌을 정확하게 단골들은 알고 있기 때문에 음 요런 것들이 가지고 있는 그 힘 이걸 우리가 전통이라고 할 텐데 여기에 방점을 두고 계신 게 부모님들의 생각이신 거 같고 대신에 이제 새로운 시대를 만들어가고 앞으로 그 단골들도 늙어 가잖아요",
  "음 나이 들어가시면서 그분들도 이제 어 평생을 사실 순 없는 거고 영생하실 순 없는 거니까 새로운 세대를 위한 새로운 맞춤형 메뉴도 좀 필요할 것 같고 이십 년 또 가게 하셨으면 쫌 많이 낡았을 거 아니에요? 네",
  "약간 좀 위생적인 측면도 고려해서 새로 좀 말끔하게 바꾸고 싶은 거 음음음 이게 또 젊은 층들이 가지고 있는 힘이자 또 에너지이기 때문에 또 트렌드이기도 하고요",
  "그래서 이 두 가지가 일종의 경영방침으로 좀 부딪치는 거 같긴 한데요",
  "어~ 제가 볼 때는 이런 것도 제가 볼 땐 나쁘지 않고 전통도 나쁘지 않고 음음 또 새롭게 또 리모델링 해가지고 깔끔한 것도 전 괜찮다고 생각해요",
  "저는 뭐 식당에 자주 가는 일인으로서  어떤 것도 좋습니다",
  "고 나름대로의 매력이 다 있거든요",
  "아아아 다만 이런 갈등이 생겼을 때 우리는 이런 걸 어떻게 조정하면 좋을까? 음음 이런 생각을 좀 해 보게 되는데 으으음 그런 측면에서는 이제 먼저 좀 말씀을 드리자면 두 가지 모두 다 한꺼번에 진행하는 건 어려울 것이다라는 걸 먼저 그쵸 예",
  "가게도 고치면서 동시에 메뉴까지 추가하는 건 부모님 입장에서는 너무 큰 변화라고 생각을 하실 거구요",
  "음 그래서 제가 볼 때는 요때 우리에게 필요한 건 스텝 바이 스텝 리틀 바이 리틀 음 조금씩 하나씩 하나씩 음음 조금씩 변화해 가고 또 한 가지 이런 변화를 추구하기 위해서 이를테면 먼저 메뉴 하나 추가해 보고 음 그다음에 손님들의 반응을 보고 그다음에 괜찮다 그리고 그 메뉴에 대해서 어쩌다 왔던 젊은 층들도 반응이 있다? 그렇다면 고 기간을 한 뭐 뭐 일 년에서 이 년 정도 요렇게 쪼금 시간적 여유를 두고 신메뉴에 대한 평가도 필요하니까요",
  "음음 그 다음번에 어느 정도 단골의 그 층 계층이 약간 섞이기 시작하면 고 때 리모델링을 진행하는 방식으로 한다면 음~ 제가 볼 때는 아버님의 승인도 받고 음 동시에 인정도 함께 받을 수 있지 않을까? 이런 생각이 들구요",
  "음 또 한 가지는 우리가 이제 어 전문가를 만나는 경험을 하잖아요? 네",
  "전문가라고 하는 건 왜 전문가라고 보통 부르냐면 보통 당사자들은 보지 못하는 보다 큰 그림을 그려 내서 안정감 있게 변화를 추구할 수 있도록 도와주는 사람들을 우리가 전문가라고 하잖아요? 음음음 그런데 그 전문가가 들어오자면 일단 비용이 들어갑니다",
  "아 그럴 때 우리가 전문가까진 아니지만 이 아들이 가지고 있는 나름의 전문성이 있을 거예요",
  "고민과 또 여러분 분투의 결과가 있을 텐데 아버님께 요런 두 가지를 혹시 쪼끔 좋은 방식으로 설득력 있게 설명하기 위해서는 예를 들어서 잘 정돈된 식당의 그림이나 요런 것들도 우리가 설계 사무소에 같은데 가면 비싸지 않게 할 수 있는 경우도 꽤 있거든요? 으음음 그리고 메뉴도 실제 함 만들어 가지고 한번 맛보아 드리고 이런 식으로 눈으로 경험하고 입으로 혀로 경험할 수 있도록 음음 왜냐면 이분 부모님들 자체가 경험을 통해서 이만큼까지 성취를 경험했던 분들이라 음음음 이런 분들은 절대 흔들리지 않아요",
  "음 그러니까 말씀하시신 거죠",
  "전통과 뿌리가 흔들리는 순간 끝이다",
  "음음 이렇게 말씀하셨던 건 경험이 나에게 이 말을 하고 있다라고 얘기하는 거거든요",
  "그래서 이것도 절대 무시할 수 없는 바기 때문에 음 첫 번째 천천히 하나씩 조율해 가는 것 하나씩 조율 예. 시간이 바트지 않아요",
  "왜냐면 우리에겐 아직 단골이 있고 음 또 감사하게 백세 시댑니다",
  "이분들도 오래 살면서 지속적으로 오실 거예요",
  "늘 익숙한 그 맛이 있으니까요",
  "또 한 가지는 우리가 아버님과 어머님은 설득할 수 있도록 하기 위해서는 음 눈으로 좀 확인하고 그다음에 아 이런 새로운 메뉴를 요렇게 정 주기적으로 좀 드셔 가지고 아 내가 먹어도 괜찮다",
  "그리고 다른 사람들이 이 메뉴를 어떻게 평가했는가에 대한 전반적인 결과치를 들고 간다면 음 어 시간도 어느 정도 여유 있게 가면서 마음을 달래게 되고 부모님의 불안도 낮추면서 이 아들이 타인을 설득하는 능력 곧 고객만이 내가 만나는 손님만이 전부가 아니라 네",
  "내 바로 윗대에 가장 큰 업적을 이루었던 내 부모 내 선대의 그 사업 그 장사의 신을 그 설득할 수 있는 그 능력이 있다면 제가 볼 때는 이분은 세상을 설득할 수 있는 분이라고 봐요",
  "와~ 일단 뭐 이 댁에 이렇게 서로 갈등을 조정하고 싶어 하는 그 존중의 마음은 정말 칭찬해 드려야 되는 거고 하나씩 조율하셔야 된다는 거 잊지 마시기 바랍니다",
  "자 그럼 이런 해결책 드리면서 오늘 교수님의 피가 되고 살이 되는 말씀  자 이 조언을 한 문장으로 정리해 주신다면요? 우리가 갈등하고 있으나 사실 우리는 같은 곳을 향하고 있다는 걸 기억하자",
  "긍까 어차피 우리 다 잘 되자고 하는 일이니까 그럼요 예. 그렇게 해결책을 드리도록 하겠습니다",
  "자 그러면 노래 한 곡 듣고 와서 또 다음 사연 한보해 함께하보 할게요",
  "양희은 씨의 나영이네 냉장고  화요일은 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다",
  "오늘 두 번째 사연 일사오오 번 님이 보내주신 고민 사연이에요",
  "저는 삼십 년 가까이 직장생활을 하다가 작년에 퇴직을 하고 집돌이가 된 아저씹니다",
  "직장 다닐 때는 용돈을 따로 받지 않고 신용카드를 썼는데요 퇴직하고 적은 용돈을 받아쓰다 보니까 참 내 신세가 처량하구나 싶습니다",
  "가끔 용돈이 부족해서 아내에게 몇 만 원만 더 달라고 하면 단 한 번도 흔쾌히 주는 법이 없거든요",
  "물론 매달 나가는 생활비도 만만치 않고 노후 자금도 더 모아야 해서 아내도 힘든 거 압니다",
  "하지만 내 삼십 년 직장생활의 결과가 이거라니 참 허탈하고 울적한 이 마음을 어떻게 다잡아야 할까요? 야 두 번째 사연 퇴직 후에 적은 용돈을 그니까 받아쓰시는 거예요",
  "음 울적한 마음을 달랠 길이 없다는 일사오오 번 님 사연이었습니다",
  "내가 삼십 년을 벌었는데 캬 이제 돌아오는 게 이거네 그쵸",
  "우리가 이제 요걸 이제 줄여서 이렇게 얘기하죠",
  "아도메치유비졸 어? 아니꼽고 드럽고  메스껍고 치사하고 유치하고 졸렬하고 뭐 이런 거 얘기하잖아요? 아도메치유비졸 네. 아도메치유비졸 어우 예",
  "이거 옛날에 옥돌메킹조스카 뭐 이런 거 그 그게 뭐에요? 옥상에서 떨어진 메주를 킹콩이 밟고 조스가 물어뜯고 그 위로 자동차가 지나감 뭐 이런 거 있잖아요?  너무 오래됐나요? 네",
  "에 그런데 이제 전 이 사연을 들으면서 우리 사연을 주신 일사오오 님이 약간 어 약간 아유 쫌 짠하기도 하면서도 참 착한 남자구나 음음 이런 생각이 드는 게 보통 우리가 이런 사연을 보면서는 성질을 막 폭발적으로 낼 수 있어요",
  "음음음음 이 여편네가 말입니다",
  "공로를 모르고  뭐 이렇게 얘기하실 수도 있는데 불평을 하신다기 보다 질문을 하시잖아요",
  "어떻게 하면 좋을까요? 아아아 물론 불평도 들어 있죠",
  "그러나 질문의 방식으로 그렇게 상황을 변화하거나 상황을 만들어 갈려고 한다는 건 굉장히 좋은 과정이라서 저는 이 부분에 대해서는 정말 칭찬을 드리고 싶어요",
  "칭찬을 드리고 싶으나 우리에겐 현실이 있다는 거  빠듯한 현실이 있다는 거 아 네. 일단 삼십 년 동안 정말 열심히 일 잘 하셨구요 음 애쓰셨고 그걸로 우리 가족도 살고 아이들도 잘 컸을 겁니다",
  "정말 박수 드리고 싶구요 어 그릏게 열심히 일을 딱하고 났더니 내 손에는 주어진 용돈뿐이고 제가 보니 시집 신용카드도 뺏겠네요",
  "현금만 그리고 이제 최근에 은퇴하신 분들 중에는 신용카드 안 쓰시고 오히려 우리가 흔히 말하는 체크카드라는 걸 아아아 돌려서 있는 현금 안에서 과도하게 쓰지 않도록 그렇게 재정 비율을 맞추는 분들도 많이 계시드라구요",
  "아마 그런 측면이 아니실까 싶은데 음 중요한 건 너무 적어",
  "아내한테 달라 그랬더니 아내가 아는 척도 안 해요",
  "거기다가 한 번 줘도 흔쾌히 주는 법이 없대요",
  "긍까 이제 아도메치유비졸 이제 이게 나오는 거죠",
  "아아 나 이렇게 안 살았는데 어 어 내가 당신에게 생활비 줄 때는 제 통장으로 들어갔지? 내가 어 준다 안 준다 말한 적 있냐? 어어어어 이렇게 생각하실 수 있는데 어쩌겠습니까? 뭐 현실인데요",
  "금 지금부터 과거를 돌이킬 것이 아니라 또 지금부터 미래를 쫌 만들어가 봐야 되겠죠? 문제는 중요하지 않아요",
  "음 자 지금부터 한번 인제 해법을 좀 찾아볼 텐데 일단은 아 제가 볼 때는 요청의 방법을 쪼금 바꾸셔야 될 것 같아요",
  "아 용돈 더 주세요라는 그 응 예. 아 그까 그렇게 말씀하지 마세요",
  "네 용돈 더 주세요 그러니까 너무 마음이 아프잖아요",
  "어~ 여보 나 용돈이 조금 더 필요해 이렇게 말씀하셨을 텐데 음음 이렇게 말씀하시면 아내 입장에서는 그 더라는 게 얼마일지에 대해서 가늠하기도 어려울뿐더러 아 꽤 큰 금액을 생각할 수도 있어요",
  "아~ 아내의 마음은 사실 안을 안 줄려고 하는 게 아니라 못 주는 안타까움이 있기 때문에 예에에",
  "왜냐면 아내가 굉장히 살림을 잘 해요",
  "어어 그래서 노후 준비도 하고 있기 때문에 이 집에 노년기 빈곤율을 높일 일은 제가 볼 순 없을 것 같습니다",
  "음~ 그런데 중요한 거는 아내에게 요청을 할 때 여보 나 용돈 좀 올려 줌 안 될까? 아마 이렇게 요청하셨을 가능성이 높아요",
  "아니면 나 용돈 좀까지 하고 딱 짤렸을 가능성도 있구요",
  "그런데 이제 제 방식을 좀 사용해 보시면 어떨까요? 음 여보 나 용돈 이만 원만 인상해줘",
  "그럼 어떻게 되냐? 그냥 용돈 좀 인상해줘 이렇게 얘기하잖아요",
  "그러면 음 무슨 용돈을 인상해 빠듯한데 음음 전체 금액 대비 어 얼마나 해야 될지 모르겠지만 되게 그게 크게 느껴져요",
  "여보 이만 원만 올려줘",
  "어 한 달에 이만 원만 올려줘 그러면 사실 이만 원은 시장 한번 보러 갔을 때 여름날 비쌀 때 수박 한 통 값이거든요",
  "음음음 이 정도면은 고려할 여지가 있어요",
  "어 예를 들어서 우리가 옛날에 눈 올리고 내리면서 엄마 십 원만 그럼 없어 엄마 십 원만 에~ 뭐 이런 거 있었잖아요?  근데 그때는 십 원이 작은 돈이 아니었을 수도 있어요",
  "음 근데 우리에게 지금 이만 원이란 돈은 클 수도 있지만 그렇게 아주 큰 금액은 아닌 것이 삼십 년 동안 또 직장 생활을 하셨기 때문에 아~ 그래서 제가 볼 땐 구체적으로 어 약간 적다 싶은 금액을 제시하셔야 배팅을 잘 하셔야 그리고 아 우리가 보통 이런 요청을 할 때는 어떻게 하셔야 되냐면 지속적으로 하시되 여보 나 용돈 이만 원만 인상해 줘",
  "구체적으로 얘기하잖아요",
  "음음음 그다음에 아 아내의 눈을 피하시면 안 됩니다",
  "아 직시하셔야 돼요? 눈이 약간 젖은 듯 촉촉하게 그 마음에 연민의 심장이 뛸 수 있도록 아 내 남편이 정말 이게 꼭 필요하구나 어 내놔 이게 아니구요 어어 이만 원만 올려줘 그러면 평생 돈벌이 한 남자가 이만 원 얘기한다는 게 어 한 치아 한 편 아내 입장으로서는 좀 안타깝기도 하거든요",
  "아유 전 인제 나이 들어가면서 이만 원 때문에 나한테 저 얘길 하는구나 이런 생각이 들거든요",
  "이게 용돈 더 줘하곤 달라요",
  "이 이만 원을  손가락 두 개를 펼치면서 눈을 그윽하게 뜨시고 보시고 만약에 아내가 약간 부정적인 눈빛을 보이면 말이 나오기 전에 어트케 그래 하고 약간 아~ 뭐 거서 그 협상을 하면 예. 협상하지 마시고요",
  "만 원으로 이르케 이렇게 하면 안 되고 고개를 잠깐 탁 숙이시고 네",
  "가만히 있다가 집을 잠깐 나오세요",
  "음 아 물론 들어가셔야 됩니다",
  "생각에 잠긴 듯 예",
  "그래서 이게 아무것도 아닌 것 같지만 아 돈 자체의 그 경제적인 어려움도 있지만 고 마음을 움직이고 음~ 실제 가정 경제에 큰 무리를 주지 않는 범위 내에서 이번엔 단기로 한 육 개월 동안 이만 원 인상하고요",
  "또 하반기에 또 이만 원 인상하고요",
  "요렇게가다 보면 아~ 저희가 백 세 시대를 맞아서는 거의 한 달에 재벌 수준에 월급 수준에 xx 수준에 도달할 수 있는 도달하지 않을까 싶습니다",
  "그러면 이게 인제 어떻게 보면은 기술인 거잖아요? 네네",
  "요청의 기술 그러면 지속적으로 인제 이만 원을 올리는 거잖아요? 네네",
  "이게 더 사람 마음을 울리 저기 요동칠까요? 아니면은 단발성으로 음 나 이번에 뭔 건 때문에 삼만 원이 더 필요해 이런 게 더 효과가 있을까요? 그게 자주 필요하거든요",
  "단발성이 될 가능성이 없어요",
  "아~ 아내도 그걸 알 겁니다",
  "그래서 제가 볼 땐 어 뭐든지 우리가 월급의 중요성이라는 건 적고 많고의 문제가 아니라 지속적일 때 의미가 있는 것처럼 음~ 우리가 용돈이라는 것도 지속적으로 같은 금액일 때 계획이 가능한 거거든요",
  "그리고 이제 한번 올라간 금액은 잘 떨어지지 않습니다",
  "그래서 적어도 물가 상승률로는 조금 반영을 해야 될 것이고 어~ 그리고 아내는 본인이 일단은 어 돈을 운영하기 때문에 약간 돈을 알뜰하게 쓰더라도 심리적으로 언제든 급한 순간에 본인이 돈을 쓸 수 있지만 음 남편은 그렇지 않거든요",
  "아 요런 부분들에 대해서 불평 쪼가 아니라 예",
  "오히려 쪼끔 더 연민에 가까운 심정으로 약간 치사하지만 한번 치사하고 육 개월을 평안하게 예",
  "이만 원을 더 추가할 수 있는 방법을 좀 말씀드리고 싶구요",
  "그리고 또 한 가지는 우리가 보통 퇴직하신 분들 같은 경우에는 어 사실 일자릴 구하기가 어려워요",
  "어 일자릴 구라 구하기 어려운데 최근에 뭐 주민센터라든지 아니면은 복지관 같은데 가서 보시면 이렇게 오랫동안 일을 하셨고 사회적인 노하우를 가지고 있는 분들을 대상으로 노인 일자리 사업 같은 게 있어요",
  "노인이라 그러니까 굉장히 기분 나빠하실지 모르겠는데요",
  "기분 나쁠 일이 전혀 아닌 게 막상 가서 한 육십 대인 분들이 딱 가시면 거기서 굉장히 주도적인 역할을 정말 많이 하세요",
  "음 그러면서 우리가 일자리 사업이 많진 않지만 주기적으로 할 수 있는 일로 한 달에 한 뭐 이십칠만 원 정도 이렇게 비용이 나오는데 아무것도 아닌 거 같지면 굉장히 쏠쏠하구요",
  "음 대부분 이렇게 젊은 육십 대에 있는 분들이 가셔서 일을 하실 때는 기여하실 수 있을 만한 일을 드려요",
  "아 그렇기 때문에 사회적 공로도 높이고 우리의 삶에 일정도 만들면서 아내가 모르는 나름의 아르바이트 소득도 어어 얻어 갈 수 있기 때문에 예예",
  "요런 부분도 꼭 아내에게만 의지할 것이 아니고 우리의 남아 있는 노후의 비용에만 의지할 것이 아니라 이렇게 새롭게 제가 만든 말 중에 아 노년기가 돼야 하는 아르바이트 노로바이트라고 하는데요",
  "요 노로바이트 한번 추천해 드리고 싶습니다",
  "다시 한번 어디로 찾아가셔야 된다고요? 복지회관 있죠? 복지회관 노인복지 회관이나 뭐 종합사회복지관 요런데 가셔도 되고 주민센터에 가셔도 동일한 사업에 관련돼서 안내를 받으실 수 있구요",
  "또 필요하시다면 뭐 오십 플러스 센터처럼 수도권에 계신 분들은 이제 오십 세 이상 되신 분들 같은 경우엔 인생 이모작 센터나 오십 플러스 센터 뭐 요런데 한번 가시거나 아니면 최근에는 인생 앙코르 프로그램 같은 것들이 또 있습니다",
  "이런 것들을 찾아보신다면 가서 실제 여러 교육도 좀 받고 새로운 일자리에 대한 모색도 가능하지 않을까 싶어요",
  "예~ 자 이런 해결책을 드립니다",
  "자 그러면 오늘 교수님 피가 되고 살이 되는 말씀  자 어떻게 한 문장으로 정리해 주시겠어요? 방법이 미래를 바꿉니다",
  "방법이 미래를 바꾼다",
  "기술적인 변 면도 긍까 뭔가 이케 제안하시거나 요청하시거나 할 때 고런 기술적인 차이가 있을 수 있으니까 한번 방법을 달리 써 보시는 게 어떨까 싶습니다",
  "자 여러분도 고민 있으시면은요 끙끙 앓지 마시고 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일메신저 카카오톡으로 보내 주시기 바랍니다",
  "오늘 교수님과는 여기서 인사 나눌게요",
  "들으신 노래는 조승우와 더 데블스가 함께 한 청춘의 불꽃이였습니다",
  "어 오늘 이제 그 소감 보내 주신 거 보니까 두 번째 사연에 나 같으믄 치사해서 내가 벌어 쓴다. 마 예 아까 그 용돈 사연 그런데 그 한 번 들어가면 절대 안 나옵니다 뭐 이렇게 남성분들은 얘기하시는데요",
  "제가 만약에 그 상대 그 부인 입장이었으면 저 같애도 그냥 나 용돈 좀 올려줘와 나 용돈 이만 원만 올려 줘 요거는 받아들이는 입장에선 좀 다른 느낌이였었어요",
  "그니까 예 한번 해 보시면 뭐 해봐야 뭐 밑져야 본전이죠. 뭐 한번 해보시면 어떨까 싶습니다",
  "육이칠이 번 님이 어우 저는 송 아나운서 완전히 아웃 된 줄 알았는데 잃어버린 친구 찾은 거 같다고 아우 제가 그릏게요 저 이사 간다고 네 시간은 한 시간 밀린다고 얘길 말씀을 드렸는데 아마 못 들으셨나 봐요",
  "예. 친구  송정애의 좋은 사람들 화요일 순서 어 여기까지였습니다",
  "오늘 서울의 초미세먼지 사상 최악 기록 가능성이 이 대두되고 있는데 뭐 전국이 다 비슷한 상황이죠? 미세먼지 때문에 마음마저 잿빛이다",
  "짜증 나고 분노 넘어서 우울감까지 호소하시는 분들 많으신데요",
  "이럴 때일수록 조금 물 많이 드시면서 건강 챙기시고 이렇게 또 체력이 뒷받침돼야 마음도 정리가 되지 않을까 싶습니다",
  "삼겹살? 얘기하시는 분도 있지만 이 미세먼지 많이 있는 날에는 어 미역 같은 해조류가 더 좋다고 하죠? 이케 좋은 거 챙겨 드시면서 건강 관리 잘 하시구요 건강하게 또 내일 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "오늘 선물 당첨자 명단 홈페이지에 올려놨으니까요 좋은 사람들 홈페이지에 들어오셔서 어 내가 당첨이 됐나? 거 좀 많이 드리고 있어서 최근에는 네 언제 훅 줄어들진 모르겠습니다만 당분간 쫌 그러고 있는 상황이라 저희가 일일히 불러 드리기가 쫌 그래서요",
  "홈페이지에 올려놨으니까 눈으로 한번 확인해 보시구요",
  "내일도 또 좋은 모습으로 찾아오겠습니다",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘 끝 곡 쿨라 쉐이커의 허쉬에요",
  "이 곡 들으시면서 인사드릴게요",
  "예전에 신문 기사에서 본 내용인데요 어 대화 상대가 많은 할아버지 할머니일수록 고혈압에 덜 걸리구요 고혈압에 있더라도 스스로 더 잘 조절할 수 있다고 하더라고요",
  "그까 사람이 고혈압 예방약도 되고 조절제도 되는 셈이죠",
  "그러고 보면 가까운 사람은 눈물을 닦아주는 손수건이 되기도 하고 힘들 때 기댈 수 있는 쿠션이 되기도 하죠",
  "뭐 물론 양파가 돼서 눈물을 쏟게 할 때도 있고 쿠션이 아니라 바늘방석이 될 때도 있지만 그럼에도 치유와 힐링에는 역시 사람만한 특효약이 없는 거 같아요",
  "오늘처럼 미세먼지 잔뜩 낀 수요일엔 이런 사람 특효약 찾고 싶지 않으신가요? 미세먼지 훅~ 날려버릴 시원한 웃음을 가진 사람 또 수요일에 피로를 잊게 할 재미난 사람 도대체 이런 사람이 어디 있을까 싶은 분들은 저희와 함께해주세요",
  "감동과 웃음이 있는 좋은 사람들 저는 송정앱니다",
  "삼 월 육 일 수요일 첫 곡 로비 윌리엄스의 해뷰 멧 미스 존스였습니다",
  "미스 존스를 만나 보신 적이 있나요? 또 하필이면 이름이 존스여서 예 브리짓 존스의 일기 오에스티로두 쓰였던 그런 노래였죠? 좋은 사람 미스 존스를 향한 사랑을 노래한 아주 신나고 로맨틱한 재즈곡이였는데 어떠셨어요? 어 지금 누구랑 함께 계신지 아니면 혼자 듣고 계신지 오삼사사 번 님 정현 님은 수요일 근무도 좋은 사람들과 함께 행복 근무 들이댑니다",
  "이렇게 지금 버스 운행하고 계시죠. 예",
  "아 오늘도 변함없이 상쾌한 목소리네요라면서 김정현 님 어 근데 목이 좀 칼칼해서 예 이 미세먼지가 좀 빨리 물러갔음 좋겠습니다만 이게 쉽사리 이케 또 물러설 것 같지도 않네요",
  "수도권에 육 일 연속 비상저감조치가 발령 중이고 요즘 뭐 미세먼지 관련해선 계속 기록이 갱신되고 있는데 최장기간 지금 비상저감조치 발령 중이죠",
  "그리고 열일곱 개의 시도 가운데 부산하고 울산 빼고 열다섯 개 시도에 어 비상저감조치가 발령 중인데 사실 부산 울산도 기준치는 웃돌고 있대요",
  "응 조치만 시행을 안 할 뿐이지 그까 전국이 지금 다 이렇습니다",
  "강원 영동도 처음으로 이 비상저감조치에 참여 중이구요",
  "내일쯤 약간 뭐 해소되는 듯하다가 다시 모레부터 농도가 상승할 것으로 예상이 되니까 어후 이케 이게 길어지는 기간 동안 건강 관리 무엇보다 신경 쓰셔야 될 것 같습니다",
  "자 송정애의 좋은 사람들 오늘 수요일인데요 하루에 낱말을 하나씩 골라서 여러분의 사연과 정의를 받고 있죠? 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "오늘 수요일이니까 개그맨 권재관 씨와 함께 할 거구요",
  "그리고 수요일 삼사 부는 무엇이든 이야기할 수 있는 활짝 열린 시간입니다",
  "수요일 이즈 뭔들 오늘은 과학 커뮤니케이터 원종우 작가와 일상 속에 숨은 재밌는 우주 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "잠시 기다려 주시고요 여러분의 일상 또 작지만 소중한 얘기도 오늘 많이 들려주세요",
  "듣고 싶은 신청곡도 받습니다",
  "티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡이 열려 있으니까요 편하신 방법으로 많이 참여해 주세요",
  "채택이 되시면 온 가족이 즐거운 웅진플레이도시에서 워터파크 스파이용권 체지방도 장도 가볍게 스키니 랩에서 프로다이어틱스 탈모 홈케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부미용기기 안경 나라에서 유럽의 향기가 느껴지는 어거스트 선글라스 만능 웰빙 요리계의 명가 쿠스에서 홍삼 중탕기 한코스메틱에서 제공하는 기적의 미라클로 달팽이 뮤신 아이크림을 선물로 보내드립니다",
  "일 년이 삼백육십오 일이 있는 건 아무래도 너무 짧다",
  "내게 힘이 있다면 세월을 다스릴 힘이 있다면 오늘부터 당장 달력을 고쳐 삼 년에 한 번씩 새해가 오도록 하겠다",
  "김광균 시인의 시 태양력에 관한 견해 가운데 일부를 읽어드렸습니다",
  "오~ 왜 이 년도 아니고 오 년도 아니고 십 년도 아니고 삼 년에 한 번 씩이였을까요? 그 이유가 궁금한데요",
  "하지만 정말 일 년 삼백육십오 일 시간이 금방 가죠? 시에서처럼 세월을 다스릴 힘이 있다면 그 속도를 좀 늦추고 싶은 마음 쪼금은 갖고 계시죠? 예. 갈수록 세월 앞에서 아쉬운 소릴 하게 되는데요",
  "그래도 아직은 봄이잖아요",
  "우리에겐 아직 열 달의 처 이천십구 년이 남아 있습니다",
  "그래서요 오늘은 바로 이 낱말 만나 보도록 하겠습니다",
  "달력 일 년 가운데 달 날 요일 이십사 절기 행사일 따위 사항을 날짜에 따라 적어 놓은 것 달력의 사전적 의민 이렇습니다",
  "그런데 여러분만의 또 달력의 의미가 있으실 거 아니에요? 어떤 분에게 달력은 지갑일 것 같아요. 두툼할수록 든든한 거 긍까 달력이 인제 시간이 지날수록 종이 수가 줄어들잖아요? 금 막 지갑이 비었을 때처럼 뭔가 허전하고 불안한 그래서 달력은 지갑이다",
  "이렇게 정의를 내릴 수도 있을 거 같아요",
  "나이 들수록 달력은 갑인 거 같고 나는 을인 거 같고 왠지 그 앞에 서면 자꾸만 작아지는 그리고 달력은 삼백육십오 개의 선물 매일매일이 새롭게 주어지는 선물 같다",
  "또 어떤 분은 이렇게 얘기하시더라구요",
  "갈수록 날씬해지지만 일 년 뒤엔 다시 제자리 에 내 몸무게 변화랑 똑같다",
  "음 여러분의 사전 속 달력은 어떤 의미인지 여러분의 달력을 좀 얘기해 주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡이 열려 있습니다",
  "그리고 오늘 달력과 관련된 퀴즈가 하나 드리도록 할게요",
  "달력이랑 관련이 있을까? 오늘 어 이십사 절기 중에 달력을 보시면 아시겠지만 세 번째 절기 경칩입니다. 경칩 놀랄 경자에 숨을 칩자 써서 깜 겨울잠 자던 뭐 개구리 뱀 벌레 이케 땅속에 들어가서 동면하던 동물들이 깨어나서 꿈틀거리기 시작하는 무렵이죠",
  "경칩에는 개구리알을 먹으면 허리에 좋다 뭐 이런 그래서 몸을 보호한다고 해서 개구리알을 먹던 풍속도 있었대요",
  "고로쇠도 드시는 분들두 있었고 또 흙일을 하면 탈이 없다고 믿어서 벽을 바르거나 담을 쌓기도 했다고 하구요",
  "어 그 개구리 울음소리를 서서 들으면은요 그 해는 막 계속 서서 막 일할 거리가 막 는다 그러고 누워서 듣게 편안하게 농사일을 짓는다 뭐 그런 얘기도 있었다고 하는데 아무튼 한 해 농사를 본격적으로 준비하는 그런 절기죠. 경칩 자 경칩 하면 아마 많은 분들이 아~ 이걸 또 올리실 거 같은데요",
  "예. 개구리 개구린데 저희가 인제 개구리는 너무 흔하니까 다른 걸로 준비를 했는데 어디 갔을까요? 얘가 개구리 말고 다른 거 얘기할려고 하는데요 어 노래를 아니 음 잠깐만요 어 개구리 전에 예 다른 퀴즈를 듣고 오 오긴 올 건데요",
  "예. 노래를 먼저 소갤 해 드릴게요",
  "제가 종이를 좀 잃어버렸네요",
  "자 달려가는 요일이 들어 있듯이 매일 만나는 요일들 요 노래에 포함이 돼 있습니다",
  "자 제이레빗 월 화 수 목 금 토 일  자 오늘 달력이라는 낱말과 함께 하고 있습니다",
  "달력 어떤 의민지 보내 주시구요 관련해서 인제 달력에 관한 아 오늘 경칩이라고 인제 보실 텐데 관련된 퀴즈를 드릴 겁니다",
  "저희가 처음엔 개구리 낼까 했어요. 솔직히 개구리 낼까 했는데 이건 아닌 거 같다",
  "너무 일 차원적이다 해서 바꿨는데 인제 바꾼 그 원고를 제가 안 들고 온 거죠",
  "그래가지고 막 찾았습니다",
  "예. 그랬더니 겨 어 개구리 비슷한 거 하니까는 막 지금 주고 계세요",
  "어 비얌 뒷다리 뭐 이렇게 주고 계시는데 한번 맞춰 보세요",
  "아 개구리와 비슷한 이것은 논이나 연못가에 사는 개구리와 달리 산속에서 살구요 오돌도돌 온몸에 돌기가 있습니다",
  "또 우리 고전 콩쥐와 팥쥐에서 위기에 빠진 콩쥐를 돕는 아주 중요한 조연으로 출연하죠? 이것은 무엇일지 정답 보내 주시면 되겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡이 티비에스 앱 통해서 보내 주시면 되겠구요",
  "정답만 보내주지 마시고 오늘 달력이라는 낱말 함께 하고 있잖아요? 달력은 어떤 거다",
  "예. 이렇게 정읠 한 번 내려 주시면 함께 소개를 하도록 하겠습니다",
  "어 지금 음 나 티비에스 맨 님이 달력은 장부에요. 장부 매일매일 수입이 다른 저한텐 달력에 이케 매일 적거든요",
  "그래야 한 달 일 년 치 수입을 알 수가 있어서 그가 달력이 곧 저한텐 장붑니다",
  "취미 이간질 님이 이런 얘기를 주셨네요",
  "아우 되게 있어 보이는 세계적으로 권위 있는 달력 학자 다이어리 카랜더 박사는 이런 얘기를 했습니다",
  "대한민국은 오늘이 삼 월 육 일 수요일이라고 아 대단하신 분이네요",
  "예 다이어리 카랜더 박사 캘린더 박사 아닐까요? 삼공이칠 번 님이 아쉬움이다",
  "달력을 이렇게 정의를 하셨네요",
  "일 년을 달력을 보면서 그 정해 놓은 스케줄 대로 열심히 달려가지만 달력에 마지막 날이 되기 전 힘이 딸려서 아쉬움이 남는다",
  "달리다가 그렇게 힘도 달리는 에 그런 달력 윤상협 님은 달력이란 사랑과 전쟁이다",
  "달력에 표시된 식구들 생일 비롯해서 각종 기념일들을 운 좋게 챙기게 되면 아내의 사랑을 받지만 자칫 그렇지 못했을 경우 아내와의 전쟁의 소용돌이에 휘말리고 말게 됐지요 이렇게 맞아요",
  "저도 제일 먼저 하는 일이 달력 받아서 그 기념일 뭐 생일이고 뭐 이런 거 다 표시해 뒀는데 에 표시만 해두죠",
  "십이 월에 표시만 해두고 또 아차 싶은 것들도 많이 있어요",
  "황정숙 님은 달력은 일상이다",
  "매일 돌아오는 달 날이지만 매일이 또 다르기 때문에 저도 똑같은 일을 하지만 매번 똑같은 날은 없으니까요",
  "아 요것도 공감이 많이 가네요",
  "그리고 사칠공팔 번 님은 달력은 과거의 추억입니다",
  "넓은 달력으로 교과서를 싸고 또 한 장씩 뜯는 일력 주로 화장실에서 사용을 했습니다라면서 옛날 얘기 우리 깐족만을 님 너무 재치가 넘치시는데 요렇게 얘기해 주셨어요",
  "달려와 갈비는 달력과 갈비는 동급이다",
  "넘기는 거 아니고 이 뜯는 거 쓰시는 가 봐요? 자 여러분께 달력은 어떤 의미가 있는지 계속해서 보내 주시기 바랍니다",
  "세상의 소식 말 말 말로 만나봅니다",
  "오늘의 따옴표  승자는 있을 수도 있어요",
  "그렇지만 패자는 없는 겁니다",
  "어제 삼일운동 백 주년을 기념해 중국의 커제 구 단과 특별대국을 펼친 이세돌 구 단이 백오십육 수만에 흑 불계로 패했는데요",
  "대국이 끝난 뒤 인터뷰에서 장기간 휴직이나 은퇴 둘 중 하나를 생각 중이지만 승부사로 다시 돌아오기는 어려울 것이다라며 은퇴 의사를 밝혔습니다",
  "이에 바둑계는 이세돌 구 단이 서른여섯의 나이에 은퇴를 얘기할 줄 몰랐다면서 놀라움을 감추지 못했는데요",
  "전남 신안 비금도 출신의 바둑 신동으로 열두 살에 입단한 이세돌 구 단은 공격적인 기품으로 인기를 모았죠",
  "또 삼 년 전 인공지능 알파고와의 대국에서 일 승을 챙기면서 바둑 역사를 다시 쓰기도 했는데요",
  "인공지능을 이긴 유일한 바둑기사이자 인간인 이세돌 구 단 당신은 지금도 그리고 앞으로도 바둑계의 전설로 남을 겁니다",
  "전 세계가 주목하는 노벨문학상 영광의 주인공은?  스웨덴 한림원이 오는 시 월에 이천십팔 년 그리고 이천십구 년도 노벨문학상 수상자를 함께 발표할 예정이라고 밝혔습니다",
  "지난해 오 월 한림원이 성추문 의혹 등에 휘말리면서 논란이 일자 노벨재단과 한림원이 이천십팔 년도 노벨문학상 수상자 선정을 연기하면서 지난해 또 올해 수상자를 동시에 발표하게 된 건데요",
  "참고로 이십 세기 후반부터 노벨문학상은 조국이나 정부를 적극적으로 비판한 작품을 쓴 작가가 수상하는 경우가 많았구요",
  "최근 수년간 일본의 대작가 무라카미 하루키도 어 노벨문학상 유력 후보로 거론되고 있는데요",
  "자 이 년을 기다린 노벨문학상 그 영광의 주인공은 누가 될지 벌써부터 기대가 됩니다",
  "자 계속해서 여러분만의 달력의 의미 받고 있습니다",
  "그리고 오늘 경칩이라서 퀴즈 하나 드렸었네 는데요 개구리와 비슷한 이거 논이나 연못가에 사는 개구리와 달리 산속에 살고 오돌오돌 온몸에 돌기가 있습니다",
  "이 동물은 무엇일까요? 퀴즈 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "마장동 개리 님이 신청하신 엘 이엘오의 에 미스터 블루 스카이 전해 드리구요 이 부에서 뵐게요",
  " 나의 언어와 당신의 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 게스트와 함께 자세히 들여다보고 있죠",
  "매주 수요일은 이 분과 함께 합니다",
  "인기 개그맨 재간둥이 건 죄송해요",
  "권재관 씨 오셨어요",
  "예. 어어 인기 개그맨이란 수식어를 붙여 주셔갖고 네",
  "아 쪼끔 이 이름을 말할 때 어려움이 있었나 봐요",
  "아니 아니 이게 모음이 저기 힘들어요",
  "복합 모음이 너무 많아 갖구 이름에 제 이름이요? 예. 권재관 이르케 아이 그래요? 알겠습니다",
  "그럼 개명도 한번 생각해 보겠습니다",
  "예. 혹시 뭐 가시 어 지난주에 가시면서 예",
  "저희 스탭들한테 무슨 개인기 약속하고 가셨어요? 안 했는데 이게 써있어서 되게 놀랬네요",
  "이거 뭐 뭐 뭐 개 소리 뭐 그 그런 거? 흉낼 해야 되나? 아 마 멍 멍 이런 거? 이런 걸로 많이 부족한가요? 사실 뭐 개그맨이라고 해서 자꾸 개인기 하나 이거 너무 부담스럽죠? 없어요",
  "개인기가 없어서 제가 개그맨이 된 그런 케이스에요",
  "아 얘는 왜 없을까 뽑아보자라고 해서 이건 그냥 엠씨 재량으로 그 넘어가겠습니다",
  "네네네. 자 오늘 아무튼 사전입니다",
  "낱말이 달력이거든요",
  "이 달력에 대해서 저도 아까 이 앉아 있으면서 요런저런 뭐 으음 문자 써 주신 분들 글 써 주신 분들 너무나 달력에 대한 심오한 뜻을 많이 담아 주셨더라고요",
  "그래 저도 한번 생각을 해 봤는데 네",
  "달력 하니까 탁 생각나는 게 희노애락이다",
  "왜요? 자 달력 보면은 뭐가 생각나시냐면 월급 날이 일단 나오죠",
  "아 그리고 또 하나 카드 값이 빠져나가죠",
  "요거 어떻게 쓰는지 너무나 궁금해요",
  "카드 값을 월급 전에다가 두신 분이 있으면은 아 나중에가 해피엔딩으로 끝납니다",
  "월급으로써 끝나니까는 쫌 밝각 아 밝은 한 달이 딱 된다라는 네네네",
  "생각인데 예전에는 저 같은 경우는 카드 값을 뒤로 미뤄놨어요",
  "저 지 저 그래요. 지금 그러니까 월급을 받구서 카드 값을 뒤로 노니깐 아 나는 월급을 받아서 기쁘다가 한 달의 마무리가  슬프게 끝나는 그런 케이스 아~ 그래서 전 바꿨어요",
  "어 카드값이 먼저 빠져나갑니다",
  "먼저 빠져나가고? 달 초에 빠져나가고 어 나중에 뭐 저흰 월급 개념이라기보다는 아무튼 뭐 정산 뭐 요런 개념인데 어어 고걸 뒤로 빼노니 까는 고게 싹 들어와서 어 빠져나갔어 허한 마음 너무나 마음이 아프지만은 나중에 다시 들어와서 다시 채워지는 뭐 어차피 똑같이 빠져나가는 거 조삼모사죠",
  "예. 나가는 거지만 기분은 되게 다르네요",
  "요렇게 웍 직장인분들은 많이 어 지혜로운 분이구나",
  "네네네. 자 달력은  그렇다면 여러분께 어떤 의미가 있을지 예",
  "요거 한번 읽어볼까요? 음 자 팔육구일 님이 보내 주셨습니다",
  "삼십 년 전에는요 고급 화장지였죠",
  "전 일력 달력으로 처리를 했습니다",
  "그래도 그때가 좋았던 거 같아요",
  "아우 미세먼지 맞습니다",
  "아 오늘 하늘 보셨죠? 네~ 베이지색 너무 이쁘죠? 베이지 그레이색 아니에요? 회색? 베이지 색이드라구 베이지색  야 이게 증말 음 파란 하늘이란 단어가 너무나 그립습니다",
  "일력 달력 얘기하셨는데 그 보셨죠? 어릴 때 봤죠",
  "못 봤다고 하면 거짓말이죠",
  "막 근데 거기다 용무늬로 숫자 만들어 놓고 그러잖아",
  "저희 아버지가 예전에는 거 금은 도매를 하셨어 금은방을 하셨어요",
  "아~ 그때는 그 금은방마다 맞아요 맞아요",
  "고걸 갖다가 각 집에 하나씩 주는 거였어요",
  "그래서 어 큰일 있을 때는 우리 집에 와서 그걸 사라",
  "아~ 고렇게 하면서 고걸 했어서 그 달력이 집에도 있었죠",
  "예예. 그리고 수락산 님은 어 달력 하면 연말이다",
  "연말 돼야 인제 거리에 새 달력 들고 다니는 사람들 눈에 많이 띄니까 음~ 맞아요",
  "주고받는 게 보통 이제 연말이니까 맞아요",
  "그것도 공감대 있으신가요? 은행 달력 있죠",
  "아이 은행 달력 집에 있으면은 돈이 많이 들어온다라고 해서 은행 달력을 아 그래요? 했던 분들이 저희 아버지세요",
  "금은방인데 금은방인데도 그래도 은행 달력을 항상 빼갖고 집에 두셨어요",
  "예. 그리고 어떤 게 눈에 띄 음 야 요것도 눈에 띄네요",
  "임산부 지도리 님 애기 낳은 뒤에 저에겐 달력은 스케치북이에요",
  "한 장 한 장 뜯어서 바닥에 깔아 놓고  색연필로 그림 그리기 딱 미세먼지로 강제 집콕 중인데 아 힘드네요",
  "아~ 이 우리 집도 그래요",
  "애기들하면 그 달력 찢어갖고 거기다 이제 그림 그리라고 쓰라고 하면 빳빳하니까 그렇죠 그렇죠 그렇죠",
  "그리고 사륙팔사 번 님은 저희 집의 달력은 제 아내의 똥글뱅이 기념일입니다",
  "음 가족이 많다고는 하지만 뭔 행사도 그렇게 많은지 그래도 이렇게 잘 해결해 나가는 아내가 고맙기도 하고 사랑스럽습니다",
  "여기 또 달력에다가 체크해 놓으시나요? 그쵸 그쵸. 동그라미 본인 생일이나 누구 생일 뭐 누구 생일 뭐 맞아요 맞아요",
  "고거 보면서 최근엔 뭐 학부모 총회 뭐 이런 거  아주 그냥 마 에 정신없습니다",
  "공감대가 확 오네요",
  "저는 그 달력 보면 이제 스케줄 표 요즘에 핸드폰에 다 들어가 있잖아요? 네",
  "그걸 보면서 아 요게 빽빽하게 써있으면 근데 이번 달은 그래도 좀 버틸 수 있겠구나라고 하는데 아~ 너무 허하게 아무것도 안 써있을 때가 있드라구요",
  "아주 뭐 유명하신 연예인분들 뭐 따른 분들이야 그게 빽빽하게 다 있겠지만 안 그럴 때는 야 이 달을 이거 뭘루 채워야 되나 이게 걱정될 때가 있어요",
  "아~ 스케줄을 거기다 다 음~ 스케줄을 다 적을 때 음음음 이거 거짓말이라도 뭐라고 써 놔야 되나 싶게도 달력은 치킨이다 하신 분 있어요",
  "달력은 치킨이요? 어 게 되게 새롭네요. 공삼칠구 번 님 요즘은 아 네",
  "달력 인심이 너무 야박해졌어요",
  "탁상달력 필욕해서 치킨 한 마리 시켜 먹었습니다",
  "맛은 있더이다 이러면서 잘하셨네요 예에",
  "아니 뭐 더 달력 필요하기 위해서 치킨 먹는 거는 뭐 기본적인 거죠? 사람의 그럼요",
  "예 뭐 아 전 얼마든지 먹을 수 있어요. 달력 받으면 나 주면 먹을 수 있지",
  "그 쪼끄만 탁상달력 그냥 줬는데 네",
  "고거해서 줬었고 그리구 우리 회사에서 네",
  "엔터테인먼트 회사에서 아~ 방송국에 그거 더 달력 돌려요",
  "아~ 그 저 소속 연예인들 프로필 있어서 예. 사진 박아갔고 이렇게 해서 돌리는데 응응",
  "예전에는 제 사진이 엄청 뒷전에 가 있었던 적도 있었고 그랬었던 거 같은데 아~ 아무튼 그렇습니다",
  "고 달력 보면 그게 그럼 일 월에 얼굴이 나오면은 좋은 겁니까? 글쎄 일 월엔 어우 고건 한번 쫌 물어봐야 되겠어요",
  "몇 월에 내 얼굴이 가 있는 게 어어 아 이케 행사 많은 뭐 오 월 시 월 이럴 때 얼굴 있으면 더 좋은 거 아닌가요? 고거를 할려면은 아마 쪼금 더 전  계산적으로 들어갈려면 삼 월에 많은 게 좋을 거 같애",
  "아 삼 월에요? 삼 월 아 미리 스케줄 잡아 미리 스케줄 들어갈 때는 그때를 들어갈 때는 개편 때 아~ 그르네요 그르네요",
  "고때 들어갈 때 예. 팔구육일 번 님이요 달력은 희망이다",
  "여행 갈 날짜만 기다리니까",
  "음음 크~ 잡아 놓으셨구나",
  "자 그리구 한번 자료를 한번 살짝 보자면요 달력이 처음 등장했을 때는 문명의 혁신이라는 말이 있었다고 합니다",
  "지금이야 집집마다 걸려 있는 흔하디흔한 물건이지만 먼 옛날 이것이 등장했을 땐 거의 문명의 혁신이었다",
  "아~ 혁신적인 아이 응 어 달력이 없던 시절에는 씨를 뿌리는 등 농사하는 시기를 잡는 것만 해도 쉽지 않았지만 달력이 있어서 아~ 농사가 정말 편해졌다고 합니다",
  "그르케 이게 뭐 언 며칠에는 뭘 해야 되고 음 이십사 절기도 그르케 해서 생기는 거잖아요? 그렇습니다",
  "자 그러면 노래 한 곡 듣구 또 계속 얘기 나눠보도록 할게요",
  "삼칠오팔 번 님이 이 노래를 신청하셨어요",
  "박혜경입니다. 레몬트리  오늘 함께 하고 있는 단어 어 낱말은 달력입니다",
  "권재관 씨와 함께 하고 있어요",
  "발음 진짜 힘들어 아니오 권 재관 씨하면 괜찮은데 성까지 붙이니까 조금 힘들긴 힘드네요",
  "그냥 편하게 야라고 하실래요? 아니에요. 오빠  자 달력 어떤 의밀까요? 네~ 또 문자가 왔는데요",
  "어 팔공칠육 님 달력은 함께 달리는 머니다",
  "아 쉬는 날이 많으면 수입이 준다",
  "아~ 이것도 작업하시는 분이나 예",
  "아 그를 수도 있을 것 같애요",
  "어 뭐 직장인 분들은 또 요게 또 개념이 좀 다르겠죠? 그쵸 그냥 따박따박 날짜 들어오니까는 예에에",
  "그치만 빨간 날이 많아서 쉬게 되면은 또 수입이 주는 그런 또 자영업 하시는 분들도 계실 거라고 생각이 듭니다",
  "예~ 이은범 님은 예",
  "치부책이래요. 달력이 아버님께서 예",
  "달력에 모든 걸 적어 놓으시는데 음 누가 이번 달에 뭐 큰애가 용돈을 얼마 주었다",
  "누가 오늘 전화를 했다",
  "누가 언제 부모님 집에 왔다 갔다",
  "뭘 사 가지고 왔다",
  "내 생일에 뭘 사 갖고 왔다 이런 거를 어 아 누가 언제 와서 밥을 샀다 밥 샀다 이런 거까지 다 적어놔서 그 달력을 보면 무섭대요",
  "아 이거 보는 저희도 무섭네요",
  "치부책 이거 형제 많으면은 예",
  "야 요거 그렇게 되는데 아 다행입니다",
  "근데 저는 외동이거든요",
  "아 그르세요? xxx 없어요",
  "아버지 백 날 쓰셔도 저 밖에 안 봐요",
  "야 김성주 님이 보내주셨네요",
  "달력은 저승사자가 주는 식권이다",
  "하루하루 먹다 보면 언젠가 바닥나요",
  "하늘로 데려가는 무섭지요? 정 어머 아이 그렇게 생각하지 마세요",
  "야 거기 거기 식권 멕여요",
  "막 밥 먹으라고 멕이더니 어느 날 데려가 데려가요",
  "이 아이구 슬프다",
  "김춘식 님은 너무 빨리 넘겨지는 게 무섭다고 요즘 쉰 아홉이신데 네",
  "치 쏜살같이 가는 거죠",
  "아 우리 형님이시네",
  "어르신이신데 저 어르신 아니에요. 지금 어르신 아니에요? 형님이세요. 그럼 네",
  "춘식이 형님 이케 더 공감 되는 게 어 예전에는 뭐 이렇게 시간이 요 정도면 뭐 버틸 수 있겠다라고 하는데 이천십구 년 지금 삼 월인 거 아시죠? 네",
  "아 벌써? 새해 복 많이 받으세요 한 게 엊그제 xx에 아직 문자에 아직두 많이 남아 있는데 음 갔드라구요",
  "벌써 네. 이제 이천십구 년 그까 아홉 달 밖에 안 남았어요",
  "그냥 열 달로 하면 안 될까요? 그런가요? 예 에 이 아직은 삼 월 초니까 응",
  "별 보러 가자 님이 네",
  "달력은 명절 준비다",
  "저희 어머니 은행에서 나눠주는 하얀색 달력 모아 두셨다가 명절 때 뭐 부침할 때 전 그 기름 먹는 종이로 쓰시거든요",
  "네. 아 저거를 무슨 저거 냄비 받침같이 쓰시기도 하고 맞어요 맞어요 맞어요",
  "특히 전 부칠 때 그 소쿠리라 그르나요? 음 그 위에다 이거 딱해갖구 해가지구 예예",
  "전을 올려놨던 거 생각이 나네요",
  "여기 문자들이 정말 따뜻한 문자들이 많아요",
  "자 한 번 더 읽어보도록 할까요? 음~ 민원홍 님 아 달력은 너무너무 좋은 것이다",
  "매일 토요일 일요일만 있으면이라고 해 주셨는데 아아~ 일을 하셔야죠",
  "네. 그까 있으면 좋은 건데 아 그렇지 않으니까 근데 요거 행복한 거예요",
  "왜요? 토요일 일요일을 즐길 줄 알잖아요",
  "아 아~ 정말루 매달을 그냥 노시는 분들도 본의 아니게 음 그런 분들두 쉬는 분들두 음음 이런 분들두 계실 텐데 그래서 일하는 게 좋은 겁니다",
  "화이팅 하시길 바라고요",
  "어~ 달력은 일기장이다",
  "그날그날 중요한 일들 생각나는 일들 적어 뒀는데 가끔 이케 이케 돌아 보면 음 어 그때 그랬었지 이런 생각이 난다고 맞아요 맞아요",
  "까 요거를 뭐 장부로 쓰시는 분도 있고 아까 치부책도 있고 일기장처럼 쓰시는 있구 스케줄표처럼 쓰시는 분도 있고 예",
  "활용도가 되게 다양하네요",
  "음~ 맞습니다 맞습니다",
  "아이 따이야 우리 최명식 님 써 주셨네요",
  "아~ 아 이거 요즘 분들은 모르실 텐데 네",
  "어린 시절 달력으로 만든 딱지가 생각이 납니다라고 보내 주셨습니다",
  "어 어~ 그 좀 하셨어요? 딱지 좀 제가 그런 걸 진짜 못 해요",
  "어 되게 잡기에 능하실 거 같은데? 아닙니다",
  "그걸 못 해서 진짜 딱지 막 접어서 이렇게 해서 막 친구들끼리 덤비고 했으면 네",
  "아우 하 옴팡지게 깨졌죠. 저는  진짜 못했어요",
  "고게 이제 기술이니까 맞아요",
  "그런 기술이 없어요",
  "아~ 달력은 진짜 딱 접기에 좋았는데 맞어요",
  "힘 딱 들어가 가지고 빳빳해가지고 맞습니다",
  "달력은 학원입니다라고 정원호 님 보내줬네요",
  "하루하루가 배움의 나날이에요",
  "모르는 걸 알아가는 재미가 있으시다고 아 이렇게 어려운 문자를 이렇게 써 주셨어",
  "아 요즘 뭔가를 배우시는군요? 아 그르신가 봐요",
  "어유~ 대단하신 분이네",
  "자 또 뭐가 있을지 한번 달력은요 칠팔일구 번 님이 보내 주셨습니다",
  "달력은요 돌이킬 수 없는 마음가짐이라고 생각을 합니다",
  "지나간 일 년 한 달 하루 한 시간들은 돌아오지 않죠",
  "일분일초 헛되이 보내지 말자고 또다시 다짐하며 달력을 넘깁니다",
  "어~ 어 이 선 선생님들 많으시네",
  "예. 긍정적이시구 좋습니다",
  "자 그러면 이렇게 또 보내 주신 사연 함께 했구요 이 중에 또 오늘 장원도 나오시겠죠? 그럴 거 같구요",
  "이게 무슨 소릴까? 달력은 부부다",
  "필요할 때 눈을 맞춘다. 팔이오사 번 님  아 필요할 때만 꺼내본다",
  "뭐 이런 얘기신가요? 아니면 아이 그르게요",
  "이거 눈을 맞춘다는 건데 아무튼 필요할 때만 내가 찾게 되는 게 부부다라고 하는데 팔이오사 님 아 그게 더 의미가 있구나",
  "그런 건가요?  제가 요렇게 생각한 게 맞나요? 네네네",
  "아무튼 저는 어느 정도는 공감대를 갖습니다",
  "개그맨 권재관 씨와 함께 달력 낱말에 대해서 알아보고 있습니다",
  "달력 아 장도형 님 저것도 좀 슬프네요",
  "아 달력은요 나그네다",
  "왔다가 그냥 또 떠나 버리니까",
  "뭐 간식은 일삼공공 님 에 달력은 머리카락이다",
  "슬금슬금 빠지기만 하고 절대로 채워지지가 않는 예",
  "그리구 이게 좀 애달픈 것도 있어요",
  "피엔에이치 오육육칠 번 님은 네",
  "팔순이 넘으신 우리 어머님 가는 세월 막을 수도 없고 한 장 한 장 달력에 찢겨져 나갈 때마다 제 마음도 찢기는 거 같습니다",
  "예. 하지만 뭐 남겨진 시간 알차게 채우시면 되는 건데요. 예",
  "음음 그리고 또 새로운 날이 또 온다는 개념으로 생각하면 네",
  "그렇게 또 나쁜 거라고만 치부할 수 없는 거 같습니다",
  "자 그러면 오늘 말그릇에 담을 분은 어떤 분을 뽑으셨을까요? 아~ 공삼칠구 님 달력은 치킨이다",
  "요즘요 달력 인심이 너무 야박해졌어요",
  "탁상달력이 필요해서 치킨 한 마리 시켜 먹었어요",
  "맛은 있더이다라고 보내 주셨습니다",
  "공감대 화구죠? 공삼칠구 번 님께 선물 보내 드리구요",
  "오늘 퀴즈 정답도 알아봐야죠",
  "온몸에 그 오그 오돌도돌 돌기도 있고 아유 개구리랑 비슷한 거 그렇죠",
  "이거 틀리기가 되게 어렵잖아요? 예에",
  "그죠? 두꺼비  아 또 그렇게 얘기하시면 틀리신 분은 뭐가 됩니까? 그렇게 대부분 다 맞추셨던 데요",
  "당첨자 되신 분들은 저희 좋은 사람들 홈페이지에 당첨자 명단 올려놓을 테니까 확인하시기 바라구요",
  "아 노래 한 곡 들으면서 삼 부 정리하겠습니다",
  "오늘 삼사 부에서는 뭐 권재관 씨와 소소한 오늘도 이어지겠구요",
  "수요일 이즈 뭔들 원종우 작가와 함께 할 거예요",
  "제임스 모리슨의 유 기브 미 썸띵 전해 드리면서 어 삼 부 마무리하 아 이 부 마무리할게요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  어제 야근 후 지하철을 타고 집에 가는 길 맞은편에 앉은 남자가 자꾸 저를 힐끗힐끗 쳐다보는 거예요",
  "아니 나한테 관심 있나 왜 자꾸 훔쳐보는 거야 아우 이쁜 건 알아 가지고  그래도 모르는 척 못 본 척하곤 친구랑 에스엔에스를 주고받으며 가고 있는데 그 남자가 벌떡 일어나선 제 앞으로 걸어오더니 저 저기요",
  "어머 이 남자 적극적이네 네. 저요? 아 아하 예 저 그게 있잖아요",
  "아우 할 말 뻔한데 왜 이렇게 뜸을 들이실까? 말씀하세요",
  "음 저 실례지만 지금 하고 계신 목걸이 그거 어디서 샀는지 알 수 있을까요? 이 이거 목걸이요? 네. 그 목걸이 줄이 너무 예뻐서요",
  "사실 그 다음주가 제 여자친구 생일인데요",
  "선물로 사주면 엄청 좋아할 것 같아서요",
  "아 실례인 줄 알지만 좀 알려주시면 안 될까요? 아효 그런 줄도 모르고 저 혼자 김치국을 사발째 들이킨 거죠",
  "뭐 그래도 제가 누군가에게 좋은 선물 아이디어를 제공했다는 사실 그거 하나는 쪼금 뿌듯하고 기뻤답니다",
  "로데치의 비 마이 베이비 듣고 왔습니다",
  "앞에서 소개해 드린 소소한 오늘은요 어 서울시 영등포에 사시는 이미나 님의 사연으로 꾸며 봤습니다",
  "거 혼자 착각 속에 빠져선  김치국을 그냥 사발째 들이키신 거죠. 네 떨리셨나 봐요",
  "아 근데 되게 민망했겠어요",
  "이게 민망한 상황인 거 같애요",
  "근데 아이 뭐 저 같은 경우는 음 길을 가다가나 아니 뭐 어디 특히 놀이동산에 네",
  "갔는데 사진 찍어주세요 그러더라구요",
  "아~ 아 얼마나 떨려요",
  "네~ 아니 아이 그래서 팬인가 봐 네. 그러면서 이렇게 딱 브이 자를 하고 있었는데 카메라를 주더라구요",
  "찍어달라고 하시더라구 그래서 아~ 요런 일이 근데 한두 번 있는 게 아니라서 우리 사진을 좀 찍어주세요군요? 네네",
  "그래서 저는 저 알아봐 주시는 줄 알고 그랬다가 아~ 사진 많이 여러 장 찍어 드렸습니다",
  "네~ 그때 얼굴 진짜 빨개졌어요. 저도 저 사람은 왜 얼굴이 빨개졌을까라고 음~ 어 아니 근데 진짜 많이 알아보시죠? 이렇게 다니면 그니까 특히 어린 친구들이 요즘은요 와 권재관이다 이렇게 그 비둘기 마술단 한다고 응~ 마술사 아저씨다 하면서 어~ 이렇게 손 흔들고 이렇게 해줄 때가 예예",
  "그래서 사진도 찍어주고 막 이렇게 하는데 음~ 아니 근데 이런 저기 오지랖이 있으세요? 만약에 어떤 여자분이 네",
  "이렇게 맘에 드는 목걸이를 하고 있어",
  "그럼 그거 어디서 사셨어요 물어볼 그럴 아우 말을 붙인 적이 없어요",
  "어~ 제가 뭐 밖에서 이렇게 누구한테 말을 붙인 다든지 제가 제일 약한 게 일 대 일이 제일 약하구요",
  "아~ 일 대 만 십만  뭐 요런 건 안 약합니다",
  "혼자서 마이크 잡고 어디 가서 안녕하세요 행사 반갑습니다",
  "에~ 방송이나 행사 뭐 어어 반갑습니다 여러분께 반가워요 이렇게는 음~ 굉장히 강한 편인데 일 대 일이 되게 약해요",
  "아~ 한 번 딱 앉혀 놓고 이 사람이랑 얘기를 할려면 부담스럽고 오~ 어딜 봐야 될지 모르고 에 낯가림 좀 있고 어 그럼 김경아 씨랑은 어떻게 그렇게 또 엮이셨어요? 그래서 지금도 낯가려요",
  " 아~ 지금도 낯가리고 있습니다",
  "아니 근데 그런 분들이 있잖아요",
  "만약에 건너편에 진짜 네",
  "괜찮은 이성이 있어요",
  "그러면은 계속 쳐다 이렇게 쳐다보시는 분 있는가 하면 네",
  "눈길을 아예 못 주시는 분 있잖아요? 그런 분들이 있는데 차는 차라리 후자인 거 같고요",
  "저희 개그맨 분들 중에 또 요런 거에 토크 잘하시는 분들이 또 있어요",
  "그냥 가가 지고 막 스스럼없이 토크 잘하시는 분들이 아~ 네",
  "아 정말 분위기 잘 끌어가고 네~ 이런 분들이 있는데 그런 친구들하고 또 하면은 나 저 친구가 맘에 들면 가서 꼭 말을 해야 되는 그런 예를 들면 누구? 친구들이 있더라구요",
  "누군지 잘 모를 겁니다",
  "아마 그 친구가 궁금한데 예. 일종의 이 이게 전파낭비가 될 수도 있어요",
  "네네네. 알겠습니다. 예",
  "그런 분들이 있는가 하면 또 이런 분도 있는 거니까 맞습니다",
  "자 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 얘기 받고 있습니다",
  "네. 송정애의 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나요 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 무료인 카카오톡으로 보내주시면요",
  "재밌게 꾸며서 저희가 들려드리도록 하겠습니다",
  "사연이 소개된 분들께는요 소정의 선물을 보내 드려요",
  "네. 권재관 씨 오늘 감사드리고요",
  "다음 주 수요일에 다시 뵐게요",
  "다음 주 수요일날 만나도록 하겠습니다",
  "예~ 여러분 건강한 한 주 되시기 바랍니다",
  "매주 색다른 주제로 여러분의 다양한 지적 호기심을 채워드립니다",
  "수요일 이즈 먼들 오늘 모신분은요 예보해 드렸듯이 과학 팟캐스트 과학하고 앉아 있네 진행자시죠",
  "과학 커뮤니케이터 파토 원종우 작가님 모셨습니다",
  "예~ 뉴스공장을 통해서 또 많이 네",
  "인사를 드리시는데 어제 아침에 바로 이 자리에 네네",
  "이 분간 앉아 있었고요",
  "보통 육 분 정도는 하는데 어제는 또 앞에 중요한 얘기가 있어서 음음음음 어 그런 보상이랄까 예",
  "오늘은 뭐 삼십 분 가까운 시간을 주어진다고 아우 저희는 그런 거는 확실히 보장해 드리도록 하겠습니다",
  "저도 인제 끼어들지도 잘 않구요",
  "아 네 전 이 공간에서 굉장히 낯선 경험입니다. 이게 네. 예전에 그때 저기 정상회담할 때 네네",
  "기타 치시는 거는 옆에서 봤었어요. 스튜디오에서 그때 뭐 이렇게 들리기나 했나요? 아유 들렸죠",
  "굉장히 산만한 상황에서  그거 왜 치라고 했는지 아직도 모르겠어요",
  "예. 그때 한 번 방송에서 뵙고 네",
  "오늘 이렇게 모셨는데 일단은 저 파토라는 파토? 네",
  "원종우 작가님 이렇게 소개가 나갔는데 파토 뭐 커뮤니케이트 이게 무슨 뜻이에요? 일단 과학 커뮤니케이터라는 거는 과학을 커뮤니케이션한다는데 직업 명칭이 되는 거구요",
  "존재하지 않았던 직업이죠. 한국에서는 지금은 이제 어 직업 비슷하게 되어서 음~ 근데 이걸로 먹고사는 사람 극소수구요",
  "파토라는 거는 제가 이 공장장하고 안지 이십 년 됐는데 네~ 딴지일보 초기 제가 필자 중에 하나였죠",
  "아~ 그때 공장장한테 첫 글을 보내면서 만든 필명이었어요. 즉흥적으로 어~ 그래서 계속 쓰게 됐는데 이제 나이가 들어서요",
  "무슨 한자 호같이 됐습니다",
  "아~ 굉장한 의미가 있는 거 같지만 사실은 별 의미 없구요",
  "예예 네. 그래서 지금 나이가 든 상황에서도 어울리는 필명이라서 안 어울리는 것도 많잖아요",
  "아 그 뜻 뜻은 없어요? 그냥 쓰신거에요? 뜻을 설명하면 너무 복잡해서 아 그러니까 과학적인 뜻이에요? 전혀 아닙니다",
  "네~ 그러면 그 그 저 게임 그쪽인가요? 아니요",
  "간단히 말씀드리면요",
  "꼭 이 사연을 라디오를 타는 게 맞는지 모르겠지만 네",
  "제가 이거를 첫 글을 으 당시에 이제 딴지일보 총수인 김어준 씨 한테 보낼 때 캐나다에 있었어요",
  "아~ 예. 그때 패트릭이란 영어 이름을 썼는데 아~ 패트릭을 줄이면 팻췻이 되잖아요? 네~ 피에이티 팻이 되는데 제 친하던 일본 애들이 이게 발음이 안 돼가지고 어~ 파토짱 파토짱 이랬어요",
  "네~ 그 이름을 지을 때 옆에서 파토짱이라고 부르길래 아~ 그냥 저걸로 하자 해서 해서 파토가 됐습니다",
  "파토가 됐는데 지금은 마치 원종우 앞에 늘 붙는 호처럼 네. 뭐 파토 깊이 있는 한자어 같죠? 예",
  "자 오늘 일이 부에서 달력에 대해서 인제 얘기를 나눠 봤었었는데 네",
  "혹시 이게 뭐 과학의 눈으로 달력을 보면 좀 다른가요? 어 과학하고 굉장히 연관이 많이 있죠",
  "어~ 기본적으로 달력이라는 거는 태양과 에 지구에서 보기엔 태양이 움직이니까 태양과 별의 움직임에 의해 맞춰져 있는 거니까 음~ 과학의 발전과 달력의 발전은 좀 같이 왔다고 봐도 아~ 과언이 아닌 상태구요",
  "예~ 지금 같은 경우에는 물론 이제 태양과 별의 운행에 기초하긴 했지만 지금은 그걸로 정확하게 뭐 시라던가 이런 거를 나누는 건 아니고 음음음 지금은 인제 원자의 움직임 뭐 이런 걸 기준으로 하긴 해요",
  "네~ 하지만은 달력은 과학사에서 너무너무 중요했던 것이고 음~ 정확도에 관한한 더 이상 뭐 갈 수 있는 영역이 얼마나 있을지는 모르겠는데요",
  "음 아무튼 간에 앞으로도 뭐 인류가 존재하는 한 없어질 수는 없는 함께 가는 그렇습니다",
  "자 오늘 그러면 들려주실 얘기는 지금 여러분들께서 아주 기대를 많이 해주고 계시거든요",
  "네. 어 일상 생활 속 우주 얘기를 하라 그러시더라구요",
  "아 일상의 우주 얘기요? 예. 근데 뭘 그렇게 많이 있겠어요? 어~ 근데 그런 게 있기도 합니다",
  "그래서 그런 것과 어쨌든 간에 우리랑 조금이라도 관심사가 연결되는 우주 얘기 신기한 이야기들도 음~ 드릴려고 해요",
  "예~ 자 들으시는 동안에 또 중간에 느닷없이 돌발 퀴즈도 준비를 하고 있으니까요",
  "저도 이게 언제 나갈지 모르니까 집중해서 들어주시구요",
  "얘기를 보따리를 많은 분들이 지금 여기서 원 없이 얘기하세요",
  "네~ 작가님 뭐 이렇게 지금 응원을 해주고 계시는데 예 얘기를 좀 보따리를 풀어 주시죠",
  "예. 제가 쌓인 걸 다 풀려면은 하루 종일 해도   예~ 일단은 인터스텔라 영화 다 보셨잖아요? 인터스텔라 네",
  "천만이 넘게 본 영화니까는 뭐 대부분 다 보셨다라고 상정을 해도 될 것 같고 거기 보면 뭐 과학적인 거를 잘 연결을 시켜서 풀어냈다 이런 내용이 굉장히 많았습니다. 당시에 음음 그래서 부모님들이 애들 손잡고 가서 보고 막 애들 과학에 질리고 막 예. 전혀 도움이 되지 않습니다",
  "어 근데 거기에 보면 상대성 이론이 굉장히 중요하게 나와요",
  "아인슈타인의 상대성 이론이 어떤 장면이 있냐 하면 기억 하실거에요",
  "밀러 행성이란 데 가게 됩니다",
  "음~ 블랙홀에 굉장히 가깝게 있는 행성이에요",
  "거기에 이렇게 내리는데 물이 인제 무릎까지 찰랑찰랑하고 네~ 혹시 영화 보셨어요? 네. 봤어요",
  "물이 찰랑찰랑 해서 여기 살 수 있지 않을까 어어어 하고 기대를 하다가 갑자기 산만한 파도가 밀려오는 바람에 다 이제 도망가게 되는 응응응 그러면서 한 분 돌아가시고 네~ 그런 상황이 연출이 되는데 여기서는 물론 비주얼로는 파도가 굉장했지만 사실은 밀러 행성에 갔던 사람들은 거기 네 시간 밖에 안 있었거든요",
  "아~ 근데 인제 좀 멀리 떠 있던 인듀어런스 호로 네",
  "모선이잖아요? 네~ 글로 돌아갔더니 이십오 년이 흘러 있는거에요",
  "시간이 막 다르게 흘러 네",
  "거기 혼자 계셨던 분은 뭐죠?  이십오 년을 혼자 계셨어요",
  "아~ 혼자 늙으셨어요",
  "어~ 화도 안 내시더라구요. 근데 네~ 네. 얼마나 우리가 보기에는 잠깐 지나간 에피소드지만 그분에게는 어~ 정말 너무 말도 안 되는 이십오 년 동안 사람들이 안 돌아와 안 돌아오고 혼자 있고요",
  "에~ 연락도 안 되구요",
  "에~ 이건 뭐 죽었는지 살았는지 그런 걸 겪으신 거거든요",
