  "이건 뭐 드라마를 돈 벌이 수단으로 말고 네",
  "인권 보호 차원에서 이건 따져야 되겠다",
  "그래서 인제 초유로 언노련에서 개입이 시작이 됐고 네네",
  "그다음에 이 근로기준법이 지금 개정이 됩니다마는 네. 맞습니다",
  "이천십구년에 보면은 이 주 오십이 시간이 있습니다",
  "근데 이 방송이나 신문 계통은 특례 업종이라 예예",
  "여기에 적용을 받질 않습니다",
  "그 지난번에 저희도 그래서 인터뷰를 했거든요",
  "보통 문젠 아니었군요",
  "예. 그래서 이걸 어떻게 해결을 하느냐? 네",
  "그의 그 원인을 보니까 드라마가 너무 과다해요",
  "그다음에 육십 분짜리 두 편 이거 영화 한 편입니다",
  "예. 그리고 대본 같은 게 빨리빨리 나오지 않고 쪽 대본 나오고 아 그렇죠",
  "사전 제작 시스템은 전혀 없고 네",
  "이런 걸 보니까 뭐 거의 이렇게 그냥 타이트 하게 가다 보니까 사고는 심야 아니면은 새벽에 납니다. 꼭 과로했을 때 그렇습니다. 예예예",
  "그래서 이런 환경 속에서 양질의 드라마가 나올 수 있겠느냐? 네",
  "이거는 근본적으로 다시 한번 생각해봐야 될 거 같습니다",
  "아 지금 현실을 짚어주셨는데요",
  "지금 이 저 말씀 해주고 계신 오 교수님 뭐 거의 반평생 드라마와 삶을 보내셨고 지금 현역에서 나오셔도 학계에서 비평을 계속하시면서 이 최근 트렌드까지도 다 짚어주고 계신데 그런데 이 이십일 세기 이천십팔년 대한민국의 드라마 현장 얼마나 열악한가 지금 질타를 해주고 계십니다",
  "어~ 이 한국 드라마 컨텐츠가 처한 현실 그 밖에는 또 어떤 문제가 있다고 보세요? 그거 인제 어떤 그 드라마 외국인이 보고 한국 드라마의 불가사의를 한 대여섯 개를 지적했는데 아 그렇습니까? 바로 인제 그게 나와요",
  "어~ 드라마가 한국은 전부 생방송이더라 네",
  "그러니까 한 시간 전까지 제작하는 거예요",
  "어~ 이게 모든 테잎은 칠십이 시간 전에 나와 도착해야 되는데 예",
  "이건 있으나 마나 한 조례가 돼버렸죠",
  "아하 그다음에 왜 드라마가 너무 많냐? 네",
  "우리 픽션 공화국이다",
  "우리가 영화를 이천십삼년 자료를 보니까 평균 사 점 일 편을 봐요. 한국인 한 사람이 네",
  "근데 미국이 삼 점 팔 편 네네",
  "호주가 삼 점 칠 편 그렇습니다",
  "아 상당히 높군요. 우리나라가 높죠. 예예",
  "그리고 드라마가 지금 지상파에서 보면 한 열일곱 편 종편 채널까지 합하면은 한 이십오 편이 거든요",
  "근데 그 가까운 일본만 해도 채널이 그렇게 많은데도 열다섯 편 내외거든요",
  "아 우리가 또 많군요. 편수가 네",
  "두 번째는 왜 전부 연속극이냐 이거예요",
  "예. 연속극이고 왜 주 이 회냐? 월 화 수 목 토 일 그러네요",
  "예. 이런 건 우리 한국뿐이 없는 편성 드라마 편성입니다",
  "그다음에 왜 드라마끼리 맡 붙어서 xx전을 벌이느냐? 예. 같은 시간대에 죽기 아니면 살기 그렇습니다",
  "예. 그니까 세 개 드라마 네 개 드라마 같은 시간에 붙여져가지고 삼 대 삼 대 삼으로 똑같이 균분 되지 않거든요",
  "하나가 잘하면 나머지는 다 죽어버려요",
  "죽은 드라마가 나쁜 드라마고 저급 드라마냐 그것도 아니에요",
  "그래서 인제 문제가 나는 거고 그다음에 저도 불가사의는 드라마 하다가 조기 종용하고 시청률이 안 좋으면 네. 맞아요",
  "예. 그다음에 시청률이 좋으면 또 연장 방송하고 늘이고 예",
  "이건 외국에서 있을 수가 없거든요",
  "그다음에 왜 사전 제작과 완작 주의가 없냐? 이해를 할 수가 없다",
  "또 아침 드라마는 왜 다 채널마다 가지고 있어서 아침부터 드라마냐? 네네네",
  "어~ 이런 것이 인제 보면은 한국 드라마 제작한 사람은 천재다",
  "그렇게 인제 얘기 칭찬이 아니죠",
  "거의 씁쓸한 거의 조소를 담은 아주 날카로운 비판인데요",
  "물리적으로는 편수하고 시간 양을 줄이는 것이 지금은 일차적인 예. 개선책이 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 물리적으로 시간 편수를 줄여야만 한다",
  "그리고 이제 조금 더 나간다면 사전 제작 시스템 대본도 미리 나와야죠",
  "지금 아우 하나하나 짚어주실 때마다 정말 그렇다면 우리가 현재 이 굴러가고 있는 현행 구조가 얼마나 이상한 것인가 하는 생각을 이제 하게 되는데요",
  "아~ 아마 청취자 여러분들도 많이 느끼게 되실 겁니다",
  "청취자 세움 님 드라마뿐만 아니라 모든 분야에서 시청률 교수 평가 저급 예술 시장 등등 지난 정부를 거치면서 우리 사회는 돈만 따지며 근본을 포기해버리는 결과를 낳았지요",
  "이제 이런 평도 주셨습니다",
  "자 이런 현실을 딛고 결국은요",
  "좋은 드라마들이 많아져야 할 텐데 자 교수님 생각하시는 좋은 드라마 어떤 드라맙니까? 좋은 드라마는 우선 그 조금 이 보편적인 얘기 같습니다만 네",
  "전 일단 재미가 있어야 돼요",
  "그리고 세상 사는 지혜나 안목을 좀 길러줬으면 쓰겠어요",
  "그리고 여러 가지 산 지식이라든가 그 대리 체험도 좀 시켜주고 네",
  "궁금한 것이나 모르는 것도 좀 풀어주고 또 무엇보다도 삶의 의욕이나 활력을 좀 줬으면 쓰겠다. 드라마가 네네",
  "그래서 화젯거리 얘깃거리 xx거리 이걸 제공하고 또 기분 전환 스트레스 해소 중요한 덕목이죠",
  "이게 도움이 됐으면 쓰겠다",
  "그래서 드라마가 새로운 자극이나 신선한 경험으로 네",
  "세상사와 관심사를 이렇게 드라마를 통해서 볼 수 있는 아마 그런 작품이 있었으면 좋겠다 하는 생각입니다",
  "자 이 교수님 이야기를 들으면서 어~ 정말 우리 드라마가 좋은 드라마로 가야 될 거 같은데 교수님 제가 외람된 질문을 하나 드리겠습니다",
  "모든 이해관계를 다 떠나서 오늘 이 교수님 말씀 듣고 있는 청취자 분들께 이 드라마는 좋은 드라마니까 한 번쯤 꼭 보실 작품입니다 이렇게 추천해주실 드라마 있으세요? 근데 드라마를 네",
  "그 선별하는 기준이요",
  "주체마다 틀리거든요",
  "예예. 그리고 방송사와 제작자는 다다익선 사업성이나 그 시장성이 좋은 드라마는 물론 좋아해요",
  "아~ 그리고 경쟁력이 높고 강한 인기가 높은 드라마가 좋은 드라마예요",
  "방송사나 제작자는 그런데 그 시민 단체는 건전한 사회를 진작하거나 시민 정신을 이렇게 함양하고 네네",
  "공적인 이념을 좀 구현해 하는 그런 드라마를 좋은 드라마라고 합니다",
  "메시지를 담 예. 아 네. 맞아요",
  "그리고 인제 전문가 집단은 완성도 독창성을 따지거든요",
  "그리고 질 예술성 네. 맞아요",
  "그다음에 사회 문화적 가치 미래 지향적 가치 네",
  "이런 거이 높을수록 좋은 드라마다",
  "또 광고주는 또 틀립니다",
  "광고주는 반 기업 정서가 없어야 돼요. 첫째 네",
  "그리고 판촉에 도움 되는 경제 상식에 충실한 드라마 또 피피엘을 할 거리가 많거나 그렇습니다",
  "예. 그래서 이렇게 주체별로 다르다면은 그래도 공통된 점을 이렇게 몰아들인다면 네",
  "사회에 대해서 치열하게 좀 발언을 했으면 쓰겠다",
  "그다음에 현실에 참여가 되도록 유도를 했으면 쓰겠다",
  "그다음에 인간 탐구를 해야죠",
  "드라마는 인간 탐굽니다",
  "드라마라고 쓰고 인생이라고 읽습니다. 사실 아 네",
  "그리고 인제 시대제 시대의 향도자가 돼야 된다",
  "결국은 그 인생에 대한 해법 자나 철학자까지 돼야 된다. 드라마는 네",
  "에~ 이제 그런 드라마가 좋은 드라마다",
  "쉽게 말하면 오락 기능도 있고 정보 기능도 있고 교양 기능이 겸비한 그런 드라마가 네",
  "나올 수 있어요. 얼마든지 예",
  "자 김현우 님 시대를 반영하는 작품이 많은데 드라마 비평에도 관심을 좀 가져봐야 할 거 같습니다",
  "교수님 책도 꼭 접하도록 하겠습니다",
  "이렇게 의견 주셨고요",
  "황은지 님 오 일팔 광주 민주화 운동을 앞두고 오늘 김종학 피디와 드라마 이야기를 소개해주시니 의미 있네요",
  "주말에 저도 모래시계를 다시 찬찬히 봐야겠어요",
  "육구삼팔 님 그 당시 모래시계가 방송될 때는 거리가 한산할 정도였죠",
  "최고 시청률이 육십사 퍼센트를 넘었다던데 앞으로 또 그런 드라마가 나오면 좋겠어요",
  "지금 오늘 교수님이 주신 말씀에 좀 충실한 드라마가 등장하기를 기대해봅니다",
  "아 시간이 아쉽네요",
  "자 지금까지 전 여수 엠비씨 사장을 역임하신 오명환 교수와 함께했습니다",
  "네. 오늘 교과서 전쟁 이야기도 했구요",
  "과거 역사 진실을 지켜내기 위한 투쟁 어~ 한번 되새겼습니다",
  "또 미래 변화에 대비하는 인재 육성도 이야기했죠",
  "과거 현재 미래를 관통하는 교육을 이뤄내는 것 막중한 과젠데요",
  "하지만 우리 인생에서는 드라마의 주인공이 나 자신이다",
  "이것을 절대 잊어서는 안 되겠죠",
  "자 오늘 마지막 곡은 어~ 김종학 피디를 추모하면서 드라마 모래시계 삽입곡 박기상의 노래로 백학 듣겠습니다",
  "아 송자경 님 마지막 문자 하나 보내주셨군요",
  "방송 개편 후 이 시간대 공감 시대 처음 들었습니다",
  "너무나 좋은 내용이네요",
  "교육 관련 직업에 종사하다 보니 일부 창의 유 융합에 관한 내용 특히 공감하며 집중해 들었습니다",
  "이후 내용도 너무 좋습니다",
  "매일 출첵해야 겠습니다",
  "유익한 방송 장수했으면 합니다",
  "화이팅 해주셨는데요",
  "청취자 여러분 모두 좋은 밤 되세요",
  "평화를 향한 길로 지난하고요",
  "오늘 문재인 대통령은 혁신 성장이 국민 느끼기에 부족하다",
  "평화를 만들어나가기 위해서는 경제적인 기반도 중요합니다",
  "오월 십칠일 목요일 공감 시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "청와대가 비핵화 방식을 둘러싼 북미 갈등에 대해 보다 적극적인 중재자 역할을 하겠다고 밝혔습니다",
  "오는 이십이일 한미 정상 회담에서 북측 입장을 도널드 트럼프 대통령에게 전달하고 북한에도 미국의 견해를 알릴 예정입니다",
  "여야가 추경안과 드루킹 특검을 처리하기로 합의한 날짜가 내일로 다가왔습니다",
  "하지만 추경에 대해서 야당이 졸속 심사 우려를 제기하고 있고 특검도 세부 조건에 대한 이견이 커 본회의 처리가 미뤄질 수 있다는 관측이 나오고 있습니다",
  "오 일팔 민주화 운동 당시 일부 공수 부대가 진압 작전 종료 후에도 광주에 주둔한 것이 문건으로 처음 확인됐습니다",
  "사망한 시민들을 무등산에 암매장했다는 의혹이 제기되고 있습니다",
  "정부가 미래 차와 드론 등 팔 대 핵심 선도 사업을 통해 이천이십이년까지 일자리 삼십만 개를 만들기로 했습니다",
  "경찰이 화장실 벽에 구멍을 내 몰래카메라를 설치하는 행위에 대해 파손죄까지 추가로 적용할 방침입니다",
  "또 불법 촬영과 가정 폭력 데이트 폭력 등 여성 대상 악성 범죄 집중 단속 백열 개혁을 추진합니다",
  "수도권 일대에 많은 비가 내리면서 인명 피해와 열차 운행 중단 등 피해가 잇따르고 있습니다",
  "이번 비는 오늘 밤부터 다시 강해질 것으로 예상돼 각별한 주의가 필요할 것으로 보입니다",
  "네. 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스 꼭 장희영 시사 평론가와 함께 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식이죠",
  "내일은 삼십팔 주년을 맞이하는 오 일팔 광주 민주화 운동 기념일인데요",
  "많은 세월이 지났지만 삼십팔년이 지났지만 예",
  "여전히 정확하게 밝혀지지 않은 대목들이 많습니다",
  "이 기록은 남아 있지 않고 이제 기억에 의존하기에는 시간이 많이 흐르고 있는데요",
  "그런데 이 오 일팔 민주화 운동 당시 일부 공수 부대가 진압 작전 종료 후에도 광주에 몰래 주둔하고 있었다 이런 내용의 문서가 확인이 됐군요",
  "이렇게 구체적인 문서가 나온 건 처음이라면서요",
  "비밀이 이제 해 봉인 해제되면서 네",
  "이제 읽을 수 있게 되면서 관련 문서가 하나가 아니라 이제 복수의 문서에서 이 같은 내용이 나온 건데요",
  "그동안 유월 중순까지 일부 공수 부대가 광주에 남아있었다란 증언은 있었습니다",
  "하지만 이 증언을 뒷받침만한 뒷받침할만한 문서의 증거는 없었던 상황이었었는데 네",
  "이번에 구체적으로 드러난 거죠",
  "일단 어~ 전투 교육 사령부 앞으로 전교사라고 제가 부르겠습니다",
  "전교사가 천구백팔십년 구월에 작성한 광주 소요 사태 분석 문건 안의 내용이 하나가 있는데요",
  "참고로 전교사는 아~ 당시에 전주 전남군 개헌 분소로써 광주에 투입된 계엄군을 총 지위한 상급 부댑니다",
  "그러니까 이제 계엄군 쪽에서 사령을 했던 곳인데요",
  "그 문건에는 아~ 오월 이십칠일 전남도청 진압 작전 이후에 작전 종료 후 부대별 원대 복귀라는 제목으로 부대 별 복귀 일자가 적혀있습니다",
  "그간 삼급 비밀문서였다가 최근 비밀 해제된 이 기록에 따르면 광주에 투입됐던 공수 여당이 총 세 개였어요",
  "그 가운데 인제 삼 공수 십일 공수 두 개의 어~ 부대는 오월 이십칠일 내에 원대 복귀를 했고요",
  "하지만 칠 공수는 열을 뒤인 유월 육일에 복귀한 것으로 문서에 쓰여져 있습니다",
  "아~ 뿐만 아니라 아~ 칠 공수와 유월 초까지 광주에 남아있었다라는 것은 또 하가지 문서에도 나오는데요",
  "주한 미 대사관이 천구백팔십년 유월 육일 미 국무부로 보낸 비밀문서 전문에도 이 내용이 있습니다",
  "이 전문 역시 지난해에 비밀문서에서 풀렸는데 아 여기에는 아~ 일단 제목이 외부에서 바라본 분위기라는 제목의 문건 속에 이런 내용이 있습니다",
  "광주 지역에 있는 칠 공수 여단을 제외한 요 하나를 제외한 특전 부대들은 모두 서울로 돌아왔다",
  "그럼 결국은 칠 공수 여단은 남아있었다라는 증거가 되는 셈이죠",
  "자 그러면서 과연 무슨 일을 했느냔데 이 칠 공수 여단이 중요한 게 예",
  "오 일팔 민주화 운동 당시 광주에서 가장 먼저 투입됐던 부대란 말이죠",
  "가장 먼저 맞습니다. 예",
  "그 무등산 비밀 작전 진압 이후에도 남아서 수행한 업무는 무엇이냐? 예",
  "이 결국 이 사망한 시민들을 무등산에 암매장한 것 아니냐 이런 의혹이 지금 제기되고 있던데요",
  "희망자 암매장에 대한 증언이나 제보가 있었는데 이제 이 문건들이 이 증언과 제보에 대한 중요한 단서가 될 것으로 보이는 상황입니다",
  "천구백팔십년 오일팔 민주화 운동 당시에 말씀하신 칠 공수 부대원이 총 칠백서른네 명이나 됩니다",
  "이들은 전두환 등 신군부가 오월 십칠일 자정을 기해서 비상 기엄을 전국으로 확대를 하자 광주에 가장 먼저 투입된 부댄데요",
  "오월 십팔일부터 전남대 앞과 금남로 등지에서 시민들을 상대로 무차별적인 진압 작전을 벌입니다",
  "그러다가 이제 최근에 봉인 해제된 그 문건에 따르면 다른 공수 부대들은 다 떠났는데도 이 공수 부대는 최소 열흘 정도 광주에 남습니다",
  "하지만 그들이 그 열흘간에 엇 무슨 일을 했는지에 대해서는 네",
  "아무런 것도 지금 확인이 되고 있지 않은 상태예요",
  "그런 점에서 아마 이 칠 공수가 십일 동안 비밀리에 광주에 주둔을 하면서 알리고 싶지 않은 어떤 작전을 수행하지 않았겠느냐? 여기에 아까 그 암매장 관련된 부분이 이제 같이 예측이 되는 부분인데요",
  "아~ 실제로 오 일팔 연구자 안길종 박사는 칠 공수가 광주에 남아서 공수 부대가 저지른 일들에 대해서 뒤처리를 했을 가능성이 좀 높다",
  "이들이 열흘 동안 무엇을 했는지 밝히는 것이 바로 오 일팔의 진실을 규명하는데 중요하다라고 이야기를 했고요",
  "또 나의갑 오 일팔 민주화 운동 기록 관장도 칠 공수가 광주에 남아서 무등산에서 작전을 했다는 것은 상당히 의미가 있다",
  "이들이 뭘 했는지 밝히면 그동안 드러나지 않았던 암매장 문제 등의 실마리가 될 수도 있을 것이다 이런 이야기를 했습니다",
  "네. 자 칠 공수가 이 기간 동안 예",
  "광주 공항에 주둔하면서 무등산 깊숙한 곳까지 이동해서 작전을 펼쳤다",
  "또 이 광주 투입 계엄군에 헬기를 지원했던 육군일 한국 여단의 작전 일지에도요",
  "오월 이십구일 진압 이후죠",
  "공수 부대원을 무등산으로 실어나르던 헬기가 추락사고를 냈다 이런 기록들이 있는 걸 보면 맞아요",
  "자 이 이후 작전의 실체를 밝혀야 될 필요가 있을 거 같은데 일단 지금 밝혀진 문서에는 네",
  "칠 공수 부대가 열흘 동안 남아있었다라는 게 인제 확신 확 확인이 된 것이고 네",
  "암매장을 했느냐 안 했느냐는 그 문서에는 나와 있지는 않음에도 불구하고 네",
  "케이비에스 보도를 보니까 이런 자료도 있더라고요",
  "김기석 전 교사 부사령관의 업무 수첩 사본입니다",
  "거기에 이제 전교사 보통 군법 회의 복원 내용이 담겨있는데 여기에 이런 내용이 나와요",
  "사망자 검시 결과를 보고 하면서 사살한 폭도의 가매장 장소를 보고 하라 이런 지시가 있습니다",
  "그러니까 매장했다라는 것이 어쩌면 이 보고 수첩에 있는 내용대로라면 있는 거죠",
  "이런 것들을 토대로 아마 앞으로 조금 더가 진실에 가까운 수사 혹은 뭐 수색이 이루어질 것으로 보입니다",
  "네. 최근에 뒤늦었지만 네",
  "당시에 이 군인들의 성범죄 이야기도 새롭게 나오고 있고요",
  "그리고 만약에 이 암매장이 혹시 사실로 또 밝혀진다면 희생자와 실종자 관련해서 새로운 자료들이 진상 규명에 꼭 필요한 대목으로 보여지는데요",
  "오늘로 이 강남역 살인 사건이 이 주기를 맞았는데요",
  "이 잠시 후 일곱 시에는요",
  "이 사건 발생 장소 인근에서 이 빗속이지만 추모 집회가 열릴 예정이라고 합니다",
  "이 한국 여성 단체 연합을 포함해서 여러 시민 단체가 함께 나온다면서요",
  "네. 벌써 정말 이년이 지났네요",
  "저도 이렇게 빨리 시간이 간 줄 몰랐는데 강남역 살인 사건 이렇게만 말씀하시면 어~ 뭐더라 하시는 분들도 계시겠지만 아~ 이년 전 십칠일에 서울 강남역 인근 노래방 화장실에서 한 여성이 아무 이유 없이 흉기로 살해된 사건이 있었습니다",
  "남성이 화장실 안에 숨어있다가 이 여성을 살해를 했는데 아무 동기도 없었구요",
  "아무런 뭐 둘 사이에 관계도 없었고 그래서 이 사건이 사실 여성에 대한 폭력과 혐오감 네",
  "뭐 이런 심각성을 사회에 알리는 계기가 됐다",
  "이제 이런 어~ 얘기가 됐었던 사건인데 그 사건이 이제 열린 지 벌써 이년이 지난 거구요",
  "강남역에서 이제 당했기 때문에 여성 이 주기 추모 집회가 이곳에서 열리게 됩니다",
  "한국 여성 단체 연합 등 삼백사십여 개 여성 노동 시민 단체 모임인 미투 운동과 함께 하는 시민 행동이 오늘 오후 일곱 시 신논현역 육 번 출구 앞에서 네",
  "우리는 멈추지 않는다라는 제목의 집회를 개최를 하는데요",
  "일단 피해자를 추모하는 동시에 또 성차별 성폭력 경험을 털어놓는 미투 자유 발언을 이어가구요",
  "또 사월 이십일일부터 약 한 달 동안 아~ 삼천사백여 명에게 여 서명을 받은 x 서명을 받은 미투 운동과 함께 하는 일만인 선원도 발표가 됩니다",
  "그리고 이들은 일단 큰 틀은 이거 주제는 이건 거 같애요",
  "여성이 안전하고 성차별 성폭력 없는 사회를 만들기 위해 힘을 모아내자라는 것이 오늘 추모 집회의 가장 큰 의미가 아닌가 싶습니다",
  "네. 당시에도 왜 도대체 왜 이런 질문이 있었어요",
  "묻지마 살인이라는 이야기를 했고 당시에도 추모 열기가 뜨거웠는데 오늘 이런 규탄의 목소리에 우리가 귀를 기울여야 하는 이유가 있습니다",
  "지난 이 년 동안 여성 대상 범죄가 오히려 증가했다고 하더군요",
  "여성들이 안전한 사회가 좀 앞당겨지나 이런 안타까운 사건들로 인해서 조금 그래도 좋아지나 하지만 네",
  "결과만 보자면 여전히 갈 길이 좀 멀어 보이는데요",
  "실제로 강남역 사건 이후에 지난 이 년 동안 여성 댕 대상 범죄가 오히려 증가했습니다",
  "그니까 사건 당시 경향 신문이 강남역 십 번 출구에 붙은 포스트잇 천사 장 천네 장의 내용을 전수조사했을 때 네네",
  "사 분의 일을 차지한 추모의 메시지는 외에 살아남았다라는 생존에 관한 메시지가 백서른두 차례 증가하면서 네",
  "사실 이 부분도 그 당시 이슈가 되고 뉴스가 됐었거든요",
  "그리고 안전이라는 단어도 마흔여섯 차례가 있었구요",
  "그만큼 여성들에게 그 당시 사건을 어쩌면 생존 문제로 다가오기도 했었던 것 같구요",
  "하지만 이년이 지난 지금도 그 부분에 대해서는 숙제가 전혀 풀리지 않았다라는 분석인데요",
  "아~ 이후에 정부가 가만있었던 건 아닙니다",
  "사건 발생 장소인 공용 화장실 등의 관리 감독 강화를 했구요",
  "하지만 아~ 여성들이 공용 화장실에서 안전할 권리가 아니라 모든 공간에서의 안전이 중요하다라고 입을 모으고 있는 상황이구요",
  "여성 대상 강력 범죄가 더 늘어났다라고 말씀하셨는데 십육일 대검찰청에 따르면 지난해 여성 피해자였던 살 살인강도 성폭력 등 강력 범죄가 아~ 오히려 십 퍼센트 가량 십육년보다 십 퍼센트 가량 더 늘어났습니다",
  "이거만 봐도 아 여성에 대한 범죄는 오히려 더 심각해지고 있다",
  "근데 사실은 여성 통계만 봤을 때 이제 이렇게 말씀을 드리는 거구요",
  "다른 통계들을 함께 좀 보니까 이런 범죄율이 전반적으로 많이 상승을 했더라구요",
  "그래서 사회적인 문제 사회적인 어떤 치료가 필요하지 않을까 전 이런 생각까지 함께 들었습니다",
  "네. 자 그래서일까요? 오늘 경찰이 불법 촬영과 데이트 폭력 등 여성 대상 악성 범죄 집중 단속 백일 계획을 추진한다고 밝혔는데 네",
  "어떤 방침 나왔나요? 짧게만 말씀을 드리자면 네",
  "일단 화장실 벽에 구멍을 내서 몰래카메라 설치하는 행위 네",
  "뭐 가장 많이 있는 대표적인 행윈데요",
  "경찰이 어~ 그냥 고 고 범죄만이 아니라 손괴죄까지 추가를 해서 처벌 수위를 높이는 등의 몰카 범죄 대행을 강화하기로 했습니다",
  "그니까 이 같은 내용을 담은 여성 대상 악성 범죄 집중 단속 백일 계획을 경찰청이 마련해서 추진한다고 오늘 밝혔는데요",
  "경찰청은 다음 달 십오일까지 한 달 동안 여성 단체 등과 함께 민간 실태 조사단을 꾸려서 네",
  "불법 촬영이나 가정 폭력 데이트 폭력 등 여성 대상 악성 범죄 사건 처리 실태를 조사를 하게 됩니다",
  "그리고 이 실태 조사 결과를 토대로 칠십일 간 경찰력을 최대한 동원해서 악성 범죄 단속에 나서기로 했습니다",
  "네. 오늘 말씀 여기까지 듣죠",
  "자 이 청취자 오공팔공 님은요",
  "저도 오늘 뉴스 보고 놀란 가슴 쓸어내렸습니다",
  "광주는 아니지만 근방에 살고 있는 사람인데요",
  "피해자들의 억울함이 씻겨 내려갈 수 있도록 진실 규명 빠르게 이루어지길 바랍니다",
  "자 이일이사 님 이 두 번째 뉴스죠",
  "생존을 보장받는 사회를 원합니다",
  "자 노래를 찾는 사람들의 노랩니다",
  "네. 오 일팔 민주화 운동 삼십팔 주년이 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "이 우여곡절 끝에 통과한 오 일팔 특별법으로 구월부터는 진상 규명 조사 위원회의 본격적인 활동이 시작이 되는데요",
  "이와 함께 현재 일각에서는요",
  "양민학살 등에 대한 철저한 진상 규명을 위해서 당시 반인도적 범죄에 대한 공소 시효를 폐지해야 한다 이런 주장도 나오고 있습니다",
  "전남대 법학 전문 대학원의 김재윤 교수를 연결해서 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 김 교수님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 자 교수님 먼저요",
  "이 오 일팔 민주화 운동은 형법상으로 어떤 사건으로 분류되고요",
  "또 공소 시효가 어떻게 규정돼 있 있는 건가요? 네. 저희 오 일팔 민주화 운동 당시 계엄군에 의해 자행된 범죄는 내란죄 내란 목적 등으로 구십오년 십이월 이십일일 제정된 헌정 범죄 시효 배제법에 따르면 헌정 질서 파괴 범죄로 분류가 됩니다",
  "그런데 이 헌정 질서 파괴 범죄는 그 당시 형사xx 상 공소 시효가 십오년이었는데요",
  "이 법률에 따라서 공소 시효 자체를 배제하게 됩니다",
  "자 그러니까 구십육년을 기준으로 해서 오 일팔 관련 범죄는 헌정 범죄로 분류되기 때문에 공소 시효가 배제되고 있다",
  "자 그렇다면 당연히 사건 가해자 어떤 처벌도 가능한건가요? 네. 물론입니다",
  "저희가 인제 작년부터 조사가 된 광주 전일 빌딩에 남겨진 총탄 흔적으로 네네",
  "입증된 계엄군의 헬기 사격 사건이 있습니다",
  "또 밝혀지진 않았는데요",
  "버스를 타고 가던 시민들에게 계엄군이 무차별 총격을 가한 광주 주남마을 양민학살 등에 대해서 이를 입증할 수 있는 새로운 증거가 발견될 경우에 이를 헌정 질서 파괴 범죄와 집단 살해죄 헌정 범죄 시효 범죄에 따라서 공소 시효가 배제되었기 때문에 네",
  "앞서 말씀드린 그 헬기 사격 사건은 내란 목적 살인죄의 미수범으로 주란 주한 마을 양민학살 사건은 집단 살해죄를 물어서 전두환 전 대통령 등 핵심 관련자를 수사해서 형사 처벌을 충분히 할 수 있다고 봅니다",
  "네. 자 뒤늦게 남아 이 사건의 관련자들을 처벌하기 위해서는 무엇보다 증거 확보가 좀 중요해 보이는데요",
  "이 진상 규명 가운데 가장 결정적으로 입증이 필요한 부분은 무엇이고 그 과정에서 좀 제도적으로 보장됐으면 하는 것들이 무엇이 있을까요? 네. 진상 규명 가운데 가장 결정적으로 저희가 입증이 필요한 부분은 헬기 사격 사건이나 주남마을 그 양민 학살 사건 등에 있어서 네",
  "과연 최초 발포명령자가 누구인지 아 또 최종 실행 행위자가 누구인지를 밝혀내는 것이 필요합니다",
  "또한 아~ 이러한 것들에 대해서 관련 문건이나 관련자들의 증언을 통해서 증거를 수집하는 것이 가장 중요하다고 봅니다",
  "이러한 증거 수집과 관련해서 인적 증거를 확보하기 위해서 반드시 증인이나 주요 참고인들이 조사를 거부하지 않고 성실하게 임해서 진실을 지금 고백해야 하는 데요",
  "어~ 그럴 때 이러한 그 참고인들이 응하지 않은 경우에는 저희들이 법에 따라서 동행 명령장을 발부할 수 있도록 하고 있습니다",
  "그런데 이제 문제는 동행 명령에 불응하는 경우에 어~ 올해 삼월 십삼일 진행된 오 일팔 진상 규명법에 따르면 일천만 원 이하의 과태료만을 처할 수 있게 되어있습니다",
  "근데 이 일천만 원가지고 이런 분들이 나올 수 있을까? 존재할 수 있을까? 없다고 보여집니다",
  "그래서 형벌까지는 처벌하지 못한다고 하더래도 과태료를 한 삼천만 원 이상으로 대폭 상향 조정을 해서 조금 강제력을 부여하는 게 어떨까 이런 생각을 하고 있습니다",
  "두 번째는 이제 물적 증거 확보와 관련된 것인데요",
  "많은 자료를 압수수색을 통해서 저희가 물적 증거를 확보해야 되는데 네",
  "지나치게 법에 많은 까다로운 조항이 있습니다",
  "그래서 사실상 압수수색 요청 권한을 사문화시킬 수 있지 않을까하는 이런 우려도 있습니다",
  "네. 한계점 제한들이 있어서 좀 답답한 느낌이 드는데요",
  "오 일팔 계엄군의 이 반인륜적 범죄행위에 대한 새로운 증언들도 나오고 있습니다",
  "특히 당시 계엄군과 수사관들이 여성들에게 집단 성폭행 그리고 성폭력을 자행했다는 사실이 삼십팔년이 지나서야 드러났고요",
  "이 천인공노할 일인데요",
  "하지만 이게 성범죄가 헌정 범죄로 분류되지 않기 때문에 공소 시효를 지난 것이다 이런 이야기가 있는데 어떤 논의가 이뤄지고 있습니까? 네. 이와 관련해서 최근 조배숙 민주 평화당 대표께서 오 일팔 진압군과 수사관에 의해 성폭력을 당했다는 여성들의 증언이 나왔고 네",
  "아~ 이런 증언을 기초로 해서 진실을 좀 낱낱이 파헤쳐서 피해자에 대한 보상과 가해자에 대한 엄정한 처벌이 필요하다 이런 의견을 좀 제시해주셨는데요",
  "저 개인적으로는 피해자분들께 참으로 참 안타깝지만 과연 현행법상 이 계엄군에 의한 성폭행 범죄가 엄정한 형사 처벌이 가능할지 의문이 좀 듭니다",
  "왜냐하면 계엄년의 계엄군에 의한 성폭행 범죄는 앞서 설명드린 헌정 범죄 시효 배제법에 따른 헌정 질서 파괴 범죄도 아니고 또 집단 살해죄도 아니어서 공소 시효가 배제되어있지 않습니다",
  "또 이 문제를 해결하기 위한 법률을 개정해서 공소 시효를 배제하는 규정을 또 심사를 하더라고 하더래도 이미 성폭력 범죄는 공소 시효가 지나버렸기 때문에 뒤이어서 소급표 금지 원칙이라는 것이 있는데 이런 금지 원칙에 반해서 소급 적용하기도 어렵습니다",
  "그럼 이 문제를 어떻게 해결할 방법이 있는가 좀 생각해볼 것은 이제 다만 이제 계엄군에 의한 성폭행 범죄는 국제 형사 재판소 관할 범죄의 처벌 등에 관한 법률 제 구 조 제 일 항 육 호에 따르면 네네",
  "반인도적 범죄에 해당합니다",
  "그래서 이 문제는 좀 국제 형사 재판소에 제소하는 방법으로 해결하는 것이 어떨까 이런 지금 의견이 있습니다",
  "네. 지금 말씀하신 대로 이게 여전히 고통받고 있는 피해자들이 정말 힘들게 용기를 냈는데 이게 응당한 조치가 이뤄졌으면 하는 바램들이 클 텐데요",
  "그러면 보통 이 국제 재판소 말씀하셨습니다만 해외의 경우에 이런 국가 폭력에 대한 공소 시효는 좀 어떻게 규정이 되고 있나요? 예. 이 국가 폭력에 대해서 독일과 프랑스는 이제 공소 시효를 배제하는 것들을 들고 있는데요",
  "이 두 국가들은 나치 범죄에서 피해를 많이 봤는데요",
  "독일은 이제 사십육년에 제정된 나치 범죄 처벌에 관한 특별법에 따라서 나치 범죄의 공소 시효를 종지했고요",
  "또 칠십구년에는 공소 시효를 완전히 폐지를 했습니다",
  "그래서 나치 범죄는 공소 시효에 관계없이 언제든지 처벌을 하고 있습니다",
  "프랑스 역시 육십사년에 반인륜적 범죄라는 그 개념을 도입해서 나치 협력자는 물론이고 반인륜적 범죄에 대해서는 어~ 공소 시효와 상관없이 처벌을 하고 있습니다",
  "네. 이 해외 경우에는요",
  "이 국가 폭력의 범주가 아까 우리 경우에 집단 살해죄 이 인명을 살상한 경우가 아니라 성폭력 범죄 같은 것들도 포함돼 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "일단 포함되어있고요",
  "특히 국가 기관에 의한 고문 성폭력 이런 것들이 다 포함이 되어있습니다",
  "아 네네. 고문도 들어가 있군요",
  "자 이 삼십팔년간 지지부진했던 이 진상조사 오 일팔 단체장들은 이번이 진실 규명과 책임자 처벌의 마지막 기회다",
  "이 국방부의 협조를 또 요청하고 있는데요",
  "자 교수님께서는 이 왜곡된 역사를 좀 바로잡기 위해 공소 시효 폐지는 하나의 그 진실 규명과 역사적 단죄를 이루기 위한 징검다리잖아요",
  "그다음으로 해결해야 할 과제는 뭐라고 보십니까? 네. 일단 우선 오 일팔 내란 사건 추가 핵심 관련자들에 대해서 철저한 수사와 처벌을 통해서 오 일팔 민주화 운동을 부인하고 왜곡 날조하는 시도를 차단을 하고 네",
  "무너진 정의를 회복하는 일도 매우 중요합니다",
  "또 그보다는 오 일팔 진상 규명법을 통해서 오 일팔 민주화 운동의 진실이 과연 무엇인지를 이번 기회에 따라 규명을 해서 네",
  "이를 역사적 자료로 남김으로써 국민들께서 오 일팔 민주화 운동에 대해서 올바른 역사적 인식을 갖게 하는 것이 저는 무엇보다 중요하다 이렇게 봅니다",
  "네. 아 또한 이러한 노력을 통해서 오 일팔 민주화 운동의 진실이 밝혀졌음에도 불구하고 전두환 등이 회고록을 한다거나 또는 등에 의해서 네네",
  "이런 오 일팔 민주화 운동을 부인하거나 왜곡 날조하는 행위에 대해서 현행 형법상에 명예훼손죄로는 지금 처벌이 불가능한데요",
  "아~ 그렇기 때문에 향후에는 오 일팔 민주화 운동 부인 죄를 좀 신설하는 방안을 좀 검토를 해서 이들에 대해서 형사 처벌의 길을 열어두는 것도 앞으로 해결해야 될 과제라고 저는 생각하고 있습니다",
  "지금 교수님 그 역사 투쟁의 지점까지 짚어주셨는데요",
  "시간이 흐르면서 기억에서 사라지는 것들 여기에 인제 물타기를 하려는 또 왜곡 시도까지 있는데 어~ 부디 아주 명확한 뚜렷한 역사의 진실이 드러나길 기대해봅니다",
  "네. 지금까지 전남대 법학 전문 대학원의 김재윤 교수였습니다",
  "네. 이삼오칠 님 저는 중학교 다닐 때 무등산 자락에 집이 있었는데 그 당시에 진짜 시민군이 흰 띠 머리에 두르고 무등산 쪽으로 올라간 걸 보았고요",
  "공수 부대 차들도 몇 트럭 올라간 거 분명히 봤습니다. 어휴 벌써 내리 내일이 광주 사건 삼십팔년 됐네요",
  "진실이 빨리 드러났으면 합니다",
  "자 노래를 한 곡 듣겠습니다",
  "미셸 폴 나레프 샹송 가수인데요",
  "뛰아떼 그랑마망 이 노래는요",
  "오월의 노래 원곡이고 제목은요",
  "누가 할머니를 죽였는가입니다",
  "노래 들으시고 어~ 공감 이슈 복지로 넘어가겠습니다",
  "네. 공감 이슈 복지 함께 하겠습니다",
  "육 일삼 지방 선거를 앞두고 예비 후보들이요",
  "이 노인 표심 잡기에 분주합니다",
  "특히 안정적인 소득 기반 구축을 위해서 노력하겠다",
  "지지를 호소하고 있는데요",
  "자 오늘은 구체적인 노인 소득 문제에 대해서 이야기를 나눠보도록 합니다",
  "복지국가 소사이어티 이상국 운영 위원장 나오셨습니다",
  "위원장님 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 자 비를 뚫고 스튜디오까지 와주셨는데요",
  "자 이 우리나라 머지않아 지금 이미 고령 사회에 진입을 했잖아요",
  "이제 초고령 사회를 앞두고 있는데 자 고령화 사회와 초고령 사회의 구체적인 기준을 한번 좀 설명해주시죠",
  "네. 고령 사회는 전체 인구의 칠 프로가 노인일 때 고령 사회라 하고 네",
  "아 저 고령화 사회가 그렇고요",
  "고령 사회는 이제 십사 프로일 때 네",
  "그니까 우리나라가 어~ 이천십칠년 작년 구월달에 드디어 육십오 세 이상 인구가 이제 칠백이십오만 명이 돼가지고 네",
  "전체 인구의 십사 프로를 넘었습니다",
  "그래서 고령 사회로 진입을 했고요",
  "어~ 고령초 고령 사회는 전체 인구의 이십 프로가 네",
  "어~ 예전에는 이게 한 이천이십육년 정도가 되지 않겠나 생각했는데 지금 현재 추세로 봐서는 좀 더 빨리 네",
  "이천이십이년이나 삼년쯤에 될 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "그만큼 이제 고령화 속도가 빠르다 이렇게 이제 우리가 다른 나라들이 고령 사회에서 초고령 사회로 가는데 한 백년 걸렸는데 네",
  "우리는 지금 뭐 저 한 십년 십칠년에서 십삼년 예. 십칠년 이십년 이 정도 만에 될 거 같습니다",
  "그러면 우리가 고령화 사회에서 화가 빠지고 그렇습니다",
  "고령 사회로 진입한 이후에 초고령 사회까지 한 육칠년만에 지금 가는 거예요",
  "자 이 고령화 속도가 이례적으로 빠른데 그 원인은 뭡니까? 두 가지가 있는데요",
  "하나는 분자 요인이고 하나는 분모 요인인데 네",
  "뭐 노인 인구가 늘어나는 거 때문에 그 초고령 사회로 빨리 가고 있다 이거는 누구나 다 짐작하는 겁니다",
  "특히 이제 베이비붐 세대들이 그 노인이 되는 시기들이 이제 시작이 되었거든요",
  "그때 당시에 많게는 한해 백십만 명 네",
  "그 평균적으로 한 팔십 내지 백만 명 정도가 튀어나왔는데 이 분들 중에 중간에 돌아가신 분들도 있겠지마는 예",
  "지금 현재 매년 한 저 팔십만 명 가까이 육십만 명 내지 팔십만 명이 노인이 되고 있는 게 하나의 문제고요",
  "고거는 이제 분자가 커지는 건데 두 번째는 분모가 작아진 부분도 있습니다",
  "뭐냐면 출생아 숫자가 예전에 앞서 말씀드렸던 대로 백만 명 태어나다가 팔십만 명 태어나다가 육십만 명 태어나다가 작년에 삼십오만칠천 명이 태어났지 않습니까? 네네",
  "엄청나게 줄어버리니까 이 자연적으로 이 전체 인구 숫자가 더 이상 늘지 않으면서 노인 인구가 늘어나서 네",
  "상대적으로 더 빨리 이 초고령 사회로 진입을 하고 있는 그런 상황입니다",
  "자 인구의 분포에서 노인이 차지하는 비중이 점점 늘어납니다",
  "그래서 그것을 우리가 고령화 사회 노인 문제 지금 짚고 있지만 이걸 묶어서 우리가 저출산 고령화 사회 이렇게 부르지 않습니까? 예",
  "분자 분모 요인이 다 있다 이렇게 짚어주셨는데요",
  "아 이게 남의 문제가 아니고 위원장님하고 저도 그쪽으로 점점 가고 있잖아요",
  "베이비붐 세대에 저희가 끝물인데 예",
  "자 이 고령화 사회를 우려하는 것은 이 다름 아닌 경기 침체와 사회 보장 부담 문제가 있는 겁니다. 국가적 차원에서 예",
  "자 실제로 이 노인 부양비가 해마다 급속도로 올라가고 있다면서요",
  "예. 근데 고게 단순하게 부양 그 부양비가 늘어난다는 것이 부담이 늘어난다 이렇게 얘기하는 거는 좀 어폐가 있는데요",
  "전체적으로 이제 부양비라 하면 어~ 경제 활동 인구를 중심으로 하는 그 청장년층이고 만 십오 세부터 육십사 세 인구에 비해서 그 영에서부터 십사 세 또는 육십오 세 이상 비 경제 활동 인구의 비율을 이야기하는데 네",
  "이 이게 그 직접적인 부양 부담을 나타내기는 좀 어렵습니다",
  "그래서 좀 더 그것을 어~ 정확하게 나타낸 지표가 이제 노년 부양비라고 하는데요",
  "그거는 생산 연령 인구 백 명 당 노인 인구의 비율을 따지는 것이 노년 부양빕니다",
  "예전에는 한 오 미만이었다가 지금은 거의 십팔 점 칠이니까 네 배 이상 늘어나는 이런 정도로 급격하게 높아지고 있어서 아 네네",
  "어~ 부양에 대한 부담이 늘어나는 것은 맞는데요",
  "하지만 이것이 거꾸로 우리나라가 처음에 아니고 외 선진 외국들은 이미 훨씬 저희보다 일찍 이런 일을 겪었지 않습니까? 아 그렇죠",
  "그래도 경제가 그렇게 위축되거나 위험해지지 않는 것을 보면 고령화라는 것이 주는 새로운 다른 측면들이 있는데 우리나라는 지금 그것을 못 살리고 있는 부분이 아닌가 이런 것을 좀 짐작을 하게 됩니다",
  "네네. 뭔가 질적으로나 생산성 측면에서 다른 방안이 분명히 있다",
  "고령 미래 사회 위원회라고 네",
  "이 노무현 정부 때 그 대통령 직속 위원회에서 일을 했는데 네네",
  "그때 인제 고령화로와 관련돼서 사회 경제적인 변화를 쭉 이제 분석하고 예측을 하고 대응 방안을 수립하고 이런 걸 하면서 이 고령 사회에서 초고령 사회로 넘어갈 때쯤에는 실버산업이 활짝 핀다",
  "그래서 새로운 이제 생산 분야나 경제 활동 분야가 열린다 이렇게 예측을 했는데 지금 그것이 저희 예측보다 훨씬 늦어지고 있거든요",
  "아 그것은 인제 현재의 노인들은 아직도 사실은 저 교육 수준도 맞지마는 경제 수준이 너무 낮아서 소득이 없는 분들이 너무 많다 보니까 다른 나라가 정상적으로 이 정도 고령화 비율을 보일 때는 그 늘어나는 이 실버산업 부분이 아직은 만개를 하지 않고 있는 이런 측면이 있더라는 거죠",
  "그래서 고령화를 반드시 부정적으로만 볼 게 아니고 활용만 잘하면 오히려 또 기회가 새로운 기회가 열릴 수도 있는데 고런 부분을 저희가 잘 활용하지 못하고 있는 부분이 아닌가 싶습니다",
  "네. 우리가 뚫어 나가야 하루 대목도 분명히 있고 네",
  "또 예측을 했음에도 불구하고 좀 더디게 진행되는 부분도 분명히 있고 하지만 저는 이 생산 령 연령인구 백 명 당 그니까 쉽게 말하면 이제 경제 활동 하는 사람 백 명이 노인을 과거에 한 다섯 명을 부양하는 공동체였다면 그렇습니다",
  "이제는 십팔 점 칠 명 거의 이제 스무 이 스무 명 정도를 백 명이 부양해야 되는 쪽으로 부담은 네 배 가까이 늘어나고 있다 이런 대목인데요",
  "자 이 피할 수 없다면 위기를 이제 기회로 만들어야 될 그런 상황인데 아까 실배 실버산업 문제 말씀해주셨습니다만 어~ 노인하면 이 낮은 생산성 비경제 활동 인구 이런 편견이 있었지만 노인 인구가 늘어나는 게 지금 필연적인 추세라면 어~ 노인 소득을 늘려서 경제 활동에 적극 참여시키자 이렇게 가야 된다고 이제 보는 건데요",
  "그런데 우리나라는 노인 소득을 높여서 소비를 진작하는 형태가 아니라 저임금 일자리 종사자들이 높다",
  "이게 인제 특징 아니겠습니까? 예",
  "지금 폐지 줍는 노인이 전국에 백칠십만 명이다",
  "이거 좀 심각해 보이는데요",
  "노인 빈곤의 현실 어떤가요? 예. 말씀하신 대로 우리나라가 아마 오이씨디 국가 중에서는 네",
  "노인빈곤율이 현재 수치상으로는 일윕니다",
  "어~ 전체적으로 노인빈곤율이 어~ 상대 빈곤율이 사십구 점 육 프로 그 빈곤성 이하의 아~ 평균 소득에 이하에 있는 분들이 사십구 점 육 프로니까 어~ 일본의 한 이 점 오 배 일본이 한 십구 점 사 프로 되거든요",
  "그것의 이 점 오 배 오이씨디 평균은 세 배 더 가난하다는 거죠",
  "그래서 거의 이제 세계 최고 수준인데요",
  "좀 더 쉽게 표현하면 전체 칠백삼십만 노인 중에서 자기 자체의 수입으로 살아가는 분은 한 이십오 프로밖에 안 되고 네",
  "자녀들이 주는 이전 소득 이런 저 생활비나 용돈으로 살아가는 분들이 한 칠십오 프로나 되는 것이 상황이거든요",
  "그래서 이 고령화가 되면서 노인들이 그 노동을 통해서 또 생산을 통해서 경제의 성장에 기여하는 것은 한계가 있기 때문에 네",
  "그 정도가 되면 이제 거꾸로 소비를 통해서 경제의 성장에 기여하도록 해야 되는데 문제는 소비할 그 엄청난 이 전체 인구의 십사 프로나 되는 어르신들이 쓸 돈이 없으니까 네",
  "이 경제 활동에 제대로 참여하지 못하면서 소외돼있는 이런 상황이기 때문에 어~ 전체의 인구 숫자가 더 이상 늘지 않는 상황에서는 어~ 노인들이 할 수 있는 경제 참여 바로 적극적인 소비를 저 촉진 시키는 역할을 부여하는 것이 우리에게 주어진 유일한 이 해법이 아닌가 싶습니다",
  "네. 그런데 이제 가처분 소득을 만들어드려야 될 거 같은데 예",
  "지금 어우 비교가 놀랍네요",
  "왜냐하면 바로 이웃 나라 일본 일본이 경제적으로 우리보다 조금 앞섰다곤 해도 길에서 만나는 다섯 명 중에 한 분이 빈곤선상의 노인이라면 우리나라는 두 분 중에 한 분이 빈곤하단 얘기가 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "자 이 노인 빈곤 문제를 이 저희 프로그램에서도 뭐 거듭거듭 다루고 있습니다만 자 그럼에도 중요하고 강조되는 건 자 노인 문제가 바로 젊은이들의 문제와 분리 불가분한 거 아니겠습니까? 연결돼 있는 거죠? 그렇습니다",
  "어~ 일단 어르신들이 저 우리나라는 뭐 외국의 특히 유럽이나 미국과는 좀 사회 분위기가 다르지 않습니까? 네",
  "어~ 노인을 뭐 직접적으로 가정에 같이 모시고 살지는 못하지마는 그분들의 생활을 돌보지 못하면 그거는 인간으로서의 어떤 존재감이 사라진다",
  "굉장히 큰 자아 상실이라든지 어떤 죄책감에 시달려야 된다 이런 상황에서 또 사적 이전 소득이 굉장히 많은 우리나라 상황에서는 어르신들이 가난하면 못산다는 말은 그만큼 어르신들의 생활과 생존에 필요한 비용의 많은 부분을 이 중장년층들이 부담을 해야 된다는 이야기고요",
  "또 어르신들이 적극적으로 경제 활동이나 소비에 참여하지 못하다 보니까 전체적으로 내수가 너무나 취약해가지고 어~ 경제가 더 이상 성장을 하지 않는 이런 그 정체 상태에 들어선 이런 측면을 본다면 네",
  "어~ 더 이상 노인 문제를 노인들만의 문제라 보기는 이미 시간이 지나버린 게 아닌가 싶습니다",
  "그래서 우리 모두의 문제같이 어울려 살 문제일 뿐 아니라 경제적인 문제로 이것을 바라보면서 적극적으로 어르신들을 그 좀 쓸 수 있는 돈을 만들어드리는 네네",
  "그래서 내수 진작이라든지 이런 쪽으로 그 기여하도록 하는 이런 부분이 지금 시급히 요구되는 상황입니다",
  "네. 지금 위원장님 말씀처럼 쓸 돈을 노인에게 만들어드려야 한다",
  "자 그렇다면 이 노인들의 소득을 좀 보장하기 위한 중앙 정부의 정책은 어떤 게 있나요? 예. 어~ 기본적으로 우리나라는 이제 중층 소득 보장 정책이라는 것을 이제 노인 소득의 기본 정책으로 가지고 있는데요",
  "제일 가난하고 못사는 분들은 이제 기초 연금이라고 하죠",
  "일 층을 저 기초 연금에서 깔아주고 그다음에 고 위에 이제 그 젊어서 일을 하면서 어~ 연금을 냈던 분들은 이제 국민연금을 받게 되어있고요",
  "고 위에 이제 삼 층과 사 층이 특수 직역 연금이나 퇴직금 같은 부분이 삼 층을 차지하고 있고 마지막으로 이제 사적 연금이라 하죠",
  "자기가 저 부었던 그런 저 연금에서 노후 소득 보장을 하는 이런 네 가지 소득 보장을 체결을 구하 구축하고 있는데 문제는 이 네 개를 다 받는 분이 있는 반면에 그중에 한 개 내지 두 개 밖에 못 받는 분들이 훨씬 더 많다는 거죠",
  "그래서 지금 하위 소득 칠십 프로의 노인들 한 오백사십만 명의 노인들이 이거를 한 이십만 원을 지금 받고 있고 올해 구월부터는 이십오 이십오만 원으로 예상되고 네",
  "또 내년부터는 삼십만 원이 되게 되는데요",
  "또 어~ 기초 생활 수급자 중에서는 한 삼십 프로가 이 노인입니다",
  "그래서 고분들이 지금은 이제 중복돼서 못 받게 돼 있는데 어쨌든 고렇게 가장 그 가난한 노인들의 소득을 그 이렇게 카바를 하고 있고요",
  "그다음에 공적 연금이 이제 육십오 세 이상 고령자가 받게 되는데 지금 한 전체 인구의 사십 프로 정도가 연금을 받기 시작을 했습니다",
  "그다음에 그 위에 인제 공무원 연금 군인 연금 사 연금 이렇게 받는 분들은 사실은 쫌 많이 받죠",
  "그래서 많게는 월 삼백 정도까지를 받는 분들도 꽤 있으신데요",
  "국민연금만 해도 현재 수령자가 월 수령액이 이백만 원을 넘어서서 그만으로 생활 가능한 분도 나오긴 했습니다만 아 그래요",
  "그 숫자는 굉장히 적구요",
  "예. 그래서 앞서 보셨던 대로 전체 노인의 반 정도가 상대 규모선 이하의 그 저소득 계층에서 좀 그 있는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 지금 말씀하신 일 층과 이 층 그리고 삼 층 사 층 이 보니까 또 노인이 되어서도 양극화가 있구나 이런 생각이 듭니다",
  "오히려 더 심해지는 거죠",
  "네. 오히려 심해진다",
  "자 노인 빈곤의 근본적인 해법 이 전문가들마다 이 노인 연금을 많이 제시를 하더군요",
  "하지만 이 역시도 이제 긴급 처방에 불과할뿐더러 아이 공부 시키랴 또 취업까지 뒷바라지하랴 하다 보면 그 긴 기간 동안 연금을 부을 여력은 실제로 없다",
  "그럼 지방 정부 차원에서도 좀 힘을 보태야 할 텐데 어떤 정책이 있습니까? 예. 이 중앙 정부가 어~ 전체적으로 소득을 저~ 전국에 어느 지역에 사는지 상관없이 네",
  "국민들에게 기본적으로 보장을 해줘야 되는 이런 측면이 있기 때문에 네",
  "어~ 기본적으로 그 노인 소득 보장은 중앙 정부의 책무입니다",
  "어~ 그럼에도 불구하고 우리나라의 그 노인 가구의 그 평균 총소득 한 저 백칠십팔만 원 정도로 우리가 추산을 하고 있는데 그중에 기초 연금과 국민 연금 같은 공적 연금 공적 이전 소득이라하죠",
  "이 여기서 나온 부분이 한 오십팔만구천 원이니까 한 삼십삼 프로 정도밖에 안 되는 거죠",
  "아 백칠십팔만 원 중에 그렇습니다",
  "그러고 이제 노인들이 일해서 버는 네",
  "그 근로소득이 한 오십일만 원이니까 삼십 프로 좀 못되고요",
  "그다음 사적 이전 소득 네",
  "이 자녀들이 주는 용돈과 생활비죠",
  "고게 평균 월평균 이십만 원 정도 되니까 십일 프로 되고 네",
  "그다음에 인제 재산 때문에 그 임대 사업자라든지 이런 그 사업을 통해서 버는 소득들이 나머지 한 삼십삼만 원 정도가 있는 이런 상황에서 네",
  "어~ 물론 저 지금도 공적 이전 소득이 상당히 많긴 합니다마는 네",
  "이것밖에 없는 분들은 생활이 거의 불가능한 거죠",
  "최저 생계비 미만이지 않습니까? 그래서 지금 그 각 지자체들이 여기다가 더 얹어가지고 어르신들의 소득을 보장해주는 정책들을 많이 하고 있는데요",
  "여러분 좀 쉽게 그 이미 알고 있는 것들 중에서 그런 게 꽤 있습니다",
  "우리 이낙연 총리께서 전에 계시던 전라남도 같은 경우에 백 원 택시를 운영했지 않습니까? 아 그래 유명했죠. 백 원 택시 예. 백 원만 내면 어디든지 다 그 태워주는 건데 네네",
  "이게 어르신들한테는 이동권을 보장한 측면도 있고요",
  "또 이 저 교통비를 절감해준 측면도 있고요",
  "또 그렇게 되니까 좀 여러 군데 다니면서 좀 삶이 활성화된 측면도 있지마는 동시에 지방 정부 입장에서는 버스를 공오 버스를 운영하면 네",
  "버스 구입비에 운행비까지 다 줘야 되니까 예",
  "인구도 적은데 그렇게 하기에 비용이 너무 많이 들거든요",
  "그러고 또 그 이 백 원 택시를 하다 보면 그 택시를 운행하는 분들의 그 거의 월급 행태로 일정 소득이 주어지니까 네",
  "이 꿩 먹고 알 먹고 이런 행태로 다 좋은 이런 정책이 되면서 네네",
  "그게 상대적으로 노인들에게 어떤 저 간접적인 지원하는 행태가 되었던 경우가 있고요",
  "어~ 여러분 성남시나 서울시에 청년 배당 청년 수당은 이미 잘 아실 겁니다",
  "그래서 최근에 또 이것이 합헌 판정을 받아가지고 다시 시작을 하게 됐는데요",
  "청년들만 받아야 될 될 법이 있을까요? 어르신들이 더 이상 그 생산을 통해서 노동을 통해서 기여하는 것이 한계가 있다면 어르신들한테 지역 상품권 같은 거 네",
  "그 재래시장 상품권 같은 거를 드려가지고 월 십만 원씩을 쓰도록 해드리면 뭐 십만 원이 너무 많다면 그 그 지역의 형편 따라서라도 어쨌든 쓰도록 해드리면 그 지역의 재래시장 또 동네 구멍가게 이분들이 뭐 좀 백화점 또 대형 할인 마트 이런 데 가서 쓰진 않을 거 아닙니까? 그 너무 적고 하니까 예",
  "그런데 고렇게 쓴다면 분명히 지역 경제가 활성화되는 그래서 저는 그 가칭으로 노인 배당 사업 이런 것도 한번 이번 선거에서 공약으로 내걸어서 해볼 수 있지 않겠나 이런 생각을 하고 있고 또 일부는 저 제가 그런 지자체에 제안도 하고 있고요",
  "또 좀 재미난 게 요즘 맛집 프로 같은 게 많이 뜨는데요",
  "어르신들에게 그 방금 말씀드렸던 그런 지역의 식당에서 쓸 수 있는 상품권이나 이런 것을 드려서 현금을 주면 또 저 엉뚱한 데 갈 수 있다는 뭐 이런 문제도 되니까 그 지역의 그 식당을 평가한다든지 또 좋은 서비스 한 업체를 찾아가서 하는 노인 체험단 노인 평가단 이런 걸 운영하면 어르신들도 사명감을 가지고 여러 군데를 찾아다니게 되고 네네",
  "또 그분들이 가서 그 식당에 많이 팔아주니까 지역 경제가 활성화되는 이런 것들도 가능하지 않겠나 싶구요",
  "어~ 우리 대학로에 가면 이 사랑 티켓 박스라는 게 있습니다",
  "연극 공연 티켓이죠",
  "이걸 활성화 시킨 게 이제 이창동 작가님 이신데요",
  "참여 정부 초대 문광부 장관님이신데 사랑 티켓 사업을 통해서 그동안 이제 로비 잘하는 또 그 파워가 있는 큰 극단들에만 배정하는 것을 누구든지 좋은 공연을 하면 그 사랑 티켓을 받을 수 있게 해주는 거예요",
  "그러고 일반인들이 사랑 티켓을 사면 한 오십 프로 정도만 가격을 내면 나머지 사랑 티켓에서 오십 프로를 지원해가지고 네",
  "고 티켓을 받으면 나중에 모아가지고 청구해서 그 백 프로 다 받을 수 있게 하는 이런 측면도 있고요",
  "청소년이나 노인들에게는 그 공짜로 이 사랑 티켓을 준거예요",
  "그리고 특히 이제 성인들이 일반인들이 직장인들이 오기 어려운 오전 시간이라든지 또 주중의 시간 이럴 때를 이용하게 하니까 삼백 개 밖에 안 되던 대학로의 극단이 어~ 최근에는 오백 개가 넘어서 네",
  "뭐 젠틀 이 벌어지고 하는 그런 제도까지 갔는데요",
  "이런 것을 그 특정 지역에 서울이나 대학로나 수도권 이런 지역에 하지 말고 전국적으로 지자체마다 많이 한다면 그 지역의 어떤 문화가 활성화되고 극단이라든지 또 여러 가지 공연 같은 것들도 음악 미술 전시회 이런 것들도 다 그 활성화되는 효과가 있지 않겠나 싶어서 바로 그런 것을 매개하는 것이 어르신들이 되실 수가 있거든요",
  "그러고 또 예를 들면 지역의 헬스클럽 또 뭐 탁구장 당구장 이런 데도 사실은 그 텅텅 비어있은 시간이 많은데 거기에 지역 건강 상품권 같은 걸 드려가지고 네",
  "어르신들을 이용하게 하면 어르신들은 그 시설을 이용해서 좋고 그 시설을 운영하는 업주들은 또 수입이 완화해서 좋고 네",
  "결국 그거는 지역 내에서 돌게 될 거니까 그 지역 주민들이 낸 세금으로 지역 경제가 활성화되는 그런 효과가 있지 않겠나 싶습니다",
  "네. 자 이게 뭐 워낙 다양한 아이디어를 지금 이제 주셨어요",
  "아마 지역마다 솔깃한 것도 있고 지역마다 이제 인구 편차와 또는 그 지역 상권의 특성에 따라서 이 지형에 따라서 아마 적용하실 대목들이 있겠다",
  "더 많은 또 개발과 어~ 현장에서의 이제 실험이 필요하겠죠",
  "자 지금 이제 중앙 정부와 또 지방 정부가 시행 가능한 노인 소득을 좀 높여주고 노인의 소비를 진작하기 위한 방안들을 얘기해주고 계신데요",
  "자 공적 소득을 늘리는 방안이었는데 자 고정 수입 말고도 이 어르신들 부담스러워하는 게 매달 나가는 고정 지출 아니겠습니까? 지출 그렇습니다",
  "바로 나이가 들어도 이 식비는 나가는 것이고 통신비도 나가는 것이고 또 아까 이동권 말씀하셨지만 교통비도 나가는 것이고 또 만약 요즘에 그 일인 가구 증가하는데 또 노인층의 인구가 적지 않은 비중을 차지하고 있다 보니까 전 월세 이 방세로도 많이 주택 비용으로 나갈 것이고 자 이런 고정 지출에 대한 부담을 어떻게 좀 덜어드릴 수 있을지에 대해서도 고민해야 할 텐데 어떻게 보십니까? 예. 저 우리 이비에스가 새로 시작한 프로 중에서 네",
  "아주 인기 있는 프로가 조직 포함 아파트라는 프로그램 있지 않습니까? 네네네. 맞습니다",
  "이게 그 찾아가서 이제 음식을 해드리는 이런 부분인데 이걸 좀 조직적이고 체계적으로 구조화할 수 있는 방법이 없을까 실제로 지금 면 단위 이하의 그 아주 시골에서는 어르신들이 이제 고령화를 넘어서 초고령화 그니까 육십오 세부터 한 칠십 대 저~ 전반부까지는 그래도 혼자서 다니시고 네",
  "식사도 준비하고 이렇게 할 수 있는데 칠십오 세 넘어서 팔십 대를 지나게 되면 사실은 식사 준비나 이런 것도 쉽지가 않으시거든요",
  "그래서 현실적으로는 어떤 일이 벌어지냐면 마을회관 또 노인정 이런 데서 공동으로 네",
  "그 취식을 하는 거죠",
  "모여서 드시죠. 보통 그렇습니다",
  "잠은 자기 집에서 자고 그다음에 저 아침 일찍 나오셔서 그 마을회관에서 아침부터 같이 드시고 네",
  "또 점심 때쯤 되면 이제 그 군청이나 이 이런 데서 면사무소 같은 데서 이 조리 도우미를 보내드립니다",
  "그러고 쌀이라든지 부식도 좀 보내드리고요",
  "그래서 실질적으로 공동 취사를 하고 있고요",
  "그 반찬 배달 서비스 이런 것들도 하고 있는데 이런 것을 시골에 있는 어르신들뿐만 아니고 도시에도 확대할 수 있지 않겠냐 이거죠",
  "지금은 소위 말해서 조식 포함 아파트라는 것은 새로 지은 좋은 아파트 일부에서만 되고 있는데 네",
  "예를 들면 지역 협동조합이라든지 또 마을 기업 이런 걸 만들어가지고 어~ 지역별로 어르신들이 같이 모여서 식사를 할 수 있도록 또 어르신들이 만 식사하는 것이 아니고 아이들이 아침에 일찍 일나서 엄마가 저 도시락 챙겨주고 아침 먹이기가 쉽지 않은데 네",
  "고지에 가서 먹고 싶은 것을 골라서 먹고 저~ 등교할 수 있는 그런 정도로 하면 어~ 실제로 고정 지출인 식비를 절감할 수 있을 뿐 아니라 노인 건강도 좋아지고 네",
  "또 노인들 간에 화목해지고 또 그 조리를 조 종사하면서 어르신들과와 지역 주민들이 또 친해지는 이런 일거양득 효과가 있다는 측면에서 본다면 네",
  "좀 다양하게 활성화시킬 수 있는 게 많이 있지 않겠나 싶습니다",
  "예. 지금 뭐 좋은 아이디어들 똑 가야 할 길 제시해주고 계신데요",
  "자 지방 선거를 이제 앞두고 예비 후보마다 노인 복지 정책을 또 쏟아내고 있습니다",
  "그 가운데는 이 늘 그렇듯이 표심 몰이를 위한 선심성 공약도 더러 있고요",
  "자 어떤 공약이 좀 실현 가능한 좋은 공약이라고 우리가 어~ 이걸 판단할 수 있겠습니까? 어~ 일단 그 진정성을 좀 따져봐야 될 거 같습니다",
  "이 보통은 이제 어르신들 숫자도 많아지고 네",
  "또 어르신들이 투표율이 높지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 그야말로 퍼주기 공약으로 일괄하는 경우가 꽤 많으신데요",
  "표를 잡기 위해서 예. 그런데 저는 이런 그 영화에 나온 문구를 좀 인용하고 싶은데요",
  "영화 은교라는 그 네네네",
  "이 신성일 배우가 이제 노인역을 했는데 네",
  "젊은 여성인 은교에게 한 대사 굉장히 유명 네네",
  "나의 아~ 너의 젊음이 너의 노력에 대한 상이 아니듯이 예예예",
  "나의 늙음 또한 나의 잘못이 닿은 벌은 아니다",
  "소위 말해서 자연스러운 현상이거든요",
  "또 있는 그대로 인정을 해줘야 되는데 이것을 과도하게 뭐 미화하는 것도 문제지만은 지금 다수의 우리 그 국민들은 그 겉으로는 뭐 동방예의지국 이렇게 하지만은 노인들을 좀 폄하하고 또 좀 다르게 보는 시각들이 많지 않 네네",
  "이런 것들을 좀 불식하고 이제는 십사 프로를 넘어서 조만간 이십 프로가 된 노인들 길거리에 다니는 분들 중에 상당 숫자가 어르신인 이런 나라에 우리가 살아야 되거든요",
  "일본만 해도 고령화 비율 이십육 프로 되니까 삼천사백만 명이 노인이에요",
  "근데 그중에서 육백만 명이 그 노인 휴양 병원 누워있거든요",
  "이런 나라를 만들지 않아야 된다는 거죠",
  "그래서 어르신들이 거리에 다니면서 젊은 사람들하고 어울릴 수 있는 그런 정책을 할려면 네",
  "노인에 대한 생각을 바꿔야 됩니다",
  "아 인식 자체를 어르신들을 부양의 대상 돌봄의 대상 또 천덕꾸러기 이런 개념이 아니고 어르신들이 젊어서 정말 그 혼신의 힘을 바쳐서 노동을 통해서 대한민국의 성장에 기여했다면 이제 어르신들께서 소비를 통해서 노는 걸 통해서 이렇게 대한민국의 성장에 다시 한 번 기여해주십시오 이런 자세를 가지는 거 네",
  "그런 게 굉장히 중요하고요",
  "실제로 앞서 말씀드렸던 대로 어~ 제가 기초 연금 관련해서 네",
  "이제 설명을 하면서 탑골 공원에서 강연을 한번 한 적이 있는데 네네",
  "그때 어르신들이 그 기초 연금 이십만 원을 그 박근혜 대통령이 공약을 했음에도 불구하고 달라고 한 게 굉장히 조심스러워하시더라고요",
  "그래서 바로 그 말씀을 했습니다",
  "어르신들이 젊어서는 이 한강의 기적을 자기 몸을 통해서 노동을 통해 이뤄냈다면 예",
  "이제 연세 드셨으니까 이제는 다시 한번 적극적인 소비를 통해서 그 대한민국의 미래를 좀 만들어주십시오 이런 말씀을 드렸더니 예",
  "굉장히 기분 좋아하시면서 그래요",
  "이 저 자부심을 느끼고 이렇게 또 기초 연금을 저 깎지 않도록 하는 운동에 참여하는 걸 제가 봤는데요",
  "그런 식으로 좀 실제로 지역 주민들 원하는 정책들 또 어르신들이 참여할 수 있는 정책들 그러고 어르신들에 대한 생각 자체가 기본적으로 바뀌는 그런 자세로 접근하면 그 공략을 내세운 후보가 진정성 있는 후보 쓸모있는 후보가 되지 않겠나 싶습니다",
  "지금까지 복지국가 소사이어티의 이상구 위원장이었습니다",
  "자 어~ 고민정 님 박해일 배우가 은교에 이적요 시인이었어요. 호호호 맞아 아까 신성일 배우라고 말씀하셨지만 신성일 배우 같은 노역 노 작가 역을 박해일 배우가 했습니다",
  "명대사 아까 말씀해주셨죠",
  "서범금 님 고령화의 문제에 대해서 설명을 해주시네요",
  "고령화로 인한 사회적 경제적 변화를 통해 다른 산업을 많이 늘려야 할 것 같네요",
  "자 키미칠칠이 님 중고생들이 갈 공간도 필요합니다",
  "학교는 방과 후에 얼른 집으로 보내고 놀이터는 유아들이 차지하고요",
  "저렴한 혹은 공짜로 중고생들이 이용할 수 있는 체육관이나 세미나 룸 휴게 공간이 필요합니다",
  "이런 또 중고생들에 대한 의견도 주셨습니다",
  "네. 일 부는 여기서 마무리하겠습니다",
  "오늘을 있게 한 그날 그리고 이 법안 왜 오 일팔 진상 규명 특별법의 조사 대상에 성범죄를 포함 시키는 개정안을 다뤄보도록 하겠습니다",
  "빌 위더스가 부르는 린 온 미 들으시고요",
  "오월 십칠일 목요일 이비에스 공감 시대 이부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 자 김성수 평론가와 함께하겠습니다",
  "네. 자 오늘 어떤 이야긴가요? 네. 뭐 내일이 삼십팔 주년 네",
  "오 일팔 광주 민주화 운동 기념일이죠",
  "어~ 이 광주 민주화 운동 하면은 다양한 그런 키워드가 떠올라요",
  "그런데 그중에서도 도대체 광주의 진실을 어~ 누구 때문에 네",
  "우리가 그 알 수가 있었는가? 네",
  "이런 얘기를 하면 어~ 늘 나오는 분이 한 분 있습니다",
  "이게 힌츠페터라고 하는 네네",
  "그러 그런데 이제 이분이 지금 기록한 그 어~ 기록 영화 어~ 기록 영화라고도 볼 수 있고 그때 당시에는 방송용 필름이었죠",
  "이 필름이 사실은 어~ 저도 학창시절에 이걸 보고서 정말 굉장히 분개했었고 그것도 보셨죠? 예",
  "저도 대학 들어가서 보고 충격받았죠",
  "그때 대학교 안에는 네",
  "뭐 암암리에 돌던 그 광주 비디오라고 돌던 그 기록을 네",
  "바로 이 힌츠페터가 했었고 지금 또 이 이 실제 촬영한 영상을 바탕으로 해서 다큐멘터리 영화가 개봉을 했거든요",
  "정 그래서 지금 어~ 힌츠페터 스토리 오 일팔 힌츠페터 스토리라고 해가지고 아 네",
  "개봉한 부분도 있고 그래서 이 힌츠페터 기자에 대해서 얘기해볼려고 하는데 네",
  "일단 저는 일단 이 얘기를 꺼내기 전에 먼저 네",
  "이 영화는 힌츠페터의 에~ 회고록이라고 볼 수 있어요",
  "힌츠페터 그 자체를 기록하지만 또 힌츠페터가 경주를 기럭 기록했던 것들을 함께 내기 때문에 바꿨던 네",
  "어~ 지금 어떻게 보면은 어~ 힌츠페터라고 하는 사람이 에~ 우리에게 준 광주에 대한 증언이자 네",
  "또 하나의 스스로를 이렇게 좀 광주와 그 인연이 있을 수밖에 없었던 그 스스로에 대해서 네",
  "이제 얘기하는 그런 회고록이다 이렇게 볼 수 있는데 어~ 이 회고록을 지금 잘못 써서 네",
  "굉장히 곤욕을 치르고 있는 사람이 있죠",
  "예. 자기 스스로는 하필이면 오 일팔과 또 관련된 인물입니다",
  "예. 곤욕이라고 저는 생각하지 않겠지만 지금 전두환 회고록 네",
  "이 전두환 회고록은 어~ 이번에 또 이차 재판을 했어요",
  "일차 재판이 작년에 있었죠",
  "작년에 어~ 출판 및 배포 금지 네",
  "가처 그 저 소송을 에~ 광주 관련한 단체들이 내서 냈었고요",
  "서른세 곳에 문제가 있다 그랬더니 이 출판사가 어~ 전두환 씨 아들이 하는 출판사거든요",
  "무슨 뭐 싸워보자는 것도 아니고 서른세 곳을 싹 새까맣게 지워놓고 다시 출판을 했네 네",
  "그러니까 이걸 또다시 광주 관련 단체가 다시 또 비판 소송 금지 소송을 했는데 소송을 했어요",
  "서른여섯 곳이 그짓말이 또 밝혀졌어요",
  "새로 그래서 그 서른여섯 곳을 어~ 다시 또 지우고 또 낼 건지 앞으로 지켜봐야 되는데 이게 출판물에 의한 명예훼손도 있거든요",
  "이 명예훼손 소송도 또 해야 돼요",
  "그리고 이것과 관련해가지고 지금 진실들이 더 막 쏟아져 나오고 있지 않습니까? 네",
  "뭐 오늘 아침에는 또 이 회고록을 썼던 분이 네",
  "직접 라디오에 출연을 해가지고 네",
  "어~ 미군이 기록한 기록도 자기는 실체적 진실 아니라고 얘기한다 그러고 아 새롭게 발견된 자료들도 전부 뭐 어~ 제대로 된 자료가 아니라고 하면서 네",
  "부인을 하는 그런 장면이 있고 아 그래요? 심지어 구십오 년도에 있었던 그 청문회죠",
  "그 청문회 때의 그 증인들도 전부 연기를 시켰다는 게 다 밝혀졌는데 네",
  "그 증언들만이 사실이다",
  "이런 식으로 어~ 오늘 얘기를 해가지고 엄청난 분노가 들끓었던 그 오늘 인터뷰를 한 인물이 누구라고요? 어~ 이 회고록을 직접 쓰신 분이죠",
  "전두환 회고록을 네",
  "전두환 회고록을 전두환 씨가 쓴 게 아닙니까? 사실은 뭐 네",
  "그 전두환 씨가 썼다고 생각하는 사람 아무도 없죠",
  "아 또 이제 대필 작가가 있었군요",
  "예. 그 비서관이었던 그분이 썼다고 하죠",
  "그리고 지금 회고록 하면은 진짜 웃긴 게 네",
  "최순실 씨도 회고록을 쓰고 있대요. 옥 중에서 옥 중에서 네",
  "예. 그래서 자기는 어~ 그 재판이 끝나자마자 출판하겠다",
  "이런 얘기를 하고 있는데 지금 회고록이 자기의 범죄를 가리는 어떤 그 아무 말 대잔치가 되는 이런 상황을 네",
  "우리가 지금 목도하고 있는 거거든요",
  "근데 회고록은 그 가치가 진실성이 유일한 가치예요",
  "예. 그니까 그 진실성이 없다라고 생각되는 건 출판할 가치가 없는 건데 예",
  "사실은 전두환 회고록도 아들이 출판사를 하고 있지 않았으면 나올 수가 없었을 거라고 보거든요",
  "네. 그래서 최순실 씨의 그 회고록은 도대체 누가 출판을 할까? 그래서 역사를 기록하고 증언하는 게 중요한데 네",
  "그래서 더욱 오늘 지금 말씀해주시는 오 일팔 힌츠페터 스토리 예",
  "더욱 중요하고 이제 빛나는 증언이 될 거 같은데 그렇습니다",
  "그래서 한번 비교를 하시면서 보셔도 괜찮을 거 같아요",
  "이거 광주 엠비씨의 피디 출신인 장영주 씨가 감독이라고 합니다",
  "자 이 당시 언론 탄압이 심했잖아요",
  "오히려 이제 이 사건을 가리려고 했잖아요",
  "저도 중학교 시절에 티브이에서 당시 최규하 대통령 시절인데 네",
  "흑백 화면에 이제 광주를 폭도들이 뭐 아 이 하면서 나오는 이야기가 기억이 나요",
  "지금 이제 와서 그 화면을 떠올리면은 네",
  "어떻게 저렇게 방송을 할 수 있었을까? 예",
  "그러니까 광주 시민들이 가가지고 방송국을 네",
  "그 뭐 그 들어가가지고 그랬 그 불태우고 그러지 않았습니까? 네",
  "그 배신감 때문에 그랬던 자 그럼 이 참혹했던 오월의 광주 최초로 세계에 알린 이 힌츠페터 기자 어떻게 광주까지 취재를 오게 된 건가요? 유명한 그 인터뷰가 하나 있습니다",
  "그 택시 운전사 장웅 감독이 이제 그 영화를 개봉하기 전에 아 택시 운전사가 힌츠페터 이야기기도 하죠",
  "예. 고 안에 이제 주인공으로 힌츠페터가 묘사가 되죠",
  "근데 이 장훈 감독이 어~ 이천십오년에 이 힌츠페터랑 인터뷰를 했대요",
  "그래서 왜 광주가 그렇게 위험한데 가셨습니까? 얘기했더니 힌츠페터가 이렇게 얘기했대요",
  "그 기자가 그런 거 해야 되는 거 아닙니까? 그러니까 기자 정신이라고 하는 것을 생각해보게 하는 네. 그러네요",
  "그 지금 사실은 어~ 우리가 뭐 기자 기래기 이런 얘기를 많이 하잖아요",
  "그런데 기자라고 한다면 사건이 벌어진 현장에 가 있습니다",
  "현장에 가보지도 않고 뭐 쓴 그 유명한 기사가 있죠",
  "나는 공산당이 싫어요",
  "이 이승복 학생과 관련돼있는 기사를 쓴 분 네",
  "현장이 가보지도 않았다는 게 나중에 밝혀졌습니다",
  "근데 그 힌츠페터는 현장에 가야 기사를 쓸 수 있다",
  "기자는 당연히 현장에 있어야 된다",
  "이런 실 그 자기의 그 확신이 있었던 분이었어요",
  "그래서 직접 어~ 광주로 갔는데 그때 당시에 일본 특파원이었어요",
  "굳이 강 광주로 들어갈 필요가 없었어요",
  "그런데 처음에 이 폴 슈나이스 목사라고 하는 사람이 이제 지인과 한국을 방문한 아내가 전화를 걸었다는 거죠",
  "갑자기 통행금지가 떨어지고 또 군용차 군인 탱크가 서울의 남쪽 방향으로 이동 중이다라는 그런 얘기를 네",
  "이제 처음에 해서 그래서 아내와 가까운 한국인 친구네 친구에게 또 전화가 오니까 어~ 뭐 휴전선을 지키는 군이 광주로 이동했다 이런 얘기를 들어서 네",
  "이것을 이제 힌츠페터한테 알립니다. 이 슈나이스 목사란 분이 네",
  "힌츠페터는 한국에 가야 되겠다 이런 생각을 한 거죠",
  "그런데 독일이 밤이에요",
  "힌츠페터는 편집국장한테 허락을 받아야 되잖아요",
  "그 전화를 또 편집국장이 받아요",
  "그러면서 이것도 정말 대단하다고 생각이 돼요",
  "그 그리고 필름 편집자 음향 효과 담당과 함께 최소한의 촬영 장비가 어~ 현금을 갖고 한국으로 곧장 출발합니다",
  "이제 공항 밖에서는 김사복이라는 한국인이 이들을 기다리고 있었죠",
  "택시 운전사를 보면은 실제 본명이 아닌 거처럼 그려지지만 실제로는 본명이었어요",
  "광주로 안내한 이 분은 택시 운전사긴 택시 운전사지만 실제로는 네",
  "그 호텔의 딸려 있는 네네",
  "개인적으로 운영하는 그런 택시를 하셨던 분이죠",
  "어~ 김사복은 처음부터 보니까 이 민주화 운동에 대해서 굉장히 관심이 많았고 그래요",
  "그 어~ 함석헌 선생님의 네",
  "에~ 사상에 굉장히 관심이 많았던 사람으로 나중에는 알려졌습니다",
  "그러니까 이 김사복은 광주에서 이런 문제가 있다는 것을 알면서도 예",
  "이 분을 데려가야 된다고 생각을 해서 오월 이십일 화요일 아침에 서울을 출발해서 갑니다",
  "고속도로 입국에 출입통제란 표지가 붙어있으니까 무시하고 들어가요",
  "두 차례 군인의 검문에 부딪혔는데 에~ 계엄군의 눈을 피해서 산길을 돌아 돌아 돌아서 찾아 헤맵니다",
  "그러다가 이제 일행의 책임자를 잃고 그를 찾으러 다닌다는 식으로 이야기를 꾸며내서 군인들에게 얘기를 해서 겨우 광주에 들어갑니다",
  "예. 자 진실을 알리겠다는 신념 하나로 위험을 무릅쓰고 광주까지 들어갔습니다",
  "그 과정부터 이미 순탄치가 않았다는 얘길 지금 전해주셨는데 네",
  "광주에 도착한 힌츠페터 마주하게 된 건 뭐 참혹하고 가슴 아픈 현장이었죠",
  "한 마디로 내 생애 이 한 번도 이런 비슷한 상황을 목격한 적이 없었다",
  "심지어 베트남 전쟁에서 종군 기자로 활동할 때도 이렇게 비참한 광경은 본적이 없었다라고 얘기를 할 정도였습니다",
  "실제로 택시 운전자를 통해서 여러분들이 그 장면들 눈으로 보셨을 거고요",
  "아 한 오십 분의 일 정도로 그려졌다고 보시면 됩니다",
  "그 힌츠페터는 이틀 동안 계엄군의 폭력 시민군의 취 피해를 취재한 다음에 어~ 그 광주를 빠져나옵니다",
  "필름을 빼앗기지 않도록 금속 캔 속에 포장해서 과자 더미 속에 숨겼고요",
  "어~ 이런 노력 끝에 무사히 도쿄에 필름을 전달하고 이십이일 저녁에 독일 함부르크 뉴스 센터에 전달이 돼서 서독 전역에 방영이 됩니다",
  "자 무사히 광주에서도 빠져나왔고 전 세계에 광주의 참상을 알리는 데 성공을 했습니다",
  "또다시 광주를 찾았어요",
  "네. 그러니까 기자죠",
  "이래놓고 이십삼일날 다시 또 광주로 들어갑니다",
  "아하 그 계속 기록을 해야 된다는 생각 아하 자기가 아니면 기록을 못 한다는 생각 때문이었는데요",
  "이십삼일 시민군과 계엄군이 대화 협상을 시작하죠",
  "그리고 이십칠일까지 대치되고 있다가 아~ 이십칠일 새벽에 군부가 특공대 도입해서 광주 도청에 마지막 에~ 마지막 항쟁을 하던 사람을 그야말로 무차별 사살하지 않습니까? 네",
  "어~ 수십 구의 관이 놓인 곳에서 아들의 죽음을 발견하고 심장을 쥐어뜯으며 처절하게 울부짖는 여인을 그대로 카메라에 담는 사람도 힌츠페터였습니다",
  "그리고 자기가 카메라에 담았던 젊은이가 다음날 머리에 총 맞아 죽었다는 사실을 확인하고 아 눈물을 흘리기도 했고요",
  "특히 유명한 장면이죠",
  "옥상에서 애국가를 부르며 보초를 섰던 시민군이 계엄군에 의해서 두 손이 뒤로 묶인 채 굴비처럼 엮여져 있는 모습 이것도 역시 카메라에 담아서 나중에 기로에 선 한국이라는 제목의 다큐멘터리로 방영을 했고요",
  "이 내용들이 우리가 대학가에서 독일 비디오란 이름으로 봤던 내용입니다",
  "독일에 방영이 됐던 인제 뉴스들을 편집한 비디오 테잎이었는데 예",
  "이게 일구팔칠에서 이한열 열사 역을 했던 강동원 씨가 예",
  "만화 동아리를 하면서 이 학생들을 모아놓고 그걸 틀어주는 장면이 나오죠",
  "그걸 틀어주는 예. 틀어주는 그때 김태리 씨가 화를 내면서 나가죠",
  "왜 이렇게 속여서 이런 걸 보여주느냐 이런 얘길 합니다",
  "자 오 일팔 광주 민주화 운동 이후에도 이 힌츠페터 기자의 삶은 계속 이어졌는데 그렇습니다",
  "그 이후에는 어떤 삶을 살았습니까? 팔십구년까지는 동아시아 특파원으로 그 남아가지고 지속해서 한국을 취재했다고 합니다",
  "특히 천구백팔십육년 십일월에 에~ 광화문에서 시위를 취재하다가 사복 경찰한테 구타를 당해서 목과 척추에 중상을 입었어요",
  "그래서 그때 당시에 부상 후유증이 와서 어~ 그 은퇴 후에도 굉장히 고생했어요",
  "아 또 심장병이 있었는데 그것도 역시 힌츠페터를 굉장히 아프게 했던 그런 분인데 그래요",
  "그 이 힌츠페터 기자는 결국 그 생존 유지대로 죽고 난 다음에 모발과 손톱 유품 일부가 에~ 광주 망월동 구묘역에 묻혔습니다",
  "아 광주에 묻어달라고 했나 보죠? 예. 맞습니다",
  "그게 이제 지난해 일월이라고 알려져 있죠",
  "자 오 일팔 광주 민주화 운동 기념일을 하루 앞둔 오늘 이 삼십팔년 전 위르겐 힌츠페터의 기자 정신 자 지금 우리 국민들에게 갖는 의미는 뭐라고 좀 해석해주실래요? 한마디로 기자는 어~ 보다 많은 어~ 국민들의 눈입니다",
  "기자들이 없으면 누가 감시를 하겠습니까? 우리가 기자들이 기레기로 변해있는 상황 속에서 우리들의 눈이 가려져서 얼마나 답답했습니까? 네네",
  "그런 측면에서 힌츠페터 기자는 어~ 그야말로 모든 전 세계 평화를 사랑하는 모든 사람들의 눈이 되고자 노력을 했던 사람이고요",
  "그가 진실만을 기록하겠다는 그런 다짐으로 어~ 기록해놓은 것들이 에~ 결국 광주의 참상을 전 세계에 알렸고 네",
  "그 그렇게 알려져 있는 광주 민주화의 진실 때문에 우리가 지금도 광주를 제대로 기억할 수 있어요",
  "제가 아까 모두에 말씀드렸지만 아직까지도 광주를 사태라고 부르고 네",
  "광주를 폭도들이 이~ 점령하면서 문제가 일어났다",
  "심지어는 육백여 명의 에~ 북한 간첩들이 내려서 그 사건을 일으켰다라고 주장하는 사람들이 있습니다",
  "어~ 진실을 가리고 호도할려고 하는 사람들이죠",
  "그들로부터 진실을 지켜온 분은 힌츠페터와 같은 기자들이었습니다",
  "이 힌츠페터 기자 말고도 외신기자들이 예",
  "광주에서 다양한 활약을 했는데요",
  "그들에게 우리는 참 많은 빚을 지고 있다 이렇게 생각이 되고요",
  "그래서 우리도 어~ 어떤 면에서는 지금 현재 전쟁이 벌어지고 있는 곳들의 또 다른 그 기록자가 되어서 네네",
  "어~ 지속적으로 세계의 평화를 위해서 우리가 이제 빚을 갚는다는 측면에서 예",
  "많은 기자들을 또 내보내야 되지 않을까 하는 생각을 해봅니다",
  "네. 자 빛나는 기자 정신에 대한 중요한 말씀이었습니다",
  "오늘을 있게 한 그날 오 일팔 광주 민주화 운동 기념일을 하루 앞둔 오늘 오 일팔 전야 저 청년 시절부터 이렇게 불러왔는데요",
  "광주의 진실을 알렸던 푸른 눈의 목격자 위르겐 힌츠페터 이야기를 함께 나눠봤습니다",
  "청취자 일구이공 님 여기 광주에서 들어요",
  "어~ 우리가 그 당시에 광주에 고마워해야 하지 않을까요? 그럼요",
  "자 퀴즈 하나 나갑니다",
  "어떤 문젠가요? 천구백팔십년 오월 위험을 무릅쓰고 광주의 진실을 취재해서 전 세계에 오 일팔 광주 민주화 운동을 최초로 알렸던 독일의 기자 이름을 맞춰주시면 됩니다",
  "일 번 로버트 카파 이 번 위르겐 힌츠페터 아 여기선 힌트를 안 드려도 될 거 같습니다",
  "이야기를 들으신 분이라면요",
  "여러분의 많은 참여 기다립니다",
  "또 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스 친구로 보내주셔도 됩니다",
  "자 오늘을 있게 한 그날 김성수 평론가 여기까지 듣겠는데요",
  "오늘 노래를 소개해주시죠",
  "예. 제가 신청한 노랜데요",
  "저는 이 노래를 가사를 들을 때마다 예전서부터 어~ 광주가 많이 떠올랐던 네",
  "부활의 회상 원 제가 신청했습니다",
  "네. 들으시고 좀 이따 발표하겠습니다",
  "네. 정말 많은 분들이 지금 문자 보내주시고 정답을 맞춰주고 계시 계신데요",
  "지금 읽어드리는 문자는 모두 다 이 번 위르겐 힌츠페터 정답을 맞춘 분이심을 알려드립니다",
  "어~ 일 번 로버트 카파도요",
  "뭐 세계적으로 전설의 종군 기자입니다",
  "명작 이 보도 사진들을 많이 남겼고 음~ 하지만 이제 오늘은 우리 광주의 이 처절한 현실을 당시에 위험을 무릅쓰고 알렸던 푸른 눈의 기자 위르겐 힌츠페터가 정답이었습니다",
  "박희숙 님 오늘 내리는 비가 예사롭지 않게 느껴지는 건 기분 탓이겠죠",
  "자 일구이공 님 아까 광주에서 고맙다란 말씀 주신 분인데요",
  "앉아서 못 듣겠어서 왔다 갔다 하면서 듣고 있어요",
  "고맙습니다를 두 번이나 말씀해주셨습니다",
  "자 여지 여진희 님 그분께 참 고맙습니다",
  "일이공구 님 힌츠페터 부모님과 같이 택시 운전사 영화 봤어요",
  "처음엔 이해하기 힘들었는데 영화 보고 부모님과 얘기하면서 너무 슬펐어요",
  "김강철 님 비 오는 날 민주주의여 영원하라 또 이렇게 보내주셨고요",
  "팔구오팔 님 최루탄과 대자보와 연일 계속되었던 농성의 의미를 그때는 잘 몰랐어요",
  "시간은 흘렀지만 반복적으로 소환되는 우리의 역사 속 상처를 어떻게 치유해야 할까요? 희생된 분들의 넋을 기리며 희생이 헛되지 않도록 잘 살아야 하겠습니다",
  "그게 이제 우리의 책무가 되는 거겠죠",
  "어~ 최현주 님 자동차를 좋아해서 영화 택시 운전사에 관심을 보이다가 함께 관람하며 광주 민주화 운동을 알게 된 열한 살 아들이 꼭 정답 제출하래요",
  "어~ 어머님이십니다",
  "어~ 자동차를 좋아해서 택시 운전사가 자동차 영환줄 알고 보러 갔다가 이제 광주를 알게 됐군요",
  "자라는 아이들도 무엇이 정의이고 부당한 것인지 분별할 줄 아는데 더 이상 잘못된 것을 변명하거나 덮으려고 하지 않기를 바래봅니다",
  "자 김혜선 님 기자는 현장에 있어야 합니다",
  "공칠구구 님 비슷한 연배신 거 같애요",
  "제가 중학교 때였네요",
  "지금은 오십 대예요",
  "자 송윤영 님 초 삼 아들이랑 택시 운전사 보는데 아이가 오 일팔을 모르면서도 군인들이 왜 그러는 거냐고 극장 안에서 서럽게 울어서 같이 보던 관객들이 함께 울면서 쳐다봤던 기억이 있어요",
  "오 일팔 잊지 않을게요",
  "아 많은 분들이 정말 이 힘 있는 말씀들을 주고 계십니다",
  "자 어~ 문자 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드리고 있습니다",
  "오늘 노래 한 곡 더 보내드립니다",
  "역시 의미 있는 노래죠",
  "김광석이 부르는 그대 잘 가라 들으시고 이 법안 왜로 함께 하겠습니다",
  "네. 보다 나은 사회를 위한 법적 시스템을 고민하는 시간인데요",
  "어~ 계속 오늘 이 주제를 다루고 있습니다만 내일은 오 일팔 광주 민주화 운동 삼십팔 주년 되는 날입니다",
  "이 왜곡된 오 일팔의 진실을 바로 잡는 원년이나 될 것이다 이런 기대가 큽니다",
  "지난 이월 진통 끝에 오 일팔 민주화 운동 진상 규명 특별법이 국회 본회의를 통과하면서 본격적인 진상 규명이 시작이 된 건데요",
  "하지만 이 조사 범위와 처벌 가능성을 둘러싼 논란 이게 아직도 현재 진행형입니다",
  "자 어떤 논란이 있는지 또 진상 조사단에 주어진 과제는 무엇인지 경희대 김병민 교수 모시고 자세한 이야기를 짚어보도록 하죠",
  "네. 안녕하세요? 자 말씀드린 대로 이 오 일팔 광주 민주화 운동 삼십팔 주년에 거는 기대 좀 다른 분위긴데요",
  "지난 이월 오 일팔 민주화 운동 진상 규명 특별법 자 국회 본회의를 통과했던 거죠",
  "당시 분위기는 어땠나요? 네. 어~ 뭐 여러 진통이 있었습니다마는 네",
  "그래도 여야가 원만하게 이 내용들을 통과시키도록 합의가 이루어졌던 거 같고요",
  "올해 이월 이십팔일 국회 본회의를 통과했습니다",
  "당시 재석 의원이 이백이 명이 참석을 했고요",
  "찬성이 백오십팔 명 네",
  "반대가 십오 명 기권이 이십구 명이었습니다",
  "아 그니까 뭐 전체적인 수치를 보건데 지금 현재 더불어민주당이 의원 숫자뿐만이 아니라 네",
  "뭐 여러 야당의 의원 숫자까지도 충분하게 표를 덧붙였고 여기에 대해서 어~ 압도적인 표결이었다 뭐 이렇게 볼 수가 있는 것 같고요",
  "내용에 대한 측면을 살펴보면 오 일팔 당시 있었던 폭력과 학살 암매장 등에 대한 이 진상 규명을 하도록 이 구성을 했구요",
  "그동안 늘 오랜 기간동안 논란이 됐지만 여전히 밝혀지지 않았던 최초 발포자가 누구인지 집단에 발포하게 된 경우 이 책임자는 경위 책임자는 누구인지 그리고 최근들에서 또다시 논란이 되고 있는 헬기에서의 사격 이 기총 사격은 어떤 과정을 통해서 이루어졌는지 등이 아~ 조사에 대한 범위가 될 것이고요",
  "그리고 으~ 이거는 한국당이 주장에 따라 추가가 됐다고 하는 거 같은데 어~ 오 일팔 당시 북한군이 개입됐다라고 하는 이 루머들이 또 확산되면서 당시 희생자들에게 굉장한 아픔과 고통을 더해줬기도 했는데요",
  "이 부분 아예 명확하게 밝혀놓자 이참에 아 그래서 더 이상 그런 루머가 없도록 그래서 북한군의 개입 여부 북한군의 침투 조작이 있었는지 여부도 함께 여기에 포함이 됩니다",
  "이 진상조사 위원회는 총 아홉 명의 위원으로 구성이 되고요",
  "국회의장이 한 명을 추천하고 여당이 네 명의 추천 그리고 야당 교섭 단체와 비교섭 단체가 네 명을 추천하게 되고요",
  "어~ 최종 활동 기간은 일단 이년입니다",
  "그리고 추가적으로 일년의 연장이 가능하기 때문에 네",
  "최장 삼년의 범위 내에서 이 오일팔 광주 민주화 운동에 있었던 여러 가지 아픈 역사들을 다시 한번 제대로 낱낱이 살펴보게 되는 그런 법적 기회를 마련하게 된 겁니다",
  "네. 자 진상 규명 조사 위원회 이 올해 이월에 통과된 특별법에 따른 인제 조사윈데요",
  "오는 구월에 지금 출범할 예정이라고 합니다",
  "이 부당하게 자행된 국가 폭력의 실상을 드러낼 수 있어야 할 텐데요",
  "이 최근 당시 피해와 관련해서 충격적인 증언들이 좀 새롭게 또 더 나오고 있습니다",
  "이 여성들에게 가해진 성폭력 문제가 잇따라 폭로되고 있던데요",
  "네. 어~ 이 여성에 대한 인권 유린 문제가 드러나고 있어서 이 참 어떻게 표현해야 될지 모르겠습니다마는 예",
  "이 굉장한 아픔이 더해지고 있는 거죠",
  "어~ 한 언론을 통해서 오 일팔 민주 유공자 김선옥 씨가 삼십팔년 동안 가슴에 묻고 있었던 안타까운 아픔을 얘기를 끄집어낸 겁니다",
  "당시 팔십년에는 전남대 음악 교육 학과 사학년에 재학 중이던 평범한 학생이었는데요",
  "어~ 그 당시에 어~ 오 일팔 민주화 운동에서 전남도청의 안내 방송을 하고 있었다라고 합니다",
  "아 근데 계엄군이 진압을 하게 되고 결국 체포 그리고 연행이 됐죠",
  "이 내란죄에 해당되는 내용이다",
  "따라서 이제 무기징역에 당할 수 있다고 엄청난 이 역에 대해서 그 압박을 가했던 거로 드러나고 있고요",
  "폭행 그리고 고문이 계속돼서 있었다라고 얘기합니다",
  "그리고 육십여일 정도 기간의 고문 수사가 끝날 즈음 이때가 가장 큰 문젠데요",
  "소령 계급을 달고 계장으로 불리던 수사관이 이 최종적으로 석방되기 전에 김 씨를 차에 태우고 밖으로 나갔다는 거예요",
  "그리고 비빔밥 한 그릇을 어~ 먹고 난 뒤 여관으로 데려가서 성폭행을 했다는 건데 어떻게 이런 일이 있을 수 있었는지에 대해서 참 굉장히 가슴 아픈 일이고 또 여기에 대해서 그동안 단 한마디 하지 못했던 이를 어렵사리 끌여내 끌어내게 됐던 계기들이 있다는 겁니다",
  "아 최근 올해 들어서 이 미국에서 시작된 미투 운동이 대한민국 사회를 뜨겁게 달구기도 했는데 그런 여러 가지 사회적 현상들을 보면서 여기에 대한 조심스럽게 용기를 냈다라고 얘기를 하고 있는 거구요",
  "당시에 이미 몸이 만신창이가 되어있는 상태였는데 저항도 못 하고 당했다는 게 너무 비참했다라고 하는 이야기를 증언하고 있습니다",
  "아휴 참 예. 어떻게 얘기를 해야 될지 모르겠는데 여기에 소령 계급을 달고 있던 그 수사관이라고 특정을 했던 사람이 있기 때문에 네",
  "아마도 진상조사 위원회에서 이런 부분까지 더 명명백백하게 밝혀내야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "자 지금 이것이 이 굉장히 좀 힘겹게 힘들 게 또 드물게 나온 구술 자료가 나온 건데 이 전에도 이제 몇 건이 있기는 했었죠",
  "그러다 보니까 지금 이제 이런 당시 성범죄 문제는 이제 매우 좀 지역적으로 다뤄졌던 면이 있는데 이 성폭력 피해자들의 목소리가 이제 삼십팔 년 만에 어렵게 터져 나오고 있습니다",
  "오 일팔 관련 단체들은요",
  "아직 이 피해를 밝히지 않은 분들이 훨씬 더 많을 것으로 지금 보고 있는 상황이죠",
  "여기에 대한 여러 가지 증언들이 새롭게 나오고 있는데요",
  "제가 조금 전에 말씀드렸던 김성호 씨 같은 경우는 그런 사건을 겪고 나서 팔십삼년 삼월달에 오 일팔에 관한 침묵을 조건으로 음악 교사로 발령이 됐다라고 얘길 하는데요",
  "나중에 이천만 원에는 보상을 받았다고 하는데 도대체 무엇으로 내 인생을 보상할 것이냐라고 하면서 나는 아직도 천구백팔십년 오 일팔에 머물러 있다라는 얘기가 굉장히 좀 마음을 아프게 했구요",
  "조금 전에 말씀하셨던 것처럼 이 오 일팔 관련 단체가 여러 가지 피해를 밝히기도 했는데요",
  "특히 이지연 어~ 씨라고 하는 오 일팔 민주 항쟁 부상자 동지 전 회장이 증언이 최근에 들어서 또 다른 어~ 회자가 되고 있는 상황인데 어~ 팔십년 오월 십팔일 그 당시 여고생을 집단 성폭행했다라고 하는 이 충격적인 증언을 쏟아낸 겁니다",
  "그 그 당시에 오월 십구일 공수 부대로부터 여고생이 귀가 도중에 끌려가게 됩니다",
  "그니까 트럭에 태워갖고 여기에 다섯 명에서 여섯 명 정도 되는 군인들이 폭행을 가하면서 트럭에 태웠는데 여기는 이 여고생 혼자만 있었던 게 아니라 다른 여성 세 네 명도 같이 있었다라고 증언이 되고 있는 거구요",
  "이후에 이 여고생이 충격을 너무나 많이 받아서 정신이 좀 이상하게 되는 상황까지 이르렀고 네",
  "승려의 길을 걷게 됐다는 겁니다",
  "그리고 지금 말씀드렸던 이지연 이 전 회장이 팔십구 년도에 승려가 된 이 여고생을 만나게 되는데 그 당시에 이제 오공 청문회가 있을 때니까 이런 내용들을 좀 낱낱이 밝혔으면 좋겠다라고 얘기했지만 네",
  "아 당시 상황이 어~ 실질적인 실책 규명도 어렵운 상황 속에서 여기에 대한 내용들까지 밝혀지는 것이 굉장히 어려웠다라고 얘기하는데요",
  "이러한 피해자들 입장에서는 오월 병이라는 얘기를 하게 됩니다",
  "그니까 매년 오월이 오게 되면은 어~ 그 무 무겁고 먹먹해진 마음들 어떻게 다룰 수가 없다라는 얘기가 나오는데요",
  "오 일팔 어~ 민주화 운동의 피해자분들 같은 경우는 일반적인 국민들에 비해서 자살률이 오백 배에 달한다라고 하는 뭐 자료까지 있다라고 얘기하고 있는데 이렇게 피해를 입었던 분들이 그동안 얘기하지 못하고 목소리를 내지 못했던 부분들 새롭게 드러나고 있는 내용들을 과연 얼마만큼의 진상을 제대로 규명할 수 있을지 그런 생각이 듭니다",
  "아 네. 당시에는 이 가해가 주체가 이제 군이 됐다는 거죠",
  "그리고 국방부에서는 자체 조사 자료를 만든다고 하지만 이 실효성에 대해서는 의문이다 이런 지적들이 많이 나오고 있습니다",
  "일 부에 김재윤 교수하고도 저희가 이야기를 나눴습니다만 오 일팔 당시 계엄군의 성폭력을 처벌하는 것이 현행법상은 불가능하다 이거 맞습니까? 네. 현행법상으로 불가능하죠",
  "그니까 벌써 팔십년의 일이기 때문에 네",
  "삼십팔년 전의 일이구요",
  "공소시효가 어~ 지나도 한참 지난 사건으로 볼 수가 있는 거죠",
  "대한민국에는 헌정 질서 파괴 범죄 공소시효 등에 관한 특례법이라는 게 있습니다",
  "그래서 내란과 외환 그리고 군형법에 따른 이 반란 이적 행위를 한 자에 대해서 어~ 여기에 대한 공소시효를 적용하지 않는 법이 있습니다마는 네네",
  "어~ 지금 현재 얘기하고 있는 과거 당시의 성폭행에 관한 사건은 여기에 해당되지 않기 때문에 네",
  "이때 만약에 집단적으로 군에 의해서 성폭행을 가했던 부분들도 사실은 이와 같은 법의 범주에 포함을 해서 공소시효를 없애야 되는 것이 아니냐라고 하는 주장들이 많이 나오고 있는 상황이긴 합니다",
  "자 이같은 요구에 따라서 이 계엄군이 저지른 성범죄도 오 일팔 진상 규명 특별법 조사 대상에 포함해야 한다 이런 움직임이 일고 있습니다",
  "이 민주평화당 최경환 의원이요",
  "이런 내용을 담은 오 일팔 민주화 운동 진상 규명을 위한 특별법 개정 법률안 아~ 이 법을 민주 평화당 의 의원들과 함께 발의를 했는데요",
  "민주 평화당의 최경환 의원을 직접 연결해서 자세한 내용을 알아보겠습니다",
  "최 의원님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 최경환 의원입니다. 네",
  "네. 자 의원님 먼저요",
  "이 오 일팔 민주화 운동 진상 규명을 위한 특별법에 대한 이 개정안 발의 이 취지와 배경을 좀 설명해주신다면요",
  "그 그러니까 삼십팔년이 지났네요",
  "천구백팔십년 오월에 광주에서 그 계엄군과 군 수사관들로부터 성폭행 또 성고문을 당한 네",
  "여성들이 그동안 그 삼십팔년 동안 묵혀온 이야기들을 하나하나 용기를 내서 풀어내 주시고 있어요",
  "그래서 심한 후유증과 고통에서 벗어나지 못하고 있는데 네",
  "이런 부분들에 대해서 사실관계를 밝혀내서 에~ 진상 규명이 필요하고 필요하면 처벌이 필요하다 이런 취지에서 법안을 발의하게 됐습니다",
  "네. 자 우리나라 국민들이라면 뭐 이 필요성 취지 누가 반댈 하겠습니까? 네",
  "자 의원님 이 개정안의 핵심 내용은 어떻게 됩니까? 네네. 그러니까 지금 삼월달에 통 통과된 오 일팔 진상 규명 특별법이 있습니다",
  "거기에는 그 군 군에 의한 계엄군에 의한 네",
  "문건들이 폭력이나 사 저~ 사망이나 아~ 상해 네네",
  "뭐 이런 것들은 이제 조사해서 처벌 조사 대상이 되고 처벌하게 돼 있는데요",
  "성폭행이 명시적으로 들어가 있진 않습니다",
  "아 물론 인권 우리는 항목에 성폭행이 포함될 수는 있지만 네네",
  "에~ 그 그래서 분명하게 하기 위해서 성폭 폭행 이것을 그 군에 의한 성폭행을 조사하도록 조사 대장에 포함시키도록 명시해서 개정안을 발의한 겁니다",
  "의원님 이 개정안이 현재 어느 단계에 와있고 통과 가능성은 어떻게 보고 계세요? 지금 국회는 이 법안을 소관하는 곳이 국방 위원회입니다",
  "그래서 오월 십사일날 국방 위원회에 회부된 상태고요",
  "전 이 이런 인권 유린 행위 네",
  "인권 범죄에 대해서는 여당 야당 누가 반대할 분 없을 거라고 보고요",
  "다만 이게 이제 너무 고통을 많이 받고 있고 그분들이 여성 분들이 피해 사실들을 말하기를 많이 어려워하고 또 기록도 없고 이런 게 있기 때문에 사실관계를 밝히는데도 많은 어려움이 있 있겠다 싶고 네",
  "그런 부분들을 잘 해나가야 할 거 같습니다",
  "네. 자 이 개정안이 통과되면 오 일팔 당시에 이 성폭력 피해를 밝히는데 자 어떤 도움을 좀 기대할 수 있을까요? 예. 제가 국방부에 어제도 그~ 진상조사 위원회가 만들어지면은 네",
  "성폭행 신고 센타를 별도로 만들어서 네네",
  "그 피해를 당한 여성분들이 안심하고 보호받는 상황에서 신고를 하 하도록 또 조사 과정도 무척 조심스러워야 됩니다",
  "이런 것이 보장됐을 될 수 있도록 좀 만들 만들도록 하는 건의서를 보냈는데요",
  "그래서 그렇게 되면은 이제 그분들이 오랫동안 사십여년 가까이 사안들이 풀어지고 역사를 바로 기록하고 그런 것을 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 하는데 큰 효과가 있을 것으로 생각하고 있습니다",
  "이 오 일팔 진상 규명 특별법에 이 처벌 조항은 담겨있지 않고요",
  "또 공소시효 만료로 네",
  "이 성폭력 피해가 드러나더라도 이 가해자 처벌은 또 어려울 것으로 보여지는데 이 부분은 좀 어떻게 보십니까? 네. 다른 범죄 다른 조사 대상인 경우는 이제 검찰이 다시 영 영장 청구 요구를 해서 네네",
  "검찰에 수사해서 기소를 할 수 있는 조항이 있는데요",
  "금방 말씀하신 공소시효 문제입니다",
  "삼십팔년이 지난 문제라서 네",
  "에~ 공소시효 문제가 제기되는데요",
  "하는 헌정 질서 파악의 범주라고 합니다",
  "이런 국가 공권력의 행사 과정에서 발생한 예를 들면 살인 고문 성폭행 이것은 네",
  "반 인류적 인륜적인 범죄로 일반적으로 공소시효를 조정하지 않는 것이 네네",
  "구체적인 관례로 국제 조약인데요",
  "이런 부분이 우리 입니다",
  "그래서 과거 일을 국가 공권력이 행한 범죄를 우리가 용인하는 결과가 돼버리거든요",
  "그래서 독일의 독일이나 프랑스는 이제 나치 경우 네",
  "나치가 행한 범죄는 공소시효가 지났더라도 계속 처벌이 가능한 네",
  "이런 법률 체계를 가시고 있고 그래서 지금 그런 법원들을 지금 학자들하고 또 저 교수님들하고 해서 요거를 어떻게 법제화할 건지에 대해서 토론을 하고 있는 중입니다",
  "네. 자 처벌까지 가능하게 되도록 이 좋은 방안이 도출되기를 기대해봅니다",
  "네네. 감사합니다. 네",
  "네. 지금까지 민주 평화당의 최경환 의원이었습니다",
  "네. 그러니까 지난 이월 통과된 오 일팔 민주화 운동 진상 규명을 위한 특별법에 이 성범죄까지 포함해서 처벌할 수 있는 규정을 더 강화해 넣는 개정 법률안을 이제 발의한 건데요",
  "김 교수님 먼저 이 의미와 효과 좀 어떻게 보십니까? 그니까 최근에 새로운 증언들이 쏟아지고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 이 과거 있는 성폭력 범죄라고 하는 건 누구에게도 쉽게 얘기하지 못하고 가슴속에 오래 담아놨던 이야기라고도 얘길 합니다",
  "그리고 이것들을 조사하기 위해서는 굉장히 세밀한 접근이 필요할 텐데 그 부분들을 명확하게 법적 근거를 마련했으면 좋겠다라는 게 최경환 의원의 법안 발의 취지인 거 같고요",
  "다만 이제 법안이 최종 통과가 된 게 올해 이월 말이기 때문에 네",
  "최종적으로 통과가 돼서 시행이 이제 구월달이 시행이 되는 겁니다",
  "그래서 시행을 앞두고 있는 상황에서 추가적인 논의가 얼마나 이루어질지 여부가 조금 어~ 현실적으로 고민해봐야 되는 부분인 거 같고요",
  "이 법안을 보게 되면 제 삼 조 진상 규명의 범위에 이렇게 나와 있습니다",
  "팔십년 오월 당시 군에 의해 반 인권적으로 이루어진 민간인 학살 그리고 헌정 질서를 파괴 행위 등 위법하거나 현저히 부당한 공권력 행사로 인하여 발생한 사망 살인 실종 암매장 그 밖에 중대한 인권 침해 사건 및 조작 의혹 사건이기 때문에 네",
  "법안이 통과되지 않가 개정안이 통과가 되지 않더라도 그밖에 중대한 인권 침해 사건이 다 포함이 되긴 할 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 최경환 의견이 하고 싶었던 이야기는 이렇게 나와 있는 내용 속에 들어가 있는 것이 아니라 하나의 중대한 범종으로써 이 부분에 보다 명확하게 진상조사를 하기 위한 틀을 만들고자 하기때문에 네",
  "아마도 새롭게 구성되는 진상조사 위원회에서 이 부분을 보다 명확하게 진상 조사하기 위한 노력을 하지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 왜냐하면 이게 참 이제서야 나오는 이야기라는 게 충격적이에요",
  "삼십팔 년간 이분들은 그럼 얼마나 이제 가슴이 찢어졌을까 하는 생각이 드는 건데요",
  "자 오 일팔 진상 규명 특별법 여기에 또 개정안까지 개정 법률안까지 나온 상황인데 자 어쨌든 이번이 진상 규명을 위한 마지막 기회다",
  "그런데 이 군데군데 한계들이 또 작지가 않아요",
  "지난 이월 초 국방부에 오 일팔 특별 조사 위원회가 조사 결과를 브리핑하면서 자 강제 조사권이 없어서 조사에 많은 제안이 있었다",
  "특별법으로 제정될 진상조사위에서는 강제 조사권이 보장될 필요가 있다 이런 강조를 했는데 자 이번에도 강제 조사권 조항은 좀 미흡하다면서요",
  "네. 그런 측면들이 좀 있다라고 얘기가 전해지고 있구요",
  "그니까 지금 특조위 활동들을 쭉 살펴보건대 여기에 대해서 조사에 한계가 있기 때문에 이번에 진상조사위에 더 강력한 권한을 부여하자라는 얘기가 나오는 것 아니겠습니까? 네",
  "특히 특조위 활동을 통해서 드러나게 된 내용들은 이 계엄군이 헬기 사격을 했다라고 하는 부분들 공식으로 인정을 하게 되죠",
  "그래서 이 내용들을 살펴보니까 공군이 당시에 폭탄을 장착해서 전투기 등을 이제 추격 대기 시켰다라고 하는 부분들까지 어느 정도 확인을 한 거 같은데 네",
  "하지만 조종사 등을 불러서 이 내용들을 확인한 결과 다섯 명 모두 헬기 사격을 한 적이 없다라고 이제 주장을 하고 있는 겁니다",
  "이렇게 어~ 내용들이 부인되게 됐을 경우 강력하게 추가적인 내용들을 찾아가야 되는데요",
  "이 헬기 사격을 입증할 만한 계엄 사령부의 헬기 작전 계획 실시 지침과 명령을 최초로 확인했지만 실제 사격이 이뤄졌다는 내용이 담긴 헬기 운행 일지 등은 찾지 못했다는 겁니다",
  "또 워낙에나 과거의 이 문제고 그 과거에 있었던 문서기 때문에 그 내용들이 폐기되는 과정 이 원본을 찾기 위한 노력들이 필요한데 여기에 대한 강제 조사권이 보다 강하게 제기가 돼야 된다라는 얘기가 나오는 거구요",
  "특히 뭐 우리가 앞서도 설명을 드렸지만 여전히 미완의 진실은 남아져있는 가장 핵심적인 내용은 최초 발포 명령자가 누구인가이지 않습니까? 맞아요",
  "그리고 이 오 일팔에 대한 행방 불명자 암매장 등 제대로 조사조차 되지 못한 사건들이 있기 때문에 네",
  "이 오 일팔 진상 규명 특별법이 이제 마련이 된 만큼 진상 규명을 통해서 이와 같은 내용들이 진실이 규명될 수 있도록 노력이 뭐 충분히 이뤄져야 될 거 같습니다",
  "네. 자 결정적인 한계가요",
  "이 지금 최경환 의원과 이야기 나눴듯이 이 성범죄 경우에는 공소시효 만료로 인해서 진실을 확인한다 하더라도 삼십팔년 지난 지금 가해자와 피해자가 확실히 이제 드러났다 하더라도 처벌이 어렵다",
  "우리가 이제 아까 한을 풀어줘야 한다 이런 얘길 했는데 처벌을 하지 못하면 진실을 이제 드러내는 거까지인데 자 이 앞서서 일부에서는요",
  "이 김재윤 교수와 얘기를 나눈 부분인데 그래도 내란 범죄의 경우에는 가해자들에게 책임 물을 수 있다 요 경계 선상에 있어서 네",
  "교수님은 어떻게 보세요? 그니까 여기에 대한 관련법 개정에 대한 문제를 사실은 최경환 의원이 같이했으면 어땠을까라는 생각이 듭니다",
  "그니까 지금 현재 오 일팔에 관한 진상 규명 특별법은 이미 통과가 돼 있는 상황에서 네",
  "시행을 앞두고 있고 앞서 제가 설명드렸던 거처럼 현재 있는 조항에 따라서 충분하게 논의가 될 수 있는 상황이거든요",
  "하지만 그렇게 해서 발 어~ 과거에 있었던 진상을 규명한다 하더라도 여기에 대해서 명확한 처벌이 이루어지지 못한다라면 네",
  "그것이 이제 갖고 있는 한이 의미가 조금 퇴색될 수도 있는 부분이기 때문에 여기에 대해서 말씀하셨던 거처럼 여러 법학자들과 논의가 좀 있으면 어떨까 생각이 되고요",
  "우리가 얼마 전에 있었던 대한민국을 뜨겁게 달군 미투 이 운동 같은 경우도 네",
  "최근 들어서 갑자기 미투 운동을 더 이상 얘기하는 분위기가 좀 줄어들긴 합니다",
  "그 결정적인 이유 중의 하나는 여러 가지를 이야기하지만 그게 과거의 사건들을 이야기했을 때 네",
  "법정으로 서게 되는 과정에서 처벌이 굉장히 미약할 수밖에 없는 구조기 때문이 아닐까 하는 생각이 드는데요",
  "여기도 마찬가진 거 같고 그래서 앞서 말씀드렸던 헌정 범죄 사범에 공소시효를 배제할 수 있는 이 법에 관련해갖고 어~ 여기에 대한 내란 목적 살인죄 집단 살해죄에 준하는 범주처럼 어~ 집 이 집단이 국가의 공권력을 활용해서 엄청나게 잔혹한 성범죄를 저지른 사건 아니겠습니까? 네",
  "이 부분을 어떻게 같이 고민하고 처벌할 수 있을지에 대한 논의가 반드시 필요하지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 자 행정 편의주의적인 공소시효 이 공소시효에 가로막혀서 지금 살인죄는 공소시효가 폐지 된 이후에 미제 사건들에 대한 티에프를 경찰이 다시 만들어서 최근에 뭐 십년 넘은 사건들도 범인을 잡아내고 있는 경우가 있는데요",
  "어~ 마땅히 이루어져야 할 처벌이 무효화 될 수도 있다 이거 참 불합리하게 느껴집니다",
  "독일과 프랑스의 예를 이야기 한 거처럼 우리도 반인륜적인 범죄에 대해서는 공소시효를 아예 없애는 방안도 논의해 볼 일인듯한데요",
  "자 교수님 오 일팔 진상조사가 좀 진실을 드러내고 책임자를 처벌할 수 있기 위한 남은 과제 뭐라고 보세요? 일단은 진상 규명 조사 위원회를 아주 어~ 대표적으로 잘 구성하게 되는 게 핵심이겠죠",
  "앞서 여당이 추천 국회의장 추천 야당이 추천을 얘기했는데요",
  "여기에 들어갈 수 있는 어~ 위원이 그렇게 많진 않습니다",
  "총 아홉 명의 위원으로 구성하게 되는데 여기에 이제 법조인도 들어가야 될 것이고 또 이 오 일팔에 대한 역사적 실체를 잘 알고 있는 역사 학자가 들어갈 수도 있을 것이고 네",
  "법의학자나 인권 전문가 그니까 정말로 해당 분야에 최고의 권위를 갖고 있는 전문가들이 들어가서 과거의 실체적 진실들을 규명하기 위한 노력이 필요한데요",
  "뭐 법상으론 여당과 야당으로 이야기했지만 지금 있는 삼십팔년 전에 오 일팔의 진실을 규명하는 일은 여야의 뭐 진보 보수를 가릴 수 있는 문제가 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "우리 사회의 보편적인 인권을 유린했던 사건이기 때문에 정말 그 진실을 밝힐 수 있는 진상 어~ 규명 조사 위원들을 잘 꾸리는 것 네",
  "그리고 이 진상조사 진상 규명 조사 위원회가 활동하는 과정에서 결국은 국방부를 대상으로한 여러 가지 이 자료조사 등에 대한 활동을 할 텐데 네",
  "이것들에 대한 철저한 협조가 필요할 겁니다",
  "꽤 오래전의 일에 대해서 이런 것들을 어~ 실체적 진실을 드러내는 것에 대해 굉장히 부담을 갖고 있는 사람들도 있을 수 있겠지만 예",
  "여기에 대한 마지막 기회라고 생각하구요",
  "음~ 우리 정부 그리고 뭐 시민 사회 국민 모두가 좀 힘을 합쳐서 이 문제 최종적인 진실을 끝까지 밝혔으면 좋겠습니다",
  "청취자 이팔사육 님 마음 아픈 이야기죠",
  "실은 저도 광주에서 살면서도 믿지를 못했어요",
  "보아라 오월의 진실 불어라 평화의 바람 플랜카드가 걸려있습니다",
  "강자와 약자가 아닌 모두가 공존하는 세상이 되길 바랍니다",
  "팔십년대 태어났고 뉴스를 믿으시는 아버지와 그 뉴스를 보며 자랐습니다",
  "이제는 뉴스를 믿지 못하는 어른이 되었네요",
  "다시는 반복되지 말아야 할 역사 바로 알고 잊지 말아야 하겠습니다",
  "자 이제는 믿을 수 있는 뉴스를 만드는 어른이 우리가 다 함께 돼야 합니다",
  "언제까지 그걸 우리가 외면하겠어요",
  "자 벌써 삼십칠년이 지나도록 그동안 제대로 진상조사조차 이루어지지 않았던 천구백팔십년 오월 십팔일 그 진실 이 부끄럽고 참담한 역사를 다음 세대에게도 무지와 궤변으로 물려줄 순 없는 일이죠",
  "그 날의 진실을 찾는 일은 지역과 정파를 넘어서 역사적 과제라는 점 분명히 인식해야 할 때입니다",
  "자 김병민 교수님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 빗속에서 맞는 오 일팔 전야입니다",
  "아픈 역사지만 진실을 통해 바로 잡아야만 하고 다시는 이런 일이 생기지 않도록 우리 사회 시스템을 개혁해야겠습니다",
  "삼 일 독립운동도 또 제주 사 삼도 사 일구 혁명도 다 마찬가지겠죠",
  "자 마지막 곡 김민기의 아름다운 사람 보내드리면서 저는 이만 물러갑니다",
  "오늘 오전에는 비가 내리는 가운데 광주에서 오 일팔 민주화 운동 기념식이 거행이 됐습니다",
  "오 일팔 광주 정신을 되새기는 방송으로 가져가 볼까 합니다",
  "오월 십팔일 민주화 운동 기념일 공감 시대 먼저 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "제 삼십팔 주년 오 일팔 민주화 운동 기념식이 유공자와 시민 등이 참석한 가운데 오 일팔 국민 묘지에서 거행됐습니다",
  "이낙연 국무총리는 정부의 진실 규명 의지를 분명히 하고 오 일팔 항쟁지인 옛 전남 도청의 보건과 보전을 약속했습니다",
  "문재인 대통령이 오 일팔 광주 민주화 운동 당시 계엄군 성폭행과 관련 진상을 철저히 조사하겠다고 말했습니다",
  "드루킹 김 모 씨의 편지와 관련해 더불어민주당 김경수 경남 지사 후보가 사실 무근이라고 반박했습니다",
  "야당은 진실을 밝히는 길은 특검뿐이라며 민주당이 특검을 회피할 명분이 없어졌다는 입장을 내놓았습니다",
  "국정 농단 사건에 가담해 재판이 넘겨진 광고 감독 차은택 씨와 손성각 전 한국 콘텐츠 진흥 원장이 항소심에서 각각 징역 삼년과 사년의 실형을 선고받았습니다",
  "이천이십이 학년도 대입 제도 개편을 위한 공청회가 수도권을 마지막으로 마무리됐습니다",
  "특위는 이달 말까지 공론화 범위를 정할 계획입니다",
  "침대 매트리스에서 방사성 물질인 라돈 등이 검출돼 파장이 커지자 가구 업체들이 자진 추가 검사를 의뢰를 하는 등 소비자 불만 잠재우기에 나섰습니다",
  "네. 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스 꼭 장희영 시사 평론가 함께 자리하고 계십니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘 이 뉴스 꼭은요",
  "삼십팔 주년을 맞이한 오 일팔 광주 민주화 운동 기념식 소식을 전해드릴 텐데요",
  "자 올해 기념식은 어떻게 진행이 됐습니까? 아마 올해 기념식을 시작하기 전에 지난해 있었던 기념식 떠올리시는 분들 많으실 거예요",
  "많은 분들이 함께 그 생중계를 보면서 울었었고 맞습니다",
  "문재인 대통령이 취임하자마자 어쩌면 있었던 가장 큰 행사 중의 하나였었고 첫 번째 행사였죠",
  "임을 위한 행진곡이라는 노래가 매해마다 논란이 됐었는데 그 노래를 이제 공식적으로 부른 자리기도 했었고요",
  "이번 행사에는 문재인 대통령은 참석을 하지 못했습니다",
  "그 대신 이낙연 총리가 이제 참석을 했었는데요",
  "일단 어~ 주제가 오월 광주 정의를 세우다라는 주제로 이날 열렸는데요",
  "이 총리를 비롯해서 각계 대표와 오 일팔 유공자 유족 일반 시민 학생 등 오천여 명이 참석을 했습니다",
  "기념식 진행은 아~ 오 일팔 민주화 운동을 주제로 제작한 영화 임을 위한 행진곡이 있습니다",
  "그 영화의 주인공이었던 배우 김꽃빛씨와 김채이씨가 맡았고요",
  "또 뮤지컬 배우 남경읍 씨 민우혁 씨가 기념 공연을 펼쳤습니다",
  "그리고 추모 공연 중에는 오 일팔 당시 시 시민 참여 독려를 위해서 거리 방송에 나섰었던 전옥주 씨가 출연해서 네네",
  "당시 상황을 재연하기도 했구요",
  "무엇보다 눈에 띄었던 것은 아마 이 영화였을 겁니다",
  "시네라마라고 이제 공연이 있었는데요",
  "아마 그 영화의 시네와 드라마의 라마를 섞은 것 같기는 해요",
  "아~ 오 일팔 민주화 운동 당시 행방불명됐던 이창현 군 그 당시 여덟 살이었습니다",
  "이창현 군과 그니까 군이라고 그냥 하겠습니다",
  "삼십팔년 동안 이 아들을 찾아다닌 아버지의 사연을 영화 택시운전사와 화려한 휴가에 접목한 공연이 펼쳐졌는데요",
  "어~ 천구백팔십년 당시 이 군이 초등학교 일학년이었었는데 광주 지역의 휴교령이 내려진 오월 십구일에 집에 나갔 집을 나섰다가 돌아오지 않았습니다",
  "그리고 가족들의 노력에도 불구하고 발견되지 않았구요",
  "기다리고 기다리다가 천구백구십사 년도가 돼서야 오 일팔 행방 불명자로 등록이 됐습니다",
  "그니까 참 가슴 아픈 사연인데 이걸 시네라마 시네라마라는 공연으로 엮은 거구요",
  "여기에는 실제 사연의 주인공인 이창현 군의 아버지 이귀복 출연해서 아직 아들은 아직도 대답이 없다 이렇게 하면서 또 깊은 울림을 전달하기도 했습니다",
  "이번에 역시 임을 위한 행진곡은 처음부터 끝까지 제창이었습니다",
  "네. 자 바로 이 이창현 군 생존해 있다면 마흔여섯 살 이창현 씨가 돼 있을 텐데 예",
  "생사라도 확인이 돼서 자 아버지를 다시 만나게 되기를 기다려보고요",
  "또 이 위르겐 힌츠페터 기자의 부인 예",
  "브람슈 테트 여사가 자리한 장면도 감명 깊게 봤습니다",
  "이 지난해 역대 최대 규모로 열렸던 오 일팔 민주화 운동 기념식은 문재인 대통령이 기념사를 했었죠",
  "올해는 이는 문 대통령은 지금 남북문제에 이제 매진하고 있고 이낙연 국무총리가 대신 참석해서 기념사를 낭독했어요",
  "어땠습니까? 예. 어~ 말씀하신 대로 대통령은 어~ 여러 사정 불참을 했구요",
  "이낙연 국무총리가 대신 이제 참석을 했는데 이낙연 국무총리도 전라도 출신이 입니다",
  "그죠? 전남 지사를 총리 직전까지 지내셨죠. 네",
  "직전까지 했었고 어~ 전남 영광이 또 출생지이기도 하죠",
  "아무래도 이 지역하고 밀접한 인연이 있는 분이어서 인지 아니면 그냥 뭐 국민을 대변하는 마음이어서였는지 아버지의 마음이어서 였는지는 모르겠지만 네",
  "상당히 많이 눈시울을 적셨습니다",
  "그 장면들이 나오면서 이제 또 이제 그걸 지켜보는 그 참석자들이나 시청자분들도 이제 함께 눈시울이 붉어진 일이 아마 있었을 텐데요",
  "어~ 워낙 그 눈물이 울컥해서 말을 못하다 보니까 그 기념식장이 갑자기 정적이 가만히 흐르다가 참석자들이 막 박수를 치고 어~ 이 총리가 눈이 이제 빨개진 채로 팔십년 오월 광주는 광주다웠습니다라는 말로 다시 이제 기념사를 이어가면서 이 부분 역시 또 상당히 저는 눈에 띄더라고요",
  "광주에서 그때 벌어졌던 일들이 이제 하나하나 언급하면서 하지만 그것들을 이겨내고 극복하고 이 자리까지 있었던 광주 시민들에게 그것이 광 광 광주다라고 이제 강조를 하면서 독려하기도 했구요",
  "아 이렇게 이제 행사를 마친 이후에는 이제 망월동 오 일팔 옛 묘역 민주 민족 민주 열사 묘역을 찾아서 영화 택시운전사 그 독일 기자의 실제 주인공인 어~ 힌츠페터의 추모비를 참배하는 것으로 오늘 일정 마무리했습니다",
  "네. 자 지난해 문재인 대통령의 기념사 그리고 오늘 이낙연 국무총리의 기념사 모두 다 이 각각 울림이 있었는데요",
  "무엇보다 그 진정성 있잖아요",
  "그 공감하는 마음 예",
  "우리는 정치인들 그러면은 많이 볼 수 없었던 그런 진정성이나 이런 공감 그 단어가 상당히 많이 이제 보이는 점 이런 것만으로도 감동이었 감동스러웠던 거 같습니다",
  "자 오늘 이 총리 기념사를 통해서 정부의 진실 규명 의지를 분명히 했습니다",
  "이 오 일팔 항쟁 지인에서 전남 도청의 복원과 보전도 약속을 했죠",
  "저 그니까 정부가 옛 전남 도청이 오 일팔의 상징적인 장소로 복원되고 보전 보도록 광주시와 함께 최선을 다하겠다라고 밝혔고요",
  "유네스코 세계 기록 유산으로 등재된 역사 자료를 더 보완하도록 광주 시민 유관 단체들과 협력해서 노력하겠다라는 내용을 밝혔습니다",
  "사실 이날 삼십팔년 이렇게 지금 운을 뗐어요",
  "삼십팔년이 흘렀는데 아직도 끝내지 못한 일이 있다",
  "이렇게 이제 운을 떼면서 첫 번째로 진실 규명을 언급을 했는데요",
  "음~ 그대로 이제 워딩을 옮기자면 요즘 들어서 오 일팔의 숨겨졌던 진실들이 새로운 증거와 증언으로 잇따라 나오고 있다라면서 네",
  "문재인 정부 들어 제정된 오 일팔 특별법에 따라서 진상 규명 위원회가 구월부터 가동이 되면 어떠한 제약도 받지 않고 아무런 의혹도 남기지 않고 진실을 완전히 밝혀줄 것이라 믿는다라고 전제 전했습니다",
  "그리고 아~ 책임을 져야 할 사람이 사실을 왜곡하고 광주의 명예를 훼손하기도 했다라면서 어~ 뭐 누구나 알 수 있는 그 전직 대통령을 비판하는 이야기를 하기도 했구요",
  "하지만 진실의 심판을 피하지는 못할 것이다라는 경고도 함께 남겼습니다",
  "그리고 당시 뭐 국방부 진실을 왜곡했다",
  "이걸 좀 주도했다란 정황이 드러난 이런 부분에 대해서도 사실이 확인되는 대로 정부의 정의된 입장을 밝히겠다고 함께 약속을 했습니다",
  "네. 뭐 국무총리 입장에서 특정인을 거론하진 않았지만 맞아요. 예",
  "네. 최근에 전두환 전 대통령은 지금 사자 명예 훼손으로 소송을 당했구요",
  "이 광주 당시에 이 고 조비오 신부가 헬기에서 기총 수사가 있었다라고 증언했는데 이게 거짓말이라면서 사제 가면을 쓴 사탄이다",
  "회고록을 이렇게 썼죠",
  "그런데 최근에 이제 헬기 기총 수사는 확인이 된 상태고요",
  "자 문재인 대통령 기념식이 참석하지 못했습니다만 예",
  "이 에스엔에스를 통해서 오 일팔 희생 유가족과 그렇습니다",
  "광주 시민들에 대한 추모와 추이의 메시지를 전했죠",
  "문재인 대통령이 삼십팔 주년 오 일팔 민주화 운동을 맞아서 성찰한 주제를 꼽자면 오 일팔과 여성입니다",
  "문 대통령이 십팔일 오후 두 시에 자신의 페이스북에 올린 오 일팔 메시지에 있는 내용은요",
  "어~ 삼십팔년 전 집으로 돌아오던 여고생이 군용 차량에 강제로 태워졌다는 사실을 언급하는 것으로 시작을 합니다",
  "당시 계엄군과 수사관들이 여성들을 집단으로 성폭행했다라는 사실이 최근에 드러나면서 네",
  "이제 그걸 염두에 둔 문장인 거 같은데요",
  "아~ 이렇게도 적혀있어요",
  "새벽 기도를 마치고 귀가하던 회사원이 총을 든 군인들에게 끌려갔다",
  "평범한 광주의 딸과 누이들의 삶이 짓밟혔고 가족들의 삶까지 함께 무너졌다",
  "요런 내용을 직접 언급하기도 했습니다",
  "이어서 오 일팔 민주화 운동 당시 일어난 성폭행을 철저하게 조사하기 위해서 국방부와 여성가족부 국가 인권 위원회가 함께 참여하는 공동 조사단을 구성하겠다라는 약속을 했습니다",
  "또 성폭행의 진상을 철저히 조사해서 반드시 밝혀내겠다란 의지를 보이면서 국방부와 여성가족부 아 제가 쫌 전에 말씀드렸던 그 부분이구요",
  "또 오늘 우리가 더욱 부끄러운 것은 광주가 겪은 상처의 깊이를 삼십팔년이 지난 지금까지도 다 알지 못하고 네",
  "어루만져주지도 못했다는 사실이다라면서 이제 작 잣 뭐 성찰일 수도 있구요",
  "또 국민들과 함께 나누는 마음일 수 있는데 이런 이야기를 하면서 역사와 진실의 온전한 복원을 위한 우리의 결의가 더욱 절실하다라고 강조를 했습니다",
  "사실 이 오 일팔 문제는 정말 명확하게 어떤 사건이 벌어졌음에도 불구하고 그리고 그것이 뭐 다른 나라의 이야기 남의 이야기가 아니라 우리 국민들의 이야기이고 네",
  "그냥 뭐 기차 타고 몇 시간이면 어디든 가서 만날 수 있는 사람들의 이야기임에도 불구하고 그럼요",
  "너무나 그동안 억눌려져 있었고 심지어는 왜곡되어있었고 네",
  "지금 이제 진실이 밝혀지는 것을 보면 경악할 정도의 일들이 있었음에도 불구하고 네",
  "속 시원하게 피해자들이 나 아파요라고 말도 제대로 못 하는 상황 속에 지금 삼십팔년이 묻혀있었던 사건이에요",
  "이제 겨우 이제 지난해부터 조금은 이들의 한이 이제 풀리기 시작할지는 모르겠습니다만 어디까지 이게 밝혀지고 보상이 되어야 이들의 한이 풀릴지는 아무도 모르겠습니다",
  "그래서 저는 이거 이런 사건이야말로 뭐 남북문제도 상당히 중요하죠",
  "아주 큰 틀에서 아주 아주 중요한 일이지만 또 국민 개개인들의 아픔을 보살피는 게 또 역시 지도자의 가장 중요한 또 하나의 명이잖아요",
  "그래서 이 부분은 정부가 정말 더 열 열성을 다해서 어~ 끝까지 좀 잘 보듬어 줬으면 하는 바입니다",
  "네. 어떤 진실이 더 나올 게 있단 말인가 이렇게 이야기했던 사람들도 있지만 지금 암매장 이번에 새로 나오고 있구요",
  "기총소사 최근에 확인됐고요",
  "그리고 이제 성폭력 문제까지 또 새롭게 터져 나오고 있는데 어~ 이 문제는 이어지는 공감 인터뷰에서 저희가 왜 이렇게 오랫동안 감춰져 있었는가하는 트라우마 문제 또 이 여성성 국가 폭력에 의한 이 성 범죄 문제 같이 다뤄보기로 하겠고요",
  "제가 오늘 깜짝 놀란 것은 계엄군이 발포한 총탄의 수가 오십일만이천 발이 넘는다고 하는데요",
  "그동안 군은 시민들이 폭동을 일으켜서 자위적 차원에서 발표를 했다",
  "자 당시 광주 인구가 칠십이만 명이었는데 오십일만 발의 총탄을 쏘는 것이 자위권의 발동이었을까 우리가 되물어봐야 될 문젭니다",
  "자 노래를 찾는 사람들이 부릅니다",
  "청산이 소리쳐 부르거든 들으시구요",
  "네. 지난해 많은 국민들의 마음을 위로했던 문재인 대통령의 오 일팔 기념사 혹시 기억하십니까? 어~ 지금은 저는 키워드로 상식과 정의를 강조했던 것으로 기억이 떠오르는데요",
  "그보다 사실 더 기억에 남았던 것은 위로입니다. 위로 어~ 당시 아버지를 잃은 유족 김소형 씨를 아버지 대신 꼭 안아주는 모습에서 따듯한 위로를 느끼지 않았나 하는 이제 회상이 되는데요",
  "어~ 그리고 오 일팔 민주화 운동 삼십팔 주년을 맞은 오늘에는 문재인 대통령 계엄군의 성폭행 의혹과 관련해서 이 짓밟힌 여성들의 삶을 보듬는 것에서 진실의 역사를 다시 시작하겠다 이렇게 전했습니다",
