  "자 마지막으로 그러면 안전 대한민국을 위한 도움 말씀 짧게 좀 부탁을 드리겠습니다",
  "교수님부터 좀 해주시죠",
  "장기적인 계획으로 좀 오래 보면서 음",
  "어 저희들이 제도를 개선해 나가자",
  "그리고 어 어 이 이르케 해나갈려 그러면 국회든 언론이든 계속해서 이 안전 문제를 다뤄 주셔야 음",
  "예산이 어트게 배정되어 나가느냐를 또한 국민들이 이 살펴볼 수 있도록 해줘야 되고 언론에서 그걸 봐야 됩니다",
  "많이 얘기했지만 예산이 실제로 배정이 되질 않으면 실제로 현장에서는 일이 일어나지를 않습니다",
  "그다음에 에 요번에 에 여러 가지 화재 나왔는데 재난 현장을 찾지 않은 그 국회의원들한테 저 솔직히 말해서 감사하구요",
  "이게 왜냐믄 그분들이 그게 도움이 안 된다는 걸 깨달은 순간 안 하듯이 다른 이 이 모든 각계각층에서도 이와 같은 재난이 났을 때 자신들이 어떤 일을 해야 되는지를 교육을 좀 더 철저하게 해서 깨달을 수 있도록 해주믄 좋을 거 같애요",
  "왜냐믄 매뉴얼을 비치해놓은 거는 벽장에 있고 실지로 재난은 내가 해야 되기 때문에 체험을 할 수 있도록 많은 교육이 좀 진행이 됐으면 합니다",
  "어 단체장은 삼 년이고 국회의원은 사 년이고 대통령은 오 년 임기 음",
  "아니겠습니까? 그런데 국가와 국민은 그 숫자로 어 더 정할 수가 없습니다",
  "계속해서 쭉 간단 얘기죠",
  "그렇기 때문에 이 안전 관련된 부분에 있어서 정책을 수립하고 음",
  "어 방향을 설정하는 것도 어떤 그 정치인들의 어떤 임기를 기준으로 해가주구 방향을 설 바꾸고 또 새로 설정하는 것보다 쭉 우리 국가 또는 국민의 어떤 관점에서 설정을 해야만 할 거 같습니다",
  "우리의 안전을 책임지는 건 소방관도 아니고 국가도 아니고 정부도 아니구요",
  "우리 스스로 안전을 스스로 챙기구 음",
  "또 본인이 스스로 관심을 가져야지만 안전할 수 있거든요",
  "그렇기 위해서 사실 본인의 이런 사소한 어떤 이런 작은 관심부터 또 또 안전에 관련된 부분들을 사소하게 챙기는 거부터 시작을 해야 우리 사회가 전체적으로 안전할 수 있다고 음",
  "그래서 항상 안전에 대한 작은 관심 또 본인이 불편하더라도 안전을 위해서 해야 되는 것들을 감내하시는 그런 자세 또 노력이 필요할 것으로 봅니다",
  "소방관으로서 제천 밀양 희생자분들허고 유가족하고 어 굉장히 위로의 말씀을 드리고 싶습니다",
  "아 국민들한테 하나 부탁하고 있습니다",
  "아 우리도 노력을 할 테니까 국민들 스스로 좀 노력을 해달라",
  "좀 인식을 바꿔서 개개인이 제 스스로 안전을 챙기는 음 그런 신경을 좀 더 많이 써줬으면 좋겠다",
  "그런 말씀을 드리고 싶고 아 소방공무원의 국가직 문제는 굉장히 중요한 문젭니다",
  "전문 조직이 독자적으로 전문 업무를 한번 해보는 그런 여건을 한번 만드는 것이거든요",
  "시도지사님께 말씀드리고 싶습니다",
  "인사권 지휘권 다 돌라고 하는데 국가직 만들어도 좀 내려놓고 소방관한테 한번 밀어줬으면 좋겠습니다",
  "우리가 정확한 임무를 할 수 있을 정도로 저희도 그래서 그렇다면 최선을 다해서 우리가 국민의 생명을 우리가 할 수 있는 만큼 지켜보겠습니다",
  "자 오늘 쭉 이야기 나눠봤는데요",
  "법도 중요하고 또 정부의 의지 뭐 이런 거 다 중요하지만 네 분 패널 말씀들처럼 제일 중요한 건 우리 시민 각자가 자기 안전에 대한 마음가짐이 아닌가 싶습니다",
  "그리고 안전에 들어가는 비용을 단순히 그냥 날아가는 비용이 아니라 장기적인 투자라고 생각하면 어떨까",
  "이런 마음도 들었습니다",
  "자 오늘 함께해주신 네 분 패널 감사합니다",
  "지난해 미국의 시사주간지 타임의 올해의 인물은 침묵을 깬 사람들이었습니다",
  "성폭력 피해 사실을 공개하고 사회 변화를 이끌어낸 미투 캠페인에 나선 이들이 그 주인공이었는데요",
  "얼마 전 우리 사회에서도 한 현직 검사가 성폭력 피해 사실을 공개하면서 우리 사회 여러 분야에서도 이 미투 운동이 확산되고 있습니다",
  "오늘 이 시간에는 이 검찰에서 시작된 미투 운동에 대해서 네 분의 초대 손님과 함께 자세히 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "현직 검사가 자신이 당한 성추행 문제를 이번처럼 공개적으로 문제 제기를 한 거는 처음이 아닌가 싶은데 처음이죠",
  "먼저 어떻게들 보셨는지 좀 이야기를 들어보겠습니다",
  "어트게 보셨어요? 글쎄요",
  "뭐 사실 공개를 시작한 건 오래됐는데 음",
  "이제 현직 검사가 공개를 하고 나니 사회적으로 이제 처음 어 우리가 이 사회에서 얘기하는 것처럼 보여지고 음",
  "있어서 한편으로는 아 이렇게 사회적으로 확산될 수 있어서 다행이다",
  "이런 마음이고 한편으로는 그동안 수없이 얘기해왔는데 관심 기울이지 않다가 이제서야 관심을 기울이기 시작하는구나",
  "이런 두 가지 마음이 아 함께 있습니다",
  "많은 분들이 충격적이라고 얘기하는데 솔직히 진짜 충격적일까라는 의문이 있어요",
  "무슨 얘기냐면 어떤 면에서 그렇습니까? 검찰은 능히 그런 조직이라는 거예요",
  "남성 중심 조직이죠? 음",
  "어 어떤 여성분들이 그런 말씀을 하시던데 남자 고등학교 다니는 여학생 심정이다",
  "여성들 입장에선 일할 수 있는 음",
  "조건 자체가 안 갖춰져 있고 음",
  "또 검사들의 성 인지력이 굉장히 낮고 검사가 됐다는 게 뭐 성적 감수성이 있다거나 이런 게 아니거등요",
  "다른 부분에 비해서 이를테면 영화계라든지 또 뭐 노동계라든지 이런 데는 그전부터 이 얘기가 나왔는데 네",
  "검찰은 이천십팔 년에 돼서야 말문이 트이기 시작했다",
  "그 정도로 답답한 조직이었다는 걸 확인시켜주는 거 같애요",
  "어머 이런 일이? 뭐 혹은 어머 어떻게 해",
  "이게 아니라 오히려 보여진 사실에 대한 걱정보다 이제부터 시작인데 그 시작이 그 서지현 검사의 검찰 내부에 대한 문제 제기도 이제부터 시작이지만 한국 사회에서의 직장 내 성희롱 문제에 대한 본격적인 담론도 이제부터 시작이다",
  "아 이번 사건의 처리 결과에 따라서 뭐 다른 영역 또는 다른 직역 다른 직업 뭐 다른 어떤 다른 분야에 있어서도 어 앞으로 이런 일을 겪었을 때 어트게 대처해야 되는지 어트게 대처할 수 있는지에 대한 하나의 기준 또는 이제 본보기가 될 수 있기 때문에 음",
  "이번 사건의 처리가 굉장히 중요할 거 같습니다",
  "데 이은의 변호사님은 성폭력 전 소송 전문이란 이런 별칭을 갖고  계신다 그러던데 네",
  "직접 뭐 이렇게 본인께서 그런 경험이 있으시다고 저 그런 거 여쭤봐도 되는지 모르겠네요",
  "저는 그 직장 생활을 십이 년 구 개월 정도 했구요",
  "그 기간 동안에 제가 팔 년 차 됐을 때 제가 직장 내 그 성희롱 추행 피해 등이 있었습니다",
  "그리고 상황은 크게 다르지 않아요",
  "그런 피해가 있었을 때 주변에 아무도 없는 게 아니라 주변에 사람들이 있습니다",
  "그런데 가해자보다 인제 낮은 직급들의 사람들이 있는 거죠",
  "그럼 아무도 말리지 않아요",
  "그리고 반복이 됩니다",
  "그 후에 인제 더는 안 되겠다 싶어가주구 문제 제기를 했는데 그 후에 인제 사 개월 이상 발령이 나지 않았고 발령이 나서 이제 간 부서에서 부서장이 그 일을 주지 않았어요",
  "그래서 일 년 동안 일을 하지 못하는 상태가 되니까 자연스럽게 왕따가 되는 거예요",
  "어~ 진급이 안 되겠죠",
  "고가를 줄 수가 없어요",
  "일을 안 했는데 음",
  "고가를 어떻게 줘요",
  "그럼 정당하게 진급이 누락이 됩니다",
  "그래서 이렇게 이 과정을 쭉 다 겪구 나서야 인제 문제 제기를 다시 하면서 회사가 갑자기 또 어 성희롱이 없었대는 거예요",
  "그때는 미안하다고 하고 발령을 냈는데 어 그래서 그 후에는 회사하고 인제 본격적으로 싸움에 돌입을 법정 싸움에 돌입을 했구요",
  "만 사 년 정도 싸웠습니다",
  "회사 다니면서 싸웠고 다행히 승소를 해서 그 과정을 책으루 쓰고 로스쿨에 진학해서 변호사가 됐고 음",
  "그 후 다시 지금 만 사 년 정도는 유사한 소송들을 중심으로 소송 활동을 하고 있습니다",
  "다니면서 그럼 사 년 동안 네",
  "소송을 하신 거잖아요? 네",
  "그 과정이 보통 개인으론 감당하기 어려운 과정 아닌가요? 그게 그럴 것 같은 생각은 굉장히 많이 드는데요",
  "사실 막상 싸움을 시작해 보고 나면 음",
  "아 그래요? 그제서야 비로소 다닐 만합니다",
  "음~ 왜냐하면 싸우기 전까지는 음",
  "내가 무사할 수 있을까에 대한 두려움 한국 사회에서 가장 힘이 세다라는 조직 안에서 내가 이렇게 하고 그 버틸 수 있을까",
  "혹은 이러고 나가고 난 다음에 어~ 나는 경력 사원으로 그 회생할 수 있을까",
  "막 이런 고민을 하게 돼요",
  "근데 주변에서도 막 그걸 부추겨요",
  "막 이렇게 얘길 하거든요? 그렇죠",
  "그런데 막상 싸움을 확 시작하고 나면 주변이 인제 폭탄이 터져가주고 환해진 것처럼 아 네~ 에 그 안 건드립니다",
  "그래서 뭐 진급이나 뭐 고가 같은 건 좀 포기하게 되더라도 오히려 싸움을 시작함으로써 좀 더 결정적인 불이익으로부터는 벗어나게 되는 대놓고 하는 왕따는 이제 아무도 하지 않죠",
  "그래서 저는 그 싸움하길 참 잘했어라고 생각해서 이런 자리에 자꾸 나오는 이유도 괜찮습니다라고 말해주고 싶어서 나오는 거지 음",
  "피해자가 이렇게 힘듭니다",
  "이거 말고 피해자들에게 괜찮아요라고 말하고 싶습니다",
  "사실 이번에 그 서지현 검사가 그 사실을 공개를 했을 때 많은 사람들이 놀라는 것은 아까 오창익 사무국장님은 뭐 검찰에서 그런 일이 나오는 게 당연하다 이렇게 말씀하셨지만 대부분의 사람들은 아니 검찰 같이 그런 조직에서도 이런 일이 있단 말이야? 이렇게 생각하는 경우가 많았거든요",
  "아니 그 정말 그렇게 생각하냐고 묻고 싶은 거예요",
  "법무부 차관이 성 접대를 별장 가서 받고두 아무런 처벌두 안 받았잖아요",
  "지난시기에 국정 농단을 비롯해서 검찰이 국민들에게 끼친 걱정이 한두 가지가 아 아닙니다",
  "그르 그르니까 그런 조직은 검사 동일체라 그래서 뭐 조직 문화가 굉장히 강하고 어떤 면에서 전체주의 문화가 강하고 그 전체주의에서 권력을 갖고 있는 건 전부 남성인 음",
  "사회에서는 여성들을 소모품으루 성적 대상으로 여기기 마련이에요",
  "정말 그러면 안 되지만 음",
  "제가 충격적으로 받아들인 건 서 검사입니다",
  "얼마나 팔 년 동안 음",
  "얼마나 고통받았을까를 생각하면 그분의 용기가 대단하고 음",
  "사실은 이 변호사님처럼 많은 걸 걸구 싸워야 되잖아요",
  "피해자인데 피해자이니까 아픔을 보듬고 음",
  "상처를 어루만지는 것두 힘든데 솔직히 그거 말고 다른 것두 고민해야 하고 내가 법무부 장관한테 표창을 두 번 받았다 이렇게 구구절절 음",
  "자기를 설명해야 되고 네",
  "이 이런 게 너무 힘든데 어트게 이런 결단을 해줬을까",
  "아실 만한 분이 그런 면에서 굉장히 높이 평가합니다",
  "아까 이은의 변호사님은 털어논 다음부터는 쉽다 그랬는데 네",
  "현실적으로 그 털어놓는 거 자체가 지금 굉장히 어려운 게 사실 아닌가요? 어 지금 이제 오 국장님이 아픔 상처라고 얘길 하셨는데 어 그 아픔과 상처는 사실 팩트 피해 팩트 때문에 아픔과 상처라기보다는 음",
  "그 이후의 사람들의 반응 때문에 사람들이 두려워하는 거죠",
  "그까 나한테 뭐라고 음",
  "얘기를 시작할까? 음",
  "뭐 분위기가 어트게 됐어",
  "그리고 원래 쟤가 어떤 사람이었어",
  "막 이런 오명을 뒤집어씌우는 게 이제 요즘 현실이어서 아 어떤 피해 상황에 대해서 얘기를 한다라는 건 진짜 큰 용기를 필요로 하는 거죠",
  "고발하면 더 힘들어질 거야",
  "지금 말씀하셨는데 이은의 변호사님도 그 당시에 그런 이야기를 주변에서 많이 들으셨나요? 크게 두 가지 이야기로 나뉘죠",
  "일단은 주변 소문이나 혹은 이제 회사에서 서면이 옵니다",
  "그 서면 안에는 네",
  "저에 대한 빼곡하고 깨알 같은 각종 비난이 이어져요",
  "사건의 본질과 상관없는 뭐 예를 들어 청바지를 입고 출근한 적이 있었는데 거기 별무늬가 있었다",
  "막 아 내 청바지에 그런 게 있었군",
  "이런 거를 막 알게 돼요",
  "그걸 통해서 오히려 그 그게 그게 무슨 상관이라구? 어 그래요? 그쵸",
  "저 지금두 어~ 그 서면들 다 가지구 와~ 있습니다",
  "그리고 뭐 부산영화제를 주만에 주말에 갔다 와서 네",
  "월요일 아침에 피곤한 얼굴로 출근한 적이 있다",
  "월요일 아침에 피곤한 얼굴이었던 것도 제가 주말에 부산을 다녀온 것도 문제가 됩니다",
  "왜 그거는 어떻게 알았냐를 떠나서 왜 문제를 삼는 거예요? 그런 거로? 문제가 있는 사원이었다고 얘길 하는 거죠",
  "글로벌 기업이 그런 일을 해요? 예",
  "뭐 이런 건 근데 글로벌 기업만이 아니라 와~ 제가 공공기관 네",
  "각종 회사들이랑 이제 사용자 책임 관련해서 소송을 해보면 네",
  "이 직장 내 성희롱 피해자들의 하고 인제 뭔가가 싸움이 시작이 되면은 음",
  "그 피해자에 대한 비난이 이어집니다",
  "그리고 인제 거기에 얘가 뭔가를 원해서 이 문제를 제기했다",
  "그래서 뭐 부서 이동을 위해서 이렇게 했다",
  "부서 이동을 위해서는 더 쉬운 방법들이 있습니다",
  "그렇게까지 하지 않아도 돼요",
  "근데 이번에 인제 이렇게 꽃뱀론 그리고 마 인제 이렇게 이상한 사람 만들기 플러스 음",
  "그런 식으루 인제 몰고 가면서 음",
  "다른 한쪽에서는 너 인제 큰일 나",
  "너 이제 큰일 났어",
  "어트할려고 그래? 너 한국에서 살 수 있겠어? 이 두 가지 속에서 피해자는 그 싸움을 시작하기 전에도 싸움을 시작한 후에도 고통을 받게 됩니다",
  "그런데 그때나 지금이나 꼭 하고 싶은 말이 거기에 그 문제가 있고 문제가 만약에 정말 문제 되는 행위라면 그것에 대해 얘기하면 되는데 왜 우리는 유독 성폭력 문제에 있어서 혹은 약자가 그 강자에게 문제 제기를 하는 문제에 있어서만 그 의도를 그렇게 철저하게 알아야겠는지 검증해야겠는지 저는 의문입니다",
  "인사상의 불이익 얘기가 나왔으니까 네",
  "지금 서지현 검사도 이제 본인은 그때 그걸로 인해서 인사상 불이익을 받았다 그러는데 법무부나 검찰 내부에서는 그게 아니다라고 지금 얘기를 하구 있는 거잖아요",
  "이 부분도 사실은 개인이 입증하기는 굉장히 어려운 부분 아닌가요? 너무 어렵죠",
  "어 사 실제로 이런 사례가 많죠? 실제로 불이익이 있죠",
  "있는데 그거는 동료 안에서 혹은 있 그 조직의 문화 안에서 받게 되는 불이익이 가장 크고 맞아요",
  "그리고 실질적으로 법을 피해 가는 불이익을 주죠",
  "법에 걸릴 만한 음",
  "불이익을 주지 않기 때문에 음",
  "우린 불이익을 주지 않았다라고 주장하는 건데 그 불이익을 주지 않았다라고 주장하는 것도 너무 감수성이 없는 거죠",
  "제가 하고 있는 되게 많은 소송들 안에서 그 병원 같은 데서 일어나는 간호사 사건들은 간호사가 의사한테 성추행당했다고 얘기하면요",
  "회사 안에 나중에 소문이 이렇게 퍼집니다. 병원 안에 쟤가 야한 옷을 입고 다녔대",
  "이렇게 귀결이 되는 음",
  "그리구 뭔가 아 일을 못 했대",
  "소문이 뭔가 이런 평가를 뒷받침하는 어떤 또 무엇으로 작용을 합니다",
  "그런데 이 이런 것들을 문제 제기하잖아요? 그면 재량이라는 표현을 합니다",
  "인사권자의 재량 그래서 그게 불이익이 아니라고 이야기를 하는 거죠",
  "그런 일이 너무 많습니다",
  "지금 이 시간에도 음",
  "저의 사건은 십 년 전이었지만 그 십 년 전과 지금은 별로 다르지 않습니다",
  "그까 이 직장 내 성폭력 사건을 보면은 강자가 약자한테 가하는 거잖아요",
  "데 주변 사람들이 침묵하고 있는 것도 굉장히 큰 원인이 아닌가 싶어요",
  "사기업에서 뭐 오너나 뭐 이런 경영진이 가지고 있는 힘이 막강하잖아요",
  "그야말로 생사여탈권 같고 이 직장을 떠나게 되면 너무 많은 걸 놓쳐야 되는 거예요",
  "그러니까 사람들이 굉장히 수동적으로 정말 범죄를 보고두 침묵하는 존재로 만들어버리는 음",
  "이 이거는 정말 우리 사회가 해결해야 될 아주 중요한 숙젠데 이를 테면요",
  "국가 기관이 적절하게 작동하고 있다든지 근로감독을 한다든지 여성가족부와 국가인권위원회가 활발하게 활동한다든지 또는 조직 내에서 노동조합이 활성화돼 있으면 이런 걸 막을 수 있습니다",
  "한 개인으론 너무 힘든 거예요",
  "그래서 한 개인이 헤쳐나가다 보니까 상처가 곪구 터지고 아니면 자기가 조직을 떠나야 되고 패배자가 돼서요",
  "그니까 함께 연대하면서 어떻게 풀어나갈 수 있는 안전장치를 우리 사회가 만들 수 있느냐 없느냐가 이런 사건들을 통해서 우리가 얻을 겨훈 교훈이라고 생각합니다",
  "이번 검찰 그 문제를 보면서도 임은정 검사가 그런 얘기 했죠",
  "검찰 개혁이 있지 않으면 이 검찰 내부의 성폭력 이 문제 해결 안 된다",
  "지금 사무국장님 말씀하신 거랑 일맥상통하지 않나 싶어요",
  "그러니까 지금 성희롱 성폭력 대책위원회를 만들었는데 완전히 급조잖아요",
  "그전까지 그런 생각을 전혀 안 했다는 거예요",
  "그까 비슷한 조직으로 경찰이 있는데 경찰 개혁위원회에서 권고해가주고 성 평등위원회를 구성하는데 열 명의 외부 전문가와 다섯 명의 내부 의원으로 구성했구요",
  "성 평등정책관을 외부에서 두 분을 모십니다",
  "그 그 무슨 얘기냐면 경찰만으로는 굉장히 부족하다고 인정하는 음",
  "그래서 외부 전문가들의 도움을 받아서 어 조직 내에서의 성 평등 문화 성차별을 줄여나가고 성 평등 문화를 확산 시켜 나가자는 거예요",
  "전 이런 게 방법이지 사건 하나 터졌다 그래가주구 뭐 어떤 유명한 사람에게 기대가주구 뭔가 일을 하는 거처럼 하는 거는 음",
  "정말 그니까 검찰이 지금 문제를 심각하게 보지 않고 있다는 게 곳곳에서 드러나고 있어서 답답합니다",
  "이 변호사님은 수임 사건 중 상당수가 성폭력 소송 관련된 거라고 아무래도 관련 예",
  "구체적인 좀 그 안타까운 사례 같은 걸 좀 들어주실 수 있나요? 안타까운 사건은 너무 이 시간에도 많아서 까 이런 거예요",
  "피고인이 그 추행을 당했다고 주장하는 그 일 직후에 택시를 타고 가해자가 따라 타요",
  "내려서 뒤에 있는 택시를 타요",
  "그리고 출발을 해요 해요",
  "그리고 택시 운전사에게 빨리 가달라고 했다라는 것도 증언이 있지만 음",
  "두 두 번의 택시를 탔는데 구조 요청을 하지 않은 것으로 보아 성추행이 없었을 의심이 든다는 거예요",
  "그래서 유죄 판결이 나옵니다",
  "그게 판단 이유에 그렇게 쓰이는 그런데 우리가 성폭력 사건에서 피고인들에게 유죄를 때릴 때 합리적 의심에는 이런 정도의 의심이 있으면 무죄가 나옵니다",
  "근 어 그래요? 네",
  "근까 뭔가 합 요 정도의 합리적 의심이 있으면 피해자가 소극적으로 저항해서 저항하는 걸 몰랐을 의심이 요만큼이라도 있으면 무죄가 나온다는 거죠",
  "그 의심이 드는 순간 왜 가해자 우선이 되는 겁니까? 법에는 그렇게 돼 있습니까? 지금 일단 무죄 추정의 원칙이 적용이 됩니다",
  "아 그리고 오히려 정반대로 성범죄 같은 경우에는 오히려 유죄추정의 원칙이 적용되는 거 아니냐",
  "라고 할 정도로 지금 많이 바뀌긴 했습니다",
  "어 그런데 지금 조금 전에 들어주신 그런 사례 같은 경우에도 어 재판부에서 굉장히 엄격하게 어 신중하게 판단을 했을 거거든요",
  "그런데 양측의 주장은 항상 대립하기 마련이고 또 이게 정말 성범죄가 있었던 것인지 아니면 그게 아니라 없었던 일을 허위로 꾸며내서 무고한 것인지 음",
  "여부는 결국 법원이 가릴 수밖에 없고 또 법원이 가리는 데 있어서 어 판단으로 판단 기준으로 삼아야 되는 규칙들은 이미 다 정해져 있는 것이거든요",
  "결과적으로 법원에서 최종적으로 나온 그런 판단을 존중할 수밖에 없는 것이 음",
  "현실이고 또 한계이고 또 그러한 경우에 굉장히 좀 억울한 사례가 존재하지 않는다라고 장담할 수도 없는 것이죠",
  "근데 지금까지 피해 네",
  "그 판결 사례를 보면 피해자 편 약자 편인 경우는 좀 적은 거 아닌가요? 지금 이제 현실의 한계이다 일 수도 있다라고 지금 인제 표현을 하셨는데 저는 현실의 한계가 너무나 크다",
  "지금 법을 다루는 사람들의 성 인지 감수성이 지금 이러한 상황이라는 걸 우리가 지금 목도하고 있는 거잖아요. 이천십팔 년에 그런데 정말 무고로 성폭력으로 신고나 고소를 했다가 무고가 되는 사례들을 보면 네",
  "정말 구십 년대 저희가 처음 성폭력이라는 걸 이슈로 걸고 혹은 단체 이름으로 걸고 오 운동을 하면서 이유가 그런 거예요",
  "너무 준비를 잘해서 무고의 의심이 된다",
  "그 무슨 뜻입니까? 증거를 어떻게 피해자라면 당황하고 아 어 혼자 골방에 틀어박혀 울고 있어야 하는데라고 우리는 가정하고 있는 거죠",
  "어트게 이렇게 구체적으로 그런데 낸 고소장을 썼고 진단서를 준비했고 그건 물론 상담소의 도움을 받아서 준비를 했다고 음",
  "누누이 경찰에 가서 얘길 함에도 불구하고 누구의 어떤 조력을 받았는지와 상관없이 피해자가 이런 준비를 했다는 것은 꽃뱀이라고 의심이 되어 지는 거죠",
  "이런 의심을 받게 되는 문화 그리고 일상에서 이런 정도라면 아까 택시를 두 번 갈아타고 빨리 가주세요라고 했음에도 불구하고 구조를 요청하지 않았다라는 건 도와달라고 말한 적이 있느냐",
  "경찰을 불러 달라고 말한 적이 있느냐",
  "그 단어를 말하지 않았으므로 인해서 구조 요청을 하지 않았다",
  "거부 의사를 표현하지 않았다",
  "이런 방식의 일상의 우리 인식의 문제 그게 지금도 이천십팔 년에도 여전하다는 게 사실은 억울한 피해자들을 지금 양산하고 있음 음 다는 생각을 해요",
  "저는 부언을 좀 하고 싶습니다",
  "좀 전에 인제 제가 그 사법부 우리의 법조계의 어떤 시각에 대해서 이야기를 한 거는 음",
  "그 부분에는 가치관이 개입이 되구요",
  "어떤 걸 판단할 때 음",
  "합리적 의심이라는 거는 결국 법관의 판단 혹은 인제 그 검찰이 인제 기소를 할 때 음",
  "검사의 판단 이런 부분들이 개입이 됩니다",
  "성 감수성이 어떤지 이 문제를 어트게 바라보고 있는지에 대해서 굉장히 결정적으로 작동을 음",
  "합리적 의심은 필요하죠",
  "피고인의 무죄 추정의 원칙은 반드시 지켜져야 하구요",
  "뭐 무고죄뿐만이 아니라 뭐 성폭력 명예훼손 살인 아동학대 모든 것에 그 합리적 의심이란 잣대는 반드시 들이대야 하는 게 맞습니다",
  "다만 이 순간 우리 사회가 현재 우리 법조계가 성폭력 피해자들이 얘기하는 성폭력 범죄와 지금 성폭력을 무고로 고소했다고 하는 무고 범죄에서 같은 사건에 같은 정도의 엄격한 합리적 의심을 들이대고 있는가",
  "이 부분을 반드시 짚고 넘어가야 한다는 거죠",
  "지금 이 상황에서 이 사람이 그 왜 이 성폭력 문제 제기를 굳이 해서 그 얻을 게 무엇이었는지 음",
  "같은 것들을 성폭력의 동기가 있었는가 성범죄의 동기가 있었는가 만큼을 들여다보고 있는지 이런 부분을 우리 법조계가 이번 일을 계기로 함께 돌아보아야 합니다",
  "왜냐하면 서지현 검사의 문제가 단순히 어떤 그 개인 가해자 개인과 피해자 개인의 문제가 아니라 어떤 조직의 문제이고 검찰의 문제만이 아니라 우리 사회 전반의 문제이며 우리가 검찰 사건에 시끄럽고 뭔가 이르케 주목하는 이유는 검찰이 법원이 우리의 사건을 다루는 곳이기 음음",
  "사실 법조계 관련된 이야기가 좀 나와서 어 추가하면은요",
  "어 당연히 합리적 의심의 여지가 없을 정도로 유죄 확신을 가져야 유죄 판결을 선고할 수 있습니다",
  "그리고 또 아 그거는 성 관련된 범죄뿐 아니라 무고죄에 있어서도 마찬가지입니다",
  "그리고 또 저 역시 이번 아 검찰 사건 같은 경우에도 어 진상 규명을 확실하게 하고 음",
  "그 과정에서 범죄를 저지른 사람이 있다면 당연히 처벌받아야 되는 건 당연한 이야기입니다",
  "그런데 이 무고죄와 성범죄를 다르게 보기도 어렵습니다",
  "그리고 또 무고죄 같은 경우에는 아 이제 국가 사법 질서 체계를 흔들기 위한 범죄기 때문에 굉장히 엄하게 아 법정형도 규정되어있습니다",
  "어 저는 뭐 이제 그 성범죄를 당했다는 음",
  "측과 아니면 나는 정말 억울하다 라라고 하는 측도 사건을 둘 다 하다 보면 사실 같은 기준으로 봐야 되거든요",
  "그런데 오히려 정말 오늘 계신 분들께서는 동의하지 않으실지도 음",
  "모르겠습니다만 성범죄로 수사받는 경우에 무고죄에 비해서 훨씬 더 유죄의 예단을 갖고 수사가 진행됩니다",
  "그리고 또 아 오히려 이건 무죄 추정이 아니라 오히려 유죄 추정 아니냐 라고 저기 동 동의하지 않구요",
  "말씀을 제가 끝내고 하시는 게 어떨까 싶습니다",
  "토론 자리 아니니 예예 네",
  "성범죄 같은 경우에 오히려 유죄 추정의 원칙이 적용되는 거 아니냐라고 그런 어 하소연이라든지 이런 것들을 법조계 내에서도 변호사들이 많이 하구 있거든요? 네",
  "거기 물론 구체적인 사실관계에서 잘못한 사람을 잘 찾아내서 처벌해야 되는 건 당연한 것인데요",
  "무조건적으로 어 일단 고소가 이루어지면 잘못했다 뭐 죄인이다라고 단정하고 가는 분위기는 좀 경계할 필요가 있어 보입니다",
  "손 변호사님도 남성이고 저도 남성인데 남성들은 이런 문제에서 극히 조심해야 될 게 여럿 있습니다",
  "왜냐하면 저희는 여성들의 처지를 상상할 뿐이거던요",
  "이번에 처음으로 검사장이 여성이 나왔어요",
  "건국 칠십 년 동안 검찰의 고위급 검사 중에 여성이 한 명도 없었던 전형적인 남성 조직입니다",
  "대법원은 대법관에 들어오는 문이 여러 가지로 다르기 때문에 여성들이 몇 명 끼어 들어가는 수준이에요",
  "전형적인 남성 조직입니다",
  "남성들끼리 수사하고 남성들끼리 기소하고 남성들끼리 판결하는 거예요",
  "그러니까 남성 입장에서 사안을 바라볼 가능성이 매우 높습니다",
  "저는 약간 좀 좀 위험한 생각을 하시는 게 아닌가 싶습니다",
  "왜냐면 아 아 수사관 경찰 또는 검사 중에도 남성도 있고 여성도 있습니다",
  "그런데 절대적으로 남성이 많죠",
  "아 실제로 일하다 하면 어 수사관이 여잡니다",
  "그러면 일단 여성 의뢰인이면 안심을 하고 또 반대로 남성 의뢰인인 경우에는 어 좀 걱정을 하고 또 재판을 갑니다",
  "그럼 재판장이 여잡니다",
  "그러면 또 남성 의뢰인 같은 경우에는 좀 떨기도 하고 또 여성 의뢰인 같은 경우엔 안심을 하기도 하고 사실 성별은 수사 재판에 영향을 미치면 안 되는 겁니다",
  "그런데 이제 남성 위주의 조직이라고 해서 남성 위주로 판결이 될 것이다 수사가 될 것이다라고 하는 점은 사실은 그 조직 구성원 입장에서 본다면은 납득하기 어려울 수 있습니다",
  "사실 납득 납득하기 어려운 게 아니라 그 이 이런 겁니다",
  "그까 어떤 여성 남성이 중요 중요한 게 아니라 전체 조직이 남성 문화로 간다는 거에 제가 검찰 조직을 볼 기회가 여러 번 있었어요",
  "이를테면 검찰총장하고 저녁을 먹고 헤어져요",
  "그러면은 검사장들두 다 직급이 있어요. 위계가 그래서 뭐 기 기획조정부장 그담에 마 마약조직범죄부장 이런 식으루 총장 가면 나머지 차장부터 구십도 인사합니다. 갈 때까지 그다음 차장이 타면 또 구십도 인사해요",
  "거의 뭐 조폭처럼 이거를 열 열 명이 갈 때까지 다 하는 조직이에요",
  "위계가 굉장히 강한 조직입니다",
  "자 이런 조직이 뭐 여성의 피해에 대해서 귀 기울인다고요? 전 그런 걸 좀 봤으면 좋겠어요",
  "아직까지는 우리가 굉장히 부족합니다",
  "그래서 더 많이 노력해야 되고 그 노력은 개인의 의지로 되는 게 아니라 구조적으로 안전한 판 안전판을 만들어야 돼요",
  "그래서 뭐 성 평등위원회가 조직 안에 있고 또 여성들의 목소리가 지금처럼 팔 년 동안 침묵을 강요당하다가 말하는 방식이 아니라 정말 정말 바로바로 이야기할 수 있는 그런 분위기를 만들어야 줘야 됩니다",
  "그런 면에서 우리 사회 전체가 너무 부족해요",
  "사실 오 국장님이 지금 성별 을 수 성별의 권력 어 때문에 지금 이게 판단이 달라질 것이다라고 한 이 이야기는 사실 단순히 생물학적인 성별에 따라서 우린 안심할 수 있고 뭐 불안해해야 하고 이차원의 이야기가 아니라 지금 그 똑같이 같은 기준이 적용되어야 된다라고 말씀하셨는데 과연 똑같은가",
  "우리가 똑같이라고 말하는 지금 이 기준이 과연 같은가에 대해서 전 질문을 해봤음 좋겠어요",
  "왜냐하면 성범죄와 관련해서 어떤 건 흘려듣고 정말 중요하게 저는 성폭력 상담소에서 상담을 받았구요",
  "그래서 이런 진단서와 이런 주 고소장을 쓸 수 있었구요",
  "수없이 얘기하는데 앞에서 상담소에서 상담받아 준비한 은 괄호 안에 묶어 삭제해버리고 기록상에 이렇게 철저하게 시골에서 이렇게 준비한 사람은 의도가 의심된다로 정리해버린 이 기준이 과연 똑같은 것인가",
  "그까 이것은 우리가 일상에서 다르게 어 가해 피해자라고 얘기하는 사람에게 의심의 시선을 먼저 갖고 있는 사실은 우리 일상의 문화에 문제가 있는 거거든요? 아마 그 지점을 지금 지적하신 거라고 생각해요",
  "단순히 그 숫자와 생물학적 성별에 따른 우리의 안심도의 문제가 아니라 일상에서 남성 중심적이고 그 안에 생물학적 성별 여성이 있다 하더라도 정말 남성화되어있는 의식의 껍데기를 쓰고 있다면 의미 없는 거죠",
  "그리구 이 피해자가 사실 이 성폭력 피해를 공개하기 위해서는 어떤 그 사회에서 아 이 사람이 이런 사실을 공개하면 우리가 보호해주구 그다음 가해자에 대해서 충분한 처벌을 내릴 거다",
  "이런 믿음이 필요한 거잖아요",
  "근데 아직까지는 우리 사회에서는 그런 부분은 정말 많이 부족한 그런 생각이에요",
  "아직도 거듭거듭 의심하고 내가 안전할까? 음",
  "내가 보호받을 수 있을까",
  "내 말이 인정받을 수 있을까",
  "제일 걱정하는 게 그거예요",
  "내가 하는 말을 다 거짓말이라고 하면 어떡하지? 그게 바로 인제 무고로 의심받는 건거죠",
  "그것에 대한 공포가 제일 크기 때문에 사실은 말하지 못하는 건데 그래서 지금 이 사안이 어떻게 다뤄지는가는 굉장히 중요한 거 같아요",
  "실제로 통계를 좀 볼 필요가 네",
  "성폭력 범죄 관련해서 이제 전체적으로 이만 칠천 건 정도가 아 이제 사례가 있는데요",
  "그중에 아 검사가 수사해 보니까 이거는 잘못을 한 거 같다",
  "처벌해 주십시오라고 기소한 것이  만 천 건입니다",
  "그리고 또 불기소 이거는 뭐 처벌하지 않는 게 맞다",
  "버 뭐 재판으로 보내지 않는 게 맞다라고 한 것이 만 삼천 건으로 오히려 더 많습니다",
  "이게 원인을 분석을 해봐야 되는데요",
  "뭐 가능성은 여러 가지가 있을 거 같습니다",
  "첫 번째 어 지금 많은 분들께서 지적해주시는 대로 아 수사기관이 아 게 좀 경직된 그런 가치관과 그 판단 기준을 가지고 있어서 이게 아 정말로 성폭력 범죄를 당했지만 기소가 안 되고 묻혀버린 경우도 있겠구요",
  "또 두 번째로는 실제로 이게 그런 일이 없는데 무고를 했거나 음",
  "아니면 과장했거나 이런 경우도 분명히 있을 것입니다",
  "또 세 번째 거 중간 단계로는요",
  "아 그런 범죄를 당한 건 맞지만 어 어떤 사법적인 그런 그 서비스를 제대로 받지 못해서 도움을 받지 못해서 증거를 제대로 수집하거나 제출하지 못해서 결국은 흐지부지되는 경우도 분명히 있을 거거든요",
  "어느 이 세 가지 중에 어느 경우가 가장 많은지는 저는 자시 아직 잘 모르겠습니다",
  "저 하지만 그 세 가지 경우가 전부 다 존재할 수 있다라는 점을 알고 대책을 세워야 될 거 같애요",
  "정말 대한민국 여성들이 아이 약자들이 강간을 매개로 해가주구 누구를 괴롭히기 위해서 꽃뱀으로 하기 위해서 매년 삼천 건 이상의 사건을 터뜨리겠습니까? 한국이 어떤 나라냐 하면 오이씨디 가입국 중에서 남성 평균 임금 대 여성 평균 임금의 격차가 가장 큰 나라예요",
  "남성이란 이유루 백만 원 받을 때 여자는 육십만 오천 원 받아요",
  "뉴질랜드 핀란드 같은 나라는 백 대 구십구 점 팔 백 대 백 점이에요",
  "이게 대한민국 현실이에요",
  "그냥 아무것도 아니란 여 여자란 이유만으로 육십만 원 받아요",
  "남자들이 백만 원 받는데 지적 능력이 탁월해서도 아니고 뭐 특별히 우리 사회에 기여해서두 아닌데두 불구하고 그 상황에 대해서 주목해야 돼요",
  "성 문제는 완전히 기울어져 있는 거예요",
  "문제는 우리들 안에서 우리 성폭력 피해자들부터 가해자들까지 우리에게 경험되어 있는 게 뭔지를 돌아봐야 합니다",
  "피해자가 이걸 이야기해서 소명 받은 다음에 남아서 잘 다녔는가",
  "혹은 이 문제를 제기해서 소명이 안 되거 안 된 거까진 좋아요",
  "그런데 삶이 엉망진창이 됩니다",
  "무고로 낙인찍히구요",
  "졸지에 전과자가 되기도 합니다",
  "그리고 나면은 거액의 민사소송이 들어옵니다",
  "주변에 낙인이 또 찍히구요",
  "그리고 설사 그것이 그 판결로써 뭐 내가 전과자가 되거나 뭐 배상을 하거나 하는 건 아니더라도 주변에서 그런 소문이 나고 어떤 법적 대응을 가해자가 그런 식으로 하면은 법적 비용이 발생합니다. 피해자에게 그럼 우리에게는 이런 것들이 경험으로 축적됩니다",
  "그래서 아 피해가 확실하지 않으면 말하면 피해자의 삶이 무너질 거야라는 경험이 축적이 돼요",
  "그러면 피해자 자신도 용기를 내기가 어렵구요",
  "가해자는 주저하지 않습니다",
  "그리고 주변 사람들은 피해자에게 피해 발생했으니까 손잡고 같이 수사기관이나 조직에 말해줄게가 아니라 니가 참아라고 이야기를 합니다",
  "저가 왜 변호사가 됐을까요? 저는 왜 책을 썼을까요? 저는 왜 로스쿨을 갔을까요? 역순으로 얘기를 해봤어요",
  "회사에서 인제 제가 다니면서 다 소명이 됐어요",
  "저 같은 경우는 마지막에 회사가 이제부터 잘해줄 테니 다니라고두 했습니다",
  "저도 그게 좀 궁금했어요",
  "그 조직 안에서 생활이 불가능합니다",
  "일단 사 년 싸우는 동안 저는 변방의 부서라고 표현하긴 좀 그런데요",
  "그 인제 제가 있던 부서를 중심으로 놓고 봤을 때는 제가 일하던 것과 되게 동떨어진 부서를 가죠",
  "제 고과는 어땠을까요? 제 고과는 씨 마이너스 디 막 이러고 깔고 갑니다",
  "그리구 제 진급은 다 누락이 되죠",
  "제가 나오기 직전까지 나오는 마지막 일주일 동안 과장으로 불립니다",
  "명예퇴직을 했으니까 그 진급을 시켜줍니다",
  "그전까지 제가 대리였어요",
  "금 제가 명퇴를 안 하고 만약에 거기 남아서 그때 과장을 달면 제 동기들은 곧 차장이 되구요",
  "제 후배들도 곧 차장이 됩니다",
  "생활이 되겠어요? 그리고 제가 그 부서에 있다가 원래 일하던 해외 영업으로 가서 말 그대로 경력단절이 사 년 생긴 건데 제대로 활약이 되겠어요? 이 부분을 어떡할 거냐는 거예요",
  "그런데 사회에서는 법조계에서는 불이익이 아니라고 합니다",
  "이게 피해자들이 보고 있는 학습이잖아요",
  "그래서 제가 나와서 최 제일 먼저 한 게 로스쿨을 가야겠다는 사실은 법조인이 돼야겠다가 아녜요",
  "회사를 들어가기 어려울 거 같은 거예요. 한국 사회에서 그래서 서른여덟의 제가 선택할 수 있었던 직업이 몇 개 없어요",
  "자영업? 그렇습니다",
  "자격증이든 자영업을 자격증 있는 자영업으로 제가 로스쿨을 갔던 거구요",
  "그담에 제가 가자마자 첫 석 달 동안 책을 씁니다",
  "왜 책을 썼을까요? 제가 이거를 싸우는 데 지침을 받을 만한 책도 없어요",
  "사람도 찾기가 어려워요",
  "직장 내 성희롱 문제와 관련해서 총체적으로 내가 어떻게 어디서부터 시작해야 될지를 말해주는 사람이 없어요",
  "여성 단체도 이 경험이 없어요. 별로 이제 막 쌓이기 시작한 음",
  "싸우질 않았으니까 과거에 그러니까 아 이렇게 하구 지나왔는데 그냥 지나온 거라도 기록을 해둬야 될 것 같았어요",
  "저 자신을 위해서도 그리고 그 다른 피해자들을 위해서도 그리고 이렇게 말하고 싶었어요",
  "그 싸웠던 기간 자체가 반짝반짝한 나의 이십 삼십 대였노라고 그것을 기록하고 그때 어떻게 처리됐는지를 기록하고 이게 많이 쌓여야 합니다",
  "그리고 이게 법조에도 반영이 돼야 합니다",
  "그런데 별로 반영이 아직 많이 된 거 같지는 않습니다",
  "이 성폭력 피해를 줄이기 위해서는 검찰이 바뀌고 법원이 바뀌면 참 좋겠죠",
  "근데 법원하고 검찰이 바뀌기를 기다리기에는 개혁해야죠",
  "그것보다는 차라리 밖에서 검찰과 법원을 압박하는 게 더 빠르지 않을까",
  "아니 그러니까 개 개혁이 저 이런 생각도 들거든요",
  "뭐 스스로 개혁 못 한다는 거는 뭐 역사적으로 입증이 다 된 거니까요",
  "중병이 들렸는 들었는데 지금 검찰은요",
  "지금 너무 희한한 게 자기들이 한국에서 가장 깨끗한 사람들이고 깨끗한 조직이라고 입버릇처럼 말해요",
  "거악을 일소한다면서 좀 엽기적이기도 하죠",
  "그러니까 병이 있는데 병 의식두 없는 거예요",
  "외과적 수술이 필요한 상황이구요",
  "검찰 권한을 쪼개면서 이제 개혁을 해야 됩니다",
  "또 하나 저는 법원도 마찬가지구요",
  "어 전 남자들한테 제가 남성이니까 좀 말씀드리고 싶은데 사실 어 얼마 전에 아주 유명한 뭐 문단에 있는 어느 분도 이제 거명이 되고 막 음",
  "어쩌면 일부가 아니라 굉장히 많은 남성이 뭐랄까 왜곡된 성 의식 속에 살고 있었던 거예요",
  "그게 잘못인지도 몰랐구요",
  "무슨 얘기냐 하면 뭐 친근해서 그랬다 격려할려고 그랬다 뭐 좋아서 그랬다 내가 도와줄려 그랬다",
  "그래서 이 우리 사회가 이제 변화해야 되는데 지금 변화할만한 기제가 부족하다는 거예요",
  "뭐냐면 직장 다 다니는 사람이 성 평등 교육 같은 걸 수강하도록 하는데 인터넷으로 사십 분인 거 그 제가 해보니까요",
  "어느 대학에서 저도 수업을 해야 돼서 해 보니까 소리 꺼놓고 그냥 때 되면 클릭만 하면  넘어가는 거예요",
  "그리고 그 교육 교재도 너무 옛날 거여서 음",
  "그 작년에 봤던 거 그대로 보여주구 아니 몸에 밴 사람들에게 이 사람들을 이 이게 어 스 소 소수자의 있는 입장에 있는 사람들만 도와주는 문제가 아니라 남성의 삶두 지켜주는 문젭니다",
  "예전에 통했을지 모르지만 너 예전에 했던 거처럼 다시 하면 너두 한 방에 훅 간다",
  "너두 많은 걸 잃어버릴 수 있다",
  "그러니까 뭐 야단만 칠 수 없그덩요? 처벌이 능산 아니니까 잘 가르치기도 해야 되는데 가르칠 수 있는 시스템이 거의 음",
  "제도 교육에서 아무것도 안 가르치죠",
  "그다음에 사회 교육 직장 교육 노동 교육 이런 것도 안 가르칩니다",
  "사회적으로는 거의 아무런 안전장치를 갖고 있지 않은 것이어서 하여튼 남성들도 조심해야 되고 새로 공부해야 된다",
  "자기가 상당히 부족한 상태라는 걸 인정해야 된다",
  "그런 점에서 일차적으로 지금 중요한 게 미투 운동의 확산이 아닐까 싶은데 아 되게 중요해요",
  "지금 이제 일단 딱 불은 붙여졌잖아요",
  "앞으로 이게 좀 커질 수 있을까요? 어트게 보세요? 커져야 되지 않겠어요? 네",
  "물론 그건  당위적인 이야긴데 네",
  "이제 커지기 위해선 어떻게 해야 되고 어 아마 이 미투 운동이라는 게 국내에서 이제 거론되면서 더군다나 이까 어떤 지위에 있는 음",
  "어 동참하기 시작하면서 반 이게 역풍이라고 하죠",
  "만만치 않을 겁니다",
  "아 그치 그동안 어깃장의 여성 단체들이 합리적으로 대응하려고 애쓰면서 사실 어깃장을 합리가 이기지 못합니다",
  "무슨 말인지 아시겠어요? 음",
  "어깃장 부리는 사람한테 합리적 뭔가 합리적 껍데기를 쓴 어깃장에 합리적으로 어 반박하는 음",
  "것이 먹힐 수가 없습니다",
  "그래서 굉장히 어려움을 지금 겪고 있는데 그러면 어떻게 해야 되나요? 네",
  "이 모 국장님 얘기하셨지만 아무것도 안 하고 있진 않습니다",
  "의무 교육 너무 많은데요",
  "그걸 어떻게 제대로 할 것인가가 지금 우리한테 관건이 음",
  "그서 저도 대학에서 강의할 때 학생이 와서 첫 시간 오리엔테이션하고 나면 선생님 저 남중 남고 나왔는데요",
  "제가 이 수업에서 불이익받지 않을 수 있을까요? 음",
  "그래서 아니 남중 남고가 고 무슨 뜻이지? 라고 질문하니까 학교 다닐 때 그냥 친구들끼리 이건 괜찮은 거였어요",
  "그런데 대학에 오니까 규정이 어 이걸 성희롱으로 규정하고 있고 학교에서 징계를 받는대요",
  "그까 일상의 우리한테 그런 이게 누구에게 피해를 입히는 것인지 아닌지도 모르는 이건 친밀함이라고 포장되어있는 그런 습들이 너무 많은 거예요",
  "이걸 하나하나 꼬집어서 이거는 문제입니다라고 얘기해주는 것을 이 미투 운동에서 이제 하기 시작할 텐데 이럴 때 그것에 아 우리 문화가 뭐가 문제였지? 내가 뭘 잘못 알고 있었지? 뭐 누군가는 이제 알았습니다",
  "많이 가르쳐주십시오",
  "이렇게 얘기하는데 성인이라면 스스로 학습 계획을 세워야 되구요",
  "오 국장님이 말씀하신 것처럼 학습 계획을 세울 수 있으려면 우리가 얼마나 부족한지를 일단 인정하는 것부터 출발해야 한 될 거라고 생각합니다",
  "그리고 이제 에 다른 시대 에 라고 전 생각해요",
  "많은 사람이 촛불 이후에 용기를 갖기 시작했다고 봐요",
  "검사도 용기를 갖게 된 겁니다",
  "검사가 대단한 사람이어서가 아니라 남성조직에서 일하는 초라한 여성도 용기를 갖기 시작했기 때문에 저는 변화가 있을 거라고 생각합니다",
  "제가 저 딸을 키우면서 어 여자가 이러면 안 되지 않니라는  말을 한 번도 지금까지 안 안 했는데 네",
  "솔직히 얘기하면 안 하면서 키우는 게 너무 힘들드라구요",
  "하여튼 그 그랬는데 아 아 안 했어요",
  "근데 저 저는 뭐 하는 일이 인권 운동이어서 막 음",
  "억지로 노력했지만 저 안에 뿌리 깊게 박혀있는 그 남성 본이 음",
  "이런 게 저 자신이 되게 이상한 존재라고 여겨질 때도 많습니다",
  "서울고등학교는 자연스럽지만 서울여자고등학교 이렇게 이름 붙이는 사회잖아요. 한국이 우리가 굉장히 나쁜 상태이고 굉장히 야만적인 상태이고 음",
  "다른 어떤 나라에 비해서도 성 평등 점수루 따지면 낙제점을 면치 못하고 있다는 것을 국가와 사회가 다 인정하고 구성원들이 인정하고 지금부터라도 부끄럽지만 다시 시작해보자",
  "그럼 저는 길이 있다고 봐요",
  "그래서 이 중고등학교에서 이 페미니즘 교육을 의무화해야 된다는 그 청와대 청원 이십만 명이 네",
  "넘게 청원한 걸로 알고 있는데 그 부분에 대해선 어트게 생각하세요? 이 교육의 의무화 이 사실 이제 페미니즘 교육이라고 얘기를 했지만 그까 젠더 감수성 교육을 음",
  "시키자는 거거든요? 근데 이제 성교육 의무화해달라고 구십 년대에 저희가 외쳤구요",
  "그서 성교육이 의무화가 됐습니다",
  "그러다 보니 이제 성폭력 예방 교육의 의무화가 또 됐죠",
  "그리고 나서 이걸로 뭔가 인식이 바뀔 거라고 생각했는데 음",
  "그것과 내 일상은 별개가 돼버린 겁니다",
  "그까 사건 중심으로 우리가 얘기를 하게 되면서 사건은 사건이고 그건 법도에 의해서 해결하면 될 일이고 우리 일상은 별개의 문제 음",
  "그니까 일상의 인식을 바꿀 수 있는 교육이 필요합니다가 지금 사실 이 페미니즘 교육 의무화의 내용이에요",
  "저는 이게 선행 되어지지 않으면 우리가 일상에서 점검할 수 있는 그 인지력 자체가 없는 거죠",
  "이 얘기를 저도 꼭 하고 싶었는데 네",
  "그 인제 요즘에 소송을 하다 보면은 어떤 무고 성폭력 무고가 많냐면 젊은 계층의 성폭력으로서의 인지와 수사기관이나 사법 기관이 성폭력으로 신고해야 된다고 생각하는 사례의 그 정도의 차이가 지금 되게 커요",
  "예를 들면 교육이 너무 잘되다 보니까 지금 이삼십 대는 내 의사에 반하는 성관계는 내가 싫다고 했는데도 했으면 이건 성폭력이야",
  "그런데 인제 우리 법조에서는 어느 정도 저항을 그 의사 표현을 거부 의사를 음",
  "막 더 좀 적극적으로 납득할 수 있을 정도로 하지 않으면 성폭력이라고 생각하질 않아요",
  "강간이나 강제추행으로 인정하지 않는 것까지는 뭐 인제 그럴 수 있다 쳐요",
  "왜냐하면 범죄의 성립에는 요건이라는 게 있으니까 그런데 문제는 이 신고 조차를 얘는 분명히 성폭력이라고 생각해서 신고를 했는데 음",
  "이게 무고로 판단될 수가 있는 거예요",
  "이 현상은 어디서 일어나냐면 우리가 너무 교육을 잘해서 그런데 윗세대는 교육이 너무 잘 이르케 다르게 되어 있는 거예요",
  "이 갭이 판단 주체는 근데 보수적으로 교육받은 세대 음",
  "신고를 지금 하고 있는 사람은 그 이런 아버지 밑에서 자란 딸들인 거예요",
  "중 고등학생들한테 교육할 게 아니라 더 나이 든 사람들이 교육을 받아야겠는데요",
  "다 다 해야 됩니다",
  "유치원부터 해야 되구요",
  "나이 든 사람들한테도 해야 해야 되구요",
  "성폭력 감수성만이 아니 음",
  "성 문제에 대한 감수성만이 아니라 일반적인 폭력 감수성도 우리가 떨어져요",
  "한 이십 년 전만 해도 길거리에서 어떤 남성이 여성을 때리고 있습니다",
  "그럼 제가 가서 말려요",
  "당신 뭐 하는 거냐고 내 마누라 내가 팬다는데 니가 무슨  상관이야라고 말하면 음",
  "저 스스로 움찔한 거예요",
  "지 마누라 지가 핀다는 데 팬다는 데 내가 무슨 상관이지? 근데 지금은 어떠냐 하면 사람들이요",
  "카메라로 동영상 촬영두 음",
  "말려주고 이렇습니다",
  "폭력 감수성이 쪼금 올라온 거예요",
  "만족할 만큼은 아니지만 자 그렇게 누군가 길거리에서 약자가 강자에게 폭행을 당하고 있을 때 말려주구 촬영해주구 하는 이유 선한 사람들이 연대해줄 때 폭력은 설 자리가 없게 되는 음",
  "성범죄도 마찬가집니다",
  "그래서 우리가 선한 연대를 하자",
  "왜냐하면 나도 누군가의 우리 엄마의 아들이잖아요",
  "누군 누군가의 남편이구 누군가의 오빠이고 누군가의 아빠잖아요",
  "여성 없이 세상이 어트게 존재합니까? 물론 성폭력이 뭐 여성폭력만 있는 것두 아니고 동성 간에도 있긴 하지만 하이튼 피해자와 연대하는 것이 나에게도 매우 유익하다는 걸 인식해야 됩니다",
  "어렸을 때부터 체계적으로 가르쳐줘야 됩니다",
  "우리 사회를 쪼끔 더 한 단계 성숙시키기 위해서 그리고 지금 많은 그 피해자들을 좀 보호해줄 수 있는 얘기를 좀 해주시죠",
  "저 지난해에 세계경제포럼에서 발표한 성 격차지수라는 게 있습니다",
  "대한민국은 백사십사 개국 중에 백십팔 위로 발표가 되었습니다",
  "성 격차라는 건 그 나라의 성별 을 격차 아까 인제 임금 격차 얘기해주셨는데 우리가 지금 역차별을 얘기할 수 있는 현실이 아닙니다",
  "이렇게 격차가 크다라는 건 음",
  "역차별을 얘기할 때 이미 동등한 상태에 있을 때 역차별이라는 음",
  "얘기가 가능하거든요",
  "우리가 얼마만큼 아 피해자 성에 대해서 무지해 있는지 그리고 성과 관련한 폭력에 어 우리는 얼마나 무지한 상태인지에 대해서 인지하고 인정하는 것으로부터 음",
  "출발 아 했으면 좋겠습니다",
  "어 우리 사회가 병을 앓고 있는데 병을 고치는 건 언제나 똑같애요",
  "그까 내가 아프다는 걸 알구 있어야 됩니다",
  "병 의식을 가져야 되는데 병 의식은 어트게 생기냐면 건강할 때의 상태를 알아야 돼요",
  "뭐 건강하다가 갑자기 배가 아프다 그럼 아픈 거예요",
  "그리고 어트게 해야 되냐면 의사에게 가서 도움을 청해야 됩니다",
  "이 성범죄와 관련해서도 우리 사회가 아픔을 겪구 있어요",
  "그러면 아프지 않은 상태 건강한 상태에 대한 이해가 있어야 됩니다",
  "그건 뭐 교육을 통해서 가르쳐줘야죠",
  "그리고 이게 잘못됐다는 의 의식 그니까 병 의식이 있어야 돼요",
  "그리고 전문가에게 도움을 청해야 됩니다",
  "그담에 이 문제를 실효성 있게 해결해 줘야 될 경찰 검찰 법원은 여전히 남성 위주의 음",
  "문화에 사로잡혀 있습니다",
  "그렇지만 우리가 중요한 시작을 했으니까 앞으로 문제를 해결해 나가면 우리도 우리 딸들한테 부끄럽지 않은 사회 물려줄 수 있을 거라고 봅니다",
  "지금 이 성 관련된 문제가 사실 성별 특히 남성 위주 문화가 굉장히 영향을 미치는 거 같습니다",
  "그런데 그게 전부는 아닌 거 같애요",
  "그래서 이 성범죄에 대해서 어떻게 대처할 것이냐 어떻게 줄여야 할 것이냐라는 논의가 어 자칫하면 또 남녀의 또 갈등으로 또 전환돼버리면 그건 또 사실 논의가 흐지부지되는 또 어 피해가 생길 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 그 부분을 잘 어 섞여 있는 듯하지만 사실 딴 또 별개의 문제일 수도 있다는 점을 알아야 될 거 같고 또 어 대부분의 경우에 남성이 여성에 대해서 가한 성범죄가 문제 됩니다",
  "하지만 그 반대의 경우도 있고 동성 간의 문제도 존재하거든요",
  "그런 부분도 잊어서는 안 될 거 같습니다",
  "피해를 당했다는 것이 음",
  "부끄러운 일이 아니라 가해를 했다라는 게 부끄러운 일이잖아요? 그렇죠",
  "그리고 가해를 했거나 그 가해가 뭔가 일어났다라는 게 부끄럽기보다는 그것을 알게 되고 문제 제기 당했는데도 그걸 방치하거나 그것에 대해 아무 조치를 하지 않았거나 피해자의 입을 막았다면 그때야말로 비로소 창피해지는 거다라는 거를 사회에 말하고 싶습니다",
  "자꾸 지금 이제 이런 일들이 불거지면서 피해자들을 향해서 미투두 하고 피해자들에게 질문도 하고 피해자들에게 뭐뭐 하라고 얘길 합니다",
  "그런데 저는 피해자에게 그만 좀 얘기해",
  "이렇게 말하고 싶습니다",
  "피해자에게 묻지 말고 피해자에게 용기 내라고 하지 말고 사회가 함께 용기 내야 될 때라고 말하고 싶습니다",
  "길이 처음부터 있는 건 아닐 겁니다",
  "하지만 처음 걸어간 사람의 용기 때문에 새로운 길이 생기고 또 새로운 세상과 만나게 되는데요",
  "용기를 내준 서지현 검사에게 응원을 보냅니다",
  "그리고 이번 일을 계기로 우리 사회가 성 평등사회로 가는 데 한 걸음 더 나아갈 수 있는 그런 좋은 기회가 됐으면 하는 그런 바람입니다",
  "오늘 네 분 말씀 감사합니다",
  "오늘 시간은 여기서 마치겠습니다",
  "설 연휴 잘 보내고 계시는지요",
  "안녕하십니까? 시사토크 이슈를 말한다의 박경추입니다",
  "우리 사회가 고령화 시대로 접어들면서 오래 사는 것만큼이나 이제는 어떻게 죽을 것인가 어떻게 세상과 이별할 것인가에 대한 고민도 커지고 있습니다",
  "그래서 오늘 이 시간에는 우리 임종 문화에 큰 변화를 일으킬 수 있는 법안이죠",
  "회복 가능성이 없는 임종 환자의 연명치료를 중단할 수 있는 내용을 담은 연명의료결정법에 대해서 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "연명의료결정법 석 달간의 시범 기간이 지나고 이제 지난 사 일부터 본격적으로 시행에 들어갔는데요",
  "제도 시행에 대해서 기본적으로 어떤 입장인지 먼저 좀 얘기를 들어보겠습니다",
  "먼저 허대석 교수님 이 연명의료결정법 초안을 만드는 데 큰 역할을 하셨다고 들었거든요",
  "뭐 병원에서 임종하는 게 사회적 문제로 떠오른 게 약 이십 년 전에 보라매병원 사건이라는 음",
  "걸 어 기점으로 인제 논쟁이 시작이 됩니다",
  "그니까 구십칠 년도니까요",
  "이십 년이 조금 지났죠",
  "이게 이십 년간 많은 사건과 논쟁을 거쳐서 이천십육 년 지금부터 이 년 전에 법이 통과되는데 네",
  "그~ 참 특이하게 그때 생각한 거는 그날 국회 본회의에 국회의원이 이백세 분이 나왔어요",
  "근데 한 분이 기권하고 이백두 분이 찬성합니다",
  "어~ 게 만장일치로 통과해요",
  "이 법이 결코 쉬운 법이 아닌데 인제 뭐 돌이켜 생각해 보면 그때 국회의원으로 그게 참 뭡니까? 표결에 참석했던 분들이 이 법을 다 자세히 이해를 했을까",
  "전 그렇게 생각하진 않고요",
  "확실한 거는 그날 표결이 되면서 나타난 거는 국민 누구도 음",
  "고통스러운 임종은 원하지 않는다는 음",
  "거에 대해서 명확하게 사회적 합의를 이제 그 법안으로 그 표결을 했다고 봅니다",
  "인제 그 연장 선상에서 인제 에 이 년 후에 인제 지난 일요일부터 예 시작이 되고 있습니다",
  "이 시행 전에는 찬반 논란이 꽤 있었던 법안으로 알고 있는데 우리 이명진 부소장님은 어떠한 생각이십니까? 아~ 이 법이 나오기까지 참 많은 찬반 그 논의가 있었습니다",
  "아 특히나 종교계에서 제일 우려하는 것은 깊이 논의되지 않고 어 어떤 그 바람을 타고 어 생명 경시 으 현상으로 음",
  "어 확대돼서 아 소극적 안락사라든지 이런 미끄럼틀 효과를 가장 우려했습니다",
  "데 다행히 아 이런 우려를 아 좀 아 막을 수 있었던 그런 으 여러 가지 합의점이 도달한 거 같습니다",
  "아 그래서 인제 그 대상을 아 임종기에 이 있는 암 환자 고다음에 에이즈 환자 또 만성 간경화 환자 또 만성 폐쇄성 지 폐 질환 환자 음",
  "요 네 군에 에 한해서 이르케 어 실시하게 되고 거기에다 일반적인 연명 치료는 제 실시하는 거죠",
  "물과 아 또 산소 음",
  "또 영양분 손 그 공급하기 때문에 이러한 그 우려를 일단 불식할 수 있었습니다",
  "그래서 어 전반적으론 만족스럽습니다",
  "저희가 현장 목소릴 듣기 위해서 직접 호스피스 봉사자로 활동하고 계신 예은주 팀장님도 모셨는데 얼마나 되셨습니까? 봉사활동 하신 지? 예",
  "올해 저 한 십육 연차 하고 있습니다",
  "그럼 구체적으로 어떤 일을 하시는 건가요? 어 저희 봉사자들이 하는 봉사활동은 아주 다양한데요",
  "신체적 돌봄으로 인제 목욕을 한대거나 음",
  "발 마사지 그담에 뭐 이발 세발 면도 이런 다양한 이제 신체적 또 돌봄을 해드리구요",
  "또 대화를 통해서 영적인 돌봄까지 함께하고 있습니다",
  "그니까 호스피스 그 팀원으로서 또 그냥 다른 팀원들과 열심히 음",
  "최선을 다하고 있습니다",
  "현장에서는 이번 제도 시행에 대해서 어떻게 받아들이고 계십니까? 글쎄요",
  "저희는 그 호스피스 기관에서는 이미 어 지금 이제 연명의료를 하지 않겠다라고 본인 또는 가족들이 그 동의하고 오시기 때문에 별로 체감은 아 이르케 뭐 잘 못 하고 네",
  "인제 앞으로 또 인제 그런 시행에 대해서 우리나라 그 으 이 그 그런 어떤 정서상으로 그런 가족이나 자녀의 결정이 우선이기 때문에 네",
  "그런 정서상 이런 거는 좀 시간도 좀 걸릴 거 같고 음",
  "그리고 앞으로 홍보도 많이 필요할 거 같고 음",
  "제도보다는 일단 문화가 좀 바뀌'어야 예예",
  "그런 말씀이신 그런 그런 생각이 예 들구요",
  "그리고 뭐 그 일단 뭐 법적으로 인제 화 환자 결정권이 우선이기 때문에 호스피스 그 재원 기간이 또 좀 짧아지지 않을까",
  "그 여러 가지 걱정이 조금 있습니다",
  "이번에 시행되는 연명의료결정법의 주요 내용 좀 설명을 해주시죠",
  "호스피스 완화의료 및 임종 과정에 있는 환자의 연명의료 결정에 관한 법률입니다",
  "그 내용들이 다 들어가 있는 것이죠",
  "어 아주 간단히 요약을 하자면 임종 과정에 있는 환자에 대해서 네",
  "어 연명의료를 더 이상 하지 않을 수 있도록 음",
  "그렇게 결정할 수 있도록 그 하는 그 내용과 기준과 절차를 이 법이 마련해두고 있습니다",
  "그동안 아 무의미한 연명치료로 고통을 받는 경우도 있었구요",
  "그리고 또 아 의료진의 판단과 또 환자 가족들의 판단이 달라서 발생하는 사회적인 갈등도 있었습니다",
  "또 의료비 부담도 있었구요",
  "이런 상황에서 법이 없었기 때문에 어 예외적으로 대법원에서 어 법원에서 연명 치료 더 이상 안 해도 된다라는 판결을 내려준 바가 있는데요",
  "하지만 아 그렇게 개별적으로 판단하기보다는 어 법을 통해서 좀 기준을 미리 마련해두자라고 하는 사회적 합의가 있어서 이런 법이 통과되었고 어 법 자체에는 굉장히 복잡하게 다양하게 기준들이 있고 내용들이 들어있습니다",
  "이게 어떻게 또 실천되는지는 또 현장의 몫이 될 거 같습니다",
  "데 지금 계속 연명의료란 말이 나오는데 네",
  "허 교수님 이 연명의료란 게 어떤 겁니까? 이게 사실은 그 불과 한 오륙십 년의 역사밖에 없습니다",
  "이 예 이차 대전 후에 네",
  "뭐 육십 년대 들어서 제 심장이 갑자기 멎은 사람한테 음",
  "심폐소생술을 하믄 그게 깨어난다 말이죠",
  "이 물에 빠진 사람이 호흡곤란에 있을 때 인공호흡기를 달믄 살릴 수가 있어요",
  "제 그게 급성 질환자에 국한되지 않고 인제 점점 만성 때로는 회생 가능성이 없는 환자한테까지 이런 기술들이 음",
  "적용되니까 이제 어떤 현상이 벌어지느냐믄 기계적인 생명은 연장이 돼요",
  "그런데 그 연장된 기간의 의미가 의미 있는 삶의 연장이 아니고 음",
  "고통받는 임종 때까지 시간만 연장하는 거죠",
  "데 그까 이게 과연 우리가 이걸 해야 되는가 하는 인제 회의가 자꾸 생기게 되는 거죠",
  "급성질환은 당연히 해야죠",
  "우리가 최선을 다해서 해야 되는데 회생 가능성이 없는 그 만성질환자들에서 이런 의료 기술을 적용하는 게 과연 이 환자분을 위한 것인가 음",
  "하는 점에서 인제 사회적으로나 윤리적으로 우리가 논쟁이 시작이 된 겁니다",
  "이 연명의료하고는 이 존엄사 안락사 웰 다잉 이런 거 하고 좀 관련이 있는 거 같은데 구분을 해줘야 되는 거죠? 예",
  "먼저 그럴라면 죽음의 개념에 대해서 좀 저 정리해볼 필요가 있습니다",
  "먼저 죽음이란 것이 이제 에 노화나 질환에 의해서 한 저 자연사가 있고 또 비 자연사가 있습니다",
  "사고나 또는 인제 자살이나 타살 근데 특히나 저희들이 인제 그 존엄사란 말을 이제 일부의 언론에서 인제 사용하기 시작하는 바람에 혼란이 일었는데요",
  "실은 이 존엄사란 것은 제 건 그 전 그 미국에서 어 천구백구십칠 년 이제 오리건주에서 처음 만들어진 인 법이 존엄사법이라 그럽니다",
  "근데 이 내용은 우리가 생각하고 있는 알고 있는 이 감성적으로 알고 있는 존엄사완 전혀 다릅니다",
  "그런가요? 아 그렇죠",
  "아 요거는 인제 그 아 의사 조력 자살이라는 부분이 들어가는데요",
  "인제 뭐 인제 생애 말기의 환자에 해당되는 건 맞습니다",
  "그런데 안~ 생애 말기가 내가 상을 생을 마감하겠다",
  "이르케 의살 표현했을 적에 의사가 극약을 처방합니다",
  "그름 자신이 이제 그걸 먹고 자살을 하는 거죠",
  "어 그리구 또 한 걸음 더 나가서는 제 식물인간에 있어가지고 영양 공급하는 튜브를 제거하는 경우가 있습니다",
  "소극적 안락사에 속하죠",
  "이거를 인제 미국에서 존엄사법이라고 하는데 우리는 그걸갖다가 존엄하니까 듣기가 좀 고상해 보이잖아요",
  "그냥 내용을 모르고 가지구 들어왔어요",
  "그래서 좀 마구 사용하다 보니까 아 뭐 이렇게 뭐 고상하게 죽는 것 같다 이렇게 하는데 실은 전혀 다른 개념이고 네",
  "거기다가 요번에 무의미한 연명의료 중단 음",
  "물과 또 우리 영양분 고다음에 단순 산소 공급은 그까 일반적인 그 연명의료는 하게 돼 있습니다",
  "그래서 이런 그 존엄사 아 법과는 전혀 별개기 때문에 아 구분해서 써야 됩니다",
  "그래서 앞으로 인제 언론에서도 요런 거를 다른 언어가 하나 한 만들어졌으믄 좋겠는데 뭐 자연스러운 죽음이라든지 그게 정 힘들면 그냥 법안 그대로 무의미한 연명의료 중단으로 어 사용하시는 것이 좋을 거 음",
  "연명의료를 중단하고자 할 때는 구체적으로 그럼 어떻게 해야 하는 건가요? 이 두 가지 관점이 있습니다",
  "그니까 의료진들이 해야 될 일이 있어요",
  "그거는 기술적 판단이죠",
  "이 환자가 가지고 있는 질환이 음",
  "환자의 상태가 회생 가능성이 없다는 음",
  "것을 두 명의 의사가 판정을 해야 됩니다",
  "담당 아~ 혼자가 아니라 예예",
  "혹시 오 오류를 음",
  "그까 담당 의사하고 해당 분야 전문의로 네",
  "인자 어 두 명 이상의 의사가 이 환자가 의료기술적 관점에서 음",
  "어~ 회생 가능성이 없다는 게 전제가 돼야 되죠",
  "그 그게 큰 하나 음",
  "전제조건이고 두 번째는 그러믄 연명의료가 의미 있다 없다라는 가치관을 누구의 가치를 반영하는 걸 원칙을 하느냐",
  "환자 본인의 가치를 반영하는 걸 원칙으로 합니다",
  "그래서 인제 미국에서는 이 법을 만들 때 어 자기 결정권을 강조한 법을 그 법명에 음",
  "그니까 이 전제조건은 회생 가능성이 없다는 기술적 판단하고 음",
  "환자가 이런 걸 원한다 원하지 않는다 의미가 있다 없다",
  "그걸 반영하는 걸 대원칙으로 합니다",
  "그럼 전문의가 인정하고 환자 본인이 중단하겠다 하면 바로 그 치료가 중단되는 건가요? 그렇죠",
  "의미 회생 가능성이 없는 상태에서 음",
  "본인은 이런 행위가 의미 없다고 판단하면 음",
  "그 그걸 문서로 남겨야 되는 거죠. 그죠? 그러믄 그건 중단할 수가 있는 겁니다",
  "그럼 가족의 의사는 영향을 못 미치나요? 그게 원칙적으로는 가치의 문제는 사람마다 다 다를 수가 있는 네",
  "그까 본인의 의사 가치가 다르고 음",
  "그 부인의 의사가 다를 수도 있고 자녀의 그런 가치관의 충돌이 있을 땐 대원칙은 본인의 가치관을 최우선시하는 게 그니까 자기 결정권을 해야 되는데 네",
  "인제 그런 분쟁이 있을 수가 있죠",
  "환자하고 가족 사이에 갈등이 있을 수가 있고 예",
  "데 그런 경우는 인제 의료기관 윤리위원회란 데서 인제 심의를 상황별로 하게 돼 네",
  "있는데 데 거기에서도 결국은 대원칙은 환자의 자기 결정권을 음",
  "제일 우선시하게 됩니다",
  "근데 문제는 아 그런 환자의 인산를 확인 의사를 확인할 수 있는 음",
  "문서가 없다라고 했을 경우가 굉장히 문제 되지 않겠습니까? 그때 비로소 가족들의 의사가 중요한데요",
  "가족 전원의 합의로 연명의료 중단 결정을 할 수 있습니다",
  "그럴 땐 그 가족의 네",
  "범위는 어트게 됩니까? 그 가족이란 네",
  "구분이 좀 되어 있습니다",
  "그깐 인제 아 가족 직계라 그러죠",
  "아 그다음 직계 존비속 음",
  "이렇게 해서 해당됩니다",
  "그리고 고런 가족이 없을 때는 인제 형제자매도 들어갈 수 있구요",
  "아무두 없고 형 그 모든 친척이 한 사람만 있다",
  "그럼 그 한 사람의 그 의견을 받아들이게 돼 아 있습니다",
  "가족의 범위에 대해서도 전원이라는 게 사실 더 큰 문제가 됩니다",
  "그래서 그중에 어 일부라도 동의하지 않는다고 음",
  "한다면 사실은 그 연명 치료 중단할 수 없기 때문에 음",
  "이 법이 실제로 시행됨에 있어서 현실적인 문제가 발생될 소지가 좀 있는 부분인 거 같습니다",
  "그리고 또 이 법안에 따르면 임종 과정에 있는 환자에게 적용해야 한다",
  "근데 이 기준이 또 명확하지 않다",
  "뭐 이런 이야기도 있던데요",
  "그까 이제 음 이 법을 이는 저 그 연명의료에 대한 인제 논쟁은 크게 세 단계로 진행이 됩니다",
  "즉 회생 가능성이 없는 말기 환자에 그다음에 인제 고 논쟁 그 어떤 논의가 에 좀 진척이 되는 음",
  "인제 식물 상태 환자를 어떡할 건가",
  "제 고게 더 인제 또 확장이 되믄 또 안락사 논쟁까지 가는 거죠",
  "근데 우리나라에서는 제 그중에 제일 보수적인 말기 상태에 대해서 인제 만 적용을 하고 음",
  "식물 상태나 안락사는 이 범위에서 벗어나 있어요",
  "아 이 그럼 이 제도 시행에 있어서 가장 우려돼 되는 상황은 뭐라고 생각하십니까? 그 좀 방금 제 허 교수님께서 말씀하셨는데 이런 논의가 인제 세 단계로 어 이루어질 것이라 예측하셨어요",
  "인제 어 무의미한 연명의료 중단에서 예",
  "아 인제 더 나가서 인제 식물인간 또 안락사까지 인제 진전될 수 있다 네",
  "말씀하셨는데 실제로 인제 그런 부분이 가장 우려스럽죠",
  "인제 우리 생명윤리에 그에서 미끄럼틀 효과라는 게 있습니다",
  "일단 우리가 우리 생명이라는 그 가치에 대해서 어 조금 후퇴하게 되면 음",
  "미끄럼을 타듯이 어떤 가치가 급속도로 훼손될 수 있습니다",
  "이럴 거 제일 우려스럽습니다",
  "또 요번 같은 경우에 종교계에서 어 이 법안에 대해서 이르케 아 협조가 가능했던 것은 정말 임종기에 있는 임종기에 있는 아 자연스럽게 죽 어 자연스러운 죽음을 맞이하는 데 데 이케 아 어떤 장애나 고통을 어 막아주자는 데서 동의하는 것이지 음",
  "아 이런 논의가 더 확산되는 데에 어떤 그 교두보를 허락한 것은 절대 아닙니다",
  "아 요 부분 요 부분은 저희들이 다 잘 아셔야 되겠고 특히나 이 부분에 대해서는 뭐 국민들이나 또 의료진들이나 어 또는 어쩐 면에선 종교계보다도 더 보수적인 생명의 가치에 대해서 어 이케 잘 지키는 그런 그 자세가 필요하다고 생각됩니다",
  "그래서 여기서 또 이 법에서 여러 가지 정의 규정을 두고 있는데요",
  "아 또 이해를 돕기 위해서 그 정의를 명확하게 한번 짚어볼 필요가 있을 거 음",
  "또 좀 전에 말씀해주신 그 말기 환자라는 정의 규정이 있는데 네",
  "그 말기 환자의 특징은 이제 아 수개월 이내에 사망할 것으로 예상 예상되는 음",
  "진단을 받은 환자를 말합니다",
  "또 범위가 훨씬 좁은 게 바로 임종 과정인데요",
  "임종 과정은 회생 가능성이 없고 치료에도 불구하고 회복되지 아니하며 급속도로 증상이 악화되어 사망에 임박한 상태를 말한다라고 정의되어 있거든요",
  "그렇기 때문에 조금 전에 말씀하신 대로 종교계에서도 이 정도로 좁게 범위를 아 규정해놨다면 음",
  "연명치료 중단 연명의료 중단에 대해서도 크게 아 이제 그 거부감을 갖지 않았 않았던 것이 아닌가 음",
  "예 선생님은 혹시 우려되시는 분이 우려되시는 점이 있으신지요? 예",
  "본인의 그 의사 결정 그것 대 대 때문에 호스피스 재원 기간이 짧아질까 봐 지금두 호스피스에 와서 충분한 서비스를 못 받고 인제 임종하시는 분들이 많거든요",
  "근데 호스피스를 더더 더 늦게 와서 음",
  "인제 돌봄을 제대로 못 받을까 봐 음",
  "그게 가장 걱정스럽습니다",
  "이제 현실적인 거는 네",
  "이 법이 통과될 때도 인제 누구나 어느 누구도 그 고통스러운 임종을 원하지 않는 거죠",
  "우리 사회 그거는 다 사회가 합의를 네",
  "이 지금 어떤 여론조사에도 어~ 이런 무의미한 고통스러운 인공호흡기 다는 거를 원하는 사람은 거의 없어요",
  "구십 프로 이상이 원하지 않는다고 답을 하는데 국민들은 구십 프로 이상이 원하지 않는데 서류를 본인이 작성해서 이 혜택을 받을 수 있는 부분은 십 프로밖에 안 돼요",
  "십 프로도 안 돼요",
  "그니까 뭔가 팔십 프로는 지금 이게 제도를 잘못 만들어놓은 거예요",
  "시행령 시행 규칙 만들면서 그게 대표적인 게 본인 아니믄 안 된다",
  "그다음에 뭐 가족관계 증명서를 떼 와라",
  "뭐 서류를 복잡하게 해니까 환자가 거의 의식이 없어져서야 그 서류를 만들어서 호스피스는 못 가는 거예요",
  "그까 이게 뭔가 좀 잘못된 거죠",
  "원래 취지하곤 다르게 그~ 시행령 시행 규칙을 만들어버렸어요",
  "그 여러 차례 의료계에서 문제를 지적했는데 이 시정되지 않은 채 인제 시작을 해버린 겁니다",
  "굉장히 엄격하게 적용했기 때문에 그런 건가요? 예",
  "서류를 이렇게 복잡하게 요구하는 나라가 없어요",
  "외국 사례는 어떻습니까? 일본이나 미국의 법을 보믄 에이포 용지 한두 장입니다",
  "그 구비 서류가요? 네예예예",
  "서류도 한 서식 아님 두 서식밖에 없어요",
  "한 장 아니믄 두 장인데 음",
  "근데 우리나라는 법안 시행령 시행규칙 그 안에 있는 서식을 다 포함하면 사십 세 페이지예요",
  "어제도 저희가 해보니까 공인인증서를 하고 이거 하다가는 뭐 환자가 그사이에 그거 하는  사이에 돌아가셔요",
  "시범사업 하는 사이에도 그렇고 인제 최근에 전산 작업하면서도 그까 이거는 환자분한테 도움을 주기 위해서 우리가 법을 만든 건데 행정 하기 편하게 지금 너무도 이 실무 지침을 만들어놨거든요",
  "그거 이건 좀 시정이 돼야 됩니다",
  "아 우리 허 교수님 말씀하신 대로 인제 요런 것을 시행하는 데 있어서 음",
  "문제는 인제 그 기준이 엄격하다",
  "뭐 그런 것들은 인제 그 사안마다 엄격할 사안이 있고 좀 간소할 사안이 있습니다",
  "특히나 인제 문서작업 같은 것들은 음",
  "좀 간소화할 필요가 있습니다",
  "그리고 또 모두 법으로 만들었으니까 다 되겠지 음",
  "하는 것들은 좀 이케 아 너무 관료주의적이고 네",
  "그 법 만능주의가 아닌가 생각돼요",
  "무엇보다도 이것은 법으로 죽음을 어트게 가름을 할 수가 없습니다",
  "이건 하나의 문화인데 아 이 문화를 어떻게 우리가 공유를 할 수 있느냐",
  "실질적으로 이 요번에 그 이 법이 인제 시행되면서 아 홍보비가 한 사억 정도 책정된 거로 알고 있습니다",
  "그런데 사억 갖고는 우리 국민들 칠천만 명을 다 홍보할 수 없습니다",
  "아 이런 것을 다 감수성에도 홍보해야 되고 또 그담에 서로가 인제 공유할 수 있는 음",
  "그런 홍보 작업이 필요합니다",
  "아 게다가 인제 아 그 인프라를 구성하는 인제 인적 자원들이 있어야 되지 않습니까? 이제 윤리위원회라든지 음",
  "의사라든지 여러 가지 사회 사업자든지 이런 분들에 대한 교육과 아 그 개념이 정립이 필요한데 요런 것들에 대해서 정책적인 또 재정적인 지원책이 에 있어야 되지 않는가 음",
  "그리고 만일의 경우에 대비해서 사전 연명의료 의향서라는 거를 예예",
  "이케 작성할 수 있다 그러던데 예예",
  "이건 뭐 그럼 뭐 장기기증 서약 이런 거 하고 좀 비슷한 건가요? 그렇죠",
  "그거는 인제 건강할 때 음",
  "내가 어떤 어떤 상황에 처했을 때 인제 가정을 하고 에 나는 이걸 원하지 않는다 원한다를 미리 인제 이 그 약속을 해서 전산에다 입력을 해두는 거죠",
  "에~ 실제로 아팠을 때는 병심으로 혹은 가족들의 의견을 취합할 수 없어서 그 혼선에 빠졌을 때 이제 그런 게 건강할 때 써놓은 게 있으믄 아주 도움이 되겠죠",
  "그건 어디 가서 할 수 있는 겁니까? 그건 뭐 많은 요번에 등록기관들이 등록을 했구요",
  "대부분의 중요 의료기관들도 지금 다 그 작업을 할 수 음",
  "있게끔 다 시설 그럼 병원 갈 때 찾아가서 하면 되겠네요? 네~ 예",
  "그러면 일단 했다가 또 이렇게 철회도 할 수 있나요? 아 그럼요",
  "그건 아 그거는 언제든지 바꿀 수가 있어요",
  "대체로 그 관련 법령에 보면은요",
  "아까 말씀드린 네 가지 연명의료 형태가 있는데 네",
  "그중에 아 본인이 선택을 할 수 있게 돼 있고 음음",
  "그리고 또 아 호스피스 이용 계획도 이용할 의향이 있는지 없는지도 선택할 수 있게 돼 있고 어 또 그 뒷부분에 유의사항에는 조금 전에 질문하셨던 부분 어 언제든지 그 의사를 변경하거나 철회할 수 있다라는 아 점도 인제 명시가 음",
  "되어 있고 또 십구 세 이상인 사람이 작성하도록 되어 있습니다",
  "그런데 어 제도는 사실 꼼꼼하게 되어 있어요",
  "하지만 아 실제로 의료 현장에서 과연 급박한 상황에서 이게 어느 정도로 실효성 있게 적용될 것이냐는 또 다른 문제일 거 음",
  "어 의료 현장에서 의료인들도 상당 부분 좀 어 우려를 표하고 음",
  "있고 아 실제로 시행 법을 시행하고 적용함에 있어서 어떤 일이 발생할지를 사실 지금 상황에서 속단하긴 좀 힘들 거 같습니다",
  "환자 본인은 연명의료 중단 의사를 밝혔지만 가족의 반대로 연명치료를 연명의료 지속하는 경우도 종종 있다 그러던데 어트게 직접 그 호스피스 병실에서 이런 경우도 보신 적 있으신가요? 가족들은 또 그런 거 같애요",
  "지난번에 이제 어떤 분이 그 그렇게 저희만 보믄 그렇게 다 눈물을 많이 흘렸거든요",
  "근데 계속 우시는 거예요",
  "그니까 진짜 눈물이 마를 날 없이 그렇게 우셨는데 이제 그분이 하시는 소리가 남편이 이 항암을 전혀 아 안 하고 싶다라고 얘길 했는데 네",
  "본인이 우겨서 항암을 해서 저렇게 고생을 많이 했다",
  "그 좋은 시간을 저 항암을 해서 더 단축시킨 거 같다",
  "그러면서 계속 우셨거든요",
  "그 사실은 가족 입장에서는 해도 후회 안 해도 후회하는 게 그 입장인 거 같애요",
  "나중에 이 항암 치료가 참 저도 얼마 전에 장모님이 돌아 암으로 돌아가셨는데 네",
  "이제 항암 치료를 하셨는데 나중에 보니까 아~ 하지 말걸",
  "그런 후회를 했거든요",
  "근데 또 안 하면 또 안 한대로 그렇죠",
  "후회를 하지 않았을까? 네",
  "혹시 하셨으면은  치료받을 수 있지 않았을까",
  "뭐 이런  생각을 했거든요",
  "근데 이제 그거는 양면이 있습니다",
  "이게 처음에는 효과가 좀 있어요",
  "근데 뒤로 갈수록 효과가 떨어지고 음",
  "부작용은 뒤로 갈수록 올라갑니다",
  "그 어느 시점에선 이게 인제 손익분기점이 음",
  "그거는 인제 의료진의 책임이 어느 순간 득실 면에서 어 오히려 손해 볼 위험이 있다 하믄 음",
  "중단을 시켜야 되는데 음",
  "그게 관성적으로 막 가버리죠",
  "인제 고게 의료진 입장에서 인제 바라보고 고걸 잘 음",
  "조절해줘야 되고 그담에 환자나 가족 입장에서는 저희는 인제 어떤 의미에서 바라보고 있나 하믄 어~ 그 연장되는 시간이 의미가 있는 게요",
  "자기 관리를 할 수 있는 동안은 그게 의미가 있는데 영어로 인제 셀프 케어라 음",
  "근데 자기가 소 대소변을 못 가려내서 누군가의 가 기저귀를 갈아끼워줘야 된다",
  "금 뭔가 무너지기 시작한 겁니다",
  "아 그니까 인제 본인도 에~ 뭔가 하나씩 무너지거든요. 마지막 순간에 그러믄 이제 본인이나 가족도 그걸 인지를 해야 돼요",
  "그니까 거의 매달려서 집착적으로 막 음",
  "우리는 이 끝까지 가는데요",
  "고것도 인자 환자나 가족 측면에서도 한번 생각을 해보셔야 그 참 말은 아 근데 그래야지  하는데 이게 현실로 다가오면은 냉정해지기가 참 어려운 문제인 거 같드라구요",
  "자 앞서두 잠깐 얘기했는데 연명 중단 심사를 위해서는 이 윤리위원회가 구성돼야 된다 그랬잖아요? 그렇습니다",
  "어떻게 구성이 되는 겁니까? 윤리위원회는? 예",
  "어 의료기관 윤리위원회인데요",
  "하는 일이 굉장히 많습니다",
  "그 연명의료중단 등 결정을 해야 되는 것이구요",
  "또 그 이행 관련해가주구 어 환자나 환자 가족이 요청한 사항들에 대해서도 또 심의를 해야 됩니다",
  "어 그리고 또 담당 의사 교체도 역시 심의할 수 있겠고 음",
  "또 의료인에 대한 교육까지 담당하고 있기 때문에 굉장히 하는 일이 많은 그런 그 위원횐데 네",
  "어 구성은 위원장 한 명을 포함해서 다섯 명 이상의 위원이 있어야 되는데요",
  "특이한 규정은 이제 의료인만으로 구성되지 못하게 했습니다",
  "아 전원 의료인으로 구성되면 안 되구요",
  "적어도 두 명 이상이 외부 인사 즉 종교계 법조계 윤리학계 시민단체 추천자 음",
  "등등이 두 명 이상으로 구성돼야 되고 네",
  "아 이렇게 등으로 이렇게 구성한 다음에 보건복지부 장관에게 등록까지 해야 절차가 마무리됩니다",
  "지금 실지루 그럼 병원에 다 구성이 돼 있는 건가요. 이게? 예",
  "지금 전국의 의료기관 중에 한 일 점 팔 프로밖에 구성을 못 했어요",
  "근데 이제 실제로 구성을 할라믄 저 첫째 인력도 문제지만은 네",
  "그 구성보다 더 어려운 게 운영하는 게 사실 음",
  "한 달에 한 번 회의 소집하는 거도요",
  "그 외부에 특히 계신 분들을 모셔올려믄 그렇죠",
  "그니까 현실적으로 작은 의료기관에서는 이 하기가 대단히 어려운 음음",
  "이 부분도 좀 보완이 필요하겠네요? 네네예",
  "아 지금 뭐 어 특히나 인저 대형병원 네",
  "아 거기서도 다 인제 상급병원이라 그러잖아요? 어 이런 데도 다 갖춰지지 않은 상태고 어 그런 데다가 인제 어 대부분의 인제 그 임종기에 있는 분들이 많은 요양병원에 계십니다",
  "근데 요양병원에 지금 뭐 어 계신 이제 어 분들은 거의 뭐 시쳇말로 좀 멘붕 상태죠",
  "이게 이제 연명의료를 결정을 하길 하려면은 어 윤리위원회가 반드시 있어야 되는데 네",
  "그 구성이 힘들고 음",
  "또 인제 없을 때 공영 의료 아 윤리위원회를 아 이용하라 그러는데 누가 나서서 공영윤리위원회를 이런 기구를 나서서 기냥 만들 그런 계기가 음",
  "어떤 게 있을까 하는 생각이 들어요",
  "아 이런 거에 대해선 인제 정부에서 음 법 법만 이케 만들어놓은 것이 아니라 정책적 또는 재정적인 그런 그 지원이 있지 않고서는 처음에 이런 법안이 연착륙하기 상당히 힘들지 않을까 하는 아 우려가 있습니다",
  "그럼 이 위원회가 구성돼 있지 않은 병원은 지금 이 법을 집행을 못 하는 거겠네요? 예",
  "그렇게 지금 돼 있죠",
  "어~ 그니까 인제 그것도 좀 고쳐야 된다고 봅니다",
  "그니까 그 위원회라는 건 대부분 인자 분쟁 쟁점이 있을 때 그걸 해결하는 덴데 하지 않는 거 음",
  "이 호스피스로 가기 위해서 연명의료를 하지 않는 유보도 중요한 결정이거든요",
  "그거조차도 지금 못 하게 만들어놨으니까 금 호스피스도 갈 수 없다는 이야기거든요",
  "그 굉장히 모순된 사항이죠",
  "그리고 호스피스 병원에 가면 인제 이르케 죽으러 간다",
  "뭐 이런 기분을 많이 받는 거 같드라구요",
  "현장에서 보시기엔 어떠세요? 호스피스 온다 그러면은 죽으러 간다라는 그런 인식이 강하기 때문에 네",
  "인제 그 많은 분이 그니까 할 수 있는 거 다 하다가 맨 마지막에 오시는 거죠",
  "그래서 그게 가장 큰 문제죠",
  "그리고 제대로 인제 그 서비스를 받을래면 어느 정도 어 입퇴원을 하면서 통증 조절하고 또 집에 가셨다가 음음",
  "다시 재입원하시고 이런 거를 겪어야 되는데 그런 거 없이 마지막에 오시다 보니까 음 가족들도 그까 저희는 인제 본관 그까 본원에서 호스피스 병동이 저기는 별 별관에 있거든요",
  "거기서 그 같은 병원인데도 그렇게 먼 거리를 온 느낌 음",
  "그까 이쪽 병원에 그렇죠",
  "아 같은 병원 안에서 예",
  "같은 병원 안인데도 음~ 예",
  "별관 호스피스 병동으로 오는 그 거리가 음",
  "엄청나게 멀게 느껴졌다",
  "이렇게 얘기를 하시거든요",
  "근데 또 오시기는 꺼려하면서 꺼려하지만 일단 와가지구 의료 서비스를 받고 받기 시작하면 또 만족스러워하신다면서요? 아 좋아하시죠",
  "의료진은 인제 통증 조절을 또 해주 해주시고 또 봉사자들은 또 신체적 영적인 지지를 받 저기 어 제공을 하면서 그 인간의 그 존엄성의 회복과 음",
  "함께 또 품위 있는 죽음을 준비할 수 있도록 저희가 옆에서 음",
  "함께하니까 환자 가족과 그 보호자들이 되게 인제 큰 변화가 오는데 저희 병동에 오시게 되면 이 병동이 천국이다",
  "아~ 또 그리고 인제 저희 봉사단이 오면 항상 천사님이라고 아~ 불르시거든요",
  "그자 천사님들 오셨다라고 아우 음",
  "나의 천 수호천사님 오셨네",
  "이렇게 하시면서 또 즐겁게 이렇게 에 생활을 하시죠. 그 병동에서 임종 순간을 굉장히 많이 함께하셨을 거 네",
  "같은데 혹시 기억에 남는 어떤 사례 같은 것도 있으세요? 제가 좀 가장 또 이렇게 인상에 많이 으 기억되시는 분은 딸이 지방에서 결혼을 하 해 하는데 아버지는 인제 가상 계속 인제 누워만 음",
  "계시기 때문에 휠체어로밖에 이동을 할 수가 없었어요",
  "근데 아버지는 딸의 손을 잡고 예식장에 들어가고 싶었든 거예요",
  "그래서 다 같이 저희가 힘을 맞 인제 모아서 예식장에 모셔다드렸고 잘 결혼식을 음",
  "마쳤는데 그리고 사실 결혼식 끝나고 그렇게 오래 계시질 못했지만 아아 그분은 끝까지 그 딸의 그 결혼식을 마 보고 그 사진을 보면서 너무 즐거워했든 음",
  "그 으 그 아빠 모습이 생각이 납니다",
  "근데 아까 인제 말씀하신 거의 연장 선상에서 저는 인제 조금 아쉬운 게 네",
  "근데 인제 우리나라는 절대 병 그 호스피스 병상 수도 모자라고 음",
  "인력도 모자란 그 플러스 더 큰 문제가 네",
  "환자분들이 이제 어떤 난치성 질환 뭐 이 만성질환이면 대부분 그걸 고치겠다고 수도권 대형 병원에 다 몰려와가주고 아 입원해 계세요",
  "아 이 집을 떠나서 거기에서 끝 돌아가실 때까지 안 나가고 그냥 장기입원해 있거든요",
  "사실은 그 지금 이런 의료전달체계 하에서는 이 호스피스가 제대로 돌아가기가 참 어렵습니다",
  "환자분이 지역 중심으로 가고 지역에서 집에도 계셨다가 또 간병하기 어려우믄 그 시설에 가서 또 음",
  "계시다가 이제 가정 호스피스가 같이하면서 자연스럽게 임종을 음 마무 맞을 수 있게끔 인제 우리가 제도화돼야 음",
  "되는데 너무 기술 중심으로 의료가 발달하면서 이 너무 대형 병원에 지금 쏠려와 있거든요",
  "인제 그런 점도 지금 우리가 에 극복해야 될 하나 장애 요인입니다",
  "그리고 호스피스 문화 정착에 또 이 금전적인 문제는 없습니까? 대부분 대형병원에 와서 중환자실 가서 끝없이 연명의료를 하게 되면 자기 평생에 쓰는 의료비의 절반 이상을 마지막 두서너 달에 다 쓰고 가세요",
  "그까 거기에 가서 불필요하게 낭비하는 돈을 오히려 호스피스 쪽으로 돌리면 음",
  "국가적으로는 의료 자원도 절약하고 환자분이 훨씬 더 혜택을 받거든요",
  "근데 그게 지금 잘 선순환 구조로 안 돌아가고 있어요",
  "병원에서 맞는 임종보다 집에서 마지막을 보낸 사람이 훨씬 더 평온하게 간다",
  "마지막 이 가족들과 이별한다",
  "이런 말도 있는데 네",
  "그것두 맞는 말이겠죠? 그건 뭐 너무 이게 당연한 말이죠",
  "그런데 아 그것들이 인제 그 외국하고 또 저희들하고 또 문화 네",
  "거주 문화라든지 이런 것 좀 에 그 영향을 많이 받습니다",
  "아 저희들이 예전에는 기냥 주택에서 거주를 하다가 이제 아파트 문화로 변했습니다",
  "그러다 보니까 집에서 임종하기가 힘들어요",
  "임종했을 적에 이 관이 엘 엘리베이터를 타고 나올 수가 없습니다",
  "이런 거주 문화가 또 인제 이런 것들을 저희에게 상당히 그런 그 이 안 어 어려운 인제 어 그 환경을 만들고 있는데 아 지역 단위로 인제 임종실이라 그럴까요? 음",
  "요런 것들이 정책적으로 좀 만들어져야 됩니다",
  "실제로 네 명 중의 세 명은 인제 병원에서 임종을 맞는다고 하니까 네",
  "어 집에서 이제 가족들과 함께 그런 환경에서 사망하는 경우는 아 생각보다 많지 않은 거 같습니다",
  "그런데 제 그 주거 환경의 변화도 그 원인 중의 하나가 되겠구요",
  "또 하나 법적인 부분에서도 원인이 하나 있습니다",
  "어떤 어~ 병원에 있다가 임종을 맞기 위해서 집으로 퇴원하는 경우가 많이 있잖아요",
  "그런데 그렇게 했을 때 어 퇴원하고 사십팔 시간 내에 사망을 하고 또 그 또 사망 원인도 어 진료를 했던 진료받았던 또 입원했던 그 원인이라고 한다면 어 이제 병원 밖이지만 음",
  "이제 병사진단서가 나오죠",
  "하지만 그게 아니라 퇴원해서 집에 갔는데 사십팔 시간이 지나서 사망했다",
  "라고 하면 굉장히 복잡한 상황이 발생합니다",
  "어 이제 대한의사협회서도 이제 발간한 그런 그 진단서 등 작성교부 지침이 있는데요",
  "이 지침에 따르면 사십팔 시간이 일단 지나면 네",
  "어 이르케 이 병사진단서를 내주지 않도록 되어 있습니다",
  "그러다 보니까 어 이제 경찰이 어 관여할 수 있게 되구요",
  "아 또 아 변사자 또는 변사 의심자로 판단될 경우에는 음",
  "검사가 또 원칙적으로 검시를 또 하게 됩니다",
  "또 아 그렇지 않다 하더라도 의사가 아 검안을 해서 시체 검안서를 작성해주게 되는데 이렇게 됐을 경우에는 굉장히 또 장례를 치르는 데 있어서도 현실적인 복잡함이 생기거든요",
  "이런 것도 어 실제로 이런 어 뭐 곤란함을 겪은 사례들도 어 심심치 않게 찾아볼 수 음",
  "있기 때문에 이런 것도 역시 집에서 임종을 맞는 데 있어서의 걸림돌 중의 하나가 아닌가 어 생각됩니다",
  "전체 환자로 치면 한 칠십오 프로 정도가 병원에 와서 임종을 음",
  "하시는데 그까 본인이 여건이 되믄 어디서 돌아가시고 싶으냐고 하믄 단연 집에서 돌아가고 싶어 해요",
  "그게 우리가 인제 전통문화에 객사를 하믄 안 된다  해갖구요",
  "에 뭔가 그 정서적으로나 음",
  "그 이제 실제 있었던 환잔데 사십 댄데 유방암 환자였었어요",
  "근까 인제 점점 집에서 그 간병하기 어려우니까 병원에 와 있는데 인제 죽기 전에 인제 뭘 하고 싶은가 봉사자분들이 가서 여쭤보고 하믄 그럼 사람들은 뭐 인제 흔히들 죽기 전에 뭐 대 대단한 걸 하고 싶어 할 거 같은데 흔히들 뭐 버킷리스트니 영화도 있고 네",
  "하는데 그게 아녜요",
  "그분 여 여성인데 음",
  "사십 대 여성인데 딱 자기 죽기 전에 하나 해보고 싶은 게 집에 가서 가족들을 위해서 음식을 장만하고 설거지를 해보고 싶다는 거예요",
  "에 그게 더 이상 못 하게 된다고 생각하니까 자긴 너무 슬픈 거예요",
  "그래서 인자 우리 봉사자들이 다 부축해가지고 집에 모시고 갔어요",
  "어~ 그래서 한번 다 만져보고 음",
  "그 하던 그 돌아와서 돌아가셨는데 음",
  "그게 우리가 집에서 임종하는 게 우리가 인제 그게 다 의미가 있거든요",
  "한 사람의 평생의 자기의 잔재잖아요. 그죠? 예",
  "그까 인제 아까도 말씀하신 대로 지금 자 여러 가지 거주 여건 가족 구성원 이런 게 과거하고는 달리 인제 집에서 혼자서 그~ 간병하고 거기서 임종을 맞기는 굉장히 어려운 현실인데 인제 가정 호스피스라든지 이것이 이 우리가 지금 시설 호스피스 입원형 하고를 잘 어떻게 하면 음",
  "으~ 인제 어느 일정 기간은 인제 집에 계시면서 방문해서 음",
  "그분들 도와주고 인제 진짜 임종 직전에는 인제 의료 기관에 와서 음",
  "하고 인제 그런 우리가 뭔가 답을 찾아야 된다고 봅니다",
  "이 제도도 보완이 돼야 되고 우리 의식도 좀 그러니 변화가 돼야 되고 그래야 될 거 같네요",
  "연명 의료법에는 굉장히 엄격하게 지금 조건을 해놨다고 말씀하셨잖아요? 네",
  "데 이거를 쪼금 이제 뭐 좀 시행을 해봐야 되겠지만 좀 확대할 필요도 있다고 생각하십니까? 우선은 디 뭐 말기 환자를 대상으로 이 법을 어떻게 인제 적용하고 거기에 상황에서 법보다는 규범이 바뀌'어야죠",
  "이 여 변화된 여건하에서 음",
  "우리가 임종을 어떻게 받아들일 것인가. 사회적으로 그게 인제 정착이 되면 음",
  "자연스럽게 인제 지속적 식물 상태로 다른 나라의 예를 보믄 넘어갈 걸로 봅니다",
  "근데 아직은 저희는 말기조차도 지금 음",
  "논쟁을 하고 있기 때문에 아직은 뭐 그 단계로 가기엔 그 단계는 예",
  "굉장히 지금 안락사나 존엄사를 모두 인정하는 나라는 어디가 있나요? 일단 소극적 안락사는 생각보다 아 세계적으로 볼 때 많은 국가에서 채택을 하구 있습니다",
  "반면 적극적인 안락사 즉 저는 더 이상 살기 싫습니다라고 했을 때 약물 주입 등을 통해서 생명을 끊을 수 있게 해주는 적극적으로 도와주는 것을 허용해주는 국가는 아 주로 이제 서유럽 국가들이 많이 있는데요",
  "벨기에 스위스 등등입니다",
  "생각보다 그렇게 어 허용해주는 국가가 많진 않습니다만 어 추세를 볼 때 점점 더 늘어나는 그런 음",
  "어 분위기인 것만은 사실인 것 같습니다",
  "어트게 보면 인제 서구사회에서는 죽을 수 있는 것도 본인의 권리다",
  "이렇게 보고하는 건데 우리 정서하고는 쪼끔 많이 다르죠",
  "좀 차이가 있죠? 어",
  "다르고 아 생명의 가치는 인제 절대적인 가치입니다. 절대적인 가치 그리고 딱 한 번입니다",
  "누구나가 다 한 번입니다",
  "그런데 이런 것들을 아 외국에서 하니까 따라간다? 상당히 위험한 리고 지혜롭지 못한 거 같구요",
  "어특하든 저희가 지금 어 견지해야 될 것은 우리 존엄성을 유지하고 생명의 그 가치를 존중하는 데 우리의 그 관심을 집중시키는 것이 필요합니다",
  "그리고 아 죽음이라는 것을 인제 아 두려움이나 무서움의 대상이 아닌 어떤 인제 또 자기 권리나 자유가 아닌 음",
  "받아들이는 그런 문화 성숙한 문화가 필요한 것이지 아 이런 것을 어특해가지구 발전을 시킨다",
  "그것은 어 이게 생명 윤리적 관점이나 우리의 생명 그 존중 사상의 그 관점에 봤을 적에 적절치 않다고 음",
  "어 영국의 한 연구소가 우리 사회의 죽음의 질 그까 사회 죽음의 질을 인제 각 국가별로 평가를 했는데 사십 개 나라를 했는데 우리나라가 삼십이 등이었다고 합니다",
  "그만큼 뭐 우리가 인제 죽음에 대한 개인적 사회적 이런 준비가 부족하다는 얘기일 거 같은데 뭐 꼭 어떤 죽음을 관대하게 그 허락한다 허가한다",
  "뭐 이런 의미가 아니라 우리가 죽음에 대한 논의 자체가 좀 적은 거 같애요",
  "점점 논의가 많아지겠죠. 이제? 예",
  "제가 본 데는 이제 저희가 인제 더 이상 뭐 치료할 게 없다고 말씀을 드리면 어떻게 받아들이는 분위기를 많이 느끼나 하믄 분명히 세상 어딘가에 어떤 약이 자기한테 맞는 게 있는데 그걸 못 찾았다 좋은 의료 의사를 못 만났다고 음",
  "생각하고 여러 의료기관을 돌아다닌 분들이 굉장히 많습니다",
  "때로는 뭐 그 성취할 수 있을지 모르겠지만 그렇게 함으로 인해서 많은 귀한 시간을 잃는 거거든요",
  "그니까 뭔가 더 이상 치료 안 된다를 마치 실패한 것처럼 음",
  "자기가 노력을 안 해서 실패한 것처럼 혹은 자녀가 부모를 위해서 뭔가 최선을 안 한 것처럼 받아들이는 그런 뭔가 우리 성장지향사회 음",
  "성취 지향적인 문화가 지금 팽배해 있거든요",
  "이 그까 우리나라 평균 수명이 영국이나 미국보다 더 깁니다",
  "으 더 행 행복하진 않아요",
  "때로는 내려놓고 받아들일 부분이 있는데 예 그걸 우리와 함께 생각해야 됩니다",
  "이렇게 쭉 가 이렇게 임종하시는 분들 지켜봤을 때 네",
  "어떤 분들이 좀 뭐 이런 표현이 좀 그렇지만 행복하게 마지막을 하시는 거 같던가요? 제가 이렇게 환자분들 보면 가족끼리 그 죽음이란 얘기를 참 하기가 어려운가 봐요",
  "그리고 으~ 엄마가 환자면 아들하고 그 죽음 얘기를 허심탄회하게 하고 싶은데 음",
  "아들이 받아들이지 않는다고 얘길 하드라구요",
  "그 엄마가 엄마 무슨 그런 얘기를 하느냐",
  "왜 지금 이렇게 응 죽는다는 소리만 자꾸 하느냐",
  "이래서 실지로 엄마가 아들하고 당신의 그 죽음에 대해서 허심탄회하게 얘기를 못 해봤다 음",
  "까 그거를 가장 큰 고민으로 하고 또 그 엄마는 끝까지 남겨지는 아들에 대한 거 그 걱정 근심으로 엄마는 자기 지분을 죽음을 올바로 생각해볼 수 있는 그런 여유를 갖지 못해서 이제 그런 분들 보면 죽음에 대한 얘기를 갖다가 일단 가족끼리 아 못 하기 때문에 어트게 준비할 것인가",
  "또 떠나보내는 사람은 어트게 할 것인가",
  "이런 거에 대한 준비가 전혀 안 되기 때문에 으 지 평상시에 젊은 사람도 자기들 죽음에 대해서 음",
  "좀 생각해봤으믄 좋겠구요",
  "또 자기 죽음을 생각해 봐야 어트게 할 것인가에 대해서 질문이 일어날 거 같애요",
  "그럼 잘 살지 않을까요? 예",
  "그 인제 저희 가족 중에서 제일 아직도 기억에 남는 분은 사촌 인제 여 형님이셨는데 오십 대 어~ 이분이 간암을 한 삼 년 앓았어요",
  "에 그니까 뭐 계속 나빠지고 에 병원을 왔다 갔다 했죠",
  "한번은 인제 응급실에 오셨어요",
  "그까 혼수상태에 오신 거예요",
  "그이 간이 나빠지면 인자 혼수상태에 네",
  "그래서 뭐 열심히 해서 인제 의식은 돌아왔어요",
  "그 그 방에 제가 그날 뭐 문병 겸 갔드니 뭐 인제 가깝게 지내던 형님이니까 자기가 어떻게 될 건 얼마나 남았는 지에 대해서 솔직하게 이야길 해달라",
  "아 그래서 혀 형님 내 인저 그 이야길 했어요",
  "언제 그거는 뭐 우리가 정하기 예측하긴 어려운데 요번에 혼수 빠지지 않았느냐",
  "언제 의식을 잃을지는 장담을 못 한다",
  "간이 나쁘기 때문에 그래서 알았다고 그랬어요",
  "뭐 근데 인제 그때부터 그 병실에 인제 어~ 제가 문병 갈 때마다 간호사나 다른 분들한테 물어봄 병실에 변화가 일어났다는 거예요",
  "그 나중에 인제 돌아가신 다음에 그 인제 그 그 자녀들을 만나서 그 그 일주일 사이에 무슨 일이 일어났는가 이야길 들었더니 본인이 그걸 탁 받아들이신 거예요",
  "예~ 임 자기가 임종이 임박했단 걸",
  "어~ 그래서 인자 가족을 하나하나 방 저 방으로 불러와 인제 가까운 인제 가족들은 불러서 음",
  "자기 하고 싶은 이야기 다 하고 에 먼 치 인제 인데 있는 친구들은 전화로 이 작별 인사 다 하고 게 하루는 딸한테 딸이 왔는데 갑자기 물어봤대요",
  "아버지가 돌아가시고 남 느가 아버지에 대해서 뭐가 제일 생각이 날 거 같애? 딸도 인제 깜짝 놀라가지고 갑자기 전 뭐라 답을 해야 되지? 뭐 이런 음",
  "하 갑자기 이런 아 아버님이 인제 술을 약주를 좋아하시니까 내가 약간 기분 좋게 술 드시고 들어올 때 집 입구에선 뭐 부르는 노래가 있었대요",
  "그 노랫소리가 들을 거 보 듣고 싶을 거 같다 음",
  "했더니 어 그래 녹음기 가져와",
  "아빠 생각날 때 들어라",
  "그러고는 그분은 마지막 일주일을 그렇게 하고 자긴 중환자실 안 가고 에 인공호흡기 안 달고 돌아가셨어요",
  "저희들 인제 봉사자들 가서 이야기 들어보믄 인간관계에 상처들을 굉장히 많이 갖고 있어요",
  "특히 가까운 가족한테 그 다 풀고 가야 되는 음",
  "인제 그거는 본인한테도 굉장히 주 주 중요한 그 접근이구요",
  "그 내 남은 가족한테도 그런 게 전 필요하다고 음",
  "스티브 잡스가 아 인제 췌장암으로 네",
  "인제 아 사망했잖아요",
  "그랬는데 인제 사망 일 년 전에 의사 선생님한테 해기에 예 일 년의 당신의 기간이 남아 있습니다",
  "인제 그 진실 말하기를 인제 아 듣고 알게 됐어요",
  "그러고 나서 스탠퍼드 대학에서 한 그 유명한 연설이 있습니다",
  "아 죽음이란 게 어떤 큰 에너지를 가질 수 있고 의미를 주기 때문에 본인이 죽음이 일 년 남았다는 거를 알고 난 후부터는 음",
  "자기의 신하 시간에 대한 개념과 이런 가치가 완전히 바뀌'었다",
  "음~ 아 그러면서 여러분 항상 죽음을 생각하면서 여러분의 최선의 삶을 살아라 하는 연설문이 음",
  "그것처럼 미리 준비하는 삶 또 받아들이는 삶 이런 것들이 저희 문화에 좀 필요하지 않을까 음",
  "세상과 이별하는 가장 좋은 방법은 어떤 거라고 생각하시는지 우리 모두 죽잖아요",
  "죽고 또 죽어야 내 인생이 완성이 되는 거잖아요",
  "그니까 그냥 지금 열심히 살면 좋을 거 같애요",
  "지금 열심히 살고 또 그러다 보면 계속 아 열심히 사는 과정에 또 죽음두 생각해보고 음",
  "그 어트게 금 살 것인가도 의문을 나한테 더 던져보고 네",
  "에 그러다 보면 응 잘 이 세상한 거같에 이별을 잘해서 있지 않을까라는 생각이 들고 까 제가 말씀드리는 결론은 잘 살아야 잘 죽을 수 있다",
  "이렇게 얘기할 알겠습니다",
  "사실 이 연명의료결정법에두 답이 하나 들어 있는 거 같습니다",
  "어 그래요? 이 법에 아 제정 이유 또 제 일조에 목적이 있는데 이 부분에 보면은요",
  "어 자기 결정 환자의 자기 결정을 존중하고 인간으로서 존엄과 가치를 보호한다고 돼 있거든요",
  "아 존엄과 존엄과 가치를 어떻게 하면 가장 잘 스스로가 존중할 수 있는지 아 그것 역시 살아가는 것도 중요하고 생활하는 것도 중요합니다만 이제 세상 세상을 떠나는 과정도 중요한 거 같습니다",
  "떠나는 과정에서의 본인 스스로의 존엄과 가치를 어떻게 지킬 것인지는 사실 아 모든 사람마다 다 다를 거 같애요",
  "자기 자신의 그런 상황을 한번 상정해 보고 음",
  "생각해 보고 미리 생각해보는 것이 좋을 거 같습니다",
  "사람들은 보통 어떻게 살 것인가에 대해서는 굉장히 부단히 고민하고 또 생각을 합니다",
  "하지만 정작 세상과 어떻게 이별할까에 대해서는 그렇게 많이 고민하는 거 같지 않은데요",
  "이번 연명의료 중단법 시행과 더불어 우리 사회가 이 죽음에 관해서 좀 더 자유롭게 토론하고 생각할 수 있는 그런 분위기 문화가 만들어졌으면 좋겠다",
  "자 오늘 네 분 이야기 함께해주셔서 고맙습니다",
  "입춘 우수두 지나고 이제 따뜻한 봄으로 가는 길목인데요",
  "하지만 우리 청년들은 아직도 한파의 한 가운데 서 있습니다",
  "청년 실업률이 역대 최고치를 기록하고 있고 고용시장의 체감온도 역시 뚝 떨어져 있기 때문인데요",
  "그래서 오늘 이 시간에는 청년 실업 문제에 대해서 이야기해보겠습니다",
  "아무래도 청년들의 문제인 만큼 그들의 시각에서 문제를 바라보고 또 해법도 찾아보겠습니다",
  "자 먼저 어떤 일 하고 계신지 우리 민선영 씨부터 좀 소개를 해주시죠",
  "저는 대학교를 이천십삼 년도에 입학을 해서 종교학과를 다니고 있구요",
  "지금은 이제 휴학 상태에 놓여져 있습니다",
  "그리고 나서 지금은 청년참여연대에서 공동운영위원장으로 같이 활동을 하고 있습니다",
  "청년참여연대라고 하면 우리가 흔히 알고 있는 참여연대 청년 버전쯤 되는 건가요? 네",
  "그렇게 생각하시면 이해가 훨씬 빠르실 거 같은데요",
  "저희 청년참여연대는 청년이 만드는 즐거운 변화 그리고 지 지속가능한 세상을 위해서 청년 스스로가 문제를 파악하고 진단하고 그리고 이제 어떤 대안을 제시하는 청년 당사자 그룹이라고 생각해주심 될 거 같습니다",
  "역시 민선영 씨도 요즘 가장 큰 관심이 취업 문젠가요? 아 예",
  "저도 사실은 이제 곧 취업을 이제 해야 되는 상황이어가주구 네",
  "그래서 이제 휴학도 그래서 하게 되었는데요",
  "자세한 사정은 천천히 네",
  "나누도록 하겠습니다",
  "자 그리고 김태응 씨 네",
  "유명한 청년 상인이시죠? 네",
  "아 저는 남도 반찬이라고 가업 승계해서 반찬 가게를 운영 중에 있구요",
  "또 전국청년상인연합회 대표로서로도 지금 활동을 하고 있습니다",
  "그러면 가업은 언제부터 이으신 거예요? 아 지금 육 년 전에 가업을 이어 받을려고 생각을 했구요",
  "그때부터 준비해서 최근에 사업자를 가업 승계한 지는 이 년 됐습니다",
  "그럼 대학 졸업하고 바로 가업을 아 네",
  "그 이으신 건가요? 대학을 졸업하구요",
  "사실은 저도 지금 취업생들 고민하듯이 취업을 했었구요",
  "어 그때 당시에도 어 중소기업을 선택해서 음",
  "또 취업을 해서 팔 년 동안 근무를 했구요",
  "그 이후에 또 전통시장에 매료돼서 네 가업 승계를 또 이어받게 되었습니다",
  "음~ 자 취업 준비생 그리고 청년 대표 그리고 청년 상인 다양한 시각에서 오늘 청년 실업 문제를 논의를 해 보도록 하겠습니다",
  "자 이병훈 교수님 예",
  "이 청년 실업 문제 지금 어느 정도로 심각한 겁니까? 매우 심각하죠",
  "그래서 저는 표현하기를 국가 재난 상황에 있는 청년 실업 문제다라고까지 아어 에 얘길 하는데요",
  "통계 지표로 좀 말씀을 네",
  "드리면은 공식 실업률에 있어서 이 이천십칠 년이 구 점 구 프로 네",
  "해서 뭐 어 십 프로 대에 육박하는 수준이긴 하 하니까 네",
  "뭐 그리 대단하냐라고 하 하는데 우선은 이제 과거에 비해서 어 그 으 매년 영 점 오 프로씩 늘어나는 식으루 해서 지금 증가세에 이르고 있다라고 얘길 하고 있고요. 공식 실업률이 네",
  "그리구 이천십오 년에는 그 현대경제연구원이라고 하는 네",
  "민간 경제연구소에서 어 독자적으로 거기에 에 근까 정부가 얘기하는 체감 실업률 외에 좀 더 어 실업의 상태에 있는 친구들을 찾아서 음",
  "그 숫자를 보태니까 무려 삼십사 프로 나왔어요. 이천십오 년 기준에 그럼 거의 세 명 중의 한 명이란 얘기네요",
  "그런 것을 우리가 체감할 때에는 으 저희 저희 연배는 인제 주위 이 친구들의 음",
  "과거에는 뭐 좋은 대학 갔느냐 결혼했느냔 데 지금 취업 문제를 음",
  "다 걱정하듯이 그 이 뭐 그으 서너 집 예",
  "건너 한 집마다 청년 으 자녀들의 어떤 취업 문젤 걱정하고 있고 그리구 아마 인제 이 같은 청년들 세대 같은 경우에는 선후배나 동기 같은 경우에 누가 취업했느냐 안 했느냐 하면서 상당수가 음",
  "취업에 크나큰 어려움을 겪고 있는 현실이 되는 거고 네",
  "이것이 과거서부터 계속 누적이 돼 왔고 그냥 그 일반 대책으로 해결되기에는 이 문제가 그만큼 심 심각하다라고 하면서 으 정부나 사회에 특단의 대책을 요구한다는 으 그런 점에서 국가 재난 상황으로 봐야 되지 않느냐라고 저는 인제 문제 진단을 하구 있는 것이죠",
  "선영 씬 아까 휴학 중이라고 네",
  "그러셨잖아요? 요즘 대학생들 중에 이렇게 졸업 안 하구 휴학을 하는 학생들이 많죠? 예",
  "휴학을 안 하고 졸업을 하는 경우가 거의 없을 정도로 음",
  "사실은 휴학은 굉장히 일상적인 학교를 다니다 보면 꼭 한 번쯤 경험하게 일인데요",
  "저 같은 경우에는 이제 사 학년 이 학기를 마치고 네",
  "휴학에 들어갔는데 이제 아직 취업 준비를 제대로 시작하지 못한 상황이에요",
  "근데 하지만 이제 내가 졸업을 하구 나서 이력서상에 내가 졸업 후와 이제 취업을 하는 시점까지의 공백 기간이 생겼을 때 네",
  "이 공백 기간에 내가 무엇을 했느냐라고 이제 면접관이 나에게 물어보면 나는 무슨 대답을 할 수 있을까",
  "그면은 전 잘 어떻게 대답을 해야 어 잘 하는 대답인지 잘 모르겠거든요",
  "그래서 이제 그런 막연한 두려움에 이제 그렇게 휴학을 결심하게 되었고 사실 주변 친구들도 전부 다 그런 비슷한 이유로 어~ 휴학을 결정하게 되는 거 같습니다",
  "그까 취업을 위해서 휴학을 하는 거네요",
  "사실은 뭐 취업을 위해서 학교를 다니지 않나요? 예",
  "근데 요즘 이 취업생들 사이에서 신조어가 있다면서요? 뭐 인구론 네",
