  "중간 선거랑은 상관이 없다고 보는 게 음 더 적절하지 않은가 싶습니다",
  "왜냐면 고위급회담이 칠 일 팔 일에 열린다고 저기 그 발표가 나지 않았습니까? 네",
  "근데 중간 선건 육 일이었고 그 발표가 얼마 되지 않았습니다",
  "음 그 얘기는 중간 선거 끝나고 바로 시작 준비 네",
  "할 그런 시간적 여유가 없었다라는 거죠",
  "음 그 얘기는 뭐 저희 전문가들이 얘기하는 것처럼 중간 선거는 국내 정책이 주요 의제기 때문에 대북정책이 그렇게 영향력을 발휘하지 못하는 그런 의제고 음 그렇기 때문에 어 대북 정책이 선 중간 선거 결과에 영향을 미칠 가능성은 거의 없다라고 봤구요",
  "음 그렇기 때문에 그런 측면에서 본다면 대북정책이 지금 진행되고 있는 상황은 트럼프 행정부가 어떤 북핵 협상을 가지고 북미 협상을 위해서 세워논 로드맵에 의해서 음 그리고 국내 협상이 어떤 진행 상 상황에 따라서 그 결정된 것이다 이렇게 보는 것이 더 적절하다고 볼 수 있겠구요",
  "음 그래서 지금 좀 알아봐야 될 것 같습니다",
  "왜 그 북미 협상이 네",
  "지 그 지연이 되는 것은 일정상의 문젠지 아니면 또 다른 뭐 협상에 있어서 난항이 있어서 이 그런 건지 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 아직은 속보가 나오지 않고 있어서 저도 좀 궁금한데요",
  "다시 중간 선거 얘기로 돌아가 보면 이번 선거에서 지금 한인 출신의 하원 의원 도전하시는 분들이 세 분이 있더라구요",
  "이십 년 만에 하원 의원 도전이라고 하는데 이게 어떻게 지금 결과가 아직 나오진 않았죠? 예. 그렇습니다",
  "지금 지금 살 살펴봐야 될 거 같은데요",
  "지금 그 어 영 킴 그 캘리포니아에서 그 도전한 그 영 킴 그 후보가 있구요",
  "네. 이분 공화당이죠? 예. 그렇습니다",
  "뉴저지에서 그 도전한 앤디 킴 후보가 있고 음 그리고 펜실베니아에서 도전한 펄 킴 후보가 있습니다",
  "그래서 트리오 킴이란 음 세 분의 어떤 한인 후보가 계셨는데요",
  "어 안타깝게도 폴 킴 후보는 여론 조사에서 굉장히 차이가 많기 때문에 아~ 안 될 거 같다",
  "예. 안 될 가능성이 높다 이렇게 그 예측이 됐구요",
  "반면에 그 영 킴 후보하고 앤디 킴 후보는 그 박빙이기 때문에 네",
  "뚜껑을 열어봐야 된다",
  "그래서 끝까지 가봐야 된다 이런 상황입니다",
  "음 그래서 그 조심스럽게 승리를 좀 기대하면서 네",
  "끝까지 결과 최종 결과가 나오기를 좀 기대해봐야 될 거 같습니다",
  "네. 이 부분도 한번 지켜보죠",
  "미국 중간 선거와 향후 북미 관계에 미칠 영향에 대해서 어 이야기를 나눠 봤습니다",
  "국립외교원의 민정훈 교수님이었습니다",
  "네. 경찰이 조금 전인 낮 열두 시쯤에 양진호 한국미래기술 회장을 전격 체포를 했군요",
  "어 조직적인 어 음란물 관련 범죄와 사법기관 유착 그리고 마약 투약 의혹까지 사건이 지금 뭐 의혹이 확대되고 있는 그런 와중에 잡힌 겁니다",
  "또 숙명여고 쌍둥이 아빠인 전 고 교무부장이 어제 구속됐습니다",
  "지금 들어온 장면입니다",
  "막 들어온 장면인데 양진호 한국미래기술 회장 지금 경찰에 들어오는 모습입니다",
  "네. 경찰에 체포돼서 들어오는 모습인데 잠시 후에 다시 한번 얘기해보도록 하구요",
  "자 이 두 가지 소식 지금 강신업 변호사님 나와계신데요",
  "자 강 변호사님 네. 안녕하십니까? 먼저 양진호 회장 사건부터 보겠습니다",
  "지금 화면 보셨습니다마는 지금 뭐 갑질 폭행 사건이 벌어지긴 했습니다만 팔 일이 지났습니다",
  "그사이에 굉장히 많은 의혹과 논란들이 벌어졌는데 오늘 경찰이 체포하면서 밝힌 혐의 내용은 어떤 거가 있습니까? 네. 일단 저번에 팔 일 전에 나왔던 그 네",
  "동영상 폭행 장면 있지 않습니까? 네~ 그 폭행과 강요 음 그리고 인제 눈에 띄는 것은 마약 혐의가 추가가 됐습니다",
  "이번에 체포를 하면서 네. 체포를 하면서 영장을 발부받았거든요",
  "음~ 이것은 체포 영장에 의한 체폽니다",
  "음~ 법원으로부터 영장을 발부받아서 신병을 확보한 것인데요",
  "신병을 확보하면서 어 나아가서 더 수색을 했습니다",
  "지금 그러니까 어 자택과 음~ 사무실 그리고 지금 체포가 오피스텔에서 됐거든요",
  "그 오피스텔 이런 데를 추가로 압수수색했구요",
  "그러니까 인제 두 가지 의미가 있겠죠",
  "하나는 신병을 확보했다 음 그런 의미가 있고 또 하나는 증거를 확보 확보했다",
  "하기 위해서 압수수색을 확대했다 음~ 라는 의미가 있습니다",
  "마약 투약 혐의까지 포함이 됐다면은 경찰에서 뭔가 증거를 잡았다라고 볼 수 있는 건가요? 일단 혐의가 이제 어 그 체포 영장이 들어갔다고 하는 것은 음 나름대로의 어떤 그 단서를 포착했다고 볼 수 있겠죠",
  "음 지금 인제 나오는 얘기는 필로폰이라든가 음 아 또 대마 이런 것들을 많이 뭐 어 투약하고 흡입했다 이런 얘기가 어 주변 사람들로부터 흘러나왔다는 얘기가 있습니다",
  "음 거기에 대한 어떤 증거가 일부 확보됐을 수는 있겠죠",
  "네. 자 일단 뭐 그 부분은 조금 지켜봐야 될 거 같고 경찰 수사 부분은요",
  "음~ 지난번에 사건이 발단이 됐던 그 전 직원 폭행 건과 관련해서 셜록의 박상규 기자가 이렇게 얘기했습니다",
  "지금 이 사건은 본론으로 들어가는 입구일 뿐이다 이렇게 얘기를 했단 말이죠",
  "지금 실제로 그렇게 벌어지고 있는 거 같은데 네",
  "웹하드 카르텔을 수사해야 된다",
  "어제 시민 단체가 이런 부분을 촉구를 했습니다",
  "웹하드 카르텔 이게 어떤 의미인지 좀 설명해주시죠",
  "웹하드 카르텔 웹하드라고 하는 것은 음 어 영상물 그러니까 영화나 드라마나 음원이나 이런 것들을 유통시켜서 어 돈을 버는 네",
  "그런 업체를 이제 말하거든요",
  "그것이 인제 우리가 얘기했던 뭐 위디스크다 이런 거 업체가 대표적인 업쳅니다",
  "음 근데 여기에 이제 불법 영상물 특히 성 영상물 말이죠",
  "몰카에 로 찍은 어떤 어 그런 성 영상물이라든지 음 아 이런 것들을 올려서 이제 돈을 벌었다는 것인데요",
  "음 이제 이런 걸 올릴라면 그런 어떤 영상물이 있어야 되지 않습니까? 네",
  "근데 그 영상물이 과거에는 이제 우리나라 여성을 상대로 한 몰카 범죄 이런 것들을 올리다가 음 그것이 막히자 이제 중국 여성이라든지 외국 여성을 많이 올렸고 네",
  "그리고 또 이걸 더 많이 올리기 위해서 헤비 업 로더라고 하는 그 올리는 음 자주 올리는 사람들 예. 자주 올리는 사람들과 계약을 맺고 음 이렇게 해서 인제 많이 올려 가지고 돈을 법니다",
  "관리를 했다는 거죠? 그렇죠",
  "그러고 이제 또 하나는 정비 통신 사업법 같은 데 보면은 음 이런 업체를 운영을 할 때는 반드시 필터링 업체를 두게 돼 있습니다",
  "필터링이라고 하는 것은 저작권 문제가 있으니까 예. 인제 아 불법 영상물 같은 거 올리면 안 되니까 아 특히 인제 아 성범죄 영상물 같은 것이 많이 올라간단 말이죠",
  "이제 그런 업체를 또 두고 그다음에 이제 또 이것을 개인적으로 내 어떤 어 비밀에 대한 영상물이 올라갔을 때는 삭제를 원하는 사람들이 있거든요",
  "음 그럼 그걸 디지털 장의사라고 보통 얘기를 하죠",
  "근데 그런 업체를 또 인제 차명으로 보유를 하는 겁니다",
  "그래서 올려서 돈을 벌고 그다음에 필터링 업체를 통해서 돈을 벌고 다시 또 어 개인의 요청을 받아 가지고 삭제를 해줘서 돈을 버는 음 그런 어떤 웹하드 카르텔 음 아 불법 영상물을 통해서 돈을 버는 그런 어떤 카르텔을 구성했다 음 라고 하는 얘깁니다",
  "그니까 불법 영상물을 생산하고 업로드하는 데부터 시작해서 그렇습니다. 네",
  "그리고 유통하는 과정에서 필터링도 자기가 하고 그리고 거기에 대한 피해자에 대한 뭐 그니까 장의사 지워주는 거 네",
  "이 부분까지 인제 전반적인 부분을 다 자기가 했다",
  "이게 인제 카르텔이다 이렇게 보는 거네요",
  "생산부터 음 생산 유통 그리고 필터링 그리고 삭제에 음 이르기까지 음 하나의 어 불법 영상물 왕국이라 그럴까요? 음 뭐 이런 것들을 이제 아 만든 것이죠",
  "그러기 위해서는 어 이제 차명으로 많이 이제 했습니다",
  "그러고 그 과정에서 어 소위 힘 있는 사람들의 비호가 있었던 것이 아닌가 이런 얘기가 이제 나오고 있는 겁니다",
  "네. 양진호 회장이 경찰에 들어가면서 인제 언론 기자들이 이케 물어보니까 어 마이크에다 대고는 이렇게 얘기했다 그러네요",
  "공분을 자아낸 부분 내가 강 공분을 자아냈다 잘못을 인정합니다 이렇게 대답을 했다고 합니다",
  "자 아까 나왔던 그 마약 투약 얘기가 사실은 그 지난번에 집단 폭행을 당했던 모 교수 맞습니다",
  "이분이 자기가 집단 폭행당했던 이유가 사실은 양진호 씨가 자신의 마약 투약을 가리기 위해서 나를 폭행했다",
  "이렇게 얘기를 하면서 사실 그 주장이 제기가 됐었는데 이게 아직 확인이 된 건 아닌 거죠? 네",
  "음 지금 그 모 교수라고 하는 분 있었지 않습니까? 음음 그것이 이천십삼 년 십이 월인데요",
  "위디스크 사무실에 가 가지고 뭐 집단 폭행을 당하지 않았습니까? 네",
  "그런데 그 이유가 사실은 양진호 회장의 전 부인과의 어떤 불륜 음 이런 것들을 의심받았다는 것인데 네",
  "실제론 그게 아니다 라는 것이죠",
  "음음 숨긴 이유가 있다",
  "네. 그 전 어 교수 어 양진호 회장의 전 부인 네네",
  "그 부인이 사실은 이 교수한테 음 어 양진호 회장의 마약 투약 사실을 얘기한 것으로 보이고 음 그런 것들이 어 이 교수를 통해서 혹시 바깥으로 새 나가는 것을 막기 위해서 음 사전에 아 이렇게 어떤 폭행을 했다 그런 얘기가 있는 겁니다",
  "그것은 뭐 확인된 바는 아닙니다마는 어쨌든 아 오늘 체포영장을 발부받으면서 음 거기에 혐의 사실로 이 마약 투약이 들어갔다는 것은 그리고 영장이 발부됐다는 것은 그럴 가능성을 충분히 네",
  "보여주고 있는 것이죠",
  "자 지금 체포는 됐지만 아직 양 회장에 대한 조사가 어떻게 이루어지는지는 아직 알려지지 않고 있는 상황입니다",
  "여전히 뭐 매일 새로운 의혹 하고 또 뉴스들이 쏟아지고 있는데 이 사건이 앞으로 어디로 튈지 지금으로서는 예단을 할 수 없을 것 같고요",
  "자 취재한 기자는 법조비리로 변할거다란 얘기도 했고 일각에서는 또 게이트로 가는 거 아니냐 이런 얘기까지 했는데 이 게이트성 비리 사건 뭐 이렇게 된다면 어디로 튀는 겁니까? 어떻게 보세요. 지금 전개가 글쎄요. 취재기자가 그렇게 얘기하는 이유가 있는 거 같습니다",
  "그리고 지금은 일단에 불과하고 계속해서 어 취재한 바를 어 폭로 공개하겠다 라고 얘길 하고 있거든요",
  "근데 지금까지 나온 얘기만 봐도 그 교수 폭행 말이죠",
  "이천십삼 년 십이 월입니다",
  "그다음에 얼마 전 직원 폭행 음 얼마 전에 있었던 그거는 이천십오 년 사 월이거든요",
  "음 근데 이런 것들이 지금까지 묻혀버리고 양진호 회장은 한 번도 경찰 소환을 받지 않았단 말이죠",
  "특히 이천십삼 년 십이 월에 있었던 이 공동 폭행은 아 고소도 이루어졌단 말이죠",
  "음 그런데 꼬리 자르기 식으로 한 사람만 음 처벌을 받는 식으로 그리고 나머지 양진호 회장이라든지 거기에 가담했던 다른 사람들은 모두 무혐의 처분이 됐단 말이죠",
  "그래서 지금 서울 고검에서 재수사 명령이 내려지기까지 했습니다",
  "음 근데 그 과정에서 그렇게 된 데에는 수사 기관이라든지 내지는 법조 세력의 비호가 있었던 것이 아니냐",
  "사법기관과의 내지는 수사기관과의 유착 의혹 네",
  "이런 것들이 지금 불거지고 있는 것이죠",
  "또 거기에는 이렇게 불법 카르텔을 만들어 가지고 불법 유통물을 통해서 돈을 버는 것이 비호가 없이는 쉽지 않다",
  "아 다른 사람들이라고 그러면 왜 불법 유통물을 통해서 돈을 못 버느냐",
  "음 그 사람들은 수사 기관에서 수사가 들어오기 때문에 못 버는 건데 음 이 사람은 아 독야청청 그 수사 기관의 어떤 수사를 피함으로써 이렇게 돈을 벌 수 있었던 것이 아니냐 음 이런 의혹이 나오고 있습니다",
  "네. 시간이 얼마 남지 않았습니다만 네",
  "어제 구속된 숙명여고 쌍둥이 아버지 법원도 구속이 필요하다고 본 건데 자 범죄 혐의가 지금 인정이 됐다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 네. 인제 혐의가 소명됐다고 말합니다",
  "소명과 직명이 있는데요",
  "네. 인정은 이제 판결을 할 때 하는 거죠",
  "그렇죠. 직명이라고 하는 건 유죄 유죄는 직명이라고 말하구요",
  "이렇게 인제 구속영장 같은 건 소명이라고 말하는데 음음 상당 부분 인정됐다 음 이렇게 볼 수 있겠죠? 음 그다음에 상당 부분만 인정이 되면 이거는 지금 이제 구속을 시키는 것은 수사와 재판을 위한 것입니다",
  "음 신병 확보를 위한 것이죠",
  "음 그래서 유죄 판결이 났을 때 구속을 시키는 것은 그것은 집행을 위한 것이구요",
  "그런 차이점이 있는데 음 그렇기 때문에 어쨌든 증거 인멸의 우려가 있다",
  "음 그리고 범죄 혐의가 상당 부분 소명됐다",
  "요렇게 볼 수 있겠습니다",
  "지금 경찰에서는 열여덟 가지 정황이 있다 이렇게 얘기를 했단 말이죠",
  "그 부분도 좀 법원이 받아들였다 이렇게 봐야겠습니까? 그렇습니다",
  "열여덟 가지 중에 인제 몇 가지 뭐가 중요한 것이 있는데요",
  "예. 그 화학 시험이라고 하는 것에서 음 아 상당히 그 풀이 과정은 정확히 일치했는데 음 답이 틀렸다는 거죠",
  "근데 답이 왜 틀렸느냐 정전 정정하기 전 정답 음~ 정답을 이제 그 아 교사가 처음에 낼 때 하고 어 실제 정답하고 좀 틀리는 경우가 있습니다",
  "실제론 오답인데 그렇죠",
  "정답으로 써놓은 거를 예",
  "그 오답을 썼다는 얘기죠? 네. 그런 거라든지 또 영어 문제가 음 아 이 휴대전화 메모장에 들어있었다든지 음 하튼 지금 경찰과 검찰이 얘기하는 증거를 보면 네",
  "상당 부분 구체적인 증거가 있다 네",
  "법원이 그걸 받아들였다고 보면 되겠죠",
  "음 지금 여섯 명이 지금 수사 선상에 올랐는데 네",
  "교무부장은 일단 지금 구속이 됐습니다",
  "두 딸은 지금 조사는 했는데 기소는 하겠죠",
  "물론 당연히 기소는 하겠지만 딸들이 지난번에 보면은 경찰 조사에서도 세 번인가 조사를 받았는데 힘들어서 조사 못 받겠다 하는 경우들이 좀 있었지 않습니까? 어떻게 지금 앞으로 진행이 될까요? 네. 지금 검찰에서 음 공범으로 어 불구속기소 하겠다는 입장을 보이고 있습니다",
  "밝히고 있군요. 네",
  "그래서 당연히 기소가 될 것이구요",
  "그다음에 수사 과정에서 뭐 세 번의 수사를 받았는데요",
  "그 과정에서 또 작은 딸이라 그럽니다",
  "뭐 힘들어서 못 받겠다 병원도 가고 뭐 그랬습니다마는 지금 이제 그렇게 볼 수 있습니다",
  "이 지금 어 전 교무부장이 계속해서 인제 부인을 하고 있는데요",
  "물론 그 이유가 무엇인지는 더 뭐 조사를 해봐야겠 해봐야겠습니다마는 네",
  "이 딸들을 보호하기 위해서 것이 아니냐 뭐 이렇게 인제 볼 수가 있겠구요",
  "그래서 아마 딸들도 계속해서 인제 부인을 하고 있는 것으로 보이는 데 문제는 증거가 어디를 가리키느냐는 것입니다",
  "음 지금까지 나온 증거를 보면 상당히 어 이 문제가 유출됐던 것으로 보이는 네",
  "그런 정황이 드러났다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 수능이 딱 일주일 남았습니다",
  "어 뭐 학부모나 수험생들 모두 이 사건 어떻게 진행될지 지켜보고 있을 텐데 경찰에서는 인제 그 수능 전에 그 수사 결과 종합 결과를 발표를 한다고 합니다",
  "오늘 이슈는 완전 정복 이슈 완전 정복은 숙명여고 시험지 유출 의혹 사건 그리고 양진호 회장 관련 의혹을 짚어봤습니다",
  "아직 풀어야 할 궁금증이 많이 남은 사건들입니다",
  "이슈 완전 정복 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "미국 애리조나주의 계곡입니다",
  "장비를 착용한 남자들이 물로 들어가는데요",
  "딱 봐도 물속 풍경이나 감상하려는 건 아닌 듯싶죠? 이리저리 강바닥을 헤집고 다니느라 분주한데 사실은 보물 사냥꾼입니다",
  "강바닥을 샅샅이 뒤져 사람들이 잃어버린 물건들을 건져 올리고 있는데요",
  "대부분은 쓸모가 없지만 종종 귀중품이나 수리 가능한 전자제품이 나오기도 해서 수입이 꽤 짭짤하다고 합니다",
  "강바닥 쓰레기도 줍는 거니깐 환경보호까지 일석이조네요",
  "오늘은 수확이 좀 있는 편인가요? 땅 파도 십 원짜리 얻기 힘들다는데 이 사람들한테는 여기저기 널린 게 보물인가 봅니다",
  "사람들로 북적이는 도심 거리 갑자기 건물 사이로 정체불명의 존재가 등장합니다",
  "긴 다리를 쭉쭉 뻗어내는 게 상당히 위협적이죠? 놀랍게도 초대형 거밉니다",
  "이것도 모자라 머리에 뿔을 단 소머리 괴물까지 까꿍 이게 꿈인가 현실인가 싶은데요",
  "프랑스 툴루즈에서 포착된 모습입니다",
  "한 예술단체가 무려 이 년이나 공들여 만든 증기 로봇이라고 하네요",
  "수십 명의 기술자가 로봇에 탑승해서 아주 섬세하게 조종을 해야 한다는데 깜짝 놀란 관중들 박수 치기 바쁘네요",
  "오토바이 선수들이 굉음을 내며 달리고 있습니다",
  "정말 빠르죠? 그런데 갑자기 이게 무슨 일일까요? 앞서가던 선수가 뭔가와 부딪혀 균형을 잃는 바람에 충돌 사고가 벌어지고 맙니다",
  "호주 빅토리아주에서 벌어진 일인데요",
  "까치가 원인이었다고 하네요",
  "정말 마른하늘에 날벼락이 따로 없죠? 까치는 자신의 영역을 지키는 성향이 강한데 요즘 짝짓기 철이라 유독 공격적이라고 합니다",
  "하지만 호주에서는 까치가 보호 동물이라 허가 없이 죽이면 안 된다고 하네요",
  "자 이번엔 손재주가 아주 뛰어난 세르비아의 금손을 만나보시죠",
  "머리에 특수 분장용 볼드캡을 쓰고 있는데요",
  "피부색에 맞는 파운데이션을 붙여 톡톡톡 펴 바르고 그 위에 눈썹용 펜슬로 열심히 밑그림을 그리는데 점점 기괴한 몰골로 변해갑니다",
  "마침내 완성된 모습은 짜잔 골룸이네요",
  "영화 반지의 제왕 속 모습 그대롭니다",
  "자 이번엔 몸을 도화지 삼아 열심히 칠하더니 만화 인크레더블에 나오는 여주인공 엘라스티 걸까지 완벽하게 재현해 냅니다",
  "정말 손재주가 대단하죠? 만일 길을 걷다가 마주친다면 깜짝 놀라겠죠? 기술을 넘어 예술에 도달했다 이런 평가 받을 만하네요",
  "오일팔 민주화 운동 이후 삼십팔 년 만에 공식 확인된 계엄군의 성폭행에 대해 정경두 국방부 장관이 대국민 사과문을 발표했습니다",
  "오일팔과 관련해 국방부 장관이 사과한 건 이번이 두 번쨉니다",
  "정경두 국방부 장관이 오일팔 민주화운동 당시 계엄군의 성폭행 사실이 정부 조사에서 확인된 것과 관련해 머리를 숙였습니다",
  "정 장관은 피해자는 어린 학생과 젊은 여성들이었고 민주화를 위한 시위에 나섰거나 가담하지 않은 시민 임산부도 피해를 봤다며 통렬히 반성한다고 말했습니다",
  "그러면서 앞으로 출범하는 오일팔 민주화 운동 진상 규명 조사위원회의 조사에 적극 협조하고 가해자와 소속 부대를 조사하겠다고 밝혔습니다",
  "앞서 국가인권위원회와 여성가족부 국방부가 참여한 공동조사단은 지난달 말 계엄군에 의한 성폭행 피해 사실을 발표했습니다",
  "오일팔 당시 성폭행 피해 열일곱 건과 함께 성추행과 성고문 등 여성 인권 침해 행위를 상당수 발견했다는 내용이었습니다",
  "가해 부대는 당시 광주 지역에 투입됐던 칠 공수와 삼 공수 십일 공수 특전여단 등 세 개 부대가 지목된 것으로 알려졌습니다",
  "문재인 정부 출범 이후 국방부 장관이 오일팔 민주화 운동 당시 군의 잘못에 대해 사과문을 발표한 건 헬기 사격과 관련한 지난 이 월 송영무 전 장관의 사과에 이어 두 번쨉니다",
  "경기 부진으로 인해 영세 자영업자들의 어려움이 커지고 있는 가운데 자영업에 종사하는 육십 대 이상 고령층의 비중이 사상 최고치를 기록한 것으로 나타났습니다",
  "통계청이 발표한 경제 활동 인구 조사 부가 조사에 따르면 올해 팔 월 기준 전체 자영업자 육백팔십육만여 명 가운데 예순 살 이상의 자영업자는 이백칠만 명을 기록했습니다",
  "열 명 가운데 네 명꼴로 이천칠 년 통계 작성 이후 가장 높은 수칩니다",
  "이는 최근 빠르게 진행되고 있는 고령화와 함께 경기 부진으로 인해 고령 인구도 자영업 시장에 뛰어들고 있기 때문인 것으로 분석됩니다",
  "산업별 자영업자의 수는 지난해보다 농림어업과 숙박 음식점업 등에서 늘어난 반면 도소매업과 광업 제조업에서는 감소한 것으로 나타났습니다",
  "내수 부진으로 인해 고용원이 없는 자영업자 즉 종업원을 두지 않는 영세 자영업자의 수가 일 년 전보다 십이만 명 넘게 감소한 것으로 나타났습니다",
  "다만 고용원 있는 자영업자는 같은 기간 칠만 명 넘게 증가했고 국민연금과 산재보험 가입률도 각각 이 점 삼 퍼센트포인트 삼 퍼센트포인트씩 증가한 것으로 조사됐습니다",
  "또 최근 일 년 이내에 사업을 시작한 자영업자의 준비 기간은 일 년 미만이 팔십칠 퍼센트를 차지했는데 이 중에서도 사업 준비 기간이 석 달에도 못 미치는 경우가 절반에 가까워 자영업자 상당수가 충분한 준비 없이 사업을 시작하는 것으로 나타났습니다",
  "가수 구하라 씨의 전 남자친구 최종범 씨가 두 사람의 모습이 담긴 영상은 유출하지 않았지만 구 씨의 동의 없이 사진을 촬영한 사실이 경찰 조사 결과 드러났습니다",
  "서울강남경찰서는 최 씨가 구하라 씨의 동의 없이 촬영한 사진을 발견해 성폭력 특별법 위반 혐의로 이번 주 내 기소 의견으로 검찰에 송치할 예정이라고 밝혔습니다",
  "또 최 씨가 동영상 유포로 협박하고 구 씨와 폭행 시비를 벌인 것과 관련해서 강요와 협박 상해 및 재물손괴 혐의를 적용했으며 구 씨도 상해 혐의로 최 씨와 함께 송치할 계획이라고 덧붙였습니다",
  "네. 오늘 오후까지 서울 등 전국 곳곳에 빗방울이 떨어지겠지만 닷새 째 가득 들어찬 먼지를 씻겨내지는 못하겠습니다",
  "지금 서울의 가시거리도 육 킬로미터 안팎으로 평소의 삼 분의 일에 불과합니다",
  "어제 고농도의 미세먼지가 많은 양이 추가로 유입되면서 서울의 경우 오후 내내 농도가 두 배 가까이 급격하게 늘었는데요",
  "지금 어제보단 다소 농도가 옅어지긴 했습니다만 이 서울을 포함한 서쪽 대부분 지역 여전히 나쁨에서 매우 나쁨 단계를 나타내고 있습니다",
  "퇴근길에도 마스크를 착용하셔야겠습니다",
  "이에 따라 서울 등 서쪽 지방 대부분 초미세먼지 주의보가 발효 중입니다",
  "반면 동풍의 영향을 받는 동쪽 지방 대기질은 비교적 양호한 편인데요",
  "특히 강원도는 오전 한때 호우 특보가 발효될 정도로 비도 흠뻑 왔습니다",
  "앞으로 강원 영동은 최고 사십 밀리미터 가량의 비가 오겠고요",
  "그 외 지역 비의 양은 적겠습니다",
  "내일은 오전의 서쪽 지방을 시작으로 전국에 요란한 비바람이 오면서 먼지를 완전히 씻겨줄 전망입니다",
  "내일 한낮 기온 전국이 십칠 도 안팎으로 오늘과 크게 차이 나지 않겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일 월 팔 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "경제 부처의 내년도 예산안을 심사하고 있는 국회 예결위에서 여야의 기 싸움이 계속됐습니다",
  "김동연 부 경제부총리가 경제 위기라기보다 정치적 의사 결정의 위기라고 말한 것을 놓고도 정치권의 총평이 이어지고 있습니다",
  "새 청약제도 시행 전 분양되는 마지막 강남 재건축 아파트 일반 분양에 엄청난 현금이 몰렸습니다",
  "서울 아파트 매매가 대비 전셋값의 비율인 전세가율이 급락해 이른바 갭 투자의 시대는 마감됐단 분석이 나오고 있는데요",
  "전문가가 진단해 드립니다",
  "미국 중간선거 결과 공화당은 상원을 지켜냈고 민주당은 팔 년 만에 하원 다수당이 되는 데 성공해 힘의 균형을 이루'었습니다",
  "뉴욕 증시도 중간선거 결과에 안도하면서 큰 폭으로 상승했습니다",
  "양진호 한국미래기술 회장이 어제 경찰에 전격 체포돼 이틀째 조사를 받고 있습니다",
  "경찰은 폭행과 강요 음란물 유포 혐의와 마약 투약 의혹도 조사하고 있으며 오늘 중 양 회장에 대해 구속영장을 신청할 예정입니다",
  "네. 뉴스 외전 첫 순서 정치 와호장룡입니다",
  "목요일을 책임지고 계시는 두 분이시죠",
  "더불어민주당 박범계 의원 그리고 자유한국당의 김영우 의원 두 분 나오셨습니다",
  "자 국회 예결위가 초반부터 계속 시끌벅적합니다",
  "어제는 국회에서 야지라는 단어가 여러 번 나와 가지고 논란이 되고 있습니다",
  "어 야지 이게 일본말인데 야유나 놀림 조롱 뭐 이런 뜻이죠",
  "어떤 맥락에서 나온 말인지 김 의원님께서 먼저 좀 상황을 좀 설명해주시죠",
  "예. 예결위에서 인제 나왔는데 보니까 이 야지라는 용어를 여러 의원님들이 서로 인제 인용해가면서 여러 분이 썼네요",
  "여야 가릴 것 없이 음 근데 이게 인제 일본말이겠죠",
  "어 그런데 인제 일본이라고 하는 것은 인제 우리가 또 그 식민 그 통치를 받았기 때문에 음 그거에 대한 인제 반감이 큰 것 같아요",
  "음 아 근데 중요한 거는 이제 국회는 의회 에 민주주의 네~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "이 정치에서 가장 중요한 거는 말이고 메시지라고 보는데 네",
  "이 국민 정서에 맞지 않는 이런 표현은 저는 쓰지 않는 것이 좋다 생각을 하고 네~ 과거에는 뭐 몸싸움까지 했습니다마는 음 조금씩 나아지고는 있 있지만 음음 앞으로 좀 품위 있는 언어로도 네",
  "얼마든지 논쟁하고 토론할 수 있 있다라는 것을 음 우리 국회가 좀 보여주'어야 될 것 같습니다",
  "네. 어제 뭐 조경태 의원부터 시작해서 박홍근 의원 아~ 이은재 의원 장제원 의원까지 야지라는 단어를 계속 국회에서 썼습니다",
  "근데 그 야지를 발 야지 발언을 하신 그 의원들 중에 이은재 의원 같은 경우는 지난번에 겐세이 하지 말라고 그 발언을 하셔 가지고 한번 구설수에 오른 적이 있었습니다",
  "예결위에 아무래도 전투력 좋은 의원들이 많이 여야에서 배치가 되다 보니까 아까 말씀하신 대로 몸싸움은 없더라도 좀 표현의 수위가 좀 과한 거 아닌가 이런 생각도 좀 드는데 박 의원님 어떻게 보셨어요? 그 예를 들은 그 겐세이나 야지라는 그 일본어가 주는 강렬한 그 메시지 전달력이 있죠",
  "거기에 우리 지금 느낌이 확 삽니다",
  "김 산다 그래서 이런 일을 하면 안 되는 것 같고  근데 김 의원님 말씀하신 것처럼 우리가 일제 삼십육 년이라는 참 치욕의 역사를 갖고 있기 때문에 네",
  "그런 말씀이 튀어나오기 전 전에 한 번쯤 이렇게 스스로 체크를 좀 하셔야 되는데 음 아마 격하게 흥분한 상태에서 거기까지는 체크가 안 되는 모양입니다",
  "음 체크도 영어 영어를 쓰면 또 여 그 괜찮은지 모르겠네 아무튼 알겠습니다",
  "뭐 이 정도 하구요",
  "그런데 그 예산심의하는 예결위에 장관이 이 출석을 안 하셔 가지고 좀 어제 좀 시끄러웠습니다",
  "김은경 환경부 장관 같은 경우에는 입원을 이유로서 계속해서 지금 안 나오고 있고 안철상 법원행정처장도 입원 때문에 자주 빠졌다 그러는 데 회의가 끝나기 전에 인제 상당수가 자리를 뜨는 기관장들도 계시다 그러구요",
  "이 야당 입장에서는 상당히 좀 불쾌한 일 아닌가요? 이거는 뭐 야당이 불쾌한 게 아니라 국회 입장에서 다 그렇죠? 국민 응 온 국민이 불쾌하게 생각해야 된 네",
  "왜냐하면은 이거는 굉장히 장관으로서는 무책임하고 음 저는 한심한 작태다 이렇게 생각을 합니다",
  "국민을 무시하는 처사구요",
  "이러고도 나중에 또 국회가 뭐 정부에 발목을 잡았다",
  "음 이런 얘기를 이 장관들이 하면 안 되는 겁니다",
  "예. 내년도 예산 얼마나 중요합니까? 그 예산의 초 총 수장 아니겠어요? 네",
  "부처 장관이면 그러면은 자리를 지켜야죠",
  "그리고 정말 몸이 아파서 못 갈 그런 상황이라면은 거기에 대한 적절한 조치를 취해야 되는데 음 그것도 아닌 것 같아요. 보니까 음 소명을 좀 충분히 하지 않은 모양이죠? 예. 딱 그냥 그 어 예산 심의할 때 이렇게 딱 빠져버리면은 음 어떻게 하겠다는 겁니까? 저는 이거는 정말 여야를 이거는 구분하지 말고 네",
  "이거에 대해서는 철저한 그 책임 추궁이 있어야 된다 음 저는 이렇게 생각합니다",
  "음 박 의원님 공교롭게 안철성 네",
  "법원행정처장은 오늘 그 사 개 특위 지금 하고 있는 중이거든요",
  "하다가 저도 왔는데 음 출석을 하셨어요",
  "음음 그러니까 몸이 아프다 편찮으시단 말씀이 맞는 얘기 같고 실제로 좀 아 뭐 혈색 예. 혈색을 보니까 이제 그런 것 같구요",
  "몸뿐만 아니라 요즘에 사법농단 관련해서 음 심기가 아프시겠죠",
  "뭐 김은경 환경부 장관님은 또 아무래도 또 교체되는 장관이시니까 몸이 더 아프실 수도 있고 네",
  "그러나 원론적으로 우리 김영우 의원님 말씀이 맞습니다",
  "음 끝까지 유종의 미를 거둘까요",
  "정치적인 상황이 있지 않을까요? 그 김은경 환경부 장관 같은 경우에는 지금 인제 내정된 네네",
  "뭐 청문회를 치른 이미 그 후임 환경부 장관 후보가 있는 상황에서 이게 미루'어 지고 있는 중이라서 그렇습니다",
  "본인이 나오기 좀 부적절하다라고 생각할 수도 있구요",
  "예. 그러니까 뭐 그러나 어찌 됐든 유종의 미를 음 아직까지는 장관이기 때문에 네",
  "에 저는 마치는 것이 좋다 음 하는 생각이 듭니다",
  "이게 몸이 아픈 게 아니라 마음이 아프거나  좀 불편한 것 같아요. 제가 볼 때는 네. 그런 것 같습니다",
  "교체설이 나온 그 김동연 장관 어 경제부총리죠",
  "요즘에 좀 작심하고 청와대 교육청을 좀 겨냥하고 있는 거 아니냐 이런 얘기가 있습니다",
  "어제는 국회 예결위에서 경제 위기가 아니고 정치적 의사결정의 위기다",
  "이 얘기는 장하성 청와대 정책실장 겨냥한 거 또는 그 위까지 겨냥한 거 아닌가 이런 생각도 좀 드는데 자유한국당이나 김영우 의원께선 어떻게 보십니까? 여러 가지로 해석이 가능하겠습니다마는 저는 이것이 그냥 단발적으로 나온 그 언급이 아니라 음 여태까지 굉장히 축적된 이 김동연 의원이 그 김동연 그 부총리가 부총리가 많이 쌓였구나 음~ 마음고생을 많이 했구나라는 생각을 저는 어 듭니다",
  "음 왜냐면은 소득주도성장도 그렇고 모든 것을 경제 부총리가 주도했다기보다는 네",
  "오히려 청와대 장하성 실장이 주도한 느낌이 너무나 크거든요",
  "음 어 이렇게 봤을 때 에 김동연 부총리의 마음고생이 심했겠다",
  "정책 자체보다도 음 이런 정책이 국민에게 전달되는 그 과정 의사결정 그 과정 음 이런 거에 대한 굉장히 불만이 음 섞인 목소리다 이렇게 보여지는데 그럼에도 불구하고 김동연 부총리는 경제의 수장입니다. 아직까지도 네네",
  "어 그래서 최선은 다해야 되겠지마는 여러 가지 문재인 정부의 경제 정책으로부터 음 자유로 자유로울 수가 없는 거죠",
  "잘하면 잘한 대로 못 하면 못 한 대로 책임을 지는 것이 음 그 자리에 있는 사람의 책임이라고 봐요",
  "음 지금 뭐 교체가 기정사실화 되다시피 한 상황인 것 같은데 박 의원님 보시기에는 이게 뭐 열 여권 내에서도 이게 항명성이 있는 발언이다 이런 얘기까지 좀 나오고 있습니다",
  "지금 보시기에 이게 어떻게 받아들여야 됩니까? 제가 인제 김동연 경제부총리는 잘 압니다",
  "아 그분 성품이 어 지금 언급하신 것처럼 뭐 청와대 내부라든지 또는 무슨 항명이라든지 그렇게 에 하실 말 하실 분이 아니구요",
  "음 성정이나 성품 자체가 네",
  "오늘 그러지 않아도 그 부분에 대해서 해명을 했습니다",
  "그니까 뭐라고 얘기하셨나요? 적어도 경제에 관해서 어 어떤 정치적 어 정치 의사결정의 위기다라는 말씀은 네",
  "국회에 여야가 있고 어 여야가 합의를 통해서 아 중요한 법안들이 통과가 돼야 되는데 네~ 아 규제 개혁 법안 지난번에 통과를 했습니다만 아직도 남아있는 게 많이 있고 음 또 경제 개혁과 관련된 여러 법안들이 전혀 통과되고 있지 않다",
  "음 그러다 보니까 소득주도 성장 혁신성장 문재인 정부의 경제 정책과 관련돼서 아 할 만큼 참 하는데 에 이런 정치적 환경이 잘 따라주고 있지 못하다라는 그러한 부분을 좀 아쉬운 차원에서 음 아 말씀했다는 그런 취지로 얘기를 했구요",
  "음 아울러서 경제라는 것은 심린데 네",
  "에 자꾸 정치권 국회에서 위기다 위기다 아 얘기를 하면은 아 좋아진다 좋아진다 해도 잘 쉽게 되지 않는 것이 경젠데 네",
  "지금 상태가 위기가 아님에도 불구하고 예를 들어서 외환위기라든지 또는 뭐 여러 가지 어 과거에 지금 저 어 금융위기라든지 또는 재정위기라든지 그런 것들이 있었습니다",
  "그런 것과 비교해서는 지금 그렇지 않다라는 얘기에 좀 어 중점을 두고 한 발언으로 그렇게 비추'어집니다",
  "네. 요즘 노동계와 여권의 관계가 요즘 조금 이상한 거 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "표면적으로 나타난 게 문 대통령과 여야정 대표가 합의했던 예",
  "그 탄력근로 시간제 확대 이 문제에 대해서 민주노총을 포함한 한국노총도 마찬가지구요",
  "크게 반발하고 있습니다",
  "이 노총이 사실은 노동계가 민주 문재인 정부 탄생에 굉장히 큰 영향을 미친 어 한 축을 담당했던 그런 부분인데 노동계가 라고 반대를 반발을 하고 있는 상황에서 지금 홍영표 민주당 원내대표도 그렇고 이분은 또 노조위원장 출신이란 말이죠",
  "임종석 대통령 비서실장도 뭐라고 얘기했냐면 민주노총이 계속 약자인 건 아니지 않냐 뭐 이렇게 얘기를 하면서 약간 좀 갈등 양상을 보이는 거 아니냐 또는 지금 여권에서도 노동 정책을 좀 변화가 있는 거 아니냐 이런 얘기들도 좀 나오고 있습니다",
  "김 의원님 어떻게 보셨어요? 제가 볼 때는 인제 문재인 정부 출범은 당연히 그 어 노조에 네",
  "지원을 많이 받았죠",
  "그런데 인제 문제는 그 특히 민주노총을 중심으로 하는 강성노좁니다",
  "음 에 이런 그 민주노총은 지금 사실 그 평균 그 연봉이 엄청 세지 않습니까? 일억 가까이 되는 사람들도 많고 그런 근로자들이 많은데 네",
  "저는 그 모든 그 근로자가 문제가 아니라 이 노동시장이 완전히 이중 구조화돼 있지 않습니까? 완전히 귀족노조 강성노조 또 자신들의 기득권을 강하게 에 그 주장하는 이번에도 인제 서울시 교통 그 공사 뭐 채용 비리에서도 좀 있었지마는 그런 것은 문제라고 봐요",
  "지금 이렇게 어려운 때는 일자리 나누기 이런 거 해야 되게 되는 거 아니겠습니까? 지금 광주형 일자리라고 해서 광주에서 아주 어 정말 좋은 그 발상을 해 가지고 일자리 나누기 네",
  "이런 거 아이디어까지 인제 추진을 할려고 하는 데 그 민주노총이 반대하고 있지 않습니까",
  "음 저는 이런 것은 어 경제 발전이라든지 정말 국민 정서에도 맞지 않다",
  "음 근데 이런 거에 대해서 이번에 모 모처럼 여야정이 에 좀 그 합의를 했는데 이것을 또 어 민주노총이 반대한다고 하는 것은 어 저는 그건 정말 옳지 않다고 생각을 합니다",
  "지금 경제 정책에 대한 노동계의 반발 이 부분 여권에서 어떻게 좀 해결을 해야 될까요? 그 민주노총의 목소리가 분명히 있고 네",
  "그것은 변함이 없는 것이고 어 또 그럴 권리도 있는 거구요",
  "헌법상의 권리도 있는 거고 네",
  "다만 아 경제에 관해서는 어 온 국민이 계층과 어떤 뭐 지역이나 또는 그 연령과 관계없이 모두 다 협심해서 네",
  "여야가 마찬가지로 아 이 경제를 좀 발전시킬 수 있도록 성장할 수 있도록 노력할 의무는 다 있는 거예요",
  "음 조금 저는 어 서운하게 생각하는 것이 에~ 경사노위에 민주노총이 빠져있습니다",
  "그니까 어~ 정말 노사정이 다 모여서 머리를 맞대고 설사 이견이 있더라도 네",
  "그 이견을 조금씩 좁혀나가는 노력들이 필요한데 음 아예 대화 자체를 하지 않는 그런 모습은 네",
  "아 다소 아쉽고 음 지금 말씀하신 것처럼 탄력근로제라든지 또 뭐 광주형 일자리 이런 부분에 대해서 반대를 하는데 네",
  "저는 민주노총은 뭐 민주노총답게 그럴 수 있다고 봅니다",
  "음 그러나 중요한 것은 역시 사회적 양극화라든지 어 또는 비정규직의 정규직화 음 어 지금 말씀하신 것처럼 그런 부분들은 여야 간에 상당 부분 어 의견이 일치가 되어 가고 있거든요",
  "그런 측면에서 민주노총도 좀 전향적으로 음 이 대화에 좀 참여를 했으면 하는 그런 바람을 좀 드려봅니다",
  "지금 박 의원님처럼 얘기를 하면 괜찮은데 지금 임종석 실장 발언도 그렇고 조금 표현의 수위가 좀 있습니다",
  "이게 그래서 인제 바깥에서 보기에는 음 문재인 정부의 경 경제 정책 네네",
  "노동계에 대한 경제 정책에 변화가 있는 거 아니냐 이런 얘기를 하는 건데  의원님이 말씀하신 대로 받아들이면 됩니까? 저는 대화로 저는 대화를 위한 음 어 노력의 차원에서의 어떤 그 메시지다",
  "영 영원히 뭐 사회적 약자는 아니지 않느냐라든지 뭐 이런 그 아쉬움의 표현은 결국은 대화의 틀로 끌어들이기 위한 어 책임 있는 분들의 에 어떤 발언이다 이렇게 평가하고 싶습니다",
  "네. 자 여의도 정치권 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "뭐 지금 요즘은 다른 당보다는 한국당이 좀 뜨겁습니다",
  "지금 뭐 홍문종 의원 시작으로 해 가지고 복당파를 겨냥한 공세가 시작됐다",
  "뭐 계파정치가 다시 부활해서 싸움이 시작됐다 이런 얘기도 나옵니다",
  "복당파도 지금 김영우 의원님 계시지만 반격에 나섰다 이런 얘기가 있습니다",
  "김무성 전 대표가 직접 나섰는데 지금 상황이 어떻게 돼 가고 있습니까? 그 제가 볼 때는 사실 뭐 복당파를 겨냥한 공격이라든지 이런 거는 일붑니다",
  "어 지금 그래도 제가 많은 의원님들 지금 만나고 있는데 네",
  "의원님들 생각은 이렇게 거센 강물을 건너는데 우리끼리 싸울 수가 없다",
  "음 지금 저 문재인 정권이 나라를 굉장히 위기에 네",
  "위기로 몰아가는데 우리가 아 야당이 제대로 정책과 논리와 철학을 가지고 싸워도 음 힘을 합쳐 싸워도 어려운 판에 우리끼리 총질할 수 없다라는 게 사실은 대셉니다",
  "근데 지금 그 계파 갈등을 조장하는 어 부추기는 그런 그 목소리가 없지 않아 있습니다마는 네",
  "저는 그것은 어 찻잔 속의 태풍이다 생각을 하고 네",
  "우리가 미래를 이야기 이야기해야죠",
  "이제 에 언제까지 우리가 계파의 늪에 빠져서 음 이렇게 할 겁니까",
  "저는 그것은 에 국민들이 용납하지 않는다 생각을 합니다",
  "음 한국당 얘기니까 한 번만 더 하나만 더 여쭤보면 네",
  "지금 그 전원책 조강특위 위원이 전당대회를 좀 늦춰서라도 논의를 좀 계속해야 되는 거 아니냐라고 얘기를 했는데 오늘 그 저기 비대위원장께서 김병준 비대위원장이 내년 이 월에는 무조건 한다 어 무조건 비대위 체제는 끝난다 이렇게 얘기를 했단 말이죠",
  "그 부분은 뭐 그렇게 정리가 될까요? 글쎄요",
  "원칙적으로 말씀을 드리면은 당헌 당규상 비대위가 최고 의사결정기구입니다",
  "모든 당의 일정은 비대위가 결정하는 게 맞고요",
  "음 조강특위의 경우에는 이번에 인제 당무감사를 통해서 당협위원장을 교체하겠다고 하는데 네",
  "저는 그 일에 충실하는 것이 맞다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 박 의원님 지금 뭐 남의 당 얘기긴 합니다만 예예. 예",
  "뭐 자유한국당이 보수의 어떤 굳건한 당으로서도 자리매김하는 것도 우리나라 정치에 또 도움이 되는 부분도 있을 거구요",
  "어제 이철희 의원 같은 경우에 이 자리에 나오셨는데 예예",
  "갈등을 두려워하지 말고 맞서라 이렇게 충고를 하셨단 말이죠",
  "누가 누구한테 맞서라는 그 자유한국당 내부에서 네",
  "갈등이 이 있는 것도 발전의 어떤 단계기 때문에 이런 남의 당 얘기를 많이 했 했나봐요",
  "우리 당 얘기나 하지 왜 그렇게 또 근데 장제원 의원은 또 전략 최고 전략가의 맞서라 말씀 잘 듣겠다 이렇게 말씀을 또 하셨어요",
  "박 의원님 보시기에 뭐 저기 파트너시니까 김 의원님께 좀 조언을 해주시죠",
  "그런 그런데 말이죠",
  "우리 김영우 의원님이 인제 원내대표 나갈 건데요",
  "아 그런가요? 김영우 의원님이 이런 저 그 당의 인제 지도자가 되고자 하는 분들이니까 분이시니까 네",
  "제가 드리는 말씀인데 문재인 대통령이 당 대표하실 때 이 구심력보다는 원심력 깨고 나갈려고 하는 그 잡음이 워낙 커 가지고 계파갈등이라는 게 그게 불식시키고 뭐 해소를 할려고 노력하겠지만 그게 잘 안 되는 겁니다",
  "안 되는 걸 억지로 할라 그러다 보면 깨지게 돼 있어요",
  "음 그래서 뭉쳤다가 다시 깨지는 거보다는 저는 깨진 상태로 그냥 가서 음 총선을 멋지게 치르고 거기서 진짜 보수의 에 영주를 맹주를 찾는 것이 마땅하지 지금 제가 보기에는 에 결국은 박근혜 전 대통령의 소위 사면 문제 특별사면 문제를 들고나올 겁니다",
  "그 친박 그 골수 분들이 음 근데 그거는 우리 김영우 의원님 같은 분이 용납하기가 어려울 거예요",
  "몰라 제가 어떤 생각을 갖고 있는지 모르겠지만 음 그래서 억지로 꿰어맞추는 거보다는 저는 자연스럽게 구심을 만들어가는 것이 훨씬 남의 당 지금 지금 제가 이렇게 큰일 큰일 나실 말씀인데 알겠는데요",
  "지금 박 의원님께서 말씀하시기를 네",
  "김영우 의원님께서 원내대표 출마하신다",
  "그렇게 지금 십이 월달이지 않습니까? 사실 그 제가 언론에 처음 얘 이야기를 하게 되네요",
  "어 본의 아니게 하지마는 제가 볼 때는 우리 당이 앞으로 나아가야 될 바는 네",
  "에 국민이 공감하는 지극히 상식적이고 정상적인 정치를 해야 되는 겁니다",
  "어 지금 당이 깨지거나 이래 가지고 절대로 안 되는 거죠",
  "음 그거는 총선을 멋있게 치르는 게 아니라 완전히 에 총선에서 우리는 죽음으로 가는 거죠",
  "그래서 그건 안 되고 제가 강조하는 것은 좀 젊은 정치 젊은 정당 정책 정당입니다",
  "아 그게 뭐 나이만 젊어서 젊은 게 아니구요",
  "사실 나이도 제가 제일 젊습니다",
  "네~ 사실 한나라당 새누리당 또 자유한국당에 이르기까지 네",
  "인제 원내대표가 되면 가장 최연소 원내대푠데요",
  "아 나이가 젊은 게 중요한 게 아니라 젊은이들하고 좀 교감을 해야 되죠",
  "그래야 미래가 있죠",
  "그리고 저는 얼마든지 의회 민주주의를 중심으로 해서 음 어 의회 중심으로 멋있는 싸움 할 수 있다고 봐요",
  "상대편을 왜 이렇게 패야 됩니까? 저는 아니라고 봅니다",
  "얼마든지 날카롭게 증거를 들이대면서 상대방이 거짓말하면 그것을 어 밝혀낼 수 있는 실력으로 맞붙어야 되죠",
  "음 그거를 보고 국민들이 판단을 할 겁니다",
  "음 우리가 가서 잘 때리는 거를 보고 판단하는 것이 아니라 네",
  "국민들이 평가를 하시겠죠",
  "음 아 자유한국당이 좀 변했구나 국민들 편에 섰구나 네",
  "뭐 이런 그 공감을 불러일으켜야 우리가 미래가 있는 정치가 되는 거잖아요",
  "그것을 위해서 한번 이번에 독하게 마음먹고 네",
  "김영우 의원님은 충분히 그러실 분인데 네",
  "저희들이 거슬러 올라가 보면 이천십이 년 대통령 선거에서 지고 나서 문재인 대표가 되셨어요",
  "그 대표 마지막에 그 그만두시기 직전에 어떤 일이 벌어졌냐면 그때야말로 정말 저희들에게는 절망의 상태였습니다",
  "안철수 대표가 당 나가셨잖아요",
  "그래서 문재인 대표가 가서 사정하고 그랬지 않습니까? 근데 결국은 나갔잖아요",
  "음 그래 당이 깨진 거예요",
  "거기서 또 국민의당에서 또 바뀌'어가지고 지금 민주평화당과 바른미래당이 이렇게 또 다당 체제가 됐는데 제가 보기에는 어 뭐 민주당도 혁신해야 되겠지만 자유한국당도 엄연히 우리나라 헌법기관인 헌법재판소가 했던 그 탄핵의 심판에 대해서 그것을 기정사실화 인정하고 네",
  "그 속에서 보수의 건전한 토양을 만들어가야지 지금 제가 보기엔 그것을 아예 부정하는 그러한 세력과 그것을 인정할 수밖에 없다고 하는 음 그 두 세력이 크게 양쪽이 있는 건데 자유한국당 내에 아니면 바깥에도 네",
  "그 부분에 대한 해소가 억지로는 어려울 겁니다",
  "뭐 우리 인제 원내도 그렇고 차기 당 대표가 되실 분도 그렇고 그런 당내 이견을 하나로 모아서 어 새로운 그 에너지로 만들 수 있는 네",
  "그런 분이 인제 지도자가 되는 거죠",
  "그래서 저는 그것을 목표로 좀 하고 있구요",
  "어 어렵지만 저는 불가능하지 않다 생각을 합니다",
  "네. 오늘 이 자리에서 김영우 의원께서 출마 선언을 하셨고 그렇네요",
  "전경까지 지금 발표를 해주셨습니다",
  "어쨌든 저희는 저희 게스트 어  패널분께서 좀 높은 자리에 올라가셨으면 좋겠구요",
  "제 꿈은 여당에서 우리 박범계 의원님 원내대표 되시고 네",
  "야당에서 제가 원내대표되면 좋은 파트너가 되시겠는데요",
  "우리 국회의 좀 품위와 아마 그 신뢰가 굉장히 좀 한 단계 업그레이드 올라갈 것 같아요",
  "아니 당 대표 한번 나간 것만으로도 족합니다",
  "잠깐만 아니 왜 그러십니까? 근데 그렇게 되면은 저희 목요일 패널이 비게 되는데 이거 어떡하죠? 아 그래도 나와야죠",
  "꼭 좀 채워주십시오",
  "자 그리고 시간이 조금 남았는데 미국 중간선거 얘기해 보겠습니다",
  "지금 어제 결과가 뭐 예상은 많이 했는데 균형점을 찾았다 이렇게 보는 분들도 있고 뭐 많은 신문들은 민주당이 이겼다",
  "그래서 견제가 트럼프에 제동이 걸렸다 이렇게 표현하는 분들도 많이 있더라구요",
  "지금 박 의원님은 어떻게 평가를 하십니까? 당초에 사실은 트럼프 대통령이 지금 아 특별검사의 수사를 받고 있는 형국이고 네",
  "여러 지금 게이트들이 나오고 있잖아요",
  "그런 속에서 미국 민주당 블루웨이브 미국 민주당 바람이 세게 불 거라고 생각했는데 그 결과적으로는 균형을 맞춘 거예요",
  "그래서 제가 보기엔 트럼프 제가 참 공화당 트럼프 대통령을 옹호하는 발언을 하기는  할 줄은 몰랐는데 어쨌든 균형이 맞춰졌고 네",
  "중요한 대목에서는 트럼프의 약간의 승리 대목이 있었습니다",
  "음 중요한 그 인물 선거로 놓고 보면 네",
  "그래서 상원은 인제 공화당이 잡았고 음 인제 하원은 민주당이 잡았는데 대북정책 어 과 관련 동아시아 동북아시아 인제 안보정책과 관련해서는 커다란 변화가 없을 겁니다",
  "제가 어 올 초에 미국 그 워싱턴을 갔다 왔는데 공화당이냐 민주당이냐 이런 것이 아니고 음 대북 정책에 관해서는 의원들의 그 입장들이 각각 다 다릅니다",
  "네. 전체적으로 좀 평가를 해주셨어요",
  "김영우 의원님께서는 어떻게 보셨어요? 제가 볼 때 트럼프 대통령 입장에서는 네",
  "네~ 근데 제가 선방 주목하는 것은 인제 하원이 민주당에게 넘어갔다는 건데 네",
  "어 아마 국내 정치 이슈가 좀 더 부각이 되지 않을까 싶습니다",
  "그렇게 됐을 때 트럼프 대통령이 그 대외관계보다는 인제 국내 정치에 신경을 많이 쓸 가능성이 있고 네",
  "이것은 무엇을 의미하느냐 아 한반도의 그니까 북한의 비핵화에 대해서는 네",
  "아 오히려 원칙적으로 갈 가능성이 있습니다",
  "그니까 북한에 매달리기보다는 오히려 미국이 원래 북한한테 어 요구해왔던 비핵화 관련된 그 핵 리스트 어 제공이라든지 그 비핵화 이행 조치에 대해서 오히려 원칙적이고 강하게 밀어붙일 수도 있다",
  "음 어 선거 결과가 나오기 직전에 인제 폼페이오가 어 그 김영철 회담 이게 인제 무산이 됐습니다마는 저는 이 좀 심상치 않다 생각을 합니다",
  "이것은 미국이 원하는 게 분명하고 어 북한이 이것에 대해서 어 확실하게 응해 응하기에는 준비가 덜 됐다 이런 생각이거든요",
  "그래서 인제 결국 어 한반도의 비핵화 북한의 비핵화와 관련해서는 우리가 굉장히 눈여겨 좀 봐야 된다",
  "눈 눈여겨볼 대 대목은 어 어제 중간선거가 끝나자마자 전격적으로 법무부 장관을 그러니까요",
  "그 부분 좀 주목됩니다",
  "트럼 에 트럼프의 에 어떤 쾌도난마의 그 변 그 흐름은 변함이 네",
  "저는 없을 거라고 보여지구요",
  "음 미국 민주당 일각에서 북한의 인권과 관련돼서 관심이 높은 의원들이 꽤 있습니다",
  "음 그런 측면은 약간의 인제 어떤 그 통제장치를 가져가면서 네",
  "그러나 전반적인 기조에서는 큰 변화가 없지 않겠느냐 이렇게 평가를 합니다",
  "미국 중간선거까지 말씀 들어봤구요",
  "오늘 이 자리에서 김영우 의원께서 어 십이 월 자유한국당 원내대표에 출마하신다는 말씀 다시 한번 전해드리고요",
  "어 건승하시길 빌겠습니다",
  "다음 주에도 두 분 모시고 네",
  "얘기 더 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 여기서 마치겠습니다",
  "미국 중간선거 결과 공화당은 상원을 지켜냈고 민주당은 팔 년 만에 하원에 다수당이 되는 데 성공해 힘의 균형을 이루'었습니다",
  "뉴욕 증시도 선거 결과에 안도하면서 큰 폭으로 상승했습니다",
  "잠시 후 이번 선거 결과 자세히 분석해 보겠습니다",
  "뉴스 외전 속 경제 특화 뉴스죠",
  "경제 오아시스 오늘은 부동산 현안의 이면을 다각도로 분석해 보겠습니다",
  "지난 화요일 서울 강남의 한 재건축 아파트가 부동산 시장의 뜨거운 관심 속에 일 순위 청약을 시작했습니다",
  "정부 규제로 대출이 막힌 상태에서 현금이 최소 십억 원 넘게 필요했는데 만 명 가까이 몰려들면서 여전히 시장에 돈이 많다는 게 확인됐습니다",
  "이 유동 자금이 집값의 변수가 될지 의견이 분분한데 박원갑 국민은행 부동산수석전문위원과 진단해 보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 그 서울 강남 지역에 거의 한 일 년 만에 나온 분양 아파트였는데 네",
  "평균 경쟁률 사십이 대 일 기록했어요",
  "이게 그 곧 청약제도가 인제 무주택자 위주로 바뀌는데 그 전에 그 주택 보유하신 분들이 좀 투자에 막차를 타기 위해 몰렸다 이런 이런 분석이 가능할까요? 예. 그렇습니다",
  "일단 어 주택공급에 관한 규칙이 인제 곧 바뀌는데요",
  "어 무주택자에게 어 추천제 물량의 칠십오 퍼센트를 네",
  "어 우선 배정하겠다",
  "보통 분양 방식이 인제 추첨제하고 가점제가 있지 않습니까? 네",
  "가점제는 사실상 운에 의해서 결정이 되는데 네",
  "그것도 어 무주택자들의 심리를 안정시키기 위해서 먼저 주겠다 이렇게 보면 되죠",
  "네~ 그러면 인제 서울과 같은 어 투기과열지구에서 중소형은 어차피 뭐 어 가점제 에 가점제를 적용하는 거고 네",
  "중대형은 오십 퍼센트를 오십 퍼센트를 추첨으로 뭐 추첨제 이렇게 하지 않습니까? 네네",
  "그러면 만약에 새 제도가 도입이 되면은 일 주택자한테 배정되는 물량이 한 십 퍼센트 정도밖에 안 되다 보니까 음 어 아무래도 이번에 인제 막차다",
  "이래서 대거 몰린 게 아닌가 예",
  "분석을 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 또 이 중소형보다 중대형 네",
  "그 경쟁률이 높았다는 부분도 이제 그런 부분하고 연결돼서 이제 볼 수 있겠죠",
  "네. 근데 이게 대출도 안 되는 상황에서 최소 십억 원 넘게 있어야 청약을 할 수 있는데 만 개 가까운 청약 통장이 몰렸다는 말인 건데 그러면 단순 계산해 봐도 십조 이상의 돈이 몰린 거잖아요",
  "엄청난 금액이라고 볼 수 있지 않을까요? 그렇죠",
  "분양가가 십이억에서 한 삼십구억 정도 되니까요",
  "당첨자는 일단은 뭐 대출이 안 되니까 스스로 자금을 마련해야 된단 말이에요",
  "그것도 이삼 년 안에 음 어 이러다 보니까 아무래도 인제 그 이런 좀 어 자산가들이 좀 어 청약을 한 그런 측면도 있는 거 같고요",
  "그리고 일단 붙고 보자",
  "음~ 뭐 그런 어 청약 수요도 뭐 없지 않았던 것 같고 네",
  "어 강남에선 인제 모처럼 또 분양되는 그런 것도 있죠",
  "그런데 인제 어 소비자의 심리적인 측면에서 보면은 시장이 지금 불확실하잖아요",
  "그러면은 주변 시세보다 낮은 분양 아파트를 일종의 인제 안전자산으로 생각하려는 음 뭐 그런 보수적인 심리들도 이번에 반영되었다 네",
  "네. 근데 그 최근 서울 강남 집값은 사실 오름세가 한풀 꺾였어요",
  "오늘 한국감정원이 발표한 것에 따르면 서울 아파트값이 지난해 구 월 둘째 주에 보합을 기록한 뒤 상승을 하다가 이번 주에 다시 보합세 그렇죠",
  "예. 이렇게 나왔고 특히 송파구는 지난주 대비 영 점 일 퍼센트 떨어지고 강남구도 영 점 영칠 퍼센트 하락한 걸로 지금 발표에 나와 있는데요",
  "어 이렇게 확실히 그 강남 집값은 조금 이제 안정세다 요렇게 볼 수 있을까요? 어 일단 기선은 잡았다 이렇게 보시면 되고요",
  "그니까 왜 강남 집값이 먼저 떨어지느냐",
  "뭐 강남은 불패 아니냐",
  "그렇게 해석할 수 있는데 그렇진 않고요",
  "음 어 주로 투자 상품 성격이 강하다든지 정부 정책에 민감한 어 영향을 받는 네",
  "그런 부동산이 먼저 떨어지죠",
  "그러니까 인제 강남이 먼저 떨어졌다고 보고 네",
  "서울은 요번에 뭐 전체 평균으로 보면은 뭐 사실상 뭐 어 거의 제자리걸음이라고 보는데 네",
  "구일삼 대책이 이 나온 지 거래가 안 되고 있잖아요",
  "근데 어 지금 어 서울시 부동산 정보 광장에 가면은 거기가 인제 거래 건수가 나와요",
  "그런데 그것은 신고 건수거든요",
  "아~ 그럼 실제 거래와 신고 간에 네",
  "육십 일 안에 하도록 돼 있는데 그 시차가 한 사십 일 정도로 봅니다",
  "아마 아 십일 월 중순으로 넘어갈수록 인제 에 구일삼 대책의 영향을 직접적으로 통계로 인제 드러날 수가 있고 네",
  "그렇게 되면은 거래가 인제 거의 절벽 속에서 아마 다음 주나 다다음 주 정도 되면은 서울 집값도 아마 마이너스로 돌아설 가능성 있지 않느냐 이렇게 보고 있습니다",
  "음~ 네. 근데 그 앞서 같은 이런 청약 열풍 또 여기서 확인된 그 풍부한 유동 자금 이런 것들이 좀 앞으로 집값 흐름에 어떤 영향을 좀 줄 수 있다 이렇게 보십니까? 일부 인제 토지 보상비가 내년에 이십조 원 정도 풀린다 네",
  "뭐 그런 어 보도를 아마 보셨을 겁니다",
  "네~ 그런데 어 토지보상금 가지고 집값이 올라간다 부동산이 올라간다고 얘기하는 것은 자꾸 논리적 비약이 될 수가 있어요",
  "음 근데 어 물론 저 토지보상금이 그게 부동산으로 다시 제휴되는 그런 특징이 있어요",
  "근데 어 보통 인제 토지 보상을 받는 분들이 연세가 좀 많아요",
  "세종시에 보상할 때가 육십 세가 넘었다고 그러거든요",
  "그니까 주로 인근에 토지를 사기보다는 뭐 도심 부동산으로 좀 들어올 순 있겠죠",
  "그런데 이 토지보상금 자체가 시장 동향에 굉장히 민감하게 반응할 거란 말이에요. 그죠? 네네",
  "그러면 지금 이제 에 집값이 거의 오르기 힘들다고 본다면은 음 그냥 어 부동산에 투자하기보다는 대기성 자금으로 남아있을 가능성이 있다 이렇게 분석을 하고 있습니다",
  "네~ 그~ 니까 내년에 인제 주목해야 되야 될 봐야 될 부분이 이 토지보상비 네",
  "예. 이십조가 넘게 풀릴 예정인 이 부분이 좀 관심사다",
  "요런 말씀 해주셨고 이 부동자금이 그럼 당장 주택 시장에 어떤 영향을 주진 않더라도 이게 또 투자할 만한 곳이 마땅치 않아서 이렇게 떠돌다 보면 시장에 아무래도 불안 요인으로 작용할 수 있 있다 이런 우려가 있는데요",
  "지금 뭐 어 부동자금 뭐 넘친다고 봐야 되죠",
  "뭐 금리가 여전히 낮은 상황이기 때문에 네",
  "이 게릴라식으로 자금들이 이동하면서 시장을 인제 들쑤시는 경우들이 많죠",
  "음 그러면은 이 자금들을 분산할 수 있는 어떤 대체 상품들 네",
  "뭐 부동산 리츠나 펀드 이런 것도 어 좋은 거 같고요",
  "음 근데 한편으로 보면은 이번 부동산 과열의 핵심이 바로 베이비부머의 저는 노후 불안 이것도 영향을 네",
  "그니까 공공복지가 그렇게 잘 안 돼 있으니까 음~ 부동산을 통해서 사적 복지를 만들어는 어떤 그런 과정이었다",
  "그러면은 어 이런 공공복지 부분에 대해서도 인제 계속해서 강화를 해 나가야 되고 부동산 해법이라는 게 사실상 부동산 이외에 뭐 경제 사회적인 어떤 처방까지도 네",
  "같이 이루'어 져야 되지 않느냐 뭐 이런 생각들을 해보고 있습니다",
  "그 경제가 인제 심리 네",
  "의 영향을 많이 받는다고 하는데 부동산 역시 무엇보다 좀 그런 측면이 있다 이런 말씀 해주신 거고 그 집값 얘기를 조금 더 자세히 해보면 그 내년에 집값이 떨어질 거다 이런 건설산업연구원의 또 전망이 나와 있네요",
  "건설산업연구원은 공신력이 있는 곳이죠",
  "그러니까 참고적으로 들어보실 필요가 있는데 네네",
  "내년 전국 주택 가격이 어 일 점 일 퍼센트 정도 하락을 한다",
  "음 제가 내용을 보니까 이런 거예요",
  "그니까 주택 가격에 미치는 영향에 여러 가지 인제 있지 않습니까? 네네",
  "그중에서 내년에 주목하는 게 거시경제침체 음~ 이게 아마 주택 가격을 좀 짓누를 거다",
  "그리고 뭐 공급도 늘어난 측면도 있고 또 수요 억제가 워낙 강하다 보니까 음 또 금리도 또 올라갈 수 있거든요",
  "이런 부분들 때문에 인제 보는데 그동안에 인제 주택만 나홀로 상승을 했는데 음 그게 인제 거의 마무리되는 게 아니냐",
  "음 그래서 어 수도권 영 점 이 퍼센트 지방은 뭐 한 이 퍼센트 정도까지 하락할 거로 보고 있는데 네",
  "최근에 조금 더 어 주의 깊게 보면은 어 과거의 그 주택 시장과는 달리 최근에는 이 글로벌 어 동조화 현상도 이 많이 나타납니다",
  "이 금융시장 영향을 받기 때문에 그렇습니다",
  "음~ 최근에 그래서 뭐 런던이나 시드니나 밴쿠버 뉴욕 같은 데 이른바 약간 그 선도하는 어 도시들이 집값이 떨어졌기 때문에 아 그랬나요? 그렇죠",
  "큰 흐름을 좀 받아들이는 음 말하자면 뭐 어 거인의 어깨에 올라간다 그러는데 네",
  "그렇게 좀 전망해보시는 것도 괜찮을 거 같습니다",
  "아~ 그니까 글로벌 그 금융시장의 그 방향에 따라서 글로벌 주택 시장 경기가 또 움직이고 우리나라 주택시장 경기도 또 글로벌 주택시장의 영향을 받는다",
  "아 이런 말씀인 거죠? 예예",
  "지난 이천육 년도에 그 판교 분양할 때 기억하실 겁니다",
  "어 주로 버블 세븐 지역의 거점이 이천육 년 십일 월정도였는데 네",
  "미국의 케이스 실러 지수가 이천육 년 칠 월 정도에 고점을 찍었어요",
  "그니까 거의 뭐 우리가 음~ 약간 미국에 하는 그런 결과들은 논문을 통해서 많이 나와 있습니다",
  "특히 수도권 주택 시장 예",
  "음~ 그런 측면에서 이제 내년도 거시 경제도 상당히 좀 전망이 밝지 않다",
  "이런 얘기들이 나오고 있는데 그 부분도 이 주택 시장에 좀 어떤 영향을 많이 줄 수 있겠네요",
  "그런데 급락보다는 네네",
  "네. 그 지난달 서울 아파트 거래량 거래량은 구 월 대비 감소 지금 계속 감소 추세인 거죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 그 거래량과 함께 또 집값 하락 전조로 볼 수 있는 게 전셋값인데 전셋값은 어떤가요? 지금 지금 전국 전셋값은 떨어졌고요",
  "올 들어서 시 월까지 이 전국 아파트 전세 가격이 영 점 사오 퍼센트 정도 하락을 했는데 예~ 서울은 음 그렇지 않습니다",
  "음 일 점 육 퍼센트 강보합세를 보이고 있는데 네",
  "근데 서울 아파트값이 지금 어 십삼 퍼센트 정도 올랐어요",
  "한 십 개월 동안에 네",
  "이러다 보니까 전세가 비율이 떨어지는 거죠",
  "아~ 그니까 전세가 비율이 떨어진 거와 전세가격이 떨어지는 거는 다른 거예요",
  "그니까 전세가 비율은 매매 가격과 네",
  "전세 가격 간의 상대적 비율이니까 결국 어 전셋값은 오르기는 올랐는데 네",
  "매매가격보다 어 너무 낮게 오르다 보니까 음 결국 전세가 비율이 이 네",
  "떨어졌다 이렇게 보시면 되고 그래서 시 월달 기준으로 보면은 서울 아파트 전세가 비율이 육십 점 삼 퍼센튼데 것도 아마 오십 퍼센트대로 떨어질 수 있을 거 같고요",
  "과거 이천육 년 칠 월 유 월 이럴 때는 칠십오 점 일 퍼센트까지 갔으니까요",
  "그때에 비해서는 지금 십오 퍼센트 아~ 전세가율이요",
  "그니까 그 얘기는 그동안에 집값이 많이 올랐다는 것이고 음 무주택 서민들이 그만큼 어~ 그죠",
  "험난했다 이렇게 볼 수 있고 그리고 또 집값이 약간 단기 거품에 가깝다",
  "이런 측면들을 조금 이 전세가 비율을 통해서 음 좀 어 해석을 할 수 있지 않느냐",
  "보통은 전세가도 오르고 그거에 좀 비례해서 매매가 아 매매가가 오르고 그거에 비례해서 전세가도 오르고 이런 움직임이 일반적이죠? 주로 오를 때는 전세가격이 오르면은 매매가격을 밀어 올리는 경우는 있습니다",
  "그런데 전세가 비율이 하락할 때 반드시 그게 어 집값이 하락한다고 음 그렇게 할 순 없고 단정 짓기는 좀 어렵습니다",
  "그런데 인제 이렇게 해서 인제 갭 투자 얘기가 나올 수밖에 없어요",
  "갭 투자 입장에서는 결국은 세입자 보증금을 지렛대 삼아서 투자를 하는 거잖아요",
  "그러면은 인제 자금이 훨씬 더 많이 들어갈 수 있다는 거고 또 전셋값이 또 떨어지면은 이 년 뒤에 또 세입자하고 분쟁이 생길 수 있는 그런 어 측면들도 있어요",
  "그래서 지금처럼 시장이 인제 이쪽 국면으로 어 본격적으로 들어갈 때는 갭 투자는 굉장히 위험한 투자 방법이 될 수가 있고 네",
  "이후 지금 어 비수도권에서 특히 규제 뭐 안 하는 지역 네네",
  "비규제 지역에서 뭐 풍선 효과가 나타나고 있다 이런 음 아마 보도를 보셨을 텐데 네네",
  "저는 이 분위기에 휩쓸려서 어 투자를 했다가는 낭패를 당할 수 있다",
  "왜냐면은 풍선 효과는 어 오래가지 않거든요",
  "반짝할 수가 있기 때문에 네네",
  "풍선은 금방 터질 수가 있어요",
  "그래서 이런 부분에 대해서는 좀 진짜 아 신중하시는 게 좋다 예",
  "그니까 그니까 지금 전세가율이 전체적으로 떨어진다 급락을 했다 이거는 맞는데 인제 서울과 지방을 좀 나눠서 봐야 된다 요런 말씀을 해주신 거죠? 예. 그렇습니다",
  "서울 같은 경우는 매매가격이 훨씬 더 많이 상승했기 때문에 전세가가 오르긴 했 하지만 그 비 그 격차가 커지는 케이스고 그렇죠",
  "지방 같은 경우는 전세가도 도 떨어지고 떨어지고 매매가도 좀 떨어지고 매매가도 떨어지고 그러 그러면서 또 격차도 벌어지고 예",
  "예. 요렇게 정리를 하면 되겠네요",
  "예. 그러면 인제 이 갭 투자는 거의 뭐 소위 말해서 끝물이다 이런 분석들 많이 내놓고 계시는데 갭 투자는 정말 조심해야겠네요",
  "어떤 잘못 하면 고통을 그 담보로 해서 투자하는 어떻게 보면 약간 부도덕한 투자라고 저는 보 개인적으로 봅니다",
  "근데 인제 뭐 개인이야 뭐 여러 가지를 할 수 있지만 네",
  "어쨌든 그 행위가 어떻게 보면 네",
  "조금 위험할 수 있다",
  "그래서 조금은 어 냉철해질 필요 있다 예",
  "그리고 한때는 이제 이게 거의 인제 유행처럼 막 번지면서 약간 투기가 아니냐 뭐 이런 논란까지도 왔었잖아요",
  "예. 그런 부분에 있어서 이제 앞으로는 좀 이 갭 투자 부분에 대해서는 조금 조심을 해야겠다",
  "전세가 비율이 낮아진다",
  "그리고 갭 투자는 여러 주택을 사는 거잖아요",
  "그러면은 지금 뭐 종부세나 양도세나 뭐 여러 가지 대출 그런 규제들이 지금 이중 삼중으로 다 지금 족쇄가 있는 상황이거든요",
  "그런 부분들을 좀 고려를 해서 네",
  "좀 신중한 접근 이게 굉장히 중요하다 이런 어 생각을 해보고 있습니다",
  "자 구일삼 부동산 대책이 나온 지 두 달 가까이 돼 갑니다",
  "미쳤다고까지 표현되던 아파트 집값은 잠시 숨을 고르고 있는데요",
  "하지만 아직도 무주택자 또 실수요자들은 많고 또 마땅한 투자처를 찾지 못하고 있는 유동 자금도 많습니다",
  "이 정부가 시장을 안정시키면서도 활력을 잃지 않도록 하는 대책을 신중하게 내놔야 할 때인 것 같습니다",
  "목요일 오아시스 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "박원갑 위원님 오늘 감사했습니다",
  "네. 미국 중간 선거 결과가 나왔죠? 어 상하원을 다 차지하고 있었던 공화당이 하원만 민주당에 내주는 결과가 나왔습니다",
  "이 결과를 놓고 과연 누가 선거에서 이겼느냐 해석이 분분합니다",
  "일단은 유권자들이 견제와 균형을 선택했다는 평가가 나오는 가운데 진정한 승자는 트럼프가 아니냐 이런 분석도 꽤 있습니다",
  "전문가와 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "세종연구소 안보전략실장이신 우정엽 박사님 나와주셨습니다",
  "안녕하십니까. 박사님 안녕하세요? 네. 감사합니다",
  "먼저 어 하원이 민주당을 탈환했는데 꽤 의미가 있는 얘깁니다",
  "팔 년 만에 지금 인제 다수당이 됐는데 말이죠",
  "민주당에서는 음 낸시 펠로시 하원 대표가 이렇게 말했습니다",
  "미국인은 평화를 원했고 결과를 얻었다",
  "박사님께서는 이 평가 어떻게 생각하십니까? 미국은 이제 양원제이다 보니까 네",
  "이 양원제의 승리가 엇갈리는 경우 누가 이겼냐라고 확실히 말하기가 좀 어려운 경우가 우리와 비교해서 있습니다",
  "아 그리고 이제 어 미국이 어 행정부와 의회 간의 견제와 균형이 있어야 되는데 네",
  "어 오바마 정부 때는 이제 공화당이 상하원을 차지하면서 오바마 정부에 대한 강한 견제를 했었구요",
  "근데 이제 트럼프 대통령으로 이천십육 년에 바뀌면서부터는 행정부도 공화당이고 음 의회 역시 상하원 모두 공화당인 상황에서 네",
  "의회의 견제와 감시의 역할이 조금 줄어든 것이 사실입니다",
  "음 아무래도 어 공화당 의회가 어 우리 말로 하면 팔이 안으로 굽는 것처럼 어 행정부에 대한 견제와 감시를 조금 어 수준을 낮췄던 것이죠",
  "그렇기 때문에 이제 민주당 의회로서는 어 앞으로 트럼프 대통령이 추진하는 정책 중에 헬스 케어나 이민 이런 부분에 있어서 의회의 목소리를 보다 더 강하게 낼 수 있는 여건이 음 마련되는 의미에서 음 어제 이제 민주당에서는 아 어제 하원에서의 승리를 아 굉장히 기뻐하는 모습을 보여주'었습니다",
  "지금 사실 트럼프가 독주하는 형태를 지금 보이고 있는데 국제적으로도 그렇고요",
  "이란 제재라든지 뭐 관세 정책 중국 관세 정책 같은 것도 그렇고 민주당은 이 부분에 대해서 좀 견제를 하는 제동을 걸 수 있는 그런 상황이 된 겁니까? 어 사실 어 이 의회의 역할이라는 것은 네",
  "어떠한 정책을 새로 만든다기보다는 행정부가 하는 것에 대한 이제 견제와 감시의 역할인데요",
  "예산을 통해서요. 예산을 통해서 네. 근데 이제 문제는 어 의회가 첫 번째로는 이제 청문회 등을 통해서 네",
  "행정부가 하는 일들에 대한 계속적인 견제를 할 수 있습니다",
  "다만 이제 오바마 대통령 때도 그랬듯이 어 만약에 행정부가 추진하는 일이 야당이 차지한 국회 때문에 이것이 법안으로 통과되기 어려운 건 경우에는 네",
  "어 대통령이 행정명령으로서 의회를 우회해서 네",
  "정책을 추진하는 방법이 있습니다",
  "아 오바마 대통령이 어 트럼프 대통령과 자주 비교되긴 하지만 음 어 오바마 대통령도 어 공화당 상하원을 차지한 공화당의 반대에 부딪혀서 어 의회를 통과를 하기보다는 의회를 우회해서 행정 명령으로 아 많은 음음 행정 정책들을 실행을 했었습니다",
  "그렇기 때문에 아 민주당이 하원을 차지했다고 해서 트럼프 대통령의 정책이 아 바로 어 장애를 맞는다거나 네",
  "아니면 정책의 방향이 바뀐다고 보기는 어렵겠습니다",
  "음 강력한 대통령제 국가니까요",
  "반면에 인제 상원은 공화당의 의석수가 상당히 이 늘었습니다",
  "아 하원을 뺏기기는 했지만 선방은 했다라고 평가하는 게 이제 공화당 내부의 분위기이긴 한데 평가도 그렇고 다른 외부의 평가도 그렇고요",
  "실제로 어 어떤 평가를 내려야 되는지 공화당 입장에서는 어떻습니까? 일단 상원 선거 같은 경우는 이번에 공화당에 꽤 유리한 선거였습니다",
  "음 총 백 석의 선거 어 구 중 네",
  "어 서른다섯 개 지역에서 이번에 선거가 있었는데요",
  "그렇죠? 어 그중에 스물여섯 개 지역이 이미 민주당이 현역이거나 아니면 민주당에 가까운 무소속 의원이 현역으로 있는 지역구였습니다",
  "음 그렇다고 본다면 예",
  "민주당 입장에서는 스물여섯 개 지역구를 다 지키고 공화당이 가지고 있는 아홉 개 정도의 선거구 중에서 어느 정도를 세 석 이상을 뺏어왔어야지 아 네",
  "상원에서 어 우위를 점할 수 있었는데 네",
  "그렇게 될 확률이라는 것이 굉장히 어려웠던 것이죠",
  "음 그렇기 때문에 아 상원에서의 공화당의 승리는 어느 정도 확률이 높았던 것이구요",
  "그리고 또 어 트럼프 대통령 입장에서는 하원에서의 패배가 어 아프긴 하겠지마는 과거의 사례들과 비교했을 때는 굉장히 선방을 한 셈입니다",
  "음 아 오바마 대통령은 이천팔 년에 당선이 되고 이천십 년 첫 어 중간 선거 때 네",
  "아 하원에서 육십 석 이상을 잃는 대패를 경험을 했었습니다",
  "이번에 트럼프 대통령은 아직 공식 집계가 어 완료되진 않았지만은 약 이십육 석 정도를 잃는다고 봤을 때는 차이가 많이 나네요? 네. 오바마 대통령과 비교했을 때 음 굉장히 하원 선거에서 선전을 한 셈이죠",
  "네. 트럼프 대통령은 오바마랑 비교하면은 상당히 좋아하지 않습니까? 네",
  "이겼다 그러면 그래서 그러는 건지 트럼프는 어제 바로 엄청난 승리를 거두'었다",
  "이렇게 트위터에 다가 썼더라구요",
  "하원 패배한 거는 공화당 지도부의 패배고 상원 이긴 거는 내가 잘해서 뭐 이런 평가일 수도 있을 거 같아요. 트럼프 입장에서는 네",
  "그래서 이번 선거 진짜 승자는 민주당도 아니고 공화당도 아니고 대통령 트럼프다 이런 분석이 있는데 동의하시는지요? 네. 이번에 하원을 패했음에도 불구하고 트럼프 대통령이 이천이십 년 재선을 위해서는 상당히 좋은 기반을 닦았다는 평가를 받고 있습니다",
  "우선은 어 공화당이 어 그동안 트럼프 대통령과 좀 각을 세우는 모습을 보이기도 했었는데 그랬죠",
  "이번 선거 과정을 통해서 어 완전히 트럼프의 당으로 음~ 어 변신하게 되었습니다",
  "아 그리고 어 트럼프 대통령이 이천이십 년 재선에서 아주 중요하다고 볼 수 있는 어 플로리다주 오하이오주 그리고 아이오와주 선거 주지사 선거를 이번에 이겼습니다",
  "아 이번에 총 다시 한번 네",
  "플로리다주 플로리다 오하이오주 오하이오 아이오와 아이오와 네",
  "네네. 그 세 개 지역이 아 사실 트럼프 대통령이 이천십육 년에 음 아 대통령으로 당선이 될 때도 좀 트럼프 대통령이 깜짝 승 승리를 하면서 아~ 네",
  "트럼프 대통령이 당선에 음 기여를 했는데 아 이번에도 어 주지사 선거에서 몇 개 주를 음 어 민주당에게 내주기는 했지만 네",
  "어 아주 어 이천이십 년 선거에서 중요하다고 평가는 평가받는 음 이 세 개 주를 이김으로써 네",
  "어 선거 공학적으로도 굉장히 어 트럼프 대통령에게 음 유리한 기반이 조성됐다라는 평가를 받고 있습니다",
  "음 그동안에 사실 공화당 내부에서 트럼프는 약간 이단아 취급을 받았던 그런 측면이 있었는데 이번 선거를 거치면서 진짜 주인이 이제 됐다 이렇게 볼 수 있는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "이번 선거에 이제 미국은 이제 공천을 아 우리나라처럼 중앙당에서 공천을 한다기보다는 각 지역별로 네",
  "아 이제 경선을 통해서 예비 선거 등을 통하는데요",
  "그 선거 과정에서 트럼프 대통령과 각을 세웠던 음 어 후보 트럼프 대통령에게 비판적인 후보들이 대부분 떨어지고 네",
  "트럼프 대통령과 결을 같이 하는 음 트럼프 대통령을 지지하는 공화당 후보들이 예비 선거를 통과하고 또 본선에 진출을 했습니다",
  "음음 그리고 이제 선거 과정에서도 보면 어 테드 크루즈 상원 의원이나 네",
  "마르코 루비오 상원 의원 등이 텍사스와 원래 경선에서 경쟁했던 분들 네네. 네",
  "텍사스와 플로리다주의 선거에서 음 아 그동안 아 굉장히 비판적이었던 트럼프 대통령에게 지원 유세를 요청하고 음~ 이런 모습을 보아서는 앞으로 이제 공화당은 트럼프 대통령의 지원이 필요한 정당이 되었기 때문에 네",
  "앞으로 이제 이천이십 년 갈 때까지 트럼프 대통령은 아 의회 내의 공화당을 음 이제 본인의 음 정당의 아 사람들으로써 어 사용을 할 수 있게 된 것이죠",
  "사실 트럼프한테 지금 관심은 중간선거보다는 재선 아니겠어요? 네. 맞습니다",
  "이번 선거로 트럼프의 저력이 확인됐다 이런 시각도 없지 않은데 사실 트럼프 싫어하는 그 뉴욕타임스 같은 경우에도 선거 끝나고 나서 이로써 어 트럼프의 재선이 거의 다가왔다는 식으로 표현을 하더라구요",
  "그 실제로 그렇다고 보시는지 재선이 굉장히 유리해졌습니까? 그까 역사적으로 봤을 때 네",
  "아 미국의 대통령이 아 중간 선거를 앞두고 지지 지지율이 네",
  "오십 퍼센트 미만인 경우에는 음 어 그 여당이 약 삼십팔 석 정도를 잃었던 게 음 어 그동안의 역사적 사례였습니다",
  "근데 이번에 이제 이십육 석 정도를 잃은 것인데요",
  "그것은 이제 지지율로써 평가가 되지 않는 어떤 선거에서의 역할이 있다고 하는 것인데 네",
  "그만큼 트럼프 대통령의 열혈 지지자들이 많이 투표장에 나왔다는 얘기가 됩니다",
  "음 아 이번에 사전 투표도 어 이전보다 많이 증가했고 음 물론 트럼프 대통령에 대한 호불호가 갈리기 때문에 음 트럼프 대통령에 반대하는 많은 사람들도 투표장에 나왔지만 음 아 또 트럼프 대통령을 지지하는 많은 계층들이 이번에 투표를 함으로써 트럼프 대통령으로서는 어 공화당 그리고 본인의 재선에 아 있어서 본인의 지지자들을 기반으로 한 정치를 할 수 있다는 측면에서 음 어 그러한 점을 본인의 정치적 자산으로 음 이용할 수 있을 것 같습니다",
  "자기 지지자들이 이번에 투표장으로 나오는 것도 확인을 했고 말이죠",
  "음 자 선거 끝나자마자 트럼프가 이것도 트위터에 올렸더라구요",
  "제프 세션스 법무 장관 해임하겠다 이렇게 얘기를 올렸더라구요",
  "공로에 감사하며 그가 잘 지내길 바란다",
  "뭐 일방적인 통보일 수도 있고 뭐 사전에 협의가 됐을지는 모르겠습니다마는 사실 이게 이 법무 장관이 트럼프가 당선될 때는 일등 공신이었는데 그 러시아 스캔들 관련해서 인제 수사 지휘 안 하겠다 그래 가지고 틀어진 그분이잖아요? 네. 사실 트럼프 대통령이 아까 말씀하신 대로 음 이제 공화당에서 이단 취급을 받고 있을 때 네",
  "상원 의원 공화당 상원 의원 중에서 가장 처음으로 음 어 트럼프 대통령 지지를 표명했던 것이 음 당시 세션스 상원 의원이었습니다",
  "그렇기 때문에 이제 정 트럼프 정부가 출범할 때 여러 가지 자리에 이제 물망에 올랐었고 결국 이제 법무부 장관에 올랐는데 초대 법무 장관인가요? 네",
  "근데 이제 러시아 스캔들이 터지면서 이제 세션스 법무 장관이 이제 본인이 이제 그 부분에 개입을 하지 않겠다라고 함으로써 음 이제 최근에 여러 책들이나 기사에 소개된 것처럼 트럼프 대통령과 갈등을 빚기 시작한 것이죠",
  "음 그래서 이제 어 세션스 장관은 이제 그러한 트럼프 대통령의 갈등 요소도 있지만 트럼프 대통령이 이번에 어떻게 보면 굉장히 정치적인 자신감을 얻는 선거가 되었기 때문에 자신감 네",
  "네. 처음 이 년 동안은 이제 어 미국의 중앙 정치라는 데에 음 적응해가는 단계였다고 한다면 네",
  "이번 선거 이후에는 아 물론 민주당 하원과의 갈등 관계가 있긴 하겠지만 본인이 추구하는 어젠다에 걸맞는 음 본인에게 충성심이 높은 어 백악관 및 내각을 구성하기 위한 어 그러한 변경을 할 가능성이 매우 높아 보입니다",
  "그래서 지금 다른 각료들도 교체할 것이다 이런 얘기들이 계속 흘러나오고 있군요",
  "네. 일각에서는 이제 매티스 국방 장관도 이제 곧 교체될 것이라는 이야기가 있구요",
  "네. 그 외에도 여러 어 백악관 내의 비서진이나 음 어 또 각료들 등 많이 거론되고 있습니다",
  "네. 자 이게 뭐 다른 얘기일 수 있는데 선거 후에 열린 기자회견에서 트럼프 대통령이 민주당하고의 그 협치를 제안하면서도 이렇게 얘기했습니다",
  "소환장 발부 등 하원 다수당의 권한을 이용해 자신과 주변을 파헤치려 한다면 전투태세로 맞설 것이다",
  "자 이거는 또 뭘 염두에 두고 한 얘길까요? 네. 이제 하원이 민주당으로 갔다는 것은 네",
  "이제 하원의 모든 상임 위원회를 이제 민주당이 장악한다 것을 의미합니다",
  "우리나라는 이제 의석 배 의석이 어떻게 나누어지느냐에 따라서 이제 상임위원장을 이제 배분을 하는데요",
  "우 미국의 경우에는  단 한 석이라도 이기는 정당이 모든 상임위원장을 가지고 갑니다",
  "그렇다면 모든 상임위원회에서 민주당과 각을 세우고 있는 정책들이 있을 것이구요",
  "음~ 또 민주당이 다수당이 됨으로써 여러 가지 특별 소위들을 만들어서 어 국정에 관한 문제를 조사를 할 수가 있습니다",
  "음 특히 이제 러시아와 관련된 문제들을 이제 하원에서 다루기 아주 아 흥미로운 주제가 되는 것이죠",
  "음~ 그렇기 때문에 이러한 문제에 있어서 의회의 권한을 강하게 발휘해서 아 국정에 대한 조사를 시작하게 된다면 사실 트럼프 대통령으로서는 어 현재 에프비아이 수사 법무부 수사와는 또 별개로 굉장히 시달릴 수밖에 없는 상황이 됩니다",
  "아 그에 대해서 이제 본인이 어떻게 나갈 것이다라는 선제공격 정치적인 선제공격이라고 할 수 있겠습니다",
  "자 저희가 인제 궁금한 거는 이 중간 선거의 결과가 과연 한반도에는 어떻게 영향을 끼칠 것이냐",
  "많은 분들이 대북 정책의 어떤 기조에는 변화가 없을 것이다 이렇게 얘기하는데 아까 말씀하셨듯이 하원이 인제 민주당으로 갔단 말이죠",
  "트럼프가 좀 일방적으로 가는 대북 정책에서도 이 그런 부분이 있었는데 좀 이렇게 변화가 생길 수 있는 그런 상황입니까? 아마 그 대북 정책의 큰 방향에 있어서는 아마 변화가 없을 것 같습니다",
  "그 이유는 대북정책의 측면에서는 음 공화당과 민주당이 그까 큰 차이가 없기 때문이죠",
  "다만 이제 말씀하신 대로 트럼프 대통령이 아 독단적으로 어떠한 일을 추진하는 데 있어서는 의 의회의 견제와 음 아 감시가 있게 될 텐데요",
  "음 아 지금 현재 어 북한과 미국과의 관계는 아 기존의 어 협상과는 다르게 소위 말하는 탑 다운 방식으로 네",
  "아 이 최고 지도자들 간의 이런 정치적 결정이 상당히 그렇죠",
  "기대하는 바가 있습니다",
  "근데 이제 그러한 부분에 있어서 트럼프 대통령이 음 아 이러한 의회의 반대를 무릅쓰고 할 수 있는 부분이라는 것이 음 이제 제약이 많아지게 됐다는 것이구요",
  "음 근데 다만 이제 민주당이 이제 됨으로써 또 하나 이제 우리가 좀 아 생각을 해야 될 부분은 전통적으로 이제 민주당이 어 인권에 관한 문제에 관해서 민감하죠",
  "굉장히 민감하기 때문에 네",
  "어 트럼프 대통령이 이천십팔 년 북한과의 협상 이후에는 사실 북한의 인권을 거의 건드리지 않았습니다",
  "음 아마도 이제 이런 부분에 있어서 민주당 의회가 아 들고나올 가능성이 있기 때문에 어떻게 보면 어 북미 간의 협상에 있어서는 조금 더 어려운 변수가 추가되었다고도 볼 수가 있겠습니다",
  "대북 정책의 큰 흐름 큰 방향 대세에는 지장이 없을 것 같지만 디테일로 들어가면 좀 문제가 다르다 네",
  "이런 얘기네요? 네. 자 그런데 원래 오늘 인제 북미 고위급 회담이 열리기로 돼 있었는데 어제 갑자기 이게 연기가 됐습니다",
  "이게 음~ 왜 그러느냐 했는데 강경화 외무 장관은 오늘 그 북한이 먼저 취소를 요청했다 이렇게 얘기를 했더라구요",
  "이 북한이 그러면 그 취소를 요 어 요청한 이유 이건 또 어디에 있을까요? 어 이번에 이제 어 폼페이오 장관이 음 어 고위급 회담을 이야기하면서 이제 처음에는 본인의 어 카운터 파트가 누구인지 이제 명시적으로 밝히질 않다가 이제 후에 김영철 부위원장을 밝혔는데요",
  "아 그것은 이제 비핵화 회담을 본격적으로 진행하기 위해서 미국은 어 김영철 부위원장 대신 리용호 외무상을 어 폼페이오 장관의 카운터 파트로 지정해줄 것을 요청을 해왔습니다",
  "그런데 이제 어 그러한 것에 대한 어떠한 고려로 지난 시 월달에 폼페이오 장관이 방북을 했을 때는 김영철 부위원장이 어 김영 어 김정은 위원장의 옆에 있지 않고 음 김여정 부부 부부장이 이제 아~ 네",
  "그 김정은 위원장의 옆에서 이제 회담을 진행을 했었는데요",
  "이번에 이제 김영철 부위원장이 뉴욕에 온다고 했을 때 아마 북한의 의도는 이번 음 고위급 만남을 아마도 어 이 차 북미 정상회담의 날짜 장소 이런 부분에 아마 국한시키고 싶어 했을 것입니다",
  "그랬다는 거죠? 미국은 지금까지 계속해서 스티브 스티븐 비건 대북 정책 특별 대표를 임명한 이후에 아 북한에게 이제 실무회담의 진행을 요구했는데 북한은 지금까지 거기에 대해서 극정 긍정적인 답변을 하지 않은 상태였구요",
  "음 이번에도 아마 미국에서는 아 단순히 아 이 차 북미 정상회담의 날짜를 잡는 것보다는 어느 정도 어 구체적이고 보다 실질적인 비핵화 이야기를 진행시키고 싶어 했을 것입니다",
  "음 아마도 그러한 부분에서 어 북한과 미국 사이의 의견이 완전히 일치되지가 않았고 음 그러한 부분에서 이제 부담을 느끼게 된 북한은 만약에 미국이 원하는 바 대로 비핵화 부분의 실질적인 대화가 진행되지 않을 경우 미국이 어 제이 차 북미 회담의 날짜를 정하는 데에도 음 어 소극적일 수 있다라는 판단을 한 가능성이 아 있어 보입니다",
  "네~ 어 마지막으로 이 부분은 한 번만 짚겠습니다",
  "첫 한인 여성 아 연방 하원 의원 당선 소식이 있습니다",
  "이분이 보니까 음 캘리포니아에 출마했는데 그 전에 이제 경력들을 보면 우리나라에 도움이 좀 많이 될 거다",
  "이렇게 예상을 하던데 어떤 이유에선지 좀 설명해주십시오",
  "네. 이번에 어 캘리포니아에 이제 영 킴 후보 네",
  "어 우리가 잘 아는 어 하원 외교 위원장을 했던 에드 로이스 네",
  "어 위원 의원이 이제 은퇴하면서 그 지역구에 나오게 됐습니다",
  "음음 아 이제 우리 한국계 의원으로 따지면 예전에 이제 공화당에 캘리포니아주에서 나왔던 음 김창준 의원 이후 사실 연방 정치 무대에서 활동한 네",
  "한국계 의원이 없었는데요",
  "아 비록 어 영 김 후보가 이제 미국의 의원이기는 하지만 그래도 이제 한국계라는 아 인식 때문에 음 우리 한국이 미국 연방정부 연방의회에 어떠한 일을 하는 데에는 그래도 그러한 인연이 작용할 것이라는 기대가 지금 많이 있는 상태입니다",
  "네. 지금까지 세종연구소 어 우정엽 박사님이었습니다",
  "오늘 뭐 자세한 설명 친절한 설명 감사드립니다",
  "네. 엽기 갑질 폭행 양진호 한국미래기술 회장이 어제 경찰에 전격 체포됐습니다",
  "추가 의혹도 계속 나오고 있는 가운데 경찰은 오늘 중에 구속영장을 신청하기로 했습니다",
  "이웅혁 교수님 그리고 김지예 변호사님과 함께 이 얘기 나눠보겠습니다",
  "자 김 변호사님 어제 낮에 체포가 됐는데 네",
  "경찰 조사에서 보니까 인제 폭행이나 강요 이런 부분 들어가면서도 얘기했고요",
  "뭐 대체로 시인을 하고 있는 모양이던데요",
  "체포영장이 이게 또 있겠지만 본인한테 좀 확인할 내용이 경찰이 많을 거예요",
  "일단은 지금 받고 있는 혐의 중에서 네",
  "가장 중대하고 법정형이 높은 것이 바로 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반입니다",
  "에 이게 지금 어떤 내용이냐면은 이제 보통 그 웹하드 업체들이 음란 동영상을 이제 올리고 네",
  "또 유포시키고 이제 이런 혐의에 양 회장이 그동안 어느 정도 관여했다 음 라는 이제 그런 내용인데 이런 음란 동영상이 뭐 여러 가지 장르가 있겠지만 이제 그중에서도 이제 몰카 같은 경우에는 네",
  "그 상대방의 의사에 반하여 그 신체의 일부를 찍은 이제 그런 동영상을 유포시킬 경우에 이게 굉장히 법정형이 강하고 네",
  "그리고 이 경우에는 영리 목적으로 굉장히 산업적으로 이루어진 거기 때문에 음음 더 더군다나 굉장히 중하게 처벌될 수 있는 이제 그런 범죄에 해당을 합니다",
  "음 근데 이 부분에 대해서는 양 회장이 글면 직접적으로 명시적으로 올려라라고 지시를 했느냐 음 이제 그렇게는 아직 밝혀지지 않고 있죠",
  "그래서 어떤 식이냐면은 그동안 이제 대포폰으로 이 헤비 업로더를 관리했다 뭐 이 정도 수준이었는데 네",
  "뭐 알고 보니까 약간 이렇게 돌려서 우회적으로 지시하는 방법으로 본인이 직접 관여하기도 했다",
  "이제 이런 내용인데 음 이게 지금 진술 증거만 있기 때문에 그렇죠",
  "이 부분에 대해서 이제 본인이 이것을 부인하느냐 아니면 시인하느냐 음 근데 보통은 부인할 것이다라는 어떤 그런 예감이 드는 거죠",
  "그래서 어제 조사 한 네 시간 반한 거에는 이제 보통 너무나 증거가 확실한 그 동영상에 있는 뭐 폭행 상해 이런 것들이 들어가 있던 것이고 네",
  "이제 가장 중요한 이 성폭력범죄 요거에 관련돼서는 오늘 조사를 받는데 음~ 과연 어떤 이야기를 할지 그 부분은 아직 밝혀지지 않고 있는 상황이에요",
  "이제 그러고 나서 그다음에 이제 중한 범죄는 어 뭐 강요죄가 될 확률이 굉장히 높다고 생각을 하구요",
  "음 상해 같은 경우도 법정형은 높지만 일단 상해 정도 자체는 또 그렇게 심하지 않기 때문에 어쨌든 지금 한 여섯 개 정도의 혐의가 있고 그리고 또 워낙 죄질이 안 좋아서 음 만약에 경합범으로 모두 다 입증이 돼서 처리가 된다고 하면은 한 징역 십 년까지도 바라볼 수 있는 그런 범죄가 아닌가 싶습니다",
  "교수님 어제 근데 양 회장이 조사받다가 뭐 중간에 심야 조사를 하자 그랬는데 거부를 했더라구요. 한 아홉 시 반쯤 네",
  "피곤하다 이제 이쯤에서 그만하자 뭐 이렇게 얘기를 했다 그러는데 그것 놓고도 인제 네티즌들은 그쵸",
  "반응이 별로 안 좋습니다",
  "이제 사실 체포를 하면 뭐 계속 잡아둘 수 있는 건 아니니까 네",
  "내가 피곤해서 힘들어서 심야 조산 안 받겠다 하는 건 뭐 당연한 피의자의 권리인 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 그 적정 절차 원칙에 반해서 수사가 이루'어 질 순 없습니다",
  "음 그중의 하나가 사실 원칙적으로 보면 심야 조사는 음 하지 않는 것이 이제 원칙입니다",
  "다만 인제 그 피의자가 적극적으로 동의를 하게 되면 음 심야 조사가 이루어지는 것이죠",
  "근데 상당히 이번 상황은 이례적인 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "음 왜냐면 어느 피의자가  내가 지쳤으니까 여기까지 합시다 이렇게 말할 수가 있는 것인지 사실 그 전직 대통령들께서도 새벽까지 다 조사를 한 거를 우리가 에 봐오지 않았습니까? 그렇죠. 네",
  "그래서 상당히 이례적인 상황이 아닌가 생각이 되구요",
  "더군다나 변호사가 계속 같이 있었다 그러더라구요",
  "그렇죠. 그래서 결국은 인제 그 법적인 조력을 분명히 받은 거 같구요",
  "계산적으로 따져보면 수사할 수 있는 시간은 체포영장은 사십팔 시간 안에 음 에 구속영장을 청구하든가 아니면 석방을 해야 됩니다",
  "음 그러다 보니까 시간 자체를 사실은 빼먹게 되면은 결국은 에 피의자는 유리하게 되고 수사 기관은 불리하게 되겠죠",
  "다만 그럼에도 불구하고 사실 인제 경찰은 원래대로 하게 되면 소환을 먼저 하고 나서 응하지 않았을 경우에 체포영장을 발부하는 것이 일반적인 에이비씹니다",
  "예. 근데 이번 사안 같은 경우는 체포 영장 발부를 한 이후 자체는 소환에 불응할 수도 있다라고 하는 이런 이유 하나 있는 거 같구요",
  "음음 또는 그 이전에 십여 차례에 걸친 압수수색을 통해서 확보할 증거는 다 확보했기 때문에 음 설령 조사에 제대로 협조를 안 해도 우리는 구속영장을 청구하는 데는 문제가 없을 것이다 음 라고 하는 자신감도 함께 있었던 것은 아닌가 생각이 됩니다",
  "음 어쨌든 요약을 하게 에 보면 보통의 피의자하고는 상당히 다른 행보를 보인 거 같구요",
  "음 그만큼 법적으로 다툴 것은 다투겠다",
  "또는 양형도 줄일 것은 줄이겠다",
  "음 그러면 내가 협조할 의미는 없지 않는가 그러면 보장된 피의자의 권리는 최대한 에 내세우겠다",
  "음 뭐 이런 것인 거 같구요",
  "그러다 보면 체포 직전에 얘기했던 음 소위 그 공분을 자아내서 미안하고 공감할 수 있는 에 행동에 대해서 사회적 물의에 대해서 미안하다",
  "이것도 진심 어린 사과라기보다는 변호인의 그 조력을 받은 음 단순한 형식적 사과가 아닌가 이렇게 추론되는 것이죠",
  "네. 변호사님 근데 이게 국세청도 양 회장이 소유한 업체들에 대해서 세무조사에 나설 거다 이런 얘기가 있습니다",
  "어떤 점을 주로 들여다보게 되나요? 웹하드 업체가 있고 그 지주사가 있는데요",
  "음 되게 신기한 것이 웹하드 업체의 당기순이익이 팔십억 원이었는데 네",
  "이 지주사에게 배당한 금액이 구십억이더라 배보다 배꼽이 더 크네요",
  "그러니까 본인이 본 던 돈보다도 십이 퍼센트 정도가 더 배당이 된 겁니다",
  "그게 가능한가요? 이게 아 이게 보통은 일어나지 않은 일인 거죠",
  "그러면 이 도대체 이 배당은 왜 일어났느냐 봤더니 음 이 지주사가 양 회장이 백 퍼센트 지분을 소유하고 있는 회사인 거예요",
  "음 그러니까 이제 본인이 백 퍼센트 지분 소유하고 있는 그 회사로 돈을 끌어오기 위한 것인데 그러면 당기순이익을 넘는 이 이익은 과연 어디서 났느냐 이거에 지금 국세청이 주목을 하고 있는 겁니다",
  "음 혹시 이제 비자금을 따로 조성해 놓은 것이 있는지 음 그 자금 흐름을 수사하겠다라고 지금 밝힌 상황입니다",
  "사건이 점점 더 커지는 거 같아요",
  "교수님 그 지금 유명 웹툰 송곳의 실제 모델 전 이랜드 노조 위원장이 양 회장 측근이었다",
  "뭐 이런 얘기도 나오고 있구요",
  "그분 이름도 나오고 있는데 이 사건이 지금 어디로 갈 거라고 지금 전망을 하 크게 보면 일단은 먼저 그 돈의 흐름을 쫓아서 추적하면 일정한 형체가 보이지 않을까 생각이 됩니다",
  "과연 이 돈이 천억 원이 어떻게 축적이 됐는지 네",
  "그리고 이 중에서 횡령한 부분과 음 세금 포탈한 부분은 에 어느 정도 해당 되는지 그렇다면 그와 같은 비자금은 정치권에게 전달될 가능성 없는 것인지 이런 것이 수사의 그 한 축인 거 같구요",
  "에 두 번째 그 축은 대학교수 그 피해자가 그야말로 모욕적인 행동을 겪으면서 증거를 제출했음에도 불구하고 그 특수 상해가 어떻게 무혐의가 됐으며 음 결국 그 동생만이 집행유예로 나가게 되온 것인지 그러면 그 당시에 에 검찰과 또 변론했던 일정한 법적 커넥션은 없었던 것인지 이것이 또 그 두 번째 그 갈래인 것 같구요",
  "음 세 번째 갈래는 결국 인제 그 음란물 그 유통과 그 관련돼서 단순히 지금 방조에 국한된 것인지 아니면 오히려 헤비 업로더를 직간접적으로 조종을 해서 실제로 올리는 행위까지 적극적으로 한 것은 아니냐 이와 같은 것이 세 가지의 수사의 방향이 되지 않을까 그런 생각이 됩니다",
  "자 일단 검 경찰이 신병을 확보했고 뭐 영장도 오늘 중에 신청을 한다 그러구요",
  "오늘 또 새로운 기사가 나온다고 하니까 어떻게 번져갈지 한번 지켜보도록 하겠습니다",
  "저희는 다음 이슈로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "인천의 한 교회에서 이른바 그루밍 성범죄가 벌어졌다는 주장이 제기됐습니다",
  "목사가 중고등부 십 대 여신도들에게 접근해서 몹쓸 짓을 했다 이런 건데요",
  "내일부터 경찰 조사가 시작된다고 합니다",
  "먼저 이게 그루밍 지난번에도 저희가 한번 얘기를 한 것 같은데요",
  "어 어떤 걸 그루밍 성범죄라고 하는 겁니까? 자 원래는 동물들의 그 털 손질을 그루밍이라고 하는데요",
  "이제 마치 그 어떤 반려동물의 털을 손질해주면서 그 반려동물과 뭐 친밀감을 느끼고 길들이는 그 과정이 이런 성범죄의 가해자와 피해자 사이에서도 그대로 그래서 성적으로 길들이는 그런 과정을 이용한다고 해 가지고 이게 성범죄와 결합될 경우에는 특별히 이제 그런 양태의 성범죄를 가리키는 건데요",
  "몇 단계로 이제 걸 거쳐서 이렇게 진행이 됩니다",
  "이 자신의 접근에 가장 좀 거부감이 적을 것 같은 그런 피해자를 골라요",
  "그런 다음에 신뢰를 쌓아가고요",
  "그 피해자가 원하는 것이 무엇인지를 찾아서 그 요구를 충족시켜줍니다",
  "자 그렇게 되면은 그 피해자는 굉장히 의존을 하게 돼요. 이 가해자에게 이제 그런 상태에서 주변과의 차단 작업에 들어가요",
  "그래서 부모와도 소통을 못 하게 하고 친구들도 못 만나게 하고 그니까 도움을 요청하거나 고민을 상담할 수 없게 만드는 거죠",
  "음 그 상태에서 이제 서서히 성적인 접근을 시도해서 이제 점점 더 그거에 그냥 익숙해져 가서 피해자 입장에서도 이것이 본인의 진정한 의사였는지 아닌지 알 수 없도록 그렇게 만드리는 만드는 그 과정을 통해서 이제 이런 성범죄를 저지른다",
  "결국은 성적으로 굴복시키는 그런 과정인 거죠",
  "이걸 바로 그루밍이라고 부릅니다",
  "말하자면 이케 길들여가는 패턴이 있는 거군요",
  "네. 그래서 진짜 동의를 했는지 안 했는지 이걸 알아 알기 좀 애매한 상황으로 몰아가는 그렇죠",
  "그래서 조금 더 악질적인 거 아닌가 싶은 생각도 드는데 이번 케이스는 물론 아직 뭐 확인이 된 건 아닙니다만 이 교수님 네",
  "이게 피해자들이 기자회견도 했습니다",
  "얼굴을 가리긴 했습니다마는 공개적으로 나선 피해자 아 라고 주장하는 분들이 다섯 명이 있구요",
  "어 주장에 따르면 다른 나서지 못하는 피해자들까지 더하면은 스무 명이 넘는다 이렇게 얘기하는데 지금 어떻게 그루밍 성범죄가 일어났다 이렇게 주장을 하고 있는 겁니까? 그니까 인제 시기적으로 보면 무려 팔 년 동안입니다",
  "팔 년 네. 이천십 년부터 네",
  "뭐 작년까지 이렇게 추정이 되고 있는 거 같구요",
  "그리고 인제 그 가해자는 그 당시의 신분은 전도사였고 현재는 인제 목사로까지 이렇게 음 발전된 것이구요",
  "그리고 인제 피해 대상자들이 주로 중학교 고등학교 인제 학생이었습니다",
  "그리고 이십육 명이라고 하는 그 근거는 음 이 피해자 학생 중의 한 명이 그 우연히 인제 이 가해자의 전화를 이렇게 봤는데 아~ 거기에 그 스물여섯 명이 이렇게 다 목록이 있다라고 하는 그것에 인제 근거하고 있는 것 같습니다",
  "음 근데 뭐 조금 전에 그 교회 측에서는 그것은 인제 근거가 없다",
  "음 이렇게 그 반론을 내세운 상태입니다만 음 어쨌든 적어도 어 다섯 명은 분명하게 에 공식적으로 의사를 지금 에 밝히고 있는 거 같구요",
  "그러다 보니까 이것이 그 계기가 됐던 것이 다 개별적으로 연인 관계로 착각을 했지만 우연히 얘기를 하다 보니까 아 나도 그렇게 얘기를 들었네 나도 얘기를 들 들었네 이렇게 돼서 전형적인 이제 그루밍의 모습이 아닌가 이런 입장으로써 어 목사께서 인제 음 폭로를 그 함께한 것 같구요",
  "그다음에 행태도 상당히 그 동일한 것이죠",
  "음 연애 감정을 북돋고 신뢰감을 형성하고 이것이 어느 정도 그 발각될 것 같으니까 교회에 관한 신앙심에 호소를 합니다",
  "이래서 교회가 그 무너져서 되겠느냐 네",
  "뭐 이런 얘기도 함께한 거 같구요",
  "또 하느님도 다 용서를 했다 뭐 이런 식으로 해서 이것이 퍼지는 것을 이제 막을려 하는 음 이런 식으로 장기간 드러나고 있지 않았지만 음 피해자는 상당히 십수 명 이상에 이르는 것으로 현재 추정할 수 있는 대목입니다",
  "사실 음 물론 그 교회 측에서는 지금 부정을 하고 있습니다 말이죠",
  "예. 교회에서 이런 일들이 유독 많이 일어나긴 하는 것 같더라구요",
  "이게 음 지금 가해자로 지목되고 있는 목사는 일단은 목사직을 내려놓겠다 이렇게 각서까지 썼다고 하는데 네",
  "또 한편 뒤로는 피해자들에게 문자로 회유를 하거나 아니면은 명예훼손으로 고소하겠다 이렇게 압박을 가하기도 했다",
  "피해 사실을 얘기하면 명예훼손으로 거는 것 이거 하나의 또 패턴 아닙니까? 예. 그 우리나라 형법 상은 사실을 적시해서 이야길 하더라도 그것이 명예훼손이 될 수 있다라는 조문이 있기 때문에 그렇죠",
  "그래서 굉장히 피해 사실을 이야기하는 것 자체를 명예훼손으로 처벌할 수 있다라는 거 논리적으로는 일단은 그렇습니다",
  "네~ 이게 굉장히 좀 많은 비판을 받고 있는 그 조문 중의 하나인데요",
  "이 경우에는 피해자가 워낙 많습니다",
  "그리고 또 같은 일이 반복될 수 있다라는 그런 측면에서 볼 때는 어떤 이런 공익적인 목적을 목적으로 이제 이런 일들을 결국은 이게 발설 그까 이야기할 폭로하게 된 것 아닌가 이제 이런 점에서 보면은 명예훼손 죄가 성립한다고 보기는 좀 어렵지 않을까 생각합니다",
  "네. 그 성폭력이 성립하느냐의 문제에 대해서도 지금 교회 측 반론이 좀 있습니다",
  "서로 좋아서 그랬는데 그게 무슨 상관이냐 그렇죠",
  "라고 하는 부분에 대해서 어떻게 예. 그 왜냐면 그 성폭력 그 기본 그 요건 자체가 성적 자기 결정권을 해야 해야 성범죄가 그 됩니다",
  "음 그런데 이번 모양새를 보게 되면은 다 원해서 동의해서 사랑해서 뭐 이런 형태다 보니까 위계나 위력 또는 폭행 협박을 찾아볼 수가 상당히 없는 것이죠",
  "이 그루밍 성범죄의 특징이기도 한데 말이죠",
  "그러다 보니까 사실은 인제 이 우리도 그루밍 성범죄 법을 따로 마련해서 아~ 예를 들면 청소년들이 궁박함을 이용을 해서 네",
  "간음을 한 경우에는 철저하게 처벌하는 것으로 하든가 음 아니면 십삼 세라고 하는 그 미성년자 의제 강간죄는 십삼 세가 나이에 기준이 돼 있습니다",
  "이것이 너무 그 낮은 것이 아니냐 음 그럼 이것을 십육 세 정도로 올리게 되면은 음 사실은 처벌의 가능성도 있는 것은 아니냐 그래서 인제 법의 개정이 좀 시급하다",
  "이런 그 논의가 지금 에 진행 중에 있는 것 같구요",
  "음 어 결국은 인제 큰 틀에서 보게 된다면 그 아이들의 순수한 마음을 왜곡시켜서 음 그 장기간에 걸쳐서 신뢰를 획득하고 결국은 이 아이를 고립시켜서 왜곡된 성적인 의식을 계속 행해야 하는 즉 연쇄 성폭행범에 다름이 없다",
  "저는 그렇게 생각이 되구요",
  "음 다만 그 수법과 회유와 마지막 종결 부분에 너무 지능적이다",
  "그 점에서 오히려 저는 일반 성폭행 못지않게 음 더 비판 가능성이 있지 않나 이런 생각이 많이 듭니다",
  "지금 아까 말씀을 하셨지마는 이게 십삼 세 미만에 해당하는 게 이제 그 동의하지 동의를 하더라도 성관계가 있었다면 그렇죠",
  "성폭력으로 처벌을 하게 돼 있는 건데 지금 나와 있는 피해자들 네",
  "의 경우에 다 열세 살은 넘은 거 같더라구요",
  "예. 이제 사실은 이게 십사 세부터 십육 세 사이에 가장 많이 이런 피해를 당합니다",
  "음 그래서 통계를 보면 그루밍 성범죄가 그렇습니까? 예. 통계를 통계를 보면 음 이제 십일 세에서 십삼 세까지가 십사 점 칠 퍼센트 네",
  "십사 세부터 십육 세 사이가 사십사 점 일 퍼센트 아~ 십칠 세 이상이 이십육 점 오 퍼센트 정도인 거예요",
  "그러면 십사 세부터 십육 세 보통 중학생 그러네요",
  "정도의 나이인데 음 이 나이대 청소년들의 특징이 이제 보통은 굉장히 부모님과 사이가 안 좋을 시기 아 그리고 사춘기가 막 시작될 시기 예. 그러 사춘기가 시작돼서 네",
  "게다가 그래서 밖으로 이렇게 떠도는데 음 자기에게 금 금전적인 어떤 능력은 없는 시기 음 이제 그렇다 보니까 이런 성인 남성들의 유혹에 굉장히 쉽게 빠져서 성매매를 한다거나 아니면 네",
  "이렇게 그루밍 성범죄에 당한다거나 이런 일들이 비일비재하게 일어나는 겁니다",
  "음 지금 현재가 그루밍 법이 국회 여가위 법안 심사위원을 일단 통 통과를 해서 네",
  "지금 본회의에 계류 중에 있어요",
  "그래서 구체적인 내용은 그 십구 세 이상 성인이 십삼 세 이상 십육 세 미만의 아동 청소년의 궁박한 상태를 이용해서 간음하거나 추행할 경우에 처벌할 수 있도록 하는 그런 법률입니다",
  "이제 영국의 범 그 처벌 예를 이제 그대로 따른 것인데 우리나라에서도 이 사건은 워낙 좀 사회 이슈화되다 보니까 이제는 조금 법적인 제도를 마련할 때가 되지 않았나 생각합니다",
  "네. 이 부분 뭐 경찰 조사가 인제 시작된다고 하니까 어떻게 되는지 저희들도 한번 잘 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 이슈 완전 정복 두 분 어 이웅혁 교수님 그리고 김지예 변호사였습니다",
  "뜨거운 환영 박수와 함께 연주자가 무대에 오릅니다",
  "그런데 복장부터 심상치가 않죠",
  "꼬리에 귀까지 야무지게 달았네요",
  "피아노 앞에 앉아 연주를 시작하는데 옆에 화면에서 갑자기 만화 톰과 제리가 나옵니다",
  "고양이 톰이 한껏 과장된 몸짓으로 건반을 두드리자 그에 맞춰 연주자가 건반을 두드리며 선율을 만들어내는데요",
  "만화와 현실을 넘나드는 완벽한 협연 색다른 즐거움을 줍니다",
  "흔히 클래식 음악 하면 어렵다 지루하다 생각할 수 있는데 이런 공연이면 전혀 따분하지 않겠네요",
  "여행을 가려면 짐을 싸야겠죠",
  "그런데 이 영국 남성은 가방 대신 다른 방법을 선택했습니다",
  "과감히 가방을 던져버리고 옷 한 벌을 가져와서 작업을 시작하는데요",
  "자르고 재봉질하고 바쁘게 손을 움직이더니 짜잔 옷 안쪽에 감쪽같이 짐을 숨길 수 있게 됐네요",
  "옷맵시는 별로지만 여분의 양말 귀중품 등이 주렁주렁 매달린 게 꽤 그럴듯하네요",
  "그렇다면 과연 검색대를 통과할 수 있을까",
  "결과는 성공 설마 이게 될 줄이야",
  "짐 가방을 챙겨서 여행 다니는 게 번거롭다고 생각하신다면 한번 따라 해 보는 건 어떠세요? 자 이번엔 러시아 예카테린부르크에 위치한 국제예술센터로 가 보시죠",
  "관람객이 정말 많네요? 그런데 갑자기 구조물이 쓰러집니다",
  "다행히 사람은 다치지 않았는데요",
  "하지만 여기에 걸려있던 어마어마한 작품이 손상됐습니다",
  "스페인의 거장 프란시스코 고야의 동판화와 이 작품에 대한 살바도르 달리의 해석이었는데요",
  "구조물이 쓰러진 이유는 셀카를 찍으려던 사람 때문으로 추정됩니다",
  "구조물 앞에 세 명의 여성이 있는데 쓰러진 구조물 뒤로 또 한 사람이 보이죠",
  "기분 좋게 셀카 찍다가 잘못하면 거액을 물어내야 되게 생겼네요",
  "이번엔 미국의 몬터레이 베이 국립해양보호구역으로 가 보시죠",
  "원격조정 무인 잠수정이 수심 삼천 미터로 내려가서 탐사 중인데요",
  "온통 어두운데 유독 바위에 붙어있는 하얀 것들이 눈에 띕니다",
  "한둘이 아니죠? 바로 문업니다",
  "유명 만화의 주인공 코끼리를 닮았다고 해서 덤보 문어라고 부른다고 하네요",
  "한자리에 모여 알을 부화하는 모습이 포착된 건데요",
  "깊은 바다에 사는 덤보 문어를 보는 것 자체도 쉽지 않은데 알을 돌보는 모성애까지 볼 수 있다니 말 그대로 장관이네요",
  "정부는 오늘 국정 현안 점검 조정 회의를 열고 고농도 미세먼지 발생에 대해 재난 상황에 준해 대응하겠다는 계획을 내놨습니다",
  "손병산 기자가 보도합니다",
  "정부의 미세먼지 대책이 한층 강화됩니다",
  "우선 고농도 미세먼지가 발생하면 실시하는 공공부문 중심의 비상저감조치에 내년 이 월부터는 민간 부분도 의무적으로 참여합니다",
  "또 공공부문의 경우 다음 날 비상저감조치 발령 가능성이 높다면 선제적으로 도로 청소와 차량 이 부제 등 예비 저감조치를 시행하게 됩니다",
  "상시 저감 대책 역시 마련됐습니다",
  "먼저 클린디젤 정책을 폐지해 이천삼십 년까지 공공부문에서 경유차를 없앤다는 계획입니다",
  "또 경유차를 저공해 차로 인정해주던 기준을 삭제해 경유차 구십오만 대 주차료 감면 혜택 등이 사라집니다",
  "항만과 도심에서도 미세먼지 대책이 추가됐습니다",
  "정부는 선박용 중유에 황 함량 기준을 강화하고 이천이십오 년까지 친환경 엘엔지 선박을 도입할 예정입니다",
  "가정에서는 질소산화물이 적게 나오는 보일러로 바꿀 경우 앞으로 십육만 원의 정부 지원금을 받을 수 있습니다",
  "정부는 경유차 감축 로드맵과 석탄화력발전소의 상한 제약 개선 방안을 마련해 미세먼지를 추가로 더 줄여나가겠다고 밝혔습니다",
  "엠비씨 뉴스 손병산입니다",
  "국내 한 살 미만의 영아 절반 정도가 접종하고 있는 일본산 도장형 비씨지 첨부 용액에서 기준을 초과한 비소가 검출돼 보건당국이 전량 회수에 나섰습니다",
  "식약처는 일본 내 검사 결과 백신 자체의 안전성에는 문제가 없는 것으로 확인됐지만 국내에도 사십만 명 이상 접종 가능한 주사형 비씨지 백신이 확보돼 있는 만큼 문제 제품을 모두 회수 조치한다고 밝혔습니다",
  "대체제인 주사형 비씨지 백신 접종을 받을 수 있는 지정 의료기관 삼백칠십여 곳은 예방접종 도우미 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "같은 학교의 교무부장으로 재직하는 아버지로부터 시험 문제와 정답을 건네받은 혐의를 받고 있는 서울 숙명여고 쌍둥이 자매가 학교에 자퇴서를 제출했습니다",
  "숙명여고 관계자는 쌍둥이 자매가 지난주 초 학교에 자퇴서를 냈지만 아직 처리는 되지 않았다고 밝혔습니다",
  "오늘은 전국에 종일 비가 이어지겠습니다",
  "레이더 영상을 보시면 이렇게 두 갈래로 나뉘어진 구름이 북동진하고 있는데요",
  "이렇게 비구름이 없는 지역은 소강상태를 보이고 있지만 이 조금 전 경남 거제는 시간당 이십 밀리미터 안팎의 세찬 비가 쏟아지면서 호우 특보가 내려졌습니다",
  "이 비구름 뒤로는 또다시 강한 비구름이 따라오면서 오늘 오후 서쪽을 시작으로 차츰 북동진하면서 빗줄기가 점차 굵어지겠습니다",
  "앞으로 비는 내일 아침까지 제주 산지에 최고 백 밀리미터 이상 중부와 남해안에 최고 육십 그 밖에 강원 영동과 남부 지방에 사십 밀 밀리미터 가량의 비가 이어지겠습니다",
  "바람까지 강하게 불어서 주의를 하셔야겠는데요",
  "조금 전 동해와 서해 먼 해상에 풍랑특보가 발효된 가운데 강원 산지와 해안가를 중심으로는 강풍 예비특보까지 내려졌습니다",
  "시설물 피해 없도록 주의를 하셔야겠습니다",
  "비는 내일 새벽 남부 지방을 시작으로 아침에는 대부분 그치겠구요",
  "낮에는 대체로 맑은 하늘을 드러내겠습니다",
  "한낮 기온은 오늘과 비슷하겠습니다",
  "네. 오늘 뉴스 외전은 여기까지 하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일 월 구 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "전당대회 시기 등을 놓고 자유한국당 비대위와 갈등을 빚어 온 전원책 조직강화특위 위원이 조금 전 해촉됐습니다",
  "자유한국당이 추진하던 인적 쇄신과 벼 보수 대통합 움직임에도 변수가 될 것으로 보입니다",
  "미국이 삼십칠 년 만에 대이란제재를 복원한 뒤 우리 경제에 미칠 영향이 주목됐던 국제 유가는 일단 하락세를 지속하고 있습니다",
  "하지만 이란 현지에서는 식료품 가격이 급등하고 의약품 부족 우려 등으로 민심이 동요하고 있습니다",
  "중동 문제 전문가와 심층 진단합니다",
  "오늘 새벽 서울 종로구 관수동의 한 고시원 건물에서 화재가 발생했습니다",
  "지금까지 일곱 명이 숨지고 열한 명이 다쳤는데 피해자 대부분이 육십 대 이상의 고령층으로 생계형 노동자들이었던 걸로 전해지고 있습니다",
  "농사짓는다면서 나라 땅을 헐값에 빌린 뒤 이 땅을 다시 빌려주며 돈을 챙기는 봉이 김선달 뺨치는 불법 행위가 성행하고 있습니다",
  "전국 곳곳을 발로 뛰며 직접 취재한 기자와 함께 자세한 내막 알아봅니다",
  "뉴스 외전 본격적으로 시작하겠습니다",
  "금요일을 책임져주고 계신 두 분 김근식 경남대 교수 그리고 정옥임 전 새누리당 의원 나오셨습니다",
  "자 먼저 어 잠시 후에 청와대에서 새 경제 라인에 대한 인사를 발표할 예정이라고 합니다",
  "윤영찬 국민소통수석이 춘추관에 나와서 발표를 하게 될 테고요",
  "장하성 정책실장과 김동연 경제부총리가 논란이 있었지만 동시에 교체될 예정입니다",
  "정책실장에는 지금 하마평이 나오고 있는데 김수현 현 사회수석 아 네",
  "지금 윤영찬 국민소통수석이 나왔네요",
  "문재인 대통령은 구 일 청와대와 내각에 대한 인사를 단행했습니다",
  "부총리 겸 기획재정부 장관에 홍남기 현 국무조정실장을 내정했습니다",
  "또 대통령 비서실 정책실장에 김수현 현 대통령 비서실 사회수석 국무조정실장에 노형욱 현 국무조정실 국무 이 차장 사회수석에 김연명 현 중앙대 사회복지학과 교수를 임명했습니다",
  "문 대통령은 오늘 오후 조명래 환경부 장관 노형욱 신임 국무조정실장에게 임명장을 수여 할 예정입니다",
  "신임 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관 내정자는 예산 재정 분야 전문가이자 기획통으로 정평이 난 경제 관료 출신입니다",
  "초대 국무조정실장을 역임해 국정과제에 대한 이해도가 높고 폭넓은 행정 경험을 통해 경제 분야 전반을 아우르는 정책 기획 능력과 조정 능력을 보유하고 있는 경제 전문가입니다",
  "또한 혁신적이고 과감한 정책 추진을 통해 경제 전반에 속도감 있게 활력을 불어넣어야 하는 현 상황에서 정부 경제 사령탑을 맡을 최고의 책임자입니다",
  "정부의 경제 사령탑으로서 민생 현안들에 대해서는 지체없이 적극 대응하고 저성장 고용 없는 성장 양극화 등 우리 경제의 구조적인 문제에 대해서는 소득주도 성장 혁신성장 공정경제 등 정부의 핵심 경제 정책을 지속 추진하여 함께 잘사는 포용국가를 이루는 방향으로 정 경제 정책을 운용해나갈 것으로 기대합니다",
  "신임 김수현 대통령 비서실 정책실장은 현 정부 국정과제를 설계하는 데 주도적 역할을 했으며 초대 사회수석 비서관을 맡아 뛰어난 정책 기획 조정능력과 균형감 있는 정무 감각을 바탕으로 산적해 있던 민생과제들을 해결하는 데 큰 역할을 해온 정책 전문가입니다",
  "또한 경제 사회 복지 등 다방면의 정책을 두루 섭렵한 정책 전문가로서 소득주도 성장 혁신성장 공정경제 등 삼 대 경제 정책 기조의 성과를 통한 포용적 경제 실현 경제 사회적 격차 해소와 저출산 고령화 고령 사회 극복을 위한 종합 사회안전망 확충을 통해 포용적 사회 구현 등 함께 잘사는 포용국가 비전을 종합적으로 수립하고 추진해 나갈 적임자입니다",
  "더불어 민생의 어려움을 하루빨리 극복하고 국민들이 체감할 수 있도록 경제 사회 복지 정책 등 전 분야의 국정과제들을 통합적으로 추진해나가고 부처 장관들과의 정책 소통과 협력을 강화해 함께 잘사는 포용국가라는 정부의 시대적 소명을 성공적으로 수행해나갈 것으로 기대합니다",
  "신임 노형욱 국무조정실장은 재정 예산 업무에 정통한 경제 관료 출신으로 정책 기획 및 조정 능력이 뛰어나고 경청과 소통을 중시하는 업무 방식으로 정평이 나 있습니다",
  "이 년 삼 개월 동안 국무조정실 국무 이 차장을 역임하며 사회 경제 분야 현안에 높은 이해도와 식견을 보유하고 있습니다",
  "행정부는 물론 국회 민간과의 소통과 협력을 이끌어내어 다양한 국가적 현안에 체계적으로 대응하며 문제 해결에 앞장서는 한편 국정과제 관리 규제 혁신 업무를 충실히 이행하는 등 국무총리를 보좌하여 안정적인 국정운영에 기여할 것으로 기대합니다",
  "김현명 대통령 비서실 사회수석 비서관은 사회복지 분야에서 이론과 실무 경험을 겸비한 손꼽히는 권위자로 국정기획위원회 사회분과 위원장 정책 기획위원회 포용 사회분과 위원장을 역임하며 현 정부의 사회 분야 국정과제 수립에 큰 기여를 해왔습니다",
  "포용국가 비전에 이론적 토대를 설계한 전문가로서 우리 사회의 격차를 줄이고 더 공정하고 더 통합적인 사회로 나아갈 수 있는 사회 정책을 수립 추진해 나갈 것으로 기대하고 있습니다",
  "다음은 이번 인사에 대한 의미를 추가로 말씀드리겠습니다",
  "이번 인사는 문재인 정부의 철학과 기조의 연속성을 이어가면서 어 대통령께서 지난 시정연설에서 제시한 함께 잘 사는 포용국가를 힘 있게 추진하기 위한 것입니다",
  "먼저 문재인 정부 출범 이후 이낙연 총리와 함께 호흡을 맞추며 국무조정실장을 맡아온 홍남기 경제부총리 내정자는 경제 정책을 지휘하는 사령탑으로서 특유의 실행력 추진력을 바 추진력으로 포용국가의 동력을 확실히 만들어낼 분입니다",
  "특히 정부 출범 이후 칠십여 차례 지속된 이낙연 총리의 대통령 주례보고에 배석해 누구보다 대통령의 국정철학을 잘 이해하고 있으며 이 총리의 강력한 천거가 있었습니다",
  "문재인 정부 초대 사회수석으로 국정 전반에 대한 다양한 경험과 실력을 갖춘 김수현 신임 청와대 정책실장은 포용국가 설계자로서 큰 그림을 그리고 실행을 총괄해 나갈 예정입니다",
  "두 분은 참여정부 시절 청와대에서 삼 년 문재인 정부 출범 이후 사회 수석과 국무조정 실장으로 지금까지 정무적 판단과 정책 조율을 성공적으로 해온 만큼 이를 만들고 되게 하는 원팀으로서 호흡을 맞춰 나갈 것으로 기대합니다",
  "신임 김현명 사회 수석은 포용국가 완성을 위한 혁신적 포용 복지와 지속가능한 사회 구현을 위해 전력을 다할 것이며 신임 노형욱 국무조정실장은 정부 정책의 연속성과 안전성을 기해나갈 것입니다",
  "노 신임 국무조정실장 역시 이낙연 총리께서 추천했습니다",
  "네. 지금 어 청와대 에 윤영찬 국민소통수석의 인사 교체 발표가 있었습니다",
  "경제 투 톱을 결국 동시 교체하는 걸로 지금 결론이 났는데 말이죠",
  "자 김 교수님 이게 처음에는 김동연 부총리만 먼저 어 경질을 하는 상황으로 갔다가 장하성 실장은 나중에 좀 시간을 두고 교체할 것이다 이런 얘기도 있었는데 네",
  "결국은 이렇게 됐습니다",
  "어떤 의미가 있을까요? 우선 이제 김동연 부총리 경질설이 인제 급속히 확산됐던 이유가 요 며칠 사이에 인제 국회 예산 결산 위원회에서 김동연 부총리의 인제 발언이 약간 정치적으로 인제 해석되는 논란이 있었지 않습니까? 네네",
  "이른바 인제 정치적 의사결정 구조가 문제가 있었다란 논란이 있었고 음 아마 인제 그러한 논란에 대한 정치적인 의미가 확대되다 보니까 네",
  "청와대에서 좀 부담스럽기 때문에 김동연 부총리를 좀 조기 경질하는 쪽으로 가닥을 잡았던 것 같은데 음 그런 과정에서 만약에 투 톱이 서로 간에 이제 엇갈린 목소리를 냈다가 이 김 앤 장이라는 경제 사령탑 두 명 중에 김동연 부총리만 자를 경우에 장하성 실장에 대한 좀 책임이라든지 장하성 실장의 정책이 옳은 것이냐는 또 야당의 비판이 또 거세게 나올 가능성이 있기 때문에 음 아마도 아마 대통령으로선 고심 끝에 두 명 다를 경질하는 것으로 음 정리를 한 것 같습니다",
  "그게 모양새는 더 낫다 그렇습니다",
  "왜냐면 인제 한쪽에 편을 들고 한쪽에 또 이 한 명만 자를 경우에는 사실은 대통령 정치적 부담이 크고 야당 쪽의 비판이 클 것이기 때문에 네",
  "두 명을 다 그 교체하는 것을 가닥을 잡았는데 네",
  "그 방 방금 발표 나온 것처럼 결국 한쪽에서 보면 또 기존에 인제 야당에서 비판했던 소득주도 성장이나 포용국가에 대한 음 기존 입장을 그대로 고수하겠다는 지금 확연한 의지를 보여주고 있는 거거든요",
  "이낙연 총리가 강력하게 추천했다는 이야기도 있고 음 그다음에 새로 부총리로 임명된 사람이나 아니면 정책실장 임명된 김수현 수석이나 전부 확실하게 문재인 정부의 이 경제 정책 비전과 기조에 대해서는 그대로 끝까지 밀고 나가겠단 입장을 가진 것이어서 네",
  "아마 야당 측에서는 못내 계속 비판을 하지 않을까 이케 우려가 되고 있습니다",
  "네. 지금 부임으로 일단 인사가 났는데 홍남기 국무조정실장이 경제부총리로 이동을 했구요",
  "그리고 김수현 사회 수석이 정책 실장으로 어 임명이 됐습니다",
  "자 그런데 지금 아까 음~ 저기 정책 아 저기 국민소통수석이 윤영찬 수석이 얘기를 어 배경 인사 배경을 설명을 하면서 문재인 정부의 경제 정책의 연속성을 유지하고 또 포용국가를 힘 있게 추진할 적임자들 이렇게 얘기하는 부분들이 인제 강조를 한 것 같아요",
  "근데 이게 뭐 정책실장이야 참모니까 임명을 하면 그만이지만 경제 부총리 같은 경우에는 인제 청문회 거쳐야 된단 말이죠",
  "야당은 지금 벼르고 있을 것 같은데 어떻게 될 것 같습니까? 원래 이분이 국무조정실장이었는데 네",
  "청문회를 그 거친 적은 없었습니다",
  "그 요번에 인제 야당으로써는 아마 인제 청문회를 벼르고 있겠죠",
  "벌써부터 뭐 군 면제 문제라든지 이렇게 얘기가 음 나오기는 하더라고요",
  "근데 지금 굉장히 중요한 예산 정국 아닙니까",
  "예산 국회 상황에서 인제 이렇게 경질이 돼 버리기 때문에 음 그 야당으로서도 조금 딜레마는 있을 것 같습니다",
  "음 근데 결과적으로 지금 그 요번 인선을 보면 뭐 김수현 지금 정책 실장은 말할 것도 없고 네",
  "홍남기 인제 신임 부총리 어 음 지명자의 경우에도 노무현 정부 때도 아마 그 청와대에서 음 어 경제수석 보좌관입니까? 네",
  "일했던 경험이 있거든요",
  "그니까 패턴이 있는 거예요",
  "음 그니까 노무현 정부 때 한번 일해 본 사람 그리고 지금 그 윤영찬 어 수석이 이야기했듯이 네네",
  "어 그 노 문재인 대통령의 그 어떤 그 정책을 누구보다 잘 이해할 사람 국정 철학과 기조를 연관성 속에서 이해하는 사람 음 이렇게 얘기하는데 네",
  "한마디로 인제 소득주도 성장과 공정 경제를 제대로 실천할 수 있는 음 그런 정책 연속성이라는 건데 음 이거를 이제 다른 말로 표현하면 돌려막기인 거죠",
  "네. 그 사람이 그 사람 아닙니까? 음 그래서 돌려막기 해 가지고선 결국은 잘 안 되고 있던 소득주도 성장과 공정 경제를 하겠다는 건데 제가 지금 그 이 정권이 가지고 있는 딜레마가 뭐냐면 첫 번째로는 엄청난 복지 예산 그리고 고용 예산을 투하했음에도 불구하고 네",
  "이게 전혀 정반대의 결과가 나온다는 것 음 그 국정 철학이 그렇게 팬시함에도 불구하고 음 또 한 가지는 대한민국 경제는 어쩔 수 없이 이 무역 의존도도 높고 그래 갖고 미국이라든지 일본 경제와 상당히 연동되는 특성이 있음에도 불구하고 네",
  "미국 일본이 지금 상당히 재미를 보고 있는데 우리는 여전히 지금 그 늪에서 헤어나질 못하는 이 딜레마가 있는데 음 과연 이런 돌려막기 인사로 그런 문제를 해소하면서 내년 그리고 후년은 또 총선 정국 아닙니까? 네",
  "아 돌파할 수 있을 것인가",
  "음 저는 뭐 일단 뭐 그 저 부총리 후보의 인사청문회를 넘어서서 이런 문제에 대해서 음 조심스럽지만 회의감이 생깁니다",
  "음 저는 그래서 인제 최근에 있었던 며칠 전에 여야정 상설협의체가 처음 가동이 됐잖아요",
  "대통령하고 여야 오당 원내대표 회동을 했는데 음 거기서 많은 합의가 있었습니다",
  "그때 이제 나중에 후일 보도된 바에 따르면 바른미래당 김관영 대표가 회동 후에 노란 서류 봉투를 대통령한테 전달을 했다고 예. 뭐 많이 넣었다 그러더라구요",
  "예. 거기에 인제 가장 중요한 정책 권고 중에 하나가 경제 투톱을 경질하더라도 똑같은 라인에 있는 똑같은 정책의 그 신봉자로 해서는 안 된다",
  "시장의 성장과 경제의 발전과 경제 성장에 그 청신호를 줄 수 있는 시그널을 줄 수 있는 사람으로 좀 바꾸'어 줘야 된다 이야기를 강력히 추 넣다 그래요",
  "그니까 근데 지금 정 의원 말씀하신 것처럼 지금 김동연 부총리 후임으로 들어오시는 국무조정실장 홍남기 실장도 마찬가지고 김수현 수석도 처음부터 문재인 정부의 이 소득주도 성장이나 포용국가론에 이반자이고 또 가장 잘 알고 있는 사람이라는 것은 네",
  "지금 한국 경제가 지금 굉장히 어려운 상황에서 분배나 이 복지 쪽보다는 성장에 조금 방점을 찍어야 되지 않느냐라는 일각의 우려에 대해서 여전히 인제 모르쇠로 일관하는 측면이 있는 거죠",
  "아직도 진단 잘못하고 있다 이렇게 야당에서는 보고 있는 거죠",
  "그렇습니다. 그니까 사실은 야당 쪽에서 그런 제안을 했을 때는 대통령께서 이번 인사를 하실 때는 음 고런 고려사항도 충분히 했었으면 훨씬 좋았지 않았는가 음 이런 생각이 듭니다",
  "어쨌든 청와대에서는 지금 소득주도 성장에 대한 정책 방향을 기조를 포기할 생각은 전혀 없다는 거는 포기하지 않겠다. 예",
  "확실하게 얘기가 된 것 같구요",
  "홍남기 어 새 경제부총리 내정자의 경우에는 그 박근혜 정부에서도 청와대 비서관으로 일을 했었구요",
  "이게 뭐 전통적인 예산 전문 어 관료 출신 아니겠습니까? 이 부분에 대해서는 조금 얘기가 다를 수 있지 않나요? 그렇게 따지면 음 지금 요번에 경질된 김동연 부총리도 네",
  "뭐 이명박 정부 박근혜 정부 때 이 주요 요직에서 음 관료로서 자기 역할을 해왔죠",
  "그러니까 지금 어 사실은 홍남기 그 지금 내정자나 네",
  "지금 경질된 김동연 내정자나 그 배경을 보면 우선 그 정통 경제 관료로서 음 그 상당히 뼈가 굵어 온 그런 인사라는 그런 인제 공통점이 있구요",
  "우리나라 대한민국 관료들의 또 특징이 있지 않습니까? 절대로 고개를 쳐들고 싫은 소리 안 하는 그런 어떤 그 특성을 가지고 있죠",
  "그러니까 사실 김동연 요번에 부총리가 국회에서 발언했다는 정치적 의사 결정의 위기라는 게 뭐 그렇게 경질될 만한 그 그런 그 어 사유인지 네",
  "내면적으로 저는 잘은 모르겠지만 그 정도만 해도 굉장히 용기가 있다고 지금 바깥에서 음 막 추켜세우는 상황 아닙니까? 그렇기 때문에 이 어 새로운 내정자도 그 현 정부의 어떤 기조를 벗어나서 음 어떤 자기 목소리를 낸다거나 하는 그러한 그 창의적인 어려울 것이다",
  "부총리로서의 역할을 과연 기대할 수 있을 것인가",
  "창의적인 부총리를 원하는 게 아니지 않습니까? 정책 연속성 상에서 소위 공정경제 그다음에 소득주도 성장을 묵묵히 실천할 사람을 지금 뽑았다라는 것 아니겠습니까? 네",
  "특히 인제 김수현 수석에 더 문제가 있을 수 있을 것 같아요",
  "왜냐면 김수현 수석은 부동산 전문가고 환경 전문갑니다",
  "그리고 지금 최근에 와서 이제 부동산 정책 관련해서 지금 문재인 정부에 대해서 좀 일정한 또 책임감도 좀 논의가 됐던 분이기 때문에 음 장하성 실장 후임으로 김수현 수석을 오히려 왕 수석 역할을 했다가 지금 정책 실장으로 정식 임명을 하면 네",
  "기존에 있었던 경제 정책에 대해서는 사실은 지금 아까 제가 말씀드린 김관영 바른미래당 대표가 얘기했던 게 뭐냐면 시장의 불안감을 해소하고 시장의 경제가 분배바 분배나 복지보다는 성장에 좀 주안점을 두겠다는 그런 신호 메시지를 좀 보내주길 원하는데 음 김수현 수석 같은 경우엔 정반대 시그널이거든요",
  "그러면서 보면 대통령이 오히려 야당이나 일부 반대 비판 여론에 좀 귀 기울이지 않았던 측면에서 좀 아쉬움이 있다는 거죠. 제 말씀은 이번에 지금 그래서 지금 약간 주목되는 부분이 최근에 인제 아까 말씀하셨지만 김동연 부총리 같은 경우에 지금 한국당에서 러브콜을 보내는 예",
  "그런 상황이 벌어지고 있단 말이죠",
  "이 부분은 지금 뭘 어떻게 해야 된 겁니까? 그것도 마찬가집니다",
  "김 총리가 제대로 지금 예",
  "얘기를 하질 않은 것 같기도 하구요",
  "그니까 초기에 김 앤 장의 투 톱 사이에 이게 서로 간의 경제 정책에 대한 이게 엇박자가 있었다는 보도가 계속 나오지 않았습니까? 네",
  "갈등설 불화설 있었는데 음 그 과정에서 사실 김동연 부총리는 본래 이 재정 전문 경제 성장 전문 전문가기 때문에 사실은 장하성 실장이 이끄는 청와대 경제 쪽 그 지 기조와는 조금 다른 그런데 이제 최저임금제 인상이라든지 소득주도 성장에 대해서 이게 네",
  "고용에 미치는 좀 부정적 효과 있다 이야기도 몇 번 발언한 적 있었고 음 그래서 장하성 실장과 조금 어긋난 이야기가 있었기 때문에 네",
  "그때부터 이미 사실 야당에서는 눈독을 들였습니다",
  "음 제가 알기로도 바른미래당에서도 계속 눈독을 들였고 어제 지금 정진석 원내대표가 이야기했습니다만 네",
  "사실 한국당에서 굉장히 눈독을 들였어요",
  "그니까 아마도 김동연 예전에도 영입 시도를 했었다",
  "김동엽 부총리 같 김동연 부총리 같은 경우 음 타이밍은 좀 지금 지금 정확히 좀 어긋나버렸지만 음 과거에 일단 장하성 실장과의 불화설이 있을 때 치고 나왔다면 야당에서 굉장히 그 영입할 수 있는 호재가 됐을 뻔했던 사람이죠",
  "지금은 아닌가요? 지금은 제가 볼 때 타이밍 놓친 거라고 생각합니다",
  "아니 그런데 그 당시에 장하성 실장하고 그 맞짱을 떠 갖고 나온다 한들 네",
  "김동연 부총리가 과연 자유한국당으로 들어갈 생각이 들겠습니까? 지금 자유한국당의 상황으로 볼 때  그래서 이건 좀 다른 얘긴데 김동연 부총리는 사실은 그 개천에서 용 난 대표적인 케이스 입지전적인 인물이거든요",
  "그리고 어쨌든 그 정통 관료로서 잔뼈가 굵은 인물이지만 요번에 본인이 의도를 했는지 안 했는지 전 아직도 모르겠어요. 그 발언이  그럼에도 불구하고 장하성을 넘어 문재인 대통령에게 지금 맞짱뜬 것이 아니냐라는 것 때문에 보수 야권에서 상당히 호감도가 높아진다는 건데 네",
  "오히려 제가 객관적인 입장에서 한 가지 꼭 말씀드리고 싶은 거는 이런 상황이 되니까 제가 딱 떠오르는 인물들이 굉장히 많아요",
  "반기문 유엔 사무총장서부터 시작해 가지고 음 또 한때 김장수 의원이라고 아마 기억나실 겁니다",
  "그분이 노무현 정부 때 국방부 장관 하다가 남북 정상회담에서 김정일 앞에서 고개를 꼿꼿이 들었다는 이유로 꼿꼿장수 별명이 붙었죠. 네",
  "박수를 받으면서 인제 비례대표 의원이 된 사례도 있구요",
  "음 그리고 인제 지금 뭐 어 거명되는 황교안 전 총리도 있고 이런 분들에 대해서 자유한국당이 급하니까 음 당장 그 새 단장 꽃단장을 하고 싶어 가지고 막 그렇게 인제 가서 어 거의 읍소하듯 하다가  그다음에 결과가 어땠는지에 대해서 좀 책임감 있는 정당 차원에서 발언을 할 때도 그렇고 네",
  "또 정말로 김동연 부총리가 자신의 어떤 소신을 갖고 말했다면 네",
  "아마 그거는 자유한국당이 아니더라도 어 훗날 장기적으로 보더라도 평가를 받을 날이 있지 않겠습니까? 네. 오늘 정치 와호장룡은 이게 지금 뭐 이 인사 문제하고 이제 한국당 내부 얘기로 좀 넘어가야 되는데 네",
  "이 얘기로 좀 끝을 내야 될 것 같아요",
  "지금 인제 한국당이 지금 김동연 부총리를 영입하는 게 중요한 게 아니고 예",
  "지금 발등에 불어 불이 떨어져 있는 상황입니다",
  "오늘 당장 아까 전해드렸습니다마는 전원책 조강특위 위원이 해촉이 됐습니다. 결국 어젯밤에 뭐 저기 김용태 사무총장이 찾아가서 그렇죠",
  "뭐 회당을 한다 만다 했었는데 결국엔 인제 입장차이를 좁히지 못했었구요",
  "전원책 위원이 해촉이 된 거는 일단 비대위가 더 이상은 못 참겠다 이렇게 당 된 거라고 봐야죠? 그렇죠",
  "그니까 결국은 비대위와 조강특위 위원과의 싸움은 제도적으로 비대위의 승릴 수밖에 없습니다",
  "음 비대위가 조강특위 위원을 위촉한 것이고 그렇죠",
  "임명권을 갖는 거기 때문에 임명권을 갖으니까 제도적으로 문제가 없고 별도의 절차도 필요 없다고 봐야겠죠",
  "인제 그런데 인제 그 안에 들어가 있는 정치적인 저 의미를 보면 네",
  "전원책 변호사로 상징되는 이 비대위 어 조강특위 위원의 어떤 이 분위기는 어떤 거였냐면 네",
  "태극기 부대까지도 끌어안으면서 그리고 계속 나왔던 게 박근혜 대통령이 꼭 탄핵됐어야 되느냐",
  "음 그다음에 우리가 박 대통령 탄핵에 찬성했던 이 배신자들이 이제 와서 무슨 짓을 하고 있느냐 이런 식의 계속 논리를 계속 개발했었거든요",
  "그게 정당하다고 이야기했기 때문에 음 전원책 변호사로 저 상징되는 그 부류는 뭐냐면 친박이 무슨 문제가 있느냐 친박도 다시 살아나서 다시 한번 이 자유한국당을 지켜보자라는 이야기가 강했던 것이고 네",
