  "안진걸이 또 어디 갔다 왔지 궁금합니다",
  "예. 저 오늘은 일인 시위했습니다",
  "아~ 아이고  아~ 오지 어디서요? 오늘 우리가 임시정부 백 주년을 맞이해서  역사적인 이야기를 해야 되는데 네",
  "이 팔부지를 오지라고도 하잖아요",
  "오지가 오지게 안 터져서 지금 사람들이 열 받았습니다",
  "그란게 오지게 안 터져서 오지라고요",
  "네. 터졌다 안 터졌다 해서 속이 터졌어요. 지금 국민들이  아이구 그리고 요금제가 무조건 칠만 오천 원 팔만 오천 원 십일만 원을 내야 돼요",
  "음~ 그래서 이거 우리 다음에 한번 다뤄야겠습니다",
  "이 파이브지 제대로 깔지도 않고 엄청나게 비싼 요금 받고 단말기도 백삼십 백사십만 원 우리 국민들 이렇게 당해선 안 됩니다",
  "음~ 시민 여러분 저 열심히 발로 뛰다가 다시 나타나겠습니다",
  "네. xx 잘하시네요",
  "네. 정말 그 안진걸이 간다 안진걸이 갔다 왔다  정말 바쁘게 발로 뛰시는 우리 소장님인데 자~ 지금 여러분들도 티비 민생연구소에 함께 하실 수 있습니다",
  "여러 가지 다녀오시면서 의견을 나녀 나눠주셔도 좋고요",
  "티비에스 티비 티비에스 앱 그리고 유튜브 티비에스 시민의 방송을 통해서 검색하셔서 들어오신 다음에 실시간 댓글을 보내주시면 되겠는데요",
  "음~ 제가 지금 댓글 확인하고 있습니다",
  "송석기 님 송지허 님 뉴리더 이종숙 사무님 아~ 벌써 막 들어오고 계십니다",
  "오~ 임창영 이은주 어~ 정말 많습니다",
  "제가 다 일일이 소개 다 네",
  "못 해드리는 점 양해 바라고요",
  "철민 철민 연구원님 네",
  "어저께 우리 그 다스하고 이명박 비리 제보했던 네. 김종백 김종백 선생님 댓글 진짜많이 달아주셨더라고요",
  "다시 한번 감사드리고요",
  "또 장진수 전 주무관님 있었잖아 민간사찰 폭로한 이명박 정부 때 네네",
  "그분도 잘 봤다고 고맙다고 연락이 왔어요",
  "특히 어제 공익제보자를 응원하는 방송에는 많은 공익제보자 선생님들이 보면서 티비 민생 연구소 짱이다 이렇게 해주신 거예요",
  "크~ 너무 고맙습니다",
  "자~ 자화자찬은 그만하고요",
  "자~ 다시 숙연하게 임시정부 백 주년 이슈로 가겠습니다",
  "예. 갑자기 예. 정말 얼마나 많은 선조들이 굶주림과 추위 속에서 목숨을 걸고 독립운동을 했습니까? 네",
  "그리고 여전히 우리 조국은 분단 상태에 있고 친일파가 청산되지 않았습니다",
  "이것 때문에 우리 국민들 아주 열받는다고 제가 입구에서 말씀드렸는데요",
  "자~ 오늘 어~ 이 이슈를 가장 잘 알고 계신 분이죠",
  "저번에도 한번 모셨었죠",
  "민족문제연구소 방학진 기획실장님 스튜디오에 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하셨어요? 안녕하세요? 방학진입니다",
  "네. 다시 뵈니까 정말 반갑네요",
  "저번에는 이제 독립운동가들의 민생 문제 네",
  "너무나 오히려 친일파들은 삼대에 흥하고 음~ 독립운동가들은 삼대가 망한다",
  "음~ 그때도 많은 시민들이 공감해주셨어요",
  "어때요 티비 민생연구소 그때 나와보니까 괜찮다고 생각하셨죠? 네. 이렇게 월간 초대 손님으로 불러주셔서 이제 매달 나오고 싶습니다",
  "아~ 매달  매달 모시는 걸로 하죠",
  "오늘 대한민국 임시정부 수립 백주년을 백주년 기념하는 날이잖아요",
  "우리 티비 민생연구소에서도 기념을 하고 있지만 아~ 전 국민적으로 기념하는 곳이 있습니다",
  "바로 기념식장인데요",
  "저희 맹수지 연구원이 현장에 나가 있다고 합니다",
  "과연 어디서 이 기념식이 펼쳐질지 불러보죠",
  "맹수지 연구원  아~ 네. 맹수지 연구원 역시 수고 많습니다",
  "자~ 방학진 실장님 모셨는데요",
  "오늘 임시정부수립 백 주년 그 기리는 의미 우리가 좀 정확히 알아봐야 될 거 같아요",
  "네. 저희가 지난 달에 삼일운동 백주년에 의미를 좀 이야기해봤지 않습니까? 네",
  "예. 그 대한민국 임시정부는 삼일운동이 낳은 옥동자라고 표현할 수 있습니다",
  "어~ 예. 그 성과물인 거죠",
  "삼일운동이라고 하는 것이 단순히 그 우리나라를 강점했던 일제 일본 제국주의들이 뭐라 가라 너희 나라 돌아가라라고 한 것이 아니라 일본이 우리나라를 돌아가면 그럼 이 나라는 음~ 어떤 나라를 만들 것인가 과거처럼 조선왕조 전주시가 계속 왕이 되었던 음~ 그런 왕 황제의 나라로 계속 유지할 것인가 네",
  "일차적으로는 강도가 우리 집에 들어왔으니까 강도를 우리 집에서 몰아내고 네",
  "그런 다음에 이 집을 이제 우리 모두의 집 이 집에 내가 노비가 아니라 이 집에 주인이 되겠다",
  "어~ 음~ 라고 하는 그 집에 설계를 한 것입니다",
  "음~ 음~ 아직은 집을 우리가 하지 못했지만 음~ 네",
  "그걸 신혼부부들이 미리미리 아직 내집 마련하기 전에 설계부터 하잖아요",
  "우리가 언제 어떻게 몇 년 후엔 내 집을 장만하자 이런 설계를 했던 것이 바로 대한민국 임시정부고 그 그럼 어떤 집이냐",
  "바로 이전에는 황제의 나라 음~ 한 명만이 왔이었던 나라에서 이제 이천만 국민 모두가 황제가 될 수 있는 음~ 이천만 국민 모두가 왕이 될 수 있는 그런 나라를 만들자 그것이 이름하여 민주공화국이더라 그렇죠",
  "라는 것을 선포한 날이 되겠습니다",
  "아~ 민주 국민이 주인 제국이 아니라 네",
  "민국으로 제국에서 민국으로 아~ 야~ 타임머신 타고 간 거죠",
  "너무 저는 듣기만 해도 막 감격스럽네요",
  "그러니까 정확히 대한민국은 천구백 십구년도에 건국된 거네요",
  "그~ 근데 자꾸 천구백 사십팔년도에 건국됐다고 우기는 뉴라이트들은 뭔가요? 도대체 진짜로 누가 그랬어요. 또 그 일본 제국주의자들이 네",
  "임시 정부가 만들어지고 난 다음에 임시정부를 뭐라고 폄하했냐면 가정부 음~ 아~ 가짜 정부다",
  "가짜라고 음~ 요즘에 가짜 뉴스 많이 얘기하는데 네",
  "가정부라고 표현을 했어요",
  "음~ 임시정부를 이렇게 폄하한 것이죠",
  "쉽게 말하면 그 가정부는 존재하지 않는 거다",
  "어머어머 시키면 동요하지 말라. xx 민중들이여 아유 참 못됐네요",
  "이런 이런 거거든요",
  "그런 논리를 지금 똑같이 반복하고 있는 거죠",
  "천구백사십팔년 건국을 하면 일본 제국주의에 맞서 싸웠던 우리 삼일운동 임시정부 이런 게 다 없어져버리는 거죠",
  "규정되는 것이고 투명인간이 되는 거죠",
  "이게 친일 잔재 세력들이 청산이 되지 않다 보니까 이런 논란도 그러니까요",
  "현재 대한민국에서 벌어지고 있는 상황인데 참나 지금 그 방학진 실장님 내용 중에 임시정부에 대해서 대한민국 우리의 그 헌정 역사 안에서 만들어졌던 오 옥동자라는 표현했었는데 야~ 네",
  "그 발언으로도 옥동자에 대해서 재조명이 돼야 될 것 같다라고 생각이 들었습니다",
  "저 혹시 저희 후배 옥동자 얘기하시는 거 아니죠? 아~ 네",
  "아~ 개그맨 옥동자요? 자꾸 떠올라서요",
  "네. 너무 감격스럽다 갑자기 썰렁해졌네요",
  "아니 아니야 즐겁긴 합니다",
  "어쨌든 또 같은 의미여서 자~ 좋습니다",
  "그래서 임시정부 수립일에 대해서도 또 재조명이 필요한데 네",
  "원래 사월 십삼 일로 지난해까지 계속 네",
  "올해부터 백 주년 기념으로 해서 사월 십일일 네",
  "왜 이렇게 변경이 된 건가요? 어~ 일단은 사월 십삼일은 그 일제가 그 조선인들 독립운동가들의 활동들을 첩보하던 그러니까 조용조용히 몰래몰래 정탐하는 기록이 있거든요",
  "거기에서 사월 십삼일날 임시정부가 어~ 선포를 했다 공포를 했다",
  "음~ 라고 하는 건데 쉽게 말하면은 공포가 하는 것이 십삼일인 것이고 음~ 실제 만들어진 거는 십일일일입니다",
  "아~ 그동안에 왜 이거 날짜를 몰랐냐면 우리나라가 중국하고 수교된 지가 한 이십여 년밖에 안 되거든요",
  "많은 독립 운동 관련 문서들이 중국에 많이 있는데 아~ 아~ 그렇죠",
  "수교가 안 되다 보니까 중국 문서를 독립 운동 그 연구하는 연구자들이 볼 기회가 없었죠",
  "근데 수교 이후에 연구자들이 연구 성과로서 아~ 실제론 십이일이구나라고 하는 거죠",
  "예. 이렇게 하나씩 역사를 제대로 바로잡아 나가 바로 잡아x 세워나가는 거 같은데 네",
  "제가 듣기로는 근데 실장님 저기 국군의 날도 우리가 시월 육일로 하는데 네",
  "실제로 우리 장준하 선생님이라든지 여러 우리 선배 독립군 투사님들이 국군 창선이르 천구백사십년 구월 십칠일이라고 들었거든요",
  "그럼 국군의 날도 그걸로 맞춰야 될 거 같고요",
  "그다음에 국회에서 xx하던데 임시 의정원 네",
  "개원도 천구백십구년 사월 십일날 했다는 거예요",
  "아~ 그렇다면 이것도 일면 제헌절이라든지 국회 관련 행사도 사월 십일로 바꿔야 되는 거 아닌가요? 그래서 이제 천구백십구년 사월 십일 밤 열시에 임시 의정원이 만들어지고 네",
  "임시 의정원에서 밤 열시부터 열두시간 동안 다음 날 사월 십일일 아침 열시까지 열두시간 동안 철약 회의를 합니다",
  "그래서 임시 정부의 헌장 임시의 헌법도 만들고 네",
  "음~ 대한민국의 국호도 정하고 음~ 그 대한민국이 어떤 정치 형태로 독립운동을 할 것인가 이것도 정하셨는데요",
  "그러니까 임시 의정원도 작 어제 대한민국 정부 국회에서 임시 의정원 백 주년 기념식을 또 하셨죠",
  "국회의장님 연설도 하시고 예예",
  "그래서 임시 의정원 역시 어~ 임시 정부와 마찬가지로 재조명 돼야 되는데 아주 중요한 것이 민주주의라고 하는 것은 균형 견제와 균형 아니겠습니까? 음~ 네",
  "임시정부라고 하는 행정부가 다 하는 것이 아니라 임미할 헌장에 보면 임시 의정원의 의결에 의해서 정부가 움직인다",
  "음~ 라고 하는 민주주의의 원칙을 우와 이미 백 년전에 이미 세워놓으신 거죠",
  "아~ 이런 날짜들이 빨리빨리 음~ 제자리를 찾았으면 좋겠습니다",
  "그리고 임시정부 수립일이 얼마 전에 논의가 있었어요",
  "이거 국경일로 지정해야 된다",
  "그래서 이제 또 항간에는 야 우리 쉴 수 있는 거 아니야?  막 이런 이런 논의하는 사람들도 있었어요",
  "우리 우리는 민생 문제에 민감하니까 네네",
  "사실 공휴일로 선포된 날도 있어서 제가 얼마나 기다렸는지요",
  "네. 그런데 임시정부 수립일 이번에 어쨌든 안 됐습니다",
  "국경일로 기념을 해야 된다 이렇게 주장을 하고 있는데요",
  "그 이유가 뭘까요? 일단은 국경일로 주저하는 것에 동의하고요",
  "근데 아마 경제계에서는 그러면 그날 또 빨간날로 만들어서  또 쉬는 거 아닌가 하는데 일단은 모든 국경일이 쉬는 건 아니니까 네",
  "일단은 공휴일로 하진 않더라도 국경일로 만들어서 네",
  "대한민국 정부가 그 당시 백 년전에 만들어졌음을 국민들에게 알리고 음~ 교육해야된다 그런 생각합니다",
  "저는 반드시 국경일 돼야 될 거 같아요",
  "천구백사십팔년도에 건국됐다고 우기는 세력이 있기 때문에 네네",
  "그다음에 친일파와 일제 잔재들 청산할 수도 음~ 네",
  "임시 정부하고 삼일운동이 네네",
  "쌍으로 삼월 일일부터 사월 십이일 이 한 달 내내 네",
  "그 대한민국과 조국의 역사에 대해서 깊이 생각해보지 않을까요? 그렇죠",
  "당연히 국경일 해야 되는 것이 삼일절에 옥동자로 제가 표현했지 않습니까? 그러니까 삼일절은 일단은 결혼식을 한 거고요",
  "결혼식 한 다음에 아이를 난 거니까 아~ 아이 난 거 역시 이 결혼의 의미를 더더욱이나 어~ 확장시켜주고 발전시킨 거기 때문에 어~ 적 적절한 비유예요",
  "귀에 쏙쏙 들어옵니다",
  "그렇죠? 거기에다가 네",
  "싫어하지만 실제로 내수 활성화엔 많은 도움이 됩니다",
  "음~ 우리나라 국민들 우리 민생군이 다룬 프로그램이니까 세계 최장 노동시간에 시달리거든요",
  "하루 더 쉬워도 됩니다",
  "의미도 되새기고 그리고 그러다 보면 아무래도 밖에 나가서 소비도 하고 내수도 활성화에 됩니다",
  "음~ 그러니까 이번에 공연이 안 된 건 아쉬운데 네",
  "민 민족문제연구소 믿겠습니다",
  "내년부터 국경일과 공휴일  알겠습니다",
  "그래서 오늘 음~ 자~ 저 이거 한번 들어볼까요? 어~ 뭐예요? 뭐가 또 잠깐만 잠깐만 왜요? 오늘 여러 가지로 역사를 재조명하는 날인 것 같애요",
  "그래서 여러 그 지금 역사의 흐름도 재조명하고 있지만 우리 독립운동가분들에 대한 재조명도 필요하지 않나 예",
  "하는 생각을 해보는데 예",
  "어~ 한 신문사에서 한국 독립운동사 재평가돼야 할 인물을 한번 그 역사학자들에게 물어봤다고 해요",
  "어~ 스물다섯 명들에게 심증 질문했더니 그중에서 약산 김원봉 선생에 대해서 가장 먼저 재평가를 해야 한다",
  "이런 답이 나왔습니다",
  "음~ 어~ 근데 약산 김원봉 선생님이 어떤 분이시길래 예",
  "이 결과가 나왔는지도 궁금한데요",
  "어~ 지금 일단은 일위로 김원봉 선생님 나왔고요",
  "사회주의계열 운동가들에 대한 재조명도 필요하다",
  "박헌영 이동휘 예",
  "김규식 한위건 이상룡 홍범도 이승만 여운형 아~ 독립운동가분들에 대한 재조명 예",
  "지금 궁금한 게 김원봉 선생님 사회주의계열 운동가들 박헌영 이분도 이제 약간 좌파 계열이잖아요",
  "이렇게 전체적으로 독립운동 학자들 입장에서는 어~ 그니까 이른바 좌파나 사회주의계열 또는 약간 급진적 운동을 했던 분들이 너무 저평가돼 있다고 생각하는 거 같네요. 예",
  "그 여기 서울신문에서 한국독립사에서 재평가돼야 될 인물이 일위가 이제 예",
  "김원봉 선생님 나왔는데 네",
  "저도 일번에 찍었습니다",
  "아~ 아~ 그~ 예",
  "이십오인 중에 한 분이군요",
  "그걸 조사를 한 거죠",
  "서론조사를 했는데 저도 김원봉 선생님이 가장 재평가될 인문이라고 제가 생각했는데요",
  "그 사회주의 독립운동가들에 대한 재평가가 안 돼 있는 이유는 대한민국과 북한 남북이 분단되어있는 이유가 가장 크죠",
  "그 당시에 가장 큰 목표는 독립이었습니다",
  "모로 가도 서울만 가면 된다고 뭐 서울에서 부산갈 때 케이티엑스로 가는 사람도 있고 비행기로 가는 사람도 있고 자가용으로 가는 사람도 있고 누구는 뭐 기회되면 마라톤으로 간 사람도 있고 방법은 다르지만 다 부산으로 가는 건 똑같거든요",
  "그 목표가 똑같기 때문에 방법론을 가지고 왈가왈부하는 것은 그 후손들이 너무 오만하고 거몬한 것이다",
  "그러니까 그렇게 생각을 하고요",
  "우리가 천구백삼십육년에 스페인이 내전에 들어가서 스페인의 민주공화국을 지키기 위해서 스페인이 아닌 전 세계 지식인들이 스페인으로 모여들어서 스페인의 민주공화국을 지키자 국제연합을 여 여단을 만들었는데 그중의 멤버들이 하나가 피카노 예",
  "그다음에 헤밍웨이 이런 사람들 있거든요",
  "누구를 위하여 종을 울리나 그렇습니다",
  "네. 그 배경이 된 헤밍웨이도 사회주의잡니다",
  "피카노도 사회주의자고 네",
  "그다음 이 헤밍웨이의 문학작품 피카소의 미술작품 얘기하면서 저 사람 사회주의자니까 우리가 그 작품을 보면 안 돼 감상하면 안 돼라고 얘기하지 않죠",
  "피카노 얼마나 좋아하는데요",
  "세계적인 추상화가 그렇습니다",
  "그렇죠? 네. 그니까 이 근데 아까 저기 네",
  "철민 샘이 김원봉 선생님 누구시냐고 그러니까요",
  "아~ 그러니까 누구신지 좀 저희가 알아야 답을 자세히 될 것 같아요",
  "영화 밀정의 주인공 아~ 맞죠 맞죠? 네 그렇습니다",
  "영화 밀정의 그 주인공이죠? 네네",
  "공유 씨 멋있게 나오는 거 공유 씨가 거기서 어떻게 아니요",
  "거기서 조승우 선생 아닌가요?  밀정에서는 이병헌 아~ 이병헌인가요? 아아아 헷갈렸어 영화 암살에서는 조승우 그니까 네. 아~ 저 맞혔어 조승우 네네",
  "아니 다 잘생겨가지고 헷갈리네 네",
  "저는 궁금한 게 어떤 분이세요. 네",
  "재평가라는 단어 자체가 좀 그렇다",
  "저평가 되어있는 분들을 다시 높이 평가할 때 재평가를 쓰고 높이 평가되어 있던 인물을 저평가 해야 된다라고 주장할 때 재평가라고 쓰잖아요",
  "김원봉 선생님은 어떤 건가요? 전자인가요 후자인가요? 지금은 이제 장 지난 달에 그 삼급인 독립운동가 삼구로 되어 있는 유관순 열사를 음~ 일급으로 이제 승급을 했는데 네",
  "그런데 김원봉 선생님은 아예 등급이 없고 어머 아~ 훈장 자체 자체가 없는 거죠",
  "쉽게 말하면 법적으로 독립운동가가 아닌 거죠",
  "어~ 지금 그 영화속에서의 그 김원봉 선생님을 묘사했던 인물에 대해서 이야기를 나 나눠봤는데 이분들의 그 이분의 성적을 보면 몇 가지 단서들로 알 수가 있어요",
  "음~ 보면 독립운동가 정정어 자서전 장강일기 중에 네",
  "약산 그러니까 김원봉 선생님이죠",
  "약산이 중부경찰처에 잡혀들어가 왜정 때 악명이 높았던 노덕술로부터 아~ 모욕적인 처우를 받았다는 말을 듣고 몹시 분개하였던 일이 기억난다",
  "그러니까 이분은 이제 분개를 잘하셨던 분인 거 같아요",
  "근데 심지어 뺨을 맞았다는 이야기가 있던데 네",
  "노덕술이라 이 악질 체질 경찰 아닙니까? 그렇습니다",
  "독립이 됐는데 어떻게 독립운동가가 뺨을 맞습니까? 실장님 지금 생각해도 분노가 막 솟네요",
  "지금 아까 우리 맹수지 연구원이 네",
  "그 여의도 국 여의도 광장에서 지금 오늘 저녁에 있을 임시정부 백 주념 기념식 사전에 갔다오셨는데 거기가 비행기가 있는데 예",
  "그 비행기가 사십오년 십일월에 임시정부 김구와 여러 명의 임시정부 요원들이 비행기를 타고 온 그 비행기를 전시해놓은 거거든요",
  "그 임정와 같이 오신 분이 바로 김원봉이거든요",
  "아~ 아~ 예. 김구와 어깨를 나란히 한 예",
  "인물인데 해방 이후에 어~ 친일파 노덕슬에 의해서 고문 당해서 분을 참지 못해가지고 음~ 예예",
  "내가 이럴려고 독립운동했나 네",
  "어떻게 보면 홧김에 어~ 도저히 에~ 이 나라에 살 수 없다 해서 월북을 하신 거죠",
  "어~ 자~ 그러니까요 김원봉 선생은 의열단을 창단하셨고 예. xxx 의열단 네. 조선 조선 의용대 대장이셨고요",
  "또 대한민국 임시정부 군무부장이셨고 한국 광복군 부사령관 이렇게 종횡무진 나라를 위해서 누볐는데 홧김에 월북을 했단 이유만으로 그 가족들은요 그 이후에 정말 큰 고초를 겪으셨다고 합니다",
  "이거 아마 홧김 뿐만 아니고 이제 오히려 남한에서는 친일파 청산이 더 이상 네네네",
  "청산이 안 되니까요",
  "안 되고 막 뺨까지 맞으시니까 네",
  "어쩔 수 없이 월북했다고 저는 생각이 드는데 네. 그래서 약산 김원봉 선생님들의 유족이 계십니다",
  "저희 민생 연구소가 직접 그분들을 만나고 왔습니다",
  "와~ 아~ 약산 김원봉 선생님의 업적에 대해서 네",
  "지금 일가 친척께서 나오셔가지고 이야기를 해주신 거예요",
  "근데 제가 보니까 김원봉 선생님 태어나신 해가 천팔백구십팔년인데 지금 의열 의열단을 창단한 해가 천구백십구년이에요",
  "그러면 거의 스물한 살 막 이십 대 막 들어왔으니까 이십 대 초반에 이 의열단이라는 걸 만들었다는 건데 어~ 대단한 일을 했다고 생각해요",
  "어떤 분이셨는지 잠깐 어~ 아까 그 뭐 육상 화면도 있었어요",
  "그거 진짜죠? 네. 흑백으로 나온 동영상을 보셨죠? 네네",
  "김원봉 선생의 실제 모습이고요",
  "그 당시가 조선 의용대 대장 시절에 아~ 조선 의용대라고 하는 독립운동단체를 만들었는데 그 단체에 조선인 청년들이 많이 좀 들어왔음 좋겠다라고 해서 음~ 홍보 영상 허~ 음~ 어머 그때 홍보 영상 하신 거예요? 지금의 병무청이 한 일을 하고 있는 거죠",
  "병무청 지원하십시오. 의용대 네. 같이 독립운동 합시다",
  "같이 조국에 갑시다라고 하는 그런 것들을 했는데 그 조선 의용대라고 하는 군대를 만들기 전에는 아까 말씀하신 의열단 네네",
  "의열단이 이제 올해가 또 백 주년이 되거든요",
  "의열단 이제 소수에 소수의 어떤 의결 투쟁에 의해서 일제강점을 일제를 몰아내자라고 하는 건데 아~ 이제 일제가 몇 명의 어떤 폭살 아까 나왔지만은 음~ 나석주 선생의 동양척직주식회사라든지 몇 명의 그 의거로써 될 문제가 아니겠구나",
  "음~ 우리도 군대를 정규 군대를 만들어서 전쟁을 해야되겠구나라고 해서 이제 방향 전환을 하시거든요",
  "소수의 의결 투쟁에 의해서 다수가 참가하는 전투 부대를 만들자 음~ 그게 바로 조선 의용대고요",
  "나중에 이 조선 의용대가 바로 이년 후에 천구백사십년에 광복군에 결합합니다. 임시정부와 음~ 네",
  "그래서 임시정부가 좌우가 합작이 되는 가장 중요한 의미고 그래서 광복군이 정말 제대로 된 군대가 되는 것이 바로 이 조선 의용대의 결합에 의해서 어~ 음~ 한국 광복 광복군이 군대다운 군대가 되는 것이죠",
  "그 광복군을 바로 우리 대한민국의 국군의 뿌리다라고 아~ 이제 대통령 현재 강조하고 계시는 거죠",
  "영화 암살에서 이런 나오지 않습니까? 그 영화 뭐 조승우 씨가 네",
  "나 밀양사람 김원봉이오",
  "라고 하면 백범과 함께 손을 잡고 네",
  "암살자 xx을 벌이는 그 장면이 바로 그 조선 의용대와 야~ 임시정부 군대가 합작이 돼서 광복군으로 통합되는 음~ 그런 장면을 저는 상징적으로 보여준다 이렇게 생각합니다",
  "네. 야~ 그럼 우리 사실상 독립운동에 리더라고 하면 김구 선생님 김원봉 선생님 이렇게 평가하는 게 맞겠네요",
  "음~ 의결 해방 당시에 그 쉽게 말하면 대주주 네",
  "대주주가 김구였고 이대주주가 김원봉이다",
  "아~ 임시정부에 네",
  "그렇게 표현하면 딱 맞습니다",
  "그게 이제 역사학계나 저기 우리 독립운동 연구하는 분들의 대체적인 평가도 그러신 거죠? 그렇습니다",
  "그니까 그 정도의 분인데 우리가 여태 제대로 알지 못했던 이유는 어쩔 수 없이 월북했다는 이유만으로 월북을 하셨다는 이유만으로 네. 그러니까요",
  "가족들도 티를 못 냈다면서요? 그리고 가족들이 심지어 탄압을 받고 그니까 뭐 음~ 우리 우리 아버지가 우리 삼촌이 네",
  "독립유공자야 말을 했다가는 어~ 월북했잖아 네",
  "니네 다 이리와봐 이런 식으로 되는 거잖아요",
  "더 열 받는 것은요",
  "저도 한 마디 드리면 박정희 전 대통령은 일본군 육사 출신이잖아요",
  "대표적인 친일파라고 기록돼 있어요",
  "근데 김원봉 선생님 같은 훌륭한 독립운동가의 자손들을 빨갱이 xx 탄압했고요",
  "음~ 장준하 선생은 당시 의무사됐어요",
  "아~ 음~ 우리 대한민국 광복군이었던 예",
  "저는 막 부르룩 막 한데 아니 좋습니다",
  "당시 근데 일제 시대에는 사회주의 계열의 운동가들이 많았잖아요. 역사적으로 네네",
  "당시 그래서 전 세계적으로 사회주의가 풍요할 때고 네",
  "그니까 사회주의도 하면서 독립운동 했으면 독립운동 그 사회주의 운동이나 한 건 그때로 평가를 하면 되는 거고 네",
  "독립운동은 독립운동대로 그냥 인증해주면 되잖아 훈장 드리고 그렇죠",
  "왜 그걸 안 해준다는 겁니까? 어~ 야 그래서 한국이 오랫동안 분단을 겪었고 예",
  "그러다 보니까 중국과의 그 그 수교도 얼마 안 됐고 그다음에 러시아와의 수교도 음~ 얼마 되지 않았기 때문에 그 과거 오랫동안 중국과 러시아는 한국의 입장에서 보면 적선 국가였거든요",
  "적 적의 지역에서 활동하거나 독립운동을 위해서 중국 공산당 당원으로 활동했던 조선인들도 다 적으로 이렇게 인식하든 오랜 시간이 있었죠",
  "그러다 보니까 그 독립운동에 폄하되고 그 평가되지 않는 그런 시간이 오랫동안 지속됐습니다",
  "이 김원봉 선생님에 대한  조명은 이미 지금이 아니라 이천십오년도에 문재인 대통령 페이스북을 통해서도 언급된 바가 있었습니다",
  "광복 칠십주년 맞아서 뭐 소주 한 잔 먹고 싶다 하지 않았었나요? 네네",
  "제 기억으로는 있나요? 네",
  "보시면 네. 저 마지막에 어~ 나오네요",
  "술 한 잔 바치고 싶다",
  "아~ 저는 소주 한 잔 하고 싶다로 기억이 됐는데 그건 소장님의 마음 아닐까요? 이건 제 마음입니다",
  "모든 술은 소주로 네",
  "아~ 그런데 또 예",
  "조명 받으실 여러 분들이 또 있잖아요",
  "독립유공자분들 중에서 남자분들만 있었던 게 아니라 그렇죠",
  "여성 독립유공자분들도 계신데 네",
  "독립운동가분들도 계신데 네",
  "유공자로 이게 어떻게 보면은 서훈을 못 받으셨어 서훈이 되신 분들은 많지 않다고 들었어요",
  "그 영화 암살에서 전지현 씨가 역할을 했는데 예",
  "그러면서 여성독립운동가에 대한 재조명이 됐는데 그 전지현 씨가 역할한 분은 바로 남자현 열사라고 하는 아~ 실제 여성독립운동가 네",
  "임신의 와종에서도 허~ 총을 들고 싸우셨던 예예",
  "아이구야 예. 그런 남자현 열사를 우리 이제 임 동기를 가져와서 만든 것이다",
  "이렇게 학계에서는 보고 있는데요",
  "그래서 그걸 계기로 해서 여성 독립운동가들에 대한 평가가 이루어지고 있죠",
  "근데 아직 좀 늦었죠",
  "아~ 왜냐면 여성이라고 하는 것이 네",
  "또 기록을 많이 못 남겼습니다",
  "왜냐하면 일제 때 잡혀간 건 주로 남자가 잡혀가고 부인은 주로 음~ 가정을 이렇게 돌봤으니까 그 일제가 잡아간 그 남자분들의 수형기록 취조기록 재판기록만 가지고 독립운동가를 서훈하다 보니까 보이지 않게 한다든지 아~ 보이지 않게 가사를 꾸린다든지 보이지 않게 돈입군자금을 옮겨준다든지 하는 역할들이 아~ 상대적으로 어~ 평가를 못 받은 거죠",
  "남자현 열사 전 생각나요",
  "그 영화에서 우리가 싸우고 있다는 걸 보여줘야지 네",
  "그 명대사 음~ 크~ 진짜 가슴 막 뛰었는데 네",
  "근데 암단 여성운동가들이 너무 저 재조명 안됐는데 최근에는 이렇게 좀 재조명 되긴 하던데요 네",
  "뭐 더 많은 분들 있지 않았나요",
  "우리가 모르는 분들의 활약상 좀 알려주세요",
  "몇 분이라도 좀 이 자리에서 꼭 소개를 한번 해주세요",
  "그 삼일운동 하면 떠오르는 인물이 유관순 열사이듯이 예. 유관순 열사 그 당시에 이화학당 그다음에 배재여학교 음~ 배화여학교죠",
  "그다음에 동덕여학교 진명 음~ 이러한 여학교들의 학생들이 많이 삼일운동에 나왔습니다",
  "음~ 음~ 건 뭐냐면 이미 삼일운동 이전부터 여성들의 진출 여성들의 사회의식이 대단히 높았다",
  "사회 정신의 의식이 되게 높았더라는 걸 알 수 있는데요",
  "그런 분들이 삼일운동 이후에 다 독립운동에 대부분 투신하기 때문에 독립운동이 남성 중심의 독립운동 이전에 구한말에 의병중심에 남성중심에 독립운동에서 이 여성들도 참여할 수 있고 심지어 기생분 대표적인 기생분이 이제 김향와 선생인데 네",
  "이런 기생분들도 조합을 만들어가지고 어~ 기생 조합이 조합의 이름으로 같이 이렇게 만세운동을 벌이면서 세상에 삼일운동은 그야말로 여성이 이 땅에 살아있다라고 한 존재를 스스로 드러낸 것이다",
  "그냥 뭐 남들이 듣기 좋게 그냥 남녀 평등 외친 것이 아니라 여기 여성이 있소 네",
  "우리도 여기 조선 사람이오라고 네",
  "선언했던 것이고 음~ 그러면서 많이 알려졌는데 대표적으로 제가 오늘 얘기하고 싶은 분은 바로 음~ 바로 허은 여사님인데요",
  "허은 여사님 예. 아직도 내 귀에는 서간도 바람소리가라고 하는 그 책을 내셨는데 아~ 네",
  "허은 여사님은 그 신흥무관학교라고 하는 음~ 유명한 독립운동 네",
  "단체 이대 주주가 있는데 가장 큰 일대 주주는 서울에 있는 오당이회 영경제 집안이고 예",
  "그다음에 이대 주주가 바로 안동에 석주 이상용 집안입니다",
  "그래서 서울파와 안동파가 만들어서 만주에서 만든 신흥무관학굔데 야~ 이 이상용 선생의 며느린데 손녀 며느립니다",
  "손녀 며느리 음~ 손녀 며느린데 예. 그래서 손녀 며느리x 그 여섯 살 때 벌써 네",
  "어~ 만주로 가셔가지고 아이고 십대 때 결혼을 하셔가지고 야~ 음~ 십 년간 자기 남편도 독립운동가 자기 시아버지도 독립운동가 자기 시할아버지도 독립운동갑니다",
  "그래서 이 또 신흥무관학교가 수많은 독립운동가들의 또 아지트 사랑방 같은 것이어서 음~ 이상용 선생에게 어떤 일을 도모하려고 오는 지청천 장군이라든지 이런 모든 분들 오면 또 식객이 되지 않습니까? 그분들 오면 네네",
  "음~ 그럼 식사 내줘야죠",
  "아이고 잠자리 마련해주셔야 되죠",
  "그런 건데 그런 게 또 기록은 안 남거든요",
  "여성들 역할이기 때문에 예",
  "근데 이분의 회고록을 읽으면 어~ 일단은 일본군에게 당하고요 중국군에게 또 당하고요",
  "아~ 그다음 중국 마적들에게 당하고 아휴 예",
  "예. 추위에 또 고통스럽고 음~ 예. 또 가난했고 네",
  "네. 그 신흥무관학교가 음~ 지금 잠시 후에 여의도에서 그렇죠",
  "공연도 지금 펼쳐지고 있습니다",
  "뮤지컬 신흥무관학교 네네네",
  "거기가 경희대 xx 아닌가요? 네. 아~ 그렇죠",
  "예. 제가 경희대 강연하니까 그걸 나눠주더라고요",
  "맞죠? 실장님 신흥이라는 게 맞습니다. 경희대 네. 맞습니다. 네네",
  "네. 아~ 그렇군요",
  "아~ 어쨌든 지금 개인적으로 굉장히 뿌듯해지네요",
  "네. 그러니까 우리 여성분들도 좀 더 하셔도 될 거 같아요",
  "우리 여성 독립운동가분들도 정말 어떻게 보면 남자들보다 배포가 크거든요",
  "그 활동을 기리는 그런 활동을 하는 곳이 있다고 합니다",
  "그곳도 저희 민생연구소가 다녀왔습니다",
  "음~ 같이 가보시죠",
  "아~ 위기에 처한 나라를 구하는데 남녀가 따로 있나 정말 우리 여성들 예",
  "문재인 대통령님이 이렇게 추천 안 했으면 아직도 묻혀있었을 거 아니에요",
  "계속 나올 겁니다. 이제 정말 잘하신 거 같아요",
  "자~ 오늘 티비 민생연구소에서 독립운동가들에 대해서 재조명을 했는데 네",
  "그런데 왜 민생 관련 문제를 다루는 이 프로그램에서 이 주제를 다뤘을까 그게 이번 방송의 핵심적인 의미인 거 같애요",
  "자~ 왜 이 민생과 어떤 독립운동가고 어떤 관계가 있었을까요? 네. 그 삼일 혁명 당시에 안창호 선생이 이런 말씀 하시거든요",
  "이제 삼일 혁명 그다음에 임시정부가 만들어졌다",
  "이전에는 황제 하나만 잘나면 됐지만 이젠 우리 모두가 잘난 세상 아~ 우리 모두가 잘 먹고 잘 사는 세상이 돼야겠다",
  "라고 하는 말씀 하셨거든요",
  "아~ 지금 우리가 누리고 있는 이 아무것도 아닌 것 같은 민주주의 음~ 그리고 왕이 없는 누구나 다 왕이 될 수 있는 음~ 그런 공화주의를 만든 것이 바로 백 년전 독립운동가들이신데요",
  "음~ 근데 이제 불행하게도 한 오년이 되면 오년 이후에는 지금 사라진 독립운동가들이 아마도 다 돌아가실 거 같아요",
  "아이고 지금도 다 구십이 넘으셨거든요",
  "그러면은 독립운동가 부재 시대에 독립 운동 교육은 어떻게 할 것인가 음~ 이제 이 인류상에서 대한민국 독립운동가는 하나도 없을 없다",
  "음~ 그럼 그 역사는 묻혀질 것인가라고 음~ 하는 것을 생각한다면 등골이 오싹하네요",
  "아직도 일본 군국주의를 버리지 않고 있는 상황에서 우리만 독립운동가들이 잊혀진다면 다시 한번 그 역사가 불행한 역사가 반복된다 이런 생각을 하고요",
  "그래서 반복되는 역사를 방지하기 위해서라도 지금 이 시기에 독립운동가에 대한 생각을 다시 한번 저희가 가다듬고 국가의 모든 예산을 동원해서라도 음~ 중요한 정책 과제로 독립운동가들 발굴해야 된다 이렇게 봅니다",
  "이 나라와 후손을 위해서라도 아~ 독립에 대한 의미로 우리가 되찾아야겠습니다",
  "제국의 나라가 아니라 네",
  "민국 xx의 나라 민국 음~ 모두가 잘 사는 나라를 기리는 게 민생 문제를 해결하는 길이다",
  "저는 그렇게 이해가 되네요",
  "자~ 오늘 방송은 음~ 독립운동에 집중해보았습니다",
  "앞으로 계속해서 을들의 반란은 이어집니다",
  "불공정한 세상을 향한 을들의 반란  여기는 티비 민생 연구소 였습니다",
  "방학진 실장님 네. 고맙습니다",
  "한국 전쟁 이후 이렇게 어마어마한 대참사는 없었다",
  "이게 뭘까요 유해 물질에 의한 대참사라고까지 명명을 하는데 바로 가습기 살균제 문제를 얘기하고 있습니다",
  "아직도 해결이 되지 않았습니다",
  "이제 언제까지 이어지고 언제 끝날 수 있을까요",
  "해결 된 줄 알았는데 해결이 안 되어 있었다",
  "그런 상황 지금 많은 분들이 어~ 가습기 살균제 해결 된 거 아니야 이렇게 생각하실 수도 있을 거 같은데요",
  "또 가습기 살균제 피해자 세 명 중 두 명은 만성적 울분 상태를 보이고 있고요",
  "아~ 그리고 대부분에 피해자들이 스스로 피해를 입증해야 되기 때문에 이중 삼중에 고통이 뒷따르고 있습니다",
  "과연 이들에 피눈물 언제 쯤 닦을 수 있을까요",
  "네. 이공일칠 년 이천십칠 년도에 문재인 정부는 가습기 살균제 참사에 대해 공식 사과하고 진실 규명을 약속했습니다",
  "그리고 얼마 후에는 세월호 참사와 가습기 참사를 포함해서 사제 참사 특별 조사 위원회가 출범했는데요",
  "이천십구 년 사월 현재 가습기 살균제 참사에 진실은 어디 만큼 알았을까요",
  "내일 어~ 광화문에서 시민들은 세월호 참사 오주 년을 맞이해서 진상 규명을 촉구하는 집회를 연다고 하는데요",
  "오늘 티비 민생 연구소는 어~ 가습기 살균제 참사 얼마만큼 진상이 규명되고 있는지 자세히 파헤쳐 보겠습니다",
  "네. 이와 함께 이~ 방송을 통해서 왜 가습기 살균제 피해에 대해서 우리가 집중해야 하는지도 함께 알아보겠습니다",
  "첫 번째 주제어는 한일전 일 년 만에 역전승입니다",
  "축구 얘기냐고요? 아닙니다",
  "후쿠시마 수산물 분쟁에 대한 얘기인데요",
  "최악에 원전 사고가 일어난 일본 후쿠시마에서 잡힌 스물여덟 개 어종 수산물 수입이 앞으로도 계속 금지될 전망입니다",
  "이천십오 년 한국에 후쿠시마 수산물 금지 조치가 부당하다며 일본은 더블유티오에 한국을 제소했고요",
  "일심 판결에서 더블유티오는 일본에 손을 들어줬는데요",
  "하지만 이번 이심 판결에서는 달랐습니다",
  "우리 정부에 수산물 수입 제한 조치가 자의적 차별에 해당하지 않고 일본에 대한 부당한 무역 제한도 아니라고 판단한 겁니다",
  "식물 또 위생과 관련된 협정 분쟁에서 일심 결과가 뒤집힌 것은 처음있는 일이라고 하는데요",
  "우리 식탁에 후쿠시마산 수산물이 올라올 걱정은 안해도 되겠습니다",
  "하지만 이 문제에 대해서 꾸준히 관심은 가져야겠습니다",
  "이맘때면 우리가 꼭 기억해야 할 사건 바로 세월호 참사입니다",
  "올해로 꼭 오주기가 됐는데요",
  "세월호 참사 오주기 추모 행사가 기억식이라는 주제로 서울과 안산 진도 팽목항 등 국내에 백일곱곳과 국외 육개국 도시 스물세곳에서 일제히 열립니다",
  "어~ 오는 십육일에는 경기도 안산 화랑 유원지에서 유가족과 시민들 칠천여 명이 참석한 가운데 세월호 참사 오주기 기억식이 거행될 예정이고요",
  "십삼일 오후 두 시에서 아홉 시 서울 광화문 북쪽 광장에서 가수 이승환과 영화 생일에 이종원 감독 등이 참여하는 세월호 문화제가 열립니다",
  "참사 현장에는 전남 진도에서도 십오일에 팽목 바람길을 걸은 뒤 참사를 기억하는 추모 행사가 열린다고 하는데요",
  "최근 세월호 씨씨티비 영상 조작 의혹에 제기된 터여서 세월호 참사 특별 수사단을 설치하라는 목소리가 높아질 전망입니다",
  "시민들에 많은 관심과 참여로 세월호 참사에 진실을 밝히는데 힘을 모았으면 좋겠습니다",
  "사년 팔개월 동안 서울 광화문 광장을 지킨 세월호 천막 그~ 떠난 자리에 추모 시설이 문을 열었습니다",
  "바로 기억 안전 전시 공간이라는 이름으로 문을 열었는데요",
  "현장에 맹수지 연구원이 나가있다고 합니다",
  "맹수지 연구원 네. 여기는 광화문 광장입니다",
  "지난 삼월 십팔일 기억하시나요",
  "이곳에 있던 세월호 분향소 천막이 철거가 되던 날입니다",
  "당시에 많은 시민분들이 아쉬움을 뒤로 한채 작별을 고했었는데요",
  "오늘 바로 이곳에 세월호 사고를 기억하고 또 추모할 수 있는 장소인 기억 공간이 마련이 됐습니다",
  "천막 철거 당시에 많은 시민분들이 아쉬어한 만큼 오늘 이곳을 찾은 시민분들도 참 많은데요",
  "직접 만나서 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 학생인 거 같은데요",
  "몇 학년이에요? 저 고등학교 삼 학년이요",
  "아~ 오늘 이곳에는 어떻게 해서 오게 된 거예요? 동아리에서 경복궁에 갔다가 광화문에 오고 싶어서 왔어요",
  "여기 보니까 세월호 이렇게 공간이 마련이 됐는데요",
  "보니까 어땠나요? 어~ 세월호 참사에 대해 다시 한번 생각할 수 있었던 그~ 공간이었던 거 같고 어~ 시간이 나면 다시 한번 찾아오고 싶었던 공간입니다",
  "네. 옆에 친구는 어때요? 어~ 세월호 사건이 다시 생각나게 하는 거 같고 다시는 이런 일이 생기지 않았으면 좋겠다는 생각이 진짜 많이 들었어요",
  "세월호 희생자에 대해서 다시 얼굴을 보고 이름도 기억하며 추모를 다시 한번 더 할 수 있게 되었어요",
  "네. 그리고 학생이라서 아무래도 이~ 세월호 사고에 대해서 좀 생각이 많이 있을 거 같은데요",
  "어떤가요? 세월호 참사는 수학 여행 갔다오겠다고 부모님께 아침에 다녀오겠습니다라고 해맑게 웃고 나가던 학생들이 결국에 부모님 곁으로 돌아오지 못한 날이었는데요",
  "세월호 참사가 다시는 일어나면 안 되는 대한민국에 진짜 최악에 사건인 거 같아요",
  "네. 최악이 사건이라고 표현을 해줬는데 이~ 세월호 참사를 기억하고 추모하는 공간이 이곳에 마련이 됐잖아요",
  "이~ 공간이 어떤 의미로 좀 남았으면 좋겠어요? 진짜 사람들한테 세월호 사건이 잊혀지지 않는 사건이 되었으면 좋겠고 이렇게 생각할 수 있게 하는 공간이 앞으로도 계속 유지되었으면 좋겠어요",
  "네. 이~ 기억 안전 전시 공간은요 세월호 참사를 추모하고 기억할 수 있게 마련이 되어 있습니다",
  "또 사회적 재난으로부터 안전한 사회에 대한 가치 또 안전 의식 함양이라는 의미를 가지고 있는데요",
  "이를 계기로 우리 모두 안전한 사회에 대한 생각을 다 함께 해보면 어떨까요? 지금까지 광화문 광장에서 맹수지 연구원이었습니다",
  "네. 여기는 티비에스 티비 티비 민생 연구소입니다",
  "여러분들 지금 저희를 어디로 보고 계신가요? 앱으로 보고 계신가요? 좋습니다",
  "유튜브 채널로 검색하셔서 티비에스 시민에 방송 들어오시면 저희 방송에 참여하실 수 있습니다",
  "그리고 티비 채널을 막 돌리다가 티비에스 딱 보이면 멈춰주시면 되겠습니다",
  "저희들은 거기로도 나오고 있죠",
  "여러분과 소통하는 방송 티비에스 민생 연구소입니다",
  "네. 저는 무엇보다도 이제 티비 민생 연구소와 자리를 잡아가면서 네",
  "이런 주제를 다뤄달라라는 제안이 많이 올라오잖아요",
  "뭐 최근에 노동자나 노동 조합에 대한 손배 가압류가 또 가혹하게 많이 계속된다는 겁니다",
  "그것도 꼭 다뤄달라는 연락도 받았었고요",
  "그다음에 이제 다음 주가 이제 세월호 참사 추모 주간인데 네",
  "영화 생일과 관련된 주제로 다뤄달라는 제안도 있었고 시청자 여러분 저희가 그런 주제로 저희가 지금 준비도 하고 논의도 하고 있는데요",
  "오늘은 평소보다는 좀 무겁게 진행할 수밖에 없는 점을 이해해주십시오",
  "왜냐하면 어~ 오늘 저희들 주제가 가습기 살균제 참사인데 사망자만 천 명이 넘 대참사입니다",
  "저도 그~ 참사에 대응하는 신호를 한때 진행했었기 때문에 마음이 굉장히 무거운 상태여서 좀 무겁게 평소보다는 체팅하자 구독하자 이말도 제가 지금 못 드리고 있는 상태입니다",
  "그래서 오늘 두 분이나 또 모셨어요. 저희가 네. 그러니까요",
  "그래서 바로 두 분 그~ 가습기 살균제 참사 전문가도 모셨는데요",
  "아~ 가습기 살균제 참사를 전국적으로 대응하기 위해서 우리 시민 소비자 단체들이 만든 가습기 살균제 참사 전국 네트워크 김기태 운영 위원장님 모셨습니다",
  "김기태 변호사님이시죠",
  "미국 변호사님이시고 국제 법률 전문가이시고 어느날 홀연히 나타나셔서 저~ 고통 받는 피해자들에 도움을 주고 싶다 하면서 큰 지금 일을 하고 계십니다",
  "그리고 또 한 분 나오셨네요",
  "네. 어려운 걸음을 하신 거 같습니다",
  "가습기 살균제 피해자 오늘 저희가 스튜디오에 모셨는데요",
  "김경영님 오셨습니다",
  "김 변호사님 가습기 살균제 참사 네트워크는 지금 정확히 어떤 일을 하는지 간단하게 소개한번 해주십시오",
  "저희는 이천십육 년에 어~ 가습기 살균제 전국 네트워크라는 것을 조직을 해서 각종 시민 단체 뭐 참여 연대 경실련 소비자 단체 등 많은 시민 단체 활동 했던 분들이 모여서 지금 활동을 하고 있고요",
  "최근에는 뭐 저희는 피해자분들을 위한 피해자 분들에 의한 요구를 다 담아서 피해자 분들을 대변하는 그런 단체라고 보시면 되고요",
  "최근에 뭐 활동은 아시겠지만 이천십팔 년 십일월 이십칠일 날 저희가 고발해서 지금까지 수사를 일고 있습니다",
  "네. 여러분 궁금합니다",
  "여러분들 지금 시청자분들 중에서도 김경영 씨나 저처럼 피해자가 있으신가요? 모르셨죠",
  "그 당시에 피해자예요",
  "방금 저희가 이제 화면 나갈 때 잠깐 얘기를 나눴는데 김경영 씨랑 저랑 거의 같은 때에 출산을 했어요",
  "그때 그게 붐이 일었습니다",
  "광고 문구 기억나시는지 모르겠어요",
  "그 당시에 그 제품 광고 문구가 세균 구십구점 구 퍼센트 아이들에게도 안심 이거였어요",
  "아이는커녕 임산부에게까지 치명적인 영향을 미쳤습니다",
  "그리고 그~ 조리를 할 때 같은 방을 쓰는 모든 가족들한테 피해가 간 거예요",
  "그러니까 그~ 당시에 저는 그나마 중간에 중단을 했던 게 가습기 자체는 소독을 제대로 안 하면 이~ 뭐 살균이고 뭐고 소용이 없다는 얘기를 들었기 때문에 그 이후로 이제 기저귀 같은 거 걸어놓고 가습을 했었어요",
  "그런데 그 이후에 제가 둘째를 출산하면서 저희 아이는 천국문을 두드렸다가 겨우 살아서 돌아왔거든요",
  "폐 섬유화가 왔었어요",
  "그런데 그 당시에는 제가 이~ 피해자라는 걸 몰랐어요",
  "왜냐하면 일단 살아남았으니까 근데 어느 순간 생각해보니까 시간이 딱 그쯤이었던 거예요",
  "여러분들도 지금 그런 사례가 있으실 수 있거든요",
  "어~ 난 아니지 않아 했는데 분명히 이천칠팔 년 구 년 그즈음에 피해를 입으신 분이 계실 겁니다",
  "저희 체팅창으로 들어와주시고요",
  "여러분들은 어떻습니까? 저도 이천오 년도에 딸을 출산하고 네",
  "이천육 년도 칠 년도 팔 년도에 정말 우리 김미진 연구원 말씀처럼 당시에 가습기 살균제 먼저 가습기가 유행을 했습니다",
  "가습기 그 다음에 갑자기 어느날 가습기가 균이 많으니까 살균제를 해야 된대요",
  "여기 저기서 안전하대요",
  "광고도 많이 나왔고 무슨 지금 약간 지금 생각해보면 정말 사이비 학자 분들인데 안전하다고 본인들도 막 이야기를 한 거예요",
  "그래서 정말 저도 사서 열심히 했는데 이게 해보신 분은 압니다",
  "의외로 가습기를 청소하고 살균제를 이렇게 한통 두통 집어넣는 게 귀찮기도 하고 힘들기도 하고 피곤하니까 맞아요",
  "저도 하다 말아버렸습니다",
  "어~ 그리고 이게 살균제니까 조금 무섭단 느낌도 일부적으로도 있었던 것이죠",
  "근데 하다만 사람들은 그래도 건강을 덜 상한거고 아이와 부모님들 위해서 열심히 살균제를 집어넣고 청소했던 분들은 많은 피해를 봤던 건데 그래서 김경영 선생님 제가 이 시점에서 어떤 피해신지 우리 시청자들에게 그리고 가습기 살균제가 폐만 아픈 게 아니잖아요",
  "근데 자꾸 폐만 아프다고 알려져 있는 거 같은데 그~ 부분까지 좀 피해자들 많이 아시니까 뭐 묶어서 이야기해 주시면 좋을 거 같아요",
  "네. 말씀해주신 대로 가습기 살균제 같은 경우는 사실은 저희처럼 이제 건강하고 안전하게 살고자 했던 사람들이 사용을 한 거잖아요",
  "제가 처음에 사용을 하게 된 것도 저희 어머니가 이천년도에 수술을 하시면서 병원에서 가습기를 지급해주면서 네",
  "공공 위생을 위해서 이러한 제품이 나와 있으니 사용해주시면 좋겠다라고 권유를 했었어요",
  "병원에서요? 그렇죠",
  "네. 그렇게 권유를 받았었기 때문에 그래서 이후에도 사실은 이~ 제품이 굉장히 깔끔하고 내가 이제 좀 안전하게 사용할 수 있는 제품이겠구나라고 더 믿음을 가지고 있었던 거 같아요",
  "그러다가 이제 이천칠년도 이천팔년도에 이제 아이를 출산을 이제 해야 되는 이런 상황에서 제 건강이 이제 그때는 가습기를 사용을 해야만 좋은 줄 알았으니까 네",
  "그러면서 이제 아이에 대한 책임감 이런 거 때문에도 그런 귀찮음 같은 것들을 다 하면서도 꼬박꼬박 열심히 썼던 거 같아요",
  "근데 이제 그러면서 저는 이천팔년도에 임신을 하면서 아이가 이제 태중에 있는 상태에서 절박 유산으로 이제 계속적으로 하혈을 하고 이유가 없는 거죠",
  "그러니까 이유없이 계속적으로 하혈을 하고 다른 이제 뭐 심장통이나 통증이나 발증이나 이런 것도 이제 여러 가지로 왔어요",
  "그래서 거진 열 달 동안 대학 병원에 입원을 해있다시피 하는 상황에서 이천구 년 일월에 임신 중이죠 이미 그때 호흡 발작이 온 거예요",
  "그러면서 이제 천식이라고 얘기를 하면서 어~ 조절되지 않는 산모로서 천식이기 때문에 어떻게 할 수가 없으니까 병원에서 겨우 겨우 숨만쉴 수 있게끔 터주는 거죠",
  "그렇게 하고 나서 이제 겨우 이제 오 월에 어렵게 어렵게 정말 살얼음판을 지나서 아이를 출산을 했는데 출산한 아이가 산후 조리원에서 이제 열흘 만에 호흡 곤란과 발열로 대학 병원으로 이송이 됐어요",
  "근데 이제 아시다시피 신생아가 그렇게 이제 발열이 있다라든가 이런 증상이 나타나기가 쉽지 않거든요",
  "근데 모태에서 손상을 입지 않았다라는 이상 그러기가 쉽지 않기 때문에 이제 이 아이도 그때부터 계속 모세기관지염으로 이제 진단을 받고 폐렴도 있고 이러면서 병원을 들락거리고 그리고 이제 계속적으로 이제 치료를 받아온 거죠",
  "그래서 이~ 아이도 천식 치료를 지금도 받고 있고 그때 당시에는 뭐 이틀에 한번 삼일에 한번 병원에 뛰어가야만 했었던 때였고요",
  "저같은 경우도 뭐 그~ 이후로 쭉 계속 이~ 조절되지 않는 이 중증에 천식 때문에 뭐 이천십일년도만 해도 석 달 동안 병원에 입원을 해있을 수밖에 없었어요",
  "호흡이 조절이 되지 않으니까 그러면 이제 어떻게 되겠어요",
  "아이는 집에 혼자 있어야 하니까 아빠는 아픈 와이프와 아픈 아이를 또 얘까지 입원시킬 정도는 아니니까 이제 동네 병원을 뛰어다니고 저는 병원에 있고 아이는 아이대로 엄마가 없어져서 엄마 어디 갔나 이러고 있고 김경영 선생님 말씀 중에 제일 가슴 아픈 게 저는 이제 하다가 좀 귀찮기도 하고 뭐 짜증도 나고 그래서 피곤해서 안 해버렸다 그랬잖아요",
  "그때 제가 진짜 기억이 생생하거든요",
  "당시에 정말 붐이었어요",
  "살균제가 아까 미진 연구원 네. 세상으로 다 나왔죠",
  "근데 이제 어머님 말씀 이거잖아요",
  "오히려 부지런하고 정말 알뜰살뜰하게 챙긴 집안에 아이들과 어머니와 또는 노인 어르신들이 많이 그러니까 그래서 더 열심히 아이를 챙기고 아끼다가 그니까 더 가슴 아픈 사건입니다",
  "살균 구십구점 구 퍼센트와 아이들에게 안전하다라는 그~ 말만 믿고 더 청결하게 지낼려고 한 건데 오히려 가습기 살균제 피해자가 되어 버린 이~ 상황이 너무 가슴이 아픈데요",
  "하지만 더 가슴 아픈 건 이 문제가 아직까지도 해결되지 않고 있다라는 거 이게 문제 아니겠습니까? 천구백구십사년도에 그~ 가습기 살균제가 출시가 되고 나서 그~ 이후부터 참사에 과정 현재까지 어떻게 지금 경과가 됐나요? 어~ 일천구백구십사년도에 로얄 유공 케미칼이 세계 최초로 가습기 살균제를 개발하게 됩니다",
  "그다음에 일천구백구십오년 팔월에 첫 가습기 살균제로 인한 첫 사망자가 발생하게 되고요",
  "이천육 년에 의학계에서는 그~ 원인 미상에 소아가 사망한 것을 발생을 인지를 합니다",
  "그다음에 만약에 그거를 인지를 했을 때 이천육 년이라도 질병 관련 본부든 관련 부처가 좀 적극적으로 이~ 사망 원인에 대해서 파헤쳤다면 네",
  "그~ 이후에 그~ 가습기 살균제로 인한 피해자분들이 이렇게 많이 늘어나지는 않았지 않나라는 생각이 들고요",
  "그 다음에 이천십일년도에 비로써 아산 병원에서 산모와 태아가 영아가 또 사망하게 됩니다",
  "그것을 기점으로 해서 정부가 본격적으로 어~ 역학 조사를 실시를 하고 팔월 삼십일일날 그 역학 조사 결과를 발표함과 동시에 그~ 원인이 가습기 살균제라는 거를 밝혀내게 됩니다",
  "그리고 본격적으로 또다시 그러고 나서 사람들은 다 해결된 걸로 알고 있었는데 검찰 조사는 이루어지지 않았습니다",
  "그래서 이천십육 년에 와서야 일월에 와서야 옥시 롯데마트 어~ 그리고 홈플러스 등 그~ 가습기 살균제 제품을 판매한 네",
  "어~ 기업들을 조사하게 돼고요",
  "그 다음에 이천십육 년 사월쯤에 정말 모든 국민들이 다 가습기 살균제 참사에 대해서 알게 되었습니다",
  "그리고 이천십칠 년 십일월 이십사일 마침내 사회적 참사 진상 규명 특별법이 국회를 통과하게 되고 이천십팔 년 십일월에 사회적 참사 특별 조사 위원회가 가동이 되어 지금 열심히 조사를 하고 있습니다",
  "저기 김 변호사님 보시면 알겠지만 이천오 년에 이천십 년 이 즈음에 제일 가습기가 많이 들어왔죠",
  "가습기를 가장 많이 사용했습니다",
  "아~ 그러니까 이게 그때 많이 사용하신 분들이 피해자가 많고 보세요",
  "이천육 년에 폐 질환 환자 속출해서 학계 보고가 있었는데 왜 그 이후에 광고라고 다 팔아가지고 그니까 지금 김기태 변호사님과 저희가 분노하는 게 그때 그러면 가습기 살균제가 원인 중에 하나일 수 있으니까 빨리 조심하라고 했어야 했는데 그렇죠",
  "그런 조치를 안 한 겁니다",
  "이천십일 년 십 년쯤에서나 그게 원인인 거 같다라는 식으로 이야기를 하면서 이천십일 년 팔월 삼십일 그때 저도 기억나요",
  "그때 처음으로 가습기 살균제 큰일이다라고 이제 사회적으로 네",
  "그때부터 사람들이 주의를 한 거죠",
  "그래서 그러니까 추정 사용자만 한 오백에서 천만 명 정도 되고요",
  "피해 신고가 육천삼백육십여 명 사망자가 그중에 천삼백구십칠 명이에요",
  "이게 말이 되냐고요",
  "이게 그~ 오백 명도 아니고 천 명도 아니고 천만 명 사용을 했다고 생각을 하는데 피해 신고가 육천 뭐 칠천 명 정도밖에 안 되는 거니까 아무래도 지금 잠재적인 피해자분들이 많이 계실 거 같습니다",
  "그런데 내가 피해자다 이렇게 밝히는 것도 본인이 스스로 이걸 입증해야 하기 때문에 어려움이 있다고 합니다",
  "그래서 참사 이후에 지지부진하다가 칠 년 만에 겨우 피해자임을 입증하신 분이 있다고 그래서 그~ 사례자를 저희가 직접 만나봤습니다",
  "네. 사망자만 천삼백구십칠 명인 대참사입니다",
  "근데 이제 정말 잘 또 견디고 잘 또 싸워서 살아남은 분들이 피해자들이 뭐 추정된 피해자만 우리가 제가 예전에 우리 사회적 참사 특별 조사 위원회 채용 말씀으로 뭐 수십만 명까지 된다",
  "사용자 오백 만에서 백 만 천만 명이 됐었는데 이~ 피해 등급도 굉장히 지금 어렵게 되고 있는데 김경영 선생님 보시면서 남다른 일이 아니니까 어떠셨어요? 뭐가 제일 힘들어요? 선생님 지금 피해자가 인정은 된 건 된 건가요? 네. 저하고 저희 딸은 천식 피해 인정을 받았어요",
  "그니까 폐 질환 이후에 천식 피해자가 되서 네. 그렇습니다",
  "정에 의하면 선생님은 일등급 이등급 삼등급 사등급으로 됐는데 몇 등급으로 이런 걸 여쭤보는 거 참 죄송한데 네. 그거는 폐 섬유화에서 일 이 삼 사 등급이 있는 거고요",
  "천식은 인정과 불인정으로만 나뉘어요",
  "그래서 저희는 인정을 받았고 그중에 저희 딸은 아직 그~ 신체 피해 등급은 나오지 않았고 저만 신체 피해 등급이 나와있는데 중등도 피해 판정을 받은 상태예요",
  "네. 제일 힘드신 게 천식이라니까 저도 이제 예전에 친척 중에 천칙 환자가 있어서 아는데 뭐 거의 막 숨쉬기 말하기가 어려울 정도인데 오늘 여기서는 좀 이제 차분하게 편안하게 말씀해주신 거 같아서 저희가 그 고통을 다 가늠이 안 되는데 얼마 전에도 병원에도 입원하라는 공고를 받으셨다면서요",
  "네. 이제 사실 삼월 달에 입원을 해서 천식 환자들에 수술 같은 거를 하지 않아요",
  "근데 저는 이제 더 이상에 치료 방법이 없어서 마지막으로 기댈 수 있는 게 여기 이제 기관지에 열 성형술이라는 거를 우리나라에서 거의 진행하지 않은 수술을 처음으로 이제 한 여섯 번째 환자인가로 제가 받았을 거예요",
  "앞으로도 두 번에 수술이 더 남아있고요",
  "그리고 이제 가장 뭐 힘든 거라고 한다면 그거죠",
  "혹시 그거 아세요? 누군가가 내 기관지를 이렇게 두 손으로 꽉 잡고 터지기 직전까지 잡고 있는 거 같은 이런 느낌 그니까 숨을 쉴 수도 안 쉴 수도 없는 이런 상황이 이십사 시간이 지속이 되는 거죠",
  "그래서 어~ 제가 이제 조금 오늘 눈이 되게 빨게 보일 건데 지금 이제 앉아서 잔 지 벌써 사개월이 넘어가요",
  "누워서 잘 수가 없어요",
  "숨을 쉴 수가 없으니까 그니까 이제 그래서 이제 아이도 엄마 왜 나 안 안아줘 뭐 이렇게 가끔 얘기를 하는데 그럼 저는 이제 따로 이렇게 마련된 자리에서 이제 앉아서 잘 수 있도록 이렇게 해놓은 데서 잠을 자고 있고 그리고 뭐 아이가 학교 다녀와서 뭘 이렇게 숙제를 봐준다던가 뭐 이렇게 한다는 거 자체가 설거지 하나 하는 것도 저한테는 이제 미션처럼 일상 생활이 되게 어려워지고 있는 거죠",
  "그러니까 설거지 한번 잘못하고 나면 전신 통증이 와버려서 통증 약을 먹어야 하고 뭐 이러니까 제가 피해자분들을 처음 만나뵙고 이런 얘기를 들었을 때 그~ 서울 대학교 서울역에 있는 그~ 커피숍에서 이런 얘기를 들었거든요",
  "제가 한 시간 만에 더 이상 못 듣겠다고 하고 나와버렸어요",
  "저는 물론 그~ 나갈 때는 좀 다른 약속이 있다라고 나갔지만 더 이상 못 듣겠더라고요",
  "감당을 못할 정도인 거죠",
  "그러니까 귀로 그냥 들었던 거 책을 읽었던 거와 직접 피해자분들을 뵙고 피해자분들에 얘기를 들으니까 저 또한 가슴이 너무 너무나 답답했었습니다",
  "끔찍한 참사라는 게 겪지 않은 사람은 잘 모르는 우리가 숫자로는 천사백 명 가까이가 돌아가셨구나 엄청나구나 하면서도 당장 저만해도 그때 운좋게 살아남았다 안심을 하면서 아프지는 않으니까 제가 잘 모르는 거예요",
  "사람들이 근데 김기태 변호사님이 그거를 천천히 듣고 듣기까지 힘들었다 하니까 얼마나 고통스러운 것인지 알고 있는데 그러니까요",
  "근데 지금 선생님 그~ 아픈 따님이 실시간 채팅에 댓글을 엄마가 아픈데도 나와있으니까 제가 계속 확인하고 있는데요",
  "딸내미가 또 채팅방에 올라왔어요",
  "따님이신 거 같은데 밝혀도 되나요? 정유주 님이 보니까 지금 그~ 어머니 방송하시는 거를 유튜브를 통해서 실시간으로 보고 계시고 댓글도 남겨주고 계십니다",
  "엄마 입원 안 돼요라고 이렇게 또 입원하지 말라고 엄마가 아픈데 나와 계시니까 응원하려고 댓글 걱정될 거예요",
  "근데 피해 입증 자체가 왜 이렇게 오래 걸리고 어려운 건지 그것도 정말 답답합니다",
  "왜 그런 건가요? 그니까 빨리 좀 인정해주고 전폭적 지원을 해줘서 국가와 기업이 사람을 사실 죽게 만든 건데 경영 씨 따님도 아직 안 됐다고 그러고 왜 이렇게 어려워요? 세 가지 원인이라고 저는 봅니다",
  "첫 번째 이~ 가습기 살균제 참사는 첫 단추를 잘못 끼웠습니다",
  "그러니까 잘못된 판정 기준 그 다음에 또 한 가지 두 번째는 협소한 피해 질환 인정 그 다음에 세 번째는 환경부 등 관계 부처에 태만 이 세 가지가 합쳐져서 이렇게 가습기 살균제 피해자 분들을 정말 가슴 조리게 하고 아프게 하고 정말 울분을 겪게 한다고 보고요",
  "왜 그러냐면 일단은 첫 번째 잘못된 판정 기준은요 이~ 이천십일 년에 아산 병원에서 그~ 산모하고 영아가 사망하게 됩니다",
  "열일곱 명이 근데 그~ 열일곱 명이 사망한 것을 쭉 증상을 보는데 열일곱 명 그~ 특이 질환이 발견된 거예요",
  "그게 뭐냐면 말단기 소엽 중심성 폐 섬유화가 발견된 겁니다",
  "폐 섬유화 그래서 그~ 많은 질병 중에 극히 일부분인 말단기 소엽 중심성 폐 섬유화가 나타난 사람만이 일 이 단계로 해서 어~ 피해가 인정돼고 나머지는 간격에서 피해자가 인정이 되지 않았던 겁니다",
  "그래서 이~ 잘못된 판정 기준이 가장 큰 문제고 그 다음에 여기 이제 보시면 이렇습니다",
  "요즘 미세먼지 상당히 좀 국민적인 관심이 많지 않습니까? 네",
  "근데 미세먼지가 인체에 미치는 영향이 두뇌 뇌졸증 치매 편두통 우울증 눈 염증 가려움증 폐 천식 만성 폐쇄성 폐질환 비염 후두염 부정맥 심근경색 아토피 여드름 이~ 미세먼지도 인체에 미치는 영향이 이렇게 많습니다",
  "하물며 가습기 살균제 피해자분들은 독성을 흡입한 겁니다",
  "그런데 판정 기준 자체가 단지 말단기 소엽 중심성 폐 섬유화가 일어나지 않으면 피해자가 아니고 일어난 사람만 피해자로 인정하는 이~ 잘못된 판정 기준 때문에 더 많은 어~ 피해자들이 지금 고통을 받고 있다고 보입니다",
  "그니까 미세먼지만 해도 저렇게 엄청나게 영향을 끼친다고 하면서도 독성 물질이 저거보다 더 지독한 가습기 살균제에 대해서는 폐 질환 위주로만 폐 섬유화 위주로만 기준이 그냥 엉터리네요",
  "국가가 이런 질병을 예방도 못한 거뿐만 아니라 판정도 엉터리로 해버렸다",
  "그니까 판정을 하려면 제품 종류별 특성 그 다음에 가습기 살균제에 사용량 그 다음에 그 다음에 노출 빈도 그 다음에 개인적 체질에 차이 뭐 이런 거를 종합적으로 하고 역학 조사를 한 다음에 그 다음에 각 질환별 판정 기준을 해야 하는데 그렇지 못했습니다",
  "정확히 흡입 독성 부분을 정확히 인지하지 못하고 있다라는 증거일 수도 있는 거예요",
  "그니까는 이것은 흡입에 의한 흡입 독성에 의한 발현에 대한 문제인데 그것은 흡입이라는 것은 흡입과 동시에 기관지로 갈 수도 있고 식도로 갈 수도 있고 그렇죠",
  "혈액을 통해 혈관을 통해서도 갈 수 있는 것들이에요",
  "어느 곳으로도 전달이 될 수 있고 어느 곳에서도 발현이 될 수 있는 것임에도 불구하고 하나에 특위성을 가진 질환에만 이~ 인정을 폐로만 인정 기준을 폐에만 국한을 해서 그것도 그중에 일부만을 이제 그 양상을 띄워야만 인정 하겠다라고 해놓은 기준 자체가 문제가 되는 것이죠",
  "그니까 가습기 살균제 우리도 써봐서 알잖아요",
  "이게 분모가 되면 사실은 눈으로 가고 피부로 닿고 코로도 들어가고 입으로도 해서 심지어는 혀에 닿기도 하거든요",
  "그니까 그렇다면 신체 전반에 영향을 끼치고 피부 관련 질환도 최근에 보고 되지 않습니까? 맞습니다",
  "저같은 문외한도 딱 그런 생각이 드는데 그니까 나중에도 원인도 우리가 규명하겠지만은 대기업과 이~ 국가기관에 무능과 이~ 거의 살인적 제품을 내놓은 거에 대해서 분노하지 않을 수가 없습니다",
  "그러니까 살균제 참사가 일어난 지 팔 년이 넘어가는데 그렇죠? 그렇습니다",
  "그래서 제가 또 잠깐만요 했습니다",
  "어디 갔다오셨어요? 네. 문재인 정부 들어서 이번에 그~ 세월호 참사도 참사고 가습기 살균제 피해도 참사다",
  "참사를 규정하고 모아서 사회적 참사 특별 조사 위원회를 발족을 했습니다",
  "이~ 참사들에 대해 진상 규명을 하겠다는 건데요",
  "과연 진도가 어느 정도까지 왔을까요? 저희가 직접 만나봤습니다",
  "저 가족 중에 누군가는 죄책감이 있을 거 아니에요? 괜히 내가 그걸 하자고 해가지고 내가 괜히 그것 때문에 우리 가족까지 당하셨구나 그~ 죄책감은 어떻게 할 것이며 저는 궁금한 게 문재인 정부 들어 이런 것들이 좀 많이 바뀌고 있다고 알고 있는데 처벌이 좀 빠르게 진행이 되는 건지 보상이나 피해에 대한 어떤 대책이 좀 이어지고 있는 건지 너무 궁금한데 경영 씨 뭐 달라지고 있는 거 있어요? 혹시 단언컨대 없습니다",
  "왜 아니 왜 없을까요? 아무 것도요? 네. 대통령이나 총리님께서 나오셔서 이렇게 전향적으로 판단해야 한다라고 얘기하셨지만 현장에 있는 공무원들이 전혀 그들에 생각을 바꾸려는 의지조차도 없습니다",
  "그들이 이미 기존에 있었던 기준과 그들에 생각을 바꾸지 않는 상태에서 저희 피해자들을 바라보고 있기 때문에 어떠한 것도 바뀌지 않고 이전에 잘못된 길들을 그대로 답습하고 있을 뿐입니다",
  "어~ 김기태 변호사님 제가 볼 때는 그냥 막말로 자기들이 안 아파서 그래요",
  "변호사님 보시기에는 어떠세요? 문재인 정부 들어서고 나서 조금 조금씩 나아지는 면은 있습니다",
  "뭐 아시겠지만 이명박 박근혜 정부 때 안 했던 대통령께서 사과를 직접 하셨고 면담도 하고 그 다음에 면담도 하셨고 특별법도 제정됐고 그 다음에 가습기 살균제 참사 특별 조사 위원회도 특조위도 구성됐고 그 다음에 질환 인정 질환이 좀 더 확대된 건 있습니다",
  "하지만 지금 김경영 님이 말씀하신 것처럼 대통령 하나 바뀌'었을 뿐이지 공무원이 그걸 담당하는 공무원이 지금 바뀌지 않고 그~ 마인드도 그대로 그 다음에 아까 전에 말씀드렸듯이 첫 단추를 잘못 끼운 그~ 판정 기준이 또 바뀌지 않고 또 그~ 피해 인정 질환도 바뀌지 않았습니다",
  "그래서 피해자들이 요구한 건 딱 두 가지로 요약할 수 있는데요",
  "하나는 판정 기준을 새롭게 하든지 현실에 맞게 안 그러면 다른 또 판정 기준을 바꾸든지 아니면 개정하든지 이걸 반드시 해야 하고 두 번째는 전신 질환을 인정해달라 아까 전에 말씀드렸지만 미세먼지 때문에도 이렇게 많은 질환이 발생하는데 아물며 독성 물질을 마신 가습기 피해자들은 얼마나 많은 또 병이 있겠습니까? 따라서 전신 질환을 인정해달라 이 두 가지로 요약할 수 있겠습니다",
  "김기태 변호사님이 막 속상해서 특조위도 제대로 해라라고 이렇게 절규하는 성명을 낸 걸 내가 본적이 있는데 맞습니다",
  "어쨌든 특조위 역할이 굉장히 중요할 거 같은데요",
  "특조위 역할을 조금 주문해주신다면요",
  "이~ 가습기 살균제 참사는 특조위 이 년 동안에 기간 뭐 일 년하고 또 일 년 연장할 수 있기 때문에 문 정부 문재인 정부 이~ 기간에 가시적인 효과가 없으면 상당히 묻히지 않을까라는 절박함이 있습니다",
  "피해자 분들도 상당히 절박하고요",
  "시간이 지나면 또 잘못하면 묻혀요",
  "따라서 특조위 특히 이~ 가습기 살균제 이 분과에 계신 그~ 많은 특조위 그~ 분들은 정말 첫 번째 피해자와 좀 많이 소통했으면 좋겠습니다",
  "피해자와 소통이 좀 부족한 거 같아요",
  "그래서 피해자들에 얘기를 듣고 피해자들에 울분을 또 삼키고 피해자들 입장에서 문제를 해결하려는 노력이 조금 더 있어줬으면 좋겠다는 생각입니다",
  "간담회도 하고 피해자들 하고 대면도 하긴 했는데 모자란다는 뜻이죠? 모자르죠",
  "세월호 같은 경우는 일주일에 한번씩 만납니다",
  "그래서 피해자 분들이 세월호 피해자 분들이 너무 자주 만난다",
  "이주에 만나자라고 할 정도인데 지금 피해자 대표분들이 요구했던 그~ 간담회를 정기적으로 한 달에 한 번 정도 전문가 그 다음에 정부 부처 피해자 이렇게 해서 만나게 해달라는 것도 아직 답변이 없습니다",
  "아~ 그래요? 한 달에 한 번인데도 네",
  "이~ 방송에서 저희도 피해자랑은 한 달에 한 번은 만나야 된다라고 강하게 촉구해온 네",
  "그래서 가만히 보니까 김기태 변호사님 양복에 한쪽이 세월호 그 추모 리본 네",
  "그리고 오른쪽이 사삼 그~ 사건 피해자 추모 무궁화 아니 동백꽃이죠",
  "네. 보이는데 제가 두 분한테 단도직입적으로 물어볼게요",
  "제가 내내 지금 답답해서 이 말 참고 있었거든요",
  "네. 도 이~ 참사에 책임자 가해자 누구입니까? 어떤 놈들입니까? 도대체 김경영 선생님 어떤 사람입니까? 누구입니까? 이거 국가가 아니고 그~ 가해자가 있으니까 피해자들이 있을 거 아니에요",
  "그래서 저희가 판결이 일단 나온 게 그나마 쬐끔 있습니다",
  "판결이 나왔는데 어~ 존 리 씨는 무죄로 됐고오",
  "신현우 씨는 징역 육 년 그리고 옥시 기업은 일억 오천만 원 이거 지금 벌금인 거죠? 겨우 일억 오천만 원 그~ 잠깐만 이거 팔아서 수익이 엄청날 텐데 이거고 어~ 옥시레킷벤키저는 약 육백칠십삼억 원에 특별 구제 기금 지급하겠다고 했고 롯데 마트 측에서는 그 피비 상품이겠죠",
  "판매나 피비 상품으로 보상 지원 백억 원 마련하기로 약속을 했고요",
  "애경 에스케이 케미칼 그리고 이마트는 사과 및 보상 소식이 없어요",
  "근데 소장님 같이 가신 거 있잖아요",
  "저희가 그~ 사진 봤었거든요",
  "그때 이제 제가 존리도 고발하고 그랬는데 사장이잖아요",
  "최근에 이 사람이 구글 코리아 사장이 되어 있어요",
  "무죄를 받고 거기로 갔어요? 그니까 네",
  "그니까 옥시 코리아에서 엄청난 책임을 져야 될 사람이 책임을 면한 다음에 최근에 뭐 구글 가짜 뉴스 영상으로 큰 문제 제기가 됐잖아요",
  "거기나와서도 책임을 회피하는 모습 보면서 우리 가습기 살균제 참사 피해자들이나 대응했던 스탭들은 굉장히 분노했는데 근데 좋은 회사만 가네요",
  "되게 큰 회사 저는 제대로 김 변호사님 네",
  "지금까지 우리 네트워크에서 파악한 가해자 어디 어디입니까? 책임을 져야 될 가습기 저는 그렇게 생각합니다",
  "가습기 살균제 참사에 원흉은 에스케이 케미칼입니다",
  "처음에 원료 물질 만들었을 텐데 네. 원료 물질 처음에 만들었는데 유공 케미칼이 전신이 아니 유공 케미칼이 에스케이 케미칼이 유공 케미칼을 흡수 맞다 맞다 유공이 옛날에 코끼리 마크 있던 그 유공이죠? 네",
  "그래서 그런데 그~ 살균제에 참사에 원흉에 에스케이 케미칼은 아직도 네",
  "사과나 단 한마디에 사과나 배상을 한 적이 없습니다",
  "지금 결국 파이브쥐까지 밀어붙이고 있는데 그래서 에스케이 케미칼이 원료 물질 만들었고 네",
  "그리고 제일 많이 판매한 게 옥시였죠? 그리고 제일 많이 판매한 게 옥시 싹싹 뉴 가습기 당번입니다",
  "가습기 당번 기억나요",
  "다 알아요. 저는 그니까 소비자 분들이 많이 사줬다라는 거예요",
  "광고도 엄청 잘했습니다",
  "그랬기 때문에 이제 소비자들이 그~ 신뢰 했던 것에 정말 배신감이 더 컸을 거 같은데 그 다음에 두 번째가 가습기 메이트입니다",
  "가습기 메이트 그 다음에 저는 아까 말씀하셨던 것처럼 그 다음에 물론 가해 기업이 책임이 제일 있겠지만 저는 국가도 이 책임에서 벗어날 수 없다라고 생각합니다",
  "아까 김경영 님께서도 이~ 책임 누구한테 있습니까? 어떤 놈입니까? 하셨을 때 조그맣게 국가 그게 쉽지 않죠",
  "그렇게 좀 조심스러울 수밖에 없는 거죠",
  "아무래도 국가에서 책임을지고 보상을 해줘야 되는 주체이다 보니까 어떻게 해결을 해야 할까요",
  "국가에서는 저는 국가에서 잘못을 인정하고 네",
  "국가 책임을 인정하고 그 다음에 저는 그렇게 생각합니다",
  "이 문제에 가장 첫 번째 단추가 잘못 끼워졌잖아요",
  "따라서 역학 조사를 한 다음에 네",
  "건강 관리 보호 공단에는 십 년치 기록들이 있습니다",
  "그래서 역학 조사를 해서 질병군을 만들고 왜냐하면 가습기 살균제 제품을 쓰기 전하고 쓰기 이후에 질병군이 있지 않습니까? 네",
  "그 다음에 가습기 살균제 사용했다는 노출이 확인된 사람한테는 무조건 피해자로 인정해주고 배상해줘야합니다",
  "그 다음에 그~ 가습기 살균제를 판매한 가해 기업을 상대로 구상권을 행사하면 됩니다",
  "그것이 진정하게 국가가 이 가습기 살균제 참사 피해자들을 위한 길이고 가장 빠른 피해 구제 수단이라고 봅니다",
  "관리를 못했으니까 거기에 대해 그 책임을 져야죠",
  "국가는요 지금 두 번에 잘못을 하고 있어요",
  "그니까 원료 물질 자체를 관리하지 못했다라는 일차적인 그런 잘못이 있겠지만 처음에 예방을 못했고 안전하다고 했고 심지어 안전하지 못한 그 물질에 대해서 예방하지 못한 잘못이 있지만 두 번째로는 이차 가해를 하고 자행하고 있다라는 거죠",
  "이들이 구제라는 이름을 통해서 피해자들에게 피해 입증을 반드시 해야 하는 이~ 환자들이 뛰어다니면서 모든 것을 해야 하고 내가 피해자임을 호소하고 인정받는 이것을 증명하지 않으면 당신은 피해자가 아니라고 이야기하고 있는 이런 이차 가해를 하고 있다라는 것이죠",
  "두 번에 가해 김 변호사님 끝날 때쯤 됐는데 마지막으로 저기 우리 형님들 많이 보고 계시잖아요",
  "어떻게 당부 말씀 한번 해보세요",
  "어떻게 같이 갈까요 우리 국민들도요",
  "저는 일단은 세 가지가 먼저 고쳐져야 한다고 생각합니다",
  "아까 전에 말씀하셨던 것처럼 이게 피해 구제 삼종 세트라고 저는 생각을 하는데 입증 책임이 전환돼야 돼고요",
  "그 다음에 징벌적 손해 배상이 있어야 하고요",
  "그 다음에 집단 소송제가 도입이 반드시 돼야 합니다",
  "그리고 국민 여러분 정말 제가 이 자리에 나온 건 딱 하나입니다",
  "가습기 살균제 참사 끝나지 않았습니다",
  "현재도 진행되고 있습니다",
  "국민 여러분께서 많은 관심과 그 다음에 성원 지지가 있으셔야지만이 이~ 가습기 살균제 참사 진상 규명이 반드시 될 것이며 피해자분들이 정말 힘을 얻어서 계속적으로 싸워 나갈 것입니다",
  "네. 두 분 나와주셔서 너무 고맙네요",
  "같은 일은 반복되면 안 되겠습니다",
  "우리가 단절해야 합니다",
  "저희는 다음 주에 계속됩니다",
  "기둥 나무가 부식되고 벽체는 갈라져 있고 이렇게 낡아가고 있는 한옥들 네",
  "참 위험에 취약한 곳이잖아요",
  "붕괴 위험도 있고 예",
  "화재가 날 수도 있고 그런데요",
  "서울시가 아주 반가운 소식을 내놨습니다",
  "수리 범위를 확대해서 노후화에 따른 공사까지 지원을 해준다고 하네요",
  "최근에 강원도 산불을 비롯해서 전국 여기저기 참 불 소식이 많아서 마음이 아팠는데 참 반가운 소식입니다",
  "그쵸 네. 최근에 강원도 산불 어~ 문재인 정부에서 아주 비교적 잘 대응했다는 평가를 받고 있는데요",
  "그거로 그쳐선 안 되겠죠",
  "안전에 대한 강조는 아무리 많이 해도 지나치지 않기 때문입니다",
  "특히 어~ 오늘 세월호 참사 오 주길 하루 앞두고 있는데요",
  "이번 주는 정부가 정한 국민 안전 주간인만큼 대참사에 아픔이 재발되지 않도록 아주 철저히 기억하고 대비하는 한 주가 돼야될 것 같습니다",
  "지난 토요일 우리 시민들도 세월호 광장 광화문 광장에 만 명이 넘게 모여서 어~ 네",
  "세월호 참사에 완벽한 진상 규명과 철저한 어~ 재발 방지 대책을 강력히 호소하고 있더라고요",
  "예. 정부도 그런 시민들에 마음에 꼭 화답해야 될 것입니다",
  "예. 항상 이 민생에 꼭 필요한 주제만을 골라 골라 골라서 연구하는 티비 민생 연구소 여러분들 짐작하셨겠지만 오늘에 주제는 바로 국민 안전입니다",
  "자~ 그러면 방송을 시작해 보죠",
  "네. 을들에 반란 네",
  "이제 좀 시작해 볼까요?   여러분 저희들 어디서 보고 계신가요? 저희는 티비에스 앱을 전화기에 설치를 하셨다면 티비에스 앱으로도 볼 수 있고요",
  "케이블 채널을 막 찾아서 티비에스가 나오면 거기로도 볼 수 있고요",
  "또 유튜브 채널 검색하셔서 티비에스 시민에 방송 검색하시면 저희들과 이야기 실시간으로 나누실 수 있습니다",
  "여러분들에 귀한 의견 감사히 받겠습니다",
  "예. 제가 요즘 그 아무튼간 억울한 시민들에 집회 현장이나 행사장에 가보면 네",
  "티비 민생 연구소 이야기를 하시는 분들이 많이 늘어났어요",
  "그리고 이런 주제 저런 주제 다뤄달라는 제안도 굉장히 많이 받았습니다",
  "다시 한번 엄중한 책임감을 느끼고 저희가 제대로 방송할 수 있도록 노력하겠습니다",
  "오늘 방송 주제 예",
  "어~ 안내해 드린 대로 국민 안전 그리고 특히 소방관님들에 민생 문제입니다",
  "어~ 많은 국민들이 우리 소방관님들 응원하면서 그들에 처우 민생 문제를 걱정하고 있잖아요",
  "그래서 오늘 전문가를 스튜디오로 또 한 분 모셨습니다",
  "예. 서울 시립대 이영주 교수님 어서 오십시오",
  "교수님 그 소방 안전 전문가로 저희가 모셨는데 네",
  "일단은 그~ 좀 이따가 그~ 어떤 걸 주로 연구하시는지도 한번 말씀해 주시고요",
  "일단은 쑥 바로 들어가겠습니다",
  "대비 잘 했나요? 대응도 잘 했나요? 네",
  "저는 입구에  저는 입구에 조금 비교적 잘했다는 평가를 받았다라고 소개는 했는데 예. 맞습니다",
  "실제적으로 초기에 이제 화재가 발생했을 때가 야간이고 네",
  "강풍에 의해서 굉장히 빠르게 확산된 이런 이제 와 굉장히 큰 우려가 있었는데요",
  "다행히 이~ 이튿날 이제 소방력이 집중된 부분들 또 많은 뭐 시민들이라든지 그 관에서도 또 많은 진압 활동 이런 것들이 집중되면서 예",
  "사실은 굉장히 장기화될 수 있는 이런 산불 화재가 하루 만에 오~ 대부분 산 어~ 불길을 잡았고요",
  "또 이제 어~ 완진이 됐던 이런 상황들로 볼 봤을 때는요",
  "상당히 잘 진압된 좋은 사례였다라고 말씀드릴 수 있을 것 같아요",
  "점수를 준다면 몇 점 정도 점수를 준다면 예. 교수님 한 구십 점 정도 아~ 어~ 오~ 대단합니다",
  "지금 대본이 없는 내용이기 때문에 더 생생합니다. 아니 아~ 저도 대본 없는 거  아니 하나만 여쭤볼래요",
  "공영 방송이라고 해서 후하게 주신 거예요? 아님 정말 냉정하게 말씀해 주세요",
  "아닙니다. 어~ 괜찮습니다",
  "저희는 비판할 거 아주 세게 해버리거든요",
  "아예 아~ 아닙니다",
  "실제로도 이번에 여러 가지 사례들 산불 사례들로 봤을 때는 이렇게 짧은 기간에 어~ 집중해서 이런 불은 진압이 되긴 쉽지 않거든요",
  "우선 그래서 이제 높은 점수를 드렸고요",
  "다만 이제 이런 과정에서 실제적으로 조금 더 보완할 부분들 예",
  "그리고 또 우리가 또 앞으로 좀 더 개선해야 될 부분들 이런 부분들만 고쳐나갈 수 있다면 이 다음에는 더 좋은 점수를 받을 수 있겠죠",
  "교수님 혹시 구십 점 구십 점 예",
  "원래 소방관이셨나요? 아닙니다",
  "저는 소방관이 아니었습니다",
  "아~ 저는 그게 궁금했어요",
  "소방 방제 학과 교수잖아요",
  "구십 점 주셨는데 아마 저는 한 팔구십 점 정도 받지 않을까 생각했는데 예",
  "저보다 후하게 주셨는데 소방 방제학이라는 학문을 간단하게 한번 설명 한번 해주시죠",
  "많이 듣긴 들었어요",
  "예. 뭐 소방 방제학이라고 하는 것들은 기본적으로는 소방 화재에 안전에 관련된 소방에 관련된 기술이라든지 정책이라든지 제도에 관련된 부분들을 학문적으로 연구하고 또 가르치는 그런 이제 학문 어~ 분야라고 할 수가 있고요",
  "또 한편으로는 요즘은 이제 이런 소방에 역할이 조금 더 확대가 돼서 재난 안전이라든지 전체적인 사회에 안전적인 분야 이런 부분들을 고르게 또 넓은 범위로 확장해서 이런 부분들을 또 도모할 수 있는 여러 가지 기술적인 부분들 정책 제도들을 연구하고 또 어~ 배우는 그런 분야라고 말씀드리겠습니다",
  "그래요. 근데 어~ 연구원님 들으셨죠",
  "소방학과가 아니에요",
  "소방 방제학과 방제학과 소방 방제 그니까 소방을 넘어 방제까지 재난을 미리 방지한다",
  "예. 미리 방지하고 네. 네",
  "대응을 제대로 할 수 있도록 연구하는 네",
  "정말 귀한 학문입니다",
  "네. 근데 이번에 구십 점을 주셨는데 나머지 모자란 십 점 채울 수 있게끔 우리가 계속 연구하고 그리고 정책적인 제안을 해야 될 것 같다는 생각도 네. 네",
  "근데 지금 그 서울 시립대에서도 이렇게 소방 방제학을 배우긴 하지만 우리 소방관 분들은 어디서 이게 소방관 관련된 기술들을 배울까요? 어딜까요? 글쎄요",
  "소 소방서 안에서 어디 그러네요",
  "생각해 보니까 비밀 기지 이런 거 있나요? 경찰대 육사는 있지만 소방대는 없잖아요",
  "소방 대학교 그렇습니다",
  "옛날 철도 대학 세무 대학은 있었지만 소방 대학은 못 본 것 같아요",
  "저희가 그 궁금증을 해결하기 위해서 맹수지 연구원이 직접 현장에 나가 있다고 하는데요",
  "소방관들에 학교 어디인지 직접 보시죠",
  "맹수지 연구원 가장 빨리 벗어나야 할 화재와 안전 사고 현장에 가장 마지막까지 남아있는 분들이 있습니다",
  "이번 강원 산불 때도 그랬죠",
  "바로 소방관들인데요",
  "이렇게 국민에 생명을 지켜주는 소방관들을 교육하는 소방 학교에 지금 제가 나와있습니다",
  "이곳에서는 시민에 안전을 위해서 전문 교육과 특수 교육이 진행이 되고 있다고 하는데요",
  "그럼 예비 소방관들에 교육을 담당하고 계신 문상인 생활 지도관을 만나서 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 일단 먼저 이곳 소방 학교가 어떤 곳인지 소개 좀 해주시죠",
  "예. 서울 소방 학교는 서울시에 재난 여건에 특수성을 반영한 전문 교육 훈련 시설로서요",
  "예비 소방 공무원 및 재직 중인 소방 공무원에 대한 소방 모든 분야에 대한 전문 교육이 이루어지는 곳입니다",
  "또한 재난 및 안전 관리 기본 법에 의해서 재난 관리 책임 기관 그리고 긴급 구조 지원 기관 등 재난 실무자에 대해서 시민 수탁 교육도 이루어지는 안전 관련 전문 교육 훈련 시설이라고 보시면 됩니다",
  "그럼 이곳에서 예비 소방관들이 어떤 훈련을 받게 되는 건가요? 예. 예비 소방관 즉 신규 임용자 과정으로서요",
  "이십사 주 즉 육 개월 동안 합숙 교육 훈련을 통해서 우리 소방 활동에 가장 기초가 되는 화재 진압 인명 구조 그리고 응급 처치 등 교육 훈련을 받음으로써 현장 실무에 기본적인 제반 요건을 갖추는 교육 훈련 과정이라고 보시면 됩니다",
  "앞으로도 네. 교육에 힘써 주시기 바라겠습니다",
  "네. 그러면 이곳에서 활발하게 지금 교육을 받고 있는 예비 소방관 한 분을 직접 만나보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 지금 교육을 한창 받고 계실 텐데요",
  "어떤 훈련이 가장 힘든가요? 어~ 아직 교육을 절반밖에 받지 않았는데 어~ 화재 진압 교육이 가장 힘들 힘들었다고 생각되고요",
  "어~ 아무래도 불을 끄는 교육 방법을 배우는 교육이다 보니까 각종 무거운 장비를 멘 상태로 구보도 해야 하고 교육도 들어야 돼서 가장 힘들었습니다",
  "이 지금 소방 학교가 끝나고 나면 소방관이 되시는 건데요",
  "어떤 소방관이 되고 싶으신가요? 어~ 저는 그 교육에 들어오기 전에는 어~ 단순히 불을 끄는 직업이라고 생각을 했는데 교육에 들어와 보니까 다양한 임무를 수행해야 하고 수행해야 하기 때문에 그에 맞게 다 어떤 상황 어떤 임무가 주어지든 간에 그~ 적재 적소로 활용될 수 있는 전문적인 소방관이 되고 싶습니다",
  "네. 정말 멋진 말씀이셨는데요",
  "그런 전문적인 소방관 꼭 되어주시기 바라겠습니다",
  "네. 화재 출동 구조 출동 구급 출동에 골든 타임은요",
  "사 분에서 육 분이라고 합니다",
  "분 초를 다투면서 생명을 구하기 위해 힘쓰는 분들이 계시다는 사실 꼭 기억하시기 바라겠고요",
  "길을 가다가 구급 차나 소방 차가 보이면요",
  "바로 길을 터주는 등 시민 의식을 갖추어야겠죠",
  "지금까지 서울 소방 학교에서 맹수지 연구원이었습니다",
  "서울 소방 학교를 직접 저희가 보여드렸는데 여기가 은평구에 지금 새롭게 지어졌기 때문에 최신 시설로 네",
  "이렇게 소방관들이 직접 배울 수 있는 공간이 생겼습니다",
  "그런 점에서도 참 뜻깊다는 생각이 들고요",
  "지금 제가 실시간으로 채팅을 계속 보는데 그렇죠",
  "이런 이야기들을 많이 해주십니다",
  "우리 소방관 분들 지방직 공무원인 건 다들 알고 계시죠",
  "대부분이 이제 지방직 공무원으로 네",
  "국가직 전환해야 한다",
  "이런 목소리를 계속 내주고 계세요",
  "그래서 이번 이번 그거 반 그거 반대하는 사람 있더라고요",
  "이번 산불 사태를 거치면서 더 국가직으로 전환해야 되고 처우도 개선해야 되고 xx돼야 된다",
  "반대하는 분들이 있어요",
  "국회에서는 자유한국당이 반대한다고 말했어요",
  "이제 이건 팩트니까 얘기를 하고 네",
  "교수님 그래서 어~ 어~ 저희가 예",
  "그 강원도 산불 이후에 이렇게 뜨겁 뜨거운 이슈가 된 소방관들에 국가직 전환 네",
  "직접 우리 소방관 분들은 어떻게 생각하고 계신지 이야기를 먼저 듣고 예",
  "이 주제에 대해서 심도 있게 논의를 해보도록 하겠습니다",
  "직접 화면으로 만나보시죠",
  "아~ 늘 감사한 마음 뿐이에요",
  "제가 저분들한테는 그리고 또 우리 인사 한번 올리죠",
  "고진영 소방관님 네",
  "정은애 소방관님 네",
  "예. 소방관에 국가직 전환 예",
  "이게 왜 필요한지 그냥 보통 분들은 그냥 처우 개선 해야 되니까 필요한 거 아니야 하는데요",
  "그게 결국 우리 우리 모두에 민생과 연관이 돼요",
  "생명과 직결되는 거네요",
  "그래서 아까 교수님한테 물어볼려다가 제가 말았잖아요",
  "먼저 우리 소방관님 이야기 듣고 하자고 예. 예",
  "국가직 전환이 왜 필요한지 이렇게 교수님이 소방 방제학 교수님이시니까 제일 많이 연구하셨을 테니까 한번만 좀 쉽게 다시 한번 설명해 주십시오",
  "네. 뭐 앞서 말씀드린 것처럼 예",
  "국가직화를 반대하시는 분도 계시고 예",
  "또 적극적으로 찬성하시는 분도 있지만 사실은 반대라고 해서 이게 그~ 소방 공무원에 처우라든지 여러 가지 소방력에 관련된 부분을 등한시한다고 이렇게 보긴 좀 어렵고 예. 그런 건 아니겠죠",
  "다만 이제 이런 부분들 관점이 약간 다른 부분인데요",
  "그래서 소방관들 사이에서도 사실은 이런 부분들에 의견이 다 전환해야 된다란 쪽은 아닙니다. 사실은 다만 이제 이 국가직화라고 하는 것 자체를 통해서 우리가 궁극적으로 바라는 거는 소방 처우 소방관에 처우에 개선도 있지만 전 국민이 동일한 우리나라에 영토에 살면 동일한 소방 서비스를 받을 수 있게끔 네",
  "소방력이 이제 균등하게 전 국토에 퍼질 수 있게끔 해주는 부분 이 부분이 있고요",
  "또 하나는 또 이렇게 이번 산불처럼 화재가 발생하거나 굉장히 중요한 재난이 발생했을 때 집중적으로 이런 소방력에 신 신속하고 또 굉장히 실효저성 있게 집중적으로 이렇게 대응할 수 있는 체계를 갖춘다는 측면에서는 국가직화 전환이 필요한 부분들인데요",
  "다만 이제 꼭 국가직화가 아니더라도 이러한 부분들을 또 하 할 수 있는 방법들은 있거든요",
  "다만 이제 국가직화를 한다면 이런 것들을 포괄적으로 할 수 있는 아까 고진영 소방관들이 말했 말했던 것처럼 국가가 국민 안전을 책임진다는 이런 이제 어~ 큰 우산 안에서 이런 부분을 좀 더 효율적으로 빨리 또 어~ 추진할 수 있기 때문에 국가직화 전환이 이제 중요하다고 얘기들을 하는 건데요",
  "그러기 때문에 이제 가장 중요한 것들은 어쨌든 간에 많은 것들 중에 제일 핵심적인 것들은 어쨌든 이제 예산 또 소방관들에 어떤 활동이라든지 또 이런 처우 개선이라든지 그런 예산에 관련된 부분들인데 이런 부분들이 국가직화가 됐을 경우에 지금 현재는 소방에 관련된 각 시도에 예산들이 지자체에 예산에 포함돼서 이런 부분들이 집행이 되다 보니까 사실 지자체별로 이런 부분들이 우선 순위가 예",
  "다른 부분에 쓸 돈이 더 많이 필요하면 소방에 예산이 일부 좀 적게 투입되고 이런 경우들이 생기거든요",
  "대신에 이런 부분들이 국가직화가 돼서 중앙에서 예산을 편성하고 직접 소방에 이런 부분들에 예산이 쓰일 수 있게끔 된다고 그러면 네",
  "사실은 우리가 아까 얘기했던 소방관에 처우라든지 또 소방력이 전국적으로 잘 고르게 이렇게 이제 어~ 퍼질 수 있게끔 배 배치하는 부분들 예",
  "이런 부분들이 다 가능해진다는 이런 이제 이거죠",
  "일단 또 말씀 들으니까 예",
  "실제로 지방직으로 돼 있으니까 처우나 안전 장비가 차이가 있죠? 예. 막 여기서 좀 국가는 균 국가직이면 균일할 텐데 예. 뭐 그러면 황당하잖아요",
  "예. 그~ 저~ 어디는 장비가 좋고 네. 맞습니다",
  "어디는 처우가 괜찮고 그까 이를테면 이런 겁니다",
  "어디는 나쁘고 어~ 대규 대형 도에 그런 시도 같은 경우 서울이라든지 예",
  "이런 대규모 도시 같은 경우에는 또 소방에 관련된 예산들을 좀 더 많이 챙겨서 한다면 장비도 좋아지고 이런 부분들이 있지만 또 상대적으로 지방 같은 경우엔 다른 데도 사실 돈 쓸 데가 많이 있거든요",
  "그러니까 이런 부분들이 시설적인 부분이나 처우 개선에 사실 돈을 못 쓰는데 만약에 중앙직화가 된다고 그러면 네",
  "이런 부분들을 고르게 안배할 수 있는 이런 권한들이 있기 때문에 그런 부분들을 좀 더 갖추어 나갈 수 있는 근간이 마련된다",
  "이렇게 이제 이해를 하시면 되겠습니다",
  "그게 이원 느는 데도 인원이 부족하다고 들었는데 어~ 그거에도 좀 도움이 될 것 같아요",
  "아니 얼마나 부족한 거예요",
  "도대체 인원이 예. 지금 현재 소방에서 추산하고 있는 현재 적정 인원보다는 부족한 인원이 약 만칠천여 명 정도 되거든요",
  "오~ 근데 이런 것들도 사실은 부족한 걸 뻔히 알면서도 어떤 시도에서는 이 우리 시도에 부족한 부분들을 빨리 채 채우겠다라고 적극적으로 하는 부분이 있는 반면에 또 다른 시도 같은 경우는 아~ 우리 다른 공무원도 지금 부족한데 예",
  "소방 공무원이 이렇게 빨리 많이 뽑을 수 있겠느냐라고 해서 이런 이제 편차가 발생을 하거든요",
  "대신 이제 국가직화가 되면 전국에 있는 이런 소방 인력에 관련된 부분들을 효율적으로 배치하거나 예",
  "또 이런 부분들을 확충해 나갈 때도 단계적으로 계획 하에 이런 부분들을 확충해 나갈 수 있는 이런 장점들이 있죠",
  "긍까 방금 보니까 일본이나 미국보다 한국 소방관이 네",
  "소방관님들이 일 인당 국민 수가 너무 많아요",
  "그렇게 되면 담당해야 되는 인원이 제대로 소방 안전 서비스를 못 할 수도 있잖아요",
  "뭐 일 인당 소방 공무원수로 본다면 우리나라는 한 어~ 천백 명 정도 예",
  "천구십일 명 정도를 소방관 한 분이 담당을 하고 있는데요",
  "뭐 일본 같은 경우에는 한 칠백팔십 명 정도 우리나라보다 훨씬 적죠",
  "아이고 근데를 또 여기에 그러니까 더 놀라운 거는 실제로 화재가 발생했을 때 사망자 숫자는 우리나라가 일본보단 훨씬 적어요",
  "어~ 그러니까 한마디로 아~ 훨씬 적은 소방관 분들이 아우 훨씬 더 진압이라든지 구조를 더 잘해주고 계신 거거든요",
  "진짜 수퍼 히어로네요",
  "작은 인원으로 엄청난 인명을 구하고 계신 거네요",
  "어~ 그까 이런 측면으로 네",
  "본다면 사실은 우리나라 소방관 분들이 얼마나 고생하시고 열심히 하시는지를 알 수가 있는 거죠",
  "다시 한번 감사드립니다",
  "아이고 감사드립니다",
  "네. 근데 잠깐만요",
  "왜요? 어~ 잠깐만 우리가 그~ 화재나 안전 사고 같은 경우에 이십사 시간 이 발생하는 게 아니지 않습니까? 그~ 그~ 소방관 분들 이렇게 인력을 너무 많이 확충을 해놓으면 나중에 또 잉여 인력이 되는 거 아니냐랴는 일각에 목소리가 있습니다",
  "그래서 아~ 우리 소방관 분들이 출동을 안 하면 과연 뭘 하고 지내시는지 소방관들에 이십사 시간을 허~ 저희가 직접 취재해 봤습니다",
  "네. 아~ 그러니까 지금 이 소방관 분들이 화재나 구조 활동 외에도 이렇게 평상시에 열심히 무언가를 하고 계세요",
  "뭐 훈련도 하시고요",
  "행정적인 업무 처리도 하시고 정말 그 바쁘게 사시는데 그 우리 유튜브 보시는 그 시청자분께서 조강연 님께서 이런 의견을 주셨습니다",
  "전쟁이 없는데 그러면 국군도 십 분에 일로 줄여야 되나요 라는 어우 아주 적절한 비유네요",
  "그런 이야기를 네. 해주셨어요",
  "자~ 그 노련 자~ 그런데요",
  "우리 소방관 분들 우리에 그 안전을 챙기시느라고 정작 본인들에 민생은 저~ 전혀 챙기지 못하과 있다고 합니다",
  "그래서 우리 소방관 분들에 민생이 어느 정도인지 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "지금부터 집중해 주시죠",
  "벌써 벌써 일년이 지났습니다",
  "구급 활동을 하다가 어~ 인사불성 만취객에게 언어 폭력 그리고 신체적인 폭력을 당해서 투병을 하시다가 숨진 예",
  "고 강연희 소방경님 현재 유족들도 저렇게 동료들도 아직도 떠나보내지 못하고 있어요",
  "지금 인사처에 재심을 청구한 상태라고 하는데 이게 기간이 좀 걸리다 보니까 그걸 그것 때문은 아니야라면서 굉장히 까다롭게 심사를 하셨다고 하는데 제발 재심을 해주시고요",
  "이달 말에 재심의가 있다고 하는데 강 소방경님에 죽음이 헛되지 않도록 우리 소방관들에 처우 개선에 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "아주 숙연해졌는데요",
  "다시 한번 교수님 어~ 진짜 이런 일 없어야 되는데 예",
  "우리 일일구 거짓 신고 예",
  "심지어는 어~ 이런 말도 안 되는 폭행 네",
  "아휴 여전한가요? 조금 줄어들었다고 듣긴 들은 것 같은데요",
  "뭐 신고 이러니까 허위 신고라든지 이런 부분들은 그동안에 또 많이 시민들이 인식도 개선이 됐고요",
  "또 이런 부분들이 사실 최근에는 이런 통신 이런 이런 것들이 많이 발달했기 때문에 장난 전화를 했을 때 위치 추적이라든지 예",
  "어디서 했는지를 정확하게 다 확인이 되기 때문에 또 이런 것들에 또 처벌 규정도 강화가 됐고요",
  "그래서 이런 부분들이 사실 실제로 처벌로 이어지지는 않지만 그런 부분들이 상당히 이제 개봉적인 어떤 줄어들었다",
  "역할들을 했기 때문에 상당히 많이 줄어들었습니다",
  "폭행 피해는 다만 이제 예",
  "폭행 피해 같은 경우는 사실은 지금 현재 최근 삼년 동안 보면 한 오백육십사 건 정도가 발생을 했고요",
  "아휴 이중 이제 주취 중에 폭행이 한 오백팔 건으로 구십 프로 이상을 이렇게 허~ 차지하고 있는데요",
  "사실은 이거는 실제로 확인이 된 상황만 이렇지 예",
  "크고 작은 이런 폭행에 관련된 피해 또 이를테면 이런 어~ 요 구조자에 어떤 이런 폭언이라든지 이런 것들은 계속 발생을 하고 있기 때문에 실제로 집계된 것보다는 훨씬 더 많습니다",
  "많음에도 불구하고 사실 이런 부분들은 앞서 이제 어~ 인터뷰 한 것처럼 소방관 분들이 이런 부분들에 적극적인 문제 제기나 처벌을 이렇게 요구하기가 상당히 어려워요",
  "그렇기 때문에 이런 부분들이 사실은 또 일반인 분들은 또 이제 이런 부분들이 주취라는 또 이 이유로 예",
  "또 이런 실제로 재판을 받는 과정에서 대부분 집행 유예라든지 이렇게 이제 뭐 어~ 이렇게 대부분 다 이제 유야 무야 처리가 되기 때문에요",
  "사실 이런 부분은 사실 근절되지 않고 있는 그런 상황입니다",
  "아~ 아니 저는 우리나라는 술 먹어서 그랬다고 그러면 왜 다 봐줘요? 전 이해를 못하겠어요",
  "술 취했으면 조용히 집으로 가야죠",
  "예. 이게 안 봐주고 가중 처벌을 하는 분위기로 제발 좀 예",
  "그니까 그 수치상으로 뭐 이틀에 한 번 꼴로 폭행을 당하셨다는 건데 네",
  "한 천일 동안 뭐 오백 건을 당하신 거니까 어휴 근데 신고 안 한 것까지 하면 뭐 이거는 뭐 하루에 한두 번 훨씬 더 많습니다",
  "예. 더 있는 거죠",
  "하루에도 몇 번씩 당하시는 분들도 많을 거예요",
  "사실 신고 경미한 건 넘어가기도 하고 또 괜히 신고했다가 아주 귀찮은 행정 절차를 거치기도 하고 심지어는 너가 잘못한 거 아니냐 그래가꼬 오히려 오해받고 예. 맞습니다",
  "이런 것들도 이제 쟁점화 돼서 평가를 제대로 못 받을까 봐 소송으로 가게 되는 경우에는 예",
  "이제 더 이런 부분들이 이제 불편한 이런 상황이 되거든요",
  "어~ 그래서 이런 부분들을 네",
  "피해를 감수하면서도 소방관들께서 예",
  "이런 부분들이 이제 활동을 위해 계속 하시는 이런 상황이 지금 계속되고 있습니다",
  "지금 어~ 잠깐만 그 이런 위험에 대해서 노출이 상당한데도 예",
  "그걸 감수하고서 계속 업무를 하고 계신데 그렇다 보니까 자살 충동 소방관 분들이 꽤 많이 있다고  합니다",
  "그~ 스트레스 어느 정도 스트레스가 심각한 건가요? 예. 실제로 이제 소방관들이 받는 스트레스는 이렇게 이제 대민 서비스 관계에서 발생하는 이런 업무 상에 스트레스도 있지만 또 재난 상황에서 이런 동료에 죽음이라든지 어~ 또 가서 이를테면 요 구조자에 사망이나 부상 예",
  "이런 참혹한 현장에서 있는 이런 외상성 스트레스 이런 것들이 굉장히 많이 좌지우지 하거든요",
  "또 문제는 이런 등등 외상성 스트레스 같은 경우에는 이제 해마다 거의 한 삼천 명 이상씩 최근 일년 사이엔 거의 오천 명 이상씩 이런 부분들에 증세를 지금 이제 갖고 있는데요",
  "이것도 사실은 본인이 자각해서 치료를 받고 계신 분들에 숫자지 아~ 본인 스스로도 이런 외상성 스트레스를 받 어~ 본인이 가지고 있다라는 것들을 모르시는 분들도 굉장히 많아요",
  "그래서 실제로 이런 부분에 대한 어떤 스트레스 이런 부분들이 이를테면 신체적인 부분으로 나타나기도 하고 이를테면 아까 말씀드렸듯이 어~ 네",
  "극단적인 선택이라든지 또 생활에 이런 정상적인 생활하기 어려운 심리적인 불안감으로 작용하기도 합니다",
  "우울증 자살 이런 게 거의 뭐 세계 정상이잖아요",
  "그런 거 안 좋은데 근데 보통 일반 기업에도 보면은 대기업 같은 데도 그렇고 이런 우울증 치려 치료해 주는 심리 상담 전문의를 또 한 분 계시더라고요",
  "근데 소방관을 위한  전문 병원 설립 얘기가 나왔었는데 네",
  "이런 외상 후 스트레스 장애 같은 것도 좀 치료를 받아야 되는데 진행이 되고 있나요? 어떻게 되고 있나요? 근데 사실은 뭐 항상 대형 재난이 발생하고 또 소방관에 여러 가지 처우에 관련된 예",
  "얘기가 될 때 항상 반복적으로 얘기되는 것들이고요",
  "또 이를테면 이제 뭐 선거라든지 이런 과정에서도 예",
  "항상 공약으로 나오는데요",
  "정확히 말씀드리면 아직까지 이런 소방 전문 병원에 건립은 아직 이루어지지 못한 상태고요",
  "아~ 대신에 이제 이를테면 어~ 국 공립 병원을 중심으로 해서 소방 전문 센터라고 해서요",
  "소방관들에 질병이라든지 이런 부분을 조금 더 체계적으로 관리할 수 있는 전문적인 어떤 센터 형식으로 이런 부분으로 현재 운영을 하고 있습니다",
  "아마 이제 이런 부분들이 기능을 좀 더 확대하고 또 필요한 부분들 또 아까 말씀하신 대로 소방관들이 화재 현장에서 알 수 없는 이런 병들을 굉장히 장기간에 걸쳐서 앓다가 또 이런 부분들이 이제 발현되는 경우들도 있어서 네",
  "사실은 이런 병력에 대한 이런 이제 이력 예",
  "같은 것들을 관리하는 게 굉장히 중요하거든요",
  "그래서 이런 부분들을 이제 소각 소방 복합 치유 센터라고 해서요",
  "아~ 이거를 이천이십삼년에 개원을 목표로 해서 아~ 예",
  "지금 진행을 하고 있습니다",
  "소방청에서 근데 네",
  "그니까 사실 국군 우리는 이제 나라를 지키고 국민을 보호하는 국군 경찰에 비교하면 국군 병원도 있잖아요",
  "국가에 병원도 있고 경찰 병원도 있잖아요",
  "근데 소방관 병원이 없다는 건 저도 진짜 이상하다",
  "방송 준비하면서 처음 알았는데 네. 예",
  "굉장히 그래서 지방적으로 네",
  "되어 있으니까 더더욱이나 신경 안 써버린다는 느낌도 있네요",
  "예. 서울시에서 예",
  "서울 시립 병원 같은 경우에 소방 전문 센터로 그~ 전문 병원으로 가려고 하는 거죠",
  "그래서 사실은 또 한 가지는 많은 분들이 사실 소방관하면 가장 많이 노출되는 것들이 화상인데요",
  "화상 같은 경우도 이~ 실제로 활동상에 직접적인 일 차 화상 치료에 관련된 부분은 치료가 되지만 이후에 이 화상 흔적에는 성형 치료라든지 이런 부분들에 지원은 상당히 제한적이거나 거의 예",
  "이루어지지 못하거든요",
  "아유 그까 이런 부분들이 사실은 소방 병원에 건립뿐만 아니라 소방 의료 서비스라든지 또 소방관에 특화된 어떤 이제 건강 관리라든지 이런 부분들이 좀 종합적으로 이루어져야 될 필요성이 있습니다",
  "네. 그래서 다시 한번 하나만 제가 역시 지방직으로 있다 보니까 국가직 차원에서에 어떤 병원 이런 것도 이제 아예 없는 지적할 수 있는데 아까 이제 교수님 네",
  "우리가 이번 산불 평가에서 구십 점 주셨는데 네",
  "소방청이 독립하는 게 큰 도움이 된 거로 평가를 받잖아요",
  "예전에 소방청이 인제 네",
  "어~ 방제 본부로 있었을 때보다 예",
  "근데 만약 소방청으로 독립한 거에 이어서 국가직까지 되면 예",
  "이런 병원 문제도 탄력이 붙을 것 같고 예",
  "이제 우리 국민들이 궁금한 게 이런 거일 거 아니에요",
  "출동이라든지 화재나 위험 대처도 훨씬 더 신속해지고 강력해지느냐 예",
  "그거 한번만 더 여쭤보고 싶어요",
  "어~ 그런 부분들은 예",
  "이제 지금 현재는 지방직으로 되어 있기 때문에요",
  "이를테면 이번처럼 대응 삼 단계 그쵸 이런 위급한 상황에서에 자원 동원이 가능하다 하더라도 실제로 각 시도 단위에 본부에서 출동을 하려면 지자체장이 허락을 득한 후에 출동을 해야 되는 이런 상황이거든요",
  "단계가 하나 더 있는 거네요",
  "허락도 받아야 되고 다만 예",
  "다만 이제 국가직화 체계로 되고 소방청 체계로 된다면 이러한 부분들이 사실은 정확하게 이제 뭐~ 이~ 어~ 출동 강령이 내려지고 그런 부분들이 바로 즉시 조치가 될 수 있게끔 이런 체계가 이루어지기 때문에요",
  "그리고 이제 통근하는 인력도 예를 들면 지방에서는 어느 지역 얼마 뭐 이렇게 다 배정하느라고 힘들 텐데 네",
  "국가직으로 돼 있으면 전일적으로 할 수가 있잖아요",
  "평소부터 딱 시스템을 짜 놔가지고 큰 불이 나면 예",
  "다 같이 모여서 훨씬 더 체계적으로 오~ 이를테면 이제 특정 지역에 갔을 때는 주변에 어느 지역에 소방력이 어느 정도 투입이 될 수 있다라는 것들도 계획을 세워서 이런 부분들을 효율적으로 운영할 수 있는 장점들이 있어지는 거죠",
  "그리고 처우나 장비도 완전히 전일적으로 같아지고 그런 부분들은 이제 맞춰갈 수 있 그다음에 경찰 소방관 병원 같은 거 딱 생길 수 있고 예",
  "국가직이면 아니 근데 이걸 반대하는  것은 뭐 나쁜 의도  인진 모르겠지만 좀 너무 한데 갑자기 화가  아~ 다만 이제 그 부분을 조금 설명을 드리면 예",
  "예를 들어 그러니까 국가직화가  사실은 목적이 아니라요",
  "국가직화는 과정이라고 보셔야 되거든요",
  "국가직화를 통해서 앞서 아~ 앞서 말씀드린 처우 개선이라든지 또 소방력에 집중화라든지 또 이를테면 전 국민에 소방 서비스에 균등화라든지 이런 것들을 갈 수 있는 가장 효율적인 방법이 국가직화기 때문에 네",
  "국가직화를 통해서 그런 것들을 가게끔 하겠다라는 게 이제 가장 중요한 부분인데 예",
  "아~ 가령 어떤 분들은 국가직화만 되면 다 모든 것들이 자동으로 이루어질 거라고 아~ 예",
  "생각하시는 분들이 있어요",
  "그러니까 어찌 됐든 간에 국가직화를 통해서 또 국가직화가 된다 하더라도 이런 우리가 개선해야 될 부분에 대한 지속적인 노력을 계속 해야 된다라는 부분들은 이제 많은 분들이 인식을 하고 계셔야 됩니다",
  "이게 소방관 분들에 처우 개선에 대해서는 모든 분들이 예",
  "동의를 하실 겁니다",
  "그렇기 때문에 앞으로 이제 국가직 전환에 대한 논의가 더 심도 있게 될 텐데 이게 정말 그 그림에 떡이라고 할 수 있는 분들도 계세요",
  "그~ 지금 강원도 산불 같은 경우에 그 강원 산불 강원도 산불 진화에 또 다른 영웅이라고 불릴 수 있는 산불 특수 진화대라고 있었는데 네. 네",
  "이분들이 하루 일당 십만 원에 비정규직 노동자였다라는 게 최근 또 알려지면서 네? 다시 한번 또 새로운 충격을 받게 됐던 네",
  "일년에 십 개월만 일했대요",
  "자~ 그래서 예. 비정규직으로 와~ 어~ 그분들 중에서 한 분을 저희가 직접 전화 연결로 지금 이야기를 들어보도록 하겠습니다",
  "어머 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 자기 소개 좀 부탁드립니다",
  "예. 저는 그 산림청 서울 구심 관리소 소속 산불 재난 특수 진화대 대장 권오덕이라고 합니다",
  "아~ 네. 권오덕 님 권오덕 반갑습니다",
  "네. 대장님 그래요",
  "지금 그 강원도 산불 최근에 있었던 산불 때 어디에 계셨었나요? 에~ 저희들이 그~ 어~ 어~ 서울 구심 관리소는 산불 재난 그 특수 진화대 당시 강원도 일대에 그 산불이 크게 났지 않습니까? 예",
  "그래서 저희들이 그 산불 현장 그 중 인제 산불 진화 현장으로 그 출동 지시를 받아서 출동하게 됐습니다",
  "네. 제가 뉴스를 보니까요",
  "특수 진화대시라 그런 건가요? 그 메고 다니시는 그 물 나오는 호스가 이게 십삼에서 십사 킬로그램 정도 된다고 하더라고요",
  "그 호스만 예. 그래요",
  "그게 그럼 산불 진화할 때 너무 힘드시겠어요",
  "어~ 그 깊은 산 속으로 그  올라갈수록 그 저희들이 그 십삼 키로 십사 키로 그리고 그~ 어~ 중형 펌프는 한 사십 키로 가까이 됩니다",
  "아휴 어~ 이런 것을 어~ 그 메고 호스를 연결하여 올라가야 하는데 계속 호스를 그 당기는 게 상당히 힘듭니다",
  "현장에서 의용 소방대 등 지원 인력이 호스를 함께 끌어줘도 많은 도움이 되기도 합니다",
  "예. 대장님 예. 말씀하세요",
  "아무래도 진짜 차량이 소방차 진입하는 진입하지 못하는 곳까지 올라가시는 거죠",
  "어~ 저희들이 그 소방차가 소형 소방차가 있습니다마는 소형 소방차로 그 진입하는 데까지 해가지고 거기서부터 걸어서 어~ 저희들이 호스를 끌고 올라갑니다",
  "그다음에 야간에 예를 들면 헬기가 식별이 어려울 때도 우리 산불 진화대는 야간에도 투입되는 거 아니에요",
  "필요하면 예. 그렇습니다",
  "그~ 저~ 헬기는 그~ 야간에 뜨지를 못합니다",
  "그렇기 때문에 그 헬기가 뜨지 못하기 때문에 저희들이 그 산불 그 상황에 따라서 투입해가지고 산불을 진화 작업을 하기도 합니다",
  "대장님 마지막으로 일당 십만 원 비정규직으로 있으셔서 우리 국민들이 굉장히 분노하고 마음 아프게 생각했는데 뭐 정규직으로 전환한다 하는데 괜찮은가요? 아~ 예",
  "어~ 산불 재난 그 특수 진화대에 그 무기 계약직 어~ 전환에 대한 기대감이 있는 것은 어~ 사실입니다",
  "고용 안전성이나 처우 개선에 있어서 좋은 그 방향이라고 생각할 수 있겠습니다",
  "다만 그 현재 저희들이 근무하고 있는 어~ 산불 재난 특수 진화대원 중 육십 세가 넘는 인원들이 아~ 많이 있습니다",
  "그래서 어~ 무기 계약직으로 선발하면 그 젊은 사람들을 그 위주로 채용하지 않겠느냐는 아~ 그러한 우려가 나오고 있습니다",
  "산불 진화 경험이나 어~ 노하우도 중요하므로 지원 대원들에게 불이익이 없도록 개선해 주셨으면은 감사하다는 말씀을 드립니다",
  "아~ 오늘 또 이케 바쁘실 텐데 전화 연결 해주셔서 너무 감사합니다",
  "권 대장님 힘내십시오",
  "네. 권오덕 산불 재난 특수 진화대 대장님이셨는데 네",
  "세상에 아니 진짜 비정규직으로 일년에 십 개월만 딱 채용했다는 건데 예",
  "십 개월을 왜요? 왜 그런 거예요? 왜 그런 거 도대체 아~ 이 부분은 이제 산불 날 때만  잠시 쓰고 버리겠다는 처사 아니에요? 거의 이 부분은 사실 이제 여러 가지 측면이 있는데요",
  "우선 첫 번째는 말씀하신 대로 산불이라고 하는 것들이 발생하는 기간이 사실은 이제 최근에는 사실은 계절에 상관없이 예",
  "고르게 또 집중되긴 하지만 많이 발생을 하지만 또 특정한 시기에는 또 산불이 거의 발생하지 않는 이런 특정 이런 이제 작업에 특수성이 있고요",
  "또 하나는 이 부분도 사실 어떻게 보면 비정규 저 직에 계약적인 부분들이 있습니다",
  "이런 부분들이 일년 이년 이상 장기 계약을 하는 경우에 또 계약 연장에 관련된 부분들 아이고 이런 부분들 또 정규직 전환 예",
  "이런 것들이랑 또 맞물려 있거든요",
  "그래서 십 개월이에요? 그렇기 때문에 대부분 십 개월 하~ 뭐야 그까 일년 단위도 아니고 십 개월 단위로 이렇게 이제 되는 부분들이 아휴 그런 부분들에 대한 이제 융통성 때문에 정말 아우 그런 상황들이 발생하죠",
  "아니 정규직으로 해놓고 산불이라든지 산불 비슷한 거 날 때 계속 투입하시고 참나 훈련도 하고 그러면 되잖아요",
  "예. 그래서 사실은 예",
  "이 문제는 많은 분들이 왜 이분들이 비계약 그~ 그까 정규직이 아니냐라는 부분이 방점이 찍혀있지만 한편으로는 이 부분 이분들을 사실 정규직으로 전환한다고 예",
  "했을 때 사실 정규직으로 전환하면서 이분들이 그럼 산불이 나지 않았을 때 과연 어떤 일들을 하실 수 있는지에 대한 직무 개발 예",
  "또 훈련이라든지 여러 가지 역할들을 또 롤을 부여하는 것들이 중요하거든요",
  "할 일 분명히 있을 겁니다",
  "예. 그까 이제 이런 부분땅볼 예",
  "체계적으로 가서 사실은 정규직화 하는 부분들도 국가 고민해 볼 필요가 있습니다",
  "오늘 소방관 또 산불 진화대 선생님들 민생 문제 네",
  "저희가 알아봤는데 국가직 전환하고 증원하고 네",
  "또 정규직화하고 네",
  "그래야 우리 국민들이 안전해지는 거 필숩니다",
  "좋은 대안을 발견한 것 같습니다",
  "오늘 함 함께 시간 나눠주신 이영주 교수님 이영주 교수님 너무 감사합니다",
  "예. 교수님 고맙습니다",
  "아~ 오늘 저희 이 시간 같이 하다 보니까 네",
  "소방관들에 민생은 우리 안전에 민생과 직결된다",
  "그렇기 때문에 앞으로 계속해서 처우 개선을 저희가 응원하도록 하겠습니다",
  "자~ 불공정한 세상을 향한 을들에 반란 여기는 티비 민생 연구소 티비 민생 연구솝니다",
  "저희는 계속 민생에 집중하겠습니다",
  "저 그 노래 부르고 싶어요",
  "벚꽃이 흐드러지게 피고 여기저기 사진을 찍는 사월 이맘때쯤 어떤 분들은 이런 걱정을 합니다",
  "사람들이 꽃 구경 하느라 세월호를 잊으면 어떡하지 세월호 참사 오늘로 꼭 오 주기가 됐습니다",
  "하지만 그날에 아픔이 우리 모두에게 여전한 건 왜일까요? 세월호를 말하면 어떤 이는 아직도 그 얘기냐고 합니다",
  "그만하면 충분하다고도 합니다",
  "산 사람은 살아야 하지 않겠냐고 말하기도 합니다",
  "하지만 우리에게 세월호는 현재 진행형입니다",
  "왜냐하면 아직 그날에 그 허망한 죽음에 대한 답을 얻지 못했기 때문입니다",
  "예. 만약에 자기 자식이 또 사랑하는 사람이 그렇게 억울하게 희생됐는데 그 이유조차도 알 수 없다면 차마 지겹다는 말 그만한 말 할 수 있을까요? 절대 그럴 수 없다고 생각합니다",
  "세월호 유가족들이 가장 바라는 것은 무엇이겠습니까? 아이들이 살아 돌아오는 것이겠죠",
  "하지만 그럴 수 없다면 그래도 부모로서 또 가족들에게 도대체 우리 아이들이 왜 이렇게 억울하게 안타깝게 희생되었는지 그 답은 알고 싶은 것이고 그래야 아이들한테 그걸 말해줄 수 있다는 일념 하나 아니겠습니까? 그렇게 오능력 기다려도 아직까지 제대로 된 진상 규명조차 되지 않았기 때문에 계속 이분들이 여전히 고통 속에서 살아오고 있는 것입니다",
  "에스엔에스에서 얼마 전에 이런 글이 돌았습니다",
  "국가가 국민에게 절대로 해서는 안 될 사건 오일팔 광주 학살 국가가 국민에게 반드시 해야 될 일을 하지 않은 사건 사일육 세월호 참사 정말 가장 정확한 지적이라 생각합니다",
  "오늘 티비 민생 연구소는 세월호 참사 오 주기 추모 특집 방송으로 어~ 유민 아빠 등 유가족들 그리고 또 어~ 세월호 참사 진상 규명 위원회 과장님까지 모시고 심층적으로 방송을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 채널 고정해 주시죠",
  "네. 저희 무거운 마음으로 오늘 방송을 시작합니다",
  "티비 민생 연구소 여러분들에 의견 기다리고 있습니다",
  "오늘 하실 말씀이 굉장히 많으실 것 같아요",
  "지금 오년이 지났는데도 아무 진척이 없어요",
  "네. 정권이 바뀌고 세상이 바뀌'었다고 생각했는데 아이들에 희생으로 이 모든 게 바뀔 거라고 생각했는데 아직도 그대롭니다",
  "여러분들에 의견 티비에스 티비 그리고 티비에스 앱 그리고 티비에스 티비 시민에 방송에서도 여러분들에 의견 올리실 수 있습니다",
  "유튜브 채널 또는 저희 앱으로 들어와 시 오셔서 문자 남겨주시면 되겠습니다",
  "예. 오늘은 구독하기 좋아요 안 하셔도 됩니다",
  "어~ 실시간 채팅이나 댓글로 우리 세월호 참사 오 주기를 맞이하는 추모에 마음 또 진상 규명을 촉구하는 우리 시민들에 마음을 어~ 보내주시면 고맙겠습니다",
  "예. 오늘 티비 민생 연구소 세월호 참사 오 주년 추모 특집으로 귀한 분 두 분 지금 모셨습니다",
  "어~ 시청자 여러분들께서도 다 이름은 들어보셨을 거예요",
  "고 우리 유민 양 아버님 김원효 김영오 선생님 직접 스튜디오 와 주셨습니다",
  "우리 그 안산 단원고 학생들 생존 학생들에 대한 치유를 도우셨던 정신과 전문의 선생님입니다",
  "김은지 원장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 선생님 네",
  "스쿨 닥터로 활동하셨다고 하는데 네. 네. 네",
  "어떤 일을 하셨는지 좀 궁금합니다",
  "어~ 이천십사년 칠월부터 학교에 상주하면서 어~ 생존 학생들과 부모님 그 외에 다른 학생들 선생님들에 심리적인 부분을 이제 지지하고 케어하는 그런 역할을 해왔습니다",
  "학교 전체가 다 대상이고 소통을 하고 네. 네",
  "케어를 할 수밖에 없는 상황이었죠",
  "그런 상황에서는 간접적인 트라우마를 입으신 예",
  "분들도 상당히 많기 때문에요",
  "어~ 기왕 이래 오셨는데 어~ 오늘 유민 아버님이 오셔면서 네",
  "이러케 그 여러 이제 저희들도 오늘 진행자들도 세월호 노란 리본 예",
  "어~ 어떤 분은 아까 우리 입구에서 말한 것처럼 노란 리본도 지겹다는 분이 있는데 아니 사랑하는 사람 잃고 그분이 어떻게 억울하게 안타깝게 돌아가셨는지 몰라가지고 있겠 잊지 않겠다는 표시를 그렇게 절대 제발 부탁인데 폄훼하지 말아주시고요",
  "다양한 이제 리본들이 나와가지고 네",
  "또 우리 미진 연구원님한테 또 이렇게 선물로 나눠주셨어요",
  "두 개가 들어있어요",
  "철민 연구원이랑 저랑 하나씩 누구겠습니다",
  "유가족 분들이나 유가족과 함께하는 분들 입장에서는 작은 리본 하나 또 어~ 여러 리본 변주된 제작물 하나 네. 네",
  "국민들이 가지고 다니는 것 네",
  "잊지 않는 것만으로도 큰 힘이 되신다고 하니 네",
  "뭐 매일처럼 못하신다 하더라도 기억나는 대로 이렇게 착용도 하고 또 리멤버 공사일육 팔찌도 많이 갖고 다니잖아요",
  "저도 지금 가방 안에 놔두고 왔는데 네",
  "그렇게 함께해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "저는 지금 믿기지가 않는 게 벌써 오년이 지났다는 게 예. 예",
  "그때 제가 너무 생생합니다",
  "그때 제가 라디오 녹음하러 가던 차였어요",
  "근데 뉴스 방송인들은 다 기억을 하시더라고요",
  "아니 기억을 할 수밖에 없는 게 그때 뭘 하고 있었는지 자기가 배가 그렇게 물에 있어서 너무 놀랬는데 다 구출됐다 그래서 마음 쓸어내리면서 제가 이제 녹음하러 갔었거든요",
  "벌써 오년이 지났습니다",
