  "이 문제뿐만이 아니라 정당 공천 폐지 문제뿐만 아니라 어~ 노인들에게 매달 이십만 원씩 지급하기로 했습니다",
  "또 또 인제 그것도 위반을 했죠",
  "경제 민주화 하기로 했죠",
  "그랬다가 활성화하는 걸로 바꿨'습니다",
  "정반대로 다 돌아갔다는 겁니다",
  "이렇게 어~ 국민들 앞에 그리고 선거를 앞두고 표를 달라고 얘기를 했던 어~ 분들이 그리고 그~ 그것을 믿고 선택을 하고 투표를 했던 사람들입니다",
  "그래서 대통령을 만든 국민들입니다",
  "그 국민들 앞에 정말 어~ 정치를 뭐 잘하고 못하고의 문제가 아니라 최소한에 말은 제대로 하고 말한 대로 실천을 할 의지는 보여줘야 되는데 그렇지 못하고 있다라고 하는 것을 통해서 저희는 그야말로 어~ 이~ 이런 어떤 정치가 신뢰를 받지 못하는 이유가 바로 여기에 있다라고 저희는 판단을 했습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 이번 선거에서 정당 공천을 하지 않 않음 않음으로 인해서 저희들은 이제 정당을 처음 시작하는 입장에서 공천까지 하지 않으면 정당의 기반이 무너질 것이고 그렇다면 절대적으로 불리할 것이라고 하는 것을 누구나 다 아는 그런 상황에서도 이렇게 말이 제대로 지켜지지 않는 상황에서는 그냥 정상적인 정치를 할 수 없다고 음",
  "저희는 판단했기 때문에 네",
  "무공천 결정을 한 것이고 어~ 지금 이제 여야당에게 에~ 약속했던 걸 지키라고 얘기를 한 겁니다",
  "그리고 그 약속을 최소한 이행하고 실천 의지를 정말 보여준 민주당이기 때문에 거기에서 그런 이런 정도로 말을 실천하고 불리한 것을 으흠",
  "감수하면서라도 뭐 수 천 명의 당원들이 탈당해야 되는 그런 상황을 감수하면서도 민주당이 이것을 수렴하고 같이 하겠다라고 했기 때문에 저희들은 손을 잡고 함께 하는 그게 새 정치다 그런 뜻인 거죠? 그런 결정은 한 거죠",
  "저희가 이렇게 보니까요. 송호창 의원님 얘기하는 건 좀 모순이에요",
  "왜냐하면은 안철수 의원이 그~ 독자 창당 선언이 일 월 이십일 일 날 했습니다",
  "일 월 이십일 일날 하고 사십 일 만에 지금 민주당이 지금 백기 투항을 하면서 지금 그러한 그런 이유들을 대거든요. 명분을 삼거든요",
  "그런데 이걸 어떻게 국민들이 납득하고 이해를 할 수 있겠어요",
  "왜냐하면은 지금 안철수 의원 역시 백 년 정당 만들겠다고 했어요",
  "근데 백 백 분도 안 되는 그런 정당이 돼 버린 그런 상황이고 봐 봐요",
  "지금 안철수 불과 이 월 이십팔 일 날엔가 마지막으로 호남 가셨습니다",
  "가셔서 뭐라고 했냐하면 야권 연대 없다고 얘기했고 야권 연대 있냐고 하는데 계속 없다고 해요",
  "그리고 밀실 그러 그러고 또 민주당 허고의 얘기하니까 수구 세력이라고 그랬고 낡은 세력이라고 그랬고 으흠",
  "이거 비판한 게 수 차례고요",
  "자꾸 기초 이~ 공천제 얘기를 하는데요",
  "그때 그~ 여야의 그~ 이~ 저기 그~ 대선 후보들이 공약한 거 맞습니다",
  "안철수 의원 지금 얘기한 부분 보십시오. 여기에 기초 선거 어~ 정당 공천 어~ 작년에 저기 작년에는 이 부분은 단계적으로 폐지를 제안했고 그러면서 뭐라고 했냐하면 공천제 단계적으로 폐지하는 방안을 제시하면서 옳은 방향이지만 제도의 부적 어~ 저~ 부작용이 심하므로 한시적으로 폐지하고 그동안 개선안을 만드는 게 적절하다",
  "그리고 책임 정치를 하는 측면에서 이게 어~ 거론했고 네",
  "그리고 부작용도 만만치 않다",
  "여성들의 정치 참여가 줄어들 수 있고 지역 토호 중심의 후보가 난립할 수 있다",
  "사실 우리가 염려하는 걱정하는 부분을 알고 있어요",
  "그런데 그 약속만 했다고 하면서 그 부분만 갖고 주장하는 거예요",
  "이건 무책임한 거예요",
  "자~ 요건 송호창 의원이 발언를 네. 이 분만 딱 얘기할게요",
  "정당 공천 폐지냐 뭘 이 분씩이나 얘기를 하십니까? 아니면 유지냐 이 부분을 선악으로 구분해서는 안 됩니다",
  "이 부분을 새 정치라고 내거는 것도 어~ 이건 적절치 않고요",
  "그런 얘기를 선악으로 구분하는 게 인제 기성의 오랫동안 정치하신 분들이 항상 그렇게 해 왔고 그렇기 때문에 국민들이 아주 실망하고 지겨워하는 겁니다",
  "그래서 선악의 문제가 아니라 말을 지 한 것을 국민들 앞에 약속한 것을 그냥 지키느냐 아니냐의 문제입니다",
  "이게 왜 선악의 문제입니까? 안철수 의원은 지금 안 지켰잖아요? 여러 가지로 지금 정치 초년생인데 어~ 저기 방금 말씀드린 것처럼 그렇게 인제 논리가 어떻게 얘기를 어~ 하시든지 간에 어~ 정당 공천을 폐지해야 된다",
  "많은 우려점도 있고 폐지하게 되면 여러 가지 인제 부작용이 있다는 것을 우리가 모르고 얘기한 건 아니죠",
  "그러나 약속이다? 그렇죠",
  "당연히 알고서 그런 그런 부작용이 있지만 지금 그것보다 더 큰 문제가 있고 또 또 절대적인 다수의 국민들이 정당 공천을 폐지해야 된다고 생각을 한다",
  "그렇기 때문에 폐지를 하는 것이 저희들이 인제 지난 선거 때 얘기했던 거고 그렇기 때문에 박근혜 대통령도 폐지 공약을 받았던 거죠",
  "그 약속을 이행하는 문제를 선악의 문제로 이렇게 에~단순화시킬 문제는 아닌 것 같습니다",
  "근데 정말로 새누리당이 걱정하고 있는 게 뭐죠? 지금 뭘 잘못했다는 겁니까? 저는 지금 쭉 돌아가면서 이야기하시는데 뭘 잘못했다는 건지? 왜 야합이라는 건지 여전히 규정되지 않아요",
  "정치적 수사에 불과하고 민주당은 말입니다",
  "안철수 의원께서 민주당을 낡은 세력이다. 이렇게 비판하신 거 맞아요",
  "저희들은 그 비판을 달게 받아들입니다",
  "그래서 지난 일 이 월 사이에 정치 혁신안을 끊임 없이 내놓고 있고 네",
  "정치인들 특권을 내려놓고 부패를 방지하기 위한 여러 가지 법안을 제출을 했고 그 다음에 민주당이 지난 지방 선거 때 사실상 수도권에 승리를 했습니다",
  "그래서 기초 자치 단체장이나 기초 의회 공천권을 내려 놓는다는 것은 대단한 기득권을 포기한 일입니다",
  "근데 저희들은 국민과의 약속 새 정치를 열망하는 사람들과의 약속을 지키기 위해서 과감하게 내려 놓았습니다",
  "이거야말로 급격한 변화입니다",
  "저는 이렇게 되묻고 싶습니다",
  "정말로 김태흠 의원께서는 안철수 의원의 새정치연합이 진실로 잘 되기를 바라셨었나요? 아니면 그 분열을 사랑했었나요? 좀 솔직해야 됩니다",
  "자~ 분열을 사랑했다가 갑자기 합쳐버리니까 너무나 놀라운 거 아닙니까? 너무나 싫은 거 아닙니까? 자~ 이것이 옳았다고 증명되는 게 뭐냐? 여론 조사입니다",
  "저희들은 국민이 설정해 놓은 인위적인 정당 구조를 바꾼 건 하나도 없습니다",
  "지난 투표 결과는 그대로 유지가 됩니다. 이 년 전에 선거 결과는 네",
  "국회의원 선거 결과는 네",
  "뭐가 변했습니까? 뭐가 잘못했습니까? 음",
  "새누리당이 반발하고 있다는 것 음",
  "국민 여론이 두 당의 본래적 지지를 합한 것보다 그 이상의 지지를 보여주고 있다는 것 이것 자체가 저희들의 정당성을 증명해 주고 있는 겁니다",
  "제가 이야기하겠습니다",
  "아마 안철수 의원이 보궐 선거로 그~ 당선될 때 유권자들이나 국민들이 기대하기는 안철수 의원이 민주당에 들어가서 이런 저~ 민주당과 민주당과 같이 그~ 정치하기를 바라고 투표한 사람은 아마 제가 알기로는 별로 없었을 겁니다",
  "그리고 안철수 의원이 지금까지 한 말이 전혀 그런 이야기를 한 적이 없어요",
  "새 정치하겠다고 그랬죠",
  "새 정치 내용은 말씀 송호창 의원님 말씀하셨듯이 약속한 것을 지키는 거라고 말씀하셨잖아요",
  "그런데 약속을 한 게 뭐 있어야죠? 지금까지 그러다 보니까 지금 할 수 있는 것이 그~ 기초 선거 공천 네네",
  "폐지 그 약속을 이행하자라고 해서 그걸 고리로 그냥 선거용 정당을 만든 것이죠",
  "아니 그럼 유권자의 약속이 새 정치를 하겠다",
  "새로운 제 삼 세력으로서 굳건하게 가겠다",
  "또 백 년 정당을 만들겠다",
  "더 나아가서 민주당과 새누리당과는 독자 세력을 형성하겠다라고 약속을 한 것은 그것은 어디 갔나요? 그리고 어~ 민주당에 대해서도 지금 여러 가지 정치 혁신안 특권 뭐 부패 방지 이~ 체제를 전부 다 내놓겠다고 했는데 네",
  "실제 그것 갖고 안철수 의원과 약속한 게 있습니까? 저희들이 듣기로는 오로지 지금 나오는 것은 기초 선거 정당 공천 폐지에 동의하기 때문에 으흠 민주당이 바뀐다",
  "민주당이 바뀌는 것도 새 정치다. 이런 저~ 이상한 논리로서 지금 두 분이 결국은 합의에 이른 것 이거든요",
  "그리고 무엇이 두렵냐고 이야기했는데 우리는 두려워서가 아니라 정치가 목전에서 이렇게 희화화되고 정치판이 어느 날 갑자기 큰 뉴스가 일어나서 이런 일이 벌어지는 것은요 제가 그~ 보기에는 문명 국가에는 이런 나라가 우리나라밖에 없어요",
  "언제 선거 전에 미국이나 일본이나 영국이나 프랑스에서 선거 전에 이런 저~ 정당 맨날 만들어 가지고 선거에 임하는 거 봤습니까? 그것은 사실과 달라요",
  "그리고 더 나아가서 지금 말씀하신 전혀 전혀 모든 뭐 저~ 그~ 합당에 관련된 여러 가지 뭐 네 가지 그~ 과제를 전부 합의했다",
  "그것은 읽어보면 전부 수사에 불과해요",
  "만약에 그것만 가지고 하려면 얼마든지 지금도 다 합당했죠",
  "오로지 그~ 기초 선거 정당 공천제 폐지가 마치 큰 절대선인 양 말씀하셨잖아요",
  "계속 뭐 무슨 약속을 지킨다고 하지만 선악으로 말씀하시는 것은 우리 송호창 의원님이시거든요",
  "아~ 선악으로는 김태흠 의원님이 얘기하신 거고 그런 것이 우리 정치를 자꾸 피폐시킨다. 이거죠",
  "두분 두 분 질문하신 거 일단 정리해 보면 기초 선거 공천 안 하는 것 외에 새 정치의 내용 합의 된 내용이 없지 않느냐? 여기에 대해서 답을 해 주시기 바라고 또 최재천 본부장이 질문한 결국 야권 분열을 즐기다가 양쪽이 합해서 세지니까 비판하는 거 아니냐 거기에 대해서는 김태흠 의원이 좀 답해 주시기 바랍니다",
  "네 . 그 뭐 문명 국가에서 어~ 이런 그~ 이런 사례가 있느냐라고 얘기를 하시는데 문명 국가에서 차 떼기로 돈 주고 이러케 국회의원 사고 하는 정당이 지금 있습니까? 그리고 그런 정당이 민주당인가요? 아유 새누리당이 전 한나라당 새누리당의 전신 언제 언제 그랬나요? 차 떼기로 돈 주고 국회의원된 사람 누구죠? 이번 십구 대에 십구 대에 누가 그랬죠? 공천 비리 문제로 공천 비리가 언제 있었습니까? 당선 무효가 된 분들이 당선 무효가 된 분들이 다 새누리당 출신들이죠",
  "어떻게 공천 비리였어요? 비리는 아니었죠",
  "암튼 그~ 그런 그런 얘기를 차 떼기라고 이야기하시면 너무 심하시죠",
  "아무튼 전부 다 지금 언론에서 다 나온 얘기라서 아니 적어도 말씀하실 때 최소한 공천에 관한 사실을 얘기해야죠",
  "언제 십구 대 국회에서 차 떼기로 온 국민이 다 알고 있는 얘기기 때문에 아니 온 국민이 어떻게 알고 있어요? 그걸 가지고 지금 논란할 필요는 없을 것 같고요. 그 다음에 말씀 드리겠습니다",
  "십구 대 국회가 지금 송 의원님 제가 지금 다시 말씀드릴게요. 알겠습니다",
  "정확하게 말씀해 주셔야죠",
  "십구 대 국회에 누가 그럼 차 떼기로 국회의원 직을 샀습니까? 다시 말씀을 드릴게요. 그러면 그럼 차떼기당이라고 해서 이때까지 닉네임을 붙여서 그리고 지금 이제 박근혜 대통령께서 천막 당사까지 이제 차려 가지고 다시 죽어가는 당을 살리고 했던 것이 지금의 여당이지 않습니까? 그렇죠? 그러면서 그만큼 인제 국민들의 신뢰를 계속 잃어왔었죠",
  "근데 이번에까지 와서도 그 문제는 전혀 뭐 해결된 거 없었던 것 같습니다",
  "그럼 노무현 대통령은 대선 자금 없었습니까? 잠깐만요. 이번 지방 선거에서 정당 공천을 폐지해야 된다라고 국민들이 절대 다수의 국민들이 생각하는 이유는 공천을 가지고 장사를 하기 때문이잖아요",
  "그런 식으로 계속 오랫동안 정치하셨던 분들이 국민을 위해서 정치를 하는 데 익숙한 게 아니라 그렇게 계속 생명을 유지하는 데 네네",
  "익숙하기 때문이었던 거죠",
  "그래서 그런 방식으로 이제 정치를 하지 말자고 하는 거고 그 다음에 독자 정당으로 하는 것에 대해서 약속을 했다",
  "그~ 작년이죠. 인제 에~ 정상 간에 남북 정상간에 인제 회의록 회의록을 공개하는 것을 가지고 국회 본 회의에서 인제 표결을 했지 않습니까? 네네",
  "어느 나라 문명 국가 어느 나라에서 그~ 정상 간의 비밀 회담 회의록을 그~ 공개하고 그것을 또 공개하도록 하는 그런 나라가 어디에 있습니까? 소위 문명 국가에서 옛날 조선왕조실록에도 그런 그~ 왕의 어떤 비사 발언 내용에 대해서는 그 왕이 살아 있을 때는 공개하지 않도록 하는 내용이 과거에도 있었거든요",
  "근데 이런 절차를 송 의원님 잠깐만요",
  "마무리 지어 주시시고요",
  "이런 그 외교적인 그리고 국제적으로 어~ 그런 식으로 정상 간의 대화록이 비밀 대화 대화한 내용이 대외적으로 공개되고 이렇게 되면은 이제 앞으로 대한민국 정상이 어느 나라의 정상과도 공개적인 얘기를 할 수가 없습니다",
  "근데 네 근데 이런 이런 어떤 대화록 공개 문제나 또 인제 그~ 참 터무니 없는 법안이 통과되는 거나 이런 법안을 통과시키면서 여야에서 어떤 식으로 했었냐면 정당의 원내 대표 수석 부대 부대표 이런 분들이 그~ 본 회의장에 다른 사람들이 다 보고 국민들이 카메라를 통해서 보고 있는 가운데 자당 의원들한테 다니면서 찬성표를 던져라. 찬성표를 던져라. 이렇게 얘기를 하고 다닙니다",
  "그런 식으로 정치를 하는 가운데서 단 두 석이 있는 저희들이 아무리 거기 반대표를 던지더라도 으흠",
  "그런 터무니없는 일이 벌어지고 말도 안 되는 법이 통과되는 것을 막을 수가 없다는 겁니다",
  "제가 한번 제가 한 번 말씀 잠깐만요. 마무리 지으시고 그런 가운데에서 독자적인 정당을 계속 만들어내고 또 국민들이 보기에 정말 제대로 된 정치인들이 소신을 가지고 자기 표결을 하고 투표를 할 수 있는 이런 것이 지금의 정당 구조 지금의 국회 구조로는 할 수가 없더라는 거죠",
  "그런 현실을 저희들은 아주 뼈 아프게 절감을 했고 그렇기 때문에 이런 어떤 정상적인 정치를 되돌리기 위해서는 신당으로 가야 한다? 힘을 만들어야 된다",
  "그래서 힘을 만들기 위해서 이런 과정으로 온 거죠",
  "그런데 대화록 공개 말씀하셨는데요",
  "저도 그 부분에 대해서는 공감해요",
  "그래서 그 결정이 이루어진 과정이 저는 조금 조금 아쉬웠어요",
  "근데 그 결정을 이루게 된 게 조금 아쉬운 걸로 해서 이렇게 국제적인 망신을 끼치게 된 겁니다",
  "아니 그래 조금만 들어 주세요",
  "그 대화록 공개를 하게 된 게 문재인 의원께서 문재인 의원께서 국회에서 의결을 해서 공개하자라고 해서 시작된 일이거든요",
  "그렇게 해서 민주당도 찬성하고 새누리당도 찬성해서 국회의 재적 삼 분의 이 다수결로 처리가 된 것이거든요",
  "국제적인 망신이죠. 그래서 아니 그래 국제적인 망신이 벌어진 당하고 왜 그러면 합당을 하십니까? 약속을 그럼 잘못했다는 것을 잘못했다는 것을 인정하고 이제부터라도 뼈를 깎는 음",
  "그~ 감내를 하면서 정당 공천을 폐지를 하면서 그런 그~ 부담을 안으면서도 이제는 혁신하겠다는 모습을 보여주는 것 아닙니까? 민주당이 달라지고 있다",
  "그래서 제 이야기는 네",
  "민주당 그러면 언제 대화록 공개를 저~ 의결한 걸 언제 사과를 했습니까? 그리고 말도 안 되는 법률이라고 했는데 그런 법률이 과연 그럼 뭐죠? 여야 간에 지금까지 국회 선진화법 체제에서 여야 간에 합의되지 않은 법은 통과된 게 없어요",
  "그러면 말도 안 되는 법이 왜 통과 됐습니까? 민주당이 동의해 주지 않는 법률이 통과된 적이 있습니까? 그럼 민주당하고 어떻게 합당을 하십니까? 으흠",
  "이것을 너무 그런 식으로 모든 것을 몰아 붙이기 시작하면 이야기가 진행이 안 되죠",
  "그러면 왜 왜 옆에 계신 최재천 의원님하고 왜 합당을 하셨으며 네",
  "당초에 민주당으로 당선되셨다가 탈당하셨잖아요",
  "그러다가 지금 다시 또 합당하시잖아요",
  "그럼 그때와 지금 사정이 뭐가 달라졌습니까? 모든 정치권을 모든 정치권을 이렇게 쓰레기 취급을 하시면서 이~ 새 정치하겠다고 하셨을 때 우리는 사실 좀 기대했어요. 저는 계속적으로 제가 그 말씀 제가 조금 말씀 드릴게요 조금만 그래서 너무 길게 하고 있어요. 지금 아니 조금만 말을 좀 빨리 하시든지 아유 제가 빨리 못해요. 근데 좀 아까 송호창 의원이 길게 하셔서 약간 기회를 드리고 있는데 근데 그래서 이 정치가 현실적으로 보면 물론 마음에 안 드는 것도 있을 것이고 최선으로 갈수도 없는 것들도 있어요",
  "으흠 그러나 우리는 안철수 의원께서 새 정치라고 이야기할 때는 나름대로 기대를 많이 했어요",
  "새 정치에 대해서 만약에 힘을 얻으면 우리 정치가 좀 더 발전하겠다. 임팩트를 가해 주겠다",
  "그런 것으로 봤는데 결국은 아무것도 안 나와요",
  "그러다가 느닷없이 지방 선거 그~ 기초 선거 공천이 공천 폐지 네",
  "문제가 되니까 아~ 이것이 여당을 공격하기 아주 좋은 소재다라고 해서 그 뒤에서 여당과 야당 사이에서 사실 온갖 합의 과정과 그~ 논의를 다 공개하자면 한이 없지만 그러나 어쨌든 솔직하게 이야기해서 이것이 야 여당을 공격하기 가장 좋은 소재라고 판단하시고 지금 하신 거 아닙니까? 알겠습니다. 최 의원",
  "새누리당의 정치적 상상력과 정치적 이성으로는 저희들이 지금 꿈꾸는 새 정치의 비전과 가치를 이해하기 어려울 겁니다",
  "그래서 조금 기다리시고 저희들이 내용 내놓으면 그때 그때 확인하시기 바라고요",
  "다시 강조합니다만 저희들의 핵심은 이런 전략적 정략적인 그런 프레임이나 정치적 비난을 넘어서서 경제 민주화와 보편적 복지를 바탕으로 한 민생 중심주의 노선을 견지하겠다. 이겁니다",
  "그 다음에 대화록 공개에 대해서 전적으로 저희 탓 하시는데 그건 새누리당의 정치적 기억력은 도대체 몇 달입니까? 이게 말이 됩니까? 대선 때 누가 악용해서 이렇게 공개하게 됐습니까? 예? 김정일 위원장한테 보고했대매요? 엔엘엘 포기했대매요? 말도 안 되는 것 가지고 똑같은 얘기를 꺼내 가지고 마치 새누리당 잊어버렸으니까 국민들도 잊었을 줄 아세요? 그 다음에 세 번째로 새누리당의 야합사에 대해서 정리해 왔습니다",
  "이천이 년 이 월 이십팔 일 날 박근혜 대통령께서 한국미래연합을 만들어서 탈당합니다",
  "탈당 변이 뭔지 아세요? 한국 정치는 신뢰의 상실이라는 위기를 겪고 있다",
  "민주적이고 개혁적인 역량을 가진 정당이 나와 국민에게 희망을 줘야 한다",
  "기존의 정당들로는 안 된다. 이랬어요",
  "그로부터 정확히 이백육십오 일 만인 십일 월 십구 일 날 복당합니다",
  "내가 떠난 후지만 한나라당이 정당 개혁을 받아들였어요. 그리고 돌아 오세요",
  "기억하시죠? 벌써 잊어버렸죠? 저희들은 기억해요",
  "친박연대 아시죠? 이천팔 년 삼 월 친이계가 공천 학살을 하잖아요",
  "그때 피해 입으셨잖아요",
  "저도 잘 알아요. 네? 피해자 중의 한 사람이신데 그때 피해자들이 친박연대를 결성합니다",
  "그때 박 대통령께서 뭐라고 그때는 박근혜 의원님께서 뭐라고 하셨느냐? 살아 돌아오라. 이러셨어요",
  "이천십이 년 이 월 친박연대 비례들이 만든 정당 미래희망연대가 합당을 합니다. 한나라당과 네",
  "그건 뭐예요? 으흠",
  "야합입니까? 아니면 새 정치입니까? 그 다음에 하나 더요",
  "작년 대선을 앞두고 십이 월 십일 일 날 아니 이천십이 년 십일 날 아~ 시 월 이천십이 년 시 월 죄송합니다",
  "감기 때문에 감기약 기운 때문에 이천십이 년 시 월 선진통일당과 새누리당이 합당을 해요",
  "그건 합당입니까 야합입니까? 합당이에요? 야합이에요? 뭘 가지고 합당했습니까? 무슨 가치 무슨 목적으로? 대선을 앞두고? 더구나 대선 직전에 지금 최재천 의원님이 그~ 감기 때문에 약을 드셔 가지고 아마 그러신 거 같은데 그건 비아냥이에요. 그런 식으로 그런 식의 약은 비아냥거리는 거예요",
  "아니 잠깐만 기다려 보세요. 제 제 차례예요",
  "비아냥은 거리지 말고요",
  "약을 먹었다. 그 말은 비아냥이잖아요",
  "지금 질문하는 요지도 그렇지 않습니까? 그러니까 제 인제 시간 사과하세요. 그건 잘못 됐어요. 아~ 잘못 됐어요",
  "감기약이에요? 아니면 다른 약이에요? 아~ 지금 감기약 드신 거 아닙니까? 그래요. 거기까지만 하세요. 예",
  "그래서 지금 국제적 망신이라고 얘기를 하고 있는데 정치적인 그런 정치권에서 가끔 나오는 이런 부분들이 사실은 국제적인 망신이 아니라고 하더라도 올바른 방향으로 가지 않는 그런 부분들이 있습니다",
  "어~ 있는데 지금 뭐 이~ 국제적 망신이라고 했는데 저는 그렇게 봐요",
  "지금 민주당이 이천 년도를 들어 와서 이천십사 년까지 지금 그~ 당명을 바꾸고 새로 신당을 만들면 여섯 번째입니다",
  "이년 이 년마다 하나씩 만드는 거예요",
  "그리고 선거 때 되면 연대라는 짝짓기만 합니다",
  "왜냐하면 선거 때 되면은 미래에 대한 국민들한테 정책적인 그런 그~ 방향이나 미래에 대한 그~ 메시지를 전달하고 국민들한테 평가받고 심판받는 게 선거예요",
  "그런데 짝짓기만 합니다",
  "이번도 짝짓기의 일환인 게 뭐냐면은 보십시오",
  "지금 그~ 저기 아~ 안철수 의원이 하는 창당이 이루어졌으면 잠깐만요",
  "제 얘기를 들어보세요",
  "들을 수가 없는 게 아니 안철수 의원이 지금 만들은 게 지금 새누리당과 작년에 했던 얘기를 답을 하고 하세요",
  "창당도 안 됐어요. 가만 있어 보세요",
  "안철수 의원이 지금 만드는 게 창당도 되지 않고 말을 해도 똑바로 하셔야지",
  "아 가만 있어 보세요",
  "그러니까 국민들이 보는 앞에서 그게 무슨 망신이에요",
  "사십 일조차 안 되고 지금 창당도 하지 않은 상태예요",
  "그런데 그 사십 일 동안 그~ 안철수 의원과 그쪽 그~ 진영에서 어~ 국민들한테 어~ 내놓은 그~ 바람들을 보면은 뭐 백 년 되는 그런 정당을 만들겠다. 연대를 않겠다. 이런 얘기를 계속하다가 네네",
  "며칠 만에 에? 며칠 만에 몇 시간 만에 만나서 이~ 저~ 합당을 하는 부분을 어떻게 진정성 있게 보겠느냐? 이 얘기예요",
  "그리고 또 하나는 잠깐만요",
  "죄송합니다. 김태흠 의원님 두 분 많이 말씀하셨으니까 잠깐만요. 죄송합니다",
  "오늘 토론이 격앙되면서 제가 가급적 좀 개입을 자제하려고 했는데 양측 모두가 지금 양측이 서로 질문한 거에 대한 답변을 안 하고 본인이 하고 싶은 얘기만 자꾸 반복을 하고 계신 경향이 있어서 다시 좀 바로 잡겠습니다",
  "아까 김재원 의원 두 번 질문하셨다고 제가 확인시켜드렸던 기초 공천 폐지 외에 새 정치 내용 없지 않느냐? 어~ 앞으로 더 기다려라 고게 답입니까? 아니면 누가 답을 해 주시기 바라고요. 우선 네",
  "네. 짧게 우선 답부터 주세요",
  "새로운 정치라고 하는 것이 뭐 별 다른 것이 아니라고 계속 말씀을 드렸습니다",
  "상식이 통하는 정치를 하자는 것이고 지금 이제 약속한 것을 이행하는 것이 새로운 정치라고 하는 거죠",
  "거기에서 구체적인 경제 뭐 복지 사회 문화 정치 전반적인 그 분야에 대한 정책과 비전을 얘기를 하라면 저희들이 지난 대통령 선거 때 어느 정당 보다 빠르게 뭐 한 오백 페이지가 넘는 요약본으로만 해도 오백 페이지가 넘는 그~ 약속집이라는 것을 내놨고요",
  "거기 보면 다 자세하게 나와 있습니다",
  "그리고 그것이 거기에서 나와 있는 것들이 중에서 상당 부분을 인제 박근혜 대통령께서 지난 대통령 선거 때도 또 공약으로 얘기를 했던 거죠",
  "그 내용이 기초 그~ 으~ 노령 연금에 대한 그런 공약 경제 민주화에 대한 그런 공약들이 다있었는데 네",
  "그것을 다 차용해 놓고 난 다음에 지키지를 않는 겁니다",
  "그렇게 하는 데서 무슨 정책이나 가치를 얘기하는 것이 소용이 없다는 거죠",
  "지난 대선 때 문재인 안철수 양 후보가 합의한 약속집 등등이 바로 새 정치의 내용이다. 그런 답변이시죠? 그 안에서도 일부가 들어 있는 거죠",
  "또 방금 질문 나왔던 것 가운데는 지난 대선 이전에 선진통일당의 합당 부분에 대해서는 질문이 있었는데 대부분 그~ 다른 얘기를 하셨거든요. 누가 거기에 대해서 제가 얘기 할게요",
  "선진통일당하고의 그런 그~ 합당은 어~ 대선 전에 보수의 가치를 추구하고 그 다음에 정책적인 그런 몇 가지 약속을 했습니다",
  "그런 부분의 약속이 지켜지고 이런 부분에 동의한 거고 그 부분을 통해서 어떻게 보면 이 대선에서 국민들께 이미 심판을 받은 겁니다",
  "문제는 지금 어~ 적어도 어~ 지금 안철수 신당하고 됐습니다. 잠깐만요",
  "거기까지 답변 듣고요",
  "아까 또 하나 나왔던 질문 가운데 답변 안 나온 게 결국은 야권 분열을 즐기다가 양쪽이 합해서 세지니까 그냥 비난만 퍼붓는 것 아니냐는 지적에 대해서도 한마디만 하시죠",
  "저희들은 사실 야권 야권 통합되고 나서 비판하고 있는 것은 그러면 새 정치가 어디 갔느냐? 으흠",
  "그 이야기고 그 전에도 새 정치 내용이 뭐냐? 새 정치라고 자꾸 이야기만 하시고 실질적으로 내용이 없었다는 이야기를 지속적으로 말씀드렸고요",
  "또 하나 민주당에 대해서도 어~ 우리가 이~ 요구한 것은 많이 있었죠",
  "그리고 지금은 이제 민주당이 새 정치를 품었는데 과연 새 정치는 없어지고 안철수 의원의 어떤 이미지나 어~ 이미지나 또는 새 정치라는 브랜드만 차용하고 결국은 그~ 선거 전에 이용하기 위한 것이 아니냐? 이런 비판이죠",
  "이제 계속 좀 말이 꼬리에 꼬리를 물 수 있도록 진행에 협조해 주시기 부탁드리고 최재천 의원께 발언 기회를 드리죠",
  "자~ 아까 선진통일당과의 합당은 보수 가치를 추구했고 정책 분야에 대한 약속이 있었기 때문에 정상적인 합당이라고 그러셨죠. 그러셨죠? 자~ 저희들은 아까 말씀드립니다마는 이번 합의문 제 사 항에 신당은 여러 경제 주체들이 동반 성장하고 상생할 수 있는 경제 민주화와 복지 국가의 실현이라는 민생 중심주의 노선을 견지한다",
  "그리고 그 위로 올라가면요 정치적 기득권 파괴가 한 항목으로 들어갑니다",
  "그런 방식으로 진보적 가치를 추구하고 이제 정강 정책 등을 통해서 정책적 약속을 할 거란 말이에요",
  "그럼 뭐가 다른 거죠? 왜 야합이죠? 왜 선진통일당하고 합당은 합당이고 왜 우리가 하면 야합이죠? 그 담에 두 번째로요. 자~ 대선 때 평가를 받았다고 했죠",
  "자~ 저희들은 이번 합당을 바탕으로 창당을 바탕으로 지방 선거 때 심판을 받을 거예요",
  "스스로 규정하지 마세요",
  "세 번째로 세상에 변하지 않는 건 아무것도 없습니다",
  "자~ 이 정당이 영구 무변할 수 있을 것 같아요? 저희들은 끊임없이 저희들의 잘못을 깨닫고 시민들의 정치적 의혹에 반응하는 겁니다",
  "불통 정권인 새누리당과 박근혜 정권은 도리어 시민들과 소통하는 것 자체가 불편하겠지만 저희들은 시민들의 요구에 제대로 부응하는 정책 부응하지 못하는 정책 제대로 부응하지 못하는 정당 구조를 가지고 있다면 저희들은 백 번 천 번이라도 바꾸고 백 번 천 번이라도 합당 재합당할 것입니다",
  "그리고 대신 시민들에게 심판을 받을 겁니다",
  "으흠. 김태흠 의원님 자~ 그 부분에 대해서 제가 말씀을 드리는데요",
  "지금 국민들이 볼 때에는 내용은 똑같은데 포장지만 바꾸는 거거든요",
  "실질적으로 지금 합당을 하고 제 삼의 지대 제 삼의 지대가 하여간 뭐 대한민국을 벗어난 어디인지 네가 모르겠지만 제 삼의 지대 지대 신당이라고 그러는데 그렇게 되려면 적어도 어떤 부분이 전제가 돼야 되느냐면요",
  "지금 아까 제가 말씀드린 것처럼 가치와 비전 공유 논의를 하고요",
  "그 다음에 정책적인 그런 부분에 구체적인 논의를 하고요",
  "그리고 국민들한테 그런 부분들을 보여주면서 평가할 수 있는 시간을 줘야 돼요",
  "그리고 이 과정이 투명한 과정과 절차를 밟으면서 가서 헤 서로 헤쳐 모여야 되는데 네",
  "지금 헤쳐 모이지 않고 하나는 완전히 잉태되지도 않은 지금 정당 하고 만들면서 지금 오 대 오로 나눈다 뭐 하면서 이런 부분들을 국민들을 지금 설득시켜 줄 수 있는 그런 부분이 못 되고요",
  "또 하나는 저는 이~ 정치적인 연대 뭐 여러 가지 연대를 얘기하는데 지금 저기 선거 때만 되면지금 연대만 지금 민주당 하는데 그래서 어떻게 됐습니까? 지난 번 십구 대 대통 저기 총선 때는 이석기 같은 종북주의자들 친북주의자들이 그~ 저기 국회에 들어오게끔 한 그런 부분 있는데 그런 부분 사과 한마디도 없어요",
  "무조건 묻지 마예요",
  "그런 부분에 대해서 우리는 우려와 걱정을 하는 겁니다",
  "정책 연대 중에서 과거를 되돌아보면 의미 있었던 모범 사례가 디제이피 연합 때 딱 하나 있었어요",
  "그때는요 나름대로 먼저 사전에 내각제 개헌을 통한 정치적 체제를 변경을 하자. 고질적인 지역 구도 타파를 하자. 투명한 과정과 절차가 있었어요",
  "그리고 대국민 공약으로 국민의 심판을 받겠다고 했습니다",
  "그리고 그때는 산업화 세력과 민주화 세력이 하나로 돼서 미래에 대한 새로운 비전을 제시하자. 나름대로 있었고요",
  "그때요 그~ 이 협상이 얼마나 기간이 된 지 압니까? 일 년 칠 개월이나 걸렸어요",
  "이런 부분들이 일정 정도 이루어져야 이게 진짜 어~ 고민한 끝에 나오는 그런 신당이고 합당이죠",
  "최 의원 다시 받아 주세요",
  "그~ 디제이피 연합에 대해 나름대로 긍정적인 평가를 해 주셔서 고마운데요",
  "지금 예로 드시는 것 중에 저희들이 이번 새정치연합과의 합당에 견주어서 비판 받을 요소는 저는 하나도 없는 것 같아요. 기준이 될 만한 것은 으흠",
  "자~ 다시 말씀드립니다마는 이번에 창당 발표문 냈고요",
  "거기에 창당 강령 일 이 삼 사 오 냈고요",
  "그 다음에 그걸 바탕으로 창당 추진단 만들어서 오늘도 회의를 했고 네네",
  "그 다음에 브리핑을 했고 이걸 바탕으로 이견을 조율해 나가고 있고 뭐가 문제라는 겁니까? 자~ 저는 네",
  "제가 가장 큰 문제는요 새누리당은 좀 더 솔직했으면 좋겠어요",
  "자~ 니들 떨어져서 살아",
  "니들 합치는 거 싫어",
  "니들 분열이 즐거워 나는 그로부터 반사적 이득을 평생 얻고 살래. 이러면 차라리 솔직해요",
  "되지도 않는 논법 가지고 자꾸 비판하니까 스스로 꼬이잖아요. 스텝이 저는 이 문제에 대해서 제가 지금 말할게요",
  "이 문제를 보면서 저는 안철수 의원한테 참 그~ 이~ 실망감을 갖는데 제일 처음에 아니 언제 안철수 의원을 진심으로 걱정한 적이 있습니까? 어~ 아~ 제 얘기 좀 들어보세요",
  "그쪽 얘기할 때 제가 들었지 않습니까? 솔직하지 않아서 그래요. 제가 제가 보기에 잠깐만 김태흠 의원님 왜냐하면 안철수 의원께서 지금 정치권에 들어온 지 이 년 가까이가 되는데 문재인 그~ 제일 처음에 문재인 후보하고 그런 대선 후보 얘기할 때 이~ 구체적인 정책이나 비전 공유하지 않고 그~ 이~ 저기 대선 후보가 되는 그런 경선 룰에만 서로 얘기하다가 끝났어요. 끝났고 그런데 그 과정 속에서 보면 아~ 자기가 이미 이~ 그~ 저기 사퇴를 하겠다고 대통령 후보 사퇴를 하겠다고 결정을 하고 몇 시간 몇 시간 만에 자기 참모들 같이 어~ 간 사람들 저~ 같이 함께한 사람한테 한 시간인가 있다가 그 부분을 설명을 합니다",
  "그리고 눈물을 흘리고 그럽니다. 한 시간 만에 네",
  "이게 어떻게 새로운 정치한다는 사람이 어떻게 소통을 그렇게 해요? 투명한 절차도 없이 이번에도 마찬가지입니다",
  "이번에도 보면은 아~ 독단적으로 결정을 했어요",
  "독단적으로 결정하고 난 다음에 지금 그래서 김성식 전 의원 같은 경우는 튀고 그러지 않았습니까? 네",
  "이러면서 어떻게 새로운 정치를 얘기를 하는지 나는 이해를 못하겠습니다",
  "송호창 의원이 좀 받아 보시죠",
  "글쎄 뭐 답변을 할 가치가 별로 없는 것 같습니다. 예",
  "뭐 개인적으로 그렇게 생각하신다고 그러고 그건 국민들이 보고 평가를 하는 거지 아무리 그렇게 뭐 그~ 비난하고 욕을 해 봤자 국민들이 아마 제대로 보실 거라고 생각을 하고요",
  "좀 그~ 똑같은 말을 하더라도 좀 그~ 상식적으로 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 지금 토론 시작하고 지금까지 어떤 의미에서는 하나의 주제만으로 새 정치다. 야합이다",
  "어~ 계속 논의가 반복되고 있어서 제가 좀 논의 주제를 바꿔서 이번 지방 선거의 의미를 어떻게 성격 규정하고 어떤 전략으로 임할 것인지 그 이야기로 좀 넘어 가도록 하겠습니다",
  "새누리당은 어떻게 성격 규정하고 어떤 전략으로 임하고 계신지 지금 뭐 이른바 총동원령은 내려진 거 같더라고요. 이미 근데 이제 사실 우리가 그~ 정당 지지율이 높다거나 또는 뭐 대통령 지지율이 높다거나 이런 이야기를 계속 듣고 있었지만 그 동안에 아~ 대부분 그~ 서울 경기 인천 또 강원도 충청도 지역 전체가 뭐 제주도까지 포함해서 중립 지대에 있는 전체가 민주당 소속 그~ 광역 단체장이거나 또는 우리 당 소속 단체장들이 인제 사퇴를 해 버렸기 때문에 네네",
  "현실적으로 모두 이제 우리는 그~ 도전자의 입장에서 싸우는 그런 상황이었거든요",
  "이런 상황에서 우리의 가용 자원들이 그~ 현재 그~ 민주당 소속 단체장들은 대체로 후보가 거의 정해져 있는 경우가 많았거든요",
  "그래서 경쟁 여론 조사를 해 보면 우리가 턱 없이 지는 경우가 상당히 많았습니다",
  "그 말은 어~ 뭐 지금 통합을 하기 전에 이미 불리한 국면이었다",
  "그래서 그런 상황에서는 당이 이렇게 어려운 입장에 있으면 지금까지 에~ 당을 그~ 책임져오던 중진들이 모두 총동원돼서 으흠",
  "당을 위해서 헌신해 달라라는 것이 총동원령이었고요",
  "사실 이제 이번 선거에서는 어~ 민주당 또 그~ 민주당과 뭐 지금 새로 등장할 신당 측에서 우리에게 이제 뭐 약속을 지키지 않았다",
  "이런 주로 정치적인 이슈로 공격할 지금 상황이고 네",
  "그러한 공격에 대해서 저희들도 나름대로 어~ 우리가 지키는 약속이 좀 더 어~ 고차원적으로 그게 아니고 어~ 국민의 어떤 민생을 책임지고 또 지방 정부의 어떤 그~ 그 동안의 적폐를 시정하는 이런 새로운 형태의 지방 자치를 하겠다라고 그런 캠페인을 할 준비를 다 하고 있었죠",
  "그래서 지금 아마 또 두 분께서 또 약속을 위반한 정권이니까 심판해야 된다",
  "뭐 그렇게 말씀하실 텐데 그러한 것은 이~ 지방 자치 단체장 또는 거기에서 일하는 지방 의원들을 뽑는 선거를 어~ 이런 어떤 중앙 정치의 무대로 끌고 가서 반사적 이익을 얻으려는 야당의 어떤 새로운 저 전략이라고 생각합니다",
  "그리고 그~ 그에 대해서는 저희들이 또 나름대로 충분히 음",
  "유권자의 심판을 받아가면서 알겠습니다",
  "이번에 잘 선거에 대 대해서 유권자들에게 또 이념을 제시하고 비전을 제시하고 설득을 해야죠",
  "간단히 말하면 이번 선거는 지방 선거다. 뭐 그런 규정이군요",
  "저도 지금 정말 이번 선거는 그~ 정치적인 어떤 쟁점을 가지고 어~ 여의도에서나 뭐 얘기를 하는 이런 또 여의도에서 얘기를 하다 보면 이렇게 좀 시장판에서도 사용하지 않는 이런 용어들 이런 표현을 쓰면서 이케 아주 정치판을 더럽게 만드는 이런 정치를 하는 사람들이 아니라 정말 좀 지역에서 지역 발전을 하기 위해서 지역 발전을 위해서 헌신하는 사람들을 뽑는 그게 이제 지방 선거라고 저는 생각합니다",
  "그렇게 돼야 되는 거고 그런데 방금 우리 저~ 김재원 의원께서 얘기하신 것처럼 당을 위해서 헌신할 사람들이 좀 나와서 중진들도 인제 좀 당을 위해서 헌신해 줘라",
  "개인의 어떤 이런 것보다 선거가 무슨 당을 위한 선거입니까? 국민을 위한 겁니다",
  "그리고 국민을 위해서 해 줘야 되고 어~ 국민을 보고서 좀 선거를 해 주고 정치를 해 주시라는 거죠",
  "왜 이 선거의 문제를 다 이케 당에 대한 충성도 이렇게 생각하니까 국민들이 다 피해자가 되는 것이고 정치의 수혜를 받아야 되는 사람들이 다 납세를 하고 의무는 다 이행하면서도 거기에서 아무런 혜택을 못 받는 겁니다",
  "이십만 원씩 노인 그~ 어르신들이 그~ 이십만 원씩 보조를 받겠다고 하는 것도 그런 이유 때문에 안 지켜지는 것이고 물론 이제 뭐 그~ 예산이 어떻게 되는 문제나 이런 문제들이 있었겠지만 그런 걸 충분히 계산하고 다 이~ 따져 보고 이제 공약을 했을 거 아닙니까? 그걸 모르고 했었다? 그건 또 아니겠죠",
  "그렇게 좀 정말 이제 말로만 할 것이 아니라 네",
  "정말 지방 선거에서 지역 발전을 위해서 지역의 주민들을 위해서 으흠 헌신하고 봉사할 수 있는 사람들을 뽑아줘야 되는데 지금 아까 말씀드린 것처럼 아주 중요한 기본적인 말조차 제대로 이행하지 않는 사람들이 또 그런 사람들이 당을 위해서 헌신하고 당 당 그게 바로 당리당략을 위해서 움직이는 사람들이 정치에 나온다고 하는 겁니다",
  "그렇게 돼서는 그렇게 돼서는 지역 발전에는 도움이 전혀 안 될 거라고 생각합니다",
  "당이 어려우니까 출마해서 지역 주민을 위해서도 헌신하고 으흠",
  "나라를 위해서도 헌신하라는 거죠. 그거 뭐 그렇게 아무도 안 믿는다는 거죠. 근데 그렇게 말씀을 좀 너무 하세요. 최 의원님 네. 우리 저 김재원 의원께서 지방 선거에 대해서 참으로 겸손하게 말씀해 주셨는데 전적으로 존중하고 자~ 이런 예를 한번 들죠",
  "우리 빌딩 유리창 닦는 분들 계시잖아요",
  "그럼 그 사무실에 앉아서 일하는 분들은 밖에 그 절 벽에 매달려서 유리벽에 매달려서 유리창 청소하는 분들이 안 보입니다",
  "근데 바깥에서 일하는 분들은 그 안에서 일하는 사람을 너무나 부럽고 이렇게 바라봅니다",
  "자~ 오늘도 대통령께서 언급하셨습니다만 서울 송파구의 세 모녀 자살 사건 네네",
  "그때 새누리당은 어디 있었죠? 그 다음에 오늘 뉴스 봤습니다마는 마포구의 어느 독거 노인께서도 집 주인한테 새 돈 아주 깨끗한 만 원으로 백만 원 담아 놓으시고 이거 화장해 달라고 화장비는 또 따로 백만 원 놔두시고 돌아가셨어요",
  "그 다음에 강서구의 간암 말기 택시 운전사 부부는 다음 생에도 부모와 자식으로 다시 다시 만나자 그런 유서를 남기고 돌아가셨어요",
  "그때 새누리당과 집권 여당은 어디 있었나요? 왜 우리가 정치적 책임을 맡기는 거죠? 자~ 저는 그런 점에서 지금 정치 권력의 독점이 정치적 양극화를 가져 오고 우리가 바라보고 보살펴야 되고 부양해야 되고 아껴 드려야 될 분들은 철저히 외면하고 있고 이 정치적 양극화가 경제적 양극화로 이어지고 정치 경제적 불평등으로 이어지고 소수 특권층이나 기득권 집단의 그런 나라로 만들어져 가고 있고 이런 악순환을 저는 이번 지방 선거 때 깨뜨려야 된다고 생각합니다",
  "막연하게 심판하기 위한 게 아닙니다",
  "한 가지만 한 가지만 여쭤 볼게요",
  "그래서 이번 지방 선거의 핵심은 새누리당이 집권하고 있으면서도 대단히 무책임한 이런 독과점적 정치 시장을 깨뜨리는 겁니다",
  "거기에 경제 민주화와 복지 국가 민생 중심주의라는 저희들 새 정치 노선을 집어 넣겠다는 겁니다",
  "그래서 견제와 균형을 이루는 그런 정치 체제를 만들겠다는 겁니다",
  "아니 근데 아까 말씀하신 그 지역의 시장님하고 구청장님은 민주당 소속 아닌가요? 송파구청장은 어디신가요? 그러면 아니 그러니까 그런 것을 그 사회 복지 체계의 마지막 기초 수급자에 대한 업무가 어디 업무입니까? 아니 그래 우리가 저~ 이것을 뭐 따지고 이제 왜 갑자기 따지고 그래요? 그 전까지는 따지시다가 아니 누구 책임을 지우 지우려고 하는 것이 아니라 새누리당이 어디 있었냐? 이럴 게 아니라 원래 그~ 저~ 그~ 주민을 돌보고 그~ 기초 생계 생활 보상 보상 보장 대상자를 예예",
  "선정해서 돌보는 것은 구청이나 시청이잖아요",
  "그러면서 너무 저~ 마치 정치인들이 잘못해서 정치인들은 어디 가서 모든 일을 안 하고 저~ 나머지 저~ 다른 분들은 다 일을 잘했는 것처럼 이야기하시는데 그것이 아니라 이 사회 전체의 문제죠",
  "그리고 우리 공동으로 책임이 있죠",
  "당연히 그런 복지 체계를 제대로 갖추지 못한 것은 네",
  "우리 책임이 맞는데 네",
  "그것을 그런 식으로 새누리당은 어디 있었느냐? 그렇게만 이야기하시는 것은 좀 사리에 안 맞다 그 말씀 드릴려고 하는 거예요",
  "공동 책임이라는 주장 일정 부분 책임을 인정합니다",
  "다만 한 정권과 한 정당은 정치적 기조가 있는 겁니다",
  "새누리당은 정책 기조가 뭡니까? 이 정권의 정책 기조가 뭡니까? 이를테면요 예산 살피다 보니까요. 국가청렴위원회에다가 부정 공무원들 청렴을 단속하려니까 부정 수급 대상자를 신고하는 종합신고센터를 만들어놓고 거기에 예산을 해 놨어요",
  "자~ 보편적 복지의 수혜자가 될 사람들을 나쁜 사람 취급하는 겁니다",
  "속여 가지고 어디 돈 타 가는 사람 있냐? 이 사람 찾아내자",
  "자~ 이를테면 이천십삼 년 한 해만도요 삼만 칠천삼백팔십팔 명이나 기초 생활 지원 대상자에서 탈락시켜버렸어요",
  "자~ 이런 정책적 기조를 가진 정당이 이런 기조를 가진 정부가 거기에 대해서 반성하기는커녕 야 너도 잘못했잖아. 그럼 왜 집권을 합니까? 예. 말씀해 보세요",
  "아니 근데 제가 그 내용 잘 모르겠는데 그걸 누가 탈락시켰다는 겁니까? 우리 당에서 탈락시켰나요? 정부가 탈락하는 정부가 총체적으로 책임을 져야 되는 거죠",
  "아니 그 내용은 대통령제 국가에서 지금 대부분의 자치 단체장이 민주당 소속이에요",
  "그리고 저~ 서울시의 의원 칠십 프로 넘게 민주당 소속이고 서울시의 구의원들도 대부분 민주당 소속이잖아요",
  "서울시장은 당연하고 구청 대부분 민주당 소속이잖아요",
  "그거 다 저~ 구청에서 하고 시청에서 하는 일을 으흠",
  "우리보고 이야기하면 어떡하라고 그래서 인제 그런 것 때문에 이번 지방 자치 선거를 제대로 하자는 거예요",
  "에이 다른 분들 송호창 의원 얘기하시죠",
  "김태흠 의원 비가 안 오면 옛날에 임금님 탓하는 이런 꼴이고요",
  "왜냐하면 사각 지대가 지금 있죠",
  "복지 문제나 이런 문제는 해결해야 되고요",
  "그리고 그렇게 자꾸 얘기하시면은 그렇죠",
  "책임을 맡겼으면 국민이 책임을 맡겼으면 책임 정치를 할 수 있도록 국회에서 지금 뒷 받침한 게 제대로 있습니까? 맨날 발목만 잡았죠",
  "기초 지금 송호창 의원님 기초 노령 연금 얘기하는데 우리가 약속 어~ 백 프로 다 준다고 약속했습니다",
  "그래서 예산 편성을 하고 예산을 보니까 백 프로 다 줄 수 없어요",
  "그래서 어려운 사람들 칠십 프로를 먼저 주고 어~ 상위 계층 삼십 프로는 노후 대책이 지금 되고 있는 분들은 네",
  "조금 예산이 인제 뒷 받침이 되면 주겠다 얘기하는데 지금 이것도 백 프로 어~ 다 줘라라고 하면서 붙잡고 늘어지잖아요",
  "그러는 동안에 진짜 돈 없는 기초 노령 연금을 받아야 될 분들은 지금 못 받는 그런 상황이 오 오는 거예요",
  "이게 어떻게 보편적 복지고 여러분이 얘기하는 어~ 저기 그런 부분하고 지금 맞 맞습니까? 이건 앞뒤가 안 맞는 얘기예요",
  "보편적 복지하고 선별적 복지에 대한 이해조차도 안 돼 있습니다",
  "보편적 복지는 아니 그렇게 얘기하니까 이건 노인의 생존권적인 기본권이기 때문에 전부 다 주라는 거고 전부 다 받도록 했으면 좋겠고요",
  "저도 국회의원이에요",
  "저도 공부를 했거든요",
  "칠십 퍼센트 골라서 주는 건 선별적 복지예요",
  "제 얘기도 저희들은 보편적 복지를 주장하는 거잖아요",
  "새누리당은 칠십 퍼센트만 주자고 하니까 선택적 복지고 그러니까 보편적 복지가 그런 기초 개념부터 토론하면 안 되죠. 토론이 그렇다고 해서 거 공부도 안 돼 있다고 하면 안 되죠",
  "저는 사회복지학을 한 사람이에요 이런 자리에서 예? 참",
  "그러면 진짜 큰일이에요",
  "약 드셔서 그래요. 감기약 드셔서 송호창 의원께 참. 아유 이런 그~ 토론 내용을 보면서 참 저~ 우리 국민들이 어떻게 생각할까 생각하면 참 답답합니다",
  "자~ 지방 선거 의미로 다시 돌아가 봅니다. 예",
  "지방 선거에서 이런 좀 이~ 이런 그~ 모습들을 안 보여줬으면 좋겠습니다",
  "그냥 그~ 으~ 자당의 당리당략에 따라서 그냥 불리하면 무조건 이케 이~ 비난을 하고 유리하면 언제 그랬냐는 식으로 이렇게 하는 것이 아니라 아까 말씀드린 대로 그야말로 좀 이~ 지역에서의 그~ 지방 자치를 발전시켜 줄 수 있는 그런 어떤 지도자 그런 사람들을 선출해서 어~ 자치 단체장을 만들고 또 의회에서 견제 활동을 하도록 하는 것이 가장 중요하다고 생각합니다",
  "근데 이것이 이제 중앙 정부와의 관계에서 으흠",
  "어~ 어떤 어떤 식의 관계를 만들고 이것이 좀 중요해지는 것이 지금 사실은 이제 예산 문제나 권한이나 이런 것을 보면 중앙 정부의 그~ 권한이 한 팔십 프로 정도가 되고 지방 정부는 아주 미미한 그런 그~ 권한 권한과 예산만을 가지고 있는 그런 상태입니다",
  "어~ 독립을 하고 지방이 아주 그~ 다양한 특성화를 이루면서 다양하게 발전하기 위해서는 지방 자치 발전을 위한 보다 더 좀 전문적이고 또 장기 전망을 가지고 있는 그런 정책과 으흠",
  "또 그것을 실천할 수 있는 그런 새로운 사람들이 많이 필요한 거죠",
  "그런데 이제 이것이 정당 공천을 통해서 인제 후보들을 이케 정하다 보면 다 중앙 정부에 또 국회의원한테 인제 줄 서는 사람들 항상 뭐 그~ 언론에도 계속 나오는 것이 국회의원 무슨 상갓집에 지방 의회 의원들이 뭐 신발 정리나 하고 있고 이런 것 때문에 인제 다 문제가 되는 거 아닙니까? 근데 그것이 이렇게 그~ 중앙 정부 중앙 정치에 예속돼 있는 식으로 지방 자치가 굴러 가다 보니까 지방에 있는 사람들은 무슨 대한민국 국민도 국민이면서 동등한 권리와 의무를 가지고 있는 사람들인데 네네",
  "그만큼 차별 대우를 받고 있다는 겁니다",
  "그런데 이것이 지금 중앙 정부 특히 인제 집권 여당인 새누리당이 가지고 있는 지금 그~ 비전이나 관점 그리고 이~지금 정당 공천을 하는 것이 정당 공천을 통해서 지방 의회 지방 자치 단체 후보를 인제 선정하는 과정들을 보면 네",
  "전혀 지방 자치 발전과는 반대로 가고 있다",
  "그렇기 때문에 어~ 지금 인제 지방 자치의 발전과 지역 주민을 위해서 헌신할 수 있는 그런 사람들을 인제 뽑으려면 다른 방식이 필요하다. 그런 말씀입니다",
  "공천 폐지도 그 한 방법이다? 그렇죠",
  "그런 어떤 알겠습니다",
  "기본적인 약속부터 지킬 수 있는 사람들이어야 되는 거죠",
  "그래서 인제 뭐 우리 송호창 의원님 처음부터 끝까지 공천 폐지라서 제가 달리 드릴 말씀이 없는데 어~ 우리가 인제 지방 자치 저도 지방 정부에서 근무를 해 봤거든요. 제가 한 삼 년 반 정도 근데 그때 마침 이제 관선 시대에서 민선 시대로 바뀌는 때였어요",
  "그 당시에 인제 지방 자치제가 처음 시작하면서 우리가 먼저 지방 의회를 만들어보고 그 다음에 단체장은 그때도 아직 관선으로 있다가 이제 삼 년 지나서 이제 민선으로 바뀌고 이런 과정에서 우리가 그전에 그~ 옛날에 지방 자치를 했지만 그 전통이 이어지지 않아서 사실은 첫 번째 시작하면서 으흠",
  "그 이전의 그~ 지방 정부들은 대체로 이제 중앙 정부에서 임명해서 간 관선 또 업무도 사실은 지방에서 대부분 중앙 정부에서 위임된 업무를 많이 하고 있죠",
  "근데 이것이 제대로 정리가 되지 않고 결국에는 이제 음~ 지방에서 해야 될 일과 또 국가에서 지방의 어떤 행정 관청을 통해서 자신들이 해야 될 일을 현재 섞어서 지금 하고 있기 때문에 어~ 말씀하신 대로 국가의 권한이 강하다",
  "이렇게 얘 우리가 이야기를 그렇습니다",
  "통상적으로 하는데 사실은 지방의 지방 자치 단체에서 해야 할 업무만 한다면 지금보다 기능도 훨씬 줄어들고 예산도 훨씬 줄어야 되거든요",
  "미국식 또는 일본식 지방 자치인데요",
  "그런 점을 간과하고 무조건 어 그~ 국가에서 뭐 돈을 안 주고 그래서 재정이 부족하다",
  "이렇게 이야기하는 것은 조금 조금 본질은 벗어나는데 어쨌든 그래도 우리가 지금 대부분의 그 지방 자치 단체 특히 서울 수도권 이쪽에 어~ 충청권 예",
  "지금 야당 단체장들이 어~ 지방 자치를 잘 해오시고 계시거든요",
  "그래서 이 문제는 어~ 자치 단체장으로서 지금 야당 그~ 저~ 자치 단체장이 그대로 제대로 일을 하고 계신다는 것 자체는 굉장히 자치제가 성 으흠",
  "성공하고 있다는 것이겠죠 어떻게 보면 그러나 지금 우리 최재천 의원님 방금 말씀하셨듯이 복지 체계 전달의 현실적인 문제 문제가 있고 또는 어떤 자치 단체 보면 측근 비리가 있고 네",
  "어떤 단체장을 보면 측근 비리가 있고 어디는 빚이 많이 늘어나고 어디 어디는 뭐 현실적으로 불필요한 사업을 많이 벌려서 오히려 주민에게 부담이 되고 이런 문제가 지금 많이 노정 되고 있거든요? 그럼 그 그 자치 단체장에 대해서 우리는 평가를 하고 평가를 한다? 심판을 하고 바꿔' 달라",
  "그리고 의회 의원들이 완전히 그~ 어떤 당의 지령에 따라서 움직여서 의회가 그~ 전임 저~ 예 예를 들어 오세훈 서울 시장의 경우에는 의회 때문에 일을 못하겠다. 이런 일도 있었거든요",
  "그렇다면 의회도 좀 바꿔' 달라. 예를 들어 그런 우리가 인제 주장을 하고 네",
  "그런 선거 과정을 통해서 주민 여러분들께 많이 음",
  "그런 어떤 저~ 현실을 알려서 지방 정부를 심판하겠다. 이렇게 할 수 있죠",
  "새누리당이 주장하는 지방 정부 심판론에 대해서는 어떻게 보세요? 최재천 의원은 음~ 첫째는요",
  "정치적으로 박근혜 대통령과 새누리당에 대한 심판 혹은 견제를 회피하려는 그런 의도가 강하다고 생각을 하고요",
  "다만 두 번째로 잘한 부분도 있지만 잘못한 부분도 있을 겁니다",
  "우리 김재원 의원이 잘 지적하신 대로 뭐 빚을 늘렸다든가 전시성 행 사업을 했다든가 이런 것들이 있으면 비판 받아야 되고 그 부분만큼 그 책임만큼은 심판을 받아야 되겠죠",
  "그런데 대통령과 새누리당의 실정을 호도하기 위한 수단으로서의 정치적 아젠다로서의 지방 정부 심판론에 대해서는 저희들이 반대하고요",
  "다만 조금 전에 좋은 말씀 주셨는데 지금 한국 사회가 지나치게 수도권 중앙 일국주의라는 현실에 대해서 우리가 폭넓게 공감을 해야 되고 비판을 받아야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 정치적으로도 좀 더 중앙과 지방 사이의 균형 동서간의 균형 못지 않게 그 다음에 재정적이나 행정상으로도 좀 더 지방과 균형 사이 재배치 재조정 이런 리빌딩을 할 수 있는 그런 시대가 왔지 않나",
  "이런 것에 대해서 여야가 좀 더 연대하고 협력해야 할 필요가 있지 않나? 이 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 김태흠 의원 저는 최재천 의원님 말씀대로 이게 지방의 지방 정부들이 그~ 제대로 가려면은 어~ 중앙 정부에서 예속 되지 않으려면 가장 큰 문제는 돈 문제입니다",
  "그래서 그런 문제에 있어서 어떻게 보면 국세를 지방세로 전환한다든가 해서 재정 자립도를 높이는 이런 부분들이 국회에서 지금 논의를 좀 어~ 어~ 해 줘야 된다고 보고요",
  "지금 우리 저기 송호창 의원님께서 이~ 공천제 폐지가 이제 새로운 정치의 이제 하나의 커다란 그~ 중요한 그~ 저기 항목이다. 이렇게 보는데 저는 그렇게 보지 않아요",
  "왜냐하면은 기초 어~ 선거 공천 이 문제에 대해서 대선 때 여야가 다 공약을 했지만은 네",
  "예를 들어서 지금 너무 그~ 저기 정치를 그렇게 희극화시키는 말씀은 하지 마세요",
  "왜냐하면 그~ 지금 어떻게 시의원 군의원들이 그~ 저기 그~ 국회의원 상갓집에서 신발이나 정리하고 이런 얘기 하시면 안 됩니다",
  "그건 백에 하나 있을까 말까하고 이~ 그런 부분으로 해서 모든 부분이 다 이렇게 이루어진다고 생각하지 마십시오",
  "그렇기 때문에 어떻게 보면 중앙 정치가 자꾸 욕을 얻어 먹는 거예요",
  "물론 지금 공천을 하게 되면은 지방 정치가 중앙 정치에 예속되는 그런 부분들 단점이 있어요",
  "그리고 또 공천 과정 속에서 줄 세우기를 한다든가 좀 비리 문제도 어느 군데도 한 군데씩 터지기 마련이잖아요",
  "그런데 이 부분을 전부로 보시면 안 되고요",
  "지금 정당 공천제 폐지했을 때 문제점이 더 많이 드러나는 부분들이 있어요",
  "어떻게 보면 정당의 그런 책임 정치라든가 이런 부분들이 실종이 되고 또 무능력하다든가 도덕성의 그런 흠결이 있는 자격 미달 이런 사람들도 정당에서 공천할 때 걸러 줘야 되는데 걸러주지 못하는 부분 그 다음에 여성들이나 아니면은 이~ 소수를 대표하는 그런 세력들 예예",
  "같은 경우가 어떻게 보면 정치 참여하는 데 제한이 될 수 있고 으흠",
  "또 어떻게 보면 토호들이 뭐 이렇게 하다 보니까 혼탁 과열되고 금권 선거가 이루어질 수 있고 이런 부분들이 있어요",
  "그래서 저는 사실은 이 부분은 너무 대선 때에 후보들이 너무 섣부른 공약을 했다라는 생각이고 알겠습니다. 자~ 그래서 이런 부분들을 우리가 개선해 나갈 생각을 해야지 어느 게 옳다 그르다",
  "이렇게 나가서는 안 된다. 생각을 하고 있습니다",
  "거기에 대해서 답을 좀 드리죠",
  "예. 기초 공천 폐지했을 때 단점에 대해서만 답 좀 주시고요",
  "제가 좀 마무리를 해야 될 것 같습니다",
  "작년 지난 그~ 으~ 박근혜 대통령이 그 공약 만들고 할 때 당 내에서 의논하셨습니까? 정당 공천 폐지 그리고 그때 어~ 김 의원은 지금 얘기하신 대로 폐지하면 안 된다고 얘기를 하셨는가요? 왜 내부에서 그 얘기는 저한테 얘기를 하실 것이 아니라 박근혜 대통령에게 얘기를 해 주세요",
  "그리고 당시에 그런 당의 전략 그리고 당의 공약을 만든 사람에게 얘기를 해 주십시오",
  "제가 말씀드리는 것은 제 말을 드리는 것이 아니라 일반 국민들이 지금 정당 공천 폐지 문제 그리고 또 그리고 그 폐지하겠다고 했던 약속을 지키지 않는 그~ 지금 현 정부에 대해서 얘기하는 것 그런 비판을 하는 것을 제가 그냥 전달하는 것일 뿐입니다",
  "아까 얘기했던 뭐 그~ 국회의원 상가집에서 어떻게 하는 것은 언론에서 얘기를 하는 거고 우리 시민들이 얘기를 하는 거예요",
  "그리고 다 다 아시지 않습니까? 우리 지역구에 지역을 다녀 보다 보다 보면 새누리당 의원들이 이렇게 쭉 다닐 때 거기 기초의원들이 어떻게 하고 다니는지 다 아시잖아요",
  "민주당은 안 그렇습니까? 그렇게 얘기를 하시면 안 되죠",
  "어떻게 하고 다니죠? 한번 물어보세요",
  "그~ 지방 재정의 자립도를 높이자 등등의 말씀 도중에 보니까 지방 자치 제도의 발전을 더 꾀해야 한다. 여기에 대해서는 양측 다 의견 일치를 보신 것 같아요",
  "오늘 토론에서 거의 유일하게 의견 일치를 본 한 가지인 것 같고요",
  "이번 지방 선거의 의미에 대해서는 어~ 지방 정부 심판이 우선이다라는 주장과 이~ 지금 정치적 양극화 이 부분에 대한 심판 네",
  "이게 더 우선이라는 주장 말씀을 들었고 제가 오늘 토론을 쭉 끌어가고 지켜보니까 양측 다 치명적인 약점을 하나씩은 가지고 계신 것 같습니다",
  "그래서 제가 그 약점을 양측에 던져드릴 테니까 답변을 주시기 바라는데 어~ 새누리당은요 아무래도 대선 때 공약이었던 기초 공천 폐지를 지키지 않은 것 어쩌면 그것을 새누리당이 지켰으면 양측이 합당하게 된 그~ 신당 창당을 합의하게 되는 것은 어쩌면 계기가 없었을 수도 있었던 것 같아요",
  "어떤 면에서 기초 공천 약속을 지키지 않은 것이 양측의 신당 창당 합의의 하나의 계기가 되었던 것 같은데 그 점에 대해서 답변을 주셔야 될 것 같고 또 신당 창당측에서는 물론 민주당은 지난 대선 때부터 계속 어~ 안철수 의원 입당해라라고 해 왔기 때문에 민주당은 뭐 좀 제가 질문 안 드려도 될 것 같은데 다만 새정치연합측은 아까 거듭 지적이 됐습니다마는 연대도 없다고 했습니다",
  "백 년 가는 정당 만들겠다",
  "또 새 정치를 독자적으로 하겠다",
  "기존 정당을 계속 비판하다가 너무나 갑작스러운 이~ 신당 창당 합의에 대해서는 분명히 약점이라고 볼 수밖에 없습니다",
  "그 대목 답변을 좀 주셔야 될 것 같아요",
  "먼저 공천 약속 안 지킨 부분 첫째 인제 대선 공약을 지키지 않았다. 이에 대한 비판은 저희들이 이~ 받아야 될 그런 몫이고 아마 이번 지방 선거에서 또 어~ 그~ 우리 민주당과 안철수 의원 측에서 많은 공격을 하겠죠",
  "그래 그렇더라도 우리는 그보다 높은 가치를 유권자 여러분들께 보여주고 으흠",
  "그에 대해서 우리가 당당히 심판을 받아야 되리라고 생각합니다",
  "정당 공천 제도가 유지되는 그 이유에 대해서 몸으로 보여 줘야 되고 네",
  "그것을 이번에 상향식 공천을 통해서 지금 야권에서 그~ 선전하고 있는 그런 내용이 사실과 좀 다르다라는 것을 직접 보여드려야 되지 말로서 으흠",
  "설명해도 해결이 잘 안 될 것입니다",
  "그리고 어~ 그런 측면이 유권자의 에~심판을 받는다면 저희들은 떳떳하게 심판을 받아야 될 것이고요",
  "만약에 우리가 어~ 지방 선거에서 기초 선거 정당 공천제 폐지에 같이 나갔다 하더라도 그랬으면 또 민주당이 어떻게 나왔을지 모르죠",
  "그때는 또 민주당이 다른 실제로 뭐 우리가 이야기할 것까지는 아니지만 근데 저는 그런 저~ 기초 선거 정당 공천제가 폐지됐다 하더라도 민주당과 안철수 의원은 또 다른 이유를 대면서 합했을 것이다? 이런 일이 이 시점에 와서 이런 일이 벌어졌을 것이라고 생각합니다",
  "그것은 뭐 자명한 사실이었고요",
  "그래서 저희는 제가 전략 기획 본부를 이끌면서 이쯤에 와서 적어도 최소한 합당하지는 않더라도 야권 단일 후보를 만들겠다고 선언하고 그~ 그~ 어떤 명분을 찾기를 몇 가지를 들 것이라고 우리가 다 보고 있었죠",
  "예측할 수 있었다. 음",
  "그래서 이것은 다 이미 있는 시나리오가 다만 그대로 갔다",
  "단지 서로 예측을 확실하게 어~ 어떤 예측을 하거나 네",
  "또는 그런 계획이 있었다고 할 수는 없겠죠",
  "어쨌든 공약을 지키지 못한 부분 뭐 설명하고 심판을 받긴 받겠다",
  "받아야 될 상황입니다",
  "그 말씀 보완하실 게 있어요? 됐습니까? 송호창 의원 백 년 가는 정당 새 정치 예",
  "어~ 독자적인 정치 세력을 만들겠다 그리고 단 현 현역 국회의원 두 사람만 있더라도 그것을 통해 그걸 기반으로 해서 어~ 선거도 치르고 끝까지 한번 이제 그~ 새로운 정치를 실천하는 그런 그~ 활동을 해 보겠다. 계속 이제 그 노력을 해 왔었죠",
  "그렇지만 현실적인 벽이 너무나 높고 두텁습니다",
  "기성 정치권이 그걸 다 막고 있는 거죠",
  "어~ 지방 선거에서 이제 공천 제도를 폐지하겠다라고 하는 것 때문에 어~ 국회에서는 정치 개혁 특별 위원회를 만들었습니다. 여야 합의로 그것을 통해서 사실은 선거법을 바꾸고 공천제를 그~ 조정하겠다고 했던 의지였죠",
  "공천 그~ 정개 특위를 만들어놓고 계속 그냥 눌러앉아서 정당 공천제를 그대로 유지하는 논의만 계속해 왔던 거죠",
  "그~ 거~ 그런 어떤 현실적인 한계 국회의원 두 명만으로 법을 통과시킬 수가 없기 때문입니다",
  "그런 어려움을 현실적인 어려움을 아주 절감했기 때문에 으흠 이런 방식으로 해서 더 이상은 어~ 정상적인 정치를 할 수 없다라고 하는 한계를 저희들은 절감할 수밖에 없었고요",
  "그렇기 때문에 저희들이 할 수 있었던 것은 법을 바꿀 수가 없기 때문에 두 사람의 국회의원이 나머지 이백 팔십 구십 여 명의 의원들의 마음을 움직이지 못했기 때문에 네",
  "저희들 스스로 무공천 결정을 하면서 이렇게 약속을 국민들 앞에 지키는 모습을 그렇게 보여서라도 음",
  "이제 정치에 이런 식의 희망을 이렇게 약속을 지키는 정치인들도 있다하는 모습을 보여드린 것이고 그것을 통해서 이~ 어~ 기성 정 정당 정치인들도 지금이라도 법을 바꾸고 바꾸지 못한다면 스스로 약속한 대로 공천하지 않겠다",
  "실천해 달라고 한 겁니다",
  "거기에 대해서 새누리당은 싸늘하게 못하겠다고 한 겁니다",
  "약속을 한 거지만 지키지 못 하겠다고 한 것이고 네네",
  "거기에 대해서 민주당은 수 천 명의 당원들이 이탈하는 그런 어려움을 감수하면서라도 그럼 여기 이번 만큼은 이번 만큼은 국민들 앞에 약속을 실천하고 이행하는 모습을 보이겠다라고 했기 때문에 그렇기 때문에 이~ 통합 절차를 거치게 된 것이고 저희는 이렇게 해서 단 두 명의 국회의원이 이제 이백 어~ 백이십구 명의 그런 의결을 갖출 수 있는 이런 세력을 만들고 네",
  "이렇게 해서 그~ 선거법을 바꿀 수 있는 힘을 만드는 거죠",
  "이 자체가 어떤 뭐 개혁의 완성은 아니고 이제 갓 출발하는 것일 뿐이지만 이런 어떤 통합 된 힘을 통해서 이제는 좀 말과 실천을 같이 할 수 있는 알겠습니다",
  "이런 세력를 만들어서 하나 하나 실천하는 모습으로 바꾸면 그것이 바로 새로운 정치의 실천하는 방향이라고 생각합니다",
  "근데 어쨌든 새 정치 쪽에 지지하다가 실망하는 분들한테는 현실적 한계 때문에 현실적 원군이 필요했다. 그 말씀이군요. 음",
  "보완하실 게 있습니까? 혹시 저는 저~ 한 마디만 얘기할게요",
  "이게 지금 우리 송호창 의원님이 말씀하신 그런 부분들 다 많은 부분들 맞는 부분이 있습니다",
  "단 본인들의 그런 자신도 좀 되돌아봐라라는 말씀을 드리고 싶어요",
  "아까 누차 제가 말씀드렸지만 피투성이가 되더라도 끝까지 가겠다",
  "이런 부분들 며칠 전에 했는데 이런 부분들 알겠습니다",
  "또 하나 송호창 의원 자꾸 그~ 저기 선비적인 얘기 옳은 얘기만 하는데 송호창 의원님도 좀 되돌아보세요",
  "왜냐하면 민주당으로 뭐 당선돼서 탈당했다가 그~ 개인적인 얘기는 따로 얘기하시죠",
  "아니 지금 그런 부분 아까 저 박근혜 대통령이 어떻게 탈당해서 어떻게 입당했는지 다시 얘기를 했지 않습니까? 그 부분 그래서 이의를 안 달았잖아요",
  "자~ 얘기가 반복되니까 또 시간도 다 됐습니다",
  "마무리 발언 한 번씩 예",
  "꼭 하실 얘기가 있어요? 마무리로 하죠",
  "송호창 의원부터 기회를 드리고 한 분 당 한 일 분 가량씩 마무리 발언입니다",
  "아마도 이제 유권자를 향해서 선거가 석 달도 안 남았기 때문에 본격적인 지지 호소의 발언들이 시작되지 않나 생각이 되는데요",
  "송 의원부터 시작 하시죠",
  "방금 이제 말씀드린 것처럼 어~ 많은 어려움이 있는 것을 예상을 했고 그 예상했던 것보다 현실 정치의 벽은 훨씬 두텁고 어려웠던 것 같습니다",
  "어~ 그렇지만 지금 저희들이 가지고 있는 어떤 정치 개혁을 하겠다고 하는 의지를 또 다른 차원으로 더 다 큰 어떤 틀을 가지고서 개혁하겠다고 하는 실천을 지금 해 나가고 있습니다",
  "지금 저희들이 해 나가고 있는 어떤 실천의 모습을 그 자체로 어~ 보여 이~ 평가를 하는 것보다는 이렇게 하나하나 내려놓고 정말 기득권을 내려놓고 정치를 바꿔' 줄 수 있는 그런 모습이 내 나갈 때 그때 이제 평가를 받을 수 있다고 생각을 하고요",
  "그것이 아니라 어~ 이번 그~ 선거에서도 이번 지방 선거에서도 모든 국민들이 저는 다 알 것이라고 생각합니다",
  "이제 우리 국민들이 과거에 어~ 과거에 뭐 어떤 뭐 고무신 주고 뭘 주면서 이렇게 표를 주는 그런 어리석은 국민이 저는 아니라고 생각을 하고 어떤 사람들이 정말 정직한 말과 행동을 하는 사람이고 어떤 사람들이 거짓말을 입에 달고 다니는 사람들인지 국민들이 충분히 알고 판단할 것이라고 생각을 합니다",
  "네. 김태흠 의원 저는 이~ 선거라는 것이 그~ 각 정당이나 후보자가 그~ 미래에 대한 그런 정책이나 어~ 메시지를 전달해서 그거에 대한 평가를 평가와 심판을 받는다고 생각합니다",
  "어~ 또 하나는 이게 그래서 표를 얻는 것이 아니라 이~ 마음을 얻는 거라고 생각을 하는데요",
  "지금 뭐 새로운 정치 뭐 이런 얘기도 하지만 새로운 정치가 제대로 갈 수 있느냐 없느냐 이런 부분은 국민들이 판단할 거고요",
  "어~ 그래서 사실 저는 다만 이번 그~ 지방 선거는 어~ 사 년 동안의 지방 정부가 그~ 해 왔던 일들에 대한 평가와 또 미래에 대한 그런 정책 그~ 제시 속에서 국민들이 유권자가 판단하는 그러한 어~ 올바른 선거가 됐으면 하는 바람입니다",
  "네. 최재천 의원 예",
  "오늘 감기가 아주 심한데 나와 주셔서 우선 감사를 드리고 답변 한 말씀만 고맙습니다. 시청자 여러분께 죄송하다는 말씀을 드리고요",
  "에~민주주의를 싫어하는 사람들조차도 민주주의를 직접 공격하지 않습니다",
  "민주주의를 에둘러서 정치를 비판하거나 정치가를 비판하거나 정당을 비판해요",
  "저는 혹여 오늘 날선 비판들 속에 그런 왜곡된 의도가 있지 않기를 바라고요",
  "그 다음에 다들 이렇게 물으십니다",
  "민주주의가 밥 먹여주냐",
  "밥의 종류가 다를 수가 있습니다",
  "반찬의 가지 수가 다를 수가 있습니다",
  "저희들이 좀 더 보편적이고 평등하고 국민의 생존권이 보장되는 그런 밥상을 차릴 그런 지방 자치 후보 그런 지방 자치 정책을 내겠다는 말씀 드리고요",
  "그런 점에서 저희들은 지난 선거 쭉 졌잖아요",
  "저희들은 변해야 되는 겁니다",
  "국민들이 오케이 할 때까지 끊임없이 변화해야 되고 새로운 정책을 내야 되고 새로운 정당을 만들어서 심판 받을 그런 의무가 있거든요",
  "그래서 이번에 정말 약속을 잘 지키고 민생을 중심으로 놓는 그런 정당 만들어서 이번 지방 선거에서 여러분들께 심판을 받도록 노력하겠습니다. 예",
  "네. 김재원 의원 마지막 발언 그래서 인제 이번에 야권 그~ 민주당과 안철수 의원측의 통합을 바라보면서 참 말의 성찬이 굉장히 많이 나타나고 마치 또 새로운 어떤 정의가 이 땅에 실현되는 듯이 이렇게 보이지만 결국에 지금까지 나타나서 수 없이 선거 전에 이합집산을 한 결정체가 지금의 민주당이거든요",
  "그런데 인제 또 과거 혁신과 통합과의 합당 과정을 보는 듯이 똑같이 오 대 오 지분으로 안철수의원 측과 민주당이 합당을 한다 이렇게 볼 때 또 이 말의 성찬이 지나가고 선거가 지나가면 남는 것은 또 오늘날의 민주당처럼 이렇게 남지 않을까? 이런 생각이 드는데요",
  "어쨌든 이 부분도 송호창 의원님 말씀하셨다시피 유권자들은 모두 알고 유권자들은 어떤 말이 진실인지 심판 해 주리라고 생각합니다",
  "어~ 지난 주에 저희 엠비씨가 실시한 여론 조사를 보면요 이번 지방 선거에 대해서 박근혜 정부에 대해서 중간 평가다라는 답변과 현역 단체장 교육감 광역 기초 의원에 대한 평가다라는 답변이 소수점 자리까지 똑같은 수치가 나왔었습니다",
  "또 이번에 신당 창당 선언 직후에 신당 창당을 좋게 보는 응답과 나쁘게 보는 응답은 오차 범위 내에서 지금 접전입니다",
  "즉 국민의 평가는 현재로서는 팽팽한 것 같은데 어~ 오늘 토론 어떻게 지켜보셨는지요? 또 여러분의 마음은 어떻게 변화했는지요",
  "남은 기간 국민의 표심이 어디로 흘러 갈지 함께 주목해서 지켜 봐야 할 것 같습니다",
  "수고해 주신 네 분 애 많이 쓰셨습니다",
  "또 늦게까지 시청해 주신 시청자 여러분께 감사드리고요",
  "오늘 백 분 토론 마무리짓겠습니다",
  "정부가 전월세 시장을 안정화시키고 또 월세 시대를 열겠다면서 주택 임대차 선진화 방안을 내놨습니다",
  "어~ 월세 사시는 분들한테는 세액 공제로 보조를 늘리겠다",
  "또 전세나 월세 놓는 집 주인 과세를 확대한다",
  "하지만 집 주인이나 세입자 모두에게서 불만이 터져 나오자 일주일 만에 보완책을 내놓았습니다",
  "집 주인에 대한 과세 어~ 이 년 동안 유예하고 또 좀 적게 매기겠다",
  "특히 오락가락하는 정책 탓인지 야당은 물론 집권당인 새누리당에서도 정부안과 좀 다른 목소리가 나오고 있고요",
  "부동산시장은 지금 혼란 양상을 보인다는 평가가 대부분입니다",
  "오늘 백분토론 과연 누구를 위한 전월세 대책인지 정부의 정책 평가해 보고 바람직한 전월세 대책은 어떻게 짜여져야 하는지 여야 의원 또 관련 전문가와 함께 지혜를 모아 보겠습니다",
  "네. 먼저 나와 주신 분들 소개해 드리겠습니다",
  "새누리당의 정책위 부의장 맡고 계시죠",
  "나성린 의원 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 민주당에서는 전월세 대책 특위가 구성돼 있습니다",
  "특위 위원장 맡고 계신 문병호 의원 어서 오십시오",
  "그리고 정부 출연 연구 기관이죠",
  "국토연구원의 김경환 원장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 또 세종대학교 행정학과의 변창흠 교수 어서 오십시오",
  "네. 먼저 나성린 의원 네",
  "총평을 좀 해 보시죠",
  "정부가 이번에 내놓은 대책 주택 주택 임대차 선진화 방안인데 선진화 방안 맞습니까? 네. 뭐 어떤 면에서는 선진화라고 할 수도 있죠",
  "어~ 그 동안에 고지 안 하던 것을 또 이제 정상화하고 그~ 아~ 지금 이제 문제가 주택 임대차 시장의 수급 구조가 문제거든요",
  "그걸 개선하기 위한 것이니까 선진화 방안이라고 할 수 있는데 그 전에 제가 지금 정부 정책의 가장 핵심이 뭐냐면 전월세 시장을 안정화시켜서 네",
  "세입자의 부담을 덜어 주겠다는 것입니다",
  "작년에 내세운 게 뭐냐면은 임대 주택 공급을 늘리겠다",
  "그리고 임대 주택에 대한 수요를 좀 줄여야 되겠다",
  "그래서 주택 시장 매매를 활성화하고 네",
  "또 세입자들의 부담을 어~ 세금 등등을 통해서 좀 깎아주겠다. 이렇게 했는데 요번에 나온 선진화 방안은 뭐냐면 그 동안에 이 전월세 시장에 조금 변화가 있었습니다",
  "에~ 임대업자들이 전세를 자꾸 이제 월세로 가주 가져 가다 보니까 그렇죠",
  "전세 수요 공급이 줄어드니까 전세 가격은 오르는데 여전히 이제 수요자들은 전세를 더 선호하거든요",
  "그래서 수요자들로 하여금 전세 시장에서 좀 월세 시장으로 가도록 하는 게 필요하다",
  "요번에 포함돼 있죠",
  "예. 그래서 월세 아~ 세입자들의 인제 그~ 공제 공제 기존의 소득 공제인데 이것을 세액 공제로 확대해서 네네",
  "부담을 많이 덜어 드리려고 그랬습니다",
  "근데 고게 핵심인데 문제는 이제 전반적인 방향은 맞아요. 이번에 으흠",
  "근데 어디서 문제가 발생하냐 하면 어~ 임대 소득 과세 개선을 하는 데서 문제가 발생했습니다",
  "거기서도 인제 임대 소득을 과세하는 건 당연하죠",
  "근데 소규모 임대 소득자들 에~ 일 년에 인제 임대 소득이 이천만 원 이하인 집 집이 이제 두 두 채가 있고 한 채는 자기가 살고 한 채는 임대하는 그렇죠",
  "노령 특히 은퇴하신 분들이 많죠",
  "이런 분들에 대한 세금을 인제 과세를 하다보니까 옛날에는 물론 옛날에도 과세하게 돼 있었는데 사실상 과세를 안 했습니다",
  "안 했는데 요번에 과세를 하겠다고 하니까 그분들이 세 부담이 증가되는 거 아니겠습니까? 그러다보니까 인제 월세가 인상되고 또 월세 공급이 축소되지 않느냐는 우려가 나온 겁니다",
  "그래서 일주일 만에 또 내놓았죠",
  "그래서 정부가 일주일 만에 내놓은 게 그렇다면 그분들에 대해서 세금을 이 년 동안 비과세하겠다",
  "그리고 세금 부담을 더 완화해 드리겠다 했는데 고까지 말씀을 드렸는데 하나가 더 추가됐어요",
  "보완 대책에서 뭐가 추가됐냐하면 이게 문제가 됐는데 전세와 월세 인제 그~ 임대 소득 임대 사업자들의 형평을 위해서 네",
  "그 동안에 전세는 삼 주택 이상에 대해서만 과세했는데 월세와 마찬가지로 이 주택에 대해서도 과세를 하겠다",
  "그러니까 또 전세 임대자들도 난리가 난 겁니다",
  "그래서 개선을 보완 대책을 내세워서 잠재우려고 했는데 다시 인제 문제가 발생한 것이죠",
  "여기까지가 지금까지의 스토리입니다",
  "근데 이제 사실 뭐 시장에서의 여러 가지 우려가 있는데 그것이 사실인지 아닌지는 조금 더 시장 상황을 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "어쨌든 방향은 옳다",
  "그러나 몇 가지 부분에서 임대 소득 과세 부분에서 문제가 생겼죠",
  "문병호 의원은 총평부터 하신다면 어쨌든 간에 정부 정책이 곁다리에 그치고 졸속으로 시행되고 있다고 하는 것을 다시 한 번 보여준 건데요",
  "작년에 그~ 팔 월 달에 세제 개편할 때도 그때도 처음에 안을 내놨다가 어~ 중산층에서 세금 폭탄 얘기 나와 가지고 바꿨죠",
  "또다시 바꿨지 않습니까? 네",
  "이번에도 똑같이 벌어지고 있습니다",
  "그래서 경제팀을 바꿔야 한다는 얘기까지 나오고 있는데 사실은 아~ 요즘에 전월세 폭등 현상에 대해서는 정부가 전적으로 책임을 져야 됩니다",
  "왜냐하면 사실 아~ 부동산 시장이 안정이 되고 금리가 낮은 상황에서는 당연히 전세가 월세로 전환이 되게 돼 있습니다",
  "그런데 정부 당국자가 사실은 그것은 몇 년 전에 예측을 하고 일찍이부터 전월세 폭등에 대한 대책을 마련했어야 된다",
  "저희 민주당이 주장하는 전월세 상환제 도입을 했어야 되고 으흠",
  "임대차 갱신 청구권도 주고 이렇게 해서 사전에 에~ 폭등하기 전에 미리 대책을 세워야 되는데 정부 당국에서는 아무런 대책 없이 있다가 인제 전월세까지 폭등했지 않습니까? 네",
  "지금 거의 팔십 주 연속해서 전세가가 폭등하고 있는데 그래서 이제 이번에 또 무슨 선진화 방안이라고 내놨는데 이게 무슨 선진화 방안이 아닙니다. 이게 선진화 방안이라고 하면은 집 주인의 어떤 부담을 집 주인도 손해를 안 보고 또 세입자도 부담을 경감시켜주는 그런 방안이 돼야 되는데 네",
  "결국은 세금을 부과하는 방안이에요",
  "결과적으로 그 동안에는 법에 있었는데 세금을 부과 안 했으니까 이제는 세금을 부과하겠다",
  "결국 그게 지금 선진화 방안이라고 내놓은 거거든요",
  "그러다보니까 이제 시장에서 뭐 볼멘 소리가 나오고 세 부담이 늘어난다 하니까 또 다시 또 바꾸고 했는데 음",
  "결과적으로 정부가 이제는 좀 근본적인 원인을 정확히 파악해서 처방을 내놔야지 네",
  "자꾸 곁다리 정책을 펴고 또 작년에도 뭐 결국은 전월세 대책이라고 내세운 게 빚내서 집 사라",
  "집을 많이 사면은 그만큼 전세 에~ 임대 어떤 주택이 늘어난다",
  "정말 주택 정책은 과거 이십 년 전의 정책을 지금도 그대로 펴고 있다는 겁니다",
  "그래서 이제는 좀 정부 당국이 아~ 주택 정책에 대해서는 근본적으로 관점을 바꿔야 된다",
  "과거처럼 부동산 이케 폭등기 네네",
  "상승기의 정책은 이제 그만 둬야하고요",
  "이제는 부동산이 하향 안정되고 있고 전월세가 폭등하는 이 시점에 맞는 정책을 내놔야 되는데 그런 것들에 대해서 정부가 너무 지금 대책 부재다라고 지적을 하고 싶습니다",
  "여야 의원의 총평 말씀 들어보니까 크게 이제 세 묶음인데요",
  "자금 구조적으로 월세 시대로의 전환이라는 인식이 옳으냐 그르냐",
  "그것부터 논의를 더 해 봐야 될 것 같고 또 하나는 세입자에 대한 지원책으로 지금 요번에 세액 공제 등등의 정책이 나와 있는데 그걸로 충분하냐? 아니면 뭐가 더 부족하냐? 또 하나는 아까부터 논란이 되는 이른바 집 주인에 대한 과세 방안 이렇게 세 단락 정도가 구분이 될 것 같습니다",
  "우리 김경환 원장께 네",
  "발언 기회 드리면서 네",
  "월세 시대로의 전환이라는 시대 인식 맞 맞습니까? 어떻습니까? 네. 이것은 어~ 자연스러운 흐름이라고 봅니다",
  "잘 아시다시피 전세는 우리나라의 어~ 특수한 상황에서 자연 발생적으로 생겨났습니다",
  "그 특수한 상황이라는 것은 기본적으로 주택이 절대적으로 부족했고 네",
  "그 다음에 이제 집 값이 계속 오르고 있었고 그 다음에 이제 금리가 높았습니다",
  "이런 상황에서는 이 전세 제도가 잘 작동할 수 있었던 겁니다",
  "그런데 이 전제들이 다 깨지게 됐죠",
  "지금은 이제 집 값이 어~ 상당히 안정 돼 있고 그렇죠",
  "앞으로 크게 오를 것이라는 기대를 하는 사람이 거의 없습니다",
  "그 다음에 저금리입니다",
  "게다가 아~ 수급이 절대적인 어~ 공급 부족 문제는 해소가 됐습니다",
  "이렇게 되다 보니까 집 주인 입장에서는 어~ 전세보다 어~ 월세를 원하게 됩니다",
  "전세금 받아봐야 이자가 얼마 안 되니까요",
  "그렇습니다. 그런데 월세로 돌리게 되면 이제 시중 금리보다 훨씬 높은 금리로 월세를 받을 수 있기 때문에 당연히 월세를 선호하게 되고 네",
  "그렇지만 이제 전세 보증금을 마련할 능력이 있는 세입자들은 전세가 여전히 유리하기 때문에 전세를 원하게 되는 겁니다",
  "그러니까 임대 시장 전체로 보면은 전세 월세를 합해 놓고 보면은 큰 문제가 아닐 수가 있는데 아~ 전세와 월세 간의 벽이 어~ 생긴 겁니다",
  "그런데 이제 어~ 종전의 정부 정책은 주로 전세에다가 초점을 맞추고 있습니다",
  "가격 잡는 정책 그렇습니다",
  "그런 식으로 예를 들어서 전세 대출을 늘려 주는 방안 같은 거죠",
  "그런데 전세가 부족한 상태에서 어~ 전세 대출을 늘리면 오히려 전세 보증금이 오를 수가 있지 않겠습니까? 이제 이런 배경에서 이번에 내놓은 선진화 방안은 이제 전세에서 월세로 가는 이런 자연스러운 흐름을 네",
  "잘 관리해서 연착륙을 시키겠다는 의도가 있다고 저는 봅니다",
  "그것은 뭐냐 하면은 이제 어~ 전세에서 월세로 전환되면서 월세 부담이 늘어 나니까 그렇죠",
  "그 월세 부담을 덜어주기 위해서 으흠",
  "소비자들을 도와주는 정책을 한 것이 바로 어~ 세액 공제 제도입니다",
  "어~ 물론 이제 세액 공제를 받으려면 어~ 소득세를 내는 사람이어야 됩니다",
  "근데 아시다시피 우리나라에서는 한 사십 퍼센트 정도는 어~ 소득세를 내지 않고 있습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 이제 그~ 특히 어~ 소득이 낮은 어~ 계층에 대해서 정부가 이런 임대료 지원을 해 줘야 되고 그것이 금년부터 시행되는 주거 급여 제도입니다",
  "주택 바우처 주택 바우처라고 불리는 제도입니다",
  "그래서 이제 어~ 정부의 생각은 어~ 이제 소득이 매우 부족한 분들을 중심으로 약 한 팔십오만 명 정도한테 주거 급여를 주는 방안 음",
  "주면서 그걸 대상을 조금씩 확대해 가고 위에서는 위에서는 이제 소득세를 내는 분들한테는 어~ 이제 세액 공제로 세액공제를 통해서 한 연간 칠백오십만 원까지 십 퍼센트 정도를 어~ 감면해 주는 방식으로 그리고 어~ 집 주인의 동의를 받지 않아도 어~ 이 세액 공제를 받을 수 있도록 함으로써 실질적인 혜택을 주자",
  "이런 방식을 대응을 하고 있는 것이 어~ 이제 소비자를 어~ 세입자를 지원하는 그런 방법이고요",
  "그러나 어쨌든간에 임대료가 안정되려면 임대 주택이 다양하게 많이 공급되야 되지 않겠습니까? 네",
  "어~ 그런 그래서 인제 우리가 공공 임대 주택을 계속 늘려왔는데 으흠",
  "아시다시피 엘에이치공사가 재정 형편 형편이 좋지가 않 않습니다",
  "그래서 엘에이치공사만 가지고 안 되니까 국민 주택 기금하고 이제 민간 여유 자금을 묶어서 공공 리츠라는 걸 만들어서 네",
  "부동산 투자 회사죠",
  "이걸 통해서 공공 임대 주택을 안정적으로 공급하자",
  "그러면서 역시 민간이 어~ 임대 주택을 대부분 공급하기 때문에 이걸 제도권으로 유도하고 거기에 대해서 적절한 인센티브를 주자",
  "그래서 이번에 인제 민간 어~ 임대 주택 공급에 대해서 다양한 혜택을 주게 된 겁니다",
  "이렇게 하면서 한쪽에서는 이제 어~ 임대차 시장에 대한 정보가 매매 시장에 비해서 굉장히 부족합니다",
  "그래서 어~ 이런 그~ 전월세 시장에 대한 정보 인프라를 어~ 갖추고 으흠",
  "이런 것들을 묶어서 이제 정부가 임대차 시장의 선진화 방안이라고 내놓았는데 알겠습니다. 네",
  "어~ 공교롭게도 이제 그 중에 아주 작은 부 뭐 뭐 한 부분인 아~ 임 임대인에 대한 과세 문제가 집중적으로 부각되면서 고 얘기 좀 있다",
  "지금 말씀드린 내용들이 좀 묻힌 경향이 있습니다",
  "월세 시대로의 전환은 어쩔 수 없는 흐름이고 그렇습니다",
  "고걸 유도하고 거기에 도움 주는 정책이다라고 일단 평가하신 거예요",
  "네. 유도라기보다는 인제 과거에는 거기에 맞췄는데 전세에 전세를 위주로 했는데 이제 전세와 월세 균형을 맞추겠다",
  "이런 정책으로 이해하고 있습니다",
  "알겠습니다. 변창흠 교수도 그러면 시대 전환 맞는 건지랑 정책 평가까지 해 보시죠",
  "네네. 우선 그~ 참여정부 이후에 그~ 그 당시에는 부동산 가격이 급등하는 시기였고 그 이후에 부동산 가격이 안정되면서 전세 가격이 오르기 시작했는데요",
  "본격적으로 우리 전세 가격이 오른 게 이천구 년 삼 월부터입니다",
  "그래서 이~ 이명박 정부 때부터 주택 정책에서 가장 중요한 그~ 정책의 사안이 바로 전세 가격을 어떻게 안정시킬 건가 하는 거고 또 하나는 전세가 월세로 전환되는 속도를 늦출까하는 두 가지입니다",
  "말씀하신 것처럼 과거에 우리 주택 정책은 주택의 공급 부족 문제를 어떻게 해결할 것인가? 또 한 가지는 주택 가격 급등을 어떻게 막을 것인가 그거였습니다",
  "그런데 이명박 정부 때부터 이천구 년부터는 전세 가격이 급등하면서 그것을 어떻게 막을 거냐를 이천십일 년 이 일이 대책 때부터 수없이 발표를 해 왔습니다",
  "그래서 이제 그 방법 중에 공공 임대 주택을 확대한다. 보금자리 주택을 만든다",
  "이 이런 여러 정책들을 내놓았죠",
  "그런데 이제 그~ 이명박 정부 때부터 기본 생각이 뭔가 하면 전세에 대한 가격이 오르는 거는 전세 가격이 오르는 거는 매매 시장이 활성화 되지 않기 때문에 주택 매매 시장으로 갈 수요가 전세로 갔기 때문에 음",
  "그까 집을 더 사도록 유도하는 그런 게 있죠? 예",
  "그러니까 매매를 활성화하면 전세 수요가 매매로 돌아갈 거니까 가격이 좀 떨어질 거다",
  "이게 기본적인 생각이에요",
  "그래서 매매 시장 활성화 정책을 지속적으로 발표를 했습니다",
  "그 기조가 박근혜 정부에서도 그대로 받아들여졌어요",
  "물론 이제 한편으로는 이름을 보금자리 주택을 행복 주택으로 바꿔서 공공 임대 주택을 확대하겠다는 게 있었지만 네",
  "전세 대책과 관련해서는 여전히 시장 정상화이라는 이름으로 시장 정상화란 집을 잘 안 사는 것 또는 주택 가격이 적당히 올라주지 않는 것 뭐 또 하락할지 모른다는 두려움 또 거래가 중단되는 거 또는 줄어드는 것 네",
  "이것을 비정상이라 보고 거래가 활성화되고 가격이 오르는 것을 정상이라고 본 겁니다",
  "그래서 지속적으로 전세 가격을 잡으려면 매매 시장을 활성화하는 정책을 계속해 왔는데 이천구 년부터 지금 아까 문병호 의원님께서 팔십 주 가격이 전세 가격이 올랐다",
  "그러는데 실제는요 이천 월 단위로 계산하면 이천구 년 삼 월부터 지금까지 오 년이지 않습니까? 한 번도 내린 적이 없습니다",
  "지속적으로 올랐습니다",
  "제가 이제 보여드리면요",
  "자~ 이거 한번 비춰줘 보시죠",
  "이게 전세 가격 표입니까? 그렇죠",
  "지금 이 녹색이 매매 시장이고 이 푸른색이 전세입니다",
  "추세가 거의 같이 움직입니다",
  "그건 무슨 말인가 하면요. 우리가 전 매매 시장이 활성화 돼서 매매 가격이 오르면 마치 전세 문제는 해결되는 것처럼 보이는데 매매가 오르면 전세에 덜 신경 쓰는 것뿐이고 전세 가격이 오르는 속도 네",
  "또는 인상률이 적은 것뿐이에요",
  "그런데 이게 보시다시피 거의 같이 움직이는데 이게 하나는 아파트고 하나는 전국 주택인데요",
  "자~ 어떤 형태든 같은 방향으로 움직이는 거를 매매 시장을 활성화해서 매매 시장 가격이 오르잖아요",
  "그러면 나중에 시간이 지나면 전세도 따라 오릅니다",
  "그런데 그것을 일시적 착각 때문에 마치 매매 시장을 활성화하면 전세를 잡을 수 있을 것처럼 해 왔지만 박근혜 정부 들어서도 사 일일 대책 작년에 있던 팔 이팔 대책 무슨 정책을 했는데 전세를 못 잡았어요",
  "자~ 전세를 못 잡으면 아하 요번에 내놓은 대책을 평가해 주시죠",
  "그러면 우리가 문제 진단을 잘못했구나",
  "또는 수단을 잘못 선택했구나",
  "해야 되는데 전 지 이번에는 지금 뭘 정책을 냈는가 하면 자~ 전세를 못 잡으니까 이제는 매매로 가라",
  "아니 매매가 아니라 월세로 가라",
  "으흠 그래서 월세를 촉진하는 정책을 내놨어요",
  "그게 지금 이번에 낸 이~ 선진화 대책입니다",
  "임대차 선진화 선진화란 두 가지인데 하나는 그 동안 세금을 내지 않았던 전세 또는 월세에 대해서 세금을 거둔다. 임대 사업자에게 또 한 가지는 전세를 월세로 촉진하는 정책을 하는 겁니다",
  "지금 우리의 문제는 전세가 월세로 너무 빨리 가는 거랑 전세가 너무 오르는 건데 오르는 것도 안 잡고 너무 빨리 가는 건 속도를 늦춰야 될 정부가 오히려 속도를 더 빨리 가게 했다. 아~ 더 빨리 하는 정책을 했기 때문에 이런 혼란이 생긴 겁니다",
  "그래서 저는 자~ 이제 그러면 다시 우리가 문제가 잘못됐구나",
  "또는 수단이 잘못됐구나",
  "둘 중에 하나를 빨리 선택을 해야지 알겠습니다",
  "자꾸 이 혼란 속에서 계속 있으면 안 된다",
  "그~ 요번에 정책 내용도 워낙 복잡하고 많아서 그런지 지금 한 바퀴 돌았는데 시간이 이십 분이 훌쩍 갔어요",
  "너무 말씀이 길어요",
  "이제는 아주 짧게 짧게 끊어서 가겠고 제가 저~ 주제를 던질게요",
  "방금 말씀하신 월세 촉진이라고 하는 고거에 대해서 바로 좀 말씀해 보시죠",
  "우선 정책 진단이 잘못됐다 그랬는데 거기에 대해서 제가 잠시 말씀 드릴게요",
  "예예. 짧게 하셔야 돼요",
  "왜냐하면 제가 지난 몇 년 동안 계속 정책을 담당해 왔기 때문에 네",
  "아는데 주택 매매 활성화 대책을 하려고 그랬죠",
  "그런데 제대로 못했어요",
  "야당이 전혀 동의를 안 해 줬습니다",
  "그래서 찔끔 찔끔 한 거예요",
  "야당 탓하지 마십시오",
  "그까 아니 지난 삼 년 동안 주택 활성화 대책 제대로 된 적 있습니까? 항상 세금 좀 완화하려면 못하게 막고 그 담에 규제 완화하려면 못하게 막았지 않습니까? 스물 몇 몇 번 했는데 계속 찔끔 찔끔 했습니다",
  "그래서 한시적으로 하다 말고 그랬습니다",
  "그래서 매매 가격이 계속 내려가는 겁니다",
  "그래서 활성화 정책을 제대로 하지를 못했어요",
  "그래서 저희는 여전히 주택 매매를 활성화 해야 되고 그것도 해야되고 음",
  "또 한편으로는 전세에서 월세로 가는 거 또 월세 세입자를 도와 줘야 된다는 두 가지 정책을 계속 취하는 거죠",
  "그리고 제일 중요한 것은 임대 주택 공급 활성화죠",
  "세 가지가 동시에 가야 된다. 이렇게 생각합니다",
  "월세도 전환은 그건 당연히 도와 드려야죠",
  "세입자를 도와주자. 그거 요번에 나온 대책으로 충분합니까? 고 얘기로 바로 갈게요",
  "고게 많이 부족하죠",
  "아까 야당 탓을 하셔서 제가 한마디 안 할 수가 없는데 짧게 하세요. 역시 예",
  "예. 아니 자꾸 저~ 정부 정부 여당은 자꾸 무슨 정책 실패를 가지고 자꾸 야당이 뭐 발목 잡아서 어~ 안 됐다고 하고 있는데 정말 그건 변명이라고 생각을 합니다",
  "올바른 정책을 냈으면 이렇게 안 됐겠죠",
  "정책을 해도 통과시켜 주지 않으니까. 통과시켜 줘야지 작년 연말에 많이 통과시켜 드렸잖아요",
  "이제 금년에 잘 됐는가 한번 보죠",
  "한번 보겠습니다. 금년에는 그건 정말 고맙습니다. 아유 작년에 한번 금년에 안 되면 이제 다 새누리당 탓입니다",
  "자~ 이제 월세 지원책에 대해서 충분합니까? 뭐가 부족합니까? 지금 월세 지원책에 대해서 정부도 뭐 나름 노력을 했다고 평가를 하는데요",
  "지금 문제는 인제 이~ 테이블에서 이 탁상에서만 정책을 짜다 보면 실제 그~ 원한 그런 효과가 거꾸로 나타날 수 있습니다",
  "네. 어떤 식으로요? 오히려 정부에서는 무슨 주택 바우처제도 같은 것을 지원한다. 또 세금을 깎아 준다",
  "이렇게 하고 있지만은 실제 그것이 인제 현실에 가면 오히려 월세를 올리는 집 주인이? 집 주인이 오히려 왜냐하면 집 주인에게 세금을 부과하면 그것을 집 주인이 세금을 자기 돈에서 내는 게 아니고 당연히 그것은 임차인에게 또 전가한다는 얘기죠",
  "그래서 월세가 또 상승이 되고 또 아까도 뭐 얘기하셨지만 정부에서 지원해 주면은 그 지원된 만큼 또 올라갑니다",
  "그렇기 때문에 이 제도가 정말 그~ 지원 제도가 실효성을 가지려면은 상한제가 있어야 돼요. 상한제 상한제가 있어야 한다. 음",
  "상한제가 있어야 되고 그 다음에 임대 등록제를 정확히 해서 네네",
  "그래서 전월세 현황을 정확히 파악하고 있어야 됩니다",
  "그래야만 대책이 나오는 건데 지금은 정부가 지금 이~ 우리나라 전월세 시장을 정확하게 파악을 못하고 있습니다",
  "왜냐하면 지금 실태 파악이 안 되고 있거든요",
  "그래서 우리 야당에서는 이 자료도 충분히 모으고 그 다음에 전월세 상한제를 시행하면서 또 지원 제도를 해야만이 네",
  "그것이 잘 조화가 돼서 원래 정책 효과를 달성할 수가 있는 것이고 알겠습니다",
  "상한제가 없는 지원은 그냥 월세 상승 전세 상승만 저는 초래될 것이다. 그렇게 생각을 합니다",
  "어떻게 보세요? 어~ 문 의원님 말씀하신 것 중에 중요한 중요한 포인트가 정부가 지원을 해 줘도 임대료가 오히려 오를 수 있다. 이런 말씀이십니다",
  "그게 이제 왜 그렇게 될 수가 있냐면 공급이 늘지 않으면 그렇게 되는 겁니다",
  "그러니까 공급이 가만히 있는데 살 사람한테 돈을 얹어 주게 되면 당연히 값이 올라 가게 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 인제 이번 대책의 핵심은 공급을 다양한 아~ 방법으로 확충을 하겠다",
  "그까 공공 임대도 확충을 하고 민간 임대도 확충해서 사실은 이런 주거 급여 바우처를 줘도 공급이 늘지 않으면 소용이 없는 겁니다",
  "그래서 공급을 늘리는 것이 이번 대 어~ 이번 선진화 방안에서 굉장히 중요하다는 어~ 말씀을 드리고요",
  "그 다음에 또 중요한 말씀이 상한제",
  "아~ 전월세 시장의 그 인프라도 데이터를 많이 모으고 이번에 이제 확정 일자 자료를 이제 대법원하고 통합 관리하게 되고 또 주거 급여 제도를 하게 되면 또 연간 한 팔십오만 가구의 자료가 생기고 그런 것들이 이제 좋은 어~ 준비가 될 것 같습니다",
  "그런데 상한제는 조금 저는 생각이 다른 것이 네",
  "지금 어~ 임대료를 안정 시키려면 공급이 늘거나 살 사람이 빠져 줘야 됩니다",
  "그렇지 않겠습니까? 그런데 상한제를 하게 되면 공급은 늘어날 리가 없는 거죠",
  "오히려 장기적으로는 줄어들게 돼 있습니다",
  "아~ 그렇게 되니까 결과적으로 어떻게 되냐 하면 이 상한제의 적용을 받는 세입자들은 좋아지죠",
  "안정된 세입자 안정된 어~ 임대료로 살 수가 있으니까 좋아지는데 문제는 모든 세입자가 그 혜택을 볼 수 없다는 겁니다",
  "그래서 이거는 집 주인하고 세입자의 갈등이기에 앞서서 세입자와 세입자 간의 갈등이 될 수 있다는 겁니다",
  "왜냐하면 지금 있는 사람들은 보호를 받는데 알겠습니다. 예",
  "신규로 인제 결혼을 한다든지 새 시장에 들어오는 사람들은 집을 구하기가 더 어려워지지 않겠어요? 이런 얘기입니다",
  "어떻게 보세요? 상한제를 하면 공급이 줄어들 거다. 이런 주장에 대해서 장기적으로 말씀입니다",
  "네. 뭐 임대 사업자가 그~ 아무래도 수익률을 자유롭게 조절할 수가 없기 때문에 전체적으로 기존 주택은 유지되지만 신규로 공급될 여력은 줄어들겠죠",
  "우리 공급하는 방법이 인제 택지 개발 사업이나 재건축 재개발 이런 사업도 있고 또 이제 나대지에 신규로 집을 짓거나 또는 집을 부수고 리모델링 하는 여러 가지 방식이 있는데 전체적으로 수익률은 좀 떨어질 수밖에 없습니다",
  "사실은 그래서 저는 우리가 그~ 전월세 안정 대책 중에 하나로 이게 상한제만 하면 모든 문제가 해결되는 것처럼 얘기하지만 사실은 우리가 중요한 거는 일반적 세입자들한테 여쭤 보셔도 다 현재 있는 집에서 조금 덜 올리고 음",
  "그 다음에 계속 살았으면 좋겠다는 거거든요",
  "내가 살 가고 싶을 때 이사할 때 가면 되는데 지금은 이 년이 지나면 집 주인이 무슨 이유 뚜렷한 이유도 없어요",
  "그냥 나가라고 그러면 나가야 돼요",
  "아니면 이~ 상한을 마음껏 올려 버려요",
  "사실 감당하기 힘들 정도로 올립니다",
  "이거는 인권 침해거든요",
  "우리가 견딜 수 있을 정도 또는 부담 가능한 정도로 올려야 되는데 그게 상식이죠",
  "그렇게 하자는 게 상한제 아닌가요? 그렇죠",
  "그런데 이제 마치 상한제가 절대 금액을 그까 평당 얼마 또는 뭐 제곱 미터 당 얼마라고 한다든지 또는 공 영국의 공정 임대료처럼 가격을 확정하는 것처럼 자꾸 이렇게 들려서 으흠",
  "마치 이거는 시장 규제를 어긋 시장의 질서를 어긋나는 것처럼 이 이해를 하고 있거든요",
  "사실은 그런 게 아니고 우리 지금 현재 우리 제도 속에서 이~ 엄격한 의미의 상한제가 여러 개가 있습니다",
  "지금 이제 주택 임대차 보호법에 지금 매년 임대료는 이 년 단위로 계약을 하게 돼 있고 일 년이 지나지 않으면 임대료를 못 올리게 돼 있어요",
  "다만 일 년 지나면 오 퍼센트 이상은 못 올리게 즉 이십 프로를 일 년 이상에 못 올리게 돼 있어요",
  "그것도 일종의 상한제죠",
  "그 다음에 인제 매입 임대 주택이나 건설 임대 사업처럼 민간 임대 사업자가 주택을 지어서 우리 김경환 원장님 말씀하신 것처럼 임대 사업자가 임대 주택을 많이 공급하잖아요",
  "그러면 임대료를 내 멋대로 결정할 수 있느냐? 그렇게 결정할 수가 없어요",
  "그래서 이제 건설 임대 경우에는 땅 값을 싸게 주기 때문에 주변 시세에 보다 더 저렴한 수준으로 공급을 해야 되고 네",
  "그때마다 임대료를 매년 오 퍼센트 이상은 못 올리게 돼 있어요",
  "자~ 그 다음에 이번에 정부가 발표한 주공 공공 임대 주택 오랜 기간 동안 인제 야당이나 저 같은 전문가들이 임대 주택을 새로 짓기 참 어려우니까 기존 임대 주택을 잘 관리해서 임대료를 적절히 올리게 하자",
  "그래서 정부가 이번에 전격적으로 받아들였어요",
  "참 저는 잘한 선택이라고 생각합니다",
  "거기도 보면 주변 시세보다 못 올리게 으흠",
  "더 낮게 하되 매년 오 퍼센트 이상 안 올린다",
  "이런 이 임대 사업자에 대해서는 세금을 깎아 주는 거예요",
  "재산세도 깎아 주고 취득세 등록세도 깎아 주고 또 양도소득세 깎아 주고 법인세 그 다음 또 소득세도 깎아 줘요",
  "자~ 변 교수 알게 알겠습니다",
  "이런 상한제가 있으니까 우리가 상한제 자체가 없는 것처럼 말씀하시면 안 됩니다",
  "문 의원께 질문드리면서 말씀하신 여러 제도가 있습니다마는 네네",
  "일반 주택의 경우에는 네네",
  "여러 제도가 있지만 이 년 지나면 집 주인이 마음대로 아~ 나 사정이 있으니 나가시오",
  "다른 사람 받아야 되겠소 하고 오 프로가 아니라 뭐 삼십 프로 사심 프로 올리는 경우도 많아요",
  "그걸 막을 수 있나요 전월세 상한제가 으~ 근데 우리가 너무 극단적인 경우를 선정하면 안 될 것 같고요",
  "지금 전월세 상한제에 대해서 생각보다는 그~ 집 주인들 소유자들의 찬성이 높습니다",
  "그래요? 그리고 지금 전월세 상한제 하면 무슨 뭐 전혀 못 올리게 하는 게 아니고 연 오 퍼센트를 올리거든요",
  "그러면 사실은 이게 적절한 적절한 정도의 그~ 비율이라고 생각을 합니다",
  "사실 이 년 해서 십 프로 올리면 되는 거지. 삼십 프로 사심 프로 올린다는 이거는 강도죠",
  "좀 심하게 말하면 강도가 너무 많아서 말이죠",
  "그러니까 이거를 사실은 우리가 너무 극단적인 걸 행정을 하고 정책을 만들어서는 안 되고요",
  "우리 국민들의 상식 표준적인 생각을 가진 그~ 전제 하에서 어~ 정책을 펴야 되는데 저는 우리나라의 그~ 집 주인들도 일 년에 십 퍼센트 정도 올리는 건 저는 감수할 수 있다고 봅니다",
  "이 년에 십 프로 예. 이 년에 십 프로 정도 그 정도 하면 그래서 우리 저~ 원장님께서 말씀하신 공급이 줄 거라는 거도 기우가 아닐 거라 생각을 하고요",
  "아~ 또 리츠 지금 공공 임대 늘린다고 하는데 사실 정부 정책이 발표는 했지만 그것도 과연 될지 음",
  "실효성에 대해서 아직은 제가 좀 의문시되고요",
  "정말 이건 정부가 정말 공공 임대 주택을 확충해야 한다는 정말 굉장히 큰 각오가 없으면 쉽게 안 됩니다",
  "왜냐하면 하다 보면 이게 빛도 안 되는 정책인데 돈은 많이 부어야 되고요",
  "그렇기 때문에 정부가 좀 더 강력한 의지를 가져야 된다",
  "상한제에 대해서 한 말씀 하시죠",
  "상한제에 대해서 저희도 집 주인들이 막 올리는 데에 대해서 좀 기분 나쁘죠",
  "그래서 그냥 마음 같아서는 그냥 하고 싶은데 계속 못하는 이유가 아까 여러분 말씀하신 것처럼 장기적으로 이제 공급이 줄어드는 것도 있지만 미리 이제 못 올리게끔 미리 올려 버린다는 말이에요",
  "순간적으로 이제 전월세가가 인제 폭등할 것이다",
  "그게 저희가 제일 우려하는 거예요",
  "사실은 어~ 노태우 정부 때도 한번 비슷한 걸 했는데 나중에는 안정됩니다",
  "이 삼 년 지나면 근데 순간적으로 오르는 거예요",
  "그렇게 되면 정부가 다 책임을 지는 거죠",
  "그렇게 되면 이제 민족의 대 이동이 일어난다는 말이에요",
  "더 싼 데로 싼 데로 그걸 우려하는 겁니다",
  "그거만 막을 수 있으면 사실은 할 수도 있는데 그걸 막을 방법이 없어요. 그래서 순간적으로 폭등 우려는 누가 답변해주시겠어요? 이게 과거에 이제 아마 팔십구 년에 음",
  "그~ 그~ 아마 저~ 계약을 그 당시 일 년 단위로 계약하는 거를 이 년으로 늘렸습니다",
  "그래서 우리 국민 여러분들이 지금 이 년 단위로 계시는 겁니다",
  "그때 지금 의원님 말씀하신 것처럼 일 년 단위가 가격이 오를지 몰라서 일 년 단위로 했으면 지금 대부분 국민들은요 일 년 단위로 옮겨 다닙니다",
  "그 결단 덕분에 아마 그때 의원님 계셨으면 그때 또 반대하셨을지 모르겠네요",
  "아니 아니 지금 마찬가지로 지금 지금은 사 년 하자는 겁니다",
  "변 교수님 말씀 하셨잖아요",
  "제가 이 삼 년 지나니까 안정 되더라 그랬잖아요",
  "순간적으로 폭등한 건 정부 현 정부가 책임지는 거예요. 현 정부 그래서 제가 말씀드린 건요",
  "지금 월세는 원장님 말씀대로 가격이 좀 떨어지고 있잖아요",
  "이럴 때 하는 겁니다",
  "지금 하면요 전세는 그러면 시간을 둬서 음",
  "전세 지금 오르고 있잖아요",
  "오르는 전세에 대해서는 그러면 천천히 하고 월세라도 좀 미리 관리를 하자는 거예요. 그렇게라도",
  "변 교수님 아니 한 말씀만 드릴게요",
  "그때 팔십 년 대에 폭등한 바람에 어떤 일이 일어났는지 기억하세요? 다 싼 데로 싼 데로 다 옮겨간 거예요",
  "민족 대 이동이 일어났다니까",
  "그 현상이 일어날까 봐 두려워하는 거예요",
  "그것만 막을 수 있는 방법만 제시해 주면 문 의원님 제가 알기로는 그때 저~ 일 년에서 이 년으로 늘려서 폭등한 게 아니고 제가 자료를 보니까 이미 팔십구 년 이전에 매년 십오 프로씩 올라 왔습니다",
  "올라 왔고 오히려 그것을 함으로서 진정이 됐다",
  "그렇지 않고 자료가 그렇게 돼 있습니다",
  "그전에 그렇게 안 올랐어요",
  "그 해석은 여러 가지가 있습니다",
  "그때 이제 그~ 한 가지 사건만 일어난 게 아니라 네네",
  "여러 가지가 있을 텐데요",
  "어~ 우리가 세입 이~ 집 주인이라는 사람이 천사도 아니고 그렇다고 악마도 아니다",
  "이걸 받아들여야 되는데 예를 들면요",
  "어~ 그~ 잠실에 대규모로 이제 입주가 이루어진 때가 있었습니다",
  "그때 집 주인들이 전세를 못 찾아 가지고요",
  "깎아 주고 도배해 주고 온갖 서비스를 다 했어요",
  "그러다가 이제 그게 다 정리가 되고 전세값이 오르기 시작하니까 완전히 바뀌'어 가지고 그렇죠",
  "어~ 지금 아까 말씀하신 것처럼 이제 전세값이 확 올라가게 됐습니다",
  "그건 과거에 올릴 수 없었던 것까지 올리게 된 겁니다",
  "그~ 무슨 말씀이냐 하면 결국은 시장 여건에 따라서 똑같은 사람이 다르게 반응을 음",
  "할 수 할 수 있다는 겁니다",
  "공급과 시장의 문제다? 그래서 지금 변 교수님 말씀하신 것처럼 전세는 올라가고 월세는 떨어집니다",
  "왜 그렇겠습니까? 전세는 들어 가겠다는 사람이 많은데 물건이 달리고 월세는 들어 가겠다는 사람이 별로 없는데 집 주인은 자꾸 월세로 돌리려고 그러 그렇지 않습니까? 네네",
  "그러면 월세는 임대료 기재를 안 하고 전세만 합니까? 그러면은 전세에서 월세로 바뀌고 또 다른 왜곡이 생겨날 수가 있는 겁니다",
  "그러니까 저는 어~ 이 전 이~ 임대료 상한제라든지 이제 전월세 상한제 이것이 취지는 굉장히 좋은데 네",
  "이걸 가지고 문제를 해결할 수가 없다는 것이 이제 여러 여러 나라의 경험에서 어~ 알려진 거고 알겠습니다",
  "그렇기 때문에 공급을 계속 늘리는 것이 중요하다는 말씀을 드립니다",
  "논의가 마치 그~ 전월세 상한제가 가장 중요한 것처럼 이렇게 되어 있는데 사실은 아니 그 대목이라고 보시면 아니 아니 지금 말씀이 저는 무조건 전월세 올리는 거 인상률 자체를 적극적 규제하자. 이런 뜻이라기보다는 아까 제가 이제 그~ 말씀드린 것처럼 팔십구 년에 일 년 단위로 계약하던 걸 이 년 단위로 지금 계약하도록 돼 있는 거거든요",
  "그럼 지금은 어떻게 하자는가 하면 이 년 단위로 된 거를 한 번 세입자한테 계약 갱신 청구권을 줘서 임대차 계약을 자동으로 갱신하도록 해 주자",
  "그러면 사 년이 되잖아요",
  "고 연결할 때 지금 또 주택 임대 사업 보호법에 오 퍼센트 올리게 돼 있습니다",
  "그니까 한 번만 연결해서 사 년이라도 안심하고 사 오 퍼센트 수준으로 살자",
  "그러면 사 년 후 어떻게 하냐",
  "그거까지 하면 좋은데요",
  "독일도 하고 다 하지만 그렇게까지는 제가 욕심내지도 않습니다",
  "확인 삼아서 갱신 청구권을 세입자가 발동을 하면 그 권한을 가지면 네네",
  "집 주인은 그걸 거부할 수 없게 하자. 그건가요? 집 주인이 계 검 계약을 갱신하는 걸 거부할 수 있습니다",
  "다만 특별한 경우죠",
  "가령 뭐 임차인이 정당한 임대료를 지불하지 않거나 집을 훼손하거나 또는 집을 뭐 다른 이상한 용도로 쓴다든지 그니까 일반적인 경우는 거부할 수 없도록 하자",
  "요 제도는 어떻게 생각을 하십니까? 아니 그러면은 그것 그것도 이제 기존의 세입자들한테는 주거 안정성을 높여주는 좋은 제도인데요",
  "문제는 그 기간에 새로 이제 살림을 차리는 사람들은 어떻게 할 거냐",
  "사 년 동안 물건이 안 나는 거 아닙니까? 그러면은 계속해서 이 임대료 아니 집은 항상 잠깐만요",
  "개수가 정해져 있잖아요",
  "제가 말씀을 드리는 건 뭐냐면 임대료 규제가 왜 필요하냐? 왜 필요합니까? 수요보다 공급이 모자라니까 하는 거 아닙니까? 예",
  "예? 그런데 이렇게 해서 어~ 기존의 세입자들을 보호하기 위해서 이 년 살 걸 사 년 살게 해 준다고 해서 공급이 늘어나는 게 아니거든요",
  "그러면 결국은 나눠 쓰게 되는 겁니다",
  "그러면은 못 쓰는 사람은 이 년 못 들어 가면 사 년 못 들어 가는 상황이 생기는 겁니다",
  "그러니까 결국은 아~ 수요가 있는 만큼 공급이 따라주지 않으면은 네네",
  "이런 규제가 보호할 수 있는 사람은 확실하게 보호할 수 있지만은 모든 세입자를 보호할 수 없고 그러면 누구 누구를 보호할 것이냐? 그것이 체계적으로 선택되는 것도 아니고 으흠 지금 계약을 먼저 한 사람한테 혜택이 가게 됩니다",
  "그렇기 때문에 이것이 공평하지도 않다는 말씀이 됩니다",
  "자~ 문 의원님 요 대목 한 번만 갱신 청구권 예. 갱신 청구권은 당연히 인정돼야 한다고 보는데요",
  "대개 서구 선진국을 보더라도 이~ 주거 안정에 초점이 맞춰져 있습니다",
  "그래서 대개는 저~ 세입자들이 뭐 십 년 사는 경우도 있고 최소한 오 년 이상은 사는 걸로 알고 있는데 네",
  "우리나라는 너무 이제 아~ 세입자 그~ 임대차 계약이 짧다 보니까 음",
  "지금 이 년으로 늘렸 늘렸는데도 굉장히 짧습니다",
  "그러다보니까 주거적으로 굉장히 불안한 겁니다",
  "그래서 이 부분에 대해서는 반드시 계약 갱신청구권이 도입이 돼야 된다",
  "저희가 주장하는 것은 그것뿐만 아니라 더불어서 이제 공공 임대 주택이 공급이 확대가 돼야 됩니다",
  "그건 뭐 확대가 되면 자연스럽게 월세가 월세 시장이 안정이 되면 네",
  "또 전세 시장이 따라서 안정이 될 수 있거든요",
  "갱신 청구권 나 의원님 말씀만 한 말씀만 듣고 조금 정리하겠습니다",
  "우리 김 원장님이 말씀하셨지만 비슷한 거죠",
  "공급이 이제 해야 한다? 규제기 때문에 공급이 줄어들 수 있고 특히 이제 새로 들어간 사람들에 대한 공급이 줄어들 수 있고 또 마찬가지로 이것도 가격 폭등을 가져옵니다",
  "어차피 사 년 동안 마음대로 못 올리니까",
  "가격 폭등을 가져 오게 되는 것이죠",
  "그런 그런 걸 우려하기 때문에 저희는 기본적으로 근본적으로 접근하자는 겁니다",
  "공급을 확대하고 매매 시장을 활성화하고 그 동안에 고통을 받는 세입자들한테 지원을 확대하자",
  "한 가지만 제가 폭등 자꾸 폭등한다고 그러시는데 그~ 무슨 무슨 근거가 있습니까? 제가 봤을 때는 지난 번에 이천 년 이천 일 년에 상가임대차보호법을 하지 않았습니까? 그때 그~ 오 년으로 계약 기간을 늘렸거든요",
  "그때도 똑같은 얘기를 했었어요",
  "상가는 달라요. 상가는 주택하고 다른 게 오 년 후에 올리면 주인이 또 이 년만 하면 이 년 후에 올릴 수 있는데 네",
  "오 년으로 계약을 하면 못 올리기 때문에 왕창 올린다",
  "실제로 그런 현상이 안 벌어졌습니다",
  "문 의원님 상가하고 주택은 달라요",
  "상가는 공급이 저기 수요보다 큽니다",
  "거기에는 큰 큰 문제가 없어요",
  "물론 상가가 아주 잘 되는 그런 그런 상가가 잘 되는 데는 수요가 크겠지만 네",
  "거기도 수요자가 공급자가 을이예요. 을 아니 갑입니다 갑",
  "수요자가 을이기 때문에 거기서 무슨 일이 벌어지는지 모릅니다",
  "자~ 폭등이 일어날지 안 일어날지 거기에 대한 사 사태 파악도 조금 다르시기는 한데요",
  "지금 세입자 관련된 이야기를 좀 모아서 했는데 일단 전월세 상한제 이야기 또 갱신 청구권을 부여할 것이냐 말 것이냐 이야기에 대한 찬반 토론을 지금 펼쳤습니다",
  "고 전에 전제가 된 것은 양측 다 공공 임대 주택 계속 늘려야 한다",
  "다 동의하시는 거예요",
  "그건 뭐 부인 아무도 거부 안 하시니까",
  "그것 좀 다들 확충시켜 주시기 바라고 또한 이번에 내놓은 정책 중에 월세 세입자에게 지금까지 소득 공제하던 걸 세액 공제로 전환해서 보조를 늘리겠다? 이건 야당도 찬성하시는 거죠. 일단 그렇습니다",
  "네. 그러나 그걸로 부족하니까 이런 걸 하자",
  "자~ 요런 차이가 좀 있다는 거 요 정도 정리를 하고요",
  "이제 아까부터 잠깐씩 언급이 됐습니다만 집 주인에 대한 과세가 또 여기에 등장을 하니까 지금 세입자 대책하고 사실 섞여서 꼬이고 있는 양상이거든요",
  "요 대목에 대해서는 먼저 야당에게 발언 기회를 드리겠습니다",
  "요번에 나온 집 주인 과세 대책 어떻게 평가하시는지",
  "그~ 현행법에도 원래는 이제 과세를 하게 돼 있는데 네",
  "실질적으로 과세 당국이 이제 과세를 안 했거든요",
  "실제 보니까 뭐 등록한 월세 소득 신고한 사람이 에~ 전체 삼백육십오만 가구 가운데서 만 오천 명에 불과합니다",
  "영 점 사 퍼센트 정도밖에 신고를 안 했거든요",
  "그러니까 사실상의 사문화된 제도라고 봐야죠",
  "그래서 요번에 선진화 방안이라고 인제 과세를 하고 그걸 뭐 저~ 등록에 준하는 현황 파악을 해서 과세하겠다. 그러는 건데 아직은 좀 시기 상조라고 생각을 합니다",
  "그래서 저희 야당 입장은 임대 등록은 하되 네",
  "다만 이제 그~ 이 주택의 경우에 이천만 원의 임대 소득까지는 현행 대로 과세하지 말고요",
  "삼 주택자 또는 이 주택 중에서는 이천만 원 초과되는 부분에 한해서만 과세하는 걸로 그렇게 정책을 기존에 했던 정책을 한꺼번에 바꾸면 안 되고요",
  "차근 차근 바꿔야 하기 때문에 네",
  "기존에 했던 정책을 그대로 유지하면서 인제 그런 그~ 현재의 임 전월세 시장을 정확히 파악을 하고 근본 원인을 잘 진단한 다음에 세금 문제는 그 다음에 논의한다. 그런 입장입니다",
  "그~ 요번에 보완 대책은 일단 이천 만 원 이하 부분도 이 년까지는 안 걷지만 그 후에는 걷겠다는 건데 그것도 좀 저희는 반대하고 있습니다",
  "임대 업자에게 과세를 하는 건 당연하죠",
  "당연한데 이번에 타이밍이 좀 문 의원도 말씀하셨지만 타이밍이 좀 좋지 않지 않았나 이렇게 생각을 합니다",
  "어~ 특히 이제 지금 문제가 되는 게 소규모 소규모 어~ 주택 임대업자들이거든요",
  "이천만 원 이하 그렇죠",
  "또 이 주택자 그런 분들에 대해서는 사실 그분들은 이제 에~ 은퇴하신 분들이 많습니다",
  "그러니까 고거만 가지고 사시는 분들인데 거기다가 세금을 부과하니까 이분들이 이제 굉장히 반발하는 것이죠",
  "근데 이제 문제는 정부는 그~ 세금을 내는 분들이 그렇게 많지 않다",
  "많은 공제를 해 드리기 때문에 나중에 이 년 뒤에 과세를 하더라도 세금 내는 분들이 많지 않고 큰 부담이 안 될 것이다. 그러는데 저희 정치권에서 이제 그걸 액면 그대로 받아들일 수 없는 게 조금이라도 이제 세금이 올라가면은 네",
  "비록 일 년에 십만 원이라도 올라가는 건 올라가는 거거든요",
  "그렇게 되면 그것이 인제 또 인제 월세 가격에 또 전가가 될 수 있고 그렇게 되면 또 월세 공급이 줄어들 수도 있고 그런 우려를 하는 것이죠",
  "그래서 저도 이제 개인적으로 이것은 저희 당 공식 입장은 아닙니다",
  "저도 어~ 월세도 이 주택 전세도 이 주택까지는 당분간 그냥 비과세하는 게 바람직하지 않냐",
  "왜냐하면 과세를 해도 그렇게 세금이 많이 들어오지 않거든요",
  "이 년이 아니라 조금 더 장기적으로 조금 더 음",
  "조금 더 시장 상황을 좀 볼 필요가 있다",
  "근데 정부 주장은 별로 영향이 없다. 그러니까 네",
  "영향이 없으면 할 필요가 없는 거죠 조금 시장을 시장 상황을 두고 봐야 될 것 같애요",
  "왜냐하면 그 동안에 이제 정책 발표 후에 신문에서 인제 언론에서 아~ 월세가 전세로 전환한다",
  "매도 물량이 증가한다",
  "또 다주택자 투자 투자 수요가 위축된다",
  "이런 말이 쭉 나왔는데 아직까지 데이터상으로 안 나오는 것 같애요",
  "근데 그런 문의는 많이 들어온대요. 문의는 근데 아직까지 시장에서 나타나지는 않았어요",
  "그래서 시장 상황을 조금 두고 볼 필요가 있다",
  "왜냐하면 이게 인제 유 월 달에 정부가 법안을 제출합니다. 유 월 달에 그렇죠 그리고 통과되려면 또 구 월이나 십이 월 달 돼야 됩니다",
  "논의는 또 해야 되죠",
  "그래서 고 동안에 시장 상황을 좀 더 지켜볼 필요가 있다고 이렇게 생각합니다",
  "개인 의견이지만 어쨌든 저는 뭐 그냥 이 주택자까지는 요 대목은 문 의원님하고 생각이 비슷하세요",
  "김경환 원장은 어떻게 보십니까? 어~ 저는 이제 이걸 한 건으로만 볼 게 아니라 음",
  "지금 이 정부가 추진 추진해 온 이른바 어~ 시장 정상화라는 관점에서 보면 우리가 오랫동안 일 가구 다주택 보유자에 대해서 양도세를 중과세하지 않았습니까? 네",
  "그거를 이제 어~ 작년에 작년 말에 여야가 합의해서 이제 법을 바꿔서 이제 그~ 폐지했습니다",
  "그리고 이제 그 논리는 뭐냐면 이제는 우리가 집을 몇 채 가졌느냐를 가지고 세금을 어~ 많게 적게 그렇게 하지 말자",
  "왜냐하면 두 채 이상 있는 사람은 임대 사업자니까 그렇죠",
  "임대 사업으로 인정을 하면 된다",
  "이렇게 된 거 아닙니까? 네",
  "그러면 임대 사업자도 다른 사업자와 마찬가지로 세금을 내는 게 맞다",
  "라는 건 당연히 따르는 어~ 논리라고 생각을 합니다",
  "어~ 물론 이제 그게 이 주택까지를 볼 거냐 삼 주택부터 해야 되느냐",
  "이제 그런 선택의 문제는 있습니다마는 그래서 이제 원칙적으로 어~ 과세를 어~ 하는 것은 맞고요",
  "그런데 이제 대부분의 경우에 이제 두 가지가 있는 것 같습니다",
  "하나는 어~ 처음에 이~ 이~ 대책이 어~ 정책이 발표됐을 때 어~ 아무 소득이 없는데 은퇴해 가지고 집을 하나 세 놓는 분들도 세금이 굉장히 오른다",
  "이런 식으로 이제 어~ 보도가 되기 시작하면서 어~ 굉장히 큰 어~ 이제 시장의 충격을 일으킨 건데 게다가 소득이 생기니까 건강 보험료도 그렇습니다",
  "또 내야 한다더라 이렇게 네",
  "네. 그런데 그런 것들이 사실은 어~ 저희가 그~ 데이터를 가지고 해보면 이 주택까지는 거의 해당하는 어~ 사람들이 없는 걸로 분석이 됩니다. 다른 소득이 없을 경우에는 으흠",
  "그 얘기는 뭐냐하면 이제 저는 정부가 이런 그~ 데이터를 그~ 보여주고 정말로 이제 우리가 의도하는 것이 아주 그~ 그~ 그야말로 은퇴하고 한 채 세놓는 이런 분들을 어~ 대상으로 세금을 매기는 것이 아니고 네",
  "사실상 그렇게 되지도 않는다라 하는 걸 보이고 좀 설득을 하되 현 그렇게 실질적으로는 지금 그런 어~ 지금 삼 주택 이상에서 일부 세 부담이 올라가는 걸로 돼 있는데 으흠",
  "어~ 이런 분들에 대해서는 인센티브를 줘 가지고 네",
  "공식적으로 임대 사업자로 등록을 하고 세제 혜택을 받고 그 대신에 거기에 상응하는 세금을 내도록 하자",
  "이렇게 설득을 어~ 더 하는 작업이 필요하다고 보고 으흠",
  "어차피 세법 개정를 통해서 이 문제는 이제 어~ 국회에서 다루어지기 때문에 그렇죠. 네",
  "거기에서 이제 한 번 더 걸러지지 않겠는가. 그렇게 생각합니다",
  "변 교수님은 어떻게 보세요",
  "네. 지금 그~ 우리가 아~ 원장님 말씀하신 것처럼 지난해에 양도소득세 중과를 폐지했는데 그까 집을 여러 채 갖고 있어도 누진적으로 양도소득세를 중과하지 않는다. 이런 뜻이거든요",
  "그 전제가 그~ 양도 소득에 대해서는 이제 많이 발생하지 않기 때문에 그렇기도 하지만 이 주택을 결국 세입자에게 임대 주택으로 공급할 거니까",
  "사회적 역할을 한다",
  "거기에 대해서 양 임대 소득에 대해서는 정확하게 과세를 하는 게 기본 전제였습니다",
  "그런데 이제 시간이 지나서 양도소득세 폐지가 참 논란 끝에 없어졌어요",
  "이거는 정말 엄청난 중요한 거거든요",
  "자기 집을 못 가진 사람이 대부분인데 지금 전 국민 오천만 중에서 집을 가진 사람이 천백만입니다",
  "나머지는 집이 없거든요",
  "물론 가족이 있기는 있지만",
  "그런데 자가 주택을 보유하는 사람이 오십사 프로밖에 안 되니까요",
  "나머지 반 정도 집이 없는데 어쨌든 그 그런 데도 불구하고 여러 채의 집을 가지도록 이케 지금 한 거잖아요",
  "특별히 차별하지 않도록 네",
  "근데 근데 양 임대 소득에 대해서 소득이 발생하는 데도 불구하고 그 양 임대 소득이 있다는 거는 물론 다른 소득이 없을 수 있지만 자산이 다른 사람보다 훨씬 많은 걸 의미하거든요",
  "그러면 어딘가 누군가는 세금을 내야 합니다",
  "그런데 근로하는 사람이 세 소득을 내든 으흠",
  "기타 소득에서 소득을 내든 이자 소득을 내든 또는 이렇게 임대 소득을 내는데 누가 내는 게 좋으냐",
  "얼마나 내는 게 좋냐. 그게 중요한 문제잖아요",
  "우리가 저~ 대학생들 또는 이게 청년들이 밤새 그~ 편의점에서 아르바이트 해도 세금을 냅니다",
  "그런데 이~ 자산을 갖고 있어서 임대 주택을 공급한다는 이유만으로 세금을 안 낸다",
  "그건 저는 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "만일 저는 세금을 내지 않으려면 사회적 의무를 다 해야 됩니다",
  "그 의무라는 건 아까 처음에 말씀드린 것처럼요",
  "전세를 공급한다든지 임대료 인상을 아주 좀 장기적으로 안정적으로 그렇죠. 그렇죠",
  "예측 가능하게 올린다든지 음",
  "그 다음에 계약을 아까 제가 정말 저~ 사 년 해 주자고 그랬잖아요",
  "사 년이 아니라 한 육 년 쯤 해 주자",
  "아~ 십 년 해 주자. 이런 분들을 깎아 줘도 되죠",
  "그렇지 않으면 당연히 세금을 내야죠",
  "저는 원장님이 말씀하신 것처럼 이 문제가 왜 세금을 누구를 깎아주느냐 안 주느냐 이 문제로 됐는지 잘 모르겠어요",
  "왜 그렇게 됐냐 하면 잠깐만요. 잠깐만요 묘한 묘한 토론 분위기예요",
  "요 대목에 오니까 전문가분들은 다 과세해야 한다라는 주장 쪽이신데 네",
  "정치인 분들은 일단 좀 봐 주자 이런 쪽이네요",
  "그 이유를 제가 말씀드릴게요",
  "임대 소득에 과세하는 건 맞아요",
  "근데 이번에 인제 초첨이 된 것은 소규모 월세 인제 임대 업자거든요",
  "이분들에 대해서 그분이 은퇴하든지 아니하 은퇴하지 않고 그냥 젊은 사람이든지 과세하는 건 맞는데 네",
  "문제는 그것이 그분들의 세입자 그분들이 집을 빌려 사는 세입자한테 전가 돼서 월세가 올라가면 곤란하다는 거죠",
  "그걸 정치인들은 우려하는 것이죠",
  "그래서 임대 소득이 과세로 끝나면 되는데 그것이 전가 돼서 월세를 올리면 문제가 된다는 거죠",
  "그건 어떻게 생각하세요",
  "지금 아까도 말씀드린 것처럼 월세가 공급이 많기 때문에 그리고 정부가 추가적으로 공급하려는 것도 아까 말씀하신 이제 공공 임대 리츠 등 민간 임대 리츠 등 또 뭐 지난 정부가 열심히 만들었던 도시형 생활 주택이든 다 월세입니다",
  "원룸 그래서 월세가 넘쳐요",
  "그렇기 때문에 전가할 수가 없어요",
  "왜냐하면 집 값은 너무 높아서 제 값 받을 수가 없고 그러면 결국 공급이 넘치기 때문에 가격이 떨어져요",
  "그래서 전가 시 하려야 못한다? 못하기 때문에 별로 전가를 못 합니다",
  "물론 그거 때문에 전가를 할 수 있는지 없는지는 두고 봐야죠",
  "전부 다 착한 임대업자면 괜찮은데 반드시 그렇지는 않잖아요",
  "그걸 우려하는 건데 근데 제가 아까 말씀드렸지만 시장 상황을 좀 더 두고 보자",
  "왜냐하면 그런 우려가 제기됐는데 시장에서는 아직까지 그 현상이 나타나지 않더라",
  "그래서 제가 시장 상황을 좀 두고 보자고 그랬잖아요",
  "저는 이번 정책에서 참 이해가 잘 안 되는 게 제가 오랜 기간 동안 아까도 제가 말씀을 드린 것처럼 전세가 너무 빨리 월세로 간다",
  "전세는 우리나라밖에 없는 제도지만 이 제도가 멍청한 제도가 아니라 어쩔 수 없이 선택한 제도거든요",
  "그 당시에 그러니까 집 값이 많이 오를 때 집 값을 조달하기 위한 수단으로 썼고요",
  "또 다른 분들은 언젠가 그걸 모아서 집을 사기 위해서 썼고 으흠",
  "또 사업 자금으로 쓰고 결혼 자금 자녀들 교육 자금으로 결혼 자금으로 쓴 겁니다",
  "그래서 이 제도는 그 나름대로 의미가 있었고 그렇게 유지돼 온 겁니다",
  "이게 서서히 월세로 전환 돼 가야 되거든요",
  "그런데 그래서 월세로 전환되는 속도를 좀 천천히 하기 위해서 뭘 해야 되는가 하면 월세로 받는 경우에 월세 수입이 현금이 생기니까 전세에 대해서는 세금을 좀 깎아주고 음",
  "월세에 대해서는 좀 세금을 제대로 받자",
  "이게 제가 오랫동안 제가 주장하던 거거든요",
  "근데 이상하게 정부가 월세를 촉진하면서 월세의 세금을 거둬요",
  "그러더니 이번에 아까 저~ 의원님 말씀하신 것처럼 전세에도 세금을 또 거둬요",
  "도대체 그럼 방향을 전세로 가자는 건지 월세로 가자는 건지 잘 모르겠어요",
  "그리고 참 제가 좋게 보면 아~ 이게 선진화구나 이 생각은 들지만 최소한 우리 상황에서는 너무 빨리 전세가 월세로 가면 안 돼요",
  "월세가 전세가 월세로 갈 때 전환율이라고 그러는데 서울에서는 높은 곳은 한 십이 퍼센트 되고요",
  "특히나 소득이 낮은 사람들 도 그~ 도시형 생활 주택에 살거나 고시원에 있거나 그 다음에 저~ 다가구 주택에 사는 사람 한 십 퍼센트쯤 됩니다",
  "근데 고가 주택이거나 강남 지역은 한 사 퍼센트 오 퍼센트밖에 안 돼요",
  "그러면 월세로 전환되면서 제일 고통스러운 사람이 못 사는 사람들 젊은 사람들 음",
  "소득이 없는 사람들 이런데 자꾸 월세로 가자 그러니까 제가 참 너무 안타까운 겁니다",
  "자~ 요 대목에 대해서 조금 해석이 다를 수가 있는데요",
  "지금 이제 어~ 전세에서 월세로 어~ 가는 속도가 빨라진 건 사실입니다",
  "어~ 이천십일 년 이후에 십이 년 십삼 년에 가속화 됐는데요",
  "그 기간 동안에 정부가 쓴 정책은 가능한 한 전세를 전세를 지원하는 정책 아니었습니까? 대표적인 게 전세 자금 대출이죠",
  "그렇죠 그런데 결국은 어~ 그 기간 동안에 전세는 계속 오르고 월세는 떨어진 겁니다",
  "다시 말하면 정부가 전세를 전세에서 월세로 가는 속도를 늦추려고 했음에도 불구하고 오히려 가속화 됐다는 얘기죠",
  "그거는 이제 시장이 힘을 다하지 못했다는 얘기입니다",
  "그래서 정부가 지금 말씀하신 것처럼 전월세 환산율이 지금 아파트는 한 육 퍼센트 대까지 떨어졌습니다",
  "왜냐하면 월세가 많이 나오니까요",
  "그런데 규모가 작을수록 오히려 월세 전환률이 높습니다",
  "그런데 그러면 이런 분들이 전세 보증금으로 몫돈을 올려줄 수가 있느냐",
  "그렇지 않은 않은 거 아닙니까? 못 올려주죠",
  "그러니까 이런 분들일수록 바우처가 필요한 거고 으흠 그래서 이제 정부가 어~ 금년부터 이제 어~ 주거 급여 제도를 본격적으로 시행한다는 거고요",
  "그 위에 대해서는 아까같이 네",
  "세액 공제를 통해서 임대를 보전하겠다는 겁니다",
  "변 교수가 주장하신 핵심은 월세 집 주인에게 과세하겠다는 내용은 네",
  "사실은 월세로의 전환을 조금 늦추는 효과를 발휘하는 거 아니냐? 그럴 수는 있는데요",
  "사실은 사업자 이제 우리가 임대 사업을 함에 있어서 전세로 하느냐 월세로 하느냐에 따라서 세금 부담이 달라져야 한다는 것도 사실은 조세 형평에는 맞지 않는 거죠",
  "그러니까 지금까지 저 저는 이렇게 이해를 합니다",
  "지금까지의 정부 정책은 세제에 있어서나 어~ 대출 정책에 있어서나 월세보다는 전세에 초점을 맞추고 있었고요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 월세로의 전환이 가속화되니까 네네",
  "그러면은 이제 월세로 전환하는 것을 어떻게 하면 연착륙을 시킬 수 있겠는가 으흠 하는 차원에서 이제 지원책이 나왔다. 그렇게 해석을 합니다",
  "문병호 의원한테도 네",
  "그~ 월세의 연착륙이라는 표현까지 나왔습니다마는 어쨌든 과세하는 게 지금이 또 변 교수께서는 시점상 적절하다",
  "전세는 세금을 좀 오히려 깎아주고 월세는 조금 강화하는 게 오히려 맞다",
  "이런 주장이신데 민주당은 지금 아니란 말이에요",
  "저희는 뭐 국민들에게 세금을 더 많이 부과하는 것에 동의할 수 없는 게 아니겠습니까? 기본적으로 특히 야당 입장에서는 뭐 정부 여당이 뭐 그걸 추진한다면 저희가 뭐 어~ 반대는 하겠지만은 저희가 뭐 주도적으로 할 수는 없는 거고요",
  "그래서 저희 입장은 뭐 기존에 그~ 해 왔던 그~ 관례가 있으니까요",
  "그 관례에서 크게 벗어나지 않는 선에서 일단은 제도를 좀 개선을 하고 세금 부과 문제는 조금 더 네",
  "여러 가지 에~ 종합적인 검토를 해야 되고 또 지금 세제 문제가 사실은 뭐 전체적으로 형평성 문제가 여러 가지 점에서 나타나고 있거든요",
  "이 이 분야뿐만 아니고 네",
  "그래서 아마 세제 문제에 대해서는 좀 더 국민들이 좀 형평성 있게 받아들이는 수용할 수 있는 그런 준비가 돼야 되지 않겠는가? 그런 점에서 저희는 이제 그~ 갑자기 알겠습니다",
  "않 부과하지 않던 그~ 저~ 월세 이런 부분에 대해서 세금을 부과하는 건 저희가 동의할 수 없다는 겁니다",
  "그리고 세금을 거두려면 저희는 이제 대기업에서 좀 많이 걷어 가지고 으흠",
  "대기업에서 많이 거둬서 세 세수 확충을 해라",
  "그런데 그~ 시장의 흐름을 정부가 바꾸'기는 굉장히 힘듭니다",
  "그~ 전세에서 월세로 가는 걸 어떻게 바꾸겠습니까? 두 분 다 아마 결과적으로는 연착륙을 시키자는 거 아니에요. 그죠? 그렇게 하기 위해서는 일단 그~ 월 월세 공공 임대 주택 같은 걸 일단 많이 확보 해야죠",
  "많이 짓도록 하고 계속 나오는 얘기입니다",
  "전세 지원 전세 지원은 조금 줄이고 네",
  "월세 지원은 좀 늘리고 이렇게 공공 주택 확보하는 게요",
  "말만 하지 안 됩니다 그게 지금까지 뭐 저~ 이명박 정부나 박근혜 정부에 와서도 뭐 일 년에 십 만 호씩 건설한다고 했는데 실제로 안 되고 있고요",
  "아니 지금 이제 건설만 하는 게 아니고 몇만 몇 만호씩 하고 있는데 행복 주택도 그렇고 그까 이거는 정말 대통령이나 정부의 아주 강력한 의지가 있어야 됩니다",
  "그렇지 않으면 잘 안 됩니다",
  "아니 지금 이렇게 내년 올해 칠 만호 하고 계속 하는데 왜하면 인제는 지어서만 임대하는 게 아니고 매입 임대도 하거든요",
  "정부가 네 그렇기 때문에 꼭 지어서만 하는 게 아니에요",
  "그렇기 때문에 지금 본격적으로 지금 하려고 하고 있습니다",
  "기본 기본적으로 정부 정책 기조가 알겠습니다",
  "그런 공공 임대 주택이나 그런 쪽으로 계속해서 이제 확대하는 정책이 아니고 결국은 모든 정책이 뭐 이렇게 부동산 경기를 뭐 활성화시키고 집 값을 올리고 빚 내서 집 사라",
  "이런 정책으로 기조를 깔고 있고 있기 때문에 아니 아니 공공 임대 주택은 지금 사실 현 기조에서 정책 기조가 거의 변두리에 가 있다고 봅니다",
  "이번 선진화 정책에서 제 일 정책이 공공 임대 주택 확보예요",
  "우리가 지금 그~ 토론을 안 해서 그렇지 그게 제 일 정책입니다",
  "그 다음에 아까 그~ 세금 문제는 아주 사소한 거예요",
  "실천이 잘 됐으면 좋겠습니다",
