  "또 다른 어떻게 보면 증거인멸 뭐 교사가 될 수도 있고 예",
  "그러다 보니까 합의는 종용하거나 뭐 이런 적이 전혀 없다",
  "이렇게 분명히 의사를 밝힌 것은 법적인 분명히 나름대로 조력을 받든 예",
  "그거와는 답변이 아닌가 생각이 듭니다",
  "자~ 회유와 협박은 없었다 이런 건데 자~ 그러면 만약에 합의를 시도를 해서 합의가 된다 피해자와 이러면은 지금 혐의가 뭐 폭행이 될지 특수 폭행이 될지 상해가 될지는 아직 알 수 없지만 달라집니까? 결과가 이 사건에선 합의를 한다고 하더라도 처벌될 가능성이 있죠",
  "위험한 물건이 뭐 가위나 화분 뜨거운 뚝배기를 던졌다라는 진술이 있기 때문에 이러면 특수 폭행죄나 반의사불벌죄가 아닙니다",
  "특히 이제 상습성이 인정되면 그 역시도 처벌될 수 있고요",
  "다만 어찌 됐든 피해자가 있는 이런 폭력이나 상의 피해자가 합의서를 제출했을 때는 조금 실무상 가명받는 경우들은 많은데 예",
  "아마 그~ 가명을 위해서라도 피해자들한테 용서를 구하고 처벌 불언서라고 하고 예",
  "처벌 원하지 않습니다",
  "이런 서류를 받기 위해서 아마 어~ 회사나 또 뭐 가족이나 지인들이 노력하고 있지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "자 그러니까 정리를 하면 상습 폭행이나 특수 폭행이 되면은 피해자가 처벌을 원치 않아도 처벌을 해야 되는 건데 자~ 먼저 경찰 조사를 받은 두 딸이죠",
  "조현아 씨 조현민 씨는 지금 이 상황을 어떻게 보고 있을까요? 앞서 차례로 소환됐을 당시 모습을 보고 오겠습니다",
  "자~ 조현아 씨 출석하는 모습 보셨는데 사실 조현아 씨도 위기입니다",
  "집행유예 상태기 때문에 필리핀 가정부를 불법 고용한 혐의가 확정될 경우 자칫 실형을 받을 수 있는 상황입니다",
  "여기에 이명희 씨에 대해서 구속 영장을 신청할 가능성이 있다",
  "이런 관측이 나와요",
  "까그러니까 왜냐면 지금 그 조현민 전 부사장에 경우에도 폭행 부분에 대해서 이제 당사자들간에 합의가 있었고 그런데 이제 업무방해 혐의만을 가지고도 사실은 구속 영상을 청구를 했잖아요",
  "그렇기 때문에 엄마인 이명희 이사장에 대해서도 지금 업무 방해와 더불어서 폭행 이 폭행이 상습 폭행이 될 수도 있고 또 특수 폭행까지도 가 어~ 더해질 수도 있고 그리고 피해자가 진단서를 받았다라고 한다면 예",
  "이제 상해까지도 될 수 있는 부분이기 때문에 수사 기관 입장에서는 이걸 똑같이 이제 적용을 한다라고 봤을 때 이명희 이사장에 대해서도 예",
  "어~ 구속 영장을 일단 청구할 가능성이 높게 점쳐지고 있고요",
  "그 부분에 대해서는 사실은 범죄 혐의를 얼마나 수사 기관에서 소명을 하는지에 따라서 예",
  "향방이 달리 될 것으로 보입니다",
  "자~ 조현아 씨 수사와 재판 상황에 따라 그리고 엄 어머니 이명희 씨 구속 영장 신청에 따른 구속 여부에 따라서 엄마와 딸 두 사람 모두가 구치소에 갇힐 수 있는 그런 최악에 상황도 배제는 할 수 없는 그런 상황입니다",
  "이틀 전 강남에 한 오피스텔에서 경비원 두 명이 살해당하는 충격적인 사건이 벌어졌습니다",
  "살해 혐의를 받는 이십대 남성 잠시 뒤 법원 형장 실질 심사가 시작이 되는데 먼저 법원에 출석하는 강 모 씨 모습부터 보겠습니다",
  "지금 영상 강남에 한 오피스텔에서 이틀 전 벌어진 서건입니다 사건입니다",
  "경비원 두 명을 살해한 혐의를 받는 강 모 씨 모습인데 처음 공개가 됐어요",
  "이렇게 형사들보다도 체격이 더 좋은 상황이에요",
  "이십대 남성인데 갑작스럽게 정말 지금 왜 그랬는지는 아직 밝혀지지 않고 지금 묵묵부답이지 않습니까? 예",
  "뭐 정신질환이 있을 것으로도 보이는데 범행 당시에도요",
  "지금 저런 비슷한 모양새로 모자에 마스크에 선글라스 끼고 흉기로 관리사무소에 있는 그냥 오피스텔 경비원 두 분을 무참하게 살해를 한 거거든요",
  "정확히 어떤 어떤 일이 있었던 걸까요? 아~ 그니까 그냥 예",
  "그~ 특별한 일 없이 갑작스럽게 관리사무소를 찾아가서 예",
  "오피스텔에 계시던 경비원 두 분 이게 또 처남 매부 지간이라고 합니다",
  "이 두 분을 살해를 했는데 그 횡성수설하는 게 뭐 소리가 좀 시끄러웠단 얘기를 하기도 하고 예",
  "내가 정신질환이 있단 얘기도 체포 될 때부터 한 겁니다",
  "그러고 나서 직접 자수를 했기 때문에 경찰에서 당연히 긴급 체포를 했는데 네",
  "경찰도 긴급 체포를 할 수밖에 없었던 것이 뭐 얘기를 할 때 보니까 흉기도 가방에 가지고 있었고요",
  "뭐 담뱃갑 같은 데 피도 묻어 있었기 때문에 지금 바로 조사를 해갖고 이제 보신 것처럼 예",
  "영장을 신청을 한 거죠",
  "설명을 들어보니까 살해를 저지르고 한 시간쯤 지난 뒤에 자수를 했단 건데 이 교수님 이거 어떻게 봐야 될까요? 자수를 했다 그니까 이제 상당히 저 부분이 의심스럽습니다",
  "그니까 범행 시점에서는 무엇인가 그 사고 체계가 와해되어 있었던 것은 아닌가 생각되는데 예",
  "자신에 그와 같은 행위와 무엇인가 잘못됨을 알고 있었기 때문에 결국은 칠백오십 미터에 있는 파출소에 가서 여러 가지 진술을 한 것 같습니다",
  "인근이에요 굉장히 인근 파출소로 간 거죠",
  "그 장소에서부터 칠백오십 미터뿐이 안 떨어져 있다고 하니까요",
  "그래서 그~ 진술한 내용이 내가 무엇인가 환청을 들었던 얘기와 더불어서 예",
  "정신병 좀 문제가 있어서 약을 복용하고 있다 이런 얘기도 이제 함께 그~ 했기 때문에 예",
  "이것이 사실인가 여부를 국민건강 그~ 연금 공단을 통해서 확인을 하려고 있는 공식 입장인 것 같고요",
  "그리고 이제 위층에서 무엇인가 그~ 시끄러운 그 층간 소음이 있었다고 하는 얘기도 예",
  "나오기 때문에 과연 진정한 그~ 범행에 동기가 정신적 문제 때문인데 예",
  "아니면 자신에 어쨌든 일방적인 환청 때문인지 아니면 정말 무엇인가 경비원과 이웃에 예",
  "불만이 있었던 것인지 이것에 초점이 범행 동기에 가장 중요한 수사에 핵심이지 않을까 싶습니다",
  "그러니까 이 강 씨가 경찰 조사에서 정신병으로 약을 먹어왔다 환청이 들린다",
  "여기에 위층에서 소리가 들린다",
  "이렇게 진술을 했던 건데 자~ 살해 동기 가운데 하나로 추정되는 것이 층간 소음과 관련된 내용입니다",
  "이웃주민에 말을 듣고 오겠습니다",
  "피의자는 일단 층간 소음에 대한 이야기를 했다고 하는데 경찰이 확인해 보니 그런 정황이 보이지 않는다고 하는 거죠? 왜냐하면 사람을 죽여를 때는 범행 동기가 있어야 되잖아요",
  "그래떠 물어봤더니 층간 소음에 대해서 민원을 제기했는데 경비원들이 제대로 그~ 처리하지 않았기 때문에 불만을 품었다라고 조사를 그~ 얘기는 했지만 예",
  "실제로 확인 과정을 했더니 이런 민원 제기 자체가 없었다는 겁니다",
  "그리고 이 경비원들은 평소에 굉장히 그~ 주민들이랑 좋은 성 좋게 지냈고 이런 다툼이 있을 만한 성격이 아니라는 것이거든요",
  "이 범행 동기에 대해서 더 조사를 해야 될 것 같습니다",
  "자~ 갑작스러운 살인 사건에 인근 주민들은 큰 충격에 빠졌는데 오피스텔 관계자 이야기를 들어봅니다",
  "이 오피스텔 측에서도 상당히 당황스러워하는 분위기가 읽히는데 자~ 양지민 변호사님 이 살해 당한 두 경비원분이 갓 친인척 사이라고 하죠? 네 그렇습니다",
  "그~ 두 숨진 두 경비원 사이가요",
  "이제 매부와 처남 사이인데요",
  "먼저 이제 그~ 매부 관계에 있는 분이 이제 예",
  "취직을 해서 일을 하다가 처남을 이제 소개하게 된 거죠",
  "그래서 같이 일하게 시작한 지는 지난 삼월부터 같이 일을 시작하셨다라고 합니다",
  "그래서 한 분은 원래 이제 일층 담당이시고 예",
  "한 분은 지하 주차장 담당이신데 이날 우연히 관리사무소 앞에서 우연히 이제 만나게 된 것입니다",
  "그래서 우연히 정말 범죄 현장에 같이 있게 됐다가 이렇게 어~ 피해를 입게 된 것으로 보입니다",
  "매부와 처남 사이다",
  "이 보통 오피스텔에서 두 분씩 근무할 때는 일층에 근무하시는 분이 이 지상층 전체를 관리를 하시고 이 지하 주차장을 또 다른 경비원 한 분이 전담으로 또 주차하는 차량들을 관리를 하는 시스템인데 자~ 피의자와 경비원들 사이에 특별한 사건이 없었다고 해도 자~ 정신 질환이 있을 경우에 왜곡되게 인지할 가능성이 있나요? 충분히 그럴 가능성이 있죠",
  "왜냐하면 이웃들도 굉장히 산만해 보인다라고 얘기를 했고요",
  "사실 오피스텔이라고 하는 데가 좁은 공간에 여러 사람들이 있다 보니까 예",
  "경비원분들도 굉장히 많은 분들을 이렇게 집안을 관리를 해야 되잖아요",
  "이제 사실 이 해당 오피스텔에서도 관리소장이 늘 겅비원분들한테 주의를 줬답니다",
  "절대로 충돌하지 말라 충돌하지 말라 사실 이런 게 이른바 갑질론까지 번질 수 있을 만큼 희생을 많이 경외당할 정도로 예",
  "별로 얘기도 안 하셨다라는 거예요. 그래서 근데 그럼에도 불구하고 만약에 예",
  "강 씨가 좀 잘못 생각을 했더라면 나에 대해서 위해를 가하지 않는다거나 예",
  "나에 대해서 예를 들어서 그냥 인사만 하고 쳐다보고 지나가도 저 사람 눈빛이 나를 이상하다라고 혼자 착각해서 어떤 공격적인 행동을 했을 가능성은 배제를 못하죠",
  "이게 지금 정신 질환이 있는지 없는지는 아직 확인이 안 됐는데 아직 확인 안 됐습니다",
  "있다면은 뭐 뭐가 달라지는 겁니까? 그니까 있다고 해도 예",
  "이 평소에 어떤 정신 실환이 있는 것 때문에 예를 들어서 사람이라고 하는 거 내가 뭐 공격 받고 있다라고 상황을 예",
  "착각했을 정도에 아주 심각한 상태가 아니라면 예",
  "단순히 오해로 사람을 해쳤다라면 이건 분명히 범죄에 대한 책임을 져야 되는데 그렇죠",
  "진짜 말씀드린 것처럼 정말 심각한 상황이어서 예",
  "마치 가정입니다만 그 경비원이 나를 공격한다라고 했다라면 예",
  "가명 요소가 될 수도 있죠",
  "그~ 그런 상황은 현재까지 아닌 걸로 아직까지 드러난 건 없습니다",
  "여기서 또 놀라운 부분이 가해자가 평소에 흉기를 가지고 다녔다 이런 증언이 나온 거예요",
  "왜냐하면 이 오피스텔 식당가에서 일하는 직원이 이 사람이 주머니쯤에 굉장히 공사장 인부들만 가지고 있을 것 같은 그런 예",
  "그런 흉기를 차고 지냈 다녔다는 겁니다",
  "그래서 주변 편의점 아주머니께 아~ 이 사람 좀 이상하니까 주의해다 주의해야 되겠다 이렇게 얘기했더니 또 그 편의점 주인은 그 사람 내 아들이다 정신에 문제가 있으니까 예",
  "말 걸지 말고 조심해라 이런 답을 들었다는 것이거든요",
  "사실은 이런 흉기를 평소에 차고 다닌다",
  "그 자체도 좀 정신적인 것과 연결된 것은 아닐까라는 생각도 듭니다",
  "평소에도 흉기를 소지하고 있었다 그리고 한 직원이 주의를 하라 일단 한 언론 보도로 나온 증언이기 때문에 수사 당국에서 좀 더 확인을 해야 하는 그런 상황입니다",
  "자~ 범행 동기를 두고선 지금 여러 추측들이 나오고 있는 상황인데 프로파일러에 분석은 어떤지 들어보겠습니다",
  "자~ 이 범행 동기를 두고 아직까지 명확히 드러나지 않고 있습니다",
  "앞으로 수사 당국에서 좀 더 명확히 밝혀야 할 부분인데 자~ 지금 상황에서 그러면은 구속 심사가 이제 현재 시각이 두 시 사십칠 분 십삼 분 뒤부터 시작이 되는데 정신 질환 여부도 구속 여부에 혹시 영향을 미칠 수 있습니까? 자수를 한 상황인데 예",
  "정신 질환 여부는 나중에 이제 양형에 예",
  "그~ 판단에 중요한 요소인 것 같고 지금 일단은 범죄가 혐의가 소명이 된 것 같고요",
  "또 그~ 상당 부분 그대로 놔두게 되면 또 다른 재범해 가능성이 분명히 있고 예",
  "뭐 이런 점으로 그~ 이~ 구속 영장이 발부될 가능성이 이제 크지 않겠는가 예",
  "더군다나 이제 그~ 지금 제출된 뭐 흉기라든가 또 그~ 사망자가 한 명이 아니고 두 명이라고 하는 이런 점들 예",
  "점에서는 구속 영장 발부될 에~ 공산이 크다",
  "다만 지금 말씀하신 정신적인 문제와 예",
  "구속 영장 발부는 좀 별개로 생각해야 되지 않겠는가 그것은 이제 재판에서 만약에 에~ 이 시시변별 능력이 없다고 한다면 예",
  "그것은 뭐 치료감호라든가 뭐 이런 것을 생각할 점에 있어서에 중요한 점이고 구속 영장 발부와는 좀 별개 이슈가 아닌가 생각됩니다",
  "이 동기가 드러나지 않아서 주민들 묻지마 살인에 대한 공포까지 느낀다고 하는데 걱정이 클 것 같아요",
  "내가 거주하는 경비원들한테 평소에 고맙다라는 인사를 해도 부족할 반에 예",
  "두 명이라는 살인 사건을 내가 살고 있는 이 지역에서 이유도 확실하지 않은 상황에서 벌어진다고 한다면 그 공간 자체가 공포가 될 수 있죠",
  "하루 빨리 범죄에 동기를 밝혀야 예",
  "될 것으로 보이고요",
  "그리고 아마 이 사람에 대해서는 아마 수사 당국이나 우리 재판부에서도 엄중하게 처벌하지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "자~ 잠시 뒤 세 시부터 영장 심사가 시작되고 강 모 씨 무언가 발언을 할 것으로 보입니다",
  "더 자세한 내용 들어오면은 다시 전해드리겠습니다",
  "한 굴착기 기사가 동료 기사에 굴착기 엔진에 설탕을 들이붓고 도망치는 기막힌 일이 벌어졌습니다",
  "둘 만에 약속을 어긴 데 대한 복수였다고 하는데 왜 하필 설탕이었을까요? 이 사건 알아봅니다",
  "자~ 양 변호사님 이 굴착기에 설탕이라 이게 대체 무슨 일입니까? 네",
  "이게 지난 십삼일 오전 한 시 삼십 분 정도에 있었던 일인데요",
  "고창에서 있었던 일입니다",
  "어~ 이 김 씨가 한 석상 공장에 있었던 그 동료 굴착기 기사 한 모 씨 굴착기 엔진 오일 그 투입구에다가 설탕을 가득 붓고 사라진 겁니다",
  "그래서 다행히 사실은 운전하기 전에 이제 이걸 발견을 해서 경찰에 신고를 했는데요",
  "경찰에서는 그 시간대 당시에 예",
  "그 씨씨티비를 분석을 해서 이 이제 어~ 남성이 몰래 설탕을 부워놓고 도망가는 그 장면을 포착을 했고요",
  "결국 재물손괴죄로 지금 입건할 예정이라고 합니다",
  "그러니까 일단은 그~ 엔진 오일 입구가 보통 작잖아요",
  "그렇기 때문에 설탕을 부웠을 때 예",
  "이 가루가 좀 남기 때문에 네",
  "이 눈치를 채고 운행을 안 것 같아요",
  "운행을 그~ 당연히 예",
  "안 했던 것 같습니다",
  "만약에 직접 운전을 어~ 운행을 하게 되면은 더 큰 물품에 대한 이제 피해가 있을 수 있겠죠? 그렇죠",
  "왜냐하면 그 실린더라든가 예",
  "이것이 설탕에 의해서 다 이제 에~ 엉겨붙고 예",
  "뭐 이러기 때문에 뭐 그나마 다행인 게 아닌가 생각이 드는데 그럼에도 불구하고 지금 뭐 수리비가 말씀하신 대로 천삼백만 원이라고 하니까 천삼백만 원 예",
  "어떻게 보면 뭐 중고차 한 대값 뭐 이상이지 않습니까? 예",
  "그래서 상당 부분 그~ 재물손괴에 엄청난 피해를 에~ 가한 것이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "자~ 무슨 원한을 졌길래 이 동료 굴착기에 설탕을 부은 건지 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "그러니까 임금 체불에 불만을 품고선 같이 파업을 하자 약속을 했는데 이 동료 굴착기 기사가 이 약속을 어겼다 이거네요",
  "이 상황 자체는 예",
  "배신감을 느낄 만한 상황이긴 하죠",
  "같이 파업을 하기자 하고자 했는데 먼저 한 사람은 일하러 가고 나만 혼자 파업한다고 한다면 예",
  "사업주랑 상대로 협상령도 떨어지고요",
  "그리고 나만 또 불이익을 받을 가능성이 있기 때문에 예",
  "화가 나고 감정적으로 조금 힘든 건 맞는데 그렇다고 해서 남에 또 생계 수단이잖아요",
  "이 그래도 얼마나 비싼 건지 본인도 잘 알고 있지 않겠습니까? 그런데 또 동료 상대로 이렇게 어떻게 말하면 복수행위를 하는 것 이것도 어떻게 본인이 책임져야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "이 기사님들에게 이 굴착기는 정말 자신에 어떻게 표현해야 될지 하기 힘들 정도로 소중한 재산인데 이게 워낙 고가다 보니까 천삼백만 원이면 중고차 한 대값이거든요",
  "굴착기 한 대 가격이 그런데 예",
  "한 이억이 넘어선다라고 하네요",
  "수억 원대에 들어가기 때문에 예",
  "엔진도 당연히 그만큼 정비하고 또 출력이 굉장히 높아야 되는 고출력 엔진이고 그렇죠",
  "하다 보니까 지금 그나마 천삼백만 원이 싸게 나온 거랍니다",
  "이게 엔진을 돌렸으면 아~ 훨씬 더 심각했었는데 그러네요",
  "빨리 눈치를 채서 그냥 세척만 해서 까그러니까 분해 조립 세척 분해 세척 조립만 하면 예",
  "되는 상황이니까 천삼백만 원에서 그친 거예요. 그나마 엔진이 가동을 했다 시동을 걸어서 엔진이 막 돌아갔다 그러면 더 큰 피해를 입을 수 있던 건데 그러면 이 굴착기 엔진 오일에 설탕을 부으면 실제 차량 안에서는 어떤 일이 벌어지는지 저희가 전문가에게 물어봤습니다",
  "이~ 만약에 설탕이 든 채로 그대로 운전했으면은 더 큰 사고가 날 수 있었던 그런 상황인데 자~ 이웅혁 교수님 네",
  "그런데 이렇게 남에 굴착기 엔진 오일 입구를 뭐 아무나 만질 수 있는 겁니까? 그~ 원래는 이제 정식으로 예",
  "시건 장치 그~ 잠금 장치라고 하죠",
  "잠금 장치가 있잖아요. 보통 예",
  "그렇게 해놔야 되는데 예",
  "조금 오래된 그~ 장비 같은 경우선 이것을 뭐 제대로 하지 않고 있고 더군다나 굴착기 기사님 사이에서는 예",
  "서로 간에 다 아는 사이다 보니까 이렇게 공식적으로 잠금 장치 시건 장치를 엄격히 하지 않는 것이죠",
  "그니까 어떻게 본다면 이것을 다 알고 있는 지금 그~ 용의자는 예",
  "적극적으로 자신에 보복 응징에 마음을 여기다 그대로 부워넣은 것은 아닌가 설탕을 부으면서 나에 응징에 마음으로 부으면 아~ 이야기를 하지 왜 설탕을 했을까요? 그만큼 예",
  "손해를 정확하게 끼칠 수 있는 방법이 이것이다",
  "복수심이 그만큼 컸다",
  "그리고 나는 분명히 예",
  "걸리지 않을 것이다",
  "한번 애먹어봐라 골탕 먹어봐라 예",
  "내가 지금 이 약속한 것에 마 에~ 마음에 에~ 먹은 상처 예",
  "당신도 한번 느껴봐라라고 하는 이런 심정들 기재가 있지 않았을까 생각해 봅니다",
  "참 왜 하필 엔진 오일에 설탕을 집어넣었을까 이 방송 보시면서 의아해하시는 분들 있을 것 같은데 그런데 이렇게 차량에 설탕을 들이부은 사건이 예전에도 있었어요",
  "이천십오년도에도 이와 비슷한 사건이 있었는데요",
  "한 조선소에 이제 통근버스 한 여섯 대 엔진 오일 주입구에 설탕이라든지 여러 가지 이물질이 이제 들어간 겁니다",
  "그래서 한 버스 기사가 버스 시동을 걸다가 뭔가 이상해서 보니까 주변에 이제 하얀색 가루가 흩어져 있는 거죠",
  "그래서 아~ 뭔가 이상하다 그래서 경찰에 신고를 했었는데요",
  "알고 보니까 이 해 해당 버스 기사에 그~ 통근 버스 기사로 일했던 분이 그렇게 이제 설탕이라든지 여러 가지 이물질을 넣은 것인데요",
  "이년사개월 동안 근무를 하다가 퇴사를 했는데 그 회사에 이제 재취업을 요구를 한 겁니다",
  "그런데 그 요구를 들어주지 않자 앙심을 품고 복수하기 위해서 버스를 망가뜨리기 위해서 저렇게 이물질을 넣었다고 합니다",
  "아니 보기에도 흉측한데 이번에도 차량에 대해 잘 알고 있는 기사분이 이런 일을 저질렀네요? 그니까 아무래도 예",
  "뭘 까그러니까 차를 수시로 다루는 분이니까 예",
  "뭘 어떻게 하면 차에 피해가 많이 간다는 것을 더 잘 알고 있으니까 그런 것 같아요",
  "그~ 설탕이라고 하는 게 예",
  "그렇게 문제가 되는 거기도 하고요",
  "전 좀 몰랐는데 이른바 뭐 그~ 인터넷에 예",
  "자동차 안락사라고 검색을 하면 이런 것들이 또 나오니까 자동차 안락사라는 게 있어요? 까그러니까 차를 조용히 못 쓰게 만들어버린다는 거죠",
  "아~ 그런 방법까지도 또 인터넷에 떠돈다고 하네요",
  "그래서 그런 것들을 또 참고했을 수도 있죠",
  "이~ 지금 보니까 실제 그런 게 있네요",
  "이~ 먹을 것들을 집어넣는 경우도 있다면서요",
  "그~ 헤어진 여자친구한테 복수를 할려고 어떻게 했냐면 예",
  "콜라하고 식초를 섞어가지고 이 주입기에 넌 사람이 있었고요",
  "이것도 뭐 한 번도 아니고 두 번입니다",
  "그다음에는 또 나타나서 어떻게 했냐면 요번에는 물엿과 또 식초 배합액을 가지고 예",
  "범행을 하려다가 적발돼서 처벌받은 사례도 있었는데요",
  "어~ 저는 이거 혹시 모방 범죄 있을까 봐 좀 방송하면서도 걱정이 되는데 그러니까요",
  "이~ 차량 손해하는 그 수리비까지 본인이 다 물어야 됩니다",
  "이중에서도 가장 괴로운 게 일명 까나리액젓 테러라고 하는데 아니 이게 까나리액젓가 일단 심각하잖아요",
  "그것을 더 노린 거죠",
  "그것을 더 이용을 해서 예",
  "까나리액젓을 이제 넣습니다. 차 안에 어떻게 됩니까? 그러면 그렇게 되면 이제 환풍기 뭐 에어콘 예",
  "이게 돌게 되면 아주 까나리액젓이 차안에 가득차지 않습니까? 냄새가 예",
  "그것을 일부러 의도를 해서 예",
  "까나리액젓을 이렇게 넣는 거죠",
  "환풍기도 돌리지도 못하고 에어콘도 돌리지 못하고 이와 같은 응징과 복수에 그 마음이 그대로 드러난 것이고요",
  "뿐만이 아니고 이제 본드 등도 또 사용을 해서 예를 들면 이제 문 여는데 예",
  "본드로 아예 붙여버리거나  주유소 저~ 주유구 주유구도 아예 본드로 다 메꿔버리는 거죠",
  "그래서 상당 부분 에~ 편리성에 그~ 엄청난 피해를 주는 예",
  "뭐 이런 것들이 지금 빈발하고 있다",
  "까그러니까 페인트 지우는 거 이거를 아예 그~ 차 위에다가 뿌려지게 되면 아주 차에 엄청난 손상이 되지 않습니까? 상당히 뭐 치졸하면서 범죄자 입장에선 뭐 효과적인 방법인데 이것을 통해서 예",
  "모방 범죄는 결코 생각하지 않아야 될 것 같습니다",
  "모방 범죄가 실제 우려가 되는데 절대 따라하시면 안 되고 반드시 잡힙니다",
  "자~ 양 변호사님 이 범죄를 좀 막기 위해서는 어떤 대책이 필요할까요? 어~ 자동차 전문가들이 이제 예",
  "굉장히 기본적인 것임에도 불구하고 우리가 잘 까먹는다는 겁니다",
  "까그러니까 시건 장치를 반드시 잘 해야 된다라는 건데요",
  "차키가 있어야만 여러 가지를 열고 또 환풍구에 넣을려고 그래도 다 이제 차키로 문을 잘 잠그게 되면 예",
  "그런 일을 할 수가 없으니까 잘 챙겨야 된다라고 하고요",
  "그리고 사실 고가에 중장비인 경우에도 어~ 전체적으로 시동을 걸기 전에 한 번 차에 이상이 있나 확인을 한 다음에 예",
  "시동을 거는 것도 더 큰 피해를 방지할 수 있는 방법이라고 합니다",
  "이웅혁 교수님 요즘 차량 엔진 오일 주입구 주유구는 키가 있어야 열 수 있고 엔진 오일 주입구도 그렇습니까? 어때요. 요즘은 그~ 엔진 오일 주입구 같은 경우에 이제 그 보넷을 연 다음에 본인 마음대로 옷 열죠? 아니 그~ 그니까 이제 자기가 탁 이렇게 한다거나 어느 정도 열려 있거나 예",
  "뭐 드라이버로 이렇게 하면 열려질 수가 있는 거죠",
  "그 주의를 해야 되는 겁니까? 예",
  "주의를 해야 되겠죠",
  "그리고 이제 엔인 오일 넣는 구멍 같은 거는 다 요즘에 다 알고 있다 보니까 예",
  "거기에 여러 가지 음식 같은 것을 넣게 되면 예",
  "치명적인 손상이 있을 수밖에 없습니다",
  "이 차키 잘 관리를 하시고 시건 장치 잠금 장치도 제대로 이~ 장치를 해놓으셔야겠습니다",
  "병원 위생 실태를 잠깐 보겠습니다",
  "메르스 사태가 있은 지 벌써 삼년이 지났습니다",
  "당시 병원 내 감염이 상당한 문제가 됐었는데 이후 위생 관리 상황은 과연 개선됐을지 김하림 기자가 취재한 리포트 보시겠습니다",
  "자~ 첫 번째 키워드는 사천구백 원 사진관에 비밀인데 이게 지금 여대 앞 사진관에서 벌어진 일이죠? 어느 소 유명 여대 예",
  "사립 여대 앞 사진관인데요",
  "지난해 오월부터 올해 이월까지요",
  "이 사진관에서 여성 고객 한 이백여 명 이백이십여 명에 예",
  "몰래카메라를 사진사가 찍었다는 겁니다",
  "자기 사진 찍어준 다음에 예",
  "이 이메일로 이거를 보내주겠다라고 하면서 그니까 컴퓨터에 앉혀놓고 사진을 찍었다는 건데 예",
  "심지어 그것뿐만 아니라 이 사진 찍을 때 이렇게 자세 같은 거를 잡아주는 척하면서 신체 일부를 만진 예",
  "성 성추행 혐의도 지금 받고 있는데 얼마 전에 다행히 한 여대생이 뭔가 낌새가 이상하다는 것을 눈치를 채서 신고를 해서 이렇게 적발이 된 것입니다",
  "몰래 촬영하고 신체를 일부 만진 혐의도 있다",
  "그러면 이 사진사는 어떤 식으로 피해자들에 신체를 몰래 촬영했던 걸까요? 경찰 설명을 듣습니다",
  "자~ 일년 가까운 시간 동안 수백 장을 찍었습니다",
  "자~ 이런 상황이라면 유포가 혹시 되지 않았을까 이런 걱정이 들어요",
  "그리고 증명 사진 사천구백 원이면 조금 저렴한 편이거든요",
  "입소문도 많이 나서 일반 회사원들 여대생들 엄청 많이 갔다는 겁니다",
  "엄청 많이 찍혔을 수도 있는데 다행히 경찰에서 좀 찾아봤더니 소장용으로만 보관하고 있고 유포는 하지 않았다는 거예요",
  "정말 다행인데 그런데 좀 끔찍한 점은 이런 겁니다",
  "본인이 이렇게 몰래 불법 촬영한 이 사람들 있잖아요",
  "이 동영상과 사진들을 파일로 다 보관을 하면서 이름 연락처 예",
  "뭐 이메일 이런 것까지 꼼꼼하게 기록하면서 소장했다고 합니다",
  "너무 섬짓한데 자~ 그런데 이 사진사를 수사하고 검찰에 넘기기까지 과정이 녹록치가 않았다고 하는데 이유가 있습니까? 네",
  "일단 그 촬영된 그 사진 수를 봤더니 예",
  "그~ 이백십오 장입니다",
  "그러니까 피해자는 이백십오 명에 해당이 되겠죠",
  "그런데 신원이 정확히 파악된 수가 이제 칠십 명이기 때문에 경찰에서 이제 문자 등을 통해서 보냈던 것 같습니다",
  "근데 그 피해자 입장에서 이거 혹시 스팸 문자 아니야 예",
  "이렇게 해서 그~ 답변도 안 하기도 하고 또 성과 관련된 것이니까 무언가 자신에 대한 신상에 대한 부담감 때문에 수사에 잘 응하지 않았던 것이죠",
  "아무래도 진술을 꺼려하는 그런 경향이 있죠",
  "그래서 결국 사십 명만 뭐 진술을 한 것 같고요",
  "그래서 경찰 입장에서 이것을 중요한 사건으로 해서 구속 영장도 신청을 했지만 뭐 법원에서 그~ 기각이 되었기 때문에 예",
  "아마 불구속 상태에서 기소 의견으로 이 사진사를 검찰에 송치한 것 같습니다",
  "사진비가 사천구백 원이다",
  "이 사진을 그냥 제출만 하는 경우에는 사실 뭐 잘 나오는 게 의미가 없는 경우들도 간혹 있거든요",
  "이렇기 때문에 고객들이 많이 몰린 것 같은데 아니 사진관에서는 그러면 이런 범죄를 몰랐습니까? 사진관에서는 몰랐다라고 합니다",
  "이게 사진사 사장은 전혀 몰랐고요",
  "사진사 직원이 이제 그~ 실질적으로 실무를 맡아서 하면서 이런 몰래카메라를 설치해놓고 몰래 이제 촬영을 하고 또 이제 성추행을 한 것으로 밝혀지고 있고요",
  "그~ 사진사 그~ 아~ 그 사장님 같은 경우에는 오히려 지금 대학 앞에서 굉장히 나름 입소문이 난 가겐데 예",
  "이런 일이 또 여대 앞에서 쫙 소문이 나게 되면 가게 문을 혹시 닫게 되지 않을까 예",
  "좀 걱정을 하고 있다라고 합니다",
  "이게 지금 소송을 만약에 그 자기 직원에게 소송을 걸면 뭐 받을 수 있습니까? 만약에 정말 이 예",
  "사라 직원에 이제 불법 행위로 인해서 내가 가게 문까지 닫게 되는 예",
  "영업상에 손실이 발생했다라고 한다면 그 부분에 대해서도 청구를 할 수 있을 것으로 보이고요",
  "만약에 고객들이 이제 사진관을 상대로 손해배상을 했을 때 그 부분에 대해서도 이제 사장님 입장에서 예",
  "직원에게 책임을 물을 수 있을 것으로 보입니다",
  "뭐 관리 책임도 따져봐야 따져봐야 할 부분인 것 같긴 합니다",
  "살벌한 한글 간판  자~ 간판 하나 보여드립니다",
  "이 지금 나온 게  대만에 한 마사지 업체 간판인데 이게 대체 뭡니까? 이게 좀 웃기에는 좀 예",
  "무슨 말 하는지 우리는 알겠는데 예",
  "시체 마사지라뇨 아마 신체 마사지를 잘못 기재한 게 아닐까 발 마사지를 또 오역하다 보니까 예",
  "그런 것 같은데 대만에서 마사지 가게 간판이 저렇게 살벌하게 붙여 있다는 겁니다",
  "이거 보신 분이 이제 찍어 올렸는데 네티즌들 뭐 무섭다고 하시는 분들도 있고요",
  "실제로 저 업체 전화를 걸어준 네티즌이 있었다는 거예요",
  "이렇게 이렇게 잘못 표기되어 있다",
  "아직까지 주인이 모르고 있었다고 하고요",
  "이제 수정되지 않았을까 생각이 되는데 아무래도 좀 살벌한 간판입니다",
  "아니 한국 관광객들이 많이 가기 때문에 이런 한글 간판을 내걸었으면은 좀 이~ 여행객들이 좀 알려줬으면은 이런 일이 없었을 것 같기도 한데 자~ 이 간판 말고도 외국에서 잘못 쓰이는 한국어 안내판들 많아요",
  "저 외국 간판 중에 검색 결과가 없습니다라고 이제 나와 있는 거예요",
  "이거는 실화입니까? 예",
  "정말 실화입니까? 그니까 위에 조화석습이라고 써져 있는데 예",
  "그걸 번역기에 넣고 이제 잘못 돌렸겠죠",
  "그런데 검색 결과가 없습니다라는 것이 그 조화석습에 한국어에 번역이 완성된 건 줄 알고 잘못 이제 붙여다가 쓴 것으로 보이고요",
  "까그러니까 조화석습을 돌렸는데 검색 결과가 없던 거예요. 실제 그렇죠",
  "실제 없었는데 이제 검색이 잘못됐다는 거를 예",
  "인지하지 못하고 아~ 검색 결과 없습니다 그것이 이제 한국어구나라고 이제 예",
  "잘못 착각을 해서 저렇게 네 글자는 또 맞췄네요",
  "검색 결과가 없습니다. 이렇게  예",
  "또 이제 외국 현수막 중에 곱창전골 병원이라는 곱창전골 병원이라 네",
  "이제 병원 이름이 딱 등장을 해서 예. 향 굉장히 좀 어감이 이상하잖아요",
  "그리고 한자로 이제 성향박애 종화문진이라고 이제 위에 적혀 있는 것인데 예",
  "이게 의미는 굉장히 좋습니다",
  "이제 뭐 성향시에 위치한 뭐 넓게 사랑하는 종합 진료 예",
  "이럴 이거를 사실 번역을 잘못해서 곱창전골 병원이라고 된 건데 중국인에게 물어봐도 이게 어떻게 저렇게 한국어로 번역이 될 수 있는지 예",
  "그 사실은 중간 단계가 잘 이해가 되지 않는다라고 할 정도로 조금 그냥 한국어를 써붙이는 게 중국내에서 예",
  "조금 있어 보인다라는 느낌을 주기 때문에 아무거나 갖다가 이제 그렇게 적어놓은 거 아니냐라는 지금 해석이 있고요",
  "그리고 또 마지막으로는 외국에서 판매 중인 제모 제품이 있습니다",
  "제모 제품에 털갈이하다라고 써져 있는 거예요",
  "근데 이게 중국어로는 제모하다와 털갈이하다라는 게 단어가 같은 단어로 쓰인다라고 합니다",
  "그래서 이제 한국어로 바꾸다 보니까 예",
  "저렇게 좀 한국어로 읽기엔 어감이 좀 이상한 제품으로 번역이 됐습니다",
  "이 외국 여행하다가 한국어로 번역돼 있는 제품들 많이 보실 텐데 사실 한국 관광객들이 많이 가기 때문에 뭐 우리나라 국력이 그만큼 올라갔다라고 볼 수도 있지만 이렇게 오역돼 있는 거 보면 좀 씁쓸해요",
  "저거 보면 저는 사실 예",
  "그~ 국가적 차원에서도 신경을 쓸 필요가 있다라고 생각이 돼요",
  "한국이 예전보다 전 세계적으로 많이 알려졌고요",
  "우리 생각해 보시면 고유에 글자를 가진 국가가 많지가 않아요",
  "특히 유럽 같은 경우에는 언어가 달라도 다 알파벳을 쓰잖아요",
  "까그러니까 한문이라든가 일본어라든가 일본 사람들은 특히 그걸 가지고 자기네 글씨 가지고 캘리그라피 예쁜 글씨처럼 해서 예",
  "많이 디자인해서 쓰고 그러거든요",
  "한국도 이제는 국제적으로 그 정도 위치에 썼기 때문에 이런 걸 좀 알려서 예",
  "좋은 글씨로 기왕이면 예쁜 글씨로 아~ 한국이라는 나라에 글씨는 좀 독특하구나라는 걸 예",
  "알 수 있게 장치 좀 해야 신경을 써야 할 게 벌써 한 뭐 십여년 전이지만 예전에 브리스티 스피어스라는 미국 가수 있지 않습니까? 예",
  "그 가수가 이제 예쁜 글씨랍치고 몸매 드레스 크게 뭐라고 써서 나온지 아세요. 혹시 뭐라고 썼습니까? 호남향우회라고 써서 나온 적 호남향우회라는 띠를 입고 나왔다",
  "기사 본 기억이 납니다",
  "그런 경우들 있었어요",
  "그런 것들 보면 우리말도 좀 적극적으로 이제 알려서 예",
  "기왕이면 더 좋은 걸로 그렇게 있었으면 좋겠어요",
  "자~ 여행하다가 이렇게 잘못 번역돼 있는 거 보면은 좀 그 업체나 그~ 상점 주인에게 알려줬으면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 뜻밖에 능력자 로봇청소기 아니 로봇 청소기가 무슨 능력을 보인 겁니까? 네",
  "이게 이스라엘에서 있었던 일인데요",
  "우리나라 이제 제품에 로봇청소기가 빈집에서 이제 홈가드 모드로 가동이 되고 있었어요",
  "그런데 홈가드 모드로 설정이 되면 집안에 움직임을 감지해서 사진을 찍어서 주인에게 전송해 주는 겁니다",
  "그래서 이렇게 로봇 청소기가 돌아가고 있다가 움직임이 감지됐는데 그 움직임이 도둑에 움직임이었어요",
  "지금 나오는 영상 속 저 남성이 도둑이군요",
  "저 도둑에 움직임을 포착을 해서 집에 문을 강제로 열고 들어오는 모습 안에서 걸어다니는 모습까지 다 이제 촬영이 돼서 찰칵찰칵 소리가 나니까 저 도둑이 당황해서 예",
  "저 도둑이 당황해서 그대로 도망쳐버린 겁니다",
  "그래서 이스라엘에서는 도둑을 쫓은 똑똑한 로봇청소기라고 해서 화제가 됐다라고 합니다",
  "아니 이번 사건으로 뭐 어느 회사 제품인지는 말할 수가 없지만 이 로봇 청소기 홍보 효과가 좀 있겠어요",
  "이게 실제로 이게 어떻게 알려졌냐면 예",
  "이 집주인이 직접 이 회사에 전화해서 정말 감사하다",
  "도둑 잡아줘서 감사하다라고 얘기를 하고 예",
  "이게 알려지면서 티비 프로그램 이스라엘에 또 방영까지 된 거예요",
  "많은 사람들이 또 이제 관심을 갖고 큰 화제를 모았는데 실제로 이 지능 같은 걸 테스트해 보니까 예",
  "한 육칠 세 어린이 수준으로 볼 수도 있다 이런 판정을 받아서 아마도 이거 보고 그~ 추가로 구매하신 분들 많지 않을까요? 이게 사실 로봇 청소기가 이웅혁 교수님 예",
  "청소 목적으로만 쓰이는 게 아니라 뭐 다양하게 쓰이는 것 같아요",
  "영상들도 많이 올라오고 예 유튜브에 온 그 영상을 봤더니 예",
  "그~ 고양이에 그 장난감으로 사용하기도 하는 것 같습니다",
  "또는 그~ 강아지가 스스로 저 위에 올라타는 거죠",
  "저게 지금 고양이가 로봇 청소기를 타고 뭐하는 겁니까? 저 강아지 같은데요",
  "그래서 장난감을 예",
  "타고 여기 갔다 저기 갔다 근데 저거는 좀 그닥 볼 볼 만한데 예",
  "어떤 영상을 봤더니 어떤 그~ 아빠가 예",
  "그 얘기를 보고 있는 것 같은데 예",
  "그~ 얘기를 저 위에다 올려놓고 아~ 그러면 안 되죠",
  "그 상당히 위험하더라고요",
  "근데 그 애기가 상당히 또 저거를 많이 타본 것 같아요",
  "상당히 무게 중심을 잡은 상태에서 왔다 갔다 하는 이런 모습 강아지가 탄 것처럼 예 예",
  "그런데 그 상당히 그~ 위험한 것 같고요",
  "또 다른 목적으로 보면 그~ 그~ 퀄링 같은 거를 대형 용품으로 예",
  "우리가 기억하지 않습니까? 그렇죠",
  "청소기 틀어놓고 왔다 갔다 하면서 예",
  "걸레로 닦고 말이죠",
  "이렇게 상당히 청소기 이후에 다목적으로 현재 사용되고 있는 예",
  "상황이 아닌가 생각됩니다",
  "억 소리 나는 경매품 이게 지금 김환기 작가에 작품이 최고가 본인에 최고가를 또 경신했단 소식이죠",
  "홍콩에서 열린 이십오일 홍콩 세일에서 예",
  "낙찰가가 팔십오억 원이라고 합니다",
  "지금 보고 계신 저 작품인데요",
  "이 커다란 저게 명포입니다",
  "명포에 삼각형 그~ 삼각형이 있고 거기에 사선 방향으로 이렇게 붉은 점점점 찍혀 있는 그런 것이 특징이라고 하는데 점화죠. 점화 예",
  "점환데 저게 팔십오억인데 사실 저거 경매 수수료가 또 십오억 원이 붙기 때문에 사실상 구입 가격 백억 원이었던 셈입니다",
  "이 지난해 사월에 육십오억오천만 원에 낙찰이 됐었는데 이번에 팔십오억삼천만 원 뭐 이십억 가까이 또 올른 거 올른 겁니다",
  "자~ 김환기 작가 미술계에서 독보적인 인기 대우를 받고 있다고요? 네 그렇습니다",
  "정말 독보적적이라고 할 수 있을 만한 것이 예",
  "국내 미술품 최고가 상위 열 개 중에 여덟 개가 김환기 작가에 작품입니다",
  "대중에게 많이 이제 예",
  "익숙한 그~ 이중섭 작가에 소 작품이라든지 아니면 박수근 화백에 빨래터 많이 들어서 알고 있는데요",
  "이런 낙찰가에 거의 두 배 수준이라고 하니까 예",
  "그 수준이 어느 정돈지 좀 감이 오고요",
  "특히 이제 서양화이면서도 조금 한국적인 정서를 담고 있는 것이 김환기 화백에 예",
  "가장 큰 장 장점이다라고 얘기가 되고 있고요",
  "어~ 김환기 작가 같은 경우에는 또 이제 이중섭 작가라든지 박수근 작가에 비교를 하자면 예",
  "굉장히 다작을 했거든요",
  "한 삼천 점 이상이 된다라고 하니까 정알 어~ 총 가격을 생각해 보면 예",
  "정말 어마어마하지 않을까 싶습니다",
  "앞으로도 더 오를 가능성 있겠네요",
  "자~ 그런가 하면 백이십오년 된 청바지 이 청바지가 억 소리 나는 가격에 팔렸다고 하는데 네",
  "저희가 알고 있는 브랜드는 말할 수 없지만 네",
  "그 브랜드 청바지죠",
  "근데 누가 샀는가도 그~ 그~ 함구 상태다",
  "다만 이제 동남아시아에 이 청바지 애호가가 아~ 일억 원 이상을 구입하고 샀다",
  "뭐 이런 얘 얘기를 하고 있고요",
  "이 청바지에 그~ 특징이 에~ 벨트를 그 당시 보게 되면은 에~ 위에 이렇게 멜빵 메는 형태기 때문에 예",
  "베트 고리가 없다고 하는 특징이고요",
  "뒤에 주머니가 이제 하나뿐이 없다",
  "더군다나 이제 이 허리 사이즈가 사십사인치이기 때문에 예",
  "처임 처음 구입한 사람이 그~ 거구였다",
  "근데 어쨌든 지금까지 기록했던 예",
  "청바지에 대한 에~ 액수 치고는 가장 최고였다",
  "아니 이게 청바지가 백이십오년 동안 망가지지 않고 이렇게 잘 보관될 수 있다는 것도 놀랍네요",
  "이게 새 것과 같은 상태로 유지가 됐다라는 거거든요",
  "원래 주인은 솔로몬 워너 씨라고 애리주나주에 살던 분이 이제 특대 사이즈로 이제 샀다는 거였는데 몇 번 예",
  "못 입었다는 거예요",
  "또 아프셔가지고 돌아가셨다고 하고 이거를 발견한 사람이 이 워너에 후손들이 발견했다고 하는데 예",
  "그냥 일억 원에 사가신 것도 아닙니다",
  "구매 전에 이제 조사관 파견해서 실제로 청바지에 상태 또 이 연도에 생산된 것이 맞는지 이런 희소성이 있는지도 다 점검을 했다고 하는데요",
  "정말 청바지를 사랑하는 사람으로 보입니다",
  "자~ 다섯 번째 키워드 보겠습니다",
  "무슨 내용인가요? 아~ 예",
  "그러니까 지금 서세원 씨 딸이 예",
  "우리가 알지 못하는 상태에서 사실은 사년 전에 이미 그~ 이혼을 했었다",
  "이혼하고 나서 어~ 로스쿨을 마쳤던 것 같습니다",
  "그래서 그 당시에 이혼했을 때 여러 가지 그 아픔 상황 내가 이것을 학업하는 데에 다 열중적으로 집중한 그것이 이제 최근에 알려져서 우리가 깜짝 놀랐던 사건입니다",
  "아버지와 어머니도 뭐 안타까워하겠어요",
  "특히 이제 서세원 씨 같은 경우에 그 아버지 입장에서 빨리 딸 시집 보내려고 했었는데 예",
  "그 당시에 사위는 또 평범했지만은 정말 마음에 들어서 평상시에는 남자들은 다 도둑놈이다 이렇게 얘기를 했지만 예",
  "이때 그 사위는 무엇인가 쏙 마음에 들어서 빨리 이~ 시집 가라 이렇게 적극적으로 예",
  "지지를 했었다 이렇게 알려져 있습니다",
  "어떤 사람입니까? 어~ 이분 사실 이력이 굉장히 특이해요",
  "뭐 다양한 재능이 있다라고 표현할 수도 있는데 예",
  "원래는 예술 쪽을 전공을 했어요",
  "고등학교도 예술고를 다녔거든요",
  "그래서 음악가도 다니고요",
  "그리고 이제 미국으로 이제 유학을 가서 미술 전공으로 또 웨슬리 여자대학교를 입학을 하거든요",
  "그러다가 메사추세츠에 공과 대학을 또 입학을 해서 공대생이 또 됐다가 다시 또 경영 대학원에 와서 펜실베니아 대학교를 다니고요",
  "정말 다양한 분야에 이제 학문적인 성과가 있었던 걸로 보입니다",
  "그러다 이제 경영학 박사학위까지 취득한 다음에 예",
  "샌프란시스코 또 법과 그~ 법학 전문대학원 로스쿨이라고 하죠",
  "로스쿨까지 졸업을 한 인재죠. 사실은 그렇군요",
  "과거 교육 비법을 직접 밝히기도 했었는데 들어보시죠",
  "백의에 천사를 꿈꾸던 예비 간호사 조 모 씨에 꿈은 팔년 전 그날 산산이 부서졌습니다",
  "아르바이트를 마치고 집으로 가던 중 공원 산책로에서 처참한 죽음을 맞았는데 프로파일러 이수정 교수 새로 모시고 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 팔년 전 목포에서 있었던 일인데 피해자가 당시 나이로 스물두 살 여대생이에요",
  "간호학과 사학년 재학 중이었다고 합니다",
  "또 이렇게 제가 소개시켜드리는 이 피해자들이 이렇게 또 아름답고 너무 안타까운 젊음들이에요",
  "이 피해자 같은 경우에도 사학년인데 성적이 굉장히 좋았고 간호사로서 서울에 있는 대형병원에 취업이 거의 확정적으로 면접까지 통과를 했답니다",
  "그래서 국가고시만 이 성적을 기다리고 있었던 그런 상황이었고 아르바이트도 원래 그~ 집에 이제 아르바이트를 했던 게 아니라 예전에 아르바이트했던 데에서 일손이 비니까 그냥 몇 번 정도 대신 해줬던 거예요",
  "이제 밤에 열한 시쯤 퇴근하는데 평소에는 버스를 타고 다니다가 그날은 뭐 날씨도 좋고 해서 집에 걸어가겠다라고 해서 산책로로 해서 통과해서 갔는데 가면서 또 언니에게도 나 잘 가고 있다 문자도 보냈다는 거예요",
  "근데 집에 돌아오지 않았고 예",
  "결국 다섯 시간 만에 시신으로 발견이 됐습니다",
  "자~ 집에 가고 있다는 문자를 끝으로 영영 돌아오지 않는 건데 끔찍했던 그날에 기억 피해자에 언니 이야기를 들어보겠습니다",
  "불안한 마음에 악몽까지 꿨다는 피해자에 언닌데 충격이 상당했을 것 같아요",
  "왜냐하면 그날 또 마지막에 연락을 같이 했던 게 언니에 기억 속에 있었을 텐데 한 삼십 분 사십 분이면 올 수 있는 집인데도 한 시간 두 시간이 지나도 오지 않았던 겁니다",
  "그래서 경찰에 신고하고 나서 불안한 마음에 기다리다가 이제 새벽 시간대니까 잠깐 잠이 들었다는 모양인데 그 잠이 들었을 때 또 아니나 다를까 악몽을 꾸게 됐고 이 꿈속에 동생이 나타난 거죠",
  "동생이 나타난 건데 그 꿈속에 나타난 그 비슷한 장소에서 실제로 여동생에 예",
  "시신이 발견되기까지 한 것이고 그때 발견된 그 피해자 이 사람이 입고 있었던 옷은 또 언니랑 같이 자매들 옷 같이 입으니까요",
  "그 옷이었다는 겁니다",
  "이 언니는 이 옷이 내 동생께 아니길 바랬지만 예",
  "결국은 시신으로 발견된 동생에 모습을 보고 정신없이 통곡을 했다고 합니다",
  "자~ 사건 당일 무슨 일이 있던 건지 피해자에 동선을 살펴보겠습니다",
  "자~ 아르바이트를 했던 패스트푸드점에서 자~ 일단 여기 아르바이트 장소 여기서 오후 열한 시 십일 분에 퇴근을 했고 십오 분 뒤에 씨씨티비로 확인이 됐습니다",
  "그리고 다음 날 새벽 네 시 삼십 분에 시신으로 발견이 된 건데 자~ 이 씨씨티비에 찍힌 모습이 마지막이라고 하죠? 네",
  "그 씨씨티비에 찍힌 모습 바로 직전에 언니한테 예",
  "언니한테 문자를 보내가지고 지금 이제 아르바이트가 끝나가지고 지금 집에 걸어가는 길인데 공원길을 타면 별로 안 걸리니까 한 삼십 분쯤 정도 예",
  "보도를 하면 집에 도착할 수 있다 그래요",
  "그래서 언니에게 이제 공원길로 가겠다",
  "이렇게 얘기를 해서 예",
  "언니가 아~ 너무 깜깜해서 이 늦은 밤에 왜 걸어오냐 이렇게 이제 그~ 문자를 보내가지고 예",
  "결국에는 지금 행로는 확인이 됐습니다",
  "그런데 삼십 분 만에 오지 않고 지금 아~ 새벽 네 시 삼십 분에 결국 시신이 발견된 상태가 됐죠",
  "그러니까 이 마지막 다섯 시간이 지금 팔년째 미스터리로 남아 있는데 그런데 이 피해자 시신 이 범인이 범인에 흔적이 이 시신에 남아 있었다",
  "뭐 의복이 벗겨진 채로 발견이 됐는데요",
  "결국은 이제 범인과 몸싸움을 하던 흔적이 지금 발견이 됐습니다",
  "손톱 밑에서 범인에 디엔에이로 추정되는 디엔에이가 나왔고 어~ 신체에서도 어~ 상반신과 하반신에서 그 디엔에이 동일한 디엔에이가 나왔습니다",
  "그렇기 때문에 이제 경찰이 추정하는 바는 예",
  "아마도 성적으로 공격을 했고 그래서 이 성범죄에 이제 전과자들을 한 번 뒤져보면 이 사람을 확인할 수 있지 않을까 하고 예",
  "처음에는 전력자들 위주로 수사를 했던 것 같은데요",
  "결과적으로 이제 디엔에이에 일치하는 사람을 발견하지는 못했습니다",
  "디엔에이 일치자를 발견을 못했다. 이건데 자~ 시신에서 또 한 가지 주목해야 할 부분이 있습니다",
  "폭행 정도가 심했다고 해요",
  "얼굴이라든가 몸이라든가 폭행이 굉장히 많았는데 어느 정도로 심했냐면 부검의가 처음에는 예",
  "사망 원인이 폭행으로 생각을 했었을 정도로 심각한 아~ 그 정도로 심했군요",
  "원래 성범죄자들이요",
  "여성에 저항의식을 깎기 꺾기 위해서 얼굴을 폭행하는 경우는 많이 있습니다",
  "그래야 더 이상 저항하지 않는다라고 하기 때문에 근데 이 경우에는 그보다 훨씬 심했고 사인이 질식사였는데 사실 질식사는 과정에서도 예",
  "너무 강한 힘이 주어진 나머지 골절이 일부 발견이 됐을 정도로까지 심각한 폭행이 있었던 겁니다",
  "자~ 사건 현장에 디엔에이를 남긴 범인 그런데 이 피해자 가방이나 휴대전화 등은 이 현장에 없었습니다",
  "사라진 건데 삼일 뒤 삼일이 지나서 인근을 수색한 결과 바닷가에서 발견이 됐다고 해요",
  "바닷가에서 발견이 됐고요",
  "조수간만에 차이를 이용해서 이걸 버린 시간을 한번 추정을 해봤더니 한 새벽 세 시 이전일 가능성이 높다는 겁니다",
  "그니까 시신 발견 한 시간 반 전에 이제 버렸다라는 결과가 있었는 결과가 되는데 가방 안에 있는 소지품을 발견이 됐고요",
  "그 벗겨진 하의도 거기에 있었다고 합니다",
  "혹시 이 물건에서 또 추가적인 단서가 발견될 수 있지 않겠습니까? 예",
  "그에 대한 것도 정밀 검사를 했는데 이 물속에 좀 오래 있다 보니 그런 추가적인 단서는 찾지 못했습니다",
  "자~ 퇴근 아르바이트 퇴근 뒤 다섯 시간이 지나서 시신으로 발견이 된 부분 그리고 삼일이 지나서 이 물품들이 발견된 부분이 있는 건데 자~ 다시 이 공원으로 돌아가 보겠습니다",
  "산책로에서 피해자를 마지막으로 목격한 중년 부부가 있는데 이들에 따르면 피해자가 누군가가 통화를 하면서 울고 있었다 이런 진술을 했어요",
  "지금 이 중년 부부에 진술이 굉장히 중요한 진술로 보이고요",
  "아마도 무엇인가를 목격을 틀림없이 했을 텐데 그러나 이제 이분들은 피해자가 울고 있었다 이렇게 진술했는데 그 울고 있었던 사람이 피해자가 맞느냐를 놓고 예",
  "또 열심히 수사를 했는데요",
  "맞는 것으로 확인이 됐습니다",
  "이 피해자가 마지막으로 전화를 한 사람이 누구냐면 친한 친군데요",
  "그 친한 친구에게 전화를 해서 통곡을 엉엉 울면서 통곡을 했답니다",
  "그런데 그 이유를 들어보니까 아~ 본인이 좋아하던 오빠가 있는데 그 오빠가 이제 결혼한다는 소식을 들었다 그러면서 친구한테 신세한탄 전화를 하면서 펑펑 울었고요",
  "그 오빠가 이제 결혼하게 됐다라는 예",
  "이제 통화를 또 하나 한 또 한 번 더 했는데요",
  "그 친구가 전화하기 전에 예",
  "그분은 그 교회 오빠와 아주 십년 동안 잘 알고 지내는 오빠에 친구가 예",
  "또 서울에 있던 사람을 통해가지고 연락을 받았다고 합니다",
  "그러다 보니까 이 첫사랑 오빠라는 사람이 결국에는 이제 용의 선상에 올랐겠죠",
  "그래서 당시에 이제 조사를 했는데 알아낸 바에 따르면 그 사람은 서울에 있었다",
  "그래서 알리바이가 확인이 됐습니다",
  "전 남자친구도 의심을 받지 않았습니까? 그 당시에 네",
  "당시에 헤어진 남자친구가 있었는데요",
  "사건 발생 며칠 전에 헤어져가지고 예",
  "계속 이제 뭐 헤어지는 부분에 대해서 재고해 달라고 예",
  "뭐 애걸을 하고 있는 이런 상태였고요",
  "그런데 헤어진 이유가 또 좀 눈여겨 봐야 될 부분이 있는데 예",
  "한 백십여일간 둘이 사귀'었다고 해요",
  "그런데 이제 주변 사람들에게 지인들에게 왜 헤어지냐 물어보니까 때려서 폭행 때문에 결국은 헤어질 수밖에 없었다",
  "하는 그런 이제 설명을 했다고 합니다",
  "그런데 이 사람도 용의 선상에서 벗어난 이유가 손톱 밑에 디엔에이가 있었잖아요",
  "그 손톱 밑에 있던 디엔에이와 이 헤어진 남자친구에 디엔에이는 일치하지 않는다라는 일치하지 않는다",
  "그런 이제 결과가 나왔죠",
  "자~ 그러면은 면식범이 아닐 수도 있다 이건데 피해자에 주변 인물이 아닌 장소와 연관을 좀 지어야 될 것 같습니다",
  "공원 산책로는 어떤 곳이었는지 피해자 이웃 이야기를 들어봤습니다",
  "시신이 발견된 공원 그리고 유류품 이 피해자에 물품을 버린 바닷가 이 주변 지리를 잘 아는 사람이 아닐까 이런 이야기네요",
  "지금 뭐 바닷가와 지금 이 주변이 예",
  "한 삼에서 오 키로 정도밖에 떨어져 있지 않아가지고 사실은 이 지역이 뭐 상당 부분 이제 당시에는 공사 중이어서 예",
  "아무나 다닐 수 있는 지역은 아니었다고 합니다",
  "그렇기 때문에 외지인이 이제 접근할 수 있는 가능성이 굉장히 희박했을 것이고 예",
  "결국에는 그 지역에 연고자 또는 이 지역이 공사 중이었기 때문에 그 공사를 하던 사람 또는 이제 여기가 특히 항만이 있는 지역이다 보니까 뭐 배를 타는 분들 이런 분들이 결국에는 대상자가 아닐까 이런 이제 생각을 해보기는 하는데요",
  "그런데 이제 그~ 뭐 상당히 당시에 여러 가지 제보가 있었다고 합니다",
  "그래서 제보 중에 어떤 분은 이제 정자에서 어떤 남자가 있는 걸 본 적이 있다",
  "이렇게 얘기한 사람도 있고 또 뭐 또 다른 제보 중에 하나는 뭐 모자를 쓴 사람을 본 적도 있다",
  "뭐 이런 종류에 제보가 당시에 있었다고 합니다",
  "그러니까 이 사건 당일 공원에서 수상한 남자를 봤다 이런 제보가 여러 건 있었다는 건데 이 가운데 경찰에서도 의미 있게 추적하고 있는 한 남성이 있습니다",
  "경찰 설명을 듣겠습니다",
  "그러니까 정자 근처를 지나던 자매가 목격한 사람이 있는데 수상한 남성이네요. 이 사람이 네",
  "그니까 뭔가 그 이상한 어떤 좀 기운도 좋지 않았고 예",
  "위아래로 검은 추리닝도 있어 입고 있었고 정자 뒤에 숨어서 이렇게 손짓을 하면서 학생 학생 하면서 불렀다라는 겁니다",
  "자신들을 불렀다는 거예요? 예",
  "그런 얘기가 있고 예",
  "또 좀 전에 이수정 교수 말씀하신 그 중년 남자도 똑같은 사람 예",
  "물론 추정되는 사람을 봤는데 그 중년 남자가 보기에도 왜 이 시간대에 운동 기구도 하지 않았는데 괜히 어슬렁어슬렁 하고 예",
  "걸어다녔다라는 겁니다",
  "그니까 이 사람이 뭔가 범인이거나 아니면 최소한 그 사건에 대해서 진실이라도 알고 있는 사람이 아닐까라고 경찰은 지금 보고 있는 거죠",
  "이게 지금 최면수사도 했는데 일단 얼굴을 정확히 기억하지는 못했다고 하네요",
  "뭐 최면수사할 때 예",
  "어떤 공포심이 유발되는 경우에는 사실 예",
  "목격자들이 쉽게 기억에 접근하기가 어렵거든요",
  "그러다 보니까 지금 얼굴에 대해서 뭐 예",
  "아주 확정적으로 이렇게 어떤 어~ 내용들이 인출이 안 된 것 같습니다",
  "그런데 이제 그 당시에 또 어~ 목격자들 중에는 수상한 차를 봤다는 제 제보도 또 있어가지고 예",
  "이 차량도 사실은 당시에 상당히 추적을 했던 것 같은데 예",
  "중형차고 굉장히 오래된 찬데 뒤에 나비 문양이 있는 차였다",
  "이렇게 이제 또 진술을 하고 있어서 나비 문양이요? 네",
  "뭐 상당히 특이하죠",
  "그런데 이제 왜 어~ 차 트렁크 부분 이렇게 약간 충돌해가지고 예",
  "좀 이케 상체기가 나면 거기다 스티커 붙이는 것들이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "아마 그게 아마 나비 스티커였던 것으로 보여요",
  "그러다 보니까 이제 그런 스티커가 붙은 차량을 추적하기도 했었습니다",
  "그러면은 이 뭐 자매가 목격한 남성 운동을 하던 남성이 목격한 사람 이들이 동일 인물일 가능성이 충분하다고 보십니까? 어떻게 분석하세요",
  "그대 그 시간대가 예",
  "사실은 많은 사람들이 다닐 수 있는 시간대가 아니었어요",
  "뭐 밤 늦은 시간 예",
  "열한 시에서 열두 시 사이였기 때문에 그리고는 또 이~ 그~ 피해자가 예",
  "전화를 두 번 두 사람과 이제 전화 통화가 되면서 또 한참 동안 눈물을 흘리면서 울고 있던 시간까지를 고려하면 예",
  "거의 열두 시 넘은 시간까지 지금 저 길 어디선가 있었지 않겠나 예",
  "그리고는 갑자기 납치가 돼서 뭐 어떤 성폭행 후에 사망한 거 아니냐 예",
  "이런 이제 추정이 돼서 결국에는 그 시간대는 사실은 남자들이 배회하기가 굉장히 예",
  "어려운 시간댄데 그렇죠",
  "당시에 이제 목격된 사람들 위주로 이제 수사를 하는 게 꼭 필요해 보입니다",
  "이 최면수사에서 그래도 밝혀진 부분이 이 경찰에서도 의미 있게 생각을 하고 있고 인상 착의가 조금 나왔네요",
  "일단 좀 젊은 사람이고요",
  "키가 한 백칠십에서 백칠십오 정도 되는데 예",
  "이 턱끝이 굉장히 호리호리하다고 합니다",
  "그런데 문자를 푹 눌러쓰고 있었지만 이 턱 모양새는 보이지 않습니까? 예",
  "근데 몸은 굉장히 호리호리하고 호리호리한데 또 굉장히 좀 단단한 체격이 있어 몸이 좋아 보이는 다부진 체형이군요",
  "체격이라고 하는데요",
  "혹시라도 팔년전에 이 공원 근처에서 이런 좀 검정색 예",
  "뭐 트레이닝 까그러니까 어두운색이라고 표현한 목격자도 있었고 검정색이라고 표현한 사람도 있었는데 이런 복장에 사람을 봤다면 한번 기억을 다시 떠올리시면 좋을 것 같습니다",
  "그런데 조금 이상한 부분이 있습니다",
  "상식적으로 이 공원에서 이런 범행을 저지르는다는 게 납득이 쉽지가 않은데 자~ 그러면 다른 곳에서 범행을 저지른 뒤 시신을 이곳에 유기했을 가능성은 없을까요? 근데 완전히 그런 가능성을 배제하기도 어려운 게 예",
  "지금 아마 납치는 이 길에서 했을 가능성이 굉장히 높아보여요",
  "그런데 문제는 시신이 발견되기까지 시간이 적어도 세 시간 또는 길게는 뭐 한 네 시간 정도 시간이 비기 때문에 네",
  "아마 이 근처에 인근에 어떤 비밀 장소 꼭 집이 아니더라도 예",
  "좀 은밀한 장소가 있었다면 지금 시신에서 이제 옷이 벗겨진 상태로 여러 성적인 부분에서 지금 디엔에이가 발견이 되고 있기 때문에 예",
  "그와 같은 행위를 하려면 노상에서 하긴 일단 어려워 보여요",
  "차량 나비 문양 차량도 있었잖아요",
  "뭔가 은밀한 남에 시선이 띄이지 않은 장소까지 여성을 이동시켜가지고 예",
  "거기서 그런 종류에 행위를 하고 예",
  "결국은 시신을 발견 지점에다가 유기하고 그리고는 나중에 일정 시간 후에 결국에는 뭐 핸드백이나 소지품 같은 것은 예",
  "바다에다 던진 게 아니냐 이렇게도 추정해 볼 수가 있죠",
  "그런데 이게 충동을 그 정도로 참지 못하는 사람이라면 이 지금 디엔에이 대조에서 맞는 사람이 없는 거잖아요",
  "지금 다른 범죄를 저지르고 붙잡힌 적이 없다 이렇게도 지금 볼 수 있는 건가요? 뭐 디엔에이 예",
  "데이타 베이스에는 사람이지만 없잖 거잖아요",
  "그렇다고 범죄를 꼭 안 저지르는 아니지만 아니기 때문에 예",
  "다른 죄명을 가진 사람일 수도 있죠",
  "사실은 디엔에이가 물론 중요하긴 하나 예",
  "당시 목격자들을 다시 찾아서 예",
  "그래서 그 당시에 목격한 내용들을 서로 간에 크로스책을 좀 해보는 게 지금 필요하지 않을까 싶습니다",
  "자~ 팔년이 지났지만 단 한순간도 그날을 잊어본 적이 없다는 피해자에 언니 심경을 저희가 좀 더 들어보겠습니다",
  "피해자 유족이 방송을 통해 꼭 전하고 싶어하는 이야기가 있습니다",
  "이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "피해자 유족이 방송을 통해 꼭 전하고 싶은 이야기가 있다는데 이 당시 수사 협조가 잘 이루어지지 않아서 힘들었단 내용이죠? 일단 디엔에이 검사를 할 때부터 예",
  "좀 요청을 하면 굉장히 조금 거부하는 사람들 때매 수사 일정이 굉장히 지연되고 여러 가지 어려움을 겪었다는 거예요",
  "특히 이제 뭐 아빠 뭐 남자친구 뭐 친동생 모든 사람까지 다 협조한 마당에 한두 사람이 이렇게 거부하니까 굉장히 속상했고 수사가 미진한 부분들도 이런 거에 예",
  "영향이 끼치지 않았나라는 생각을 하고 있어 보여서 작은 도움이라도 유가족 다가 경찰한테 도움이 된다라고 이야기하고 있습니다",
  "수사하다 이런 어려운 겪는 경우들이 꽤 있죠? 그렇죠",
  "뭐 거절하는 분들도 많고 또 이제 뭐 제보했다가 또 제보 안 하겠다고 하시는 분들도 좀 많고요",
  "말을 갑자기 또 바꾸신 분들도 있고 네",
  "그런데 이제 중요한 거는 예",
  "이게 이천십년도시월십오일부터 십육일 넘어가는 그 시간 땐데 예",
  "지금 이제 시간이 많이 됐으니까 지금에라도 생각나신 분들은 예",
  "꼭 좀 이 미제팀으로 제보를 해주시면 그 당시에는 얘기하지 못했던 거 이제 와가지고 예",
  "목격 진술 같은 거 서로 간에 한번 아~ 비교를 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 지금 번호가 나가고 있는데 그때 당시 저희가 말씀드렸던 지역을 잘 아는 사람 당시 이십대에서 삼십대 정도에 젊은 남성일 가능성이 높습니다",
  "키는 백칠십에서 백칠십오 센티미터 사이입니다",
  "번호가 나가고 있는데 작은 기억이라도 갖고 계신 분들은 연락을 꼭 부탁드리겠습니다",
  "죄를 짓지 않았는데 조사 대상이 된다면 누구나 찝찝하고 기분이 나쁠 수 있습니다",
  "하지만 작은 희생이 모여 미제 사건을 푸는 열쇠가 된다는 점 기억해 주셨으면 합니다",
  "제주도에서 중국 공안과 유사한 옷을 입은 남성이 강도 행각을 벌이려다 붙잡혔습니다",
  "중국인 관광객들을 노렸습니다",
  "사람이 쓰러졌다며 경찰에 신고했던 오십대 여성이 체포됐습니다",
  "알고 보니 뺑소니 사고를 낸 범인이었습니다",
  "전북에 한 교도소 재소자가 수년 동안 휴대 전화를 사용한 사실이 확인됐습니다",
  "금품을 받은 교도관의 도움이 있었습니다",
  "관세청 인사 개입 혐의를 받는 고영태 씨 오늘 일 심 선고 후 재판이 열렸는데 징역 일 년 형을 받고 법정 구속됐습니다",
  "제주 시내의 한 호텔에서 중국 공안과 비슷한 복장을 하고 강도 행각을 벌이려던 중국인 남성이 붙잡혔습니다",
  "중국인 관광객들만 집중적으로 노렸는데 패널 네 분과 이 사건 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 제주도에 나타난 중국 공안이라 이게 대체 무슨 일입니까? 예. 지난 구일 제주도에서 있었던 일인데요",
  "스물네 살에 중국인 에이 씨는 이 중국인 광객들이 많이 투숙하는 제주 시내 한 호텔에 잠입해서 중국 공안복을 입고 문을 두드린 다음에 예",
  "사람이 나타나면 협박을 해서 아마 이 금품을 훔치려고 했던 것 같습니다",
  "그런데 일단 실패를 한 다음에 다시 중국으로 돌아간다음에 예",
  "십일이 지난 십구일 날 다시 잠입해서 이번에는 에~ 다른 호텔에 들어가서 똑같은 형태로 범행을 물색하다가 호텔에 있는 직원에 신고로 체포돼서 예",
  "이렇게 구속됐던 사건이 발생했습니다",
  "이~ 지금 제주도가 한국입니다",
  "뭐 당연한 말인데 그러면 여기서 왜 한국 경찰복이 아니라 중국 공안복 이~ 중국 공안은 한국에 경찰과 같은 건데 왜 공안복과 비슷한 옷을 입은 겁니까",
  "왜냐하면은 범행 대상이 한국인이 아니라 중국인 관광객이었기 때문이에요",
  "사실 중국인 관광객한테 한국 경찰복 입음 잘 못 알아볼 수도 있잖아요",
  "공안 중국 공안이라는 게 어떤 존잽니까? 중국에서 정말 굉장히 사람들이 두려워하는 존재잖아요",
  "그 두려움을 이용해서 지금 범행을 계획을 한 거거든요",
  "그래서 중국 공안복 엄격히 말하면 중국 공안복이 아니고 그거하고 비슷한 옷이에요",
  "이런 옷을 인터넷에서 구매를 해서 예",
  "그 호텔 계단에서 입었다고 하거든요",
  "그렇게 해서 인제 지금 중국인 공안 예",
  "중국인 관광객들을 노렸다고 합니다",
  "지금 영상이 나가고 있는데 왼쪽에 보이는 게 이번에 범행을 저지르려 한 이 중국인 에이 씹니다",
  "인터넷 상에서 이 오른쪽에 실제 이제 공안복 복장인데 이와 비슷한 옷을 사서 이제 차려입고 이 제주 시내에 한 호텔 이~ 방을 곳곳을 두들기면서 이 범행을 시도를 했건데 핸 건데 자 그러면 이 범인 범행을 애초부터 계획을 한 채 제주도에 입국을 한 겁니까? 어~ 일단은 본인 주장은 예",
  "내 지인한테 투자를 해 놓은 게 있었는데 그 투자 사기 이 돈을 되돌려받기 위해서 지인이 있는 제주도로 온 것이라고 하는데 예",
  "이 사람은 일딴 이게 처음 범행이 아니라 일 차 범행을 시도했다가 미수에 그친 다음에 다시 재입국했거든요",
  "일 차 때도 와서 객실을 막 돌아다니면서 문을 두드립니다",
  "해서 사람이 나타나면 협박해서 금품을 예",
  "갈취할 목적이었는데 실패하고 다시 들어갔다 다시 돌아오는 과정을 걱 겪거든요",
  "그리고 계획적인 게 저 공안 옷은 그~ 중국 현지 싸이트에서 쇼핑몰로 산 거거든요",
  "그걸 사서 다시 재입국한 계획적인 범행이었습니다",
  "이~ 굉장히 지금 독특한 사건입니다",
  "일단 이 호텔에 투숙하고 있던 관광객들은 저 공안 옷과 비슷한 옷을 입은 범인이 똑똑 뚜들겼지만 아무도 나오지 않았는데 자 오 교수님 제 궁금합니다",
  "이 중국 관광객들이 아니 제주도에 내가 여행을 왔는데 난데없이 중국 공안이 지금 문을 두들긴다",
  "이~ 믿을까요? 뭐 일단 그~ 상당히 어처구니없는 그런 상황이긴 하거든요",
  "그리고 이런 종류의 수법은 아마 인제 그~ 외국인 경찰복을 입고 예",
  "그 나라 그~ 관광객을 대상으로 한 이런 수법은 저도 처음 보는데요",
  "근데 아마 이제 이 피해자가 될 수 있는 이런 사람들 같은 경우는 혹시 내가 중국에서 그동안 뭐 어떤 일을 했는데 아~ 고중에서 혹시 뭔가 이렇게 문제가 된 것이 예",
  "아닌가라고 처음에는 생각을 할 수도 있겠죠",
  "범법 행위를 경 이~ 저지른 경우가 만약에 있다면 니가 예",
  "니 죄를 알겠냐 이렇게 얘기하면 생각은 하잖아요",
  "내가 옛날에 뭘 했지",
  "이런 식으로 그래서 일단 이 제복이 주는 효꽈 그리고 인제 한국 경찰보다는 아까 말씀하셨습니다마는 중국인들한테는 중국 공안이 굉장히 공포에 대상이고 그렇습니다",
  "나름 굉장히 위압적이기 때문에 예",
  "일단 그~ 습관적으로 문을 열고 거기에 응할 가능성이 상당히 크다",
  "아니 한국인들이 만약에 뭐 중국 상하이나 베이징 뭐 다른 중국 내 도시들을 갔을 때 손 변호사님 한국 경찰이 만약에 손 변호사님이 투숙하고 있는 호텔 문을 두들겼다",
  "그러면은 어떤 반응이 나올 것 같습니까? 어~ 일단은 어~ 무엇인가 잘못됐다",
  "내가 죄가 없는 사람이라면 예",
  "어 무엇인가 잘못됐다",
  "근데 외국에서 갑자기 경찰이 나를 급습해서 뭔가 너에 뭐 죄에 대해서 이야기했을 때는 한국말을 하면서요. 그것도 굉장히 쫌 당황스러울 것 같아요",
  "오히려 그런 당혹하고 예",
  "그런 것들을 쪼끔 염두에 서서 이걸 이용한 범죄를 할려고 하지 않았을까 라는 생각도 들고요",
  "혹여라도 이 범인은 혹시 공안 복장은 알고 있는데 다른 나라에 이 특수한 경찰 복장은 또 모를 수도 있잖아요",
  "그러니까 아 이게 확실히 경찰이라는 걸 예",
  "인식하기 위해서 이렇게 자국에 공안복을 사서 입고 온 게 아닐까 라는 생각도 듭니다",
  "이런 유사한 범죄 발생할 수 있으니까 주의하셔야 될 텐데 일단은 지금 피해자는 없습니다",
  "그렇죠. 이게 강도 예비 혐의가 적용이 돼요",
  "예. 사실 뭐 본격적으로 사람을 예",
  "뭐 폭행 협박하거나 돈을 뜯은 상태는 아니잖아요",
  "그렇지만은 이렇게 그~ 경찰복을 입고 누군가를 갖다가 협박해서 돈을 예",
  "뜯을 준비를 한 것만으로도 이게 강도 예비죄가 되거든요",
  "이게 상당히 형이 쎕니다",
  "예비 행위만으로도 법정형이 징역 칠년 이하 아~ 그렇군요",
  "최대 칠년까지 징역에 처해질 수 있는 그런 범죄입니다",
  "자 제주도 내 외국인 범죄 언제부턴가 끊이질 않고 있는데 자 장 변호사님 네",
  "이년 전 성당에서 난 살인사건이 있었어요",
  "네. 제주도 성당 살인사건이 이천십육년 구월 십칠일에 있었는데요",
  "당시에 중국인 첸 씨 오십일 세였는데 우리 한국인 김 씨 육십이 세를 갖다가 살인한 사건이 발생했습니다",
  "그런데 첸 씨의 주장은 뭐였냐면 중국에 있을 당시에 전처에 대한 분노가 있었다라고 하고 있었는데 예",
  "이 제주도에서 교회에 가서 회개를 하고 있었는데 혼자서 기도를 하고 있는 김 씨를 발견하고 갑자기 화가 분노가 치밀어올라서 이렇게 범죄를 저질렀다",
  "라고 얘기를 하면서 결국에는 우리나라 재판을 받고 이 심에서 징역 삼십년 선고를 받은 사건이죠",
  "징역 삼십년 형이 선고가 됐는데 당시 범인에 범행 이유는 많은 사람들에 분노를 자아낸 바 있습니다",
  "자 기분이 좀 안 좋아서 기분 전환 삼아 여행을 왔다가 살인을 하게 됐다는 건데 이 사실은 치밀한 계획을 세우고 온 걸로 밝혀졌죠",
  "네. 지금 인제 아까 그~ 인터뷰하는 내용을 보면은 예",
  "상당히 논리가 맞지 않고요",
  "자기가 우발적으로 들어갔는데 거기 회개하는 모습을 보고 자기 갑자기 뭐 화가 치밀어서 살해했다",
  "사실 이 피해자에 입장에서 상당히 억울하고요",
  "이 피해자도 인제 그쪽에서 뭐 시 시도 짓고 하는 그런 분인데 지금 인제 검찰에서 조사를 하는 그 과정에서 예",
  "밝혀낸 그 사실이 이 사람이 아마 중국에서 굉장히 순탄치 않은 그런 생활을 했던 모양인데요",
  "그래서 인제 그~ 뭐 자기 나름대로 고통을 뭔가 해방을 하기 위해서 외국에 와서 중국으로 돌아가지 않고 예",
  "뭔가 합법적으로 오래 있을라 하면은 거기서 범죄를 저질러 가지고 수감돼 있으면은 오래 있을 수 있다",
  "라고 하는 이런 생각에 의해서 그~ 어떤 범행을 저질렀다라고 하는데 예",
  "사실 이 범행 동기 자체도 상당히 참 이거 황당하기 이를 데 없습니다",
  "그렇습니다. 참 온 국민의 분노를 자아냈던 사건인데 자 실제 그러면은 네",
  "제주도 내에서 외국인 범죄 통계는 어떻습니까? 어~ 통계상으로 봤을 때 지금 한 사년 사이에 한 지금 예",
  "거의 두 배가 넘게 늘었거든요",
  "이천십삼년도에 이백구십구 명에 이천십사년도 삼백삼십삼 명 이렇게 계속 늘어나다가 예. 지 지난해에는 이천십칠 이년 전 예",
  "육백사십구 명 예. 이년 전에 예",
  "그렇게 해서 두 배 넘게 늘었습니다",
  "자 그래서 지금 뭐 일각에서는 지금 무비자 입국이 가능한 상황인데 이를 좀 제한해야 한다 이런 조심스러운 주장도 나옵니다",
  "이 제한이 또 능사는 아닐 것 같은데 뭔가 좀 합리적인 해결책이 필요해 보여요",
  "근까 전부 제한은 아니더라도 예",
  "일부 제한할 필요성은 분명히 있습니다",
  "왜냐하면 이 제도가 이천이년도에 인제 관광 활성화 대책으로 이 외국인이 제주도로 들어올 때는 비자 없이 인제 삼십일간 예",
  "찾아올 수 있도록 한 거거든요",
  "근데 이것을 악용해서 일단은 들어옵니다",
  "무비자로 오는데 본국으로 돌아가지 않고 불법 체류자로 우리 전국을 떠도는 그~ 체류자들이 늘고 있는 거예요",
  "그거에 대해서 제대로 검문 단속이 예",
  "안 되다 보니까 이런 범죄뿐만 아니라 또 불법쩍인 체류자들이 쫌 양산되는 측면들이 있어서 뭐 단체 관광객 진짜 관광 목적으로 들어온 단체 관광객은 예",
  "어쩔 수 없지만 일부 개별 어떤 강광관객이라도 이런 무비자 제도에 대해서 쪼끔 손질할 필요성은 있는 것 같습니다",
  "자 대책이 어떻게든 필요해 보입니다",
  "전북 전주에서 사람이 쓰러져 있다 이런 신고가 접수됐습니다",
  "차를 몰고 가다 뺑소니 피해자를 발견했단 목격자 그런데 차량 블랙박스엔 충격적인 사실이 담겨 있었는데 사건 그 후를 지금부터 추적해 보겠습니다",
  "자 작은 골목길에서 발생한 뺑소니 사고죠",
  "예. 반전이 있었습니다",
  "그~ 이십삼일 오후 열 시 경에 인제 신고가 들어왔는데 거리에 사람이 쓰러져 있다라고 신고를 하 한 중년 남성이 있었습니다",
  "그래서 경찰이 가 봤고 이 피해자나 이런 사람들을 확인을 했는데 문제는 알고 봤더니 이 신고를 했던 중년 남성은 뺑소니범에 여자 친구였고요",
  "여자 친구였고 나중에 조사 결과 예",
  "사고를 내고 무서워서 거짓 신고를 했다고 자백을 했습니다",
  "예. 그러니까 이 여성이 이 신고를 한 남자 친구와 같이 있던 이 여성이 이~ 뺑소니 사고를 저지른 건데 자 목격자인 척 연기까지 했습니다",
  "자 그러니까 사고 직후 바로 신고를 한 게 아니고 처음에 운전할 때는 이 여성 혼자 운전을 하고 있었고 십오 분 뒤에 현장에 다시 돌아갔는데 그사이에 네",
  "남자 친구를 불렀고 그 남자 친구가 대신 신고한 거네요",
  "그렇죠. 남자 친구랑 같이 동승했다 사고가 난 상황이 아닙니다",
  "예. 그러니까 여성 운전자 혼자 운전을 하다가 예",
  "사고가 났고 그래서 현장을 이탈했다가 예",
  "다시 남자 친구를 데리고 사건 현장으로 돌아와서 십오 분 만에 돌아와서 이 남자 친구가 사고를 신고를 한 그런 상황이기 때문에 예",
  "이 상황 자체만 두고 보자면은 어떻게 보면은 그 남자 친구는 예",
  "자기 여자 친구가 사고를 낸 걸 몰랐을 가능성도 상당히 지금 있을 것 같아요",
  "그러면은 오 교수님은 어떻게 보십니까? 남자 친구는 지금 이~ 자신에 여자 친구가 왜 이런 상황이 발생했다",
  "어떤 상황이라고 이야기를 했는지를 지금 몰라요",
  "몰랐을까요? 정말 이 뺑소니 사실을 우선 인제 두 가지 경우를 다 우리가 예",
  "지금 상정해 봐야 될 텐데요",
  "인제 이 여성 같은 경우는 내가 이렇게 얘기할 수도 있죠",
  "내가 지나 오다가 예",
  "어떤 사람이 쓰러져 있는데 어~ 교통사고 난 것 같다",
  "그런데 나 혼자니까 너무 무서워서 예",
  "남자 친구에게 같이 가서 그럼 신고를 하자 이렇게 얘기를 했을 수도 있고요",
  "예. 그렇기 때문에 그 상황에서는 남자 친구가 어 그러면 당연히 예",
  "자기가 같이 가서 신고를 해 줄 수 있는 그런 상황이겠고 지금 현재까지는 이제 이 남자 친구가 여친에 예",
  "이 뺑소니 사실을 알았는지 알지 못했는지에 대해서 정확하게 지금 결론 나오지 않고 있는 그런 상황이거든요",
  "그래서 지금 뭐 어떤 의미에서는 제가 아까 처음에 말씀드렸던 그런 식으로 얘기를 할 가능성이 예",
  "상당히 높다라고 보는 것이죠",
  "만약에 남자 친구가 이 뺑소니 사실을 알면서 신고를 하고 같이 목격자 행세를 했다면 남자 친구도 처벌받습니까? 예. 그런 경우에는 그러니까 이 남자 친구가 여자 친구에 범행을 어디까지 알았는지가 중요한데 예",
  "만약에 뺑소니 사실을 알았다 그러니까 이를테면 뭐 사고를 내고 여자 친구가 전화를 했을 수도 있지 않겠습니까? 예",
  "전화를 해서 이러이러한 상황이 있다",
  "어떻게 하면 좋은 것인 이제 이런 부분들을 다 상의를 한 다음에 만약에 이~ 그~ 공동 가공에 의사와 공동 해이 지배까지 다 인정되는 그런 상황이라 그러면 예",
  "특가법 상 뺑소니 부분까지도 어쩌 어떻게 하면은 공범이 될 가능성도 있는데요",
  "만약에 그게 아니다 그러면 신고된 부분만 뭐 관련됐다 그러면 신고에 관한 뭐 예",
  "공무 집행 방해 이런 부분들이 될 수가 있는데 하여간 가장 중요한 부분은 지금 여자 친구에 범행 사실에 관해서 남자 친구가 어디까지 알고 있는지 예",
  "그리고 어디까지 관여했는지 대해서 수사가 좀 더 펼쳐져서 그렇죠",
  "그런 부분을 좀 명확한 사실 관계에 확장이 더 필요할 것으로 보입니다",
  "일단 지금 변치 않는 사례 사실은 십오 분 뒤에 현장에 돌아가서 사람이 쓰러져 있다 신고를 했고 경찰이 왔을 때는 자신들이 목격자인 것처럼 행동을 한 건데 자 이때 만약에 네",
  "뭐 자수를 처음부터 했으면은 네",
  "혐의가 달라집니까? 어떻습니까? 사실 이 뺑소니라는 게 예",
  "사고를 내고 사람이 다쳤 다쳐거나 죽은 걸 예",
  "알면서 현장을 이탈하면 그 자체로 뺑소니는 성립을 해요",
  "네. 그리고 나중에 되돌아와서 신고를 하더라도 예",
  "그건 나중에 양형에만 참작이 되지 뺑소니는 성립이 됩니다",
  "이게 지금 사고가 발생하자마자 이~ 경찰에 신고를 했으면은 목숨을 살릴 수도 있었던 그런 사건인데 일단 자신에 블랙박스에 덜미를 잡혔습니다",
  "자 사람을 치고 도망간 걸로 모자라 이~ 목격자인 것처럼 행세를 한 사건인데 지난해 인천에서는 눈앞에서 경찰을 속인 일도 있었죠",
  "그 음식 배달원이 배달을 왔는데 쪼금 신용카드 수수료 문제로 인제 다퉜어요",
  "그런데 이 배달원을 폭행을 한 사건이 있었고요",
  "이 사람이 인제 현행범으로 경찰에 체포됐는데 체포돼서 인제 이 폭력 사건에 대해서 수사를 받잖아요",
  "수사에 처음 물어본 게 그~ 본인에 인적 사항입니다",
  "이름이나 사는 곳 예",
  "이런 것들을 물어보게 되는데 자신의 신분을 경찰한테 속인 거예요",
  "누굴 속이냐면 자신과 친한 친구 행세를 하기 시작을 했고요",
  "뭐 현행범 체포 확인서라든가 피의자 심문조서를 쓰면서도 이~ 그 친구 비 이름으로 서명까지 하게 되거든요",
  "근데 결국 형사가 나중에는 모든 사실을 알게 됩니다",
  "왜냐하면 지문 등록을 하게 되어 있거든요",
  "이 지문 등록 과정에서 이 범행이 들통나게 됐습니다",
  "아니 오 교수님 이게 지금 처벌이 두려워서 친구 이름을 대신 쓴 건데 이게 결국은 발각될 수밖에 없을 거 같거든요",
  "왜 이런 행동을 한 걸까요? 이 사람이 처음에 인제 예",
  "이~ 거 문제가 된 게 신용카드 수수료 문제 가지고 예",
  "인제 그~ 시비가 벌어졌는데요",
  "어떻게 보면 굉장히 작은 일로 시작을 해 가지고 본인 스스로가 굉장히 본인에게 불리하게 예",
  "일을 키워 버린 거예요",
  "이~ 결과적으로는 상당히 어떤 의미에서는 이 사람이 현명치 못하고 예",
  "지혜롭지 못한 것이 지금 피의자 신문조서를 그~ 작성을 하고 그걸 열람하고 난 이후에 거기에서 최초에 당신 이름이 누구냐라고 얘기를 했을 때 예",
  "그때 순간적으로 내가 이 상황을 모면해 보겠다",
  "그래서 뭐 제일 먼저 생각난 것이 누구냐 하면 예",
  "바로 자기 친구가 친구인 거다",
  "이~ 그때부터 길을 잘못 들어가 버린 거예요",
  "이미 거짓말을 한 번 시작하면서 꼬여 버린 거네요",
  "오히려 그 정도에서 아 제가 사실 겁이 나서 친구 이름을 댔는데 예",
  "다시 쓰겠습니다라고 했었더라면 그것이 어떻게 보면 쫌 그~ 담당 형사가 쫌 예",
  "이렇게 방향성을 쫌 틀어 줄 수 있었을 텐데 잘못 결정한 거죠",
  "어떻게 보면 이분이 아마 예",
  "전과가 없었을 가능성이 높아 보이는 게 예",
  "만약에 전과가 있다 그러면 경찰 조사를 받아 봤을 거거든요",
  "그니까 경찰 조사를 받으면 인정 신문을 한 다음에 최종적으로 지문 등록을 한다는 사실을 알았을 겁니다",
  "그런데 이분 같은 경우에는 그런 게 경험이 없다 보니까 이렇게 거짓 진술을 한 것 같고 결국에는 지금 뭐 표 그~ 혐의 같은 경우에도 폭행죄 외에도 예",
  "사서명 위조로 위조 사서명 행사 혐의로 기소가 돼서 결국에는 집행유예 선고가 났는데요",
  "이 집행유예 선고를 받으면서도 아마 범행 죄질이 좋지 않지만 기타 여러 가지 사정들을 고려해서 예",
  "이런 것들이 있는데 아마도 이분이 전과가 없을 가능성이 굉장히 높아 보입니다",
  "자 앞서 이야기를 나눴던 뺑소니 사건도 이 차량에 버젓이 블랙박스가 있었고 이 여성 범인도 자신에 블랙박스가 돌아가고 있다는 걸 알았을 텐데 아니 이번 사건도 그렇고 뺑소니 사건도 그렇고 어떻게 이런 증거들이 다 있는데 경찰을 속일 수 있을 거라고 자신한 자신을 한 걸까요? 그럼요",
  "우리 대한민국 경찰이 얼마나 수사력이 높고 과학 수사를 하는데 그 아주 허술한 거짓말에 예",
  "그리고 사실은 만약에 그 뺑소니 사건도 자수를 했으면 자수 감경을 받았을 거고요",
  "이 남성도 그 서명 친구 이름만 대지 않고 예",
  "서명만 쓰지 않았다고 하더라도 폭행죄는 합의를 하면 처벌하지 않을 수 있었거든요",
  "본인이 당혹스러워서 거짓말한 것으로 훨씬 더 큰 책임을 지게 된 꼴입니다",
  "자 교도소는 일정한 자유가 제한된 채 형을 받는 곳입니다",
  "그런데 이 교도소에서 마치 일반인처럼 휴대 전화를 사용한 수용자가 있다고 합니다",
  "조력자가 있어 가능했다는데 이 사건 알아보겠습니다",
  "자 교도소에 있는 이 수용자 무려 수년 동안 휴대 전화를 사용했다",
  "이게 가능한 일입니까? 아 지금 어떻게 지금 같은 때에 이런 일이 일어나나 저도 진짜 지금 굉장히 의심스러운데요",
  "이게 지금 전주에서 있었던 일이에요",
  "그 전주 교도소에서 한 수용자가 이천십육년 사월부터 그러니까 이년 가까이 지금 이렇게 예",
  "휴대폰을 사용을 한 셈이죠",
  "이게 사실 교도관 도움이 없으면 불가능한 일이잖아요",
  "이 사람이 교도관을 매수를 했습니다",
  "근데 이게 매수 과정이 또 좀 기가 막힌 게 교도관한테 그 돈을 준 게 한 수백만 원을 줬다 그래요",
  "휴대폰을 쓰게 해 주는 대가로 그러면서 이 사람이 어떻게 했느냐 그~ 돈을 주고 휴대폰을 썼어요",
  "그리고 이 사건 이거를 빌미로 교도관을 협박을 한 거예요",
  "오히려 협박을 했다",
  "네. 내가 이거 알려 내가 이거 예",
  "만약에 발설하면은 너 징계받는다 큰일난다라고 하면서 예",
  "교도관한테 수천만 원을 뜯어내기도 했다고 합니다",
  "자 이 영화에서 사실 많이 보셨을 겁니다",
  "이~ 한석규 씨가 나온 영화로 기억을 하는데 이~ 수용자 신분으로 휴대 전화를 자유롭게 사용하는 모습 뭐 영화 속에서 종종 봤지만 오 교수님 이게 지금 실제 발생한 일이에요",
  "보통 이제 그런 영화를 보면서 예",
  "아 저거는 영화니까 인제 이렇게 영화는 영화일 뿐 네",
  "그렇게 많이 생각을 하는데 사실 이런 일들이 정말 잊혀질 만하면 가끔씩 터져나오는데요",
  "정말 이 그~ 교정 쪽에 계시는 분들이 뭐 다 그런 것은 아니지만 예",
  "몇 명 때문에 전체적인 이미지가 완전히 그~ 예",
  "땅빠닥으로 떨어진다라고 하는 것에 대해서는 정말 가슴 아프게 생각을 하셔야 될 것 같고요",
  "지금 이제 교도관 개요 업무 지침에 보게 되면 휴대 전화를 어~ 반입 금지 선을 이 수용동 들어가는 제 일 통용문으로 엄격하게 예",
  "지금 그~ 규정 상으로는 제한이 돼 있습니다",
  "일단 휴대폰을 이 교도관도 못 갖고 들어간다",
  "못 갖고 들어가게 돼 있는데 예",
  "이번 이 교도관이 과연 이 사람이 어떤 생각을 하고 이런 행동을 했는가 예",
  "그리고 이렇게 해서 본인이 몇백만 원을 받고 난 이후에 자기에 직업이라던가 자기가 속해 있는 이 조직에 명예를 예",
  "이런 식으로 떨어트린다라고 하는 것에 대해서 한 번이라도 생각을 해 봤는가라고 하는 차원에서 상당히 이것은 안타깝고요",
  "어떤 의미에서는 이번 기회를 그~ 통해서 어~ 법무부 교정 쪽에서는 전반적인 어떤 예",
  "그 실태 파악을 하고 문제가 있으면 바로바로 어떤 그 조치를 해야 될 것으로 봅니다",
  "자 이 금품을 건네고 휴대 전화를 사용한 이 수용자 처음에는 교도관에게 계속 돈을 주면서 휴대 전화를 사용했지만 자 이게 관계가 역전이 된 거예요",
  "내가 이 사실을 누군가에게 말하면은 교도관 당신 처벌받는다",
  "덜미를 잡은 거잖아요",
  "오히려 본인은 수백만 원 쓰고 이 교도관한텐 수천만 원을 달라라고 협박을 했다는 것이고요",
  "아 돈을 오히려요? 예. 실제로 그래서 이 공무원이 이 사실 알려지고 나서 직위 해제 되고 지금 뇌물수수 혐의로 검찰에 사건이 송치되어 있어서 예",
  "아마 공직도 파면당하지 않을까란 생각이 드는데 근까 이 교도관 수용자들은 예",
  "교화를 해야 될 대 대상이지 짐 말하자면 뇌물을 받고 불법 행위를 같이 한 공범이 되거 된 거 아니겠습니까? 예",
  "아마도 이 교도관도 나중에는 정말 뼈저리게 후회하지 않을까란 생각이 듭니다",
  "아니 정 변호사님 네",
  "이~ 재소자 수용자는 그러면은 이 휴대 전화를 갖고선 뭘 하려는 것이었을까요? 글쎄 뭐 여러 가지 이유가 있겠죠",
  "단순하게 가족이나 친지들과 예",
  "통화를 한다 라는 거라고 하면 제적 적절성을 떠나서 그나마 이해를 할 수가 있지만 수감 그나마 쫌 다행인 거죠",
  "그나마 다행인 것이라고 예",
  "볼 수가 있겠지만 이것이 만약에 추가적인 범죄로 이어질 가능성도 있지 않겠습니까? 증거 인멸 가능성도 있고요",
  "증거 인멸 가능성도 있고 예",
  "이를 테면 만약에 공범이다 그러면 공무원 공범과 공모해서 증거를 인멸하거나 예",
  "또는 이 차적으로 만약에 살인을 하거나 또는 기타 중범죄를 저지르고 온 수용자가 그 피해자한테 이 차 가해를 가하는 그런 경우도 있을 수도 있고요",
  "뭐 기타 여러 가지 또는 범죄 단체에 조직이다 수장이다 같은 경우에는 예",
  "본인이 수장으로써 따른 그 폭력배원들한테 다른 어떤 폭행을 갖다가 예",
  "교사 또는 지시할 수 있는 엄 위엄도 있기 때문에 이 휴대 전화 사용은 엄격하게 금지되어야 함에도 불구하고 예",
  "이러한 일이 일어났다는 것은 교정 당국이 어떤 허술한 그~ 관리에 어떤 허점이 그대로 여실히 드러난 사건이라고 볼 수가 있습니다",
  "그 형사 재판 실제 담당들 많이 하셨잖아요",
  "그 교도소나 구치소 가 면회 가면은 예",
  "휴대 전화들 많이 쓰고 싶어 합니까? 실제 어~ 많이 쓰고 싶어 하지 그리고 그런 불법적인 행위를 하면서 예",
  "또 일탈을 하는 거잖아요",
  "그걸 또 과시하고 싶어 하는 수용자들도 있고요",
  "아 나는 이런 사람이다? 예. 간혹 뉴스에 나오지만 변호사가 예",
  "그걸 또 협조해서 문제 된 사건도 있었는데 그렇죠",
  "한마디로 우리는 구치소나 교도소에서 면접 그 접견을 할 때도 변호사도 휴대 전화를 안 가져고 들어가거든요",
  "근데 하물며 교도소 안에서 이렇게 자유스럽게 예",
  "어느 누구나 통화할 수 있도록 휴대 전화를 사용하는 것은 예",
  "엄격하게 금지되어 있습니다",
  "이 피고인이 법정 내에서 휴대 전화를 잠깐 만졌다가 재판장에게 혼난 경우도 있는데 자 이 수용자 그러면 네",
  "처벌받습니까? 그렇죠. 이 사람 지금 여러 가지가 예",
  "문제가 돼요. 일단 이 교도소 내에서 이렇게 그~ 몰래 휴대 전화를 사용한 부분 이거는 예",
  "고 공무 집행 방해가 지금 문제가 될 것 같고요",
  "그리고 뇌물 줬잖아요",
  "네. 교도관한테 뇌물 줬고 이 부분도 문제가 됐고 또 나중에 교도관을 협박했잖아요",
  "협박해서 수천만 원을 뜯어낸 거 이거는 아마 또 공갈죄가 되 될 거 같습니다",
  "그렇군요. 자 교도소에선 휴대 전화뿐 아니라 암암리에 여러 외부 물건들이 반입되고 있다는데 출소한 수용자의 이야기를 들어 봤습니다",
  "굉장히 다양한 물품들을 요구한다고 하는데 아니 그런데 요즘 교도소 구치소 안에서 웬만한 물품들은 다 영치금으로 살 수 있지 않나요? 예. 지금 이제 하루 쓸 수 있는 영치금이 이제 사만으로 알려져 있고요",
  "사만 원까지 쓸 수 있다",
  "간단한 뭐 돈만 있으면은 이제 식음료라든가 의류 또 예",
  "xxx 신발 뭐 이런 여러 가지 것들이 총 합해서 한 백오십에서 백칠십 개에 이르는 품목들 구입을 할 수 있거든요",
  "근데 인제 문제가 되는 것은 그런 것뿐만 아니라 쪼끔 전에 얘기 나왔던 그~ 술 담배 예",
  "이런 것들 그리고 이제 그~ 음란물 같은 거 이런 것들이 거기에 분명히 교도관들이 근무를 서고 있고 예",
  "눈을 뜨고 있는데도 불구하고 그것이 지금 아까 얘기하는 거 보면은 뭐 다 아는 비밀같이 왔다 갔다 한다라고 하는 것이죠",
  "그니까 아까도 제가 말씀드렸지만은 만약 그렇다면 이 아 앞으로 교정 당국이 국민으로부터 어떻게 신뢰를 유지할 것인가 예",
  "라고 하는 차원에서 아 영화에서 보던 것들이 그것은 영화는 영화가 아니라 실제 있었던 것이구나",
  "이렇게 인식이 될 수 있는 가능성이 매우 크다라고 하는 거죠",
  "그러니까 이 구치소 교도소 내에서 영치금으로 물건들을 뭐 다양하게 살 수가 있는데 반입이 금지된 물건을 받고 싶어 한다",
  "여기에 수용자들에게 이 물품을 제공해 주는 업체까지 등장을 했고 성행을 한다 이런 이야기도 있잖아요",
  "네. 지금 최근 밝혀진 바에 따르면 예",
  "소위 말하는 수발 대행 업체라는 것이 있다고 하는데요",
  "이 수발 대행 업체가 이 수용자들이 보고 있는 그~ 수용자 신문이 있다고 하는데 여기다 광고를 올린다고 합니다",
  "거~ 어떤 내용이냐 하면 예",
  "음란물이라던지 뭐 사진이라던지 그런 거뿐만 아니라 또는 이성 사 이성과의 펜팔을 주선한다",
  "뭐 이런 내용도 있고요",
  "또는 그~ 사회에 있는 다른 사람들을 미행하거나 감시하는 것을 대행해 주겠다 이런 일까지 광고를 올리게 되면 수용자들이 여기에 접촉을 해서 이런 것들을 여러 여러 받는다고 하는데요",
  "뭐 뿐만 아니라 아까 말씀드린 것처럼 뭐 음란물 동영상 같은 것들을 그~ 대행을 하게 되면은 굉장히 작은 뭐 유에스디나 예",
  "에스디 카트 같은 거를 이용해 가지고 반입을 하고 이거를 전자 사전 같은 데에 끼워서 보게 하는 뭐 이런 식으로 대행합 아니 에쓰디 카드를 들여 온다? 예. 들여 온다고 합니다",
  "그걸 이용하면은 전자 수첩 예",
  "같은 데다가 연결을 해서 볼 수 있도록 하는 굉장히 좀 조직적으로 치밀하게 지금 잘 되어 있는 현실이라고 합니다",
  "이~ 지금 연쇄 살인범 유영철도 이 업체를 이용했던 이야기가 있잖아요",
  "그렇죠. 이게 수발 업체 존재가 이제 막 예",
  "그 사건으로 쪼금 본격화됐어요",
  "사년 전에 유영철이 이 수발 업체를 이용해서 예",
  "구치소에서 이 성인 만화를 한 이백 권 정도 봤다는 거예요",
  "저는 사실 이게 보면은 이 업체만이 문제가 아니라 사실 이 또 업체가 이런 서비스를 가능하게 하게 한 게 누구 때문이겠어요",
  "바로 일부 교도관들 일부 교도관 예",
  "일부 교도관들과 이 업체와의 유착 때문에 이런 탈법이 가능하다고 보고요",
  "차제에 이 업체들과 예",
  "이 교도 행정 전반에 대해서 지금 대대적인 감사가 있어야 될 것 같습니다",
  "지금 마지막으로 이 교도소 내에서만 은밀히 벌어지다 보니 나와는 상관없다고 생각하는 분들도 있겠지만 이게 지금 누구나 피해자가 될 수 있다",
  "무슨 말입니까? 네. 이게 사실은 어~ 심각한 것이 이게 모 성이나 뭐 성인 동영상 성인 만화 이런 거 예",
  "들어간 건 알려졌는데 보통은 전문 모델이나 연예인들이 인제 주로 그 대상인데 그렇지 않다는 겁니다",
  "일반인 여성들 에쓰엔에쓰에 자기 사진들 많이 올리잖아요",
  "그걸 카다로그 형식으로 모아 모아서 이것을 돈 주고 판다는 겁니다",
  "그러면 제가 에쓰엔에쓰 제 사진 올린 것도 어느 누군가 용역 대행 수발 업체들이 그걸 모아 모아서 교도소 수감자들한테 한 장당 지금 오백 원 정도로 뭐 노출이 심한 한 장당 오백 원 예",
  "성인 화보뿐만 아니라 되게 일상적인 그~ 그냥 본인에 사진 이런 것들도 구해서 판다라고 하니까 사실 좀 문제가 있지 않을까",
  "당하는 사람 입 장에선 그러네요",
  "굉장히 불쾌할 거 같습니다",
  "이 교도소 내 수용자들은 물론 교도관에 대한 일부 교도관이지만 관리가 필요해 보입니다",
  "미북 회담 속보 잠깐 보겠습니다",
  "청와대가 미국 미북 회담 취소와 관련해 북미 정상에 직접 소통을 바란다 이렇게 밝혔습니다",
  "두 정상에 만남을 독려한 건데 청와대는 일단 상황을 예의주시하며 말을 아끼고 있습니다",
  "새벽 엔에스씨가 수십된 이후 청와대의 공식 입장 아직 없는 거죠",
  "네. 엔에쓰씨 직후 나온 문재인 대통령 입장문이 유일합니다",
  "문 대통령은 어젯밤 도널드 트럼프 미 대통령에 미북 회담 취소 입장 발표 직후 엔에쓰씨 상임위원 긴급 회의를 소집하고 정상 간 보다 직접적이고 긴밀한 대화로 해결해 가기를 기대한다는 입장을 내놨습니다",
  "미북 실무진들 간에 설전 대신 정상끼리에 직접 소통을 제안한 겁니다",
  "다만 청와대는 이외에 방침이나 중재 외교 복안에 대해선 민감하고 조심스러운 시기라며 말을 아꼈습니다",
  "또 다른 관계자는 오늘 중 남북이나 한미 간 통화는 아직 예정돼 있지 않다며 당분간 문 대통령 입장에 대한 추가 설명은 없다고 전했습니다",
  "통일부는 아무 때나 어떤 방식으로든 마주 앉아 문제를 풀어 나갈 용의가 있다고 밝힌 김계관 북한 외무성 제 일 부상 담화에 대해 관련국 모두 대화를 통해 문제를 해결해 나가고자 하는 입장에는 변함이 없다고 본다고 해석했습니다",
  "이런 가운데 자유한국당은 트럼프 대통령에 회담 취소를 전망하지 못하고 구십구 쩜 구 퍼센트 개최 확신을 주장한 정의용 안보 실장이 물러나야 한다며 외교 안보 라인에 대한 읍참마속에 결단이 필요하다고 주장했습니다",
  "정의용 안보 실장은 세 시부터 엔에쓰씨 상임위를 소집해 대응 방안이 논의 중입니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 짚어 보겠습니다",
  "자 첫 번째 키워드는 다시 구치소로 국정 농단 사건을 폭로했던 고영태 씨 오늘 일 심 선고가 있었습니다",
  "아니 이~ 석방이 된 상태였는데 다시 구속이 됐어요",
  "보석으로 지난해 시월에 풀려났다가 네",
  "오늘 선고일이었는데 실형 일년을 받고 또 법정 구속이 돼서 구치소로 예",
  "수감이 돼야 되는 상황인데요",
  "이 고영태 씨는 특가법 상 알선 수새 수재 혐의를 받고 있는데 예",
  "세관 공무원으로부터 세관장에 대한 인사 청탁 명목으로 이천이백만 원을 받았다는 것이고요",
  "이천이백만 원에 대해서도 추징이 선고가 됐습니다",
  "자 보석으로 풀려났다가 지금 다시 구치소에 수감되는 모습을 보셨는데 과거 석방 당시에는 어떤 모습이었는지 잠깐 보시죠",
  "이~ 보석으로 풀려났을 당시 모습인데 이게 지금 석방됐다가 다시 구치소가 구치소에 수감될 때 이 피고인이나 변호인 입장에선 정말 네",
  "생각하고 싶지도 않은 아~ 최악의 시나리오라면서요? 최악이죠. 그렇게 계속 그냥 예",
  "구속이 돼 있다가 유죄가 났으면은 어~ 오히려 쪼끔 이렇게 xx을 모르겠는데 받아들일 수가 있는데 네. 예",
  "사실 석방됐을 때는 아~ 얼마나 기대가 크겠어요",
  "나중에 선고가 나더라도 뭐 집행유예가 나거나 예",
  "어쨌든 풀려나 있겠지 그렇게 생각하고 있다가 지금 인제 구속이 된 거거든요",
  "그래서 이런 리스크가 있기 때문에 예",
  "변호인들은 선고 때 안 가는 경우가 많습니다",
  "안 가는 경우도 있다",
  "잘못하면 정말 몇 네",
  "형사 재판 많이 하셨잖아요",
  "실제 이런 비슷한 경험 있으셨습니까? 아유 네. 저는 사실 국민 참여 재판에서 예",
  "불구속 상태로 재판하다가 밤 열한 시에 예",
  "법정 구속돼서 간 사건도 있었거든요",
  "예. 진짜 정말 제가 멱살 안 잡히기 다행이고요",
  "예. 정말 그~ 본인한테나 예",
  "그 변호인한테 쫌 힘든 상황이죠. 예",
  "자 이번 국정 농단 사건 재판을 보면 고영태 씨뿐만 아니라 최순실 씨 조카 장시호 씨 그리고 조윤선 전 장관도 한 번 석방됐다가 다시 수감됐죠",
  "예. 장시호 씨 같은 경우에는 예",
  "지난해 유월 달에 일단 구속 기간이 만료되면서 석방이 됐는데 예",
  "같은 해 십이월 달에 또 동계 스포츠 영재 센터에 후원을 강요했다는 혐의로 또 이년 육개월을 선고를 받고 그대로 법정 구속이 되는 바람에 또 재수감이 됐습니다",
  "그때 쫌 정장 차림으로 법정에 살짝 멋있게 등장을 했는데 바로 수감되는 모습이 기억이 나요",
  "네. 본인은 아마도 예",
  "수감이 되지 않을 거라고 예상을 했던 것 같은데 그렇죠",
  "그러다 보니까 장시호 씨는 예",
  "이제 재판부에다가 아이를 키워야 된다",
  "그리고 내가 수사 협조하지 않았느냐라고 여러 가지로 읍소를 했는데도 불구하고 재판부 입장에서는 도주 우려가 있다라고 해서 받아들이지가 않았습니다",
  "또 장시호 씨뿐만 아니라 조윤선 씨 같은 경우에도 그 블랙 리스트 사건으로 예",
  "일 심에서 엄~ 뭐 집행유예 됐다가 예",
  "항소심에서 또 그대로 만약에 또 거 저기 그~ 무죄를 깨고 예",
  "법정 구속되는 바람에 재수감되는 사건이 있었죠",
  "장시호 씨 그때 선고될 때 제가 법정에 있었는데 제가 보니까 아~ 보셨군요",
  "네. 아이 학원 데려다줘야 돼 학원에서 예",
  "집에 데려와야 된다",
  "그러면서 통사정을 했었어요",
  "제발 아이만 좀 어떻게 좀 거두고 들어가게 해 달라라고 했는데 재판부에서 그냥 구속을 했습니다",
  "하지만 구속이 돼서 예",
  "현재 구치소에 지금 수감이 돼 있는데 자 고영태 씨에 경우는 국정 농단 사건을 밝혀내는 데 어느 정도 도움을 준 게 사실이거든요",
  "참작 사유가 안 됐나 봐요",
  "그렇습니다. 언론에 제보를 하고 경 예",
  "검찰 수사에 적극적으로 협조를 했었고 사실 그동안에 쫌 도움을 쫌 받았다라고 우리가 봐야 되겠죠",
  "그런데 이제 엄격하게 이 폭로는 폭로고 그리고 이 처벌은 처벌이다라고 하는 그런 그~ 예",
  "사실 이 재판부 같은 경우는 이 피고인이 최순실이 그 당시에 굉장히 예",
  "영향력이 있는 사람이다라고 하는 것을 알면서도 세관장 후보를 추천해 가지고 실제로 인 인사를 예",
  "이루어지게 했고 그 이후에도 인사 청탁 대가를 지속적으로 요구를 해서 죄질이 상당히 무겁다",
  "그래서 인제 이렇게 결정을 한 것으로 보입니다",
  "자 제보는 제보고 처벌은 처벌이다",
  "하지만 정유라 씨의 경우에는 수사한 지 일년이 넘도록 아직 검찰에서 기소조차 하지 않았다는 점 다시 한번 짚고 넘어갑니다",
  "자 봄바다 튜브 표류기 이게 지금 망망대해 위에 튜브를 탄 소년이 떠 있었다",
  "이게 지금 사진이에요",
  "아이가 지금 이 튜브 위에 앉아 있는데 네",
  "이게 대체 어떤 일입니까? 아우 저도 사실 비슷한 나이대 예",
  "아이가 있어 가지고 정말 가슴을 쓸어내리면서 이 뉴스를 봤는데요",
  "어제 오후에 그~ 여수에서 해 해수욕장에서 있었던 일입니다",
  "열 살짜리 아이가 튜브를 타고 놀다가 그 바닷물에 떠밀려간 거예요",
  "그래서 해상부터 한 이백 미터까지 멀어졌고요",
  "그래서 엄마가 시 해경에 신고를 했습니다",
  "또 신고를 받고 해경이 출동을 해서 예",
  "다행히 아이가 또 튜브를 놓치지 않고 잘 잡고 있었고 예",
  "그래서 물에 떠 있던 아이를 무사히 구조를 한 사건입니다",
  "너무 위험해 보이는데 아이를 구조한 해경에 이야기를 직접 들어 보시죠",
  "이게 지금 보트도 아니고 튜븝니다",
  "이 강풍 주의보가 내려진 날도 아닙니다",
  "아니 바람이 불었다고 이렇게 망망대해 멀리 갈 수가 있습니까? 이~ 가끔씩 보면 저 정도까진 아니지만 예",
  "우리가 인제 튜브를 타고 이제 그 근해에 있다가 보면은 이 썰물 때 맞추고 그러고 예",
  "육지 쪽에서 바람이 쫌 쎄게 불면 특히 어린아이들 같은 경우는 순간적으로 밀려 나가는 경우가 무게가 또 없으니까 네. 있다는 거죠",
  "예. 자 이~ 아직 오월입니다",
  "그런데 벌써 바닷가에서 튜브를 타고 놀았다",
  "아니 해수욕장이 벌써 개장을 했습니까? 아니에요. 현재 해수욕장 개장이 예",
  "안 됐고요. 빠른 데가 한 유월쯤 쫌 늦어야 칠월이 인데 아마도 오월 달에 한여름처럼 날씨 좋을 때 아마 그때 해수욕장에서 개별적으로 예",
  "놀다가 이런 일이 있지 않을까 싶은데 개정 전이었기 때문에 안전 장비도 없었고 안전 요원도 없었습니다",
  "그렇겠네요. 이게 지금 날씨가 좀 따뜻해지니까 괜찮겠지 하면서 무방비 상태로 물놀이하는 분들 있을 수도 있을 거 같은데 이~ 큰일 날 거 같애요. 진짜 네. 사실은 수온이 따뜻하긴 하지만 일교차란 게 있지 않겠습니까? 예",
  "그러니까 오랫동안 바다에 있다 보면 차가워질 수 있기 때문에 절대 방심하면 안 되고 어린아이들 그냥 경우에는 어른들에 주의 하에 감독 하에 튜브를 타야 될 것이며 구명 조끼를 예",
  "반드시 착용하는 것이 꼭 필요할 것으로도 보입니다",
  "이게 지금 케이블카 요금에 관한 이야기인데 케이블카가 공중에서 멈추는 아찔한 일이 있었죠",
  "네. 어제 맞 강원도 삼청에서 해상 케이블카거든요",
  "이십여 명이 타고 가는데 중간에서 딱 멈친 겁니다",
  "이 안에 노인분들도 많이 계시고 심지어 임산부까지 있고 어린이도 있었는데 가다가 중간에 멈춰서니까 엄청 많이 놀랬겠죠",
  "심지어 밑바닥에는 뭐 돌과 나무인 데다가 또 후진해서 간다고 하니까 예",
  "굉장히 공포방임 공포방이 컸을 거 같습니다",
  "이게 정말 큰일 날 뻔했는데 여기서 지금 환불을 반만 해 줬다",
  "참 사태 파악을 잘 못 하는 거 같애요",
  "예. 케이티엑스 타고 부산을 가다가 대전에서 고장이 났어요",
  "이게 다시 서울로 왔어요",
  "그러니까 대전까지 갔다 온 거에 대해서는 돈을 못 주겠다 이 소리거든요",
  "뭐 가령 삼만 원어치 표를 사서 갔는데 예",
  "만 오천 원어치 타고 갔으니까 예",
  "만 오천 원어치만 돌려주겠다",
  "그렇죠. 그러면 그동안에 있어서 시간 손해 그렇죠",
  "또 특히 이분들 같은 경우는 공포감 그~ 공포감 이러한 어떤 심정에 타격 그야말로 참 어처구니가 없습니다",
  "이게 대체 어떻게 된 일인 건지 그래서 저희 제작진이 관계자에게 직접 물어봤습니다",
  "예. 들어 보니까 일단 운영사 측에서도 잘못은 인정을 했네요",
  "그렇습니다. 사실 인정을 할 수밖에 없는 상황이 맞고요",
  "다만 이제 기상 악화가 아닌데도 불구하고 지금 오십 퍼센트만 환불한 건 당연히 잘못된 것입니다",
  "그런데 어떻게 생각해 보면 기상 악화로 인한 환불 같은 경우에도 왜 오십 퍼센트인지 예",
  "사실 이 경우에도 백 퍼센트로 해 주는 게 맞지 않느냐는 생각이 있는데 게다가 문제면 문제는 뭐냐면 예",
  "이 사건 같은 경우에는 실제로 공중에 매달려서 우리 승객들이 공포에 떨지 않았습니까? 거의 죽음에 공포를 입었다는 면에서 환불이 문제가 아니라 예",
  "엄밀히 따지면은 위자료까지 사실은 챙겨 줘야 되는 사안인데 이렇게 쫌 안일하게 대처한 부분 매우 큰 아쉬움이 있다고 보여집니다",
  "그렇네요. 자 운행 중인 케이블카가 공중에서 갑자기 멈춘다면 저도 정말 무서울 거 같은데 원인이 뭐였습니까? 이거는 명백하게 이거 업체 잘못이라고 봐야 되고 예",
  "네. 케이블카 보시면은 예",
  "그 케이블 중간중간에 이렇게 도르래 모양 부품이 있거든요",
  "이게 인제 케이블이 처지지 않게 그~ 잡아 주는 역할을 한 부품인데 이게 고장이 났던 거예요",
  "그래 가지고 그~ 일부가 떨어져 나갔고 케이블카에 그 붙 그~ 예",
  "그러는데 진짜 이렇게 되면은 이게 백 퍼센트 그 업체 과실로 이렇게 많은 사람들이 공포를 겪은 만큼 환불이 문제가 아니라 저 같으면 정말 모아서 한번 소송을 한번 소송을 한번 해야 될 예. 사안이 아닐까 싶습니다",
  "구청 직원에 수상한 휴대 전화 지하철역에서 여성들을 노린 몰카범이 있는데 이게 지금 잡고 보니까 구청에 공무원이었단 거죠? 네. 삼십대 남성으로 밝혀졌는데요",
  "이 서울 송파구에 있는 한 지하철 에쓰컬레이터 밑에서 여성에 그~ 치마 속을 촬영하다가 검거가 됐습니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 이분이 근처에 있는 구청에 있는 계약직 공공 근로 직원인데요",
  "더욱더 놀라운 점은 이 사건이 한 사건이 아니었던 거죠",
  "근까 압수를 해 보니까 휴대 전화에 무려 서울 지역 전체에서 예",
  "여성들 거의 육천 장에 사진이 밝혀져서 굉장히 큰 충격을 주고 있습니다",
  "이 구청 직원 겉으로만 봐서 뭐 이게 겉으로만 봐서 알 수 있겠냐 싶은데 네",
  "어 무슨 말입니까? 이게 뭐 겉으로만 보고 뭐 몰카범인지 안다면 예",
  "그게 정말 뭐 자리 깔아야 될 사람이고요",
  "이분도 굉장히 내성적이고 예",
  "온순한 사람이었다 그래요",
  "근데 제가 사실 전에 이제 몰카 사건도 많이 해 봤었는데 네",
  "몰카 사건 하 모 몰카 사건 피의자들이 대부분 다 그래요",
  "굉장히 평범해 보인다",
