  "자~ 이런 병원 같은 곳에서 참사가 일어나지 않도록 반드시 점검해야 될 사항을 간단하게 좀 정리해 주시죠",
  "그~ 계속해서 말씀드리는 부분 중에 하나가 첫 번째는 방화 구획이 완벽히 돼야 된다라는 겁니다",
  "그서 사실은 불이 나서 그까 방화 구획이라는 것은 그 공간에 불과 연기를 한정하겠다는란 뜻이거든요",
  "사실 응급실에서 불이 났으면 응급실 바깥으로 연기와 불꽃이 나오면 안 된다라는 거죠",
  "그러면 나머지 부분들에 대해서는 우리가 충분히 대피를 한다거나 예",
  "아니면 거기서 보호할 수 있는 그런 충분한 시간과 공간을 가질 수가 있겠구요",
  "그래서 제가 생각했을 때는 구획만 제대로만 됐어도 예",
  "우리가 지금 이러한 좀 안타까운 사고는 미연에 방지할 수 있었다라고 생각을 하구요",
  "짧게 아까 지금 말씀하신 것처럼 결국은 연기가 현저히 적은 예",
  "이런 난연이라든가 불연 성능에 예",
  "이런 것들을 충분히 사용을 하셔야 되는데 결국은 경제적인 논리인 것 같습니다",
  "아 그래서 저희가 현장을 가서 돌아 보드래도 예",
  "과연 뭐 영세한 이러한 그~ 대부분에 일부 의료 시설들에 대해서 예",
  "뭐~ 아주 가혹하리만큼 이런 비싼 어떤 그런 성능을 갖고 있는 재료를 예",
  "사용하 기 이케 제도를 하기에는 예",
  "사실 뭐~ 여러 가지 비용적인 측면 예",
  "아~ 이런 것들과 부딪치는 그런 여러 가지 문제점 때문에 예",
  "그런 상황이 앞으로는 결국적으로는 이런 좀 제도적으로 국가가 어느 정도 보조를 해준다든가 예. 알겠습니다",
  "그리고 시스템적으로 하는 부분이 필요하다고 생각합니다. 예",
  "뭐~ 지금 그~ 교수님께서 지적해주셨던 네네",
  "어떤 병원에서의 여러 가지 뭐~ 소재적인 측면에 교체라든가 이런 부분들 통틀어서 네네",
  "이제 다음주 월요일에 다시 한번 좀 짚어보도록 하구요",
  "어~ 지금까지 고맙습니다",
  "네. 지금까지 함운구 한국 열린 사이버 대학 재난 소방학과 교수와 이야기 나눠봤습니다",
  "서울 시청 청사 지하에 가면요",
  "아주 독특한 공간이 있습니다",
  "여러분들 많이 들러보신 분들 있으실 텐데요",
  "지하철과 연계 돼 있으면서 쉽게 시민들이 찾을 수 있는 이 공간 전시회도 열리고 콘서트도 열리고 토론도 여기서 벌이게 되는데요",
  "오롯이 시민들에 의해서 운영되는 시민에 공간으로 지난 오 년간 어~ 굉장히 사랑을 받아온 공간입니다",
  "시민들에 목소리를 듣는 곳 그래서 시민청이란 이름을 갖고 있는데요",
  "다섯 돌을 맞은 시민청 그동안 어떤 활약을 펼쳤는지 또 앞으로 계획은 어떻게 되는지 자세하게 짚어보겠습니다",
  "서울 문화 재단 시민청에 최정필 팀장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 편현주 서울 시민청 시민 기획단도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 지난 이천십삼 년 일월에 문을 열었습니다",
  "벌써 오 년이나 됐는데 간단하게 소개를 해주시죠",
  "예. 그~ 처음에는 그~ 시민청은 그 시티 갤러리라고 예",
  "어~ 서울 홍보관으로 그~ 계획이 됐었는데요",
  "그~ 공공 청사는 시민들에게 시민들에게 돌려줘야 된다라는 예",
  "어~ 시민 소통 생활 공간으로 예",
  "아 그렇게 만들어졌군요",
  "그런데 이곳이 지금 어떻게 운영이 되고 있는 거죠? 지금 네. 시민청은 서울 시청 지하 일 이 층에 있구요",
  "시민들에 생활 문화 공간으로서 전시 공연 강좌 토론 예",
  "휴식과 놀이를 즐길 수 있는 공연입 에 공간입니다",
  "어~ 시민청에 청자는 들을 청자가 관청 청자가 아닌 들을 청자로서 예예",
  "시민들에 의견과 의견을 듣고 공유하는 경청에 마당 역할을 하고 있습니다",
  "시민청이 지금 서울을 방문한 사람들은 네네",
  "아는 사람들은 여기에 꼭 한번 들러봐야 되겠다 이 이러거든요",
  "왜냐하면 여기서 뭔가 재미난 것들이 좀 있으니까요",
  "오 년 동안 꽤 많은 분들이 다녀가셨죠? 네 맞습니다",
  "어느 정도 다녀가신 겁니까? 예. 어~ 저희 시민청이 이천십삼 년도 일월달에 개관을 했어요",
  "어~ 오 년인 지금 지금까지 어~ 구백만 명에 시민들이 다녀갔구요",
  "어~ 그리구 그~ 연간 백팔십만 명에 그~ 시민들이 이용을 하시는데 아 예",
  "어~ 일 평균으로 잡았을 때는 어~ 오천오백 명에 그~ 시민들이 예",
  "뭐 자유롭게 시민들이 발언할 수 있는 발언대도 네네. 맞습니다",
  "뭐 토론도 여기서 뭐 여러 번 차례 했던 것도 있고 네",
  "뭐 가장 기억에 남는 그런 사례 있으면 좀 소개를 해주세요",
  "네. 그~ 개인에 그 소소한 이야기에서부터 예",
  "그 시정 운영에 대한 많은 의 의견들이 예",
  "자유롭게 이렇게 발언을 하는 장소인데요",
  "어~ 먼저 그~ 청 청년들이 직접 아이디어를 내고 예",
  "어~ 제헌을 하는 예",
  "그까 또 반영 어~ 그~ 발언을 하는 그런 그~ 의견들을 반영했던 사례들도 있었 있었고요",
  "어~ 그리고 그 쓰레기통을 증설해달라는 사례들도 있는데 예",
  "어~ 등등 그 시민들의 직접 체감할 수 있는 그~ 정책들을 아~ 직접 시정에 반영을 하였습니다",
  "이 시민 발언대를 통해서 네네",
  "어~ 그~ 기억나는 그런 발언이 또 있었습니까? 예",
  "초등학교 저학년 아이가 이제 외동딸이다 보니 형제를 넣 놨으면 좋겠다고라고 말하면서 형제가 어려우면 아이를 입양하는 방안이 어떻겠느냐라고 발언한 것도 있구요",
  "그건 집에서 해야 되는 거 같은데 그까 제 생각으로 예",
  "이제 가족 장려 같은 것들을 좀 하는 걸로 확대되서 해석할 수도 있겠더라구요",
  "그리고요. 한 청년은 이제 서울 대공원에서 그늘을 좀 만들어달라고 하면서 예",
  "엄마 사랑해요라고 고백할 때도 있었습니다",
  "아니 근데 저~ 시민 발언대는 늘 이~ 비치되어 있는 거예요? 네. 맞습니다",
  "예. 그래서 누구든지 하고 쓰면 예",
  "저 발언대에 올라가서 그냥 얘기를 하면 됩니까? 예. 시민 누구나 발언할 수 있습니다",
  "근데 그거를 누가 이렇게 지켜 보나요? 아니면 뭐 찍나요? 예. 저희가 그 비디오로 음 음 센서로 돼 있어 가지고 아 센서가 예",
  "그래서 딱 올라서서 예",
  "딱 센서가 감지해서 예",
  "뭐 이렇게 발언을 하게 되면은 뭐 이렇게 말하는 순 순간에 말하는 순간 비디오로 이제 비디오로 다 녹화가 아 되는군요",
  "이 시민들에 이 발언 발언대에서의 발언이 음 시정에 반영된 적도 많다면서요? 예. 맞습니다",
  "거~ 지금까지 육백십삼 건에 그~ 의견들이 많이 받아들였는데 오 예",
  "거~ 그중에서 육십구 프로에 그~ 사백이십이 건들이 예",
  "그~ 시책에 반영이 되었습니다",
  "시민청하면 또 어떤 분들은 결혼식장으로 아시는 분들도 있어요",
  "결혼식 굉장히 했던 것 같은데 지금 이 결혼식 그~ 백예순여섯 쌍에 부부가 탄생을 했다 이렇게 전 알고 있는데 맞습니까? 예",
  "예. 과도한 비용과 거창한 그~ 결혼식이 아닌 예",
  "만들어 과정 만들어가는 과정을 중요시하게 하고 음 또 이제 작고 뜻깊은 결혼식을 지향하고 있는 시민들이 그런 거에 대해서 공감을 많이 해서 인기가 많아 지는 거 같습니다",
  "그런 이유로 시민청 결혼식은 이천십육 년 십일월에 여성 가족부가 주관하는 작은 결혼식장 으뜸 명소로도 선정이 되기도 했습니다",
  "오 이~ 작은 결혼식 어떻게 그~ 진행이 되는지 한번 봤으면 좋겠는데요",
  "우리가 준비를 했거든요",
  "아 예. 저렇게 정리가 됐네요",
  "시민청 지하 이 층 태평홀인데 매주 일요일 한 번 또 매주 둘째 주 매월 둘째 주 토요일에 한 번 이렇게 예식을 할 수 있군요",
  "육만육천 원밖에 안 됩니까? 네네네",
  "저 돈 말고는 하나도 안 들어와요? 네",
  "와 하객 규모는 백 명까지 받을 수 있습니다",
  "음 자~ 신청 시기도 한번 참조해 보셨으면 괜찮을 거 같구요",
  "온라인으로 접수한다고 하니까 한번 이용해 보시면 괜찮을 거 같은데 이 외에도 시민청에서 저는 콘서트 하는 것들을 몇 번 봤어요",
  "근데 뭐~ 행사들이 오천여가 넘게 열렸다는 건 처음 들었거든요",
  "어떻게 그~ 어떤 점이 좀 다릅니까? 다른 공연들하고 어~ 일단 시민청이라는 공간 자체가 열린 공간이기 때문에 예",
  "남녀 노소 누구나 즐길 수 있구요",
  "그~ 이 호선 을지로 선과 그담에 일 호선 시청 선을 잇는 공간이기도 해서 예",
  "오다 가다 문화 혜택을 많이 즐길 수 있습니다",
  "그리고 다채로운 공연이 있지만 그~ 시민 예술가 분들이 직접 참여를 많이 하시고 예예",
  "또 그 예술가 분들은 거기에서 시민들에 힘을 얻어서 그~ 음 어~ 공간이 그런 공간이 될 수 있기 때문에 예",
  "아무래도 상시적으로 많이 예술 공간으로 예",
  "인기가 각광을 받는 거 같습니다",
  "아 그러면 여기서 공연할라면 미리 신청만 하면 되는 거예요? 어~ 그것도 신청도 예약하고 그래서 예",
  "미리 그서 어 웹사이트를 보시고 예예",
  "신청 하셔야 될 거 같습니다",
  "굉장히 점점 가면 갈수록 그 시민청에서 공연하기가 힘들어질 수도 있다는 네",
  "아주 전폭기를 해야 같다는 생각도 드는데 네네",
  "서울 시정 학교도 운영하고 있잖아요",
  "어떤 학교인지 좀 설명해 주시죠",
  "예. 저희 그~ 서울 시정 학교는요",
  "그~ 미국 그~ 텍사스주에 그~ 오스틴시에 있는 예",
  "시티 웍스라는 아카데미에 그 본보기가 됐는데 예예",
  "에~ 이천십사 년도 십일월달에 먼저 시작을 했습니다",
  "어~ 서울시에 그 주요 정책을 비롯해서 시민들을 위한 다양한 서비스 시정 정보들을 예예",
  "배울 수 있는 학굔데요",
  "어~ 이런 그~ 시정에 그~ 관심 있는 시민 누구나 참여를 할 수가 있습니다",
  "예. 그리구 아 그래요? 벌써 삼백 명이 넘는 네네네",
  "그리고 그 강의를 그~ 수료한 사람들은 예",
  "그~ 시정 현장에 가셔 가지고 예",
  "그~ 전체 정책가로서에 그 활동도 할 수 있습니다",
  "아 여기 수료생이면 네네네",
  "시정 현장에 그냥 갈 수 있어요? 네. 맞습니다",
  "갈 수는 없잖아요. 근데 뭔가 좀 이케 가서 정책을 얘기하고 뭐 이럴 때 예예예",
  "이런 부분들이 좀 도움이 될 거다라는 얘기이신 거 같은데 맞습니다",
  "자~ 시민청 어~ 지금 운영 자문 위원회가 있잖아요? 네",
  "그래서 시민들이 직접 만들고 가꾸는 그 컨셉을 잘 유지하고 있는데 예",
  "지금 운영 방식을 좀 정리를 해 볼까요? 네",
  "우리 그래표를 보면서 한번 정리를 해봤으면 좋겠습니다. 예",
  "기본적으로 어 분과가 네 개가 있네요",
  "그~ 광장 공통 그~ 소통 동행 어~ 총 네 개에 그 분과가 있는데요",
  "어~ 이 분과에 그~ 시민 기획단들은 예",
  "그~ 아이디어 기획에서부터 그~ 현장 운영까지 예",
  "직접 참여를 할 수가 있고요",
  "더불어서 저희가 그~ 시민 디렉터와 그~ 시민청 예술가 예",
  "그리고 자문 위원들 주축으로 예",
  "어~ 시민청이 위원이 되고 있습니다",
  "아하 지금 그러면 어~ 저 네 개 분과 중에 어디 소속돼 있으신 저는 광장 분과에 소속돼 있습니다. 네",
  "아 광장 분과에서 주로 공연과 축제를 기획을 하시는군요",
  "이 뭐 굉장히 오 년 동안 바빴을 거 같습니다",
  "그런데 그~ 뭐 감회가 좀 남다를 거 같거든요",
  "어떠세요? 예. 그~ 오 년 처음에는 저희가 그~ 시민 소통 공간이라는 예",
  "그~ 단어가 굉장히 추상적으로 와닿는데요",
  "어~ 역시 그 해답은 시민들한테 있었습니다",
  "그 많은 시민들이 참여를 했고 예",
  "그리고 같이 만들어가는 과정에서 으~ 오 년이 된 지금은 시민 공간으로서에 그 자리매김을 했다고 생각이 듭니다",
  "지금 사 년째  시민 기획단으로 활동하고 계시다면서요. 뭐 네네",
  "사 년째 시민 기획단하면서 민청이가 성장하는 것 민청이는 여기서 시민청에 애칭인데요",
  "아 그래요? 예. 민청이가 성장하는 것을 보면 저 또한 같이 성장하고 있다라고 느껴지거든요. 예",
  "지금 뭐 실제로 그 기획을 하시면서 네",
  "뭐~ 어떤 그~ 재미난 에피소드 같은 건 없으셨나요? 많이 있죠",
  "하루종일 서서 일할 때는 정말 당 떨어질 때도 많거든요",
  "네. 그럴 때는 이제 시민들이 초콜렛도 주시구요",
  "음 어린 아이들이 고맙다 그러면서 머리핀을 손에 안겨줄 때도 있습니다",
  "아 그럴 때 보람을 가장 많이 느낍니다",
  "지금 시민들을 대상으로 실시한 설문 조사를 참조해 봤더니 시민청에 만족도가 무려 구십칠 퍼센트에 달했다고 하는데 그래서 다른 지자체에서도 벤치마킹을 한다 그래요",
  "금 뭐 지금 뭐~ 베껴서 간 데가 좀 있습니까?  예. 뭐~ 광주라던지 예",
  "어~ 대전 대구 어~ 수원 그리고 경기도청 이런 여러 그~ 많은 도시들에서 예예",
  "그 벤치마킹을 했고요",
  "어~ 그리고 그~ 지금 현실 어~ 현재 그~ 조성이 돼 있는 데도 있고 아 그래요? 예. 지금 조성이 준비되고 있는 데가 있습니다",
  "아니 외국에서도 와서 벤치마킹을 좀 예. 맞습니다",
  "그~ 어~ 로마에 있는 그~ 국립 음악원이나 어~ 런던시에서도 이렇게 오셔 가지고 예",
  "저희 시설을 보고 아 으~ 좋아라 했습니다. 네",
  "사실 시설만 봐서는 아주 그렇게 뭐 화려하다거나 그런 데가 아니거든요",
  "그런데 이~ 어떻게 보면  공감을 할 수 있다는 이 컨셉과 네",
  "지금 오 년 동안 이걸 정말 이 시민들이 주도적으로 해 왔다는 그 성과가 놀라운 거 같애요",
  "그거를 주로 보실 거 같은데 지금 개관 오 주년 맞아갖고 어떤 이벤트들 준비하고 계시나요? 예. 저희 그 개관 오 주년을 맞이해서요",
  "어~ 그간에 그 오 년 동안에 이야기를 담은 예",
  "이미지를 가지고 예예",
  "그~ 우산으로 구성해 가지고 예",
  "설치 미술을 전시하는 그~ 빛 피어라 시민청이라는 전시가 이루어지고 있구요",
  "그리고 시민청에 방문했던 시민들을 대상으로 어~ 체험 그~ 캐리커쳐 체험 그~ 전시를 하고 있습니다",
  "그 오백 인전이라는 전시를 하고 있고 예",
  "어~ 그리고 함께 체험할 수 있는 어~ 인터렉티브 미디어 전시가 지금 현재 어~ 운영이 되고 있습니다",
  "아 인터렉티브하게 네",
  "만들어가는 전시란 건데  네",
  "뭘 만들어가는 거예요? 그거 이제 관객 관객 참여형 유도형이 인터렉티브거든요",
  "아이들이 엘씨 그 엘이디 판에서 이제 어~ 발을 말장 발 장난을 치면은 예",
  "화면에서 응대를 해 주는 아 그래요? 그런 예. 재밌는 것입니다",
  "뭐 지금 뭐 그~ 발 장난을 치면 응대를 한다는데 뭐 사람이 나와서 응대를 하는 건가요? 아니요. 엘씨디에서 엘씨디에서 네네네",
  "뭐~ 동물들이요? 네네. 동물들이 어~ 예",
  "우리 여섯 살짜리 아니 아들이 있는데 아 한 번 꼭 데려봐 가야 될 거 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 매우 인기가 좋습니다",
  "공룡이 나오면 더 좋아할 거 같은데 우리 아들  예. 동물이군요. 공룡은 아니고 네네",
  "자~ 시민들이 꼭 함께 했으면 좋겠다라는 거 또 놓치지 말아야 됩니다란 그런 행사 이런 행사들 어~ 혹시 그~ 우리 팀장님께서 소개를 해 주신다면 네. 어~ 시민청은 그~ 시민이 주인되는 시민 놀이터라고 생각이 듭니다",
  "어~ 일 년 내내 행사가 있는데요",
  "공연 전시 체험 교육 프로그램이 막 이렇게 돌아다 어~ 운영이 되면서 예",
  "누구나 오셔 가지고 즐길 수가 있는데요",
  "어~ 특히 그 꼭 그~ 인기 있는 그~ 프로그램은 그~ 마지막 주 토요일날에 예",
  "매월 마지막 주 토요일날에 하는 응 그 토요일은 청이 좋아 예",
  "아~ 그리고 일 년에 그~ 칠월달하고 십이월달에 하는 예",
  "어~ 시민 기획단들에 그 페스티발이라고 고 할 수 있는 예",
  "그 모두에 시민청이라는 행사가 있는데요",
  "어~ 그 어~ 그 두 개까지가 가장 인기가 높습니다",
  "아니 근데 이런 공연들을 어떻게 즐길 수 있는 거예요? 그냥 무조건 가면 됩니까? 이용할 수 있는 방법들을 좀 꼼꼼하게 알려 주면 좋을 거 같은데 어 예",
  "그 어느 분들은 이제 어느 날 왔더니 너무 한산해서 볼 것이 없더라라고 아 그러니까요. 예",
  "말씀하시는 분들도 가끔 있는데요",
  "항 상시적으로 웹 페이지에서 응 시민청 홈페이지에 가시면은 그~ 정보들이 다 나와 있거든요",
  "예. 가장 말씀하셨듯이 중요한 거는 매주 토요일 마지막 토요일이에요",
  "토요일은 청이 좋아가 매달 볼 수 있는 좋은 볼거리구요",
  "그리고 또 이제 상반기 칠월과 하반기 십이월에 예",
  "모두에 시민청이라 그래서 예",
  "예. 모든 분과들이 협력해서 만든 프로그램이 가장 인기가 좋습니다",
  "혹시 뭐 모바일에서도 서 서비스가 제공이 되나요? 모바일 서비스는 있지만 네",
  "그러면 앞으로 좀 우리 저 제가 아이디어 낼 테니까 네",
  "이 모바일 앱을 통해서 아 네네",
  "좀 쉽게 이렇게 어~ 공연들을 갖다가 접할 수 있다던가 네",
  "뭐 이렇게 될 수 있는 그런 정보를 좀 에 전달해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 앞으로에 행보 참 기대가 됩니다",
  "먼저 팀장님께 앞으로 어떻게 운영해 나가실 것인지 좀 묻고 싶습니다",
  "예. 그 올해는 그 시민청에 많은 변화가 있습니다",
  "음 어~ 제 이 시민청이 그 조성이 되고 될 예정인데요",
  "어디에 만들어지나요? 예. 그 우이동에 예",
  "어~ 강북구와 도봉구 사이에 있는 그 우이 그~ 전 경전철에 그 솔밭 공연 역사에서 예",
  "운영이 될 예정인데요",
  "이제 거기 그~ 어~ 많은 지역 시민들과 함께 예",
  "협력과 조화를 이루면서 예",
  "어~ 그리고 그~ 시민 참여에 그 프로그램 현재 운영되고 있는 어~ 활성화돼 있고 되고 있는 그 좋은 프로그램들이 더 시민들이 어 참여할 수 있는 확대 프로그램으로서에 음 그~ 모두에 시민청이라는 어 발전성을 보고 어~ 노력을 할 예정입니다",
  "아이 그러면 뭐 지금 보니까 그~ 시청 예",
  "그~ 종 종로 을지로라 해야 되나요? 을지로 입구에 지금 시민청이 있는 거고 예예",
  "그담에 도봉구에 있던 우이동 예예예예",
  "그럼 강남 쪽엔 없나요? 아~ 저희가 그~ 앞으로 계속 그~ 시민청이 만들어지는데요",
  "어~ 현재 저~ 저~ 거~ 제 이 시민청과 제 삼 시민청이 준비돼 있고요",
  "앞으로 인제 시민들이 원하면은 예",
  "어~ 계속 그렇게 만들어나갈 예정입니다",
  "이렇게 계획이 있으면 좀 소개를 해 주십시오",
  "아~ 저 같은 경우는 이제 광장 분과에 소속되어 있기 때문에 예",
  "공연 기획 전시 열심히 할 거구요",
  "그리고 무엇보다도 이제 시민 디렉터로서 이천십팔 년 정책 카페 운영을 또 열심히 할 계획입니다",
  "정말 어~ 여기서 나오는 정책들 기대를 많이 해보겠습니다",
  "자~ 지금까지 최정필 서울 문화 재단 시민청 팀장 그리고 편현주 서울 시민청 시민 기획단과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "  여러분에 말 못한 법률 고민을 속 시원히 풀어보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "오늘은 최담비 변호사 모시고 말씀 나눠 보겠습니다",
  "예. 오늘에 사례 한번 만나볼까요? 으악 눈이 이렇게나 많이 왔는데 안 치우고 뭐하시는 거예요? 아니 아주머니가 실수로 넘어진 것을 왜 저한테 화풀이 하십니까? 아주머니라뇨. 아주머니라뇨? 참 거기다가 어 관리를 소홀히 하니까 그렇죠",
  "치료비 청구할 테니까 그런 줄 아세요",
  "아들도 있으니까 아주머니 맞잖아요",
  "그리구 우린 관리 소홀히 한 적 없으니까 맘대로 하세요",
  "아 추운 겨울이면은 진짜 이런 일들 정말 많이 일어나죠",
  "예. 빙판 길 미끄러진 사고 경험해보신 적 있으세요? 저는 직접 없는데 저희 어머니가 어 얼마 전 넘어지셔 가지고 거의 두 달 동안 깁스하고 움직이질 못하셨어요",
  "근데 이렇게 길가다 넘어진 건데 하소연 할 데가 없잖아요",
  "근데 책임을 물을 수 있습니까? 물을 수 있습니다",
  "누구한테요? 공 민법은 공장물에 설치 보존상에 하자라는 것을 정하고 있는데 아 예",
  "이 공장물이 바로 건물 같은 거예요",
  "그까 예를 들자면 우리가 아파트 입구에서 넘어졌다라고 한다면 예",
  "그 아파트에 관리 업체 또 관리 소장에게 손해 배상 책임을 물을 수가 있는데요",
  "예를 들자면 실제 사례가 있었어요",
  "아파트 주민 두 명이 아파트 출입문 앞에 빙판이 있는 데가 넘어진 거예요",
  "아하 넘어져서 아파트에 관리 업체하고 관리 소장을 상대로 해서 손해 배상 청구 소송을 냈는데요",
  "법원은 인정을 하면서 어떤 이유를 들었느냐 예",
  "첫 번째로 그 빙판길에 왜 빙판길 주의 하세요 아니면 이렇게 뭔가 설치해 놓는 거 있잖아요",
  "일단 그게 없었다는 거예요",
  "그리고 두 번째로는 재빙 작업을 하거나 아니면 거기에 뭔가를 뿌려서 예",
  "이렇게 미끄럽지 않게 해야 되는데 그것을 제대로 하지 않아서 이 사람이 넘어질 수 있을 거라는 것을 충분히 알 수 있었다",
  "이렇게 인정을 하면서 무려 오천칠백여만 원에 하 배상 책임을 인정 했습니다",
  "물론 전체 다를 배상한 건 아니겠죠? 그렇죠",
  "아 그래도 이거 대단한데요",
  "오천칠백만 원이면 네네",
  "일반 주택이나 상가 앞에서 넘어진 경우도 건물주한테 그러면 배상 받을 수 있는 거예요? 네. 더 구체적인 법이 있는데요",
  "자연 재해 대책 법이라는 것이 있습니다",
  "그서 자연 재해 대책 법에서는 건물에 소유자 점유자 관리자 같은 경우에는 건물 주변에 도로에 대해서 제설 제빙 작업을 해야 된다 즉 제설 제빙 작업에 의무를 두고 있어요",
  "이게 법으로 정해져 있네요",
  "법으로 정해져 있습니다",
  "실제 사례가 있는데 만두 가게였어요",
  "이 만두 가게에서 이 보통 왜 가게들 하시는 분들 보면 앞에 이렇게 물 뿌리시는 분들 있잖아요",
  "그서 필요없는 물을 밖에 뿌렸는데 그때 겨울이었던 거예요",
  "그서 물을 흘려보낸 게 얼었어요",
  "그서 그것을 지나가던 행인이 거기 넘어져서 예",
  "전치 십 주에 상해를 입은 거예요",
  "십 주면은 엄청난 그 예",
  "십 주에 상해를 엎쳐서 손해 배상 청구 소송을 냈는데요",
  "법원은 무려 이천육백만 원을 배상하라라고 허 했습니다",
  "근데 이게 백 퍼센트는 아니었어요",
  "음 오십 퍼센트에 과실만 만두 가게 주인에게 인정을 해서 이천육백만 원을 인정했구요",
  "그 이유는 우리가 겨울에 물을 이렇게 바깥으로 내보내면 얼 수 있을 거다",
  "그걸 다 예상할 수 있어야 된다",
  "누구나 예상할 수 있잖아요",
  "그렇기 때문에 책임을 인정한 판결입니다",
  "아이 그런데 이쯤 되니까 이~ 넘어지실려 그러시죠",
  "보상 아니 그까 보상을 받는데 단지 네",
  "치료비뿐만 아니라 뭐 위자료라든가 맞아요",
  "뭐 이런 것들도 받을 수 있을 거 같다는 생각이 불현듯 있습니다",
  "그러니까 금액이 크죠",
  "그 우리 치료비뿐만 아니라 위자료 예",
  "거기다 더해서 우리가 십 주 정도 일을 못하잖아요",
  "병원에 누워 있으면 예를 들면 내가 월급을 받아야되는데 십 주를 일을 못하니까 어머나 두 달 반 동안 내가 얻지 못한 이익까지도 배상을 해줘야 되구요. 근데 그러면 변호사님은 지금 변호사니까 매달 이익이 엄청날 텐데 그거를 다 받을 수 있다는 거예요? 제가 월급이 좀 작아서 아 그래요? 그런데 예",
  "이제 전체 배상액은 아니구요",
  "아까 말씀하신 것처럼 만두 가게 같은 경우에는 예",
  "오십 퍼센트만 인정했다 그랬잖아요",
  "그 이유가 뭐냐하면 행인도 지나가면서 자기 스스로 주의를 해야 된다는 거예요",
  "빙판길에 있으면 좀 피한다던지 넘어지지 않을 주의를 해야 되는데 예",
  "그것을 하지 않은 과실을 상계한다라고 해요",
  "과실을 좀 감해서 한 대부분 오십 퍼센트 정도 인정을 하고 있습니다",
  "아이 근데 가끔 가다 보면은 이런 일이 있어요",
  "실제로 제 친구가 겪었던 일인데 이 친구는 세 들어있는 가게에 주인인데 음 네",
  "자기는 눈을 쓸었다 이거예요",
  "근데 건물주가 이걸 눈을 쓸어야 되는 건지 그쵸",
  "또 건물 관리인이 따로 있더란 말이에요",
  "근데 그 건물 관리인이 쓸어야 되는지 내가 맨날 쓸다 보니까 이거 건물 위로 올라가는 사람들은 내가 쓸어 놓은 거 때문에 그렇죠",
  "편하게 올라가고 건물에선 관리를 뭐 안 하고 뭐하는 거냐 이렇게 얘기하는 친구가 있는데 그렇죠",
  "뭐 누가 관리를 해야 되나요? 이게 대한 법에서는 정확한 규정이 없는데 예",
  "서울시 같은 경우엔 조례를 두고 있어요",
  "크게 두 가지 나뉠 수가 있는데 건축물에 소유자가 살 경우가 있고 안 살 경우가 있잖아요",
  "그까 건축물 소유자가 살고 있다라고 하면 일 순위로는 소유자가 치워야 된다",
  "아하 이 순위가 아까 말씀하신 것처럼 세입자 보통 점유자라고 하거든요",
  "아 마지막 삼 순위가 관리자예요",
  "그래요? 근데 그 소유자가 부자예요",
  "그래서 거기 안 살아요",
  "그럴 경우에는 어~ 예를 들면 거주하지 않을 따 따 할 때에는요",
  "일 순위가 점유잡니다",
  "이거 좀 잘못 되었는데 잘못 나왔네요. 점유자 예",
  "예. 점유자 왜냐하면 소유자는 거기 살고 있지 않기 때문에 예",
  "바로 바로 치울 수가 없잖아요",
  "그까 점유자인 세입자 이 순위가 관리자 마지막으로 소유자인데요",
  "다만 이것은 조례기 때문에 예",
  "예를 들면은 세입자가 들어올 때 여기에 있는 눈은 세입자가 일 층 세입자가 치우세요라고 합의를 했다",
  "그럼 그 합의가 가장 우선된다는 거예요",
  "궁금해요. 근데 이거는 점유자가 네",
  "관리비 다 내고 있는데 점유자가 눈도 다 치워야 되는 거예요? 진짜  관리자가 돈을 받 받는 이유는 그런 거 치우라고 관 하는 거 아니에요",
  "그럴 때 인제 우리 내가 거기에 대한 거 주니까 소유자가 치워 주세요",
  "이렇게 할 수가 있는데 이건 일반적인 거구요",
  "특히 살지 않을 경우에는 아 점유자라고 하는 거니까요",
  "또 왜냐하면 빨리 빨리 와서 치워야 하는데 그렇죠",
  "지방에 살 수도 있고 예",
  "그럼 행인들이 위험하니까 이런 조례를 정한 거죠",
  "아이 근데 집 앞에 난 개념도 모호해요",
  "뭐 하다 보면은 여기까지가 우리 가게 앞 여기까지가 여기까지만 한다 그러면서 건물 들어가는 입구는 안 치운다 이러면 야박하잖아요",
  "또 내 앞 집에 있는데 예",
  "내 앞 집이랑 우리가 마주보고 있는데 어디까지가 우리 집 앞인지도 굉장히 애매한데 그러니까요. 예",
  "여기에 대한 조례도 있습니다",
  "서울시에 조례에 따르면요",
  "제설과 제빙에 범위를 정하고 있어요",
  "음 일단 보도 제 우리 집이 있잖아요",
  "그럼 우리 집이 여기서부터 여기예요",
  "그럼 나는 어디까지 치워야 되느냐",
  "우리 집 건축물에 대지에 접한 구간까지 보도로 치우는 거예요",
  "아하 그리고 그렇다면은 앞은 어느 정도까지 치워야 되느냐 예",
  "주거용이건 비주거용이건 똑같습니다",
  "내 대지 경계선 우리 집에서 대지 앞 맞은 편 정도 돼 있죠",
  "그 마주보는 거에서 일 미터까지 아하 치워야 된다는 이게 조례구요",
  "아무 때나 치우고 그러는 게 아니구요",
  "조례에 따르면 주간이에요",
  "주간일 경우에는 눈이 그치고 네 시간 이내에는 치워줘야 되구요",
  "야간 같은 경우엔 사실 자다가 갑자기 나가서 치우긴 좀 어려운 경우들이 있잖아요",
  "그러니까 다음날 오전 열한 시까지인데 음 다만 특별한 경우 하루에 십 센치 이상에 굉장히 강설이 내리는 경우 있죠",
  "그땐 위험하기 때문에 눈이 그치자마자 이십사 시간 이내에 치워야 됩니다",
  "사실은 이 야간 요 열한 시까지 이건 제가 경험해봤는데 한 공공 기관에서 일할 때 네",
  "그다음날 아침에 나가서 점심 이전까진 반드시 치워야 된다 그래 가지고 아하 저도 열심히 본부장인데 열심히 눈을 치웠던 그런 기억이 있습니다",
  "오 네. 근데 인제 여기에서 이러한 조례가 있는데 사실 이게 조례이고 법적으로 강제적인 건 아니에요",
  "아 그까 과태료는 부과가 안 되는데 어 과태료로 부과 안 되는데 뭐 내가 귀찮게 왜 치워라고 생각하시다가는 아까 만두 가게 보셨죠? 그러니까요",
  "이천칠백만 원 물어주실 수 있으니까 꼭 치우셔야 돼요",
  "그고 저희는 그렇게 치웠음에도 불구하고 한 분이 넘어지셨어 거기 앞에서 넘어지셔 가지고 보험으로 처리했던 적이 있는데 아 네",
  "아무튼 빙판길은 낙상 사고는 막는 게 제일 중요합니다",
  "그러면 어떻게 하면 예방할 수 있는지 예방법을 크게 인제 네 가지 정도로 분류할 수 있는데요",
  "첫 번째 장갑을 착용해야 돼요",
  "음 무슨 장갑이야 갑자기 낙상 사곤데 이게 겨울이니까 장갑을 안 끼면 추워서 주머니에 손 넣는단 말이에요",
  "그럼 넘어질 때 손을 제대로 못 짚으셔서 예",
  "더 크게 다칠 수가 있기 때문에 그렇습니다",
  "반드시 장갑을 착용하고 손을 바깥으로 빼고 다니시는 게 좋구요",
  "두 번째론 보행 자세 낮은 그까 조금 빙판이 있다라고 하면 예",
  "조금 낮으게 하시고 낮게 하시고 보폭을 줄여 가지고 가시는 게 중요하구요",
  "하이힐 같은 거 신으면 안 되시죠",
  "저는 운동화 신고 다녀요",
  "그리고 세 번째로는 옆으로 넘어지는 게 뭐냐면 아 저희 아시죠",
  "바로 앞으로 팍 넘어지면 다치세요",
  "그까는 무릎을 먼저 탁 하신 상태로 옆으로 넘어지시는 게 예",
  "낙법을 배워야 됩니다",
  "네 번째로는 저희가 다친 아 그까 다치거나 하면 인제 온 찜질 하시는 경우가 있는데 예예",
  "보통은 냉 찜질 먼저 하시고 붓기가 없어지면 예",
  "온 찜질 하시는 것이 좋습니다",
  "아 그러면 오늘 완전히 빙판길 낙상 사고에 대해서 모든 부분을 갖다 싹 정리한 거 같은데 자~ 이런 그~ 법률 사례 한 줄로 딱 정리를 하면 어떻게 정리할 수 있을까요? 눈 치우는 거 귀찮죠",
  "귀찮으시다고 안 하시면 더 큰 책임 질 수 있다는 거 기억하시기 바랍니다",
  "눈 치우는 것으로 자기가 건강도 챙기면서 네 맞아요",
  "그러면서 또 앞으로 생겨날 수 있는 그런 손해 배상도 네",
  "막는 게 가장 현명한 거라고 생각이 됩니다. 예",
  "자~ 오늘도 이렇게 최단비 변호사님과 함께 에~ 생활 속에 법률 지식 알아봤습니다",
  "제천 화재 참사에 아픔이 채 가시기도 전에 밀양 세종 병원에 화재 참사가 또 발생했습니다",
  "지금까지 사망자만 서른일곱 명 대개는 자력으로 움직이기조차 힘들었던 노인 환자들 또 요양 환자들이었습니다",
  "백일흔일곱 명이나 입원해있던 곳에 여전히 스프링 쿨러는 없었습니다",
  "병원 이사장은 설치할 수 없는 곳이라서 못했다고 변명을 했죠",
  "방염 처리된 시트와 옷 커튼 매트리스 등을 사용해야 되고 병원 기구들도 난연성으로 어~ 착용을 해야 되는데 화재 신고 삼 분만에 건물 전체가 위독 가스로 뒤덮였습니다",
  "병원 이사장은 법 규범 다 지켰다고 주장했지만 정말 다 지켰습니까? 국무 총리 행안부 장관 심지어 경찰 청장도 사건 현장을 다녀가며 사고 처리에 최선을 다하고 있는데 경남 도지사는 찾아볼 수가 없습니다",
  "경남 도민들은 도지사가 제대로 안전 관리를 했는지 궁금한데요",
  "슬픔을 하소연할 도지사조차 없게 만들어버진 버린 사람들 그 사람들을 우리는 반드시 기억해야 할 것입니다",
  "책임을 제대로 묻는 시시각각은 여기까집니다",
  "일월 이십구 일 월요일 김성수에 시시각각입니다",
  "서른아홉 명에 희생자를 낸 밀양 세종 병원 화재 참사가 대한민국 역사상 세 번째로 많은 희생자를 낸 일월 화재로 기록됐습니다",
  "이번 화재 역시 안전 불감증에서 비롯된 인재일 가능성이 높아지고 있는데요",
  "불법 무단 증축과 스프링 클러 미설치 또 저렴한 마감재 사용 안전 검사 신뢰성 문제까지 여러 가지 부주의가 쌓여서 화를 키웠습니다",
  "이번 참사에 원인과 함께 화재 사각 지대로 부상한 중소형 의료 시설에 문제점 집중 분석해 보겠습니다",
  "주의가 온통 얼어 붙었습니다",
  "요 며칠 서울 추위가 시베리아 못지않다고 해서 서베리아라는 단어도 등장을 했다고 하는데요",
  "아침 최저 기온이 영하 이십이 도까지 떨어지는 역대 최강 한파 속에서 수도관 수도 개량기 보일러 배관 등에 동파 사고가 속출하고 있구요",
  "크고 작은 화재 사고도 잇따라 발생하고 있습니다",
  "빅 데이터로 보는 서울에서는요",
  "한파에 대한 다양한 통계들 소개해 보도록 하겠습니다",
  "김성주에 시시각각 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "서른아홉 명 너무나 많은 희생자가 나왔습니다",
  "그것도 사람을 살려야 하는 병원에서 말이죠",
  "왜 이토록 많은 이들이 한순간에 아까운 목숨을 잃어야 했을까요? 도대체 무엇이 잘못됐길래 자꾸만 이런 일이 반복되는 걸까요? 지금부터 밀양 세종 병원 화재 참사에 원인 하나 하나 조목 조목 짚어 보도록 하겠습니다",
  "함은구 열린 사이버 대학교 어~ 재난 소방 학과 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 예. 이웅혁 건국 대학교 경찰 학과 교수도 모셨습니다",
  "자~ 먼저 그 세종 병원 화재 사고 수사 본부가 삼 차 합동 검식을 마쳤지 않습니까? 네네",
  "으~ 어떤 결과가 나왔는지 좀 소개를 해 주시죠",
  "네. 그~ 당초 이 차 때와 마찬가지로 예",
  "최초 발화 지점은 응급실 천장 예",
  "부분에서 발생한 것으로 그렇게 지금 밝혀지고 알려지고 있구요",
  "아 응급실에서 약간 증축한 그 탈의실 그 천장이죠",
  "환복 탈의실 부분이라고 하는데요",
  "탕비실 부분 특히 이제 삼 층에 연결 복도라든가 예",
  "이런 이런 불법 증축된 음 이런 공간으로 다량에 연기가 확산됐다라는 것을 아하 예. 추가로 발표를 하고 있습니다",
  "자~ 그러면 이 브리핑 결과에 대해서 이 교수님 어떻게 보셨습니까? 오늘 오전에 그~ 경찰 청장이 기자 간담회에서도 얘기를 한 거 같습니다",
  "즉 이~ 그~ 탕비실 그 자체에 에 설계 도면에도 없는 에~ 새로운 건물과 공간이 있음으로 인해서 예",
  "에~ 전기에 무엇인가 그 과부하라든가 예",
  "이렇게 걸렸을 가능성이 상당 부분 이제 크지 않는가",
  "그 크 큰 틀에서 본다면 결국은 이와 같은 그 사고 뒤에는 불법이 그 만연하고 있었다라는 예",
  "이런 점을 우리가 꼬집을 수밖에 없을 거 같구요. 거 아니 그 이사장은 불법이 전혀 없었다고 얘기했잖아요",
  "그런데 지금 처음에 얘기는 법에 피해 나가는 거지만 그렇죠",
  "지금 조사를 해봤더니 사실상에 그~ 예를 들면 말이죠",
  "아까 그~ 잠깐 말씀하신 바와 같이 이~ 전기가 멈추게 되면은 예",
  "수동식으로 비상 발전기가 돌아가야 되겠죠? 예",
  "그런데 어제 그 정밀 감식을 해봤더니 그 뒷편이 있었는데 예",
  "탕비실 뒷편에 있었던 거 같은데요",
  "그런 게 돌아가지도 않았고 왜냐하면 그냥 회색 천만 이렇게 덮여 있었던 거죠",
  "이게 작동했다라고 하는 정황이 전혀 없습니다",
  "아 근데 그로 인해서 음 예를 들면 엘리베이터도 멈춰서 여섯 명이 사망을 그 안에서 한 거 같구요",
  "음 또 그~ 네 명이 이긴 하지만 산소 호흡기 예예",
  "상당히 그 전기가 늘 있어야 되는 것인데 그렇죠. 그렇죠",
  "이로 인해서 삼 명 이상이 사망을 했다",
  "그렇다고 본다면 기울여야 할 의무 자체를 xx했고 예",
  "지켜야 할 법 규정 자체가 지켜지지 않았다",
  "그니까 이사장이 얘기했을 때는 법에 그~ 어~ 맹점적 예",
  "측면에서는 불법적인 하자가 없다라고 주장을 했지만 예",
  "하나 하나 따져봤더니 사실은 지켜야 할 것을 지키지 않은 것들이 드러나고 있는 것이 아니냐 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "아 그래서 이제 피의자 신분으로 사실은 전환이 되면서 뭐~ 출국 금지 시켰구요. 네네",
  "출국 금지가 된 그런 상황이라고 보 봐야 되겠군요",
  "자 그러면 어~ 본격적으로 어~ 서른아홉 명에 목숨을 앗아간 결코 사소하지 않을 그 잘못 그까 법으로는 피해갈 수 있었지만 실제로는 낱낱이 따져보면 불법이라고 말할 수밖에 없는 그 잘못들 어~ 하나 하나 살펴 보도록 하겠습니다",
  "자~ 먼저 이번 화재에 참사에 첫 번째 쟁점 무단 증축입니다",
  "그 무단 증축으로 인해서 화재 피해가 커졌다 이렇게 얘기를 했는데 네네",
  "무단 증축을 하면 화재에 취약해지는 이유가 뭔지 교수님 한번 정리를 해 주시죠",
  "일단 무단 증축이라는 부분은 사실 최초에 건물이 시공됐을 때 당시에 설계 도면과 벗어나는 예",
  "예. 이러한 그~ 환경을 무단 증축이라고 얘기할 수 있는데요",
  "지금 해당 세종 병원 같은 경우에 앞서 말씀하신 거처럼 일 층하고 예",
  "특히 뭐 사 층 오 층 예",
  "총 한 다섯 군데에 불법 어~ 어~ 증축이 예",
  "그까 이렇게 불법적으로 증축한 부분에 대해서는 예",
  "대부분에 설비들이 가설을 하게 됩니다",
  "왜 그러냐 하면 실제로 저희가 뭐~ 콘크리트를 치고 이런 부분이 생긴다라고 하면 나중에 이행하는 데 굉장히 또 부담이 있구요",
  "특히 이제 완전히 법적으로 고착되는 부분이 있기 때문에 예",
  "대부분에 시설들을 뭐 샌드위치 패널이라든가 특히 전기 설비 같은 경우도 가설로 음 인가를 해서 사용하는 경우가 굉장히 많기 때문에 예",
  "그런 부분들이 궁극적으로 굉장히 취약한 이런 안전 구조를 근본적으로 갖고 있다라고 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "지금 보니까 그~ 어~ 일 층 통로도 이십삼 점 이 제곱미터가 무단 증축 됐는데 주로 이 통로를 통해서 네네",
  "그 연기들이 집중적으로 퍼졌다 이런 네네",
  "감식반에 결과들이 나왔구요",
  "그~ 지금 애초에 그~ 처음 발화가 됐다는 그 지점이 네네",
  "그까 불법 증축된 탕비실에 천장입니다",
  "근데 이 곳에서 어~ 불법 증축을 통해서 전선에 스파크나 불이 일어날 수 있다 이런 전문가들이 지적이 있었는데 좀 설명을 해 주시죠. 이게 왜 일어날 수 있는지 네",
  "지금 앵커께서 말씀해 주신 것처럼 이렇게 불법 증축돼 있는 부분들 특히 최근 날씨가 굉장히 춥지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그래서 제 생각에는 여러 가지 물론 개인적인 생각입니다",
  "지금 계속 밝혀지고 있지만 전열 기구라든가 음 이런 부분들을 아마 사용을 했을 가능성이 굉장히 크구요",
  "아 그 얘기 좀 네네",
  "제가 보충해 드리면 전기 주전자 두 대 네네네",
  "이것도 사실 전열기에 준하는 거죠",
  "그리구 멸기 용기 두 대 냉장고 한 대 전기 온수기 한 대 네네",
  "변압기 한 대 산소통 한 대가 거기 설치돼 있었던 게 이걸 전체를 커버할려면 사실은 그렇죠. 예. 굉장히 독립돼 있는 어떤 누전 차단기가 있거나 이래야 된다는 거죠",
  "예. 그렇습니다. 맞습니다",
  "예. 그런데 그게 없었다는 거죠? 네. 그런 시설이 전혀 없던 걸로 판단이 되고 있구요",
  "지금 계속해서 이제 감식 결과를 통해서 저희가 보통 화재 감식을 나가면 예",
  "화재 조사를 나가면 그렇게 이제 정기적으로 이상이 생겨서 과열이 되는 부분 예",
  "그까 저희가 저항 값에 증거라고 얘기를 하는데 예예",
  "그런 부분들을 실제로 전선에서 예",
  "특이한 어떤 그~ 화재 패턴을 남깁니다",
  "그래서 지금 국과수에서도 예",
  "어~ 정밀 조사를 해서 아마 그런 부분들을 완전히 규명을 하게 될 텐데요",
  "아마도 지금 말씀해 주신 것처럼 과도한 전열기 사용으로 인한 예",
  "최초에 화재가 발생을 하게 됐을 거구요",
  "그리고 앞서 말씀드린 대로 불법 건축물이기 때문에 가설 재료를 사용하구요",
  "가설 재료는 뭐~ 아시는 것처럼 샌드위치 패널이 예",
  "가장 많이 사용하는 그런 재료기 때문에 예",
  "그런 부분에 스티로폴 안에 착화가 됐다라고 하면 엄청난 유독 가스가 예",
  "굉장히 많은 위험한 가스들이 아마 발생을 했다라고 판단이 되고 있습니다",
  "지금 뭐~ 그 왜 그~ 전기 스파크를 병원 이사장이 그렇게 당당하게 얘기했는지 저희는 이해가 안 돼요. 지금 왜냐면 스파크가 일어난다라고 하는 건 분명히 누전 차단기가 제대로 작동하지 않았다는 것이고 네네",
  "누전 차단기가 제대로 작동하지 않았다는 것은 누전 차단기를 안 달았거나 뭐 법에서 정한 거 이상에 어 엄청난 저항을 이제 마구 먹을 수 있는 걸 그 불법적으로 달았다거나 네네네. 맞습니다",
  "아니면은 아예 그냥 그~ 가설된 것이 뭐~ 너무 그~ 열이 많이 나오다 보니까 녹아 가지고 뭐 기 불이 붙었다는 이런 얘 내용일 텐데 네",
  "그거를 당당하게 얘기를 했단 말이죠",
  "그까 이사장이 그~ 이야기를 가만히 들어보면 그 점검을 다 받았고 예",
  "그 검사 결과 문제가 없는 것으로 판명 났기 때문에 예",
  "할 바는 다 한 것이다 이런 얘기를 하고 하는 것이죠",
  "그러면 또 어쩔 수 없이 스파크가 났다",
  "뭐 그렇게 그 얘기를 하고 있는 그 상황이구요",
  "스파크 자체가 결국은 그 주변을 둘러싸고 있는 스 스티 스티로폼으로 어~ 옮아갔기 때문에 예",
  "우리가 생각하는 그 검은 연기 예",
  "그 농염이라고 얘기하는데 예예",
  "그렇게 짧은 시간 안에 농염으로 휩싸였던 것으로 우리가 볼 수밖에 없는 거 같습니다",
  "근데 그런 측면에서 봤을 때는 과연 그 농염을 사전에 에~ 줄이거나 예",
  "제어할 수 있는 여러 가지 그~ 소방 기술들 예",
  "뭐 예를 들면 그것이 뭐 방화문이 될 수도 있고 예",
  "제연 설비도 될 수 있고 예",
  "그런데 이런 것들이 법에 의하면 일정 면적 이하면은 에~ 의무 사항이 아니기 때문에 이사장 입장에선 법에 의무 사항이 아니니까 내가 그걸 다했는 최선을 다했는데 어쩔 수 없는 것은 아니냐 이런 취지로 계속 얘기를 하는 것인데 국민의 입장에서 이렇게 들어 들어보면 지금 백구십 명 가까운 에 사상자를 낸 이런 입장에서 예",
  "그와 같은 모습 자체가 상당히 무엇인가 에~ 아픔을 잘 모르고 면피 같은 이런 것 때문에 더 불만이 에 일반 국민들 사이에 있는 사항이라고 봐야 되겠죠",
  "아니 제연 시설도 네네",
  "이 넓이에 해당이 안 되는 건가요? 네",
  "제연 설비 해당이 안 됩니다",
  "그까 야 이거는 진짜 우리 법이 진짜 문제라고 볼 수밖에 없어요",
  "스프링 클러도 없고 네네",
  "제연 설비도 없고 네",
  "그런데 법으로는 아무 문제가 없었다는 거죠",
  "그~ 그리고 불법 증축을 한 부분도 이행 당제금만 내면 법으로 아무 문제가 없다는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "그~ 지금 말씀하신 부분도 지금 현행 법에서는 법적으로 따지면 불법은 아닌 거죠",
  "근데 지금 마 그~ 앵커께서 지적하신 대로 예",
  "지금 우리나라가 갖고 있는 건축 법이나 소방 법 자체가 예",
  "지금 세종 병원 사건에서 나오는 것처럼 예",
  "충분한 안전성을 확보하지 못하고 있다라는 데 근본적인 원인이 있구요",
  "그리고 아까 말씀하신 제연 구역 같은 제연 설비 같은 경우에는 예",
  "제연 설비는 원래는 소방대를 위한 설빕니다",
  "아 사실은 거기 있는 아 물론 인제 제식자들도 뭐 영향을 받을 수 있겠지만 예",
  "이 제연 설비는 소방 활동을 원활하게 하기 위해서 만든 설비구요",
  "그리구 우리나라에 경우 대부분에 제연 설비들은 예",
  "그 연기 발생량 그까 다시 말씀드리면 건축적으론 컨셉을 가연물을 제한하는 거죠",
  "가연물을 제한해서 우리가 감당할 수 있을 만큼에 연기 정도를 발생하겠다 최악에 경우 화재가 났을 때 아하 예예예",
  "그러한 컨셉인데 지금 아 무슨 말씀인지 알겠습니다",
  "보신 것처럼 이런 어떤 에이부터 잘못돼 있기 때문에 예",
  "그 뒤에 상황들을 커버해서 거꾸로 예",
  "그 비나 씨에 대한 것을 강화한다라는 것 자체는 어 문제가 있다",
  "그까 다시 말해서 제연 시설 자체는 지금과 같은 상황에선 별 도움이 안 됐을 것이다",
  "이렇게 말씀하시는 거죠",
  "그런데 어~ 밀양시는 책임으로부터 자유로울 수는 없을 거 같애요",
  "왜냐하면 지금 뭐 이천십일 년서부터 계속 이행 강제금만 내고 버텨왔는데 그것을 뭐 가 가지고 정말 이 이행 강제만 받을라면 제대로 전선이 그~ 설치돼 있는지 이런 거는 좀 살펴봤어야 되는 거 아닙니까? 그니까 어쨌든 지자체라고 하는 것이 그 지역이 안전을 최우선 예",
  "담보해야 할 그 공적 기관이기 때문에 예",
  "그런 그 정치적 책임으로부터 자유롭진 못하죠",
  "다만 인제 그 행정 법적 그 측면에서 보면 이유 없이 사실은 법에 에~ 반하는 것은 아닌 그러니까요",
  "상당히 좀 이 있는데 왜냐하면 말이죠",
  "이 그 아까 불법 거 증축물 자체가 지금 이 건물에 십 분에 일에 해당합니다",
  "다 합쳐 보면 천오백 제곱미턴데 예",
  "아까 창고 무슨 복도 등 합 합하게 되면 백오십 제곱미터에 해당이 됩니다",
  "그래서 그~ 팔 년 전 이천십일 년부터 시정 명령을 계속 때린 거예요",
  "에~ 했지만 이것을 따르지 않고 그대로 어~ 수용을 하면서 예",
  "삼천만 원 냈는데 예",
  "그것을 가만히 그 따져보면 병원 측 입장에서는 차라리 이행 강제금을 에~ 팔년 동안 삼천만 원 내는 것이 예",
  "시설을 어~ 없앤다고 하는 예",
  "보수하고 없앴다는 것보단 이익 구조 면에선 훨씬 에~ 득이다",
  "왜냐면 병상도 많아 지고 예",
  "또 그 고쳐야 할 여러 가지 시설이라든가 뭐 이런 측면이 가장 문제가 되는 것인데 원칙적으로 하면 이런 밀양시라든가 지자제에서 이와 같은 불법 증축물이 발견이 되게 되면 예를 들면 에~ 행정 대집행을 할 수가 있습니다",
  "그 얘기는 뭐냐면 물리적으로 그 에 부시는 거죠. 예",
  "건축물 부시는 걸 할 수가 있죠",
  "근데 그렇게 되면은 사실상 민원도 생기고 그렇죠",
  "무엇인가 그~ 더군다나 병원이니까 병원이고 또 지자제에 그 성과 관련되서 사실은 좋은 느낌도 안 갖기 때문에 예",
  "이런 복합적인 것이 그 깔려있다 보니까 예",
  "팔 년 동안 그냥 이행 강제금으로서 예",
  "불법 에 증축물이 그냥 도외시 되서 넘어 갔다 그래서 사실은 불법 증축물 때문에 이번 그~ 연기가 빠지는 것을 막았을 방해됐을 이런 가능성도 그 충분히 있는 것이기 때문에 이것이 사실은 많은 사상자를 내게 된 원인이 아닌가라고 예",
  "하는 수사에 초점이 인제 맞춰지고 있는 것이죠",
  "아니 일각에서는  그런 지적도 있던데 교수님께는 어떻게 생각하시는지 그~ 진주 의료원이 없어지면서 그~ 병원에 대한 수요들을 감당해야 돼 가지고 그래서 불법증축이나 이런 것들에 대해서도 더 강하게 얘기하지 못했다 이런 주장들도 있드라구요",
  "그 결국은 인제 이행 강제금을 내고 불법 증축을 인제 눈 감아 주는 것은 예",
  "수익 구조에 그~ 으~ 비용과 아~ 이익을 따져서 하는 거죠",
  "이 바꿔 얘기하면 차라리 설령 불법 주 증축으로 위반되더라고 예",
  "이행 강제금 내는 게 낫다라고 하는 것이기 때문에 예",
  "아까 말씀하신 대로 한 측면에서 본다면 수익 구조가 지금 에~ 이 정도에서 더 다운 되면 안 되고 그냥 이행 강제금이 더 낫다라고 하는 음 소위 말해서 인제 그~ 으~ 편의 주의적 예",
  "뭐 어떤 측면에서 본다면 악어와 악어새 같은 모습이 이 모습에 또 깔려져 있다고 봐야 되겠죠",
  "그러니까 그러니까 뭐 결국 이전 도지사께서는 그~ 진주 의 의료원이랑 공공 의료 시설을 없애서 민간 병원들이 먹고 살게 더 해 주고 네",
  "그리고 어~ 지자체 그~ 기초 지자체에서는 그 민간 병원들이 불법 증축하는 데도 이행 강제금만 받고 그~ 더 많은 손님들을 받을 수 있게 해 주고 이런 어떤 그~ 보이지 않는 카르텔들이 있었던 거 아닌가 그런 생각이 좀 듭니다",
  "아무튼 그럼 두 번째 쟁점으로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "병상이  지금 어~ 두 번째 쟁점 한번 보겠습니다",
  "지금 병상이 백 개가 넘죠",
  "백아흔아홉 개라고 들었어요",
  "그런데 스프링 쿨러가 미설치 돼 있는 상황 왜 스프링 쿨러를 달지 않았을까요? 그~ 예. 말씀드린 대로 스프링 쿨러가 설치 대상 건물이 아니었구요",
  "예. 그래서 일단 법적인 부분에서는 스프링 쿨러를 안 달아도 무방한 그런 건축물이구요",
  "결론적으로 말씀드리면 법적인 차원에서 네",
  "그래서 저도 이번에 서항 소방 법을 들여다 봤더니 네",
  "실제로 의료 시설이라고 해 가지고 특별히 뭐 스프링 쿨러를 어 어느 면적 이상 달아야 된다 이런 규정은 없드라구요. 아예 네",
  "의료 시설 중에 요양 병원과 네네",
  "정신 병원 뭐 노유자 시설만 있고 네네",
  "왜 그런 거죠? 지금 뭐~ 요양 병원 같은 경우도 예",
  "지난번 요 장성 사건이라든가 예",
  "그런 부분들 때문에 이제 급하게 들어갔던 부분이구요",
  "사실은 지금 해당 병원 같은 경우는 일 종 근린 생활 시설입니다",
  "그까 이 정확하게 법적인 부분으로 따지면 그까 산과 같이 취급한다는 거잖아요",
  "그까 뭐 우리가 속된 말로 근생 시설 이렇게 예",
  "표현을 하고 있는데요",
  "이 근생 시설 같은 경우에 오천 스퀘아 정도 그까 예",
  "오천 제곱메타 정도 이상이어야지만이 반드시 예. 반드시 뭐 스프링 쿨러를 달아라라는 규정이 있구요",
  "그까 그런 의미에서 보면 해당 병원은 인제 전혀 뭐 설치를 안 해도 되는 그런 부분이 있구요",
  "지금 앵커께서 말씀하신 것처럼 말씀하신 취지는 그러면 이렇게 백 석 이상에 그러한 베드를 갖고 있는 병원에서 과연 스프링 쿨러를 달지 않아도 되느냐 그건 아닌 거죠",
  "그까 법적인 해석은 달아도 안 달지 않아도 되지만 지금 여러 가지 화 도덕적으로 예",
  "도덕적으로 혹은 그리고 화재 위험성적으로 측면을 따지면 예",
  "반드시 달아야 되는 그런 건축물이라고 할 수 있겠죠",
  "아니 어떤 분이 그런 비교를 해놨더라구요",
  "영화관이나 극장은 백 명 이상이 들어가면 네네",
  "반드시 스프링 쿨러를 철 설치하게끔 돼 있잖아요",
  "근데 병원이 영화관이나 극장보다 더 뭐랄까 안 위험해서 그랬을까요? 어떻게 요 이런 법이 이 존재하는 거죠? 그 위험성을 따지면 아마 예",
  "그~ 뭐 영화관이나 지금 말씀하신 의료 시설이나 예",
  "다 그 비슷한 수준에 리스크를 함 갖고 있다라고 판단이 들고 있구요",
  "지금 인제 문제는 결국 제가 한 거의 십칠 년 정도 예",
  "학생들한테 강의를 하고 있습니다",
  "강의를 하고 있는데 제가 한 십 년 전만 해도 스프링 쿨러를 설치하는 데 예컨대 공공 주택 예",
  "아파트 백튼 경우에는 십육 층 이상에 층은 그렇죠. 예예",
  "예. 스프링 쿨러를 설치하도록 돼 있어요",
  "지금 뭐 십일 층이었다가 또 불이 많이 나니까 육 층 내려오고 이랬거든요",
  "근데 최초에 그럼 인제 학생들이 질문을 하는 거죠",
  "그까 십오 층까지는 스프링 쿨러를 안 달아도 돼요",
  "그럼 제가 십육 층에 살면 예",
  "저희 아파트 십오 층은 스프링 쿨러가 없어요",
  "그리고 제가 사는 십육 층은 스프링 쿨러가 달려 있습니다",
  "십육 십칠 십팔 이런 식으로 예",
  "근데 문제는 뭐냐면 그러면 학생들이 이제 질문을 하는 거죠",
  "그럼 십오 층에서 불나면 스프링 쿨러가 필요 없습니까? 당연히 필요하죠. 그거는 어리석은 질문이죠",
  "왜 십육 층으로 잡았을까라는 거기에 제가 학생들에 질문을 뭐라고 답했냐면 고가 사다리 차가 커버할 수 있는 게 십오 층이었어요",
  "아 고렇게 말씀드리면 왜 법이 어떻게 설정이 되는가에 대해서 아마 근본적인 그까 이거는 건물주들이 돈을 아끼게 하기 해 주기 위해서 소방관들에 기술을 이렇게 기준으로 해서 스프링 쿨러 설치 의무를 상을 정했다는 거 아닙니까? 그렇죠. 그까 소방 기술이 발달하면 더 올라가겠네요. 스프링 쿨러 기준이 그 그래서 사실은 그까 굉장히 까 십오 층도 화재가 나면 사람한테 예",
  "제식자한테 굉장히 위험한 거죠",
  "근데 이제 한 가지는 지금 논의되고 있는 이 스프링 쿨러라는 설비가 예",
  "지금 세종 병원에서처럼 어떤 인간에 안전을 확보하는 데 아주 근본적인 설비는 아니라는 겁니다",
  "왜 그러냐 하면 보통 한 칠십오 도 정도에서 헤드가 터져서 이제 예",
  "분사가 되기 때문에 아시는 것처럼 예",
  "그서 초기 소화 설비라고 보기엔 어렵구요",
  "예예. 어느 정도 화재가 생겨야 컨셉 자체가 예예",
  "그렇지만 미국은 다 달아야 된다면서요",
  "의료 시설 같은 경우는 미국 같은 경우에 스프링 쿨러를 의무화하는 것으로 예",
  "이렇게 알려져 있구요",
  "지금 그까 사실 우리나라 법에서도 다양하게 이제 예외 규정을 두고 있습니다",
  "그서 이제 보통 그러한 예외 규정들에 포함되서 예",
  "벗어날려고 하는 예",
  "그서 뭐~ 주의에 예",
  "논의가 되겠지만 소방 점검이나 이런 부분들도 예",
  "결국 소방 스프링 쿨러라는 이런 게 없으면 그냥 자체 점검해도 되거든요",
  "이런 부분이 문제라고 생각합니다",
  "실제로 이렇게 그~ 어~ 병원 의료 시설중에서도 요양 병원이나 네네",
  "정신 의료 병원에만 네네",
  "의무적으로 육백 제곱미터 이상 설치하게끔 하는 법은 네네. 맞습니다",
  "이천십사 년에 조헌진 의원이 발의해서 어 네네",
  "만들었더라구요. 예",
  "전국에 천팔백삼십여 개에 병원 가운데 팔십 퍼센트 이상이 설치 의무에서 벗어난다는 거죠",
  "이 조헌진 의원이 만든 법 때문에 물론 새로운 법이 이천십육 년에 발의가 됐는데 아직까지 통과를 못하고 있어요",
  "행안위에서 얼마 전에 통과했고 법사위에 계류 돼 있는 상황이라고 하는데 어떻게 생각하십니까? 그~ 기본적으로 지금 가장 큰 문제가 모든 그 기준 자체를 바닥 면적으로 그 삼다 보니까 예",
  "용도가 우선적인 기준이 돼야 되는데 그렇죠",
  "예를 들면 인제 뭐 천 제곱미터 미만이면 스프링 쿨러를 설치할 예",
  "의무 사항이 아니다",
  "뭐 이런 사항입니다",
  "그 지난번에 그 장성 요양 병원이 인제 화재가 되 되니까 예",
  "요양 병원은 스프링 쿨러를 이천십팔 년까지 공고적으로 해야 된다",
  "뭐 이런 세 식으로 가는 건데요",
  "이 이면을 들여다 보면 왜 면적으로 이렇게 할 할 수밖에 없느냐 따져보면 그러니까 대다수에 그 병원들이 만약에 법이 용도별로 하게 되면 시설을 투자해야 되고 그러니까요",
  "개축을 해야 되고 예",
  "그러면 그 중간에 영업을 못하고 예",
  "그러면 그로 인한 여러 가지 인제 에~ 비용에 있어서에 부담감 그러면 이것이 사실은 정치인들에 그대로 거 가게 되니까 어느 정추인도 내가 총대를 메고서 예",
  "이것을 꼭 고치겠다 이런 의지도 상당히 그 부족한 거 같은데 알겠습니다",
  "특히 병원 같은 경우는 우리가 그 피난 약 자로 합니다",
  "빠른 시간에 움직일 수 없는 것인데 예",
  "오히려 그와 같은 용도에 맞춰서 이런 곳에 오히려 스프링 쿨러 더 있어야 되고 방화문도 더 있어야 되고 이런 수평 피난처도 원랜 만들어야 되죠. 당연히 예",
  "그래야 되는데 오히려 거꾸로 돼 있는 상 상태 같습니다",
  "건강한 사람들이 있는 쪽에는 시설이 좀 부족해야 되는데 예",
  "약자들이 있는 쪽에 시설이 지금 더 없는 이런 아니 그러니까 영화를 뻔하게 영화를 갖다가 이렇게 지금 그~ 두 다리로 걸어서 갈 수 있는 그런 사람들이 있는 곳에는 백 석 이상인데 스프링 쿨러가 의무화 돼 있고 병원은 혼자서 도저히 도 다닐 수 없는 곳인데 인제 아마 그것도 인제 그 백구십구 병상에서 예",
  "스프링 쿨러를 설치를 안 해도 된다니 이게 말이 됩니까? 그 직전에 아마 그 공연장에서 아마 대형 사고가 났기 때문에 불이 나 가지고 그런 거죠",
  "이렇게 되기 때문에 가장 큰 문제가 커다란 일이 나면 조금 고치는 거죠",
  "그담에 또 다른 사고나면 조금 고치고 이게 가장 큰 문제라 보입니다",
  "자 지금 세 번째 쟁점 어~ 살펴보겠습니다",
  "예. 그~ 이 부분도 이해할 수가 없는데요",
  "이천십오 년서부터 이천십칠 년까지 밀양 세종 병원 소방 안전 점검 세 차례 했는데 전부 셀프 점검했대요",
  "아니 도대체 어떻게 이렇게 병원 직원이 제천에서는 네네",
  "그 주인이 직접 이렇게 네네",
  "셀프 점검을 해도 되는 겁니까? 지금 대다수에 건물들은요",
  "사실은 대부분 건물주 뭐 혹은 건물주와 관련된 예",
  "이런 부분들이 셀프 점검을 하고 있습니다",
  "그까 지 이게 무슨 얘기냐면 지금 해당 세종 병원 같은 경우에도 예",
  "소방 시설이라고 할 만한 게 없지 않습니까? 예",
  "지금 말씀하신 하신 대로 뭐 스프링 쿨러도 없구요",
  "뭐 여러 가지 옥내 소화전이라든가 뭐 이런 설비들이 없기 때문에 예",
  "그까 보통 우리가 소방 안전 협회라는 기관에서 예",
  "보통 한 일주일 정도 교육을 받게 되면 예",
  "실제로 셀프로 점검해도 좋다라는 자격 면허를 내주고 있습니다",
  "일주일만 배우면 된다구요? 네. 일주일 정도에 교육 어~ 시간을 투자를 하시면 자기가 방화 관리자가 되는 거죠",
  "그까 제가 건물이 쪼끄만 게 있으면 제 건물에 제가 방화 관리자를 할 수 있다라는 거죠",
  "아 이렇게 법을 누가 만든 겁니까? 어~ 아니 어떻게 상식적으로 생각해도 일주일 뭐 소방 교육 받아 가지고 방화 관리자가 될 수 있다고 생각을 할 수 있나요? 이 이런 법을 누가 만든거예요? 그~ 네. 그까 해당 법들은 사실은 예",
  "사실은 인제 조 원론적으로 말씀드리면 이렇습니다",
  "그까 국가가 국가가 모든 어떤 소방 대상 시설물을 점검을 하고 싶죠",
  "근데 이제 그런 부분들을 다 할라면 예",
  "소방 대원들이나 하턴 소방 관련직들이 굉장히 많아져야 되는 거죠",
  "많이 많이 늘리는 되는 거죠",
  "근데 이제 그~ 제가 말씀드린 이런 건물은 세종 병원 수준에 예",
  "고 정도 규모에 건물이라고 하면 예",
  "이 굉장히 많지 않습니까? 근데 예",
  "그런 대부분에 건물들을 뭐 소방 공무원이 가 일일이 다 점검을 할 수 없게 되겠죠",
  "그래서 고거를 갖추는 예",
  "자격 면허를 내줬습니다. 그게 소방 시설 관리사예요",
  "그서 소방 시설 관리사가 국가를 대행해 가지고 여러 가지 뭐 스프링 쿨러로부터 이런 전문적인 설비를 대행하도록 돼 있는 거죠",
  "근데 이런 소방 시설 관리사가 하는 전문 대행 기관이 했다라고 하면 그래도 좀 신뢰성이 있을 텐데 지금 소방 시설 관리사조차도 규모가 예",
  "지금 세종 병원 같은 경우는 빠져 있니까",
  "예. 어느 정도 이제 수준인지를 가늠할 수 있을 거 같습니다",
  "아니 이거를 이런 법을 제가 알기로는 이천구 년부터 이천십일 년 사이에 이명박 정부 내에서 어~ 그~ 그것도 행안부 우가 주도를 해 가지고 야당과 함께 만들었다고 하던데 이 셀프 점검 가능하도록 한 이 법 문제 있는 거 아닙니까? 그 문제가 있죠",
  "다만 인제 그 당시에 취지 자체는 그 소방서가 공식적으로 점검을 하게 되면은 너무 예",
  "지역 예. 에~ 무슨 업무도 과중되지만 예",
  "그보다는 지역 유착이 있는 거 아니냐",
  "아 이런 것 때문에 예예",
  "그럼 그 기관을 제 삼 기관에게 넘겨 주자 뭐 이렇게 얘기를 했지만 아까 말씀하신 대로 양 전 그~ 자격 이 급이 한 나흘 교육을 하면 되고 더 큰 문제는 장비 자체가 제대로 없습니다",
  "그러니까 부실 점검이 그~ 될 수밖에 없는 상황이고 예",
  "또 이런 입장에서 또 수수료를 받아야 되니까 예",
  "그걸 다 통고했다고 해줘야 그담에 또 의뢰를 하겠죠? 수수료를 받잖아요. 예",
  "예. 그래야 그다음 회에 또 나한테 그 오 오다 보니까 결국은 에~ 부실 점검으로 거 갈 수밖에 없는 이와 같은 그 상황이기 때문에 셀프 점검은 수수료도 안 내요",
  "그래서 그거는 인제 안 내게 되겠죠",
  "그런데 어쨌든 교육비만 내면 되는 거예요",
  "그래 교육비만 내면 되죠",
  "그러면 자기 그 아들이 할 수가 있고 그렇죠",
  "뭐 이분 같은 경우도 아마 뭐 예를 들면 과장 직원이 했을 수도 있고 그쵸",
  "예. 직원 과장 급이고 하다 보니까 우리 그 건물에 무슨 하자가 있다라고 하는 것을 스스로 입증하는 데는 이제 한계가 있다 그러니까 어떻게 본다면 인제 그 안전이 이~ 이~ 효율성에 희생이 된 예",
  "이와 같은 것이 하나에 법 제도에 문제가 아닌가 보이는 것이죠",
  "빨리 고쳐야 될 거 같습니다",
  "그럼 네 번째 쟁점으로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "비상 발전기가 먹통이었대요",
  "산소 화 호흡기를 떼면은 바로 돌아가지는 분 환자들을 그렇게 놓고서는 네네",
  "그리고 또 엘리베이터 탈출 시도 하던 분들은 엘리베이터가 멈춰 버려 가지고 거기서 다 돌아가신 거예요",
  "도대체 왜 비상 발전기가 멈춰 근데 이런 일들이 자주 있 일어나는 일이라서요? 이 비상 발전기 부분은 사실은 어~ 제가 알기로는 물론 뭐~ 제 개인적인 사견이라고 말씀드릴 수밖에 없구요",
  "대부분에 영세한 건물들에 비상 발전기는 제대로 가동한 케이스가 극히 드문 것으로 이케 알려져 있습니다",
  "아 그게 이 비상 발전기라는 부분 뭐 기본적으로는 뭐~ 열료들 뭐 등유나 이런 것들을 예",
  "사용해 가지고 발전을 하게 되는데 예",
  "이게 이제 어떻게 보면 몇 년 동안 안 쓰고 예",
  "이케 관리 사각 지대에 있다 보니까 예",
  "이게 유사시에 정확하게 가동하는 케이스가 극히 낮은 것으로 그럴 수밖에 없는 개연성에 처해져 있습니다",
  "근데 그게 관리 안 하는 사람들이 처벌을 받아야 되는 거죠. 사실은 이런 일들에 대비해서 만들어 놓은 발전기라는 네네네. 맞습니다. 네",
  "그리고 또 여기 보면은 뭐~ 또 병원 이사장님께서 굉장히 열심히 해명한 것 중에서 하나가 우리는 내장재 다 규 규정대로 썼습니다 이렇게 얘기했는데 네네",
  "보니까 매트리스라든가 이불 같은 시트 같은 경우는 네네",
  "방염 소재를 안 써도 된다면서요? 지금 네. 그렇습니다",
  "뭐 이불이라든가 이런 침구류 같은 경우에 제가 알기에 방염 소재로 사용할 의무가 없구요. 지금 아니 그러면 불 나면은 엄청나게 유독 가스가 발생할 텐데요",
  "그리고 심지어 아까 그~ 저 불쏘시개가 될 텐데 그리고 예. 극장 예를 들으셨지만 예",
  "극장 같은 경우에 뭐 무대부 커튼이나 이런 것들은 굉장히 어 엄격한 그러한 방염 규정을 받고 있는데요",
  "아 그까 제가 극장을 운영해봐서 알지만 제가 백오십 석짜리 극장을 하는데 예",
  "커튼서부터 시작해서 의자 모든 부분을 방염 시설로 해야 돼 가지고 네네",
  "아예 그 그 판 자체를 다 철판으로 했다니까요",
  "불에 안 타는 기 네네",
  "그래서 돈이 떠블로 들어갔어요",
  "지금 심지어 지금 사고난 세종 병원 같은 경우에는 예",
  "이런 커텐이나 이런 것들조차도 방염 성분이 없어도 되는 아 이런 조건에 들어있는 그런 환경입니다",
  "아니 게다가 지금 무슨 병원에 결박돼 있는 환자도 있었다면서요",
  "네. 다 이거는 불법 아닌가요? 아니 근데 그것도 사실 이천십사 년도에 예",
  "그 장성 요양 병원 화재 때문에 예",
  "그 문제가 거~ 되었었던 것입니다",
  "그때 그 노인들이시다보니까 혹시 일각에서는 신경 안정제까지 뭐 투여를 하고 예",
  "어~ 보호 감독을 쉽게 하기 위해서 에~ 팔이라든가 이게 묶어논 것은 아니었냐",
  "이런 문제가 되었어서 관련 그 법령 그 시행 규칙에 요양 병원에 있어서는 결박을 못하도록 하는 원칙으로 됐지만 예예. 예",
  "지금 인제 이 장소는 요양 병원이 아니고 밀양 일반 병원인 거죠. 또 아하 예. 그러다 보니까 예",
  "이때는 의사에 재량으로 인해서 가능하다",
  "다만 왜냐하면 그~ 환자들이 자상 스스로 인제 자해를 한다거나 예",
  "침대에서 떨어진다거나 예",
  "낙상한다든가 이것을 막는 목적이라고 한다면 신체 구조에대 등에 에~ 연결을 해서 결박하는 것은 위법에 아닌 것이다 뭐 이런 시행 규칙이 있습니다",
  "아 근데 이번 그 사항도 과연 인제 의사에 그 재량이 타당했던 것인지 아닌 것인지 예",
  "혹시 뭐 다른 아까 말씀드린 장성에서의 그와 같은 문제점은 없었던 것인지 예",
  "경찰이 그 부분도 함께 수사를 하고 있는 상황입니다",
  "자~ 마지막 쟁점으로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "잇단 화재 참사에도 소방 법 개정은 계속 늦어지고 있는 겁니다",
  "지금 어~ 아까 잠깐 잠깐 말씀드렸지만 이천구년 도 이래로 소방 법은 계속 어떤 면에서는 네",
  "어~ 좀 규제가 느슨해졌었다면서요",
  "그러다가 최근에 뭐~ 화재 사고가 일어나니까 다시 강화되는 수준인데 여기 쪼금 강화시키고 저기 쪼금 강화시키고 네네",
  "이런 땜질 처방을 하고 있는 상황인데 다행히 이천십육 년 십일월쯤에 전체적으로 소방 법을 갖다가 다 정비하는 그런 그 법들이 네네",
  "다섯 개 법안에 발 그 발의가 됐다고 알고 있는데 이게 왜 아직도 통과가 안 되고 있는 거죠? 지금 뭐~ 대표적인 민생 법안이라고 생각을 안 하시는 거 같애요",
  "일단 정치권에 계신 분들이 그렇구요",
  "그래요? 그 기본적으로는 아까 말씀드린 대로 그~ 엠비 정권 이후에 엠비 정권 때부터 여러 가지 규제 완화를 했습니다",
  "그까 결국은 안전이란 부분을 국가가 어느 정도 수준으로 관리할 것인가에 대한 철학이 필요한 부분이라고 생각하는데요",
  "그까 저희가 예컨대 어떤 그런 법들 뭐 샌드위치 패널을 사용하면 안 됩니다",
  "이런 것들에 제안을 하게 되면 예",
  "이게 결국은 어떤 국민에 경제적인 부분들 예",
  "이런 부분에서 심각한 저항을 받게 됩니다",
  "아 그래요? 그런 부분들에 있어서는 아마 이제 정치권에서도 쉽게 뭐 적 그~ 빨리 빨리 할려고 하는 의지가 없는 거 같구요",
  "또 지금 말씀하신 뭐~ 다섯 개 여섯 개 이런 법안들도 지금 인제 소방관 처우에 대한 부분들 예",
  "그런 부분들이 중점적인 법안으로 알고 있구요",
  "지금 인제 사실 시설적인 부분들 그리고 결국 이제 돈이라는 예예",
  "어떤 국민들한테 부여되는 예",
  "수준에 것들은 아직 지금 저희가 생각할 때는 충분할 정도에 상황으로 법안이 발휘가 되지 못한 예예",
  "그런 시점이라고 말씀드리 굉장히 조심스럽게 말씀하시지만 네",
  "이번에 소방 예산도 깎였지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그까 정부 여당 안보다 오히려 예산이 막 깎는 그런 상황 교수님께서 보시면서 어떻게 느끼셨어요? 그까 아까도 말씀드린 대로 결국은 결국은 국민들을 위해서 그까 이 돈이라는 게 사실은 생산적이라고 생각을 안 하시는 분들이 굉장히 많습니다",
  "아 이게 만약에 사고가 안 났으면 그냥 묻혀 없어지는 돈이라고 생각을 하시는데 결국은 이제 그런 부분에 대한 경제적인 논리 그리고 뭐 이제 국가적으로 경제적으로 어렵다 보니까 예",
  "먼저 시급하게 처리해야 되는 부분들로 우선 순위가 밀리다 보니까 예",
  "그까 저희는 항상 뭐~ 저 같은 경우는 국가로부터 돈을 받아서 이제 연구를 하는데 예",
  "그런 부분들이 사실은 상당 부분 기재부나 이런 데 가면 예",
  "예. 그런 부분이 굉장히 많습니다. 예",
  "말을 제대로 못하실 정도로  굉장히 참 답답하다는 그런 표현을 해주셨는데 이번에 이 그~ 이천십육 년 십일월에 발휘된 그~ 여러 가지 법안에 핵심적인 내용들이 꽤 신선하다면서요",
  "근데 뭐 제가 봤을 때는 이케 근본적인 그~ 예방 인프라를 확보하는 뭐 그런 것이라기보다는 예",
  "그~ 예를 들면 이~ 이~ 소방차가 진입을 할 때 예",
  "앞에 불법 차량이 있게 되면은 예",
  "이것을 인제 무조건 밀칠 수 있게 하는 거 예",
  "밀치고 그것에 대한 그 보상 그 자체를 과거에는 소방관이 했지만 예",
  "지금은 인제 그~ 공적 기관에서 지자제라든가 예",
  "중앙 기관에서 보상할 수 있는 뭐 이런 것이라든가 예",
  "상당히 그 저는 뭐 지엽적인 것에 좀 불과하지 않는가 뭐 이런 생각이 많이 들구요",
  "아 그리구 가장 스프링 쿨러 의무화는 들어가 있던데요",
  "스프링 쿨러 의무화는 인제 그 들어가 있는데 예. 육 층 이상은 전부 예",
  "이것도 역시 그 면적과 사실은 야 층 층수로 하는 것이지 그까 용도가 아니다. 야 용도별로 하는 예",
  "뭐 이런 획기적인 것은 인제 아니다",
  "왜냐하면 그런 획기적인 걸로 가제 가게 되면은 시설 투자가 들어 갑니다",
  "근데 이것에 상당 부분 지역에서에 그 부담감 아 그것을 정치인들이 주고 내가 에~ 받고는 싶지 않다",
  "음 뭐 이런 것도 사실 깔려 있지 않나 알겠습니다",
  "짧게 한 말씀씩 좀 부탁드릴게요",
  "음 우리 국민들께 네네",
  "당부하는 말씀으로 이런 참사가 발생하지 않기 위해선 뭐부터 우리가 바뀌'어야 되는지 좀 정리해 주시죠",
  "그~ 계속해서 사고들이 반복되는데요",
  "사실은 지금 현재 상황에서 우리가 인제 앞으로 더 좋은 법들 더운 도 좋은 설비들을 하게 될 텐데 예",
  "지금 현재 상황에서는 제가 계속 강조드리지만 방화 구역이 굉장히 중요합니다",
  "그래서 지금 있는 설비들 예",
  "이 있는 설비들이 백 퍼센트 성능이 도달되도록 예",
  "뭐 항상 닫아놓고 철저하게 예. 관리하는 예",
  "그런 부분을 먼저 좀 선행이 돼야 될 걸로 그렇게 판단을 하고 있습니다",
  "알겠습니다. 교수님 저는 근본적으로 그 예방 인프라적 측면에서는 음 우리나라는 여전히 후진국이다",
  "이것을 인제 그~ 인정하지 않을 수 없는 것 같습니다",
  "더군다나 인제 이 참사라고 하는 화재 같은 걸 보면 예방 대비 대응 복구 이렇게 네 가 네 단계가 있는데 예",
  "지금 보면은 화재가 난 이후에 뭐든 관심을 갖고 예",
  "인 있다 보니까 예",
  "어~ 예산적 그 지원과 제도 지원이 예방과 대비가 그 가능하도록 예",
  "예를 들면 재난 약자에 대해 시설로 처음부터 다시 한번 해보구요",
  "여러 가지 그~ 방화벽이라든가 방화 구획이라든가 이런 예",
  "에~ 예방할 수 있는 여기에 그 제도적 중점이 지원이 맞춰져야 되지 않나 생각됩니다",
  "지금까지 함은구 한국 열린 사이버 대학 재난 소방과 교수 그리고 이웅혁 건국 대학교 경찰 학과 교수와 함께 밀양 어~ 세종 병원 화재 사건에 대해서 꼼꼼히 따져봤습니다",
  "  이번 순서는 숫자와 통계 또 데이터로 서울에 다양한 생활 정보 풀어가는 시간입니다",
  "빅 데이터로 보는 서울 오늘 새로운 얼굴 모셨습니다",
  "빅 데이터를 차용하라란 책을 쓰신 하우 사회 문제 연구소 배철순 소장님 모셨습니다",
  "예. 아~ 요즘 정말 춥지 않습니까? 너무 춥습니다. 예",
  "진짜 롱 패딩 없이는  밖을 나갈 수가 없는 그런 시베리아 추위입니다",
  "어~ 북극과 다름없는 기온이 계속 이어졌는데요",
  "내복과 롱 패딩 없이는 꼼짝을 할 수 없겠다",
  "이런 말씀하시는 분들이 많았습니다",
  "한파와 관련된 빅 데이터와 통계에 대해서 한번 다뤄볼까 합니다",
  "우리가 시베리아만큼 춥대요",
  "그래서 서베리아란 말도 나왔는데  진짜 모스크바하고 서울하고 비교해 보니까 우리가 훨씬 추워요",
  "어~ 이상 기온 때문일까요? 특정 지역에서 예상치 못한 어 극단적인 기온 변화가 아~ 많이 나타나서요",
  "소셜 미디어상에서 빅 조어가 등장하기 시작했습니다",
  "어~ 널리 알려진 기후 관련 신조어로는 대프리카가 있겠지요",
  "대구 더하기 아프리카 예",
  "올 겨울에는 이제 어~ 서울과 러시아에 시베리아를 합친 음 어~ 서베리아가 등장했습니다",
  "최근 들어서 소셜 미디어에서 어 새롭게 등장하는 신조어도 있는데요",
  "바로 어~ 삼한사미입니다",
  "음 삼 일 동안은 춥고 춥고 사 일 동안은 미세 먼지로 맞습니다",
  "삼한사미는 네티즌들이 만들어낸 용언데요",
  "어~ 사실은 굉장히 과학적입니다",
  "한파가 내려오면서요",
  "대륙에서 넘어오는 미세 먼지를 차단하는 효과가 있다고 합니다",
  "네티즌들이 그것을 인지하고 예",
  "아 삼 일은 춥고 사 일은 미세 먼지가 이 어~ 음 차단되는구나 이런 것을 파악한 아주 재밌는 조어라고 할 수 있습니다",
  "아니 저는 사실은 거 뭐 고르라고 하면 차라리 맑은 날씨를 고르겠어요",
  "저는 실제로 추워도 정말 하늘이 구름 한 점 없이 이렇게 깨끗한 날씨가 나오니까  기분이 좋아지드라구요. 그런데 아 예",
  "사람들이 굉 이 이런 상황에 대해서 관심이 꽤 많은 거 같애요",
  "기후 기후에 대한 검색어가 실제로 오~ 비교할 수 없을 정도로 늘었지요",
  "실제로 그 지금 보니까 그~ 기온들 같은 경우도 굉장히 참 기록을 세우고 있는 거 같든데 아 그렇습니다",
  "지금 우리 서울에 역대 최저 기온이 어느 정도까지 내려갔었나요? 예. 자료 화면 보시지요",
  "예. 역대 최고로 추웠던 날은요",
  "천구백이십칠 년 십이월 삼십 일 영하 이십삼 점 일도입니다",
  "지난 이십육 일 서울에 기온이요",
  "영하 십칠 점 팔도로 올 겨울 최저 기온을 갱신했습니다",
  "그래도 이십 년대에 비하면요",
  "한 오 도 정도 따뜻한 셈입니다",
  "음 어~ 일 위부터 오 위까지를 보시면요",
  "이십 년대와 삼십 년대가 대부분인데요",
  "당시에 아무래도 에너지 사정도 좋지 않고 또 적절한 방한 도구 롱 패딩도 없었던 시기니까요",
  "얼마나 추웠을지 아 진짜 저는요",
  "상상도 되지 않습니다",
  "그런 상황에서 일제에 쫓기면서 독립 운동까지 하셨던 분들이 예",
  "정말 더 대단해 보입니다",
  "그까 천구백이십 년대에서 삼십 년대 사이가 자이 제일 추웠다고 보는데 그렇습니다",
  "우리나라가 일케 뭔가 좀 서울 시민들에 모습을 통해서 얼마나 추운지를 볼 수 있었다면서요",
  "지금 한번 예 볼까요? 예",
  "예. 자료 화면 보시지요",
  "어~ 대표적 방한 용품들에 대한 그 변천사를 준비했는데요",
  "어~ 특히 학교에서 오랜 시간을 보내야 되는 학생들이 방한 용품에 예",
  "천구백구십 년대 한창 유행을 했었지요",
  "떡볶이 코트라고 하는데요",
  "정식 멍칭은 더플 코틉니다",
  "그리고 특정 브랜드에 바람 막이 점퍼도 아하 이천 년대 후반에 거의 뭐 국민 교복이라고 불릴 정도로 예예",
  "근데 이거는 상대적으론 좀 따뜻한 날씨에 어울리는 거잖아요",
  "아~ 지금은 그렇습니다",
  "아 지금 보기엔 저희가 인제 롱 패딩을 알고 있으니까 그러니까요",
  "그리고 또 날씨가 워낙 추워졌으니까요",
  "이천십 년대에 들어오면서부터는요",
  "예. 패딩 어~ 역시 뭐 등산 브랜드에 예",
  "다운 패딩인데 이건 또 부모님들을 너무 고가라 그렇죠",
  "부모님들에게 큰 부담을 준다고 해서 등골 브레이커라고도 했었지요",
  "이천십팔 년 현재는 그 롱 패딩이 선풍적인 인기를 끌고 있습니다",
  "이것과 관련해서는 재밌는 빅 데이터 결과가 있습니다",
  "구글 트렌드 빅 데이터에서는요",
  "키워드 평창 올림픽 예",
  "일주일밖에 남지 않은 평창 올림픽을 넣으면 가장 높은 연관어로 평창 롱 패딩이 나타납니다",
  "예. 일주일밖에 남지 않은 올림픽에 최다 연관어가 롱 패딩이니까요",
  "금년에 롱 패딩 열풍이 얼마나 대단했는지 예",
  "쉽게 유추할 수 있는 상황입니다",
  "이제는 남북 단일 팀 뭐 이런 게 올라왔으면 참 좋겠습니다",
  "올림픽에 대한 관심이 조금 예",
  "저조한 면이 있습니다",
  "그런데 지금 스프링 쿨러 막 고장나고 이런 얘기들 나오고 있던데 사고들도 굉장히 많죠. 지금 예. 사건 사고가 무척 많이 늘었습니다",
  "지금 수도권 한파 관련 사고 건수에 대한 자료가 있는데요",
  "어~ 지금 지난 이십칠 일 새벽이지요",
  "지하철 일 호선 서울 역에서 스프링 쿨러가 동파 되어서요",
  "빙판 길이 생겨났습니다",
  "출근 길 시민들이 큰 불편을 겪어야 했는데요",
  "어~ 지금 자료를 보시죠",
  "어~ 고드름 제거 쉰일곱 건 수도권 동파 쉰일곱 어~ 오 쉰 예",
  "예순일곱 건 수도권 동파 쉰일곱 건 쉰일곱 건 결빙 제거 열두 건 빙판 길 낙상 아홉 건 예",
  "보일러 동파 아홉 건 긴급 배수 다섯 총 백육십세 건이요",
  "이십육 일 오후 오후 다섯 시부터 이십칠 일 오전 다섯 시까지 아하 딱 그 순간에만 아이구 무려 이 만큼이나 발생됐다고 합니다. 다음 엄청난 뭔 건수라고 봐야죠",
  "예. 엄청난 건수지요",
  "이걸 전부 다 방재 센터에서 처리를 해야 하니까요",
  "정말 고생이 많으셨죠",
  "지금 화재 사고도 짐 많아지지 않았습니까? 예. 화재 사고도 많았습니다",
  "여 화재 사고 한번 통계 볼까요? 예. 최근 삼 년간 서울 시내에서 화재로 다치거나 숨진 사람이 굉장히 증가하는 있는 것으로 나타났습니다",
  "어~ 서울시 소방 관재 세방 소방 재난 본부가 이십오 일 발표한 최근 삼 년간 화재 및 인멍 피해 통계에 따르면요",
  "이천십오 년에서 입신 이천십칠 년 화재 사상자는 사망 백네 명 부상 칠백네 명 등 총 여 팔백여덟 명으로 집계됐습니다",
  "삼 년간 화재 사망자 백네 명을 유형별로 살펴보면요",
  "원인 미상이 서른네 명 아하 원인이 규명된 화재 중에서는 방화 서른세 명 예",
  "부주의 스무 명 전기적 요인이 열여섯 명 예",
  "가스 누출이 한 명으로 나타났습니다",
  "어~ 시간대별 자료를 한번 보시겠습니다",
  "영 시에서 오전 두 시 사이에 열여섯 명 아하 이때가 제일 위험하군요. 예",
  "오후 열 시에서 영 시가 그렇습니다",
  "오후 열 시에서 영 시와 오전 네 시에서 여섯 시 사이에 각각 열한 명 오전 두 시에서 네 시에 열 명 어~ 등 오후 열 시부터 익일 오전 여섯 시 사이에 예",
  "마흔여덟 분이 사망하셨습니다",
  "잠든 사이에 화재가 발생해서요",
  "발견이 늦어지고 대처하는 능력이 떨어져서 예",
  "인명 피해로 이어졌다는 분석입니다",
  "우리 시민들이 한파에 고생하고 있는데 서울 시민들을 위해서 고생하는 숨은 영웅도 있다는데 이게 어떤 분들이신가요? 예",
  "어~ 많은 분들이 고생하고 계신데요",
  "어~ 시민들을 위해서 고생하시는 숨은 여행을 아 숨은 영웅을 한번 꼽아봤습니다",
  "경찰관 이런 분들도 물론 영웅이죠",
  "고생을 많이 하시죠",
  "조금 다른 분을 선정해 봤습니다",
  "바로 동파된 수도관이나 예",
  "세탁기 보일러를 수리하시는 에이에스 아 기사님들입니다",
  "이 기사님들이 없으면은 진짜  뭐 세탁도 못하고 보일러도 못 트니까 진짜 그렇습니다",
  "숨은 영웅이 맞는 거 같습니다",
  "정말 고생들 많이 하시는데요",
  "또 이~ 추위를 녹여주는 서울 명소로 주목받고 있는 곳도 있다는데 그렇습니다",
  "아 자료 화면 한번 보시지요",
  "어~ 매서운 강추위를 녹여주는 곳입니다",
  "바로 서울 추위 대피소인데요",
  "서초구에 서리플 이글루 예",
  "관악구에 동장군 대피소 어~ 이런 그 자치구에 추위 대피소들이 설치되고 있습니다",
  "어~ 설치 위치도 세심하게 고려했다고 합니다",
  "어~ 유동 인구가 많은 곳 뭐~ 교통 버스 정류장 이런 것들을 고려해서 설치했다고 하시네요",
  "이런 것들도 많이 한번 이용해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 오늘 흥미로운 이야기 배철순 소장님과 함께 해봤습니다",
  "밀양에서에 참사가 수습도 되기 전인데요",
  "이번엔 서울 은평구에 아파트에서 불이 나서 일가족 세 명이 숨졌습니다",
  "아파트 십사 층에서 시작된 이 불로 집에 있던 아파트 주민 세 명이 유독 가스를 마셨구요",
  "인근 병원으로 옮겨졌지만 결국 의식을 회복하지 못하고 목숨을 잃은 겁니다",
  "불은 한 시간 십 분 만에 꺼졌습니다",
  "소방 당국은 소화전 때문에 초반에 발을 동동 굴렀다고 하는데요",
  "아파트 중앙 펌프가 잠겨 있었던 탓에 소화전에 물이 남아있지 않았던 겁니다",
  "동파에 대비해서 관리 상 편의 때문에 이렇게 규정을 안 지키는 낡은 아파트들 더러 있다고 합니다",
  "관리 사무소 측에서 임의로 그런 결정을 했다면 당연히 책임을 관리 사무실에 물어야되겠습니다만 주민들이 이런 사실을 묵인하고 있었다면 도대체 죽은 사람들을 누굴 원망을 해야 되겠습니까? 너무나 쉽게 사람에 목숨보다 돈을 선택하는 경우가 많은 거 같습니다",
  "때론 확률에 때론 법에 때론 기계에 의존하면서 사람 목숨을 뒤로 밀쳐둘 때 지옥이 시작된다는 사실 명심해야 하겠습니다",
  "사람이 우선인 시시각각 오늘 여기까집니다",
  "일월 삼십 일 화요일 김성수에 시시각각입니다",
  "재건축 아파트에 초과 이익 환수제 실행을 앞두고 과세 형평성에 어긋난다는 의견과 또 불로 소득에 대한 부담금에 부과는 합당하다는 의견이 팽팽하게 부딪히고 있습니다",
  "현재 일부 조합에서는 헌법 소원 움직임도 일고 있다는데요",
  "정부와 서울시는 반드시 초과 이익은 징수하겠다 라는 입장입니다",
  "재건축 초과 이익 환수제가 부동산 시장에 미치는 영향 확인해 보겠습니다",
  "작가를 위한 작가 주기 작가 주의 플랫폼을 표방하면서 지난 몇 년 사이 웹툰 사이에서 강자로 떠올랐던 그래서 국내 만화 산업에 희망에 아이콘으로 자리매기 자리매김 했던 한 웹툰 플랫폼이 소속 작가에게 갑질을 한 것이 드러나서 논란이 되고 있죠? 문화 잇 수다에서는요",
  "어~ 웹툰 플랫폼에 갑질 논란을 통해서 웹툰 시장에 문제점과 개선 방안도 확인해보겠습니다",
  "정부가 강남에 집값을 잡기 위해 재건축 연한을 올리는 방안 검토에 이어서 재건축 부담금 예상액까지도 공개를 했습니다",
  "자 이렇게 되면 강남 사 구에 경우에는요",
  "최대 팔억이 넘는 초과 이익 환수 부담금을 내야 하는데요",
  "서울에 집값을 잡기 위해서 강남 재건축에 대한 세금 폭탄 카드를 꺼내 든 정부에 단호한 의지인 만큼 과연 강남에 집값 잡을 수 있을지 또 이 초과 이익 환수제가 전반적인 부동산 시장에 어떤 영향을 미칠지 두 분에 전문가 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 초과 이익 환수제의 배경과 실효성에 대해서 짚어주실 분이죠? 세종 대학교에 행정 학과 병참음 변창흠 교수님 모셨습니다",
  "예. 죄송합니다. 제가 네. 발음이 어렵습니다",
  "발음이 예. 어~ 다음은 초과 이익 환수제가 부동산 시장에 미칠 영향에 대해서 전망해주실 서울 디지털 대학교 부동산 학과에 김준한 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 자 지금 이~ 일단 에~ 재건축 아파트가 강남 부동산 가격 상승 진원지로 꼽히고 있는데 이게 맞는 건가요? 어 교수님 그~ 재건축 그~ 아파트가 강남 집값을 견인하고 있는 상황인가요? 그~ 강남 지역은 이미 개발이 완료됐기 때문에 예",
  "어~ 새롭게 이제 고급 주거지가 만들어질 곳은 이제 기존에 재건축 대상이 되는 지역에서 새로 재건축해서 만들어지거나 예예",
  "이미 인제 만들어진 주택이 어~ 될 수밖에 없는데 예",
  "이미 만들어진 주택 양은 이미 저 이제 누군가에게 사요 사용되고 있기 때문에 그렇죠",
  "앞으로 이제 만들어질 주택에 대한 기대가 높은 겁니다",
  "앞으로 만들어질 그~ 아파트 자체가 양이 줄어든다면 아무래도 그 주택에 대한 이제 기대치는 높아지고 희소성이군요 어떻게 보면? 아무튼 가격이 이제 올라갈 수 있는 가능성은 있다고 봐야 됩니다",
  "그렇기 때문에 초과 이익 환수제라고 하는 걸 한다는 거에요",
  "그래서 사실상 희소성으로부터 얻을 수 있는 이득을 어~ 공공으로 실현하겠다 라는 얘긴데요",
  "근데 이게 최고 팔억 원이 넘는단 얘긴데 이거 어떻게 측정된 금액입니까? 어~ 재건축에 초과 이익 이제 환수제는 이게 재건축 사업에서 새 발생하는 개발 이익을 공공적인 목적으로 쓰기 위해서 인제 예예",
  "그래서 당초는 그~ 공공 임대 주택을 통해서 환수하는 제도가 있고 예예",
  "그다음에 인제 지금 초과 이득 환수제와 같은 이제 부담금 형태로 하는 게 있는데 예",
  "어~ 공공 임대 주택을 통한 환수 제도는 인제 사실상 인제 중단됐고 예",
  "지금 용적률 증가에 대해서만 부과를 하고요",
  "요 지금 부당금 제도는 처음에 주택을 샀을 때 예",
  "그다음에 인제 마지막에 주택이 완성됐을 때 예",
  "또는 사용 시점에 가격에 차이가 있잖습니까? 예",
  "그 중간에 이제 정상 지가 상승분하고 또 개발 비용을 뺀 금액을 가지고 그럼 이제 그게 개발 이익이 되지 않습니까? 예예",
  "그 개발 이익을 그럼 누가 가질 거냐? 하는 부분인데 어~ 금액에 따라서 최대 오십 퍼센트를 공공이 회수하겠다는 겁니다. 개발 이익 환수제로 아~ 그러다 보니까 처음에 아직 인제 초기 시점이 인제 재건축 추진 위원회 구성할 단곈데 예",
  "아직 될지 안 될지 잘 모르는 아주 상태에서는 낮게 책정돼 있다가 금액이 그렇죠? 완성된 시점 또는 지금으로썬 이제 완성될 예정에 시점에 가격을 계산하니까 워낙 큰 금액 차가 나고 예예",
  "그 금액에 대해서 오십 퍼센트를 부과를 하니까 그만큼 이제 막대한 금액에 개발 이익이 인제 부과가 되는 겁니다",
  "그래서 인제 사실은 상당히 좀 인제 충격적이고 큰 금액이기는 한데 과연 그 금액을 그러면 누가 가져야 되는가에 대한 아주 본질적인 이제 문제다",
  "원 포인트로 확인해 볼 거는 네",
  "어~ 기본적으로 집값은 올라가 있는 상태는 맞는 거고 그렇습니다",
  "다만 너무나 엄청나게 올른 부분에 대해서 어~ 당신도 고생을 좀 하셨으니까 반은 갖고 반은 공공에 주자 이런 얘기제라는 거죠? 그렇죠. 네",
  "그러니까 다 뺏는 게 아니잖아요",
  "뭐 이 이득이 한 푼도 안 남게 고생은 다 하고 재건축도 다 하고 그랬는데 어~ 이익은 우리가 가져갈게 이건 아니라는 거죠",
  "그러니까 아니 맞습니다",
  "최근에 그런 그런 가짜 뉴스들이 나돌고 있어서 네",
  "뭐 주 뭐 재주는 곰이 부리고 돈은 뭐 엉뚱하게 가져가서 이게 무슨 공산화 정책이다",
  "이렇게 주장하는 가짜 뉴스들이 좀 있어서 그런 부분을 좀 지금 확인할려고 하는데 네. 가격 속에는 이게 회수되지 않을 거라고 기대하는 게 들어있는 겁니다",
  "처음부터 이게 회수된다 환수된다는 걸 알았었으면 또 사실은 예고는 돼 있었던 거죠",
  "그런데 안 될 거라고 생각했기 때문에 지금에 가격이 책정돼 있는 겁니다",
  "아~ 그런 부분도 있는 있겠네요",
  "그 가격이 사실은 그 기대치를 빼면 상당 부분은 거품이라고 봐야죠",
  "그러면 사실 회수 금액도 좀 줄어듭니다",
  "네네. 근데 이제 부풀려져 있는 가격이 다 아~ 내 거라고 생각을 하니까  예예",
  "좀 억울하게 생각할 순 있겠죠",
  "아직 실현되지 않는 이득이 내 거라고 생각하니까 억울한 게 생긴다",
  "이런 얘긴데 근데 지금 현재 이 초과 이익 환수 대상 단지 이제 구체적으로 어디 어디인지를 한번 짚어볼까요? 이 지역적으로 따져보기보다 먼저 인제 재건축 어~ 사업 진행 단계를 살펴보면요",
  "그~ 지난해 말까지 인제 관리 처분 인가를 신청한 하지 못한 곳입니다",
  "그래서 관리 처분 인가라 함은 재건축 단지에서 시공사를 선정을 하게 되고요",
  "사업 시행 인가를 내고 예",
  "분양 신청을 한 다음에 예",
  "그 마지막 그다음 단계거든요",
  "그래서 인제 저기 얼마 전에 이제 아 문제가 됐던 단지 같은 경우에 인제 시공사 선정 단계기 때문에 인제 그 얼마 전에 문제가 됐던 단지는  저기 은마 아파트 말씀하시는 거죠? 거기 말고 이제 반포",
  "반포 같은 경우에 거기도 이제 해당이 된다",
  "시공사 선정 단계니까 예",
  "그다음 이제 가장 중요한 것은 이제 가격적인 측면인데요",
  "그니까 평균 주택 상승분보다 예",
  "아~ 삼천만 이상 오른 삼천만 원까지는 이제 그~ 면세를 해주구요",
  "그 오른 재건축 단지다 그러니까 초과 이익이 발생한 단지다 단지만 해당한다고 보시면 되겠습니다",
  "그래서 인제 신문에서 나온 뭐 사억 사천이다",
  "뭐 팔억 사천이다 얘기 나왔는데 팔억 사천만 원을 부당금을 낼래면은 아~ 가격이 아까 인제 변 교수님께서 설명했지만 아~ 추진위 단계부터 사업 그~ 준공 단계까지 무려 십오억 오천만 원이 올라야 되는 상황입니다",
  "그러니까 뭐 거기까지 나올지 안 나올진 모르겠지만 이 강남 지금 재건축 단지가 특정 단지 같은 경우에는 무려 십오 년 동안 십오억 이상 올랐다 굉장히 어마어마하게 올른 수치죠 예",
  "예. 초과 이익 환수 금액 차이만 놓고 보면 십오억 지금 말씀하셨지만 이거는 참 뭐라고 해야 되나요? 십오억이면 김포에서는  이십오 평짜리 아파트를 한 다섯 개 삽니다",
  "그러니까 어마어마하게 올른 겁니다. 사실 예",
  "그런데 이런 이득을 한 반이 안 되는 금액을 공공에 내놓자 라는 게 과연 부당한가 이런 생각을 또 하셔야 될 분들이 있는데요",
  "근데 중요한 건 정부가 이런 기준을 세운 어떤 그 근거가 있을 거 아닙니까? 왜 그런 근거들을 마련을 한 건가요? 이게 그니까 이렇 굉장히 강력한 카드라는 얘기도 있지만 네",
  "이 정도는 해야 된다 라는 그런 정부 나름대로 논리가 있을 거 아니에요",
  "이 제도가 인제 만들어진 거는 그~ 참여 정부 때 예",
  "부동산 가격이 인제 급등하면서 인제 여러 가지 개발 이익 환수 제도를 인제 되살리거나 또는 이제 새로 시행을 하게 됐는데 예",
  "사실 이제 재건축 사업은 어~ 일반적인 건축법에 의한 사업입니다",
  "그러니까 그냥 자기 집을 자기가 자기 돈에서 고치는 거죠",
  "그래서 기본적으로 재건축은 기반 시설은 양호한데 예",
  "집이 불량한 거거든요",
  "그러니까 자기 집을 이렇게 세우고 흙을 새로 지으면 끝입니다",
  "근데 작은 단위일 때는 뭐 아무런 문제가 없는데 이게 뭐 몇 천 세대가 갑자기 늘어나니까요",
  "교통이나 환경이나 무 폐기물이나 각종 기반 시설 설치가 들잖습니까? 그러겠죠 예",
  "그~ 드는데 그거를 인제 지자체 입장에서는 이천 세대가 오천 세대가 됐는데 삼천 명이 늘어났지 않습니까? 예",
  "그럼 차도 많이 새로 새 차가 생기고 그렇죠",
  "그러면 도로도 이런 걸 다 늘려야 되는데 그때마다 심의할 때 돈을 더 내라 예",
  "아니면 기반 시설 설치해라 이렇게 요구 조건을 시시각각으로 넣은 겁니다",
  "그러니까 뭐 주먹구구죠",
  "그래서 아~ 그럴 게 아니라 체계적으로 일정 금액을 내게 하자 예",
  "이렇게 해서 부과를 한 겁니다",
  "그래서 이제 왜 여기만 부과 하냐? 뭐 이렇게 볼 수 있는데 사실은 이제 그런 사유로 이것을 부과하게 된 거구요",
  "그러면 몇 프로 부과할 거냐에 대해서 사실 개발 부담금은 이십오 퍼센트고 예",
  "토지 초과 이득세는 옛날에 오십 프로 하다가 단일세율로 해서 예",
  "헌법 불합치 판결을 받았거든요",
  "그러면 그 중간에 지금 인제 단계별로 아까 인제 김 교수님 말씀하신 것처럼 삼천만 원 이내는 면제해주고 음 그다음부터는 계단식으로 해가지고 십 프로 이십 프로 삼십 프로 인제 최대 오십 프로까지 오십 프로까지 이렇게 올려서 이렇게 누진해서 이익에 크기에 따라서 상대적으로 인제 가중을 해서 형평 수직적 형평성을 이제 가한 거죠",
  "아~ 그래서 인제 그런 것은 인제 정책적인 판단이죠",
  "아하 거 왜 왜 이십 프로냐 이십일 프로가 아니고  뭐 이렇게 물을 수가 있는데 예",
  "그것은 설계하는 사람들이 또 국회의원들도 계시고 또 심의 과정에서 그것들 다 검토해서 적당하다고 판단해서 한 거거든요",
  "우리 교수님께서 굉장히 중요한 부분을 저~ 정리해주셨는데 기본적으로 이익이 발생하는 모두한테 돈 내놔라 이런 거 아니라는 거죠? 그렇죠",
  "일단 삼천만 원 아까 말씀하신 대로 예예",
  "그리고 이익에 폭이 적다고 합 하면 십 퍼센트 정도",
  "이익에 폭이 커져서 아까 말씀하신 대로 십오 억 오천이나 갑자기 그냥 불로 소득이 뽕 생기면 거 거기에 반 정도는 내놓을 수 있지 않느냐? 뭐 그렇죠",
  "그리고 그 반이 또 어디로 흘러가는 게 아니라 결국 그 단지 주변에 여러 가지 공공적인 시설이니 또 차 막히면 차 막히는 문제에 대한 어떤 해소니 이런 걸 할 때 돈이 들어간다는 거 아니겠어요? 이게 인제 아주 중요한데요",
  "지금 오십 퍼센트는 이제 국가가 회수해갑니다",
  "그러니까 사실은 이제 서울도 마찬가지지만 수도권이 아주 집중돼 있지 않습니까? 예",
  "그래서 여기서 개발 이익 생긴 거를 국가가 회수해서 지역이나 또는 이제 낙후된 지역에 그~ 재정비 사업 예",
  "또는 인제 재생 사업에 예",
  "쓰도록 이렇게 해놨고요",
  "나머지 인제 이십 퍼센트는 광역 그리고 인제 삼십 퍼센트는 기초 자치 단체가 하 나눠서 그 돈은 다른 데 쓰는 게 아니라 예",
  "결국 더 열악한 사람들에 주거 환경을 개선하거나 도시 재생 사업에 쓰는 거거든요",
  "아 그래서 뭐 십억 정도 생겼으면 한 오십 퍼센트는 공익을 위해서 또는 지방을 위해서 쓸 수 있어야 된다고 생각을 합니다. 그래서 그게 공동체라는 거죠",
  "그렇죠. 그래 같이 사는 거죠",
  "그래서 이것을 내가 다 한 푼도 안 내놓고 다 가지겠다",
  "이렇게 하면 누구나 다 그 돈을 가질려고 예",
  "쫓아들 거 아니에요",
  "아니 여기서 그러면 점점 가xx 더 생기는 거죠",
  "하나하나 더 확인해 볼 게 이천 세댄데 이천 세대만 다시 짓게 하면 돈 안 생기는 거 아니에요. 사실은 그렇죠. 다시 그게 안 생기잖아요",
  "이천 세대였던 데를 용적률 높여 줘가지고 삼천 세대 오천 세대 짓게 해주니까 돈 생기는 거라면 그 그것이 자기에 노력으로 생긴 돈이라고 보기에는 좀 어려운 거 아니겠어요? 그~ 재건축 과정은 또 재개발하고 조금 달라서 예",
  "아까 말씀드린 것처럼 기반 시설이 잘 설치돼 있는 상태에서 어~ 이~ 정비 구역을 지정한다든지 예",
  "그다음 준 위원회 승인 그다음에 인제 재건축 재개발 재건축 종합 승인 예",
  "그다음 사업 시행 인가 관리 처분 승인 이 각종 인허가 과정을 다 거칩니다",
  "그다음에 이 인제 사업들이 도시 계획 절차를 밟아서 예",
