  "그니까 지금 카톡도 얘기한 게 일 대 일로 암호화를 시키겠다라고 얘기한 거예요",
  "그러면은 검찰이 어떤 형식으로든 와서 데이터를 가져가더라도 내용을 알 수가 없습니다",
  "그니까 지금 기술적으로는 어떤 식으로든지 다 대응이 되는 건데 지금 검찰에서 이제 긁어 부스럼이 됐다는 얘기도 하죠",
  "그니까 그 검찰에서 실시간 얘기를 한 거는 가능하기 때문에 얘기한 거구요",
  "근데 문제는 뭐냐 하면은 검찰에서 실시간으로 가능하기 때문에 말한 거라고 검찰이 실시간 얘기한 거는 예예",
  "공개된 공간이 있게 않습니까? 예",
  "그것에 대해서 실시간으로 모니터링하겠다는 얘기지 폐쇄된 메신저 공간을 메신저를 갖다 어떻게 실시간으로 봅니까? 지금 잘못 알고 계신 거고 제가 보기는 인제 임 교수님하고 다른 자리에서 얘기해야 될 것 같은데 이 저는 엔지니어 단에서는 실시간으로 충분히 가능하구요",
  "그게 논의가 아니라는 거죠",
  "지금 엔지니어로서 이상한 얘기를 하고 계시네요. 진짜 기술적으로 어떻든지 간에 이게 검찰에서 들어오면은 다른 방법이 할 수 있는 게 있다는 거죠",
  "근까 지금은 기업이 문제냐 이런 엔지니어가 문제냐 이런 얘기를 해야 되는 게 아니고 검찰이나 이런 데서 실시간 같은 어떤 그런 행위를 할려고 해선 안 된다라고 하는 얘기가 주가 돼야 된다는 거죠",
  "그니까 실시간이 가능한데 못하게 해야 된다",
  "이 얘기를 중심으로 해야 되는 거예요",
  "실시간으로 할 수 있는 능력이 있다",
  "이 말씀입니까? 간단하게 증명하셨지 않습니까? 능력이 없다는 있는 겁니까? 없는 겁니까? 능력이 능력이 아까 제가 말씀드린 대로 실시간 능력 지금 현재 수사 방식이 우리 저기 어~ 잘 아시지만 실시간으로 지금 한단 얘긴 뭐냐면 영장이 들어오면요",
  "그 영장에 대해서 업체가 위탁을 받아 가지고 정보를 모아서 그렇죠",
  "예를 들면 정보를 모아서 예를 들면 네이버라든지 이런 데서는 그 특별수사 계정으로 실시간으로 보내주도록 시스템이 구축돼 있습니다",
  "그런데 그 말은 약간 위험해요",
  "지금 그렇지 않다고 얘기하고 있거든요",
  "그런데 지끔 카톡 같은 경우에는 이것이 협조 사항이고 의무 사항이 아니니까 이 부분에 대해서 그 계정을 안 만들고 자기들이 모아서 주는 식으로 했는데 거기에 대해서 이쪽에서는 아 다른데 처럼 해주십시오",
  "했는데 그걸 안 해주고 있는 그런 상황인 인 거지",
  "지금 자체 능력이 없으니까 위탁 주고 있는 상황입니다",
  "그러니까 아까 저는 법학자는 아니지만 이미 이런 어 사업자한테 위탁을 하기 때문에 그것이 실시간으로 볼 수 있는 겁니다",
  "그걸 갖다가 무슨 압수수색으로 해야 될 걸 감청영장으로 했다",
  "그거는 좀 잘 따져봐야 된다고 생각합니다",
  "아니 서버 프로그래머들한테 실시간 불가능하다",
  "이렇게 얘기하면 웃는다구요",
  "디비에 그냥 콜이 하나면 되면 실시간으로 되는 건데 업체는 실시간으로 모을 수 있는데 예예",
  "실시간으로 모은 것을 실시간으로 전달해주느냐 아니면 모아서 주느냐 그 문제입니다. 지끔 그거는 법리적인 거구요",
  "기술적으로 다 가능하기 때문에 실시간이 되냐 안 되냐 논의는 안 된다는 거죠",
  "실시간은 된다라는 건 깔고 아니 검찰이 실시간 모니터링하겠다는 얘기는 실시간으로 보는 얘기지",
  "검찰에서는 그런 식으로 해선 안 된다라는 게 주가 되는 말씀입니다",
  "지금 우리가 실시간 검증이 좀 필요하겠네요",
  "제가 이해하기는 실시간 급등 검색어 같은 거 있잖아요",
  "제가 이해하기는 검찰이 그때 표현한 거는 네네",
  "아~ 인터넷상의 에~ 게시판 같은 것을 실시간으로 들여다보겠다",
  "이런 의미로 대부분 받아들인 거 아닙니까? 그럼요",
  "카카오톡에 대해서 일주일 단위로 준 건 편의적으로 준 거라구요",
  "그거는 감청 얘기구요",
  "감청 영장을 제시했기 때문에 준 거 아닙니까 지금 이게 왜 자꾸 썪이게 됐냐면 방금 말씀하신 것처럼 실시간 모니터링을 하겠다고 한 것은 인터넷상의 댓글이나 이런 것들을 보겠다고 한 얘기고요",
  "그다음에 명예훼손에 관계된 얘기를 했지 않습니까? 네",
  "명예훼손 얘길 하면서 각각 카카오톡 얘기가 나오면서 감청영장이랑 압수수색 영장이 많 많이 남발되고 있다가 얘기가 썪였어요",
  "다시 한번 정리를 해보자고요",
  "자 명예훼손과 관계돼서 감청영장 가능합니까? 불가능하죠? 그죠? 죄명에 포함이 안 됐기 때문에 불가능해요",
  "압수수색과 명예훼손과의 관계는 압수수색 많이 늘었어요",
  "왜 많이 늘었습니까? 그것은 바로 사이버를 통한 명예훼손 행위들이 많이 생겼기 때문인 거죠",
  "옛날에 인터넷 실명제와 관계돼서도 여러 가지 얘기들이 나왔지만 많은 논의들이 있었잖아요",
  "인터넷 실명제를 실시하지 않는 것이 언론의 자유나 표현의 자유를 와의 관계에서는 긍정적인 측면들도 있지만 익명성 뒤에 숨어가지고 사실은 쉽게 할 수 없는 좀 안 좋은 이야기들을 마구 해댈 수 있는 것이 또한 사이버공간이기도 한 거죠",
  "그러다 보니까 사이버 공간을 통해서 명예훼손을 하는 사람들에 대해서 조사를 할라 그러면 거기 아이디밖에 없지 않습니까? 그럼 그 사람이 누군지 어디에 있는지 이런 거 확인할라고 하면 결국은 압수수색 영장을 통해서 접근할 수밖에 없는 거예요",
  "거기에 문제가 있는 거예요",
  "그래서 압수수색 영장의 숫자가 상당히 지금 급증한 가장 중요한 원인 중에 하나가 그겁니다",
  "지금 논의가 어떻게 흘러갔느냐 하면 지금 카카오톡이 된다 안 된다 이런 얘기 하면서 그리고 지금 고 말씀도 드릴게요",
  "지금 기술적인 문제에서 된다 안 된다라고 얘길 해요",
  "그 점에 대해서는 우리 전문가들이 말을 좀 달리하시니까 네네",
  "가사 된다 치더라도 네",
  "그럼 되면 무조건 할 수 있나요? 아니요",
  "근까 다 다시 들어보세요",
  "만약에 말씀하신 것처럼 예예",
  "자 일반 사찰이 가능한 기술이 있었다고 치잔 말이에요",
  "그러면은 국정원이나 검찰이나 경찰에서 그걸 마음대로 할 수 있나요? 절대 안 되죠",
  "왜 법원이 있기 때문에 안 되는 거 아닙니까? 법원의 압수수색 영장 받고 감청영장 받아서 가야 돼요",
  "그러면 압수수색 영장이 예를 든다면 속칭 말하는 일반 압수수색 영장이 해줍니까? 안 해줘요",
  "예전에 저는 요번 논의를 보면서 어떤 때 언제 생각이 나냐면 실명제 실시 이후에 그 계좌추적 영장 발부와 관계된 이슈가 생각이 납니다",
  "실명제가 실시되기 전에는 전부 다 다 가명 차명 계좌를 썼기 때문에 이게 누구 돈인지 몰라요",
  "그런데 실명제가 되고 나니까 돈 추적이 가능해졌거든요",
  "맨 처음에 검찰에서 영장을 청구할 때는 에이 계좌를 보면서 에이 계좌에서 비 계좌 씨 계좌 디 계좌 끝까지 가는 거를 맨 처음에 다 볼 수 있는 영장청구를 했고 거기에 대해서 법원이 발부해줬어요",
  "하다 보니까 야 이거 너무 지나치다",
  "범죄를 찾기 위해서 너무 많은 사람들의 재산 관련 정보나 이런 것들이 새 나간다",
  "이렇게 되니까 제한해야 된다는 얘기가 나와서 그다음에 어떻게 됐습니까? 특정계좌에서 그 계좌에서 돈이 간 고기까지만 볼 수 있게 한 거죠",
  "그래서 조사를 해서 더 필요하고 추가적으로 조사할 게 있으면 추가적인 압수수색 영장을 다시 넣도록 하면서 지금 그것이 다시 상 정례화 되어졌거든요",
  "저는 이것도 마찬가지라고 봐요",
  "지금 시작할 때 이 아날로그 시대 또 일 대 일 대화를 전제로 한 어떤 정보통신법이 그 통신비밀보호법이 예상하지 못했던 다자간의 대화를 할 수 있는 이런 카카오톡 같은 것들이 생겼단 말입니다",
  "근데 과거의 법을 적용할라다 보니까 지금 말씀하신 여러 가지 문제 제기가 되어지는 인권 침해적 요소들이 있어요",
  "수사기관은 좀 수사 편의적인 관점에서 그걸 활용하고 싶어 하는 건데 국민의 기본권을 지키기 위해서라도 그거는 입법을 통해서 적절하게 통지해주는 건 또 너무나 당연한 것 아니겠습니까? 네",
  "그래서 그렇게 가야 되는 거지",
  "이게 자꾸 문제점이 이제 드러났으니까 그니까 기술적인 모든 해결책이 있단 말이에요",
  "기술적인 해결책이 있는데 네",
  "지금 지금 말씀하셔 셨듯이 네",
  "이제 지금 관련법은 아날로그 시대에 만들어진 것이니까 좀 보완점이 있어야 되겠다",
  "이런 말씀을 하셨는데 그 보완점에 관해서 제가 으 어떤 예 어떤 점이 있어야겠습니까? 예",
  "지금 심각하게 이번에 확인된 건 뭐가 하면은 아까도 우리 임 교수님이나 또 우리 정 변호사님 말씀을 보면은 어~ 한꺼번에 실시간 감청은 안 되더라도 방 금방 송수신이 완료된 것을 이케 모아서 이렇게 그 통신사 직원의 협조하에 검찰이 감청영장으로 받아 갔지 않습니까? 예",
  "근데 이걸 좀 달리 해석하면 이걸 또 실시간 감청이라고 얘기할 수도 있구요",
  "아니면 또 그 감청영장에 의한 정당한 집행이라고 지금 검찰은 지금 그렇게 보고 있는 거죠. 이걸 근데 쫌 달리 보면은 어~ 뭐 대법원 판례 같은 걸 엄격하게 좁게 적용을 하면은 송수신이 다 완료된 거니까 압수수색의 대상이 이 될지언정 감청영장의 대상이 아니다라고 또 우길 수도 있어요",
  "그러면 수사하는 사람 입장에서는 그럼 감청영장을 안 받고 압수수색 영장 발 압수수색 영장을 발부받아서 똑같은 걸 가져갈 수 있는 거 아닙니까. 수 수사를 위해서 그럼 어떤 문제가 발생하느냐면요",
  "지금 이게 사실은 아 감청영장 발부 건수는 적고 어 그 스무 배 서른 배 이상 많은 수는 압수수색 영장인데 감청영장은 사이버 명예훼손도 영장발부대상이 안 됩니다",
  "집회 시위법도 안 돼요",
  "중대 범죄 국가안보 이런 거예요",
  "근데 압수수색은 제한이 없어요",
  "근까 결과적으로는 똑같은 걸 가져가는데 압수수색 영장을 갖다가 이라 이라는 편의를 동원함으로써 어 통신비밀보호법에서 이렇게 제한하고 있는 통신비밀보호를 위해서 이 한계를 넘어서서 막 가져가게 되는 구멍이 지금 생긴 겁니다. 사실은 그래서 이 부분에 대해서는 이제 앞으로 법 개정 차원에서 이 법의 어떤 제정 취지가 원래는 통신비밀을 최대한 보호하고 예외적으로 제한을 가자는 거기 때문에 그 통비법은 원래 제정 취지에 맞게끔 손을 쫌 볼 필요가 있어요",
  "저는 인제 뭐 정치인으로서 좀 비판을 하자면 쉽지 않을 겁니다",
  "지금 이 사태도 저는 기술이 야기 많이 하시는데요",
  "기술보다 중요한 거는 심리라고 봅니다",
  "국민들의 심리 문환데요",
  "자 이 논란 될 때 이게 왜 커졌느냐 그 저 거기에는 저는 새정치민주연합의 우윤근 원내대표나 우상호 의원의 역할이 컸습니다",
  "왜냐 사이버 의혹 논란되니까 뭐라고 했습니까? 우윤근 원내대표는 제가 알기로 굉장히 합리적이고 쫌 좀 냉정한 분인데 이렇게 발언했습니다",
  "진짜 국민들이 궁금한 거는 대통령의 일곱 시간이라고 그랬습니다",
  "이 의혹 가지고 왜 굳이 대통령의 일곱 시간을 들먹였을까요? 또 두 번째 우상호 의원 우상호 의원도 제가 알기는 굉장히 묘한 분인데 뭐라고 했냐 면은요",
  "자 이거는 유신 시대의 뭐 긴급조치가 연상된다",
  "그러면서 그 아버지에 그 딸이라고 했습니다",
  "모든 걸 대통령하고 연결시키니까요",
  "이 논란도 제가 볼 때는 진영논리 싸움처럼 돼 버렸습니다",
  "진실이 뭐냐 과학적으로 근거가 뭐냐도 중요하지만 자 새누리당을 좋아하는 사람들은 이편 대통령이 싫은 사람은 저편 그래가지고 이 논쟁이 뭐 카더라통신 비슷하게 이게 발전적으로 안 되고 과학적으로 안 된 겁니다",
  "그리고 또 하나는 지금 여야 의원들이 하는 걸 봐 가지고는요",
  "이 통비법이 국회에서 통과될 가능성은 제가 볼 때 당분간은 없다고 봅니다",
  "왜 이 사람들은 지금 어떻게 국민이 자기의 주장을 갖다가 이케 소개할 것만 생각하지 법 안 만듭니다",
  "다른 법도 지금 안 만 세월호 특별법도 말 나온 게 언젠데 지금 협상 아우 전 제가 볼 땐요",
  "그럼 어떻게 해야 됩니까? 그니까 제가 볼 때는 우리 불판을 뒤집자고 그랬잖아요? 네",
  "노회찬 전 의원이 뒤집지 않는 한 제가 볼 때는 이거 우리야 이렇게 토 토론하지만 합리적으로 바꿀 가능성은 대단히 어렵다",
  "비극적인 비극적인 현실입니다",
  "어떻게 보십니까? 아까 정준길 변호사께서 이게 기술적으로 가능하면 다 되냐? 이 법원이 있다 말씀하시지 않았습니까? 법원에서는 분명하게 위법성 원칙과 배제 원칙을 확실히 가지고 있습니다",
  "기술적으로만 하면 복잡하게 카톡 협조받을 필요도 없어요",
  "요즘 심부름센터 보면 뭐 얼마만 주면 대가만 주면 스파이앱 깔아가지고 단말기에 있는 정보 다 뽑아주겠습니다",
  "얘기하고 실제 기술적으로 가능합니다",
  "스파이앱 그러면 국정원이나 검찰이나 경찰이 그렇게 합니까? 그렇게 해서는 증거가 인정이 안 되거든요",
  "그러니까 지금 기술적으로 가능하다",
  "이건 저는 그다음 문제라고 저는 생각하고 있습니다",
  "이게 실시간 감청 논란이 된 이유가 사실 뭐 엄밀하게 개념을 따지면은 감청을 계속하고 상식적으로 감찰하는 건 아니죠",
  "근까 뭐 계속 들여다보고 있는 건 아니지 않습니까? 근데 사실상 국민들은 이 감청이나 압수수색이나 또 자기의 통신사실확인자료나 또 내비게이션 위치정보나 그 심지어는 통신자료 가입자 정보들이 항상 이렇게 들어가고 있다라고 하는 것을 동일하게 느끼고 있다라는 거죠",
  "그래서 논란이 된 거 같구요",
  "그래서 지금 우선은 실시간 감청이라고 하는 부분은 기술적인 부분 그리고 이게 하나의 오해를 더 덧붙이게 된 이유가 과거에 정부가 그 주로 이제 방송통신위원회 쪽이었는데 그 사업자들한테 실시간 감청을 할 수 있는 장비를 의무적으로 원래 설치하라고 그 권고를 하고 법을 만들라 그랬습니다",
  "그 부분에 대해서 시민단체들 들이나 또는 사업자들이 난색을 표명해서 이 이야기가 진행이 잘 안 되긴 했는데 여전히 그 여지가 남아 있기 때문에 실제로 감청 설비를 어 설치하게 되면 위험이 현실화 되는 거죠",
  "아니 그래서 그래서 논란이 좀 있었다는 말씀은 그게 아니죠",
  "아니 잠깐만요. 예예",
  "그게 뭐 필요한 것일 수도 있습니다만 그리 그리고 기왕에 앵커가 말씀하셨듯이 지금 어 뭐가 개선돼야 되느냐",
  "지금 전기통신사업법상 통신자료 제가 네 가지 중에서 그래도 가장 침해의 정도가 낮은 통신자료가 현재 영장의 적용을 받지 않습니다",
  "그래서 이것을 영장주의 적용을 받도록 하는 것 또 내비게이션 자료 위치정보추적 자료들을 좀 더 엄격하게 제한할 수 있도록 하는 거 그리고 지금 말씀하신 지금 많이 논란이 되고 있었던 송수신이 완료된 그런 아까 미래에 완료될 거기 때문에 이게 감청의 대상이 될 수 있다고 얘기하셨는데 이거는 사실 엄밀하게 보면 그렇게 보긴 어렵거든요",
  "그니까 이 부분을 사실 감청하고 동일한 기준 형태의 규제를 하게 되면 가능합니다",
  "그리고 아까 말씀 이미 했었던 절차 규정의 절차의 참여권 그다음에 통지를 즉시 하도록 하는 이런 부분들이 이미 통비법으로 제한이 돼 있기 때문에 이 부분은 일단 정비해나가고 실시간 감청이라고 하는 기술적인 부분들에 대해서 사회적인 논의를 해나가는 게 지금 필요한 시점이라고 생각합니다",
  "아니 저 지금 이번에도 뭐 프라이버시 모드를 도입하겠다 그런 얘기 나오지 않습니까? 그러면 이거 실시간으로 보면 암호화를 시켰기 때문에 절대 볼 수 없습니다",
  "단말기를 압수하기 전에 볼 수 없는데 분명한 거는 우리 지금 어~ 천 저 천구백구십칠년에 오디씨디에서 암호화 관련된 가이드라인을 내놓았어요",
  "거기 보면 암호는 분명히 프라이버시 보호라는 중요한 도구이긴 한데 반드시 최소한으로 해야 된다",
  "즉 필요성의 원칙과 비례성의 원칙은 유지돼야 되지만 적법한 법적 법적인 어떤 영장이 발부되었을 때 접근권 이거 보장돼야 된다",
  "이미 나와 있거든요",
  "근데 지금 어떤 그 그럴 때 보면 이 감청이라고 하는 것은 오남용이 돼선 안 되지만 필요악인데 그걸 무력화시키도록 한다? 그건 말이 안 된다고 생각합니다",
  "지금 현재 통비법도 우리나라 같은 경우에는 휴대전화 감청 안 되고 있습니다",
  "지금 카톡도 못 하겠다고 해도 아무 처벌 규정 없죠",
  "지금 사실상 우리나라 통비법은 굉장히 많이 무력화돼 있는 형탠데 이것에 대해서도 저는 프라이버시 보호 못지않게 정당한 법 집행을 위한 수사능력향상 이거에 대한 사회적 합의가 이루어져야 된다고 생각합니다",
  "제가 전적으로 그 기본취지에는 공감을 하고요",
  "다만 우리가 인제 통비법에서 고민이 뭔가 하면 아까도 이제 그 말씀을 우리 정 변호사님 하셨는데 이게 이십 년 전에 만들어진 법입니다",
  "이게 아날로그에서 디지털로 막 넘어가던 초기에 만들어진 것이어서 최근에 디지털의 많은 변화와 발전을 다 담아내지 못하고 있는 한계는 분명히 있는 거예요",
  "그래서 이미 많은 개정안도 지금 나와 있지만 처리가 안 되고 있고요",
  "근데 이 어떤 문제가 있는가 하면은 지금 누구도 우리가 전화를 통화할 때 유선전화 통화하는 걸 갖다가 테러라거나 인질범 또는 국가안보를 위한 이유때문에 그걸 중간에서 합법적으로 감청하는 데 대해서 시비 거는 사람 없습니다",
  "그런데 만일에 수사기관의 편의를 위해서 모든 전화 통화를 갖다가 이틀 치씩 녹음을 해 놓 해두도록 하겠다",
  "만약 정부가 그렇게 얘기하면 동의하시겠습니까? 동의 안 하죠",
  "이 어 이 메신저가 바로 그겁니다",
  "왜 자꾸 자 잠깐만요",
  "얘기를 중간에 하지 마시고 가만히 있어 봐요",
  "왜냐하면 이 말씀을 왜 드려야 되냐면 얘기 끝나고 하세요",
  "말씀을 들어보고 하시죠",
  "이 메신저 같은 경우에 대화를 막 나누고 있어요",
  "어 대화를 막 나누고 있는 걸 갖다가 중간에 와서 들으면 상관없는데 어 대화 남은 대화에서 남은 거를 갖다가 남은 걸 갖다가 들여다보니까 마치 전화한 뒤에 그 음성 한 통화내역이 어 누구하고 통화했다는 사실만이 아니라 통화내용까지 남아 있게 한 거하고 효과가 같다라는 거죠",
  "그러니까 걱정이 되는 거예요",
  "그러니까 그러면 남아 있는데 대해서 중간에 감청은 얼마든지 하라 이거예요. 법에서 필요하다면은 다만 이렇게 지금 현재 이 일주일씩 남아있던 걸 짐 사흘로 쭐이겠다고 하지 않습니까? 근데 사흘 치도 쉽게 못 풀게 암호화하겠다고 하지 않습니까? 저는 암호화는 소용없다고 생각하는 사람이지만 필요 없습니다",
  "다 풀 수 있기 때문에 키가 있으면은 근데 이제 아예 그러면 이쪽에서 소비자가 좀 불편해하더라도 어 나만 뭐 자기가 못 본 메시지가 날아가는 위험을 감수하고서라도 이 프라이버시를 위해서 한 번 온 거는 어 한 번 온 거는 내 단말기에 한 번 토스하고 그다음에 없어지는 자동 증발하는 시스템으로 강구하겠다고 하면 그걸 법으로 막을 순 없다라는 거죠",
  "네. 제가 말씀드릴게요",
  "지금 자꾸 썪 썪어서 시청자들에 혼동을 주는데 이 프로그램을 보고 있는 아마 시청자 들도 들어보시고 본인이 그 대상이 될 될까 안 될까 몇 사람이나 될까 한 번 따져보세요",
  "감청과 관계돼서 감청대상 범죄는 통신비밀보호법 제오 조에 열거가 되어져 있습니다",
  "법이 침해가 아주 중대한 범죄에 대해서 예외적으로 허용되잖아요",
  "제가 몇 가지 예외를 말씀드릴게요",
  "자 내란죄 해당하는 분 계세요? 이석기 의원 정도 가능하겠죠. 그죠? 외환죄 뇌물죄 국가보안법 군형법 군사비밀 보호법 마약사범 특경가법 위반 이런 사람들이에요",
  "그다음 두 번째 보충성이라는 아주 엄정한 요건 있어요",
  "범죄를 계획 또는 실행했다라고 의심할만한 충분한 이유가 있을 뿐만 아니라 다른 방법으로는 증거수집이 어려운 그런 보충성이 인정될 경우에 한해서 지금 영장을 발부해주고 있습니다",
  "아까 우리 진 의원 말씀하셨지만 일월부터 팔월까지 발부된 감청영장 백스물두 건인데 국가보안법 사건 관련한 게 백한 건이에요",
  "그리고 성폭력 범죄 범이라고 얘기하지 않습니까? 도대체 실질적으로 집행되고 있는 감청영장의 죄명도 그렇고 법도 그런데 대한민국 국민 가운데 도대체 이렇게 감청의 대상이 될 분이 도대체 몇 명이나 되냐 말이죠",
  "근데 자꾸 이거를 맨 처음에 뭔가 검찰이 쪼금 말을 실수를 하고 해서 과장되게 이야기를 함으로써 실시간 뭐 모니터링 이런 이야기랑 자꾸 연결을 시켜서 명예훼손죄니 뭐니 이런 모든 것들조차도 마치 자꾸 감청의 대상이 되는 것처럼 이야기를 섞으니까 국민들이 불안해하는 거 아닙니까? 제가 분명히 말씀드리지만 대통령이 썪었잖아요. 명예훼손이 도를 넘고 있다라고 국민들께서는 적어도 감청과 관계되어져서는 절대 두려워하거나 걱정하실 필요 없습니다",
  "근데 쪼금 그 축소해서 말씀하신 부분이 있는데 지금 그 말씀 통신비밀보호법 제오 조에 정해져 있는 대상 범죄 감청 대상 범죄 지금 말씀하신 거는 중요한 것만 얘기하셨는데 그 외에 이런 것도 있습니다",
  "뭐 절도죄 중에서 이제 상습절도 공갈도 있구요",
  "이 뭐 이 이런 그 국가보안법은 전체가 있구요",
  "그다음에 뭐 체포 감금이라든가 횡령 사기 공갈 이것도 금액이 크면은 다 여기 감청대상입니다",
  "법정의 일정 수준 이상이면 예. 그렇죠",
  "그니깐 이게 아까 내란 외환 이렇게만 얘기하면은 아주 예외적인 것처럼 보이지만 이 밑에 있는 법들 보면은 어마어마한 법들이 있습니다",
  "근까 관련된 혐의들이 그래서 사실 이 개정안에도 이 법이 너무 많다",
  "그래서 이걸 줄이자라고 하는 제안이 또 돼 있는 거죠",
  "그런데 그거는 검찰이나 경찰에 맡겨야 되는 게요",
  "실제 집행된 게 스물한 건밖에 없지 않습니까? 그리고 또 하나는 저는 역사의 발전을 믿습니다",
  "왜냐하면 자 오바마는 다른 나라 원수들을 도청해가지고 물의를 빚지 않습니까? 근데 왜 했겠습니까? 국익을 위해서 했겠죠",
  "근데 저는 오히려 걱정되는 게 대한민국 국정원 지금 여기 차이고 저기 차이고 수사 제대로 하고 있습니까? 저는요",
  "이 지금 현재 이 감청영장 정도로서 간첩 잡겠습니까? 저는 지금 우리 국정원 정말 이게 문제구요",
  "아까 말씀하신 이제 미국같이 도청 투입해가지고 이런 간첩 잡는 지원을 해야 되는데 못하게 하죠? 또 하나는 김대중 정부 시절에 국정원장 두 분이 감옥 가셨습니다",
  "그렇다면 지금 국정원 직원들이나 검찰이나 경찰이 이 짓 해가지고 감옥 갈 일 하겠습니까? 저는 역사는 다시는 이런 과오를 저지르지 않습니다",
  "그래서 저는 믿습니다",
  "그리고 만약에 문제가 된다면 정말 법을 바꿔야죠",
  "그리고 더 중요한 거는 법이 안 바뀌더라도 경찰과 검찰이 내부기준을 만들어가지고 우리가 국민들 사생활 보호를 위해서 이렇게 한다는 거에 대해서 해서 발표하십시오",
  "그래서 믿음을 줘야 됩니다",
  "지금 어쨌든 검찰이 불신 받는 거 또한 제가 볼 때는 사실이기 때문에 여기에 대해선 검찰이 오히려 지금은 홍보를 할 때가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "법을 바꿔야 된다는 거에 대해선 다들 동의를 하는 거 같은데 어떻게 바꾸는 것이 바람직한 겁니까",
  "아까도 좋은 제안을 저는 뭐 우리 으~ 진 의원 말씀하신 거나 또는 정 변호사님 말씀하신 내용 중에 통비법의 좀 어 시대에 맞지 않는 내용이 있고요",
  "그다음에 이제 이 감청의 개념을 갖다가 어떻게 잡느냐 하는 것도 사실은 새롭게 한 번 들여다볼 필요가 있습니다",
  "이게 어 실시간으로 하기가 쉽지 않은 예",
  "설사 가능하다 하더라도 그렇게 쉽지 않은 상황에서 현실 불가능하단 얘기죠",
  "그거를 또 송수신이 예를 들면 송수신은 완료됐지만 나는 아직 열어보지 않은 해외에서 이제 로밍하면서 데이터를 껐다거나 전기가 나갔기 때문에 그런 상태에서 나는 왔는지도 모르는 사실을 갖다가 들여다보는 걸 꼭 압수수색으로 해야 되느냐 이거는 감청으로 해야 마땅하단 말이죠",
  "그런 점에서 보면 감청에 대한 새로운 해석도 사실 필요하구요",
  "근데 당장 필요한데 왜 안 하는 겁니까? 근까 제가 열 제가 답답한 게 열 받는 다는 표현 안 쓰겠습니다",
  "국민들은 클라이언틉니다",
  "고객을 위해서 서비스하는 사람들은 국회의원들인데 지금 국민들 무시하고 있습니다",
  "왜냐하면 이런 것 지금 여기서 우리 토론에서 만약 방향과 구체적인 법안까지 만들어버리면요",
  "국회는 존재할 필요가 없습니다",
  "그분들도 고생 좀 하고 고민도 쫌 하고 전문가 만나가지고 법안을 만드셔야지",
  "이렇게 그것까지 우리가 여기서 다 해줘야 됩니까? 그리고 전문가분들 계시지만 이런 분들 초대해서 자문받고 카카오톡 대표들 불러가지고 국회의원들이 하세요",
  "근데 왜 안 하고 서로 싸움만 합니까",
  "저는 이거는 우리가 여기서 큰 방향을 제시할 수 있지만 구체적인 디테일은 네",
  "그분들이 정해야 방향하고 관련해서 죄송합니다마는 거의 지금 마무리할 때가 다 됐습니다",
  "지금 저 전문가들 나오셨으니까 자문을 쫌 해주시죠",
  "그~ 자문을 하시는 말씀으로 마무리 발언으로 하도록 하겠습니다",
  "자 김인성 어~ 정 교수님부터 시작하시죠",
  "지금 제가 계속 이제 실시간 얘기하고 있는데 삼십 초 정도밖에 시간이 없겠습니다",
  "실시간이라고 하는 게 가능하다는 전제로 검찰이나 이런 쪽에서 지금 계속 어떤 기술적인 방법을 강구할 텐데 지금 제가 보기에는 아이티 업체가 한국만 있는 게 아니거든요",
  "근까 지금 어떤 검찰이나 정부에서 그런 논란들이 인터넷 업체들의 경쟁력을 떨어뜨리고 있다",
  "근까 뭐 지금 텔레그램으로 이동하듯이 국민들은 뭐 어떤 식으로든 법이 뭐 감청을 가능하게 한다면은 다른 또 다른 망명을 하게 될 것이다",
  "그게 결국은 우리나라 국가경쟁력 아이티 산업에 대단한 어떤 마이너스가 되는 일이기 때문에 지금이라도 그 실시간이 어떠니 이런 얘기보다는 검찰이나 정부에서 이런 일을 해선 안 된다라고 하는 선언적인 그런 어떤 반성이 필요하다",
  "네. 정 변호사 사이버 시대를 맞이해서 이제 아날로그 시대에서 디지털 시대로 바뀌는 과정에서 당연히 드러나야 할 문제가 카톡 사태로 상징적으로 생겨났다고 생각합니다",
  "그 프라이버시 보호도 중요하고요",
  "공공목적을 위한 수사도 중요합니다",
  "그리고 표현의 자유도 중요하고 또 명예를 보호하는 것도 중요하다고 생각합니다",
  "이 모든 것의 중심에는 헌법정신에 기반한 균형감각이 있어야만 이 문제를 제대로 해결할 수 있고 생산적인 결론을 내릴 수 있다고 생각을 합니다",
  "오늘 여러 가지 이야기 과정에서 통신비밀보호법 개정에 대해서는 상당 부분 동의가 된 거 같은데 이러한 논의를 바탕으로 해서 쫌 더 새로운 시대에 맞는 통신비밀보호법이 만들어졌으면 좋겠고 네",
  "지적하신 것처럼 국회가 쫌 더 생산적인 국회가 되기를 바랍니다",
  "네. 장 변호사 큰 반향하고 관련해서 통신비밀보호법이 현재 야당에서 제안된 거는 에 공권력의 남용을 막는 큰 방향을 이루고 있습니다",
  "근데 이제 국회에서 논의하다 보면은 수사의 편의를 좀 더 확보해야 되지 않느냐 라고 하는 반대논의가 있기 때문에 이게 잘 진전이 안 되거든요",
  "근데 제가 보기에는 지금 국민들의 우려를 비춰봤을 때 이것은 공권력의 남용을 막는 그 방향으로 으 하루 속히 입법이 되는 게 맞다고 생각하구요",
  "아까 잠깐 언급이 있었습니다만 에 결국 헌법재판소에 의해서 위헌판결이나 인터넷 실명제 논란 때문에 우리나라 국내 이이티 기업 포털기업들이 얼마나 큰 타격을 입었는지 이거를 꼭 명심할 필요가 있다고 생각합니다",
  "네. 진성호 의원 예",
  "저는 그 살인범 성폭행범 같은 흉악범 그리고 그 간첩들만 떠는 사회가 돼야 됩니다",
  "시민들은 안심하시고 뭐 카톡이나 문자메시지 하시는 사회 만들어야 됩니다",
  "그러기 위해서는 일단 정치인들이 정신 차리시고 또 하나는 카더라식 허위 이 내용을 유포하는 분들도 반성하시기 바랍니다",
  "그래서 어쨌든 대한민국이 프라이버시가 지켜지는 아주 선진국이 됐으면 좋겠습니다",
  "우리나라 헌법 제십칠 조는 모든 국민은 사생활의 비밀과 자유를 침해받지 아니한다라고 돼 있고 십팔 조는 모든 국민은 통신의 비밀을 침해받지 아니한다고 돼 있습니다",
  "우리는 자랑스러운 아이티 강국입니다",
  "그러나 진짜 자랑스러운 제대로 된 아이티 강국이 될려면 아이티 민주주의 사이버 민주주의가 헌법 정신에 맞게끔 보장이 돼야 되고 누구도 이를 침해해선 안 된다",
  "이런 교훈은 이번에 저희들은 얻었다고 생각합니다",
  "작년에 그 스노든 사태가 미국에서 어떤 국가안보 그리고 프라이버시 보호에 균형을 이루는 어떤 논의의 계기가 된 것처럼 저는 이번 사태가 우리 사회에 있어서 여러 가지 엄정한 법 집행 그리고 프라이버시 보호 두 가지 가치의 균형을 이루는 계기가 되어져야 된다고 생각합니다",
  "네. 오늘 좋은 말씀 많이 들었습니다",
  "말씀하신 대로 디지털 시대에 걸맞고 또 국가이익에 부합하는 좋은 의견들이 모아지기를 기대해보도록 하겠습니다",
  "헌법재판소가 선거구별 인구 편차 비율이 이 대 일을 넘지 않아야 한다며 내년 말까지 선거구를 재조정하라고 결정했습니다",
  "쉽게 경북 영천과 서울 강남갑을 비교했을 때 영천의 인구는 십만여 명이고 강남갑은 삽십일만여 명입니다",
  "인구는 세 배가 차이가 나지마는 국회의원은 다 같이 한 명이라는 얘기죠",
  "표의 가치가 다르다는 겁니다",
  "그래서 바꾸라는 것인데 예순두 곳이 조정대상입니다",
  "이 가운데 서른일곱 곳은 인구가 너무 많아서 쪼개야 되고 스물다섯 곳은 너무 적어서 옆에 있는 지역과 합쳐야 됩니다",
  "그렇게 될 경우 수도권의 의원 수는 늘어나고 영호남 지역은 줄어들게 됩니다",
  "선거구를 어떻게 나누느냐에 따라서 자신의 지역구가 사라질 수도 있게 된 여야 정치인들 치열한 생존경쟁을 벌여야 할 참입니다",
  "이렇게 국회에선 지금 선거구 조정을 두고 온갖 목소리가 다 쏟아져 나오고 있습니다",
  "뭐가 바람직한것인지 스튜디오에서 다 펼쳐놓고 토론해보겠습니다",
  "네. 오늘 여섯 분의 토론자 모셨습니다",
  "여야 혁신위원회 간사를 맡고 계신 두 분 정치인입니다",
  "안형환 새누리당 전 의원 그리고 김기식 새정치민주연합 의원입니다",
  "활발하게 활동 중인 정치 전문가 두 분입니다",
  "김형준 명지대 교수 그리고 김만흠 한국정치아카데미 원장입니다",
  "그리고 두 분의 헌법학자도 함께 했습니다",
  "장영수 고려대 교수 그리고 임지봉 서강대 교수 나오셨습니다",
  "제가 의회를 한 바퀴 돌아보고 몇 분의 말씀을 들었습니다마는 정말 의견들이 참 다양했습니다",
  "지금 돌아가는 걸 보면은 에 새누리당 입장에서는 어떻게든 뭐 어 좋을 게 없다",
  "정 새정치민주연합 입장에서는 뭐 어떻게 해서든 뭐 나쁘지 않을 것 같다",
  "이 이런 분위기인 거 같은데 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "많이 이걸 가지고 어느 정당이 더 유리하다는 계산 선은 명확히 나오지 않은 것 같습니다",
  "지금 당장 급한 것은 개별 선거구의 사정이죠",
  "사실 방금 보도에도 나왔습니다만 육십이 개 선거 해당 선거구의 의원들은 좌불안석일 수밖에 없습니다",
  "사실 국회의원에게 선거구라는 것은 집이나 마찬가집니다",
  "집을 이사 가야 한다든지 집을 쪼개 팔아야 한다든지 이런 상황이기 때문에 본인 입장 굉장히 다급한 거죠",
  "그래서 지금 여야 정당에 뭐 누가 유리한가 불리한가를 떠나서 현재의 선거구를 어떻게 개편해서 가장 합리적으로 만드는가가 문제이고 또 가장 현역 의원들의 반발을 최소화하면서 또 국민들이 납득할만한 안을 어떻게 도출해내는가가 가장 큰 문제겠죠",
  "새정치민주연합은 어떻게 보고 있습니까? 예",
  "지금 선거구 획정 문제는 여야 유불리를 나누긴 어려운 것 같구요",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 육십이 개 선거구가 이게 통합되거나 혹은 그 분구를 해야 되는 상황인데 사실은 그 인접 어 선거구에 영 미치는 영향까지를 보면 거의 전면적인 선거구 획정을 다시 해야 되는 이런 상황이 있는 것 같습니다",
  "제일 아마 국민들께서 우려하시는 것은 과거의 선거구 획정 위원회에서 어떤 안을 만들었을 때 국회 정개특위가 이 선거구 획정이라는 것이 선거법이다 보니까 어 정개특위에서 논의하는 과정에서 발생한 게리맨더링이 이번에도 또 아주 가장 극악한 형태로 발생하는 거 아니냐 이런 우려를 하고 있는 거 같고요",
  "그래서 어~ 선거구 획정을 어떻게 객관적이고 독립적으로 하도록 할 거냐라고 하는 점이고요",
  "그래서 오늘 저희 새정치민주연합의 정치혁신실천특위에서 어 지금 그 의결한 내용이 뭐냐 하면 선거구 획정 위원회를 독립적으로 구성하고 그 위원회에서 확정한 선거구 획정안은 통상의 정개특위에서의 심의 의결 과정을 생략하고 바로 본회의에 부의함으로써 어 소위 국회는 가구표결만 할 수 있도록 으 해서 선거구 획정 과정에서 게리맨더링이 발생하지 않을 수 있는 그런 국회법 개정을 어 추진하자",
  "이게 인제 저희 당의 어떤 정치혁신위원회 공식 입장이 됐고요",
  "한 가지 좀 유감스러운 것은 이 판결이 헌재 판결이 있은 직후에 어 새누리당에서도 어 이런 독립적인 선거구 획정 얘길 했습니다만 어제 김문수 위원장이나 오늘 어 김무성 대표께서 어 선거관 선관위 산하에 어 선거구 획정위를 두겠다고 하시면서도 정개특위 과정에서 수정 의결할 수 있도록 해야 된다라고 함으로써 기존의 이 선거구 획정 과정에서의 어떤 정개특위에서의 게리맨더링을 그대로 유지하겠다라고 어 하신 의사를 밝힌 건 쫌 유감스럽다",
  "그래서 이번만큼은 정말 국민적 비난 없이 어 객관적이고 공정하게 선거구 획정이 이루어지도록 해야 되지 않을까 하는 네",
  "게 저희 입장입니다",
  "그 점에 대해서 제가 말씀을 좀 드려야 되겠습니다",
  "제가 방금 오면서 그~ 새정치연합에서 나온 논평을 보고 제가 우리 당직자한테 지시를 하고 왔습니다",
  "잘못된 사실관계를 바탕으로 해서 저희 당을 비판하는 걸 보고 왔습니다",
  "전 이 토론 처음부터 이런 말 하고 싶지 않았는데 저희들은 새정치연합의 결정 이전에 하루하루 전에 어 저희 당 보수혁신위원회를 열어 가지고 국회의원들로부터 선거구 획정의 권한을 뺏어야겠다",
  "국회밖에 둬야 겠다해서 저희들은 선 중앙선관위 산하에 선거구 획정 위원회를 두고 거기서 만들어진 안은 정개 정개 정개특위에 거치지 않고 심의를 거치지 않고 본회의에 막 올리는 즉 우리 저희 안을 따라서 했는지 모르겠습니다마는 새정치연합의 안과 같습니다",
  "그러면 정개특위 심의를 받지 않고 그런데 인제 사실관계를 거치지 않습니다",
  "본회에 막 회부하도록 저희들이 분명히 어제 발표했는데도 불구하고 뭐 사실관계를 확인하지 않은 채 저희들 정개특위 거치는 것처럼 그렇게 내 있어요",
  "일부 보도가 그렇게 나온 바 있습니다",
  "그렇다 그러면 그래서 제가 아까 오면서 정정 보도를 요청을 하고 왔습니다",
  "그렇다 그러면 새누리당하고 새정치민주연합이 그 부분에 대해서는 같군요",
  "그 점은 사실관계를 얘기하시니까 방금 전에 그 언론 보도도 김무성 대표께서 어~ 새정치 그 보수혁신위원회 안은 안일뿐이고 어 정개특위 과정에서 어 논의하고 수정할 수 있다라는 얘기를 오늘도 하셨구요",
  "그다음에 김문수 위원장께서 어제 그 기자들을 만나서 얼마든지 정개특위 과정에서 수정할 수 있는 장치를 마련하겠다라고 한 거는 팩트죠",
  "그거는 뭐 언론사 보도들이 다 있었기 때문에 언론사 이 부분은 여기서 분명히 할 수 있겠군요. 간사님 계시니까 아니 오해가 어떤 오해냐면은 제가 어제 기자들 앞에 분명히 설명을 해줬거든요",
  "어떠 어떤 관계냐면 중앙선관위 산하에 획 선거구 획정을 만든다",
  "근데 이 만든 안 자체는 사실 저희 당 의원총회를 거쳐야 되는 겁니다",
  "정개특위에서 거쳐 이 법안을 정개특위에서 검토를 해야 되는 겁니다",
  "이 법안 자체는 법안 자체는 그러니까 중앙선거구 중앙선관위 산하에 선거구 획정 위원회를 둔다라는 법 이 법은 정개특위를 거쳐야 되는 겁니다",
  "민주당 안도 마찬가집니다",
  "민주당 안도 그것을 그 법안에 통과를 시키기 위해서는 정개특위를 통과시켜야지 국회 본회의에 올라갈 수 있거든요",
  "그것을 한다는 이야기입니다",
  "그것을 마치 오해를 하셔가지고 중앙선거구 산하에 선 선거구 획정 위원회에서 선거구 획정을 한다는 자체를 그 내용을 가지고 한다는 건 아니구요",
  "그래서 그건 민주당 측에서 좀 오해가 있었던 거 같습니다",
  "안 의원님 여기까지만 사실관계를 좀 확인하고 들어갈 필요가 있는데요",
  "지금 정개특위 거쳐야 된다고 얘기하시면서도 지금 저희 당에서 올해 안에 정개특위를 구성해서 그 지금 뭐 불체포특권 문제나 출판기념회 문제뿐만 아니라 그 선거구 획정 위원회 활동과 관련돼서 선거법을 개정을 해야죠",
  "그 선거법보다는 사실은 그건 국회법 사안입니다",
  "국회법을 개정해야 될 문제가 있는데 그럴래면 올해 안에 정개특위를 구성해야 올해 안에 그 국회법을 개정하고 그거에 따라 선거구 획정 위원회가 구성될 것 아닙니까? 그런데 지금 정기국회에서의 정개특위 구성을 어 새누리당에서 거부하고 정기국회 끝나고 하자",
  "그 얘기는 내년 이월달에 가서 논의하자는 건데 그런 점에서 지금 인제 정리 정리하겠습니다",
  "사실관계에 대한 오해가 있으면 오해에 대해 인정하신 다음에 그다음에 인제 정개특위 시기 문제는 다른 문제죠. 지금 자 제가 지금 이야기하겠습니다",
  "제가 어 새정치민주연합도 그렇고 새누리당도 그렇고 어 어 외부에다가 어 새정치 새누리당은 인제 선관위를 얘기하셨고 아직까지 새정치민주연합에서는 외부기관 독립된 기관만 얘기를 하셨는데 외부 기관에 두고 아~ 획정위에서 나온 것을 을 정개특위를 거치지 않고 본회의를 바로 가자 그런 부분에서는 똑같다 얘기죠",
  "그런데 이게 에 그렇게 에 예상 예상대로 제대로 갈 것으로 보십니까? 어떻게 보십니까? 지금 우리 시청자들이 두 의원 전 의원님하고 현 의원이 무슨 얘기를 하고 있는지를 잘 이해를 못 할 겁니다",
  "지금 의총도 거쳐야 되고 하는 과정이 많지 않습니까? 네",
  "어~ 지금은 지금 선거법상의 지금 선거구 획정 위원회라는 거는 자기 지역구에 구성을 어떻게 하느냐 문제는 현재는요",
  "국회의장 산하에 있는 선거구 획정 위원회가 자문기구로 있구요",
  "그 자문기구에서 만들어놓은 안을 통상적으로는 정치개혁특위 국회의원들이 구성된 정치개혁특위에서 다시 재논의를 하는 그런 절차를 거치게 돼 있어요",
  "그러다 보니까 역대에 총선을 앞두고 선거구 획정 위원회에서 만든 안이 정치개혁특위에서 상당히 바뀌게 되고 또는 어떤 경우에는 의원들 기득권에 의해서 움직여지니까",
  "두 의원님 말씀하신 거와 마찬가지로 외부기관에다 둬서 이것을 중립적으로 조정하고 거기서 나온 결정 사항을 정치개혁특위가 가부만 결정하고 다시 본회의 거쳐서 확정 짓자라는 거거든요",
  "그런데 제가 이제 지적을 해주고 싶은 거는 뭐냐면 이게 제가 십일 년 전에 발표한 논문입니다",
  "이게 국회의원 지금 선거구 획정과 관련된 논문인데요",
  "이게 인구대표성과 지역 대표성 조화를 중심으로 해서 발표한 논문이에요",
  "십일 년 전에 발표한 논문입니다",
  "이천사년도 총선을 앞두고 똑같은 지금 얘기가 나왔던 거죠",
  "근까 이게 전혀 새로운 게 아닙니다",
  "결국은 얼마나 정치권에서 정말 자기 기득권을 내려놓고 더불어서 이 새로운 합리적인 방식에 의해서 조정할 것이냐라는 그런 실천 의지가 남아 있는 거기 때문에 저는 뭐 여야 혁신위가 큰 차이는 저는 없다고 봐요",
  "다만 절차상에서 쪼금 문제가 있을지는 모르지만 지금 시대정신이라는 것은 의원들이 기득권을 내려놓고 헌법재판소의 판결을 존중하라는 분위기 때문에 거기서는 큰 차이는 없을 거라고 보는데 다만 이 선거제도 문제뿐만 아니라 이 선거제도 문제는 아주 굉장히 복잡한 절차를 거치게 돼 있기 때문에 여기서 파생할 수 있는 여러 가지 쟁점들이 있을 수가 있는데요",
  "그것을 어떻게 합리적으로 조정할 수 있느냐 문제 네",
  "다시 말씀드리면은 지금 우리가 의원 정수 문제도 선거제도와 관련이 있구요",
  "또 표의 등가성 문제가 이 대 일로 돼 있지만 이것을 선거제도 문제를 어떻게 또 건드리냐에 따라서 상당히 달라질 수가 있기 때문에 굉장히 기술적인 문제 가지고 쟁점이 있을 수 있으나 선거구 획정 위원회를 독립적으로 중립적으로 만들자는 데 대해서는 여야가 모두 합의를 하고 있는 거라고 저는 봅니다",
  "선거구 획정 문제는 사실은 지금 헌재 결정 상관없이 지금 논란이 됐던 부분 아닙니까? 계속 선거 가까워져 오면은 결국은 기존에 현직을 유지하고 있는 국회의원들 중심으로 선거구 획정이 되니까 어떻게 독립적으로 할 것인가 하는 문제가 이제 거론되고 있었죠",
  "그랬는데 마침 이제 헌재 결정까지 나버리니까 더욱 민감하게 반응하게 됐고요",
  "저는 현시점에서는 여야당 간의 차이보다는 독립적인 기관이 필요하다는 공감이 있다는데 합의하는 쪽을 좀 강조했으면 주문을 하고 싶고요",
  "예전에는 또 동감은 하지 않았습니까? 예",
  "그런데 제대로 안 돼서 그렇죠",
  "그랬는데 이제 이번에는 될 거 같습니까? 그게 뭐 가면은 구체적으로 공직선거법 내용을 개정한다면 방식이 달라질 수 있을 건데요",
  "또 이게 만약에 현재와 같은 소선거구제가 아니고 다른 방식의 이제 중대선거구제는 다른 방식이 된다면 선거구 획정 자체가 그렇게 지금처럼 민감하지 않을 소지도 있습니다",
  "현재는 바로 옆에 경계가 어떻게 왔다 갔다 하니까 이런 문제가 걸려서 나오는 것 같고요",
  "어 쪼금 전에 인터뷰 몇 개 나왔던 것 중심으로 쪼끔 말씀드리자면 역시 변수는 몇 가지 그리 나온 것 같습니다",
  "이번에 이제 이 대 일로 나온 것을 두고요",
  "물론 쫌 그 전에 제가 그 결과에 대해 말씀드리자면은 헌재 결정이니까 최고의 결정으로서 받아들여야겠죠",
  "그걸 전제로 이야기하는 게 맞는데 다만 이제 이후에 개편과정에서도 뭔가 그 정신을 무엇을 쫌 초점은 둘 필요가 있어서요",
  "어 저는 어떤 생각이냐면은 보니까 헌재 결정에 반대 의견이 세 분 있더라구요",
  "반대의견이 세 분 했는데 저는 오히려 반 만약에 제가 결정 과정에 참여할 수 있었다면은 반대의견 쪽 이야기를 했을 겁니다",
  "아 왜 그러냐면 헌재 결정 정도라면은 단지 어느 기계적인 법률적인 결정뿐만이 아니라 우리 그 바로 헌법정신을 관철하는 것이기 때문에 국가정책이 어떻게 가야 될 것인가 이런 것을 포함한다라고 봤을 때요",
  "어~ 그 저 거의 제가 거의 백 퍼센트 지금 이제 세 사람이 반대 의견 쪽에 공감한다는 게 뭐였느냐면은 지금 과거에 삼 대 일 하고 있다가 이 대 일 정도로 권유했는데 이번에 이 대 일로 확정한 가장 큰 이유 중의 하나가 결정했던 분들 헌재 재판관들 이유가 지방자치가 정착됐다는 얘길 들었어요",
  "그런 지방자치가 정착됐나 안 됐나 논란 여지가 있지마는 현재 우리나라 지방자치제는 중앙에 참여할 통로가 공식적인 참여가 없는 상탭니다",
  "그러기 때문에 지방자치를 통해서 중앙정치에 일정한 대표성을 가지고 있다고 말하긴 어렵고 오히려 지역구 의원들이 지금 사실상 지역을 대표하고 있는 상황인데 그렇습니다",
  "이게 제가 국가 운영의 철학을 반영해야 된다라고 했었는데 흔히 과잉대표가 되고 있다는 강원 호남 등의 지역하고 과소대표가 되고 있다는 수도권을 이야기할 때 왜 생긴 거냐? 과잉대표가 되고 있는 지역은 지역의 권력이 쎄서 그런 거냐? 반면에 수도권은 권력이 약해서 그런 거냐? 그게 아니고 반대였습니다",
  "일정한 수로 있다가 계속 인구가 감소하는 지역은 감소가 돼 가는데 인구가 주는 감소보다는 아무래도 현역 의원들이 있으니까 지역구 주는 것은 쪼끔 상대적으로 쪼끔 줄었습니다",
  "사실상은 지금 과잉대표 되고 있다는 지금 오히려 그동안에 많이 감소됐다는 지역이라는 걸 말씀드리고 싶고요",
  "좀 시간이 길어져서 예",
  "하나만 더 말씀드리자면은요",
  "이게 그 개별 선거구별로 따지면은 이 대 일이 넘는 곳이 많이 있지마는 우리가 흔히 이야기하는 광역단위로 보자면은요",
  "가장 과잉대표가 되고 있다는 강원도하고 수도권하고 비교해봤을 때 일 점 사 대 일을 넘지 않습니다",
  "이 점에서 만약에 현 소선거구제가 아니고 중대선거구제 방식으로 바뀐다면은 얘기가 달라질 수 있다",
  "네. 우리 헌법학자님께 여쭤보죠",
  "이 이 이~ 헌재 결정대로라면 인구 비율로 어 에 지역구 조정할 수밖에 없는 게 돼 있는데 이게 바람직하냐 하는 문제를 한 번 짚어봐 주시죠",
  "어 우리 헌법은 에 사십일조 일항에서 선거의 기본 원칙으로 직접 또 보통 비밀선거와 함께 평등선거의 원칙을 주장하고 있습니다",
  "이때 평등선거의 원칙이라는 것은 일인 일표제 뿐만이 아니라 일표 일가제까지도 포함한 내용입니다",
  "즉 유권자 한 한 표가 가치의 면에서 같아야 된다는 것이죠",
  "그런데 지역선거구의 선거인구수에 심각한 불균형이 있으면 그 일표 일가의 평등선거 원칙이 깨진다는 것입니다",
  "그 깨진다는 것은 위헌상황임을 의미하는 것이죠",
  "예를 들어서 어떤 선거구에 선거인수가 십만이고 어떤 선거구는 삼십만이라 했을 때 십만인 선거구에 한 표의 가치는 삼십만인 선거구 세 표의 가치와 같게 되는 것이거든요? 그것은 현격한 한 표의 가치의 차가 그렇게 크게 벌어지게 된다는 것입니다",
  "그게 일표일가의 원칙 평등선거의 원칙에 위배돼서 위헌이라고 한 것이 이번 헌재판결의 핵심이라고 할 수 있겠습니다",
  "그~ 말하자면 도시 같은 경우는 아파트 단지 한 몇 개 이렇게 비교 비교하더라고요",
  "아파트 단지 몇 개 합치면은 의원 한 명 나올 수 있는 음~ 정도가 되고 지역 같은 경우 행정구역을 네다 네여섯 대여섯 개 이렇게 합쳐야 겨우 이 어 국회의원 한 명 나올 수 있는 건데 그런 지역의 대표성 이런 부분에 대해서는 어떻게 에~ 보십니까? 저 헌법학자께 다시 한번 여쭤보겠습니다",
  "근데 지금 이제 두 분 이제 의원님들께서 이 선거구 획정에다가 너무 초점을 맞춰가지고 초 이 초반에 있어가지고 문제의 본질이 약간 흐려진 거 같은 느낌이 들거든요",
  "오히려 저는 이제 문제의 본질이라고 하는 것은 결국 선거의 민주성에 있다고 봅니다",
  "결국 선거의 민주성이라고 하는 것은 국민의 의사가 선거에 정확하게 반영돼야 되는 거거든요",
  "그리고 그것이 평등선거를 통해서도 그렇고 혹은 의원정수라든지 선거구 획정이라든지 혹은 선거제도 모든 문제를 다 망라해가지고 선거의 민주성이라 하는 것이 기준이 돼야 될 겁니다",
  "혹 그랬었을 때 평등선거의 원칙 좋습니다",
  "하지만 또 다른 한편에 있어서 그동안에 이제 사 대 일로 하다가 삼 대 일로 하면서 지금 이 대 일까지 왔습니다마는 이 지역 대표성이라고 하는 것도 또 나름의 선거의 민주성 내지는 이제 어떤 그 선거를 통한 국민 의사의 반영이라고 하는 이런 데서 이제 기능을 하고 있는 것이고 또 여기서 이제 우리는 한 가지 빠뜨리지 말아야 될 부분은 그동안에 있어서 이 문제가 쪼금 가변적이라고 하는 것이 국회의원 선거에 있어서는 그게 사 대 일 삼 대 일 지금 이 대 일까지 왔습니다마는 이 지방선거에 있어서는 아직까지 사 대 일 기준이 깨지지 않고 있거든요",
  "그동안에 있어서 이제 삼 대 일 일 때도 사 대 일이었어요",
  "그리고 그러한 편차를 갖다 이제 우리가 앞으로 어떻게 잘 살려 나갈 거냐",
  "일단 헌법재판소 결정이 내려진 상태에서 그걸 뒤집자라고 얘기하는 것은 정상적인 방법은 아닌 거 같구요",
  "결국 그 틀 안에서 앞으로 제도 개선을 어떤 방향으로 하는 것이 이 선거의 본질 선거의 민주성을 확보하면서도 이게 당리당략이 아니라 국민에게 맞는 내지는 헌법재판소 결정의 취지에 부합하는 문제해결이냐",
  "여기에 초점을 맞춰야 되지 않을까 싶습니다",
  "선거구마 선거구만 조정하고 또 의원정수를 그대로 둔다면 괜찮겠습니다마는 선거제도까지 손을 대자 하면은 상당히 복잡해지지 않겠습니까? 아 그 복잡한 게 아닙니다",
  "그거에 대해서 저희 야당 잠깐만 아닙니까? 말씀을 쫌 드리면요",
  "그 표의 등가성이라고 하는 건 헌법적인 그 원칙이니까 지켜야 되겠죠",
  "그리고 뭐 대개 모든 나라들이 이 대 일 이하 뭐 대개는 한 일 점 오 대 일 정도로 그 편 편차를 두고 있기 때문에 해야 되는데 지역 대표성 문제 맞습니다",
  "아 인구에 있어서의 어떤 표의 등가성뿐만 아니라 지역 대표성을 보완을 해야 되는데요",
  "우리가 잘 볼 필요가 있는 게요",
  "어 오이씨디 국가 삼십 개국 중에서 어 사실은 이 소선거구제와 이 비례대표제를 병행하고 있는 나라가 한 여섯 개 우리를 포함해서 한 여섯 개 나라가 되구요",
  "비례대표 없이 그냥 그 소선거구제로만 하고 있는 게 영국이나 미국 등 한 세네 개 정도 되구요",
  "나머지 나라들이 대부분 다 전 국회의원을 다 비례대표로 합니다",
  "다만 그 전 비례대표를 지역별로 선출하도록 하는 형태로 해서 소위 표의 등가성 문제와 지역 대표성 문제를 그 보완하는 형태로 돼 있는 거죠",
  "지금처럼 전국단위로 비례대표를 뽑는 게 아니고 예를 들면 호남이면 호남 전남이면 전남 경북이면 경북 경남이면 경남 별로 비례대표 의석수를 배 비 어 배분하고 거기서 어 지역주민들이 비례대표를 선출하도록 하는 방식을 통해서 도시화가 낳고 있는 이 어떤 농촌 지역은 상대적으로 인구가 적고 도시지역에 인구가 많아서 생겨나는 이 지역 대표성 문제를 보완하고 있는 이런 제도들도 다양하게 검토를 좀 해봐야 된다고 생각합니다",
  "다만 제가 아까 선거구 획정 문제를 말씀드린 것은 이 선거구 획정의 문제와 를 앞서서 선거구 개편 논의를 먼저 하자고 얘기를 하 하면서 이 선거구 획정 문제를 뒤로 두면 이 선거제도 개편 문제를 갖고 시간을 질질 끌다 보면 내년 상반기를 넘어가게 되면 인제 선거에 임박해지니까 결국 게리맨더링이 될 수밖에 없다는 거죠",
  "그런 점에서 저희 그 그 새정치민주연합의 입장은 선거구제 개편을 위한 선거제도 개혁을 위한 정개특위 논의를 와 함께 선거구 획정위를 동시에 가동함으로써 적어도 내년 상반기까지는 선거제도를 개혁하든 아니면 현행 선거제도를 그대로 유지한다 했을 경우에 선거구를 획정을 하든 내년 상반기까지는 결론을 내야 된다",
  "적어도 선거 일 년 전에는 모든 제도를 완비하라는 게 원래 그 선거법의 기본 취지기 땜에 그런 방향에서 저희가 선거구 획정 문제도 획정위 문제도 빨리 결론을 내자 이런 뜻이었습니다",
  "지금 지금 말씀하신 부분 속에서 정리를 좀 해드릴게요",
  "선거용어에 대한 혼동 지금 김 의원님도 어떤 때는 선거제도 얘기하고 어떤 때는 선거구제 얘기를 합니다",
  "선거제도는 두 가지를 포함하고 있는 겁니다",
  "하나는 선거 과정 속에서의 규칙을 정하는 부분 하나가 있고 두 번째는 선거가 끝났을 때 그 득표를 의석으로 전환하는 그런 의미가 있어요",
  "그런데 선거구제는 전 세계적으로 네 가지의 기본적 요소가 있습니다",
  "첫 번째가 선거구의 크깁니다",
  "한 선거구에 몇 사람을 뽑느냐 한 사람을 뽑느냐 두 사람을 우리는 소선거구제 중선거구제 대선거구제를 얘길 하고 있는 것이고 두 번째는 근데 오이씨디 국가 중에서 소선거구제 아닌 선거제도를 채택하고 있는 나라가 있습니까? 아니 제 말 대부분 다 비례대표제죠",
  "아니 아니 지금 그 말이 아니라 지금 본 본질에 관련된 것만 얘기한 것이죠",
  "두 번째는 당선자 결정방식이에요",
  "이거를 단순 다수로 하느냐 비례대표로 하느냐 이런 방식이고 세 번째가 투표용지 투표구조를 어떻게 만들 것이냐고 마지막 네 번째가 바로 우리가 얘기하는 선거구 획정에 관련된 문제입니다",
  "그러니까 이 선거제도 문제는 이 네 가지가 동시에 같이 맞물려 있는 거라는 거죠",
  "그래서 장 교수님 말씀하신 것처럼 우리가 선거구제 문제만 하나만 딱 가지고 하기에는 굉장히 서로 연계성이 있는 거기 때문에 지금 김 의원 말씀하신 것처럼 선거구제를 얘기할 때는 선거구 크기를 얘기하는 겁니다",
  "소선거냐 중선거냐 대선거냐 오이씨디 국가 전체적으로 어떠한 선거를 택하고 있냐 다 다르죠",
  "스웨덴 같은 경우는 이십구 개 권역으로 나눠가지고 대선구제를 채택하고 있습니다",
  "나라마다 다 다른데 그랬을 때 가장 중시하는 게 뭐냐 하면 바로 표의 등가성 문제가 아니라 선거제도가 특정 정당 지금까지의 대한민국에서의 선거제도를 분석해보면 집권당에 유리하게끔 왜곡 효과가 지나치게 강했다라는 게 연구 결과거든요",
  "그래서 십삼 대 국회에서부터 지금까지 여러 가지 그동안 나왔었던 어떤 면이냐면 집권당이 득표수보다 의석수를 훨씬 많이 갖게 되는 이 문제를 어떻게 바꿀 것이냐",
  "이거는 당선자 결정방식이란 말이에요",
  "그래서 지금 우린 단순하게 하나만 가지고 이게 문제를 보다 보면 제가 뭐 굉장히 혼동이 올 수 있단 말이에요",
  "그 차원 얘기가 아닌 것 같은데요",
  "어차피 다 맞물려 있죠",
  "그래서 현재는 선거구제를 가지고 무엇을 택할 것인가 얘기하다 보면 네",
  "그다음 방식은 어떻게 결정할 것인가 뭐 비례대표와 겸할 것인가 아니면은 뭐 순서를 어떻게 결 맞물려 있는 문제에서 네",
  "하나 지금 걸려 있는 문제를 중심으로 얘기합시다",
  "선거구제에 선거구제에 대해선 잠시 뒤에 다시 깊이 있게 얘기하도록 하고요",
  "제가 아까 저희 당 입장을 새정치연합 말씀하셨는데 저희도 마찬가집니다",
  "지금 사실 인간들이 가장 스트레스를 받는 것은 예측 불가능하기 때문에 스트레스받는 겁니다",
  "그래서 선거구제도 빨리 예측 가능해 줘야 되는 겁니다",
  "현재 현행법상에서는 선 국회의장이 지명한 그 선거구 획정 위원회 즉 국회에 있는 선거구 획정 위원회에서 선거일 육 개월 전에 선거구 획정안을 국회에 보고하도록 돼 있습니다",
  "그럼 그걸 가지고 정개특위에서 인제 논의해서 하는데 통상적으로 육 개월 전에 안이 오면은 정개특위에서 가지고 너무 많이 만지작거립니다",
  "의원들 간의 이해관계 때문에 그러다 보니까는 선거가 사월에 있다면 이삼 개월 전까지 결정하지 못하는 겁니다",
  "많은 정치 지망생들이 어떻게 될지 알지 못하는 상황이 되는 겁니다",
  "그래서 저희들도 이번만은 그리고 특히 십이월 내년 십이월까지 선관위에서 이 선거구 획정을 하라고 했기 때문에 변경하라고 했기 때문에 내년에는 좀 예측 가능하게 미리미리 정개특위를 만들고 미리미리 어 확정된 선거구 획정안을 만들어놓자는 게 저희 생각이고요",
  "그다음에 또 하나는 지금 소선거구제하고 이 이제 근데 약간 그 차이는 있습니다",
  "오이씨디 국가 가운데에서 소선거구제를 쓰지 않는 국가 아 그 근깐 정당명부제와 비례대표 그리고 소선거구제 그니까 선거구의 사이즈를 그렇습니다. 네",
  "어떻게 배합하는가의 문젭니다",
  "사실 한 선거구에서 한 명을 뽑는다는 의미의 소선거구제는 미국도 그렇구요",
  "프랑스도 그렇구 독일도 다 마찬가집니다",
  "근데 여기에 독일 같은 경우는 비례대표가 일 근까 비례대표 절반 지역구 절반 해가지고 비례대표를 정당명부식 뽑는 비례대표와의 호환적인 보완적인 관계를 잘하고 있는 겁니다",
  "그것을 우리가 앞으로 연구해서 우리도 어떻게 도입할 수 있는 방법을 자 잠깐만요",
  "그런데 지금 논의가 일반적으로 선거제도 논의하자는 게 아니고 이게 제 에 선거제도에 대해서는 잠시 뒤에 말씀을 좀 더 깊이 있게 하겠습니다마는 내용이 너무 복잡하고 어려워서 말이죠",
  "글쎄요. 그래서 우리 시청자 여러분들이 이해하지 이해하실지 모르겠습니다",
  "그래서 지금 헌재 결정에 대해서 어떤 방식으로 대응할 것인가",
  "그래서 여기에 초점을 맞춰서 얘기하죠",
  "그래서 하나하나 나눠서 어~ 토론을 해보도록 하죠",
  "지금 이거 어 선거구 획정을 어떻게 할 것이냐 하는 부분은 의원정수하고 또 관계돼 있는 부분인데 의 시청자 입장에서 기본적 입장에서 의원정수는 그냥 두는 겁니까? 바꿔야 되는 겁니까? 각 당의 입장부터 들어보셔야 될 거 같은데요",
  "그~ 제가 인제 참여연대 사무처장을 할 때요",
  "이천사년도 국회 범국민정치개혁협의회 위원 민간위원이었습니다",
  "그때 인제 저희가 냈던 보고서는 저희가 오이씨디 평균으로 보면 의원 숫자가 적은 편이죠",
  "아마 오이씨디 평균으로 따지면 한 삼백오십 명 정도가 오이씨디 평균에 해당할 겁니다",
  "그런데 의원정수 숫자를 얼마로 할 거냐라고 하는 것은 무슨 원칙이 있는 게 아니고 국민적 합의와 공감대의 문제인 거 같습니다",
  "의원정수도 선거제도와 연관성이 있습니까? 연관이 있죠",
  "근데 이제 문제는 의원정수를 지금 현재 이제 삼백 명 수준인데요",
  "이걸 늘릴 수 있느냐의 문제는 그것이 오이씨디 평균으로 볼 때 숫자상으로 적으니 늘리자라는 얘기를 충분히 할 수 있습니다만 그럼에도 불구하고 그것은 국민들이 동의하지 않는 한 추진 불가능한 얘기죠",
  "그런 점에서 보면 결국 의원정수 문제는 국민적 합의의 문제라고 생각하고 정치권이 먼저 나서서 어 의원들 숫자를 늘리자",
  "이런 얘기를 할 수 있는 처지가 못 된다고 그렇게 생각합니다",
  "이번에 헌재가 결정한 부분은 의원정수를 그대로 두는 상태에서 인구 편차를 얘기한 거라는 말 그거는 전제하지 않았습니다",
  "않습니까? 그건 상관없습니까? 현시점에 대한 평가고요",
  "현재 그 헌법에 헌법에는 헌법상입니다",
  "국회의원 이백인 이상으로 할 수 있다라고 돼 있습니다",
  "그런데 우리는 이제 삼백 명이죠",
  "그러니깐 인구수로 따지면 한 십육만 명 대 국회의원이 한 명입니다",
  "현재 다른 나라 같은 경우 본다면 영국 같은 덴 한 십만 명당 하나 프랑스 한 십일만 명 그다음에 독일 같은 경우 십삼만 명 대 하납니다",
  "근까 우리가 인구 사이즈가 비슷한 유럽의 국가들은 우리보다 국회의원 수가 더 많은 편이구요",
  "우리보다 월등히 인구가 많은 미국 같은 데는 하원의원이 사백삼십오 명이니까 한 칠십만 명에 국회의원 한 명꼴입니다. 하원의원 같은 경우는 일본 같은 경우는 이십칠만 명 대 한 명꼴 그러니까 우리보다 인구가 많은 데는 월등히 국회의원 수가 적은 편이고 근데 또 상대적으로 오이씨디 말씀하셨지만 오이씨디의 작은 국가들은 인구에 비하면 우리나라보다 국회의원 수가 월등히 많은 거죠",
  "그건 각 국가의 정치문화하고 관련된 겁니다",
  "그래서 이 부분에 대해서는 우리가 늘릴려면 국민적 합의가 전제되지 않고서는 현재처럼 국회의원들이 국민들로부터 무시 받고 조롱의 대상이 된 상황에서는 쉽게 늘리기는 쉽지 않을 거라고 생각합니다",
  "잠깐 해법이 지금 헌재 결정에 대한 대응만 가지고 얘기한다면 정수를 늘릴 건가 말 것인가 가능하다고 볼 수가 있겠지마는 지금 헌재 결정하고 상관없이 현재 소선거구제를 그대로 유지할 것인가가 계속 논란이 되어 왔지 않습니까? 그래서 맞물려서 거론될 수밖에 없다",
  "소선거구제를 왜 유지를 계속하는 것이 문제가 있다는 지적은 어느 쪽이었느냐 하나는 계속 선거구제 개편 논란이 지역 구도를 너무 증폭시키는 그런 소선거구제 되 되는 것 아니냐 이런 문제가 됐고 사표 문제도 나왔을 뿐만이 아니라 계속 지금 뭔가 기존의 지금 소선거구제가 거대 양당제도를 어 주도해가면서 신진세력의 진출을 어렵게 하기 땜에 뭔가 보완책이 필요하다",
  "이것을 두고 또 근본적으로 개헌까지 이어지고 난리가 났었는데 마침 헌재가 나왔단 말이죠",
  "그러다 보니까 정수 문제만 가지고 해결할 것이냐 아니면은 기왕 이미 선거구제개편 논란이 나왔기 때문에 맞물려서 갈 거냐라는 것인데 저는 선거구제 개편도 같이 맞물려서 간다면은 정수 문제만 집착하지 않고도 문제를 해결하는 방향이 아니겠느냐 그렇게 봅니다",
  "아 근데 지금 본질은 그게 아닙니다",
  "무슨 말이냐면 전 세계적으로 의원정수가 정해지지 않는 나라가 대한민국이에요",
  "인구 편차 방식이라는 것은 우리가 우리하고 일본이 굉장히 심하게 사용하고 있는데 과거 여촌야도 다시 얘기해서 농촌에서는 여당이 당선되고 도시에서는 야당이 굉장히 많이 당선됐지 않았습니까? 그러다 보니까 농촌 지역에 지역구를 많이 늘리고 싶은 게 집권당의 욕구였던 겁니다",
  "그러다 보니까 우리가 왜 이 이 이백 인 이상으로 했냐면 인구 편차 방식으로 선거구 획정을 하다 보니까 어떤 때는 늘어날 때도 있고 줄어들 때도 있단 말이에요",
  "그래서 이번에 선거구 획정위를 하기 전에 먼저 해야 될 부분은 뭐냐면 순서적으로 따지면은 대한민국의 의원 정수를 얼마로 할 것이냐에 대한 부분 예를 들어 지금 삼백 명이면 삼백 명으로 고정시키고 만약에 비례대표가 있다면 지역구와 비례대표에는 어떻게 하느냐는 정해놓은 다음에 지역구 의석수가 나오면 그걸 가지고 전국에 평균치를 만들어야 되는데 우리는 그렇게 하지 않으면 또다시 그거는 정하는 방식을 할 수도 있고 안 할 수도 있는데 네",
  "아시다시피 미국의 경우에 사백삼십오 명 확정된 것은 몇십 년 전이죠",
  "아니 아니 전인데 우리의 경우도 우리 헌법에서 한때는 그냥 법률로 정한다",
  "완전히 위임해 온 경우가 있었고 어떨 때는 백오십 명에서 이백 명 사이라고 한 적도 있었고 어떨 때는 백오십에서 이백오십 사이라고 한 적이 있었죠",
  "그런데 지금 문제는 순서는 그렇게 정해야 한다고 했는데 지금 뭐 정할 필요가 있다면은 헌법 방식이든 왜냐하면 그렇지 않으면 법률방식이든 정할 필요가 있죠",
  "그렇지 않으면 또다시 헌법에서는 이백 명으로 정해놓고 나머지 네",
  "그동안은 공직선거법으로 규정해왔죠",
  "그래서 이제 방식은 뭐 택하면 되는 거니까",
  "하나 새로운 논점으로요",
  "선거제도 개편 논의가 나오는 이유 중의 하나가요",
  "이번에 헌재가 표의 등가성 모든 국민이 표 행사하는 표는 다 한 표는 한 값을 해야 된다라는 거 아닙니까? 근데 인제 그런 점에서 또 다른 각도에서 보면요",
  "지금 현재 선거제도라고 하는 게 가장 많은 사표를 만듭니다",
  "근까 다시 말해서 실제로 국민의 오십 퍼센트는 자기가 투표한 후보가 전혀 반영이 안 되고 왜냐 단순 다수대표제기 때문에 소선거구제하에서는 으 일 등한 후보 외에 나머지 표를 찍은 후보는 다 안 되는 거죠",
  "예를 들어서 후보가 셋이 나오면 삼십몇 프로의 지지율로 당선되고 나머지 칠십 퍼센트의 어 그 유권자의 표는 다 사장돼 버리는 거 이래서 지금 현재 소선거구제라는 것이 가장 많은 사표를 만들어내는 제도이기 때문에 국민 모두의 의사 표시를 가장 잘 반영하는 것이 소위 인제 정당득표을에 율에 따라서 어 의석을 배분하는 어떤 이런 그 정당명부식 비례대표제가 가장 으 어떤 국민의 표를 가장 존중하는 시스템이다라고 하는 이야기는 있습니다",
  "그러나 어떤 정치제도도 이상적으로 올바른 게 있는 것이 아니고 국민적 합의에 따라서 그때의 시대적 조건에 따라서 제 제도를 설계하는 것이기 때문에 이번 선거제도 어 으 헌재의 결정에 맞춰서 어 전반적으로 선거제도 개편 논의를 해야 됩니다만 제가 오히려 정치권에 있으면서도 이 이 문제 때문에 선거구 획정 문제를 늦춰야 된다는 김 교수님 말씀에 대해선 동의하지 않습니다",
  "왜냐하면 그렇게 되면 선거구 획정 문제는 아마 선거구 획정을 왜 늦추죠? 내년 하반기로 갈 겁니다",
  "지금 이 잠깐만 들어보시죠",
  "선거제도 개편 문제는 워낙 큰 문제이고 개헌 문제하고도 연관된 거기 때문에 그 문제 이후에 선거구 획정 논의를 하자고 하면 사실상 선거구 획정 문제는 내년 하반기로 갈 거고 그러면 게리맨더링이 됩니다",
  "오히려 선거제도 개편 논의를 빠르고 신 신속하게 하는 것은 선거구 획정 위원회를 가동시켜야만 이 선거제도 개편을 못 하면 내년 상반기 안으로 선거구가 획정된다라는 그 위기감이 오히려 정치권으로 하여금 빠른 속도로 선거제도 개편 문제에 대해서 결론을 내도록 만들 것이기 때문에 선거제도 개편 논의와 선거구 획정 위원회의 가동을 동시에 해야 된다는 것이 저희의 생각입니다",
  "제가 말씀드린 거는 선거구 획정 위원회를 늦추자는 게 아니에요",
  "선거구 획정의 문제를 보다 본질적으로 우리가 앞으로 어떻게 선거제도를 만드냐는 문제를 가지고 했을 때 정확하게 우리가 안고 있는 문제에 대한 얘기를 하자는 것이지",
  "무슨 선거구획정을 언제 제가 늦추자고 얘기했습니까? 오히려 헌법에 의한 순서를 말씀하셔서 네",
  "헌법 아니 순서 지금 똑같이 혼돈하고 있다니까 김기식 의원도 왜냐면 혼돈하고 있는 게 아니라 그냥 교수님 입장을 얘기하시면 됩니다",
  "구제가 왜냐면 선거구제에 대한 문제와 선거구 획정 문제가 연결이 돼 있기 때문에 이 문제를 분리할 수 없다 말이에요",
  "그니까 같이 우리가 맞물려서 할라고 한다면 순서를 한번 생각을 해보십시오",
  "만약에 지금 그니까 그렇게 예를 들어서 사표 연제 그렇게 연동해서 순서를 정하면 아니죠",
  "이거 선거가 획정 문제가 늦어진다는 게 현실의 문제라는 거죠",
  "아니 그게 아니 서로의 입장을 확인했으니까는요",
  "저희들 시청자 입장에서 보면은 선거구 획정 문제에 있어서 게리맨더링이 가장 걱정이 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어 특정 정당의 특정 후보자에 어 의 유리한 방향으로 선거구가 획정될 수 있는 가능성이 크다",
  "예전과 달리 이 각 당에서 어 새롭게 하겠다고는 합니다마는 여전히 그럴 가 가능성이 열려 있기 때문에 지금 걱정들 하고 있는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이번 헌법재판소 결정의 취지에 대해서 약간 지금 패널분들 사이에서 약간 혼선이 있는 거 같은데요",
  "사법은 소극성이라는 그런 특성을 가집니다",
  "즉 청구인이 법적인 판단을 물은 거에 대해서만 판단을 합니다",
  "그래서 이번에 헌법재판소의 판단이라는 것은 인구수의 편차가 너무 큰 그러한 현행 선거구제도는 평등선거의 원칙에 위배되고 따라서 그것은 민의를 제대로 반영하지 못해서 또한 대의제 원리라는 헌법상의 기본원리에 반하기 때문에 헌법에 불합치한다",
  "그니까 이 선거구 구역표를 바꿔라라고 결정 내린 거 이상도 이하도 아닙니다",
  "그런데 이 결정에 근거해서 지금 선거구 제도에 대해서 우리 헌법이 법률로 정하라고 하고 있기 때문에 이 선거구를 획정을 하면서 아예 선거제도 자체를 차제에 중대선거구로 개혁할 것인지 혹은 비례대표의 수를 늘릴 것인지 혹은 국회의원 정수 자체를 지금의 삼백 명 수준에서 더 확대할 것인지 이런 논의는 충분히 할 수 있는 것이긴 한데 헌법재판소가 결정해서 그것을 명령하는 것은 아니다라는 점을 말씀드립니다",
  "그런데 이 선거구 획정위가 아 구속력이 없지 않습니까",
  "그 김태흠 원장님께서는 위원으로도 활동하고 계셨는데 김태흠 의원은 새누리당 의원이고 으 원장 원장께서는 활동하고 계셨는데 어~ 어떻게 보십니까? 그게 어떤 장치가 필요한 겁니까? 당연히 필요합니다",
  "독립적으로 하자는 게 맞습니다",
  "아 아까 그 김형준 교수께서 그동안에 농촌 지역이 많은 이유를 설명하셨는데 아까 제가 초반에 그런 얘기를 드렸는데요",
  "많은 게 아니라 많이 줄었습니다",
  "줄었는데 인구는 워낙 많이 줄다 보니까 그 준 것에 비해서 상대적으로 많이 줄일 수가 없어서 지금 과잉대표되는 것처럼 보인다라는 얘기했는데 그건 관련된 얘깁니다",
  "결국은 이제 마지막은 공직선거법의 별표를 고쳐야 되는 거 아니겠습니까? 최종 선거구 획정할려면은 그래서 어 내용상으로는 보면 인제 법 법에는 선거구 획정 위원회가 결정하는 걸 존중한다라고 돼 있지마는 존중은 하되 이제 결정은 결국 법을 통해서 하는 것이니까 입법의 주체는 국회니까 결정하는데 결국은 현역에 계신 분들의 서로 타협의 결과로 나오니까 지역구를 줄인다고 하더라도 최소화될 수밖에 없고 그래서 그동안에 농촌 지역을 많이 있는 지역들 강원 호남의 경우가 예전에 비해서 굉장히 많이 줄었지마는 서로 타협의 결과로 최소화 시키다 보니까 결국은 수도권은 인구증가에 비해서 쪼끔밖에 안 느는 것이고 지역에 그리고 많이 늘었습니다",
  "어쨌든 간에 나중에 그대로도 근본적인 선거제도가 바뀌어버린다면 모르겠지만 그 제도가 유지된다면은 최종결정을 또 국회에서 한다면은 이 문제는 여야 간의 이해관계가 아니라 현역과 나머지 간의 이해관계가 돼가지고 그대로 기존 입장 유지될 가능성이 많아지며 그래서 결국은 독립적으로 한다는 것이 당위적으로도 맞고 이번엔 반드시 그렇게 해야 될 겁니다",
  "사실 이제 우리 앵커께서도 게리맨더링을 걱 걱정하시는데 이번만은 사실 이런 정치전문가들이라든지 국민들께서 두 눈을 똑똑히 보고 계시면은 게리맨더링을 조금이라도 피할 수 있을 거 같습니다",
  "사실 여야가 동시에 혁신위를 만들어가지고 선거구 획정 위원회를 국회 밖에 두자고 동시에 한 건 이번이 처음입니다",
  "거의 사실 똑같은 안을 거의 내놓고 있습니다",
  "그러기 때문에 저희 당내에서도 혁신위를 열면은 혁신위 십 열여덟 명의 혁신위원 가운데 열 명이 현역 의원이 들어와 있습니다",
  "그분들도 저희 안을 약간 불편하지만 다 동의하고 있습니다",
  "그러기 때문에 현재 국회의원들 스스로가 국민들로부터 받는 질타에 대해서 굉장히 의식을 하고 있는 상황입니다",
  "그래서 또 하나는 이번에 지금 육십이 개 선거구가요",
  "영향을 받는데 넣고 빼고 하다 보면 인접 지역구까지 합치다 보면은 백여 개 제가 보기엔 한 백이삼십 개까지 영향을 받을 수가 있습니다",
  "전체 국회의원들의 절반 이상이 지금 영향권 안에 있는 겁니다",
  "그런데 국회 내에 이것을 두고 하면 정리가 안 됩니다",
  "백이삼십 명의 의원들이 내가 유리 유리하겠다고 선거구 획정위에 영향을 미치겠다면 안 되는 겁니다",
  "결국은 외부의 손길이 필요할 수밖에 없는 다른 때하고는 상황이 틀립니다",
  "다른 때는 뭐 두세 개 선거구를 없애느냐 생기느냐와 이번하고 차원이 다르거든요",
  "그래서 국회의원들도 그 그 점을 사실 서서히 느끼고 있습니다",
  "그 그러기 때문에 그 자기 지역구가 없어지는 이해당사자들 입장에서는 그러니까 그러기 때문에 국회의원이 책임지고 해야 되는 것 아닙니까? 그러기 때문에 아니죠",
  "그러기 때문에 지금 예를 들어서요",
  "자 경북 상주가 단독선거구가 됐습니다",
  "단독선거가 이번에 불가능하게 됐습니다",
  "그러면은 한 선거구를 문경을 가져올 것인가? 문경 예천 지역구에서 문경을 가져올 것인가 아래 있는 의성 지역을 가져오실 것인가 하면은 전쟁이 붙 붙습니다",
  "어떻게 말릴 수가 없는 겁니다",
  "이렇다면 결국은 타협안은 외부에 둘 수밖에 없는 게 타협이 될 수밖에 없구요",
  "또 하나는 지금 국민들이 원하고 있습니다",
  "또 여야 뭐 김기식 의원도 있지만 여야 혁신위가 같은 안을 가지고 있기 때문에 이번만은 정말 국민들이 게리맨더링이라는 말은 뇌리에 기억하시고 열심히 두 눈으로 보고 계신다면 그걸 좀 피할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그 점과 관련해서는 쫌 국민들께 저희 야당 입장에서도 좀 희망적인 말씀을 좀 드리고 싶은 게요",
  "일단 먼저 좀 사실관계를 보면 지금 현재 이 그 일 대 삼의 선거 인구 편차 속에서 사실은 인제 혜택을 누린 게 어 사실은 경북 경남 어~ 전북 전남 그리고 강원 이런 지역들이 이제 어~ 고루고루 인제 혜택을 누린 건데 근데 이번에는 앞서 우리 으 안 전 의원께서도 말씀하셨던 것처럼 워낙 큰 폭의 변화가 있기 땜에 사실은 제가 저희가 이 혁신 혁신위원회에서 이 방안을 논의하면서 어 비대위원회나 당 지도부에게도 말씀을 드렸습니다",
  "예전처럼 한 다섯 개 열 개 정도 할 때는 어떻게 그냥 지도부에서 총대 메고 국민들이 비난해도 이렇게 일부 조정을 할 수 있었을지 모르지만 지금은 너무 큰 폭이기 때문에 어느 의원 봐줄려고 하다가는 바로 옆에 의원들이 강하게 반발하니 아무리 봐도 이번에는 정말 독립적으로 어 외부 선거구 획정 위원회가 결정을 하고 그것을 수용하지 않으면 어떤 당 지도부도 어떤 원내대표도 어떤 정개특위 위원도 그걸 감당할 수가 없습니다",
  "그러니까 이번에는 그렇게 하시죠 그랬더니 저희 비대위원이나 지도부 어느 누구 어느 분도 다 그것에 공감을 하셨구요",
  "그런 점에서 차라리 이번에는 확실히 외부에서 해서 그거를 오히려 핑계 삼아서 이 지역구 의원들의 문제를 우리도 벗어나지 않고서는 도저히 당이 이거를 해결할 수 없다",
  "그런 점에서는 아마 해결 그런데 현실적으로 외부에 놓는 것만으로 되는 것이 아닌 게 아 국회법을 개정할려고 하는 겁니다",
  "그 점에 있서는 같이 제가 국회에 나갔을 때에 만나본 의원들 의견도 또 쪼끔 다른 부분들이 있더라고요",
  "제가 지금 만나본 의원들 때문에 두 분들이 얘기하시는 외부에다 두 두자라는 부분하고 거기에 대해서 공감을 하시잖아요",
  "근데 문제는 뭐냐면 외부의 독립적인 기관이 딱 앉아가지고 선거구 획정을 할 때 그분들이 제일 먼저 고민해야 될 부분이 뭐겠습니까? 결국은 이 대 일 지금 말씀하신 이 대 일의 인구 편차를 유지하는 방법으로 한다고 한다면 그분들이 의원정수를 지금 늘리고 할 수가 없어요",
  "기존에 지역구 이백사십육 명에 대한 부분들을 가지고 인구 비례의 평균치를 만들고 거기서 이 대 일을 만들지 않겠습니까? 네",
  "그렇게 따지면은 지금 전체적으로 이십만 팔천 명이라고 하는 평균이 나와요",
  "그 평균을 가지고 이 대 일 편차를 만들면 십삼만 팔천 명 이십칠만 팔천 명이 나오면 그 테두리 속에서 어느 지역구가 들어가 있느냐를 기계적으로 할 수밖에 없는데 다만 어떻게 붙일 거냐를 과거같이 의원들한테 맡기는 게 아니라 중립적인 기구한테 맡기기 땜에 중요한 거는 뭐냐",
  "그렇기 때문에 제가 이백사 처음에 의원정수 얘기 자꾸만 거론하는 이유는 시뮬레이션을 해보면 선거구 획정을 하기 위해서 외부 기관들이 의원정수를 건드릴 수가 없는 거예요",
  "그렇다고 따지면은 거기에 중선거구제냐 소선거구제냐 이거를 적용할 수가 없다는 거죠",
  "왜냐면 그거를 위임을 해줘야 되거든요",
  "선거구 획정 위원회 아니 선거구 획정 위원회 현행 선거법에 따라서 하면 되는 거지",
  "왜 자꾸 아니 그러니까 제가 오히려 지금 김형준 교수께서 네",
  "문제를 복잡하게 엮어서 아니에요",
  "무슨 복잡하게 그런 게 아니라 이 문제를 오히려 지금 정치권에 있는 분들이 현행제도를 를 게리맨더링 하고 싶은 욕구에 대해서 지금 아니 그런데 지금 제가 오히려 무슨 말씀을 하고 계신 거예요",
  "아니 아니야 무슨 소리 게리만 그게 아니고 여쭤보고 싶은 게 응응",
  "자 형식적으로 외부에 놓습니다",
  "그리고 이제 그랬었을 때 그분들이 누가 그분들이 이제 독립적이고 중립적이라고 신뢰 받을 수 있느냐 이게 이제 첫 번째 문제일 거구요",
  "실질적으로 외부에 놨는데 사실 뭐 여당 야당 의원들이 추천한 분들이 됐다",
  "이제 어떤 정치적인 색깔을 가지고 있는 분들이 됐다라고 했으면 그대로 문제일 거구요",
  "또 아예 전혀 그런 것하고 무관한 분들로서 구성을 했다고 칩시다",
  "근데 그분들이 그렇다면은 실질적으로 이걸 기계적으로 머릿수만 해가지고 할 수 있는 게 아니지 않습니까",
  "행정구역도 고려해야 될 것이고 어떤 정치적인 지형도 고려해야 되는데 그런 걸 알면서 완전히 정치적인 중립인 분들이 과연 얼마나 될 것이며 그분들이 또 그런 문제에 대해서 누구에게 조언을 구해야 된다면 그 과정에서 또 어떤 영향력이 있을 것인지",
  "이 문제는 과거 사례를 잘 모르셔서 그러는데요",
  "과거 선거구 획정 위원회에서 만든 선거구 획정안이 크게 문제가 있었던 적은 없습니다",
  "대개 대체로 합리적으로 나오는데 그걸 정개특위 논의과정에서 비틀어서 문제이구요",
  "그런 선거구 획정 위원회가 여러 가지 것들을 고려하는 데 있어서의 보좌는 국회 조직도 있고 선관위가 다양한 자료들을 갖고 있습니다",
  "그래서 과거 선거구 획정 위원회에서 만든 안을 한번 봐보십시오",
  "그게 문제가 된 적은 별로 없습니다",
  "대개 정개특위에서 잠깐만요",
  "이 획정 주체에 대해서 말이죠",
  "획정 주체에 대해서요",
  "아니 제가 제가 말씀드리겠습니다",
  "획정주체에 대해서 제가 의 의회에 나가서 몇 분 의원들의 말씀 아깨 에 아까 그 그 의원분들 인터뷰하면서 들어봤는데요",
  "저희들이 준비한 으 의견을 한번 듣고 어 다시 진행하도록 하겠습니다",
  "저 의견들이 또 다르죠",
  "네. 김만흠 원장님 제가 선거구 획정 관련 좀 길게 얘기하지 말자고 한 이유가 획정의 기본방향은 지금 독립적으로 유지하도록 있지 않습니까? 구체적으로 선거구 획정 구성을 어떻게 할 것인가 장 교수님 걱정하신 그런 부분은 어떻게 막을 것인가 등은 쪼금 추가적인 논의가 필요합니다",
  "왜 제가 그만하자고 하냐 면은요",
  "이게 지금 사실은 헌재 개편이라는 선거구 획정 위원회가 개입할 여지가 없이 근본적인 선거제도 자체가 좀 바뀌는 국면에 있기 때문에 그렇지 않습니까? 만약에 지금 당장 선거구 개편에 선거구획정 위원회가 주관하는 것이 아니라 국회에서 주관할 것인데 어느 쪽으로 갈 것인가에 따라서 굉장히 달라질 수 있다",
  "지금 아주 민감하게 반응한 것은 현재 상황에서 현재 제도를 유지하는 소선거구제 일 경우에 특히 민감하게 반영되지마는 예컨대 중대선거구제를 어떤 방향으로 정수를 확정하는 방식으로 간다든가 또 권역별로 비례대표를 확정하는 방식으로 간다면 선거구제 개편 자체가 그렇게 민감하게 반응하지 않을 수도 있기 때문에 현재 지금 여야당 혁신위에서 방향을 잡고 있는 기존처럼 획신야 어 선거구 획정 위원회에서 안을 내놓고 국회에서 마음대로 해버리는 이것은 막은 막는 방향으로 객관적이고 두 독립적인 구조로 가자",
  "이 정도 합의안 가운데 헌재 이후에 그러면 우리가 지금 헌재 결정된 이후에 나와 있는 문제를 어느 방향으로 해법을 마련하는 게 맞는 것인가",
  "이 논의를 하는 게 저는 맞다라고 봐집니다. 현재 지금 인제 사실 우리 선거구 획정위 안과 앞으로 선거구제도 어떻게 할 것인가가 지금 현재 두 가지 안건이 올라와 있는 셈입니다",
  "과제가 던져져 있는데 현재 현실적으로 인제 눈앞에 닥친 과제는 선거구 획정을 얼마만큼 객관적으로 개리맨더링이 아닌 할 수 있는 이게 과제구요",
  "맞물려서 자 그럼 이 이번 기회에 선거제도 또 큰 틀에서 선거구제 이 전체를 한번 봐보자는 것이 제기되고 있는 거 아니겠습니까? 이건 이제 현재 정치권에서 선거구 획정위를 어떻게 할 것인가는 지금 합의가 되어 있고 의 의견이 도출해가고 있지만 다른 과정은 지금 문제만 제기되고 있는 상탭니다",
  "솔직히 언론에서 문제만 제기했을 뿐이지 정치권 내에서 뭐 새정치연합이나 저희 당 내부에서 이거 어떻게 논의 시작도 아직 안 했습니다",
  "준비 많이 했다는데요",
  "아니 아직 시작도 안 했습니다. 사실은 어느당 으 개별의원들끼리 이야기는 할 수 있습니다",
  "그러나 당 차원에서 공식적인 조직에서 아직 의견을 지금 할 수가 없는 상황입니다",
  "그리고 아까 우리 장 교수님께서 말씀하셨지만 사실 외부의 독립된 선거구 획정 위원회를 뒀을 때 과연 독립적일 수 있느냐",
  "뭐 뭐 아는 사람이 하겠느냐 하는데 나름대로 저희도 노력을 하고 있습니다",
  "사실 외부에 두되 객관적일 수 있게 하기 위해서 국회의장이 뭐 몇 명을 지명하고 현재 중앙선관위에서 그러지 않습니까? 대통령 세 명 국회의장 세 명 대법원장 세 명이 하듯이 그런 식으로 외부에 인사를 넌다든지 또는 아예 외부인사들일 땐 모른다 할 경우에 사실 보조를 얼마든지 받을 수가 있습니다",
  "선거구 획정이 그렇게 복잡하진 않습니다",
  "이해관계를 배제한다면은 사실 생활권이란 게 뻔하게 알 수 있거든요",
  "그리고 생활권과 인구를 맞추면 아주 어려운 문제는 아닙니다",
  "그런데 어려운 문제가 됐던 것은 이해당사자 끼어 들어와가지고 의사를 왜곡시키고 정말 팩트를 잘못 전달하기 때문인데 외부에 있으면 충분히 피할 수가 있습니다",
  "그래서 그런 걱정은 충분히 이해는 합니다",
  "하도 그런 과정이 많이 있었기 때문에 쉽게 하자면은 의원정수를 그대로 두고 어~ 나머지 비례대표를 갖다가 줄이고 지금은요",
  "의원정수 문제는 비례대표 그 문제 거 거론할 단계가 아니구요",
  "현재 헌재가 하는데 따 따라서 아니 아니 제 말씀 그게 그렇지 않습니다",
  "근까 지금 단계 저희들 현재 양당에서 거론하고 있 있는 것은 선거구 획정 위원회를 독립시켜서 일단 준비를 하는 겁니다",
  "그건 따라서 준비 준비하고 있는 과정입니다",
  "그리고 다른 그런데 오늘의 주제가 선거구 획정이 주제가 아니니깐 정치권이나 국민적인 여론이 정리가 된 다음에 그러면 거기에 맞춰서 선거구 획정 위원회 뭐 선거구를 대선 중대 선거를 하면 거기에 맞춰서 선거구를 획정할 수 있는 것이죠",
  "그래서 지금 단계에는 여야가 할 수 있는 단계는 제가 말씀드린 거기까집니다",
  "중대선거구제 경우에는 선거구 획정 위원회에서 획정하는 것이 아니고 법률로써 미리 결정하는 거죠",
  "지금 저는 우리 안 의원님이 그 말씀 하신 거에 대해서 공감을 하는데요",
  "그 오히려 정치권 바깥에 계신 분들이 이 이런 문제의 논의가 어떤 의도들을 가지고 왜곡될 수 있는지에 대해서 쪼금 너무 그 좀 쉽게 생각하시는 거 같구요",
  "국회에 대해서 신뢰가 없어서 그럽니까? 지금 현재 현재 아니 오히려 아니죠",
  "오히려 잘 이해를 못 하시는 거 같은데요",
  "현재 국회는 나 현재 정당은 국민들에게 져야 될 책임은 현행 선거 제도하에서 국회의원 지금 이백 어~ 사십육 명 지역구 이백사십육 명 그다음에 비례대표 오십사 명 이걸 전제로 해서 헌재 결정에 따라서 선거구 획정을 해야 되는 게 우리가 갖고 있는 의뭅니다",
  "그 작업을 기본적으로 하되 그 작업 위에서 다른 선거제도 개편 문제를 추가적으로 하는 것이 맞는 거지",
  "선거제도 개편을 할 수 있다라는 이유 때문에 현행 이백사십육 육 명의 지역구 의원 숫자를 전제로 한 선거구 획정 작업을 방기한다는 것은 다른 정치적 의도에 의해서 왜곡될 수 있는 거죠",
  "이걸 진행하면서 시간을 두고 논의해가는 과정에서 선거구 제도가 근본적으로 변화하게 되면 사실은 이 소선거구제를 손대는 순간 선거구 획정 문제는 굉장히 단순해지기 때문에 선거구 획정의 문제가 그렇게 오랜 시간이 걸리지 않습니다",
  "문제는 현재와 같은 시스템에서 선거구 획정 문제가 민감하고 어려운 문제인 거거든요",
  "그런 점에서 보면 저 현재 지금 그 그 점에서 안형환 간사께서도 같은 입장을 표명해주셔서 좀 안심인데요",
  "어쨌든 현재 여야 책임 있는 정당들은 헌재의 결정에 따른 집행을 해줘야 되는 게 기본입니다",
  "그 전제 위에서만 선거제도 개편 논의를 할 수 있는 거죠",
  "저는 오히려 조금 다른 각도에서 좀 말씀드리고 싶은 부분이 있는데 실제로 이제 헌재 결정의 핵심은 표의 등가성이지 않습니까? 근데 이 표의 등가성이라고 하는 것이 선거제도와도 무관하지 않거든요",
  "예를 들어가지고서 이제 중대선거구 얘기가 계속 나오는데 어 솔직히 저는 오늘 여기 나오면서 이제 이 의원분들께서 이 중대선거구에 대한 관심이 높지 않을까 하는 우려를 가지고 나왔었거든요",
  "실제로 이제 국회 쪽에서는 그런 쪽을 갖다 얘기하는 분들이 꽤 많이 있었기 때문에 그런데 지금 이 표의 등가성이라고 하는 측면에서 본다면 중대선거구가 오히려 더 큰 문제를 안습니다",
  "왜냐면은 어떤 분은 자 그냥 사표를 줄이는 효과는 분명히 있습니다",
  "하지만 어떤 분은 예컨대 팔십 퍼센트의 지지를 받아가지고 의석 하난데 어떤 분은 이 윈데 편차가 커가지고 오 퍼센트의 지지를 받아 가지고서도 또 의석 하나다 하면 표의 등가성은 이게 지금 여기서 이 대 일 삼 대 일 얘기하는 게 아니라 수십 대 일의 차이가 나버릴 수도 있거든요",
  "그리고 그런 문제를 감수한다는 것은 아까 제가 이제 기준으로서 선거의 민주성 얘기를 했는데 이 선거의 민주성이라고 하는 결국 국민의 의사를 정확하게 반영을 해야 되는데 국민의 의사를 정확하게 반영하는 선거냐 그 자체가 본질적으로 문제가 될 수 있거든요",
  "아까 오이씨디 국가들 얘기하셨는데 오이씨디 국가들 중에서 중선거구제 채택하고 있는 나라 찾아보기 어렵지 않습니까? 아니 지금 여야 어디서도 중대선거구제 주장하시지 않았으니까 없는 걸 갖고 논의에서 우려를 표명하실 필요는 없습니다",
  "제가 듣기로 중대선거구제 얘기가 많든데요",
  "김 의원님 아니 근데 지금 예. 많이 나왔는데 아니 그거는 검토될 수 있는 아니 지금 고 안들은 학계에서 제기된 여러 가지 안들이 검토하는 거죠. 그냥 먼저 말씀하세요",
  "김기식 의원님은 정치권 밖에 있는 분들이 의견을 얘기한 것에 대해서 왜곡을 하고 있는 것 같은데 정치적인 편의주의에 의해서 해석하고 있는 거 같아요",
  "우리는 얘기는 뭐냐면 여야는 합의를 한 게 있어요",
  "선거구 획정위원을 외부에다 맡기고 그리고 현재 기준에 따라서 그거를 준비하면 된다라는 것에 대해선 다 동의하고 있는 거예요",
  "그렇지 않습니까? 다만 지금 정치권에서 선거구 획정 문제가 나오고 표의 등가성 문제가 나오니까 자꾸만 선거구제 개편 문제가 같이 동시에 나오니까 이 문제를 해결하지 않고 그냥 선거구 획정 위원회를 외부에다 둔다는 문제를 가지고는 문제해결이 안 되니까 이분들을 빨리 여야가 선거구 획정에 대한 걸 더 차원을 높이게 하기 위해서 혁신위라는 게 그거 아닙니까? 선거제도 개편과 관련돼서 어떻게 빠르게 그거를 그 결정을 내 내려줘야지",
  "선구 일 년이라는 그 짧은 기간 동안에 나름대로의 결론을 내릴 수 있다",
  "그거를 지금 바깥에서 정치권에서 요구하는데 정치권은 굉장히 힘들어요",
  "왜냐하면 이 선거구제 하나 바꾸는 게 굉장히 미묘하기 때문에 어떤 분들은 중선거구제를 채택해야 된다",
  "어디선 대선거구제를 해야 된다",
  "권역별 비례대표제를 해야 된다",
  "소선거구제 이러한 중구난방 식에 있는 것을 계속 정치권이 얘기하다 보면 선거구 획정 문제는 그냥 떠내려간다는 거죠",
  "그런 의미에서 이것을 정치권이 빨리 매듭을 져야 되는 것이 일 차적으로 필요하다고 바깥에서는 얘기하는 건데 그거를 자꾸만 우리가 외부에서는 이상한 시각으로 선거구 획정을 본다고 해석을 하면은 그건 적당한 해석이 아니라고 보는 거죠",
  "지금 보세요. 지금 지금 말씀하신 것처럼 독일식 정당명부식 비례대표제부터 중대선거구제부터 시작해서 그러니까 여러 가지 형태의 선거제도가 와 관련해서 당론도 없는 상탠데 이거를 다 논의하고서 선거구 획정 논의를 하자고 하면 그게 아니라 내년 상반기가 다 넘어갑니다",
  "저는 그런 점에서 그 얘기가 아니라니까 자꾸만 선거제 선거제도 개혁 문제와 관련해서는 당연히 논의해야죠",
  "국회라고 하는 것은 표의 등가성 문제와 관련해서 뿐만 아니라 지역 대표성을 보완하기 위해서 사실은 개헌을 할 경우에는 예를 들어서 통일까지 내다보면 양원 제적 검토를 할 필요도 있습니다",
  "이런 것들은 늘 국 으 정치권은 논의해서 국민적 합의가 모아지면 개헌이 됐든 선거제도 개편 논의를 할 수 있는 거죠",
  "지금 저 저 저희가 얘기하는 것은 정치권이 헌재 결정을 존중해서 해야 될 기본적인 부분들을 일단 진행하구요",
  "그래서 저희 새누리 새정치민주연합에서 빨리 선거구 획정 위원회의 구성뿐만 아니라 정개특위를 빨리 구성하자라고 얘기하는 것도 이 선거구 획정 작업을 해나가면서 동시에 이런 여러 가지 선거제도 개편에 관련된 합리적 지 지점들이 있죠",
  "독일식 정당명부제나 이런 부분에 대해서 논의하자는 특위를 만들자는 거죠",
  "지금 획정위 구성원칙을 해나가자는 얘깁니까 획정위 원칙 자체를 구성하자는 얘기입니까? 획정위를 구성해야죠",
  "글쎄 지금 말씀은 그렇게 얘기하시는데 지금 현재의 선거구제 또 선거제도를 토대로 해가지고 획정위한테 지금 헌재 결정에 따른 육십이 개 조정해 달라라고 하는 것이 저는 비현실적이라고 봐집니다",
  "지금 근본적인 변화가 도모될 수밖에 없는 상황인데 획정위 구성원칙 자체를 가지고 다듬는 것은 필요하다",
  "독립성이라든가 아까 전문성을 같이 어떻게 동시에 발휘할 것인가 이거 원칙은 필요하지만 지금 획정위를 구성해서 현재 제도 토대 하에서 획정위한테 맡겨 가지고 뭐 부족한 지역 뭐 통합하고 하는 거 작업하자",
  "저는 이것은 비현실적이라고 보는데요 ",
  "아 그런데 이제 외부위원님들의 생각은 충분히 이해가 갑니다",
  "이해가 가는데 인제 정치권에선 일단 과제가 주어졌습니다",
  "그럼 과제에서 준비작업을 해야 되는 겁니다",
  "그래서 아까 말씀해주신 것처럼 차후에 중대선거구제가 도입이 되든 정당명부식이 도입되던 간에 선거구 획정하는 문제는 반드시 생깁니다",
  "어떻든 간에 그러면 선거구 획정을 하는 방법에 대해서는 기구를 만들어줘야 되는 겁니다",
  "그 기구를 지금 저희들이 만들고 있는 겁니다",
  "그런데 이제 현재 전제하에서는 현행법이 소선거구제 하에 이백사십육 개 지역구를 바탕으로 하기 땜에 그 지역 준비를 하는데 만약에 국민들 여론 전문가들 또 국회 내에서의 여론이 중대선거구제 바꾸자 하면 그때 선거구 획정 위원회에서 바꾸면 되는 겁니다",
  "그런데 지금 저희 그건 획정위에서 바꾸는 게 아니죠",
  "근데 기본적으로 이 선거구제를 기본적으로 선거구제를 획정해야 됩니까? 김만흠 박사님의 말씀이 왜 비현실적이란 얘기를 하냐면요",
  "이런 식으로 해서 지금 정치권에서 생각하는 식으로 가져가게 되면 제가 말씀을 드릴게요",
  "기존에 있는 소선거구제 중심으로 해서 이 대 일의 편차 조정하는 순으로 끝날 것이다라고 하는데 지금 김만흠 박사님은 이 차제에 그러지 말고 표의 등가성 문제에 우리가 충실하다 보면 여러 가지 선거구제에 문제가 있으니까 그걸 같이 동시에 해야지만이 오히려 해법이 나올 수 있다는 그런 말씀 아닙니까? 제가 두 분의 입장은 충분히 이해가 똑같은 이야기예요",
  "헌재 결정이 나기 전에 두 당의 혁신위에서 여러 가지 개혁 과제 중의 하나로 획정위의 독립성을 강화하는 방향으로 했던 건 맞아요",
  "그런데 지금은 더 큰 폭풍이 떨어졌기 때문에 그 축을 중심으로 같이 움직일 수밖에 없다",
  "그런데 자꾸 오해를 하시는데 저희들이 중대선거구제를 거부하는 것도 아니고요",
  "앞에 있는 과제를 해나가는 겁니다",
  "근데 지금 중대선거구제 문제는 현재 언론에서 지식인 그룹에서 나온 단곕니다",
  "정치권에선 아무도 이 문제에 대해서 공식적 거론하지도 않았어요",
  "그렇다면 앞으로 이 과제가 물속에 있 있었던 게 떠오른다면은 동시에 정치권에서 논의해 나가는 겁니다",
  "나가되 우리는 아까 말씀드린 것처럼 그렇더라도 선거구 획정은 누군가 해야 되는 겁니다. 누군가는 그 선거구 획정 기구는 지금부터 만들어놓는 단계를 해나가는 겁니다",
  "그런 주장 하시니까 그렇다고 알고 그냥 지나가겠습니다",
  "반복해서 하는 얘기 같으니까 근데 우리가 여기서 유념해야 될 게 헌법재판소 결정문에서 헌법재판소는 분명히 헌법불합치 결정을 내리면서 입법 개정의 시한을 못 박았습니다",
  "내년 십이월 삼십일일까지 선거구 획정을 다시 해야 됩니다",
  "근데 지금 계속 육십이 개 선거구만 말씀하시는데 헌법재판소 결정문을 천천히 읽어보시면 헌법재판소는 선거구의 문제는 불가분의 일체를 이루기 때문에 전체 선거구가 육십이 개만 위헌이라고 한 게 아닙니다",
  "전체 선거구가 위헌이고 새로 바꿔야 한다고 했습니다",
  "그래서 그 기준이 이 대 일에 들면 쪼금만 바꾸거나 안 바꿔도 되는 것이지",
  "일단은 선거구획표 자체를 전체를 다시 바꿔야 되고 그 시한이 일 년 이 개월밖에 안 남았단 말이죠",
  "근까 정치권에서 너무 욕심을 부리지 마시고 일단 헌재의 결정을 우리가 존중하고 법 개정을 해야 되니까 일단 선거구 획정을 그 시한 내에 할 수 있도록 좀 신속하고 기민하게 국민 의사를 수렴해서 법 개정에 나서는 노력이 굉장히 필요하다",
  "사실 헌재 결정도요",
  "내년 십이월 말까지면은 육 개월 전에 어긋납니다",
  "그 전에 사실 헌재가 이천일년에 이미 그 당시에 삼 대 일로 편차를 줄이도록 명령을 헌재가 인제 결정하면서 그때 이미 권고안으로 이 대 일로 하라고 권고를 했었습니다",
  "그렇다면 정치권에서 사실 준비를 했어야 되는데 전혀 거기에 대한 준비 않고 있다가 이제 와 가지고 화들짝 놀란 것처럼 이렇게 됐거든요",
  "이미 구십오년도에 사 대 일에서 이천일년에 육 년 만에 삼 대 일로 줄였습니다",
  "또다시 이번에 이 대 일로 줄었는데 십여 년의 시간이 지났으면 저희들 준비를 했어야 되는데 준비를 못 하고 있다",
  "이번에 논란을 산 것도 저희들의 사실 잘못입니다",
  "근까 근데 인제 연 내년 연말까지 하면 안 됩니다",
  "지금 현 현행 선거법상으로도 육 개월 전에 하도록 잠깐만요",
  "육 개월 전에 하도록 돼 있는데 육 개월 전에 하는 것도 안 됩니다",
  "왜냐면 육 개월 전이라고 하는 게 내년 시월이거든요",
  "정기국회 중간이기 때문에 적어도 이런 대폭의 선거구 조정을 할 경우에는 예측 가능성의 측면에서는 내년 상반기 안에 이 선거구 획정 문제나 이걸 완료하지 못하면 내년 하반기 넘어가면서부터는요",
  "완전히 정치권이나 이 여기는 거의 그 아노미 상태에 들어갑니다",
  "그런 점에서 어떤 경우에도 선거제도를 개편하든 안 하든 선거구 획정 문제는 내년 상반기 중에 끝낸다",
  "그러지 않으면 반드시 게리맨더링이 발생한다",
  "이게 저희의 문제 인식이고 그렇게 갈 겁니다",
  "지금 개편 작업 착수를 으 새정치민주연합이 빨리하자",
  "지금 당장이라도 하자",
  "새누리는 이제 정기국회 끝나고 하자는 얘기죠? 아니 여야가 혁신위가 공동으로 공동으로 그 로드맵을 제시해줘야 돼요",
  "왜냐하면 지금 전적으로 동의하거든요",
  "왜냐면 지금 현행법에 의하면 선거 일 년 전에 선거구 획정위를 구성하게 돼 있고 그다음 육 개월로 개편됐죠",
  "그쵸. 육 개월 그러면 그 최소한도 그 그 논리대로 한다면 지금 남아 있는 시간이 한 팔 개월 정도 남아 있는 겁니다",
  "그럼 그 팔 개월 동안에 선거구 획정위는 언제 데드라인을 정해놓는 거죠",
  "예를 들어서 일월 일일날 바로 선거구 획정 위원회가 발족하게 하고 그다음에 지금 김기식 의원님 말씀하신 그대로 따른다면은 선거구 획정위에는 활동을 하면서 정치권은 선거제도 문제를 포함해서 새로운 부분을 하자",
  "그것도 시간을 정해줘야 된다는 거죠",
  "왜냐하면 삼월이면 삼월 사월이면 사월까지 매듭을 짓고 그때까지 만약에 매듭을 못 지으면 기존에 있는 제도를 가지고 간다라고 하는 이러한 로드맵을 만들어주지 않으면 분명히 이거는 또다시 게리맨더링으로 갈 수밖에 왜냐면 시간적 제약을 받을 수밖에 없기 때문에 고런 부분들을 바깥에서는 이제 정치권에다 요구하는 부분이라고 보는 거죠",
  "사실 전체적인 선거 만약에 선거제도가 정기 내년 정기국회 전까지 끝나지 않으면 내년 정기국회는 아마 없을 겁니다",
  "모든 국회의원들이 선거구에 관심 쏠 쏠리다 보니까요",
  "그래서 제가 보기에도 최소한 내년 정기국회 전까지는 지역구가 완전히 어떤 지역구는 어떻게 구성됐다는 게 완전히 나와 줘야 될 겁니다",
  "맞물려서 중대선거구제 한다면 거기에 맞 맞게 그렇지 않고서는 정국이 굉장히 혼란에 빠질 겁니다",
  "그래서 저희 당도 지금 이번 정기국회가 끝나면은 속전속결로 준비를 해나가도록 하겠습니다",
  "그래서 뭐 민주당하고 사실 그건 생각이 똑같습니다",
  "아까 말씀드렸지만 예측 가능한 정치를 만들어서 국민들을 안심시키는 게 현재 정치권이 국민들로부터 불신을 벗어날 수 있는 일이라고 생각하기 땜에 저희들도 그렇게 하도록 하겠습니다",
  "그럴려면 정치 혁신 그 보수혁신위원회에서 뭘 빨리 결정하셔서 당 지도부에 건의하셔서 결정해줘야 되냐 하면 김형준 교수께서 얘기하신 것처럼 내년 유월까지 모든 선거제도 개편을 하던 안 하던 선거구 획정 위원회의 확정을 할래면 정개특위가 올해 안에 구성되어야만 그렇죠",
  "그것에 따라서 일정을 잡을 수 있는 거거든요",
  "그니까 지금 새누리당의 원내지도부에서 얘기하는 것처럼 정기국회 끝나고 정개특위를 구성한다면 아시다시피 내년 이월 임시국회에 가서야 정개특위를 구성한다면 이월달에 정개특위 구성해 가지고 언제 유월까지 선거제도 개편이나 선거구획정을 하겠느냐",
  "그래서 인제 저희 혁신위원회에서 뭐 보수혁신위원회를 비판했다기보다는 새누리당 지도부한테 정말로 어 정치혁신 할 의사가 있다면 이번 정기국회 안에 반드시 어 그 정개특위를 구성해야 된다",
  "그리고 그 정개특위 구성의 시한을 정확히 못 박고 언제까지 결론을 낸다",
  "그리고 그것을 위해서 그 어떻게 일정을 구성할 건지",
  "그리고 그와는 별개로 선거구 획정 위원회와 관련돼서도 분명히 국회법 개정을 해논 상태에서 선거구획정 위원회를 출범시켜줘야 됩니다",
  "그래야 아마 압박을 받아서 이 정개특위가 사월까지는 결론을 내서 그것이 유월 임시국회에서 법안처리 결과로 나타나겠죠",
  "저희들이 신속하게 한다는 데는 똑같은데 신속하게 해주시기 바랍니다. 네",
  "정개특위는 사실 마음만 먹으면 뭐 시 이번 한 이월까지 가지 않습니다. 사실 정개특위라는 게 정확한 위원만 선정을 하고 여야가 위원장만 선정하면 어렵진 않습니다",
  "그래서 아니 그게 본회의에 의결해야 되는데 그러니까 본회의 정기국회가 끝나면 내년 이월로 넘어가는 것이죠",
  "정기국회가 끝나 가지고 통상적으로 정기국회 끝나면 다시 십이월 임시국회를 엽니다",
  "통상적 그래왔습니다. 지금까지 이번에는 예산처리를 십이월 이일까지 하기로 했기 하고 또 임시국회를 열 수 있습니다",
  "통상 해왔기 때문에 그건 걱정하지 않으셔도 되구요",
  "이번에는 법안 통과 할 수 있습니다. 네",
  "법안 통과 때문에 걱정할 필요는 없습니다",
  "네. 믿어보도록 하죠",
  "뭐 법안 하나 때문에 정기국회 안 간사께서 어 새정치민주연합을 민주당으로 말씀을 하셔서 바로 잡도록 하고요",
  "새정치연합은 너무 걱정하지 않으셔도 되고요",
  "아무튼 신속하게 그다음에 예측 가능한 정치를 만들어야 된다는 것은 여야가 똑같습니다",
  "뭐 저희 당이라 해서 그걸 피하고자 하는 생각은 전혀 없습니다",
  "아니 이거 하나만 추가할게요",
  "두 의원님들이 간사를 맡고 계신데 여야 혁신위원회에서 핵심적으로 지금 거론하고 있는 게 공천 제도면에서 오픈 프라이머리 제도 아닙니까",
  "이 오픈 프라이머리 제도가 제대로 작동되기 위해서는 선거구제가 선거구도 안 돼 있는데 어떻게 오픈 프라이머리를 갈 수 있겠습니까",
  "그러니까 그러니까 유월 내년 유월이 데드라인이다",
  "그런 의미에서 이번 십이월에 정개특위를 만들고 최소한도 이월달까지는 나름대로 결과가 나와서 그것을 선거구 획정 위원회가 가져가고 위원회 끝나고 나서 그것이 동시에 이뤄져야 된다는 거죠",
  "그게 얼마나 이게 빡빡하겠습니까? 아니 그니까 김형준 교수님 제가 반복해서 말씀드리는데 교수님들이야 뭐 연구자들이야 얼마나 자유롭게 상상하셔도 좋습니다만 책임 있는 정치권은 제도가 변경될지 안 될지도 모르는 상황에서 그것 때문에 모든 걸 보류할 수가 없구요",
  "일단 현행법에 따른 준비를 해가면서 논의를 활성화해서 논의에 대한 결과로서 선거제도가 변환되면 그거에 따라서 반영할 수밖에 없는 거죠",
  "그러면은 이렇게 하면 안 됩니까? 여야가 여야가 모여서 그런 로드맵을 정하고 그렇습니다",
  "뭐 논의의 범위를 정하고 이렇게 하는 과정이 필요하지 않습니까? 근데 지금 김형준 교수님 말씀도 그 하시 하신 말씀하고 충돌되는 게 아니거든요",
  "결국 그거대로 빨리해 달라",
  "다만 이게 이제 말로만 끝나면 안 되니까 구체적인 가시적인 어떤 기획 로드맵을 좀 보여 달라",
  "이걸 이야기하는 것이지 그게 정개특위를 구성해야 그게 되니까 새누리당에서 아니 그런데 정기국회 이후로 미루지 말고 빨리 정기국회를 구성해야 거기가 책임 있게 구성하는 거거든요. 일정을  하여튼 제도 개편하고 상관없이 현 체제대로 진행을 행하겠다니까 하시는 거고요",
  "그러나 또한 이렇게 제도 개편이 어떻게 될지 모른다라고 하는 그 주체 또한 여야당 국회 아닙니까? 우리가 이것도 어떻게 하겠다라고 약속해 추진하면 되는 거죠",
  "그것이 외생변수가 아니라 해야 될 것이기 때문에 그렇죠",
  "현재 이제 뭐 현재 혁신의 주체가 된 게 뭐 새정치연합의 혁신위원회 뭐 저희 당의 보수혁신위원횐데 양 그 위원장들이 사실 만나서 의견이 투합 의견이 투합한 게 굉장히 많습니다",
  "의견이 같은 게 많습니다",
  "그렇기 때문에 저희들이 계속 여 그러니까 여야 혁신위원회 간에 모임도 저희들이 사실 논의를 하고 있습니다",
  "오늘 제가 오면서 만약에 김기식 간사의 전화번호를 제가 알았더라면은 아까 김기식 간사가 처음에 이런 했던 이야기가 안 나왔을 겁니다",
  "제가 처음에 할려고 했는데 번호를 몰랐어요. 아까 아니 서로 두 간사께서 의논을 하지 않습니까? 보수혁신위 아닙니까? 국회 혁신위가 아니고 보수혁신위원입니다",
  "여기도 당 혁신위이죠",
  "국회 혁신위원 아니고 예. 맞습니다. 예",
  "그런가요? 저희가 보수혁신위로 이름이 좀 틀립니다만 그래서 서로 소통이 필요하다는 걸 여실히 느꼈습니다",
  "통화가 됐더라면 이런 일이 없었을 텐데 당의 혁신이라고 이 선거구 개편에 대해서는 공감대가 형성이 되는 것 같습니다",
  "근데 인제 현역 의원들 기득권 포기가 이게 어느 정도 될 것이냐 하는 부분들이 있는데 이 근본적인 해법은 없겠습니까? 방향이 정해져 있는데 기득권 문제가 기득권 문제가 걸리겠죠",
  "왜냐하면 아까 우리 안형환 위원님도 말씀하셨던 것처럼 국회의원에게는 특히 지역구 국회의원에게는 지역구라는 게 목숨 자신의 정치적 운명을 좌우하는 거기 때문에요",
  "그런 점에서 선거구 획정 위원회를 뭐 말이 좋아 그 뭐 독립적으로 해서 그것을 기득권과 무관하게 어 국회에서 그냥 가부결한다고 하는 게 결코 쉬운 결단이 아닙니다",
  "그 점에 있어서 아마 아 저희 새정치민주연합이나 새누리당이나 국민들께 혁신의 의지를 아마 가장 가깝게 확인할 수 있는 게 이 선거구 획정위 처리에 있어서의 국회법 개정을 실제로 어떤 태도로 임하느냐가 굉장히 어 중요할 거라고 저는 생각하구요",
  "어 그 기반 위에서 어 어쨌든 우리 헌재가 결정했던 내용들 속에서 제기됐던 다양한 이제 확장된 논의들이 있습니다",
  "저는 선거제도 개편 논의를 해야 되고 저희 그 새정치민주연합에서도 다음 주에 이제 선거제도 개혁까지를 포함한 포괄적인 토론회를 합니다",
  "그 그 과정을 통해서 국민적 공감대가 형성된다면 좀 더 민주적이고 국민의 의사를 잘 반영할 수 있는 사표를 최소화 할 수 있는 선거제도 개편을 해야 되겠죠",
  "어 저희 그것을 위해서 노력할 거고 그중에서 과연 어 민의를 가장 잘 반영할 수 있는 선거제도가 뭐냐? 보통 이제 통상의 복지 국가들은 아 다수의 비례대표제를 두는 정치 시스템을 어 취하고 있는 게 맞 맞습니다",
  "그렇기 때문에 복지국가를 지향하는 정치 시스템으로서는 어 독일식 정당명부식 비례대표제라든가 혹은 지역별 비례대표제와 같은 형태를 확대하는 개편 논의들이 충분히 이루어질 수 있다고 생각합니다",
  "다만 앞서서 말씀드렸던 것처럼 선거제도 개편이라고 하는 것이 정치권의 이해관계가 아니고 국민들의 어떤 원하시는 것 또 국민들의 어떤 그 참정권을 가장 잘 존중할 수 있는 형태로 논의돼야 되고 그것에 대한 국민적 합의와 공감이 이루어지지 않으면 아무리 이상적으로 학문적으로 훌륭한 선거제도라고 하더라도 국민들이 볼 때 저게 정치권의 이해관계 땜에 하는 거야라고 인식하는 순간 그 선거제도 개혁은 안 되는 거라는 거죠",
  "그거에 대해서 제가 쪼끔 그래서 정치권은 굉장히 신중하게 선거제도 개편 논의를 할 수밖에 없다",
  "근데 제가 쪼끔 삐딱하게 한 번 얘기를 해볼게요",
  "계속해서 국민의 의사 국민의 반영 이렇게 얘기하는데 실제로 정치권에서 생각하는 민의하고 국민이 느끼는 민의하고 다른 거 같거든요",
  "네. 어떤 점에서 다르시죠? 예컨대 여당 야당이 서로 민의를 반영한다고 서로 다른 주장 내놓고요",
  "그리고 그 두 가지 주장 모두에 대해서 불만족인 국민들도 또 많고요",
  "그리고 그랬었을 때 이 민의라고 하는 추상적인 말로써 해결하기 힘든 부분들이 많이 있는 것 같습니다",
  "오히려 과연 우리가 생각하는 민의가 무엇인지를 얘기해주시는 게 커뮤니케이션이 되지 않겠습니까? 현재 민의의 핵심은 저는 그거로 봅니다",
  "표의 등가성도 유지하면서 지역 대표성을 조화를 이루는 방법이 뭔가 저는 거기에 고민을 해서 십여 년 전에 제가 발표한 그 안은 뭐였었냐면 지역구는 이 대 일 최소한 이 대 일의 표의 등가성을 유지하지만 권역별 비례대표제를 채택을 해서 이 권역별 비례대표의 의석을 배당을 할 때는 인구비례가 아니라 지역의 대표성을 반영할 수 있게끔 할 수 있게끔 하는 걸로 한다면 이러한 나름대로 미국 같은 경우에는 하원은 철저하게 인구비례에 의하지마는 이 상원 같은 경우는 주의 크기와 상관없이 두 명을 배당하지 않습니까",
  "그런 식의 것들 그럴라믄 권역별 비례대표를 채택할라다 보니까 비례대표의 의석을 또 늘려야 하는 그런 문제가 나온단 말이죠",
  "다시 원점으로 돌아와서 이 기회에 두 가지 표의 등가성과 지역 대표성을 조화를 이루기 위해서 우리가 필요한 최소한도의 예를 들어서 비례대표 얘기를 했지만 이 권역별 비례대표가 됐든 무슨 지역별 비례대표가 됐든 그 비례대표가 제대로 작동되기 위해서 우리한테 최소한도 한 요 정도까지는 필요하다라고 하는 그래서 어떤 경우에는 뭐 지금 참여연대 그 그에서도 나오는 안들 과거에 보면 이 대 일의 안을 많이 제시했었어요",
  "독일 같은 경우 일 대 일이지만 삼백 명으로 정해놓고 이백 명을 지역구 백 명을 비례하도록 하고 그 비례는 권역별로 가자",
  "그런 부분들에 대한 논의가 진행이 되면 아마도 그것이 결정이 어떻게 될지는 모르겠지만 빨리 논의해야 된다",
  "그래서 선거구제 개편 문제를 혁신위에서 한다고 얘기를 하니까 이러한 두 가지의 문제를 어떻게 조화 한국형 선거제도에 대한 문제를 고민할 수밖에 없는 시점에 왔으니까 말씀드리는 거죠",
  "민의가 나온 김에 말씀드리자면요",
  "저는 그 이게 선거구제 개편하고 맞물릴 수밖에 없다는 걸 계속 말씀드리는 이유가요",
  "지금 이미 결정 나기 전에 양당에서 그런 문제를 고민했지 않습니까? 고민한 데다 어쨌든 간에 어느 제도로 가든 간에 헌재에서 결정했던 이 대 일의 범위를 수용하는 쪽으로 가면 되겠고요",
  "중요한 요체 중의 하나는 아까 계속 잘못하면은 민의를 반영하지 않고 국회의 기득권 얘기한다라고 헸었죠",
  "저는 가장 큰 기득권이 뭐라고 보냐 면은요",
  "이렇게 여야가 싸우고 동시에 욕먹더라도 현재 제도로 가면은요",
  "선거구 조정을 하든 뭐하든 간에 두 정당이 구십 퍼센트 이상 먹 먹게 돼 있습니다",
  "그러니까 선거 때만 그대로 가는 겁니다",
  "그래서 저는 근본적인 개편이 필요하다고 한 이유가 두 정당 거대정당이 계속해서 기득권을 누리는 현재 이것을 고치는 방향으로 선거구제가 가야 된다",
  "그래서 지금 한 번도 오늘 논의에서 거론이 안 되고 있는 예컨대 큰 정당들한테 기호 순번 계속 주고 전국적인 통일 기호까지 주는 세계 유력 나라에 전혀 없는 이런 불평등한 선거제도를 고친다든가 이런 것들이 같이 가는 초점을 둬야지 기본적으로 뭐 다른 방향은 아닙니다",
  "헌재 결정은 그 범위 내에서 수용하면 되는 것이고 이것을 계기로 이미 고민해왔던 현 선거제도가 가지고 있는 문제점을 개선하는 방향으로 노력하면 된다",
  "그 주체는 현재 현실적으로 두 분 아닙니까? 국회 아닙니까? 지금 네",
  "저희들 사실 고민을 하고 있습니다",
  "저희들도 인제 뭐 공식적으로 논의하지 않았지만 저희 위원들 만나면 현재 선거구 제도가 과연 타당한 것인가? 방금 말씀해주신 것처럼 정말 진정한 의미의 표의 등가성과 진정한 의미의 민의를 반영하고 있는 것인가에 대해 고민하고 있습니다",
  "그래서 이 문제 차츰 논의해야 될 거 같구요",
  "저는 인제 개인적으로는 우리 김 교수님처럼 권역별 비례대표를 통해서 권역 비례대표를 인구가 아닌 독일은 그런다고 합니다",
  "뭐 삼백만 명 이상의 주에서는 뭐 세 명 육백만 명에서는 네 명 칠백만 명은 다섯 명 식으로 해서 꼭 인구수로 하지 않되 독일 상원 같은 경우 그런 식으로 구성을 한다고 그럽니다",
  "그렇기 때문에 그런 그 지역 대표성을 가미한 비례대표를 도입하면서 현재 지역구 제도를 보완하는 그런 제도 충분히 논의할 수 있다고 봅니다",
  "그래서 이 문제는 사실 말씀하셨듯이 시간이 많진 않습니다",
  "그러나 제도들은 이미 학계에서 연구해 놓은 제도가 굉장히 많이 있습니다",
  "선택의 문젭니다. 지금 이걸 가지고 그래서 선택을 한다고 한다면 중지만 몰아 모아진다면은 또 정치권의 중지 또 여론의 중지가 모아진다면 어렵진 않다고 봅니다",
  "그래서 앞으로 지금 과제는 주어졌습니다",
  "교수님 말씀하신 것처럼 헌재가 정신으로서 현재 선거구제가 문제가 있다는 것을 지적했기 때문에 이걸 바탕으로 해서 이제 이제부터 주 주어진 겁니다",
  "사실 헌재 결정이 며칠 안 됐습니다",
  "우리가 너무 마음이 급한 것이지요",
  "지금부터 해나가도록 하겠습니다",
  "근데 급하게 결정이 이제 자 저~ 이제 에 토론 시간이 거의 다 됐습니다",
  "지금 마무리 단계에 있고 저 안 안형환 전 의원께서 아 어 저~ 께서는 이제 국민에 대한 약속으로 받아들이겠습니다",
  "지금 말씀을 마무리 발언으로 듣고 저 저 김 간사님께서 국민에 대한 약속을 한마디 하는 걸로 하고 어 마무리하도록 하겠습니다",
  "그 새정치민주연합은 국민께 오늘 약속드렸던 것처럼 선거구 획정 위원회를 독립적으로 해서 게리맨더링이 될 수 없도록 국회법 개정을 추진하겠습니다",
  "그리고 선거제도 개편 문제도 필요합니다",
  "아 저 개인적으로는 아~ 이 독일식 정당명부식 비례대표제가 많은 정치학자들이 지지하는 것처럼 바람직하다고 생각하고 그걸 통해서 표의 등가성뿐만 아니라 지역 대표성이라고 하는 문제를 비례대표 확대를 통해서 하는 것이 가장 바람직하다고 생각합니다",
  "다만 정치권이 혹은 정치인이 특정한 제도를 전제하고 선거제도 개편 논의를 하고 그것을 가지고 선거구 획정 문제를 지연하는 것은 옳지 않다고 생각하기 때문에 저희 국회는 또 저희 야당은 법에게 위임된 법 법이 명하고 있는 것을 충실히 하겠습니다",
  "그리고 정치개혁특위를 통해서 다양한 선거제도 개편 논의를 활성화해서 거기서 어 외부 전문가들이라든가 국민적 여론 상황에서 어떤 합의가 만들어진다면 그걸 충실히 반영해서 어 국민들께 가장 좋은 선거제도를 개혁할 수 있도록 그렇게 노력하겠습니다",
  "이 선거구획정이라든가 선거 어 제도 개편이라든가 간단한 문제가 아니기 땜에 오늘 토론을 해도 제대로 된 결론을 역시 내지는 못할 거 같습니다",
  "아 이것으로 오늘 백분토론을 마치도록 하겠습니다",
  "오늘 나와 주신 패널 여러분 그리고 시청자 여러분 감사합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 무상보육과 무상급식을 두고 중앙정부와 지방정부 그리고 진보 교육 그 감들 간의 에 심한 갈등이 일고 있습니다",
  "재정 문제가 심각하다는 데 대해서는 인식을 같이하고 있지마는 해법은 다릅니다",
  "오늘 토론에 참여해 주신 분들 소개해 드리겠습니다",
  "좌석 배치는 연장자순으로 했습니다",
  "먼저 자유경제원장 지내신 전원책 변호삽니다",
  "그리고 정의당 대표 지내신 노회찬 전 의원입니다",
  "안녕하십니까? 한국경제연구원 초빙 연구원이신 아 신지호 전 새누리당 의원 함께했습니다",
  "네. 안녕하십니까? 그리고 유종일 케이디아이 한국개발연구원 국제정책대학원 교숩니다",
  "자 이 본격적인 인 토론에 들어가기 전에 이 무상복지 논란에 대해서 우리 시민들은 어떻게 보고 있는지 잠깐 보고 들어가도록 하겠습니다",
  "이 무상복지를 보는 시민들의 시각도 어 각기 다르죠",
  "이 무상급식이 먼저냐",
  "이 우선순위를 놓고 지금 정치권에서 싸우고 있지 않습니까? 이번 논란 어떻게 보십니까? 예",
  "이 무상급식이든 무상보육이든 이 우선순위를 따지는 거 자체가 문제가 안 돼요",
  "이 기본적으로 우리가 재원을 마련하지 않고 이런 보편적 복지를 한 것도 문제고 또 그리고 보편적 복지의 그 내용 자체가 이 서구에서 그 했던 보편적 복지 지금 하고 있는 보편적 복지와는 완전히 다릅니다",
  "여컨대 지금 무상급식의 경우 서구는 그 대부분 저소득층과 차상위층 정도 영국은 십일 퍼센트 정도예요",
  "그리고 스웨덴 같은 경우 핀랜드 이 정도가 이제 백 퍼센트 무상급식을 합니다",
  "그리고 그 두 나라를 빼면 세계에서 실론밖에 없죠",
  "근데 무상보육은 더 심합니다",
  "우리는 이 무상보육이 본래 그 가야 될 목표인 워킹맘 몸이 아픈 엄마 이런 분들을 위한 그 무상보육이 아니라 지금 그 반일 반 아이 중심의 전업주부 중심의 무상보육이 돼 있단 말예요",
  "지금 스웨덴 같은 경우에도 일하는 사람들에 따라서 최하 열다섯 시간에서 최고 마흔 시간 정도까지 다 차등적으로 무상보육을 공급합니다",
  "쉽게 말해서 전업주부를 위한 무상보육을 하는 나라는 없어요",
  "그런 나라는 없습니다",
  "양육수당을 주는 주고 어린이집에 가서 전업주부가 아이 맡겨놓으면 그걸 국가가 책임지고 뭐 갓난아이 같은 경우에는 지금 칠십오만 원씩 주잖아요",
  "이런 나라는 그래서 옛날에 그 이명박 대통령이 처음 얘기했잖아요",
  "영 세부터 오 세까지 보육을 책임지겠다",
  "이게 유아교육인데 이런 나라를 그때 제가 한 말이 있습니다",
  "지구상에 없다. 북한 빼놓고 북한은 나라도 아니니까 빼놓을 거 없죠",
  "그래서 우리가 보편적 복지의 선악을 따지기 전에 이걸 할려면 쫌 더 세밀하게 정책을 따듬고 했었어야 되는데 정책을 따듬지 않고 대충하는 바람에 무상급식도 엉뚱하게 지금 잔반처리비용이요 남긴 음식 처리 비용이 일 년에 백삼십억입니다",
  "이러니까 감당이 안 되는 거예요",
  "앞으로 좀 더 논의해 보도록 하구요",
  "자 어떻게 보십니까? 예",
  "무상 어 보육이 먼저냐 무상급식이 먼저냐라는 그런 이제 이 구도 자체가 마치 그 둘 중에 둘 다 못하니까 어 더 급한 걸 먼저 하자",
  "그래서 둘 중에 하나를 선택을 하는 것처럼 어 강요되고 있는데 그거 자체가 저는 잘못된 구도라고 보구요",
  "사실 무상급식은 어 별 탈 없이 큰 탈 없이 여건이 되는 대로 그리고 합의가 되는 수준으로다가 진행되어오고 있습니다",
  "전국적으로 똑같지도 않구요",
  "울산에 비해서 서울은 두 배나 많이 하고 있고 부산은 중학교 일 학년생 하 할려다가 이번에 못 하게 되었고 형편에 맞게끔 무상급식이라는 버스는 잘 다니고 있다",
  "근데 이제 무상보육이라는 신규 이 버스 이게 지금 어 예산이 준비가 안 돼 가지고 출발을 하기 힘들게 됐 됐다는 거죠",
  "그러면 이 무상보육을 약속대로 할 거냐",
  "아니면 포기할 거냐",
  "약속대로 할래믄 재원을 어떻게 마련할까가 논의돼야 되는데 마치 이 무상급식 때문에 무상보육이 안 되는 것처럼 그래서 무상급식을 줄여서라도 무상보육하자",
  "이렇게 나가는 것은 애초부터 어 약속한 거와 너무 다르다라는 거죠",
  "왜냐하면 무상보육에 드는 돈이 오 년간 육 점 오조라고 작년 오 월달에 정부가 발표를 했어요",
  "기획재정부가 그걸 발표를 하면서 무상보육만 약속한 게 아니라 신규사업인 무상보육에 드는 예산을 별도로 마련하겠다라고 또 그 약속을 했어요",
  "그런데 이 약속 이 약속은 어디로 갔냐 이거예요",
  "돈을 만들겠다는 약속은 없어져 버리고 사업만 남아 있으니까 이 사업을 하기 위해서 다른 사업에서 쓰든 돈을 갖다 댕 댕겨오겠다라는 것인데 이런 식으로 어 부도 지금 위기에 놓여 있는 무상보육을 어떻게 해결할 것인가",
  "이게 논의가 전 돼야 된다고 봅니다",
  "결코 무상급식 중에서 무상보육하고 선택할 문제는 아니라는 거죠",
  "그 지금 하신 말씀 뭐 저도 기본적으로 동의하면서 근데 무상보육은 올해부터 영 세부터 오 세까지 전면 실시되고 있는데 내년 재원 조달과 관련해서 누가 좀 더 많이 부담할 것인가 갖고 논란이 벌어진 거죠",
  "인까 아직 출발을 안 한 상태가 아니구 이미 출발해서 달리고 있습니다. 무상보육두 그런데 이 무상급식이 먼저냐",
  "아니면 무상보육이 먼저냐",
  "또 이게 무슨 대통령 공약사항 중에 뭐가 있었고 뭐가 없었느냐",
  "오늘 그 청와대 경제수석이 말이죠",
  "무상보육은 이제 법률적으로 의무사항인데 무상급식은 재량사항이니까 무상보육이 먼저다",
  "이런 발언을 했는데 저는 이거 뭐 부적절한 발언이라고 생각합니다",
  "근까 급식이 먼저냐 보육이 먼저냐",
  "그런 우선순위의 문제가 아닙니다",
  "무상복지라고 하는 본질에 있어서는 똑같은데 어떤 거는 좋고 어떤 거는 나쁘고 이게 말이에요",
  "여야 간의 어떤 정쟁화되고 있어요. 지금 아 야당 쪽에서는 무상급식이 먼저다",
  "아 새누리당 쪽에서는 또 무상보육이 먼저다",
  "근데 제 눈으로 볼 때는요",
  "둘 다 한심한 거예요",
  "오십 보 백 보구 도찐 개 개찐의 문제지",
  "어떤 본질적 문제를 외면하고 지협 말단적인 문제를 가지고 여야가 지금 정쟁을 벌이고 벌이고 있는데 이참에 무상복지 저는 이게 첫 단추가 잘못 끼워진 작품이라고 봅니다",
  "그런데 지금 지 무상급식이건 보육이건 그 으 교육감들이 무상보육료를 예산을 책정하지 않겠다 하니까 지금 우선순위가 지금 얘기가 나오고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "저두 사실은 뭐 어 별로 다른 생각은 아닌데요",
  "아 우선 그 무상복지라는 인제 표현 자체가 저는 쪼끔 음 적절하지 않다 그런 생각은 좀 들어요",
  "복지라는 것이 무슨 돈 받고 하는 것을 복지라고 하진 않으니까요",
  "그래서 인제 어떤 부분은 우리가 사적인 시장에 맡기고 어떤 부분을 아 그래도 한국의 에 국민이라면 이런 정도는 사회적으로 책임지겠다 국가가 보장해 주겠다 하는 그 거기에 포함시킬 건가 하는 그런 건데 뭐 기본 복지 이렇게 하는 것이 낫지 않을까 그런 생각두 들구요",
  "아~ 문젠 이렇습니다",
  "무상급식이라는 것은 이천십 년도 어 어 선거 때부터 인제 상당히 그 이슈가 돼가지고 여러 번 논 논란도 있었지마는 아까 노 의원님도 말씀하셨다시피 지방에서 형편 되는 대로 이렇게 에 어 어느 정도 사회적 합의가 있고 어 추진이 되고 있는 건 아닌가",
  "아 그런 생각이 들고 무상보육도 물론 대통령  선거 공약으로 나와가지고 그것이 인제 에 실시가 되기 시작했습니다마는 어 저는 이런 과정에서 저도 뭐 사실 여야가 도찐개찐이다 이렇게 생각을 해요",
  "어 이~ 소위 말하는 그 인기영합주의적인 정책이 돼버렸다",
  "아 저는 그 박근혜 대통령이 후보 시절에도 그랬고 그때 당시의 야당 후보도 마찬가지였습니다",
  "증세 없이 복지하겠다는 가능하다는 거예요",
  "까 저는 그때도 여러 번 은 지적을 했는데 에 이것은 거짓말이다",
  "뭐 단기적으로는 뭐 잠깐 빌려서 쓸 수 있겠지마는 장기적으로는 가능하지 않은 것이거든요",
  "어 그렇기 때문에 에 증 이 이것을 을 복지를 하겠다고 국민들한테 약속을 했으면은 거기에 맞는 재원 마련을 해야 되고 증세가 필요하다 이런 입장이구요",
  "어 그러기 위해서는 가급적이면 우리가 세금을 적게 들이고 좋은 복지를 하는 것이 필요하기 때문에 복지프로그램을 잘 설계하는 것이 중요하다",
  "근데 지금 당장 인제 학부모들은 보육료 예산을 갖다 책정하지 않겠다 하니까 걱정인 것이죠",
  "근데 교육감들이 이 보육료 예산을 책정하지 않겠다고 어 책정 안 해도 되는 겁니까? 아니 근데요",
  "어 어 사실관계를 좀 봐야 예",
  "처음에는 그렇게 했는데 네",
  "바로 어 삼 월 내지 사 월까지 까지는 하겠다는 것이죠",
  "하까지는 됐습니다. 지금 네",
  "됐는데 문제는 어 그 이후가 지금 아직 합의가 안 돼 있는데 네",
  "이게 숙 숙제가 돼 있어요. 지금  숙젠데 어 저는 분명히 해야 될 게 뭔가면은 어 이 그 누리과정이라 얘기하는 것은 과거부터 이제 있어왔던 일들입니다",
  "이명박 정부 때부터 누리과정은 시작이 되어왔단 말예요",
  "무상보육의 이제 시작이 돼 왔고 점점 확대되어 왔는데 결정적으로 확대된 거는 이제 박근혜 후보의 공약 때문에 이렇게 지금처럼 확대가 된 거죠",
  "된 건데 이것이 이제 이 지방 교육 어 재정부담금으로 그 교부금으로 하도록 이제 이 유아교육법 시행령이 지금 나와 있어요",
  "근데 그렇게 된 배경이 당시 기재부에서 뭐라고 설득했는가 하면은 이 지방 교육 재정교부금이 해마다 삼조씩 늘어날 것이니까 자연스럽게 어 이 세수가 늘어남에 따라서 삼조씩 늘어날 거니까 일 년에 대략 이내지 사조 원 정도 되는 이 어 누리과정 즉 무상보육의 재정은 늘어나는 이 교부금으로 충당하면 된다라고 설득을 했던 겁니다",
  "그 이주호 장관이 그렇게 했어요. 얘기를 그렇게 했는데 문제는 그것이 그만큼 안 늘어난 겁니다",
  "안 늘어나니까 그러면 사업은 새로 이렇게 발생을 하는데 그기에 대한 재정은 마련이 안 된 거니까 결국엔 뭔가면 이 사업을 계속할래면 다른 데 이미 쓰고 있는 재 재정을 가지고 와야 되는 상황이 돼 버린 거죠",
  "그런데 제가 문제 삼는 건 뭔가면 바로 어 선거 때 예를 들면 후보들이 뭐 경쟁하듯이 좀 어 과도한 공약을 남발했다면 모르겠는데 바로 선거 끝나고 일 년 반이나 지난 어 지 지난해 오 월달에 기획재정부가 어 공 가계부공약이라구 해가주고 박근혜 후보의 공약을 다시 재정비했어요",
  "그래서 버릴 거 버리고 추진할 걸 딱 정리해서 백삼십오조 원어치 추진하겠다",
  "그리고 그 속에 이 무상보육이 들어가 있고 여기에 들어가는 돈은 앞으로 오 년 동안 육 점 오조 원이다",
  "그리고 유 육조오천억은 이렇게 마련하겠다 해가주고 이 돈을 마련할 방법까지 제시를 했어요",
  "그런데 불과 일 년 만에 불과 일 년 만에 그 돈 없다",
  "딴 데서 이제 좀 가지고 오자",
  "다른 사업 좀 그만해라",
  "이렇게 나오니까 거기에 대해서 저항하지 않을 교육감이 어디 있겠습니까? 그래서 이 부분에 관해서는 정부가 책임 있는 설명을 해야 돼요",
  "차라리 솔직하게 그때는 돈을 마련할려고 했는데 이제 돈 마련 못 하니까 우리 국민들에게 어느 걸 먼저 해야 됩니까? 묻겠습니다",
  "이렇게 차라리 나오던가 해야죠",
  "다른 사업을 갖고 와서는 안 되는 거죠",
  "저도 이 사실관계를 좀 바로 잡을게요",
  "지금 우리 보육예산이 그 이천십일 년도에 사조 한 천억 됐는데 올해 얼만지 모르시죠? 십조가 넘습니다",
  "십조가 넘는데 이 보육예산을 가령 정부가 삼조 원씩 매년 늘려줄게",
  "정부가 그런 소리 한 적 있어요",
  "근데 그게 무한정 계속 늘어날 수가 없는 게 이 아마 노회찬 의원이 그 국회에 계실 때 아마 그 법이 통과됐을 겁니다",
  "이 지방 교육 재정교부금또 이 국세 내 그 내국세가 걷히는 중에 한 이십 점 육 프로 딱 제한이 돼가 있지 않습니까? 이십 점 이칠 프로 이십 점 이칠 프로가 네",
  "이십 점 이칠 프롭니까? 네",
  "고 범위 안에서 지금 제한 돼가 있잖아요? 근데 지금 세수 부족 아닙니까? 세금은 적게 걷히는데 돈을 더 주고 싶어도 더 줄 수가 없죠. 기본적으로 법에 딱 묶어놨잖아요",
  "에 그리고 또 지방 교부금 또 따로 한 이십 프로 가까이 주고 그래서 합해서 사십 프로를 주거든요",
  "딱 법에 묶어놨는데 더 줄 수가 없는 것이고 지금 그런데 기본적으로 우리가 이런 논의를 하기 전에 우리가 무상보육이니 무상급식이니 이런 얘길 하기 전에 이게 자꾸 무슨 사회적 합의가 있었다",
  "지금 야권에서도 그런 얘길 하고 일부 언론에서도 그런 얘길 하는데 우리가 무상급식에 사회적 합의를 한 사실이 전연 없습니다",
  "근데 지금 야권에서 주장하는 거는 지방 예",
  "지난 지방선거 때 선거 예",
  "그리고 서울시 이 오세훈 시장 때 얘길 말하는 거죠? 아니 예예",
  "이천 이천십일 년도에 오세훈 당시 서울시장이 정책투표를 했잖아요",
  "그런데 잘 아시겠지만 삼 분의 일 투표가 되지 않으면 개표조건이 개표조건이 달성이 되지 않습니다",
  "근데 그 당시 야권이 어떻게 했어요? 나쁜 투표하지 말자",
  "그러니까 무상급식 투표하는 데 전부 다 가지 마라는 거였어요",
  "이게 치열한 재 보궐선거도 투표율 삼십 프로 넘기기가 아주 어려운데 이십오 점 칠 프로가 투표를 나갔습니다",
  "야권은 절대 투표하지 마라고 나쁜 투표라고 난리를 치고 그래서 끝내 개표를 몬 했어요",
  "근데 그 당시에 여론조사가 어땠습니까? 무상급식에 반대하는 사람이 육십 퍼센트가 넘었던 것은 공지의 사실입니다",
  "그런데 그 선거가 개표가 되지 않고 하면서 자연스럽게 이 무상급식이 마치 사회적 합의가 된 것처럼 무상급식이 승리를 한 것처럼 유도를 했다는 거예요",
  "그래서 당시의 박근혜 전 대표께서도 이 나경원 서울시장 후보에게 뭐라고 얘길 했는가 하면 당시 한나라당에 그런 얘길 했죠",
  "무상급식에 대해서 당론을 서로 정하지 않으면 내가 선거 지원을 할 수가 없다",
  "결국 그때부터 무상급식이 여야의 공동 선거전략이 됐습니다",
  "무상급식뿐 아니라 무상보육도 지난 대통령선거는 문재인 후보 박근혜 후보 두 분 다 보편적 복지를 다 수용했어요",
  "사실 다 수용했습니다",
  "노회찬 그 의원도 아마 그 그 지난 그 선거 직후에 뭐 모 신문과 인터뷰를 했을 때 내가 나중에 박근혜 공약을 보고 깜짝 놀랐다",
  "이렇게 말씀을 하지 않았습니까? 예",
  "정말 사회민주주의에서 하는 급진 좌파 레디컬 레프트 정책들을 전부 다 여권까지 수용했단 말이에요",
  "이러다 보니까 우리가 국민으로서는 무상급식을 좋아하는지 반대하는지 보편적 복지를 좋아하는지 반 반대하는지 선택권이 제한이 돼가 있었던 거예요",
  "예컨대 한쪽 후보는 무상급식을 반대를 하고 한쪽 후보는 무상급식을 찬성을 했으면 아 그거 선거 결과 사회적 합의가 되었다",
  "이렇게 표현하시는 거도 정당한 얘긴데 모든 후보가 다 무상급식 무상보육 기초노령연금 이거 다 주장 다 했단 말이에요",
  "이러니까 그게 사회적 합의죠. 사실 그렇게 얘기하면 안 되죠",
  "후보가 주장하는 거와 국민적 동의가 있었다고 후보가 주장만 하면 국민적 동의가 있는 겁니까? 그런 민주주의 원칙이 어디 있어요",
  "이러니까 제가 보기에 이걸 두고 지금 사회적 합의가 있었다고 주장하는 것은 이건 난센스다",
  "솔직히 말해서 이 우리가  무상급식과 동의하십니까? 무상보육에 대해서 아이 저는 예",
  "치열한 토론을 한 끝에 국민투표에 차라리 부치자 이겁니다",
  "그것도 방법인 거죠",
  "이 내용대로 하는 것이 옳은 것이냐",
  "나는 아마 이 실상을 알면 그리고 워킹맘들은 다 지 워킹맘들은 난 억울하다 반대한다 전부 다 이렇게 할 거예요. 아마 예",
  "그 말씀 들었으니까요",
  "아 지금 뭐 일리 있는 말씀인데 에 그때 인제 이천십이 년에 총선도 있고 대선도 있었는데 그때 이제 주요 오 정당이 여야 할 것 없이 또 대선 때 여야 후보 가릴 것 없이 경제민주화 복지국가 아 그 부분 운에 대해서 크게 이제 합의를 봤거든요",
  "그것은 그렇게 해야지 표가 되겠다",
  "국민들이 그것을 원한다 하는 그런 판단에 의해서 그렇게 됐다고 봤고 그것은 인제 에 그런 점에서 여러 가지 기준이 있겠지만 어느 정도 그 그 국민적 합의 사회적 합의가 이루어졌다",
  "이렇게 볼 수 있는 것이고 이 지금 그~ 뭐 정부도 돈이 충분히 있으면은 뭐 다 하겠지마는 인제 돈이 없으니 이 지금 형 밥그릇을 뺏어가지고 아우를 줘라 하는 그런 격이 돼 버렸단 말입니다",
  "아 그래서 어 지금 음 서로 뭐 어~ 누구한테 책임소재가 있느냐",
  "또 그때는 이렇게 말해 놓고 지금 와서 그러면 어떡하냐 하는 부분도 뭐 논의가 필요할진 모르겠습니다",
  "더 중요한 거는 사실 저는 전 변호사님 말씀하신 거 중에 동의하는 부분이 상당히 있는데 음~ 두 가집니다",
  "지금 당장에 이거 어 이것이 재원에 문제가 생겼으니 어떻게 에 재원을 더 마련할 것인가에 관한 책임적인 논의가 필요하고 또 하나는 어~ 말씀하신 대로 짐 저도 이게 무상보육을 을 그렇게 에 이 나가서 직 직 직장에 나가시는 어 분들하고 가정에 계시는 분들하고 어 동일하게 그렇게 지원하는 이 그 또 이 보육에 나가서 나가야지 인제 또 지원을 받지 않습니까? 이 여러 가지 그 으 왜곡과 비효율들이 존재한다고 봐요",
  "그렇기 때문에 너무나 이렇게 그 으 선거용으로 막 급조돼가주구 이렇게 됐던 에 그런 정책들에 대해서 좀 치밀하게 재검토하고 어떻게 하는 것이 정말 아 우리 사회 삶의 질을 높이고 그러면서 재정적으로 효율적인 것인가에 대한 그런 그 책임 있는 논의 필요하다고 봅니다",
  "그 인제 여야 모두 선거공약으로 내걸고 당선이 됐습니다",
  "그런데 이게 굉장히 부실공약이었구요",
  "지속가능성이 전혀 담보되지 않는 그야말로 여야 할 것 없이 선거 승리에 혈안이 돼가주구 표 좀 구걸할라구 이런 일종의 그 뭐라 그럴까",
  "이런 쇼를 벌인 거구요",
  "지금 와갖구 책임 못 지고 있는 겁니다",
  "그런 점에서 이제 첫 단추가 잘못 꿰어진 거구요",
  "여야 할 것 없이 저는 반성문을 쓰구 참회를 해야 된다고 봅니다",
  "그리고 지금이라도 지금이라도 뭐 아까 저 인제 일반 시민들 반응 주던 거 뺏으면 으떡하냐",
  "엄청난 혼란 아니냐? 맞습니다",
  "얼마나 저분들 입장에서는 황당하겠습니까? 네",
  "그렇지만 지금이라도 이걸 조정을 해야 될지 말아야 될지를 우리가 좀 성 솔직하게 정직하게 접근을 하자 그랬는데요",
  "해법은 크게 세 가지 중에 하납니다",
  "이 지금 아 으 공약을 해논 거 무상 뭐 저 보육도 그렇고 급식도 그렇고 돈이 없는 거 아닙니까? 재원이 없는 거 아닙니까? 그러면 증세를 해 갖고 세금을 더 걷던가 아니면 적자성 국가 그 국채를 아 적자 국 국채를 발행해갖고 그걸 메우던가 아니면 이 무상복지의 문제점을 지금이라도 인정하고 그 무상복지를 구조조정해갖고 새로 리모델링할 것인가",
  "크게 보면 해법은 세 가지 중에 하납니다",
  "이에 저는 세 가지 중에 하나는 아니구요",
  "세 가지 선택지가 있고 그걸 다 조합할 수두 있겠죠",
  "그걸 적절하게 결 결합할 수 있는 거죠",
  "조합할 수두 있는데 뭐 그 그 그거는 뭐 뭐 다 그 이해 가는 얘기구요",
  "그런데 이제 이 세 가지 중에 이걸 어트게 할 것인지를 우리가 지금 얘기해야지 이게 뭐 복 저기 보육이 먼저냐 급식이 먼저냐 여가 잘못했냐 야가 잘못했냐 하면요",
  "또 한심한 수준의 그 무슨 정치 게임뿐이 안 된다",
  "이런 점을 좀 강조드리고 싶어요",
  "제가 뭐 거기에 대해서 말씀을 좀 더 진전된 논의로 갈 수 있을 거 같은데요",
  "어 이 언론이나 뭐 정치권 일각에서 그런 얘기가 있긴 합니다마는 사실은 너 어느 것이 먼저냐가 아니다. 중요한 거는 그 두 분의 지적에 저는 깊이 공감을 하고요",
  "어 그리 또 누가 잘했느냐 따져서 뭐 하겠습니까? 사실 국민들 앞에서는 약속을 이행하든가 뭐 이행 못 하면 다른 대안을 내놓든가",
  "뭐 이렇게 인제 해야 되는 거겠죠",
  "근데 어 제가 바로 이 자리에서 백분토론 이 자리에서 이 박근혜 대통령 당선되자마자 바로 직후에 일 월달에 그때 전 변호사님도 나오셨고 그다음에 새누리당에서 이제 정책위의장도 나왔습니다",
  "그래서 증세 없이는 그 복지공약들을 이행하기 힘들 거다라고 얘기했지만 여하튼 증세를 하지 않겠다는 것은 당시 후보의 아주 어 굳은 신념이기 때문에 증세 없이 한번 해 보겠다고 한 겁니다",
  "근데 결국은 못 해내게 된 겁니다",
  "제가 지금 문제 삼고 있는 거는 보육 문제만이 아닙니다",
  "실제로 작년 오 월달에 기획재정부가 박근혜 후보 대통령의 공약 백삼십오조 중에서 복지공약이 그 절반 정도 됩니다",
  "그 절반 정도의 공약을 갖다가 이행하겠다고 작년에 약속을 했는데 이번에 무상복지만 없어진 게 아닙니다",
  "문제가 되는 게 아니고요",
  "고교 무상보육은 아예 예상 배정이 제롭니다",
  "삼 이게 인제 오 년 동안 삼조 원 정도 쓰겠다고 핸 건데요",
  "그다음에 초등학교 돌봄교실 확대도 없어졌습니다",
  "한 전체 복지공약 중에 절반 정도는 이미 사라졌고요",
  "남은 공약 중에서 제일 그래도 대표적인 어 이 브랜드 가치가 있는 공약이 이른바 이 누리과정 이 무상보육 공약인데 이것은 지금 일 년에 마 많아야 이조 정도 비용이 추가로 더 드는 겁니다",
  "이걸 제대로 하기 위해서는 이조 정도가 들믄 되는데 저는 우리나라 지금 일 년 예산이 약 사백조 가까이 되는 현재 수준에서 대통령의 가장 대표적인 공약을 실행하는 데 일 년에 이조 원이 없어 가 실행 못 한다는 거 자체가 사실은 납득이 안 갑니다",
  "납득이 안 이거는 의지만 있으면  해낼 수 있다고 보는 것이고요",
  "또 하나는 뭔가면은 이걸 갖다가 교육부가 바로 최근에 최근에 교육부가 기 기획재정부에다가 이 누리과정 무상보육을 실시하기 위해서는 지방 교육재정교부금 가지고 안 되니까 일반 예산을 편성해 달라고 공문을 보냈어요",
  "그 공문을 제가 지금 가지고 왔습니다",
  "그 공문을 가지고 왔는데 이걸 보냈는데 여기에 대한 답이 뭔가면은 기획부에서 국고지원을 요청하였으나 반영되지 않았다라고 이렇게 이 교육부가 회신을 보내온 거란 말이죠",
  "그러면 제가 볼 때는 어 이거는 대통령도 알고 있는지는 궁금합니다",
  "대통령의 대표적인 공약이 이런 식으로 한쪽 부서에서는 해 달라 그러고 하자 무슨 수를 써서라도 하자 그러고 한쪽 부서에서는 돈 없어서 안 된다고 그러고 그러면서도 기획재정부가 그러면 무상급식은 법에 없는 거니까 그 돈이라도 써라라는 식으로 싸움을 붙이고 있어요",
  "제가 볼 때는 고의 접촉사고를 하고 있어요",
  "지금 왜 무상보육이 무상급식을 받아야 됩니까?  근데 제가 어~ 공약한 대로 예산이 딱딱 지원되면 좋겠지만 예",
  "재정 잘 재정이 관 으 재정 상태 안 좋으니까 그런 문제가 생기는 가장 대표적인 공약이 그러면 이게 안 지켜지는 게 말이 됩니까? 제가 제가 고 재원에 관해서 일단 저도 의견을 좀 말씀드리겠습니다",
  "지금 우리 내년에 지금 복지예산이 백육조사천억이 잡혀 가 있어요",
  "내년 총 예산 삼백오십칠조 아닙니까? 지금 정부안이 정부 예산안은 그렇습니다",
  "국회에서 얼마가 어떻게 조정될지 모르겠습니다만 이렇게 삼십 뭐 한 삼 삼십 퍼센트 정도 근데 문제는요 이게 급격하게 늘어났습니다",
  "이천오 년도에 불과 어 그러니까 구 년 전에 오십조팔천억입니다",
  "이 두 배 더 이상 늘어나고 있거든요",
  "지금 보육예산 누리과정을 뭐 이조 정도 더 있으면 원안대로 다 해준다 이러는데요",
  "저는 그 이조가 늘고 삼조가 더 필요하고 이것이 문제가 아니라 이 정책을 세밀화시키고 정말 이게 제대로 된 보육 그 보육을 국가에서 지원하는 걸 제대로 만들지 않으면 이건 엄청난 앞으로 그 어 나쁜 영향을 미칠 것이라고 봐요",
  "지금 심지어 뭐 신문에도 많이 났죠",
  "외국에 있는 우리 교포들 아이들 우리나라에서 자라지도 않은 아이들이 우리나라에 와서 출생신고만 해 놓으면 스웨덴 교포도 하나 지적을 했습니다",
  "나도 이럴 줄 몰랐다",
  "한국에 가서 출생신고를 하라고 해서 출생신고를 하고 우리는 스웨덴에서 살고 앞으로도 스웨덴에서 죽을 것인데 우리 아이 통장에도 한 달에 양육수당이 꼬박꼬박 들어오고 있다",
  "미국에 있는 교포도 그런 지적을 했어요",
  "그리고 아까도 말씀드렸지만 전업주부들 시간이 여유 있는 사람들은 반일 반에 가서 아이 맡겨놓고 어린이집에선 반일 반이나 전일 반이나 칠십오만 원씩 받는 것은 똑같애요",
  "한 아이 당 일 년에 구백만 원입니다",
  "이러니까 반일 반을 더 선호하기 마련이거든요",
  "맡겨놓고 그 시간에 놀러 다니는 겁니다",
  "과연 이것이 우리가 말하는 무상보육이라는 취지에 맞는 것인지 막상 일하는 스 엄마들은 이 혜택을 받기 위해서 아주 애를 먹는단 말예요",
  "그리고 정말 가난한 극빈층의 부모들은 양육수당 이십만 원을 받기 위해서 아이를 거기 안 보내요",
  "친정어머니나 시어머니에게 맡겨놓지 안 보낸단 말이에요",
  "이런 불합리한 결과가 자꾸 일어나는 걸 정부가 언제까지 방치할 거냐",
  "이래놓고 우리가 무상보육하겠다면서 돈 모지란다고 난리를 치는데 아까도 말씀드렸지만 재원은 한정이 돼가 있습니다",
  "아까 어 아까 우리 신 의원님 말씀하신 대로 모든 정책을 펴는 대로 복지든 뭐든 정책을 펴는 데는 세금을 거두거나 빚을 내거나 둘 중에 하나란 말예요",
  "아니면 뭐 어 경제를 활성화시켜갖고 경제성장을 엄청나게 한다거나 이래야 되는데 우리가 어떻습니까? 지금 경쟁 성장 처박히고 있죠",
  "세금은 계속 적잔데 우리 중앙정부 부채가 올해 아마 그 오백이십조가 훨씬 넘을 겁니다",
  "올해 오백이십조가 넘어요. 중앙정부 부채만 지방정부 부채가 백조가 훨씬 넘은 지 오랩니다",
  "몇 년 됐어요. 이미 가계부채 천조가 넘죠",
  "아 가계부채는 천백조가 넘었구요",
  "천백조 가까이 됐다 이러지만 이 공식적으로 밝혀지지 않은 것 것까지 따지면 한 천삼백조가 되죠",
  "사채까지 계산을 하면요",
  "그리고 공기업부채가 얼맙니까? 공기업 부채가 사백구십삼조라고 한 게  이 년 전입니다",
  "지금 그 이자를 갖고 영업 영업이익으로  이자를 못 내는 기업이 열두 개나 되니까 계속 늘어서 아마 이것도 오백육십조가 될 거예요",
  "그러니까 국가가 책임지고 있는 부채가 이게 공무원연금 부채까지  계산을 하면 이미 천팔백조가 훨씬 넘은 겁니다",
  "이런 상태에서 언제까지 우리가 빚을 내서 계속 복지를 할 거냔 말예요",
  "그러면 아까 말씀하신 대로 세금을 더 거두지 않으면 안 된다",
  "그 세금 더 거두는 건 우리 국민들이 반대를 하거든요",
  "연봉 삼천사백오십만 원 이상 받는 사람에게 십육만 원을 더 받겠다 하니까 세금폭탄이라고 난리가 났습니다",
  "세금폭탄이라고 그럼 어째야 됩니까? 제가 조금 말씀드려도 될까요?  그러니까 예",
  "그러니까 아 예산이 좀 비효율적으로 사용되고 있는 것 같다",
  "그러니까 이게 그러니까 아 누수 되는 부분을 잡아야 되겠다",
  "복지정책 자체를 전면적으로 재조정하지 않으면 이거는 해결할 방법이 없습니다",
  "지금 무상급식도 그런 어 그런 면에서 좀 여유가 있지 않겠느냐",
  "이렇게 정부는 보는 보는 것이죠? 저는 인제 그 네",
  "개인적으로 저는 무상급식에 대해선 굉장히 찬성을 합니다",
  "그게 이제 뭐 여러 가지 면에서 아이들이나 또 어 부모들한테 좋은 효과가 많다고 보고요",
  "아 근데 이제 지금 전반적으로 말씀하신 것 중에 그 으 복지제도를 설계를 효율적으로 잘해야 된다",
  "특히 지금 그 소위 무상보육이라고 하는 것이 이 저도 이제 그 부분에 대해서 좀 의구심이 많습니다",
  "이 전업주부하고 어 일하는 그 여성들의 경우에 사실 인제 그 보육 어린이집 입장에서는 전업주부 애들 맡는 게 훨씬 더 어 편하고 유리하니까 이 굉장히 지금 그 정책효과가 좀 문제가 있거든요",
  "어 그런 점에서 어 좀 재설계가 아 필요하다는 것을 어 저는 동의하구요",
  "아 그런데 에 문제는 지금 뭐 어 우리 뭐 무슨 민간부채까지 다 거론을 하시면서 아~ 우리가 복지 지출이 늘어나서 어 국가부채가 크게 에 늘어나니까 이게 인제 문제 아니냐",
  "이런 식으로 말씀하시는데 그건 좀 아닌 거 같아요",
  "아시다시피 사대강 사업이니 뭐 자원외교니 해가지구 뭐 이 복지비에 에 에 비교가 안 되는 큰돈들이 그렇게 낭비가 됐었고요",
  "어 지금도 인제 그런 식에 토건 쪽에 에 낭비가 굉장히 많다고 보고 말씀 중에 죄송한데 예",
  "사대강 이십이조 들었습니다",
  "복지예산은 백삼십오조고요",
  "그르케 아니 그르케 그렇게 많은 돈이 아니라는 거예요",
  "그르케 말씀하시면 안 되고 지금 이조 얘기했잖아요",
  "그리고 그 돈이 아니 그르케 많이 말씀하시면 제 말씀 좀 들어보세요",
  "아 돈이 남아서 사대강 한 게 아니지 않습니까?  아니 그러니까 그러니까 뭐 어 정신 나가가지고 한 거죠",
  "그  제가 인제 이 말씀 드릴게요",
  "복지비가 빠르게 지 늘어나고 있죠. 우리가 왜냐? 아 이제 뭐든지 처음 시작할 때 액수가 작은 데서 출발하면 증가율이 빠를 수밖에 없거든요",
  "우리나라가 잘 아시다시피 오이씨디 그래도 그만큼 웬만큼 산다는 나라 중에서 복지비 지출 가장 작은 편에 속하는 것이구요",
  "어 아지 그렇게 많이 늘어났음에도 불구하고 아직도 그렇습니다",
  "그리고 어 이 복지라고 하는 것이 이 제가 아 아까도 모두에 말씀드렸지만 어 복지에는 돈이 들어가는 거니까 사실은 무상이 아니고 어 그것을 을 당연히 거기에 따르는 은 재원 마련 대책이 필요한 것입니다",
  "그러나 그렇다고 해서 복지는 돈이 많아야지 한다",
  "부자나라가 되지 한다",
  "이것은 큰 큰 착각이에요",
  "가난한 집안에서도 형이 돈 많이 벌어오면은 그걸로 동생 학비 대기도 하고 이렇게 하는 거거든요",
  "아~ 그~ 아프리카에 가면 모리셔스라는 나라가 있습니다",
