  "즉 군인연금법은 삼십일 공무원 연금법은 이년 이렇게 차이가 나는 것이죠",
  "그러니까 그렇다 보니까 지금 하재훈 하사 같은 경우는 치료비 자체를 지금부터는 본인이 부담해야 되는 그런 상황이 됐습니다",
  "그러니까 이런 불합리한 문제점들이 지적이 되면서 대통령이 오늘 이 부분에 대해서 오늘 강하게 이야기를 했고 국방부에서도 이 부분을 좀 탄력적으로 하겠다",
  "그리고 국회 차원에서도 개정안 자체가 현재 올라가 있는 그런 상황입니다",
  "저는 이런 논란 자체가 나왔다는 것 자체가 사실 굉장히 좀 국민으로서 불쾌한데 이건 국방부에 고위관리들이 그동안 어떻게 관리를 해 왔길래 이런 보도가 나오기까지 에~ 됐는지 정말 일선에서 전선에서 국가를 지키다가 다친 이런 부사관들이 이런 것까지 고민해야 할 정도로 이렇게 체계가 엉망인지 저는 이번에 사실 조금 이런 논란을 보고 좀 약간 분노가 좀 치밀더라고요",
  "예. 그러니까 제가 생각해도 군인이나 소방관 아니면 경찰관 이렇게 그~ 나라를 위해서 희생하는 사람들에 대해서는 끝까지 그~ 희생에 대해서 국가가 책임을 진다",
  "이런 부분에 대해서 우리가 좀 더 확실한 원칙을 갖고 얘기를 해야 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "좀 전에 이 위원님께서 잘 설명을 해 주셨지만 군인 연금법에 의하면 지금 공무상 요양비를 최대한 삼십일까지 민간 병원에서 하는 경우에 최대 삼십일까지 지급하도록 돼 있는데 이 기간이라는 게 대통령령으로 정하도록 돼 있거든요",
  "그렇기 때문에 사실 이 부분을 지금은 대통령 령에 의해서 삼십일이 최대로 돼 있지만 대통령이나 아니면 국방부에 의해서 이 부분을 얼마든지 길어질 수도 있습니다",
  "그러니까 지금 국방부에서는 이 부분이 문제가 없다",
  "대통령 령으로 정해져 있기 때문에 대통령께 건의를 해서 내지는 국방부 기준이 있으니까 이 부분을 고칠 수 있고 법까지 안 고쳐도 이 부분을 충분히 길게 할 수 있다",
  "왜냐하면 동일한 부상이나 질병이 아니라 이 경우에는 복합 부상이 있기 때문에 이제 삼십일 이상을 지원할 수 있다",
  "이런 입장인데 이런 거에 대해서 지금 아직도 제가 말씀드린 것처럼 체제가 제대로 정비가 안 돼 있고 공무원 연금과 군인연금법에서도 법률에 규정돼 있는 게 내용이 다르고 이런 부분이 있기 때문에 국민들이나 아니면 언론에서 내지 일부분 오해를 살 여지가 있었던 것 같습니다",
  "그래서 지금 오해를 바로잡고 있는 시점이지만 이런 부분에 대해서는 군인은 사기를 먹고 사는 조직 아니겠습니까? 그래서 여기에서 법적인 내지는 제도적인 정비를 통해서 당신들이 희생을 하는 경우에 우리가 끝까지 책임지겠다",
  "이런 부분을 이번 기회에 확실히 하는 계기가 되었으면 합니다",
  "저는 좀 국방부나 군에 좀 고위 지도층에서 이렇게 일선에서 애쓰고 있는 병사들을 위해서 좀 무엇을 할 것인가",
  "그런 문제를 조금 더 고민을 해야 한다고 생각을 합니다",
  "그런데 간혹입니다만 들려오는 방산비리라든가 여러 가지 부패와 관련된 얘기를 들으면 저는 정말 국방부가 이런 문제에 대해선 진지하게 좀 고민을 해 봐야 되지 않을까 이제 그런 생각이 듭니다",
  "오늘 박근혜 대통령이 대구를 방문했어요",
  "대구를 방문한 걸 보면 상당히 어떤 지지율이랄까 이런 게 올라가는 시점에서 한 오개월 만에 방문했다고 하는데 역시 박근혜 대통령에 대구 방문에는 여러 가지 화제가 많이 나오는 거 같습니다",
  "박근혜 대통령이 지난 대선에서는 십일월 이심삽일이었죠? 대구를 방문했는데 공식 선거운동을 시작하기 바로 직전이었고 당시에 야권 후보의 지지율이 상당히 상승하게 되고 또 아권에서는 단일화 논의가 시작되면서 굉장히 이제 여당 후보로서 압박감을 느끼고 위기감을 느끼는 상황이었는데 당시에 정치적으로 해석됐던 것이 어쨌든 다시 한번 의지를 다지고 정치적 고향에 가서 남아 있는 기간 최선을 다하겠다고 하는 의지를 다지는 그런 정책 세레모니다라고 정책 의미를 부여했던 적이 많았고 박근혜 대통령이 이전에도 그때뿐만 아니라 당 대표 시절이라든가 또 그전에도 어떤 정치적 결의를 좀 다지고자 할 때는 대구를 고향인 대구를 방문하는 경우들이 많이 있었거든요",
  "그러니까 이번 같은 경우도 이제 국정 후반기를 시작하는 상황에서 국정지지율이 상당히 이제 끌어올려진 상황에서 지금 노동 개혁 등 사대부문 개혁 여러 가지들을 좀 적극적으로 추진하겠다라고 하는 의지를 이번 대구 방문을 시점으로 해서 좀 드러내는 것이라고 할 수 있겠고요",
  "사실은 이제 원래는 대구 시청에 업무보고를 받는 것이었거든요",
  "업무 보고를 지금 강원도 또 이천십삼년에 강원도 인천 경북 지역 세 개만 받고 그 외에 받지 않았던 상황인데 지금 새롭게 대구 지역에서 업무 보고를 받으니까 정치적 고향에서 받으니까 그 의미를 더 부여할 수 있을 거 같습니다",
  "네. 여기서 박근혜 대통령의 지지율을 같이 한번 보고 가도록 하겠습니다",
  "리얼미터에서 여론 조사를 한 건데요",
  "잘하고 있다가 현재 오십점 사퍼센트로 이렇게 조사가 됐고 잘못하고 있다는 사십사퍼센트로 나오고 있습니다",
  "자~ 뚜렷하게 오월 셋째 주를 지나면서부터는 계속 올라가는 상승 상승세고요",
  "다음에 잘못하고 있다는 이렇게 하락세입니다",
  "이~ 박근혜 대통령의 지지율이 이렇게 고공행진을 계속 이어가고 있는데 그런데 또 중요하게 하나 봐야 될 것은 이십대하고 삼십대에서는 여전히 이게 상당히 낮은 수치래서 조선일보의 홍영림 여론조사 팀장에 따르면 사십대 이상이 지지하는 것과 이십대 삼십대가 지지하는 것에 너무나 현격한 차이가 있어서 이게 하나의 극복해야 될 과제다라는 취지로 썼는데 이십대하고 삼십대에 박근혜 대통령에 대한 지지율은 왜 그렇게 낮은 겁니까? 상대적으로 선거 때가 되면 야당에 많이 기울어지긴 합니다만 그럼에도 불구하고 야당 그러니까 이삼십대가 젊은 층이 그러면 야당에 대한 지지 층이냐",
  "그렇게만 보기도 상당히 어려워요",
  "아마 이삼십대는 여러 가지 지금 우리 사회가 갖고 있는 과제가 층층이 과제와 무게가 다 겹쳐지고 있는데 네",
  "제일 쉽게는 일단 오퍼센트 삼퍼센트 이렇게 얘기하는 것처럼 취업하기도 어렵고 결혼하기도 어렵고 아이 낳는 것도 사실 꿈을 꾸지 못할 정도로 여러 가지 희망을 잃는 세대가 되고 있는데 그~ 대통령께서 상당히 고민이 깊을 거예요",
  "왜냐하면 이~ 경제 문제가 잘 풀려야 되는데 육년 만에 수출 최악 사년 반 만에 국민 소득 감소 이런 거시 경제 지표들이 계속해서 안 좋게 나타나고 있어서 이 문제를 잘 풀어야 된다고는 하는데 뾰족한 해답은 없어요",
  "그러니까 그동안은 계속 수출 잘 돼야 되고 수출 잘 되려면 대기업들을 자꾸 이렇게 뭐~ 그~ 도와줘야 되고 밀어줘야 되는 네",
  "지금 대기업들이 수출을 많이 해도 그것이 국내로 인입돼 가지고 분수효과 낙수효과를 가져오는 데는 한계가 있기 때문에 대통령으로서 고민이 많습니다만 그래도 방법이 없어요",
  "국민들은 대통령한테 그런 문제를 풀어달라고 경제 문제든 풀어달라고 대통령을 뽑아줬고 여당을 밀어줬기 때문에 그 부분에 대한 해답이 없으면 대통령 그러니까 박근혜 대통령에 대한 호불호의 문제도 분명히 있습니다만 현재 이십대 삼십대가 처해 있는 여러 가지 구조적인 그런 문제가 있기 때문에 박근혜 대통령이 일단 경제를 조금 회생시키고 그렇습니다",
  "또 취업 일자리를 늘리는 데 좀 주력해야 된다",
  "이제 그렇게 요약이 되겠군요",
  "여기서 조금 정치적으로 아주 민감한 문제인데 이 얘기를 정치 전문가들하고 한번 얘기를 하고 가야 될 것 같습니다",
  "오늘 박근혜 대통령이 대구를 방문하는 데 이런 지시가 xxx 대구 시장을 통해서 내려왔습니다",
  "대구에 국회의원들은 행사에 참석하지 말아달라는 요청인데 이게 권영진 대구 시장이 함부로 한 얘기는 아닐 테고요",
  "이건 이현종 위원님 네",
  "청와대 분명한 뜻이 있어서 한 건데 아무래도 유승민 전 원내대표 사태가 아직도 여전히 여진이 계속되고 있다는 걸 시사하는 그런 방증 아니겠습니까? 원래 이~ 대통령 업무보고를 들어가면 해당 지역구 의원들이 참석을 합니다",
  "참석을 해서 자기 지역구의 문제 또 어떤 전체 시의 문제 같은 논의를 하는데 아마 이런 식으로 참석하지 말라고 한 것은 현재 대구 지역에 의원들이 열두 명 있습니다",
  "거기에 초선이 일곱 명이거든요",
  "지난번 유승민 의원 사태 일어났을 때 그 이후에 한번 자리를 모여서 당시 그때 유승민 대표를 의원을 좀 위로하는 자리가 있었습니다",
  "거기에 한 명만 빼고 다 참석을 했거든요",
  "그 한 명이 바로 달성군 지역구를 둔 이종진 의원만 빼고 옛날 박근혜 대통령이 국회의원 시절의 지역구였죠",
  "빼고 나머지는 다 참석을 했어요",
  "그렇다고 본다면 여러 가지 정치적으로 시사하는 바가 있습니다",
  "예를 들어서 오면 다 같이 와야 되는데 다 보기 싫다는 것 그래서 지금 아마 대구 지역 의원들이 굉장히 전전긍긍하다고 합니다",
  "특히 이제 초선들이 많기 때문에 특히 이제 아무래도 이런 대통령 지지도가 높아지고 또 대구 지역에 영향이 크기 때문에 과연 내년 총선 지금 공천을 어떻게 할 것이냐",
  "대통령 오지 말라고 그러고 그때 가서 대통령 한번 인사하고 뭐~ 그래도 눈도장 찍는 건데 지금 그것도 못하게 생겼으니까 대구 지역 전체 의원들이 상당히 긴장하고 있는 거 같습니다",
  "이두하 의원님도 지금 그쪽 원래 대구 출신이지 않습니까? 그래서 그쪽 정세 많이 알 텐데 사실 대구 지역의 초선 의원들이 유승민 원내대표가 그 직에 있을 때 부대표를 하거나 해서 유승민 원내대표하고 상당히 가까운 사람들이 많이 있지 않았습니까? 예. 그렇죠",
  "그래서 아무래도 대통령은 또 모르겠는데 대통령 주변에 있는 인사들이 당시 그 사태 때 유승민 원내대표를 지지하는 거냐",
  "이런 또 얘기도 나왔었는데 아무래도 관계가 없다고 할 수 없겠죠",
  "예. 말씀하신 것처럼 아마 유승민 원내대표가 사퇴를 결심하고 그러고 나서 이제 부 대표가 아니면 본인을 지지하는 의원들하고 모여서 다시 살아돌아와라",
  "이런 얘기를 했을 때 대구 지역 의원들 초선 의원들도 좀 있었죠",
  "그래서 지금 그냥 대구에서는 우스갯소리로 이제 대구가 내년에 물갈이가 많이 될 수밖에 없지 않냐",
  "왜냐하면 사실 대통령은 대구에서는 아직도 신화적인 존재고 전설을 갖고 있는 분입니다",
  "그래서 내년 총선에 일정 부분 지금 지지율을 유지하고 계신다면 국정 지지율을 유지하고 계시면 영향력을 당연히 행사할 거고요",
  "지지율이 일정 부분 떨어진다 하더라도 대구 경북 지역에서 지지율은 견고할 수밖에 없어서요",
  "국회의원들은 신경을 많이 쓰고 있는데 사실 이 행사가 오늘 뭐~ 처음부터 오늘 하기로 돼 있었던 게 아니라 뭐~ 잘 아시겠지만 방중 이전에 그~ 잡혀 있었는데 연기가 됐죠",
  "원래 지난달 이십일일이었죠",
  "네. 연기가 됐는데 그때도 난리가 난 게요",
  "그때도 권영진 시장이 똑같은 얘기를 했었습니다",
  "대구 지역 국회의원들은 그 행사에 오지 말라고 했는데 다시 한번 이런 얘기를 하니까 사실 이 부분은 권영진 시장이 자의적으로 할 수 없는 얘기겠죠",
  "그리고 무엇보다 권영진 시장의 존재감이 어떤 부분이 있냐면요",
  "현기환 정무수석과 권영진 대구시장은 민본 이십일을 같이한 아주 그렇죠",
  "그 정치적 동지라고 할 수 있는 사이고요",
  "사이고 또 권영진 대구시장은 대구시장이 되기 전에 여의도 연구원 부원장을 또 상임 부원장을 했었고요",
  "그리고 또 권영진 대구시장과 현기환 정무수석이 같이 비대위 체제 박근혜 대통령이 전면에 나서는 대통령이 되기 전에 그~ 새누리당에 이름을 바꾸고 개혁을 할 수 있게 박근혜 대통령이 비대위원장이 되는 비대위체제 출범에 있어서 공신들이죠",
  "그랬기 때문에 아마 권영진 시장이 이런 얘기를 하는 건 더욱더 국회의원들한테 부담이 될 겁니다",
  "네. 오늘 저희가 메인 뉴스에서도 이와 관련된 얘기를 자세하게 좀 전해 드리도록 하겠습니다",
  "이슈포착 두 번째 주제 같이 한번 보시겠습니다",
  "심학봉의 궤변 우유부단한 여 어~ 저도 지금 스튜디오가 바뀌'어서 화면이 이렇게 크게 나오니까 지금 심학봉 얼굴이 가장 크게 보이는데  제가 오늘 이 아이템은 제가 직접 선정해서 제가 화가 나서 이건 꼭 해야 된다",
  "아마 국민 여러분들도 그렇게 생각을 하지 않을까 싶습니다",
  "국회윤리특별위원회가 오늘 징계심사소위원회를 열고 성폭행 혐의로 새누리당을 탈당한 심학봉 의원 징계안 의결을 논의했는데 결과는 여러분이 예상하신 것과 같이 또 연기가 됐습니다",
  "이런 얘기를 하는데 여야 간 이견이 상당히 대치가 심해서 고성도 나오고 있는데 결론을 내지 못했습니다",
  "여야가 갈등도 좀 커지는 것 같은데 관련 발언을 먼저 들어보고 얘기를 나누겠습니다",
  "국회가 지금 여러 가지 격이 떨어졌다",
  "그리고 국회가 제 기능을 못 한다",
  "국회가 동료 의원 감싸기에 너무 많이 신경을 쓴다",
  "우리가 이런 얘기를 많이 해 오지 않았습니까? 예",
  "그런데 바로 이런 것 때문에 국회가 좀 욕을 먹지 않나 싶은데 지금 심학봉 의원은 이미 두 차례가 자기가 할 걸 다 소명을 하지 않았습니까? 그런데 오늘 얘기에서는 또 뭔가 시간을 끌어줘서 결국은 의원직을 내년까지 다 유지하게 하려는 저는 그런 술수가 아닌가 저는 또 그렇게 좀 생각이 되더라고요",
  "버티기 돌입하는 거라는 거 아닙니까? 그래서 참호 깊게 파고 그 안에 들어가서 버티고 있으면 되는데 그걸 도와주는 사람들이 누구냐가 중요한 겁니다",
  "최현희 의원이 여기자 성추행 사건이 있었을 때 그것과 관련해서도 난리가 아니었습니다",
  "결국은 여론에 밀리고 밀려 가지고 국회에서 본회의에서 표결 체결을 했는데요",
  "이게 뜻밖으로 여야가 다 같이 어~ 그~ 당론으로 제명 투표하는 거로 이렇게 했음에도 불구하고 부결이 돼 버렸어요",
  "그래서 이분이 다시 또 국회의원으로 살아돌아오는 그런 황당한 일을 봤는데 그때 국회 돌아다녔던 얘기가 뭐냐면 귀신이 국회에 사냐",
  "누가 투표를 했다는 거냐",
  "서로 안 했다는 거예요",
  "자기는 부결 투표에 반대 투표 안 했다고 그런데 이번에도 마찬가지죠",
  "지금 오히려 여당 쪽에서 감싸는 듯한 분위기가 있는 것 같은데 저는 이해가 잘 안 됩니다",
  "김무성 대표가 공천 주신 분 아니잖아요",
  "김무성 대표가 이분 공천 중 게 아니고 사실은 박근혜 대표 비대위원장으로 주도하면서 공천 받았던 사람이거든요",
  "부담이 전혀 없는 거예요",
  "그러니까 저는 오히려 김무성 대표 찬스 내가 혁신하려고 하는 보수는 이런 그~ 추한 사건도 벌어지면 용서하지 않는다",
  "보수의 혁신은 다른 거다라고 하는 걸 정확하게 보여주면서 오히려 주도를 하셔야 될 판국이라고 보는데 오히려 여당에서 그걸 감싸는 듯한 태도 손을 안으로 굽는 듯한 태도 이런 걸 보이는 걸 오히려 좌시하고 내버려둔다? 그러면 저는 이 부담이 그~ 윤리특위위원회 들어가 있는 여당 의원들에게 갈 거 같으세요? 아닙니다",
  "제가 볼 때는 그 타격은 김무성 대표가 받고 새누리당이 받을 텐데 왜 이렇게 감싸고 도는지 잘 이해가 안 됩니다",
  "저는 오히려 이럴 때요",
  "여야가 같이 합심해서 국민들 보기 부끄러운 일을 저지른 국회의원들은 제명하시는 게 맞아요",
  "본인의 소명 충분히 들었잖아요",
  "뭘 더 듣습니까? 저는 정치적인 행위 정치적인 행위를 통해서 국회가 살아나야지 지금 법리적인 문제는 나중 일이라고 생각합니다",
  "예. 그런데 이 심학봉 의원이 저는 국회에 큰 부담을 주는 게 아닌가 싶은 게 심학봉 의원이 지금 얘기하고 있는 게 이건 내가 한 것은 사적인 영역이고 국회의원의 직무는 다른 거다",
  "그런데 저는 어떤 변호사가 이런 조언을 해줬는지는 모르겠는데 이건 정말 국민의 공분을 사는 행위가 아닐까 싶거든요",
  "국회의원이 그날 분명히 상임위도 있지 않았습니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 그날 아침 열한시에 이 어떤 여인하고 참 제가 입에 담기도 지금 방송에서 그렇습니다만 그렇게 있었다는 것 자체가 이거 사적 영역이라고 한다면 그걸 대한민국 여론이 어떻게 납득을 할 수 있겠습니까? 그러니까 다른 국회의원들도 다른 업무와 상관없는 다른 불법적 비리를 통해 가지고 감옥에 가거나 이렇게 되면 의원직에 영향을 받는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 저는 이 논리가 부적절하다고 보고 또 심학봉 의원이 지금 내세우고 있는 것 중의 하나가 당시에 본회의를 회의를 참석하지 않았다라고 한 것이 징계 사유로 하나 거론된다고 한다면 다른 많은 회의에 다른 의원들도 대부분 한 번 이상씩 다 결석을 하게 되는데 다른 의원들도 모두 징계감이다라고 하는 얘기를 하고 있어요",
  "그러면 그러면서 이제 어떤 물타기라고 할까요? 같이 손 잡고 물에 빠지자고 하는 흐름을 보여주고 있는 상황인데 지금 심학봉 의원 같은 경우는 사실은 이 문제 논란이 커지기 전에 스스로 마땅히 먼저 사퇴하는 것이 이 해결 이 사안 해결에 가장 이제 첩경의 해결책이라고 할 수 있는데 지금 사실 스스로 금뱃지를 쥐고 있어야지만 수사에 유리한 흐름을 만들 수 있다고 하는 의도를 갖고 지금 버티고 있는 것이라고 할 수 있는데요",
  "그래서 이런 논리 자꾸 얘기하게 되면 국회에 대한 국민들의 불신 커질 수밖에 없고 지금 새누리당 굉장히 높은 지지율 여당 지지율 여당임에도 불구하고 보이고 있지만 이 사안 계속 국민들에게 영향을 줄 수밖에 없는 것이 거든요",
  "지금 제식구 감싸기에 모습으로 비춰지게 되면 그렇게 견고하던 지지율도 사실 흔들릴 수밖에 없다고 보입니다",
  "그래서 새누리당 입장에서는 이 사안을 그 어느 사안보다 더 냉정하게 사실은 처리함으로써 도덕적인 부분에서 다른 정당에 비해서 우위를 보일 수 있는 기회거든요",
  "그것을 충분히 활용하는 것이 더 합리적 선택이 아닐까 생각합니다",
  "네. 심학봉 의원 같은 경우에는 제 견해는 어쨌든 이번 사안에 어떤 중대성 때문에 역시 제명 표결에 들어갈 수밖에 없을 거로 보는데 그와 관련해서 저희가 국회 시스템을 한번 보면 국회의원을 제명하기 위해서는 국회 본회의에 무기명 투표를 하는데 재적 의원의 삼 분의 이 이상이 찬성을 해야 합니다",
  "그래서 이백 명 이상의 찬성을 받아야 되는데 이도하 의원님 예",
  "지금 여전히 보면 국회에서는 약간 남성우월주의라고 그럴까요? 좀 그런 게 또 좀 있는 것 같고 그리고 아니 이만 하면 뭐~ 충분히 또 벌 받은 거 아니냐",
  "그런 여론도 있다 그러면 심학봉 의원에 대한 재적 표결 이거 어떻습니까? 가능성 어떻게 봐야 됩니까? 사실 무기명으로 투표를 하기 때문에 여야 모두 사실 국회의원 제명안에 대해서 제가 알기로는 과거에 아주 오래된 얘기죠",
  "김영삼 전 대통령이 국회의원으로 제명된 그 외에는 국회 역사가 이렇게 오래됐지만 한 번도 제명안이 통과된 적이 없어서요",
  "이번에도 그러리라고 예상이 됩니다",
  "그런데 지금 앵커께서 지적해 주신 것처럼 이 부장님이 말씀하신 것처럼 남성 문화가 정치권에 아직 일부 남아있는 편이죠",
  "지금 윤리특별위원회 국회윤리특별위원회에도 여성의 숫자가 제가 알기로는 그렇게 많지 않을 겁니다",
  "그렇지 않으면 저렇게 이견을 표출하거나 시간이 오래 걸릴 수가 없습니다",
  "그래서 이런 부분이 안타깝고요",
  "여러분이 이적해 주셨지만 지금 새누리당 대통령의 국정 지지율 이런 부분이 야당보다 훨씬 그~ 우위를 점하고 있는데요",
  "그건 반사적 이익도 일정 부분 있고 갖고 있는 거기 때문에 야당이 못하기 때문에 받는 부분도 있지 여당이 실제로 오롯이 잘했기 때문에 거기에 대해서 국민들이 잘하고 있다고 칭찬하고 있는 건 아니니까요",
  "좀 더 이런 부분에 대해서 냉철한 반성을 해야 되지 않나 싶습니다",
  "이렇게 가면 저도 이 부분은 아마 여성 유권자들한테 내년 총선까지 분명히 문제가 될 거고 거기에서도 심판을 받을 수밖에 없는 사안이기 때문에 하루빨리 정리를 해야 될 것 같습니다",
  "윤리특별위원회에서는 과반수가 이제 의견해야지 본회의로 가는데요",
  "윤리특별위원회에서 빨리 본회의로 보내야 될 사안이 아닌가 싶습니다",
  "네. 앞에도 한 번 얘기했습니다만 국회 본회의에서 이 문제가 다뤄지기 전에 심학봉 의원이 그동안에 국회의원이라는 이름으로 활동을 해 왔는데 만약 본인이 그 국회의원 활동해 온 것마저 이름을 더럽히고 싶지 않다면 저는 자진 사퇴해서 동료 의원들의 짐을 덜어주는 게 최선이 아닐까 저는 그런 생각을 합니다",
  "이슈포착 톱 스리 마지막 세 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "축구는 되고 골프는 안 된다",
  "참 홍준표 경남지사가 여러 가지 화제를 만들어 내는데 각계의 반발에도 불구하고 공무원 골프 대회를 강요한 홍준표 경남지사가 대회를 성대히 잘 치렀다",
  "이런 얘기를 오전에 자신의 페이스북에 남겼습니다",
  "무상급식 논란을 빚은 홍 지사가 골프에는 상금으로 육백만 원을 이제 썼다",
  "여기에 대해서 또 여러 가지 얘기도 나오고 있는데 공무원의 사기와 국민의 정서 사이에서 이 논란은 사실 계속될 것 같습니다",
  "이현종 위원님 홍준표 경남지사가 한 번 자신이 생각을 하면 뚝심 있게 밀고 나가는 게 사실 그게 홍준표 경남지사 홍준표 전 한나라당 대표의 매력이고 또 그걸 또 지지하는 사람도 많이 있고 했는데 이번에 이 골프 대회에 대한 여론은 이건 어떻게 진행될 것 같습니까? 정말 이 잘못된 뚝심이 얼마나 많은 참 분노를 일으키는지 자세히 보여주고 있는 것 같습니다",
  "어~ 정말 이 국면에서 과연 공무원들이 골프를 못 치는 어떤 이름으로 친다는 게 왜 이렇게 중요한 것이죠",
  "지금 공무원들 골프 못 쳐서 죽는 사람 있습니까? 다 알아서 칩니까? 그런데 그걸 갖다가 경남도청 주최로 해서 대회를 하고 그리고 지금 경남도 같은 경우는 지금 진주 의료원이 예를 들어서 폐쇄했지 않습니까? 예산이 많이 든다고 해서 또 아이들 무상 급식을 없앴습니다",
  "그런 판국에 공무원들 골프를 뭐~ 자유화 한다고 해서 도지사가 직접 나서서 골프 대회까지 여는 그리고 또 상금까지 주고 그걸 잘했다고 지금 홍보하는 거 자체가 보면 정말 일반 국민들이 정서를 어떻게 보는지 모르겠어요",
  "이 날 보니까 홍준표 지사 같은 경우에는 골프 대회 시작 전에 이미 나인 홀을 다시 돌고 또 이제 대회도 함께 참석을 했다고 합니다",
  "일인당 참가비가 이십오만 원이에요",
  "다 그린비하고 다 합해서 이제 그런 걸 주고 또 예를 들어서 지금 도 공무원들 같은 경우는 저기에 참석 안 하면 찍힐까 싶어서 또 많은 숫자가 또 참여를 했고요",
  "그렇다고 본다면 정말 국민들이 일반 상식 정말 국민들이 지금 뭘 고민하고 있는지 청년들이 일자리가 없어서 지금 이런 판국에 도지사가 뭘 해야 되는지 저는 그런 걸 정말 분노케하는 그런 행사가 아니었나 싶습니다",
  "예. 이현종 위원님이 제가 생각했던 것보다 상당히 더 강하게 사실 비판을 해 주셨는데 홍준표 경남지사가 한 얘기는 잠깐 같이 보고 가겠습니다",
  "늘 반대하는 분들의 극소수 시위도 있었지만 성대히 잘 치렀고 앞으로 경남에서는 조상 성과 이름을 바꿔가며 골프장 가는 일은 없도록 당부했다",
  "일부 공무원들이 골프장에 가면 자신의 이름을 안 쓰고 가명을 쓰는 사실을 이렇게 지적을 한 겁니다",
  "등산 축구 족구 테니스는 되고 골프는 안 된다는 잘못된 인식이 바뀌는 계기가 됐으면 좋겠다라고 얘기를 했습니다",
  "저는 홍준표 경남도지사가 저렇게 선글라스를 낀 사진은 사실 이번에 처음 보는 거 같습니다",
  "붉은색을 좋아해서 그런지 이번에도 역시 붉은색 옷을 입었습니다",
  "박 대변인님 역시 비판적이시죠? 아이 그럼요",
  "저는 뭐~ 골프가 무슨 죄가 있습니까? 그런데 홍준표 지사 골프는 죄가 없다",
  "예. 골프 때문에 홍준표 홍준표 지사 때문에 골프가 더 오해를 사고 이럴까 봐 가슴이 좀 아픈데요",
  "사기진작 얘기를 하셨어요",
  "그런데 어느 국회의원이 국민한테 욕먹어가면서 저런 일을 벌이는 어~ 그 상관 밑에서 일하는 게 큰 사기가 되겠습니까? 게다가요",
  "휴일날 자기 돈 내고 상관하고 별로 마음에 안 들어하는 그런 상관일 수도 있는데 그런 분하고 같이 골프 치는 거 자체가 제가 볼 때는 상당한 스트레스일 거라고 생각을 합니다",
  "스트레스였을 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 저는 홍준표 지사가 공무원의 사기 진작이 어쩌고 뭐 이렇게 얘기하는 거 별로 그~ 귀담아듣지 않고요",
  "오히려 공무원들은 국민으로부터 박수 받고 국민으로부터 칭찬 받는 경남도지사와 함께 일을 해서 경남 도민으로부터 칭찬 받기를 오히려 바랄 거라고 생각을 합니다",
  "게다가 홍준표 지사가 정치 중앙에서 정치 하실 때 노무현 대통령한테 골프 쳤다고 그거 가지고 되게 뭐라고 흉보셨잖아요",
  "대통령 골프 황제 골프 이렇게 얘기하면서 또 그~ 그 당시 이해찬 총리의 골프와 관련해서도 사실 낯뜨겁게 두 분이서 막 고성을 높이면서 국회 본회의장에서 서로 공방을 주고받았거든요",
  "그런데 이렇게 남 골프 관련해서 생겨나는 여러 논란 정치적 논란에 대해서는 그 자세에 대해서 지적을 하고 뭐라고 하셔 놓고서는요",
  "온 국민이 따갑게 쳐다보고 있는 이 상황에서 골프를 치는 것에 대해서 뭐 자부심 있는 것처럼 얘기하는 거 국민들이 많이 공감하지 않을 겁니다",
  "좀 좋은 일해서 투자를 유치한다든지 아니면 경남도가 무슨 행정에서 일위를 했다든지 이런 거로 좀 신문에 나고 방송에 나시기를 간절히 바랍니다",
  "그리고 지금 재판 준비 잘하시기 바라고요",
  "마지막 부분은 네. 저는 두 분이 하도 반대를 해서 저는 또 이렇게도 어~ 아마 홍준표 경남 지사 같은 경우에는 골프를 사람들이 사실 좋아하고 또 공무원들 같은 경우에는 치는 경우가 많은데 자기 돈으로 내서 이렇게 치는 것까지 이렇게 사회적으로 우리가 그렇게 막고 또 이중생활을 할 필요가 있느냐",
  "뭔가 이 문제에 대해서 떳떳해지자라는 그런 취지도 작용하지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "그런데 골프 하면 워낙 귀족 스포츠고 또 여기에 접대가 연류돼 있다",
  "이제 이런 판단 때문에 아직 인식이 좋지 않은데 홍준표 경남 지사가 홍 반장이라는 애칭으로 많이 통했지 않습니까? 뭔가 본인이 그런 뚝심을 가지고 이 문제에 대해서는 내가 금기를 깨보겠다",
  "이런 것도 있지 않았을까",
  "이건 홍준표 경남지사의 입장에서 제가 한번 얘기를 해 봤습니다",
  "그런데 대한민국에서 골프 진짜 말이 많은데 공무원의 골프 금지령은 공식적으로 내려진 바 없습니다",
  "그런데 여전히 드러내고 치기에는 찜찜하다는 게 관가 분위기인데 지난 이월 국무회의 직전에도 박근혜 대통령이 골프 금지령에 대한 이런 언급이 있었는데 한 번 들어보시죠",
  "이두하 의원님 박근혜 대통령이 마지막 저 코멘트를 보면 확실히 일하기도 바쁜데 칠 시간이 있으시겠어요라는 그런 생각이 아닌가 싶어요",
  "부정적인 저걸 못 읽으면 아마 고위 공무원될 자격이 없는 거 아닙니까?  아무래도 부정적인 뉘앙스라는 게 좀 나오는데요",
  "그런데 저도 뭐 골프를 저는 국회의원 되고 나서부터는 계속 안 쳤지만 사실 골프장을 가볼 기회는 많은데요",
  "히읗 골프장 니은 골프장 뭐~ 또 여러 골프장이 이응 골프장 이런 게 많은데 대기업에서 하는 경우가 많죠",
  "대기업에서 하면서 정말 조경도 잘 돼 있고 시설도 좋고 밥도 아주 맛있지 않습니까? 그런데 그런 데서 어느 골프장에 가보고 싶다",
  "이런 게 국회의원들이나 또 장차관 공무원 중에 일부겠죠",
  "일부는 그런 생각을 하고 있고 그런 데서 초대 받기를 원하시는 분들도 일부 간혹 있거든요",
  "그런데 그렇게 가면 거기에서 여러 가지 얘기를 하면서 시간을 오래 보내면서 접대가 일부 이뤄질 수밖에 없기 때문에 아직은 우리 사회에서 부정적인 게 있고요",
  "그리고 그런 골프장은 가보면 사실 이게 현상유지가 될까 이게 골프장에서 수익이 생길 수는 없다는 게 명확해 보입니다",
  "명확히 보이는 그런 골프장에서 여러 가지 이제 사람들끼리 모임 그~ 일부의 리그 그 사람들끼리의 모임이 이뤄지기 때문에 그래서 아마 공무원들이 부킹할 때 자신의 이름 성 그대로 쓰지 않고 가명을 많이 사용하는 거 아닙니까? 아직도 그래서 이런 부분에 대해서 부정적인 인식이 있으니까 국민 눈높이에 맞춰줄 필요도 있는 것 같습니다",
  "네. 골프에 대한 여러 가지 논란이 많이 있는데 이 문제에 대해서는 해법은 없는데 다만 국민 정서에 조금 거스르는 것은 아무래도 정치를 하는 분들은 좀 자제해야 되지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "패권을 없애겠다던 새정치민주연합의 혁신위가 출범한 지 백사일이 지나고 있습니다",
  "오늘 오늘 발표한 게 십차 혁신안입니다",
  "십차 혁신안을 발표를 하면서 혁신위 활동 사실상 마침표를 찍었는데 하지만 혁신위 활동이 계속되면서 당내 갈등은 오히려 고조되고 있는 상황인 것 같습니다",
  "오늘 혁신위가 발표한 주요 내용을 한번 살펴보겠는데요",
  "이현종 위원님 오늘 혁신위가 어~ 안심번호다",
  "다음에 국민공천제 여러 가지 얘기를 했는데 한번 설명해 주시죠",
  "네. 아마 십차에 걸쳐서 지금까지 혁신안을 발표했는데 마지막 파이널입니다",
  "파이널이고 가장 관심 있었던 공청회에 관한 것인데 일단 뭐~ 여러 가지 그~ 안들이 발표가 됐습니다",
  "특히 눈에 띄는 것은 정치 신인들에게 십퍼센트의 가산점을 주겠다",
  "지금 현재 기존에 있는 현역 의원들하고 대결할 때 신인들이 여러 가지 불리한 점이 많았지 않습니까? 신인들에게 십퍼센트의 가산점을 주겠다는 것이고요",
  "그리고 이제 국민 참여경산다 인당 이걸 좀 이제 안심번호라고 해서 코드를 부여해서 조금 더 공정성을 기하겠다",
  "뭐~ 이런 쪽으로 제도가 추진되고 있고요",
  "그리고 이제 비례대표 여성공천을 육십퍼센트로 이제 우선적으로 배당을 하기로 했습니다",
  "그리고 아무래도 이제 결선 투표제라고 해서 이제 나중에 일대일 붙을 때 나중에 처음에 예선을 거쳐서 결선 투표제를 도입해서 조금 더 공정성을 기하겠다",
  "이런 것들이 오늘 핵심적인 안이었습니다",
  "예. 윤 센터장님 오늘 발표된 안을 보면 만약에 안심 번호라는 게 도입이 된다고 하면 어~ 국민 공천제를 사실상 실시하겠다고 해서 이건 여당에서 얘기하고 있는 오픈프라이머리 맥락이 같은 거 아닙니까? 그래서 안심번호라는 게 시청자 여러분이 뭔지 궁금해하실 텐데 그 얘기 하나고요",
  "그리고 두 번째 그러면 여당과 같은 날 오픈프라이머리를 하는 게 이게 가능한 건지 그건 아마 좀 설명을 좀 필요할 거 같습니다",
  "예. 일단 안심 번호 말씀을 드리면은 이제 우리가 개인 전화번호 갖고 있습니다",
  "가구를 대상으로 하면 가구마다 전화번호가 있는데 지금 보면 국민들이 어~ 여론조사에 반응하는 것 또 여론조사를 통해서 국민참여경단에 참여하겠다고 밝히는 것이 본인의 전화번호로 노출되는 것 때문에 상당히 꺼리게 될 수밖에 없는 것이거든요",
  "그래서 그것을 이제 가려주기 위해서 별도의 번호를 부여하는 것이다",
  "코드화된 암호화된 번호를 부여하면 기존에 원래 갖고 있던 그 가구의 전화번호 또는 개인의 휴대폰 번호를 실제로 전화 거는 여론조사 회사에서 또는 이것이 유출되더라도 알려질 수가 없는 것이거든요",
  "그래서 프라이버시를 보호할 수 있다는 장점이 하나가 있고 그러니까 선관위가 그걸 부입 개입이 되는 거죠? 그렇습니다",
  "그 과정에서 중간에 국가 기구가 개입이 되는 것입니다",
  "그다음에 지금 야권 같은 경우는 이제 전화 여론조사가 많이 실시되었는데 그것에 대한 불신이 지금 상당히 팽배해 있습니다",
  "그러니까 그것이 친노와 비노를 이렇게 굉장한 불신의 벽이 놓인 하나의 계기였죠",
  "많은 후보들이 또는 많은 캠프에서 이미 지역에 전화번호와 유권자 성향들을 파악하고 있고 일부 사실은 상당부분 알고 있다",
  "그래서 이것을 전화 여론조사를 하게 될 경우에는 인위적인 조작도 가능하고 유권자 동원도 특정 후보군에게 유리하게 작용할 수 있다고 하는 불신이 워낙 가득 찬 상황이기 때문에 지금 그것을 하기 위해서 안심번호를 도입하게 되면 기존에 알고 있던 번호 가지고 있던 캠프나 후보들이 그것이 무용지물이 될 수밖에 없고 보호될 수 있기 때문에 어~ 반대하는 측에 참여를 끌어낼 수 있다는 점에서 지금 이~ 안심번호를 도입하고 있는 것인데요",
  "이 제도는 사실 야당이 얘기하고 있는 것이지만 여당 일각에서도 많이 얘기를 하고 있는 상황이고 그래서 국회에서도 몇몇 의원들이 이 xx을 법안으로 준비를 하고 있는 상황이고요",
  "지난번에 선관위에서 선거제도 개혁 안에 여러 가지 제도들이 포함이 되어 있었는데 거기에 이 안심번호 제도도 선관위 제도 xx에 포함돼 있었던 것이거든요",
  "그래서 이 제도가 되면 아마 좀 수월하게 될 수 있을 거고 나아가서 휴대폰 전화번호가 안심번호로 되게 되면 굉장히 여론조사라든가 이것들로 정확도가 높아지게 될 수 있는 거고요",
  "두 번째 말씀하신 그렇게 될 경우에 여당에 오픈 프라이머리와 같이 이것이 이뤄질 수 있을 것이냐",
  "그런데 그것은 약간 다른 측면이 있습니다",
  "왜 그렇죠? 왜냐하면 국민공청단이 그래도 한 안심번호로 하게 될 경우에 어~ 만약에 이것이 당 시도를 해서 유권자들을 동원하겠다고 하는 제도거든요",
  "지금 여론 이 안심번호를 통해 가지고 유권자를 국민참여연단에 포함하겠느냐 안 하겠느냐 예스 오어 노를 받는 것이에요",
  "그러면 참여하겠다고 한 사람들은 이제 불러오게 되는 것인데 그렇게 된다면은 이것이 이제 여당도 이 안까지 협의가 될 필요는 있을 거 같습니다",
  "그러니까 이것이 이 제도만 가지고 야당만 이 안으로 이뤄지게 될 경우에는 사실은 전화 여론조사에서 이 참여도가 많이 이뤄지게 되는데 여당하고 다르게 이뤄지게 될 경우에는 여기서 사실 서로 간의 불신이 커질 수밖에 없기 때문에 아마 이제 안심번호를 하게 될 경우에는 여당과 같이 공동으로 안심번호로 참여연단을 모집한다고 하는 협의들이 이뤄진다면 약간 가능하긴 하겠는데 별도로 안심번호를 야당만 하게 된다면 좀 문제가 있겠죠",
  "예. 이번에 이렇게 발표된 십차 혁신안에 대한 의견이 사실 분분합니다",
  "그런데 새정치민주연합 내부에서는 혁신위의 성과를 두고 논란이 일고 있는데 특히 안철수 전 대표 안철수 의원이 혁신에 이런 혁신안에 대해서는 참패 실패 이런 평가를 내리고 있습니다",
  "관련 발언을 들어보고 얘기를 좀 나누겠습니다",
  "안철수 의원이 딱 귀에 쏙쏙 들어오는 말을 했어요",
  "국민들이 모두가 알고 있는 슈틸리케 감독하고 다음에 홍명보 전 감독을 비유하니까 상당히 귀에 쏙쏙 들어오는데 박 대변인님 네",
  "지금 새정치민주연합 사정에 누구보다 정통한데 혁신위에 이런 발표 사실 김상곤 혁신위원장은 안철수의 남자다",
  "이런 얘기까지 있었는데 그랬죠",
  "자~ 이렇게까지 안철수 의원이 나오는 이유 우리가 어디서 찾아야 됩니까? 그~ 요걸 어떻게 볼 거냐가 핵심입니다",
  "그러니까 이걸 문 안 두 사람의 대립으로 볼 거냐 계파 싸움으로 볼 거냐 아니면 두 사람 간의 혁신 경쟁으로 볼 거냐",
  "왜냐하면 그~ 최재성 그~ 총무 본부장이 기자 간담회를 통해서 약간 결이 다르다고 얘기를 했는데 저는 잘 봤다고 보거든요",
  "안철수 의원이 하는 얘기와 박지원 의원 또 김한길 전 대표가 하는 얘기 조금 다릅니다",
  "그러니까 김한길 대표는 이렇게 뭐 혁신 그거 별로 의미 없고 이렇게 가선 안 되니까는 전체적으로 경험 있는 사람들 당의 여러 중진들이 좀 모이는 그런 그룹을 만들어 보자",
  "선대위든 조기 선대위도 좋고 뭐도 좋고 이런 제안이 결이 강하거든요",
  "그러니까 신당 탈당 분당 얘기하시는 분들 말고요",
  "이제 그분들 뭐 지금 큰 힘을 뭐~ 세력을 형성하긴 좀 어려울 것 같고 그러면 이제 안철수 의원은 뭐냐면 들어보세요",
  "낡은 진보 당의 부패 정풍운동 이거거든요",
  "그러니까 하고 싶은 말이 분명히 있는 거예요",
  "지금 그 말을 안 했을 뿐인데 그 말이 뭐냐면 사실은 인적 쇄신이 아니라 이거 같습니다",
  "혁신위원회는 자신들도 억울해했거든요",
  "아니 우리가 인적 쇄신하는 데가 아니다",
  "우리는 공정한 룰 계파 간에 이~ 기득권을 배제하고 공정하게 서로 경선할 수 있는 시스템과 제대로 만드는 데 집중하고 있다예요",
  "그렇게 하고 있는 안철수 의원은 느닷없이 혁신에 실패했다고 그러지",
  "그래서 억울하면서 얘기하면서 약간 양측이 부딪히는 모습도 나타냈습니다만 최재성 본부장이 얘기한 것처럼 서로 얘기하는 게 좀 다른 거예요",
  "안철수 의원은 제가 볼 때 인적 쇄신을 요구하고 있는 것 같고 이 인적쇄신과 관련해서 무언가 사인을 계속 보내는 겁니다",
  "그러니까 낡은 진보라고 얘기하고 부패 반부패를 얘기하고 정풍 운동을 얘기하거든요",
  "우리 유권자들 머릿속에 국민들 머릿속에 정풍운동이다 이러면 사람을 겨냥해서 그 사람을 몰아내는 방식으로 생각들을 하지 정풍운동하면서 무슨 제도 개혁하고 지금 우리 십차까지 혁신위가 뭘 발표를 했습니다만 그라운드에서 뛰어야 되는 선수들을 제외하고 현역 국회의원과 도전하려고 하는 신인들을 제외하고는 이게 무슨 말인지 잘 몰라요",
  "오늘 나온 것도 사실 좀 어렵죠",
  "국민공천당이 뭐고 뭐~ 저기 국민안심제도는 또 뭔지 그러니까 국민들이 들으면 머리 아픈 얘기밖에 안 되거든요",
  "안철수 의원이 하고 싶은 말이 인적쇄신이라고 한다면 아마 곧 그 이야기에 대한 카드를 꺼내든 칼을 꺼내든 아마 꺼낼 건 같습니다",
  "네. 그래서 안철수 의원 안철수 전 대표에 대한 관심이 요즘 들어서 부쩍 커지고 있습니다",
  "그래서 저희 제작진이 안철수 의원이 왜 이렇게 강하게 나올까",
  "그걸 한 세 가지로 한번 정리를 해 봤습니다",
  "먼저 첫 번째 하나 저희가 본 건 참을 만큼 참았다",
  "그동안 안철수 대표가 지난해 어~ 사퇴한 이후에 그동안 어떻게 보면 침묵의 시간을 가졌는데 그동안 여러 가지 내부적으로만 이렇게 얘기하고 있는데 이제는 더 이상 못 참겠다",
  "이런 게 아무래도 반영된 거 아닌가 싶고요",
  "날 좀 보소 차기 대권 주자로서 존재감을 이제 과시해야지 내년 사월 총선 또 이천십칠년 대선이 있기 때문에 더 이상 늦추다가는 존재감이 잊혀지겠다",
  "여론조사에서도 지금 십퍼센트 포인트 이하로 낮춰져 있기 때문에 이제 존재감을 드러내야 한다는 거고요",
  "그리고 마지막은 이겁니다",
  "이미 마음이 혹시 떠났을 수도 있다고 저희는 보고 있는데 독자 세력을 구축하거나 또 밖으로 분당 탈당 하려는 세력하고 같이 또 연합하려는 거 아니냐 이렇게 저희는 좀 분석을 해 봤는데 이현종 위원님 네",
  "이렇게 한 세 가지 정도로 분석을 해 봤는데 이 카테고리를 좀 벗어난 다른 것도 있습니까? 아니면 대체적으로 뭐~ 대체적으로 그런 거 같습니다",
  "지금 안철수 의원의 입장에서 보면 굉장히 본인의 정치적 변곡점을 맞고 있다",
  "변곡점을 맞고 있다",
  "네. 그러니까 안철수 현상이라는 걸 통해서 정계 입문을 했는데 사실 지금 잊혀져갈 수 있는 갈 수밖에 없는 또 주변에 참모들도 다 떠나가버리는 이런 지금 굉장히 위기 상황에 지금 본인이 있거든요",
  "그렇다고 한다면 지금 이 상황에서 대선 주자로서 어떤 당의 새정치를 주장했던 사람으로서 뭔가 책임감 그리고 정치적으로 뭔가 이뤄내야 되는 그런 과제들이 있습니다",
  "그런 과제들이 지금 이 시점에서 본인이 움직이지 않으면 더 이상 사실은 이제 안철수라는 이름이 우리 정치의 무대에서 정말 중요한 변수로 등장할 수 없는 그런 상황이 될 수밖에 없거든요",
  "그런 측면에서 봤을 때 안철수 의원이 마지막 칼을 뽑아든 거 같습니다",
  "뭔가는 좀 바뀌'어야 되고 이 상황에서 본인이 움직이지 않으면 더 이상 그냥 유야무야될 수밖에 없는 즉 사월 총선에서 본인의 운명도 어떻게 할 수 없는 지금 그 지역구에 여러 명이 출마하려고 준비하고 있거든요",
  "그렇다고 본다면 아마 마지막 승부수 일단 던진 게 아닌가 저는 그렇게 보여집니다",
  "네. 여기서 안철수 의원의 지지율을 저희가 한번 보고 가야 될 거 같습니다",
  "지난해 삼월이죠? 안철수 의원이 새정치민주연합에 대표로 합당하면서 그때 등장할 때까지만 해도 아마 안철수 의원의 지지율이 제 생각에는 이십퍼센트나 첫 번째 일위 이위 정도에 있었던 것 같습니다",
  "그런데 지금은 이십사점이퍼센트로 김무성 대표가 가장 선두에 있고요",
  "그리고 박원순 서울 시장 그리고 문재인 대표가 있고 그리고 놀랄 정도로 지금 안철수 의원 같은 경우는 이제 십퍼센트 포인트 아래로 지금 떨어져 있습니다",
  "그래서 그리고 안철수 의원이 특별한 지금 다른 호재가 없는 한 계속 내리막길을 가는 거 아니냐",
  "이두하 아~ 의원님 그래서 안철수 의원 같은 경우에는 지금 아직도 보면 안철수 의원의 새 정치에 대해서 관심을 갖고 있는 분들이 많이 있더라고요",
  "어떻습니까? 안철수 의원의 지지율 조금 더 올라갈 가능성 더 있다고 봐야 됩니까? 네. 새정치에 대해서 관심이 많으셨다고 하지만 지금까지도 새정치 내용을 잘 모르는 사람이 많은 거 같은데요",
  "지지율은 일정 부분 지금 한 이주 연속 상승을 일정 부분 하고 있다고 합니다",
  "그러니까 지금 저희가 어떻게 평가를 했던 안철수 의원의 의도는 어땠든 어쨌든 지금 혁신안에 대해서 비판을 하면서 존재감을 일정 부분 국민들한테 보여준 건 사실인 거 것 같은데요",
  "안철수 의원이 사실 의원이 되고 나서 존재감을 보여준 적이 거의 없는 것 같습니다",
  "특히 당 대표를 사퇴하고 나서는 국정원 이슈에 있어서 일정 부분 전문성이 있어서 존재감을 보여줄 기회가 있었는데 그 부분도 놓쳤고요",
  "그때 오로지 국민들한테 확실히 확인을 시켜 준 건 이종걸 원내대표와 문재인 당 대표의 스마트폰에는 아무도 침입을 시도하지 않고 깨끗하다는 거 그거 하나 국민들한테 확실히 알려주신 거 같은데요",
  "아주 큰 공헌을 하신 거죠",
  "그런데 나머지는 뭘 하고 계시는지 저희도 잘 모르겠네요",
  "아~ 이두하 의원님이 상당히 박하게 지금 평가를 하셨습니다",
  "네. 윤 센터장님 지금 어~ 안철수 어~ 의원 같은 경우에 삼강구도에서 지금 어~ 사실은 밀리고 있는 상황이거든요",
  "그러니까 이강 뭐~ 이야기라든가 이렇게 흐름으로 가고 있는데 지금 밀리고 있는 상황이기 때문에 여기 상황에서 밀리게 되면 사실 대권주자에 일위 그룹에 포함되지 않게 되는데요",
  "총선 때 가게 되면 죄송한데 삼강은 지금 김무성 박원순 문재인 야권에서 야권에서요",
  "예. 야권에서 삼강 구도였다가 지금 밀리고 있는 상황이거든요",
  "그런데 어~ 총선에서 만약에 새로운 주자들이 부상할 가능성이 있거든요",
  "특히 중도 성향에 만약에 대구에서 김부겸 의원이 전 의원이 당선이 된다",
  "이럴 경우에는 중도층들 대거 흡수하게 되면서 사실 안철수 의원의 관심도를 끌어가버릴 수가 있는 것이고요",
  "또 지금 안철수 의원 쪽에서 상당히 긴장감을 느낄 수밖에 없는 것이 야권에서 계속해서 손학규 전 대표에 대한 얘기를 하고 있어요",
  "손학규 전 대표가 나타나게 되면 또 같은 중도층에 xx력이 있는 인물이기 때문에 안철수 의원의 지지층들이 사실은 움직일 가능성이 높거든요",
  "그런 상황에서 지금 안철수 의원이 강하게 움직이고 강하게 존재감을 드러내지 않게 되면 이러한 흐름들에 밀릴 수밖에 없고 본인의 위상이 약화될 수밖에 없는 위기감이 있기 때문에 지금 굉장히 이슈 파이팅을 적극적으로 하고 있는 것이다",
  "네. 그러면은 손학규 전 대표 같은 경우에도 조만간 만약에 링에 올라오거나 그럴 가능성 윤 센터장님 어느 정도로 보십니까? 어~ 만약에 본인이 지금 같은 상황에 나오진 않을 것으로 보이고 야당이 총선 패배라든가 상당히 이제 어떤 지지부진해진 상황 그래서 뭔가 새로운 리더가 피도 리더가 필요하고 어떤 구세주로서의 모습으로 나타날 수 있는 공간이 마련된다면 아마 손 전 대표는 다시 나타날 가능성을 배제할 수는 없을 텐데요",
  "지금 권력 싸움의 구도에서 본인이 뛰어드는 형식으로 나타나지는 않지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "네. 지금까지 새정치민주연합이 오늘 내놓은 십차 혁신안과 또 안철수 의원의 앞으로 지지율 어떻게 될지 이런 얘기들을 주로 나눠봤습니다",
  "지금까지 이현종 문화일보 논설위원 이두하 전 새누리당 의원 박용진 전 새정치민주연합대변인 윤희웅 오피니언 여론분석센터장과 말씀 나눠봤습니다",
  "네 분과는 여기서 인사드리고요",
  "이어서 김종석 새누리당 여의도연구원장 모시고 여당과 관련된 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "네 분 나와 주셔서 감사합니다",
  "네. 지난 유월입니다",
  "무려 십오개월 동안 공석이었던 새누리당의 싱크탱크인 여의도연구원의 사령탑으로 임명된 김종석 여의도연구원장님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 지난번에 메르스 사태가 한창일 때 그때 칼럼을 하나 쓰셔서 한번 출하하셨죠? 그러셨죠",
  "예. 예. 여의도연구원장 자리가 사실 그동안 보면은 김기춘 전 청와대비서실장 또 유승민 전 원내대표 이주영 전 해양수산부 장관 등 이름만 들어도 알 만한 거물급 정치인들이 그 자리를 맡았고 그리고 이번에도 많이 그 자리를 좀 노렸는데 홍익대 교수님으로 계시다가 이렇게 영입된 그 사연 어떤 비결입니까? 도대체 저도 참 놀랐습니다",
  "그런데 어~ 김무성 대표께서 저한테 그~ 지명을 통보하시면서 하신 말씀은 어~ 여의도 어~ 연구원을 정책 기능을 좀 강화해서 새누리당의 정책 품질을 좀 높여달라",
  "앞으로 정치는 이~ 정책의 품질에 의해서 좌우되는데 연구소가 연구소답게 만들어 달라는 그~ 요청을 받았고 저는 또 그렇다면 그것은 정치적인 역할이 아니고 정책 전문가로서의 영역이다 생각해서 흔쾌히 협조하기로 하고 참여했습니다",
  "예. 여의도연구원 네. 저희가 주목하는 이유가 여당이 싱크탱크고 그리고 박사급 연구원만 해도 지금 상당하지 않습니까? 네",
  "그리고 지금 부원장으로는 또 전직 국회의원도 있고 해서 여의도연구원에서 만들어지는 정책 자체가 잘 입안된 것은 그대로 사실 여당에 힘을 얻고서 정책으로 만들어질 가능성 굉장히 크지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "그러나 기본적으로 싱크탱크는 당 지도부가 의사결정을 하는 데 네",
  "객관적이고 합리적인 의사 결정을 하실 수 있도록 전문적인 아이디어와 대안을 제시하는 거거든요",
  "그러니까 여의도 연구원이 무슨 결정해서는 안 되고 할 수도 없고요",
  "그~ 당 지도부가 판단을 하시는데 정확하고 전문적인 정책 정보를 드리는 게 소기의 목표라고 생각합니다",
  "네. 학교에 계시다가 네",
  "당에 여의도연구원에 들어가신 지가 한 삼개월쯤 되지 않았습니까? 네",
  "밖에서 본 새누리당하고 또 안에서 새누리당에 여의도연구원을 보니까 어떻습니까? 저도 학교에 있을 때는 가끔 이렇게 국회의원들에 대해서 좀 비판도 하고 네",
  "또 참 생산적이지 못하다는 생각도 했었고 국민들의 또 따가운 시선도 많이 받았지 않습니까? 그런데 제가 정작 와서 이~ 국회와 당에서 이~ 하는 일을 보니까 이 국정이라는 게 이렇게 복잡하고 힘들구나",
  "밖에서 보는 것과 달리 이~ 정치와 정책의 영역에 계신 분들은 정말 어려운 결정들을 내리고 계시구나",
  "거의 매일 아마 부장님이 더 잘 아실 겁니다",
  "그래서 이게 밖에서 보는 거와는 달리 매우 밖에서는 비생산적으로 보일지 모르지만 굉장히 중요한 일들을 하고 계시구나라는 걸 요즘 새삼 느끼고 있습니다",
  "제가 몇 차례 아마 얘기해서 새누리당 지지자들은 저를 싫어할지도 모르겠는데 새누리당 뭐 잘하는 게 있다고 지지율이 높게 나오는지 모르겠다라고 농담 비슷하게 했는데 네",
  "그런데 여론 조사를 해 보면 새누리당의 지지율이 사십퍼센트대로 새정치민주연합보다는 거의 아마 두 배 가까이 그~ 높게 나오고 있습니다",
  "그래서 새정치민주연합에서는 아주 이것 때문에 곤혹스러운 상황인데 새누리당에 그 지지율이 야당이 뭔가 잘하지 못해서 얻는 반사이익이다",
  "이렇게 분석하는 전문가들도 있는데 어떻습니까? 여기에 동의하십니까? 어떻습니까? 저는 그런 거 같지 않습니다",
  "사실은 더 잘할 수도 있죠",
  "그런데 어~ 이렇게 지지율이 높은 야당에 비해서 높은 거는 국정을 책임진 여당으로서 예",
  "안정감과 책임성을 상당히 그~ 국민들이 평가해 주신 결과가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 안정감이라는 건 어떤 외교 안보 쪽에서 말씀하시나요",
  "어떤 걸 말씀하시나요? 경제도 마찬가지고요",
  "그러니까 비판을 하고 얼핏 보면 발목을 잡는 것 같은 느낌보다는 욕을 먹더라도 어려운 결정은 내리겠다",
  "김무성 대표가 몇 차례 우리가 지금 하는 일은 표 얻는 일은 아니지만 해야 되겠다",
  "저는 이런 게 오히려 역설적으로 국민들 눈에 안정감과 어떤 책임성으로 보였고 그것을 국민들이 평가해 준 게 아닌가 저는 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 여전히 새누리당에 지적되는 문제가 대체적으로 이런 거 같습니다",
  "자~ 기득권 정당이다",
  "그리고 약간 노쇠한 이미지 그리고 수구적인 이미지다",
  "이런 게 있는데 이런 비판에 대해서도 아마 상당히 귀를 기울여야 한다는 그런 여론이 당 내에서도 있는 걸로 아는데 여기에 대한 대책이랄까요? 연구원장님의 지금 앞으로 계획은 어떻습니까? 네. 앞으로 그 점에 대해서 아마 많이 이~ 새누리당이 고민하고 또 토론해야 될 거 같습니다",
  "사실은 그러한 이미지 부패 수구 또 부자들의 정당 이런 이미지는 사실은 저희 여의도 연구원에서 지지층 그~ 여론조사를 해 보면 사실은 많이 다릅니다",
  "우리 새누리당에 많이 다릅니까? 진짜 달라요",
  "새누리당에 전통적 지지층은요",
  "그~ 대한민국에 정통성에 대한 확신 그리고 성공한 나라 대한민국에 대한 자부심 그리고 이걸 이어서 선진국으로 만들어야 되겠다는 어떤 희망 이런 의식을 가진 분들이 굉장히 많습니다",
  "그~ 그 특히 서민이나 중산 소상공인들이 새누리당을 지지하는 많은 이유가 이런 긍정과 어떤 비전에 대한 공감대 때문이라고 생각을 합니다",
  "절대로 부자 정당 무슨 수구 반혁신이 아니고요",
  "그래서 지금 김무성 대표도 몇 차례 공개적으로 말씀하셨지만 서민을 위한 보수 혁신 보수 포용하는 보수 잘못에 대해서 책임을 지는 보수가 되겠다",
  "저는 그거 이상 더 표현할 수 없다고 봅니다",
  "그렇게 가야 됩니다",
  "혹시 그 네 가지 보수 예",
  "서민 위한 보수 포용적 보수 이런 용어를 원장님이 좀 제안하셨습니까? 이번에 교섭 단체 연설할 때 아니요",
  "어느 날 갑자기 연설물에 들어가 있더라고요",
  "그런데 너무 좋아서 아~ 그래요? 네",
  "요번에 이~ 국회 대표연설에서도 다시 한번 그걸 언급을 하시더라고요",
  "새누리당에 대해서는 지지층이 워낙 양분돼 있지 않습니까? 한 오십대 이상에서는 한 오십퍼센트 이상이 지지를 하는데 그런데 이십대 삼십대로만 가면 그 지지하는 비율이 야~ 대한민국 여당인데 아무리 그래도 그렇지 이렇게 지지가 낮을 수 있 있나 할 정도로 거의 이십퍼센트 또 어떤 조사에서 보면 십퍼센트대를 나온 조사도 있는데 이십대 삼십대 상실금이 상당히 큰 세대인데 여기에 대해서는 어떤 대응책을 좀 가지고 계십니까? 아~ 그러니까 결국 젊은 정당으로 태어나야 되겠죠",
  "어~ 사실은 지지도는 야당에 비해서 젊은 층에서 상대적으로 낮지만 예",
  "재미있는 현상 중의 하나가 이십대가 삼십대보다는 새누리당에 대한 호감도가 조금 높습니다",
  "그런 네. 그런 조사가 좀 있었죠",
  "예. 그~ 그래서 이 원인을 보니까 뭐 최근에 많이 언급되지만 안보 보수 뭐~ 이런 이제 그~ 분석도 있지만 기본적으로 제가 볼 때 우리나라에 이십대들은 이~ 상당히 그 에스엔에스 세대랄까요? 소통을 하면서 세계화가 됐고 어떤 성취욕이 강한 세대라고 저는 봅니다",
  "그래서 이 세대가 앞으로 우리 새누리당에 에~ 비전과 일치하는 상당히 기대할 수 있는 세대가 될 것이다",
  "저는 그렇게 생각하고 앞으로 젊은 층 유권자에 대한 정책 개발에 에~ 상당히 노력할까 합니다",
  "네. 여기서 저희가 조선일보에 아~ 김종석 연구원장님이 홍익대 경영학과 교수로 재직할 때 쓴 칼럼을 하고 보고 왔습니다",
  "제가 들은 정보에 따르면 이 칼럼이 아마 연구원장으로 또 이렇게 아~ 되시는 데 상당히 결정적인 역할을 했다는 그런 얘기도 있어서 중요한 칼럼이라서 같이 한번 보고 가도록 하겠습니다",
  "메르스가 일깨운 공공재의 가치라고 해서 메르스 사태가 한창일 때 김종석 원장님이 칼럼을 썼는데 내용에 중요한 사항을 바로 이런 내용들입니다",
  "설탕물 복지 나눠주기 아닌 방제 구남 방역 등 공공재가 아~ 일자리 소득 창출에 기반이 된다는 건데 무상으로 학생들에게 식사를 제공하는 것은 계속 반복돼야 하는 지출일 뿐 아니라 그야말로 먹고 마는 혜택이다",
  "나눠주는 복지는 설탕물이지만 공공재에 대한 투자는 일자리와 소득 창출에 기반이 되는 인프라가 된다고 하면서 공공 서비스의 사유화를 이런 게 초래하는데 복지 혜택이 국민 개개인의 권리가 되면 이를 줄이는 것은 엄청난 사회적 고통과 저항을 초래하게 된다",
  "그래서 나눠주기식 복지를 통한 일시적인 육체적 안락보다는 갑작스러운 재난 질병 실직과 절대 빈곤에 대한 걱정으로부터 오는 마음을 불안을 해소해 주는 생활 안전보장이 더 친서민적이고 아~ 그리고 효과적이고 국민 모두의 삶의 질을 높일 수 있는 진정한 의미의 보편적 복지 정책이다라고 했는데 이렇게 우리 사회가 그동안 좀 만연해 있던 뭔가 하나하나씩 나눠주기가 아니라 공공재를 튼튼하게 해야지만 서민들이 잘 살 수 있는 기반이 된다고 하셨는데 이거는 평소에 지론이십니까? 예. 지론이고 많은 경제학자들이 일관되게 주장하는 내용이기도 합니다",
  "네. 이 칼럼을 쓴 이후에 제가 얘기 듣기로는 김무성 대표으로부터 전화를 받으셨다고 했는데 맞습니까? 날짜로는 그렇게 됩니다",
  "네. 그래서 여당이 저는 아무래도 야당 같은 경우에는 여러 가지 반대하는 입장을 설 수밖에 없는데 저런 뭔가 인기에 영합하지 않고 그리고 꾸준하게 서민들에 생활을 좀 책임져줄 수 있는 그러한 시스템을 만들어가는 게 중요하다고 보는데 여기에 대한 구체적인 복안은 주로 어떤 걸 가지고 계십니까? 아~ 지금 저 컬럼에서도 제가 이야기하려고 했던 건 지금 부장님도 말씀하셨지만 아~ 이~ 모든 사람들이 함께 누리는 어떤 혜택 예",
  "이건 빈부나 귀천이나 남녀노소가 무관하게 어떤 사회 안전망이 갖춰져 있지만 네",
  "그 혜택을 일생 안 보면 좋지만 그런 안정망이 갖춰져 있으면 정신적으로 안정되고 삶의 질이 높아지는 거거든요",
  "예를 들어서 아버지가 보너스를 받았을 때 식구들이 그거 가지고 외식 나가자 그러면 한 번 먹고 마는 거예요",
  "근데 그거 가지고 우리 집에 냉방기 에어컨을 달자 그러면 그러면 두고 두고 삶의 질을 높이는 투자가 되거든요",
  "우리 국가도 어려운 사람을 도와주는 현금 복지도 중요하지만 이렇게 모든 사람의 삶의 질을 높일 수 있는 전략적인 공공 서비스 품질 향상 인프라의 제공 이 사실은 모든 복지의 저는 기본이라고 생각을 합니다",
  "거기에 대해서 말씀하시는 거나 글을 쓰시는 거 보니까 아주 확고한 신념을 가지고 계신 거 같군요",
  "마지막으로 이걸 꼭 여쭤봐야 될 거 같은데 저 같은 사람은 새누리당의 싱크탱크이긴 합니다만 조금 더 국가를 위한 일에 여의도연구원이 좀 쓰여지길 바라는데 그런데 아무래도 당의 싱크탱크니까 내년 사월 총선에서 승리에 기여하는 게 또 하나의 그런 목표일 텐데 어떻습니까? 내년 사월 총선을 위해서 어떤 걸 혁신을 하고 또 어떤 준비가 돼야지만 새누리당이 이길 수 있다고 보십니까? 뭐~ 당연한 대답이 되겠지만 그동안 새누리당이 국민으로부터 신뢰를 못 받았던 점이 뭔지에 대해서 아주 진지한 반성 끝에 어떤 대안을 찾아서 나와야 될 거고요",
  "그다음에 국민들이 새누리당에 대한 기대가 뭔가를 또 정확히 파악해서 그 점을 강조하는 전략이 돼야 되겠죠",
  "그래서 아까도 말씀드렸지만 아~ 수구다",
  "어~ 이런 이미지를 탈퇴해서 특히 젊은 층에 대한 어떤 특히 젊은 층이 요즘 아~ 굉장히 고통이 크지 않습니까? 일자리 등 해서 그래서 이 젊은 층에 대한 어떤 어~ 미래 비전의 제시 이런 것들을 지금 고민하고 있습니다",
  "네. 기회가 되시면 야당에 민병두 민주정책연구원장하고 한번 저희 프로그램에서 토론을 하면 어떻게 하는데 괜찮으십니까? 아~ 며칠 이따 한번 뵙기로 약속을 했습니다",
  "이미 아~ 그래요? 네. 저희가 한번 그런 자리를 또 마련해 보도록 하겠습니다",
  "지금까지 김종석 새누리당의 여의도 연구원장과 함께했습니다",
  "새로운 스튜디오에서 새로운 마음으로 진행을 했는데 시청자 여러분 어떠셨는지 모르겠습니다",
  "좀 더 유익한 정보 시청자 여러분들에게 알려드리기 위해서 노력하겠습니다",
  "수북이 선물이 쌓여 있는 이곳 어디인 줄 아십니까? 지금 화면에 나오고 있는 이 장면이 국회 의원 회관 로비 일 층입니다",
  "작년 추석 때의 모습인데요",
  "국회 의원들은 추석 때면 되면 이렇게 산더미같은 선물을 받아서 여론이 좋지 않았는데 곧 다가올 추석을 맞아서 여당에 초선 의원들이 명절 선물 거부하자 이런 선언을 추진 중입니다",
  "또 할 수 없이 받은 선물은 고아원 양로원에 보내는 이런 활용 방안도 나왔습니다",
  "추석에 선물이 올해는 더 낮은 곳 꼭 필요한 곳에서 아름답게 빛나는 모습을 기대해 보겠습니다",
  "국회 의원들의 품격이 조금 더 높아지기를 기대하며 정치 부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "네. 먼저 정치 사회 전반에 걸친 이슈들을 함께 다룰 네 분의 전문가 패널을 소개합니다",
  "국정원 일 차장을 역임한 전옥현 서울대 국제 대학원 초빙 교수 이현종 문화 일보 논설 위원 이양수 설악 정치 경제 연구 소장 박용진 전 새정치 민주 연합 대변인 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 이슈 포착 톱 쓰리 첫 번째 주제부터 대형 화면으로 같이 보도록 하겠습니다",
  "고성 삿대질 국회 정무 위원회에서 어제 일어났던 일인데 최근 경영권 분쟁으로 논란의 대상이 됐던 여러분들 잘 아실 겁니다",
  "신동빈 롯데 그룹 회장을 국정 감사의 증인으로 채택키로 합의했습니다",
  "그런데 신동빈 회장을 언제 부를 것인지 이 시기를 놓고는 여야가 첨예하게 대치하다가 그만 큰 싸움이 나고 말았습니다",
  "고성과 삿대질까지 오갔는데 먼저 어떤 상황이었는지 화면으로 보신 후 얘기를 나누겠습니다",
  "자 지금 상황이 이렇습니다",
  "야당에서는 오는 십칠일에 국정 감사 때 부르자는 거고 여당에서는 추석이 지난 이후에 종합 감사에서 부르자 이런 얘긴데 이현종 의원님 네",
  "일반 국민들은 아마 이게 도대체 국정 감사 때 부르기론 했는데 왜 이런 시기가 민감할 건지에 대해서 아마 잘 모르시는 분들이 있을 것 같은데 거기에 대해서 한번 설명이 좀 필요할 것 같습니다",
  "네. 아무래도 이제 국정 감사를 시작하게 되면 이제 초반에 아무래도 스포트라이트를 받습니다. 초반에 예",
  "인제 해당 부처에 대한 첫 번째 감사 감사라는 게 인제 그~ 중요한 부서들은 첫 번째 하고 마지막에 보면 종합 감사를 통해서 정리하는 감사를 합니다",
  "아무래도 국민적 관심은 처음에 인제 감사를 할 때 네",
  "어떤 그게 가장 관심이거든요",
  "그까 지금 현재 여당 야당 입장에서는 신동빈 회장이 워낙 인제 롯데 사태로 해서 관심이 많으니까 공정위 국감 때 불러서 예",
  "그때 인제 집중적으로 따져보자. 십칠일날 그렇게 지금 제기를 하고 있는 거고 야당 입장에서는 그때는 롯데 측 사장이나 이런 사람 불러서 좀 더 실무적인 문제에 대해서 우리가 좀 먼저 질의를 하고 예",
  "그리고 이제 종합 국감 때 즉 추석 이후에 시월달에 불러서 그때 종합적으로 한번 물어보자",
  "뭐 이런 문젠데 아무래도 늦게 부를 경우에는 쪼끔 인제 그 질문의 강도나 네",
  "여론의 관심 자체가 상당히 좀 누그러든 그런 상황에서 이제 부르자는 거겠죠",
  "그런데 어제 상황을 보면 저도 정치부 기자를 조금 오랫동안 한 편인데 강기정 의원이 저렇게 뛰쳐나올 정도의 상황이었는지 또 정우택 위원장이 그렇다고도 삿대질을 하면서 고성을 또 지를 만한 상황이었는지 여기에 대해선 좀 이견이 있는 것 같은데 박용진 전 대변인 판단 좀 어떻습니까? 지금 시청자 여러분들하고 저희가 본 그 영상을 봐서는 네",
  "말씀하신 대로 부장님 말씀하신 대로 도대체 무슨 일이냐 싶을 겁니다",
  "그래서 당사자인 강기정 의원은 좀 아직 분이 덜 상하게 됐을 것 같아서 아직도 그~ 예",
  "간사인 김기식 의원에게 전화해서 확인을 했는데요",
  "어~ 새정치 민주 연합 이 야당 쪽에서 지금 이상하다라고 생각을 하면서 약간 화가 나 있는 건 뭐냐 하면 구월 십칠일날 공정 거래 위원회 에~ 국감이 있습니다",
  "그 피감 기관이 공정 거래 위원회일 때 그 공정 거래 위원회를 통해서 이른바 롯데 그룹 전체에 비 어~ 비합리적인 어떤 뭐 예",
  "순환 출자 구조 이런 것들에 대해 따져 묻겠다는 거고요",
  "이번에는 벌어진 롯데의 어떤 뭐 그 집안 싸움과 관련해서도 또 따져 묻겠다",
  "거기에 신동빈 회장이 나오는 게 적절하다라는 겁니다",
  "근데 야당만 그러느냐? 그렇지 않습니다",
  "여당에 다른 의원도 구월 십칠일날 신동빈 의원을 증인으로 요청을 해놓은 상태라서 합의가 된 걸로 알고 있었습니다",
  "그런데 이제 어제 갑자기 그렇지 않고 종합 국감 때 하자라고 얘기를 했는데 우리 저 이~ 이 의원님께서 말씀을 해주신 것처럼 종합 국감이 되면 스포트라이트도 덜 받고요",
  "사실 맥이 다 빠진 상태입니다",
  "그까 종합 국감에 그~ 그건 왜 잡아놨느냐면 아~ 앞에 있었던 그 정기 국감에 그~ 이제 국감 시기에 맞춰서 모든 사람들 그런 증인들을 그때 부르기 위해서 잡아놓은 예비 국감의 어떤 형식이라서 그때 가서 하는 건 맥이 빠지는 건데 어~ 갑자기 느닷없이 그렇게 하자는 거였고 또 핑계가 뭐냐 하면 어~ 신동빈 회장이 예",
  "우리 말에 서툴러서 말을 하기가 좀 그러니까 다른 사장이나 이런 사람들이 와서 이야기를 해서 예",
  "요지를 파악한 뒤에 하자고 그러는 그런데 거니까 더 화가 나는 정우택 거죠",
  "위원장이 지금 여당의 입장도 그렇고 신동빈 롯데 그룹 회장과 그다음에 롯데 그룹이 이번에 벌인 아주 그~ 좀 추악하다 해야 될까요? 그러한 경영권 분쟁에 대해서는 국민의 여론도 워낙 높기 때문에 이걸 어~ 이왕 저 이 소장님 이걸 저 지금 새누리당이 꼭 옹호하고 나올 뭐 그럴 만한 이유도 딱히 없는 것 아닙니까? 그럴 이유 없습니다",
  "사실 그~ 공정위 국정 감사 때 에~ 뭐 신동빈 회장도 부르고 사장도 다 불러도 돼요",
  "그래서 어~ 설명 잘하는 걸 하고 뭐 예",
  "최고 책임자인 신동빈 회장 또 물어도 되고요",
  "또 금감원 할 때도 또 불러도 됩니다",
  "그리고 마지막 종합 감사할 때도 불러도 전 된다고 생각해요",
  "근데 지금 어~ 아마 그~ 지금 여당에서는 뭐 좀 신동빈 회장을 좀 뒤로 뭐 하자 뭐 그런 얘기가 이제 시작된 것 같은데 예",
  "저 지금 테레비에서 나오는 저 이제 그~ 화면에서 나오는 싸움은 사실 그런 문제의 본질로 싸우는 게 아니고 갑자기 강기정 의원이 뛰쳐 나오고 그리고 반말하니까 네",
  "어~ 정우택 위원장이 아니 위원장인데 내가 당신보다 나이도 많은데 어떻게 반말하면서 달려들어? 당신 왜 그래 이제 이러면서 감정 싸움이 붙은 거거든요",
  "저 두 분들 그리고 저 위원회에 계신 분들이 앉아서 어~ 이 문제들을 어디 어디에 부를 건지를 말로 잘 이렇게 서로 상의해 가면서 했으면 저렇게 고성 지르지 않고 얼마든지 해결될 문제임에도 불구하고 저렇게 하는 것이 국회 의원의 어떤 자질을 의심케 하는 부분 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "저 제가 한 가지만 사실 관계를 좀 잡아야 될 건데요",
  "그~ 반말을 먼저 하신 건 정우택 위원장님이셔서 강기정 의원이 오히려 항의를 한 거지 강기정 의원이 뭐 소리 치고 반말하고 이런 건 아니었다",
  "그니까 누가 더 낫다 이렇게 얘기할라는 건 아니고요",
  "사실 관계만 예. 확인하려고 합니다",
  "네. 두 분 사이에서도 신경전이  치열해요. 보면은 네",
  "그런데 뭐 전 교수님 이렇게 저런 뭐 표현이 뭐 어떠냐도 물론 문제가 되겠지만은 푸 국회 의원의 품격과 저렇게 이제 기업인을 부를 적에는 그 논리가 있어야 되고 부른 목표와 그 취지에 맞는 논리로 누가 언제 먼저 부르느냐 늦게 부르느냐 이걸 나눠야 되는 것이지 예",
  "지금 여당 측에서 제기하는 논리도 쪼끔 국민들이 이해하기 어렵다",
  "왜냐하면은 신동빈 회장은 서울에 상주하면서 기업을 활동하는 사람인데 네",
  "그러고 아주 굴지의 대기업 중에 대기업 아닙니까? 예",
  "한국말이 어눌하니까 천천히 부르자",
  "그~ 말을 잘하는 한국 사람 부르자 이거는 어느 국민이 설득을 하겠느냐",
  "한국 와서 제대로 기업 할라면 한국말부터 천천히 배워야 된다",
  "만약 신동빈 회장이 국회에 가서 말이 어눌해가지고 의 의원들하고 통화가 안 될 정도로 한국말 수준이 낮다",
  "그러면은 신동빈 회장 철저하게 지금부터 당장 과잉 근무라도 해가지고 네",
  "제대로 한국말을 하면서 기업 활동하는 것이 기업인으로서 대기업인으로서의 정서적으로 도덕적으로 맞다 이런 얘기를 하고 싶고 네",
  "여당에서도 그렇게 한국말 어눌하니까 뒤에 부르자 이런 얘기를 하지 말고 본래 왜 신동빈 회장이 국회에 나와야 되는지 그 취지에 맞는 논리로 뒤에 부르자 앞에다 부르자 하고 여야가 싸움을 해야 되는 것이지 저런 걸로 해서 고성이 오가면서 회의가 정회되고 이렇게 해서 국민들에게 실망을 네",
  "주는 것은 저는 네",
  "내년 사월 선거에 다시 다 심판해야 됩니다",
  "예. 내년 사월 선거에 다 심판을 해야 된다",
  "저는 신동빈 롯데 그룹 회장은 좀 빨리 나와서 국민들에게 이번 사태가 어떻게 되는지 해명을 하는 게 저는 그게 더 마땅하지 않을까",
  "이게 또 국민 여론에 가깝지 않을까라고 생각이 됩니다",
  "그런데 아마 이번 사건에서 강기정 의원은 나 참 억울하다라고 또 생각할지 모르겠는데 강기정 의원이 비슷한 사건 이번 한 번뿐만이 아니기 때문에 그래서 좀 화제가 되는데 강기정 의원 쪽에서 불만이 있을지 모르겠습니다만 옛날 사건들 한번 보고 같이 가겠습니다",
  "자 강기정 의원 같은 경우는 이천십삽년 십일월에 청와대 경호처 소속 순경과 또 몸싸움을 한 게 또 사건이 있었고요",
  "이천십년 십이월에는 김성희 전 한나라 의 의원과 주먹다짐을 했습니다",
  "그래서 유혈이 낭자했던 사건이 또 있었습니다",
  "그리고 이천팔년 십이월에도 권경석 당시 한나라당 의원의 아~ 목을 약간 조르는 약간 그때는 상황이 쪼끔 애매했는데 웃으면서 쪼끔 장난기가 좀 섞였다고는 또 그렇게 얘기할지도 모르겠습니다마는 당시 공무 집행 방해 이런 혐의가 있었고요",
  "또 신지호 전 한나라당 의원을 모욕한 혐의도 있습니다",
  "그리고 이천구년 칠월에는 한나라당 보좌관을 폭행했던 이런 혐의도 있습니다",
  "그래서 왜 강기정 의원이 항상 이렇게 논란의 중심이 좀 서고 있나 이러한 아마 의문을 국민들은 또 가질지 모르겠는데 그런데 이현종 의원님 예",
  "강기정 의원이 이렇게 논란을 저희가 볼 때는 좀 품격이 떨어진 논란을 많이 일으켰지만 그런데 이게 또 야당 지지자들로부터는 강기정 의원 하면은 아~ 뭔가 야당에 대의를 위해서 또 새누리당이 뭔가 술수를 쓰려고 할 때 물불을 안 가리고 앞에 나서는 의원 용기 있는 의원 또 이런 평가를 받아서 이게 또 지역구에도 도움이 된다",
  "그래서 어떤 평론가는 이건 강기정 의원이 또 아마 내년 총선을 앞두고 여러 가지를 생각하고 야당 지지자들을 어떤 어~ 염두에 두고 했을 수도 있다 이런 평가를 하는데 예",
  "이건 어떻습니까? 하여튼 국회 폭력 사태의 어떤 그 사례들을 쭉 보면 거기 한 절반 정도는 강기정 의원이 개입돼 있을 겁니다",
  "어~ 근데 특히 이제 지역구와 광주인데요",
  "이~ 특히 옛날에 삼팔육에 대표적인 주자죠",
  "그리고 이제 전남대에 학생 회장 출신이고 하여튼 그~ 이~ 쫌 다혈질입니다",
  "그래서 참 본인도 이~ 어떤 사태가 터지면 참 이 다혈질 때문에 못 참아서 항상 보면 이렇게 주먹이 먼저 나오고 말이 먼저 나오고 인제 그런 측면이 있는데 아무래도 또 인제 이~ 야당에서는 전투력 이런 측면에서는 예",
  "또 강기정 의원을 따라갈 만한 사람이 없습니다",
  "특히 이제 김성회 지난 그~ 십팔 대 국회 때 유명한 그 일화가 있었죠",
  "김성회 의원하고 한번 붙어서 서로 주먹까지 날리고 해서 육사에 그~ 김성회 의원이 체격이 거의 강기정 럭비부 의원의 한 주장이고요",
  "럭비부인지 축구부인지 모르겠습니다만 그렇습니다",
  "또 주장으로도 활동했다는 김성회 의원이었죠",
  "결국 그 사태 때문에 국회 선진화법이 생긴 겁니다",
  "즉 국회의 그런 동물 국회를 막자",
  "그래서 결국은 이제 식물 국회가 돼서 선진화법 없어서 이제 지금까지 왔는데 사실 물론 뭐 지지자들한테는 더 그~ 지 지지를 받을 수가 있죠",
  "뭐 아이 잘 싸운다",
  "야당으로서 야당성을 보여주고 있다",
  "하지만 이런 것 자체가 보면 좀 국회의 품격을 떨어트리는 거 아니겠습니까? 그까 물론 자기 지지자들만 보고 한다면야 뭐 정치를 뭐 못 하겠습니까? 그러나 국회라는 것이 국민의 전체의 대표고 정말 구십구 대 국회라는 게 그동안 여러 가지 어떤 비난을 많이 받았지 않습니까? 국회 의원들의 품위라든지 최근에 뭐 성폭행 혐의라든지 여러 가지 좀 지적을 많이 받았는데 거기에 또다시 이렇게 마지막까지도 유종의 미를 이렇게 못 거둔다면 사실상 국민들로부터 또 따가운 시선을 받을 수밖에 없을 것 같습니다",
  "제가 강기정 의원을 몇 번 만났을 때 저희 티비 조선에도 좀 출연해 달라고 몇 번이나 요청을 한번 했었습니다",
  "그런데 강기정 의원께서 이제 안 나오고 계시는데 여기서 반론권을 강기정 의원이 안 나와 계시기 때문에 드릴 순 없고요",
  "박용진 전 대변인의 아~ 입장을 통해서 강기정 의원은 왜 이렇게 자꾸 폭력 사건에 연루가 되는지 거기에 대해서 입장을 한번 들어보겠습니다",
  "아~ 그걸 뭐 제가 개인적인 상황을 어떻게 다 설명드릴 순 없을 것 같고요",
  "다만 지금 쭉 얘기되고 있는 상황들이 여야의 첨예한 대립점에서였어요",
  "이하원 부장께서 말씀하신 것처럼 강기정 의원이 그~ 어떤 뭐 상당히 뭐 그~ 다혈질이라고 표현을 해야 되나요? 저는 다혈질이라는 표현을 안 했습니다",
  "어쨌든 그~ 뭐 물불을 가리지 않고 네",
  "아~ 어~ 여야의 첨예한 상황에서는 몸을 던져서라도 에~ 입장 야당의 입장을 쭉 이제 대변해 왔었어요",
  "이제 그런 측면에서 예",
  "강기정 의원이 맨 앞에 선두에서 이렇게 뭐 삼 선 의원이면서도 불구하고 네",
  "뒤에 뒷짐 지고 있는 게 아니라 이렇게 할려고 그러다가 보니까 생겨나는 여러 무 문제들이 있었는데 저와 관련해서 약간 본인도 억울한 측면들이 있다는 거죠",
  "김성회 의원과의 뭐 주먹다짐 사실상 맞아서 이제 입술이 터져 있는 상황이었고 그렇죠",
  "어~ 이천십삼년 십일월로 기억하고 있는 그~ 저 그 상황은 뭐냐 하면 네",
  "국회에 그~ 버스 차로 이게 바리케이트를 쳐놓은 상황 이미 대통령도 연설을 마치고 다 인제 그렇죠",
  "어~ 국회를 빠져나간 상황인데 아직도 이 버스를 치우고 있지 않느냐 이러면서 버스를 빨리 빼라고 그러면서 발로 버스 저 바퀴인가를 찼는데 이걸 왜 발로 차냐 그러면서 멱살 쥐고 이러니까 거기서 인제 뭐 저 충돌이 벌어졌던 거라서 강기정 의원이 뭐 미리 뭐 의도하고 아까 말씀하신 것처럼 뭐 지역구 주민들을 생각해서 선거를 앞두고 이렇게 한 거는 아니었다고 하는 점은 분명한 거 같습니다",
  "근데 여기서 한 가지만 제가 말씀드리고 싶은 게요",
  "그때 이제 김성회 의원과 강기정 의원이 이제 국회 어떻게 보면 폭력 사태로 물의를 빌었 빚었죠",
  "그때 새누리당에서는 아~ 물의를 빚었던 그 김성회 의원에 대한 책임을 물어서 그다음에 공천을 안 했습니다",
  "한 번 쉬도록 했죠",
  "어~ 그런데 그 새정치 민주 연합에서는 강기정 의원을 또다시 공천을 해서 아~ 그분이 저분이 아~ 이런 걸 하면 내가 큰일 난다라고 하는 그런 의식이 없는 것 같아요",
  "이런 거라면은 국민들한테 정말 안 좋고 국회 전체가 망신이고 정치권 전체가 국민한테 불신받는다 이런 것들을 좀 깨닫게 해줄려면 어~ 공당에서 어떤 그럴 그런 일이 발생했을 때 어떤 철저한 조치가 필요할 것 같다 이런 네",
  "이번 종미 사태에 또 강기정 의원이 포함돼 있어서 그게 아마 또 논란을 좀 더 증폭을 시켰는데 강기정 의원이 저희 프로그램에 나와서 한번쯤 본인의 입장을 한번 해명하시면 어떨까 그런 생각을 합니다",
  "대선 때처럼 인파 모은 박 대통령 어제 단연 정치 부장이 보기에 가장 화려한 영상과 또 사람들의 시선을 모았던 것은 박근혜 대통령의 정치적 고향이나 다름없는 대구를 방문한 겁니다",
  "대구를 방문한 박근혜 대통령이 마치 대선 때처럼 상당히 많은 인파를 모아서 가는 곳마다 인파가 모여서 제가 오늘 아침에 대구시의 아주 고위 간부하고 한번 통화를 했더니 대선 때를 방불케 했다 이런 얘기를 했습니다",
  "박근혜 대통령은 자신이 방문했던 대구 서문 시장에서 신발을 구매하면서 아주 소박한 모습을 보이기도 했습니다",
  "특히 중국 전승절 열병식에서 박근혜 대통령이 착용했던 선글라스 아마 기억을 할 겁니다",
  "이게 대구의 중소기업 제품야말로 알려지면서 눈길을 끌었는데 관련 영상을 한번 보고 또 다음 얘기를 이어가도록 하겠습니다",
  "지금 보신 영상에서도 조금 나옵니다만 박근혜 대통령을 보기 위해서 수많은 사람들이 거기에 몰려들어서 경호원들이 아주 인파를 막느라고 아주 애를 먹었고 그리고 그 사람들이 아주 즐거운 표정으로 셀카를 찍거나 또 이렇게 카메라로 촬영하는 모습을 봤는데 전 교수님 아무래도 박근혜 대통령과 대구 특히 또 서문 시장 이런 곳은 특별히 좀 인연이 있다고 해야 될 것 같아요",
  "박근혜 대통령이 대구에 또 서문 시장만 다녀오면은 기를 받는다 또 이런 얘기도 있고 그리고 박근혜 대통령이 선거에서 압승하는 데 대구에서의 마지막 바람이 또 크게 결정적인 기여를 했다 이런 평가가 있지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "이제 그 대통령께서도 임기에 이제 절반을을 지나고 있는 네",
  "시점이지 않습니까? 에~ 그런 가운데 이번 이제 에~ 전승절 행사 때문에 그리고 이제 팔 이 오 남북 합의 때문에 대통령에 대한 지지율이 이게 급격히 상승을 했지만은 그동안에 굉장히 어~ 저 어려운 그런 이제 정치적인 국면이 이~ 장기화됐거든요",
  "그러기 때문에 본인이 상당히 그~ 행운을 찾았다는 또 이 대통령의 기가 또 이 통할 수 있다는 대구와 대구 서문 시장을 찾아가지고 네",
  "이 중반에 임기 시점에서 새로운 어떤 그~ 정치적인 모멘텀을 만들려고 하는 의지가 강하지 않았느냐",
  "특히 대구 지역 하면은 이제 이제 지방 경제를 활성화하는 데 리딩 역할을 할 수 있는 이런 공단도 크게 있고 네",
  "그래서 대통령이 그런 지방 경제도 좀 활성화하고 젊은 사람들 대상으로 일자리를 창출하는 데 예",
  "적극적으로 몸을 던져서 일하겠다 이런 정치적인 메시지를 전달하기 위해서 저렇게 직접 찾아갔습니다",
  "박근혜 대통령이 특히 어떤 백화점이나 이런 걸 간 것도 아니고 서민들이 즐겨 찾는 그런 시장을 찾았는데 또 박근혜 대통령이 아마 기억하실 겁니다",
  "중국에 그~ 열병식장에서 쓴 선글라스도 십칠만 원대에 뭐 선글라스가 워낙 고가가 많다 보니까 이 정도면 사실 염가에 속한다라는 게 이제 안경 업계의 얘기인데 이것도 대구에 이 소장님 예",
  "아~ 또 중견 업체에 그런 선글라스라고 하는데 저희가 선글라스를 한번 여기에 대해서 살펴보니까 박근혜 대통령에 이런 게 중국의 열병식 때 착용한 게 지난해 이제 독일 디자인에서는 공모전에서 수상을 했습니다",
  "소비자 가격이 십칠만 팔천 원이라고까지 저희가 아~ 알려드리는데 저희가 좀 애국 마케팅이라고 이렇게 이름을 붙여 봤는데 박 대통령이 상당히 섬세하게 보면은 이 쪼끄만 거대로 내가 하나 좀 도움을 줬으면 좋겠다 그런 뜻에서 뭔가 착용을 하고 나온 거 아닌가 싶어요",
  "앱 대구는 사실 과거 그~ 안경 산업이 굉장히 발달했던 곳이라고 알려져 네",
  "근데 에~ 근데 중국산 저가 제품들이 국내로 밀려오면서 어~ 대구 지역의 안경 산업이 굉장히 침체를 거듭했죠",
  "그랬는데 에~ 사실 그 선글라스가 이제 울템이라고 하는 예",
  "우주선에 쓰이는 신소재를 이제 써서요",
  "아~ 그런 소재가 테가 있습니까? 예. 테가 부러지질 않습니다. 가볍고 그렇게 해서 어~ 다시 이제 독일에 가서 그렇게 상까지 받고 그렇게 온 건데 그것을 자랑스럽게 이제 그~ 쓰고서 어~ 가셨기 때문에 아무래도 대구의 안경 산업이 좀 발전했으면 좋겠다",
  "중국 중국산 저가 공세에 우리나라 안경 산업이 발전했으면 좋겠다라고 하는 그런 이제 메세지를 좀 전달한 것 같고요",
  "어~ 그리고 이제 시장에서 저 저는 돈 계산할 때 이제 좀 많이 봤는데 돈 계산할 때 만두 그~ 사 드릴 때만 현금을 내고 나머지는 이제 중소기업청에서 발행한 아~ 그~ 상품권을 내 내드라고요",
  "그렇게 해서 재래 시랑 재래 시장 전통 시장에 좀 활성화를 어~ 기여할 기여하기 위한 그런 어떤 국민들한테 이번 기회를 통해서 그런 걸 알리려고 하는 거 아닌가 하는 그런 생각이 많이 들었습니다",
  "이 소장님이 이제 청와대에 어~ 박근혜 정부 이제 초반에 이렇게 근무를 했었는데 박그 대통령이 한번 어디를 순방 나간다고 하면은 사실 충분한 또 사전 조사도 해야 되고 어디가 좋은지 이렇게 고르기고 하는데 대체적으로 박근혜 대통령이 그~ 찾았던 장소가 이런 서민들과 밀접한 장소예요",
  "그런 거는 어떻습니까? 시청자 여러분들이 궁금해할 것 같은데 위에서 이렇게 지시가 내려옵니까? 아니면 위에서 이런 데 가시는 게 좋습니까? 뭐 이렇게 해서 결정을 합니까? 사실 이~ 이~ 그~ 최근에 두 가지 큰 문제가 있었지 않습니까? 일촉즉발의 남북한 위기가 있었고요",
  "아~ 그리고 중국 전승절이라고 하는 참석이 사실은 대미 대중 대일 외교와 관련된 거였습니다",
  "두 가지 것을 해결하고 나서서 아~ 민생으로 한번 가야 된다라는 아마 그 거리가 많이 있었을 거예요",
  "그래서 여러 가지 안들이 올라갔을 텐데 네",
  "그중에 서민들과 가장 밀접하게 할 수 있는 시장이 좋겠다",
  "과거에 뭐 부산 자갈치 시장이라든지 대구 저 어~ 이 이번에 갔다 온 시장이라든지 에~ 광주나 목포도 마찬가지고 어시장 같은 데 이런 데 가면은 다녀올 때마다 그~ 굉장히 좀 지지율이 상 상당히 올랐던 그 기억이 있습니다",
  "아~ 그런 기록들이 나옵니까? 다 네. 그렇습니다",
  "그래서 어~ 서민들을 만날 때 대통령이 이~ 상당히 지지율이 오른다",
  "인기 어~ 대통령의 지지가 아~ 좀 인기가 있는 분이기 때문에 그럴 것이다라는 그런 추측 때문에 아~ 저렇게 잡은 것 같습니다",
  "네. 역대 대통령 중에서는 지금 박근혜 대통령이 특이한 기록을 세우고 있는데요",
  "보통 임기 중반 절반만 넘어가면 지지율이 떨어지는 게 보통이었습니다",
  "그런데 박근혜 대통령이 이십구 퍼센트 지지율 지난해 십이월까지 내려갔다가 임기 중반에 지지율이 오십사 퍼센트까지 올라가는 아주 특이한 기록을 세우고 있습니다",
  "그런데 박근혜 대통령이 대구 경북에서는 또 지지율이 더 오르고 있습니다",
  "이와 관련된 걸 저희가 준비한 걸 하나 보도 보고 있겠습니다",
  "지금 보면은 대구 경북에서는 대체적으로 전국적으로 잘하고 있다가 오십사 퍼센트인데요",
  "대구 경북에서는 이게 육십육 퍼센트의 지지율이 노 나옵니다",
  "그리고 잘못하고 있다는 그런 지지율은 삼십팔 퍼센트로 어~ 좀 떨어지는 추세인데 이현종 의원님 네",
  "어떻습니까? 지금 대구 경북에서의 지지율 아무래도 정치적 고향인 이쪽에서의 지지율이 올라가게 되면 또 이게 그 주변으로도 좀 확산되고 하는 또 그런 효과도 좀 있습니까? 어떻습니까? 지난 이천십이년 대선 전 때 보다 그때 이제 안철수 그때 의원이 나왔을 때 네",
  "사실은 이제 그~ 박근혜 대통령이 그때 지지율이 안철수 의원보다 좀 떨어질 때가 있었습니다",
  "그때 방문한 곳이 바로 이제 서문 시장입니다",
  "어~ 결국 이 서문 시장이라는 의미가 단순히 뭐 대구 시내의 뭐 칠성 시장 서문 시장 등등 여러 재래시장이 있는데 서문 시장이 가진 의미가 여러 가지 정치적 함의가 있습니다",
  "즉 어떤 대통령이 본인이 힘들고 좀 대통령 사람인 이상 어떤 힘들고 지칠 때 가서 뭔가 좀 기를 불어넣어주는 또 거기에 계신 분들이 보면 예전 박정희 대통령 때부터 유영수 여사 이런 데가 강력한 지지층들이 사실은 결집돼 있는 곳이거든요",
  "그렇다라면 그 현 지지도가 응축돼서 나타난 곳이 바로 서문 시장입니다",
  "가서 이제 어떤 기를 받아 오시는데 예",
  "특히 이번에도 보면 어떤 지지도가 이제 이쯤 같은 경우는 좀 지지도가 높았을 때 간 거죠",
  "사실은 그~ 어떤 힘을 얻었을 때 네",
  "다시 한번 국정에 동력을 얻기 위해서 이제 가시고 그렇다고 한다면 어쨌든간 어떤 어떤 대구에 전체적인 여론도 보면 일단 대통령이 지금 남북 관계로 해서 상당히 좀 지지도가 올라갔지 않습니까? 또 외교 예",
  "관계도 마찬가지고 그렇지만 아직 여전히 경제라든지 이런 문제가 아직 뭐 결론은 나 있지 않습니다마는 전반적으로 인제 지금의 어떤 하반기 쫌 이런 여러 가지의 어떤 외교라든지 이런 것들이 쫌 살아난다면 네",
  "저런 지지도가 계속적으로 쫌 유지를 할 것이고 만약 경제나 이런 것 쫌 못 받쳐준다면 쫌 지지도가 주춤할 수 있는 그런 상황이 또 올 수도 있을 것 같습니다",
  "어제 박근혜 대통령이 이제 대구를 방문한 후에 또 경주에 월성 신라 왕릉의 발굴 현장을 둘러봤습니다",
  "그런데 여기가 좀 재밌는 게 박근혜 대통령이 아주 어렸을 때 젊었을 때라고 좀 해야겠습니다",
  "그때 박정희 대 당시 대통령과 함께 현장을 방문한 적이 있었는데 박근혜 대통령의 동선이 왜 그런지 박정희 전 대통령의 사십년 전 그런 동선을 따라서 움직인다 이러한 지금 분석이 하나 나왔는데 그와 관련된 건 저희가 그래픽으로 분석해 보면서 얘기를 좀 나누도록 어~ 하겠습니다",
  "그래픽을 좀 바꿔주세요",
  "어~ 이천십삽년에 이제 미국 워싱턴에 블레어 하우스 같은 경우에는 당연히 미국의 정상 회담을 통해서 했 갔기 때문에 아~ 블레어 하우스에 우리나라 말로 하면 영빈관 그 영빈관 역할을 하는 덴데 박정희 대통령은 천구백육십오년에 방문했는데 천구백사십팔년 만에 그 딸로서 방문을 했습니다",
  "그리고 독일 베를린 같은 경우에도 박정희 대통령은 천구백육십사년에 어쭈 그쪽을 방문했었습니다",
  "박근혜 대통령 이천십사년 그래서 오십년 만에 방문을 했고 그리고 한국 과학 기술 연구소죠",
  "키스트를 박정희 대통령은 천구백육십구년에 사십오년 만에 그런데 박근혜 대통령은 이천십사년에 방문을 했습니다",
  "이번에 신라 왕궁 발굴지 같은 경우에 아~ 박 대통령이 사십오년 만에 또 이렇게 방문을 했습니다",
  "지금 보면은 사진에 천구백칠십오년에 이런 사진이 여기 보면은 박근혜 대통령이 약간 하얀색 원피스라고 그럴까요? 입고 어~ 있는 사진이 있고 그리고 이제 이천십오년에 이렇게 아~ 당시에 또 작업 반장을 만났다고 합니다",
  "이렇게 박근혜 대통령의 동선이라든가 이런 걸 자세히 보면 박정희 전 대통령이 옛날에 즐겨 갔던 곳을 찾아가고 하는데 여기에 아무래도 누구보다도 아~ 아버지를 존경하는 마음이 또 그렇게 많아서 그럴까요? 어떤 또 정치의 효과를 글쎄요",
  "노리는 겁니까? 뭐 저 박정희 대통령 그~ 재임 기간이 십팔년이나 됐기 때문에 대한민국 어디에 간들 네",
  "어~ 그리고 또 해외 주요 국가들 중에 어디를 간들 박정희 대통령 관련된 기록이나 발자취가 없을 수 없죠",
  "그래서 국민들과 언론에 어~ 많은 관심인 것 같아요",
  "그까 대통령의 동선 그 부녀지간의 어떤 사적인 동선 이런 것들을 지켜보는 것 같은데 저 자리가 박정희 대통령이 발굴을 지시해서 시작하다가 예",
  "중단되어 있었다고 해요",
  "그리고 박근혜 대통령이 다시 아~ 인제 취임을 하면서 재발굴을 이제 지시해서 다시 시작하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그래서 그런 의미도 있고 그래서 네",
  "어제 그~ 대구 경 개 대구 지역을 가면서 저기를 이제 들린 것 같은데요",
  "그~ 잠깐 지나간 얘기긴 합니다만 박근혜 대통령의 저 많은 인파들 속에서 찾을 수 없었던 사람들이 다름 아닌 대구시의 의원들 아닙니까? 예",
  "지난번에 저희가 이제 시사 큐에서도 잠깐 다뤘는데 대구시 출신의 국회 의원들이 전혀 저 자리에서 보이지 않은 건 이천십삼년에 있었던 인천과 강원 경북 지역의 그~ 업무 보고를 받을 때에는 그 지역의 국회 의원들이 다 함께했었는데 못 했다고 네",
  "하는 데에서 국민들이 약간 의아한 점이 있어요",
  "이게 뭔지 다들 아실 거고 그래도 대통령이 지금 뭐 인기도 높고요",
  "또 국민들에게 많은 기대를 다시 한번 받고 있는 시점이기 때문에 네",
  "어~ 여당 내에서의 지지를 끌어내는 것과 더불어 국회 전체의 협조를 끌어내기 위한 노력들도 같이 해주셨으면 좋겠어요",
  "박근혜 대통령에 대한 꼭 어떤 바램 또 당부의 얘기를 아~ 박용진 대변인이 잊지 않았습니다",
  "자 여기서 이슈 포착 마지막 주제 같이 보시겠습니다",
  "시립 미술관에 걸린 김기종의 칼질 기억하실 겁니다",
  "지난 삼월 마크 리퍼트 주한 미국 대사를 흉기로 공격했던 김기종 씨 이 김기종 씨를 옹호하는 투의 글과 당시의 상황을 묘사한 김기종의 칼날이란 제목의 그림이 전시가 돼서 논란이 일고 있습니다",
  "특히 논란의 그림이 걸린 미술관이 다름이 아니라 일반 전시관도 아니고 시민의 세금으로 운영되는 시의 서울 시립 미술관이라는 점에서 파장은 커졌습니다",
  "먼저 해당 그림을 같이 한번 크게 보도록 하겠습니다",
  "자 이~ 그림이 여기 보면은 마크 리퍼트 대사가 이렇게 꺼꾸로 있고요",
  "여기에 이제 김기종 씨가 칼로 공격하는 듯한 그림이 있고 여기에 자세하게 이 홍성담이라는 작가가 관련된 내용을 이렇게 잔뜩 아~ 써 놓은 그런 글이 있습니다",
  "이렇게 홍성담 씨 같은 경우에는 이전에도 여러 가지 문제적인 그런 작품을 많이 했 그~ 만들어냈었는데 전 교수님 아마 이제 홍성담 씨나 또 홍성담 씨를 옹호하는 쪽에서는 표현의 자유가 있지 않느냐라고 또 얘기를 할지는 모르겠어요",
  "그런데 아무리 그래도 그렇지 칼을 들고 사람을 죽이기 위해서 돌진해서 리퍼트 대사의 목을 겨냥했던 이런 테러를 옹호했던 그림이 버젓이 국민의 세금으로 운영되는 곳에 걸린다는 것은 그건 좀 우리가 상식적으로 생각해도 문제가 있는 것 아닙니까? 그러니까 이제 사람이 살아가는 데 여러 가지 기준이 있지만은 첫째로는 이제 법의 위반을 안 해야지요",
  "두 번째로는 이제 국민 정서랄까",
  "어떤 국민들이 가지고 있는 어떤 도덕성에 상처를 주지 않는 범위 내에서 이런 그~ 표현의 자유가 이게 논 노 예",
  "이번 그~ 이 그림 문제는 우리 앵커분께서 아주 잘 지적해 주셨는데 그림을 그런 전시한 장소도 우리 국민의 세금으로 운영되는 장소이거니와 그 표현의 자유라는 것도 우리 한미 동맹의 기본 정신도 왜곡하고 있고 또 김기종의 그런 그 테러 행위 자체도 우리가 이해할 수 없고 네",
  "이미 그 법의 심판을 받아서 이번 그~ 그~ 리퍼트 대사 그런 그~ 사건이 테러 수준이고 그다음에 국법부 위반 형리까지 다 들어가 있어요",
  "그런 명백한 실적부 위반 사건을 갖다가 어~ 표현의 자유를 빌어서 옹호한다는 것은 이~ 국민의 정서에 어긋나는 것은 물론이거니와 어떤 법의 한계도 일탈한 것이 아니냐 이렇게까지도 해석할 수 있다",
  "그래서 이런 거는 에~ 우리 그~ 주최 측에서 제대로 이~ 반성하는 이런 계기를 마련 만들어줘 줘야 네",
  "되겠다 이런 마침 생각이 지금 듭니다",
  "제 아~ 오유정 피디를 통해서 들어온 속보에 따르면은 자 홍성담 씨의 이 그림은 일단 전시회에서 내리기로 그렇게 서울시에서 조치를 내린 것 같습니다",
  "진작 원래 전시도 되지 말았어야 되는 것 같은데 이 소장님 이런 게 어떻습니까? 지금 박원순 서울 시장이 이런 표현의 자유라든가 이런 문제에 대해서는 상당히 좀 관대하기 때문에 나오는 그런 현상이라고 좀 봐야 되나요? 이런 게 어떻게 기획을 하고 또 버젓이 거 걸릴 그리 생각을 했는지 이런 건 쪼끔 사전에 좀 미리 미연에 좀 막았어야 되지 않나",
  "이건 또 미국이나 다른 어~ 나라에 또 주는 그런 함의도 좀 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이~ 그~ 그 그림의 글을 가 가만히 읽어 보면요",
  "어~ 과거 인제 일제 시대 때 에~ 그 미국을 이야기하는 거고요",
  "그다음에 그때 당시에 총독이 우리 리퍼트 주한 대사로 보는 거고 네",
  "그다음에 에~ 김기종 씨를 안중근 의사처럼 보는 거예요",
  "그게 뭐 상당히 왜곡된 어떤 그런 생각으로 그림을 에~ 했는 이제 그렸는데 그 그림은 사실 동호인들끼리 모여서 자기네가 어디 뭐 화랑 빌려서 전시하는 건 누가 뭐라 안 그럽니다",
  "하지만 이건 서울 시립 미 미술관으로서 서울 시민들의 세금 국민의 세금의 들어가는 곳인데 그렇다면 국민 모두가 보고서 공감할 수 있는 그림들이 들어가야 됩니다",
  "아~ 서울 시장은 그럴 만한 능력 있는 관장을 임명해야 되고요",
  "그 관장은 그럴 만한 능력이 있는 전시 감독을 임명해야 되는데 이~ 아 저렇게 그~ 생각 없이 그냥 저렇게 왜곡된 사상으로 있는 그런 그림들을 올리는 전시 감독을 세우고 또 그런 감독을 세우는 관장을 세우고 결국 최종 책임은 어~ 박원순 서울 시장께서 한번 심사숙고해서 본인이 한번 반성하시고 다음부턴 이런 일 없도록 인사에 만전을 기해줬으면 하는 생각입니다",
  "네. 홍성담 씨가 표현의 자유를 내세운다면 저는 비판의 자유를 내세워서 이렇게 얘기를 해보겠습니다",
  "홍성담 씨가 그동안 보면 대한민국의 정통성을 부정하는 여러 차례 그런 그림을 내고 또 박근혜 대통령이 아이를 낳는 또 그런 좀 망측한 그런 그림까지도 아마 했던 걸 기억을 할 겁니다",
  "홍성담 씨가 주장하는 여러 가지를 보면 대한민국 사회가 아니라 저는 이번 그림 같은 경우에는 북한의 노동당이 주최하는 그런 전시회에 걸리는 게 맞지 않았을까 저는 그런 생각을 해봅니다",
  "북한이 아주 꽉 막혀 있는 폐쇄 사회라곤 하는데 최근에 여러 가지 정보를 보면 북한에서 자본주의 바람이 사실 심상치가 않습니다",
  "막대한 부를 축적한 북한판 갑부들이 속속들이 등장하고 있는데요",
  "이들 가운데서도 북한 최고의 갑부로 알려진 차철마란 인물이 눈길을 끕니다",
  "차철마가 어떤 인물인지 김정우 기자의 리포트부터 보시죠",
  "차철마는 수백억 원 재산을 가진 북한판 재벌로 불리는 인물입니다",
  "한 예론 평양 시내에서 속칭 버뮤다 팬츠를 입고 자유분방한 모습으로 다녔던 그를 이천년대 초 당시엔 모르는 사람이 없었다는 증언도 나옵니다",
  "차철마의 공개된 직책은 만수대 의사당 총장이 전부입니다",
  "차철마는 천구백구십년대 고려 청자 밀무역을 시작으로 무역 관리자와 당내 핵심 부서 경리 담당 등을 맡아 수백억 원대의 자금을 모은 것으로 보입니다",
  "차철마의 장인 리제강은 노동당 조직 지도부 제 일 부 부장으로 김정일의 핵심 측근으로 거론되었지만 이천십년 교통 사고로 사망했습니다",
  "차철마는 천구백오십육년 삼월 십삼일 평양에서 태어나 천구백구십육년 십일월부터 금강 총국 사무원으로 근무했고 천구백팔십삼년 리인숙이라는 여성과 결혼했습니다",
  "차철마가 오랜 기간 근무한 금강 총국은 당 삼십구 호실 산하의 광물 자원 관리 조직입니다",
  "최근엔 북한 군부 내 실력자의 딸들이 신흥 갑부로 부각한 것으로 전해집니다",
  "황병서 총 정치 국장 김원홍 국가 안전 보위 부장 강석주 당 비서 등 핵심 권력층의 자제들로 구성된 이른바 봉화조 멤버들이 부를 장악했다는 소문도 들려옵니다",
  "하나같이 핵심 권력층을 배경으로 당 비자금을 관리하는 자리에 있었다는 공통점이 있습니다",
  "시장 경제와 자본주의를 철저히 배격한다는 북한 땅에서 어느새 정권을 등에 업고 재산을 모으는 권력형 자산가들이 속속 등장하고 있습니다",
  "김정은의 공포 정치가 심해질수록 초기 자본주의 형태와 빈부 격차가 더욱 확산되는 역설적 상황이 이어지고 있습니다",
  "티브이 조선 김정우입니다",
  "네. 지금 기사를 작성한 김정우 기자 스튜디오에 나와 있는데요",
  "김 기자 이 차철마라는 인물에 대해서 그동안 관심들이 꾸준히 좀 올 어~ 저희 외교 안보 전문한 기자들 사이에선 나오고 있었는데 어떻습니까? 차철마가 이렇게 등장하거나 이런 배경을 북한에서의 뭔가 아~ 체제가 이제는 지금까지 기존의 체제론 도저히 안 되고 뭔가 권력을 등에 업고 그리고 자신의 부도 축적하는 이런 갑부들이 좀 등장하는 어떤 하나의 모멘텀 그런 또 변곡점으로 좀 봐도 무방합니까? 어떻습니까? 그렇습니다",
  "이번에 제가 가장 많이 했던 그~ 취재든 취재원들한테 가장 많이 했던 질문이 과연 북한에 갑부가 있냐 없냐가 아니라 예",
  "북한에 갑부가 누구냐라는 질문이었습니다",
  "왜냐하면 대다수 취재원들은 모두 다 갑부가 있다라는 전제하에서 모두 질문에 응했기 때문인데요",
  "특히 갑부가 누구냐고 하면 대부분이 이제 대답이 비슷합니다",
  "전부 다 누구라고 하면 또 에이 그 양반 아니야",
  "내가 아는 사람이 있어라고도 얘기를 해주고요",
  "또 누구한테는 이 사람 아니냐",
  "에이냐 비냐 하면 또 씨가 나오고 자꾸 이렇게 번지다 보면 다들 자기들이 살다 오거나 아니면 아는 동네에서 좀 유지들 있지 않습니까? 그런 예",
  "사람들이 갑부라고 인식을 했는데 저희가 쫌 이제 해보니깐 차철마라는 인물이 상당히 우리가 알려져 있던 그런 갑부의 수준에 가장 근접한 사람이라는 것을 이번 취재 과정을 통해서 알게 됐고요",
  "그런 것들이 이번에 이제 북한의 자본의 흐름에 그런 것들이 입증되었다고 보여집니다",
  "아마 일반 시청자들은 잘 모르겠 시겠습니다마는 대한민국의 서울에서 북한으로도 지금 통화하는 것까지 가능하는 지금 그런 상황이 됐습니다",
  "중국의 망을 어떤 망을 통하면 이렇게 될 정도가 됐는데 이렇게 지금 북한 사회가 빠르게 좀 변화를 하고 있는데 차철마 말고도 그러면은 차철마와 비슷한 급의 그런 어~ 갑부라 그럴까요? 권력을 등에 임은 갑부들은 또 누가 있습니까? 예. 가장 이~ 특징적인 사람들이 있는데요",
  "바로 권력을 등에 업어야 됩니다",
  "그리고 바 반드시 외부와 예",
  "이제 소통의 통로가 있어야 됩니다",
  "그래야지 외부에서 들어오는 딸러들을 바로 입수할 수 있기 때문인데요",
  "주로 거론되는 인물들은 이제 뭐 호위 사령관 출신의 이을 이을설 예. 거의 뭐 대장 급이죠. 예",
  "알 그리고 총정치 국장이었던 조명록의 딸 예",
  "또는 이제 조명록은 사망했죠",
  "그리고 이제 뭐 황병서 총정치 국장 뭐 김원홍 국가 안전 보위 부장 이런 사람들의 자제들 특히 우리가 중국에 태자당과 비교해서 봉화조라고 불렸던 그런 멤버들이 이제 그 중간에 외화벌이라고 하는 북한에 무역에 통로를 쥐고 많은 자금들을 불법적으로 왜냐하면 합법적으로는 이 사람들이 도저히 빼돌릴 수가 없기 때문에 불법적으로 이제 유용해서 자금을 모으고 있지 않나",
  "예. 그렇게 지금 보입니다",
  "근데 이들이 누리는 생활이라는 게 강남에 귀족 강남에 갑부들이 누리는 생활 못지않게 그런 생활을 하고 있다면서요? 어제 김정우 기자의 리포트에서도 좀 재밌었던 부분이 버뮤다팬츠라고 사실 저는 버뮤다팬츠가 어떤 건지도 모르고 아~ 이게 최첨단 패션이구나 이런 정도로 알고 있는데 그런 아주 비싼 옷과 또 외제 화장품 등을 쓰고 또 일부에서는 자동차도 쪼끔 특수한 작동을 타고 다닌다 그런 현상이 이미 평양에서 벌어지고 있다면서요? 예. 그런데 지금 차철마 같은 게이스는 케이스는 상당히 예외적인 케이슨 게 저도 버뮤다팬츠가 뭔질 몰랐는데 어제 알게 됐습니다",
  "그런데 그것을 입고 아주 자유분방한 모습으로 예",
  "평양에서는 좀 보기 어려운 장면인데요",
  "그 장면이 약간 좀 다른 갑부들과 비교해선 좀 다른 측면 진짜 그때는 기고만장한 시절 왜냐하면 바로 자 바로 자신의 장인이 조직 주도부 제 일부 부장 그러니까 가장 실세에 가까운 사람이었기 때문에 그렇게 예",
  "자유로울 수 있었고요",
  "다만 대부분의 갑부들은 지금 현재 김정은의 굉장히 강한 이제 그런 통치가 있기 때문에 상당히 비밀스럽게 예",
  "자금들을 빼돌려야 한다는 상황이라고 합니다",
  "그래서 아하 대놓고 내 우 우리 집에 이런 뭐 독일제 비싼 차라든가 아주 좋은 가전제품이 있다 이런 거는 말 못 하고 다만 이제 보여지는 거는 최근에는 좀 특징이 아이티 제품 있지 않습니까? 아이티 네",
  "제품 이런 것들은 이제 좀 조용히 갖고 다니면 티도 안 나기 때문에 그런 것들을 비롯해서 여러 가지 크게 권력층에 노출이 되지 않는 범위 안에서 최대한의 예",
  "자금을 돌리고 그리고 상당 부분 자금은 해외로 빼서 따로 관리를 하고 있다고 합니다",
  "이현종 위원님은 이제 북한에도 네",
  "남북 교류가 좀 활발할 때 많이 또 취재를 다녀오고 그쪽에서 관심이 많으신데 어떻습니까? 지금 북한에서 일고 있는 이런 자본주의가 좀 스며드는 이런 아~ 변화가 상당히 좀 많이 포착되고 있는데 이건 아무래도 북한에도 좀 젊은 세대들이 기존 세대하고 쪼끔 다른 생활을 하고 또 북한에 지금 새롭게 생겨나는 신흥 갑부들이 뭔가 쫌 외국 물을 먹었거나 좀 다른 특징들이 있어서 그래서 좀 나타나는 거라고 그렇게 좀 볼 수가 있습니까? 어떻습니까? 일단 뭐 두 가지 측면이 있는 것 같습니다",
  "일단 그 자본주의가 여러 가지 어떤 침투했다는 측면도 있고 또 네",
  "한편으로 보면 김정은이 이제 자신 혼자만으로 정권을 유지하긴 힘들다",
  "즉 부를 어~ 예를 들어 예전에 김정일 시대 김일성 시대 같은 경우는 부가 이제 집중되고 하는 통제 가능한 시대였지만 예",
  "김정은 시대 들어서면서 김정은 혼자만의 어떤 정권 유지가 힘들기 때문에 여러 명의 어떤 이세들을 통해서 즉 함께 어떤 정권을 유지해야 되는 그~ 이제 그룹이 생기는 거죠",
  "우리가 중국에서 그 당 중앙위 상무 위원들 같은 경우에 보면 여러 가지 사업들을 다 개입을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 거와 마찬가지로 중국도 인제는 북한도 그런 식의 어떤 사업 계획을 하고 있는 거고 지금 일단 북한 사회가 보면 김정은 들어서 장마당 활성화라든지 여러 가지 어떤 자본주의 요소를 많이 인제 개방을 한다고 그럽니다",
  "그거는 뭐냐 하면 그만큼 어떤 시민들의 의식 수준이 쫌 높아졌기 때문이겠죠",
  "아무래도 김정은도 예전과 같은 방식으로는 하기 힘들기 때문에 뭐 스키장도 만들고 또 물놀이장도 만들고 즉 자본주의 요소들을 쪼끔씩이나 맛을 봤던 사람들한테 네",
  "충족시켜줘야 되는 그런 어떤 책임감이 있었기 때문에 그런 것도 쪼끔 활성화되지 않나 싶습니다",
  "네. 결국 저는 시간 문제라고 생각합니다",
  "북한의 체제가 김정은이 지금 폐쇄 체제를 유지하고 있습니다만 결국 자본주의의 바람이 저는 스며드는 것을 그걸 막을 수가 있을까",
  "하루빨리 저는 김정은 체제가 이러한 사실을 좀 깨닫고 개혁과 개방으로 좀 나와 주기를 간절히 바라고 있습니다",
  "일 부 순서는 여기까지입니다",
  "지금까지 이현종 문화 일보 논설 위원 박용진 전 새정치 민주 연합 대변인 그리고 전옥현 서울대 초빙 교수 그리고 김정우 기자 함께했습니다",
  "새정치 민주 연합이 심상치 않습니다",
  "내년 총선 공천과 관련한 내용을 주로 다룬 그 혁신위의 최종 안을 놓고서도 내분이 심각합니다",
  "혁신위 안이 불러온 내분이 문재인 또 안철수 전 대표가 정면충돌하고 있는 모습으로도 나타나고 있습니다",
  "탈당론 신당론이 야당 주변에선 끊이지 않고 있는데 그 핵심에 서 있는 분을 모셨습니다",
  "추석 전에 또 어떤 결단을 내리느냐로 주목받고 있는데 박주선 새정치 민주 연합 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 먼저 이 얘기를 좀 여쭤보고 지나가야 될 것 같습니다",
  "어제 사실상 혁신위의 활동이 마무리되면서 십 차 안이 나오고 거기에서 국민 공천제하고 선거 공천과 관련된 중요한 얘기들을 또 발표가 됐는데 그러고 나서 더 당이 시끄러워진 것 같아요",
  "어떻게 된 겁니까? 글쎄 이제 혁신이 좀 마감이 돼 가는 시점에서 평가를 네",
  "혁신위가 당의 본질적이고 핵심적인 부분에 대한 예",
  "혁신 안을 제 제안한 것은 아니고 마치 공천 심사 위원회 역할을 했던 것이 아닌가 이런 평가를 사실상 공천 심사 역할을 했다",
  "평가를 하지 않을 수가 없습니다",
  "그러다 보니까 혁신위 위원들이 열심히 예",
  "에~ 최선을 다했다고 볼 수 있는 면도 있습니다만 그러나 당이 지지율이 변화가 되지 않고 네",
  "오히려 에~ 새누리당 또 박근혜 정권에 대한 비판 여론이 높음에도 불구하고 에~ 새정치 민주 연합의 지지율은 새누리당의 반토막밖에 안 된다",
  "하는 것이 바로 혁신위의 활동에 대한 진단이고 평가다",
  "어제 그럼 단도직입적으로 어제 혁신위에서 발표한 그 안대로 공천이 이루어질 가능성이 있습니까? 아니면은 어제 박준오 의원 같은 경우에도 이거 어려워서 국민들도 제대로 이해하지 못하고 이건 어~ 채택되기 어렵다는 그런 취지로 얘기를 했는데 어떻습니까? 그~ 중앙 위원회가 상당히 친노 성향의 위원들이 많기 때문에 네",
  "뭐 또 통과는 되지 않겠나 싶습니다만 그 과정에서에 여러 가지 갈등과 예",
  "아~ 반목이 이~ 나타나지 않을까 이런 생각을 좀 갖습니다",
  "그런데 이 공천 안을 그대로 하게 되면 네",
  "에~ 당원의 제도가 유명무실하게 되고 예",
  "또 조직과 돈을 동원한 선거가 될 수밖에 없습니다",
  "차라리 이럴 바에는 오픈 프라이머리를 도입을 해서 네",
  "국민의 자유로운 선택에 의 의하 의한 공천을 하는 것이 더 바람직하지 않나 어제 얘기한 게 안심 번호라는 게 도입되는 거 전제로 그~ 사실상의 오픈 프라이머리를 하겠다는 그런 취지 아니었습니까? 근데 숫자를 한 지역구마다 삼백 명 내지 천 명으로 국한을 하기 때문에 그건 오픈 예",
  "프라이머리가 아니고 그건 에~ 선거 인단에 조직과 돈이 개입될 여지가 너무 많은 네",
  "아주 부작용이 우려되는 제도라고 저는 생각합니다",
  "신인들에게는 절대적으로 불리한 제도다 그렇게 생각합니다",
  "새정치 민주 연합 대표를 맡고 있는 문재인 의원을 향해서 굉장히 크게 비판을 하고 또 친노의 패권 주의가 청산되거나 그러지 않으면 내가 결심을 할 수도 있다 이런 취지의 말씀을 여러 차례 해왔는데 새정치 민주 연합 문재인 대표와 또 문재인 대표 주변에 있는 사람들의 박주선 의원님이 보시기에 가장 큰 문제는 어떤 겁니까? 우리 새정치 민주 연합의 가장 큰 문제는 친노 패권 정당이다",
  "그~ 친노 패권의 수장이 바로 문재인 대표다",
  "그러기 때문에 새정치 민주 연합이 거듭 태어나서 국민의 지지를 회복할려면은 예",
  "문재인 대표 사퇴를 통한 친노 계파의 완전한 청산이 예",
  "절대로 필요한데 이것이 에~ 핵심 중 핵심의 혁신 대상인데 이것은 은폐를 시켜버리고 예",
  "외면한 혁신위 활동에 대한 국민의 평가가 그래서 냉담하다",
  "그런데 친노 계파가 지금 문재인 대표가 사퇴하는 거는 혹시 모르겠습니다마는 그 계파를 청산한다",
  "이건 어떻게 보면 현실적으로 불가능한 얘기 아닌가요? 그렇다면 어떻게 당의 장래가 없는 거죠",
  "이천십이년도에 질래야 질 수 없는 대선에서 패배를 당시 민주당이 했는데 그때 네",
  "대선 평가 위원회에서 패배의 원인을 을 또 제시를 하고 그 당에 대한 권고를 했는데 권고가 뭐냐 하면 예",
  "대선에 패배한 책임 있는 분들은 성찰과 반성을 해라",
  "그리고 당직에 나서지 말라 하는 이야기하고 네",
  "당의 정체성을 중도 개혁 주의로 스펙트럼을 넓혀서 네",
  "지지 세력을 확충을 할 확산할 필요가 있다 이렇게 했고 그다음에 친노 계파 패권을 청산해야 된다",
  "않고는 당이 승리하는 정당이 될 수가 없다 하는 것이 이천십삼년도에 대선 평가 보고서인데 그때 그것만 제대로 실천이 됐고 예",
  "이행이 됐다라 한다면 오늘 같은 참담한 우리 당에 대한 국민 지지 저하는 막을 수 있었다고 생각합니다",
  "어떻습니까? 문재인 대표를 이런 주장을 하시고 난 후에 따로 개별적으로 만나서 사태를 좀 풀기 위해서 어~ 저는 개별적으로 만난 일 없습니다",
  "만나자고 한 그런 연락을 또 예",
  "그러신 적도 그런 일도 전혀 없습니다",
  "네. 그러면은 문재인 대표나 친노 쪽에서는 박주선 의 의원님은 설득이 안 되는 분이다라고 생각을 한 겁니까? 아니면은 어떤 다른 이유에서  어~ 지금 삼선 의원을 네",
  "이렇게 무방비 상태로 두고 그럽니까? 저는 문재인 대표나 네",
  "문재인 대표하고 함께하는 분들이 저를 설득할 필요는 없습니다",
  "국민만 설득이 되면는 저는 자동적으로 설득이 되는 겁니다",
  "국민을 설득하는 역할을 하질 않고 있기 때문에 국민을 설득하는 역할을 하라는 취지에서 제가 문재인 대표를 예",
  "비판하고 대안을 제시를 한 거죠",
  "저 설득할 필요 없습니다",
  "아~ 국민만 설득하고 국민이 국민만 설득하면 된다",
  "그런데 지금 현재의 상태로 만약 간다 그러면 또 신당이 생겨나고 또 탈당하는 분들이 생겨나고 하면 지난번에 사 이구 재보선에서 관악을 선거로 얘기하는 분들이 많아요",
  "그렇게 되면은 새누리당 후보가 어부지리를 얻는 것은 응? 눈에 아주 불을 보듯 뻔한 일 아니냐 이런 얘기를 또 하는 분들도 저는 있지 않습니까? 그렇게 생각하지 않습니다",
  "새정치 민주 연합이 이미 선거에서 연전연패함으로써 국민은 사망 선고를 내렸기 때문에 네",
  "회생과 부활의 절차를 밟는 것이 혁신위의 활동인데 예",
  "혁신위 활동을 통해서도 그런 어~ 결과를 나 가져오지 못했습니다",
  "또 하나는 지금 무당 층이 사십 퍼센트 정도 되고요",
  "새누리당 정권에 대한 식상과 염증 때문에 지지를 이탈한 분들도 많이 있습니다",
  "그래서 그런 새누리당에서 이탈하는 세력과 그다음에 무당 층 세력 그다음에 새정치 민주 연합을 지지하다가 지지를 철회하고 있는 하고 있는 그런 민심을 담는 광주리 당을 만들게 되면 예",
  "충분히 성공할 수 있고 새정치 연합을 대신하면서 새누리당과 집권을 놓고 당당한 경쟁을 할 수 있는 당이 될 수 있다 저는 확신합니다",
  "그러면 새정치 민주 연합에 지금 한창 어떤 논란이라면 논란이고 또 관심의 초점이 되고 있는 박주선 의원에게 궁금한 거 세 가지를 저희가 모아서 한번 하나 하나씩 여쭤보고 가도록 하겠습니다",
  "대형 스크린에서 한번 보겠습니다",
  "오뚜기 박주선 이것이 궁금하다",
  "신당 가시화 제일 궁금해하는 분들이 아마 이런 얘기를 하는데 자 추석 전에 탈당을 하십니까? 아니면 그 이후로 또 넘어가실 계획입니까? 어떻습니까? 이대로 혁신위가 마감이 되고 국민 지지율이 회복이 되지 않는다 한다면 네",
  "대안의 길을 찾는 것은 정치하는 사람의 도리고 네",
  "에~ 야권을 지지하는 국민에 대한 책임이라고 생각이 되기 때문에 예",
  "그런 방향으로 입장과 구상을 좀 정리해 가 나가고 있습니다",
  "다만 혁신위 활동이 아직 종 공식적으로 종료는 안 됐기 때문에 네",
  "한 가닥 희망을 버리질 않고 있지만 그 희망마저 사라질 경우는 대안을 찾는 길을 모색할 수밖에 없다",
  "대안을 찾는다는 말로 하셨는데 결국 어~ 혁신위 활동에 대해서는 만족을 못 하고 또 국민들로부터 지지를 못 받고 있다고 보기 때문에 탈당은 이미 정해진 사실인데 그게 그러면은 추석 전이 될 수도 있고 추석 후가 될 수도 있다",
  "저희가 이렇게 이해를 하면 되겠습니까? 예. 뭐 저의 의사를 예",
  "대충은 대충은 뭐 반영하는 질문이라고 저는 생각합니다",
  "네. 그러면은 박주선 의원님은 탈당을 하시게 되면 어떤 분과 주로 활동을 하실 겁니까? 천정배 의원이 또 얘기가 거론이 되고도 있고요",
  "저는 또 박준영 전 지사도 얘기가 되고 있던데요",
  "저는 대선 평가 보고서에서 제안한 대로 중도 개혁 시 민생 실용 정당을 만들고 그다음에 강경한 투쟁 이미지 정당 그리고 계파가 없는 열린 정당을 만드는 거 만드는데 그러기 위해서는 또 성공하기 위한 전제 조건은 지역과 세대와 계층과 분야를 망라한 아주 참신한 유능한 인물로 어~ 구성이 되는 그런 정당을 만들어서 기존 정치권의 기득권 예",
  "세력과 한판 경쟁을 어~ 벌려서 에~ 대한민국의 새로운 시대 정신을 만드는 정치 질서를 구축하는 것이 꿈입니다",
  "박주선 의원님이 지금 하신 말씀을 들으면 정치부 기자 생활을 해온 제가 듣기에는 당 대표나 아니면 또 그보다는 당의 어떤 새로운 신당의 사무총장을 맡아서 전국적인 정당을 한번 만들어서 새누리당과 한번 맞서보는 데 기여하고 싶다 이런 뜻으로 제가 저는 해석이 되는데요",
  "저는 제가 무슨 대표가 되느냐 총장이 되냐 이런 것은 꿈에도 생각이 없고요",
  "다만 대한민국의 정치가 이렇게 흘러가선 안 된다",
  "시대 정신에 맞는 국민이 바라는 정당을 만드는 데 밀알이 예",
  "되겠다 하는 자세로 임하고 있습니다",
  "네. 여기 상당히 아마 시청자 여러분들이 궁금한 얘기 많이 나왔을 것 같습니다",
  "두 번째로는 자 박주선 의원 하면은 여러분들 많이 기억에 남는 게 있을 겁니다",
  "네 번 구속해서 네 번 무죄 저는 기네스북에 이런 것도 등재된다는 걸 이번에 처음 알았는데 네 번 구속돼서 네 번 무죄를 받았는데 어떻습니까? 여기에 대해서 왜 그러면 그동안 또 검찰 출신이지 않습니까? 근데 네 번이나 구속됐었다는 것은 좀 날카롭게 해보겠습니다",
  "뭔가 혐의가 그래도 있다는 거 아닙니까? 그런데 예",
  "무죄를 다 받으셨어요",
  "그러니까 이~ 저의 경우는 네",
  "지금 법사를 산 증인인데 예",
  "대한민국 검찰과 사법부는 회귀와 반성을 해야 할 알 부분이 충분히 있고 저로 인해서 회귀와 반성이 반드시 필요한 어~ 사법부도 검찰이다 이렇게 생각합니다",
  "지금 말씀하신 대로 제가 제일 억울한 부분이 네",
  "뭔가는 혐의가 있었기 때문에 검찰에서도 예",
  "그렇게 했을 거 아니냐 그러는데 대한민국 검찰이 어~ 정권의 하수인이고 살아있는 권력에 대해서는 생쥐가 되면서 죽어있는 권력에 대해서는 호랑이가 되는 그런 검찰이란 것을 인제 여실히 볼 수가 있습니다",
  "검찰 출신인데도 그렇게 검찰에 대해서 비판적이십니까? 저는 검찰 출신이기 때문에 검찰로부터 죄가 있지만 용서받고 싶다는 그런 생각이 추호도 없고 네",
  "당당하니 검찰이 증거에 의해서 법리에 따라서 죄가 있으면 검찰 출신 아니라 어~ 또 그 이상의 출신이라도 정정당당하게 수사를 해가지고 최대한 그게 맞도록 생각됩니다만 에~ 쪼끔만 더 한 번만 더 날카롭게 들어가겠습니다",
  "영어로 무죄가 한국에서는 무죄로 표현이 되는데 그런데 영어로는 낫 길티라고 표현하지 않습니까? 이놀선트 낫 네. 낫 그까 이노센트가 아니라 죄가 아~ 있다는 게 아니다",
  "즉 검찰이 판사가 유죄를 입증하지 못했다라는 취지로 지금 그것은 이제는 배심원 아마 제도에서 사회자가 말씀하신 것은 낫 길티고 네",
  "판결을 쎈텐스라 그러는데 쎈텐스에서는 이노선트입니다",
  "민주 법치주의 사회에서 아무리 죄가 있다 하더라도 판사가 죄가 없다고 확정 판결을 내리면 죄가 없는 거고 예",
  "아무리 죄가 있다 할지 에~ 어~ 없다 하더라도 죄가 있다고 결정을 내리면 그건 죄인이 되는 겁니다",
  "재심을 해서 뒤바뀌'어지지 않는 한은요",
  "근데 저는 이 대한민국의 민주 법치 국가의 부끄러운 자화성이 저는 박주선이라고 생각을 하고 있고 앞으로 저 같은 일은 다시는 이 땅에서 일어나선 안 된다",
  "그래서 어~ 김대중 노무현 대통령도 위로의 말씀을 또 하셨다고요? 저한테 위로도 하시고 사과도 하시고 그랬습니다",
  "그~ 김대중 대통령께서는 무도한 검찰이 예",
  "내가 무죄를 받을 줄 알았다",
  "박주선이 그런 사람이 아니다",
  "검찰에 가만히 뒀으면 총장도 하고 장관도 할 사람 할 사람인데 청와대 데리고 와서 미안하게 됐다",
  "노무현 대통령은 민주당과 박주선 의원하고는 구별해서 취급을 했어야 되는데 잘못됐다",
  "다시는 에~ 이런 일이 없을 거고 좋은 일만 있을 거 아니냐",
  "우리 집에서 나하고 소주 한잔하면서 회포를 풉시다 이렇게 말씀을 네",
  "하셨는데 알겠습니다",
  "그분이 먼저 돌아가셨습니다",
  "자 이게 이제 세 번째 저희 아~ 궁금한 것하고도 연결이 되는데 저는 이런 일이 있었다라는 걸 이번에 연구를 하면서 사실 좀 처음 알았는데 김대중 노무현 대통령뿐만 아니라 박근혜 대통령하고도 인연이 있었다는데 박근혜 대통령을 지지한 어떤 구설수가 있었는데 그 당시에 저는 지지한 바가 없습니다",
  "이천 구설수에 올랐는데 이천 수면제를 누가 예",
  "먹이고 또 이랬다는 그런 얘기도 있었다면서요? 이천십이년 십이월 팔일날 그~ 박근혜 후보가 무소속인 예",
  "저를 좀 만나자고 여러 번 연락이 와서 주위 분들하고 상의를 하니까 만남 자체는 거부할 필요가 없다",
  "해가지고 만났습니다",
  "지지를 요청하기에 저는 새누리당과는 디엔에이가 다른 사람이다",
  "지지를 하더래도 지역 주민과의 상의를 하고 공감대 형성되지 않느냐",
  "그럼 내려가서 공감대 형성이 된 다음에 다시 연락하겠다 하고 왔는데 제가 지역에 내려가기도 전에 네",
  "모 방송에서 에~ 박근혜 대통령을 지지하고 새누리당에 입당할 것이라는 허위 사실을 해벌 보도를 해버리는 바람에 예",
  "저희 지지자들이 저를 수면제를 먹여가지고 어느 산사로 데리고 가서 뭐 한 에~ 사십팔 시간 가까이 감금을 했다가 이제 풀려 나왔습니다",
  "아~ 그 수면제를 그~ 먹고 안 깨어나셨으면 어떻게 글쎄 인제 저~ 자기들도 제가 인제 정신을 잃어버리니까 네",
  "굉장히 좀 겁이 났던 모양이에요",
  "나름대로 뭐 응급 처치를 하기 위해서 뭐 지압도 하고 막 그랬다고 그 그럽니다",
  "네. 그~ 세 가지 궁금한 점을 아마 시청자 여러분들이 많이 다 해소를 했을 텐데 원래 박주선 의원님은 검찰에 입문하셔서 정말 검찰 총장 또 법무부 장관 이런 꿈을 꾸셨다가 정치인으로서 이렇게 행로를 가게 됐는데 그 사이에 이렇게 네 번 구속 네 번 무죄의 그런 고초도 겪었는데 그러면 아까 조금 초반에 좀 밝혀주셨습니다마는 정치인으로서 국민들을 위해서 뭔가 좀 이런 걸 해보고 싶다",
  "내게 이런 꿈이 있다 그런 생각을 좀 많이 하실 것 같은데 그걸 한번 말씀해 주시면 정말로 좋겠습니다",
  "저와 같은 억울한 일이 없고 또 에~ 꼭 사법부의 단죄를 잘못된 단죄 때문에 억울함은 아니더래도 정말로 공정한 기회를 얻지 못하고 예",
  "학벌이 이~ 승계되는 사회 그래서 어~ 하 어~ 부 세 대 세습이 되물림되는 사회 청부가 청부 깨끗한 부의 개념이 네",
  "이미 실종된 사회 이런 것을 전부 다 바꿔가지고 예",
  "에~ 모든 사람이 일하고 싶을 때 일할 수 있는 공정한 기회를 주고 낙오가 됐더라도 다시 한번 네",
  "에~ 재차 도전할 수 있는 기회가 마련이 되고 우리 사회는 아직 그런 기반이랄까 이런 예",
  "게 많이 부족하다고 그것은 보시고 말로 말할 게 아니라 함께 더불어 사는 네",
  "제도와 관행과 의식과 체제를 바꾸는 역할을 좀 해보고 싶습니다",
  "탈당을 하시고 또 새로운 정당을 또 만들게 되시면은 그때 저희가 한번 다시 모셔서 또 얘기를 좀 듣도록 예",
  "탈당을 좀 안 할 수 있도록 좀 먼저 기도를 좀 해주십시오",
  "그러시기에는 제가 지금 보니까 당성하긴 쉽지는 않을 것 같습니다",
  "네. 지금까지 탈당 분당론의 또 핵심적인 또 위치에서 서 있는 박주선 새정치 민주 연합 확인과 함께했습니다",
  "박주선 새정치 민주 연합 의원이 자 추석 전이든 또 후가 될지는 모르겠으나 탈당하겠다는 의사를 사실상 밝혔다고 아~ 생각을 합니다",
  "야당의 상황이 갈수록 좀 복잡해지고 있는데 이와 관련된 상황 티브이 조선이 면밀하게 취재하도록 하겠습니다",
  "문재인 새정치민주연합 대표가 잠시 후 긴급 기자 회견을 가집니다",
  "재신임을 묻겠다는 의지를 밝힐 것으로 알려졌는데 중요한 내용이 될 것 같아서 잠시 뒤에 생중계해드리겠습니다",
  "최근 독일 정부가 올해 팔십만 명에 난민을 받겠다고 선언하면서 난민들 사이에서 독일은 위대한 피난처로 부상하고 있습니다",
  "독일이 난민들을 위해 선뜻 문을 열어준 것은 어떤 이유에서일까요? 한 신문 칼럼은 이렇게 분석합니다",
  "메르켈은 어떻게 천사가 되었나 이런 제목을 달고 있는데요",
  "독일에 성장률은 일에서 이 퍼센트대로 떨어져 있지만 실업률은 사 점 칠 퍼센트에 완전 고용 상태다",
  "실업률 사 점 칠 퍼센트면 선진국에선 상당히 안전한 편입니다",
  "하르츠 노동 개혁은 그렇게 적어도 노동 시장에서만큼은 완전히 새로운 독일을 만들어냈다",
  "지금 우리는 한 나라에 경제가 잘 돌아간다는 것이 무엇을 말하는 것인지 똑똑히 보고 있다",
  "궁핍한 생활에서 풍족한 도덕이 나올 수 없다",
  "난민 사태가 십 년만 전에 터졌더라면 독일이야말로 남부와 동부 국경엔 긴 철조망이 쳤을 것이다",
  "마지막에 강조하는 부분은 이쪽 부분입니다",
  "십 년 전만 해도 독일이 만약에 경쟁력이 이만큼만 되지 않았으면 받아들일 수 없었음을 뜻하는 것인데 이 칼럼에서는 한 나라가 만약에 경 인도주의와 그다음에 난민을 받아들이는 것을 실현하고 싶어도 경제력이 바탕이 돼야 한다는 것을 강조하고 있습니다",
  "특히 통일을 앞둔 우리에겐 북한 주민들을 받아들이기 위해서는 어떤 준비를 해야 하는지 생각하게 합니다",
  "한 나라에 경제가 괜찮다는 것이 무엇을 뜻하는지 진지한 성찰이 필요한 때입니다",
  "정치 부장 이하원에 시사 큐 주요 시사 현안에 대해 심층 진단 함께할 전문가 패널 네 분 소개합니다",
  "최병묵 월간 조선 편집장 황유선 중부대 교수 최진 대통령리더십연구원장 그리고 손정혜 변호사 모셨습니다",
  "저희가 지금 프로그램을 시작하려고 하는데 문재인 대표가 재신임을 묻는 긴급 기자 회견을 하겠다 이런 속보가 지금 아침 어~ 지금 날아왔습니다",
  "오늘 아침에 야당에 혁신안 의결 때 보인 비주류에 조직적인 반발에 여파가 아닌가 싶은데 문재인 대표가 기자 회견을 시작하는 대로 관련된 생중계 영상을 저희가 보여드리도록 하겠습니다",
  "먼저 이와 관련해서 저희가 좀 얘기를 풀어나가야 할 게 있습니다",
  "아침에 보면은 안철수 전 대표하고 천정배 의원하고 만났습니다",
  "두 그런데 재미있는 게 안철수 의원 쪽에서 신당을 만들려고 하는 무소속 천정배 의원하고 만난 사실을 상세하게 공개를 했습니다",
  "이와 관련된 얘기를 미리 어~ 좀 해나가야 할 거 같은데요",
  "최 편집장님 지금 보면 야당에 아침 상황이 심상치가 않습니다",
  "혁신안 마지막 혁신안이죠",
  "공천을 내년에 어떻게 하겠다 이 내용을 담은 안이 최고 위원회를 통과하는 데 비주류 쪽에서 많이 반발을 했습니다",
  "그리고 안철수 의원 같은 경우가 천정배 의원하고 만나서 저는 이게 탈당을 할 수도 있다 이런 걸 시사한 것으로 저는 좀 봤는데 어떻게 보셨습니까? 글쎄요",
  "안철수 의원은 뭐~ 저기 탈당은 안 하겠다 이렇게 원래 공언을 해놓고 있는 상탠데 네",
  "저도 당연히 탈당까지를 염두에 둔 그걸 시사하는 행동이라고 봅니다",
  "왜 그러냐 하면 지금 천정배 의원이야 뭐~ 당 안팎에서 누가 다 알듯이 신당을 만들고 계신 분인데 그 신당에 우두머리가 없잖아요",
  "그니까 천정배 의원으로서는 신당에 우두머리를 영입하는 게 사실은 급선무예요",
  "그래서 일각에서는 왜 천정배 의원 쭈 측에서 예",
  "개문발차라도 하겠다 뭐~ 이런 얘기를 했지 않습니까? 그 얘기는 무슨 얘기냐 하면 우두머리가 없더라도 네",
  "일단 신당을 출범시키고 나서 우두머리 영입은 차츰차츰 그~ 단계적으로 해나가겠다 이런 얘긴데 지금 천정배 의원 입장으로 봐서는 안철수 전 대표 같은 분이 만약에 당을 나와서 신당을 내가 이끌겠다 하면은 네",
  "그야말로 천군만마를 얻은 것이나 마찬가지죠",
  "그런 점에서 보면 저는 오늘 네",
  "지금 문재인 대표가 기자 회견을 하기 위해서 아마 저기가 당 대표 어~ 사무실이 아닌가 싶은데 문재인 대표에 기자 회견을 지금 들어보겠습니다",
  "사 년 전 처음 정치에 뛰어들 때 제 목표는 분명했습니다",
  "정치를 바꾸고 정권을 바꾸는 것이었습니다",
  "국회 의원이든 당 대표든 대통령이든 저 자신이 뭔가 되는 게 목표가 아니었습니다",
  "그 목표는 지금도 변함없습니다",
  "우리 당을 바꾸고 정치를 바꾸고 정권 교체의 희망을 만드는 것입니다",
  "우리는 갈림길에 서 있습니다",
  "혁신이냐 기득권이냐 단결이냐 분열이냐 당내 민주주의는 물론 기강조차 위협받고 있습니다",
  "혁신을 부정하는 분들도 또 당을 흔드는 분들도 다수가 아니라고 믿습니다",
  "그러나 그 소수까지도 하나로 힘을 모으지 않으면 우리는 성공하기 어렵습니다",
  "똘똘 뭉쳐도 이기기 어려운 국면에서 우리끼리 갈등하고 흔들면 공멸입니다",
  "당이 이처럼 중대한 갈림길에 서 있는 상황에서 이제 지 저는 당 대표직을 걸고 첫째 혁신 둘째 단결 셋째 기강과 원칙에 당 문화를 바로 세우려 합니다",
  "혁신안 처리 과정과 함께 저에 대한 재신임을 당과 국민들께 묻겠습니다",
  "혁신은 반드시 성공해야 합니다",
  "혁신위가 내놓은 혁신안이 최상은 아닐 수 있습니다",
  "그러나 혁신위로선 최선을 다했습니다",
  "혁신안이 최종은 아닙니다",
  "하지만 그게 시작입니다",
  "나머지는 우리에 몫입니다",
  "모자라는 것은 혁신위에 기대지 말고 우리가 채워야 합니다",
  "당 구성원 모두가 함께함께 할 일입니다",
  "혁신을 위한 어떤 분의 어떤 제안도 당에 도움되는 것이면 모두 수용하고 받아들이겠습니다",
  "그러나 분명한 건 여기서 출발해야 합니다",
  "기득권 때문에 혁신이 좌절된다면 우리에게 희망은 없습니다",
  "만약 혁신안이 끝까지 통과되지 못하면 저는 당 대표직에서 물러나겠습니다",
  "당 대표에 나설 때 저는 우리 당을 국민에게 사랑받고 신뢰받는 수권 정당으로 바꾸겠다고 약속했습니다",
  "혁신이 실패한다면 당연히 제가 책임지겠습니다",
  "혁신이 국민의 요구라면 단결은 국민의 명령입니다",
  "최근 당 안에서 공공연히 당을 흔들고 당을 깨려는 시도가 금도를 넘었습니다",
  "지금까지 저는 오로지 단결과 단합을 위해 인내하고 또 인내있습니다",
  "포용하고 또 포용했습니다",
  "신당 분당을 함부로 얘기하 얘기하는 분들조차 단결의 틀 안에서 끌어안으려고 노력했습니다",
  "그러나 개인의 정치적 입지나 계산 때문에 또는 계파의 이해 관계 때문에 끊임없이 탈당과 분당 신당 얘기를 하면서 당을 흔드는 것은 심각한 해당 행위입니다",
  "그런 행태가 반복될 때마다 당은 힘이 빠지고 국민들은 외면합니다",
  "한쪽에서 혁신하자며 아무리 애를 써도 소용 없는 일이 되고 맙니다",
  "어려운 지역에서 승리를 위해 땀 흘리는 대다수 의원들과 당원들의 노력도 허사가 됩니다",
  "이런 상황을 더 방치하면 당은 정상적으로 유지되기 어렵습니다",
  "인내와 포용도 최소한의 기강이 전제될 때 단결의 원천이 됩니다",
  "당을 지키고 기강과 원칙을 세우기 위해 이 시점에 저는 대표직에 대한 재신임을 묻는 것이 불가피하다고 판단합니다",
  "당원과 국민이 재신임으로 저에게 혁신과 단결의 대원칙을 명령해주시면 저는 모든 것을 던질 각오로 그 명령을 받들겠습니다",
  "당을 더 혁신하고 기강을 더 분명히 세우겠습니다",
  "포용과 단합과 통합을 위한 노력도 멈추지 않을 것입니다",
  "총선 승리를 위한 총력 체계 재창당에 가꾸는 뉴 파티 비전도 제시하겠습니다",
  "혁시에 기운 단결에 정신 승리의 자신감으로 당을 새롭게 일신하겠습니다",
  "하지만 재신임받지 못하면 저는 즉시 대표직에서 물러나겠습니다",
  "저에 결정이 대표로서 더 이상 당의 혼란과 분열을 끝내기 위한 가장 책임 있는 선택이라고 믿습니다",
  "당을 안정시키고 질서 있는 통합으로 가기 위한 부득이한 절차로 이해해 주시기 바랍니다",
  "당무위를 통과한 혁신안은 이제 중앙 위원회 결정을 남겨두고 있습니다",
  "대표가 누구이든 우리 당에 꼭 필요한 혁신입니다",
  "저에 거취가 어떻게 되든 혁신만큼은 다 함께 힘을 모아 주시길 바랍니다",
  "혁신안의 처리가 대강 마무리되는 시기에 맞춰 제 재신임을 저를 뽑아주신 당원과 국민들께 물으려 합니다",
  "혁신안이 부결되거나 제가 재신임을 얻지 못하는 어떤 경우에도 모든 책임을 지겠습니다",
  "저에 모든 것을 내려놓고 더 늦기 전에 우리 당이 총선 승리를 위해 다른 선택의 기회를 가질 수 있도록 하겠습니다",
  "그 대신 혁신안이 가결되고 제가 재심임받는다면 혁신이나 제 거취를 둘러싼 논란을 끝냅시다",
  "혁신과 단결의 대원칙을 국민과 당원의 엄중한 명령으로 어 나갑시다",
  "오로지 총선 승리와 정권 교체의 길로 일치단결해 나아가는 계기로 삼읍시다",
  "사막에선 지도를 보지 말고 나침반을 보라는 말이 있습니다",
  "계산이라는 지도를 내려놓고 국민이라는 나침반만 보며 뚜벅뚜벅 큰길로 가겠습니다",
  "당의 미래와 저의 미래를 국민과 당원들께 맡깁니다",
  "그러면 언론인 여러분들에 질문을 받도록 하겠습니다",
  "질문 미리 말씀드린 것처럼 네",
  "지금까지 국회를 연결해서 문재인 새정치민주연합 대표가 긴급 기자 회견을 갖고 당 혁신안이 만약에 중앙 위원회를 통과하지 못하면 사퇴하겠다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "시청자 여러분 아시다시피 국민 공천제를 골자로 하는 혁신안이 최근에 채택이 되고 또 오늘 아침에 최고 위원회 당무 위원회를 통과를 했습니다",
  "이게 통과가 됐는데 여전히 반발이 많기 때문에 만약에 중앙 위원회라는 사실 당에 가장 큰 결정 기구에서 이게 통과하지 못하면 사퇴하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "배수진을 친 건데요",
  "상당히 문재인 대표가 좀 겨 어~ 상기된 얼굴로 나와서 지금 본인에 이렇게 결심을 밝혔는데 어떻게 지금 평가하십니까? 까 방금 말씀하신 대로 본인 대표직에 대한 강력한 배수진을 치고 네",
  "동시에 비노 진영에 대해서 강력한 경고장을 날린 거라고 봅니다",
  "최근 통과시켜달라 이거죠? 예. 그렇습니다",
  "최근에 신당 움직임이라든지 혁신안에 대한 반발 기류가 상당히 거세게 지금 당 밑으로부터 올라오고 있지 않습니까? 예",
  "여기에 대해서 그대로 두면 도저히 안 되겠다라는 어떤 위기 의식 예",
  "이런 차원에서 어~ 강력하게 어떤 경고장을 던지면서 어~ 당신들이 만약에 에~ 이걸 어~ 통과시켜주지 않는다면 용납치 않겠다라는 그런 어떤 반어법적인 표현인데요",
  "보면은 어~ 혁신안이 중앙 위원회 통과되면은 내가 부결을 하겠다라고 하면서 마지막에는 만약에 통과가 될 경우에 더 이상 거취 논란을 하지 말라는 얘깁니다",
  "그런데 현실적으로 지금 보면 중앙 위원회에 사백여 명 정도 되는데요",
  "친노 진영이 다수기 때문에 통과될 가능성이 높습니다",
  "그래서 앞으로 곧 있을 이 혁신안이 통과되면 앞으로 내가 당 주도권을 가지고 적극적으로 밀고 나가겠다는 그런 강력한 메시지라고 볼 수가 있는 거죠",
  "아~ 그럼 이미 계산이 어떻게 보면 깔려 있다는 얘기군요? 중앙 위원회에 친노 세력이 많고 네",
  "이게 통과되지 않을 가능성은 낮은데 이때쯤 뭔가 한번 결단력 있는 모습을 보여줘야 한다 인제 그런 평간데요",
  "손 변호사님에 판단은 어떻습니까? 일단은 오늘 안철수 의원이 오전에 쳔정배 의원과의 회동 이후에 이루어진 거기 때문에 네",
  "높은 긴장감이 조성된 국면에서 이런 그~ 재신임 절차를 하는 부분에 있어서는 완전히 혁신이 그~ 의결에 대한 자신감과 더불어서 예",
  "이 문제에 종지부를 찍겠다는 강한 자신감이 내비쳐졌습니다",
  "그리고 은연 중에 내용을 보시면 해당 행위 혁신안에 반대하는 행위는 기득권을 지키려는 것 이렇게 비주류에 굉장히 비공감하는 여러 가지 부정적인 단어들을 사용함으로써 네",
  "어떤 비주류가 주장하는 것을 굉장히 폄하하고 기득권 세력이라고 규정하면서 지금 현재의 아젠다 주도권을 내가 끌고 이것이 통과되게 되면 뭐든지 내가 그것을 그럼 여러 가지 시도를 폄하할 수 있는 지금 고지를 차지하려는 것이 아닌가 안철수 위원이 혁신위가 비혁신적이고 여러 가지 부족한 점을 지적했다고 한다면 이것을 그~ 밀어붙일 수 있는 그~ 동력을 가지고 지금 던졌다는 부분에 대해선 굉장히 초강수를 뒀다 그렇게 초강수를 뒀다",
  "황 교수님은 커뮤니케이션에 이제 관심이 많으신 분인데 어떠십니까? 네",
  "지금 문재인 대표가 두시 삼십분이라는 시간을 불과 한 십여 분 정도 남겨놓고 지금 언론에서는 이걸 꼼짝없이 보도할 수밖에 없는 그런 상황이었고 또 당 대표 회의실에서 당 대표실에서 이렇게 기자 회견을 갖는 모습으로 국민들에게 다가갔는데 어떻게 보셨습니까? 네",
  "뭐~ 철저하게 여론전을 펼치고도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "여론전을 펼치고 있다",
  "그~ 문재인 대표도 그렇고요",
  "그다음에 안철수 전 대표도 지금 어떻게 해서든 국민들에 지지를 얻어내야 되고 그럼으로써 지금 계파 갈등으로 퍼져가고 있는 당내 의원들에 지지를 얻어내야 되기 때문에 그러한 여론몰이가 지금 상당히 중요한 상황이 되었구요",
  "그리고 이런 내용이 이제는 좀 색다른 국면으로 접어들고 있는 것 같습니다",
  "어떤 국면이냐 하면은 지금 어~ 새정치민주연합이 주장하고 있는 혁신과 또 안철수 그~ 전 대표가 주장하고 있는 새로운 혁신 간에 양자 간에 에~ 대결 구도가 되고 있는 거 같고 어~ 이런 이제 대결 구도로 인해서 점 둘 다 배수에 진을 치고 있는 만큼 어~ 이제 지금까지 이루어졌던 어떤 구태의연한 정치 행태가 좀 사라지고 국민들이 어~ 행복한 결정을 할 수 있는 그런 진정한 혁신을 어~ 양측에서 내놓을 수 있기를 좀 기대해봅니다",
  "최 편집장님 오늘 아침에 나온 상황을 쪼끔 시간대별로 한번 정리해서 저희가 볼 필요가 있을 거 같애요",
  "아홉시에 그~ 최고 위원회에 회의가 열려서 거기서 혁신안이 일 차 통과가 됐고 열시 삼십분에 당무 회의에서 통과가 됐습니다",
  "그런데 그 시각에 나중에 저희가 알고 보니까 아침 열 시에 천정배 의원하고 안철수 전 대표하고 만나서 사십 분 동안 회동을 했습니다",
  "거기서 상당히 강한 메세지가 나왔는데 이렇게 일련에 아침에 벌어진 상황을 좀 저희가 계속 어~ 정리하고 좀 있어야지만 현재에 상황이 좀 잘 읽혀지지 않을까 좀 그런 생각이 듭니다",
  "그~ 아닌 우선 지금 문재인 대표에 기자 회경 내용에 약간에 제가 보기에는 혼선이 있는 거 같은데 네",
  "우선 그~ 중앙 위원회에서 혁신안 의결하는 거 네",
  "그거와 본인에 재신임을 동렬로 놓고 보는 것인지 아니면 중앙 위원회에서 혁신안이 그~ 통과된 이후에 다른 방식으로 재신임을 묻겠다는 건지 제가 보기에는 후자로 보여요",
  "지금 뭐~ 말씀하 이건 이제 문답 과정에서 보다 분명해지겠습니다마는 혁 그니까 본인에 재신임은 중앙 위원회 이거와 다르고 중앙 위원회에서 통과된 뒤에 당과 국민에게 재신임을 묻겠다",
  "그런데 그 방식에 대해선 얘기를 안 했거든요",
  "어느 인제 그~ 어떤 방식으로 묻겠다는 건지 그다음에 그거와 별개로 만약에 중앙 위원회에서 혁신안이 부결이 되면 그때 또 당 대표직도 내놓겠다",
  "그러니까 두 가지를 분리해놓고 얘기를 해야 되는데 항상 재신임을 무 그 부분을 좀 질문을 해야 될 거 같아외으",
  "항상 재신임을 문 겠다고 하는 분들이 보면은 애매모호하게 얘기를 해서 그러면 어떻게 하겠다는 거냐 하고 나면 또 그 규칙을 정하는 데 있어서 예",
  "본인이 유리한 데 좀 쓰는 쪽이 많은데 최 원장님 예",
  "근데 어찌 됐던 말이죠",
  "거취 문제에 관한 한은 그동안에 문재인 대표가 단호했습니다",
  "내 임기는 내년 총선까지로 하고 어떤 내용처로든지 그 이전에 내 거취 문제나 당 대표 문제를 사퇴하거나 이런 문제에 대해서는 용납치 않겠다는 입장을 견지해 왔는데 오늘 갑자기 정말 긴급한 기자 회견을 갖고 내 거취 문제를 한번 승부수를 띄웠다는 얘기입니다",
  "그 얘기는 그만큼 상당히 절실한 아주 위기 의식을 강하게 느꼈다는 겁니다",
  "지금 아시다시피 지금 화면에도 나오겠지만 두 사람이 만났지 않습니까? 천정배 에~ 안철수가 두 사람이 만났는데 그동안에 문재인 대표는 상당히 낙관했었어요",
  "아~ 신당 문제는 이젠 물 건너갔다라고 낙관을 했는데 어 알고 보니까 요즘 이삼 일 사이에 보니까 엄청나게 급박하게 돌아간 겁니다",
  "특히 천정배 의원 같은 경우면 요번 주에 신당에 시나리오를 전면적으로 국민들 앞에 공개를 하겠다 천명을 했거든요",
  "거기다가 맞물려서 요 이삼 일 새에 안철수 대표가 본인에 평소에 좀 두리뭉실한 스타일과는 달리 예",
  "문재인을 대표를 향해서 정면으로 공격해버렸어요",
  "당 대표를 내놓으라라고 그랬던 두 사람이 호남에 대 아무튼 어~ 상징적인 주자하고 호남권에 상징적인 주제가 네",
  "급격하게 정 문 대표를 향해서 정면으로 공격을 하더니 급기야 두 사람이 단둘이 만나서 마치 내일모레라도 신당을 선언할 것 같은 분위기가 익으니까 네",
  "화급하게 마지막에 그동안에 거론하지 않았던 묻어뒀던 일축했던 거취 문제를 다시 던지면서 배수진을 치고 조금 전에 말씀대로 여론전도 치고 승부수를 드는 일거다득 효과를 노리고 저는 이번 기자 회견을 했다고 보는 겁니다",
  "문재인 대표 같은 경우가 이 카드는 계속 들고 있다가 예",
  "이게 어느 상황에 써야겠다고 생각을 했는데 오늘 아침에 안철수 대표가 탈당은 안 하겠다라는 그런 시사점을 했지만 그러나 천정배 의원하고 만나면서 이런 내용에 하나에 발표문 비슷하게 내놨습니다",
  "그 내용을 한번 살펴보고 가야 될 거 같습니다",
  "저희가 아~ 이거를 만든 것은 문재인 대표에 어~ 발 기자 회견이 있기 전에 오늘 아침에 안철수 의원 측에서 이런 내용들을 내놓은 겁니다",
  "오늘 아침 오전 열시에 사십 분 동안 만났다",
  "국회 의원 회관 안철수 의원실에서 만났다는 얘기를 하면서요",
  "배석자 없이 둘이서 만났는데 왜 천정배 요원이 요청해서 만난다는 것까지 명기를 했습니다",
  "그러면서 어떻게 해야 되느냐 이런 내용을 했는데 중요하게 저희가 봐야 될 게 안철수 의원 측에서 지금에 새정치민주연합 혁신으로는 국민에 마음을 얻을 수 없다는 데 공감한다 이렇게 밝혔습니다",
  "자~ 손 변호사님 안철수 의원이 차츰차츰 공세에 수위를 높여가는 게 심상치가 아는데 오늘 결국 천정배 의원하고에 회동 후에 이런 내용을 발표한 것은 저희가 좀 간단하게 받아들여서는 안 될 거 같습니다",
  "일단은 본격적인 대권 그~ 잠룡들에 그~ 견제구가 시작됐다라고도 보이고요",
  "그 와중에서 어떤 혁신안이 미비한 부분이 있고 지금 그~ 안철수 의원이 얘기하는 여러 가지 부분들은 많은 분들이 공감하고 있을 것입니다",
  "새정치연합이 이대로 가다가는 정말 공멸한다는 위기 인식이 있는 것이고요",
  "그 와중에 어떻게 하면 친노 세력에 대한 가 상당한 긴장감을 유발해서 당을 혁신하게 하던가 아니면 안철수 의원이 내부적인 지지도나 그~ 지위를 높일 것인가 그 고민에 지금 한참 그~ 얘기가 되고 있는 천정배 의원과 함께하는 그림을 보여줌으로써 네",
  "상당한 긴장감을 유발하고 세력을 확장하겠다라는 그~ 생각을 가지고 있을 것이라고 보이구요",
  "그런데 저는 이 회동에 내용을 보고서는 안철수 의원과 천정배 의원은 동상이몽을 하고 있다",
  "안철수 의원에 그림은 따로 있고 예",
  "천정배 의원도 그림은 따로 있고 서로 상호를 어떻게 하면 나한테 유리하게 이용할 것인가 그러다 보니까 동상이몽에 결과가 있을 거라고 생각하는데 어찌 됐든 이 그림에 대해서는 친노 세력에 대해선 불편한 그림일 것이고 이 그림을 지워버리기 위해서 오늘에 기자 회건 긴급 기자 회견이 이뤄지지 않았을까 생각합니다",
  "그리고 이 그림은 굉장히 유효 적절하게 긴장감을 유발했다라고 생각합니다",
  "유효 적절하게 긴장감을 유발했다",
  "우리가 대표에 결단 결단해야 하는 기자 회견 거기에 초점을 맞췄는데 황 교수님 그동안 이제 안철수 의원 하면은 매일 맨날 철수만 한다 또 이런 어떤  그런 얘기도 있었는데 네",
  "안철수 의원이 뭔가 또 하나 지금 결심을 하면 이번에는 철수하면 안 된다 이런 얘기를 한화갑 전 민주당 대표도 했습니다",
  "자~ 안철수 의원에 속마음 어떤 건지 우리가 한번 추정 추측을 해봐야 되는데 네",
  "어떻게 평가하십니까? 안철수 의원은 지금 정말 그~ 정치 생명에 있어서 어쩌면은 기로에 있을 수도 있다고 봅니다",
  "그동안 존재감이 그렇게 높지도 않았고 그러던 찰나에 지금 혁신위 문제가 불거지면서 어~ 혁신위가 추진하고 있는 어떤 혁신이 혁신적이지 못하다라는 내용을 가지고 지금 뭔가 이제 자신만에 새로운 혁신을 지금 주장하고 있는 상황이거든요",
  "그리고 안철수 전 전 그~ 대표에 대해서는 국민들 역시 기존에 정치인이 아니라 아이티 업계에서 뭔가 큰 어떤 한 성공을 한번 이루었던 사람이기 때문에 어~ 지금까지와는 다른 참신한 아이디어를 분명히 가지고 있을 거다라는 네",
  "어~ 그런 기대감이 있을 겁니다",
  "근데 이런 것들을 지금 이제 천정배 어~ 의원을 만나고 뭔가 새로운 자신에 어떤 결집 세력을 어~ 단 탄 탄탄하게 구성하는 데 그~ 구축하는 데 제대로 활용을 해야 되겠다라는 그런 간절함 절실함이 그 바닥에 깔려 있는 것 같고요",
  "그러나 인제 이러한 행보가 과연 아~ 성공적으로 안철수 전 그~ 대표에 입장에서 성공적으로 이루어질 수 있을지 아니면은 이제 분당을 초래했다는 어떤 그런 원망을 받게 되는 주인공이 될지는 조금 더 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "최 편집장님 그동안 정치를 좀 취재하면서 숱한 정당이 또 명멸하는 것을 지켜보고 했는데 안철수 의원이 만약에 새롭게 천정배 의원하고 어떤 일을 도모한다 이런 방향으로 간다라고 그런 시나리오가 마련된다고 하면 어떻습니까? 국민들이 좀 지지를 할 수 있을지 안철수 의원에 새 정치가 아직까지는 꽃을 피우지 못했는데 그러면 그런 결정을 내린 후에는 쪼끔 만개할 수 있을지 어떻게 보십니까? 사실은 저~ 공동 대표를 인제 김한길 의원과 하면서 작년 삼월에요",
  "하면서 인제 소위 안철수 전 대표에 리더십 정치 스타일 뭐 이런 것들은 상당 부분은 전문가들한테는 검증이 거의 끝났다고 할 수 있어요",
  "근데 이번에 인제 소위 저 제가 보기에는 부활에 몸짓을 하는 것으로 보이거든요",
  "부활에 몸짓 어~ 부활에 몸짓 그니까 과거와 같은 안철수가 아니고 새로운 안철수 그래서 그~ 언행이 많이 달라졌어요",
  "좀 더 분명한 메세지 예",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐 하면 여의도에 분위기를 상당한 정도로 안철수 의원이 지금은 이해하고 있다 그리고 지금 혁신이 실패했다 이런 주장은 사실은 국민적 공감이 상당히 많은 주장이에요",
  "그니까 이런 점에서 보면 안철수 의원이 저는 상당한 무슨 결심을 앞두고 있다 저는 인제 그렇게 생각을 하는데 상당한 결심을 앞두고 있다 그런 징후를 읽고 계십니까? 그렇죠",
  "그렇게 저는 판단하고 있는데 네",
  "그 결심 중에는 뭐~ 탈당도 포함되고 물론 잔류 잔류해서 비주류 수장으로서 뭔가 역할을 하겠다 이것도 뭐~ 선택지 중에 하난데 예",
  "여하튼 간에 본인은 오늘 저~ 천정배 의원으로부터 합류 타진을 받았을 것이고 예",
  "그리고 그 안철수 의원 주변으로부터도 탈당 해서 새정치 당신이 원하는 새정치를 하는 게 어떠냐 하는 상당한 정도에 요청을 받고 있을 것이다",
  "거기에서 안철수 의원이 최종적으로 어떤 결 결심을 할 것인지는 잘 모르겠으나 네",
  "여하튼 과거와 달라졌다는 점에서는 지금 이 시점이 안철수 의원한테 굉장히 중요한 시점이다 이렇게 봅니다",
  "정치 분야를 취재하다 보면 최 원장님 예",
  "의외로 대의명분보다는 내가 저 사람하곤 정말 안 맞아 같이 할 수 없어 이런 게 작용하는 경우를 많이 봐왔지 않습니까? 네",
  "아무래도 이천십이년에 대선 후보가 야당에 대선 후보가 단일화될 때에 그때 앙금이 여전히 녹지 않은 걸 많이 발견할 수 있는데 결국 문재인 대표하는 이천십이년에 단일화에서 쌓던 네",
  "그게 지금 또 하나에 어떤 계기가 되는 그런 상황이라고 좀 봐도 되겠습니까? 어떻습니까? 물론 앙금도 남아 있지만 현재 새정치연합에 상황 자체가 안철수 전 대표가 설 수 있는 입지가 아주 축소합니다",
  "아시다시피 문재인 대표가 당을 거의 장악하고 있는 상태에서 대권에 거의 모든 걸 올인하고 있는 거나 다름없는 행보를 보이고 있는데 이 상황에서 안철수 역시 대선에 대핸 여전히 그~ 욕 욕망을 가지고 있는데 설 자리가 없단 말입니다",
  "그래 뭔가 또 다른 제이 제삼에 행동을 할 수밖에 없는 겁니다",
  "근데 아까 달라졌다고 말씀하는데 진짜로 안철수가 과거에 비해서 상당히 달라졌어요",
  "사실 천정배 의원이 제안을 했다고 하지만 먼저 제 공개적인 제안을 한 사람은 안철숩니다",
  "나는 곧 천정배 의원을 만날 거라 공개적으로 얘기한 거를 예",
  "천정배 의원이 수용을 했을 뿐이거든요",
  "근데 지금 천정배 의원이나 박주선 의원 유난히 수 추 신당을 추진하고 있는 사람들이 제일 고민거리가 뭐냐 하면 호남 신당으로 규명이 될까 하는 제일 고민거린데 예",
  "안철수만 합류하면요",
  "그 순간에 전국 정당으로 되는 겁니다",
  "아하 그까 신당 입장에서는 안철수 입장에선 상당히 요긴하고 안철수 입장에서는 원래 조직을 만드는 건 좀 취약한 사람 아닙니까? 그렇죠",
  "그냥 몸으로 바람으로 둥둥 떠다니는 사람인데 아~ 이미 만들어져 있는 신당에 본인만 턱 가면은 전국 정당으로 확 띄울 수 있는 자기 이미지를 극대화를 할 수 있기 때문에 천정배와 안철수가 좀 상당히 지금 동상이몽이 이기도 하지만 알겠습니다",
  "실제로는 뜻이 아주 목표가 같죠",
  "뜻이 하나로 통해 있는 상태죠",
  "안철수 의원에 탈당 시사와 땁 또 문재인 대표에 긴급 기자 회견 정말 중요한 얘기기 때문에 오늘 저녁 여덟시 사십오분 저희 뉴스 쇼 판에서 이 문제를 자세하게 다루도록 하겠습니다",
  "시사 큐가 선정한 이슈 포착 시간입니다",
  "눈길을 모으는 세 가지 뉴스 중 첫 번째 뉴스부터 대형 화면으로 함께 보겠습니다",
  "대구는 안 부르고 인천은 전원 초대 이런 현상이 나올 줄 알았습니다",
  "박근혜 대통령이 지난 칠일 집권 후반기 첫 지역 방문으로 정치적 고향인 대구를 찾았습니다",
  "그런데 아실 겁니다",
  "대구 지역 국회의원은 한 명도 초대장을 받지 못했습니다",
  "그와 대비되는 게 오늘 박근혜 대통령에 인천 송도 방문인데요",
  "여기에는 인천 지역 의원들을 전원 초청을 했습니다",
  "참석한 의원들은 많지 않지만 전원 초청했다는 사실을 분명히 이거는 공표를 하다시피 했습니다",
  "그 배경을 두고 다양한 해석이 나오고 있는데 손 변호사님 자~ 칠일날 갔을 때만 해도 박근혜 대통령이 대구 방문했을 때까지만 해도 청와대에서는 아니 이건 지역 방문 행사고 뚜렷한 다른 정치적 이유는 없다라고 했는데 그런데 인천 행사에서는 의원들을 초청을 해서 박상원 의원하고 또 안상수 의원이 참석을 했습니다",
  "자~ 이제 국민들도 느낄 겁니다",
  "박근혜 대통령에 대구에 대한 생각이 아~ 기자들이 괜한 말을 하는 게 아니구나 하는 걸 아마 느낄 텐데 손 변호사님 어떻습니까? 박근혜 대통령에 의지는 강력한 겁니다",
  "배신에 정치 심판은 현재 진행형이다",
  "유승민 원내 대표에 사퇴로 끝나지 않는다",
  "그럼으로써 그리고 본인에 어떤 새누리당에 대한 입지 그리고 간접적이나마 대통령에 어떤 새누리당에 공천권 행사 주도권 행사는 여전히 진행되어야 된다 그것을 상징적으로 보여주기 위해서 예",
  "대구 의원들과 거리 두기 그리고 속내는 그~ 이 부분에 대한 심판 그런 분분들을 간접적으로 온 국민들한테 시사하고 계시다 그런 생각을 합니다",
  "박근혜 대통령이 자~ 대구하고 인천을 방문하면서 어~ 이렇게 각각 청와대가 해명했던 얘기를 한번 보겠습니다",
  "대구 같은 경우에서는 청와대에서는 시민과 소통을 위한 자리래서 자~ 의원들을 다 불렀다는 얘기를 했는데 인천 같은 경우에는 해당 지자체에 의견을 수용한 것이라고 해서 마치 권영진 대구 시장이 뭘 한 것처럼 했는데 그러나 한번 생각해 보십시오",
  "대통령이 내려가는데 대구 시장이 어 뭘 할 수 있는 그런 상황은 아니라고 생각이 됩니다",
  "황 교수님 여기에서 이제 국민들도 대구에 대한 어떤 박근혜 대통령에 어떤 생각을 손 변호사도 얘기했다시피 분명하게 알게 하는 일부러 저는 뭔가 그런 확실한 생각이 있어서 이런 걸 이제 국민들도 알아야 됩니다라고 얘기하는 거 아닌가 예",
  "여러 가지 의중을 읽을 순 있습니다",
  "뭐~ 첫 번째는 어~ 믿었던 사람에게 배신을 받았기 때문에 그 상처가 더 컸던 것이고 그마만큼 더 인제 강력한 그~ 리액션을 보여주는 것이라고 볼 수 있구요",
  "두 번째는 이번에 이제 박근혜 대통령이 외교적으로 그리고 안보적으로 굉장히 잘했다는 어~ 호평을 받고 있고 예",
  "그럼으로써 지지도가 상승하고 있는 추셉니다",
  "그런데 당내에서 비박이나 친박이나 이런 식으로 계파 갈등이 일어나게 된다면 국정 후반 운영을 하는 데 있어서 뭔가 혼선이 이루어질 수 있고 이렇게 추진력 있게 쭉 밀고 나가야 하는데 그런 뒷받침해줄 수 없는 상황이 되거 될 수밖에 없겠죠",
  "그래서 이번 기회에 이제 내년에 총선을 앞두고 뭔가 당내에서 강력한 결집을 이뤄내고 그것을 밑바탕으로 해서 더 더 이상에 이제 뭔가 레임덕이나 이런 우려 없이 예",
  "앞으로 그~ 국정을 좀 추진해 나가기 위한 의중이 어~ 반영된 결과라고도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그러면 여기에서 대구 지역 열두 명에 의원들이 누군지 대구 지역 열두 명에 의원들이 좌불안석이다 이런 기사를 아마 많이 봤을 겁니다",
  "어떤 인물들이 있는지 같이 한번 어~ 보도록 하겠습니다",
  "대구시에 보면은 열두 명에 의원들이 있습니다",
  "북갑에는 권은희 의원이 있구요",
  "북을에는 서상기 의원 상당히 고참 의원입니다",
  "그리고 달서을에 윤제옥 우 의원 달서갑에는 초선에 홍지만 의원 언론인 출신입니다",
  "서구에 김상훈 의원이 있구요",
  "동갑에는 유성걸 의원이 있습니다",
