  "사교육 관련해서 어~ 대체로 이런 제도들을 궁리한 이유가 사교육 시장이 과도해지고 그리고 학생들에게도 이렇게 부담을 많이 주기 때문에 네",
  "그 부분을 개선하자라는 취지지 않습니까? 그러면 어~ 이 제도 개선하는 방법이 있고 또 한 축의 다른 방법이 있습니다",
  "사교육을 제한하면 되는 거예요. 그렇죠? 그런데 이 후보들이 사교육을 제한하는 데 있어서는 지극히 소극적입니다",
  "그런데 위원회 걸릴까 봐 못 하죠",
  "사교 사교육 제안에 대해서 일단은 공약은 또 공약 차원에서는 할 수 얘기를 할 수 있잖아요",
  "방향성에 대해서는 나중에 뻥카하더라도 일단은 자~ 지금 보면은 아동권이나 네",
  "그런 부분들이 아동 인권이나 이런 게 되기 때문에 아~ 관련돼 있기 때문에 주말에 사교육을 못 하게 하거나 이런 여러 가지 방법들이 있습니다",
  "그래서 어~ 이런 이제 시민 사회 단체들이 사교육 규제를 제한을 어디까지 하겠느냐 이제 그런 쪽을 물어봤더니 어~ 특히 이제 주말 같은 데를 물어봤는데 심상정 후보 쪽에서는 이제 그거를 받아들일 어~ 그런 자세인데 문재인 후보 쪽에서 상당히 축소해서 초등학생만 이~ 맞겠다는 거예요",
  "그런데 어떤 측면이 있냐 하면 주말에 초등학생은 주말까지 사교육을 할 이유는 별로 없어요",
  "합니다. 지금 그렇지만 대부분 지금 이 과학고나 외고 자사고 특수 그런 목적고를 노리는 중학생들이 네",
  "거기서 본격적으로 사교육을 발생하는데 그런데 그 부분부터 규제를 해야 하는데 그 부분에 대해서 이제 알맹이가 빠져 있다는 지금 비난을 받고 있고요",
  "그리고 안철수 후보 같은 경우에는 어~ 처음에 아~ 그렇다면 우리는 그렇게 하겠다라고 했다가 갑자기 입장을 바꿔서 우리는 주말 규제를 하지 않겠다 이렇게 나와버렸거든요",
  "그런데 자~ 이 안철수 후보 같은 경우를 보자면 그 부분도 있고 또 어~ 이~ 유치원에 단설 유치원을 제안하겠다라고 했던 것들은 그 얘기는 조금 이따가 얘기하시고요. 네",
  "네. 일단 같은 맥락으로 얘기하자면 어떤 이익 단체 네",
  "이익 단체의 이익에 함부로 접근하지 못하고 있는 거죠",
  "이게요. 사교육 하면 제가 또 더 킹 오브 사교육 아니에요?  사교육 시장의 큰 손 열 시까지 그~ 학원 제한한 적이 있어요",
  "그랬더니 처음에는 그~ 사립 학원 사립 학원 연합회에서 이게 위헌이다 했는데 졌어요",
  "그러니까 이제 학원이 어떤 편법을 하냐 하면 학원은 열 시까지 운영을 합니다",
  "학원하고 붙은 데다 독서실을 등록을 해요",
  "얘들이 딱 학원이 끝나면 독서실로 이동을 합니다",
  "그러니까 독서실에서 공부를 하면서 선생님한테 독서실 선생님한테 질문만 해요",
  "그런데 사실의 학원의 변형이에요",
  "그런데 이건 안 걸려요",
  "자~ 이런 문제 그다음에 초등학생 아이들 옛날에 초등학생 금지법 하니까 태권도 학원은 괜찮거든요",
  "보수 학원을 못 다니게 했단 말이에요",
  "그게 그 유 유 교육감 시절에 그랬습니다",
  "그랬더니 뭐가 생겼냐 하면 태권도 보습이 생겨요",
  "태권도를 배우면서 산수 문제를 풀어줘요",
  "그러니까 이 편법이 대 대한민국 사람들이 머리가 좋아 가지고 무궁무진하기 때문에 어떤 형식으로든지 간에 저는 지금 고재열 기자가 사교육을 이렇게 편법으로 뚫고는 하지만 사교육을 제한하려고 하는 좀 국가적 차원에서의 노력  참 거 답답한 얘기인데요",
  "사실은 그 전두환 정부 시절에 과외 금지를 했지 않습니까? 과외 금지 했죠",
  "오죽하면 그 당시에 그~ 저기 과외를 했던 후배들 얘기 들어보니까 이 트레일러 있지 않습니까? 네",
  "서울에서 부산까지 트레일러를 타고 간대요",
  "그 트레일러 안에서 과외를 했답니다",
  "아~ 적발 안 당하려고 네",
  "그러니까 이거를 무엇을 못 하게 규제를 하게 되면 분명히 편법이 생깁니다",
  "아~ 오히려 단가만 높아지는 거죠",
  "그러니까 정말 있는 집 학생들만 더 유리해지고 없는 학생들은 더 불리해지는 이런 결과가 나와요",
  "그래서 저는 저는 그래서 규제를 반대하는 입장입니다",
  "다만 가장 오죽하다 보면 그런 얘기 있잖아요",
  "사교육 시장의 원흉 서울 대학교다",
  "서울 대학교 폐지하자 네",
  "뭐 이런 얘기도 한동안 심심치 않게 나왔습니다",
  "그러니까 대학의 서열화 우리사회의 뿌리깊게 갖고 있는 이 대학 서열화 문제 네",
  "학벌 위주의 사회 이것들을 빨리 인식을 없애는 방향으로 가는 게 맞다",
  "이것 바로 차기 대통령들이 점차적으로 가야 되는 그 의지에 관한 문제라고 봐요",
  "나승철 변호사님 네",
  "어쨌든 모든 후보들이 네",
  "입시 전형의 간소화라고 하는 공약은 세우고 있단 말이에요",
  "지금처럼 뭐 수능 그~ 수시 입학 이게 복잡하거든요",
  "수시 입학의 비용을 점차 줄이고 학생부 그다음에 수능 이렇게 좀 간소화하는 두세 개 정도로 네",
  "이런 정책은 지금 다 공약을 하고 있죠? 네",
  "네. 그런 점은 의미가 좀 있지 않나요? 그~ 제가 볼 때는 그렇습니다",
  "아무리 간소화를 한다고 하더라도 네",
  "사교육은 안 없어질 겁니다",
  "왜냐하면 가장 간소화 됐던 학력 고사 시절에도 사교육은 있었고 그럼요. 없어질 수는 없지만 다만 축소 돼야죠",
  "사교육 사교육은 없어질 수가 없습니다",
  "왜 사교육이 발생을 하는가 네",
  "그거를 생각해 봐야 하는데 그거는 결국에는 대학의 서열화에 있다는 거죠",
  "대학들이 우리나라 대학들이 다 비슷비슷한 수준에 있으면 모르겠는데 우리나라 대학들은 채가 너무 크다는 거죠",
  "그래서 서울대 고대 연대 뭐 이렇게 쭉 서열화가 돼서 위에서부터 들어가지 않으면 내가 좋은 직장을 취직 취직을 할 수가 없고 그러면 나의 인생이 달라질 수 있다",
  "그런 생각 때문에 그러는 건데 결국에는 그렇습니다",
  "우리나라 이 사교육을 없앨려면 대학의 서열화를 없애야 되고 대학의 서열화를 없애려면 이 그~ 대학마다 어느 정도 동일한 수준을 유지를 해야 되죠",
  "그런데 우리나라 같은 경우에는 사립 대학 비율이 팔십 퍼센트거든요",
  "그러면 결국 정부가 해야 될 일은 뭐냐 그렇죠. 등록금 국립 대학을 늘려 늘리고 등록금을 낮춰서 어느 정도 되는 일정 수준 이상의 교육을 다 받으면 굳이 대학이 서열화될 필요도 없고 그러면 오롯이 서울대만 가려고 애를 쓸 필요도 없고 그러면 점차 사교육도 없어지지 않겠냐 예를 들어서 독일 같은 경우에는 모든 대학들이 거의 무상이거든요",
  "그리고 독일 같은 경우에는 그 대학들이 다 수준이 거의 다 비슷비슷합니다",
  "그런데 우리나라는 서울대 아니면 안 된다",
  "최소 어디까지 가야 된다",
  "그 생각이 있어야 된다 이거죠",
  "그 최소 범위를 올려버리자는 거죠. 똑같이 교수님 이게 이제 국가적 차원에서 합의가 있으면 가능할 수 있을 수도 있겠는데 한때 한 교육 학자가 이런 제안을 했어요",
  "블라인드 전형 그러니까 그걸 블라인드 전형을 대학 들어갈 때도 하고 대학에서 회사 들어갈 때 블라인드 전형을 하자 네네",
  "그렇게 되면 명문 대학에 나오는 것이 별 의미가 없지 않냐 그렇죠",
  "그런데 이런 것이 어찌 보면 대학을 지금 대학을 서열화시킨 것을 없애겠다라고 하면 뭐 등록금 제도의 문제 반값 등록금 문제 복잡하게 연결돼 있는데 어디서부터 단추를 꿰기 시작해야 되거든요",
  "블라인드 전형은 어떻게 생각하세요? 저는 찬성하는 입장이에요",
  "제가 제가 막상 막상 그~ 저기 제 친구들 중에서 고위 고위직에 있는 분이나 아니면 그~ 저~ 큰 대기업에 있는 친구들 있지 않습니까? 네",
  "그 친구들 한테 물어봤어요",
  "실제로 직무 능력하고 출신 학교하고 어떤 상관 관계가 있느냐 별 상관 관계 없답니다",
  "오히려 오히려 사회에서 뭐 일류하고 세칭 일류라고 하는 학교 출신이 아닌 그 나머지 아닌 학교 출신들이 훨씬 더 열정적으로 일을 하고 네",
  "그다음에 직무 능력이 상당히 뛰어나다",
  "그리고 가장 중요한 거는 끈기가 있어 가지고 금방 안 떠난답니다",
  "그러니까 인재를 키워 놓으면 조금 저기 일류 대학 출신들은 소위 일류 대학 출신들은 금방 떠나가는데 그래서 블라인드 전형 이런 게 굉장히 저는 찬성을 하고요",
  "아까 두 번째 그~ 저기 우리 나 께서 독일 얘기하셨잖아요",
  "유럽은 대부분이 그렇거든요",
  "프랑스도 사실은 예전에 수없이 많은 사립 대학들이 있었어요",
  "그거 전부 합쳐서 파리 일 대학 이 대학 국립 대학으로 다 만들어버렸죠? 네네. 다 국립 대학 만들었죠? 굉장히 성공한 정책이었습니다",
  "그때부터 우리가 흔히 말하는 뭐 퀴리 부인이 나오는 대학이 지금 파리 뭐 십이 대학인가 십삼 대학이에요",
  "그러니까 그런 대학들 싹 없애고 하나로 딱 뭉뚱그려 놓으니까 굉장히 좋은 효과를 얻습니다",
  "그래서 동일한 학문에 대해서는 어느 교수가 그 xx 전문가다 하면 그 교수를 따라서 가는 것이지 학교를 따라 가지 않습니다",
  "그 대선 후보들의 지금 공약들은 뭔가 좋은 정책 정책 같아요",
  "그러니까 지금 말씀하신 이제 관점에서 사실은 좀 하나 더 들어갔어요",
  "그러니까 대학 서열화 부분이 아니라 지금 대선 후보들은 고교 서열화를 겨냥한 이 정책들이에요",
  "그러니까 지금 현재는 대학 서열화는 뭐 예전부터 있던 문제고 지금 학생들한테 가중된 네",
  "새로운 부담은 고교 서열화예요",
  "아~ 고등 아~ 고등학교에 그런 특수 고등학교들이 많다 보니까 그런 학교를 못 간 그러니까 중학교 때부터 대학 대입 비슷한 고입을 시달려야 되고 그렇죠. 그게 지난 구 년 동안 변화된 그~ 고등학교 환경이에요",
  "그 전에는 이른바 이제 그~ 고교 평준화 정책이 이대로 유지되고 있다가 이명박 정권 들어오면서 고교 평준화 정책은 유지하고 있으면서 부분 부분 부분 깨 나갔던 거거든요",
  "사실상 고교 서열화가 나타난 것이고요",
  "고교 입시가 생긴 거죠. 이제는 그래서 이 완전 전부 일반고로 할 것이냐 네",
  "아니면 그러니까 일반고를 어디까지 전환할 건지 같 그 정도가 이제 후보들 간 차이예요",
  "이를 테면 과학고까지 다 없앨 것인지 네",
  "체고 예고까지 아~ 전부 다 없앨 것인지 아니면 기존에 조금 존재하던 어~ 특수성이 인정되는 체고 예고나 과학고 정도까지는 놔둘 것인지 까지는 놔두고 외고만 없애자 네. 그런 정도 이제 차이들이 발생하고 있고요",
  "대신에 일반고 안에서 다양한 학 학재 개편이 나타납니다",
  "그런 그~ 안철수 후보의 그런 xx 학재 개편이 아니라도 그 안에 자유 학기제 고교 학점제 뭐 일 수업 이 교사제나 그러니까 좀 다양하게 해서 그런데 여기에 담긴 어떤 함의 어~ 큰 함의가 뭐냐 하면 어~ 수포자 수포자 뭔지 아시죠? 수학 포기자 네",
  "수포자에게도 기회를 주자는 거예요",
  "수학을 좀 어렸으면 이런 이 이 혜택을 받 제도의 혜택을 봤을 텐데 아니 우리 아들 대전에 있는 대학 나왔는데요",
  "저는 제가 회사 사장이면 그 학생 뽑겠어요",
  "네. 저 그러면 회사 하나 만드시겠  그런데 지금 이제 어~ 나타난 양상은 그래서 본인이 선택하고 본인이 하고 싶은 공부를 해서 거기에서 얻은 성취만으로 그러니까 본인이 할 수 없는 것들을 해 가지고 낙오를 시키는 것보다는 그렇죠",
  "이렇게 이제 만들자 그 안에서 다양 좀 이성적으로 들리네요. 그 얘기는 예. 지금 이제 지금 나타나는 어쨌든 어~ 후보들의 공약의 양상은 이쪽입니다",
  "고등학교 이미 서열화 되어있고 등급화 되어있는 고등학교를 다시 평준화 쪽으로 돌리는 방향 쪽으로 가자는 정책이죠",
  "마지막으로 어~ 제일 중요한 게 아무래도 그~ 지금 경제도 어렵고 아이들 교육시키기가 너무 힘든데 학자금 등록금 문제거든요",
  "그 부분에 대해서 다 전향적으로 제안들을 해요",
  "등록금 후불제까지 어쩌면 갚 없지만 일단 국공립 대학교 반값 등록금서부터 해서 사립 학교 이 부분에 대해서 좀 좀 검토해 보셨나요? 그~ 대학 등록금 문제는 상당히 네",
  "제가 볼 때는 중요한 문제입니다",
  "왜 그러냐 하면 능력이 있어서 대학에 간 친구들이 단지 그대가 돈이 없다는 이유만으로 공부를 계속해 나가지 못해서 그래서 사회에 들어가지도 못하고 아니면 사회에 나가면서부터 빚을 지고 나가는 경우가 많이 있는데요",
  "저는 교육이라는 것은 경제적 부와 상관없이 모든 국민에게 동일하게 네",
  "최대한 동일하게 제공 되어야 할 서비스라고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 우리 헌법에도 어~ 교육에 대해서는 의무 교육을 강조하고 그 의무 교육은 무상 교육이어야 된다고 얘기를 하는 거거든요",
  "그런데 이 교육을 상업적으로 접근해 버려서 네",
  "등록금을 올렸다 계속 올려서 올리 등록금 높은 학교가 좋은 학교 이런 식으로 돼버리면 결국에는 아까도 제가 말씀드렸지만 경제적 부가 교육을 통해서 세습이 돼버리는 현상이 나타나 버리는 거죠",
  "네. 교수님 심지어는요",
  "미국 같은 경우는 어~ 대학을 졸업할 때 이만 불에서 오만 불까지 부채를 안고 졸업한다",
  "이런 얘기까지 있어요. 명문 대학 같은 경우는 네네. 네네",
  "자~ 우리나라 학생들도 학자금 융자 때문에 예를 들어 가지고 이제 학자금 xx 제도는 미국식 방법을 따른 거고 예. 그렇죠",
  "그다음에 장학금을 대폭 늘리고 등록금 후불제나 반값 등록금은 유럽 제도인데 지금 우리 미국 제도를 쫓아가고 있단 말이에요",
  "그래서 대학교 졸업할 때 대학생들이 보통 이천만 원 정도까지 빚을 지게 되는 그러면 이제 그때부터 졸업하면서부터 가뜩이나 비정규직이 양산 되어있고 그런데 이게 졸업하면서부터 빚쟁이예요",
  "맞습니다. 그래서 졸업 하자마자 졸업장을 여자 신용불량 저기 그 증을 받는다는 얘기가 나올 정도로 심각한 얘기죠",
  "네. 그래서 제가 교수님께 네",
  "대학 이 여러 가지 제안하는데 이 이 이거 뭐 전향적이고 의미있는 거 있는데 질문 한번 할게요",
  "어~ 학자금 융자 제도를 미국식으로 따라가고 있지만 이게 진짜 그~ 아주 그~ 뭐 이렇게 없는 집에서 뺏어오는 격이기 때문에 이건 무이자로 해야 되는 거 아닌가라고 하는 제안을 여러 후보들이 지금 얘기해요",
  "무이자로 하자 저리로 아니고 무이자로 하자 늘어나지는 않습니다. 그렇게 되면 원금만 갚으면 되고 하면서 동시에 지금까지 학자금 융자에 대해서 백 프로 탕감하는 정책은 어때요? 탕감은 반대예요",
  "반대예요? 왜요? 네. 그 반대는 어~ 대통령 되고 싶지 않아요? 저는 대통령 안 될 거니까 네. 아~ 그래서 반대예요? 네네. 반대 그래서 반대 정책이 너무 졸렬해 보이는데요?  졸렬할 수 없습니다",
  "왜냐하면 이 탐감이라는 사면 대통령 사면권과 같아 가지고 네",
  "너무 지나치게 잘못하면 도덕적 해이를 불러올 수 있어요",
  "그래서 그거는 안 맞고 예를 들어서 저는 꼭 대학을 가야만 성공하는 사회가 아니라 대학을 안 가도 얼마든 성공할 사회를 만드는 것이 우리의 의무고 대통령의 책 책무라고 생각을 해요",
  "모든 사람이 다 대학을 가려고 하니까 등록금 문제 발생하는 거거든요",
  "반값 등록금 다 말씀하시면 현실적으로 국공립 대학은 가능하지만 사립 대학이 팔십 프로가 되는데 사립 대학까지 반값 등록금 해라 사립 대학 문 닫으라는 얘기랑 똑같아요",
  "그러니까 그거는 처음서부터 불가능한 공약이었습니다",
  "교수님 그~ 월급 반값으로 하면 안 될까요? 그러실래요?  그러면 뭐 할 수 없죠. 뭐 그리고 저기 등록금 문제는 사실은 지금 대부분의 후보들이 다 그건 다 나오는 것 같아요",
  "그거는 무이자로 가는 게 맞다",
  "그래서 그건 제가 볼 때는 그거는 아마 해결될 것 같습니다",
  "대부분이 무이자 되는데 네. 탕감 모든 사람이 다 대학을 가서 그 이 문제가 발생하는 것은 바람직하지가 않죠",
  "자~ 교육 정책을 들여다 보면 어~ 시작도 없고 끝 끝도 없는 어~ 터널에서 헤매는 듯한 모습입니다",
  "하지만 짧은 기간이지만 어~ 각 다섯 명의 후보들이 교육 정책의 어~ 중대함 그리고 교육 정책의 어려움을 인식하면서 여러 가지 어~ 많은 정책을 어~ 제안했습니다",
  "이 다섯 명의 후보들의 정책을 그 중의 장점만을 뽑아서 누가 대통령이 되든간에 교육 정책의 방안 그리고 백년대계를 어~ 대계라고 하는 교육 정책의 미래를 내다보는 어~ 그런 바람직한 교육 정책이 나오기를 기대해 보겠습니다",
  "정보 이용료가 부과됩니다",
  "사월 이십오 일 화요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "유승민 후보 사퇴론으로 내홍을 겪던 바른 정당이 급기야 삼 자 단일화 카드까지 꺼내 들었습니다",
  "과연 실현 가능성 있는 제안인지 세 분에 전문가와 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 고재열 시사 인 기자 자 계속 자리 하고 계시고요",
  "어~ 영상 편지 김남국 변호사 자리하셨습니다",
  "오늘 영상 편지 준비해 오셨나요? 아니요. 오늘은 준비 따 딱히 안 했습니다",
  "왜 최진봉 교수 따님에게 보낸다면서요",
  "네. 최진봉 교수님 따님이 구십오 년생이라 그러셔 가지고 예",
  "김남국 변호사 몇 년생인데요? 저는 비밀입니다",
  "감옥 가고 싶어요?  이실 직고 안 해요? 네. 아직 아직은 어립니다",
  "자 그리고 최진봉 교수님 네. 안녕하십니까? 에~ 김남국 변호사 자 미래 장인어른  자 아~ 저희는 어~ 고재열 기자님 네",
  "아~ 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시면 반영해 드리겠습니다",
  "아~ 고재열 기자님 저희는 웃고 우리가 더 행복한 사람들 같애요. 대선 주자들보다  그렇습니다",
  "저 스트레스받는 일을 해야겠죠. 누군가 네",
  "저희는 정말 행복하고요",
  "그까 저랑 이~ 봉 도사님이 단일화 할 일도 없고 예",
  "에~ 그리고 또 아니 단일화 할 수 있죠",
  "서로 출연료를 놓고 가위 바위 보 단일화 하는 거 정말 갑자기 이 순간 또 행복이 밀려 오는 게 아~ 대한민국을 들었다 놨다 했던 어~ 권력 서열 뭐 일이 위 분들도 서른 세 삼 점 삼 평 예",
  "뭐 삼 평 정도 되는 방에 계시고 대한민국 제일 큰 아~ 재벌 회사에 오너분도 삼 평에 있는데 거긴 일 점 구 평이요",
  "우리는 이렇게 넓은 집에 예",
  "그리고 이렇게 자유롭게 하고 있는데 뭐 그것도 감사하고요",
  "예. 무슨 말인지 잘 모르겠습니다",
  "바른 정당 얘기해 주세요",
  "네. 바른 정당이 어제 의총을 하면서 어~ 그야말로 어~ 자중지란을 드러냈습니다",
  "어허 지금 멀쩡히 후보가 아~ 후보한테 참 재밌는 거죠",
  "뭐냐면 문제는 홍준표 후보한테 나타났지 않습니까? 예",
  "돼지 흥분제 그 사건으로 인해서 어떤 문제가 됐는 홍준 문제가 된 사람은 홍준표 본인데 사퇴하라는 사람은 유승민 후보가 된 격인 거죠",
  "자기들이 뽑아 놓고 네",
  "어떤 특별한 문제가 있었던 거 아니 것도 아니고 예",
  "세 번에 티비 토론 결과 가장 잘한 그렇죠",
  "후보로 꼽히고 있는데 어~ 그래서 이런 전도 유망한 후보를 아~ 이 자 자당 의원들이 자기들 손으로 사퇴시키려고 했는데 어~ 의원 총회에서는 그것은 인제 무산됐지만 그러나 아~ 자유 한국당 그리고 국민의 당과 함께 에~ 원 샷 단일화는 추진하겠다",
  "그래서 이게 정말 이것도 저것도 아닌 그런 그~ 결론이 났습니다",
  "그니까 후보는 후보대로 알아서 뛰어라 예",
  "우리는 단일화를 위해서 뛰겠다",
  "지금 이렇게 결론이 난 상태입니다",
  "전도 유망한 후보를 전도 멸망의 길로 끌고 가는  최진봉 교수님 예",
  "어~ 저희도 이 결과를 볼려고 열두 시까지 기다렸었는데요",
  "의총이 열두 시가 넘어갔어요",
  "일곱 시 삼십 분서부터 시작한 게 예",
  "그 의총에서 무슨 일이 있었고 그거에 대해서 어~ 물론 인제 보돈 나와 있지만 예",
  "구체적으로 어떤 과정을 거쳐서 어~ 삼 당 단일화 하자라고 하는 제안이 나왔는지 그리고 유승민 후보는 이에 대한 반응은 어땠는지 예. 일차적으로 그니까 격론이 있었죠",
  "오랫동안 그렇게 회의를 했는데 격론이 있었던 이유는 예",
  "사실은 서른한 명에 의원들이 발언을 다 했다 그러죠",
  "예. 그리고 인제 문제는 김무성계라고 얘기하는 또 엠비계라고 구 엠비계라고 예",
  "분류되는 분들 중에 일부가 어~ 이제 사퇴론을 좀 들고 나오면서 강조를 했던 것 같아요",
  "그 부분이 이제 유승민 의원 입장에서는 받아들이기 힘든 거 아니겠습니까? 그럼요",
  "입장 바꿔 놓고 여기 있는 누구라도 본인이 후보로서 정말 완주하겠다는 생각을 가지고 열심히 뛰고 있는데 그~ 앉혀 놓고서 그 자리 좀 있 있었던 거 아닙니까? 유승민 후보가 갑자기 내려와서 그 회의에 참석했는데 삼십 분 정도 늦게 그 자리에서 사퇴론을 꺼내고 심지어는 만약에 사퇴를 안 하거나 사퇴는 사퇴는 사퇴란 말까진 안 했겠죠",
  "예를 들면 어~ 연합이라든지 아니면 후보 단일화에 적극적으로 나서지 않을 경우에는 우리가 탈당해서 자유 한국당으로 다시 돌아갈 수도 있다",
  "이런 협박까지 일삼는 예",
  "그런 말들이 오갔다고 해요",
  "그래서 결국은 이제 당 지도부 입장에서는 그런 이제 강경한 소위 일부 의원들 그 의원들에 그런 강경한 태도 때문에 어떤 형태로든 어~ 유승민 후보가 혼자 완주한다는 것을 받아들이기 힘든 상황이 됐을 것 같다는 생각은 듭니다",
  "그럼 회의 분위기가 결국은 나중에 결론적으로 나올 때는 유승민 후보를 이렇게 표현했어요",
  "저는 그것도 좀 이해가 안 되는데 후보는 바라본다",
  "그리고 자기들은 어~ 삼 당 연합이든 아니면 후보 단일화를 추진한다",
  "이렇게 얘기했단 말이죠",
  "그러면 그건 결국은 유승민 후보를 바보 만드는 거 아니겠습니까? 유승민 후보는 분명히 뭐라고 얘기했냐면 본인은 끝까지 완주하겠다고 그랬어요",
  "회의 끝나고 나서 인터뷰 할 때도 본인은 변화가 없다고 얘기를 했고요",
  "그런데 뭐 주호영 어~ 원내 대표든 이런 분들 책임 있는 분들은 뭐라고 주호영이 아니죠",
  "참 주호영은 국민의 당 원내 대표죠? 아니죠",
  "아~ 이게 맞습니까? 맞습니다",
  "제가 사람이 너무 많다 보 등장 인물이 많다니까 헷갈렸군요",
  "주승용 주승용이고 주호영 맞습니다. 예",
  "예. 국민의 당은 여 여수에 주승용 그렇죠",
  "주호영 원내 대표가 우리 예. 주승용은 옛날에 재떨이 사건 그렇습니까? 알겠습니다",
  "그래서 원내 대표가 나서서 얘기하기를 우리는 삼 당 합당이나 연합에 대해서 추진할 거다",
  "그리고 후보는 그거를 지켜보기로 했다",
  "이런 표현을 썼는데 예",
  "그 자체가 저는 그~ 유승민 후보를 무시하는 행위라고 생각합니다",
  "후보가 뭘 지켜봅니까? 후보는 분명히 지금도 계속 본인에 길을 가겠다고 얘길 하고 있는 건데 이제 바른 정당이 이렇게 나오는 이유는 사실 지지율 때문에 그런 건데요",
  "그것도 저는 명분이 없다고 생각해요",
  "후보가 지지율이 안 나온다는 이유만으로 후보 사퇴하라 또는 뭐 다른 어~ 후보와 연합해라 이렇게 압력을 가하는 것이 과연 민주주의 정신에 맞는 건지 저는 이해가 안 되고요",
  "특히 자유 민 자유 한국당의 홍준표 후보 같은 경우에는 친박을 다시 끌어안고 지금 뭐 조원진 뭐 박근혜 전 대통령이 무죄고 작근혜 전 대통령을 사면시키겠다고 주장하는 조원진 의원이 나와 있는 상태에 그 사람들과 손을 잡겠다고 하는 홍준표 후보를 협상에 대상 또는 합당에 대상 또는 연합에 대상으로 삼는 그런 태도를 보이는 것이 과연 예",
  "바른 정당을 창당할 때 그 정신이 어디로 갔는지 그러니깐요",
  "또 그것이 진실인지 아닌지도 의심스러운 친박 청산은 사실은 어~ 전제 조건을 걸었잖아요",
  "근데 그게 안 된 상태에서 다시 자유 한국당과 연합을 하겠다고 하는 태도를 보이는 것은 그분들이 처음 빠져 나올 때 자 새누리 당에 있을 때 나왔을 때의 정신을 의심할 수밖에 없는 그런 태도라고밖에 생각이 안 듭니다",
  "예. 김남국 변호사님 네",
  "어~ 바른 정당이 만들어질 때의 창당 정신은 이제 최진봉 교수께서 말씀하셨는데 어~ 그니까 과거 적폐 세력을 으로 본 거 아니에요",
  "그~ 박근혜 대통령 탄핵에 찬성 표를 던지면서 그~ 국정 농단 세력관 함께할 수 없다",
  "국정 농단 부역자란 표현까진 안 썼지만 국정 농단을 방조하거나 비호한 세력과는 함께할 수 없다",
  "새로운 보수를 표방하면서 보수의 새 희망 당신의 능력을 보여주세요",
  "이게 바른 정당의 기치란 말이에요",
  "근데 이제 제가 궁금한 거는 예",
  "저도 이제 정치를 했었기 때문에 동업자적 관점에서 보면 삼십삼 명의 의원 중에 열 명 정도만 도와주고 한 이십여 명은 뒷짐 지고 수수방관하고 있었어요",
  "이 정당에서 공당에서 있을 수 없는 짓 일이거든요",
  "어~ 짓이라 그럴 뻔해서 깜짝 놀랐어요",
  "이렇게 할 수 없는 거라고요",
  "이제까지 열심히 도우 도왔는데도 지지율이 안 올라갔으면 아~ 이렇게 하는 데도 좀 안 되니까 어떻게 좀 묘안을 좀 내보자 근데 이번에 보수 진영이 집권 가능성 없어요. 어차피 네",
  "그까 사실은 어떻게 보면 바른 정당에서 단일화를 생각하고 있다고 하더라도 예",
  "사실은 이 바른 정당 의원들 삼십삼 명이 뭐 똘똘 뭉쳐 가지고 사실은 유승민 후보를 띄웠어야 되는 겁니다",
  "어찌 됐건 뭐 단일을 뭐 단일화의 명분이나 이런 것들을 다 넘어서더라도 예",
  "바른 정당에서도 뭔가 살 길을 찾기 위해서 지금 이런 걸 하고 있는 거 아니겠습니까? 그렇다고 한다면 안에서 이렇게 자중지란을 일으킬 것이 아니라 오히려 후보자를 중심으로 해서 똘똘 뭉쳐서 지지율을 끌어 올리고 일단 지지율을 끌어 올려 가지고 예",
  "뭔가를 하려고 했어야 되는데 지지율을 지금 끌어 올릴려고 할려고 하는 그 찰나에 아예 그 후보를 주저 앉힌 겁니다",
  "그니까 결국에는 이것의 어떤 그 배경이나 이런 것들을 보게 되면 뭐 여러 가지가 있을 것으로 생각이 되는데요",
  "첫 번째는 후보자와 본인의 어떤 그 바른 정당에 의원들의 그~ 정치가 가는 길이 완전히 다른 겁니다",
  "유승민 후보 같은 경우에는 본인이 대선 후보로서 바른 정당의 대선 후보로서 끝까지 완주를 하고 보수로써의 어떤 차 합리적인 어떤 기준과 새로운 이야기 어떤 새로운 길을 보여주는 게 정치적인 어떤 자산이 되는 건데 지금 바른 정당의 의원들은 유승민 후보가 몇 프로를 나오건 간에 사실은 집권 가능성이 없다라고 생각을 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 그렇다라고 한다면 이~ 지금 바른 정당에 의원들은 지금 이번에 어떤 대선 결과가 중요한 것이 아니라 대선 이후에 어떻게 벌어질 어떤 보수의 어떤 정치 지형이 어떻게 변화할지가 중요한 겁니다",
  "그렇기 때문에 아마도 이제 유승민 후보에 어떤 주자 완주에 어떤 그런 것들의 가능성을 완전히 접어두고 본인들이 살 길을 찾기 위해서 아예 지금 후보를 잡아 가지고 그냥 주저 앉히는 그런 것을 하는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "이천이 년도 노무현 대통령 시절하고 많이 비슷해요",
  "그~ 당은 틀리지만 그때도 노무현 대통령께서 후보가 된 다음에 이천이 년 유월 지방 선거에서 참패를 하거든요",
  "그때는 이제 집권하고 있었던 김대중 대통령 시절에 이른바 이제 홍삼 트리오 그~ 자제분들 문제도 좀 있었고 그래 갖고 집권 세력의 그~ 김대중 국민의 정부에 대한 국민들의 비판 의식이 높고 그렇다 보니까 이어서 같은 정당인 노무현 대통령에 대한 지지율이 뭐 십 퍼센트 초반까지 떨어졌거든요",
  "그~ 당에서 얼마나 흔들었습니까? 예",
  "제 삼의 후보를 내야 된다",
  "지금 후볼 접어야 된다",
  "예. 지금 상황 어~ 그런데 이제 어쨌든 어~ 당시에 그~ 이~ 여당이 참패한 이유는 어~ 말씀하셨던 이유 때문인지만 그럼에도 불구하고 대선 후보가 아~ 또 책임을 져라 하며 책임론적인 성격도 있지 않았습니까? 예",
  "그런데 아~ 이번에 이 유승민 후보 같은 경우에는 선전 그니까 당 지지율이 사실은 낮은 상태에서 후보가 선전하면서 아직 지표로 유의미하게 나타나고 있진 않지만 잠재력을 지금 충분히 보여주고 있는 상황에서 어~ 지금 뭐랄까요",
  "이렇게 이 정도면 등에 칼을 꽂았다라는 표현을 그 정도 쓸 수 있을 거 같은데 근데 제가 봤을 때 이거는 지금 단일화를 하겠단 얘기가 아니에요",
  "어~ 왜냐면 지금 단일화라는 거는 어~ 텐션이 긴장이 있어야 되잖아요",
  "긴장이 있을려면 단일화를 해서 문재인 후보를 이길 수 있다",
  "어떤 그런 지점까지 이렇게 상황이 와야 되는데 문재인 후보와 안철수 후보에 지지율이 상당히 벌어진 상황 그렇죠",
  "이미 십 포인트가 넘어섰죠",
  "지금 붙어 있어서 아~ 국민의 당이 결합을 해서 이길 수 있는 국면이 아니라 지금은 사실은 단일화해서 지면은 더 우스워지는 거지 않습니까? 지금 보이는 결론은 그거예요",
  "사실은 그런데도 불구하고 이 얘기를 하고 있다란 얘기는 예",
  "아주 간단한 겁니다",
  "뭐냐면 자유 한국당에 돌아가겠다",
  "그 말을 할 순 없으니까 아이 그 협박을 했대는 거 아니에요? 그렇죠",
  "근데 인제 그건 뭐냐면 최소한에 지렛대가 필요한 거죠",
  "우리가 이렇게까지 솔루션을 제공했는데 유승민이 고집을 부려서 어허 이렇게 되지 않았느냐 안 되겠다",
  "귀책 사유는 당신한테 있고 우린 가겠다",
  "그니까 철학이 없는 탈당 뒤에 철학이 없는 복귀에 어떤 그런 구실일 뿐이 거죠",
  "어찌 보면 인제 이것이 명분 없는 반문 연대잖아요",
  "누가 싫어서 후볼 단일화하겠다",
  "예를 들어 갖고 디제이피 연합 같은 경우는 어~ 민주주의 회복이다라고 하는 기치를 세웠다 말이에요",
  "그리고 지역 저 지역 호남과 충청에 근거하고 있었던 지역 정당이 하나가 되면서 지역 감정도 뛰어 넘으려고 하는 이런 지도도 좀 해본 거고 그랬었죠",
  "사실은 근데 속내를 들여다봤더니 예",
  "이런 얘길 해요. 바른 정당 의원들이 지방 조직이 무너지고 있다",
  "이를 테면 내년에 지방 자치 선거가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "광역 기초 의원들이 지금 이 선거에서 뛰어 줘야 되는데 자유 한국당에서 이쪽으로 넘어왔던 바른 정당 기초 광역 의원들이 다시 자유 한국당으로 돌아가고 있다",
  "그러면 이 선거가 지고 난 이후에도 우리가 미래가 없다",
  "이런 본인들에 이해 관계 때문에 아까 말씀하셨듯이 그렇죠. 예",
  "그래서 지금 후보를 흔들고 있는 거거든요",
  "그게 문제라고 보는 거죠",
  "지금 정확하게 지적하신 것처럼 예",
  "이제 지역에 있는 조직들이나 아니면 아~ 제가 만약 유승민 후보 후보하고 그냥 예",
  "이~ 그~ 공감 능력이 막 그러니까요",
  "그~ 막 싱크로율이 막 백 프로 되는 거 같은 얘기예요",
  "아~ 저도 그래서 정 의원님이 저런 싱크로율이 나오는 것은 진정이라고 봐요",
  "진정성 있다. 왜 카 정치적으로 지향점이 다르잖아요",
  "그럼에도 불구하고 정치적으로 그~ 유승민 후보가 당하고 있는 그게 바르지 못하다는 것에서 울분이지 않겠습니까? 예. 그니까 바르지 못한 정당이 되는 거죠",
  "바른 정당이 아니라 예",
  "바르지 않은 정당 예",
  "이렇게 이름을 바꿔줘 안 바른 정당 네. 그렇게 바꿔 나가야 될 상황이 됐는데 그까 조직을 이제 걱정하는 거예요",
  "지방 선거나 지금에 조직들이 움직여 주지 않고 지지율이 오르지 않다 보니까 예",
  "이 후보를 지지했다가 내가 나중에 어떻게 될까 하는 생각을 하는 건데 저는 그게 너무 지역적이라고 생각합니다",
  "지금 사실 자유 한국당이 물론 보수들에 일부 보수들에 지지 친박 골수 친박들에 지지를 받아서 어느 정도의 지지를 얻고 있지만 저런 모습이 과연 계속 갈까 저는 좀 그건 의문이라고 봐요",
  "물론 골수 친박들은 자유 한국당을 지지하겠지만 그래도 건전한 생각을 갖고 있는 보수층 또 중도에서 보수로 약간 이렇게 어~ 기울어져 있는 그런 분들 같은 경우에는 새로운 보수 세력에 대한 어떤 희망도 저는 갖고 있다고 봅니다",
  "그니까 지금 당장 자유 한국당보다 지지율이 안 나온다고 하는 유승민 후보에 그런 지지율 때문에 미래를 걱정하는 것은 아주 먼 미래를 보는 것이 아니라 당장에 눈앞에 있는 이익에만 급급해 있는 상황이라고 저는 생각합니다",
  "만약에 바른 정당에 지금 나와 있는 사람들이 그러면 바른 정당이 다시 자유 한국당에 흡수된다고 생각을 해 보십시오",
  "그러면 국민들이 그걸 어떻게 보겠습니까? 저는요",
  "그거는 정말 명분도 없고 왜 거기서 뛰쳐 나왔으며 또다시 돌아간다고 하는 것이 또는 나오면서 얘기했던 그런 뭐 선결 요건이 해결됐다면 또 모르겠어요",
  "바른 정당이 나오면서 무슨 얘길 했습니까? 연합을 하거나 통합을 하거나 아니면 후보 단일화를 위해선 친박 청산이 가장 필수적인 요소다라고 얘길 했습니다",
  "그런데 지금 홍준표 후보를 보십시오",
  "친박하고 끌어안고 있잖아요",
  "지금 박근혜 무죄라고 얘기하고 있구요",
  "저런 식에 태도를 보이는 후보와 연합을 하고 그런 정당 조원진을 끌어안고 또 남재준 이런 사람을 끌어안는 그런 정당에 다시 흡수된다고 하는 것은 저는 폭탄을 지고 자멸하는 길로 간다고 생각하는 겁니다",
  "물론 그게 본인들이 볼 때는 그게 뭐 확장력을 키워서 보수가 더 커질 거라고 생각하는데 저는 이번 대선이 끝나고 나면 보수 진영도 일정 부분 좀 구분이 될 거라고 생각해요",
  "그니까 친박 골수 친박들이 지금은 위기감이 있어서 그렇게 할 수 있지만 새로운 보수 대안이 나온다고 하면 건전한 보수 소위 정말 국가를 위하는 보수라고 하는 세력이 새롭게 만들어진다고 하면 그것도 충분히 대안이 된다고 저는 생각을 하거든요",
  "그러면 바른 정당이 그런 자세로 계속 갈 필요가 있는 거죠",
  "지금 당장 이번 대선에서 당선이 안 된다고 하는 이유 때문에 명분을 버려버리면요",
  "정치에서 명분이 가장 중요한 거 아니겠습니까? 그럼요",
  "어차피 집권 못 합니다",
  "보수에 새 희망을 만들어놔야죠",
  "그렇게 되면 새로운 근거지 그럼요",
  "그러면 마음을 둘 곳 없었던 보수들이 어찌 보면 바른 정당을 지지하면서 새로운 보수 세력을 만들 수 있는 그런 근거지가 생길 텐데 예",
  "그런 부분들을 너무 쉽게 이케 버리는 것은 자기 앞에 이익에만 급급한 아주 근시한적인 태도라고 생각이 됩니다",
  "그런데 두 분한테 제가 공 공통 질문 던져도 돼요? 예",
  "눈을 감고 들으면 두 분의 목소리가 똑같아요",
  "왜 그래요? 같 같이 나오니까 닮 닮아 가는 거예요? 아니면 한 가족이 될려고 하는  이 대목에서 바른 정당 의원들한테 영상 편지 한번 쓰면 되겠다",
  "영상 편지요? 아~ 이거는 제가 갑자기 여기서 제가요",
  "바른 정당 의원들하고 친하거든요",
  "그래서 제가 나 복권시켜 줘라 그럼 내가 바른 정당에 입당하마 오 예",
  "그래서 보수에 새 희망을 만들겠다",
  "그래서 어우 좋대요",
  "그러나 오월 구 일 전에 복권을 시켜줘라 그 유통 기한을 오월 육 오월 구 일까지다",
  "오월 구 일 지나면 안 된다",
  "그랬더니 더 실망해 갖고 지지율이 안 올라가는 근데 바른 정당 의원들이 이렇게 계속 후보를 흔드는 거는 옳지 않은데 네",
  "우리가 말씀을 계속 나누더라도 예",
  "그리고 결론 부분에 갖고 이게 원래 영상 편지를 띄워야 하는데 네",
  "지금 뭐 미리 띄우죠",
  "그래 갖고 바른 특히 이제 바른정당에 김성태 그 바른정당 의원이 이런 이런 얘기를 했어요",
  "어~ 언론 보도에 따르면 네",
  "완주사를 거듭 밝히는 유승민 후보에 대해서 당론을 번복하고 인정하지 않으려는 경솔한 처사라고 비판했어요",
  "야 이게 달리는 레이써한테 이렇 이렇게까지 할 정도면 저도 김성태 의원이 개인적으로 다른 데 가서 제 비판을 해도 저는 꽤 합리적인 보수기 때문에 의미가 있다",
  "이렇게 생각했는데 그 다음에 어~ 주호영 원내대표는 뭐라 그랬냐 하면 좌권 좌파 패권 후보의 당선을 막는 게 훨씬 더 중요하다",
  "그~ 친박 친박이 그~ 적폐 세력 청산하는 것보다도 더 중요하다 이런 얘기를 했어요",
  "야 이런 분들에게 특히 어~ 이 김성태 단 이십 명 도와주지 않았던 의원들 예",
  "도와준 의원들 말 말고 예",
  "그분들에게 영상 편지 길게 하면 메시지가 약하니까 간단하게 예",
  "뭐 집에 다 집에 돌아십시오",
  "뭐 의원직 사퇴하십시오. 이런 거는 하지 말고 예",
  "그럼 걸릴 수 있어요",
  "예. 영상 편지 그런데 조금씩 또 당황해 가지고 제가 아 씨 그러니까 내가 말하면서 시간을 주잖아 아~ 시간을 그럼요",
  "자~ 카메라 스텐바이 클로즈업 큐 네. 안녕하세요? 바른정당 의원님들 어~ 영상 편지의 김난국 변호사입니다",
  "제가 또 여러분들께 무슨 말씀을 드려야 할지 국민의 한 사람으로써 사실 안타깝습니다",
  "어~ 본인 어제 인제 밤에 뭐 다섯 시간 동안 의총을 열어서 굉장히 많은 여러 이야기를 나눠셨다고 들었는데요",
  "본인들께서 이야기하신 어떤 정치적인 메시지라던가 뭐 삼 삼 당을 단일회해야 된다라는 이야기는 국민들이 정말 납득하기가 어렵습니다",
  "어~ 국민들의 어떤 지지나 국민들의 이해가 없는 단일화는 뭐 정치적으로 어~ 의미가 없을 뿐만 아니라 본인들의 어떤 정치 생명으로도 저는 맞지가 않다라고 생각이 됩니다",
  "의원님들께서도 뭐 보수의 어떤 어~ 뜻을 가지고 새로운 길을 가겠다라는 뜻으로 바른정당을 창당한 것으로 알고 있습니다",
  "그게 쉽지 않은 길일 것은 저희도 잘 알고 있습니다",
  "그렇다고 한다면 국민들의 어떤 지지를 받기 위해서 이번 대선 때 정말 조금 힘들다고 하더라도 정말 실패할 것이 보이는 길이라고 하더라도 국민들의 어떤 심판과 투표를 받기 위해서 끝까지 좀 달리는 길을 가셨으면 좀 좋겠습니다",
  "꼭 부탁드립니다. 감사합니다",
  "예. 마지막으로 유승민 후보 화이팅 한번 하셔야죠",
  "네. 유승민 후보님 제가 이 주 전에 만나서 인사드렸죠? 어~ 김남국 변호사입니다",
  "저 이름 잊지 말아주세요",
  "유승민 의원님 화이팅 예. 꼭 유승민 후보를 찍겠다는 뜻으로 아니죠? 아~ 그런 뜻은 아닙니다",
  "오해하지 마십시오. 네",
  "고재열 기자님 훈훈하지 않아요? 네. 어~ 그런데 지지하지 않는데 예",
  "대한민국의 정치를 위해서 주로 따님이 예쁜 어른들 한테 친절한 것 같아요",
  "공통점을 찾으셨네요",
  "역시 독설 닷컴이야  그런데 웃 웃는데 눈은 노려보면서 웃어요? 특이한 웃음법인데  자~ 아~ 그런데 아직 저의 딸은 그만큼 크지 않았습니다",
  "예. 그런데 여기 내무를 들여다 보면 아까도 잠깐 얘기했지만 김무성 의원계에서 이렇게 흔들어요? 네",
  "무슨 사감도 아니고 아니면 이분들이 그~ 분석을 하기를 하기에 자유한국당으로 하려고 그런다? 그렇게 하기면 당을 당을 깰려고 그런 거 아닌가요? 이 정도면 자~ 이제 당은 깨진다고 보고 있는 건가요? 여기서 지금 아~ 그동안 잠잠하던 분들 중에 예",
  "어~ 지금 이제 깨어나신 분들 예",
  "그런 분들에 우리가 주목합시다",
  "그러면 첫 번째 지금 김무성 의원이 지금 잠잠하다가 예",
  "그냥 어디 영도 대교에서 오뎅 먹다가 지금 오셨는지 지금 이제 돌아셨어요. 보폭을 예. 그리고 호도 있잖아요. 호 호 예",
  "옥쇠 옥쇠 김무성 네",
  "네. 하여튼 그렇게 있고 그다음에 또 어~ 저쪽으로 보면 국민의당에서 김한길 전 대표가 아~ 보폭을 또 움직이고 있습니다",
  "네. 그러면 이런 분들이 지금 오셔서 보폭을 넓히고 있는데 일반인들 하고 대설에 대한 전망은 제가 봤을 때 비슷한 것 같습니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐 하면 지금 대선을 뒤집기 위해서 뭔가를 하는 것처럼 보이지만 이 대선은 거의 끝난 게임이라고 보고 있는 거예요",
  "아하 그런데 이 대선이 끝난 게임인데 예",
  "내 게임은 이제 시작인 거죠",
  "내년 지방 선거도 있죠",
  "그 지방 선거 끝나자마자 인제 바로 또 국회 의원 선거 준비해야죠",
  "이 당에 헤게모니를 당 대표 잡아야죠",
  "이 당에 헤게모니를 놓고 봤을 때 지금 막판에 와서 나는 도와주고 뭘 대려고 했었다",
  "그런데 후보가 못나서 지지 않았느냐 그러면 어떤 후보를 진 후 진 후보를 역할이 있을 수 없습니다",
  "대선에서 진 후보가 그 뒤에 뭐 지방 선거든 총선이든 어떤 역할을 진두지휘할 수 있는 그런 지분은 없어요",
  "그러면 그 뒤에 어떤 새로운 이 이 주체가 그걸 수습을 해야 되는데 지금 벌써 어~ 수습 세력이 나타난 거죠",
  "그래서 김한길 이 전 대표 같은 경우에는 이제 어~ 후보였선 안철수 그리고 당 대표였던 어~ 박지 당 대표이죠",
  "박지원 예. 현재 당 대표인 이 뒤를 겨냥해서 본인의 어떤 보폭을 보여주고 있고 마찬가지로 이~ 김무성 의원 입장에서도 이 당에 지금 상징성을 전부 유승민 의원이 가져가 버려면 예",
  "지금 이제 어~ 좀 이런 표현은 그렇지만 대선 주자로서 광은 지금 잘 팔고 있거든요",
  "네. 지금 세 번 티비 토론 매번 잘했다 하고 아깝다라고 해요",
  "그러면 이게 이런 식으로 대선이 끝나면 지고 나도 유승민 의원의 어떤 잠재력은 무궁무진합니다",
  "남아 있는 거죠. 예",
  "네. 거기에 김무성 의원은 그러면 뭐가 됩니까? 그냥 별책부록이 되는 거예요",
  "아하 그래서 이분들이 지금 역할을 하는 거 지금 안 되는 선거에서 되게 하는 모형을 하는 거 이 자세는 자기 높 높여 놓 놓고 치고 나가는 일종의 복선이다",
  "아하 그리고 또 하나는 뭐냐 하면 팀웍을 만들어 보고 있는 거죠",
  "어차피 정계 개편은 있습니다",
  "어차피 정계 개편은 있는데 거기에서 어~ 누가 주도권을 어떤 식으로 잡느냐 했을 때 이런 결합 세력 네",
  "그런 역할을 하는 거죠",
  "자~ 그런데 어~ 이게 느닷없이 보통 종가에서요",
  "삼자 후보 단일화다",
  "그런 상대당에게 물어보지도 않고 일단 지금 반응은요",
  "어~ 자유한국당 반대했어요",
  "자유한국당 모하고 반대했냐 하면 삼 당 후보 단일화를 반대한 것이 아니고 국민의당하고는 뭐 정책과 정책 에서 같이 할 수 없다",
  "바른정당하고는 하겠다",
  "국민의당은 무슨 얘기냐 인위적 인위적인 정 그~ 후보 단일화 찬성하지 않는다",
  "안철수 후보가 그렇게 얘기했고요",
  "그런데 그런 반면에 또 어~ 손학규 선대 위원장 같은 경우는 이종구 정책위 의장 네",
  "이종구 정책위 의장은 누구냐 하면 유승민 사퇴를 주장했던 후보예요",
  "이분하고 마치 뭔가 그~ 패권에 맞서서 싸워야 된다라고 하면서 교감 있는 것처럼 그렇죠",
  "물밑으로 뭔가 접촉이 있었을까요? 그럴 수 있었죠",
  "근까 그래서 사실 유승민 의원 뭐라 그랬냐면요",
  "후보한토 후보한테 얘기도 안 하고 물밑 접촉을 한 것은 불만의 표시였어요",
  "아하 유승민 나중에 알고서 예",
  "그러니까 지금 그 전에 이미 이런 얘기들이 오가고 있었던 건 있었던 것 같아요",
  "물론 당 대 당은 아닌 것 같아요",
  "그러니까 당 차원에서의 뭐 연합이든 아니면 통합이든 이런 논의를 한 것 같지는 않구요",
  "몇몇 분들이 모여서 그런 얘기를 했는데 거기에도 유승민 후보가 그걸 알고서 나중에 섭섭함을 표현했다고 지금 보도 나오 후보도 모르고 홍준표 측과 단일화 협상을 진행했다는 게 너무 섭섭하다라고 보도가 나왔죠? 예. 섭섭하다 이렇게 얘기를 했다는 거죠",
  "그러니까 결국 후보도 후보한테 얘기도 안 하고 예",
  "당에서는 그런 얘기를 했다는 거 아니겠습니까? 사실은 대선 체제가 후보 중심으로 되는 거 아니에요? 당이 예",
  "당 대표도 물론 있겠지만 그러면 당이 철저하게 후보 중심으로 가는 거죠",
  "그렇죠. 그런데 후보를 무시하고서 당이 그렇게 했다고 하는 것은 유승민 후보를 그~ 바른정당에 있는 의원들이 어떻게 생각하느냐를 극 극명하게 보여주는 거죠",
  "한마디로 하면 무시하는 거 아니겠습니까? 어차피 안 될 후보니 저 사람 그냥 열심히 싸우고 있으니까 적당히 도와주고 도와주는 척 하다가 발 빼겠다고 하는 그런 심상밖에 안 되는 것이고 지금 여 우리가 계속 얘기 나눴듯이 본인들의 후를 노리는 나중에 지방 뭐 선거든 아니면 당 대표 선거든 이런 데서 본인의 어떤 이권을 챙기려고 하는 그런 욕심이 더 강했다고 볼 수밖에 없는 거죠",
  "그리고 유승민 후보 같은 경우는 뭐 우리 고 기자도 말씀하셨지만 대선 끝나고 나서 만약에 완주를 하게 되면요",
  "떨어지더라도 그분의 어떤 가치는 인정 받을 수 있는 부분이 있어요",
  "그러면 자기 자산을 지금 갖고 가는 거죠? 그럼요. 당연하죠",
  "그리고 차기에 또 어떻게 될지 모르는 거 아니겠습니까? 거 지지 국민적인 지지를 또 끌어 모을 수 있는 하나의 어떤 모먼텀을 마련할 수 있을 것이고요",
  "그런 부분에 대한 불만이 결국은 당 내의 어떤 만약에 그 사람이 대선에 당선될 가능성이 있다면 이런 모습을 안 보이겠지만 어차피 당선이 안 될 것 같으니까 본인의 이익을 챙기겠다밖에 안 되는 거라고 생각이 되고 그것이 결국 물 밑에서 자기들 욕심 챙기기 위해서 다른 당과 물밑 협상을 하는 그런 태도로 보였고 결국 유승민 후보의 이런 지지율이 오르지 않는 하나의 원인도 사실은 그렇게 나몰라라 하고 제 삼 자 적 관점에서 자기 이익만 챙기려고 하는 바른정당 의원들의 태도도 영향을 미쳤다고 저는 생각을 하는 겁니다",
  "자~ 각 당의 반응을 보면 김 김 김남국 변호사님 네",
  "더불어민주당 문재인 측은 반 국민 반 민주적 연대라고 하면서 비판을 했고 예",
  "아까 말씀드렸듯이 홍준표 측은 어~ 안철수 국민의당과는 어~ 정치계 xx이 다르기 때문에 연대할 수 없고 다만 보수 대통합만 가능하다 하 하면서 유승민 하고 하자고 하고 있고 예",
  "이제 국민의당 이제 그~ 손 그~ 이 속내가 복잡해요",
  "안철수 측이 인위적 연대는 거부한다 했는데 손학규 위원장 같은 경우에는  단일화에 나서야 된다고 하면서 당이 또 이견이 있는 듯한 모습이에요",
  "사실은 이게 국민의당 같은 경우엔 딜레마 상황에 빠져 있는 겁니다",
  "지금 뭐 여론 조사나 이런 것들을 보게 되면 일 위 후보인 문재인 후보와의 어떤 격차가 굉장히 커지고 있고요",
  "더 심각한 문제는 국민의당 같은 경우에는 호남을 지지 기반으로 하고 있는데 예",
  "호남에서 사실은 안철수 후보의 지지가 굉장히 빠지고 있는 게 문제인 겁니다",
  "빠르게 빠지고 있죠",
  "네. 그게 이제 눈에 띌 정도인데요",
  "이제 그렇다고 한다면 안철수 후보 입장에서는 단일화라든가 어떤 대의명분을 찾아 가지고 지지율을 끌어올리기 위한 뭔가 해 뭔가를 해야 되는데 결국에는 보수층을 끌어 안기 위해서 단일화나 이런 것들을 고민해볼 수가 있는 겁니다",
  "그런데 이제 문제는 그렇게 보수 단일화를 했을 때의 명분 없는 보수 결국에는 촛불 민심이라는 이런 것들을 거슬르는 단일화기 때문에 결국에는 보수의 어떤 표심은 얻을 수 있을지는 모르겠지만 그렇다고 한다면 과연 호남의 표심은 어떻게 될 것인가 호남을 완전히 잃어버리는 어떤 그런 상태를 하기 때문에 사실은 이제 그런 어떤 딜레마 상황이 놓이게 되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 안철수 후보 입장에서는 절대 단일화는 없다",
  "그러면서 국민에 의한 단일화만 있을 뿐이다라고 이야기를 하고 있는데 지금 어떤 여론 조사를 놓고 보게 되면 국민을 위한 단일화조차 이루어지지 않을 것으로 보입니다",
  "그렇다고 한다면 결국에는 이제 안철수 후보 입장에서는 선택을 해야 되는데 그 선택을 놓는 거 자체가 어떻게 보면 안철수 후보 입장에서는 이번 대선에서 패배를 하는 것에 넘어서서 본인의 이번 대선 이후에 삼 수를 할 수 없는 아예 그냥 선거 자체가 끝나버리는 정치적인 어떤 생명을 끊어버리는 그런 어떤 악수를 둘 수 있는 그런 상황이 올 것으로 좀 생각이 됩니다",
  "이 단일화는 어떤 계약으로 치자면은 사기 계약에 가까워요",
  "어~ 계약 주최 지금 이 단일화를 만들고자 하는 그런 어~ 바른정당이 극히 일부 대상이 없는데 일부 그룹이잖아요",
  "그리고 다 얘기가 다르잖아요",
  "만약에 계획 주최들이 와서 모여서 얘기 들어오면 어? 우리랑 홍준표랑은 못 하지 우리는 적폐랑은 못 해 그리고 우리는 안철수랑은 못 하지 예",
  "그러니까 서로 와 가지고 우리는 안 절대 안 되는 사람들 모아 놓고 같이 하자는 얘긴데 이거는 마치 이번 시기가 아니라고 하는 티가 나네요",
  "그 대목을 보면 예. 스님하고 목사님하고 신부님하고 같이 모여 가지고 우리 같이 지어보자라고 예",
  "종 종교 통합하자 예",
  "그거랑 똑같은 거죠",
  "단일 종교 지도자를 뽑자 네. 하여튼 그런 뭐 네",
  "이제 사실 안철수 후보가 단일화는 절대 없다라고 이야기를 하고 있는데 예",
  "사실은 이게 진짠지 사실은 조금은 의심스럽습니다",
  "왜 그러냐 하면 안철수 후보 같은 경우 예전에 그~ 지방 선거를 앞두고 본인이 창단을 하겠다라고 이야기를 계속 했습니다",
  "그러면서 민주당과의 합당은 절대 없다라고 선언을 했는데 갑자기 느닷없이 김한길 그때 당시의 민주당 대표와 합당을 선언을 합니다",
  "그러니까 이제 국민들 입장으로서는 지금도 뭐 연대를 하지 않겠다",
  "자각론을 이야기하고 있지만 또 어떻게 보면은 국민의당과 다른 어떤 보수 정당간의 물밑 협상을 통해 가지고 갑작스럽게 뭔가 이야기를 하는 거 아닌가 그렇다고 한다면 국민들이 입장에서는 더더욱 배신감을 느낄 수 있기 때문에 아마도 저는 국민의당에서 뭔가 이렇게 뭐 승리를 위해서 연대나 이런 것들을 계획하고 고민할 수 있 있을 것으로 생각이 되지만 그 어떤 선택을 하더라도 그것은 국민을 배신하는 길이기 때문에 절대는 해서는 안 되는 선택이라고 저는 생각이 됩니다",
  "국민들 배신하는 거보다도 이제 지금 그~ 안철수 후보가 네",
  "지지율을 받는 것이 양치라고 하는 데 이제 문제가 있다면 그렇죠. 문제가 있 진보 쪽에서도 받고 보수 쪽에서도 받고 진보는 이제 어~ 진보의 어찌 보면 그~ 뿌리라고 할 수 있는 호남에서 지지율을 받고 있는데 예",
  "이게 빠지고 있단 말이에요",
  "경상도 가면 경상도 정 그~ 지지를 얻어야 되고 호남 가면 호남 지지율을 얻어야 되고 그런데 이제 단일화 문제가 나오고 예",
  "아~ 그~ 순간적으로 그런 것도 들으면 단일화 한다 그러면서 유승민 후보에게 단일화로 나서자라고 하는 게 예",
  "당시에 사퇴하라라고 얘기하는 거보단 약간 좀 틀리거든요",
  "별안간에 그런 생각이 드는데 네네",
  "단일화 한다 그렇게 되면 호남에서 지지하고 있던 유승민을 지지하고 있던 분들은 어~ 저거 경상도 이런 그~ 보수 세력과 단일화 하나 그러면 빠진단 말이에요",
  "그리고 또 보수 세력 쪽에서는 어~ 이쪽하고 단일화 할 거면 뭐 굳이 내가 저쪽에서 지지할 거 뭐 있나 그러면서 아니 그러면 뭐 이쪽으로 힘을 좀 실어줘야 되는 거 아니야 하면서 그렇죠. 네",
  "오히려 안철수 흔들면서 유승민이 지지가 상대적으로 올라가는 뭐 이런 긍정적 효과는 좀 있지 않을까요? 뭐 그럴 가능 그럴 가능성도 있을 수 있죠",
  "그러니까 생각해 볼 수 있는 부분이죠",
  "물론 뭐 의미있는 아주 많은 차이는 올라 올 거라고 여기하지 않지만 예",
  "왜냐하면 그러니까 안철수 후보 입장에서는 국민의당 안철수 후보 입장에서는 단일화를 끝까지 아니라고 얘기할 겁니다",
  "끝까지 자각론으로 갈 것이고요",
  "단일화를 물론 이제 김남국 변호사 얘기처럼 막판에 가서 정말 밀려 가지고 도저히 가능성이 없다고 생각을 때 막판에 어떤 배팅하는 방법으로 그 방법을 쓸 수 있지만 그것도 성공할 가능성 극히 낮다고 저는 생각합니다",
  "그래서 안철수 후보 입장에서는 지금 현재 입장에서 삼 당 그렇게 주장하는 바른정당이 주장하는 단일화에 나설 가능성은 낮다고 보고요",
  "나서는 순간 방금 지적하셨듯이 호남의 지지율이 변동이 올 가능성이 있고요",
  "보수 측에서도 그걸 그렇게 탐탁하게 생각하지 가능성이 있어요",
  "그렇죠. 가볍게 생각하지 않고 있죠",
  "그렇게 됐을 때는 본인이 본인한테 지금 지지를 하고 있는 사람들의 일부가 빠질 가능성이 있어요",
  "그러니까 씨너지가 이런 거잖아요",
  "일 플러스 일이 삼이 될 수도 있고 사가 될 수가 있 있는 긍정적인 시너지들도 있지만 반대로 일 플러스 일이 영이 될 수도 있어요",
  "잘못 합치게 되면 그러니까 그 화학적 결합이 좋은 효과를 낼 수도 있지만 반대로 안 좋은 효과를 낼 수 있다는 것을 안철수 후보가 알고 있을 거기 때문에 제가 볼 때는 이런 제안을 들을 가능성이 없다고 보고요",
  "막판에 만약에 모험적으로 배팅을 해서 그렇게 한다고 하더라도 그것이 대선의 판들을 판세를 흔 흔들만큼의 그런 정도의 유의미한 변화를 가져올 가능성은 낮다고 생각이 됩니다",
  "당들이 인제 그~ 아까도 얘기했지만 다 부정적으로 보는데 어~ 서로 말은 안 하지만 지금 이 단일화 제안 그다음에 찬반 이게 이번 대선이 아니라 이번 대선 이후의 상황을 보는 거라고 봤잖아요? 네",
  "그렇다고 본다면 유승민 후보가 레이스를 걸지 못하고 접는다? 그러면 오히려 당원도 위 위태로워지는 거 아닌가요? 예. 일단 당을 그렇게 흔들어 놓고 자유한국당을 가고 싶은 사람들이 그러는 거예요? 사실은 그~ 승민 후보의 입장에서는 지금까지 티비 토론이 세 번이 진행되지 않았습니까? 예",
  "또 앞으로 오늘 저녁부터 해 가지고 또 세 번이 남아 있는데 어~ 그동안 이 세 번 동안 잠재력은 평가를 받았는데 그것이 어떤 수치화 안 됐던 부분이 있지만 아직 세 번의 기회가 있어서 본인이 어~ 본인이 인정할 수 있는 나는 진짜 여기까지구나 정말 투표 날부터 지지율이 오를 것 같다",
  "그런 이제 이 본인이 인정하는 포기할 수 있는 지점이 있을 겁니다",
  "그게 지금은 아닌 거죠. 예",
  "그런데 이~ 지금 그렇다고 해도 이~ 자유한국당 후보가 새 이 홍준표 후보가 친박 청산을 해서 어떤 다시 돌아갈 수 있는 난파선 그러니까 난파선에서 나온 탈출선이지 않습니까? 그런데 지금 그 탈출선이 도다 또다시 난파하려고 그러니까 그 배라도 다시 돌아갈까 하는 그 지점인데 예",
  "홍준표 후보가 그걸 얘기할 수 있는 친박 청산까지 해주지도 않았거든요",
  "그래서 어떤 여지는 다 막힌 거죠",
  "어~ 바른정당에서 제안한 후보 단일화 유승민 홍준표 안철수 후보가 문재인 후보에 맞서 한 명의 후보로 단일화 하자는 주장입니다",
  "이념과 정체성도 다른 정당 후보 간의 단일화인데요",
  "목표는 오로지 문재인 당선만 막겠다는 반문연대 단일화인 것입니다",
  "유승민 후보의 반발과 어~ 국민의당의 반대 이런 주장을 한 어~ 바른정당 이 주장이 호응하는 어~ 일부 세력이 있기는 하지만 과연 이들의 인식이 정상인지 대단히 궁금합니다",
  "누차 강조하지만 이번 대선은 촛불 대선입니다",
  "민주주의를 회복해야 한다는 국민적 요구가 만들어낸 대선이니만큼 국민의 뜻에 부합하는 길이 무엇인지 깊이 새겨봐야 하는 선거입니다",
  "자신들만의 리그를 위한 정치 공학적 이합 집단을 하려는 세력은 또다시 국민의 심판의 대상이 될 것입니다",
  "박근혜 전 대통령이 왜 탄핵 되고 감옥까지 가게 됐는지를 새겨 보면 국민을 외면한 정치적 놀음을 반복할 순 없을 것입니다",
  "국민의 심판과 사랑 지지를 받는 것이 선거이니만큼 제발 정신 좀 똑바로 차리라는 말을 전하고 싶은 심점 심정입니다",
  "사월 이십오일 화요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "혼란의 시대 대변자 정봉주입니다",
  "대선 국면에 있어 유권자의 선택에 영향을 미칠 수 있는 중요한 요소들이 있습니다",
  "그중 하나는 언론의 대선 보도이죠",
  "공정성과 정확성을 유지하는 대선 보도를 과연 우리 언론들은 어떻게 하고 있을지 잠시 후 전문가 모시고 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "유권자의 마음을 결정지을 수 있는 또 다른 요인은 바로 토론회가 아닌가 싶은데요",
  "어제 진행된 대선 주자 다섯 분의 사차 티비 토론회 주된 내용 보시며 평가는 어떠한지 오늘 자세히 분석해보도록 하겠습니다",
  "사월 이십육일 수요일 정봉주의 품격시대 시작합니다",
  "사월 이십육일 수요일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "십구 대 촛불 대선 관련 이슈들이 연일 언론을 통해 쏟아져 나오고 있습니다",
  "과연 이런 언론 보도들이 공정하고 객관적으로 이루어지고 있는지 지금부터 두 분의 전문가와 함께 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 모처럼 전공 분야가 나왔어요",
  "그렇죠? 네. 그런데 좀 죄스러운 마음으로 오늘 좀 임하도록 하겠습니다",
  "예. 죄스러운 마음이면 감옥을 가셔야죠",
  "자 김언경 민주 언론 시민 연합 사무처장 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 처음 나오셨죠? 네. 처음왔습니다",
  "어~ 방송 분위기 좋죠? 예. 좋네요",
  "네. 자유 언론 센터입니다. 여기가  자 시청자 여러분들도 샵 오사공공 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시면 반영해드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘 아주 특이한 주제를 저희가 잡았어요",
  "다른 방송에서 한 번도 하지 않은 네",
  "그렇죠? 어~ 우리 작가들 아주 훌륭해요",
  ". 피디가 훌륭한가? 네. 하여튼 그런데 뭐 오늘 방송 잘해야 될 것 같습니다",
  "방송 잘못하면 감옥에 보낸다고 하시니까  뭐요",
  "아~ 대신 제가 갔다 왔잖아요",
  "갈 일 없어요. 이제 네. 그럼 그걸로 퉁치겠습니다",
  "예. 공정 보도 이게 매번 대선 때마다 선거 때마다 시비가 걸리는 거 아닌가요? 예. 그런데 이제 좀 우리나라 언론은 예",
  "눈 가리고 아웅을 하고 있었어서 음~ 저는 그게 좀 못 마땅합니다",
  "사실상 이제 국민들은 어~ 일부 언론사들은 어느 쪽을 지지하고 있고 또 일부 언론사들은 어느 쪽을 지지하고 있는지 명백히 아는데 알죠. 예",
  "네. 그런데 언론 스스로 그럼에도 불구하고 공정성과 객관성과 음~ 그런 걸 이~ 본인들은 추구한다고 하니까 이제 거기에서 좀 어폐가 있는 것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 편파적인 어떤 그 보도를 또 하고 있고 음~ 또 그런가 하면 이제 사실상 그렇게 한쪽에 기운 어떤 보도를 하니까 또 유권자 분들은 어 이 언론사는 당연히 이 후보 쪽을 지지하는 줄 알았는데 왜 이 후보의 불리한 보도를 하는 거야 그러면서 또 화를 내세요",
  "또 이번에는 이제 그런 어떠한 그 감정 표현이 또 극에 달했는데 음~ 글쎄요. 좀 눈 가리고 아웅하면서 어떤 그런 폐단만 예",
  "또 하나 이제 그~ 어~ 이미 공정 보도 객관 보도를 어떻게 못 하고 있는지 제가 단적으로 하나만 사례를 알려드리겠습니다",
  "어제 어~ 김대중 조선 일보 고문이 칼럼을 썼어요",
  "네. 그래서 어~ 이 여권이 왜 단일화를 못 하는가 빨리 단일화를 해라 어허 그러면서 또 이렇게 좀 찬밥 다음 더운밥은 가리더라고요",
  "단일활 하는데 어~ 정통 이 보수당끼리 에~ 하고 음~ 국민의당은 아무래도 의심스럽다",
  "아~ 그니까 여기는 좀 피하고 뭐 하여튼 그런 식의 이제 주문하는 예",
  "그런 이제 칼럼을 썼습니다. 단일화를 촉구하는 칼럼인 거죠",
  "음~ 그런데 이분이 오 년 전에 오 년 전에도 단일화가 이슈였잖아요? 예",
  "네. 그때 문재인 후보와 안철수 후보 안철수 후보 예",
  "그러면 그때는 어떤 칼럼을 썼을까요? 단일화하지 마라. 야합이다",
  "그때는 이제 안철수 후보를 애정 어린 칼럼을 썼는데 단일화하면 죽는 길이다",
  "음~ 당신이 사는 길은 독자 노선으로 끝까지 가라",
  "아하 그런데 이분이 보니까 유승민 후보는 사랑하지 않나 봐요",
  "오 년 전에는 안철수 후보를 그런 애정하는 마음으로 단일화 절대 하지 마라",
  "음~ 너의 길을 가라 이렇게 이제 칼럼 썼는데 네",
  "어~ 오 년 뒤에는 지금 단일화하라",
  "뭐 이제 고런 얘기를 썼는데 그렇게 입장에 따라 이렇게 바뀌는 것을 볼 수 있죠",
  "고 기자님 지금 말씀은 이제 예를 xxx 미국식 언론 지형으로 얘기하면 네",
  "보도는 가급적 객관적이고 냉정하게 하려고 노력을 하고 언론사 입장에 따라서 우리는 누구 후보를 지지합니다",
  "무슨 당을 지지합니다라고 하는 것은 사설이나 칼럼으로 충분히 의견 게재할 수 있는 거 아니에요",
  "그렇죠. 그러니까 그렇게 하고 있고 나눠서 예",
  "그래서 이제 아무리 어떤 특정 후보를 지지한다고 그래서 사실 보도를 왜곡하면 안 되는 거니까 예",
  "예. 그렇지만 또 언론사가 칼럼이라는 거는 사설이나 칼럼은 이제 의견이 그렇죠",
  "반영되는 것인데 거기에서는 이 언론사는 어떤 입장이었는데 이런 걸 썼구나 그게 알 수 있게 하는 게 좋은 것 같습니다",
  "지금 계속 이 칼럼은 어~ 저희 언론사와 이렇게 무관합니다",
  "뭐 이런 식으로 도망가기 바쁜데 음~ 지금 이제 그 눈가리고 아웅할 때가 지난 것 같아요",
  "김언경 민주 언론 시민 연합 사무처장님 민주 언론 시민 연합은 뭐 하는 뎁니까? 저희는 언론을 주로 이제 감시하는 아하 그런 시민 사회 단체구요",
  "저희는 굉장히 오래된 팔십사년에 예",
  "팔십사년도에 제가 입사할 땐데 그러니까요",
  "네. 제가 xx 출신입니다",
  "일 기 간사 기자 간사 기자 다 했죠",
  "예예. 기자 출신이시죠? 어~ 그리고 이제 시민 사회 단체로 전환해가지고 굉장히 오랫동안 저희가 구십이 년서부터 선거 xx 감시 연대를 만들었어요",
  "선거 선 선거 보도를 모든 선거를 다 감시하는 거예요",
  "아하 그니까 이건 시민 사회에서 이렇게 언론과 관련된 시민 사회 운동만 엮이는 건가요 아니면은 아니에요",
  "그냥 그때 그때 예",
  "같이 하고 싶은 모든 단체들을 아~ 항상 엮어가지고 다 모아서 우리 선거 보도 같이 감시하자",
  "음~ 이렇게 해서 언론 단체 이외에 어~ 그~ 다른 주제를 가지고 있는 시민 사회 단체들도 같이 결합하고 뭐 학회도 같이 결합하고 예",
  "이렇게 해서 선거 보도 감시 연대를 저희가 매 선거마다 다 그동안 해왔구요",
  "선거 보도 감시 연대 네",
  "자 이번에도 같은 이름으로 연대라 엮였나요? 예. 그래서 이번에는 이제 대선이고 해서 대선 미디어 감시 연대로 이름을 바꿨는데 대선 미디어 감시 연대 네. 이 보도를 미디어로 바꿨잖아요? 그 이유는 아~ 그러네요. 예",
  "예전에는 참 매체가 적고 신문 방송 위주로만 모니터를 했는데 지금은 뭐 포털에 에스엔에스에 이래서 미디어 부 부분 그 영역이 너무 커졌잖아요? 그렇죠",
  "그래서 어~ 이번에 그렇게 저희 영역을 넓혔다는 의미에서 대선 미디어 감시 연대라고 이름을 지었습니다. 네",
  "예. 시민 사회 단체는 몇 개 정도가 함께하고 계신가요? 저희가 지금 백 개 단체가 같이 음~ 예. 영역을 했습니다",
  "그런데 주로 이제 열심히 활동하는 곳은 언론 아무래도 활동 자체는 예",
  "언론 시민 단체들 중심으로 하고 있고요",
  "뭐 참여 연대나 이런 그 다른 영역의 단체들도 같이 연명을 해서 함께 활동을 한다 이렇게 보시면 됩니다",
  "음~ 언론 노조 이런 데들도 같이 합니까? 예. 언론 노조 아하 아주 열심히 같이하고 있습니다. 예",
  "예. 왜냐하면 그쪽이 전문성이 있기 때문에 네네",
  "그다음에 지금 민언연 같은 경우 줄여서 민언연 민 민언연 맞아요. 네",
  "민언연 민언연이나 주로 이제 언론 노조 네",
  "이런 데들이 전문성이 있고 이제 다른 분들은 우리는 뭐 함께한다라고 하는 그렇죠",
  "그래서 지금 미디어 감시 연대가 네",
  "언제쯤 만들어졌어요? 저희가 지금 삼월 이십일날 그러니까 디 마이너스 오십 되는 날이었어요",
  "그날 이제 발족을 했구요",
  "네. 탄핵 플러스 십 일 때째네요",
  "그리고 이제 저희 모니터 대상은 지금 예전에 이제 신문 방송이었다면 이번에는 시사 토크 쇼 종편의 시사 토크 쇼를 아~ 점검하고 있구요",
  "그리고 신문 방송의 페이스북 있죠? 요즘 페이스북으로 굉장히 기사를 많이 걸어요",
  "그 언론사들이 그래서 페이스북도 모니터링을 하고 있구요",
  "아~ 페이스북도 감시 네",
  "예를 들어서 그러면요",
  "신문 방송 시사 토크 쇼 페이스북 네",
  "그러니까 에스엔에스를 통해서 보도되는 걸 네네",
  "요 정도 해당이 되 되나요. 그럼 예. 그러니까 페이스북로 거는 모든 기사를 다 예",
  "보기 때문에 그 안에 유튜브 기사도 들어가 있고 예",
  "여러 가지가 걸려 있더라고요",
  "그럼 요즘 시사 토크 쇼 중에 대세인 외부자들 그것도 감시하나요? 예",
  "아~ 그런데 굉장히 그건 평가가 지금 좋게 나오고 있어요",
  "그 출연진들이 좋잖아요",
  " 왠지 왜 노려보세요?  아니 그런데 저도 그게 참 궁금해서 모니터 제가 모든 걸 모니터하는 건 아니니까 예",
  "모니터하는 친구들한테 아~ 왜 그 엠비엔이 판도라도 있고 다른 프로그램들이 이제 지금 다양하게 생겼는데 예",
  "왜 외부자들의 평가가 이렇게 좋지? 이건 뭐지? 예",
  "뭐 이렇게 제가 이제 물어보면은 지금 현재로썬 간 굉장 굉장히 객관적인 데이터를 많이 가지고 음~ 어~ 좋은 정보들을 주고 있다 이렇게 이야기를 하더라고요",
  "제가 그 그 계약을 맺으면서요",
  "악마의 편집이 이루어지면 음~ 그다음 주에 연락 없이 없이 안 나옵니다",
  "아~ 그런 그게 그런 적은 없다 이거죠",
  "그 저의 힘이라고 믿어주시면 됩니다",
  "아~ 아유 정말  어렵네요",
  "저희가 경제 신문도 모니터하고 있구요",
  "아하 네 개의 경제 신문 예",
  "경제 신문 하고 있고 그리고 경제 신문들이 쪼금 보수적 성향들이 강하 쪼금이 아니고 아주 많이 강하더라구요",
  "아주 해보니까 예. 굉장히 그 친 재벌적인 예",
  "그런 네. 관점을 가지고 있고 그리고 이제 연합 뉴스하고 노시스 두 개에도 매체도 지금 모니터하고 있구요",
  "그런데 이제 선거 시기에 통신 서비스 회사죠? 네네",
  "두 통신사하고 있고 그리고 포털 다 네이버와 다음에 그~ 모바일로 보는 그 뉴스 있죠? 아~ 예",
  "그 뉴스를 지금 또 모니터를 하고 있습니다",
  "어~ 무척 광범위하게 하네요? 예. 처음으로 진짜 저희가 할 수 있는 최선을 다해보자 음~ 이렇게 했습니다",
  "너무 중요한 대선이잖아요? 예",
  "그래서 어떤 분야에서 이제 왜곡이 이루어지고 있는지 이런 것들을 한번 감시하 어~ 효과가 얼마나 나올진 모르지만 최선을 다해서 감시의 눈길을 펼쳐 펼치자 음~ 이런 의미에서 영역을 넓혔습니다. 네",
  "예. 그러면 한편으로는 궁금해지는 게 이런 시민 사회 운동 단체들은 늘 재정적 어려움에 처해있잖아요",
  "이렇게 움직일려면 어쨌든 뭐 자원봉사들 이런 분들도 있지마는 실질적으로 움직이는 재정은 어떻게 충원하나요? 일단은 저희가 그 아까 말한 백 개의 연 연대 단체에서 예",
  "십시일반으로 정말 많이 도와주셨어요",
  "생존금 오 만 원에서 음~ 음~ 뭐 얼마씩 이렇게 굉장히 많이 내신 단체도 있고 해서 그렇게 해서 재정의 한 삼 분의 일을 마련을 했구요",
  "나머지 재정은 민언연에서 지금 다 이제 마련했는데 그 힘은 저희가 민언연이 작년에 종편 때찌 프로젝트라고 해서 예",
  "종편을 감시하겠다고 했어요",
  "한 그~ 그~ 방송을 했었죠",
  "네네네. 그런데 그때 저희 회원이 뭐 한 번에 엄청나게 많이 늘어나서 음~ 오천 명 이상의 회원이 들어오셔서 저희가 정말 큰 도움을 받고 아하 그 후원금으로 예",
  "이 종편 모니터할 수 있었는데 그 보답을 이번에 대선에 해야 한다라고 생각해서 음~ 그냥 무조건 다 해보자 이렇게 지금 한 상황입니다",
  "그러면 자 이제 검증이 들어가잖아요? 네",
  "검증을 어떤 식으로 하는지 궁금해요",
  "알 우리 시청자분들이 어~ 하는 거는 사실 워낙 여러 가지 지금 말씀하신 별별 방법으로 다 해보고 있어요",
  "그런데 예. 대표적인 방법들이 있지 않을까요? 예예. 제가 오늘 가지고 온 것은 예",
  "그 민언연이 여러 가지 분석 중에서 보도에 제목을 보구요",
  "음~ 제목 안에 정 정당 관련된 제목을 뽑았는데 그 제목이 특정 정당에 유리하면 플러스 일 점을 주구요",
  "아하 불리하면 마이너스 일 점을 주는 예",
  "이런 방식으로 모든 기사에서 제목에서 그~ 유불리를 따져보는 음~ 이러한 판단을 한번 해봤어요",
  "그랬더니 신문의 경우에 저희가 해보니까 어~ 삼월 이십일부터 신문은 사월 이십이일까지 오 주간 신문 보도를 해봤어요",
  "그랬더니 더불어민주당 관련해서는 총 마이너스 사십팔 점이 나왔어요",
  "아~ 불리하게 보도하면 마이너스 일 점 네네",
  "유리하게 보도하면은 플러스 일 점 음~ 예. 그런데 이제 플러스하고 마이너스를 두 개를 더해보니까 마이너스 사십팔 점이 나온 거예요",
  "이야 더불어민주당에 대해서 네네. 그런데 이제 국민의당 같은 경우에는 플러스 십육 점이 나왔습니다",
  "오호 뭐 자유한국당도 마이너스 삼십이 점 바른정당은 플러스 사십 아니 플러스 십사 점 예",
  "이렇게 나왔는데 주로 격차는 이제 민주당하고 국민의당의 격차가 그러네요",
  "굉장히 크게 나옵니다",
  "정의당 같은 경우에는 굉장히 기사량도 적은데 마이너스 이 점이 나왔습니다",
  "예. 그리고 방송사 같은 경우에 저희가 일곱 개 방송사 지상파 삼 사와 종편 사 사의 저녁 종합 뉴스를 보고 있는데요",
  "예. 지금 xx 저기 나오네요",
  "그 그 xxx 네네네",
  "방송사 같은 경우에는 어~ 총점으로 했을 때 민주당이 마이너스 이백오 점 우와 어마어마하죠? 예. 국민의당은 마이너스 오십육 점입니다",
  "어허 방송은 제목에서 거의 다 대부분이 부정적인 것들이 더 많았기 때문에 그니까 그니까 불리한 곳이 더 많았기 땜에 예",
  "그런데 그래도 마이너스의 격이 다르다는 거죠",
  "음~ 카운팅이 뭐 민주당은 마이너스 이백오 국민의당은 마이너스 오십육 그래서요",
  "이를 테면 제목이 부정적이라고 하는데 이를을 통하면 한두 개 정도 소개시켜 주실 수 있나요? 어~ 소개 제가 지금 조금만 좀 예",
  "그니까 어~ 제가 정확하게 사례로 말씀드리기는 어려운데 예를 들어서 뭐 예를 들면 뭐 민주당 내분에 휩싸여 예. 그런 식의 이렇게 부정적 예",
  "예. 그니까 특정 정당에 대해서는 그니까 특히 뭐 문재인 후보의 어떤 네거티브성 제목을 예",
  "계속 뽑아낸다거나 음~ 요런 식이구 국민의당 같은 경우에 경선이 매우 흥행이 됐다 뭐 대박 아하 예",
  "그런 그런 식의 제목을 뽑아내는 예를 들어 그럼 민주당 그~ 문재인 후보가 최근에 나온 기사에 따르면 네네",
  "xxx 건에 대해서 해명을 하면 민주당 문재인 후보 거짓말 논란에 휩싸여 네네",
  "이렇게 하면 부정적이죠? 네. 그렇죠",
  "오~ 그런 제목들이 굉장히 많은 거죠",
  "아하 그런데 이게 격차가 어~ 조금씩 다른데요",
  "격차가 제일 큰 방송사가 있어요",
  "그러니까 민주당하고 국민의당 국민의당 예",
  "네네. 그 격차 제일 큰 데가 지금 평균 총점 차이는 방송에서 지금 약 한 백오십 점 나왔거든요? 예예. 그렇죠",
  "그런데 티비 조선 같은 경우에는 마이너스 사십오 점이 그러니까 그 민주당은 마이너스 오십육 점이었는데 국민의당은 마이너스 십일 점으로 사십오 점 차이가 나는 거예요. 국민의당이 아~ 아니 그러니까 그 티비 조선이 그런데 엠비씨 같은 경우에는 삼십 점 이게 이 위예요. 엠비씨가 예예",
  "삼 위가 엠비엔 이십구 점 음~ 그리고 사 위가 채널 에이 이십사 점이거든요? 예",
  "그래서 저희가 봤을 때 아무래도 종편이 지상파보다는 좀 더 그~ 민주당과 국민의당의 격차가 크게 나타났구요",
  "지상파 와이티엔도 좀 그럴 것 같은데 와이티엔은 안 안 났나요? 많이 예. 저희가 근데 와이티엔하고 연합 뉴스 티비를 이번 모니터에서 좀 뺐어요",
  "근데 그 이유가 예",
  "여기가 보도 전문 채널이어서요",
  "저녁 종합 뉴스만 가지고 저희가 비교하는데 저녁 종합 뉴스라고 특정지을 수 있는 그런 그 보도가 사실은 아~ 와이티엔과 그 그쪽은 없어요",
  "객관적으로 똑같이 그 잣대를 댈 수가 없구요",
  "저희가 자주 해봤는데 어~ 와이티엔 같은 경우에는 나름 기계적 균형은 나름 잘 맞추는 편입니다. 지금 오호 예",
  "그래서 뭐 엠비씨랑 탄핵 이후에 뭔가 눈치채지 않았을까요? 뭐 그런 것도 있고 예",
  "애초에 와이티엔의 문제는 사실은 깊이 있는 보도가 없을 뿐이지 음~ 기계적 균형은 나름 굉장히 맞추려고 하는 그런 경향이 있었습니다",
  "고 기자님 네? 졸지 마시구요",
  "졸지 마시 이쪽하고 얘기하고 우리 사무처장님하고 얘기했더니 오늘 계속 그~ 아니 저는 반성하고 있었습니다",
  "예. 그랬어요? 네",
  "아~ 오늘 제 그~ 이~ 소개 태도도 지금 이쪽에는 플러스 일 점 여기는 마이너스 일 점이에요",
  "계속 부정적 표 부정적 소개를 하는 거야",
  "시사 저널이라구요?  잠이 깨네요",
  "자 이렇게 보도를 하면 이제 저기 뭐 지금 그 쪼금 쪼금씩 이렇게 나가고 이런 걸 하 하는 걸 알고 있다고 하지만 저렇게 한다고 해서 기존 신문이나 방송 이런 데들이 어 이런 시민 사회에서 우릴 감시하고 있으니 좀 조심하자 이런 영향을 받나요? 어~ 글쎄요",
  "제가 봤을 때는 이제 지금 이번에 이 티비 조선 재승인 때처럼 예",
  "정말 그~ 회사에 결정적인 아주 절실한 예",
  "어떤 그런 음~ 부분 이제 그런 게 지적을 당해야지 영향을 받을 텐데 그런데 어~ 이런 조사가 저는 영향이 있다고 생각합니다",
  "그러니까 그런 어~ 나중에 예",
  "음~ 영향을 주는 평가를 할 때 그들도 어~ 어떤 객관적인 자료들 음~ 정량적인 자료들이 필요하거든요",
  "그래서 거기서 여기에 이제 참고 자료로 충분히 기능을 좀 할 수 있다고 생각하구요",
  "그리고 뭐 아무리 그래도 이렇게 음~ 언론이 이 지켜야 할 본분이라는 게 있는 건데 예",
  "본분에서 이렇게 멀어졌다라는 게 환기될 때 네",
  "그것에 대해서 어~ 그래도 일선 기자들은 어~ 어느 정도는 이런 거에 대해서 좀 부끄러워하는 부분이 있을 것 같습니다",
  "음~ 기자분들은 좀 부끄러워한다",
  "자 그러면 민주당하고 국민의당 말고 후보들에 대해서도 좀 조사해봤나요? 후보들에 대한 조사 예. 문재인 예를 들어갖고 이제 우리가 신문 보고 이른바 진보 언론 쪽이나 이런 데서 어 문재인은 때리고 안철수는 너무 띄우는 거 아니냐라는 느낌들이 있었거든요? 네네",
  "그런 게 좀 검증이 되나요? 음~ 그런 거를 한번 그냥 말씀을 드려보면 저희가 종편 시사 토크 쇼 있잖아요? 예",
  "그쪽에서 이제 하루 종일 후보들에 대해서 이야기를 많이 하죠",
  "예. 이른바 이제 이런 프로처럼 패널들 불러놓고 그렇죠. 예",
  "그런데 이제 밑에 자막이 흐르거든요",
  "계속 자막이 들어가 있어요",
  "아하 그런데 그 자막을 한번 저희가 전체적으로 모든 방송 안에 있는 그 한 프로그램 안에 있는 자막을 다 이제 모니터를 해봤어요",
  "그랬더니 어~ 사실 그 이유가 종편을 보시는 분들이 식당이나 이런 데서 이렇게 틀어 놓고 크게 소리를 듣는 게 아니고 주로 화면 자막을 보죠. 예",
  "예. 화면을 보면서 자막을 많이 보거든요",
  "그래서 자막이 어떻게 나왔는지 한번 대표적으로 해봤습니다",
  "그랬더니 사월 오 일에서 사월 십일 일까지 채널 에이의 뉴스 특급과 정치 데스크라는 두 프로그램을 했습니다",
  "이 이유는 사실 이 두 프로그램이 최근에 가장 떠오르는 약간 정치적인 그~ 문제를 많이 잘 좀 저희가 보기에 문제가 있는 보 프로그램이라고 봐서 요 프로그램을 해봤는데요",
  "해본 결과 어~ 그~ 문재인 관련 의혹 자막은 의혹의 내용을 최대한 정확하게 아주 정확하게 제공하려는 음~ 그런 자막이 나오는 반면에 안철수 후보 관련한 의혹은 문재인 후보 또는 민주당 측에서 문제 제기를 하고 있다라는 것을 담는 음~ 그런 자막을 쓰더라는 거죠",
  "이것도 객관적 팩트로 접근하려고 하는 노력을 안철수 후보에 대해서는 안 하고 네네",
  "문재인 후보에 대해서는 요것만 봐도 정확하게 그렇죠. 의혹이 뭔지 뭐가 문제 의혹인지 네",
  "정확하게 할 수 있는 네네",
  "음~ 그런 자막을 이제 내보낸다는 거예요",
  "채널 에이의 정치 데스크가 사월 육 일날 내놓았던 예",
  "그 문 후보 아들 특혜 논란 자막이 오십오 회였습니다",
  "오십오 차례를 내보냈는데 오호 이중에서 문 후보 측의 입장을 전한 자막은 열 십 회에 불과하구요",
  "그리고 이게 자막 속에서 물음표를 붙여가지고 약간 카더라 성 그런 의혹 있잖아요",
  "아하 바 확정되지 않은 그런 의혹도 예",
  "계속 물음표 처리를 해서 하는 그런 자막이 열한 개나 나왔습니다",
  "음~ 그러니까 그런데 반면 이런 거는 이제 아니면 말고 식 아니에요? 그렇죠. 그런데 반면 그다음 날 사월 칠 일날 같은 프로그램에서 안 후보 딸 의혹과 아내 특혜 채용 의혹이 나왔거든요",
  "근데 요것도 오십사 회가 나옵니다",
  "그리니까 전날 오십오 회의 민주당에는 오십오 회가 나왔다면 오십사 회로 기계적 균형을 또 맞췄나 보네요",
  "맞추는데 이중에서 자막의 사례를 들어보면 민주당 측 안 교수 임용 당시 자격 미달 이렇게 하는 거예요",
  "그냥 민주당의 일방적인 주장인 것처럼 보이게 그렇죠. 예. 이런 식의 자막들이 매우 많았다",
  "그리고 민주당 아침 회의부터 안 때리기 강공 음~ 악풍의 논란 민주당 안철수 딸까지 거론 이런 식으로 민주당의 안 그 안 후보 때리기 프레임을 이렇게 만들어서 음~ 그리고 좀 딸까지 그럴 정도면 니네가 좀 치사한 거 아니냐라고 하는 네네",
  "뉘앙스까지 풍기면서 네네. 그런 식의 어허 내용들이 많이 나와서 어~ 좀 자막만 보더라도 요런 사례를 볼 수 있었다",
  "제일 재밌었던 게 예",
  "여론 조사가 이때 이제 안 후보가 약진하던 시기였거든요",
  "그렇죠. 사월 사 일서부터 치고 올라간다라고 예예",
  "이제 물론 그 여론 조사 음~ 케이비에스하고 연합 뉴스인데 그 여론 조사는 결국 천오백만 원의 그 과징금을 받았죠? 네네네. 받았습니다",
  "그런데 이제 어쨌든 그때부터 예",
  "양자 구도에서도 안이 약진하고 있고 예예",
  "다자구도에서도 이기고 있다라고 하는 그렇죠",
  "보도가 나오던 사월 첫째 주 그러면서 예. 이 여론 조사를 너무나 이제 강조를 하면서 심지어는 그 선거 시기에 한 달 한 달 전 선거 한 달 전에 여론 조사가 거의 굳어지는 경우가 너무나 많았다라면서 음~ 이런 것을 강조하는 자막을 마구 내보네요",
  "제목이 안철수 서울 충청서 문재인 앞서라는 제목의 자막을 한 번 내보낸 다음에 계속 그대로 있으면 쑥스러웠는지  다음 자막은 문재인 서울 충청서 안철수에 뒤져  이렇게 이렇게 자막을 내보내는 거예요",
  "마치 진짜 구몬 예",
  "무슨 학습지처럼 주제를 바꿔가지고 오~ 어떻게 바꿀 수 있는지 물어보는 것처럼 xx 문제 풀 수 있도록 네네",
  "굉장히 그~ 황당한 그런 그 자막들이 많아서 그게 어디 방송국이라구요? 채널 에이 어~ 예. 채널 에이였습니다",
  "거기 출연하지 말아야겠네. 거기 예? 네. 채널 에이 출연하시죠? 글쎄 잘 모르겠는데  저는 타이틀만 알고 예",
  "그런데 그 자막에서 이 자막의 크기 네",
  "야~ 그거 자체도 어떻게 보면 선정성 척도도 보는 테스트 같습니다",
  "색깔 색깔 위치까지 네네네",
  "그 종복 논란하면서 그 종북은 빨간 거라면 예",
  "어? 저 놈들은 빨갱이네? 예. 그렇죠",
  "그래서 그 자막에 대해서는 야~ 북한 방송도 저렇게 안 하는데 예",
  "그러니까 아하 그런데 종편 채널에서 주로 타깃으로 삼는 게 어르신들이다 보니까 네",
  "아~ 어르신들 좀 귀도 어둡고 그래서 글자 잘 보이게  그렇게 크는 쓰는진 모르겠지만 참 오지랖도 넓으세요",
  "글자가 사람들을 잡아먹구요",
  "음~ 그리고 어떤 이슈 자체에 대해서 다루는 태도도 문제지만 그전에 어떤 이슈를 다루냐 그거 자체도 또 편 편파적일 수가 있는 겁니다",
  "이를 테면 어제 대선 티비 토론할 때 예",
  "홍준표가 계속 동성애 어떻게 생각하십니까 하고 동성애로 프레임을 가져가거나 뭐 이 노조가 문제입니다",
  "그래서 노동 문제로 가져가거나 음~ 또 뭐 이 북한 문제 안보 어떻게 하 하여튼 그런 식으로 주제를 아~ 어떤 주제를 다루느냐에 따라서 보수 후보에 유리하고 어떤 진보 개혁 후보에게 불리할 수 있는데 그런 부분에 있어서도 어떤 이슈의 쏠림도 좀 확실히 나타나는 것 같습니다",
  "예. 그래서 저희가 아까 말씀드린 그 방송 그 자막에서 예",
  "더불어민주당 관련돼서 그 총점이 제가 아까 마이너스 플러스로 해보잖아요? 예",
  "마이너스 사백이십삼 점이었어요",
  "자막이 네. 자막에서 이야 그런데 국민의당 자막은 플러스 팔십일 점이었습니다",
  "이야 그러면 거의 그러니까 이건 신문 방송보다 훨씬 더 심하게 자막으로 유불리를 보면 자막으로 쓴 건데 그걸 지금 고 기자가 농담 삼아 살짝 얘기했지만 어르신들이 자막 보고 그렇죠",
  "식당에서 자막 보거든요? 네",
  "저희들도 식당에서 말이 안 들리니까 예",
  "예. 그리고 이제 그 방송이 많은 사람들이 그 패널들이 하는 말을 요약해서 자막이 나갈 거라고 착각하시는데 착각을 하죠. 네",
  "전혀 그거랑 상관없이 아~ 그냥 작가들이 이제 막 써준 그런 자막이 미리 준비해놓은 작 그게 나가는데 그 자막의 그 어떤 주제들이 대부분 굉장히 보수 보수 후보에게 유리 아니 그니까 유리한 그런 내용으로 나가고 있는 거죠",
  "그런데 제가 이제 방송사와 무관하게 네",
  "또 프로와 물아 무관하게 대체로 이제 작가들 특히 이 시사 작가들을 보면은 네",
  "회사의 입장하고 무관하게 좀 이렇게 진보적이거나 xxx 성향이 의외로 무척 많아요",
  "그러고 그런 종편에 근무하면서 또 토요일날은 촛불 들고 나오는 예",
  "이런 또 인제 배신자 그 프레임도 있어요",
  "배신자  회사의 입장에서 그런데 그분들이 그걸 뽀 뽑을 때는 개인적 이런 견해보다도 데스크에서 지시하는 대로 뽑는 거 아닌가요? 그런 것도 있고 제가 들은 제보에 의하면은 예",
  "어~ 조선 일보의 제목을 가장 많이 참조하고 있다라고 저는 들었습니다",
  "종편의 많은 그~ 작가분들이 아~ 왜냐면 거기가 이제 제목을 잘 뽑는다고 잘 뽑죠. 예",
  "생각하시고 그 자막을 많이 그니까 그 제목을 음~ 흉내내서 이렇게 쪼끔씩 고쳐서 변형을 줘서 많이 하고 있다고 예",
  "제가 보기에는 이런 것 같습니다",
  "그러니까 자막이 순간적인 거잖아요? 그러니까 위에서 지시가 내려와가지고 자막을 달고 하는 그런 경 경황은 없을 거예요",
  "음~ 그런데 자막을 맡은 사람들이 담당 뭐 작가가 하든지 기자가 하든 아~ 자기 검열을 하고 있는 거죠",
  "그니까 위에서는 아니면 또 그전에 방송에서 자막을 왜 그렇게 뽑았어라고 한두 번 질책을 당하면 그렇죠. 네",
  "아~ 데스크가 뭘 원하는지 하면서 스스로 자기 검열하면서 고기에 입맛에 맞게 그리고 또 자막이 예",
  "시청률에도 영향을 미치기 때문에 그렇죠. 네",
  "자극적인 또 자막으로 음~ 네. 맞아요",
  "그렇게 흐르고 있구요",
  "한눈에 확 들어오는 자막 우리 자막 얘기하니깐요",
  "우리 저 피디가 자막을 안 넣어",
  "아~ 이 양반들 이상한 한 사람들이야",
  "그리고 이제 이런 게 있는 것 같습니다",
  "그러니까 아~ 박근혜 대통령이 이제 탄핵 국면에서 나타난 현상인데 거기에서 어~ 보수 세력 중에 박근혜 전 대통령에게 문제를 지적하시는 분들은 이전에 정치할 때와 완전히 다른 태도를 보여주셨어요",
  "음~ 이를 테면 외부자들의 에~ 전여옥 전 의원이 하는 발언을 보면은 예",
  "정말 지극히 정상적이잖아요? 예. 그리고 대단히 훌륭하죠",
  "정말 맞는 말만 하고 예",
  "그런데 이분이 예전에 정치를 할 때는 그런 스타일이 아니었잖아요? 음~ 어떤 그 보수 세력을 대변하는 듯한 음~ 이제 그런 것을 보였는데 그러니까 선 입장에 따 자신이 본인이 선 자리에 그리고 본인이 대변하는 입장에 따라서 달라지는 모습을 우리가 볼 수 있었는데 음~ 아~ 그런 자막에서도 제가 봤을 땐 그런 것 같습니다",
  "그러니까 우리가 밖에서 접할 때에는 어 정말 진보적인 것 같기도 하고 그런데 이제 자기가 종사하는 프로의 성격에 따라서 그거에 맞게 자막을 뽑는다",
  "그렇죠. 그게 이제 우리나라 보수 세력의 예",
  "어떤 전반적인 특성인 것 같습니다",
  "음~ 이거는 그니까 자기 면접을 스스로 주는 거죠",
  "이건 그냥 일로써 업으로써 음~ 어~ 내가 그냥 즐기듯이 하는 일이고 나는 생각을 이렇게 해",
  "음~ 그니까 그러면서 이 자막이 주는 그 엄청난 폐해나 어떤 그런 이 편파 보도의 문제에 대해서는 잘 의식을 안 하는 거죠",
  "제가 준비한 것 중에서 예",
  "어~ 오늘 방송에서 원래 준비하지 않았는데 갑자기 자막 얘기하니까 나온 건데 예",
  "태그 있잖아요. 태그 해시태그라고 예예예",
  "xx 기사에 태그를 많이 걸거든요",
  "그런데 이 태그를 가지고 또 장난을 치는 걸 아아 저희가 하나 뽑아 봤는데 아주 첨단 장난질을 하네요?  예",
  "이제 페이스북에 언론사들이 다 페이스북에 자기 뉴스 페이지를 만들거든요? 음~ 근데 거기 페이스북에 이 기사를 올리면서 요즘 문재인 치매설이 은근히 많이 언론에 그러니까 그~ 어떤 네티즌 사이에서 막 이렇게 올려요",
  "음~ 예. 그런데 그런 글에서 조선 일보가 자신들의 기사를 하나 올리면서 그 기사에서 그 요 그 뭐라 그러지? 문재인 치매로 해시태그를 달아버리는 거예요",
  "그런데 기사의 내용이 제목이 대선 토론 문 이재용 이재명 유승민 유시민으로 잘못 불러 그러니까 대선 토론에서 문 말실수한 걸 갖고 예. 문 후보가 말실수한 것을 쭉 엮어가지고 기사를 하나 올리는데 그 기사의 해시태그가 루 문재인 치매설인 거예요",
  "야~ 그리고 거기에 또 달 두 개의 해시태그가 있는데 그리고 삼디 프린터 논란 이렇게 해서 해 이걸 치면은 고게 며칠잔가요? 루머 어~ 이게 어~ 사 사월 십삼 일날 조선 일보 페이스북에 올라간 글이구요",
  "기사도 사월 십삼 일자 조선 일보 기사입니다",
  "그런데 이게 그럼 그게 티비 조선이 네",
  "조건부 승인을 받았잖아요. 종편 그~ 어~ 이거는 승인 이후에 나온 보도죠",
  "승인 이후에 나온 보도죠? 네네. 네네",
  "이걸 보고 정신 못 차렸다 이렇게 얘기하는 거 아닌가요?  조선 일보 치매  조선 일보 간이 배 밖으로  그런데 참 이게 아이러니한데 예",
  "사실 이번 대선 후보에서 어~ 치매 국가 책임제를 내세우고 치매에 대해서 가장 어~ 구체적인 공약을 한 후보가 네",
  "문재인 후보인데 네",
  "그런데 본인은 그렇게 치매 문제에 귀를 기울였는데 이런 어떤 나쁜 뉴스에 의해서 치매설이 나와버린 음~ 그건 정말 이게 음~ 어떤 언론의 병패에 가장 극단적인 형태인 것 같습니다",
  "아니 그 악의적으로 선전할 수도 있네요",
  "본인이 치매에 걸려가지고 치매 정책에 그 집중하고 있다고  그런데 이런 페이스북 글을 올리면 예",
  "거기에 댓글이 뭐 엄청나게 악의적인 댓글이 많이 달려서 아하 저는 최소한 언론사의 페이스북이라면 공식적인 페이스북이라면 이런 기사는 올리지 않는 그러니까 그 안 올려야 되는데 중앙 일보도 예를 들면 중앙 일보 같은 경우에는 또 마찬가지로 문 제목이 문재인 치매 치매 의심 증상 여덟 가지 보여란 이런 제목에 야~ 내용을 하는데 그러면 저 여덟 가지 구체적으로 이런 걸 다 했을 거 아니에요",
  "예. 그런데 이건 제가 지금 말한 거는 그 페이스북에 쓴 글이 글의 내용이구요",
  "그 기사 기사가 걸려있잖아요? 음~ 그런데 기사의 제목을 문재인 치매 의혹 제기한 블로거 근황이에요",
  "그런데 근황이라고만 되어 있는데 사실 이 날 이 사람이 체포가 된 거거든요",
  "그런데 체포가 됐다는 것을 명백하게 밝혀주면 이게 가짜 아하 치명적인 가짜라는 게 입증되잖아요",
  "그런데 침 블로거 근황 이런 제목 이매한 제목을 뽑아서 오~ 뭐죠",
  "이게 예. 기사를 그리고 사진도 전부 문재인 후보가 졸고 있는 사진을 묶어가지고 이렇게 딱 보여주더라구요",
  "야~ 그래서 아~ 이게 참 그~ 너무 수준 낮은 그~ 음~ 네거티브 보도들이 나오고 있다",
  "그 수준이 낮으면서 또 어떻게 보면 사실 감각적인 거거든요",
  "그러니까 제가 에스엔에스는 쪼끔 일가견이 있습니다",
  "네. 에스엔에스에서 어떻게 사람을 낚을 수 있을지 음~ 어떻게 그러니까 낚시를 잘하시는 분들은 이 강이나 바다에 가 보면 보이잖아요? 고기가 물에 어딨는지 보인다면서요? 예",
  "네. 그리고 어떻게 하면은 몰려들게 하는지 음~ 어떻게 떡밥을 던질 줄 알잖아요? 음음 그러니까 그런 이쪽에 종사해 보면은 그런 이제 악마의 유혹을 받습니다",
  "아하 어~ 이런 쪽으로 끌고 가면 그런 사람들의 사실은 선의에 기대는 거보다 악의에 기대는 게 음~ 훨씬 더 효과적인 거거든요",
  "그런데 미디어의 에스엔에스를 관리하는 사람은 절대적으로 조심해야 되는 게 그겁니다",
  "그런 악의를 발휘하면 안 돼요",
  "악의를 발휘하면은 효과도 볼 수 있고 그렇지만 그 미디어가 어~ 점점 더 악의적으로 빠져들어갈 수밖에 없어요",
  "그럼 신뢰성을 잃잖아요. 요즘에는요",
  "결국은 지금은 악의래서 악의적으로 해서 조금 결과가 뭔가 오는 듯한 달콤함이 있지만 그렇죠",
  "종국적으로 그 언론사를 죽이는 거 아니에요",
  "그 달콤함에 넘어가 있는 것이 자막으로 나타나고 해시태그에 나타나는 거죠",
  "자막과 해시태그 네",
  "어우 오늘 밥값하시는데 네",
  "에스엔에스에 대해서 또 전문가다라고 하는 게 훨씬 더 설득력이 있어요",
  "네. 감옥에만 보내지 말아주십시오",
  "에스엔에스 너무 재밌어서 제가 팬입니다",
  "아~ 그래요?  너무 재밌게 잘 쓰세요",
  "어~ 나중에 제 캠프 명함 드릴 테니까  제 캠프로 놀러오시죠",
  "저기 그~ 손석희 사장님이 어제 문재인 후보의 제안을 거절하던데 되게 멋있어 보였습니다",
  "음~ 저도 거절하겠습니다",
  "뭐 거절하는 게 멋있었어요? 뭐라고 그랬는데요. 문재인 후보가 아~ 그 국민 추천제를 하겠는데 예",
  "국민들이 추천하면 어~ 손석희 사장님도 거절하지 마시고 어~ 내각으로 이렇게 들어와달라 부탁을 했는데 단호하게 거절하더라고요",
  "뭐라구요? 거절하겠습니다. 이래요? 뭐 뭐 비슷한 표현으로요",
  "나 지금 우리 캠프에 안 오시겠다는 걸 거절한 거죠?  자 또 하시죠",
  "저는 또 한 가지 말씀드릴 거는 저희가 안보 문제에 대해서 좀 궁금해요",
  "에? 안보 문제에 논란이 계속 나오는데 네",
  "이거에 따른 이거와 과 관련된 기사들이 어떻게 나왔는지 그~ 그 어떻게 이렇게 저랑 마음이 딱 맞으실까 예",
  "제가 지금 말씀드리고 싶었던 게 이주의 나쁜 보도를 저희가 선정해요. 매주 오호 예",
  "그래서 일주일치의 보도 중에서 나쁜 보도하는데 지난주의 나쁜 보도를 이제 월요일날 선정 어제 어제군요",
  "어제 이제 발표를 했습니다",
  "그런데 이주의 나쁜 보도의 일 위부터 삼 위까지가 모두 조중동에 그러니까 신문 나쁜 보도와 방송 나쁜 보도 따로 하는데 음~ 신문 보도가 조중동의 안보 공세가 뽑혔습니다",
  "아하 그런데 일 위가 주적 논란 부추기는 조중동의 사설 칼럼들로 선정이 됐습니다",
  "이야 그리고 이 위가 중앙 일보의 송민순 쪽지 공개한 단독 인터뷰 보도 두 건 어허 이게 이제 이 위로 선정이 됐구요",
  "삼 위가 전쟁 불사론을 주장하고 있는 조선 일보의 칼럼으로 뽑혔습니다",
  "그래서 지금 신문 보도를 보시면 그냥 절반은 이 안보 논란 으흠 그리고 절반은 네거티브 예. 네거티븐데 이제 네거티브도 있지만 그리고 이제 계속 부추기는 것은 아까 말씀하신 합당 합당이 아니죠. 이제 예",
  "단일화 후보들 단일화 음~ 후보 단일화 이전에는 단일화 그러면 굉장히 나쁜 것으로만 하다가 요즘은 굉장히  왜 안 하는가 이렇게 촉구하는 예",
  "이런 글들이 굉장히 많이 나오고 있는 상황이구요",
  "그리고 이 이 안보 관련돼서 또 나쁜 보도가 오 음~ 지난주의 나쁜 보도로 예",
  "어~ 방송 보도가 일 위부터 삼 위까지 다 엠비씨로 선정이 됐습니다",
  "아하 제가 엠비씨가 아까 격차가 삼십 점으로 예",
  "굉장히 크다 그랬잖아요? 그런데 엠비씨의 지난주의 일 위 가장 나쁜 보도로 선정된 것은 제목이 이산가족 상봉 특혜 북한의 의도는이라는 보도입니다",
  "그래서 이 제목이 문재인 후보의 이산가족 상봉 특혜 의혹이 있다라고 이야기를 하는 거예요",
  "이 위가 북한이 문재인 후보를 밀어주고 안철수 후보를 비난하고 있다라면서 그런 식으로 대선에 개입하고 있다는 내용의 보도였습니다",
  "음~ 엠비씨 북 노골적 선거 개입 안철수 정조준이라는 사월 십구 일자 보도였습니다",
  "으흠 이게 이 위를 차지했구요",
  "삼 위는 어~ 문재인 호남 홀대론의 실체를 확인해보겠다라면서 내놓은 아~ 문재인 후보 호남 홀제론 홀대론 실체는이라는 사월 십구 일자 기사였습니다",
  "음~ 이 세 개의 기사가 사실상 겉으로는 어~ 안 그~ 문재인 후보의 어떤 의혹을 점검해보겠다",
  "음~ 팩트를 체크해보겠다라는 식의 그~ 겉으로는 후보 검증 보도거든요",
  "그런데 사실 내용을 보면은 검증이라고 할 수 있는 내용이 없습니다",
  "음~ 대부분이 거의 카더라성 예",
  "그리고 이제 타당 특히 자유한국당에서 제기하는 문제 제기들 또 국민의당에서 이제 뭐 묻는 것 이런 것들 타당해서 정치 공세를 하는 것들을 그대로 가져다가 예",
  "그냥 전하는 이런 보도들을 하고 있는 거죠",
  "그래서 검증보다는 의혹 제기가 주로 되고 있고 타당의 문제 제기를 언론사가 소화해서 음~ 검증해서 내놔야 되는데 그렇게 하지 못하고 있다는 점에서 저는 일종의 흑색 선전에 지금 가담하고 있다 엠비씨가 예. 알겠습니다",
  "말씀 오늘 여까지 듣겠습니다",
  "어~ 대선을 앞두고 어~ 유권자들이 아~ 판단의 기준은 언론 방송 그리고 에스엔에스를 통해서 얻는 정보입니다",
  "어~ 아까 악마의 유혹이라고 했는데 어~ 가짜 뉴스까진 아니더라도 유권자들의 마음을 흔드는 어~ 이런 악의적인 뉴스를 하는 언론사는 앞으로 촛불 이후의 대한민국에서는 별로 필요 없을 것 같습니다",
  "명심해 주시기 바랍 바라겠습니다",
  "샵 오사공공으로 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시기 바랍니다",
  "사월 이십육 일 수요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "대선을 이 주 앞두고 어제 열린 네 번째 티비 토론회에서 대선 후보들이 또다시 격렬하게 격돌했습니다",
  "네거티브 공세를 확 줄이고 상대방의 공약을 검증하는 등 지난 토론회에서의 문제점이 다소나마 개선됐다 이런 평가도 나오고 있는데요",
  "여러분들은 어떻게 보셨는지요? 이 문제와 관련해 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사인 기자는 계속 자리 지켜주고 계시구요",
  "자 이재화 변호사 이제 오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 이제 왔습니다",
  "예. 이제 왔습니다",
  "아~ 이재화 변호사  거~ 이름 갖고 아재 개그를 하시면 안 됩니다",
  "자 차재원 교수 예",
  "예. 안녕하세요?   자 우리처럼 이렇게 웃으면서 토론회됐으면 재밌었을 텐데요. 그렇죠? 유머 감각이 조금 없어서 예",
  "좀 답답하더라구 그렇죠. 유머 감각이 없는 건 이제 친엄마 손에 자라서  유머가 없었기 때문에  다들 쓰러지는 분위기예요",
  "자 어제 다섯 명 그 토론회 중에서 가장 잘한 승자는 손석희 앵커였다",
  "음~ 이런 평가까지 나와요",
  "네. 동의할 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 이제 그 정도는 뭐든 잘 못 했다? 그 토론회를 저는 이제 어제 한 번만 평가하는 것보단 어젠 벌써 이제 네 번째지 않습니까? 예",
  "그러니까 네 번째니까 이 쭉 음~ 이 후보들이 어떤 궤적을 그리고 있느냐 그걸 좀 지켜볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "초반에는 유승민 후보가 잘했다는 의견들이 많았어요",
  "그런데 지금 서너 번 넘어가면서 심상정 후보가 잘한다는 쪽으로 아하 쪼끔 바뀌고 있습니다",
  "아~ 그니까 여전히 유승민 후본 잘하고 있는데 음~ 그런데 거기서 좀 이렇게 음~ 주목해 봐야 될 것이 심상정 후보는 갈 수록 정체성이 선명해지고 있어요",
  "음~ 그니까 본인이 어떤 후보인지 그리고 정의당이 어떤 정당인지 아하 그런 그림들이 그려지고 있고 그래서 사람들한테 아~ 내가 지지하든 안 하든 저 후보는 저런 후보 저런 정책을 내세우고 저 정당은 저런 정당이구나하고 음~ 어떤 이제 존재감이 확실히 심어지고 있는데 분명한 자기의 색깔과 컬러를 제대로 보이고 있는 그렇죠. 네",
  "그런데 유승민 후보 같은 경우에는 어 저 사람이 되게 합리적이고 맞는 얘기를 하고 조단조단 예",
  "얘기를 잘한다 그런데 네 번이 지났는데  그런데 이 후보는 어떤 후보인지 아하 그리고 이 정당은 어떤 정당인지 무슨 정당인지 그런 것에 대해서 선명한 게 그려지지가 않는 것이죠",
  "특히 안보 문제하고 이 복지 문제 네",
  "경제 문제 이런 거 하게 되면 복지 문제는 무척 진보적이고 복지 경제 쪽에서는 복지 경제 쪽에서는 전향적으로 그러니까 안보 문제만 나오게 되면 한 칠십 년대 깃발을 그렇죠. 예",
  "그래서 우리가 이제 대선 후보가 지지율 호감도가 있고 예",
  "이게 지지율이 있을 때 그 호감도를 지지율로 넘겨주는 게 대통령 깜이냐 아니냐 그렇죠",
  "그 부분에 대해서 판단을 하시는 하는 건데 이 유승민 후보에 대해서는 대통령 깜인지에 대해서는 느낌이 안 오는 거예요",
  "음~ 그리고 사실은 이제 이거 이런 현상이 나타나는 것은 본인이 리더로 성장한 것이 아니라 그동안 이제 계속 참모로 성장했기 때문에 예",
  "몸 안에 디엔에이에 음~ 리더 디엔에이가 사실 없는 거죠",
  "그러니까 그런 게 좀 안 보여지고 있고 음~ 그리고 홍준표 후보 같은 경우에는 계속 지금 못 한다는 평가를 받고 있습니다",
  "그럼 당 지지율은 왜 오르고 있구요? 그러고 오르고 있죠",
  "그러니까 토론은 못 하는데 전투에선 지고 있는데 전쟁에서 이기고 있는 거죠",
  "아~ 그래서 때 천천히 뭐 그 부분 얘기할 것 같은데 예",
  "어떤 그런 차이들이 발생하는 예. 발생하는 것 같습니다",
  "천천히 얘기할 시간이 있을까 모르겠네요",
  " 자 이재화 변호사님 총평을 한번 좀 해 주시고 저는 이제 선거 전략 관점에서 누가 잘했는가 아~ 이렇게 좀 볼려고 그러는데 아~ 항상 독특한 관점을 갖고 이제 오세요",
  "그걸 일반인들이 이야기하는 건 제가 굳이 나와서 이야기할 필요가 없죠",
  "고등학교 때 졸업할 때 삼 학년 이 반이었잖아요",
  "일 반인이 아니죠",
  "그러니까 현재 지금 여론 조사상에 각 후보가 예",
  "어떤 위치에 있는데 크~ 주된 그~ 공격과 예",
  "공격을 어떻게 해야 되고 으흠 그러니까 당에서 어떻게 설정해야 하고 무엇을 어 누구로부터 어떤 그 편을 예",
  "자기가 뺏어와야 되는가 가져와야 되는지 예",
  "이런 관점에서 보면 예",
  "저는 홍준표 후보가 제일 잘했다고 보구요",
  "음~ 그다음에 그 안철수 후보가 제일 못했다 음~ 이렇게 이제 봅니다",
  "홍준표 후보가 잘했다는 관점은 홍준표 후보는 중도 보수를 포기했습니다",
  "그래서 저는 그~ 그~ 내심의 목표는 한 이십 프로 정도라고 볼 건데요",
  "그~ 십오 프로만 넘으면 되지 않을까요? 그~ 아니 이제 일반적으로는 십오 프로 이야기를 하는데 예",
  "본인의 내심의 의사는 한 이습 프로되면서 예",
  "대선 이후에 보수 정당에 리더가 되겠다는 생각을 하는 것 같아요",
  "음~ 그렇기 때문에 그러니까 보수 중에 중도 보수를 제외한 예",
  "약간 극우 보수 이쪽 부분에 대해서 타깃을 분명하게 설정했고 예",
  "그게 이제 일반 중도 보수나 진보 쪽에서 보면 산만하고 이게  칠십 년대 식 그~ 이~ 말하자면 반공주의적 사회에 예",
  "찌든 사람으로 보이는데 그런 의미에서 그 그~ 보면 일관성이 있었다 이렇게 보구요",
  "그~ 안철수 후보는 삼 차 토론 때 많이 그러니까 비판을 많이 받았잖아요",
  "이게 사실은 원래 공격에 달련된 사람이 아닌데 어설프게 공격을 할라다가 스스로가 당했거든요",
  "그래서 원래 모습을 되돌아갈려 그랬는데 제가 한마디로 얘기하면 융통성 없는 천재의 모습이었다",
  "아~ 준비해 온 건가요? 그 멘트는 아~ 오다가 택시 타고 오면서 그 생각이 났죠",
  "그런데 그 이야기는 본인이 상대방에 질문할 때 예",
  "예컨대 유승민이나 안철 저 저 홍준표 후보로부터 공격을 받을 때 날카롭게 공격을 해서 예",
  "거기 지지자들부터 뺏어와야 되 되는데 아하 날카로운 건 하나도 없고 자기 공약 설명하기에 바빴다는 거예요",
  "음~ 그러구요. 인제 문재인 후보로부터 뭐 그~ 사드 입장 변경 부분에 대해서 예",
  "했을 때 질문에 관계 없이 자기 이야기만 계속했다는 거죠",
  "음~ 그니까 융통성이 없는 모습 이런 부분들이 시청자들에게 많이 보여졌지 않았냐 예",
  "차재원 교수님 총평해 주시죠",
  "저는 뭐 토론회 전반에 대해서 좀 이야기를 해보고 싶은데요",
  "토론회가 뭐 이 이번 지금 어제 네 번 xx 네 번을 했지 않습니까? 네 번을 하면서 바로 앞서는 서로 말꼬리 잡기라 감정 싸움을 한다",
  "그리고 과거 이야기만 한다 미래가 없다 정책이 없다고 얘기했지만 어제는 상당히 그 진일보한 측면이 분명히 있습니다",
  "어제는 그리고 정책 xx도 상당히 두드러지고 그런 측면이 있는데 저는 과거의 그 대선을 비교했을 때 올해의 그 그 대선 티비 토론은 상당히 그래도 이 조금 많이 진화된 것이 아닌가 하는 생각입니다",
  "지금 사실 선거 운동 기간이 짧기 때문에 이 그 후보들의 제대로 된 민낯을 보기 힘든데 그렇죠",
  "사실 삼 차 같은 경우는 말꼬리 싸움하면서 뭐 언성도 높이고 뭐 뭐 당신 알아서 해명하시든지 이런 식으로 이야기를 하면서 후보들의 솔직한 감정을 드러냈다고 한다면 어제 같은 경우는 또 각자 후보가 갖고 있는 강점들 정책이 뭐가 뛰어난 건지 그리고 뭐가 부실한 건지 이러한 부분들이 잘 드러난 부분이 있다",
  "그런 측면에서 본다고 한다면 점점 더 토론회는 진화되고 있다",
  "이러한 과정에서 유권자들이 후보를 판단하는 데 있어서 나름의 이~ 그~ 이~ 기준에 따라서 그 후보자를 고를 수 있는 그런 측면에서는 그~ 이번 대선의 토론회는 의미가 있다 저는 뭐 그렇게 보고 싶습니다",
  "자 총평을 하셨으니까 어~ 저희가 또 어~ 시청자들이 가장 보고 싶어했던 어~ 장면들을 좀 보고 그리고 그거에 대해서 좀 구체적인 평가를 하는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "자 준비된 영상을 좀 보여주시죠",
  "바른정당께서 우리 유 후보님 안 후보님 또 홍 후보님 세 사람 후보 삼 당의 후보 단일화 아~ 지금 뭐 제안을 한 셈이죠",
  "후보 단일화하실 겁니까? 그걸 뭐 무슨 무슨 이유로 물으시는지를 일단 모르겠습니다마는 저는 단일화하지 않습니다",
  "후보 후보 동의 없이는 그거는 단일화 안 되는 거는 문 후보님 잘 아실 겁니다",
  "그리고 문 후보님께서 그거 그 문제 왜 그리 관심이 많으십니까? 뭐 잘못될까 봐 그러십니까? 아니 드디어 후 드디어 드디어 드디어 어~ 아니요. 그게 아니고 제가 적폐 연대가 형성되나 하고 제가 물어보는 거죠",
  "제가 분명히 말씀드리잖아요",
  "안 후보님은 어떻게 생각하십니까? 선거 전에 그런 연대는 저는 없다고 어~ 정말 거짓말하지 않고 백 번도 넘게 말한 것 같습니다",
  "국민의 홍 후보님은 어떻습니까? 아이 그런 걸 왜 물어요? 그건 나는 아니 생각도 없는데 그 저~ 저~ 바른정당 존립이 문제 되니까 한번 살아보려고 하는 거 아닙니까 지금 심 후보 심 후보 어떻게 생각하세요? 이게 지금 세 당의 후보들이 연대하려는 움직임에 대해서 굳세어라 유승민 굳세어라 유승민  그래서 우리 유승민 후보가 뜻한 대로 어~ 정말 수구 보수 세력 밀어내고 예",
  "어~ 따뜻하고 건전한 보수를 확실하게 세 사람 한편 같애 힘내세요",
  "어~ 저것만 딱 짤방으로 보니까 재밌네요",
  "그렇죠. 전체 보고 있으면 이제 대선 티비 토론회 몇 가지 좀 매뉴얼이 생긴 것 같습니다",
  "그러니까 티비 토론하다 보면은 어~ 심상정 후보가 홍준표 후보를 매번 이렇게 혼내는 걸로 시작을 해요",
  "아니면 사퇴하십시오",
  "그러니까 오늘은 아예 말도 안 하겠습니다",
  "음~ 이렇게 하면 그러면 그 심상정 후보의 태도에 따라서 홍준표 후보의 기가 죽어요",
  "음~ 특히 지난 삼 차 토론 때 돼지 흥분제가 이슈가 됐을 때 어~ 사퇴하십시오",
  "그리고 오늘은 말도 섞지 않겠습니다",
  "그러니까 그날 내내 기가 죽어 있었어요. 홍준표 후보가 어~ 그런데 사실 사 차 토론 때 뭐 사과하십시오. 사퇴하십시오",
  "기가 많이 살았잖아요",
  "그러니까 어~ 그러한 인제 또 천적 관계가 있고 음~ 아~ 삼 차 토론회 이후에 문재인 후보는 계속 이제 단일화에 대해서 예",
  "계속 확인 도장을 받고 받고 또 받고 어~ 제 생각에 오 차 육 차 가셔도 또 받을 수도 있을 것 같은데 그런 어떤 이제 토론회의 클리셰도 생기는 것 같습니다",
  "왜냐하면 저게 그~ 문재인 후보 입장에서는 절대 단일화가 안 되는데 지금 바른정당 내부에서 내란이 그~ 이게 이제 내분이 일어난 거 아닙니까? 그렇죠",
  "내분이 일어나서 당신들 단일화 안 되는데 국민들이 보기에는 당신도 똑같은 사람들이다",
  "뭐 정체성이 같냐 당의 그~ 색깔이 같냐 그런데 단일화하는 이런 정치 공학적 이런 정치인들 꼴 보기 싫다 인제 네",
  "이런 걸 간접적으로 얘기해 주고 싶었는데 그렇죠. 반 문재인 연대를 사전에 차단하기 위해서 음~ 못을 박아버리려고 그랬던 건데 아~ 반 문재인 연대 오로지 문재인만 떨어트리면 된다? 네. 그런데 어제 소기의 성과는 거뒀던 것 같습니다",
  "음~ 소기의 성과 예",
  "아하 예컨대 유승민 후보 같은 경우에는 사실은 속 그 자당 소속 의원들한테 많이 흔들리고 있었는데 공식적으로 국민들 앞에 예",
  "그~ 단일화 안 한다고 선언을 했기 때문에 이걸 지금 김성태 쪽에서 많이 움직인다 열몇 분의 그렇죠",
  "의원들이 움직이고 있고 손학규 의원도 사실상 어~ 반 문재인 연대 부분을 사실상 움 그 움직이는 모습들이 보이고 있단 말이에요",
  "개인적으로는 그 부분에 대해서 찬성을 하는 듯한 발언을 했어요. 손학규 상임 예예예",
  "뭐죠? 상임 고문은 상임 선대 위원장 선대 위원장 예",
  "상임 선대 위원장은 그~ 아주 그랬기 때문에 사실은 저~ 이 부분에 대해서 실제 일어나버리면 어떻게 될진 또 문재인 입장에서 문재인 후보 입장에서는 조용히 선거일까지 가기를 원하는데 예",
  "지각 변동이 있으면 어떻게 될지 변수가 생길 수 있기 때문에 예",
  "국민들 앞에서 시청률이 뭐 이삼 십 프로 정도 나온 국민들 앞에서 어제 십육 프로 나왔습니다",
  "확답을 확답을 어~ 받고자 했는데 저는 전략적인 성공은 했다 이렇게 봅니다",
  "전략적인 성공은 했다? 변호사 변호사 버릇이 나오시더라고요",
  "왜요? 이렇게 변호사 그~ 계약 저기할 때 도장 다 받잖아요? 예",
  "그러니까 유승민 후보한테만 물어봐도 될 일인데 거기에 어~ 안철수 후보 그리고 연대 보증인 홍준표 심지어 증인 예",
  "심상정 증인까지  확인 도장을 받더라고요",
  "예. 그걸 좀 연습을 해갖고 해갖고 왔겠죠? 어휴 놀라웠습니다. 그~ 예",
  "변호사 특유의 어떤 그런 어허 결국 뭐 저~ 문재인 후보가 어제 그 이야기한 거는 예",
  "결국은 국민들 앞에 대국민 선언을 한 거 아닙니까? 그렇죠. 안 한다",
  "뭐 안 하겠다고 다 이렇게 했기 때문에 그럼요",
  "만에 하나 추진했을 경우에는 거기에 대한 역풍이 만만치 않지 않겠습니까? 일종의 그렇지 저렇게 안 한다 그러고 하고 덫 쳐 놓은 거죠",
  "그러니까 그 덫을 밟은 거죠. 어떻게 보면 또 이런 측면도 좀 있지 않아요? 진짜 삼 명 단일화하면 예",
  "나 지금 쫄고 나 떨고 있어 이건 없을까요? 그런 측면도 있지만 예",
  "지지자층들로 하여금 이 부분이 진행되고 있다 우리 더 결속해야 돼 하는 그런 메시지도 던지는 측면도 분명히 있는 거죠",
  "야~ 캠프 캠프 가셔야겠네",
  "아~ 그러니까 일종의 그런 해석은 처음 들어봤거든요. 제가 아~ 그렇습니까? 네",
  "예. 그런데 사실 지금 단일화되기는 제가 봤을 땐 거의 불가능합니다",
  "왜냐하면 이 단일화를 해서 만약에 지금 문재인 후보를 제치고 나머지 세 명이 단일화해서 세 명의 지지율 이 평균 아~ 그러니까 산술적인 합이 문재인 후보를 이겨야 됩니다",
  "음~ 이기가 그렇게 쉽지 않은 상황이거든요",
  "저는 저 지금 장면을 봤더니 인상적인게요",
  "아~ 문재인 후보가 꽤 소기의 성과를 거뒀다고 하는 이재화 변호사의 견해에 저는 동의가 되는 게 거 왜 그렇게 관심이 있습니까? 이럴 때 제가 무슨 대답을 해야 할지 섬뜩했어요. 저도 예",
  "그런데 드디어 적폐 연대가 이제 또렷해지진 않았지만 그렇죠",
  "드디어 적폐 연대가 이루어지는구나 하면서 슬그머니  두 당은 적폐인데 그렇죠",
  "슬그머니 바른정당까지도 당신 적폐 세력하고 손잡으려고 그런 거 아닙니까라고 국민의당 국민의당이 메시지를 보냈 국민의당이 예. 국민의당이 국민의당이랑 손을 잡는다는 거죠",
  "그러니까 이게 그렇기 때문에 국민의당이 바른정당인데 자유한국당하고 손잡으면 적폐 세력이 된다 음~ 함부로 움직여서는 당신들이 딛고 있는 호남의 지지 기반 자체가 무너질 수도 있다는 예",
  "그러한 이 또 경고를 에둘러서 날린 셈인 거죠. 네",
  "이렇게 보고 얘기하니까 재밌죠? 재밌죠",
  "다른 방송도 이렇게 하나요?  저희만 하나요? 방송 여러 군데 하고 오셨잖아요? 이실직고하세요",
  "재밌어요?  자 두 번째 인제 안 좋은 게 좀 쫄깃쫄깃한 제목이 나와요? 어~ 쫄깃쫄깃하는 그 단어를 굉장히 좋아하시는 것 같아요",
  "쫀득쫀득두 좋아해요",
  "쫀득쫀득한 대목이 나옵니다",
  "음~ 자 두 번째 문재인과 홍준표 나이를 검색하게 만든 대목이 나왔죠",
  "그것이 뇌물이 될려면 적어도 노무현 대통령이 직접 받았거나 음~ 노무현 대통령의 뜻에 의해서 받았어야 되는 것이죠",
  "법률가 아닙니까? 아니 내가 이야기를 할게 거기 수사 기록에 보면 그 당시에 중수부장이 이야기한 거는 노무현 대통령께서 돈을 박연차한테 직접 전화해서 요구를 했다고 돼 있습니다",
  "제가 그 조사 때 입회했던 변호사입니다",
  "아니 말씀을 왜 그 그래 버릇없이 해요? 아니 그렇게 그렇게 터무니 없는 이야기를 말씀 안 합니까? 이보 이보세요라니 노무현 대통령이 그 사건에 관련됐다는 아무런 증거를 검찰이 갖고 있지 않았다. 음~ 그러믄 왜 돌아가셨을까요? 예. 그래서 방금 중수부장 뭐 조서에 뭐 이랬다라는 것은 지금 터무니없는 거짓말을 지금 하고 계신 거예요",
  "아니 나 보고 또 거짓말을 한다고 지금 우리 홍준표 후보님 쭉 토론 태도를 보면 응 어떻게 저 아이 아이 저런 분이 대통령되면 국민을 갖다가 얼마나 우롱하고 나겠노 그것을 그것을 물어보는 것도 아니고 돌아가신 그~ 저~ 이~ 고인 대통령 그렇게 그 욕을 보입니까? 예. 문 후보님 아이 욕보이는 건 아니죠",
  "홍 반장님 욕보인 거 맞아요",
  "뭐 욕을 보이고 욕을 보인 게 아 아니래요",
  "음주운전하고 음주운전 안 했다고 주장하는 거랑 똑같네",
  "여기서 핵심이 저게 아니에요",
  "둘 중에 누가 나이가 많냐",
  "아~ 그 부분에 재밌는 얘기가 있습니다",
  "그러니까 정말 전국에서 가장 먼저 이 팩트 체크를 한 것 같은데요",
  "저 부분을 들으면서 제 아들이 초등학생 아들이 예",
  "선거 공보물을 바로 옆에서 보더니 아빠 홍준표가 두 살 어려요? 문재인보다 동생인데  정말이에요",
  "그래서 제가 그걸 트위터에 아니 보기에는 실질적으로 아~ 이건 이건 변호사님 이건 명예 훼손이에요? 아니에요? 실질적으로 제가 보기에는 홍 후보가 큰 형님처럼 보여요",
  "이제 시골 출인이니까 아~ 시골 출신은 이제 그~ 하여튼 뭐 햇빛을 많이 보니까 그럼 문재인 후보는 서울 출신입니까? 그~ 서울 출신은 아닌데 피난민 아들로 더 가난하게 살았어요",
  "아니 서울 서울 출신들은 예",
  "서울 아닌 사람을 다 시골이라 그러는데 예",
  "시골은 도이지 아닌 면 단위를 아~ 시골이라고 그래요",
  "그래서 문재인 후보는 부산에서 태어났고  행복하세요? 왜 이렇게 혼자 웃으세요. 방송 나와서 네네",
  "문재인 후보는 부산이고 부산에서 태어난 게 아니고 거제에서 태어 출생했습니다",
  "그럼 아니 그럼 둘 다 시골 사람들 맞네",
  "이재화 변호사님이 말씀하셨듯이 이~ 정말 못된 토론인데 예",
  "홍준표 후보가 가장 덕을 본 토론이라고 하시잖아요",
  "저도 이렇게 동의합니다",
  "음~ 그러니까 지금 이 홍준표 후보가 저 토론에서 한 역할은 일일 드라마에서 어~ 못된 시어머니 역할이에요",
  "아~ 어~ 일일 드라마 막장 드라마인데 채널을 돌릴 수 없는 그렇죠. 그런데 그 일일 드라마에서도 못된 시어머니가 청담동 스타일이 있고 성북동 스타일이 있어요",
  "네. 그런데 성북동 스타일은 조용히 사람을 그냥 이렇게 말려 죽이는 스타일이고 어어 청담동 스타일은 아주 속된 말을 그냥 어어 마구 지르는 스타일인데 후자죠",
  "그런데 왜 이렇게 하느냐 아까 말씀하셨듯이 청담동 성북동 주민들로부터 고발 들어올 것 같아요",
  "아이 그리고 거기 청담동 성북동의 시어머니들만  이렇게 고발하실 수 있는데 그분들은 이 방송 안 들어요",
  "그런데 자 모두 그~ 아니 안 들어도 보기는 한 한다니까요",
  "그런데 이제 이 청담동 시어머니가 이제 노골적으로 얘기하잖아요",
  "으흠 그게 홍준표 후보 입장에서는 지금 지지율이 예",
  "십 프로에서 간당간당한데 아~ 그동안 탄핵 국면에서 나타난 것이 박근혜 전 대통령 탄핵시키지 마라 어허 그리고 박근혜 전 대통령 구속시키지 마라 예",
  "그게 이제 십오 프로 넘었어요",
  "아~ 그러니까 홍준표 입장에서는 거기에 그것만 받아먹으면 돼요",
  "이야 내 밥그릇만 챙기면 되는 입장이죠",
  "거기 플러스 이제 반노 정서에 반노 정서를 갖고 있는 국민들에 어필하기 위해서 일 일 차때부터 지금까지 계속 그 이야기를 하잖아요",
  "노무현 대통 그런데 이제 반노 정서 있는 분들의 지지율은 끌지만 또 친노 정서가 있는 분은 문재인 지지자보다 높아요",
  "아~ 이제 그~ 지금 홍준표 후보는 그 그~ 그 걱정을 할 지금 음~ 그 xxx 아니다",
  "위치가 아니니까 우선 자기 몸집을 예",
  "어떻게든 한 바퀴 굴려서 몸집을 부풀릴려고 하고 있는 음~ 때문에 십오 퍼센트 넘어서 일단 xxx 받자",
  "사실은 이 부 예. 이 부분은 문재인 후보가 사실은 굉장히 좀 인내가 있는 후보인데 예",
  "제가 경험하기로는 음~ 인내심의 한계를 그~ 갖게끔 만들은 거예요",
  "그렇죠. 자꾸 약올려서 예컨대 수사 기록 수사 기록에 다 나왔다 그러는데 수사 기록을 본인이 본 적이 없어요",
  "아~ 찌찌뽕 볼 수가 없고  실제 실제 수사 기록에는 예",
  "저는 일부 봤는 수사 기록에 그런 내용이 하나도 없어요",
  "음~ 지금은 이게 팩튼지 사실인지 허위 사실인지 가리지 않고 막 던지는 거죠",
  "예컨대 칠십억 달러 같은 경우도 그 뭐 지금 뭐야 아이 지금 얼마 얼마죠? 그~ 그~ 지금 북한에 예",
  "전달한 게 칠십억 달러 계속 이야기하잖아요? 음~ 팩트 체크해서 현금은 그 삼십구억 달러밖에 안 된다 그랬는데도 예",
  "다 칠십억 달러 일관하게 이야기를 하잖아요",
  "물품까지 다 포함해서 예",
  "예. 알겠습니다. 차재원 교수님 다들 말씀을 다 막 예",
  "제가 무슨 이야기를 할까 예",
  "고민 고민이 됐는데 아니 오늘 그~ 마실 나온 분 같아요",
  "아니 아니 그~ 저는 이제 그~ 문재인 후보가 예",
  "이 대목에 대해서 강하게 이보세요 하면서 말을 짜른 건 상당히 잘한 것이 아닌가하는 생각입니다",
  "사실 이 부분은 지난 삼 차 때도 이야기를 또 했고 음~ 앞서도 또 이 다른 장소에서도 여러 번 이야기했던 부분이거든요",
  "음~ 이걸 진짜 많은 사람들이 믿게 될 수 있는 사항이었는데 음~ 어제는 정책하고 딱 분명한 선을 그었던 것 같아요",
  "이 부분은 아마 문재인 후보 입장에서는 상당히 나름대로 준비를 해왔고 이 부분에 대해서 물론 결국은 홍준표 후보가 깔아놓은 뜻을 밟은 셈도 분명히 있습니다",
  "앞서 두 분 말씀하셨다시피 음~ 홍준표 후보는 이제 대통령 당선은 생각 안 하시는 것 같아요",
  "어떻게 하던 자신을 지지하는 보수 표들만 끌어모으자 거기에서 보수의 적통만 음~ 이어받자는 생각을 하기 때문에 확장성 이런 건 별로 관심을 안 두는 것 같아요",
  "그렇기 때문에 보수 지지층들이 좋아할 만한 사안들만 계속적으로 지금 이제 일종에 말하자면 고를 지르고 있는 거죠",
  "그럼으로써 문재인 고 고를 지르고도 아~ 그 아~ 네. 계속하세요",
  "아니 다들 그렇게 말씀들을 그렇게 하시길래 예",
  "그 그렇게 하고 있는 거죠",
