  "예. 그런데 이~ 북한이 특히나 에스엘비엠 개발에 열을 올리는 이유가 있나요? 네. 그~ 잠수함에서 발사하는 탄도 미사일은 육상에서 발사하는 탄도 미사일보다 훨씬 위협적입니다",
  "이~ 바닷속 깊은 곳에서 언제 어디서 발사할지 모르기 때문에 미리 대응하기가 쉽지 않기 때문이죠",
  "미사일 발사대인 잠수함이 멀리 이동할 수 있다는 것도 위협적입니다",
  "잠수함 이동해서 목표물 가까이 가서 발사한다면 사정거리가 짧은 미사일로도 얼마든지 공격이 가능하기 때문입니다",
  "예를 들어 북한 잠수함이 북한을 출발해 부산 앞바다까지 내려와서 우리 후방을 공격하게 된다면 현재 우리가 가진 대응 체계로는 막아낼 수 있는 수단이 별로 없습니다",
  "우리가 북한에 공격을 사전에 파악해 타격하는 킬체인 시스템이나 미사일 요격 시스템 같은 것들이 모두 무력화된다고도 볼 수 있겠습니다",
  "이~ 따라서 핵 탄두를 탑재한 잠수함 탄도 미사일은 지금까지 개발된 핵 무기 중에서도 가장 치명적인 무기로 여겨지고 있고 각국에 경계 대상 일 호가 되고 있습니다",
  "네. 이~ 사전 대응이 어렵다는 점 때문에 이~ 잠수함 발사 탄도 미사일이 위협적일 것 같은데요",
  "이~ 북한에 미사일을 실을 만한 잠수함 전력이 충분히 있는지도 궁금합니다",
  "네. 영국 국제 전략 문제 연구소와 우리 국방부 분석에 따르면 에~ 북한은 연어급과 유고급 상어급과 로미오급 등 크고 작은 잠수함을 칠십여 척 보유하고 있는 것으로 보입니다",
  "이중에서 연어급이 가장 작고 로미오급과 신포급이 북한이 보유한 가장 큰 잠수함들입니다",
  "이번에 북한이 에스엘비엠 시험 발사에 사용한 것은 지난 이천십사년 한미 정보 당국이 처음으로 그 존재를 확인한 신포급 잠수함으로 추정되고 있습니다",
  "이~ 신포급 잠수함은 배수량 이천 톤급 길이가 육십칠 미터에 디젤 잠수함이죠",
  "이~ 러시아가 천구백오십팔년 건조해 천구백구십년까지 사용한 후에 폐기한 잠수함을 북한이 수입한 뒤에 역설계해서 만든 것으로 분석됩니다",
  "이~ 북한 잠수함 중에서 크기가 크다고는 하지만 이 신포급 잠수함도 길이가 팔 미터에 달하는 탄도 미사일을 탑재하기에는 충분한 크기는 아니라는 분석입니다",
  "이 때문에 북한은 잠수함에서 위로 불룩 튀어나온 부분 바로 전망탑이라고 하는 부분인데요",
  "여기다가 탄도 미사일을 싣는 방식으로 잠수함을 개조한 것으로 보입니다",
  "일종에 편법인 셈이죠",
  "이렇게 하면 잠수함 한 대당 두세 대에 탄도 미사일을 탑재할 수 있는 것으로 한미 정보 당국은 파악하고 있습니다",
  "네. 그렇다면 이~ 북한에 잠수함 대다수가 이~ 과거 러시아가 폐기한 잠수함을 수입한 것들이고 이~ 천구백칠십년에서 팔십년대에 도입한 것들이라고 한다면 뭐 낡았기 때문에 있는 약점도 있지 않을까요? 음 그렇습니다",
  "북한이 잠수함은 노후화됐다 이렇게 봐야 됩니다",
  "그리고 그렇게 크기가 크지 않다",
  "어~ 이 두 가지가 약점이다 이렇게 봐야 되는데요",
  "어~ 노화돼 있기 때문에 북한에 잠수함이 해저에서 기동할 때 에~ 음파 발생량이 다른 잠수함보다 더 많습니다",
  "어~ 외부에서 그것을 추적하는 데 에~ 상대적으로 용이하다",
  "아~ 이게 하나 있을 수 있습니다",
  "아~ 또 하나는 어~ 지금 북한이 갖고 있는 잠수함 중에 제일 큰 게 신포급인데 한 이천 톤급입니다",
  "아~ 그래서 이천 톤급 잠수함으로는 정상적으로는 에스엘비엠 발사하는 데 여러 가지 장애가 있습니다",
  "어~ 북한에 잠수함이 에~ 삼천 톤급 수준까지 올라올 수 있다",
  "어~ 이 부분에 대해서는 우리가 주시를 해야 된다고 봅니다",
  "네. 그럼 현재까지 북한에 에스엘비엠 개발이 어느 수준까지 도달했다 이렇게 보면 될까요? 어~ 사실 인제 에스엘비엠을 우리가 분석을 해 보면 탄도 미사일 수준 그다음에 에스엘비엠에 에~ 그~ 탑재할 수 있는 핵 무기에 소형화 어~ 이 부분이 어느 정도까지 와 있느냐 이게 중요한 것이고 어~ 또 하나는 이제 사출을 포함한 에스엘비엠에 장거리 발사 능력 이 부분까지가 북한에 그~ 에스엘비엠 기술력에 수준을 가늠한다 이렇게 봐야 되는데 어~ 현재 탄도 미사일 수준은 상당 부분 와 있고 탄도 미사일에 에~ 핵 무기를 탑재할 수 있는 소형화 경량화 부분은 아직은 좀 더 그~ 우리가 지켜봐야 될 부분이다",
  "음 아~ 그다음에 그~ 에스엘비엠에 사출 이런 부분들에서는 북한이 현재는 좀 초보적 수준에 와 있다 이렇게 봐야 됩니다",
  "아~ 다만 이제 어~ 우리가 주목을 해야 되는 부분은 북한에 에스엘비엠 개발 속도가 좀 빨라지고 있다 이렇게 봐야 되고 어~ 실제 한 이 삼년 정도면 어~ 에스엘비엠에 실전 배치도 가능할 수 있다",
  "이런 점에서 어~ 한미 당국도 거기에 대한 어~ 대응책 이런 부분들이 좀 시급히 마련될 필요가 있다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 이~ 아직은 미비하지만 기술 개발이 굉장히 속도가 빨라지고 있고 기술 확보와 실전 배치까지 가능할 것으로 보인다고 한다면 이~ 완성까지 얼마 시간이 남지 않았는데 우리가 막을 수 있는 방안이 있나요? 네. 일단 한미 연합군은 정찰 위성 등을 통해서 북한에 잠수함 기지를 면밀하게 감시하고 있습니다",
  "에~ 그러나 탄도 미사일을 탑재한 잠수함이 바닷속으로 어~ 잠수하고 나면 정찰 위성이나 레이더로 탐지하는 것은 일단 어렵다고 봐야겠죠",
  "에~ 그렇지만 대잠 초계기나 구축함 그리고 잠수함을 이용해서 북한 잠수함을 추적하는 방법은 가능합니다",
  "에~ 북한 잠수함들은 대체로 어~ 앞서 말씀하신 대로 소음 많기 때문에 최신형 잠수함들보다는 탐지가 용이한 것으로 알려지고 있습니다",
  "에~ 그렇지만 백 퍼센트 놓치지 않고 모든 잠수함을 찾아 댄다는 보장은 있을 수가 없겠죠",
  "만약 핵 미사일을 실은 북한 잠수함이 단 한 대라도 우리 감시망을 벗어난다면 파국적인 결과로 이어질 수 있기 때문에 이~ 북한이 잠수함 탄도 미사일을 확보하는 순간부터 한미 연합군 그리고 일본에도 심각한 위협이 될 것이라는 분석이 나오고 있습니다",
  "네. 우리 정부는 북한에 에스엘비엠 발사 시험이 명백한 안보리 결의 위반이라고 말하고 있습니다",
  "그런데 이~ 정작 안보리에서는 북한에 에스엘비엠 발사에 대해서 별로 반응을 내놓지는 않고 있는데요",
  "이~ 왜 이렇게 조용한 건가요? 에~ 그것은 이제 두 가지 측면입니다",
  "하나는 이번에 그~ 북한에 미사일 발사 실험에 실패 또 오월달에 사출 실험 어~ 이 정도를 갖고 그것이 완벽한 에스엘비엠에 시험 발사라고 보기는 어렵기 때문에 어~ 거기에 대해서 유엔 차원에 제재가 어려운 부분이 있다 이렇게 말씀드릴 수도 있겠고요",
  "어~ 또 하나에 측면은 북한에 대해서 유엔 안보리 차원에서 네 개에 제재 결의안이 지금 작동하고 있습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 새롭게 결의안을 어~ 끌어내는 데 여러 가지 외교적인 역량들이 또 모여야 되고 이런 것들에 대한 어~ 부담 이것이 에~ 국제 사회에 에스엘비엠에 대한 대응을 어~ 현재까지 좀 어렵게 한다 이렇게 봐야 됩니다",
  "그 과정에서 우리가 하나 주목해야 될 부분은 이제 에스엘비엠이 흔히 침묵에 암살자라는 표현을 씁니다",
  "그만큼 전략 무기로서 어~ 굉장히 그~ 무서운 무기다 이렇게 봐야 되기 때문에 이 문제에 대해서 어~ 국제 사회가 만약에 북한이 에스엘비엠에 장거리 발사랄지 이런 것들이 이루어지게 된다면 거기에 대한 제재가 어~ 과거에 제재보다도 어~ 더 가중돼서 이루어질 가능성은 높다 이렇게 전망할 수 있겠습니다",
  "이~ 지난주에 한미일 육 자 회담 수석 대표가 미국 워싱턴디씨에서 만나서 에스엘비엠에 대해 이야기를 좀 나눴죠? 어떤 이야기들이 나왔나요? 네. 한미일 세 나라는 북한에 잠수함 발사 탄도 미사일 시험 발사는 물론이고 위성 발사를 내세운 로켓 발사도 북한에 전략적 도발로 간주하고 단호하게 공동 대응하기로 했습니다",
  "우리 측 수석 대표인 황준국 외교부 한반도 평화 교섭 본부장은 북한에 추가도발 가능성에 대해서 항상 준비하고 있다고 말했고 미국 측 수석 대표인 성김 대북 정책 특별 대표도 북한은 유엔 결의를 준수해 추가 도발을 삼가야 한다고 강조했습니다",
  "이 삼 국 수석 대표들은 유엔 안보리 결의가 북한에 실질적인 도발 억제 효과를 낼 수 있도록 그 실효성을 강화하는 노력을 계속하기로 하는 한편 대화에 문도 열려 있다는 걸 강조했습니다",
  "예. 그런데 오는 십일일엔 남북 당국 회담이 예정돼 있는데요",
  "이 회담을 앞두고 굳이 북한이 미사일 발사 시험을 한 이유가 있을까요? 어~ 북한이 그런 미사일 발사 에스엘비엠 발사를 그~ 하고 있는 그 이유는 어~ 두 가지 측면입니다",
  "하나는 이제 대내적으로 어~ 칠 차 당 대회가 내년 오월 초에 개최가 되는 걸로 확정되어 있습니다",
  "어~ 그~ 칠 차 당 대회를 앞두고 북한이 에~ 군사적 능력에 확대 에~ 또 그 과정에서 어~ 북한 주민들에게 또는 대외적으로 어~ 북한에 에스엘비엠 능력을 보여준 이런 시위성 성격이 있다 이렇게 봐야 되고 어~ 또 하나는 지금 이제 국제 사회와에 북한이 관계를 풀어가는 그런 차원에서 대외적으로 실질적인 북한에 지렛대에 에~ 하나가 만들어지는 이 과정이다 어~ 그렇게 보면 이걸 통해서 북한이 어~ 육 자 회담 비롯한 전반적인 미국과에 관계 또 어~ 국제 사회와 관계를 풀어가는 데 있어서 북한이 우위에 서서 판을 북한이 끌고 갈 수도 있다 이런 차원에 접근 때문에 이런 에스엘비엠 발사가 이루어지고 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "예. 이~ 북한이 남북 당국 회담을 앞두고 미사일 발사를 강행했는데요",
  "이~ 남북 간에 화해 분위기에 찬물을 끼얹는 게 결국 모두에게 좋지 않은 결과를 가져올 뿐이라는 걸 명심했으면 합니다",
  "  북한 사회에 대한 궁금증을 풀어보는 북한은 왜 시간입니다",
  "이~ 북한에 여성들은 가사일은 물론이고 가족들에 생계를 위해서 대부분 장사를 하는 것도 모자라서 이~ 사회적인 노동까지 해야 한다고 하는데요",
  "이~ 과연 북한에서 여성으로 또 어머니로서에 삶은 어떤지 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 남한에서는 일하는 주부들을 보고 워킹맘이라고 부르거든요",
  "북한에서는 그런 호칭이 있나요? 북한에서는 뭐 그렇게 표 저거 그까 일하는 여자라든가 그런 식으로 호칭을 안 하지만 음 대체 보면은 여성들이 움직여서 돈벌이를 안 하면은 가족이 못 먹고 살게끔 돼 있기 때문에 음 거의가 다 여자들이 일을 한다고 보시면 되죠",
  "뭐 열 명이 있다 그러면 어느 정도가 일을 할까요? 아~ 저희가 제가 살던 아파트에 이십사 세대였습니다",
  "예. 그니까 그~ 여성들이 스물네 명 정도 있겠죠",
  "그까 그 스물네 명 중에 딱 두 명이 일을 안 하는 여성이었어요",
  "음 그래서 한 명은 당 조직 그니까 남편이 당 조직부에서 부장직을 역임했었던 그런 간부였었고 다른 한 명은 경 그~ 검찰소 소장 운전 기사였습니다",
  "그래서 이 두 분만 제외하고 모든 여성들이 어~ 직장을 가지고 있거나 아니면 시장에서 일을 하고 있거나 그래서 북한 여성들은 거의 구십팔 퍼센트 이상이 일을 한다고 보셔야 될 거 같습니다",
  "그러면 비교를 하자면 이~ 북한에서 일하는 여성 그리고 남한에서 일하는 여성과 어떤 차이가 있다고 볼 수 있을까요? 어~ 제가 남한에 와서 충격을 받은 거는 뭐냐면은 여성들이 결국은 그~ 육아를 끝내놓고 네",
  "그냥 집에 있기가 그렇고 취미 때문에 음 에~ 또 자기가 가지고 있는 그런 취향이라든가 성격 그런 것 때문에 다시 취직을 하는 경우가 있잖아요",
  "예. 그니까 돈을 버는 것보다도 뭔가 취미 취향 생활에 맞게 또 이케 일을 하시는 그런 걸 보고 깜짝 놀랐는데 북한은 철저하게 생계 유지죠",
  "음 예. 먹이 먹여 살리기 위해서 일을 하지 음 뭐 취미나 취향 때문에 또 자기 기질을 이렇게 발휘하기 위해서 일한다는 건 꿈도 못 꾸고 음 그까 모 남한 사회에서도 경제적인 이유로 일하는 여성들이 많지만 그래도 뭐 자아 실현이나 내가 좋아하는 일을 직업으로 갖는 여성들이 많다면 뭐 북한 사회에서는 의식주 해결을 위해서 일을 하는 여성들이 많다는 이야기죠? 그렇죠",
  "백 퍼센트 생계 유지죠",
  "대부분 여성분들은 다 일단 식량 전선에 뛰어들어야 되기 때문에 이것을 위해서 일을 다 해야 된다는 그래서 많이 힘들죠",
  "음 근데 장마당 시대가 되면서 여성들이 바깥에서 장사도 많이 한다고 하셨는데 뭐 남성들이 장사를 하고 여성분들이 가정일을 하고 해도 되잖아요? 사회주의 노동법이라는 것이 존재하고 있기 때문에 그 노동법에 근거하게 되면 남자들은 만 육십 세 그전까지 무조건 직장 생활을 하게끔 되어 있습니다",
  "그래서 상대적으로 남자들하고 비해 봤을 때 장사를 할 수 있는 시간적인 여건이 여성들한테 많 많다는 겁니다",
  "그래서 시장에 나가서 장사를 하는 것이 대부분 여성들인 이유가 그런 것 때문이기도 하죠",
  "그니까 집에서는 가정 부인들이 할 수 없이 시장에 나가서 일을 하다 보니까 그리고 또 여자들이 또 이 어~ 일을 잘하고 또 돈벌이 돈을 잘 벌기 땜에 여자들이 음 절대 다수가 많은 거죠",
  "네. 이~ 최근 북한 티비에서 북한판 워킹맘에 영상이 공개됐는데요",
  "화면 보면서 함께 이야기해 보겠습니다",
  "손이 기계입니다. 기계 정말 뭐 손이 열 개라도 부족할 것처럼 일을 하고 있는데요",
  "근데 돼지는 집에서 왜 키우나요? 아~ 그까 이것도 북한 주민들에게 생에 생업에 일종인데요",
  "그니까 특히 북한은 이게 국경절이나 명절 때 되면은 돼지를 잡아서 네",
  "돼지고기 일 키로에 술 한 병을 이렇게 트렌드 마크처럼 주고 있어요",
  "음 그 수요를 충족을 못 시키니까 개인들이 가정 부인들이 집에서 놀면서 장마당에서 장사를 하면서도 또는 전문적으로 집에서 돼지를 키워요",
  "최근에는 애완용 돼지라는 말이 네",
  "나올 만큼 돼지를 자꾸 훔쳐가니까 집 안에다 끌어들인 거예요",
  "아~ 그 외에 인민군 지원이라고 해서 국가에다 돼지고기를 바쳐야 되는 또 그런 음 계획이 있습니다",
  "그래서 이분들이 또 어~ 돼지를 키우는 이런 이유도 좀 있고 못 키운 분들은 이자처럼 돼지를 키우신 분들한테 가서 사서 또 국가에다 바치고 이런 경우도 있죠",
  "그런데 여성들이 이렇게 아침에 일어나서 정말 뭐 다림질하고 뭐 아이들도 돌보고 식사도 차리고 하는데 지금 또 도로에서 청소를 하고 있거든요? 뭐 하는 거죠? 북한은 이게 가정 주부들이 사회적인 노력 동원에 많이 동원되는 일들이 정말 많습니다",
  "그래서 어~ 아침 새벽 다섯 시면 인민 반장이 종을 칩니다",
  "아침 그~ 도로 청소 나오라고 종을 막 쳐서 아~ 그~ 이게 그~ 주민들 가정 살림 이케 하시는 이런 아주머니들 아니면 세대주들을 불러내거든요",
  "그래서 자기 도로 담당 구역이 있어요",
  "그래서 눈 오게 되면 눈을 쳐야 되고 비 오게 되면 그 빗물을 음 또 쓸어버려야 되고 이렇게 해서 하거든요",
  "또 북한이 비료가 없다 보니까 풀을 썩여가지고 네",
  "비료 대용으로 쓰는 것이 있습니다",
  "그래서 그걸 또 여름에 풀이 많이 자랄 땐 풀 베기 전투라고 있거든요",
  "그 풀 베기 전투할 때면 또 새벽에 어~ 득달같이 또 다섯 시에 종을 또 칩니다 나오라고 그럼 그~ 또 풀 베기 낫을 또 들고 나가서 풀 베기 동원하고 정말 온갖 일을 다하네요",
  "정말 여러 가지 사회 동원이 네",
  "이게 사회 동원에 만약에 나갔다 그러면 뭐 용돈 벌이라든지 뭐 그런 게 있나요? 보수 급여 저~ 전혀 없습니다",
  "그냥 근데 매일 풀 베기 뭐 무 무보수로 동원이 되는 거죠",
  "이~ 화면 보니까 이~ 사회 동원이 굉장히 조직적으로 하고 있구나 이런 느낌이거든요",
  "예. 그니까 그~ 이자처럼 직장인 여성들은 직장을 따라가는 거고 네",
  "예. 그다음에 가정 주부들은 또 여성 동맹이라고 해서 또 여성 동맹이요? 네. 조선 조선 민주 여성 동맹이라고 해서 그~ 그~ 가정 부인들만 또 규합을 시킨 조직이 있잖아요",
  "음 조선 노동당에 외곽 단체로서에 그~ 여성 동맹이기도 하니까 당연히 이게 노동당이 나가서 일을 하는데 외곽 단체가 일을 안 하면 안 되지 않습니까? 음 그니까 으레히 그쪽에도 과업이 할당이 되고 같이 동원령이 떨어지는 거죠",
  "네. 여맹이 뭐 날아다닌다 이런 말도 있다면서요? 아~ 여맹이 상대적으로 뭐 이자처럼 당 조직이나 직업 동맹 이런 정치 조직보다는 음 인원이 많습니다",
  "네. 인원이 많고 어~ 북한이 또 남녀 비율을 봤을 때 여성들에 비율이 또 많은 것 때문에 음 여맹이 또 이렇게 인원이 많은 것도 있고요",
  "그러면 이게 어~ 여맹 조직 자체가 이케 규모가 일단은 크니까 어떠한 이런 그~ 공사 현장에 여맹이 투입된다 하게 되면 그~ 상당한 노력 음 인원들이 투입이 될 거잖아요",
  "그래서 저런 뭐 날아다닌다 아~ 여맹이 기가 세다 뭐 아니면 야 일 잘한다 삽질 남자 못지않다",
  "뭐 이런 이야기도 하는데 아~ 사실 이런 현장에서 보면 어~ 이렇게 좀 정말 여성이 못 하는 그런 일들도 네",
  "근데 만약에 장사하느라 바쁘고 그런 분들은 이런 여맹에 동원 있는 날 어떡하나요? 도 돈 주고 빠져나와요. 네",
  "예물을 주고 피하는 경우도 좀 있고요",
  "그니까 그날 내가 못 참가하니까 이런 이만큼 돈을 낼 테니까 참여하신 분들해 가지고 빵이라도 사드십시오",
  "음 이런 식으로 뇌물로 피하는 하거나 경우도 있고 또 다른 사람에게 돈을 조금 좀 주고 모 대신 인력을 사서 본인 대신에 이렇게 내보내는 아~ 대신 인력을 보내는 거예요? 예. 이런 경우도 있고요",
  "네. 가정일만으로도 힘든 여성들을 노동 현장에 동원하는 이유가 북한에 남녀 평등권 때문이라는 건가요? 김일성이가 제가 전 시간에도 이야기했던 것처럼 남녀 평등권을 발표를 하면서 여성들도 혁명에 한쪽 수레바퀴를 어~ 이케 밀고 나가는 그러한 존재다",
  "이런 이야기를 하면서 음 여성들에 이미지를 부각을 시켰고 여성들도 사회에서 일정하게 파워 이런 그~ 그~ 뭔가 그~ 이런 노력을 할 수 있는 그런 대상이다 이렇게 언급을 많이 했어요",
  "말은 그럴싸하게 이렇게 하긴 했지만 이케 노동 일꾼으로 일단은 어~ 쓰려는 이런 정치적인 의도도 일단 포함되어 있고요",
  "그래서 뭐 여성 광부라던지 음 아니면 또 여성 영웅이라던지 여성 어부라던지 여성 심지어는 여성 비행기 조종사라던지 음 그리고 막 이케 숨은 여 영웅들 뭐 어~ 따라 배우기 운동 뭐 네",
  "그래서 아~ 거친 일을 하는 여자들을 아~ 티비 방송으로 해가지고 영웅적인 모습으로 미화시키고 대대적으로 보고를 하 에~ 보도를 함으로써 아~ 북한 여성들이 너희들이 집 안에 앉아서 아~ 진짜 애기나 키우는 그런 존재는 아니다",
  "음 아~ 힘이 있는 존재다",
  "영상 속에 인물들이 초음속 전투기 미그 이십이를 몰았던 첫 여성 조종사 조금향과 림설에 대한 영상을 담고 있다고 하는데 네",
  "군에 입대하는 여성이 북한 사회에서 많이 있나요? 예. 워낙에 뭐 여군들도 에~ 계속하지 않습니까? 음 네. 하고 있기 때문에 여군들이 많고 또 여군 장성들도 의외로 있습니다",
  "가면은 뭐 혜택도 좀 여자들은 음 남자들에 비해서 입대하는 수가 좀 적기 때문에 여자들이 입대하게 되면 거의 뭐 정말 눈이 감길 정도로 군사 복무를 하지 않는 이상에는 거의 다 이케 당에 입당을 해서 음 보내줍니다",
  "그래서 여성에 몸으로 어~ 칠년 되는 그런 군사 복무를 이겨내는 데 있어서 어려움이 크기 때문에 그래도 당에 입당하는 이~ 당증이라도 어깨에다 메어줘서 음 보내는 그런 그까 그런 혜택을 바라고 여 저~ 군대로 가는 여성분들도 있습니다",
  "이번에는 여성 굴착기 운전사를 소개하는 영상인데요",
  "북한에서도 뭐 이런 영상들 많이 보셨나요? 거의 다 여성에 이런 롤모델은 무조건 있고요",
  "결국에는 이렇게 함은 뭐이냐면 인구 비례로 놓고 볼 때 여자들이 많잖아요",
  "네. 근데 이런 부문에 각 부문에 이래 자 봐라 이케 여자들도 한다",
  "이게 이렇게 하면은 국가에서 혜택을 주고 우대를 해 준다 하면은 실제 자라는 여자들도 거기에 나오라는 선전이나 똑같은 거죠",
  "이게 문제는 그~ 광산에서 아까 일하는 아까 여성 광부 이야기도 있었죠",
  "그~ 화면이 예 여성 광부 이게 나왔는데 북한에서는 그~ 핵 무기를 제조하는 그것이랑 그리고 어~ 탄광 농촌 광산 이런 부분에서는요",
  "나오고 싶어도 못 나옵니다",
  "내가 직업을 바꾸고 싶어도 못 바꿉니다",
  "음 그러니까 그것은 정말 북한에서 사회 경제적인 부분에서 가장 어려운 분야이기 때문에 네",
  "누구나 다 저런 광산에 가서 저런 불도저를 끌고 음 에~ 광차를 끌고 이런 걸 안 하려고 하거든요",
  "그래서 어~ 아빠가 광부였다 금 저도 광부가 되는 겁니다",
  "자연히 슬그 음 대를 이어가면서 그~ 광산에서 일을 하게끔 되어 있거든요",
  "근데 제가 결혼을 할 수가 있잖아요",
  "결혼을 했는데 다른 뭐 타시군에 다른 그~ 직업에 뭐 이런 남자랑 결혼을 했다",
  "그 남자가 광산에 들어오는 겁니다",
  "못 나갑니다 저 같은 경우에는 그래서 아~ 아마 저 여성들 보게 되면 밑바탕에 제가 그냥 잠깐 생각이 든 건데 아빠가 광부였지 않았을까 네",
  "그럼 북한 사회에서 여성들이 뭐 가장 원하는 직업 인기 있는 직업이라고 하면 뭐가 있을까요? 솔직히 뭐 북한 직업에서 보면 국가에서 월급을 안 주기 때문에 그게 일반적인 직업들은 거의 뭐 수준 순위를 매길 필요성은 없는 것 같고요",
  "어~ 약간 뭐 예를 들면 그~ 스튜디어스나 아니면 음 저~ 뭐 비행기 타고 있는 음 에~ 비행기 타는 그런 사람들 아니면 또 뭐 예쁘게 생겨서 뭐 김정일 아~ 김정은 뭐 이렇게 열차 열차원이라든지 뭐 이런 거는 굉장히 인기가 있죠",
  "음 그럼 주로 가장 많이 하는 직업이라고 하면 여성 직업 중에 뭐가 있나요? 장마당 장사 아닌가요? 장사 에~ 장사죠",
  "음 거의가 다 장사를 하고 있는데 이자처럼 그니까 그~ 부류가 두 가지입니다",
  "여성인 경우도 이자처럼 좀 뭔가 머리도 좋고 뭔가 이제 활약가고 그다음에 남편에 인맥이 단단하거나 가정에 인맥이 단단하다고 하면은 사회적 직책을 가지고 무역부나 외교 외미 외무성이나 무역성이나 예 그런 그~ 특정 분야가 있잖아요",
  "거기에서 활약을 하는 여성분들도 계세요",
  "음 그렇지만 그거는 극히 일부고 네",
  "절대 다수가 장사를 할 수 있는 거는 역시 뭐 저기 장마당에 근거를 해서 할 수 있는 음 장사밖에 없지 않습니까? 금 북한에 최고 권력 기구인 노동당 이~ 간부들 중에서도 여성들이 많이 진출했나요? 북한 정치계에서 이케 결정적인 이런 그~ 권한을 가진 그런 중요 음 국가 요직에는 여성들이 많지는 않습니다",
  "뭐 공식적으로 다 아는 것처럼 뭐 김경희라든지 김여정 음 이 정도만 제외하고 근데 하부 말단 조직들에는 여성들이 좀 있죠",
  "북한에서는 뭐 직장에서 기업소 내에서 성차별 같은 건 없나요? 여자나 남자에 그~ 두 둘 중에 인재를 한 명만 우리 기업에서 뭐 연구원을 뽑아야 된다 이러면 음 당연히 북한에선 남자를 뽑죠",
  "여자들보다는 그리고 또 여성이 지나치게 남자보다 똑똑해서는 안 좋다는 이런 편견도 있습니다",
  "어~ 여성이 너무 어~ 지나치게 똑똑해서 북한이 집안에서 암탉이 울면 집안이 망한다",
  "이런 이야기하는 것처럼 음 사회 곳곳 내부에 여성에 뭔가 이렇게 성차별이나 아니면 발언권 뭐 이런 측면에서 차별을 당하는 것들이 좀 많이 있죠",
  "어~ 그러나 그가 간부에 와이프라든가 네",
  "간부에 딸이라고 하면 뭐 그~ 그저 대우가 달라지죠",
  "굉장히 복잡한 문제네요",
  "아무리 성이 달라도 그런 사람이라면은 뭐 신주 모시듯 그냥 음 아무 데나 들어갈 수 북한은 일단 계급사 계급이 네. 정해져 있고 이제 있기 때문에 그것이 중요하고 네",
  "또 같은 인재라고 했을 때 여성들이 또 취업에 불리나 사회적 편견과도 싸우고 있는 네",
  "복합적인 문제를 겪고 있네요",
  "그~ 제가 볼 때는 또 역시 그런 겁니다",
  "남한은 특히나 이게 여성 인권에 관한 인권도 있지만 여성들에 대한 그~ 철저한 보호라든가 그다음에 그~ 상당히 많이 사회적으로 부각을 시키고 아~ 국가 자체가 으레 이제는 뭐 여성들을 이케 우선 레디 퍼스트라는 말도 있지만 음 북한은 아직까지 아무리 이렇게 김정은이가 특징적으로 이런 거를 선전을 하고 어머니날 만들어도 사회 전반은 그렇지 않지 않습니까? 음 에~ 근본이 다르기 때문에 어~ 역시 이게 북한 여성들 하면은 결국은 뭐냐 어~ 우선 자기 자신을 위해서 향유하는 것보다도 가족이나 자식이나 남편을 위해서 이케 헌신을 해야 되는 이 입장에는 변함이 없기 때문에 음 여전히 고생이 많죠",
  "칠십여 년 전 남녀 평등권을 지정한 북한 하지만 가사일에 생계에 사회적인 노동까지 삼중고를 겪는 여성들에 삶은 여전히 힘들어 보입니다",
  "이~ 북한 여성들에 삶이 조금 더 편안해졌으면 좋겠습니다",
  "북한의 인기 만화 영화 소년 장수가 십팔 년 만에 재탄생했습니다",
  "김정은 제 일 위원장의 특별한 지시 때문이라는데요",
  "북한은 지금에서 소개합니다",
  "최근 민생 챙기기에 열을 올리고 있는 김정은 제 일 위원장 김정은식 민생 챙기기의 실상은 무엇인지 북한 핫 라인에서 자세히 살펴봅니다",
  "북한의 겨울은 영하 이삼십 도를 넘는 극한의 추위라고 하는데요",
  "상상을 초월한 북한의 추위와 겨울과의 사투를 북한은 왜에서 이야기합니다",
  "안녕하세요? 북한의 다양한 소식을 전하는 통일 전망대 김소영입니다",
  "지난 한 주간 북한에서는 어떤 일들이 있었을까요? 생생한 북한의 소식 알아보는 북한은 지금 바로 시작합니다",
  "북한의 인기 만화 영화 소년 장수가 십팔 년 만에 안방 극장으로 돌아왔다고 합니다",
  "김정은 위원장이 오십 부작으로 끝난 이 만화를 백 편까지 연장하라고 지시했기 때문인데요",
  "소년 장수를 향한 김정은의 애정 이유가 뭘까요? 화면으로 만나보시죠",
  "눈을 가린 채 쏟아지는 화살 사례를 피하고 맨주먹으로 바위를 산산조각내는 주인공 바로 북한의 인기 만화 영화 소년 장수의 주인공 쇠매입니다",
  "천구백팔십팔 년부터 천구백구십칠 년까지 총 오십 부작으로 방송되면서 북한 주민들의 큰 사랑을 받았던 소년 장수가 십팔 년 만에 새 시리즈로 돌아왔는데요",
  "과거 소년이었던 쇠매는 오랑캐를 물리치고 고구려 최고의 무사가 되어 등장합니다",
  "여기에 청년이 된 쇠매의 러브스토리까지 가미돼 흥미를 더합니다",
  "하지만 행복한 순간도 잠시 두 사람은 오랑캐의 음모로 가슴 아픈 이별을 겪게 되는데요",
  "조국을 향한 애국심과 사랑 사이에서 갈등하는 쇠매의 모습이 그려집니다",
  "특히 새로 제작된 소년 장수는 이전보다 생생한 영상 기술로 눈길을 끕니다",
  "이는 모든 제작 과정이 최신 컴퓨터 그래픽 기술로 표현됐기 때문이라는데요",
  "북한 티비는 소년 장수를 제작하는 사이육 만화 영화 촬영소를 소개하는 특집 프로그램을 제작해 내보냈습니다",
  "북한 만화의 산실로 불리는 사이육 만화 영화 촬영소 천구백오십칠 년에 세워진 이후 지금까지 수많은 만화 영화를 제작해 왔는데요",
  "지난해 김정은 위원장이 이곳을 직접 찾아 소년 장수를 백 회까지 연장할 것을 지시한 이후 평양 미술 대학과 김책 공대 출신 인력이 대거 동원됐다고 합니다",
  "그런가 하면 음향 녹음실에서는 대본 더빙이 한창입니다",
  "북한에서는 성우를 녹음사라고 부른다는데요",
  "북한 녹음사들의 더빙 모습을 한번 볼까요?  그렇다면 김정은 위원장이 십팔 년 만에 소년 장수를 재탄생시키고 대대적인 홍보까지 나선 이유는 뭘까요? 전문가들은 그 이유를 크게 두 가지로 꼽습니다",
  "북한에서 대부분의 예술 영화는 북한 체제를 선전 선동하기 위해 제작된다고 할 수 있습니다",
  "만화 영화 역시 애국과 충성심을 고취시키고 북한 정권을 미화하는 주제에서 크게 벗어나지 못하는데요",
  "때문에 북한의 만화 영화 중에는 전쟁이라는 소재가 많이 사용된다고 합니다",
  "천구백구십칠 년부터 현재까지 시리즈물로 제작되고 있는 북한의 전쟁 만화 다람이와 고슴도치를 잠시 보시죠",
  "만화 속 주인공인 다람쥐와 고슴도치는 꽃동산 마을을 지켜내기 위해 고군분투합니다",
  "여기서 꽃동산 마을이란 바로 북한이죠",
  "그리고 적으로 등장하는 족제비 늑대 쥐는 바로 일본과 미국 그리고 우리나라를 상징한다고 합니다",
  "김정은 위원장은 집권 이후 만화 산업의 중요성을 강조하면서 북한을 만화 영화 대국으로 만들어야 한다고 주장해 왔는데요",
  "하지만 어린이들의 꿈과 동심을 지켜줘야 할 만화 영화가 북한 정권의 정치적 수단에서 벗어나지 못한다면 북한의 만화 대국의 꿈은 이루기 어려워 보입니다",
  "최근 김정은 위원장이 더욱 적극적인 민생 챙기기에 나섰습니다",
  "북한 매체들도 연일 김 위원장의 인민 사랑 홍보에 총력을 집중하고 있는데요",
  "엠비씨 통일 방송 연구소의 김승환 기자 그리고 김근식 경남 대학교 교수 모셨습니다",
  "김 위원장의 민생 행보 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 김정은 위원장의 민생 챙기기 무엇보다 이 먹는 문제 해결에 집중되는 모습인데 특히 수산업에 대한 관심이 큰 거 같아요",
  "네. 김 위원장이 최근 가장 자주 방문하는 곳 중 하나가 수산업과 관련된 시설들입니다",
  "평양의 메기 양식장 대동강 그물 양식장 북한군 산하 수산업 관련 사옥소들을 연달아 찾고 있습니다",
  "북한 매체들도 연일 수산업의 중요성을 강조하는 선전물들을 만들어서 보도하고 있습니다",
  "최근에는 어로 전투라는 신조어까지 등장했는데 어로 전투란 말 그대로 전투를 벌이듯이 악조건 속에서도 목숨을 걸고 고기잡이에 나서는 것을 말합니다",
  "실제로 북한 매체들의 보도 내용을 보면 어로 현장이 마치 전쟁터를 방불케합니다",
  "김 위원장이 물고기 잡이를 강조하는 것은 식량난 때문이라고 볼 수 있겠죠",
  "김 위원장이 찾은 해법 중 하나가 바로 물고기입니다",
  "김 위원장은 작년 말 군 수산 부문 공로자들을 노동당사로 직접 불러 표창하는 자리에서 물고기는 포탄 한 발 총탄 한 발과 같다고 강조했습니다",
  "올해 신년사에서도 인민들의 먹는 문제를 해결하고 식생활을 한 단계 높여야 한다면서 어업을 강조하기도 했습니다",
  "수산업을 전투에까지 비유를 했는데 이 수산업이 북한 주민들의 식량난 해결에 실제적인 도움이 되고 있나요? 주식용 농산물로써의 쌀과 밀과 보리는 생산 증대에 한계가 있기 때문에 부식용 농산물로써 이제 먹는 걸 해결하자는 거죠",
  "그래서 축산을 해서 고기를 좀 준다든지 과일을 많이 길러서 재배를 해가지고 준다든지 지금 그래서 강조하는 게 지금 물고기 같은 걸 많이 잡아서 네",
  "인민들에게 먹을 수 있도록 하자는 거기 때문에 어떤 면에서 보면 고질적인 식량난을 좀 우회적인 방식으로 쌀은 제대로 못 주더래도 다른 것이라도 많이 좀 맥여서 먹는 문제를 해결하자 그래서 이 물고기가 상당히 많은 대체 식량으로 지금 이용되는 것 같습니다",
  "이렇게 먹는 문제 해결 그리고 더불어서 김 위원장이 가장 신경 쓰는 것 중에 하나가 이 주택 보급 문제죠? 네. 최근 평양 중심부에 대규모 주택 단지인 미래 과학자 거리가 조성됐는데 북한 당국은 바로 이곳에 대학 교수들을 무료로 입주시켰다고 선전하고 있습니다",
  "미래 과학자 거리는 오십삼 층 높이에 초고층 아파트가 들어선 것으로 유명한데요",
  "북한 매체는 평범한 사람들이 이곳에 살 수 있게 된 건 김정은 위원장의 덕이라고 선전하고 있습니다",
  "수해가 나서 집을 잃은 나선시 주민들에게는 새집을 지어서 수재민들을 위로하는가 하면  북한 곳곳에 가구와 생활 시설이 완비된 집을 지어서 무료로 준다고 선전하고 있습니다",
  "이런 집을 받는 주민들은 물론 김 위원장의 은혜에 감격해합니다",
  "네. 이 밖에도 민생에서 빼놓을 수 없는 게 생활 필수품 문제죠",
  "이 부분은 어떻게 신경 쓰고 있나요? 네. 김정은 위원장의 이천십이 년에 권력 승계에 완료된 다음부터 가장 강조했던 게 바로 민생 행보입니다",
  "특히 그때 이천십이 년 사월에 김일성 광장에서 대규모 군중들을 모아놓고 취임 연설을 할 때 강조했던 아주 눈에 띄는 대목이 뭐냐면 더 이상 우리 당이 인민들의 허리띠를 조이지 않겠다 이런 말을 합니다",
  "그 뒤로 보여진 김정은의 현지 지도의 리더십 행보를 보면 상당히 인민들 생활을 향상시킬 수 있는 것들 말씀하신 것처럼 이 생필품과 관련되는 많이 갑니다",
  "화장품 공장 그다음에 식용유 공장 아니면 양말 공장 뭐 구두 공장 이런 데를 많이 가서 실제로 자기 공화국에 국산품도 다른 나라에 못지않게 품질을 높여야 된다는 많이 강조를 하고요",
  "또 인민들이 편하게 살 수 있도록 생필품에 대해서는 공급을 확대해라 이런 걸 많이 지시하기 때문에 과거보다는 훨씬 더 외향적으로는 많은 공급의 확대가 이루어졌다고 볼 수 있습니다",
  "네. 이 아버지인 김정일 국방위원장과 김정은 위원장이 확실히 다른 점이 보이는데 또 그중 하나가 주민들하고 이렇게 스스럼없이 어울리는 모습인데요",
  "이런 것도 전략이라고 봐야 되나요? 예. 그렇습니다",
  "이 북한 매체들을 보면 김 위원장이 현지 시찰을 나갈 때마다 공장의 근로자 현지 주민들이 눈물을 흘리면서 환호하는 모습을 흔히 볼 수 있는데요",
  "심지어는 시찰을 마치고 돌아가는 김 위원장을 향해 만세를 부르다가 바닷속으로 뛰어들기도 합니다",
  "김 위원장이 주민들에 둘러싸여 담소를 나누거나 팔짱을 끼면서 친근한 모습을 연출하곤 하고요",
  "할머니 손을 꼭 잡는다거나 아이들을 무릎에 앉혀 토닥이는 등 따뜻하고 자상한 아버지 역할을 보여주는 데도 애를 쓰고 있습니다",
  "김 위원장뿐 아니라 부인인 리설주도 대중 행보에 적극적으로 동참하고 있는 모습입니다",
  "이 장면은 리설주가 근로자의 가정집을 찾아서 직접 부엌에 들어가 설거지를 하는 장면인데요",
  "이런 장면은 과거 북한 매체들을 통해서 볼 수 없던 장면들입니다",
  "이 같은 로열 패밀리의 행보는 대중에게 친근하게 다가가는 지도자라는 이미지를 부각시키기 위한 것으로 보입니다",
  "네. 이 인민들과 팔짱을 끼고 또 아이를 무릎에 앉히고 이런 모습을 보여주면서도 종종 당 간부들에게는 엄하게 질책하는 모습을 연출하기도 하는데 이런 모습은 이전 정권에서는 참 보기 힘든 모습인데요",
  "이런 것도 애민 행보의 일환으로 봐야 될까요? 그렇습니다",
  "김정은의 새로운 리더십의 양상은 뭐냐면 엘리트들과 주민들을 분리해서 대응한 겁니다",
  "그러니까 주민들에게는 굉장히 따뜻한 이미지로 다가가면서 대조적으로 엘리트들 당 간부들한테는 굉장히 엄하게 다가갑니다",
  "특히 나이 든 당 간부들에 대해서는 엄하게 질책하면서 이 놀이동산 가서 잡초가 있는 걸 뜯어내면서 나이 든 사람들 막 혼내는 걸 보여주거든요",
  "그러니까 사실 주민들에게는 굉장히 좋죠",
  "왜냐하면 당 간부들에 대해서는 부패 이미지 뇌물 이미지 굉장히 좋지 않은 이미지가 많잖아요",
  "그러니까 그런 것들을 대신해 혼내주기 때문에 주민들의 지지도는 올라가고 또 주민들의 또 인민 생활을 향상시켜주고 김정은의 지금 정치 용인술이라고 할까요? 이것은 당 간부와 주민들을 분리 대응하는 면에서 상당히 지금 기대는 많이 주민들한테 받고 있는 것으로 해석이 됩니다",
  "네. 이 저희가 김정은 위원장의 인민 사랑 행보를 살펴봤는데요",
  "김 위원장의 머릿속에 있는 인민 사랑이라는 개념을 좀 정리하자면 어떤 걸까요? 구체적으로 김정은 체제는 출범 초기부터 인민 생활 향상을 강조했습니다",
  "올해 신년사를 보면 김 위원장이 생각하는 인민 사랑이 뭔지 알 수 있습니다",
  "다시 한번 들어볼까요?  예. 일단은 먹는 문제 해결이 급선무라는 얘기입니다",
  "생활 필수품 없이 인민 사랑은 힘들다는 말이고요",
  "이 모든 걸 하기 위해서는 전기가 꼭 필요하다고 강조합니다",
  "신년사에서 김 위원장이 강조한 것을 거꾸로 뒤집으면 북한의 심각한 문제점이 그대로 드러나죠",
  "동북아에서 유일하게 먹는 문제로 고민하는 나라 생필품도 부족하고 전기도 안 들어오는 나라 결국 김 위원장의 인민 사랑은 한마디로 사람이 살아가는 데 필수적인 기본 중에 기본을 해결해서 북한을 보통 국가로 만들겠다는 의지로 해석됩니다",
  "네. 이 북한이 갖고 있는 여러 가지 문제들은 역대 북한 정권에서도 항상 대두됐던 것인데 왜 김정은 정권 들어서 민생을 더 강조하게 된 건가요? 우선은 이제 김정은 정권에 이제 정치적 정당성의 취약성입니다",
  "삼 대 세습이라는 것과 짧은 후계 기간을 감안하면 김정은이 대중들에게 다가가서 자기의 정치적 정당성을 확보하는 것은 민생밖에 없다는 겁니다",
  "자기의 통치 기간 동안에도 적어도 눈에 확 띄는 가시적인 민생의 어떤 향상들을 보여줘야만 정치를 계속할 수 있을 것이다 이런 아마 위기감도 밑바닥에는 작용할 것으로 보입니다",
  "네. 인민 사랑의 핵심이 경제 살리기로 나타나고 있는데요",
  "김 위원장이 집권하고 경제를 살리기 위해서 시장 경제적인 요소를 도입하는 데도 적극적인 모습이죠? 네. 김 위원장은 집권 초기부터 시장 경제의 요소를 담은 정책들을 하나하나 선보여서 눈길을 끌었습니다",
  "집권 첫 해인 이천십이 년에는 육이팔 경제 관리 개선 조치를 발표했죠",
  "이 조치의 핵심은 농민들이 수확량의 일부를 가져갈 수 있게 하고 공장들에게 생산과 판매 수익 분배의 자율성을 부여하는 겁니다",
  "그리고 작년에는 오삼공 조치를 발표해 시장 경제 요소를 더 강화하고 적용 범위를 확대했습니다",
  "공장의 경영 자율성을 보장해 기술개발을 자극하고 이것이 상품의 질 향상으로 이어져 국산품 애용으로 이어지고 이것이 다시 내수 활성화로 이어져 북한 경제가 발전하게 한다는 겁니다",
  "이천십삼 년 오월에는 경제 개발국법을 제정해서 북한 전역에 경제 특구를 지정해 외국 자본을 끌어들이기 위해서도 안간힘을 쓰고 있습니다",
  "이렇게 경제 활성화 조치들이 정말로 인민 생활에 도움이 좀 되고 있나요? 사실 이 육이팔 방침이라든지 또 오삼공 조치의 핵심은 뭐냐면 기업에게 자율성을 대폭 부여하는 거거든요",
  "지배인의 권한이 강화됩니다",
  "그러니까 알아서 지배인이 알아서 자기가 자재를 구입하고 제품을 만들 수가 있어요",
  "만들면 이것을 국가에 할당한 양만 제출하면 나머지는 또 시장에 내다팔 수 있는 자율성을 줍니다",
  "그러니까 아주 똑똑하고 능력 있는 지배인을 만나면 공장이 잘 돌아가고 돈을 더 버는 거죠",
  "똑똑한 지배인이 나오면 종업원들의 임금이 다른 종업원보다 백 배 이상 많이 받는 데도 있다",
  "그렇게 해서 돈을 많이 남기면 자기도 좋고 또 종업원도 좋고 국가도 좋기 때문에 보니까 실제적인 경제 정책의 성과가 있다고 볼 수 있습니다",
  "이 김 위원장의 인민 사랑을 실천하기 위해서는 결국 북한 경제 전반에 대한 대대적인 변화가 필요해 보이는데 이 김 위원장 주변에 이런 일들을 감당할 만한 사람이 있나요? 예. 그 한 나라의 경제판을 다시 짜기 위해서는 필요한 게 하나둘이 아니지만 무엇보다 유능한 인재가 가장 절실하겠죠",
  "김 위원장이 선택한 사람은 우선 박봉주 내각 총리입니다",
  "박 총리는 김정일 국방위원장 집권 당시인 지난 이천이 년 시장 경제 요소 도입을 골자로 한 칠일 경제 관리 개선 조치를 주도한 인물로 알려져 있습니다",
  "인민 사랑을 실천하기 위해선 현지 실정을 잘 아는 사람도 필요하겠죠",
  "그래서 우리로 말하면 도지사에 해당하는 각도 책임 비서를 역임한 경제 전문가들도 중용하게 됩니다",
  "최근 서열이 급상승한 우수용 곽범기 비서 같은 사람들이 대표적이라 할 수 있겠죠",
  "네. 이 김 위원장의 민생 챙기기 또 시장 경제 요소 도입 그러면 일정 부분은 현재까지 성과를 내고 있다라고 볼 수 있을까요? 예. 그렇습니다",
  "지금 북한 경제가 나아지고 있다라는 일반적 평가의 가장 큰 원인은요",
  "이천십이 년 김정은의 이 권력 승계 이후에는 시장을 이제는 공식화하는 수준까지 가게 돼 있고 과거보다 시장의 숫자는 거의 두 배 이상 늘어나고 있습니다",
  "이것은 뭐냐 하면 이제는 북한 당국도 사회주의 계획 경제를 표방하기는 하지만 시장을 더 이상은 억누를 수 없다는 걸 알기 때문에 김정은은 아주 교활하게 시장을 활용하는 거죠",
  "오케이 시장은 그대로 가는 거니까 그들이 인정한다",
  "그 대신 시장에 대해서 빨대를 꽂아서 자기 당이 얻을 걸 얻습니다",
  "시장을 허용하되 시장에서 세금을 받지 않는 겁니다",
  "그러면 시장이 활성화되니까 이 물류도 좋아지고 유통도 좋아지고 인민 생활도 좋아집니다만 당은 당대로 국가는 국가대로 재정이 확충되는 측면이 있거든요",
  "일정 부분 성과를 거두고 있는 이 김 위원장의 인민 사랑이 또 때로는 인민을 위협하는 경우도 종종 발생하고 있다면서요",
  "김 위원장이 강조하는 물고기 잡이를 추가 달성하기 위해서 어부들은 조업을 하기 힘든 폭풍우 치는 바다로 내몰리고 있습니다",
  "이 목숨을 걸고 고기를 잡는 거죠",
  "조선 중앙 티비가 제작한 특집 프로그램을 보면 이런 상황이 잘 나타납니다",
  "바람이 초속 십팔 미터로 불고 파도가 삼 미터 높이로 일면 작은 배들은 버텨내기가 어렵습니다",
  "그런데 북한 매체에 나온 선원들은 이런 날씨에도 조업을 강행하겠다고 말합니다",
  "죽더라도 고기를 잡겠다는 이들의 요구는 받아들여져서 조업이 계속됩니다",
  "그리고 실제로 고기잡이와 목숨을 바꾸는 북한 주민들이 잇따르고 있습니다",
  "이 장면은 최근 일본 서해안에서 발견된 북한 목선들입니다",
  "배에는 한글로 조선 인민군이라는 글자와 어망과 낚싯대 등이 발견돼서 북한군 소속의 고기잡이배라는 걸 알 수 있습니다",
  "지난 시월 이후 약 한 달 동안 이렇게 난파된 북한 어선이 십여 척이나 발견됐고 올 한 해로 치면 서른네 척이나 됩니다",
  "난파된 배에서는 북한 어민으로 추정되는 시신 삼십여 구가 심하게 부패된 채 발견됐습니다",
  "이 외에도 김정은식 애민 행보는 곳곳에서 부작용을 드러냅니다",
  "주민들에게 주택을 공급해 주겠다면서 무리하게 일정을 당겨 아파트를 지었는데 주민들이 다 입주한 상태에서 아파트 한 동이 무너지며 수백 명의 사상자가 발생한 적도 있습니다",
  "김정은 위원장이 민생 행보를 강조하고는 있지만 또 주민들에게 고통을 주고 있는 모순점도 있는 상황에서 앞으로 민생 행보가 생활 향상과 체제 안정으로 이어질 가능성은 얼마나 있을까요? 예. 우선은 당분간 일시적인 효과는 분명히 있어 보입니다",
  "문제는 그 성과를 지나치게 강조하다 보면 과도한 목표량 할당할 거 아니겠습니까? 김정은의 민생 행보나 인민 생활 챙기기가 과도한 목표로 잘못 전달될 때 밑에 있는 간부들이나 또 실제로 주민들에게는 굉장히 큰 고통이 될 수 있는 게 사실입니다",
  "기업의 활성화라든지 시장의 활성화를 제도화 정 수준까지 가야 되는데 아직까지는 공식적으로 개혁 개방의 제도까지 가지 않고 있는 한계가 또 하나 있고요",
  "더 중요한 것은 대외 환경에 있어서 제재가 계속되고 있다는 사실입니다",
  "그러니까 김정은의 경제 정책의 두 축은 하나는 오삼공 조치나 육이팔 기업의 활성화 또 하나는 바로 경제 개발구라고 하는 대개방의 노력인데 핵 개발이라고 하는 외적 환경 때문에 국제 제재가 계속되고 있기 때문에 외부로부터의 자본 유입이나 외부로부터의 대부분의 외자 유치가 안 되는 상황이 결국은 아직까지는 김정은의 경제 정책에 뚜렷한 성과를 내기는 미지수가 아닌가 생각합니다",
  "그래서 김정은이 장기적으로 자기가 노리고 있는 인민 생활 향상을 성과 있게 드러내기 위해서는 결국 개혁 개방의 제도화 그다음에 외적 외자 유치를 위한 핵 개발 포기 이런 것들을 결단하지 않고는 결국 한계가 있지 않겠는가 이렇게 생각합니다",
  "이 북한이 뒤늦게나마 주민 생활 향상에 집중하고 있는 것은 참 다행이지만 한계도 있어 보입니다",
  "이 핵과 미사일 개발을 포기하고 본격적인 개혁 개방의 길로 나서는 게 근본적인 해결을 가져올 수 있다는 목소리도 귀담아듣기를 바랍니다",
  "지난주 북한의 주요 뉴스 살펴보겠습니다",
  "북한의 겨울은 그야말로 혹한이라고 하는데요",
  "과연 북한의 겨울은 얼마나 추운지 북한 주민들은 어떻게 겨울을 이겨내는지 오늘 북한은 왜에서 다뤄보도록 하겠습니다",
  "탈북민 최성국 씨 그리고 김단비 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 이 두 분은 남한 오셔서 몇 번째 겨울을 나시는 거예요? 어~ 저는 올해까지 그 다섯 번째고요",
  "아 여섯 번째네 단비 씨는요? 저는 지금 다섯 번째 되고 있거든요",
  "그까 늘 북한 겨울에 있을 때는 추위를 이제 걱정을 했었는데 네",
  "이제 남한에 오니까 그렇게 북한보다 춥지가 않으니까 겨울 되면 되게 설레고 그러는 거 같아요",
  "어~ 남한에서 보낸 첫 겨울은 그럼 어떠셨어요? 처음에 와서는요",
  "아~ 이제 겨울이 시작되는구나 생각하고 있었는데 네",
  "처음에는 겨울이 끝났다고요? 예. 그러니까 겨울이 겨울이 겨울 맞나 하다가 지나가버린 거예요",
  "그 국정원에서 그쪽의 선생님들이 막 우리가 밖에 나가서 막 이케 자크를 열어놓고 돌아다니거든요",
  "그럼 야 감기 걸려 이걸 꼭꼭꼭 채워 이렇게 막 채워주셨어요",
  "그런데 그게 아니 뭐 이거 아무렇지도 않은데 왜 이러지 이분들이 처음에 그랬거든요",
  "아~ 그까 북한에 비해서 너무 안 추우니까 네. 그렇죠",
  "단비 씨는요? 저는 이제 한국에 처음 왔을 때 그 겨울에 이제 제가 나왔거든요",
  "사람들 보니까 막 부츠에 털 달린 털옷에 막 이렇게 입고 다니길래 그렇죠",
  "저는 조금 이해가 안 됐어요",
  "저는 뭐 그냥 얇은 옷을 이렇게 입고 다녔었거든요",
  "그런데 사람들을 보면서 처음에는 아니 이 겨울이 뭐가 춥다고 저렇게 하고 다니지 이게 이것 또한 유행인가 저는 이제 패션인 줄 알았어요",
  "그까 유행인가 그렇게 진짜 추워서 그러는 건데 네. 그런데 보니까 저도 이제 남한에 오 년 돼가고 또 북한에서 나온 지도 오래되니까 저도 이제 슬슬 제 몸이 남한 생활에 적응을 하고 있더라고요",
  "그래서 북한 생활 그러니까 북한 겨울은 정말 춥고 정말 살인적이에요",
  "진짜로 아~ 그럼 북한이 얼마나 추운지 북한의 기온을 한번 살펴보겠습니다",
  "지금 작년 북한 겨울의 최저 기온들이거든요",
  "수치를 보니까 혜산이 영하 삼십 도 풍산 영하 삼십 도 강계 이십육 점 삼 도 뭐 수치들이 정말 영하 이삼십 도를 오가는데 사실 남한에서는 감을 잡을 수 없는 그런 추위거든요",
  "일단 그 여기는 밖에 딱 나가면 그냥 춥다라고만 느끼는데 춥다",
  "북한에서 저 집을 딱 나서는 순간 다리가 탁 터져서 쫙쫙 갈라지는 그런 느낌이에요",
  "살이 네. 살이 터져갖고 갈라지는 느낌 그러니까 그 바깥에 노출이 안 돼 있어도 그 몸이 그거를 느껴요",
  "뭘로 여기 뭐랄까 막 때리는 느낌 아~ 이렇게 너무 차가운 바람 때문에 수천 개의 바늘이 갑자기 한 번에 팍 찌르는 느낌  그리고 코 요 끝이 요 끝이 네",
  "갑자기 어는 느낌 아~ 정말 못 살 못 살겠더라고요",
  "와 근데 이 혜산이 지금 단비 씨가 사셨던 곳이고 그 옆에 있는 삼지연을 보니까 영하 사십 도에 육박하는데 이런 곳에서 사람이 살 수 있나 싶기도 해요",
  "사는 사람이 있어요",
  "그 일반 사람도 있고 그때 김정일 시대 때 김정일이 이제 그 게 제대 군인들을 위해서 거기에 아파트를 지어줬어요",
  "문제는 뭐냐 하면 아파트에 나무탄을 못 때게 전기로만 살 수 있게끔 지어준 거예요",
  "그런데 북한 사회라는 게 전기가 잘 안 오고 불도 이십사 시간 가끔 오는 데다가 아무것도 못 때게 전기로만 생활하게 해 놓으니까 여름에는 그래도 버틸 수 있지만 겨울에는 사람들이 생활을 못 하는 거예요",
  "겨울에는 그래서 그 집에서 못 살고 나오는 제대 군인들이 정말 많았어요",
  "북한은 언제부터 겨울이 시작돼요? 시월 그 말부터 겨울이 시작되고요",
  "십일월 초 십일 월 말쯤에는 눈이 쌓여요",
  "십일월에 눈이 내려요? 네. 그래서 저 생일이 십일월 중순이거든요",
  "이십 일쯤 되는데 그때는 눈이 쌓여갖고 이제 겨울에 썰매도 타고 예. 그랬던 기억이 나요",
  "아~ 이제 아래를 보면 신의주가 영하 십오 점 칠 도 사리원이 영하 십사 점 육 도 그리고 평양도 영하 십육 도 정도인데 그래도 뭐 서울보다는 엄청 춥죠",
  "약 단비 씨가 살던 곳하고 평양하고는 네",
  "완전 차이가 나고요",
  "일단 혹시 여행을 하시면 기차 여행을 한번 해 보시면 돼요",
  "혜산에서부터 평양까지 쫙 가는 동안에 어~ 네",
  "작다가 평양으로 가면서 그러니까 봄철에 보면 봄이라는 게 오월 사월 이때만 봐도 옥수수가 혜산은 이만한데 평양 가면서 쫙 커지는 거예요",
  "아~ 날씨가 따뜻해지니까 기차로 창밖을 보면 그게 보여요. 눈에 그리고 돼지를 평양에서 돼지 새끼 낳았는데 평양에서 가축을 키우는 걸 단속하거든요",
  "그래서 그걸 가지고 혜산에 갖다줬는데 일주일 있으니까 돼지가 털이 나온 거예요",
  "털이 왜 났어요? 처 추우니까 본능적으로 자기를 따뜻하게 하려고 돼지가 털이 나오더라고요",
  "그거 보고 깜짝 놀랐어요",
  "돼지 털 없어요? 없지 내려오면서 여기 돼지는 털이 그냥 쪼끔 쪼끔 쪼끔 있어 저희 돼지는 털 이만큼 길렀었어요",
  "진짜 그래서 돼지 팔 때 그 털 다 깎아갖고 팔고 그랬거든요",
  "다른 지역에 비해서는 따뜻하니까 평양의 겨울나기는 지방보다는 좀 수월하다라고 말을 할 수 있나요? 아니에요",
  "오히려 평양이 그래도 지방은 불이라도 땔 수 있잖아요",
  "이거 평양은 구십 년대 그 후반 들어서면서 통일 거리라는 게 건설돼가지고 십만 세대 이때부터 온수 난방이 돌았는데 그 전에도 온수 난방이 있었죠",
  "그런데 여기 추위는 정말 살인적이에요",
  "불도 못 때고 그래서 온수 난방하면 더 따뜻한 거 아니에요? 더 따뜻한 더 따뜻하다는 개념을 여기 와서 알았죠",
  "저는 왜 왜 몰랐었어요",
  "전기도 안 오니까 온수가 돌지를 않는 거예요",
  "그게 아 온수 난방 시스템은 있는데 온수가 들어오지는 않고 온수가 들어오지 않으니까 아주 그냥 그냥 그 추위를 참는 훈련을 하는 거죠",
  "겨울에는 그리고 보면 담벽에 이렇게 가끔씩 막 이렇게 성에가 끼고 고드름이 열리고 집 안에서요? 네. 그리고 이제 아침에 햇살이 쫙 들어오면 반사가 돼가지고 반짝반짝 반짝해서 아주 그냥 여기 그 얼음 왕국 만화 영화 있죠",
  "아 겨울왕국 아 네",
  "진짜 거기 겨울 왕국이에요",
  "집 안이 김정은 시대에 들어서 평양에 고층 아파트들이 더 늘어나고 있는데요",
  "이 대내외적으로 선전도 하고 있습니다",
  "지금 화면으로 나오고 있는데요",
  "지금 보시는 아파트가 최근 미래 과학자 거리에 건설된 오십삼 층 고층 아파트입니다",
  "겉으로 보기에는 좋아 보이는데 만약에 두 분은 저런 아파트에서 살 수 있게 해 준다면 어떠시겠어요? 야~ 저게 평양에서 살아본 사람이라면 저기에 안 살아요",
  "왜 안 살아요? 에~ 저게 처음에는 선전을 하니까 온수를 보내주겠죠",
  "한 일이 년 지나면요",
  "야~ 일이 년까지 갈지 모르겠는데 전기가 와야 온수가 돌 거 아니에요",
  "단비 씨는요? 저는 뭐 저런 집을 공짜로 준다고 해도 저는 안 갈 거 같아요",
  "그냥 제가 사는 집이 더 따뜻하고 왜냐하면 혜산 지역이 더 추운데요? 네. 왜냐하면 더 추워도 나무를 때서 우리 집을 따뜻하게 덥힐 수가 있잖아요",
  "그런데 저기는 전기가 안 오면 일단 사람들은 다 얼어죽을 수도 있고",
  "진짜 오십삼 층 저 오십삼 층 걸어가다가 진짜 쓰러져 죽을 거도 같아요",
  "그럼 최성국 씨도 평양 사실 때 아파트 사신 거 아니에요? 네네. 그렇죠",
  "그런데 저희 집에서 아파트 여기서 동상을 입는다 하니까 그 말을 아시는 분들도 있기는 있었는데 동상 걸린 분들은 없더라고요",
  "아파트에 사셨는데 동상 걸리셨다고요? 북한은요",
  "아파트에 살아도 동상이 걸려요",
  "그래가지고 그 일정하게 찬 온도에서 계속 있다 보면 손에 동상이 들어오는 거예요",
  "동상이 걸리면 동상이 막 손이 간질간질거리고 네",
  "진물이 나오고 막 난리 나죠",
  "북한에서는 이케 동상 입으면 아예 얼음물에 담그라고 해요",
  "진짜 뭐 동상 같은 건 아주 일반적인 병인데 북한에서는 누구나 동상 걸리는데 그거 가지고 병원 가면 병원이 마비되죠",
  "그~ 치료를 그 얼음물에다가 손을 담가야 돼요",
  "그런데 그것도 또 까만 콩자루에 또 이케 넣고 그런데 이게 까만 콩자루에 딱 손 손이랑 발이랑 넣으니까 너무 고달픈 거예요",
  "그게 막 뜨겁게 열이 달아오르면서 네",
  "간질간질하고 막 사람 죽겠더라고요",
  "집에서 서서히 이렇게 동상 걸리는 거는 이 더 후유증이 이거 치료 대책이 없어요",
  "이거는 겨울에는 그러면 뜨거운 물도 부족하겠네요? 뜨거운 물이 다 뭡니까? 여기 와서 샤워를 하는데 뜨거운 물이 나와가지고 아주 그냥 천국이죠",
  "북한은 뜨거운 물은커녕 찬물이라도 좀 있어야 되는데 물도 안 나와가지고 낮에는 저기 공장 기업소 건설 현장에 전기를 돌려보내고 네",
  "사람들이 자는 새벽에 그 공장도 쉬어야 되니까 전기를 그때 아파트로 돌려요",
  "그런데 그때 민간 지역에 돌리는데 그냥 한두 시간 그러면 저런 아파트 같은 데는 한두 시간 전기 오는 동안에 거까지 물이 안 올라와요",
  "그러니까 물이 굉장히 부족하죠",
  "그래서 중앙당에서 물을 적게 쓰는 강연을 하고 다녀요",
  "어떤 내용이에요? 그 세수하는 대야에다가 세숫대야에 물이 하나 있으면 이거 하나면 충분하다 아침에 이거 하나면 먼저 컵으로 하나 떠서 놓고 그걸로 양치를 해야 돼요",
  "그리고 그 나머지 물로 세수를 먼저 하고 네",
  "첫째 그리고 그 물에다가 손을 씻어야 돼요",
  "그리고 그 손 씻은 물에 발까지 씻어야 되는 거예요",
  "그리고 거기다가 양치한 물까지 섞어서 그 변기에 큰일을 보고 그걸 흘려보내야 된다",
  "이런 식으로 하면 물을 아주 효율적으로 쓸 수 있다 이렇게 강의를 하고 다녔어요",
  "북한의 겨울이 얼마나 힘든지 좀 실감이 가기도 하는데요",
  "지방에서는 뭐 아궁이를 때기도 하고 그러는데 평양 주민들은 아파트에서 전기 공급이 안 되면 어떻게 겨울을 나요? 그 저희 옆에 평양 화력 발전소가 있었어요",
  "그쪽에서 전기선이 나오고 있는데 그쪽에서 전기선을 개별적으로 따요",
  "따가지고 저희 집까지 딱 연결해버리는 거예요",
  "아 전기를 그렇게 가져와도 돼요? 그렇죠",
  "돈 있고 권력 있으면 그냥 뭐 그쯤 하죠",
  "하고 그러면 그 옆집에서 조용히 그 구리줄이 있어요",
  "얇은 구리줄 그걸 가지고 나가서 코걸이를 해요",
  "코걸이라는 게 낚시코처럼 해갖고 전깃줄에다 딱 걸어놓는 거예요",
  "아 화력 발전소에서 전기를 끌어온 성국 씨 집에다가 또 전기를 끌어서 코걸이를 하는 거예요",
  "그래가지고 몰래 쓰는 거지 어쨌든 한 집이 전기를 그렇게 힘 있어서 끌어다 놓으면 그 동네는 도둑 전기를 다 쓰는 거예요",
  "아~ 도둑 전기라고 부르는군요? 네",
  "도둑 전기를 끌어서 쓰는 사람들도 많았어요",
  "군인 그런 집도 있었고 그런데 일단 평양이나 이제 지방 차이인데 지방 같은 경우는 신고가 되게 잘해요",
  "옆집 사이도 이제 뭐 사이가 안 좋으면 신고도 할 수 있고 사이가 좋다고 해도 그 집에서 혼자 불을 보고 있으면 질투가 나서 신고도 해요",
  "그러다 보니까 그런 신고를 안 달 안 당하려고 그 두꺼운 담요 햇빛을 아예 가려주는 담요가 있어요",
  "그거를 창문에 다 치고 문에다 다 치고 그렇게 캄캄하게 하고 불을 보고 그랬었어요",
  "지역에서는 그러면 이 도둑 전기도 못 끌어오는 사람들도 있을 텐데 그런 사람들은 겨울나기를 어떻게 하나요? 이제 첫째로 그~ 물 그 온수 난방이잖아요",
  "온수 난방을 거기다가 구들 을 놔요",
  "불을 땔 수 있게 온수 난방 위에 네. 그러니까 천정이 낮아지면 아~ 그러니까 바닥을 하나 더 깐다는 거죠? 바닥을 하나 더 깔고 앞에다 아궁을 만들어놓는 거예요",
  "그리고 아궁이 옆에 가마를 올려놓을 수 있게 지방처럼 하나 낭 가마 올려놓고 물을 보내요",
  "그럼 그 물은 항상 따뜻하게 있고 그리고 자기 전에 물을 한 번 확 때버리면 그게 한 바퀴 쫙 돌면서 집이 따뜻해지는 거죠",
  "그래서 온수 난방 개조해서 첫째 쓰고 그다음 물주머니에다가 따뜻한 물을 담아가지고 그걸 안고 자요",
  "그리고 막 이거는 막 데거나 화재 사고도 일어나는데 돌을 아주 그냥 아주 그냥 달궈가지고 그걸 막 천으로 감싸고 이렇게 딱 껴안고 자는데 이불 안에서 그렇게 자다가 탈 때도 있고 막 막 그 타월이 타고 막 그렇죠",
  "이 난방이 잘 안 되다 보니까 네네",
  "정말 힘들게 겨울나기를 하는 거 같은데요",
  "이 좀 전에 아파트 보면서 단비 씨가 저런 초고층 아파트에 사느니 혜산이 낫겠다 이렇게 하셨는데 혜산은 그러면 영하 삼십 도까지 내려가는 날 어떻게 보내나요? 저희 집은 일단 따뜻한 집이었거든요",
  "그래서 일단 추우면은 저희 집에 거의 동네 사람들이 다 모여 있었어요",
  "그리고 그 지역이 이제 그까 집을 그냥 대충대충 기저 짓다 그~ 짓다 보니까 되게 바닥도 공구리 바닥이고 안 좋거든요",
  "벽도 얇고 그런데 돈 좀 있고 능력 되는 사람들은 집을 다 허물어서 다시 지어요",
  "이중 벽으로 이제 짓고 겉바람이 안 들어오게 이 북한의 집들이 다 똑같은 게 아니네요",
  "틀린데 이제 일단 거의 다 좀 춥게끔 지어놔갖고 그냥 막 짓다 보니까 그렇게 된 거예요",
  "그래서 돈 있는 집들은 그렇게 뭐 집 이중 벽으로 만들고 바닥도 좀 더 올리고 그렇게 해서 이제 겉바람을 방지를 해서 그래서 따뜻하게 나고 저희 집도 뭐 그렇게 이제 수리를 다시 해갖고 추위를 좀 잘 견디고 그랬던 거 같아요",
  "단비 씨가 살던 집은 주택이었어요? 저희는 이제 하모니카 주택이라고 집이 이렇게 쫙 붙어 있는 집들이었어요",
  "다닥다닥 붙어 있는 네. 다닥다닥 붙어 있는 집들 그래서 여름 같은 경우는 뭐 집에다가 불을 안 때요",
  "왜냐하면 전기가 잘 안 오니까 불을 때게 되면 집이 막 덥고 하면 완전 그게 찜통이잖아요",
  "그래서 밖에 이제 난로를 만들어갖고 밖에서 밥을 다 해 먹고 겨울 같은 경우는 저희 집이 한 집이 막 나무를 많이 때고 그러면 그 옆집 양쪽에 붙은 집은 조금 따뜻하게 나요",
  "그러니까 저희 집이 따뜻함으로써 또 그 옆집이 따뜻하고 그 옆집이 또 불을 때서 따뜻하니까 그 집이 또 이제 옆집이 따뜻한 거예요",
  "그래서 겨울 같은 경우에는 되게 유리해요",
  "하모니카 주택이 아~ 그까 이 주택들이 방열은커녕 너무 다닥다닥 붙어 있고 기초 공사가 부실한 데다가 전력난까지 어찌 보면 정말 극한을 매 계절마다 경험해야 되는 거네요",
  "겨울 같은 경우는 정말로 정말로 지옥스럽거든요",
  "그러니까 여름은 그래도 이겨낼 수 있지만 겨울이라는 그 추운 속에서 진짜 이겨내기 정말 힘들거든요",
  "예. 이제 북한에 이런 말이 있어요",
  "그 아사 타사 동사 그러니까 뭐냐면 이 세상 살아가 살아가려면 아사 타사 동사를 각오해야 된다",
  "그러니까 아사가 굶어 죽는 거 그리고 타사가 맞아 맞아 죽을 수 있는 거 그리고 그런 고통 중에 있는데 그중의 한 고통이 동사 얼어죽는 네",
  "그만큼 그 추위와 빈궁이라는 말도 있잖아요",
  "그 추 춥다는 게 진짜 사람으로서 최대의 큰 고통인 같아요",
  "그걸 북한이 매 해마다 경험하고 있는 거예요",
  "그게 저희가 지난 두 분의 북한에서의 어떤 겨울나기를 들어보면서 좀 재미있게도 들었지만 사실 북한 주민들의 겨울나기가 정말이지 생존의 문제구나 생사가 달려 있는 문제구나 하는 생각도 들어서 참 안타까운 면도 있었습니다",
  "오늘 이야기하다 보니까 시간이 많이 흘러서요",
  "다음 시간에 이어서 북한 주민들의 겨울나기에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "오늘의 통일 전망대 주요 내용입니다",
  "최근 북한 티비에서는 북한의 이천십오 년을 평가한 특집 프로그램을 방영했습니다",
  "당 창건 칠십주년과 인민 사랑을 핵심 키워드로 뽑았는데요",
  "북한은 지금에서 살펴봅니다",
  "모란봉 악단의 중국 공연이 갑자기 무산됐습니다",
  "하지만 공연 암표값이 이백칠십일만 원 까지 치솟으면서 그 인기를 확인했다는데요",
  "모란봉 악단 북한 핫 라인에서 해부합니다",
  "북한 주민들의 겨울나기 필수품은 나무와 석탄 그리고 비닐이라고 합니다",
  "상상을 초월한 북한 주민들의 겨울 생존법 북한은 왜에서 알아봅니다",
  "안녕하세요? 북한의 다양한 소식을 전하는 통일 전망대 김소영입니다",
  "지난 한 주간 북한에서는 어떤 일들이 있었을까요? 생생한 북한의 소식을 알아보는 북한은 지금 바로 시작합니다",
  "이천십오 년이 앞으로 열흘 남짓 남았죠",
  "북한은 새해를 앞두고 올 한 해 동안 북한에 있었던 일들을 회고하는 특집 프로그램을 잇따라 내보내고 있습니다",
  "북한이 자체 평가한 북한의 이천십오 년 어떤 모습일까요? 화면으로 만나보시죠",
  "지난 십이 일 조선 중앙 티비는 시월과 더불어 승리 떨쳐온 이천십오 년이라는 제목의 특집 프로그램을 방송했습니다",
  "먼저 지난 일월 북한 군인들이 마두산 혁명 전적지를 행군하던 당시 영상으로 방송이 시작됩니다",
  "한겨울 추운 날씨지만 이들은 죽어도 혁명 신념 버리지 말자라는 깃발을 들고 산을 오릅니다",
  "북한은 김 위원장 집권 이후 마두산을 제 이의 백두산으로 내세우면서 백두 혈통 우상화에 적극 활용해 왔습니다",
  "그리고 이월에는 북한 군인들이 김정일 국방위원장의 출생지로 알려진 백두산 밀영 고향집을 찾았다고 전합니다",
  "지금 흘러나오는 곡은 가리라 백두산으로라는 북한 가요입니다",
  "북한은 올 한 해 동안 백두산을 강조하는 노래와 선전물들을 대대적으로 홍보해 왔는데요",
  "이는 김정은 위원장이 백두 혈통이라는 점을 과시하려는 거라는 게 전문가들의 의견입니다",
  "계속해서 방송에는 북한 전역에서 펼쳐진 건설 총공격전이 소개됩니다",
  "올 초부터 김정은 위원장은 시월 십 일 당 창건 칠십주년까지 주요 대상 건설물들을 무조건 완공하라고 지시했습니다",
  "당 창건 칠십주년을 통해 자신의 업적을 대내외에 과시하기 위해 이른바 속도전을 단행한 건데요",
  "이 같은 김 위원장의 명령이 떨어지자마자 각 건설 현장에는 붉은 기를 든 청년들이 전격 투입됐습니다",
  "맨손으로 흙을 파내고 둑을 쌓는 청년 돌격 대원들 이들은 북한 당국의 속도전 아래 십삼 년간 지지부진했던 공사의 이어오던 백두산 발전소를 완공했습니다",
  "김 위원장은 새로 완공된 발전소 이름을 영웅 청년 발전소라고 명명하면서 청년 돌격 대원들의 노고를 추켜세웠는데요",
  "조선 중앙 티비는 북한이 올해 청년 강국을 이뤘다면서 그 분위기를 이어갑니다",
  "북한은 중요한 행사마다 사회적으로 모범이 되는 청년들을 한자리에 불러모아 그들의 충성심을 독려해 왔습니다",
  "이를 통해 젊은 세대의 사상 무장과 체제를 결속하기 위한 의도로 짐작할 수 있는데요",
  "시월 십 일 북한 당 창건 칠십주년을 기념해 치러진 대규모 횃불 행진 역시 청년들이 앞장섰습니다",
  "오로지 횃불 하나로 다양한 문구를 형상해내는 청년들 이 장면은 지금 다시 봐도 놀라운데요",
  "한편으론 횃불 행진을 위해 많은 청년들이 얼마나 피나는 연습을 했을지 안쓰럽기도 합니다",
  "그런가 하면 방송에는 올해 북한에 세워진 초호화 건축물들이 차례로 소개됩니다",
  "평양 양로원을 비롯해 원산 육아원과 애육원 그리고 지난 칠월 새롭게 단장을 마친 평양 국제 비행장 항공 역사까지 이 모든 게 북한식 속도전 아래 세워진 건축물들인데요",
  "최근에는 오십삼 층짜리 초고층 아파트가 들어선 미래 과학자 거리까지 완공됐다고 전합니다",
  "조선 중앙 티비는 이 화려한 건축물이 김정은의 인민 사랑에서 비롯된 것이라고 주장합니다",
  "실제 김 위원장은 당 창건 칠십주년 열병식에서 인민 사랑을 구십 차례나 언급할 만큼 올해 유독 인민 사랑을 강조해 왔는데요",
  "나선시가 큰 홍수 피해를 입었을 때는 직접 찾아가서 수재민들을 위로하고 새집을 지어 선물하기도 했습니다",
  "지난 십사 일에 방송된 이 프로그램에서는 나선시 홍수 피해 당시 김 위원장이 보인 인민 사랑을 회고하는 내용이 담겼습니다",
  "이어 패널들은 김 위원장의 인민 사랑에 감격한 서울 주민들이 김정은 찬양가를 부른다는 이야기도 전합니다",
  "이처럼 북한의 이천십오 년 자체 평가는 자화자찬으로 시작해 자화자찬으로 끝이 나는데요",
  "그렇다면 객관적인 평가는 어떨까요?  이천십오 년 북한은 김 위원장의 전통성을 부각하고 주민들을 결속하는 데 주력해 왔습니다",
  "하지만 북한의 근본적인 경제난이 해결되지 않는다면 보여주기식 정치에 그칠 수밖에 없다는 게 전문가들의 의견인데요",
  "다가올 이천십육 년에는 북한의 모든 주민들이 배불리 먹을 수 있기를 바랍니다",
  "북한판 걸 그룹으로 불리는 모란봉 악단의 중국 공연이 공연 시작 몇 시간을 앞두고 갑자기 취소됐습니다",
  "무슨 일이 있었던 걸까요? 모란봉 악단의 중국 공연을 둘러싼 이야기들 그리고 모란봉 악단의 모든 것 오늘 짚어보겠습니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소의 김승환 기자 김석향 이화여대 북한학과 교수 모셨습니다",
  "안녕하세요? 모란봉 악단의 중국 공연 시작부터 화제를 모았습니다",
  "그동안 북한 매체를 통해서만 보던 이 모란봉 악단을 실제로 볼 수 있었던 기회는 이번이 처음이었죠? 네. 그렇습니다",
  "이 모란봉 악단이 전용 열차를 타고 평양에서 출발한 것은 지난 구 일이었습니다",
  "당시 김기남 노동당 비서와 리진쥔 북한주재 중국 대사 등이 전송에 나서는 모습도 볼 수 있었습니다",
  "목요일 오전에 중국에 도착한 단원들의 모습이 취재진의 화면에 포착됐습니다",
  "이들은 첫 해외 공연에 대한 기대감을 숨기지 않았습니다",
  "지금 보시는 이 사람이 바로 모란봉 악단의 단장인 현송월입니다",
  "현 단장은 우리 취재진의 질문에도 밝게 웃으며 화답했습니다",
  "중국 언론들도 이번 공연에 큰 기대를 보였는데요",
  "중국 씨씨티비 보도 내용 같이 들어보시죠",
  "공연은 토요일 저녁 일곱 시 삼십 분에 진행될 예정이었습니다",
  "하루 전인 금요일 리허설 때까지만 해도 아무런 이상 조짐이 없었습니다",
  "하지만 공연 당일인 토요일 정오 무렵 단원들이 굳은 표정으로 호텔을 빠져나오는 모습이 취재진의 카메라에 포착됐습니다",
  "이들이 향한 곳은 공연장이 아니라 베이징 서우두 공항이었죠",
  "이 김정은 위원장이 모란봉 악단을 중국에 보낸 이유는 뭐였나요",
  "교수님 내년에 이천십육 년에 노동당 칠 차 대회를 한다고 합니다",
  "칠 차 대회라 하면 큰 잔치이기 때문에 선물도 많이 줘야 하고 행사 비용도 많이 들고 있어야 하는데 요즘 김정은 위원장의 입장에서는 굉장히 큰일입니다",
  "계속 돈 들어갈 일 일이 생기고 주민들한테 뭔가 내놔야 하는데 내놓을 게 없는 상황이고 중국과의 관계 개선이 굉장히 절실합니다",
  "아니면 남북 관계를 개선을 하든가 그러니까 뭐 여러 가지 목적으로 보냈겠죠",
  "이 모란봉 악단이 공연 하루 전만 해도 정상적으로 리허설까지 진행을 했는데 갑자기 공연을 취소하고 서둘러 귀국하는 바람에 모두에게 궁금증을 안겼습니다",
  "왜 그런 걸까요? 예. 모란봉 악단의 공연이 취소된 배경에 대해서는 여러 가지 설이 나오고 있는데요",
  "그중 가장 설득력을 얻고 있는 것이 공연 내용이 문제가 됐다는 설입니다",
  "조금 전 북한 핫 클릭 코너에서 모란봉 악단의 단숨에라는 곡을 보셨을 텐데요",
  "공연 중에 대형 화면을 통해 장거리 로켓을 발사하는 장면 그리고 그 로켓이 미국을 박살내는 장면이 들어 있습니다",
  "모란봉 악단이 정치적인 메시지를 전달하는 거죠",
  "중국 공연에서도 모란봉 악단이 이런 정치적 메시지를 준비했고 리허설을 본 중국 측 관계자가 공연 내용에서 문제가 된 장면에 대해 시정을 요구하자 악단 측이 강력히 반발해 결국 공연 취소에까지 이르게 됐다는 설명입니다",
  "이 국가 간의 약속 하에 잡힌 공연인데 아무 해명도 없이 취소한다는 게 좀 납득이 되지를 않은데요",
  "이 김 위원장 방중 문제 같은 앞으로의 북 중 관계에도 악영향이 있지 않을까요? 당연히 있을 겁니다",
  "그 영향이 없을 수는 없어요",
  "그런데 이제 뭐 상황이 그렇게 절망적으로 보이는 거 같지는 않아요",
  "왜냐하면 북한도 그렇고 중국도 그렇고 문제를 키우는 게 아니라 문제를 덮고 넘어가려고 하는 것처럼 보입니다",
  "일단 중국 쪽에서는 모란봉이나 모란봉 악단 같은 거를 검색이 아예 안 되게 차단을 했고 북한도 지금 아무 소리도 없거든요",
  "사건이 큰 거에 비해서는 파장이 생각처럼 그렇게 크게는 안 나타날 수도 있겠다 하는 생각이 듭니다",
  "그런데 이거는 정치적인 의미에서 그렇고 문화적인 측면에서 보면 중국 인민들한테 굉장히 부정적인 영향을 남겼기 때문에 이게 당장은 큰 영향이 안 나타난다고 하더라도 어디까지 파장이 갈 것인지는 사실 이 부분은 계산이 안 되거든요",
  "네. 모란봉 악단을 사실 잘 몰랐던 분들도 이번 사태로 알게 된 분들이 상당히 많을 거 같은데 북한의 모란봉 악단은 어떤 악단인지 좀 정리를 해 볼까요? 예. 그 모란봉 악단은 집권 초기에 사회 주의 문명 강국을 표방한 김정은 위원장이 직접 지시해서 결성됐습니다",
  "지금 보시는 건 이천십이 년 칠월 진행된 시범 공연 장면입니다",
  "전 단원이 젊은 여성으로 구성됐고 파격적인 의상과 화려한 조명 그리고 현대식 전자 악기는 기존의 북한 공연과는 완전히 차별화된 모습을 보여줬습니다",
  "이 공연은 김정은 위원장의 부인 리설주가 퍼스트 레이디로서 처음 모습을 드러낸 자리였기 때문에 더욱 화제가 됐는데요",
  "공연을 본 김 위원장은 엄지를 치켜들면서 대만족을 표시했습니다",
  "네. 이 모란봉 악단과 김정은 위원장의 부인 리설주의 관계에 대해서도 이야기가 많은데 좀 어떤가요? 리설주는 잘 아시다시피 모란봉 악단 전에 은하수 악단이라고 있었어요",
  "거기서 그 노래를 한 사람이고 그 영상이 지금도 돌아다니고 있죠",
  "어쨌든 자기가 악단을 경험한 그런 사람으로서 자기 남편이 모란봉 악단을 꾸렸을 때 조언을 안 할 수는 없었을 거 같아요",
  "그런 면에서 그 자신의 존재감을 공연할 때마다 참석하면서 다양한 방식으로 과시하는 그런 면은 보입니다",
  "예를 들어서 남편하고 같이 커플 시계를 차고 간다거나 아니면 옷차림에서 굉장히 독특한 모습들을 여러 가지를 보인다거나 그러면서 굉장히 신경이 쓰일 거라고 생각은 합니다",
  "이 모란봉 악단은 등장할 때부터 참 숱한 화제를 몰고 다녔습니다",
  "화제가 된 장면들부터 짚어볼까요?  예. 지금 보시는 장면은 이천십이 년 첫 데뷔 당시 선보인 배우자라는 공연입니다",
  "모란봉 악단이 왜 파격적인지를 상징적으로 보여준 장면인데요",
  "단원들이 입고 나온 일명 반짝이 의상은 이전 북한 공연에서는 흔치 않은 미니스커트처럼 짧은 치마입니다",
  "단원들은 현란한 조명 아래서 마치 소녀시대처럼 리듬에 맞춰 일사불란한 군무를 선보이기도 했습니다",
  "자본주의 영화라고 규정한 미국 영화의 한 장면을 공연 배경에 집어넣는 과감함도 보여줬고요",
  "톰과 제리 등 미국 애니메이션 주제곡을 연주하면서 미키마우스와 곰돌이 푸와 같은 미국 캐릭터 인형들이 무대 위에서 춤을 추는 장면도 파격적이었습니다",
  "이런 미국 캐릭터들을 무대에 세우는 이유는 뭘까요? 교수님 제 생각에는 김정은 위원장의 개인적인 취향을 반영한 게 아닌가 싶습니다",
  "왜냐하면 이 사람은 어린 시절에 해외에 나가서 살면서 저런 캐릭터들을 많이 보고 그~ 실제로 사용도 많이 했을 거 같은데 문제는 북한 주민들은 저걸 알까 하는 생각이 듭니다",
  "관객들의 반응도 예사롭지 않습니다",
  "중장년 아저씨들이 리듬을 타면서 손을 흔들고 관객들이 우르르 무대 앞으로 몰려나와 공연에 완전히 몰입하는 장면들은 이전의 경직되고 재미없는 북한 방송을 생각할 때 초현실적인 느낌마저 받게 되는 게 사실입니다",
  "공연 장면을 보면 정말 우리나라 아이돌이나 걸 그룹 가수를 보는 거 같다는 생각도 드는데요",
  "한류에 대응하려는 움직임이라고도 볼 수 있을까요? 저는 백 퍼센트 이상 있을 거라고 생각합니다",
  "왜냐하면 김정은 위원장이 자기가 봐도 재미없는 방송을 계속 내보내고 있는 거예요",
  "북한 방송이 그러면 저걸 주민들이 보면서 어떤 감동을 얻을까? 아닐 거 같다는 생각을 스스로 할 거 같거든요",
  "남조선에서 온 불온 동영상들이 계속 도니까 저거에 대해서 최소 대응하는 우리 주민들이 우리 텔레비전을 보면서 좀 감동을 얻고 즐거움을 얻어야 되는데 왜 이런 게 안 나오느냐 하는 얘기를 충분히 했을 거 같고 그걸 반영을 하다 보면 이제 저런 파격적인 거를 이 사람이 나이가 젊기 때문에 할 수 있는 일이라고 생각하는데요",
  "그런 일들이 가능할 거라고 생각합니다",
  "단원 중에서 특히 인기를 끄는 멤버도 있을 거 같은데 이 모란봉 악단의 스타들도 좀 소개해 주시죠",
  "예. 모란봉 악단의 단장인 현송월도 북한의 스타 출신이죠",
  "보천보 전자 악단 가수로 활동하던 이천오 년 북한 최고 인기 가요였던 준마 처녀를 불러서 스타덤에 올랐습니다",
  "이 다음으로 눈여겨봐야 할 단원들 중에서는 이른바 미인 삼 인방으로 알려진 라유미 류진아 선우향희 등입니다",
  "이 중 보컬인 라유미와 류진아는 인기에 힘입어서 공훈배우 칭호까지 받았습니다",
  "라유미는 서구적인 미모와 뛰어난 가창력으로 인기고요",
  "청순한 매력을 가진 류진아는 표정 연기로 주목을 받고 있습니다",
  "바이올리니스트인 선우향희도 동양적인 외모에다 북한판 바네사 메이로 불릴 정도로 뛰어난 실력을 과시해 인기가 많습니다",
  "이 모란봉 악단이 김정은 위원장이 직접 만든 그룹이죠? 그런데 기존에 북한이 만들었던 뭐 은하수 관현 악단이나 보천보 전자 악단 같은 악단도 있었는데 왜 직접 새로운 악단을 만들어서 보여주려고 했을까요? 일단 공식적으로 보면 북한에서 이 음악 정치라는 개념이 있습니다",
  "그러니까 음악을 통해서 사람들의 감성을 자극하고 충성심을 체제에 대한 충성심을 최대한 이끌어내는 게 굉장히 중요한데 이게 지도자마다 자기 스타일이 조금씩 있는 거죠",
  "그래서 자기 방식의 새로운 악단을 만들고 싶은 거죠",
  "그런 욕심은 뭐 당연히 있을 거라고 생각합니다",
  "왜냐하면 김정일이 공식적으로 지도자가 됐던 팔십 년대 이 당시만 해도 디스코 춤 같은 거를 그전엔 못 추게 하다가 허락을 했다는 거죠",
  "그래서 오~ 세상이 바뀌는구나 이런 희망을 갖게 했었다고 하거든요",
  "마찬가지로 김정은도 지금 이렇게 뭐 그 아까 말씀드린 것처럼 캐릭터도 나오고 네",
  "뭐 로키 음악도 막 나오고 신나잖아요",
  "반짝이 미니스커트 입고 오~ 진짜 세상이 좋아지나 봐 실제로 안 좋아진다고 하더라도 이건 굉장히 중요한 감성 정치거든요",
  "이 음악 정치의 수단으로 만들어진 모란봉 악단 이들이 전달하려는 메시지는 창단 이후 지금까지 어떤 변화를 보였나요? 예. 그 지난 이천십이 년부터 이천십삼 년까지 데뷔 초 모란봉 악단은 김정은 위원장에 대한 친근한 이미지 젊은 이미지 그리고 변화에 대한 기대감을 주는 데 노력했다고 볼 수 있습니다",
  "그런 모란봉 악단에도 위기가 닥칩니다",
  "이천십삼 년 말 장성택 처형 이후 오 개월간 모습을 감춘 거죠",
  "악단 창단에 장성택이 깊숙이 개입했고 단원들에 대한 사상 검증이 있었던 것으로 생각됩니다",
  "모란봉 악단은 작년 삼월 컴백 무대를 가졌는데 컴백 이후 그 분위기가 많이 달라져서 눈길을 끌었습니다",
  "자나 깨나 원수님 생각 그이 없이는 못 살아 가리라 백두산으로 등 김정은에 대한 찬양과 충성을 맹세하는 가사 내용이 주류를 이루고 있었던 거죠",
  "네. 이 모란봉 악단의 모습을 보면서 앞으로의 북한의 변화를 짐작할 수 있을까요? 제 제가 생각하기에 독재 국가일수록 독재자가 가장 신경을 쓰는 부분이 바로 그 주민들의 여론입니다",
  "그러니까 주민들한테 뭔가 실제적으로 물질적으로 뭔가를 쥐어주거나 아니면 감성적으로 그 사람들의 욕구에 맞춰주거나를 해야 되는데 그 물질이 약할수록 감성적으로 주민들의 욕구에 부응해야 되는 그런 부담감이 지금 김정은 위원장한테 있거든요",
  "북한이 굉장히 변화가 없는 사회로 우리 눈에는 보통 보이는데 늘 충성심만 강조하고 늘 사람들 똑같이 생각하고 그런 거 같지만 이~ 변화가 없는 것처럼 보이는 그 밑에서 일어나는 변화를 그래도 조금씩이라도 표출하는 게 저 모란봉 악단 같거든요",
  "그런 면에서 앞으로 십 년 뒤 십오 년 뒤를 기대하게 됩니다",
  "남한 노래에는 사랑만 있고 북한 노래에는 사상만 있다는 말을 합니다",
  "언젠가 모란봉 악단이 우리나라 소녀시대와 함께 공연할 날도 왔으면 좋겠습니다",
  "지금 작년 북한 겨울의 최저 기온들이거든요",
  "수천 개의 바늘이 갑자기 한 번에 팍 찌르는 느낌 담벽에 이렇게 가끔씩 막 이렇게 성에가 끼고 고드름이 열리고 집 안에서요? 네. 진짜 거기 겨울 왕국이에요. 집 안이 북한은요",
  "여름은 그래도 이겨낼 수 있지만 겨울이라는 그 추운 속에서 진짜 이겨내 북한에 대한 궁금증을 풀어보는 북한은 왜 시간입니다",
  "오늘도 이어서 북한의 겨울나기에 대해서 이야기해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 지난 시간에 북한은 십일월부터 사월까지가 겨울 날씨다 이런 얘기하셨는데 이렇게 겨울이 길면 뭐 월동 준비 같은 게 있나요? 아무래도 제가 살던 지역은 아무래도 추운 지역이다 보니까 땔감이 되게 우선이거든요",
  "그래서 땔감을 되게 미리미리 준비를 하고 그냥 이건 언제부터 준비를 해야 된다 이게 없이 그냥 계속 준비를 해야 될 거 같아요",
  "평양이나 이런 앞쪽 지역은 탄을 때요",
  "그래서 겨울이 되면 자동적으로 그 탄을 구입하기 위한 그 그런 운동이 굉장히 벌어지죠",
  "양동이하고 삽을 지고 뒷산에 올라가서 그 탄을 캐요",
  "직접 이렇게 캐서 가지고 내려와서 직접 탄을 빚죠",
  "반죽해가지고 아~ 연탄을 직접 만든다고요? 네. 빚어요",
  "만드는 게 아니라 빚는다고 해요",
  "탄 기계로 딱딱딱딱 이렇게 빚거든요",
  "그런데 처음에는 연탄을 그냥 연탄이 아니고 무연탄이 있거든요",
  "그걸 해서 때는데 때면 화력이 정말 좋아요",
  "그런데 화력이 너무 좋으니까 아까운 거예요",
  "그래가지고 거기에다가 흙을 섞어요",
  "탄에다가 그리고 볏짚을 조금 섞고 해서 그걸 빚어가지고 때죠",
  "북한의 겨울을 책임지는 구멍탄에 대한 영상 저희가 준비했습니다",
  "저건 구멍을 뚫은 탄 구멍 뚫어져 있으니까 어~ 저렇게 구멍 뚫은 탄인데 네",
  "새까만 건 탄이고 그 옆에 있는 건 탄을 넣는 구멍이에요",
  "평양 지역에서 성국 씨는 그래도 탄을 빚어서 사셨다는 거죠? 네네. 탄을 빚어서 그걸 하고 그리고 탄 장사도 있긴 있는데 누구나 다 탄을 빚으니까 그거 파는 게 크게 이윤이 안 나죠",
  "그런데 탄을 때는 데서 그 제일 중요한 게 불 조절이에요",
  "아침에 학교 갈 때 탄을 들여놓고 불을 어떻게 해 놓는가에 따라서 학교 끝나고 딱 오면 그 탄불이 안 죽고 딱 살아 있는 거예요",
  "연탄 가스 사고가 참 많이 발생하나요? 많이 발생을 해요",
  "그러니까 저희 엄마가 인민 반장이었거든요",
  "그런데 일단 동네에서 구멍탄 때는 사람들이 많다 보니까 인민 반장인데 의무가 그 사람들 집에 이제 도는 거예요",
  "그래서 두드렸을 때 그 집에서 대답이 없거나  뭔가 이제 소식이 없으면 인민 반장 권한으로 문을 따고 들어가거든요",
  "네. 그런데 인민 반장이 돌아다니면서 검사를 할 정도로 이런 사고가 흔하다는 게 좀 예. 그리고 우려스렵네요",
  "탄 경비 일지가 있어요",
  "그까 우리 인민반이 삼십 세대다 하면 탄 경비 일지에 삼십 세대가 있어요",
  "그래서 탄 경비가 탄내 안 나요 탄내 안 나요 매 집 두드려서 돌아다니는 거예요",
  "그래서 안 난다고 도장 찍고 도장 찍고  탄가스 예보를 하네요",
  "이게 뭐예요? 오늘 날씨가 기온이 낮으니까 탄 때는 사람들은 조심하고 문을 열어놓고 자라 이런 식으로 알려주는 거예요",
  "그러니까 다른 방법 대체가 없고 그냥 내가 이렇게 날씨를 알려주니까 니네가 알아서 조심해라 예. 조심해라 이런 뜻이죠",
  "그까 저게 워낙 사고가 많다 보니까 북한은 연탄을 대다수가 사용하고 있네요",
  "뭐 난방이나 온수 난방이나 이런 것들이 잘 이루어지지 않고 네. 그까 겨울 되면 일단 탄 반 나무 반 때는 것 같아요",
  "그런데 저희 집은 이제 저희 아빠가 그 갱에 들어가서 탄도 이제 갖고 올 수 있는 좀 그런 게 있거든요",
  "그래서 아빠가 이제 갱에 막 배낭 이런 자루를 갖고 막 들어가요",
  "그럼 엄마는 그 갱 옆에 딱 이케 숨어 있어요",
  "숨어 있다가 이제 항상 대기하고 있다가 아빠가 그 갱 이제 차로 탄이 막 나오잖아요",
  "그럼 엄마가 그걸 딱 훔쳐갖고 이제 그 갱 이렇게 내리막길 있어요",
  "그럼 그 밑에서 또 나는 그거 막 받아갖고 막 도망가요",
  "아 나 진짜 갑자기 옛 추억이 살아나네 이게 뭐냐면요",
  "그냥 있는 걸 왜 못 가져가냐 네",
  "도둑질 못 하는 게 바보지 이게 북한에서는 일반적인 그거예요",
  "그래가지고 그냥 앞에 있다가 어느 날 탄 기 탄에 기차에 탄이 실어갖고 들어와요",
  "그러면 마대하고 삽은 항상 준비돼 있거든요",
  "그 탄 기차가 들어오면 그냥 약속이나 한 듯이 동네에서 같이 사람들하고 여느때는 그냥 당당하게 그냥 나가서 말 안 하다가도 탄이 들어오면 같이 협동하는 거예요",
  "그냥 딱 나가서 그냥 한 명 망 보고 한 명은 올라가서 막 이렇게 해서 탁 들고 탁 받아가지고 가고 그럼 많은 사람들이 그러면 탄이 없으면 나무를 땐다고 하셨는데 네",
  "그러면 나무는 좀 충분한가요? 나무가 하도 땔감이 없으니까 그냥 다 그~ 온 나라가 그 산에 있는 나무를 때다가 패다가 불을 때고 하다 보니까 나무를 하자면 산을 한 두세 개 넘어가요",
  "그러면 깊은 산에 들어가면 나무가 있어요",
  "아~ 동네 뒷산에서 이렇게 대충 패는 게 아니군요? 그건 이제 다 패고 산을 몇 개를 넘어서 네. 몇 개 넘어가서 다른 지역에 거의 갈 때 되면 한 중심쯤 가면 거기에 나무가 있는데 네",
  "대신에 이게 뭐냐면요",
  "위성 사진 딱 보면 풀이 무성한 지역은 비밀 기지예요",
  "몽땅 그쪽의 나무만 안 해 갖거든 다 나무 잘라가고 아~ 너무 그런 부분들이 티가 날 정도로 다른 부분 나무들은 다 베어 간다는 이야기죠? 네. 다 베어가고 나무 베어 못 간 곳은 비밀 기지 그러니까 노출될 정도로 군사 기지 노출되면 안 되는 기지들은 막 나무가 그냥 무성해 있는 거예요",
  "진짜 추운 겨울에 산을 몇 개를 넘어다니면서 나무를 구한다는 건데 그게 매일같이 나무 구하기가 참 어렵겠어요",
  "저 같은 경우는 어릴 적에 나무를 해 봤거든요",
  "나무 하러 가게 되면 집에서 새벽 한 세 시에 출발을 하면 거기에 도착하면 오전 열 시나 열한 시가 되거든요",
  "그러면 그 산 밑에서 일단 냄비를 하나 갖고 가갖고요",
  "거기에서 나무 주서다가 불 딱 때서 감자 하나 깎고 거기다 넣고 된장 한 숟가락 풀어갖고 보글보글 끓여갖고 밥 한 끼 먹고 네",
  "그리고 올라가서 나무를 해갖고 오후에 한 세네 시쯤 내려오는데 그것도 막 세네 시쯤에 내려오면 되게 많이 해갖고 내려와야 되는데 없으니까 그것도 그냥 제가 제 덩치에 이길 수 있는 만큼만 해갖고 내려오면 오후 한 네 시 다섯 시 그러면 집에 오면은 저녁 열 시 넘고 남한 사회에서는 뭐 취미로 등산하고 취미 저는 그래서 지금 한국에 와서도 네",
  "산에 간다고 해갖고 좀 혼란스러웠어요",
  "아~ 맞아 맞아 북한에서는 놀러 가자 산에 네. 북한에서는 산에 간다 그러면 뭔가 산나물 캐러 간다든가 맞아 나무 하러 간다 그렇게 해서 처음에 이제 회사를 딱 입사를 했는데 언니들이 막 앉아 얘기할 때 나 주말에 산에 갔다 왔어 이렇게 얘기하는 거예요",
  "그래서 아 주말에 산에 갔다 왔다 하셔서 저 집이 살기가 힘든가 이렇게 생각을 한 거예요",
  "나무를 캐고 왔구나 예. 저희는 막 그~ 뭔가를 하려고 가는데 여기서는 건강을 위해서 그러니까 그런 좀 힐링을 위해서 등산을 가더라고요",
  "그래서 전 그게 정말 충격적이었어요",
  "북한의 겨울나기를 엿볼 수 있는 영화가 있어서 저희가 준비했습니다",
  "이 영화가 탈북민 출신의 감독이 북한의 혹독한 겨울나기를 주제로 만든 영화인데요",
  "실제로 집 내부가 저렇게 어둡나요? 네. 저렇게 어두 어두울 수밖에 없죠",
  "저게 그리고 저게 옥수수 강냉이죽이에요? 뭐예요? 강냉이죽이로구나 아~ 딱 저래요",
  "불이 없으니까 일단 저렇게 이제 어떤 에피소드가 또 있냐면요",
  "밥 먹다가 정전이 된 거예요",
  "그런데 어두운 데서 밥을 먹기 시작했는데 그냥 손에 집히는 대로 네",
  "이제 밥을 먹고 그냥 딱 집으면 아~ 이게 무슨 반찬이구나 입에 넣으면 아 어떤 반찬이구나 그런 일도 있었어요",
  "대부분 저렇게 어두운 곳에서 엄마들이나 다 저렇게 밥을 하고  저기 지금 보니까 아까 단비 씨가 말씀하신 등산하는 장면 나오네요",
  "저게 지금 정말로 실화예요",
  "정말로 저희가 다 했던 일이거든요",
  "아이들 일단 열세 살 이후부터는 진짜 산에 안 가는 애들이 거의 없어요",
  "나무 하러 정말 어려 보이는데 저렇게 나무를 구해가지고 가지고 내려오는 게 힘들 거 같아요",
  "진짜 돈 많은 부자들 아닌 이상 겨울 되면 저렇게 다 나무를 하고 또 돈이 없거나 생활이 힘들거나 하는 이제 친구들 그런 집들 많거든요",
  "그럼 그런 애들은 저렇게 나무를 해서 또 팔기도 해요",
  "그런데 뭐 살림을 위해서도 가는 애들도 있지만 학교에서 이제 나무를 내라고 그러거든요",
  "집 살림은 어렵고 나무 가져갈 돈은 없고 하니까 이제 저렇게 학교 다니는 애들이 나무 하러 가는 거예요",
  "그래서 나무를 해갖고 학교에 가서 딱 바치면 부족하다고 더 해오라고 그래요",
  "그러면 그거 하러 학교 못 가고 이제 나무 하러 가는 애들도 있거든요",
  "그 대학 대학 시험 보는 것도 네",
  "나무 한 차 갖고 가니까 그 학기 그냥 그 학년 그냥 통과 무사 네? 진학 가능하고요",
  "그 추우니까 아~ 나무 나무 한 차를 싣고 가니까 대학 진학이 가능하더라고요",
  "그런데 저렇게 나무가 귀한데 나무 하는 사람들을 군인이 좀 제지하고 하기도 하네요",
  "군인들도 나무를 해 오라고 시켜요",
  "부대에서 그러니까 군인들이 막 산에 올라가서 나무를 해 와야 되는데 하기 싫고 귀찮고 하니까 저렇게 영화에 나오는 것처럼 저렇게 힘들게 나무를 해 오는 사람들을 네",
  "길목에서 지켰다가 그 사람들의 나무를 빼앗는 거예요",
  "그래서 진짜 안 주겠다 그러면 정말로 저렇게 매 맞고  저 영화를 보니까 되게 제가 이제 어릴 적에 저희 집이 이제 좀 이케 갑자기 좀 이케 안 좋은 상황이 있었어요",
  "그래서 저는 산에 가서 산나물도 해오고 그랬었거든요",
  "열세 살 때 진짜 솔직히 한 끼도 제대로 못 먹으면서 감자를 먹으면서 제가 산나물을 캐갖고 내려왔는데 군인한테 저렇게 당해갖고 산나물도 뺏기고 그 가면서 이제 먹으려고 감자 세 알 정도를 갖고 있었는데 네",
  "그거마저 군인한테 빼앗겨갖고 진짜 울면서 집에 갔던 적이 있어요",
  "그래서 저걸 보니까 되게 그런 추억이 생각나니까 좀 마음이 아프네요",
  "네. 옛날에 직접 저 영화의 내용을 겪으셨다고 하니까 저도 보면서 아 어떻게 저렇게 어린아이들이 할 수가 있나 하는 생각도 들고 좀 마음이 아픕니다",
  "이 나무를 저렇게 땔감으로 쓴다고 해도 사실 단비 씨 고향인 뭐 혜산 같은 경우는 영하 이삼십 도의 추위잖아요",
  "나무를 때도 추울 거 같아요",
  "그러니까 아무리 나무를 때도 집에 겉바람이 세고 네",
  "집이 춥다 보니까 집에다 이제 그~ 비닐로 해서 이제 작은 집을 또 하나 만든 거예요",
  "집 안에 비닐하우스처럼 네. 비닐하우스처럼 네",
  "들어가서 거기 모여 앉아서 거기서 밥 먹고 거기에 쪼그리고 있고 그까 그런 사람 기온에 그게 좀 더 따뜻해지고 그러니까 그렇게 겨울도 많이 나곤 했어요",
  "최근 그~ 평양에서는 그 창문 사이즈용 비닐방막 비닐방막 창문을 따로 제작해요",
  "개인들이 겨울용이죠",
  "그러니까 바 방풍지 방풍지가 아니고 옛날에 방풍지 발랐는데 이제는 그 비닐방막을 창문에다가 탁 끼우면 창문 유리 있고 창문 턱이 있잖아요",
  "이렇게 끼우면 턱에 딱 들어가는 거예요",
  "그게 그래서 바람을 되게 상당히 많이 잡아줘요",
  "그럼 뭐 겨울철에 이불 이런 게 부족한가요",
  "뭐 이불 부족하지는 않은데 그만큼 이제 많지가 않으니까 그리고 또 따뜻하지도 않거든요",
  "그러니까 북한 솜에 누더기 솜이라고 있어요",
  "솜들이 다 그러니까 여기는 되게 다 펴져 있고 이케 땅 그냥 골골하잖아요",
  "그런데 여기는 떡져갖고 여기는 구멍이 숭숭 나고 여기는 그냥 천만 몰려 있고 이러니까 이제 그런 것들 때문에 그냥 이불 하나를 제일 잘 만들어갖고 거기에 다 모여서 같이 그거를 덮고 따뜻하게 지내는 거 같아요",
  "그 동네 이렇게 다니면서 담배꽁초도 많이 줍고 담배꽁초가 다른 솜보다 되게 따뜻해요",
  "그리고 꽁초 안에 있는 꽁초 안에 있는 솜이죠",
  "거북 필터에 있는 거 예",
  "그래서 그걸 제조를 일단 해요",
  "꽁초를 주워다가 솜을 빼서 다 찢어갖고 끓는 물에 넣어갖고 식초나 이제 식초 같은 거 술 같은 걸 넣어서 한 번 끓여요",
  "그러면 거기 찐내 같은 것들이 다 빠지거든요",
  "그럼 그걸 햇빛에 말려갖고 다시 다 찢어갖고 이제 방석을 만든다든가 때려야지 이렇게 그리고 또 장갑도 만들고 그게 이제 몇 년을 모으게 되면 이불 하나 정말 작잖아요",
  "그런데 예. 그까 그게 왜냐면 여기는 쓰레기통이 딱 있거나 그렇잖아요",
  "그런데 북한은 쓰레기통이 없고 그냥 길거리에 길거리에 막 버려지니까 그게 뭐 혜산 시 한 번 쑥 돌면은 진짜 많이 줍거든요",
  "그러니까 그걸 몇 년씩 모으면은 이불도 되고 아 그리고 이런 것도 있어요",
  "일단 불이 붙는 거는 다 돼요",
  "땔감이 없으니까 예",
  "심지어 그 짐승의 변까지 다 불 때면 때지거든요",
  "그리고 어느 뭐 공장에 나오는 거기서 폐기 처리되는 막 그런 거랑 가져다가 때고 그래서 막 어떤 집에는 어떤 날에 가면 막 비닐 탄 냄새 나고 어떤 날에 가면 면 무슨 천 타는 냄새가 나고 온갖 것들을 다 태워서라도 추위를 이겨내야 되는 상황이니까 그러면 이제 먼지가 엄청 나거든요",
  "그러면 그걸 이제 불 때면요",
  "그 가족에 그 집 안에 있던 사람들이 다 얼굴이 까매요",
  "콧구멍부터 시작해갖고 다 까매갖고 물도 없는데 거기 까매 까무잡잡해갖고 있어요",
  "다들 북한의 겨울은 일단 남한에 비해서 기온이 너무 낮은 데다가 전기가 부족하고 또 먹을거리까지 부족하다 보니까 북한 주민들이 겪는 고통이 참 큰 거 같아요",
  "집에 앉아서 있는 사람들은 뭐 모르겠지만 그 추운 겨울에 진짜 영하 이십 도 삼십 도 되는 그날에 밖에 앉아서 장사를 하러 아침부터 저녁 열 시까지 있어요",
  "그래서 지금 여기서 보는 보면은 이제 핫팩이 한국에는 되게 네. 남한에 핫팩 있죠",
  "북한에 이제 그런 핫팩을 좀 가져가면 시장에 앉아서 장사하는 사람들도 핫팩을 주머니에다 넣고선 따뜻하게 할 수 있지 않을까 이제 좀 북한에 그 뭐 스키장이나 이딴 걸 좀 만들지 말고 좀 핫팩이나 이런 걸 좀 만들어서 네",
  "조금이라도 국민들을 생각을 좀 해줬으면 좋겠어요",
  "어 저는 북한 주민들한테요",
  "이제 평양 사람들 보면 평양 화력 발전소나 이런 데 가서 콕스라는 탄을 콕스탄이 화력이 더 좋아요",
  "이런 걸 막 몰래몰래 도둑질이라기보다 좀 조절해갖고 와서 때거든요",
  "그러니까 이렇게 해서라도 죽지 말고 좀 살아 버텼으면 좋겠어요",
  "살아서 버텼으면 좋겠다라는 말이 참 그 상황을 잘 표현하는 거 같습니다",
  "어~ 지금 이 시간에도 혹한과 싸우고 있을 북한 주민들을 생각하니까 참 남한 사회에 살고 있는 우리들은 참 따뜻한 겨울을 보내고 있구나라는 생각에 감사하다는 생각도 들고요",
  "또 이번 겨울도 북한 주민들이 무사히 잘 견뎠으면 좋겠다 하는 바람이 듭니다",
  "오늘 도움 말씀 주신 최성국 그리고 김단비 씨 고맙습니다",
  "오늘의 통일전망대 주요 내용입니다",
  "크리스마스 이브인 지난 이십사일은 북한에서도 경축일로 지내지만 축하하는 이유가 전혀 다릅니다",
  "아기 예수 대신 김정은 위원장의 할머니인 김정숙의 생일을 축하하는 날인데요",
  "잠시 후 북한은 지금에서 살펴봅니다",
  "올해는 연평도 포격 사건 이후 한반도가 가장 긴박한 위기 상황으로 치닫다가 극적으로 분위기가 반전됐죠",
  "롤러코스터처럼 오르내림이 심했던 올 한 해 남북 관계의 핵심을 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "북한 주민들은 연말이면 각종 집회에 동원되고 목표량 달성을 위한 생산 전투에 내몰리고 있습니다",
  "북한 주민들의 연말 풍경을 북한은 왜에서 이야기해 봅니다",
  "안녕하세요? 북한의 다양한 소식을 전하는 통일전망대 김소영입니다",
  "지난 한 주간 북한에선 어떤 일들이 있었을까요? 생생한 북한의 소식을 알아보는 북한은 지금 바로 시작합니다",
  "지난주에 이어서 이번 주도 북한 티비는 이천십오년을 회고하고 특집성 프로그램을 잇따라 방송하고 있습니다",
  "지난주에는 올 한 해 북한의 경제 정치 부문을 비중 있게 다룬 반면 이번 주는 김정은의 인민 사랑에 초점을 두고 있는데요",
  "과연 북한 티비는 김정은의 인민 사랑을 어떻게 평가했을까요? 최근 북한 티비가 방송한 숭고한 후대 사랑이 꽃 피어나 뜻깊은 한 해라는 제목에 이 특집 프로그램은 이천십오년 한 해 동안 김정은 위원장이 북한 아이들의 행복을 위해서 얼마나 애써왔는지 강조합니다",
  "올해 일월 일일 신년사를 마친 김정은 제일위원장이 찾은 곳은 바로 평양애육원과 육아원이죠",
  "그만큼 김정은 위원장은 올해 인민 사랑과 더불어 어린이 사랑에도 주력해 왔습니다",
  "계속해서 방송은 아이들 한 명 한 명을 안아주던 김 위원장의 당시 모습을 회고하면서 다정한 어버이 이미지를 부각합니다",
  "그런가 하면 지난 사월에는 새학기를 맞은 학생들에게 삼십년 만에 새 교복이 지급됐다고 전합니다",
  "칙칙하고 어두운 색에 이전 교복 대신 알록달록한 교복을 입게 된 아이들  북한 티비는 이 같은 김 위원장의 어린이 사랑이 먹거리 부분에서도 나타난다고 선전합니다",
  "새로 지어진 평양 어린이 식료품 공장에는 젖가루 즉 분유가 가득 쌓여 있습니다",
  "아이들에게 배달될 콩우유차도 준비를 마친 모습이죠",
  "올 한 해 북한은 어린이들의 체질과 성장 단계에 맞는 영양 식료품을 개발하기 위해 애써 왔다고 말하는데요",
  "과연 북한 티비 선전처럼 북한 아이들은 건강하고 행복한 이천십오년을 보냈을까요?  최근 유엔에 발표에 따르면 지난해 북한에서 급성영양실조로 치료받은 아이들의 수가 전년보다 삼십팔 퍼센트나 증가했다고 합니다",
  "김정은이 외치는 어린이 사랑은 북한 티비에 나오는 아이들에게만 해당되는 이야기인 것으로 보이는데요",
  "새해에는 김 위원장의 인민 사랑이 현실에도 반영되기를 바랍니다",
  "우리는 물론 세계가 크리스마스를 즐긴 지난 주말 북한은 사년 전에 사망한 김정일 위원장의 생모인 김정숙의 탄생일을 기념하느라 바쁜 한 주를 보냈다고 합니다",
  "김정숙을 찬양하는 무도회 그리고 다양한 예술공연들이 펼쳐졌는데요",
  "북한 시내 한복판 젊은 남녀가 짝을 이뤄서 춤을 춥니다",
  "군중무용이라 불리는 이 단체춤은 북한의 주요 행사 때마다 전 지역에서 살펴지곤 하는데요",
  "지난 십이월 이십사일을 앞두고 북한에서 또 한번 대규모 무도회가 열렸습니다",
  "김정숙은 김일성 주석에 첫 번째 부인이자 김정일 국방위원장의 생모로 북한의 백두산 혈통을 탄생시킨 어머니라고 칭송받는 인물입니다",
  "뿐만 아니라 항일 빨치산 투쟁 당시 남편인 김일성 주석을 도와 혁명 활동을 펼친 항일 전선의 여성 영웅이라면서 북한 여성들이 따라 배워야 할 인물로 미화되어 왔는데요",
  "김정숙의 생일은 공교롭게도 크리스마스 이브인 십이월 이십사일입니다",
  "그래서 북한 주민들은 매년 십이월 이십사일이 되면 각 지역에 세워진 김정숙 동상에 헌화를 하고 혁명사적지를 참관하는 등 김정숙을 찬양하는 일에 동원된다고 합니다",
  "전 세계에서 유일한 유일사상을 가진 북한답게 크리스마스 이브를 외면하고 백두혈통 행사를 벌이는 겁니다",
  "김정숙 우상화 작업은 어린 시절부터 철저히 교육되고 있는데요",
  "우리의 초등학교에 해당하는 북한 소학교의 수업 장면입니다",
  "말똥말똥한 두 눈으로 선생님 말씀을 귀기울여 듣는 아이들 어떤 공부를 하고 있는 걸까요?  얼굴 한 번 본 적 없는 김정숙을 그리워하며 노래 부르는 아이들 북한이 김정은 체제에 들어서도 할머니인 김정숙 우상화에 주력하는 데는 그만한 이유가 있다고 합니다",
  "매년 십이월 이십사일 크리스마스 트리가 아닌 김정숙 동상을 바라보며 그 앞에 헌화하고 김정숙 찬양가를 불러야 하는 북한 주민들 우리와 같은 날 다른 시간을 보내는 북한의 현실이 참 낯설게 느껴집니다",
  "이천십오년 남북 관계를 돌아보면 일촉즉발의 위기를 상황에서 극적인 화해로 돌아서는 등 참 반전이 심했습니다",
  "예측하기도 힘든 한 해였는데요",
  "오늘 북한 핫라인에서는 엠비씨 통일 방송 연구소가 꼽은 남북 관계 오대 뉴스 그리고 그 사건들을 일으킨 배후에 대해서 심층 분석해 보겠습니다",
  "엠비씨 통일방송 연구소에 김승환 기자 그리고 전현준 동북아평화협력연구원장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 엠비씨 통일방송연구소가 이천십오년 한 해 동안 남북 관계 오대 뉴스를 선정했습니다",
  "올해 국내외 언론들을 뒤흔들었던 뉴스들을 먼저 영상으로 함께 보시죠",
  "이런 사건들이 다 우연이었다라고 보기는 좀 힘들 거 같은데요",
  "이 사건들의 이면을 관통하는 키워드가 있을까요? 예",
  "전문가들은 김정은 정권 사년 차인 올해도 권력 안정이 가장 중요한 과제라고 보고 있습니다",
  "어~ 그런 측면에서 오대 사건을 바라보면 이해하기가 쉬울 거 같은데요",
  "먼저 북한 내부적인 요인부터 같이 볼까요? 오대 사건 중에서 현영철 숙청이나 최룡해 좌천과 같은 공포정치 당 창건 칠십주년 열병식 그리고 잠수함 발사 탄도미사일인 에스엘비엠 발사 시험이 내부적으로 권력을 강화하는 과정으로 볼 수 있습니다",
  "이 공포정치는 반대 세력을 충성파로 바꾸기 위한 작업이니까 당연히 권력 강화를 위한 거고요",
  "거국적인 열병식과 에스엘비엠 발사 시험도 주민들의 자긍심을 높이고 지도자에 대한 지지를 이끌어내는 방식으로 권력 강화에 도움이 됩니다",
  "그렇지만 내부적인 노력만으로 경제를 살리기가 힘들고 경제가 살지 않으면 권력도 불안해질 수밖에 없겠죠",
  "그래서 북한은 북중 관계가 예전 같지 않은 상황에서 남한과의 교류를 통해 경제난을 극복하고 체제를 다진다는 계획을 세운 것으로 보입니다",
  "그래서 오대 사건 중에서 목함 지뢰 도발과 팔이오 합의 이산가족 상봉은 경색된 남북 관계에 어떻게든 돌파구를 만들어보겠다는 북측의 의도가 반영됐다고도 볼 수 있겠습니다",
  "이 북한의 입장에서 보면 김정은 체제를 다지기 위해서 내부적으로 또 대외적으로 추진했던 정책들이 이 오대 사건으로 구체화됐다 이런 분석인 거 같습니다",
  "그럼 그게 정말 북한이 의도했던 거라면 그 결과도 의도대로 된 건가요? 상당히 성공적으로 어~ 김정은 체제를 다졌다 그렇게 봅니다",
  "어~ 그렇지만은 역시 남북 관계에 있어서는 북한이 손해를 많이 봤다",
  "어~ 김정은의 의도대로 되지 않았다",
  "왜냐하면 목함 지뢰 사건을 일으켜서 어 남한으로부터 뭔가를 크게 얻을려는 그런 목적이 있었다고 한다면은 어~ 남한이 호락호락하지 않았습니다",
  "금강산 관광 재개라든가 오이사 조치 해제라든가 이런 것들을 전혀 얻어내지 못했고 오히려 어 남북 대화의 주도권을 남한에게 일부분 빼앗기는 어~ 그런 상황으로까지 왔었거든요",
  "이 최근 남북간 당국 회담이 결렬됐는데 그 원인을 두고 박근혜 정부의 원칙론 고수 또 유엔 등 국제사회의 대북 제재 압박을 들고 있는데요",
  "이 북한이 원하는 금강산 관광 재개가 이 남북한만 합의한다고 해결될 문제는 아닌가 보죠",
  "이 북한은 세 차례 핵실험과 장거리미사일 시험 발사 등으로 유엔 제재를 받고 있습니다",
  "유엔 대북 제재 결의안 이천구십사 호는 핵이나 탄도미사일 개발에 전용될 수 있는 벌크캐시 즉 대량의 현금이 북한에 흘러들어가는 것을 금지하고 있습니다",
  "금강산 관광이 재개돼서 북한이 어떤 식으로든 현금이 들어간다면 이게 핵과 미사일 개발에 사용될 가능성이 있다는 지적이죠",
  "우리 정부는 만약 금강산 관광 재개가 필요하다고 판단될 경우에 개성공단 사업에 예를 들어 국제 사회를 설득한다는 방침입니다",
  "개성공단을 통해서 한 해 일억 달러가량의 외화가 북한에 들어가고 있지만 그것은 북한 근로자의 임금으로만 사용되기 때문에 핵 개발과 무관하다는 국제 사회의 공감대가 있기 때문입니다",
  "이 금강산 관광에 대해서도 이런 공감대가 형성될지는 아직까지는 불확실한 상황입니다",
  "이 박근혜 정부에 대북 정책의 주요 성과라고도 볼 수 있겠지만 이 당국 회담의 결렬 원인 중에 하나로 꼽히는 이 대북 원칙론 고수 이대로 계속하면 이 북한을 압박하는 이런 정책만으로 한반도 문제가 잘 풀릴 수 있을까요? 예",
  "일부분은 성공을 했다고 생각을 합니다",
  "그러니까 소위 끌려가지 않겠다",
  "어~ 북한의 의도대로만 되지 않는다고 하는 것을 보여줘야 된다고 하는 에 그런 입장이 이제 박근혜 정부에서 계속 대두되고 있었습니다",
  "그렇지만 한편으로 생각하면은 통일이라고 하는 것은 북한에 포옹이랄까",
  "또 북한 주민에 포옹 이런 것들이 전제되어야 되는데 계속해서 원칙을 고수하다고 하다가 보면은 이제 대화가 되지 않고 어~ 교류 협력이 되지 않고 그렇다면은 북한에 우리의 정보들이 들어가지 않게 되는 것이고 장기적으로 봤을 때 통일에 과연 어~ 유리할 것인가 하는 것이죠",
  "북한이 변화하기 위해서는 외부 정보가 많이 들어가야 되는 것이고 비핵화 실현을 위해서라도 어~ 일정한 부분 남북 관계의 개선 또는 대북 지원 어~ 이런 것들이 되면서 북한이 그런 핵 개발을 할 필요가 없는 상황을 어~ 만들어가는 것도 하나의 전략일 수 있을 것이라고 생각이 됩니다",
  "장거리미사일 핵 개발 결국 이 모든 것이 김정은 체제를 강화하기 위해서 추진되는 것일 텐데요",
  "이 북한이 올해 장거리미사일 시험 발사는 좀 자제했지만 이 잠수함 발사 탄도미사일 실험은 두 차례나 했습니다",
  "이걸 어떻게 봐야 될까요? 자신들이 에스엘비엠을 가지고 있음으로 해서 남한이나 미국이 추진하고 있는 엠디나 킬체인을 무력화시키는 그런 목적도 있지만 어~ 역시 북한은 고도로 정치화된 사회기 때문에 어~ 이러한 각종 실험을 통해서 미국을 압박하고 어~ 미국이 에~ 북한과 평화 협정 테이블로 나올 수 있도록 하는 그런 압박 수단으로 또 사용하고 어~ 있거든요",
  "비록 핵 실험이라든가 장거리미사일은 중국이나 미국을 의식해서 조금 연기할지 모르지만은 어~ 에스비엠과 같은 이러한 실험은 어~ 계속되지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "이 북한의 핵 문제도 좀 잠잠한가 싶더니 갈수록 태산입니다",
  "최근에 김정은 위원장이 수소폭탄까지 개발했다는 걸 밝혔고 또 미국에 연구진들은 오년 뒤인 이천이십년쯤에는 북한이 실제로 수소폭탄을 가질 가능성이 있다라는 경고를 했죠",
  "김 위원장이 최근에 어~ 북한이 수소폭탄을 보유했다는 발언을 했는데요",
  "이 주장 자체는 허구일 가능성이 높습니다",
  "지금의 북한 기술 수준으로는 가능성이 낮다는 분석이죠",
  "어~ 그렇지만 미국 존스홉킨스대 연구진은 최근 북한이 이천이십년이면 백 킬로톤의 폭발력을 가진 수소폭탄을 제조할 수 있는 능력을 갖출 수 있다고 전망했습니다",
  "이 백 킬로톤이면 미국이 일본 히로시마와 나가사키에 투하한 핵폭탄에 다섯 배에 달하는 위력입니다",
  "일각에서는 북한이 이미 수소폭탄 개발의 중간 단계인 증폭핵분열탄을 개발했을 가능성도 언급하고 있는데요",
  "이 증폭핵분열탄이라는 것은 작고 가볍지만 위력은 기존 핵무기의 두 배에서 다섯 배 정도 커지기 때문에 더욱 위협적인 폭탄입니다",
  "그리고 북한이 수소폭탄을 개발하기 위해서는 추가적인 핵 실험이 필요하다는 게 중론인데요",
  "그래서 이대로 두면 조만간 북한이 또 다른 핵 실험을 재개할 가능성이 있다는 분석이 나오고 있습니다",
  "김정은 정권 출범 초기에는 이 정권이 오래 갈 수 있을까 오래 갈 수 없을 것이다라는 관측도 있었습니다",
  "하지만 집권 사년 차를 맞은 올해 오히려 북한 경제는 좀 더 좋아지고 있는 듯한데요",
  "이 경제 지표를 중심으로 북한 체제 안전성을 좀 평가해 주신다면 어떨까요? 예",
  "주민의 팔십칠 프로 정도가 이제는 세 끼를 제대로 먹고 산다고 하는 에~ 그런 이제 서울대 통일평화 연구원의 그런 발표가 있었습니다",
  "그 정도로 경제가 좋아지고 있고 또 한편으로는 장마당의 숫자가 칠백 개 이상이 있는 거고 매대도 수만 개가 어~ 장마당 내에 어~ 전체적으로 수만 개가 있다고 하는 통계도 나와 있고 그러다 보니까 주민들의 구십 프로 이상이 장마당에서 이제 식량이라든가 생필품을 구입해서 사는 정도가 되었습니다",
  "그다음에 각종 이제 자본주의식의 그 직업들이 늘어나고 있습니다",
  "어 그러니까 복도방도 생긴다든가 택배가 생긴다든가 또 애완견을 돌보는 그런 가게도 생기는 이런 상황이 있습니다",
  "그래서 초기에는 김정은이가 과연 권력을 잘 관리할 수 있을까",
  "오래 갈 수 있을까",
  "그런 의문들이 많이 있었습니다마는 에~ 과감한 정책을 펴고 또 숙청을 단행함으로써 일단 관료들을 제압하고 주민들에 대해서는 어~ 좀 더 자유를 주고 어~ 활성화시키는 그런 방향으로 나감으로써 인민과 직접 상대하는 그런 정책을 지금 펴고 있고 인민 위주에 어~ 생활 그 향상을 꾀함으로써 어~ 지지를 받고 있지 않을까 그렇게 생각이 이 됩니다",
  "때문에 김정은 독재 체제가 쉽게 붕괴되지 않을 거 같은 그런 전망이 나오고 있는 것입니다",
  "앞에서도 살펴봤지만 대규모 숙청 작업도 있었고요",
  "이 세대 교체를 통해서 김 위원장에게 충성하는 인물들로 대거 교체가 이뤄졌습니다",
  "올 한 해 북한의 권력층은 어떤 인물들로 바뀌'었는지 좀 볼까요? 예",
  "김정은식 세대 교체를 한마디로 말하자면 당근과 채찍 정책이라고 볼 수 있겠습니다",
  "현영철 최룡해처럼 김정은 위원장에게 충성하지 않거나 흔들리는 인물들은 과감하게 잘라내고 대신 충성하는 사람들은 적극 기용하는 이중전략이죠",
  "김 위원장의 최측근을 먼저 살펴볼까요? 북한에 삼대 핵심 권력 기구를 살펴보는 게 한 가지 방법일 텐데요",
  "삼대 핵심 기구란 노동당 정치국과 중앙군사위원회 국방위원횝니다",
  "세 군데 모두 이름을 올린 사람들이 김정은 위원장의 최측근이라고 볼 수 있겠는데요",
  "그런 사람이 네 사람 있습니다",
  "바로 김정은 위원장과 황병서 총정치국장 김원홍 국가보위부장과 최부일 인민보안부장입니다",
  "김원홍과 최부일은 보안과 경찰 조직을 책임지고 있어서 북한 공포정치의 얼굴마담 역할을 하고 있고 황병서 총정치국장은 군부를 통제하는 역할이 주임뭅니다",
  "김 위원장이 세대 교체에서 신경을 쓰는 것 중 하나가 젊고 능력 있는 인재 발굴로 보이는데요",
  "핵과 미사일 개발에 주무부처인 김춘섭 기계공업부장과 홍영철 부부장 군수경제 책임자로 올라선 조춘룡 제이경제위원장 당의 재정을 책임지는 오수용 계획재정부장과 한광상 재정경리부장 등이 바로 그들이라고 말할 수 있겠습니다",
  "예전에는 충성도만 높으면 평생 요직이 보장됐었지만 이제는 여기다가 능력까지 요구받고 있어서 북한에서도 고위 간부들이 받는 스트레스가 점점 심해지고 있는 것 같습니다",
  "지금까지 저희가 북한의 체제 안정에 도움이 될 만한 측면들 뭐 긍정적인 면들을 주로 이야기했는데 북한 정권을 위협하는 요소들은 어떤 것들이 있을까요? 어~ 첫 번째로 예를 들 수 있는 것이 이제 국제사회의 제재가 계속되고 있다는 것입니다",
  "북한은 어~ 팍팍한 경제난으로부터 벗어나야 되는데 북중 관계도 그렇게 아직은 순조롭지 않은 거 같고 어~ 유엔 제재를 받고 있고 남북 관계도 개선이 되지 않은 상태에서 외부자원이 들어가기가 쉽지 않은 것이죠",
  "따라서 어~ 이러한 것들은 장기적으로 봤을 때 김정은 정권을 위협하는 요인이 이 될 것이고 둘째는 사회 변화가 굉장히 심해지고 있다는 것입니다",
  "그러다 보니까 정보 유통이 심해지고 어~ 사람이 이동이 심해지는 것이고 그렇게 되면은 사회주의 체제가 어~ 이런 사회 변화와 맞지 않게 되거든요",
  "그러면 그런 사회 변화와 맞지 않는 체제를 변화시키기 위해서 사실은 폭동이 일어나는 것이고 결국은 혁명이 일어나게 되는 거지 않습니까? 이것이 장기적으로 봤을 때 김정은 정권을 위협하는 그런 요인이 되지 않겠나 생각을 합니다",
  "이천십오년도 참 예측불허의 반전이 많았습니다마는 내년에는 남북 관계가 어떻게 될 것으로 전망을 할 수 있을지 또 북한의 본격적인 변화의 바람이 불게 하려면 어떤 정책들이 필요할 할까요? 그니까 남북 관계라고 하는 것은 말 그대로 관곕니다",
  "북한과 남한과의 관계 아니겠습니까? 그니까 북한도 잘해야 되지만 우리도 잘해야 되는 그런 양 예~ 측면이 있는 거거든요",
  "어쨌든 북한은 남북 관계를 개선하려는 그런 생각을 계속 가지고 있는 거 같습니다",
  "김 기자님도 아까 얘기를 했습니다마는 어쨌든 자신들의 경제난 해결 또는 북중 관계가 확 트이지 않은 그런 상태에서 어~ 경제적인 다변화가 필요하거든요",
  "그래서 적극적으로 나올 것 같습니다마는 역시 우리는 이제 원칙을 준수하는 거고 특히 북한 핵 문제가 해결되지 않으면은 대규모 경제 지원은 없다는 것이 박근혜 정부의 원칙이기 때문에 에~ 북한이 적극적으로 나온다 손 치더라도 우리 정부가 거기에 대해서 그렇게 쉽게 응할 것 같진 않고 특히 금강산 관광 재개 같은 것은 현금이 들어가는 그런 문제기 때문에 어~ 우리로서는 굉장히 곤혹스러운 그런 문제가 되지 않겠습니까? 그래서 어~ 내년에도 남북 관계가 그렇게 쉽게 쉽게 풀릴 것 같지 않다는 게 제 그 생각입니다",
  "이천십오년 얼마 남지 않았습니다",
  "내년에 저희가 전해 드릴 소식은 이 남북 관계 긴장과 갈등보다는 대화와 화해가 이어지기를 바랍니다",
  "오늘 두 분의 말씀 감사합니다",
  "이천십오년 연말입니다",
  "뭐 송년회나 각종 이벤트로 바쁘실 텐데요",
  "북한 사회에서는 어떤 연말을 보낼까요? 오늘 도움 말씀 주실 탈북민 김주성 씨 그리고 이보연 씨 모셨습니다",
  "정말로 뭐 연말 되면 먹을 일 또 술 한잔 할 일이 너무 많아서 뭐 살도 찌고 정말 다들 약간 정신 없는 그런 한 달인데 북한의 연말 분위기는 남한이랑 좀 다른가요? 아~ 그렇죠",
  "북한에도 연말은 일단 바쁘긴 한데요",
  "일단 북에서 모이는 거는 총화를 하기 위해서 모인다는 거죠",
  "총화라는 것이 결국은 뭔가 이렇게 검토를 하고 그다음에 그 성과에 대한 걸 이렇게 모임에서 이게 발표를 하는 거죠",
  "생활총화라는 게 있지 않습니까? 네",
  "그런 식으로 해서 일년간 있었던 일들을 검토하고 성과나 그다음에 결함들을 때리는 그런 모임들을 많이 해요",
  "근데 북한 사회에서는 일을 연말에 더 한다면서요",
  "특히 그 보면은 국가에서 그 계획을 하달을 하지 않습니까? 네",
  "그 계획을 만약 못하게 되면 연말에 십이월 전에 무조건 끝내야 되는 것이 원칙이잖아요",
  "아~ 한 해에 목표했던 그렇죠",
  "특히나 또 제철소 같은 저희가 살던 곳이 제철소가 있었어요",
  "그러면 밤 열두 시가 딱 되는 것과 정각까지 철강이 이렇게 용광로에서 구워져서 이렇게 나와요",
  "그러면 이제 뭐 한 한 그 한 대당 우리가 이번에 뭐 백 대를 만들어야 된다 하게 되면 그 백 대 가 나오는 카운트다운을 해요",
  "이번 열두 시 될 때까지 오십팔 초 오십구 초 땡 할 때까지 철강이 딱 나오는 것까지 계획이 됐 느냐 안 됐느냐를 따지거든요",
  "정말 이백일 전투 막 이런 거하곤 잽도 안 되게 너무너무 바쁘게 돌아가요",
  "이 북한의 연말 생산전투 과연 어느 정도인지 화면 보면서 얘기 나누겠습니다",
  "지금 이 방송이 연말 전투를 높여라라는 선전 선동 방송이네요",
  "뭐 북한이 방송 십 남한의 씨에프 대신에 저런 것들이 상당히 많거든요",
  "올해 제시됐던 과업들이 이러이러한 건데 이게 또 어떤 식으로 해서 내년도에 또 하라 뭐 이런 여러 가지 의미를 위해서 방송을 하는 거죠",
  "지난주 월요일 북한의 여덟 시 보도 방송을 보고 계신데요",
  "이 북한 아나운서도 연말 연말전투 이런 말을 쓰네요",
  "북한에서는 일하는 것도 그냥 우리가 일하는 이런 걸로 보는 게 아니라 일도 일하는 현장도 전쟁터라고 생각을 해요",
  "어~ 그래서 본격적으로 전투적으로 이런 말을 되게 많이 씁니다",
  "연말에는 보통 한 해 동안 고생했으니까 좀 쉬십시오 이렇게 보통은 약간 할 법도 한데 연말이니까 더 열심히 해라라고 하는 게 지칠 것 같기도 하고요",
  "날도 추운데 일단 일월 일일 신정 하게 되면은 북한에서도 가서 좀 큰 명절로 치거든요",
  "근데 그날 어~ 뭐야 워낙에 아시겠지만 전량 사정도 힘들지 식량 사정도 힘들지 그러니까 설날마저도 꽤 어두운 이미지가 안 가게끔 특히 전기라든가 뭐 그런 것들을 많이 보상하기 위해서도 연말에 이렇게 뭐 달달 볶아 볶아대는 거죠",
  "만약에 이렇게 연말에 이 전투적인 노력을 해서 뭐 목표를 초과 달성했다 그러면은 뭐 보답은 있나요? 어~ 그렇죠",
  "아무래도 이게 조직적인 정신적인 보상이 있는 거죠",
  "연말보너스 이런 거 아닌가요? 예",
  "그런 그 금전적인 문제는 뭐 거의 멀 뭐 거리가 너무나도 멀고요",
  "그리고 기업소별로 그~ 일단 정신적인 보상이 뭐가 따르냐 하면 수훈이 있잖아요",
  "훈장을 타거나 훈장 예",
  "그다음에 뭐 이렇게 당원이 아닌 사람은 당원이 될 수 있는 기회가 차려진다거나 사람들이 막 서서 구경을 하고 있는데 저게 무슨 게시판이죠? 어~ 이게 노력혁신자라고 해가지고요",
  "계획을 넘쳐 수행한 사람들을 저렇게 게시판에 띄워놓고 이게 탄광이거든요",
  "여기서 그런 사람들이 이번에 혁신자로 뭐 이제 정신적인 보상인 거죠. 그 자체가 사진에 오르고 아까 말씀하셨던 예예",
  "그래서 모든 사람들한테 알려주는 건데요",
  "올해 겨울 올해 생산량을 한 한 혁신자라고 그러죠",
  "밖에선 또 환영을 해 줘요",
  "어~ 꽃 들고 막 목걸이 해 주고 막 혁신자라고 이제 자랑들을 해 주니까 그것 자체가 이제 너무 뿌듯한 거죠",
  "아무래도 연말에도 정말 일하느라 많은 북한 주민들이 숨돌릴 틈이 없을 것 같은데 남한 사회에서 하는 송년회 같은 그런 뭐 식사자리 이런 것들은 아예 없나요? 어~ 있죠. 있기는 거기도 망년회라고 많이 표현을 하거든요",
  "남한에서도 망년회라고 하죠",
  "하는데 그거를 또 망할 놈의 한 해가 지나갔다",
  "그래서 망년회 이렇게 그 야속거리기도 하는 거죠",
  "음~ 그렇게 부르고 이십칠일이면 헌법절이에요. 북한에 네",
  "그 헌법절을 계기로 모든 망년회 송년회가 다 이제 시작이 되는데 그 송년회 때는 이제 뭐 직장별로 작업반별로 보통 옷도 한 우리 막 식당에 가서 막 밥 먹고 이러잖아요",
  "북한은 그런 게 아니라 어느 한 사람이 집을 이제 딱 찍어요",
  "음~ 그래서 이번 송년회는 너희 집에서 가자 하면 그 집으로 다 몰려가요. 작업반이 아~ 거기서 이제 술 먹고 음식 먹고 이렇게 노는 거죠",
  "아~ 그러면은 주로 어떤 음식들을 이렇게 준비해서 먹어요? 뭐 저희 때는 그래도 작업반 우리도 직장 다니면 작업반이 이렇게 했는데 한 열여섯 명 정도가 됐어요",
  "그러면 이제 뭐 고기도 그때 명절 때가 되면 설도 끼고 해서 비싸요",
  "북한은 신정을 크게 쇠다 보니까 음~ 그게 너무 비싸니까 아예 개를 한 마리 잡아요",
  "돈을 이렇게 한 사람이 얼마씩 내기로 하고 개를 잡고 돼지고기 돼지의 그 순대 배를 사가지고 순대를 직접 다 만들어요",
  "아~ 여자들이 많은 작업반 같으면 좋아요",
  "어~ 만들어서 순대도 만들고 요리도 만들고 떡도 만들고 두부도 다 집에서 만들어요",
  "해가지고 술만 사가지고 농태기 북한에 이제 농태기라는 게 있어요",
  "우리 뭐 뭐 양주 먹고 이런 게 아니라 옥수수잡곡을 가지고 직접 이제 집에서 만든 농태기술이라고 있는데 농태기주 예",
  "농태기 농태기라는 거는 농태기라는 뜻 자체가 농촌에 사는 그런 후진 사람들 이야기하는 거예요",
  "그러니까 술 자체도 후졌다는 거죠",
  "그렇지만 우리한테는 어~ 서민들한테는 가격대가 상당히 맞는 술인데 에~ 뭐 좀 뿌얘요",
  "정제가 제대로 개인이 만들다 보니까 그니까 그걸 마시면은 다음 날 훗골이 상당히 머리가 아프고 아~ 숙취가 있군요",
  "역시 뭐 북한의 송년회도 뭐 장소나 방법은 좀 다르겠지만 술과 음식이 빠지지가 않는데 또 송년회 하면 빠질 수가 없는 게 뭐 음주가무 중에서 노래 아닌가요? 북한은 어때요? 노랜 무조건 부르죠",
  "저희는 보통 노래방 가서 노래 부르는데 북한에서는 어때요? 아~ 노래방이 없잖아요",
  "집에 디브이디 플레이어 같은 거 보면은 이렇게 노래방 기계가 있어요",
  "마이크를 꺼내서 그다음에 거기서 음악을 백뮤직으로 해서 부를 수 있는 대체 그런 걸 활용을 해서 하는데 뭐 일부 좀 잘사는 집들은 노래방기계처럼요",
  "진짜 그 티비 밑에다 오디오 같은 거 연결해 가지고 하는 데가 있었어요",
  "그다음에 그런 걸 이용을 해서 노래를 많이 하기도 하고 대체 증폭되고 막 그 시끄럽잖아요",
  "그러니까 그런 것이 연말이 되면은 북한에서는 아파트마다 이렇게 노래소리가 크게 나는 예 그런 현상들이 또 비일비재하죠",
  "음~ 북한에도 노래자랑 프로그램이 있다면서요? 네",
  "북한에도 이제 우리 남한식으로 보게 되면 송해 선생님이 하는 에~ 노래자랑 같은 그런 노래 공 노래 경연이 있어요",
  "그래서 그것 때마다 이제 각 전국의 이제 기업소나 어떤 직장별 또는 동네에서 일하는 주부들 이런 사람들이 올라가서 경연에 이제 참여하는 그런 프로그램이 있습니다",
  "이 북한 텔레비전에서 방송되는 노래자랑 프로그램 저희가 준비했습니다",
  "매년에 이렇게 연말 근로자 노래자랑을 하나봐요",
  "해마다 북한에는 저렇게 근로자들의 노래경연과 농업인들의 노래경연이 두 가지가 있어요",
  "그래서 해마다 연말이 되게 되면 저렇게 노래경연을 시합을 펼쳐서 예선 결 준결승 결승 이렇게 해서 이제 점수를 나눠서 일등 이등 삼등 이렇게 나누는 게 있어요",
  "심사위원을 지금 소개를 하는 거 같은데 진짜 남한 노래경연대회랑 비슷하네요",
  "실제 근데 이걸 통해서 노래 일등을 우승을 한 사람들이 그 북한의 가수로 발탁이 돼서 활 예 활동하는 사람이 많아요",
  "오~  그러면 이제 전국 시도에서 뭐 예선을 거쳐서 올라온 사람들이라고 하면은 이 북한 주민들이 노래경연 프로그램에 관심이 많겠네요",
  "북한에 저런 거 보는 재미로 이제 또 연말이면 앉아서 보는데 이번에 누가 일등한다 막 서로 점쳐보기도 하고 서로 이제 막 응원하기도 하는 게 바로 저 프로그램입니다",
  "노래경연에서는 정치색이 좀 덜한 노래들도 있네요",
  "민요도 그렇고 그다음에 뭐 일부는 보면은 영화 같은 거 오에스티 같은 거 뭐 이런 것들도 부르기도 하고요",
  "음~ 일단 뭐 지정은 되어 있지만은 아시다시피 북한에서는 외국 노래는 절대 안 되고 네",
  "일단 국내 노래는 사상성이 있건 없건 어~ 국내 노래라면은 거의 다 가능한 거죠",
  "북한에서 저 노래경연에서 재밌는 게 가산점이 붙는 게 있어요",
  "그래서 예를 들어서 세 명 네 명이 나왔는데 한 사람은 아코디언을 들고 나오고 한 사람은 기타를 들고 나오고 한 사람은 하모니카를 분다 하면 가산점이 플러스가 돼요",
  "이 심사위원들의 점수로 우승자가 가려지는 거 같은데 이 노래자랑에서 우승하면은 상이 뭔가요? 네",
  "북한에서 또 노래경연 참가자가 우승을 하거나 하게 되면 선물을 받아가지고 내려와요",
  "근데 이제 뭐 찻잔세트 뭐 접시랑 있는 세트라든가 통조림 세트 이렇게 해서 하나씩 받아가지고 와요",
  "근데 팀별로 주잖아요",
  "그러면 뭐 두 명 세 명이면 통조림 나는 정어리통조림 누구는 고등어통조림 하나씩 들고 가거나 접시는 나눠가지고 커피잔은 누구 가지고 이렇게 나눠서 가질 때도 있어요",
  "그럼 뭐 상품이 좀 약하면은 참가 별로 안 하고 싶고 그러지 않을까요? 아~ 그래도 이 기간만은 동원이 되는 순간부터 일을 안 해도 되잖아요",
  "전부 노래 훈련만 하게 되고 아~ 예",
  "일체 동원이고 뭐 농촌도 다 배제되죠",
  "어~ 그다음에 또 뭐 지방으로 또 도 소재지로 평양으로 또 가서 또 구경도 할 수 있죠",
  "상당히 개인적으로도 위로가 되는 그런 휴식의 한때가 될 수 있는 거죠",
  "티비 방송 한 번 나온다 하면 정말 대단한 집이에요. 그 집은 음~ 일반 사람이 티비에 나온다는 거 자체가 그렇죠",
  "그래서 그거 하나 보고 나가는 사람들도 많죠",
  "아~  이 북한에서도 이렇게 인기 있는 연말 노래자랑 프로그램이 있다는 게 참 놀라운데 이 북한 주민들이 그럼 보통 자기들끼리 하는 송년회에서는 어떤 노래를 부르나요? 민요 어~ 아시다시피 북한 노래는 거의 식상하고 네",
  "늘 그냥 귀에 못이 박히도록 듣는 노래잖아요",
  "음~ 뭐 특히나 또 뭐 김씨 일가를 찬양하는 노래 같은 건 행사곡이라고 해서 그러니깐 남한 노래죠. 역시 보연 씨도 많이 부 부르셨어요? 네",
  "이제 아랫동네 노래 또는 이제 계몽가요",
  "뭐가 있으면 이거 계몽가요야 이렇게 하고 불러서 이제 남한 노래를 많이 불렀죠. 몰래몰래 두 분은 주로 어떤 남한 노래를 즐겨 듣고 부르셨나요? 일단 아무래도 그~ 연령대별적인 특성이죠",
  "저 같은 경우에는 대체 좀 유한 뭐 예전에 뭐 김정환 씨나 그다음에 최성수 변진섭 씨 아~ 그 그런 세대 노래를 상당히 좋아하는 젊은 사람들도 김정환 씨 노랠 많이 좋아하는데요",
  "특히 좋아했던 게 뭐 최성수 씨의 동행 같은 동행",
  "그런 노래도 아~ 보연 씨는요? 저는 사랑의 미로바위섬 최진희의 사랑의 미로 예",
  "너무 그리고 백만송이 장미 아~ 이런 걸 너무 많이 명곡들을 많이 부르셨군요",
  "술 마실 때 이렇게 탁 술이랑 마시게 되면 네",
  "하얀 글라스에 빨간 아~ 네네",
  "이거 술잔을 높이 들어 찬찬찬 짠짠짠짠 그럼 우리끼리 노래 앞에 부르기가 좀 그러면 술잔을 찬찬찬 하면서 서로 아~ 젊은 애들이 저희 때 이제 많이 그렇게 놀았죠",
  "주성 씨도 어떻게 부르셨는지 한번 또 보여주셔야죠",
  "아~ 그래요? 맨 맨정신으로요? 네",
  "우리 최성수의 동행 많이 부르셨다면서요",
  "워낙에 좋아했는데 그러면 한 소절만 네",
  "아직도 내겐 슬픔이 우두커니 남아 있는데 그날을 생각하면은 어느덧 그리워지는데 가사 맞는지 모르겠어요",
  "오~ 잘 부르시네요",
  "뭔가 이제 저희 아버지도 많이 부르셨던 그런 노래여가지고 북한 주민들도 우리랑 별반 다를 게 없구나 이 근데 송년회에서 아랫동네 노래라고 말은 안 해도 부르다가 혹시 그 자리에 있던 사람이 이르면 어떡해요? 아~ 그 원래 그대로 가서 이르면은 네",
  "좀 문제가 서서 보안서에 끌려가서 뭐 정말 설날을 유치장에서 보내야 되는 그 그런 경우가 있긴 있는데 예전만큼 그렇게 강하게 남한 노래를 불렀다고 정치범으로 몰아대고 그렇게는 안 돼요",
  "음~ 뭐 송년회의 풍경은 뭐 정말 노래 부르고 먹고 마시고 하는 거는 어느 나라나 비슷하다 이런 생각도 듭니다",
  "두 분은 그럼 남한에 와서는 몇 번째 연 연말이시죠? 저는 이번까지 하면은 일곱 번짼가 여덟 번짼가 예 그렇게 되죠",
  "저는 여섯 번째 여섯 번째 뭐 북한에서 연말을 보내셨으면 지금 두 분이 이제 생활총화를 열심히 하고 계실 텐데 네",
  "와서 요즘 어떠세요? 북한에서 연말 보냈던 거 음~ 매일 그 모여서 그다음에 결국은 생활총화 연말총화라는 것이 사람을 서로 모여가지고 못한 사람을 추궁을 하고 네",
  "뭐 칭찬도 받겠지만은 그니까 사람 사람 간에 뭔가 불신을 조성하는 그 뭔가 개별적으로도 싫었고요",
  "그런 정신적인 스트레스라든가 그런 압박감이 전혀 없어진 거 음~ 에~ 그리고 연말이 되면은 정말 바빠 돌아 바삐 돌아가면서 이것저것 주으러 다니고 내고 하 했던 것들이 일적으로 부담이 다 없어지는 것 상당히 좋았던 거 같습니다",
  "다가오는 신정을 위해서 그 사이에 돈을 더 많이 벌어서 명절날 떡이라도 좀 해 먹고 다음에 이제 어떻게 살지 그거를 겨울 월동준비를 어떻게 할까 이것 때문에 바득바득 뛰는데 음~ 여기 오면 아~ 연말을 바쁘게 보내고 먹을 걱정이 아니라 내가 다음엔 어떻게 할까에 대한 고민하는 거 보고 가만히 이렇게 설이랑 있게 되면 아~ 내가 정말 좋은 좋은 이런 고민을 하고 앉아 있다 이런 생각을 해요",
  "정말 북한 사람들은 아니잖아요",
  "설 밑에까지도 밤에까지 나가서 떡 팔고 뭐 팔고 네",
  "명절날 반찬이라도 하나 더 먹기 위해서 하는데 그런 것들을 보면 정말 북한 사람들의 그 모습이 아직도 아른아른거리는 것 같아요",
  "이 월동 준비를 한다라는 말이 조금 저도 듣고 아~ 안타깝다는 생각이 들었는데 오늘 참 비슷하면서도 다른 이 남북한 주민들의 연말 보내는 이야기를 해 봤습니다",
  "이 북한 주민들이 연말을 조금 더 여유롭고 행복하게 보낼 수 있는 날이 얼른 왔으면 좋겠습니다",
  "오늘 도움말씀 주신 탈북민 김주성 이보연 씨 고맙습니다",
  "이천십오년 뜻깊게 마무리하십쇼",
  "저희는 내년에도 더욱 다양한 소식 들고 찾아오겠습니다",
  "북한 티비가 새해를 맞아 북한 어린이들의 재능을 뽐내는 프로그램을 잇따라 방송했습니다",
  "새해부터 김정은의 인민 사랑을 강조했는데요",
  "잠시 뒤 북한은 지금에서 소개합니다",
  "북한의 신년사를 그리면 한 해의 국정운영과 대남정책 방향을 알 수 있다고 하죠",
  "올해 신년사에는 어떤 내용이 담겼는지 또 그 의미는 무엇인지 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "북한의 이천십육년 달력 네 종을 입수해 공개하고 북한의 이색적인 새해 풍경을 알아봅니다",
  "지난 한 주간 북한에선 어떤 일들이 있었을까요? 생생한 북한 내 소식을 알아보는 북한은 지금 바로 시작합니다",
  "북한의 대남정책을 총괄해온 김양건 노동당비서가 지난 이십구일 교통사고로 숨졌습니다",
  "김양건 비서는 우리의 통일부장관 격으로 북한의 외교 브레인이라고 불려왔던 인물인데요",
  "이 빈소를 찾은 김정은 위원장은 눈물까지 흘리면서 애통한 마음을 드러냈다고 합니다",
  "지난 삼십일 김정은 제일위원장은 교통사고로 숨진 김양건 노동당비서의 빈소를 찾았습니다",
  "북한 티비 속 김양건 비서의 시신은 멀쑥한 정장차림을 하고 관에 안치된 모습이었는데요",
  "김 비서의 시신에 손을 얹은 김정은 위원장은 조문 내내 눈물을 흘리면서 애통함을 금치 못했습니다",
  "유족들을 한 명 한 명 안아주며 위로를 전한 김정은 위원장 김양건 비서를 영원히 잊지 않겠다면서 애틋한 감정을 드러내기도 합니다",
  "다음 날인 삼십일일에는 김양건 비서의 장의실이 국장으로 엄숙하게 치러졌습니다",
  "이 자리에는 예순아홉 명의 국가 장의위원회와 유족들이 참석해 추모 분위기를 이어갔다고 전해지는데요",
  "김기남 당비서는 울먹거리는 목소리로 애도사를 낭독했습니다",
  "올해 칠십삼 세의 김양건 비서는 이천칠년부터 구년째 우리의 통일부장관 격인 통일전선부장을 맡아온 인물입니다",
  "특히 김정은 위원장 집권 이후 노동당 간부들이 잇따라 숙청되는 과정에서 더욱 입지를 굳힌 김 비서는 지난 팔이오 남북 합의 당시 황병서 총정치국장과 함께 북측 대표로 나서기도 했습니다",
  "이 같은 북한 대남정책 일인자의 사망은 김정은 위원장에게 적지 않은 충격으로 다가왔을 것이라는 게 전문가들의 의견입니다",
  "김정은 위원장은 대남정책의 큰 그림을 함께 그려갈 파트너를 잃게 됐다고 안타까워한 것으로 알려졌는데요",
  "현재 공석이 된 대남 비서직을 두고 몇몇 후보가 거론되고는 있지만 북한 내 김양건 비서의 영향력이 상당했던 만큼 김 위원장의 고심은 깊어질 것으로 보입니다",
  "일월 일일 새해를 맞아 북한 티비는 특집 프로그램을 잇따라 방송했습니다",
  "그런데 한 가지 주목할 점은 북한의 다양한 재능을 가진 아이들을 내세워서 김정은 체제 인민 사랑을 강조하는 데 주력했다는 겁니다",
  "지난 일일 북한 티비는 세상에 부럼 없어라라는 제목의 프로그램을 내보냈습니다",
  "새해를 맞아 펼쳐진 이 예술 공연은 북한의 대표 예술문화시설로 알려진 평양 학생 소년공전과 만경대 학생소년궁전에 소속된 학생들이 무대에 올랐는데요",
  "그런데 그 내용은 대부분 북한의 역대 정권 찬양 일색입니다",
  "학생들의 합창 공연과 함께 무대 뒤 대형화면에 등장한 김일성 주석 객석에선 일제히 박수가 터져나옵니다",
  "그리고 이어지는 공연에선 김일성 주석을 상징하는 큰 별을 들고 학생들이 다양한 무용동작도 선보입니다",
  "이번에는 스키복을 갖춰입은 아이들이 단체로 무대에 오릅니다",
  "화면에는 김정은 위원장 집권 이후 건설된 마식령 스키장이 나오는데요",
  "북한은 이 마식령 스키장을 두고 김 위원장의 인민 사랑이 낳은 결과물이라고 추켜세우고 있습니다",
  "김 위원장의 인민 사랑을 선전하는 공연은 계속됩니다",
  "지난해 홍수 피해를 입었던 나선시에 산다는 여학생 어떤 사연으로 무대에 올랐을까요?  이처럼 북한 티비는 새해 첫날 방송부터 김정은 위원장이 이천십오년에 강조한 인민 사랑을 선전하는 데 여념이 없어 보이는데요",
  "또 다른 어린이 프로그램에선 북한의 신동들을 한자리에 모아 차례로 소개하기도 합니다",
  "장구 신동부터 무용 드럼 신동까지 각양각색 재능을 뽐내는 아이들 심지어 뚱뚱한 몸이 자랑이라는 여섯 살 꼬마까지 등장합니다",
  "꼬마는 콩우유라고 불리는 북한의 두유를 먹고 살을 찌울 수 있게 됐다고 자랑하는데요",
  "두유 먹던 힘을 다해서 격파까지 성공하는 꼬마 아이 두유는 김정은 위원장이 어린이들의 건강을 위해 보급해왔다는 식료품 중 하납니다",
  "한편 올해 북한은 매년 일월 일일 영시에 대동강반에서 진행해온 새해맞이 추포행사를 오후 아홉 시로 변경해 생중계하기도 했습니다",
  "캄캄한 평양 밤하늘을 수놓는 화려한 불꽃 약 이십 분간 이어진 이 추포행사에서도 역시나 김정은 위원장의 인민 사랑이 또 한 번 강조됩니다",
  "이처럼 지난해에 이어 올해에도 김정은 위원장은 인민 사랑을 내세우면서 새해를 맞았는데요",
  "과연 이천십육년에는 김 위원장의 인민 사랑 인민 존중이 어떻게 가시화될지 귀추가 주목됩니다",
  "북한 김정은 위원장이 올해도 육성으로 신년사를 발표했습니다",
  "북한의 신년사를 보면 올 한 해의 남북 관계를 가늠해 볼 수가 있어서 관심이 집중되는데요",
  "올해 북한의 신년사에는 어떤 내용이 담겼는지 오늘 통일전망대에서 분석해 보겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소의 김승환 기자 그리고 이수석 국가안보전략연구원 수석연구위원 나오셨습니다",
  "김정은 위원장이 사년째 육성으로 신년사를 발표했습니다",
  "김 위원장이 신년사를 중요하게 봐야 하는 이유가 뭔가요? 네",
  "우선 화면을 통해서 김정은 제일위원장이 신년사를 하는 모습을 잠시 지켜볼까요? 김 위원장은 작년과 다르게 검은 색 뿔태 안경을 쓰고 신년사를 읽었습니다",
  "예 눈이 나빠서 일 수도 있지만 연출일 가능성이 더 높아보입니다",
  "이 온건하고 부드러운 이미지 지적인 이미지를 부각하기 위해서 또 북한 주민들에게 인기 있는 할아버지 김일성 주석의 이미지를 활용하기 위해서 안경을 썼다는 분석이 나오고 있는데요",
  "북한은 아시다시피 김정은 위원장 한 사람에게 권력이 집중된 유일영도체젭니다",
  "이런 나라에서 최고 지도자가 자기 입으로 직접 자기의 생각을 밝힌다는 건 특별한 의미가 있습니다",
  "즉 김정은 위원장 입에서 나온 말은 곧 올 한 해 동안 북한 전체가 총력으로 실행해야 하는 명령과도 같은 것이기 때문이죠",
  "그래서 신년사를 잘 들여다 보면 정치 경제 사회 문화에 이르기까지 올 한 해 북한이 총력전을 펼쳐야 될 분야가 망라돼 있고 이걸 잘 뜯어보면 북한 사회가 어떤 방향으로 움직일지 그리고 그런 움직임이 남북 관계와 동북아 정세에는 어떻게 영향을 미칠지 가늠해 볼 수 있는 중요한 단서가 될 수 있습니다",
  "이 신년사 내용을 하나하나 따져보기 전에 이 박사님 전반적으로 신년사를 통해서 느껴진 분위기가 어떻게 달라졌다고 볼 수 있을까요? 예",
  "과거 신년사에 비해서 어~ 논조가 좀 부드러워졌고 또 이 그 절박하다는 느낌이 많이 사라졌습니다",
  "그것은 김정은 정권 오년 차를 맞이해서 김정은은 어~ 권력의 공고와 그리고 체제의 안정화가 이루어졌다고 판단하고 있는 것으로 생각됩니다",
  "그리고 신년사를 보면 과거에는 아버지 김정일이 여러 차례 언급되었습니다",
  "그 이천십삼년에는 열세 번 이천십사년에는 다섯 번 언급됐는데 이번 신년사에서는 김정일 지우개 일환이자 김정은 홀로서기를 시도했다라고 볼 수 있겠습니다",
  "북한의 신년사에서 우리가 가장 귀 기울여 듣게 되는 부분이 아무래도 남북 관계에 관한 내용인데요",
  "이 올해 신년사에서는 북한이 대화 도발 중에 어떤 노선을 강조했습니까? 네",
  "어~ 윤병세 외교부 장관은 지난 십칠일 앞으로 초미의 관심사는 북한이 내년 오월 제 칠 차 노동당 대회를 앞두고 대화 지향적으로 나올지 아니면 과거처럼 전략적 도발을 감행할지 여부에 있다고 말했습니다",
  "올해 신년사는 일단 도발보다는 대화에 방점을 찍은 것으로 보입니다",
