  "이 여기도 안될 거 같거든요",
  "이 살인 테러 같은 경우에는 북한에서 정찰총국에서 직접 내려보냅니다",
  "저 경우에도 직접 그쪽에서 내려보낸 거거든요",
  "그러니까 직파 간첩이다 이거죠? 그러죠",
  "그런 거는 직파 간첩이라고 합니다",
  "직파 간첩 사람 죽이거나 테러하거나 하는 그런 건요",
  "직접 내려와서 한다",
  "북한에서 최고로 훈련된 사람들이 내려오죠",
  "근데 그거 어디로 내려오는지 그건  사실 뭐 우리의 뭐 어느 경로를 통해서 오는지를 알 수가 없죠",
  "워낙 열린 사회기 때문에 그냥 그냥 묻어가면은 모르겠죠",
  "아 다시 아까 얘기로 돌아가죠",
  "아 갑자기 그 생각이 나가지고 그러게요",
  "네. 좋은 질문이셨습니다",
  "어쨌든 북한이 이렇게 훈련을 계속하는 거를 두고 또 이런 얘기도 나오잖아요",
  "핵실험 또 하는 거 아니냐 이런 가능성은 또 어떻게 보십니까? 핵심험은 아마 제 생각에는 이제 유엔에서 네",
  "북한에 대한 어떤 강도 높은 제재 조치가 나오겠느냐 그걸 보고 또 판단할 겁니다",
  "아~ 좀 더 맞서야 되겠네 해갖고 그 후에 하는 건데요",
  "지금 그 북한에서 지금 급한 게 있습니다",
  "뭐가요? 뭐요? 일단 삼차 핵실험 하지 않았습니까? 네",
  "근데 이 유엔에다가 국제사회에서 어떤 이제 대북제재를 하겠느냐 제재가 나올 것인지 네",
  "이거 이것도 중요하지마는 더 중요한 건 뭐냐면 우리 지금 새 정부 박근혜 박근혜 정부 대통령 정부 들어서지 않았습니까? 예",
  "근데 저도 여기 이제 십삼년 살다 보니까 이번에는 이제 안보라인을 박근혜 대통령이 아주 잘 구축하신 거 아니냐 아~ 왜 그렇게 생각하죠? 북한을 잡을 수 있다 생각하시는 거예요? 어떤 점에서 요? 남재준 네",
  "남재준 육군참모총장 네. 참모 그분이 이제 국정원장이죠",
  "국정원장으로 되셨죠",
  "그렇게 하고 김병관 국방 장관 내정자라든가 이분들을 보면요",
  "이분들에 대한 지난 십년 기간 군에서 활동했던 이분들이 발언했던 그런 걸 또 보면요",
  "아 이분들이 정말 이제 우리 안보관이 확실한 분들이고 네",
  "지금 김관진 장관 국방 장관도 잘하시잖아요",
  "예. 그보다는 제가 남재준 그분 있지 않습니까? 예. 예",
  "그 대령 김병관 장관 후보는 하도 의혹이 많아가지고 그 국정원장 국정원장 내정자죠",
  "그 국방 대학원에서 앞으로 대대장을 진급하는 사람들 그 중견이죠",
  "그런 진급자분들 한 사백 명이 넘어서 강연한 내용을 제가 봤거든요",
  "근데 아주 그 기가 막힙니다",
  "아 대한민국에도 이런 확 확실한 안보관이 있고 국가관이 있고 애국심이 있는 분이 있느냐 이 이 많죠",
  "행정군대 우리 국군은 군이라는 거는 우리가 별 다는 거는 행정군대 아 별 더 높이 달기 위해서 하는 거 아니고 어 전장에서 싸우면서 희생하기 위해서 별 다는 거다",
  "아 우리 군인들은 많이 이때꺼 이제 질타했거든요. 예",
  "그리고 또 이런 분들이면 북한에서 북한에서도 이제 저 우리 인사하는 거 보고 있지 않겠습니까? 우리보다 더 잘 파악하고 있을 거 같아요",
  "또 그 쪽 예. 파악하고 있는데 그걸 봐서는요",
  "나도 북한지도부라면 하 이게 음 말은 뭐 한반도 신뢰 프로세스요",
  "아 이게 뭐 확실하게 뭔가를 예. 대북 그 이 정책을 확실하게 이게 주도권을 잡기 위해서 뭔가를 지금 남한에서 저 남한 정부에서 하고 있다",
  "조금 좀 흠칫할 겁니다. 그쪽 북한 쪽에서 그러면 김정은 체제에서는 또 나름대로 머리를 써가면서 어떻게 또 남한을 공격을 하고 우리가 주도권을 쥘 것이냐 할 거 아니에요",
  "어떻게 할까요? 이차 삼차 핵실험이라는 게 뭐냐하면 말로 쟤들이 미국을 대항해서 미국을 쏜다는 건데 그거 말도 안 되는 거거든요",
  "우리 대한민국을 겨냥한 겁니다",
  "네. 우리 대한민국을 적화시킬 때 싸울 때 미국이 개입하지 말라",
  "너네 개입하면 그땐 우리 미국 쏘겠다",
  "이런 이런 용이거든요",
  "대한민국을 적화통일하기 위해서 그거 필요한 겁니다",
  "우리 우리 이제 초에 남한에 있는 정부 좌파들들 눈 속이기 위해서도 그런 거고요",
  "근데 자꾸 이 삼차 핵실험 하는데 우리 언론 특히 언론이라든가 정치권에서 보면요",
  "자꾸 미국하고 결부시킵니다",
  "미국하고 엮으려고요",
  "우리는 뭐 거기에 방관자인 양 우리가 주인이고 피해당사자가 우리인데 계속 북핵 갖고요",
  "국제사회하고 미국하고 북한이 문제 있네 그러면 우리는 뭡니까? 걔들이 왜 그걸 만듭니까? 이 이백만 이상에 디엠제트 상에서 누구하고 맞서겠습니까? 지금 디엠제트 상에서 어 아니 미국 군인이 한 사람도 있습니까? 다 우리 국군이 서 있지 대한민국은 나중에 이제 보십시오",
  "사차 핵 오차 핵실험 할 때는 분명히 소를 핵불바다를 만든다",
  "이런 말이 나올 겁니다",
  "네. 참 아유 참 그게 아니 어쨌든 이번 삼월에요",
  "여러 가지 변수들이 있잖아요",
  "천안함 삼 주기도 있고요",
  "키리졸브 훈련도 있고 북한이 가만히 있었으면 좋겠는데 아니 그거 왜 자꾸 가만히 있어야지 그렇게 네",
  "늑대가 늑대가 풀 먹기를 기다립니까?  그럼 안 돼요",
  "아니 분명히 고기 먹는데 음 그 저기 뭐야 그 우리 군에 징집되어있어요",
  "나가서 직접 싸우는 그런xx 들이라든가 실 병력을 꾸리고 있는 사단장 군단장 이분들이 한결같이 말하지 않습니까? 북한은 도발할 것이다가 아니고 네",
  "예. 그렇게 알아야 되거든요",
  "음 근데 거기에 대처해야 된다",
  "제가 조금들은 바에 따르면 네",
  "북한 애들이 굉장히 겁먹고 있다는 거예요. 지금 우리한테 네",
  "음 강경하게 나가니까요? 그래가지고 어 강경하게 나가서 그런 거 뿐만 아니고 네",
  "우리도 이제 벼르고 있는 거거든요",
  "아 그러니까 저쪽도 그냥 가만히 있으면은 자기네가 좀 챙피하잖아요",
  "그러니까 이렇게 뭐 뭔가 행동은 하지만 우리가 하면은 뭔가 하는데 조심하라",
  "조심해라 아~ 이거 잘못하면 큰일 난다",
  "이런 상태라고 얘기를 하는데 그만큼 우리가 세게 나가면 네",
  "모든 게 다 그렇잖아요",
  "근데 금방 북한에 우리 삼차 저 핵실험 갖고 북한이 이제 지금 키키 뺏겨갖고 저 근데 우리를 따라다니지 않습니까? 네",
  "끌려다니고 우리가 주도권을 단번에 잡을 수 있는 기회가 있습니다. 찬스 네",
  "그렇죠? 우리도 자의적인 네. 대응해서 핵 핵무장 하겠다하면은요",
  "그거 그냥 그 키가 우리한테 넘어오는데 그렇죠",
  "아이 오늘 말씀 여기까지 들어야겠네요",
  "예. 어제오늘 정치권에선 정말 여러 가지 다양한 소식이 쏟아져나왔습니다",
  "정치권은 일요일도 없어요. 보면 예",
  "그게 왜 그러냐면 월요일날 아침 조간 때문에 그런 건데요",
  "어쨌든 우리나라 정치는 최소한 국민들을 심심하게 만들지는 않는 것 같습니다",
  "하지만 심심하게 만들지 않는다는 사실이 국민들을 희망차게 만든다는 사실하곤 좀 다르겠죠",
  "신율의 시사열차 오늘 순서 여기서 줄이죠",
  "예. 신율의 시사열차 오늘도 변함없이 별의별 얘기 다 하는 별별 정치로 시작을 하는데 예",
  "아직도 헷갈리시는 분이 많다고 하죠",
  "이 별이 많으면 안 좋은 겁니다",
  "안 좋은 거죠? 네",
  "그래서 오늘은 자막으로는 별을 엑스오 취급을 합니다 합니다만 저희가 오늘은 별은 그냥 보여드립니다",
  "근데 내일 내일을 기대해주십시오",
  "이 별 속에 무슨 단어가 등장할 겁니다",
  "과연 어떤 걸까요? 여러분 한번 상상을 해보시면서 오늘 얘기 들어보시죠",
  "네. 별별헤드라인 살펴볼 텐데요",
  "살펴보면서 여러분께서도 직접 별 점수 몇 개나 될지 매겨보는 것도 좋을 거 같습니다",
  "네. 그러것도 좋죠. 예",
  "오늘 삼월 오일이죠. 교수님 네",
  "삼월 오일 정부조직 처리법 기한 마지막 날이었습니다",
  "그런데 오늘도 그냥 지나치는 모습이에요",
  "그래서 삼월 임시국회에서 처리를 해야 되는 모양인데 예",
  "야권에서 이런 말을 했습니다",
  "오늘 지나도 하늘 안 무너진다",
  "별점 몇 개 매길까요? 몇 개일까요?  고르세요",
  "한 네개 한 다섯 개 다하면 어떨까요? 다섯 개다요? 네",
  "그래도 하나는 봐줍시다",
  "왜 그러냐면 하나 봐주는 이유는 제가 조금 이따 말씀드릴게요",
  "자 뾰로롱 아 이게 발음이 잘 안 돼요",
  "네. 네 개 나갑니다",
  "아 이거 네 개 네 개 네 개요",
  "잘 들어주세요. 교수님 정말 힘들다. 이거 이 네 개 네 개 나갑니다. 네 개 네",
  "네. 자 제가 왜 우리가 네 개를 드렸느냐 네",
  "음 분명히 하늘은 무너지지 않습니다",
  "하늘이 무너질 거 같으세요? 그렇지는 않죠",
  "그렇죠? 네. 하늘은 무너지지 않습니다",
  "하늘이 무너지면 이 우주 공간에 있는 온갖 인공위성 다 떨어집니다",
  "큰일입니다. 여러분 하늘은 무너지지 않는 데 그런데 이렇듯 그렇다고 해서 계속 이런 식으로 여유를 부리면 제가 볼 때에는 하늘이 무너지는 것이 아니라 네",
  "민주당이 상당한 역풍을 맞을 수밖에 없다라는 생각이 듭니다",
  "그래서 지금 중요한 것은 지금 여유를 부릴 때가 아니고 사실 국민 여론을 잘 살펴서 하루빨리 정부조직법 개편안을 통과시켜야 할 거라고 저는 생각을 합니다",
  "그런 의미에서 제가 네 개를 드렸는데 네",
  "한 가지만 제가 말씀을 드리고 싶은 게 지금 민주당도 퇴로를 찾기 위해서는 어느 정도 여당이라든지 청와대가 퇴로를 만들어줄 필요가 있어요",
  "길을 만들어줘야 된다. 네",
  "근데 박근혜 대통령이 어제 대국민 담화를 너무 세게 했기 때문에 네",
  "야당의 입장에서 볼 때에는 지금 퇴로가 없어진 거거든요",
  "아 갈 길을 잃은 거네요",
  "퇴로가 없어지니까 뭐 지금 어쨌든xx 으로 나갈 수밖에 없습니다",
  "그래서 제가 하나 뺀 거예요",
  "아까 다섯 개 드리려고 그러다가 아 갈 길이 없기 때문에 예. 그렇죠",
  "그래서 제가 볼 때에는 어 지금 국민도 이해하지 못하고 아무도 이해하지 못하는 이거 가지고서 계속 시간을 끌기보다는 제가 볼 때에는 네",
  "여당과 청와대가 약간의 퇴로를 만들어주면 못 이기듯이 끌려가는 것도 하나의 방법이다",
  "그것도 하나의 정치다라는 의미에서 제가 별 네 개 드렸고요",
  "한 가지만 더 민주당한테 제가 부탁드리고 싶은 게 있습니다",
  "이 국민을 설득시키고 네",
  "이끌 이끌려고 하지 말라는 얘기예요",
  "아~ 국민과 눈높이를 같이 해야 되는데 어 사실 과거에 네",
  "운동 열심히 하시는 분들 같은 경우에 국민을 설득하고 이끌 수 있는 존재라고 생각하거든요",
  "근데 지금 세상에 많이 변했습니다",
  "저는 그 점을 민주당이 좀 어 알았으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "별별 정치 두 번째 이슈 살펴보도록 하겠습니다",
  "이명박 전 대통령이 퇴임한 지 구일이 됐습니다",
  "그런데 퇴임 구일 만에요",
  "여러 가지 이유로 민간인 불법 사찰 그리고 내곡동 사저 매입 의혹과 관련해서 경찰 검찰이죠",
  "검찰에 잇따라 고소 고발되고 있습니다",
  "이거 별점 어떻게 매겨야 하나요? 이거 별점요? 네",
  "이거 뭐 별점 없는 거지 이건 뭐  별점이 아니라 벌점 이건 사실은 네",
  "이건 그럴 수 그러니까 그럴 수밖에 없는 상황이다",
  "음 나올 게 나온 것이다",
  "그러니까 무별입니다",
  "아~ 그런데 이게 왜 그러냐 하면 사실 이명박 대통령이 재임 시절 그리고 후보 시절부터 우리가 따져본다면 네",
  "가장 많은 의혹이 제기됐던 후보이자 가장 많은 의혹이 제기됐던 대통령이라는 사실을 부인할 수는 없을 겁니다",
  "어 우리가 후보 시절에는 비비케이 그 비비케이 문제 때문에 뭐 치킨 회사는 아주 덕을 봤다고 저러더라고요",
  "이름이 비슷해가지고 아 비비까지 똑같군요",
  "그거 비비케이 문제 이거부터 출발을 해서 대통령 후 대통령이 당선된 다음에도 사대강 지금 말씀하신 네",
  "내곡동 사저뿐만이 아니고 민간인 불법 사찰 민간인 불법 사찰 문제에 이르기까지 네",
  "온갖 의혹이 다 나왔어요",
  "근데 중요한 건 그때그때 이 문제를 처리했으면 됐거든요",
  "근데 그 이명박 대통령이 사실은 굉장히 불통의 이미지가 강했던 건 사실이에요",
  "저는 사실 그 광우병법 그게 전말이 어떻게 됐던간에 네",
  "그때 기자회견 했던 기억나십니까? 네",
  "뒤에 뒷산에 올라가서 아침 이슬을 그 노래 들려 그 광화문 광장에서 시위대들이 아침 이슬 부르는 걸 들었다",
  "이런 얘기를 했는데 그래서 전 나아질 줄 알았어요",
  "근데 나아지지가 않더라고요",
  "아침 이슬에 아니라 혹시 엑스 이슬을 마신 건 아닌지  그런 생각이 사실 드는 데 저는 음 그런 의미에서 이 불통의 이미지 그것은 권위주의적 이미지로 나아가고요",
  "권위주의 이미지가 됐을 때에는 사실 겉으로 볼 때에는 조용해 조용한 것처럼 보이지만 그 뚜껑이 열리는 순간 폭발적으로 수위가 올라올 수밖에 없다라는 그런 차원에서 본다면 지금 수많은 고소 고발이 줄이어 나오는 것은 어떤 면에 있어서 볼 때 필연적인 결과물이다라고 생각을 합니다",
  "우리는 흔히 역사를 반면교사로 삼아야 한다라고 얘기를 하죠",
  "아 박근혜 대통령뿐만 아니고 네",
  "앞으로 나올 여러 정권들 수많은 정권들 대한민국이 계속 발전해나가면서 정권을 잡을 그런 분들이 어 지나간 이명박 정권의 역사를 하나의 반면교사로 삼았으면 참 중 어 좋을 거라는 생각이 듭니다",
  "네. 오늘의 별별 정치는 뭔가 씁쓸하게 그렇습니다",
  "자 신율의 시사열차 오늘부터 지금부터 힘차게 출발하도록 하겠습니다",
  "예. 뭐 요새 정치판뿐만 아니고 네",
  "우리나라 정치판은 항상 보면 한숨부터 나옵니다",
  "아휴 뭐가 이렇게 일이 많아요",
  "근데 또 근데 또 네",
  "그래야지 또 우리 같은 사람이 또 일도 많이 생기고 그런 거 아니겠어요",
  "시청자 여러분이 또 궁금하니까 보시고요",
  "보시고 보시고 심심하진 않게 하는 건 확실한데 좀 좋은 일로 심심하지 말아야 할 텐데 맞아요",
  "항상 나쁜일로 심심하니까 이게 문제죠",
  "예. 그래서 저희가 오늘 그 옛날에 드라마가 있었는데 호랑이 선생님이라고 있었죠",
  "그거 보면서 컸습니다",
  "그 아 그러셨군요? 네",
  "참 세대 차이가 이렇게 나는지 호랑이 선생님 한 분을 모셨습니다",
  "네. 우리 사회 대표 원로 언론인 중 한 분 입니다",
  "배병휴 월간 경제 풍월 대표 발행인 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 아 오늘도 좀 시원하게 한번 좀 해주시죠",
  "아이고 저는 시사 열차 탈 수 있는 자격이 없는데 아이 그 별말씀을 아유 또 이렇게 겸손의 말씀을 자 지금 보면요",
  "정말 정치판 어떻게 돌아가는지 많은 생각을 갖고 계실 거 같아요",
  "정부조직처리법 기한 오늘이 마지막이었는데 또 넘기고요",
  "여야가 서로 책임 공방만 하고 청와대가 개입을 했다",
  "또 너무 심한 거 아니냐 얘기 나오고요",
  "어떻게 보세요? 오늘 통과 안 됐죠? 예. 예. 그럼요",
  "내일부터 이게 삼월에 임시국회 다시 소집한답니다",
  "근데 또 새누리당이 이렇게 또 요구했잖아요",
  "단독소집을 요구한다",
  "어떻게 되는 겁니까? 우린 좀 속이 상해요",
  "속이 상하고 참 실망하고 야당을 좀 비판하고 싶습니다마는 속으로는 예",
  "사실은 야당보다도 나 박근혜 대통령한테 좀 실망했다고 얘기를 하고 싶어요",
  "박근혜 대통령이 말이야 십오년 동안 의회정치 경험을 쌓았는데 여야 협상을 이런 식으로 끌고 가는 법이 어디 있어요? 세상에 우리가 새벽에 나가서 찍어주고 했는데 말이야 이러면 안 돼요",
  "아 어제 대국민담화 발표한 거를 말씀하시는 거죠? 뭐 그러고 그러고 저기 윤창중하고 김행 그 대변인이 나와서 뭐라고 얘기하고 수석들이 아주 수고하더니 그다음에 박근혜 대통령이 하고 그다음에 김종훈 뭐 장관 가버렸잖아요",
  "근데 나라 꼴이 이거 말이 아니잖아요",
  "이걸 그냥 누가 뭐 저기 저 문재인 씨한테 얘기를 하겠 저기 저기 뭡니까? 저 문 문희상 아 문희상 씨한테 얘기를 하겠어요? 문희상 예",
  "황후석 씨 황우여 대표한테 얘기를 하겠어요",
  "박근혜 대통령이 리더십이에요. 국정이 그렇게 중요한 걸 말이야 김종훈 씨가 가겠다는 상황이 온걸 가만히 있고 뭐 그렇게 해가지고 어떻게 하려고 그래요",
  "그러고 윤창종씨나 김행씨나 말이야 맨날 칼럼이나 쓰고 테레비전에 나가가지고 마음대로 얘기하던 사람이 말이야 야당한테 대고 빨리해주시오",
  "야당이 해주겠어요? 그거 음 음 말도 안 되는 안되는 소리 하고 앉았어요",
  "근데 그 대국민 담화를 발표한 건 어떻게 평가하십니까? 담화는 말이야 답답해서 그렇게 얘기했는지 모르겠습니다마는 담화를 직접 발표할 시점이 아니잖아요",
  "왜냐하면 저저저 문희상 씨 얘기하데 정부조직개혁법이라는 건 누가 하는 거예요? 청와대가 하는 거예요? 국회의원이 하는 거 아닙니까? 여야 그렇죠",
  "그 말은 그 박근혜 대통령이 십오년 동안 그 의회 해봤잖아요",
  "그러면 자기들끼리 협상해야 되는 건데 물밑에서 말이야 여당이나 야당한테 설명하는 건 모르지마는 오일까지 해주시오",
  "안 해줘 나 같아도 그런 식으로는 틀렸어 그거 그거 그렇죠",
  "우리 칠공팔공은 말이야 박근혜 대통령 됐으면 싶었다고 그러면 취임식 그거 얼마나 잘했어요",
  "특히 그거 한복 얼마나 훌륭했어요. 대외적으로 그렇게 해놓고 이렇게 망치고 앉았잖아요",
  "그래서 괘씸하기는 뭐 참 비판을 하자면 야당을 좀 비판을 해야 되겠습니다마는 네",
  "야당 비판하기에 앞서서 대통령께서 정치 리더십 모르십니까 이 말씀 좀 드리고 싶어요",
  "그러면 저 대표님 누가 양보를 해야 되나요? 지금 미세한 양보 이거는 다 구체적인 거 신문에도 자세히 봤는데 아무것도 아닌 거 아니에요",
  "아니요. 아니요. 국민들도 그거 이해를 못 해요",
  "저도 의미가 없어요. 내가 볼 때 예. 저도 방송을 십이년 하는데 네",
  "그거 방송을 하면서 오래했음에도 이게 아이피티비 에스오 나오고요",
  "뭐 이게 뭐 뭔지 모르겠어요",
  "미래 창조가 말이죠",
  "에스오 하나 가지고 미래창조가 달려있습니까? 예",
  "미래 창조가 뭐 하는 건데 김종훈 씨가 왜 갔겠어요",
  "말도 안 되는 얘기예요",
  "그래서 제발 어느 양보고 뭐고 간에 그러면 이제 끝났다 이거야 끝났으면 아까 문희상 씨가 그러데 이번에 임시국회 끝나도 하늘 안 무너져 그랬는데 그것도 의미가 있다고 봐요",
  "삼월 달에 임시국회 바로 소집해주겠다는 얘기 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 삼월 달에 해가지고 땅땅 두드릴 수 있도록 그사이에 청와대에서 물밑 교섭을 하라 이 말입니다",
  "그거 뭐 수석들 나와가지고 탁 폼 잡고 하는데 수석들 뭐 하려고 앉아있어요",
  "가서 그러면 싹싹 빌든지 그러면 모가지 비틀든지 해가지고 그리해야지 말도 안되는 소리예요",
  "어쨌든 형식적으로 입법 정부조직법 개혁하는 건 청와대가 아니고 국회의 소관입니다",
  "그리고 한나라당 새누리당이 다수당이지마는 국회 선진화 뭐 약속했어요? 저저저 뭡니까? 그 저 일반 일당 일당 국회 안 한다고 그랬죠? 그렇죠",
  "그러니까 이제 국회 선진화법 선진화법 선진화하기로 합의했잖아요",
  "합의한 거는 그건 뭔 뜻입니까? 죽이 되든 밥이 되든 여야가 협의하지 않고는 안된다는 것이 그렇죠",
  "명명 명명백백이잖아요",
  "안 그러면 그거 폐기해버리고 그러면은 네",
  "일당 저저저 단일 국회를 저 뭐 일당 저 저거 처리하든지 그렇게 하겠어요? 직권상정이라든지 그거 못하잖아요",
  "이런 게 지금 굉장히 이미 답이 다 나온 겁니다",
  "아 새누리당이 일당이라고 하더라도 일당이 단독처리 못 하게 되어있잖아요",
  "당 스스로 약속을 했으니까 그러면 방법이 어디예요",
  "야당하고 합의해야 되잖아요",
  "야당하고 합의해야 되는데 야당이 동의를 안 해주면 어떡할 거예요",
  "뭐 두들겨 모가지 비틀 거예요? 협상할 수밖에 그 방법밖에 없잖아요",
  "예수나 공자한테 가서 물어보세요",
  "그러면 이 새누리당이 좀 전에 속보로 들어온 걸 제가 확인을 했는데 삼월 임시국회 단독소집을 요구한다",
  "누가? 이거는 새누리당이요",
  "이제 단독 그 소집은 아니라고 얘기를 하더라고요",
  "아 그러니까 여야 합의로 삼월 임시국회를 그러면은 속보 새누리당이 답답하니까 새누리당이 답답하니까 당신들 단독 국회 소집해라",
  "그러면 우리가 따라주겠다",
  "단독 그 뜻 아니겠어요? 예. 예",
  "그러면 민주당으로서는 자존심 있잖아요",
  "그리고 문희상 씨하고 박희준 씨가 말이죠",
  "야당저저 여당 대표하고 해가지고 합의해가지고 동의하면 이분들한테 야단맞아요",
  "그럼 못하게 해야 되는 거 아닙니까? 그런 거 같잖아요",
  "청와대 영수 회담에 가서 동의했다든지 저저저 황우여 씨와 저저저 이완구 씨랑 해가지고 그거 덜컹 받으면은 의원총회에서 가만있겠어요? 예",
  "그 안되게 되어있는 겁니다",
  "합의해가지고 문희상 씨하고 박희준 씨 가서 의원총회 하면 뭐라고 그랬어요",
  "당신네들 이거 이거 협의해가지고 왔느냐  xx 다 날라오지 그거는 뻔한 거예요",
  "이걸 청와대에서 왜 몰라 아~ 이제 어차피 늦어지는데 삼월 임시국회에서 해결해야 되는데 야당에 입지도 세워줘야죠",
  "음 이거 해가지고 앞으로 지금 원래 국정 동반자로 끌고 가겠다고 그랬지 않습니까? 처음에 국정 동반자 하겠다고 공약으로도 약속을 했잖아요",
  "그러면 거기에서 좀 마음에 안 들더라도 양보를 모르겠어요",
  "내가 맞는지 안 맞는지 모르겠습니다마는 별말씀을요",
  "뭐라고 좀 새누리당이 좀 양보하는 모습을 보여야 된다",
  "구체적인 건 틀린 지 맞는지는 모르겠습니다마는 근데 에스오 저xxxxx 뭐 그렇게 나라 운명에 좌우합니까? 그렇죠. 아니 근데 이거 우리 먹고사는 문제랑은 잘 모르겠어요. 솔직히 아마 테레비 보면서 에스오가 물론 중요하긴 중요하다 그럽디다",
  "중요하다고 그러지만 우리 미래 창조 전체하고 절대적인 영향은 모르겠어요. 예",
  "그 지금 그 아까 김종훈 후보자 말씀도 많이 하셨는데 살짝 말씀하셨는데 그렇죠? 네",
  "김정훈 후보자가 근데 말이에요",
  "이런 이유로 그러니까 사퇴 이유가 뭐냐면 아 지금 이렇게 어 대통령이 만나자고 그러는 데도 안 만나고 그러고 뭐 여야 끼리 이렇게 막 대치하는 국면이 나는 싫어서 나는 장관을 못 하겠다",
  "정치 난맥상을 그 이유 전 솔직히 이해를 못 하는 데 대표님께서는 이해를 하십니까? 아니에요",
  "그 말이 맞는 얘기입니다",
  "그 사람이 볼 때 왜 그러느냐 참 내가 조국에 헌신하겠다는 꿈이 산산조각 났다",
  "그거 피를 토하는 거 아닙니까? 자기는 많은 희생을 각오하고 모국에 와서 희생하려고 했는데 이 꼴을 보니까 이게 통과가 되고 장관이 됐다 치더라도 자기 소신대로 미래창조 못하게 되어있는 겁니다",
  "미래창조하려는 사사건건 여야의 협의해야 되고 발목 잡을 거 아닙니까? 아 이러니 나는 지금 보따리 싸겠다",
  "그 뜻 아닙니까? 그래서 이게 이제 반면교사로 삼아야 됩니다",
  "누가 지금 미래창조과학 장관을 하려고 그러겠어요",
  "그러면은 아마 박근혜 대통령이 우리 미래 창조 장관좀 해주세요 하면 청문회 어떻게 하시렵니까? 정부조직 어떻게 하시렵니까? 미래창조할 때 발목 잡으시겠습니까?  대통령께서 그걸 어떻게 좀 담보해주시겠습니까? 이렇게 묻지 않겠어요? 음 그렇죠",
  "지금 이제 김종훈 후보자가 오늘 오전에 워싱턴으로 다시 떠났잖아요",
  "떠나고 나니까 후보자 다시 검증을 해야 인증을 해서 인선을 해야 될 텐데 다시 물색을 물색을 해야죠",
  "어떡합니까? 박근혜 대통령 또 이거 전화 기다리는 사람이 또 생기는 거죠",
  "야 이거 내가 적임자인 거 같은데 그러니까 대외적으로 말이죠",
  "대한민국 의회가 예",
  "대한민국 의회가 매우 배타적이고 독성적이라는 것이 대외적으로 다 알려졌잖아요",
  "그러니까 여야 청와대 전부 손실을 받고 이 대한민국과 대한민국 국민이 어마어마한 손실을 봤거든 아유 난 이런 말씀을 드리면서도 정치권에 하루도 출입해보지 못한 경제부 출입 기자가 자꾸 정치 얘기를 하니까 저 사람 저 뭘 안다고 저럴까 이렇게 얘기할까 싶어서 귀가 간지러운데 이왕 물어보시니까 속이 내가 팍 상해서 내가 만들어 얘기를 합니다",
  "그 예전에 경제부 출입하셨던 아니 옛날에 그 출입하셨으니까 예",
  "박정희 대통령 시절에도 출입 그때 기자 생활 하신 거 아니에요? 그렇죠",
  "근데 박통은 말이죠",
  "어마어마한 독재자라고 얘기하지마는 자기는 국가 정책을 끌고 가기 위해서 했지 그 대신 여와 여와 관계는 물밑에서 다 했잖아요",
  "디제이 디제이 와이에스한테도 사람 보내고 뭐뭐 만나기도 하고 이렇게 다했잖아요",
  "음 언제 박해 뭐 그렇게 했어요? 그게 정치거든 박통 박 대통령도 군인 출신을 해가지고 정치를 모르고 있다가 가만히 보니까 야당하고 협조가 안 되면 안 되거든 저저저저 한일 국교 정상화니 뭐뭐뭐 그다음 해보니까 야당의 협조 없이는 안 되잖아요",
  "그러니까 다 그 이렇게 물밑접촉을 하고 협상도 하고 달래기도 하고 대화도 하고 다했지 않습니까? 네",
  "지금 박근혜 대통령이 원칙이야 원칙 좋은 데 그 원칙이 자기 개인의 신념에 대한 고집으로 비치는 나라 망해 그래도 박근혜 대통령이 박정희 전 대통령의 그런 스타일을 많이 닮았기 때문에 또 그런 부분도 생각하고 있지 않을까요? 지금 아니 글쎄 그러니까 네",
  "국익을 위해서 공익을 위해서 자기의 소신을 살린 거는 좋은데 그것이 쓸데없는 자기 입지를 위한 고집으로 비춰지면은 음 결코 좋지 않다",
  "박근혜 정부 망치고 나라 망치는 거 아닙니까? 네",
  "정부조직이 지금 국회가 통과되지 않아서 박근혜 내각에 한 명도 없어요",
  "세상에 북한 놈들 북한 놈들도 지금 뭐 조롱하고 있다면서  이명박 정부 내각 위에서 올라타가지고 국회 회의도 소집 못 하고 앉았잖아요",
  "이거 하루 이틀도 아니고 그러면은 지금 앞뒤 볼 거 뭐 있습니까? 우선 박근혜 정부에 내각이 구성이 돼야 되잖아요",
  "그렇게 하기 위해서는 양보를 하고 나중에 보완하는 방법이라도 생각해야지 미래 창조에 그 에스오가 없으면 껍데기다",
  "이렇게 말씀하시는 데 난 그거 동의하지 않아요",
  "에스오가 그 인허가 없어가지고 미래창조가 껍데기라니 그거 무슨 말씀이에요",
  "대통령께서 그거 잘못 말씀하신 거예요. 그거는 아 예. 그리고 지금 이제 그러니까 박정희 대통령의 리더십을 박근혜 대통령이 네",
  "조금 이제 닮아가는 게 참 좋을 거 같은데 우리가 사실 지금 뭐 박근혜 정권이 출범한 지가 얼마 되지를 않았잖아요",
  "그러니까 이제 일주일 조금 넘었죠. 네",
  "좀 더 지켜보면은 실제로 뭐 아버지의 장점이 잘 이렇게 묻어나올 수 있는 기회는 많겠죠",
  "박근혜 대통령이 십오년인가 아마 준비한 양반이니까 네",
  "처음에 출발이 잘못돼가지고 이렇게 우리 같은 사람들이 나이 먹은 사람들이 열을 냅니다마는 이 고비 딱 넘기면 잘 나가겠죠",
  "잘나가고 그다음 지금이 어느 시점입니까? 여야 싸울 시점이 아니잖아요",
  "북한의 핵하고 싸워야 되잖아요",
  "중국 일본하고 지금 어떻게 해야 됩니까? 지금 양쪽이 다 바뀌는 데 우리하고 어떻게 될는지 모르잖아요",
  "그게 지금 더 급하잖아요",
  "국내정치 이건 아무것도 아니잖아요",
  "여기에 발목이 잡혀가지고 말이야 거대한 국익을 상 잃게 돼버리면 어떻게 하자고 그럽니까? 음 대외정책에 힘을 써야 할 텐데 당연하지 대내 정치에 너무 소모전을 벌이고 있다",
  "그런데 요즘 이렇게 여야가 어지럽잖아요",
  "이 상황에서 또 기상황이니까 그런 거죠",
  "네. 이 타이밍에 또 새롭게 등장한 새롭게는 아니죠",
  "또다시 등장하고 있습니다",
  "안철수 전 교수 사이사 재보선에 나온대요",
  "그거 어떻게 보세요? 내가 가만히 보니까 이거 저저 뭐 빈자리 하나 생겼구나  내가 가면 이름 묻으면 되겠구나 이러고 오는 모양인데 어데 뭐뭐 빈 열차 뭐 올라타는 무임승차하려는 건가 대통령 하더 하겠다는 사람이 노원구에 무슨 연고가 있다고 거기서 나왔다 해가지고 그렇게 시키고 그래요",
  "왜 거기를 선택했을까요? 서울 노원병이요",
  "자기 이름 막 그걸 막 되는 걸로 생각하고 있었겠지 그런데 어떻게 나는 잘 모르지마는 안철수 교 전 교수라는 양반이 머리가 좋은 양반인데 정치를 머리를 굴리는 정치를 하데 음 맨날 이렇게 시위를 타고 저울질하고 그러다가 뭐 단독입법하겠다고 하겠다고 그러다가 단일화하자 그러고 단일화해가지고 문희상 저저 문재인 씨 문재인 당선시켜주고 그러다가 자신이 없어서 그런지 미국 훌쩍 갔다가 가만히 있다가 뭐 저 사월달에 노원병에 입후보해요",
  "그런 정치 모르겠어요",
  "우리가 볼 때 우리 눈으로 봤을 때는 말이죠",
  "정치적인 자산이 하나도 없고 실력 하나도 없잖아요",
  "그래서 나는 별로 잘못이 없는데 어떻게 언론에서 그렇게 관심을 갖대 아니에요",
  "여론조사를 해봤더니 안철수 전 교수가 서울 노원병에 출마하는 것에 대해서 찬성 삼십사 점 일 퍼센트 반대 사십육 퍼센트가 나왔어요",
  "반대가 더 높게 나왔어요",
  "안철수가 교수로서 역할을 했지 자기가 정치권에 가서 뭘 했어요? 입법을 한번 해봤어요",
  "자기가 뭐뭐 뭐해 봤다고 음 그 근데요",
  "그렇다면은 대표님 말씀은 안철수 전 교수가 노원병이 아니라 만일 부산 염도에 출마했다라고 가정했을 때는 어떻게 생각하십니까? 거기가 조금 더 낫죠",
  "그건 좀 그건 좀 덜 야단 맞을 거죠? 조금 낫고 그다음에 네",
  "총선 시기에 자기가 서 서울시에 거주하는 어느 지역에서 선택하는 그것도 좀 자연스럽고 한데 이번에 노원병인가 여기는 왜 노희찬 씨가 날라간 건데 아닙니까? 노회찬 전 의원 예",
  "노회찬 씨도 속으로 볼 때 속상하지 미국으로 가서 기웃거리다가 왜 내 선거구에 가서 입후보해 그 생각 안 하겠어요? 그렇죠",
  "어제 엄청 성토했어요",
  "당연히 그 소리 나오겠지 나라도 그 소리 나오지 아니 근데 더 화가 나는게요",
  "노회찬 전 의원한테 전화를 했다잖아요. 네",
  "그 송 송호찬이죠? 송호찬 의원 네",
  "전 의원이 아니라 무소속의원이죠",
  "그 그분이xx 할 때 그랬거든요",
  "아 뭐 노회찬 전 의원한테도 한 시간 전에 전화를 드렸었고 양해를 구했고 양해를 구했다는 얘기는 안 했어요",
  "전화를 드렸고 그러니까 듣는 사람은 그런데 해석하는 사람은 아 노회찬 의원이 양해를 했나 보다",
  "그런데 다음날 보니까 그게 아니어가지고 노회찬 그러니까 사람이 더 기분 나쁜 거예요",
  "아니 가만히 있어도 화가 나는데 거기에 전화했다는 얘기까지 하면 얼마나 열 받습니까? 사람이 너무 정치적인 계산이 깔렸다",
  "제가 지금 열이 열이 받네 이게 새 정치냐 구태정치다",
  "아니 안철수라는 사람이 뭔데 전직 국회의원 대변인 역할을 하고 변호사가 대변인 역할을 하고 뭐 그래요",
  "그 전직 대통령도 아니고 뭐 전직 뭐도 아니고 말이야 참 웃기대 그거 네. 대통령이 된다고 생각을 하나 봐요. 네",
  "참나 자기가 나와가지고 뭐 이렇게 하든지 해야지 노원병에 있는 사람들은 안철수라고 이름만 하면 다 찍어주게 되어있나요? 네",
  "그런 식으로 정치를 하려고 얘기를 해가지고 되겠어요? 네",
  "나는 뭐 정치 근데 그 대표님 만약 안철수 전 교수가 신당을 만들면 그 신당은 어 지금 민주당이 지금 엉망이잖아요",
  "그러니까 대안으로써 여러 사람 나온 거 같던데 대안 세력으로써 어떻게 노노 민주당이 엉망이라고 하면 안 돼요",
  "그래도 민주당은 뿌리가 있고 예",
  "안철수는 뭐 아무런 뿌리도 없잖아요",
  "옛날 디제이나 와이에스 때 이 저 깃발 하나 딱 꼽으면 막 좌라락 정당 막 무너져가지고 세우는 그 시절 생각합니까? 그러면 안철수가 깃발 세우면 민주당에서 우루루 가가지고 새 당 된 그 식입니까? 그렇게 해서도 안 되는 거지 어쨌든 민주당은 뿌리고 있고 뭐 자산이 나쁜 자산은 높지만 자산이 꼭 쌓여있잖아 안철수는 뭐가 있어요? 주식투자 해가지고 뭐뭐 사회 공헌한 거 조금 있는지 모르겠습니마는 정치적인 신뢰가 하나도 없잖아요",
  "그래서 민주당하고 비례시킬 가치가 없어요",
  "그런데 이 모르겠어요",
  "정치 잘 아는 사람은 모르지만 내 눈에는 네. 그런데요. 네",
  "정치적 신뢰도 없고 뿌리도 없는데 아 그렇지 민주당에 있는 의원이나 또 다른 현역 의원들이 안철수 전 교수가 신당을 창당한다면 간다는 사람들이 있다는 거죠",
  "옛날에 와이에스나 디제이가 나와라하고 깃발 세우면 우루루 가는 그 시절이구만 그러니까 지금부터 한 이십년 삼십년 전에 그 행태 그대로 생각한단 말입니까? 어느 국민이 그거 동의해줄까? 뭐 정치인이 얼마나 갈런지는 모르지만 그렇게 하면 안 돼요",
  "검증된 게 아무것도 없잖아요",
  "청문회가 뭡니까? 청문회에 올라갈 때 뭘 검증합니까? 이십년 삼십년의 땅사고 집사고 그거까지 다 검증하잖아요",
  "네. 어떻게 살아왔나 네. 사회 인사한 것도 검증하잖아요",
  "안철수 씨 뭐 검증 뭘 검증받았어요? 출세해가지고 돈 왕창 벌고 하고 뭐 누가 검증했어요? 그런데 그 사람이 깃발 쏜데 정당이 생긴다",
  "어떻게 지금 민주당에서 가야 됩니까? 민주당은 그래도 직권 경험이 있는 전통 야당인데 아니 집권을 했던 당이잖아요",
  "정치권에서는 이번 재보선 말고 조금 이따가 나올 걸로 대부분 예측을 했었잖아요",
  "시월달에 시월 재보선이 있으니까 네. 근데 왜 이렇게 빨리 나왔다고 생각을 하세요? 그러니까 자기가 저울질을 하다 보니까 지금이 타이밍이다 이렇게 봤겠죠",
  "그래서 우리 같은 사람은 야 저 사람 참 머리 굴리는 머리 굴리는 정치 이 있구나 그럼 대표님이 생각하실 때 새 정치 기존정치판을 한번 싹 갈 수 있는 그런 능력 그런 그럴 수 있는 사람은 너무 머리 굴리면 안된다",
  "이 말씀이시죠? 그러니까 지금까지의 우리 정치에 있는 적폐 악폐 이거 일소한 것이 새 정치지 네",
  "뭐 교수로 있다가 뭐뭐 뭐 벤처 잘하다가 아가리 딱 깃발 세운 게 새 정치일 수 아~ 즉 지금까지 정치 악폐하고 적폐를 싹 일소하는 그 리더십이 새로운 정치가 되는 것이지 생판 밖에서 나와 가지고 아니 방송이나 언론계에서도 어디 군인 출신이나 교수 출신이 와가지고 깃발 들면 그 사람이 새로운 언론인이 됩니까?   말도 안 되는 소리하고 있어 저도 한 번 깃발 들을까 생각했는데 앞으로 안 들겠습니다",
  "아니 글쎄 우리가 볼 때 그렇다는 것이지 아 예. 아이 농담이에요. 농담 어쨌든 좋든 싫든 지금 여야 민주당 우리 역 역사가 오십년이 넘잖아요",
  "그런데 이거를 다 엎어버리고 민주당 못써 이렇게 안 돼요",
  "여기서 바꾸어가야지 그 지금 사실 저도 좀 노회찬 전 의원이 전 의원 전자 앞에 네",
  "그렇게 된 이유가 삼성 엑스파일 문제 때문에 그런 거 아닙니까? 사실 글쎄 그거 이상하대 네",
  "우리가 볼 땐 조금 이상하더라고 근데 어쨌든 삼성 엑스파일이 돈 받은 검사 이름을 인터넷에 실명을 올렸고 떡값 예",
  "이게 이 날라간 건데 이 정치 개혁한다는 사람이 새 정치 한다는 사람이 예를 들면 뭐 돈 누구 돈 받아먹어가지고 짤린 국회의원 자리를 들어간다 그러면 그건 말이 되지만 그것도 그렇지 그런데 이제 노회찬 씨도 지금 섭섭하지마는 그래도 우리 실정법에서 판결이 났어요",
  "아니 물론 뭐 승복을 하니까 날라간 거죠",
  "그거는 도저히 그거는 불복하면 안 되는 거예요",
  "그거는 방법이 없어요",
  "근데 국민들이 볼 때는 그거죠",
  "새 정치를 그렇게 외치던 안철수 전 교수인데 야권이 강한 서울 노원병을 택한 것이 새 정치를 하겠다는 사람 모습이냐 아니지 우리가 볼 때는 네",
  "우리가 볼 때에는 그거 아니에요",
  "그리고 안철수 씨는 새 정치가 아니고 이제 신인 초보 정치예요",
  "아 신인 초보 정치예요",
  "저 사람이 무슨 정치에 대해서 뭐 연설하는 것도 나는 못 봤어 정치 연설하는 것도 못 봤고 그냥 세엑 웃고 뭐 뭐 인기 뭐 빨간 마후라 한 것만 봤지 정치 연설 정치 현안에 대해서 자기 난 얘기하는 거 못 봤어 아무것도 없어 이제 초보예요",
  "초보지 무슨 새 정치예요",
  "그럼 새누리당은 그러면은 노원병이 어떻게 처신을 하는 게 맞다고 생각하십니까? 몰라",
  "그거 뭐 허준영 씨라고 왜 그 뭐xx 있잖아요",
  "예. 경찰청장 하시던 분 그 애쓴 사람이 뭐 그거 심판받아야지 그거 뭐 이준석이니 모르겠어요",
  "그건 당내 문제니까 우리는 밖에서 그냥 하는 소리인데 네",
  "집권당으로서 당당하게 해야지 꼼수 부리면 안 돼요",
  "꼼수 부리지 말고 알겠습니다",
  "지더라도 예. 말씀하세요",
  "그러면 지금 이 순간에 네",
  "광고를 한번 쭉 보고 네",
  "또 얘기를 계속 해보죠",
  "잠깐만 쉬었다 오겠습니다",
  "예. 저희가 오늘 배병휴 경제 풍월 대표와 얘기를 계속 나누고 있는데요",
  "아 속이 다 시원해졌습니다",
  "이 속이 시원해진다는 게 이게 이름이 유식한 얘기로 카타르시스 이런 거 있잖아요",
  "아~ 예. 참 어려운 발음으로 좀 얘기를 했습니다만 즉 근데 말입니다. 배 대표님 저희가 안철수 전 교수 얘기도 전 교수 얘기지만 가장 중요한 것이 지금 이제 박근혜 대통령이 성공한 대통령이 되기 위해서는 여당이 잘 해야되는 거 아니겠어요? 근데 그러니까 여당도 잘하고 네",
  "박근혜 대통령도 여당을 나름대로 인정해주고 이래야 되는 거 아닙니까? 이제 국정 파트너 저저저 국정 동반자라고 얘기를 했잖아요",
  "근데 동반자 안 하려도 안 할 방법이 없는 겁니다",
  "의회정치 일을 쿠테타 하기 전에 의회정치에선 지금 방법이 없어요",
  "제일 야당하고 조금 가야 되는데 네",
  "그거를 누구보다도 잘 아는 게 박근혜 대통령인데 왜 이렇게 했냐 미래 창조라는 것이 자기의 제일 핵심공약 아닙니까? 예",
  "거기에 이제 발목이 걸리니까 섭섭해가지고 강력하게 나온 거 같아요",
  "그래서 이제 야당도 그걸 좀 이해를 해가지고 이번 기회를 한번 좀 딱 넘어가서 삼월달에 이제 저저저 그렇지 삼월달 임시국회에서 이걸 어떻게 슬기롭게 통과를 시키고 나서부터는 좀 여야 간에 이렇게 동반자 협조 관계를 잘하는 모습을 보여줘야지 실망을 회복을 해요",
  "우리 같은 사람이 참 실망했어요",
  "아 난 박근혜 대통령은 저렇게 안 할 것이다",
  "이렇게 우리 같은 사람은 확신을 했거든 이렇게 막바지에 가면은 야당 이렇게 해가지고 박근혜 대통령이 앞장서가지고 이렇게 해가지고 음 잘 보듬어서 나갈 것이다. 네",
  "할 줄 알았어 예. 그런데 거꾸로 박근혜 대통령이 마지막까지 해가지고 이렇게 하는 게 해서 실망을 한 겁니다",
  "그럼이건 정치가 아니에요",
  "그래서 진짜 불통이거든 이건 진짜 예",
  "나는 그 과거에 인사위에 불통이다",
  "밀봉이라 할 때는 그거 비판했어요",
  "왜 인사 밀봉이나 불통이라고 비판하는 법이 아닙니다",
  "인사를 미리 뭐 사방팔방으로 떠벌려가지고 아무개 내가 장관 시킬 것이다",
  "소문내가지고 임명하는 법이 아니거든",
  "근데 정치야말로 이건 이번에 밀봉 불통 이거는 정말 잘못한 거예요",
  "그래서 정치 쪽에서는 이렇게 불통하면 안 된다는 생각이 드는 데 인사는 불통이나 밀봉을 해도 되는데 네",
  "정치는 이러면 안 된다는 생각이 들어요",
  "근데 여당이 또 너무 눈치 보는 게 아닙니까? 대통령의 눈치 근데 지금 너무 눈치를 본다는 지적도 나오잖아요",
  "지금 솔직히 새누리당이 모르겠습니다",
  "뭐 과거 개혁으로만 친박 뭐 복박 박박 하나밖에 없잖아요",
  "뭐 호박 박밖에 없잖아요",
  "그러니까 이런 단계인데 이제 방법이 없죠",
  "솔직히 황우여 대표나 황우여 대표나 박근혜 대통령 눈치를 보는 거 같더라고 독자성이 없는 거 같다는 생각이 들어요",
  "그래서 야당한테도 비판을 받잖아요. 받는데 그렇죠",
  "원래 여당 그러면 안 되잖아요. 사실은 그런데 지금 현재 생 과정 과정을 보면은 그런 단계 불가피하다는 게 보이 눈에 보이잖아요",
  "황우여 대표 이완구 대표 친박 쪽으로 이렇게 해가지고 왔잖아요",
  "그래서 뭐 그런 거 가지고 아니겠느냐 생각하는데 결코 정상은 아니라고 봐요",
  "정상은 아니라고 보는데 바뀌'어야지 앞으로 바뀌'어야 되지 않겠어요",
  "바뀌'어야 되는데 네. 그렇죠",
  "민주당도 이제 오월달에 바뀐다니까 네",
  "지금 새누리당도 이제 그물이 바뀌'어야 되겠죠. 언젠가 아 지금은 민주당이 바뀔지 안 바뀔지도 오월달에 가봐야 알죠",
  "어떤 인물로 또 바뀔지 어떻게 실질적으로 바뀔지 네",
  "아니 비대위 체제니까 민주당이 바뀔 거 아닙니까? 비대위 체제니까 바뀔 테니까 네",
  "새누리당도 뭐 그냥 가겠어요? 네",
  "좀 바뀌'어야 되겠지 지금 뭐 여당 구실 못하는 지도부가 그냥 계속 갈 수 있겠어요? 맨날 국민 실망시키면 안되죠",
  "집권당이라는 건 뭡니까? 책임을 지는 게 집권당입니다. 국정을 주도하면서 야당은 견제하고 비판하는 거고 야당은 야당의 역할은 견제와 비판이니까 그걸로 되는 거예요",
  "집권당은 누가 뭐라든지 책임을 국정을 주도하고 책임을 져줘야 되는 거거든 뭐가 잘못 되면은 책임을 져야 되잖아요",
  "그러니까 지금 황우여 대표나 이완구 대표도 이 어떤 형태든지 책임질 단계가 오잖아요",
  "당신 말이야 박근혜 정부 말이야 내각도 발족 못 하고 쭉 했는데 계속 대표할 거야 그 소리 나오게 되겠지 나중에 임시국회 넘어가고 나면 네",
  "목소리 당연히 나와야 되지 않겠어요? 그거 그렇죠",
  "참 이거 새정부출범을 하긴 했는데 정상적으로 가동이 안 되니까 국민들 입장에서도 참 답답한 게 많습니다",
  "내국이 구성이 안 됐잖아요",
  "인사청문회 쭉쭉 있긴 한데 김병관 국방 장관후보자에 대한 청문회가 아니 내가 왜 웃는지 아세요? 팔일에 예정이 되어있었어요",
  "매번 나와가지고 좀 그분한테 네",
  "그분 참 힘들 아니 우리 방송뿐만 아니라 항상 인사 문제 나오면 그분이 항상 나와요",
  "자꾸 그런데 그 날짜가 잡혔잖아요",
  "나도 어느 행사장에 가가지고 군줄 별 넷 넷 대장 출신들하고 같은 테이블에 앉아서 이런저런 얘기를 들었는데 비판하는 사람도 많이 있습니다마는 또 옹호하는 사람도 있대 그 사람이 전투 잘한대 전투 음 그래서 지금 저 북한이 핵 체제하에 저 김정은이 이 체제 그것도 그 양반이 성깔이 맞는다고 이렇게 비판하는 사람도 있더라고 저 옹호하는 사람도 있더라고 이 쓰리스타 대장 출신에 한 테이블에 앉아서 와인 마시고 했는데 네",
  "또 그렇게 양면이야 아~ 그 대신에 뭐 잘못된 거 청문회에서 나오는 거 뭐지 뭐뭐 비리 이런 쪽으론 모르겠고 네",
  "그거는 엄중하게 청문회하고 능력 면에서는 어 그거 아니고 능력 면에서는 제대로 평가해줄 필요가 있다",
  "뭐 채택하고 안하고는 국회에서 하는 거지만은 예",
  "이제 지금 나와 있는 거 중에 상당 부분은 또 사실하고 조금 차이가 많다는 것도 그날 테이블에서 나오더라고 아 국회에서 청문회가 팔일날인가 언제 한다니까 보면 나오겠습니다마는 그분이 또 전투 쪽인가 여기에 대해서는 뭐 어마어마한 또 철저하대요",
  "군인정신으로 뭐 음~ 그렇게 또 얘기를 하데 그리고 육사 출신이라는 게 말이에요",
  "이십오기 이십팔 기 뭐 이십칠 이 기별 사이에 서로 견제와 뭐 갈등 이게 또 있더라고 아 기수별로 엄청나죠",
  "예. 이십오기 이십팔 기 네. 기수별로 네",
  "그거 걔들 말이야 내가 뭐할 때 뭐 했는데 말이야  중대장 했는데 말이야 전부 이러더라고  지금 다 대장 출신들 아닙니까? 네",
  "그래서 그것도 좀 작용하는 거 같고 아 그다음에 왜 그거 상군 사관학교 다 있고 알오티씨도 있는데 육사뿐이요",
  "뭐 이 소리는 우리 같은 사람도 할 수 있는 얘기예요",
  "근데 이왕 지명을 했으면 그걸로 뭐 끝나는 건데 네",
  "김병관 씨 문제는 빨리 해결이 급하거든 국방부 장관이 그렇지 않아요? 그렇죠",
  "지금 안보 공백이 네",
  "청와대 안보실장하고 국방 장관하고 국정원장 김정은이가 뭐라고 그랬어요",
  "허허 박근혜 뭐  참 제일 급한 게 이거예요",
  "국방장관하고 안보실장하고 국정원장 근데 안보실장 국방장관 이 저 국정원장 국정원장 세 명이 전부 육사잖아요",
  "근데 그 너무 그래서 육사의 전성시대가 다시 오는 건 네",
  "아니냐 아 글쎄 그 말씀드렸잖아요",
  "본의 아니게 그렇게 됐어요. 네",
  "본의 아닌지 본인지가 궁금한 거죠",
  "성시경에서 또 이제 육사로 넘어간 분위기입니다. 네",
  "그런데 대통령이 지명권을 행사했단 말이에요",
  "그건 편중돼서 비판은 하지만 그걸 어떻게 지금 축소하라고 할 수는 없는 거예요",
  "대통령이 이미 지명권을 행사했으니까 네",
  "그 대신 청문회 과정을 통해서 청문회를 철저하게 해가지고 빨리 결론을 내리는 것이 좋다 하는 생각이 드는 거죠",
  "근데 이제 아까 대표님께서 인사는 뭐 밀봉 인사 뭐 그거해도 뭐 뭐 작 뭐 사람 뽑는 거니까 괜찮다라고 말씀하셨는데 이렇게 사람 뽑으면 줄줄이 의혹이 나오는 게 결국 밀봉 인사의 결과 아닌가요? 근세 밀봉이란 대외적으로 밀봉인 거지 네",
  "대외적으로만 신문사나 방송한테만 밀봉한 거지 언론에만 그 안에서는 자기들끼리 인사 검증 시스템에 의해서 철저하게 검증을 해가지고 지명해야지 네",
  "허허 참나 근데 그걸 제대로 못 한 근데 그렇지 않았다고 얘기가 나오잖아요",
  "그럼 그게 잘못됐다",
  "이렇게 비판할 수 있지마는 신문사나 방송에 미리 알려주지 않아서 그걸 밀봉이라고 할 수 없다",
  "이런 얘기를 나는 내부적으로 뭐 모르겠어요",
  "뭐 정확하게는 모르겠습니다마는 네",
  "나름대로 검증을 하지 않았겠어요? 박근혜 대통령이 자체 기준을 갖고 검증을 했을 아 글쎄 검증을 했는데 왜 왜 이렇습니까? 거 같다는 예",
  "뭐 이렇게는 비판할 수 있죠",
  "근데 사전에 뭐 이렇게 신문이나 방송에 오픈 안 한 거 자체는 네",
  "비판의 대상이 아니다 이런 얘기예요",
  "그 대신에 내부 검증이 왜 이렇게 엉망입니까? 뭐 수첩 내용 가지고 한 거 아닙니까? 이런 비판은 많이 할 수도 있는 거지 그다음에 에 왜 육사입니까? 뭐뭐뭐 뭐 군 내부의 문제 군 내부의 갈등이 자꾸 조장되는 것도 굉장히 안 좋아요",
  "한번 문제 지적하고 이거는 좀 넘어갔으면 싶더라고 이게 막 육해공군끼리 대결하고 육사 같으면 육사의 기별끼리 하고 굉장히 문제가 안 좋아요",
  "그거 너무 그거는 좀 자극안하게 하는 게 좋겠더라고 들어보니까 이 인사청문회 있기 전에요",
  "김병관 후보자에 대한 잇따른 의혹들이 제기가 되니까 새누리당 내에서도 서로 나가라 사퇴해라 이게 나오고 뭐 야당 쪽에선 아예 낙마시키려면 의지를 불태우고 있는데 엉뚱한 사람이 자진사퇴하고 진짜 그런데 이런 거 어떻게 보세요? 근데 매스컴에서 말이야 특정인의 개인 저거를 그렇게까지 몰고 나가는 거는 적절치 않다고 봐요",
  "나가라 이렇게 하는 거는 언론에서 이제 근데 기자 출신으로서 언론이 그런 의혹을 자꾸 파헤치는 건 괜찮다고 보십니까? 그렇지 그거는 이제 제기를 할 수 있지마는 예",
  "언론 언론 검증이 언론 검증이 굉장히 중 중요한 거예요. 언론검증이 이게 지금 언론검증인데 국회의원들은 자기들이 책임질 수 있는 능력이 있는 사람들이니까 그렇게 얘기하지만 언론에서는 그냥 검증하고 이거 의혹만 이렇게 분석하고 제기하는 것이지 그만둬라",
  "자격 없다 이렇게 결론 내리는 게 옳지 못한 거죠",
  "그렇지 않아요? 여당 내에서 그렇게 목소리 나오는 건 어떻게 보세요? 사퇴해야 된다고 에~ 그걸 뭐라고비판비판을 해야되겠습니까? 김병관 씨의 그런 의혹이 너무 많으니까 여당에서도 너무 답답해서 그렇게 얘기하는 건데 그걸로 보더라도 그렇게 의혹을 제기했 여당에서 거의 얘기했더라도 결론은 청문회에서 결론을 내야 되지 않겠어요? 청문회 가서 따져줘야죠",
  "쉽게 말하면 피의자도 재판과정을 거쳐 일종의 재판입니까? 재판과정을 거쳐서 유무죄를 결론이 나야 되지 그렇지 않아요",
  "재판과정에 가서 제기하라 이거지 근데 이제 사실은 만일 김병관 씨가 후보 청문회에 가서 네",
  "의혹이 많이 제기됐는데 그 의혹에 대해서 제대로 대응을 못하고 그래서 뭐 팔십 배 땅값이 오르고 이 신문에 나온 거 보면 그렇더라고요",
  "그러면 그거 의혹을 제대로 못 하고 그래서 낙마가 된다면 자진사퇴보다 더 큰 타격을 박근혜 정권이 입는 거 아니겠어요? 자진 그거 자진사퇴해야될 뿐만 아니고 박근혜 대통령이 임명권을 철회해야지 박근혜 대통령이 꾸물거릴 가치가 없어요",
  "청문회를 해가지고 지금 방어할 수 없는 정도 의혹이 나왔다",
  "그런데 김병관 씨가 지금 사퇴 안 한다고 그러면 하루아침에 그 대변인 해가지고 딱 그거 해야지 지명철회를 그건 뭐 본인을 위해서가 아니고 국민을 위해서 빨리 결론을 내줘야지 그것이 너무 지금 너무 지쳤어요. 지금 국민이 아 세상에 박근혜 정부 이거 뭡니까? 이거 이렇게 기대해가지고 지금 했는데 네",
  "그래서 개인을 뭐 두둔할 필요가 없고 또 쓸데없이 폄하시킬 필요도 없고 김병관 씨가 네",
  "김병관 후보 얘기는 그만하고요",
  "이제 한 가지만 여쭤볼게요",
  "법무부 장관 후보자가 말이에요",
  "예. 황교안 후보자요",
  "지금 그 채택 안됐어요? 이 뭐죠? 자동차를 다섯 번  압류를 당했어요",
  "왜 그러냐면 범칙금 저 재산세하고 지방세 이런 거 체납해서 과태료 네",
  "법무부 장관이 그렇게 한 거를 어떻게 보십니까? 아이 세상에 법무부 아니 어떻게 하다 그런 그런 일을 했어 그 다섯 차례 그거 난 채택된 걸로 나는 신문에 봤나 참 나 이거 제가 예",
  "애 고위공직자 될 사람들 보면 왜 참말로 왜 그때 그새 아 그때 뭐 관행이었다",
  "그 체납해서 자동차 압류되는 건 관행은 아니죠",
  "말도 안 되는 짓거리들이 많다",
  "참 그거 뭐 얘기할 흥미가 안나 흥미가 예",
  "땅 문제 무슨 뭐 위장전입 문제 무슨 뭐 세금 탈루 문제 아들 병역문제 다 그런 거 아니에요",
  "그 잘난 몇 사람들이 그런 거예요",
  "일반 국민 안 그래 아 우리가 다 아는데 그런 사람이 일부예요. 일부 잘난 사람들이에요",
  "판검사 되고 뭐 하고 한 사람들이에요",
  "박사 되고 그 사람들이지 일반은 안 그랬어 안 그랬어요",
  "근데 법무부 장관하는 사람이 그거 안 했다니 참 웃기는 얘기지 그건 말이야 장관 임명이 될런지 모르겠습니다마는 그거 말이 됩니까? 아이 참나 이거 참 근데 네",
  "참 그 장관 후보자들 이 장관에 대해서 얘기하고 있으니까요",
  "아 그런데 난 그 청문회 저 네",
  "통 저저 채택한 걸로 신문에 봤는데 그거 네",
  "황장관 맞아요? 그랬던 거 같아요. 네. 네",
  "예. 제가 그거 확인을 해가지고 너무 많은 장관후보자들이 있어서 그런가요? 아니 채택된 걸로 봤어 내가 지금 잠깐 확인해볼까요? 아이고 예. 근데 그 아까 잠시 말씀하셨던 김종훈 후보자 오늘 갔잖아요",
  "그분에 대해서 개인적으로 어떻게 생각을 하셨었어요? 저는 굉장히 좋게 봤어요",
  "아~ 긍정적으로 평가하셨군요",
  "나는 굉장히 하고 아 나는 저 박근혜 대통령이xxxx 니까 초래해가지고 저 양반 한번 모셨을 것이다",
  "객관적으로 데이터를 볼 때 김종훈 씨가 여기에 장관 하기 위해서 모든 걸 희생하고 올 수 있는 상황이 아니에요",
  "이게 미국에 많은 근데 왔거든 그러면 아유 정말 애국적인 견지에서 왔다",
  "저는 이렇게 봤거든 봤고 다른 거 의혹 제기하는 거는 모르겠습니다마는 뭐 미국에 씨아이 씨에이 씨아이에이에 씨아이에이에 자문이요",
  "이런 거를 시비 거는 거는 참 하지 말았어야 된다고 생각했습니다",
  "그걸 문제 제기한다는 거는 이 양반이 미국에 스파이로 한국에 왔다",
  "이렇게 해석이 되는 거거든요",
  "그러면 막 한국 정부한테도 문제고 미국 정부한테도 문제고 개인한테도 문제고 이런 거는 제기하지 말았어야 되는 겁니다",
  "아 그러면 그런 게 있어요",
  "그다음에 돈 문제도 말이죠",
  "그 양반이 천억인가 얼마 물고 온다는데 그 유사한 그 문제 제기한다는 건 말이 안 되는 얘기입니다",
  "그래서 그 양반이 가면서 나는 당선 어떻게 될든지 모르겠습니다마는 고국에 헌신하겠다는 꿈이 산산조각났다",
  "그 말이 본인의 그것 꿈이 산산조각 났다는 것도 느껴집니다마는 박근혜 정부가 약속했던 미래 창조 과학에 그 꿈도 상당 부분이 조각이 난 거 아니냐 하는 생각을 합니다",
  "물론 김종훈 씨 아니더라도 지금 새로운 장관 후보 얼마든지 물색할 수 있다고 생각합니다마는 상당 부분에 이미 이미지가 훼손이 됐어요",
  "참 안타까워요. 이거는 잘못한 거예요. 그거는 물론 시비 거는 거는 다른 걸 시비를 걸었어야지 왜 가령 당신 미국 문화에 쳐져가지고 한국문화에 서툴잖아 그러면 한국에 미래과학 하기에 매치시키기에 뭐 서툴잖아 이런 식으로 문제를 제기한다든지 네",
  "부인은 미국에 두고 혼자 와가지고 있으면 여기 와서 되겠느냐 뭐 그러면 기웃거리고 미국에 왔다 갔다 해가지고 여기에 뭐 시간이 뭐 이런 식으로 시비를 걸었어야 될 거 아닙니까? 시비를 걸 수 있는 게 그다음에 뭐 문화의 차이 그사이에 음 그렇죠",
  "문화의 차이 해가지고 오히려 우리 국익을 못 챙기고 이런 문제를 좀 점검을 해줬어야 되는데 너무 개인적인 부분에 대해서 그럼요",
  "저 제가 말씀하신 거 네. 확인하셨습니까? 찾아봤습니다",
  "예. 말씀이 맞습니다",
  "황교안 그 후보자가 그 통과했습니다. 예. 예",
  "그러죠? 예. 근데 그래서 어쨌든 지금 이제 박근혜 정부가 잘 순항을 해야 될 거 같은데요",
  "박근혜 대통령한테 아버지 때하고 비교를 했을 때 아버지의 이런 점을 닮아서 이런 거는 꼭 좀 성공했으면 좋겠다",
  "어떤 어떤 말씀해주시고 싶으세요? 음 박근혜 대통령 솔직히 기본적으로 보면 제일 대통령학을 많이 공부한 양반입니다",
  "십 대 때부터 지금 대통령을 봤잖아요",
  "그때 청와대 이렇게 보셨어요? 아 우리는 청와대에는 출입 안 했습니다마는 박 대통령 어디서 뵐 수 있었냐 하면은 가뭄 현장 아~ 아~ 홍수 현장 고속도로 건설 현장 전자공단 건설 현장 쌀 뭐 이런 생활 현장에서 가까이보면 반드시 그럼 대통령이 와있으니까 예",
  "그거를 지금 박근혜 그 당시에xx 다 봤어요",
  "그러니까 자기 아버지 대통령은 비가와도 눈이 와도 바람이 불어도 태풍이 해도 가뭄이 져도 장마철에 항상 고뇌하고 고민하는 걸 보셨잖아요",
  "제일 공부를 많이 한 양반이에요",
  "그런 분이 지금 제일 어려운 시기에 대통령이 됐습니다",
  "그것도 팽팽한 대결 끝에 됐어요",
  "그러면 얼마나 조심스러워요",
  "그다음에 친박이라는 사람도 제대로 챙기지 못하고 있는 상황 아닙니까? 친박x 은 지금 불만이 왈왈하지 않겠어요? 우리가 볼 때에는 그래서 자기 나름대로 탕평이라고 하면서도 인사에 대한 평가를 하나도 못 받고 앉았잖아요",
  "그다음에 내가 임명도 못 하고 그러면 나 같으면 속으로 복장을 칠 거예요",
  "아 내가 왜 이렇게 잘못하고 있냐 박근혜 대통령은 지금 그거 지금 그거 생각해야 됩니다",
  "우리 아버님은 말이야 위기를 이렇게 많이 한강 건너와서 이렇게 위기를 극복해가면서 이렇게 했는데 내가 왜 아버님의 딸인데 왜 이걸 돌파를 못하느냐 말이지 아 이런 경우에 양보해야 되겠구나 이런 경우에 내가 고개 숙여야 되겠구나 뭐 이런 결단을 딱 내줘야지 이거를 해줘야지 앞으로 박근혜 대통령이 오년 동안에 결단을 내려야 될 시기가 굉장히 많이 옵니다",
  "뭐 많이 올 겁니다",
  "그러면 결단내려야 될 때 굉장히 많아요",
  "그러면 결단내릴 때 누구한테 도움도 못 받고 자기가 혼자 결단내려야 될 때가 많을 겁니다",
  "그런 경우에 그다음에 여야 관계도 있겠습니다만 그다음에 경제 위기가 잘하면 금년 하반기부터 조금 나아질 겁니다",
  "조금 나아질 때 그때를 대비해가지고 지금 해야 될 게 많아요",
  "지금 경제문제는 대기업은 이 사람들은 지금 이렇게 막 입이 쭉 나와 있고 막 대기업들 요즘 비정규직 정규직으로 얻자고 하고 있고 내리고 하고 있잖아요",
  "이게 사실은 압박을 받고 있는 거거든 중소기업들은 지금 우리 대통령이 중소기업 대통령 하기로 했는데 동반성장이 안 나와 있다",
  "그게 지금 쳐다볼 시간도 없잖아요",
  "그걸 가지고 민생을 돌봐야 되거든요",
  "대기업 대기업 때리고 중견기업은 중견기업 때리고 소 중소기업은 중소기업 때리고 그러고 또 지방은 지방대로예요",
  "지방대로 지금 대통령이 지금 빨리 지방도 돌아보고 뭐 대기업 중소기업 돌아보고 해야 될 때인데 지금 꼼짝도 못 하잖아요",
  "국무회의도 못 하잖아요",
  "이 국민들이 다 보고 있어요",
  "옛날처럼 뭐 속일 수도 없고 다 알고 있잖아요",
  "그리고 청와대에 우선 대변인이 너무 서툴러 대변인이 서툴 수밖에 없어  왜 서툴 수밖에 없느냐 예",
  "언론인으론 베스트예요",
  "나 개인적으로 잘 알아 아 개인적으로 잘 알고 언론인으로는 베스트지마는 자기 칼럼 막 쓰고 하다가 지금 대통령을 대변해야 될 때 자기 생각을 한 거예요",
  "대통령을 생각 안 하고 대통령이 이것 밖에 얘기 안 했어요",
  "이거 딱 얘기하고 몰라요",
  "이거 이렇게 하면 안 돼",
  "이거 칼럼은 그렇게 쓰지마는 네",
  "대통령 대변인은 아 우리 대통령은 이걸 가지고 고뇌를 하고 계십니다",
  "그런데 이렇게 했는데 이렇게 이렇게 이건 그러면 내가 물어보고 나중에 답변해주겠습니다",
  "좀 이래 줘야지 석줄밖에 몰라요",
  "이거 대변인 역할 아니에요",
  "개인적으로 잘 아시니까 충고해주실 수 있잖아요",
  "아니 뭐 제가 감히 충고할 입장은 아니겠습니다마는 걱정은 하고 있어요",
  "아하 이 변신이 좀 시간이 걸리는구나 아 이게 변신을 해야 되거든요",
  "아~ 변화해야 될 필요가 있다. 예",
  "근데 그분은 재주가 있어요",
  "다섯 문장을 하는데  사십분 동안 그걸 끌 수 있으 있으시다는 대단한 재주는 있으십니다",
  "그런데 대변인은 말이죠",
  "누굴 상대를 하냐면 자기보다 연류가 낮은 기자들을 상대하잖아요",
  "그 기자들은 나이는 낮지마는 이명박 정부하고도 했고 노무현 정부하고도 했고 다 청와대 홍보팀하고 여러 번 대결하고 입씨름을 해본 사람이에요",
  "윤창중 씨 이제 온 올챙이예요",
  "나이는 어리지만 청와대 출입 기자들이 볼 때 윤창중 씨는 올챙이예요. 거꾸로 그걸 생각해야돼요",
  "아하 내가 나이는 많고 경력은 많지만 여기 기자들이 나보다 이 분야에 베테랑이구나 그래서 제가 좀 서툽니다",
  "대통령 말씀은 이 정도인데 이렇게 이렇게 하는데 부족한 건 나중에 다시 좀 말씀드리겠습니다",
  "차차 이런 식으로 해주시면은 그 후배 기자들이 네",
  "아 이거 박근혜 대통령에다 대변인까지  이게 진짜 이 프로그램을 꼭 보셨어야 되는데 안 볼거야 안 볼거예요",
  "아니 재 방송은 안 볼거라고 이거 그러면 이거 대변인이 네. 모니터링 인터넷을 통해서도 볼 수 있으니까 윤창중이가 아마 해가지고 네",
  "수석을 통해가지고 티비조선에서 야단났어요",
  "그거 소통하라고 이렇게 좀 해줘야 되는데 안 해줄 거야 알겠습니다",
  "예. 오늘 진짜 아주 쓴소리 세게 많이 들으셨을 줄 압니다",
  "근데 이 소리는 단순한 쓴소리가 아니라 꼭 필요한 소리죠",
  "그 진짜 오늘 이렇게 쭉 정치권 얘기를 들어보면서 저는 여러 가지 생각을 많이 합니다",
  "제가 어제도 잠깐 말씀드렸습니다만 이것이 우리가 민주주의를 하기 위해서 쭉 성숙해나가는 과정이라는 거죠",
  "우리는 제도적으로 민주주의를 완비하고 있습니다",
  "그런데 문제는 이 제도는 완비되어있지만 그 내용은 이제 채워가고 있는 상황이다",
  "그렇기 때문에 조급해하지 맙시다",
  "좀 기다릴 줄 압시다",
  "그 속에서 민주주의는 더욱더 풍성해질 겁니다",
  "예. 오늘 그~ 별별 뉴스는요",
  "어~ 지금 별을 제작 중에 있기 때문에 네",
  "아~ 오늘 하루는 쉽니다",
  "사실 중간에 전화 연결이 있어가지고 오늘은 음~ 네",
  "전해드리지 못하는데요",
  "오늘 그~ 박기춘 원내대표 민주당 원내대표에 그~ 기자 회견 방금 전에 우리 참에서 네",
  "어~ 준비를 해드렸는데 여러분 보셨는지 모르겠습니다",
  "그~ 속보로 나갔는데 그쵸",
  "그 내용이 한 세 개 되죠",
  "조건을 삼 대 요건을 제시했어요",
  "그거 하며는 저~ 수용하겠다",
  "정부 조 조직 개편안 받아들이겠다",
  "네. 야당으로서 네",
  "책임을 느낀다 하면서 제시를 했는데 그 삼 대 요건 살펴보면요",
  "먼저 첫 번째가 공영 방송 이사 추천시에 방통위 재적 위원 삼 분에 이 찬성으로 의결하는 장치를 마련해라",
  "개원 국회 때 합의한 언론 청문회 개최하라",
  "그리고 마지막으로는 엠비씨 김재철 사장에 대한 즉각적인 검찰 조사 실시하고 사퇴를 촉구한다",
  "이에 대해서 청와대는 미래 창조 과학부와 전혀 상관없는 안이다 그랬구요",
  "새누리당은 이 안이 정치가 결국 방송에 개입하자는 것 아니냐 하면서 반대 의견을 냈었죠",
  "참 국민들은 이런 거 보면서  착잡하고 이게 이해하기 힘들 거 같다는 생각이 듭니다",
  "얼마큼 이해하기 힘든지 잠시 후에 저희가 어~ 자세히 좀 살펴보죠",
  "자 신율에 시사 열차 지금부터 시작합니다",
  "예. 요새 진짜 어수선하죠",
  "정부 조직 이~ 정부조직법 개편안 이 문제도 있고 안철수 교수가 또 등장하고 좌우지간 어순선한 데 그러게요",
  "좀 예~ 지금 이 순간 자세히 좀 알아볼 필요가 있죠. 예",
  "예. 정치판에 산적해 있는 현안들 제대로 진단해 보도록 하겠습니다",
  "명지대학교 김형준 교수와 얘기 나눠봅니다",
  "아우 하~  그~ 그 좀 좀 아 한숨만 나와요",
  "좀 아 좀 아까 그~ 네",
  "박기춘 원내대표 그~ 왜 박기춘 원내대표 기자회견이요. 네",
  "세 개가 뭐라 아~ 머리가 나쁘니까 이게 자꾸 잊어먹어 삼 대 요건이요",
  "삼 대 요건이 공영방송 이사 추천 시 추천 시 방통위에 소속 방송통신 위 방송 삼 분에 이 삼 분에 이 이상 네. 그리고 그~ 찬성해야 된 그리고 두 번째는 언론 청문회 개최하는 거 네",
  "언론 청문회 그리고 엠비씨 김재철 사장에 사퇴에 관한 것 이것만 보며는요",
  "김재철 사장이 국회에 걸림돌이었었요",
  "굉장히 큰 걸림돌로 보여요",
  "지금 우리가 많은 국민들이 이런 정부조직 개편안에 대해서 정확하게 왜 싸우는지를 잘 모릅니다",
  "이해를 할 수가 할 수가 없죠",
  "민생과 관련된 문제도 아니고 그리고 종합 방송 으~ 그~ 유선에 대한 관할권을 어디다 놓냐란 문제를 가지고서 지금 굉장히 기술적인 문제를 가지고 싸우고 있는 것인데 네",
  "결국은 야당이 강조하고 있는 것은 방송 장악에 대한 나름대로에 그런 안전장치가 필요하다라는 얘기를 하고 있기 때문에 박기춘 원내대표가 얘기한 거는 한마디로 얘기해서 생뚱맞죠",
  "음~ 전혀 다른 건데  본질은 스 스틸은 남아 있는 겁니다",
  "그러니까 방송에 대해서 야당이 두려워하는 것을 여당이 어떤 명분을 가지고 풀어나가느냐가 핵심이 되는 거예요",
  "그까 다시 얘기해서 이 문제는 어떻게 하냐 하면 풀기 위해서는 명분을 결국 누가 줘야 되느냐 여당이 줘야 된다라는 것이죠",
  "음~ 그래서 지금 예를 들어서 방통위에 있을 경우 방통위가 합의제를 운영하기 때문에 나름대로 안전장치가 있지만 이게 모든 것이 미래 과학 창조 미래 과학부로 갈 경우에 미래 창조 과학부 네",
  "미래 창조 과학부로 갔을 경우에 올 수 있는 물론 그것이 정말 방송에 공공성과 공정성이 관련된 문제냐 저는 그렇게 보지는 않지만 네",
  "여하튼 협상에 당사자는 그렇게 느낀다고 한다면 음~ 그러한 방송에 관련해서 공정성과 공익성이 해체됐을 경우에 어떻게 할 것이냐에 대한 나름대로 상세한 구체적이고 이 제도적 장치를 결국은 청와대가 아니라 네",
  "여당이 주도해서 가져와야 되는데 지금 여당은 뭐 전혀 손을 쓰고 있지 못하고 있는 상태가 되고 있기 때문에 국민들 입장에서 봤을 때는 참 답답하죠",
  "음 그리고 어떤 면에서 봤을 때는 이 기대한 만큼 이번 박근혜 정부는 헌정 초유라는 단어가 참 많이 나와요",
  "헌정사상 뭐 여성 대통령 있었죠",
  "최초에 여성 대통령도 그랬구요. 네",
  "또 나가서 지금 출범한 지 열흘이 됐는데도 정부 조직 편 개편이 안 됐죠",
  "음~ 또 나가서 국무 회의 주최도 못 하구요. 네",
  "어~ 전혀 국무 회의도 지금 열려지고 못하는 부분들도 있 일부 있구요",
  "또 나가서 지금 비서관에 내정자들도 확실하게 누군지를  잘 정확하질 맞습니다",
  "예. 신문에 아~ 누가 추대되는 거 봤대더라  봤대더라 이거 이거예요",
  "뭐 뭐 이 이 이런 거라든지요",
  "그까 이 자꾸만 이렇게 또는 더 나아가서 대통령께서 네",
  "출범 일주일 좀 지난 다음에 대국민 담화를 강도 높게 한 것도 헌정 사상 초유에 일이고 네",
  "그리고 문민 정부 이후에 이렇게 대거 육사 출신 또는 음~ 또는 그~ 대장 출신들이 외교 안보 라인에 전적으로 포속된 것도 네",
  "이렇다 보니까 국민들 입장에서 봤을 때는 뭔가 지금 현재 상태에 대해서 음~ 참 불안해하고 음~ 그리고 우리 국민들은 지금 감동할 준비가 다 돼 있는데 네",
  "감동을 안 주는 거 같아요",
  "음~ 그런 면에서 잠깐 좀 안타깝다라는 생각이 좀 듭니다",
  "한 개 새 정부 출범했는데 예",
  "에~ 들어갔다고 고거 제가 여쭤볼려고 하는데요",
  "비상시국 돌입인데 그러니까요",
  "상당히 불안해하거든요",
  "자~ 지금 이~ 네",
  "제가 여쭈어보고 싶은 것은 청와대가 비상시국에 돌입했다",
  "음~ 근데 지금 국회 선진화법에 의하면 네",
  "두 가지 경우에 집권 상정할 수 있죠",
  "천재지변 혹은 비상사태 네",
  "자 국가 비상 청와대가 비상시국을 돌입했으면 이것이 일종에 청 그~ 국회의장에 집권 상정을 할 수 있는 분위기도 조성한 것 아닌가라는 얘기도 네",
  "나올 수 있는 거 아닙니까? 어떻게 보십니까? 헌정사상 초유에 일이 또 벌어진다며는 가능하겠죠",
  " 예를 들어서 뭐 비상시국을 어떻게 정의내릴 것이냐 이 비상시국이라는 것을 국민들이 판단하는 것이죠",
  "예를 들어서 대통령이 비상시국이다라고 아무리 판단을 해더라도 일반 국민들이 음~ 비상시국이 아니다라고 한다고 한다면 결국은 힘에 의해 논리에 의해서 움직여지는 거라고 볼 수밖에 없는 거거든요",
  "한마디로 얘기해서 대통령은 어떤 말씀을 하셨냐면 국회를 존중하는 대통령이 되겠다고 분명히 얘기를 했거든요",
  "그리고 저는 또 어떤 생각을 했냐면 우리 박근혜 대통령이 이천사년서부터 이천육년까지 당시 야당인 한나라당에 대표를 하셨어요",
  "그때 참여 정부랑 치열하게 격돌했거든요",
  "사 대 개혁 입법 국가 보완법 개정 사립법 개정 문제 장외 투쟁도 했고 더 나아가서 뭐 이천오년 육월 달에는요",
  "정부조직법 개정안을 가지고 청와대에서 회동을 하자고 했었는데 그때 거부했죠",
  "당시에 박근혜 대표는 회동에 참여하지 않았거든요",
  "그러면서 하루 전에 연락하는 법이 어디 있느냐",
  "완전 역지사지 입장에서 봤을 때 저는 이러한 그~ 상황에 판단에 의해서 직권 상정을 한다는 것은 그것은 결코 있어선 안된다라고 보구요",
  "음~ 음~ 그것은 국회를 존중하는 것은 아니고 더 나아가서 이게 물론 그렇게 해서 정부 조직법을 통과시킨다고 하더라도 국정이 제대로 흘러가겠습니까? 좀 힘들다 하더라도 네",
  "이~ 결국은 인제 정치라는 것은 갈등을 조정하는 과정이기 때문에 갈등 자체가 나쁘다고 볼 수는 없어요",
  "그래서 좀 더 대승적 차원에서 정부 여당이 저 야당한테 나름대로 명분과 그리고 더 나아가서 설득할 수 있는 네",
  "왜 그러냐면 지금 언밀하게 말하면 야당이 과거 야당과 여러 면에서 다릅니다",
  "리더십 공백 상태예요",
  "실제적으로 이것을 풀고 나갈 수 있는 책임 있는 사람이 없는 겁니다",
  "그러다 보니까 박기춘 원내대표도 저런 황당한 얘기를 하는 거예요",
  "기자들 만나서 얘기를 들어보며는 우리 저 박기춘 원내대표도 굉장히 힘들다고 합니다",
  "본인이 끌고 갈라고 하더라도 의원들이 예를 들어서 음~  말들이 많죠",
  "아~ 그래서 참 힘들 거다",
  "흠~ 그렇기 때문에 아무리 좀 여당 여당 입장에서 봤을 때 야당이 마음에 안 들고 정말 황당하다 하더라도 한국 정당 정치 역사를 보며는 결국 풀 수 있는 부분은 힘을 갖고 있는 음~ 권한을 갖고 있는 여당이 네",
  "양보를 해야지만이 이 문제가 풀릴 수 있을 거라고 저는 봅니다",
  "음~ 야당에게 좀 길을 열어주고 네네",
  "말씀이신데 어쨌든 지금 청와대 비숙시가 비상 시국으로 판단해서 오늘 아침에 이런 브리핑이 있었잖아요",
  "허태열 비서 실장 주재로 매일 수석들과 상황 점검하는 회의를 실시하겠다",
  "이렇게 대책을 마련했는데 예",
  "적절한 대책이라고 보십니까? 음~ 다른 방법이 없죠",
  "예를 들어서 동거 내각을 만약에 만들어서 가져간다고 한다면 다만 인제 아쉬운 거는 이천칠년 도에 이명박 후보가 당선됐으면 정권이 교체된 것입니다",
  "그렇기 때문에 참여 정부에 장관과 뭐 이명박 정부가 이렇게 같이 동거를 하면 모양이 참 이상한 거죠",
  "이상한 데 이거는 새누리당이 재집권한 거거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 국정 공백을 최소화한다고 한다면 저는 책임 장관 책임 총리란 얘기를 들어도 책임 비서관이란 얘기는 들어보지 못했거든요",
  "청와대에서 비서 책임 수석 뭐 이런 거 책임 수석 뭐 이런 것들은 우리가 좀 아주 굉장히 생소한 거예요",
  "그래서 빨리 이거를 음~ 이게 장기화 되면 안 된다고 보고요",
  "그런 의미에서 보면 아~ 조금 답답합니다",
  "그리고 지금 뭐 힘에 싸움 강 대 강 이 싸움을 한다고 했을 때 많은 국민들이 과연 현 정부에 대해서 느낄 수 있는 이러한 그~ 기대감이란 게 무너지고 실제로 뭐 리얼미터에서 조사한 내용을 보며는 대표 담화 그~ 네",
  "대 대통령 담화 직후에 조사를 한 거를 보며는 그~ 대통령 담화에 대해서 공감한다라는 비율이 뭐 오십 높게 나왔어요",
  "절대적으로 높은 거는 아니거든요",
  "음~ 그런 면에서 봤을 때 이게 같이 이렇게 포용해 보여줄 수 있는 음~ 그러한 좀 그~ 나름대로에 설득에 리더십이 더욱더 필요할 때가 아닌가 생각도 듭니다",
  "안철수 교수 얘기하죠",
  "이런 상황에 또 안철수 교수 이제 옵니다",
  "안철수 교수는 십일에 온다고 하죠",
  "근데 인제 가장 중요한 거는 뭐냐하면 일단 안철수 교수가 오며는 분명히 정치판을 흔들 가능성은 있죠",
  "그죠? 물론 인제 그렇다고는 볼 수 있죠",
  "포커스는 있죠. 예",
  "다만 인제 왜 이런 선택을 했을까에 대한 분석이 좀 필요하거든요",
  "제 나름대로는 왜 서울 노원 병이고 예. 제 이번 재보선이 네",
  "제 나름대로는 안철수 교수가 열심히 샌프란시스코에 가서  복귀를 한 거 같아요",
  "음~ 왜 대선에서 실패했을까? 혼자 생각하구선 혼자 했겠죠",
  "물론 인제 딴 사람 얘기를 좀 혼자서 하면 혼자만에 생각에 맞아요",
  "인제 그~ 틀어박혀서 원인을 그렇죠",
  "뭐 잘 파악하지 못하지 않나요? 그래서 인제 그렇잖아요. 예",
  "크게 제가 만약에 결론을 내렸던 세 가지에 원인을 짚어냈을 거다라고 봅니다",
  "아~ 어떻게요. 네",
  "첫 번째 작년에 실패한 이유는 뭐냐면 정치 세력화에 부재 음~ 음~ 결국은 정치는 세력이다",
  "그까 제삼 후보를 가지고서는 힘들다라는 판단을 했구요",
  "두 번째는 이 정치 세력화는 단기간에 이루어지는 것이 아니다",
  "음~ 음~ 장기적인 계획을 가지고 가야 된다라는 거죠",
  "그까 마라톤에 경기지 음~ 단거리 경기가 아니다",
  "세 번째는 안철수 교수가 한때는 굉장히 국민들이 기대를 많이 했지만 어떨 때는 타이밍이 참 늦었어요",
  "음~ 음~ 그~ 간을 본다라 그래서 어떤 때는 뭐 간철수라고   부르기도 했는데 예측 가능한 정치에 이미지를 보여주지 않으면 음~ 국민들이 식상할 수가 있다",
  "그러니까 이번엔 돌직구를 던진 거죠",
  "한마디로 얘기해서 이런 것들이 종합적으로 판단해서 나왔는데 정치적인 정무적인 시각에서 보면 저는 굉장히 아마추어라고 봅니다",
  "음~ 다시 얘기해서 왜 사월 보선이냐라는 거죠",
  "장기전에 롱턴으로 본다면 그런 부분들이 예",
  "롱턴으로 본다면 저는 시월에 나가는 게 쉬워요",
  "시월에 나가고 얼마든지 가능하다는 거죠",
  "그~ 특히 지금 인제 송호창 전 의원 아~ 저~ 무소속 의원 의원 의원입니다",
  "위원을 못 한 전 의원이죠",
  "황재에 의원입니다. 네",
  "송호창 의원님이 환해요",
  "무소속 의원님은 뭐라고 얘기했냐면 왜 서울 병이냐 이랬더니 새로운 정치에 시작을 전국적인 전국적인 서울에서 시작하겠다",
  "그런 서울에서 시 시작한 거 근데 전 좀 안 맞는 거 같아요",
  "새 정치와 서울이라는 곳이 그렇죠",
  "당에 일치가 되겠느냐",
  "다른 지역에 계시는 분들이 들으면 그리고 또 나가서 상당히 기분 나쁜 거 아닙니까? 지금 뭐 그럼요",
  "새 정부가 출범한 지 지금 뭐 왜 화내고 저한테 아니 저는 그 부분에서 이해가 안 가서요. 네",
  "그런 의미에서 보며는 정치적으로 조금 제가 보기에는 지금 아마추어다",
  "아직까지도 그런 생각이 좀 들거든요",
  "다만 인제 던졌을 경우에 어떠한 그~ 파급 효과가 있느냐",
  "음~ 민심에 흐름은 그렇습니다",
  "지금 리얼미터나 한겨레 신문 조사를 보면 말이죠",
  "출마를 반대하는 비율이 높아요",
  "왜 그럴까요? 그것은 아직까지 반대가 사십육 퍼센트 나와 네",
  "아직까지 그 부분은 뭐냐면 대선에 일종에 그~ 탄성 음~ 효과가 있는 거죠",
  "아~ 아~ 그까 다시 얘기해서 지금은 새 정부가 출범하고 있기 때문에 새 정부에 대해서 많은 기대감을 갖고 있는데 아~ 힘을 실어준다는 의견이 많다는 데 예. 힘을 좀 실어주야 되지 않느냐라는 생각 아~ 우리 국민들이 너 지금 나오느냐",
  "아~ 그러니까 그런 의미에서 제가 아까 말씀드린 것처럼 네",
  "저 물론 선택은 자유지만 그것이 갖고 있는 아주 나름대로에 음~ 강한 임팩트를 주기 위해서는 시기가 적절치 못했고 네",
  "또 노원병이라는 것은 잘 아시다시피 노해찬 전 의원에 지역구였었고 그렇죠. 예",
  "그리고 또 언론에 이~ 네",
  "노해찬 의원이 소속한 정당에서 후보를 내겠다라는 강력한 의지를 보이고 있었단 말이죠",
  "그리고 더 나아가서 지금은 민주당이 어떠한 힘을 가지고 모든 것을 헤쳐나갈 수 있는 지도 체제가 완성된 데가 아니에요",
  "오월 사일 날 전당대회를 통해서 새로운 지도 체제가 만들어지면 얼마든지 조율을 통해서 갈 수 있지만 지금은 굉장히 혼돈된 상태기 때문에 네",
  "그럴 때 굳이 이번 그~ 재보궐 선거에다가 승부수를 던질 이유가 있겠는가 물론 인제 자기네 나름대론 정교한 플랜에 의해서 갈지는 모르겠지만 지금 조사를 해 보면 정당 지지도에서 보며는요",
  "안철수가 정당은 만들며는 누구를 지지하겠느냐고 물어봤을 때 민주당보다는 두 배 이상 높게 나옵니다",
  "오십 프로 넘게 나와요",
  "그 말은 뭐냐면 그런데 출마는 반대하고 있다",
  "출마는 반대하지만 안철수 신당이 민주당 신당보다 지지가 높다는 얘기는 지금이 아니라는 거죠",
  "음~ 얼마든지 가능성은 있지만 음~ 현 정부 출범에 맞춰서 바로 가는 것에 대해서 상당히 많은 거부감이 존재한다",
  "그것도 특히 어디서 많느냐 수도권에서 많거든요",
  "이런 면에서 봤을 때 물론 본인은 부산이란 지역을 통해서 갔을 때 올 수 있는 여러 가지 리스크가 이 있고 그렇죠",
  "뭐 지역주의 뭐 의지한다는 서울을 통해서 에~ 지역주의 그~ 서울을 통해서 김무성 의원에 질 수도 있고 네. 그런 부분 때문에 아마 서울을 택할 거 같은데 너무 쉬운 정치를 하고 있는 것은 아니냐",
  "더 나아가서 우리 노해찬 전 의원은 이거 구태 정치 아니냐라고 얘기를 할 정도로 비판을 받는 이걸 굳이 왜 이 시점에서 해야 되는지에 대해서는 안철수 교수가 곧 귀국을 한다고 하니까 네",
  "아마 뭐 근데 어쨌든 여러 가지 계산을 해서요",
  "물론 그렇겠지만 전략적으로 서울 노원병에 이번에 선택을 한 거 아니겠습니까? 물론 그러겠죠",
  "가장 중요한 거는 포인트가 승리를 한 것인가 승리에 어떻게 보세요? 가능성은 상당히 있죠",
  "왜냐하면 그 지역구 특성이 야당이 우세하니까 야당이 굉장히 그~ 유리한 지역구구요",
  "두 번째는 인제 민주당이 이 상황에서 꼭 후보를 내서 만약에 안철수 후보가 전 후보가 만약에 출마를 한다고 한다면 문재인 그~ 전 후보는 문재인 의원은 참 잘한 일이라고 얘기를 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 인제 그렇습니다. 네",
  "예. 그~ 그런데 말이에요",
  "지금 음~ 사실 노해찬 의원에 입장에서 제가 한 번 좀 여쭤보는데 네",
  "자 첫 번째가 뭐냐하면 딴 지역은 다 비리 혐의로 다 날라간 건데 으~ 자기는 비리 혐의 아니라 사회 정의적 차원에서 사실 날라간 거 아닙니까? 삼성 엑스파일에 떡값 검사 이름을 네",
  "실명 인터넷에 올렸다는 이유로 인터넷에 올렸 네",
  "그래서 더군다나 더 기분 나쁠 거고 두 번째는 뭐냐면 자 노해찬 의원하고 한 시간 전에 전화했다고 했다",
  "내용은 얘기 안 했죠",
  "물론 음~ 사람이 양해했다는 듯한 느낌을 받을 수가 있는 거 아니겠어요? 네",
  "이런 게 구태 정치 아니에요? 그래서 노해찬 전 총 전 후보가 그렇게 얘기했잖아요",
  "아니 음음 제 얘기는 교수님도 그렇게 생각하시지 않냐는 거죠",
  "어~ 정확하게 얘기하며는 노해찬 전 의원한테 왜 전화를 하죠?   아~ 왜 저한테 물어보십니까? 아니 그까 예를 들어서요",
  "많은 국민들이 어떤 기사를 보니까요",
  "이번 그~ 아내 되는 분 음~ 나오지 않게 하라는 뜻에서 전화를 건 것이다라는 근데 왜 안부만 묻고 끊어 끊어요",
  "아~ 얘기를 하지 그러면 용건으로 아~ 그까 관 그러게요",
  "아니 그 안에서 해석을 하라",
  "뭐 그까 반대 새누리당에 대한 반대 연합을 통해서 가며는 승리한다라고 하는 잘못된 판단에 의해서 지난 대선에서 실패한 것 아니겠습니까? 그래서 당당하다고 한다며는 본인도 저는 그~ 송호창 의원은 현역 의원이거든요",
  "근데 그분은 지금 안철수 후보에 공식적인 뭐 대변인인지 대변인 역할 네",
  "비선지 잘 모르겠어요",
  "그래서 이러한 모든 것들은 아~ 본인 원해서 한 건데 뭘 남이 어떻게 뭐 뭐 원하던 안 하던 간에 국 국민에 대표가 좀 기능 면에서 봤을 때는 조금 너무  네",
  "그~ 좀 부수적 기능이 본 기능이 된 거죠",
  "그건 좀 제가 저~ 의회 정치를 전공한 학자 입장에서 봤을 땐 조금 이해하기 어려운 부분이 있는 거구요",
  "이런 모든 것들에 대해서 어~ 안철수 전 후보가 네",
  "안철수 교수가 아마 귀국을 하며는 자세하게 상세하게 국민들에게 어~ 저는 설명할 수 있는 기회가 될 거라고 봅니다",
  "그런데 그때 대선 때 불었던 안철수에 그런 바람만큼 네",
  "이번에도 그 정도로 불까요? 어떻게 보세요? 지금 인제 안철수에 현상과 개인 안철수는 구별해야 됩니다",
  "음~ 그까 안철수 현상이라는 거는 새로운 정치에 대한 국민에 열망이 있거든요",
  "타는 목마름으로 새 정치에 변화를 원하고 있거든요",
  "근데 지금 정치권 한번 보세요",
  "이게 지금 대선에서는 전부 다 정치 쇄신한다고 했는데 쇄신을 사라지고 구태만 지금 판을 치고 있단 말이죠",
  "여전히 국민들로 하여금 누군가가 나와서 이 판을 바꿔야 된다라고 하는 그러한 그런 열망은 있단 말이에요",
  "거기에 그렇다고 한다면 안철수 후보는 전 후보는 엄밀하게 따지면 지난 대통령 선거에서 나가서 출마한 분이 아니지 않습니까? 중도에 사퇴했단 거죠",
  "그까 포텐셜 잠재력과 더 나아가서 향후에 민주당이 가장 중요한 것은 이 안철수 후보가 얼마만큼 파괴력을 갖느냐라는 거는 일 차적으로 제일 큰 바로미터는 박근혜 대통령이 얼마나 잘하느냐에 달려져 있는 것이고 으음 두 번째는 민주당이 얼마나 국민들과 다가설 수 있는 그러한 나름대로에 위상과 그리고 자기 나름대로에 국민들로부터에 소통을 보여줘야 네",
  "다 못하고 있거든요",
  "그러니까 당연히 공간이 열릴 수밖에 없다는 것이죠",
  "그런 면에서 보며는 잠재력 지수라는 게 있습니다",
  "대한민국 월드컵 축구팀이요",
  "피파 랭킹은 한 삼십 위 권이에요",
  "근데 나가면 십육 강 들어가거든요",
  "이 잠재력 지수면에서 봤을 때 가끔 잘하죠",
  " 그런 면에서 봤을 때 잠재력은 저는 있다고 봅니다. 예",
  "어~ 지금 어쨌든 중요한 것은 지금 민주당에 상황으로 봤을 때 네",
  "지금 타이밍 아까 말씀하셨지만 안철수 전 교수 입장에서 볼 때 지금이 타이밍이라고 생각을 했을 겁니다",
  "민주당이 하도 개판이니까 네",
  "안 안쪽이 중요한 것은 안철수 전 교수가 나와서 노원병에 당선이 되고 그럼 분명히 일정 부분 바람일 텐데 민주당 의원 민주당이 그 민주당은 그게 인제 좀 많이 힘들지 않겠어요? 어떻게 보세요? 지금 뭐 인제 여러 가지 그~ 전개 개편이란 펄 말을 쓰지만 네",
  "우리 정치학적으로 용어로 하면 정당 재편성이란 용어가 있어요",
  "정당 재편성이란 건 특정 정당에서 갖고 있는 지지 기반에 변화라든지 리더십에 변화가 왔을 때 오는 거거든요",
  "저는 그 민주 헌정 포럼이라고 하는 그~ 전 네",
  "민주당 의원들 모임에 가서 그런 얘기를 했어요",
  "지금 민주당이 이런 식으로 지리멸렬하고 국민들과 멀어지는 행동을 하게 되면 천구백팔십오년 도에 신한 민주당이 민한당을 격침시켰던 일이 다시 벌어질 수가 있다",
  "다시 얘기해서 그 당시만 해도 민한당이 제 일 당이고 훨씬 의석이 많았지만 유치송 총재가 만들었던 그렇습니다",
  "그때는 민정이신데 그런데 결국은 신한 민주당이 네",
  "돌풍을 일으키면서 모든 것을 흡수해 나갔단 말이죠",
  "이민우 총재가 인제 그때 당시에 그런 예. 종로에 나가서 예",
  "판을 흔들면서 그렇죠",
  "똑같은 현상이 벌어질 수가 있어요",
  "어~ 예를 들어서 지금 오사 전당 대회를 쓰고 언밀하게 따지며는 저는 지난 총 대선에서 책임을 질 분들이 또 나와서 만약에 참여한다고 했을 때 네",
  "국민들이 과연 음~ 그거를 이해할 수가 있겠는가 음~ 이번에는 저는 친노 책임자 세력들은 저는 출마를 해선 안 된다고 보는데 네",
  "여하튼 그러고 나서도 보며는 결국은 새로운 정당을 끌고 갈 수 있는 인물면에서 보며는 절대적으로 부족하다",
  "음~ 결국은 새로운 인물이라고 할 수 있는 거는 박원순 서울 시장 정돈데 네",
  "박원순 서울 시장은 뭐 내년도 서울 시장 선거에 나갈 가능성도 높고 예",
  "또 환경가 이기 때문에 정치적인 영역으로 들어오길 한계가 있단 말이에요",
  "여전히 이어질 공백 상태가 오기 때문에 그것을 풀 수 있는 것은 왜 수도권이냐",
  "안철수 후보가 수도권에 나오는 이유는 아 수도권에서 안철수에 도움을 받으면 당선된다는 확신을 심어주면 수도권에 있는 많은 민주당 출신에 의원들이 결국 빠른 속도로 안철수 후보와 결합될 수 있는 가능성이 굉장히 높다고 보는 거죠",
  "음~ 그래서 큰 구도에서 보면 지금 민주당이 친노와 비노로 나눠져 있지만 네",
  "뭐 예를 들어서 손학규 김두관 예를 들어서 지금 안철수 박원순 전부 다 중도 기획사들이 하나 묶어서 새로운 정당을 만든다고 한다면 저는 현재에 운동권 중심에 친노 세력에 민주당에 세력은 굉장히 위축될 수밖에 없을 것이다",
  "음~ 음~ 이러한 큰 구도 속에서 정계 개편을 시도하고 있는 것은 아닌가라고 조심스럽게 이거는 뭐 추론해 보는 겁니다. 네",
  "근데 한 가지만 더 네",
  "새누리당은 그렇다며는 어~ 이 안철수 전 교수에 귀환을 어떻게 볼까요? 뭐 어떤 면에서 봤을 때는 뭐 지금 차이도 높은데 뭐 지금 입장은 손해 볼 거 없다는 얘기는 했어요. 예",
  "손해 볼 거는 같다고 왜냐면 야권에 분열이라고 보는데 꼭 그렇게 봐서는 안 됩니다",
  "음~ 같은 이 정당 판에서 국민에 지지를 받는 거는 어느 정당이 역동성을 가지고 움직이냐는 거거든요",
  "지금 새누리당 같은 경우는 지금 역동성이 거의 없거든요",
  "음~ 그까 결국 뭐냐면 두 정당이 다 역동성이 떨어져 버리잖아요",
  "그러기 때문에 새누리당도 역동성이 없고 민주당도 역동성이 없을 경우에 네",
  "이 문제를 꼭 무슨 뭐 새누리당한테 유리하다",
  "이보다는 근데 실제로 네",
  "여론 조사를 보며는 안철수 신당이 출현했을 경우에는  새누리당도 떨어지고 지지도가 떨어지죠",
  "민주당도 같이 떨어지거든요",
  "떨어지고 그렇습니다",
  "그런 현상들이 나타나죠",
  "그러니까 국민들이 지금 또 하나 중요한 것은 그 조사에서 무응답층이 상당한 숫자가 안철수 신당으로 가고 있거든요",
  "음~ 그까 결국은 정당 허약한 정당 체제가 바뀌'어서 정당이 국민들로부터 신뢰받고 사랑받지 않는 상태가 계속 지속이 되며는 결국은 그건 안철수 전 후보에 활동 공간이 넓어질 수밖이 없는 것이고 음~ 음~ 중요한 것은 뭐냐면 국민들이 바라보고 있는 가장 중요한 정책적 과제에 대해서 새 정부가 얼마나 체감할 수 있는 예를 들어 일자리 문제를 포함해서 가계 부채에 문제라든지 이런 것을 확실하게 보여주지 못하고 한다며는 경제에 흔들릴 가능성은 좀 있다고 봅니다",
  "좌우지간 우리나라 정치는 참 재밌어요",
  "교수님 좀 자주 좀 나와주세요",
  "우리 한국 정 아무리 같은 학교 교수라도 그렇지마는  아이 참 네",
  "아~ 우리끼리 한다 그러지만 아~ 그래도 이렇게 참 좋은 이야기를 많이 들을 수 있고 네",
  "자주 좀 나와 주십쇼",
  "예. 그~ 북한이 정전 협정 백지화하고 판문점 대표부 활동을 전면 중지하겠다",
  "이런 지금 협박을 하고 있습니다",
  "예. 그~ 연평도 네",
  "그리고 천안함 천안함 폭침 네",
  "두 거 두 개를 주도했다고 알려진 김영철 정찰 총국장 삼월 십일일부터 정전 협정에 효율을 효력을 전면 백지화하겠다고 이런 발표를 했는데요",
  "네. 핵무기 불바다란 단어를 또 입에 올리기도 했습니다",
  "북한에 속내 과연 어떤 건지 북한이 말을 행동으로 옮길 가능성 있는 건지 고려대 북한 학과 유호열 교수 전화로 연결돼 있습니다",
  "그 네. 교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네",
  "예. 그~ 정전 협정 전면 백지화 예를 들며는 지금 뭘 어떻게 하겠다는 거라고 보십니까? 일단 뭐 북한은 어~ 어~ 다음 주 월요일부터 이제 한미 어~ 키리졸브 훈련이 네",
  "에~ 되고 있고 또 유엔 안보리에서 인제 북한에 대한 그~ 제재 에~ 결의안이 채택되기 인제 직전인데 에~ 그래서 그것을 북한 입장에서는 자기들을 이제 어~ 압박하는 어~ 그런 그~ 조치로 보고 어~ 여기에 대해서 강력 대응하는 차원에서 이~ 그동안 유지돼 왔던 어~ 판문점 대표부를 어~ 철수하고 중단 활동을 중단하고 그러기 때문에 결국은 어~ 정전 협정을 이제 백지화됐다",
  "어~ 관련된 그~ 대화 아~ 창구마저도 이제 에~ 이제 폐쇄하겠다",
  "아~ 그래서 한반도 상황이라고 하는 것은 이~ 정전 협정에 의거해서 유지되는 그런 그~ 평화가 아니라 언제 전쟁이 발생할 지 모르는 어~ 그런 그~ 위험 지역으로 됐다",
  "이렇게 이제 음~ 에~ 그~ 어떤 규명을 하고 있는 것이죠",
  "네. 그렇다면 이번에 이 북한에 위협 수위 어느 정도로 봐야 될지 국민들이 또 의문을 갖고 있구요",
  "이런 위협을 해온 사례가 있는지 좀 말씀해 주시죠",
  "말씀 인제 북한은 지난 구십년대부터 이 정전 그~ 체제 특히 인제 정전 협정에 무실화를 이제 여러 단계를 거쳐서 어~ 진행을 해왔는데요",
  "어~ 그래서 인제 그~ 북한이 이~ 그~ 소위 그 정전 체제를 담당하는 창구인 정전 위원회를 철수시키고 폐쇄시키고 아~ 판문점 대표부라는 것을 만들어 놓고 또 정전 협정 자체도 의미없다는 차원에서 수차례 아~ 그런 으~ 비무장 지대에 그~ 무기 화력을 또 증강 어~ 배치도 했구요",
  "아~ 그렇기 때문에 뭐 새로운 그런 그~ 으~ 조치라고 볼 수는 없지만 어~ 지금 인제 북한에 이~ 그~ 정전 협정 그~ 백지화를 발표한 그~ 김영철 어~ 그~ 네",
  "어떤 그 어떤 그~ 위상도 그렇고 또 실제로 인제 위협에 수위에서 핵무기를 이용한 그런 그~ 어~ 대응 조치 이런 것들을 발표한 것은 뭐 과거보다는 훨씬 더 이~ 어~ 위협 수위를 뭐 높였다",
  "이렇게 인제 볼 수가 있죠",
  "근데 중요한 것은 이 우선 교수님께서는 실제로 실행에 옮길 거라고 보십니까? 삼월 십일 날 정전 협정 이게 사실 북한이 정전 협정 맨날 얘기하면서 평화 협정으로 바꾼다",
  "이런 얘기는 옛날부터 있었지 않습니까? 물론 이~ 이~ 그~ 어떻게 보면 동전에 양면과 같은 것인데요",
  "정전 협정을 어~ 파기한다",
  "그 배경에는 그렇기 때문에 평화 협정을 체결하기 위해서 특히 인제 북한이 이런 정전 협정을 일방적으로 어~ 어~ 백지화하는 배경에는 미국하고에 에~ 에~ 단독 어~ 협상을 통해서 예",
  "평화 협정을 체결하겠다",
  "이런 그~ 으~ 속셈들이 있는 거죠",
  "의지가 있는 것이거든요",
  "이번에도 역시 그런 그~ 의도를 으~ 무시할 수 없는 상황이구요",
  "또 실제로 삼월 십일 날이라고 하는 것은 그~ 훈련이 에~ 개시되는 시점이기 때문에 자기들도 이제 대응 훈련을 또 진행을 할 걸로 어~ 우리가 지금 파악을 하고 있구요",
  "또 그 과정에서 이~ 정전 협정을 백지화하고 만약에 어떤 상황이 그~ 뭐 돌발이든 의 의도된 그~ 어떤 그~ 도발이든 상황이 악화될 수 있는 그~ 가능성에 대한 그~ 위험도를 높여 어~ 높일 뿐이지 실제로 인제 그것을 어~ 어떤 실행으로 옮겨서 어떤 긴장이 실제적으로 인제 악화되는 것을 뭐 지금 단계에서 뭐 예상할 수는 없죠",
  "이게 만일 정전 협정을 무력화시키려고 북한이 실제로 행동에 옮긴다면 엔엘엘 문제가 더 부각될 수밖에 없는 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "실제로 인제 정전 협정을 백지화 하며는 그 정전 협정이 그~ 의미하고 있는 가장 핵심적인 것은 결국은 이제 경계선에 문제거든요",
  "그래서 인제 육지 육상에서는 인제 비무장지대를 설치해서 뭐 관리를 해왔고 해상에서는 뭐 이런저런 그~ 북한에 측에 그~ 반발이 있었지만 결국 엔엘엘 중심으로 한 해상 경계선이 유지돼 온 것이 결국은 이제 정전 체제에 그~ 어떤 큰 의민데요",
  "이것을 이제 에~ 파기하고 백지화한다 그러면 어~ 그 어떤 남북 간에 어떤 긴장 그~ 국면이 이런 그~ 어떤 조율할 수 있는 어~ 그~ 조치 없이 에~ 그저 어~ 해 어떤 그~ 무 무력 어떤 그~ 에~ 역량에 따른 관리 정도밖에 되지 않는다",
  "그런 면에서 이 서해상에서 에~ 엔엘엘 그~ 어떤 파기 조치 또는 그 도발 이런 것들이 이~ 충분히 예상 가능한 아~ 그~ 상황이라고 봅니다",
  "예. 북한이 이렇게 강도 높게 위협하고 나섰는데 우리 정부 박근혜 정부는 비상 비상사태라고 볼 수가 있습니다",
  "오늘 아침 국무 회의도 이루어지지 않았구요",
  "이런 상황에서 북한이 도발을 강행한다면 우리 정부 어떻게 대책을 세워야 합니까? 일단 인제 그~ 지금 말씀하신 대로 이런 인제 에~ 그 상황이 엄중한데 우리 그 어~ 새 정부에서는 어~ 이것을 인제 지휘할 수 있는 그런 그~ 정책 라인이 아직 완비가 되지 않는 상황이구요",
  "그래서 일단은 인제 군에서 특히 이제 그 합참 아~ 에서 이제 이런 관련한 북한에 도발에 대해서 강력하게 에~ 그렇게 경고하고 군사적 대비 태세를 어~ 경계 태세를 이제 격상시켜가면서 이제 대비를 하고 있는 것이구요",
  "또 아직은 어~ 어~ 법적으로 어~ 정부 조직 개편이 이루어지지 않았기 때문에 국가 안보실을 중심으로 한 이~ 이런 그~ 위급 상황에 대한 그~ 대처가 아~ 이루어지지 못하지만 실질적으로 인제 에~ 김장수 어~ 내정자가 역할을 하고 있고 또 그런 과정에서 아~ 청와대에서 이런 그~ 위급 상황에 대한 대비를 어~ 내부적으로는 어~ 준비를 하고 있고 또 어~ 어느 정도 이~ 진행이 되고 있다",
  "예. 지금까지 고려대학교 북한학과 유호열 교수와 전화 연결을 해서 어~ 지금 현재 북한이 우리한테 협박하는 거 이거 어떻게 봐야 되는지 알아봤습니다",
  "예. 자 자 며칠 전까지만 해도요",
  "이 미국에 유화적인 제스쳐를 취하던 북한이 또 이렇게 돌변을 한 겁니다",
  "과연 북한에 다음 카드는 뭔지 걱정스럽지 않을 수가 없는데요",
  "삼십 년 전에도 우리가 몰라서 그랬지 전쟁 위기가 또 한 번 있었다고 합니다",
  "바로 여러분 기억하실 판문점에서 있었죠",
  "예. 기억하실 거예요",
  "판문점 도끼 만행 사건 이것이 전쟁 날 뻔했다는 건데 과연 어떤 얘길까요? 잠시 후에 저희 알아보죠",
  "예. 여러분 월간 조선 다 아시죠? 어~ 저 아니 제가 티비 조선에서 방송해서 그런 게 아니고 네",
  "진짜로 월간 조선 저 진짜 재밌게 봅니다",
  "다른 월간지보다 특히 심층적인 기사가 많아서 많이 보는데요",
  "네. 독보적인 잡지죠",
  "그~ 그래서 저희가 인제 티비로 보는 월간 조선이라는 코너로 오늘 마련해 봤습니다",
  "네. 야심하게 저희가 준비했습니다",
  "그 첫 번째 이야기 오바하지 마시고 너무 오바했나요? 너무너무 부담이 될 수 있으니까요. 예",
  "좀 더 부드럽게 하겠습니다",
  "네. 그 첫 번째 이야기는요",
  "우리 역사가 발 낄 뻔한 판문점 도끼 만행 사건 뒤에 숨어 있었던 충격적인 진실을 지금부터 여러분과 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "직접 취재를 한 월간 조선 김정우 기자 나오셨습니다",
  "그~ 저기 뭐야 이 월간 조선에서  이제 취재했던 것이 이제 판문점 도끼 만행 사건 이제 이~ 우리 이하정 아나운서 정도로 젊은 사람은 모르는데 제가 태어나기 전이어서 네",
  "사십 넘은 사람은 다 아는 얘기거든요",
  "그런데 우리 티비 조선 지금 시사 열차 젊은 분들도 그럴 테니까 이 일단 이거 잠깐 간략하게 정리 좀 해 주신다면요",
  "예. 참고로 저도 이하정 앵커님과 거의 비슷한 연밴데요",
  "아~ 그리고 취재를 하면서 이제 알게 된 전 빠질게요",
  "두 분이서 한번 얘기해 보세요",
  " 그 다들 많이 아시는 부분은 인제 판문점 예",
  "공동 경비 구역이라고 하죠",
  "음~ 예. 그 안에 있던 이제 미루나무가 있었고 그 미루나무 가지를 이제 이제 시야가 가리니까 미군하고 한국군 네",
  "같이 그~ 당시에 인제 보니 파스 대위라는 사람하고 보렛 중위라는 사람 등등 해서 총 열 명 정도가 노무자들 관리하고 있었습니다",
  "인제 미루나무 가지를 치고 있었구요",
  "음~ 예. 그때 갑자기 박철이라는 이름에 인제 북한군이 등장을 합니다",
  "와서 그 가지를 치지마라라는 얘기를 하고 음~ 그~ 인제 총괄 책임자인 보니 파스 대위는 아니다",
  "왜냐하면 이거는 우리 관할권에 있으니까라고 얘기를 합니다",
  "그~ 그러고 나서 조금 후에 이제 갑자기 트럭이 와 와서 한 삼십여 명에 북한군이 와서 네",
  "음~ 한 번 더 박철이라는 사람이 또 얘기를 합니다",
  "음~ 이걸 치지 마라",
  "또 보니 포스 대위는 계속해라라고 하고 그때 갑자기 이제 이 박철이라는 사람이 손목시계를 풀고 네",
  "죽여라고 이제 하는 순간 아~ 음~ 그~ 사람들 삼십여 명에 이제 북한군들이 이제 난동을 부리면서 음~ 음~ 그 과정에서 도끼에 이제 맞고 북한군 아니 그~ 미군 장교 두 명이 사망하는 사건 그렇죠",
  "이렇게 근데 이제 중요한 건 우리가 모신 거는 네",
  "이것을 계기로 해서 한반도에 진짜 전쟁 날 뻔했다라는 얘기를 들으려고 하는데 그러니까요",
  "근데 그때 김일성이가 그~ 사과하지 않았나요? 유감 표명하면서 일단락됐었던 걸로 알고 있는데요",
  "그때 인제 유명한 말이 나오죠",
  "그 박정희 대통령 같은 경우에는 인제 미친개에게는 몽둥이가 약이다",
  "음~ 음~ 이런 말을 일기장에 직접 씁니다",
  "이제 박정희 대통령이 그날 당일날 쓰고 네",
  "미국는 인제 바로 인제 데프콘 투 발령을 합니다",
  "하고 항공 모함이 뭐 세 척이 뜨고 전투기 뜨고 뭐 거의 뭐 전쟁 불싸하 한다는 인제 그런 자세까지 이제 나가게 되는데요",
  "그때 뭐 중간에 약간 미국 내에서도 정치적인 이유가 있어서 음~ 약간 좀 다운되는 수준이었는데 그때 이제 그 추진했던 작전이 이제 미루나무를 그냥 베어버리는 작전을 추진하게 됩니다",
  "그게 이제 폴버니언 작전이라고 하는데 원래 계획은 인제 그냥 그거 베고 만약에 북한이 공격하면 전면전 가는 인제 그런 계획이었는데 근데 인제 박정희 대통령은 비밀리에 지시를 해서 그~ 특전사 대북 육십사 명이 침투를 해서 나무만 베는 게 아니고 가서 이제 북한군 초소 네 개를 그냥 초토화를 시키고 아~ 네",
  "오는 그런 이 상황이 벌어졌습니다",
  "이제 여기까지는 인제 지금까지 공개됐던 역사죠",
  "음~ 예. 역사입니다",
  "그러면 그 뒤에 이제부터 중요한 거야 네",
  "비공개야 그 뒤에 숨겨진 그 이야기 예",
  "빨리 말씀해 주세요",
  "전 서론이 길었던 것 같습니다",
  "예. 근데 이제 북한이 겉으로 이제 아까 말씀하셨다시피 예",
  "김일성이 인제 유감 표명을 했는데 예",
  "그렇게 해서 이제 일단락이 됐는데 그~ 짧은 순간 동안에 이제 북한에서 특수 무장 병력이 음~ 수십여 명이 이제 그~ 수십여 명이요",
  "예. 이제 침투를 합니다",
  "이때 아~ 어떻게 북한군에 네",
  "특수 무장 병력 시 수십 명이 예",
  "수십 명이 우리나라로 들어왔다",
  "그때 이제 몰래 그~ 그럼 어떤 경로를 통해서 들어왔어요? 그때 이제 뭐 여러 경로가 있었겠지만 네",
  "인제 뭐 뒤에서 좀 그 경우에 대해서는 좀 자세하게 말씀드리겠습니다",
  "아~ 이따 얘기할까요? 네",
  "해안으로 침투한 걸로 보이구요",
  "그리고 이제 그때 무장병력이 침투를 해서 이제 정말 중요한 요지마다 이제 숨어가지고 아하 이제 후에 전쟁이 이 일어날 경우에 이제 게릴라 전을 전개하는 그까 우리나라 북한군 벼 무장 병력이 수십 명 침투해서 예",
  "요소요소에 다 숨어 있다가 다 배치돼 있었다가 맞습니다. 예",
  "요소요소라는 거는 굉장히 위급한 상황이었잖아요",
  "이제 예를 들면 어느 일까요? 뭐 네",
  "뭐를 예를 들면 이제 주요 지역에 가 있었 네",
  "이제 군부대나 아니면 뭐 관공서 등등 인제 볼 수 있는데 어~ 예",
  "약간 좀 이제 이해할 수 있는 그~ 전 단계를 보면 육십팔년 도에 그~ 김신 김 김신조 울진 아~ 고 예",
  "그 직후에 이제 울진 삼 척 무장 공비 침투 사건인데요",
  "하도 많아 가지기요",
  "예전에 이제 그런 것처럼 게릴라 전 아~ 음~ 인제 전개할려는 그런 목적이었죠. 예",
  "이 도끼 만행 사건 저지른 다음에 예",
  "김일성이 유감 표명하고 예",
  "이 며칠밖에 안 걸렸잖아요",
  "그럼 그사이에 전쟁태세 다 갖추고 있었던 거라고 예",
  "예. 그 이제 불과 사오일 만에 이제 모든 게 사일 만에 유감 표명하고 이십사 시간 뒤에 이제 그~ 미국이 받아들이면서 이제 다 끝났는데 네",
  "문제는 이제 그 사이 벌어진 십구일 오후 다섯 시 부로 평양에 총 비상이 걸립니다",
  "음~ 걸려서 이제 대규모 소계라고 하죠",
  "소계라고 하는 게 이제 주민 분산을 말하는데 약 삼십만 명 인구가 인제 지방으로 분산을 하게 됩니다",
  "그리고 평양 시내에 뭐 탱크가 다니고 음~ 뭐 군장 싸고 뭐 거기다가 뭐 완전히 이제 뭐 동아관제까지 하고 거의 전쟁까지 갔다고 합니다",
  "그때 얘기는 이제 지금 수많은 탈북자들이 증언을 하고 있습니다",
  "실제로 예를 들면 그~ 탈북자 일 호 박사인 그~ 이 이애란 박사 같은 분들도 네",
  "그 가족이 외할머니가 당시에 이제 평양에서 서 쫓겨나서 이제 지방까지 왔다라고 지금 증언을 하고 있구요",
  "음~ 그 외에도 뭐 여러 가지 상황이 많았습니다",
  "그 당시 남한도 이제 그때 총 비상이었는데 군부대에서는 뭐 아까 말씀하셨지만 신 교수님께서는 저 그때 서울 분위기를 아시겠지만 아~  그때 제가 그렇게 늙지는 않았습니다",
  "그때 전 아직도 기억이 나요",
  "이게 칠십육년이죠? 예. 그렇습니다",
  "칠십육년이면 어~ 제가 중학생 정도 초등학교 아~ 고학년 아니면 중학생 정도 됐을 땐데 아~ 네",
  "근데 어쨌든 기억은 납니다",
  "음~ 전 그 도끼로 사람을 죽인다라는 건 상상도 못 했는데 아우 예",
  "그 사진을 보고서 전 너무 지금 뒤에 나와 있는 저 사진은 제가 너무 머리에 박혀 있는 예",
  "예. 근데 말이에요",
  "중요한 거는 이것을 누가 얘기해 준 거냐가 중요한 거거든요",
  "어떻게 취재를 하셨는지 예예",
  "예. 그~ 김동식 씨라는 분이 계신데 예",
  "그~ 인제 물론 가명입니다",
  "당시 칠십육년 팔월에 예",
  "그~ 이제 직접 남한에 침투를 했던 그런 요원은 아니고 음~ 그때 인제 구십년대 초 그까 구십년하고 구십오년 도에 두 번 남한에 침투한 인제 무장 아니 무장은 아니고요",
  "무장도 했었지만 대남 공작원 대남 공작원이었습니다",
  "예. 그때 체포될 당시 이제 서 서른 세 살 정도로 음~ 신세대 공작원이라고 음~ 그 당시에 많이 신문에 나오고 했었는데요",
  "뭐 기억하시는 분들도 꽤 많이 있을 겁니다",
  "음~ 그 김동식 씨가 이제 판문점 도끼 만행 사건 당시 이제 북한에 특수 무장 병력 침투한 것에 대해서 네",
  "이제 그 이야기를 그~ 대남 공작 요원 케이 씨로부터 직접 갔다 온 사람한테 듣고 북한에서 교육받았다",
  "음~ 그때 이제 이거를 남한에서 증언을 한 거죠",
  "아~ 네. 그래서 취재를 하게 되셨는데 예",
  "이~ 어쨌든 도끼 만행 사건으로 인해서 전쟁에 위험 수위까지 올라갔지만 전쟁은 어쨌든 일어나지는 않았습니다",
  "근데 그럼 들어갔던 얘들은 어디 갔는지 모르죠",
  "그렇게 되면 네. 그때 들어왔던 북한 특수 병력들은 다 어떻게 된 거예요",
  "다시 올라간 거예요? 예. 그~ 조용히 극비리에 들어와서 네",
  "또 인제 시간이 지났는데 이 사태가 끝나니까 조용히 철수를 했습니다",
  "음~ 음~ 해서 이 사람들이 이제 돌아가서 이른바 이제 김일성 시계라는 손목시계 예",
  "음~ 북한에서 최고로 쳐주는 이제 기념품인데 음~ 그거를 이제 받고 하사받고 예",
  "그렇게 이제 성공을 하게 됐죠",
  "아~ 차~ 아니 근데 네",
  "도대체 어떻게 뭐 그~ 완전히 자유 왕래입니까? 뭐 몰래 들어왔다가 몰래 나가고 말이에요",
  "에~ 아니 대체 얘 이 사람들이 그게 가능한가요? 예",
  "이 친구들이 어디로 들어왔다 어디로 나간다는 얘기예요",
  "주로 이제 제가 듣기로는 이제 북한 공작원들 얘기 들어보면 주로 뭐 강화도나 제주도 얘기가 주로 많이 나옵니다",
  "음음음음 해상이고 섬이기 때문에 침투하기가 아주 좋다고 하더라구요",
  "근데 제주도에는 해경도 있고 해양 경계부대도 있지 않습니까? 예. 근데 김동식 씨 같은 경우에도 제주도로 두 번 침투를 합니다",
  "어~ 이 사람이 하는데 인제 그~ 뭐 들어올 때마다 네",
  "거의 뭐 무주공산이었다고 자기들은 얘기를 하더라구요",
  "음~ 워낙 경계 태세가 무주공산이었다",
  "예예. 이게 큰 어려움이 없었다",
  "지금 제가 그래서 한번 그~ 김동식 씨가 들어왔던 그~ 제주도 지역이 인제 성산일충봉 쪽하고 보목동이라는 서귀포 예",
  "그쪽인데 제가 그래서 한번 지도상으로 한번 거리를 재보니까 네",
  "대충 뭐 지금 이슈가 된 그~ 구럼비 바위죠",
  "그 강정에서 한 십이 키로 정도 네",
  "예. 떨어져 있더라구요",
  "음~ 그까 근데 제주도에 사실 해경도 있구 뭐 그러니까요",
  "경계가 잘 될 텐데 음~ 예",
  "예. 그런데도 이것이 인제 이렇게 들어왔다",
  "가능했다는 얘긴데요",
  "그러니까 제주도 만에 특성이 한 좀 있는 거 같은데 예",
  "그~ 저희가 김동식 씨 물론 가명이구요",
  "여러분들한테 참고적으로 말씀드리는데 이 김동식 씨 같은 경우에는 지금 음~ 국가 기관에 보호를 받고 있기 때문에 저희가 이~ 직접 모실 수는 없습니다",
  "어~ 그래서 저희가 성우가 김동식 씨가 왜 제주도로 선택했는지 이런 부분에 대해서 이~ 증언한 부분을 저희가 성우에 더빙으로 여러분들께 한번 직접 들려 어~ 드리겠습니다",
  "아~ 이렇게 또 육성으로 들어보니까 더 생생한 거 같아요",
  "예. 근데 그~ 지금 이~ 특수병력 보낸 걸 보면 예",
  "북한이 소위 말하는 이 뒤통수를 치는 전법이다",
  "예전이나 지금이나 똑같아예요",
  "겉으론 사과하고 그렇죠",
  "뒤통수친다는 얘긴데 이거 취재하시면서 뭐 또 들은 얘기 없으세요? 다른 얘기 많을 거 같은데 예",
  "이게 지금 그~ 북 김동식 씨에 증언이 네",
  "이제 포함돼 있는데 대부분 내용은 이번에 그~ 이제 김동식 씨가 박사 논문을 발표했습니다",
  "아~ 북한에 대남 혁명 전략 전개과 변화에 관한 연구라는 인제 박사 논문에 아~ 지금 논문 갖고 나오셨죠",
  "예예. 이게 그~ 그거 들으시면 안 됩니다",
  "아~ 이름은 지웠군요",
  "깜짝 놀래가지고 예. 그래서  다 준비를 했습니다",
