  "그야 동독식 공산당도 사라지고 완전히 서독식에 기독교 민주당 이~ 자유 민주주의 시장 경제 체제로 동독의 다섯 개 주가 편입됐지 않습니까? 네",
  "서독에 열한 개 주로 합쳐서 열여섯 주 열여섯 개 주에 통일 국가가 탄생하게 된 것입니다",
  "독일이 평화적 방법에 의한 흡수 통일에 대표적인 모델입니다",
  "우리는 베트남식에 무력에 의한 어~ 흡수 통일은 반드시 배제해야 됩니다",
  "천구백칠십삼년에 파리 협정을 통해서 십년 간에 에~ 베트남 전쟁이 종결됐습니다",
  "그런데 어떻게 됐습니까? 미군이 철수하자마자 이년 만에 북 베트남이 남 베트남을 침략을 해서 네",
  "바로 먹어버렸지 않습니까? 네",
  "공산주의 체제로 흡수 통일했잖아요",
  "무력에 의한 공산주의 체제 흡수 통일이 베트남 통일이고 자 그래서 우리가 우리가 절대로 지양 지양해야 되는 거 네",
  "배제해야 되는 것은 베트남이나 남북 예멘에서 벌어졌던 전쟁에 의한 흡수 통일은 배제하고 네",
  "철저하게 독일식 모델을 따라서 평화적 방법에 의한 흡수 통일로 가야 되는데 네",
  "이 자명한 것을 얘기해놓고 네",
  "통일위 준비 부위원장이란 사람이 네",
  "이~ 자명한 것을 얘기하고 그런 방법에 대한 통일 준비팀을 만들었다라는 이거는 자명하고 반드시 우리가 나아갈 불가피한 길을 천명을 해놓고 네",
  "언론에서 얘기하고 또 북한이 차 북한을 자극한다는 진보 좌파들에 논리 또 북한이 저렇게 발등하고 발끈하고 네",
  "이러니까 표현이 잘못됐고 네",
  "없던 일로 또 이렇게 돌려버립니다",
  "이렇게 당당하지 못한 정부 당당하지 못한 보수 정권 네",
  "흡수 통일에 대한 개념조차도 정립되지 못하고 이것이 지금 현재에 현 정권에 통일 정책에 현 주소입니다",
  "자 북한에 이~ 통일 방안은 대남 적화 무력 통일이라고 공공연하게 자기네들이 주장을 하고 있지 않습니까? 그런데 우리는 인제 평화 통일이라고 하는 이야기를 하고 있는데 차제에 그러면은 흡수 통일을 우리에 대북 통일에 대한 어떤 그~ 이~ 전제된 어떤 공식 입장으로 이렇게 밝혀야 된다 그것이 오히려 떳떳한 거다 이런 입장이십니까? 그렇죠",
  "왜냐? 헌법 사 조가 규정하고 있습니다",
  "자 그러니까 일단은 흡수 통일에 대해서 김대중 노무현 대통령이 국민들에게 잘못 가르친 것 네",
  "그리고 이명박 박근혜 대통령이 그대로 그걸 따라서 지금도 국민에게 잘못 가르치고 있는 것 네",
  "이 부분부터 고쳐야 됩니다",
  "자 어떻게 해야 되느냐? 북한에 대놓고도 설득을 해야 됩니다",
  "흡수 통일은 전쟁하자는 얘기가 아니다",
  "전쟁을 하자는 게 아니라 우리 헌법 사 조에 따라서 우리가 하는 통일 방식은 평화 통일이다",
  "남북한에 동시 총선거를 통해서 예? 네",
  "북한 주민들에 총 동독처럼 총선거를 통해서 나타난 북한 주민에 뜻에 따라서 남북한이 통일 조약을 맺어서 서서히 시간을 두고 일 단계 이 단계 삼 단계로 통일을 해나가는 네",
  "한 민족 통일 방안 삼 단계 네",
  "이 방안이 우리들에 평화적 통일 방안이라는 것을 북한과 남한 국민들에게 일단은 설득 시켜 설명을 해주자",
  "설득을 시키자. 네. 네",
  "자 그리고 흡수 통일이라는 게 절대 북한에게도 나쁜 게 아니라는 거를 가르쳐주자",
  "자 지금 동구권이 다 몰락했다",
  "소련이 칠십년을 견디지 못하고 육십구년 만에 소련 공산주의 연방 체제가 완전히 무너져버렸다",
  "동구권에 사회주의 공산 그~ 주의 국가가 지금 어디에 있느냐? 네",
  "하나 남아있는 쿠바마저도 예",
  "경제는 시장 경제 개혁 경제로 바꿔서 결국 미국하고 수교 단계에 이렀지 않았느냐? 네",
  "지금 철저하게 완전한 골수 공산주의 체제가 북한 말고 또 어디 있느냐? 네",
  "지구상에서 가장 악성으로 변형된 공산주의 체제 당신들 동구권이 몰락된 교훈을 교훈을 보면 이제 시장 경제로는 안 된다",
  "당신들도 지금 현재 장마당 시장 경제가 나라를 움직이고 있지 않느냐? 네",
  "실질적으로는 장마당 시장 경제가 주민들에 생계를 담보하고 있지 않느냐? 당신들도 걸핏하믄 경제 관리 개선 조치라 그래서 시장 경제로 나아갈려고 하는 개혁 조치를 하고 있지 않느냐? 자 이것은 세계사가 보여주고 모든 동구권에 몰락이 보여주듯이 북한 당신들이 취할 수 있는 유일한 길이다",
  "때문에 우리랑 같이 손잡고 자본주의를 하나 씩 배워나가자",
  "당신들도 자본주의 시장 경제 체제를 점점 점차 해서 천구백칠십팔년에 중국에 덩샤오핑이 했던 것처럼 천구백팔십육년에 소련에 고 고르바초프가 했던 것처럼 개혁 개방에 노선으로 나가자",
  "그래서 결국 지금 중국 지금에 러시아처럼 정치 주기 지금에 중국처럼 정치 체제는 공산당 일 당 독재 체제지만 네",
  "경제는 완전히 백 퍼센트 백 퍼센트 실질적인 시장 경제 네",
  "이런 체제로 열어 저~ 당신들도 가는 것이 당신들이 사는 길이다",
  "때문에 두 번째는 흡수 통일이 북한에 미래에 절대 불리한 게 아니라는 점을 북한에 설득시킨다",
  "세 번째는 이런 것들을 다 합의를 이루는 겁니다. 협상을 해서 네",
  "자 우리가 북한에 급변 사태 터지기 전이라도 우리가 해서 북한을 설득시키고 압박해서 협상 테이블로 나오게 만드는 겁니다",
  "그래서 방식과 내용에 관해서 통일에 관한 논의를 하는 거예요",
  "독일식 모델을 같이 가서 우리 한 번 보자",
  "독일을 어 동독이 저~ 동독 체제가 완전히 붕괴되고 사라져서 독일에 다섯 개 주가 자유 민주 서독에 열한 개 주에 편입돼서 열여섯 개 주에 연방 국가를 만든 이후에 통 독 통일 독일이 지금 어떻게 잘살고 있는지를 우리 같이 가서 한 번 가서 보자. 손잡고 네",
  "그러면 그러면 흡수 통일 자유 민주 국가로 흡수 통일되는 것이 전혀 나쁘다는 나쁘지 않다라는 것을 당신들이 알 것 아니냐? 네",
  "얼마나 동독 주민들에 삶이 개선됐는 걸 당신들이 스스로 현장에 가서 목격해라",
  "서독에 골초니가 어떻게 했는지 아십니까? 동독 주민들에 마음을 끌기 위해서 동독 총선거하기 전에 자 통일이 되믄 우리가 동독에 마르크와 서독에 마르크를 일 대 일 로 대등하게 화폐 교환을 하겠다라고 선언을 해버렸습니다",
  "자 동독 주민들한테는 완전히 크리스마스 선물입니다",
  "산타클로스가 완전히 대박을 갖다 선물해준 거예요",
  "자기네들에 동독 마르크는 그동안에 서독 마르크에서 마르크에 몇 분에 일 에 불과할 정도로 화폐 가치가 형편없었는데 서독에 궁 콜 총리가 공헌을 한 겁니다",
  "일 대 일 로 교환해 주겠다고 갑자기 동독 주민들에 일 인당 국민 소득이 확 늘어난 것이에요",
  "이것이 결정적으로 동독 주민들에 마음을 움직여서 베를린 장벽 붕괴 사 개월 만에 동독에서 치러진 총선거에서 서독에 기본 법이 규정하고 있는 대로 서독 자유 민주 체제로 흡수 통일되자라는 공약을 내세운 정당들이 네",
  "동독 총선거에서 완전히 충격적으로 일 당과 이 당을 완전히 휩쓸어버렸습니다",
  "서독에 기독교 민주당 보수 정권과 연합을 해서 그다음서부터 통일로 가는 절차는 완전히 일사천리였습니다",
  "소련에 고르바초프도 못 막았어요",
  "왜냐? 그 도 저~ 서독이 고르바초프는 대규모에 경제 지원과 이런 통일이 불가피하다라는 걸 그대로 설득을 해냈기 때문에 이런 독일 통일에 과정을 남북한에 당사자들이 가서 직접 보자는 겁니다",
  "저는 북한도 설득시킬 수 있다고 봅니다",
  "자 일부에서는 이 반대더 는 논리를 전개한 분들은 이렇습니다",
  "흡수 통일이라고 하는 이 방안이야말로 우리가 북한과 통일시킬 수 있는 아주 비밀스러운 전략적 통일 방안인데 자동적으로 교류 협력을 해서 북한에 공기가 들어가면은 개혁 개방을 이끌면서 북한 내부가 무너질 가능성이 있고 그렇게 되면은 외압이 들어가면서 외부 정부와 공개가 공기가 들어가면서 북한 체제가 무너질 수가 있을 텐데 이걸 흡수 통일 방안을 우리에 공식적인 통일 방안이다라고 공식 표명을 함으로 인해가지고 교류 협력 속에서 북한을 내파시킬 수 있는 그런 전략적 비밀 무기가 사실 사장화될 가능성이 있다",
  "그러기 때문에 오히려 북한이 더욱더 경계만 하고 또 이~ 흡수 통일 방안이라고 하는 것은 북한에 체제 붕괴를 유도하기 위한 전략이다 이렇게 생각을 하게 되면은 적대적인 어떤 그~ 감정만을 더욱 노골화시키면서 대화나 교류 협력이 사실상 어려워져서 결과적으로 흡수 통일을 우리가 유도해내는데 오히려 이게 장애가 되는 것 아니냐? 바로 이런 측면에서 이걸 절대 공개화시키지 말고 내밀하게 이것을 비밀리에 감추고 들어갔어야 되는데 이걸 공개함으로 인해가지고 남북한 간에 대화 분위기가 더욱더 어렵게 됐다 이렇게 주장하는 논리가 있는데 어떻게 보십니까? 장 앵커께서 말씀하신 그런 진보 좌파들에 방법론을 이미 대한민국이 다 써버 다 써봤습니다",
  "진보 특히 진보 정권 십년 동안에 에~ 이른바 인제 햇볕 정책 네",
  "그니까 그~ 북한에 바람을 어~ 이~ 저~ 햇볕을 씌워서 개혁과 개방으로 유도해서 그런 가운데서 우리가 인제 통일을 논의하자라는 방법론은 다 써봤다",
  "자 우리가 암 환자에 비유하자면 약물 요법도 써봤고 화학 요법도 다 썼습니다",
  "이제 남은 것은 수술 요법밖에 없습니다",
  "이제는 이제는 진짜 칠천오백만 한 민족이 직면하고 있는 문제를 솔직하고 당당하게 직시할 필요가 있습니다",
  "이제 우리가 암만 고민을 해봐도 암만 생각을 해봐도 이제는 햇볕 정책으로 북한에 김정은 정권을 개혁 개방시킬 수가 없습니다",
  "김일성 김정일 김정은으로 이어지는 세계에서 가장 악성으로 변형된 개인 숭배 정권 네",
  "개인 숭배와 지도층에 절대 부패 이 두 가지 장애물을 가지고 있는 정권은 절대로 개혁 개방을 할 수 없습니다",
  "왜냐믄 개혁 개방하는 순간 인민들이 오랫동안 속았다는 것을 알기 때문에 그 정권이 무너지게 됩니다",
  "인민들에 봉기에 의해서 때문에 개혁 개방을 하지 않으믄 북한이란 나라가 상당히 어려워지고 개혁 개방을 하면 김정은 정권이 무너진다라는 것이 북한 정권에 딜레마 아닙니까? 자 이런 딜레마조차도 남북한이 이제는 솔직하게 직시를 해야 됩니다",
  "때문에 모든 요법을 다 써봤기 때문에 이제 남아있는 수술 요법을 위해서 우리가 북한에 이천오백만 민족 이~ 남북한에 칠천오백만 민족이 선택할 수 있는 유일한 길은 유일한 길은 경제적으로도 사십 배나 우월한 것이 다 증명이 됐고 현실적으로 체제도 완전히 자유 민주주의 개방 창의적인 이 체제에 우월성이 역사적으로 다 증명이 됐기 때문에 이천오백만 북한 국민 북한 주민들을 더 이상 질질 비문명과 공산주의 체제에 질질 끌지 말고 자 혹자들은 이렇게 얘기합니다",
  "북한에 급변 사태가 터져서 통일을 협상을 하더래도 일단은 북한에 체제를 당분간 상당 기간 유지시키면서 서서히 북한을 경제를 재건해서 북한 경제가 어느 정도 레벨에 오른 다음에 에~ 사실상에 대등 통일 비슷한 것 하자고 주장하는 진보 좌파 세력들이 있습니다",
  "하지만 그것은 세계사에 나타난 사례도 모르는 간과하는 잘못된 시각이고 혀 완전히 비현실적인 상황입니다",
  "지금 우리 경제에 사십 분에 일 밖에 안 되는 북한 경제 이런 경제 구조 그러고 북한에 경제 재건을 막고 있는 북한에 각종 악법들 이런 체제들 사회 시스템을 그대로 놔두고 예를 들자믄 남한과 세계 아이비알디래든가 세계 은행에서 퍼부어주는 예를 들어서 수 백억 달라 천억 달라 넘는 자금을 이런 체제에다가 부어주면 밑 빠진 독에 물 붓기가 될 수 있습니다",
  "때문에 빨리 하루 하루속히 북한 체제 자체를 자유 시장 경제 체제로 바꾼 다음에 그 체제하에서 수 백억 달라를 쏟아 넣으면 훨씬 더 서너 배에 효율을 기할 수 있으며 시간도 그만큼 단축할 수 있다",
  "때문에 저는 단기적이고 과감하고 신속한 흡수 통일 정책에 남북한 당사자들이 합의하는 상황을 하루빨리 만들어야 된다고 봅니다",
  "제가 거듭 말씀드리지만 저런 체제와는 대등 통일은 절대 되지 않습니다",
  "삼천리자전거가 현대자동차에 흡수 합병돼야 되는 것처럼 하루빨리 북한은 남한 체제에 정치 경제 사회적으로 합병이 돼야 되는데 그 방법만큼은 철저하게 피해 내전을 피하기 위해서 그리고 대량 탈북 같은 혼란을 피하기 위해서 그 방법만큼은 철저하게 평화적이어야 된다",
  "평화적으로 그런 단기간에 흡수 통일을 하기 위해서는 북한에 급변 사태가 일어나든가 그래서 김정은 정권이 아웃되고 새로 들어서는 실용적인 정권과 우리가 남북 교섭을 시작을 하든가 아니면 북한에 김정은 정권에게 정말 충격에 가까운 압박을 가해서 정말 우리가 생각하기 어려운 어려운 조치를 북한에 김정은 정권이 과감하게 해서 남북한에 통일을 위한 협상 테이블로 앉도록 끌어내든가 이런 방법밖에는 없다. 현실적으로 네",
  "아무리 고민을 해도 네",
  "아무리 저보다 머리가 두 배 세 배 좋 그~ 좋은 사람들이 저보다 하루에 두 배 세 배 더 많은 시간 동안에 고민해서 그 해법을 저한테 한 번 가져와 보라고 말씀해 주십시오",
  "자 이~ 제가 말씀드린 해법 외에는 없습니다",
  "독일 사람들이 바보입니까? 네",
  "바보여서 동독 경제를 재건시켜서 동독 경제가 규모가 구 분에 일 이었는데 우리는 지금 사십 분에 일 인데 그 동독 경제를 재건시켜서 서독하고 어느 정도 비슷한 레벨에 오른 다음에 통일시키자는 방법을 네",
  "동 독일 사람들이 바보기 때문에 그런 방법을 택하지 않았습니까? 네",
  "다 독일 사람들이 현실적으로 저 방법이 가장 효율적인 거라고 해서 십일 개월 만에 전광석화처럼 평화적 흡수 통일을 한 겁니다",
  "네. 자 지금 그러니까 정종욱 통준위 부위원장이 했었던 그 흡수 통일 발언은 여기서 차제에 쉬쉬하고 갈 것이 아니고 오히려 당당하게 공론화시킬 필요가 있다 이런 입장이시죠? 예",
  "자 미국이 한반도에 사드 배치를 시도하려고 하는데 중국이 강력하게 지금 저항을 하고 있는데요",
  "주중 한국 대사관을 통해서도 여러 가지 또 압력도 넣고 해선 안 된다",
  "뭐 이런 이야기가 지금 석간까지 나왔는데 어떻게 해야 됩니까? 그 문제는 자 우선은 저는 이 사드 문제는 어~ 단순한 군사 외교적인 문제가 아니다",
  "자 우선은 이 성격을 저는 어떻게 규정을 하냐믄 이것은 역사적인 문제라고 봅니다",
  "자 이번에 이 사 사드 배치 문제를 이~ 박근혜 정부가 어떻게 현명하게 해결하느냐에 따라서 네",
  "우리 자자손손이 중국과에 관계가 정립이 됩니다",
  "어떤 관계로 우리 자자손손 후대들이 중국을 상대로 살아야 되느냐가 결정이 됩니다",
  "자 중국이란 나라는 우리가 일본에 옆에서 이사갈 수 없는 것처럼 중국이란 나라는 한 민족이 하나 에 숙명입니다",
  "자 과거 역사적으로 이조 시대 때는 우리 조선 그리고 대만 베트남 이 세 나라가 대표적으로 중국에 조공을 바치면서 우호 선린 관계를 유지했던 그런 하나 에 이~ 형제 국가였습니다",
  "이런 아우 아우 관계 형제 관계였습니다",
  "뭐 쪼금 더 심하게 표현하믄 군신 관계 국가였습니다",
  "하지만 이제는 이십일 세기입니다",
  "자 이제는 그런 어~ 우리는 자유 민주 체제고 또 통일도 될 것이며 자 저런 중국을 상대로 그런데 중국이 경제적으로 완전히 지금 중화 패권주의에 치닫고 있습니다",
  "지금 세계 제 이 위 경제 대국이 됐는데 앞으로 십년 후 이십년 후면 미국과 맞먹는 경제력을 가질 겁니다",
  "군사력도 마찬가지고 자 그러면 우리가 비유하자면 옆 방에 우리가 살고 있는 방에 옆 방에 커다란 코끼리 한 마리가 살고 있는 거예요",
  "이 커다란 코끼리가 어떤 때는 자기가 쪼금 심기가 불편하면 기분이 상하면 배고프거나 아니믄 기분이 상하면 그 큰 코끼리가 우리 방 벽을 퉁퉁 칩니다. 쿵쿵 히프로 치기도 하고 코로 치기도 하고 그러믄 그 옆 방에서 살아야 되는 것이 대한민국에 숙명입니다",
  "자 그러믄 앞으로 우리 자자손손 후대들이 중화 패권주의에 밀려서 무슨 중요한 일이 터질 때마다 예? 과거 기억 안 나십니까? 베이징 올림픽 성화봉송 사건 기억나지 않아요? 저는 그거 무서운 사건으로 봅니다",
  "베이징 올림픽 성화봉송 때 어떻게 됐습니까? 국내에 거주하고 있는 중국인 유학생들 중국인 거주자들이 집단적으로 어떤 시위에 가까운 형태를 보였는데 이것을 한국에 공권력이 제대로 제어를 못 했잖아요",
  "백주대낮에 서울 센타에서 백주대낮에 예",
  "공권력을 공권력을 무시하면서 네",
  "시위에 가까운 그런 형태를 보여줬지 않습니까? 네",
  "자 그때 저는 무서운 중화 패궈 중화 패권주의에 발톱을 봤습니다",
  "아 저 상태에서도 저런데 네",
  "저만한 일 가지고도 저런데 앞으로 사드래든가 또는 주요한 경제 무역 마찰이 생긴다고 봅시다",
  "아니믄 영토 영토 문제가 생긴다고 봅시다",
  "자 이어도를 둘러싼 공중 방공 식별 구역 분란이 생긴다고 봅시다",
  "자 그럴 경우에 우리 후손들이 중국을 어떻게 상대해야 되느냐? 우리가 당당하게 자자손손이 주권 국가로 중국에 당당하게 살래면 이스라엘이 건국 이후에 자기보다 수 십 배 몸집이 큰 아랍을 상대로 네 차례나 전쟁을 이겼습니다",
  "어떻게 이겼느냐? 이스라엘은 생즉사 사즉생이었습니다",
  "사느냐 죽느냐? 네",
  "우리가 이 전쟁에서 한 번이라도 패하게 되믄 이천오백년 동안 했던 유랑 세월을 생활을 다시 한번 해야 된다",
  "아랍에 평생 노예처럼 아니믄 형제 국가처럼 조공을 바치는 국가로 살아야 된다",
  "그래서 이스라엘은 네 번에 전쟁을 거치는 동안 한 번도 그 결의를 포에 포기한 적이 없습니다",
  "우리는 주권 국가다",
  "이거는 생존권에 문제다",
  "그만큼 심각한 안보적인 위협은 아닐지라도 저는 어뜨 역사적인 문제로 봅니다",
  "저서 저기서 제가 생각하는 첫 번째 원칙은 이것은 우리 자손을 생각해야 되는 주권적 문제로 생각을 해야 된다",
  "예. 그래서 결국 자 중국이 말이죠",
  "지난번에 칠 저~ 지난 어~ 에~ 한중 정상 회담 때 그런 보도가 있었지 않습니까? 중국에 시진핑이 우리 박근혜 대통령에게 사드 문제에 잘 협력을 하게 되면 경제적인 인센티브를 주겠다",
  "조거 아~ 인센티브를 주겠다",
  "그 말도 대단히 무서운 말입니다",
  "꺼꾸로 생각하믄 어떤 말입니까? 자기네들에 주장과 반대로 남한이 주한 미군의 사드를 배치하는 데를 어~ 데에 동의하면 남한이 경제적인 불이익을 받을 것이다",
  "우리는 경제적인 불이익을 줄 수 있다라는 일종에 협박 아닙니까? 그렇지 않습니까? 네",
  "저는 그것도 무서운 말도 보거든요? 그런 것들은 정상 회담에서 사용할만한 어떤 아이디어나 제안은 아닙니다",
  "이것도 우리 에~ 박근혜 대통령이 에 대한 일종에 무시라고 볼 수 있는 것이죠",
  "자 그래서 우리는 이거를 하나 에 주권에 문제로 생각해야 되며 대단한 각오를 해야 된다",
  "우선 중심은 그렇고 그렇지만 방법은 좀 현명하게 할 필요가 있습니다",
  "저는 중국이 가지고 있는 심리적인 불안과 우려도 나름대로 이해해야 된다고 봅니다",
  "중국에 주장이 백 퍼센트 틀리지 않았어요",
  "백 퍼센트 옳은 것도 아니지만 자 한 번 비교해 봅시다",
  "지금 지금 미국과 중국이 군사적인 움직임은 서로가 서로가 우주에다 우주에 가지고 있는 군사 위성을 통해서 다 볼 수 있습니다",
  "하지만 레이다는 레이다는 다릅니다",
  "레이다는 지금 현재 미국이 중국을 감시하는 레이다는 중국에 가까이 와있습니다",
  "자 이지스함이 그렇죠? 턱 밑에 가 있죠",
  "한미 연합 훈련을 통해서 미국의 이지스함이 서해에 등장하게 되면 네",
  "그러믄 이지스함이 가지고 있는 레이다가 보통 반경이 천 키로미터 정도 됩니다",
  "자 그러믄 북한에 동북부 지역에 주요 군사 시설을 레이다로 탐지를 할 수가 있어요",
  "자 그렇지 않습니까? 자 오키나와에 현재 사드 두 기에 엑스밴드 레이더 두 대가 설치돼 있습니다",
  "오키나와에 설치돼 있는 것은 반경이 이천 킬로입니다",
  "따라서 베이징이나 이런 데까지는 미치지 않습니다",
  "자 그런데 이천 킬로에 해당되는 것을 우리가 예를 들자믄 평택이나 자 이번에 주한 미군이 미국 당국이 사드에 배치 후보지로 그~ 검토한 곳이 세 군데 아닙니까? 평택 강원도 철원 경상북도 외관 결국 이 세 군데 중에 하나 에 배치 대 될 가능성이 높은데 만약에 서해안과 가까운 평택에 배치된다고 친다면 자 사드는 두 가지입니다",
  "하나 는 이천 킬로짜리 먼 레이다가 있고 또 하나 는 유효 탐지 거리 육백 킬로짜리 가까운 레이다가 있고 자 근데 이천 킬로짜리 오키나와에 배치된 이천 킬로짜리 레이다를 설치한다고 생각한다면 중국 입장에서는 우리가 그럴 일이 없겠지만 미국을 향해서 어떤 때엔 향후 중미 분쟁이 발생을 해서 미국을 향해서 우리가 대륙간 탄도탄 xx탄을 쏘게 되면 평택에 배치하고 있는 사듬 사드 미사일에 엑스밴드 레이더가 탐지할 것 아니겠느냐? 그런데 우리는 꺼꾸로 미국 바로 턱 밑에 쿠바 같은 데 우리가 레이더를 가지고 있느냐? 그렇지 않다 미국은 대륙에서 대륙이나 태평양에 핵 잠수함에서 대륙간 탄도 미사일을 쏘게 되면 우리는 일단 그것을 레이다로 탐지는 못 한다 이것이 중국의 중국의 생각 중국이 제기하는 항의 아닙니까? 자 이런 일리가 있다",
  "그런데 우리는 또 나름대로 방박 반박 논리를 개발해야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "너희들이 그런 측면이 있다고 보자",
  "하지만 우리는 일단은 너희들의 심리적인 불안을 가장 적게 해소할 수 있는 방안으로 가겠다",
  "여러 가지를 이제 제안을 해야죠",
  "첫 째는 우리가 이천 킬로짜리를 배치할 수도 있고 육백 킬로짜리를 배치할 수 있습니다",
  "이천 킬로짜리는 북한이 미사일을 쐈을 때 그 앞에 전초 단계를 탐지하는 것이고 육백 킬로짜리는 북한의 미사일이 떨어지는 낙하 단계를 탐지하는 겁니다",
  "자 그렇다믄 우리가 주한 미군과 협의해서 육백 킬로짜리를 배치할 수는 없는 것이냐? 이 문제도 우리가 생각을 할 수가 있는 것이고 두 번째는 네",
  "자 너희들이 검증을 해라. 와서 네",
  "우리가 미국하고 협의할 테니까 우리가 레 레이다를 중국에 하는 게 아니라 북한 쪽에 고정시켜 놓겠다",
  "예를 들자믄 레이더를 네",
  "예. 그래서 고정시켜 놓겠다",
  "음흠 그리고 세 번째는 자 우리가 이거를 왜 배치하겠느냐? 어 당신들이 주장하는 것처럼 우리가 미국을 도와서 미국에 레이다가 당신들 미사일을 어 그~ 탐지할 수 있도록 우리가 도와주기 위해서 배치하는 거 아니냐? 절대 그것이 아니다",
  "북한이 조만간 핵탄두를 소형화해서 스커드 미사일에 방 어~ 장착을 하게 되면 네",
  "예? 많게는 육백 기 팔백 기에 달하는 스커드 미사일에 방 장치를 하게 되믄 우리 안보는 진짜 풍전등화다",
  "지금 우리가 가지고 있는 주한 미군이 배치하는 있는 패트리어트 미사일이라고 하는 것은 네",
  "공군 기지 따위나 방어하는 그 정도에 능력이지 절대로 북한에 고고도 고도 스커드 미사일을 떨어뜨릴 수가 없다",
  "그거를 떨어뜨리기 위해서는 최소한 고도 백오십 키로까지 올라가는 사드 미사일이 필요하다",
  "이것이 없으믄 우리는 북한에 핵 미사일을 막을 수가 없다",
  "음흠 자 그렇다믄 중국 너희들이 네",
  "우리가 사드 배치하기 전에 북한에 핵 미사일을 막는 방책을 내놔라 이렇게도 설득할 수 있는 것이고 자 네 번째는 자 그러니까 우리는 이거 철저하게 북한의 미사일에 대한 방어용이기 때문에 북한 미사일 문제가 해소가 되면 그 위협이 해소가 되면 우리가 주한 미군과 약속해서 이것을 한반도에서 철수시키도록 하겠다 자 이런 얘기 네. 네",
  "그리고 또 다섯 번째는 이 모든 문제 북한에 핵이나 핵 미사일이나 사드 문제를 다 일거에 해결할 수 있는 문제가 한반도 통일 문제다",
  "예? 그러니까 북한에 김정은 정권이 생각을 바꿔서 남북 통일에 갈 수 있는 협상해 갈 수 있는 압박 해서 북한이 급변 사태가 터지게 하거나 예",
  "아니믄 정권 김정은 정권 압박해서 협상으로 가서 행 해 북한이 핵 정책만 포기하게 되믄 이 모든 문제가 일거에 해결이 된다 이런 네다섯 개에 논리로 네. 네",
  "중국이 가지고 있는 심리적 불안도 해소하며 또 우리가 논리가 많습니다",
  "북한 아~ 중국 너희들 말이지 유사시에 미국에 쏘는 대륙간 탄도 미사일은 한반도를 위 한반도 위를 지나서 날라가는 게 아니다",
  "저쪽 북극해를 넘어서 한반도 북쪽으로 날라가기 때문에 유사시에 사드 사드 미사일에 배치된 엑스밴드 레이더가 탐지를 못 할 수 있다 이런 것도 또 설득을 시켜야 되고 그래서 네",
  "제가 말씀드린 것은 자 두 가지 아니 세 가지 하나 는 이것은 중요한 역사적인 주권에 문제로 우리가 아주 대단한 결의를 가지고 다뤄야 된다",
  "중화 패권주의가 우리들에 후손을 위협하지 않는 차원에서 해야 된다",
  "자 두 번째는 중국의 심리적 불안을 해소할 수 있는 설득 작전을 적극적으로 제기해야 된다",
  "자 세 번째는 이것을 이용을 해서 네",
  "우리가 한미 동맹도 강화하고 한미 동맹을 이용해서 중국을 견제하면서 결국은 이 모든 동북아에 구조적 문제를 해결할 수 있는 문제 북한에 핵 포기와 점진적인 통일로 나아갈 수 있는 문제로 갈 수 있는 걸로 이 사드를 이용을 해야 된다 전 이렇게 봅니다",
  "결론적으론 사드 배치를 해야 된다 이런 입장이시군요? 그것이 꼭 필요한 것이다? 필요하다면 네. 필요 그렇죠",
  "우리가 우리 일단은 그거를 북한 미사일을 막을 도리가 없습니다",
  "일단 막을 도리가 없기 때문에 어~ 도리가 없기 때문에 예",
  "그래서 우리가 방법을 정교하게 정교하게 짜서 정교하게 짜서 그런 문제를 가지고 중국을 설득 시켜 나가야 된다",
  "파장을 최소화시키면서 네",
  "그것이 박근혜 대통령이 평소에 자랑하는 시진핑과에 외교술 아닙니까? 외교술 관계 그럼 시진핑이가 왜 평소에 그렇게 가까운 관계를 맺어 놓읍니까? 그럼 혹시 시진핑으로부터 모든 부탁을 들어주기 위함이 그건 아니죠? 예. 그러니까 우리도 우리가 우리 입장을 또 얼마든지 관철시키고 그런 좋은 관계를 네",
  "그러니까 그러니까 말이죠",
  "어~ 그러니까 시진핑과 평소에 좋은 관계를 맺어준 이유는 이런 중요한 일이 터졌을 때 네",
  "박근혜 대통령이 진짜 시진핑을 정면으로 설득을 시켜야죠",
  "네. 사이구 재보선 대진표 윤곽이 드러난 가운데 여야는 선거 체제로 빠르게 전환하고 있습니다",
  "인천 서구 광 강화을을 제외한 세 곳은 전통적으로 야권 강세 지역이지만 야당 후보가 난입하면서 후보 간에 연대 여부가 가장 큰 변수로 떠오르고 있습니다",
  "사이구 재보선 전망을 비롯한 정치권 핫이슈 진단하겠습니다",
  "여상원 변호사 민영삼 포커스컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 이웅혁 건국대 교수 그리고 배종찬 리서치앤리서치 본부장 이렇게 다섯 분을 모시고 집단 토크하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 마크 리퍼트 주한 미국 대사에 대한 피습 테러를 저지른 김기종 씨에 대해 경찰은 김 씨에게 살인 미수 등에 혐의를 적용해서 검찰에 송치했는데요",
  "경찰에 따르면 김기종 씨는 범행 일 주일 전에 민화협 대의원 대회에 참석하고 범행 삼일 전에는 키 리졸브 훈련에 반대하는 유인물을 준비했다고 합니다",
  "인터넷으로는 리퍼트 대사 블로그를 둘러보고 오바마 대통령과 키를 오바마 대통령에 키를 이렇게 검색했다고 하는데요",
  "경찰은 김 씨가 휴 흉기 공격에 앞서서 리퍼트 대사와 오바마 대통령이 함께 찍은 사진을 보고 리퍼트 대사에 키를 가늠해 본 것으로 추정했습니다",
  "결과적으로 김 씨가 형법도 검색해서 범행 후에 처벌까지 염두에 둔 것으로 파악했습니다",
  "김 씨는 살해 의도가 없었다 이렇게 주장을 하고 있지만 경찰은 김 씨가 흉기를 머리 위까지 치켜들어 공격하고 리퍼트 대사 얼굴에 길이 십일 센치미터에 상처가 났으며 왼팔은 관통상까지 입은 점 등을 고려해서 충분히 살해 의도가 있었다 이렇게 내리고 있는 것 같습니다",
  "범행 전에 리퍼트 대사에 키까지 살펴보고 형법까지 검색한 것을 보면 아주 치밀한 범행을 계획한 것 아니냐 이렇게 생각하고 있는 것 같은데요",
  "자 진단 들어가겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 김기종 씨야말로 손바닥으로 하늘을 가릴려고 하는 거죠",
  "그거는 지금 그리고 언론에서 저는 불만인 게 왜 김기종 씨에 주장을 자꾸 이렇게 보도해 줍니까? 네",
  "지금 이거는 그~ 어떤 재판에서 원고 피고 자기 주장을 계속 법원에 판단을 받기 전에 보도해 주는 거와 똑같습니다",
  "아 김기종 씨야 뭐 자기 마음대로 부인하고 그냥 계획적이 아니고 고의였다고 하겠지만 네",
  "이거는 우리가 그~ 패널들이나 이렇게 언론에서 판단을 해줘야 되는 거지 네",
  "이 사람이 아니라고 그래서 아~ 그~ 아닌 겁니까? 네",
  "절대로 그렇지 않거든요",
  "아하 좀 전에 말씀하신 대로 앵커 잘 말씀하신 대로 지금 여러 가지 정황 보면요",
  "지금 김기종 씨한테 중요한 거는 살인에 고의가 있었느냐 없었느냐 중요한 게 아닙니다",
  "계획적이었냐 아니었냐? 음흠 우발적이었냐 그게 중요한 건데요",
  "결국은 이~ 뭐 여러 가지 심지어 오바마 키까지 네",
  "검색했다는 거 아닙니까? 그거는 그~ 저기 리퍼트 대사를 찌를 때 과연 자기가 어느 방향에서 어떻게 찔러야지 한 번에 치명상을 입혀서 사망에 이르게 하겠는가 이걸 염두에 온 거 아니면 오바마 대통령 키를 검색할 이유가 없지 않습니까? 네",
  "그러기 때문에 김기종 씨는 지금 자기로서는 이미 저질러놓은 거에 대해서 네",
  "제가 저번에도 나와서 뭐 말씀을 좀 심하게 했지마는 처벌을 최소화해보자",
  "지금 그 의도밖에 없는 거죠",
  "예. 저는 그~ 그~ 살인을 이미 그~ 마음 속에 그려놓고 있었다고 인제 에~ 생각이 됩니다",
  "쉽게 얘기하면 범행을 하기 전에 마음에 지도를 인제 그~ 그리게 돼 에~ 되는데요",
  "살인을 에~ 발생해도 상관이 없다라고 하는 것까지 이미 마음 속으로는 조망을 해놓고 네",
  "검거된 이후에 내가 어떤 행동을 할 것인가도 마음 속에 지도에서는 그리고 있었다",
  "그래서 그~ 검거가 된 이후에도 쥐지 않고 일정한 구호를 외치고 일정한 주의 주장을 그~ 계속 어~ 했던 것이죠",
  "더군다나 접근하는 모습을 보면 우리가 크게 보면 두 가지 나눠집니다",
  "하나 는 책략적으로 접근한다",
  "말을 부치면서 또는 가장을 하면서 이렇게 접근하는 방법이 있구요",
  "또 두 번째 방법은 그것이 아닙니다",
  "급습하는 접근 이것은 뭐냐면 피해자를 이미 사전에 특정해 놓고 놓고 있는 상태에서 잠복을 하면서 그다음에 바로 나타나면 그대로 공격을 하는 거죠",
  "그렇다고 봤을 때는 시간도 사실은 얼마 안 걸리고 그래서 급습적 접근에 해당되는 이와 같은 모습으로 봐야 될 거 같구요",
  "그렇다고 봤을 때 지금 그~ 다리가 그~ 체포 과정에서 골절됐다라고 하는데 이 골절이 어떻게 됐는가도 사실 상당히 의심스러운 부분이 있지 않는가라는 생각입니다",
  "상당 부분 골절을 혹시 야기한 것은 아닌가? 왜냐면 그~ 피의자 심문 조사를 받을 때 항상 부상에 관해서 어~ 예를 들면 탓을 하고 아프다고 표정을 짓고 또 떠러 또 다른 수술을 하고 이러면 심신적인 조사 자체가 사실은 어렵거든요",
  "이것은 종북 스타일에서 늘 올 수 있는 에~ 전략적 기법 중에 하나 입니다",
  "바꿔 얘기하면 묵비권에 의존한다든가 또는 딴청을 부린다든가 하지만 방송에 찍힌 이와 같은 얼굴 표정을 보면은 자기 혼자 멀리서 있을 때는 상당히 만족스러운 희열감에 찬 이런 모습을 그~ 봤을 때는 네",
  "기획적일 뿐만이 아니고 고도에 미리 사전적 조망을 한 범죄인이다라고 하는 평가가 가능하다고 보입니다",
  "네. 그런데 이~ 김기종 씨가 김종필 전 총리에 부인인 박영옥 여사에 빈소를 찾은 것으로 알려졌습니다",
  "김 씨는 이미 리퍼트 대사 강연에 초청장을 받고 범행을 계획한 다음에 민화협 대의원 회의에 참석 전에 상가를 찾았고 상가에서 점심 식사를 한 후에 제이피를 만나게 해달라고 요청하다가 받아들여지지 않고 돌아왔다고 전해졌는데요",
  "김 씨가 제이피에 상가를 찾은 이유에 대해서는 무료 급식에 차원에서 한 끼 배불리 먹기 위해서 갔다는 해석에서부터 빈소를 조문한 일본 중의원을 비판하기 위한 퍼포먼스를 벌이려고 했다는 해석 그리고 과거 한일 국교 정상화에 주역이었던 제이피를 만나서 독도 문제와 국가 배상 청구권 문제 등을 따지려고 했다는 관측에 이르기까지 다양한 해석들이 나오고 있습니다",
  "제이피는 김 씨에 상가 방문에 대해서 미국 대사 볼을 찢어놓은 그 친구도 왔었대 점심을 잔뜩 먹고 갔다는데 자꾸 나 좀 만나게 해달라고하더래 이렇게 말한 것으로 전해졌습니다",
  "야 이거 참 재밌는 사실이 드러났어요",
  "어디 상가 집까지 그렇게 쫓아갔어요? 자 어떻게 보십니까? 자 이 부분은 우리가 조심스럽게 좀 분석을 해야 될 필요가 있습니다",
  "자칫하면은 김기종 씨에 미국 대사에 대한 틀 그 자체가 네",
  "개인적 일탈 행동에서 비롯된 것이라고 가정이 될 수가 있고 그런 분석이 치우쳐질 수가 있습니다",
  "김기종 씨가 독도 관련 문제로 인해서 일본 대사에게 시멘트 덩어리를 던진 건 명백한 사실입니다",
  "그것이 극우적 테러에 행위라 해서 보수적 일부 인사들한테는 상당히 칭찬을 받았던 네",
  "그런 행위라고 볼 수가 있습니다",
  "그런데 김종필 전 총리에 상가 집에 가서 그 테러를 한다는 것은 두 가지 점이죠",
  "첫 번째 상가 집에서 그~ 테러한다는 그 자체는 상식적으로 납득이 안 되는 그런 일이죠",
  "또 테러에 대한 반향 그 자체가 상가 집에서 테러했다는 그 자체가 상당한 반향을 일으키기보다는 비난을 받을 소지가 굉장히 크다는 점 네",
  "이런 점에서 봤을 때 상가 집에서 테러한다는 것은 쪼금 우리가 예측이 너무 앞서 나간다는 그런 점이 아닐까라는 생각이 들고 그다음에 이 일본 테러를 한 부분이 상당히 중요한 것 하지마는 예. 김종필 총 총리에 상가 집에 가서 일본 테러에 대해서 그~ 어떻게 이야기가 섰는지 보러 갔다는가 이런 걸 외칠 수 있는 어~ 그런 분위기 자칫 숙성이 안 될 거 같고요",
  "그~ 자칫 하면은 이 부분이 에~ 지금 일부 진보주의 사회 이야기 나오는 그런 사람들이 보수적 행태를 인해서 어~ 우리가 진보 쪽 진영이 자칫 이 일로 인해서 어~ 상당한 영향을 받을 수 있는 그런 부분에 상 영향이 미칠 수가 있습니다",
  "그래서 저는 궁극적으로 김기종 씨가 어~ 상가 집에 찾아는 갔으나 네",
  "여기에서 테러할 그 가능성에 대해선 굉장히 낮게 본다 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 그러나 어떤 측면에서 보면 가장 자신에 의도를 언론 매체를 통해서 아~ 띄울 수 있고 선전 선동을 극대화시킬 수 있는 전략적 최적에 장소가 바로 그런 장소 아니겠는가? 만일 리퍼트 대사가 아니었더라 면은 그런 데를 갔겠나 이런 측면에서 생각한다면은 우리가 생각하지 못한 선전 선동에 또 여론화를 극대화시키기 위한 나름대로 또 계획이 있었던 것 아닌가 모르겠네요",
  "그러기 때문에 아주 극적인 그것도 그 유명한 제이피에 상가에서 네",
  "완전히 퍼포먼스를 함으로써 그~ 여론을 전 언론이 보도할 거 아니겠습니까? 네",
  "대한민국에 모든 언론이 그걸 겨냥해서 충분히 이걸 계획하고 갔다가 네",
  "그냥 밥만 많이 먹고 돌아오는 이런 허탕을 친 결과가 아닌가? 네",
  "그래서 저는 이런 치밀함이 말이에요",
  "다시 한번 제가 상기시키는 것이 야당 의원들이 자꾸 아니면 야권 진보 진영에서 개인적인 일탈 행동이라고 하는데 네",
  "이런 치밀한 행동들 오바마 키도 재고 이렇게 제이피 상가에 가서 선전 선동을 극대화시킬 전략까지 가지고 있고 또 xxx 수사 결과에도 나왔지마는 아니 삼일 전에 유인물을 작성했는데 네",
  "그것도 국회 도서관에 가서 작성했지 않습니까? 예",
  "이런데도 개인적 일탈 행동이고 무슨 민족주의자입니까? 그런 데서 바로 이런 치밀한 행동들이 오히려 김기종 씨에 개인 일탈 행동이 아니고 철저한 배후가 있는지 없는지를 좀 더 요구하는 그런 그림이다 이렇게 저는 얘 얘기하고 싶습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 그~ 상당히 또 위험할 수도 있었지 않는가? 저는 그런 생각이 드는데요",
  "왜냐면 인제 이~ 조문 정치라고 하는 이 맥락 속에서 박근혜 대통령도 사실은 인제 그~ 방문을 했었고 상당 기간 거기서 머물렀단 말이죠",
  "그렇다고 봤을 때는 김기종이가 그 동시간대에 혹시 등장을 했다라고 한다면 사실은 상당 이~ 이~ 상상하긴 싫지만 여러 가지 위험한 상황도 있을 수 있었다 뭐 이렇게 얘기 좀 할 수가 있을 거 같구요",
  "더군다나 장소를 선택하는 것은 우연으로 선택하지 않습니다",
  "범죄자들이 일정한 패턴이 있거든요? 네",
  "이 패턴은 뭐냐? 김기종이는 공공성과 상징성을 택하는 이와 같은 장소 선택에 애모 모더서프랜디 네",
  "일관적인 패턴이 있다고 생각이 됩니다",
  "그래서 일본 대사관이 에도 일본 대사가 공연할 때도 어~ 강연할 때도 택했고 말이죠",
  "또 그~ 조문 정치에 그 가운데 속에서 내가 일정한 주의 주장을 한다라고 한다면 상당한 언론에 그~ 어~ 저기 조망을 받고 집중을 받고 네",
  "또 한편으로 봐서는 방법에 있어서는 아무래도 에~ 이 이번에 실행에 옮기지 않았지만 일정한 주의 주장을 하고 상대편 또는 주변에 있는 사람한테 모욕감과 충격을 수반하는 그와 같은 행동을 했을 가능성이 상당히 크다",
  "그것이 그~ 일본 대사에 관한 행동이고 요번에 미 대사에 관한 이와 같은 인제 에~ 행동이었단 말이죠",
  "그렇다고 봤을 때는 테러리스트에 그~ 전형적인 인지도식을 그대로 갖고 있다라고 봐야 될 거 같구요",
  "이것이 단순한 개인에 돌출 행동이다",
  "물론 이와 같은 거 자체가 돌출 행동이죠",
  "테러범 자체도 돌출 행동인데 그 뒤에 숨어 있는 것이 무엇이냐? 자양 무엇을 자양분으로 했느냐? 결국은 종북과 북한에 주의 주장 그다음에 그것을 민족이라고 하는 것으로 포장하는 전략적인 에~ 섬세함까지 이~ 갖고 있는 이른바 자생적 종북 테러리스트가 아닌가 저는 그런 평가를 하고 있습니다",
  "자 만일 여론 조사 전문가로서 말입니다",
  "그~ 박근혜 대통령이 도착했었던 그 시점에 소란을 피웠다든지 아니면 오자와 이치로 전 일본 자민당 그~ 간사장이 방문하고 있는 그 시점에 소란을 피워서 이런 어떤 위협적인 행동을 했을 경우에 본인이 그~ 여론전을 펼쳐서 선전 선동을 꾀하려고 하는 의도가 좀 더 많이 전략적으로 펼쳐질 수 있었을까요? 아니면은 역효과가 컸을까요? 어떻게 보십니까? 국민 여론은 절대 이러한 상황들을 뭐 받아들일 수 없다고 보고요",
  "깜짝 놀릴 일은 이~ 제이피 네. 상가 이~ 박영옥 여사에 상가에 이러한 어떤 스토리가 있다는 거 자체가 국민들이 알면 너무나 놀랄 수밖에 없는 일이 되는 우리가 상상할 수 없는 그~ 여론전을 펼치기 위한 핫스파트 아주 따끈 따끈한 장소들만 찾아다니는 거죠. 그러니까 처음에 국민들이 충격적이었던 것은 미국 대사를 습격했다는 그 사고 사건 한 순간으로 놀랬는데 네",
  "너무나 많은 스토리가 그~ 배경에 있었지 않습니까? 네",
  "어떻게 보면은 이러한 어떤 우리가 몰랐던 내용도 나오는 거와 동시에 또 앞서 말씀하셨던 대로 이런 어떻게 보면은 경계심이 아주 약해질 수밖에 없는 장소에서 어떤 도발적인 행동 극단적인 행동이 있을 줄 몰랐거든요",
  "이런 부분들이 우리 국민들이 보기에는 매우 우려할 수밖에 없고 어떻게 보면 이런 장소까지 미리 네",
  "미국 대사를 습격하기 이전에 방문했다는 그 자체가 어떻게 보면 단순히 그날 이~ 삼월 오일에 미국 대사에 습격 자체가 단순 행동 우발적으로 보기에는 너무나 힘들지 않나 네",
  "이렇게 여론을 상당히 계획을 많이 했을 거다. 예",
  "받아들일 수밖에 없어 보입니다",
  "지금 야권에 아까 말씀하신 대로 네",
  "계속 돌 개인 돌출 분자 행동이라고 하는데 지금 이 부분이 만일에 법정에 제출된다면은 이게 그~ 김기종 씨에 그~ 리퍼트 대 대사에 대한 테러가 네",
  "얼마나 계획적이었는가를 네",
  "더욱 강화시켜주는 거기 때문에 네",
  "김기종 씨로선 아주 큰 악재를 만난 거죠",
  "예. 제이피 상가라고 하는 그~ 상상이나 했습니까? 그러니까 저는 제이피에 상가에서 네",
  "어떤 그~ 핫스팟을 그~ 그에 대한 효과를 얻기 위해서 그렇게 한다기보다도 네",
  "이~ 김기종 씨에 테러 상황을 보면요",
  "아~ 실질적으로 우발적 행동이라고 보기 힘든 정도에 정황 증거가 있지 않습니까? 뭐가 정황 증거냐 그러면은 체포될 당시 영상 하나 보시라고요",
  "체포될 당시에 부 본인이 이렇게 외쳤습니다",
  "나는 우리마당에 김기종 대표입니다라고 이야기했어요",
  "이 자체가 뭐냐 하면은 이미 사전에 개입된 범죄를 완결시켰다 하는 선언이에요",
  "그러기 때문에 이 부분은 김종필 전 총리에 창가에 가서도 물론 그것을 핫스팟 장소를 활용할 수 있겠고 그래서 효과를 극대해서 할 수는 있겠지마는 이미 이 부분에선 반미에 대한 부분 적 종북에 대한 그~ 선언적 의미를 달성하기 위해서는 마이크 리 리퍼트 대사에 대한 피습 자체를 오래전부터 계획했고 그걸 실행에 옮겼다고 볼 수 있는 겁니다",
  "그래서 자칫하면은 김종필 전 사 어~ 총리에 상가에 가서 이렇게 할 수 있다는 그 예단 자체가 이 사람에 일탈 행동이 있기 때문에 충분히 가능성이 있지 않겠느냐 이런 묘한 어떤 전략적 의도가 숨어 있다라고도 생각할 수 있다는 겁니다",
  "네. 그런데 이~ 종북 성향에 인터넷 매체인 민족 통신에 대표이자 대표적인 종북 재미 동포 노길남 씨가 이번 김기종 씨 사건에 대해서 김 씨를 열렬한 애국자라고 이렇게 옹호하고 그에 애국적인 행위에 대해서는 시비를 벌이는 것은 불합리하다 이런 궤변을 늘어놨는데요",
  "이러한 노길남 씨 발언에 대해서 미국 교민들이 미국 엘에이에 있는 노 씨 집 앞에서 노길남 씨를 추방하자는 시위를 벌였습니다",
  "먼저 이와 관련된 리포트 함께 보시겠습니다",
  "그~ 한겨레하고 경향신문만 하지 마시고 시사탱크하고도 좀 하시지 그렇습니까?  이~ 노길남 씨는 북한을 무려 육십이 차례나  다녀왔고 김일성 대학에서 박사 학위를 받았습니다",
  "이~ 김일성상까지 받은 사람인데요",
  "북한이 김기종 씨에 테러를 안중근 의사에 의거에 빗대어서 옹호하는 것과 똑같이 김기종 씨를 열사라고 부르고 안중근 의사와 같은 열렬 애국자다 이렇게 칭송하고 있는데요",
  "지하에서 안중근 의사가 벌떡 일어날 거 같은데 어떻게 봐야 됩니까? 지금 미국 교민들로 봐서는 네",
  "노길남 씨가 이게 큰 그~ 한국 교민들에 대해서 네",
  "데미지를 주고 있는 거죠",
  "이번 리퍼트 대사에 대한 테러로 말미암아가지고 한미 동맹에 균열이 가지 않나 우려하는 목소리도 높았고 네",
  "그렇지만 그~ 한국과 미국에서 고위 인사들이 하나 같이 같이 갑시다 이런 말로 네",
  "그~ 균열을 갖다가 봉합시킬려고 노력하고 있는데 네",
  "노길남 씨가 이런 말을 하면 그~ 미국 그~ 시민들이 미국 국민들이 어떻게 생각하겠습니까? 한국을 네",
  "그러기 때문에 지금 이~ 노길남 씨는 자기는 뭐 그~ 저게 뭐 김기종 씨에 대해서 어떤 특별한 친분이 있는지 내 모르겠는데 이~ 그~ 이렇게 행동을 함으로써 네",
  "아무런 관계없는 한국민들이 미국에서 안 그래도 차별을 많이 받고 있다는데 네",
  "얼마나 한국인들이 미국 사회에서 해 그~ 생활하는 데 불편을 주겠습니까? 네",
  "그래서 노길남 씨를 추방하자는 그~ 미국 지금 한국 교민들 입장을 저는 충분히 이해합니다",
  "한국 교민에 입장이 아니라요",
  "노길남 씨 이번에 자충수 아닌 자충수를 띤 것 같애요",
  "노길남 씨는 엄격하게 얘기하믄 한국계 미국인입니다",
  "그러면 자기 미국인 자기 자국에 대사를 테러한 사람을 같이 비난하고 해 해야 되는데 자국에 대사에 대해서 테러 테러범을 옹호하고 열사로 취급한다니까 미국인들이 보기에는 황당할 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 차라리 저는 제가 생각할 적에 노길남 씨가 이번에는 차라리 이번 기회를 통해서 북한 국적을 취득해야 된다",
  "아하 그리고는 차라리 행동을 하는 게 더 떳떳한 거 아닙니까? 네",
  "이분들은 사상적 김기종 씨도 마찬가지예요",
  "처음에 그렇게 테러를 하고 무슨 전쟁 훈련 반대한다고 해놓고 나중에는 살인 의도가 없었다",
  "하면서 슬그머니 형량 낮출라고 발뺌하는 비겁한 행동을 보이는데요",
  "노길남 씨도 이제 떳떳하게 북한 국적을 취득하고 우리 대통령을 비방하든 이~ 김기종 씨 테러범을 갖다가 뭐 열사를 취급하든 의사로 취급하든 해야 된다고 저는 생각해요",
  "그래서 보다 못한 우리 동포들이 동포들도 사실은 다 우리 한국계 미국인들 아닙니까? 네",
  "그러니까 동포들이 먼저 들고일어난 거예요",
  "노길남 씨 차라리 북한으로 가라고 네. 자 뭐 일부에서는 노길남 씨를 뭐 이쪽에서 고무 풍선에 띄워가지고 이렇게 날려 보냈으믄 좋겠다 이런 인터넷 댓글도 봤는데요",
  "그런데 과거에도 이~ 노길남 씨는 종북 콘서트를 개최한 황선 신은미 씨를 큰일 한 사람 대한민국 여성 언론인 중 제일 애국자다 이렇게 칭송을 한 사람입니다",
  "박근혜 대통령에 대해서는 많은 그~ 비판을 그렇게 가했는데요",
  "사실 저희들이 알아먹을 수 없는 말로 이렇게 비판을 많이 했습니다",
  "그러나 한 번 들어보겠습니다",
  "네. 그동안 노길남 씨에 이런 황당한 궤변과 종북 반정부 활동에 대해서 이제 더 이상 참지 못한 재미 동포들이 나선 것 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "이제 박 대통령이 미국을 방문하는 도시마다 쫓아다니며 반정부 시위를 하던 노 씨처럼 재미 동포들이 노 씨를 쫓아다니며 미국 사회에서 추방하는 시위를 계속 벌여나갈 것 같은데요",
  "이~ 쫓고 쫓기는 관계가 디 뒤바뀐 것 같애요",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 이~ 먼저 이제 저렇게 이른바 그~ 해외에서 우리 그~ 교포긴 하지마는 상당히 그~ 북한을 칭송하고 더군다나 황선 씨를 애국자라고 얘기하지 않습니까? 네",
  "그러믄 국적이 뭐 미국도 아니고 한국도 아니고 뭐 북한이기 땜에 애국자라고 말하는 것이 아닌가라고 논리적으로 설명할 수밖에 없을 거 같구요",
  "저런 분들에 이른바 공통적인 프로파일링을 해보면 사실은 그~ 미국에 주류 사회에 편입되지 못하고 하지만 나름대로에 그~ 존재감을 인정받아야 되고 또 직업도 있어야 되고 해서 이른바 직업으로서에 종북 해외 에~ 일련에 무리다라고 평가할 수 있습니다",
  "그래야 뭐 일정한 또 어~ 다름대로에 미국 내에서 어떤 바깥에서에 일정한 그~ 후원금도 있고 네",
  "즉 상업으로서에 그~ 종북이 아닌가 뭐 이런 평가도 그~ 가능한 것인데요",
  "결국은 에~ 이~ 북한을 동일시 함으로써 본인에 그~ 존재감과 일정한 세력을 계속 확장하는 그와 같은 모습인 거 같은데 지금 그~ 쫓아다니다면서 그~ 박근혜 대통령이 인제 미국을 방문했을 때 그~ 반대 시위를 했는데 일반적인 보편적인 그~ 재미 교포들은 저와 같이 에~ 쫓아다니면서 할 시간이 없는 것이죠",
  "왜냐하면 그~ 이민자라고 하는 나름대로에 그~ 불안감이 상당히 있습니다",
  "또 생활 속에서 어~ 하루 하루 일정한 에~ 급료가 있어야 되고 네",
  "뭐 그와 같은 판에 저분 같은 경우는 종북을 통해서 사실은 인컴을 확보하고 상업적으로 종북을 하는 그와 같은 유형이 아닌가라고 평가할 수 있을 거 같습니다",
  "네. 체제 문제와 관련해서 우리가 애국이라고 생각하는 부분은 노길남 씨는 매국이라고 생각하고 노길남 씨가 애국이라고 생각하는 부분은 우리가 생각했을 때 매국적인 것 같은데요",
  "어떻게 그렇게 정 반대에요",
  "저는 노길남 씨 지금 뭐 그~ 언급한 걸 봤는데 네",
  "어떻게 좀 측은한 느낌이 듭니다",
  "예. 이 사람은 지금 저 정말 그야말로 사교에 빠진 광신도죠",
  "자기 재산을 몽땅 바치고도 자기가 뭘 하는지를 모르는 사람입니다",
  "그래서 그~ 노길남 이~ 이 사람은 만일에 북한 실정을 알면서 저렇게 한다면 정말 사악한 사람이고 모른다믄 지능 지수가 낮은 사람이죠",
  "이제 누구나 알 수 있는 사실 의 고의적으로 그걸 외면하고 자기 하고 싶은 말만 하는 정말 측은하그다 측은한 사람이 되겠습니다",
  "아~ 측은지심자 예",
  "노길남 씨가 누구입니까? 미국인이죠",
  "미국인인데 이분이 본인이 밝히는 바에 의하면은 육군에 근무하다 카투사 가다 미 팔 군에서 근무해 그~ xxx 기자로 근무를 했습니다",
  "그런 근무에 그런 거 가지고 칠십삼년도에 미국에 건너가서 미국에서 호의호식하고 잘 사는 사람이에요",
  "그런 사람이 미국 일 가장 테러범에 추악한 범죄 집단이라고 이야기하는 사람입니다",
  "더군다나 이번에 김기종 씨 테러와 관련해서 그에 대한 미 리퍼트 대사에 쾌유를 비는 사람들에게 구더기 들쥐라고 표현한 사람이에요",
  "이런 사람인데 글쎄요",
  "저는 아까 쪼금 전에 교수님 말씀하신 데 전적으로 동감합니다",
  "왜 동감하냐? 그러면은 뭐 이념적 종북이다",
  "뭔지는 모르겠습니다만 미국에 한인 사회라는 것이 굉장히 바쁩니다",
  "어디 이런 데 나와서 직업 팽개치고 일 안 하고 그렇게 피켓 시위하고 더군다나 이천십삼년 구월달 유엔 총회 때 박근혜 대통령이 xx 참석했습니다",
  "그때 뭐라 했습니까? 미씨 유에스에이가 비행기 즉사에서 비행기 추락해서 대통령 죽었으면 좋겠다라는 그런 시위 했어요",
  "그걸 뒤에서 전면적으로 조종한 사람이 됩니다",
  "바로 이런 사람이 그런 사람들이 직업도 없이 저렇게 다닌다는 것은 북한으로 하여금 원조나 지원을 받지 않으면 힘들단 얘기죠",
  "그래서 이념보다도 저 사람들 무슨 이념이 있겠습니까? 먹고 사는 어떤 생활적 종북 그에 쫓아다니는 아주 xxxx 불과하다",
  "그런 말씀을 좀 드리고 일고에 가치도 없는 사람들이다",
  "아~ 사이구 재보선 관련 뉴스들이 지금 속속 튀어나오고 있는데요",
  "지난 주말 경선을 통해서 사월 보궐 선거에 출마할 새정치연합 후보자들이 결정됐습니다",
  "그래서 사이구 재보선 여야 대진표에 윤곽이 드러났는데요",
  "이번에 선거가 치러질 지역구 중 가장 주목되는 곳은 광주 서구을입니다",
  "천정배 전 장관이 새정치연합을 탈당하고 무소속으로 출마한 데다가 이정현 의원이 표 밭을 닦아서 지난 총선에서 약 사십 프로에 육박하는 득표를 올린 새누리당도 이 지역에서 한 번 해볼 만하다 이런 입장을 내놓고 있습니다",
  "아마도 광주 사람들이 어쩌면은 이~ 더 실용적인 사람들을 선택할지도 모르겠습니다",
  "일을 해서 지역 개발 내지는 뭔가 좀 왕창 정책적으로 좀 지역에 도움이 되는 사람이거나 아니면은 지역에 자존심을 확고하게 대변해 줄 사 있는 사람 뭐 이런 사람들 쪽에 관심이 좀 있지 않을까 그것이 인제 흥미로운데요",
  "먼저 지역구 시민들에 반응과 출마자들에 입장에 대한 티브이조선에 현장 리포트 함께 보시겠습니다",
  "네. 이~ 다른 세 지역에 승부와는 별개로 이~ 광주 서구을에 선거 결과가 새정치연합에게는 커다란 고민이자 부담이라는 지적이 나오고 있습니다",
  "이기면 본전이지만 지면 새로 출범한 문재인 대표 체제에 심각한 타격을 줄 수 있다 이런 분석인데요",
  "새정치연합은 다자 구도에서 조직력과 고정표에서 앞선다는 점에 기대를 걸고 있지만 무소속 천정배 후보가 반새정치연합 연대로 대항마로 떠오를 경우에 파괴력이 만만치 않을 것이다",
  "그리고 새누리당도 새정치연합에 대한 충성도가 높지 않은 이 지역에서 제 이 에 아무튼 인물을 좀 배출해서 지역 발전에 팡팡 쏟아붓겠다 이렇게 되면은 광주가 실용을 선택할 가능성이 또 한 번 올 수 올지도 모른다 뭐 이런 여러 가지 다각적인 어떤 해석들이 나오고 있는데요",
  "자 어떻게 진단하십니까? 상당히 복합적인 민심이 있는 건 사실인 것 같애요",
  "근데 우선 새 정치 야 여당이라고 하는 텃밭이라는 어떤 새정치민주연합에 후보가 선출되는 과정이 결국에는 룰에 의해서 친노 기득권 세력에 후보가 다시 후보를 거머쥐었어요",
  "아~ 또 친노입니까? 또 친노죠",
  "친노 친노 노 노무현 정부에서 아 국무 조정실장도 하고요",
  "그다음에 또 옆에 지역구에서 이쪽으로 옮겨가지고 아 또 지금 철새 논쟁이 있는 후보예요",
  "그래서 아주 가까운 거리인데 날라왔네요? 그렇습니다",
  "거기 광주시에서 네",
  "다른 동 옆 동네에서 이렇게 날라와서 그래서 네",
  "친노 핵심 기득권 세력인 데다가 네",
  "철새 세력임에도 불 이~ 체력이라는 이런 약점 때문에 네",
  "새정치민주연합에 후보임에도 불구하고 네",
  "상당히 앞서가지 못한 형국인데 아하 그래서 인제 탈당에 부담이 있는 네",
  "천정배 전 장관에 같은 경우는 우선 개인기가 있고 그다음에 기본적으로 천정배 의원을 암묵적으로 지지하는 비노에 감정 네",
  "그리고 또 호남 광주에 민심이라는 것이 기드 그동안에 니 노무현 정부에서 문재인 대표까지 부산 정권이네",
  "무슨 호남 사람들이 나 좋아서 찍었습니까? 이회창 후보 좋아서 찍은 거죠 하는 호남을 멸시하는 네",
  "그다음에 대북 송금을 특검했던 이런 그~ 친노 세력에 대한 기본적인 반감이 깔려있는 정서기 때문에 아하 이것을 천정배 의 전 의원이 잘 개인기로 묶으면은 네",
  "만만치 않은 또 득표력이 있을 것이다",
  "그리고 또 새누리당 후보는 xxx라는 후보가 지금 거의 내정이 된 걸로 알려져 있는데 네",
  "이 사람 이 후보 또한 이 지 이 지역이 원래 이천십이년 사월 총선 때 네",
  "이정현 후보가 삼십 프로 이상을 득표했었고 오복민 후보에게 아깝게 떨어진 그런 지역인데 아하 그~ 지역 발전에 대한 여당에 희망에 기대를 갖는 이정현 의 후보가 얻었던 그런 표를 갖다가 이~ 새누리당 후보가 다시 얻었을 경우에는 정말 한 치 앞도 볼 수 없는 상황이 되고 네",
  "오히려 이~ 그~ 호남 정치 복원을 내세우고 친노 반감을 갖다가 온몸에 받을 수 있는 비노에 암묵적 지지를 받을 수 있는 천정배 의원이 좀 유리할 수도 있지 않겠느냐 그리된 상황인데 네",
  "만약 천정배 의원이 당선될 경우에는 문재인 대표 체제는 사월 삼십일부터 바로 또 흔들리게 된다 이런 전망이 나오는 형국이죠",
  "아 네. 그럼 광주 서구을에 결과에 따라서 또다시 새정치민주연합이 비대위 체제로 들어갈 것인지 그렇지 않을 것인지도 좀 이렇게 여러 가지 조짐이 좀 이렇게 일 수도 있겠네요",
  "그런데 지금 현재 문재인 대표 체제가 좀 안정된 국면이고 나름대로 뭐 체제 수습이 지금 뭐 좀 가닥을 잡고 있는 거 같습니까? 아니면은 그런 측면에서 본다면은 광주 시민들이 이번에는 친노냐? 아니면은 제 일 야당을 그대로 정서적으로 좀 받아줄 것이냐? 아니면 새로운 변화를 선택할 것이냐? 아니면은 지역에 새로운 개발과 실용을 선택할 것이냐? 어떻게 봐야 됩니까? 여론 조사 전문가로서 네. 민 원장님 말씀하신 대로 이번 선거는 매우 팽팽한 싸움이 될 겁니다",
  "그렇지만 중요한 것은 새정치민주연합에 조직이냐 천정배 전 장관에 개인기냐 하는 문제인데요",
  "그럼에도 불구하고 이것이 보궐 선거라는 것입니다",
  "보궐 선거에선 그건 보궐 선거에 특징 중에 하나 는 얼마만큼 조직을 제대로 가동하느냐에 문제이거든요",
  "그렇다면 새정치민주연합으로선 차기 대선 후보로서 그래도 상당히 이제는 호남 민심을 얻어가고 있는 문재인 대표로서는 만약에 여기에서 패할 경우에는 사실은 이~ 보궐 선거 전체에 성적과는 상관없이 심각한 내상을 입을 수밖에 없거든요",
  "아하 예. 그렇기 때문에 천정배 전 장관에 경우에도 어떻게 보면 광주 민심을 다 오롯이 다 다잡았다고는 할 수 없는 것입니다",
  "그렇다면은 무엇보다도 이~ 보궐 선거에서는 조직이 절대적으로 가동될 수 있다라는 점 또 이~ 광주 민심 중에 하나 는 지난 지방 선거 때도 보시면 알겠지만 현직 강운태 시장이 있었지만 결과적으로는 조직인 윤장현 후보를 밀어줬던 전력이 있지 않습니까? 네",
  "바로 그런 부분 때문에라도 어떻게 보면은 당으로선 전력을 기울일 수밖에 없고 또한 이곳에서 질 경우에 앞서 말씀드렸던 대로 문재인 대표 체제가 상당히 충격을 받을 수 있습니다",
  "그런 것까지 작동된다면은 조직에 힘을 극대화시킬 것이고 그렇다면은 이~ 천정배 후보로서는 새정치민주연합에 개인으로서 내가 대 대안이 될 수 있다라는 점을 네",
  "아주 효과적으로 치밀하게 보여주지 못한다면 그 벽을 넘기는 쉽지 않지만 네",
  "한 가지 남아 있는 것은 그럼에도 불구하고 어~ 지금 현재 새정치민주연합에 이~ 광주 지역에 지지율이 압도적이지 못하다 바로 이런 부분인데 네",
  "천정배 장관으로서는 본인을 지지해 줄 수도 있는 이공삼공 세대에 이~ 보궐 선거에 투표 접근성을 얼마큼 끌어내느냐? 네",
  "상당히 어려운 일이거든요",
  "평일날 치러지는 선거에서 바로 이것이 천정배 장관에게 달려있고 숙제다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "자 친노 후보를 선택한 저는 이렇게 예",
  "당을 선택할 것인가? 도로 열린우리당 이 점 영 아니면은 호남에 자존심을 한 번 깃발을 한 번 세워줄 수 있는 새로운 인물을 선택할 것인가? 어떻게 갈지 모르겠네요? 어~ 저는 이렇게 봅니다",
  "지적하셨다시피 재보선 선거가 조직력에 대결이 맞습니다",
  "조직이 센 쪽이 이기게 돼 있습니다",
  "그러나 이번 광주 재보선 선거는 조직보다는 바람이 이길 거로 가능성이 굉장히 높다라고 봅니다",
  "음흠 그러게 보는 근거는 지난 노무현 정권부터 지금까지 시작해서 사실 야당에 가장 아승이라 그러면 호남이고 호남에 가장 핵심적 이러믄 광주입니다",
  "광주에 미치는 야권에 정치의 상징성이 그만큼 크다는 것이죠",
  "그런데 지금까지 거의 십년 가까이 광주와 그에 대한 야승에 혁신 지역이라는 자존심이 내세울 만한 그런 가치를 못 얻었습니다",
  "그건 뭐냐? 그라믄 야당이 잘못했다는 거죠",
  "그래서 두 번째 이유가 바로 그겁니다",
  "지금까지 보여줬던 야당에 광주에 자존심 살릴 만큼 활동을 해왔느냐? 여기에 대한 상당한 반감이 정서적으로 굉장히 깔려있다는 것이죠",
  "거기에 플라스 하나 더 하자 그러면은 여기에 친노에 대한 반감이 광주에는 굉장히 팽팽하다는 것입니다",
  "그런 것들이 지난 선거에서도 일종에 광주 저기 진보당 후보하고 이정현 후보에 삼십구 프로를 준 이유가 바로 그러한 이유다라는 것이죠",
  "그래서 지금 현재 가서 천정배 의원이 아닌 조영태 후보가 이길려 그러면 이~ 광주 그 자체가 비교 우위에서 월등히 앞서야 되는 것입니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 대체로 보면은 천정배 의원이 인지도에서 앞서고 있다라고 이렇게 분석이 나오고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 측면에서 봤을 때 광주는 이번에는 상당히 많이 변할 수 있는 그런 조짐을 가지고 있다",
  "그러면은 새 정치 쪽에는 실질적으로 광주가 이기려면은 다 잃게 되는 그런 아주 절대절명에 위기에 처할 수 있다라고 분석이 될 수 있는 겁니다",
  "자 광주 서울 호남인들이 이~ 친노 후보와 친노 정당을 어떻게 평가할 것인지 저희들이 계속해서 추적하겠습니다",
  "이~ 관심을 모았던 서울 관악을 새정치연합 보선 후보 경선에서 문재인 대표에 측근인 정태호 전 청와대 대변인이 김희철 전 의원을 누르고 공천 대상자로 확정되었습니다",
  "여기도 친노가 된 겁니까? 그렇습니다",
  "그러믄 저거 경쟁을 해서 저렇게 제비 뽑기 해서 이렇게 된 겁니까? 여론 조사로 근데 저 투표 결과를 제가 저 투표 결과를 또 자세히 보니깐요",
  "지난번에 박지원 의원한테 그~ 공천 룰에 의해서 국민 여론 조사로 당 대표를 뺏어간 거와 똑같은 결과에요",
  "김희철 전 후보도요",
  "당 권리당원에서는 삼 프로 사 프로 이기고 네",
  "국민 여론 조사 오십 프로에서 더 많이 져가지고 영 점 육 퍼센트 차로 후보를 친노 핵심이 찾아간 거죠",
  "그~ 국민 여론 조사라고 하는 그 마법에 상자를 그 수수께끼 상자를 똑같이 됐다니깐요",
  "왜 그것을 파헤치거나 그것을 보자고 하는 사람들이 단 한 명도 없죠? 그니까 그~ 공천 룰에 있어서 네",
  "이~ 치 친노 기득권이 딱 쥐고 가기 때문에 네",
  "비노들이 이 룰 경기에서 해볼 수가 없는 거죠",
  "그럼 친노들이 이미 당심에서는 다 잃었기 때문에 당심은 지금 확고하게 일반 국민들보다도 훨씬 그 당에 내부 사정을 더 잘 알고 있지 않겠어요? 그러면은 어떤 사람들한테 권력을 주고 어떤 사람들이 당 대표 나서고 어떤 사람들이 공천을 받고 전면에 나서야만이 당이 수권 정당으로 가는 길이다라고 하는 걸 더 잘 아는 사람들이 당에 있는 사람들이지 일반 국민들보다는 솔직히 말씀드려서 그렇습니다",
  "그런데 이제 당심을 잃은 사람들은 그 부분을 사실은 만회하기 위해서 국민 여론 일반 여론을 갖다 돌린다",
  "그러믄 당에서는 지고 정당 xxx 일반 여론에서는 이겼다",
  "일반 여론이 어떻게 해서 그~ 구성이 되고 모집단이 어떻게 되는지 내부 파고 들어가서 그걸 조사를 해봐야죠",
  "표본 조사가 어떻게 돼 있는가를 자 어떻게 봅니까? 그 부분을 글쎄 이게 국민 여론 조사라는 것이 또 설득력에서 xxx 당원들 여론 조사들도 사실 공천하는 데 포함되지 않겠습니까? 네",
  "그래서 늘 우리가 이야기를 하는 것이 당원 조사 그다음에 국민 여론 조사가 사실은 실제 설득력이 있어야 되는데 네",
  "이~ 새정치민주연합에 경우에는 자꾸만 내용을 겪는 큰 이유 중에 하나 가 당심과 그다음에 민심 자체가 분리돼서 나오고 네",
  "또 최종적으로 후보가 나왔을 때 충분히 이 후보가 마땅히 후보가 돼야 된다라는 것이 네",
  "이게 설명력 있게 사실 지지층들에게 국민들에게 전달돼야 되는데 네",
  "그런 부분들이 이~ 선거 과정 특히 여기서 여론 조사가 되는 과정이 좀 더 투명하게 좀 공개될 필요가 있다 이렇게도 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 제 생각에는 지금 문재인 후보가 아~ 대표가 가장 비난을 받고 있는 게 친노 일색으로 당 요직 꾸리고 어~ 결과적으로 다 그렇게 가잖아요? 아 그러니깐요",
  "그리고 안 되는 부분들은 다 그렇게 해가지고 또 이렇게 가지 않습니까? 그니까 지금 문재인 후보가 아~ 대표가 그~ 뭐 중립 노선을 많이 뭐 그~ 보여주면서 네",
  "누구도 만나고 누구도 만나고 이것 필요 없습니다",
  "진정성이 보여야 되는 게 제일 중요하지 않습니까? 네",
  "그런데 당 운영은 전혀 중도 주 를 표방한 거하고 달리 네",
  "친노 일색이란 말입니다",
  "그래서 제 생각에는 아까 뭐 이게 여론 조사로 뽑혔다",
  "그러는데 그렇다 하더라도 어~ 저게 문재인 대표가 자기가 살려면은 네",
  "이런 친노 후보들이 좀 설득을 시켜서 우리 당이 같이 살자",
  "당신들이 계속 이런 식으로 되면은 우리 당이 죽는다 이렇게 해야 되는 게 문재인 대표에 정말 당 대표로서에 역할이 아닌가? 네",
  "자 이~ 국민 여론 조사를 잘 파헤쳐봐야 될 것입니다",
  "거기가 함수입니다. 함수 그런데 그~ 물 구덩을 놔놓고 계속해서 당심에서 지니까 국민 여론으로 돌려서 뒤집어엎고 뒤집어엎고 하는데 그것을 졌다고 결과가 끝났다고 손들고 항복하면은 사실 거기에 무슨 뭐 함수가 있을지 그걸 철저하게 내사를 해야 다음번 공천에서 그런 장난 혹시 뭐가 있을지 모를 부분들에 대해서 명쾌하게 클리어하게 정리를 하고 할 텐데 아니 당심에서 지고 대의원 이쪽이 다 지는데 안 되니까 저쪽에서 그러믄 그걸 파봐야 될 것 아니겠습니까? 아니 당에서도 지는 사람이 바깥에서 이긴다라고 하는 게 그게 말이 됩니까? 상식 선상에서 그건 저희들 봐서는 상식이 아닙니다",
  "박근혜 대통령에 지지율이 구 주 만에 사십 프로대를 회복했다는 조사 결과가 나왔습니다",
  "오늘 리얼미터가 발표한 삼월 둘 째주 박 대통령에 대한 국정 수행 지지도 조사에서 지난주보다 삼 점 오 프로 상승한 사십이 점 팔 프로를 기록했는데요",
  "박 대통령에 지지율이 사십 프로대를 넘긴 것은 지난 일월 첫 째주 이후에 구 주 만입니다",
  "이월 사 째주 이후 이 주 연속으로 박 대통령에 지지도가 가파른 상승세를 타고 있는데요",
  "콘크리트 지지율이라던 사십 프로대를 회복한 원인이 어디에 있는지 저희들이 지금부터 진단하겠습니다",
  "자 어~ 저 부분을 어떻게 보십니까? 대통령 지지율이 상승한 것은 두 가지 이유인데 하나 는 중동 순방 효과가 있었다",
  "또 하나 는 인제 미국 대사 피습으로 인해서 보수층이 결집하는 효과도 일어났다라는 겁니다",
  "중동 순방 전에 대통령 지지율이 삼십 퍼센트 중반이었다면 순방 이후에 삼 에서 한 사 퍼센트 포인트 상승이 됐거든요",
  "그다음에 순방 와중에 있었던 이~ 미 대사에 습격 사건으로 인해서 네",
  "사건으로 인해서 보수층이 결집을 하는 왜냐면 새누리당 지지층의 대부분은 이것이 일종에 종북 성향에 어떤 그~ 배경이 있다라고 생각을 하지 않습니까? 네",
  "바로 이런 보수 성향이 강한 새누리당 지지층이 결집하면서 또 한 번 대통령의 지지율이 삼 에서 한 사 퍼센트 포인트 더 올라간 그래서 사 퍼 사십 퍼센트 초반까지 지지율이 올라와 있는데 여기서 한 가지 덧붙여둘 부분은 네",
  "대통령이 사십 퍼센트 지지율로 회복됐다라는 것은 아주 중요한 어떤 의미가 있습니다",
  "왜냐면은 어떤 의미가 있습니까? 이십 퍼센트 후반 정도에 지지율까지 내려갔을 때는 상당히 국정 운영에 있어서 자신감이 있을 수가 없거든요",
  "또 하나 는 새누리당 지지율보다 낮음으로써 당청 관계에 있어서 상당히 어떻게 보믄 움츠러들 수가 없 밖에 없습니다",
  "주도권을 잡기 힘들었다는 것이거든요",
  "하지만 이제 지지율이 사십 퍼센트 또한 사십 퍼센트 중반까지 이르게 되면 대통령이 당청 관계에서 좀 더 국정 운영에 주도권 자신감 그리고 드라이브를 걸 수 있는 그런 어떤 환경이 주어진다는 것이고 어떻게 보면 지지율 소폭이긴 하지만 상승하는 국면이기 때문에 바로 대통령의 주요한 이~ 공약 어젠다 중에 하나 인 이~ 공공 개혁 네",
  "이~ 반부패 그다음에 연금 개혁에 대한 강한 드라이브를 이야기할 수 있는 어떤 지금 현재 시점이 되고 있다 이렇게 분석할 수 있겠습니다",
  "네. 자 어떻게 보면 국정 운영 방식에 상당히 탄력적인 변화 또 소통 방식이 좀 많은 변화 소위 말해서 전례없이 말입니다",
  "대통령이 여러 가지 지금 모습을 부드러운 모습들을 많이 나타내고 있고 국민들이 좀 마음이 좀 편안해지는 그런 모습들이 보이지 않습니까? 그리고 비행기 기내 아예 안에서도 뭐 국정 순방에 대한 여러 가지 그~ 기자들과 소통하는 그런 모습들 그다음에 당정청 간에 어떤 협의하는 조정 회의 모습 그다음에 떠나기 전에 여야 영수 회담을 하겠다라고 하는 모습 사실 이런 부분들은 국정 운영을 매끄럽게 해나가기 위해서 우리 국민들이 사실 대통령에게 많이 기대하고 바랬던 그런 부분들이었는데 이십 프로대까지 떨어지고 나니까 대통령이 그 국민들에 요구를 귀담아듣고 그대로 지금 실행하다 보니까 국민들이 아 이제 보믄 좀 정상적으로 서서히 돌아가기 시작하는 마 뭐 이런 측면이 좀 없지 않아 있을 것도 같은데요",
  "어떻게 분석하십니까? 아이 백 프로 맞는 말씀입니다",
  "그러기 때문에 보수층 집 토끼들이 네",
  "다시 기대를 가지고 모아지는 거고 아하 아~ 결국에는 거기서 덧붙여서 순방 갔다 와서 좀 힘 좀 받아 가지고 네",
  "그~ 속된 말로 힘 좀 받아서 오 부요인 모아서 다 오 부요인들 모시고 순방 xx 설명하고 네",
  "삼 자 회 대표 회담 설명 다 다시 삼 자 대표 갔고 네",
  "이렇기 때문에 그런 기대감으로 해서 다시 말씀드린 대로 집 토끼 보수층들이 결집하고 네",
  "반면에 또 문재인 대표가 생각보다는 실수할 줄 알았더니 총리 인준 여론 조사를 한 이후로 큰 실수를 하지 않고 나름대로 모아가면서 잘하고 있다 보니까 네",
  "역설적이게 보수층들은 보수층대로 네",
  "아 저쪽이 잘하니까 우리도 나름대로 우리 재산을 잘 지켜야 되겠다 해서 네",
  "역설적으로 보수층이 결집하는 아 위기 의식을 나름대로 느꼈다? 그렇죠",
  "위기 의식을 느끼는 보수층이 또 미미하게 이렇게 결집하는 네",
  "효과도 저는 첨 첨가됐다 이렇게 해석해 봅니다",
  "아하 이번에 김기종 씨 사건이 말입니다",
  "어떤 측면에서 보믄은 이~ 극좌 진보 내지는 이쪽에서 리퍼트 대사에 대해서 사실 기습 습격을 한 것들이 보수 세력들로 하여금 굉장히 큰 위기 의식과 결집을 좀 만든 계기가 됐다고 보십니까? 예. 당연하죠",
  "어~ 먼저 그 말씀을 드리기 전에 네",
  "그게 바로 민심입니다",
  "쪼금 전에 말씀하셨다만 국민이 그렇다믄 그런 거예요",
  "말씀하셨다시피 국민이 그만큼 소통을 강조했지 않습니까? 여야도 만나고 시장도 가고 사람들도 만나서 그~ 이게 소통에 대한 적극적인 모습을 보여줘라",
  "그렇기 때문에 실제로 그리 해왔지 않습니까? 그것이 다양하고 긍정적인 효과로 나왔습니다",
  "자 그다음에 말씀하셨던 종북에 대한 부분 네",
  "지금 박근혜 대통령에 지지도가 앞으로 어떻게 될 것이냐에 대한 부분이 저는 그렇게 생각합니다",
  "사십 프로 좀 더 올라갈 것이다",
  "왜냐하면은 중요한 두 개에 어젠다를 잡고 있습니다",
  "첫 째 말씀하셨던 종북에 대한 프레임 이 부분에 대해서 보수적 결집은 확실하게 가지고 왔다라는 부분 네",
  "그와 더불어서 두 번째 부정 부패에 대한 사정에 칼날을 가지고 있기 때문에 여기에 대해서 국민적 지지가 계속 이루어질 것이다라는 그~ 두 가지 아젠다를 확실하게 잡고 있기 때문에 네",
  "사실 사십 프로 이상을 할 수 있는 그~ 가능성이 이제 충분히 있다라고 보는 것입니다",
  "그러나 대통령 지지도라는 것은 여기에 너무 일희일비해서는 안 된다라고 봐야 됩니다",
  "왜냐 그러면은 소위 말하는 박근혜에 독특한 팬덤 연상은 사십 배에서 오십 퍼센트입니다",
  "그동안 지난 연말에 이십 프로 후반대까지 떨어졌지 않습니까? 왜 떨어졌습니까? 못했기 때문에 떨어진 거예요",
  "그래서 그에 대한 부분을 반면교사 삼아서 해야 되는 겁니다",
  "그래서 지금 올라서 잘했다기보다도 네",
  "물론 다양한 소통적 측면에서 일했기 때문에 거기에 대한 긍정적 효과도 있었으나 네",
  "그~ 독특한 팬덤 현상이 이제 회복을 한 거예요",
  "그래서 이~ 리퍼트 대사에 대한 테러 위협 그러니까 종북에 대한 위험 그리고 이~ 사정에 대한 부분 이런 것들이 복합적으로 작용해서 이제 회복이 된 것인지 네",
  "이것이 지금 잘하고 있다",
  "박수 친다는 것은 아니라고 저는 봅니다",
  "저는 이번에 그~ 보수층이 결집한 이유 가장 큰 게 바로 야권에 어떤 김기종 씨에 행동에 대한 비이성적인 판단에 네",
  "이~ 보수층들이 상당히 반감을 많이 가진 거 같애요",
  "우리가 이야기했지만 김기종 씨에 행동을 보면은 물론 증거는 아직은 없습니다",
  "수사를 더 해야 되고 이게 북한에 사주에 의 의헌 것이라는 그런 추정은 많이 낳게 하는 행동을 했지 않습니까? 네",
  "그런데도 야권은 계속 이게 개인에 돌출 행동이다",
  "이걸 근데 우리가 그러 그 말을 갖다가 우리 보수층이 해석한다면은 이거는 아~ 그~ 자꾸 야권에서는 김기종을 그냥 돌출 행동자로 정신 이상자로 분류해놓고 꼬리를 자르겠다 하는 그런 거밖에 안 보이거든요",
  "그러니까 건전한 상식 우리가 그~ 여기에 나와 있는 분들이 건전하게 판단하면 김기종에 행동에 대해서는 돌출 행동으로 볼 수가 없어요",
  "이거는 북한에 어떤 연계가 간접적으로 직접적으로 있다고밖에 보이지 않는데 지금 야권은 굳이 왜 김기종 씨를 이렇게 감싸고 있느냐? 네",
  "여기에 대해서 보수층 또는 중도층이 상당한 반감을 가진 게 결국은 결집에 원인이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "네. 이~ 박 대통령에 여론 상승에 어떤 그~ 반전 효과를 이렇게 가져오는 데는 김기종 씨가 일 등 공신이었군요? 김기종 씨에 대한 네",
  "야권에 태도가 일신 일 등 공신입니다",
  "네. 네. 오늘 발표된 이~ 차기 대선 후보 지지도 조사에서 새정치연합 문재인 대표가 이십사 점 영 프로로 일 위를 달리는 가운데 이 위 김무성 대표는 십 점 팔 프로에 이 위를 차지했고 삼 위인 박원순 시장은 십 점 삼 프로에 머물렀습니다",
  "그런데 부패와에 전면전을 선언한 이완구 총리에 지지도가 일 점 삼 퍼센트 상승해서 팔 점 영 프로를 기록해서 껑충 뛰었습니다",
  "안철수 전 대표를 제치고 오 주 만에 오 위로 올라선 점이 눈에 띕니다",
  "아~ 이거 시 시 굉장히 재밌습니다",
  "향후 사정 정국이 본격화되고 부패 청산에 대한 가시적 성과와 이~ 국민적 지지가 확산되면 이 총리에 지지도가 상당히 많은 후보들을 추월할 수도 있겠다라고 하는 그 관측들이 지금 제기될 수 있는 부분인데요",
  "자 여론 조사 전문가로서 어떻게 보십니까? 결국 이완구 총리에 지지율은 이완구 총리에 차기 대선 후보로서 주목받기 위해서는 얼마만큼 지금부터 총리에 역할을 잘 수행하느냐에 으 인식이거든요",
  "과거에 이완구 총리가 주목받았던 것은 어떻게 보면 청문회에서 우여곡절을 겪으면서 상당히 퇴색돼버렸습니다",
  "그다음 지금 중요한 것은 대통령에 지지율을 견인해줄 수 있는 총리에 내치에 어떤 수장으로서에 역할 네",
  "그 역할을 충분히 이완구 총리가 해낼 때 특히 주요한 것은 이완구 총리가 여전히 지역 기반으로서는 충청권에 맹주로서에 그~ 역할을 하고 있습니다",
  "더 중요한 것은 여기서 이슈를 얼마만큼 선점할 수 있느냐라는 건데 그 이슈에 선점에서 특히 중요한 것이 부패와에 전쟁 어떻게 보면 경제 활성화라든지 북한과에 관계는 총리가 당장 어떻게 할 수 없거든요",
  "그다음 중요한 것은 공공 개혁 중에서 어떤 반부패 부패 척결 또 중요한 것은 연금 개혁 이런 부분에 대해서 적극적으로 총리에 역할을 해주면서 어떻게 보면 대통령에 지지율이 상승하고 그리고 함께 이완구 총리도 다시 한번 주목받으면서 재평가받는 것이 차기 대권 후보로서 지금 김무성 당 대표에 버금가는 정부에 주목을 받는데 앞으로 중요한 것은 이러한 어떤 임기 삼년 차에 박근혜 대통령에 성과 과정에서 이완구 총리가 정말 제대로 역할을 했다",
  "또는 과거에 어떤 여러 가지 평가와는 다른 주목받을 수 있는 그런 어떤 총리로서에 새로운 면모를 보였다고 할 경우에는 네",
  "우리가 기대했던 거 우리가 또 예상했던 것 이상에 어떤 차기 대권 후보로서에 지지율을 받을 수도 있을 것으로 보여집니다",
  "자 이~ 전광석화 같은 정부에 부패와에 전쟁 드라이브에 대해서 이명박 전 대통령 측은 강하게 반발했습니다마는 유승민 원내 대표는 자원 외교 국정 조사가 진행 중인데 왜 이 시점에 그런 발표를 했는지 모르겠다고 이렇게 말했구요",
  "친이계는 이명박 전 대통령을 겨냥한 것이다 이렇게 반발했습니다",
  "이 전 대통령에 한 측근은 자다가 무슨 봉창 두드리는 소리를 하는지 모르겠다 이런 격한 반응도 보였는데요",
  "친이계 의원들과 엠비 측근에 반응들 직접 함께 들어보시겠습니다",
  " 자 전광석화처럼 지금 부패와에 전쟁을 선포하면서 이완구 총리가 지금 찌르고 들어갔는데요",
  "뭐 저렇게 정치적인 어떤 반감 집단도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 우리가 이 자리에서 분명히 옛 얘기했던 것이 있습니다",
  "이완구 총리가 청문회에서 상당한 상처를 입었지만 총리가 되면 달라질 것이다란 얘기를 분명히 했습니다",
  "정치를 했기 때문에 어떤 형태든지 돌출할 것이다라고 전망을 했습니다",
  "자 그 점을 말씀드리는 것이 아니고 저는 이렇게 생각합니다",
  "저는 이명박 정부에 있어서 일을 했던 사람이기 때문에 이런 말씀 드릴 수 있으리라고 생각이 됩니다만 네",
  "한 정부를 평가하는 일입니다",
  "한 정부를 평가하는 일은 냉정하고 객관적으로 실체적인 진실로 접근해야 많이 한 정부를 평가할 수 있다는 겁니다",
  "수사라는 것은 지난 과거에 대해서 조사를 하는 거지마는 이 부분에 있어 정치적 함의가 들어갔다고 이야기하는 부분이 분명하죠",
  "왜 사정과 부정 부패는 국민적인 반향을 크게 불러일으킬 수 있고 누구 하나 반대하는 게 없습니다",
  "그러나 이례적으로 국무 총리가 나서서 대국민 사 어떤 담화문을 발표했고 총리가 직접 xx으로 지휘하고 나섰습니다",
  "여기에 대해서 그건 뭘 의미하느냐? 상당한 준비가 있었다라고 오해는 할 수밖에 없는 것이기 때문에 바로 그런 것입니다",
  "그래서 실체적 지지 저도 국민 한 사람으로서 뭐가 궁금합니다",
  "어떤 게 실체적 진실인지 모르겠습니다만 이런 부분을 지나치게 정치적인 어떤 보복이라든가 정치적 함의를 담아서 이런 것을 재단하거나 구속 수사를 해서는 안 된다는 말씀을 분명히 드리고 싶습니다",
  "자 정준영 전 포스코 회장은 분명 엠비에 측근 가운데 한 사람입니다",
  "아~ 검찰에 대대적인 사정 드라이브가 이명박 정부를 향한 뭐 뭔가 있는 것 아니냐 이런 입장이 나오고 있는데요",
  "과거 이 총리와 이명박 전 대통령과에 악연에도 시선이 좀 쏠리고 있습니다",
  "지난 십칠 대 대선 때 새 정치 원안 추진을 약속했던 이명박 전 대통령이 이천구년 십일월 말을 십일월 십일월에 이~ 말을 바꾸자 이완구 당시 충남지사는 엿새 뒤에 새 정치 원안을 지키지 못한 데 책임을 지겠다며 지사직 사퇴를 선언해서 이 전 대통령에게 정치적 타격을 안겼습니다",
  "두 번째 악연은 이천십이년 전국을 강타한 총리실 사찰 문건 사건입니다",
  "당시 사찰 대상에는 정권에 각을 세웠던 정두언 정태근 의원과 함께 이완구 전 지사까지 포함됐습니다",
  "이후에 혈액 암에 걸려 십 개월간 투병했던 이 전 총리는 이 총리는 이~ 사석에서 이명박 정부가 내 주변을 헤집 헤집어 놓았다 그때 스트레스를 많이 받아서 암에 걸렸다 이런 이야기를 수차례 박힐 정도로 좋지 않은 감정을 가진 것도 전해졌습니다",
  "하지만 이에 대해서 이 총리는 부정 부패가 심각하고 국민 불신이 높은 상황에 대한 원론적 표현을 한 것이다 그리고 현재 부패는 민주주의를 위협한다 이런 목적을 분명히 내세우고 있습니다",
  "자 과연 이명박 전 대통령 쪽에서 이번 사태를 어떻게 대응할 것인지 또 이번 사건이 진짜 부패와에 전면전으로 치달아서 한국에 부패 공화국을 어떻게 보면 새로운 투명 국가로 창조적으로 만들 수 있는 그 힘을 어깨에 쏟고 이완구 총리가 역사와에 운명에 한 판을 펼칠 것인지 저희들은 굉장히 기대가 되고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 그~ 상당히 인제 흥미로운 뭐 대목으로 보입니다",
  "그리고 인제 개인적인 상황 때문에 뭐 복수를 할려고 하는 것은 아닌 거 같구요",
  "그~ 청문회 과정에서 받은 여러 가지 손상을 일단은 확 어~ 회복을 해야 되고 네",
  "존재감을 회복함과 동시에 사실은 국정 운앵 운영에 추동력을 네",
  "개혁 드라이브를 인제 검과 동시에 그런데 우연인지는 모르지만 그 방향 자체가 뭐 이명박 그~ 정부 시절에 실세로 가긴 하지만 네",
  "내름대로에 그~ 여당 내부에서도 인제 긴장감을 조성하면서 네",
  "그리고 앞으로 인제 있을 여러 가지 그~ 개혁 또 누구나 불 부정할 수 없는 부정 부패 척결에 대한 당위성 네",
  "이것으로써에 어떤 삼년 차 아~ 박근혜 정부에 어떤 추동력을 확보하는 여러 가지 멀티플 퍼포먼스 네",
  "다목적 기능으로써 어~ 이완구 총리의 여러 가지 그~ 역할이 있을 거 같구요",
  "여기에 대한 어~ 어~ 이명박 그~ 시 이~ 실세에 어떤 뭐 대응 자체는 사실은 우리가 좀 주목을 해야 될 거 같습니다",
  "물론 뭐 여러 가지 인제 뭐 십구일날 회동도 하고 또 나름대로에 국정 조사에 관한 여러 가지 명분을 뭐 다시 에~ 발행을 할 텐데 그것을 한 한 번 하면서 앞으로는 예를 들면 야당에 관한 일정한 뭐 공격에 있어서에 모습도 보여줄 수 있구요",
  "그리고 상당히 그~ 상징적 어~ 의미에서 이 이번에 에~ 이완구 총리에 어~ 대 부정 부패 척결에 대한 담화는 상당한 의미가 있는 것이다라고 해석할 수 있을 거 같습니다",
  "자 이 총리에 부패와에 전쟁이 어떤 사적 감정에 의해서 또 이렇게 뭐 진행돼서도 안 되지만 또 이런 것들이 국민 국가를 위해서 부패와에 전쟁이 또 정치적 그~ 이용물로 전락해가지고 반대 집단에 의해서 또 이렇게 무효화 되는 것도 대한민국을 위해서 안 된다고 생각합니다",
  "공명 정당하게 국익과 국민만을 쳐다보고 나라를 깨끗한 투명 국가로 만들겠다라고 하는 그 일념으로 공정하게 진행되길 바라겠습니다",
  "중국 외교부 차관보급인 류젠차오 부장조리가 어제 방한한 데 이어서 오늘은 대니얼 러셀 미 국무부 동아태 담당 차관보가 하루 차이로 한국을 방문했습니다",
  "미중 고위 외교 당국자가 서로 앞다퉈서 한국을 찾는 이유가 뭘까요? 지금 한반도 남단 대한민국은 미중 양국에 이해 관계가 첨예하고 대립하고 있는 두 개에 뜨거운 이슈로 펄펄 끓고 있습니다",
  "하나 는 미국에 고고도 미사일 방위 체계 즉 사드에 한반도 배치 문제이고 다른 하나 는 중국이 주도하는 아시아 인프라 투자 은행에 한국에 가입 문제입니다",
  "두 문제 모두 미국과 중국이 세계 패권을 놓고 치열한 각축전을 펼칠 수밖에 없는 아주 민감한 이슈들입니다",
  "그런데 현재까지 우리 정부는 이 문제들에 대해 공식 입장을 내놓지 않고 있습니다",
  "미중에 고위 외교관들이 경쟁하듯 우리 나라를 찾아 속속 들어오는 이유도 바로 여기에 있습니다",
  "미국은 북한에 핵 미사일 위협으로부터 한국과 미국을 방어한다는 명분하에 사드에 한반도 배치를 적극 원하고 있습니다",
  "하지만 중국은 사드 배치가 중국에 군사 전략적 요충 지역을 탐지키 위한 목적이라며 강력히 반대하는 입장입니다",
  "반면에 중국은 자신들이 주도하는 아시아 인프라 투자 은행에 한국에 참여를 강력히 바라고 있습니다",
  "그러나 미국은 이 은행을 설립하는 중국에 목적과 의도가 세계 은행 국제 통화 기금 아시아 개발 은행 등과 같은 미국 주도에 국제 기구를 무력화시켜서 중국에 영향력을 확대하기 위한 것으로 보고 있습니다",
  "그래서 동맹국인 한국 정부에 가입을 강력히 반대하고 있는 것입니다",
  "지투 시대를 맞아 미국과 중국이 세계 패권을 거머쥐기 위해서 가장 치열한 각축전을 펼치고 있는 지역과 국가는 바로 한반도이고 대한민국입니다",
  "왜 그럴까요? 중국과 국경선을 맞대고 있는 열네 개 국가 가운데 대한민국만이 유일한 미국에 동맹 국가이기 때문입니다",
  "이제 우리 정부는 미중 시대에 한반도에 새로운 통일 한국 대한 강국을 이룩하기 위한 국가 대전략을 펼쳐나갈 시점이 되었습니다",
  "모든 정책적 선택과 판단은 오직 국가 이익 국익에만 맞춰져야 합니다",
  "국익에 입각한 정책에 선택과 폭은 한반도 동북아 세계적 차원에서 이루어져야 하며 정치 군사 안보적 이념과 가치를 공유한 한미 동맹에 틀을 확고히 하는 동시에 중국에 경제적 부상에 따른 한국 경제 발전에 새로운 기회를 놓쳐서도 안 될 것입니다",
  "이제 대한민국은 본격적으로 국익 외교 국익 정치가 절실히 요구된 시점이 되었습니다",
  "박근혜 대통령과 여야 대표들이 조금 전에 세 시부터 청와대에서 회동을 갖고 있습니다",
  "박 대통령에 집권 삼년 차 국정 동력 회복에 영향을 미치고 향후 정국 흐름에 중요한 변수가 될 것으로 예상되는 만큼 그 결과가 주목되고 있습니다",
  "이런 가운데 십구일로 예정됐던 친 이명박계 대규모 회동이 돌연 취소됐습니다",
  "모임에 취지와 달리 정치적 오해나 왜곡이 발생할 수 있기 때문이라고 밝혔는데요",
  "친이계 회동 전격 취소 의도와 청와대 영수 회담 속보 등 정치권 핫이슈를 진단하겠습니다",
  "장제원 전 의원 이웅혁 건국대 교수 최영일 정치 평론가 백성문 변호사 이렇게 네 분을 모시고 심층 분석합니다",
  "바로 이어서 사드 배치를 둘러싼 중국과 미국에 첨예한 신경전 속에 시험대에 오른 한국 외교 문제 그리고 중국이 주도하는 아시아 인프라 투자 은행 가입 논란 등 또다시 찾아온 개성 공단 폐쇄 위기 이런 안보 국방 외교 문제도 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 자 이명박 정권에 자원 외교에 대한 검찰에 대대적인 수사가 시작된 가운데 친이계가 대규모 회동을 갑자기 취소했습니다",
  "취소 배경이 뭔지 궁금합니다",
  "새누리당 친이계 모임인 함께 내일로가 모래로 예정됐던 대규모 회동을 어제 밤 갑자기 연기했습니다",
  "함께 내일로 이게 지금 모임 이름입니다",
  "그런데 함께 내일로 했으면은 회동을 내일로 했어야 되는데 모레로 이렇게  하 해서 좀 그런가요? 이 모임에 취지와 달리 정치적 오해에 소지가 있고 이~ 정치적 왜곡이 발생할 수 있기 때문이다 이런 이유 입장을 밝혔는데요",
  "이완구 총리가 부정 부패 척결 대상으로 엠비 정권에 자원 외교를 지목한 직후인 지난 십오일 회동 날짜를 잡아서 전현 정권에 갈등으로 비쳐질 수 있다는 점을 고려한 것으로 보입니다",
  "하지만 여전히 친이계 의원들은 잘못이 있으면 수사하는 게 맞지만 전면전을 선포하는 식은 잘못됐다 이런 입장을 내세우고 있습니다",
  "여기에다가 국정 조사 중인 자원 외교를 수사하겠다는 이완구 총리에 담화 내용과 타이밍이 좀 부적절했다 이런 반발도 좀 있는 것 같습니다",
  "그런데 오늘 박근혜 대통령이요",
  "재밌는 발표를 했는데 비리 덩어리를 드러내야 경제가 산다 이랬습니다",
  "비리 덩어리 그래서 지금부터 사실 비리 덩어리를 드러내기 위한 여러 가지 수술 작업은 시작될 거 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 이~ 대통령은 이렇게 말씀하셨죠",
  "부정 부패 뿌리를 찾아서 그 덩어리를 과거엔 암 덩어리라는 표현도 쓰셨는데 네",
  "그 덩어리를 드러내야 한다 이런 얘기를 인제 오늘 화상 국무 회의에서 인제 하셨는데요",
  "이완구 총리에 발언을 적극 지지 하는 말씀이죠? 네",
  "그리고 이제 지금 보면은 친이계 모임이 이~ 무기한 연기됐다",
  "근데 저는 어떻게 보냐 하면 공식적인 대응은 자제하는 모양새지만 네",
  "산발적인 대응은 자제되지 않을 것이다",
  "아하 자제되기도 어렵구요",
  "그리고 공식 만찬을 이~ 연기 혹은 취소했다 하더라도 사람들이 안 모이나요? 네",
  "모인다고 보거든요? 연락하고 끊임없이 지금 인제 수사 진행되는 내용들 어~ 또 인제 이~ 정부가 밀어부치는 내용들 의견 교환을 끊임없이 하고 있을 거구요",
  "통신 트래픽이 굉장히 높아졌을 것이다 이렇게 생각을 하고 음 네",
  "식사도 하고 차도 마시고 하면서 대응을 부심하고 있을 겁니다",
  "문제는 뭐냐 하면 어~ 지금 이제 이~ 영수 회담에서 이루어지고 있는 네",
  "문재인 대표가 무엇을 그럼 대통령에게 들이밀 수 있을까? 네",
  "예. 챔피언과 도전자에 입장인데 음흠 뭔가 아젠다를 끌고 가기 위해서 공세적으로 나와야 되거든요? 네",
  "근데 지금 지난해 말까지는 사 자방이라고 야당이 주장하던 국정 조사가 네",
  "자원 비리에 대해선 하고 있습니다만 방산 비리도 적극적으로 파헤치고 있구요",
  "사 대강이 빠져있어요",
  "사 대강 정도는 더 함께 조사해야 되는 거 아니냐? 네",
  "그게 지금 이제 포스코에 대한 수사로 가고 있다 보니까 포자방 이렇게 불리고 있지 않습니까? 네",
  "그~ 그러한 내용들하고 맞물려서 자 야당에 주장 대통령에 발언 이완구 총리에 담화 이 세 가지는 모두 다 사정에 칼날이 친이계 네",
  "전임 정부를 향하고 있는 것만은 사실이라고 보여지구요",
  "이 부분에 대해서 이제 친이계는 사실은 원죄가 있어요",
  "뭐냐 하면 지난 정부에 이제 저질러졌던 비리뿐만 아니라 이번 정부에 들어와서도 지난해 말에 네",
  "매우 기현상이라고 생각했던 것이 뭐냐하면 네",
  "보통 과거 정권이 현재 정권에 대해서 대들지 않고 네",
  "복지부동하고 있는 법인데 이~ 청와대 문건 유출이 나왔을 때 친이계 인사들이 굉장히 많이 떠들었습니다",
  "네. 뭐라고 주로 그때 떠들었죠? 그러니까 그때 이게 인사 관리가 안 되고 있다",
  "청와대 내가 예. 아웃 오브 컨트롤이다",
  "통제 불능이 되어 있다",
  "뭐 야당처럼 입장을 막 내세웠어요? 네. 그래서 이게 여당 내 야당이다 이런 이야기도 했었어요",
  "그러고 심지어는 올해 들어와서는 가장 처음에 터진 것이 네",
  "엠비 회고록 아닙니까? 그렇죠",
  "대통령에 시간 안에 이~ 세종시 수정안이 통과됐더라면 세종시는 지금 첨단 도시가 돼 있을 것이다 뭐 이런 네",
  "어찌 보면 현 정부에 안 그래도 힘든 마당에 네. 부하를 이렇게 막 잡고 네",
  "염장을 지르는 이~ 이야기가 계속 발언이 터졌죠",
  "그러다 보니까 이제 이번 정부가 살아있는 권력이다라고 네",
  "칼을 뽑자 지금 이제 숨을 죽이고 있는 상황인데 예",
  "그럼 누가 먼저 포문을 열었고 이 싸움을 걸어왔는가 이걸 따져보면 네. 네",
  "친이계 쪽에서도 크게 할 말은 없어 보이는데 네",
  "결국 제가 보기엔 집권 삼년 차 레임덕을 미루고 네",
  "정부에 어떤 신선한 바람을 국민들에게 불러일으키기 위해서는 네",
  "친이계는 지금 뭐 일정 부분 정말 책임져야 할 비리들이 드러난다면 아하 당해도 싼 게 아닌가 이렇게 생각을 해봅니다",
  "아 당해도 싸다? 네",
  "자 어떻게 보십니까? 뭐 친이계십니까? 혹시 제가 함께 내일로  네",
  "대회 협력 위원장 국제 위원장 다 했던 핵심 멤버입니다",
  "아 친이계 야  친이계십니까? 여기 계셨군요",
  "아니 이게 친이계고 아 제가 어~ 과거에 친이계였습니까? 십팔 대 때 함께 내일로 제가 핵심 멤버였는데 그랬습니까? 아 제가 좀 국민들 여러분께 좀 잘 아시게 설명 좀 해드릴게요",
  "근데 함께 모레로 이렇게  그니까 함께 내일로가 조직적으로 반발한다? 네",
  "아 십팔 대 대 우리 그~ 국회 의원 할 때 네",
  "함께 내일로가 지금 친박계 국제 xxx 강화 포럼 있잖아요? 음 네",
  "그것처럼 계판 모임을 한 거는 사실입니다",
  "그럼에도 불구하고 십구 대 총선 때 함께 내일로 멤버들 어~ 리스트를 알았는지 쏙쏙 뽑아서 공천 다 탈락시켰잖아요",
  "그래갖고 지금은 전부 떨어져갖고 야인 생활하고 있는데 네",
  "차 작년에 신년회 송년회도 못 했어요",
  "국정 조 뭐 국정 조사 뭐 자원 외교 국정 조사하니 마니 그래가지고 또 친이계가 모인다 그래서 못 했죠",
  "그다음에 이명박 대통령 자서전 낸다 그래가지고 네",
  "이번에는 사정 정국 한다고 또 밥 못 먹어요",
  "이런 상황에서 무슨 조직적 반발이 있습니까?  정치적 권력이라는 거는 네",
  "결국은 국회 의원 의석수가 몇 명이냐에 따라서 네",
  "작동하는 것이지 사실 십구 대 총선 때 친이계가 찍소리도 못하고 전부 학살 당해가지고 지금 구 친이계를 대변할 수 있는 국회 의원 몇 명이나 됩니까? 네",
  "무슨 조직적 반발이 있습니까? 여기서 음흠 조직적 반발할 수 있는 힘이나 있었으면 좋겠단 생각이 들고 네",
  "돌아와서 제가 정치 평론 입장에서 이번 사정 정국을 얘기한다 그러면 부정 부패가 있는 곳에는 사정의 칼이 들어가야죠",
  "뭔가 석연치 않은 구석이 몇 가지 있는 거예요",
  "뭡니까? 그게 첫 째는 이게 뜬금이 없다는 저는 생각이 듭니다",
  "뜬금이 없다? 자 노무 장관하고 국무 총리하고 네",
  "대통령 그~ 보고를 들어가서 음흠 내려오자마자 두 시간 전에 기자들한테 갑자기 아하 담화한다 그래가지고 그렇지 부패와에 전쟁을 선포를 했어요",
  "근데 그 전에 국무 총리실에서는 인기척도 없었대는 거 아닙니까? 네",
  "그러면 결국은 이 전 부패와에 전쟁은 대통령 오다였다는 얘기고 음흠 음 두 번째는 검찰이 과연 독립적인 어떤 그~ 수사 독립적인 수사력을 가지고 지금 수사를 하고 있느냐? 네",
  "자 오비이락도 유분수지 네",
  "국무 총리가 담화문을 발표를 합니다",
  "전 부패와에 전쟁 바로 다음 날 포스코 들어가가지고 압수 수색해버립니다",
  "자 이것이 과연 검찰이 독립 정치적으로 아주 그~ 별개로 네",
  "선을 끗고 수사를 하고 있는 것이냐라는 의문 네",
  "세 번째는 자원 외교는 지금 국정 조사를 하고 있는 겁니다. 국회에서 네",
  "그런데 국무 총리께서 그걸 콕 찝어갖고 자원 외교는 부패다 이렇게 정의할 수 있는 근거는 뭐냐? 네",
  "그럼 국정 조사 안 하는 게 낫죠",
  "음 검찰에 넘겨야지 맞잖아요",
  "이렇게 조끔 정치적 의도가 없다라고 네",
  "백 프로 보기는 좀 문제가 있지 않습니까? 예",
  "결국은 사정은 분명히 해야 되겠지마는 네",
  "아하 통치 세력 내에 도덕성이 과연 현재에 정 통치 세력 내에 도덕성은 담보가 되는 것이냐? 네",
  "음 그다음에 정치적 의도가 없이 순수한 것이냐 이 부분에 대해서 네",
  "담보가 있어야 되는데 와이에스 정부로 넘어가 보면 와이에스 정부 때 국 뭐 역사 바로 세우기 해가지고 사정에 칼이 얼마나 습니까? 네",
  "결국은 대통령 둘 이 구속시키고 음흠 구십 프로까지 지금 지지율이 올라갔습니다",
  "그런데 검부에 핵심이라고 xx이라고 불리는 예",
  "김현철 씨가 부패 때문에 사실은 자신이 만든 당으로부터 탈당을 요구받는 상황까지 오고 그렇죠",
  "지금 대통령 선호 조사하믄 와이에스가 지금 존재감 있습니까? 예",
  "그런 역풍이 사실이었잖아요? 네",
  "그래서 사정이라는 거는 제가 생각할 때 평론가로서 얘기하면 상시 사정 네",
  "상시 부패와에 척결 이렇게 순리적으로 어떤 정치 검과에 어떤 선이 끄어진 상태에서 사정이 네",
  "길게 봐서는 도움이 될 것이다 전 이렇게 생각하는 겁니다",
  "자 혹시 뭐 지금 현재 부패와에 전쟁이라든지 사정 작업을 뿌리 뽑아서 경제를 살리겠다라고 대통령이 지금 비리 덩어리를 다 추방하겠다라고 하는 그런 어떤 의지에 뭐 물타기 할 의도는 아니죠? 전혀 절대 없습니다",
  "자 본격적으로 이야기하시죠. 또 그~ 사실 아까 말씀하셨던 것처럼 저는 뭐 친이계가 지금 조직적으로 반발할 힘이 있는 거라는 생각은 별로 안 들구요",
  "다만 다만 지금 상황에서 뭔가 다 같이 모여서 밥을 먹으면 네",
  "또 그 얘기 할 거라는 생각이 드니까 국민들 입장에서 아 또 저 비리 캘려고 하는데 또 저기 모여서 반발할려고 하네라고 이미지가 안 좋아질 수 있니 그냥 취소하신 거 같고 네",
  "아까 좀 뜬금없다라고 하셨잖아요? 네",
  "예. 저는 이렇게 뜬금없다는 생각은 별로 들진 않아요",
  "왜냐하면 포스코 아까 말씀하신 게 이완구 총리가 바로 얘기하자마자 바로 포스코 압수 수색을 하셨다고 했는데 포스코 문제는 내부 고발자 땜에 이미 수사가 이루어진 상황에서 지난해부터 네",
  "어느 정도 성숙이 됐기 땜에 압수 수색이 들어간 거고 네",
  "물론 그게 압수 수색 일정을 어느 정도 조율했을 순 있겠지만 그거는 예를 들어서 아무 혐의도 없는데 압수 수색을 들어간 건 아니잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 그 부분을 묶어 생각하는 건 좀 문제가 있다는 생각이 들고 네",
  "자원 외교 관련해서 국정 조사를 하고 있는데 왜 검찰이 뭐 수사를 뭐 검찰이 수사를 한다라고 밝히냐라고 말씀하셨는데 네",
  "국정 조사에서 처벌할 수 있나요? 국정 조사는 말 그대로 조사잖아요",
  "국정 조사하고 검찰 수사는 언제든지 병행이 가능한 거고 이게 내부에서 어느 정도 의혹이 좀 현실화 돼 있다면 네",
  "그건 당연히 수사가 진행이 돼야 되는 건데 네",
  "그니까 이 부분을 너무 정치적으로 해석하고 의혹으로 바라보는 거보단 네",
  "지금 국민들은 어쨌건 비리가 있으면 비리를 뿌리 뽑아야 된다는 생각에는 매 대부분에 국민들이 동의를 하는 거고 그렇죠. 네",
  "이번 수사도 그런 쪽으로 진행이 된다면 네",
  "지금 현 시점에서는 국민들로부터 좀 환영을 받고 있는 거 같거든요? 네",
  "그러면 지금 현 시점에서는 친이계 쪽에서 사실 반발을 하는 게 어찌 보면 아 이거는 좀 이렇게 이렇게 나가서 우리가 탄압당할 거 같으니 좀 덮자라는 이미지로 보일 수 있기 때문에 네",
  "지금은 저는 식사 연기하신 거는 네",
  "정말 잘하신 일이라는 생각이 들어요",
  "네. 그니까  자 이 부분에 대해서 오히려 친이계 쪽이 잘못하믄 여론으로부터 뭇매를 맞을 가능성이 있는데 전 국민들이 지금 부패에 추방 내지는 부패 사정 해야 된다라고 하는 거 뿌리를 뽑아야 된다라고 하는 거에 대해서 박근혜 대통령 아마 지원할 겁니다. 이 부분에 대해서 그런데 이 부분을 아 이거 정치적 사정이단 말이야 정치적으로 우리를 탄압한다 이런 식으로 나오면 자신들에 부패 문제를 정치적으로 정략적으로 이걸 해석을 해서 자신들의 치부를 오히려 좀 이렇게 막아보려고 하는 어떤 정치적 꼼수인가 아닌가? 그러면은 더 미래가 없을 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 그래서 결국은 인제 이~ 바 부패 척결에 있어서 네",
  "사실 거기에 뭐 누구도 사실 일언반구 다른 일언을 달 수가 없는 것이죠",
  "더군다나 그~ 전 지난번 전직 에~ 국정원장을 했던 그와 같은 화려한 멤버들 입장에선 더 그런 것이고 네",
  "그렇다고 봤을 때는 과연 지금 일단은 칼을 뽑아 쥔 거지 현실적으로 그렇죠",
  "지금 그~ 어~ 위원님께서 뭐 말씀하신 여러 가지 이상 논증은 있지만 현실은 현실인 거 같애요",
  "그리고 저는 인제 행동 과학을 연구한 사람으로서 소 이른바 친이계에서 어떤 반응을 보일 것이냐? 네",
  "난 이런 좀 몇 가지 시나리오를 생각해 봤는데요",
  "그 첫 째는 어쨌든 인간 간에 이~ 갈등 상황에 대한 에~ 힘에 있어서 조절되기 때문에 네",
  "아무래도 이른바 물타기에 전략을 활용할 방법으로 찾지 않겠느냐? 아하 바꿔 얘기하면 에~ 이를 이를테면 그~ 자원 외교라든가 네",
  "또 방산 비리라든가 뭐 등등과 관련돼서 사실은 다른 사람도 함께 지금 관여가 됐다",
  "음흠 친박에 그 누구도 관여가 됐다라고 하면서 음 일단은 전략적으로 음 이 상황 자체를 쪼금 누그러트리는 네",
  "뭐 이를테면 지난번에 그~ 시사탱크에서 이렇게 그~ 분석을 했지마는 예를 들면 인제 한승수 총리 같은 경우에 음 박근혜 대통령과 일정 부분 뭐 친인척 관계가 있는 것이 아니냐라고 우리가 한 번 분석하지 않았습니까? 음 그런 식에 이를테면 일정한 부분은 한승수 총리가 다 했다라든가 음 또 다른 뭐 측면에서는 예를 들면 최경환 그~ 부총리가 그 당시에 연결 고리로서 음 중요한 역할을 한 것을 부정할 수 있지 않느냐라든가  뭐 이런 식에 어떤 전략적 대응을 예? 에~ xxx 가능성이 있지 않는가 이런 생각이 들구요",
  "또 두 번째는 그것이 이른바 아~ 꼼수로서 비춰지게 된다라고 한다면 네",
  "여러 가지 정당성에 좀 치명상도 어~ 있다 보니까 네",
  "아예 그~ 정공법으로 그러면 여기에 결국 그~ 주인공은 이명박 대통령이죠",
  "그러면 이명박 대통령이 그야말로 정공법으로 네",
  "정서적인 호소를 하는 것이죠",
  "모든 것은 다 내가 지시했고 네",
  "다 나에 에~ 에~ 책임이다",
  "다만 자원 외교라고 하는 특성이 상당히 그~ 자원에 경제 그래서 우리 대한민국에 미래를 위해서 그다 그 당시에는 모든 것을 투자해서 전력을 할 수밖에 없었다",
  "그것에 대한 공과 과에 대한 평가는 따로 받겠다",
  "하지만 자원 외교에 그~ 필수성과 불가피성은 분명히 있었다라고 네",
  "감성적으로 호소하는 네",
  "정공법적인 전략 이것이 하나 있을 거 같구요",
  "그리고 세 번째는 모르겠습니다",
  "이~ 그~ 자원 외교에 투자를 한 그 나라들과에 긴밀한 여러 가지 의사 소통을 통해서 네",
  "그 시점에서 자원 외교는 사실상 상당히 효과적이고 안목 있는 네",
  "그와 같은 투자였다라고 하는 이와 같은 그 이야기들을 그 나라들로부터 끌어내는 네",
  "이 세 가지 전략을 에~ 사용한다라고 한다면 나름대로에 그~ 칼끝을 일정 부분 방어할 수 있지 않는가라고 하는 추정을 해봤습니다",
  "그런데 이게 칼은 이미 뽑혔다 말씀하셨는데 네",
  "네. 칼을 뽑고 국민들이 거기에 박수를 치고 있는데 네",
  "그럼 다 에이 이런 말이 나옵니다",
  "멧돼지는 못 잡더라도 그러니까 부패에 뿌리를 예. 그럼요",
  "뽑을 줄 알았더니 잎사귀나 뜯고 있다 이렇게 되면은 그럼요",
  "인제 역풍이 분다 이거죠? 맞습니다",
  "이~ 멧돼지나 코뿔소는 못 잡아도 네",
  "쥐 정도는 잡아줘야 된단 말이에요",
  "그럼 인제 뭔가를 보여줘야 되는데 네",
  "박근혜 대통령에 오늘 말씀을 잘 들어보면 네",
  "오래전부터 나는 대한민국이 앞으로 가기 위해서는 네",
  "부정 부패 그걸 적폐라고 표현하셨잖아요? 네",
  "오늘 그 표현을 또 쓰셨는데 뿌리 뽑아야 한다는 생각을 오래전부터 가지고 있었다",
  "그럼 이게 취임 후부터 계속 이어진 거예요",
  "이~ 이천십삼년 원년에는 씨제이에 대한 대대적인 이~ 압수 수색과 비자금 해외 타 탈세 여기에 탈세에 대한 것들이 드러났구요",
  "그 부분에 대한 수사 결과 결국  이재현 회장이 감옥에 가 있는 거 아닙니까? 그다음에 이제 이~ 보면 당시에 국가 기관 대선 개입 문제는 대통령은 법에 처리 결과를 보자",
  "그래서 결국 지금 이제 그게 나오고 있는 거 아닙니까? 네",
  "또 대선이라고 하는 것은 전임 정부와 이번 정부가 연결돼 있기 때문에 참 민감한 문제니까 네",
  "거기는 손을 못 댔지만 이~ 재판에 의해서 진행되고 있습니다만 그다음 해라도 부정 부패에 대한 칼을 휘두르고자 하는 의지는 강하셨다고 보는데 네",
  "세월호 참사 때문에 일년이 그냥 가버린 거죠. 여야 정쟁을 벌이다가 그리고 이제 집권 삼년 차에 와서 그러면 애초에 생각했던 대선 공약이기도 하고 이번 정부에 모토이기도 한 부정 부패 깨끗한 대한민국을 만들자 그게 이제 본격적으로 들어가는 거로 보여지는데 네",
  "기존에도 계속 이~ 비상식에 상식화에 대한 조치들은 있어 왔어요",
  "예. 전두환 추징금 문제라든가 굵직 굵직하게 있어왔다가 근데 국민들이 의아했던 건 뭐냐면 그런데 이번 정부는 전임 정부에 의한 청소는 안 하는 거 같으네",
  "거기에 대한 의구심이 있어왔단 말이죠? 근데 이제서 무르익은 거죠. 그 타이밍이 네",
  "그래서 제가 보기에는 지금 드러나고 수사에 들어가 있는 방산 비리 뭐 이규태 회장에 전격 체포라든가 일광공영에 대한 수사 누가 봐도 그거는 인제 온당한 거 아닙니까? 지금 이~ 적어두 구백억 이상을 배임 횡령했다",
  "더 나올 수도 있다",
  "그다음에 정관계 로비 누구냐? 근데 이 로비에는 친이계만 걸리겠습니까? 지금 여야 의원들 뭐 혹은 이~ 저~ 저~ 관료로 이제 고위 공직자로 재직했던 분들 다 지금 떠는 분들이 있겠죠",
  "그~ 이러한 분들에도 포스코는 또 뭐 사실 엠비 정부만 문제겠습니까? 역대 포스코가 얼마나 엎치락 뒤치락해 왔습니까? 네",
  "이게 다 걸리는 거고 아까 백 변호사 말씀처럼 포스코 문제는 경제 전문가들은 이미 지난해 내부 감사에서 어 저 사람들 다 옷 벗겨야 되는 거 아니야 하는 정도에 문제가 터져 나왔었고 그 인사들을 아주 가벼운 조치를 취하고 다시 현직에 다 들어와 있어요",
  "그렇다면은 이제는 이거 정권 차원에서 손대지 않으면 네",
  "경제적인 영역에서에 자체적인 뭐 기업 조직에 이~ 감사 절차에 따라서는 해결이 안 되는구나 이런 판단을 이제 정부가 내리게 된 거죠",
  "xx 지금 진행되고 있는 부분들이 다 큼직 큼직해서 네",
  "깜짝 깜짝 놀라긴 합니다만 하베스트사 문제라든가? 자원 외교 문제에서 근데 이런 문제들이 결국은 또 이 인맥에 문제로 돌아가는 거죠",
  "그~ 파보니까 이건 기자들이 단순 이~ 해봐도 그러면은 이게 이~ 포스코 전 회장이 어떻게 돼 있는 거야 그니까 xxx 협력 업체에 어~ 이~ 대표회장과도 연결돼 있는 거고 그러니까 결국은 또 이게 박영준 당시에 왕차관도 연결이 되고 그럼 또 이상득 상황이라고 불렸던 어~ 이명박 전 대통령에 인제 형으로 또 연결이 되고 해서 그럼 또 영포 라인이네 이렇게 되는 거거든요? 네",
  "그~ 이 부분에 대해서는 결백하다면 네",
  "법정에서 검찰 수사에서 이건 이제 수사 과정에 증빙 법정 과정에 증빙을 해야 되겠죠",
  "네. 자 박근혜 대통령이 전반부에서는 전두환 전 대통령에 부정 재산 부정 축재 재산 환수권에 대해서 역대 정권들이 아무것도 하지 못했었던 그 재산 환수를 다 시켰습니다",
  "지금 시켜나가고 있습니다",
  "철퇴를 가하고 있습니다",
  "그런 걸 보면은 또 상당히 그런 부분에 대해서는 대통령에 이~ 부정 축재를 추적하는 그런 어떤 집요함에 저희들이 또 나름대로 평가를 해야 됩니다",
  "전반기는 그렇게 했습니다",
  "후반기는 지금 현재 자원 외교에 이십조 원이 지금 국민 혈세가 어디로 갔는지 행방불명되고 있는데 일부에서는 이런 정도에 어떤 그래도 고비용 투자를 통해서 자원이 없는 나라에서 자원 외교에 쏟아붓는 걸 가지고 그거를 손실 비용이다 이렇게 이야기해서 되겠는가라고 의문을 던진 사람도 있습니다",
  "그러나 정부가 국민에 혈세를 이 이십조 원에 달하는 이 돈에 행방불명이 어떻게 어디에서 쓰여졌는가를 추적해서 그 회계 감사를 선명하게 받아야 됩니다",
  "만일 이런 부분들이 부패 자금으로 들어가거나 또 나중에 정치 자금을 예비하기 위한 뭔가 좀 이~ 음성적인 자금으로 들어가 있다면은 그건 안 될 일이죠",
  "그러기 때문에 전임 임기가 끝났다라 하더라도 후임 정권에서는 반드시 철퇴를 가해서 부정 부패는 발본색원하는 그런 정권에 칼을 보여주는 것이 좋다",
  "그래야 경제가 살고 나라가 투명해진다",
  "이 문제는 저희들이 계속 다뤄나가겠습니다",
  "사월 보궐 선거 대상 지역 네 곳 가운데 인천 서구 강화을을 제외한 나머지 세 곳에 대진표가 확정되면서 각 지역에 판세가 관심사로 떠오르고 있습니다",
  "그중에서도 광주 서구을과 서울 관악을에 향방이 보궐 선거 전체에 승부와 향후 여야 지도부에 운명을 결정할 키를 쥐고 있다는 관측이 나오고 있는데요",
  "광주 서구을에 경우는 예비 경선 이전에 실시한 여론 조사에서 무소속 출마를 선언한 천정배 전 장관이 새정치연합 예비 후보들에 비해서 작게는 오차 범위에서 많게는 십 프로 이상 차이를 지금 우세 차이를 지금 나타내고 있습니다",
  "음 아 여기서 지금 일이 날 수 있다 이런 생각이 듭니다",
  "이에 대해서 새정치연합 측에서는 당 지도부가 총출동해서 전력투구하고 조직표가 제대로 가동되면 결국 승리할 것이다 이렇게 내다보고 있는데 반해서 천 전 의원 쪽에서는 반새정치연합 연대가 결성돼서 천정배 바람이 분다며 새정치연합 반감이 커질 것이다 광주 민심이 탄력을 받을 것이다 이렇게 내다보고 있습니다",
  "자 이 부분을 어떻게 전망하는지 진단하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 지금 현재 천정배 의원이 쪼금 앞서가는 부분 가지고 음 결국은 끝까지 천정배 의원이 이길 것이다 예단하는 거는 좀 무리가 있다고 보구요",
  "다만 천정배 장관에 행보를 좀 보자고요",
  "최근에 행보를 보면 이번에 경선에 참여하지 않고 개인적으로는 굉장히 비판받을 수 있는 소지도 있고 네",
  "또 정치적 명분도 없는 상태에서 네",
  "이렇게까지 무소속 출마를 강행한 이유는 뭘까? 네",
  "결국은 제가 볼 때는 지금 그~ 지금 기존에 있던 광주에 후보자들과 경선을 했다면 천정배 의원의 인지도나 지지율로 봤을 때는 가볍게 음 그래도 새정치연합에 후보를 후보가 거머쥐울 수 있을 텐데 굳이 이거를 버리고 이~ 사실은 야권에 비판을 받으면서 무소속 출마를 강행한 게 뮐까? 네",
  "결국은 큰 틀에서 네",
  "자신에 어떤 개인적인 욕심도 있겠지만 음 뭐 새정치연합에 가서 완 오브 뎀 또는 뭐 한 선을 더 추가한다",
  "의미가 없다고 생각할 순 있겠지만 큰 틀에선 천정배 장관이 자신을 통해서 호남에 질문을 던지고 있는 것이다",
  "자 과연 호남인이여 새정치연합이 적자 정당 맞습니까라는 질문을 해서 네",
  "자신을 당선시킬 거 같으면 새로운 세력이 호남에 적자 역할을 해달라는 것이고 네",
  "자신을 떨어뜨릴 경우에 새정치연합 중심으로 가라는 어떤 질문을 하는 것인데 만에 하나 지금 여세로 천정배 장관이 당신이 된다면 네",
  "호남에서 호남에 있는 현재 새정치연합에 국회 의원들이 자신을 투영시켜서 볼 거란 말이죠",
  "자신도 과연 새정치연합 비노 세력과 이~ 어~ 선거를 해서 음 총선에서 지지 않을까라는 어떤 그런 투영을 해서 볼 것이고 네",
  "새정치연합 지도부에 어떤 지금 현재 호남 호남인들에 어떤 그~ 정치적 판단을 네",
  "굉장히 심미 있게 볼 수 있을 것이다",
  "그렇다면 천정배 의 의원에 승리는 부동교동계와 새 어~ 어떤 그~ 시민 단체 그리고 정의당 진보 세력 신당 세력들이 모아서 친노를 고립시킬 수 있는 네",
  "그런 효과를 크게 어~ 줄여 줄 수 있기 때문에 네",
  "문재인 대표로서는 굉장히 곤혹스러운 결과가 될 것이다 이렇게 봅니다",
  "자 이번에 광주 서을에 지금 공천된 사람이 결과적으로 또 이~ 친노에요",
  "그래 그렇게 되면 천정배 전 장관 입장에서는 반친노 연합으로 가지 않겠어요? 거대하게 그렇죠",
  "자 광주 정서가 어떻게 갈 것 같습니까? 저는 지금 장 의원님에 분석에 네",
  "거의 이거 뭐 전적으로 동의를 하는데 네. 네",
  "이거 한 마디로 표현할 수 있어요",
  "사이구 재보선에 광주 선거는 네",
  "천정배 대 문재인에 대결입니다",
  "조영택 후보는 지금 새정치민주연합에 인제 지역 후보는 맞는데 네",
  "말씀하신 대로 친노계를 대표하는 것이고 결국은 호남 민심 적어도 광주에 민심이 문재인 대표 체제를 문재인을 야당에 지도자로 우리 호남 민심을 대변할 수 있는 지도자로 인정하느냐 마느냐에 싸움이다",
  "그래서 전 이팔 전대 후에 이팔 전대 전에 이~ 비대위 체제일 때 얼마나 많은 분석을 했습니까? 결국은 이~ 친노 세력에 이~ 문제를 해결하지 못하면 드러내지 못하면 혹은 그것을 정말 조화롭게 변화시켜내지 못하면 야당에 미래는 없다",
  "그러므로 결국은 탈당할 것이다 이~ 당이 쪼개질 것이다 분당될 것이다 이런 예측을 했는데 분당되지 않았거든요? 그런데 그것이 이번 사이구 이번 재보선에서 드러날 것인데 광주에서 무소속에 천정배 후보가 당선이 된다면 네",
  "이것은 탈당에 준하는 대격변이 일어나는 것이죠. 사실상 음흠 그래서 문재인 대표에 지도력이 최소한 전국 단위를 놓고 호남에서는 허물어지는 것이다",
  "그렇다면 우리가 이~ 구 민주당부터 지금 흘러온 새정치민주연합에 현재 정체성을 봤을 때 네",
  "그것은 야당에 정통성에 한 절반 이상이 날아가는 셈이 되는 것이다",
  "그럼 결국은 친노 정당으로 남게 되는 것이다",
  "이 문제를 문재인 대표가 어떻게 타개하고 돌파할 것인가? 네",
  "그래서 천정배 이~ 전 의원이 탈당할 때 왜 붙잡지 않았느냐라고 내부에 비노 의원들이 정말 성토를 많이 했거든요? 네",
  "그럼에도 불구하고 미온적인 액션을 했어요",
  "그리고 흐지부지 지금 쪼개진 상황이 됐는데 거기에 대한 역풍을 스스로 감당할 수 있는지 이번에 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자 광주 서구을에 이~ 문제는 크게 봐서 이제 천정배 의원과 전 장관과 문재인 야당 대표와에 대결이다",
  "또 친노와 반노와에 대결이다",
  "그다음에 새정치민주연합이라고 하는 야당에 존립 정체성과 새로운 강력한 야당다운 야당에 출현 기대성에 대결이다 뭐 이렇게 보신다는 거죠? 맞습니다",
  "자 그렇게 봤을 때 이~ 한 석이지만 이 한 석은 사실 거대한 정계 개편에 불씨가 될 수 있는 한 석이군요? 어떻게 보십니까? 예. 그렇죠",
  "그니까 이번 그~ 재보궐 선거에 제일 그~ 하이라이트라고 이제 봐야 될 거 같애요",
  "바로 인제 그~ 관점 인제 포인트인데 또 어떤 측면에서 본다라고 한다면 문재인을 축으로 한 네",
  "소위 말해서 조직에 힘이냐? 아니면 그~ 천정배에 그~ 개인기냐? 그~ 조직력이냐 개인기냐 이와 같은 에~ 노선으로도 볼 수가 있을 거 같구요",
  "그와 같은 인제 측면에서 봤을 때 지금 그~ 문재인 대표가 여러 가지 주장했던 것이 정말 에~ 광주 시민들에게 진정성 있게 다가올 수가 있는 것이냐? 네",
  "아니면 정치를 위한 여러 가지 쇼적인 그와 같은 멘트에 불과했느냐 이것도 사실은 인제 중요한 것이죠",
  "가장 중요한 것이 과엔 에~ 예를 들면 호남 정치가 복원이 되겠느냐? 네",
  "또는 뭐 예를 들면은 에~ 지금 경제 정당이라고 콘텐츠를 지금 보여주고 있는데 네",
  "이 콘텐츠가 계속 지속 가능하느냐? 또 한 측면에서 본다라고 한다면 실용적인 것에 정말 에~ 관심과 주의 주장이 설득력이 있느냐 뭐 이런 것들이 네",
  "하나 에 그~ 관건인 거 같구요",
  "뭐 예를 들면 지금 산업화와 민주화 세력을 함께 가야 된다라고 하는 이와 같은 주장들이 그~ 외연을 인제 확대하는 인 것인데 이것이 그~ 호남 특히 인제 광주 시민들이 평가를 했을 때 진정성 있는 것으로 받아들일지 정말 예를 들면은 에~ 호남에 그~ 정통 정치에 힘과 색깔 자체가 인제 복원되는 것인지 네",
  "이것에 있어서에 결국 리트머스 시험지다",
  "만약에 그렇지 않고 에~ 예를 들면 천정배 장관이  에~ 에~ 당신이 된다라고 한다면 아까 말씀하신 것처럼 네",
  "제 이 에 제 삼 에 제 사 에 천정배가 등장할 가능성이 상당 부분 인제 있는 것이죠",
  "그것이 결국은 에~ 박지원 전 대표에 여러 가지 원심력적인 힘도 사실 있는 것이고 네",
  "그~ 히 이희호 여사에 여러 가지 예를 들면 당내 경선 과정에서 언급한 점도 그~ 있었기 때문에 결국 그~ 이번에 에~ 예를 들면 에~ 보궐 선거에 가장 백미가 이번 그~ 어~ 에~ 광주 서을에 에~ 선거 결과가 아니겠는가 전망됩니다",
  "자 이번에 사실 선거 들어가기 전에 이~ 안철수 김한길 그다음에 박지원 의원 이런 분들이 대부분 뭐라고 문재인 대표한테 제안을 했냐 그러면은 지금 현재 후보들 가지고는 음 지금 그런 공천 방식 가지고는 이길 수 어 없을 가능성이 많기 때문에 음 전략 공천을 고려해서 이길 수 있는 후보들을 음 내쳐내야 된다",
  "음 파격적으로 던져야 된다 그랬는데 네",
  "그걸 사실 거부했어요",
  "그러고 나서 결과가 어떤 거였냐 그러면 대부분이 친노 후보들이었어요",
  "그러면 이것은 이번 선거에서 지드라도 그 이후에 대선 후보로서 당내 경선에서 당권을 잡고 지구당을 장악해서 대의원과 당원들로부터 지지를 많이 얻어내기 위한 총선에 포석이 아니고 자신에 그 이후에 총선 내지는 대선에 대한 음 선거 구도 내지는 조직 장악을 위한 포석을 놓고 있는 것 아닌가? 그런데 여기서 재밌는 것은 자 만일에 이번에 만일 세 석 다 지거나 네 석 다 지게 되면은 예",
  "문재인 대표는 물러나야 됩니까? 어떻게 보십니까? 정계 개편이 시작되는 겁니까? 사실 그러 그렇게 되면은 네",
  "지금 문재인 대표 입장에서는 사실 뭐 지금 문제없습니까? 당 대표라기보다는 네",
  "사실 대권 행보를 하고 계신 거잖아요? 네",
  "그건 뭐 누가 봐도 그런 거 같고 네",
  "또 지지율도 굉장히 높고 근데 지금 이번에 인제 광주에서 그~ 광주 국민들이 어떻게 바라보느냐? 과연 정권 교체가 가능한 야당에 세력은 어디냐 이런 관점으로 바라보실 거 같애요",
  "그러다 보니까 결국 문재인 대표하고 천정배 장관에 대결이 된다라고 말씀을 드린 건데 네",
  "그니까 이번에 만약에 광주에서 진다면 네 석 다도 문제가 아니라 네",
  "광주에서 진다면은 정말 책임론 대두가 안 될 수가 없죠",
  "그니까 어찌 보면 민주화에 성지라고 할 수 있는 곳에서 야권에 세력으로 인정을 못 받아버린 거잖아요? 그냥 거기서 나온 무소속으로 나온 천정배 장관이 된다면 그러면 지는 시점에서 야당은 소위 말하는 야권을 대표하지 못한다라는 그 인 인식이 강해질 수밖에 없기 때문에 네",
  "그러면 책임론에서 자유로워질 수가 없는 거고 문재인 대 뭐 지금 당 대표에 책임론을 떠나서 그렇게 되면 야당 내 소위 말하는 지금 친노 말고 비노 세력들 입장에서 보면 아 우리가 나가서 뭔가를 하고 싶긴 한데 네",
  "지금 나가서 또 이게 또 지금 어쨌건 문재인 대표 지지율도 높으니 우리가 궤멸할 수도 있는데 상황을 관 이렇게 방 관전하는 상황에서 어 광주에서 어쨌건 천정배 장관 전 장관이 나와서 소위 말하는 문재인 대표와 일 대 일 대결에서 이겼네",
  "아 그러면 광주에서 우리를 이렇게 바라본다면 충분히 승산이 있다라고 생각을 할 가능성이 많기 때문에 그러면 탈당이 많아질 가능성 그다음에 야권 정계 전 전편 전반적으로 개폐될 가능성이 있기 때문에 문재인 대표는 여기에 사활을 걸지 않을 수가 없는 상황인 거죠. 말 그대로 그~ 총선을 책임지고 있는 새정치민주연합에 당 간부들 주장과 입장을 들어보면은요",
  "우리는 이번에 선거 결과에 이렇게 많은 비중을 두기보다는 음 이~ 투명한 선거 과정 그 과정에 우리는 역점을 두고 있다 이런 발언이 하나 나오고 네",
  "또 하나 는 이 네 석을 우리가 다 장악한다",
  "아니면 네 석 중에 최소한 두 석 내지는 세 석을 장악한다라고 하는 그런 어떤 그~ 당당한 음 승리주의에 입장이 나온 게 아니고 자신감에 발로가 나온 게 아니고 그렇죠",
  "한 석 정도만 얻어도 우리는 상당히 무난하다 이런 이야기가 나온단 말입니다? 맞습니다",
  "그러니까 이런 걸 보면은 사실상 이 당이 이번 선거를 포기한 건가? 이~ 패배에 빠져있다",
  "그다음에 선거 결과에 대해서 닥친 후폭풍을 최소화하고 네",
  "그 후폭풍을 이미 기정사실화 해가지고 이~ 역풍이 그렇게 크게 불지 않을 네",
  "그런 어떤 예비 차단 작업을 미리 선수 쳐서 해나가고 있는 것 아닌가 이런 느낌이죠",
  "표면적인 레토릭인데요",
  "문제는 이~ 지금 이제 인천 강화가 이제 비기 전에 세 석을 가지고 예. 구 통진당에 세 석만 가지고 논할 때 한 석 이상 이기면 우리는 승리라고 보겠다 이런 얘기가 인제 네",
  "사무 총장 입에서 나왔습니다",
  "내부에선 박지원 의원도 아주 강력하게 비난했죠",
  "근데 국민들이 국민들에 그런 정서가 공감대가 아 그렇지 새정치도 민주연합 힘들었는데 그동안 이번에 겨우 지도부 세워서 이~ 정상 체제가 됐는데 세 석 중에 한 석만 이기면 잘한 거라고 봐줘야지 국민이 인정해야 그것이 승리가 되는 거지 국민이 인정하지 않는데 내부적으로 우리가 기계적으로 한 석 이상 두 석 이상 정해놓고 승리라고 선언할 수 있느냐 이겁니다",
  "그니까 안 된다는 거구요",
  "지금 이제 네 석이 됐으니까 네 석 중에는 저는 적어도 두 석 이상이어야 하는데 그나마 광주는 떼놓은 당상으로 생각하고 딛고 갈 생각이었는데 그래서 한 석이 광주였던 거예요",
  "안전빵으로 흔히 인제 생각할 수 있는 그런데 이게 이제 문제가 발생한 게 뭐냐면 광주가 가장 위험한 지역이 됐고 여기에 총력을 해야 되는 정말 당 대표가 광주를 사수해야 되는 상황이 돼버린 거거든요? 그러면 성남은 또 어떻게 싸울 것인가? 그러면서 관악은 어떻게 싸울 것인가? 문제가 복잡해지고 있는 거죠. 지금 네",
  "야당 내에서 그니까 이럴 때 야당이 이~ 주장할 수 있는 것은 지금 아까 말씀하신 표면적인 레토릭은 이겁니다",
  "새누리당도 당협 위원장이 다 후보 선수가 됐다",
  "우리 입장에선 이름은 약간 다르지만 네",
  "지역 위원장들이 다 됐다",
  "이게 종북 프레임도 지금 경제 프레임으로 몰아가고 있는데 네",
  "그게 작동하지 않을 것이고 결국은 지역 일꾼을 뽑는 선거다",
  "야당에게 얼마나 비겁한 얘기입니까? 지금 이 중차대한 재보선을 눈앞에 두고 말이죠",
  "그럼 이~ 기 기화로 사죄하고 뭔가 국민들 앞에서 과거를 털어야 될 것은 털어야 돼요",
  "선거였는데 기계적인 선거였는데 잘못됐다",
  "혹은 우리가 진보 세력이라고 뭉뚱그려서 가다 보니 이 안에 안보라든가 국방 문제를 우리가 좀 간과하고 좀 여러 가지 색깔에 어~ 세력들이 섞였던 거 같다",
  "이것을 우리가 정말 참회하겠다",
  "앞으로는 다르게 가겠다 이런 과거에 대한 절연 선언을 하고 새로운 비전을 지금 나와 있는 아젠다 좋습니다",
  "포용적 성장 이게 광주에선 어떤 포용적 성장이 가능한지  성남 관악에선 어떻게 가능한지 그 전문가들을 내세워서 밀고 가야 되는데 지금 이~ 지난해 어 오래되지도 않았어요",
  "칠삼공 재보선에서 그~ 뭐 미니 총선이었는데 십일 대 사 로 대패하지 않았습니까? 네",
  "그리고 안철수 김한길 이제 공동 지도 체제가 물러난 거 아닙니까? 이번에 만약에 한 석도 못 얻는다? 혹은 한 석 얻는다",
  "누 어느 국민이 이겼다고 받아줘요",
  "정계 개 정계 개편됩니까? 정계 개편됩니다",
  "불씨 됩니까? 됩니다",
  "자 대권도 어려워집니다",
  "네. 이 관악을에 경우에는 예비 경선 패배에 앙금이 남아있는 김희철 전 의원에 조직이 제대로 움직이지 않을 가능성이 대두되고 있습니다",
  "여기에 일부에서는 정태호 후보가 지난 총선에서 당시 통합진보당 이상규 후보에 선거 대책 본부장으로 주민들에게 야권 단일 후보인 이상규 후보를 당선 시켜 달라며 선거 운동에 적극 관여한 전력을 문제 삼고 나섰습니다",
  "아하 이거 복잡하게 됐습니다? 음흠 이천십이년 총선 당시 이상규 후보 지지를 지금도 잘한 일이라 생각하는지 그렇다 그렇다면은 이번 보선에는 왜 이상규 후보를 계속 지지하지 않고 독자 출마한 것인지에 대한 입장 표명을 요구하고 있습니다",
  "이런 상황에서 그동안 김희철 전 의원과에 막역한 관계 때문에 선배가 후보로 결정되면 내가 거기서 출마할 수 있겠느냐며 출마를 고사해온 정동영 전 장관이 이제 김 전 의원이 공천에서 탈락한 이상 더 이상 주저하지 않고 전격적으로 출마할 수도 있다는 관측이 나오고 있습니다",
  "상황이 아주  복잡 미묘하게 가고 있습니다? 관악을을 놓고 얘기하면 네",
  "굉장히 지역구 상황을 놓게 된 놓고 보게 되면 네",
  "김희철 의원하고 기 정태호 후보하고 너무 격하게 음 아주 미세한 차이로 정태호 후보가 됐단 말이죠",
  "이것이 선거 생리적으로 보면 전당 대회와 이번 경선을 격하게 이를테면은 박지원계에 김희철 문재인계에 정태호 이렇게 격하게 붙다 보니까 전대와 경선을 통해서 문재 박지원 문재인 그다음에 정태호 김희철이 이~ 선 경선에 승리적으로 네",
  "이제는 이 두 사람에 박지원과 김희철 의원에 의지에 관계없이 함께 갈 수 없는 상황이 된 그래서 지역구 내에 상황은 굉장히 자중지란에 빠진 거 하나 그다음 국민모임 입장에서 보게 되면 네",
  "지금 사 어~ 사월 재보선을 앞두고 국민모임이 이렇다 할 후보를 못 내고 있는 입장입니다",
  "음 그런데 만약에 이번에 한 석도 건지지 못한다면 네",
  "사실상 국민모임이 새로운 신당을 마련할 수 있는 동력을 찾기 힘들 거거든요? 네",
  "그렇다면 강력한 후보를 내야 된다는 어떤 그런 상황 하나 음 그다음에 새정치연합 상황을 한 번 보자구요",
  "지금 새정치연합의 지지율이 이십육 프로입니다",
  "음 그런데 박원순 시장 십 프로 안철수 의원 치 칠 프로 하면은 사십이 프로 음 다시 말하면 새정치연합이 최소한 사십이 프로에 정당 지지율이 나와야 되는데 네",
  "문재인 의원 지지율 이십 프로  이십육 프로하고 새정치연합 지지율이 이십육 프로가 이퀄 되고 있다는 거예요",
  "음 그럼 국민에 뇌리 속에는 어떤 생각이 있냐면 새정치연합 이퀄 문재인 안철수 박원순 등등이 있는 당이 아니라 음 새정치연합은 문재인 당 네",
  "혹은 친노 당이라는 뇌리를 국민들이 갖고 있기 때문에 새정치연합 지지율이 이십육 프로밖에 안 나오는 거예요",
  "그렇기 때문에 이번에 이 문제를 자 이번에 지역구에 자중지란 상황 국민모임에 입장 새정치연합에 이런 지지부진한 지지율 음 그런 것들을 봤을 때 정동영 의원이 자신이 새로운 당을 만들 때 내세운 명분 이제 새정치연합으로서는 수권 정당이 될 수 없습니다",
  "그러기 때문에 거기에 대한 질문을 이번에 관악을에서 서울 시민들한테 물어봐야 될 시점이 아닌가 저는 이렇게 생각하면서 음 관악을을 바라봅니다",
  "음 자 종북 콘서트를 벌인 황선 신은미를 최고에 애국자라고 칭송한 데 이어서 김기종마저 열사 운운하며 칭송한 김기종 씨를 미국에서도 더 이상 가만두고만 볼 수 없다 이렇게 판단한 것 같습니다",
  "노 씨가 미국 시민권자이기 때문에 자기 나라 대사가 외국에서 테러를 당했는데 그 테러범에게 잘했다고 하고 심지어 자기 나라 미국이 세계에서 가장 더럽고 흉악한 테러범이라고까지 한 것이 에프비아이가 수사에 나서게 된 중요한 계기가 된 것 같습니다",
  "자 이 문제 저희들이 집중 해부하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 그~ 에프비아이가 수사를 하는 경우는 이~ 흔치가 않습니다",
  "일반적으로 예를 들면 에~ 이런 거죠",
  "그~ 은행 강도라든가 네",
  "아니면은 연방 건물에 대한 무슨 공격이라든가 아니면 인제 주를 넘나드는 이와 같은 범죄 네",
  "아니면 그~ 아이를 유괴한 경우 대부분 이렇게 한 네 가지 정도만 에프비가 인제 사실 하는 거구요",
  "아주 중범죄군요? 예",
  "또는 요즘에는 인제 테러와 관련된 의심 있는 것 이렇게 인제 정해져 있어요",
  "그렇다고 봤을 때 어쨌든 에프비아이가 수사에 착수했다라고 하는 것은 이 다섯 가지 중에 하나 다",
  "그러면 인제 지금 뭐 이게 뭐 연방 정부 뭐 노길남이냐 그건 아니니까 맨 마지막 테러에 용의 선상에 지금 올라간 것이 아닌가 이렇게 보는 것이죠? 아하 그렇다고 봤을 때 지금 그~ 이천 에~ 이년 에~ 구일일 이후에 미국에서는 형사 사법 그~ 법 집행에 패러다임이 다 바뀌'었습니다",
  "어떻게 바뀌'었느냐? 모든 것을 테러와 관련된 것으로 테러에 배후 세력은 없는 것인지 테러가 가능한 에~ 재정적 지원은 혹시 없는 것인지 어떤 서적을 읽은 읽었는지 그래서 심지어 그 서점에 가서 책까지 음 다 사실은 인제 뽑아서 무슨 명단이 있는가 어떤 책을 읽었는가 이것까지 다 사실은 인제 검토를 한단 말이죠? 그처럼 사실은 상당히 무서운 예. 용의자 상에 하나 가 인제 테러 용의자인데 지금 에프비아이 수사에 에~ 개시를 했다라고 하는 것은 노길남 씨가 결국 테러 용의자 선상에 떠오른 것이 아닌가 이렇게 생각이 되구요",
  "그렇다라고 본다면은 사실은 에~ 영장이 필요 없는 도청이라든가 네",
  "또는 그~ 이동하면서 도청할 수 있는 이와 같은 것이라든가 또는 그~ 비즈니스와 관련된 기록이라든가 여러 가지를 사실은 상당 기간 지금 그~ 에프비아이가 지금 에~ 감시와 관심을 계속 가질 수가 있다",
  "그리고 그것에 그~ 계기가 된 것은 어쨌든 간에 테러에 용의 선상에 떠올랐기 땜에 가능한 것이고 이것이 또 문제가 더 의미가 있을 수 있는 것은 다른 기관과에 연계성을 갖출 수 있다는 거죠",
  "바꿔 얘기하면 에프비아이가 예를 들면 씨아이에이와 여러 가지 정보를 공유한다든가 네",
  "그~ 노길남이가 인제 그~ 박근혜 대통령이 그~ 뉴욕 등에 방문을 했을 때 쫓아다니면서 이렇게 그~ 욕설도 하고 어~ 추적 데모도 하지 않았습니까? 그때 어떤 상황이었는지 이를테면 뉴욕 경찰에 정보라든가 씨아이에이 정보 에프비아이에 여기다 데 데이타베이스를 연결해서 계속된 테러에 가능성 네",
  "용의자 선상에 가능성 그다음에 아마 그~ 모르긴 몰라도 은행 계좌도 계속 감시하고 이와 같은 것을 가능하기 위해서 에프비아이가 수사에 착수를 했다라고 생각됩니다",
  "지금 노길남 씨가 시민권자입니까? 미국에 그~ 미국 시민권자로 알려져 있죠",
  "그~ 미국 사람이죠? 미국 사람이죠",
  "그렇게 봐야 되겠죠? 그런데 지금 현재 그~ 코리안 어메리칸 뭐 한국계 미군이라 미국이라 미 이라고 이러게 쳤을 때 음 그렇죠",
  "리퍼트 대사가 이~ 사실 과도칼 기습 공격을 당해서 그렇게 테러를 받아 당했는데 그 테러범에게 테러를 아주 잘했다",
  "사실 테러범에게 잘했다",
  "그것은 미국 사람들의 입장에서 보면은 음 테러 행위를 잘했다고 이야기를 한 것과 그다음에 심지어 자기 나라 미국이 세계에서 가장 더럽고 흉악한 테러범 테러 국가다",
  "음 미국을 테러 국가로 지정을 했어요",
  "그러면 우리가 흔히 말했을 때 지금 시리아나 음 중동에서 아이에스들이 이야기했었던 그런 어떤 발언과 거의 연장 선상에 있는 것 아닌가요? 어떻게 보십니까? 네. 그렇죠",
  "그니까 이게 사실 과거에 뭐 황선 신은미 씨 발언 xx 뭐 최고 애국자다 뭐 이런 평을 한 번 했었잖아요? 노길남 씨가 예",
  "그런 것은 미국 내에서 처벌될 수준은 아니에요",
  "그건 우리 나라 입장에서 보면 음 굉장히 황당한 발언이고 아 저건 정말 부적절하다고 할 수 있지만 미국에서 뭐 에프비아이가 뭐 할 일이 아니었는데 이번 사건은 분명히 달라요",
  "그거는 보는 관점에 따라 다를 수 있지만 이번 사건같이 리퍼트 대사가 피습당한 거는 사실상 테러 행위란 말이에요",
  "그리고 북한과 관련성이 있고 네",
  "이~ 미국에서 바라보는 북한은 테러국이라는 관점으로 이제는 접근을 하고 있는데 그런 상황에서 이번 테러 행위를 두둔하고 거기다가 본인 본인 나라죠? 지금 본인 나라 미국을 세계에서 가장 더럽고 흉악한 테러범이라고 지칭을 했다라는 것은 이 사람도 역시 후에 잠재적인 테러범이 될 수 있다라고 판단한 거 같애요",
  "그렇기 때문에 에프비아이에서 조사에 들어가게 된 거 같고 이게 만약에 이 사람이 지금 단순하게 그냥 언론인으로서 그냥 북한을 좀 북한을 찬양하는 듯한 발언 정도 하는 수준이라면 문제가 없겠지만 미국 내에서는 근데 이게 미국도 지금 항상 북한이 뭔가 미국에 대해서 테러할 수 있는 위험성이 있다는 것을 잠재적으로 갖고 있다가 네",
  "이번에 리퍼트 대사 피습당하는 과정에서 결국 이 사람 뭐 지금 김기종 씨가 북한 사람은 아니지만 북한을 추종하는 세력이었다면 북한도 충분히 미국에 테러할 수 있는 위험성이 있는 거거든요? 네",
  "그러니까 이제는 그냥 수수방관 바라볼 게 아니라 미국 내에서 종북 활동을 하는 사람들이 거의 거두라고 할 수 있는 네",
  "노길남 씨에 지금까지 발언들이나 이런 것들을 보고 이 사람도 잠재적 테러리스트라고 파악을 하고 지금 수사가 진행이 된다고 보시면 될 거 같습니다",
  "네. 자 북한이 미국 본토를 직접 공격하겠다고 여러 차례 협박을 한 상황에서 에프비아이가 이번 리퍼트 대사에 대한 테러가 미국 본토에서도 일어날 수 있다는 점을 염두에 두고 수사를 벌이게 된 것 아닌가 이런 어떤 의문이 있습니다",
  "이번 에프비아이에 수사로 미국에 대한 비방이나 미국에 대해서 테러 등에 방법으로 위해를 가하려고 하는 혐의가 입증된다면 미국에 그 유명한 테러자들을 이렇게 음 처벌하는 법 있죠? 애국 법 로우 오브 패트리엇 음 이 애국 법에 의해서 어느 정도 중형이 선고될 가능성이 있지 않습니까? 어떻게 보십니까? 그니까 이게 그니까 미국이 구일일 테러 이후에 이~ 애국 법이 생기고 나서 소위 이게 사실 위헌적 소지가 굉장히 많다란 얘기를 했어요",
  "영장 없이 감청도 가능하고 인제 테러에 대해서는 절대로 이 나라에서 용인하지 않겠다라는 의지에 표시를 한 거기 때문에 굉장히 중형으로 다 구성이 돼 있거든요? 그니까 통상적인 활동에 비해서 통상적인 범죄 활동에 비해서 굉장히 중형이 선고될 가능성이 많고 지금 이 노길남 씨 행위가 단순히 말을 넘어서 정말 북한과 연계가 돼서 미국 내에서 테러 행위를 할 수도 있다는 개연성이 입증이 된다면 어느 정도만 입증이 돼도 인신 구속까지 충분히 할 수 있는 상황이고 인신 구속에 대해서 조사하는 과정에서 그런 결과물이 도출이 되면 네",
  "통상적인 형법에 비해서는 굉장히 중형이 선고가 되는데 그니까 이번 사안을 기초로 해서 저는 우리 나라에서도 지금 잠자고 있는 대테러 방지 법에 관련돼서 논의가 좀 활발히 이루어져야 된다는 생각이 들구요",
  "사실 이번에도 김기종 씨가 습격하러 들어가기 전에 사전에 막을 수 있었어요. 그런 법이 있었다면 네",
  "그니까 이번 미국에 이런 에프비아이 수사 활동을 지켜보고 우리 나라에서도 이 대테러 방지 법에 대한 논의가 이제는 좀 다시 수면 위로 올라와야 되지 않을까란 생각도 같이 듭니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 이게 그~ 부시 대통령 때 그~ 애국 법이 통과됐는데 그다음 해 오바마 대통령 때에도 국가 방위 에~ 법이라고 하는 것이 통과됐습니다",
  "이것은 더 강력합니다",
  "에~ 뭐냐믄 다만 인제 일정한 행동이 좀 있어야 되죠",
  "이를테면 연방 건물이라든가 아니면 불을 놓는다든가 이와 같은 경우에는 에~ 사법 절차를 거치지 않고 대통령에 권한으로 사실은 무기 징역까지 그러니까 그~ 에~ 한계가 없는 구속까지도 가능하게 한 이와 같은 인제 강력한 법이 있는 것이죠",
  "다만 인제 그~ 노길남 씨가 아직까지 구체적인 행동을 한 건 같지 않아요",
  "말과 주의 주장을 했기 때문에 소위 그 표현에 자유가 그~ 광범위하게 인정되는 미국에 인권 보장적 측면을 상당히 많이 그~ 향유하고 있다",
  "하지만 예를 들면 음모라든가라고 하는 것이 판명이 된다라고 한다면 소위 말해서 미국에 그 자생 내 그~ 테러범들이 일정한 행동을 허지 않고 음모를 한 경우 어~ 평균 이십삼년 정도에 그~ 구형과 양형을 받았단 말이죠",
  "그런 측면에서 봐서 지금 에프비아이에 그~ 체계적인 감시와 여러 가지 인제 구중 활동에 의해서 음모라든가 또 북한에서 여러 가지 연결 고리라든가 또 어~ 북한에서 일정한 금전적 지원이 테러와 관련된 것으로 본다라고 한다면 소위 말해서 오바마 대통령 때 통과된 국가 방위 법에 의해서 상당 부분 강력한 조치를 받을 가능성이 농후하다라고 생각됩니다",
  "자 그러면 저희들이 여기서 미국으로 전화를 현지로 연결을 해보겠습니다",
  "이~ 김기종 씨에 리퍼트 미국 대사에 대한 테러를 용기 있는 행동이라며 이~ 궤변을 느 늘어놓은 재미 종북주의자 노길남 씨가 에프비아이에 수사 선상에 오른 것으로 확인이 됐습니다",
  "이 사실은 노길남 씨에 추방 운동에 앞정서고 있는 션리 세계 애국 동지회장에 의해서 알려졌는데요",
  "션리 회장 직접 전화 연결해서 자세한 내용 한 번 들어보겠습니다",
  "회장님 안녕하십니까?  자 그런데 이 노길남 씨가 그동안 언론인 행세를 하면서 여러 차례 인제 국내에 공개적으로 입국해서 주요 정치권 인사들을 만나왔던 것으로 드러났는데요",
  "참여 정부 당시인 이천오년 일월 제 사 회 재외 동포 기자 대회에 참석했는데 당시 이 노길남이 만든 민족 통신에 대해서 한국 정부가 친북 사이트로 낙인찍혀서 국내 접속을 막은 이후였음에도 기자 협회 공식 초청을 받아서 한국을 방문했습니다",
  "참 희한한 일입니다",
  "그리고 노길남은 이때 이해찬 총리가 총리 공관에서 마련한 간담회에도 참석을 했다고 하고요",
  "당시 자신이 이 총리와 같은 테이블에 앉았다고 자랑을 해왔으며 당시에 사진을 전체 기념 사진입니다",
  "민족 통신에 게재해서 과시하기도 했습니다",
  "또한 그 이듬해인 이천육년에도 서울에서 열린 제 오 회 재외 동포 기자 대회에 참석해서 국내 접속이 막힌 친북 사이트인 민족 통신에 대한 접속 해제를 요구합니다",
  "이때 노길남은 삼청동 총리 공관에서 한명숙 국무 총리와 오찬을 나눈 데 이어서 단 둘 이서 기념 사진을 찍은 것으로 드러나서 논란이 일기도 했습니다",
  "지금 저 사진이 찍은 사진입니다",
  "자 자세히 보십시오",
  "한명숙 당시 전 총리와 찍은 사진인데 지금 보시는 사진이 이천육년 유월에 한명숙 국무 총리와 단독으로 찍은 기념 사진입니다",
  "당시 현직 국무 총리 신분으로 친북 사이트로 정부가 접속 중단까지 시킨 민족 통신 대표를 버젓이 서울로 초청해서 단 둘 이 기념 사진을 찍습니다",
  "자 지금 야당이 이런 세력들에 의해서 지배당하고 있습니다",
  "뒤에서 무슨 일을 하고 있는지 정말 갈수록 의문이 더 커지고 있는데 어떻게 보십니까? 저렇게 선량한 우리 재미 교포들이 네",
  "저렇게 열심히 종북 세력들에 대해서 지금 철퇴를 가하고 있는데 지금 노길남이란 사람은 사실은 음 실질적으로 재미 북한 민간 외교관이에요",
  "이런 사람들에 상품성을 높여주는 게 어디입니까? 음 대한민국 정부입니다",
  "지금 민족 통신 같은 허접한 언론에 언론을 가지고 있는 사람을 북한에 그~ 재미 언론인으로 대접을 해가지고 총리 공관에 초청해가지고 밥 주고 사진 찍어주고 하는 사람이 누구입니까? 한명숙 전 총리하고 이해찬 전 총리 아닙니까? 그러면 강기종이가 통일부에 교육 위원으로 된 거와 마찬가지로 과연 강기 김기종이나 저런 노길남이를 노무현 정부에서 진짜로 통일 운동가나 그야말로 문화원 예술가 운동가로 생각을 했는지 저는 그렇게 안 보거든요",
  "노무현 정부에 이런 종북에 대한 인식 자체는 굉장히 저 정도 김기종이나 노길남 정도는 충분히 우리 사회가 이념적으로 받아들일 수 있는 문제가 없는 통일 운동가 정도로 인식했기 때문에 네",
  "이선 사람들을 총리 공관에 초청해서 밥 주고 사진 찍고 한 거 아니냐? 네",
  "이런 일련에 있었던 있었던 일에 대해서 지금 적장인 새정치연합에 문재인 대표와 친노 세력들은 이 부분에 대해서 잘한 건지 못한 건지 최소한 여기에 대해서 얘기를 할 필요성이 있다 전 이렇게 생각합니다",
  "음 참 저 사람들이 정권 잡으믄 가관이겠네요",
  "자 이야기해 보십시오",
  "아니 저는 지금 상당히 난감해요",
  "왜냐하면 노길남 씨가 칠십 대라고 하는데 네",
  "인생에 후반에 들어와서 주로 친북 활동을 했던 것인가 초기엔 전 그렇게 생각을 했는데 네",
  "자료들을 찾아보니까 지금 사진에도 많이 나왔습니다만 굉장히 젊은 중년에 나이에 북한에 들어가서 찍은 사진들 북한에 훈장을 달고 찍은 사진들 북한에 또 이제 굉장히 관공서 같은 곳에서 재판장 석 같은 곳에 앉아서 찍는 사진들이 쭉 본인이 자랑한 것들이 이제 나열돼 있습니다",
  "그럼 상당히 젊을 때부터 지속적으로 방북을 하면서 네",
  "이~ 친북 활동을 해온 것은 명백한 사실인 거 같아요",
  "그런데 참여 정부 시절이 어떤 뜨거운 논란이 있었냐면 제독 학자로 알려진 송두율 교수라는 양반이 네",
  "국내에 처음으로 들어옵니다",
  "사실 그 사람이 주장한 게 경계인이다라는 남쪽도 아니고 북쪽도 아니고 경계에 지금 처해 있다 이런 인제 주장을 한 제독 학자인데 그때 들어올 때 정부와 대통령 청와대와 그리고 국정원이 부딪혔거든요? 체포해야 됩니다 아니다 허락해서 들어온 거니까 놔주자 지금 그거가지고 한참 싸우다가 송두율 교수는 네",
  "전향 선언을 하고 돌아갔어요. 최소한 그런데 노길남 씨는 어떻게 저렇게 전혀 언론에도 드러나지 않고 티도 나지 않고 공안 당국에 어떤 제재도 받지 않고 마음대로 이천오년 이천육년 들락 날락하면서 역대 총리와 다 총리와 식사를 하네요? 주로 네",
  "전 이게 상당히 좀 깜짝 놀랄 일입니다",
  "자 저희들이 이 부분 계속 추적하겠습니다",
  "자 이 부 저희들이 바로 진행하겠습니다",
  "우리에 외교부 차관보에 해당하는 류젠차오 중국 외교부 부장조리와 대니얼 러셀 미 국무부 동아태 차관보가 하루 차이 하루 사이로 이렇게 앞다퉈서 한국을 방문했는데요",
  "미중 사이에 첨예한 현안인 사드 문제를 놓고 지금 우리 정부를 이걸 압박하고 있다라고 하는 표현은 안 되구요",
  "구걸하고 있습니다. 구걸 언론들이 태도를 바꿔야 됩니다",
  "무슨 압박입니까? 서로 구걸하고 애걸하고 지금 쫓아다니는 거죠",
  "한국에게 부탁하는 거죠",
  "그것을 압박으로 표현하믄 안 됩니다",
  "류 부장조리는 사드에 대한 중국에 관심과 우려를 중요시해 달라며 타당한 결정을 내리기 바란다 뭐 이렇게 이야기를 하면서 사실 우리 정부에게 지금 달라붙고 있습니다",
  "제발 좀 우리 입장을 들어달라",
  "압박 넣고 압박 넣는 것으로 보믄 안 됩니다. 이걸 지금 미중 사이에 한반도에 지정학적 입장은 미중 세계 패권을 위해서 그만큼 결정적인 전초 기지고 전략적 핵심 지대기 때문에 서로 한반도를 자기 영향권으로 집어 너기 위해서 미중이 지금 신경전 외교전을 다 펼치고 있습니다",
  "한반도에 지렛대 외교적 지렛대는 그만큼 커졌습니다",
  "이제 과거가 아닙니다",
  "지금 그러기 때문에 이것은 미중이 한반도에 대해서 압력을 넣는다 이렇게 생각하지 마시구요",
  "그만큼 한반도에 대해서 서로 간에 구애 작전을 구애 작전을 시 신랄하게 펼치고 있다 이렇게 봐야 될 것입니다",
  "중국이 압박 수위 구애 수위를 한 층 높인 가운데 대니얼 러셀 미 국무부 차관보도 한국을 찾아서 애걸 복걸하고 있습니다",
  "이렇게 갈 순 없지 않냐? 동맹 국가인데 자 미중이 이 문제를 놓고 어떻게 지금 한국 정부를 상대로 외교적 협상력을 재고 시켜 나가고 있는지 저희들이 지금부터 진단하겠습니다",
  "네. 국방 외교 핫이슈를 정 북한 총리 사위 강명도 교수 홍현익 세종연구소 수석 연구 위원 신인균 자주국방 네트워크 대표 진리 국립 외교원 전임 강사 아~ 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 앞서 본 이~ 류젠차오 부장조리에 발언은 중국 외교부 대변인이 내놓은 신중하고 적절하게 처리하기를 희망한다라는 기존 입장보다 수위가 좀 높아진 사실상 우리 외교부 입장 우리 국민 입장에서 보믄 좀 불쾌합니다",
  "아 아직은 외교가 세련되지 못하구나",
  "아 이건 뭐 주변에 무슨 과거에 어떤 그~ 그~ 변방 국가에 무슨 거친 무슨 힘으로 밀어붙이기 뭐 이런 식으로 그렇게 되면 굉장히 달라진 그~ 상황을 잘 파악을 못 한 것 아닌가? 사드 배치에 대한 중국 측에 공개적인 우려 표명에 대해서 우리 외교부는 미국 측과 협조 요청도 결정된 바도 없다 이렇게 일단은 나갔습니다",
