  "그런데도 가습기 살균제 참사 기업들도 지금도 책임 회피하고 있잖아요",
  "어떻습니까? 이게 지금 언론도 계속 문제가 됐잖아요",
  "코오롱 측이 뭐 인정한 게 있나요? 뭐 그니까 지금까지는 계속 변명으로 일관하였다는데 그래도 피해자들한테 뭐 인정한 내용이라도 있나요? 사과라든지 일단 첫 번째로 세포가 바뀌'었다라는 사실은 인정을 했죠",
  "연골 세포가 아니라 신장 유래 세포 예. 신장 세포가 들어있다",
  "다만 이제 그들은 애초 처음부터 신장 세포를 쭉 임상부터 진행을 해왔기 때문에 괜찮다라고 주장하는데 그건 말이 안 되는 주장인 것이고요",
  "그러면은 애초에 처음부터 세 신장 세포로 임상을 처음부터 다시 해야요",
  "네. 그게 맞는 것이고 네네",
  "음 그리고 그들이 인정하지 않는 부분은 지금 결국은 안전성 음 예. 본인들이 쭉 같은 거로 임상을 해왔기 때문에 임상 과정에서 별 문제 없었기 때문에 안전하다라고 하지만 그 임상 과정에 참여했던 환자분들은 백오십 약 한 백육십 명밖에 안 되고요",
  "그중에도 절반은 생리 식염수를 투약한 분들이세요",
  "그러니까 장기간 동안 투약했던 환자분들은 오육십 명밖에 안 되는 거예요",
  "그분들에 장기 그 장기 추적 그 결과 데이터만을 갖고 삼천 명이 넘는 분에 대해서 안전하다라고 이야기를 할 수 없을 뿐만 아니라 애초에 그 임상 데이터 자체가 연골 세포를 전제로 연구한 그 임상 결과인 것이거든요",
  "음 어~ 그렇기 때문에 그들에 주장은 변명에 불과하다",
  "코오롱도 분명히 그 처음에 파 광고하고 시판할 때 연골 세포라고 했죠? 도 했고 연골이 심지어 재생된다고도 했어요",
  "아~ 연골이 재생도 된다",
  "그러니까 말씀을 들으면 들을수록 이거는 코오롱 어 생명 과학에서 책임을 회피할 수 없을 것 같아요",
  "네. 마지막으로 이 인보사 사태를 위해서 어떻게 해야 될까요? 피해자분들에게도 좀 한 말씀해주셨으면 좋겠네요",
  "피해자분들하고는 제가 지금 뭐 방금 전까지도 계속 소통을 하고 왔기 때문에 예",
  "피해자분들께서는 제 목소리가 어떤 부분이지 분명히 알고 계시고 저는 사실 코오롱 측은 네",
  "음 계속해서 이런 식으로 책임 회피성 발언을 하고 뭐 이제 조금 있다 계속 한 여섯 명 일곱 명 그런 환자분들 모셔다 놓고 지역별로 환자 간담회니 뭐니 이런 것들 하고 있어요",
  "그리고 그 환자분들한테 그 거짓된 정보 자꾸 이렇게 전달하거나 그러지 말고 지금이라도 현재 본인들에 잘못을 인정하고 음 또 이번 국감 제가 이제 그때 증인 출석해서 얘기해서 질문 던졌 던졌던 것도 있지만 국감에서 이렇게 사정을 네",
  "아주 인상적이었습니다",
  "그때도 제가 질문 던졌던 게 이거였어요",
  "바뀐 신장 세포로 계속해서 지금 팔겠다라는 의도냐 음 바뀌'었음에도 불구하고 그런데 거기에 대해서 절대 팔겠다라는 의도는 없다",
  "그리고 팔지 않을 거다 팔 수도 없다라고 이야기는 했지만 지금 그들에 행보를 보면 식약처에 허가 취소에 대해서 처분 취소로도 다투고 있고요",
  "아~ 다투고 있어요",
  "허가가 유효해지면 뭐예요",
  "물건 팔겠다는 거잖아요",
  "얘기한 것과 다른 입장이네요",
  "그리고 미 미국에서 임상도 지금 신장 세포가 들어있는 상태에서 지금 임상을 계속하고 있거든요",
  "시도를 하고 있고 음 그렇기 때문에 그 말은 거짓말이다라는 거고 네",
  "더 이상 그런 거짓말 하지 말고 인보사에 대한 미련 버리고 으흠 환자들에게 배상 적절한 배상 이루어질 수 있도록 하고 네",
  "배상으로 끝날 것이 아니라 향후에 백세 시대인데 네",
  "십오년으로 끝날 것이 아니라 그 이상에 장기기간 동안에 이 환자분들에 어떤 안전성에 대한 충분한 확보를 위해 적절한 조치를 해야 한다",
  "식약처도 마찬가지다",
  "자 이거 어쨌든 피해자들한테는 무조건 저는 추적해서라도 예",
  "배상하고 건강 관리해줘야 생각입니다",
  "인보사 사태 저희 한 번 더 다루죠? 예. 이건 더 해야 됩니다",
  "자 뭔가 굉장히 아직도 아쉽습니다",
  "방송 더 하고 싶은데 네. 그렇습니다",
  "끝내야 되는 안타까움 예",
  "오늘 나와주신 엄태석 변호사님 감사합니다",
  "예. 변호사님 고맙습니다",
  "오늘 티비 민생 연구소 준비한 내용은 여기까지고요",
  "저희는 내일도 오후 여섯 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "티비 민생 연구소 내일 여섯 시에 봬요",
  "시민 여러분 시청자 여러분 안녕하십니까? 티비 민생 연구소 오늘 또 오로지 민생과 서민에 편에 서서 한번 좋은 방송 해보겠습니다",
  "우리 국민들에 민생 문제에서 사실 교육 문제 교육비 문제 얼마나 부담스럽습니까? 특히 아이들 학생들 교육 문제 정말 최고에 관심사이자 또 걱정일 텐데요",
  "최근에 저희가 확인해 보니까요",
  "콩나물 교실이 저희 어린 시절 정말 저도 한 육십 몇 번 막 그렇게 불리고 그랬었는데도 옛날 일인 줄 알았는데 지금도 학생수가 너무 많아서 고민인 학교가 많다고 하네요",
  "교실도 부족하고 점심 급식 먹는데 이십분씩 줄을 서야 된다",
  "어~ 친환경 무상 급식은 잘 확산된 것 같은데 저출생 시대에 이게 웬일일까요? 어 그러니까요",
  "이천십구년도 맞나요? 네. 의심스러운데요",
  "수도권 신도시 학교는 이런 문제를 앓고 있다고 합니다",
  "자 그럼 오늘 주제 본격적으로 알아보겠습니다",
  "아~ 신도시는 학교 부족하고 구도시는 학생이 부족하다",
  "굉장히 우리 그럴싸하게 너무 자막을 잘 뽑았는데요",
  "오천 세대 만 세대 아파트가 들어섰는데 집 주변에 아이다닐 학교가 없다",
  "아~ 어떻게 도시 계획을 그렇게 했을까요? 가장 도시 계획에 중요한 게 치안하고 교육 인프라 아닐까요? 오늘 민생 연구소는 수도권 과밀학급 논란을 그리고 학교 통폐합 문제 계속 다뤄보겠습니다",
  "오늘 이야기를 위해서 저희가 전문가 두 분을 모셨습니다",
  "먼저 한국교원대 교육 정책 전문 대학원 엄기형 교수님 나오셨습니다",
  "자 그리고 송정중학교 김용주 선생님 나오셨습니다",
  "네. 송정중학교 혁신부장 김용주라고 합니다",
  "학교에 선도부장님이 있었는데 혁신부장은 뭔가요",
  "선생님 네. 요새 혁신 학교라는 게 생겼어요",
  "예. 혁신 학교는 알죠",
  "공교육에 문제점을 해결하기 위한 혁신 학교에만 있는 혁신 부장입니다",
  "아~ 아~ 프라이드 높습니다",
  "그니까 교육 학교 교육을 혁신하는 걸 주로 맡은 예",
  "엄기형 교수님은 예전에 뭐 김대중 정부 노무현 정부 때 교육 정책 많이 관여하시고 그러셨죠? 예",
  "예. 이때 정책 전문가로 예. 제가 주로 정책 형성 기반 주축을 형성했었습니다",
  "예예. 오늘 잘 나와주셨고요",
  "교수님 바로 제가 예전에 우리 어렸을 때 생각해 보면 아까 제가 육십오번 육십육번 이야기했었는데 팔십몇 번 이런 적도 있었는데 아휴 아이고 아이고 교수님 워낙 바쁘신 분이어가지고 교수님 괜찮으시면 저한테 주시죠",
  "잠시 전화기는 좀 생방송 중에 이리 주세요",
  "좀 꺼주셨 요게 또 생방송에 묘미 아니겠습니까? 네",
  "저는 어디서 멀리서 나오는 줄 알고  바로 옆에서 등잔 밑이 어두웠군요",
  "바쁘셔가지고 워낙 아니요 아니요 아니요",
  "우리 예전에 교수님 저희 때 예",
  "오전 반 오후 반 진짜 했었죠",
  "이부제 다녔었잖아요",
  "곽현화 엠씨도 다녔어요? 저는 오전 반 오후 반 초창기 때는 그랬고요",
  "저희는 육십삼번까지도 있었어요",
  "그랬어요? 그러면 교육 전문가시니까 지금은 이런 문제는 다 해결된 거로 저는 알고 있었거든요",
  "아직도 과밀 학급이 많나요? 어떻습니까? 상황이 예. 수도권 신도시 중심으로 예",
  "이런 현상이 많이 나타나고 있고요",
  "보는 시각에 따라서 상당히 심각합니다",
  "특히 학부모나 학생들 입장에서는 교육의 접근권에 문제와 관련되니까 아주 심각하게 여기고 있습니다",
  "그니까 신도시들이 주로 과밀 학교가 많다는 거죠? 그렇죠. 예",
  "김용주 선생님 학교 선생님이시니까 이 문제를 어떻게 파악하고 계세요",
  "제가 근무하는 송정중학교는 예",
  "마곡단지라고 들어보셨나요? 마곡 알죠",
  "요즘에 xxx도 생기고 굉장히 잘 나가는 동네 아닌가요? 네",
  "네. 그 지역이 지하철이 세 개가 지나갑니다",
  "아~ 오호선 구호선 공항철도 엄청나게 대규모고 인구가 계속 늘어나니까 강서 교육청에서 학생수 예측 조사라는 걸 했더니 이천이십오년까지 학생수가 계속 늘어나서 학교를 신설하지 않으면 제가 근무하는 송정중학교에 학급당 인원수가 무려 육십팔 명이 된다는 거예요",
  "어~ 정말요? 방치할 수 없는 노릇이고 이제 새로운 학교를 하나 짓자 그 필요성에 공감하고요",
  "마곡 주민에 입장에서 마곡의 학생들 입장에서 당연한 그런 수순인데요",
  "문제는 그 공항동 원도심에 있는 저희 송정중학교를 폐교한다라는 계획인 거죠",
  "그러면 송정중학교는 또 이 조금 있다가 네",
  "저희가 또 얘기를 나눠볼 텐데요",
  "저희가 보니까 저는 아 이제 이천십구년도 어 이제 반학생수들이 정말 선생님과 오밀조밀하게 좀 수업을 잘 받을 수 있겠지 싶었는데 어떤 곳은 너무 학생수가 작아서 문제가 어떤 곳은 또 학생수가 너무 많아서 문제고요",
  "그렇다 보니까 이 교육당국도 좀 이런 문제를 해결하기 위해서 골머리를 앓고 있는 것 같은데 학교 통폐합 논의 잡음이 굉장히 많다고요",
  "선생님 네네. 그렇습니다",
  "어떤가요? 학교 통폐합 논의 그 어 마곡 이중을 신설하게 되면 네",
  "그 마곡 단지에 있는 학생들은 마곡 이중으로 등교하면 되겠죠",
  "그런데 이제 그 원도심에 있는 송정중학교를 폐교한다는 거예요",
  "아니 열심히 잘하고 있는 학교를 왜 갑자기 폐교를 한다는 그거랑 완전히 이제 별개에 관점에서 접근하는 건데 저희 학교가 혁신 학교라서 나름 유명한 학교예요",
  "전국에 일곱 개밖에 없는 훌륭한 학교 중에 하나인데 어쨌든 마곡 이중에 학생들은 인구가 계속 늘기 때문에 마곡 이중을 지어도 포화 상태라서 저희 송정중학교에 살던 학생들은 마곡 이중으로 갈 수가 없게 되는 거예요",
  "그러면 이 학생들은 어떻게 할 것이냐 강서 교육청이 내놓은 대책은 멀리 보낸다",
  "아~ 방원중학교 삼정중학교로 간다",
  "표로 그려가지고 걸어서 사십삼분 걸린다",
  "버스 타면 삼십오분 걸린다",
  "음 글로 가라는 대책을 내놓은 거예요",
  "그니까 집 앞 오분 거리에 있는 학교를 폐교하고 멀리 사십분 넘어서 학교를 가라고 했을 때 저희가 납득할 수 있겠습니까? 그렇죠",
  "중학생인데 학교라는 곳은 굉장히 신성하고 귀한 곳인데 그렇게 쉽게 결정할 수 있는 교수님 어떻습니까? 이렇게 쉽게 결정해도 되는 건가요? 규모에 경제가 작동하고 있는 겁니다",
  "얼마 간에 경제적 측면 때문에 학교는 적어도 일정한 규모 이상이래야 역동성이 높아지고 교육 제도가 있다 보니까 그 부분을 보통 경제 논리라고 하는데 그게 작동하는 겁니다",
  "아니 교수님 근데 경제 논리는 교육 논리와 우리가 좀 다르잖아요",
  "그렇기는 하지만 교육에도 경제적 측면이 있지 않습니까? 예",
  "그 점에 너무 주목하다 보니까 경제 논리라고 부릅니다",
  "그런 문제들이 지금 여전히 음 뭔가 좀 새로운 시대 음 교육도 달라질 거라 생각했는데 음 그 만약에 지금 해당 학교 그러니까요",
  "학부모나 선생님들 학생들은 엄청 난리겠네요",
  "그렇죠? 어휴 그럼요",
  "엄청 속상한 일이죠",
  "음음 사실 물론 뭐 경제적인 논리를 아예 무시할 수는 없지만 그래도 학교를 만드느냐 없애느냐 문제에서 가장 우선시 돼야 될 것은 아이들의 학습권이죠",
  "참 지금 굉장히 학생 학부모들이 굉장히 마음이 어 안 좋으실 것 같아요",
  "그래서 저희가 그 현장을 찾아가 봤습니다",
  "금호초등학교 옥길중학교 네",
  "수원 일대 부천 일대 학부모들 고민 많으시겠는데요",
  "신보샵 신도시 아파트 분양하거나 대규모 아파트 막 생기면 주변에 학교 생긴다 심지어 단지 안에 생긴다 이런 거 제가 많이 봤는데 음 하면서 실제 학교가 없다",
  "경기도 경우에 한 반에 삼십 이상이 수업을 받는 학교가 삼백 개가 넘는다고 하는데데요",
  "이게 과밀 학급 기준이 뭔가요? 그니까 대략 우리 때는 막 육십 명씩 칠십 명이 들어가지고 예",
  "지 지금 이십사 명 내지 이십오 명을 잡습니다",
  "아 현재는 이십사 명 음 그러니까 그러 저도 그렇게 들은 것 같거든요",
  "일인당 이십 명이면 예",
  "교수가 이십 명이면 제일 좋다고 들은 것 같고 예",
  "근데 얼마나 상황이 얼마나 심각한 거예요? 경기도나 대한민국 전체적으로 과밀 학급이 그니까 신도시 수도권 신도시 중심으로는 인구가 아파트 어 전형 중심으로 형성되다 보니까 학교가 안 지어졌고요",
  "지어놓은 학교가 폐기 위기에 이분화 구조가 돼 있고요",
  "우선 우리는 신도시 어 도시 교육 지금 문제인데 요즘 굉장히 많이 들었어요",
  "근데 이건 아무래도 어 우리 그 지방자치와 자방자치가 우리는 따로 하거든요",
  "이른바 분리주의라고 하는데 음 그니까 별도 행정 하다 보니까 이게 잘 안 맞는 겁니다",
  "그래서 통합 행정을 어~ 그 지방자치위원회에서 주장하는 교육계가 반대하고 있습니다",
  "그게 전문성이 제대로 살지 못한다고 그래서요",
  "음 그러다 보고 이게 어제 오늘의 문제가 아니라 앞으로도 계속 심각해질 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 음 지방자치 선거 따로 지방 교육감 선거 따로 하다 보니까 행정 가 다릅니다",
  "그게 서로 영역이 다르다 보니까 예. 별도 행정하고 있죠",
  "아파트 생기는 거 학교 생기는 게 예",
  "이것도 문제가 맞물리지 않는다는 거잖아요",
  "즘 시도간에 협력이 예전보다 증가하고 있지만 예",
  "아직도 통합 행정 차원으로는 안 되고 있습니다",
  "그러다 보니까 아파트 짓는 거하고 학교를 짓는 거 하고가 별개로 움직이다 보니까 예",
  "이런 현상이 나타납니다",
  "그러다 보니까 경기도에 학급당 삼십 이상 학교가 삼백이 이 개나 된다",
  "삼분의 이가 바로 과밀 학급이라고 하는데 아 그니까 예",
  "야 경기도는 좀 문제가 심각한 것 같은데요",
  "근데 선생님 저희 예전에 저희 부모님께서 이런 말씀을 하셨어요",
  "야 내가 초등학교를 갈려고 고개를 넘어서  한 시간 넘게 학교를 갔어요 이런 말씀을 하셨는데 산 산 넘고 물 건너 예",
  "그런데 지금 이천십구년도에요",
  "초등학교 내 사만팔천여 명이 수도권에 그 거주하는 음 초등학생 사만팔천여 명이 삼십분 이상 걸어서 지금 학교를 가고 있다라고 하는데 네네",
  "정말입니까? 그 화면을 보니 네",
  "그 일단 교육청에서 학생수 예측 조사라는 거를 하는데 예",
  "그게 정확하기가 어렵다",
  "음 그러다 보니 그 예상치 못한 문제가 발생해서 음 뭐 음악실에서 국어 수업을 하고 있다 이런 화면이 나오는데 음 저 얘기가 경기도만에 문제가 아니고요",
  "그 서울에 있는 저희 학교 주변에서도 이런 일이 이제 발생할 가능성이 매우 높았어요",
  "음음 그렇게 된 이유는 그 마곡 단지가 굉장히 인기가 높은 거주지고요",
  "그 청약 경쟁이 치열했는데 네",
  "다자녀 청약 가산점이라는 게 있어가지고 입주를 하고 보니 한 가구당 세 명 내지 네 명에 자녀들이 굉장히 많았던 거예요",
  "그래서 교육청이 예측한 것보다 학생수가 너무 많이 늘어나니까 교육청 예상으로도 이천이십오년까지 천사백 명의 학생이 늘어나요",
  "음 그러면 스물여섯 개에 학급을 새로 만들어야 되는데 원도심에 있는 송정중은 폐교할 계획을 처음부터 잡았고요",
  "음 그럼 대책이 뭐냐 주변에 있는 뭐 공항중학교 방화중학교 마곡중학교 뭐 여러 학교가 있는데 그 학교마다 다섯 개에 교실을 추가로 유치하겠다는 거예요",
  "음 그 없는 교실을 어떻게 만들까요? 음 바로 특별 교실을 일반 교실로 만든다는 거죠",
  "음 음악실 미 미술실 음 뭐 과학실 이런 것에서 그거 수업하지 않고 일반 수업을 하는 그런 대책을 세웠다라는 거예요",
  "지금 말씀을 들어보니까 어~ 학생수를 지금 예측을 잘 하지를 못해서 네네",
  "지금 학교가 지금 어떤 학교는 지금 너무 몰리고 네네",
  "어 지금 제대로 분배가 안 되고 있는 상황이다라고 지금 얘기를 해주시는 것 같아요",
  "근데 이게 그니까 학교가 학생 중심이어야 되는데 네",
  "그럼 특별 학급도 있어야 특별 부실도 있어야 되는데 그걸 없앤다는 것은 음 그냥 행정 중심으로 편의적으로 학생들에 그렇죠",
  "쾌적한 교육 환경을 침해하는 거 아닌가요? 당연히 그렇다고 봐야 되죠",
  "그니까 과학실이 없는 학교 네",
  "미술실이 없는 학교에서 네",
  "사차 산업 혁명 시대에 질 높은 교육이 가능하겠는가 음 당연히 불가하다고 보고요",
  "뭐 수요 예측 조사가 틀릴 수는 있다고 봐요",
  "상황이 뭐 급변할 수 있으니까 그러면 걸맞는 대책을 세웠어야 되는데 교육청에서는 한 번 정하면 계속 그대로 가는 관성이 있는 거죠",
  "음 바꾸려 하지 않고 해서 이런 경직된 어떤 교육 행정에 문제라고 저희는 보고 있습니다",
  "저것도 문제인데 교수님 그런데 저는 보니까 제가 좀 이제 방송에서 보니까 아파트 짓잖아요",
  "그러면 사실 학교도 같이 지어놔야 되는데 예",
  "우리나라는 희한하게 분양한 다음에 학교를 짓기 시작한다면서요? 그러면 이미 이사왔는데 학교가 없는 거 아닌가요? 그게 이제 별도 행정 체계 때문에 그런 거고요",
  "아까도 말씀드렸니만 우리 저출생에 맥락에서 한국이 이동성이 높습니다",
  "근데 그걸 예측하기 힘들어요",
  "그니까 집 문제하고 관련해서 아파트가 개발되면 집중적으로 몰리다 보니까 대응이 늦게 되는데 대체로 보면 그 아파트가 어 지방자치단체 중심으로 해갖고 어 이제 건립되면서 수요 예측이 처음에는 어렵습니다만 예",
  "그러니까 대개 분양 공고가 난 뒤에 그 어 거기에 따라서 교육청이 대응할 수밖에 없죠",
  "음 그때 학교를 다시 나중에 얘기가 되겠습니다만 중앙 투자 심의 위원회를 거쳐서 또 결정되고 또 그게 xx xx되는데 또 시간이 걸리고 그러니까 현실에서는 어 예전보다는 교육 쪽으로 다양화돼 왔는데 음 학부모들은 당장 못 참고 어 우선 어 현장 학교에 접근권이라는 어 의무 교육에 형평성 문제가 평등 문제가 등장하죠",
  "예. 그러니까 아니 아파트를 다 분양한 다음에 학교 건립을 시작하면 예",
  "하 학생들이 이 이사왔는데 학교는 없는 거잖아요",
  "예. 건립은 또 시간 걸리고요",
  "모두 이 문제가 해결이 안 되고 있다는 거잖아요",
  "그게 아까 분리 행정 우리가 예",
  "지방자치와 지방 따로 하는 것에서 우리 지방자치와 지방 교육이 따로 가면서 생긴 폐해다",
  "그 그 문제가 가장 큽니다",
  "자 지금까지 얘기를 저희가 얘기를 나눠 본 거는 이제 신도시가 생겨나면서 학생수가 너무 많다 보니까 학교가 부족하다는 얘기를 나눠봤는데요",
  "학생수가 너무 많은데도 학교를 없애겠다는 곳이 있다고 해서 지금 저희가 찾아가 봤습니다",
  "청와대 국민 청원에 올라온 한 글입니다",
  "송정중학교 일학년이라고 밝힌 학생이 쓴 건데 학교 폐교를 막아달라는 내용입니다",
  "교육청이 마곡지구에 중학교 하나를 더 짓기 위해 강서구에 있는 중학교 두 곳과 초등학교 한 곳을 없애려한다는 소식 새로운 학교를 짓기 위해 잘 다니던 학교를 없앤다",
  "학생과 학부모들은 입을 모아 학교 총량제 때문 아니냐며 반발하고 있습니다",
  "내 삶에 도움을 되는 민생 소식 팩트 체크 쏘 왓 오늘의 팩트 체크는 학교 총량제입니다",
  "먼저 학교 총량제에 개념은 다음과 같습니다",
  "한 학교를 지으려면 한 학교를 폐교해야 하는 학교 구조조정으로 불리는데요",
  "학교를 떠나보내야 하는 원도심 주민들이 반길 일이 없습니다",
  "원도심과 신도심 간에 갈등까지 부추기는 학교 총량제 보완이 시급해보이는데요",
  "정확히 어떤 제도인지 알아보기 위해 앞서 교육부에 입장은 이렇습니다",
  "교육부는 학교 총량제를 실시한 적이 없다는 입장인데요",
  "학교 설치 이전 폐교에 관한 사항은 지방교육자치에 관한 법률을 따르는 곳 그러니까 각 지방 교육청에 교육감 소관 사무라는 겁니다",
  "시킨 이는 없고 피해 보는 학생은 존재하는 아이러니 이 교육부가 수학 공식처럼 학교 수를 관리하라는 학교 총량제를 만든 건 아니지만 교육청이 교육부에 학교 신설과 학교 통폐합 연계 정책에 따르기 때문에 발생한 상황인데요",
  "그렇다면 이 학교 신설과 학교 통폐합 연계 정책은 무엇일까요? 예를 들어 대도시로 학생들이 몰린 뒤 시골 학생에 인원이 작아지는 경우 폐교 또는 통폐합 등에 조치로 적정 규모를 유지하자는 취지입니다",
  "시도 교육청에서 과밀 학급 문제를 해결하기 위해 교육부에 적정 규모 육성 계획안을 제출하긴 하지만 신설 학교 지원에 대한 기준이 너무 엄격하다는 겁니다",
  "도대체 어떤 기준이길래 학교 신설에 어려움이 생기는 걸까요?  교육을 경제 논리로 보는 창구 자체인 중앙 투자 심사를 바꿔야 한다는 목소리도 높습니다",
  "교육 수요와 동떨어진 채 단순히 금액 기준만으로 삼는 현행 제도를 비꼰 것인데요",
  "문제는 중앙 투자 심사 위원회가 학교 신설에 전제 조건으로 통폐합을 요구하는 사례가 빈번하게 있었다는 점입니다",
  "교육부가 사실상 학교 총량제를 적용해 학교 설립을 제한하고 있다는 비판이 그래서 나오는 것이죠",
  "어른들끼리 시시비비를 가리는 와중에어떤 학생은 멀리 학교를 다니고 어떤 학생은 추억이 깃든 학교가 폐교될 위기에 놓여있습니다",
  "이 학생들을 위한 해결책 어디에 물어야 할까요? 초중등 교육법에서 초등학교와 중학교에 신설 통폐합에 관한 책임과 권한은 국가와 지자체에 공동으로 부여돼 있는데도 현재는 중앙 투자 심사 결과에 따라 학교 신설 여부가 결정되는 구조입니다",
  "저출산 시대 학생이 줄어들고 있는 와중에 무턱대고 학교를 늘릴 수 없는 입장도 이해는 됩니다",
  "하지만 불편함을 감수하고 기다리다 보면 아이들은 졸업합니다",
  "학생수 감소에 따른 학교 감축 분위기에 학생들에 학습권이 훼손되는 학교 총량제 이대로 괜찮을까요? 이상 내 삶에 도움을 주는 민생 상식 팩트 체크 쏘왓에 김승환 기자였습니다",
  "아~ 김승환 기자님 수고 많으셨는데요",
  "글쎄 정말 학교라는 게 한 마을에 등불이기도 하고 가장 중요한 공간으로 저는 지금까지 얘기하고 있는데 학교 개폐교가 이렇게 마치 뭐 바둑 한 수에서 돌이 왔다 갔다 하는 것처럼 이렇게 이동할 수 있는 것인지 네",
  "너무 이해가 안 되는데요",
  "어 지금 오늘 지금 방금 브이씨알 방송에 대상이었던 학교 송정중학교 네",
  "지금 우리 김용주 선생님 나오고 계시니까 네",
  "아까도 잠깐 이야기했지만 예",
  "지금 상황 어떻게 돼 가고 있습니까? 저희 학교는 천구백구십일년에 예",
  "어 전통도 막강하네요",
  "네. 졸업생이 한 만 명 되고 네",
  "학생수도 사백오십오 명 정도되는 예",
  "이런 학교를 폐교 만약에 할라면 학생수만으로 폐교를 한다는 서울에 한 삼분에 일은 다 폐교해야 돼요",
  "음 전국적으로 보면 훨씬 많은 학교들이 폐교돼야 되는 거겠죠",
  "근데 저희 학교 폐교는 어 이천십육년 십이월에 폐교를 결정했더라고요",
  "그동안 쉬쉬하다가 올해 오월달에 폐교를 위한 설명회를 개최하겠다",
  "아~ 교사 학생 학부모는 완전히 멘붕 상태에 있었고요",
  "상황을 알아보니깐 이천십육년 십이월에 폐교 결정 이천십칠년 사월에 서울시 의회에서 폐교 조례를 통과시킬 라 했는데 부결됐어요",
  "왜냐 동의 절차를 밟지 않았다고 음 막 지을 수 없는 거잖아요",
  "그런데 같은 해 십이월에 결국은 조례가 통과가 됐습니다",
  "동의 절차를 밟았는가 밟지 않았어요",
  "그 부분에 저희는 아직도 궁금한 상황입니다",
  "그래서 폐교를 반대하기 위해서 학생과 학부모와 교수들과 지역 시민 단체가 연합해서 음 송정중 지키기 음 공동 대책 위원회 이런 단체를 만들어 가지고요",
  "함께 활동을 했어요",
  "아까 화면에 나왔던 것처럼 송정중 일학년 학생이 청와대에 국민 청원 음 송정중 폐교를 반대하는 국민 청원을 했고 그동안 다섯 번에 기자회견을 열었습니다",
  "감사원에 국민 감사를 청구했고요",
  "교육청에서는 송정주 폐교 행정 예고를 단행했는데 그거에 반대하는 서명 만삼천삼백십오 명에 서명을 했습니다",
  "이것을 좀 존중한 것 같아요",
  "음 그래서 서울시 의회에서는 시월 팔일날인데 조례를 통과했습니다",
  "음 내용은 마곡 이중을 신설한다",
  "신설하되 송정중은 그대로 유지한다",
  "오~ 저희로서는 너무나 이제 잘 된 거고요",
  "아직 공식적인 발표는 안 나왔는데 음 아마 다음 주 중으로 서울 교육청에 공식 발표가 나는 것으로 그렇게 기대하고 있습니다",
  "최종 결정을 서울시 교육청이 하는 건가요? 그렇습니다",
  "어~ 집행 기관이니까 조희연 교육감 입장은 뭔가요? 조희연 교육감은 처음에는 뭐 이천십육년 십이월 음 폐교 결정을 그대로 진행한다였고 저희 하고도 면담도 하고 하셨는데 음 이미 결정된 사항인데 어쩔 수 없다",
  "어~ 음 처음에는 이제 그런 입장이셨다가 저희들이 반대 운동을 하고 특히 그 공항동 주민들이 한 이만칠천 명 되는데 그중에 오만오천오백 명 네",
  "오천오백 명이 송정중 폐교를 반대하는 서명을 했어요",
  "음 음 지역 민원이 있는 거죠",
  "음 그런 어떤 강력한 폐교 반대 운동 송정중 지키기 운동에 입장을 존중해서 음 그나마 송정중 지키는 방향으로 방향을 잡은 듯합니다",
  "어휴 너무 다행입니다",
  "다행인데 하나만 더요",
  "공진중이랑 연곡초도 폐교하는 거로 돼 있는데 그 학교들은 어떻게 됐을까요?  거기 연광초하고 공진중학교는 네",
  "그대로 폐교가 되는 것으로 조례가 통과됐습니다",
  "아~ 아 그래요? 그러니까 이제 일단은 경우에 따라서는 일반 학생 학부모들이 네",
  "이렇게 좋은 학교를 폐교하냐 네네",
  "그래서 격렬히 반대해서 받아들일 수도 네네",
  "음 경우에 따라서는 학생 학부모들이 그걸 저희가 정확히는 모르지만 순응해 버리면 그냥 페교가 되는 경우도 있네요",
  "네. 그래서 이렇게 음 통폐합을 좀 무리하게 진행한 이유가 뭘까 굉장히 좀 궁금한데요",
  "음 그런데 지난 십삼일에 이런 좀 충격적인 기사가 났습니다",
  "지금 보니까 작은 학교 이백스물일곱것 일곱 곳 없앤 대가로 음 열두 개 교육청이 일조 육백육십이억 원을 받았다는 기사가 이제 떴어요",
  "음 이런 인센티브를 대가로 받은 이 기사를 보고 아 이대서 작은 학교를 없앴나 굉장히 좀 충격적이었는데요",
  "교수님 여기에 대해서 어떻게 생각하시나요? 먼저 학교 총량제라는 용어를 교육부가 공식적으로 쓴 적은 없습니다",
  "학급 총량제라는 말은 쓴 적은 있지만요",
  "그 적정 규모 학급 육성 정책이라는 건 일본에서 따온 말입니다",
  "우리보다 먼저 저출생 고령화 현상을 겪었던 일본인 어 초중일관학교라는 학제를 일부 선택적으로 건들여서 해결하고 있는데 우리는 그 용어만 따다가 과밀 과대 학교를 줄이려고 소규모 학교를 적정 규모로 옮긴다는 정책으로 했는데 그 속에 학교 총량제가 들어가 있습니다",
  "음 그니까 학교 신설과 폐교를 연계시킨 거죠",
  "거기에 어 이전까지를 포함해서 학교 총량제가 들어갔는데 원래 폐교 정책은 최 기준이 계속 바뀌'었왔지만 음 그 일면 일교계 정책은 유지했습니다",
  "지역 단위가 면이었는데 그렇죠",
  "광역 저 어~ 학교 신설 요구는 신도시 외곽에서 일어나기 때문에 광역 단위로 해서 지역 단위가 이렇게 됐는데 그 폐교 이걸 연계 시켜서 신설하고 싶으면 거기 한도 학교를 그 폐교를 해야지만 어 그 신설 허용한다라는 점에서 이른바 신자유 주의 총량 주의 전통을 택한 거죠",
  "음 어~ 오랜 만에 신자유 주의 총량 주의 네",
  "결국 교육에도 자본에 논리를 좀 도입해가지고 그렇죠",
  "어~ 하나 신설하려면 하나 없애 음 예",
  "우리는 비용 못 늘리니까 뭐 이런 거잖아요",
  "그래서 한 면에 한 학교였던 것도 광역화 시켜가지고 네네",
  "그러니까 학교 없는 면 멀리 걸어다니는 예",
  "저기 김용주 선생님 아마 이제 굉장히 교육자로서 예",
  "굉장히 가슴 아픈 지금 이제 선생님이 그걸 지적해 주셨는데 네",
  "중앙 투자 심의 위원회에는 계속 나오잖아요",
  "아니 교육이 무슨 교육 투자 교육 심의 위원회도 아니고 인재 양성 위원회도 아니고 네",
  "뭐 교육부예요? 여기가 기재부예요? 약간 헷갈리는데 왜 이렇게 된 거죠? 교육부 명칭이 교육 인적 자원부 예",
  "였던 적도 있지 않습니까? 그렇죠 그렇죠",
  "그때도 그것 때문에 약간 논란이 있었잖아요",
  "예 뭐 그 이게 이천십오년에 박근혜 정부에서 일일 마이나스 삼 정책 네",
  "그니까 한 개 학교를 신설하기 위해서는 세 개 학교를 폐교해라 아~ 와~ 그러면 인센티브를 준다",
  "어 이런 정책을 실시했던 거예요",
  "그래서 저희 지역만 하더라도 강서 양촌 교육청이 마곡 이중을 신설하기 위해서 송정중 공진중 연광초 연광초 예",
  "이 세 개를 폐교하겠다라는 심사안을 예",
  "서울 교육청을 통해서 교육부에 제출한 거죠",
  "음 교육부에 있는 중앙 투자 심사 위원회에 통과가 됐습니다",
  "음 그리고 어 그 대가로 삼 개교 폐교에 대가로 이백십구억 야 적지 않습니다",
  "이백십구억에 돈을 교부받았고요",
  "그 돈으로 마곡 이중을 지금 짓고 있습니다",
  "음 마곡 이중 처음 건설비가 이백육십억인데요",
  "그중에서 이백십구억은 교육부 돈으로 짓고 있는 거예요",
  "음 서울 교육청 입장에서는 뭐 사십억만 들여서 새로운 학교를 하나 짓게 되는 거고 음 그 대신에 연광초 공진중 송정중은 폐교에 운명에 놓이게 됐던 거죠",
  "아~ 정말 교육에 논리가 아니라서 가혹하네요",
  "오늘 또 마무리해야 돼서 두 분 한 말씀 잠깐 들어봐야죠",
  "한 말씀씩 좀 부탁드리겠습니다",
  "중앙 투자 심사 위원회는 정부 예산을 받기 위한 겁니다",
  "그러다 보니까 정부에서 조정할 필요가 있고 그런데 그게 교육부 위원회가 그 악역을 맡고 있는데 그걸 갖다 경제 논리로 해석하는 사람이 상당히 있고요",
  "아무튼 이번 기회에 말씀드리고 싶은 것은 우리가 있을 때 잘하라고 해서  학교가 지역 사회 중심으로 하지만 평소엔 잘 모릅니다만 없어질라고 하면 그때서야 소중함을 다시 깨닫고 아~ 예",
  "그 이제 신설 요구는 당연히 또 하게 되는데 지금 학교 총량제는 문재인 정부 들어서 어~ 김창건 부총리가 아 교육부 장관 하는 김에 바꾸라고 제가 국회에서 어 제안을 해서 음 조금 완화다고는 있어요",
  "완화는 되고 있어서 예전보다 그렇게 경직된 운영은 안 안 되고 있습니다",
  "아직도 완전히 해소는 안 됐습니다",
  "완전히 해소되는 게 저는 맞는 것 같네요",
  "학교에 이런 무슨 자본에 논리를 예",
  "선생님도 한 말씀 네. 학생수는 뭐 인구가 주니까 계속 줄 거잖아요",
  "음 한국 사회 위기이나 저는 교육 교육에 교육 개혁에 아주 소중한 찬스라고 생각합니다",
  "음 학급당 학생수를 줄일 수 있는 찬스 음 그렇죠",
  "작은 학교를 만들 수 있는 작은 학급을 만들어서 질 높은 수업과 네",
  "교육을 할 수 있는 찬스라고 생각해요",
  "그런 교육적 관점에서 학교 폐교 어 고려해야 된다고 생각합니다",
  "그러니까 학생수를 줄여도 오히려 교육에 질을 높이면 되는 거잖아요",
  "오늘 저 두 분 입장에 백프로 찬성합니다",
  "어휴 저희도 저도 찬성합니다",
  "기재부 입장이 바뀌'어야 됩니다",
  "마지막 교수님 그놈에 기재부 네네. 그렇습니다",
  "교육마저 투자로 보는 네네",
  "지금까지 엄기형 교수님 그리고 김용주 교사님 함께했습니다",
  "네. 이번에는 다른 문제 짚어보도록 하겠습니다",
  "정부가 자율형 사립고와 외국어고 국제고를 일반 고등학교로 일괄 전환하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "특목고에 일반고 전환에 대해 교육부는 그동안 단계적으로 전환하겠다라는 입장이었습니다",
  "네. 단계적으로 전환하겠다는 기존 입장에서 급 선회한 배경은 무엇일까? 최근 당정청 협의에서 오는 이천이십오년부터 자사고와 외국어고 국제고를 일반고로 한꺼번에 전환하는 방안이 제시됐습니다",
  "시도 교육청 재지정 평가에서 기준 점수에 미달한 학교를 일반고로 전환하는 현행 방식 대신에 아예 초중등 교육법 시행령을 개정해 모든 자사고와 외고 국제고를 한 번에 일반고로 바꾼다는 겁니다",
  "정부 입장이 급 선회한 배경에는 재지정 평가에 실효성이 낮다는 판단이 작용했습니다",
  "실제로 올해 재지정 평가에서 탈락한 자사고 열 곳은 법원에 효력 정지 가처분 신청을 됐고 이 신청이 받아들여져 자사고 지휘를 당분간 유지하게 됐습니다",
  "이런 와중에 조국 전 장관 자녀에 입시 문제에서 나온 교육 공정성 논란도 작용했을 가능성이 큽니다",
  "특권과 서열화 논란이 거세지자 고교 서열화 문제를 한꺼번에 손 보겠다는 것입니다",
  "현재는 어디까지나 당정청이 방안을 검토 중인 상황 최종 결론이 나오지도 않았지만 벌써 지역 교육계와 학생 학부모에 반발은 커지고 있습니다",
  "진통과 논란이 예상되는 가운데 정부는 각계에 의견을 수렴한 뒤 최종안을 결정하겠다고 밝혔습니다",
  "이야 박철민 기자님 수고많으셨고요",
  "정말 어떻게 저렇게 요약을 잘해주시죠",
  "정말 고마운 우리 박철민 연구원님 네. 그렇습니다",
  "지금 이제 언급해주신 내용이 이 자사고 특목고를 우리 일반고로 일괄 전환하자라는 논의에 대해서 이야기를 해주셨습니다",
  "우리 민생 핫 이슈에 대해서 우리 시민들에 목소리를 들어보는 시간입니다",
  "이 시간을 위해서 또 우리  아주 귀하게 모신 이분을 소개해드려야죠",
  "네. 리얼 미터 조사 아 조사 부 분석 본부장님 권순정 본부장님 모셨습니다",
  "여론 조사계에 순정남 예",
  "오늘 앵커가 바뀌신 것 같아요",
  "에 좀 짜그러져 있는 것 같습니다",
  "저는 원래 곽현화 엠씨가 유명한 네네",
  "아휴 댓글에 보면 안진걸은 말 그만하고 곽현화 엠씨 말 많이 해라 아 동의합니다",
  "아휴 아휴 무슨 말씀이십니까? 제가 저 매불쇼라는 팟캣 유명한 팟캐스트 가면 아휴 저도 알죠",
  "예. 안진걸 씨는 말을 너무 예",
  "너무 타 프로그램 말을 줄이셔야 됩니다",
  "너무 내용이 좋대요",
  "그런데 제가 하는 말들은 좋으나 얘기를 하시네요",
  "제 얘기를 더 많이 하라는 분들도 많거든요",
  " 자 본부장님 네",
  "굉장히 이건 핫한 이슈잖아요",
  "우리도 몇 번 나눴었고 아~ 정말 이슈입니다",
  "예전에 저희도 방송했을 때 반대하는 학부모 대표로 오셨거든요",
  "아 그런가요? 예. 근데 찬성 여론이 일관되게 많았던 기억은 나요",
  "이번엔 어떻게 나왔나요? 일단 그 이전에 여론을 보는 의미가 있습니다",
  "그니까 각 핫 이슈 사회에는 직접적으로 연관된 이해 이해 관계자가 있고 고 상단에는 정치적 이해 관계자가 있고 고 밑에 또 이제 일반적인 여론들이 있는 거죠",
  "아~ 근데 이것들을 논의를 할 때 정치에 이해 관계 이 이슈와 관련된 직접적인 이해 관계 외에 전반적으로 국민들 예를 들어서 학부모인 경우 음 이것 이분들도 전반적인 국민들인 거죠",
  "이분들이 어떻게 생각하는지가 정말 중요해요",
  "흔히들 언론이라든지 논의하는 과정 속에서는 일반 국민들에 여론들은 좀 도외시하기 어 쉽거든요",
  "그런 측면에서 여론 조사 결과가 되게 중요한데 어 결과 너무 궁금해요",
  "너무 많이 얘기해서 네",
  "원래 중요한 건 이렇게 이게 이제 어제 조사를 했는데 이주 전에도 동일하게 조사를 했어요",
  "어제 결과를 보여드리면은 찬성이 오십사 퍼센트가 나왔고 오~ 반대가 삼십육 점 사 퍼센트가 나왔습니다",
  "아~ 그니까 찬성으로 좀 많이 쏠린 결과죠",
  "이십 프로 정도면 상당한 격차로 예",
  "해석하시죠? 여론 조사에서는 근데 예. 맞습니다",
  "그러 그런데 이주 전에 동일한 질문을 조사를 했는데 그때는 찬성이 사십육 퍼센트였어요",
  "오~ 팔 퍼센트 포인트 정도가 증가를 했고 음 네",
  "반대가 그때는 한 삼십구 점 사 퍼센트였으니까 음 반대는 한 삼 퍼센트 포인트 정도 줄어들어서 도합 십일 퍼센트 포인트가 찬성 쪽으로 쏠려진 거죠",
  "음 아~ 좀 이렇게 봤을 때 전반적으로 지금 상황에서 자사고와 특목고를 일반고로 한꺼번에에 전환하는데 찬성하는 기류가 강화가 되고 있다라고 봐야 될 것 같아요",
  "이렇게 기류는 강화되고 있는데요",
  "참 이 교육 문제는 뜨겁습니다",
  "특히 우리나라에서는요",
  "첨예한 문제 아니겠습니까? 맞습니다",
  "이게 만약에 최종 확정이 되면 음 네",
  "초등학교 사학년이 이제 고등학교 입학되게 이천이십오년부터 예",
  "이 고교 체제가 싹 바뀌게 되는 건데 네",
  "지금 난리가 났던데요? 얘기가 많던데요? 음 맞습니다",
  "근데 아까 너무 요약을 다 잘해 잘해주셔서  그니까 원래 문재인 정부의 교육 국정 과제 중에 주요한 하나가 어~ 조금 이제 교육 고교 서열화를 야기하는 자사고 이 부분들을 일반고로 전환하는 것이 아주 중요한 하나의 핵심 예",
  "공약이자 공약에도 있었잖아요",
  "과제 중에 하나인데요",
  "근데 그것이 아까 이제 요약을 해드렸다시피 이천 올해 각 시도 교육청이 심사 과정을 통해서 일부는 탈락을 시켰는데 그 탈락한 대부분에 어 학교가 법원에 어 이게 효력 중지 가처분 신청을 했고 가처분 냈죠. 네",
  "그 상당수가 또 받아들여졌어요",
  "음 그니까 이게 문재인 정부에 어떤 국정 과제 중요한 국정 과제가 좀 흔들리는 상황에 있었는데 그런 과정 속에서 어 기본적으로 아하 말씀드렸다시피 이것을 둘러싼 학부모라든지 시민 단체라든지 이렇게 서로 싸우고 또 음 또 여야 간에도 이 입장이 첨예하게 갈리고 있습니다",
  "그래서 기본적으로 성 성 현재에는 단순히 이 공정성에 문제냐 서열에 문제냐 또는 어 부에 어떤 그 학부모의 부가 자신의 교육을 통해서 대물림되는 이 있거든요",
  "이런 가치에 문제를 떠나서 지금 같은 경우는 총선에 있기 때문에 여야 간에 정치적인 이슈로 이념 대결까지 번지는 상황으로 와 있는 상황입니다",
  "근데 이게 최근에 이제 네",
  "아까 브리핑에도 조국 전 장관 자녀 논란이 네",
  "영향을 끼쳤다고 나왔는데 네",
  "사실 이것은 조국 전 장관 논란 전에도 이미 많은 교육 시민 단체들이 맞습니다. 네",
  "아니 너무 이게 자사고 특목고 외고가 네",
  "완전히 그 개천에서 용나는 걸 막는 네",
  "음 그냥 부나 지위와 명예 대물림 코스다",
  "그런 지적이 있었잖아요",
  "그래서 근데 이 만약에 이걸로 인한 갈등이라면 네",
  "건강한 논쟁 아닐까요? 그니까 불필요한 논쟁은 아니잖아요",
  "그러니까 지금 그걸 시정하는 논쟁 예",
  "이 자사고와 이제 그 특목고를 일반고로 일괄 전환하는 어 여러 관련된 보도들을 보면은 이념 논쟁으로 상당히 전후 치환해서 이야기를 하는 경우가 상당히 많습니다",
  "음 근데 금방 말씀하셨던 것처럼 어던 교육에 공정성 문제라든지 네",
  "어떤 부에 대물림 문제라든지 그런 어떤 가치에 측면에서 바라볼 필요성이 있는데 그런 부분에 있어서 그런 부분에 있어서는 최근에 저희들이 네",
  "사교육 걱정없는 세상이라는 시민 단체가 아~ 그렇죠 그렇죠",
  "얼마 지나지 않았습니다",
  "구월 삼십일에 조사했는데 음 이 부모에 재력이나 지력 직업이라든지 학력 이런 것들이 어~ 이러한 특권이 교육을 통해서 대물림되는 것이 어느 정도로 심각한지 물어봤더니 열 명 중 아홉 명이 심각하다고 얘기를 했어요",
  "그리고 이 부에 교육을 통한 이런 부에 대물림 부분들을 해소하기 위해서는 어떤 출신 학교 차별 금지법부터 시작해서 음음 대학교 고등학교에 서열화에 이 부분을 막는 그중에 하나가 이 바로 자사고 문제도 있는데 예",
  "이 부분에 대해서 열 명 중 여섯 명이 없애는데 찬성을 했어요",
  "어~ 그래서 이 여론들을 봤을 때 네",
  "단순히 그 여야 간에 아니면은 어떤 이념 논쟁으로 치환할 수 없고 이 문제가 음 걸려있는 교육에 공정성에 문제 부에 대물림을 그 시정하는 문제 그런 가치에 측면에 집중해 볼 필요성이 있다고 생각합니다",
  "음 곽현화 엠씨 솔직히 어떻게 생각하세요",
  "저는 소신 발언하자면 예전부터 네",
  "저는 이명박 정부 때부터 사실 반대 운동을 해봤어요",
  "음 왜냐하면 분명히 고교 평준화라는 틀이 망가질 거고 부자들로 유리하게 될 거다",
  "음음 어떠세요? 엠씨는 곽현화 엠씨는 저는 이제 자사고에 처음 이제 설립 목적이 음 지금 굉장히 좀 많이 훼손됐다는 의견들이 있잖아요",
  "만약에 이제 처음처럼 뭔가 좀 특성화 교육을 제대로 하는 거면은 잘 모르겠는데 저도 조금 약간 변질된 부분이 있어서 좀 우려스럽다라는 입장이기는 한데요",
  "자사고 특목고 외고가 있잖아요",
  "다 그냥 조 흔히들 말하는 스카이 대학 가는 통로가 돼 버렸어요",
  "아~ 거기 들어가셔면 예",
  "학비가 엄청나게 비쌉니다",
  "예. 이번에 고교 무상 교육에서도 얘기가 돼더라고요",
  "이렇게 되면 더 특권화 되는 거 아닌가요? 맞습니다",
  "참 희한한데 자 자 그래서 지금 저희가 이제 마무리를 지어야 될 것 같은데요",
  "이 파장 언제 언제까지 갈 것 같으신지 약간 예상 좀 총 총선 때 총평 쟁점될 것 같은데요",
  "네. 총선 때는 사실상 총선 때는 여야가 프레임으로 대변이 됩니다",
  "그리고 정부 심판론이 되는데 그중에 이슈로 보면 경제 문제와 함께 우리나라에서는 음 교육 문제가 정말로 중요합니다",
  "그니까 대학 입시 문제와 함께 이 부분이 상당히 논란이 될 거랍니다",
  "그니까 총선 쟁점이면 네",
  "국민들도 그때 이걸 찬성하는 분들은 이걸 폐지를 찬성하는 정당을 네",
  "반대하는 분들은 반대하는 정당을 찍으면 되겠네요",
  "이를 테면 일반적으로  국회의원 자녀 입시 비리 전수 조사 해라는 것도 저번에 저희 조사했잖아요",
  "요런 문제도 총선에서 쟁점이 되면 좋을 것 같아요",
  "네. 이상 리얼 미터 권순정 조사 분석 본부장이셨습니다",
  "예. 여론 조사계에 순정남 네",
  "네. 티비 민생 연구소 준비한 내용은 여기까지고요",
  "네. 십월 이십일일 오늘은 성수대교 붕괴 사고가 일어난 지 이십오년이 되는 날입니다",
  "천구백구십사년 십월 이십일일 아침 일곱 시 삼십팔 분 누군가는 출근하고 누군가는 등교하는 그 시각 갑자기 성수대교 상판 일부가 무너졌습니다",
  "이 사고로 다리 위를 달리던 시내버스 한 대와 승합차 한 대 승용차 네 대 등 차량 여섯 대가 한강으로 추락했는데요",
  "이때 차 안에 있던 마흔아홉 명의 시민 중 서른두 명이 사망했습니다",
  "천구백칠십구년 십월에 중공된 성수대교가 십오년 만에 붕괴한 건데요",
  "건설사의 부실 공사와 공무원의 부실 감사가 성수대교 붕괴 사고의 원인으로 밝혀졌습니다",
  "이후 성수대교는 보수 공사를 통해 사십삼 점 이 톤까지 통과할 수 있는 일등교로 거듭났고 이천사년에는 팔차로로 확장했습니다",
  "뿐만 아니라 교량이 끊어져도 한강으로 추락하지 않도록 하는 이중 안전 장치 낙교 방지턱과 교량 손상을 실시간으로 감시하는 온라인 감시 시스템을 구축했습니다",
  "사고 발생 삼년 후인 천구백구십칠년 성수대교 북단 한켠에는 참사 희생자 위령비가 세워졌는데요",
  "네. 해마다 십월 이십일일이면 유가족이 모여 위령제를 지내고 있습니다",
  "우리 사회의 안전 불감증과 부실 공사에 대한 경각심을 일깨웠던 성수대교 붕괴 사고 이십오년이 지난 지금 과연 무엇이 달라졌을까요?  네. 네 참 이십오년 전이라고 하지만 지금도 참혹하고 아주 슬픈 일입니다",
  "특히 저는 그때 기억이 아주 생생하기 때문에 더더욱이나 마음이 굉장히 무거운데요",
  "어~ 일용 재한 유가족들의 모습을 보니까 마음이 더 짠합니다",
  "도대체 그 멀쩡한 다리가 왜 무너져버린 것인지 그리고 지금 이 시대에 사는 우리에게는 어떤 의미가 있을까요? 여전히 그런 참사가 많이 발생하고 있지 않습니까? 성수대교 붕괴 교훈을 제대로 살리지 못한 한국 사회 그래서 오늘 티비 민생연구소에서는 그 문제를 집중적으로 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 이 이야기를 위해서 저희가 전문가 두 분을 모셨습니다",
  "네. 먼저 어~ 서울 시립대학교 소방방재학과 이영주 교수님 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 그리고 사일육 세월호 참사 작가 기록단 박희정 기록 활동가님 오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 감사합니다",
  "이영주 교수님은 자주 와주셔서 고맙고 아이고 아닙니다",
  "박희정 활동가님은 본인도 작가시면서 우리 참사에 함께하고 계시는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "되게 많은 일들을 하시더라고요",
  "구술도 받고 팟캐스트도 하고 예. 맞습니다",
  "기록 좀 잘 남겨주시기 바랍니다",
  "일단은 성수대교 참사 곽현화 씨는 그때 뭐하고 계셨어요? 기억 나세요? 그때 제가 중학교 일 학년이었던 것 같은데 한창 이제 등교 준비하다가 밥 먹으면서 뉴스를 보는데 도 다리가 중간에 끊어진 거예요",
  "그리고 어~ 저게 무슨 일이지 했던 그 기억이 나요",
  "저는 그때 모 대학에서 학생회 일을 하고 있었는데 아침부터 난리가 났다는 연락이 옵니다",
  "그래가지고 지금도 기억 나는 게 박정희 때부터 김영삼 정권까지 국민을 소외하고 재벌 대기업들만 봐준 대가다",
  "참혹한 대가다 이런 대자보를 썼던 기억이 나는데 아~ 그래요",
  "교수님은 그때 이영주 교수님은 네. 저도 아마 이제 진행자분처럼 저도 학생회였던 기억이 있는데요",
  "아~ 우리 이제 또래 비슷하구나 연령들이 막 드러나는군요",
  "그 당시에 저는 이제 건축을 전공했던 건축학과였는데요",
  "그 당시에 지금 정확하게 기억하는 게 그 당시에 수업이 서양 건축사 수업이었는데 교수님이 오시질 않는 거예요",
  "그래서 학생들이 그 당시에는 이런 상황들을 잘 몰랐기 때문에 어~ 왜 갑자기 안 오시지 또 수업이 휴강이 되나 이런 생각들을 하고 있었는데 나중에 알고 보니까 그 교수님이 성수대교를 통해서 출퇴근을 하셨었는데 그 당시에 이제 정체 교통 정체가 되고 사고로 인해서 이런 부분들이 옛날에 수업을 좀 못 했던 그런 기억들이 있는데요",
  "사실 그 전까지는 사실 저는 건축 중에서도 이제 디자인 설계를 하는 쪽에 더 관심이 많았어서 사실 건물을 어떻게 보면 더 예쁘게 짓고 아름답게 짓는 이런 쪽에 관심을 훨씬 더 많이 가졌었는데요",
  "이런 사고를 통해서 사실은 아름다운 것도 중요하지만 안전에 관련된 부분들을 좀 더 심도있게 생각해보는 그런 계기가 되지 않았나 싶고요",
  "아~ 다음에는 이렇게 또 지금 건축이나 안전이나 화재 안전 방재 쪽에 하게 된 뭐 직간접적인 영향도 일부 있었던 것 같아요",
  "아~ 교수님 정말 놀랐겠어요",
  "그때 아~ 그러니까 정말로 생생하네 보통 학생이 늦는 경우는 많아도 교수가 늦는 경우는 많지 않은데 그렇습니다",
  "박희정 작가님은 어떤 예",
  "저는 그때 고등학교 삼 학년이었고요",
  "아마 등교시간즈음이었니까 저도 학교에 가서야 그 사실을 들었을 것 같아요",
  "저도 그때 공교롭게 한강 다리를 성수대교는 아니었지만 버스로 통학하고 있던 때였기 때문에 아~ 특히 그때 또 학생들이 많이 희생이 됐잖아요",
  "그래서 남의 일 같지 않았던 그런 기억이 나고요",
  "그리고 또 저는 성수대교 사건 하나만으로 기억이 나는 게 아니라 그 이듬해에 바로 삼풍 백화점 붕괴 사건 있었잖아요",
  "그때 아마 사망자가 제가 알기로는 오백 명이 넘고 부상자도 천 명이 되는 그런 정말 큰 사고였는데 저는 그 두 사건이 하나로 묶여서 기억이 됩니다",
  "아~ 그래서 또 삼풍 때는 제가 대학교 일 학년 신입생 환영회를 하고 있던 그때 소식을 들었는데 그 두 사건이 하나로 묶여서 저한테는 이 시대가 굉장히 무서운 시대처럼 기억이 나요",
  "저도 그래요 저도 구십삼년도에 헤리오 사건 있었거든요",
  "저기 서해안에서 서태평양 네. 맞아요",
  "그거랑 구십사년에서 성수대교가 구오년 삼성 백화점 이 세 개가 저도 한 사건으로 기억이 돼가지고 너무나 무섭고 네",
  "이러니까 이민 가나 보다 이런 생각도 들었고 한국 사회가 그동안 압축 성장한 모든 모습이 그때 당시에 사는 사람이 아니라 후세한테 이렇게 가혹한가 이런 고민도 했던 것 같아요",
  "네. 정말 신기한 게 굉장히 오랜 세월이 흘렀잖아요",
  "이십오년 전인데 그런데도 그때 당시에 이제 본인이 뭘 하고 있었는지 기억이 할 만큼 네",
  "그때 당시 사건이 너무 충격적이었다는 거죠",
  "아~ 참 이때 정말 전 국민적으로 모든 분들이 다들 너무 침통해 하셨는데 근데 교수님이 이 성수대교가 붕괴한 원인이 뭔가요? 예. 많은 분들이 이제 성수대교 붕괴에 대해서는 회자되고 있지만 사실은 그 원인이라든지 이런 부분에 대해서는 사실 또 모르시고 있는 최근 분들도 많이 있으시거든요",
  "사실 앞서 설명하신 대로 이전 성수대교 붕괴 시점 이전까지 사실은 고도의 압축 성장 굉장히 빠르게 이제 이런 압축 성장이 진행되고 있던 시기고요",
  "또 사실 성수대교가 지어지던 시기 천구백구십 천구백칠십구년도에 이제 완공이 됐는데요",
  "이 시기가 사실 어떻게 보면 가장 이 압축 성장의 정점에 있었던 그런 시기입니다",
  "그런데 이제 이런 분들 그 당시에 사고 원인들로 보면 사실 어떻게 보면 말씀하신 대로 성장 중심으로 이런 부분들이 모두 이루어지다 보니까 조금 더 빨리 짓고 조금 더 경제적으로 짓고 또 이런 부분들이 다소 작용한 부분들도 있겠고요",
  "음~ 사실 그래서 어찌됐든 간에 이전까지 우리가 건축 현장에서 이루어졌던 여러 가지 부실한 상황들이 여기에 좀 집약 집약이 되지 않았었을까 이렇게 생각이 드는데요",
  "당시 공사 과정에서 이런 부분들 원인들을 분석해 보면 우선 기본적으로 공사라든지 또 공사가 제대로 이루어지는지를 확인하는 감리의 부실한 부분들이 이제 확인이 됐고요",
  "또 이후에 이런 부분들에 대한 관리적인 측면에서 사실은 안전 검사라든지 또 적절한 통행 통행 제한이나 통행 관리에 관련된 부분들 또 유지 관리 운영에 관련된 부실 이런 것들도 사실은 종합적으로 이런 부분들이 확인이 돼서 굉장히 좀 우리한테는 충격을 많이 줬는데요",
  "조금 더 이제 자세히 살펴보면 이 트러스 구조라고 하는 이런 독특한 공법이 그 당시에 처음 적용이 되면서 기술적인 부분에 대한 충분한 검토가 이루어지지 않았다는 점 또 그리고 이런 부분들이 수직 부재나 이런 것들이 용접이 굉장히 잘 돼 있었다면 사실은 이런 부분들의 교통량이 좀 많아지고 하중 부담이 많이 있었다 하더라도 사실 그런 부분들의 위험성이 상대적으로는 좀 덜했지 않았을까 이렇게 추측이 됐었는데요",
  "사실 이런 부분들의 공사 용접이라든지 이런 부분도 부실했고 이후에 피로가 누적되는 이런 운행에 관련된 부분들의 통제 이런 부분들은 다소 부실했다는 부분 이런 부분들은 사실 뭐 큰 문제로 지적이 됐었습니다",
  "네. 교수님 우리 대본에 없는 질문이지만 저는 하루에도 몇 번씩 한강대교라든지 뭐 특히 우리 여기 티비에스 오려고 항상 양화대교를 건너는데 양화대교가 노래 속에서는 서민에게 유명한 노래 안전합니까? 요즘 한강 다리들 점검 많이 한다고는 들었어요",
  "최근에 하는 건 네. 맞습니다",
  "지금 성수대교 붕괴 이후에 우리가 알고 있는 시설 안전 관리 공단이라는 공단도 생겨서 이런 공공시설물들에 대한 안전 관리가 한창은 더 높여서 체계적인 이런 관리가 되고 있고요",
  "음~ 또 특히 이런 구조물에 관련된 부분은 그 이후에 안전에 관련된 부분들도 훨씬 더 많은 노력과 정성을 기울이는 것들도 있고 또 그만큼 기술적인 부분들 또 아까로 말씀드렸듯이 기존에는 싸고 빨리 짓는 게 가장 우선이었다면 그런 부분들을 처음에 건축 당시부터도 안전에 관련된 요소들이 굉장히 많이 여러 차례 검토를 하는 이런 과정들이 이루어지고 있거든요",
  "그래서 또 이전에 지어진 건물들이라고 하더라도 이런 부분들의 유지 보수나 관리 보강이라든지 이런 것들은 상당 부분 잘 이루어지고 있어서 사실은 이런 사고는 반복되지 않도록 또 우리가 관리를 하고 주의하고 있다라는 부분들 충분히 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "학계에서도 언론에서도 심사 단체들도 방송에서도 한강 다리 안전한지 또 총점검 한번 해야 합니다",
  "그나마 다행이라니까 다행 아~ 참 그런데 꼭 사건이 터져야지만 안전 점검을 더 확실히 해야 된다라는 경각심이 든다는 게 너무 안타까운데 이렇게 성수대교 참사 이후로 뭔가 좀 달라진 게 있었나요? 어때요? 활동 예. 아까 말씀드린 대로 사실은 이제 성수대교 붕괴를 계기로 해서 이듬해 이런 공공 구조물이나 공공 시설물들의 안전 관리를 체계적으로 해야겠다라는 취지로 이제 한국 시설 안전 관리 공단이라는 이제 공공기관이 생긴 거죠",
  "그래서 이런 것들이 사실은 교량이라든지 다리 터널 철도 이런 여러 가지 것들의 안전을 체계적으로 관리를 하는데요",
  "사실 또 이 전후로 해서도 사실 다양한 사고들이 많이 일어났거든요",
  "그래서 이런 부분들에 다 대응을 하기에는 그 당시에 막 생겨난 시점에서 어려운 부분들도 있었습니다",
  "그래서 이제 불안해서 제가 한강에 보면 모든 다리를 점검하자고 했는데 작가님은 우리 또 사일육 세월호 참사를 꼼꼼히 지금 기록하고 복귀하고 계시니까 어떻습니까? 여러 참사에 대해서 이제 관심도 가지시고 우리가 좀 이런 참가 계속 일어나는 이유가 뭘까요? 그다음에 삼풍도 무너졌죠",
  "세월호 참사 가장 비극적인 사건이었는데 어떻게 보십니까? 네. 저희도 그 점이 궁금해서 세월호 참사 기록을 하면서 다른 재난 참사의 유가족들을 많이 만나뵈었는데요",
  "제가 작년에 삼풍 백화점 붕괴 사고로 여동생을 잃으신 유가족분을 만나뵈었어요",
  "그런데 당시 사고 수습 과정에서 그~ 유가족들은 참사 현장에 추모비를 설치를 해서 다시는 이러한 사건이 일어나지 않는 그런 경고로 삼기를 바라셨대요",
  "그런데 실제로 그 추모비가 설치되어 있는 곳은 사고 현장에서 떨어진 양재동 시민의 숲이라는 공원 한쪽 구석에 설치가 되어 있거든요",
  "그렇게 우리 사회가 참사에 대한 기억을 빨리 덮고 빨리 치워버리기를 원했던 사회라는 거죠",
  "그리고 제가 이천삼년에 또 백구십이 명이라는 엄청난 사망자를 내었던 대구 지하철 화재 참사의 유가족들도 만나뵈었는데 추모비와 추모 공원 설립 문제를 놓고 굉장히 진통을 겪으셨대요",
  "추모 공원 같은 경우는 거의 세 차례 이상 부지를 이전을 해야 했고요",
  "왜냐하면 너무 반대가 거셌기 때문에 어~ 그래서 결국은 그 대구시 외곽에 있는 팔공산에 대구 시민 안전 테마 파크라는 곳의 안전 교육장에 설치가 되었는데요",
  "제가 알기로는 공식적으로 추모탑이나 추모 공원이라는 명칭을 사용할 수 없도록 되어 있습니다",
  "아니 그렇게 수도 없이 많은 분들 어떻게 보면 우리 사회에서 열심히 일하시고 살아가다가 돌아가셨는데 그 추모비 추모 공원 하나 제대로 안 해준다",
  "그러니까 그렇게 경계나 교훈을 안 남기는 게 오히려 그 후세에 더 많은 끔찍한 참사로 이어지는 거 아닌가 싶은데요",
  "그러니까 그거는 저도 한 말씀 드리고 싶은 거는 이제 우리가 이런 건 있습니다",
  "우리가 자신감이 있으면 사실 이러한 실수라든지 잘못된 부분들에 대해서 솔직하게 이야기하고 이런 부분들을 또 반면 교사 삼아서 더 좋은 사회로 가게끔 할 수 있는 자신감이 있어야 하는데요",
  "우리는 아직까지는 이런 부분들에 사고가 발생했을 때 우리 스스로 너무 많이 위축되고 이런 부분도 빨리 감추고 싶어하는 경향들이 있는 것 같아요",
  "그러니까 이런 것들은 사실은 짧은 시간에 우리가 스스로 이런 부분들이 문화적으로 이런 부분들을 수용화시키고 빨리 왜 성장하지 않고 발전하지 못 하느냐 얘기할 수 있는 것들이 아니라 이렇게 활동 관념처럼 네",
  "이런 여러 가지 노력들을 통해서 서서히 발전을 해나가야 하는 그런 과정이라고 생각이 되거든요",
  "작가님은 삼풍 백화점 유족들 만나셨는데 저도 이제 좀 따라다녔잖아요",
  "저는 이제 씨랜드 참사 유가족들을 좀 뵀는데 아직도 진상 규명 안 됐다고 생각하세요",
  "다만 이제 살아남아 있는 것 자체가 너무 힘드니까 네",
  "살아있는 가족 챙겨야 하니까 그냥 어쩔 수 없이 포기했다는 거예요",
  "그래서 그럼 추모 공원 어딨냐",
  "그랬더니 마천에 저도 갔다 왔는데 정말 송파호 마천동에 구석지에 있어요",
  "있기는 그런데 사람들이 잘 모르시잖아요",
  "교수님 말씀이 맞는 것 같아요",
  "유가족들이 이렇게 계속 슬픔에 빠질 수밖에 없는 또 원인 중의 하나가 제대로 추모하지 못하는 부분도 있지 않나라는 생각이 드는데요",
  "사람들이 추모 공원이 어디 있는지 몰라 네. 맞습니다",
  "성수대교 어디 있어요",
  "추모비 있다고는 제가 들었는데 굉장히 찾기 어려웠습니다",
  "그래서 제가 다녀왔는데요",
  "사실 이 성수대교 붕괴 아~ 붕괴 이 사고 당시에 버스가 추락해서 굉장히 많은 사상자를 냈어요",
  "그런데 그 안에 그~ 무학여고 학생들이 참 많았는데요",
  "아무래도 이렇게 무학여고 학생들에게는 이 사고가 더 남다르지 않을까라는 생각이 들었는데 그래서 제가 무학여고 학생들을 만나고 왔습니다",
  "아무래도 또 딸이 있으시니까 예예",
  "편집 정말 너무 슬프죠",
  "네. 우리 아무튼 우리 국민들 우리 아이들 학생들 자식들 절대 사고 안 나게 해야 하는데 얼마 전에 세월호 참사까지 있었기 때문에 정말 면목이 없고 네",
  "곽현화 엠씨 고생 많았는데요",
  "결국은 그러면 차로밖에 못 가는 길이 있다는 거죠",
  "저는 이제 위련비가 어디에 있을까 저도 굉장히 궁금했어요",
  "그런데 지도상으로는 너무나도 서울숲과 가까운데 걸어거 금방일 수 있는 거리인데 도저히 걸어서는 접근할 수 없는 그러니까 한마디로 차로 힘들게 들어갈 수 있는 위치에 있었고 그리고 또 이게 추모 기간 외에는 보통 막혀져 있다고 합니다",
  "화단으로 그래서 왜 이렇게 제대로 우리는 접근할 수 없게끔 해놨을까 제대로 추모하지 못하게 만들었을까 너무 안타까웠거든요",
  "여기에 대해서 한 말씀씩 좀 부탁드리겠습니다",
  "활동가님 어떻게 생각하시나요? 네. 어~ 그러한 추모 공간을 만드는 데 있어서 피해자의 관점을 전혀 고려하지 않는다는 게 정말 여실히 또 증명이 됐고요",
  "그래서 이번에 안산에 생기는 생명 안전 공원만큼은 정말 제대로 된 기억 공간이 될 수 있게끔 많은 시민들이 관심을 가져주셨으면 좋겠다는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "유가족분들이 다른 참 그런 지적 많이 하시죠",
  "어떤 거리 장소 규모 명칭 다 가족들 배제된다",
  "저도 많이 들었거든요",
  "이제 재난이라고 하는 것 자체는 사실 장소성이 갖는 의미도 굉장히 중요하거든요",
  "이제 그러한 장소 이를테면 접근이나 그런 것들의 그 뜻을 잘 기릴 수 있는 장소성이 굉장히 중요해서요",
  "사실 외국 같은 경우에는 사실 많은 분들이 우리나라에서는 이런 추모 시설 하면 반대를 하거나 또 여러 가지 이유들을 들어서 이런 것들이 장애가 생기는데요",
  "외국은 사실 여러분이 잘 아시는 구일일 테러 같은 경우에 그 뉴욕 한복판에 이제 그라운드 제로라고 하는 추모 공간 이런 것들도 사실 어떻게 보면 이런 건 추모 공간을 넘어서 또 전 세계적으로도 많은 분들이 뉴욕에 와서 이런 부분들을 한번 경험하시면서 그때의 어떤 상황들을 다시 한번 또 기억하게끔 하는 이런 것들도 있고요",
  "제가가 봤던 곳 중에는 미국의 오콜라오마 그 연방 청사가 사실 예예",
  "구십오년도에 폭탄 테러가 발생했었고요",
  "거기는 그 연방 청사와 폭탄 테러 붕괴된 그 시설들 그대로 보수를 해서 거기를 뮤지엄으로 쓰면서 여러 가지 추모라든지 이런 부분들을 할 수 있게끔 해놨거든요",
  "그러니까 이런 부분들은 사실은 유가족들이 뭔가를 요구하기 전에 국가나 정부에서 이런 부분들을 말하지 않아도 사실은 충분히 챙겨주고 이런 부분들에 배려를 해줘야 되는 이런 환경이 돼야 하는데 우리는 아직까지는 그런 기회는 조금 미흡한 부분이 없지 않나 싶습니다",
  "나쁜 일도 아니고 꼭 필요한 일이잖아요",
  "오히려 그들을 우리가 다시 한번 추모하고 애도함으로써 억울한 원혼도 달래고 한편으로는 살아있는 우리들의 도리도 다하면서 다시는 이런 사고가 안 나는 계속 다짐이 될 것 같거든요",
  "그래서 작가님 지금 우리 사일육 연대 그다음에 우리 작가님들도 계속 유가족들과 함께 정말 참사를 꼼꼼이 기록하고 기억하자고 캠페인을 하고 계시는데 그 기억과 기록이 어떤 힘이 있을가요? 어~ 저희가 우리가 무언가를 기억한다고 할 때는 그냥 아무거나 기억하지는 않잖아요",
  "뭐 어제만 해도 정말 다 기억하는 것이 아니라 우리가 중요하다라고 생각되는 것 기억할 만하다고 생각되는 것이라고 할 때 기억을 하게 되는 것입니다",
  "그래서 세월호 참사 이후에 우리가 기억하자라는 구호가 정말 시민들 사이에서 그렇게 자발적으로 광범위하게 튀어나왔던 것은 이전에 한국 사회가 재난을 그저 불운한 일이거나 혹은 몇몇 사람 나쁜 사람들의 일탈 행위 정도로만 두고서 계속 넘겨왔던 것에 대한 정말 총체적인 반성에서 나왔다고 생각이 들고요",
  "정말 이런 죽음을 제발 반복하지 말자는 간절함이 널리 공유되었기 때문에 나온 거란 생각이 듭니다",
  "참사를 기억한다는 것이 뭐 추모비에 매년 이렇게 헌화하는 것 그것도 기억을 이유로 중요하지만 잃지 않아도 될 목숨을 제발 다시는 잃지 않는 그런 사회로 바꾸어가는 것 그런 행동을 만드는 것이 바로 기억이라고 생각이 됩니다",
  "그리고 그러한 사회적 기억이 계속될 때만이 피해자들도 재난 이후에 삶을 버티고 살아갈 수가 있습니다",
  "우리 사일육 생명 안전 공원만큼은 꼭 그렇게 잘 만들어졌으면 좋겠고요",
  "선생님 성수대교 이십오년 이 참사의 교훈 어떻게 그리고 또 살려야 할까요? 이런 사실은 이제 우리가 이야기하고 있는 재난 선진국이라고 하는 나라는 재난이 안 나는 나라가 아니고요",
  "났던 재난이 다시 반복되지 않는 나라라고 보시면 됩니다",
  "이렇게 사고가 난 것들 중에서 그래도 우리가 사고를 슬프고 비극적인 일이라고만 생각할 것이 아니라 이것으로써 우리가 얻을 수 있는 교훈 또 우리가 그러지 말아야 하는 것들 또 아까 말씀하신 대로 우리가 기억해서 항상 더 발전시켜나가야 하는 것들 이런 의미를 찾는 게 사실은 정말 중요한 일이거든요",
  "항상 슬퍼하거나 또 우리 스스로를 낮추거나 비관하기보다는 이런 계기를 통해서 우리가 안전하게 조금 더 다가갈 수 있다라는 점 그리고 또 이런 것들은 짧은 시간에 이루어지는 것들이 아니라 긴 호흡을 가지고 수십 년 수백 년 동안 계속 이어져야 되는 이런 일이라는 것들을 우리가 그래서 이런 부분들 이해하지 못하면 쉽게 포기하거든요",
  "해도 우리는 왜 이렇게 안전하기 못할까 생각하지만 모든 시민분들 또 전문가분들 또 각계에 계신 분들도 이런 긴 호흡으로 꾸준히 기억하면서 노력을 해야 될 필요가 있다 말씀드리고 싶습니다",
  "예. 정말 국민의 안전과 생명보다 더 중요한 건 저는 어떤 것도 없다고 생각합니다",
  "안전한 나라는 정말 그냥 오지 않는 것 같아요",
  "우리가 계속 기억하고 추모하고 그리고 예방하는 것이 바로 최선의 방법이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "저희 티비 민생연구소도 항상 잊지 않고 기리겠습니다",
  "저 오늘 이영주 교수님 박희정 기록 활동가님 감사합니다",
  "예. 정말 성수대교 참사 다시 한번 깊은 추모 애도로 안전한 날을 만드는 데 함께했던 다짐들 보면서요",
  "역시 이것도 안전 이슈입니다",
  "만약에 우리 사랑하는 가족이나 본인이 병원에서 수술받는 과정에서 의료 사고를 당한 것 같은데 씨씨티비가 없다",
  "응~ 확인이 안 된다",
  "심지어 의사가 뒤바뀌'었다",
  "아~ 실력 없는 의사가 왔다거나 미숙한 사람이 들어왔다",
  "이러면 얼마나 열 받을까요? 그렇습니다",
  "기가 막힐 일인데 이런 일이 실제 한국에서 벌어졌지 않습니까? 경찰과 검찰 조사죠",
  "그 그동안 권력이 횃불없는 공항까지 씨씨티비가 다 설치되고 있는데 여전히 씨씨티비 설치가 안 되고 있는 곳이 병원 수술실하고 그 관련 법규가 없어서 많은 병원 의사들이 거부하고 있다는데 정말 답답하네요",
  "또 얼마나 억울했으면 이렇게 일인 시위까지 나섰을까요? 수술 중 아들을 잃고 이제 수술실에도 씨씨티비가 필요하다 그 중요성을 외치고 계신 한 분이 계셔서 저희가 만나고 왔습니다",
  "오죽했으면 주인공 함께 만나보시겠습니다",
  "아~ 너무 화나네요",
  "예. 너무 오죽했으면 딱 어울리는 내용이었는데요",
  "그러니까 뭐 의사 선생님들이 불편해지는 것까지 다 이해가 됩니다만 우리가 버스 그다음에 골목길에도 씨씨티비 다 설치를 해서 맞아요",
  "모든 국민들이 잠재적 범죄자라는 지적을 임의로 받는데도 불구하고 우리 국민의 생명과 안전 때문에 살짝 합의를 하는 거잖아요",
  "의사 선생님들 그 환자들과 유가족들 또는 환자들의 가족들은 얼마나 애가 타겠습니까? 이건 협조를 해주시는 게 맞는 것 같아요",
  "저는 화면 내내 보면서 예",
  "이건 꼭 법제화 시켜야 된다",
  "수술실 씨씨티비 의무화는 꼭 법제화돼서 네",
  "그 일만 있었을까요? 그러니까요",
  "만약에 환자나 가족들이 동의하지 않는 경우에는 녹화를 안 하면 되잖아요",
  "무조건 예의없이 다 하자는 게 아니라 예외도 두면서 네",
  "네. 오늘 티비 민생연구소 준비한 내용은 여기까지입니다",
  "티비 민생연구소 이 브리핑으로 시작합니다",
  "이십대 마지막 국정 감사가 어제 상임위에 종합 감사를 끝으로 사실상 마무리됐습니다",
  "정치권은 한결 같이 정책 감사를 외쳤지만 이번 국정감사도 여야의 정쟁 속에 정책 국감 민생 국감이 되지 못했습니다",
  "증인 채택을 둘러싼 여야 공방도 재연됐고 고성이 오가는 볼성사나운 모습도 여전했습니다",
  "국정감사는 국회가 정부의 국정 전반에 대해 조사해 정부를 감시 비판하는 기능으로 헌법 육십일 조에 명시돼 있는데요",
  "사실 이 국정감사권을 다시 확보하기까지 피나는 투쟁이 있었습니다",
  "천구백팔십팔년 재헌 국회부터 유지되던 국정감사는 천구백칠십이년 유신과 함께 없어졌고요",
  "전두환 정권 때는 특정한 현안만 조사하는 국정조사권만 인정됐습니다",
  "천구백팔십칠년 육십 항쟁 이후 대통령 직선제가 실시되면서 국정감사권이 부활했습니다",
  "국정감사는 여야 교섭 단체 합의로 삼십일 이내 실시되는데요",
  "네. 올해 일정표입니다",
  "그냥 딱 봐도 빡빡해 보이죠? 이십일 간 이백팔십팔 개의 기관을 감사해야 했는데 과연 실효성 있는 국정감사가 될 수 있었을까요? 이천십구년 국정감사 평가와 함께 국정감사의 실효성을 높일 수 있는 해법 오늘 티비 민생연구소에서 자세히 살펴봅니다",
  "네. 오늘 티비 민생연구소에서는 이 국정감사를 되짚어보는 시간 마련을 했습니다",
  "전문가 두 분을 모셨는데요",
  "우선 여론 조사 전문가시죠",
  "인사이트 케이 배종찬 연구소장님 오셨습니다",
  " 잔디잔디 배잔디 님 티비에스 라디오를 들으신 분들은 다 아시죠",
  "그렇죠? 잔디가 이렇게 스튜디오까지 나오기가 쉽지 않죠",
  "너무 멋있는 스타일 강한 생명력 네네",
  "또 국정감사를 수없이 준비해오신 분입니다",
  "홍영표 원내대표 시절 정책 실장을 지내신 분이죠",
  "장철민 전 보좌관 님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 보좌관님 보니까 홍영표 의원실의 보좌관도 하고 정책실장도 나중에 겸하셨던 거죠? 네네. 보좌관을 하다가 저희가 원내대표를 맡으면서 그때 이제 정책실장을 했었었습니다",
  "민주당 시절에 원내대표셨잖아요",
  "홍영표 의원님이 자 우리 국정감사 정말 중요한 제도잖아요",
  "사실 행정 입법 사법에서 행정부의 어떤 권력을 감시 감제하고 민일 대변하는 국회 기능에서 가장 중요한 기능을 할 수 있는데 잔디 잔디 배종찬 소장님 네",
  "본부장님이라고 듣잖아요",
  "라디오에서는 잔디 색깔의 옷을 입고 나오셔서 유난히 강조를 하시네요",
  "내 스타일 머리 스타일이 너무 좋아가지고요",
  "이거 한마디로 정의한다면 어떻게 정의할 수 있을까요? 저는 한마디로만 정의를 한다면 국민 주권 네",
  "주권이라는 한 단어로 정리를 하고 싶은 것이 우리가 박철민 기자가 브리핑을 했듯이 사실 이것이 우리가 당연하게 여겼던 권리가 아닙니다",
  "권한이 아니고 국민들이 국회에다가 준 권한이 되는 것이죠",
  "국민들을 대신해서 행정부를 견제해달라 이것마저도 우리가 진화한 민주화 과정 동안 처음부터 있었던 게 아니에요",
  "대차적으로 그렇게 되면 주권이다",
  "그런데 한편으로는 제가 잔디니까 한 말씀만 더 드리면 한마디로 국정감사를 국정감사인데 감사할까 왜냐하면 시간이 너무 촉박하다 보니까 이게 수백 개의 국가 기관을 정부 부처까지 포함해서 세상에 짧은 시간에 번갯물에 콩 구워먹듯이 중국 극우식이 되는 거 아니야",
  "형식적인 국정감사가 되다 보니까 정말 이것이 감사일까 그러니까 감사할까는 중의적인 그렇죠",
  "감사를 제대로 못 할 것 같고 그러니까 국민들은 감사하지 못하는 그렇죠",
  "이게 민생연구소의 앵커는 아무나 하는 게 아니네요",
  "곽현화 엠씨가 이런 걸 자주 쓰는데요",
  "장철민 전 보좌관님 정말 보좌관님들 뭐 저도 지인들 보면 국정감사 전후해서 한 한 달 간은 거의 국회에서 살다시피 하는 분도 봤거든요",
  "어떻습니까? 보좌관님이 보셨 보시기에 국정감사란 그러니까 보좌진들이 보기에라기보다는 보좌관들에게 국정감사는 어떻게 보면 존재의 이유입니다",
  "정책 보좌관들이 존재하는 실제 가장 중요한 역할이 국정감사고 왜냐하면 그게 입법이든 예산이든 의정 활동 전반이든 어떻게 보면 문제를 발견하는 데서부터 시작을 해야 하거든요",
  "그러니까 정부가 정부나 공공기관이 어떤 일을 제대로 못하고 있거나 아니면 하지 않고 있거나 이런 문제들을 발견해서 이제 그걸 입법이나 예산으로 연결시켜서 결국은 이제 정부와 기관들이 제대로 이제 일하게 만들어내는 그런 어떤 가장 중요한 시작 같은 게 국정감사기 때문에 그 국정감사를 준비하는 보좌관들은 그 정책 보좌관들이 정말 여의도에서 이 국민 세금으로 월급을 받으면서 존재하는 존재 이유다",
  "그~ 전 보좌관님 맞으신 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 얼굴이 괜찮으시잖아요",
  "이 국감 시즌 때는 거의 다크가 입까지 내려오실 정도로 네",
  "뭐 밤새시고 난리난다라고 이야기를 들었거든요",
  "올해 제가 되게 오랜만에 올해 이제 가을을 즐기셨나요? 보통 저희가 여의도에 가을이 없다",
  "이렇게 얘기를 할 만큼 정말 일이 많거든요",
  "여의도에는 가을이 없다",
  "그 보좌관들끼리는 흔히 하는 이야기들인데 국정감사뿐만 아니라 정기 국회 전반이 굉장히 업무량이 많기 때문에 그냥 이제 그냥 좀 정신차려 보면 겨울이 되어있는 해가 가 있는 이런 시기여서 그래서 이런 올해는 조금 다른 일들을 했습니다",
  "의원실에서 잠도 막 주무시고 그러던데요",
  "막 침대 갖다 놓고 그렇죠",
  "특정 상호명 아~ 그런가요",
  "라흠 라흠 그~ 간이 침대 간이 침대 갖다 놓고 티엠아이예요",
  "티엠아이 티엠아이입니다",
  "침대라고 할 걸 의원실 방문하다 그 간이 침대가 없는 방이 거의 없는데 그만큼 그런데 거기에도 몸을 누일 시간이 없을 때는 또 많이 없어서요",
  "그래서 그 모습이 또 국민들이 원하는 모습이긴 하죠",
  "여의도에 대한 속설이 봄에는 벚꽃으로 빛나고 가을에는 국회의 불빛으로 빛난다",
  "국정감사를 준비해야 하기 때문에 예",
  "그러니까 정치를 너무 혐오하고 불신하는 분들도 있지만 네",
  "우리가 비판할 건 하더라도 정말 이렇게 애쓰고 있는 것은 그 자체로 인정하고 존중하고 박수 보내는 건 맞죠",
  "국정감사가 지난 이일부터 어제까지 이십일 간 열렸는데요",
  "이 국정감사 국민들은 어떻게 봤을까요? 저희가 준비했습니다",
  "네. 아무튼 뭐 화면으로 보면 열심히 하는 것 같긴 하지만 우리 아까 시민들 반응은 싸늘하단 말이죠",
  "그리고 일반적으로 정치에 대한 여전한 불신의 비판이 많은데요",
  "작년에 진행된 국정감사에 대한 갤럽 여론 조사에서도 국민의 다섯 명 중 한 명이 성과과 없었다",
  "부족했다라고 답했다는데요",
  "그러니까 오 분의 일만 성과가 있었다",
  "오 분의 일만 성과가 있었다",
  "왜 이렇게 낮은 평가를 받았을까요? 여론 조사 전문가니니까 본부장님 국민들이 보기에는 분명히 국회의원 보좌진 또 정부부처 국가 기관 분명히 수고도 있었고 노고도 있었거든요",
  "그런데 국감이 끝나고 난 뒤에 손에 쥐는 건 정작 없다라는 거예요",
  "아~ 그러니까 국민들의 눈에는 뭔가 국정감사 끝나고 난 이후에 잘못이 고쳐지고 또 개선되고 민생이 나아지고 이런 게 있어야 되는데 아주 형식적으로 보인다는 거죠",
  "그래서 여론 조사 결과를 보더라도 지난해 조사긴 하지만 올해의 국정감사도 크게 다르지 않다라고 하는 반응인 걸 보면 형식적이다",
  "또 상대를 비방한다",
  "그러니까 결국 이것은 우리 국민들 하날 통해서 보는 국민들이 뭔가 일을 하고 있다는 건 보여주기 위한 것이기 때문에 형식적으로 비춰지고 있는 것이거든요",
  "그러니까 막 소리를 질러요",
  "굳이 안 질러도 될 일을 우리 안 소장님께서도 국정감사에 나가본 적 있으시죠? 예. 제가 증인 참고인으로 여러 번 가봤습니다",
  "아니 그러니까 작게 이야기해도 다 들립니다",
  "그런데 아~ 참고인 이렇게 소리를 지르는 거예요",
  "과연 그건 이 나와 있는 참고인도 우리 국민이거든요",
  "상당히 겁박당할 수밖에 없는 것이고 실제로 이제 그런 광경들을 보셨겠지만 저희가 화면에서 보더라도 소리 지르면 돌리고 싶어져요",
  "우리 민생연구소처럼 왜 차분하게 못하냐고요",
  "하~ 저희도 가끔 지금 이제 재밌게 민생은 외면 당하는 장면을 볼 때 분노죠",
  "그래서 정리를 하면 이게 맹탕 국감이 돼버리고 있다",
  "그래서 문제는 또 시간이 촉박하다라고 하는 시간적 압박도 있거든요",
  "또 여야가 공방합니다",
  "서로 내가 더 잘했지라고 평가받기 위해서 그래서 두 가지를 이야기하고 싶은 게 이제는 상시 국감을 해야 한다",
  "그다음에 형식도 이런 형식이면 안 된다는 거예요",
  "보다 선진적인 형태로 형식을 변경해야만 국정감사가 국감이 말 그대로 뭐가 됩니까? 굿감  국민의 감 굿 굿감 굿감 네. 굿 필링 좋은 감정  국감이 저는 국민의 감 맛있는 홍시 가을에 따먹는 홍시처럼 아주 좋은 굿감 오늘따라 분석 능력이 탁월하시네요",
  "오늘 두 분이 경쟁적으로 작년 국감을 이야기해서 그런데 실제 여론 조사에서도 사립 유치원 비리 밝혀낸 건 점수를 많이 받았거든요",
  "그러니까 뭔가 무조건 싸우고 다투는 게 아니라 그건 오히려 점수가 낮고 뭐라도 하나 밝혀내야 돼요",
  "뭔가 성과가 있어야 해요",
  "뭐라도 하나 서민들 일면 고속 통행료가 면제된다든지 뭐라도 이렇게 피부에 와닿고 맞아요",
  "명절에 저 또 하나 여쭤보고 싶은 게 이런 반응이 있어야 형식적이다",
  "왜 소리를 쓸데없이 지르느냐 이런 거 분명히 국회의원분들이나 보좌진분들 아시잖아요",
  "어떻게 생각하세요? 당연히 알죠",
  "그런데 조금 입장으로서는 조금 억울한 것도 있긴 있습니다",
  "보좌진들은 아까 말씀드린 대로 오래전부터 정말 열심히 정책 부분도 많이 준비를 하고 하거든요",
  "그런데 이 보여지는 태도가 특히나 국감 앞부분에서 그런 선정적인 장면 같은 것들이 되게 많이 나옵니다",
  "볼성사나운 태도들도 되게 많이 나오고 그러니까 예를 들면 오전 첫 번째 질의나 그 오후에 이제 증인 신문할 때까지는 그런 식의 이제 쇼들이 좀 많이 보여지다 보니까 이게 굉장히 이게 안 좋게 비춰지는 측면이 조금 있고요",
  "그런데 이게 국정감사가 보통은 저희가 열한 시 열두 시까지 한밤중까지 하거든요",
  "그래서 딱 이제 이엔지 카메라들이 빠지고 나면 그때부터 차분해 집니다",
  "그때부터 정책 지휘를 해요",
  "아~ 그런데 대부분은 그때 가면 기자들도 별로 없고 그다음에 이제 다 임의 버튼은 끝났고 이미 다 쓸 거 다 썼고 이제 예를 들면 국회와 이제 정부 간의 정책 얘기를 그 이후로 된 경우가 더 많아요",
  "그래서 저희가 그래도 최대한 정책 부분들도 많이 할려고 하기도 하고 그런 부분들을 열심히 하시는 분들이 있는데 그게 약간 좀 덜 비쳐져서 조금 아쉬운 부분도 솔직히 조금 있습니다",
  "그러니까 이번에도 보니까 뭐 청문회랑 다 겹쳐서 이야기를 하면 서류를 갑자기 찢어버리는 원 갑자기 떡볶이를 갖고 오라는 원  그다음에 심지어 리얼도를 가지고 오는 원 그건 아니었던 것 같아요",
  "그렇게까지 할 필요는 없는 것 같은데 민망하죠",
  "좀 민망하고 예의도 아니고 그렇죠? 그런데 그러니까 안 소장님께서 말씀하셨던 그대로 누가 보든 안 보든 국민의 대표로서 해야 될 일을 해야 되는 것이 마땅한 거 아닙니까? 우리 장 보좌관께서 말씀하셨던 대로 만약 카메라를 의식한다면 그렇다면 우리가 몰래 카메라를 뭐 설치를 해야 되나요? 그러니까 아니 국회 방송으로 어차피 나가니까 그거에 의거해서 잘하시면 될 텐데 이번 국감은 배송찬 소장님 부소장님 기승전 또 그 사람 이야기를 해야 하나요? 조국 좀 심했죠. 이거는 여기에 대해서 우리 이제 총국에 대한 입장을 넘어서 그러니까 다 의견이 분분하시니까 네",
  "가족 간에도 싸움난다잖아요",
  "요즘에 그러니까 그 애 말고 너무 조국 국감이던대요",
  "그건 조금 약간 문제가 있어 보이는데 선 국정 후 공방이라 해야 많은 거겠죠",
  "왜냐하면 공방이 없으면 좋겠지만 그렇죠",
  "여야 간에 여러 가지 현안을 다루다 보면 조국 전 장관 관련된 이야기를 할 수가 있습니다",
  "하지만 그 이전에 짧은 기간 동안 정부를 감시하는 기능이 바로 국정감사 아니겠습니까? 세금이 세는 데는 없는지 정책이 잘못된 데는 없는지 그런 부분들 찾아내는 것은 먼저 하고 난 다음에 그래도 시간이 남는다면 그 이외의 다른 주제를 가지고 이야기를 했어야 했는데 정말 말 그대로 기승전 누구  네",
  "사실 이거는 저희 금지어입니다",
  "여기서 너무 많이 언급이 돼가지고 안 하고 싶어요",
  "그러니까 우리 사랑하는 조국인데 참 어쩌다 안 되겠습니다",
  "그러니까 또 어떻게 보시나요? 보좌관님은 어떻게 보셨어요? 이번 국감은 전체적으로 이십 대 그~ 그니까 그 조국 건이 됐던 어떤 현안이 됐던 그런 국감의 시기에 특정하게 굉장히 국민들이 관심있는 현안들은 있을 수밖에 없어요",
  "근데 모든 게 그걸로 귀결되는 국감을 할 거냐 이제 그거에서 시작돼서 우리가 진짜 국정 문제를 풀어가는 국감을 만들 거냐가 늘 문제인 거거든요",
  "그러니까 오늘도 이제 대통령께서도 이야기를 하셨지만 합법적인 공정 뭐 이런 부분을 우리가 키워드로 해서 국감을 각 상임위에서 좀 풀어보자라고 했으면 이게 조국으로 귀결되는 게 아니라 조국을 통해서 우리가 그런 여러 가지 이제 정책 문제나 예",
  "우리 국정 전반에 있는 공정성의 문제 같은 것들을 되짚어보는 이런 국감이 될 수도 있는데 이제 그런 부분들이 좀 아쉬운 거죠",
  "그러니까 저도 만약에 정 그게 이슈가 됐다면 정말 어떻게 하면 더 공정하고 평등하고 정의로운 나라를 만들 것인가 세계 전 과정에서 차라리 그걸로 막 정책 경력이 있으면 더 좋았을 텐데 나는 아쉬움이 남더라고요",
  "아쉬운 점이 맞아요",
  "그런데 올해 국감도 고성 욕설이 또 난무했습니다",
  "전 보고 저희 동네 아저씨들도 저렇게 욕설을 안 하던데 이거 국회 의원분들이 저렇게 막먈 하시나 깜짝 놀랐는데요",
  "우리 국민 여러분도 좀 보셔야 되겠죠",
  "보고 있는데 왜 부끄러워지는 건 저죠? 우리가 부끄러워집니다",
  "볼이 불거지는 건 왜 본인 저희들일까요? 그러니까 이제 너무 부끄럽다 보니까 요즘에는 가끔 커밍할 때도 있어요",
  "본부장님 아~ 요즘 개그맨 동기들이 너무 힘들다고 얘기하더라고요",
  "이제 설 곳이 없어요",
  "요즘 개그맨들이 설 곳이 없다고 뉴스 보면 더 웃기다고 참 큰일입니다",
  "이렇게 돼서는 안 되는 건데 아이들이 보고 배운다 이런 얘기가 나오거든요",
  "그게 제일 민망합니다",
  "여론 분석 전문가니까 우리가 뭐 국어 우리 국어의 순화 더 좋은 우리말을 사용할 수 있는 관련된 설문 조사를 해보면 누구 때문에 이렇게 우리 말이 굉장히 변질이 되느냐 과격해지느냐 물으면 다 정치인을 꼽습니다",
  "저 화면을 본다는 거죠",
  "저걸 또 보고 배워요",
  "그거 이야기를 하신 대로 사실 우리가 일상생활에서는 써서는 안 되는 표현을 국민의 대표 기관에서 국회의원이 쓰고 있으니까 아~ 저거 사용해도 되는 말이지라고 할 수밖에 없는 것이고 또 아니 우리는 공공의 장소거든요",
  "그런데 내용들을 한번에 들어보면 나중에는 또 아니 여기 뒤에 왜 설치 안 했느냐 이렇게 나와 있는 정부 부처 또 담당자에게 윽박지릅니다",
  "그러면 그 장소가 어딘데요 그러면 본인의 지역구예요",
  "역시 또 지역구 챙기기가 나오네요",
  "이렇게 이렇게 되면은 사실 국가 전체의 정부의 감시 기능을 이야기하는 이 국감이 예상 국회가 되지 않았는데 마치 예산 국회처럼 돼 버리거든요",
  "아~ 마치 쪽지 예산을 내가 조금이라도 더 가져가려는 것처럼 그러니까요",
  "그래서 좀 여쭤보려고 했는데 이번이 또 이십대 마지막 국감이었잖아요",
  "그러다 보니까 거의 총선을 준비하는 듯한 모습을 보이고 있어요",
  "전철 깔아달라 아니 우리 동네는 왜 지금 전철이 안 들어오고 있어요",
  "경전철이라고 깔아달라 이런 식이에요",
  "암튼 아무튼 이번 국감에서 제일 충격적인 건 사실 이제 일상생활에서도 장애인을 비하하는 그 뭐뭐라는 표현은 없어졌고 쓰면 클나잖아요",
  "그런데 그런 말 나왔다는 게 너무 충격적이었는데 일단 그거는 그것대로 저희가 비판하는 거로 하고 보좌관님 네",
  "방금 이제 우리 배종찬 본부장님도 재밌게 해주셨는데 그 지역구 민원하고 예산 챙기는 거 엄청 국감에서 하잖아요",
  "그러면 이제 우리가 이게 왜 그런 걸 하냐 비판하고 국회의원들은 즐기면서 오히려 내가 이렇게까지 혼나면서도 확보했다 뭐 이렇게 하라는 경우도 있다면서요",
  "네. 그래요? 즐기죠",
  "진짜로  진짜요? 그래요",
  "이제 이제 솔직하게 이야기해요",
  "국정감사 같은 경우에는 정말로 언론에 노출되고자 하는 경쟁들이 굉장히 심하게 이루어지는 시기입니다",
  "이제 국회의원을이 삼백 명이 다 이제 국정감사에서 어떻게든 자기 이야기를 하나라도 나와야 하니까 네. 하나라도 나오는 게 가장 중요한 거고 저희 보좌진들도 예를 들면 아홉 시 뉴스 몇 개 했냐 직 이렇게 유령 일간지 몇 면에 몇 개 했냐 그렇죠",
  "심지어 이제 헤드라인 이게 정말 존재 아까 존재라고 말씀드렸지만 국정감사 자료에 나오면 이게 밝혀졌다",
  "헤드라인 막 이런 거예요",
  "그 언론 노출 자체가 성과고 그 성과가 없는 사람은 정말 보좌진이 잘못하면 짤릴 수도 있는 그래요",
  "보통 네 번째 국감은 별로 안 그런데 첫 번째 국감 끝나고는 보좌진들은 꽤 많은 인사이동이 벌어질 정도로 그러니까 성과가 별로 없었던 생각하는 의원님이 그렇죠",
  "그분들이 대표적인 비정규직이잖아요",
  "그냥 정말 언론 노출 자체에 목숨을 거는 그런 시기이기 때문에 특히나 지역구를 챙겼다라고 하는 건 전체 국민들 입장에서는 이 사람이 국가 일보다는 지역의 일에 신경을 쓴다고 하지만 지역의 자신은 유권자될 거다",
  "역시 우리 의원님이야 일 제대로 하네 이렇게 되기 때문에 이게 아무래도 지역 이슈들을 제기할 수밖에 없고 한 가지 좀 아쉬운 건 그러니까 당연히 그 지역 문제에 대해서 그 지역구 국회의원이 제일 잘 압니다",
  "그렇기 때문에 지역의 이야기를 해도 되죠",
  "할 수 있는데 그 지역의 이 이익을 도모한다는 것이 국가의 이익에 배치되면 안 되는 거죠",
  "이게 국가의 이익과 이제 맞으면서 이 지역의 발전 같은 것들도 도모할 수 있는 문제제기를 한다면 그거는 훌륭한 지역구 의원입니다",
  "그건 당연히 지역구 의원이 해야 되는 일인 거고 그거 하라고 지역구 국회의원을 유권자들이 뽑은 거기 때문에 이게 단순하게 지역구 현안을 이야기하냐 안 하냐의 문제가 아니라 그 문제를 어떻게 국익에 이쪽으로 도모하느냐 이런 부분을 조금 더 관심있게 봐주시는 게 그러니까요",
  "공익과 국익과 직 직결되어 있으면 오히려 박수 받을 네네",
  "보니까 완전이 완벽하게 명쾌한데 그래서 보면 국정감사 끝나고 나면 예산 국회건은 문자가 쇄도합니다",
  "지역구에 아~ 아~ 아~ 내가 이렇게 활약을 하지 않았느냐 그리고 내가 예산 따왔다 이 어려운 상황 속에서 그런데 여기서 소리 지른 사람 목소리 큰 사람이 이기는 게임처럼 돼버리는 거거든요",
  "그런데 우리는 민생연구소에 주목해야 해요",
  "그렇다 보니까 정말 일반인들의 민원 서민들의 현안 이게 감춰져 버립니다",
  "오히려 그런 알려지지 않은 내용들 숨어 있는 내용들을 더 언론에서 부각시켜주는 이런 노력들이 반드시 필요하고요",
  "아까 욕설 이야기했죠",
  "엔지오 모니터링단 우리 안 소장께서도 시민단체에서 많이 하셨던 분 음~ 옛날에 국정감사 모니터는 많이 했었죠",
  "벌점 제도를 도입하면 좋겠어요",
  "이것을 그대로 각 정상에 공천 제도에 그건 우리가 다른 의미보다는 공천 제도를 제가 설명드리기 위한 것인데 그렇게 반영을 해버리면 함부로 진짜 이제 욕설 못할 거예요",
  "네. 아~ 우리가 더 꼼꼼히 모니터링해야 되겠다는 생각 언론의 역할도 그러니까요",
  "좀 중요하다는 생각이 드는데 네",
  "이걸 국감 때마다 또 화제가 되고 있는 이 참고인들이 있습니다",
  "작년에는 이 골목 상권 관련해서 백종원 씨 선동열 전 국가대표 야구감독 이런 분들 굉장히 화제가 됐는데 자 올해 최고의 그~ 참고인은 누굴까요? 바로 이문정 검사님이시죠",
  "이문정 검사의 발언을 저희가 또 준비를 해봤거든요",
  "야~ 정말 검찰 개혁이 최근 화두니까 대단하네요",
  "자기가 속해있는 조직이 없어져도 될 정도로 네",
  "어~ 국민들의 비판이 적나라하다 이런 취지인 것은데 오늘은 저 정도로 하고 검찰 개혁은 또 따로 한 번 이야기해야 하니까 어떻습니까? 네",
  "이게 증인 채택 여야 간에 맨날 이렇게 공방이잖아요",
  "그런데 이렇게 저도 예전에 참여연대에서 일하고 이럴 때 이분이 증인 채택돼야 하는데 와~ 그 한 사람 증인 채택 안 할려고 나머지 모든 증인 채택을 날려버리더라고요",
  "한 정당에서 그렇죠",
  "그러니까 보호하려고 그때 대단하게 여야 간에 합의가 아예 안 되면 하나도 증인 채택이 안 되는 거잖아요",
  "어떻게 대응성을 두고 이제 증인이라고 하는 거는 이제 예를 들면 증언이나 아니면 불출석했을 때 형사적인 문제도 생길 수 있기 때문에 이게 뭐 국회 법이나 뭐 국정 감사에 관한 법률 증언 감정될만한 분들 등등 해서 의결을 하도록 돼 있습니다",
  "그런데 국회에서 의결해서 증인을 이제 부를려면 간사 협의가 안 되면 간사는 교섭 단체 간사들끼리 합의가 이루어지지 않으면 의결을 못하기 때문에 어찌됐든 그 교섭 단체들의 합의가 반드시 있어야 합니다",
  "그럼 실제 십구대 때 교훈이었는데요",
  "제가 사삐리랑 연루된 정치인 증인 채택 요구했는데 이제 그걸 받아들인 거예요",
  "야당에서 당시 야당에서는 여당에서는 자기네 위험 부분이니까 절대 안 된대 그래서 모든 증인 채택이 무산돼 버렸어요",
  "아~ 그 한 사람 때문에 아~ 참 그러니까 증인이 없는 국감이 있었어요",
  "저는 좀 굉장히 궁금했던 게 국감할 때 증인으로 대기업 총수님 나오는 경우가 좀 참 드문 것 같아요",
  "이분들 꼭 그 당시에는 왜 해외에 꼭 일이 생기시는지 입원하시거나 회의가 있으시거나 네. 그래서 이번에도 보니까 한 대기업 총수가 국회에 불출석했는데 골프를 즐긴 게 지금 밝혀졌어요",
  "아이고 이게 국정감사에서 증인을 신청하게 될 경우 여기 뭐 장본인이지만 사실 이게 의무가 아니거든요",
  "법적으로 문제가 되는 게 아니다 보니까 어떻게 하든 피하고 싶은데 그런데 또 무작정 피하면 여론이 악화되거든요",
  "그러니까 뭔가 핑곗거리를 만드는 거죠",
  "대외 뭐 업무 때문이다",
  "그런데 이제 정작 이걸 또 우리 확인해 보면 골프 외유 이게 밝혀졌는데 이게 기업 총수가 나가게 되면 사실 이때다 하고서 여야 의원들은 집중 공격을 합니다",
  "서민의 입장에서 그러면 또 네",
  "그 기업 총수로 나오는 분들은 제대로 대답을 못 해요",
  "음~ 그러면 여론이 악화되고 또 기업이 이미지까지도 타격을 입으니까 최대한 피하자 이게 이제 이 업무를 맡고 있는 우리가 대관 업무라고 그러거든요",
  "정말 절체절명의 이 임무 그러니까 미션 파서블 하라 이렇게 되는 것이죠",
  "어~ 대관 업무는 일단 국회를 상대로 하는 그렇죠",
  "직원들 말씀인데 뭐 저도 재벌 대기업 총수에서 무조건 나와야 된다고 생각하지 않습니다",
  "하지만 어떤 갑질이나 어떤 횡포가 문제가 되면 그렇죠",
  "그래도 총수가 책임있게 답변을 해야 될 텐데 그걸 일부 여야 의원들이 빼준다든지 아니면 외유를 가장해서 골프를 친다든지 이런 건 참 너무한다는 생각이 드네요",
  "보좌관님도 예를 하나 드신다면 예라기보다 환노위 많이 하셨어갖고 아마 이야기가 많이 있었을 것 같습니다",
  "아까 말씀하셨는데 의무가 아니라고 하셨는데 의무이긴 합니다",
  "채택이 되면 의무 안 나가면 과태료 네네. 그런데 이제 보통은 보통 이제 벌금을 보통 내는데 그 대기업 총수들이 보통 여태까지 사례들이 보통 한 오백만 원에서 천오백만 원 정도 벌금 이 정도로 끝나는 사례가 대부분입니다",
  "그렇기 때문에 그냥 쿨하게 나갔다 오시는 거죠",
  "그 정도 벌금은 별거 아니라고 생각을 하시니까 좀 나와서 좀 책임감 있는 모습 보여주고 국민들도 굉장히 좀 박수를 쳐줄 수도 있을 것 같은데 좀 아쉽네요",
  "자 저희가 올해 국감뿐 아니라 역대 국감에서 화제를 모았던 장면도 저희가 한번 모아봤거든요",
  "네. 뭐 잘한 장면도 나오니까 흐뭇하네요",
  "그렇죠? 뭐 어떻게 보셨어요? 기억에 남는 국감 장면 있으신가요? 민심은 처지입니다",
  "또 노력하는 이 의원 경우에는 유치원 삼법 같이 또 민생에 중요한 네",
  "그런 것들을 발굴해내지 않습니까? 그래서 이 국감이 이제는 정말 눈길을 끌기식이 되어서는 안 되고 또 작은 것을 너무 크게 막 한 것처럼 해서 침소봉대다 해서도 안 될 것이고 동물이 왜 출연합니까? 맞아요",
  "네. 그러니까 저는 진정성 있는 사람은 그 소리가 크든 아니면 그 행동이 아주 미미하든 국민들은 압니다",
  "이 진정성을 그래서 저는 이 국감이야말로 민생이 아~ 민생연구소가 갈 길입니다",
  "예. 눈길 끌기 말고 마음 끌기 오늘 두 분 오늘 시인이 된 건가요? 시인 오늘 두 분 경쟁하시네요",
  "제가 계속 지금 영 국감의 시인 안 질 걸로 하겠습니다",
  "보좌관님 어떻습니까? 어떻게 그런데 눈길 끌기보다 마음 끌기가 확 너무 와닿아서 아~ 네",
  "아~ 이렇게 편을 드시나  아니 근데 정말 실제로 아까도 말씀은 드렸지만 이게 워낙 보도 경쟁에서 언론 유출 경쟁인데다 보니까 문제가 많은 거는 사실이지만 근데 지금 국회에서 다른 의정 활동들이랑 비교해보시면 예산이 됐든 입법이 됐든 그래도 국감은 잘하는 부분입니다",
  "저희가 그래도 정말 많은 보좌진들 그리고 많은 국회 관련된 직원들 기자들이 정말 많은 노력들을 해서 그래도 여러 가지 이제 정책적인 개선 방향들을 국감을 통해서 잡아가고 있거든요",
  "그런 것들을 좀 더 발전시키겨 하려면 진짜 그런 아이템이 아니라 아까 말씀드린 대로 이번 같으면 공정이라는 어떤 가치 우리가 어떤 방향으로 나아가야 하는지 그런 것들을 잘 기획하고 그런 데서 여러 정치인들이 같이 역할 분담도 하고 같이 아이템 발굴도 하면서 우리가 앞으로 우리 대한민국 어떻게 나아가야 된다라는 어떤 방향 제시로서의 국정감사가 되도록 좀 같이 노력할 필요가 있습니다",
  "예. 마지막으로 국정감사에서도 어떻게 예상하면 좋을까요? 상시 국감 해야 한다는 게 아주 오래됐는데요",
  "본부장님 실제 외국에서는 그렇게 하고 있거든요",
  "우리가 당장 일년 내내는 못할 겁니다",
  "하지만 지금이 이십여 일 정도의 기간은 너무 짧습니다",
  "시간이 촉박하니까 적어도 몇 개월 만이라도 늘리는 게 필요할 것 같고 그러니까 상반기 한 달 하반기 한 달 이렇게 하면 어떨까 싶어요",
  "보좌관님들 너무 힘드실까요?  그게 저는 그거는 조금 생각이 다른게 상시 국감에 대해서는 이게 상시화하면 상시적으로 잘 안 될 수도 있기는 있거든요",
  "아~ 그리고 저희가 이제 뭐 원내대표실에서 아니면 상임 연장실에도 일을 해보기는 했지만 이게 국회 운영에 관련된 일이기 때문에 이게 뭐 선거들도 있고 예산도 있고 이게 연간 계획으로서 이루어지는 이게 국회뿐만 아니라 게 국회와 관련된 정부나 공공기관들에 연간 계획도 이게 굉장히 중요하기 때문에 이게 국감이 정말 드리고 싶은 말씀은 국회가 중요한 게 아니고 정말 중요한 건 정부와 공공기관이 정말 더 일을 잘하게 하는 게 중요한 거거든요",
  "그게 이제 국민들의 삶에 봉사하도록 만드는 게 국감이지 이게 국회가 뭐 열심히 하고 잘하고 이게 어떻게 보면 더 중요한 거는 아니어서 그런 국감을 개선한다는 게 국회에 방점을 두기보다는 정부 부처와 거기에 속한 임직원들이 정말 더 일을 잘할 수 있는 방향으로 이제 그런 방향으로의 개혁의 방향을 잡는 게 맞지 않나 그런 생각이 더 많이 듭니다",
  "자 오늘 말씀 듣다 보니까 우리 또 시인 안진걸 선생님께서 말씀해주신 것처럼  이 보여주기식 쇼맨십 이 국감이 아닌 국민들의 마음을 끄는 네",
  "마음 끌기 국감이었으면 좋겠다라는 생각이 들었습니다",
  "예. 좋은 지금까지 인사이트 케이 배종찬 연구소장님 그리고 장철민 전 보좌관님이셨습니다",
  "이 시간을 위해서 이인철 참조은 경제 연구소 소장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 어제 국감에서 이제 사실상 그~ 마무리가 됐습니다",
  "자 그런데 국감을 뒤돌아보는 시간 오늘 하면서 오늘 꼭 이야기 여쭤보고 싶었어요",
  "저희가 정말 많이 다뤘던 주제입니다",
  "바로 서민형 안심 전환 대출 저도 이거 할까 말까 할까 말까 엄청 많이 했었는데 자~ 이 수요회 측이 좀 실패했다",
  "그리고 이 실행 과정에서 굉장히 좀 문제가 많았다라는 얘기가 들리더라고요",
  "취지는 굉장히 좋죠",
  "이제 고금리에 이제 주택 담보 이자를 무는 차주들한테 저금리 연 일 퍼센트대 삼십년까지 이제 고정 금리로 갈아탈 수 있는 기회를 주는 겁니다",
  "취지는 좋은데 수요 예측에 너무 빗나가는 거예요",
  "음~ 그러다 보니까 업무량이 과도하게 쌓이고 이게 심사 기간이 지연되고 있습니다",
  "그런 지적이 이제 국감에서 지적이 됐는데요",
  "당초 이제 지난달 이 주 동안 서민형 안심 전환 대출 신청 접수를 받은 결과 총 접수 누적 건수가 육십삼만여 건 와~ 금액 기준 칠십사조 원이에요",
  "당초 이십조 원 한도였거든요",
  "엄청 많이 몰렸네 그러다 보니까 당초 예상했던 것보다 세 배 네 배 가까이 늘어난 겁니다",
  "그렇다면 지금 사실은 십일월 말까지 모든 실제 대안 대츌을 실행하겠다는 방침이 지연되고 있습니다",
  "십이월도 좀 어려워 보이는데요",
  "지금 심사 기간이 이십 퍼센트 이상 지났는데 실제 심사 완료한 건 사 퍼센트가 채 안 됩니다",
  "음~ 그러니까 심사 대상자가 약 이십사만여 명이에요",
  "이렇게 신청자가 몰리면 주택 가격이 낮은 순으로 우선 순위를 주겠다라고 했거든요",
  "그럼 이십사만 명을 하려면 주택 금융 공사의 심사 담당 직원이 백오십 명밖에 안 됩니다",
  "헤~ 다 할 수 있어요? 못 해요",
  "이게 뭐냐 하면 서류가 굉장히 많고요",
  "그리고 전부 다 온라인을 통한 금리 할인 혜택이 있기 때문에 온라인을 통한 거예요",
  "그걸 자료를 뽑고서 본인한테 전화해서 확인하고 하루에 한 명이 할 수 있는 게 최대 오 육 점 이 건 정도입니다",
  "아~ 아~ 그러니까 할당량이 여섯 배 이상을 초과하는 거예요",
  "예. 어차피 또 요건에 맞는 사람을 공정하게 선발해야 하는 거잖아요",
  "이게 선착순이 아니기 때문에 맞습니다",
  "국정감사가 이런 걸 지적하는 건 또 의미가 있었던 것 같아요",
  "근데 소장님 어떻게 할까요? 이 안심 전환 대출 취지는 참 좋은데 네",
  "이게 이렇게 밀려있고 또 어쨌든 다수가 탈락해서 그분들도 서운할 것 같은데 뭔가 대안이 있을까요? 맞습니다",
  "이 부실 공사 부실 심사가 되지 않기 위해서는 이제 정말로 이제 투명하게 이루어져야 되는데 문제는 이렇게 과도한 업무 부담으로 인해서 주택 금융 공사 안에 있는 백오십여 명의 직원들이 굉장히 업무 압박이 시달리고 있다는 거예요",
  "이게 심사 처리 할당량을 부과를 하고 이걸 또 인사 부분까지 반영을 하고 또 이러다 보니까 민원을 피하기 위해서 야근을 하거나 아니면 휴일 근무를 해야 되는 지경에 이르렀다는 겁니다",
  "특히 이날 이제 안심 전환 대출의 경우에는 신청 서류가 워낙 많다 보니까 미비한 서류는 직접 고객한테 전화를 해서 받아야 되는데 이런 업무들이 계속 지연되고 있다고 합니다",
  "그래서 이 주택 금융 공사 금융 노조의 경우에는 안정적 이 심사를 하기 위해서는 일단 인력을 긴급하게 좀 확충을 해달라 그리고 업무 절차를 효율화할 수 있도록 간소화해달라 그리고 심사 처리 기간을 좀 연장해달라라는 실질적인 대책을 요구하는데 일단은 두 번 해봤잖아요",
  "이천십오년도 해보고 그리고 연 일 퍼센트라는 건 삼십년 고정 금리로 갈아탈 수 있는 기회가 많지가 않고 맞아요",
  "그러니까 그런 수요 예측에서부터 조금 더 이제 돈을 좀 들여서 연구를 했다라고 한다면 이런 이제 부작용 이제 업무 할당 과부하는 없어지지 않았을까라는 생각이 듭니다",
  "그런데 아무튼 이렇게 한시적으로 하지 말고 계속해주면 안 되나요? 소장님 우리 주택 둘 있는 사람들의 경우에는 이게 왜냐하면 삼십년 장기 채권을 과연 발행하는 거예요",
  "음~ 시중에서 삼십년 장기 의무를 소화할 수 있는지 여부를 받아야 봐야 되거든요",
  "그러니까 기재부나 이제 금융 당국 입장에서는 추가로는 좀 어렵다",
  "현재 상황을 봐서는 네네. 자~ 계속 한번 그 부분은 논쟁을 좀 해봐야 할 것 같습니다",
  "저희 민생연구소에서 저희가 독일 국채와 관련돼서 수익을 내는 디엘에프 디엘에프 디엘에프 관련돼서 얘기를 많이 나눴는데 공부했었죠",
  "저 굉장히 충격을 받았던 게 모 큰 은행이요",
  "관련된 자료를 고의 삭제했다는 주장도 나왔고 은행이 이번에 좀 적극적으로 책임져야 된다",
  "이런 의견도 나왔어요",
  "어제 이 디엘에프를 판매한 이제 우리 은행 그리고 하나 은행 행장은 없어요",
  "아이고 부행장이 국정감사에 나왔습니다",
  "그런데 이게 하나 은행의 경우에는 해외 금리 연계 디엘에프와 관련된 자료 삭제 정황이 드러났는데요",
  "두 가지 자료였어요",
  "우선 대규모 손실 사태와 관련해서 내부적으로 행장이 지시를 내린 겁니다",
  "두 차례 자체적인 이 전수 조사를 진행하다가 아 금감원이 전수 조사 나옵니다라는 소식 들으니까 바로 직전에 아이고 음~ 관련 판매 실태 관련 자료를 삭제했고요",
  "또 하나는 가장 중요한 게 불안전 판매 관련이거든요",
  "이 불완전 판매 사례를 내부적으로 파악했는데 이자료도 같이 없애버렸다는 겁니다",
  "음~ 자~ 그러다 보니까 물론 하나 은행 측은 자료 삭제 의혹에 대해서 고의성은 없었다라고 얘기하고 있지만 그러나 이제 유상원 금감원장은 이건 아니다",
  "이 디엘에프는 도박과 같은 상품이고 이거는 금융 회사가 책임을 져야 한다라고 이제 강하게 얘기를 했고 이에 대해서 은행 부행장들이 일정 부분 공감을 했기 때문에 아마 배상 비율은 조금 높아질 수 있습니다",
  "소장님 마지막으로 이 디엘에프 사태 간략하게 소장님이 보실 때 어땠어요? 저희가 보기에는 너무 엉망인 것 같은데 맞습니다",
  "아니 원금 백 퍼센트 손실이라는 건 은행에 들어가서 펀드를 샀다 하더래도 이건 잘못이거든요",
  "전적으로 백 퍼센트 은행들이 아무리 금액이 크다 하더라도 배상을 해야 합니다",
  "다시는 그런 일이 없도록 이번 일을 계기로 저도 공감합니다",
  "소장님 네. 자 오늘 말씀 감사합니다",
  "음~ 지금까지 참조은 경제 연구소 이인철 소장님이셨습니다",
  "네. 티비 민생연구소 준비한 내용은 오늘 여기까지예요",
  "우리 소장님 시간 늘려야 돼요",
  "우리 처음에 그냥 시작합시다",
  "오늘 방송으로 마무리하면서 우리 소장님 시간 늘리기로 저희는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "최근 그~ 액상형 전자담배에 대해 어~ 굉장히 아 위험한 건지 이런 걱정인 분들이 굉장히 많은데요",
  "오늘 정부가 그에 대한 대책을 내놨습니다",
  "우리나라 성인 인구 네 명 중 한 명은 흡연자라고 합니다",
  "자 그래서 요즘 전자담배 많이 피시는데 이 액상형 전자담배 안전한 건지 굉장히 궁금하실 텐데요",
  "오늘 정부가 내어놓은 그 대책과 함께 이~ 담배 어떤 건지도 알아보는 시간 마련했습니다",
  "어 예. 방금 화면 보니까 아주 무섭네요",
  "예전에 어떤 광우병 참사 때 음 영국이나 미국에 그 광우병 환자들이 그렇게 누워있던 거 우리나라에서는 가습기 살균제 참사 피해자들이 그렇게 힘겹게 폐질환으로 고생하던 모습이 떠오르는데요",
  "미국이 지금 액상형 전자담배로 일어난 폐질환 의심 환자가 최근까지 천오백 명 가까이 되고 하 네",
  "그중에서 지금 서른세 명이나 사망했다고 하니까 음 엄청난 참사라고 할 수 있겠는데요",
  "어~ 적어도 어~ 모두가 흡연을 다 끊어버리면 좋겠지만 안 하면 좋 음 담배를 안 피면 좋겠지만 그럴 수가 없는 조건이라면 최대한 안전하고 건강하게 네",
  "흡연이 관리가 돼야 될 텐데요",
  "어~ 오늘 그 문제 지금 미국의 미국에서도 큰 이슈가 됐고 한국에서도 많은 국민들이 걱정하는 액상형 전자담배 건강성 논란 이야기 나눠보겠습니다",
  "오늘 어~ 이 말씀 함께해주실 전문가를 저희가 모셨습니다",
  "이성규 국가금연지원센타 센타장님 모셨습니다",
  "센타장님 어서 오십시오",
  "국가금연지원센타는 공공기관인 거죠? 네",
  "현재 준정부기관으로 되어 있습니다",
  "준정부기관으로 되어 있고 네네네",
  "센타장님은 어 이제 얼마나 거기서 근무하신 거예요? 저 이제 이 년 다 되어 가는 거 같습니다",
  "와 그럼 뭐 음 원래 건강 전문가에다가 이 년 근무하시면 완전 전문가시겠네요",
  "뭐 담배만 계속 연구했던 사람이라 아 네",
  "설마 담배는 안 피우시죠? 예",
  "그러니까 오늘 궁금한 게 참 많아요",
  "오늘 잘 부탁드리겠구요",
  "자 그럼 자세한 얘길 나누기 전에요",
  "이 액상형 전자담배가 도대체 뭐지 궁금하시죠",
  "그리고 이게 뭐길래 미국에서 이렇게 많은 희생자를 낳았을까요? 한국형 액상형 전자담배는 괜찮을까요? 네",
  "박철민 연구원이 또 팩트 체크했다고 합니다",
  "오 이 액상형 전자담배 음 저는 이게 뭐 건강상으로도 좀 문제가 많을 거 같지만 음 이렇게 중고나라에서도 쉽게 거래될만큼 청소년들이 어~ 쉽게 구할 수 있다는 거 취할 수 있다라는 게 충격적인데 저희가 잠깐 스튜디오에 좀 준비를 해놨는데 음 깜짝 놀랬어요",
  "이게 무슨 유에스비 같지 않아요? 음 네. 그렇죠? 네네",
  "야 제가 한번 들어볼게요",
  "이게 보통 생각하시는 이런 모습인데 어 요런 모습도 있어요",
  "옛날에 샤프심 통 같은데요? 예",
  "이런 샤프심 통 이런 모습 네",
  "이것도 무슨 저 차킨 줄 알았는데 네",
  "그까 이런 걸 만약에 청조년분들이 들고 다녀도 사실 어 담배 아닌 거 같은데 해서 제재할 방법도 음 없다라는 좀 생각이 드는데요",
  "지금 청소년한테 일반 궐련 못 파는데 이것은 지금 막 팔리고 있다는 거잖아요",
  "실제로 이제 액상형 전자담배가 지금 니코틴이 포함되어 있으면 음 이제 당연히 담배로 보는데 네",
  "문제는 이 니코틴이 담배잎에서 추출되느냐 줄기에서 추출되느냐 조금 애매해요",
  "지금 법이 조금 미비한 부분이 있어서 예",
  "거기서 혼돈이 와서 그런데 일단은 만약에 줄기에서 추출했다 그러면 지금 청소년들이 구매해도 뭔가 통제하긴 좀 어려운 상황 어 참 그렇지만 아까도 뭐 언급이 좀 나왔지만은 청소년 유해 물건으로 지정은 되어 있어요",
  "이 기기 자체가 네네",
  "음 그래서 기기 자체는 못 사도록 되어 있는데 지금 중고나라 이런 데서 지금 불법적으로 이용되는 그런 부분들이 좀 있습니다",
  "음 아 좀 문제가 좀 있는 거 같아요",
  "자 그런데 지난달 이십 일에 이제 정부가 일 차 대책을 내놨는데 이게 또 점차 심각하다고 지금 여겨지다 보니까 네",
  "오늘 이 차 발표가 있었습니다",
  "정부 대책에는 어떤 내용이 담겨 있나요? 일단은 크게 미비한 법들이 좀 있습니다",
  "제가 말씀드린 담배에 정의가 조금 협소해서 음 정의를 넓혀서 줄기나 이런 것도 담배로 포함해야 된다",
  "음 그다음에 향에 대한 얘기 나왔는데 향도 지금 넣으면 안 될 거 같다",
  "그다음에 성분이 뭐가 있는지 모르니 성분에 대해서도 좀 국민에게 알려야 되겠다",
  "뭐 그런 크게 세 가지에 미비한 법들을 좀 추진하겠다",
  "지금 다 국회에 계류가 되어 있기 때문에 이 부분 강조하는 것 예",
  "그다음에 이제 또 뭐 통관하는 과정에서도 직구가 요즘에 가능하잖아요",
  "이제 이런 직구하는 부분에 있어서도 철저하게 관리를 해서 뭐 간이 통관이라고 해서 니코틴이 쉽게 들어올 수 있었는데 그걸 조금 어렵게 만들겠다",
  "더 철저하게 하겠다",
  "그다음에 불법적으로 마케팅하고 있는 모습들 음 뭐 그다음에 뭐 지금 중고나라에서 보신 거 저런 부분들 이런 부분들 모니터링을 확실하게 해서 제재를 가하겠다",
  "그다음에 끝으로 이제 독성 물질에 대해 한번 성분 분석 진행하겠다",
  "뭐 요런 부분들이 포함이 되어 있습니다",
  "이제 뭐 의미 있는 대책들인 거 같은데 미국에서는 아예 판매 중단 조치를 시켰다면서요",
  "좀 그거보단 너무 낮은 거 아닌가 이런 지적도 있을 수 있을 거 같은데요",
  "사실 뭐 일 차 저희가 경고를 할 때는 사실 사용 자제해달라 네",
  "근데 오늘는 강력하게 사용을 중지해달라 뭐 이런 요청들 하고 있는 상황에서 왜 미국처럼 하지 못했냐면 음 미국은 어떤 이런 공중 보건에 악영향을 줄 것 같다",
  "음 이게 어떤 뭐 실제로 환자가 나타났다",
  "이런 거보다는 공중 보건 큰 틀 안에서 국민 건강에 해가 되겠다라고 하면 판매를 중단할 수 있는 그런 법을 가지고 있는데 음 네",
  "우리는 사실 그런 게 현재는 없는 상황이구요",
  "아 대신에 우리가 일반 제품 쓸 때 리콜을 하잖아요",
  "제품에 문제가 있으면 근데 이걸 하기 위해서는 반드시 이게 어떤 위험성이 있다라고 하는 확실한 근거가 있어야 됩니다",
  "음 근데 지금 우리도 지금 액상형 전자담배와 지금 폐질환 간에 확실한 근거를 찾고 있는 중이니까 음 네",
  "그 점에서는 이제 좀 단계적으로 예",
  "그렇게 진행을 하고 있습니다",
  "아니 그럼 요거 요거는 꼭 물어 미국에서는 지금 서른 명이 넘게 사망을 했잖아요",
  "그 액상 담배랑 한국에 액상 담배 성분이 똑같다면 너무 심한 거 아니에요",
  "사실 뭐 이제 대마 얘기가 좀 나오니까 네",
  "사실 우리는 대매가 불법이기 때문에 네",
  "근데 그 부분도 이제 식약처를 확인을 할 겁니다",
  "음 우리나라에 정말 있냐 없냐도 확인을 할 것이고 대신에 일부 지금 미국에서 판매된 제품이 한국에서 판매가 되고 있어요",
  "어 그렇기 때문에 꼭 전혀 다른 제품이라고 얘기할 수도 없는 상황인 거죠",
  "좀 철저한 조사가 필요할 거 같습니다",
  "지금부터는 이 액상 담배에 대한 궁금증을 좀 풀어보도록 할 텐데요",
  "소장님께서 좀 이렇게 뜯어주시고 네",
  "정답을 좀 알려주세요",
  "자 첫 번째 미국이 우리나라보다 이것 관리가 허술하다",
  "어 뭐죠? 오 자 뭘까요",
  "정답은요? 자 뜯어볼까요? 얍 오 액상형 전자담배에 대한 관리가 허술하다",
  "아 이렇게 얘기할 수 있습니다",
  "아 미국이 우리나라보다 관리가 허술해요? 아니 판매 중지까지 했는데도 예",
  "사실 미국은 이천십육년 팔월 이전에 액상형 전자담배를 담배로 보지도 않았어요",
  "아 그래서 그게 마치 뭐 안전하니까 담배로 안 봤냐 그게 아니라 전혀 제도권에서 규제를 못하고 있었죠",
  "아 음 그게 어떻게 보면 지금에 어떤 상황들을 불러낸 그런 상황이고 반면에 우리나라는 액상형 전자담배에도 세금을 부과하고 예",
  "담배와 동일하게 규제를 하고 있었기 때문에 음 어떻게 보면 우리나라가 더 규제를 잘한 측면이 있었어요",
  "일단은 오케이 음 네네",
  "근데 조금 저희는 지금 보니 자저 권고 이렇게까지만 갔고요",
  "고 결과밖에 없습니다",
  "자 그러면 이제 두 번째도 한번 보도록 할게요",
  "아 요거 보니까 요거 그전에 음 저희 아까 살짝 언급은 해주셨는데 네네",
  "이게 담배잎이 아니라 뭐 줄기나 뿌리 이걸 사용해서 만든 전자담배라서 법적으로 담배가 아니다라고 얘기 나왔다는데 이거 좀 문제 있죠? 그래 너무 황당한데요",
  "그래서 사실 잎은 담배고 줄기는 아니라는 건가요? 그렇죠",
  "그래서 이게 아주 우리 담배 사업법에 있는 예",
  "이 담배에 대한 정의가 과거에 워낙 과거에 만들어졌던 것이라 예예",
  "그래서 이제 잎으로 규정을 했더니 액상형 전자담배 이제 뭐 업계도 그렇고 이~ 어떻게 보면은 구멍을 찾는 거겠죠",
  "음 법망을 피하기 위한 왜냐면 액상형 전자담배에 세금을 부과를 많이 하고 있기 때문에 만약에 줄기냐 뿌리에서 나왔다라고 하면 세금을 안 내도 되는 상황이 되는 겁니다",
  "이런 측면이 있다 보니까 현재 이제 어떻게 보면 법에 어떤 사각지대가 나오게 된 것이고 이번 대책에 그 사각지대를 해결하기 위해서 정의를 더 확대하겠다",
  "자 그럼 우리 두 번째 얘기 나눠볼까요? 자 미국발 전자담배 피해자들은 무엇에 더 위험했다",
  "어 뭐지 어 피해자들은 자 한번 열어보겠습니다",
  "젊을수록 더 위험했다",
  "허 어 뭐죠 아니 어떻게 이럴 수가 있죠? 사실은 보통은 청년 청년들이 더 덜 덜 위험할 거 같은데 그렇죠",
  "저희가 브이씨알에서 봤을 때도 지금 십팔 세 우리 남자 남학생이죠",
  "이리 나왔었는데 일단 기본적으로 사용자가 젊어서 그래요",
  "아 아 왜냐면 액상형 전자담배 기기를 쓴다는 거 자체가 꽤 번거로운 일입니다",
  "청소도 해야 되구요",
  "제조도 해야 되구요",
  "그래서 사실 액상형 전자담배를 쓰는 계층이 젊다 보니까 젊은층에서 이런 문제들이 일어나는데 그게 또 어떻게 보면 공중 보건학적으로 더 위험한 느낌이 드는 거죠",
  "음 젊은 나이에서 십대에서 이런 문제들이 발생한다",
  "음 그래서 더 어른들이 더 관심을 많이 가지게 된 그런 계기가 아닐까 싶습니다",
  "아우 참 그러니까요",
  "너무 어릴 때 음 술이나 담배 배우면 몸에 더 안 좋다는 이야기 있는 그렇죠",
  "그런 거 비슷한 원린 거 같네요",
  "아우 아까 브이씨알만 보더라도 이 무기육 미국에서는 문제가 좀 많이 심각하다는 생각이 드는데 네",
  "액상형 전자담배에 대한 논란이 전 세계적으로 뜨겁습니다",
  "자 그런데 요즘 보니까요",
  "지나가다 보면 왜 이렇게 전자담배 가게가 많아졌을까요? 저희가 그래서 직접 취재를 한번 해봤습니다",
  "음 어 박사님 어쩐지 뭔가 좀 믿기지 않는데요",
  "뭐 매우 안전하다는 식으로 이야기하네요",
  "사실 뭐 한 한 두 시에서 두세 시간 얘기를 해드려야 될 거 같은데 네",
  "뭐 이미 일부 지금 전자담배에서 나오는 배출물에서 발암물질 검출되고 하는 것은 이미 잘 알려져 있는 사실이구요",
  "그래서 저런 부분들은 그 업체에서 얘기하는 부분들은 국민들께서 굉장히 어~ 조금 정확한 정보를 가지고 이해를 하셔야 될 거 같습니다",
  "아까 협회장님 이야기도 그렇고 네",
  "방금 이야기도 정확한 정보는 아니다라는 반박이 충분히 가능하시다는 거죠? 네네네",
  "자 그러면 이제 우리가 세 번째 차트 내용 확인해 볼게요",
  "자 세 번째 자 무엇이 판매량 감소에 영향을 미쳤다",
  "뭘까요? 짠 짠 오 오 담뱃값 인상 경고 그림 오 저 근데 주변에서 어 야 그 그림 해봤자야 그거 소용 없어 필 사람은 펴 이랬는데 감소에 영향이 있었어요? 실제로 이게 뭐 액상형 전자담배뿐만 아니구요",
  "모든 궐련 뭐 담배 모든 제품에 있어서 담뱃값을 인상하는 것은 굉장히 좋은 정책입니다",
  "음 이게 흡연자 입장에선 기분 나쁘죠",
  "내가 쓰는 거 왜 올려 하지만 사실은 가격을 올렸을 때 구매력이 떨어지는 것은 당연한 것이고 어~ 정부가 뭐 꼼수를 부리는가 이렇게 또 평가하실 수 있으시지만 예",
  "그래도 정부와 국민의 건강을 위해서 담배로부터 국민들 떨어뜨려놓는다는 차원에서는 담뱃값을 인상하는 것이 굉장히 중요하고 아 경고 그림도 뭐 경고 그림은요? 사실은 보면은 왜 금방 익숙해져 안 보면 되지 하시지만 그래도 많은 연구 결과에 따르면 네네",
  "경고 그림을 보면 그래도 금연을 한번 생각하시거나 예예예",
  "그다음에 또 하나 중요한 건 청소년들이 담배에 대한 관심이 떨어진다",
  "아 그런 측면들이 있습니다",
  "저도 술 먹을 때 가끔 필려다가 보면 좀 입맛이 떨어진다 느낌이 들긴 들어요",
  "아우 네. 무섭드라구요",
  "나는 담뱃값 인상은 이제 박근혜 정부 때 그 시뮬레이션이 금연율이 좀 덜 떨어지서 많이 세금 늘어나는 거로 그게 알려지면서 뭔가 있었죠",
  "조금 그런 면이 있는데 어쨌든 자 네네",
  "다른 나라도 하니까 일단 믿고 맞습니다",
  "자 마지막 자 그럼 차트 어어 마지막 내용 보겠습니다",
  "냄새 없는 전자담배도 이것 피해가 있다",
  "짠 무엇일까요? 간접 흡연 야 이것 좀 얘기해주세요",
  "이 논란 있드라구요",
  "수증기라고 그러던데 네",
  "그래서 정말 제가 간곡히 부탁을 드리는데 수증기란 생각을 버리셔야 돼요",
  "아 수증기는 가습기에서 나오는 게 수즙기구요",
  "자 전자담배에서 나오는 그까 액상형 전자담배에서 나오는 것은 저희가 에어로졸이라고 표현을 하는데 기체 형탭니다",
