  "거기가 아무리 공산국가고 뭐 독재국가지만 거기도 그래도 그~ 질서가 있고 체계가 있는 데 에~ 방향이 바뀌는 걸 알고 있어라",
  "음~ 이번에 정상회담을 통해서 확실하게 방향 바뀐걸 입장을 가지고 어~ 북한 경제를 좋게 맨들 수 있는 그런 여러 가지 조건을 맨들어 나오겠다",
  "예 그런 음~ 얘기니까 이제 핵 경제 병진 노선 포기하고 경 아니 이제 취소하고 에~ 경제 중심으로 간다는 얘기를 먼저 통보하고 나와야 될 거 아닙니까",
  "음~ 그리고 또 그것이 바깥에도 그러니까 미국이나 남한에도 중대한 메세지가 되고 음",
  "그러니까 경제 쪽으로 우리가 주력을 할 테니까 군사적으로 압박하지 말고 경제협력을 할 수 있는 그런 어떤 어~ 준비도 좀 해가지고 오라는 메세지가 담겨 있죠",
  "음~ 그러니까 그건 인제 일차적으론 북한 내부 주민들이고 갑자기 핵을 뭐 공격도 안 한다고 그러고 마치 핵을 포기하는 것처럼 나오는 거지 하는 의아심이 들기 이전에 네",
  "어~ 먼저 이렇게 인제 방향을 전환한다고 내부 여론을 조성할려는 용도 이런 말씀이시군요. 예",
  "저도 준전문가가 다 됐나 봅니다",
  "뉴스를 보고 저도 그런 생각을 했는데 장관님께 한번 확인해 봤고요",
  "그러면 남북정상회담에는 뭐합니까? 이렇게 큰 거 벌써 다 해버렸으면 남북정상회담에서는 그러면 뭔가 이렇게 놀라운 게 짠하고 나와줘야 될 텐데 뭘 기대하십니까? 트럼프 대통령이 이미 지금 그~ 남북정상회담의 합의문의 어떤 골격이라고 할까 방향을 얘기를 했어요",
  "남북이 종 맞습니다",
  "남북이 광을 팔아 버렸어요",
  "종전을 협의하 종전을 소 선언하고 저 협의하고 있다",
  "축복한다 그랬는데 종전 문제는 논의할 수 있죠",
  "왜냐면 이미 이천칠년 십사 정상 선언 때 고 사항에 한반도 문제와 직접 관련된 삼자 또는 사자의 정상들이 한반도 지역에서 만나 한국전쟁의 공식적인 종료를 선언하는 문제를 에 추진해 나가기로 하였다 하는 합의를 했거든요",
  "재확인하고 이제 한국 전쟁의 공식적인 종료를 선언한다는 얘기는 경제협정을 인제 마감하고 평화협정 체계를 시작한다는 얘기입니다",
  "그러니까 아~ 그거는 남북 간에도 얼마든지 이천칠년 십사선 선언을 재확인하고 그~ 종전을 선언하고 평화협정 체계로 넘어가는 데 남북이 합의하기로 협력하기로 하였다",
  "그 정도 선언이 나오는 것이 음~ 북미 정상회담에서 에~ 상당히 그~ 뭐 토대를 어~ 강화한다고 그럴까",
  "이렇게 될 수가 있죠",
  "그러면 이제 단계를 종전 선언 그리고 평화협정 그리고 북미 수교 이렇게 나누면 남북회담에는 종전선언과 평화협정에 대한 얘기를 하고 북미 수교 때 네",
  "실제 평화협정을 사자로 할 건지 삼자로 할 건지 결정한 다음에 북미 수교 이야기를 하고 이렇게 예",
  "앞뒤로 남북회담과 북미회담의 역할을 나눠서 이렇게 예상해 볼 수 있는 거네요? 예. 그렇죠",
  "이제 비 또 비핵화를 하는데 어떤 단계를 거쳐서 몇 년 내에 끝낼 것인가 하는 것은 북미 정상회담에서 논의가 될 거예요",
  "음~ 이게 아 그래서 네",
  "남북정상회담에서도 비핵화 얘기는 뭐 할 수 있지만 네",
  "그러나 아~ 비핵화 대신 북한이 받아낼라고 하는 것이 수교 북미 수교고 평화협정이기 때문에 어~ 뭐 언저리까지는 얘기할 수 있지마는 음~ 세부적인 내용은 북미 정상회담에서 결정되리라고 봅니다",
  "그니까 진짜 큰 알맹이는 아마 북미 정상회담을 위해서 남겨 둘 것이다? 아 그렇죠",
  "음~ 그래서 문재인 대통령도 남북정상회담은 북미 정상회담의 길잡이라고 그러지 않았어요? 아 알겠습니다",
  "어~ 비핵화 말씀하셨는데 예",
  "이제 이 비핵화가 단계가 어~ 뭐 삼 년이 걸린다 이 년이 걸린다 몇 년이 걸린다 얘기하는데 트럼프 대통령 임기가 이천이십 년까지밖에 안 됩니다",
  "그래 뭐 정확하게는 이제 이 년 반 남았죠",
  "선거까지는 그니까 대선이 어쨌든 이천이십년에 있으니까 음",
  "그러면 지금으로부터 이 년이거든요",
  "그러면 트럼프 대통령은 이 년 내에 끝내려고 하지 않겠습니까? 음 그러겠죠",
  "그런 그러니까 이 년 내에 기술적으로 북한이 네",
  "이 년 내에 뭐 못 끝낼 건 없어요",
  "그러니까 그만큼 화끈하게 해 주는 대신 비핵화를 하는 대신 미국도 화끈하게 에~ 북미 수교 문제나 평화협정 문제에 속도를 내주면은 김정은 위원장은 좋다",
  "그러면 이 년 내에 끝날 테니까 그 대신 그~ 비핵화에 대한 대가도 이 년 내에 내 손에 쥐여주시오",
  "이렇게 나올 거예요",
  "그런데 그거 뭐 못할 건 없다고 생각합니다",
  "핵 비핵화는 우선 진짜 핵물질 이거 없애야 됩니다",
  "지금 뭐 플루토늄이라든지 우라늄 같은 거 예",
  "그다음에 핵시설 파괴 그다음에 핵무기 폐기 그게 핵물질 폐기 핵시설 폐기 어~ 핵무기 폐기 이 세 가지인데 핵시설 중에 극히 일부를 지금 폐기했어요. 실험장 네",
  "나머지는 핵 제조시설 핵 재처리시설 핵무기 제조시설 핵 재처리시설 그다음에 아이씨비엠 뭐 제조시설 이런 걸 이제 그 폐기 시키기 위해서는 어~ 미국이 성의를 보여야죠",
  "뭐 경제적인 성의도 필요하고 정치 외교적인 성의도 필요할 겁니다",
  "그게 지금 음~ 이 년 내에 끝날 수 있느냐 아니면 삼 년으로 잡고 어~ 선거 대선 직전에는 상당히 그~ 비핵화가 고비를 넘었다라는 평가를 받을 수 있으면은 그것도 뭐 트럼프로서는 받아줄 수 있지만 좌우간 이 년이냐 삼 년이냐 하는 얘기가 아~ 미북 정상회담에서 결정이 되지 않겠는가 하는 생각입니다",
  "북한 입장에서는 트럼프가 그 이전의 모든 미국 대통령보다 훨씬 전향적으로 이 문제에 접근하기 때문에 트럼프 재선을 도와주기 위해서라도 그 스케줄을 맞춰줄 것도 같은데 예. 그렇죠",
  "그 그렇게 해서라도 예",
  "북미 수교를 끌어내고 예",
  "트럼프의 그~ 국내 정치적 수요라 그럴까 필요를 충족 시켜 주고 북미 수교를 하고 나면은 북한 경제가 크게 발전할 수 있는 여건이 조성이 됩니다",
  "우선 제재 풀어야죠",
  "그다음에 국제사회로부터 대북투자가 들어올 수 있습니다",
  "아~ 그러면 이제 경제가 발전할 수 있죠",
  "지금 인제 그~ 경제 건설에 총력을 집중한다는 얘기도 나왔거든요. 예",
  "사회주의 경제 건설을 위해서 예",
  "어 주변국들과 긴밀하게 협조하고 뭐 대화하겠다는 얘기를 했는데 그게 환경을 조성하겠다는 얘기겠지 않겠어",
  "그러니까 투자가 들어올 수 있는 환경을 음~ 조성하겠다는 얘기고 그럴라면은 어~ 우선 첫째 에~ 북미 수교를 해야 되고 평화체제가 평화협정이 뭐 저 체 저 저~ 체결되고 나면은 여러 가지 그~ 대북 투자들이 들어올 수 있는데 그런 환경을 맨들겠다는 것을 이번에 아~ 칠 칠기 삼차 중앙위원회 전원 회의에서 결정을 했단 말이에요",
  "그러니까 고~ 그~ 그 스탠스를 가지고 어 북미회담에서 미국하고 거래를 할라고 할 겁니다",
  "물론 남북정상회담에서 그 얘기는 나오겠지만 지금 남북정상회담 이후에 어 개성공단 문제라든가",
  "아니면 뭐 어~ 디엠제트 문제라든가",
  "이런 것도 세부적으로 논의가 되겠죠? 그리고 거기에 관련된 서론도 있지 않을까요? 그게 이제 남북관계 발전이라고 하는 그 세 번째 의제 속에 포함시킬 수가 있죠",
  "세 번째 의제 중에 예",
  "엔엘엘 문제 같은 것은 저 우리 정부가 그 의제로 삼고 있는 것이 세 가지인데 비핵화 그다음에 평화정착 남북관계 발전인데 예",
  "비핵화 문제는 원칙적인 얘기만 하고 구체적인 것은 미북 정상회담으로 넘겨줘야 될 거예요",
  "그다음에 평화정착은 평화 협정하고 쪼금 다릅니다",
  "남북 간의 평화정착이니까 긴장 완화 그다음에 또 군사적 협력 등등을 위해서 뭐 군사 회담을 합의하는 선에서 그~ 발표 부가 나오면은 훌륭한 거고 남북관계 발전 속에 이제 경제 그~ 협력이라든지 사회문화적 협력 이런 것을 그~ 합의할 수 있는데 에~ 개성공단이나 금강산 관광을 비롯한 여러 가지 남북 경제 협력 사업은 거기에 포함되기는 합니다",
  "근데 이번에 경제 문제는 논의하지 않겠다고 우선 선을 그었거든요",
  "아 그래요? 근데 아~ 현재 당장 유엔제재 대북제재 결의를 그~ 건너뛰어야 되는 문제가 있기 때문에 그건 비핵화 과정이 시작되면서 체결 예 해결될 거라고 보고 지금 어~ 의제가 쏠리지 않겠다는 거고 다만 이천칠 년 정상회담 후에 총리회담도 하면서 남북 간에 합의한 사안이 사업들이 사십 한 팔 개인가 그럴 겁니다",
  "음~ 그중에 절반 정도는 현재 지금 그 가동 중인 유엔 대북제재와 무관하게 할 수 있는 것들이 있어요",
  "그런 것은 바로 재개한다",
  "음~ 그다음에 이산가족 상봉 사업도 그~ 돈 들어가는 문제 아니니까 북한에 음~ 그것도 뭐 재개 어~ 할 수 있다 하는 그런 정도의 합의를 끌어낼 수 있으리라고 보고 고거 되면은 뭐 성과죠. 예",
  "오늘 말씀 여기까지 듣고요",
  "어~  정상회담 이후에는 저희 스튜디오에 한 번 길게 나와 주셔야 될 것 같습니다. 장관님 그때 뵙겠습니다",
  "유월 지방선거 여야 대진표가 거의 완성됐습니다. 예",
  "오랜만에 덩치 매치 한번 해보겠습니다",
  "박시영 윈지코리아  부대표 나오셨습니다",
  "부쩍 주고 있습니다. 요즘에 네",
  "근데 뭐 손 손가락 찔리겠어요",
  "근데 덩치 매치를 해야 돼 가지구요",
  "살은 못 빼고 있습니다",
  "만화 캐릭터 수준으로 예 그거 얼마나 걸리십니까? 아침에 시간은 한 일이 분 만에 그냥 끝장을 내는데 네",
  "곧 뭐 웹툰으로 나오지 않을까",
  "네 자제하겠습니다",
  "헤어스타일이 불타는 회오리처럼 네",
  "예 위로 바짝 서 있습니다",
  "자 우선 어~ 쭉 한번 짚어보겠습니다",
  "어~ 민주당 어 후보 경선이 끝났어요",
  "끝났고 대부분 과반 이상을 득표한 후보가 됐고 결선 투표 없이 어~ 민주당 경선이 민주당 이외의 그 유권자에게는 큰 관심을 끌지 못한 것 같기는 한데요. 예",
  "간단하게 평가해 보시면요? 어쨌든 인지도가 좀 높고 그다음에 여론조사를 해 봤을 때 일위 후보였던 세 분이 다 승리를 했습니다",
  "어~ 서울 경기 광주로 봤을 때요",
  "마지막 인제 박원순 이재명 이용섭 후보가 당선이 됐었는데 주요 지역 예",
  "결선 투표가 한 군데도 이루어지지 않았기 때문에 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "상대적으로 보면 서울보다는 경기하고 광주에서 좀 경선이 좀 뜨거웠고요",
  "어~ 검증 공방 예",
  "네거티브 공세가 상당히 어 뜨거웠다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "그러나 지난번에 말씀드렸듯이 대형 이슈가 계속 많았어요",
  "뭐 남북문제도 있었고 그 과정에 또 미투도 있었고 드루킹도 있었고 그래서 이~ 선거에 관심도가 아 그렇게 뜨겁지는 못했다",
  "그니까 당원들이나 핵심 당원들은 관심이 많았지만 일반 유권자까지 그렇죠",
  "또 관심을 갖기에는 쫌 어려웠다",
  "이번 민주당의 경선을 보면은 구관이 명관 그니까 다른 것들이 비집고 들어갈 틈이 없었습니다",
  "그니까 당내 경선이긴 하지만 우리가 이 삼 무 현상이 나타났거든요",
  "하나는 무대가 없다",
  "왜냐면 티비 토론회 같은 것이 많아야 아 그렇군요",
  "도전자들이 자기를 보여줄 수 있는데 그게 없었거든요",
  "난 무대 얘기하길래 무대 김무성  얘기하는 줄 알고 네 자꾸 이런 식으로 깜짝 놀랐네요",
  "이런 식으로 연결되면 안 됩니다",
  "그다음 관심이 없다",
  "다른 큰 이슈들이 많았고 마지막으론 이슈도 없었던 것이거든요",
  "음~ 이 후보들 간의 이슈가 없었기 때문에 이 이유들 때문에 그냥 구관이 명관 익숙한 인지도가 높은 사람이 이 경선의 승리로 연결되는 현상이 나타났던 걸로 보여집니다",
  "뭐 각 후보들은 뭐 이슈를 만들려고 노력하지 않은 건 아닌데 네",
  "이게 인제 일반 대중까지 관심을 갖게 하고 뭐 티비 중계가 되고 그러면서 뭐 여론의 중심에 서고 그런 게 없었죠. 사실 그렇습니다",
  "그리고 드루킹 사건 때문에 막판에 예",
  "본선 가상대결했을 때 예를 들면 안철수에 비해서 누가 경쟁력이 있냐",
  "박원순이 좀 높게 나왔거든요",
  "우상호 박영선에 비해서는 또 경기도도 마찬가지였죠",
  "인제 그런 점도 어~ 다소 영향을 미치지 않았나 싶습니다",
  "자 어~ 딱히 뭐 평가랄 꺼 예리한 평가랄 것이 없는  네",
  "네티즌들도 다 할 수 있는 이야기  정도를 지금 했고요",
  "자 그러면 덩치 큰 네티즌이죠",
  "좀 구체적으로 들어가서 서울시장 삼파전이 됐습니다",
  "물론 정의당 후보도 결정되긴 했는데 아직은 그~ 인지도 면에서 어~ 여론조사에 거의 잡히지 않고 있기 때문에 네",
  "이 세 분만 일단 해 보겠습니다",
  "박원순 김문수 안철수 세 후보 현재까지 판세는 어떻게 읽고 계십니까? 최근 나온 여론조사를 종합해 보면 박원순 시장이 앞서가는 그리고 네",
  "차이를 많이 내고 있는 걸로 나타나고 있거든요",
  "그만큼 이 너무 많은 이슈들 뭐 남북 정상회담도 있고요",
  "또 드루킹도 있고 하다 보니 이 김문수 자유한국당 그리고 바른미래당의 안철수 후보는 별로 이~ 계기를 못 만드는 지금 그런 어 구도로 지금 전 전개가 되고 있는 걸로 나타나고 있습니다",
  "저는 뭐 사실 계기보다는 계기도 있겠죠. 물론 네",
  "인제 자신과의 싸움이 필요한데 무슨 얘기냐 하면 과연 반사이익으로 안철수 김문수가 선전할 수 있을까요? 저는 그렇게 보지 않거든요",
  "그니까 박원순이 헛발질한다고 해서 댓글 조작 이런 문제가 커진다고 해서 안철수 김문수가 지지율이 오를 것인가",
  "저는 그렇게 보진 않습니다",
  "왜냐하면 어~ 안철수 후보의 경우에는 그동안에 진지하게 반성하는 모습을 못 보여줬거든요",
  "이제 그리고 정치력이 좀 부족하다",
  "이런 평가들이 많았습니다",
  "결국 자신과의 싸움이 아니냐",
  "저는 좀 그렇게 보거든요",
  "그래서 어~ 상황을 돌파하기에는 현실의 벽이 두텁다",
  "한마디로 어~ 그렇게 생각이 됩니다",
  "그래서 현재까지는 예",
  "현재까지 현재까지는 그렇게 보입니다",
  "그래서 이것을 어~ 대통령 공격하고 여당을 공격한다고 해서 반사이익을 얻을 얻기에는 어~ 너무 좀 낭만적인 상황이 생각이 아니냐",
  "음~ 아~ 그런 측면이 듭니다",
  "그 말씀 듣고 보니까 안철수 그니까 그~ 효과가 그 소위 반사이익 효 전략이 효과 있느냐",
  "이런 말씀 하셨는데 어~ 그 이전에 전략이 있느냐 차원에서도 따져볼 수 있는 게 안철수 후 예비 후보는 어~ 지금은 드루킹 반사이익을 어~ 원하는 거 같애요",
  "그래서 인제 드루킹 때문에 본인이 지난 대선 경선에서 대선에서 가장 큰 불이익을 당했다",
  "이 프레임을 잡은 것 같고 근데 김문수 후보는 전략이 뭔지도 잘 아직 드러나지 않고 있습니다",
  "김 자유한국당 김문수 후보의 가장 큰 전략은 아마 보수층을 결집할려고 하는 것이 가장 큰 그 전략일 겁니다",
  "그런데 그렇기 때문에 지금 전개되고 있는 본인의 캠페인도 그쪽에 주로 이 방점이 찍혀져 있거든요",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 지금의 보수층을 결집하더라도 이 또 보수는 또 안철수 후보가 나누어져 있기 때문에 이 박원순 시장을 뛰어넘기가 쉽지만은 않다는 것이거든요",
  "그렇다면 뭔가 획기적인 이 전략을 만들어야 되는데 앞서 박시영 부대표께서 말씀하신 대로 그니까 이 정부가 잘못했다",
  "근데 현재의 이 선거 구도가 과연 이 정권 심판 쪽이냐 아니면 적폐 청산 쪽이냐 라고 묻는다면 나타나는 여론은 적폐 청산 쪽에 조금 더 무게를 두고 있는 것이거든요",
  "그니까 본인의 이런 주장들이 먹혀드는 것이 제한적일 수밖에 없다",
  "그렇다면 다른 무엇인가 히든카드를 꺼내 들어야 되는데 아직까지는 그 카드가 보이질 않는다는 것이고요. 네",
  "그니까 프레임 전쟁이 시작이 됐는데 어~ 야당 쪽에서는 댓글 조작 심판론 네",
  "그러나 어 여당 쪽에서는 제가 볼 때는 뭐 적폐 청산보다는 제가 볼 땐 안정론을 들고나올 것 같애요",
  "왜냐하면 어~ 국정 안정이냐 혼란이냐 예",
  "안정이냐 혼란이냐 이게 가 어~ 속으로 굉장히 크다고 보 보여지거든요",
  "왜 그러냐면 지금도 이제 국회가 파행돼 있지 않습니까? 그래서 야당이 일을 안 하고 있는데 아 이런 측면에서 특히 인제 홍준표 대표 스타일이 있는데 만약에 어 야당이 선전한다면 지방선거에서 사사건건 더 발목을 잡을 가능성이 크다",
  "국민들이 좀 그렇게 느껴질 가능성이 있습니다",
  "그러다 보니까 이~ 혼란에 대한 두려움이 있고 특히 한반도의 지금 운명이 달려 있는 이 남북 정상회담 북미 정상회담을 앞두고 있기 때문에 어~ 조기에 국정이 좀 안정되길 바라는 중도층들이 상당히 있을 거라고 보여지고요",
  "그런 측면에서 제가 볼 땐 적폐 청산보다는 안정론을 여당에서 채택하지 않을까",
  "그러고 보니까 김문수 후보 입장에서는 이제 이 남북문제를 이제 보수의 전통적인 레파토리로 공격해야 되는데 이게 먹히기가 어려운 상황이다 보니까   전략이 딱히 잘 눈에 보이지 않는 측면이 있네요",
  "계속해서 현 정부가 여러 가지 문제가 있다",
  "그리고 지금 드루킹 의혹도 선거 기간 내내 이 야권에서는 강력한 무기로 삼을 것으로 보여지는데요",
  "뭐 특검도 주장할 것이고요",
  "당연히 대체적으로 보수층이 과거에도 그렇지만 결집하게 되는 계기는 이 이념적으로 또는 남북관계 관련해서 대결 구도가 만들어질 때 맞습니다",
  "그것을 이 보수층 결집으로 이용을 해 왔는데 또 활용을 해왔는데 또 그것이 일종의 모멘텀이 됐는데 문제는 뭐냐 하면 지금 사월 남북정상 멀 며칠 안 남았지 않습니까? 남북 정상회담도 그렇고 북미 정상회담의 분위기가 상당히 좋게 흘러가고 있거든요",
  "그러다 보니 이것을 이 보수층 결집의 하나의 계기로 삼지가 못 못한다는 예",
  "이것이 가장 큰 이유로 보여집니다. 네",
  "대신에 인제 드루킹으로 잡으려고 하는 것 같은데 드루킹은 기존의 보수층을 결집시키기에는 사안이 너무 복잡해요",
  "그~ 예를 들어서 인제 육십 대 이상이 드루킹 사건을 직관적으로 받아들일 수 있어야 하는데 네",
  "지난 이천 칠 년 대선 때 비비케이 사건이 굉장히 복잡해서 화를 어디서 내야 되지?  이게 잡기가 어렵거든요. 포인트가 네",
  "어~ 드루킹 사건도 역시 물론 이게 뭐 김경수 사건이냐 드루킹 사건이냐도 구분해야 하는 거긴 하지만 그 구분도 쉽지 않고 사안의 전체 윤곽을 파악하기 굉장히 어려운 그래서 저는 야당이 이 건으로 지방선거에서 이득을 보긴 참 어렵겠다는 생각이 들거든요",
  "그러나 지금 다른 건으로 뭐 이렇게 이슈화하기에는 좀 어렵지 않습니까? 특별한 게 없다 보니까",
  "그래서 제가 볼 때는 근데 인제 어~ 대선 패배를 댓글 조작 탓이다",
  "이렇게 주장하는 예를 들면 안철수 홍준표의 주장에 대해서는 어~ 그닥 많은 국민들이 동의하지 않을 것 같애요",
  "왜냐면은 또 그 내용이 뭔지 파악할 만한 세대 네",
  "들은 이 일이 댓글 공작 이게 국정원 댓글 공작과는 차이가 있다고 이해를 이미 해버린 상태군요. 상당 정도가 그니까 지금의 민심을 잘 읽어야 하는데 지금의 민심을 보면 한두 가지 문제로 표심을 바꾸기에는 쫌 어려운 상황이에요",
  "왜냐하면 야당에 대한 실망이 굉장히 크고 또 대통령에 대한 믿음이나 신뢰가 상당히 두텁거든요",
  "이 그런 상황에서 상황을 잘 봐야 합니다",
  "그렇기 때문에 어~ 야당이나 그~ 지금 후보들이 야권의 후보들이 어떤 진지한 반성이나 성찰 없이 반사이익으로만 할려고 한다면 그게 중도층 표심을 잡기에는 굉장히 어려울 거다",
  "저는 그렇게 봅 보는 편입니다",
  "그 드루킹 얘기가 나와서 얘기인데 드루킹  건이 이제 터지고 언론 보도량은 엄청났어요. 사실은 거의 어~ 지상파들도 메인 뉴스로 많은 꼭지를 할애했고 뭐 신문도 말할 것도 없고 포털도 말할 것도 없는데 그런데 참 이상하게도 지난주에 여론조사를 보면 거의 안 떨어지거나 오히려 올라가는 측면도 있거든요",
  "이게 왜 이런다고 보십니까? 그니까 우리가 이런 이슈가 있을 때 좀 주목을 해서 봐야 될 부분은 명쾌하게 메시지가 전달돼야지 유권자들이 영향을 받는 것이거든요",
  "그니까 이천십 년의 경우에도 무상급식 예",
  "이천십사 년에는 굉장히 안타까운 일이지만 세월호 사고가 있습니다",
  "분명하게 유권자들에게 무엇을 기준으로 해서 투표해야 될지에 대한 메시지가 던져지는데 드루킹 논란 의혹 그리고 김경수 의원과의 관계 후보와의 관계 좋다 이거예요",
  "근데 이것이 어떤 식으로 우리가 투표하는데 왜 기준이 돼야 되는지에 대한 메시지는 전달이 안 되는 것이거든요",
  "그러니까 일각에서는 드루킹? 나는 드링킹인데  이런 얘기가 나오는 것이거든요",
  "그니까 이런 말도 안 되는 네네",
  "우리 우리가 공장장님 공장장님 네 자 준비하신 겁니까? 이거 많이 준비했죠",
  "어제 밤샌 것 같애요",
  "지금 잠이 부족합니다",
  "근데 보면 우리가 이런 이슈들을 볼 때 이 이슈가 확장되느냐 네",
  "관심도가 높고 흥미거리가 되느냐? 됩니다",
  "구글 트렌드를 보면 오히려 남북 정상회담도 보다도 이~ 키워드 검색에 관심도가 높을 정도로 나타나거든요",
  "더 많이 보도하니깐요",
  "또 하나는 인제 이게 이슈의 연관성입니다",
  "연관어를 검색을 해보면 소셜 메트릭스 인 인사이트에 넣어보면 연관어가 김경수 민주당 또 심지어는 다른 온도 차가 있는 다른 내용이지만 이재명 이렇게 나오는데 자 중요한 것은 이슈의 결정력이라는 겁니다",
  "경남의 경우에는 직접적인 연관성이 있어 보입니다",
  "하른 하지만 이것이 다른 지역의 투표 기준이 될 것인가. 절대적인 그러면 이슈의 결정력으로 보면은 사람들은 오히려 경제 문제에 대한 것을 오히려 먹고사는 문제를 더 자기의 문제로 생각한다는 것이거든요",
  "그러니까 말하자면 결정적이라는 게 메시와 호나우두 드리블 좋습니다",
  "근데 우리가 경기를 결정짓는 것은 골이거든요",
  "골 하는 거 그니까   이것과 연결되는 이슈냐  라는 것은 봐줘야 됩니다",
  "자 그렇다고 드링 아 드링킹 아니 자꾸 드루킹 이 논란이 선거에 영향을 주지 않느냐? 영향 줍니다",
  "한데 중요한 것은 매우 많이 절대적으로 주느냐 그러면 어느 정도의 영향을 주느냐 이러면 어느 정도의 영향을 주는 쪽에 현재로선 더 가깝기 때문이라는 것이죠. 네",
  "현재는 역으로 영향을 일찬 일단 일 주차는 주고 있어요. 예",
  "아니 그거는 또 하나는 또 하나는 한 가지만 더 말씀드리면 네",
  "그~ 공장장님께서 말씀하신 대로 왜 그러면은 지금 대통령의 지지율이 오히려 이런 논란인데도 올라가느냐 쪼금이라도 예",
  "이 위기 층이 결집하는 것이거든요",
  "정당 지지율도 쪼금씩 오릅니다. 거꾸로 그렇습니다",
  "이게 이때 지금 반항하는 연령대가 삼사십대 네",
  "호남 그리고 수도권을 중심으로 해서 결집되는 모습을 보여 준다는 거 그러니까 이게 네",
  "본인들이 이 사안을 검색해서 파악할 정도가 되거든요. 이제 네",
  "네티즌이라는 게 특 특별히 따로 있는 게 아니고 다 일반 시민들이거든요. 예",
  "시민들이 봤더니 어 이거는 이렇게까지 할 일이 아닌 거 같은데 라는 왜냐하면 자기가 자기도 링크를 보내거나 예",
  "클릭을 하거나 이런 일을 일상적으로 해왔기 때문에 역 국민들은 그렇게 보는 것 같아요",
  "이런 정치 브로커들이 비단 예",
  "뭐 여당 쪽만 있었느냐 예",
  "야당 쪽도 그런 것도 있고요",
  "있었을 것 같고 들여다보니까 또 이천십 년 십이 년 때는 박근혜 쪽에 선을 대을려 댈려고 했다는 거 정황도 또 드러나고 그래서 어~ 이거는 비단 어 여당만의 문제가 아니다",
  "이렇게 좀 보는 것 같고요",
  "그래서 저는 격차는 쫌 더 줄어들 거라고 봅니다",
  "여야 간의 격차는 이게 뭐 선거 선거가 다가오면 본격적으로 가면 진영 간에 결집을 하니까요",
  "그러나 판을 뒤집기에는 역부족이다",
  "근데 인제 재밌는 거는 네",
  "투표 의향을 물어보면 어~ 보 그~ 진보층의 투표 의향이 여전히 제일 높습니다",
  "그다음이 보수층이고 중도층 이렇게 순서대로 나오거든요",
  "그리고 젊은 층이 좀 투표 의향이 좀 떨어지지 않았을까",
  "예상을 했는데 실제 지금 여론조사 상으로는 그렇게 나타나지는 않고 있습니다",
  "여전히 높은 어 음",
  "수치를 유지하고 있고요",
  "근데 그래서 이 어떻게 보면 여권 지지층들이 좀 결집하고 있다",
  "위기 상황이 좀 닥쳐서 그런 느낌이 듭니다",
  "그 지난주 수요일 아니 목요일부터 나온 경향 가지고 물론 아직 그 어~ 판단을 확정적으로 하기에는 그렇지만 이거 역으로 결집시키는 거 아닌가. 사안 자체가 그렇습니다",
  "이런 경향이 좀 있긴 있었습니다",
  "사실 선거에서 위기 상황이 닥치면 견고한 지지층들은 더 견고하게 결집하는 그런 현상이 나타나거든요",
  "근데 여기서 한 가지 우리가 더 주목해야 될 것은 이 이슈가 남북 정상회담을 넘어서 오월 중순까지 가면 쪼금 곤혹스러운 상황도 있을 수가 있습니다",
  "음~ 왜냐면 지금은 말씀하신 대로 복잡한 이야기가 되지만 이 실타래를 계속 야권에선 풀어나갈려고 할 것이거든요",
  "또 한편으로는 지금 이제 보좌관의 이 금전적인 의혹까지 네네",
  "불거졌는데 뭔가 하나가 더 추가돼 버리면 네",
  "이건 분명히 영향을 줄 수 있는 것이 경남이라고 하는 지역 자체가 또 부산 울산까지 영향을 줄 수가 있거든요",
  "우리가 보면 지난 미국 대통령 선거 때도 처음에 힐러리와 관련된 이메일 스캔들이 터졌을 때 어느 정도 퍼져나갔을 땐 잠잠해지고 그것이 어느 정도 수용이 되고 흡수가 되는 효과가 있었는데 대선 직전까지 터져 버리니까 이게 트럼프한테 결정적으로 영향을 줬거든요",
  "음~ 유리하게 그래서 이 이 사안이 과연 남북 정상회담을 넘어서 오월 중순까지 어느 정도의 얼마 크기로 가느냐",
  "얼마나 계속 끌려가느냐",
  "좀 볼 필요가 있습니다. 네",
  "이 상황은 끝까지 간다고 봐야죠",
  "왜냐하면 이 이슈를 놓 놓고 싶겠어요? 야당이 이거 이상의 이슈는 아직은 못 찾은 것 같은데요",
  "대통령과 워낙 가깝고 그쵸? 네",
  "그다음에 김경수 의원이 출마를 안 했으면 또 모르겠습니다",
  "음~ 출마를 하필이면 경남도지사로 했기 때문에 그렇습니다",
  "거기 굉장히 상징적인 홍준표 대표가 이전에 네",
  "도지사를 했던 지역이기도 하고 네",
  "이게 그니까 정권심판론으로 하고 싶은데 정권에 대한 지지도가 너무 높기 때문에 정권 심판론은 들고 나가기 좀 어렵고 그러면 인제 견제론 읍소론 이쪽으로 가야 하는데 그건 좀 약한 것 같고 이러다가 이 건이 딱 생긴 거예요. 사실은 네",
  "이 건이 생기니까 야권 연대 가능성은 높아지거든요",
  "왜냐하면 어~ 댓글 조작에 대한 공격을 그 정부를 공격하다 보면 둘이 또 가까워지지 않겠습니까? 예를 들면 자유한국당과 바른미래당 그러기 때문에 야권 연대 분위기도 무르익을 수밖에 없거든요",
  "그래서 이 이슈는 놓지 않을 거다",
  "경남에 영향을 많이 주는 이슈는 다른 지역에는 물론 인제 대통령의 지지율 정당 지지율도 큰 영향을 줍니다마는 경남 쪽은 특히나 이 지역이 리턴매치입니다",
  "지난 이제 총선 때 아 보궐선거 때 둘이가 아 총선 때였죠",
  "두 후보가 맞붙었던 전력이 있기 때문에 그때는 김태호 당시 그니까 근소한 차이로 이겼었죠",
  "김해을의 보궐선거 예",
  "김해을의 보궐선거 의원이 승리했죠",
  "제가 이제 엊그제 그~ 부산 경남을 공교롭게 갔다 왔어요",
  "바닥 민심을 한번 들어 봤거든요",
  "근데 바닥 얼마나 바닥입니까?   바닥 민심이라는데 도대체 네네",
  "좀 이 술집 뭐 이런 데서 그럴 줄 알았습니다",
  "아유 매우 모집 이제 그만 좀 끊으세요",
  "좀 아이 정말 모집단이 너무 작아요. 술집 네네",
  "어쨌든 들어봤는데 예",
  "어쨌든 여당 관계자 야당 관계자들 만나봤는데 그니까 지금 인제 이런 느낌을 받아요",
  "경남이 초관심 지역으로 이렇게 올라오지 그렇죠",
  "그러다 보니까 정치적 위상이 좀 커진 거예요",
  "그것도 마찬 그 두 두 명 다 거물급이고 예",
  "그러다 보니까 또 지역의 발전론에 대한 기대감도 커졌습니다. 반면에 음~ 왜냐하면 두 거물급이 붙으니까 네",
  "대형 공약들이 막 쏟아지거든요",
  "그래서 분위기 자체가 나쁘지 않은 거예요. 서로 서로에게 그래서 오히려 예",
  "오히려 드루킹으로 기대감을 많은 주목도가 있다? 예",
  "그쪽도 덩치 매치네요",
  "아니 근데 이 경남 지역에는 상당히 민감할 수 있는 건 후보 쪽으로 초점이 맞춰진다는 것이거든요",
  "제가 드릴려고 했던 말씀이 김경수 김태호 그렇다면 뭐 누가 되든 김 씨가 되나요",
  "근데  공장장님도 김 씨네요. 네",
  "근데 이 이 맥락 없는 최 최근에 나오는 여론조사를 보면 예",
  "부동층이 상당히 많습니다. 이쪽에 네",
  "누구를 찍어야 될지 아직 경남도민들은 결정을 잘하지 못하고 있다는 것이거든요",
  "그렇다면 이런 개인적인 이야기들이 이~ 투표하는 기준에 상당히 영향을 미칠 수 있다는 것이고 우리가 인제 전국화된다는 이야기를 하는데 경남이 굉장히 치열하게 네거티브로 흘러가게 되면 이게 수도권에도 영향을 주거든요",
  "추량 인사들이 상당히 많기 때문에 인젠 에스엔에스로도 퍼져가기 때문에 이 경남에서 얼마만큼 두 후보 간의 이런 관련된 이야기가 난무할지 저는 이 부분이 또 다른 지역에 주는 영향도 저는 경남의 격 네네",
  "한마디만 보태면 경남 선거가 그렇게 네거티브로 흐르지 않을 가능성이 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 김태호 후보도 과거에 여러 의혹 때문에 총리 낙마를 했었고요",
  "그 뭐 김경수 후보도 이번 건이 있고 그러기 때문에 오히려 그런 부분이 있지만 오히려 지역 발전론 쪽으로 갈 가능성이 있고 여당 쪽에서 홍준표 심판론을 들고나올 겁니다",
  "도지사 중간에 그만두셨죠",
  "그 야당 쪽에는 당연히 댓글 조작에 대한 심판론을 들고나오겠죠",
  "그래서 심판론이 맞붙기는 합니다만 제가 볼 땐 결국은 지역 유권자 인물로 따져볼 거고 누가 그래도 경남을 대변할 일 인물인지 지역에 대한 어떤 발전론 이런 부분들이 상당히 통할 가능성이 있다고 봅니다",
  "저런 게 있지 않습니까? 지역에서는 왜 우리 누구 이런 네네",
  "강원도에서 과거에 인제 그~ 누굽니까? 갑자기 생각이 안 나네요",
  "최문순 말고요? 최문순 이전에 김진선 아니 아니요",
  "넘어갈까요? 시간 넘어 넘어가죠",
  "이광재 이광재 아 이광재 도지사 네네",
  "우리 이광재 그런 거 어 그게 나왔죠. 네",
  "안희정 도지사가 이 이전에 우리 안희정 이런 게 있 있었거든요",
  "우리 희정이 뭐 이랬죠",
  "그니까 그~ 이 동네에서 그 누군가를 키워서 우리 누구라고 부르고 싶은 정서가 있지 않습니까? 음 그렇습니다. 네",
  "우리 김태호가 되느냐 우리 김경수가 되느냐 그~ 네네",
  "그게 가장 크지 않을까",
  "후보 측에서도 요즘에 메시지 자체가 김경수 후보 네거티브를 별로 안 합니다",
  "음~ 그 이유가 있는 거예요",
  "본인의 어~ 과거의 여러 의혹들도 있기 때문에 이 선거가 그렇게 흘러서 자신한테 꼭 도움이 되는 건 아니다",
  "이렇게 판단하는 거죠",
  "지금 바닥을 자꾸 의심하게 되는데요",
  "그니까 인물론으로 가기보다는 결국 어~ 경남의 아들이 누구냐",
  "미대의 경남 아들은 누구냐",
  "이렇게 흘러 그만큼 힘든 거예요. 경남이 네",
  "아니 근데 저는 이게 좀 사족으로 제발 어디 어디 아들딸 이런 것 좀 안 했으면 좋겠습니다",
  "어디 어디 사위까지 나오고 이제 어디 어디  조카도 나오고  이게 좀 유권자들을 좀 좀 유린하는 그런 이야기로 보여지거든요",
  "지역 정서의 일체감 무시할 수 없죠. 사실 그리고 또 어르신들의 정서가 있어요. 또 그렇 그렇긴 한데요",
  "자 하여튼 그~ 두 분이 약간 의견이 갈립니다",
  "인물론으로 결국 가게 되면 그 인물이 가진 하자 때문에 영향을 줄 것이다",
  "그러 그러기에는 어~ 둘 다 약간의 예",
  "둘 다 부담이 돼서 네",
  "결국은 누가 경남을 더 위할 수 있냐",
  "이 대결 살릴 적임자 경남을 살릴 이 대결 구도로 갈 것이다",
  "그 그 아까 전 본부장님이 말씀하신 얘기 중에 귀에 꽂힌 게 경남에서의 격차 네",
  "이게 좁혀진다든가 혹은 뭐 계속 유지된다든가 꺼꿀로 벌어진다든가 이게 지금 전국 선거가 됐기 때문에 모두의 관심사가 돼서 사실 여론조사 나올 때마다 계속 보도될 거라고 봐요. 그게 그렇습니다",
  "그게 서울 예를 들면 서울 그 이전에 가장 사실은 지방선거의 꽃이라고 하는 서울시장 서울시장 지지율로 나머지 다 영향을 줬잖아요",
  "이번에는 지 지금 꺼꾸로죠",
  "경남의 지지율이 그런 영향을 줄 것이다? 경남의 지지율이 중요한데 사실은 옆에 부산이거든요",
  "그니까 경남의 영향이 부산까지 영향을 미치고 울산까지 미쳐야 하는데 지금 부산에서의 격차가 두 배 이상 차이가 납니다",
  "오거돈 후보가 서 서병수 후보에 비해서 두 배 정도 앞서고 있는데 네",
  "근데 실질적으로 오거 부산시장 경남시장에 비해서 여권에서는 쪼금 더 안심하는 분위기가 있죠",
  "왜냐하면 격차가 좀 더 크고 네",
  "상대적으로 이 문제에 대해서 쫌 자유롭기 때문에 그래서 만약에 이게 경남이 엎어지고 뭐 부산까지 서병수 후보가 뭐 엎는다",
  "이러면 이제 서울 선거에 당연히 영향을 미치지만 그런 상황이 아직 연출되지 않고 어~ 수도권 표심을 보면 아까 인물 간의 어떤 대결 구도에서 박영 박원순 이재명 그다음 박남춘 이런 세 분의 후보의 경쟁력이 밀리지 않기 때문에 저는 수도권 선거하고 쫌 따로 놀 가능성도 있다",
  "근데 그러기가 쉽지 않은 것이 지금 후보들 사이에 차별을 만들기가 쉽지가 않거든요",
  "그러다 보면 지금 부산에서도 보면은 두 후보의 격차는 여론 조사상으로는 나 있지만 실질적으로 우리가 이 샤이 뵤 보수가 있다는 이야기를 하는 거는 그 전통적인 그 표밭은 무시를 할 순 없는 것 아니겠습니까? 그리고 또 지방선거를 보면 네",
  "그~ 숨어 있는 표가 항상 나왔어요. 이때까지 그렇습니다",
  "지금의 차이와 또 선거전이 본격화됐을 때의 차이는 좀 다르게 볼 필요가 있습니다",
  "지금 부산 지역에서도 인제 후보가 결정이 되는 지역 또 구청장들도 있거든요",
  "그렇다면 그 후보들과 같이 조직적으로 뛸 때는 쪼금 다른 이야기가 될 수 있다는 거죠",
  "그니까 지 그게 어떻게 보면 지금 저는 지금 시점으로 선거의 표심을 너무 예단하지 마라",
  "고정적으로 이야기하는 거는 예",
  "아니 부산에서 지금 온 힘을 다해서 부산하게 뛰고 계신 후보님들이 계시는데 아니 그니까 저는 지금의 네네",
  "격차가 이십 퍼센트면 십 퍼센트까지 좁혀지는 건 당연히 좁혀진다고 봅니다",
  "그러나 그걸 뛰어넘어서 역전할 수 있냐",
  "이 얘기를 드리는 거예요",
  "구도 자체를 뒤집을 수 있느냐? 격차는 좁혀진다는 거죠",
  "제가 부산에서 부산하게 뛴다는 건 안 웃어주시네요?  부산 그걸 그걸 강조하고 싶 네 제가 그 멘트를 위해서 부산을 네",
  "계속 부산을 거론하신 실패했고요",
  "구도가 뒤집어질 음",
  "정도로 접전이 되지 되기는 어렵다고 보시는 거고 왜냐면 이게 지역의 인물도 따져보지만 아까 얘기했던 전국 선거입니다",
  "그러기 때문에 아까 대통령에 대한 판단이 있고 야당에 대한 어떤 생각들이 있는 겁니다",
  "그래서 그게 하루아침에 몇 개월 사이에 바뀔 국면이 아니라는 거예요. 지금 예",
  "이걸 잘 보셔야 합니다",
  "본부장님을 근데 자꾸 혼나듯 혼내키듯이 얘기하고 있는데 정말 혼을 내네요",
  "제가  뭘 잘못했는지",
  "근데 이천십 년에 보면 예",
  "우리가 오세훈 시장이 뭐 상당히 앞설 것이라는 전망을 했지만 정작 뚜껑을 열고 보니까 박빙이었죠",
  "별 차이가 아니었거든요",
  "그건 왜냐하면 그 무상급식이라는 표가 숨어 있다가 나온 것입니다",
  "그니깐 저도 지금의 여론조사 여론조사가 잘못됐다는 것이 아니라 여론조사가 꼭 투표하는 사람과 바로 연결되는 거는 건 아니에요",
  "우리가 그 오해를 풀어야 될 텐데 정작 본인들은 이런 조사에는 응하지 않고 있다가 투표할 때는 아 그래도 우리 지역은 누구인데 아까 말씀하신 대로 네",
  "그런 투표의 양상도 저는 반드시 좀 염두에 둘 이천십 년 필요가 있다고 에는 정반대였죠",
  "소위 말해서 인제 어~ 이명박 대통령 시절 여론조사 그럼 여론조사기법이 문제다 라는 얘기 많이 나왔었죠",
  "핸드폰 조사가 안 됐기 때문에 그렇습니다",
  "그런 것도 있긴 하지만 그때 당시 여론조사는 두 배 정도가 예",
  "여당에 당시 여당이 유리하게 결과가 나왔었죠",
  "그래서 그렇게 될 소지가 아예 없는 건 아 아니다",
  "엄청난 큰일이 있었거든요",
  "이천사 년 총선 때 보면 탄핵 관련된 이슈가 있었고 이번에도 탄핵 관련된 이슈가 여전히 영향을 미치고 있거든요",
  "저는 그 숨어 있는 영향도 좀 볼 필요가 있어 보입니다. 네",
  "여론조사 얘기하실 때는 수치는 말씀하시면 안 되고요. 예",
  "수치가 수치는 말씀하실 수 있는데 그~ 개요를 말씀하실만한 기억력이 안 되시잖아요. 두 분 다 절대 안 되죠",
  "개 개략적으로 네",
  "큰 틀에서만 박 박 부대표님은 많이 안 되실 수 있고요. 예",
  "자 그럼 다른 지역도 좀 가볼게요",
  "어~ 그니까 수도권은 여전히 인제 여당이 유리한 국면이고 충남은 어떻습니까? 충남이 지금 어~ 안희정 전 도지사 이후로 지금 양승조 후보가 결정됐고 자유한국당은 이인제 후보가 결정돼 있는데 여기에 대해도 관심이 많죠",
  "사실 충남 선거의 가장 중요한 포인트는 사실 지역적으로 보면 천안입니다",
  "천안이 육십만이 넘는 도시거든요",
  "근데 인제 천안이 공교롭게도 천안 갑과 병 두 군데가 재보궐 선거 국회의원 선거가 열립니다",
  "그래서 인제 천안의 표심이 어디로 갈 거냐가 중요한데 그런 측면에 사실 양승조 의원이 지역이 천안이거든요",
  "그래서 양승조 후보의 경우에는 충청권 양반이다",
  "그 쫌 예의가 바르시고 성실한 그런 전형적인 스타일이고 반면에 또 그러다 보니까 어~ 안희정 사건 이른바 미투 사건의 영향이 가장 적은 사람이 사실은 양승조 의원 같은 캐릭터거든요",
  "그런 면에서 여당에서는 쪼금 안심하고 있는 것 같고요",
  "반면에 또 이인제 후보 워낙 또 과거에 이십 년 전에 대선 후보 아니었습니까? 예",
  "좀 막강하죠. 사실은 말도 잘하고 유세도 굉장히 잘합니다",
  "그니까 새 유세를 잘합니다",
  "새 몰이 선거에서는 굉장히 탁월하죠",
  "그러나 이제 상대 상대적으로 고령인 데다가 흔히 말하는 한물간 정치인 이런 이미지가 쫌 있었거든요",
  "그래서 과연 어~ 그런 그런 썩어도 준치다",
  "이런 얘기도 있는데 이인제 후보가 얼마나 치고 나올지 모르겠습니다",
  "지금까지는 어쨌든 꽤 격차가 납니다",
  "두 배 가까운 격차가 나는데 아 그래요? 예",
  "거기도 쪼금 좁혀질 가능성 저는 있다고 보는데 과연 그 충남 대전 충남 충북이 그~ 세종까지 해서 한꺼번에 돌아가거든요",
  "대전하고 충남이 대개 한꺼번에 돌아가는데 그런 측면에서 양승조 후보가 저는 근소하게 이길 거다",
  "그렇게 전망하고 있습니다",
  "시간이 없으니까 십오초만 설명하면 결국 이게 후보자 중심으로 모아질 수밖에 없는데 왜냐면 충남 남쪽은 상당히 이인제 후보의 경쟁력이 있습니다",
  "그런데 결과적으론 유권자가 가장 많은 이 천안 아산이 승부처가 될 수밖에 없다면 오히려 캐스팅보트는 충남의 중부 지역이 오히려 캐스팅보트 역할을 할 수 있고 오십 대가 어떤 식으로 이 표심이 향하는지가 중요한 것이 바로 충남 지역이 될 거라고 보죠",
  "보다 더 안정감 있는 왜냐면 사고가 있었지 않습니까? 충남이 그런 만큼 안정감 있는 후보에 방점이 찍혀질 걸로 보여집니다. 네",
  "이게 과거와 달리 유권자 지형이 변했는데요",
  "천안하고 아산에 젊은 세대가 많이 들어갔습니다",
  "어~ 최근에 유입이 많이 됐습니다",
  "그래서 인제 충남의 표심이 과거하고 쪼금 더 달라졌다",
  "그런 측면 유의 있게 볼 필요가 있습니다",
  "이재명 후보하고 남경필 현 경기도지사 사이에도 어 어~ 격차가 좀 있는 여론조사들이 나왔고요",
  "여기는 내부 싸움이 쫌 중요한 것 같아요",
  "저 저는 볼 때 왜냐면 그~ 이재명 후보 같은 경우는 그 경선 과정에서 예",
  "친분 진영과의 마찰이 컸기 때문에 검증 의혹이 컸지 않습니까? 어 경선 후유증 꽤 큰 지역입니다",
  "그걸 어떻게 주워 담을 거냐 중요하고 남경필 지사도 이재명과의 싸움이 아니라 보수의 혁신 자기반성 네",
  "이런 어떤 자기 당의 자유한국당의 지지율을 끌어올리면서 중도층과의 확장력 이걸 보여주는 게 관건이거든요",
  "그래서 어~ 다른 남경필과 이재명 상대와의 싸움 이전에 내부 문제를 어떻게 극복할 거냐",
  "이게 더 중요한 시점이라고 보여집니다",
  "어떻게 평가하십니까? 뭐 추가할 의견 없습니다",
  "예리하게 추가 분석을 해 주셔 가지고 그렇군요",
  "우리가 안 짚은 지역인 제주도 네",
  "왜냐면 호남하고 영남은 상대적으로 어~ 뭐랄까요",
  "지금 호남에서 민주당 세를 이길 정당이 지금 없죠",
  "현재는 없기 때문에 네",
  "그리고 영남에서는 대구는 뭐 어렵지 않습니까? 네네",
  "대구는 야당 입장에선 결코 내줄 수 없는 지역 아닙니까? 네",
  "상징이고 그럼 남은 게 이제 제주도 정도 됩니다",
  "지금 대전 제주 뭐 그 정도일 것 같습니다",
  "그리고 경기도도 지금 아주 으~ 지난번에는 박빙으로 이겼는데 최문순 지사가 아 강원도요",
  "강원도 강원도 참 네네",
  "강원도 지금 여론조사 상으로는 상당히 격차가 크게 보 올림픽 효과를 보시는 것 같기도 하고 네. 그렇습니다",
  "제주는 문대림 후보와 원희룡 현 지사의 그러니까 싸움이 되죠",
  "그러니까 무소속으로 인제 이제 원희룡 지사가 나왔는데 네",
  "여기는 전망이 좀 어 어렵지 않습니까? 이게 관건이 사실은 자유한국당 후보가 있어요",
  "김방훈 후보라고 예",
  "자유한국당과 연대를 할 꺼냐",
  "이 문제도 또 관건입니다. 사실은 이 다자구도에서는 한 발 여론 조사상으로 본다면 문대림 후보가 쪼금은 앞서있지만 예",
  "원 지사가 워낙 현직이고 현직 프리미엄이 있기 때문에 끝까지 가 봐야 할 것 같고 연대 제주의 또 아들이거든요",
  "이 문제가 관건 중의 하나라고 보여집니다",
  "어~ 여기도 후보 중심으로 뭉쳐질 수밖에 없는데 자유한국당 후보가 경쟁력을 많이 발휘한다면 그게 어느 쪽에 또 유불리가 작동될 수 있을 있을지 모르겠는데 더불어민주당의 지지율이 또 상당히 높거든요. 제주 지역은 네",
  "그렇다면 무소속으로 나서 있는 현지사이기 때문에 현직 효과인데 결국 그럴 겁니다",
  "계속 바닥을 다져 왔던 더불어민주당의 민주 문대림 후보에 대한 시각과 그래도 원희룡 정도면 앞으로 더 큰 꿈도 꿔 볼 수 있지 않겠느냐에 대한 그렇죠",
  "제주도민들의 반응 이 부분이 관건이 될 걸로 보여집니다",
  "그니까 제주는 육지의 영향을 덜 받는 데인데 네",
  "상대적으로 육지 사람들이 많이 가잖아요. 근데  아니 근데 영향을 덜 받습니다",
  "그런데 사삼이 굉장히 중요한 부분 중의 하나입니다. 항상 제주는 효리네 민박도 나왔는데 근데  이번에 인제 대통령이 사삼 문제에 대해서 네",
  "굉장히 그~ 전향적인 어~ 진정성을 좀 보이는 측면이 있어서 그런 부분들이 또 문대림 또 청와대 어~ 비서관 출신이기 때문에 그런 부분들이 문대림 후보한테 상당히 어 긍정적으로 작용할 가능성도 있습니다",
  "근데 원희룡 지사는 소위 인제 차기 차차기의 이미지가 있기 때문에 그게 또 죽일 꺼냐",
  "이런 정서도 있습니다",
  "거 거기는 어떻게 될지 예상 지켜봐야죠. 예",
  "자 크게 크게 짚어봤고요. 예",
  "인제 시즌이 돌아왔으니까 네",
  "저희가 좀 어~ 자주자주 마련해 가지고 예 하시는 거 보고 자주자주  할지 말지는 언제 언제 드링킹도 한번 해야죠. 드링킹 드링킹 그~ 본부장님의 개그는 말이죠",
  "제가 계속 듣는 데 적응이 잘 안 돼 가지고 네네",
  "적응이 안 되는 재미로 듣고 있습니다. 네",
  "앞으로도 계속 적응 안 될 것 같은데  지금까지 박시영 윈지코리아 부대표 배종찬 리서치앤리서치 본부장이었습니다",
  "불 친절한 에이에스 예",
  "어~ 덩치 매치 좋아하시는 분들이 쫌 있네요. 예",
  "드링킹 드루킹을 드링킹이라고 했다고 배종찬 본부장님을 드립 킹으로 임명합니다. 예",
  "드립이라는 거는 인제 드립을 잘 친다",
  "이렇게 표현 어~ 되는 이것도 인터넷 용어라고 봐야 되겠죠. 예",
  "어~ 순간적으로 말재주가 있어서 말을 잘 만들어낸다",
  "뭐 이럴 때 쓰는 말인데 그래서 드립 킹 예",
  "어~ 우리 덩치 숨소리가 너무 거치네요",
  "마이크 앞에서 너무 거칠게 숨을 쉬시더라고 두 분이 아 두 분의 체글 체격과 체중을 보면 그럴 수밖에 없겠다 싶기는 합니다. 저도 예",
  "숨을 거칠게 특별한 운동을 해서 그런 게 아니에요",
  "말 자체를 하는 게 힘든 겁니다",
  "예 그 외에 저도 십이월 달에 올라오던 어~ 이상한 댓글들 기억하는데 왜 어~ 전방위 수사가 안 되는 걸까요? 예",
  "제 말이 그겁니다. 예",
  "어~ 네이버가 수사를 의뢰한 기사가 딱 하나 물론 뭐 경찰이 딱 그 하나만 수사했겠습니까마는 어쨌든 그 기사 하나에 다가 하나만 수사 의뢰를 했다",
  "어~ 다른 기사들은 그러면 매크로가 정황이 없다는 것인가",
  "이게 자연스러운 의문인데 그~ 의문이 지금 제기되고 있지 않죠",
  "저는 의문을 제기하는 바입니다",
  "매크로는 음~ 사회적 이슈가 있을 때 특 뭐 대기업이 연루되면 그런 매크로 정황들 항상 나타납니다",
  "예를 들면 택배 예 다산신도시 택배 이럴 때도 여론을 자기 쪽으로 끌고 가기 위해서 어~ 그런 정황들을 보곤 한다",
  "매크로는 여기뿐만 아니라 표를 살 때도 사용되고 왜냐면 그 아주 인기 있는 그~ 공연 같은 경우에 순식간에 표가 팔려서 일반인들은 사기 어려운 경우 많잖아요",
  "그럼 그럴 때 매크로를 사용한다고 하네요",
  "그런 다음에 그 표를 확보한 다음에 파는 거죠. 예",
  "그런 식으로도 사용된다고 합니다",
  "그런 식으로도 사용될 정도니 댓글에다가 추천 올리는 건 일도 아닌 거죠",
  "간만에 칠분 이상 시간이 확보된 뉴스 공장 하청 공장장 임상훈 하청 공장장님 나오셨습니다",
  "뭐 인제 뭐라고 불러야 될지를 네",
  "소장으로 부르다가 네",
  "평론가로 부르다가 이제는 어~ 장으로 부르겠습니다. 네",
  "그냥 하장 하장 예",
  "하장장으로 할께요. 하장장  자 거기는 잘 되십니까? 장사 장사라뇨",
  "장  어쨌든 모든 게 장사잖아요",
  "제 말은 돈을 벌지 않더라도 예",
  "뭐 어쨌든 생각을 네",
  "생각을 파는 그 잘 되십니까? 예예",
  "많은 많이 저~ 좋아해 주시고 순위는 쫌 올랐나요? 아 제가 프랑스를 갔다 오는 바람에 예",
  "그사이에 좀 떨어졌더라고요",
  "그래서 다시 인제 끌어올리느라고 아~ 그러고 있습니다",
  " 프랑사를 안 다녀왔으면 어떻게 할뻔했어요",
  "아 그러면 진짜 그 상위권으로 예",
  "그~ 프랑스를 안 다녀왔으면 치고 올라갈 뻔했는데 순위가 떨어진 이유를 못 댔을 텐데 다행히  자 첫 번째 뉴스는 북한이 인제 어~ 모라토리움 한 발 더 나가서 인제 핵을 기술도 이전하지 않겠다 네",
  "라는 게 외신을 크게 탔어요",
  "저도 그때 봤는데 네. 그렇죠",
  "외신들이 굉장히 보도를 많이 했고 전 세계 모든 주요 매신 어 매체들은 일면으로 다 달았습니다. 예",
  "일단 그~ 각국 정부들이 굉장히 환영하는 그런 네",
  "그~ 메세지들을 냈고 그다음에 그런 것들을 받아서 인제 외신들이 어 보도를 했는데 처음 외신들의 반응은 일단 그~ 환호하는 반응들이 컸습니다",
  "뭐 정치적 대사건이다",
  "이런 보도들이 외신을 통해서 인제 바로 나왔고요",
  "시간이 쪼금 지나면서 인제 어~ 아무래도 인제 언론의 본래 기능이야 의심 아니겠습니까? 예",
  "이 의도가 뭘까? 그러니까",
  "아~ 이렇게 되면서 어~ 북한이 다른 의도가 있을 수도 있다",
  "아 이것은 어떤 그~ 실제 평화 프로세스로 나가는 어떤 그런 과정이라기보다는 쇼다. 쇼 한마디로 예",
  "이 쇼다 쇼는 워 워낙 오래된 프레임이니깐요",
  "뭐 그렇게 나오는 게 어떻게 보면 당연하죠",
  "그니깐 어 외교적인 어떤 전략이다",
  "이런 보도들이 나오니까",
  "아니 사실은 외교는 다 쇼예요",
  "기본적으로 이게 확정되고 실행되기 전까지는 서로서로 다 간을 보는 거죠",
  "그래서 당연히 인제 그렇게 해야 되는 거고 이~ 지적도 아예 틀린 건 아닙니다. 사실 네",
  "그래서 인제 그~ 언론별로 인제 쪼금씩 저~ 어~ 정리를 해드릴까 합니다",
  "아~ 이를 이를테면 보통 그~ 이런 사안들이 어~ 매체마다 진보 매체냐 상대적으로 보수 매체냐에 따라서 이제 갈라지는 경향이 있는데 아~ 이번 그~ 유독 이번 경우가 더 그렇고 하여간 북한의 핵 문제와 관련해서는 진보 매체 보수 매체가 꼭 그렇게 갈라지는 것 같지는 않아요",
  "미국도 갈라지지 않는 거죠? 그렇죠",
  "미국은 트럼프 대통령에 대한  반감 때문인지 네",
  "이런 거 지나면 일치단결해서 트럼프 대통령 공격합니다",
  "그런 경향이 좀 있고 미국 같은 경우에 예",
  "어~ 특히 인제 이번 그~ 지난 토요일 우리나라에 보도가 됐던 그러니까는 북한에서 지난 이십일 노동당 중앙위 그 전원 회의에서의 발표된 그것 핵실험을 하지 앞으로 하지 않겠다",
  "그다음에 아이씨비엠 아~ 시험도 하지 않겠다",
  "그것에 대해서 주로 그 영국 쪽 언론들은 약간 좀 그~ 비판적인 시각으로 보는 예",
  "그런 성향이 상대적으로 더 많았던 것 같습니다",
  "이거 별 거 아니다",
  "일단 그게 뭐 풍계리 어차피 다 용도 폐기된 건데 그렇죠",
  "이런 정도 파이낸셜 타임즈 같은 경우가 인제 그런 이야기를 했고요",
  "그러니까 지금 말씀하셨습니다마는 어~ 지금 핵실험을 여섯 차례 했지 않습니까? 풍계리에서 예",
  "그러기 때문에 이제 수명 다했다",
  "어차피 수명 다한 거 어~ 이렇게 그~ 한 한턱 쓰는 것처럼 예",
  "그렇게 포장을 해서 하는 것일 수 있다",
  "그러니까 훼손이 많이 됐을 것이다",
  "아~ 그런 상태에서 했을 것이다 라는 그런 어~ 보도 어~ 예상 보도를 했었고 그다음에 인제 그 앞으로 미사일 시험 실험을 하는 데 있어 가지고 우주발사체 발사를 가장해서 얼마든지 할 수 있는 것 아니냐",
  "어~ 뭐 이런 식의 인제 의심이 인제 파이낸셜 타임즈를 통해서 나왔고요",
  "아 그다음에 그~ 월스트리트저널 같은 경우 미국이죠",
  "핵무기를 최소한 당장은 포기할 의상이 없음을 암시한 것이다",
  "왜냐면은 어떻게 보면은 이런 식 그~ 이런 김정은 위원장이 직접 본인이 직접 그렇게 얘기를 했었죠",
  "어떻게 했냐 면은 어~ 핵무기 병기 화 완결이 검증된 조건에서 그러니까 과학적으로 검증됐다는 얘기 자신들이 보유를 했다는 그런 의미가 되는 거죠",
  "그래서 어떤 시험 발사도 필요 없다. 이제 예",
  "그러니까 앞으로 필요 우리가 필요 없으니까 안 한다는 그런 얘기 아니겠습니까? 그러면서 어~ 개발 완료 그니까 핵보유국의 선언이다",
  "이렇게 해석하죠. 예",
  "본인이 어~ 핵보유국이라는 것을 사실은 선언한 것이다",
  "이제 꺼꾸로 이렇게 볼 수가 있다는 것이고 그래서 인제 핵 위협 핵 도발이 없는 한 아~ 핵무기는 앞으로 사용하지 않을 것이다",
  "이렇게 얘기하지 않았습니까? 그러기 때문에 아 사실상 핵무기를 보유한 했다고 선언한 것이다 라고 인제 그런 그렇게 읽을 수 있습니다. 충분히 그렇죠",
  "그렇게 읽을 수 빅터 차 석좌 같은 경우도 인제 네",
  "그렇게 해석을 해놨고 북한에 관해서는 그렇게 읽는 게 항상 이때까지 항상 주류 시각이었죠",
  "어~ 그리고 미국 언론들 몇 가지 더 알려드리 쫌 전해드리면은 워싱 그~ 뉴욕타임즈 같은 경우에 아~ 그니깐 이런 거죠",
  "김정은의 대담한 화해 제 제스쳐 한마디로 주변 국도 미국 일본 중국을 불안하게 만든다 이거죠",
  "이게 지금 왜 그럴까? 어디까지 갈려 그러나 그러니까는 고 그리고 인제 그~ 핵 포기 요구에 응할 진짜 의도는 아닐 것이다",
  "음~ 뭐 이런 것들 어 그다음에 워싱턴포스트 같은 경우에는 그~ 트럼프 대통령은 북한의 그 발표를 환영하는 그런 그 메세지를 계속 던지고 있지만 그 배후에는 참모들의 경우는 어~ 김정은이 비핵화 조치를 하겠다는 직접적인 약속은 하지 않았 않지 않았느냐",
  "음~ 그니까는 사실 참모 입장에선 항상 인제 더 조심조심 이런 그렇죠",
  "보수적으로 판단해야죠",
  "그런 판단하지 않겠습니까? 그래서 굉장히 신중한 반응을 내놓고 있다는 점 어~ 그리고 어~ 덫을 놓는 것일 수도 있다는 점 이런 것들을 계속 강조를 하고 있다",
  "매우 오랫동안 한국에 살면 수십 년간 들어왔던 익숙한 논리이긴 합니다",
  "북한이 하는 모든 행동은 쇼고 북한은 다른 의도가 있으며 절대 믿어서는 안 된다",
  "불신이죠. 불신 예",
  "어~ 그런제 인제 이런 점에서 인제 우리가 어~ 외신들도 인제 같이 봐야 될 거고 아 그다음에 인제 북한의 경우도 이 그~ 저는 그래서 지난 이천십삼 년부터 했죠",
  "그러니까는 김정은 아~ 지금 현재 국무위원장이죠",
  "아~ 정권을 잡은 뒤로 이십초 남았습니다",
  "아 그래요? 벌써 네",
  "어~ 이천십삼 년 이후로 지금 이천십팔 년까지 신년사를 계속해왔는데 쭉 변하고 있는 것이 첫해 이천십삼 년 처음에 할 때는 선군이라는 말 선군 정치를 여섯 번이나 나왔어요",
  "그때까지 밖에 못 할 것 같애요",
  "그런데 어~ 점점 이제 선군이라는 말이 줄고 임상훈 소장이었습니다",
  "폭식 행사 진실 규명을 원하던 세월호 유가족들 앞에서 맥주캔을 들고 피자와 치킨을 먹으며 춤추고 주롱 조롱했던 퍼포먼스 사 년 전 있었던 일인데요",
  "이 행사는 일베 자유 청년연합 등 극우 커뮤니티와 극우 단체가 주도했었는데 그 자금이 삼성으로부터 나왔다고 엠비씨 스트레이트가 보도했었죠",
  "세월호 맞불 집회를 주도했던 전직 경찰 모임인 경우회 역시 삼성이 후원했다고 하는데 삼성은 그 돈이 그렇게 쓰인다는 것을 몰랐을까",
  "이천십사 년 오월 두 차례 세월호 맞불 집회 이후 이천십사 년 유월 확인된 것만 일억육천의 삼성 돈이 경우회에 들어갑니다",
  "그러니까 삼성은 그 돈이 어떻게 쓰이는지 알고도 후원을 한 겁니다",
  "대한민국 일등기업이 극우단체의 반인륜적인 활동을 지원했다는 자체가 경악할 뉴스인데요",
  "대한항공 총수 일가의 갑질이 가족 개인 단위의 인식과 인성 문제라면 삼성의 세월호 유가족 모욕은 기업 단위에서 근본적인 윤리의식을 문제 삼을 내용입니다",
  "삼성 쪽이 그 사회적 피해가 훨씬 더 심각한 거죠",
  "최소한 대한항공 총수 일가의 갑질을 보도하는 분량만큼 삼성의 이 극우단체 후원은 보도되어야 마땅하다",
  "이게 사안의 심각성에 비해서 보도가 너무 없어서 제가 다시 한번 언급하는 건데 어제도 얘기했지만 삼성 보수단체 보수단체도 아니죠",
  "극우단체입니다. 사실은 네",
  "그~ 유가족들이 예",
  "자식 단식하고 있는데 거기 가서 피자 먹고 맥주 마시고 춤추고 그랬잖아요",
  "진상 조사해달라는 요구에 단식까지 하고 있었는데요",
  "거기 앞에서 정말 몹쓸 짓을 한 거죠",
  "이게 사람이 할 수 없는 행위인데 그게 인제 그 이~ 삼성 돈으로 이루어졌다는 거 아니에요",
  "근데 삼성의 이 극우단체 지원은 마지못해 이루어진 게 아니라 삼성 주도로 한 것이라고 어제도 말씀드렸지만 그~ 이재용 일심 재판 때 이재용 부회장 일심 재판 때 실제 법정에서 그런 진술이 나와요",
  "어~ 이영호 전 전경련 상무가 법정에 나와서 증언한 바에 따르면 미전실 그 유명한 삼성 미전실의 김한표 전무가 찍어서 극우단체 여기 여기 여기 지목해 가지고 후원을 그쪽으로 하라",
  "이렇게 사실상 지시를 했다는 거죠",
  "어떤 단체에 얼마씩 전경련이 후원할지를 전경련이 결정한 게 아니라 삼성이 결정한 것입니다",
  "삼성이 주도한 거예요",
  "어~ 그렇다는 얘기는 전경련이 그들 단체가 무엇을 하는지 알고 그들 단체에게 얼마를 줄 건지 결정한 게 아니라 삼성이 그들 단체를 직접 관리하거나 적어도 직접 관련한 누군가와 밀접한 커넥션이 있다는 거 아닙니까",
  "그러니까 어디 어디 어디를 찍 찍었겠죠",
  "전경련은 우회하는 통로에 불과했다 라고 볼 수밖에 없는 거 같아요",
  "그 이게 사실 말이 안 되는 거예요",
  "기업이 극우단체를 지목해서 어~ 관리하는 것은 기업의 그~ 영리 활동하고 극우단체하고 무슨 상관있어요? 네",
  "세월호 유가족들이 단식하는데 거기가 가지고 피자 먹는 게 삼성 기업활동에 무슨 상관있습니까? 네",
  "말이 안 되는 거거든요. 이게 예",
  "오히려 그런 일이 있고 난 다음에 더 예산이 올랐다 라고 하는데요. 지원하던 예산이 예를 들어서 독일의 비엠더블유라고 하는 독일을 대표하는 기업이 나찌 유태인 학살을 부정하고 조롱하는 네오나찌 집회를 후원했다",
  "그러면 비엠더블유는 독일에서 끝장나는 겁니다. 예",
  "세월호 유가족들 그 피해자들 상대로 폭식 투쟁하는 거는 이거 반인륜적이란 말이죠",
  "본질적으로 같은 거예요",
  "홀로코스트 나찌홀로코스트를 조롱하는 사람들 후원하는 거 하고 이거 하나만 삼성이 이런 이런 성격의 집회를 후원했다는 사실 자체만으로도 회사가 휘청거릴 정도의 타격을 입어야 마땅하고 그 정도 보도량이 나와야 되는 뉴스인 겁니다",
  "하도 안 나와서 뉴스가 저는 오늘 내일 아이 오늘은 이런 뉴스가 좀 그니까 어제는 나올 줄 알았는데 아 하도 안 나와서 또 안 나오면 또 얘기할께요. 예",
  "이제 남북정상회담이요",
  "사흘 앞으로 다가왔습니다",
  "남북이 어제는 판문점에서 열린 삼 차 실무회담 가졌는데요",
  "정상회담 의전과 경호 보도 관련 내용의 최종 합의를 했습니다",
  "먼저 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장 간의 첫 만남이 정상회담 당일 오전에 이뤄진다 라고 하는데요",
  "또 공식 환영식 정상회담 환영 만찬 등을 진행하도록 합니다",
  "또 회담 당일 환영 만찬이 지 잡힘에 따라서요",
  "남북정상은 하루종일 비핵화를 비롯한 다양한 의제로 토론을 하고 문안 정리를 거친 끝에 밤늦게 공동선언 형태의 결과물을 발표할 것으로 보입니다",
  "하루종일 그러면 어~ 회담 뉴스가 있겠군요",
  "환영 환영식이라 의장대 뭐 이런 거겠죠? 네",
  "아마 그런 것으로 이제 예측이 되는데요",
  "정확하게 정부가 밝히진 않았습니다",
  "환영을 그렇다고 아이돌들이 하지는 않을 것 아닙니까. 예",
  "국군 의장대가 하겠죠",
  "왜냐하면 우리가 북에 갔을 때도 인민군 예. 그랬죠",
  "서열 같은 거 했었거든요. 네",
  "이천 년 이천칠 년 모두 그렇게 이뤄졌습니다",
  "음~ 그리고 이걸 이제 전 세계 모바일로 접근 가능하다. 예",
  "기자들이 기사 쓰기 좋겠네요",
  "모두가 이제 접근 가능하게 네",
  "가까이 가서 보지 않아도 볼 수 있는 효과가 나는 거죠",
  "그리고 인제 그~ 이런 것까지는 충분히 예상했는데 어~ 북측으로 우리 기자들이 넘어가서 취재하는 거 예~ 어~ 군사분계선 위쪽은 뭐 우리가 접근할 수 없었는데 그러니까 예를 들어서 어~ 김정은 위원장이 아마도 그러올 걸어올 거 같죠",
  "거기 얼마 안 되는데 거기 차를 타고 온다는 건 좀 웃기니까",
  "거기 걸어서 넘어올 때 우리 기자단이 북측으로 넘어가서 거기서 생중계를 시작할 수 있다는 거 아닙니까? 네",
  "어제 또 합의된 새로운 내용들이 그 부분입니다",
  "그러 남측 취재진이 군사분계선 넘어가서요",
  "판문점 북측 지역에서부터 취재할 수 있다 라는 건데요",
  "이게 굉장히 파격적이죠. 예",
  "북한이 자기 통제구역에 우리 기자들을 넘어와서 그~ 최고 존엄을 근접해서 촬영하거나 중계할 수 있게 해주는 거는 이때까지는 상상할 수 없었던 일입니다. 예",
  "그만큼 개방적이고 공식적인 행사로 볼 수 있다 라고 하는 건데요",
  "또 그 땅을 밟게 될 기자들 또한 굉장히 의미 있는 역사의 현장에 있게 되는 거죠",
  "음~ 그 김정은 위원장은 어~ 한 이주 전에도 제가 잠깐 말씀드렸지만 어~ 남한에 워낙 안 알려져서 그런데 점점 인제 그~ 결정들을 보면 이런 결정들은 결국은 김정은 위원장의 행사인 만큼 직접 등장하는 최종적으로는 김정은 위원장이 결정했을 거란 말이죠",
  "보면 굉장히 자신감이 넘칩니다",
  "이때까지 북한의 관행이나 그걸 넘어서 가지고 어~ 뭐 그렇게 하자고 아버지 때하고는 확실히 달라 보여요",
  "그 김 어~ 김정일 위원장 때는 캐릭터가 뭐 영화나 예술을 선호하는 은둔자의 캐릭터 예",
  "워낙 또 알려지지 않았던 게 커서요",
  "실제 은둔자 이미지가 컸습니다",
  "근데 인제 아들은 아닌 거 같아요. 전혀 예",
  "항상 쫌 예상 이상의 것들을 던지는 것들이 있어서요",
  "자신감이 굉장히 넘칩니다. 예",
  "자 어~ 다음 뉴스 또 있습니까? 관련해서 예",
  "관련해서 청와대에서 오늘 단독으로 판문점에서 첫 예행연습하구요",
  "내일은 북측 선발대와 함께 남북이 합동 리허설을 한다 라고 합니다",
  "합동 리허설이요? 예",
  "하겠죠. 뭐 다음은요? 네",
  "확성기 방송을 전격 중단했습니다",
  "이천십육 년 일월 달에 북한의 사 차 핵실험에 대응해서 방송을 재기한 지 이 년 삼 개월 만에요",
  "다시 중단하게 된 겁니다",
  "국방부는 이번 조치가 남북 간에 상호 비방과 선전 활동을 중단하고 평화 새로운 시작을 만들어가는 성과로 이어지길 기대한다 라고 밝혔습니다",
  "우리는 이 확성기 방송하는 걸 별거 아니라고 생각하잖아요",
  "거기다 대고 떠든다고 북한체제가 붕괴하는 것도 아니고 근데 인제 남북 당국은 이걸 굉장히 중요한 걸로 여겨요. 보면 그래서 어~ 이걸 시작하고 그 멈추고 하는 거를 서로 협의하에 합니다",
  "야 우리 안 할 테니까 니네도 하지 마 라던가",
  "그런데 그~ 이~ 확성기 우리 쪽에서의 대북 확성기 방송 중단의 의미는 어~ 그렇게 서로 끄기로 한 게 아니라 우리가 그냥 알아서 협의 없이 먼저 끈 거예요",
  "이런 적은 없었던 걸로 제가 압니다",
  "선제적으로 멈춘 건 이번이 처음이다 라고 합니다",
  "음~ 우리끼리는 그 뭐 확성기 끄던 켜던 이라고 생각할 텐데 어~ 당국에선 그렇게 생각 안 하는 거 같고 네",
  "그래서 북한도 어제 오후예요",
  "대남방송을 상당 부분 접은 것으로 파악됐다 라고요",
  "국방부가 밝혔습니다",
  "이게 인제 협의 없이 우리 어~ 그전에는 인제 이쪽에 하나하고 이쪽에 하나하고 항상 상호주의를 얘기했다면 지금은 어~ 필요하면 선제적으로 우리가 조치를 취하고 북한도 사실 선제적으로 어~ 핵실험장 폐기 이런 거 했지 않습니까?",
  "그건 뭐 물론 미국을 향한 메세지기는 한데 그런 관계로 변해가는 것 같습니다. 예",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이요",
  "자신이 주도하는 대북 협상에 대해서 비판을 바 받고 있는데요",
  "이에 대한 맞대응을 하고 있습니다",
  "현지 시각으로 이십이일 자신의 트위터에다가 또 관련된 내용들을 썼는데 북한과의 협상 타결 근처에도 가지 못했던 전문가라는 모든 이들이 이제 나에게 협상은 어떻게 하는지 말하는 거 말하고 있는데 이것은 웃기는 일이다 라고 지적했습니다",
  "예 이에 대해서 원래 연원이 있는데요",
  "엠비씨 방송 진행자가 북한에 너무 많은 것을 양보했다 라는 비판을 하자요",
  "이에 대한 응대로 보입니다",
  "음 어~ 이게 트럼프 대통령 말이 자뻑이 아니라 드물게 진짜 맞는 말할 때가 있잖아요. 예",
  "어~ 이 말은 적어도 이 말은 제가 보기에는 트럼프 대통령 말이 맞다고 봅니다",
  "뭐냐면 어~ 북한과 협상 테이블에 앉아본 적도 없고 예 성사 시켜 본 적도 없고 어~ 혹은 뭐 전문가들이라고 해봐야 기본적으로 북한과 만나본 적도 없고 예 북한 전문가들 있지 않습니까",
  "미국에 있는 소위 북한 전문가들 진짜 몰라요. 북한에 대해서 그~ 우리 쪽의 전문가들 얘기 들어보면 뭐 정세현 전 장관이나 또는 그 미국의 관료들이나 소위 전문가들이라고 하는 사람들과 만나본 우리 쪽에 전문가들 얘기 들어보면 그래도 미국이 인제 세계 최고의 정보기관을 가지고 있고 그래서 굉장한 그 정보들을 알고 있을 거라고 처음에는 생각했는데 만나보면 아무것도 모르더라 어~ 라고 하는 얘기를 정말 많이 들었거든요. 저도? 그 그런 정도의 지식을 가지고 있는 소위 전문가들이 앉아서 인제 이제 부정적 논평을 하는 거거든요. 예",
  "특히나 이번에 핵실험장 폐기 발표 두고요",
  "이런 비판들이 꽤 많았거든요",
  "어~ 사실 기존의 그~ 미국 주류 언론들이 워낙 트럼프를 대선 때부터 깔아뭉개 왔거든요",
  "그거는 뭐 그 관계는 뭐 익히 알지 않습니까",
  "우리도 많이 보도했고 네",
  "트럼프 서로 가짜 뉴스라고 공격을 했었었죠",
  "어~ 주로 가짜뉴스는 트럼프 쪽이 했는데 이번에는 트럼프 말이 맞다. 예",
  "어~ 실제 트럼프 이전에 미 행정부 특히 오바마 행정부 어~ 미국 주류 언론에 굉장히 인기가 좋죠. 지금도 어~ 미국인들에게 최고의 대통령 중 한 사람으로 인식되는 사람인데 적어도 우리 입장에서 남북관계의 문제에 있어서는 오바마는 최악의 대통령이었거든요",
  "우선순위에 항상 두지 않았었습니다",
  "어~ 아무것도 안 했죠",
  "전략적 전략적 인내 전략적 인내라고 하는 어~ 사기죠. 사기 우리 입장에서는 아무것도 안 하는 걸 멋있게 표현했을 뿐입니다",
  "최악의 대통령이었는데 그런 관점에서 보자면 그 미국 주류 언론의 입장에서는 어~ 최고의 대통령인 오바마도 하지 못한 걸 주구 주류 언론이 보기엔 최악의 대통령인 당신이 뭘 할 줄 알겠냐",
  "이른 이런 인식하에 보는 거거든요",
  "그래서 갑자기 트럼프가 뭔가를 잘했다고 인정할 수가 없는 거예요",
  "지금은 우리 입장에선 너무 잘하고 있고 실제 그~ 트럼프 대통령이 뭘 내준 것도 없어요. 현재 보면 예",
  "트 트위터에도요 그렇게 썼습니다",
  "우리는 아무것도 양보하지 않았고 그들은 비핵화 세계엔 엄청난 것 핵실험장 폐기 실험 중단에 동의했다 라면서요",
  "북한이 오히려 양보한 게 훨씬 많다 라고 주장하고 있습니다",
  "객관적으로 트럼프 대통령 말이 맞아요. 예",
  "지금 미국이 어~ 북한에 약속했다는 거는 지금 보이지 않고 게다가 비핵화 전까지는 제재도 주 늦 늦추지 않는다는 거 아닙니까",
  "그런데 어 북한이 선제적으로 핵실험이나 아이씨비엠 발사 중지하고 풍계리 핵실험장 폐기하고 했다지 않습니까? 이게 소위 인제 모라토리움 더 이상 개발하지 않겠다",
  "모라토리움을 넘어서서 어~ 핵 동결 굉장히 강력한 핵 동결 선언까지 한 거거든요",
  "그러니까 어~ 북한으로부터 적어도 훨씬 더 많이 얻어낸 건 맞아요. 미국 입장에서 그럼 그렇게 해줘야 되는데 어~ 미국 주루 주류 언론이 최고의 대통령 오바마가 못한 걸 네가 했을 리도 없고 우리가 그동안 쭉 무시해왔던 어~ 트럼프가 이런 걸 잘했을 리가 없으니까",
  "뭐 그~ 막 비판을 하는 거죠",
  "끌어다 붙여서 이거 쇼다부터 시작해 가지고 원래 이~ 자신이 원래 해오던 말 있지 않습니까? 그 말을 부정하는 게 제일 어려워요. 예",
  "미국의 뭐 워싱턴포스트 뉴욕타임즈 일류 기자들이라고 해서 사람이 아닌 게 아니거든요",
  "그래서 어~ 원래 뱉은 말을 합리화하려다가 더 큰 오류를 저지르는 어~ 그런 범주에 논평을 하자 트럼프 대통령이 이런 말을 한 거는 이거 촌철살인 맞아요",
  "협상도 해본 적도 없고 과거에 타격을 근처에도 못 가 본 사람들이 내가 그 근처에 가고 있는 나한테 협상을 가르쳐? 어~ 이 말은 제가 보기에 트럼프 말이 백번 옳은 옳습니다",
  "하여튼 미국 주류 언론들은 지금 막 걱정하고 있고요. 예",
  "그런 뉴스가 막 나오죠",
  "북한 결정에 대해서 굉장히 다른 해석들을 하고 있습니다",
  "xx 관리들은 회의적이다 라는 식의 이야기들을 네",
  "계속 접하고 그건 있습니다",
  "우리나라에서는 자유한국당이 주로 주장하는 어~ 그런 내용의 주장들이 미국 뉴욕타임즈 워싱턴포스트 진보 보수 가릴 것 없이 소위 일류매체들에서 트럼프의 성과를 받아들일 수가 없는 거죠",
  "참 희한한 현상입니다. 야",
  "길게 얘기해 봤구요",
  "어~ 왜 이렇게 미국 주류 언론들이 트럼프 대통령이 지금까지 남북관계 문제에 있어서 어~ 진도는 분명히 많이 뺐는데 이걸 인정해 주지 않느냐",
  "뭐 그 배경에 대해서 한 번 짚어봤습니다",
  "삼월 말에서 사월 초에 이루어진 마이크 폼페이오 미국 국무장관 지명자와 김정은 북한 국무위원장의 회담이 매우 좋은 분위기 속에서 진행됐고 세네 차례 면담이 이뤄졌다고요 일본 아사히신문이 전했습니다",
  "아사히신문은 대북 소식통을 인용해서 이와 같은 보도를 했는데요",
  "폼페이오 국장을 김정은 위원장이 직접 환대했다 라고 합니다",
  "또 김 위원장은 폼페이오 국장과의 회담 결과에 만족스러웠던 듯이 나와 이렇게 배짱을 맞이한 사람은 처음이다 라면서 기뻐하는 모습을 보였다 라고 하는데요",
  "회담의 성과를 살리려는 듯 지금도 씨아이에이 요원으로 보이는 미정부 고위 관계자가 북한에 머물면서 회담을 위한 조정 작업을 하고 있다 라고 합니다",
  "배짱이 맞는 사람이 어떤 의미인지 모르겠는데 말이 잘 통했다",
  "뭐 이런 거겠죠. 아무래도 예",
  "얘기하다 보면 이렇게 어~ 착착 그 말이 잘 통하는 사람 있잖아요",
  "그런 의미인 거 같은데 그~ 이러는데 이런 것도 작용한 거 같습니다",
  "이제 사람이 어 저 사람 나하고 말이 잘 통하는데 라고 했을 때 누군가 통역을 거쳐서 그 말을 전달받았을 때는 그 뉘앙스나 저 그 그런 게 제거되고 오잖아요",
  "어~ 저 사람 나하고 배짱이 맞아 라고 했을 때는 상대방의 뉘앙스를 캐치할 수 있어야 되는데 아마도 김정은 위원장이 인제 어린 시절 어~ 국제학교 어~ 그리고 이 영어를 이해할 만 통역 없이도 이해할 만한 어~ 언어능력이 있어서 이것도 가능한 게 아닐까",
  "어~ 만약에 김정일 혹은 김일성 아버지 할아버지 때였다면 이건 반드시 통역을 거쳐서 뉘앙스는 제거되고 정확 그~ 사실관계만 전달될 테니까",
  "그것도 지금 이~ 전체적인 사안을 빠르게 진척시키는 데 기여한 게 아닐까. 예",
  "폼페이오가 만난 김정은이 전달됐을 거 아닙니까? 그리고 그렇죠",
  "김정은도 폼페이오를 통해서 트럼프 엠에스지를 들었을 테고 그게 인제 통역 없이 어 뉘앙스가 전달된다",
  "그랬을 것 같아요. 네",
  "거기서는 스위스에선 어렸을 때 국제학교에서 다 배우니까",
  "그런 점도 우리한테도 큰 기회인 거죠. 예",
  "뉴스타파가 삼성 미래전략실 차장을 지낸 장충기 전 사장의 문자 메세지를 공개했습니다",
  "전 현직 국회의원과 부처 장관들이 장충기 전 사장과 주고받은 문자 메세지에는요",
  "각종 로비 흔적이 남아있는데요",
  "자유한국당 윤상현 의원은 이천십오 년 시월 달에 삼성 계열사에다가 지인 취업을 청탁해 달라는 문자를 보냈습니다",
  "미국 출장을 가면서 문자로 널리 혜량해달라 라는 내용도 있고요",
  "우제창 전 민주통합당 의원은 이천십육 년에 사업과 관련된 문자를 보냈다 라고 합니다",
  "뿐만 아니라 윤증현 전 기획재정부 장관 이명박 정부에서 장관을 지냈었는데요",
  "오페라의 고급 골프장 접대받은 뒤에 살맛 나게 해줘서 고맙다 라고 했고요",
  "또 이명박 정부에서 고용노동부 장관을 지냈던 박재완 씨도 장충기 전 사장에게 형님이라고 호칭하면서 골프장 표 예약 물론이고요",
  "지인의 추천서를 부탁하기도 했습니다",
  "여야 할 것도 없고 예 장관들이나 어~ 소위 인제 공직사회에서 힘깨나 쓰는 사람들이 다 뭔가 민원이 있으면 크든 작든 예 미전실에 연락했다는 거 아닙니까",
  "그걸 다 해주니까 또 계속 연락을 하겠죠",
  "그 삼성에 어~ 미전실은 온갖 일을 다 했습니다. 온갖 일을 네",
  "살맛 나게도 해준 거죠",
  "골프 접대를 해주니까",
  "뉴스타파가 그~ 장충기 문자 아직도 남아 있었나 봐요? 공개되지 않았던 게 다시 한번 파헤쳐서 어~ 삼성 미전실의 힘 예 노비 혹은 관리 삼성이 이렇게 평상시에 관리하면서 이제 위기가 왔을 때 뉴스를 줄이거나 자기한테 불리하게 작용하는 뭐 언론의 보도를 축소하거나 유리하게 끌고 가거나 또는 뭐 그래왔겠죠. 예",
  "어~ 그런 뉴스고요",
  "한 하나두 개 정도 더 짚고 넘어갈 수 있을 거 같습니다",
  "어제 자유한국당과 바른미래당 민주평화당이 댓글 조작 사건 관련해서 특검법안을 공동 발의했습니다",
  "야삼당은 발의 문에서 이번 사건이 상식과 정의 민주주의 근간을 흔드는 중대한 범죄라면서 이와 같은 인식을 했다 라고 하는데요",
  "야삼당은 또 여당이 특검을 수용해야만 국하 국회가 정상화된다 라고 주장하고 있습니다",
  "하지만 민주당은 선 경찰 조사 후 특검 검토라는 기존 입장을 재확인하면서 야당의 요구를 대선 불복이다 라고 받아치고 있습니다",
  "요거는 저희가 어 여당 쪽에선 잠시 후 이철희 의원과 함께 야당 쪽에서는 저희 삼부의 고정인 하태경 의원과 함께 짚어보기로 하고 하나 하면 끝날 거 같습니다. 이젠 예",
  "또 종합편성채널인 티비 조선의 기자가요",
  "드루킹 김 모 씨의 사무실에서 태블릿 피씨와 유에스비를 가져간 정황이 드러나서 경찰이 수사 수사에 나섰다 라고 합니다",
  "티비 조선은 어제 공식적으로 이에 대해서 사과했습니다",
  "굉장히 재밌는 사건이죠. 이거 이거 너무 뉴스를 뒤에 배치했네요",
  "어~ 티비 조선이 인제 드루킹 사건의 제이티비씨가 되고 싶었나 봐요. 예",
  "그래서 어~ 그런 욕망이 있었던 거 같은데 이게 그 쫌 자세히 들여다보면 조금 납득이 안 가는 지점이 쫌 있죠",
  "그 건물의 위층에 인테리어 업체 사장이 어~ 있는데 그 아래층에 있는 지금 경찰이 압수수색하고 막 들이닥치고 전국의 핵심이 되고 있는 사무실 아닙니까? 거기 들어가 가지고 양말 라면 뭐 술 이런 거 훔쳤다는 거 아니에요",
  "양말 라면 예 양말 라면을 훔치러 세 번이나 들어갔다는 것도 납득이 안 가고 그리고 처음 들어갈 때 그니까 동기 자체가 납득이 안 가고 처음 들어갈 때 그 새벽에 그것도 티비 조선 기자한테 연락해 가지고 어~ 같이 함께 갔다",
  "이렇게 얘기했다는 거 예",
  "아닙니까? 이것도 이해가 안 갑니다. 이것도 또 심지어 본인 주장은요",
  "처음엔 기자의 권유로 사무실에 들어갔다 라고 얘기하고 있습니다",
  "그러니까 본인 티비 조선은 그~ 소위 삼층에 있는 인테리어 업체 사장이 같이 들어가자고 했다는 것이고 지금 업체 사장의 주장은 그게 아니라 티비 조선에 그 기자가 같이 들어가자고 했다는 거 둘이 상반되는 주장을 하고 있는데 업체 사장이 양말 라면 훔치러 들어간다는 거 나는 이해가 안 가고요",
  "티비 조선의 기자가 그 안에 있는 태블릿이나 뭐 휴대폰이나 유이스 유에스비에 접근하기 위해서 그~ 위에 있는 업체 사장한테 그~ 사무실을 관리했다는 거 아닙니까? 그러니까 관리 관리 대응하고 있는 사람한테 열어서 같이 좀 들어가자고 설득했다면 그건 납득이 가요",
  "동기가 있잖아요. 이쪽은 이 이쪽 업 그 인테리어 업체 사장이 열쇠를 가지고 있던 인테리어 업체 사장이 양말 라면 때문에 세 번이나 들어갔다는 거는 말이 안 되는 것 같고 적어도 제가 보기엔 티비 조선의 기자가 특종을 하려고 인테리어 업체 사장을 설득해서 들어갔다 그러면 말이 되죠",
  "제 머리는 그렇습니다. 제 머리로는 그래서 들어가서 태블릿 휴대폰 유에스비를 가지고 나왔다는 거 아니에요",
  "그리고 또 한 가지 티비 조선의 설명이 납득이 안 가는 것은 수습기자가 어~ 뭣도 모르고 들어가자고 하니 같이 들어갔다가 거기 있길래 주워서 왔다는 거잖아요",
  "아 저는 이건 말이 안 된다고 봐요",
  "그래서 뒤늦게 보고를 받고요",
  "원래 자리에 가져다 놓으라고 지시했고 반환했다 라고 주장하고 있습니다",
  "반환한 건 중요하지 않습니다",
  "이런 건 디지털 정보기 때문에 카피하면 되니깐요. 예",
  "그 수습기자가 새벽에 단독으로 스스로 판단해 가지고 경찰이 압수 수색하던 현장에 들어가 가지고 그 사무실을 막 뒤져 가지고 물건을 가져간다",
  "이게 말이 안 돼요. 예",
  "이건 무서워서 못합니다",
  "누가 대신 책임져주고 시키지 않으면 저는 그렇게 생각이 드네요. 예",
  "아 이 시 이거 일찍 했어야지",
  "할 말이 많은데 내일 한 번 더 하죠",
  "자유한국당 바른미래당 민주평화당 야삼당은 어~ 드루킹 댓글 조작 사건 이 명칭은 이렇습니다. 특검 명칭은 야당 야삼당이 주장한 명칭은 대통령선거 불법 공정 및 여론조작 관련 특별검사 임명 등에 관한 법 예 이렇게 특검법을 발의했습니다",
  "여기에 대한 여당 입장 들어보겠습니다",
  "이철희 의원 스튜디오에 나와 계십니다",
  "이런 어려운 주제 나올 때만 이렇게 등판하시는 그렇죠",
  "이런 어려운 주제엔 잘 안 나오기 때문에 사람들이 그렇습니까?  자 아~ 우선 사건의 성 성격 규정부터 어떻게 하시는지 여쭤보겠습니다",
  "이게 어~ 드루킹 사건입니까? 아니면 김경수 사건입니까? 제가 분명하게 말씀드리는 거는 김경수 의원은 피해자입니다",
  "피해자 협박당했잖아요",
  "협박당한 거는 이제 돈 오백을 보냈다",
  "뭐 여기서 나온 얘기죠",
  "그리고 자리 자리 안 해줬다고 예",
  "협박당한 거 아닙니까",
  "그러니까 피해자인 거죠",
  "그니까 피해자니까 민주당도 피해자죠",
  "그러니까 저희가 고발한 사건 아닙니까? 그죠? 애초에 거기서 이제 시작이 된 거죠",
  "애초에 민주당이 고발했습니다",
  "그러니까 이거는 지금 말씀하신 대로 하면 드루킹이 이~ 사건의 핵심인 거죠",
  "그니까 소위 브로커 정치 브로커 정치 브로커죠",
  "드루킹이 처음엔 좋은 관계를 맺다가 뭐 요구사항을 안 들어주자 협박한 사건 그렇죠",
  "그리고 댓글 댓글로 정부를 테러한 사건 이렇게 규정하시는 거죠? 그렇죠",
  "그런데 인제 이~ 지금 언론 보도 관점은 그러신데 언론 보도에 따르면 오백을 보좌관한테 줬고 네",
  "소위 금전거래가 있다는 거 아닙니까? 예",
  "어~ 소위 그 김경수 의원의 애초 주장은 어 자발적인 어~ 자발적인 지지자 모임이라고 생각했고 그래서 뭐 자발적으로 이뤄졌기 때문에 돈거래 같은 것도 없고 네",
  "그렇게 얘기했다가 이게 돈이 오백이 나온 거 아닙니까? 지금 네",
  "어쨌든 간에 액수의 문제를 떠나 네",
  "그러니까 뭔가 의심스러운 구석이 생긴 거 아닙니까? 이게 아 의심할 게 없는 거죠. 그것도 지금 자유한국당이 씌운 프레임에 의하면 예",
  "김경수 의원의 사주에 예",
  "의해서 댓글 조작이 이루어졌다",
  "이거 아닙니까? 네",
  "그걸 실행한 게 드루킹이라는 얘긴데 예",
  "그렇다면 지시를 했다",
  "뭐 이런 거죠. 예",
  "그렇다면 김경수 의원에게서 드루킹으로 돈이 가야 맞죠",
  "이제 꺼꾸로 온 것 아닙니까? 네",
  "드루킹이 김경수한테 돈을 준 거죠",
  "프레임하고 안 맞는 팩트가 나온 거란 말이죠",
  "그럼 여기 이걸 가지고 다시 프레임을 수정하는 게 맞는 겁니다",
  "근데 전혀 수정을 안 하고 돈거래가 있었다라는 식으로 애매하게 얘기하는 겁니다",
  "이~ 드루킹이라는 사람이 정치 브로커라는 얘기가 분명해지는 게 돈을 준 거 아닙니까? 예",
  "돈을 줘서 그것도 본인한테 준 게 아니라 보좌관한테 준 거 아닙니까? 대개 브로커들이 이런 짓 하거든요",
  "가까이 있는 사람한테 돈 줘서 뭔가 청탁하고 만나게 해달라 하고 그런 거 아닙니까",
  "그거를 인제 코를 꿰서 그렇죠",
  "그니까 그런 일이 이루어진 거기 때문에 정치권에 이런 일이 많습니까? 많죠",
  "정치 브로커들이 대개 그렇게들 많이 하죠",
  "사례를 좀 얘기해 주십시오",
  "알고 계신 그니까 이 사건에 에~ 이 이 사건의 성격을 그니까 분명하게 보여준다고 저는 봅니다",
  "국회의원하 국회의원한테 직접 주면 잘 안 받으니까 뭐 비서관이나 보좌관한테 돈을 좀 준 다음에 네",
  "이거 내가 폭로해 버릴 테니까",
  "뭐 이렇게 나오는 그런 식입니까? 그니까 우선 주변에 있는 사람이랑 가까이 지내야 의원을 만나든 네",
  "이른바 실세를 만날 기회가 만들어지는 거죠",
  "전형적인 수법이 그렇게 되는 겁니다",
  "이 이 드루킹이란 사람도 그렇게 한 것 아닙니까? 그러면 자한당이 씌운 프레임에 안 맞는 거죠",
  "이게 인제 인사 어~ 오사카 인사 청탁을 위해서 넣은 돈은 아닐까요? 그러기엔 너무 적습니까? 오사카 총영사라고 보기에는 너무 작고요",
  "그리고 돈을 청와대 행정관은요? 돈을 주면 예",
  "청와대 행정관이든 오사카 총영사든 어~ 김경수 의원한테 줘야 맞죠",
  "보좌관이 뭔 힘이 있습니까",
  "보좌관을 통해서 우회적으로 이렇게  좋은 사람이라고 설득하게 만들려고 하는 고도의 설득 전략이라든가",
  "아니 실제로 김경수 의원이 이 드루킹에 대해서 드루킹이 자발적으로 댓글을 통해서 도와준 것에 대해서는 어 추천을 받았잖아요",
  "그리고 어~ 이 정부는 인사 추천 실명제를 한다고 그래서 누구 누 누가 추천한다는 걸 전제로 해서 공개적으로 추천할 수 있거든요",
  "저도 할 수 있습니다",
  "그러면 추천했잖아요",
  "괜찮은 사람이라고 봐서 학력도 괜찮고 번듯한 로펌 있으니까",
  "그거를 인제 댓글 소위 이제 야당의 주장은 댓글 공작을 지시한 것에 대해서 보상의 차원에서 네",
  "그런 인사 추천을 해준 거 아니냐",
  "물론 뭐 임명은 안 됐다 하더라도 최소한 추천 행위 자체가 보상을 한 거 아니냐",
  "상식적으로 보면 이러지 않을 않겠습니까? 만약에 김경수 의원이 이~ 뭔가 사주를 하고 네",
  "돈도 자금도 제공해서 이루어진 거래가 있었다면 네",
  "오사카 총영사를 받아줬어야죠",
  "우리가 과거의 예를 들어보면 최순실 사건 때 미얀마 대사 네",
  "삼성 출신 인사로 한 거 기억하십니까? 그쵸",
  "그땐 뭔가 신세 진 게 있으니까 해줬잖아요",
  "오사카 총영사 해 주면 되죠",
  "음~ 그걸 못 들어줬으면 행정관 해줬어야 될 꺼 아닙니까",
  "그니까 거역할 수 없는 뭔가 드러나면 켕기는 그 무엇이 있었다 그러면 저는 그 민원을 들어줬을 거라고 봅니다",
  "그런데 안 들어줬잖아요",
  "그러니까 단순히 여러 채널 중의 하나로 어~ 대선 때 도와준 지지자 그룹 중에서 추천하는 사람이라고 생각하고 그렇죠",
  "그 이상은 없다? 그렇죠",
  "자발적 지지그룹이라고 생각했는데 나중에 그걸 안 해주니까 협박을 한 거죠",
  "그래서 어~ 이거 이상하다",
  "그래서 저희가 수사 의뢰까지 간 거 아닙니까",
  "근데 구체적으로 좀 더 들어가서 야당에서는 어~ 국정원 댓글보다 더 나쁘다는 프레임도 있어요",
  "여기까지는 사람들이 설득될까 잘 모르겠는데 적어도 행태는 거의 같은 거 아니냐",
  "국정원에서 공무원 이게 관권 선거기 때문에 그건 그 자체가 문제긴 하지만 민간인을 동원했다 하더라도 어쨌든 어~ 여러 사람이 가서 클릭하기도 하고  추천하라고 하기도 하고 김경수 의원도 한 여 십여 개 정도의 기사링크를 보내서 십여 개 좀 적긴 합니다. 사실 댓글부대의 지시로는 십여 건 정도의 어 기사 링크를 보내서 어 이것 좀 부탁한다는 취지의 얘기를 하고 했다는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 그~ 많고  적음을 떠나서 이 행위 자체가 어~ 이 그~ 우리한테 유리한 댓글을 달아 달라",
  "이게 댓글 조작 아니냐 이거죠. 네",
  "아니 댓글을 달아 달라고 얘기한 건 아니죠",
  "홍보를 좀 부탁합니다 그랬죠",
  "그리고 어~ 자기가 지지하는 후보의 좋은 측면을 네",
  "널리 인터넷을 통해서 홍보하는 거는 그건 불법이 아니잖아요",
  "그리고 그 사람들이 자발적으로 해도 그만 안 해도 그만이잖아요",
  "근데 예를 들어서 다른 사람의 아이디 뭐 자기 회원들 몇 명 네",
  "막 몰려가 가지고 네",
  "추천 수를 그 사람들이 몰려가지 않았으면 백이었을 걸 이백을 만들었다",
  "백 명이 몰려가서 네",
  "그것이 인제 본질적으로는 여론을 왜곡한 조작한 것 아니냐",
  "아니 그것이 자발적으로 이루어졌느냐",
  "우리가 흔히 말하는 의병과 용병의 차이죠",
  "의병처럼 자발적으로 일어나서 대한민국 나라를 지키자 라고 한 거라면 저런 것들 다 할 수 없다고 보고요",
  "시민의 자유로운 정치 활동이잖아요? 뜻을 같이하는 사람들이 모여서 댓글 다는 거는 뭐라 그럴 수는 없는 것 아닙니까",
  "거기에 단체가 개입됐거나 네",
  "돈이 개입됐다면 문제 될 수 있는 거죠",
  "그리고 불법으로 아이디를 수집을 했다면 그것도 문제가 되는 거죠",
  "매크로를 사용했거나",
  "지금 지금은 전혀 그런 행위들이 안 나타나고 있는 거지 않습니까",
  "그런데 국정원이 한 거는 용병이잖아요",
  "민간인들 돈 주고 사 가지고 예",
  "아이디 불법 수집해 가지고 만들어서 도용해서 댓글 달았지 않습니까",
  "군 기무사도 했지 않습니까",
  "사이버사령부도 했잖아요",
  "지금 드러난 거는 경찰도 했잖아요",
  "그리고 우리가 엄밀히 알아야 될 거는 두 가지 측면을 저는 강조해야 된다고 보는데요",
  "국정원이나 군에서 어~ 이 정부 기관 국가기관이 돈 들여서 세 국민 세금으로 댓글 작업하니까 거기에 대한 반작용으로 시민의 자유로운 댓글 활동이라는 게 등장한 겁니다",
  "인과관계를 정확하게 따져야 되는 거죠",
  "그래서 인터넷 여론이라는 게 조작된 걸 믿을 수 없으니까 시민이 직접 나선 것 아닙니까",
  "그 점이 우리가 좀 주목해야 될 부분이 하나 있는 거고요",
  "또 하나는 우리가 오프라인 매체가 너무 보수편향이 심하다는 것 때문에 온라인에서 댓글이라는 새로운 저널리즘이 생겨난 거 아닙니까",
  "이 측면도 우리가 고려를 해야 되는 거죠",
  "시대 흐름이 그렇게 형성이 된 겁니다",
  "이걸 무작위로 섞어 가지고 국가기관이 국민 세금 돈 들여가지고 댓글 조작에 나선 것과 자유로운 시민이 자유롭게 정치 댓글 단 거를 동일시한다는 거는 민주주의관 자체가 저는 틀렸다고 봅니다",
  "어~ 이건 어떻습니까? 어~ 바른미래당의 안철수 지금 예비후보 같은 경우에는 본인이 지난 대선에서 네",
  "소위 인제  엠비 아바타를 퍼뜨렸던 드루킹 때문에 심각한 피해를 입었고 그래서 인제 최대 피해자 어~ 라고 하는 주장을 하고 있고 그게 정말 최대 피해자인지 아닌지는 모르겠지만 피해를 준 것은 사실이다 그러므로 어~ 악의적이고 이것은 여론조작이다 라고 하는 프레임이지 않습니까? 바른미래당 쪽에서는 없는 걸 만든 건 아니지 않습니까",
  "없는 걸 만드는 건 아니라는 건 엠비 아바타라고 하는 이야기 자체는 시중에 여론이 있었지 않습니까",
  "음~ 그리고 본인도 티비 토론 나가서 엠비 아바타라고 물어봤잖아요",
  "그게 전 국민에게 알려진 계기 아닙니까? 그렇긴 합니다",
  "그리고 제가 제가 어떤 사람을 지지한다고 의사표명을 하면 예",
  "반대편에 있는 사람한테 피해를 끼친 겁니까? 그건 아니죠",
  "시민은 모든 권력은 국민으로부터 나오잖아요",
  "내가 내 주권 행사하는데 누굴 지지하고 누굴 반대하는 거는 자유로운 겁니다",
  "아니 그러면 이렇게 네",
  "자신 있으면 특검받으면 되잖아요",
  "아니 특검이라는 게 네",
  "진실을 규명할 수단으로 특검하자면 못 받을 이유가 뭐 있습니까? 저는 얼마든지 받을 수 있다고 생각합니다",
  "지금 정치공세잖아요",
  "특검은 아까 규정을 했잖아요",
  "지난 대선에 무슨 무 불법 공작이 있었다는 걸 저 전제로 하는 것 아닙니까",
  "아 지난 대선에 불법 댓글 조작 있었다는 증거가 어디에 있습니까? 아무것도 없잖아요",
  "이 사건은 매크로라는 걸 이용을 해서 민주당을 음해했단 말이죠",
  "남북단일팀 구성하는 거에 대해서 부정적 댓글을 달았단 말이에요",
  "그 이런 식으로 이루 이루어지니까 저희가 고발을 해서 이루어진 사건이에요",
  "근데 이게 마치 지난 대선 때 불법 댓글 조작 사건이 있어서 대선 결과가 왜곡된 것처럼 만들고 싶은 거 아닙니까",
  "그래서 저희가 대선 불복이라고 얘기하는 거예요",
  "아니 인제 그것은 어~ 반대 입장에서는 어~ 처음에는 인제 정부 비판 댓글이어서 뒤져보다 보니까 알고 보니까 드루킹이 나왔는데 드루킹은 김경수 의원하고 연결돼 있더라",
  "그러면 그 뒤는 사이가 뒤틀어져서 이렇게 했을지언정 그 앞에 대선 기간동안에도 혹시 정반대로 도와주기 위해서 이런 행위를 했지 않았을까 이렇게 추정하는 거는 자연스럽죠. 거기까지는 아 그니까 도와주는 거는 네",
  "자발적으로 시민이 자발적인 의사에 의해서 댓글 단 거는 그거 따져보자는 거죠. 지금 네",
  "아니 그거는 불법이 아닌데 왜 그걸 따집 특검으로 합니까? 혹시 거기에 매크로나 불법적인 방법이 동원됐을까봐",
  "아니 그니까 그런 것들이 나와야 예",
  "수사를 하는 게 하는 게 아닙니까",
  "우리가 수사 단서라는 말을 쓰잖아요",
  "특검이라는 게 이루어 질려면 특검으로 갈 만한 이유를 제시를 해야죠",
  "막연 우리는 의심스럽다",
  "막연히  막연히 이런 거죠",
  "저 집안에 누군가 있을지 모르니깐 압수수색 해 보자",
  "그거밖에 안 되잖아요",
  "그럼 특검에 대해서는 민주당은 끝까지 받아들이지 않습니까? 아니면 뭐 명칭을 바꾼다든가 뭐 특검법이 다룰 범주를 바꾼다든가 시기를 바 바꾼다든가 이렇게 조정해가며 할 여지도 있긴 있는 겁니까? 왜냐하면 여당 야당은 이번 주는 모르겠는데 이번 주야 인제 남북정상회담이 있으니까 다음 주부터는 더 포기하지 않을 거 아닙니까? 당연히 지금 야당이 이~ 저는 음 단순히 이렇게 특검 자체에 네",
  "에~ 만 목적이 아니라고 저는 봅니다",
  "진짜 목적이 뭐라고 보십니까? 특검을 계기로 해서 지금 남북정상회담 분위기에 찬물을 끼얹을려고 하는 거고요",
  "그다음 개헌도 이제 물 건너가게 만드는 것이고 이미 물로 건너가는 거 아닙니까? 그건 물 건너가게 만들었죠. 이것 때문에 네",
  "처음에는 이것 때문에 나온 것도 아니었단 말이죠",
  "그리고 지난 대선 결과에 대해서 마치 불복하는 것처럼 저는 이건 아니라고 봅니다",
  "지난 대선에 경쟁했던 사람들 아닙니까? 안철수 유승민 홍준표 이분들이 나와서 지난 대선 때 마치 불법이 있었기 때문에 승복할 수 없다",
  "이런 분위기를 만들어 가는 거는 대단히 위험하다고 생각합니다",
  "민의를 왜곡하는 거잖아요",
  "그런 것들이 정리된다 그러면 저는 못 할 이유가 없다고 생각하고요",
  "김경수 의원이 특검이든 뭐든 당당하게 응하겠다고 이미 얘기했잖아요",
  "그러니까 청와대도 뭐 어~ 당에 맡긴다고 했고 그 김경수 의원 본인도 특검에 당당히 응하겠다고 했는데 왜 민주당 지도부는 이거를 안 받고 있느냐",
  "그럼 받아라. 빨리 그니까 이 문제의 본질을 예",
  "특검이냐 아니냐로 보는 거는 저는 잘못된 프레임이라고 봅니다",
  "특검이 진실을 규명하는 실체를 규명하는 수단으로 본다 그러면 얼마든지 받을 수 있는데 지금은 이건 선거용이고 남북정상회담에 훼방을 놓기 위한 하나의 프레임으로 이걸 작동시키고 있는 거기 때문에 그 그런 부분은 좀 정리를 하자는 거죠",
  "그 실 예를 들면 예",
  "아니 새누리당이 정당하게 특검하자 그러면 국회 열어서 국민투표법 빨리 통과시키고 추경도 하고 남북정상회담을 위해서 분위기도 만들어줘야 되잖아요",
  "그러면서 하자고 그러면 우리가 못 할 일이 뭐 있습니까? 음~ 아무것도 안 하면서 특검만 요구하고 이 특검에 어~ 실체적 내용이 나올 게 별로 없는데 민주당 입장에서 보기에는 어~ 특검 관 특검 시작하면은 인제 지난 어~ 최순실 특검 최순실 박근혜 특검 때 매일매일 기자회견 했죠",
  "그런 걸 원하는 거다 고 보시는 겁니까? 지방선거까지 그렇죠",
  "저는 새누리당 이런 의도가 성공하지 않 새누리당 죄송합니다",
  "자유한국당 이런 의도가 성공하지 않을 거라고 보는데요",
  "이게 낡은 정치고 낡은 수법입니다",
  "이런 정치로 민심이 움직이지 않습니다",
  "최근의 여론 동향을 봐도 그렇고요",
  "국민들은 우리 흔히 하는 말로 남북정상회담이 성공하길 바라고 먹고사는 문제에 정치권이 지혜를 모아주기를 바라는데 언제까지 이런 걸 들추 들쑤셔 가지고 어 없는 의혹을 만들어 가지고 이렇게 공세를 피면 국민들이 호응하겠습니까? 저는 아직 새 자유한국당이 정신 못 차렸다고 봅니다",
  "요즘 지지율이 드루킹 사태 이후에도 쪼금씩 올라가니까 지금 자만하시는 거 아닙니까? 거 봐",
  "안 통하지? 자만하면 안 되죠",
  "자만하면 안 되고요",
  "저희가 사실은 할 일을 또박또박해야 되는데 국회가 저렇게 안 풀리니까 이거 어떻습니까? 경찰이 쫌 답답합니다",
  "적어도 이철성 경찰청장이 한 말과 나중에 인제 수사 그~ 실무진들이 한 말 이게 어긋나 가지고 경찰이 의혹을 사고 경찰 수사가 제대로 안 되고 있다. 야당 입장에서 그렇게 주장할 수도 있지 않습니까? 약간 우왕좌왕한 거는 사실인 거 같애요",
  "어~ 근데 저는 역으로 과거 정권에서는 청와대가 검찰이나 경찰 수사나 다 이른바 핸들 했잖아요",
  "지금 그런 통제가 전혀 없다 보니까 자기들끼리 인제 알아서 해야 되는 거잖아요",
  "전혀 통제를 안 하고 자유롭게 하면 되는데 그 새로운 환경에 익숙지가 않은 거 같애요",
  "그래 보니까 왔다 갔다 하는 것 같은데 음~ 지금 좀 정돈이 됐지 않습니까? 수사팀도 늘렸고 야당이 두 눈 시퍼렇게 뜨고 있잖아요",
  "그럼 제대로 할 수밖에 없는 겁니다",
  "그래서 경찰도 의도를 가지고 뭘 숨기려고 한 게 아니다? 의도를 갖고 했다면 이렇게 했겠습니까? 어설프긴 합니다",
  "의도를 가졌다고 보기엔 지나치게 어설프죠",
  "자 어~ 이제 반론은 또 제가 한 거보다 더 더 강력하게 하태경 의원이 하실 테니까",
  "이건 어떻게 보십니까? 어제 어제가 아니죠",
  "지난 일요일 날 취 굉장히 재밌는 어~ 토론 내용이 하나 나왔어요",
  "자유한국당 박성중 의원이 어~ 티비 조선과 직접 같이해서 경찰보다 훨씬 많은 자료를 제공했다. 자유한국당이 저희가 어~ 파일 음성을 하나 따놓은 게 있는데 잠깐 들어보시겠습니다",
  "그니까 이게 인제 최민희 전 의원하고 공방 중에 경찰로부터 이렇게 자료가 막 흘러나온다",
  "이런 거 문제 지적하다가 티비 조선도 경찰로부터 받은 거다 라고 했더니 그게 아니다",
  "변호해줄려고 하다가 일종의 인제 그 실 실언이 아니라 진실 일부를  드러낸 것 같은 느낌에 티비 조선을 변호할라고 하다가 아니다",
  "티비 조선은 우리가 이렇게 뭔가를 줘서 뭔가 어~ 많은 자료를 갖고 있었던 것이다",
  "이런 취지로 얘기했습니다",
  "그죠? 이 사건 아시죠? 네",
  "근데 그 많은 자료가 팩트에 부합하면 네",
  "뭐 어 저희도 뭐 국감 같은 걸 하면 저희가 자료를 제공하니까",
  "근데 그게 아니라 의혹을 제공을 하고 그 의혹을 무작위로 받아서 아무 생 그대로 받아서 방송을 내보냈다",
  "그러면 어~ 그거는 좀 유착이라고 봐도 어~ 과언이 아니죠",
  "뭔가 특별한 관계가 있을 거라고 보십니까? 어~ 네",
  "뭐 뭐 그리고 최근에 밝혀진 그 티비 조선 기자의 어~ 뭐랄까요? 절도사건 네",
  "내부에 있는 휴대폰 타블렛 그다음에 유에스비 이건 절도사건이라고 보십니까? 아니면 뭐라고 해야 되나요? 잠시 빌려 간 겁니까?  일단 연관된 사건처럼 보이기도 합니다",
  "민주당 입장에서는 그러면 티비조선과 그~ 보수 야당이 하나의 프레임을 짜서 어~ 선거용의 공세를 하고 있다",
  "뭐 이렇게 사안을 파악하고 계신 거죠? 말하자면 뭐 구체적으로 어~ 그 양자가 네",
  "아 뭐 이렇게 협의를 했는지는 모르겠습니다만 어~ 객관적으로 보면 뭔가 보조를 맞추고 가고 있다는 느낌은 지울 수가 없는 거죠",
  "어~ 저는 어~ 이게 이 문재인 대통령 지지율이 너무 높게 나오고 그 그네들이 판단하기에 너무 높게 나오는 거고 믿지 않고 있어요",
  "아 믿기 싫은 거죠",
  "여론 여론조작이라고도 하고요",
  "믿기 싫은 거고 홍준표 대표는 여론 조작 홍준표 대표는 조작이라고 그러죠",
  "그리고 남북정상회담이라는 정말 상상도 못 했던 평화의 환경들이 만들어지고 하니까 답답해서 뭐라도 흠집을 내고 싶어서 어~ 이런 시도를 하는 거 같은데 저는 기본적으로 성공하기 어렵다고 보고요",
  "자유한국당에서는 기본적으로 세 가지를 수용해야 된다고 봅니다",
  "탄핵을 수용해야 됩니다",
  "탄핵을 승복을 해야 돼요",
  "지금 아직도 승복을 안 하는 거 같고요",
  "대선 결과 승복해야 됩니다",
  "또 하나는 한반도에 평화가 오고 있다는 이 역사적 흐름을 수용을 해야 됩니다",
  "이 세 가지를 수용하지 않고 승복하지 않고는 다른 미래가 열리지 않기 때문에 이런 낡은 정치 낡은 수법으로 뭔가 판을 바꿔보려고 하는 거는 되레 저는 심판을 받을 거라고 봅니다",
  "안 통할 것이다? 네",
  "특검은 조건부로 수용할 수 있다",
  "이 정도로 보면 됩니까? 물론 의원님이  지금 지도부가 아니기 때문에 아무리 얘기해 봐야 말단입니다",
  "지도부가 알아서 결정하긴 하겠지만 의원님이 보시기에는 조건부 수용도 가능하다? 아니 저희가 뭔가 켕기는 게 있어서 못 받는 게 아닙니다",
  "이게 정치적으로 이용되는 사안이라 예",
  "저런 수법에 우리가 넘어갈 수는 없지 않느냐",
  "아 그리고 정돈을 하고 예",
  "어~ 나머지 부분 다 정돈하고 수용할 거 수용한다면 국회 정상이라는 게 말로만 국회 정상 이렇게 하지 말고 뭐 뭐 뭐 하겠다는 걸로 정리를 해 주면 네",
  "범주는 어디까지입니까? 범주 만약에 민주당이 생각하는 특검의 범주 지금 야당이 내놓은 특검의 범주라고 하 하면 결국 드루킹이 지난 대선에서 조작을 했느냐",
  "뭐 타인의 아이디 아이피 조작 매크로 어~ 정당과 연결돼 있느냐",
  "김경수 의원이 무슨 역할을 했느냐",
  "뭐 이런 거거든요. 전부 다 아니 네",
  "이 지금 자유한국당이 주장하는 특검은 예",
  "지난 대선 특검이에요",
  "그걸 하면 안 되죠",
  "사건 자체를 특정해서 의혹이 있는 거는 분명하게 얘기를 하고 거기에 대해서 하자고 그래야 되는 거고요",
  "그것도 전제가 경찰이나 검찰이 못 밝히고 있다면 해야 되는 거잖아요? 지금 가고 있는 거 아닙니까",
  "어떻습니까? 예를 들어서 어~ 그렇다면 포탈을 왕창 네",
  "포탈의 서버를 분석해 가지고 그때 당시에 양쪽의 그~ 소위 인제 이 댓글 조작이나 이런 게 있었다면 어느 쪽에 있었는지 다 뒤져보자",
  "이런 건 어떻습 한 일 년 이상 걸릴 것 같은데 저는 뭐 그 그거는 전 해 볼 수 있다고 생각합니다",
  "의병 대 용병의 구도기 때문에 네",
  "저는 어느 어느 쪽이 의병이었고 어느 쪽이 용병이었는지는 따져볼 수 필요가 있다고 생각하고요",
  "그다음에 인터넷 에스엔에스 공론장을 어떻게 할 꺼냐에 대한 제도적 논의는 국회에서 해야 됩니다",
  "쫌 건전하게 풀어가면 되잖아요",
  "네이버도 특검 대상에 포함될 수 있습니까? 생각하시기에 마지막 질문인데 지금이요? 예",
  "지금이요? 아니 지금 뭘로 한정하느냐에 따라 될 텐데 그 공론장이 네이버기 때문에 할 수도 있겠죠",
  "이철희 의원이었습니다",
  "댓글 신기록 보유자  바른미래당 아직도 아직도 안 깨지고 있습니까? 하태경 최고위원 나오셨습니다",
  "이~ 신기록이 지난번에는 저희가 이~ 직접 문자 하고 카톡만 했는데 예",
  "아~ 제가 빠뜨린 게 있었어요",
  "티비에스 앱과 요즘은 유튜브 라이브도 있어요",
  "어~ 유튜브로 맞아요",
  "고걸 뺐는데 고걸 더하면은 만이천 개가 달렸습니다",
  "넘겼어요? 그니까 그 이전에는 저희가 안 세봐서 모르겠고 난 그럼 여기 거의 고정돼야겠네. 고정 만 개의 댓글이 달린다는 것은 이건 상상하기 지난주에 만이천구백 개 그러면 어우 최고네",
  "상상할 수 없는 겁니다",
  "목표를 이건 매크로나 가능한 거지",
  "만이천구백 개가 왔다는 것은 생각해 보시죠",
  "만이천구백 개 거의 인공지능 수준이네. 그럼 예",
  "오늘 신 하태 하태는 인공지능 수준이네",
  "이 신기록을 과연 누가 깰 수 있겠습니까. 만이천 그 이전에 대선 후보급들이 나왔을 때 댓글 겨우 해 봐야 뭐 천 단위 이래 이래 이랬거든요",
  "근데 지금 대선 기간도 아닌데 만이천  개가 나온 다는 것은 이거 상상할 수 그래서 많이들 반가워들 예",
  "하시더라고요. 지역 가니까 신기 세계 신기록이 확실합니다",
  "자 어~ 세계신기록 보유자 하태경 최고위원 나오셨고요",
  "자 오늘 첫 번째 아이템은 뭡니까? 아무래도 정상회담 얘기를 좀 일단 정상회담 예",
  "왜냐하면 뭐 야당이 정상회담 방해할려고 한다",
  "야당이라고 다 같은 야당이 아닙니다",
  "제가 누차 얘기를 하지만 예",
  "하태경은 다르다. 예",
  "어~ 인제 한국당하고는 다르고 예",
  "저는 정말 역사적 전환기라고 생각하고요",
  "이거 축복해 줘야 된다",
  "이 자체를 어~ 예",
  "이 나 에~ 이번에 어떤 의미에서 역사적이라고 보십니까? 실제로 북한의 전 노선이 바뀌'었다고 봐요",
  "풍계리 뭐 뭐 폐기하고 이런 건 별거 아니다",
  "이런 식의 아 그거 중요하죠",
  "어 중요하다고 보십니까? 중요하죠",
  "왜냐하면 아무런 대가 없이 폐기했잖아요",
  "왜냐면은 대가를 요구할 수도 있었어요",
  "옛날에 그~ 짤라 팔기 예",
  "전략에 따르면은 살라미 전략이라고 했죠",
  "살라미 전략 그죠? 예",
  "충분히 요구할 수 있었는데 예",
  "그니까 선제적으로 김정은의 전략은 뭐냐? 국제사회로부터 신뢰를 얻기 위한 전략이에요",
  "그런 것 가 같습니다",
  "어 지금까지 쭉 보면 예",
  "나는 새로운 정상적인 국가의 지도자로 다시 태어날 것이다",
  "나를 못 믿는데 말이지 그거 아니야 나 확실히 의지 있어",
  "보여 줄려고 하는 것 같긴 합니다",
  "어 그걸 끊임없이 일관되게 예",
  "통 크게 이렇게 바 먼저 바뀌고 그렇죠",
  "하고 있기 때문에 북한이 제가 지난번에 이야기했는데 이 이야기 하니까 또 안 좋아하는 분 계시던데 잘살아 보세 노선으로 바뀐거예요",
  "그니까 위장 쇼라고 폄하할 일은 아니다 이렇게 보시는구나",
  "어 그니까 북한 표현으로 사회 주의경제발전이고 네",
  "우리한테 익숙한 표현으로는 잘살아 보세고 예",
  "이게 박정희 노선이에요",
  "이제 그렇게 바뀐거고 예",
  "박정희 노선이라고 그러면 또 싫어할 분 계신지 모르겠는데 잔인한 독재자는 여전해요",
  "아 박정희 대통령이 인혁당 갑자기 사형시키고 네",
  "잔인하고 포악한 면을 보여 주면서도 경제발전 중화학공업으로 가고 그랬었잖아요",
