  "그래서 이 배를 조난 당한 배를 구조하고 있는데 일본 초계기가 백오십 미터 상공이면 굉장히 바툰 거지 않습니까? 맞습니다",
  "그러면 여기서 갑자기 아니 그러면 저 비행기가 우리를 위협한다고 생각할 수 있죠",
  "그러면 당연히 뭔지 확인해봐야 되지 않겠습니까? 네",
  "일본이 왜 저러는지 그런데 제가 보기에는 일종에 모르겠습니다",
  "제가 대한민국 국민이어서 그런지  정당방위로 보여요",
  "그리고 실제로 우리가 쐈는지 안 쐈는지를 확인할려면 근거를 가지고 얘기를 해야 되는데 일본은 지금 그렇지 않고 있는 것이죠",
  "음 그런데 말씀해주신 대로 야후에 실리는 기사에 구십구 프로가 한국이 잘못했다고 하면 이것 국내용 아닙니까? 아베의 어~ 뭐 그렇다고 봐야 됩니다",
  "사실은 인제 아~ 이 문제를 쟁점화 시키겠다는 의지가 저쪽에 인제 분명히 드러났고 네",
  "아까 하 교수님 말씀대로 더 이상 인제 방치할 수 없는 상황이거든요",
  "음 그런 면에 있어서 한국 정부에서는 사실 인제 수위를 낮춰 가지고 네",
  "한일 갈등을 키우지 않겠다는 이제 음 기본 정책이 있었는데 네",
  "더 이상 인제 물러날 곳도 없고 네",
  "이건 사실을 왜곡하고 있기 때문에 예",
  "이 부분에 대해서는 정정당당하게 예",
  "대응하자는 쪽으로 네",
  "가는 걸로 알고 있습니다",
  "음 인제 한일 양국 간의 여러 가지 인제 제실 공방이 있는데 네",
  "사실 인제 서울에서 열 것인지 도쿄에서 열 건지 그것도 또 합의를 못하고 음 그리고 나서 결국 인제 싱가포르에서 최근에 인제 회의를 하지 않았습니까? 네네",
  "그래서 인제 거의 하루종일 했습니다",
  "음 아홉 시 반부터 저녁 일곱 시까지 그것도 인제 주 뭐 서울 일본 대사가 한국 대사로 오가면서 네",
  "그런데 제가 알기로는 그쪽에서 양 쪽에서 레이다 전문가를 데리고 가서 논의를 하자",
  "이것은 실무선에서 해결할 수 있다라고 해서 네",
  "우리 측은 인제 레이더 전문가를 데리고 갔다는 겁니다",
  "그런데 저쪽에서는 인제 전혀 오지를 않아 가지고 그냥 일본이 이상하네요",
  "그건 이제 주파수를 가지고 서로 확인을 하면 될 문제거든요? 네",
  "그런 점에 있어서는 우리는 우리대로 저쪽에 정말 이거 이 문제에 대해서 해결 의지가 있는 건지 예",
  "이 문제를 끌고 가겠다는 건지 아니면 원만하게 수수하겠다는 건지 예",
  "도저히 알 수 없다라는 인제 조금 약간 좀 그런 면에서는 비관적인 그런 음 전망도 나오고 있습니다",
  "자 일본이 사실은 인제 요것만이 아닙니다",
  "요 좀 시간을 그 역산해서 거슬러 가보면 사실 그 전에 모 많이 있어요",
  "우리가 강제 징용 그 배상 사건이 네",
  "결정적인 거 같고 고 전으로 돌아가면은 사실 이천십오년에 있었던 위안부 합의 이것을 아베는 네",
  "돌이킬 수 없는 어~ 이게 최종적인 합의다",
  "불가혁적 합의다라고 주장을 하고 있지만 사실 우리 정부에서는 무슨 소리냐 피해자들이 그렇게 받아들이지 않고 있고 우리 위안부 할머니들께서 지금 당장 사과하고 국가 차원에를 배상을 하라고 요구를 하고 있는데 피해자들이 저 합의하지 않는 것은 무효다라고 해서 사실은 뭡니까 저 화해 치유 재단의 간판을 내려버린 거지 않습니까? 이게 쌓이고 그다음에 인제 강제 깅용 관련해서 대법원 판결이 나오고 이것도 있을 수 일이다",
  "인제를 이러면서 계속 좀 꼬여가는 가운데 이 지금 사실 왜곡까지 하면서 이 이른바 군사 갈등까지 첨예하게 몰아가는 거 아닌가라는 생각이 좀 드는데 우선 이 사건은 일본 내부에서 좀 어떻게 이것도 설마 구십구 프로 한국 정부가 잘못하고 있다",
  "이렇게 얘기하진 않겠죠? 예. 그런데 어쨌든 그~ 대법원 판결이 나기 직전에 많은 그 한국 관련 전문가들이나 매스컴에서 주장했던 것은 이번 대법원 판결에서 만약 일본 정부의 책임을 인정한다면 이 사태에는 한일 관계에 커다란 파탄을 초래할 것이다",
  "음 라고 예측을 했습니다",
  "사실 뭐 정부도 어~ 비공식적으론 여러 경로를 통해서 요청을 했을 것이고요",
  "음 근데 그 문제가 재정적으로는 일본에 의향 네",
  "특히 아베 정권의 바라는 바대로 전혀 움직여주지 않은 상황들이 음 십월 십이월 이십팔일 아베 수상이 결국 어~ 초계기 영상을 예",
  "공개하라라고 으흠 라고 하는 일종의 마지노선을 넘게 되는 네",
  "상황까지 집결되는 것이 아닌가 그렇게 판단이 됩니다",
  "음 그래서 이 문제는 사실은 레이더 영상 레이더 갈등이라고 하는 개별적인 사안도 있습니다만 말씀하신 대로 이천십팔년 하반기에 있었던 세 가지 문제 대법원 판결 위안부 문제가 셉터가 되면서 예",
  "한일 관계 전체에 운영을 어떻게 할 것인가 일종의 주도권 싸움 음 샅바 싸움이라는 측면도 분명히 봐야 되겠죠",
  "예. 주도권 싸움 그런데 사실 이게 지금 그~ 지금 현재 이른바 문재인 정부와 아베 정부와의 갈등이 아니잖아요",
  "그러니까 우리 입장에서 보면 이게 사실은 천구백사십오년 우리가 해방되기 이전에 일제 강점기를 무려 삼십오년이 넘게 일본으로부터 지배를 당하고 있었고 그 안에서 벌어졌던 수많은 잘못된 일들에 대해서 이 과거사에 대해서 제대로 된 청산을 좀 하자 그리고 국제 사회가 다 그렇게 하고 있다",
  "일본 정부가 진심으로 사과하고 그 사과 잘못된 행동에 대해선 책임지는 태도를 보이는 게 맞다라고 하고 있는데 지금 아베만 아니다",
  "이렇게 주장을 하고 있어서 이게 문제가 안 풀리는 거 아닙니까? 인제 뭐 그건 이제 서로 주장이 엇갈리는 부분이 있는데요",
  "그러니까 일본 측은 이제 육십오년에 한일 청구권 협정에 일단 다 강제 징용에 포함돼 있었고 그 당시 논의가 됐고 네",
  "그래서 이것은 양국 간의 약속이고 음 그래서 다 끝난거다",
  "그리고 인제 이천오년에 민간 공동 위원회가 열려가지고 네",
  "그때 인제 이 말하자면 천구백육십오년 청구권 협정 안에 으흠 이 강제 징용 부분도 포함돼 있었다는 것을 인제 한국 정부는 확인은 한 건 사실입니다",
  "그런데 적어도 인제 이 사법부 판결이라는 것은 그런 지금까지 한일 양국 간의 약속을 전제로 하면서도 네",
  "어~ 이 부분에 정신적 위자료 음 피해자가 지난 이십년간 이런 법정에서 다퉈온 그리고 인제 어~ 가혹한 강제 노동에 시달린 네",
  "그 부분을 감안해 가지고 일본 민간 기업이 여기에 대해서 배상을 하지 않았기 때문에 네",
  "배상을 하라는 판결이거든요",
  "으흠 그~ 이거 민사 소송입니다",
  "그러니까 인제 삼권분립이 예",
  "대한민국은 입법부하고 사법부하고 행정부가 따로 있는 것이고 예",
  "사법부가 판결을 내린 거죠",
  "물론 인제 약간 이것을 사법 적극주의라고 하는데 예",
  "외교 관계가 있음에도 불구하고 개인의 인권 면에서 피해자를 구제한다는 측면에서 사법부가 적극적인 해석을 내린 겁니다",
  "그런데 선진 문명 국가에서도 삼권분립이 있는 것이고 그건 어찌할 수 없는 겁니다",
  "사실은 한국 정부나 일본 정부가 할 수 있는 일은 없습니다",
  "음 이건 민사소송이고 지금 옹고단에서 압류를 한 상태이기 때문에 이건 이제 압류를 해 가지고 피해자들에게 보상을 하면 되는 문제입니다",
  "그리고 인제 사실은 어떤 면에서 일본 기업들이 여러 가지 과거에 대해서 전쟁 범죄도 있는 것이고 네",
  "그동안 한국에서 돈도 많이 벌었어요",
  "그러면 피해자에 대해서 보상을 하는 것이 일본 기업에 있어서도 도덕적 이미지도 올라가고 그런데 실제 일본에 그건 좋은 겁니다",
  "미쓰비시라든가 신일철주금이라든가 이런 회사들이 그냥 그렇게 끝나고 싶은데 아베가 하지 말라고 했다는 거 아니에요? 맞습니다",
  "뭐 궁극적으로는 인제 수상 관저에서 그런데 그 나라는 되게 웃겨요",
  "정부가 막 개입하나 봐요",
  "수상 관저에서 나와가지고  이건 상당히 지금 아베가 육년 동안 집권을 하다보니까 네",
  "지금 야~ 리더십이 강해져고 음 일본 국민들도 아베 수상을 지지하는 측면도 있고 그러다보니까 이 문제를 인제 풀기가 쉽지 않은데 네",
  "일본 측이 요구하는 건 뭐냐면 한국 정부가 대책을 내놓으라는 겁니다",
  "무슨 말인가 하면 인제 추가 소송 부분이 있거든요? 네",
  "지금 소송이 진행 중인 부분이 있습니다",
  "음 뿐만 아니라 인제 구제받지 못한 피해자들이 또 남아있거든요",
  "근데 거기에는 엄청난 비용이 소요됩니다",
  "음 그런데 이것에 대해서 한국 정부가 책임을 지고 대책을 내놓으라는 것인데 네",
  "사실은 그것은 조금 지금 상황에서는 어렵습니다",
  "음 그것은 적어도 엄청난 부담을 한국 정부가 떠안을 수밖에 없고 네",
  "어~ 그리고 이 부분에 대해서는 적어도 저는 개인적으로는 반드시 일본 기업이 배상은 해야 된다",
  "어떤 식의 한일 공동의 재단을 만들지라도 일본 기업들이 들어오고 음 일본 정부가 여기에 대해서 사죄하고 그것을 지지하면서 네",
  "공동 기금을 으흠 그러면서 만들어 나가야 되는데 일본 측은 완전히 한국 정부에게 책임을 다 떠 넘기면서 네",
  "우리는 잘못한 거 없으니까 한국 정부가 빨리 대책을 세워라",
  "음 그렇지 않으면 지금 압박을 해 가지고 이월 팔일까지 말하자면 한국 정부가 음 알씨로 갈지 안갈지에 대해서 결정을 해달라",
  "뭐 중재 위원회 구성 여부를 알려달라 이렇게 지금 외교적인 결례를 하고 있거든요? 네",
  "그러니까 가해자 피해자는 지금 완전히 이게 사라진 겁니다",
  "그러면서 법적인 측면만 내세우면서 일방적인 지금 강요를 하고 있는 이게 참 뭔 이게 좀 말이 좀 심할지 모르겠지만  피해자 아베 수상이 피해자 코스프레한다고 해도 이게 지금 아~ 그렇죠",
  "말이 조금 이상하지 않을 정도로 예",
  "음 이건 좀 지나친 거죠",
  "그러니까 저는 좀 이해가 안 가는 게 인제 일본에 건강한 시민 사회에서 활동을 하고 있는 변호사들은 아베가 잘못했다는 것을 인정하고 있고 네",
  "관련된 내용을 인제 한국 시민 사회에 알려주기도 하고 있지만 인제를 그 육년을 하고 있기 때문에 아베가 굉장히 파워가 세지고 있다 하더라도 일본 독재 국가는 아니지 않습니까? 그런가요?  아이 절대 아니죠",
  "일본은 민주 국가입니다",
  "민주 국가에서 전문가 선진 민주주의 국가고 예. 선진 민주주의 국가면 선진 민주주의 국가답게 음 문명 국가답게 과거에 잘못된 행태에 대해서 스스로 반성할 필요가 있는 건데 지금 그 강제 징용 노동자들에 대해서도 아베가 한반도 출신 노동자라고 뭐 조선 출신 노동자라고 이름을 바꿨어요",
  "그러니까 뭐냐하면 지금까지 있었던 역사에 대해서 여전히 자기는 모르쇠로 하고 싶은 네. 그런 측면입니다",
  "그 뜻이 있는 거 아니냐",
  "그니까 일본 사회가 과도하게 극우화되는 문제가 이런 역사 왜곡 문제하고도 다 연동되는 것이 아닌가 싶습니다",
  "어쨌든 말씀하신 대로 아베 정부가 특히 한국 정부에 책임을 계속적으로 전가하는 식으로 나오는 것은 국내 정치에 대한 배려라고 생각이 되는데요",
  "사실은 신일철 주검이 비공식적으로 과거에 네",
  "피해자에 대해서 일정 정도에 화해를 하겠다라는 그러니까요",
  "의사를 의향을 비친 적도 있습니다",
  "그리고 말씀하신 대로 민사 소송이기 때문에 일본 정부가 아닌 기업이 일정 정도의 위로금을 주는 형식으로 사실은 지금보다는 훨씬 더 부드러운 방법으로 해결해야 될 여지도 남아 있었고요",
  "그다음에 일본에 사법 특히 일본에 최고 재판소 그니까 우리나라 대법원에 해당하는 이천칠년 판결이 유명한데요",
  "여기에서 한국과 중국을 비롯해서 피해자들이 일본에 법원에 그 피해 구제를 신청할 수 있는 권한은 없다고 했습니다",
  "어 그러니까 앞으로도 어~ 소송 자체를 받지 않겠다 해도 소용 없다라는 얘기를 하면서 무슨 얘기를 마지막에 했냐면 그렇지만 개별 기업이 일정 정도의 조치를 취하는 것은 으흠 대법원 판결과는 배치되지 않는다 아~ 그러니까 개별 기업이  그렇죠. 움직일 수 있는 여지는 준 거거든요",
  "그런데 이 판결을 토대로 해서 중국 노동자들 간의 화해를 했습니다",
  "어 그런데 왜 한국과는 불가능한 것인지 그러니까요",
  "그것도 참 이해가 안 가요",
  "저는 그러니까 그 점이 지금 말씀하신 대로 위안부 문제로 꼬여있고 그다음에 이 문제에는 근까 단발적인 네",
  "신유철 죽음만의 문제가 아니고 뭐 누구 표현으로 하자면 몇조 원의 돈이 들어간다",
  "음 라고 하는 청구권 협정의 문제로 자꾸 비화시키면서 으흠 연루시키면서 외교 정점화하고 있는 측면들도 간과할 수 없는 것이죠",
  "근데 사실 일본도 잘 알 거 아닙니까? 천구백육십오년도 박정희 정권이 이 이때 이른바 청구권 협정을 맺을 때 박정희 정권이 어떤 정권이라는 거 모르지 않잖아요",
  "그리고 그걸로 퉁칠 수 없는 문제라는 것도 저는 일본이 잘 알고 있을 거라고 생각합니다",
  "다 떠나서 반 인도적인 불법 행위에 대해서 언제 우리가 합의를 했습니까? 아니 거기서 일을 하되 예? 십 원 한 장 안 주고 일을 그렇게 부려먹고 그렇게 할 걸 하는 것에 대해서도 당시에 박정희 정부도 그거에 대해서 합의한 바는 없어요",
  "그러니까 인제 아베 수상이 지금 예를 들어 뭐 뭐 일본 외무상이 뭐 국제법에 대한 폭구라고 하는데요",
  "네 국제법이 어떤 국제법을 말하는지 확인해야 됩니다",
  "국 국제 노동 기구라든지 예",
  "국제 인권법 같은 대로 확인을 해야 됩니다",
  "아~ 진짜 아이엘오에 물어보고 싶네요",
  "정말 아이엘오에서는 이미 예",
  "천구백구십구년에 예",
  "일본 정부가 강제 징용 피해자에 대해서 사죄하고 보상하도록 공고안을 냈습니다",
  "세상에 그 오래전 일입니다",
  "이십년 전 일이에요",
  "예. 위안부 피해자도 마찬가지니까요",
  "위안부 피해자도 그렇고 예",
  "그러니까 인제 그런 것에 대해서 일본이 말한 국지법이 도대체 어떤 국지법에 대한 폭권인지 음 네",
  "한국이 폭권인지 일본이 폭권인지 한번 확인해볼 필요가 있다고 저는 보고요",
  "그런데 인제 일본이 계속 조바심을 내고 있어요",
  "음 그러니까 문제를 키우고 네",
  "그다음에 날짜를 정해가지고요 네",
  "굉장히 외교적인 결례거든요",
  "이게 굉장히 조바심 초조함이 있어요",
  "근데 가장 그 그 큰 배경을 보게 되면 그러니까 일본 측은 인제 경제 협력 방식으로 전후에 여러 가지 그 피해국하고 으흠 어~ 이 전후 처리를 해 온 경험이 있거든요",
  "그리고 우리도 이제 육십오년 그걸 한 겁니다",
  "음 그런데 인제 만약에 개인 보상 거기에는 인제 지금까지는 정부 간의 이 협상으로 끝난 겁니다",
  "그런데 개인 피해 구지는 없었던 거예요",
  "음 그런데 인제 우리가 이번에 첫 사례가 되게 되면 네",
  "지금 당장 인제 북일 수교할 경우에 네",
  "북일 북한에 지금 당시 일본으로 강제 징용 된 사람이 약 삼십만 명이 있습니다",
  "돌아가신 분이 대부분이지만 으흠 민사 소송에서는 유족들이 그걸 승계해요",
  "그러니까 인제 추가로 삼십만 명 분에 대한 음 소송권이 발생할 수가 있어요",
  "그런데 뿐만 아니라 이제 대만이라든지 네",
  "그다음에 동남아까지 확산될 수도 있습니다",
  "어 말하자면 일본 측에서 본다면 어 말하자면 동아시아 국가들과의 어떤 전우 체제라는 레짐 자체가 으흠 이게 봇물이 터지거나 네",
  "땜이 무너질 수 있다라는 그런 조바심이 굉장히 강합니다",
  "그런 점에서 이 점은 절대 물러날 수 없다는 측이 일본에는 굉장히 설득력이 있는 말하자면 일본 국민들이 지지하고 있는 부분도 없지 않아 있어요",
  "음 아니 근데 돈이 얼마가 들더라도 이거를 내가 내대에 정리했다라는 역사를 남기는 게 정치인 아베로서는 그런 게 더 남는 거 아니에요? 그러니까 끝까지 버틴다 한들 그런다고 해서 동아시아에 있는 국가들이 아 일본 그냥 대승적으로 그동안 한 거  다 없던 걸로 합시다라고 넘어갈 나라가 어디가 있겠습니까? 그리고 중국은 이렇게 계속 부상하는 나라니까 합의해 주고 그밖에 기타 나라들에 대해서는 우습게 아는 겁니까 뭡니까? 예? 이거 그냥 넘길 수가 없지 않습니까? 어느 나라 아니 중국은 받아도 되고 한국 사람들은 못 받고 이게 말이 된 되냐는 거죠",
  "국제 사회에서 이런거는 이런 법은 없지 않습니까? 선생님 뭐 일본 정부의 논리로 말씀을 드리면 네",
  "어쨌든 한국은 청구권 협정으로 오억 달라를 받았기 때문에 네",
  "그런데 중국은 사실은 한 번도 안 받았거든요",
  "근까 그런 것들에 대한 일종에 일본 정부의 부채 의식 같은 것들이 예",
  "이천칠년에 그런 개별 기업의 화해라고 하는 것들에 대해서 용인을 할 수밖에 없는 것도 있었겠죠",
  "음 물론 당연히 어~ 국제 정치적인 배려 같은 것도 있었겠고요",
  "그런데 문제는 말씀하신 대로 북일 수교라고하는 굉장히 큰 난관이 네",
  "아베 수상이 원하는 바대로 납치 문제를 해결하고 음 그리고 아베 수상이 원하는 대로 개헌이라는 문제도 도움이 되는 방향으로 음 북일 수교를 이끌어 나가고 싶은데 네",
  "한국과의 이~ 그~ 신유철 죽음을 xxx 강제 징용 피해자의 문제는 네",
  "사실은 북일 협상에서 북한을 굉장히 유리하게 만들 수 있거든요",
  "음 그런 여러 가지 배려에서 지금 어느 정도 쐐기를 박아두지 않으면 예",
  "결국 북한에게도 계속적으로 음 어~ 마치 어~ 비청구를 당하는 것처럼 네",
  "근까 일본 정부가 수세에 몰릴 수 있다는 판단이 더 크게 작용한 거 같아요",
  "아니 근데 과거에 자기들이 한 일이 있잖아요",
  "과거에 자기들이 한 잘못에 대해서 당연히 어~ 사고쳤으면 그 책임지고 배상해 줘야 될 책임이 있는 거 아닙니까? 뭐 이~ 문제 그게 맞습니다",
  "그리고 없던 일이 되는 게 아니잖아요? 일본 내에서도 그런 목소리는 인제 계속 남아있는 건 분명하고요",
  "그런데 인제 일본 사회가 또 바뀐 점도 무시할 수 없습니다",
  "음 그러니까 우리가 본다면 일본은 당연히 가해국이고 네",
  "또 과거에 대해서 반성 사죄 보상 같은 것들이 지속적으로 이루어졌다는 음 점에서는 당연합니다",
  "그런데 인제 예를 들면 이제 북한에 납치 문제라든지 음 그다음에 핵과 미사일 음 또는 상밀일 동일본 대지진 특히 이천십년이 되면서 인제 중국이 일본에 전체 토탈 지엔피를 앞질렀거든요",
  "음 그런 점에서는 이제 그 말하자면 좀 떠오르는 중국 그렇죠",
  "그다음에 시들어가는 일본  네",
  "그러면 굉장히 인제 일본인들이 느끼는 어떤 상대적인 박탈감 상실감 있겠죠",
  "상실감들이 있고 그다음에 이십년 장기 불황이 있었고 예",
  "어~ 그래서 약간 그런 그 앞으로 일본인 나의 정체성은 무엇인가 음 앞으로의 국가 진로는 무엇인가 이런 것들을 고민하고 있을 때에 아베 수상이 나와 가지고 아베노믹스라든지 네",
  "경기를 일으키고 그러면서 인제 일본이 꼭 그렇게 가해자였냐 전쟁을 잘못했느냐 다시 한번 따져보자라는 실은 그런 왜곡된 역사 수정주의 이런 것들이 인제 어떤 그 일본인들이 느끼는 피해의식하고 겹치면서 네",
  "일본세가 바뀐 걔가",
  "자기들의 잘못인 거지  주변 국가들이 일본이 그렇게 가라 이십년 장기불황 해라 그렇게 한 건 아니지 않습니까? 맞습니다",
  "인제 아베 수상 자국의 정치가 그렇죠",
  "음 잘 안 돌아간 거 때문에 그런 거지 그러니까 자민당이 한 당이 네. 맞아요",
  "오십육년이 넘게 집권을 하고 이런 정치가 후진적으로 가면서 생긴 문제이지 이게 뭐 우리나라의 문제라든가 중국의 문제라든가 뭐 러시아나 뭐 음 러시아나 뭐 이런 나라의 문제가 아니지 않습니까? 역사 화해든 기존에 있었던 일본 정부가 천구백구십년대까지 보였던 전향적인 태도 이런 것들이 네",
  "그렇 음 어~ 그런 일본의 모습이라고 하는 것은 결국 일본을 망친다라고 생각하는 말씀하신 대로 역사 수정주의라면 뭐 전전으로 회기도 있습니다만 음 일본 잘못한 게 없다",
  "그리고 과거 한국이나 중국에 대해서 저자세 외교 사죄를 한다는 거 자체가 일본을 망치고 있다라고 생각하는 자학 사관 이런 것들이 내셔널리즘을 부추기는 것이거든요",
  "음 근데 그 안에서 결국 쭉 주장하는 것들이 아베 수상이 주 내걸었던 선거에서의 구호 중에 하나가 일본을 되살린다라는 것이었습니다",
  "음 그때 일본은 여러 가지 복합적인 의미가 있습니다만 네",
  "한국과 중국에 대해서도 당당하게 자기 할 말을 하는 음 그러니까 그렇게 되면은 이미 어~ 말씀하신 대로의 상식적이고 국제 보편적인 화해와 인도주의 이런 것들과는 거리가 이미 담 쌓은 셈인 거죠",
  "올해 일본에 두 가지의 중요한 선거가 있습니다",
  "하나는 참의원 선거고 하나는 통합 지방 선거 일본은 선거도 굉장히 독특하라고요",
  "선거 제도도 그러니까 우리 같으면은 대선 총선 지방 선거 이렇게 딱 있는데 여기는 선거도 되게 많고 동네마다 막 이게 내각제라서 그런가요? 맞습니다",
  "일본은 인제 우선 국회가 우리는 하나고 일본은 두 개지 않습니까? 네",
  "그래서 인제 우리 일본이 중요한 참의원이 있기 때문에 네",
  "그~ 참의원은 삼년마다 이렇게 절반씩 뽑습니다",
  "중의원은 언제든지 해산할 수 있고 네",
  "근데 지방 선거도 우리하고 달리 두 번 해요",
  "음 그래서 처음에는 단체장하고 그다음에는 지방 의회하고 하는 식으로 네. 예",
  "사월 중순 사월 말 이렇게 올해 합니다",
  "그러니까 우리는 지자체가 인제 이백이십 개 정돈데 음 일본은 지자체가 지금 한 천칠백 개 되거든요",
  "음 그러다 보니까 인제 지방 운수도 한 칠만 명 가까이 되고 지방 의원만 칠만 명 예",
  "의원만 우리는 지금 이천삼백만 예예",
  "삼백 명 정돈데 예예",
  "근데 그러다 보니까 인제 선거도 많고 네",
  "또 여러 가지 인제 선거 비용도 많이 들고 음 그러다 보니까 선거 일도 이렇게 특정하는 게 꼭 일요일 날 해요",
  "선거를 어~ 우리는 인제 선거하면 대개 투표율이 많이 낮을 거 같은데요?  투표율은 뭐 지방 선거는 매우 낮지만 네",
  "중의원 선거 같은 경우에는 대개 육십 퍼센트 정도 음 갑니다",
  "그리고 인제 일요일 날 해도요? 아~ 예예. 일요일 날 해도 대개 우리처럼 수요일 날 해야 되는데",
  "일본은 그래서 선거용 휴일은 없습니다",
  "어~ 이 좀 민주주의 좀 그러네요. 예",
  "선거가 많다보니까 그런 것도 있고요",
  "예예. 그런데 어찌됐든 지금 아베 입장에서는 본인이 꿈꾸는 목표하는 바가 있지 않습니까? 근까 보통 국가 전쟁할 수 있는 나라를 만들어야 된다",
  "개헌을 통해서 말이죠",
  "그러기 때문에 더욱더 일본은 잘못이 없다",
  "그래서 어~ 좀 자신의 이~ 지지층을 구축한 다음에 자기가 좀 이루려고 하는 정치적 목표를 좀 이룰려고 하는 거 아니냐",
  "그러니까 지금 뭐 한일 관계를 계속 악화시키고 있는 것은 사실상 개인의 정치 야망을 위한 거 아닌가라는 생각도 드는데 교수님 어떻게 보세요? 예. 말씀하신 대로 현재까지 나타난 일본의 여론 조사 결과를 보더라도 최소한 오십 프로에서 육십 프로 정도의 사람들이 강경한 대응이 필요하다",
  "아 라고 하는 얘기를 하고 한국에 대해서요? 한국에 대해서 그런 얘기를 하고 있고 적어도 일본 정부 입장에 대해서 지지하는 여론이 최소한 칠팔 할 이상 될 거 같습니다",
  "그런 면에서 보자면 지금 현재 모든 부분들은 올해 사월과 칠월에 있을 선거를 겨냥한 것이다",
  "그리고 장기적으로 보자면 어 개헌이라는 목표를 통해서 속적으로 아베 외에는 대안이 없다라고하는 현실을 각인시키는 효과도 크다고 생각이 듭니다",
  "음 과거에 민주당 정권에서 어~ 처음 뭐 정권 교체를 했을 때 그때 보여줬던 모습은 이천십이년 팔월에 이명박 대통령 독도 방문으로 네네네",
  "그러니까 그런 식으로 한국에게 일종에 어~ 안일하게 대응을 하다가는 당한다",
  "음 그렇다면 할 말은 하고 한국에 대해서도 당연히 피해 국가가 아니고 당당하게 자기 주장을 펴는 아베 수상 외에는 대안이 없다",
  "이 메세지를 지속적으로 각인시키는 효과가 과거사 문제 레이더 갈등 이런 데서도 계속적으로 관찰할 수 있는 것이죠",
  "근데 큰일입니다. 어쨌든 연 옆나라기 때문에 우리는 일본하고 사이좋게 좀 살고 관광도 많이 가고요",
  "또 올 겨울에 온천 관광도 많이 가실 텐데 그런데 사실은 이렇게 양 국이 교류 협력하면서 뭐 통화 서프도 하고 뭐 다양한 교류를 하고 있는데 이렇게 관계가 껄끄러워지면 사실 좀 어려운 면이 많지 않습니까? 근까 우리 정부도 사실은 음 여기서 굽힐 수는 없을 거 같애요",
  "이번 신년 기자 회견에서 대통령께서 어~ 그냥 눙치지 않고 각을 딱 세워 가지고 일본 정부와 아베 에 수상에 대해서 세게 얘기한 것도 어~ 사실은 국민들 입장에서는 저 방향이 맞다라고 얘기를 하기 때문에 양국 간의 갈등은 당분간 계속 될 수밖에 없지 않습니까? 그렇습니다",
  "이제 당분간 계속 될 거라고 보고요",
  "아까 인제 하 교수님께서 일본에서 칠팔 할 정도가 이런 강경 대응을 지지하고 있는데 우리도 마찬가지입니다",
  "우리도 딱 팔 할 정도가 지금 강경 대응을 지지하고 있고요",
  "문 대통령이 그렇죠. 예",
  "그래서 당분간은 인제 이런 좀 대립 구도가 해소되기는 어렵다고 보고요",
  "그런데 인제 일본 측에서는 상당히 인제 걱정의 목소리도 나옵니다",
  "그러니까 예를 들면 인제 북일 간의 수교할 때 가장 중요한 쟁점이 납치자 문제인데 납치자 문제는 그 다리 역할하는 것이 으흠 중계 역할을 하는 것이 우리 문재인 정부거든요? 한국 정부 예",
  "그럼 한국쪽하고 관계가 좋아야 되는데 예",
  "이렇게 나뻐 가지고 뭐 일이 풀릴까 음 그러니까 지금 일본으로써는 인제 중국과 약간 관계 개선을 했지만 중국과의 이런 긴장된 대립 구도는 이건 더 강화되거든요",
  "군사적인 면에서나 여러 가지 외교적인 면에서 그리고 인제 북일 관계는 전혀 지금 진전이 없습니다",
  "음 그리고 러일 관계도 지금 영토 문제로 네",
  "진전이 있을 듯 하다가 으흠 그건 이제 거의 물 건너 갔다",
  "이런 판단이 있거든요",
  "그러니까 인제 지방 선거 참여 선거에서 아마 아베 수상이 압승하기는 이미 어려워진 게 아니냐",
  "어~ 예. 그리고 인제 이미 헌법 개정도 지금 반대 지금 당장 서두를 필요가 없다는 여론이 육 할에 가깝기 때문에 네",
  "헌법 개정도 저는 어렵 어려울 거라고 봅니다",
  "아하 그래서 저는 인제 기본적으로 너무 비관적으로 볼 필요는 없다",
  "음 한일 관계를 중시해야 되고 일본은 굉장히 중요한 나라이긴 하지만 적어도 지금 아베 수상도 어느 정도 지점에 가면 네",
  "한국을 필요로 하고 으흠 어~ 나중에 입장을 바꿀 음 또 그런 점에서는 굉장히 어떤 전략적인 선택을 잘 하는 사람이니까요",
  "음 특히 인제 저는 어떤 그런 분기점으로 생각하고 있냐면 지금 뭐 이번 주에도 네",
  "바로 지금 그 북미 간의 이런 실무자 협의가 시작이 됐고 네. 그렇습니다. 예",
  "이번 달 내에 지금 네",
  "인제 고위급 협상이 회담 음 시작되지 않습니까? 그러면 인제 적어도 이~ 삼월 안에 북미 정상 회담 네",
  "이 차 정상 회담이 열리고 예",
  "예를 들면 뭐 아직 뭐 빠른 기대입니다만은 김정은 위원장에 서울 답방 같은 것도 있게 되면 적어도 한반도에서 인제 비핵화 평화 체제로 또한번 움직이는 것이거든요",
  "예. 그런 시기가 되면 또 자신의 지지율도 떨어지면 음 역시 주변 국가의 외교 관계가 좋지 않다라는 것은 선거에 굉장히 불리합니다",
  "음 일본인들 너무나도 그런 걸 잘 알고 있기 때문에 아 그래 가지고 어느 지점에서는 아베 수상도 타협하는 그 자세도 돌아오고 음 우리도 적어도 약간의 양보를 하면서 음 양국 관계를 조금 더 진보시킬 수 있는 음 그런 기회는 아마 상반기 안에 반드시 찾아올 것이다",
  "저는 그런 면에선 낙관하고 있습니다",
  "예. 참의원 선거에서 아베가 지면 어떻게 되는 겁니까? 그래도 뭐 특별하게 뭐 가장 커다란 이슈가 되는 거는 아무래도 삼 분의 이 의석을 상실하게 되면 예",
  "개헌안을 발의하는 거 자체가 불가능해지니까 예",
  "개헌이 완전히 물건너 가게 되는 셈인거죠",
  "아 삼년을 더 기다려야 되니까 그러면 그는 좀 물러나게 됩니까? 어~ 이제 인제 임기 자체가 이천이십일년 구월까지 보장돼 있으니까 예. 예",
  "어~ 적어도 인제 입 이천이십일년 구월 이후는 아베 수상 할 수 없습니다",
  "이미 지금 그 삼선을 끝냈기 때문에 예. 예",
  "그러니까 아마 이제 레임덕 현상이 본격화 될 가능성이 있어요",
  "음 적어도 금년 칠월에 있을 참여 선거에서 패배하게 되면 어~ 적어도 레임덕이 심화될 가능성이 있고 어~ 그런 면에서는 인제 그 더블 선거 음 중참 양혼 선거도 이야기가 나오고 있거든요",
  "일단 한번 더 선거를 이겨가지고 으흠 어~ 이래 저 지지 세력을 전부 규잡시키는 네",
  "그런 계기를 만들 가능성도 있고 그래서 지금 내년에 인제 어~ 저 특히 도쿄 올림픽이 있기 때문에 네",
  "본인 생각은 적어도 그때까지는 어떤 정치적인 구심력을 끌고 가고 싶다",
  "음 그때까지는 영향력을 크게 행사하고 싶다는 예",
  "그런 점에서는 굉장히 의지가 강하거든요",
  "음 에~ 그런 점에서 주변 외교는 중시하고 있기 때문에 네",
  "저는 그렇게 뭐 너무 비관적으로 볼 필요는 없다",
  "음 어느 지점에서는 또 문제가 풀린 타협 뭐 물러날 예",
  "음 예. 출구 전략을 한일 양국 간에 또 찾지 않겠느냐",
  "동북아에서 일본이 차지하는 위치가 예전만은 못한 거 같습니다",
  "옛날만큼은 아닌 거 같고 또 우리도 상당히 힘이 세져서 할 말은 또 다 하고 있기 때문에 에~ 뭐 우리가 일방적으로 당하거나 피해보는 일은 없으니 그 점은 안심하셔도 될 거 같다는 말씀을 좀 드리면서 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "아~ 너무 재밌었습니다",
  "여러분들께서는 지금 생방송으로 진행하는 이슈 파이터와 함께 하고 계십니다",
  "이슈 파이터 삼 부는 뻔뻔하고 펀펀한 판판 토크 시간입니다",
  "어 오늘도 어김없이 함께 하실 두 분 소개하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 잘 지내고 계시죠? 네. 잘 지내고 있습니다",
  "네. 요새 바쁘신 것 같더라고요. 예",
  "틀면 나오는 수도꼭지 변호사   그 방송에 너무 많이 나오셔가지고 방송 예. 제가 많이 듣고 있습니다",
  "백판 어 백일년째 변호사 그렇죠",
  "백일년 됐 판사를 하고 계신 분입니다",
  "근데 여 변호사님도 방송 되게 많이 하시죠? xx 아 저는 별로 안 하죠",
  "테레비 틀면 나오죠",
  "신판 이름을 오늘 무판으로 바꿨어요",
  "무판이요? 왜 무판 왜냐하면 건망증도 심하고 예",
  "도저히 신판같지 않아요",
  "그니까 무늬만 무늬만 신판인 무판 아~ 무판으로 예",
  "어~ 무늬만 신세대 무신  어~ 저~ 아까도 그~ 저기 대기실에서 네",
  "뭘 잊어먹어도 또 왔다가 또 아~ 하여이 같이 못 하겠어요",
  "그러니까 큰 일이네요. 네",
  "네. 같이 못하겠어",
  "좀 신판 긴장하십시오",
  "예. 어찌 됐든 신세대 판사인 건 맞습니다",
  "무늬만 무늬만 이라니까 네. 무늬만 신세대지만 무판이라고 어찌됐든 신세대 판사라고 저는 주장하고 싶습니다",
  "근데 이런 이런 분들이 또 인기가 많더라고요",
  "왜냐하면 약간 저는 굉장히 똑똑해보이는데 그쵸",
  "이런 분들이 또 인기가 많아요",
  "그리고 당당하게 저는 주장하는 거기 때문에 예. 어~ 얼굴은 왜 빨개 지셨습니까? 지금 아니  똑똑해보이는 게 아니고 예예. 실제로 똑똑하시죠",
  "그니까 그 똑똑한 척 하는 거죠",
  "에이 실제로 똑똑하신데 어~ 뭘 좀 잘 흘리신다는 네",
  "단점이 있는 걸로 하고요",
  "네. 빈틈만 많습니다. 예",
  "네. 지난 금요일이에요",
  "어~ 양승태 전 대법원장이 이~ 대법원 앞에서 기자 회견을 했는데 언론들은 전부 담벼락 성명이다",
  "아~ 이렇게 비판을 하고 있습니다",
  "어쨌든 본인이 이랬던 평생 이랬던 어~ 대법원을 한 번 구경하고 싶었다",
  "이런 얘기를 했지만 국민들이 보기에는 정말 저 분이 진심으로 사과나 반성을 하고 있는 것인지 표정에서는 느껴지지 않는다",
  "이런 비판이 굉장히 많이 나왔습니다",
  "우선 두 분께서는 지난 금요일에 성명을 어떻게 보셨습니까? 그 양승 신판부터 듣겠습니다",
  "예. 양승태 대법원장은 본인이 대법원장이란 것을 과시하면서 네",
  "뭔가 판사들에게 메시지를 줄려고 하는 의도였는데 네",
  "하지만 그날 그 기자 회견 영상을 보면 음 뒤에 법원 노조에서 현수막으로 어~ 양승태 법원장 사 사주하라 그러고 네",
  "뭐 이런 음 외침도 들리고 해서 사실 기자 회견 그~ 목소리가 제대로 안 들릴 정도였습니다",
  "그래서 사 결과적으로 보면은 자살골이다라고 생각합니다",
  "그러면 양승태 대법원장이 검찰 포토 라인 네",
  "그날 안 했지만 네",
  "거기에 섰을 때 하고 네",
  "긍까 제가 볼 때 양승태 대법원장이 대법원에 근무한 게 십이년 프라스 한 몇 년 될 거예요",
  "왜냐하면 대법관으로 육년 음 대법원장으로써 육년 네",
  "그다음 행정처에 또 계셨거든 네",
  "그러니까 고 몇 년 하면은 뭐 파 법관 생활 한 몇 삼사십년 중에 절반을 예",
  "거의 뭐 많은 부분을 했는데 예. 예",
  "기싸움 예. 나는 검찰과의 기싸움 나는 전직 대법원장이다",
  "내가 너희들한테 질 수 없다",
  "아~ 그 검찰 포토 라인에 선 거 지금 그거 가지고 법원 내부 법관들 사이에서 싸움을 많이 하고 있더라고요",
  "보니까 있는데 어~ 나는 전직 대법원장이고 으흠 이 검찰에 어떤 술수에 네",
  "나는 굴복하지 않겠다",
  "그~ 나는 대법원장이다",
  "나를 죽이려면 나를 아~ 끌고 갈려면 나를 죽이고 가라",
  "음 이런 기싸움을 하기 위해서 대법원에서 한 것이다",
  "근데 이번 수사를 전부 무슨 편견과 오해에서 비롯된 사건인 것으로 얘기를 하고 있는데요",
  "지금 벌써 네 번째 검찰에 소환 조사를 받았는데 제가 두 분 판사님께 전직 판사님께 여쭤보고 싶은 게 있었어요",
  "어~ 그 한겨레 신문이 확인을 했더니 모두 조서 열람 조서 열람에 스물한 시간 삼십 분을 썼다는 겁니다",
  "이게 이 일단 조서 열람이라는 게 어떤 절차고 여기에 스물한 시간 삼십 분이나 쓰는 피의자가 있는지 음 없죠",
  "아니 써 있었잖아",
  "여기 아니 너무 이렇게 너무 이렇게 단칼에 없다",
  "예. 조서 열람이라는 거는 이제 네",
  "그 검찰에서 신문을 받을 때 이게 진술한 내용을 네",
  "글로 이렇게 정리를 이제 음 해놓는데 문답 네",
  "예. 뭐 질문 답변 이런 식으로 긍까 검찰이 질 검사가 질문 검사가 질문하고 피의자 답 인제 피의자가 답변하는 거 예",
  "근데 요거를 제대로 이제 기재돼 있는지를 확인하는 절차인데 네",
  "보통은 뭐 한 시간 이내면 다 됩니다",
  "음 뭐 긴 경우는 뭐 두 시간 세 시간 정도까진 갈 수 있겠지만 박근혜 대통령이 일곱 시간 했잖아요",
  "음 임종원 차장도 사실은 네 시간밖에 안 했습니다",
  "근데 제일 길게 한 사람이 박근혜 대통령이였고요",
  "근데 이번에 양승태 대법원장 같은 경우는 아예 그 조사 받은 시간보다 더 길게 예",
  "이렇게 해가지고 마라톤 조서 열람이다",
  "이런 말이 왜 그랬을까요? 그 저 신판이라 잘 모르는데 예",
  "제 나이 쫌 되면 예",
  "이제 xx 데 상당히 애로가 있습니다",
  "잘 보이지도 않고 아 글씨가 예. 글씨가 잘 안 보여요",
  "우선은 아 긍까 한글이 잘 안 보여서 그랬다",
  "한글 글씨 모양이 잘 안 보이죠",
  "한글이 문제가 아니고 예",
  "근데 아~ 지금 양승태 대법원 돋보기가 없으셨을까요? 돋보기 돋보기를 끼셨을 텐데 돋보기 껴도 눈 아프잖아요",
  "어 그~ 우리 저~ 장 앵커는 아직 젊어서 모르는데 예. 예예",
  "사실 눈 많이 아픕니다",
  "시리고 음 이게 참 늙음에 비앤데 네",
  "근데 그 양승태 대법원장 그 조사 내용이 저는 일단 방대할 것이다",
  "음 그렇게 보고 그다음 양승태 대법원장 이~ 조서가 있죠",
  "이게 어~ 판사들이 검찰에 조서받을 때 어떻게 받냐를 알면은 네",
  "이게 그 반박하기 쉬운데 으흠 일단 검찰 조서가 완성되면요",
  "그걸 반박 법정에서 음 조서가 잘못돼 반박하기가 엄청나게 어려워요",
  "저도 무슨 이번에 일이 있어조서를 받는데 네",
  "저는 변호사니까 으흠 그 검찰 조사가 좀 그런데로 잘 이루어졌는데 네",
  "저 참고인 조서를 보니까 네",
  "말을 갖다가 대충 해가지고 이~ 적어놨더라고요",
  "음 그래서 일반들은 이렇게 반항을 못 해요",
  "그래도 음 검사가 혹시 납 나한테 나쁜 판단내릴까봐",
  "근데 인자 양승태 대법원장 정도 되면은 내가 대법원장이니 이 조서에 대해 내가 더 네보다도 훨씬 잘 안다",
  "그런 아마 문구 하나하나까지 네",
  "했습니다. 완전히 다르거든요",
  "예예. 기억이 안 납니다",
  "근데 검찰 어떻게 정리하면은 네",
  "했을 그런 것으로 생각됩니다 하면 그랬습니다로 적는 수가 많아요",
  "아~ 검찰이 어~ 조서에 이때까지 요새 검찰은 안 그랬습니다",
  "예전 검찰들 근데 녹음 안 합니까? 녹음 아~ 녹음 하더라도 예",
  "영상을 보여주기 보다는 조서를 판사들이 아~ 먼저 읽거든요",
  "그러기 때문에 에 대법 사실 그 조서 가지고 재판 받는 거군요",
  "조서 재판이라고 그래요",
  "우리가 그래서 예. 예예",
  "그래서 옛날에 이용훈 전 대법원장 시절에 준비 서면을 던져버려라",
  "음 조서를 던져버려라 그말 했잖아요",
  "법정에서 모든 게 이루어져야지 왜 검찰 조서 가지고 사람에 유무죄를 판단하느냐",
  "음음 그래서 양승태 대법원장이 네",
  "법조 생활 그렇게 하면서 네",
  "음 그래서 아마 문구 하나까지 예",
  "전부 다 토를 달았을 것이다",
  "그러니까 이게 재판을 어~ 잘 하기 위해서 자기 재판에 유리한 재판을 만들기 위해서 다 외웠을 것이다",
  "긍까 검찰이 어떤 방향으로 어떻게 이 사건을 끌고 갈려고 하는지를 보고 그 내용을 완벽하게 머리에 넣은 다음에 자신이 재판에서 어떻게 유리한 고지를 차지할 것인가를 외우기 위해서 그랬다",
  "이런 분석도 있더라고요",
  "네. 그 분석도 맞고요",
  "조서 확인하는 것을 꼼꼼히 하는 거 자체를 가지고 뭐라 할 수는 없습니다",
  "음 그런데 통상적으로 박병대 대법관도 그렇고 네",
  "임종원 차장도 그렇고 음 그렇게까지 길게 하신 분들이 없어요",
  "음 그런데 왜 이분은 이렇게까지 조사 받은 시간보다 더 길게 열람 확인을 했을까",
  "여러 가지 이유가 있는데 아까 말한 것처럼 어~ 거의 뭐 외우다시피 해서 예",
  "그 제대로 준 준비하기 위해서 한 것도 있고 자기가 답변한 내용 외에 질문한 내용을 음 꼼꼼하게 정리하다보면 네",
  "어~ 검사가 질문할 때 참고인 누가 이렇게 진술했는데 여기에 대해서 어떻게 생각하나요",
  "아하 그러면 참고인 어떤 판사 누가 이런 진술했다라는 것을 예",
  "인제 외우거나 또 메모를 해야 되는 거죠",
  "그리고 또 한 가지는 아~ 메모도 할 수 있게 해줍니까? 예. 지금 현재 변호사가 네",
  "옆에 앉아서  메모를 할 수 있게 해 돼 있습니다",
  "으흠 할 수 있게 해줍니다",
  "그러니까 사실은 이미 메모가 되어 있고 또 확인하는 과정에서 또 메모를 할 수가 있기 때문에 네",
  "그 충분히 시간은 되일 되거든요",
  "음 긍까 메모하고 암기하고 하는 시간은 충분합니다",
  "그럼에도 불구하고 그렇게 오랫동안 했던 이유는 예",
  "아까 말한 것처럼 그 질문 자체에 대한 예",
  "긍까 답변 내용만 확인하는 것으로는 사실 시간이 충분하거든요",
  "근데 질문 내용까지 확인하고 그 부분까지 메모하고 하느라고 으흠 어~ 오래 걸렸을 것이다라는 분석이 음 유력하다고 생각합니다",
  "어쨌든 지금 네 차례에 인제 검찰 조사를 받았고 십칠 일에 한 번 더 조사를 받을 예정이라고는 하는데 어찌됐든 지금까지 검찰이 기자들한테 얘기해준 내용을 종합을 해보면 이~ 내 잘못이 아니다",
  "실무자들이 한 거다",
  "그리고 기억이 안 난다라고 긍까 사실상 뭐 이~ 그날 그 십일일날 기자 회견할 때는 모든 것은 다 제 자기 책임이고 어~ 지금 뭐 박병대 고영환 두 대법관이 어~ 아니라고 하고 있고 그분들 역시도 양심에 반하는 일을 했을 리 없다라고 얘기를 하고 있어요",
  "그럼에도 불구하고 그들에게 혹시라도 무슨 잘못이 있는 게 발견이 되면 그건 내 책임이다라고 말은 했으나 법률적으로는 아무 것도 책임지지 않겠다라는 태도 아니냐는 거죠",
  "아 긍까 양승태 대법원장에 그 변론에 전 취지라 그러죠",
  "법적으로 잘못한 거 없다",
  "으흠 그러니까 양승태 대법원장의 그 변론의 전취지라고 그러죠 우리가 네",
  "법쪽으로 잘못한 거 없다",
  "으흠 그치만 저도 이 자리나 다른 방송에서 많이 이야기했는데 양승태 대법원장이나 그 양승태 대법원에서 한 일이 네",
  "부적절한 거는 좀 있어요",
  "음 재판 저는 결론을 바꿨다고 아직까지 그렇게 믿진 않는데 재판을 결과를 알려 알아볼려고 하고 네",
  "그다음 뭐 선고 기일을 조금 늦어달라 이것도 안 되거든 사실은요",
  "그렇기 때문에 지금 양승태 대법원장이 말한 거는 이런 부적절한 네",
  "범죄는 아니나 부적절한 부분에를 대해서는 나의 책임이다",
  "으흠 내가 부하를 잘못 감독했고 횡령처럼 부하니까요",
  "판사들은 부하라고 저는 하기 싫습니다마는 네",
  "그래서 그런 그런 말로 나는 저는 이해합니다",
  "음 그러니까 그 이제 뭐 부적절한 내용 가운데 다른 거 다 떠나서 김인장 그 일본에 전범 기업을 변호하는 음 김인장 변호사를 판모 변호사죠",
  "직접 예. 뭐 자신의 옛 동료긴 하지만 직접 그 불러가지고 얘기하면서 전원 합의체로 그 재판을 넘길 거니까 그런 줄 알라고 얘기를 하고 그런 사실상 이런 것들이 거래라고 비판을 받는 것이죠? 그렇죠",
  "이런 거 자체만으로도 야~ 우리나라 대법원장이 어떻게 이런 일을 할 수가 있냐라는 국민적 공분이 생기는 거 아닙니까? 이 자체만 가지고도 불법성이 있는 것인데 자 검찰을 이번 주 안에 그 양승태 전 대법원장에 대해서 구속 영장을 청구한다는 방침인데요",
  "국민들은 그 다음을 걱정합니다",
  "과연 우리 법원이 어~ 영장을 어떻게 할 것인가",
  "서기호 변호사님 어떻게 전망하세요? 아~ 우선 그 호칭 정리부터 먼저 하고 가야 되는데요",
  "아~ 그동안 저도 인제 계속 익숙해져가지고 양승태 대법원장 이렇게 호칭했는데 이제부터는 양승태 피의자라고 저는 호칭을 하고 싶습니다",
  "아~ 양승태 피의자 예",
  "예. 더 이상 이분은 대법원장이 아니고 피의잡니다",
  "음 그리고 사법부 수장이라는 표현도 그동안 많이 써 왔는데 네",
  "사실 수장이라는 표현도 사실 안 맞습니다",
  "이거는 그 그렇긴 하죠. 뭐 일산분란한 군대처럼 지휘 통솔을 하는 그런 조직에서 쓰는 표현들이거든요",
  "그리고 왠지 일본에 사무라이 이런 냄새가 나요",
  "그래서 제가 이번 기회에 사법부 수장이라는 표현을 일본 앞바다에 수장시켜야 된다 아~ 이렇게 페이스북에 썼습니다",
  "그랬더니 반응이 좋더라고요",
  "일본 앞바다에 수장시키자",
  "사무라이 냄새가 나는 사법부 수장 수장 수장이라는 말 쓰지 말자. 예",
  "음 양승태 대법원 그럼 사법부에는 뭐라고 해야 됩니까? 양승태 피의자를 마지막으로 사법부 수장은 이제 끝났고 예",
  "김명수 대법원장부터는 그냥 대법원장이라고 하면 되죠",
  "음 그냥 대법원장 음 네",
  "아주 좋은 말입니다",
  "그래서 양승태 피의자가 과연 그러면 구속될 것이냐",
  "이 부분이 참 걱정인데 네",
  "이렇게 명백한 범죄가 있고 그 공모에 대한 증거도 넘쳐나는 데도 불구하고 네. 예",
  "그 박병대 피의자를 예",
  "피의자 박병대  피의자 박병대를 영장 기각했듯이 네",
  "이번 양승태 피의자도 역시 기각을 할 가능성이 매우 높습니다",
  "그러니까 관련성이 없다",
  "이런 건가요? 아~ 공모에 증거가 부족하다",
  "공모에 증거가 없어서 그 공모라는 거는 네",
  "사실 뭐 문서가 있기는 참 힘듬잖아요",
  "공모란 건 말로 하는 거 아닙니까? 예",
  "그리고 지금 그 대법원의 이렇게 고위 법관들이 이런 거 잘못되면 잘못된 그 클난다는 거 뻔히 알고 있는데 예",
  "문서에 너 이렇게 하고 하는 거 적어 놓겠습니까? 그럴 리가 없죠. 예",
  "그러니까 말로 했기 때문에 이걸 입증하는 게 엄청나게 힘들어요",
  "음 그래서 제 생각에는 네네",
  "임종훈 차장을 실무자로써 문서를 많이 보냈을 것입니다",
  "어떻게 보면은 아하 그렇기 때문에 좀 입증이 그런 대로 쉬웠는데 예",
  "박병대 고영환 두 전 대법관 행정 처장이었죠? 예",
  "마찬가지로 힘들었을 거예요",
  "그러니까 법원에서 아마 입증 부족 예",
  "뭐 이런 것도 있었을 것이고 아하 그런데 두 사람이 그 이게 어떻게 보면 브릿지 아닙니다",
  "임종원 차장과 대법원장을 연결하는 연결하는 브릿진데 다리가 끊어져 버렸어요",
  "구속이 안됨으로써 예",
  "그러면 양승태 대법원장에 대해서 지금 아까 우리 그 진술 내용도 이야기했지만 기억이 안 난다",
  "뭐 이런 식으로 갔는데요",
  "고영 고영환 박병대 두 대법관이 음 행정 처장이 만일에 영장이 기각되고 할 정도면 지금 양승태 전 대법원장 더 심한 거죠",
  "그게 으흠 고리를 연결시키기가 그래서 양승태 전 대법원장 피의자 양승태에 대해서도 법꾸라지냐 음 그러니까 우병우 전 수석에게 붙였던 별칭을 또 쓰는 것 같습니다",
  "제가 보기에는 이제 구속 기각될 가능성은 매우 높지만 네",
  "그래도 이십 퍼센트 정도에 영장 발부 가능성을 저는 희망은 해 봅니다",
  "희망을  이번에는 제가 책임지지 않겠습니다",
  "그냥 희망 희망만 희망 희망 사항인데요",
  "정말 구속 영장 기각 가능성이 매우 높기 때문에 네",
  "제가 이거는 희망 사항인데  그 근거로는 이겁니다",
  "다리는 끊어졌지만 연결 고리는 끊어졌지만 양승태 피의자가 직접적으로 재판 개입한 흔적들이 몇 가지가 있는데 네",
  "그중에 대표적인 게 김용덕 대법관 음 강제 징용 사건의 주심 대법관이던 김용덕 대법관에게 네",
  "이 사건에 대해서 손해 배상을 인정해 버리면 일본과의 외교 문제가 생긴다",
  "이런 이야기를 했다는 거거든요",
  "으흠 그것을 김용덕 대법관이 진술을 했습니다",
  "요거는 굉장히 크 크다고 저는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 으흠 직접적으로 양승태 피의자가 네",
  "개입한 것으로 되는 부분이고 음 또 김용덕 대법관은 보수적 성향으로 알려져 있는 분이거든요",
  "그런데도 이 분이 자기 사실대로 이야기해 버렸어요",
  "으흠 그러면 요거는 고위 법관들 사이에서 네",
  "박병대 피의자는 좀 덮어 두더라도 예",
  "양승태 피의자는 조금 그냥 버리는 카드로 아  이렇게 생각하지 않았을까라고 희망을 해 봅니다",
  "희망 아~ 오늘 굉장히 그다음에 또 한 가지는 네",
  "이규진 부장 판사가 예",
  "어~ 사실 업무 수첩을 으흠 이미 제출했는데 예",
  "여기에 보면 대 자라고 표현된 문구가 굉장히 많이 나옵니다",
  "그게 다 양승태 대법원장 그렇죠",
  "대법원장 대 자가 대법원장이니까 예",
  "그래서 그 대법관 중에 박병대 대법관 같은 경우에는 처장으로 표시가 됩니다",
  "이렇게 표시가 돼 있는데 그런 분 문구도 굉장히 많다고 하고요",
  "그다음에 요번에 대법원 앞에 기자 회견 한 부분은 음 사실 일선 판사들한테 아주 안 좋은 모습으로 비춰졌습니다",
  "음 그래서 판사들 사이에서 되게 어떤 얘기가 나와요? 판사들 사이에서 조금 그렇게까지 꼭 해야 되냐 음 이런 거죠",
  "좀 부끄러웠을 거 같아요",
  "예. 좀 부끄럽기도 하고 예",
  "뭐 본인이 도의적으로나마 책임 지겠다고 네",
  "했으면 어찌됐든 책임이 있는 건데 예",
  "그것을 굳이 대법원 앞에서 해 버리면은 예",
  "많은 국민들이 다 반대하고 있고 예",
  "부정적으로 생각하는 건데 그냥 뭐 포토 라인에서 본인이 껄끄럽다고 하면은 말 그대로 포토 라인에서 말 안 하고 지나가션 되는 것이지 굳이 그거를 꼭 대법원 앞에서 해야 되느냐",
  "으흠 아직도 자기가 대법원장이라는 줄 알고 있고 있다",
  "아하 자기는 피의잔데 예",
  "자기 신분을 망각하고 있다. 이런 그 반응이 음 판사들 사이에서 많이 있습니다",
  "그래서 좀 약간의 괘씸죄에 걸리지 않을까",
  "아~ 그래요? 음 근데 어쨌든 아~ 양승태 전 대법원장에 대해서 현직 판사들이 괘씸죄를 걸까 걸지까 걸지 않을까는 봐야 될 거 같은데 여상원 변호사님 표정을 보니까 그럴 가능성 거의 없어 보입니다",
  "저는 그 저 괘씸죄 이야기했는데 저는 슥 심판이 되게 괘씸합니다",
  "판사를 지낸 사람으로써 괘씸죄 운운한다는 게 감정을 개입한다는 거는 안 되거든요",
  "음 감정을 가지고 판 재판하면 안 된다는 거잖아요",
  "그래서 저는 그 여태까지 우리 심판을 되게 좋아했는데 네",
  "괘씸죄 운운한 순간부터 인제 절 절연 절연 그러니까 절교하기로 했습니다",
  "오늘부터 안 좋아하기로 예예. 알겠습니다",
  "예예. 그런데 저는 제가 절교는 자 잠깐 절교를 당하더라도 이 말은 꼭 해야 되겠습니다",
  "꽤씸죄가 실제로 있습니다",
  "음 제가 솔직하게 이 자리에서 말씀드리겠습니다",
  "아이 단독입니까?  판사 예. 단독입니다",
  "판사들이 괘씸죄 없다고 자꾸 그럽니다",
  "음 그리고 정관에 없다라고 주장을 해요",
  "재판 개입 있을 수 없다",
  "그게 바로 양 그 양승태 피의자가 주장하는 재판은 신성한 것입니다라는 그런 주장이거든요? 음 신성한 재판인데 어떻게 재판 개입이 있을 수 있고 정관에 걸칠 수가 있느냐",
  "판사를 그렇게 못 믿냐",
  "판사가 어떻게 감정적으로 괘씸죄를 적용하냐",
  "이런 이야기들 하는데요",
  "요거는 아닌 척하는 나라하고 그냥 그런 이야기하는 거고요",
  "음 재판은 인간인 판사가 하는 겁니다",
  "신이 하는 게 아니고 인간인 판사가 하고 우리나라의 인간인 판사들이 이런 어떤 연고주의라든가 감정의 영향을 약간이라도 받습니다",
  "음 다만 안 받는 척 하는 것일 뿐입니다",
  "아~ 오늘 서기호 변호사님 굉장히 솔직해 보입니다",
  "굉장히 솔직한 말씀 하신 거 같은데요",
  "그런데 많은 국민들이 그 청와대를 향해서 양승태 전 대법원장이 이른바 상고 법원 로비를 위해서 청와대하고만 재판 거래를 한 줄 알았더니 그게 아니라 입법 로비도 했어요",
  "그러니까 이를 테면 여당이든 야당이든 다 보험을 들어놓는 것이 아닌가라는 것이 오늘 아침 조간 보도를 통해서 확인이 좀 되고 있고 오늘 하루 종일이 일로 시끄러운데요",
  "어~ 어떻게 보십니까? 그러니까 지금 서영교 의원 뭐 누굽니까 뭐 굉장히 많은 분들이 이 논의가 되고 있습니다",
  "그런데 당시에 서영교 의원이 네",
  "어. 법사 위원이면은 양승태 대법원장이 지금 그 네",
  "상고 법원을 갖다가 하느냐 마느냐",
  "아주 중요한 물론 대통령 의지도 필요하겠지만 입법은 국회가 하는 거니까 그런 법사 위원이 지금 지역구 사무실에 네",
  "아는 사람이 조금 음 자기 그걸 좀 봐달라고 그러니까 강제 추행 미수죄로 기소됐는데 네",
  "강제 추행 미수는 십년 이하의 징역 음 또는 천오백만 원 이하의 벌금에 처해지는 좀 센 아~ 좀 센 강간 이런 거에 비해서는 약하지만 그래도 우리가 볼 때는 음 센 죈데 이걸 공연 음란죄라고 예",
  "그낭 장난친 거 비슷한 죄 예",
  "일년 이하의 징역 예",
  "오백만 만 원 이하의 벌금에 처해지는 좀 가벼운 죕니다",
  "그 공연 음란죄는 이제 그 우리가 보는 여기 뭐 이상한 그림 으흠 춘화 네",
  "이런 걸 갖다가 그 뭐 어디 걸어 놓고 이런 죄 정도거든요",
  "음 그러니까 그 그걸로 바꿔달라고 음 부탁했다는 겁니다",
  "그걸 누구한테 부탁했냐",
  "국회에 그 당시에 저는 이것도 참 잘못됐다고 보는데 그러니까 저도 그게 문제라고 생각하는데 그 판사를 국회에 파견한 자체가 왜 파견을 합니까? 네",
  "물론 아까 뭐 국회와 대법원 간의 뭐 교류 뭐 예. 예",
  "이런 연락 이런 건데 예",
  "그게 자체가 저는 잘못됐다고 보고 그리고 거기에 파견되는 판사들이 그렇죠",
  "이른바 잘 나가는 판사입니다",
  "대 대관 업무라는 형식으로 해서 그러니까요",
  "국회도 나가있고 청와대도 나가 있고 뭐 타 뭐 국정원도 나가고 경찰도 나가고 그러니까 그 다 그래요",
  "해외도 나가 있고요",
  "국회에 나가 있는 판사들이 네",
  "법원에 잘 나가는 판사들이에요",
  "제가 그 파견 판사를 잘 알고요",
  "제가 법사에 있을 때 네",
  "저랑도 대화도 많이 하고 그런 판사예요? 바씩 밥도 잘 많이 먹었던 아~ 그러니까 제가 아는 후배 판사하고 예",
  "그래서 이~ 파견 판사 문제를 저도 제가 예",
  "피부로 저는 인제 느꼈던 상황입니다",
  "그 당시 법사위에 이년간 그 판사가 파견돼 있었는데 네",
  "이 파견 판사들이 하는 일이 그런 거예요",
  "의전 업무를 합니다",
  "음 대법원 대법관을 비롯해서 행정처 관계자들이 국회에 법사위에 회의 출석할 때 네",
  "그때 인제 의전이라든가 어떤 챙겨주는 역할을 인제 하는 거고 음 그다음에 평상시에는 그럼 뭐하냐",
  "이 국회 의원실과 보좌관들을 만나러 다니고 술 마시고 같이 하면서 친분을 쌓아 두면서 아니 이게 뭐야",
  "아니 판사가 왜 그런 일을 해야 돼요",
  "음 그니까 이 사람은 그 무슨 로비스트도 아니고 소위 말하면 파견 판사로 임명된 순간부터는 이년간은 자기는 판사가 아니다라고 생각하고서 일을 하는 겁니다",
  "그니까 대법원장이 국회를 통해서 할 일을 예? 그 파견 판사가 하는 거예요? 국회에 그 파견 판사를 또 부드럽게 하겠다는 거죠",
  "그래서 이 사건에 그~ 이~ 파견 판사가 임종원 차장한테 전달을 했고 서영교 의원에 네",
  "또 임종원 부장 그~ 아~ 그땐 처장 차장이었네요",
  "받고 북부 지법에 원장한테 전달을 또 해줬고 음 북부 원장은 담당 판사한테 이야기를 해줬고 그래서 이게 죄명은 그대로 갔어요",
  "음 강제 추행 미수로 네",
  "그런데 사실 강제 추행에서서 있죠",
  "우리 뭐 벌금도 가끔 내립니다마는 오백만 원짜리 있습니까? 아까 제가 그랬잖아요",
  "강제 추행 이건 사실 심각한 범죄로 본다고요",
  "그게 이름만 강제 추행이지. 쪼끔만 환경이 변화하면 더 큰 성폭행으로 변할 수 있는 죄거든요",
  "이게 성 범죄잖아요",
  "예. 성 범죄 중에 하난데 엄하게 다스려야죠",
  "그런데 벌금 오백만 원 나왔어요",
  "그니까 죄명은 강제 추행 미수로 갔는데 아까 제가 그 공연음란죄에 예",
  "오백만 원 이하 벌금이라고 그랬죠",
  "오백만 원 나왔어요",
  "그니까 저도 지금 시골 지원에서 지원장할 때 그~ 그~ 지역에 유력 인사가 네",
  "자기 조카가 그 업무상 횡령으로 구속 영장이 청구됐더라고요",
  "긍까 저한테 부탁이 왔어요",
  "그 양반이 없으면은 그 시골에 그 일이 안 돼",
  "돈이 없어가지고 참 그런데 저한테 영장을 좀 부탁해서 저는 인자 그 당 그날 당직 판사한테 이야기를 해달라는 취지예요",
  "긍까 저는 어떻게 했냐면 알겠습니다",
  "그다음 전달 안 하는 거예요",
  "그다음 영장이 당연히 발부됐겠죠",
  "그다음부터 저하고 법원하고 그분 간에 관계는 끊어지는 거죠",
  "뭐 관계는 완전히 적대 관계로 되버렸는데 음 근데 그러니 그니깐 제가 드린 말씀이 차장이나 네",
  "법원장이나 음 자기 선에서 끊어야죠",
  "그러니까 그런 전달 안 해야죠",
  "아니 그니까 설령 이런 게 관행처럼 있었다는 것도 참 문제이고요",
  "어쨌든 서영교 전병헌 노철래 이군현 네 명에 국회 의원들을 대상으로 로비를 해왔단 사실도 드러났기 때문에 물론 물론 세 분은 지금 아무런 얘기가 없고 서영교 의원은 그런 사실이 전혀 없다고 반 반박을 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 사실 관계는 좀 더 들여다봐야 되겠지만 이렇게까지 사법농단 의혹이 확장되고 있어서 양승태 전 원장 어~ 구속 영장 청구 어떻게 될지 지켜보도록 하겠습니다",
  "일월 십육일 수요일 이슈 파이터 마치겠습니다",
  "안녕하십니까 세상을 보는 따뜻한 시선 이슈 파이터 오늘 진행을 맡은 저는 민동기입니다",
  "장윤선 기자의 개인 사정으로 오늘과 내일 제가 진행을 맡게 됐는데요",
  "깨알 아래 깨어있는 시민 정신으로 오늘 하루 이슈의 맥을 알차게 정리했습니다",
  "일월 십칠 일 목요일 이슈 파이터 지금 출발합니다",
  "오마이 뉴스의 박종호 기자 나오셨습니다 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 이렇게 뵙는 건 처음인 것 같습니다",
  "지난 주에 장윤선 기자와 함께 셋이서 네",
  "둘이서 이렇게 앉으니까 어~ 어떻습니까? 시청자 여러분 괜찮았나요?  아~ 네. 뭐 그때 셋이서 호흡이 잘 맞지 않았습니까? 네",
  "둘도 잘 맞을 거라고 생각을 하니까요",
  "오늘 좀 재미있게  진행을 한번 해봤으면 좋겠습니다",
  "첫 번째 기회워는 어떤 키워드인가요? 네. 김정은 친서 품은 김영철입니다",
  "아~ 김영철 북한 노동당 부위원장 겸 통일 전선 부장이 마이크 폼페이오 미국 국무장관과 고위급 회담을 갖기 위해서 잠시 뒤 미국 워싱턴 디씨 방문길에 오릅니다",
  "이게 언제 가나 이런 얘기가 상당히 많았었는데 네. 맞습니다",
  "드디어 가게 되는데 네",
  "근데 한 가지 특징이 보통 뉴욕이라든가 이런 쪽을 거치면서 가지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그런데 이번에는 바로 지금 워싱턴으로 간다고 하는데 네. 이게 처음이죠",
  "xx 청신호라고 봐야 될 것 같은데 어떻습니까? 네. 뭐 지금까지 분위기는 좋고요",
  "워싱턴으로 바로 가는 것 그리고 거기서 일 박 이 일 일정이 아니라 아~ 하루 더 있게 되는 이 박 삼 일 일정까지 늘어난 점 이런 점을 볼 때 트럼프 대통령과 뭐 만나서 아니면 그 만찬도 하고 이런 식의 스케줄이 좀 더 많아졌다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "어쨌든 이 고위급 회담이 열려야 정상회담이 열릴 수가 있어요",
  "다들 아시겠지마는 이게 의제 조율 그다음에 어디서 할 지 구체적으로 어떤 경호 또 어떤 보안 시스템 할 지 이런 것들을 논의를 해야 되거든요? 네",
  "이게 없이는 실무 회담이 없이는 정상회담이 열리지 않습니다",
  "사실 정상회담은 양 정상이 만나서 악수하고 사인하고 사진 찍고 뭐 이 이렇게 진행이 되잖아요? 네",
  "거기서 어떤 논점을 가지고 의제를 가지고 조율하고 거기서 토론하고 이런 건 아니기 때문에 네",
  "먼저 고위급 회담이 잘 돼야 됩니다",
  "장소 있지 않습니까? 장소요",
  "시기 장소 이런 얘기가 좀 언론 보도를 통해 나오고 있는데 그렇습니다",
  "어~ 구체적인 어떤 그런 도시 이름까지 나오더라고요",
  "네. 미국 워싱턴 포스트 보도인데요",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 미국 동부 시간으로 이르면 십팔 일 제 이 차 북미 정상 회담 개최 사실을 공식 발표할 수 있다 이런 얘기입니다",
  "그까 트럼프 대통령이 백악관에서 김영철 부위원장을 만난 다음에 이 정상 회담 개최 사실을 발표하고 그리고 개최 사실 발표하면서 어디서 열리냐 네",
  "베트남 다낭에서 열리고 네",
  "이 시기는 올 삼월이나 사월이 될 것이다 네",
  "이런 얘기까지 나오고 있어요",
  "아니 그런데 베트남에서 열릴 것이다라는 그런 보도는 예전부터 좀 있었는데 그렇죠",
  "지금은 그전까지는 하노이일 가능성이 높다고 하지 않았습니까? 네",
  "그런데 지금 하노이 말고 다낭이라는 또 이름이 나왔거든요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 사실 베트남 얘기가 계속 나온 거는 여러 가지 이유가 있겠지마는 뭐 짚어보면 네",
  "북한이 지금 닮고 싶어 하는 롤 모델 음~ 이게 바로 중국도 있겠지만 네",
  "그보다는 베트남 가능성이 크다는 겁니다",
  "그까 정치 체제를 유지하면서 경제를 개혁 개방으로 가는 음~ 도이모이 그 개혁 개방 정책 펼칠 수 있는 네",
  "그 롤 모델 베트남이 가지고 있고요",
  "또 베트남이 또 적극적이기도 하고요",
  "한번 이렇게 정상 회담 장소로 거론이 되고 유치가 되면 뭐 이 이 홍보 효과는 대단하죠",
  "전 세계적으로 주목을 받을 수 있는 거고요",
  "그리고 어~ 김정은 위원장의 전용기 참매 일 호가 갈 수 있는 거리에 있습니다",
  "비행기 안 빌려도 돼요",
  "네. 참매 일 호 타고 갈 수 있는 그 거리고요",
  "그 미국 입장에서도 보면 미국이 베트남과 수교한 다음에 베트남이 이렇게 발전했다",
  "김정은 위원장한테 하노이의 그 시나리오 보여주면서 네",
  "아니면은 높은 곳으로 올라가서 쭉 야경을 보면서 네",
  "자 봐라 우리와 수교하면은 이렇게 잘 살 수 있다",
  "이걸 보여줄 수 있는 그런 면도 있다 이런 분석도 나오고 있고요",
  "또 하노이에 북한 대사관과 네",
  "미국 대사관도 있고 네",
  "여러 면에서 좀 편한 그런 도시다 이런 얘기 나오고 있습니다",
  "그런데 다낭이 나왔어요",
  "제가 좀 궁금한 게 네네",
  "하노이 같은 경우에는 방금 말씀하신 것처럼 북한 대사관도 있고 미국 대사관도 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그리고 베트남의 어떤 그런 상징성 네",
  "이런 것 때문에 충분히 장소로 거론이 될 수 있는데 다낭은 네",
  "사실 우리 한국 사 사람들에게는 관광 도시로 알려져 있잖아요",
  "휴양지로 알려져있는데 이번에 김성태 전 한국당 원내 대표와 네",
  "한국당 의원들도 가기도 했고요",
  "그러니까요 그 다낭이 갑자기 급부상한 이유는 어떤 측면이 있는 건가요? 어~ 사실 하노이와 다낭 두 곳에서 에이펙 그 아시아 태평양 경제 협력체 정상 회의를 아하 개최한 적이 있어요",
  "그니까 인프라가 좀 잘 돼있습니다",
  "음~ 우리는 관광지로만 알고 있는데 이런 국제 회의 인프라가 좀 잘 돼 있고요",
  "또 보안과 경고 때문에 다낭이 좀 더 낫지 않냐 아하 이런 얘기도 나오고 있어요",
  "아무래도 휴양지이기 때문에 어떤 뭐 길을 차단하거나 네",
  "아~ 리조트만 좀 잘 보호안을 만들어 놓으면 아하 일반 사람들이 올 수 없는 그런 부분들이 있다 경호 면에서 좋다 이런 얘기 나오고 있습니다",
  "일 차 북 미 정상 회담이 싱가포르에서 네",
  "진행이 됐는데 센토사 섬",
  "어~ 그때 굉장히 경호 상 이런 문제 때문에 싱가포르로 가지 않았습니까? 그렇습니다",
  "아~ 그런 측면에서 또 다낭이 네. 급부상하고 있습니다",
  "후보가 될 수가 있다 네",
  "그런 얘기인데 지금 트럼프 대통령이 김정은 위원장에게 친서 보내지 않았습니까? 네",
  "그런데 김영철 위원장이 지금 가고 있잖아요? 부위원장이 그렇습니다",
  "아무래도 친서를 가지고 가지 않았을까요? 네. 그럴 가능성이 높습니다",
  "아~ 뭐 맨손으로 가지 않았겠죠",
  "뭐라도 가져갔을 텐데 네",
  "김정은 위원장의 친서일 가능성이 높아요",
  "음~ 사실 복기를 해보면은 네",
  "싱가포르 회담이 잘 되지 않을 때 김정은 위원장이 친서를 보냈습니다",
  "그러면서 뭐 이런 저런 얘기하면서 잘 됐으면 좋겠다 이런 취지의 얘기를 했었는데 두 분이 사귀는 줄 알았어요",
  "잘됐으면 좋겠다 네",
  "뭐 이런 분위기였는데요",
  "이번에도 김영철 부위원장이 김정은 위원장의 친서를 전달할 것으로 좀 예상을 할 수가 있고요",
  "아마 미국 시간으로 십팔 일 오후에 네",
  "트럼프 대통령과의 면담을 하고 네",
  "거기에 만찬까지 있을 거다라는 얘기도 나오고 있는데 어쨌든 트럼프 대통령과 만나가지고 김정은 위원장의 친서를 전달할 것으로 보입니다",
  "음~ 거기에는 아무래도 양국의 신뢰 관계를 확인하고 네",
  "협상을 통해서 비핵화 문제를 잘 풀어보자 이런 내용이 담겨 있을 것으로 보입니다",
  "그런데 이번에 워싱턴이 일 박 이 일 일정으로 그러니까요",
  "지금 예정이 돼 있잖아요",
  "네네. 원래는 근데 보통 이게 일 박 이 일까지 간 적이 없었는데 네",
  "일 박 이 일 일정으로 갔다는 거는 상당히 좀 시기라든가 장소가 상당히 확정적으로 네",
  "결론이 날 수도 있다 이렇게 봐야 될 것 같은데요? 그렇습니다",
  "일 박 이 일도 그렇고 네",
  "그 워싱턴만 일 박 이 일도 그렇고 네",
  "또 특히 이 박 삼 일까지 갈 수 있다",
  "아하 그 항공편 예약을 보니까 네",
  "십구 일에 예약이 돼 있더라",
  "물론 기에 뭐 바뀔 수도 있습니다 네",
  "음~ 그렇지만 이 박 삼 일까지 갈 수 있다는 걸로 봐서는 네",
  "아~ 트럼프 대통령과 어~ 분명히 뭔가 얘기를 나누고 네",
  "결론을 이끌어낼 수 있다 네",
  "이런 관측이 많이 나오고 있습니다",
  "음~ 한번 박종우 기자가 보 보기에 네",
  "어~ 발표를 하지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "트럼프 대통령과 만약에 면담이 이루어지게 된다면 네",
  "어~ 어디가 될 가능성이 많다고 보세요? 하노이와 다낭 중에 어~ 저는 하노일 가능성이 높다고 봅니다",
  "네. 하노이의 발전된 모습을 네",
  "좀 김정은 위원장한테 보여줄 수 있고 네",
  "아니 우리가 미국과 수교를 맺고 네",
  "그 비핵화 협상을 통해서 평화의 길로 가게 되면 네",
  "이렇게 북한도 경제 발전 할 수 있구나 음~ 이런 생각할 수 있을 것 같아요",
  "그러면서 저도 한번 하노이에 가서 취재를 하고 싶다  맞는지는 네",
  "네. 이번 주에 한번 지켜보도록 하겠고요",
  "네. 조금만 기다려주십시오",
  "네. 두 번째 키워드 가보겠습니다",
  "네. 재판보다 골프입니다",
  "아~ 그분 얘기인가요? 그분 얘기입니다",
  "자 오 일 팔 민주화 운동 당시 헬기 사격 사실을 증언한 고 조비오 신부의 명예를 훼손한 혐의로 재판에 넘겨진 전두환 씨가 네",
  "알츠하이머 병을 이유로 지난해 팔월 첫 형사 재판 출석을 거부했죠? 그렇죠",
  "그런데 그 무렵에 강원도의 한 골프장에서 골프를 친 사실이 확인됐습니다",
  "그 알츠하이머라는 그런 얘기를 전두환 씨 쪽에서 했을 때 네네",
  "많은 국민들이 고개를 좀 갸우뚱한 음~ 국민들이 많았잖아요? 네",
  "네. 그런데 지금 이런 골프 치러 다녔다는 이 한겨레 보도 이후에 네",
  "굉장히 좀 분노하신 국민들도 많고 그렇습니다",
  "민심이 지금 많이 분노를 하고 있고요",
  "또 정치권에서 당장 거센 비판이 있었는데 좀 소개를 해드리도록 하겠습니다",
  "네. 이재정 더불어민주당 대변인 뭐 이렇게 얘기했습니다",
  "굿사 독재 정권의 아버지를 자처하며 군홧발과 총칼로 국민을 짓밟은 역사 앞 대죄인 전 전 대통령은 이제 대한민국 사법체계마저 농락하며 경거망동의 전 정점을 보여주고 있다",
  "법원 대신 골프장을 찾은 건 전 전 대통령의 후안무치함은 반드시 심판받을 것이다라고 비판했고요",
  "김정현 민주 평화당 대변인도 비판했는데요",
  "알츠하이머 병 환자가 골프치러 다닌다니 세계 의학계에 희귀 사례로 보고될 케이스다라고 주장을 했고요",
  "이래놓고 광주 재판에 참석할 수도 없고 오 일 팔 진상 규명에도 협조할 수 없다니 천인공노할 일이다",
  "전직 대통령으로서 최소한의 진실성도 품위도 찾아볼 수 없다라고 비판했습니다",
  "정의당 얘기도 있습니다",
  "정의당 정호진 대변인 전 세계 의학계가 놀랄 세상에 이런 일이다",
  "어~ 심지어 전 재산이 이십구만 원뿐인데 골프를 치러 다니다니 국민들은 기막힐 따름이다",
  "이런 비판을 했습니다",
  "그런데 이게 지난 달 그 육 일에도 네",
  "어~ 골프장에서 역시 같은 골프장에서 목격이 됐다는 그런 증언이 나오지 않았습니까? 그렇습니다",
  "이것도 뭐 한겨레 보도에 따르면 네",
  "이 전신을 목격한 이 모 씨가 이렇게 얘기했습니다",
  "화장실 갈 때 에~ 전 씨가 뭐 바로 앞에 있었으니까 봤고 또 오 미터도 안 되는 거리에서 계속 봤다",
  "골프를 치면서 어~ 뒤에서 라운딩 하는 장면을 목격한 것이라고 얘길 했는데요",
  "지팡이나 누구의 도움을 받지도 않고 걸어다니면서 골프를 쳤고 별다른 건강 문제는 없어보였다 음~ 오히려 젊어 보였다",
  "가끔씩은 카트를 안 타고도 잘 걸었고 경기 진행도 굉장히 빨랐다",
  "어~ 심각한 알츠하이머 병이라면 대화가 안 될 텐데 일행들과 눈을 맞추 마주치고 대화도 하더라",
  "카트를 타고 웃으면서 멀쩡하게 얘기했다 너무 정정해 보였다 어~ 이런 증언을 했습니다",
  "박종호 기자는 호 혹시 골프 치십니까? 아니요 한 번도 못 쳐봤습니다",
  "아니 아~ 저도 어~ 잘 그거 뭐 상상은 잘 안 되는데요",
  "그까 골프라는 운동이 네",
  "어쨌든 음~ 체력적으로 어~ 많이 힘이 들고 네",
  "어~ 이 정신적으로도 건강해야 칠 수 있는 뭐 그런 운동이다 이런 얘기는 많이 하더라고요. 주위에서 네",
  "그리고 오늘 보도를 보니까 한겨레 보도를 보니까 스코어 계산까지 직접했다",
  "아~ 전 전 씨가 직접했다는 캐디의 증언도 나와있습니다",
  "그까 이걸 들어보면 뭐 신체적 운동뿐만이 아니라 네",
  "정신적으로도 별 문제가 없는 그런 상황이 아니었나 네",
  "이렇게 추론을 해볼 수가 있습니다",
  "사실 저도 골프를 쳐본 적이 없어서 네",
  "뭐 이렇게 정확하게 어떻게  그 상황이 어떻게 받아들여야 될지 모르겠지만 네네",
  "티브이에서만 봐서 네",
  "그런데 뭐 타수까지 계산하고 이런 거는 상당히 좀 알츠하이머로 보기 어렵다는 그런 전문가들 의견도 좀 있어서 네",
  "네. 그 이정도x 되면 전두환 씨 쪽에서 얘기하는 그 알츠하이머 병세 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 진실성에 상당히 좀 문제가 있는 그런 상황 아닙니까? 그까 이게 골프장에서 전 씨가 목격된 바로 이튿 날 그까 지난 해 십이월 칠 일 상황을 보면요",
  "기억하시게 시 십니다만 서울시 삼 팔 세금 징수과 기동 팀이 체납 지방세 징수를 위해서 아~ 어~ 이 전 씨의 집을 을 찾았다가 뭐 전 전 대통령이 알츠하이머머로 사라으 아 알아보지 못 한다",
  "그런 비서관의 말에 가택 수색 없이 발길을 돌렸다 보도가 나온 날이었습니다",
  "그 목격자들은 이 보도를 보고 어이가 없다 입을 모았는데요",
  "친구들끼리 얘기하면서 웃기는 거 아니냐 어제 골프 치는 걸 봤는데 이거 제보해야 하는 거 아니냐 뭐 이런 얘기까지 했다고 해요",
  "음~ 네. 이 정도로 좀 믿을 수가 없다 이런 목격자들의 반응이 있었습니다",
  "그러면 이 정도까지 지금 언론 보도를 통해 이슈화가 됐으면 네",
  "전두환 씨 쪽에서 어떤 입장 같은 게 나와야 될 거 같은데 나 입장이 나왔습니까? 네. 나왔습니다",
  "중앙 일보가 보도한 내용이 있는데요",
  "어~ 전 씨 측 관계자의 목소리를 들어보면 네",
  "최근 골프장을 찾아 골프를 쳤다는 사실 인정했습니다",
  "아~ 친 거 자체는",
  "친 거는 인정했습니다",
  "그런데 운동과 법정 진술은 다르다라는 주장을 펼쳤는데요",
  "저게 무슨 얘깁니까? 그까 골프는 신체 건강 관리를 위해서 운동을 하고 뭐 또 외출하는 뭐 그런 개념이다",
  "식사하려고 외출도 가끔한다 그까 골프를 골프 치는 것을 이상하게 볼 이유가 없다라고 주장을 했습니다",
  "또한 이 관계자는 골프친다는 건 신체 운동을 한다는 게 아니냐 이와 달리 법정 진술은 정신 건강이 확보된 상태에서 정확하게 사고할 수 있고 인지할 수 있어야 가능한 것이라고 주장을 했구요",
  "또 알츠하이머를 앓고 있다고 골프를 칠 수 없는 건 아니다",
  "이런 취지의 주장을 계속 펼쳤습니다",
  "그까 아까 제가 뭐 스코어 얘기도 했지만 네네",
  "인지 능력에도 문제가 없는 그런 목격담도 나오고 있는데 어쨌든 이~ 전 씨 측 관계자는 이렇게 신체 능력과 아~ 인지 능력 이건 좀 다른 거다",
  "인지 능력은 아직까지 어~ 힘든 상황이다 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "그 하루에 열 번씩 양치질을 네",
  "하는데 그걸 제대로 뭐 기억하지 못하는 말을 계속 똑같은 말을 계속하고 네. 그 정도로 지금 뭐 문제가 있다라는 입장을 언론 보도를 통해서 한번 내놓은 적이 있었는데 네",
  "그 입장과 지금 이 골프와 관련된 해명은 조금 괴리가 좀 있는 것 같은데요",
  "그 신체와 정신을 분리해서 지금 보고 있는 그런 상황입니다",
  "근데 지금 뭐 해명에 대해서 아마 시청자분들이 각자 판단을 하실 것 같은데 그렇습니다",
  "중요한 거는 지금 다음 재판 있지 않습니까? 네. 다음 재판 있죠",
  "이 다음이 열리는데 전두환 씨가 나올 것인가 이거 아니겠습니까? 네. 이 관계자 말을 들어보면 네",
  "계속해서 지금 뭐 어~ 육 년째 알츠하이머 약을 먹고 있다",
  "정신 건강에 문제가 있다 이런 얘기를 계속 하고 있어요",
  "법정 진술이 어렵다 이런 입장이거든요? 여기서 또 정신 건강에 문제가 있다는 얘기를 하고 있네요? 그렇습니다",
  "아하 어~ 그까 이 캐디가 목격한 뭐 스코어 계산이나 이런 걸 할 수 있는 그런 상황이지만 네",
  "이 관계자가 볼 때는 아직까지 정신 건강에 문제가 있다 음~ 이런 주장입니다",
  "그래서 나오기 쉽지 않을 거다라는 얘기를 하고 있는데요",
  "사실 근데 구인장이 지금 발부돼 있잖아요? 발부가 돼 있잖아요? 네. 그까 이게 광주 지법이 발부를 했는데 네",
  "다음 재판 기일인 삼월 십일 일 그때 구인 영장이 발부된 상황입니다",
  "그까 가서 경찰이 가서 데려오는 거예요",
  "데려오는데 이게 문제는 과연 데려올 수 있을까 네",
  "이런 의문점이 드는 겁니다",
  "그런데 이정도 되면은 네",
  "어~ 데려와야 되지 않나",
  "음~ 많은 분들이 지금 어~ 골프까지 치면서 이렇게 네",
  "아~ 지금 오 일 팔 그 광주 항쟁 유가족분들은 좀 국회라든가 이런 쪽에 막 농성까지 하고 계시는데 네",
  "그런 걸 감안 조사 위 조사 위원 추천 때문에요",
  "그렇죠 그런 걸 감안해서 감안하면은 음~ 상당히 좀 문제가 있는 그런 그까 지금 어~ 전 씨 지지자들 중에 네",
  "그 만약에 구인장 집행할려고 할 때 경찰이 오면 우리가 그 앞에 뭐 드러눕겠다 그 앞을 막겠다는 분들이 있어요",
  "그런 상황에서 경찰이 과연 음~ 그분들을 다 그~ 나오게 하고 뭐 드러내고 밖 안으로 들어가서 네",
  "전 씨를 구인할 수 있냐 음~ 이건 쉽지 않거든요? 음~ 그래서 구인장보다 더 강력한 뭐 구속영장이나 뭐 이런 거까지 가야 되지 않겠냐 음~ 그래야 전 씨가 재판장에 모습을 드러내지 않겠냐 아~ 이런 얘기가 많이 나오고 있습니다",
  "자~ 세 번째 키워드 가볼까요? 네",
  "초권력형 비리입니다",
  "초권력형 비리? 네",
  "아하 어~ 참 들어보기 참 힘든 그런 단언데요",
  "나경원 자유한국당 원내 대표가 오늘 당 비상 대책 회의에서 손혜원 더불어 민주당 의원의 목포 부동산 투기 의혹에 대해 초권력형 비리라고 규정하고 주장을 했습니다",
  "이를 두고 김의겸 청와대 대변인이 초현실적 상상력이라고 반박을 했습니다",
  "그까 초권력형 비리라는 표현이 네",
  "아~ 구체적으로 뭐 김정숙 여사와 관련돼 있다 뭐 이런 부분을 강조한 그런 뜻입니까? 맞습니다",
  "음~ 나 원내 대표가 이렇게 얘기했어요",
  "손 의원은 여당의 단순한 초선 의원이 아니다",
  "영부인인 김정숙 여사와 숙명 여고 동창이다",
  "대통령 당선 직후 숙명 여고 동창회에 함께 간 것으로 기억한다라고 밝히면서요",
  "손 의원은 김정숙 여사와 절친으로 여당에 입문하게 된 경위 자체도 동창인 김정숙 여사 부탁 때문이었다",
  "손 의원 랜드 사건은 그냥 권력형이 아니라 초권력형 비리라고 주장을 했습니다",
  "그까 이게 청와대와 엮어서 네",
  "어~ 뭔가 게이트처럼 얘기를 하고 있는 건데요",
  "아울러 한국당은 오늘 오후에 손혜원 의원에 대한 국회 윤리 징계 요구안을 국회 의안과에 제출하기도 했습니다",
  "아니 그 손혜원 의원과 관련된 의혹은 네",
  "뭐 정확하게 시시비비를 가려야 되지만 지금 아무런 근거 없이 네",
  "그 김정숙 여사를 끌어들인 것은 조금은 좀 오버한 측면이 있다고 보여지는데 네",
  "청와대에서 어떤 입장 같은 게 나왔을 것 같습니다",
  "그래서 청와대에서 입장이 나왔습니다",
  "아~ 김의겸 청와대 대변인이 오전 정례 브리핑을 통해서 나경원 의원이 김정숙 여사님과 관련해서 말씀한 게 있는데 거기에 대해서 대변인 생각은 이렇다 이렇게 하면서 이 사안에 대해서 얘기를 했어요",
  "김 대변인은 정치 판이 아무리 혼탁하다 하더라도 지켜야 할 최소한의 예의와 선이 있다 이렇게 지적을 했고요",
  "그 선을 지켜주길 바란다라고 강조했습니다",
  "그러면서 나경원 의원이 초권력형 비리 이런 표현을 썼던데 그러한 발상이야말로 초현실적 상상력이다",
  "아~ 너무 현실과 막지 않는 상상력이다 이렇게 또 주장을 했습니다",
  "음~ 지금 이 손혜원 의원 의혹과 네",
  "관련된 부분에 있어서 더불어 민주당이 원래는 오늘 오전에 어떤 그런 결과를 발표한다고 했는데 그렇습니다",
  "열한 시에 발표한다고 했었거든요? 그게 약간 연기가 된 거죠? 네. 그까 당초 오늘 당 차원의 조사 결과 발표할 예정이었지만요",
  "이~ 손혜원 의원 건도 있고 네",
  "서영교 의원 건도 있죠",
  "네. 그 두 가지 조사 결과를 발표하기로 했었는데 네",
  "본인들이 좀 많이 반발을 하고 있다고 합니다",
  "그리고 억울해하는 부분이 있다고 해요",
  "그까 이런 부분들을 조금 더 사실 관계 확인해보고 내일 최고 위에서 보고 한 다음에 당 입장을 정리해서 발표하겠다 이런 이 얘기를 했어요",
  "그까 내일까지 좀 기다봐야 될 것으로 보입니다",
  "이게 지금 에스비에스가 최초 보도를 해서 음~ 지금 지금까지 상황이 좀 전개가 되고 있는데 그렇습니다",
  "네. 어제도 보도를 했고요",
  "물론 이 에스비에스 보도를 두고도 좀 논란이 제기가 되고 있습니다만 네",
  "지금 상황이 어떻게 지금 정리가 되고 있습니까? 어~ 그~ 최초 보도 그까 지난 십오 일 에스비에스가 아~ 손혜원 의원이 친척과 지인 자신과 관련된 재단 명의로 이천십칠 년 삼월부터 지난해 구월까지 전남 목포 근대 역사 문화 공간 내 건물 아홉 채를 매입했다 보도했고요",
  "어제는 뭐 더 있다 네",
  "이런 보도도 있었고요",
  "하지만 여기에 대해 손 의원은 투기 의혹을 강하게 부인하면서 악성 프레임의 모함이라고 반박을 했습니다",
  "근데 사실 손 의원이 지산 지난 대선 이후에 문화재청을 관할하는 이~ 국회 문화 체약 관광 위원회 소속 의원으로 활동을 했습니다",
  "그러면서 지인들에게 목포 근대 역사 문화 공간의 매력을 적극적으로 알리고 뭐 에스엔에스 통해서 많이 알렸다는 내용이 그렇죠",
  "지금 알려지고 있고요",
  "조카들에게 재산을 증여까지 하면서 아~ 이~ 목포 이~ 구도심에 있는 건물 매입을 권유했다 아~ 이런 사실로 좀 드러났어요",
  "사실로 확인되고 있는데 문제는 이~ 손 의원이 주장하는 대로 문화재와 목포 구도심을 사랑하는 순수한 의도에서 이렇게 아~ 뭐 주택을 구입하게 하고 증여하고 이렇게 한 건지 네",
  "아니면은 매입 시점이나 아님 규모 이런 걸 볼 때 투기를 위해서 한 건지 네",
  "이거 엇갈리고 있고 네",
  "만약에 그걸 구입할 때 아~ 손혜원 의원이 알고 있는 음~ 그까 이 상임위 차원에선 좀 알고 있는 정보나 이런 걸 이용해서 시세 차익을 얻기 위해서 이렇게 사게 한 건지 네",
  "여기에 대해선 엇갈리고 있는데 어쨌든 손 의원 측은 이게 아니다",
  "나는 투기 목적으로 한 게 아니라 아~ 예술을 사랑하는 그 이곳을 부흥시키기 위한 그래서 주위 사람에게 권유한 거고 조카들을 사랑하는 마음에서 권유한 거다 이렇게 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "일단 양쪽의 주장이 상당히 엇갈리고 있기 때문에 네. 그렇습니다",
  "진상 조사는 좀 철저히 해야 할 것 같은데 네",
  "진상 조사 결과는 언제쯤 나올 것 같습니까? 진상 조사 결과 민주당 진상 조사 결과를 좀 봐야 될 것 같아요",
  "우선은 봐야 되고 국회 윤리위에 지금 제소가 됐으니까 그렇습니다. 네",
  "아마 여기서도 판단할 것으로 보이고요",
  "근데 사실 이게 아~ 주장에 따라서 네",
  "뭐 어떤 주장을 듣냐에 따라서 이쪽으로 뭐 기울었다가 이쪽으로 기울었다가 쉽지 않은 문제입니다",
  "그까 부동산 차명 거래 의혹 그리고 문화재 지정 과정에서 문화 체육 관광의 간사의 지위를 이용해지 이게 핵심이에요",
  "핵심이 어떻게 드러날지 음~ 좀 더 봐야 될 것으로 보이는데요",
  "어쨌든 저희가 좀 어~ 촉각을 곤두세운 다음에 네",
  "어떤 일이 있었는지 봐야 될 것으로 보입니다",
  "고생 내일 뵙겠습니다",
  "이슈 파이터 이 부 이어갑니다",
  "여론조사 전문과 함께 국정 지지율과 주요 현안에 대한 여론을 분석해보는 시간인데요",
  "박시영 민주 코리아 컬선팅 부대표 나오셨습니다",
  "어~ 두 분 이렇게  제가 처음이죠? 이렇게 진행하는 것도 네. 그렇습니다",
  "이택수 대표님은 네",
  "기타 치시고 노래하는 거 네",
  "요즘 문화계 쪽으로 네",
  "네. 그쪽으로 방향을 전환하신 것 같아요",
  "아니 생각보다 너무 잘하셔가지고요",
  "네. xxx 무슨 영화제 무슨 심사위원도 하지 하고",
  "제천 국제 음악 영화제 집행 위원을 맡고 있는데요",
  "심사위원 하고 xxx 이제 회사에서는 네",
  "조간만 그만두지 않을까  이런 어떤 이야기도 나오고 있습니다",
  "아니 정말 놀랐습니다",
  "아~ 본인이 들려줘요",
  "왜냐하면 여의도까지 이~ 방송 끝나고 같이 갈 때 네",
  "아~  이번 주 방송이 아~ 너무 너무 잘하십니다",
  "저는 말만 듣다가 네",
  "아~ 인제 저희 할 일을 좀 해야 될 것 같은데요",
  "일월 둘째 주 대통령 국정 수행 지지율 굉장히 좀 궁금한데 네네",
  "좀 살펴볼까요? 네",
  "네. 일월 인제 사 삼 주 차입니다",
  "삼 주 차 주중 네",
  "사십구 점 사 퍼센트를 기록했습니다",
  "음 지난 주하고 비교하면 어~ 거의 비슷한 수준입니다 영 엄 이 퍼센트 포인트 낮은 수준인데요",
  "행보했다고 봐야 될 것 같습니다",
  "음 부정 평가는 사십오 점 오 퍼센트 역시 지난 주와 뭐 큰 차이는 없었는데 부정 평가는 소폭 어~ 올라갔습니다 영 점 칠 퍼센트 포인트 올랐갔죠",
  "어~ 그~ 이번 주에는 음~ 미세먼지 악화 어~ 와 관련된 또 탈원전 원인론 논란이 있었고요",
  "또 대중국 저자세 외교론 다 인제 미세먼지와 관련된 이야기들이죠? 또 북한의 비핵화 범위를 둘러싼 논란 또 개성공단 재가동 음~ 논란 북한 어~ 니 이제 적이 아니다라는 음~ 국방 백서 삭제 논란 뭐 이런 등의 에~ 이유 때문에 에~ 좀 지지율이 하락한 계층이 있었고요",
  "또 반면으로 경제인 간담회 등 문재인 대통령의 경제 활성화 행보가 어~ 있었죠",
  "그래서 어~ 이십 대와 오십 대 육십 대 이상 또 노동직하고 학생 보수층은 또 상승을 했습니다",
  "그래서 어~ 상승한 계층과 또 하락한 계층이 조금 어~ 어~ 다르기 다르게 나타나긴 했는데 네",
  "결과적으로는 인제 주중 평가는 지난 주와 비슷하게 네",
  "아니 그런데 그 초미세먼지 이 문제가 네",
  "굉장히 좀 쟁점화되면서 네",
  "이게 또 정치권에서는 탈원전 이런 논란까지 번졌잖아요? 네네",
  "이런 부분들은 좀 어떻게 영향을 좀 미친 걸까요? 뭐 영향이 크다고 보여지지는 않지만 네",
  "왜냐하면 미세먼지 문제에 대해서 하루아침에 해결될 문제는 아닌데 그렇죠",
  "어~ 현 정부가 미세먼지 문제에 대해서 적극성을 발휘하고 있느냐라는 음~ 무 문제에 대해서는 어~ 문제 제기 하는 입장이 좀 있죠. 사실은 네",
  "이제 그런 부분에 대해서 일부 그~ 그~ 지지도 하락에 네",
  "다소 영향을 미쳤겠지만 저는 여~ 이번 주의 지지도 하락의 주된 원인은 어~ 여당 내에 갈등 음~ 그러니까 이제 예를 들어 원전을 둘러싸고 송영길 의원이라든가 그렇죠",
  "우원식 의원과의 갈등 네",
  "그다음에 인제 그~ 송금주 네",
  "복당 입당 허용과 관련해서 순혈주의 논란 네",
  "뭐 이런 것도 있지 않았습니까? 우상호 박원 박영선 그래서 이런 부분이 좀 더 컸다고 보여지고요",
  "내부 갈등이 있었을 때 여당 같은 경우 지지율이 좀 빠지는 경향이 있거든요",
  "이제 그 문제하고 아까 인제 탈원전 미세먼지 이런 문제하고 또 인제 수요일날 어제 그~ 집중 구도가 그제 밤에 이루어졌지만 어제 인제 주요 언론에서 나왔던 손혜원 네네",
  "이 의혹과 관련해서 이런 문제가 좀 하락 원인이 미쳤다고 보여지고요",
  "다만 인제 국방 백서에 주적 삭제 논란이라든가 그다음에 이제 한미 외교의 엇박자 네",
  "뭐 이런 게 인제 보수 언론에서 많이 나왔는데 이 문제는 저는 어~ 그닥 영향을 미치지 않았다 지지도에 음~ 저는 그렇게 봅니다",
  "왜냐하면 국민들이 어~ 주적과 관련해서 이미 태도를 많이 가지고 있고요",
  "기본 태도를 갖고 있고 한미 간에 관계에 대해서도 그동안에 인제 쭉 지켜보면서 어~ 어떤 한두 번의 소식가지고 이렇게 일희일비 하진 않을 것 같고요",
  "다만 인제 대통령의 상승 요인으로는 어쨌든 인제 대통령이 경제에 올인하는 이미지가 확실히 여러 한 달 동안 경제 행보를 하면서 누적된 이미지가 있는 것 같고요",
  "이게 아마 청와대 같은 경우도 한 삼월 달까지는 적어도 한 백 일 전투 백일 백일은 좀 숙성시키는 게 좋겠다 이렇게 좀 판단하는 것 같애요",
  "그래서 그러면서 어쨌든 실용적으로 경제 문제를 좀 풀려고 하는 거 아니냐 경제 활력을 좀 높이자 이래서 그동안에 인제 기업과 좀 불편한 관계 아닌가 네",
  "이런 게 국민 시각에 있었는데 그런 거를 좀 떨쳐버리는 계기가 최근에 마련이 많이 됐었죠",
  "이런 것들이 긍정 평가에 좀 영향을 미쳤다 이렇게 보여집니다",
  "기업인과 만난 거 있지 않습니까? 네",
  "이게 지금 박시영 부대표님은 긍정적인 영향을 미쳤다라고 보시는데 네",
  "좀 좀 부정적으로 보시는 분들도 좀 있지 않았습니까? 뭐 인제 대기업 중심으로 그렇죠",
  "만났다라는 측면에서는 인제 네",
  "뭐 진보 층 일부하고 또 블루 칼라 계열에서는 네",
  "어~ 좀 부정적으로 평가하는 분들도 계시겠지만 네",
  "일단 그 일간으로 아까 인제 수치가 잠깐 소개가 됐는데요",
  "월요일 날 사십팔 점 사 퍼센트 화요일 날 사십팔 퍼센트로 행보하다가 어제는 오십 점 삼 퍼센트까지 아아 그까 전일 대비 이 퍼센트 포인트 올랐거든요",
  "어~ 일각으로 이 퍼센트 포인트 오른 거는 좀 그래도 크게 올랐다고 봐야 될 것 같고 네",
  "오늘 제가 인제 방송 오면서 어~ 회사에서 인제 목요일 자 집계를 하는 과정을 봤는데 네",
  "조금 더 오르는 모습을 보면서 왔습니다",
  "그래서 어~ 이번 주에는 어~ 주중 집계가 인제 사십구 점 육 퍼센트로 사십구 점 사 퍼센트로 집계가 됐습니다만 네",
  "아마 오늘 내일 조사까지 합치면 이 경제 효과 어~ 경제 간담회를 한 효과 때문에 네",
  "오십 퍼센트 선을 주간 집계에서도 회복하지 않을까 라는 전망을 해봅니다",
  "그니까 이게 좀 국민들이 볼 때는요",
  "그니까 저는 경제 누적되는 행보는 칠 팔십 퍼센트 긍정적으로 보는데 지금 빠진 계층을 보면 삼십 대가 약간 빠졌거든요? 이번 주에는 네",
  "근데 이제 삼십 대는 조금 더 진보적인 색체가 좀 강한 계층입니다",
  "이제 그 층의 일부는 좀 못마땅한 게 너무 친기업 이미지 아닌가 이런 어떤 의구심은 있겠지만 네",
  "전반적으로 보면 국민 다 대다수를 보면 그~ 경제에 대해서 좀 소홀한 게 아니었나 네",
  "이런 어떤 의구심을 불식시키기에는 한 달 동안 집중적으로 행보하는 게 저는 효과를 봤다고 봅니다",
  "xx 영리하게 접근한 거죠",
  "여러 가지 메시지 여러 가지 행보를 골고루 하면 네",
  "이게 이제 그런 어떤 올인한단 이미지로 못 주는데 네네",
  "청와대가 대통령 행보와 메시지에 있어서 적어도 어~ 집중적인 선택과 집중적인 측면에서 경제에 올인하는 이미지로 확신을 줬다 저는 그렇게 보여지고 있습니다",
  "앞 그 계층별로 봤을 때 네네",
  "이제 이십 대 같은 경우 인제 취업을 앞둔 계층일 텐데 네",
  "물론 취업하신 분들도 계시겠지만 오십오 점 육 퍼센트의 지지율을 나타냈어요",
  "아~ x 이십 대가 아~ 삼 사십 대보다 아~ 높거나 비슷한 수준으로 나타난 게 굉장히 오랜만인데 네",
  "에~ 어제 이제 삼성 이재용 부회장이 에~ 사 만 명 정도 채용을 하겠다 네",
  "그렇게 약속을 이제 어~ 지키겠다라고 얘기를 때문에 네",
  "그만큼 기대감이 커진 것 같고요",
  "또 무직 어~ 계층에서도 원래 인제 부정 평가가 인제 긍정 평가보다 많이 높아졌었는데 네",
  "이번 주 주중 집계에서는 사십삼 대 사십오로 거의 에~ 부정과 긍정이 인제 가까이 붙어서 나타났거든요? 네",
  "긍정 평가가 많이 높아졌다라는 점에서는 어~ 긍정적으로 봐야 될 것 같고 뭐 육십 대 이상 어~ 좀 보수적인 계층인데 네",
  "아무튼 경제에 방점을 찍고 움직이는 대통령의 모습을 보고 지지율이 이번 주에 육십 대 이상도 좀 오른 것으로 나타났고 오십 대도 올랐고요",
  "어~ 뭐 전반적으로 이~ 다른 측면보다는 인제 경제인들과의 만남 어제 뭐 타운홀 미팅 또 와이셔츠 어~ 바람으로 다 편하게 네네",
  "미팅하는 모습 보면서 많은 기대를 갖게 된 것이라 하고 싶습니다",
  "그니까 이게요 각본 없는 어떻게 보면 회의였잖아요? 그렇죠",
  "그다음에 인제 후속 작업이 굉장히 중요한데 네",
  "뭐 회잉 회의는 늘상 할 수 있죠",
  "그런데 인제 그 뒤에 되게 인제 신속하게 규제 완화에 대해서 속도를 좀 붙어 속도전 네",
  "이런 거를 지금 대통령이 강하게 드라이브를 걸었거든요? 네",
  "지시를 직접적으로 했고 네",
  "그다음에 인제 최근에 보면 금융권에서 희망 퇴직을 막 받고 있습니다. 오십 대 중반 이후로 이게 파격적으로 좀 퇴직금을 주면서 네",
  "유도를 좀 하는 거죠",
  "그래서 오십 대 중반 이후에 희망하실 분들을 유도를 하면서 청년들의 취업 금융권에 취업 문이 좀 넓어지는 게 아닌가 네",
  "그런 어떤 전망 기사도 있기 때문에 아까 이 대표님 말씀하신 대로 이십 대 같은 경우도 좀 기대감을 좀 더 갖고 네",
  "지켜보는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "특히 이번엔 아이티 업계 대표들도 참여했거든요",
  "어~ 카카오하고 네",
  "그다음에 어~ 엔씨 또 넷마블 어~ 넷마블 방준혁 의장은 이제 에~ 마지막에 또 청와대를 이제 산책하는 네",
  "그 어~ 소그 소그룹에도 포함이 돼 있었는데 네",
  "이제 넷마블 방준혁 의장은 제 개인적으로 x 잘 아는 분입니다",
  "아~ 그래서 저희 회사하고 빅데이터 회사에도 추 투자도 같이 하고 같이 사업을 했던 경험이 있어서 네",
  "가끔 식사를 하게 되는데 에~ 규제 문제를 가장 음~ 좀 아쉽게 토로했었고요",
  "그부분을 아마 어~ 어느 뉴스를 보니까 인제 대통령께도 산책하면서 아마 건의를 하신 모양이에요",
  "그래서 어~ 아이티 업계라든지 또 게임을 좋아하는 뭐 또 카카오하고 친숙한 이십 대 계층이 어~ 대통령이 소통하는 인제 모습을 보고 네",
  "좀 기대를 또 했던 측면도 있는 것 같습니다",
  "음~ 근데 저는 이런 어떤 대통령과 기업인들 이런 간담회 네",
  "이런 걸 할 때 기업들은 만 대통령과를 만나서 흔히 말해서 얻을 거는 좀 얻는 자리잖아요",
  "근데 기업들이 뭐 투자 약속이라든지 고용 약속 같은 거를 매번 하는데 그게 제대로 지켜지는지에 대해서는 이 체크가 제대로 안 되고 있는 것 같거든요? 네. 맞습니다",
  "그래서 인제 어~ 이야기는 했지만 실제로 지켜지지 않는다 네",
  "그런 불만은 그렇죠",
  "모 회장이 이야기를 직접적으로 했죠",
  "그런데 인제 공무원들이 정말 규제가 필요한 건지 네",
  "스스로 좀 입증을 해라 그런 규제는 어~ 납득을 하겠지만 네",
  "공무원 스스로가 어떤 분야에 대해서 규제가 필요하다는 걸 입증하지 못한 거는 과감히 풀어 풀어 달라 이렇게 요청을 했고 대통령도 그 부분에 대해서 어~ 홍남기 부총리한테 검토해 봐라 네",
  "이거 상당히 규제 완화에 대한 의지를 드러낸 건데 이런 얘기들 합니다",
  "지금 이십일 세기인데 네",
  "행정은 이십 세기다 이런 비판이 있습니다",
  "그러니까 이십 세기 행정의 잣대로 이십일 세기 지금 사회를 어~ 규제를 할려고 한다 이런 비판이 있기 때문에 꼭 지켜야 할 규제를 강화해야 할 대목도 있습니다",
  "우리가 안전 분야나 이런 데는 오히려 규제를 강화할 게 있지만 불필요한 규제가 분명히 있거든요",
  "예. 그런 부분들에 대한 시대적 흐름에 맞게 공무원들이 과감하게 그런 부분들은 풀어줄 필요는 저는 있다고 봅니다",
  "또 눈에 띄는 대목이 이제 이재용 부회장하고 최태원 에스케이 회장하고 그렇죠",
  "또 인제 에~ 어깨를 툭 치며 나눴던 이야기 네네",
  "근데 반도체 관련해서 말하는 이제 부정적인 전망들 우려의 인제 이야기들이 나오는데 네",
  "어제는 어~ 이재용 부회장이 좋지 않을 때 실력이 나온다",
  "그래서 뭔가 기대감을 갖게 하는 그 메시지가 있었고요",
  "그래서 아~ 지금 어~ 반도체도 그렇고 축구도 그렇고 중국이 많이 따라와서 걱정을 했었는데 네",
  "아~ 뭔가 어~ 손흥민 같은 어떤 비장의 무기가 어~ 삼성에도 있을 수 있겠구나 네",
  "또 에스케이도 뭔가 좀 어~ 그런 무기가 있지 않을까 네",
  "또 그런 기대감을 갖게 했던 모임이었습니다",
  "지금 되게 중요한 얘기를 했는데요",
  "국정 지도는 대통령 지도는 평가적 슥 측면도 있지만 전망적인 측면도 있습니다",
  "그까 지금 경제가 전체적으로 안 좋아질 거다라는 이런 불안한 심리가 있었는데 어제 어~ 지금 이 이 대표님 말씀하신 대로 이재용 그 삼성 네",
  "그런 얘기를 한 측면이 상당히 아~ 그래도 기업들이 나름대로 헤쳐갈 능력 준비 이런 게 충분히 좀 돼 있구나 그런 부분에 안도감을 줬을 것 같은 생각이 듭니다",
  "그리고 축구 얘기 나온 김에 어제 인제 중국을 이 대 영으로 이기지 않았습니까?  그러다 보니까 오늘 아까 말씀드린 문재인 대통령 지지율이 지금 어~ 더 상승하는 모습을 지금 제가 보고 왔는데 네",
  "에~ 아마 오늘 내일이 지지율 상승에 영향을 미쳤 미칠 여 요인으로 이 추 축구 소식도 좀 반영이 된 게 아닌가 싶습니다",
  "아~ 저도 어제 봤습니다",
  "이 대 영으로 이긴 게 대통령 지지율에도 인제 영향을  물론 인제 축구나 뭐 올림픽 예를 들어서 죽 어~ 국제 경기 특히 뭐 한일 전은 굉장히 또 크게 영향을 미치는데 네",
  "중국은 사실 그동안에 우리가 만만히 봤었는데 네",
  "최근 어~ 이 상대 전적이 일 승 일 무 일 패였기 때문에 네",
  "근데 인제 어제 손흥민 선수가 오면서 아주 통쾌하게 이기지 않았습니까? 지지율에 영향을 긍정적으로 미치는 아니 이게 기분이 좋은 소식이 있으면 네",
  "어~ 잘 되면 다 나랏님 탓 네",
  "못 돼도 나랏님 탓 이런 정서가 있기 때문에 기분이 좋으면 뭐 네",
  "대통령의 자세가 괜찮기 때문에 네",
  "긍정적으로 평가하는 것 같습니다",
  "정당 지지율 한번 볼까요? 어~ 이번 주는 이제 민주당 한국당 지지율이 동시에 에~ 상승을 했습니다",
  "어~ 민주당 사십 점 칠 퍼센트로 영 점 육 퍼센트 포인트 올랐고요",
  "한국당은 영 점 구 퍼센트 포인트 오른 이십사 점 팔 퍼센트 이십오 퍼센트에 미치진 못했지만 어~ 이 주 동안의 내림세를 마감하고 어~ 이십오 퍼센트 선에 근접했습니다",
  "이건 좀 황교안 전 총리의 입당이 일부 긍정적 영향을 미친 것 같고요",
  "또 정의당은 어~ 양당이 오르면서 조금 빠졌습니다. 육 점 구 퍼센트 바른 미래당도 오 점 구 퍼센트로 소폭 빠졌고요",
  "어~ 민주 평화당만 약간 올랐네요 삼 점 일 퍼센트로 나타났습니다",
  "이게 지금 올른 계층들을 보니까 민주당이 인제 충청하고 블루칼라에 xx 올랐어요",
  "그런데 인제 보니까 대통령 지지율도 충청하고 블루칼라가 올랐기 때문에 민주당이 상승한 요인은 대통령 지지도의 상승에 어~ 기인한 게 아닌가 이렇게 좀 추정이 가능할 것 같고요",
  "한국당은 상승은 했지만 네",
  "그 폭이 그렇게 크진 않았습니다",
  "황교안이라는 굉장히 유력한 네",
  "대선 주자가 입당해 있고 굉장히 컨벤션 효과를 누릴 수 있었음에도 불구하고 좀 제한적이었다. 폭이 네",
  "그렇게 좀 보여진 이유는 사실은 황교안 입장 그다음에 당협 위원장들 삼 사십 대 공개 오디션에서 뽀 뽑으면서 네",
  "젊은 정당 변화 이미지 이런 것들을 한국당이 충분히 뭐 x 국민들한테 많이 전달한 측면이 있거든요",
  "그런 긍정적 자산에도 어~ 상승폭이 제한적이었던 이유는 오 일 팔 진상 위원회 조사 위원들 네",
  "선임 관련해서 계속 논란이 이어졌고요",
  "그다음에 인제 그 박종철 네",
  "어~ 경북 예천 의원 네네",
  "뭐 이런 문제 그다음에 지만원 이게 계속 이어지면서 네",
  "어~ 상승폭이 좀 제한적이었다 이렇게 보고요",
  "다만 민주당이 오르긴 했습니다만 네",
  "어제 조사 결과 일 일 조사 결과를 보면 삼십구 점 삼 어~ 자유 한국당이 이십오 점 팔로 어제는 분명히 그 민주당이 하락을 했고 그 자유 한국당이 좀 더 더 오르는 추세를 보였습니다",
  "그것은 뭐냐 하면 네",
  "손혜원 의원의 문제가 화요일날 밤에 많이 보도가 됐는데 네",
