  "노무현과 열린우리당 완전히 버렸어요",
  "결과는 어떻게 됐냐",
  "오백삼십일만 표로 그 세력이 대통령 선거에서 졌습니다",
  "정권 정권 얻지 못했어요",
  "저는 우리 국민들이 상당히 성숙하고 현명하기 때문에 그런 시기에 어떤 저 위선적인 기회주의적인 꼼수를 국민들이 다 간파한다고 봅니다",
  "절대로 그런 사람들한테 이 나라를 맡길 수 있는 신뢰를 주지 않아요",
  "저는 지금 말이죠. 지금 지금 저 새누리당에서 벌어지는 행태가 과거의 그런 것을 그대로 답습하는데 그렇게 하지 말고 저 늦었지만 지금이라도 어떻게 해야 되느냐",
  "새누리당이 이렇게 얘기해야 된다고 생각합니다",
  "자 우리가 우리가 한때 우리가 우리가 그동안 그렇게 얘기했잖아요",
  "대통령과 여당은 공동 운명체라고 공동 운명체라고 하는 것이 일종에 가족 같은 겁니다",
  "대통령이 아버지면 당은 어머니예요",
  "그런데 가족의 일원이 치명적인 실수를 저질렀다고 해서 지금 가족의 인연을 끊어버리겠다는 거 아니에요",
  "탈당한다 탈당하라고 하는 것은 그렇게 안 됩니다",
  "공동 운명체라고 하는 것은 영광도 같이 나누고 상처도 같이 나누고 슬픔도 같이 나누는 게 공동 운명체 아닙니까? 자 박근혜 대통령 집권 전반부에 무슨 일이 있었습니까? 박근혜 대통령이 이삼 년 동안 선거의 여왕이었잖아요",
  "세월호 사태에도 불구하고 모든 선거를 다 이겼지 않습니까? 그때 새누리당이 선거의 여왕인 박근혜 대통령의 영광 그 과실을 그 과실 덕분에 새누리당도 선거에서 이긴 거 아니에요",
  "영광 단물은 다 빼먹고 말이죠",
  "지금 세 물론 엄청나게 박근혜 대통령이 끔찍한 잘못을 했지만 그렇다고 해서 영광만 우리가 같이 누리고 에 지금 저 선거의 여왕에서 실패한 아낙네로 전락하니까 차버리겠다는 거 아니에요? 이래가지고는 안 된다고 생각을 합니다",
  "자 영광도 영광이고 상처도 우리 거다",
  "그래서 다같이 힘을 합쳐가지고 우리가 비록 지금 대통령 선거를 하면 정권을 빼앗길 이런 상황이지만 아직도 일 년 삼 개월이 남았으니까 단합을 해서 우리가 뽑을 수 있는 후보 중에서 최선의 후보를 뽑자",
  "외부에서 뉴 페이스도 데려와서 새 새 피도 데려와 데려와서 경쟁시켜서 최소한 부족하지만 차선의 후보를 뽑아서 이 후보를 중심으로 일치단결해서 대통령 선거를 치러보자 말이에요",
  "당명 안 바꾼다 새누리당 안 바꾼다",
  "닉슨 닉슨 워터게이트 사건이라고 벌어졌지만 그래서 닉슨이 하야를 했지만 공화당의 당명을 안 바꿨어요",
  "공화당 공화당이라는 당명에는 닉슨 닉슨의 그런 추악한 흔적이 묻어 있는 거예요",
  "자 그 클린턴 대통령이 르윈스키라는 인턴을 백악관에서 데려다가 유사 성행위를 했습니다",
  "탄핵 일보 직전까지 갔어요",
  "민주당이 그렇다고 해서 민주당 이름 당명 안바꿨어요",
  "민주당이라는 간판에는 클린턴의 정액이 묻어 있는 거예요",
  "정당의 간판이라고 하는 것은 그런 겁니다. 이름이라 하는 것은 에 정액도 묻고 흔적도 묻고 영광도 묻고 그거 가지고 가는 거예요",
  "화장 고친다고 해서 유권자들이 새로 봐 봐줄 것 같습니다",
  "당명 고쳤던 사람들 중에서 에 끔찍한 상황에서 그 그런 식의 미봉책으로 성공한 정당이 어디 있어요? 에 자 김진 위원 자 한 가지 그럼 여쭙겠습니다",
  "에에 친박과 비박이 함께 가야 된다",
  "갈 수 있다라고 보시는 겁니까? 저는 가야 된다고 생각을 합니다",
  "어떻게 해서 어떻게 갈 수 있냐? 현실적으로 저는 보수정당은 분당되기가 현실적으로 상당히 어렵습니다",
  "왜냐하면 새누리당은 티케이 영남권을 중심으로 한 정당이기 때문에 지금 비주류의 상당수도 영남권입니다",
  "분당을 해서 자 저 삼 년 후에 총선에서 분당해서 삼 년 후에 총선해서 영남권 쪽에 지으면 그 국회의원들 전부 다가 대부분 다 떨어져요",
  "국회의원들이 말이죠",
  "말은 근사하게 하고 국가와 민족을 위한다고 하지만 위기상황에서 국회의원들의 선택에 가장 첫 번째는 뭐냐",
  "내가 다음 총선에서 당선될 수 있느냐 없느냐",
  "공천을 받을 수 있느냐 이거거든요",
  "아니 새누리당이 분당한다고 칩시다",
  "그러면 그러면 저 저 여 야당은 내가 봤을 때 대통령 선거때 무조건 후보 단일화하고 합칠 거예요",
  "에 이런 정당 상황에서 다음 총선에서 저 이길 것 같습니까? 그렇기 때문에 내가 봤을 때 분당이 어렵다",
  "분당이 어렵기 때문에 이제 조만간 이 사태를 정리하고 이정현 대표의 친박 지도부가 사퇴를 하면 외부에서 참신하고 개혁적이며 사회적인 그래도 다수 유권자들이 관심을 가질 수 있는 그런 사람이 비상대책위원장으로 들어가야 되는 거예요",
  "그래서 비상대책위가 전권을 갖고 이 정당을 확 그냥 뒤집어엎으면서 분당을 하지 말고 절대로 해서는 안 되는 세 세 세 가지당 대통령 출당 분당 그리고 저 이 계파해 해당위 이 세 세당만 하지 않으면 새누리당이 살아날 길이 정권을 잃을 각오로 덤벼들면 살아날 길이 있다 저는 이렇게 봅니다",
  "자 김호기 교수 의견 궁금합니다",
  "두 가지만 그냥 짧게 말씀드리겠습니다",
  "하나는 앞으로 특검을 통해서 밝혀지겠지만 에 이번 게이트에서 새누리당도 공동책임이 있는 거죠",
  "그래서 저는 이 밝혀질 공동책임에 대해서 어 진심으로 사과하고 어 저는 법적 책이 처벌을 받아야 할 것은 받아야 한다고 생각합니다",
  "어 이게 첫 번째고요",
  "어 뭐 해체를 하든 아니면 뭐 어 그 이 그 재개조를 하든 말씀 중에 죄송한데 법적 처벌을 받아야 된다",
  "조금 더 구체적으로 풀어주시겠습니까? 어 새누리당 소속 국회의원들 중에서요",
  "예. 이번 최순실 박근혜 게이트에 연루된 사람이 있다고 한다면 그 연루된 것이 특별 감찰에 의해서 밝혀지게 된다면 거기에 상응하는 처벌을 받아야 된다는 것이죠",
  "예. 저는 도덕적 처벌 플러스 법적 처벌을 받아야 된다고 생각을 하고 있습니다",
  "왜냐하면 적어도 어 국민 다수의 시선에서는 지금 이 이 새누리당 일각에서는 박근혜 대통령과 정부를 비판하지만 사실상 공동책임이 있는 거죠",
  "국정이 이렇게 운영된 것에 대해서는 이게 첫 번째고요",
  "두 번째로는 뭐 해체를 하든 그 이 이 뭐 재개조를 하든 저 개인적인 바람을 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "미국의 공화당이나 영국의 보수당이나 독일에 기민당 같은 제대로 된 보수 정당을 사실 보고 싶어요",
  "우리나라 보수정당은 제가 보기에는 이렇습니다",
  "정당을 연구하는 제가 보기에는 기득권층의 이익만을 옹호하는 것 같애요. 이제까지 뭐 저와 의견을 달리하실 분들도 계실지 모르겠습니다만 왜냐하면 우리가 학생들에게 보수나 보수정당은 어떤 존재인가에 대해서 이 이 이 강의를 하냐면 보수란 인간의 불완전성을 존중하고 사회 통합과 공동체를 중시하고 안정 속에 개혁을 추구하는 세력이라고 우리가 가르 가르키고 있어요",
  "우리나라 역대 보수정당들은 우리가 교과서에서 만나는 그런 보수적 정치세력이 아니라고 생각합니다",
  "건강한 민주주의라고 하는 것은 보수와 진보가 생산적인 경쟁을 할 때 저는 가능하다고 생각하고 있습니다",
  "그래서 부디 에 이번 게이트가 우리나라에서 좀 제대로 된 보수정당이 나타날 수 있는 등장할 수 있는 계기가 뭐 됐으면 하는 바람을 가지고 있습니다",
  "네. 자 김동길 교수 지금 우리 후배 전문가들 말씀 쭉 들어보고 어떤 느낌 드셨습니까? 열렬하게 보수정당 얘기를 하는데 예",
  "내 생각은 대한민국에 무슨 보수주의 정당이 있냐",
  "보수 정당이 있으니까 진보정당이 있다",
  "뭐 그런 전제 아니겠어요? 그러면 보수라는 건 뭔가 하니 기득권을 유지해야 되는 사람들이 보수정당인데 또 의회정치가 제대로 돼 있어야 진보도 있고 보수도 있고 내가 알기에는 프랑스 혁명에서 주장한 자유 평등 그런 두 가지의 가치 중에 자유에 더 치중하면 그것은 기득권을 누리하는 누리는 사람들이 그걸 많이 주장하니까 그거는 보수가 된다",
  "또 이 평등을 주장해야지 자유만 있어서는 뭐 하냐",
  "이런 세력들이 도 정치에 있어야 될 것 아닙니까? 그 사람들이 서구사회를 보면 진보세력이에요",
  "그러면 대한민국에서 지금 보수다 뭐 보수정당이다",
  "무슨 아니 새누리당이 무슨 보수정당이에요? 무슨 정강정책이 뭐가 보수라고 말할 게 뭐가 있어요? 왜 의회정치가 제대로 되지 않는 이 선진국의 그 예만 보고 우리도 진보정당이 있고 보수정당이 있었으면 좋겠다",
  "그러면 한쪽은 자유를 주장하고 기득권을 누릴려고 하는 사람들이 거기에는 많이 있겠지만 하나는 평등을 위해서 지금 뛰어야지 지금 진보세력이 국민의 오해를 어떻게 받는가 하니 종북세력이 거기 끼어 있는가",
  "어 진보라는 것은 앞으로 토의를 갔다가 어디 중심으로 해야 되는가 하니 결국은 적화통일을 하는 것이 진보세력인가",
  "그런 오해 아닌 오해를 받고 있는 거 아닙니까? 그럼 이런 토론회 자리에서 저 진보가 있고 보수가 있다",
  "나는 그걸 인정할 수가 없어요",
  "누가 진보고 누가 보수입니까? 어 지금 새누리당이 무슨 보수정당이라고요? 그게 무슨 보수정당이에요? 아무 정강정책이 없는 거지 네",
  "그리고 지금 뭐 해산하지 해산하느냐 뭐 그걸 개조하느냐",
  "내 의견만 얘기할게요",
  "그건 개조해도 안 됩니다",
  "그 정당은 되지가 않아요. 그런 상태에서 왜? 지난번에 그 총 저 총선을 치르면서 xx 그 당의 모습이 말이야 야당의 지기를 백이십이 대 이십 백이십 삼으로 야당이 졌어요",
  "야당이 국회의장을 냈습니다",
  "그런 상황에 있어서 그걸 다루는 사람들이 제대로 다룹니까? 왜 그렇게 됐느냐 책임 느낍니까? 그런 정당이 어디 있어요? 그래서 또 아니 그 당의 추천을 못 받고 나가서 당선된 사람이 한 일곱 명쯤 될 거예요",
  "특별히 그 그 지역에 많이 있지만 그렇죠. 예",
  "이 사람들을 빨리 돌아오세요",
  "이러는 정당이 아니고 말이에요",
  "아 그다음 선별해서 뭐 해야 되겠다 그러다 백이십이 대 백이십삼을 넘어가지 못해서 국회의장도 아 국회의장이 오늘 대통령을 만나서 뭐 이러고 앉아 있다는데 아아 나는 뭐 사실 그대로 솔직하게 보지는 못했지마는 그런 상황을 만들고 말이야 무슨 그 정당이 뭐 이 이 아니 친박 반박도 뭐 반박인지 비박인지 비박 예",
  "그것도 정리 못하는 정당이 말이요",
  "그게 정당입니까? 아니 지난번 총선을 치르는데 왜 이한구 같은 사람은 왜 나와요? 공천 주는데 이 사람 주라 저 사람 주라 그러면 김무성은 뭐야? 아무것도 아니야 그냥 어 그러니까 뭐 직위를 가지고 도망갔다",
  "거 오죽하면 도망가겠어요",
  "자기 자기가 원하는 대로 안 하니까 그게 정당입니까? 그런 정당이 어디 있어요? 무슨 뭐 대통령은 뭐 이선에 물러서라",
  "무슨 뭐 탈당을 하라",
  "그건 말도 안 되는 겁니다",
  "뭐냐 대통령은요 아직도 이 현실이 이렇게 심각하다는 걸 모릅니다",
  "그이는 뭔가에 씌워서 사는 사람이에요",
  "그러니까 이거 지금 어 내가 누구 개인을 친해서 친하다 보니 이렇고 됐다 그런 문제입니까? 지금 조국이 흔들흔들하는데 그러니까요",
  "그 당은요 내가 보기에는 책임을 질 수 없어요. 그 당은 에 그건 무슨 대게 좀 고쳐서 써보자",
  "그것도 망가져도 적당히 망가져야 고쳐 쓰죠",
  "그 정당을 고쳐 써요? 그건 해산하는 것밖에 길이 없는데 왜 해산하는 걸 왜 두려워해요? 똑똑한 사람들은 다 지들 당을 만들어서 나가면 되고 그 지금 새누리당 그 이 이름이 말이에요",
  "국민에게 악필이 없어요",
  "전혀 악필이 없어요",
  "이름 작명도 중요한 겁니다",
  "이름은 뭐라도 그 저 그 정당들은요 뭐 민주당이다 무슨 공화당이다 하는 그런 정당의 역사가 있는 나라와 다릅니다",
  "그저 수시로 바뀌'는 거예요",
  "그러니까 내 생각에는 그 당은 해산함으로써 새롭게 국민 앞에 우리는 이제부터 새롭게 나가겠습니다",
  "이제는 여당은 없습니다",
  "뭐 국정이 흔들려요? 그 사람은 국회의원 그만두지 않아요",
  "자 김동길 교수 지금 격앙된 그런 격앙 안 됐어요. 할 말이 없어서 예. 예. 많은 말씀을 해 주셨는데 지금 사실 국민적인 분노가 인제 청와대와 박근혜 대통령에 대해서 쏠려 있지만 시간이 어느 정도 가면서 계속 이런 상태가 계속되면 결국 정치권 전체에 대한 어떤 분노 내지는 저항으로 이어질 수도 있지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "이거 지금 에 국회를 보고 어 이 총리를 추천하라고 했을 때 과연 우리 국민들이 생각하기에 야 참 잘 뽑았구나",
  "그런 어 총리를 추천할 가능성이 별로 없어요",
  "그래서 저는 어 우리 박 대통령이 좀 현명하다면 벌써 그 카드를 사용했어야 되는 거예요",
  "그래서 자기에게 쏟아지는 그 비난이 국회 쪽으로 좀 가는 에 그런 방식을 택했어야 할 겁니다",
  "그건 뭐 개인적인 문제입니다",
  "그러나 저는 박 대통령이 그만한 머리도 지금 없지 않나 그런 생각이구요",
  "어 지금 우리 김동길 선 이 선생님 말씀에 저도 동의합니다마는 뭐 정말 보수다운 보수가 아니고 진보다운 진보 어 당도 없지마는 그러나 그런 정당이 있긴 있어야 됩니다",
  "있긴 있어야 되는데 지금의 이 새누리당 가지고는 안 됩니다",
  "지금 뭐 바로 말씀하셨지만 저는 뭐 진보 보수 뭐 그 그보다 더 중요한 것이 도덕성이라고 생각해요",
  "국민들이 좀 믿을 수 있는 사람이 있어야 돼요",
  "지금 대통령도 못 믿고 여당도 못 믿고 야당도 못 믿고 우리나라에 가장 심각한 문제가 불신입니다",
  "이렇게 불신이 팽배한 사회는 전 세계에 없습니다",
  "지금 이야기 들어보니까 덴마크는 정부를 신뢰한다라는 사람이 한 구십 퍼센트나 된다고 해요",
  "그런데 우리나라는 한 이십 퍼센트 안 됩니다",
  "이건 나라가 아니에요",
  "나라가 아니에요 에 그래서 저는 뭐 에 다른 이유보다도 좀 국민들이 믿을 수 있는 사람들로 구성된 정당이 하나 나왔으면 좋겠다",
  "어 좀 능력이 부족해도 나는 괜찮다고 생각합니다",
  "우선 우리나라에서는 지금능력보다 더 중요한 게 신뢰성입니다",
  "좀 그런 정당을 이번에 이건 뭐 이 아무래도 파산한 그 여당이니까 아 속죄할 겸 우리가 엄청나게 잘못했다 속죄할 겸 우리는 사라지겠다 딱 나서고 그다음에는 정말 좀 양심적인 합리적인 에 그런 사람들로 이 보수성향을 가진 사람들이 결집할 수 있는 가능성을 만들어놔야지 에 지금 김진 위원님의 말씀 그게 뭐 정치 논리적으로 그 말씀 맞을지 모릅니다",
  "다음 선 선거 때 패배할 가능성이 이 충분히 있다. 새 당을 만들더라도 그러나 멀리 내다보면은 그리고 그 당이 아니라 우리 국민을 위하고 국가를 위한다면 새 당이 나와야 됩니다",
  "좀 좀 믿을 수 있는 정직하고 투명하고 공정한 그런 당이 하나 만들어져야 됩니다",
  "사회자께서 이제 정치권의 문제를 제기하셨기 때문에 제가 제일 야당 민주당에 대해서 제 생각을 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "지금 이번 사태의 키를 쥐고 있는 사람들이 제일 야당 민주당입니다",
  "아 실제로 의회 권력을 장악하고 있기 때문에 거국중립내각을 받느냐",
  "대통령에 대한 공격을 어느 정도에서 그칠 것이냐",
  "그래서 어떠한 대규모 국민의 분노를 이쪽 방향 저쪽 방향으로 할 것이냐에 관한 키를 가지고 있는 세력이 민주당입니다",
  "민주당은요 제가 이 저 조언을 하면 이번 사태를 마치 이 최순실 사태가 우리 사회에 가져온 아주 대표적인 부작용의 중의 하나가 뭐냐면 대통령과 그 집권세력이 끔찍하게 잘못을 했다고 해서 그 그 반대쪽 세력이 완전히 무슨 정의로운 세력인 것처럼 둔갑을 하고 있어요",
  "에 에 저는 이것은 우리 사회의 가치체계가 전도되고 있는 아주 이상한 현상이라고 봅니다",
  "대통령이 끔찍하게 잘못했다고 해서 그 반대세력이 절대로 옳지 않아요",
  "내가 한 가지 예를 들어봅시다",
  "역대 정권들은 전부 다 엄청난 잘못을 저질렀습니다",
  "김영삼 대통령 아들 김현철의 아주 그 저 광범위하고 대규모의 국정 농단 이권 개입 비리 나중에 감옥까지 갔지 않았습니까? 김대중 정권 예를 들어 예 제가 하나 예를들면 더불어민주당이 집권했던 김대중 정권 하나 예를 들어 네 가지만 들겠습니다",
  "첫째 핵개발을 하는 적대세력에게 사억 오천만 달러를 뒷돈으로 줬어요",
  "두 번째 국정원을 동원해 가지고 민간인 천 명에 대해서 불법 도철 사 도청 사찰을 했습니다",
  "에 통제국가 정보부 국가에서요",
  "세 번째 홍일 홍업 홍걸 홍삼 트리오 세 사람이 각종 이권에 개입하고 뭐 에 저 이 저 이 청와대 바깥에서 무슨 이런 여러 가지 장난하 장난질 치다가 그중에서 두 명이 감옥에 갔습니다",
  "네 번째 김대중 대통령의 비서실장이라고 하는 사람 지금 저 국민의당의 원내대표 맡고 있는 박지원 당시 비서실장이 대통령의 비서실장 현직에 있으면서 호텔 사우나에 가서 대기업 회장 두 명으로부터 일억 원 뇌물을 받았어요",
  "지금 박근혜 대통령의 청와대 비서관들이 그런 공격을 받고 있지만 박근혜 대통령의 청와대 비서관 중에서 호텔 사우나 가서 대기업 회장한테 일억 원 뇌물 받은 사람 있어요? 그 사람이 지금 제이 야당의 원내대표고 간판이고 이 나라의 정치를 쥐락펴락하고 있어요",
  "대통령더러 뭐 이렇게 저렇게 안 하면 하야할 걸 하야 저 퇴진운동 때문에 쫓겨날 거라고 이렇게 지금 얘기하고 있어요",
  "네 가지 사안 중에서 네 가지 사안 중에서 홍삼 트리오 사건 이거 하나만 김대중 대통령 저 임기 중에 드러났고 나머지 세 개 사억 오천만 달러 민 민간인 천명 불법 도청 사창 박지원 대통령 비서실장 일억 뇌물 세 개는 김대중 대통령이 퇴임한 이후에 벌어졌습니다",
  "김대중 대통령 정권 정권이 있을 때 이 세 가지 일을 포함해서 네 가지 일이 국민에게 알려졌더라면 김대중 대통령 탄핵 안 됐겠어요? 김대중 대통령 탄핵 됐을 거 아니에요. 탄핵 핵을 개발하는 적대 세력에게 사억 오천만 달러를 줬으니까. 국민 모르게 그러니까 제가 굳이 과거 얘기를 꺼내는 거는 민주당에도 그런 과거가 있으니까 이런 박근혜 대통령의 끔찍한 잘못에 대한 국가적 위기를 해결하는 데 있어서 자신들이 무슨 정의로운 이렇게 단죄하고 자기네들이 정치권을 휘감아서 내년 대통령 선거 때 유리하게 작용을 할려고 하는 그런 계산을 하지 말고 민주당도 국민에게 속죄하는 심정으로 대승적 견제에서 제가 아까 말씀드린 대로 대통령의 과감한 사과를 받고 대통령으로 인정을 하고 대통령이 임명하는 총리를 추인을 해 줘서 나머지 일 년 삼 개월을 대통령의 이름으로 국정을 치르게 해라",
  "이게 제 말씀입니다",
  "간단히 말씀드리겠습니다",
  "현재 우리 사회 최근까지 가장 중요한 두 위기는 에 하나는 북핵 위기고요",
  "다른 하나는 저성장 불평등으로 대표되는 경제 위기라고 생각합니다",
  "사실 이 두 위기를 해결하라고 우리가 아 정치를 가지고 있는 거죠",
  "정치의 존재 이유입니다",
  "그런데 정치의 양축을 이루고 있는 한 축인 정부가 사실상 지금 통치 불가능한 상태이고요",
  "이 통치 불가능성이 회복될 것으로 보이지 않습니다",
  "문제를 정치적으로 해결할 수 있는 주체는 이제 사실은 시민들의 정치적 의사를 대표하는 국회뿐이죠",
  "새누리당이 현재 이런 상태이기 때문에 저는 더민주당과 국민의당이 지금 시험대 위에 올라서 있다고 생각합니다",
  "예. 정치의 특징이라는 거는 두 가지입니다",
  "하나는 경쟁이고 다른 하나는 건강한 겅 경쟁 속에서 합의를 이끌어내는 우리가 보통 협치라고 얘기합니다",
  "대한민국 정치가 협치의 시험대 위에 올라서 있다고 생각합니다",
  "예. 이 협치를 어떻게 일궈내느냐에 따라서 예 앞으로 대한민국의 이제 단기적 중기적 미래가 달려 있다는 게 제 생각입니다",
  "부디 국회에서 어떤 정말 국민 다수가 동의할 수 있는 때로는 국민을 설득하고 예 이럴 수 있는 예 그런 협치로서의 어떤 그런 정치적 합의들 그것을 좀 이끌어냈으면 하는 그런 바람을 좀 가지고 있습니다",
  "네. 지금 저 김호기 교수께서 말씀하신 내용을 클로징 멘트 마무리 제언이라고 봐도 되겠습니까? 어떻습니까? 예. 좋습니다",
  "자 그러면 시간이 어느덧 다 돼가고 있습니다",
  "그래서 나머지 세 분 마무리 제언 듣고 오늘 토론 마치도록 하겠습니다",
  "자 손봉호 교수님 예. 저도 그 야당에게 좀 부탁하고 싶은 것은 지금 어떤 면에서 야 여 여 야당이 집권할 수 있는 아주 좋은 기회인데 이때 좀 성숙한 모습을 좀 보여달라",
  "그걸 좀 요구하고 싶어요",
  "계속해서 공격하고 뭐 잘못했다고 하지 말고 앞으로 우리 사회는 이렇게 가야 한다",
  "우리는 이렇게 이렇게 하겠다",
  "지금 상당히 국민들이 불안해하는데 지금 누구를 믿느냐",
  "어차피 야당이 상당한 세력을 가지고 있으니까 야당을 바라볼 텐데 그때 참 저 사람들 우리나라를 맡겨도 되겠다",
  "그런 듬직한 모습을 좀 보여줬으면 좋겠어요",
  "계속해서 비판하고 욕하고 그래가지고는 국민이 못 믿습니다",
  "그리고 마지막으로 이번 헌법은 반드시 고쳐야 됩니다",
  "지금 이렇게 대통령마다 말기 때 이런 문제가 생기는 것은 우리 대통령제의 폐 폐단이에요",
  "대통령의 권한이 너무 커요",
  "이건 대통령의 그 권한을 견제하고 감시할 수 있도록 어 헌법을 바꿔야 됩니다",
  "저는 그래서 내각책임제로 돌아가야 된다",
  "모든 선진 민주국가는 내각책임제이지 대통령제가 아니다",
  "미국은 특별한 나라니까 어 예외로 치고 인제는 내각책임제로 돌아가야 된다",
  "우선 김진 논설위원 먼저 하시겠습니까? 저는 박근혜 대통령의 가장 큰 죄가 대한민국의 품격을 추락시킨 죄라고 생각합니다",
  "이것은 대통령이 실정법을 어 무슨 국가기밀법을 어기고 재벌들에게 압력을 넣어서 직권남용을 했느니 마느니 이런 차원의 문제를 떠나서 박근혜 대통령이 역사에서 돌이킬 수 없는 지울 수 없는 죄는 대한민국의 품격을 추락시킨 죄 대통령이 끔찍한 죄를 저질렀습니다",
  "하지만 저는 이 국가적 위기를 타개하는 우리 공동체의 모습으로 세계가 대한민국을 평가한다고 봅니다",
  "지금 이런 식으로 해서는 안 돼요",
  "에 야당과 모든 세력들이 다 기냥 무대 위에 올라와가지고 마치 이 기회를 자기네들의 세력 확장으로 삼을려고 하는 이런 태도로 안됩니다",
  "가장 개탄스러운 거는 대통령이 끔찍하게 잘못했다고 해서 대통령을 공격하고 반대했던 세력들이 마치 이 사회의 정의로운 세력인 것처럼 가치가 물구나무 서고 있어요",
  "가장 대표적으로 제가 진짜 정말로 걱정하는 것은 끔찍한 불법 불법 도심 무력 무력 폭력시위를 저질렀는데 그것을 그것을 국가의 법과 질서를 지키기 위해서 죄 없는 경찰관들이 애를 쓰다가 방패로 막다가 도저히 안 돼서 물 대포를 쐈는데 에 그 물 대포에 맞은 백남기 농민이 직접 폭력시위에 가담을 했어요",
  "경찰버스에 로프를 걸고 말이죠",
  "계속 잡아당기다가 말이죠",
  "이것이 동영상에 다 나와요",
  "모든 방송사들이 동영상을 다 가지고 있습니다. 에 방송사들이 이 동영상을 틀지를 않아요",
  "언론의 기본적인 책무를 책무를 망각하고 국민을 호도하는 겁니다",
  "아주 비겁한 행동을 하고 있어요",
  "국민들 눈치보느라고 말이죠",
  "이 동영상을 텔레비전에 틀어주면 경찰이 물 대포를 왜 불가피하게 쏠 수밖에 없었는가 다 이해되고 백남기 농민의 생명 생명을 잃은 것은 참으로 가슴 아프고 정말 비극적인 일이지만 에 비극적인 일이지만 그보다 중요한 게 법과 질서를 지키려는 노력이었다",
  "국민이 알고 말이죠",
  "백남기 농민을 이한열 열사로 둔갑시키는 이런 이상한 일은 우리나라에서 안 벌어질 거 아니에요? 모든 사람들이 말이야 최순실 사태라는 쓰나미에 말이죠",
  "국민들 감정에 편승해가지고 언론은 눈치 보고 기회 보고 야당은 이걸로 해서 뒤엎으려고 하고 저는 이런 식으로 하면 최순실 사태가 최순실 최순실이라는 사람이 가져온 우리 이런 뭐 지금 눈에 보이는 폐해보다도 엄청난 눈에 보이지 않는 폐해가 우리 국가의 미래를 어둡게 할 거라고 생각을 합니다",
  "네. 자 김동길 교수 나는 세 분의 얘기를 들으면은 다 국가의 내일을 걱정하는 것 같애요",
  "이러다 큰일 나겠다",
  "특별히 김진 위원은 아주 열렬하게 이래가지고는 안 된다",
  "그런데 내가 한마디 하고 싶은 것은요",
  "왜 되는가 그러면 나도 그 비밀을 몰라요",
  "그러면 역사를 공부해 보면요",
  "다 망할 듯 망할 듯하다가도 망하지 않고 일어나는 게 이 우리들의 조국입니다",
  "나는 역사에 관심이 많아요",
  "쭉 지내온 것이 정치적인 거 해방 전도 알아요",
  "일제 때 살았으니까 쭉 알아요",
  "해방 후의 혼란 이게 될 것 같지 않은데 대한민국이 오늘 이만큼 됐습니다",
  "이것도 이 불가능의 가능성이에요. 이게 있을 수 없는 일인데 된 거거든요",
  "그런데 이 대한민국이 앞으로 세계사에 무슨 사명을 가지고 있다고 그러면은 에 그것이 무슨 뭐 굿하고 푸닥거리하는 논리가 아니라 이 지금 미래에 대한민국이 해야 할 일이 있다면 국민이 그걸 깨달으면 국민이 그것이 세계 평화를 위해서 대한민국은 기여해야 된다",
  "뭐 그런 문제가 있다고 하면 이런 이 사소한 문제들 어떤 사람이 잘못하고 뭐하고 그것만 들으면요",
  "희망이 없는 것 같애요",
  "그런데 내 얘기가 역사를 공부하고 하는 얘기인데 또 살아날 테니까 두고 봐라",
  "에 살아날 길이 없다",
  "없어도 살아나니까 그게 대단한 거 아닙니까? 망할 듯 망할 듯하다가도 망하지 않는 나라이니까 너무 모여서 자꾸들 걱정만 하면은 국민이 또 걱정해도 우리보다도 더 이거 큰일 나지 않았는가",
  "뭐 해외 나가려는 사람들이요",
  "공항이 뭐 미어지게 터지게 합니다",
  "그래도 다 이만한 생활을 해요",
  "요걸 무너뜨리지 않았으면 좋겠다",
  "그런 바람은 있어요",
  "그러니까 잘 됐으면 좋겠다는 있지만 지금 들은 얘기들만 가지고 하면은 이 나라는 결단날 것 같지만요",
  "십 년 뒤에 봅시다",
  "오늘 우리가 이게 걱정하고 토론하지만요",
  "한국은 멋있는 더 멋있는 나라가 될 겁니다",
  "그건 뭘 가지고 얘기하느냐",
  "역사를 보면 이 나라처럼 사명 있는 나라 그 디엠지를 활용해서 세계평화를 위한 공원을 만들고 거기에 유엔이 들어서고 유엔의 부속건물이 들어서고 그런 날들을 꿈꾸는 조국 그것이 반드시 그 꿈이 성취되리라고 믿기 때문에 나는 희망은 있다",
  "이렇게 내 얘기를 마무리 짓고자 합니다",
  "네. 김동길 교수 말씀 잘 들었습니다",
  "자 여러분 어떻게 보셨습니까? 오늘 백 분 토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 요동치는 정국 속에 정치권은 박근혜 대통령에 대해 결국 탄핵으로 결론을 모았습니다",
  "정치권은 이처럼 총론에서는 의견 일치를 보고 있지만 그러나 구체적인 탄핵 일정은 그리 순탄치만은 않습니다",
  "복잡하고 수많은 변수를 안고 있는 탄핵 방정식 오늘 백 분 토론에서 조목조목 짚어보겠습니다",
  "우선 조갑제닷컴의 조갑제 대표 나오셨습니다",
  "맞은편에 에 영남대학 정치외교학과 아 김태일 교수 함께하셨고요",
  "에 그리고 조해진 전 새누리당 국회의원 나오셨습니다",
  "마지막으로 경희대학 후마니 후마니타스칼리지 김민전 교수 함께하셨습니다",
  "자 어떻게 될 것 같습니까? 현재 정치권에서 추진 하고 있는 탄핵 움직임 순탄하게 진행될 걸로 전망하십니까 어떻습니까? 저는 일단 장내에서 해결하기로 그러니까 장내라면은 민주적 제도 안에서 그게 주로 국회겠죠 헌법 재판소겠죠",
  "여기서 이 문제를 해결하기로 합의가 된 점은 대단히 잘된 일이고 우리가 칠십 년밖에 안 되는 어린 한국의 민주주의로서는 한 번 성숙할 수 있는 계기가 됐다고 생각합니다",
  "문제는 지금부터는 이제 게임을 에 공정하게 해야된다고 생각합니다 게임 그게 국회법에 맞게 헌법재판소의 내부규정에 맞게 이런 수준이 아니라 특히 언론이 게임룰을 정하는 데 제일 중요한 역할을 하고 있습니다",
  "어 이번 사건은 사실은 언론이 문제를 제기를 하고 그리고 언론이 문제를 확대시키기도 하고 한 그런 플레이어 역할 관찰자가 아닌 플레이어 역할을 하고 있기 때문에 저는 앞으로 한 짧으면 육 개월 길게는 거의 일 년 동안 계속될 이 탄핵 여부를 결정하는 정국에서 언론이 본연의 모습으로 돌아가야 된다고 생각합니다",
  "즉 공정한 지금까지는 대체로 아마 전례없이 박근혜 대통령 한 사람을 거의 발가벗기는 집중적인 보도를 해 왔습니다",
  "그중에는 사실과 어 거짓말이 뒤섞여 있었는데 이제는 공정한 게임을 하기 위해서는 박근혜 대통령 쪽의 의견도 많이 들어주고 해가지고 이런 자리처럼 공평한 토론이 이루어지는 그래서 이 게임룰이 굉장히 중요한데 이 게임룰을 정하는 결정적인 어 요소는 언론의 공정성이라고 생각합니다",
  "그러니까 이런 사태에서 저는 세 가지 원칙이 합의가 돼야 된다고 생각을 해요",
  "첫째 어 진실에 맞는 논의를 해야 됩니다",
  "두 번째는 이 헌법에 맞는 일 그다음에 공정하게 해야 된다고 생각합니다",
  "자 조갑제 대표 말씀 들어봤고요",
  "자 김태일 교수 저는 염려가 많습니다",
  "어~ 탄핵 과정이 지금까지 촛불을 든 저 놀라운 시민혁명을 보이고 있는 그 민심을 잘 담아낼 수 있을 것이냐 하는 데 대한 걱정입니다",
  "어 몇 가지 걱정을 꼽아보면 첫째는 어 이 국면을 이제 관리해나가고 중요한 행위자가 될 수 있는 에 박근혜 대통령과 아 정 그 박근혜 대통령 측의 인제 움직임인데요",
  "어~ 제 걱정은 그렇습니다",
  "지금까지 박근혜 대통령이 이 국면에서 진실되지 못 했습니다",
  "그니까 우병우 사태에 최순실 사태가 시작되었을 때부터 박근혜 대통령은 계속 그 당시의 상황을 모면하기 위해서 계속 말을 바꿔왔습니다",
  "우병우 사태 최진실 사태가 처음 불거졌을 때 최순실 최 예. 최순실 사태가 예",
  "불거졌을 때 에 절대 아니다 이렇게 펄쩍 뛰면서 잡아떼고 고난을 벗 삼아 어 이겨나가자 뭐 이렇게 순교자 적 그런 코스프레까지 하셨습니다",
  "그다음에 에 두 차례의 사과라든지 또 총리 내정자를 발표하는 과정이라든지 뭐 이런 등등의 과정에서 한 번도 진실이 확인된 적이 없습니다",
  "상황이 지나가면 또 그것이 거짓말이었다는 것이 밝혀지고 이렇게 해 왔는데 과연 이 탄핵 과정에서도 박근혜 대통령께서 진실된 마음으로 이 국면을 과연 예 임해 나갈 것인지 하는 데 대한 염려가 저는 가장 큰 것입니다",
  "에 정말로 박근혜 대통령의 가장 큰 장점과 어 박 대통령에 대한 기대는 뭐냐 하면 사리사욕이 아니라 공적 이익과 국가적 이익에 가장 중요한 에 그 열정과 진심을 가지고 있다는 그것이 박근혜 대통령의 가장 큰 덕목이거든요",
  "이제 그 덕목을 다시 회복하시고 제자리로 돌아가셨으면 좋겠다는 생각이고요",
  "그다음에 이 대목은 역시 야당 지도자들에게도 해당이 됩니다",
  "야당 지도자들도 이 탄핵 국면에서 자신의 개인적 이익이 아니라 정말로 에 애국의 가치를 가장 중요한 에 목표 가치로 설정을 하고 행동하고 선택을 해야 된다고 생각합니다",
  "현재 이렇게 시민혁명의 그 아 큰 열기가 솟아오르는 과정에서 모두들 인제 제자리로 돌아갔습니다",
  "언론도 제역할을 하기 시작했습니다",
  "이 정부 들어와서 제역할을 하지 못 했던 것들이 이제 자기 자리로 돌아가서 어 언론의 본연의 기능을 하고 있고 검찰도 이제 본연의 기능을 하고 있습니다",
  "그러면 이제 국회도 대통령도 또 어 다른 여러 가지 이 과정에 관여된 많은 분들이 제자리로 돌아갈 것을 저는 희망합니다",
  "네 자 조해진 의원 예. 저는 이 촛불 초기에 촛불 민심 초기에 야당이 장외로 나가려고 할 때 장외로 나가서 시민들하고 같이 하야 주장에 동참하려고 할 때 저거는 옳지 않다",
  "어~ 그 국민들은 그 주권의 원 주권자고 모든 권력의 원천이기 때문에 헌법을 또 제정하는 권 그 저 권력이고 어 헌법적으로 본다면은 그 혁명할 수 있는 그 천부적인 권리를 가진 집단이죠 국민이기 때문에 어 합법적인 헌법적인 절차를 통하지 않고도 국민들이 뽑은 대통령보고 내려오라고 주장할 수 있습니다",
  "그런 권리 권리가 있지만은 그 국민으로부터 위임받은 대의기관인 국회나 국회의원들은 그런 헌법을 넘어선 초헌법적인 조치로서 대통령보고 그만두라고 요구할 권리가 없습니다",
  "국회의원 정당 또는 국회가 보기에 대통령이 더 이상 자격이 없고 그만둬야 될 상황이다라고 판단되면 어떻게 해야 되느냐라고 헌법에 규정해 놓은 절차가 바로 탄핵인 겁니다",
  "그러니까 국회의원들이 그렇게 생각한다면 바로 탄핵으로 들 들쳐 들어가야 되는데 탄핵은 계속 미적거렸습니다",
  "여러 가지 어 계산대 정치적 계산 때문에 미적거리고 어 밖에 나와가지고 시민들하고 인제 하야 주장하는데 거기 마이크 들고 같이 했는데 그건 잘못한 선택이고 그런 그렇게 하면서 시간 많이 허비해 버렸습니다",
  "이 정국을 수습할 수 있는 길이 탄핵이라든가 뭐 거국내각이라든가 어 또 책임내각이라든가 여러 가지 그 방법이 있었는데 그 대선을 앞두고 곧바로 정권을 모을 것 같은 그런 이제 착각 때문인지 몰라도 복잡한 계산을 인제 들어가면서 야 야당하고도 합의가 안 돼서 청와대하고도 소통 안 되고 해가지고 시간만 다 보내고 이렇게 상황이 꼬이게 됐는데 이제라도 탄핵으로 어 방향을 잡은 거는 인제 잘핸 것이라고 생각이 됩니다",
  "아 지금도 물론 인제 야당 안에도 국민의당처럼 지금 바로 설혹 만약에 탄핵이 부결되거나 헌재에서 그 기각되는 한이 있더라도 지금 바로 들어가야 된다라고 주장하는 반면에 더민주당은 정족수 다시 해 보고 또 이런저런 변수 다 두드려보고 하겠다고 하는 그런 이제 약간의 의견 차이가 있긴 하지만은 어쨌든 간에 이렇게 하게 돼 있을 것 같고 아마 주말 촛불집회를 한 번 더 보고 최종적으로 인제 탄핵 돌입을 하지 않을까 싶은데 어 우여곡절이 많이 있을 거고 그사이에 옛날에 노무현 저 탄핵 때처럼 갑자기 뭐 국회에 가결하고 난 뒤에 민심이 반전해 버린다든가 이런 상황이 뭐 전혀 없 없다고 가정할 순 없는데 가능성이 높지는 않지만은 그런 우여곡절이 있을 것 같고 근데 가능성으로 본다면 탄핵 가능성으로 본다면은 현시점으로 본다면 국회에서 가결될 가능성이 이 그렇게 에 낮진 않다 저는 가능성이 꽤 있다",
  "그리고 헌재에서도 어 여러 가지 변수들이 있지만은 인용될 가능성이 있다라고 보여지기 때문에 모든 주체들이 겸허하게 민심을 바라보면서 겸허하게 이 사태에 응해 그 대응해야 될 거 같습니다",
  "네. 자 김민전 교수 네. 뭐 모든 주체들이 겸허하게 또 자기 자리에서자기 역할을 해야 된다는 말씀들에 에 동의를 합니다",
  "어떻게 보면 박근혜 대통령이 탄핵당해야 될 이유는 무수히 많다 이렇게 얘기할 수밖에 없을 겁니다",
  "어 이천십사 년에 정윤회 문건을 어 모 모든 국민 앞에서 찌라시라고 한 그 거짓말 그리고 그것을 커버업하기 위해서 그야말로 민중의 지팡이라고 하는 경찰이 죽음에 이르도록 한 그 사건 그거 하나만 가지고도 저는 탄핵을 당하고도 남는다 아 이렇게 생각을 합니다",
  "뿐만 아니라 자신의 그 장관들은 만나지 않고 독대는 물론이고 제대로 만나서 서면 대면보고도 하지 않는데 재벌 총수들은 독대하는 이 대통령 당연히 탄핵당하고도 남는다 이렇게 생각합니다",
  "어 지금까지 이렇게 시간이 미뤄져왔다라고하는 것은 어떻게 보면 너무 늦었다 너무 늦 많은 너무 많은 시간을 허비하지 않았느냐 이런 얘기는 할 수 있겠지만 그러면 왜 그랬는가라고 하는 얘기를 좀 해 본다라고 하면요 저는 크게 두 가지 이유가 있다라고 생각합니다",
  "어 첫 번째는 야당 스스로가 이천사 년에 에 노무현 대통령에 대한 탄핵의 그 아픔을 가지고 있는 분들도 있고 또 탄핵을 주도하면서 겪었던 아픔도 있고 그 아픔에서부터 벗어나지 못 했기 때문에 그렇다라고 하는 측면이 한 가지 있다라고 생각합니다",
  "두 번째는 이 탄핵은 우리가 다 알다시피 결국 에 국회 이백 명 이상이 찬성을 해야지 국회를 통과할 수 있는데 이 탄핵 소추안이 과연 통과할 수 있겠는가 야당 의석만 하면 백칠십일 석밖에 되지 않기 때문에 여당이 여기에 새누리당이 얼마나 찬성을 해 줄 것이냐 이 부분이 불안했던 것이 또 탄핵 소추에 막바로 뛰어들지 못한 큰 원인이다 저는 이렇게 생각합니다",
  "그렇게 본다라고 하면 결국 이 탄핵 소추안이 국회를 통과할 수 있겠는가의 여부는 또 국민들의 열망을 받아들일 수 있겠는가의 여부는 결국은 새누리당에 달려 있는 것이 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "적어도 새누리당의 에 많은 의원들이 적어도 한 사십여 분 이상이 그야말로 어 본인들의 소리가 아니라 국민들의 목소리를 들어줘야만이 이것은 성공할 수 있는 것이다 이런생각을 할 수밖에 없고요",
  "그런 측면에서 본다라고 하면 새누리당 의원들이 어떻게 에 판단을 하는가라고 하는 게 결국 탄핵 정국의 앞날이 어떻게 갈 것인지에 있어서는 가장 큰 변수다 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 그 네 분의 총론적인 말씀을 한번 들어봤고요",
  "자 이제 각론으로 한번 들어가 봐야 될 것 같습니다",
  "자 우선 지금 현재로서 가장 큰 주목을 끄는 대목이 이 탄핵 추진안이 국회에서 통과됐을 경우 그럴 경우는 어 대통령 직무가 정지가 되지 않습니까? 자 이럴 경우에 대통령의 권한을 누가 대행할 것인가 지금 두 가지가 아 나오고 있어요",
  "황교안 총리가 에 대통령 권한을 대행할 것인가 아니면 또 다른 예를 들어서 국회에서 추천한 총리를 권한을 대행하게 할 것인가 어떻게 보십니까? 아니. 그건 당연히 헌법에 따라야죠",
  "헌법에 따른다는 것은 무슨 뜻이냐 하면은 지금 세 가지가 인제 도마 위에 올라와 있었는데 하나는 하야하라 하나는 탄핵하자 그다음에 뭐 국회가 추천한 총리 이 세 갈랜데 야당은 이 세 개 중에 하나를 접어야돼요",
  "하나를 선택을 해야 됩니다",
  "하야 하야 운동도 하면서 탄핵도 하고 또 책임총리 추천하겠다 이건 안 돼요",
  "셋 중에 하나를 해야 되는데 탄핵을 선택한 것 같아요",
  "그러면 탄핵을 선택하면 나머지 두 개를 버려야 됩니다",
  "하야 운동은 하지 않아야 돼요",
  "그리고 책임총리 추천하지 않아야 됩니다",
  "그건 정치 도의상 말이 안 되는 거예요",
  "에 그거는 무슨 뜻이냐 하면은 자 주인을 나가라고 해 놓고 주인이 나가기 전에 우리가 관리하는 관리인을 받으라 하는 이런 거 아닙니까? 그러니까 황교안 어 총리 체제로 갈 수밖에 없는데 다만 하나의 변수는 있어요",
  "김병준 씨를 내정자로 임명을 했으므로 타협적으로 김병준을 어 뭐 국회 추천으로 한다고하면 받아들여질 가능성이 많아요",
  "그래서 셋 중에 하나를 선택하는 데 저는 가장 자연스러운 것은 황교안 국무총리 체제로 계속 가는 게 맞다고 생각합니다",
  "지금 자꾸 탄핵을 전제로 해서 하 하는 이야기가 아닌데요",
  "지금부터 저 이 안은 김병준 씨예요",
  "왜 그러냐 하면은 앞으로 여러 가지 국내외정세가 유동하는 데 이럴 때는 국무총리가 대통령과 집권여당과 정세성과 어 노선이 맞는 분이라야 돼요",
  "최근 이제 논의가 되는 게 어 지난 저 이틀 전에 여덟 사람의 소위 대권 주자들이 요구하기를 한일군사 정보보호협정을 폐기하라 그리고 국사 교과서 개정을 폐기하라 이런 주장을 했어요",
  "이런 주장을 하면은 안 되죠",
  "이것은 이 정부가 선택한 그래도 제 박근혜 대통령이 잘한 정책 중에 포함되는 겁니다",
  "그리고 다행히 저는 다행이라고 봅니다",
  "국방부가 중심이 돼가지고 이거 곧 서명이 한일군사 정보협정은 이천십이 년에 어 몇 분 전에 서명 한 사십 분 전에 우리가 일방적으로 취 취소한 거니까",
  "이 내용을 보면은 북한의 핵 위협에 대해서 한국과 일본이 정보를 교류하자는 지극히 정상적인 것이고 이것은 세계 삼십 대 이상 되는 나라와 이미 한국이 맺었습니다",
  "그리고 이 교과서는 좌 편향 교과서 그러니까 반대한민국적 교과서 계급 투쟁론적으로 쓰여진 이 교과서는 국정으로만 바꿀 수 있다 해 가지고 이게 추진되고 있는데 이걸 돌린다면은 또 문제가 생기니까 그러니까 에 대통령 중심제하에서 대통령과 국무총리가 호흡을 같이하면서 이 난국을 돌파해야 하면서 중심을 잡는 그 책임은 나중에 선거를 통해서 잡는 그런 점에서 황교안 중심의 대행 체제를 준비하는 게 맞고 아까 말씀드렸던 대로 이 하야 운동은 그만해야 되고 그다음에 이 국회가 추천하는 총리를 받아서 거국내각을 구성하라는 것은 지금 없었던 것으로 해야 새로운 이 게임룰에 맞는 공정한 공정한 정치적 도의에 맞는 행위라고 생각을 합니다",
  "네. 저 저는 그 좀 반대 예",
  "저는 그 대통령 퇴진을 요구하는 것 그다음에 탄핵 또 국무총리의 교체 이것이 세 가지가 동시에 다 필요하다고 저는 생각을 합니다",
  "왜 그러냐 하면은 현재 촛불을 든 그 저 시민들의마음은 대통령의 즉각 퇴진과 조기에 이 난국을 수습하고자 하는 그런 애국 충정의 마음입니다",
  "그런데 탄핵 과정이 이것을 담아내기에는 너무나 많은 시간이 걸립니다",
  "그래서 가장 좋은 답은 여전히 어 조기 퇴진과 정국의 조기 수습이라고 저는 생각을 합니다",
  "하는 데 에 시민들이 그러면 탄핵 과정을 안심하고 그냥 내버려 둘 것이냐",
  "계속 긴장을 하면서 이 탄핵 과정을 지켜볼 것이라고 생각하거든요",
  "계속 퇴진을 주장하면서 그래서 여전히 그 조기 퇴진과 조기 수습이라고 하는 대안을 좀 살려놓고 고민을 해야 될 것이다 하는 생각이 하나 있고요",
  "그다음에 인제 탄핵 과정에서 인제 국무총리 그 대행의 문제인데 저는 황교안 국무총리는 부적격이라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 이 박근혜 대통령에 대한 탄핵은 박근혜 대통령 직위에 대한 탄핵인 동시에 박근혜 정부와 집권 세력 전체에 대한 탄핵입니다",
  "그니까 어 우병우 그 최 최순실 사태만이 아니고요",
  "집권 이후 지금까지 이렇게 쌓여져온 누적된 에 박근혜 대통령에 대한 불만과 거기에 대한 에 그 이 억눌린 마음들이 표현되고 있는 것이 바로 이것이기 때문에 에 황교안 총리도 여전히 그 책임을 지고 거기에 대한 탄 탄핵의 책임을 안아야 한다고 생각하고요",
  "어 조갑제 선생님께서 인제 몇 가지 정책에 대해서 말씀하셨는데 따라서 박근혜 대통령이 무리하게 추진했던 정책도 일단 스톱시켜야 됩니다",
  "예를 들면 국정교과서 문제는 정말 무리하지 않았습니까? 여전히 논란이 에 정리되지 않은 채 강행을 한 것이란 말이죠",
  "그러면 박근혜 대통령 직에 대한 탄핵이 이루어 지 지면은 그 대 대통령이 추진했던 추진 하고 있던 정책도 그 자리에서 일단 정지하게 만들고 새로운 검토가 필요한 것이죠",
  "그런 점에서 이제 정책에 대한 탄핵까지도 포함한다는 점에서 국정교과서 문제 등에 대한 논의도 일단 일단 정지시키는 것이 필요하고 또 황교안 국무총리에 대한 책임도 어 면할 수 없는 것이다 저는 그렇게 생각합니다",
  "요 저 저하고 관계되는 거기 때문에 제가 조금 참견을 한다면은 그거는 저 오해를 하는 거예요",
  "이 헌법재판소에서 대통령 파면을 결정하는 것은 대통령 대통령에 대한 응징입니다",
  "대통령을 배출한 그 정권을 그 정당을 응징하는 건 아닙니다",
  "그것은 선거를 통해서만 할 수 있는 거예요",
  "그러니까 이거 대통령을 지금 탄핵한다고 해 가지고 그동안 기존에 추진했던 정책을 확 바꿔라 그건 아니죠",
  "이천십이 년 대선 때 우리가 박근혜 후보를 선택한 이유 중에 가장 큰 것은 국가 정체성 대북 문제 안보 문제에 대해서 새누리당과 박근혜 후보가 어 우리가 지지하는 사람이다라고 선택한 겁니다",
  "그래서 너무 확대 해석을 안 했으면 좋겠습니다",
  "아 아니 그거는 조갑제 선생님 말씀이 맞는데요",
  "일단 헌법재판소와 국회가 탄핵을 추진했을 때 고것은 이제 박근혜 대통령의 리더십에 대한 탄핵입니다",
  "그러나 이 민심은요 이 탄핵 국면을 지금 만들어내고 있는 민심은 박근혜 정부의 총체적인 평가입니다",
  "새누리당까지를 포함한 집권 세력에 대한 총체적 평가이기 때문에 그 부분에 대한 성찰 없이 이 탄핵 국면을 이 그 이 지나갈 수 없고 하는는 것이 제 말씀입니다",
  "자 그 우리 우리 조해진 의원 생각이 좀 궁금해요",
  "저는 어 모두에도 지금 말씀드렸지만은 이 사태 와중에 뭐 여당 또 친박 지도부 그 문제는 더 말할 필요 없겠지만은 대안 세력이라고 또 수권정당이라고 자임하고 있는 야당이 하는 걸보면은 정말 답답합니다",
  "그 지금 황교안 총리 이야기 나왔지만은 황교안 총리를 계속 유임시켜준 게 야당입니다",
  "김병준 총리 그니까 그 그 김병준 총리 처음 그 대통령 내정 발표했을 때 황교안 총리 그날 중으로 퇴임 오후에 퇴임식 잡아놨었습니다",
  "그러고 그 근데 야당이 김병준 총리 거부 거부해 버렸어요",
  "그 대통령께서 그 황 총리는 뭐 퇴임 안 하게 됐어요",
  "자리 지키게 됐습니다",
  "그다음에 대통령께서 국회 찾아가가지고 그러면 총리 추천해 보라고 그랬는데 그것도 거부했습니다",
  "그 또 황 총리 또 계속하게 됐어요",
  "야당은 대통령보고 무조건 딴 거는 뭐 거국 거국내각이고 책임총리고 뭐 탄핵이고 다 필요 없고 무조건 내려와라 광장의 민심이 촛불 민심이 내려오라고 그러니깐 당신 내려 우리도 국회 우리 우리 요구도 똑같다 우리는 딴 이야기는 하지 말자 내려와라",
  "이렇게 하는 동안에 하나도 진행이 안 되고 풀리지 않고 계속 그렇게 흘러가가지고 내려오라고 하면은 내려오고 난 뒤에 그러면 국정을 누가 책임질 것인가 거에 대한 그 고민은 책임 수권정당이라면 당연히 있어야 되는 것 아닙니까? 그러면은 황 총리를 유임시킬지 권한 대행으로 야당이 요구한 하야라든가 그 전권 위임 후실질적 퇴진이면은 이 그 총리는 신임 총리든 기존 황 총리든 권한 대행이 되는 겁니다",
  "그냥 단순히 뭐 직무를 뭐 부분적으로 대행하는 게 아니라 대통령 권한 대행이 되는 겁니다",
  "그 황 총리는 그대로 갈 것인가 지금 야당이 절대 그거 못 봐준다는 거 아닙니까? 그러면 다른 대안을 세웠어야 되는데 다 거부했습니다",
  "그런 그런 나라를 걱정한다고 하면서 국정 공백에 대해서 아무 고민도 안 하고 그 준 를 준비를 안 한 그런 야당을 그 하는 걸 보고서 야 정말 무책임한 사람들이다",
  "정말 한치 앞을 생각 안 못 안 안 하는구나라는 생각이 들었고 결국 지금 이렇게 돼가지고 칼자루는 대통령한테 다시 갔습니다",
  "이렇든 저렇든 간에 민심으로부터 탄핵받고 있지만은 임명권은 대통령에게 있습니다",
  "대통령에게 있어가지고 이제 와서 야당이 이제 황 총리로는 안 되겠다 큰일 났다 해 가지고 뭐 인제 뭐 울며 겨자 먹기로 김병준이라도 받아야 되는 거 아닌가라고 하지만 대통령께서 김병준 총리 내정만 했지 인준 그 청문 요구서도 아직 국회에다 제출 안 했습니다",
  "딴생각하고 계신 거죠",
  "그리고 야당이 설령 다른 사람을 추천한다고 하더라도 벌써 청와대가 상황이 바뀌었다고 이야기하는 것이 그거는 내가 추천 할 요구할 때는 내가 야 잠깐 뒷선으로 물러나더라도 내 지위는 유지하고 또는 뭐 최소한 외교 국방 정도는 내가 하고 내치만 맡긴다든가 이런 그 전제로 해서 이야기했는데 지금 당신들 나보고 물러나라고 탄핵 인제 돌입한다고 그러면서 총리 새로 임 추천하겠다고 그러는데 그거는 난 못 받아준다는 그런 이야기가 돼버려가지고 그래서 저는 그 현실적으로는 결국은 이래저래 해도 야당이 추천할 수 있겠지만 그게 대통령한테 압박 효과는 조금은 있을지 몰라도 결국은 황 총리로 그대로 유임될 가능성 아니면은 저 대통령께서 그 김병준 카드를 다시 살려가지고 인준청문회로 국회 제출한다면 김병준 총리가 될 가능성은 있지만은 야당이 추천하는 총리로 다시 개각이 될 가능성이 저는 별로 없어 보여요",
  "근데 그 책임은 전혀 야당 책임이 아닙니다",
  "그거는 박근혜 대통령 책임이죠",
  "한 번 돌이켜보십시오",
  "김병준 교수하고 박근혜 대통령이 어디 밀실에서 만났습니다",
  "당신 총리 하세요 이러니까 김병준 총 김병준 교수가 밖에 나와서 나보고 총리 하란다 하고 벙실벙실 웃었습니다",
  "자 그래 당신이 무슨 권한을 위임받고 어떤 역할을 하기로 했느냐 물었습니다",
  "김병준 교수가 뭐라뭐라고 했는데 아무런 근거 없이 자기 희망 사항이었습니다",
  "그다음 날 박근혜 대통령께서 이 차 사과를 하지 않았습니까? 그 사과문에서 김병준 총리의 권한에 대해서 아무런 얘기 없었습니다",
  "그러면 이 난국을 돌파하는 카드로서 그냥 총리 황교안을 김병준으로 교체하는 것 이상의 아무런 것이 아니었기 때문에 민심이 그걸 받아들이지 않았습니다",
  "그리고 박근혜 대통령이 그다음에 이제 국회를 찾아가서 말씀하셨을 때도 역시 그 책임총리라고 하는 것의 권능이 무엇인지에 대해서도 말씀하신 바가 없었습니다",
  "그래서 이 문제가 흐트러지게 된 것은 박근혜 대통령의 탓입니다",
  "그리고 더욱이 그 김병준 총리를 에 내정자를 지명할 때 야당에게 정무책임자를 보내서 사전에 얘기하고 상의하고 하는 것을 했더라면 김병준 교수가 갖고 있는 인품이나 그분이 가지고 있는 가치 등을 볼 때 야당이 흔쾌히 받아들일 수 있는 카드였습니다",
  "그런데 박근혜 대통령이 미숙 이 미숙해서인지 아니면 뭐 잘못 생각을 해서 그런지 그 과정을 거치지 않았습니다",
  "그래서 그 카드가 어그러졌습니다",
  "그 카드가 어그러진 전적인 책임은 박근혜 대통령에게 있는 것이지 야당에게 있는 것이 저는 아니라고 생각합니다",
  "예. 제가 말씀드린 것은 대통령이 잘했다는 건 아니고요",
  "대통령 책임이 있습니다",
  "탄핵으로 몰려 있는 상황에서 대통령께 국민들이 심정적으로 대통령으로 인정을 안 하고 아무 일도 하지 말라고 하는 상황에서 총리 임명이라는 그 큰 국사 행위를 국정 행위를 하니까 국민 정서에 반하고 야당도 거기 또다시 편들어주기 어렵고 더구나 그 총리한테 얼마나 많은 권한을 주고 자기가 뒤로 물러날지 말지도 분명하지 않았기 때문에 그렇게 그런 고민은 이해가 되지만은 정국을 풀어가는 그 저기 야당 입장에서는 일단은 하야를 요구 그 당시에는 하야를 요구하고 있을 때는 뭔가 대안은 분명히 세워야 됩니다",
  "황교안이냐 아니다 그러면 누군가를 세워야 되는데 그 사람을 그 사람이 되거나 물론 황 총 그 저 김병준 총리가 내정자가 처음 나타나가지고 웃고 하는 걸 보고서 저는 저 민심을 완전히 그 그냥 촛불 초치네 하는 생각이 들긴 했는데 어쨌든 간에 잡 붙잡아놓고 황 김병준 총리를 앉히든 아니면 거국내각 총리든 거국내각이든 하여튼 총리를 추천해 가지고 앉히든 앉혀놓고 그다음에 국회가 대통령 국정 행위를 조절해 가면 됩니다",
  "아주 저 그 아주 냉정하게 이야기하면은 박근혜 대통령도 여러 차례 이야기했지만 지금 우리나라는 국회가 동의해주는 아 하지 않으면 아무것도 대통령이 못 하는 체제 국회가 막강 파워인 현실이 그 지적이 현실적으로 맞는 부분이 있습니다",
  "그걸 역설적으로 이야기하면 총리를 세워놓고 그다음부터 국회가 대통령 임기 그 직무를 하나씩 내려놓아야 된다고 생각한다면 국회가 총리하고만 국정을 운영하면 됩니다",
  "총리하게 모든 그 저 권한을 실어주는 게 국회의 권능이 상당 부분 있습니다",
  "아주 심하게 말하면 대통령을 투명인간 만들어버릴 버릴 수 있는 게 국회의 권능입니다",
  "그렇게 해가지고 정치적으로 대통령 직무를 하나씩 내려놓게 만들고 대통령 거취는 뭐 탄핵을 하든 뭐든 이렇게 할 방법이 얼마든지 있는데 그거 안 하고 그렇게 하는 것이 저는 얼마든지 있었다고 하는 그 말은 저는 옳지 않다라는 생각이 들고요",
  "물론 야당이 얼마나 이 국면에 있어서 유능했느냐라고 얘기한다면 그렇지 않았다라고 얘기할 수 있는 부분은 충분히 있습니다",
  "그러나 앞에서 말씀하신 그 모든 과정은 사실은 탄핵까지 오기 이전에 정치적으로 해결해 보자라는 과정이었고요",
  "그 해결해 보기 위한 협상의 과정이 왜 깨져버렸느냐라고 하는 것은 단순히 야당이 총리를 인준을 안 해 줬기 때문에 깨진 것이냐 그것은 아니라고 생각합니다",
  "아 박근혜 대통령이 그야말로 탄핵의 과정까지 들어오기 이전에 본인 스스로가 정치적으로 어 저부터 이 선 후퇴하고 그러나 이런 불명예스러운 과정 거치지 않겠다라고 하는 판단을 했다라고 한다면 그 뒤는 훨씬 더 쉽게 이뤄졌을 것입니다",
  "그러나 그렇게 판단하지 않았기 때문에 일단 이 국면을 모면하자라고 하는 생각을 했기 때문에 지금 현재도 뭐 새누리당의 일부 의원들의 경우에는 일단 일 월달까지만 버티자라고 하는 거 아니겠습니까? 일 월에 또 반기문 어 총리가 들어 아 총장이 들어오게 되면 그때 되면 민심이 또 바뀌지 않을까라고 하는 그런 희망 섞인 사항으로 또 뭐 박근혜 대통령도 또 그런 면이 안 보인다라고 얘기할 수 어렵겠죠",
  "검찰 조사도 일단 미루자 일단 시간을 계속 미뤄가자라고 하는 것 아니겠습니까? 한 일 월까지 가보자라고 하는 것이고 이렇기 때문에 그 당시에 딜을 통해서 이 선 후퇴를 하겠다라고 하는 마음이 정말 있었을까 아니었기 때문에 그 딜은 이루어지지 않은 것이다 이렇게 보입니다",
  "그렇기 때문에 그것을 야당이 무능했다라고만 얘기하기는 매우 어려운 문제다 이렇게 보입니다",
  "근데 이게 야당이 무능하든지 뭐 그거는 지나간 겁니다. 그죠? 그니까 야당이 일단 탄핵을 결정했으니깐요",
  "이때부터는 어 국회 총리 추천이라는 것은 안 해야 됩니다",
  "그것은 거두고 오로지 탄핵에 집중하는 게 국민들한테도 어 정직한 태도라고 생각을 합니다",
  "저도 그 부분은 동의합니다",
  "사실은 정치적으로 이 부분 모든 문제를 해결하기 위해서 어 여당과 야당이 딜할 때는 책임총리도 가능했고 거국내각도 가능하고 그렇죠",
  "만약에 박근혜 대통령이 동의했다라고 하면 가능할 수 있었다라고 생각합니다",
  "물론 그 과정에서 또 야당 간에 있어서의 얼마나 합의가 잘 이루어질 수 있었겠는가 뭐 그런 것도 변수는 없다라고 생각하지는 않습니다마는 분명히 그런 과정을 통했을 때는 그것이 가능하다라고 생각하지만 지금은 그런 정치적인 과정은 이제는 안 된다라고 하는 것이 분명해졌고 사 그야말로 탄핵의 절차로 들어가는 것이기 때문에 지금 총리 문제를 야당이 어떻게 우리가 원하는 대로 하겠다라는 것은 저는 불가능한 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "다만 박근혜 대통령도 이 국면에서 할 일은 분명히 있다고 생각해요",
  "무조건 청와대에서 싸부타지만 하고 있을 순 없다라고 생각하는 게 적어도 김병준 총리를 내정한 것을 철회하든지 아니면 여기에다 인사청문회장을 요구 인사청문회를 해달라고 요굴하던지 뭔가를 박근혜 대통령도 해야 되지 이 국면에서 안 하고 무조건 있겠다라고 하는 것은 분명히 바람직하지 않다라고 생각합니다",
  "짤막하게 한마디만 덧붙이면요",
  "저는 인제 탄핵이라는 이 제도적 절차 속으로 그니까 이 의회 정치 틀 속으로 들어온 것은 뭐 어 좋다고 생각하고요",
  "훨씬 더 정치를 인제 예측 가능하게 만들었지않습니까? 인제 그럼에도 불구하고 여전히 광장의 정치가 지금 필요하다고 봅니다",
  "왜냐하면요 지금까지 이렇게 박근혜 정부가 환골탈퇴하고 새누리당이 성찰적인 그런 자세를 갖게 만든 것은 혹은 또 야당이 스스로 또 저렇게 정신을 차리게 만든 것은 그 광장에 에 있었던 그 촛불의 힘 시민의 힘이었지 무슨 정치인들 스스로 이걸 만들어낸 게 아닙니다",
  "언론도 아까 조갑제 선생님은 너무 걱정을 많이 하셨지만 사실 그 전에 언론들이 얼마나 엉터리였는지 알고 계시지 않습니다",
  "언론이 제자리에 돌아오게 만든 것 검찰 또한 마찬가집니다",
  "검찰이 그 이전에 얼마나 엉터리 같은 것이었고 국민들로부터 불신을 받았습니까",
  "근데 이 검찰이 제자리에 돌아오게 된 것도 다 광장의 정치가 갖는 힘이었습니다",
  "그래서 이 탄핵 과정이 여든 야든 또 혹은 대통령이든 제대로 정신 차리고 가게 하기 위해서는 광장의 촛불이 계속 켜져 있어야 된다고 저는 생각을 하는 겁니다",
  "그래서 이거를 뭐 저 의회 정치와 제도 정치를 에 저 무의미하게 여긴다는 뜻은 아니고요",
  "뭐 그런 어떤 시민의 힘이 지속적으로 어 있어야 된다는 점에서 이 양자가 같이 가야 된다는 말씀을 드립니다",
  "네. 이 부분에 대해선 네 분이 충분히 얘기 말씀을 하신 것 같아요",
  "좀 진도를 나가봐야 될 것 같습니다",
  "지금 현재 이 탄핵 추진에 있어서 어 더불어민주당과 국민의당이 상당히 입장 스탠스가 많이 다른 것 같아요",
  "우선 그 국민의당 같은 경우는 탄핵에 적극적이다 속도를 내자 하는 그런 입장이고요",
  "반면 지금 추미애 대표의 발언을 통해서 본 더불어민주당 같은 경우는 어 이 탄핵에 현재 과연 적극적이냐 하는 그런 지금 의문이 언론 지상에서도 제기가 되고 있어요",
  "추미애 대표 말씀을 보 보면은 우선 박근혜 대통령 퇴진이 전제가 돼야 된다 이런 말씀을 오늘 또 하셨어요",
  "이거 어떻게 봐야 되는 겁니까? 저는 지금 이 탄핵 정국에서 딱 열쇠를 쥐고 있는 세력이 하나 있어요",
  "그것은 민주당도 아니고요 민주당도 아니고 국민의당도 아닙니다",
  "이 사람들 표는 이미 고정돼 있습니다 그죠? 탄핵 찬성으로 새누리당이죠",
  "새누리당의 예 한 오십 명 되는 이른바 친박계열의 의원들 아닙니까? 이 사람들 손에 말 하자면 박근혜 대통령의 운명이 결정돼 있는 거죠",
  "비박 비박 아 제가 말씀을 잘 못 했어요",
  "친박 비박 이 말 가끔가끔 틀려요",
  "시청자분들은 다 알아들으시니까요",
  "그니까 이게 완전히 팬클럽 수준의 용어기 때문에 친박 비박 이야기 입에 담을 때마다 제가 좀 부끄럽습니다. 사실 예",
  "어 그래서 이 비박 계통 오십 명의 손에 이 탄핵 여부가 결정돼 있단 말입니다",
  "그서 그런데 그 사람을 누가 공략하느냐라는 치열한 지금 어 경쟁이 붙었는데 참 희한한 일이 지금 벌어지고 있습니다",
  "뭐냐 하면은 어제 두 야당에서 탄핵으로 가겠다",
  "당론을 만들었는데 그러면은 새누리당이 바빠야 되는 거 아닙니까? 어제 새누리당 아무 회의가 없었어요",
  "최고회의 해 가지고 그 친박 계통 사람들만 모여가지고 환담 비슷한 이야기를 하고 의원총회 없고 오늘 보니까 정진석 원내대 책 원내대표가 대책 회의를 만든 것밖에 없고 당론을 지금 결정하지 못하고 있습니다",
  "이게 집권당의 모습이에요",
  "그래서 앞으로의 이 탄핵 문제는 바로 어 비박 오십 명이 어떤 활동을 하느냐 그다음에 새누리당이 과연 당론을 만들 수 있느냐",
  "즉 탄핵 찬성을 하든지 탄핵 반대를 하든지 당론을 과연 만들 수 있느냐",
  "이런 중대 사안에 대해서 당론을 만들 수 없는 정당은 그건 정당이 아니고 협회 수준 아니겠습니까? 그래서 저는 이런 일이 앞으로 벌어질지도 모르겠다는 생각이 들어요",
  "이게 에 거의 분당 수준으로 가든지 당의 허울만 있을 뿐 이것은 뭐 지리멸렬해 버리든지 아니면은 정말 친박 비박 이 사람들이 어 허심탄회하게 논의를 해가지고 당론을 하나 만드는 거예요",
  "그 당론은 뭐 예 예컨대 일허게 비박 사람들이 요구하는 이정현 대표 체제는 물러나고 그러나 탄핵 반대로 한다 탄핵 반대로 하므로써 당을 지키자 탄핵 반대 당론이 아니면은 이 당은 깨질 가능성이 많습니다",
  "그래서 이 상당히 역사와 전통이 있는 이 새누리당을 지키기 위한 비박과 친박의 당론 결정에 대한 합의가 이루어지면요 이거 탄핵 안 되는 거예요",
  "그러니까 이 저는 새누리당이 지금 거의 언론의 주목을 못 받고 있지만은 탄핵 정국에 가면은 모든 관심은 비박 오십 명의 거취에 몰릴 것이라고 생각을 합니다",
  "네. 저가 야당 말씀을 했는데 우리 조갑제 대표께서 인제 우선 새누리당 비박 오십 인에 대한 인제 말씀을 해 주셨어요",
  "자 김태일 교수 아까 저가 드린 질문 지금 야권 내에서도 더불어민주당과 국민의당 스탠스가 어떻습니까? 저는 뭐 그 있을 수 있는 차이라고 생각하지만요 좀 민망스럽고요",
  "또 화가 나기도 합니다",
  "왜냐하면 지금 이 국면에서 모든 정치 세력들은 이것이 자신의 이익과 또 자신의 어떤 정치적 장래에 어떤 영향을 미칠 것인가 하는 계산은 물론 하게 돼 있습니다",
  "그러나 그 계산이 국민들 눈에 읽히는 순간 그 정치인은 저는 끝장이 난다고 생각합니다",
  "이 국면은 자기의 이해나 또 자기파의 이해를 넘어서서 나라의 장래를 위해서 무엇을 할 것인가를 고민하는 모습을 보여야 된다고 생각하는 데 지금까지 야당이 보였던 모습 중에는 이제 그렇지 않은 대목들이 국민들한테 읽혀진다는 말이죠",
  "대단히 머리가 지금 야당의 머리가 복잡하다",
  "으흠 어~ 왜 복잡하냐 이게 자신의 개인이나 좌파의 정치적 이해관계와 어떻게 관련돼 있는지를 지금 계산하고 있구나 이렇게 국민들이 생각할 대목들이 있었단 말이에요",
  "이건 정말 야당이 에 능력이 모자라든지 정말 뭘 잘못 생각하고 있든지 둘 중에 하나인데 좀 반성을 해야 된다고 생각을 하고요",
  "저는 야당이 지금까지는 어쨌든 그 민심의 바다에 자신의 몸을 던지는 것이 맞다고 생각합니다",
  "물론 이제 대안을 마련하고 다가올 우리가 꿈꾸는 새로운 세상에 대한 뭔가 그림을 그리는 것도 그 정당과 야당이 해야 될 임무이지만 어쨌든 분노하는 국민들의 마음과 함께하는 것 국민들의 그 어 말 하자면 그 규탄에 공감하는 것을 표명함으로써 국민들을 안심시키고 함께 길을 길을 만들어갈 수 있는 신뢰를 회복하는 것이 예 중요한 국면이었다고 생각합니다",
  "그런 점에서 야당이 광장의 정치에 저는 이렇게 주저했던 것에 대해서 저는 개인적으로 어 별로 찬성을 하지 않습니다",
  "아 그런데 지금부터는 좀 인제 얘기가 달라지죠",
  "달라지는데 저는 두 당의 입장 가운데에서 저는 탄핵이면 탄핵 하나에 초점을 맞추어서 어 어떤 앞으로의 정치적 길을 좀 분명하게 비전을 만들어가시는 것이 필요치 않나 하는 생각에서 네",
  "저 현재는 국무총리 문제를 꺼내놓고 뭐 이거냐 저거냐 이런 다투는 모습을 또 보이기보다는 탄핵 어떻게 잘 관리해 나갈 것인지 또 아까 조갑제 선생님 말씀처럼 그 키를 쥐고 있는 집단들을 어떻게 설득할 것인지 이런 데 고민을 하는 것이 더 나라의 장래를 위해서 필요치 않겠느냐 하는 생각입니다",
  "지금 김태일 교수도 말씀하셨지만 이제 탄핵 문제에 집중을 하는 게 뭐 일단 우리가 상식이라고 봐야 되지 않겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "사실 뭐 탄핵과 퇴진은 다른 것 같은데 또 같은 결과가 나오는 경우도 많이 있습니다",
  "사실 우리가 남미 같은 경우에 이번에 브라질 올림픽에서 브라질 대통령이 탄핵 중이지 않았었습니까? 어 뿐만 아니라 남미에서 뭐 멕시코 브라질 또 아르헨티나 많은 나라들에서 탄핵들이 한두 번씩 있었는데요",
  "이 탄핵 과정에서 퇴진을 하는 경우들도 있고 이렇기 때문에 탄핵 과정에 결과적으로 퇴진을 낳는 경우들을 우리가 봅니다",
  "우리가 잘 알다시피 뭐 닉슨 같은 경우에도 탄핵 과정에서 결국은 어 퇴진이 된 것이기 때문에요",
  "근데 이 퇴진은 결과인데 에 과정이 없이 자꾸 결과만 얘기해서는 물론 국민적인 구호에서는 얼마든지 결과를 얘기할 수 있다고 생각합니다만은 저는 적어도 제도권 내에 있는 정치 세력은 결과를 자꾸 요구할 것이 아니라 본인들이 과정을 만들어나가야 된다라는 생각을 하게 되고요",
  "그런 과정에 그런 측면에서 본다라고 하면 결국은 야당은 퇴진 뭐 탄핵 뭐 이걸 가지고 헷갈리고 있을 일이 아니라 결국 탄핵 과정에 예 몰두를해야 된다 이런 생각을 합니다",
  "그 김민전 교수님께 다시 한 번 여쭙겠습니다",
  "지금 그 국민의당 입장은 저희가 아 명쾌하게 이해가 되는데 지금 더불어민주당의 입장을 어떻게 봐야 되는 겁니까? 추미애 대표가 말씀하시길 우선 박근혜 대통령 퇴진이 전제가 돼야 된다",
  "뭐 그렇게 발언을 했고요",
  "그다음에 탄핵을 추진하는 기구의 명칭도 보니까 탄핵 추진검토기구 검토라는 말이 들어갔어요",
  "저도 기자 생활 뭐 몇십 년 했지만 탄핵 추진검토라는 단어가 들어가는 기구나 뭐 조직은 처음 보는 것 같은데 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 네. 그렇습니다",
  "사실 우리가 뭐 시간이 많지 않다라고 하는 것은 대부분 다 알고 있는 일이죠",
  "특히 헌법재판소 같은 경우에는 내년 일 월 어 말에 또 헌법재판소 소장이 퇴임을 하게 되고 또 삼 월 되면 또 다른 한 명의 대법관 헌법재판소 대법 판사가 또 없어지게 되고 뭐 일들을 생각해 본다라고하면 시간이 그렇게 많은 일은 아니다",
  "그러므로 야당이 조금 더 효율적으로 움직여야 된다라는 생각을 하게 되는데요",
  "왜 이렇게 더 더불어 민주당 민주당이 이렇게 에 자꾸 시간을 끌고 있느냐라고 하는 것은 참 불가사의한 측면이 있는 것은 사실입니다",
  "그러나 생각해 볼 수 있는 것은 첫 번째는 어 추미애 의원은 본인이 탄핵을 주도했던 또 노무현 대통령에 대해서 탄핵을 주도했던 분으로서 아마 거기에 대한 어 트라우마가 개인적으로 있지 않을까 하는 생각을 또 해볼 수 있을 것이고요",
  "또 뭐 어찌 됐든 그 더불어민주당에 에 실질적으로 어 영향력을 행사하고 있는 문재인 이 전 대표의 경우에는 또 어 본인이 모시는 주군이 또 탄핵 소추되는 경험을 했기 때문에 그거에 대한 또 트라우마도 아마 있지 않을까 하는 생각을 하게 됩니다",
  "그런 부분들이 아마 큰 원인이 아닐까 하는 생각을 하게 되고요",
  "아마 또 다른 측면에 있어서는 결국은 어 이 탄핵 과정이라고 하는 혼란의 과정을 겪기보다는 어찌 됐든 박근혜 대통령이 임기를 마쳐서 다음 선거에서 정권 교체를 하자라고 하는 그런 내심의 어떤 계산이 있는 것이 아니냐라고 하는 보도들은 많이 나오고 있는데요",
  "설마 그렇게까지 이 중대사를 본인들의 어떤 정치적인 계산으로 맞바꾸고 있을까 아 모르겠습니다. 저는 거 잘하면 돗자리 깔으셔야 되는  뭐 지금 여러 가지 예",
  "예. 제가 그동 그동안에 이 그 사태 와중에서 보면은 어 국민의당이 그 굉장히 기민하게 움직이고 좀 더 이케 강경노선을 주도를 했어요",
  "하야해야 된다는 이야기도 국민의당에서 먼저 했고 탄핵도 지금 국민의당이 먼저 이야기하고 또 그렇쵸",
  "조건 없이 바로 돌입해야 된다고 이야기를 하고 있고 근까 이게 어떻게 보면은 그 작은 당이 몸이 가볍기 때문에 기민하게 움직일 수 있고 또 작은 당은 정치적 부담이 적기 때문에 또 크 크 작은 당이 세력을 키울려면 그걸 민심하고 같이 가야 되기 때문에 민심에 인제 초점을 맞추어서 같이 가다 보니까 조금 더 인제 급진적인 주장으로 좀 강한 주장으로 나왔는데 에 새 그 더불어민주당이 그 교수님 말씀하신 것처럼 거기에 편승하지 않고 같이 가지 않았던 거 자체는 저는 뭐 평가할 수 있는 부분이라고 생각이 됩니다",
  "모두에 말씀드렸지만은 지금 제도권 정당과 국회는 헌법 절차를 따라서 민의 민의의 요구 촛불의 민심을 그걸 구현하는 걸 쫓아가는 게 맞지 같 그건 다 팽개쳐놓고 제도로 보장돼 있는데 탄핵이라고 돼 있는데 그거하라고 해 놨는데 그 밀쳐놓고 광장에 나가가지고 마이크 잡고 이렇게 하는 거는 그거는 옳지 않다고 생각이 들어서 그 자체는 저는 평가할 만한데 그러면 그거 안 하는 대신에 그 그 제도 제도적인 절차를 통해서 국회 안에서 또는 청와대와 또 여야 간의 협의를 통해서 이문제를 풀어갔느냐면 그거 다 못 그것도 못 했거든요",
  "탄핵도 제껴놨지만 영수 회담도 거부했고 거국총 뭐 총리 추천도 안 했고 이래가지고 시간만 다 까먹고 사퇴는 전혀 진행이 안 되고 결과적으로 국민의당이 이야기한 대로 지금 계속 끌려가고 있어요",
  "근데 그 그 민 저 민주당이 볼 때는 대선 앞두고 이 국민의당이라는 게 늘 불안 요인이거든요",
  "여차하면은 이게 예를 들면은 저 그 저기 분당 운운하고 있는 우리 새누리당 안에서 비박계가 상당 부분이 나와가지고 제 삼 지대로 가버린다",
  "그러면 이 민주당 안에서도 문재인 후보에 대해서 반대의 세력이 있는 사람들이 또 나와버릴 수 있습니다",
  "그러면 그래가지고 만약 제 삼 지대에 합쳐버리면 이 국민의당과 합작해가지고 합 비문과 비박이 합쳐버리면은 제일 큰 정당이 돼버려요",
  "그러면 대선판도 자체가 바뀌어버립니다",
  "이걸 늘 불안 요인으로 생각하기 때문에 이 당이 주도하는 거 국민의당이 주도하는 거에 자기들이 끌려가는 거는 자존심도 상하지만은 일 당으로서 자존심도 상하지만은 판도 세력 판도에 변화를 가져올 수 있기 때문에 이 당이 주도하는 대로 정국이 끌려가면 비박도 그쪽과 중심으로 해서 제 삼 지대에 눈을 돌리게 되고 비문도 그렇게 할 가능성이 있기 때문에 그 안 끌려갈려고 하는 그런 측면 측면이 있는 것 같고 아 그리고 그동안의 그 이 촛불 민심 가운데서도 강경한 야당 촛불은 사실 보수 진보 없이 다 나가 있습니다",
  "여당 지지자들도 거기 나가 있어요",
  "그런데 어쨌든 그중에 야당 강경한 야당 쪽 그 지지자들은 민주당을 향해서 늘 촛불에만 동참해라 딴 이야기하지 마라 그리고 딴짓하면 김 빠 김 빼는 거다",
  "이래가지고 자꾸 요구를 하니까 그 부담이 느껴져가지고 그동안에 이런 여러 가지 제도적으로 해결할 수 있는 대안들을 갖다가 그 그 물리친 그런 그런 측면도 있거든요",
  "거기다가 만약에 에 탄핵을 했는데 만에 하나 저는 인제 조금 이게 탄핵 가능성이 높다고 말씀드렸지만 만에 하나 부결되거나 헌재에서 기각돼버리면은 그 부담 그 역 그 부담은 더민 더불어민주당이 엄청나게 안게 될 것이고 그거는 자기네들에게 거의 그 정권 교체의 거의 뭐 절대적 호기라고 봤던 이 판 자체가 바뀌어 버릴 수도 있다는 그 트라우마 불안 또 실제 아까 교수님 말씀처럼 그 지난 탄핵 때는 단 며칠 사이에 국회에서 가결되고 난 뒤에 헌재에 가는 동안에 단 며칠 사이에 민심이 완전히 백팔십 도 바뀌어 버린 걸 반대편 진영에서 자기들이 경험해 봐가지고 또 반대 측 측면에서 그런 반전이 일어나면 어떻게 하나 그런 불안감도 일말의 부담감도 지금 떨치지 못하고 있는 것이 계속 여러 가지 복합적인 요인 때문에 가는 듯 마는 듯 가는 듯 마는 듯 계속 이러고 있는 거 같습니다",
  "조 의원님 해석처럼 이게 인제 민주당이 에 책임 있는 야당으로써 사려 깊게 행동하는 것이냐 아니면 머리가 복잡해서 지금 정치적 계산을 하는 것이냐 이제 이 두 가지 중에 국민들이 어떤 쪽으로 지금 인식하고 있느냐가 중요하잖아요",
  "근데 전자로 해석하지 않는 것 같아요",
  "으흠 그니깐 어 사려 깊은 책임 정치의 소산이라면 뭔가 대안을 제시하면서 이렇게 끌고 가야 되잖아요",
  "그걸 하지 못 했으니까 저 오락가락하는 저 태도는 머리가 복잡한 계산의 소산이 아니냐 이렇게 해서 굉장히 많은 사람들이 실망하고 있습니다",
  "그것도 여야를 떠나서 말이죠",
  "예를 들면 어 추미애 대표가 어느 날 문뜩 대통령하고 영수 회담 하겠다고 나왔어요",
  "사람들이 뜨악한 것이죠",
  "그다음에 얼마 전에 저 문재인 전 대표가 아 뭐 명예로운 퇴진을 보장하겠다 그거는 본인이 그 국면에서 해야 될 얘기인지 저는 모르겠다고 생각하고요",
  "많은 국민들도 그런 점에서 의아한 생각을 가지고 있죠",
  "그래서 신중하고 사려 깊고 책임 있는 정치 세력으로서 행동을 하는 것은 좋은데 그러려면 정말로 대안을 제시하면서 국민들보다 먼저 뭔가 선택지를 만들어놓고 으흠 그다음에 뭐 광장에 나가는 거는 저는 아무 문제가 없다고 생각해요",
  "광장에 나가서 함께하는 행동하는 거야 뭐 문제가 있겠습니까? 인제 그런 부분에 대해서 야 야당도 성찰해야 될 대목이 많고 또 앞으로 진행될 탄핵 국면에서 과연 잘 관리해 나갈 것인지에 대한 마음이 조마조마한 예 생각이 드네요",
  "네. 자 조갑제 대표 그 새누리당 비박계 의원들이 결국 탄핵에 찬성표를 던질 것 같습니까 아니면 어떻게 전망하십니까? 그 그게 저 고민에 빠졌다고 생각을 하는 데 그렇게 쉽지 않을 거라고 보는 이유는 말이죠",
  "으흠 우리가 지금 새누리당이라는 존재를 역사 속에서 어떻게 평가하느냐입니다",
  "새누리당은 상당히 뿌리가 있는 정당이에요",
  "그러니까 천구백구십 년에 삼 당 합당이 있었습니다",
  "그때 민자당 전두환 노태우 세력을 대표하는 민자당 그리고 산업화 세력 그러니까 박정희 노선을 걷던 신민주 공화당 김종필 씨 그다음에 김영삼의 통일민주당 이 사람들이 합쳐져서 만든 민자당이 그 뒤에 어 김영삼 대통령을 배출하고 그 정당이 신한국당으로 이름을 바꿨다가 나중에 이회창 후보가 나오면서 그 이름을 다시 한나라당으로 바뀌었습니다",
  "그다음에 다시 이게 이천십이 년에 새누리당으로 바뀐 그러니까 한국 보수 정당의 원로예요",
  "이 정당은 여러 가지 욕도 많이 먹습니다",
  "저도 참 비판도 많이 하고 했는데 나름대로 역사적 역할을 했어요",
  "어 그것은 우선 김영삼 또 이명박 박근혜라는 세 보수적 대통령을 배출했습니다",
  "어 그리고 특히 김대중 노무현 정권 시절에 에 아주 위험한 대북 정책 굴종적인 대북 정책을 견제를 했어요",
  "또 한국 사회의 좌경화를 상당히 견제를 했습니다",
  "만약 그때 이 새누리당 그때는 한나라당이지만 한나라당이 없었다면 지금 국가보안법 지금 폐지돼 있었을 겁니다",
  "그리고 한미연합사도 아마 해체돼 있을 것이에요",
  "그래서 저는 이런 정당은 해체의 대상이 아닙니다",
  "해체의 대상이 아니라는 것은 해체라는 말은 이것은 보수 세력이 하는 용어가 아니에요",
  "해체 청산 단절 이건 좌파세력이 하는 겁니다",
  "그러니까 비박 하는 분들이 뭐 탈당한다는 거는 괜찮아요",
  "그러나 새누리당을 뒤엎겠다 하는 것은 그건 굉장히 보수적인 어 만이 아니라고 생각합니다",
  "다만 지금 친박 비박을 만들어 낸 가장 큰 책임자는 박근혜 대통령이에요",
  "아니 자기가 총재가 총재는 아니지만은 정권을 잡은 사람이 그 당을 어떻게 이렇게 자기를 좋아하느냐 자기가 좋아하느냐를 기준으로 이렇게 나눠놓습니까? 그 결과로서 지난 총선 때 대실패를 한 거 아닙니까? 지난 총선 때 이 실패의 난 칠십 프로의 책임은 친박과 친박 주도의 아주 오만한 공천에 대한 국민들의 말 하자면 저항이었다고 생각을 합니다",
  "그다음에 저 더 놀란 것은 그게 책임을 지고 친박 세력이 자숙 뒤로 빠지는 줄 알았더니 이정현 씨 친박 중에서도 더 박근혜 대통령과 밀착돼 있는 그분을 또 뽑았습니다",
  "이렇게 함으로써 좀 구조적으로 이렇게 양단됐어요",
  "그러면 이 순간에 김무성 대표 이런 분들이 과연 탄핵에 찬성하면서 탄핵에 찬성하면서 야당하고 손잡는 게 이게 옳은 일이냐 아니면 이게 계산에 맞는 것이냐 저는 그건 또 아니라고 생각해요",
  "뭐냐 박근혜 대통령을 비판하는 사람 비판하는 보수 세력 배신감을 느끼는 보수 세력이 많지만은 그러나 지금은 박근혜 대통령이 위태롭다",
  "박근혜 대통령이 위태로울 뿐만 아니라 헌정 질서 보수 세력이 위태롭다",
  "이럴 때 그 약한 사람을 버리고 약한 사람을 때리고 또는 어떻게 보면 배신을 하면서 나간다는 것은 굉장히 역풍이 일어날 가능성이 있어요",
  "한국 사람들이 의리를 워낙 좋아해가지고  강할 때 이렇게 도전하면 괜찮은데 김무성 씨가 찬 찬스를 놓쳤어요",
  "박근혜 대통령이 아주 무리한 공천을 할 때 그때 무 저 김무성 씨가 목소리를 높였어야 됩니다",
  "그때 정면 대결을 했었어야 돼요",
  "그때는 하지 않고 지금 박근혜 대통령이 이렇게 약할 때 자 예 말씀 이렇게 하니까 아마 비박 세력의 자 예. 조 교수님 이탈은 굉장히 고민스러울 것이고 예. 고민스러울 것이다",
  "잘못하면 자멸로 갈 수도 있다",
  "자 김태일 교수님 하실 말씀이 예 좀 예. 미안합니다",
  "그 보수정당의 과제에 뭐 대한 뭐 조갑제 선생님의 말씀에 굉장히 동의할 부분이 많습니다",
  "해체가 보수정당이 할 일이 아니라면 재구성은 필요합니다",
  "그렇죠. 그거 필요하죠",
  "필요한데 우리나라 보수정당의 과제가 큰 게 한 두 가지가 있습니다",
  "하나는 권력의 액세서리로 존재하느냐 하는 문제에 대해서 이거 해결하지 않으면 보수정당의 발전 보수정당이라고 할 수 없습니다",
  "보수정당의 역사를 함 보십시오",
  "자유당이 그 원료 아닙니까? 자유당은 이승만의 재선을 위해서 만들어진 것입니다",
  "이승만 대통령 권력이 있었고 그 권력을 연장하기 위해서 자유당이란 걸 만들었습니다",
  "자유당은 이승만 대통령의 액세서리였습니다",
  "자 공화당 박정희 장군이 에 쿠데타를 하고 나서 권력을 잡아놓고 그다음에 선거적 정당성을 만 만들기 위해서 중앙정보부를 시켜서 공화당을 만들었습니다",
  "이 공화당은 권력의 액세서리입니다",
  "자 그다음에 민정당입니다",
  "민정당 뭐였습니까 전두환 노태우 이 신군부 세력이 어 엄청난 그 피 묻은 손을 가지고 만든 정당이 바로 민정당입니다",
  "이게 이게 공화당하고 다른 점이 있다면 공화당은 정보부가 만들었는데 민정당은 보안사가 만들었다는 점이 차 차이입니다",
  "그러고 다른 건 차이가 없습니다",
  "자 그 이후로 여러 정권과 대통령이 있었지만 계속 대통령의 액세서리로서만 존재했습니다",
  "이번에도 새누리당이 자생력을 갖지 못하고 정말로 보수적 가치를 담재하는 정당으로서 인정받지 못하는 가장 중요한 이유는 대통령의 그 말 하자면 종복처럼 이렇게 에 행동을 했기 때문입니다",
  "그거 벗어나야 될 과제가 하나 있고요",
  "이번 기회에 그걸 벗어나야 됩니다",
  "두 번째는 이른바 냉정보수로서 공산주의의 위협으로부터 이 우리나라를 지키고 공동체를 지킨 그 공로에 대해서 조갑제 선생님이 말씀하신 것처럼 저는 공감을 합니다",
  "그러나 지금 이 냉전 보수가 새로운 시대에 정말로 이 시대를 자유롭고 창의적이고 상상력이 풍부한 그러한 공동체가 되기 위해서는 냉전보수를 넘어서야 됩니다",
  "그런데 지금까지도 무슨 자기 마음에 들지 않는 사람은 종복이라고 몰아세우고 배제하고 편 가르고 이렇게 하는 한 건강한 보수적 가치를 지키기 어렵습니다",
  "제가 지난번에 사 차 산업 혁명시대의 보수에 대해서 말씀을 드렸지만 보수의 가치는 자유입니다",
  "자유롭게 경제활동하고 재벌들이 정말로 질서를 잘 지키면서 어 마음껏 상상의 나래와 자기 솜씨를 뽐내도록 하는 것이 그것이 보수정당의 노릇인데 지금 어떻게 했습니까",
  "재벌에게 돈 뺏어다가 이상한 재단 만들어서 사익을 취하도록 만든 그 말 하자면 연대책임을 지고 있지 않습니까",
  "그래서 저는 대통령의 액세서리로부터 자율성을 가진 정당 또 냉전 보수로부터 좀 더 자유롭고 상상력이 풍부한 새 시대의 보수 네",
  "이런 것을 차제에 좀 만들기 위해서 새누리당이 재구성해야 된다 하는 생각입니다",
  "네. 네 지금 조갑제 김태일 두 분의 보수가 나아가야 될 방향에 대해서 어 감명 깊게 들었고요",
  "이왕 새누리당 얘기가 나왔으니까 오늘 새누리당에서 어 두 정치인이 탈당을 하지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "새누리당 어떻게 가는 게 좋겠습니까? 뭐 그야말로 지금 조갑제 대표님 말씀하신 것처럼 한국 사회에 있어서 보수정당이 필요 없느냐 그것은 아니라고 생각합니다",
  "그리고 그 역할도 또 필요한 것이고요",
  "우리가 뭐 흔히 새는 뭐 양쪽 날개로 날은다라고 얘기하지만 보수든 정당과 진보정당이 다 있어야 되는 것은 어 사실이다 이렇게 생각합니다",
  "다만 지금의 보수정당으로 가능하겠는가 그렇지 않겠다라고 하는 것이죠",
  "어 그야말로 보수가 가장 존중해야 될 가치가 바로 자유 그리고 인권 이런 것인데요",
  "과연 지금 뭐 박근혜 정부에 들어와서 있었던 이 모든 일들이 자유와 인권의 가치에 맞는 일들이냐 맞지 않다라고 하는 것입니다",
  "그러면 그것을 어떻게 재구성할 것이냐의 문제가 있는데요",
  "지금 내부적으로 재구성이 불가능하다라고 판단했기 때문에 저분들이 나오신 게 아닌가 생각합니다",
  "사실 우리가 지난 이천시 아 십이 년 사 월 그 국회의원 선거에 있어서 박근혜 대표의 공천 과정은 정말 정근대적인 공천과정이죠",
  "그야말로 미운 사람 찍어내기 위한 그런 그 일 년을 그렇게 허비해버린 그런 어 공천과정이 있었는데요",
  "그렇기 때문에 에 결과적으로 지금 새누리당에 있어서 어 이정현 대표가 뽑히는 뭐 역설이있었다라고 말씀을 하셨는데요",
  "어 결과적으로 지금 새누리당의 소위 친박이 다수일 수밖에 없기 때문에 이런 국정 문란이 있었음에도 불구하고 새누리당은 바꾸기가 어렵다고 생각했기 때문에 나온 것이 아닌가 이런 생각이고요",
  "그런 차원에서 본다라고 하면 내부적으로 새부 새누리당을 변화시키려는 노력이 있겠지만 그것이 아마 지금 단기적으로는 어렵다라고 판단하시는 분들이 괴 굉장히 많으실 거 같아요",
  "결국 저는 새누리당이 분당될 것이다라고 보는 쪽입니다",
  "아 그 숫자가 어느 정도나 될 것이냐가 결국 문제일 텐데요",
  "얼마나 많은 숫자가 나올 수 있을까 지금 현재 아무래도 뭐 나와도 또 의원이 나와야 우리도 정치적으로 더 영향력이 있는 것은 사실인데요",
  "어 뭐 친박이 아닌 의원의 숫자가 많이 잡아야 사십 명에서 조금 넘는 것으로 이렇게 얘기가 되고 있기 때문에 그 숫자가 얼마나 많을까 아 라고 얘기한다면 아 글쎄요",
  "뭐 그렇겠습니다만은 그러나 분당은 저는 불가피하다라고 생각합니다",
  "자 새누리당 사정에 정통한 조해진 의원님  오늘 이 새누리당을 어떻게 해야 할 것인가라는 거는 이 새누리당의 현 그 그 정치 현재의 정체성을 어떻게 평가하느냐에서 저는 인제 시작을 돼야 된다고 보는데 지금 새누리당 또 박근혜 정부 이후에 에 또 박근혜 정부 중반부부터 어 대통령이 직할통치를 해 왔고 또 어~ 지도부도 골수 친박으로 재구성됐고 총선에서 패배했음에도 불구하고 골수 친박 싹쓸이하다시피 친박 일색으로 한 명 비박이 있었지만 강석호 최고의원도 인제 그만뒀기 때문에 전원 여덟 명 전원이 친박으로 구성돼 있는 이 그 새누리당이 요 새누리당이 지난 지난 세월에 새누리당은 한나라당 그 새누리당은 우리 조갑제 대표 대표님 말씀하신 대로 그대로 평가 똑같습니다",
  "건강한 보수 그 저 정치집단으로서 대한민국의 건국과 산업화와 민주화를 이끌어왔고 오늘 이시점까지 그 역할을 해낸 대단한 정당이고 적어도 대한민국 역사에서는 매 그 다수파였습니다. 이 당이 다수 세력을 형성 지켜왔고 그런 정당인데 좀 전에 지금 말씀드린 박근혜 정부 이후의 이 새누리당의 이 모습과 정체성은 그러면 어떤 것이냐",
  "정통 보수냐 아니면은 약간 변종 보수냐 약간 돌연변이 보수냐",
  "또 그 이게 이 현재의 대통령과 또 대통령의 직할 하에 있는 친박 지도부 또 사실 지난번 이십 대 총선을 계기로 해서 거의 육칠십 프로가 그 세력이 된 이 새누리당의 이 그 구성이 새누리당 보수정당 대한민국 보수 진영 보수주의에게 부담이냐 아니면은 동력이냐 새롭게 발전할 수 있는 동력이냐",
  "으흠 그거는 저는 박근혜 대통령 직할 체제 친박 정치 친박 정치 문화 이거는 정통 보수 정 저 정치 문화가 아닙니다",
  "그게 홍혜병 문화 아닙니까? 예. 그리고 내시 문화 아닙니까? 그리고 살생부 문화 아닙니까? 그리고 맹목적으로 충성 경쟁하는 문화 아닙니까? 그러면서 챙길 거 다 챙기는 탐욕적인 문화 아닙니까? 국가를 생각합니까? 보수주의를 생각합니까? 변종입니다",
  "이거는 우리가 승계해야 될 발전시켜야 될 게 아니고 이 시기에 이상하게 들어온 이상한 보수 어떻게 보면 수구 극우 비슷한 그런 이념적으로도 약간 치우치고 그리고 현재의 대통령의 위상은 구십오 대 오가 지칭하듯이 국민들부터 마음으로부터 일단 지워져 버렸습니다",
  "다시 정치적으로 어떤 임기를 끝까지 채울 순 있을지 몰라도 정치적으로 국민들 마음속에서 복권되기는 어려운 정치적 사망 선고를 받은 상황이고 박 그 그 저 지도하에 있는 친박 지도부도 그건 마찬가지입니다",
  "그래서 자 조 조해진 의원 예",
  "예. 죄송한데 자 앞으로 어떻게 될 것 같습니까? 예",
  "결국 비박 세력이 당을 떠날 것 같습니까 아니면 당 안에서 개조가 가능하다고 보십니까? 어~ 의원들이나 그 그 사실상의 총제인 당 그 그 박근혜 대통령과 또 친박 지도부는 이렇지만 새누리당은 이 사람들은 잠시 새누리당 거쳐 가는 과객 과객들입니다",
  "새누리당 주인은 수십 년간 이 당을 지켜온 풀뿌리 당원들입니다",
  "이분들은 이런 문화가 아니에요",
  "나라에 대한 애국심과 책임감과 정의감이 있고 어 그리고 계속 계획하고 혁신하는 보수주의를 원하는 그분들은 이 자리를 저 당원을 지키고 있어요",
  "일부 뭐 탈당 움직임이 있다고 하는 데 거의가 당을 지키고 있고 대통령에 대해서 실망하고 더 이상 안 되겠다고 생각하지만 이 당이 저쪽 당으로 그 저 정권이 넘어가고 나라가 넘어가는 것은 극히 우려하고 경제와 안보 측면에서 우려하고 하기 때문에 어떻게든 이걸 극복하고 박근혜 대통령의 잘못은 제대로 정리하고 이 체제는 또 극복하고 혁신하고 새로워질 걸 기대하기 때문에 의원들은 뭐 얼마나 나올지 몰라요",
  "또 오늘 지사 한 분 저 의원 한 분 나 나가셨고 네",
  "내일 뭐 원외 그 저기 전직 의원들이 한 여덟 분 정도 탈당하신다고 돼 있는데 그리고 어 당 그 일부 몇 분 몇몇 분들이 나가려고 인제 준비를 하고 있다는 이야기 있는데 아직 결정됐다는 이야기는 못 들었는데 일부 나갈지는 모르겠지만은 당원들이 다 빠져나가면 이 건강한 당원들 당의 주인인 당원들이 같이 빠져나가면은 그거는 단 분당이고 그거는 새로운 새로움을 생성하겠지만 이분들이 지키는 한은 그 위에서 비박을 중심으로 해서 당을 새롭게 해야 된다 혁신해야 된다고 생각하는 분들은 쉽게 나가기가 쉽지가 않습니다",
  "제가 짧게 저 짧게 반론을 하면요 이천이 년 차떼기 이후에 새누리당이 위기를 겪 겪었는데요",
  "그때는 통합 속에서 어 소위 구조 변화를 시켰을 수 있었죠",
  "개혁을 할 수 있었습니다",
  "그 이유는 두 가지가 있는데요",
  "첫 번째는 대선에서 짐으로써 소위 당의 주인인 이회창 총재가 없어졌습니다",
  "그렇기 때문에 지도부가 새로 뽑힐 수 있었고 얼마든지 가능했고요",
  "두 번째로 국회의원 선거가 바로 가까이 있었기 때문에 또 하나 인적 구조를 또 변화시킬 수 있었어요",
  "근데 지금은 그때 상황하고 너무 다른 게요 당의 실질적인 주인이라고 이야기할 수 있는 박근혜 대 대통령이 탈핵이 될지 안 될지도 아직 불확실하고요 된다고 해도 상당한 기간이 필요하고요",
  "특히 또 의원의 경우에는 국회의원 선거가 아직 많이 남았기 때문에 박근혜 대표 대통령이 넣어놓은 소위 친박이 새누리당의 대다수로 그대로 몇 년 동안 계속 가는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 당은 바뀔 수가 없어요",
  "그래서 저는 이것은 이천이 년 대선에서 지고 난 이후의 에 그 당시에 한나라당이 어 모습을 바꿀 수 있었던 것과 지금과는 구조적으로 매우 다르다라고 생각합니다",
  "아마 말이죠 이 비박이 나가는 게 좋으냐 안 좋으냐 그 차원을 떠나서 탈당하면은 하나의 새로운 국면이 만들어질 가능성이 있어요",
  "아까 우리 조해진 의 전 의원이 말씀하셨던 대로 그분들이 한 한 삼 사십 명 나가고 그다음에 국민의당 그리고 더불어민주당의 어 비주류 세력이 합쳐가지고 새로운 정치 세력을 만들면 한국에서 이제 삼 당 체제 그야말로 삼 당체제가 되고 중간 지대가 더 커질 수도 있으니까 이게 한국 정치 정계를 개편하는 기폭제가 될 수도 있다고 생각을 합니다",
  "이 탄핵이 기준이 돼가지고 그렇쵸",
  "그다음에 그 사람들이 인제 개헌을 하자 이렇게 나가면 의외로 우리가 좋은 방향으로 갈 소지도 있다고 생각합니다",
  "미래의 문제지만 그래서 저도 당 안에서 예 일단은 그 혁신하려고 하고 노력하려고 하는 의견이 현재로서는 비박 안에서도 다수인 것 같아요",
  "그런데 결국 인제 대통령도 시간의 문제지 결국은 이제 정치적으로는 이제 거의 페이드아웃 그렇죠",
  "사라지는 상태고 인제 친박 지도부도 완강하게 버티지만은 그 시점 되면 인제 사라질 텐데 그 이후에 김민전 의원님 말씀 있었지만은 그럼에도 불구하고 백이십구 명 국회의원 가운데 육칠십 프로는 친박이라고 분류되고 있는 분들인데 저는 좀 다르게 보지만 친박 핵심이라고 하는 분들은 몰라도 나머지 이번에 뭐 공천받았다든지 정치에 처음 입문한 분들은 새롭게 혁신의 대열에 전 참여할 수 있다고 보는데 만약에 그렇지 않고 육칠십 프로가 완고하게 과거의 친박 정치를 사수하고 이 당권을 움켜쥐고 있겠다고 한다면 그때는 이 잔류하고 이 당내에서 혁신하려고 했던 비박 세력도 다른 선택을 할 수밖에 없는 상황이 저는 올 수도 있다고 봅니다",
  "이 정치공학적으로 인제 뭐 어떻게 되든 간에 이번 기회에 새누리당이 보수 세력이 체질 개선을 해야 됩니다",
  "어 가령 지난번 대통령 선거 때처럼 이명박 정부의 실 실패를 단절 전략을 통해서 또 박근혜 후보는 이명박 정부하고 아무 관계가 없는 것처럼 이렇게 보여서 국민들로부터 오십일 점 육 퍼센트를 받았지 않습니까",
  "또 그런 말 하자면 정 공학적 어떤 계산을 한다면 보수 세력의 앞날은 점점 저 암 암울 암울해진다고 생각하고요",
  "차제에 정말로 체질을 개선하고 성찰하는 그런 계기가 아 되었으면 좋겠다 하는 바람이 있습니다",
  "네. 아이구 오늘 저 네 분 말씀 듣다 보니까 시간이 너무 빨리 간 것 같습니다",
  "자 어 네 분 클로징 멘트 마무리 제언해 주시면 감사하겠고요",
  "자 먼저 조해진 의원부터 해 주시겠습니까? 예. 어 새누리당이 그 이명박 박근혜 정부를 창출하고 어 보수정당의 중심이 돼가지고 새로운 미래를 열어보려고 했는데 이런 참담한 상황까지 오게 된 거는 저 같은 이 당에 몸담아서 재선까지 하고 또 스스로 반성하는 것이 그 지난 그 작년 어 우리 국회법 파동 때비박 지도부가 다 밀려나고 그 이후에 그 공천 앞두고 있는 상황에서 저 같은 사람 조차도 으흠 공천 때문에 눈치보느라고 분명히 잘못돼 가고 있는데도 제대로 말 못하고 결과적으로 눈치만 보다가 공천도 또 못 받았어요",
  "그러니까 그때 대차게 나갔으면은 할 말하고 했으면은 공천을 받을 수도 있고 못 받아도 이래 아쉽진 않을 텐데 이런 상황까지 된 것에 대해서 참 부끄럽고 국민들께 모든 사람들이 똑같이 참 죄송하고 그런 상황일 텐데 어 어쨌든 이 그 국민들 앞에 드러난 이런 부끄러운 현실에 대해서는 수사나 재판 과정을 통해서 다 인제 정리할 건 정리하고 어 그리고 그러 그 우리 그렇다고 대한민국의 보수 세력이 죽는 것은 아니기 때문에 보수정당이나 보수 의원들은 책임지고 물러나야 될 수도 있고 당이 요동할 수도 있지만은 대한민국 역사를 이끄는 보수 세력 보수진영 보수주의 그 국민들은 그대로있고 당원들은 그대로 있기 때문에 이분들의 희망을 다시 살려가지고 보수정당을 새롭게 하고 재건하는 노력이 지금부터는 절실한 과제고 그것이 그렇게 하는 것이 책임지면서도 새로운 희망을 만들어내는 것이 저희가 해야 될 역할이라고 생각합니다",
  "네 자 김민 김민전 교수님 네. 어 지금까지는 국민들께서 그야말로 백 만씩 광화문에 모여도 정말 아름다운 평화적인 시위를 했습니다마는 저는 이것이 과연 언제까지 가능할까 상당한 두려움을 가지고 있습니다",
  "예를 들어서 야당이 탄핵과정을 제대로 어 실력 있게 하지 못해서 탄핵에 실패한다든지 혹은 새누리당의 일부 의원들이 이 혹은 뭐 전체적으로 탄핵에 반대해서 탄핵에 실패한다든지 혹은 뭐 헌법재판소가 어 그야말로 이 탄핵을 기각시켜버린다든지 이런 경우에있어서는 그야말로 폭동의 에 단계로 가지 않을까 하는 두려움이 있고요",
  "저는 그런 과정으로 가지 않도록 그야말로 정치권이나 아 또 헌법재판소나 모두가 다 민심을 좀 높이 그리고 귀중하게 여기면서 받들고 가야 되는 것이 아니냐 하는 생각이 듭니다",
  "그 대통령 퇴진을 요구하는 광장의 촛불은 계속 좀 켜져 있어야 된다고 생각합니다",
  "으흠 왜냐하면 어 현재 대통령을 비롯한 여야 정치인들 다 믿지 못하기 때문입니다",
  "그리고 이 상황을 만들어낸 것은 촛불의 힘이었기 때문이죠",
  "새누리당 어떤 의원이 바람이 불면 촛불이 꺼질 것이라고 얘기했는데 사실은 바람이 부니까 촛불은 더욱 타올라서 횃불이 되었고 그 횃불이 인제 드디어 들불이되었습니다",
  "어 촛불의 기능은 여전히 필요하다는 말씀 하나 드리고 싶고요",
  "대통령과 집권여당은 정직해야 되고요 야당은 보다 분명해야 됩니다",
  "근데 한 가지만 덧붙이자면 이 과정이 단순히 대통령을 퇴진시키느냐 마느냐 하는 것을 넘어서서 이제 우리가 꿈꾸는 새로운 세상이 뭐냐 이런 고민이 함께 이루어질 때 이 탄핵국면이 박근혜 대통령을 쫓아내든 아니면 그 자리에 계속 두게하든 간에 의미 있지 않느냐라는 생각이지 예 그런 점에서 인제 지식인들이나 또 여야 정 정 정치 엘리트들은 한편으로 자기들이 하고자 하는 탄핵이든 뭐든 간에 좀 집중을 하되 앞으로 우리가 만들어야 될 세상이 무엇인지 우리가 꿈꾸는 좋은 세상이 무엇인지에 대한 고민을 함께해 나가야 한다 하는 말씀을 드립니다",
  "저는 언론 특히 기자들 그리고 경찰관들한테 하나 부탁을 하고 싶은 게 있는데요",
  "어 이번 촛불시위에서 제일 즐겨 불렀던 노래가 있습니다",
  "이게 나라냐 이게 나라냐 이 노래를 작사 작곡한 사람은 어 간첩단 사건에 연루돼가지고 어 형을 살고 나온 사람인데바로 김일성 찬양가를 불렀던 사람이에요",
  "이걸 어떤 언론도 이걸 알리지 않았어요. 국민들한테 자 이것은 무슨 뜻이냐",
  "지금 요새 진행되는 보도는 저는 기자들이 특종 노력을 매우 높게 평가합니다",
  "특종은 역사를 기록하면서 역사를 만들어갑니다",
  "그러나 그 뒤에 일어나고 있는 이 편파보도 특히 촛불 민심이라는 데 대한 어 우상 숭배적인 보도 이것은 이천사 년에 우리가 노무현 탄핵 결의가 있은 다음에 우리 몇 개 방송이 주도했던 그 한국 언론사에 큰 오점으로 남은 이 보도와 똑같은 길을 지금 가고 있어요",
  "이것은 언론 자유의 남용입니다",
  "지금 젊은 기자들이 누리는 이 언론 자유는 젊은 기자가 만들어낸 게 아니에요",
  "저와 같은 고참 기자들 퇴직 기자들이 그야말로 고생하면서 정보부에 가서 조사받고 하면서 만들어낸 겁니다",
  "저도 뭐 요새는 박정희 평 저 평가한다고 욕을 많이 먹지만 저도 전두환 박정희 시대 세 번 해직됐던 기자예요",
  "그런 사람들이 만들어낸 언론자유를 이 젊은기자들이 공짜로 누리고 있으면서 이렇게 남용하면 안 되죠",
  "이 언론자유를 선동하는 사람들한테 갖다바치면 안 됩니다",
  "그리고 경찰관이 잘 버텨야 돼요",
  "특히 이번 앞으로 있었던 토요일 시위를 잘 막아야 됩니다",
  "경찰이 만약 무너져버리면은 어떻게 됩니까? 청와대 담벼락을 타고 넘어가면은 그 청와대 안에 지키는 사람들이 군인들이 있습니다",
  "그래서 저는 경찰이 아마 속으로는 박정희 박근혜 대통령 비판하는 사람 많을 거예요",
  "그러나 박근혜 대통령 지키는 게 아닙니다",
  "헌정질서를 지키고 대한민국을 지키니까 그리고 시위대도 절대로 경찰을 괴롭혀서는 안 됩니다",
  "그래서 저는 경찰관의 노고를 우리 국민들이 지원을 해야 되고 또 우리 국민들은 언론에 현혹돼서는 안 됩니다",
  "자기 스스로 판단해야 됩니다",
  "자 오늘 네 분 수고 많으셨습니다",
  "자 여러분 어떻게 보셨습니까? 오늘 백분 토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "밤늦게까지 감사합니다",
  "어제 박근혜 대통령이 전격적으로 밝힌 대국민담화 어떻게 보셨습니까? 어제 나온 박 대통령 담화 내용을 놓고 정치권이 하루 종일 긴박하게 움직였습니다",
  "박 대통령 담화에는 어떤 정치적 의미가 담겨 있으며 앞으로 있을 탄핵 소추안 처리에는 과연 어떤 영향을 미칠까",
  "숨 가쁘게 돌아가는 비상 정국 오늘 백 분 토론에서 짚어보겠습니다",
  "우선 국민대학 행정 정책학부 목진휴 교수 나오셨습니다",
  "맞은편에 한국 정치 아카데미 김만흠 원장 함께하셨고요",
  "그리고 연세대학 동서문제연구원 신지호 교수 나오셨습니다",
  "오늘 박근혜 대통령의 대국민담화 전체적으로 어떻게 보셨고 어떻게 분석하십니까? 예. 저부터 얘기할까요? 제가 먼저 소개를 받았으니 저부터 하겠습니다",
  "사실 오늘 두 시 반에 어 대국민담화를 한다고 해서 이게 세 번째잖아요",
  "그러니까 오늘은 어떤 방식으로 국민들에게 그간에 있었던 일을 설명하고 또 뭐 사과할 거 있으면 사과를 할까 이렇게 기대를 했었는데 주어진 것을 보면 어쩌면 대국민들에게 선포하는 것 같다 이런 생각이 들어요",
  "왜 그렇게 생각하냐면 이제 대의기관인 국민들이 뽑은 국회가 나의 문제를 어떻게 해 보라 이런 얘기를 한 것이라고 보거든요",
  "그러면 지금까지는 대통령이 당사자의 입장에 있다가 이제부터는 국회가 하는 것을 좀 지켜보겠다 관망자 입장으로 바뀌는 듯한 그런 모습을 보여줬기 때문에 대통령의 문제와 관련해서 뭔가를 얘기할 것이라고 기대했던 사람들은 상당히 실망하지 않았겠느냐",
  "이런 생각을 갖게 하고요",
  "저도 그런 생각을 가진 사람 중에 하나입니다",
  "네. 자 김 원장님 네. 박근혜 대통령 그동안 행보에서 처음으로 임기를 다 마치지 않고 중간에 그만둘 수 있다란 내용을 담기는 처음 담은 발표문이었죠",
  "어~ 그런데 구체적으로 박근혜 대통령이 스스로 임기 중간에 그만 놓겠다",
  "보장된 것은 아무것도 없는 내용이었습니다",
  "이른바 국회에다 공을 던졌다라고 볼 수 있겠는데요",
  "어~ 대체로 여기에 대한 평가들은 부정적인 평가들이 상당히 많을 것 같습니다",
  "무엇보다도 박근혜 대통령이 최근 국정농단에 대한 입장이 일차 이차 입장과 바뀐 게 하나도 없다라는 겁니다",
  "최근의 상황이 주변 사람들을 잘못 관리해서 생겼다 불찰로 생겼다라는 거고 대통령의 임기 단축을 염두에 두는 것은 책임이 아니라 최근 혼란 상황을 수습하기 위해서였다라고해가지고 상당히 상황 인식이 바뀐 게 없다라고 봅니다",
  "그렇게 봤을 때 그러나 어쨌든 간에 특히 새누리당 비박 일부는 당장은 약간의 흔들리는 줘가지고 지금 탄핵 일정에 조금 영향을 줬죠",
  "어 원래 예정대로라면은 빨리했을 경우에 이 일날 할 수도 있는 거니까",
  "그러면 내일이 아니면 모레 바로 발의하는 상황 아니겠습니까",
  "이걸 앞두고 바로 해 가지고 조금 흔들렸다",
  "야당은 인제 비박들의 인제 협조가 있어야 되는 상황인데 조금 뭔가 고민 지점을 만들어내고요",
  "그러면 또 하나의 박근혜 대통령의 행보에서 무엇을 염두에 둬야 되느냐",
  "민심을 염두에 둬야 되는 거 아니겠습니까",
  "박근혜 대통령의 이 담화가 과연 민심에 호응하는 쪽이었는가",
  "정말 또 한 번의 더 역풍을 강하게 만들어서 지난 토요일에 이어서 또 한 번 이번 토요일에 전국적인 또 촛불 민심을 만들어내는 것인가라고 봤을 때 저는 더 또 한 번 빗속이든 눈 속이든 간에 에 국민들이 모이게 만드는 오히려 그런 민심에 반하는 오늘 담화였다",
  "그러니까 겉 포장은 말이에요",
  "임기 단축 퇴진 뭐 이런 식으로 첫 처음으로 박 대통령 언어에서 그게 등장했다는 점에서 우리가 조금 깜짝 놀랐는데 순간적으로는 그런데 저는 오늘 그 담화를요",
  "한 문장으로 요약하라 그러면요",
  "탄핵은 수용할 수 없으니 개헌으로 임기 단축하라",
  "탄핵은 수용할 수 없으니 개헌으로 임 임기 단축해 달라는 국회에 대한 요구다",
  "근데 이 오 분간에 걸친 대국민 다나 담화를 보면 최근 정치권의 키워드인 탄핵 개헌 일체 한 번도 등장 안 합니다",
  "그러나 사실상 의사 표현을 하고 있는 거예요",
  "방금 전 우리 김만흠 원장 말씀하신 것처럼 이 최순실 건에 대해서는 나도 억울하다 어찌 보면 사람 잘못 본 것 뿐이 없다",
  "그니까 검찰 공소장 내용을 사실상 전면적으로 부정한 거죠",
  "근데 지금 국회에서 탄핵이 검찰 공소장에 근거해서 추진되고 있는 거 아닙니까? 따라서 이 탄핵도 부당한 것이다",
  "탄핵이란 말은 탄핵의 탄 자도 안 꺼내지만 사실상 탄핵에 대해서 그렇게 얘기한 거고 여기 마지막에 보면 안정되게 정권을 이용 이양할 방안을 국회에서 만들어주면 그 일정과 법 절차에 따라 대통령직에서 물러나겠다",
  "근데 법 절차라는 말이 굉장히 재미있습니다",
  "우리 헌법이나 법률에 탄핵이 아닌 다른 방법으로 대통령의 임기를 채우지 못 하고 중간에 물러나는데 그거를 정해 놓은 법 절차가 있습니까? 없어요 없죠",
  "유일한 거는 헌법 육십오 조에 따른 탄핵입니다",
  "그런데 앞에서 탄핵을 부정했기 때문에 이거는 개헌을 통한 임기 단축을 하라는 사실상의 메시지라고 해석하는 게 맞다",
  "그렇게 보면은 이 앞에 사과가 있고 무슨 퇴진 가능성을 열어놨지만 이거는 박근혜 대통령의 마지막 정치적 승부수다",
  "이렇게 해석할 수 있겠습니다",
  "저는 아마 신지호 교수님처럼 그런 말이나올 것을 예상하고 아마 웃으시면서 대국민담화를 발표하지 않으셨나",
  "이 시종일관 이렇게 굉장히 웃고 계셨거든요",
  "미소를 짓고 계셨는데 저는 이번에 그 담화를 보면서 지금까지 그 최순실이라는 어떤 굉장히 잘못된 사람의 꼬임에 넘어가가지고 어 실수를 범한 불쌍한 여인 그런 코스프레를 계속해 오시다가 드디어 인제 선거의 여왕으로서의 지략가의 모습을 이번 담화에 드러낸 게 아닌가 생각이 들었어요",
  "프레임 전쟁의 이 법칙을 알고 있는 담화였죠",
  "프레임을 바꾸려고 했던 것이고요",
  "그래서 사실 이런 논란을 하는 것 자체가 내가 볼 때는 그 프레임에 우리가 말려 들어 가는 거 아닌가 싶기도 합니다",
  "이 개헌이냐 뭐 탄핵이냐 뭐 퇴진이냐 뭐 이런 논의를 하는 것 자체가 말려 들어 가는 거리는 생각이 들고 왜냐하면 사실 이 문제는 대통령을 뽑아준 국민들과 대통령 간의 대립입니다",
  "이게 그니까 여야는 아무런 상관이 없어요",
  "한국에서 여야가 이렇게 국민의 의 의사를 반영해 본 적이 없습니다",
  "그니까 국민들 스스로도 국회가 국민의 대표기구로 생각하지 않아요",
  "국민들은 직선제를 통해서 당선된 대통령의 나의 대표라고 생각을 하는 경향이 있습니다. 한국은 국민들이 분노를 한 거죠. 대통령한테 근데 대통령이 나와가지고 나는 죄가 없으니까 그냥 국회에서 알아서 해라라고 공을 던져버린 거예요",
  "말 그대로 여야의 문제로 프레임을 바꿀려고 하는 거죠",
  "이게 통할 것인가 저는 통하지 않을 거라고 생각합니다",
  "사 퍼센트 지지의 국 대통령이에요",
  "여기에 만약에 여야들이 놀아난다",
  "그 자체도 여야도 바로 국민들 심판이 대상이 되는 겁니다",
  "그러니까 이 프레임 전쟁에서 누가 이길 것인가가 사실 지금 관전 포인트죠",
  "그 저는 당연히 국민들이 더 화가 날 거라고 생각해요",
  "제가 좀 전에 처음에 말씀드렸던 것도 네",
  "바로 그 점을 강조한 부분인데요",
  "지금 공이 지금 다들 표현하셨습니다만 공이 국회로 넘어갔잖아요",
  "국회로 넘어가면 우리는 일반적으로 여와 야가 대립을 할 거다 이렇게 생각을 하는 데 사실을 보게 되면 야와 야가 대립을 하고요",
  "여와 여가 대립을 하는 그런 상황이 됩니다",
  "제가 보기로는 사실 야와 야가 싸울 거라는 것은 너무나 우리 알고 있는 거고 지금까지도 봤잖아요",
  "뭐 특검 추천하는 과정에서도 그랬고 모든 과정에서 다 그랬는데요",
  "여와 여와가 싸울 것이다",
  "이건 별로 생각하지 않았단 말입니다",
  "결국 오늘 대통령의 이 담화문은 새누리당 내에서 여당 내에서 소위 말하는 친박과 비박의 싸움으로 바뀌는 겁니다",
  "여기 싸움만 되더라도 탄핵이 어려워진다는 건 뭐 굉장히 쉽게 알 수 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 제가 말씀드린 것처럼 대통령과 국민의 관계를 국회 내의 정당 간의 관계 정당 내부의 문제로 이렇게 전환시키는 것은 상당히 누군가 대통령 본인이 했는지 그렇지 않으면 누가 했는지 모르겠습니다만 굉장히 계산된 그런 행동이었다",
  "이렇게밖에 볼 수 없습니다",
  "자 그렇다면 그 정치공학적인 측면에서만 보자면 오늘 그 박근혜 대통령의 대국민담화가 정치공학적으로는 상당히 그래도 어느 정도 실효성을 거뒀다",
  "뭐 그렇게 볼 수도 있지 않겠습니까? 왜냐하면 탄핵 일정을 그래도 한 주 정도 늦출 수 있는 지금 그런 여지를 남겼다는 측면에서 그렇게 볼 수 있을 텐데 어떻게 봐야 되겠습니까? 그니까 인제 그 점에서는 지금 비박계 새누리당 비박계 비상시 국회의죠 방금 전에 인제 에 오늘 저녁에 결론이 났는데 구 일까지 에 원래 탄핵 그 의결을 어 내달 십이 월 이 일 아니면 십이 월 구 일 양일 중에 하나 택하기로 하지 않았습니까",
  "근데 일단 이 팔 일까지 여야가 오늘 대통령의 제안을 받아서 합의하도록 노력해 보고 안 될 경우에 구 일 그 합의에 실패하면 구 일 그냥 탄핵 표결을 하자",
  "인제 이른바 비박계들은 결론이 나왔기 때문에 네",
  "이 이거는 다시 어떻게 보면 도돌이표처럼 원점으로 돌아가는 느낌입니다만 지금 우리 앵커께서 말씀하신 것처럼 일단 일주일간의 시간을 번 그런 소득은 있었다",
  "근데 애시당초 이 담화에서 어떤 그 노렸던 그 의도는 뭘까 보면는 이거는 이제 야야 분열 여여 분열이죠",
  "근까 야당도 개헌에 이 좀 찬성하는 야권과 개헌에 좀 반대하는 그니까 이게 탄핵은 수용 못 하겠으니 개헌으로 내 임기 단축하라는 얘기는 개헌을 가지고 예를 들어서 문재인 진영과 안철수 진영을 좀 이렇게 거리를 또 벌리고 또 인제 새누리당 내에서 또 이거 자진 퇴진 가능성을 열어놓음으로써 친박과 비박 간의 관계를 또 이렇게 벌리고 함으로써 어차피 국회에서 합의 힘들지 않겠느냐 뭐 이를테면 그런 점에서 인제 야 그 야 민주당에서 인제 꼼수라 그랬는데 꼼수보다는 뭐 그냥 글자 그대로 해석하면 밑에 숨어 있는 암수라고 할까요",
  "그런 게 좀 있었는데 한 반나절 만에 새누리 비박계에서 일단 일주일은 늦췄지만 결국 뭐 탄핵 근데 국회에서 사실 이게 합의가 된다는 건 거의 좀 불가능에 가깝지 않겠나",
  "봤을 때 일주일의 시간을 번 소득은 있었지만 그 본질적으론 도돌이표를 한 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "예. 저는 그런 차원에서 박근혜 대통령에 대해서 아까 이택광 교수가 지략가 얘기하셨는데 과연 지략가인지는 모르겠어요",
  "뭐 전혀 아닌 것 같은데 그러나 이번에 대해서는 여러 가지 계산된 결과로 나온 거다라는 분명해 보입니다",
  "그전에 몇 번의 징조가 있었죠",
  "어 전직 국회의장과 원로들이 모여서 사실상 내년 사 월까지 대통령이 퇴진하는 걸 전제로 해서 중간에 다른 여러 가지 인제 이른바 질서 있는 퇴진 시나리오를 건의해 보겠다라고 얘기했던 거 아니겠습니까? 그런데 그거는 제가 보기에 상당히 자발적으로 나왔던 것처럼 보이는데 어제 친박들이 얘기했던 것은 친박 지도급들 인사 서청원 최경환 등에서 모여서 나왔던 대통령의 질서 있는 퇴진을 거론했던 것은 상당히 오늘 발표했던 이것하고 맞물려 있다란 생각이 듭니다",
  "더구나 그 어제 또 유영하 변호사가 이십구 일까지 마무리하기로 했던 검찰 대면조사 관련 발언도 보면은 굉장히 별로 이렇게 내용이 없이 무성의하게 답했단 말이죠",
  "그래서 오늘 대통령의 회담을 이미 전제로 두고 했던 것 같은 느낌이 좀 있습니다",
  "그런 과정인데 이게 시간을 벌었다 구 일까지 벌었다라고 하는 것이 만약에 우리가 컴퓨터 게임을 거라면은 시간을 버는 것이 서로 상대방의 게임의 입장에서 얘기할 수가 있는데 지금 이제 우리나라 국정 우리 박근혜 대통령이 문건에서 그랬습니다",
  "하루라도 속히 대한민국이 혼란에 벗어나기 위해서 이렇게 해야 된다라고 국회의원들의 정치권의 지혜를 부탁했는데 시간을 번다는 것이 계속 혼란과 국정 공백을 연장시키고 더 문제를 야기시키는 거라면은 대통령과 몇 사람들은 시간 벌어서 도움이 될런지 모르겠지만은 국가를 위해서는 아주 안 좋은 행동을 한 거죠",
  "그 점에서 우리가 이걸 파악할 때 몇몇 사람들의 정치공학적인 차원에서 한편은 당연히 해석은 필요합니다",
  "그러나 최종적인 해석의 결과는 이것이 우리 정말 국정을 위해서 바람직한 방향으로 가고 있는 건가 또 민심의 요구에 부합하는 쪽으로 가고 있는가에 대해 종합해 본다면은 저는 정당계에서도 사회 부정적인 평가를 내릴 수밖에 없고요",
  "또 하나 이미 아까 그 비박들 모임 결과를 아까 이제 이미 신 교수가 얘기를 해 주셨는데 비박들도 처음에는 상당히 흔들리는 듯한 태도를 보였었지만은 대충 정리되는 분위기라면 일단 야당과 협상을 통해서 해법이 나온다면 모르겠지만 그렇지 않으면은 구 일날 탄핵으로 갈 수밖에 없다는 거 아니겠습니까? 그런데 내용상으로 봤을 때 박근혜 대통령이 구체적으로 추가적인 행동 스스로 무언가 확실하게 행동으로 포기해 주는 것을 보여주지 않는 한 무슨 여야 간의 말을 통해서 협상할 여지는 없어 보인다",
  "일정만 남아 있다라고 봅니다",
  "예컨대 오늘 국회의 공을 이른바 넘기는 형식을 했다고 하더라도 박근혜 대통령이 적어도 언제까지 국회에서 결론이 나오지 않으면은 나는 언제까지 퇴진을 한다든가",
  "그리고 또 당적을 이미 탈당한다든가",
  "또 친박들은 어제 그 정도로 권유했다면은 친박들 얘기하면서 대통령과 운명을 같이 한다라고 했다면은 박근혜 대통령 퇴진하면은 친박의 핵심 지도부에 속했던 사람들은 동시에 지금 정계 은퇴한다든가",
  "이런 구체적인 자기 행동이 나오지 않는 한 말만 가지고 여야 간 협상할 여지는 없어 보인다",
  "그리고 저는 이제 새누리당 내부의 비박들도 처음에는 충격을 상당히 받고 어찌할 바 몰랐지만은 대개 원래 일정대로 방향을 잡은 게 아닌가 싶습니다",
  "좀 눈여겨봐야 될 게 이런 게 있습니다",
  "지금 우리는 국회로 공을 던진 것만 지금얘기를 하고 있는데요",
  "그전에 담화문 그 앞에 부분을 보게 되면 이게 자신의 불찰이라고 표현을 하거든요",
  "좋은 뜻에서 했는데 불찰로 이런 이런 일이 있었습니다하는 그 부분은 검찰 수사와 특검을 두고 그쵸",
  "얘기한 거라는 말이죠",
  "형사적 처벌 대상은 나는 아니다",
  "도덕적 책임은 있을지 모르겠으나 이 뜻인데요",
  "그 뒤에 붙어 있는 한 문장의 단어가 굉장히 흥미롭습니다",
  "이 사건에 대한 경위는 가까운 시일 안에 소상히 말씀드리겠습니다 했거든요",
  "근데 뒤에 가게 되면 하루속히 대한민국이 혼란에서 벗어나도록 이렇게 표현을 하는 데요",
  "이 가까운 시일이라는 이 표현이 뭘 저는 의미한다고 보냐 그러면 계속해서 이 이 문제를 국민들의 관심으로 끌어가겠다는 겁니다",
  "그래서 국회가 다른 행동으로 넘어가기를 힘들도록 만들 수도 있다는 그 표현 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "각 그 가까운 시일 안에 얘기하겠다는 거는 이제 아마 최근 농단 관련해서 오늘 해명 내용이 전혀 없기 때문에 인제 거기에 대한 해명을 제가 보기에는 사법적인 차원에서 항변하는 내용을 담을 걸로 봅니다",
  "왜냐면은 특별수사가 마무리되고 조만간 특검으로 넘어가니까 그 과정에서 잉제 대통령이 변명을 하고 나갈 것 같은데 말씀하신 대로 그동안에 일관되게 나왔던 것이 대통령의 불찰 정도만 얘기됐지 위법적인 위헌적인 책임은 없는 쪽으로 계속 가고 있어요",
  "오늘도 구체적인 내용으로 주변을 제대로 관리하지 못한 것은 결국 저의 큰 잘못입니다 했는데 잘 아시겠지만은 주변을 제대로 잘못 관리를 잘못한 것이 아니라 주연만을 그냥 공적 기구를 통해 챙기다가 이런 일이 벌어진 것 아닙니까 사실은요",
  "그런 것이 보면은 오늘 내용은 상당 부분 항상 그래서 그 저는 그래 내용상으로 봤을 때는 법률적인 검토도 해가지고 위법 위헌의 소지를 전혀 안 걸치려고 이 부분 확실하게 방어하는 그런 톤은 계속 유지하고 있는 것 같습니다",
  "자 근데 오늘 야당에서 인제 특검 후보를 두 명 추천하지 않았습니까? 아 정상적인 일정으로 하면 요번 주 금요일까지 그 둘 중에 한 명을 대통령의 특검으로 임명을 해야 됩니다",
  "그럼 인제 특검이 시작되는 거죠",
  "공식적으로 그래서 예상컨대는 다음 주 초반 정도에 대통령께서 기자간담회를 갖고 아하 이른바 인제 최순실 게이트하고 관련한 오늘 인제 그 담화가 끝나고 기자들이 그 검찰 공소장 그 핵심이 뭡니까? 공동정범이라는 거 아닙니까 네",
  "대통령께서 그걸 인정하십니까 물은 그 질문 하니깐 대통령께서 조만간 뭐가 얘기할 기회가 따로 있을 거다",
  "그 그런 설명이고 다음 주 초반에 기자간담회를 해서 그런 거에 대한 본인의 입장을 밝힐 텐데 아마 검찰의 공소장을 부인하는 그런 기자간담회가 되지 않을까",
  "근까 기자회견이 아닌 간담회 형식으로 인제 에 최순실 게이트에 대한 본인의 입장을 밝힌다",
  "저흰 저는 여기에서 이 최근에 명예로운 퇴진이라는 단어가 이렇게 그 자주 쓰이고 그런데 과연 한국적 제도 지금의 우리 제도 내에서 임기를 다 못 채우는데 명예로운 퇴진이 가능할 것인가",
  "예를 들어서 뭐 지금 국가 원로들이 요번 그저께 얘기한 것처럼 내년 사 월까지는 하야하라",
  "그러면 하야를 하잖아요",
  "그러면 그다음에 어떻게 되죠? 그니까 명예로운이라는 거에 사법처리를 포 그 사법 사법처리 안 되는 거를 명예로운 걸로 포함하고 있다면 그건 굉장히 어려운 일이라는 거죠",
  "왜냐하면 자 말씀 중에 죄송한데 네",
  "자 그럼에도 불구하고 문재인 전 대표도 박근혜 대통령이 명예로운 퇴진을 해야 된다",
  "그리고 안철수 의원 같은 경우도 어 질서 있는 퇴진을 한때 주장하기도 하지 않았습니까",
  "그니까 인제 자 그렇다 그런 관점에서 본다면 오늘 박근혜 대통년의 대통령의 대국민담화 일종의 에 사실상의 인제 질서 있는 퇴진 명예로운 퇴진을 언급한 것으로 볼 수 있는데 자 그렇다면 야권에서 주장해 온 그런 명예로운 질서 있는 퇴진하고 맥락을 같이 하는 거 아니겠어요? 그래서 제가 말씀드리는 거예요",
  "이 굉장히 계산적인 담홥니다",
  "그니까 여야에 공을 던진 것이 단순하게 여야를 혼란에 빠뜨리려고 던진 게 아니에요",
  "그니까 내가 이런 조건을 충족시켜줄 테니까 너희들도 나에게 명예로운 퇴진을 허하라는 거죠",
  "그렇게 해 주면 내가 가겠다는 것이고요",
  "그러면 지금까지 했던 지금까지 여야가 계속 이야기한 특히 야 야권에서 주장해 왔던 그런 어떤 뭐 책임총리 대행으로 가면서 또는 뭐 여당도 마찬가지입니다",
  "거국내각을 구성하자고 주장할 수도 있어요. 개헌을 위한 그런 것을 가면서 나중에 인제 퇴임 그 퇴임을 하면 그 사퇴를 하면 그다음부터 인제 육십 일 뒤에 인제 대선을 치르는 거죠",
  "지금 여야가 가장 걱정하는 게 뭡니까? 다음 대선에 대해 전혀 준비가 안 돼 있다는 겁니다",
  "대선 후보들도 뭐 준비가 안 돼 있고 선거체제로 갈 수 있는 뭐 정치 자금이나 이런 것도 마련이 안 돼 있겠죠",
  "왜 이 상태에서 그 선거를 치러버리면 자기들이 원하는 어떤 결과가 나올 수가 없다는 거예요",
  "그니까 여야 같은 경우도 어떻게든 대통령 퇴진이 뒤로 미뤄질수록 좋은 것이죠",
  "그러니까 누이 좋고 매부 좋고 근데 그러면 탄핵과 하야는 하야 또는 퇴진을 누가 요구하고 있느냐",
  "국민들이 요구하고 있고 국민들이 압박을 하고 있는 거예요",
  "다시 말하면 대통령이 여야의 편에 서가지고 내가 너희들 편들어줄 테니까 국민과 한판 붙자라는 거예요",
  "지금 상황이 그렇게 돼버린 거죠",
  "예. 그런데 아까 제가 인제 고거 얘기 마지 마무리 지을게요",
  "명예로운 퇴진이 사법처리를 안 당한 거라면 지금 현행 제도상 이건 거의 불가능에 가깝거 가깝다",
  "왜냐면 사 월에 예를 들어서 사 월에 원로들 조언대로 이렇게 그럼 대통령직을 하야를 하잖아요",
  "그러면 지금 검찰이 헌법 팔십사조 때문에 재직기간 중에는 형사상 소추 이른바 재판에 회부하는 기소를 못 하게 돼 있습니다",
  "근데 대통령직에서 물러나면 기소를 하고 재판장에 설 거 아니에요",
  "근데 지금 공범인 최순실 안종범 뭐 정호성 등이 다 구치소에 있어요",
  "그럼 뭐 법적인 평등 입장에서 보면 대통령도 인제 퇴임 그 저 대통령직에서 물러나면 구치소 가셔야 된단 말이에요",
  "자 그러면 신지호 교수님 아이 그래서 야 예예",
  "얘기 마무리 지을게요",
  "예. 마무리 지어주시죠",
  "그니까 대통령이 그걸 모르시겠냐고요",
  "근데 그러면 퇴임 이후에 그 대통령에서 물러났을 때 이거를 그러면 문재인 전 대표가 해 줄 수 있는 거가 아니에요",
  "이건 검찰이 검찰이 기소를 안 해야 되는데 그럼 이게 대한민국의 법체계가 이게 뭐가 되느냐",
  "뭐 여러 가지 복잡한 지금 문제가 발생해요",
  "그렇다면은 저 신 신 교수님 예",
  "그렇다면 야권에서 주장한 명예로운 퇴진 질서 있는 퇴진 이거는 전략적으로 합당하지 못했다",
  "그렇게 보시는 겁니까? 좀 다른 얘기인데요",
  "그거거는요 이제 그 명예로운 퇴진은 아마 처음에는 문재인 전 대표가 얘기했을 때는 국회에서 인제 법에 따라서 강제로 퇴진하는 게 아니고 자발적인 퇴진을 아마 얘기했다가 그분이 또 종종 말실수를 하지 않습니까",
  "그래서 좀 오버했다 해가지고 여기저기서 질타를 받기도 했었는데요",
  "그건 아마 문재인 대 전 대표가 적절하지 못했던 표현 같고요",
  "또 야권도 또 다른 일부에서 얘기했던 질서 있는 퇴진은 시기적으로 지금처럼 민심이 악화되기 전에 이전의 일이었던 것처럼 보입니다",
  "대통령 관련 얘기들이 사실은요",
  "이 문제가 맨 먼저 터졌을 때는 대통령의 임기까지도 보장하는 얘기가 나왔었죠",
  "다만 역할을 최소화하는 수준에서 책임 총리 하자 이렇게까지 나왔는데 그때는 정말로 한 두세 건 정도만 대통령 주변에서 최순실 씨와 관련되고 문제가 불거지는 줄 알았죠",
  "근데 점점 커지고 이 정도로 모든 문제가 엉망일지는 몰랐었죠",
  "그래서 지금 민심이 나오는 것이 한때는 하야했다가 광화문에 나가보면 하야가 아니라 하옥까지 나오지 않습니까",
  "이렇게 나오는 상황에서 그때는 질서 있는 퇴진을 이야기할 때는 다른 정치 일정을 감안했던 시기고 지금은 좀 이제 굉장히 조금 맥락이 달라진 일정 상황이기 때문에 근데 우리가 그것을 대통령이 결국은 야당의 입장을 받아들인 것 아니냐라는 것인데 지금 시간이 지났습니다",
  "이걸 이렇게 봐야 될 될 것 같은데요",
  "분명히 대통령은 공을 국회로 던진 것은 틀림없잖아요",
  "우리 다 동의를 하는 데요",
  "던진 것처럼 보이죠",
  "근데 이제 근데 책임은 그대로 대통령한테 있죠",
  "문 문제는 어디 있냐면 과연 국회가 할 수 있는 일이 뭐냐는 걸 함 따져봐야 되는 겁니다",
  "국회가요 임기 단축 진퇴 문제 일정 뭐 다 할 수 있습니까? 권한이 있습니까? 국회가 대통령직과 관련해서 할 수 있는 유일한 길은 탄핵을 결정하는 길밖에 없습니다",
  "국민들이 하야하라고 그러잖아요",
  "그만두라고 그러잖아요",
  "그러면 대의기관인 국회가 국민의 뜻을 받는 유일한 방법은 법 절차에 따라서 탄핵 절차로 가는 길밖에 없는데요",
  "대통령이 지금 엉뚱하게 지금 국회한테 이상한 걸 던진 겁니다",
  "국회는 지금 앉아서 이게 뭔지를 해석해야 되는 거거든요",
  "만약에 국회가 이걸 결정을 못 하면 어떻게 됩니까? 대통령 믿고 그냥 임기 그냥 가는 거잖아요",
  "그런 과정에서 탄핵을 하기 위해서는 탄역 탄핵이 의결되기 위해서는 이백 명이 필요한데 새누리당 내부에서만 분란이 일어나도 이백 명을 채우지 못할 거라고 하는 정치 공학적인 판단이 또 있을 수도 있다는 겁니다",
  "그래서 저는 우리가 따져봐야 될 게 과연 국회가 대통령이 지금 요구하는 이런 일들을 할 수 있는 법적 권한이 있는지 없는지를 따져봐야 돼요",
  "자 지금 목 교수님 말씀하신 부분이 상당히 설득력이 있는 것 같아요",
  "그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 지금 새누리당 비주류에서는 에 정확한 멘트를보면 일단 조기 퇴진을 위한 협상을 해 보겠다",
  "협상이라는 표현을 썼어요",
  "그리고 어 불발 시 이 구 일날 탄핵을 실시하겠다",
  "이 협상이라는 게 어떤 프로세스 어떤 과정을 말하는 겁니까? 그러니까 여기에서 만 만약에 여야 협상을 통해서 합의가 이루어지려면요",
  "대통령의 퇴진 시점 그전 그전에 국회 추천 총리를 누구로 세울 것인가",
  "뭐 이거 하고 그다음에 개헌을 할 건가 말 건가",
  "뭐 이런 것들이 그 하나만 갖고도 굉장히 합의하기 힘든 건데 그 난제가 한 뭐 세 서너 개가 있는 거예요",
  "그러니까 일주일 사이에 기적이 일어나지 않는 한 이런 그 여야 합의가 이루어지는 건 사실상 난망하다고 불가능하다고 봐야 될 것 같고 또 국회의 답은 이거예요",
  "그냥 문자 그대로 해석하면요",
  "대통령께서 오늘 임기 단축을 포함한 진퇴 문제를 국회결정에 맡기겠다 그랬잖아요",
  "그러니까 탄핵을 통한 임기 단축밖에 없다라고 국회가 답변하면 되는 거예요",
  "저도 거기에 동의합니다",
  "지금은 탄핵을 계속하면 돼요",
  "맞죠 계속하면 되는 거죠. 네",
  "그냥 어떻게 보면 국회가 할 수 없는 일에 대해서 대통령이 요구했다 하면 국회가 거부를 하면되는 거예요",
  "그래서 이제 오늘 이제 만약에 대통령이 그냥 사 분 몇십 초 정도 어 담화 형식으로 발표만 하고갈 것이 아니라 질의응답이 있었다면은요",
  "국회의 결정 방식에 대해서 조금 더 추가적인 질문도 가능했을 겁니다",
  "지금 얘기하신 대로 국회에서 법적인 조치를 통해서 할 수 있는 건 지금 진행되고 있는 탄핵 나머지 가능하다면 인제 개헌을 통해서 임기 단축하는 거 아니겠습니까? 아시겠지만 이제 개헌은 심지어는 지금 비교적 적극적으로 하고 있는 쪽도 과연 차기 대선까지 개헌이 가능할지 아니면은 개헌을 약속하고 선거를 치러야 될지 모르는 상황인데 사실상 지금 대통령 문제를 처리하는 데 개헌 합의는 어렵지 않습니까? 그렇다면 뭐가 그냥 가능하냐",
  "만약에 오늘 대통령께서 국회에서 다수결에 따른 결의도 받아들이겠다라고 했다면은요",
  "조금 더 국회에서 대통령의 진퇴를 결정할 수 있는 여지가 있을 것입니다",
  "그런데 더 이상을 지금 대통령은 구체적으로 답해 주지 않았으니까 이건 아니라고 법에 해당되지 않는다고 해 버리면은 해결방법이 없죠",
  "그래서 어 저는 저 지금 협상을 통해서 뭔가 제삼의 협상 내용을 만들어 낼 소지는 없어 보입니다",
  "근데 그런데 지금 우리 현재의 체제 하에서 대통령이 임기 대통령의 임기 단축될 수 있는 유일한 길이 대통령이 탄핵당해서 파면당하든지 그렇지 않아요? 자진사퇴 그렇지 않으면 자진 하야하든지 그 방법밖에 없잖아요",
  "지금 설령 개헌을 한다 하더라도 이번 대통령에게는 적용이 안 되잖아요",
  "우리 법 대통령과 관련되는 이런 저 앉아 있는 대통령한테는 적용하지 않는다라고 돼 있잖아요",
  "뭐 연장이라든가 증인만 안 된다고 돼 있기 때문에 아니. 그렇잖아요",
  "그다음에 단축은 가능하다고 되어있습니다",
  "양설이 있으니까 어느 설이든지 그게 설명이 가능하잖아요",
  "국회가 다수결로 결정해서 대통령 그만두시오라고 한다 그러면 이거 어떻게 될까요",
  "그니까 대통령이 받아들이겠다고 전제하면 되는 겁니다",
  "설령 그렇다 손 치더라도 국회가 무소불위의 권한을 갖는 거잖아요",
  "그렇게 되면 선례가 되잖아요",
  "그러니까 우리가 주어진 법 제도 안에서 움직여야 되는 거예요",
  "대통령이 본인이 잘못한 걸 인정하고 물러서지 않는 한은 할 수 있는 유일한 길은 탄핵 과정밖에 없는 것입니다",
  "그것을 국회가 하지 않으면 그것은 국회가 하지 않고 거리에 나가면 국회가 직무유기하는 거예요",
  "그래서 국회는 말이죠",
  "저는 인제 탄핵과 개헌 문제 나왔는데 예를 들어서 정진석 원내대표는 개헌을 통한 임기 단축만이 유일한 해법 뭐 유일한 건 아니지만 제일 바람직한 해법이다",
  "개헌을 앞세우고 그 탄핵 이나 대 대통령 임기 단축 퇴진하고 결부를 시키고 또 인제 문재인 대표 이쪽은 개헌은 절대 그건 있을 수 없다",
  "뭐 추미애 민주당 대표는 개헌 얘기하는 사람 다 물리쳐야 된다",
  "이렇게 얘기를 하는 데 저는요 지금 탄핵하고 개헌을 자꾸만 연계시키는 것 자체가 저는 잘못됐다 문제가 있다",
  "음~ 지금은 일단 대통령이 잘못한 거에 대해서 국민적으로 잘못을 책임져라 하는 데 대통령이 책임 못 지겠다니까 책임지라 이거예요",
  "그러니까 그게 그 유일한 방법이 지금 탄핵으로 되고 있으면은 탄핵이 일단 찬성이냐 반대냐로 국회가 분명한 자기 입장표명을 하고 탄핵이 그래서 그 국민 뜻대로 이루어진 이후에 이후에 인제 그 헌법재판소로 가 있는 기간 중에 그럼 자연스럽게 개헌을 하느냐 마느냐",
  "거기에서 국회의원들은 자유롭게 자기들 의견을 얘기하면 되지 지금 탄핵을 얘기하는 데 자꾸만 개헌 문제를 갖다가 이렇게 연계시켜가꼬 이래야 된다 저래야 된다 하는 거는 오히려 그 더 국민들을 헷갈리게 만드는 거다",
  "자 이왕 개헌 문제 말씀을 하셨으니까 신 교수님 어떻습니까? 오늘 그 대통령 담화문에 개헌을 암시하는 대목이 어떤 대목이라고 아 그러니까 시청자들 이해를 돕기 위해서 예예. 그러니까 안정되게 정권을 이양할 방안을 만들어주면 국회에서 네",
  "그 일정과 법 절차에 따라 대통령직에서 물러나겠다 이런 말씀을 하셨는데 네",
  "일정은 그 국회에서 정할 수가 있는데 법 절차라는 게 탄핵 이외에 임기 도중 하차하는 중도 하차다는 법 절차라는 게 없어요",
  "개헌밖에 없다 이거죠? 그렇죠",
  "이게 근까 유일한 방법이 개헌이라는 거죠",
  "그러니까 최근에 개헌을 통한 임기 단축 그니까 암만 봐도 그거 그 방법뿐이 없습니다",
  "근데 탄핵하라는 거는 아니잖아요. 대통령께서 근데 개헌 논의하다 보면 임기가 다 지나가 버리는데 그렇죠",
  "사실은 이 문장을 보면요",
  "아무것도 할 수가 없어요",
  "자 한 분씩 말씀을 해 주십시오",
  "예. 국정의 혼란과 공백을 최소화하고 안정되게 정권을 이양할 수 있는 방안을 만들어주시면 이게 가능하겠습니까? 그니까 퇴진하지 않겠다는 거죠",
  "퇴진하지 않겠다는 거예요",
  "그러니까 유일하게 할 수 있는 것은 헌법재판소가 국회가 탄핵을 의결하고 헌법재판소가 그 사안을 가지고 파면을 하든지 말든지 그 결정밖에 없는 겁니다",
  "그래서 아까 그 신지호 의원께서 얘기했던 왜 여기 개헌 문제가 개입이 돼 있느냐",
  "정진석 원내대표를 중심으로 일찍이 그런 제안을 한 적이 있었었죠",
  "우리가 인제 개헌을 통해서 임기를 단축해 버리면 그걸로 끝나고 새로운 인제 체제로 시작하자",
  "그런 얘기를 정진석 원내대표가 얘기했죠",
  "오늘도 정진석 원내대표가 탄핵 일정을 조정하자라고 했을 아마 개헌을 통한 방법을 염두에 뒀던 것 같은데요",
  "현실화되긴 좀 어려워 보입니다",
  "어 참 아이러니한 게요",
  "김진태 의원을 비롯해가지고 그동안에 이른바 친박 강경파들이 했던 얘기가 자발적인 하야라든가 또 그 여론의 압력을 통한 퇴진에 대해서 굉장히 반발했지 않습니까? 유일한 해법은 국회에서 탄핵에 의한 것이다라고 했었는데 오히려 친박 진영이 앞서가지고 탄핵이 아닌 지금 이제 대통령의 다른 질서 있는 뭐를 얘기하고 있어서 네. 이게 정말 봤을 때는 상황에 따라서 변하고 있는 것이다",
  "그때 기 기존에 탄핵을 얘기할 때는 혹시 탄핵으로 얘기하면은 국회에서 조금 관철되기 어려운 측면도 있지 않을까라고 했었는데 네",
  "진행되는 과정을 보니까 지금 조금 변했나 모르겠습니다",
  "보니까 심지어는 새누리당에서 거의 절반 가까이 동의하고 있지도 않겠느냐 좀 많게요",
  "그러니까 뭐 서른 다섯에서 육십 명까지 나올 정도였으니까",
  "이런 분위기 때문에 확 돌아선 거죠",
  "그걸로 보자면 최근의 상황은 전략적인 대응이라고 전 볼 수밖에 없을 겁니다",
  "지금 김만흠 원장님 말씀하신 대로 상황에 따라서 지금 탄핵과 개헌의 우선순위가 지금 뒤범벅이 돼 있지 않습니까? 자 그런데 어쨌든 지금 우리 정치권 여야 정치권 안에서 개헌을 빨리 추진하자 하는 움직임이 상당히 지금 절박한 상태로 유지되는 어 그런 상 어 상황도 보여지고 있어요",
  "뭐 김무성 대표라든지 그다음에 손학규 전 대표라든지 하는 분들이 대선 날짜가 가까워지면 질수록 개헌 문제가 더 절박하게 지금 논의가 되고 있는데 사실 그런 개헌 드라이브를 무시할 수는 없는 상황 아닙니까? 개헌 이야기가 나온 배경은요",
  "어 제왕적 대통령제가 가지고 있는 문제점 그리고 한국적 민주주의가 가지고 있는 기형성 그니까 앞에서 말 말씀드렸지만 국회가 국민의 대의구금 기구임에도 불구하고 또 이제 국민이 어떤 국회를 대의기구로 생각하지 않는 어떻게 보면 기득권으로 생각하는 그리고 또 대통령이 국민을 직접적으로 이렇게 대표하는 듯한 정치적 구조 이런 걸 개선하자는 거예요",
  "그니까 그래서 인제 선진국형 민주주의 제도로서 개헌을 하자라는 것이고 이런 이야기들은 정치학자들에서 많이 제기돼 왔죠",
  "근데 지금 현재 이 시국에서 개헌을 과연 논의할 필요가 있는가 다음 정국에서 논의해도 전 된다고 봅니다",
  "다음 정권에서 논의하고 좀 더 지금 특히 이번 박근혜 대통령의 이 최순실 게이트를 통해서 알 수 있듯이 대통령이 이렇게 뻗대면은 해결할 수 있는 방안이 아무것도 없지 않습니까? 그러니까 더 어떻게 보면 한국 헌법의 발전에 굉장히 도움이 되는 어떤 나 뭐 나쁘게만 생각하지 않 않는다면 긍정적인 여러 가지를 보여준다는 생각이 들어요",
  "그니까 왜 개헌을 해야 되는지에 대한 국민적인 합의를 보여준다고 보고요",
  "말씀 중에 죄송합니다만 그럼에도 불구하고 이렇게 최순실 게이트를 통해서 대통령 집중제 대통령제의 문제점이 이렇게 드러났을 때가 개헌을 위한 적기다하는 또 그런 주장도 있어요",
  "그래서 저는요 딱 그 저는 그 개헌을 해야 된다는 입장인데 지금 개헌 이야기할 필요가 없다",
  "십이 월 구 일까지 열흘뿐이 안 남았다",
  "저는 차기 정권에서 해야 된다고 봐요",
  "그래서 우리 이제 이택광 교수 같은 경우는 요번에 하지 말고 차기 정부에 가서 하자고 그러는데 차기 정부에 가면 또 미뤄집니다",
  "그 어떻게 될지 모르는 거고 그래서 에 예정대로 십이 월 구 일에 국회에서 탄핵소추의결 요게 이제 가결이 되잖아요",
  "그럼 헌법재판소로 갑니다",
  "그러면 국회가 할 일이 뭔가 국회에서 탄핵소추 의결한 것이 헌법재판소에서 인용되도록 후속 작업을 해야 되는 건 있죠",
  "그러나 국회에게 주된 업무는 이제 뭐냐",
  "헌법재판소에서 최 최종으로 대통령 파면이 결정됐을 때 그럼 박근혜 이후 체제 박 포스트 박근혜 시스템을 어떻게 만들 것인가가 이게 누가 원든 원지 않든 누가 싫 싫 싫어하든 좋아하든 이 논의가 일어날 수밖에 없다라는 거죠",
  "그러면 그때 각 정치 세력들 국회의원들은 또 우리 뭐 나름대로 다 얘기하잔 말이에요",
  "각자 의견을 그럼 거기서 국민은 여론이 나름대로 형성이 될 거예요",
  "그럼 개헌을 할 것인가 말 것인가 한다면 어느 방향으로 할 것인가 그리고 그 타임은 언제로 해야 될 것인가 그 근까 탄핵 국회에서 한 이후에 그런 걸 얼마든지 사회적 논의를 국민적 논의를 해 보자는 거죠",
  "그거를 왜 꼭 차기 정부에서 해야 된다",
  "이런 식으로 지금 못 박을 필요가 있어요",
  "아닙니다. 왜 이제 지금 누가 그걸 함부로 못 박을 수 있겠습니까? 예",
  "제가 볼 때는 만약에 당연히 그 신 교수님 말씀도 일리가 있는 말이지만 사실 지금 박근혜 정부라는 게요",
  "박근혜 대통령만 문제가 아니지 않습니까? 지금 최순실 게이트의 핵심이라는 것은 박근혜의 어떤 주변 인물들 중심으로 해서 어떻게 보면 굉장히 부정부패의 핵심적인 어떤 라인들이 형성된 거거든요",
  "여기에 새누리당이 책임이 면할 수 없어요. 그니까 새누리당도 여기에 명백하게 여기에 연유되 연루가 되어 있는 것이고 책임을 져야 됩니다",
  "그 당사자의 일종 책임지는 거 하고 개헌은 별개 문제라는 거죠",
  "근데 아니 그러면서 개헌 논의를 하게 되면 사실 모든 걸 뒤섞어버리잖아요",
  "그 책임 소재를 밝히고 책임 소재를 밝히고 처벌받은 사람은 처벌받고 반성할 사람은 반성하고 그다음에 개헌 논x를 하자는 거에요",
  "순서대로 흐르게 가야되는 것이죠",
  "저도 그 신지호 교수 입장하고 상당히 비슷한데요",
  "전 개헌 아주 적기이고 절대 필요하다는 입장입니다",
  "다만 인제 흔히 얘기하다싶이 이게 특히 탄핵 관련된 것에 대한 집중을 좀 흐트러뜨릴 소지가 있기 때문에 조금 구분할 필요 있는데 그 시점이 몇 달도 아니고 얘기했다시피 바로 이제 한 일이 주밖에 안 남은 것이기 때문에 저는 기다리면 된다란 얘기인데요",
  "저는 절대적으로 필요한데 이걸 언제 할 것이냐",
  "얘기했다시피 저는요",
  "대통령 진퇴 문제 결정 나고 난 다음에는 사실상 국회에서 할 수 있는 대표적인 일이 이 일이 아닌가 그렇습니다",
  "흔히 그 지적을 하면은 이것 때문에 지금 최순실 게이트가 단지 대통령제라는 권력 구조 하나만의 문제가 아니라 많은 문제가 걸려 있다",
  "부역자 문제도 걸려 있고 사회 경제적인 개혁도 걸려 있다라는 것인데 실제로요 처리한다고 봤을 때 이후에 국회에서 새누리당의 친박들을 어떻게 법으로 쫓아내겠습니까? 그것은 다른 민심에 따르는 문제고요",
  "사회경제적인 개혁 필요하지만 그건 상당히 여러 가지 과정이 필요한 거고 저는 핵심적인 과제는 역시 인제 정부 권력 구조를 비롯한 개헌의 문제라고 봅니다",
  "더구나요 최순실 이 게이트가 터지기 전에도 이미 개헌이 핵심적인 쟁점으로 등장했던 거였었죠",
  "그 와중에 이제 최순실 게이트가 불거져가지고 같이 됐는데은 어 어쩌면 대통령제 못지않게 워낙 지금 유사 이래로 큰 국정농단 문제가 터져버렸으니까 이거 체제의 문제를 넘어서는 특수한 문제 아니겠습니까? 그래서 인제 초점이 달라지기는 하는 데 그럼에도 불구하고 이 문제를 처리했을 때는 상당히 바로 그 우리 개헌 문제가 등장한다라고 보고요",
  "사실 그동안의 개헌이라는 것이 팔십칠 년 구차까지 걸쳤던 개헌이라는 것이 대부분 독재 권력이 마음대로 했던 개헌이었거나 아니면은 독재 권력이 붕괴되거나 민주화 과정 속에 됐던 케이스거든요",
  "이후에 제도화가 어느 정도 정착된 상태에서 개헌을 추진하려고 하다 보니까 말만 나오고 굉장히 어려웠다",
  "그런데 이번에 만약에 최순실이 게이트가 정리되는 과정이라면은 적어도 완전한 정권 붕괴는 아니지만은 비리 정권 국정농단 정권 절반 정도는 무너지는 상황이어서 이 정도 개헌 국면을 만들기도 쉽지 않다라고 봅니다",
  "자 그래서 잠깐 예. 말씀 예",
  "시기적으로요 줄여주시죠. 예",
  "시기 관련해서는 저는 아까 저는 국회가 할 일이 없 그 그것이 중요한 과제고 만약에 안 된다면은 대선을 앞두고 후보들끼리 만약에 안 될 경우에는 공약으로 쟁점을 내걸고 할 수 있다라고 봅니다",
  "전 뭐 이 개헌 얘기를 하게 되면 우리 당연히 권력 구조 얘기해야 되고요",
  "권력 구조 얘기하면 그중에 핵심이 국가수반을 어떻게 뽑을 것이고 그 국가수반의 임무는 무엇이고 어떻게 수행할 것이냐 이 문제잖아요",
  "좀 원론적인 제 얘기를 할게요",
  "우리 오 년 단임제 대통령제 문제 있다는 거 다 알잖아요",
  "벌써 다섯 번 해 봤지 않습니까? 한 번도 문제 없었던 적이 없잖아요",
  "자 그렇다 그러면 제가 거꾸로 질문을 할게요",
  "대안이 뭡니까? 다 지금 오 년 단임제가 아닌 다른 대안이 지금 우리 대통령제가 갖고 있었던 문제를 다 해결해 줍니까? 해결해 준다고 칩시다",
  "그럼 다음 새로운 대안은 문제를 야 또 만들지 않을까요? 이거는 생각 안 해 봅니까?  그래서 제 얘기가 뭐냐 하면은 제 얘기가 뭐냐면 지금 핵심적인 발언 예 하셨으니까 지금 개헌 문제를 꺼내는 것은 오히려 우리가 다뤄야 될 문제를 희석시킬 가능성이 많다",
  "그러니까 김 김 박사 말씀처럼 공약으로 내놓고 예",
  "한번 지켜보자 이것도 저는 받아들일 수 있다고 봅니다",
  "자 이 개헌 문제는 저희가 따로 또 자리를 마련해서 한번 토론을 해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 당면한 박근혜 대통령 담화를 통해서 본 탄핵소추안 추진 문제를 좀 더 한번 얘기해 보도록 하겠습니다",
  "자 새누리당 비박계가 어쨌든 지금 핵심 역할을 할 수밖에 없지 않겠습니까? 네",
  "자 오늘 새누리당 비박계가 어쨌든 표면적으로는 어 약간 흔들리고 후퇴하는 모습을 보였어요",
  "자 구일 표결을 하면 어떻게 전망하실 수 있겠어요",
  "그러니까 저는요 다음 주 초로 지금 예정된 대통령의 이 최순실 게이트 사법 처리와 그 지금 관련된 검찰 조사도 거부하지 않았습니까? 근까 특검 조사를 어떻게 할 건지 그거에 대한 입장 표명이 있으면 어~ 그거 그다음에 이번 주 토요일날 촛불민심이 또 어떤 식으로 아 표출이 될 것인가 이런 거에 따라서 그 국회의원들은요 솔직히 말씀드려서 아무래도 여론 동향에 굉장히 민감합니다",
  "그 표를 먹고 표로 죽는 사람들이기 때문에 표에 살고 표에 죽는 사람들이기 때문에 여론 동향에 굉장히 민감한데 그런 걸 통해서 역시 오늘의 담화라는 게 진정성이 좀 결여된 국민들 눈높이에 안 맞는 그런 식으로 여론이 조성된다면 아까도 말씀드렸듯이 지금 최소 한 사십 명에서 많게는 육십 명 얘기가 나오지 않습니까? 그럼 그 그 지점으로 다시 돌아가지 않을까",
  "자 그렇다면 신 교수님 말씀 중에 오늘 비박계가 어쨌든 기존과는 다른 입장을 나타낸 근본 원인은 뭐라고 보시는 거예요",
  "그니까 이른바 질서 있는 퇴진 고 그러니까 이게 이게 사람이라는 게 우리가 그렇잖아요",
  "이렇게 티비 화면을 통해서 목소리로 듣는 거랑 딱 이렇게 그 이후에 보면 이제 이 문서로 보는 거랑 이게 느낌이 다릅니다",
  "그니까 처음에 귀로 들었을 때는 처음 듣는 대통령 입에서 처음으로 뭐 임기 단축이네 대통령직에서 물러나네 이런 게 인제 솔직 속된 말로 귀에 꼽히는 거죠",
  "그래서 아 이거 좀 뭐 뭔가 좀 다른 국면이 좀 열리는 거네 하고 이렇게 인제 인간의 어떤 인지능력이 말입니다",
  "그런 식으로 작용할 수 있지만 문서로 이렇게 꼼꼼히 뜯어봤더니 그게 아니란 말입니다",
  "그러니까 반나절 만에 이렇게 다시 돌아온 게 아닌가 보여집니다",
  "그 저기 촛불에 대해서 제가 잠깐 말씀을 드리고 싶은데요",
  "이번 십이 월 삼 일이 결정적으로 중요할 것 같습니다",
  "지금 시 십이 월 삼 일이라 그러면 오늘이 시 십 일 월 십 일 월 삼십 일이니까 불과 이틀 밖에 삼 일밖에 남지 않았잖아요",
  "근데 십 일 월 이 일 최초 계획은 이제 안 되는 거예요. 그러니까 만약에 십 일 월 삼 일에 촛불이 사실 촛불은 바람 불면 꺼져요",
  "그잖아요. 그쵸? 근데 그게 횃불로 바뀌면은 꺼지기 조금 어렵겠지만 그것이요 들불로 바뀌잖아요",
  "바람 불면 더 탑니다",
  "그래서 십 십이 월 삼 일이 결정적일 거라고 봅니다",
  "십이 월 삼 일이 서울뿐만 아니라 전국 방방곡곡에서 정말 민심이 안 되겠다라고 하게 되면 신 신 의원이라고 그래야 되나요? 아 신 교수께서 말씀하시는 것처럼 십이 월 구 일이 그날이 되는 겁니다",
  "근데 그게 아니잖아요",
  "만약에 이번 십이 월 삼 일에 이 촛불이 정말 바람에 꺼진다든지 이렇게 되면 정치인 표를 먹고 사는 정치인들은 태도가 달라질 수 있어요",
  "어 그런데요 저는 지금 아까 제가 앞서 얘기했을 때 당장 짧은 시간은 새누리당 특히 인제 그동안에 탄핵에 주 동조했던 새누리당 비박계에 약간의 좀 충격을 준 것은 분명하다",
  "근데 아까 반나절 만에 바뀌었다고 했었는데 저는 그 새누리당 비박계뿐만이 아니라 특히 민심이 어떻게 오늘의 담화가 작용했냐라는 걸 보자면은 저는 대체로 그동안에 대해서 또 한 번 맞서는 분위기를 줬다라고 봅니다",
  "지난주 토요일 대해서는 대통령이 정말 탄핵이 아니라 혹시 바로 하야해 버리지않을까 이런 얘기가 나올 정도로 국민적인 아니였습니까? 거의 만에 육박하는 인구로 보자면은 삼 점 오 퍼센트를 넘어서 사 퍼센트 육박하는 이런 인구가 밖에 이제 집회에 참여하는 정도였는데요",
  "그래서 저는 민심 관련해서는 이게 오히려 뭔가 조금 해소하는 쪽보다는 오히려 더 증폭시키는 역할을 했을 것이다라고 보고요",
  "또 하나의 변수가 있습니다",
  "지금 이제 검찰 수사 과정을 통해서 정호성 비서관의 음성파일 같은 것 구체적으로 공개가 안 되고 있지 않습니까? 안 되고 있고 이런저런 이제 떠도는 얘기에 대해서 이제 검찰이 오히려 인제 진정시키는 그런 이제 회견도 하고 그랬습니다마는 저는 이게 국정조사나 특검 단계로 넘어감 이런 그 인제 녹음파일도 공개가 될 수밖에 없다고 봅니다",
  "특히 특검 과정에서는 여러 가지 원칙도 있지만은 그중의 하나가 공개 원칙을 하고 있기 때문에 그동안의 검찰 수사 내용같다라는 게 밝혀질 것이다",
  "이렇게 나오면은 우리가 와 대통령한테 오해했구나라는 쪽이겠습니까 아니면은 분노라든가 실망이 더 커지겠습니까? 이런 쪽으로 본다면은 대통령이 상황을 좀 잘못 보고 있지 않나 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 이택광 교수님 그러면 십이 월 이 일 탄핵소추안 표결 처리는 거의 지금 물 건너갔다고 봐야 되겠죠",
  "자 그러면 십이 월 이 일부터 구 일까지 일주일이라는 시간이 있는데 요즘 뭐 하루하루 반전에 반전을 거듭하지 않 않겠습니까? 자 그럼 십이 월 구 일에 탄핵소추안이 부결될 가능성 어떤 점에서 있을 수 있겠어요",
  "저는 부결되기는 어렵다",
  "만약에 부결되었을 때는 역풍이 불 거라고 저는 생각합니다",
  "일단 제가 계속 지금 말씀드리지만 바닥 민심이 굉장히 안 좋거든요",
  "바닥 민심은 지금 대통령을 보고 있지 여야를 보고 있는 게 아닙니다",
  "그리고 여야에 대해서도 화를 내고 있는 것이 왜냐면 그러면 국민의 의지를 받아안지 않는다는 거거든요",
  "너희들은 국민의 대푠데 왜 지금 대통령을 거의 사 프로 지지 대통령을 바라보고 국회의원들이 움직인다는 것은 말이 안 되잖아요",
  "지금 사 프로 대통령도 대통령입니까? 지금 이번에 대담 오늘 사실 어제 대담 같은 경우도 사실 가장 중요한 포인트는 사실 나는 죄가 없다는 것이에요",
  "근데 국민들은 사실 그 죄도 죄지만 대통령이 반성하는 모습을 보고 싶은 거거든요. 그니까 왜냐면 자기들이 뽑아줬는데 이 대통령이 공직의 수행 수행을 하기보다는 사사로운 이익을 위해서 또는 자기 주변인만을 챙기면서 공적인 권리를 사용했다는 거 이것이 굉장히 분노를 유발하고 있는 것이에요",
  "밑바닥으로부터 분노가 올라오고 있는 것이기 때문에 국회의원 몇 분이 나서가지고 예를 들어 비박이나 뭐 친박들이 이걸가지고 탄핵을 그 뭐 연기시키고 이런 것들은 오히려 역풍을 만들어낼 수 있죠",
  "그래서 조금 저는 이 좀 정신을 차려야 한다고 생각이 들고 여기에 흔들리면 안 된다고 봅니다",
  "그니까 일단 국회는 무조건 탄핵 조금 시기가 늦춰진다 하더라도 뚜벅뚜벅 걸어가야 됩니다",
  "탄핵으로 가서 일단 대통령을 퇴진시켜야되고 그다음에 사법 처리 문제는 검찰이 해결해야 되는 거예요",
  "고 일주일 사이에요 이렇게 됩니다",
  "십이 월 이 일 못 하잖아요. 지금 현실적으로 그면 십이 월 삼 일 인제 촛불집회 요번 주 토요일 그다음에 다음 주 뭐 월요일이나 화요일쯤 대통령의 그 어 기자간담회가 있고요",
  "십이 월 육 일 화요일이죠",
  "칠 일 수요일 이 최순실 저 이 게이트 국정조사특위 일차 청문회와 이차 청문회가 열립니다",
  "아~ 일차 청문회 때 이른바 인제 재계 그 재벌 총수들 뭐 이런 사람들이 다 나오고요",
  "이차 청문회 때는 뭐 최순실 최순득 뭐 장시호 뭐 이런 사람들이 다 나옵니다",
  "그게 다음 주 다음 주 그러니까 화수가 되겠죠",
  "예. 화수 그리고 다음 주 구 일이 금요일이에요",
  "그러니까 이게 크게 보면 요번 주 촛불집회 다음 주 초에 대통령 기자간담회 다음 주 화요일 수요일에 그 국회 청문회 일차 이차 청문회 이런 것들이 이게 쭉 일주일 동안 이어질 것이다",
  "그런데 그거 생각해 보면 말이죠",
  "상당히 예리하게 지금 분석을 하셨는데 자 그럼에도 불구하고 새누리당 내 비박계가 생각을 바꾸거나 아 또 대우가 흐트러질 가능성 또 없지않아 없을 것 같아요",
  "아 그래요? 더 늘어날 것 같아요",
  "왜냐면요 한번 생각해 보십시오",
  "이번에 국정조사할 때 재벌 총수들 나오잖아요",
  "나와서 순순히 얘기할까요? 절대 그런 일 없었다 그럴 거거든요",
  "국민들은 다 그렇지 않다고 생각할 텐데요",
  "또 관계자들이 나와서 다 자기 잘못 없이 다른 사람한테 책임 떠넘길 거거든요",
  "지금 상황이 전부 떠넘기잖아요",
  "나는 잘못 없다 내가 한 것 아닌데 저 친구가 나를 썼다 뭐 이런 거잖아요",
  "그렇게 되면 국민들의 입장은 어떻겠습니까? 더 분노하겠죠",
  "저는 국정조사가 끝날 육 일 칠 일 확인하면요",
  "국민들의 심정은 더 나빠질 거라고 봅니다",
  "그러면 구 일 정치 표 먹는 정치권에서 어떻게 그거를 무시하고 구 일을 넘기겠습니까? 그러니까 저는 한 뭐 누구는 육십 명 정도 얘기하더라고요. 그죠? 육십 명 정도가 아마 새누리당 쪽에서 던질 거 같다",
  "이런 얘기를 하는 데 전혀 그 뭐 무리한 예 예상이 아니라고 봅니다",
  "그래서 얘기했던 것이 그 만약에 제삼의 다른 대안이 가능하다면은 새누리당에 기존에 탄핵에 동의했던 사람들 중에서 혹시 빠져나갈지 모르겠습니다",
  "이른바 뭐 제삼의 질서 있는 퇴진이든 뭐든 간에 가능하다면 모르겠는데 그게 아니고 정말 대통령과 이렇게 민심의 입장이 완전히 충돌하는 탄핵 상황이 된다면은 탄핵에 가담하는 쪽이 상당히 될 거라고 봅니다",
  "그래서 굳이 확률을 놓고 보자면은 구 일날 간다고 했을 때 오늘의 대통령의 담화를 통해서 부결 수가 늘어나기보다는 저는 그대로 갈 거다라고 봅니다",
  "으음 그래서 얼마는 연기시키지만은 그 지연을 시키지만은 민심에 대한 대통령에 대한 민심은 더욱더 악화되고 결과는 차이가 없을 것이다라고 봅니다",
  "그래서 만약에 만약에 십이 월 구 일 국회에서 탄핵소추안이 부결이 된다라고 가정을 해보자고요",
  "그러면 광화문에 있는 촛불이 다 여의도로 갑니다",
  "그렇겠죠. 맞습니다 네",
  "그다음 날 금요일날 십이 월 구 일 금요일에 국회에서 탄핵소추안이 부결이 된다",
  "그럼 그다음 토요일 십이 월 십 일이 되겠죠",
  "광화문 촛불이 다 여의도로 몰려갑니다",
  "십이 월 구 일날 다 갈 거에요",
  "그런데 그 여의도 전체가 인제 그 규탄의 대상이 되는 거죠",
  "그러니까 대통령뿐만 아니라 너희들도 똑같은 놈들이다",
  "아마 국민들이 이렇게 외치면서 에 여의도로 촛불을 들고 가실 겁니다",
  "그런데 거기서 굳이 인제 그 구분을 해서 보면 각 정치 세력이 있지 않습니까? 그중에서 어떤 정치 세력이 가장 그 탄핵안 부결로 인한 타격을 가장 심대하게 받겠습니다",
  "제가 봤을 때는 김무성 전 대표를 비롯한 비박계라고 봐요",
  "왜냐하면 탄핵안이 부결된다면 부결된 이유가 뭐겠는가",
  "비박계가 핸 한다고 해 놓고 제대로 사람 못 모으고 모호해서 이게 부결된 게 아니냐",
  "이런 식으로 그 이제 해석될 공산이 제일 큰 거죠",
  "그러 그런 점에서 비박계 그 핵심 리더들이 그걸 모를 리가 없습니다",
  "그러니까 어찌 보면 탄핵안을 통과시키는 데 있어서는 비박계는 한 번 하기로 했으면 자기들 정치생명이 걸려 있는 문제일 수도 있다",
  "잘못하면 잘못하면 독박을 쓰죠",
  "그니까 오히려 더 독박 쓸 수 있으니까 더 필사적으로 달려들 수도 있다",
  "자 김만흠 원장님 예",
  "이런 지금 신지호 교수께서 전체적인 분위기를 말씀해 주셨는데 그럼에도 불구하고 오늘 비박계는 이 일 표결을 사실상 이제 어 무산시킨 거 아니겠습니까? 그건 어떻게 봐야 되겠어요? 어 이 일 표결 자체를 무산시키는 뭐 그 자체보다는요",
  "당장은 대통령 얘기가 나왔으니까 의견을 좀 수렴하는 것은 필요하지 않겠습니까? 그래서 오늘 이제 일차 시국회의 중심의 이제 모임을 가졌고오늘 저녁에 어 의총이 전개됐는데 내용은 아직 전달이 안 돼서 어떤지는 잘 모르겠는데요",
  "뭐 수렴 절차는 있을 겁니다",
