  "그러니까 뭐라고 해야되나 너무 막막하잖아요. 사실 예",
  "십 대 이십 대 그 아 쟤는 도대체 누가 나한테 먹으라고 돈을 줄까  그런 느낌이 들면서 너무 막막한데 조금 그런 자신감이 생기는 거 같아요. 이런 얘기를 들으면서 꼭 남들 다 하는 거 뭐 예를 들어 공무원 네. 네",
  "예를 들어 뭐 회사원 네. 네",
  "이런 거 하지 않아도 사람들 다 먹고살고 있고 다 존경받고 네",
  "이렇게 자기 자리를 꾸미고 가정을 꾸리고 살고 있구나 이런 이야기를 들으면서 네",
  "저 자신이 좀 용기를 얻는 거 같아요",
  "어 굉장히 좋은 말씀 감사합니다",
  "뭐라고 해야되나 문맥상 바쁘셔야 되잖아요",
  "아 너무 바빠가지고  집에 가서 개 개 산책도 시켜야 되고  연말에 공연 계획이나 이런 거는 없으십니까? 지금 뭐 당장 잡힌 건 없고 다음 주 이게 언제 나가죠? 다음 주 다음 주 수요일 다음 주 아 그러면 그때는 다음 주 화수에 나가죠",
  "네. 네. 다음 주 월요일에 또 고대에서 약간 시국 관련 예",
  "공연 섭외가 된 게 있고 네. 네",
  "수요일 수요일엔 뭐 다른 공연이 있고 뭐 그건 뭐 그런 거 말고 지금 일단 아직 잡힌거는 없긴 한데 네",
  "만날 수 있는 일이 있으면은 저희 트위터나 이런 곳에 바쁘게 사는 모습을 보여야 되지 않을까요?  공지를 하도록 하겠습니다",
  "문맥상 바쁜 시간 쪼개서 네",
  "이렇게 긴 시간 이야기해주셔서 너무 감사합니다",
  "이번 주에는 코트북 시간으로 힙합 뮤지션 김진일 씨 에이케이에리 제리케이 씨 모시고 이야기 나눠봤습니다",
  "평소에 좀 만나보고 싶었던 분이시죠? 네",
  "어 그래서 만나보시니까 어떠신가요? 어 생각대로 아주 좋은 말씀 많이 들었습니다. 예",
  "저분을 보내놓고 물어봤어야 되는데 맞는 거 같습니다",
  "네. 김진일 님을 보내놓고 다시 한번 물어보도록 하겠습니다",
  "팟빵과 브이 클래스가 함께 하는 필수교양 오늘은 여기까지입니다",
  "지난번 고삐 풀린 항덕특집을 부럽게 바라보던 한 사람이 있었습니다",
  "언제가는 밀떡 특집을 해야겠다고 결심했는데 그 결심을 오늘 이루게 될 것 같습니다",
  "오늘의 변함없이 나와주신 만물관심가 네",
  "비더슈탄트 편집 위원입니다",
  "어 목소리가 좀 변화를 했군요",
  "네. 감기에 걸렸습니다",
  "언제 걸렸습니까? 집회에 나갔다 와서 한 이틀쯤 뒤에 잠을 못 잤더니 예",
  "너무 안 따뜻하게 입고 나갔던 거 아닙니까? 그날 아 근데 그날 걸린 건 아니었고요",
  "그러고 나서 제가 잠을 완전히 못잤어요",
  "왜요? 수면 패턴이 완전히 망가져서 저 오늘 아침에도 일곱 시에 잠들어서 열 시에 일어났거든요",
  "진짜 그래서 몸이 좀 피곤하다 보니까 그렇게 됐습니다",
  "네. 제가 즐겨 쓰는 표현이 있습니다",
  "회충처럼 하얗다라는 생각을 했었거든요",
  "그 멜라닌을 찾아볼 수 없는 하얀색 있잖아요",
  "그 꽃 같은 피부를 자랑하시던 베더슈탄트 님이 오늘은 뭔가 검게 떠 있습니다",
  "다음 주부터 시험인데 어 진짜 큰일이네요",
  "수면 패턴을 찾되는 방법 무엇이 있을지 함께 고민해보도록 하겠습니다",
  "스마트폰을 제거하면 됩니다",
  "아 맞습니까? 예. 구글사에 폭탄을 떨어뜨리면 유튜브가 작동되지 않기 때문에 저는 잠을 잘 수 있습니다",
  "저의 경우로 말씀드리면 네",
  "지금 필 군이 십칠 개월 되지 않았습니까? 네",
  "근데 이 나이대 애들이 다 그런지 모르겠는데 네",
  "스마트폰을 사용하는 거를 발각하는 즉시 집안에 재앙이 시작이 되고  그리고 이제 티비도 너무 몰입해서 보기 때문에 네",
  "티비도 안 틀게 돼요",
  "티비와 스마트폰이 없이 어제 그제를 보냈습니다",
  "거의 쓰지 않고 예. 예",
  "예. 어제 그제도 큰일들이 많았는데 잘 피해 나가셨군요",
  "다행히 스트레스 안 받고 그걸 이제 실시간으로 봤으면 크게 열 뻗칠뻔했지 뭐예요",
  "저는 실시간으로 보고거든요. 수업 시간에  수업 시간이라는 게 중요합니다",
  "어떻게 보십니까? 이번 사태에 대해서 불만족스럽습니다",
  "왜냐하면은 저는 내일모레 제 방송을 녹음하러 가야 되는데 아~ 분명히 거기선 정치 얘기를 할 거거든요",
  "현자 타임 네. 근데 그 방송에 이상한 컨셉이 생겼어요",
  "뭡니까? 그 방송이 전혀 쓸데없이 예측을 하나씩 맞추고 있습니다",
  "어~ 그러니까 아무런 맥락 없이 개헌 얘기를 했는데 그다음 날 아침에 박근혜 대통령이 갑자기 개헌 얘기를 한다든가 뭐 이야 이런 일들이 막 터집니다",
  "그리고 막 트럼프 대통령 당선을 예측하고 네",
  "박근혜 대통령이 한일군사 보호의 업종을 승인하는 국무회의에 안 나올 것이다",
  "근데 안 나오고 그런 이상한 예측들이 방송마다 꼭 하나씩 맞아들어가는데 청소년선거권 얘기를 하면 갑자기 진선미 의원이 청소년선거권을 보장하는 법안을 발의한다든가 음 이런 이상한 일들이 막 생깁니다",
  "이런 일들이 반복되면 예",
  "아무도 기대하지 않지만 네. 그렇죠",
  "부담감이 생기게 되죠",
  "그런 부담감 때문에 잠을 못 이루고 계신  어 예. 그거 좋네요",
  "나라 걱정과 나라 걱정과 우리 청취자여러분들께 좋은 방송 들려드리기 위한 고심을 하느라 잠을 못 잤습니다",
  "지난주 힙합 뮤지션 제리케이 님 모시고 이야기를 나눠봤습니다",
  "눈에 띄는 청취자 소감이 있던가요? 심심한 키키 님께서 남편이 아이셋이고 육아에 적극 참여하는 친구 한 명만 가족 동반해서 만난 이유를 짐작할 수 있던 에피소드였네요",
  "남편 그동안 친구 없다고 놀린 거 미안이라고 해주셨습니다",
  "아~ 이 반응을 보고되게 많이 웃었어요",
  "남편이 되게 사랑하신다 이 말이 느껴져서 좋았습니다",
  "이 남편분도 가족을 많이 사랑하시는구나 네",
  "네. 그렇것 같습니다",
  "그리고 저 같은 경우는 어 우려하던 일이 벌어졌습니다",
  "합방 게시판에서 콰이곤이라는 분께서 네",
  "브이 클래스가 뭔가요? 네",
  "함께 하시는 이유가 뭔가요? 네",
  "왜 그 생각을 못했을까 내가 그 얘기를 하면 누군가가 물어볼 거라는 느낌을 왜 못했을까? 예",
  "아 이게 뭐냐하면 지금 저희 둘이 이렇게 둘만 만나서 이야기를 하고 있는데 네",
  "편집은 다른 분이 하십니다",
  "편집을 하시는 다른 분께서 가지고 계신 개인 사업자입니다",
  "아이티 관련해서 네",
  "기업이나 뭐 대학이나 이런 데서 요청을 하면 네",
  "특강 같은 거 만들어주는 거 있잖아요. 아이티 관련 특강 네",
  "뭐 뭐 예를 들면 파이썬 이런 과정 만들어주는 그런 사회고요",
  "인건비가 없는 대신에 네",
  "사회홍보나 해야지라고하면서 그런 거나 한마디 넣지 뭐라고 해가지고 했던 건데 네",
  "지금까진 다행히 아무도 관심을 아 예",
  "갖지 않고 있다가 네. 뭐 그런 회사입니다",
  "뭐 아이티 관련 특강 필요하신 분 연락주세요",
  "라고 얘기해야 되나요? 네. 연락주십시오",
  "네. 영업 모드가 되셨네요",
  "링클 님께서 제리케이 님 필수 교양분 출연 이제 듣는데 난 빌어 님과 정확히 반대의 루트를 탔었다",
  "음 제리케이 님이 나꼼수 씨엠송 만들었다고 트윗해서 그거 들으려고 나꼼수 듣다가 인생에 대 팟캐스트 시대 펼쳐짐이라고 아~  이게 재밌네요",
  "나꼼수 듣다가 제리케이를 듣게 된 사람과 저는 왜 나꼼수를 듣게 됐느냐 네",
  "나는 가수다를 보다가 연관검색어에 있길래 봤습니다",
  "그리고 저는 여기까지 왔습니다",
  "정말 많은 사람들의 인생을 바꾼 팟캐스트죠",
  "저 같은 경우는 그 딴 집 필집모임에 갔는데 김오준 총수께서 네",
  "어 이거 얘기해도 되나? 그런 소문이 들리는 거예요",
  "넹 총수가 뭐 이상한 걸 계획하고 있다",
  "근데 총수님을 비롯한 구성원들이 네",
  "그 당시에 저는 내부인은 아니었으니까 소문만 들리는 거죠",
  "총수님은 언제나 아 내가 이거 하면 대박이야라고 늘 말씀하시거든요",
  "근데 대박이 몇 번 수차례 안 나가가지고 구성원들은 기대가 없는 상황 인거죠",
  "근데 이거 하면 대박이야라면서 이제 그런 거를 시작을 할 거다",
  "근데 이게 잘되면 광고도 받을 수 있어라고  그런 굉장히 소박한 희망들이 네",
  "흐르고 있던 시절이 있었던 기억이 납니다",
  "결국에는 판이 너무 퍼져서 광고를 못 받을 정도가 됐잖아요",
  "이게 광고를 받는 게 옳으냐  그런 상황까지 놀라운 아무도 예측하지 못한 그런 거였죠",
  "그래놓고 이제 총수님께서는 네",
  "아 막 나는 될 줄 알았다",
  "늘 될 줄 아시는 네. 굉장히 인상적이었던 거는 네",
  "하나 소개해드리겠습니다",
  "필수교양 제리케이 편 들으면서 이용 님과 제리케이 님 결혼이야기에 대해 공감한다",
  "결혼해서 행복하게 살고 있는 사람한테 그 결혼이 행복할 리가 없다고 내 미래에 저주를 퍼붓는 사람들이 있음이라고 해주셨습니다",
  "제가 놀란 건 뭔지 아십니까? 왜 놀라셨나요? 저랑 제리케이 님이 나눴던 이야기 있지 않습니까? 네",
  "왜 사람들이 만나면 결혼을 불행하다고 하나 이런 거에 불만을 가진 남자들이 예",
  "생각보다 많다는 거예요",
  "그런데 그런 분위기가 네",
  "만나면 그런 다른 남자들은 다 그런 얘 기하고 있는데 여기에서 나는 아니야라고 나서기가 예",
  "그것이 힘든 사람들이 꽤 많은 수가 적지 않은 수가 가만히 입을 다물고 있다는 걸 깨달을 수 있었습니다",
  "예. 율라님께서 필수교양 들으면서 설거지하면 하나도 안 지겹지요",
  "스테디 팟캐스터가 되었다고 예",
  "아~ 참 이렇게 긍정적인 반응들 큰 힘이 되지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "네. 큰 힘이 됩니다",
  "트윗 해시태그와 페이스북과 게시판을 통해서 댓글 남겨주신 많은 분들 감사합니다",
  "아 그리고 아 힘이 나기 전에 공지사항이 있습니다",
  "후원 관련해가지고요",
  "노트 엽서 뱃지xx 모두가 제작이 완료됐습니다",
  "그래서 이제 이린 님 제품만 받으면 완료가 됩니다",
  "이린 님 화이팅 네",
  "아 모두 받으면 배송이 시작되고요",
  "배송 관련 안내는 메일로 드릴 예정이니까 예",
  "어 개인 이메일 주소를 텀블벅 서베이 혹은 트위터 필수 교양 필수교양 계정이 있습니다",
  "그 계정으로 보내주시거나 아니면 이메일 필수코스 엣 지메일 닷컴 등으로 알려주시면 되겠습니다",
  "이린 님 제품 언제쯤 완성이 될까요? 화이팅 화이팅 화이팅 예. 그거 수작업으로 만드시는 거라 아 진짜 손으로 예",
  "손으로 진짜 꿰매시는 겁니다",
  "그리고 날카로운 걸 들고 계시기 때문에 그렇죠. 네",
  "오늘은 음 밀떡 특집입니다",
  "지금까지 제가 밀떡이라고 이야기는 해놨는데 네",
  "필수교양에서 딱히 그런 주제를 다룬 적은 없죠",
  "이걸 해도 되는가  이번 주에는 한편만 나가는 거 아닌가 네",
  "언젠가는 다뤄야지 못하는데 오늘이 바로 그날이 됐네요",
  "사실은 원래는 전투기에 대해서 이야기를 해볼까 어우 예",
  "동북아시아 각국이 보유하고 있는 전투기 보유연도 이런 걸 분석해보면 재밌는 결과가 나옵니다",
  "동아시아와 중동이 재미있어요",
  "그런 거를 분석을 해보면 예",
  "뭐 분석이래 봤자 그냥 엑셀이죠. 그냥 예",
  "하지만 전투기를 다루면 중복입니다",
  "항덕 항덕이 있기 때문에 어우 예",
  "그래서 항덕이 그 항덕임을 뽐내는 게 옆에서 부러워가지고 오늘은 배 이야기를 해볼까 합니다",
  "예. 당연히 군함이죠",
  "군함에 이름에 대한 이야기를 해보려고 합니다",
  "네. 혹시 비더슈탄트 님이 기억하는 군함 이름이 있나요? 세종대왕함 아 네",
  "장보고함도 있잖아요",
  "통영함도 있고 네. 굉장히 불행한 사건이 연루되었던 천안함도 있고 네. 예",
  "여기에 뭔가 규칙성은 발견하실 수 있지 않습니까? 익명이거나 지역이 네. 그렇죠",
  "우리나라에 군함은 제가 알기로는 거의 예외 없이 예외가 물론 있습니다",
  "거의 예외 없이 지명이나 익명을 따옵니다",
  "그러니까 뭐 예를 들어 뭐 참수리급 경비정 이런 거는 예외예요",
  "그래요? 왜냐하면은 참수리는 배 이름이 아니라 그 참수리라고 불리는 제품이죠",
  "동일한 제품군을 참수리라고 부릅니다",
  "그래서 뭐 참수리 이팔팔정 이런 식으로 불러요",
  "그런데 참수리보다 큰 호위 함급 이상 예",
  "그리고 뭐 고속 경비정급 이상들은 대체로 다 이름이 따로 붙습니다",
  "음 뭐 말씀하셨다시피 세종대왕함 있고요",
  "광개토대왕함이 있고요",
  "뭐 천안함 통영함 뭐 있고 전남함도 있고 다 있습니다",
  "강원함 뭐 속 속초함 이런 것도 있어요",
  "사실 우리나라 전통사회에서 배에다가 이렇게 이름을 붙이는 전통이 있었다는 증거는 저는 딱히 못 찾았습니다",
  "뭐 애칭으로 불렀을 수도 있죠",
  "뭐 거북 찡 이렇게  이순신 장군께서 아 그렇죠",
  "나의 판옥 찡의 뭐 크고도 아름다운 네. 뭐 그러실 수도 있지만 네. 그렇죠",
  "그럴 수도 있으나 뭐 실록에 남진 않았죠",
  "실록이나 난중일기에 남진 않습니다",
  "예. 아 그러고 보니까 찡은 일본표현인데 아 그렇죠",
  "이순신 장군이 쓰진 있었겠죠",
  "예를 들어 이순신 장군이 신에게는 열두 척이 있습니다라고 할 때 예",
  "만약에 넬슨 제독이었으면 신에게는 뭐 에이치엠스 뭐도 있고 뭐도 있고 이런 식으로 쓰는 데 그런 게 없어요",
  "그냥 열두 척이 있었던 거죠",
  "그래서 난중일기에 보면 배를 그러니까 배 이름으로 부르지 않아요",
  "서양사에서는 배 이름이 나오거든요",
  "근데 배 이름이 나오지 않고 배를 지휘하는 사람을 부릅니다",
  "뭐 어디 어디 우수사 배설 뭐 들으라 뭐 이런 식으로 거의 얘기를 하죠",
  "그러니까 군함에 이름을 붙이고 의인화하는 풍습은 우리의 풍습은 아닙니다",
  "그러니까 이게 어떤 세계 공통적인 거라 고착각하면 안되는 거예요",
  "이건 대체로 서유럽의 전통으로 보입니다",
  "예를 들어 뭐 크리스토퍼 콜럼버스가 타고 간 배는 산타마리아 산타마리아 그리고 미국으로 간 최초의 유럽계 이민자들이 타고 간 배는 메이플라워호죠",
  "그러니까 배는 여성형으로 의인화되는 경향이 있습니다",
  "아 그래요? 예. 그래서 쉬 허 이렇게 부르죠",
  "뭐 쉬 레이드다운 온 이런 식으로 나오고 어 예",
  "영어문서로 보면은 쉬 허 이렇게 인칭대명사로 언급되는 경우가 많습니다",
  "원래 그 유럽 어권에는 명사마다 성이 있잖아요",
  "영어가 예외적으로 성이 없죠",
  "예. 근데 아마 뭐 그런 데도 영향을 받지 않았을까 싶은데 음 저는 다른 나라 언어를 모르기 때문에 그럴 수도 있는데 음 예를 들어 자동차에 성을 붙이진 않잖아요",
  "뭐 쉬 이렇게 아 그렇죠",
  "쉬나 히 이렇게 붙이진 않잖아요",
  "비행기도 그러는 경향은 별로 없습니다",
  "근데 유독 배에만 그래요",
  "음~ 어 이게 왜 그런지는 잘 모르겠어요",
  "자동차하고 비행기는 중성인가요? 독일에서는 중성입니다",
  "어 그랬나요? 네. 다쓰 아우터고요",
  "다쓰 아우터 아 맞다. 사운드 네. 다쓰 아우터 마쉬 네그 아 그렇군요",
  "그럼 다스 플록 초이크인가요? 플록 초이크는 여성인가 그렇고요",
  "마시네라고 그러는 데 마시네 네. 그런 단어도 있는데 그건 중성이고요",
  "에로 끝나면 다 여성입니다",
  "아 그런가요? 그러지 않나요? 아 잘 모르겠습니다",
  "독일어를 모르는 두 사람이 독일어를 이렇게 논하고 있습니다",
  "독일어권 청취자 분계시는 오류를 바로잡아주시기 바랍니다",
  "네. 어쨌든 어쨌든요",
  "예. 어쨌든 이건 중요하지 않고요",
  "이건 중요하지 않아요",
  "독일어 모르기 때문에 예",
  "배를 여성으로 의인화하는 그 풍습이 어디서 시작됐는지는 잘 모르겠는데 네",
  "그게 어디서 시작됐는지가 오늘 이야기하려는 주제가 아닙니다",
  "제가 이야기하고 싶은 건 이런 전통을 어 전 세계에 퍼트린 누군가가 있을 거 아닙니까? 아 그렇겠죠",
  "원조 맛집 이런 게 있을 거 아니에요",
  "이런 거는 단연 영국 해군인 것 같습니다",
  "아까 말씀드렸다시피 영어권 전통에서 군함은 여성형으로 의인화가 되는데 네",
  "또 이런 배들은 사람 이름에서 따오지 않습니까? 그러니까 영어에서 배 이름만 부르면 헷갈려요",
  "예를 들어 퀸 엘리자베스라는 배가 있다고 치죠",
  "한국말에서는 그냥 뭐 퀸엘리자베스 호 이렇게 있잖아요",
  "뒤에 호가 붙거나 군함인 경우에는 함이 붙죠",
  "그런데 이렇게 하는 경우에는 헷갈리지가 않아요",
  "퀸엘리자베스 호가 뭐 침몰했다 이렇게 이야기하면 헷갈리지 않잖아요",
  "그런데 영어에서는 그냥 이름만 불러야 되거든요",
  "근데 또 여성형이다 보니까 그냥 쉬 워스 성크라고 하면 엘리자베스 여왕이 가라앉았다는 건지 아니면 퀸 엘리자베스호가 가라앉았다는 건지 이게 모르게 되니까 네",
  "그래서 영국 군함 앞에는 에이치엠에스라는 접두어가 붙습니다",
  "에이치엠에스 예. 그러니까 에이치엠에스 퀸 엘리자베스라고 하면 누가 봐도 배 이야기를 하고 있는 거죠",
  "헷갈릴 일이 없는 거죠",
  "참고로 에이치엠에스란 허메제스티스 쉬 위입니다",
  "여왕 전하의 배라는 뜻이고 예",
  "만약에 별로 그럴 것 같지는 않지만 찰스 왕세자가 만약에 왕위를 계승한다면 네. 네",
  "불쌍한 이분께서 왕위를 계승하시면 의미가 바뀝니다",
  "히스 메제스티스 히 이렇게 요",
  "어쨌든 에이치엠에스가 되는 겁니다",
  "고전 영화 중에 나바론의 요새라는 영화가 있습니다",
  "아 영국 전쟁 영화가 있는데 이게 이차대전이 배경이에요",
  "독일군의 해알포가 있어요. 나바론이라는 요새에 예",
  "그래서 이걸 폭파하려는 영국군 특수부대가 나옵니다",
  "근데 이 영화에서 주인공이 여기서 우리가 실패하면 어떻게 되는 건데 이렇게 물어보니까 네",
  "옆에 있던 사람이 이렇게 대답합니다",
  "그럼 우리 주상전하의 배를 더 잃게 되겠죠 이렇게 이야기를 합니다",
  "여기서 주상전하의 배가 아 예",
  "이지스 메제스티스 이십이죠",
  "그러니까 이게 우리 주상전하가 소유한 배를 잃게 되겠지라는 뜻임과 동시에 예",
  "영국해군대를 뜻하는 그냥 제대로라는 말이 되는 거죠",
  "그러니까 이게 좀 나름대로 언어의 유희 이런 겁니다",
  "이런 접두부호 같은 걸 가지고 있는 나라들이 좀 있습니다",
  "한국은 참고로 알오케이에스라고 합니다",
  "알오케이에스 리퍼블릭 오브 코리아스 십인가요? 네. 그렇습니다",
  "미국은 유에스에스입니다",
  "유나이티드 스테이지 쉽이 쉽이죠",
  "프랑스 러시아 뭐 이런 데는 딱히 접두어를 안 쓰는 나라도 있어요",
  "다 쓰는 건 아닙니다",
  "근데 이제 뭐 영어로 번역할 때 그 영어를 쓰는 사람들이 자의적으로 붙이긴 하죠",
  "그럼 여기서 퀴즈 형식적으로 영국 여왕의 지배를 받는 나라들이 있잖아요",
  "예를 들어는 뭐 캐나다 뭐 호주 호주 이런 나라들도 따지고 보면 허메제스틱스 쉽이잖아요",
  "이런 배들도 그런데 영국 배랑 구분은 돼야 되잖아요",
  "그럼 얘네는 뭐라고 부를까요? 뭐라고 부르나요? 참고로 호주배는 에이치엠에이에스입니다",
  "허메제스틱스 오스트레일리아 쉽이라고 아 그런 식으로 예",
  "네. 스텔라라는 에이치엠씨에스죠",
  "기준적으로 배 이름은 지명인 경우가 굉장히 많아요",
  "유에스에스 아이오와 아이오와요? 아이제이엔 야마토 야마토 야마토도 지역 이름이고요",
  "에이치엠에스 에진 쿼트 에진 쿼트 그건 어디에 있는 지역인가요? 에진 쿼트는 이건 굉장히 사연이 있는 맵입니다",
  "아 그런가요? 원래는 영국이 일차대전 전에 브라질에 팔려고 만들던 배예요",
  "그런데 브라질이 안 삽니다",
  "아 그래서 이때 거의 쓰러져 가던 오스만 투르크 제국 네",
  "우리도 해군이 필요해라고 하면서 그 배를 삽니다",
  "구입한 했는데 이때 전쟁이 나고 네",
  "영국이 이 배를 떼어먹습니다",
  "그러니까 오스만투르크 입장에서는 막 국민 모금까지 해가지고 정말 국력을 기울여서 구입하려던 배였는데 네",
  "배를 안돌리나 물건 물건을 안 줘요",
  "그래서 영국과 오스만투르크가 원수가 되죠",
  "이런 그 외교적 실책을 했던 사람에 바로 윈스턴 처칠입니다",
  "에진 코트는 그거예요",
  "불어로는 아쟁 크루라고 합니다",
  "아쟁크루 헬리오세가 프랑스군을 격파한 어 그런 곳이죠",
  "그리고 뭐 알오케이에스 독도 이런 배들이 있습니다",
  "아 독도함도 있나요? 네. 독도함이 있습니다",
  "네. 익명을 딴 경우도 무척 많죠",
  "에이치엠에스 후드 후드도 사람 이름인가요? 후드 제독 이름을 따왔겠죠",
  "에이치엠에스 후드는 비스마르크에게 침몰당할걸 로 아 그런 가요? 네. 알오케이에스 세종대왕 아까 말씀하신 그리고 유에스에스 조지 에이치더블유 부시 같은 배들이 있습니다",
  "그러니까 대부분 이런 두부류입니다",
  "살아있을 때 그런 자기 이름을 딴 무언가를 만들기 쉽지 않은 데 아 쉽지 않죠",
  "지금 박근혜 함을 띄운다고 그러면은 사람들이 누가 그렇지 않나요? 아 저는 저는 타기 싫은 그 배를 타기 싫을 거 같아요",
  "이거 말고도 뭐 상징적인 거를 가져다 붙이는 경우가 있어요",
  "우리나라 해군이 자체 개발했던 잠수정 중에 돌고래라는 게 있습니다",
  "아 이름이 돌고래인가요? 네",
  "그리고 미국 항공모함 중에 유에스에스 호넷 이런 거 호넷 호넷이 뭐예요? 호넷 그 말벌 말벌이요? 어~ 그러니까 항공모함인데 아~ 말벌집이에요. 일종에 예",
  "그리고 뭐 유명한 배중에 유에스에스 엔터프라이즈라는 엔터프라이즈 어느 곳에 지명도 아니고 사람 이름도 아니지만 네. 네. 네",
  "유에스에스 엔터프라이즈가 굉장히 유명해졌기 때문에 창작물에서도 예",
  "엔터프라이즈호라는 게 나오죠",
  "네. 또 뭐 굉장히 관능적인 단어들도 나옵니다",
  "어떤 게 나옵니까? 엔터프라이즈도 관능적인 단어일 수도 있고 아 그렇죠",
  "영국해군에 이런 배들이 특히 많아요",
  "어떤 느낌이냐면 토익 구백팔십 점 맞는 애가 만 점맞으려고 보는 단어장 있죠",
  "거기에 나올 것 같은 단어 단어들이 있습니다",
  "저는 어 그 비더뷰탄트 위원이야 워낙 영어를 잘하시니까 아 그렇지 않습니다",
  "저는 드레드 노트를 하거나 처음 들어봅니다",
  "뭐 일러스트리어스같은단어는 영국 배에서 처음 들어봤거든요",
  "일러스트리어스 뭔가요? 뭐 그림으로 그리는 거 같은 느낌인데 그러니까 뭐 뭔가 뭐 엄청 대단한 뭐 이런 뜻이더라고요",
  "아 그런가요? 그 드레드 노트는 드레드가 공포 네",
  "노트가 부정형이어가지고 공포가 없다는 걸 뜻하더라고요",
  "아 그래요? 처음 들어봅니다",
  "그래서 에이치엠에스 드레드 노트 에치치엠에스 일어스트리어스 이런 거 다 영국 배 이름에 많아요",
  "뭐 일상생활에 별로 쓸 일 없을 거 같은 단어 팽가르드 무슨 뜻이에요? 전위 전위 아방가르드의 영어죠",
  "네. 펭가르드 그리고 오데써티 그건 또 뭡니다",
  "오디오 편집 프로그램으로 알려져있는 아 예",
  "오데써티 이것도 뭐 용감 뭐 그런 걸 거예요",
  "뭐 데어링 위드 리펄스 뭐 이런 단어 잘 안 쓰잖아요",
  "그 해외여행 가가지고 쓸 일 없는 단어들이니까 아예. 그렇죠",
  "네. 이런 단어들로 배 이름을 짓는 게 영국이 특히 이러더라고요",
  "우리가 배 이름 짓는 전통이라고 할 수 있는 것들은 사실상 영어권에서 정착된 거라 고봐야 합니다",
  "일본 해군의 경우에는 영국이나 미국해군의 영향을 대단히 직접적으로 받습니다",
  "일본이 근대화를 하고 사실상 영국에 대리인 역할을 하잖아요",
  "극동에서 영국의 대리인 그 미국의 대리인 역할을 합니다",
  "그래서 러시아를 견제하지 않습니까? 네",
  "심지어 영국은 일본에 자국에도 없는 최신형 순향전함을 업그레이드 버전으로 팔기까지 합니다",
  "어~ 이런 경우는 정말 없어요",
  "해외수출용 무기는 대부분 자국에서 쓰는 것보다 다운 그레이드됩니다",
  "너무 당연하죠? 네",
  "이것과는 반대로 업그레이드해서 팔아요",
  "이게 그 이차대전기에 미국을 괴롭힌 그 공고급 순향전함이 됩니다",
  "미국도 일본하고는 전통적인 혈맹입니다",
  "어떻게 일본이 이십 세기에 갑자기 해상강국으로 떠올랐는가 네",
  "영국과 미국의 전폭적인 지원이 없으면 설명이 안 돼요",
  "음 중간에 태평양전쟁이 살짝 끼긴 했지만 네",
  "살짝 꼈지만 그 이후에도 일본과 미국의 혈행 관계를 계속 유지되고 있습니다",
  "아 이야기가 계속 길게 돌아가고 있으나 배 이름에 관한 이야기를 하고 있습니다",
  "잊으셨을까 봐 말씀드리지만 배는 여성형으로 의인화됩니다",
  "우리나라의 경우에는 이런 전통은 없죠",
  "배에 그와 그녀 이렇게 붙이는 이상한 사람은 없죠",
  "우리나라엔 이러한 전통은 없는데 미국의 영향을 많이 받아가지고 비슷한 맥락으로 배 이름을 짓습니다",
  "근데 특이한 점은 우리나라나 미국이나 여성형이잖아요. 배 이름은 네",
  "근데 군함에 여자 이름을 붙이는 경우는 흔치 않습니다",
  "음 네. 제가 찾아봤습니다",
  "우리나라 해군을 보면 그 에스에스 홍칠팔 유관순함이 유관순함이 있나요? 있습니다",
  "어~ 이게 타입 이일사 그러니까 독일식으로 하면 타입이일사급의 잠수함이고 우리나라에서는 손원일급 잠수함이라고 아 네",
  "자 우리나라 역사를 통틀어 거의 유일하게 네",
  "여기서 거의 유일하게 란 제가 찾아본 한 유일하게 네",
  "여성의 이름이 붙은 군함입니다",
  "유관순함이 유일합니다",
  "왜 이럴까를 생각해볼 필요가 있겠는데요",
  "일단은 우리나라가 뭐 다른 나라도 비슷하겠지만 네",
  "철저히 남성 위주 사회였다는 데 원인이 있을 것 같습니다",
  "역사 속에서 유명한 여성의 이름을 찾는 거 자체가 쉽지 않죠",
  "모든 세계국가에서 네. 배 이름으로 붙을 만큼 나라를 쥐락펴락하는 위치에 여성이 갈 방법이 없었던 거죠",
  "있었다고 할 수 있겠지만 그런 사람들은 대부분 부정적으로 묘사가 됐고요",
  "부정적으로 묘사가 됐죠",
  "음 그리고 어떤 사회시스템이라기보다는 그 비선인 경우가 많았다고 해야되나요? 음 그렇죠",
  "뭐 왕비를 하거나 여성이 어 사회적으로 높은 지휘에 올라갈 수 있는 자력으로 올라갈 수 있는 방법이 없었던 거죠",
  "두 번째 이유는 이름을 너무 옛날에서 가져온다는 아~ 게 좀 문제가 있습니다",
  "광개토대왕급 구축함 세척은 고구려에 의인해서 네",
  "이름을 지었는데 그러니까 광개토대왕 을지문덕 양만준 그리고 충무공 이순신급 구축함의 경우에는 어 이건 좀 일관성이 없어요",
  "위인전에서 랜덤으로 뽑은 거 같기도 하고 아 예. 눈감고 이렇게 이렇게 하나씩 충무공 이순신 문무대왕 대조영 강감찬 최영입니다",
  "국적도 다양하고 예",
  "그리고 세종대왕급 구축함이 있습니다",
  "이차대전기에는 세종대왕급 구축함이면 그냥 순향함이라고 불렀는데 네",
  "요즘은 한 만오천 톤 넘어도 그냥 구축함이더라고요",
  "세종대왕급 구축함은 조선 시대 위인이 테마입니다",
  "세종대왕 율곡이이 서해 류성룡입니다",
  "그리고 장보고급 잠수함은 역사 속 후군 그 장관들이 테마입니다",
  "뭐 박위고 있고 뭐 이렇게 장보고도 있고 다양합니다",
  "그리고 유관순함이 속한 손원일급 잠수함의 경우에는 이번 함이 정지거든요",
  "정지 네. 정지라는 분이 그 고려 시대 무관이에요",
  "아 사람 사람 이름이군요? 네. 그러니까 정지함을 빼고는 대체로 독립운동에 투신했던 사람입니다",
  "음~ 정지 장문도 왜구를 무찔렀다",
  "아 예. 일종에 아 일종에 항일운동이기도 한데 예",
  "어쨌든 손원일 정지 안중근 김좌진 윤봉길 유관순 홍범두 이범석이 있습니다",
  "음 손원일 장군의 경우에는 최초에 그 우리나라 해군에 아버지인데 아 예",
  "독립운동에 있어서는 안중근이나 김좌진 이런 인물들만큼의 독립운동을 한 거 같지는 않기는 합니다만 예",
  "어쨌든 잡혀가기도 않으니까 일본에게 예",
  "그리고 손원일 장관의 아버지의 독립운동가시더라고",
  "또 참고로 말씀드리면 같은 모델의 배가 여러 척일 수 있잖아요",
  "설계도 하나 가지고 여러 척을 만들 수 있잖아요",
  "이때는 모델 중에 가장 먼저 건조된 배 이름을 따서 무슨 무슨 급이라고 부릅니다",
  "예를 들어 세종대왕 율곡이이 서해 류성룡이 속한 그 구축함은 세종대왕급이라고 불러요",
  "세종대왕이 제일 먼저 만들어졌기 때문에 네. 세종대왕이 제일 위대해서가 아니라 네. 타임 어택이군요",
  "보시다시피 우리나라 배 이름에는 현대사에 등장하는 인물이 거의 없습니다",
  "어 물론 최근에 건조되는 초계함이 연평해전에서 전사한 해군 장병들 이름을 씁니다",
  "윤영하 소령부터 시작해가지고 근데 이렇게 그 장교는 물론이고 네",
  "일반 사병까지 배 이름으로 쓰는 경우는 굉장히 드물어요",
  "드물다고 해서 잘못된 게 아니고 예",
  "이건 저는 꽤 괜찮게 생각이라고 생각합니다",
  "여성의 사회진출이 그나마 활발해진 현대의 인물에서 배 이름을 안 따옵니다",
  "왜 현대의 인물에서 배 이름을 안 따오느냐 아까 비더슈탄트님도 옆에서 지적하셨죠? 예",
  "누가 박근혜 함을 타겠습니까? 네",
  "아 뭐 꼭 박근혜가 아니더라고 현대 인물에 대해서는 호불호가 굉장히 크게 갈릴 수 있기 때문에 아 그렇죠",
  "그러니까 그나마 일제시대까지 내려와서 이제 여성 독립가 운동이 겨우 하나 나오는 겁니다",
  "그러니까 군함 이름에 여성의 이름이 얼마나 빈번하게 들어가는가 이건 두 가지 면에서 의미가 있을 수도 있다고 생각해요",
  "첫째 여성이 사회에서 중요한 역할을 주도적으로 맡을 수 있을 만큼 사회가 평등한가 음 그리고 여성의 기여가 정당하게 인정받을만큼 사회적평가가 평등한가라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "우리나라는 아직 갈 길이 멀다고 할 수 있겠습니다",
  "그렇다면 천조국 아 예",
  "가계 빚 천조국 말고 예",
  "세계 해군의 정조국이라고 할 수 있는 나라 미국 미국은 어떨까 음 네",
  "네. 조사를 해봤습니다",
  "어 미국도 어쩔 수 없이 남성 위주의 백인 위주의 사회이기 때문에 예",
  "여성의 이름을 딴 군함이 흔치 않습니다",
  "제가 군함의 이름을 살펴보는 것은 여기가 가장 남성적인 집단이잖아요",
  "여기에서 수억 달러짜리에 이름을 붙일 정도면은 네. 군대에서 정말 비싼 비싸잖아요",
  "그 군함이라는 게 아 그렇죠",
  "여기에 여성의 이름을 붙였다는 건 그 이름이 붙인 여성은 자신의 영역에서 굉장히 남성 위주 집단임에도 불구하고 유리천장을 뚫을 수 있을 만큼 훌륭한 사람이었다는 뜻도 되거든요",
  "또 반대로 생각하면 자 어떤 인물들이 있었는가 한번 봅시다",
  "미국 역사상 최초로 여성이 붙은 배는 유에스에스 레이디 워싱턴입니다",
  "레이디 워싱턴 누군지 아시겠죠? 네. 이름만 들어도 예",
  "무슨 워싱턴이죠? 조지 워싱턴 네. 그분의 아내겠죠? 아내입니다",
  "예. 영부인 세계 최초의 영부인이겠네요",
  "어 그러겠네 그러겠군요? 네",
  "어~ 세계 최초의 영부인 네",
  "그러면 조지 워싱턴은 세계 최초의 대통령인가요? 그렇지 않나요? 아 그런가요? 네. 조지 워싱턴이 세계 최초의 대통령아 닌가요? 아 그래요? 그전에는 대통령이 없었어요?  어 충격 근데 이때가 천칠백칠십육년입니다",
  "독립선언을 했던 그해에 취역한 배 아 예",
  "자기 나라 영부인 이름을 붙인 겁니다",
  "두 번째 여성은 정말 뜻밖일 겁니다",
  "천칠백칠십칠년에 취역한 유에스에스 퀸오브 프랑스입니다",
  "어 왜요? 어 외교적인 어떤 요소 때문에 퀸오브 프랑스라고 붙인 거 같아요",
  "근데 왜 퀸을 붙였을까요? 킹을 안 붙이고 어~ 퀸은 왕비잖아요",
  "배가 여성형이기 때문에 그럴 수도 있고 예",
  "근데 재밌는 건 이 당시에 퀸오브 프랑스가 누구였는지 아십니까? 누군가요? 마리 앙투아네트입니다",
  "그러고 보면 그때 당시에 퀸오브 프랑스를 배 이름으로 쓰는 게 좀 불쾌했을 수도 있겠네요. 프랑스 입장에선 그래서 바꿨을 수도 있겠네요",
  "음 뭐 그럴 수도 있죠",
  "어쨌든 이런 이유 때문인지 유에스에스 퀸 오브 프랑스가 취역한 다음에 네",
  "프랑스가 독립전쟁에 참여합니다",
  "그리고 지금 말씀드린 이 수척은 모두 범선입니다",
  "엔진시대로 넘어가죠",
  "가장 먼저 등장하는 이름은 유에스에스 호카혼타스입니다",
  "호카혼타스 뭐 누군가요? 모르세요? 네",
  "애니메이션도 있어요",
  "아 그래요? 아 아메리카오브 아 그 원주민들 아 예. 예. 예",
  "아메리칸 원주민 여성과 개척자의 사랑을 다룬 그 아 그 역사 왜곡의 진수를 보여주는 네. 그렇습니다",
  "그 역사 왜곡 애니메이션의 주인공인 그분이포카혼타스였군요",
  "이배에는 천구백사십이년에 취역합니다",
  "히야와타급 항구예인선입니다",
  "음 뭔가 좀 느낌이 나지 않습니까? 그러니까 그 큰 배가 예. 예",
  "항구에 들어올 때 이 예인선이 끌어주는 거죠",
  "끌어주는 음 작지만 강한 배 이런 거죠",
  "상징성이 좀 있네요",
  "그들이 그들이 남기고 싶었던 상징성이 뭔지 알겠네요. 예",
  "히야와타급이라는 게 그 이 급이라는 게 제일 먼저 건조된 배잖아요",
  "이 히야와타라는 것도 원주민 추장의 이름이에요",
  "그러니까 전부 이 급 자체가 아메리카 원주민 이름을 따왔다는 거죠",
  "이것도 뭔가 의미심장한 느낌이 있습니다",
  "이런 지원함을 포함하면 그러니까 전투함 말고 지원함을 포함하면 여성 이름을 딴 배들이 적지 않아요",
  "어 근데 대체로 화물선이나 예인선이죠",
  "근데 예인선의 경우에는 원주민 이름이고 예",
  "그리고 민간 배들은 여자 이름인 경우가 많아요",
  "뭐 퀸오브 뭐뭐도 많고 예",
  "뭐 여자이 름인 경우가 많죠",
  "그러니까 예를 들어서 영화 포레스트 검프 보셨습니까? 그 영화에서 포레스트 검프가 주인공이 자신의 새우잡이 배에 자기가 어릴 때부터 좋아하던 여자 이름을 적거든요",
  "그런 것처럼 배 이름이 여자인 경우는 많습니다",
  "근데 이런 배들이 전쟁이 나니까 징발돼요",
  "네. 징발이 돼서 그냥 배였다가 예",
  "유에스에스가 앞에 붙게 됩니다",
  "아 증발이 됐다는 줄 알았어요",
  "증발 말고 증발이 되는 건 엑스파일에 나올 얘기죠",
  "예. 아 예. 징발이 되죠",
  "징발이 돼서 앞에 유에스에스가 붙게 됩니다",
  "그러니까 그런 식으로 미군 미 해군에 등록된 여자의 이름을 딴 배들은 많아요",
  "근데 그런 것들은 제외하고 보자는 거죠",
  "그러니까 전투함만 보자는 거죠",
  "시간은 흐르고 흘러서 천구백사십오년이 됩니다",
  "태평양전쟁이 끝나가는 이때에 엔진 시대 이후에 최초로 여성 이름이 붙은 군함이 등장합니다",
  "기어링급 구축함 유에스에스 힉비라는 힉비 예. 힉비라는 배가 등장합니다",
  "누군지 모르겠죠? 예",
  "레나 에이치 셧 클리비 힉비라는 인물의 이름에서 따왔다고 합니다",
  "예. 이름을 하나하나 다 모르겠네요",
  "이 인물은 미 해군 간호 단의 설립멤버입니다",
  "그래서 노포크 해군병원에 수석 간호사였고 간호 분야에서 최고의 자리에 올라가지고 여성으로서는 최초로 해군xxx 을 받은 인물입니다",
  "당시에 간호라는 분야가 지금은 덜하지만 당시에는 여자의 일이라는 선입견이 심해가지고 예",
  "여성들이 많이 하지 않았습니까? 예",
  "우리나라에도 약간 좀 심하죠",
  "그래서 아직까지도 군에서 높이 올라가는 여성들을 보면은 간호병과인 경우가 많아요",
  "이 경우에도 그런 거였던 거죠",
  "그러면 간호병과가 아닌 인물 중에서는 예",
  "어떤 전투가 간호병과인 분 이후 간호병과인데 예",
  "어 이분 이후에도 꽤 오래 기다려야 여성의 이름을 딴 전투함이 나옵니다",
  "몇 년도일까요? 대충 찍어보십시오",
  "아 삼십년 삼십년이면 칠십년대 네",
  "천구백구칩칠년에 나온 구십 구십년대군요",
  "어 그러고 보니까 비더슈탄트님이 탄생한 그해군요",
  "네. 제가 하늘에서 점지해놓고 내려왔습니다",
  "에치이엠에스 힉비 취역한 지 오십이년이 지나서야 네",
  "여성의 이름이 붙은 전투함이 또 등장합니다",
  "알에이버크급 이지스 구축함 말이 구축함이지 사실 순향함이죠",
  "어 알레이 버크급 이지스 구축함에 이십번 함 유에스에스 호퍼입니다",
  "호퍼 제가 지금 하고 있는 이 이야기 자체가 호퍼 제독 그 자랑하려고 아 그런가요? 한 것이기도 합니다",
  "그러니까 미국 역사를 쭉 훑어봤을 때 퀸오브 프랑스도 그렇고 네",
  "뭐 이런 이름들이 군함의 이름으로 껴준 느낌이 강한 거예요",
  "그냥 남성들 사회에서 그냥 뭔가 껴준 굉장히 귀족이거나 이런 느낌인데 네",
  "이분만은 진짜 그 남성 위주 집단에서 진짜 업적을 세운분이다라는 느낌이 드는 거예요",
  "이 호퍼 장군이 여성용으로 불리는 배가 왜 정작 여성의 이름이 없는지가 궁금한 것 보다는 이런 와중에 이름을 올리는 여성이 있다는 게 참 신기하지 않습니까? 네",
  "도대체 어떤 인물인지 궁금하지 않습니까? 네",
  "이분의 이름은 그레이스 호퍼입니다",
  "그레이스 호퍼 네. 별명이 어메이징이에요",
  "그래서 어메이징 그레이스 호퍼입니다",
  "그레이스 호퍼 제독은 천구백구십이년에 돌아가십니다",
  "본인의 이름을 딴 배가 진수하는 걸 못보고 돌아가시죠",
  "그런데 이천십육년 얼마 전에 프레지덴셜 메달 오브 프리덤에 추서됩니다",
  "어~ 그러니까 이걸 뭐라고 번역해야 되냐면 대통령 자유 훈장 어 어 정확한가요? 어 그렇죠",
  "어우 근데 저는 대통령장 자유 장 아 예. 예. 그렇게 그렇게 번역해야 정확하죠",
  "우리나라 센스에서는 이렇게 하는 게 더 맞죠? 어 그렇죠",
  "이 훈장은 한해에 복수의 사람들한테 수여가 됩니다",
  "같이 받은 것 사람들 중에 톰 행크스랑 로버트 레드포드가 있고 네",
  "이런 사람들도 있는데 같이 받은 사람 중에 마가렛 헤밀턴이라는 분도 계세요",
  "들어보셨습니까? 어 아니요",
  "이 분은 여성 프로그래머입니다. 전설적인 아아아 아폴로호 네. 맞아요",
  "이분은 아직 살아계셔가지고 직접 받으셨어요",
  "그래서 이분은 그 아폴로 우주선 내비게이션 소프트웨이어를 만든 사람으로 굉장히 유명합니다",
  "근데 이때가 육십년대잖아요",
  "그렇기 때문에 옛날에는 지금처럼 프로그래밍을 하지 않았습니다",
  "컴퓨터는 오히려 만들어진 코드를 돌리는 데에만 사용하고 코드는 손으로 종이에 짜는 식이었거든요",
  "컴퓨터 님께서 바로 받아보실 수 있게 예",
  "불편하지 않으시게 사람이 직접 써야 해야 되는 시대였는데 네",
  "이걸 하던 분이셨죠",
  "그 굉장히 유명한 짤 있지 않습니까? 아폴로 유주선 내비게이션 코드가 종이에 써져 있을 것이다",
  "그 종이를 키만큼 쌓아 올린 올린 그 짤이 있어요",
  "그 옆에 서 계시는 비교용으로 서 계시는 분이 그 상을 받으신 마가렛 헤밀턴 님이십니다",
  "그레이스 호퍼 제독으로 넘어오도록 하죠",
  "이분은 미군 해군에서 사상 여섯 번째로 별을 단 사람입니다",
  "간호병과를 제외하면 근데 또 간호병과를 굳이 제외할 필요가 있나 싶긴 하지만 네",
  "간호병과를 제외하면 세 번째 고요",
  "첫 번째 들은 다 어디 가고 여섯 번째 인물에게 배 이름을 줬는가 여성 중에 여섯 번째라는 거죠? 그렇죠. 여성 중에 예. 예. 예",
  "이 그레이스 호퍼라는 양반이 괴수라고하죠",
  "뭔가요? 그게 그러니까 괴수에 어떤 인간형 괴수라고 부르는 예. 예",
  "그런 괴수 중에 한 명이었습니다",
  "이분이 제독으로 승진한 게 천구백삼십삼년이긴 한데 네",
  "어 이분이 가장 두드러진 활약을 한 시기는 이차세계대전 말기부터 오육십년대입니다",
  "이분의 활동 분야는 컴퓨터입니다",
  "음~ 이분이 천구백육년 생이에요",
  "여성의 사회진출이 굉장히 어렵던 시절이었는데 타고나길 공대생으로 태어납니다",
  "음~ 보이는 것마다 모두 분해하는 그런 거 있지 않습니까? 예",
  "모두 분해해서 작동원리를 알아내지 않으면 잠이 안 오는 그런 그런 어떤 스타일이었고 네",
  "부모님이 든든한 지원군이 되어줬다고 합니다",
  "음 수많은 편견 속에서 천구백삼십사년에 수학 박사학위를 받는데 어 천구백육년 육 년생이시니까 이십 대에 수학 박사학위 받으셨습니다",
  "오~ 원래 컴퓨터를 그 수학자들이 만들었죠",
  "전쟁 기간중에는 해군소속으로 연구실에서 열심히 컴퓨터 연구를 합니다",
  "최초의 컴퓨터 중 하나로 알려진 그 마크 원이라는 컴퓨터 있지 않습니까? 그 컴퓨터에서 연구를 하세요",
  "아~ 그리고 전쟁이 끝나고 군대에서 전역을 합니다",
  "그러면서도 예비군으로 남아 계세요",
  "그러니까 사십오년 이후에는 군대를 전역하고 예비군이 된 거죠",
  "예비군이 돼서도 해군예산을 받아서 연구를 계속합니다",
  "이분의 엄청난 업적 컴퓨터에 초기 아닙니까? 오십년대면 네. 네",
  "유니박이라는 컴퓨터가 있습니다. 초기 컴퓨터 중에 이때 유니박 자체를 만드는 데 기여하시기도 했는데 이분의 정말 엄청난 업적이 나옵니다",
  "유니박을 다루시면서 바로 버그라는 말을 처음으로 사용해요",
  "컴퓨터와 관련해서 버그라는 말을 사용을 한 최초의 인물로 기록이 되어있습니다",
  "버그라는 게 컴퓨터에서 오작동을 유발하는 의외로 요소 아닙니까? 네",
  "유니박이라는 컴퓨터 안에 나방이 들어가서 고장이 나요",
  "아~ 이 나방을 의미한 버그였고요",
  "이걸 컴퓨터 사용일지에 그레이스 호퍼 이분이 적어놓으십니다",
  "그렇기 때문에 공식적인 기록에 버그라는 기록을 남긴 최초의 인물입니다",
  "더 엄청난 업적은 컴파일러를 만듭니다",
  "컴파일러 혹시 뭔지 아십니까? 코딩할 때 쓰는 사람이 뭐 씨나 프로그래밍을 하면 그걸 컴퓨터가 알아들 수 있는 기계어로 번역해주는 장치입니다. 컴파일러란 예",
  "이분이 이전에는 컴파일러의 개념이 없었던 거죠",
  "음~ 원래 컴퓨터는 그냥 영일영일 이렇게 예",
  "영일영일 영영일 이런 걸 그냥 그려 넣어야 하는 건데 예",
  "그레이스 호퍼 이분이 컴퓨터에 종속되지 않은 그러니까 우리가 프로그래밍 언어라고 부를 수 있는 것이 존재할 수있는 기반을 만든 겁니다",
  "음~ 실제로 이분이 코볼이라는 컴퓨터 프로그램 랭귀지를 만듭니다",
  "이 당시에는 인간이 언어 하기 쉽도록 만든 인공의 언어 프로그래밍 언어를 기계어로 바꿔주는 번역기였던 건데 예. 예",
  "현재에 구글 번역기를 능가하는 예",
  "엄청난 센세이션이었다고 합니다",
  "그 당시 사람들은 이게 이겁니다라고 설명을 해줘도 이해하지 못했다는 썰이 있습니다",
  "그게 무슨 말이야 이렇게 이야기하는 썰이 있었다고하네요",
  "그레이스 호퍼가 하락했던 시기에는 백인 남자 외에는 굉장히 가혹했던 시기라고 할 수 있습니다",
  "또 아무도 모르는 분야였는데 컴퓨터에 대해서 누가 알겠습니까? 이 분야를 오로지 실력 하나로 정상에 서서 해군 제독의 위치까지 오릅니다",
  "천구백육십칠년에 군대에서 또 불러요",
  "좀 연구 좀 더 해주시죠라고 하면서 군대로 복귀해서 별을 달고 퇴역하게 됩니다",
  "음 유에스에스 호퍼 이후에 나오는 여성 이름이 붙인 전투함은 이천년에 취역한 말레이버크급 구축함 유에스에스 루즈벨트입니다",
  "루즈벨트 네. 전직 대통령 프랭클린 루즈벨트랑 영부인 일리노 루즈벨트의 이름을 동시에 땄다고 합니다",
  "그다음은 유에스에스 가브리엘 집호지입니다",
  "기억력이 정말 좋으신 분들은 기억이 나실 텐데 이천십일년에 투싼 총기 난사 사건이 있었습니다",
  "이때 아리조나주가 공화당세인 주인데 네",
  "여기에서 민주당으로 당선된 가브리엘 지퍼즈 하원 의원이 있었습니다",
  "이 사람이 유세를 하다가 총기 난사범의 총에 맞습니다",
  "이 사람을 노리고 총을 쏜 거예요. 이 난사범이 그래가지고 굉장히 중상을 당하거든요",
  "머리에 총을 맞습니다",
  "한쪽 관자놀이를 아 예. 예",
  "총이 관통하는데 살아남으셔가지고 지금 회복하고 계시다고하더라고요",
  "지금까지는 이게 답니다",
  "미국 해군에서 정말 배가 많은 나라잖아요",
  "미국해군에서 여성의 이름을 딴 배는 지금까지 이겁니다",
  "계속 말씀드리지만 영어권에서 배는 여성향입니다",
  "그리고 여기에 착안을 해가지고 일본에서는 군함을 여성화해서 애니메이션 만드는 전통이 있어요",
  "예를 들어 신세기 에반게리온만 해도 여기에 등장하는 여성 캐릭터들 있지 않습니까? 네",
  "뭐 아야나미 카스라기 소류 이런 이름들이 전부 군함의 이름들입니다",
  "아 그래요? 네. 그 이차세계대전기에 군함의 이름이죠",
  "어~ 소류가 소류랑그레 야스카 나의 야스카는 그러지 않아의 그  야스카죠",
  "근데 정작 여성의 이름을 딴 군함은 별로 없는 것이 웃긴 겁니다",
  "음 도대체 왜 이럴까? 원래 여성 혐오와 여성 숭배는 동전의 양면과 같다고 하더라고요",
  "그래서 범선 실에 보시면 배 머리에 항상 여신상이 있습니다",
  "여신상이 있고 배를 여자로 놓고 대상화하고 여자의 이름을 붙이기도 했지만 정작 여성을 배에 태우는 건 불길하다고 여겼습니다",
  "그리고 자 보시면 여성의 이름이 등장하는 순서가 원래는 영부인 여왕 왕비 뭐 이런 숭배의 대상에서 다음에는 우호적이고 문명화된 원주민 예",
  "그리고 이십 세기 말에 이르러서야 겨우 남성과 직접적으로 경쟁하는 여성이 되는 거죠",
  "어 이런 게 좀 시사하는 바가 있는 거 같습니다",
  "그나마도 숫자도 많지 않고요",
  "그리고 더 재미있는 건 뭔지 아십니까? 여성의 이름을 딴 배 이름은 몇 척 안 되지 않습니까? 그 이천년에 그러니까 한 십육년 전이죠",
  "그때 미국 국방성에서 발표한 자료가 있습니다",
  "이 자료에 의하면 서기 이천년까지 흑인 이름을 딴 배는 미국 해군 역사상 딱 열 척이 있었다고 합니다",
  "그중에 세척은 지원함이고요",
  "그러니까 세상이 바뀌'었다 어쩌다 해도 미국은 백인 남자의 나라입니다",
  "그러니까 아직 갈 길이 멀고 두각을 나타내는 위치에 백인 이외에 인물이 오르기도 쉽지 않고 그 공적이 인정받기도 쉽지 않다는 이야기로 저는 들립니다",
  "백인 남자 외에는요",
  "우리나라도 국가 규모에 비해서 상당히 큰 해군을 유지하고 있거든요",
  "이게 주변국들이 너무 압도적이라서 네. 압도적인 국가들을 끼고 있죠. 네",
  "운이 없다고 해야 되는지 나라 규모에 비해서 상당히 해군이 큰데요",
  "우리나라가 지금 상황으로 봐서는 언제 망할지 모르겠지만 네",
  "뭐 사실 풍전등화 아닙니까? 계속 대통령이 바뀌지 않고 있다거나 네",
  "뭐 이러면 풍전등화겠지만 예",
  "어쨌든 다시 민주국가로 복귀하게 된다면 이후에 배이름이 어떻게 지어지는지 좀 눈여겨볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "알오케이에스 프란체스카 이런 거 안 나와야 됩니다",
  "그러니까 결론입니다",
  "근현대의 이후 많은 인명이 각국 군함에 쓰였다",
  "따라서 군함에 쓰인 인명을 보면 각 나라의 사회적 기회 평등을 간접적으로 추정해볼 수 있는데 우리나라의 경우에는 남성 미국의 경우에는 백인 남성의 이름이 압도적으로 많이 쓰인다",
  "여성의 사회적 기회가 늘어나게 되면 여성의 이름이 붙은 군함이 늘어날 거라 기대할 수있다",
  "어우 예. 저도 항덕방송 그런 느낌이 들었습니다",
  "이게 뭔가 이게 뭔가 하는 생각이 나는 왜 이런 걸 준비해왔나 네",
  "아 여러분 어 대충 들으시고 잊으시길  아이 부끄럽고요",
  "배 이름을 어떻게 짓는가만 봐도 재밌습니다",
  "영국 배 이름들 보면 잘 안 쓰는 영어단어들 많이 알게 됐습니다",
  "이렇게 알다 보면 유에스에스 일러스트리어스 대체로 일러스트리어스가 무슨 뜻이야라고해서 찾아보게 되면 이 배가 언제 만들져서 언제 침몰했는지도 알게 되고 네",
  "뭐 왜 침몰했는지도 궁금해지게 되고 네",
  "그리고 또 이게 배 이름을 계속 돌려쓰거든요. 영국 같은 경우에는 아 네",
  "그리고 미국이나 영국 같은 나라는 유에스에스 요크타운 이야기를 하면 그 배가 몇 척 나옵니다",
  "어떻게 들으셨냐고 비더슈탄트 님께 물어보지 않겠습니다",
  "아이 재밌게 들었습니다. 네",
  "이 모든 것의 시작은 그레이스 호퍼 제독께서 대통령장 자유장을 받으셨던 네",
  "그래서 어 그렇지 그리고 그 이분 이름을 딴 배도 있었던 거 같은데 하고 찾아봤는데 다른 여성의 이름을 딴 배는 뭐가 있을까 보니까 진짜 몇 척 없는 거예요",
  "우리나라엔 있나 했더니 다행히 한 척은 있더라고요",
  "이렇게 시작된 거였는데 어서 황급히 마무리 짓고 가겠습니다",
  "네. 도망을 갑시다",
  "질문은 받지 않고 네네. 그렇죠",
  "네. 무거운 대결을 했으니까요",
  "배들이 워낙 무거웠기 때문에 예. 어느 때는 가벼운 얘기 들었나 또 네. 그렇죠",
  "아마 내일도 무거운 얘기를 하게 될 거 같습니다",
  "무거운 얘기기 때문에 질문은 받지 않도록 하겠습니다",
  "팟빵과 브이 클래스가 함께 하는xxxxx 황급히 마치도록 하겠습니다",
  "어제에 이어서 무거운 이야기를 해볼까 합니다",
  "하지만 어제 군함 이야기보다는 좀 덜 뜬구름 잡는 어제 군함 이야기보다는 좀 덜 더 좀 덜 아 이거 어렵다",
  "좀 덜 뜬구름 잡는 이야기 오우 예",
  "하지만 어제의 군함 이야기보다는 좀 덜 뜬구름 잡는 땅에 당산이 박혀 있는 이야기 안녕하십니까? 필수교양에 이용입니다",
  "어제 군함 이야기를 하고 마음이 무거워서 질문을 받지 않았습니까? 아 예",
  "예. 오늘도 함께 해주시는 비더슈탄트 위원께서 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 외국보수 비더슈탄트 편집위원입니다",
  "비더슈탄트님께서 준비하신 이야기는 무엇입니까? 오늘은 이스터섬에 대한 얘기를 해보려고 합니다",
  "이스터섬 무거운 이야기죠",
  "어 시국이 어지러운 만큼 오늘도 지난번에 마다가스카로를 보러 공항에 갔다가 아 그렇죠",
  "실패를 하지 않았습니까? 아 그렇죠",
  "예. 오늘도 한번 도망을 가보려고 합니다",
  "이스터섬에 대한 이야기를 많이 들어보셨을 거예요",
  "저는 문명 포를 열심히 합니다",
  "문명 포 비언드더 소드라는 열심히 플레이하는데 네",
  "거기에서 지을 수 있는 네",
  "네셔널 원더중에 하나죠",
  "모아 석상 네. 사실 정확하게 이스터섬은 카스쿠아섬이라고 해야 조금 더 정확해요",
  "음 여기 원래 지금 현재 칠레 영토에 편입되어있기 때문에 네",
  "스페인어로 파스쿠아섬이라고 해야 맞습니다",
  "파스쿠아 네. 근데 이스터나 파스쿠아나 다 부활절이라는 뜻이기 때문에 아 부활절이라서 이스터구나 네. 그리고 어차피 영어론 다 이스터라고 하니까 그냥 이번 방송에서도 이스터라고 하겠습니다",
  "네. 저는 그 어 이스터섬도 이스터섬이고 예",
  "에콰도르 영토중에 겔라파고스 꼭 한번 가보고 싶습니다",
  "거기 진짜 거북이들이 너무 멋있더라고요",
  "여기도 남동 태평양 쪽에 네",
  "있는 섬이죠? 그러니까 칠레 영토에 속해있는데요",
  "칠레본토하고는 좀 멉니다",
  "음 그러니까 그냥 먼 게 아니라 칠레 본토에서 이 섬까지 삼천칠백 킬로미터예요",
  "한반도 전체 길이가 남북으로 천 킬로 미터 정도 되거든요",
  "그런데 남태평양 한가운데 너무 멀리 떨어져 있다 보다 그나마 그냥 가까운 국가가 칠레예요",
  "태평양이 메르카토르도법으로 보는 거보다 실제 지구본에서 보면 훨씬 커요",
  "아 예. 엄청나게 넓은 곳입니다",
  "예. 엄청나게 넓죠",
  "실제로 굉장히 고립된 섬이고요",
  "음 주변에 섬도 많지 않고 그냥 일반 바위섬 이런 거 말고는 네",
  "많지 않고 남미 지도에서 반을 딱 잘라서 가운데쯤에서 쭈욱 서쪽으로 가보시면 이섬이 보일 겁니다",
  "네. 네. 그쯤에 있는 섬이에요",
  "한 삼천칠백 킬로미터 정도 네. 삼천칠백 킬로미터 정도 서쪽으로 가시면 네",
  "예. 만나실 수 있습니다",
  "말했듯이 스페인어로는 파스쿠아섬이고요",
  "원주민언어로는 라파노이라고해요",
  "라파노이라고 부르는 게 뭔가 정치적으로 더 올바른 거 아닙니까? 아 뭐 그럴 수도 있죠",
  "큰 땅이라는 뜻인데 라파노이 그럴 수도 있죠",
  "근데 다들 뭐 다들 그냥 이스터라고 부릅니다",
  "원주민들도 이스터라고부르면 뭐 상관없죠",
  "라파노이 큰 땅이라는 뜻인데 이건 두 가지 의미합니다",
  "이분들이 큰 땅을 못 봤다",
  "그리고 이근처에는 이만한 땅이 없다",
  "예. 그렇죠. 예. 예",
  "이 땅을 처음 발견한 유럽인은 네덜란드의 탐험가였던 야크부르게멘이라는 사람입니다",
  "네덜란드사람이 발견을 했어요",
  "천칠백이십이년 사월 오일 부활절에 갈레이호라는 배가 섬을 발견해서 부활절 섬이라는 이름이 붙은 겁니다",
  "처음에는 네덜란드어로 붙였겠죠? 네. 그렇겠죠",
  "네. 그래도 나름 큰 섬이에요. 나름 인구가 한 오천 명 정도 돼요",
  "살고 있는 인구가 어 그렇군요",
  "네. 면적은 한 백육십 제곱 킬러 미터 이 정도면 강화도의 절반 정도 되거든요",
  "아 진짜요? 네. 그러니까 아주 작은 섬은 아니에요",
  "아 그래요? 아 그런가요? 아 그렇지 않아요? 강화도 그렇게 넓다는 느낌 못 받았는데 아 그런가요? 네",
  "저는 이스타 섬을 처음 들었을 때 독도만할 거라고 생각했거든요",
  "아~ 에이 그 정도를 기대했으면 큰 게 맞네요",
  "네. 큰 섬이라고 생각했습니다",
  "제주도가 강화도보다 훨씬 크잖아요",
  "오키나와보다는 훨씬 작은 섬이군요? 아 그러려나요? 아 그러지 않을까요? 오키나와는 근데 섬이 여러 곳과 떨어져 있잖아요",
  "어 당연히 이 거대한 모아이 석상의 미스테리 때문에 유명한 섬이죠",
  "사실이 모아이 석상을 두고 여러 가지 설이 많지 않습니까? 수많은 음모론들이 네",
  "이 섬을 중심으로 만들어졌죠",
  "일단 가장 흔한 음모론은 외계인이죠",
  "외계인 음모론 그게 이 스위스의 작가인 에릭폰 다니케인란 사람이 그 만들어낸 음모론인데 거의 전설처럼 이렇게 알려져 있었고 네",
  "아틸란티스의 후예 맞죠? 아틸란티스 맞죠? 아틸란티스 아틸란티스 아틸란티스의 후예들이 모여서 만든 섬이다",
  "아틸란이란 내 위가 있죠",
  "아 그런 가요? 죄송합니다",
  "아이참 아 예. 거대한 해상 문명이 존재했고 그 해상 문명이 막 이집트의 조각 문명기술을 배워왔다",
  "뭐 얘기도 있었고요",
  "아~ 그 무슨 뮤지 뭐 이런 거나 예. 예. 예. 뭐뭐 그런 거 예",
  "이어지는 건가 보군요? 네. 이런 음모론이 만들어진 것도 이해가 갑니다",
  "음 그러니까 이 섬은 그 다른 문명권으로부터 굉장히 고립되어있는 섬이에요",
  "음 지금 비행기를 타고 가도 여섯시간 정도 걸려요. 칠레에서 음 그렇군요",
  "네. 유럽인의 관점에서 생각을 했을 때 남태평양 한가운데의 시야에서는 아무런 대역도 보이지 않는 곳에 왔는데 네",
  "심지어 그 당시 인구가 몇백 명이었거든요. 유럽인이 처음 들어왔을 때 음 네",
  "그 몇백 명정도인 곳에 왔는데 엄청나게 거대한 석상이 섬 주변에 흩어져 있다",
  "음 이게 그냥 석상만 서 있는 사진을 보면 거대함이 안 와닿거든요",
  "그런데 옆에 사람이 서 있으면 네",
  "그 뭐라고 해야 되지? 그냥 그거 자체로 하나의 산처럼 느껴지는 네. 이게 지면 위로 드러난 것만 삼 점 이 미터 큰 건 이십 미터까지 있고요",
  "미스터리하죠? 말씀하시는 동안 찾아봤는데 네",
  "오키나와는 천이백 편방 키로 미터 정도 됩니다",
  "어우 예. 한참 크네요. 오키나와가 오키나와가 한참 크네요",
  "그러니까 오키나와보다도 훨씬 작은 섬에 네. 그렇죠",
  "이런 게 있는 거잖아요",
  "네. 유럽인들이 처음 이스터섬에 갔을 때 이스터 원주민들은 이거 안말들고 있었거든요",
  "채석장 같은데 가면 만들다 만 흔적 같은데 남아있어요",
  "아 미완성작이 있군요? 네. 미완성작이 있습니다",
  "그런데 이 사람들은 이걸 어떻게 만드는지 모르고 있어요. 원주민들은 뭐 이상하죠? 음모론이 들어갈 여지가 너무 많이 보이죠? 아 그러게요",
  "초거대 문명사회가 들어가겠는데요",
  "이 무거운 돌을 어떻게 옮겼는가 이것도 미스테리고 음 주로 이럴 땐 이제 통나무 굴려서 많이 만들잖아요",
  "피라미드 만들 때처럼 그렇죠",
  "예. 근데 이스터섬에 나무가 한그루도 없어요",
  "어떻게 했을까? 그리고 대체 이 고립된 섬에 사람들은 어떻게 왔을까 비행기 타고 여섯시간이 걸리는 데 가장 가까운 육지가 삼천 킬로미터 되는 데 네. 말이 안 되는 거 같죠? 아 그러게요",
  "그래서 해결되지 않은 엄청난 미스테리만 이 섬에 남은 겁니다",
  "음~ 그래서 그 뒤로 꾸준히 이 섬이 음모론에 총 본상이 되어왔죠",
  "그러니까 뉴 대륙 이론의 어떤 결정적 증거처럼 네. 저는 이거 농담처럼 한 얘기였지만 그런 얘기도 봤어요",
  "그 이스터섬에 모아이가 사실은 지구 반대편까지 뚫려있다",
  "그 발가락이 스톤위즈다",
  "그 뭐 네. 네. 물론 농담처럼 한 얘기였지만 네",
  "어쨌든 이 음모론의 총 본상 뭐든 상상해도 자신감 없는 예",
  "문자 이런 것도 없지 않아요? 네. 없죠",
  "음 근데 그 역사학과 고고학과 과학이 괜히 있는 게 아니죠",
  "예. 사실 인류는 이미 이스터섬과 모아이 석상에 대해서 수 많은 것들을 알고 있습니다",
  "음 오늘은 이 이스터섬의 역사를 과학적으로 밝혀진 거에 근거해서 한번 이야기를 해보려고 합니다",
  "외계인은 안 나오나요? 안 나옵니다",
  "아이 외계인을 기대하신 분은 외계인 얘기는 지난 이 주 동안 충분히 하지 않았나요? 아 외계인 아쉬운데 아이  처음부터 시작을 해보죠",
  "여기서 처음이라는 거는 이스터섬이 처음 만들어졌을 때부터 시작합니다",
  "그럼 뭐 그럼 지구의 생성부터 이야기해야 되는 거 아닌가 한 이백만년 전쯤 이스터섬이 만들어졌던가 화산섬이거든요",
  "아~ 화산섬이구나 네. 해저에서 화산이 폭발하면서 만들어졌는데 네",
  "지질학적으로 보면 별로 오래되지 않았죠",
  "이백만년 전쯤이면 좀 무슨 울릉도 느낀 인데요",
  "예. 예. 이 당시에 뭐 비슷한 시기에 비슷한 시기라고 하는 것도 역시 지질학적으로 비슷한 시기에 실제로는 십만년 이렇게 차이가 날겁니다. 예",
  "지질학적으로 비슷한 시기에 그렇죠",
  "예. 한 세 개 정도의 화산이 폭발하면서 음~ 만들어졌습니다",
  "그래서 섬 형태를 보시면 삼각형 형태예요. 지금 섬이 음~ 아 그렇군요",
  "예. 한 세 개 정도의 화산이 폭발을 하면서 만들어진 섬입니다",
  "이 섬이 만들어지고 인류가 산적하기까지 꽤 오랜 시간이 걸렸어요",
  "제가 또 방금 찾아봤는데요",
  "울릉도가 칠십삼 편방 킬로 미터 정도 됩니다",
  "울릉도에 두 배 정도 되네요. xxx가 네. 그러니까 작은 섬이라는 거죠? 예. 예",
  "어 그래서 인류가 산적하기까지 꽤 오랜시간이 걸렸는데 예",
  "그전에는 그냥 무인도였고요",
  "음 동물도 많이 안 살았다고 추정돼요",
  "발굴조사를 해보면 그렇겠죠",
  "바다 한가운데에 섬이 굉장히 생겼는데 네",
  "거기에 사람이 살 리도 없고 그렇죠",
  "새들이나 좀 날아다니고 예",
  "야자나무 같은 건 좀 있었다고 하더라고요",
  "야자야 원래 바닷물을 떠다니면서 번식을 하는 생물체 식물이니까 예. 인류가 처음 이주해온 것은 약 삼천년 전 정도 처음 이 땅에 들어온 인류는 그 사람은 호투마투아라는 사람이래요",
  "원주민의 전설 속에 전해진 이름입니다",
  "음 전설 속에 예. 우리나라 단군 할아버지처럼 음 예. 호투마투아라는 사람이 전해지는데 네",
  "자기 고향 섬에서 카누를 타고 넘어왔대요",
  "카누라도 타야지 거기 갈 수 있겠죠",
  "예. 예. 뭐 카누는 뭐 전세계에서 많이 쓰이지만 주로 남태평양에 폴리네이션 원주민들이 카누를 많이 썼잖아요",
  "그래서 아마 호투마투아라는 이 사람도 폴리네시아 계열 사람이 아닐까 이렇게 추측을 합니다",
  "그리고 실제로 원주민들의 디엔에이 분석을 해보면 폴리네시아 쪽으로 추측이 되고요",
  "이제 가장 가까운 남미 대륙에서 이렇게 넘어오는 건 해류 때문에 좀 어려웠을 거다라고 얘기를 해요",
  "고고학자들이 이런 실험 이런 거 할 때 가장 좋아하는 방법이 직접 해보는 겁니다",
  "카누를 타고 남미에서 이렇게 건너와 봐요",
  "비비씨인가 다큐에서 본 적이 있어요",
  "어떤 사람이 근데 이분은 훨씬 더 옛날을 연구하는 분이에요",
  "그래서 굉장히 호주에 구석기 시대 정도에 그 현생 인류가 건너간 거예요",
  "도저히 그 인도네시아에서 호주를 넘어갈 수가 없다는 거예요",
  "그래서 구석기 시대에 가능했을 기술만으로 스스로 그 네. 그렇죠",
  "손도끼로 이렇게 대나무 찧어가지고 뗏목을 만들어가지고 직접 건너가신 분들이 계시더라고요",
  "네. 근데 남미에서 이스터섬으로 건너가는 실험은 실패했어요. 전부다 음 남미사람은 아닐 거라고 추측을 합니다. 예",
  "음 불가능하구나 네. 이런 실험하는 거는 고고학자들이 되게 많이 하거든요",
  "신석기 시대처럼 살아보고 네. 그렇습니다",
  "아 전공이시죠? 네. 예. 예. 호투마투아라는 사람이 어떻게 이 섬에 들어오긴 했습니다만 네",
  "사실 아무리 폴리네시아 사람이라고 해도 카누 한 척 가지고 이 섬에 넘어오는 게 쉬운 일이 아니죠",
  "그리고 혼자 넘어왔을 리도 없 없겠죠",
  "한 사십 명 정도 같이 넘어왔다고 해요",
  "음~ 네. 그러니까 아마 어떻게 운이 좋아서 겨우겨우 이 사람들이 같이 닿은 거 같아요",
  "어찌 보면 원래 살던 땅에서 진짜 어떤 죽을 위기에 처해있었다거나 어 그랬을 수도 있겠죠",
  "아 그랬을 수 있겠네요",
  "네. 이래서 아마 집에 가는 일도 잊어버렸겠죠",
  "네. 돌아갈 수가 없죠",
  "그래서 딱히 오는 사람도 많지 않았고 그 호투마투아라는 사람이 이 섬에 닿은 뒤로 다른 폴리네시아지역하고 교류는 거의 없었던 걸로 보여요",
  "음~ 이 사십 명이 처음 정착을 해서 살았는데 이 사람들이 정착하고 초기에 살 때는 아 굉장히 잘살았다고 그래요",
  "아 그래요? 예. 그러니까 섬에 동물은 많지 않았지만 숲이 많았기 때문에 음 그땐 나무가 있었군요",
  "네. 그래 가지고 이땐 뭬 생활에 크게 문제가 없었죠",
  "노경도 좀 하고 그리고 또 카누 타고 나가면 물고기도 많고 음 환경이 좋았죠",
  "근데 이렇게 잘살 땐 인구가 만오천 명 이렇게까지 됐다고 그래요",
  "섬이 워낙 작으니까 예",
  "아 그렇게 인구가 많아졌다고 해도 네",
  "그 정도 지금 이스터섬의 인구가 오천 명이라고 생각하면 굉장히 많은 거였죠. 이 당시에 만오천 명이 그러네요",
  "지금 이렇게 현대화됐음에도 불구하고 네",
  "상당히 풍성한 문명을 이룩해낸 겁니다",
  "이런 상황이 꽤나 오래 지속이 됐던 걸로 보입니다",
  "그리고 이때 이 원주민들이 갖고 있던 신앙이 바로 모아이 신앙입니다",
  "음 우리 익히 알고 있는 모아이를 신으로 숭배하는 건데 그러니까 이거 자체가 어떤 신의 형상인 거예요? 아니면 이게 자기 조상이에요",
  "그러니까 조상신이에요. 일종에 아~ 이것이 어떤 자기 조상신을 형성하는 거군요? 네. 그런데 우리가 지금 보는 거 하고 조금 다르게 생겼어요. 이 당시에 모아이는 음~ 우리는 지금 완전히 까만색에다가 표정도 없고 아무것도 없는 밑밑한 얼굴로 보잖아요",
  "그런데 눈 같은 거는 차색이 되어 있던 걸로 보이고요",
  "아~ 채색이 되어있었구나 네. 눈은 표시가 되어있던 걸로 보이고 머리 위에 모자라든가 이게 정확히 추측을 못 하는 데 모자일 수도 있고 이게 머릿 장식일 수도 있어요. 상투같은거 일 수도 있는데 음~ 붉은색의 뭐가 올려져 있었어요",
  "아~ 뭐 그게 뭔지는 아무도 모르구나 네. 네",
  "예. 그 음모론 분들에 의하면 이게 우주복을 상징한다고 얘기를 하죠",
  "아  설득력이 있죠",
  "예. 아무튼 그렇습니다",
  "저는 진짜 설득력이 있다고 생각하지 않습니다",
  "예. 이렇게 자기의 조상인 모아이를 세워두고 숭배를 하면서 복을 비는 게 네",
  "이 섬의 일상적인 신앙이었습니다",
  "이 섬에는 돌이 많았기 때문에 화산섬이니까요. 당연히 그렇죠",
  "현무암이나 뭐 이런 게 있겠죠",
  "네. 현무암입니다. 주로 그래서 이 돌을 이용해서 모아이를 조각을 하고 해안가로 옮겨와서 모셔둔 거죠",
  "뭘로 조각한 거예요? 조각은 그냥 현무암이니까 의외로 조각하는 게 어렵지 않았을 거라 그래요",
  "이 당시에도 마찬가지로 실험을 해봅니다",
  "음~ 그래서 이 당시에 있었던 기술력으로 한번 조각을 해봤더니 이 당시에 있었던 기술력으로 그 당시에 구할 수 있었던 것들을 가지고 네. 해봤더니 크게 어렵진 않았을 거라고 해요",
  "음 옮기는 건 나무가 있었으니까 나무 굴려서 옮기면 돼죠",
  "굴려서 옮기고 네. 네. 서구인들이 왔었을 땐 나무가 없었지만 이 당시엔 나무가 나란히 있었으니까 근데 시간이 지나니까 어 조금씩 문제가 생깁니다",
  "음 그러니까 시간이 지나면 섬이 번성하면서 인구가 늘어나죠",
  "인구가 늘어나면 늘어날수록 더 많은 식량이 하죠",
  "네. 그러려면 더 많은 농경지를 만들어야죠",
  "네. 숲에서 나오는 것보다 농경지에서 나오는 게 단위면적당 생산량이 높으니까 그렇죠",
  "예. 그러고 물고기를 잡기 위해서 더 많은 배를 만들어서 바다에 나가야죠",
  "그러면 숲이 조금씩 파괴되는 건 당연하죠",
  "개관도 해야 되고 나무도 베서 산을 더 만들어야 되고 숲도 숲 숲 자체가 농경의 방해가 되기도 하고 네",
  "숲에서 나오는 나무가 귀중한 자원이기도 하고 네. 그렇죠",
  "처음에는 뭐 문제가 없었겠죠. 아주 처음에는 폭도 넓었고 먹고는 살아야 되니까 이렇게 개관을 했겠죠",
  "근데 시간이 갈수록 문제가 좀 심각해집니다",
  "전형적인 그 메소스의 이론이 적용이 되는 거예요 음 인구는 뭐죠? 기하급수적으로 증가하는데 예",
  "식량은 산술급수적으로 증가하기 때문에 그러니까 인구는 늘어나고 네",
  "농지는 지력을 보충할 틈이 없으니까 생산량이 줄어들고 그리고 섬이 작기 때문에 한계가 금방 오는군요",
  "그러면 그럴수록 황폐화돼가는 거죠",
  "음~ 그러면 생산량이 줄어들었으니까 숲을 더 많이 파괴해야 인구를 부양할 수 있죠",
  "어 그걸로 부족하면 더 많은 배를 만들어야 되고요",
  "그러면 더 그렇게 물고기를 잡으면 잡을수록 다음 세대가 먹을 물고기는 부족해지고요",
  "그러니까 자원은 한계가 되어있는데 네",
  "인구는 계속 증가하고 그러면 생태계의 시스템에 문제가 생기는 거죠",
  "예. 그럼 이제 서서히 굶은 사람들이 나타나고 식량분쟁이 발생하고 부족들 사이에 전쟁이 벌어지고 이런 당연한 수순들이 이어지게 됩니다",
  "울릉도 두 배만한 섬에서 울릉도도 전 직접 가본 적은 없는데 네",
  "직접 가본 분들 이야기를 들어보니까 가보면 의외로 크대요",
  "의외로 크다는 게 의외로 크다는 건지 진짜 완전히 크다는 건 아니잖아요",
  "그런데 그런 정도 섬에서 사람들이 굶기 시작하면 진짜 답이 없을 거 같아요",
  "그 이 과정에서 다시 한번 주목받는 게 모아이 석상입니다",
  "음 그러니까 부족들끼리 전쟁이 발생한다",
  "집단 사이에 반목이 벌어지면 승리를 하기 위해서는 승리를 하기 위해 남의 식량을 가장 많이 뺏어오기 위해서는 내부의 단결을 공고히 하고 세를 불려야죠",
  "예. 그리고 많은 사람들을 우리 민족으로 끌어들여야죠",
  "그때 자기 부족의 힘을 과시하고 또 그러면서 한편으로는 신의 은총을 바라는 마음으로 만들어지기 시작한 거대한 건축물이 모아이였습니다",
  "그러니까 모아이 자체는 옛날부터 있었지만 이때부터 아주 거대한 것들을 본격적으로 만들기 시작하죠",
  "위기상황이 되니까 커다란 걸 만들기 시작하는 군요",
  "그래서 더 많은 사람들이 모아이를 만들기 시작했고 더 많은 나무들이 모아이 옮기는 데 동원이 되고 그러면 그럴수록 숲은 더 파괴되고 음 그렇군요",
  "그러면 황 섬은 황폐화 되고 나무 없는 사막이 돼가는 거죠. 숲이 점점 농경은 힘들어지고 나무가 귀해지니까 카누 타고 물고기 나가기도 어려워지고 그렇죠",
  "배를 못 만드니까 네. 원주민들은 초기에는 가축도 키웠던 걸로 알려져 있어요",
  "음~ 근데 이때가 돼서는 가축들도 더 이상 살 수가 없어서 절멸하고요",
  "아~ 정말 심각했군요? 네. 사람들은 더 많이 굶기 시작하고 그러면 그럴수록 더 많이 싸우기 시작하고 그러면 그럴수록 더 큰 모아이를 만들기 시작하죠",
  "더 많은 사람들을 부족으로 끌어들이고 더 많은 축복을 받기 위해서 신으로부터 그런 믿음 때문에 거대한 모아이가 끝없이 만들어지는 겁니다",
  "음~ 말했듯이 상황이 어려워지면 계속해서 모아이가 더 커지는 거예요. 점점 네",
  "결국에는 섬에는 나무가 단 한 그루도 남지 않고 전부 다 베어졌습니다",
  "아~ 네. 그럼 언젠가는 그렇게 되겠죠. 예",
  "네. 이 섬에 가장 많이 있었을 때의 야자나무가 일 억그루 정도 있었을 거라고 추정을 해요",
  "아 그 조그만한 섬에 일억 그루가 있다고요? 예. 예",
  "야자나무가 훌륭하군요",
  "아 그 마지막 나무를 베는 심정은 어땠을지 궁금해지네요",
  "마지막 나무를 베는 순간까지도 섬에 채석장에선 모아이가 만들어지고 있었죠",
  "음~ 근데 더 이상 옮길 수 있으니까 그만뒀죠",
  "그렇기 때문에 미완성작인 모아이가 남아있는 거겠죠",
  "음~ 이제 섬에 상황은 더 나빠지겠죠",
  "나무가 완전히 없어졌으니까 이제 그렇겠죠? 바다에는 아예 나갈 수조차도 없고요",
  "바다에 못 나간다는 건 섬을 탈출할 수조차 없다는 뜻이죠",
  "아 그렇습니까? 예. 카누만 있으면 옛날에 호투마투아가 했던 것처럼 탈출이라도 한번 해볼 텐데 그러게요",
  "그런데 그 이후에 뭔가 그 야자 열매 같은 게 해안에 밀려온다거나 해가지고 다시 이렇게 자라나거나 이런 건 없었나봐요? 그런데 그 뒤에 이제 섬에 땅이 완전히 황폐화되어있기 때문에 농사도 못 짓는 상황이 되거든요. 거의 아 지력이 완전히 그 고갈됐군요",
  "네. 그렇기 때문에 어려워지죠",
  "음~ 그래서 뭐 모아이는 뭐 당연히 만들 수도 없었고 그러니까 인구증가가 가장 높았던 때 만오천 명됐었을 때부터 섬이 이렇게 완전히 몰락하는 데까지 이백년 정도의 시간밖에 안 걸렸다고 해요",
  "그러면 그 유럽인들이 도착했을 때 인구가 몇백 명정도에 불과했던 건 네",
  "어 어쨌든 그 모아이를 만들었던 사람들의 후손일 거 아니에요? 네. 그렇죠",
  "그런데 그 정도 사람을 부양하는 게 이 섬의 어떤 한계가 되어버린 거라고 봐야겠네요? 네. 그렇겠죠",
  "결국은 한 이맘때 쯤해서 주민들 사이에서 큰 전쟁이 있었습니다",
  "그건 어떻게 알아요? 그게 그걸로 알아요",
  "이 당시 지층에서 네",
  "무기 구가 많이 발견이 돼요",
  "그렇기 때문에 분명히 전쟁이 있었을 거라고 하는데 이게 어떤 거대한 대규모의 전쟁이 한 번 있었던 건지 아니면 이 시점에서 작은 분쟁이 있었던 건지 논란이 있고요",
  "최근에는 이게 무기 구가 아니고 농기구가라는 얘기도 주장이 되는데 일단은 지금까지는 무기구로 보여요",
  "돌로 된 도끼들인가요? 네. 그렇죠",
  "그래서 이 전쟁에 과정에서 모아이에 대한 파괴도 벌어진 거 같아요",
  "지금 우리가 생각하는 모아이는 지금 현대에 들어와서 다시 일으켜 세운 거예요",
  "아 그렇습니까? 다 밀어서 넘어뜨리고 그 당시에 채색된 거는 바래서 없어졌겠죠. 아마 근데 위에 있는 모자 같은 거는 그때 파괴가 된 게 많고요",
  "아~ 지금 그 서 있는 건 그러 복원한 거군요? 그게 복원했다",
  "복원했다고 말해야 되나 그냥 일으켜 세운 거죠. 그냥 넘어져 있는 걸 아 그렇군요? 네",
  "그러면 처음에 유럽인들이 가가지고 네",
  "유럽인들 입장에선 발견이죠",
  "발견했을 때 다 넘어져 있었군요",
  "웬만하면 다 넘어져 있었겠죠",
  "세워져 있는 것도 몇 가지 있었겠지만 예",
  "여기까지가 서구인들이 들어가기 전에 이스터섬에 모습이었다고 합니다",
  "그러니까 한번 거대하게 성장을 했다가 환경의 파괴로 몰락한 다음에 어떻게 겨우겨우 근근이 살고 있다",
  "산 사람은 살아야 되니까 잔인한 얘기지만 예. 이스터섬은 말했듯이 대단히 고립되어있는 생태계였어요",
  "그러니까 음 어디 다른 곳으로 교류를 할 수 있는 상황이 아니었고요",
  "몇천 킬로미터씩 떨어져 있고 네",
  "지금도 마찬가지인 거 같던데요",
  "지금도 거의 마찬가지예요",
  "제가 제가 듣기로는 여기 그 항공기가 취항하기도 쉽지 않다고 들었어요",
  "이 항공기 그러니까 산티아고에서 출발을 하거든요. 칠레에 예",
  "칠레 산티아고에서 칠레란 공항이 출발을 해가지고 이스터섬에 있는 공항까지 가는데 그 항로에서 세계에서 가장 위험한 항로라고 알려져 있어요",
  "음~ 왜냐하면 비행기에 문제가 생겼을 때 중간에 기착할 수 있는 데가 없어요",
  "왜냐하면 그사이가 다 바다니까 아무런 섬이 없이 그럼 만약 진짜 만약에 예",
  "그러니까 산티아고가 그나마 제일 가까운 거 아니에요",
  "아니 그 옆에 사실 타이키에서 출발하는 것도 있어요",
  "근데 거기도 뭐 마찬가지입니다. 예",
  "그러니까 궁금한 건 뭐냐면 예",
  "산티아고에서 이스터섬에 가요",
  "그 섬이라는 게 기후가 그 일반 육지보다는 불안정하잖아요",
  "착륙을 할 수가 없어 그럼 어떻게 해야 돼요? 돌아와야죠. 뭐 방법 없습니다",
  "연료가 모자라지 않아요? 연료를 두 배를 싣고 가야죠",
  "그러니까 아~ 그럼 공항권이 비싸지죠",
  "연료를 버리고 착륙을 해야 되니까 예",
  "진짜 위험하군요? 네. 위험한 곳입니다",
  "근데 생각해보면 어 지구가 그래요",
  "넓은 관점에서 보면 섬이죠",
  "네. 아주 거대한 섬이죠",
  "그냥 다른 바깥에 행성과의 교류를 전혀 할 수 없는 시도는 하고 있으나 해본 적은 없는 해봤다고 주장하는 사람들도 있으십니다만 네. 그렇죠",
  "어쩌면 그게 지구 밖이 아니라 지구 내부가 될 수도 있는 거고 예",
  "그리고 뭐 곧 화성에 간 분도 계시겠습니다마는 네",
  "그분들하고 교역을 해봤자 얼마나 하겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그러니까 이스터섬의 크기가 좀 좁은 건 아니죠",
  "좀 많이 작을 뿐이지 지구에 비해서 그러죠",
  "본적적으로 고립된 세계라는 거는 지구나 이스터섬이나 크게 다르지 않아요",
  "근데 우리는 이스터섬의 결말이 어떻게 되어있는지 알죠",
  "음~ 그러니까xx 에 대한xx 의 투쟁 같은 게 벌어졌고 그러게요",
  "힘을 과시하고 신에게 축복을 받는다는 명목으로 말도 안 되는 석상을 세우다가 모든 자원을 소비하고 자멸했죠",
  "음~ 그러니까 어쩌면 크기가 커서 오래 걸릴 뿐이지 네",
  "지구 전체에 이런 혹시 이스터섬과 비슷한 결말을 맞게 되는 것은 아닌가 아마존 밀림이나 시베리아 숲 같은 경우도 지속적으로 계속 파괴되고 있고 네",
  "파괴되는 만큼 또 자라나고 있는지는 잘 모르겠고 네",
  "본질적으로 크게 다르진 않죠",
  "근데 그렇다고 공포스럽고 절망스러운 상태로 가만있으면 안 되죠",
  "예. 예. 이스터섬처럼 가지 않을 방법을 찾아야 되는 겁니다",
  "역시 외계인을 아 교육을 하면 되는군요? 예. 외계인을 만나서 교육을 할 수밖에 없죠",
  "이제 조금 더 시간이 늘어나면 다른 우주를 찾을 때까지 네. 그렇죠",
  "우주는 고립된 생태계를 아 예",
  "크게 봐서 지구와 다르지 않더라 이렇게 얘기할 수 있지만 네. 어 예. 그 역사에 가정법은 없다라는 말이 있잖아요",
  "근데 사실 저는 좀 이상한 소리라고 생각해요",
  "역사에 가정법이 없으면 여기 왜 옵니까? 음 그렇죠",
  "이게 역사에서 가정을 할 수가 없다란건 어떤 거랑 비슷하냐면 네",
  "부동산 시세라는 게 존재할 수 없다는 것과 마찬가지예요",
  "그러니까 비슷한 동네 있을 수 있죠",
  "비슷한 동네 있을 수 있고 같은건 설사가 세웠을 수는 있어요",
  "그런데 이 집과 저 집이 똑같진 않거든요",
  "근데 이 옆집이 팔렸다고 해서 내 집이 그 가격에 팔릴 거라는 보장이 없어요",
  "그러니까 부동산과 비슷한 거 같아요",
  "공인중개사분들이 계시거든요",
  "시세를 판별할 수 있어요",
  "그러니까 비슷하게 역사에 가정을 해보는 건 중요한 거 같아요",
  "만약에 우리가 그때 가 있으면 어떻게 행동했을 까라든가 아니면은 그 사람 일이 지금 상황이면 어떻게 행동할까 이런 거 가정해보는 거 굉장히 중요한 작업이죠",
  "그래서 그래야 역사를 배우는 의미가 있다고 생각을 하는데 네. 역시 역사를 공부하시는 분이라 이 야매 역사학위라 네",
  "그 서울대학교 역사학부가 합쳐진대요",
  "아 진짜요? 동양사학과 서양사학과 한국사학과 있는데 네",
  "역사학로 합쳐진대요",
  "뭐 좋은 건지 나쁜 건지 모르겠는데요",
  "어 교수님들이 만장일치로 동의를 했다고 하니까 뭐 좋은 거니까 동의를 할 수 있겠죠? 아 좋은 거 좋은 거겠죠? 네. 근데 미술사학과는 못 꼈죠",
  "왜 미술사는 역사가 아닌가? 그렇죠",
  "고고학은 역사가 아닌가? 그러니까 그거 뭐 그거참 차별하시네 네. 저는 동양사학과 복수전공이기 때문에  어쨌든 최근에 사회학자들이 이스터섬을 모델을 가지고 연구를 해요",
  "음 그래서 이런저런 변수를 한번 줘보는 거예요",
  "가정을 한번 해보는 거죠",
  "진짜 잘 만들긴 했어요",
  "모아이라고하면 예. 이스터섬에 인구가 증가했고 그 과정에서 환경이 파괴하고 그 결과 몰락에 이르게 됐다는 게 스토리잖아요. 이스터섬에 음~ 예",
  "근데 그러면 만약에 이스터섬에서 사람들이 다르게 행동했으면 어떻게 됐을까 이걸 한번 연구를 해본 겁니다",
  "다르게 예. 그러니까 일종에 시나리오를 만들죠",
  "인구가 증가하는데 어 뭐 인구가 증가할수록 숲이 파괴되고 모아이를 더 만들고 그러면 더 파괴되고 경작지는 사라지고 인구 감소하고 이렇게 프로그램을 만들어본 겁니다",
  "인구 몇 명당 뭐 얼마의 숲을 파괴하고 이런 식으로 음~ 시뮬레이션 네",
  "문명을 돌려가지고 네. 그런 거죠. 예. 예",
  "그래서 이스터섬의 데이터를 여기다가 넣어봤더니 실제로 숲은 빠르게 사라지고 인구가 급격하게 감소하는 것으로 나왔어요",
  "실제하고 일치가 된 거죠",
  "여기서 변이를 좀 줘봤습니다",
  "만약에 이스터섬에 있는 사람들이 나무를 아껴 썼으면 어떻게 됐을까 나무를 아껴 썼으면 네. 그러니까 음 원래 모아이 하나를 옮기는 데 뭐 백 개 나무가 들었다고 해요. 가정해서 음 네",
  "실제 이 사람들이 어떤 데이터를 넣었는지 모르겠지만 백 개의 나무가 들었다고 가정을 했을 때 이걸 열 개로 줄인다",
  "어 그러면 어 아니면 뭐 재활용을 열심히 해서 한 나무를 열 번 썼든가 네",
  "어떻게 됐을까 이거 연구해본 겁니다",
  "우리 상식에서는 자연을 아껴서 사용하면 이런 자원을 덜 사용하면 네",
  "어 인류집단이 훨씬 더 오래 존속할 수 있을 거 같죠? 아무래도 그러지 않겠습니까? 네. 그렇겠죠? 당연히 그러지 않겠습니까? 근데 프로그램을 돌려봤더니 그렇지 않았어요",
  "아 그래요? 자원 소비를 십 분의 일로 줄였는데 네",
  "강력하게 인구감소가 나타나는 시점이 늦춰진 게 삼십년밖에 안됐어요",
  "아 그래도 삼십년은 더 살았으니까 예",
  "그러니까 초반에는 한사람이 자원을 십 분의 일만 써도 예",
  "어 이게 인구가 계속해서 증가하고 있는 상황이기 때문에 아~ 인구 증가 인구증가를 이게 상쇄를 시켜버린 거예요",
  "아무리 자원을 적게 써도 인구증가의 정점이 더 높아지긴 하나 네",
  "아 인구 그 증가된 인구가 많기 때문에 이걸로 인해서 그 종말이 없어지진 않는군요",
  "아 종말이 안 오진 않는군요",
  "그리고 나중에 가면 숲을 계속해서 개관하지 않았기 때문에 농경지가 적었기 때문에 식량의 부족으로 몰락을 하게 되죠",
  "우리가 최대한 자원 소비를 줄여서 그 자원 소비를 줄일 수 있는 기술을 아무리 개발해도 크게 도움이 안 된다는 겁니다",
  "아니 그럼 이 사람들은 어떻게 했어야 되는 겁니까? 자연 자체를 파괴하지 않고 일억 그루의 야자나무와 함께 살아간다",
  "사실 우리는 이렇게 살지 못할 뿐이지 이렇게 살면 인류가 굉장히 오래 지속될 수 있을 거라고 생각을 하죠",
  "그런데 이번에도 달랐습니다",
  "그래요? 모아이를 전혀 안 만들었을 때 인류의 존속기간이 늦춰지는 게 사십년 정도 아니 그러면  그러면 아끼가 살 필요가 없다는 게 결론입니까? 그러니까 어차피 경작지 건설을 위해서 숲이 파괴되고 있었고 인구의 증가와 함께 오히려 숲이 파괴되는 게 빨라지면서 경작지가 늘어나니까 경작지가 필요하기 때문에 숲의 파괴는 어쩔 수 없는 거구나 네. 그러면서 인구가 몰락하는 시점을 늦추지 못한 거죠. 크게 음~ 그런데 모아이 석상은 그걸 사십년 앞당긴 거밖에 안되는 거군요",
  "아 그래서 이번에는 또 다른 가설을 한번 적용해봤습니다",
  "인구를 통제하자 실제로 앞에 두섬 앞에 두 시나리오도 그렇고 실제 이스터섬도 그렇고 네",
  "이게 인구가 급격하게 늘어나면서 문제가 생겼잖아요",
  "그렇기 때문에 인구의 정권율을 늦춰본 겁니다",
  "메이서스는 뭐 빈민가의 사람을 몰아내야 된다 이렇게 주장을 했지만 네",
  "그런 게 아니라 지금도 우리 인구정착을 하잖아요",
  "출산장려정책이라든가 출산을 줄여준다는 정책도 했었고 산아제한 예. 산아제한 이런 것들을 뭐 그런 게 폭락 적으로 이루어져서는 안 되겠지만 네",
  "어느 정도 국가에서 정치적으로 할 수 있는 거잖아요",
  "지금 하는 것처럼 이스터섬에 그 학원비를 엄청나게 올리면  사교육을 도입하고 등록금 제도를 만들고 예. 그렇죠",
  "이렇게 해가지고 하나만 키워도 허리가 휜다",
  "산아제한은 저절로 되겠죠",
  "어쨌든 그런 방식 어떤 방식이든 네",
  "인구의 증가를 한번 낮춰봤습니다",
  "그렇게 해봤더니 똑같이 모아이를 만들고 똑같이 자원을 파괴하면서도 인류의 생존 기간이 약 두 배로 늘어났습니다",
  "음 두 배면은 한 한 이백년 한 이백년 예. 인구의 정점에 달한 시점하고 이렇게 잡아가지고 한 이백년정도 잡았었거든요",
  "본 데이터를 그래서 한 이백년 정도 예",
  "한 두 배 정도면 네",
  "다만 최대시점의 인구가 실제 이스터섬의 최대 시점의 인구보다는 적었죠",
  "음~ 그건 있었습니다만 그래도 꽤 오래 살아남았습니다",
  "근데 이 결과도 별로 마음에 들진 않아요",
  "인류가 두 배든 어쨌든 몰락을 하는 거잖아요",
  "지속가능한 발전이 아닌 거죠",
  "음~ 마지막으로 이 세 가지 전략을 다 합해봤어요",
  "인구 일단 인구정책 아까 제일 마지막 했던 게 인구정책 네",
  "인구정책을 도입한다는 건 사실 뭘 암시하는 거냐면 강한 정부의 행정 능력을 의미하는 거예요",
  "인간이 만들어낸 국가 시스템을 의미하는 거예요",
  "사회 전체를 보고 이 사회 전체의 올바른 정책을 만들어낼 수 있는 행정 능력을 말하는 거거든요",
  "네. 그러니까 정책 두 번째는 모아이를 안 만드는 거였죠",
  "그런데 이번에는 안 만드는 건 아니고 좀 줄였어요. 모아이를 인구당 몇 개 이렇게 만들어놓도록 시스템이 되어있었는데 일년에 딱 하나씩만 만들도록 바꾸었습니다. 시스템을 음~ 아 합리적이네요",
  "예. 이게 일종의 자원 절약을 의미하는 거겠죠",
  "네. 일년에 하나씩 만들면 좋을 거 같아요",
  "우리나라도 일년에 하나씩 네. 그리고 가장 먼저 나왔던 자원을 절약하는 거 이건 사실은 기술발전을 암시하는 거예요",
  "음~ 그러니까 자원을 덜 쓸 수 있는 기술을 발전시키는 거 그렇죠",
  "그러니까 지금 세 가지의 상황을 만든 겁니다",
  "아 정책 능력하고 기술발전능력 그리고 인간의 절약 이렇게 세 가지를 넣었더니 시나리오가 완전히 달라진 게 확인이 됐습니다",
  "어떻게 달라집니까? 인구가 때론 줄어들기도 하고 때론 증가하기도 해요",
  "이렇게 왔다 갔다 하는 곡선을 그리는 데 사이클을 타면서 주기적으로 반복되면서 끝까지 이어지더라는 거예요",
  "음~ 인구가 지나치게 만들 때는 자생적으로 인구가 줄고 네",
  "인구가 지나치게 적을 때는 서서히 늘어나면서 일종의 지속가능한 발전이 되는 거죠",
  "이게 뭐 사실은 정확한 연구결과가 아닐 수도 있어요",
  "뭐 저도 가지고 있는 논문 중에 하나에서 가지고 온 거거든요",
  "뭐 시뮬레이션의 결과를 백 프로 믿을 수는 없죠",
  "어쨌든 뭐 이렇게 시뮬레이션을 돌린 거고 뭐 빼놓은 변수가 있을 수도 있고 뭐 여러 가지 이유가 있습니다",
  "어쨌든 지금까지 별다른 이견 없이 제시되고 있는 모델이 어쩌면은 인류가 앞으로 나아가야 될 방향을 상기시켜주는 건 아닌가 이스터섬의 사례가 예. 생각이 들죠",
  "인구가 줄어들 수는 있거든요",
  "그런데 그 인구가 줄어드는 게 그러니까 예를 들어 일본은 인구가 줄어든다",
  "연로해서 사망하는 분들의 수가 새로 태어난 수보다 많다",
  "그 일본인들이 아이를 많이 낳지 않기 때문에 인구가 자연스럽게 줄어든다라는 거잖아요",
  "그러니까 인구가 줄어들 수는 있는데 되게 폭력적이고 네",
  "되게 비극적으로 인구가 줄어들 수도 있잖아요",
  "그렇게만 안 줄어들면 되거든요",
  "흑사병이 돈다든가 이런 것만 아니면 되죠",
  "이때 한 몇백 명 정도 인구가 남았고요",
  "이후에 이스터섬은 새로운 사회 시스템을 만듭니다",
  "그 몇백 명은 엄청나게 폭력적이고 비극적인 그 사태 이후에 살아남은 자들을 얘기하는군요? 예. 그렇죠",
  "이 당시에 남아있던 이스터섬의 부족이 한 세 개 정도 부족이 된다고 그래요",
  "원래 전설에 따르면 열 개인가의 부족이 있었다고 그러는 데 네",
  "어쨌든 한 세 개 정도의 부족이 남아있어서 이 사람들은 모아이신을 버렸고요",
  "마케마케라는 신을 모시기 시작했어요",
  "마케마케 이신은 뭐냐면 머리는 새고 몸은 사람이에요",
  "어 호루스 아닙니까? 아 그렇죠",
  "이게 그 이집트 조각기술론의 원료가 되는 거예요",
  "과연 우연일까 네. 그렇죠",
  "그런데 이 극한의 상황에서 사람들이 섬을 탈출하고 싶잖아요",
  "근데 나무가 없으니까 배를 못 만들잖아요",
  "새처럼 날아가고 싶다라는 욕망을 표현한 거라고 해석을 해요",
