  "아~ 그니까 인터스텔라에서 이미 우리가 어~ 예",
  "이 인셉션과 인터스텔라라는 전작을 보면 이 놀란 감독이 시간이나 공간을 사용하는 방식이 예사롭지 않다는 걸 음~ 이제 우리가 알고 있잖아요",
  "음~ 근데 덩케르크 작전은 열흘에 걸쳐서 병사를 영국으로 실어나른 그 사건을 그리면서 세 가지 시점이 시간대가 등장해요",
  "음~ 자막에 하나씩 나오는데 하나는 해변 음~ 해변에 이케 그 탈 그 탈출을 기다리는 병사들의 이야기는 일주일 치의 이야기가 영화에 담겨 있구요",
  "그 다음에 바다는 하루입니다",
  "그니까 해변에 일주일 그 다음에 바다에 하루 바다에 하루는 뭐냐면 이 군인들을 구하러 군함도 아니면서 목숨 걸고 달려갔던 그 수많은 민간 어선 중 한 척 민간인들. 어~ 예~ 한 척에 등 한 척의 이야기거든요",
  "그 한 척의 하루동안의 이야기 어~ 그 다음에 하늘이에요",
  "아~ 하늘의 한 시간 한 시간? 네",
  "그니까 그 어 덩케르크 해안의 병사들을 노리고 출동한 독일 전투기에 폭격기에 맞서 싸우는 예",
  "영국 전투기 조종사 어~ 의 한 시간 동안의 비행을 그리고 있어요",
  "어~ 그러니까 해변의 일주일과 오~ 바다 위의 어선의 하루와 하루와",
  "그 하늘에 떠 있는 비행기에서의 한 시간이 각각 세 가지 이야기가 있는데 어~ 이게 계속 왔다갔다 하면서 하나의 이야기로 뭉퉁그려지는 스토리텔링이거든요",
  "허~ 이야~ 신기하다",
  "이걸 어떻게 시나리오를 썼는지",
  "말만 들어도 신기하다",
  "에 처음에는 얘기만 듣고 이걸 어떻게 했을까? 영화를 보고 나면 그게 너무나 자연스럽게 흘러가면서 음~ 아 덩케르크 작전이라는 게 그니까 입체적으로 보여지는 거죠",
  "해변의 시점 바다의 시점 하늘의 시점으로 덩케르크가 어떤 어떤 일이 벌어졌던 곳인가를 예~ 보여주는 게 놀란의 첫 번째 놀라운 그야말로 놀라운 아 진짜 시공간을 주무르는 감독이네요. 음~ 네. 두 번째는 놀란 감독은 최근 활동하는 감독 중에 거의 유일하게 아이맥스 폼에서 만든 영화를 음~ 만드는 감독이에요",
  "그 보통 뭐 쓰리디로 만드는 감독도 많고 하지만 아이맥스라고 하는 음~ 그 화면 사이즈에 최적화된 진짜 아이맥스 카메라를 사용하거든요",
  "음~ 아이맥스 카메라가 엄청나게 크고 무거운 카메라래요",
  "왠만하면 안 쓰려고 그러는데 아~ 놀란 감독은 그 무거운 카메라로 아~ 전용 그 스텝들이 있겠네요",
  "항상 손발 맞추는 그쵸. 그래서 이 영크랫 다크나이트 뭐 이런 영화 다 아이맥스로 찍은 거거든요",
  "해서 덩케르크를 보신다면 가능하면 아이맥스에서 보시면 아~ 저 깜짝 놀랐습니다",
  "훨씬 더 그니까 비행기의 그 장면은 조종사 일인칭 시점으로 영화를 찍었거든요",
  "비행기 아이맥스 카메라를 탑재해서 어~ 실제로 그 이차세계대전 당시 하늘을 날았던 공공기를 실제 세 대를 섭외해서 헤~ 하~ 그걸 실제 덩케르크 해안 하늘을 날게 하고 찍은 영화예요",
  "어 이 영화라는 매체가 지금 보여줄 수 있는 시청각적인 어떤 쾌감을 극대화시킨 그 솜씨는 역시 크리스토퍼 놀란답구요",
  "하~ 어~ 또 세 번째 놀라운 거는 어떤 집요함 집요함? 네",
  "그 실제 덩케르크 해안에서 찍었어요",
  "하~ 실제 덩케르크 해안에 가서 찍는데 엑스트라를 실제 대부분 그 지역 주민들 주민들로? 덩케르크에 대한 이야기를 어쨌든 부모님으로부터 음~ 듣고 자랐을 청년들을 예",
  "엑스트라로 동원해 천삼백 명을 동원해서 그 당시를 재현을 했고 어~ 컴퓨터 그래픽 거의 쓰지 않고 아까 말씀드린 대로 실제 당시 이차세계대전 천구백사십 년 당시에 덩케르크 작전에 참가했던 어선도 몇 척 섭외하고 어~ 예. 그 당시에 하늘을 날았던 아까 말씀드렸 전투기도 섭외해서 대단하다",
  "씨지의 느낌을 최소한 줄이고 예~ 인간의 힘으로 만들어낸 허~ 호~ 그렇게 해서 만들어낸 정말 처절한 생존 드라맙니다",
  "그 우리가 흔히 생각하는 전쟁 영화에서 볼 수 있는 많은 게 이 영화에는 없어요",
  "그니까 보통 전쟁 영화는 그 전쟁에 참가한 주역 주인공 병사들이 있잖아요",
  "어~ 주인공 병사들의 인제 사연들이 나오죠",
  "그리고 그들이 이제 전우애를 쌓아가고 예~ 그들이 이제 꼭 지갑엔 가족 사진이 하나씩 있고  죽을 때 되면 꼭 그 한 번 꺼내보고 예 그 자기의 전우가 죽으면 음~ 그 전우의 지갑에서 가족 사진이나 목걸이를 꼭 챙겨서 가족에게 전해주는 음~ 음~ 이런 어떤 클리셰들이 있잖아요",
  "음~ 이 영화는 그런 게 하나도 없습니다",
  "음~ 왜냐하면 덩케르크에서 만난 병사들은 서로 대사도 안 해요",
  "살아야 하니까 자기가 살기 위해서 그냥 그 등장하는 병사거든요? 음음음~ 그 외 어떤 사연도 없고요",
  "가족 사진 한 번도 안 나온 전쟁 영화 처음 봤어요",
  "어~ 이건 정말 그냥 관객을 덩케르크 해안 혹은 덩케르크의 바다 덩케르크의 하늘에 그냥 데려다놓는 게 목적인 허~ 그래서 뭐 어떤 분들에게는 지루할 수 있는 아~ 전쟁 영화에 관객을 끌어들이는 그런 그 친절한 장치들은 다 빠져 있거든요",
  "예 대신에 아이맥스 카메라와 한스진머의 음악과 한스진머구나 또 그리고 그리고 컴퓨터 그래픽이 아닌 가능한 아날로그의 힘으로 만들어낸 그 시청각 쪽으로 그냥 아~ 그 현장으로 빨려들어가는 느낌을 목적으로 만들었기 때문에 어~ 아~ 그걸 좋아하시면 정말 크리스토퍼 깜짝 놀란  하 어떻게 이런 영화를 만들지 하면서 보게 되지만 라이언 일병 구하기 같은 어떤 그런 그 스토리텔링을 기대하신다면 예~ 지루할 수도 있죠",
  "아~ 이게 뭐야? 가족 사진 꺼내란 말이야  빨리 그 죽어가는 전우를 위해 달려가야지 어~ 어~ 왜 죽 저 전우를 팽개치고 너 혼자 도망가 막 이런 얘기가 나올 수밖에 없을 거예요",
  "예예~ 이런 집요한 감독이랑 같이 일했던 스태프들이 힘들었겠네요",
  "빨리 그걸 어선을 구해오란 말이야 네",
  "참가했던 막 이러 이런 식이었을 거 아니에요",
  "저 약간 소름끼치도록 그 무서웠던 건 실제 덩케르크 철수 작전이 오 월 말에서 유 월 초에 벌어진 작전이거든요",
  "예~ 실제 촬영을 그때 또 그때 또 했대요? 엄머 예. 무서워요",
  "크리스토퍼 놀란 감독 무서운 사람이에요",
  "이왕 그래서 보실 거면 훨씬 더 실감나게 아이맥스에서 보시면 더 좋겠다는 가능한 큰 화면의 극장 음~ 그리고 또 가능하면 아이맥스에서 네",
  "이 영화를 이거는 보기보 관람보다는 체험한다는 표현이 맞는 것 같아요",
  "이 그래도 뭐 전쟁 영화라고 해야죠? 그쵸",
  "만나 보고 왔습니다",
  "아 참 주연은 누구예요? 어 그 우리가 알 만한 배우들이 나오지만 비중은 일반 스 엑스트라와 거의 차이가 없어요",
  "아마 가장 알 만한 배우는 공군 조종사는 톰 하디 아 그 한 시간? 예. 톰 하디",
  "근데 대부분 마스크를 쓰고 가리고? 비행기 조종해야 되니까",
  "눈만 이제 나오는 거로 보시면 되고요",
  "아~ 아 눈 눈은 톰 하디? 네. 케네스 브래너 정도가 인제 그 함장 정도로 나오는데 네~ 그분의 출연 분량도 한 십 분이 될까요? 그렇구나",
  "예. 그냥 우리가 흔히 알고 있는 스타급이라고 할 만한 대배우와 엑스트라의 비중이 거의 같습니다",
  "오늘은 개봉작 가운데 덩케르트 만나보았습니다",
  "자 그럼 오늘 놀란 감독 영화 만나고 왔으니까요",
  "그 인셉션 영화 가운데서 한 곡을 골랐습니다",
  "듣구요 다음 영화 함께할게요",
  "앞서서 이주의 개봉작 가운데 관객을 어 전쟁의 한복판으로 내모는 영화 덩케르크 만나고 왔구요",
  "이제 어 함께 만나볼 어제 영화 소개해 드릴게요",
  "어 아까 말씀드렸듯이 덩케르크에 군인들이 나오지만 네",
  "그들이 왜 전쟁터에 오게 됐는지 사연 설명은 단 한 번도 나오지 않는다고 음~ 말씀을 드렸죠",
  "어 그렇다면 그 수많은 병사들의 사연 음",
  "아 거기 모인 사람들 아마 이런 사연이 있었을지도 몰라라는 거를 짐작할 수 있는 영화 한 편 음~ 골랐습니다",
  "어~ 실제로 그 덩케르크 작전이 역시 묘사되어 있는 작품이구요",
  "아~ 워낙에 큰 그 그들에게는 상처이자 뭐 어떻게 보면 좀 기적이기도 하니까",
  "예~ 어 다양한 작품이 언급이 되어 있었는데 그 중에서 제가 기억하는 작품을 골랐구요",
  "어톤먼트라는 작품이에요",
  "역시 영국 영화고 배경도 그때 네",
  "그니까 이언 매큐언이라고하는 영국 작가가 쓴 소설을 원작 같은 제목의 소설 한국에 속죄라고 번역이 되어 있는 음~ 그 소설을 원작으로 영국 감독이 만든 작품이거든요",
  "그니까 이것만 봐도 크리스토퍼 놀란 감독도 영국인이구요",
  "놀란 감독이 덩케르크 영화를 만든 이유가 어렸을 때부터 정말 많은 얘기를 들은 거라고 하거든요",
  "음~ 그니까 뭐 우리나라로 치면은 뭐라고 그럴까요? 뭐 우리들 한국 전쟁의 수많은 그 전투 중에서 과연 뭐 낙동강전투나 음~ 아니면 흥남철수나 음~ 인천상륙작전 같은 얘기는 저 저희도 웃 많이 듣죠",
  "굳이 공부를 안 해도 대충 많이 듣고 자라잖아요",
  "그 중요한 중요한 어떤 분기점이기 때문에 어~ 영국인들에게는 아마 덩케르크 작전이 아마 아~ 그 정도의 의미를 지닌 사건이라고 생각을 해요",
  "아~ 그니까 당연히 그 역사적으로 중요한 사건이니만큼 많은 예술가들 예술가들도 그에 대한 언급을 하게 되어 있는데 네",
  "속죄라는 작품 어톤먼트라고 하는 소설에서 그 그 식 그 작전을 다루고 있고 음~ 이걸 영화로 만든 게 어톤먼트라는 작품이구요",
  "음~ 뭐 먼저 말씀드리면 저의 인생 멜롭니다",
  "어 멜로? 멜로? 네. 이거는 정말로 가슴 아픈 사랑이야기구요",
  "어 로맨 로맨 아 해피엔딩이 아니구나 가슴 아픈 사랑 이야기 로맨틱 코미디 까 기본적으로 제가 생각하는 멜로나 네",
  "수많은 사랑 영화 모든 출발점은 사랑해선 안 될 사람을 사랑하는 하 노래가 그쵸. 예",
  "모든 영화의 시작은 시작은 그래요",
  "사랑해야 마땅한 사람을 사랑하는 영화는 굳이 영화로 안 만들어도 되잖아요",
  "음~ 음~ 그때는 그냥 사랑하면 되니까",
  "음~ 근데 많은 이야기의 시작은 많은 이야기의 시작은 사랑해선 안 될 사람을 사랑하는 그건 세상이 인정해 주지 않는 사랑을 하는 커플의 이야기가 사랑 영화의 소재가 되는 거죠",
  "어톤먼트는 인제 그중에 하나고 아 그리고 이제 또 하나의 소재가 되는 건 둘은 너무 사랑하지만 그 둘이 그냥 사랑하게 내버려 두지 않아",
  "내버려 두지 않는 어떤 주변 환경과 시대가 환경. 예~ 또 이 영화의 이 그런 이야기의 중요한 설정이잖아요",
  "어톤먼트엔 그 모든 게 다 있습니다",
  "음~ 그니까 이 영화를 만든 조 라이트 감독은 오만과 편견을 만들고 음~ 이 작품 뒤에는 안나 카레니나를 만든 감독이거든요",
  "음~ 그니까 뭔가 이런 고전적인 클래식 네~ 이라고 불릴만한 고전 작품을 가장 현대적인 예술인 영화로 옮기는 데 있어서 굉장히 탁월한 솜씨를 지닌 그 감독이에요",
  "어톤먼트두 그 이런 오만과 편견처럼 고전 소설은 아니지만 배경 자체가 천구백삼십 년 사십 년 고때거든요",
  "그니까 그 전반적으로 보면 역시 이 감독은 이 이십일 세기 이야기보다는 음~ 현대극보다는 네. 뭔가 십구 세기나 이십 세기를 배경으로 한 시대극을 참 잘 만든다는 생각을 하게 돼요",
  "천구백삼십오 년에서 아마 시작이 될 텐데 영국에 인제 귀족의 그 귀족 흔히 말하는 주인집 딸 세실리아가 있고 음~ 그 귀족집에서 일하는 귀족 남자 주인공은? 예. 일하는 그 집에서 일하는 아버지의 아들 어",
  "둘이 사랑에 빠지는 거예요",
  "아~ 그래서 이제 세실리아 키이라 나이틀리가 주연한 세실리아가 있고 제임스 맥어보이가 주연한 로비라는 청년이 사랑에 빠지는데 세실리아의 동생이 있어요",
  "브라이오니라고 하는 열세살 짜리 동생이고 약간 조숙한 아이고 음~ 소설책 읽는 거 좋아하고 이야기 지어내는 거 좋아하고 근데 로비를 짝사랑해요",
  "아 얘는 또? 그니까 예",
  "언니랑 그 사 사랑 언니를 사랑하고 있는 로비를 이 열세살 동생이 짝사랑하고 있거든요",
  "아~ 그니까 약간의 질투도 좀 있고 섞여 있는 거죠",
  "어~ 당연히 로비의 눈에는 열세살 짜리의 브라이오니가 눈에 들어오진 않잖아요",
  "네~ 이미 언니와 사랑에 빠져 있는데 근데 열세살 짜리 아이의 어쩌면 작은 질투에서 시작된 작은 거짓말 하나가 걷잡을 수 없이 일을 크게 만들고 아~ 결국 둘의 사랑을 갈라놓게 되고 로비는 전쟁터에 갈 수밖에 없게 되고 세실리아는 그 로비를 만나겠다고 간호사가 되어서 또 전쟁터를 따라가게 되고 아~ 뒤늦게 브라이오니는 자기가 얼마나 큰 잘못을 저질렀는가를 깨닫고 로비와 세실리아를 찾아서 본인도 이제 전쟁터로 가게 되는 거거든요",
  "어~ 그래서 제목이 속죄 아~ 열세살 때 자기가 자기가 저지른 그때는 큰 죄라고 생각하지 않았지만 지나고 보니 엄청나게 큰 죄 그 작은 거짓말을 속죄하려고 브라이오니가 이 세실리아와 로비를 따라 이제 전쟁터로 이제 가는 이야기예요",
  "아~ 그니까 세 주인공이 다 이차세계대전이라는 전쟁터의 한복판으로 이제 그 몰리게 되는 이야기인데 거기서 인제 그 중요한 게 로비가 이 로비라는 청년이 결국 부대에서 이탈해서 이렇게 거의 그 생사를 넘나들다가 힘들게 힘들게 걸어서 걸어서 도착한 해변이 바로 덩케르크예요? 덩케르크예요",
  "하~ 이 영화의 후반부에 나오는데 제가 이까 이 어톤먼트가 나왔을 때 사랑 이야기긴 하지만 그래서 그 많은 장면이 명장면으로 꼽히고 주로 이제 키이라 나이틀리와 제임스 맥어보이가 함께 등장하는 많은 그 애틋한 장면들이 명장면이지만 음~ 실제 영화가 개봉했을 때 관객도 평단도 가장 가장 또렷하게 기억한 또 가장 오래 잊지 못하는 장면이 덩케르크 장면이에요",
  "음~ 왜냐하면 사실 멜로 영화라면 장르가 멜로면 굳이 그렇게까지 안 찍어도 되는 장면이거든요",
  "음~ 그렇게까지 열심히 안 찍어도 되는 그냥 남자 주인공이 덩케르크 해안에 왔다 정도만 그냥 소박하게 묘사해도 될 건데 음~ 조 라이트 감독이 처음 영화를 찍을 때부터 이 영화의 핵심은 덩케르크를 어떻게 보여 주느냐라고 생각을 한 거죠",
  "아~ 그니까 이런 그 로비와 세실리아의 사랑 그 가슴 아픈 사랑 그리고 그들이 사랑할 수 없게 만드는 시대에 대한 묘사를 하려면 덩케르크의 그 분위기가 담겨야 된다는 거죠",
  "아~ 그래서 덩케르크 해안에서 찍고 싶었지만 네",
  "조 라이트가 아직 놀란 감독이 아니라서 십 년 전이라 그 정도 예 그 정도 급이 아니라서 어 허가를 못 받았다네요",
  "아~ 그 해안에서 촬영하는 거를요? 어~ 예",
  "예 그래서 그래서 좀 치사하게 놀란은 허락해 주면서 어쨌든 음~ 그래서 덩케르크 아닌 다른 해안에서 덩케르크를 재현을 했는데 음~ 영화에는 딱 딱 오 분 담겨요",
  "근데 오 분을 원 테이크로 가요",
  "허~ 롱 테이크로 그냥 로비가 걸어가서 덩케르크 해안을 처음 보는 순간부터 해안을 한 바퀴 쭉~ 돌아서 걷는 장면을 오 분 동안 카메라가 따라가거든요",
  "네~ 그 해안 전체를 거의 제가 생각하기에 이 영화의 제작비의 거의 모든 걸 거기다 쏟아부은 것 같은 어~ 그 당시에 그 약간 그 호 황폐한 느낌의 해안 그러니까 거기에 모여 있는 병사들을 고스란히 재현을 해 놓고 그 뭔가 열패감과 패배감과 죽음에 대한 공포가 잔뜩 깔려 있는 그 해안을 재현해 놓고 거기를 로비가 걸어가는 장면을 오 분 동안 예~ 끊지 않고 롱 테이크로 따라가는 장면이 있어요",
  "아~ 그 장면은 정말 습관적으로 우리가 쓰는 압권이라는 표현이 아~ 아 이게 습관적이 아니라 딱 맞는 장면이 있긴 있구나 음음~ 그 장면을 보고 느꼈거든요",
  "어~ 그 장면을 보고 나면 그니까 말로 설명하지 않아도 지금 로비가 이 로비라는 남자 주인공이 처해 있는 이 현실이 어떤지가 느낌으로 오는 거거든요",
  "음~ 그게 바로 덩케르큽니다",
  "음~ 그래서 사실은 그 그 어톤먼트를 보고 놀란 감독의 덩케르크를 보면 놀란 감독의 영화에서는 병사들의 사연을 하나도 설명해 주지 않지만 음~ 어쩌면 거기에 모였던 사십만 명 병사에게는 사십만 가지의 사연이 있을 거잖아요",
  "그렇지. 음~ 그중에는 이 로비라는 청년 같은 사연을 지닌 청년도 분명히 있었을 거고 거에요",
  "어~ 반드시 고향에 돌아가야만 하는 이유를 가진 어~ 로비처럼 어~ 반드시 고향에 돌아가서 누명을 벗고 어 이루지 못한 세실리아와의 사랑도 되찾고 하는 어~ 그래서 고향에 돌아가야만 하는 이유가 있는  사십만 명의 청년이 있었을 것이다라는 생각을 어톤먼트를 보고 나면 그니까 덩케르크를 보면서 그 병사들의 이야기에 자꾸 어톤먼트의 로비와 겹쳐지면서 어~ 아 덩케르크라는 게 이 로비 같은 그래~ 그 젊은 청년 사십만 명이 거기 있었던 거구나라는 생각을 하게 되는 영화예요",
  "그럼 이왕이면 보실 거면 두 개 다 안 보셨다면 네",
  "어톤먼트 먼저 보고 네",
  "덩케르크를 보시는 게 낫겠네요",
  "그래도 되고 덩케르크 먼저 보고 상관 없다고요? 그 다음 어톤먼트를 봐도 뭐 수 순서 상으로는 상관이 없지 않을까요? 음~ 아~ 근데 거기에 담긴 덩케르크 해안의 모습은 좀 달라요",
  "그 놀란 감독의 이번 덩케르크에는 해안에 아무것도 없어요",
  "아무것도 없는 그냥 텅 빈 해안에 병사들만 있거든요? 음~ 그런데 어톤먼트의 됭 덩케르크 해안은 달라요",
  "뭐가 빼곡하게 뭐 부서진 자동차 장치를 해 놨어요. 어~ 뭐 이케 뭐 다 쓰러진 건물 등등 뭐가 어~ 게가 거 황폐화된 폐허가 막 xxx 어지럽혀져 있거든요",
  "그니까 덩케르크 해안을 재현하는 방식은 다릅니다",
  "아~ 예 방식은 분명히 다른데 같은 공간 같은 시대 어~ 그리고 거기에서 사십만 명 중에 한 명의 얼굴이 어톤먼트 로비의 얼굴이라고 생각하시면 될 것 같애요",
  "예~ 어쨌든 김세윤 작가님의 네",
  "어 허으~ 키이라 나이틀리 사랑하십니까? 어 저 솔직히 말하면 제임스 맥어보이를 좋아해서 이 영화를 아아~ 네. 그렇군요",
  "어 키이라 나이틀리보다는 제임스 맥어보이가 훨씬 더 예쁘게 나온 영화라고 저는 생각합니다",
  "아~ 예예~  오늘은 이 뭐 덩케르크 철수 작전이 하나의 고리가 되겠네요",
  "어톤먼트까지 만나봤습니다",
  "그 오에스티 가운데에서 예 엘레지 포 덩케르크 전해드리면서 김세윤 작가님 인사 나누겠습니다",
  "작가 버지니아 울프가 이런 말을 했습니다",
  "책은 영혼의 거울이다라구요",
  "그녀가 책을 펼쳐 자신의 영혼을 비추어 봤다면 월요일 우리는 그가 소개하는 책을 통해 무엇을 비추어 볼까요? 여기서 그는 한창완 한창완의 책가방 세종대학교 만화애니메이션 학과 한창완 교수님 오셨습니다",
  "그 그 왠지 되게 예",
  "어 책하고 어울립니다. 삼인칭 막 그 아~ 그쵸? 그가 여름이 아니었으면 좋겠습니다",
  "근데 계속 더운데 네",
  "어~ 지난 주말동안 저는 그런 생각이 들었어요",
  "이 요즘 그 건축에 대한 개념이 바뀌면서 예~ 아 도시 빌딩 생긴다 이런 말이 있습니다",
  "거대한 도시가 하나의 빌딩에 들어간다는 거예요",
  "응~ 그 거 빌딩 안에 아파트며 관공서며 학교며 쇼핑 센터며 유원지가 다 들어가서 아~ 그 빌딩 안에서 이동을 않고 산다는 거예요",
  "오~ 여행은 다른 빌딩으로의 이동을 얘기하는 거죠",
  "오~ 그럼 차량이 최소화 이동하게 되고 예",
  "사람은 그 안에서 모든 걸 아~ 할 수 있게끔 된다",
  "그래서 거대한 메가 빌딩이 몇 개가 네",
  "도시처럼 나열되어 있고 그 사이를 모노레일이 이렇게 흘러가는 미래도시다 뭐 이렇게 이야기를 하던데 그 말 나오기 전에 나왔던 게 뭐냐면 지하 도시가 나왔습니다",
  "지상에 사람이 아무도 없고 전부 지하에만 있는 것 어",
  "전기를 더 아낄 수가 있고 어 뭐 이렇게 이야기가 돼있는데 요즘 주말에 가요",
  "모두 우리가 사는 서울이 지하 도시가 되는 느낌이에요",
  "아~ 어~ 태양 볕이 작렬하는 거리에는 아무도 안 보이구요",
  "지하나 빌딩으로만 들어가면 바글바글합니다",
  "네~ 시원하니까 네네네",
  "그래서 저도 주말에는 쇼핑하고 영화 보고 어떤 빌딩에 들어가서 혼자서 계속 안 나오고 있었는데  아~ 크리스토퍼 놀란 감독의 덩케르크란 영화를 보셨어요? 봤습니다",
  "어~ 혼자 봤는데 이 크리스토퍼 놀란 감독은 미국에서 흥행을 그렇게 잘 못합니다",
  "위 우리나라가 사랑하는 응~ 우리를 놀라게 하는 놀란 감독인데 네네네",
  "뭐 인셉션 그다음에 뭐 인터스텔라 네",
  "이런 영화 드디어 이 덩케르크도 보니까 아~ 참 군대는 어렵다",
  "이런 생각과 그 사십만 명의 어~ 프랑스 영국 연합군을 덩케르크라는 프랑스 해변에서 네",
  "영국으로 이렇게 탈출 시키는 네네",
  "후퇴시키는 그런 영화였는데 너무너무 슬픈 영화 같았어요",
  "아~ 보니까 사람들을 어 정말 줄을 앞 새치기 앞치기 해가지고 배를 타서 탈출을 하자마자 어뢰 맞고 배가 또 터지고 어",
  "그러니까 배에 군인들 태워도 그 배 안으로 아무도 안 들어가는 거예요",
  "배가 언제 당할지 모르기 때문에 예",
  "당하면 바다로 다시 뛰어야 하니까 어어",
  "전부 배 밖에 서 있는 이런 장면들 어~ 응",
  "그러다 이제 가장 감명 적인 감 장면은 너무너무 깊이 가시는 거 여기까지 하겠습니다",
  "제가 거 걱정이 돼가지고 제가 왜 크리스토퍼 놀란 감독으로 책 이야기를 하는데 어~ 시작했느냐? 믿고 보는 감독이다 그렇거든요",
  "보고 나면 호불호가 갈리기는 하지만 저는 개인적으로는 어 슬프기도 했고 어~ 감동도 있었고 어~ 아주 쿨하게 네",
  "너무 쿨해서 제가 들어갈 공간이 너무 많은 영화였다",
  "아~ 란 생각이 들었는데 아~ 이처럼 믿고 보는 소설가가 한 명 있습니다",
  "아 그렇 예. 그리고 아 네~ 또 그의 소설에도 우리가 들어갈 공간이 아주 많습니다",
  "그래서 제가 여름휴가 특집 일탄 다시 시작합니다",
  "아 그럼 소설가입니까? 네. 소설가입니다",
  "휴가철에 휴가에 가서 읽을 수 있는 소설 아~ 근데 사람을 힘들게 하지 않고 그냥 편하게 읽게 하는 소설 김애란 씨의 소설입니다",
  "아~ 김애란 작가 제목은 바깥은 여름입니다",
  "음~ 마치 제가 서 서두에 말씀드린 것처럼 우리가 빌딩 숲 안에 있는 시원한 어~ 쇼핑센터에 들어가거나 극장에 들어가면 여름을 잊습니다",
  "뭐 그냥 일상처럼 삽니다",
  "숨쉬기도 좋고 쾌적하고 그러다가 문득문득 밖에 나타나면 아~ 여름이었구나 그 생각을 하게 되죠",
  "그럼 다시 잊기 위해서 또 어디론가 들어갑니다",
  "바로 이 소설도 그렇습니다",
  "대게 소설가들이 단편집을 만들게 되면 그중에 대표 소설을 제목을 하는데요",
  "이 바깥은 여름은 이 소설집에 실린 일곱 편의 소설 제목과는 전혀 관련이 없습니다",
  "아~ 그니까 바깥은 여름이라는 소설은 없습니다",
  "근데 이 일곱 편의 마스터피스가 읽다 보면 아 내가 일상에 살고 있었지? 응~ 라는 생각을 하게 만듭니다",
  "한 편 한 편이 응~ 읽을 때마다 우리 옆에 소소히 있는 흔히 있을 수 있는 사건과 네네네",
  "근데 그 이야기 속에 제가 들어가 있어요",
  "어~ 근데 우리가 그렇게 생각하거든요",
  "뭐 사건을 듣거나 뉴스를 들으면 아~ 그럴 수 있다 저 또 저런 일 있었구나 참 안타깝다",
  "오 어떻게 하지? 이렇게 공감을 합니다",
  "근데 우리는 금방 잊습니다",
  "근데 그 일을 정말 당한 사람들은 평생 잊지 못하죠",
  "평생 잊지 못하지만 우리는 늘 남의 일처럼 아이고 안타깝다 어떡하지? 응",
  "이러고 그냥 잊고 사는 그런 일상으로 돌아오거든요",
  "마치 지금 여름 속에서 아 시원한 쇼핑센터에 들어간 느낌처럼 말입니다",
  "우리가 사는 건 여름 맞그든요",
  "근데도 우리는 거기 들어갈 때쯤 여름에 안 사는 것처럼 생각하죠",
  "근데 이 소설도 그렇습니다",
  "우리에게도 분명히 일어날 수 있는 일들이에요",
  "그런데 우리는 그거를 남의 일처럼 어~ 공감하면서도 잊고 산다는 거 그러다 보니까 제목이 바깥은 여름 야~ 참 진짜 이런 제목을 보면 소설가 맞구나 와 어떻게 그 딱 고 다섯 음절에 예",
  "집약을 할 수 있을까",
  "그쵸? 바깥은 여름 나가면 여름이지만 난 지금 여름 아니다 뭐 이렇게 사는 것처럼 오~ 모든 사람들이 일상 중에 너무나 안타까운 일 너무 많은데 우리는 그거를 모른 채 어",
  "하곤 뭐 마치 어떤 예능 프로에 나온 이야기처럼 나만 아니면 되라는 것처럼 사는 게 아니겠는가",
  "그래서 김애란 작가가 가지고 있는 이 믿고 보는 작가의 가장 큰 장점은 아~ 이격 지점을 주는 거 같아요",
  "음~ 독자에게 저도 소설 쓰고 싶은 생각이 한 번씩 있거든요",
  "이렇게 좋은 글들 읽다 보면 그러다 혼자 문득 새벽에 혼자서 막 무슨 글을 써요",
  "그러다가 아침밥 먹고 다시 읽어 보면 너무너무 챙피한 거 있죠 예",
  "왜 그러냐면 너무 설명을 할려고 그래 아~ 이야기 들을 아~ 제가 느꼈던 감정이나 구절구절 하게 사건들을 막 그렇게까지 이야기 안 해도 되는데 어",
  "혼자 쓰다 보면 제가 스스로 감동하는 거에요",
  "집에서 계속 설명하다 보면 나중에 읽으면 너무 챙피한 글이 되어있는 거죠",
  "소설가들이 갖고 있는 가장 흔한 장점은 설명하되 응",
  "자세하게 하지 않습니다",
  "땍 그 읽다 보면 자세한 거 같아요",
  "그런데도 불구하고 그 속에 내가 해야 될 몫을 반드시 남겨둔다는 것 아~ 그게 소설인 거 같습니다",
  "아~ 그래서 어떤 소설 읽으면요",
  "재미없으면 이런 생각이 들어가 계속 읽다가요",
  "몇 페이지 남았지?  몇 장 더 읽어야지? 뭐 이런 생각을 하게 만드는 소설인데 이 김애란 님 소설은 어떤 느낌이냐면 한 장 넘어가는 게 아까워",
  "맛있는 볶음밥이 없어지는 느낌 있죠? 예예~ 어 이거 뭐 이렇게 많이 먹었지? 이런 생각을 하게 만드는 그래서 몇 장 남았는가가 옆 눈으로 보다가 안타까움을 느끼게 하는 소설입니다",
  "근데 그게 일곱 편의 단편이기 때문에 어",
  "더 가슴이 벅차오른다 뭐 이런 표현을 쓰게 되는데요",
  "한 편 한 편 특히나 이번에 본인이 어떤 팟 팟캐스트에 출현해서 이렇게 이야기했데요",
  "소재를 이야깃거리로 소비하지 않으려고 노력한다",
  "응~ 저자의 그 조심스런 태도가 곳곳에 묻어납니다",
  "어느 때보다 안과 밖의 시차가 벌어져 있음을 구체적으로 체감할 수밖에 없던 최근 삼 사 년 간 집중적으로 썼던 소설들이구요",
  "그 혼란의 시기를 비켜가지 않고 천천히 걸어 나오고자 했던 저자의 다짐을 엿볼 수가 있습니다",
  "아~ 그 안에 보면은 아이를 잃은 어린아이를 오 세 이전에 유치원 다니는 정말 첫아이를 잃었던 젊은 부부의 속 터지는 이야기부터 시작해서 응",
  "그다음에 아버지를 일찍 잃고 할머니랑 사는 한 소년이 아버지처럼 다시 내게 나타난 한 늙은 개 응응~ 잃어버린 개를 자기 개로 하면서 그 개가 아파 죽어가는 이야기들 응",
  "그다음에 청년 실업 속에서 둘이 버텨내려고 동거하는 젊은 청춘들의 이야기 뭐 이렇게 우리 주위에 다 있는 이야기들입니다",
  "근데 그 이야기가 그냥 들으면 뭐 다 있는 이야기 아니야 근데 그 속에 들어가 보면 이 솔가 소설가가 그들의 삶이 얼마나 치열하고 음~ 아프고 우리가 정말 그 사람 삶을 안 살아 봤기 때문에 정말 몰랐을 것이다",
  "반성도 하게 만들고 그러다 문득문득 소설 한 편 끝내고 나면 다시 우린 또 바깥은 여름으로 나오죠 응",
  "그냥 여름 속으로 다시 나옵니다",
  "그러나 그 소설을 읽었던 기억들 속에서는 아 조금 더 사람을 이해하게끔 만드는 그런 생각들 만드는 소설들이어서 여름에 휴가에 가셔서 일곱 편의 이야기를 읽으면 일곱 명의 사람을 더 이해하게 되지 않을까 아~ 생각이 들어서 오늘 가져왔습니다",
  "예~ 윤상엽 님이 들으시면서 어 정애 씨 추임새 영혼 약간만 담아주세요라고  제가 너무 이 말씀 하는 김이 빠져요",
  "막 이러니까 넘쳤나 봐요",
  "네. 윤상엽 님이 이 자리 와서 한창완 교수님 받고 있으면 저 같이 된다니까요",
  "예. 한번 하여튼 푹 빠지는 이야기 또 믿고 보는 작가 김애란 작가의 글이 저는 김애란 작가 맨날 젊은 작가 젊은 작가 막 이러잖아요? 근데 젊진 않습니다",
  "십오 년 차에 벌써 네. 젊진 않습니다",
  "와 예예. 알겠습 중년이신 예. 바깥은 여름 만나고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 더 들어보도록 할게요",
  "봄여름가을겨울입니다",
  "사람들은 모두 변하나 봐  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께 하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 있는 책은 휴가 특집 일탄을 들어갔어요",
  "우리를 실망시키지 않는 작가 김애란이 선보이는 일곱 편의 단편 바깥은 여름이라는 책인데요",
  "뭐 그러실 때 있으시죠? 어 내 맘은 온통 비바람 몰아치는데 다른 사람들 세곈 봄날처럼 느껴질 때 그렇죠. 늘 그렇죠",
  "우리에겐 다른 사람에겐 늘 봄날이구요. 난 늘 장맛비 쏟아지는 가시밭길이야 한 길가에 그냥 우산 없이 서있는 느낌인데 네",
  "근데 사실은 그 사람들도 저를 보고 또 그렇게 생각하겠죠",
  "예. 일곱 편의 소설 중에서 침묵의 미래라는 작품은요",
  "삼십칠 회 이상 문학상 수상작이고 어디로 가고 싶으신가요라는 소설은 제 팔 회 젊은 작가상 수상작입니다",
  "이렇게 그동안 상을 받았던 단편들을 모아 놓은 책인데요",
  "그 소 제목이 아~ 바깥은 여름이라는 제목이 있었는데 이게 그중에 일곱 편 중에 한 편인 풍경의 쓸모라는 소설에 나오는 문장에 이런 문장이 있습니다",
  "안에선 하얀 눈이 흩날리는데 구 바깥은 온통은 온통 여름일 누군가의 시찰을 상상했다",
  "하~ 아마 이 부분에서 나온 게 아닌가 예",
  "저는 김애란 씨 소설도 그렇지만 조 글 김문 선생님 글도 그렇구요",
  "제가 좋아하는 소설가들 읽을 땐 항상 연필을 쥐고 소설을 읽습니다",
  "아~ 어떤 부분은 분명히 읽고 넘어가야 되는데요",
  "한 번 더 되돌리게 돼요. 돌아서 곱씹어 볼 때가 있구나",
  "또 읽고 또 읽고 그러다 보면 한 세 번 정도 리마인드를 하게 되면 밑줄을 긋습니다",
  "응~ 아 정말 베껴 쓰고 싶은 문장들이 있어요",
  "근데 김애란 씨는 소설 이 단편 한 편에요",
  "한 서너 부분이 그런 부분이 나옵니다",
  "어~ 그리고요 너무 웃긴 게 그냥 소설인데 혼자 막 깔깔대고 웃는거 있다가  우아~ 이렇게 글을 쓰네? 마치 미친 사람처럼 네 그런 그런 느낌을 주는 소설가 아닌가 그래서 아~ 이분이 이 책을 낼 때 하고 싶었던 작가의 말을 마지막에 담고 있습니다",
  "누군가의 손을 여전히 붙잡고 있거나 놓은 내 친구들처럼 어떤 것은 변하고 어떤 것은 그대로인 채 여름을 난다",
  "하지 못한 말과 할 수 없는 말 해선 안 될 말과 해야 할 말은 어느 날 인물이 되어 나타나기도 한다",
  "인물이 사람이 되기 위해 필요한 말은 무얼까 고민하다 말보다 다른 것을 요하는 시간과 마주한 뒤 멈춰 서는 때가 잦다",
  "오래전 소설을 마쳤는데도 가끔은 이들이 여전히 갈 곳 모르는 얼굴로 어딘가를 돌아보고 있는 것처럼 느껴진다",
  "이들 모두 어디에서 온 걸까? 그리고 이제 어디로 가고 싶을까? 내가 이름 붙인 이들이 줄곧 바라보는 곳이 궁금해 이따금 나도 그들 쪽을 향해 고개 돌린다",
  "음~ 요새 인물은 자기 소설 속에 등장하는 그렇습니다",
  "인물인가요? 일곱 편에 등장하는 그 수많은 사람들 그 사람들의 일 사이 글로 남겼지만 여전히 자기를 바라보고 있고 응",
  "고개 돌리면 그곳에 여전히 힘들어하고 있고 아~ 그래서 그 글들을 함께 하고 싶어서 남겼다 뭐 이런 뜻이지요",
  "와~ 읽다보면 내가 창조해 낸 인물이긴 한데 네",
  "이게 되게 어디 땅에 싹 솟아오르듯이 이렇게 드러났을 거 아니에요? 그렇죠",
  "이런 인물들을 만들어 내는 거 자체가 저 둘째 아들 이름을 저 은사님이 지어주셨는데 어~ 대학교 때 그 인사님이 희곡작가세요",
  "이근삼 교수님이시라고 네네",
  "그분이 사람 이름을 수 백 명을 지으셨데요",
  "응~ 희곡을 쓰다 보니까 아~ 그렇게 그렇겠네요",
  "그래서 사람 이름 지어 주실 때 말씀하시고 우리 저희 아들 이름을 지어주셨는데 사람 이름 짓는 게 보통 일이 아닙니다",
  "이름 짓는다는 거 소설가나 희곡작가 이름 짓는다는 건 그 사람의 일생을 하나를 만들어야 되거든요",
  "그래서 토지를 쓰신 박경리 선생님은 토지 읽다 보면요",
  "오백 명이 나온데요",
  "어떻게 그래서 토지 전집을 사시면 토지 인명사전이 있습니다",
  "근데 자 이 토지에 나온 여성들은요 자기 이름이 없어요",
  "무슨 댁 무슨 댁 누구 엄마 누구 엄마 이러죠",
  "그러니까 정리하지 않으면 너무 헷갈려서 응",
  "아예 인명집이 따로 있습니다",
  "그걸 읽다 보면 아 그분이 그때 나온 분이구나",
  "그러면 우리는 사전을 보고서 아는데 소설 쓰는 분은 어쩌라는 거예요",
  "어 그러니까 벽 한 한 쪽 벽이 방의 한쪽 벽이 가계도에요. 가계도 아아~ 사람들의 관계와 마을 사람들의 관계도 이름들을 다 써놓고 쓰면서 계속 보는거예요",
  "아 내가 어디쯤 와있나 이게 소설가의 또 능력이면서 또 하나의 힘듦을 보는 건데 아마 이 김애란 작가도 그런 거 같습니다",
  "내가 그 사람들이 이야기를 다른 사람들이 알려주기 위해 썼는데도 불구하고 이 여름 동안 그들은 아직도 그곳에 머물고 있을 거 같아서 어어어",
  "그래서 이 책을 낸 다라는 거죠",
  "사람들에게 함께 하기 위해서 응",
  "아 처음에 등장하는 그 이야기가 입동으로 시작합니다",
  "첫 번째 입동? 입동 입동 입동 예. 바깥은 여름인데 바깥은 여름인데 네",
  "제목은 입동 입동이에요",
  "네 저도 처음에 아 이게 바깥은 여름인데 어떻게 첫 번째 소설 제목이 입동일까 아~ 라고 생각하는데 아 이렇게 시작합니다",
  "어떤 한 아파트를 전 이제 대출 껴서 샀어요",
  "되게 이게 힘든 젊은 부부인데 네",
  "뭔가 일을 도저히 할 수 없어서 이제 시어머니 어",
  "그니까 이제 남편의 어머니가 오셔서 집안일을 대신해 주십니다",
  "청소도 하고 설거지도 하고 모든 걸 다 치워주세요",
  "그런데 두 젊은 부부는 멍하니 있습니다",
  "아~ 그러다가 다 치우고 나서 며칠 후에 어딘가에서 보내준 복분자가 있었어요",
  "어~ 이 복분자를 어머니가 한번 다 치우고 나서 심심하셨는지 아무도 애들이 안 먹으니까 나라도 먹을까라고 복분자 뚜껑을 열었는데 이게 너무 오래되가지고 터져버린 펑~ 에~ 그러면서 그 깨끗하게 정리해놓은 집에 허~ 다 묻어버린 천정에 벽에 바닥에 뭐 옷에 다 묻은 거예요",
  "어우~ 게 아들은 너무 놀래서 엄마 엄마 괜찮아 괜찮아 우리가 할게 우리가 치울게 괜찮아요? 그리고 이제 닦고 있는데 엄마는 아이고 내가 늙어서 참 문제다 안 먹으면 될 걸 왜 꼭 그 뚜껑을 열어가지고 이걸 왜 보냈데 뭐 이러면서 어머니도 막 미안해하시는데 갑자기 그 착하던 부인이 그 장면을 보고 아이씨 어머 어머니한테? 시어머니한테 시어머니 한테요? 어머 아이씨 어~ 정말 재수 없어 어머~ 뭐 이렇 이렇게 나오는 겁니다",
  "그러니까 입동이란 소설을  딱 읽는 첫 장에서 저 스스로가 응",
  "이건 뭐지? 오 상당히 그 도발적이에요",
  "이건 뭐지? 이게 뭐야? 이러면서 서서히 읽기 시작하는 거예요",
  "알고 보니 이제 그 아파트에 처음으로 자기 집을 얻어서 어차피 전세 이사 가기 너무 힘드니까 절반 정도가 뭐 우리 아파트 사면 그러잖아요",
  "그렇죠. 뭐 은행 거다 거실은 우리거 아니다",
  "안방 반만 우리 거다",
  "뭐 이랬는데 그런 느낌으로 집에 와서 도배를 하고 집을 정리했던 젊은 부부입니다",
  "그러다 그 다섯 살도 안 된 아들이 유치원 갔다 오다가 유치원 버스에 치어서 죽습니다",
  "아이구 그런데 그 유치원은 보험을 많이 들어놔서 보험금 처리를 다 하고 그 운전기사 법적인 처벌 당하고 그때 했던 선생님도 체 해고당하고 뭐 이렇게 모든 행정적인 조치를 취했으니까 자기는 되었다",
  "그리고 유치원은 그냥 돌아가요. 또 응",
  "모든 마으 그 동네는 일상으로 돌아갑니다",
  "응. 두 부부만 그지",
  "일상 속에 있지 못하는 거죠",
  "그러니까 너무 답답하니까 어머니가 와서 집안일 대신해줬던 거예요",
  "아~ 그러다가 이제 명절이 되니까 그 유치원 원장이 인사를 한 거야 에",
  "복분자로 하~ 그런데 그 복분자를 먹겠습니까? 네",
  "그런데 어머니가 와서 치워주셔서 고마운 것도 느낌이 안 오고 멍하니 있는 응응응",
  "그 애기 엄마가 아이와 함께 낙서하고 그 낙서 한 걸 또 깨끗하게 한다고 벽지를 도배하고 예쁜 꽃 벽지를 붙여놨는데 거기에 복분자가 터져서 묻은 겁니다",
  "그러니까 그 유치원이 밉고 어~ 그 복분자가 밉고 그 벽이 미워서 자기도 모르게 나와",
  "아이씨란 말이 나온 거에요",
  "아~ 허~ 이게 우리 일상이 그런 거 같아요",
  "어~ 어떤 사람 보고 사실 우린 미친 거 아니야? 에",
  "왜 저래 하잖아요? 에",
  "그런데 가만히 듣다 보면 나도 그 입장이 되면 사연이 있지",
  "그 말이 나오게 되거든 예예",
  "근데 우리는 그걸 모르고 사는 것 같아 그리고 애써 뭐 그 알고 싶어 하지도 않잖아요",
  "그러니까 인제 뭐 막 동네 사람들은 나중에 되니까 시간이 지나니까 아이구 젊은 부부 저 아파트 빚은 금방 갚겠네 보상받아서 어",
  "뭐 그런 이야기를 하는 거라 지금 그게 중요한 게 아니거든 어",
  "하~ 그래서 이 두 부부는 계속 그 돈을 쓰잔 말을 서로 못해요",
  "절대 그 돈을 못쓰지 응",
  "그런데도 이제 빚을 갚아야 되고 대출은 갚아야 되고 그 집에 살고 싶은 생각이 없는데 응",
  "이제 그 집에 못 나오는 거예요",
  "왜 집을 내놓으려고 부동산을 갔더니 살 때 보다 이천만 원이 떨어졌어",
  "아오~ 뭐 이런 부동산 부동산 이러니까 결국은 그 집을 팔 수도 없고 그렇다고 해서 그 돈을 xx수도 없는 어",
  "그런데 그 별 복분자는 터지고 어후 이런 입장이에요 네",
  "여전히 아이는 거기에 있고 그래서 다시 도배를 하기 시작합니다",
  "그 빚 바랜 복 에 복분자 때문에 빚 바랜 벽지 다시 도배를 하는데 도배할려고 어떤 벽을 치우고 하는 게 그 밑에 바닥에 이 구석에 숨길 좋아하던 그 어린아이 아이들은 숨기 좋아하잖아요",
  "예. 술래잡기 숨어 예 뭐 밖 한 놀다가도 식탁 밑으로 들어가서 응",
  "숨어 있고 이런 애가 그 벽 밑바닥에 처음으로 아~ 자기 이름을 낙서하기 시작한 거예요",
  "오~ 아직 한글 잘 몰라서 예",
  "절반 밖에 못 쓴 아이 이름 응응응",
  "그걸 엄마가 보고 또 멍해지는 이야기 어머~ 그니까 그게 왜 입동인지 그들에게는 늘 겨울이에요",
  "입동 아~ 입동 또 하나의 겨울이 시작되는 두 부부의 이야기 예예예",
  "벌써 저 왜왜 또 눈물이 아 또 이게 또 울거 눈물이 왜 또 그렁그렁  하셔가지고 또~ 그래서 아 이런 소설 읽으면서 예",
  "아 이게 여름이지만 오싹해지는 응",
  "오싹해지면서 그 부부 입장이 된다면 난 어떻게 할까 과연 살 수 있을까? 하",
  "그러면서 또 잠자는 저보다 더 몸집 더 커진 우리 스무 살짜리 아들 응",
  "가서 자고 있는 쓱 쓰다듬고 사랑하는 내 아들 새벽에 아 그런 느낌을 한 번씩 받게 되는 소설이에요",
  "그래서 김애란 씨의 일곱 개의 단편 중에 시작이 이렇게 시작됩니다",
  "이 입동이란 소설로 그래서 저는 그 입동에도요",
  "그런 부분이 제가 한 밑줄 쳐 갔고 온 부분만 읽어드릴게",
  "입동 부분에 어떤 부분이 있냐면 예",
  "중심은 아니나 그렇다고 원 바깥으로 밀려난 건 아니라는 안도가 음~ 한숨처럼 피로 인양 몰려왔다",
  "그 피로 속에는 앞으로 닥칠 피로를 예상하는 피로 피곤이 뭔지 아는 피곤도 겹쳐 있었다",
  "허~ 어떻게 글을 이렇게 글을 쓸까요",
  "그래서 이렇게 한 번씩 또 이런 데도 있습니다",
  "아내에게는 정차게 사실뿐아니라 실감이 필요한 듯했다",
  "쓸모와 필요로만 이루어진 공간은 이제 물렸다는 듯 못생긴 물건들과 사는 건 지쳤다는 듯 아내는 물건에서 기능을 뺀 나머지를 삶에서 생활을 뺀 나머지를 갖고 싶어 했다",
  "몇 번 읽다가 아~ 밑줄을 쳤습니다",
  "이 한 삼십 페이지 정도에 소설이 있다고 칠 때 그거를 그냥 읽으면 삼십 페이지지만요 생각하면서 읽으면 백 페이지가 되고 아 맞아요",
  "몇 번씩 뒤돌아 보면 그게 천 페이지가 됩니다",
  "아~ 그리고 나서 밑줄을 그으면 내가 되는 거 같아요",
  "어~ 내 일상이 되는 거 그래서 소설을 읽으실 때 예",
  "중요한 부분은 몇 번씩 돌려보는 습관들이 좋은 거 같습니다",
  "그러면 책 한 권을 너무 입체적으로 아~ 두껍게 읽을 수 있는 경험이거든요",
  "휴가철에 가서 외국 분들은 뭐 한 일주일 한 한 달씩 휴가철에 오잖아요",
  "이렇게 가서 보면 책을 막 이렇게 쌓아놓고 봐 음~ 근데 우리는 이제 휴가 가면 바뻐",
  "책을 던져놓고  그 시간 동안 뭔가를 네",
  "무지 이벤트를 많이 해야 그 돈을 주고 간 게 본전이 나온 듯이 바쁩니다",
  "음~ 원래 휴가는 쉬라고 가는 건데 휴가 때 더 바뻐",
  "그러지 말고 책을 좀 몇 권 고르셔서 이번 휴가철에는 꼭 보시기를 아~ 생각합니다",
  "그 중에 한 권 추천해 드렸습니다",
  "김애란 작가의 바깥은 여름 예 들었습니다",
  "아이고 예 한창완 교수님 감사하구요",
  "한 고 한 변만 더 소개해도 될까요? 시간이 지금 시간이 돼요? 아 된데요",
  "그 두 번째 소설이 이제 그 노찬성과 에반이라는 네",
  "아 그 도 고속도로 휴게소에서 근무하는 할머니 근데 고속도로 휴게소 근처에서 아들을 잃었어요. 할머니가 아이고~ 그 아 그 아버지가 자기 아들 아버 나이 든 아버진데 할머니 아들이죠",
  "그 아버지가 사고로 돌아가시고 그 밑에 아들 하나를 손자를 할머니가 키우시면서 하는데 그 이름이 노찬성이에요",
  "찬성 노찬성은 항상 자 너 이름 뭐니? 하면 노찬성입니다. 그런 아 성이 노 씨인데 예",
  "이름이 찬성이에요? 찬성이 그리고 항상 듣 평생 듣는 이야기가 그 찬성한다는 거야 안 한다는 거야?  이 이야기를 너무 들었던 아이에요",
  "음~ 그 아이가 고속도로 휴게소에서 유기견 한 마리를 발견합니다",
  "아침에 봤는데 묶여있었고 저녁에도 또 묶여있는 개 그 개를 데려다 키우면서 에반이라는 이름을 붙입니다",
  "근데 그 아이가 그 개가 이제 나이를 먹다 보니까 나중에 암에 걸린 거예요",
  "아~ 이제 그 아이를 어떻게 치료할 수 있을까 그랬더니 이제 그 병원 추 그 뭐 여기 동물병원 원장이 수의사가 예",
  "수술할 수도 있고 얘를 안락사 시킬 수도 있다",
  "근데 수술해도 너무 많이 전이가 돼서 얘가 힘들 거 같다",
  "아이는 어떻게 개도 암에 걸려요라는걸 아는 것도 무서웠지만 네",
  "수술해도 못 산다는 거 결국 얘를 사랑하는 마음에는 안락사를 시켜야 되겠다",
  "그 돈이 얼마 든다는 이야기를 듣고 이제 그 광고 전단지 붙이는 알바를 합니다",
  "그 돈을 모아서 이제 얘를 안락사 시킬려고 가는데 갔더니 병원이 휴가야 아 상중이라고 짐 아~ 안 열었어요",
  "그래서 며칠 가면서 그 와중에 자기가 사고 싶은걸 삽니다",
  "아아아 초등학생이야",
  "돈이 점점 줄어드는 거야",
  "그런데 이 애 개는 죽어가는 이야기 아이고~ 그게 뭐 찬성과 에반이라는 소설인데요",
  "그 안에 할머니는 늘 평생 자기가 죄짓고 사는 것처럼 생각하십니다",
  "그때 할머니 이야기 요 부분만 읽어 드리고 마무리하겠습니다",
  "저물녘 지평선 넘어 끝없이 펼쳐지는 아스팔트 위로 붉은빛이 번지면 할머니는 스스로 하루 노고를 치하하듯 담배를 꺼내 물었다",
  "능숙한 폼으로 고개 숙여 담배에 불을 붙인 뒤 주여 저를 용서하소서 했다",
  "음~ 할머니 용서가 뭐야? 아이스박스 캐리어 옆에서 흙장난을 치던 찬성이 물었다",
  "없던 일로 하자는 거야? 음~ 할머닌 대답 대신 볼 우물이 깊게 패게 담배를 빨았다",
  "담배 연기가 질 나쁜 소문처럼 순식간에 폐 속을 장악해 나가는 느낌을 만끽했다",
  "그 소문의 최초 유포자인 양 약간의 죄책감과 즐거움을 갖고서였다",
  "아님 잊어달라는 거야? 찬성이 채근하자 할머니는 강마른 손가락으로 담뱃재를 바닥에 톡톡 털며 무성의하게 대꾸했다",
  "그냥 한 번 봐달라는 거야",
  "그게 하루 일상이 끝나는 할머니의 이야기입니다",
  "아이구 전 이 부분을 계속 읽으면서 남 이야기 아니다",
  "아이고 주여 아이고 주여 뭐 이런 말씀 많이 하시잖아요? 네네",
  "네 근데 사실은 그 말이 그래 인생은 뭐 있니 그래도 한 번 실수했으니 오늘도 실수하고 살았으니 한번 봐달라는 이야기야",
  "라는 이야기를 손자에게 하는 할머니의 마음 늘 하루하루가 죄짓고 사는 거 같다 이런 할머니의 말씀이 소설에 그대로 녹아있어서 읽어드렸습니다",
  "네네. 자 다시 한번 김애란의 바깥은 여름 네",
  "단 일곱 편 단편 중에 두 편을 잠깐 보셨습니다",
  "예 아마 휴가철에 읽으시면 좋을 만한 책이라서 추천 드렸습니다",
  "한창완 교수님과는 여기서 인사 남기겠습니다",
  "서울시에 우리동네 키움센터가 생겼대요",
  "방과 후 틈새를 매우고 더 큰 희망을 키우는 우리동네 키움센터",
  "가진 걸 나누는 일 자체가 쉽지 않다 보니까 없는 형편에 더 어려운 이웃을 생각하는 마음은 우리에게 큰 감동을 주죠",
  "부산 사하구에 사는 여든여덟 살 최식만 어르신이 형편이 어려운 환자를 위해 써달라면서 백십만 원을 기부하셨는데요",
  "이 돈은 삼 년 전 세상을 떠난 아내가 남기고 간 돈이었습니다",
  "아내는 세상을 떠나기 며칠 전에 남편에게 당신이 평생 모은 돈 백여만 원을 더 아프고 어려운 환자를 위해 써달라고 신신당부를 하셨답니다",
  "하지만 그런 아내의 유언을 지키기까지는 이 년이 넘게 걸렸어요",
  "기초생활수급자로 빠듯한 생활을 이어가던 어르신은 생활비로 또 치료비로 그 돈을 몇 번이고 쓰고 싶었지만 아내가 눈에 밟혀 끝내 쓰지 못하셨던 거죠",
  "자신의 사후에도 마지막 남은 재산인 월세 보증금 이백이십만 원도 기부하기로 약속하셨다는 최식만 어르신",
  "약속이 약속을 낳았네요",
  "자신의 작은 친절이 누군가에게로 가서 큰 힘이 되었다는 사연이 한 온라인 커뮤니티에서 화재입니다",
  "전국 곳곳에 비가 내린 지난 이십이 일은 중복이었죠? 복달 임을 겸해서 치킨을 주문한 한 청년은 비를 맞으며 치킨을 가져다 준 배달원이 고마워서 작은 음료수 한 병을 권했는데요",
  "며칠 후에 이 치킨집 주인에게서 장문의 문자를 받게 됐습니다",
  "청년이 사진을 찍어 올린 문자에는 비오는 날 남편이 배달을 갔는데 친절히 음료수를 주셨다구해서 감사한다는 내용이 담겨 있었어요",
  "그리고 뜻밖에 사연이 이어졌습니다",
  "우리 남편이 뇌출혈로 식물인간이었는데 많이 건강해져서 치킨집을 하게 됐다 배달가면 말이 어눌하니까 술마셨다고 이상한 사람이라고 전화오고 면박도 가끔 당해서 너무 좌절했는데 친절한 음료수 한 병 덕분에 감동하여 용기가 난다고 했다 이런 얘기였죠",
  "그러면서 구 월 군입대를 앞두고 있던 청년에게 휴가나오면 시원한 맥주 한 잔을 대접하겠노라 기분 좋은 약속까지 건냈습니다",
  "이 청년도 이런 작은 친절의 힘을 보면서 세상 사는 맛을 느꼈을 것 같네요",
  "지금까지 좋은사람 좋은뉴스였습니다",
  "플라잉 피켓츠의 온니유 삼사팔일 번 님의 신청곡 전해드렸습니다",
  "아~ 에 따뜻한 소식들 찾아서 전하는 이 시간 전하면서 저도 많이 감동을 받는데 오늘 또 특히 그런 것 같네요",
  "약속이 약속을 낳고 친절이 힘을 낳고 예 여러분도 늘 뭔가 낳는 그런 하루가 되셨음 좋겠어요",
  "어~ 주변에 소개하고 싶은 착한 이웃 착한 뉴스 있으시면은 언제든지 제보해 주시구요",
  "오십 원의 유료 문자메세지 우물정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱이 열려있습니다",
  "보물섬의 작가 로버트 루이 스티븐스는 이런 말을 했습니다",
  "당신이 거둔 것으로 하루를 판단하지 말고 당신이 뿌린 것으로 판단하라구요",
  "역사 속 그분이 뿌린 이야기를 거두어드리는 시간이죠",
  "김종성의 그분이 오신다 동아시아 역사 연구가 김종성 박사 오셨습니다",
  "예. 앞서서 저희 아이스크림 얘기를 했는데 아 예 들었습니다. 예~ 일 이 삼 번 뭐 어떤걸 제일 좋아하세요? 어 쭈쭈바 이 번이 하드 삼 번이 콘이었어요",
  "하드 뭐 이 주로 먹었죠 하드요",
  "하드 아으 이케 별로 안 좋아하시는 가봐요. 아이스크림을 최근에는 별로 안좋아하는데요",
  "한 동안은 많이 먹었습니다",
  "그게 수박모양 수박색깔 그 아~ 예",
  "예. 그런 거 먹었습니다",
  "아 그런 거 좋아하시는구나",
  "빨간 맛을 좋아하시네요",
  "아니 빨간 거 파란 거 섞여 있어요. 거기 네네. 그니깐 아이스크림 왜 최근에는 왜 끊으셨어요? 아 삼 년 됐는데요",
  "아이 뭐 그냥 그냥 끊었습니다. 네",
  "아니 그 횟수로 정확히 기억하시네요",
  "삼 년? 예 .삼 년 전에 예",
  "아니 무슨 특별한 계기는 아니고 그냥 아니에요",
  "아니 그냥 그냥요. 예",
  "하여튼 근데 뭐 이 번 일반 하드 형태를 좋아하신다는 김종성 박사님이었습니다",
  "자 그러면 오늘 그분도 아이스크림을 좋아하셨을까 궁금하지만 이건 뭐 역사에 안 나와 있겠죠? 안 나와 있겠죠? 아 예 .그렇죠. 예",
  "네. 아휴 긴장하셨어 제가 돌발 질문을 해가지구 알겠습니다",
  "그럼 오늘 어떤 바 어떤 분을 만날지 그 분 소개해 드릴게요",
  "한국인은 아니지만 한국전쟁에 큰 영향을 준 사람이 있었다",
  "전쟁은 천구백오십 년부터 오십삼 년까지 벌어졌지만 전투가 전국적으로 벌어진 건 처음 일 년뿐이었고 나머지 이 년 동안은 휴전협상이 진행되는 가운데 중부전선에서만 전투가 벌어졌다",
  "그리고 휴전협상이 지연된 결정적 원인은 바로 이 사람한테 있었으니 천구백오십삼 년 칠 월 이십칠 일 휴전협정에 서명한 중국군 사령관 펑더화이 한국 발음으로 팽덕회를 이번 주에 그분으로 모셨다",
  "천구백오십삼 년 오늘이네요",
  "칠 월 이십칠 일 이제 한국전쟁 휴전협정 서명하는 날이었는데 어~ 처음 그~ 삼 년의 전쟁기간동안 막 전국적으로 막~ 전쟁이 있었던건 처음 일 년이었고 이 년 동안은 예",
  "이제 중부전선에서 전투가 있긴 했었지만 휴전협정 협상이 이제 진행이 되는 그런 기간이었습니다",
  "거기에 결정적인 뭐 음 뭐 주역이라고 할 수 있는 예~ 팽덕회? 예~ 오늘은 중국식으로 읽어야 되는거죠? 예. 펑더화이 펑더화이? 예",
  "그러면은 김일성을 제치고 펑더화이가 휴전협상을 주도했던 거에요? 아 예. 그렇게 했습니다",
  "이 협상은 그 이 공식으로는 미국 뭐 북한 중국 이렇게 했는데요",
  "근데 실제는 미국과 중국이 했습니다",
  "근데 이 중국은 이 전쟁을 지연시키는 걸 예 희망을 했습니다",
  "그래서 셰 회담이 이 년간 지연되는데요",
  "그거는 거의 중국군 사령관이었죠",
  "펑더화이 때문이었습니다",
  "펑더화이가 네 전쟁을 네 고의로 지연시킨 거죠",
  "그러면은 펑더화이가 전쟁을 오래 끌려고 했던 이유는 뭔데요? 아주 중요한 이유가 있습니다",
  "중국이 처음에는 이 소련의 지원을 받기로 하고 이 참전을 했습니다",
  "소련의 군사지원 경제지원인데요",
  "그래서 전쟁이 길어지면은요",
  "이 더 많은 지원을 받게 되있었습니다",
  "예 처음엔 그런 동기로 전쟁을 예 지연을 시켰구요",
  "음~ 그러고 그 휴전회담 시작된 후로는요",
  "어 새로운 동기가 또 추가됩니다",
  "그 이 회담 쟁점 중 하나가요",
  "이 포로문제거든요? 근데 이 미군 포로보단 보다 보다는 이 중국군 포로가 훨씬더 수사 숫자가 더 예 컸습니다",
  "음~ 그래서 이 펑더화이는 이 중국군 포로를 가급적 더 많이 데려오자는 그래서 중국의 위신을 세우자 아~ 네 그렇게 해서 시간 끌다보니까 협상이 예 회담이 이 년간 지연된거죠",
  "아~ 그니까 처음에는 이제 소련한테 지원을 더 많이 받을 예",
  "목적이었는데 협상하다보니까 미군포로보다 중국군포로가 더 많았다",
  "더 많이 데려오기 위해서 xxx 협상이 길어졌다",
  "그니까 펑더화이가 중국의 이익을 위해서 온 거잖아요",
  "그렇게 상황을 이끌어 가는데도 금 김일성은 가만히 보고만 있었던 거네요? 예. 그렇습니다",
  "그럴 수밖에 없었던 게요",
  "이 펑더화이가 작전지휘권을 갖고 있었습니다",
  "그래서 그랬던 건데요",
  "이 펑더화이가 북한에 들어 간 그 날이요",
  "오십 년 시월 십구 일이었습니다",
  "어 그때부터 한동안은 이 북한군하고 중국군이요 각각 따로 행동을 합니다",
  "이 지휘체계가 이 그 예 각각 예 별개거든요",
  "음~ 근데 이거 때문에 두 군대 사이에서 한 번은 또 실수로 총격이 벌어지기도 해고요",
  "그래서 이 펑더화이가 요청을 합니다",
  "연합군을 결성을 하자 그리고 나한테 지휘권을 달라 이렇게 요구합니다",
  "음~ 이 하지만 이 김일성은 또 거부했습니다",
  "그러자 이 소련 스탈린이요",
  "펑더화이 편을 들었습니다",
  "그래서 이 펑더화이가 네 북한 중국 연합군의 네 총사령관이 되죠",
  "아~ 그러면 펑더화이가 북한군까지 지휘하게된 건 언제부터예요? 예 이때가 오십 년 십이 월 삼 일 이었습니다",
  "그렇 예 그때부터구요",
  "이렇게해서 펑더화이가 김일성의 상관이 됩니다",
  "그래서 이 휴전회담두요 어~ 이 펑더화이가 주도를 하게 되는데 그래서 협상이 북한의 이익보다는 네 중국의 이익을 위해서 이게 진행이 됐죠",
  "그러면 그 휴전에 대한 이승만 대통령의 입장은 어땠습니까? 네. 반대하는 입장이었죠",
  "이 국민들 동원해서 이 반대집회도 열었구요",
  "이 반대 이유는 두 가지였습니다",
  "첫 째 전쟁이 벌어진 김에 기왕이면 북진 통일을 하자",
  "또 두 번째는 통일이 안된 상태에서 휴전이 되고 미군이 철수해 버리면은 한국의 안보를 기약할 수 없다",
  "네 그래서 네 반대를 했죠",
  "아~ 끝을 봐야된다 그런 입장이었네요",
  "예~ 음 이승만 대통령의 입장을 뒤집어보면 통일이 안되더라도 그니까 한국의 안보만 보장해주면 휴전에 찬성할 수 있다 그런 뭐 그런걸로 볼 수 있겠습니까? 예예. 그랬습니다",
  "그래서 이 미국이 그런 이승만 정부를 달랠 목적으로요",
  "한미상호방위조 졸 체결을 해줍니다",
  "음~ 그니까 휴전할 목적으로 네 그 방위조약을 체결해 준거죠",
  "네. 자 그러면 오늘 이제 주인공이 펑두화이니까 좀 프로필 좀 보죠",
  "언제 태어났습니까? 예 구십팔 년 생이었습니다",
  "예 천팔백구십팔 년 생이었거든요",
  "이 청나라가 조선보다 이 년 뒤에 망하죠",
  "천구백십이 년에 망하는데요",
  "이 펑더화이는 이 청나라가 망하기 십 사 년 전 그때 출생을 합니다",
  "이 상하이에서 왼쪽으로 서서히 서쪽으로 이어지는 긴 강이 있죠. 예 이 장강이죠",
  "양자강이라고도 하고요",
  "네 그 강을 따라서 서쪽으로 가면은요",
  "뭐 저장성 뭐 장시성 후난성이 나오는데 그 후난성이 그 펑두화이의 고향이었습니다",
  "네~ 군인의 길을 걷게 된 거는 뭐 특별한 계기가 있었습니까? 예. 있습니다",
  "집안이 무척 아주 가난했습니다",
  "가난한 농민 집안인데요",
  "그래서 어 이 두뇌가 명석한데도요",
  "이 학교에 못 갔습니다",
  "그래서 십대 중반까지도 이 이 거의 뭐 공사판 일을 했거든요",
  "아 근데 그 시기는 세계적인 격동기였습니다",
  "어 제 일 차 대전이 벌어지구요",
  "또 일본이 타이완 조선을 점령한 에 강점한 데 이어서 이 또 중국까지 침략을 했습니다",
  "이 펑더화이는 실력은 있지만 이 돈이 없죠",
  "그래서 이런 역동기가 또 아주 유리한 에 그런 상황인데요",
  "이 격동기엔 특히 이 군인 직업들이 아주 예 또 예 유리하죠",
  "그래서 군인이 됩니다",
  "이때가 나이가 열 아홉이거든요",
  "아주 극대의 혼란기었습니다",
  "덕분에 이십대 중반에 또 장교가 됩니다",
  "음~ 그래서 이 군에서 능력을 발휘한 거죠",
  "음~ 공산당 활동은 언제부터 했는데요? 네. 서른 한 살에 가입해가지구요",
  "그때부터 이 마오쩌둥 모택동의 동지가 됩니다",
  "한 번은 그래서 이십만 네 이 그 국민당 대군을요 그때 이만 병력으로 또 격파를 합니다",
  "그래서 능력을 예 인정받구요",
  "네 그거 때문에 또 육이오 때 사령관이 된거 된 거죠",
  "음~ 그럼 한국전쟁 때 중국은 언제부터 이케 참전을 했던 거였죠? 예. 첨에 그 계기가 오십 년 구 월 십오 일이요",
  "인천상륙작전이 벌어지고요",
  "이 유엔군이 삼팔선을 넘죠",
  "이제 북진을 합니다",
  "예 그러자 중국 내부에서 이 참전문제로 이제 그때부터 찬반논쟁이 벌어지죠",
  "음~ 그니까 참전하자 말자 예",
  "예. 그럼 참전을 지지하는 쪽은 왜 참전을 해야된다고 했던 거에요? 이게 역사적인 이유가 있는데요",
  "이 베이징에 도읍을 둔 역대 국가들은요? 이 적대세력이 압록강 바로 밑에 와있으면요",
  "되게 되게 아주아주 그 불안해했습니다",
  "어~ 이 압록강을 넘으면은 바로 이 이케 긴 평야구요",
  "이 베이징까지 진격이 수월했습니다",
  "그래서 이 베이징을 보호하자면은 적대 세력이 압록강 남쪽이죠? 이 청천강 밑에는 있어야 된다",
  "음~ 이 청천강은 지금의 평안북도와 남도 경계점이죠",
  "이 청천강 밑에 그 적대세력이 있으면은요",
  "이 적대세력이 청천강 압록강 이 두 강을 넘는 동안에요",
  "이 베이징에서 이 방어준비가 가능했습니다",
  "아~ 시간을 버는 거구나 예 예. 그래서 그 육이오 때 미국이 삼팔선이 넘구요",
  "또 이 대동강을 넘고 또 이 청천강에 접근합니다",
  "그러자 이 중국 내에서 이 참전 문제가 본격 제기가 되구요",
  "아~ 이 과거에 임진왜란때도요 이 동일한 이유였습니다",
  "이 청천강 라인이 위협을 받자 이에 명나라가 참전을 했죠",
  "예~ 그러면은 중국 내에서는 참전을 찬성하는 쪽이 반대하는 쪽보다 우세했으니깐 그랬겠죠? 아닙니다. 처음엔 아니에요? 예. 처음엔 또 이 처음에는요",
  "이 반파가 어~ 아주 또 힘이 셌습니다",
  "이 중화인민공화국이죠",
  "그러니까 이 중공 중공은요 이 육이오 전 년도 였습니다",
  "이 사십구 년에 건국이 되었죠",
  "그래서 육이오 때는 거의 뭐 아주 되게 새로운 전쟁이 부담스러운 네 그러나 되게 바쁜 상황이었습니다",
  "음~ 하지만 이 마오쩌둥은 또 참전을 원했는데요",
  "하지만 이 반대파가 힘이 너무 세가지고 뜻대로 행동을 못하는 네 그런 상황이었죠",
  "그런데도 이제 참전을 했잖아요. 결과적으론 그럼 뭔가 계기가 있었던 거죠? 예. 있습니다",
  "그때 그 분위기를 참전 협상쪽으로 바꾼 사람이 바로 네 이 바로 주인공이죠 펑더화이었습니다",
  "어~ 이때가 오십 년 시 월 사 일 오 일인데요",
  "이 중국 공산당 정치국 회의에서요",
  "이 참전 문제에 대한 회의를 합니다",
  "여기서 이 펑더화이가 분위기를 바꾸는데요",
  "이 중국 학계 연구 결과를 토대로 해서요",
  "이 회의를 극으로 준비했구요",
  "또 약간의 상상을 네 넣었습니다",
  "우와~ 그니까 펑더화이가 막 주장을 하니까 마오쩌둥이 힘을 실어 주네요",
  "이게 중국 학계의 연구 결과를 토대로 예. 그렇게 이 중국어로 되있을텐데 이거를 보신거에요? 아 중국에도 에 것도 있고 또 이제 우리 한국에서도 또 이걸 또 이 참고해서 많이 또 이 아~ 논문을 썼습니다",
  "예. 어쨌든 지금은 이제 뭐 뭐 우리 일본이랑도 싸우고 국민당하고 싸우고 막 아인제 전쟁 지겹다는 쪽이 있었지만 아직 그러면 그 해방전쟁이 아직 끈 안 끝났다고 생각하고 하나 더 하자 예. 그랬죠",
  "뭐 이렇게 하던 펑더화이의 주장 그래서 참전 쪽으로 결론이 난 거군요",
  "그래서 펑더화이의 발언이 이 분위기를 바꾸는데 그러자 이 마오쩌둥이 그걸 명분으로요 이 파병을 밀어부칩니다",
  "그런 다음에 이 펑더화이를 파병부대 그러니까 중국 인민지원군 사령군이 임명 이 임명을 합니다",
  "이렇게 해서 육이오 전쟁이 한국전쟁은요 남한 유엔군 대 북한 중국군 이렇게 이 대 이 싸움이 되죠",
  "어~ 자 오늘은 한국인은 아닌데 한국전쟁에 큰 영향을 준 사람 중국군 사령관 펑더화이를 만나고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 또 뒷얘기 계속 나눠보도록 할게요",
  "에드이스타입니다 워",
  " 목요일은 역사 속 그 분을 만나고 있습니다",
  "김종성의 그분이 오신다 오늘은 한국 전쟁에 큰 영향을 준 사람 중국군 사령관 펑더화이를 만나고 있습니다",
  "이 펑더화이가 어 중국군이 한국전쟁에 참전하게 된 아주 결정적인 역할을 하기도 했고 나중에 휴전협정에 하 협상이 지연되게 하는 또 그런데도 또 결정적인 역할을 했고 음 뗄래야 뗄 수 없는 그런 관계가 됐는데요",
  "자 이제 그 얘기까지 했어요",
  "인제 으 참전쪽으로 결론이 나면서 어 한국전쟁이 남한 유엔군 대 북한 중국군 이 대 이 싸움이 됐다",
  "그러면 이 펑더하 아 잠깐만 펑더화이죠",
  "펑더화이가 가세한 뒤로 예",
  "전황이 그럼 어뜨케 바뀌게 되는거에요? 이 중국군 참전 직후만 해도요 이 유엔군이 청천강을 넘습니다",
  "압록강 바로 밑이죠? 하지만 펑더화이가 이 상황을 바꾸는데요",
  "어 국군과 미군을 그 청천강 이남 그리고 대동강 이남 이렇게 후퇴시킵니다",
  "이 청천강은 그 평안북도 남도 경계고 또 대동강은 평안 남도와 황해도의 경계죠? 그리고 오십일 년 일 일 월 일 일이 되면은요",
  "이 중국군이 삼팔선을 넘습니다",
  "그리고 그래서 오십일 년 일 월 사 일인데 일 사 후퇴죠",
  "음~ 이 국군이 네 서울을 비웁니다",
  "그리고 일 월 오 일 이 중국군이 이 서울을 점령하죠",
  "이 펑더화이가 어 투입되고 이개 월 보름이었습니다",
  "이개 월 보름만에 이런 서울까지 점령을 한거죠",
  "예~ 그니까 초반에는 속도가 상당히 낙 났었던 거군요? 아 근데 예 그렇습니다",
  "근데 근데 이 그 때도 처음에도요",
  "더 최대한 시간을 끌었습니다",
  "이 압록강에서 서울까지 가는 동안이요",
  "몇 번씩이나 전투를 멈추구요",
  "어~ 그래서 또 김일성하고도 또 많이 싸웠구요",
  "또 심지어 이 마오쩌둥하고도 또 이게 다툼이 있었습니다",
  "예 같은 편인 마오쩌둥이 보기에도 너무 시간을 예 끌었던 거죠",
  "이 김일성과 마오쩌둥은요",
  "승기를 잡았을 때 빨리 끝내자 재촉을 합니다",
  "하지만 펑더화이가 또 여유를 부립니다",
  "거의 뭐 만만디였죠",
  "어~ 펑더화이는 미군을 한반도에서 내보낼 계획이 없었나요? 예. 처음부터 없었습니다",
  "이 펑더화이 판단으로는요",
  "어떤 경우든 미군을 몰아내는 것은 불가능하다 이렇게 했습니다",
  "어~ 한반도에서 예 두 개의 힘이 이 균형을 유지할 거다",
  "그러니 미군을 몰아내려고 괜히 힘 뺄 필요 없다 이렇게 판단하구요",
  "그래서 천천히 공격을 해서 우리 중국군도 보호해주고 또 소련의 원조도 받아내 받아내자 네 그런 생각이었습니다",
  "네 그래서 예 시간을 최대한 끌었죠",
  "어~ 그니까 시간을 끄는 그 초 계획 배경에는 소련의 지원을 인제 많이 받아야된다",
  "그 얘기를 좀 더 설명해 주세요",
  "네 이 중국은 이 스탈린의 이 군사지원 경제지원 약속 받고 참전을 했죠",
  "이 펑더화이는 그걸 이용해서요",
  "이참에 중국군을 그 현대화시키자 이렇게 계획을 세웁니다",
  "음~ 그래서 이 중요한 전투가 끝날 때 마다요",
  "고의로 시간을 끌면서요",
  "이 스탈린한테 이 군사장비 또 미그기 비행기 전투기죠",
  "미그기 트럭 또 뭐 기술지원 또 금전차관 매번 그렇게 그 요청을 합니다",
  "달라고 어~ 예. 요청을 하고요",
  "어~ 또 가끔은 또 이 소련에다가요 이 과장된 보고를 합니다",
  "지금 급하다 지금 지원이 급하다 지금 안해주면 큰일난다 이렇게 보고를 해가지구요",
  "음~ 인제 그런식으로 이 지원을 받아낸 결과로요",
  "이 오십삼 년 까지 무려 삼 년 만에요",
  "이 전체 중국군의 삼 분의 이 가요",
  "그 삼 그 현대식 장비를 갖추게 됩니다",
  "음~ 네 그래서 육이오가 중국군의 현대화에 기여를 하게 되죠",
  "하~ 육이오가 중국군의 현대화에 기여를 한다. 결과적으로는 예. 그랬죠",
  "펑더화이라는 그 작전 사령관 때문에 예",
  "우와~ 그럼 스탈린은 그 의도를 몰랐던 거에요? 아닙니다",
  "금방 또 파악을 합니다",
  "하지만 또 그걸 또 거꾸로 역이용을 합니다",
  "스탈린은 또 예. 이 스탈린의 목적은요",
  "이 미국의 힘을 빼는 거였습니다",
  "그러자면 중국이 또 오랫동안 최대한 시간을 끌어야 되거든요",
  "그래서 이 펑두화이의 요구를 들어주면서요 이 중국군을 한반도에 또 묶어두 또 묶어두는 또 그런 또 아~ 예. 작전을 펼쳤죠",
  "미국 미국의 진을 빼기 위해서 어뜬 어쨌든 중국군이 가서 활약을 하고 있으니까 예",
  "힘을 실어주면서 알면서도 그렇게 해줬다",
  "김일성 입장에서는 펑더화이가 참 불편했겠네요",
  "예. 당연히 그랬습니다",
  "이 김일성은 이 펑더화이가 이 서울을 점령한 뒤에도요",
  "이 시간을 끄는 게 상당히 불쾌하고 또 괘씸했습니다",
  "그래서 빨리 진격하라 이 제촉을 합니다",
  "하지만 또 듣지 않죠",
  "이미 작전지휘권은 이 넘긴 뒤였죠",
  "이 김주석 김일성은 또 속이 탔습니다",
  "그래서 오십일 년 일 월 십 일에요",
  "이 펑더화이를 또 찾아갑니다",
  "네 그 대화를 네 극으로 준비했습니다",
  "약간은 네 상상을 넣었고요",
  "어~ 세게 나오네요",
  "위세가 대단하네요. 펑두화이에 예. 그랬습니다",
  "김일성이 펑두화이를 이기지 못합니다",
  "그러자 이 마오쩌둥이요 또 김일성 편을 살짝 또 예 들어줍니다",
  "펑두화이한테 빨리 진격해줘라 이렇게 또 제촉을 해줍니다",
  "그러자 펑두화이가 어 급하게 또 전투를 재개하거든요",
  "이 마오쩌둥 말을 듣고요",
  "하지만 급하게 한 탓에 실수를 하게 되고요",
  "그래서 전세가 도로 불리해집니다",
  "미국이 미군이 북진을 하게 되죠",
  "그래서 오십일 년 삼 월 부터는요 어 지금의 휴전선 근처에서요 전선이 고착됩니다",
  "그니까 영토가 거의 안바뀌고 전선이 고착이되는 그런 상황이 벌어지는데요",
  "그러자 이 펑두화이는 김일성의 반대를 무릅쓰고요",
  "이번엔 또 휴전협상을 또 에 관철시킵니다",
  "그래서 오십일 년 칠 월 이때부터 회담이 시작이 되죠",
  "예~ 그니까 오십일 년 칠 월에 시작했어요. 휴전협상이 예",
  "근데 이 년 뒤에 가서 끝이 나는 거죠? 예. 그랬죠",
  "그 또 인제 일부러 시간을 끈 예. 그렇습니다",
  "이것도 시간끌기 때문인데요",
  "이것도 이 두 나라가 끌었습니다",
  "이 소련은 미국을 지치게 할 목적이고요",
  "또 인제 중국은 소련 지원을 받을 목적이었습니다",
  "그래서 이 협상을 최대한 끄는데 이 과정에서 이 펑두화이는 김일성의 의사를 무시하고요",
  "계속 협상을 진행하죠",
  "예. 그럼 이 휴전문제에 관해서 김일성하고 펑두화이의 어떤 입장차이가 있었는데요? 예. 김일성은 삼팔 선을 기준으로 해서 휴전을 하자 이렇게 하고요",
  "미국은 현재의 위치에서 휴전하자 이렇게 합니다",
  "이 미군이 삼팔선보다 이 위에 있었죠",
  "그래서 미군은 현재의 위치를 또 주장을 합니다",
  "근데 이 또 펑더화이가 또 미국 편을 듭니다",
  "삼팔선을 고집하기 힘들다 이렇게 하고요",
  "그래서 이 펑더화이 입장에서는요 어차피 뭐 휴전선으로 하나 뭐 삼팔선으로 하나 이 또 큰 차이가 없죠",
  "어차피 이 중국 땅 밖이 밖이니까요",
  "그래서 그 현재의 위치를 그 휴전선으로 하는 합의 이때가 이게 펑더화이 덕분에 나오는데 이렇게 해서 이 합의가 오십일 년 십일 월에 나옵니다",
  "아~ 십일 월이요? 예. 그렇죠. 예",
  "그럼 그 이후로 휴전협상이 또 이 년 육개 월 이나 진행된 거는 아까 그 포로문제 때문이었나요? 예. 그렇습니다",
  "이때부터 네 오십일 년 십이 월 부터는요",
  "또 포로 송환 문제가 또 회담에 쟁점이 됩니다",
  "이 중국은 어 포로전체를 다 교환하자 이렇게 하고요",
  "미국은 희망하는 포로만 교환하자 이렇게 주장합니다",
  "이 중국군 포로가 미국군포로보다 훨씬 많았고요",
  "또 이 중국군 포로 중에는요 이 중국으로 가는 걸 또 거부하는 그 예 그런 포로가 많았습니다",
  "그래서 미국이 어 포로 송환은 포로의 자유의사에 맡기자 이렇게 합니다",
  "그래서 이 펑더화이가 이 포로를 다 송환 받을 목적으로요",
  "또 여 또 이렇게 해서 협상이 또 길어지게 된거죠",
  "어~ 그러니까 어떻게 보면 중국 체면을 지키려는 펑더화이의 욕심이 이 시간을 계속 보내게 한 그런 이유였네요",
  "이 중국군 포로의 상당한 수가 만약에 뭐 타이완이나 미국으로 가게 되면은요",
  "이 중국의 체면이 깎입니다",
  "그래서 근데 또 이 그 김일성은요",
  "이왕에 휴전을 결심했으니까 빨리 끝내자 이렇게 그 바뀌는데요",
  "하지만 이 펑더화이는 또 이게 중국의 체면을 또 위해서 최대한 또 지연을 시킵니다",
  "예 결국엔 또 미국의 제안대로 또 포로문제가 마무리 되는데요",
  "하지만 이렇게 지연시킨 결과로요 이 삼 년간 중국이 이 소련의 군사지원을요 이 최대한 받아내게 되죠",
  "이야~ 어쨋거나 중국은 이익을 챙겼어요. 그렇죠? 예. 그랬죠",
  "예. 그리고 뭐 뭐 미국의 진을 빼게 한다는 소련도 뭐 나름의 목적을 달성을 했는데 결국 이렇게 시간을 보내면서 중부전선에서 남북 간 청년들만 희생이 된 거네요",
  "예. 그런 셈이 됐는데요",
  "이 휴전회담 이 년 동안에요",
  "이 백마고지를 비롯한 주요 이 중부전서에서요",
  "이 고지를 뺏고 뺏기는 전투가 이 무한정 반복이 됩니다",
  "거의 뭐 소모적인 그런 상황이었죠",
  "그래서 인명피해가 참 컸습니다",
  "이 국군의 경우에는요",
  "휴전회담 이전의 그 인명피해 보다도요",
  "이 회담 중에 인명피해가 훨씬 더 컸습니다",
  "한 두 배 이상 많았거든요",
  "이 펑더화이가 시간을 끄는 동안에 이렇게 수많은 청년들이 목숨을 네 빼앗겼던 거죠",
  "아~ 그러면 이제 한국전쟁 끝나고 나서 펑더화이는 어떻게 살았습니까? 네. 육이오 이후로는요",
  "이 중국의 군사개혁 이 군대개혁을 또 추진합니다",
  "또 그러고 또 국무원 부총리 또 국방부장에 역임했고요",
  "근데 이 오십구 년도에요",
  "이 마오쩌둥의 경제정책을 또 비판을 합니다",
  "그래서 이것 때문에 실각이 되고요",
  "어 또 어 그것 때문에 또 육십육 년 또 문화 대혁명 때도 홍의병의 공격을 또 집중공격을 또 받습니다",
  "음~ 그리고 에 칠십사 년 네 세상을 떠나게 되는데 이때가 향년 칠십칠 세 였습니다",
  "그렇군요. 마오쩌둥하고는 결과적으로는 이제 사이가 벌어졌네요",
  "예. 오늘은 예 펑더화이라는 중국군 사령관 만나봤습니다",
  "구구공팔 님 신청곡으 들려드릴게요",
  "희극 배우이자 영화 감독이었던 채플린이 이런 말을 했어요",
  "인생은 클로즈업으로 보면 비극이지만 롱 샷으로 보면 희극이라고 영화를 통해 우리 인생을 엿봅니다",
  "영화 읽어 주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다",
  "예. 어 영화를 만나다",
  "개봉 영화와 그 영화에 따라온 원 플러스 원 영화 한 편 두 편의 영화를 만나는데 오늘은 어떤 개봉작을 일단 먼저 소개해 주실까요? 뭐 현재 극장에서 가장 많이 보이는 실제로 역대 가장 많은 스크린을 차지하고 있는 그거 땜에 문제도 논란도 일으키고 있는 영홥니다",
  "네에~ 군함도  아~ 이 뭐 개봉 첫날에 거의 백만을 끌어모은 그쵸. 이 영화의 힘이기도 하겠지만 사실은 배급의 힘이기도 할 거예요",
  "개봉관의 음~ 그 스크린 이천 개를 넘은 게 제 기억엔 처음이긴 하거든요",
  "아~ 일단 뭐 예~ 그러니까 우리가 예전에 멀티플렉스 처음 등장할 때만 해도 관이 열 개면 영화 열 편을 볼 수 있겠다라는 생각을 했었죠",
  "근데 이 어 한 편의 영화를 열 개 관에서 보게 될 줄이야 얘기들이 시간 차로",
  "얘기들이 그 뒤에 나왔잖아요",
  "근데 실제로 그게 데 또 뭐 그 그 극장 입장에서 보면 사람들이 많이 보고 싶어하고 찾는 영화의 관을 많이 배정하는 게 음~ 사실은 논리적으로 이상할 건 없는 거지만 이제 항상 늘 논란이 될 수밖에 없는 네~ 스크린 독과점 문제가 특히 이런 좀 대규모의 어 특히 여름 시장을 겨낭한 한국에 하 어 한국 영화 중에 큰 규모의 한국 영화들이 등장할 때마다 할리우드 블록버스터 그리고 큰 규모의 한국 영화들이 등장할 때마다 스크린 독과점 논란은 늘 빠지지가 않죠",
  "음~ 예~ 근데 이번에는 그 기록을 깨서 음 보통 뭐 천 지금까지 최고가 뭐 천구백 개 천팔백 개 이랬거든요",
  "허~ 음 그런데 이번에 이천 개가 넘는 스크린에서 개봉을 해서 예~ xxxxx 이천만 관객을 바라본다라는 말이 있었는데 이천만을 바라봐요? 허~ 어 이천만을 바라봐서 이천 개를 잡았냐 뭐 이런 약간 그 이야기까지 나오고 있는 네",
  "작품이 어쨌든 군함돕니다",
  "이거는 그니까 군함도를 좋아하든 좋아하지 않든 음음음 재밌게 보든 재밌게 보지 않든 이번 여름 시장의 피해갈 수 없는 영화가 된 거죠",
  "얼핏 뉴스에서 들었을 때 이 손익분기점이 한 칠백만 원 들면 그렇게 한다는데 이게 물량 공세를 펴는 것도 제가 알기론 더 많다고 알고 있어요",
  "어~ 어 사실 이 천만 관객을 동원해도 크게 남는 게 아니란 영화 아~ 근데 이게 군함도란 작품을 보면 어 까 그 말은 제작비가 어디에 쓰였을까에 대한 답은 사실 군함도란 작품 안에 있어요",
  "예예~ 그러니까 한 영화에서 보기 힘든 캐스팅이잖아요",
  "음~ 송중기 황정민 소지섭 송중기라는 이 나 남자 배우들을 한 영화에서 보는 게 쉽지 않은데 어쨌든 그 흔히 말하는 그러니까 불가능에 가까운 캐스팅이 성공이 성공이 되었구요",
  "아마 거 근데 그거에 쓴 돈도 돈이지만 사실은 영화를 보면 그 세트에 쓴 돈이 상당하겠구나라는 그 생각을 할 수밖에 없어요",
  "실제로 군함도라는 작품은 인제 이제는 많이 알려진 사실은 군함도라는 영화를 보지 않아도 군함도란 영화가 제작된다는 사실 때문에라도 군함도라는 그 세 글자가 많이 알려졌잖아요",
  "예~ 어쨌든 이 영화를 연출한 류승완 감독이 원 그 처음에 영화를 만들었던 목적 중에 하나는 이미 달성이 되고 있는 거죠",
  "이 영화를 통해서 실제했던 군함도라는 섬과 군함도에서 고초를 겪은 조선인들에 대한 관심을 환기시키고 싶었다라는 음~ 목적 달 즈 자체는 영화 흥행을 떠나서 이미 전 달성했다고 봅니다",
  "음~ 그 까 근데 이 영화를 보면 까 거기에 대한 그 굉장히 공을 들였다는 걸 알 수 있어요. 군함도를 재현하는 데 있어서 음~ 군함도라는 섬이 실제 군함도의 그 항공 사진 같은 걸 보면 정말 신기해요",
  "어떻게 이런 섬을 만들었지? 그게 그러니까 약간 만화에나 나오는 섬이거든요",
  "코난 이런 데 네. 만화에 그 자연적으로 형성되는 섬이라기보다는 섬에 그 해안선을 따라서 콘크리트 벽을 세워서 약간 감옥처럼 만든 완벽하게 거의 인공적으로 만들어낸 섬이거든요. 섬의 모양 자체를 아~ 근데 그 섬에 감옥 같은 콘크리트 벽으로 둘러싸인 섬 안에 그 섬 안에 탄광이 있었다는 것도 음음~ 굉장히 실제에서는 일어날 법하지 않은 공간인데 그 공간을 우리가 사진에서 보던 공간을 영화에서 보면 거의 최선을 다해서 디테일을 다해서 재현했다는 걸 알 수 있어요",
  "처음에 이 영화를 보면 딴거를다 떠나서 미술과 그 세트에 대해서는 정말 공들였구나라는 걸 느낄 수밖에 없습니다",
  "이야~ 아마 그렇게 들어간 돈이 제작비의 큰 부분을 차지할 수밖에 없지 않을까 그런 생각을 하게 됩니다",
  "음음~ 그러면 그 인물로 봤을 때는 네",
  "그 쟁쟁한 세 명을 남자 배우들을 데려다 놨잖아요",
  "비중들이 뭐 사 일 대 일 대 일 정도 되나요? 어 그러니까 뭐 황정민 배우가 가운데 있고 송중기 소지섭이 왼팔 오른팔 느낌으로 인제 아~ 좌지섭 우중기 뭐 이렇게? 그렇죠. 네",
  "그러니까 그 그 영화의 배역은 그렇게 구성되었다고 보시면 되구요",
  "이야기를 이끌어가는 주인공은 황정민이란 배우 네~ 그러니까 악극단의 단장이었는데 사실은 속아서 실제 군함도에 끌려간 많은 조선인들 다양한 사례에서 캐릭터를 뽑아온 거죠",
  "그러니까 군함도가 그런 곳인 줄 모르고 간 조선인이 굉장히 많았다고 하잖아요? 예. 많았겠죠",
  "그냥 뭐 예를 들어서 일종의 가서 뭐 일하면 돈 번다는 생각으로 가셨던 분들도 있고 강제로 끌려온 분들도 있고 다양한 구성이 있었던 그 실제 사례를 연구해서 그중에 몇 명을 캐릭터로 만든 건데 저 황정민 배우는 일종의 취업 사기를 당해서 음~ 인제 군함도에 자신의 어린 딸과 함께 들어가는 설정이거든요",
  "해서 이야기를 이끌어가는 건 황정민이란 화 황정민 배우를 통해서 저 관객의 입장에서는 황정민 씨가 군함도를 처음 볼 때 관객도 군함도를 처음 보게 되는 것이고 황정민 씨를 따라서 이제 군함도의 곳곳을 관객이 함께 보는 거거든요",
  "음~ 이야길 이끌어가는 화자는 이제 황정민 씨고 그 안에 들어가는 그 수많은 조선인 중에 좀 멋있는 조선인  좀 멋있는 조선인은 소지섭 씨가 연기 외국인이에요? 예",
  "그 소지섭 씨 얘기를 하다 보니 약간 이런 표현을 쓰게 되네요. 예",
  "아~ 예~ 그중에서 가장 좀 멋잇는 왜냐하면 그 군함도라는 영화가 처음 공개된 뒤에 나오는 다양한 얘기 중에 하나가 처음에 예상은 나쁜 일본인과 선량한 조선인의 구도를 아~ 아~ 영화가 짜여지는 게 아닐까라는 생각들을 많이 했었는데 막상 영화를 보면 나쁜 일본인과 선량한 조선인이라기 보다는 그냥 나쁜 사람과 선량한 사람으로 나뉘어져 있어요",
  "음~ 그 뜻은 뭐냐면 일본인들만 일방적으로 나쁘다고 얘기하다기보다는 그러한 주어진 조건에서 선택하는 거에 따라서 실제로 나쁜 조선인도 많이 등장하거든요",
  "음~ 근데 그중에 소지섭 씨는 가장 멋진 조선인으로 등장 하 선악 이게 아니라 그냥 멋진 조선인? 네",
  "그게 아마 송중기 씨의 배역이 사실은 좀 논란이 될 것인데 왜냐하면 어 실화를 영화로 만드는 사람들의 모든 고민일 거예요",
  "실제 이야기를 군함도의 실제 이야기를 영화로 만들 그냥 있는 그대로 만들었을 경우엔 굉장히 슬프고 가슴 아픈 이야기일 수밖에 없거든요",
  "끔찍한 이야기기도 하고 그런데 원래 목적이 영화를 통해서 더 많은 사람이 군함도의 진실을 알았으면 좋겠다라는 게 목적이라면 영화 자체를 많은 사람이 보게 해야 되는 게 또 하나의 과제인 거죠",
  "그러려다 보니까 실화를 각색하는 과정에서 어디까지 용납해 줄 것인가에 대한 거는 늘 부딪혀요",
  "아~ 그러니까 실제로 실제로 군함도라는 섬에서 조선인들이 집단으로 탈출을 감행한 사례는 없거든요",
  "음~ 근데 이 영화는 처음부터 그 류승완 감독이 군함도에서 탈출을 시도하는 조선인들의 이야기로 시나리오를 쓴 거죠",
  "아~ 그 이유를 어떻게 밝혔냐면 현실에서 일어나지 않은 일을 하지만 일어났으면 좋았을 일을 상상으로 만들어내는 게 영화감독의 특권이라고 생각한다라고 인제 이야기를 밝혔는데 저도 그 생각에는 늘 동의하고 전적으로 동의를 합니다",
  "음~ 근데 문제는 그 탈출을 이끌어내는 역할로 송중기 씨가 음 예. 애초에 탈출을 위해서 투입된 특수요원으로 등장을 하거든요",
  "이제 그 설정을 관객이 어디까지 그 정도의 극화를 어디까지 이제 받아들일 것인가가 사실은 이 영화의 호불호가 갈리는 그 핵심 기준일 거라고 생각을 해요",
  "아~ 예~ 송중기 씨도 아주 멋진 조선인으로 나오거든요",
  "아~ 네. 그래서 이 영화는 군함도라는 비극적인 사실을 소재로 많은 사람들이 그 군함도라는 비극을 알았으면 좋겠다는 마음으로 가장 오락 영화의 형태 오락 영화의 형태를 띄고 만들었다는 것이 이 영화의 특징입니다",
  "그게 이 영화의 장점일 수도 있고 단점일 수도 있을 것 같아요",
  "아~ 지금 평가가 어떻게 나올지 되게 기대 뭐랄까 밤잠을 못 이루면서 기다리실 것 같아요",
  "근데 근데 이런 류의 영화는요 이런 류의 영화는 일단 화제성이라 그러죠 사람들이 어쨌든 궁금해하는 영화예요",
  "예. 사람들이 어떤 의미에서든 어떤 의미에서든 궁금해하고 보고 싶고 자기 눈으로 확인하고 싶은 영화의 상태로 지금 되어 있거든요",
  "해서 어쨌든 많은 분들이 볼 것이고 하지만 아마 평은 조금씩 쪼금씩 다를 거라고 다를 수 있을 것이다",
  "자 오늘은 어 개봉작 가운데서 군함도를 만나고 왔는데요",
  "극 중에서 인제 황정민 씨의 딸로 소희라는 역할로 김수안 양이 이제 나오는데 카~ 마지막 장면에 그 희망가라는 노래를 부른대요",
  "오늘은 이선희 씨의 목소리로 이 희망가를 듣도록 하겠습니다",
  "개봉작 가운데서는 군중의 군중에 의한 군중을 위한 영화 군함도 만나보았구요",
  "지난 영화 가운데서 어떤 영화 볼까요? 정말 지금까지 제가 골라온 그 조합 중에 가장 황당한 조합으로 제가 골랐다고 스스로 생각은 합니다",
  "아~ 키워드는 뭐 뭐 어떤 거 교집합인데? 영광의 탈출 탈출? 예",
  "일단 그 탈출이 드러니까 군함도란 영화를 보고 느낀 건 류승완 감독이 어떤 영화를 만들고 싶었을까 생각해 봤거든요",
  "음~ 군함도라는 역사적 사실을 재현하거나 그 사실을 고발하는 것도 하나의 목적이긴 하지만 장르적으로 영화를 만드는 감독 입장에서 만들고 싶은 장르는 탈출극이었다고 생각을 해요",
  "아~ 그러니까 감옥 같은 조건 하에서 인간의 자유가 억압된 곳에서 그 수많은 사람들이 힘을 합쳐서 목숨 걸고 탈출하는 거는 하나의 장르 영화로 자리를 잡았거든요",
  "음~ 네에~ 다양한 상황에서 탈출하는 주인공들의 이야기가 지금까지 이제 영화로 만들어왔죠? 어어어",
  "근데 어떤 그런 흔히 말하는 탈출 영화가 관객이 좀 카타르시스가 있거든요",
  "예. 그런 장르적인 쾌감을 주는 억압에서의 탈출 음~ 예. 그러니까 그런 과정을 그리는 게 영화감독으로써의 또 하나의 목표였다고 생각을 해요",
  "네~ 그런 의미에서 제가 잡은 키워드는 뭐 많은 관객이 군함도를 통해서 생각할 건 탈출에 대한 이야기 네",
  "무엇으로부터 탈출하는 인간들에 대한 이야기라고 생각을 해서 하~ 예",
  "탈출을 키워드로 잡아 놓구서 최근에 제가 재밌게 봤던 뭔가를 탈출하는 이야기가 뭐가 있을까 했더니 음음~ 이 영화가 떠올랐는데 그래도 이건 좀 군함도랑 붙이긴 좀 그렇지 않나라는 생각에 아무리 다른 영화를 떠올리려고 해도 아~ 이 영화를 그 이 영화를 밀어낼 만한 영화가 떠오르지 않아서 과감하게 이 영화를 해 봅니다",
  "예. 어떤? 이렇 이렇게 서두가 길어진  어 너무 황당한 조합이라서 스스로 망설여지지만 음 두 번째 영화는 겟 아웃  제목 자체가 이미 겟 아웃 탈출 음~ 나가는 거네요",
  "이게 사실은 올해 상반기에 얼마 안 됐죠 진짜 예. 좀 뜻밖의 화제작이기도 했어요",
  "아~ 이게 어 겟 아웃이라는 영화는 미국에서 굉장히 화제가 됐던 작품인데요",
  "아~ 이게 사실 한국에서는 흔히 말하는 개봉하기 쉽지 않은 조건이거든요",
  "한국에서 대체로 에 좀 흑인이 주인공인 영화 음~ 그리고 어 그중에서도 뭐 덴젤 워싱턴이나 윌 스미스처럼 이렇게 알려지지 않은 흑인 배우가 나오는 흑인들의 이야기를 한국 관객이 그다지 그렇게 호의적이거나 관심을 갖지 않아요",
  "음~ 이게 좀 인정할 수밖에 없는 현실이거든요. 실제로 그래서 아마 그 수입사 그러니까 그 배급사에서도 극장 개봉은 이제 생각을 못하고 있다가 음~ 어 영화를 보고 싶어하는 관객들의 요청도 있었고 또 외국에서 너무 반응이 좋으니까 한 번 우리도 해 보자 걸어 봤어 예",
  "해서 한국에서 과감하게 개봉을 했고 성적도 꽤 잘 나왔습니다",
  "예~ 결국 인제 일종의 좀 선입견 한국 영화 시장에 존재하는 선입견을 좀 깬 작품 중에 하난데요",
  "어~ 이 겟 아웃이라는 작품은 뭐냐면 군함도와는 조금은 다르지만 어떤 면에서는 비슷합니다",
  "음 그러니까 우리가 뭔가로부터 탈출할 때의 쾌감은 그 전에 얼마 얼마나 억압받고 있는가를 중요한 거거든요",
  "어~ 그죠 그죠 그죠 그쵸 예",
  "관객 입장에서 그 뭔가 갇혀 있고 억압받는 그 등장인물에게 이입을 해야 그들이 나중에 탈출하는 순간에 그들의 탈출을 같이 응원하게 되는 게 핵심이거든요",
  "예~ 근데 이런 탈출 영화를 만들 때 관객이 그 앞의 상황에 공감하지 못하면 음~ 그들이 갇혀 있는 느낌 아 쟨 나 같아도 정말 빠져나가고 싶겠다라는 느낌을 주지 못하면 나중에 탈출할 때에 탈출하거나 말거나가 되는 거죠 관객에게는 탈출이 아니라 그냥 나가는 거죠 그죠 예",
  "네. 근데 바로 그 앞 부분을 묘사하면서 관객의 공감을 끌어내는 면에 있어서 겟 아웃이란 작품은 지금 특히 미국에서 굉장히 중요한 작품이었던 거예요",
  "어~ 어~ 이게 내용이 뭐냐면 원래 이 감독을 이 영화를 만든 조던 필 라는 감독은 이 영화가 데뷔작이구요",
  "원래는 코미디언이거든요",
  "음~ 흑인 코미디언입니다",
  "그리고 인제 본인이 그러니까 흑인으로써 겪어왔던 지금까지는 그냥 코미디의 소재로 풀어왔던 이야기를 이거를 호러 영화로 어쩌면 그냥 그러니까 그 실제로 이게 이 조던 필 감독이 이 겟 아웃의 소재를 어떻게 얻었냐면 에디 머피라는 미국의 유명한 코미디 배우가 있어요",
  "그 코미디 배우가 언젠가 쇼에서 나와서 한 얘기래요",
  "백인 여자 친구를 사귈 때에 에피소드 아~ 우리가 토크쇼 나오면 에피소드들 막 얘기하잖아요? 예~ 그런 것처럼 이제 토크쇼에 나와서 내가 백인 여자 친구를 사귈 때 백인 여자 친구네 집에 간 적이 있는데 내가 인제 흑인이고 백인 여자 친구가 있으니까 이러저러한 재밌는 에피소드들이 있었어 어~ 뭐 그들이 날 대하는 뭐 모습이나 말투 때문에 어어어 그 얘길 듣고서 이게 재밌는 에피소든데 만약에 이거를 그걸 공포 호러로 생각한 거예요? 호러로 만들면 어떨까라는 아이디어로 시작한 게 바로 겟 아웃이에요",
  "아~ 근데 이거는 뭐냐면 그 에디 머피처럼 백인 여자 친구를 사귀고 있는 흑인 남자 주인공이 백인 여자 친구가 여자 친구의 부모님께 인사를 하러 갑니다",
  "그러면서 시작되거든요? 음~ 네",
  "해서 어느 이제 약간 좀 그 이 시골 마을에 교외 마을에 살고 있는 부모님 댁에 인사를 갔는데 그 마을 사람들 전체가 이상해요",
  "아~ 그 마을 사람들은 대부분 다 백인인데 그 대부분이 흑인들을 바라보는 시선이 묘해요",
  "아~ 뭔가 그렇다고 뭐 경멸의 시선이라기보다는 뭔가 신기한 걸 바라보는 눈빛? 어~ 뭐 뭔가 갖고 싶다는 눈빛 같은 걸 자꾸 자기한테 보내요",
  "그리고 그 그 이 여자 친구네 부모님과 부모님 주변의 마을 사람들의 집에 흑인들이 있는데 어~ 흑인들이 이상해요",
  "눈빛이 뭔가 초점을 잃고 그냥 사람 같지 않은 눈빛으로 존젤하고 아~ 약간 하인 같은 옛 옛날 그 미국의 옛날 그 인종 차별 시절의 예예예~ 그 마치 하인들을 다루듯이 하인들이 하는 일들을 하고 있거든요",
  "어~ 이십일 세기에 이거는 뭐지라고 하고 있었는데 아뿔싸 주인공 남자 친구도 결국 그들이 왜 그랬는지를 알게 되는 본인도 뭔가 함정에 빠지고 이 마을의 이상한 분위기는 뭔가를 스스로 온 몸으로 겪게 되는 이야기고 아~ 그러다가 제목 그대로 겟 아웃 거기를 벗어나려고 발버둥치는 내용이에요",
  "아~ 이거를 호러 영화로 만든 거예요",
  "우와~ 근데 이게 미국에서 왜 인기를 끌었냐하면 사실은 이 흑백 그러니까 흑인에 대한 인종 차별 이슈가 어 과거의 이슈라고 생각을 했던 미국인들이 최근에 특히 미국에 미국에 보면은 그 그러니까 미국 흑인들에게 최근에 일어난 일련의 사건들이 이게 아직 끝난 게 아니야라는 생각을 하게 된 거죠",
  "으음~ 그러니까 흑인에 대한 차별을 뭐 그 예전 육십 년대 칠십 년대 그 과정을 통해서 제도적으로나 많은 면에서 극복을 하고 했다고 생각을 했지만 언제든지 시계는 거꾸로 돌아갈 수 있고 음~ 흑인에 대한 차별과 이거는 여전한 여전하구나라는 걸 실제 일어나는 어떤 사건들에 경찰에 의한 뭐 흑인 폭행이나 여러 사건에서 겪고 있던 차에 이 영화가 나오니까 이게 호러 영화가 웃기는 상상이 아니라 너무 현실에 기반한 상상으로 보이게 되면서 아~ 훨씬 더 공감하는 네",
  "어~ 그러니까 이 어 이런 설정이 가능할 수도 있겠다라는 공감과 함께 많은 특히 이제 흑인 관객들에게 이 황당 어찌 보면 황당한 설정이 전혀 황당하지 않은 자기 이야기처럼 다가오는 상황이 된 거죠",
  "그러면서 뒤에 인제 그 전개되는 탈출의 과정에 훨씬 더 이입을 하게 된 거구요",
  "그래서 사실은 제가 군함도라 군함도라는 작품을 보면서도 느꼈던 거는 그러니까 저는 이게 단순히 군함도를 보고서 관객이 영화를 보는 이유나 영화를 보고 난 느끼는 점이 일본은 나빠 한국인은 착했는데에 대한 이야기는 아니라고 생각을 해요",
  "음~ 언제든 누군가 누군가를 힘으로 혹은 다른 이유로 억압하고 가두는 행위 전반에 대한 이야기로 본다면 음~ 저는 이 겟 아웃과 군함도의 묘한 연결고리가 완성된다고 생각하거든요",
  "음음~ 그 점에서는 저두 군함도가 가장 공들인 지점도 그거라고 생각이 들어요 앞 부분",
  "예~ 아~ 뒤에 어쨌든 탈출하는 과정은 감독이 상상으로 만들어낸 거잖아요",
  "그런데 앞 부분에 관객이 공감하지 못하면 이야 나 같아도 저긴 정말 빨리 지옥 같은데 빠져나가고 싶겠다라는 감정을 자아내지 못하면 뒤에 상상으로 덧붙인 탈출의 이야기가 되게 굉장히 공허해지거든요",
  "그쵸. 음~ 그런데 저는 그 점에서는 저는 그 앞 부분에 서 시도는 전 성공했다고 저는 봤어요. 관객 입장에서 어 어어~ 그래서 그러면서 이 그 군함도와 겟 아웃을 보면서 떠올랐던 말이 뭐냐면 예전에 안xx 선생님이 그 어떤 책에서 그 서 썼던 말인데 소설 작법을 강의하면서 음~ 단 하나의 거짓말을 믿게 하려면 음~ 그 독자로 하여금 단 하나만 단 하나의 거짓말을 믿게 믿게 하려면 아홉 개의 진실을 이야기해야 된다",
  "음~ 먼저 아홉 개의 진실을 이야기해야 마지막 하나의 하나의 거짓말을 독자들이 믿는다라는 이야기를 쓴 적이 있거든요",
  "음~ 음~ 저는 영화도 마찬가지라고 생각이 들어요",
  "특히 실화를 영화로 각색할 때 약간씩 전혀 다르긴 하지만 겟 아웃처럼 실제에 존재할 법했던 이야기를 영화로 만들어낼 때 핵심은 그 만들어낸 부분을 잘 묘사하는 것도 중요하지만 만들어낸 이야기가 어 그럴 수도 있겠다라고 생각하게 나머지 아홉 개를 얼마나 얼마나 관객이 공감하게 현실성 있게 그려내냐의 싸움이거든요",
  "예. 그 점에서의 공통점이 있다고 봅니다",
  "예. 오늘은 겟 아웃과 군함도 음 영광의 탈출이라는 교차점이 있었어요",
  "영화 겟 아웃까지 함께 봤습니다",
  "그러면 차일 디쉬 감비노의 레드본 전해드리면서 김세윤 작가 오늘 인사 나눌게요",
  " 유대계의 독일인 작가 프란츠 카프카는 평소 이런 말을 자주 했대요",
  "책은 우리 내부에 있는 얼어붙은 바다를 깰 수 있는 도끼여야 해 나는 그렇게 믿고 있어 한 권 책과의 만남으로 무기력한 여러분의 내부를 흔드는 시간 한창완의 책가방 세종대학교 만화애니메이션 학과 한창완 교수님 모셨습니다",
  "네. 어 지난주에 이어서 인제 여름 휴가철에 함께하기 좋은 책 특집 마련하고 이 탄 이 탄~ 오늘 네",
  "어떤 책 가져오셨습니까? 그~ 이번 인천공항에 최대 인파가 외국으로 나간다고 하죠? 뭐 할튼 기록은 계속 깨지는 거 같아요. 예",
  "네. 계속 깨지는 거 같습니다",
  "인천공항 안 지었단 언저 어떤뻔 했을까 생각이 듭니다",
  "네. 사실 사실 우리가 외국 외국 얘기를 많이 하지만 음~ 요즘 광고를 보면 우리나라에도 예쁜 곳이 많아요",
  "예~ 이런 얘기가 있잖아요",
  "저도 한 번씩 몇 년 전이지만 아이들이 어렸을 때 제 고향을 데려간 적이 있어요. 휴가 때 음음 그래서 여기가 엄마 아빠가 자랐던 고향이고 아~ 여기가 다녔던 학교고 여기가 아~ 아빠가 너 나이 때 걷던 길이고 아 뭐 이렇게 설명을 해줬던 기억이 나는데 지금도 고향에 가면 아~ 어머니 아버지도 안 계신데도 계시는 집에 온 것 같은 느낌이 듭니다",
  "음음 여행이라는 건 기억 같애요",
  "새로운 기억을 만드는 여행도 있지만 예",
  "옛 기억을 확인하는 것도 여행이 되지 않나 싶은 생각이 들어서 어~ 어~ 오늘은 그런 기억들을 소환하는 책이 한 권 있었습니다",
  "기억의 소환 제가 참 좋아하는 분이 저의 이 책을 소개해줘서 제가 오늘 소개를 해 드리는데 네",
  "제목이 소설 여행이 되다라는 책입니다",
  "아 작품이 내게 찾아올 때 작가가 내게 말을 걸 때 뭐 이 두 가지 버전으로 나와 있는데요. 책이 결국은 마흔다섯 편의 국 국내 소설가와 작가들의 이야기를 가지고 여행지와 소설을 연결시킨 겁니다",
  "아~ 다시 말하면 소설에 나오는 어느 공간이 있죠? 예",
  "그 공간과 소설의 이야기를 통해서 우리가 이 책을 읽다 보면 아~ 소설도 읽고 싶어지고 오오~ 그 소설에 나오는 그곳도 가고 싶어지는 야~ 이렇게 이야기를 쭉 풀어내는데 기획의 승리네요 네? 기획의 승리네요",
  "너무 책이 좋습니다",
  "그래서 마치 계속 어떤 그런 통장 우리가 희망하잖아요",
  "계속 돈을 빼 써도 돈이 그냥 채워지는 어 xx 네네",
  "채워지는 통장같이 화수분 같은 화수분같이 그런 것처럼 이 책은 읽어도 읽어도 계속 읽을거리가 남아 있는 아~ 왜 그러냐면 읽다 보면 또 다른 소설 읽어야 될 거 같고 또 그곳에 가야 될 거 같고 그런 생각이 드는 책입니다",
  "아~ 제가 클래식이라는 영화 있죠? 네",
  "클래식 영화 보다 보면 그 둘이 데이트하던 어어 계단길이 나와요",
  "아~ 그 영화를 보면서 어디서 많이 봤던 길이다 그랬더니 알고 보니까 제 고향에 있는 아~ 도서관 옆길이었어요",
  "오~ 마지막 엔딩 크레딧 올라갈 때 그게 써있는 거예요",
  "오 짜릿해 그래서 아 역시 기억을 이길 순 없는가 보다라는 생각을 한 적이 있습니다",
  "그게 목포시립박물관 옆에 계단 유달산 올라가는 길인데요. 클래식 영화가 사실 영화는 그 공간이 아닌데 으음 근데 글케 고즈넉한 길을 헌팅을 해서 영화를 찍은 모양이예요",
  "음~ 그 길을 보면 지금도 그 길에 가면 클래식 영화가 생각이 납니다",
  "음 우리가 여수 밤바다라는 노래 있죠? 예~ 똑같습니다. 밤바다가  여수나 목포나 군산이나 부산이나 똑같은데 아~ 여수 밤바다 노래를 들으면 여수 가야 돼 아~ 이런 생각이 들거든요",
  "이런 것처럼 그 지역에는 노래와 영화가 있습니다",
  "뭐~ 부산갈매기 목포의 눈물 이러면 그 노래 부르면 꼭 동창회는 꼭 그 노랠 부르거든요",
  "그러면서 괜히 그냥 싸해지고 울고 막 그러는데 동창회 네",
  "또 이렇게 오늘처럼 갑자기 비가 많이 내리는 날 네",
  "저는 기억나는 곳이 혜화동 길이 기억 납니다",
  "아~ 거기서 또 사연이 있으신가 봐요? 제가 대학 때 네",
  "아~ 고향에서 막 올라와서 이모집에서 하숙할 때 성북동에 살았그든요",
  "네~ 그래서 술을 처음 선배들에게 배울 때 으음 대학로에서 술을 마시고 혜화동 길을 넘어서 성북동으로 왔던 기억이 있는데 음 그때 비가 오면 그 길이 되게 조용해요",
  "사람이 저녁에 없고 가로등만 켜진 길에 비를 맞으며 올라오던 그때 그 이십대 초반에 아~ 먹막했던  뭐하고 사나  그런 막막했던 기억이 아직도 저에게는 좋은 추억으로 남아 있습니다",
  "예~ 비 내릴 때마다 생각이 나는 거죠",
  "바로 이 책도 그렇습니다",
  "이 책의 저자 중의 한 분인 이시목 씨는 본인의 소갤 이렇게 했어요",
  "길 위의 선 것은 순전히 바람을 만지고 싶은 욕구 때문이었다",
  "바람의 결을 만지기 위해 바람보다 느린 속도로 걸었으며 바람의 소리를 듣기 위해 자주 길 위에서 숨을 죽였다",
  "그것이 내 여행의 시작이었고 짐작컨대 끝일 것이다",
  "으음~ 되게 자기가 프로필을 쓰라면 음 몇 년 출생에 음 어느 학교 나오고 음 무슨 작품을 썼다라고 예",
  "근데 여기 있는 저자들은 그렇게 안 썼습니다",
  "하~ 본인이 하고 싶은 말을 아주 짧게 몇 줄로 썼는데 참 멋지죠? 네",
  "네. 여행의 의미를 보여주는 글을 썼는데요",
  "이 책의 프롤로그에 이렇게 써있습니다",
  "해가 들어서는 아침 쉼을 가진 이에게 새로운 하루의 첫 시간이겠지만 누군가에겐 끝나지 않은 일상의 시작일 뿐이다",
  "으음~ 쉼 없는 누군가는 그저 터벅터벅 걸어 다시 하루의 출발점을 향한다",
  "필요한 건 여유고 계절과 계절 사이에는 간절기처럼 시간과 시간 사이도 틈이 있다",
  "바로 그 틈이 여행이고 음 그 틈을 발견하는 것이 문학과 소설이다",
  "음 그니까 문학과 소설에도 우리가 생각하지 못했던 틈이 공간이 있는데 그 이야기를 소설 속에서 찾다 보면 그 공간에 가고 싶어지고 또 그 공간에 가면 다시 소설을 읽어 읽게 되는 네",
  "그런 식의 어 동기를 이 책에서는 우리에게 주고 있습니다",
  "아~ 태백산맥을 읽다 보면 벌교를 가고 싶구요 한강의 여수의 사랑에는 그 말도 있댑니다",
  "그 가운데 어느 하나도 낯익은 것이 없었는데도 마치 내가 얼굴도 모르는 어머니 품속에 돌아와 있는 것 같았어요",
  "바로 거기가 내 고향이거든요",
  "아~ 이렇게 장소와 책과 이야기와 사람의 그 관계를 책에서 너무 편하게 써 놨는데 예를 들어서 아~ 제가 인제 사 부에서 소개 드리겠지만 북촌이라는 소설을 설명하면서 북촌에 있었던 남자와 여자의 로맨스를 이야기합니다. 소설에서는 으음 그런데 그 소설의 로맨스가 끝나면서 북촌에 대한 재해석을 이 저자가 해요",
  "열 명의 저자가 중에 한 명의 저자가 해석을 하는데 그르구 북촌에서 다시 볼 수 있는 문학에 대한 연관된 다른 책들을 또 소개합니다",
  "으음 그리고 지금 북촌에 가면 가장 맛있는 맛집도 소개하구요",
  "어머 그리고 북촌에 대한 유례와 장소에 대한 설명까지 쭉 돼있습니다",
  "와~ 이렇게 해서 마흔다섯 개가 여 연결돼 있어서요",
  "읽다보면 우리나라에 이런 곳이 아직도 남아 있구나",
  "어 서울에도 아직도 이런 게 많구나",
  "그래서 이번 휴가 땐 한번 멀리 가지 말고 네",
  "내 바로 옆에서 원래 자기가 살던 곳은 잘 못가게 저도 남산 거의 안 가거든요",
  "등잔 밑 등잔 밑이 어둡죠",
  "그래서 그런 거 찾아본다면 음~ 다시 또 풍요로운 서울이 뭐 오 대 도시라고 하는데 세계에서 그 넓은 곳에 숨겨져 있던 이야기들을 더 많이 만들어 낼 수 있지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "그럼 그 마흔다섯 곳이 전국 곳곳으로 이렇게 그렇습니다",
  "골고루 분포가 돼있는 예. 흩어져있습니다",
  "사진도 많이 있겠네요? 많이 있습니다. 사진 많이 있겠죠 사진이 많은 책은 빨리 넘어간다는 장점이 있죠",
  "두꺼운데 한 오백 페이지 되나요?  뭐 그렇게까지는 안되구요",
  "삼백 한 사십 페이지 됩니다",
  "그중에 사진도 많습니다. 예",
  "아~ 오늘 여름철 여름 휴가철에 함께하기 좋은 책 특집 이 탄입니다",
  "소설 여행이 되다 예 만나고 있는데요",
  "일단 노래 한곡 듣고 와서 또 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "장필순입니다. 여행  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은요 시간과 시간 사이의 틈 그 간극을 찾아가는 여행 지침서 소설 여행이 되단데요",
  "이게 인제 한국의 근 한국 근현대 소설에 등장하는 그 장소 에 그걸 찾아가는 그렇죠 여행이잖아요",
  "네. 작가와 장소를 찾는 이야깁니다",
  "음~ 그 프롤로그에서 했던 얘기 쪼끔만 더 해 드리면요",
  "예~ 이렇게 돼있습니다",
  "여행이 틈을 가져다준다면 문학은 그 틈의 간극을 무한대로 넓혀준다",
  "시나 소설에 나오는 한 문장만으로도 희로 희로애락의 감정을 느낄 수 있다",
  "그런 까닭에 많은 여행자의 배낭엔 책이 함께 한다",
  "음~ 이 책은 문학과 함께 시간의 틈을 찾아 나선 여행을 담고 있다",
  "문학과 여행의 교집합을 찾아 떠난 여정을 기록하고 나누었다",
  "문학과 여행을 함께 찾는 독자에게 하나의 좌표가 될 것이다",
  "카~ 음 좌표라는 말을 프롤로그 읽을 때는 너무 거창하다 생각했는데 책을 읽다 보니까 아~ 지도예요",
  "아아 정말 우리가 봐야 될 문학의 지도를 그린 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "예에~ 그다음 제가 몇 편 소개를 해 드리겠는데요",
  "아~ 어제와 내일의 오묘한 조 라는 제목으로 내일이 기다려지는 풍경이라는 에피소듭니다",
  "음 거기에는 이혜경 씨의 소설 북촌이라는 이야기를 합니다",
  "한옥마을의 고즈넉함 뭐 지금 서촌도 있고 다양한 촌이 음~ 늘어나고 있는데 북촌이라는 곳 그곳이 어떤 곳이냐",
  "저는 북촌이라는 소설을 읽지 않았습니다",
  "근데 이걸 읽다 보면요 다 읽습니다",
  "아아아 북촌도 눈에 떠오르고 북촌이란 소설도 거의 다 읽는 느낌입니다",
  "예~ 한 부분 제가 소개를 해 드리겠습니다",
  "호감 가는 외모의 이성을 만난 후 자연스레 그의 내면이 궁금해지는 것처럼 북촌 한옥은 사람을 닮아있다",
  "눈앞에 일렬로 횡렬 한 한옥문 중 하나의 문 만이라도 눈앞에서 우연히 열리기를 내심 기대해보게 된다",
  "북촌의 두 주인공은 그렇게 만났다",
  "쓰레기를 버리러 나온 북촌 남자가 한옥문을 열었을 때 덤불로 숨어드는 작은 새처럼 한 여자가 뛰어들었다",
  "그 무엇에도 뛰어들어 보지 못한 남자와 매번 무엇에든 뛰어들었던 여자였다",
  "전 재산을 친구에게 사기당한 후 또 다른 친구의 집을 돌보며 무미건조하게 살아가던 남자가 문을 열었고 여자는 그 문안으로 발을 디뎠다",
  "그들이 만난 곳은 다름 아닌 사람을 주인공으로 만들어주는 풍경이 있는 마을 북촌이었다",
  "음~ 호~ 전혀 다른 남녀가 그렇죠",
  "열었더니 훅 들어왔 근데 전 이 표현에서 너무 재밌고 흥분되던 부분이요",
  "아~ 눈앞에 일렬로 횡렬한 한옥문 중 하나의 문 만이라도 눈앞에서 우연히 열리기를 내심 기대해 보는 길이다",
  "아 그 막 딱 으으 그 느낌이죠",
  "예에예에 고즈넉한 한옥 가운데 길을 걸어 내려오면서 음 저 똑같이 생긴 문 중에서 어느 문 하나 안 열릴까 저 안은 어띠 어뜨케 생겼을까 아 그렇죠",
  "라는 생각을 하게 하는 마을이다라는 이야깁니다",
  "이쯤 되면 저도 여러분도 아~ 북촌이라는 소설이 그런 로맨스의 소설이겠거니라고 생각을 하지 않습니까? 네~ 계속 이렇게 얘기합니다",
  "여자는 주말이 되면 작은 새가 되어 남자의 한옥으로 날아들었다",
  "여자가 오지 않는 날이면 무색무취한 남자의 마당엔 여자가 남기고 간 금빛 솜털이 온 집안을 날아다녔다",
  "북촌 소설엔 또 이런 부분이 있답니다",
  "아침에 언덕을 내려갈 때 한눈에 들어오는 인왕산 자락 초록 숲 사이로 맑게 내민 바위를 보면 여자의 맑은 이마를 떠올리지 않을 수 없었다",
  "음 요런 부분이 있거든요",
  "고깃 고갯길 내려오다 보면 그 북촌에서 인왕산이 보이지요",
  "맑은 날은 보입니다",
  "그런데 푸르른 숲이 우거져있는데 숲 사이에 삐쩍 나온 바위가 있어요",
  "바위 에 근데 그 바위를 보고서 그녀의 이마를 봤다는 거죠",
  "아~ 아~ 참 소설가들은 참 나빠요",
  "그러면서 이 저자는 이렇게 합니다",
  "두 사람의 괌계 관계는 도시를 피해 온 북촌 관광객들과 매번 이별을 당하면서도 여전히 그들을 기다리는 북촌을 그대로 닮았다",
  "음 공간을 숨 막히는 도시에서 여유로운 북촌으로 바뀌었어도 나라는 담장은 예전 그대로였다",
  "이러면서 북촌 사진이 쭉 보여집니다",
  "그리고 인제 북촌을 대하는 우리의 자세라는 부분에서는 이렇게 얘기하죠",
  "이 여인이 그렇게 얘기한 이 모양이예요. 여성이 남성에게 속이 좀 상해서 전화하고 싶어서 휴대폰 전화번호 검색했는데 만나고 싶은 사람이 하나도 없는 거예요",
  "이백 명 넘는 사람 가운데 아저씨가 당첨이예요",
  "이렇게 아~ 당돌한 여성이네",
  "예. 그쵸 여자는 이렇게 북촌 남자에게 다가왔다",
  "아쉽게도 딱 거기까지였다",
  "종종 북촌에 찾아가 아름다운 한옥을 바라보는 일은 행복한 일이지만 손이 많이 가는 한옥에서 매일의 삶을 영위해나가기는 싫은 사람들처럼 으음 여자는 북촌 남자를 언제나 쉽게 왔다 떠날 수 있는 북촌이라는 여행지로 생각하고 있었다",
  "아~ 북촌이라는 의미가 어떤 의미인지 아~ 여기서 다 떠오르지 않습니까? 예예예예예",
  "한옥은 우리가 그 한옥스테이처럼 그 네모난 마당이 있는 예",
  "쪽쪽 하늘로 푸른하늘이 보이는 예전에 우리가 살던 그 개량한옥이라고 그 집집마다 있었던 한옥 있지 않습니까? 음음음 그런 한옥을 생각하면 하루 이틀 정도는 추억 속에 잠자고 싶어요",
  "그런데 그런 한옥이 관리가 관리가  보통 일이 아니거든요",
  "음~ 청소하고 눈 쓸고 낙엽 쓸고 그다음에 집 수리하고 이런 게 많은데 그런 것처럼 생각하면 너무너무 힘들고 골치 아픈 곳이지만 으음 문득 가고 싶은 곳이라는 거죠",
  "음~ 그게 북촌이라는 곳과 그 여성이 그 남자를 사랑하는 방식을 설명을하고 있습니다",
  "이렇게 해놓고 음 마지막 부분에는 문학을 거닐다라면서 북촌 마을의 유래와 아~ 지금의 현재를 이야기합니다",
  "북촌의 골목길이 여러 몇 갈래로 나뉘는데 고즈넉한 정취가 풍기는 가회동길 빈티지한 울림이 있는 계동길 먹거리와 볼거리가 함께하는 은행나무길 문화예술의 거리인 감고당길 으음 이렇게 북촌길이 많다는 얘기 그리고 북촌 길에 오면 또 다른 작품을 볼 수가 있대요",
  "음~ 신달자 시인은 반백년 넘게 시와 함께 살아온 시인인데 열 평 남짓한 북촌의 작은 한옥으로 이사한 후에 음 북촌에 관한 시를 많이 쓰셨답니다",
  "그래서 그가 쓴 북촌 가을이라는 시가 있데요",
  "한옥 기와 모서리가 맨드라미 빛깔로 물들며 솟네 이 집 처마와 저 집 처마가 닭 벼슬 부리치듯 사랑 싸움을 하네 음~ 신달자의 시 음 북촌 가을 음 이러면서 또 다른 문학 작품을 소개해 줍니다",
  "그러면 일단 저희는 열 페이지 남짓한 북촌이라는 이야길 보면서 소설도 읽고 싶고 북촌의 은행나무길 감고당길은 어디야? 아~ 이런 생각도 드는데 갑자기 또 신달자 시인의 시도 하나 읽어봐야 되겠다라고 할 때 마지막 코너에 이게 있습니다",
  "여행을 맛보다라면서 북촌에 맛 좋은 식당들이 많다",
  "해서 이탈리안 레스토랑 어디도 있구 한정식 스페인 가정식 요리 참 많은 집에 대한 소개도 같이 있습니다",
  "다 그런 형식인 거예요? 네. 모든 에피소드가 무슨 소설과 소설에 대한 이야기와 그 이야기가 나올 수밖에 없었던 그 공간에 대한 역사와 음~ 마음들 그리고 나서 또 그곳을 찾기 위해서 다른 어떤 공간은 한 소설가만 보지 않는다는 거죠",
  "음 다른 문학도 그곳을 보고 있다는 거죠",
  "그래서 그 문학 다른 문학을 또 소개해 주고 마지막에는 맛집과 유래에 대한 설명까지 이야~ 기획이 대단하네요",
  "네. 막 김호원의 망원동 브라더스라는 소설이 있어요",
  "망원동 나옵니까 이제 네. 그래서 망원동 이야기가 또 나옵니다",
  "아~ 이 망원동 브라더스에서는 옥탑방 이야기가 나오거든요",
  "네~ 옥탑방에 남자 네 명이 삽니다",
  "음 좁은 여덟 평 옥탑방에 이십대부터 오십대까지 네 남자가 모여있다",
  "만년 고시생 기러기 아빠 황혼 이혼을 앞둔 남자 이름 없는 만화작가 음 이 네 명의 이야기 그러면서 그들이 어떻게 인생을 만들어가는가라는 설명을 하고 있는데 매번 그들은 으 자신들의 앞으로의 다가올 미래에 대해 고민을 한답니다",
  "항상 해 얘기해 봤자 비참한 얘기밖에 없데요",
  "이민 생활에 적응하지 못하고 한국으로 돌아온 김 부장은 외국에 있는 아내와 자식에게 보낼 생활비를 위해서 끊임없이 사업을 구상한답니다",
  "으음 되는 게 없겠죠",
  "으음 친구에게 무시당하고 다단계에 속아 갇히기도 합니다",
  "또 싸부라고 불리우는 제일 나이 많은 아저씨는 맞은편 이층 집 모녀를 내내 마음에 두고 조금씩 작업을 합니다",
  "겉으로는 유연한 척 아무 일 없는 척 활기찬 척 그들의 목마름은 결국 매일 술로 이끌어집니다",
  "음 그렇게 마신 술로 한 남자는 아구아구 콩나물 해장국이라는 재기의 불씨를 마련하고  또 다른 남자는 담요 한 장 쓰고 불길로 뛰어들어 모녀를 구해내  새로운 가정을 꾸리게 됩니다",
  "정말이지 혀를 내두르게 하는 아저씨들 이야깁니다",
  "이게 망원동 브라더스 이야기예요",
  "요거 몇 줄 안 읽었는데 아~ 대충 소설 이해가 되지요? 예에에에에~  재밌네요. 어 그러면서 망원동 브라더스에는 부산 에 이 내용이 나옵니다",
  "일에도 삶에도 마감이 필요하다고 영주는 말했다",
  "인생의 매듭 같은 마감 이게 인제 망원동 골목길이 그렇대요",
  "네~ 그렇게 낮에는 시끄러웠는데 밤에는 조용해지는 마감 아 그런 것처럼 망원동 길은 그렇다",
  "그러고 나서 인제 망원동에 대한 이야기를 쭉 하구요",
  "또 망원동을 또 쓴 사람이 있나 봤더니 김소연이라는 시인이 수학자의 아침이라는 시집에서 망원동의 날씨를 썼어요",
  "아~ 십 년 전 하루를 주워 호주머니에 넣는다",
  "무사히 밤이 오는 것이다",
  "이게 망원동 골목길의 가로등 이야기래요",
  "으~음 이러면서 망원동 이야기를 또 하고 아구찜집 삼겹살집 동태탕집  칼국수집도 이야기합니다",
  "이러면서 망원동에 대한 이야기를 또 한다는 것이죠",
  "이야~ 그러다 보니까 이 책 읽다 보면 야 정말 멀리 갈 게 아니라 으음 버스 타고 지하철 타고 조금만 가면 우리 주위에 이런 소설이 있고 사람들이 있고 이야기가 있는데 많이 놓치고 사는구나 아 그니까 이게 뭐 서울 목포 뭐 이런 식이 아니라 뭐 골 그 뭐라 할까 되게 그 아 하 좁네요",
  "딱 그 소설에 나왔던 공간입니다",
  "으 북촌 뭐 망원동 이렇게 에~ 그렇습니다",
  "예에 이명랑 소설가의 삼오식당이란 이야기는 영등포시장에 실제 작가의 어머니가 운영하던 삼오식당의 이야기를 통해서 으음 영등포시장의 억센 엄마들 이야기 음~ 그 이야기를 통해서 또 영등포시장 이야기를 합니다",
  "예에~ 이 삼오식당에 이런 부분이 나와요",
  "제가 옆에다 이렇게 썼어요",
  "어우 아프다라고 제가 메모해 놨는데 네",
  "엄마의 오른쪽 무릎이 벌에 쏘인 것처럼 부어올라 있었다",
