  "농수산물 가격이라는 게 굉장히 인제 뭐 폭등도 하고 폭락도 하는 경우가 좀 많은데 생산량이라든지 소비량이 조절하기가 상당히 좀 어렵잖아요",
  "다른 공산품에 비해서 뭐 그럴 수밖에 없는 상황이 좀 있고 그래서 우리가 좀 저렴한 거를 그때그때 제철에 좀 제일 잘 사 먹는 게 아마 한 방법이 아닌가 싶고 근데 다만 인제 좀 올해 걱정되는 거는 올해 두 개에 태풍이 지금 예정이 돼 있대요",
  "아~ 그래서 농산물 가격이 더 혹시 오르지 않을까",
  "이 부분은 좀 상당히 걱정되는 부분이기도 하고 네",
  "저는 그~ 칼국수에 애호박을 굉장히 좋아하는데 요즘 애호박이 큰일나셨네",
  "에~  너무 비싸서 그러게요",
  "잘 안 넣어주시더라고요",
  "대신 전복을 넣으시면 되겠네요",
  "전복 칼국수 전복 칼국수 네",
  "뭐 남성분들에게 아주 좋다고 하니까 네",
  "여성분들한테도 뭐 좋죠? 예. 산후에 미역국에다가 네",
  "고기 대신에 전복 넣어 먹으면 음 아주 좋죠",
  "자 이번에는 티비 신문고 만나보겠습니다",
  "김용필 리포터가 취재하셨죠? 네. 최근에 주부들이요",
  "전세 자금이며 노후 자금 막 대출까지 받아서 있는 돈 없는 돈 모아서 시작하는 아르바이트가 있다고 합니다",
  "상당히 고수익을 가만히 앉아서 벌 수 있다고 해서 인기가 많다고 하는데 결과적으로는 피해를 보게 되는 분들이 많다고 합니다",
  "주부들이 수시로 모인다는 수상한 미용실이 있습니다",
  "오 솔깃한 이야기 하지만  주부들을 유혹하는 수상한 아르바이트 그 실체를 취재했습니다",
  "어머니 문제로 제보할 게 있다며 아들이 제작진에게 전화를 걸어왔습니다",
  "아르바이트라면서 미용실에서 모인다니 뭔가 수상한데요",
  "이~ 사실을 확인하기 위해서 제보를 받은 미용실을 찾아가 봤지만 문은 굳게 닫혀 있었습니다",
  "대체 어떤 일이 벌어지고 있다는 것일까? 주변 사람들의 이야기를 들어봤습니다",
  "그 미용실에서 거의 매일같이 모임이 있다는군요",
  "다음 날 해당 미용실에 다시 찾아가 봤습니다",
  "손님인 척 안으로 들어가 보기로 했는데요",
  "자 내부엔 앉아있는 사람들이 여럿 보였습니다",
  "이들은 미용실 손님일까요?  이 돈을 많이 벌 수 있다는 아르바이트가 있냐며 관심을 보이자  우와 일년 동안 삼억 오천만 원을 벌었답니다",
  "그 방법이 뭘까요?  어~ 야 이거 실환가요? 광고를 보는 것만으로도 입이 떡 벌어지는 수입을 올린다는 얘깁니다",
  "네. 무슨 말인지 잘 모르겠네요",
  "자 겉으로야 미용실이었지만 내부에선 이렇게 정보를 공유하는 사랑방처럼 사용되고 있었습니다",
  "그 매력적인 아르바이트를 하고 있다는 한 주부를 만나봤습니다",
  "그런데 이야기를 들어보니 그냥 시작할 수 있는 일이 아니었습니다",
  "투자금을 넣어야 한다는군요",
  "여윳돈도 아니고 굳이 대출까지 받아서 투자한 이유가 무엇이었을까요?  투자한 만큼 더 벌 수 있다는 말에 혹했다는 건데요",
  "그렇다면 이 주부가 아르바이트랍시고 돈을 넣은 곳은 어디일까요? 이 주부와 함께 찾아가 봤습니다",
  "자 제작진이 직접 상담을 받아보기로 했는데요",
  "아르바이트에 관심을 보이자 직원이 개별적인 상담을 진행해줬습니다",
  "하루에 무려 천만 원이라는데 말이 되나요",
  "음 뭔가 체계적이긴 해요",
  "유료 회원이 돼야만 회사의 수익을 나눠 가질 수 있다는 얘깁니다",
  "하지만 제작진이 만난 주부들 중에 피해를 입었다고 주장하는 사람들도 있었습니다",
  "들어볼까요?  자 이제 뭔가 이상해지죠? 돈을 잘 벌려면 주변의 지인을 끌어와야 한다는 겁니다",
  "이 해당 업체 이야기와 비교를 해보겠습니다",
  "역시나 더 많은 수익을 위해서 지인들을 추천해야 한다고 제안합니다",
  "불안한 듯 물었더니  우와 이 게다가 믿을 만한 외국계 기업이라는 말로 안심을 시킵니다",
  "하지만 피해를 봤다는 주부의 말은 다릅니다",
  "어유 자 뭔가 미심쩍은 부분이 많은데요",
  "그럼에도 강은정 주부가 이렇다 할 대응을 하지 못하고 있는 이유는 무엇일까요?  자 그럼 지금부터 무엇이 문제인지 자세히 정리해보겠습니다",
  "여러 포털 사이트에 재택 아르바이트라고 검색하면 수없이 많은 홍보 글들을 찾아볼 수 있는데요",
  "일반적인 아르바이트 외에 고수익을 보장한다는 아르바이트 그 실체를 보면 수법은 조금씩 다르지만 새로운 투자자에게 받은 투자금을 앞서 투자한 사람들에게 주는 형태의 유사 수신 업체들이 주를 이루고 있습니다",
  "최근 이 같은 주변 사람들로부터 이 권유를 받는 주부가 늘고 있답니다",
  "네. 어머니의 일로 고소를 진행했다는 아들 강현구 씬데요",
  "이 법정 공방을 벌이며 지금도 힘든 시간을 보내고 있답니다",
  "아유  많이 들어갔네요",
  "네. 어머니의 노후 자금이었던 오천여만 원 아유 저런  어머니가 받은 명목상 수익금이 모두 다른 개인의 계좌에서 입금된 것을 확인하고 의심을 하기 시작했다는데요",
  "결국 해당 업체 대표는 팔백칠십억 원대 사기 혐의로 구속이 됐습니다",
  "하지만 강현구 씨가 답답한 건 또 따로 있다고 합니다",
  "대체 무엇일까요?  피해자들을 좀 모아 보려고 했거든요",
  "아~ 잠재적인 피해자가 될 거라는 걸 생각하지 못하는 사람들이 훨씬 많다는 겁니다",
  "우후죽순 등장하는 불법 유사 수신 업체 비현실적인 수익에 현혹되지 말고 꼭 의심을 해보셔야겠습니다",
  "동네 미용실을 통하거나 지인들을 통해서 이 아르바이트를 음 시작한다고 하는데 이 주부나 여성 노인들을 대상으로 한 사기 범죄 형태가 아주 다양하네요",
  "네. 이 주부들이 말이죠",
  "사실 경력 단절도 있고 취업하기가 만만치 않잖아요",
  "돈은 누구나 벌고 싶죠",
  "근데 이렇게 큰 금액을 벌 수 있게 해줘야 되게다니까 막 다 대출까지 받아서 투자를 한 것인데요",
  "결국은 뭔가 잘못된 거 같아서 빠져나오고 싶어도 혹시나 내 투자금 받지를 못 할까 봐 네",
  "고소 고발도 못하고 그냥 속만 앓고 있는 것이죠",
  "문제는 인제 주부들이 본인들이 피해자가 될 수도 있다는 거를 모른다는 건데 음 그렇죠",
  "이 정확하게 유사 수신 업체가 음 어떤 건지 좀 설명을 해주세요",
  "네. 일단은 오늘 정말 이 방송이 저는 많은 분들한테 좀 이렇게 네",
  "공유가 됐으면 좋겠단 생각이고요",
  "유사 수신 업체는 말 그대로 돈을 받아서 이자를 돌려주는 것은 국가에서 인가 내지 허가를 받은 업체만이 할 수 있는 건데 그렇지 않은 사람들이 다른 편법을 써서 이걸 하고 있는 걸 유사 수신 업체라고 하는데요",
  "그렇기 때문에 이들로부터 피해를 받으면 무슨 예금자 보호나 이렇게 보호를 받을 수가 없고 예",
  "대부분의 이런 업체들 같은 경우에는 본인들의 자산이 없어요",
  "그니까 피해가 발생을 해도 이들로부터 손해 배상을 받을 수가 없다는 거죠",
  "기본적으로 우리가 생각을 해야 될 것이 연 삼 프로 이상 수익을 주는 것은 현재 지금 이런 저성장 시대에서 거의 불가능한 거거든요",
  "그것이 왜 나만 가능한가 도대체 아무런 생산이 없는데 어디서 이익이 나는 것인가 음 그럼 결국에는 내 옆에 피해자로부터 그 돈을 받아서 내가 이익을 챙기는 구조라는 것을 우리가 생각할 수 있어야 되기 때문에 우리의 이기심 유혹 이런 것들을 떨치는 것도 상당히 중요하고 피해자가 되는 목표가 그 마음을 갖고 있는 사람이거든요",
  "그래서 이런 범죄의 목표가 되지 않도록 우리가 좀 생각을 해봐야 할 문제인 거 같습니다",
  "네. 세상에 이 불로소득은 없죠",
  "음 물론 뭐 로또 같은 것도 있습니다마는 노력을 안 하고 일확천금을 벌 수 있다는 말은 거의 사기라고 보면 예",
  "이 유사 수신 행위 법의 보호를 받지 못한다면 음 이~ 대책 마련이 필요할 거 같은데요",
  "사실은 첫 번째는 죄송합니다",
  "하지 않는 것이 가장 중요하구요",
  "어~ 두 번째는 어쩔 수 없이 하게 된다 하더라도 정말 그 업체가 맞는 것인지 아까 뭐 지도상으로도 해외에 있다고 하는데 그게 사실인지 그리고 내가 뭔가 약속을 받았을 때 반드시 서면으로 그것에 대해서 증거를 가지고 있어야 된다는 거 네",
  "사인을 제대로 받으시는 내용이 중요합니다",
  "네. 뭐 이 사기친 사람들 혹은 뭐 남의 돈을 쉽게 가로채려는 사람들이 정말 나쁜 사람들인 건 맞는데 말씀하신 것처럼 뭐 예를 들어 오천만 원을 넣었는데 일년에 뭐 삼억 오천을 벌 수 있다면 네",
  "아니 예를 들어 백억 대 자산가가  그 돈 넣으면 얼마를 보는 건데요",
  "근데 요즘 뭐 펀드 같은 거 해봐야 일년에 십 퍼센트만 수익 나도 괜찮다고 하거든요",
  "그러니까 이런 고수익이라는 건 사실 있을 수가 없다는 거 좀 다시 한번 기억을 해주셔야 될 거 같고 특히나 그~ 유사 수신 업체인지 판단이 좀 잘 서지 않으실 때는요",
  "일삼삼이번이 있습니다",
  "이게 인제 금융 감독원 서민 금융 담당 전화 번혼데 일삼삼이로 전화하셔서 한번 확인해 보시는 것 그리고 홈페이지에 들어가셔서 이게 등록된 업체인지 아닌지 한번 정도 확인을 해보시는 것 그리고 지나치게 높은 이자 뭐 지나치게 높은 수익을 보장을 한다면 한 번쯤은 정말 의심을 하고 의심을 해보시는 것 예",
  "주변 사람들에게 물어보시는 것도 꼭 필요한 방법인 거 같습니다",
  "주부들의 약한 마음을 이용하는 음 이 사기 범죄 점점 이게 진화하는 거 같은데요",
  "다양해지고 당국의 철저한 단속이 필요할 거 같습니다",
  "다음 순서는 고은주 리포터가 준비하셨죠? 예. 오월인데도 이상 기온으로 벌써부터 더워요",
  "그런데 올해는 열대야도 기승을 부릴 거라고 하는데 벌써부터 걱정되시죠? 그런데 이렇게 덥고 습한 여름철에 이불만 잘 선택을 해도 시원하게 보낼 수 있다고 하거든요",
  "시원한 여름 이불 고르는 법 함께하시죠",
  "날씨는 점점 더워지는데 막상 안 덮자니 허전한 여름철 이불 덮기만 해도 피부 온도가 이 도나 떨어지는 이불과 그리고 내 몸에 딱 맞는 시원한 여름 이불 고르는 법 공개합니다",
  "자 본격적인 여름을 앞둔 주부들 이맘때쯤 꼭 해야 하는 게 있죠",
  "바로 여름 이불 재정비예요",
  "자 이혜윤 주부도 요즘 고민이 많다는데요",
  "하루 일과를 마치고 잠자리에 든 혜윤 씨 하지만 계속 뒤척뒤척 도무지 잠에 들지를 못합니다",
  "결국 이불은 이렇게 찬밥 신세가 되고 말았는데요",
  "오늘도 잠을 설쳤다는 혜윤 씨 자 과연 그 고민을 해결할 수 있을까요?  그 고민을 해결하기 위해 찾은 곳은 다름아닌 시장입니다",
  "주부들은 어떤 기준으로 여름 이불을 고르고 있을까요?  기준도 참 다양하죠? 자 그렇다면 요즘 제일 잘 나가는 이불은 뭘까요?  자 그래서 가장 인기가 많다는 이불을 파헤쳐보기로 했습니다",
  "과연 이불별로 어떤 차이가 있는 걸까요? 자 먼저 각 섬유의 모양을 좀 더 자세히 관찰하기 위해서 시험 전문 기관을 찾았는데요",
  "각각의 이불에서 잘라낸 섬유 샘플은 그대로 보는 것이 아니라 이렇게 검사 진행에 필요한 조건에 맞게 따로 시료를 만들어주는 작업이 필요합니다",
  "자 그렇다면 세 가지 섬유는 각각 어떤 모양을 갖고 있을까요?   특징이 서로 다른 이불  그럼 기능성 한번 살펴볼까요?  그렇죠",
  "일단 시원하고 봐야 하겠죠? 자 덮었을 때 가장 시원한 이불은 무엇일까? 이불을 덮기 전과 십분 후 피부 온도를 측정을 해 봤습니다",
  "자 그 결과 면 이불은 일 도 차이가 났구요",
  "라미 이불은 영 점 칠 도 차이 그리고 인견 이불은 이 도 이상 차이가 났습니다",
  "자 피부 온도가 가장 낮은 인견 이불 대체 이유가 뭘까? 대를 이어 이불을 만드는 이불 장인에게 물어봤습니다",
  "자 그럼 김선주 씨가 생각하는 인견이 시원한 이유는요",
  "냉장고 섬유라 불리는 인견은 원단 자체에 쿨링 효과가 있다고 하네요",
  "땀 흡수도 물론 중요하죠? 그래서 준비한 흡수성 실험 자 각각의 천에 물을 뿌려봤는데요",
  "먼저 면 이불입니다",
  "뿌린 직후에는 흡수를 못 하나 싶더니요",
  "진득하게 기다리니 어느새 쏙 흡수가 됐죠",
  "자 다음은 라미 이불 뿌리자마자 옆으로 줄줄줄줄 다 흘러나오고 맙니다",
  "자 그렇다면 인견 이불는 어떨까요? 한눈에 보이는 인견의 흡수력 보이시나요? 흡수력 역시 인견이 좀 더 우수했습니다",
  "자 마지막은 통기성 바람은 얼마나 잘 통할까요? 라미 이불은요",
  "바람이 미세하게 통했구요",
  "면 이불은 라미 이불에 비해서 좀 더 펄럭거리는 게 확실하게 보이죠? 자 그런데 인견 이불은요",
  "더 많이 펄럭거립니다",
  "세 가지를 이렇게 한 번에 비교하면 차이가 확실한데요",
  "통기성 테스트도 인견 이불이 가볍게 일등 흡수성과 통풍성이 좋은 것으로 나타난 인견 이불 그런데 조금 부담스러운 감이 있죠",
  "가격 차이가 무려 적게는 두 배에서 많게는 열 배 이상 오 아유 난다는 겁니다",
  "자 그렇다면 내 몸에 맞는 여름 이불 어떻게 골라야 할까요?  네",
  "네. 이불에도 내 몸에 맞는 체질에 맞는 게 있다는 거라는 건데 네",
  "참고하셔서 시원하고 편안한 여름 보내시길 바라겠습니다",
  "인견 인견 이불이 이제 인조 음 어~ 비단인데 그렇죠",
  "예. 두루두루 좋네요. 네",
  "많은 분들에게 감동을 선사하고 있는 가정의 달 특집입니다",
  "연숙 씨는 미운 세 살 세 번째 이야기 준비하셨죠? 네. 어제 가슴 통증이 있던 남편의 검사 결과 중풍이 올 수 있다",
  "이런 무서운 말을 들었습니다",
  "더 막막해진 상황인데요",
  "남편이 큰 결심을 하게 됩니다. 보시죠",
  "십삼년 전 아내가 달라졌습니다",
  "하지만 고집도 심술도 많아진 연숙 씨    중증 치매 환자인 연숙 씰 돌보는 건 하루하루가 전쟁과도 같습니다",
  "하지만 그녀를 포기할 순 없었던 남편 이규홍 씨  남편이 없으면 아무 것도 할 수 없는 연숙 씨죠",
  "한편  건강이 무너져가고 있는 남편  아내를 돌보는 일을 이제 포기해야만 하는 걸까요? 백년해로를 약속한 부부 남편은 그 약속을 지킬 수 있을까요?  이른 아침부터 부부의 집이 시끌벅적해졌습니다",
  "한 달만에 반가운 손님들이 찾아왔는데요",
  "남편이 아내 다음으로 세상에서 가장 아끼는 사람들 하나뿐인 딸과 사위 손녑니다",
  "하지만 연숙 씬 이 상황이 조금 어색한 모양입니다",
  "음 마치 모르는 사람 대하듯 아무런 감정도 없는 모습인데요",
  "애지중지했던 손녀의 손까지 뿌리칩니다",
  "따님을 못 알아보시는 거죠?  하나뿐인 딸도 알아보지 못합니다",
  "연숙 씨가 딸을 못 알아보기 시작한 건 팔년 전부텁니다",
  "처음엔 사위를 그리고 손녀를 그리고 이젠 딸까지 기억에서 잊혀진 겁니다",
  "십삼년 전 연숙 씰 덮친 치매는 소중한 가족과의 기억마저 모두 앗아가버리고 말았는데요",
  "가족은 물론 내가 누구인지조차 잊어버리게 만드는 무서운 병이 바로 치맵니다",
  "이런 힘든 상황에서도 이규홍 씨는 딸의 도움을 한사코 거절해왔습니다",
  "아~ 아내의 딸까지 가슴으로 품고 결혼한 남편 평생 가족을 위해 살아왔습니다",
  "그리고 벌써 십삼년째 연숙 씨를 돌보고 있는 건데요",
  "한없이 고마운 아버지 하지만 딸은 이제 아버지를 말리고 싶습니다",
  "사실 가족들이 무엇을 걱정하는지 모르는 건 아닙니다",
  "최근 들어 체력적인 한계에 부딪히다 보니 남편의 마음도 복잡해진 건 사실인데요",
  "그래도 지금은 연숙 씨가 먼접니다",
  "다음 날 남편이 찾아온 곳은 집 근처의 한 요양원입니다",
  "아내를 요양원에 보낸다는 건 꿈에도 생각해본 적 없던 일이지만 이대로 계속 버틸 수 있을지 고민입니다",
  "치매가 말기가 될수록 가족의 힘만으론 환자를 돌보는 게 어려운 현실 주변 이야기를 들어보면 요즘 요양원은 시설도 환경도 좋아졌다고 하는데요",
  "하지만 입구를 서성이며 차마 들어가지 못하는 남편 마음이 영 내키지 않습니다",
  "아내를 요양원에 보낸다는 것은 내 손으로 아내를 포기하는 것 같기 때문입니다",
  "남편의 고민이 이렇게 깊어진 이유 또한 오직 연숙 씨 때문입니다",
  "평생 싫다 소리 한번 할 줄 모르고 남편을 맞춰주던 아내였는데 지금은 고집과 심술이 많아졌습니다",
  "싫어하는 것이 많아진 것은 물론 시시각각 변하는 감정 때문에 아내의 상태를 종잡을 수가 없습니다",
  "이유조차 알 수 없으니 더 답답한데요",
  "이런 연숙 씨를 달래는 유일한 사람 바로 사십년을 함께한 남편뿐입니다",
  "남편이 도착하자 한사코 거부하던 간식도 어머 곧잘 받아 먹습니다",
  "눈에 띄게 안정적인 모습이죠? 네",
  "이렇게 남편만 찾는 아내를 요양원에 홀로 남겨둘 수 없다는 남편 결국 다시 한번 마음을 다잡습니다",
  "왜 포기하고 싶었던 날이 없었을까요? 때론 미운 마음이 들 때도 있었다고 합니다",
  "음 하지만 기쁠 때나 슬플 때나 검은 머리 파뿌리 될 때까지 함께하기로 약속한 이상 남편은 끝까지 지키고 싶습니다",
  "며칠 뒤 남편을 다시 만난 곳은 서울의 한 자동차 학원입니다",
  "십년 만에 운전대를 잡아본다는데요",
  "이규홍 씨는 무려 오십년간 승합차 운전을 했던 베테랑 기사였습니다",
  "그때만 해도 아내와 전국을 안 다녀본 곳이 없었다는데요",
  "그 시절을 떠올리며 준비한 특별한 선물 바로 아내와의 여행입니다",
  "아내를 위해 큰 결심을 한 거죠",
  "아내는 꿈에도 생각 못하고 있을 남편의 깜짝 여행 계획 과연 아내가 듣는다면 어떤 반응을 보일까요?  대단하시네요",
  "아이처럼 신난 남편의 모습    그때 어머 어~ 머리를 쓰다듬어주시네",
  "남편과의 기억 한 자락은 남아있던 걸까요? 오늘따라 연숙 씬 설레 보입니다",
  "치매 아내와의 여행 준비할 게 많습니다",
  "어쩌면 마지막이 될지도 모르는 여행 더욱 소중한 추억을 만들기 위해섭니다",
  "할아버지가 더 신나신 거 같애요",
  "음 과연 부부는 무사히 여행을 다녀올 수 있을까요?  설레는 마음으로 맞이한 여행 날입니다",
  "그런데  이 장대비가 부부의 여행길을 막습니다",
  "연숙 씨를 위해 준비한 남편의 선물 부부는 결국 여행을 포기해야 하는 걸까요? 어제 보면서 저희 그~ 스튜디오에 우리 출연진들이 많이 눈물을 흘렸는데요",
  "오늘 아주 그냥 마음을 좀 다잡고 나왔습니다",
  "어~ 다른 분들의 말은 하나도 안 듣고 오직 그~ 할아버지의 말씀에만 반응을 하시는데 음 이걸 보고 어떻게 요양원에 참 보내시기도 그렇고 네",
  "안 보낼 수도 없는 건강 때문에 네",
  "참 이도저도 못하는 상황이네요",
  "어르신이 요양원에 안 보내겠다고 하는 이유가 네",
  "거기 가면 나만큼 사랑하고 챙겨주겠냐 이거거든요",
  "뭐 다른 부담이 아니라 긴 병에 효자 없다 뭐 장사 없다는 얘기가 있는데 이~ 다른 질환도 아니고 치매는 정신적인 교감이 없기 때문에 음 계속 답답한 상황이 들거든요",
  "저는 이~ 방송 보면서 혹시라도 내가 그런 상황에 처하면 나는 어떻게 할까 생각했는데 아~ 하여간 저도 혹시라도 그런 일이 생기면 이 어르신 닮아서 예",
  "열심히 잘해야 되겠다는 생각을 하게 되네요",
  "할아버지가 할머니 위해서 여행까지 준비하셨는데 비가 와서 너무 걱정이 되는데요",
  "두 분의 이야기 내일까지 계속되니까요",
  "꼭 함께해주시길 바랍니다",
  "자 분위기를 좀 바꿔보겠습니다",
  "이번에는 보물을 찾으러 다녀오셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "이순신 장군의 명량대첩으로 유명한 네",
  "해남에 울독목이 있는데요",
  "이곳은 일년에 딱 달만 볼 수 있는 귀하디 귀한 보물이 숨겨져 있다고요",
  "그 보물 지금 공개합니다",
  "휘몰아치는 거친 파도 이곳에 보물이 숨겨져 있다는데  사람들의 시선 한 몸에 받으며 뜰채로 뭔가를 잡고 또 잡아 올리는 남자 그가 바닷속에서 건져낸 보물의 정체는 뭘까요? 제보를 받고 찾아간 곳은 산 좋고 물 좋은 전라남도 해남군 자 보물 어디 있나요?  주민들이 알려준 곳으로 향했는데요",
  "자 보물은 커녕 파도만 휘몰아치는 거친 바다 여기에 정말 보물이 있을까",
  "자 그때 수상한 남자를 발견했습니다",
  "바다 보물에 일가견이 있다는 박양호 씨 자 바로 이~ 만반의 준비를 하는데요",
  "자 그를 따라 바다로 향했는데 하염없이 뭐 바다만 바라봅니다",
  "자 그런데 그때 뜰채를 휘두르는데 오 한 번 휘두를 때마다 모습을 드러내는 이 생선 우와 오 일타쌍피예요",
  "자 물고기 정체가 뭘까 자세히 살펴 봤더니 바로 바다의 보물 숭어였습니다. 숭어 와 이 숭어는 회귀성 어종으로 민첩하고 또 성격이 급한 생선으로 유명한데요",
  "뜰채를 넣는 족족 숭어를 건져올리는 박양호 씨 네",
  "뭐 그의 손놀림에 숭어들이 마치 뭐 기다렸다는 듯이 줄지어서 올라옵니다",
  "고 아무 데서나 볼 수 없는 진풍경에 구경꾼까지 몰려들었는데요",
  "어우 봐도 봐도 신기해요. 예",
  "두 눈으로 보지만 믿을 수 없는 광경 이 숭어를 잘 잡을 수 있는 비법이 있는 걸까요?  음 고기를 봐야 되고 오 자세도 중요하고  힘이 있어야 돼 힘이 아~ 들어올려야 되니까 네",
  "네. 이~ 산란철을 맞은 숭어 때가 울돌목의 거센 물살을 피해서 이 가장자리로 올라오는데요",
  "고기가 내려오는 반대편에서 뜰채를 집어넣기만 하면 된다는데 자 매년 이맘때 특히 숭어 잡이에 열을 올리는 이유는 뭘까요?  오오 xxxx 인터뷰 중에도  어머 어머 이 숭어를 놓칠 수가 없어요. 예",
  "잘 하시네요. 진짜 숭어가 매의 눈이시네. 매 네. 그러니까요",
  "네. 이렇게 찾는 사람이 많아 두 달간 반짝 특수 매출도 특수라고 합니다",
  "네. 이맘때 효자 노릇 톡톡히 하는 숭어 그 맛 좀 볼까요? 숭어 철이면 인산인해를 이루는 식당 잡아온 물고기는 아내에게 바로 전해주는데요",
  "아내 손을 거쳐 변신을 하는 숭어들 투박하게 툭툭 썰어놓는 숭어 회와 또 노릇노릇하게 구워지는 숭어 전까지 어우 보기만 해도 군침도는 음식들 자 드디어 손님 상까지 배달 완료 안 먹어놓고 안 먹어본 사람은 있어도 한 번 먹은 사람은 없다는 그 맛이 과연 어떤 맛일까요?  어~  맛이 있는 음식 덕에 행복해지고 눈도 즐거운 오감만족 해남 한번 구경들 와보시랑께요",
  "네. 아~ 우리 사장님  숭어 잡는 그~ 기술이 정말 대단한데 네",
  "이게 일년에 딱 두 달만 볼 수 있는 거잖아요",
  "이~ 뜰채로 숭어를 잡는 방식 자체가 이~ 해남에 울돌목에서만 가능하다고 해요",
  "인제 거센 물살을 이용해서 때문에 또 안전 요원도 항상 동석을 하고 있구요",
  "이 지역에 사는 사람들만 잡을 수가 있는데 이제는 한 분 두 분 이제 외지로 떠나면서 박양호 씨 딱 한 분 남았다고 해요",
  "이 숭어 드시고 싶으시면 좀 서둘러야 되는 게 올해는 수원 수온이 높아서 네",
  "육월 초까지만 숭어를 잡을 수 있다고 하네요",
  "숭어가 운동을 많이 하는 거 같아요",
  "네. 이렇게 썰렁한 거 보니까 이제 방송을 마칠 시간이 됐는데요",
  "생방송 오늘 아침 수요일 순서는 여기서 마치겠습니다",
  "오월 삼십일일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "이제 내일이면 육월입니다",
  "본격적인 여름을 앞두고 미세먼지 대신에 새로운 골칫덩어리가 하나 등장했는데요",
  "네. 오존은 이 자동차 배기가스가 공기 중에 형성된 오염 물질인데요",
  "눈에 보이지는 않지만 호흡기와 눈을 자극하고 황사 마스크로도 피할 수 없기 때문에 예",
  "외출을 자제할 수밖에 없네요",
  "특히 내일 오존 농도가 나쁨 수준을 나타낸다고 하니까요",
  "어쩔 수 없이 외출을 하신 경우에는 네",
  "좀 차도에서 떨어져서 걸으시는 게 좋다고 하니까 네",
  "기억하시길 바라겠습니다",
  "자 오늘 아침 첫 소식은 김태민 리포터가 취재하셨죠? 예. 한 사십 대 남성이 자신의 집 앞에서 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "그런데 목격자도 없고 그 어떤 단서도 없어서 한 달 가까이 미궁에 빠져 있는데요",
  "한적한 시골 마을에서 사십 대 남성이 숨진 채 발견됐습니다",
  "바로 자신의 집 앞이었는데요",
  "남성을 처음 발견한 사람은 그의 팔십 대 노모  아들은 왜 집에 들어가지 못한 채 이곳에 쓰러져 있었던 걸까요? 충남 태안군의 한 마을입니다",
  "지난 육일 자정 무렵에 발견이 됐다는데요",
  "현장에는 그날의 흔적이 그대로 남아 있었습니다",
  "자 어머니를 만나서 당시의 이야기를 들어봤는데요",
  "한밤중에 들린 막내 아들의 외마디 밖으로 나갔지만 이미 아들은 쓰러져 있었다고 합니다",
  "장례식을 다녀오던 길이었다는데요",
  "그런데 그때  골목 끝에서 낯선 흰색 차량이 모자를 지켜보고 있었다는데요",
  "아하 뺑소니가 의심되는 상황입니다",
  "자세한 상황을 알기 위해 경찰의 이야기 들어봤는데요",
  "아직 차량을 특정하지 못한 상황 혹시 고의에 의한 사고는 아니었을까요? 자 주민들에게 물어봤습니다",
  "원한 관계는 없었다는 것  전원이 꺼져 있었다고 하는데요",
  "이~ 사건의 실마리를 쥐고 있을 증거를 찾기 위해서 주변을 뒤져봤습니다",
  "자 그때 한 대의 씨씨티비를 발견했는데요",
  "그날의 상황이 담겨 있을까요?  아~ 아이고 전혀 없었습니다",
  "단서를 찾지 못했는데요",
  "당일 피해자를 집 앞에 내려준 친구의 이야기를 들어봤습니다",
  "이날 뭔가 수상한 점이 있었다고 말했는데요",
  "친구와 어머니 모두 근처에서 흰색 차량을 봤다는 것 이~ 사건이 일어난 지 벌써 이십오일쨉니다",
  "하지만 밝혀진 것은 아무것도 없는데요",
  "열 살 아들과 십기개 십칠개월 딸 그리고 홀어머니를 남겨둔 채 떠난 아들 어머니는 마음껏 울지도 못합니다",
  "아~  죽음의 원인을 밝혀 아들의 억울함을 풀어주고 싶다는데요",
  "모든 것이 미궁에 빠진 상황 놓친 것은 없을까요?  현재 기대할 수 있는 건  목격자의 제보 신속한 수사가 이루어져 안타까운 죽음의 원인이 제대로 밝혀지길 바랍니다",
  "네. 집으로 들어가기 직전 집 앞에서 사망한 아주 그~ 안타까운 사건인데요",
  "어~ 밤이라 이제 주변이 어두웠고 씨씨티비도 없기 때문에 어~ 지금 단서조차 확보되지 않은 상황인데 어~ 직접 현장에 다녀오셨는데 어땠습니까? 인도 차도가 구별이 없는 길이었어요",
  "폭도 좁은 데다가 뭐 과속 방지턱 같은 속도를 줄일 수 있는 장치도 없었습니다",
  "음 그리고 보신 것처럼 가로등이나 씨씨티비가 없어서 네",
  "이런 상황이 또 발생했을 때 단서를 잡기가 쉽지 않아 보였는데 이 사망자가 사망하기 전에 이런 부분을 민원을 많이 넣었다고 해요",
  "그래서 지금 이제서야 과속 방지턱이 설치됐다고 합니다",
  "조금만 더 빨리 설치됐으면 이런 사고가 일어나지 않았을 텐데 네",
  "지금 현재 뺑소니 사고로 추정이 되고 있는데 예전에도 이런 비슷한 사건이 있었잖아요? 그렇죠",
  "삼년 전에 막 크림빵 사건은 음 지금도 그게 기억이 날 텐데 임신한 아내에게 주려고 크림빵을 사가꼬 오던 이십 대 가장이 뺑소니 차량에 치여서 인제 숨진 사건입니다",
  "네. 안타까웠죠? 네. 근데 뭐 여론이 들끓고 그~ 애절한 두 부부의 순애보도 알려지면서 포위망이 좁혀 오니까 십구일 만에 자수를 해서 음 결국 밝혀졌거든요",
  "그까 범인이 자수를 하는 것이 최선의 방선이겠지만 혹시라도 목격자가 있으시다면 하얀색 에스유비 차량이라고 하니까 그 무렵 태안에서 보신 분들은 꼭 연락을 해주시기 바랍니다",
  "현재 그~ 고의 뺑소니 사건이냐 일반 뺑소니냐조차도 아직 그~ 밝혀진 게 없는데요",
  "뺑소니 사건의 경우 검거율이 음 또 어떻게 되나요? 그리고 어~ 자수를 하면 그 죄가 좀 감경이 되나요? 그렇죠",
  "최근에 씨씨티비라든지 블랙박스 같은 장비가 많이 대중화됐구요",
  "또 경찰도 이런 부분에 있어서 굉장히 적극적으로 집중 수사를 하기 때문에 실제로 이 뺑소니 사건에 검거율은 백 퍼센트에 가깝습니다",
  "오 어~ 어오 특히 뺑소니를 통해서 피해자가 사망에 이르게 한 경우에는 무기징역이나 오년 이상 삼십년 이하의 징역에 처해질 수 있는데요",
  "자수를 하게 되면 감경 받을 수 있으니까요",
  "이번 사건에서도 꼭 자수하시기 바라겠습니다",
  "혹시나 또 에보 그리고 예. 제보 네",
  "네. 목격하신 분이 계신다면 네",
  "제보해주시길 바라겠습니다",
  "자 오늘 아침 브리핑 두 번째 소식은 이맘때 꼭 필요한 정보 알려주신다고요? 예. 여름이면 아무래도 보이지 않았던 부분들이 노출이 되잖아요",
  "그중에서 하나가 팔꿈치 발뒤꿈치 네",
  "그니까 거뭇거뭇한 꿈치들입니다",
  "깨끗한 꿈치를 원하십니까?  지금 확인하시죠",
  " 어느덧 성큼 다가온 여름 이맘때쯤이면 검게 변한 흑꿈치들이 신경 쓰이기 마련이죠",
  "하지만 이것만 있으면 고민 해결 민망한 꿈치들의 놀라운 환골탈태 그 비법을 지금 공개합니다",
  "갈라진 발꿈치 때문에 고민이라는 주부를 찾았는데요",
  "전명숙 주부  그렇죠",
  "바로 발뒤꿈치 각질 때문이라는데요",
  "음 어우 보기만 해도 갈라진 게 심각합니다",
  "아이들도 종종 엄마의 발을 보고 놀라곤 한다는데요",
  " 아이들 너무 솔직하죠?  네",
  "발 관리 좀 하셔야겠어요",
  "아~ 네. 오랫동안 지속된 각질 때문에 각화형 무좀이 의심된다고 하는데요",
  "무좀의 한 형태인 이것은 각질과 비슷하기 때문에 치료를 놓치는 경우가 많다고 합니다",
  "지금은 묵은 각질을 벗어내는 게 우선이겠죠? 발뒤꿈치 시원하게 밀어줄 최윤하 전문갑니다",
  "자 식빵과 발효초를 이용하면 간단하다는데요",
  "어~  남은 식빵에 발효초를 적셔준 후에 각질 부위에 붙여주기만 하면 된다고 합니다",
  "진짜요? 예. 발효초는 식초보다 덜 자극적이기 때문에 팩으로 이용하기 좋다고 하네요",
  "어~ 아~ 우와 자 십분이 지난 후에 빵을 떼어내기만 하면 몰라보게 발이 깨끗해졌습니다",
  "각질 제거 후에는 관리법이 필순데 알로에베라 겔과 올리브 오일을 일대일로 섞어만 주면 여름철 천연 보습제가 완성이 됩니다",
  "어~ 발에 수시로 발라주면서 관리하면 촉촉하게 피부를 유지할 수 있다고 하는데 발꿈치의 환골탈태 순식간에 자 꿈치 미인이 됐어요",
  "우와  꿈치 때문에 고민이라는 또 다른 사례잡니다",
  "흑꿈치 때문에 자신감이 뚝뚝 떨어져서 밖에 나가기도 부끄럽다고 하는데요",
  "저 부윈 잘 보이잖아요",
  "그리고 펴면 더 까매지잖아요",
  "남자들도 고민이에요",
  " 사례자의 팔꿈치는 어떤 상태일까요? 피부 측정기로 좀 더 세 정밀하게 측정을 해봤는데요",
  "자 한 눈에 봐도 심각합니다",
  "관리가 시급한 상황 이때 전문가가 가져온 백꿈치 비법은 아~ 토마토 아닌가요? 어~ 그런데 그냥 토마토와는 좀 달라보입니다",
  "각질 제거와 미백에 도움을 주는 토마토 소 소금 팩 토마토를 반으로 가른 후에 속에 소금과 레몬즙을 넣는데요",
  "어~ 음 자 흑꿈치에 놓고 잠시만 기다리면요",
  "몰라 보게 변했습니다",
  "또 한 가지 쌀겨 우유팩도 효능 만점인데요",
  "살겨와 우유를 일대일로 섞어준 후에 팔꿈치에 살살 발라만 주면요",
  "자 놀랍게 변합니다",
  "우와 백꿈치 미녀가 됐어요",
  "예. 여름맞이 꿈치 미인되는 법 지금부터 시작해 보는 건 어떨까요? 네",
  "네. 저도 이거 초등학교 때 여기가 까매가지구 좀 부끄러워서 어~  이 하얀 물감을 발랐던 아~ 진짜요",
  "와 근데 이제 왜냐하면 그~ 안 씻어서 그런 거로 그렇죠",
  "오해받을 수 있으니까 맞습니다",
  "때 때문이 아니라 다른 이유로 생긴 거네요? 그까 신동진 아나운서도 평소에 책상에 이렇게 턱 괴고 앉아 계시잖아요? 네",
  "네. 이게 피부가 스스로 보호하기 위해서 각질과 색소를 만든다고 합니다",
  "아~ 그렇기 때문에 수분을 충분히 공급해주는 게 좋다고 합니다",
  "예. 그 앞서 보신 것처럼 만약에 각화형 무좀에 이~ 증상이 나타나면 음 어떻게 좀 대처를 하면 될까요? 우리가 일반적으로 무좀이다 라고 하면 수포가 생기고 진물나고 가려운 증상만 생각하시기가 쉬운데요",
  "사실 이 각화형 무좀은 그런 불편감 없이 각질만 두꺼워져 있는 상태라서 쉽게 이제 치료를 받지 않고 놓치시는 경우가 많아요",
  "그런데 계속 방치를 할 경우에는 치료도 더 어려울 뿐만 아니고 아까 사례자분처럼 갈라지고 피나고 통증 같은 여러 가지 증상을 동반할 수가 있거든요",
  "단순히 각질만 제거하지 마시고 항진균제 연고와 각질 연화제 연고를 같이 발라주시는 게 좋습니다",
  "또 치료가 장기간 잘 되지 않을 경우에는 병원 방문하시는 게 가장 좋겠죠? 네",
  "다음은 티비 신문고 순선데요",
  "여름이 다가오다 보니까 으흠 저희가 이제 미용에 대한 이야기를 인제 많이 하고 있는데 네",
  "이번에는 젊어지려고 했다가 오히려 그~ 고생하고 있는 분들에 이야기라고요? 어우 그렇습니다",
  "처진 피부 또 주름 개선에 효과가 좋다라고 알려진 실 리프팅 그런데 이 실 리프팅을 했다가 오히려 피부가 처지고 안면 마비까지 겪은 사람들이 있다고 합니다",
  "왜 이런 일이 일어났는지 취재했습니다",
  "처진 주름을 실로 잡아 당겨 탱탱한 얼굴과 브이라인을 만들어준다는 기적의 실 리프팅  하지만 시술 전으로 돌아가고 싶다는 사람들이 있는데요",
  "예뻐지기 위해 받았던 시술이 불러온 끔찍한 비극 실 리프팅의 이면을 취재했습니다",
  "매일 운동을 빼놓지 않는다는 한민현 씨 하지만 요즘은 인적이 드문 곳으로만 다니게 된다는데요",
  "사실 그녀는 잘 나가는 필라테스 강사라고 하는데요",
  "늘 당당했던 그녀지만 지금은 사람들을 피하거나 더운 날씨에도 모자와 마스크 없이는 외출을 피한다고 합니다",
  "도대체 그녀에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 지난 이월 이중턱 개선을 위해 지방을 제거하며 실 리프팅 시술을 한 것이 화근이었다고 하는데요",
  "어이고  시술 직후 그녀의 입은 이상하리만큼 틀어졌다는데요",
  "석 달이 지난 지금까지도 증상은 여전하다고 합니다",
  "결국 다른 병원에서 안면 마비로 추정된다는 진단을 받았답니다",
  "하지만 시술을 한 병원에서는 안면 마비가 아직 추정일 뿐이라며 이렇다 할 대책을 내놓지 않고 있다는데요",
  "실 리프팅 이후 삶이 바뀌'었다는 또 다른 주부를 만나봤습니다",
  "이년 전 시술을 한 후에 납득할 수 없는 일이 벌어졌다는데요",
  "황당하게도 안면 비대칭이 더욱 심해졌을 뿐 아니라 웃을 때에 입꼬리 높이까지 짝짝이 됐다고 합니다",
  "부작용을 개선하기 위해 여러 번의 또 다른 시술을 받았지만 얼굴은 쉽게 회복되지 않았다고 하는데요",
  "시술 당시보다 나아지긴 했지만 아직도 얼굴에 남은 흔적이 그녀를 괴롭게 한다고 합니다",
  "그니까 웃을 때라던가 사람들을 만날 때 항상 손으로 가리게 된다는데요",
  "기대와는 달리 오랜 시간 고통으로 남아버린 상황 실제로 부작용의 가능성이 있는 것일까요?  포털 사이트에서도 시술에 만족하지 못한다는 후기 글을 쉽게 찾아볼 수가 있었는데요",
  "때문에 병원과의 분쟁으로까지 이어지는 경우도 있었습니다",
  "사년 전 실 리프팅 부작용으로 인해 병원과 갈등을 겪었다는 이나연 씨의 이야기를 들어봤습니다",
  "하지만 기대와는 달리 여러 합병증이 찾아왔다는데요",
  "실이 들어간 자리의 볼이 패이는가 하면 오히려 볼살이 더 처졌답니다",
  "답답하고 간절한 마음에 시술을 했던 의사에게 직접 연락을 해봤지만 돌아온 건 황당한 대답이었습니다",
  "결국 한국 의료 분쟁 조정 중재원을 통해 부작용의 인과 관계를 인정받았다는 그녀 일부 보상도 받을 수 있었다고 합니다",
  "그녀는 자신이 겪은 일을 알리기 위해 인터넷 카페에도 글을 올렸다고 하는데요",
  "나에게만 일어난 줄 알았던 일이었는데 같은 증상을 겪은 사람들이 많다는 걸 알게 됐고 그 위험성을 그제야 실감했다고 합니다",
  "하지만 돌이키기에는 너무 늦어버린 후였습니다",
  "여전히 치료가 필요한 상황인데요",
  "나아지고자 했던 선택이 씻을 수 없는 상처가 돼 버렸습니다",
  "간단하다 할지라도 시술을 받기 전 신중해야 한다고 전문가는 지적합니다",
  "네. 실 리프팅이 간단한 시술인 줄 알았는데 음 그렇지만은 않은 것 같네요",
  "이게 피부에 실을 넣어서 리프팅을 시키는 건데 네",
  "실을 제거하는 경우가 많은가요? 그니까 이게 많은 편은 아니지만 예상치 못했던 부작용 때문에 제거하기 위해서 찾는 분들도 있다고 합니다",
  "하지만 실 리프팅이 좀 꼭 위험하다 라고 단정지을 수 없는 것은 병원에서 뭐 이중턱 개선이라던가 피부 처짐 개선을 위해서 시술하는 경우가 많고 실제로 효과를 본 분들이 있기 때문인데요",
  "일단 병원 측에서 부작용에 대해서 환자들에게 충분히 인지를 시켜줄 필요가 있을 거 같고 환자 스스로도 알아갈 그런 부분인 거 같습니다",
  "네. 시술 받기 전 전문의와 충분히 상담하는 게 음 굉장히 중요할 거 같은데요",
  "이~ 상담할 때 어떤 부분에 특히 신경을 많이 써야 되나요? 예. 리프팅의 종류 자체가 워낙 다양하기도 하고요",
  "또 실 리프팅 같은 경우는 실의 종류가 굉장히 다양한데 뭐 실의 굵기나 장력의 차이도 있을 수 있고 또 녹는지 여부도 다 다르거든요",
  "그래서 전문가 특히 경험이 많으신 전문가와 충분히 상담을 하시고 개인의 피부 두께나 삽입 정도에 대한 것 그리고 부작용에 대한 부분을 충분히 설명 들으신 후에 결정하는 거 중요합니다",
  "앞서 영상으로 보신 사례자들처럼 부작용이 생겼다",
  "의료사고가 났다 이러면은 어떤 방법으로 해결할 수 있을까요? 부작용에도 여러 종류가 있을 수 있는데 방금 나오신 것처럼 얼굴 마비와 같은 기능성 장애에 대해서도 손해 배상이 인정될 수 있을 뿐만 아니라 네",
  "심각한 침몰이나 비당 비대칭 같은 미용 상의 장애에 대해서도 손해 배상 책임이 인정될 수 있습니다",
  "그 범위도 과거에 치료비뿐만 아니라 장래에 치료비 또 위자료라든지 일정한 일시 수입에 대해서도 손해 배상 청구하실 수 있으니까요",
  "한국 의료 분쟁 조정 중재원이나 법원을 통해서 도움을 받으시면 좋겠습니다",
  "생방송 오늘 아침과 함께하고 계신 지금 시간은 여덟시 오십사분을 지나고 있네요",
  "다음 소식은 으 아들 때문에 멀쩡한 집을 놔두고 음 밖에서 생활하고 있는 그런 부부의 이야기라구요? 네. 작년 사월경이었을 거예요",
  "일단 이 시간을 통해서 어~ 조현병이 의심되는 아들이 엄마 아빠를 내쫓았습니다",
  "그래서 이 엄마 아빠가 자신들이 운영하는 식당에서 먹고 자고 생활하고 있는 안타까운 사연을 알려드린 바가 있는데 이제 한 일년이 지났죠? 과연 이 부부 아들과 어떻게 지내고 있을까요? 끝까지 간다에서 다시 한번 찾아가 봤습니다",
  "순하기만 했던 아들이 돌변했습니다",
  "심지어 부모를 집에서 내쫓기까지 했다는데요",
  "남보다 못한 사이가 돼버린 가족 그들의 안타까운 사연을 다시 한번 들여다 봤습니다",
  "함께 식당을 운영한다는 부부 현재 이곳이 부부의 일터이자 주거 공간이 돼 버렸습니다",
  "어떻게 된 걸까요?  멀쩡한 집을 놔두고 이곳에서 불편한 생활을 하는 이유 하나뿐인 아들 때문이라고 합니다",
  "특히 엄마에게 더 큰 적대감을 보였던 아들 하지만 엄마는 그저 집에서 혼자 지내는 아들이 걱정스럽기만 합니다",
  "용기를 내 다시 한번 찾아가 봤지만 발걸음을 떼기란 쉽지 않았는데요",
  "한 달여 만에 다시 찾은 집 그런데 집 안은 말 그대로 엉망진창이었습니다",
  "곳곳에 쓰레기들이 한가득이었는데요",
  "네. 이렇게 대화 자체를 거부하는 아들 막무가내인 아들을 막을 방법은 없었습니다",
  "아유  예. 또다시 아들에게 쫓겨난 엄마는 다시 식당으로 발길을 돌립니다",
  "이 같은 어처구니 없는 상황을 그저 지켜볼 수밖에 없는 아버지는 억장이 무너지는데요",
  "자 그렇다면 왜 아들은 엄마를 거부하는 걸까요? 아버지는 이제라도 그 답을 직접 들어봐야겠습니다",
  "아버지의 오랜 설득 끝에 아들의 속마음을 힘들게 들을 수 있었는데요",
  "그런데 뜻밖의 얘기를 꺼냅니다",
  "집에 독이 있다는데요",
  "아들은 엄마가 자신에게 독이 든 음식을 줬다 라고 말합니다",
  "그래서 자신을 보호하기 위해 엄마를 내쫓았다는 건데요",
  "사실일까요?  사실 며칠 전 엄마가 집을 찾았던 그날 밤에도 실랑이가 있었습니다",
  "엄마의 모든 행동을 의심하는 아들 심지어 엄마가 타고 온 차로 달려가 차 안을 계속 닦아냅니다",
  "독을 닦는다고 생각하나 보죠? 그쵸",
  "그까 차 안에도 독이 있다고 생각을 하는 겁니다",
  "그의 이상 행동은 계속 됐는데요",
  "자 아들의 상태를 진단했던 당시 전문의는  이렇게 조현병을 의심했습니다",
  "망상을 불러온 아들의 병 부모는 치료를 하기로 의견을 모았습니다",
  "자 일년이 지난 지금 이들은 어떻게 지내고 있을까요? 아들은 여전히 부모를 거부하며 홀로 지내고 있을까요?  아들이 많이 달라졌다고 얘기합니다",
  "정말 놀랍게도 아들은 자연스럽게 식당을 찾아와 밥을 먹습니다",
  "어~ 독이 들어있다며 음식을 거부했던 아들 하지만 지금은 너무나 맛있게 먹는데요",
  "심지어 더 달라고 그러죠",
  "아이구 아유    네. 이 같은 아들의 변화에 엄마 아빠는 소중한 일상을 되찾았습니다",
  "  혹시 그간 무슨 일이 있었던 걸까요?  아~ 음 저런 계기가 있었던 거죠",
  "네. 그니까 올해 초 사고로 다친 아들을 지극정성으로 간호했던 엄마 그 간절한 진심이 통했던 걸까요? 아들은 조금씩 엄마에 대한 마음의 문을 열었다고 합니다",
  "그 이후 부모의 설득 끝에 약물 치료를 시작한 아들 점차 엄마에 대한 망상도 사라졌다고 하는데요",
  "지금은 그 누구보다 엄마에게 많이 의지하고 있습니다",
  "하지만 아버지는 뭔가 떨쳐낼 수 없는 불안함이 있다고 합니다",
  "음  네. 보다 정확한 상태를 알기 위해 당시 아들을 진단했던 정신과 전문의를 찾았는데요",
  "네. 다시 큰 희망을 얻은 부부 하지만 하지만 여전히 해결되지 않은 고민 하나가 있다고 합니다",
  "네. 병원 치료를 꾸준히 받아야 하는 거죠",
  "하지만 비싼 병원비 부담 때문에 치료를 포기하게 될까 두렵다고 합니다",
  "이게 가족들의 문제로만 두기엔 버거운 상황인데요",
  "지자체에선 어떤 노력을 하고 있을까요?  네",
  "네. 가족 모두가 정말 힘드셨을 텐데 네",
  "그래도 조금은 나아진 거 같아서 다행입니다",
  "네. 근데 부모의 마음이 그래요",
  "아들이 조현병을 앓고 있고 그래서 집에서 쫓겨나서 힘들게 지냈을 때도 아들 걱정만 하신 거예요",
  "내가 힘든 건 둘째치고 아들이 힘들었을 거고 음 중요한 건 어릴 때 그~ 아들을 좀 하나밖에 없었지만 돈을 버느라 많이 돌보질 못했대요",
  "그런 부분에 대해서 굉장히 미안한 마음을 갖고 계셨고 지금은 약물 치료 하면서 굉장히 많이 좋아졌죠? 네",
  "그래서 이후에도 더 좋아지는 모습을 기대하고 있다 라고 얘기하시드라구요",
  "그동안 조현병 환자가 이렇게 사건 사고만 보다가 오늘 이렇게 다시 일상 생활에 복귀한 것만 해 이렇게 마음이 따뜻해지는데 예. 다행입니다",
  "사실 조현병 환자가 백 명 중에 한 명이에요",
  "위궤양 환자보다 많습니다",
  "감기 환자보다 많을 수도 있구요",
  "그리고 말씀하셨듯이 이거는 가족에 의 사랑 음 믿어줌 이런 것도 굉장히 중요하고 물론 약물도 맞 치료를 받아야 되겠지만요",
  "저도 주변에도 꽤 많은 이삼십 대 청년들이 많이 앓고 있는데 네",
  "어~ 어느 의사분이 갔을 때 신경 정신 건강 의사가 봤을 때 어떻게 고치지 음 어떻게 치료할까가 아니라 내가 어떻게 널 도와줄 수 있을까",
  "음 이 말에 환자의 마음이 열렸다고 합니다",
  "아~ 그래서 가족이건 의료진이던 환자 압 뭐 나쁜 사람 이상한 사람 정신 질환자 음 뭐 이렇게 보지 마시고요",
  "잠시 조금 마음이 아픈 사람으로 보시고 따뜻한 응원을 해주시면 일상 생활에 복귀가 가능하시고 네",
  "이~ 뭐 아들의 인제 병 약값 걱정하셨는데 나이 들어서 일상 생활 복귀가 가능하대니까 네",
  "더 지켜봐야 되겠죠",
  "네. 주변의 따뜻한 말과 관심도 도움이 될 수 있을 것 같은데요",
  "아들처럼 인제 꾸준히 치료 받고 인제 약을 복용하면 음 호전되는 분들도 이제 많이 계시는데 네",
  "문제는 치료비와 약값이 인제 부담스러워서 그렇죠",
  "중간에 치료를 인제 포기하는 분들인데 이런 분들을 위해서 어떤 뭐 좋은 방법이 있나요? 사실 이런 정신 질환을 앓고 계시는 분들이 경제 활동을 하기에는 좀 어려운데 그쵸",
  "평생 약값을 대야 하구요",
  "또 일부 약들은 비보험이라서 환자가 전액 부담을 해야 돼서 좀 부담스러운 면들이 있거든요",
  "그래서 나라에서는 급여 환자들에게는 치료비를 전액 이제 지원을 하고는 있는데 문제는 그 금액이 작다는 거죠",
  "그래서 병원 측에서는 어쩔 수 없이 좀 더 값싼 약을 처방할 수밖에 없고 일반 환자와 급여 환자 간에 치료 질의 차이가 많이 나게 됩니다",
  "또 이런 분들을 위해서 장애 등급을 설정을 하면 좀 더 지원을 받을 수 있는 방법도 있는데요",
  "또 역시 가족들이 아무래도 내 본인의 가족을 장애 등급을 신청을 한다는 걸 좀 꺼리시는 분들이 많으세요",
  "그래서 이런 현실적인 부분들을 좀 반영을 해서 네",
  "국가에서 좀 더 많은 관심을 가져주면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 더 자세한 사항은 보건 복지 콜센터가 지금 자막으로 보시는 것처럼 네",
  "정신 건강 상담 전화를 이용하시면 도움을 받으실 수 있다고 합니다",
  "이게 이십사 시간으로 운영이 된대요",
  "필요하신 분들은 참고하시길 바라겠습니다",
  "네. 꼭 이용하시기 바랍니다",
  "네. 이번 순서는 가정의 달 특집으로 저희가 그~ 사부작으로 준비를 한 연숙 씨는 미운 세 살 이야긴데요",
  "저희가 인제 방송하기 전에 미팅에서도 오늘은 어떤 이야기가 음 나올까 참 궁금했습니다",
  "어떤 이야긴가요? 어제까지 남편이 아내 몰래 깜짝 여행을 준비했거든요",
  "오늘 그 여행길에 오르게 됩니다",
  "여행지에서 연숙 씨가 뜻밖의 행동을 했다고 하는데 무슨 일일까요? 바로 보시죠",
  "십삼년 전 아내가 기억을 잃었습니다",
  "치매로 세 살배기가 된 연숙 씨 오랜 병수발로 건강에 이상 신호가 온 남편  상태가 호전되기는 힘든 병 치매 세 살배기로 변해버린 연숙 씬 하나부터 열까지 남편의 도움이 절실한데요",
  "하지만 체력적 한계에 부딪힌 남편 이제는 그만 포기해야 하는 걸까요?  음 남편은 아내와의 여행을 준비했습니다",
  "그런데  마지막이 될지도 모를 부부의 여행 이대로 포기해야 할까요?  이른 아침부터 촉촉한 봄비가 내립니다",
  "이규홍 이연숙 부부는 아침부터 외출할 채비를 서두르는데요",
  "어우 기분 좋으시네요",
  "부부가 십년 만에 여행을 떠나는 날입니다",
  "오늘을 손꼽아 기다렸건만 이번 비는 종일 내린다고 하네요",
  "하지만 여행을 포기할 순 없는 일  딸과 사위 그리고 손녀까지 배웅을 나왔습니다",
  "드디어 여행 출발입니다",
  "연숙 씨와의 여행길엔 어떤 일이 기다리고 있을까요?  음 오랜만의 외출에 기분이 좋아진 연숙 씹니다",
  "아~ 좋다 그러시네요",
  "아내의 이런 분명한 표현도 오랜만입니다",
  "남편 덩달아 힘이 나는데요",
  "과거엔 이렇게 함께 차를 타고 다니며 전국 방방곡곡을 함께했던 부부 아내와 다녔던 모든 곳이 좋았지만 이번 여행지로 강화도를 택한 데는 이유가 있습니다",
  "특히나 바다를 좋아했던 아내가 즐겨 찾던 곳이기 때문인데요",
  "좀처럼 그치지 않는 비에 잠시 쉬어가기로 합니다",
  "아내가 치매에 걸린 뒤부터는 장시간 차를 타는 것도 힘들기 때문인데요",
  "그런데 이런 계단 하나 올라가는 것도 버겁습니다",
  "음  들어서자마자 가장 남편이 먼저 확인하는 건 바로 식당의 내부 구존데요",
  "남들에겐 겨우 한 계단일 뿐이지만 중증 치매 환자인 연숙 씨에겐 큰 난관입니다",
  "네. 신발도 벗어야 되구요",
  "계단을 오르고 내려야 한다는 개념 자체도 잊어버렸기 때문이죠",
  "식당에 오면 불편한 게 또 있습니다",
  "양반 다리하는 방법도 잊어버린 연숙 씨 결국 턱에 자릴 잡고 말았습니다",
  "사소한 것들부터 어려움을 겪으니 외출 한번 하기도 쉽지 않은 거죠",
  "이제 밥을 먹는 동안은 좀 편히 쉬나 싶었는데 남편이 또 밖으로 나옵니다",
  "트렁크에서 뭔갈 꺼내오는데 뭔가 했더니 집에서 챙겨온 도시락입니다",
  "음 사실 식당에는 좀 미안하지만 이렇게 할 수밖에 없는 사정이 있습니다",
  "씹는 법을 잊어버린 연숙 씬 일반적인 밥과 반찬을 먹기 힘들기 때문이죠",
  "치매가 오기 전엔 이런 여행도 그저 부부에겐 평범한 일상이었습니다",
  "꽃같이 고왔던 아내에게 찾아온 치매 처음엔 그 무게를 감당할 수 있을까 두렵기도 했지만 그래도 아내가 있어 버틸 수 있었습니다",
  "음 예전에 함께 봤던 풍경은 그대로인데 부부만 달라졌습니다",
  "기억을 잃은 아내와 건강이 전 같지 않은 남편  세 시간의 운전 끝에 숙소에 도착했습니다",
  "십년 만에 잡아본 운전대 게다가 비까지 내려 쉽지 않은 길이었습니다",
  "숙소에 도착하니 어느새 하루가 훌쩍 지나가버렸는데요",
  "성치 않은 몸으로 장시간 차에 타 있던 아내가 혹시나 힘들진 않았을까",
  "편하게 앉을 자리부터 봐주는데요",
  "아내의 컨디션도 나쁘지 않은 모양이에요",
  "방 안 풍경을 보니 문득 부부의 첫 여행이 생각납니다",
  "사십여 년 전 다들 여유롭지 못했던 그때 그 시절 경남 합천으로 떠났던 온천 여행이 부부의 첫 여행이었습니다",
  "여행와서 처음 보여주는 웃음이죠? 네",
  "어~ 말씀 이제 하시네요",
  "이럴 때 보면 예전 잘 웃던 아내로 돌아온 것만 같다는데요",
  "어우 자주 웃으시네요. 네",
  "아내가 기쁘다는 표현을 해주는 것만으로도 남편은 힘이 납니다",
  "어~ 카메라 보고 손짓도 하고 네. 이젠 제작진에게도 인사를 해요",
  "여행을 위해 준비한 게 또 있습니다",
  "바로 커플 잠옷 음 아이고 오늘을 위해 특별히 새 잠옷을 가져왔습니다",
  "아~ 잘 어울리시네요",
  "남편 잠옷에는 러브가  새겨져 있구요",
  "오늘은 두 분 다 정말 좋은 꿈을 꿀 것 같습니다",
  "종일 내린 봄비 때문에 여정이 쉽지 않았던 하루였습니다",
  "내일은 남편의 바람대로 날씨가 도와줄까요? 다음 날 정말 거짓말처럼 비가 그쳤습니다",
  "우와  어우 다행입니다",
  "네. 참 감사한 일이죠",
  "날씨도 좋으니 어딜 가더라도 좋을 것 같은 오늘 본격적으로 여행을 시작해볼까요? 아내가 참 좋아했던 강화돕니다",
  "사실 여든이 넘은 나이에 함께 여행을 한다는 것 쉬운 결정이 아니었죠",
  "시간도 건강도 금전적인 문제도 모든 게 어려웠지만 이렇게 무리를 하면서까지 여행을 왔던 이유가 있습니다",
  "하지만 어쩌면 마지막이 될지도 모를 여행 불교에서는 부의 인연을 억겁에 빚대서 설명합니다",
  "자 이런 기적 같은 인연으로 만난 부부가 함께 백년해로까지 지킨다는 것은 얼마나 감사한 일인 걸까요? 여행의 끝자락에서 남편이 아내를 위해 준비한 선물을 꺼냅니다",
  "바로 아내만을 위해 준비한 사랑의 편지 어머 어색하지만 진심을 담았습니다",
  "아내에게 당연한 듯 받았던 사랑을 이렇게나마 되돌려주고픈 남편 함께 있어주는 것만으로도 감사할 뿐입니다",
  "그 누구의 노랫말처럼 이 별처럼 수많은 사람들 중에 서로를 만나고 또 사랑을 받았던 그 모든 세월은 참 기적 같은 날이었습니다",
  "다시 한번 새기는 굳건한 서약  어느 날 부부를 덮친 불행 치매 그렇게 미운 세 살이 돼버린 연숙 씰 남편은 변치 않는 사랑으로 지켜왔습니다",
  "하늘이 허락하는 한 함께하겠다는 부부의 꿈 저희도 응원하겠습니다",
  "치매인 아내를 데리고 여행을 하는 게 참 어려우셨을 텐데 음 그래도 하 할머니가 웃으시는 모습 보니까 너무 기분이 좋았습니다",
  "비까지 와서 좀 걱정이 됐는데요",
  "두 분 여행 어땠나요? 네. 그래도 둘째 날 너무 날이 좋아서 네",
  "다행이란 생각이 들구요",
  "어~ 아내의 기억을 찾아주기 위해서 남편이 모든 것을 바쳤습니다",
  "진정한 사랑을 느끼는 시작 시간이었습니다",
  "네. 정말 할머니가 많이 웃으시니까 음 보는 저희들도 참 좋았는데 네",
  "이번 여행이 두 분 특히 인제 음 지금 할머니에게 어~ 심신으로 심신적으로 아주 좋은 영향을 미쳤을 것 같습니다",
  "음 네. 두 분이 여행을 같이 하는 걸 굉장히 좋아하신다고 했잖아요",
  "이렇게 사실 치매 환자 분들은 새로운 것을 익히는 게 어렵기 때문에 기존에 좋아하셨던 것 익숙한 것들을 계속 찾아서 해주시는 게 심리적인 안정에도 도움이 되구요",
  "이런 것들을 꾸준히 할 수 있도록 옆에서 도와주는 게 바로 인지 재활이기 때문에 질병이 악화되는 걸 막는데도 도움을 줄 수 있습니다",
  "흔히 뭐 치매 환자 본인은 천국이고 주변은 지옥이라고 할 만큼 네",
  "간병하는 가족들의 고통이 되게 큰데 이게 개인의 사랑이나 책임만으로 돌릴 수는 없을 것 같습니다",
  "그래서 이런 치매 가족을 위해서도 우리나라도 인제 복지 국가기 때문에 네",
  "많은 인제 기관들이 열려지고 있거든요",
  "어~ 도움을 받고 싶다면 삼백육십오일 연중무휴로 운영되고 있는 곳인데요",
  "보건 복지부 삼하 국가 치매 관련 기관인 중앙 치매 센터에 문을 두드려보시면 좋을 거 같습니다",
  "여기서 치매 환자들에 대한 정보도 주고 어~ 그다음에 뭐 요양 시설이라든가 파견 가우 이렇게 도우미들도 알려주니까 음 적극적으로 문을 두드려주시기 바랍니다",
  "할아버지의 편지처럼 두 분의 여행이 앞으로도 네",
  "계속되셨으면 좋겠구요",
  "두 분의 행복과 건강을 위해서 저희도 함께 기도하겠습니다",
  "네. 건강하고 행복하게 사는 사람들의 공통점이 바로 좋은 관계를 갖는 그런 공통점이 있다고 하는데요",
  "저희들도 다 관계 좋죠? 네",
  "자 다음은 기획 취재 시간인데요",
  "한 회사 이야깁니다",
  "근데 어~ 그 회사 식당에서 음 셰프가 요리를 해주고 우와 하루에 또 삼만 원을 꼭 써야 하는  용돈으로 어머 용돈을 준대요? 예. 꼭 써야 되는 예. 그렇죠",
  "우와 용돈으로 이게 사실입니까? 아~ 사실입니다",
  "제가 이 회사에 입사 지원서를 쓰고 싶었습니다",
  "예. 그런데 이제 꿈만 꾸어오던 회산데 아하 네",
  "이게 어떻게 가능한 일인지 제가 직접 가봤습니다",
  "자 출근하기 딱 싫은 월요일 아침   저런  인기만점 꿈의 직장으로 출발합니다",
  "자 먼저 다닐 맛 난다는 회삽니다",
  "키보드 치는 소리만 들리는 이 사무실 눈치 게임이 시작이 되는데요",
  "계속 시간 확인에 들어가고 이미 정신이 다른 곳에 있습니다",
  "자 열한시 삼십분 모두 다 부리나케 일어나 어디론가 출발합니다",
  "자 도착한 곳은 구내식당 소문난 맛집 뺨치는 인기 왜 이렇게 열광할까요?  자 그 맛 모두 인정하는데요",
  "우와 호텔 음식 부럽지 않다는 이 메뉴들 정말 이게 구내식당 음식인가요? 우와 화려한 비주얼은 물론 없던 입맛도 생기게 하는 맛까지 정말 일할 맛 나겠죠? 네",
  "자 세계의 맛이 한 자리에 종류도 다양합니다",
  "  그~ 공짜로 xxxx 아니죠? 네",
  "이키로  아유 이 정도는 애교예요",
  "아~ 저는 못 다니겠네요",
  "자 직원들을 살찌운다는 음식들 오늘 점심은 한식 코슨데요",
  "어~ 어~ 매콤하게 볶아낸 이 오동 콩나물 볶음부터 정성스럽게 고아낸 나주 곰탕까지 아우 어머나 이 차림 자체가 깔끔 고급스럽고요",
  "아유 아~ 일할 맛 나겠네요",
  "네. 자 게다가 세 끼 다 공짜입니다",
  "예? 집밥을 잘 챙겨먹지 못하는 이 직원들에게 정말 다닐 맛 나는 직장입니다",
  "아유   진솔하시네",
  "밥 때문에 출근길이 즐겁다는 직원들 늦게 출근을 해도 먹고요",
  "저녁 식사 후 바로 퇴근해도 될 정도입니다",
  "구내식당은 항상 열려 있는데요",
  "자 이 호텔 요리 못지 않은 메뉴들 저도 한번 먹어봤습니다",
  "어우 xxx 제 점수는요",
  "오 와 아니 지인들까지 공짜  진짜  저 지인 됐습니다",
  " 자 단골 맛집으로 예약했어요",
  "자 인심이 후한 이 회사는요",
  "설립 삼년 차에 접어든 숙박 서비스 업첸데요",
  "이곳은 점심시간도 넉넉합니다",
  "무려 한 시간 삼십분 우와 우와 이 편안한 휴식 시간을 위해 남녀 휴게실에 하나씩 안마 의자가 있는데요",
  "서울시 강소 기업에 선정되어 받은 지원금으로 구입을 했습니다",
  "아~ 오  좋은 회사네요",
  "일하기 좋은 환경을 만들었더니 지원금까지 덕분에 직원들은 오늘도 제대로 충전합니다",
  "규모는 작지만 강력한 회사 네",
  "자 모든 직장인들에게 힘든 시간인 월요일 아침 하지만 이분은 월요일이 무섭지 않다고 합니다",
  "왜죠?  한시 출근이요? 네?  이~ 월요일 오후 한시 출근으로 아침을 여유롭게 보낼 수 있어 월요병 걱정이 없다고 합니다",
  "아이 엄마들은 너무 좋겠네요",
  "자 이번에는 쓰는 맛이 있다는 회삽니다",
  "자 여기 어떤 곳일까요?  어유 아~ 이분들 땜에 놀랐어요. 제가  자 그래도 이렇게 열정적으로 일한 보람이 있다고 합니다",
  "어~ 이 한 몸 바쳐 직원들이 있는 이곳은 화장품 회산데요",
  "꿈의 직장이라고 듣고 찾아온 만큼 이게 끝이 아닐 텐데 자 이때  자 한 명씩 물어보며 체크를 하는데요",
  "자 무슨 숙제 검사하는 건가요? 소통 활동 네",
  "xx  소통 활성화 비용이라고 합니다",
  "우와 야 하나 둘 셋 넷 이게 다 얼맙니까? 세상에  저런  야 어~  소통하셨다고 입사하면은 챙겨주실 거죠? 네",
  "서울시 강소 기업으로 선정이 돼서 천만 원의 지원금을 받아 근무 환경을 개선했다고 합니다",
  "기다리던 퇴근 시간 오늘도 삼만 원 쓰러 나가야겠죠? 아~ 어~ 자 부서가 달라 마주칠 기회가 없었지만 회사에서 지원해 준 덕분에 또래들끼리 자주 뭉칠 수 있다고 합니다",
  "자 오늘은 볼링으로 정했습니다",
  "와 와 이~ 친목도 쌓고 운동도 하고 내일 또 삼만 원을 쓸 수 있으니 매일 빼먹지 말고 써야겠죠?  꿈 같은 복지 혜택이라고 생각된다면 이 서울형 강소 기업에 신청해 보십시오 직원들을 생각하는 강소 기업이 있어 청년들의 미래는 맑음입니다",
  "네. 아니 월요일 한시 출근에 삼만 원 용돈까지 음 부장님 저흰 어떻게 안 될까요?  저한테 물어보시면 어떡합니까?  사장님한테 물어보세요",
  "저희 회사도 사실 그~ 식당이 만만치 않은데 아유 그럼요",
  "아까 회사 저 그~ 화면에 나왔던 음 네. 저기에는 졌네요",
  "네. 생방송 오늘 아침 목요일 순서는 이제 여기서 인사를 드려야 될 거 같습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 유월 사일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 안녕하세요? 이재은입니다",
  "오늘 시청하시는 분들 아마 깜짝 놀라셨을 거 같에요",
  "세트가 확 바뀌'었습니다",
  "저희가 새 단장을 했는데요",
  "세트 보니까 굉장히 깔끔하면서도 그리고 세련된 분위기 너무 멋지죠? 그리고 굉장히 넓고 새집에 이사온 것 같아요",
  "저희가 개편을 맞아서 좀 변화를 줬는데요",
  "앞으로 엠비씨 새로움을 탐험하다라는 네",
  "슬로건으로 여러분을 찾아뵐 예정입니다",
  "네. 그동안 만나면 좋았던 친구 엠비씨가 도전 의식을 갖고 진취적으로 새로운 길을 탐험하겠습니다",
  "더불어 생방송 오늘 아침도 참신한 주제들을 발굴해서 시청자 여러분들에게 한 걸음 더 다가가도록 하겠습니다",
  "여러분들은 그냥 그 자리에 계시면 됩니다",
  "저희가 다가가겠습니다",
  "네. 새로운 마음으로 출발하는 생방송 오늘 아침 첫 소식은요",
  "김태민 리포터가 취재하셨는데 네",
  "어제 오후에 갑작스러운 사고가 있었다고요",
  "예. 용산에서 사층 건물이 갑자기 무너졌습니다",
  "소식을 듣고 많은 분들이 놀라셨을 텐데요",
  "서울 도심 한복판 멀리서 뿌연 연기가 피어오르더니 순식간에 건물 한 채가 무너져 내렸습니다",
  "불과 몇 초 사이에 일어난 일 이곳에서 무슨 일이 있었던 걸까요?  현재까지 부상자는 한 명 다행히 큰 부상은 아니라고 하는데요",
  "일이층은 식당 삼사층은 주택이었던 건물 휴일이라 다행히 문을 닫아서 화를 면했다고 합니다",
  "전날까지 멀쩡하게 영업을 했다는 상가 건물 한순간에 무너진 이유는 무엇일까요?  붕괴 사고 전조 증상이 있었다",
  "이전부터 기울어지고 있었다는 것 주민들은 인근 공사 현장 때문이라고 말합니다",
  "늘 불안했다는 주민들 민원도 제기했었다는데요",
  "아무런 조치를 받지 못했다는데요",
  "그렇다면 공사 현장과 붕괴 사고 연관이 있을까요?  한순간에 무너져버린 삶의 터전 주민들은 막막할 뿐인데요",
  "순식간에 무너진 사 층 건물 정확한 원인 밝혀지길 바랍니다",
  "저는 어제 저 사건을 보면서 이십년 전 삼풍 백화점 사건이 생각이 났는데요",
  "아직도 이런 일이 벌어질 수 있다는 게 참 놀랍기도 어~ 하고 정말 굉장히 화가 납니다",
  "건물이 한순간에 무너졌는데 주민들은 민원을 제기했었고 그리고 전조 증상이 이미 있었다고 이제 했는데요",
  "김태민 리포터 현장 다녀오셨는데 느낌이 어땠습니까? 주민들 말에 따르면요",
  "발파 공사가 진행이 되면서 건물에 균열이 생기는 등 그렇게 전조 증상이 있었다고 합니다",
  "그런데 반면에 또 오십년이 넘은 건물이다 보니 노후된 부분도 배제할 수 없는 상황이라서 경찰과 소방 당국이 현장 감식할 예정이라고 합니다",
  "와우아파트 붕괴 사건 혹시 기억 나세요? 제 나개 몇인데 기억 못 하겠어요",
  "천구백칠십년도에 일어났던 사건이죠? 그 아파트가 육십구년에 준공이 됐는데요",
  "칠십년에 무너져버렸습니다",
  "그래서 서른세 분이 사망을 하신 안타까운 사건인데요",
  "이 사건 용산 건물은 그보다 더 오래됐습니다",
  "이렇게 오십년 이상 된 노후된 건물이 서울 전국에 상당수가 있다고 합니다",
  "그리고 이 사건 같은 경우에는 주민들이 미리 경고를 했잖아요",
  "도대체 관할 관리 업체와 구청은 뭐했는지 너무나 안타깝고요",
  "어~ 만약에 과실이 있다면 민 형사상 책임을 질 수가 있습니다",
  "우리 주민들이 좀 안심하게 살 수 있도록 안전 대책 더욱 철저하게 하시기 바랍니다",
  "주민들이 공포에 떨고 있는 그런 동네가 있다고요? 네. 축사에서 밤 사이에 젖소 한 마리가 죽은 채 발견이 됐습니다",
  "무언가에 공격을 받은 것처럼 보였다고 하는데요",
  "경기도의 한 축산 농가 이틀 전 젖소 한 마리가 의문의 습격을 받아 죽어 있었다는데요",
  "저희 엠비씨에서 나왔는데 네 마을 전체를 불안에 떨게 만든 일 도대체 이곳에서 무슨 일이 있었던 걸까요? 피해 농가를 찾아가 봤습니다",
  "여느 때처럼 사료를 주려고 나왔더니 송아지가 죽어 있었다는 건데요",
  "이미 두 마리 째입니다",
  "젖소를 공격하는 현장을 목격했다는 주인 흰 개들이 보이는데요",
  "바로 마을에서 무리지어 살고 있는 들개라고 합니다",
  "이렇게 해마다 들개 때문에 피해를 보는 농가가 많은데요",
  "가축이나 농작물뿐만 아니라 사람까지도 해칠 수가 있어서 불안은 커지고 있습니다",
  "들개에 피해를 입었다는 또 다른 농가입니다",
  "닭들이 공격을 받았다는데요",
  "그것도 뜯어요? 자물쇠를 뜯어요? 망의 좌물쇠까지 뜯어낼 정도였다는데요",
  "두 번에 걸쳐 무려 육십 마리에 닭이 밤사이에 개들한테 물렸다고 합니다",
  "몇 마리인지도 지금 모르겠네요?  어~ 열 마리요",
  "네. 또 다른 피해를 입을까 불안하다는데요",
  "그럼 누군가가 키웠다는 건데요",
  "누군가에 의해 키워졌던 같은데요",
  "지금은 마을의 폐가에서 무리 생활을 하며 야생견에 습성을 보이고 있다고 합니다",
  "지금 개들이 있는 곳이라고 추정되는 한 폐가인데요",
  "주변으로 개들의 발자국 흔적들이 있습니다",
  "개들이 발견되지는 않았지만 주변의 흔적이 곳곳에 남아 있었습니다",
  "들개들을 찾아 나서봐야겠는데요",
  "바로 그때 한 마리를 발견했습니다",
  "저기 있네. 저기 저기 가네요",
  "사람을 보고 도망가는 모습인데요",
  "맞아요? 근처를 맴돌고 있는 게 맞네요",
  "대낮에도 돌아다니네요? 주민들은 해결책을 하고 있었습니다",
  "공격성 강한 들개가 지금 열 마리 넘게 인가나 농가나 주택 주변을 맴돌고 네",
  "상황인데 빨리 대책을 마련해야되겠네요",
  "주민들이 시에 몇 차례 신고를 했대요",
  "하지만 전담 기관이 없어서 동물 보호 단체쪽으로 연결을 해주고 있다고 합니다",
  "어~ 결국 경찰이나 소방서에 도움을 요청할 수밖에 없는데 이런 업무까지 다 할 수 없는 상황이죠",
  "그런데 원래 우리 나라에는 야생 들개는 없다고 그럽니다",
  "천연적인 야생 들개가 아니라 사람들이 버린 유기견 유기견이군요",
  "네. 공장에서 키우다가 공장 문 닫고 떠나면서 버린 유기견들이 이렇게 굉장히 흉물스럽고 괴물스러운 일이 만들어서 네",
  "엽기적인 사건이 되기도 하는데 이번 사건은 소 한 마리에 불과했지만 이년 전에는 염소 삼십오 마리를 물어뜯어 죽인 사건도 있었고요",
  "또 사람들한테 퍼질 수 있기 때문에 가장 중요한 건 사랑스럽게 기른 개들 제발 유기하지 말아주시기 바랍니다",
  "네. 저는 무엇보다도 어르신들이나 어린아이가 가장 걱정이 되더라고요",
  "주민에 안전을 위해서라도 빠른 대책과 그런 해결책이 관리가 필요한 것 같습니다",
  "계속해서 오늘 아침 브리핑 세 번째 소식은요",
  "요즘 같이 햇살이 강할 때 꼭 필요한 정보 전해주신다고요? 네. 보통 햇살을 가장 많이 쬐는 곳이 얼굴이라고 생각해서 덕지덕지 막 바르잖아요",
  "그런데 더 많이 노출되는 부분이 있다고 합니다",
  "뜨거운 햇살 아래 누군가를 기다리는 주부  자 그때 기다리던 친구가 등장하는데요",
  "그야말로 완전 무장했습니다",
  "태양을 피하고 싶어서 선글라스에 마스크까지 얼굴을 꽁꽁 가려주고 긴 팔을 감싼 토시까지  두피도 자외선 차단이 필요하다",
  "이유가 무엇일까요?  탈모의 원인이 자외선 때문이다?  자 머리카락에 가려 안 보이는 두피 소홀하기 마련이죠",
  "자 갑자기 두피를 향해 뭔가를 뿌리는 주부  비법을 알려준다더니 냉장고로 향합니다",
  "이걸로 자외선 차단이 가능하다는데요",
  "브로콜리를 한 입 크기로 손질한 다음에 정제수와 함께 갈아줍니다",
  "그런 후에 건더기는 걸러내고 액체만 용기에 담으면 되는데요",
  "녹차를 마시는 게 아니라 머리에 발라준다고요? 녹차에 카테킨 성분이 피부를 진정시키고 보습해주는 효능이 있다고 합니다",
  "그렇기 때문에 여름철 달아오른 두피를 진정시키는 데 효과적이라고 하는데요",
  "자 정말일까요? 열 측정을 해봤습니다",
  "녹차를 바르기 전 두피의 온도는 자 삼십사 도 녹차를 바른 뒤에는요",
  "무려 오 도나 감소한 걸 확인할 수가 있었습니다",
  "더 시원하게 사용하고 싶다면 화장솜에 녹차를 흠뻑 적셔서 냉장 보관 했다가 사용하면 된다고 하네요",
  "네. 그런데 주부에 고민이 또 있다고 합니다",
  "두피만큼 쉽게 손상되는 모발  모발 손상도 자외선 때문이다",
  "비단 같은 머릿결을 만들어줄 헤어팩 요구르트와 올리브유 한 숟가락씩 넣고 잘 섞어준 다음에 푸석 푸석한 모발에 발라줍니다",
  "그리고 십오분간 기다렸다 헹궈주면 된다는데요",
  "와~ 요구르트팩으로 손상된 머리카락이 금방 찰랑 찰랑했어요",
  "전지현 부럽지 않습니다",
  "전과 확실히 달라졌죠",
  "저런 동생 하나 있었으면 좋겠어요",
  "여러분도 한 번 도전해보십시오",
  "네. 강한 햇살이 두피에 염증 탈모까지 일으키는 줄 정말 몰랐습니다",
  "쉽게 따라할 수 있는 정보였는데 주의할 점이 뭐가 있을까요? 네. 정상 두피이신 분은 저렇게 요구르트 팩을 하셔도 괜찮습니다",
  "그리고 머리카락에만 하시는 게 좋죠",
  "두피에 안 가게 네",
  "그런데 실제로 탈모가 있거나 현재 탈모가 진행 중이신 분들은 어~ 저렇게 요구르트 팩을 하시면 역효과가 날 수 있습니다",
  "왜냐하면 탈모이신 분들은 보면 열이 위로 다 올라 있고요",
  "이 빨갛다는 것은 염증이 잘 일어날 수 있는 그런 환경이라는 건데요",
  "이럴 때는 요구르트 팩보다는 녹차 팩이 좋은데 그 이유가 녹차가 성질이 차기 때문에 이 두피에 열을 내려줘서 훨씬 탈모가 있으신 분한테는 녹차팩이 좋고요",
  "아~ 하시기 전에 피부 테스트를 먼저 하시고 하시면 더 안전하겠죠",
  "저는 여태 두피와 탈모 걱정을 해 본 적이 없습니다",
  "오늘 세트 바뀌'었으니까 진행을 빨리 하라고 했죠? 네네",
  "알겠습니다. 어~ 다음 소식은요",
  "이 딸 쌀로 유명한 농촌 마을에서 한 해 농사를 포기하는 이런 일이 생겼다고 하는데 이게 무슨 얘기입니까? 네",
  "지금 시기가 모내기 한창 바쁠 시기잖아요",
  "그런데 농삿일을 포기한 채 농성 중인 마을이 있습니다",
  "이 마을에 무슨 일이 일어난 것인지 취재했습니다",
  "한창  한창 농삿일로 바빠야 할 시기에 무언가를 향해 분노를 표출하는 주민들  엉망이 되어버린 논밭 때문에 한 해 농사를 포기해야 할 지경이라는데요",
  "도대체 마을에 농지를 이렇게 만든 원인은 무엇일까요? 주민들에 사연을 들어봤습니다",
  "충북 진천군의 한 마을 마을 주민 모두가 동일한 고통을 호소하고 있는데요",
  "주민들은 그 원인이 마을 인근에서 운영하는 폐기물 처리업체 때문이라고 주장합니다",
  "공장에서 불과 몇 미터 떨어지지 않은 곳에 거주한다는 주민 갑자기 건강이 악화되면서 지금은 거동조차 쉽지 않다는데요",
  "생각할수록 한숨만 나오고 답답한 심정이랍니다",
  "네 악취로 인해 잠도 제대로 이루지 못한 채 매일 두통약에 의지할 수밖에 없다는데요",
  "저런 하지만 피해는 이뿐만이 아니라고 합니다",
  "벼 농사를 위해 준비가 한창이어야 할 논이 손도 댈 수 없을 만큼 망가져 버렸다는데요",
  "모내기를 해야 할 논은 오염된 흙과 온갖 불순물로 뒤덮힌 상황  심지어 논밭 주변에서는 동물들에 사채까지 발견할 수가 있었습니다",
  "주민들은 이 모든 게 폐기름으로 인한 이 차 피해라고 이야기하는데요",
  "어떻게 이런 일이 발생하게 된 걸까요?  평소대로라면 공장에서 흘러나온 폐수는 강으로 흘러들어가야 하지만 한 동안 비가 오지 않아서 메말라가던 논 때문에 물을 공급 받기 위해 수로를 임시로 막았다고 합니다",
  "이로 인해 유출된 폐기름이 그대로 논으로 흘러들어간 것이라고 하는데요",
  "업체 측은 기름 유출을 확인한 후 곧바로 조치에 나섰는데요",
  "하지만 이 주가 지난 지금까지 방제 작업은 계속되고 있었습니다",
  "여전히 논과 흙은 오염되어 있는 상황 그러다 보니 주민과 업체 사이에 언성이 높아지는 일도 다반사입니다",
  "방제 작업을 하고는 있지만 여전히 기름으로 범벅이 된 상태  물속을 휘젖자 바로 기름이 떠오릅니다",
  "농사를 지을 수가 없네요",
  "심지어 논 주변 풀에도 폐기름이 옮겨가면서 상황은 더욱 심각해지고 있다는데요",
  "라이터를 갖다 대자 불에 활활 타는 기름 묻은 흙 화재 위험까지 있어 보입니다",
  "토양 오염 여부를 파악하기 위해 주민들이 검사를 진행했다고 하는데요",
  "기준치에 마흔 배가 넘는 오염도입니다",
  "좀 더 정확한 문제 파악을 위해 환경전문가와 함께 논을 둘러봤는데요",
  "전문가는 예상보다 심각한 상황이라고 이야기합니다",
  "투명한 컵으로 물을 떠봤는데요",
  "그 안을 들여다 보자 기름과 함께 불순물이 떠 있는 걸 확인할 수 있었습니다",
  "보시는 이 길을 따라서 폐기름이 논까지 유입됐다고 하는데요",
  "폐기름이 흘러간 땅을 파내자",
  "보시는 것처럼 파내자 한 눈에 봐도 오염됐다는 것을 알 수 있는 새까만 흙이 발견됐습니다",
  "그렇다면 이런 상황에 대해 해당 업체는 어떤 입장일까요? 업체 대표를 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "팽팽하게 맞서는 의견 차  이런 상황에서 관할 기관은 어떤 조치를 취할 수 있을까요?  폐기름으로 인한 추가 피해 가능성까지 있어 농민들에 마음은 점점 더 타들어갑니다",
  "네. 폐기름 유출로 인해서 농민들이 분노하고 있는 상황인데 기름 유출 책임 업체는 지금 어떤 입장인가요? 일단 폐기름 유출 사고 이후에 관할 군청에서 정확한 수질 검사를 해야 하기 때문에 액체 시료를 채취해서 분석 결과를 기다리고 있습니다",
  "업체에 대해서는 과징금과 영업 정지 명령 처분이 내려졌지만 아직 확정된 것은 아니고요",
  "분석 결과에 따라서 적절한 조취를 취하겠다는 입장이었습니다",
  "그런데 농민들 건강뿐만 아니라 농삿일도 못하고 있다고 이렇게 불편을 호소하고 있기 때문에 하루 빨리 해결되기를 바라겠습니다",
  "우리가 회사를 못 다니면 금방 생사에 그~ 어려움이 있는데 농민들이 농사를 못 지으면 어떻게 하겠습니까? 네. 그러니까요",
  "빨리 농사를 짓게 해야 할 텐데 어~ 폐기름 유출업체 측은 자신들의 과실을 인정하고 네",
  "방제 작업을 시행하고는 있지만 이 농민들이 만족할 만하게 지금 책임을 지겠다는 입장이 아니기 때문에 지금 갈등을 빚고 있는 것 같은데요",
  "법적으로 지금 어떻게 해야 합니까? 이런 상황에서 주인들이 공장을 상대로 피해 배상을 요구할 수가 있는데요",
  "문제가 뭐냐면 입증을 해야 돼요. 원고가 주민들이 공장에 오염 물질 때문에 건강이 악화됐고 농작물이 피해를 입었습니다",
  "그걸 입증하는 게 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 최근에는 법원이 입증 책임을 완화하고 있는데 그래도 어렵거든요",
  "좀 더 쉬운 방법 알려드리면 중앙 환빙분정 환경 분쟁 조정 위원회가 있어요",
  "거기에 분쟁 조정을 신청하면 조금 더 용이하게 권리 구제를 받을 수가 있습니다",
  "제대로 된 방제작업이 하루 빨리 이루어져서 추가 피해가 없기를 바라겠습니다",
  "자 다음 소식은 우리 고은주 리포터가 준비하셨는데요",
  "앞서 우리 자외선 때문에 두피가 걱정이다 했는데 네다며 아마 우리 어머님들은 음식 상활까 봐 정말 많이들 걱정하실 것 같아요",
  "날씨가 더워지면서 음식 상할까 봐 우리 똑똑한 주부님들은 나름대로 신경써서 음식을 보관을 하실 텐데 그런데 의외로 잘못 알고 있는 상식들이 굉장히 많더라고요",
  "오늘 바로 잡아드릴려고 합니다",
  "똑똑한 식품 보관법 함께하시죠",
  "날이 무더워질수록 주의해야 하는 식품 보관 여러분은 제대로 하고 계신가요? 의미 심장한 음악이 흐르고 그때는 미처 몰랐습니다",
  "그녀가 오고 있을 줄은 아이고야 달걀 프라이도 못 해본 체 달걀 사망  달걀을 냉동 보관한다고요? 얼잖아요. 그러면 저는 처음 들어보는 얘기인데요",
  "살림 구단 시어머니에 가르침대로 한 번 얼려봤습니다",
  "그런데 겉으로 봐서는 별반 차이를 못 느꼈는데요",
  "껍데기를 벗겨 보니까 어머 어머 어머 투명한 삶은 달걀 같은 모습이죠",
  "그렇다면 맛과 영향은 어떻게 다를까요? 저걸 프라이가 가능해요? 가능합니다",
  "우와 시원하겠는데요",
  "자 살림 구 단 시어머니 달걀 하나를 썰어서 네 개의 프라이를 만든 기적을 보여주셨는데요",
  "그 맛이 궁금하더라고요",
  "맛있을까요? 한 입에 쏙 들어옵니다",
  "제가 한 번 먹어봤는데요",
  "어때요? 맛있죠? 얼리지 않은 달걀보다 식감이 더 쫀득 쫀득한 게 아~ 그래요? 뿐만 아니라요",
  "우와  존경합니다. 어머니 딸랑 딸랑 물기 털고 깨끗하게 씻어서 보관해야지 첫째도 청결 청결 청결  에~ 상추는 씻지 말라고요? 왜 보통 한 번에 씻어서 먹을 만큼만 먹고 냉장 보관했다가 다시 꺼내 드시잖아요",
  "하지만 물기를 제대로 제거하지 않으면 노로 바이러스에 오염될 확률이 높아진다고 합니다",
  "그래서 이렇게 키친 타월을 이용해 습기를 차단해주는 것이 좋다는데요",
  "이렇게 씻지 않고 보관해야 하는 거군요. 어머니  뭘까요? 뭘까요? 상추 더 오래 보관하는 특급 비법은 바로 바로 유느님을 능가하는 마느님 바로 마늘되겠습니다",
  "자 그 효과를 한 번 검증을 해 봐야되겠죠? 한쪽은 키친 타올에 감싼 마늘을 넣고요",
  "다른 한쪽은 그냥 상추만 넣어서 사흘간 보관을 해봤거든요",
  "그 결과는 신선함의 차이가 느껴지시나요? 상추 이제 마늘과 함께 보관하세요",
  "고기는 당연히 냉동실이겠지  오늘 여러 번 놀라네요. 제가  기름칠을요? 어디다가요?  들어는 보셨나요? 기름 코팅 육류 보관법 육류를 보관할 때는 덩어리째로 안 돼요",
  "얇게 썰어서 보관하는 것이 세균 번식을 막는 방법이라고 합니다",
  "아주 조금 소량만 발라주면 육즙이 빠지지 않는다는데 이 때 주의할 점이 있대요",
  "고기 얇게 썰어 기름 한 꼬집에 평평하게 냉동 보관 잊지 마세요",
  "이 다진 고기는 익혀서 보관하는 것이 좋다는 사실 알고 계셨나요? 공기 접촉면이 많아 세균 번식의 위험이 높기 때문인데요",
  "익힌 고기는 평평하게 눌러 냉동 보관하는 것이 해동 시간을 줄이는 똑똑한 보관법입니다",
  "자 찌개 나왔습니다",
  "별로 차린 건 없지만 제가 정성 들여서 준비 했으니까 맛있게들 드세요",
  "진짜 차린 건 없는데요",
  "맛은 제가 장담을 할게요",
  "맛이 이상하시다고요? 아버님 입맛이 변하신 거 아니고요? 어머니 그쵸? 그쵸? 어떠세요?  으아 맛이 이상하다",
  "차린 것도 없는데 도대체 제가 끓인 찌개에 무슨 일이 있었던 걸까요? 어쩌지  찌개 맛을 망친 주범을 찾기 위해 수색에 나선 살림 구 단 시어머니 범인은 이 안에 있어",
  "드디어 범인을 찾았나요? 어머니  아~ 얘는 원래 거기 있었는데 상온에 보관하는 거 아니에요? 들기름  보통 기름은 실온에 보관하는 것이 흔히 아는 상식인데요",
  "하지만 들기름만은 실온에 보관하지 않는 게 좋답니다",
  "그럼 어디다 보관해요? 기름을 냉동실에 보관해야 하는 이유 무엇일까요?  똑똑한 들기름 보관법은 먼저 냉동 보관에 적합한 플라스틱 페트병을 준비해주시고요",
  "그런 다음 빛을 차단할 수 있도록 검은 봉지에 감싸주세요",
  "참 쉽죠잉? 우리가 잘못 알고 있는 보관 상식 또 있습니다",
  "뭔가를 꺼내 냉장고로 옮기는 살림 구 단 시어머니 그러고는 냉장고에서 또 뭔가를 꺼냅니다",
  "분주하게 움직이시죠",
  "뭐가 달라진 거예요? 어머니 과연 무엇이 달라졌을까요? 이재은 아나운서 찾아 보시죠",
  "순식간에 뭐 이렇게 뮈는 거를 어~ 마요네즈를 실온에요? 맞아요",
  "간장은 냉장고로 마요네즈는 싱크대 실온으로 간장을 냉장 보관해야 돼요?  반면에 마요네즈는 냉장 보관하면 성분들이 분리돼서 쉽게 상할 수 있거든요",
  "때문에 실온에 보관하는 것이 신선하게 보관하는 방법이랍니다",
  "대부분 냉장 보관 했는데요",
  "장은 냉장고에 마요네즈는 실온에 잊으시면 안 돼요",
  "그럴까요? 아~ 이게 된장이구나",
  "분명 된장찌개를 끓이자고 하셔서 열었더니 깻잎만 한가득 보이더라고요",
  "이게 어떻게 된 일일까요? 이거는 깻잎 아니에요? 어머니 아니 된장 위에 왜 깻잎을 덮어두신 거예요",
  "아하 정말 깻잎에 그런 효능이 있는 걸까요?  가족에 건강한 식탁 지키세요",
  "우리가 평소에 잘못 알고 있었던 보관법이 정말 많았네요",
  "특히 달걀은 냉동 보관 네",
  "마요네즈는 실온 보관이 네",
  "오늘 저희 세트만큼이나 굉장히 새로운 그런 정보가 아니었나 싶은데 마요네즈는 당연히 늘 냉장 보관인 줄 알았는데 그러니까요",
  "더 건강하고 안전하게 보관할 수 있는 방법 뭐가 있을까요? 네. 달걀처럼 냉동실에 보관하면 더 좋은 식품이 바로 두부입니다",
  "이 두부가 어는 과정에서 수분이 빠지면서 단백질이 응축이 되는데요",
  "이 얼린 두부를 찌개나 조림에 썼을 때 간이 잘 배어서 맛도 훨씬 좋아집니다",
  "그리고 저 간장을 냉장고에 보관하실 때요",
  "그 안에 마른 고추를 넣게 되면 고추에 있는 캡사이신 성분이 부패를 방지해주기 때문에 활용해보시기 바랍니다",
  "전 이 프로 출연하면서 너무 똑똑해지는 거 같아요",
  "그런데 저는 사실 냉동실 보면 검정 비닐 봉다리라고 하죠? 네",
  "깜장 비닐에다 넣어서 어디가 어디인지 몰랐었는데 정체를 모르는 최근에 들어서는 많이 투명에다가 언제 며칠날 넣었다 하기도 하는데 제일 중요한 건 많이 안 사는 거예요",
  "조금씩 사서 조금씩 곧바로 먹으면 이런 고민들이 없어지거든요",
  "냉장육 사다가 비싼 냉장육 사다가 냉동실로 보내는 경우가 너무 많습니다",
  "저희가 라돈 사태가 보도된 이후에 라돈 침대 라돈 베개를 연속해서 전해드렸었는데 네",
  "최근에도 라돈에 대한 논란이 끊이지 않고 있죠",
  "한 침대 회사 제품에서 라돈이 검출이 되고 이후에 또 얼마 전에는 중국산 라텍스 제품에서 라돈이 검출되면서 불안감이 굉장히 커지고 있습니다",
  "이 라돈 파동 이후에 여러 가지 변화가 생겼다고 했는데요",
  "그 현상을 취재했습니다",
  "침묵에 살인자라고 불리는 일 군 발암 물질 라돈 최근 이로 인한 국민들의 불안감이 높아지고 있는데요",
  "한 침대 회사에서 판매한 이십일 개 제품군에서 라돈이 검출됐는데 기준치에 최대 아홉 배 이상이 측정되기도 했습니다",
  "심지어 중국산 라텍스 제품에서까지 검출이 됐는데  이제는 무엇을 믿어야 할지 모르겠다는 소비자들 끝나지 않은 라돈 침대 파동 그 이후를 취재했습니다",
  "하루 중 가장 많은 시간을 보내는 침대 하지만 이제 잠자는 것조차 두려워졌다는 사람들  특정 제품뿐만이 아니라 수입된 라텍스 제품에서도 라돈이 검출되면서 불안감은 더 높아지고 있습니다",
  "결국 소비자들은 거리로 나섰는데 한 시민 단체는 원자력 안전 위원회를 직무 유기로 고발하기도 했습니다",
  "문제의 제품 구매자들은 집단 소송까지 준비하는 상황 건강 이상도 침대 때문이라 의심을 하고 있었는데요",
  "라돈 침대로 인해 불안하다는 부부를 만났습니다",
  "보도 이후 침대 사용은 물론 안방 출입도 못 하고 있다는데  신혼 때부터 지금까지 매일 사용해 온 침대  라돈이 검출된 제품과 같은 모델이라는 것을 알게 된 후에 이렇게 불안감에 덮개까지 씌우고 사용하고 있었습니다",
  "자 결국 간이 측정기로 라돈을 측정하는 부부 십분 동안 라돈에 수치를 측정했는데요",
  "자 그리고 결과를 보자마자 나는 두 사람 결과는 무려 이천육백팔십사 베크렐 기준치가 백사십팔 베크렐이니까 약 열여덟 배가 넘었습니다",
  "세상에 엄청 나네요",
  "그동안 저기 살았던 거잖아요",
  "예상은 했지만 더 충격적인 거죠",
  "어떻게 저런 거를 만듭니까? 특히나 아이 때문에 충격이 더 컸다는데요",
  "이 부부가 가장 걱정하는 것은 딸에 건강 때문에 지금은 이렇게 떨어져서 지내고 있다고 합니다",
  "평소에 잦은 독감에 시달렸다는 아이 갓 두 돌이 지났지만 각종 기관지 질환에 최근에는 숨 소리까지 이상이 생겼다고 합니다",
  "급기야 작년에는 폐렴 진단을 받고 일주일 동안이나 병원 신세까지 졌었다는데요",
  "부부는 이 모든 일이 라돈이 나오는 침대 때문은 아닐까란 의심이 든다고요",
  "하지만 뭐 의심만 할 뿐 명확하게 밝혀진 것이 없어서 답답하다는 부부 자 역시 신혼 때부터 문제에 침대를 사용해왔다는 주부입니다",
  "불안감에 매트리스를 옆방으로 이렇게 옮겨놨다는데요",
  "실제로 침대를 사용하는 동안에 건강에 이상을 느끼기도 했답니다",
  "이~ 참담한 심정에 쉽사리 말을 잇지 못했는데요",
  "아이고 에~ 결혼 후 몇 차례에 유산을 겪어야 했다는 주부 자 혹시 이 모든 게 침대 때문은 아닐까",
  "원망스럽기만 한데  에~ 일 급 발암 물질 음이온 기능을 강조하며 고가에 판매된 해당 침대 제품들 자 그렇다면 음이온 우리 몸에는 어떤 영향을 미칠까요?  전국을 강타한 라돈 사태로 인해 침대 업계 역시 큰 타격을 입었습니다",
  "이에 자체 조사를 실시하며 자사 제품들에 안전성을 강조하고 있는데요",
  "판매처들 역시 고충을 겪고 있기는 마찬가지  라텍스 업체에도 비슷한 상황이었는데요",
  "수입산 제품에 라돈 검출 사태로 빗발치는 문의를 감당하기 어려울 정도라고 합니다",
  "쏟아지는 문의 전화에 업무가 마비될 정도 업체들 역시 이 사태가 빨리 수습이 되기를 바란다는데요",
  "자 불안한 소비자들은 직접 라돈 수치를 측정한다고 하는데 이에 측정기 품귀 현상까지 일어났다고 합니다",
  "라돈 사태로 벌어진 또 다른 현상 매트리스 수거용 비닐 역시 불티나게 팔린다는 것 신청을 통해 배송되는 비닐이 지연이 되면서 벌어진 일이라고 하는데요",
  "자 동네 철물점에도 비닐을 구입하려는 문의 전화가 이어지고 있는 상황이었습니다",
  "이~ 공업용이나 산업용으로 쓰였던 비닐이지만 최근에는 매트리스 보관용으로 더 많이 팔리고 있다고 합니다",
  "해당 업체에 미온적인 대처에 소비자들만 불편을 겪고 있는 상황 지자체와 해당 기간에 빠른 대책 마련에 시급해 보입니다",
  "소비자들에 불안감이 갈수록 심해지고 있는 상황인데 그렇습니다",
  "이런 심리를 이용해서 피해 사례까지 등장하고 있다면서요",
  "불안 공포 마케팅을 조성을 해서 뭐 이거 저~ 진단하는 기기를 파니까 돈을 입금하라고 그래놓고 보내주지 않는 사례가 많다고 하니까 네",
  "불안감에만 너무 휩싸이지 마시고요",
  "차근 차근 대처하시는 게 필요하실 것 같습니다",
  "피해자들이 소송을 할 수가 있는데 입증도 어렵고 피해액도 굉장히 소규모로 나올 수가 있습니다",
  "외국 같은 경우에는요",
  "징벌적 손해 배상이라고 해서 회사가 망할 정도의 거액에 배상금을 물게 돼 있거든요",
  "우리 나라도 이런 제도가 도입이 돼야 할 것 같고요",
  "그리고 예방이 더 중요하지 않습니까? 정부하고 사업체가 좀 더 안전성 검사를 확실하게 해주시기 바랍니다",
  "네. 침대에는 한 번 사면 오래 쓰는 거 잖아요",
  "그리고 이제 믿고 편안하게 자기 위해서 사는 건데 거기서 폐암을 유발할 수 있는 물질이 나온다는 게 정말 빨리 대책이 시급한데요",
  "유산까지도 지금 의심이 될 만큼 피해자들이 바로 이것 때문에 내 건강을 해치고 있다 이런 상황이잖아요",
  "네. 이번 라돈 침대 사태는요",
  "이 라돈이 검출된 제품들이 모두 음이온 기능을 가지고 있다는 것에 주목을 하셔야 되고요",
  "실제로 이 음이온 기능이 만병 통치약인 것처럼 좀 포장이 돼 있는 경우가 있는데 실제로는 이 효과가 검증된 바는 아직 없습니다",
  "오히려 음이온이 발생되면서 함께 배출되는 어~ 이 방사능 물질에 오래 유출될 경우에는요",
  "폐나 호흡기 질환 심지어 폐암까지 발생할 확률이 있기 때문에 주의하셔야 합니다",
  "그~ 침대는 과학이다 이런 유명한 카피 문구도 있는데 과학적이지까지 않아도 좋으니까요",
  "이게 내 몸에 나쁜 작용을 안 한다 그렇게 믿고 편안하게 좀 잘 수만 있으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 그~ 마지막 이제 순서인데요",
  "그~ 엠비씨에 아침부터 그~ 수학 여행을 오는 학생들이 있잖아요",
  "견학 오는 친구들 많죠",
  "견학 오는 친구들 네",
  "그래서 이 친구들이 왜 공부를 안 하고 아침부터 여기를 오나 했는데 그런 이유가 있다면서요? 네",
  "네. 학생들이 학교를 두려워 하는 학생들도 있잖아요",
  "그런데 오늘 소개해드릴 학생들은 학교가 즐겁다고 합니다",
  "왜 그런지 바로 만나 보겠습니다",
  "충북 보은의 한 중학교입니다",
  "이엑스에서 엑스를 빼면 신동진 아나운서 얼마죠? 이엑스에서 엑스 빼면 종쳤습니다",
  "자 학생들이 가장 좋아하는 건 바로 이 종소리겠죠?  운동 전에 스트레스는 스트레칭 필수입니다",
  "스트레스 받으면 안 되죠",
  "그러다가 흘러나오는 음악에 눈빛 표정이 딱 변하더니 걸그룹 뺨치는 것처럼 일사불란한 움직임 아주 각이 딱딱 맞습니다",
  "그런데 아까 체육 수업이라고 한 것 같은데요",
  "여러분은 자유 학기제를 알고 계십니까? 우리때는 없었습니다",
  "중학교 과정 중에 한 학기 또는 두 학기 동안 지식 경쟁 중심 교육에서 벗어나 자신에 소질과 적성을 키울 수 있도록 다양한 체험 활동을 할 수 있는 교육 제도를 일컫습니다",
  "자유학기제  이제 등교한 학생들을 만나볼까요?  어디 간다고요? 물음표가 뭘까요? 궁금해요",
  "교실에 들어서자 교재를 꺼내나 했더니 이번엔 목판을 꺼냅니다",
  "이걸로 뭘 하려는 걸까요?  나만에 책꽂이를 향한 열정의 톱질이 시작됩니다",
  "수업을 통해서 새로운 흥미를 찾았다고요?  어~ 그런데 학생만 좋은 게 아니라 선생님도 힘이 나서 너무 흥미롭다고 합니다",
  " 아~ 시험을 안 보는구나",
  "선생님들도 자유 학기제로 준비할 게 많아졌답니다",
  "수업 준비로 바쁜 줄 알았는데 이분 지금 뭐하고 있죠? 어라 만화영화를 시청 중 선생님 지금 교무실에서 만화 보고 계신 거예요?  정말요? 네. 만화 보는 게 수업 연구라고요?  우와 아이들이 좋아하는 만화를 접목한 수업에 학생들의 참여도가 쑥 올라갔다고 합니다",
  "수업이 기다려진다니 직접 장비를 이용해서 액세서리를 만들고요",
  "집중해서 다트도 던지고 학생들에 적성을 찾기 위한 다양한 수업이 진행되고 있는데요",
  "그리고 다음 날 잔뜩 멋부린 차림으로 운동장에 모여있는 학생들 오늘은 무슨 날일까요? 학생들 유난히 밝은 표정이죠",
  "수학 여행 부푼 기대를 안고 출발하자마자 도착한 곳은 종합 쇼핑몰입니다",
  "에~ 경주가 아니에요? 경주 불국사 수학여행 간다더니 여긴 어떤 일일까요? 높대요. 뭐가 놀라지 마십시오",
  "여기가 바로 수학 여행 장소입니다",
  "우와  수학 여행은 학교에서 정해주는 거 아닌가요? 저는 흔들바위만 갔는데 하지만 자유 학기제 학생들은 직접 일정을 짠답니다",
  "우와 며칠 전 가고 싶은 곳들을 직접 찾아보고 회의를 통해서 장소를 결정했다고 합니다",
  "하나 둘 일정을 정리하며 표를 완성해 나갑니다",
  "수업은 물론 수학 여행까지 학생들이 서로 상의하며 스스로 결정해서 반별로 다양한 일정표를 완성했습니다",
  "스스로 결정했지만 여기는 약간 무섭네요",
  "다들 즐거워 보여요",
  "제일 어려운 말이죠",
  "그냥 걸어가 그래도 친구들에 응원 때문에 극복해냅니다",
  "등반 성공  아이들에 얼굴에 번지는 미소 이번 수학 여행 더 기억에 많이 남을 것 같습니다",
  "학교 안에서 다양한 수업과 경험을 쌓으며 아이들이 학교 생활에 대한 행복도 쌓는 자유학기제 이제 학교가 즐겁습니다",
  "엔조이 유어 셀프 네",
  "수학 여행에 반대가 어~ 영어 여행 네. 아~ 죄송합니다",
  "아이 직접 몸으로 부딪히다 보니까 우리 아이들이 더 즐거워하는 것 같은데 이게 학생들 뿐만 아니라 학부모나 교사들도 좋아한다면서요",
  "네. 저는 사십년 전에 고등학교 졸업했는데 아직도 수학 시험 망쳐서 악몽을 꾸거든요",
  "그런데 제일 중요한 게 학교는 공부만 하러 가는 곳이 아니라 개성을 발견하고 자기가 좋아하는 걸 찾는 곳이고 학생들이 즐거워하다 보니까 교사들도 좋아한다고 합니다",
  "아까 질문이 이 엑스 빼기 엑스 괄호 열고 이 마이너스 일 네",
  "네. 생방송 오늘 아침 새로운 세트에서 오늘 첫 번째 시간 함께 하셨는데요",
  "느낌이 어떠셨는지 모르겠네요",
  "아주 활기차게 진행하려고 했는데요",
  "내일 더 새로운 모습으로 여러분께 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 유월 오일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "바로 어제였죠? 갑질 모녀로 논란이 된 이명희 전 일우 재단 이사장과 조현아 전 대한 항공 부사장이 같은 날 같은 시각 포토 라인에 서서 화제가 됐습니다",
  "네. 조현아 전 대한 항공 부사장은 밀수와 탈세 혐의로 세관에서 열다섯 시간에 걸친 조사를 받았고요",
  "어머니 이명희 일우 재단 전 이사장은 일곱 가지 혐의에 대한 구속영장이 기각된 상태인데요",
  "두 사람에 대한 명확한 진상 규명이 이루어질지는 조금 더 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "그리고 조금 전이죠",
  "북미 정상 회담 시간이 우리 시각으로 실이일 오전 열시로 결정이 됐습니다",
  "이제 일주일 앞으로 다가왔는데요",
  "좋은 소식들이 들려오길 기대하는 마음으로 오늘 생방송 오늘 아침 힘차게 출발해 보도록 하겠습니다",
  "저희가 어제도 소식 전해드렸는데 서울시 용산구의 건물 붕괴 사고 원인이 밝혀졌나요? 네",
  "네. 어제 합동감식이 있었습니다",
  "지금 사고가 난 지 이틀이 지났는데 주민들은 주변 건물들도 문제가 있지 않을까 불안해하고 있었습니다",
  "현장을 살펴봤는데요",
  "지난 삼일 서울 용산구에서 발생한 사 층 건물 붕괴 사고 갑작스럽게 무너졌는데요",
  "다행히 한 명의 부상자가 발생했습니다",
  "자칫 대형사고로 이어질 수 있었던 아찔한 사고였는데요",
  "붕괴가 된 건물은 오십이년 된 낡은 건물이라고 합니다",
  "붕괴 한 달 전부터 이상 징후가 있었다는데요",
  "주민들은 막을 수도 있었던 예고된 참사라고 이야기했는데요",
  "구청에 민원을 제기한 적도 있다고 합니다",
  "조치가 안 된 이유는 무엇일까요?  큰 위험이 없어보였다는 건데요",
  "결국 사고를 막을 수는 없었습니다",
  "바로 어제 합동 현장감식이 있었습니다",
  "정확한 원인을 찾기 위해 조사가 계속 진행이 됐습니다",
  "현재까지 정확히 밝혀진 원인은 없는 상황입니다",
  "사고 현장을 찾아가서 좀 더 가까이 현재 상태를 살펴봤습니다",
  "붕괴 사고 현장입니다",
  "지금 뭐 형체를 알아볼 수 없는 정도로 무너져서 잔해들만 남아있는데 주변으로 지금 다른 건물들이 있기 때문에 여파가 있지 않을까 예의주시하는 상황입니다",
  "붕괴된 건물 주위로 사십년에서 오십년 된 노후된 건물들이 있었는데요",
  "자 인근 주민들에게 건물 상태 물어봤습니다",
  "아~ 여기 인도가 내려앉아네요",
  "지반이 약해진 것 같다고 이야기를 하는데요",
  "노후된 건물에서 균열과 꺼짐 현상이 보이고 있었습니다",
  "네. 주민들이 생활하기에는 좀 위험해 보였습니다",
  "옆 건물에서 발생한 붕괴 사고가 남에 일 같지 않다고 하는데요",
  "자 또 다른 건물의 상태는 어떨까요?  아~ 여기 약간 타일이 가로로 갈라져 있습니다",
  "균열 왜 생기는 걸까요?  또 다른 건물입니다",
  "자 문이 안쪽으로 열리지 않았습니다",
  "바닥 한쪽이 올라왔다는 건데요",
  "자 최근 인근에서 있었던 공사 때문에 건물에 진동이 발생했다는 주민들에 주장 어떤 피해가 있었던 걸까요? 그리고 구청에서 어떤 조치를 계획하고 있을까요?  여전히 노후된 건물이 많이 남아있는 상태 주민들은 불안감을 감출 수가 없습니다",
  "또 다른 사고가 일어나서는 안 되겠습니다",
  "제대로 된 조치 이루어져야 할 것 같습니다",
  "네. 사고 전에 이미 건물이 조금씩 내려앉고 있는 것 같은 느낌이 들었다는 주민들의 증언이 섬뜩한데요",
  "이 사고 전부터 이 주변 건물들도 이상 징후가 감지가 됐던 것 같습니다",
  "예. 현재 합동감식 결과는 나왔습니까? 일단 화재나 폭발은 아닌 것으로 추정이 되고요",
  "또 이 차 감식이 또 있을 예정이라고 합니다",
  "어~ 주민들은 일단 이미 지반이 약해진 것 아니냐",
  "어떤 충격에 의해서 또 다시 무너지는 것 아니냐",
  "막연한 불안감에 시달리고 있었습니다",
  "게다가 상가의 식당 같은 경우에는 어제 손님이 거의 없었어요",
  "아~ 심리적으로 경제적으로 많이 힘들어하고 있었습니다",
  "네. 이번 붕괴 사고로 인해서 오래된 건축물에 대한 안전관리 문제가 논란이 되고 있습니다",
  "네. 지금 뭐 완전히 위험해 보이는데요",
  "여기가 어디냐면 재개발이 보류된 지역입니다",
  "그러다 보니까 계속 노후되고 뭐 다시 재건축이나 이런 것들이 전혀 안 되고 이런 이제 문제가 있어서요",
  "어~ 결국은 이제 사유 재산인 상태로 그대로 유지되다 보니까 구청은 안전 진단을 제대로 하지 않고 또 문제가 있어도 다 사유 건물주에게 책임을 떠넘기고 구청이 책임을 지지 않으려고 하고 이런 태도가 아까도 보이지 않았습니까? 네네",
  "그래서 이렇게 할 게 아니고 전수 조사를 해서 이 지역이 얼마나 지금 위험한 지역인지 제대로 파악을 해야 되는 일부터 시작을 해야 될 것으로 보입니다",
  "사 층짜리 조그마한 건물에 커다란 대형 공사가 엄청나게 지하를 흔들면 뭐 튼튼하게 지어진 건물도 좀 힘들겠죠",
  "그런데 서울 지역에만 이런 꼬마 건물 노후화가 돼서 위험한 건물이 삼백구곳이나 된다고 합니다",
  "그~ 이 한 건물만 보여주는 것이 아니고 전국적으로 되게 힘들 것 같에서 대규모 재개발이 이루어지는 경우에는 지하 영향 평가도 이루어져야 될 것 같고요",
  "뭐 구청 측에서는 뭐 건물주에게도 건물주에서는 뭐 다른 데에게 미루기만 해서는 또 다른 재앙이 올 것 같아 걱정스럽습니다",
  "오늘 아침 두 번째 브리핑으로 넘어가겠습니다",
  "페트병 때문에 동네 주민들 사이에 전쟁이 벌어졌다고 하는데 이게 무슨 일입니까? 예",
  "주민들이 매일 아침만 되면요",
  "페트병하고 캔을 들고 모여들어서 자리 다툼을 한다고 합니다",
  "문제는 양이 어마 어마해서 문제라는데요",
  "서울시의 한 마을  주민들로 늘 북적인다는 이 곳 집에서 모은 빈 페트병을 하나씩 넣고 있는데요",
  "아이들은 즐기는 모습입니다",
  "예 그런데 왜 넣는 걸까요?  재활용해야 하는 페트병과 캔을 수거하는 특별한 자판기라는데요",
  "환경을 지키는 것은 물론 또 한 가지 장점이 있다고 합니다",
  "자판기로 돈을 번다? 어~ 재활용이 가능한 캔이나 페트병을 자판기에 넣어주면 캔은 십오원 페트병은 십 원에 포인트로 적립을 해준다고 합니다",
  "최근 관심이 높아지면서 전국 곳곳에 설치되고 있는 인공지능 재활용 자판기 자 그런데 인기가 높아지자 부작용도 발생하고 있다는데요",
  "이용하기가 너무 힘들다는 겁니다",
  "아~ 꽉 차 있어서 못 넣는군요",
  "넣을 수 있는 용량이 정해져 있다 보니까 다시 돌아가기가 일쑤입니다",
  "금세 차버린다는 자판기 이유는 무엇일까요? 자 오전 열시 페트병과 캔을 자판기에 넣기 시작하는 주민들 지금은 공간이 넉넉한가 봅니다",
  "그런데 두시간이 지나자 역시나 용량이 백 프로 다 차버렸습니다",
  "아~ 자 도대체 뭐가 문제인 걸까요?  볼까요? 한 포대 가득 짐을 싣고 몰려오는 몇몇 주민들 양이 엄청 납니다",
  "대량으로 가져오는 꾼들이 있다",
  "인근 가게를 찾아가 물어봤습니다",
  "이렇게 일부 주민들이 대량으로 가져온 재활용 쓰레기 때문에 경쟁이 더 치열해진다는데요",
  "순서를 기다리기도 쉽지 않다고 합니다",
  "그렇다면 주민센터는 이 사실을 알고 있을까요?  좋은 취지로 시작된 만큼 문제 해결을 위한 방안이 필요해 보입니다",
  "자 어떤 계획이 있을까요?  자판기를 제작한 업체의 생각은 어떨까요?  재활용 자판기 잘 활용 이용 되어야겠습니다",
  "네. 좋은 취지로 시작됐지만 사용량이 폭주하다 보니까 살짝 부작용이 생긴 것 같은데 해결 방법 없을까요? 네",
  "어~ 자판기가 더 많아지면 좋겠죠",
  "계획은 있는데 당장은 힘들어요",
  "사실 취지가 환경을 보호한다라는 거거든요",
  "아이들이 직접 와서 이렇게 넣는 모습 보셨잖아요",
  "아이들을 위해서 좀 양보해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 쓰레기 하나당 십원 십오원씩 주니까 정말 많이들 갖고 오시는데 맞아요. 네",
  "티끌모아 티끌이라는 속담이 생각이 납니다",
  "그런데 이제 재활용 수거기가 그래서 추가로 설치될 예정인데 이거 하나로 부작용을 막을 수 있을지 좀 궁금한데요",
  "다른 해결 방법은 없을까요? 요즘 현재 이 재활용 분리 수거를 하루에 두 번만 한다고 하는데 아까 생산 업체가 얘기했듯이 네",
  "회수를 조금 늘인다든가 아니면 한 사람이 넣을 수 있는 캔이라든가 페트병 수를 조금 제한한다 거나 해서 원래 각 가정에서 제대로 버릴 수 있는 그런 취지가 좀 살았으면 하는데요",
  "아까 보니까 이만큼 가져오신 분들이 거의 할머니들이어서 네",
  "폐지 대신에 이거로 업종을 변경하신 게 아닌가 싶어서  그것도 좀 안타까운 마음이 들기는 합니다",
  "어쨌든 좋은 취지니까 좋은 결과가 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "이렇게 다양한 환경 수거기가 많이 생겨서 네",
  "환경에도 도움이 되고 또 소외 계층에게 경제적으로도 많은 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "이번에는 오늘 아침 브리핑 세 번째 소식 바로 전해주시죠",
