  "근데 그렇다면 왜 이렇게 이 두 자매에 시선이 쏠리느냐? 바로 어~ 함께 찍은 사진 한 장 때문입니다",
  "어~ 저 사진은 저거 구준엽 씬데 구준엽 씨 어떤 연결 고리가 저 두 자매하고 연결 고리가 있는 거죠? 자~ 지금 가운데가 이번에 미스코리아 진으로 선발된 김세연 씨구요",
  "그리고 화면에 왼쪽이 언니 김채연 씨입니다",
  "그리고 화면에 오른쪽이 구준엽 씨인데 예",
  "이 사진은 과거 에스엔에스를 통해서 김세연 씨에 아빠 그러니까 아버지가 자녀들을 자랑스러워하듯이 올린 사진입니다",
  "아빠가 누구인데요? 자~ 이 부분이 인제 주목을 받는 부분인데요",
  "바로 아버지는 작곡가 김창환 씨입니다",
  "아~ 그까 저 두 자매가 미스코리아 자매가 작곡가 김창환 씨의 자녀들 김창환 씨 이거 굉장히 유명한 아유 이분 굉장히 유명한 작곡가시거든요",
  "뭐 히트 제조기라고 할 정도로 뭐 예",
  "어마어마하신 분이죠",
  "그니까 뭐 히트곡뿐만 아니라 이 김창환 사단이라 불릴 만큼 이 한국 가요계에 전설적인 작곡가이자 또 제작잡니다",
  "뭐 조금 전 보신 이 구준엽 씨도 이 클론으로 활동할 때 아~ 이 김창환 씨가 작곡한 이 쿵따리샤바라 이걸로 또 아~ 구십년 대 최고에 인기를 구사했고요",
  "아~ 쿵따리샤바라 그렇습니다",
  "또 이밖에도 이 발라드의 황제로 군림했던 신승훈 씨를 더욱 스타덤에 올려놓은 곡이죠",
  "이 날 울리지 마 야~ 이 노래도 이분이 작곡하신 거고 또 무엇보다도 김창환 작곡가는 김건모 씨와는 아주 뭐 떼레야 뗄 수 없는 분인데 그래요? 이 핑계부터 시작해서 잘못된 만남 그리고 또 잠 못드는 밤 비는 내리고 이 어마어마한 곡들을 만들어낸 게 바로 아~ 이분이고요",
  "야~ 그야말로 뭐 히트곡 제조기였다",
  "특히 이 잘못된 만남 같은 경우에는 이 댄스 곡의 뭐 격조를 올렸다",
  "뭐 이런 평가까지 받기도 했었는데 예",
  "어~ 뭐 대표곡을 한번 직접 한번 들어볼까요? 아~ 예",
  "아~ 저 엄청난 노래들을 작곡했는데 이것뿐만 아니에요",
  "엄정화의 몰라 홍경민에 흔들린 우정 뭐 노이즈 박미경 뭐 정말 엄청난 작곡가예요",
  "한마디로 스타를 낳은 이 스타 작곡가인 셈인데 이 저작권 수입도 뭐 어마어마할 거라고 또 한때 화제가 되기도 했어요",
  "이 과연 얼마 받냐? 뭐 이게 화제가 됐었는데 어마어마할 건데 근데 저 김창환 작곡가하고 이 딸 두 명에 미스코리아 어~ 이 그리고 특히 막내딸이 미스코리아 진 이게 왜 이렇게까지 이슈가 되는 거예요? 그까 이 김창환 작곡가에 막내딸인 점 또 이점만 있었다면 아마 이 축하할 만한 일인데 사실 이 김창환 작곡가가 최근에 좀 좋지 않은 일로 좀 구설에 오른 적이 있거든요",
  "그래요? 어떤 일이었는데요? 일단 막내딸이 미스코리아가 됐던 저 날이요",
  "김창환 작곡가가 재판부에 항소장을 제출한 날이기도 했습니다",
  "예? 법정 다툼을 하고 있다구요? 네",
  "저희도 예전에 전해드린 바가 있었는데 김창환 작곡가가 받는 혐의 정확히는 폭행 교사 방조 및 아동 벅 복지법 위반입니다",
  "그까 이 사건은 지난해 시월 발생을 했는데 김창환 씨가 이끄는 엔터테인먼트 소속 밴드를 이 소속 피디가 폭행한 사건이거든요",
  "그런데 인제 김창환 회장이 이거를 알고도 묵인한 혐의를 받고 있는 겁니다",
  "이와 관련해서 김창환 씨는 현재 징역 팔 개월에 집행 유예 이년을 선고받은 상태인데 딸은 인제 미스코리아 진에 당선이 되던 그 날에 예",
  "항소장을 접수를 한 거죠",
  "아이고 자~ 그렇다 보니까 김창환 씨 측은 미스코리아 진에 선발된 김세연 씨를 가르켜서 딸이라고 인정할 수도 없고 또 그렇다고 아니라고 할 수도 없다",
  "왜 이런 애매한 입장을 냈습니다",
  "딸이라고 인정할 수도 없고 그렇다고 아니라고 할 수도 없다? 네",
  "물론 지금은 부녀 관계임을 인정한 상탠데 네",
  "뭐 김창환 씨 김창환 씨로써는 딸에게 경사가 일어난 건데 아빠로 인해 좀 누가 될까봐 누를 끼칠까 봐 염려가 됐던 게 아닌가? 그럴 수도 있겠어요",
  "뭐 이런 생각을 했습니다",
  "하지만 누리꾼들은 또 이 부분들을 지적하면서 자신에 자식이 귀하듯이 남에 자식도 귀한 줄 알아야 한다",
  "뭐 이렇게 비난하기도 했습니다",
  "으흠 자~ 현재 그 김세연 씨는 이 김창환 씨가 자신의 아버지가 맞다면서 이 가장 사랑하는 가족이기 때문에 숨길 이유가 없다",
  "이런 또 소신을 밝히기도 했는데요",
  "아~ 김창환 씨는 이 미스코리아 선발 대회 현장을 직접 찾아서 아~ 객석에서 이 막내딸에 도전을 조용히 묵묵히 응원했던 것으로 알려지고 있습니다",
  "아~ 이게 아빠의 마음이 참 그 뭐 굳이 숨길 이유가 있을까요? 그러니까 뭐 법적인 문제는 혹시 누가 될까봐 법적인 문제는 법적인 문제로 해결해 가는 거고 하면 되는 것이죠",
  "국내 입국 금지된 지 십칠년 첫 소송 이후 대법원 판결까지 사년 스티브 유가 이 그토록 원했던 한국 땅 밟기 과연 꿈이 이루어질지 스티브 유 비자 발급 거부에 대한 대법원 파기 환송이 있었는데 후폭풍이 지금 만만치가 않아요",
  "이게 뭐 간단하게 끝날 일이 아닌 거 같습니다",
  "지금 십칠년째 계속 이어지고 있는데 이 대법원에 판결로 인해 수많은 이 장애물 중에 일단 가장 큰 고비는 넘겼다",
  "우선 이 법률 대리인을 통해서 밝힌 유승준에 입장 영상으로 먼저 한번 만나보시죠",
  "자~ 하지만 이 극복해야 할 더 큰 산이 있습니다",
  "바로 십칠년이나 된 일이지만 이 국민들에 예",
  "이 배신감은 여전하기 때문인데요",
  "이 대법원 판결 직후에 이 청와대 국민 청원 게시판에는 이 유승준에 입국을 금지해 달라는 이 청원 글이 지금 빗발치고 있습니다",
  "스티브 윤데 지금 오타가 났어요",
  "저분이 잘못한 거예요",
  "우리가 잘못한 건 아니에요",
  "이 청원 글 작성자는요",
  "이 병역에 의무를 성실히 수행하는 한 사람으로써 자괴감이 든다",
  "뭐 이런 말도 있구요",
  "또 대한민국을 기만한 유승준이 계속 조른다고 또 시간이 지났다고 이런 허접한 판결을 해주는 것이냐? 이렇게 또 아이고 얘기하시는 분도 있습니다",
  "현재 이 청원에 참여자는 벌써 십칠만 명을 돌파했고요",
  "아~ 정부 답변 기준인 이십만 명을 눈앞에 두고 있습니다",
  "유승준을 그리워하는 팬들이 상당하지 않을까 생각했는데 여론은 그렇지 않은 거 같애요",
  "뭐 당대 최고 스타였죠",
  "유승준 씨 바른 생활 이미지로 대중들에 큰 사랑을 받아왔기 때문에 그래서인지 더 배신감이 더 큰 거 같습니다",
  "아름다운 청년 뭐 이런 표현도 있었어요",
  "바른 청년이라는 걸 많이 예",
  "어~ 자~ 병역 기피 논란과 관련된 영상을 준비해 봤습니다",
  "저때도 사실 실정법보다는 괘씸죄 국민 정서법 위반이 더 컸었는데 이번에도 지금 여론이 썩 좋질 않아요",
  "그러니까 지금 대법원에 그런 결정이 나왔더라도 지금 저 사안이 아주 복잡한 건데 이제 단순히 생각해보면 인제 딱 결론은 뭐냐 하면은 법무부에서 예",
  "여전히 입국을 거부할 수 있다고 합니다",
  "어~ 그러니까 인제 법무부가 그 입장을 그대로 유지하는 거죠",
  "대법원이 그렇게 했다 했다 하더라도 그러면 인제 유승준 씨는 말하자면 그거에 대해서 다시 소송을 내야 되는 거예요",
  "아~ 그니까 지금 뭐 여론이 좀 심상치 않습 않거든요",
  "뭐 청와대 청원도 많이 올라가 있고 하니까 또 입국 거부 입장을 법무부가 유지할 가능성이 저는 있다고 봅니다",
  "아~ 유승준이 스티브 유가 이 시점에 국내에 들어오고 싶어 하는 숨은 목적이 있다",
  "이런 얘기까지 또 돌 돌아요? 일단 유승준은 이미 그 군 소집 연령 서른여덟 살인데 그것도 지났으니까 해당 사항이 하나도 없는 것도 있고 그렇죠",
  "그리고 심지어 중국에서 상당히 인기 있는 연예인이니까 국내에서 굳이 활동할 필요가 있느냐? 이런 의혹도 있고 또 국내에 들어온다 하더라도 댄스 가수 활동을 하기에는 또 적지 않은 나이다",
  "올해 마흔네 살이니까 댄스는 좀 예",
  "인제 그런 이야기들이 있는데 근데 유승준은 그간 한국에 들어오고 싶었던 이유에 대해서 이렇게 말한 바가 있었습니다",
  "방금 들으셨지만은 오고 싶은 이유에 대해서 아이들에게 떳떳한 아버지가 되고 싶다",
  "그런데 유승준 씨가 신청한 비자가 알려지면서 이게 또 여론을 더욱 들끓게 하고 있습니다",
  "무슨 비자인데요? 그~ 재외 동포 비자인 그 에프포 비자라는 건데요",
  "이 장기 체류가 가능한 비자 중 하나로써 아~ 우리 국민에 준하는 이런 권리를 가지게 됩니다",
  "그까 국민에 거의 모든 취업 활동 또 부동산 취득 가능하구요",
  "아~ 한마디로 이 선거 투표만 없지 사실상 대한민국 사람과 똑같은 대우를 받는 겁니다",
  "그까 한국에서 계속 머물면서 음반 발매 연예 활동 뭐 다 할 수 있다는 거죠? 그렇습니다",
  "그러다 보니까 이 아이들과 떳떳하게 한국 땅을 밟고 싶다더니 사실은 이 연예 활동을 목적으로 한국에 들어오려는 거 아니냐? 이렇게 또 해석해 볼 수 있는 이런 또 대목이기도 합니다",
  "자~ 유승준은 올해 일월에 새 앨범 어나더 데이를 발표하고 변함 없는 복귀 의지를 보인 적이 있습니다",
  "자~ 이곡에는 제발 되돌리고 싶다",
  "어~ 이런 후회가 담긴 또 가사도 담겨있는데 이 영상과 과거 활동 영상 함께 준비했습니다",
  "대한민국이 너무 좋아서 꼭 오고 싶다면 아이들한테 보여 주고 싶다면 관광 비자로도 관광 비자로도 충분할 수도 있는 거거든요. 사실 근데 저게 인제 쪼금 오해가 있던데 예",
  "제가 보니까 이게 인제 미국 시민권자잖아요? 그렇죠",
  "그 관광 비자가 따로 없잖아요",
  "그니까 그냥 들어와도 되죠",
  "들어와도 되는데 인제 사실은 유승준 씨 하 에 대해서는 입국 거부가 돼 있기 때문에 그 부분에서 예",
  "그래서 어차피 저 사람은 관광 비자로도 못 들어오고 이런 상황이기 때문에 예",
  "아마 어~ 에프포 비자를 신청해 놓고 그 대법원의 판결을 기다려 본 거 같애요",
  "아하 그러니까 뭐 그걸 가지고 자꾸 뭐 좀 오해를 하고 뭔가 좀 더 얘기들이 나오던데 그거는 그 부분은 좀 아닌 것 같아요",
  "자~ 마지막 주제로 저희는 가 보도록 하겠습니다",
  "배우 송혜교 씨가요",
  "이혼 발표 이후에도 여전히 바쁜 행보를 이어가고 있습니다",
  "지난번엔 중국에서 모습을 드러냈는데 이번에는 모나코 모나코에서 이 모습이 나왔대요",
  "화면으로 한번 볼까요?  아~ 모나코에서 저렇게 탁 영상을 또 찍어서 보냈군요? 그렇습니다",
  "그러니까 송혜교 씨는 지난주 그 모나코에서 열린 그 프랑스에 한 그 주얼리 브랜드 행사에 참석을 한 겁니다",
  "아~ 송혜교 씨는 이 주얼리 전시회 오프닝 파티에서는 이 블랙 원피스 드레스를 또 갈라 디너에서는 이 하늘색 민소매 드레스를 착용해서 굉장히 우아한 매력을 발산하면서 시선을 사로잡았습니다",
  "아~ 한국에서 만큼이나 이 중국에서도 이 송혜교 씨의 행보에 관심이 뜨거운 만큼 이날 행사와 관련 기사는 이 중국 매체에서도 이 대서 특필 되는 등 아~ 국내외 할 것 없이 지금 굉장히 관심이 뜨거운 상태입니다",
  "세계적 스타들하고도 즐거운 시간을 보냈다면서요? 그렇죠",
  "그까 누구랑 같이 있었느냐? 그게 굉장히 중요한 것 같은데 예",
  "송혜교 씨가 앉은 그 테이블을 보시면요",
  "영화 레옹으로 데뷔를 했던 나탈리 포트만이죠",
  "헐리웃 배운데 아~ 저렇게 친분을 과시를 했고요",
  "또 세계적인 모델 나탈리아 보디아 노바도 같이 저렇게 아~ 저거는 나탈리 포트만과 같이 찍은 거구요",
  "그래서 같이 인제 다정하게 사진을 찍으면서 화기애애한 분위기 속에서 뭐 미소 짓는 모습들도 보입니다",
  "그 나탈리 포트만 같은 경우에는 그전에도 여러 행사를 통해서 송혜교 씨를 많이 만났기 때문에 예",
  "또 저렇게 쫌 각별한 친분을 드러내는 사진도 나올 수 있었습니다",
  "근데 송혜교 씨가 이렇게 모나코까지 가가지고 이렇게 한 주얼리 브랜드가 송혜교 씨하고도 특별한 연연이 있는 브랜드라고 그러던데요",
  "해당 주얼리 브랜드는 현재 송혜교 씨가 한국에서 모델을 맡고 있는 브랜드이기도 하면서 예",
  "또 이 븐 브랜드는 송혜교 송중기 부부가 결혼할 당시에 결혼 반지로 선택한 브랜드로도 유명합니다",
  "송송 커플 송혜교 송중기 부부가 결혼 반지를 했던 그 거기군요",
  "결혼 당시에도 세기의 커플이었던 송송 부부가 선택한 예",
  "반지 브랜드로 유명세를 탔었는데 올해 초 이 중국 언론이 먼저 송혜교 씨가 결혼 반지를 착용하지 않는 않은 모습을 근거 삼아서 불화설을 내놓았었고 그랬었죠",
  "그 추측은 불행히도 사실로 드러났었죠",
  "자~ 송혜교 씨에 측근에 의하면 송혜교 씨가 올해 들어 살이 너무 빠져가지고 반지가 자꾸 손에서 빠질 정도로 어~ 조 정도로 살이 많이 빠졌다는 앞서 영상을 봐도 좀 저 핼쓱한 모습이에요",
  "송혜교 씨는 이날 행사장에서는 어~ 해당 브랜드에서 맞춰 줬던 결혼 반지 대신 다른 반지를 착용했다고 합니다",
  "앞서 중국 행사장에서 모습을 보였었는데 그때에 모습도 잠시 보겠습니다",
  "아~ 이 뭐 저렇게 중국에 이어서 모로코 모나코에서도 그런데 배우 송중기 씨 남편 배우 송중기 씨는 아스달 연대기가 지금 시즌 원이 끝나서 지금 잠깐 휴지긴데 아~ 근황이 또 공개됐어요",
  "지난주에 송중기 씨도요",
  "그니까 인제 뭐 본인이 공개한 건 아니구요",
  "송혜교 씨가 이 중국에서 근황을 드러낸 바로 다음 날 이 대만에 한 일간지에서도 인제 송중기 씨에 근황 사진을 공개를 했는데요",
  "이 해당 사진에는 이 송중기 씨를 비롯해서 김태리 씨 진선규 씨 등에 모습이 담겨 있습니다",
  "아~ 저 사진이구나",
  "뭐 저 진선규 씨도 보이고 송중기 씨 웃고 있는데 예",
  "이 사진이 바로 이 송중기 씨가 지난달 이십육일입니다",
  "영화 승리호 출연 배우들과 연극을 관람했을 당시에 찍은 사진으로 알려졌는데요",
  "아니 근데 이십육일이면은 송송 커플 이혼 사실 알려지기 하루 전날 아니에요? 그렇습니다",
  "이혼 발표를 하기 바로 전날이기도 하면서 또 송중기 씨가 송혜교 씨와의 이혼 조정 신청서를 법원에 접수한 당일이기도 하거든요",
  "아~ 그런데 저 밝은 모습으로 브이 그렇습니다",
  "하지만 사진 속 이 송중기 씨는 어두운 기색이 없이 밝게 웃으면서 또 손으로 브이 자를 그리고 있어서 화제가 되기도 했습니다",
  "어~ 아니 근데 송중기 씨 아버지가 운영을 했던 그 대전 송중기 생가는 지금 문을 닫았다고 하던데요? 까 그전에 뭐 송혜교 씨에 팜플렛이 뭐 사라졌다",
  "이런 보도가 나오긴 했었는데 예",
  "송중기 씨 아버지가 인제 관리를 했던 곳이죠",
  "아들이 출연한 뭐 포스터 소품 등으로 꾸미면서 직접 관리를 하던 이 송중기 생가가 현재 문을 닫은 것으로 알려졌습니다",
  "이 송중기 씨에 부친과 친구라는 마을 주민 그 말에 따르면요",
  "아들이 이혼하니까 마음이 좀 심난한 모양이다",
  "며칠 전까지만 해도 열려 있었는데 오늘 보니 닫혀있더라 아~ 이렇게 쫌 안타까움을 드러내기도 했었습니다",
  "아니 그런데 이 송중기 씨에 아버지가 지인들한테 문자 메시지를 보낸 게 있다면서요? 네. 맞습니다",
  "송중기 씨 아버지가 지난 오일이죠",
  "지인들에게 갑자기 좋지 않은 소식 전해서 죄송하다",
  "모든 게 저와 중기에 부족함이라고 여기고 성실하게 잘 마무리하겠습니다",
  "이런 문자 메시지를 보내기도 했는데 지난 주말 송중기 생가를 찾았던 한 팬은요",
  "이 송중기 팬으로써 구경을 왔는데 이게 인제 문이 닫혀 있어서 굉장히 좀 안타깝다",
  "이런 반응을 보이기도 했습니다",
  "아~ 연예인 분들 공인들도 참 어려워요",
  "어~ 각종 개인적인 일이 있어도 또 이 시청자분들껜 또 웃음과 좋은 모습을 보여줘야 된다는 게 잘 아무튼 좋은 스타로써 계속 발돋움 해주시길 일 분만 있다 돌아오도록 하겠습니다",
  "부부 싸움을 하거나요",
  "혹은 뭐 연인 간에 싸움을 할 때 이~ 대개 잘못을 한 쪽에서 미안해 하고 사과를 하면 뭐 그 싸움이 거의 마무리가 되죠",
  "그런데 얼마 또 못 가가지고 같은 잘못을 한 뒤에 또 미안하다고 하고 또다시 얼마 못 가서 같은 잘못을 반복한 뒤에 다시 또 사과를 한다면 그 사과에 진정성 과연 얼마나 믿을 수 있겠습니까? 여기요",
  "취임 십 개월 동안 열 번이나 사과를 한 장관님이 계십니다",
  "경계에 실패한 군 어~ 은폐 조작을 일삼는 군 국가 안보를 맡고 있는 우리 군에 현 주소입니다",
  "왜 우리 군이 이렇게 조롱과 비판에 대상으로 전락했는지 왜 국방 장관이 사과를 거듭 거듭해도 상황은 전혀 나아지지 않고 있는 건지 근본적인 문제에서 찬찬히 따져 봐야 될 것 같습니다",
  "이번 해군 이 함대 사건 국방부가 조사 결과를 발표를 했습니다마는 해명할 거리가 또 늘어났다고 합니다",
  "그 해군 이 함대 내에서 왜 그 암구호 확인 조치에 불응을 하고 도망을 갔던 이 정체불명에 사람 뭐 자판기에 음료수를 뽑으러 갔던 이 병사였다고 인제 국방부가 발표를 했지 않습니까? 예",
  "근데 이 양치기 소년 같을 군을 어떻게 믿느냐? 이번엔 진짜 진범이 맞느냐? 이런 목소리가 하도 나오니깐요",
  "국방부가 어제 브리핑을 따로 했습니다",
  "먼저 그 구체적 내용을 한번 들어 보시죠",
  "이 국방부뿐만 아니라 어제 이 사건을 최초로 폭로했던 이 김중로 의원도 어제 기자 회견을 했거든요",
  "아~ 그래요? 아~ 아직도 풀리지 않는 여러 의문 중에 가장 중요한 건 어떻게 군이 아~ 이 대공 용의점이 없다고 그렇게 빨리 순식간에 결론을 냈냐는 겁니다",
  "아~ 목소리 이어서 한번 들어 보시죠",
  "지금 들으신 것처럼 군이 오리발이 담긴 레저용 가방은 체력 단련장 관리원에 가방임을 뭐 확인을 했다",
  "이렇게 발표를 했었는데 그렇죠",
  "김중로 의원에 질문은 바로 이겁니다",
  "그니까 한밤중에 열두 시 반쯤에 오리발을 발견한 군이 왜 이십 분이 지난 열두 시 오십 분에 대공 혐의점이 없다",
  "이렇게 발표를 했잖아요",
  "그럼 그 사이 이십 분 만에 주인을 확인해서 이런 말을 했다는 것이냐? 이런 질문을 던진 건데 예",
  "확실히 그니까 이십 분 만에 확인을 한 것인가? 그렇게 대공 혐의점이 없다고 바로 결론을 내렸던 점에는 한치에 왜곡이 없는 것인가? 이걸 묻는 겁니다",
  "북한과 관련이 없다는 걸 어떻게 그렇게 속단을 했는지 그리고 그 확인 작업을 실제로 이십 분 만에 하기는 한 건지 그 본질에 대한 질문을 던진 거죠",
  "이게 왜냐면 지난번 목선 사건 때 네 명 중 두 명 후다닥 나가야 북으로 그냥 확 보내 버렸기 때문에 이런 또 의심을 더 하는 거 같아요",
  "사실 안보 문제라는 거는 뭐 확인에 확인을 거쳐도 지나치지 않는데 그런데 이제 말씀하신 것처럼 지난번 목선 사건 때도 이 대공 용의점도 제대로 조사를 안 하고 그러니까 왜 이 차 조사가 이 차 조사라고 할 수 있는 예",
  "합동 신문도 하지 않고 북으로 두 명을 돌려 보내지 않습니까? 예",
  "그래가지고 그 저 군사 분계선에서 김정은 만세 이렇게 부르고 그렇죠",
  "저희가 인제 그 사진도 보도를 했었는데 예",
  "그런데 이번에도 오리발이 발견된 지 이십 분 만에 이 대공 혐의점 없음 이렇게 속전속결 결론을 냈다는 겁니다",
  "너무나 빠른 시간 안에 네",
  "속전속결로 어쨌든 해군은 지난 오일 새벽 어~ 열두 시 삼십 분에 고무 보트와 오리발을 최초 발견했다고 밝혔습니다",
  "불과 이십 분 뒤인 열두 시 오십 분에 대공 혐의점이 없다고 결론을 내렸습니다",
  "어~ 정말 이십 분 안에 이 주인을 찾아서 확인을 한 게 맞느냐? 이걸 바로 김중로 의원이 그렇죠",
  "의문을 제기한 것이고 예",
  "또 김 의원이 저 기자 회견에서 기자 회견을 한 시작이 오전 열 시 사십오 분이었습니다",
  "열 시 사십오 분에 기자 회견을 했는데 국방부를 향해서 그때 이야기한 것은 오후 두 시까지 어~ 의문에 대한 것들에 대한 해답을 달라",
  "아~ 그니까 나는 의문점을 제기하지만 국방부에서 이것과 관련해서 어~ 설명을 좀 자세히 좀 해 주십시오",
  "두 시까지 두 시까지 해명을 해 달라 이렇게 얘길 했는데 그래서 국방부가 두 시까지 뭐 해명을 추가로 했었습니까? 하지 않았죠",
  "예? 국방부에 추 추가 해명은 어제는 없었습니다",
  "답을 안 했다고요? 네",
  "열 시 오전에 있었던 정례 브리핑 외에는 오후 두 시 이후에는 추가 해명이 없었습니다",
  "어허 그러면서 이제 오전 브리핑을 보면 적절하게 판단을 했다",
  "뭐 이렇게 다소 애매모호하게 설명을 했던 그 것이었습니다",
  "오전 브리핑에서 예",
  "자~ 이외에는 아무것도 내놓지 못했던 건데요",
  "그때 이야기 잠깐 들어 보고 오겠습니다",
  "자~ 자~ 그러자 인제 김중로 의원이 어떻게 말을 했는지 아십니까? 어떻게 했어요? 자~ 추가 해명 요구에도 국방부에 반응이 없자 실제 오리발 주인과 김중로 의원실에 보좌진이 통화를 했던 그 내용을 녹취를 그대로 공개를 했습니다",
  "아~ 통화 녹취록을 공개를 했습니까? 자~ 그렇습니다",
  "자~ 이 통화 내용 지금부터 들려 드릴 텐데요",
  "어~ 집중해서 보셔야 될 것은 바로 시간입니다",
  "어~ 시간에 유념해서 한번 들어 보시기 바랍니다",
  "새벽 너댓 시에 전화를 받았군요? 네",
  "자~ 군은 새벽 열두 시 삼십 분에 오리발을 발견하고 이십 분 뒤인 오십 분에 대공 혐의점이 없다고 결론을 내렸는데 네",
  "근데 저 오리발 주인인 실제로 확인한 시간은 새벽 네 시 이후였고 아~ 군 발표보다 한 네 시간이나 한 세 시간이나 이후에 전화를 받았군요",
  "그때쯤이었고 또 이 어~ 체력 단련장 관리원이 어~ 헌병대에서 조사를 받는 시점 역시 새벽 다섯 시 이후였습니다",
  "한마디로 제대로 조사하지 않고 결론부터 미리 성급하게 내렸다는 게 김중로 의원에 주장이고 저 녹취에 내용입니다",
  "다행히 대공 혐의점이 없고 군 발표가 뭐 결론적으론 맞았으니까 다행이긴 합니다마는 혹여라구요",
  "또 다른 일이었다면 굉장히 좀 놀랄 만한 일인데 이 대공 문제에 있어서는 왜 이렇게 군이 성급하게 서둘러서 발표를 하는 듯한 느낌을 지울 수가 없죠? 까 사실 대공 혐의점이 가장 중요합니다",
  "왜냐면 대공 혐의점이 있느냐 없느냐에 따라서 지금 유지하고 있는 비상 경계 태세를 계속 가느냐 아니면 해제하느냐가 있을 수 있고 또 거기에 대한 책임 문제가 더 커질 수도 있고 그렇죠",
  "작아질 수도 있고 또 향후에 대책도 달라질 수 있는 겁니다",
  "그래서 그 대공 혐의점은 굉장히 그 신중하게 판단을 해야 되는데 아~ 삼척항 목선 사건 때도 그 북한 귀순 아~ 했던 분 두 명을 돌려 보내기도 했지만 또 배를 폐선할라고 그러지 않았습니까? 그렇죠",
  "아~ 이런 조치들이 너무 그 저 철저한 수사 없이 이루어져서 그 문제가 됐었고 이번 서해는 쫌 더 동해보다 심각합니다",
  "어허 서해는 아~ 그동안 천안함 사건 제 일 차 이 차 연평대전이 일어났던 바로 현장 아닙니까? 지금 그렇죠",
  "지금 사 이번에 그 문제가 발생한 제 이 함대에 지금 아~ 북한 어뢰에 피격된 예",
  "천안함이 그대로 지금 맞아요",
  "특히 이번에 인제 오리발이 발견이 됐는데 지금 그 바다와 면해 있기 때문에 만약에 누군가 이 함대를 바다에서 침투한다면 당연히 오리발을 쓰지 않았겠습니까? 예",
  "그러니까 그 오리발에 대해서는 더 철저하게 조사하고 바로 대공 용의점을 풀기보다는 확실하게 이게 누구의 소유이고 어떻게 여기 그 거기서 발견이 됐는지를 다 밝힌 뒤에 대공 혐의점을 밝혔으면은 그렇죠",
  "그게 더 저 바람직한 일이었겠죠",
  "아~ 자~ 뭐 아시겠지만 이 사건을 폭로한 이 김중로 의원은 이 군 출신에 비례 대표 의원입니다",
  "아~ 그래서 어떻게 보면 자신의 그 친정인 군을 향해서 이렇게 압박을 하는 것도 사실은 마음이 편치 않을 것 같은데요",
  "이번 사건을 알리게 된 이유 이렇게 밝히기도 했거든요",
  "자~ 또 김중로 의원은 이렇게 꼬집기도 했습니다",
  "이 청와대가 과도하게 군 인사에 개입하면서 이 적을 바라봐야 할 이 군인들이 이 청와대와 정치권에 실세들을 바라보고 있다",
  "군은 적을 봐야 되는데 청와대만 바라보고 있다? 그렇습니다",
  "이 문재인 정부가 주도하는 이 북한과의 화해 모드에 이 군까지 따라 어떻게 보면 좀 들썩이면서 군 기강도 완전히 붕괴 수준이라는 건데 이 군이 지나치게 청와대와 코드를 맞추는 것이 아니냐? 이런 비판에 대해 이 정경두 장관 뭐 그건 절대 아니다라고 또 선을 그었는데 그 목소리도 한번 들어보시죠",
  "청와대를 바라보지 않는다",
  "코드 맞추지 않는다",
  "오로지 우리 대한민국과 우리 국민만 바라본다",
  "저는 사람에게 충성하지 않습니다라고 하는 우리 윤석열 후보자 하고 비슷한 느낌이에요",
  "윤석열 검찰 총장 후보자는 사람이 아니라 조직에 충성한다고 얘기해서 많은 사람들이 뭐 한때 감동을 받기도 했는데 인사 청문회 과정에서 보니까 그 검찰 조직 전체라기보다는 아~ 윤 후보자 본인과 가까운 분들을 위해서 아~ 많이 그 저기 아~ 활동을 한 게 아닌가 하는 그런 의구심을 갖게 했는데 지금 정경두 기 장관 같은 경우도 대한민국과 국민만 바라보겠다고 하는데 모르겠습니다",
  "지금 그동안에 그 행적으로 보면은 정경두 장관이 생각하는 대한민국은 아마 문재인 대통령인 것 같고 정경두 장관이 생각하는 국민은 아마 아~ 일부 친북적인 그 국민들이 아닌가 이렇게 생각돼 왜냐하면은 아~ 마 그건 뭐 설마 그거는 너무 과언을 하시는 거 예",
  "만약에 제가 그 그 대한민국과 국민만 바라본다면은 육 이오 전쟁은 그 김일성의 범죄라고 단호하게 얘기하겠습니다",
  "제가 대한민국과 국민만 바라본다면은 아~ 오월 단거리 미사일 북한에 단거리 미사일에 대해서 강력하게 규탄하고 예",
  "이미 분석을 끝냈을 거 같습니다",
  "아하 제가 대한민국과 국민만 바라보면 청와대 연평도 포격은 불미스러운 충돌이 아니라 북한에 도발이라고 확실하게 얘기하겠습니다",
  "그리고 제가 대한민국과 국민만 바라본다면은 천안함 폭침 연평도 포격에 대해서 북한이 사과하라고 당당하게 요구하겠습니다",
  "아하 그런데 우리 정경두 장관이 그렇게 했나요? 아~ 저는 그 지금 김중로 의원이 오래간만에 야당 의원으로써 제 역할을 했다고 봅니다",
  "군 출신으로써 그렇습니다",
  "국방부와 합참은 정신 차리라고 했죠",
  "저도 똑같은 얘기하고 싶습니다",
  "정경두 장관님 그다음에 합참 의장님 제발 정신 좀 차리십시오",
  "그리고 사실 국방부가 올해 그 국방 백서에 북한군은 적이다",
  "이런 문구를 삭제를 하지 않았습니까? 아~ 그렇죠",
  "그까 군에서는 뭐 주적에 대한 뭐 정신 교육도 하지 않는다",
  "이런 말도 나오고 그럼 장병들은 누가 적이고 무엇을 경계해야 할지 혼란스러울 수밖에 없다",
  "그까 결국에는 안보를 감당해야 할 군이 맞아요",
  "주적이 누구인지 모르니까 그쵸 경계심이 떨어질 수밖에 없잖아요",
  "그러다 보니까 밤에 보초 서다가 음료수 사러 가고 아~ 이거 참 네",
  "그런 일이 인제 벌어질 수밖에 예",
  "없다라는 지적이 나오는데 그리고 북한이 지난 오월에는 왜 신종 단거리 탄도 미사일을 발사한 지 두 달이 됐는데 말씀하신 것처럼 국방부는 분석 결과를 내놓지 않고 있죠",
  "불상 발사첸데 아직까지 계속 불상이에요",
  "이 북한 목선에 삼척항 입항 사건 이것 역시도 우리 군에 그 삼중 경계 시스템이 전혀 작동하지 않았었습니다",
  "목선 작아가지고 파도와 구분도 못 했다",
  "뭐 이런 얘길 했잖아요",
  "뭐 파도 땜에 보이지 않았다",
  "이런 변명을 내놨는데 이게 인제 주민 신고로 일이 커지니까 상황을 축소 은폐하려고 했고 또 국방부가 이 목선 사건을 셀프 감사했다",
  "이런 지적이 나오지 않았습니까? 예",
  "근데 그 발표에 수긍하는 국민은 이것도 솔직히 잘 믿을 수가 없을 만큼 많은 논란거리를 낳은 그런 셀프 감사였다는 지적이 있고 그리고 그 기억이 채 가시기도 전에 이 서해 방위를 책임진 이 함대 사령부에서 기강 해이와 조직 사건이 그 조작 사건이 벌어진 건데 사건과 무관한 병사에게 왜 자수까지 종용을 하지 않았습니까? 그랬죠",
  "그리고 그 자수와 관련된 구체적인 상황을 전해 들으면 이 한숨이 절로 나올 수밖에 없는데요",
  "국방부 발표 이어서 들어보시겠습니다",
  "근데 또 논란이 된 거는 이런 내용을 국방 장관이 까마득하게 모르고 있었다는 겁니다",
  "이 기강 해이 정도가 아니라 뭐 군 조직이 와해된 것이 아니냐? 이런 지적까지 나올 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "자~ 게다가 군이 앞으로는 북한 목선이 발견되더라도 브리핑을 하지 않겠다고 해서 이것 또한 지금 논란이 되고 있습니다",
  "그건 무슨 말이에요? 브리핑을 안 해요? 왜요? 그니까 인제 북한 목선이라는 것이 남하하는 게 항 일상적이다",
  "이런 차원에서 대수롭지 않게 생각한다. 이런 얘기 그게 말이 되나요? 자~ 지난 토 요일에 세 척에 북한 목선이 발견이 됐고 또 어제도 빈 목선 한 척이 추가로 발견이 됐다고 군이 뒤늦게 브리핑을 했는데 예",
  "최근에 엔엘엘 인근에서 조업을 하다가 풍랑 때문에 정박에서 풀려나거나 아니면 파손된 목선이 우리 쪽으로 흘러 내려오는 경우가 비일비재 하다고 합니다",
  "자~ 그러면서 합참은 올해만 벌써 열네 척이 떠내려왔다",
  "그리고 앞으로 목선이 발견될 때마다 일일이 설명하지는 않겠다",
  "결국 북한 목선이 넘어온 것을 두고 더 이상 왈가왈부할 필요 없다는 이런 취지로 들리기도 하는데요",
  "자~ 브리핑을 안 하겠다는 선언으로 이제 군은 북한 목선 침투에 대한 경계 실패 논란에서 조금은 뭐 자유로울 수 있게 된 게 아니냐? 뭐 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "군사 기밀이라면 뭐 굳이 국민들한테 다 일일이 설명할 필요는 없을 수도 있습니다마는 그런데요",
  "북한 목선 사건도 시민들이 주민들이 사진 찍고 동영상 찍어가지고 알려 줬었는데 이젠 아예 그냥 브리핑조차도 안 하겠다는 건 쫌 이건 좀 납득하기 어려운데요",
  "그니까 지금 국민들이 안보에 대해서 불안해하고 그 군에 조치에 대해서 굉장히 그 의구심이 많지 않습니까? 예",
  "이럴 때일수록 적극적으로 브리핑을 해서 아~ 저이 저 의 의혹을 해소해 줘야 되는데 예",
  "지금 뭐 브리핑을 안 하겠다는 거는 결국 국민에 눈과 귀를 가릴겠다는 거 아니겠습니까? 사실 그렇게 따지면은 그 지금 국방부에 브리핑도 저희가 이제 뭐 백 프로 믿기는 어려운 상황이 되지 않았습니까? 아~ 그동안에 사실과 다른 얘기들을 은폐하거나 축소해서 계속 발표를 해 왔기 때문에 맞아요",
  "사실 지금 서해에서 서 그 이 함대에서 난 사건에 대한 발표도 저희가 다 믿지 못하는 거 아닙니까? 예",
  "아~ 그래서 그 모르겠습니다",
  "단순한 목선이 내려오는 것까지 뭐 일일이 세세하게 브리핑 할지는 모르겠지만 지금 벌어진 두 개에 사건 뭐 이런 거만 하더라도 그 군 조사만으로는 믿기가 어려워요",
  "아~ 외부에서 조사를 해야 되고 지금 국정 조사 얘기가 있는데 예",
  "국정 조사에서 철저하게 조사하고 관련자들은 다 처벌해야 되고 아~ 요 관련해서 정치적인 책임까지 물어야 된다고 생각합니다",
  "아~ 그런데 어제 야권에서요",
  "결국 정경두 국방 장관 해임 건의안 제출을 했어요",
  "근데 이게 두 번째예요. 벌써 그렇습니다",
  "그니까 지난 삼 월에도 이 어 정경두 국방 장관에 대한 해임 건의가 있었는데요",
  "당시에 왜 그랬는지 또 영상으로 확인해 보죠",
  "자~ 뭐 보신 것처럼 이 천안함이 참 북한 어뢰에 피격이 됐는데도 이 국방을 책임진 장관이 저렇게 좀 애매모호한 입장을 취하는 모습을 보셨을 겁니다",
  "남과 북 둘 다 잘못한 잘 뭐 불미스러운 충돌이다",
  "이렇게 설명을 한 거 아닙니까? 도발입니까? 충돌입니까? 했을 때 답을 못하고 있다가 아이고 육 이오가 어떤 전쟁이냐 묻는 질문에도 대답을 바로 즉답을 못 하고 그랬었잖아요",
  "뭐 의도가 뭐냐? 예",
  "뭐 이렇게 다시 한번 반문하면서 뒤늦게 결국에는 뭐 남침이라고 얘기를 했는데 자~ 그래서 인제 기자들이 한번 이걸 세 봤습니다",
  "정경두 장관이 취임 십 개월 동안 과연 몇 번을 사과를 했는지 예",
  "그 저희가 조사를 해 봤더니 십 개월 동안 무려 열 번을 사과를 했습니다",
  "열 달 동안 사과 열 번 한 달에 한 번 꼴로 사과를 한 거잖아요? 그러면은 그렇습니다",
  "그까 정 장관이 유독 뭐 사과할 일이 많았는데 이 인사 청문회를 포함해서 공식 석상에서 직접 고개 숙인 게 지금까지 모두 열 차례나 되는 겁니다",
  "이 뭐 잘못을 아~ 인정하고 어~ 사과를 하는 게 어떻게 보면 미덕이라고 하지만 이 자꾸 반복 사과가 반복되다 보니까 모두에 말씀하신 것처럼 좀 진정성이 떨어진다",
  "그리고 물론 무조건 이 상황을 모면하기 위해서 그냥 먼저 사과부터 하는 거 아니냐? 뭐 이렇게 지금 얘기가 나오고 있는데 이 부분에 대해서도 한번 아~ 좀 본인이 한번 되돌아 볼 수 있는 시간이 필요하고 그간에 목소리를 한번 준비했거든요",
  "군은 우리 대한민국 국민에 안위를 책임지고 있는 주첸데 국방 장관이 한 달에 한 번 꼴로 저렇게 사과를 하는 군을 저는 처음 봤어요",
  "대한민국 그 국방 장관은 대북관 그리고 그 안보관이 굉장히 뚜렷해야 됩니다",
  "지금 우리가 북한으로부터 핵 미사일로 위협받고 안보가 위협받고 있지 않습니까? 예",
  "그리고 우리 주변국 중국과 일본은 점차 그 군사 대국으로 가고 있어요",
  "굉장히 우리가 안보 위협이 큽니다",
  "그래서 무엇보다도 안보 안보관 대북관이 뚜렷한데 지금까지 정경두 장관이 보여준 모습은 전혀 그런 게 없어요",
  "사실 뭐 북한군이 정경두 장관을 두려워할까요? 장 정 장관 본인은 그 억울할지도 모르겠습니다",
  "할 말도 있을 거예요",
  "그렇지만 아~ 지금은 그 정경두 장관이 물러나야 될 때라고 생각합니다",
  "정경두 장관이 물러난다고 해서 뭐가 달라지느냐? 예",
  "아마 그렇지는 않을 거예요",
  "그렇지만 아~ 뭔가 군에 지금 새로운 분위기가 필요하고 뭔가 체제를 일신해야 될 지금 상황에 있습니다",
  "그리고 정경두 장관이 물러나는 게 중요한 게 아니고 가장 중요한 거는 그 문재인 대통령 문재인 정부에 그 안보 기조도 아~ 변화가 있어야 된다고 생각합니다",
  "아~ 무조건 그 친북 위주에 그 대북 유화 정책이 아니라 아~ 동맹을 중시하고 안보를 중시하고 우방국을 중시하는 예",
  "아~ 그런 정책 기조로 우리가 다시 가다듬어야지 이 근본적인 문제가 해결된다고 봅니다",
  "물러나는 게 맞다고 지적을 해 주셨지만 민주당은 지금 예",
  "정경두 장관 지키기에 나선 모양샙니다",
  "이인영 원내 대표는요",
  "국방 안보 사안으로는 국정 조사를 한 선례도 없고 이 해임 건의안 처리를 위해서 이틀 연달아서 본회의를 연 선례도 없다",
  "이러면서 정쟁이 분명한 상황에서 해임 건의안 처리에 순순히 응할 수 없다",
  "이렇게 일축하고 있습니다",
  "정치권 목소리 들어보시겠습니다",
  "자~ 민주당은 저렇게 버티고 있지만 일부 보도에는 대통령이 이번 개각에서 정경두 장관을 교체시킬 것이라는 전망도 나오고 있습니다",
  "아~ 그래요? 자~ 문재인 대통령이 칠월 말이나 팔월 초에 예정된 개각에서 정경두 국방 장관을 교체하고 강경화 외교 장관은 유임하는 방안을 검토하고 있다는 이야기입니다",
  "정경두 장관은 교체하고 강경화 장관은 유임한다? 네",
  "어~ 청와대는 당초 일본 경제 보복과 또 비핵화 협상이 진행되고 있는 점에 감안해서 외교 안보 장관을 둘다 유지하는 것에 무게를 뒀었는데 최근에 인제 삼척 목선 사건이 엎어진 데다 또 엎친 데 덮친 격으로 해군에 이 함대 사령부에 허위 자수 파문까지 이어지면서 정경두 장관 교체에 무게를 두는 것으로 전해졌습니다",
  "자~ 뭐 인사권은 대통령에 고유 고유 권한이니까 뭐 사실 끝까지 몰라요",
  "그렇지만 지금 한편으로는 정경두 장관은 바뀌고 강경화 장관은 유임시킨다",
  "어떻게 봐야 될까요? 강경화 외교부 장관은 그 지금 현 정부에 청와대에서 그 좋아할 만한 측면이 굉장히 많습니다",
  "아~ 그런데 이제 그 강경화 장관을 지지하는 분들도 이제는 아마 많은 생각을 할 겁니다",
  "아~ 강경화 장관에 그 기대했던 거 그런 외교를 지금 강 장관이 해고 있는 건가? 예",
  "지금 그 일본과 관련해서 이렇게 중요한 문제들이 많은데 지금 아프리카에서 그 순방하고 있는 것이 과연 적절한가? 이런 문제들을 아마 인제 그 국민 여러분들도 생각을 하게 될 겁니다",
  "크게 보면 한 세 가지 정도에 문제가 있어요",
  "강 장관이 굉장히 그 영명한 분이시긴한데 예",
  "외교 현안에 대한 그 팔로 업이 잘 안 되어 있어요",
  "아하 그거는 그 외교부 안팎에서 다들 지적하는 문제고 아마 강 장관 본인도 인정하지 않을 수가 없을 겁니다",
  "아~ 이거는 외교부 내에서 지적하는 얘긴데 조직에 대한 사랑이 부족하다고 생각해요",
  "지금 외교부 장관 이 외교부 그 조직은 이런 표현이 제가 좀 과하다고 생각하지만 예",
  "한마디로 말해서 엉망입니다",
  "그 상하 간에 또 조직 간에 거의 지금 그 저 예전에 오년 전 십년 전에 열심히 일하던 외교관에 모습은 찾아볼 수가 없고 일 잘하던 외교관들은 다 쫓아내고 남아 있는 사람들은 다 보신만 생각하고 지금 외교부가 제대로 작동한다는 사람은 한 사람도 없어요",
  "그런데 외교부 직원들이 보기에는 강 장관은 그 외교관 출신이 아니라 외부에서 온 분이기 때문에 이런 조직이 이렇게 망가지는 데도 가만히 보고 있다고 생각해요",
  "이렇다면 더 이상 외교부를 끌고 가기 어렵죠",
  "그래도 강경화 장관도 열심히 나름대로 역할을 수행하고 계시니까 대한민국 장관이면 예",
  "열심히 하는 거만으로는 되지 않습니다",
  "좀 잘 좀 해 주시기를 부탁드릴게요",
  "외주 스탭 여성 두 명을 준강간한 혐의로 구속된 배우 강지환이요",
  "혐의를 인정을 했대요",
  "진심으로 머리 숙여 사죄드린다",
  "이런 입장을 밝혔다고 하는데 그런데 가족들이 또 이 피해자들을 협박한 정황이 포착돼서 논란이 일고 있습니다",
  "자세히 좀 짚어 봐야 될 것 같은데 긴급 체포된 당시에는 기억이 안 난다",
  "뭐 이렇게 얘기를 했었는데 이제 쪼끔씩 기억이 나나 보죠",
  "뭐 이제야 기억이 난 건지 아니면 애초부터 기억이 났지만 숨기고 싶었던 건진 모르겠지만 아~ 이 긴급 체포된 이후 처음으로 바로 어제 인제 혐의를 전부 인정을 했습니다",
  "아~ 긴급 체포된 지 인제 육일 만인데요",
  "아~ 본인에 어떤 돌이킬 수 없는 잘못으로 크나큰 상처를 입은 아~ 피해자분들께 진심으로 머리 숙여서 사죄 드린다라면서 아~ 이번 일로 심려를 끼쳐 드린 많은 분들께도 죄송하다",
  "아~ 또한 이 죗값을 달게 받고 속죄하며 살겠다",
  "이렇게 또 전했습니다",
  "아니 근데 영장 실질 심사 당시에는 피해자들한테 좀 모호한 사과를 해서 비판이 좀 상당했었거든요",
  "지난 십이일이었습니다",
  "이 영장 실질 심사 이후에 이 구치소로 이동하던 중에 아~ 피해자들에게 너무 미안하다",
  "이런 사과를 했긴 했는데 그런데 이 미안하다고 한 이유가 좀 황당해서 또 논란이 됐었거든요",
  "그래요? 아~ 당시 모습을 잠깐 한번 보시죠",
  "댓글 때문에 상처받은 상황을 겪게 해서 오빠로써 미안하다? 그렇습니다",
  "그니까 뭐 자신에 혐의에 대해서 미안한 게 아니라 댓글로 상처받는 이런 상황을 겪게 해서 미안하다",
  "그 결 그것도 오빠로써 그렇습니다",
  "이 결과적으로 강지환도 이 모든 혐의를 인정한 만큼 이 준강간 사실이 있었다는 건데 이 보신 것처럼 구속되기 직전까지도 이 자신에 혐의에 대한 사과는 전혀 하지 않고 어떻게 보면 선긋기를 했던 건데 예",
  "특히 오빠로써 미안하다",
  "이렇게 한 것은 결국에는 아~ 우리 둘에 관계가 좀 특별한 친분 관계인 것처럼 그래 보여요",
  "보여지도록 해서 좀 혐의를 벗으려는 의도가 있었던 거 아니냐? 이런 해석도 나오고 있습니다",
  "저 장면을 피해자들이 봤으면 얼마나 기가 막혔겠어요",
  "그런데 인제 피해자들이 이 기가 막힘을 넘어서 공포심을 느낄 만한 일까지 벌어졌던 것으로 전해지고 있거든요",
  "피해자들이 공포를 느낄 만한 일이요? 네",
  "무슨 일이냐면은 강지환 씨에기 가족들이 피해 여성들에 집 근처까지 와서 합의를 하자고 요구를 했고 이 합의 요구를 거절을 하니까 그 피해 여성들이 소속된 외주 업체가 있습니다",
  "근데 그 업체 관리자를 통해서 협박까지 한 정황이 포착이 됐습니다",
  "이 피해자들이 소속된 업체 관계자에 메신저가 공개가 되면서 지금 논란이 되고 있는 거죠",
  "아니 무릎 꿇고 사죄해도 모자랄 판에 그러니까 이 피해 여성들이 소속된 업체를 통해서 협박까지 했다는 그런 얘기입니까? 네. 그렇습니다",
  "소속 업체 관계자는 피해자들에게 보낸 메시지를 보면 더욱 황당합니다",
  "아~ 업체 관계자는 강지환 가족에게 피해 여성에 집 주소를 알려주고 찾아가도록 돕는 것도 모자라서 피해 여성이 만남을 거절하자 피해자들에게 메시지를 보내면서 어~ 전화 통화라도 하라고 재촉까지 하기도 했는데요",
  "아니 소속 직원들 보호는 못할 망정 어떻게 강지환 가족들한테 피해자들 중간다리 역할을 해요? 그러니까요",
  "자~ 어쨌든 그러면서 오늘이 바로 골든 타임이다",
  "그리고 오늘 합의를 하는 것이 가장 좋다",
  "이렇게 말을 하면서 강지환은 파산할 것이기 때문에 지 이제 잃을 것도 없기 때문에 너희들이 오히려 불리하다",
  "보상을 못 받을 수도 있다",
  "이렇게 엄포를 놓기도 했습니다",
  "자~ 심지어 이 업체 관계자는요",
  "이 피해 여성들을 상대로 진행된 이 성폭행 여부 검사에 대해서도 언급을 했는데요",
  "피해 여성들이 믿는 건 이 검사 결과뿐이지만 이 강지환 쪽은 검사 결과를 중요하게 생각하지 않는다면서 오히려 피해자 주장을 반박할 증거들을 준비하고 있다",
  "이렇게 또 밝힌 겁니다",
  "또 피해 여성 측 변호인이 뭐 국선이란 점도 언급하면서 거금을 들여 다른 변호사를 선임한다 해도 재판 때 얼굴이 공개되는 건 또 어떻게 할 거냐? 이렇게 또 되묻기도 한 겁니다",
  "아니 피해 여성들이 소속된 업체라면은 이 피해 여성들을 보호를 해야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그니까 물론 뭐 그러는 게 당연한 상식이죠",
  "근데 하지만 이 업체는 이 소속 직원들의 인권보다는 이 업체의 이익이 우선이었던 거 같습니다",
  "이 업체는 이 강지환 소속사와의 계약 관계를 맺은 곳으로 이 수 개월간 함께 일을 해 왔다고 하는데 결국은 이번 일로 계약이 파기되는 걸 쫌 우려했던 게 아니냐? 또 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "이 정도면은 이 차 가해가 아닌가? 이건 뭐 법적으로 이게 저기 처벌해야 되는 거 아닌가라는 생각까지 들 정도에 상황인데요? 일단 그 강지환 씨가 그 강지환 씨를 인제 사랑했던 팬들은 혹시라도 뭐 술 먹고 실수 아닌가? 이렇게 생각했을 사람들도 이 사건 이후에 지금 강지환 씨나 그 소속사가 아~ 하는 행태를 보면 정말 실망했을 거 같은데 지금 나온 걸 보면 명백한 그 협박이 되겠죠",
  "지금 뭐 법조계에서는 충분히 협박으로 처벌받을 수 있는 사안이라고 하니까요",
  "이 여성들이 소속된 소속삽니다마는 그렇습니다",
  "아~ 그래서 이 문제도 그 이번에 그 경찰에서 조사할 때 함께 그 조사할 필요가 있을 거 같습니다",
  "아~ 그런데 안타까운 건 또 피해자들을 향한 또 악성 댓글이 또 굉장히 많아요",
  "거기에 시달린다 그래요",
  "피해자들이 그 인터넷을 통해 확산되고 있는 허위 사실 때문에 고통을 호소하고 있는 것으로 전해지고 있는데 왜 인터넷 게시글이나 기자 댓글 보시면 이런 거 많이 보셨을 겁니다",
  "그까 다른 그 술자리에 그 술자리 다른 참석자들은 다 집에 갔는데 왜 피해자들은 가지 않았느냐? 이게 이상하다",
  "뭐 피해자들이 직접 경찰에 신고를 하지 않고 지인에게 뭐 전화를 한 게 신고한 게 이상하다",
  "이런 인제 악성 댓글이 달린 거거든요",
  "그런데 좀 사정이 있었다면서요? 네",
  "뭐 그때 사정도 있고 상황이 있었으니까 분명히 쫌 어려웠던 것일 것으로 인제 저희가 추측은 하고 있는데 예",
  "이 사건이 성폭력 사건인 만큼 경찰에서도 지금 사건 내용을 이케 자세히 공개하고 있지 않고 있습니다",
  "그래서 사건의 내막이 알려진 게 별로 없는데 그럼에도 일부에서 이 아무런 근거가 없는 의혹 제기를 하니까 피해자 측이 이 고통을 무릅쓰고 이 사건 내용을 일부 공개하면서 지금 허위 사실에 반박하고 나서고 있습니다",
  "아하 자~ 피해자 측이 공개한 사건 당일 술자리 참석자는 이 강지환 씨와 피해자 두 명을 포함해 모두 여덟 명입니다",
  "아~ 자~ 강 씨에 드라마 촬영 때문에 고생한 어~ 스태프들과 강 씨의 집에서 식사를 하는 자리였다고 밝혔는데 그러니까 처음에는 여덟 명이 함께한 자리였었군요? 맞습니다",
  "그런데 다른 참석자들은 모두 일정이 있어서 하나 둘씩 자리를 떠났고 마지막에 강 씨와 피해자 두 명만 인제 그 자리에 남았다는 건데 예",
  "어~ 당시 피해자는 강 씨는 피해자들에게 짐이 많으니까 택시를 불러 주겠다고 했다고 말을 했습니다",
  "그래서 그 말만 믿고 기다렸는데 택시 대신에 술을 더 권했다는 아~ 강지환 씨가 술 더 권했다? 그렇습니다",
  "강 강지환 씨는 과거 한 인터뷰에서도 자신에 술버릇에 대해서 이야기를 하면서 집에 가려는 사람을 붙잡는 거라고 밝힌 적이 있는데요",
  "당시 목소리 한 한번 들어보겠습니다",
  "그러니까 사건이 발생한 에~ 그날도 피해자들을 붙잡았다는 거군요? 네. 그렇습니다",
  "그니까 그런데 인제 강지환 씨가 갑자기 좀 말수가 줄어들고 약간 술에 취한 것 같아서 예",
  "그 일행분들이 인제 삼 층 방으로 인제 강 씨를 옮기고 이 층에 있는 그 자신들에 방에서 잠깐 쉴려고 하다가 이 사건이 발생이 된 건데 아~ 예",
  "이 피해자들이 머문 이 방은 평소 이 강 씨 측에서 스태프들을 위한 방이라고 했다는 게 이 피해자 측에 설명이거든요",
  "까 강 씨 집에 일부러 머문 것이 아니라 여러 사정이 겹쳤고 또 스태프들을 위한 방이 따로 있어서 그 방에 잠시 머물렀다는 겁니다",
  "워낙 야간 작업도 많고 그러다 보니까 스탭들을 위한 방까지 따로 있었다",
  "그 정도면은 강지환 씨 집에 처음 간 건 또 아니었던 건가요? 그렇습니다",
  "그니까 실제로 뭐 드라마나 촬영을 하거나 또 연이어 영화 촬영이 있는 경우에는 이 스탭들이 연예인들에 집에서 함께 지내는 경우가 많다고 해요",
  "아~ 한 연예 전문 기자에 목소리를 한번 확인해 보죠",
  "자~ 특히 강지환 씨는 평소에도 이 종종 제작진이나 이 동료들을 집으로 불러서 회식 자리를 주선해 왔던 것으로 전해지고 있거든요",
  "집이 좀 큰 모양이에요? 네",
  "뭐 단독 주택 이 층짜리 규모에 마당도 넓고 또 수영장까지 있다고 하는데 방도 많다고 지금 전해지고 있는데 그 강지환 씨가 이제 그중 하나에 방을 지목해서 인제 스태프들이 머물 수 있는 방이라고 했다는 겁니다",
  "자~ 그런데 이 피해 여성이 경찰에 직접 신고하지 않은 걸 두고도 여러 악성 댓글이 지금 달리고 있어요",
  "그 부분에 대해서 피해자 측에서도 쫌 사정을 설명을 했습니다",
  "일단 그 피해 이후에 일일이 신고를 시도를 했는데 휴대전화가 잘 되지 않았다",
  "이렇게 지금 밝힌 부분이 있거든요",
  "아~ 그래요? 그리고 인제 강 씨 집에 있는 와이파이로 그 인터넷을 연결을 해서 에스엔에스를 통해서 지인들에게 저렇게 또 연락을 했다고 이야기를 하고 있습니다",
  "그까 경찰 신고를 뭐 일부러 안 한 게 아니라 할 수가 없는 상황이었다",
  "지금 이렇게 설명을 하고 있는데 예",
  "실제로 그 피해 여성 한 명 전화기를 보시면은 그 강 씨 소속사 관계자를 비롯한 지인들에게 열세 차례 통화를 시도한 그 발신 기록이 남아 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "이 강지환 씨가 좀 빨리 혐의를 인정했더라면 이런 악성 댓글들은 좀 줄어들 수도 있지 않았을까 하는 생각도 들어요",
  "까 강지환 씨가 이전에도 그 스캔들 있었던 걸로 기억하는데 예",
  "더 조심했어야 되고 이번 사건이 일어난 뒤에도 쫌 더 솔직했으면 실망이 좀 덜했을 텐데 여러 가지로 그 사건 자체도 그렇고 후속 처리도 그렇고 정말 안타까운 일입니다",
  "강지환 씨 성추문 사건이 사실 이번이 처음이 아니에요. 정말 네",
  "어~ 강지환 씨가 혐의를 인정하니까 인제 오년 전에 발생했던 오년 전이요? 네",
  "성추문이 사건이 재조명이 되고 있습니다",
  "당시에는 성 성추문 해프닝으로써 인제 끝난 상황이었는데 그때 당시 이천십사년도였습니다",
  "한 필리핀 여성이 자신 에스엔에스에 사진을 한 장 올렸는데 여기서 강지환 씨와 함께 어~ 자고 있는 모습 그런 사진을 올렸습니다",
  "자~ 그래서 결국은 에스엔에스가 우리나라에까지 전파가 됐고 이 필리핀 여성과 강지환 씨가 함께 잠을 잔 것 아니냐? 이런 의혹까지 불거졌었는데 어~ 일단 필리핀 여성이 현지 가이드였던 것으로 밝혀졌고 장난으로 연출됐던 사진이었다",
  "이렇게 해명을 하면서 마무리가 됐던 그런 일이 있기도 합니다",
  "뭐 당시에는 단순 해프닝으로 끝나긴 했습니다마는 그런데요",
  "이번에는 좀 그렇지 않을 수도 있을 거 같애요",
  "연예인으로써 복귀가 힘들지 않겠느냐? 뭐 이런 전망들이 나와요",
  "그 일단 뭐 혐의를 인정한 만큼 인제 뭐 연예계 복귀를 바라볼 수 없게 됐다",
  "이런 게 지금 지배적인 지금 분석들이구요",
  "데뷔 십칠년간 쌓아올린 이 인기와 명성은 이 성추문에 어~ 얼룩져서 단 하루만에 이 추락을 한 셈입니다",
  "아~ 과거 주연 배우로써 활약했던 이 강지환 씨에 모습을 한번 보시죠",
  "자~ 뭐 보신 것처럼 이 강지환 씨는 이 주연급 배우로써 이 멜로와 코믹을 넘나드는 다양한 연기력으로 많은 팬들을 그랬죠",
  "확보하고 있던 그런 인기 스타였는데요",
  "어~ 함께 일해 왔던 이 스태프들을 준강간한 이 혐의가 사실로 드러나자 뭐 그를 보호해 왔던 이 소속사도 결국에는 해약 아~ 계약 해지를 통보해 왔다고 어~ 소속사도 계약 해지를요? 그렇습니다",
  "특히 해당 소속사는 강지환과 계약을 한 지 불과 두 달밖에 안 됐는데요",
  "이 두 달 만에 결국에는 계약 해지를 통보한 셈입니다",
  "어~ 소속사는 이 공식 보도 자료를 통해서 예상할 수 없는 일로 아~ 신뢰가 무너지게 됐다면서 더는 전속 계약을 이어갈 수 없음을 인지하게 됐고 이 강지환과 전속 계약을 해지하기로 했다 이렇게 밝혔습니다",
  "이 강지환 씨 주연으로 투자 세팅까지 다 마쳐 놨던 영화 제작사도 지금 날벼락을 맞았다",
  "그 강지환 씨를 주연으로 해서 투자 세팅까지 마쳤는데 이 추가 캐스팅을 진행하는 과정에서 강지환 씨가 이 구속이 되니까 쫌 제작에 차질이 빚어졌다고 합니다",
  "하지만 이 영화 제작사 역시 그 강지환 씨를 대체할 배우를 물색하고 있다고 알려지고 있는데 강지환 씨가 추락하기까지는 겨우 정말 칠일밖에 하하 일주일 만에 안 걸린 에 셈이죠",
  "이거 동료 배우들도 지금 같이 피해를 보게 생겼어요. 지금 그래서 함께 연기했던 뭐 주연 조연 배우 예",
  "스탭들 지금 하고 있 지금 준비했던 영화 그리고 사실 지금 출연했던 드라마 다 문제 아닙니까? 예",
  "강지환 씨는 뭐 이런 사건으로 지금 물러나게 됐지만 어쨌든 추진했던 영화 드라마는 그래도 또 계속 해야 되고 뭐 잘 되길 바랍니다",
  "저희 지금 티비 조선 조선 생존기에서도 주연이었는데 주연이 바뀌'었어요",
  "그래서 결국은 강지환을 빼고 다른 사람 지금 네",
  "조선 생존기 측은 어제 인제 주인공 역할에 서지석 배우가 최종 합류하겠다",
  "강지환 대신에 서지석이요? 그렇습니다",
  "서지석 씨가 인제 십일 회 방송분부터 어~ 인제 촬영을 시작하게 될 텐데 예",
  "서지석 서지석 씨가 뭐 어떤 연기를 펼칠지 뭐 관심이 집중되고 있습니다",
  "아~ 지금 뭐 조선 생존기 좀 조선에서 다시 생존할 수 있을지 보죠",
  "다음 주제로 보도록 하겠습니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째는요? 국방의 의무를 다하기는 했습니다만 이후에도 꾸준히 떠들썩한 사람이 있어요",
  "바로 빅뱅의 탑인데 소집 해제된 지 불과 열흘 만에 자신에 근황을 소개를 했군요",
  "그까 사 지난 육일입니다",
  "이 사회 복무 요원 소집 해제를 했죠. 탑 씨가 네",
  "그리고 어제 자신의 그 에스엔에스에 이 한 장에 사진을 올렸습니다",
  "아~ 보시는 것처럼 이 검은색 실크 셔츠를 입고 아~ 강렬한 색깔에 안경을 쓴 채 이 카메라를 응시하고 있는 자신에 셀카를 공개한 건데요",
  "생각보다 상당히 밝은 모습이에요",
  "근데 이 사진과 함께 올린 이 문구도 참 눈에 띕니다",
  "그래요? 아~ 이 그 당신을 위해서가 아닌 오직 내 눈을 뜨기 위한 영어 문구 한 줄을 이렇게 덧붙였는데 오직 내 눈을 뜨기 위한 이게 무슨 뜻이죠? 그까 탑은 뭐 의경으로 복무하던 중에 이 대마초 흡연 혐의로 기소돼서 아~ 징역 시월에 집행유예 이년을 선고받았지 않습니까? 예",
  "이후에 인제 사회 복무 요원으로 전 전환돼서 아~ 대체 복무를 해 왔는데 군 복무부터 소집 해제 직후까지 자신을 따라다니는 이런 각장 논 아~ 각종 논란에 대한 심경을 전한 것으로 일단은 풀이가 됩니다",
  "이게 당신을 위해서가 아닌 오직 내 눈을 뜨기 위한 이 무슨 의민지 잘 모르기는 하겠는데요. 저는 근데 이게 아~ 그니까 저도 뭐 그거만 봐선 잘 모르겠는데 그 천구백구십구년에 나온 영화 중에서 그 아이즈 와이드 셧이란 셧 아~ 그런 영화 있었죠",
  "그런 영화 있었어요",
  "그때 톰 크루즈하고 니콜 푸 아~ 키드만 부부가 나왔는데 예",
  "당시에 그 두 부부 사이가 쪼끔 안 좋다는 이야기가 들릴 때였어요",
  "그래서 스탠 큐브릭이라는 명 감독이 아예 두 사람을 캐스팅해서 그 저 영화를 만들었는데 내용은 아마 우리 저 시청자 여러분들이 아주 좋아할 내용은 아니에요",
  "음~ 그 아~ 남편 그다음에 부인 모두 약간 그 바람 피우고 그랬는데 예",
  "눈 딱 감고 그냥 잘 살아라",
  "근데 이건 인제 반대죠",
  "아이즈 와이드 오픈 아닙니까? 그렇죠",
  "이거는 인제 뭐냐면 눈 똑바로 들 뜨고 살아라",
  "아~ 세상 조심해서 살아라",
  "탑이 아마 여러 가지 사건을 겪었기 때문에 예",
  "눈 부릅뜨고 눈 똑바로 뜨고 아~ 험한 세상 잘 살겠다 이런 아~ 그래서 눈을 저렇게 부릅떴나? 그렇습니다",
  "그래서 그런 아마 취지로 했다고 저는 이해가 되는데 아~ 실제로 탑이 어떤 생각을 했는지는 모르겠습니다",
  "아니 근데 굳이 영문으로 올렸어요",
  "근데 보시면은 탑이요",
  "지난 그 소집 해제 직후에도 본인 에스엔에스에 영문으로 소감을 이케 올리기도 했었거든요",
  "영어를 잔하는 잘하는 모양이에요",
  "당시 그 게재한 글을 읽어드리면요",
  "나 자신이 떳떳하지는 않지만 모든 팬에게 깊은 감사를 표하고 싶다",
  "되게 길게 썼네 네",
  "어~ 영어로 저걸 다 썼군요",
  "아~ 반성하면서 살아 가겠다고 그랬습니다마는 근데 꼐속 눈에 띄는 행동을 지금 소집 해제 후에도 이어가고 있는 것 같은데요",
  "일단 소집 해제 당일에 패션이 논란이 됐었죠",
  "어~ 출근길에는 고급 승용차를 타고 출근을 하면서 장애인 주차 구역에 정차를 하는가 하면 또 아주 검정색 겨울용 점퍼를 또 입고 출근하기도 했었습니다",
  "퇴근 길에는 인제 소집 해제가 풀리고 퇴근 길에는 인제 그 옷을 벗어던지고 인제 실크 셔츠를 입고 또 정장 차림으로 팬들과 만남을 또 가졌었죠",
  "어~ 근무지에서 수백 미터 떨어진 곳에서 약 이백명 정도에 팬들과 만났는데 아마 어~ 기자들 앞에서는 말을 하지 않고 인제 침묵을 했던 예",
  "탑이었는데 팬들 앞에서는 아주 환한 미소를 지으면서 일일이 눈도 마주치고 악수도 하고 또 허리를 구십 도로 숙여서 인사를 하는 등 확실하게 어~ 팬 서비스를 했습니다",
  "아니 근데 좀 약간 자숙해야 될 시기인 거 같은데 자숙보다는 뭔가 자꾸 자기를 드러내려고 하는 듯한 모습들이 나오다 보니까 곱지 않은 시선이 생기게 되는 것도 같아요",
  "근데 최근에 보면은 그 연예인들도 약간 그 정치화 되는 거 같은데 자기 그 저기 팬들 중에서도 열혈 팬들만 꽉 잡고 있으면은 예",
  "사실 얼마 전에 박유천 씨도 그 석방된 저 된 이후에 그 팬들이 보낸 그 엽서를 그 거실에따 쭉 그 게재하는 사진을 맞아요",
  "올리지 않았습니까? 예",
  "탑도 아마 그런 거 같은데 자기 그 열혈 지지자들만 있으면 연예 활동 하는 데 지장이 없다",
  "뭐 그게 맞을 수도 있습니다",
  "지금 뭐 우리 정치권도 보면은 여는 여대로 야는 야대로 자기 지지층만 보고 가는 그렇죠",
  "그 측면이 굉장히 많죠",
  "근데 사람 간에 관계라는 게 그렇게 단순하진 않습니다",
  "아~ 탑이 가수로써 배우로써 더 큰 활동을 할라면은 쫌 더 넓게 보고 쫌 더 너그러운 마음을 갖고 활동을 해야 되겠죠",
  "그리고 저희가 쫌 유승준 씨에 대해서 쫌 이야기를 화제를 돌려 보려고 하는데 스티브 유요? 예. 그렇습니다",
  "과거 이른바 그 바른 청년 이런 이미지로 대중들에 많은 사랑을 받다가 왜 군 입대를 앞두고 돌연 국적을 버리면서 당시 인제 유승준 씨에 대해서 입국 금지 조치가 내려졌었죠",
  "수많은 대중들은 무려 십칠년이 지난 지금까지 그에 진정성을 의심을 하고 있는데요",
  "먼저 과거 활동 영상부터 보시겠습니다",
  "자~ 그런데 스티브 유가 한국에 못 들어올 가능성이 다시 또 제기되고 있다면서요? 일단 왜 대법원 그 판결이 있었잖아요? 예",
  "그까 유승준에 비자 발급 거부는 부당하다면서 이 원심을 깨고 사건을 파기 환송 했었었는데 왜 통상적으로는 파기 환송식 과정에서 뭐 중대한 증거가 새롭게 되지 않는 한 왜 재판부는 그 대법원 취지에 따라야 하는 게 그렇죠",
  "이제 의례적인 건데 그럼요",
  "그런데 여기에 병무청이 제동을 걸고 나설 가능성이 보이는 겁니다",
  "까 이천이년 그 유승준 사태가 일어났을 당시에 병무청에 근무를 했고 또 유승준 씨에 그 입국 금지를 법무부에 요청을 했던 정성득 병무청 부대변인이 있는데 네",
  "유승준 띠 스티브 유 똥그라미 스티브 유라고 얘기를 한다는 건데 이게 상당히 뼈 있어요",
  "뭐 그도 그럴 것이 유승준은 인제 스티브 유는 예",
  "천구백구십년 후반부터 이천년대 초까지 가요계에서 활동을 하면서 당시에는 정말 최고에 스타였습니다",
  "김혜수 전지현 씨와 어깨를 나란히 할 정도로 최고에 스타였는데 해병대에 지원하겠다",
  "그러고 현역 입대하겠다",
  "이런 입자 입대 의사도 사실 공공연하게 수차례 밝혔었습니다",
  "그래서 붙었던 별명이 인제 아름다운 청년이었는데 그런데 이천이년 아까 그 얘기가 나왔듯이 어~ 일월에 해외 공연을 간다는 명목으로 출국을 한 뒤에 돌연 미국 시민권을 취득을 해 버렸습니다",
  "그때 우리 대중들에 배신감이 비난이 엄청났죠",
  "진짜 어마어마 했었어요",
  "그 입국 금지 당시 하던 말도 제가 한번 그대로 읽어 드리겠습니다",
  "아~ 국민을 우롱하거나 의도적인 계획으로 거짓말하지는 않았다",
  "이년 반 동안 공익 근무를 하고 나면 본인 나이가 서른이 된다",
  "사실상 제 가족과는 생이별과 마찬가지 나이가 있고 또 이 댄스 가수에 생명이 짧은 것이 제 자신이 너무나도 잘 알기 때문에 약속을 번복했지만 제가 할 수 있는 최선에 선택이었다고 생각한다",
  "이렇게 당시에 얘기를 했습니다",
  "최선에 선택이 바로 미국 시민권 획득을 위해서 군대를 회피하고 이게 지금 사실 병무청에서도 지금 괘씸죄를 지금 얘기를 하고 있는 거 같거든요",
  "병무청 입장에서 보면 이건 단순한 그 괘씸죄 정도가 아니라 굉장히 중요한 사안입니다",
  "국방의 의무를 우롱하고 희화화한 거죠",
  "금방이라도 해병대 갈 것처럼 하다가 미국 시민권 획득했으니까 군대 안 가겠다? 이거를 만약에 그 병무청이나 법무부가 받아 주게 되면은 우리나라 젊은이들 누가 군대 갈려고 하겠습니까? 아하 이거는 단순한 그런 괘씸죄에 문제가 아 아니라 우리 그 저 국방에 의무를 신성하게 유지하기 위한 하나의 그 노력이라고 봐야죠",
  "그렇기 때문에 그 유승준 씨 개인에 입장에서는 그 인간적으로는 안 된 측면이 있어요",
  "그렇지만 어~ 우리 국방에 체제를 유지하려면은 병무청이나 법무부는 이렇게까지 할 수밖에 없는 겁니다",
  "자~ 실제로 병무청에서는 스티브 유에 이 병역 회피를 막기 위한 실효성 있는 방안을 강구했다",
  "이렇게 밝혔다는데요",
  "어~ 그래요? 그 목소리 한번 다시 들어보겠습니다",
  "자~ 그러니까 아직까지는 고등 법원 그리고 엘에이 총영사관 그리고 법무부 절차가 남아있고 설령 승소를 한다 하더라도 다른 이유가 있으면 입국할 수 없다는 건데 어~ 대한민국에 이익이나 공공에 안전을 해칠 염려가 있는 사람 그리고 사회 질서를 해칠 염려가 있는 사람에 대해서는 예",
  "법무부 장관이 입국을 금지할 수 있다는 뭐예요? 그러면은 과거처럼 공항까지 와가지고 다시 되돌아가야 되는 그런 상황이 벌어질 수도 있다는 겁니까? 그렇습니다",
  "그니까 때문에 그 대법원 선고에 대해 우리 정부가 과연 어떻게 받아들이느냐? 예",
  "이것도 어떻게 보면 상당히 관심이 모아지고 있는데요",
  "그까 이걸 이제 가름할질 결정적인 분수령이 바로 이 청와대의 답변이 될 거 같은데 예",
  "이 청와대 청원 게시판에 올라온 유승민 입국 금지 다시 해 주세요라는 이 청원 글에 참여자가 이 정부 답변 기준인 이십만 명 돌파를 지금 눈 앞에 두고 있거든요",
  "아~ 정부에 입장이 유승준 입국 거부 또는 또 입국 허가 어느 쪽으로 결정이 되더래도 아~ 또 한 번에 논란은 불가피할 것으로 전해 전망됩니다",
  "잊을 만하면 터지는 회장님들에 만행이 또 나왔습니다",
  "예전 동부 그룹 창업주죠",
  "어~ 디비그룹 아~ 김준기 전 회장 소식인데 성폭행 혐의로 적색 수배가 지금 내려졌다 그럽니다",
  "먼저 그 동부 그룹으로 많은 분들이 기억을 하실 건데요",
  "말씀하신 것처럼 인제 디비 그룹으로 지금은 더 알려져 있죠",
  "한때 재계 순위 십 위에 올랐지만은 지금은 이십 위 권에 머물고 있는 기업입니다",
  "물론 현재는 그 김준기 전 회장이 회장직에서 물러난 상태기 때문에 그렇죠",
  "저희가 인제 전해드리는 이번 사건과는 쫌 그룹과 좀 별개로 놓고 바라볼 필요는 있는데 다만 이 그룹에 창업주였던 만큼 비난 여론은 잦아들지 않고 있습니다",
  "이게 어떤 사건이었냐면 바로 가사 도우미를 성폭행한 혐의를 받고 있는데요",
  "네? 현재 그 김준기 전 회장은요",
  "비서를 성추행한 혐의로 왜 이천십칠년에 불명예 퇴진을 한 상태이기도 합니다",
  "그런데 이번 그 이런 상황에까지 인제 오니까 그까 가사 도우미까지 지금 성폭행한 혐의가 알려지면서 굉장히 비난 여론이 심하게 일고 있는데요",
  "까 비서 성추행 혐의로 회장직에서 물러났는데 이번에는 또 성폭행 의혹까지요? 네. 맞습니다",
  "잠시 설명을 해 드리자면요",
  "김 전 회장은 이천십육년부터 일년 동안 그 본인에 남양주 별장에서 일을 했던 가사 도우미를 성추행 그리고 성폭행한 혐의를 받고 있습니다",
  "여기에 참다 못한 그 가사 도우미 에이 씨가 지난해 일월에서야 고소를 한 게 지금 뒤늦게 밝혀진 거거든요",
  "자~ 이 가사 도우미는 김 전 회장이 범행을 저지르던 당시를 녹음으로 기록을 했는데요",
  "어~ 두 번 정도 당하고 나니깐 이거는 아니다 싶어서 녹음기를 갖고 다녔다고 합니다",
  "아~ 피해 상황에 당시 피해 상황이 고스란히 담긴 녹취 내용은 뭐 이렇게 시작합니다",
  "나 안 늙었지? 이렇게 생각을 합니다",
  "김준기 전 회장에 육성 멘트라는 거예요? 지금 어~ 연세가 어떻게 되는데요? 올해 사십사년 생이니까 우리 나이로 일흔여섯이 됩니다",
  "하지만 가사 도우미에게 다가갈 때는 어~ 쫌 말하기는 민망하지만 나 아직 안 늙었지라고 하면서 범행을 저지른 건데요",
  "이어지는 녹취 내용에는 하지 마세요라고 재차 거부하는 가사 도우미에 단호한 말이 담겨 있습니다",
  "하지만 어~ 김 전 회장은 개의치 않았습니다",
  "어~ 나이를 먹었으면 부드럽게 굴 줄 알아야지",
  "이렇게 표현을 하면서 피해자에 의사는 아랑곳 않고 범행을 저지르는 내용이 담겨 있습니다",
  "어~ 피해자인 가사 도우미 에이 씨는 그간 누구에게도 말을 못하고 이제 혼자 끙끙 앓다가 예",
  "녹음기를 떠올렸다고 하는데 어~ 마침 범행 순간을 포착해낸 겁니다",
  "피해자가 지금 계속해서 이~ 항거는 하는 데도 불구하고 자신에 지위를 이용한 겁니까? 그러면은 그렇습니다",
  "일년간 이제 말을 못 하다가 이 결정적 증거를 이제 포착한 뒤에 인제 신고를 한 걸 보면 예",
  "이 고용주인 김 전 회장을 상대하기가 쉽지 않았던 것 같은데 아~ 그렇죠",
  "특히 김 전 회장은 주로 이 음란물을 본 뒤에 이 성범죄를 저질렀다고 해요",
  "아유 참 일흔여섯에 고령 전직 회장이 그렇습니다",
  "그 이와 관련해서 이 김 전 회장 측은 이 성관계는 서로 합의된 관계였다면서 아~ 의혹을 지금 부인하고 있고 또 이번 사건으로 이 가사 도우미에게 합의금을 줬는데 오히려 추가로 거액을 요구하려고 했다. 뭐 이런 입장이거든요",
  "하지만 이 가사 도우미 측 입장은 완전히 다릅니다",
  "아~ 자신은 해고를 당했고 이때 생활비 명목으로 이천이백만 원을 받은 것이 전부라는 건데 그 돈은 이 김준기 전 회장이 이 성폭행 사실을 숨기려고 입막음용으로 준 돈이라면서 이 계좌 내역까지 경찰에 지금 제출한 상황입니다",
  "이 성 관련 범죄가 지금이 처음이 아니거든요",
  "그니까 그 디비 그룹 측도 이번 사건에 대해서 뭐 김 전 회장이 이미 물러난 상태기 때문에 예",
  "여기에 대해선 더 이상 뭐 그룹 차원에서는 할 말이 없다",
  "이렇게 재빨리 입장을 내놨는데요",
  "김준기 전 회장 같은 경우에는 제가 아까 인제 말씀드린 것처럼 지난 십 이천십칠년입니다",
  "여비서를 성추행한 혐의로 불명예 퇴진을 한 사례가 한 번 있었었죠",
  "본인 밑에서 삼년간 일한 그 여비서를 수차례 성추행한 혐의인데 당시에도 그 여비서가 동영상을 증거로 제출을 했습니다",
  "그래서 이번에 인제 그 가사 도우미 역시 내가 녹음기를 제출해야겠다",
  "이렇게 이제 마음을 좀 먹을 수 있었다고 합니다",
  "여비서 추행 당시에 제출된 그 동영상에는요",
  "뭐 비서가 저항을 하니까 쫌 낯 뜨거운 인제 표현들이 등장을 하는데 뭐 내 소유물이니까 뭐 반항을 하지 말라",
  "이런 내용이 담겨있는 것으로 알려져 그때 당시에도 굉장한 좀 충격이었습니다",
  "여비서 추행 사건은 당시 동부 그룹 계열에 손해 보험사 브랜드 이미지에도 큰 타격을 입히면서 사명도 바꾸고 또 광고 모델도 바꾸는 등 이 그룹 차원에서는 큰 곤혹을 겪어야 했던 그런 사건이었습니다",
  "자~ 워낙 비난 여론이 크니깐 당시 광고 문구도 아예 이제 동부 화재에 새 이름 새롭게 출발합니다",
  "물론 어디까지나 개인에 사생활 논란인 만큼 회사와는 좀 분리해서 바라볼 필요가 있다는 지적도 있습니다",
  "아니그런데 김준기 전 회장이 또 비난을 받는 게 이렇게 큰 논란을 일으키고 있는데 정작 조사를 지금 안 받고 있다는 거거든요",
  "그니까 이 첫 번째 성추문인 여비서 추행 사건이 있을 무렵에 인제 김 전 회장은 이 미국으로 출국해서는 아~ 개인적인 문제로 회사에 짐이 돼서는 안 된다면서 돌연 미국에서 아~ 사퇴를 발표하고 아직까지도 좀 귀국하지 않고 있습니다",
  "까 시기적으로 가사 도우미 성폭행 신고도 김 전 회장이 출국한 뒤에 이루어졌던 건데 그럼 그것도 조사가 제대로 안 된 거예요? 그렇죠",
  "그니까 그 성폭행 사건은 피해자 조사만 마치고 이 피고소인인 이 김 전 회장 조사는 아직 시작도 못 하고 있는 겁니다",
  "아~ 김 전 회장이 치료를 이유로 지금 육개월마다 미국에서 지금 체류 연장 신청을 갱신하고 있기 때문인데 현재 경찰은 외교부와 공조해서 지금 김 전 회장에 여권을 무효화하고 아~ 인터폴 적색 수배를 내린 상태입니다",
  "그럼 불법 체류자 신분이 된 거군요",
  "이 사건은 이 김준기 전 회장이 미국에서 추방돼서 한국으로 와야 이제 수사를 제기할 수 있는 건데 아~ 경찰은 최근 인제 김 김 전 회장에 미국 거주지를 파악을 했지만 아직까지는 체포까지는 쫌 쉽지 않은 것 같습니다",
  "아~ 이거 참 이 한 번도 아니고요",
  "거듭 거듭 이제 불법 체류자 신분까지 됐는데 조사받으러 지금 당연히 와야 되는 거 아니겠습니까? 이건 그렇습니다",
  "최근에 우리 그 기업인들 관련된 사건이 인제 여러 개가 겹치는데 그 기업인들이 초심을 잃고 인제 사업에 어떤 목표를 잃거나 목표를 잘못 세워서 이렇게 쓰러지는 상황이 많은데 지금 김 회장 같은 경우에는 뭐 어느 정도 사업을 일궜습니다만 사업이 아니라 어떻게 그 여성들한테 눈을 돌려서 뭐 결국 이렇게 물러나게 되고 최근에 그 정태수 한보 그룹 회장 같은 경우도 사업을 일으켰습니다만 그분은 어떤 기업가 정신이라기보다는 돈에 집착하다 보니까 돈은 많이 벌었지만 예",
  "결국 그 저기 불행하게 되지 않았습니까? 그래도 우리나라를 인제 대표하는 기업들을 보면은 나름 기업가 정신을 이 살아있는 게 뭐 여러 가지 논란이 있습니다만 그래서 삼성 현대 이런 기업을 보면은 삼성은 이병철 회장이 어쨌든 삼성을 우리나라 최고에 기업으로 만들었고 예",
  "그 아들 이건희 회장은 그래도 삼성을 세계 최고의 기업으로 만들었어요",
  "또 아들 저 이재용 회장은 지금 뭐 여러 가지 논란도 있고 어려움도 있습니다만 세계 최고의 기업으로써 삼성전자를 유지하기 위해서 어~ 활동을 하는데 지금 뭐 여러 가지 위기가 한꺼번에 와서 어떨지는 모르겠습니다",
  "현대도 어쨌든 그 국내 최고에 자동차 기업에서 세계 최고는 아니지만 세계 오 위에 자동차 기업까진 올랐어요",
  "다만 지금 인제 예",
  "노조나 여러 가지 문제가 있어서 쉽지 않은데 우리 기업인들이 쫌 더 다른 데 눈 돌리지 말고 기업가 정신을 우리가 발휘했으면 좋겠습니다",
  "초심 또 초심 자~ 어쩌다 이런 일이 세 번째는요",
  "이천십구 광주 세계 수영 선수권 대회 출전 중인 한국 선수단이요",
  "의미 있는 결과를 만들어내고 있는데 그런데 아주 불미스러운 사건이 또 발생해서 지금 논란이 되고 있습니다",
  "지난 십이일부터 인제 광주에서 역대 최대 규모에 그 세계 수영 축제인 세계 수영 선수권 대회가 지금 열리고 있는데 네",
  "그런데 이 개막 사흘째 되던 지난 십사일입니다",
  "한 일본인 관람객이 수구 경기장에서 여자 수구 선수들에 신체를 불법 촬영한 혐의로 지금 경찰에 붙잡혀 있습니다",
  "아니 선수들 신체를 불법 촬영했다구요? 그렇습니다",
  "그니까 이 일본인 남성은 이 퇴장 통로와 맞 맞닿은 곳에서 경기 전 몸을 풀고 있는 이 유질랜드 여성 수구 선수들을 몰래 촬영한 건데요",
  "이 남성이 촬영한 영상 가운데는 아~ 여성 수구 선수들에 신체 특정 부위를 확대해서 찍은 영상도 포함돼 있다고 하는데 관계자에 목소리 함께 들어보시죠",
  "경기 중이 아니라 준비 중인 선수들을 그것도 신체 특정 부위를 촬정 촬영했다",
  "이거 의도성이 다분해 보이는데요",
  "그런데 이 일본인 남성이 촬영한 그 동영상 파일은요",
  "모두 열세 개거든요",
  "그리고 총 십이 분 분량인 것으로 조사가 됐는데 경찰 조사에서 에이 씨 같은 경우에는 성적인 의도는 없었고 이 선수들에 표정과 훈련 모습을 찍고 싶 싶었다",
  "하지만 조사 결과 이 십여 분에 동영상 중 삼십 초 정도가요",
  "선수들에 신체 특정 부위를 확대해 그 촬영한 영상으로 드러난 겁니다",
  "그런데도 성적인 의도는 없었다? 네",
  "여기에 대해서 이 남성이 어떻게 해명을 했냐면 그 카메라 조작 실수였다",
  "이렇게 혐의를 좀 부인하고 있는 것으로 전해지고 있는데 경찰 관계자 목소리부터 들어 보시겠습니다",
  "조작 미숙을 계속해서 피 이 사람은 에~ 설명을 하고 있습니다",
  "뭐 이런 실수가 나올 수도 있겠죠",
  "조작 미숙으로 뭐 그럴 수도 있지만 뭐 하지만 경찰은 이 남성에 뭐 실수였다고만 생각하는 것 같지는 않습니다",
  "어~ 이 선수 그니까 그니깐 이 일본 남성은 여성 수구 선수들을 불법 촬영하기 전날인 인제 십삼일에 전남 무안 국제 공항을 통해서 입국을 했는데 십오일에 일본으로 돌아가는 비행기 항공권을 인제 예매한 상태였습니다",
  "그니깐 이 남성은 결국 어~ 십사일 오전과 오후에 각각 열리는 이 수구 경기 입장권 딱 두 개만 이 매만 예매를 한 것으로 조사가 됐습니다",
  "까 수구만 볼려고 한국에 왔다는 거네요",
  "뭐 굉장히 뭐 수구 팬일 수도 있다고 네",
  "생각할 수 있는데 어쨌든 이 수구 경기만 관람하는 일정도 그래서 지금 의심도 해봐야 한다",
  "이런 또 의견이 있는 겁니다",
  "아하 왜냐면 이 수구가 이 수영 대회 종목 중에서도 이 경기 중 노출 가능성이 가장 큰 종목이거든요",
  "아니 아무래도 서로 공을 좀 뺏어야 되니까 굉장히 격렬하게 예",
  "그 운동이기 때문에 이 아~ 격렬하게 몸싸움을 벌이는 과정에서 수영복이 훼손되는 경우도 있어서 이 세계 수영 대회나 또 올림픽에 경우 대부분에 종목이 생중계를 하지만 유독 수구는 녹화 방송만 내보내는 경우가 많습니다",
  "아~ 이 때문에 이제 경찰은 이 일본인 남성이 단 수구 두 경기 입장권만 끊었다가 이 출국하는 항공권을 예매해 둔 점 또 동영상으로 선수들에 신체 특정 부위를 찍은 점 등으로 미뤄 봤을 때 어떤 성적 욕망으로 채우려고 범행했을 가능성이 있 이걸 열어두고 지금 조사 중에 있고요",
  "또 해당 일본인 남성에 대한 보강 수사가 필요하다고 판단한 경찰은 네",
  "어제 오전 일본으로 출국하려 했던 이 남성에게 긴급 출국 정지 조치를 내렸구요",
  "으흠 기소 의견으로 이 남성을 검찰에 송치할 방침입니다",
  "아니 근데 광주 세계 수영 선수권에서 대한민국이 뭐 대한민국 코리아를 지금 못 하는 그런 망신 아닌 망신을 당했다면서요? 그것 먼저 인제 저희가 사진 한 장을 보여드려야 할 것 같습니다",
  "일단 그 한국 다이빙 에이스로 꼽히는 우하람 군이 수영장으로 입장할 때 찍힌 저 사진들 보시면 다른 선수들은 뭐 그 국적이 다 표기가 됐고 그렇죠",
  "저 코리아라고 써 있어야 되는데",
  "차이나 멕시코 근데 그냥 테이프만 붙여져 있고 국적도 안 써져 있는 걸 보시고 계십니다",
  "아니 왜 그래요? 이게 뭐냐면은 이게 인제 그 대한 수영 수영 연맹이 그동안 그 수영복 브랜드인 에이 사와 후원 계약을 유지해 오다가 지난 십이월에 이 계약이 만료됐는데 문제는 대한 수영 연맹이 다른 브랜드를 인제 새 후원사로 영입하려던 차에 이게 쫌 일이 꼬이게 된 거예요",
  "중간에서 그러면서 육개월이라는 시간이 그냥 흘러버리고 결국 이 연맹이 칠월 일일이 돼서야 다시 그 에이 사와 계약을 맺게 된 겁니다",
  "자~ 그러다 보니까 저런 문제가 생겼다",
  "아니 이게 지금 하루 아침에 결정된 게임이 아니잖아요",
  "이게 우리가 세계 선수권 대회 개최국인데 당연히 그러면 저걸 다 충분히 미리 저길 했어야죠. 아이고 까 수영 연맹에 대해서는 굉장히 실망스러운 점이 많은데 지금 우리가 처음으로 수영 세계 선수권 대회를 유치하는 거거든요? 그럼요",
  "근데 따지고 보면 이 자리에 꼭 한 번 있어야 될 거 같은 누군가가 쫌 없지 않다고 생각하세요? 박 박태환",
  "박태환 선수도 지금 없죠",
  "그래도 박태환 선수가 우리나라를 대표하는 수영 선순데 수영 사실은 협회하고 사이가 좋지 않아가지고 출전도 못 하고 초대도 못 받은 거거든요",
  "하나를 보면 열을 안다고 지금 그 협회가 제대로 준비를 못 한 거죠",
  "마지막 주제로 가 볼까요?  고인이 된 배우 전미선 씨에 유작이 어제 언론 시사회로 공개가 됐습니다",
  "아~ 먼저 고인에 유작이 된 영화 예고편 잠시 보겠습니다",
  "아~ 전미선 씨가 예고편부터 저렇게 딱 모습을 드러내는군요",
  "고 전미선 씨에 인제 유작이 된 영화 나라말싸미인데요",
  "이걸 인제 개봉을 앞두고 언론 시사회가 열린 겁니다",
  "근데 보시면은 그 송강호 박해일 두 배우 같은 경우에는 모두 검정 넥타이를 착용하고 그 언론 시사회에 임했거든요",
  "인제 전미선 씨를 위해서 약간 쫌 추모의 예를 갖췄다고 보면 될 것 같습니다",
  "그 전미선 씨가 유난히 이 영화에서 뭐 진가를 발휘했다라는 그런 평가가 있는데 그래요? 예",
  "한 영화 전문 기자는 이렇게 표현을 했습니다",
  "차분하면서도 기품이 있었고 과하지 않아도 특유의 호소력 짙은 연기로 대중을 울리고 웃겼다",
  "아~ 배우로써는 최고의 극찬이에요",
  "이번 영화는 정말 전미선 씨에 인생작이라고 해도 손색이 없을 정도로 그야말로 뭐 연기가 정말 대단했다",
  "이런 찬사가 쏟아지고 있는 상황입니다",
  "어제 시사회에 나선 배우들 사실은 이전에도 뭉쳤었던 배우들이에요",
  "이 영화 그 살인의 추억 기억하시죠? 그렇죠",
  "아~ 벌써 십이년 전 영화인데 이 많은 분들에게 강렬한 인상을 남긴 영화인데 여기서도 이 송강호 씨하고 전미선 씨가 형사와 일반 아내 부부 역할을 맡았었죠",
  "아~ 그래서 전미선 씨가 오랜만에 그 송강호 씨를 만났을 때 그 소감도 굉장히 인상적이었고 또 어제 송강호 씨가 이 전미선 씨를 추억하는 장면까지 함께 보시죠",
  "전미선 씨가 너무 오랜만에 영화를 했다라는 얘기가 있었는데 생전에 자~ 박해일 씨도 전미선 씨를 생각하면서 여러 얘기를 남겼습니다",
  "같이 작업을 했던 아~ 감독과 배우들도 참 아~ 슬픈데 여하튼 유작이 됐습니다마는 아~ 이 전미선 씨에게 에~ 큰 위로가 됐으면 합니다",
  "훌훌 털고 멋지게 일어나라 이런 메시지를 전한 노래가 있었습니다",
  "노래에 제목도 희망입니다",
  "하는 일이 마음처럼 되지 않아도 온 세상을 비추어질 그대가 바로 희망이다",
  "어~ 어려운 상황에도 결국은 사람에게서 희망을 찾는 것이 주된 노래에 가산데요",
  "이 노래를 불렀던 사람이 바로 어제 세상을 떠난 정두언 전 의원입니다",
  "어제 오후 충격적인 뉴스가 전해졌습니다",
  "어~ 정두언 전 새누리당 의원이 유서를 남긴 뒤 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "어~ 다들 상당히 놀랐어요",
  "이~ 정두언 전 의원이 어제 오후 네 시 삼십 분 경에 이제 서울 홍은동에 어~ 북한산 자락길에서 이제 숨진 채 발견이 됐는데요",
  "어~ 정두언 의원이 부인이 이날 오후 한 세 시 오십팔 분쯤 남편이 자택에 유서를 써놓고 홍은동 신락공원 인근으로 나갔다 이렇게 신고를 했고요",
  "어~ 경찰이 이제 드론과 이~ 구조견을 투입해서 어~ 정두언 의원에 이제 시신을 발견을 했습니다",
  "어~ 정두언 전 의원은 오전까지만 해도 이~ 라디오 생방송에 출연을 했기 때문에 어~ 충격을 더하고 있는데요",
  "어~ 정두언 의원이 시선으로 아~ 시신으로 발견된 건 이 라디오 생방송을 마친 뒤 약 네 시간 만에 일이었기 때문에 더 충격적이었습니다",
  "지금 오전 스케줄 방송 스케줄을 정상적으로 소화를 하고 어~ 이런 선택을 한 거잖아요",
  "정두언 의원은 전 의원은 오전에 라디오 방송을 생방송으로 진행을 하고 예",
  "그리고 전 퇴근 전 새누리당 의원과 함께 나란히 앉아서 국회 선진화법에 대한 이야기를 나눴습니다",
  "어~ 그리고 그 방송이 끝난 게 열두 시쯤 됐습니다",
  "어허 그리고 오후 두 시 삼십 분쯤 북한산 자락길에서 자신에 운전기사가 운전한 차에서 내렸고 산쪽으로 올라간 것으로 이제 전해졌습니다",
  "그러니까 방송이 끝나고 두어 시간 뒤쯤에 산으로요? 그렇습니다",
  "어떤 심경을 가지고 어~ 마지막 방송을 했을지 가늠이 잘 되진 않지만 이제는 고인이 된 목소리 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "이 마지막 방송을 함께했던 정태근 전 새누리당 의원도 이~ 충격에 휩싸인 심경을 감추지 못했습니다",
  "그니까 두 분이 십팔대 국회에서 같이 이제 했었고 상당히 가까운 사이거든요",
  "이~ 정태근 전 의원은 곧바로 이~ 정 전 의원이 발견된 북한산과 이~ 시신이 안치된 신촌 세브란스 병원을 차례로 찾았고요",
  "이~ 병원에서 만난 취재진에게 이~ 정두언 전 의원과에 마지막 대화를 전하면서 또 울먹이기도 했었습니다",
  "아~ 뭐라고 했었대요? 어떤 이야기를 했냐면 그날 정두언 전 의원이 오늘 같이 밥을 먹자 이렇게 이야기를 했는데 예",
  "본인이 오늘은 어머니께 뭐 간장게장을 사 스려야 해서 안 된다라고 이야기를 했다는 겁니다",
  "그러면서 아~ 내가 다시 연락을 하겠다",
  "이러면서 헤어졌는데 그게 마지막 대화가 돼버렸다고 비통했습니다",
  "아~ 오늘 같이 밥먹자 이런 얘기까지 한 뒤에 갑작스런 선택을 한 거군요",
  "이 사고 현장으로 달려온 이~ 한국당에 김용태 위원도 이~ 전혀 예상하지 못했다고 합니다",
  "어~ 정두언 전 의원이 우울증을 앓긴 했지만 치료를 통해 최근 상태가 호전됐었다면서 어~ 며칠 전에 정태근 전 의원 이~ 셋이 만났는데 전혀 이상한 점은 발견할 수 없었다",
  "어~ 김용태 전 그~ 그러니까 그~ 김용태 의원에 얘기를 한번 들어보도록 하죠",
  "자~ 이~ 정두언 전 의원이 숨지기 바로 전날 어~ 여기도 이제 람 엠비씨 라디오 방송에서 함께 출연했던 이~ 정청래 전 의원도 예",
  "이~ 정두언 형님에 비보를 접하고 정신을 차릴 수 없었다",
  "이러면서 어~ 현실을 보고도 어~ 믿어지지가 않는다",
  "이런 글을 또 올렸습니다",
  "어제 방송을 했을 때만 해도 전혀 몰랐다",
  "두 분이 티비 시사 프로그램에서 매주 같이 출연하고 있었거든요",
  "특히 이~ 배우 김승우 씨가 진행하는 프로그램이죠",
  "이~ 정청래 전 의원은 이 사건 직후에 어~ 정두언 전 의원 자택을 찾아서 이~ 고인을 애도했고요",
  "어~ 김승우 씨도 바로 병원을 찾아서 오열을 했다고 합니다",
  "아~ 이 프로그램 제작팀이 지난해 십이월 송년회를 이 정두언 전 의원이 최근에 개업한 일식집에서 어~ 가지기도 했었는데요",
  "그 당시에 모습을 한번 잠시 보시죠",
  "아~ 이렇게 보니까 더 어~ 착찹한데 어~ 가족은 어떻게 됐습니까? 어~ 지난해 재혼을 했습니다",
  "그래서 재혼한 부인이 있는데 아내에게 유서에 여보 사랑해라고 마지막 인사를 전했다고 합니다",
  "여보 사랑해 네. 그렇습니다",
  "정 전 의원은 종이 한 장에 자필로 유서를 남긴 것으로 알려졌는데 가족에게 미안하고 사랑한다",
  "그리고 장례는 크게 치르지 마라 또 어머니 옆에 화장을 해서 묻어달라 이렇게 적은 것으로 알려졌습니다",
  "정 전 의원이 뭐 우울증으로 앓았다 이런 이야기가 있었는데 네",
  "실제로 지난해 그~ 가진 인터뷰에서 그 부분에 대해서 고백을 한 바가 있습니다",
  "어~ 과거에 극심한 우울증에 시달려서 스스로 목숨을 끊으려고 했다",
  "약간 극단적 선택을 하려고 했다",
  "이렇게 털어놓기도 했었는데 아~ 그래요? 그니까 왜 국회의원 삼선을 내리한 뒤에 예",
  "이십대 국회에 입성에 실패하지 않았습니까? 그 뒤로 이~ 세상에서 의미없는 존재가 된 것 같았고 극심한 우울증이 찾아와서 극단적 선택을 시도했었다",
  "그 일이 있고 그냥 있으면 또 같은 일이 반복될 거 같아서 병원을 찾았다",
  "이렇게 또 털어놓기도 했었습니다",
  "저기 말씀하신 것처럼 이~ 정두언 전 의원은 이십대 총선이었던 이천십육년 이~ 새누리당 후보로 출마했지만 이~ 낙선을 했죠",
  "어~ 그리고선 결국에 이제 사선 도전 도전에는 실패를 했는데 예",
  "그 후 이제 이 이천십칠년 이~ 박 전 대통령 탄핵 전후에는 이 또 새누리당에서 탈당을 했기 때문에 아~ 아~ 결국 당적 없이 어~ 정치 야인 정치인에 신분으로써 어~ 생을 마감하게 됐습니다",
  "권력에 핵심에서 어~ 그리고 또 권력에서 멀어진 뒤에 그게 극복이 잘 안 되고 그러다 보니까 우울증이 걸리고 위원님도 개인적으로 정두언 전 의원 잘 아시잖아요",
  "한 이십 년 안 사이니까",
  "뭐 저도 뭐 예. 그 소식 듣고 깜짝 놀랐는데 사실은 이제 어~ 국회의원직에서 이제 선거에서 떨어지게 되면은 예",
  "상당히 이제 우울증이랄까요? 이런 거에 시달리는 분들이 꽤 있습니다",
  "예. 정두언 전 의원 같은 경우에는 또 가정사 문제까지 겹쳐지고 해가지고 그래가지고 좀 심각하게 병을 좀 앓았던 거 같애요",
  "저한테도 뭐 개인적으로 그런 그~ 극단적 선택을 시도했던 경험을 뭐 얘기를 하고 했었는데 얘기를 했는데 예",
  "어쨌든 그걸 이제 극복을 하길 위해가지고 자기가 이제 음 음식점도 내고 뭐 재혼해가지고 음식점도 내고 그리고 뭐 방송 출연도 최근에 활발하게 하고 맞아요",
  "극복을 할려고 노력을 했던 거 같은데 안타깝게도 안 된 것 같습니다",
  "대통령 최측근에서 음식점 사장까지 방송인까지 어~ 참 사람이 파란만장합니다",
  "네. 롤러코스터와 같기도 했는데 어~ 행정고시에 합격을 해서 노태우 정무 이장관 보좌를 시작으로 관료 생활을 시작합니다",
  "그리고 이천년에 당시 한나라당 총재에 이회창 총재에 권유로 정계에 입문을 했습니다",
  "어~ 무엇보다 정 전 의원은 이상득 그리고 이재오 전 의원과 함께 이명박 서울시장을 대통령으로 만든 일등 공신이었습니다",
  "자 이천칠년 한나라당 대선 경선에서는 이명박 후보 캠프를 진두지휘하면서 어 친이계 핵심 실세로 자리매김을 했고 당시에 경쟁자였던 이~ 박근혜 후보를 가장 잘 공격했던 사람이기도 했었습니다",
  "엠비에 남자 왕에 남자로 불렸었거든요",
  "여기까지가 어~ 정 전 의원에 왕에 남자 시절입니다",
  "하지만 이제 친이계 핵심으로써에 권력이 오래가지는 못 했습니다",
  "어~ 엠비 정부가 출범한 직후에 이상득 전 대표와에 이 권력 투쟁에서 밀려나면서 줄곧 이후부터는 비주류에 삶을 살아와야 했습니다",
  "어~ 당시에 정 정 전 의원은 권력 투쟁설은 사실 무근이다",
  "어~ 눈물을 흘리면서 부인하기도 했었는데 예",
  "어~ 나를 권력 투쟁 당사자로 모는 것은 나라를 위해 할 일이 아니다",
  "이렇게 항변하면서 기자회견 도중에 감정이 격해서 뭐 얼마나 내가 힘들었는지 또 외로웠는지 뭐 아느냐면서 오열을 하기도 했었습니다",
  "그때 장면 잠시 보겠습니다",
  "그리고 하지만 권력 암투에 휘말렸단 이야기는 계속해서 나왔었고 예",
  "정두언 전 의원 같은 경우에는 엠비정권 말기에는 이~ 저축은행 금품 수수 사건에까지 연루가 되면서 법정구속까지 당했습니다",
  "십 개월을 구치소에서 살았는데 아하 물론 이제 대법원에서 무죄 판결을 받기도 했습니다",
  "당시 목소리도 들어보시죠",
  "이~ 엠비 정부에 왕에 남자로 불렸었지만 예",
  "이후에 정 전 의원은 이명박 전 대통령과 이~ 관련된 의혹들을 잇따라 폭로하면서 이른바 엠비 저격수로 불렸습니다",
  "하하 이명박 전 대통령 마음도 참 착찹할 것 같습니다",
  "오늘 오전 이제 이명박 전 대통령에 최측근이죠",
  "어~ 이재호 전 의원이 이제 장례식장을 찾아서 이 전 대통령에 조문 메시지를 전달을 했습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 이재호 전 의원은 그~ 이박 이명박 대통령께서 조문을 오려고 오늘 아침에 생각은 했는데 이~ 보석 조건이 굉장히 까다로워서 외부 출입이 되지 않는다면서 병원에 가는 것 이외에 다른 곳에는 어~ 출입과 통신이 제한돼 있어서 변호사를 통해 어~ 본인한테 대신 말씀을 전 말을 전했다 이렇게 밝혔습니다",
  "그니까 보석 조건이 원체 까다로워서 이~ 조문을 가려면 재판부에 허 신 신청을 해서 허락을 받아야 되는데 그렇죠",
  "이게 또 며칠 걸리기 때문에 아~ 그렇게 되면 장례가 끝나기 때문에 자기가 못 대신 왔다",
  "자 이명박 전 대통령은 조문을 통해서 조문 메시지를 통해서 참으로 안타까운 일이다",
  "그리고 내가 이렇게 영어에 몸이 되지 않았으면 한 번 만나려고 했었다",
  "그리고 참 안타깝다",
  "어~ 이재오 전 의원은 이 메시지를 전하면서 목이 메여서 말을 잇지 못했고 또 어~ 울먹이기도 했습니다",
  "어~ 이 전 대통령이 감옥을 가기 전에도 정 전 의원을 만나겠다는 이야기를 수시로 했단 이야기도 덧붙였습니다",
  "아하 결국은 이 전 대통령과 정두언 전 의원은 뭐 얼굴을 마주한 채 좀 과거에 앙금을 털어버렸으면 좋았을 텐데 그걸 결국은 정리하지 못한 것 같습니다",
  "예. 정 전 천 의원은요",
  "박근혜 정부에서도 이~ 대표적인 비박 인사로 줄기차게 박 정부를 비판해 왔었는데 그래서 보수진영 내에서도 정두언 전 의원을 소신파로 부르는 사람도 있는가 하면 반대로 이~ 배신자로 부르는 그런 어떤 평가도 있었습니다",
  "예. 친이계와 친박계를 동시에 저격을 했던 정 전 의원에 목소리 잠시 들어보시겠습니다",
  "자~ 지금 뭐 정리하고 보니까 정말 파란만장한데 어떤 면에서 보면은 본인도 얘기를 했었습니다마는 정말 외로웠던 것 같아요",
  "정말 그~ 재주 많은 분이었는데 참 이명박 대통령에 책사 뭐 이명박 대통령을 대통령 대통령으로 만든 사람이죠",
  "왕에 남자라고 했으니까",
  "바로 그런 정점에 올라갔다가 바로 추락을 해가지고 예",
  "이명박에 저격수로 이제 불렸단 말이에요",
  "그리고 이제 그~ 이천칠년 경선 때는 또 박근혜 후보와에 그~ 경선 경쟁에서 가장 첨예하게 나서가지고 박근혜 후보를 공격했던 예",
  "그니까 당연히 박근혜 어~ 후보쪽에서도 가장 그~ 싫어하는 예",
  "엠비쪽에 사람으로 정두언이 꼽혔단 말이죠",
  "그니까 어떻게 보면 보수 진영 내에서 친이와 친박 양측에서 배신자 내지는 아주 뭐 우리 편 아니다",
  "싫어했던 사람으로 꼽혔으니까 그 외로움 아~ 뭐 오죽했겠습니까? 자 뭐 어~ 지금 말씀하신대로 이십대 총선 이후에 이제 그래서 사실상 정계에서 은퇴를 하고 예",
  "대신에 이제 방송 활동을 굉장히 왕성하고 했거든요",
  "그니까 지난해 말부터는 또 서울 마포에서 앞서 소개해드린 어~ 퓨전 일식집을 또 열었는데 네",
  "지난해 재혼과 함께 이 요식업에 뛰어들면서 제 이에 인생을 시작한 건데 이렇게 각오를 밝혔는데 그 목소리 한번 또 직접 들어보시죠",
  "자~ 하지만 이 음식 장사 한 달 만에 이~ 실제로 해보니까 이~ 자영업이 얼마나 어려운지 알겠다",
  "이~ 직원이 여덞 명이라 인건비 부담이 가장 크다",
  "정부가 현실을 잘 모르는 거 같아 답답하다",
  "이렇게 또 토로하기도 했었거든요",
  "아~ 영업도 잘 안 됐던 것으로 알려지고 있는데 이~ 정 전 의원에 유서에는 이~ 또 빚 문제 등으로 어~ 고통받았다는 내용이 적혀있는 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "아하 정두언 전 의원은요",
  "현역 국회의원 시절에 음반을 네 개가 냈었어요",
  "그래서 가수 의원으로 불리기도 했었는데 정두언 전 의원에 노래를 통해서 들려주고 싶었던 메시지가 있었던 것 같습니다",
  "어~ 유서와 관련해서는 아직 구체적으로 나온 내용들이 없다는 점 다시 한번 전해드리고요",
  "일본에 경제 보복이 시작된 지 오늘로써 벌써 이주째입니다",
  "그런데도 국가 차원에 해결책이 나올 조짐이 보이질 않으니까",
  "어~ 우리 기업들이 이제 각자 도생에 나섰다",
  "이런 보도까지 나올 정도입니다",
  "이 답답한 상황이 언제까지 지속될지 자세히 좀 짚어봐야 될 거 같은데 일단 육박 칠일간 그~ 자리를 비우고 아프리카 순방을 했던 어~ 외교수장 강경화 장관이 돌아왔어요",
  "그~ 아프리카 순방을 마치고 어~ 뭐 지금도 마찬가지지만 사실 한일 갈등이 굉장히 심각했던 지난 십일이죠",
  "어~ 아프리카로 향했던 이~ 강경화 장관이 그로부터 일주일 만인 어제 드디어 돌아왔습니다",
  "출국 당시에 뭔 아프리카냐 어~ 그런 비판도 상당했었어요",
  "야당에서는 지금 한가하게 지금 아프리카 순방이나 할 때냐 또 이런 지적은 물론이고 도대체 이게 정신이 있는 거냐 뭐 이런 다소 좀 격한 비판까지 쏟아졌는데도요",
  "그럼에도 불구하고 이~ 대일 외교에만 매일 수는 없다",
  "이러면서 아프리카로 떠났었습니다",
  "어~ 그런데 이제 일주일 만에 이제 아프리카에서 돌아온 이~ 강경화 장관에게 이제 그~ 기자들이 많은 질문이 쏟아졌는데 예",
  "이~ 아프리카 관련 뭐 질문이었을까요? 아마 일본 질문이 더 많았을 것 같은데 아하 예",
  "어제 공항 상황을 한번 눈으로 확인해 보시죠",
  "아프리카 순방 일주일이나 다녀왔는데 입국하자마자 쏟아진 것은 아프리카 관련 질문이 아니라 바로 일본 관련 질문이었어요",
  "그만큼 이제 뭐 사안이 중하기 때문인 거 같은데요",
  "어~ 이 경제 보복이 오늘로 이제 벌써 이주째 아닙니까? 예",
  "그중 에 절반이 일주일이나 자리를 비웠으니까 이~ 강경화 장관에 입장이 또 궁금할 수밖에 없었던 게 이~ 기자들에 보통 마음이고요",
  "아 그런데 이제 일본에 이차 보복에 대한 대안이 무엇이냐 이런 질문에 면밀히 시나리오별 대응을 하고 있다면서도 이~ 구체적인 대안은 내놓지 않았거든요",
  "또 일본에 그~ 제 삼국 그~ 중재위 구성에 대해서도 일본이 보복 조치 철회를 우선해야 한다",
  "이런 좀 원론적인 얘기만 계속 되풀이했습니다",
  "아~ 그런데 바로 저~ 제 삼국 중재위 구성을 하자 이런 일본에 제안에 대해서 우리 정부가 수용 불가 방침을 발긴 것을 두고도 이것과 관련해서도 논란이 많아요",
  "그니까 이게 한마디로 뭐 정부가 좀 스텝이 꼬였다",
  "이런 평가가 나오고 있거든요",
  "이 부분 스텝이 꼬였다? 예. 이 부분에 대해선 저희가 이제 잠시 후에 설명을 드릴 텐데 일단 문재인 대통령은 이틀 전에 공개적으로 일본을 향해서 이~ 외교적 해결에 장으로 돌아오라 이러면서 좀 외교적 협상을 직접 제안을 했었습니다",
  "그리고 어제 청와대 핵심 관계자 역시 일본이 제안을 한 그~ 이제 뭐 제 삼국 중재위 구성 이 제안도 신중히 검토하고 있다",
  "그렇기 때문에 한일이 이~ 제 삼국 중재위를 구성해서 이제 이제는 좀 이렇게 해결적 해결에 나서는 것이 아니냐 이런 좀 긍정적인 전망이 나왔었습니다",
  "그런데 청와대가 어제 갑자기 브리핑을 통해서 일본이 요구해온 제 삼국 중재위 구성에 대해서 수용 불가라는 공식 입장을 내놓은 겁니다",
  "아니 청와대 핵심 관계자가 일본이 제안한 어~ 중재위안을 신중히 검토하고 있다",
  "이렇게 분명히 얘기를 했었거든요",
  "네. 그렇게 말을 했었죠",
  "그런데 그렇게 말한 지 한 시간 만에 뒤집은 겁니다",
  "아~ 그래서 스텝이 꼬인 것 아니냐 이런 얘기가 나온다는 거죠",
  "아~ 그런데 왜 어제 갑자기 일본이 제안한 제 삼국 중재위 구성을 받아들일 수 없다",
  "이렇게 확 못을 박은 거예요? 어~ 문재인 대통령이 전날 외교적 해결에 장으로 돌아오라 이렇게 말을 하면서 외교적 협상을 직접 제안했다고 하지 않았습니까? 그랬죠",
  "자 그런데 이 발언 이후에 일본에 스바이요시대 이~ 관방 장관은 문 대통령에 지적은 전혀 맞지 않다",
  "이렇게 말을 하면서 문 대통령을 대놓고 비판을 한 겁니다",
  "그래서 청와대에 기류가 갑자기 강경해졌다",
  "이런 해석이 나오고 있는데 일종에 이~ 감정이 상했다",
  "이런 의미로 봐야 할 거 같습니다",
  "무역 갈등이 점점 강해지고 있고 한일 반한 감정까지 얘기가 되는데 이렇게 감정 싸움으로 계속 정부 대 정부까지 치달을 수 없는 거 아닐까요? 그니까 이게 대외적인 어떤 재난 갈등 상황이 벌어졌을 때 우리 정부가 어떻게 보면은 좀 국민적 차원에서 의지를 모으는 뭐 그런 일들은 뭐 할 수 있다고 봅니다",
  "그니까 뭐 대통령이 어~ 우리가 뭐 이렇게 일본이 더 큰 피해를 볼 것이다",
  "그러면서 뭐 이순신 얘기도 하고 예",
  "뭐 의병 얘기도 하는데 뭐 물론 뭐 할 수 있다고 봅니다",
  "국민적인 어떤 의지를 한 군데로 모으는 그러나 그것은 어~ 현실적인 해결방안 물밑 협상을 통해서 해결방안을 동시에 찾으면서 해야 되는 것이지 예",
  "그런 감정적 대응만 앞세우면 안 된다고 봅니다",
  "그런데 지금 과연 정부가 감정적 대응만은 앞세우면서 이~ 물밑에서 협상을 하고 해법을 찾으려고 노력을 하고 있는지는 사실 좀 의문시됩니다",
  "아하 그리고 지금 이 사안이 이제 지난해 어떻게 보면은 그~ 그~ 소송 판결 나면서 강제 징용 배상 판결 예. 그~ 판결이 나면서 한 팔 개월 시간이 있었는데 예",
  "그 기간 동안 정부가 해법을 과연 강구를 했는지 그랬기 때문에 지금 아마 해법이 없이 그냥 감정적인 대응만 앞세우고 있는 것은 아닌지 하는 의문들이 있는 것이고요",
  "아하 당장 중재위 구성이라는 일본에 요구가 내일 십팔일까지 데드라인인데 예",
  "그것이 우리가 안 받아들여진다 그러면은 결국 일본은 아주 전면적인 경제 보복에 나설 텐데 예",
  "그거 어떻게 할 건지 참 어떻게 보면 참 안타까운 현재 네. 그렇기 때문에 야당에서도 이~ 외교 문제를 선악에 잣대로 구분하면 안 된다",
  "그 목소리를 일단 한번 먼저 들어보시죠",
  "자~ 이 문제를 풀기 위해서 제 삼국 중재나 유엔국제사법재판소를 통해서 해결하는 것도 검토를 해봐야 되는 것 아니냐 이런 얘기를 하고 있거죠? 그렇습니다",
  "그러니까 이~ 야당에서도 계속해서 제 삼국 중재로 가자는 이런 얘기가 일본에 요구를 받아들이자는 주장이 계속 나오고 있는 이유가 있습니다",
  "왜냐면 이제 중재위 승산이 물론 있다고 해서 그렇게 결정을 내리는 건 아닙니다",
  "그니까 만약에 중재위에서 지더라도 이 한국 정부는 중재에 따라 어쩔 수 없이 배상한다는 어떤 퇴로를 얻게 되고 아하 또 중재위가 성립되지 않아서 설마 국제사법재판소까지 가서 패소하는 경우에도 이~ 한국 정부가 배상할 액수가 어~ 적지는 않겠지만 이~ 무역 갈등으로 초래될 막대한 손해와 비교하면 별게 아닐 수 있다는 겁니다",
  "그런데 이~ 청와대에서 제 삼국 중재위 구성 수용 불가 방침을 이제 공식화하자 그럼 과연 어떤 대안이 있는 거냐 이런 지적도 나오고 있는 건데요",
  "외교에 장으로 나오라 하던 한국이 오히려 이~ 중재위와 국제사법재판소에 대해 불가 방침을 밝히면서 오히려 대화에 퇴로를 스스로 막아버린 거 아니냐 이런 말도 있는 겁니다",
  "아~ 그런데 이~ 강제 징용 보상 문제는요",
  "사실 노무현 정부 당시에 민간 공동 위원회에서 이미 결론이 난 사안이다",
  "이런 보도가 있습니다",
  "이걸 이제 이천오년으로 좀 돌아가봐야 할 거 같은데 그~ 한일 관계를 전후 지금 최악에 상태로 몰고 온 이~ 강제징용 피해자 배상 문제가요",
  "이 노무현 정부 당시 민간 공동 위원회가 천구백육십오년 한일 청구권 협상에 이 사안이 반영이 됐다",
  "이렇게 발표했다는 사안이라는 겁니다",
  "아~ 이미 지난 노무현 정부에서 발표를 했던 사안이에요? 예. 맞습니다",
  "특히 그 당시 민간 그~ 공동위에는 청와대 민정수석이었던 문 대통령이 현재 그~ 문재 문재인 대통령을 정부 그~ 위원으로 있었었고 국무총리였던 민주당에 이해찬 대표가 또 위원장으로 참여한 바가 있었거든요",
  "아니 그러면은 문재인 대통령과 이해찬 대표가 이 문제는 이미 강제 징용 배상 문제는 노무현 정부 때 결론이 난 거다",
  "이렇게 발표를 했다는 거를 모를 리가 없잖아요",
  "참여를 했기 때문에 당연히 알 수밖에 없는 사안인데 예. 지금 같이 저~ 저 장면이잖아요",
  "당시에 민간 공동위가 칠 개월여 동안 수만 쪽에 달하는 그 자료를 면밀히 검토한 끝에 이~ 한일 협정 천구백육십오년 한일 협정으로 합 한일 협정으로 일본으로부터 그~ 무상 자금 삼 억 달러에 강제 징용 보상금이 포함돼 있다고 본다",
  "이런 결론을 내린 겁니다",
  "자 그렇다면 칠 개월 동안 수만 쪽에 달하는 자료를 면밀히 검토한 사람이 바로 문재인 대통령 이해찬 대표였다는 거지 않습니까? 그렇습니다",
  "때문에 정부 측 위원으로 참여한 문 대통령과 그리고 당시 국무총리이자 당현직 위원장이었던 이해찬 대표가 일본으로부터 받은 삼 억 불에 강제 동원 피해 보상 문제 해결에 성격에 자금이 감안됐다고 밝히지 않은 건 좀 기이하다는 지적까지 나오고 있습니다",
  "그니까 노무현 정부가 피해자 아픔을 치유하기 위해 지원을 했다는 사실을 다시 알릴 수 있는 이~ 좋은 기회인데도 없었던 일로 덮었다는 게 좀 이상하다는 거죠",
  "이 문제는 그러니까 강제 징용 배상 문제는 이미 해결된 사안이라고 발표를 하고 거기에 참여를 했던 문재인 대통령과 이해찬 대표가 지금 이 문제는 얘기를 안 하고 오히려 반일 감정을 지금 부추기는 듯한 얘기를 한다",
  "이거 뭔가 좀 상황이 어~ 그니까 지금에 어떤 이번에 경제 보복에 본질인 거죠",
  "이 부분 그니까 그~ 이천오년 노무현 정부 때 이미 이 부분을 인정을 했단 말이에요",
  "그니까 그~ 천구백육십오년 청구권 협상에서 에~ 일본 기업과 그~ 한국인 노모자들 간에 개인 청구권도 이미 해결이 됐다라고 예",
  "노무현 정부 때도 이제 인정을 한 건데 맞아요",
  "지금 다시 이제 대법원에 재판을 통해서 그것이 살아있다라고 대법원이 이제 판결을 내려서 문 문제가 된 거 아니겠습니까? 예",
  "거기에 대해서 이제 어~ 문재인 대통령은 삼권분립이기 때문에 사법부에 판단에 대해서는 우리가 어쩔 수 없다라는 입장을 지금 다시 취하고 있단 말이에요",
  "그래 지금 이것이 문제에 본질입니다",
  "그러면은 이 문제를 어떻게 해결하냐가 사실은 이제 일본에 경제 보복을 해결할 수 있는 단숨에 해결할 수 있는 키가 될 수도 있는 겁니다",
  "그니까 이 문제에 해법은 사실은 일본이 내기보다는 사실은 우리 정부가 내놔야 됩니다",
  "아~ 그 부분에서 그러니까 어~ 일본 입장에서 그렇고 제 삼국 입장에서도 그렇고 이거는 사법부와 행정부가 따로 있지 않 않은 거지 않습니까? 예",
  "한국에는 국가에 어떤 입장이 있는 것인데 당신들 그러면 그~ 천구백육십오년도에 협정을 협상을 깨는 것이냐라고 이제 묻고 있는 것이거든요",
  "거기에 대해서 우리 정부가 어떻게 보면은 방안 해법을 제시를 하고 내놔야 되는 것입니다",
  "그런데 지금 어떻게 보면 말씀하셨다시피 그런 것보다는 일단은 감정적 대응을 먼저 조금 앞세우고 있는 측면이 있는 있어서 지금 일이 지금 안 풀리고 있는 것입니다",
  "자 그 때문에 그래서 일각에서는 그래서 이 정부 여당이 결국에는 이~ 반일 감정을 총선은 물론이고 대선까지 끌고 갈려는 어떤 선거에 악용하는 거 아니냐 이런 또 주장까지 나오고 있는 겁니다",
  "여권이 선거에 이용하려 간다",
  "이런 주장을 하고 있다고요",
  "일부에서는 그렇습니다",
  "특히 이런 주장에 근거로 꼽히는 건 바로 이~ 유시민 이사장에 발언인데요",
  "유시민 이사장에 발언이요? 네. 어떤 발언인지 한번 먼저 화면을 통해서 만나보시죠",
  "자 그니까 지금 들으신 대로 유시민 이사장이 밝힌 대로 이~ 정권에 핵심부에서는 일본에 보복 조치 배경엔 한국에 정권 교체에 유리한 환경을 만들어주자는 의도가 있다고 판단했다",
  "그니까 일본에 의도 가운데 하나가 문재인 정부에 반대 세력에 힘을 실어주려는 의도가 있다",
  "그니까 결국 일본에 의도가 그렇다면 이~ 반일 감정을 자극해서 어~ 결국에는 이~ 지지층을 결집 시키는 것은 결국엔 문재인 정부에 전략 아니겠느냐 이런 주장이 나오고 있는 겁니다",
  "어~ 실제로 최근 정부 여당을 중심으로 이 반일 감정을 자극하는 발언이 계속되자 이런 주장이 힘이 더 실리고 있는 겁니다",
  "그리고 유시민 이사장님은 여기에다고 그~ 아베 편 드는 발언을 하는 분들은 동경으로 이사를 가라고 말해서 이 부분이 좀 논란이 되기도 했었죠",
  "이 발언에 이어서 설훈 의원에 주장까지 이어서 들어보시겠습니다",
  "그~ 현재 민주당 총선 전략을 주도하고 있는 것으로 알려진 양정철 원장 같은 경우에는 여기에 대해서 이건 이제 무리한 이야기다",
  "지금 국가 이익이 걸려있고 경제가 어려운데 어떻게 선거와 이걸 좀 연결을 짓겠느냐 이렇게 말을 하기도 했는데 일본 경제 보복에 대해 문 대통령이 이~ 전날 강경 대응 입장을 밝힌 것에 대해서도 강경하다기 보다 그~ 짚어 주실 말씀은 다 짚어주신 것뿐이다",
  "정부 여당이 선거에 반일 감정을 이용하려 한다",
  "이런 주장에 대해서 어떻게 봐야 됩니까? 아~ 글쎄요",
  "그니까 음~ 이제 여권에서 두 가지 두 종류에 위험한 계산을 할 수도 있다",
  "그니까 이건 제 추측입니다",
  "하고 있다는 건 아니고 예",
  "그니까 이런 어떻게 보면은 일본에 경제 보복 문제를 풀 수 있는 해법이 뭐 있는데도 불구하고 그걸 갖다가 하지 않고 계속 국민들에 어떤 감정적 대응만 부추켜서 이걸 끌고 가면서 계속 뭐 다음 총선과 대선에 이런 식으로 갈라져서 어떻게 보면은 대외적인 문제를 가지고 국민들을 결집을 시켜가지고 하게 되면은 예",
  "결국 여권에 선거에 유리하지 않겠냐라는 계산을 할 수도 있다고 봅니다",
  "또 두 번째는 뭐냐면은 경제적인 문젠데요",
  "그니까 이~ 진짜 이~ 반도체뿐만 아니고 십팔일 이후에 일본이 이제 이차 경제 보복까지 나가게 되면은 우리 뭐 경제에 굉장한 파격이 예상이 되고 있는 상황이고 김종훈 위원은 이십일 조가 우리나라에 들어와 있어서 금융에 상당한 타격을 줄 것이다라는 얘기도 하더라고요",
  "금융도 금융도 성장률도 뭐 일 프로 대에 계속 이제 하 하락 전망을 내놓고 있는 상황 아닙니까? 네",
  "그런 상황에서 이제 경제가 문제를 결국은 일본한테 일본 문제로 이제 거~ 덮어씌우려는 그런 계산을 또 하고 있는 거 아니냐 뭐 이런 이런 뭐 야권에서 나오는 얘기들인데 결국은 그런 여권에서 그런 식에 계산을 했다 했다고 하면 저는 아주 난센스로 생각하고 결국은 이 일본 문제를 제대로 해결을 못하면 여권이 정말 굉장히 어려운 그런 상황에 처할 거라고 저는 보이고 꺼꾸로 그런 예상을 하면은 뭐 하는 사람이 있는지 모르겠습니다만 그거는 야당에 주장이니까요",
  "네. 그렇게 놓아야 할 거 같습니다",
  "예. 그런데 일본에서는 문재인 대통령이 쉽게 못 나서는 게 참모복이 없어서다",
  "이런 또 주장을 하고 나섰습니다",
  "자 이건 바로 박지원 의원에 주장인데요",
  "어~ 박지원 의원에 목소리 직접 들어보겠습니다",
  "아~ 나설 참모가 없다",
  "이렇게 얘기를 하고 있군요",
  "네. 어~ 여권 일각에서는 지금 이낙연 국무총리에 대일 특사론이 제기가 되고 있습니다",
  "하지만 청와대 관계자는 대일 특사론 카드에 대해서는 조금 회의적입니다",
  "그니까 일본이 지금 저런 식으로 나오는 상황에서 특사를 보내는 게 무슨 실용성이 있느냐 예",
  "뭐 이런 이야기를 하고 있는 건데요",
  "이낙연 총리가 대북 특사로 진짜 나서게 될지 대일 아~ 대일 특사로 나서게 될지 또 아닐지 이건 한번 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "이낙연 총리 대일 특사론 어떻게 보십니까? 이낙연 총리는 이제 동아일보 이제 도쿄 특파원 출신이고 아~ 그리고 예. 일본에 대해서 굉장히 이해가 깊은 분이세요",
  "그래서 뭐 특사로 자격으로서는 손색이 없는데 다만 이제 지금 어제 대통령이 국무회의 발언에서 투 톱 얘기도 하고 뭐 이러면서 이낙연 총리한테 힘을 실어주는 발언을 하셨는데 그랬죠",
  "근데 뭐 사실 대통령 민주주의 국가에서 뭐 다른 나라 사람들이 다 알고 있는데 어느 날 갑자기 투톱이라고 얘기해서 한다는 것도 사실은 좀 어~ 이 이상하게 들릴 수 있는데 어쨌든 지금 사실은 그~ 해법이 있지 않습니까? 예",
  "그~ 해법을 찾아내서 뭐 이낙연 총리가 됐든 제가 봤을 때는 문재인 대통령이 직접 나서는 게 맞다고 보는데 아하 그런 식으로 들고서 협상을 하는 게 중요하지 뭐 지금 뭐 이낙연 총리가 말마따나 간다고 해서 바로 뭐 해결될 수 있는 문제는 아니지 않습니까? 예",
  "해법을 이렇게 진지하게 고민하고 그걸 가지고 가야지만이 해결될 수 있는 거 지금 뭐 외교적 격식 따지고 뭐 이럴 상황이 아니라 그렇습니다",
  "내용이 중요하다는 말씀이시군요",
  "아~ 어제부텁니다",
  "어~ 자신이 직장에서 괴롭힘을 당한다고 생각이 되면 바로 고용노동부에 신고를 해서 도움을 요청할 수 있는 법이 시행이 됐거든요",
  "어~ 그러니까 바로 기다렸다는 듯이 회사를 고발한 사람들이 있습니다",
  "어제 법 시행되고 처음으로 진정서를 제출한 게 바로 엠비씨 아나운서들이네요",
  "어~ 정확히 얘기하면 엠비씨 계약직 아나운서들입니다",
  "아~ 계약직 아나운서들이 따로 있군요",
  "어~ 그간 이들에게 어떤 일이 있었는지부터 우선 설명을 드려야 할 거 같은데요",
  "어~ 어제 진정서를 낸 계약직 아나운서들은 이~ 박근혜 정부 시절인 이천십육년과 이천십칠년 이 두 차례에 걸쳐서 그러니까 안강환 그리고 김장겸 전 사장 시절에 채용됐던 아나운서들입니다",
  "모두 열한 명인데 당시에 엠비씨는 노조와 갈등을 겪고 있었고 파업까지 돌입을 했습니다",
  "그래서 그때 이 계약직 아나운서들이 사측과 갈등을 빚었던 엠비씨 노조 소속 아나운서들을 대체해서 일을 하게 됐던 겁니다",
  "아~ 그러니까 엠비씨가 아나운서직을 계약적으로 뽑은 것도 창사 이래 그때가 처음이라고 저는 들었었거든요",
  "이천십육년이 처음이었습니다",
  "어~ 파업이 생기면서 아나운서들이 일종에 파업이 생기면 예",
  "아나운서들이 이렇게 무대에서 마이크를 잡지 않습니까? 많이 잡죠",
  "아무래도 얼굴이 많이 알려져 있으니까 뭐 이렇게 분위기를 선동한다",
  "이런 차원에서 이제 이런 역할을 하지 말아야 한다",
  "그럴려면은 어~ 노조에 가입해서는 안 된다",
  "이런 취지로 이제 노조에 가입을 할 수 없는 계약직을 이천십육년 엠비씨 본사에서 처음으로 어~ 선발을 했던 겁니다",
  "하지만 이~ 계약직으로 뽑혔어도 어~ 이들에게는 공채와 똑같은 방식으로 채용 절차가 이루어졌고 네",
  "또 사측에서도 정규직으로 전환할 것을 수차례을 해왔다고 이들은 현재 주장을 하고 있습니다",
  "하지만 그런 과정을 통해서 이제 뽑혔던 계약직 아나운서들을 향해서 엠비씨 노동조업은 이~ 싸늘한되 시선을 보내왔었죠",
  "그니까 파업 대체 인력이 아니냐 이렇게 반발을 했던 건데 결국 이~ 이제 그~ 계약직 아나운서들은요",
  "이천실칩년 십이월 최승호 사장이 취임을 하면서 계약 해지 통보를 받게 됐던 겁니다",
  "아~ 계약 해지 네. 맞습니다",
  "이후 이제 이 아나운서들은 부당한 해고라면서 소송을 냈고요",
  "일심 판결에서는 임시 근로자에 지위를 인정 받았서 지난 오월에 이들이 어렵게 복귀를 하긴 했습니다",
  "하지만 사측인 엠비씨가 이 사람들에게 업무를 주지 않고 어~ 좀 다른 아나운서들과 격리를 하는 등 약간 그 집단 내 괴롭힘이 계속되었다고 주장을 하면서 어~ 예",
  "어제 법안 시행 후에 첫 번째로 진정서를 냈던 겁니다",
  "오죽하면은 어제 진정서를 제출하면서 어~ 들었던 플래카드 구호가 저희도 일하고 싶습니다",
  "이거였다 그러는데 이분들이 당했다고 하는 그~ 괴롭힘이 어느 정도라고 주장을 하고 있는 거예요? 그니까 이번에 이제 법이 시행되면서 고용부가 제시한 그~ 직장 내 괴롭힘에 사례들이 있거든요",
  "예 예의 예시가 있는 근데 이 엠비씨 계약직 아나운서들에 따르면 이 예시와 자신들에 괴롭힘 사례가 판박이처럼 닮았다",
  "이렇게 좀 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그래요? 그 면면을 보면요",
  "이~ 상암동에 있는 엠비씨 사옥에서 이~ 아나운서들에 업무 공간은 구 층이라고 합니다",
  "그런데 이 복직한 계약직 아나운서는 어~ 일곱 명인데 이~ 십이 층에 마련된 별도에 사무실을 줬다고 해요",
  "그래요? 뿐만 아니라 사내 전산망을 차단하고 이메일 계정도 없앴다는 겁니다",
  "저 사무실에서 지금 그니까 원래는 구 층에 아나운서실이 있는데 십이 층에다 별도로 저렇게 예",
  "아~ 이게 그~ 사내 전상망 차단하면은 이거 일을 어떻게 하나 그렇죠",
  "그니까 매일 회사에 출근을 해도 어~ 회사에 소식을 전혀 알 수가 없는 거죠",
  "그니까 회사는 이들에 뭐 근태 관리도 하지 않고 있고요",
  "심지어 월급은 줄 테니까 뭐 출근을 안 해도 된다",
  "예? 이런 황당한 제안도 받았다고 합니다",
  "이거 뭐 완전 유령 같은 그런 취급을 했다는 거예요? 그렇습니다",
  "그래서 이들은 단지 파업에 동참하지 않았다는 이유로 이~ 적폐세력으로 몰렸다면서 어~ 자신들이 당시 계약직 신분이었고 또 신입이었던 점은 왜 고려하지 않느냐 지나치게 좀 정치적인 잣대로 평가 받은 점을 부당하다",
  "이렇게 지금 호소하고 있는 겁니다",
  "위원님 이거 어떻게 봐야 돼요? 이게 옛날 드라마에 김 과장이란 드라마가 있었거든요",
  "거기에 보면은 이렇게 막 격리시켜가지막 지금 그런 거랑 좀 비슷한 상황이 지금 벌어졌었다는 건데 그니까 이게 이제 그~ 정권이 교체되고 나서 이른바 적폐 청산 뭐 이런 걸 갖다가 사내에서 이렇게 하다 보니 이런 일까지 벌어진 건데 예. 아~ 요번 기회에 이 법이 뭐 문 뭐 문제가 됐지만은 반드시 좀 그~ 진상을 밝혀내고 그러네요",
  "그~ 어떻게 보면은 책임자를 처벌할 수 있는 그런 데까지 갔으면 합니다",
  "아~ 아니 이런 상황에서 또 엠비씨에 이~ 직장 내 괴롭힘을 작심하는 듯한 어~ 그런 발언을 한 사람이 있어요",
  "기억나는 사람이 있을 겁니다",
  "바로 엠비씨 출신에 배현진 전 아나운서죠",
  "지금 자유한국당 송파을 당협위원장을 맡고 있는데 배 위원장에 긍우에는 그~ 직장 내 괴롭힘 금지법과 관련해서 재직 시절을 언급해 눈낄을 끌고 있습니다",
  "배현진 전 앵커가 페이스북에 글을 올렸다고요? 예. 그 표현을 고대로 좀 저희가 전해드리려고 하는데요",
  "뉴스를 준비하며 굵은 소금을 맞고 이~ 북과 꽹가리로 위협하는 떼굿에 깜짝 놀랐던 그 순간을 떠올리며 여태 몸서리친다",
  "그러면서 계속해서 이 정부를 세운 부역자들은 소명감으로 일터에 남은 동료들을 타격하며 요란하게 과시했다",
  "이런 좀 표현에 글들을 남겼거든요",
  "예. 뉴스를 준비하며 굵은 소금을 맞고 북과 꽹가리 위협하던 떼굿 이게 다 무슨 말이에요? 네. 그게 이게 이제 이천십이년 그~ 파업 당시를 회상하는 건데 이천십이년 민주노총 언론 노조에 그~ 정치 파업에 반기를 들었는데 당시 이제 노조 탈퇴 후 본인이 노조와 갈등을 겪었다면서 저 사례를 좀 언급을 한 겁니다",
  "배현진 위원장은 당시로 회상을 하면서 이렇게 표현을 했거든요",
  "감히 어리고 연차 낮은 여자 아나운서 주제에 반기를 들었 이렇게 보면 본인을 그렇게 표현하는 거에 있어서 예",
  "반어법을 쓰면서 내가 처했던 그런 상황이 부당했다",
  "이렇게 이제 이야기를 하고 있는 건데요",
  "자유한국당에 입당 당시에도 비슷한 발언을 해서 화제가 된 적이 있었습니다",
  "네. 배현진 위원장이 전 직장인 엠비씨를 대놓고 공격해 왔던 것은 얼마 전에도 있었습니다",
  "어~ 그니까 날 짓밟더니 주말 뉴스 시청률이 일 퍼센트가 뭐냐 인간성과 자존심을 버렸으면 잘 사셔야죠",
  "이렇게 어~ 수위 높은 비판을 하기도 했습니다",
  "아예 최승호 사장을 대놓고 성토하는 말을 한 적도 있는데요",
  "그 부분을 직접 들어보겠습니다",
  "자~ 뭐 들으신 것처럼 이~ 배현진 위원장이 그~ 어제 그~ 엠비씨를 겨냥한 말은 더 있습니다",
  "그래요? 그니까 이~ 파업 당시를 회상하면서 어~ 한마디로 자신도 괴롭힘을 당했다면서 이런 글을 올리기도 했습니다",
  "이~ 퇴근길 차량 본닛이 올라와 뛰며 집 지하 주차장 기둥에 숨어서 카메라로 뭐든 찍어 보려던 그들을 회상한다",
  "또 죄는 부메랑처럼 돌아간다",
  "어~ 돌아간다 하기에 그저 지켜보면서 그전에 쇄신하고 반성하기를 기대한다",
  "또 이런 발언도 하기도 했습니다",
  "아~ 참 많은 일들이 있었는 모양인데 뭐 어~ 아무튼 이~ 계약직 아나운서들이 일단 법에 호소를 했기 때문에 직장 내 괴롭힘 방지법과 관련해서 법에 호소를 한 상황을 어~ 법에서 또 어떻게 판단을 내릴지 고건 저희가 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "최근에 인면수심에 한 부모가요",
  "어~ 어린 친아들을 필리핀에 유기한 사실이 알려지면서 지금 공분을 사고 있습니다",
  "아~ 이 아이가 또 정신장애가 있는 상황이었는데 필리핀에다가 이렇게 유기를 했다면서요? 그러니까요",
  "이게 진짜 인면수심이라는 말이 이럴 때 쓰이는구나 싶은 이런 사건이 벌어진 건데요",
  "이천십사년 십일월 현직 한의사입니다",
  "뭐 가정 경 경제 형편이 어려운 분은 아니고 아~ 예. 한의사분이에요? 어~ 한의사인 한 남성이 이~ 정신장애가 있는 당시 만 여덞 살 친아들을 필리핀으로 데려가서 현지 한인 선교사에게 맡겼습니다",
  "어~ 이 아이는 아버지는 엄연히 한국인 엄마가 있는 친아들을 자신과 필리핀 여성 사이에 낳은 혼열아를 뜻하는 왜 코피노라는고 이걸 속인 뒤에 예",
  "먹기 살기 어려워서 키우기 힘들다",
  "엄마 없는 아이니까 좀 맡아달면서 양육비 사천오백만 원을 주고 떠난 겁니다",
  "아휴 이후 필리핀에 거의 버려지다시피 한 아이는 사년간 어~ 필리핀에 보육원을 떠돌았고요",
  "또 한인 선교사가 오랫동안 이 아이에 부모와 연락이 닿지 않자 지난해 이~ 청와대에 국민신문고에 사연을 올렸고요",
  "이를 본 주 필리핀 한국대사관이 수사를 의뢰하면서 아이가 결국에는 사 년 만에 한국으로 돌아올 수 있게 된 겁니다",
  "그러니까 본인 친아들을 그것도 이게 아니 그니까 엄마도 한국인인데 이걸 엄마를 필리핀 사람인데 없으니까 코피노라고 속여가지고 해외에다 필리핀에다 버렸다",
  "이게 진짜 이런 일이 진짜 있었던 거예요? 그래서 저희가 지금 인면수심이라는 표현을 쓰고 있는 건데 이~ 심지어 아이에 부모는요",
  "꽤나 계획적으로 아이를 유기하려고 했던 것으로 드러났습니다",
  "그니까 아이에 아버지는 이~ 정신장애가 있는 아이를 필리핀에 데려가기 육 개월 전에 이름까지 바꿨어요",
  "그니까 부모를 못 찾게 하려고 다른 사람인 것처럼 개명을 했고 또 그~ 아이에 여권을 또 빼앗았거든요",
  "그니까 결국은 또 그것도 한국에 오지 못하게 하게끔 여권을 빼앗은 거죠",
  "심지어 귀국을 한 뒤 선교사가 본인한테 전화를 하지 못하도록 연락처까지 바꾼 것으로 조사가 된 겁니다",
  "이야 진짜 아마 아이를 그~ 코피노라고 속인 것 역시 아기가 이제 그~ 한국으로 돌아오는 것을 좀 어렵게 하려고 한 의도가 아니겠느냐 이런 이제 저희가 추측을 할 수 있는데 예",
  "이것뿐만이 또 아니었습니다",
  "아니 지금까지 들은 것만 해도 지금 충격이 아이 정말 어마어마한데 지금 이건 뭐 정말 부모가 맞나라는 생각이 드는데 더 있다고요? 그니까 네. 이번이 처음이 아니라 조사를 해봤더니 아이에 부모는 필리핀에 아이를 유기하기 전에 국내에서도 두 차례나 아이를 유기하려 했던 정황이 포착이 된 겁니다",
  "아니 그니까 이 아이를 아~ 이 아이를 유기한 게 이게 처음이 아니라는 소리예요? 그니까 두 차례나 더 있었다는 거예요? 그렇습니다",
  "아이에 엄마는 지난 이천십일년에도 아이를 경남 마산에 어린이집에 맡기면서 아빠 없는 아이라 혼자 키우기 힘들다",
  "이렇게 이야기를 했고 또 아이를 이번에는 아빠 없는 아이라 그랬다고요? 지난번에는 아이를 맡겼다가 일 년 후 어린이집 측에 요청으로 아이를 다시 데려왔습니다",
  "그리고 이천십이년에는 다시 이 아이에 아버지가 어~ 아들을 충북에 한 사찰로 데려가서 이번에는 엄마 없는 아이인데 혼자 키우기 힘들다면서 아이를 맡겼다가 일 년 후 다시 사찰에 요청으로 아이를 다시 데려왔던 것이 알려졌습니다",
  "아니 엄마 없었다가 아빠 또 없었다가 이건 뭐 거짓말 계속하면서 아이를 지금 계속 다른 데 지금 맡길려고 했다는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "한 번은 엄마가 없는 아이 한 번은 아빠가 없는 아이 그니까 엄마 아빠가 돌아가면서 했는데 참나 아이 이 부부는 거짓말로 아이를 다른 곳에 맡겨왔지만 정신장애가 있는 아이를 맡아준 곳에서 다시 되돌려보내는 일이 발생하자 이번에는 아예 해외로 어~ 눈을 돌린는 거 같은데요",
  "어~ 결국 이 부부는 아동복지법 위반 혐의로 법에 심판을 받게 됐습니다",
  "현재 아이에 부모는 아이를 해외에 유기했다는 혐의를 부인하고 있는 상황인데요",
  "경찰에 목소리를 함께 들어보겠습니다",
  "아니 지금 저게 무슨 소리예요",
  "또 지금 아이를 필리핀에 보낸 게 영어 공부를 위해서였다",
  "또 이런 주장을 또 이~ 이 사람들이 하고 있다는 거예요? 이렇게 황당한 주장은 지금 저거뿐만이 아니에요",
  "그니까 이들 부부가 경찰에게 그~ 아이를 사찰에 보냈던 것은 불교를 좋아해서 템플스테이에 보낸 거였고 조금 전에 들으신 것처럼 필리핀에 보낸 거는 아이가 영어에 능통하도록 유학을 보낸 건데 그동안 뭐 사는 게 바쁘고 또 아파서 못 데리러 간 거다",
  "이렇게 지금 혐의를 부인하고 있는 그런 상황입니다",
  "예. 바쁘고 아파가지고 해외에 있는 어린 친아들한테 연락도 한번 안 하고 데리러도 못 갔다",
  "이렇게 얘기를 하고 있다고요",
  "예. 그리고 여기에서 되게 충격적인 게 뭐냐하면은 또요? 그~ 필리핀에 버려진 아이가 이 부부에 둘째 아들이었어요",
  "아~ 그럼 다른 자녀가 또 있다는 거군요",
  "이 정신장애가 있는 둘째 아들을 필리핀에 유기해 놓고는 심지어 가족끼리 이~ 괌과 태국 등으로 해외여행을 다닌 사실이 알려지면서 또 이 또한 네티즌들에 공분을 사고 있는 상황입니다",
  "지금 자기들은 지금 필리핀에 영어 교육 보냈다",
  "그리고 템플스테이 보냈다",
  "뭐 이런 식으로 지금 얘기를 하고 있는데 아유 이거는 그~ 이해가 안 되는 게 아버지 부모 아버지가 이제 한의사 한의사라는데 경제적으로 뭐 그렇게 어렵지는 않을 거고 그런데 정신장애가 있으면은 뭔가 치료를 할려고 할 텐데 예",
  "부모라면은 뭐 저는 당연히 그렇게 해야 된다고 생각합니다",
  "이게 무한 책임을 지는 것이기 때문에 예",
