  "이게 또 주제가 많으니까 주제별로 나눠서 골라서 음 토론할 수도 있고 해서 저는 이 책을 골라봤고 또 사실은 제가 책이 나온지 꽤 됐지만은 어~ 제가 들어간 책이라 좀 소개하기가 좀  그렇긴 했는데 이제 이명현 박사님도 오시고 해서  뭐 두 명이면 삼 분의 이니까 네네",
  "뭐 해도 되지 않을까 생각이 됐구요",
  "아~ 뒷날개는 저는 이렇게 골라봤습니다",
  "인간답게 살기 위한 과학의 문제 제기 음 즉 과학이 아~ 아까 우리 계속하던 얘기지만 인간이 어떻게 살 것이냐 음 라는 부분에 대해서 인제 굉장히 많은 무게를 싣고 얘기를 할 수밖에 없는 그렇죠",
  "해야만 되고 해야만 되는 그런 시점이기 때문에 우리의 생존도 생존이지만 우리가 인간다운 모습으로 인간다운 모습이란 게 여러 가지가 의미가 있겠습니다마는 살기 위해서 어떤 어~ 과학적인 상황들이 벌어지고 있고 그걸 대비해야 되는지에 대해서 얘기를 하는 책이 아니냐 해서 음 뒷날개를 그렇게 네",
  "인간답게 살기 위한 과학의 문제 제기다 하고 느낌표 팍 찍고 음 네. 그렇게 적는 게 아마 이 뒤에 지금 현재 있는 이공계도 쉽게 배우는 인문학보다는 네. 이거는 조금 아닌 것 같애요",
  "철 지난 것 같은 네네. 좀 나은 게 아닌가 그렇게 생각이 들었습니다",
  "아~ 그래서 오늘 저~ 두 번째 저자 시간으로 음 김상욱 교수님 음 예. 저희들의 친구나 다름없는 네",
  "김상욱 교수님의 어~ 저작들과 또 최근에 대표작이라고 할 수 있는 과학 공부를 소개를 해 드렸구요",
  "아~ 저희가 당분간은 이제 이런 시리즈로 가는 거죠",
  "저자들 시리즈로 그까 뭐 주로 이제 좀 신간을 내시면 네네",
  "그걸 바탕으로 그동안에 쓴 책들을 한번 리뷰해 보는 네네. 저희가 교수님의 지금 과학하고 앉아있네 두 번 혹은 세 번 연달아 나오실 것 같은데 다음 번 과녘에서도 교수님을 다루게 되나요? 네. 현재 후보 중의 하나죠",
  "왜냐면 책을 내셨는데 네",
  "또 인제 소문에 의하면 뭐 정재승 교수의 선택에 대한 책이 네",
  "다른 개인 저작으로 네네",
  "나온다고 하고 또 몇 군데 소문이 있으니까 경쟁을 시켜야지 아 네. 그렇군요",
  "네. 어~ 저희한테 잘 보이시는 게  아 그리고 저희가 아~ 다음 팔월달에는 어~ 휴가를 한 번 이제 좀 할려고 합니다",
  "음 어~ 저희 다른 또 어~ 외부 행사 녹음이라든가 이런 게 또 진행이 되고 해서 그런 방송들도 내보내야 해서 음 은 한 달을 쉬구요",
  "네. 그까 팔월달을 쉬는 거죠? 예. 팔월달 한 달을 쉬구요",
  "그러면서 어~ 이명현 박사님께서는 이제 어떤 저자를 고를 건지 네. 그동안 빨리빨리 내시기 바랍니다",
  "일케 결정을 해 주시면 저희가 또 이렇게 음 구월달에 다시 만나뵙도록 하겠습니다",
  "그~ 오늘 신문에 보니까 구월 말까지 덥다고 아 그까 오늘도 엄청 더웠구요",
  "요새 정말 지옥 같이 더운 맞아요",
  "구월 말까지 덥다고요? 예. 구월 이십 며칠까지 더울 거라고 하니까 우와 저희가 추석은 지나갔네요. 어쨌든  네. 저희가 이게 지금 마지막 주잖아요",
  "그러니까 아마 이제 찬바람 불면 저희를 다시 만날 수 있을 것 같고 아 또 그렇게 기대할 수도 있겠네요",
  "여름이 끝나면 저희가 돌아옵니다",
  "네. 상큼한 신간과 함께  네. 오늘 수고 많이 하셨구요",
  "저희는 구월달에 다시 만나뵙도록 하겠습니다",
  "네. 에스피피씨 뉴스룸 여섯 번째 시간입니다",
  "오늘은 굉장히 반가운 뭐 뉴스로 다루기는 좀 그렇지만 반가운 오프닝 거리가 있습니다",
  "바로 우리 방송을 들으셨으면 아실 이 케이엠티 넷 네",
  "어~ 이용 기자는 잘 모르나요? 예. 저 잘 모르겠는데요",
  "이거 설명하기는 너무 귀찮고 복잡하니까   청취자들 대부분 다 아시고 네. 대부분 알 거예요",
  "네. 망원경 세 개가 있는데 그게 외계 행성을 찾는 건데 우리나라 프로젝트예요",
  "세계 그~ 우리나라밖에 없는 시스템이고 네",
  "그~ 칠레랑 저~ 남아프리카랑 호주에 있어요",
  "그냥 여기까지 알면 돼요",
  "예. 들으시는 분들이 귀찮을 거예요",
  "그러니까 하도 많이 해서 근데 이제 드디어 외계 행성을 우리가 찾기 시작했다",
  "아 예. 그런 소식이 아주 따끈따끈하게 들어와 있습니다. 지금 네. 바로 이틀 전 전에 네",
  "예. 이틀 전에 보도가 나왔어요",
  "예. 공식적으로 두 개를 발견했다고 네",
  "그 요게 보니까 이번에 새로 찾았다기보다는 본격 가동에 들어가기 전에 포착을 했던 것을 그렇죠",
  "예. 분석을 해서 예예",
  "두 개를 확인했는데 이게 이제 뭐 지구 같은 그런 행성인가요? 좀 큰 행성으로 두 개를 발견했는데 생명체의 가능성은 적다라는 게 바로 여기서 나왔더라고요",
  "아 이~ 기대하지 마 이런 거군요",
  "아 그까 아직 그런 건 아니다 뭐 이런 이런 정도고 외계에 있는 지구 정도 되는 행성을 발견할 수도 있는 건가요? 지금 그걸 가려고 하는 게 목적이죠",
  "음 이미 다른 데선 많이 발견했고 나 뭐 비슷한 거 예",
  "비슷한 많이 발견했어요",
  "우리 케이엠티 넷도 이제 그걸 할려고 하는 거죠",
  "네. 생명이 살만한 곳 생명이 살만한 곳 찾는 게 제일 중요하죠",
  "근데 뭐 그것도 그거지만 어쨌든 최대한 많이 발견을 해서 음 통계적인 연구를 해 보자는 거죠",
  "행성 두 개가 되게 춥답니다",
  "뭐 영하 이백 도 그게 멀리 떨어져 있는 네네",
  "아 그까 이게 케플러하고의 다른 장점이 케플러는 가리는 걸로 발견을 하잖아요",
  "식현상이라고 하죠? 식현상으로 네",
  "그럴려면은 반복을 하려면은 지구 정도를 발견을 하려면은 한 삼 년을 계속 관측해야 되는 거고 계속 돌아오는 걸 봐야 되니까 예예. 돌아오는 걸 봐야 되니까 인제 별에 가까이에 있는 행성을 발견하기가 쉽거든요",
  "얼마 전에 봤는데 해왕성을 처음 발견하고 얼마 전에 그 해왕성 일 년이 됐다고 하더라고요",
  "그니까 아 백육십오 년  아 아 그렇겠네요",
  "이런 거 발견 못 하는 거잖아요",
  "그런 거는 식현상으로는 절대 발견 못 하죠",
  "그 좋은 지적이었어요",
  "그까 그렇게 멀리 있는 건 식현상으로는 사실상 발견이 거의 힘든 건데 음 지금 케이엠티 넷이 쓰는 방법은 미시중력렌즈를 쓰기 때문에 그 거리랑 상관없이 발견할 수가 있어요",
  "이게 이제 상대성 이론으로 빛이 휘어지는 걸 통해서 예. 빛이 휘어지는 거니까 네",
  "시선상의 일치가 되면 되거든요",
  "원래 별에서 많이 떨어진 것도 훨씬 쉬운 거죠. 식현상보다 뭐 우주에 별이 엄청 많으니까 예",
  "시선상에 일치되는 경우도 굉장히 많을 것 같은데요",
  "식현상으로는 그런 걸 발견하려면은 몇 년 간을 관측해야지 되는 건데 음 미세중력렌즈로는 그냥 한 번에 아주 멀리 떨어진 것도 발견할 수 있으니까 대단합니다",
  "저희가 케이엠티 넷에 대해서 제가 특히 뭐 천문학자도 아니고 아무것도 아닌 제가 몇 년 전부터 극한 애정을 가지고 네",
  "거대한 모형 망원경도 우리가 만들었고 예",
  "그게 지금 과천 과학관에 있습니다",
  "지금까지 총 발견한 외계 행성이 대략 한 삼천 개가 좀 넘는데 네",
  "오 그 중에 삼 분의 이가 케플러가 발견한 거거든요",
  "케플러 우주 망원경 예. 케플러 우주 망원경이 네",
  "그런데 앞으로는 앞으로는 앞으로는 가장 많이 발견하는 망원경이 이 케이엠티 넷 망원경이 될 거다",
  "오 그 이천 개를 따라갈 잡을려면은 시간이 많이 걸리겠지만 네",
  "앞으로 발견되는 것으로는 아마도 올해 내년 일 년 동안 가장 많이 발견하는 망원경은 거의 확실히 케이엠티 네",
  "네. 망원경이 되지 않을까 케플러는 그리고 이제 조금 맛이 갔잖아요",
  "끝났죠. 뭐  그냥 이제 뭐 걔는 이제 잘 못 찾을 거고 예",
  "우린 막 쫓아가고 이러면 조만간에 뭐 역전도 되고 네. 충분히 가능할 거로 봐요",
  "근데 망가진 기계랑 싸워서 이기는 거 그렇게 기쁜 것 같진 않은데  이기는 게 중요하죠",
  "과정을 비춘 필요 없어요",
  "네. 다음 주인공이 됐다는 얘기죠",
  "전원이 나간 알파고  네. 어쨌든 이렇게 좀 멋진 얘기가 있구요",
  "앞으로 큰 기대를 하게 되고 그 두 개인데 앞으로는 그냥 진짜 계속 나올 거예요",
  "네네. 그게 나올 때마다 저희가 아마 초기에는 좀 하겠지만 나중에는 많이 나오면 안 하겠죠",
  "네. 나중에는 뭐 몇 개 묶어서 하겠죠",
  "아니면 지구랑 정말 비슷 아 나중에는 보도 자체를 한꺼번에 하는 거 아니곤 안 나올 거예요",
  "그 상반기에 이백 개 찾았다 이런 식인 거죠",
  "전 분기 대비 이 프로 상승  아니면 지구랑 똑같은 걸 찾든가 예예. 그렇죠",
  "그런 정도 그리고 이제 요 때가 되면 항상 나오는 얘기가 있습니다",
  "이~ 페르세우스 유성우죠",
  "이게 팔월 보통 한 십이일 전후해서 매년 예. 예",
  "이 유성우가 돌아오는데 예",
  "아~ 작년에도 아마 얘기를 했던 것 같애요",
  "했던 기억이 제가 나는데요",
  "재작년이든가 팔월 십일일 십이일에 밤에 하늘을 열심히 보시면 네",
  "유성 샤워를 보실 가능성이 큽니다",
  "근데 물론 비가 오면 잘 안 보이겠지만 네",
  "그런데 이게 천문대에서 행사들을 많이 하는데 실제로 망원경으로 보는 건 아니잖아요",
  "망원경으로 보면 안 되죠",
  "어디서 나올지도 모르고 그 유성은 말 그대로 하늘을 휙 지나가는 거잖아요",
  "맨 눈으로 최대한 넓은 하늘을 보고 있어야죠",
  "네. 사방이 트인 곳에서 그런데 천문대에서 하는 것은 천문대가 아무래도 하늘이 잘 보이고 하늘이 잘 보이는 데 있으니까 그렇기 때문에 예. 그리고 주변이 어둡고 네",
  "저는 한 번도 본 적 없어요",
  "유성을 본 적이 없어요? 네네. 본 적은 없어요",
  "근데 그래서 궁금한데 대부분 다 보나요? 저만 못 보고 다 보셨나요? 저는 유성을 어렸을 때 시골 살아가지고 음 많이 봤구요",
  "외갓집에 동네가 정전된 적이 있었어요",
  "아 그때는 그 시기가 잘 맞았는지 그날은 되게 많이 봤거든 여름 방학 때 아니었어요? 맞아요",
  "음 이때 내가 팔월 십 아 이때 정전되면 진짜 예",
  "그까 사실 그 유성우가 기간이 여러 개 있어요",
  "아 되게 많이 있기 때문에 특별히 운이 나쁘지 않는 한 네",
  "네. 아주 어두운 곳에 가면은 보여요",
  "아 그렇구나 저는 한 이십 년 전에 집 근처에서 그 불덩어리를 봤습니다",
  "아 불길이 보일 정도로 가깝게까지 떨어지는 아 진짜요? 예예",
  "예. 그런 걸 인제 이라 그러거든요",
  "누가 누가 쥐불놀이하는 거  아니 완전 진짜로 어 진짜요? 예. 불길이 환히 보일 정도로 가깝게 떨어지다가 사라졌어요",
  "그럼 유성이 만약에 하늘에서 떨어지기 시작해서 바닥까지 오는 데 얼마나 걸려요? 눈에 보이는 시간은 어~ 영 점 몇 초 내예요",
  "아 진짜 빨리 봐야 되는구나 네. 순식간에 없어져요",
  "순식간에 없어지더라고 어 그러고 돌아오면 이미 없어요",
  "어 저거 봐 이러면 없고 예. 그럼 없어요. 이미 아 저는 저것도 봤어요. 사조성 사조성이 뭐예요? 북두 을 보신 분들은 아시겠지만  저도 처음 듣는 말이 예. 달 옆에 있는 조그마한 별인데 네",
  "그~ 일주일 내로 죽는 사람만 보는 별이에요",
  "그게 뭐야  그래서 북두신권 얘기했잖아요",
  "제가 지금 아니 달 옆에 별 항상 있지 않아요? 그래서 저는 북두신권 한참 볼 때 음 그런 별을 봐서 어 이거 사조성 나 봤네 어떡하지  이랬던 기억이 나는데 한 이십여 년간 잘 살고 있습니다",
  "아무튼 유성우 팔월 십일일 십이일 밤에 가장 많이 보이고 네",
  "아 시간당 팔십 개 정도가 떨어진답니다",
  "아 음 이론적으로는 일 분에 한 개 이상 볼 수도 있다",
  "일 분에 한 개 정도면은 굉장히 많은 것 같지만 네",
  "일 분 내내 보고 있어야 그렇죠",
  "그런데 이거 낚시에 비슷하네요. 낚시  그런데 올해는 특별히 시간당 백오십 개를 음 예상하고 있대요",
  "더 많이 떨어진대요",
  "유성우 관측을 많이 해 봤는데 네",
  "어~ 이런 예상이 맞는 걸 한 번도 본 적은 없어요",
  "아 저는 이런 예상을 어떻게 하는지도 궁금한데요",
  "이게 이제 유성우라는 게 지구가 유성 잔해들이 많이 모여있는 지역을 지나갈 때 네",
  "먼지들이 떨어지는 거거든요",
  "음 인제 그 잔해들은 혜성이 주로 이제 남기고 간 음 혜성이 지나간 궤도를 지구가 지나가면은 네네",
  "그때 이제 유성이 많이 떨어지거든요",
  "그까 지금 그 페르시우스 자리 유성우는 그~ 부터 터트리라는 혜성이 있어요",
  "그게 지나간 자리를 아하 그까 매년 그 같은 지역을 지나가는 거죠",
  "아 어 이걸 보실 때 조금 신경써야 될 거는요",
  "눈이 어둠에 적응이 되도록 예",
  "한 삼십 분 좀 준비를 해라 깜깜한 데서 그 동네가 정전되면 되게 좋아요",
  "뭐 그렇게 함 해 보시던가요",
  "그리고 뭐 좀 편하게 눕거나 앉을 수 있는 그까 깜깜한 데 저~ 눕다시피 해가지고 네",
  "몇 십분 정도 보고 있으면은 몇 개는 볼 수 있어요",
  "아 꼭 봐야지 그거는 꼭 유성우 때 아니더라도 네",
  "예. 몇 십번 정도 하늘 계속 보고 있으면은 몇 개는 아 진짜요? 네. 몇 개는 볼 수 있어요",
  "아 또 조심해야 되는 거는 우리가 저~ 이러다 보면 모기에 물리게 됩니다",
  "모기 때문에 포기하고 들어가는 상황이 벌어질 수 있어요",
  "고런 것도 뭐죠? 버물리  이거 상품명을 얘기하면 방송에서 보통 안 되지만 우리 방송이 그 정도 힘이 셀 것 같지는 않구요",
  "예. 하늘 관련된 얘기 좀 드렸구요",
  "예. 저희한테 그~ 여름 방학에 어디 갈 만한 천문대나 뭐 이런 이런 거 있는지 이제 문의하시는 분들도 간간이 계신데 음 검색하면 진짜 다 나오구요",
  "근데 그런 천문대 그냥 가도 돼요? 보통 홈페이지에 아 오라고 만든 데니까요",
  "홈페이지에 그~ 예약 방법이나 방문하는 방법이 다 있어요",
  "적혀 있겠죠. 뭐 예",
  "생각보다 굉장히 많으니까 아마 본인들 지역에서도 찾으실 수 있을 거고 예. 꽤 많구요",
  "이런 날 또 많은 예약 안 해도 갈 수 있는 데가 되게 많아요",
  "그 사설 시민 천문대도 많이 있고 예",
  "예. 생각보다 굉장히 많습니다",
  "그러면 저희가 이제 뉴스로 좀 들어가 봐야겠죠? 오늘도 저희가 저희 셋이 이제 뉴스를 준비하고 우리 호프 이용 기자가 아이고  이~ 아 이거 안 끝내네요. 이  아니 지난번에 어떤 댓글을 봤는데요",
  "댓글이었는지 메일이었는지  그 나머지 세 사람이 하는 뉴스는 그냥 시시한 얘기하는 것 같고  네. 이용 기자의 그~ 집착분석만이 네",
  "이거를 제대로 좀 의미가 있다는 식으로 말씀을 하  그게 약간 요새 이용 기자가 약간 수난을 좀 당하니까 아 제가 약간 극렬 팬들이 생겨나는 것 같애요",
  "아 물론 저희 방송과는 무관한 수난이지만 그 수난은 딴 데서 당하고 와가지고 왜 그니까 왜  여기 위로하고 싶은 사람들이 올린 거죠",
  "네. 그래서 저희 셋이 일단 뭐 시시하고 별 볼일 없는 얘기부터 하겠습니다",
  "그러죠. 뭐 까짓거 네. 그런 다음에 뭐 넘기실라면 넘기시구요",
  "자 누구부터 할까요? 아 최 팀장부터 먼저 얘기해 보실래요? 그럴게요",
  "어~ 저는 어~ 오늘 좀 약간 재밌는 얘긴데 그~ 제가 아사히 신문에서 찾은 기사인데요",
  "와  왜 아니야 이거 영어판이었어요",
  "그까 왜 어떤 에스에프적인 아이템들은 일케 대충 생각해 봐도 좀 되게 불가능한 것 같은데 네",
  "아 만들고 싶어 막 이런 생각이 너무 강렬하기 때문에 계속 계속 시도하는 아이템들이 좀 있잖아요",
  "음 예를 들어 뭐 스타트랙에 무한동력 예. 네. 무한동력 마찬가지죠",
  "스타트랙의 뭐 엔진이나 뭐 타임머신 네",
  "뭐 투명 망토 이런 것들이 약간 좀 대표적인 아이템인 것 같은데 그 뭐 파토님이 진짜 그런 아이템 많이 알고 계시지 않 아 네",
  "근데 제가 오늘 이제 소개할 얘기도 아마 그런 것들 중에 하나가 아닐까 생각을 합니다",
  "바로 우주 엘리베이터 궤도 엘리베이터 얘기인데요",
  "이거 되게 오래 전부터 나왔던 얘기 아닌가요? 네. 이게 실제로 저도 이제 리서치를 해 봤더니 생각보다 진짜 예전에 개념이 나왔더라고요",
  "천팔백구십년 처 천팔백구십년대요? 네네",
  "음 이때 이제 치욜 코프스키라는 러시아의 로켓 과학자가 있는데 음 이 분은 진짜 과학자죠",
  "되게 유명한 사람이에요",
  "로켓의 아버지 중의 하나죠",
  "네네. 그래서 이 분이 이제 이때 처음으로 이제 개념을 제안을 하고 어 그다음에 이제 되게 많은 에스에프 작가들에 의해서 이 꿈이 이제 커졌는데 네",
  "뭐 당연히 뭐 아서클락 같은 작가들도 그렇고 그 과학관 전시물로도 있는 있어요",
  "미래 그 우주 아 우주로 올라가나요? 아 미래의 상상 아 네",
  "일 미터쯤 올라가겠죠",
  "올라가는 걸로 연출을 한 엘리베이터도 있어요",
  "아 진짜요? 아 맞아. 나도 그거 타 봤어  그~ 운명 시리즈 게임해 보면 네",
  "그게 글로벌 원더 중의 하나로 나오거든요",
  "아 미래 미래에 예예",
  "불가사의 중의 하나로 네",
  "이게 이제 상상을 사실 해 보면 우주 엘리베이터가 생기면 그때부터 좀 본격적으로 진짜 우주 문명 같은 게 시작되는 느낌 좀 이런 판타지가 있을 것 같애요",
  "왜냐면 음 지금은 사실 뭐 백만장자나 우주 비행사가 아닌 한은 우주로 갈 수 없는데 네",
  "이게 약간 좀 일상적인 공간으로 우주를 만들어주는 면이 있죠",
  "그러고 이제 거대 구조물과 고층 빌딩을 좋아하는 어떤 인간의 본성과도 되게 잘 맞고  어 그리고 이제 일본 애니메이션에도 사실 이런 개념이 뭐 건담 같은 것도 사실 마찬가지고 뭐 같은 애니메이션에도 이제 이런 개념이 있어가지고 개념은 사실 대충 다 아실 것 같기는 한데 이상적으로 말을 하자면 정지 궤도에 우주 정거장 같은 걸 하나 올려놓는 거죠",
  "그래서 지구하고 그 사이를 진짜 튼튼한 케이블로 연결을 하고 그 사이를 엘리베이터가 이제 왔다 갔다하는 이제 이런 개념인 건데 네",
  "굉장히 간단한 개념이죠",
  "네. 사실 이제 이게 진짜 그럴 듯 하고 될 것 같은 거는 별로 어려워보이지가 않는 거예요",
  "엘리베이터 많이 타 봤으니까 네",
  "예. 그니까 우리 사실 뭐 엘리베이터도 만들어봤고 지상층 우주층  그렇죠",
  "중간에 성층권 열권  이런 거죠",
  "케이블이 충분히 튼튼하기만 하면 그렇죠",
  "우주 정거장 만들어봤죠? 우리  그러니까 밑에다가 연결해가지고 동력을 어떻게 좀 잘 전달하면 될 것 같은데 네",
  "약간 이런 생각이 드는 거예요",
  "여기에 대한 이제 아이디어들을 되게 많은 데에서 이제 내고 있는데 간단하게 원리를 조금 설명을 하자면 일단은 로켓은요",
  "지구 궤도에 진입할려면 위로 올라가다가 옆으로 과 가속을 해야 되잖아요? 예",
  "근데 이제 우주 엘리베이터는 위로 올라가는 거는 엘리베이터한테 맡기고 지구 자전을 이용해서 그냥 가속이 되는 거죠",
  "그러니까 이제 되게 경제적인 측면이 있는 거예요",
  "그래서 어~ 계산해 놓은 거 제가 계산할 수 없었기 때문에 계산해 놓은 걸 봤는데 로켓을 이용해서 화물을 보내면 일 키로에 이만 달러 정도가 든대요",
  "어 우리 돈으로 한 이천 삼백만 원 정도고 네",
  "사람 하나를 올릴려면 십오억 원이 드는 거죠",
  "로켓을 쓰면 예. 로켓을 쓰면 그니까 이제 아무리 발전된 기술이 있다고 해도 이제 이 비용이 싸지는 데는 한계가 있는데 그~ 로켓을 재활용하고 뭐 이런 것도 한계가 있죠. 사실 네. 사실 그렇죠",
  "예. 근데 우주 엘리베이터를 이용하면 일 키로에 이백 달러 정도면 이지 이십만 원 이요? 네. 이백 달러 이십삼만 원 정도 지금 쳐도 네",
  "아 나쁘지 않은 정도가 아니죠",
  "그래서 어 한 번 가 볼 만한데요",
  "이 정도면 가격이면 그래서 이십삼조억 원 정도가 예를 들어 든다라고 하면 만 톤만 올리면 손익분기점을 넘을 수 있는 거죠",
  "어 그래서 이제 이 아이디어가 너무 마음에 들고 경제적인 측면이 좀 훌륭하기 때문에 이제 이걸 연구를 하는데 뭐 미국에 있는 회사 하나도 꽤 오랫동안 이제 뭐 이걸 만든다라는 뉴스들을 좀 몇 년간 계속 냈었고 일본에서도 뭐 이천오십년까지 이걸 완료하겠다라는 이런 얘기가 있었는데 네",
  "제가 이제 오늘 찾은 뉴스는 일본 한 대학의 연구팀이 이 우주 엘리베이터를 위한 어떤 기초 데이터를 만들기 위해서 실험을 설계해서 이걸 아이에스에스에 올 여름에 보낸다는 얘기예요",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 우주 엘리베이터를 구성하는 요소는 네 가지가 있는데 하나는 이제 위하고 여 아래를 연결하는 밧줄이 있겠죠? 그리고 그 밧줄 밧줄 테더라고 말하는데 줄이 있겠지만 어쨌든 그리고 이제 바닥 쪽에서 무게를 잡아주는 앵커가 있어야 되고 음 어 그죠",
  "예. 그러고 이제 위쪽에서 무게를 지탱해 주는 이제 균형 축 카운터 웨이트라고 하는데 이게 이제 말하자면 어떤 소형 그~ 위성 같은 우주 정거장 같은 형태가 될 거고 아 줄 가운데 그게 있어야 되는 거예요? 아뇨",
  "줄 위에요? 아 그까 위에서 이걸 팽팽하게 잡아당겨줄 게 있어야 되니까 아 이걸 이제 지금 정지 궤도에 올려놓고 위 아래로 왔다 갔다하는 이제 엘리베이터 객실 이렇게 돼야 되는데 여기서 사실 제일 만들기 어려운 게 이 삼십육만 킬로미터에 달하는 줄 부분이라고 합니다",
  "삼만 육천 키로미터요",
  "예. 삼 아 제가 뭐라고 했죠? 삼십육만 아 네. 삼만 육천 키로미터 너무 많네요",
  "정지 정지 궤도가 삼만 육천이니까 삼십육만이면 달까지  아 네",
  "그것도 괜 괜찮을 것 같은데요",
  "달까지 묶어버리지 뭐  그까 이 삼만 육천 키로미터의 줄이 있고 그 사이에 이제 오가는 엘리베이터가 있는데 이 줄 부분이 제일 문제가 되는 건 일단은 가볍고 저렴하고 안정적이어야 되고 이 사이에는 뭐 방사능 도 있고 우주 쓰레기도 있고 별의 별 게 다 있잖아요",
  "이거를 버텨낼 수 있어야 되고 이거를 해결하는 문제가 사실 제일 큰 문제예요",
  "그래서 이번에 그~ 진행하려는 실험은 작은 박스 형태의 인공 위성 두 개를 올리고 그 사이를 한 백 미터 정도되는 줄을 연결을 하는 거예요",
  "음 그래서 이 줄이 우주 공간에 나갔을 때 어떤 식의 힘을 받고 얼마나 많은 뭐 쓰레기들이나 뭐 이런 게 부딪치고 뭐 얼마나 버텨줄 수 있는지를 실제로 필요한 데이터를 채집하는 실험이라고 하는데 네",
  "이제 올 여름 중에 이 실험을 시작을 하면 실제로 그 줄에 생기는 일이 뭔지를 알 수 있게 되는 거죠",
  "음 그까 일종의 시뮬레이션을 해 보는 거군요",
  "근데 그 실험 데이터가 나오면 이제 이게 진짜 될 일인지 안 될 일이 일인지라도 좀 알 수 있게 되지 않을까 싶어서 네",
  "그 줄을 지상에서 쌓아올리는 건 불가능하잖아요",
  "뭐 끌고 올라갈 수 그것도 사실은 좀 그게 있다고 해요",
  "음 그까 위에서 내려와야 될 것인가 밑에서 올려야 될 것인가 어려운 게 위 위에서 내릴려면 위까지 또 올려야 되잖아요",
  "그 삼만 육천 킬로미터의 무게를 거기까지 올려가지고 떨어트려야 되는데 그렇죠",
  "그게 어려운 게 그거 말고도 되게 많아요. 그니까  아 네. 그렇죠",
  "사실 이~ 이 개념이 최근에 들어서도 뭐 계속 반복해서 나오는 개념인데 네",
  "탄소 나노튜브 얘기할 때 예",
  "이 이거는 지금 재질이 중요하니까 예",
  "그걸 버틸 수 있는 게 뭐가 있을까 하다가 이제 탄소 쪽으로 얘기가 나왔었어요",
  "그까 지금 이거 백 미터짜리는 뭐 어떤 줄로 혹시 하는지 네. 그런 성분인 것 같은데 네",
  "이~ 지금 탄소 나노튜브가 실은 그~ 지금까지는 대량 생산이 전혀 불가능한 상태잖아요",
  "어~ 한 십 년 정도 전에 개발됐다는 뉴스가 났을 때도 이거를 말하자면 케이블 형태로 쓸 수 있는 건 아니었대요",
  "음 그까 가루를 개발을 하 해서 네",
  "아 이 소재로 그런 뭐 리본을 만들면 버틸 수 있겠다라는 가능성으로 이제 본 거고 아 이걸로 뭐 만들 수 있으면 좋겠는데 아 네",
  "그게 근데 사실 그 이후에 별다른 얘기를 들은 게 없어서 이제 십 년 전  그래서 얼마나 업데이트가 됐는지는 모르겠는데 네",
  "그 삼만 육천 킬로미터 올리려면은 대량 생산해야 될 것 같애요",
  "이거 얼마나 비싸겠어요",
  "이게 지금 가루를 만들어서 어떻게 될 수 있는 일이 아니죠",
  "정확히는 모르겠지만 대량 생산을 해야 될 것 같습니다",
  "그게 삼만 육천이면은 대략 지구 한 바퀴를 돌려야 되거든요",
  "근데 이제 제가 생각을 이렇게 해 봤는데 제일 끔찍한 거는 이게 사실 중간에 끊어져서 이 줄이 굉장한 장력으로 잡아당기고 있다가 음 그 채찍처럼 지구를 딱 때릴 수도  물리적으로 그게 가능할까요? 박사님 그냥 그런 느낌이 들었어요",
  "아 그럴 수 있죠. 충분히 때린다",
  "근데 워낙 가벼우니까 사실 뭐 그럴 수는 충분히 있죠",
  "지구 한 바퀴 돌린다니깐 그 줄이 만약에 이렇게 연결돼 있다가 우주 쪽이 줄이 끊어져가지고 지구로 떨어지면 그 케이블도 타서 없어지지 않을까요? 그런 거 다 고려해서 안 타게 만드는 거 아니에요? 그렇죠",
  "타 타면 일단은 안 되니까 아 그렇구나 무슨 일이 있어도 떨어지면서 타는 정도의 줄을 쓰면 안 되죠",
  "그~ 기사에 어떤 부분에 있었는데 이거는 진짜 우리가 한 번만에 제대로 해야 되는 일이라는 거죠",
  "음 그까 실패에 대해서 우리가 지불을 할 수 있는 여력이 없는 그런 종류의 프로젝트여서 그거 한 번 실패하는 거보다는 계속 로켓 쏘아올리는 게 쌀 거예요",
  "이 이게 한 번 실패해가지고 지구가 멸망한 디스토피아 에스에프도 한번  그리고 약간 지구 주변에 줄이 항상 널려있어요. 이렇게 모든 엘리베이터에서의 가장 위험한 상황은 중간에 멈추는 거잖아요",
  "그까 적당한 위치 예를 들어서 뭐 상공 칠천 킬로 이런 데서 멈춰가지고 일단 엘리베이터가 한 대만 왔다 갔다 하진 않을 것 같거든요",
  "이 정도 만들어놓으면 네",
  "뭐 굉장히 많은 것들이 움직이고 있을 텐데 위 아래로 엘 엘리베이터 하나만 해 놓으면 그걸 가지고 또 다른 엘리베이터 가설하는 건 쉽지 않을까요? 그렇죠",
  "근데 얘네들이 인제 부딪치고 멈추고 그게 한꺼번에 끊어지면은 거기에 이 삼만 육천 킬로미터에 사람이 탈려고 마음먹으면 네",
  "수십만 명이 타고 있을 수도 있을 것 같은데 음 이게 인제 한꺼번에 무너지면서 전부 다 죽고 예",
  "아 이게 타워링 영화에 아주 에스에프판  아 그리고 제가 또 그~ 본 것 중의 하나가 그~ 어려운 파트 중의 하나가 이 삼만 육천 킬로미터를 오가는 이~ 체임버가 있 뭐라고 했지 엘리베이터 실이 있어야 되잖아요",
  "이걸 무슨 동력으로 올릴 수 있을까 이제 이런 것도 사실 문제라고 하더라고요",
  "그래서 이제 이 체임버 자체에다가 무슨 핵발전 뭐 그까 이거를 제가 보기에는 지금 그 중에 제일 쉬운 거 하고 있는 거예요",
  "끈 끈 백 미터짜리 끈 아 근데 그~ 보니까요",
  "레이저를 밑에서 강한 레이저를 쏴서 올릴 수는 있다는 얘기가 있긴 있더라고요",
  "하튼 뭐 금방 될 것 같진 않네요",
  "예. 게다가 이제 그런 식으로 천천히 올라가면 그~ 방사능 에 사람이 며칠 간  뭐 이런 문제들 뭐야 이게 그냥 안 되겠는데요",
  "얘들 이거 허 헛짓하고 있잖아요",
  "그래서 이제 그~ 탄소 나노튜브도 사실 일본 과학자가 처음에 발견을 했다고 하더라고요. 그래서 네",
  "근데 일본 애들이 여기에 대해서 뭔가 집착하고 있는 건 좀 확실히 사실이라는 느낌이 좀 들고 그게 엘리베이터를 생각하면은 그냥 잠깐 올라가는 것 같은데 지구 한 바퀴라니깐요",
  "아무리 빨리 가도 예예예",
  "지구 한 바퀴를 아무리 빨리 돌아도 그러니까요",
  "그 안에서 뭐 숙식도 해결해야 되고 예",
  "화장실도 가야 되고 그냥 그까 저런 건물 엘리베이터 속도로 가면  안 되는군요",
  "안 되죠. 그거 그래서 제가 이제 이 기사를 할려고 그~ 이제 궤도 엘리베이터에 대한 기사들을 좀 찾아봤는데 대부분이 이제 어떻게 돼 있냐면 처음에 시작은 상당한 그~ 지면을 할애해서 이게 되면 얼마나 좋은지를 설명해 줘요",
  "이게 되면은 예를 들어 우주 쓰레기도 다시 가지고 내려올 수도 있고 막 이런 거 있잖아요",
  "그까 이걸 왜 우리가 이렇게 하고 싶은지를 자 되게 한참 얘기하고 그다음에는 왜 안 되는지를 또 얘기해 주고 그다음에는 조금이라도 이렇게 하면 될 수 있지 않을까라는  어떤 기대 같은 거하고 같이 마무리가 되더라고요",
  "최근에 러시아에 이게 전 농담인 줄 알았는데 네",
  "러시아에 푸틴의 후원 하에서 순간 이동을 연구하고 있다는 음 뉴스를 제가 봤어요",
  "음 근데 이게 가당키나 한 소리입니까? 제가 보기에는 우주 베 엘리베이터하고 비슷한 수준인 것 같은  그니까 제가 그 얘기할려고 얘기 꺼낸 건데 네",
  "전 그거보다는 우주에 엘리베이터가 더 가능성이 있는 것 같애요",
  "그깐 우주에 엘리베이터는 일단 이~ 엔지니어링적인 문제가 너무 커서 네",
  "어떻게 좀 그런 걱정이 되고요",
  "사실 무슨 생각인지 모르겠어요",
  "근데 뭐 수천조를 투자를 하겠대요. 러시아에서는 음 그래서 지금까지 사실 입자 차원에서는 그런 게 약간 양자 역학적 개념에서는 성공한 적은 있는도 음 좀 큰 물체를 옮기는 그런 순간 이동 기술을 개발하겠다 이러고 있습니다. 지금 근데 그렇게 안 될 것 같은 사업에 엄청난 돈을 쏟아붓는 거 있잖아요",
  "이게 많은 경우에 부정부패라는  저도 그 얘기할려 그랬어요",
  "그건 뭐 예를 들어서 어느 나라에서 뭘 하기 위해서 뭐 이십 몇 조를 쓴다",
  "그럼 그 중에 몇 퍼센트가 어디로 갈 것이다는 예상할 수 있는데 네: 러시아는 통이 크군요",
  "수천조를 써서 수천조를 써서 네",
  "예. 이게 크게 크게 해먹을 거 네",
  "역시 아무튼 뭐 그래도 명분이 저희 같은 사람은 좋아하는 얘기니까 아 좋죠",
  "수천조를 수천 년에 걸쳐서 쓰겠다 그러면은 뭐  그게 사실 작은 건 아니에요",
  "예. 뭐 백 대 이백 대가 먹고 살겠네요",
  "네. 궤도 엘리베이터 저희 사실 뭐 어릴 때부터 에스에프도 나오고 참 궁금한 얘기인데 이 어느 정도라도 실현되는 그림이 나올지 이게 좀 사실 약간 지금은 좀 에스에프와 과학과 엔지니어링의 중간 정도에 위치한 아이템이기 때문에 아이디어들이 진짜 많던데요",
  "그니까 예를 들어서 뭐 지나가는 소행성을 잡아서 네",
  "이게 해결해야 될 문제가 워낙 많으니까  예",
  "다양한 아이디어들이 많이 아이디어가 굉장히 많 별의 별 소리를 다하는군요",
  "예. 그래서 아 그 그러면 이제 소행성에서 예를 들어서 필요한 것을 채굴하여 이제 이거를 만든다 막 이런 아이디어들도 있고 네",
  "그리고 뭐 이제 말하자면 아 줄을 그까 줄을 올리는 게 아니라 네",
  "우주 우주 생산이군요",
  "그래서 현지에서  네. 그 뭐 그런 아이디어도 있고 그리고 이제 또 삼만 육천 킬로씩 줄이갈려면 너무 길잖아요",
  "로켓으로 어디까지 올려서 그까 말하자면 궤도 엘리베이터의 중간에 끊어놓은 형태 같은 거요",
  "음 로 올려서 도킹을 시키고 거기서부터 엘리베이터가 올라가는 뭐 이런 거 아 아이디어까지 좀 되게 다양한 얘기들을 하고 있긴 더라고요",
  "음 그냥 로켓을 쓰는 게 훨씬 나을 것 같은데 그런 식으로 할 것 같으면  아니 아니요",
  "그거보다는 훨씬 경제적 왜냐면 탈출 속도를 낼 필요가 없으니까 어쨌든 훨씬 싸대요",
  "아무래도 던지는 거보다는 당기는 게 아 그렇죠",
  "자 뭐 알아서 하시겠죠. 뭐 네",
  "이거 나중 나중에 무슨 스페이스 레이스처럼 네",
  "우주 엘리베이터랑 순간 이동으로 어느 게 우주로 가는 게 더  더 빠른가 이렇게 그거 한번 예",
  "굉장히 해 볼 필요 있을 것 같  예: 이게 왠지 또 해야 해 놓고 나니까 아인슈타인의 화장실이 돼버리긴 했는데  제 느낌으로는 우리 살아생전에 둘 다 결과를 못 볼 것 같습니다",
  "외계인 만나는 거보다 오히려 늦어질 것 같애요",
  "그니까 그리고 외계인이 우리가 실컷 투자해가지고 하고 있는데 아주 쉬운 방법을 알려주겠죠? 싸고 자 다음 뉴스로 넘어가 보겠습니다",
  "다음 뉴스는 제가 한번 얘길 해 볼게요",
  "이 뉴스는 어~ 방금 그 뉴스와 달리 매우 실용적이고  또한 우리의 삶에 직결되는  예. 그런 뉴스가 되겠습니다",
  "아 전 사실 그 우주선이 생각났거든요",
  "아 너무 걔네 걔네라면 할 수 있을 것 같아요",
  "로미언 워버드요? 그래서 리부트된 거에 보면 아 리부트된 거에 네",
  "그 스타트랙 정도 수준이면은 충분히 하죠",
  "뭐 필요도 없고 그런 거 뭐 빔으로 다 하는데 뭐 빔이 그렇죠",
  "빔으로 쏘는데 뭐 엘리베이터가 필요 없죠",
  "그리 순간 이동하고 있는 거잖아요",
  "하고 있는 거예요. 사실 아 그러 그러네요",
  "러시아의 승리네요. 결국 스타트랙에서 그러면 순간 이동이 이겼네  네네",
  "예. 그런 새로운 흥 뉴스가 나오면 또 말씀드리고요",
  "그쪽 관련해서 음 어~ 제가 드릴 얘기는 좀 의학 관련된 얘기입니다",
  "어 만약에 여러분이 암에 걸렸는데 네",
  "하루 만에 암세포를 사십 퍼센트 없앨 수 있다면 어떻겠어요? 그러면 좋죠",
  "음 네. 그런 로봇이 등장했어요",
  "이 로봇이라기 말하기는 조금 그런데 이 설명을 드리면 어~ 그 그것도 국내에서 만들었습니다",
  "아 네. 박석호 전남대 기계공학부 교수팀께서 만들으셨는데요",
  "음 음 어~ 머리카락 굵기의 오 분의 일에 로봇인데 사실은 세포예요. 세포 기계로 만든 건 아니고 음 아 면역 세포 중의 하나인 대식 세포라고 해요",
  "음 아~ 얘는 이제 뭐냐 하면은 으~ 몸에 이물질이 들어오면 일케 나서서 세포를 잡아먹는 면역 작용을 하는 세포거든요",
  "음 음 근데 얘를 이제 변형을 시켜가지고 항암제를 넣은 나노입자를 먹게 했어요",
  "음 대식 세포로 하여금 음 그럼 얘가 뱃속에 항암제가 들어있는 나노입자가 들어있을 거 아니에요. 이를 테면 그렇죠",
  "예. 그런 다음에 여기에 또 자성을 띈 물체를 넣어요",
  "음 대식 세포에 음 그럼 예를 들어서 배에다 자석을 대고 움직이면 얘가 따라 다니는 거예요",
  "음 아 그런 식으로 하진 않겠지만 네",
  "그니까는 로보트라는 말이 우리가 자기장을 걸어서 얘의 움직임을 컨트롤할 수가 있는 거죠",
  "음 세포 움직임을 음 네. 그런 다음에 얘가 종양에 도달하면은 원래 먹는 거잖아요",
  "워 종양을 먹으면서 그거네 매그니토  아 예",
  "종양을 먹으면서 안에 있는 나노입자에 있던 항암제 항암제를 예",
  "아 어 예. 그래서 실제로 이걸 실험을 했는데 이십사 시간 만에 대장암 세포가 사십오 퍼센트 유방암 세포가 사십 퍼센트가 줄었대요",
  "이십사 시간 만에 예. 그깐 세포가 암을 먹어치우면서 항암제를 동시에 공격을 하는 거죠",
  "항암제를 주사나 인제 먹어서 섭취하는 게 아니고 예",
  "세포한테 줘서 그 부위에다 직접 그냥 거기까지 가는 거죠",
  "핀포인트로 어 공격할 수 있으니까 어 게다가 원래 인제 종양 혈관이라는 게 네",
  "우리 일반 혈관은 대개 질서 있게 잡혀있는데 네",
  "암세포랑은 원래 뭐 이렇게 이상하게 있잖아요",
  "예예. 뭐 그렇다면서요",
  "음 예. 그래서 종양 혈관 속으로 약물이 잘 안 가요",
  "항암제가 아 음 중심까지 네",
  "그래서 겉에만 자꾸 죽이고 항암제를 아무리 맞아도 음 핵심을 못 건드리는데 얘는 자기장으로 거기까지 그냥 끌고 갈 수 있는 거예요",
  "아 음 어 예. 그래서 혈관이 없는 중심부까지도 음 약을 뿌릴 수가 있어요",
  "이걸 우리나라에서 만들었다는 거 어 와 예. 그리고 이거 진짜 엑스맨 보고 만든 것 같은데요",
  "이거 뭐 실제로 쉽진 않겠지만 말만 들어가지고는 쉽고 획기적인 느낌이 드는데요",
  "네. 뭐 사람한테 물론 쓸려면 좀 시간이 걸리겠죠? 음 아 근데 이런 방식으로 이제 암에 어~ 도전하는 작업을 우리나라에서 했고 음 유월달에 그~ 네이처 자매지인 사이언트 리포트라고 있습니다",
  "음 예. 거기에 개제가 됐어요. 논문이 음 그니까 지금 사기 아니고 음 뭐 이런 데 나와도 사기인 경우도 있긴 하지만  네네",
  "어쨌든 그래서 로봇이라고 하면 우리는 무슨 나노로봇이 정말 이렇게 뭐 디디디딕 들어가가지고 음 뭐 그런 것 같지만 그런 건 아닌데 어 일종의 생체 로봇이라고 할 수 있겠네요",
  "예. 생체 로봇이라고 할 수 있죠",
  "음 그래서 암에 엄청난 치료 성과를 내게 되지 않을까 성과도 성과지만 아이디어가 정말 아 그러니까요",
  "이런 식의 생각을 또 했다는 게 놀라워요",
  "근데 왜 얼마 전에 그~ 오늘 저희가 다룰까 생각하다가 안 다뤘던 뉴스 중에 왜 가오리 아 생체 로봇 얘기가 있었잖아요",
  "그까 이게 아마 아이디어가 있었어도 예전의 기술로는 살아있는 세포하고 기계를 결합하는 이런 일 자체가 좀 불가능했던 것 같은데 음 최근에 좀 그쪽에 결과가 있는 것 같애요",
  "생체 로봇 네. 육백만 불의 사나이 이런 그런 거요? 네. 그런 거 좀 다르죠?  아 네. 그냥 그 드라마 생각해 보면 진짜 싸게 한 거 아닙니까? 육백만 불의  아 그런 엄청 싸게 했죠",
  "그땐 미국도 돈이 없었던 것 같애요",
  "뭐 힘쓸 때는 항상 소리만 내면 힘쓰는 거고 네",
  "소리와 슬로우 비디오 예. 슬로우 비디오 빠 빨리 달릴 때 오히려 예. 빨리 달릴 때 오히려 늦게 아 늦게 가죠",
  "그 좋은 아이디어인 것 같애요",
  "그리고 이제 조그만 일 원리를 생각해 봐도 뭐 다리랑 팔만 그렇게 바꾼다고  척추가 버텨주나  뭐 예. 중요한 건 아니고요",
  "그래서 이런 걸 보면 이제 이천십육년이 돼서는 이십일 세기가 오고 있구나 음 좀 그런 실감들이 좀 들기도 해요",
  "그래서 우리는 지난번에 우리 뭐 회춘 약이니 별 얘기 다했지만  이런 저런 방식들과 기술들로 인해서 우리는 병도 덜 걸리고 확실히 오래 살 것 같긴 하다",
  "이제 그 느낌은 좀 확실해지는 것 같애요",
  "아 우리가 생각보단 오래 살겠구나  예. 그 사조성만 안 보면  아 제가 아까 왜 엑스맨 얘기했냐면은 엑스맨에 그런 장면이 나와요",
  "매그니토가 감옥에 갇혀있는데 네",
  "간수한테 이제 매그니토 같은 편이 그 전날 밤에 뭘 술 아 그쵸",
  "술 먹으면서 아 맞다",
  "근데 그게 피에 철분을 많이 예예",
  "만들어주는 거 아 네네네",
  "그래서 그~ 막 매그니토가 들어버리죠",
  "그 사람을 조절해요",
  "응징해 버리는 거거든요",
  "아 그 얘기였군요",
  "네. 그래서 이것도  네",
  "그런 그걸 보고 아이디어를 얻은 게 아닌가라는 되게 이런 어떤 세균이나 그 나노로봇을 이용해서 뭘 하는 영화 보면 되게 파국으로 그 파국으로 끝나잖아요",
  "뭔가 잘못되고 네",
  "몸을 지배당하고 막 네",
  "뭐 예. 이거는 뭐 그럴 것 같진 않지만  어쨌든 네. 이것도 상용화되면 정말 많은 사람들을 살리지 않겠습니까? 아유 그럼요",
  "네. 기대할 만한 정말 실속 있는 그런 뉴스였다는 생각이 제가 했지만 그거 뭐 좋은 항암제를 만드는 건 이 사람들이 할 일이 아닐 거고 그죠",
  "좋은 항암제가 나오면은 또 그거를 이렇게 효과적으로 그렇죠",
  "또 이제 그러고 네. 이런 기술이 생기면 이제 그 세포에 넣기 좋은 항암제 요런 식으로 또 개발이 가능할 거고 가능하겠죠",
  "예. 근데 사실 그렇잖아요",
  "암이 정복이 되지 않으면 오래 사는 데 한계가 있잖아요",
  "저희 매형이 암 전문가인데 암은 무조건 걸리는 거거든요",
  "예. 그렇다고 하더라고요",
  "그냥 우리가 운 좋으면 죽을 때까지 안 걸리는 거구요. 그냥 네",
  "근데 오래 살다보면 걸릴 것이 안 걸린 것뿐이고 네",
  "운이 나쁘면 일찍 걸리는 거고 음 우리가 나이가 들면서 세포 돌연변이들이 일어나잖아요",
  "왜 보면 뭐 흰 눈썹도 하나 길게 나기도 하고 음 팔에 쓸데없이 털 안 나고 막 그렇죠",
  "케이 박사님이나 저나 이제 요즘 그런 걸 좀 겪지 않습니까? 그죠? 뭐 저는 아직    눈이 침침해지는 거 말고는  그까 물론 이제 유전에 따라서 그런 인자가 뭐 적냐 많냐 이런 차이는 있지만은 기본적으로 암이라는 건 올 수밖에 없다라고 하는데 음 그래서 아까 그 회춘약 같은 걸 만들어도 또 암 같은 걸 정복하지 못 하면 그 방금 하신 대로 네",
  "예. 그거 오래 사는 데 한계가 있는 건데 젊다고 암에 안 걸리는 게 아니니까 아니니까 그렇죠",
  "회춘을 했는데 암에 걸려버리면 그게 무슨 소용이에요",
  "예예. 이런 것가지고 이제 패키지로 이렇게 다 음 해서 우리가 영생을 위해서 정말 다양한 패키지들이 다양한 과학 쪽에서 개발되고 있다",
  "음 근데 사실 저는 이러한 종류의 이제 과학 뉴스를 전할 때마다 마음속으로 혼자 살짝 걱정하는 게 있는데 이런 얘기를 너무 많이 하면 사람들이 막 너무나 돈에 대해서 막 탐욕스러워지면 어떻게 하지 막 이런  왜냐면 돈 주고 살 수 있는 게 진짜 너무 커진다는 느낌 네",
  "이미 다 그렇게 돼 있기 때문에  덜 그럴 것도 없을 것 같애요",
  "전혀 희망적이지 않네요",
  "뭔가 오늘 분위기가 살짝  묘한 느낌이 있는데요",
  "저희 이런 분위기를 깨주실 저희다운 그런 뉴스를 아마 케이 박사님이 준비해 주시지 않으셨나 네",
  "예. 한번 말씀해 주시죠",
  "네. 뭐 제가 하는 거는 뭐 항상 그랬지만 가장 쓸데없고  예. 그~ 실생활에 도움 안 되는 얘기  여 영생에는 도움이 안 되는 전혀 도움 안 되는 얘기로 점철돼 있습니다",
  "제가 지난번에 한 번 그~ 뉴스에서 다뤘던 거예요",
  "우주 가속 팽창 얘기인데 예. 그 얘기 또 하시는 건 아니죠? 또 하는 거예요",
  "똑같이 또 하는 거예요",
  "왜냐면 이게 반복 교육을 시켜야 되겠더라고요",
  "이게 뉴스룸 삼 회에서 했어요",
  "근데 제가 다시 들어봤거든요",
  "제가 분명히 핸 한 것 같아서 네",
  "제가 들어봐도 기억이 안 나는 거예요",
  "아 그래서 아 이거 정말 반복 교육이 필요하겠구나 아 예. 근데 그 뉴스 그대로는 아니고 네",
  "새로운 뉴스가 최근에 다시 나왔어요",
  "아 그거에 대한 네",
  "똑같은 후속 뉴스 비슷하게 해가지고 네",
  "나온 게 있는데 어~ 그게 그때 나왔던 뉴스가 뭐였냐면은 우주가 팽창을 하는데 네",
  "그리고 가속 팽창을 하는데 팽창 속도가 생각했던 거보다 더 빠르더라 생각보다 빠르다 네",
  "네. 그거는 어렴풋이 기억이 나시죠? 아 네",
  "거기에 대해서 설명을 제가 인제 길게 했어요",
  "근데 그 이유가 아마 기억이 안 날 테니까 네",
  "네. 제가 인제 반복 학습으로 다시 한번 얘기할 텐데 네",
  "어 일단 우주 팽창 속도를 재는 방법은 현재로써는 두 가지가 있습니다",
  "한 가지는 직접 재는 거죠. 그냥 네",
  "팽창 속도라는 게 거리에 따른 팽창 속도니까 우주 전체의 팽창 속도니까 음 거리가 얼마만큼의 거리가 얼마만큼의 속도로 멀어지고 있다",
  "음 요것만 재면 되니까 그런데 은하들이 멀어지는 속도는 굉장히 쉽게 재고 네",
  "문제는 항상 거리 거리 네. 거리를 재는 게 어~ 오차가 많기 때문에 네",
  "그것 때문에 어려움을 겪었는데 그~ 애담 리스라는 과학자가 구십팔년에 우주 가속 팽창을 발견을 해서 네",
  "노벨상을 받은 사람인데 네",
  "자기가 다시 측정을 해 보니까 그때 생각했던 것보다 더 빨리 팽창한다",
  "음 라는 걸 발견했던 거죠",
  "그때 그 사람들이 쓴 방법이 초신성으로 거리를 쟀는데 네",
  "초신성보다 더 정확한 게 거든요",
  "그런데 은하 몇 군데에서 과 초신성을 같이 발견을 해서 아하 음 초신성을 더 정확한 거리 측정 도구로 만든 다음에 더 멀리 재보니까 음 더 빠르게 팽창하고 있더라 네",
  "그렇게 팽창 속도를 재는 방법은 직접 재는 방법이 있고 네",
  "또 한 가지 방법이 우주 평행 복사를 가지고 재는 거예요",
  "음 우주 평행 복사에 그~ 우주 초기에 물질 분포 때문에 그~ 온도 변화가 생기는데 그 분포도를 분석을 해서 이론과 맞추면은 우주 전체에 물질이 얼마였고 네",
  "가 얼마나 있고 우주의 나이가 얼마고 음 우주 팽창 속도가 얼마다라는 게 계산이 되는 거예요",
  "음 예. 우주 초기에 관측을 가지고 지금으로 자연스럽게 피팅을 하는 거죠",
  "고렇게 두 개가 같아야 정상인데 네",
  "아하 음 예. 안 맞는 경우는 둘 중 하나가 틀렸거나 둘 다 틀렸거나 네",
  "그러면 괜찮은데 네",
  "가장 큰 문제는 둘 다 맞는 경우 음 아 예",
  "예. 둘 다 맞는 경우 이 얘기 분명히 지난번에 했거든요",
  "네. 와 완전 처음 듣는 것 같은 예. 맞아요",
  "전혀 처음 듣는 표정을 짓고  어 맞아요",
  "그래가지고 아 저 저는 기억 나요",
  "지금까지도 모른다고 생각했지만 더 모르는 게 된다",
  "아 예. 둘 다 맞는 경우가 어떤 경우냐 하면은 과거 우주 는 과거 자료니까 네",
  "과거에 쟀을 때에는 분명히 이 속도로 해야지 맞는 건데 네",
  "지금 재 보니까 그게 아니더라 아하 그렇다면은 계산 과정에서 뭔가가 잘못 되었다",
  "음 잘못 되었다라는 것은 우리가 알고 있는 물질이나 분포가 아 틀렸다는라는 거죠",
  "그게 둘 다 맞는 경우의 문제고 예",
  "그렇게 되면은 물질 암흑 에너지의 분포가 다르다",
  "음 특히 인제 팽창 속도가 빠르다는 거기 때문에 암흑 에너지 쪽이 에너지 더 더 크다",
  "예. 잘못 되었을 가능성이 크다",
  "그러면은 모든 이론이 다 바뀌'어야 된다",
  "네. 그런 심각한 문제가 있을 수 있다라는 게 지난번 뉴스까지였어요",
  "여기까지가 지난 편 스토리 지난 편 스토리였어요. 여기까지가 프리뷰 네",
  "프리뷰 과학하고 앉아있네 그렇죠",
  "제가 이거 왜 여기 이 뉴스를 전하려고 하다가 뭐 앞의 얘기를 앞에서 한 번 다시 찾아서 들어보세요 하고 넘어갈려고 하다가 네",
  "내가 어떻게 얘기했지 하고 들어보니까 제가 들어도 기억이 가물가물한 거예요",
  "그래서 다시 설명해야 되겠구나 네",
  "아 반복 학습을 시키자 네",
  "예. 그래서 새로 듣는 얘기 같네요",
  "아마 지금 듣는 분들이 다 그럴 거예요",
  "두 가지가 어쨌든 두 가지 다 맞는다면은 암흑 에너지 쪽이 잘못 되었을 가능성이 있다",
  "근데 그렇다면은 암흑 에너지가 지금의 가정은 전체 우주에서 계속 커지지만 밀도가 일정하기 때문에 전체적으로는 계속 커진다",
  "음 근데 어쨌든 성질은 어~ 밀도가 계속 일정하다",
  "요 성질을 적용하면은 다른 경우에 관측 결과가 잘 맞거든요",
  "음 대부분의 경우에 그런데 속도가 더 빨라졌다는 것은 이게 일정하지 않을 수가 있다는 거거든요",
  "일정하지 않다라고 해갖고 현재 에 맞춰버리면 다른 관측기로 해도 또 맞는 거예요",
  "아 예. 암흑 에너지를 어떻게 어떻게 조절을 해서 맞출려니까 해결하는 거보다 생기는 문제가 더 많아지는 거죠",
  "생기는 문제가 더 음 그래서 인제 다른 아이디어를 냈다라는 게 이번 뉴스예요",
  "음 음 암흑 에너지가 암흑 에너지 아니고 다른 에너지가 또 있다",
  "암흑 에너지 문제나 그런 문제를 건드리지 않고 아하 음 둘 다 맞고 예",
  "예. 둘 다 맞다라는 가정 하에 암흑 에너지를 건드리지 않고 찾아낼 수 있는 방법이 이상한 뉴트리노가 있다",
  "이상한 뉴트리노 네",
  "그 일반인들한텐 그냥 뉴트리노도 이상하지 않나요?  그까 우리 몸을 뭐 예. 뭐 일 분에 몇 조 개가 통과가 해가는 그런 물질인데 네",
  "그게 참 이게 가장 어려운 문제이긴 한데 네",
  "뉴트리노는 우리 입자 물리 지금 한창 하고 있잖아요",
  "그래서 그~ 이강인 교수님한테 여쭤보시면 될 것 같애요",
  "어차피 얘기하실 거니깐 예",
  "그 뉴트리노가 세 종류가 있거든요",
  "그 세 종류는 지난번에 아마 말씀하셨던 걸로 기억하는데 경입자라고 하는 랩톤이 네",
  "전자가 있고 뮤온이 있고 타우 입자 세 개가 있는데 각각의 뉴트리노를 하나씩 대칭되는 뉴트리노가 있다",
  "그래서 전자 뉴트리노 뮤온 뉴트리노 타우 뉴트리노 네",
  "요렇게 세 종류가 있거든요",
  "근데 이 세 종류 외에 또 다른 뉴트리노가 있으면 음 뉴트리노는 질량이 있거든요",
  "예. 뉴트리노가 질량이 있다라는 게 그~ 작년 노벨상 수상자들이 그렇죠",
  "어 새로운 이상한 뉴트리노에 대한 질량이 있을 거고 아하 그런데 얘가 거의 빛의 속도에 가깝게 네",
  "빠르게 움직이고 있기 때문에 우주가 팽창을 하면서 에너지를 잃어버린대요",
  "아 아 우주가 팽창에 따르면 에너지가 떨어지기 때문에 네",
  "물질이 있으니까 중력을 당겨야 되잖아요",
  "우주 팽창하는 거를 네네",
  "그거를 약하게 당기는 거죠",
  "아 원래는 이만큼의 세기로 당겨줘야 되는데 아 약하게 당기니까 암흑 에너지가 더 세게 밀어버리는 결과가 돼 버리는 거죠",
  "오호 예. 그래서 팽창 속도가 빨라졌다",
  "음 우리가 그 팽창 속도 얘기할 때 암흑 물질하고 암흑 에너지 얘기를 하잖아요",
  "암흑 물질은 팽창을 못 하게 당기는 거고 네",
  "암흑 에너지는 어어 밀어내는 건데 요 암흑 물질 쪽에서 그니까 당기는 쪽에서 약해져 버리니까 살살 아 네",
  "예. 이게 약해져 버리면은 암흑 에너지를 가만히 두고 오더라도 네네네",
  "그때는 이랑 똑같이 음 예",
  "그까 이 새로운 뉴트리노의 성질이 그렇죠",
  "땡기는 쪽의 힘을 약하게 약하게 만드는 역할을 한다",
  "만드는 그런 성질을 갖고 있는 거군요",
  "뭐 청력을 갖고 있는 건 아니지만 예. 그런 건 아닌데 네네",
  "엑셀을 밟은 게 아니고 네",
  "브레이크를 약하게 밟은 거죠",
  "아 음 예. 그래서 속도가 계산에 비해서 더 빨라졌다",
  "그러면 암흑 에너지를 안 건드리고도 암흑 에너지나 암흑 물질 전체 총량을 건드리지 않고 네",
  "음 그~ 우주 평행 복사도 맞고 현재 관측도 맞다라는 걸 맞출 수가 있다",
  "아 이거는 지금 이론적으로 그렇다는 거죠? 그냥 그렇다는 거죠",
  "이걸 이제 찾아내는 게 문제겠 찾아내야죠",
  "이러면 편하겠는데 이런 거군요",
  "우주로 엘리베이터만 연결하면 편하게  갈 수 있어  근까 사실 뭐 더 황당한 얘기죠. 그거보다  근데 이제 그런 이상한 뉴트리노가 존재하고 있다라는 그 실험 결과가 몇 번 나온 적 있대요",
  "네. 그게 인제 그게 핵심이에요",
  "예. 그까 수퍼 카미오 이런 데서도 찾을 수 있어야 되는 거잖아요",
  "찾을 수 있어야 되는데 네예",
  "지금 몇 가지 실험 결과가 어 이런 거를 도입하면 설명이 더 잘 된다라는 실은 결과들이 있대요",
  "그까 실제로 존재할 수도 있다라는 거죠. 이게 음 그런 새로운 뉴트리노가 그러니까 아 그게 진짜로 더 실험을 정밀하게 해서 그걸 찾으면 음 어 이 이론이 맞을 수도 있다라고 보는 거죠",
  "사람들이 진짜 되게 똑똑한 것 같애요",
  "음 그까 이 문제를 해결하기 위해서 이상한 뉴트리노라는 개념을 어떻게든 생각을 해낸 게 예",
  "대단 생각을 해내고 그게 인제 아마 그런 관측 결과 조례들을 뒤지다가 인제 아이디어를 뚫린 것 같애요",
  "아 이런 걸 도입하면 어떨까 해 해가지고 근데 이 우주 팽창 쪽 관련된 사람들은 이게 좋은 답인지 몰라도 이렇게 하면은 입자가 하나 더 생겨나는 건데 예",
  "소립자하시는 분들은 좀 불편하지 않을까요? 그게 저도 그게 궁금해서 찾아봤는데 네",
  "표준모형에서도 그게 존재할 가능성이 있대요",
  "아 와 진짜요? 어 예",
  "그러면 뭐 문제가 그쪽하고도 갈등이 없군요",
  "네. 그러니까 이게 새롭게 등장한다고 해서 기존에 이뤄낸 문제를 일으키는 게 아닌 거 아 음 네. 그렇군요",
  "예상했던 걸 또 하나 맞추는 결과가 될 수 있는 거예요",
  "그 누이 좋고 매부 좋고 정말  일타쌍피  이렇게 인간이 이런 거 생각해내고 하는 거 보면 참 대단해요. 정말 그죠? 이 이론을 제안한 사람도 역시 그~ 애던 라는 아 그 사람이에요",
  "자기가 아 우주가 더 빠르게 팽창하고 있다라는 걸 밝혀낸 다음에 또 대안으로 또 하나 이제 이거를 제시를 한 거죠",
  "그~ 참 똑똑한 사람이군요",
  "이게 그~  암흑 에너지와 그 암흑 물질의 어떤 경쟁이라고 해야 되나요",
  "뭐 그런 걸 보면은 과학자들도 그러잖아요",
  "어떤 문제가 있을 때 단순하게 해결해 버리는 경우가 있고 음 이걸 해결한 것 같았는데 알고 보니 일이 더 커지는 경우가 있잖아요",
  "그까 설명과 일을 키우는 그 두 가지의 대결이라고 보면  네",
  "점점 문제는 복잡해지고 있는 것 같아요",
  "예. 우리의 일을 넘어서고 있지 네",
  "암흑 에너지가 잘못 됐다라고 하나 던져버리면 굉장히 큰 문제가 되는 아 그렇죠",
  "네. 그렇게 한번 그까 약간 조심조심 크게 던진 다음에 아니 그건 아니고 요렇게도 해결해 해결할 수 있어 이런 식으로 인제 그럼 많은 사람들이 오히려 좋아하고 막 네",
  "그러면 또 그쪽으로 또 찾아보고  근데 그게 아니다 싶은 사람은 또 계속 옛날 거에서 찾는 거죠",
  "아 암흑 에너지에 문제 있을 수 있어 이런 식으로 또 찾 참 흥미롭습니다. 이런 얘기들 과연 우리가 우주의 본질 이런 거를 언제 얼마나 어디까지 찾아낼 수 있을까 예",
  "그런 궁금증이 생기는데 케이 박사님은 좀 개인적으로 어떤 생각을 하세요",
  "우리가 정말 아주 세세한 것은 아니더라도 굵은 것들을 다 아는 그런 시점이 오게 될까요? 지금이 그런 시점인 것 같애요",
  "아 굵은 건 다 알거든요",
  "제 생각엔 아닌 것 같거든요",
  " 뭔가 우리가 놓친 것들이 있을 수  아니 네. 뭔가 놓친 게 있는 게 아니고요",
  "굉장히 많이 놓치고 있고요",
  "본질적으로 놓치고 있다는 생각이 본질적으로 놓치고 있는 게 빅뱅 자체가 틀렸다는 거죠. 뭐 아 만일에 그게 잘못 되면은 모든 게 다 바뀌'어야 되니까 아 네",
  "그게 참 정말 숙제네요. 그죠 그 문제가 어떻게 다른 방식으로 풀려버리면은 지금 이론을 또 다 바꿔야 되는 거죠",
  "음 네. 그럴 가능성이야 뭐 항상 있는 거죠",
  "예. 뭐 그런 일이 생기면 저희 당연히 예",
  "보도해 드리도록 하겠습니다",
  "전혀 다른 얘기긴 한데 빅뱅이 아닌 다른 근까 예를 예를 들어 좀 약간 마이너하고 좁은 영역에서라도 다른 대안이 있긴 있어요? 그런 걸 연구하는 사람들 굉장히 많이 있어요",
  "예를 들어 어떤 것들인가요? 어 한 번 빅뱅이 있은 게 아니고 반복된다",
  "아 뭐 그런 얘기 들은 적 있는 네. 반복된다",
  "그리고 여러 개의 우주가 있으면서 두 개가 충돌하는 순간에 빅뱅이 일어난다",
  "아 그래서 뭐 그런 흔적이 우주 평행 복사한 같은 데에 남아있을 수도 있다",
  "음 예. 그런 주장하는 이론들 되게 많이 있어요",
  "그~ 심슨 가족 있잖아요",
  "그 애니메이션에 보면은 그~ 신이 등장한 적이 있거든요",
  "근데 신이 그~ 신이라는 징표가 뭐냐면 손가락이 다섯 개예요",
  "예. 그 만화 아 만화 세계에서는 네 개니까 그 만화는 전부 네 네 개거든요",
  "아 진짜 천재야  여러분 심슨 꼭 보세요",
  "네. 그런 것처럼 어떤 손가락이 여섯 개인  존재가 나타나가지고 아니 근데 사실 약간 말이 되는 게 그 만화에 있는 존재들은 다 손가락이 다섯 개인 사람들이 그려낸 존재잖아요",
  "네. 신은 손가락이 다섯 개여야 되고 그런 메타포가 있군요",
  "창조주인 인간 아 인지 있는지 모르겠어요. 그냥 아니 그 사람들은 그런 걸 집어넣을 정도의 사람들이잖아요",
  "아 그럴 수 있을 것 같아요",
  "자 그럼 이제 저희들의 시시한 뉴스는  이 정도에서 뭐 아이고 시간도 많이 끌었네  그~ 이거 정말 최신 뉴스예요",
  "이건 아직 우주 팽창 속도가 아 더 빨라진다라는 뉴스까지는 나왔어요",
  "최근에 뭐 구 프로 정도 빠르다 뭐 이런 얘기도 나오고 있는 예. 그거까지는 나왔는데 이걸 뉴턴의 이론으로 설명할 수 있다라는 거는 아직 아 정말 따끈따끈한 예. 따끈따끈한 뉴스입니다",
  "그러면 이제 케이 박사님 뉴스는 훌륭한 뉴스였구요",
  "저하고 최 팀장님이 시시한 뉴스 아니에요",
  "저 제 것도 괜찮은 거라고 생각합니다. 예",
  "예. 아 물론 제가 이렇게 얘기하는 건 사실은 우리 이용 기자를 더욱 빛나게 하기 위해서 예. 그렇게 그렇게 안 하면 안 빛나는 거 아 어려워서 열심히 열심히 광 내주고 계시고 그럼요",
  "매 시간마다  저희 프로그램에 글쎄 뭐라 할까요",
  "어떤 그~ 어~  뭐라 그래야 되나 이제 더 이상 어 그러니까  아무튼 네",
  "저희 프로그램에 그~ 자랑입니다",
  "어~ 이용의 집착 분석 코너로 이제 들어가 보도록 하겠습니다",
  "와  네. 이용의 집착 분석 오늘은 도대체 무슨 어~ 집착적인 뉴스  집착적이면서도 또 빛나는 이야기를 해 주실 건가요?   아니 저 저모 이 이번 주 쉬면 안 될까요",
  "너무  너무 부담감이 큰 것 같은데요",
  "제가 아니 그~ 제가 겸손하게 준비한 이번 주의 이야기는  겸손하고 하찮게 준비한 이번 주 이야기는 솔라 임펄스라는 오 이름만 해도 벌써 엄청난데 음 솔라 임펄스라는 네",
  "그~ 정확히 말하면 솔라 임펄스 투죠",
  "솔라 임펄스 투라는 비행기가 네",
  "세계 일주를 했다는 이야기입니다",
  "음 이~ 예전에 소개를 해 드릴까 했다가 말았던 비행기인데 음 네",
  "이 배행기는 태양광 비행기예요",
  "태양광 비행기 그래서 솔라 임펄스군요",
  "네. 그래서 날개 위에 태양 전지판이 덕지덕지 붙어있어요",
  "그래가지고 태양광 발전기로 전기를 받아가지고 비행을 하고 음 또 이제 배터리를 충전을 해요",
  "그~ 날기만 하는 게 아니라 네",
  "충전을 해서 그 충전한 전기로 야간 비행까지 하는 비행기입니다",
  "음 아 그래서 전기든 뭐든 외부에서 에너지를 전혀 공급받지 않으면서 음 태양광만으로 하늘을 나는 아 음 예. 그런 신기한 비행기입니다",
  "이 비행기가 이제 세계 일주를 했다는 거죠",
  "물론 무착륙으로 한 건 아니고 아 이렇게 포인트 투 포인트로 이렇게 한 열일곱 군데를 거쳐가지고 음 음 세계 일주를 했습니다",
  "네. 좀 딴 거 없어요?  아 너무 겸손한 거 아니에요? 아 그렇죠",
  "끝 끝난 거 아니에요?  네",
  "자 이제 두 번째  다음 이야기 예",
  "하여튼 햇빛 잘 드는 도시로 여러 군데 걸쳐가지고 네",
  "네. 에~ 날았다고 합니다",
  "어쨌든 십육 개월 만에 해 했대요",
  "아 그래서 되게 느리네요. 비행기가 아니 그~ 느리기도 느린데 들어보시면 네",
  "중간에 위기가 옵니다",
  "그까 삼월 구일에 작년 삼월 구일에 아부다비에서 출발해가지고 음 지난 칠월 이십육일에 다시 아부다비로 돌아오면서 네",
  "아 세계 일주를 마무리했습니다",
  "어느 나라 비행기예요? 이 비행기의 국적은 모르겠는데 이걸 만든 사람들은 스위스 사람들이에요",
  "우주 엘리베이터보다 훨씬 느린데요",
  "네. 한 달쯤 전에 제가 소개해 드리려고 했어요",
  "네. 어정쩡하잖아요. 이게 한 달 뒤에 한 달 전이면 예",
  "완료가 됐답니다. 뭐 성공한 게 아니었잖아요",
  "성공할 수도 있답니다. 한 달 뒤에  그래가지고 성공할 때까지 기다렸다가 음 이제야 소개를 드립니다",
  "이제 드디어 이제 며칠 전에 세계 일주를 마무리했다고 합니다",
  "음 아 프로젝트를 주도한 사람은 안드레보시버그 근데 안드레의 그 이가 이 이 위에 이렇게 그~ 네",
  "발음 기호 같은 거 들어있는 거 있잖아요",
  "그래가지고 안드레보시버그라는 엔지니어하고 어~ 정신 의학자이자 엔지니어 겸 파일럿인 베르트랑 피카르라는 사람이래요",
  "음 그 안드레보시버그란 사람이 펀딩도 하고 돈도 되고 하는 것 같은데 이 사람이 원래 스위스 공군 출신이래요",
  "음 그래서 안드레보시버그 아 네",
  "이 사람은 독일어권 스위스 사람이고 아 그렇죠",
  "베르트랑 피카르는 불어권 스위스 출신입니다",
  "그~ 이름을 읽는 게 좀 힘들어가지고 많이 찾아봤거든요",
  "이 피카드가 피아이씨씨에이알디로 쓰잖아요",
  "예. 그래서 불어에서는 피칼 그렇죠",
  "이제 피카르드 스카 스타트랙에서는 피카드가 되고요",
  "그리고 아 스타트랙에 피카드라는 피카드 선장님 피카드 선장님 선장 어 예",
  "그 사람이 프랑스 사람으로 나와요. 원래 아 영국 영어를 구사하지만  어 그리고 이 베르트랑이란 이름도 버그라는 버트런드 네",
  "이게 참 신기했습니다",
  "어쨌든  와 막 뭐 이상한 걸로 때우고 있는 거 아니에요. 지금  뭐 하튼 간에 그런데  이 사람들이 이제 처음으로 솔라 임펄스란 프로젝트를 시작한 게 이천이년입니다",
  "음 이게 뭐 스위스 국책 프로젝트가 아니고 음 대기업이 뭐 주도한 것도 아니에요",
  "뭐 그 비행기에 보면 구글도 써 있고 뭐 이렇게 네네",
  "그 스폰서들이 써 있지만 음 이 두 사람이 미래의 교통 수단에 대한 아하 이런 이니셔티브를 가지고 추진을 한 거예요",
  "민간 프로그램인 거죠",
  "그래서 하루 아침에 된 건 아니고 지금 한 십 년 넘도록 추진해가지고 음 이제 겨우 세계 일주를 한 겁니다",
  "예. 어쨌든 이 프로젝트에 지금까지 한 일억 칠천만 유로 정도가 들어갔대요",
  "와 이거 유능한 거 아닙니까? 이 사람들 진짜 유능한 거 아닙니까? 그러게요",
  "이천억 원쯤 되는 돈이잖아요",
  "예예. 그래가지고 하튼 훌륭한 분들이 오랜 기간 동안에 계속 추진한 음 프로젝트입니다",
  "어~ 이 프로젝트가 처음 가시적인 성과를 낸 게 이천구년에 솔라 임펄스 원이라는 비행기를 만들었다고 합니다",
  "이미 아까 그 기록을 보면서 느끼셨겠지만 정말 힘겹게 날아가는 비행기거든요",
  "그니까 동체 대부분이 동체가 다 탄소 섬유고 음 안이 다 비어있어요",
  "요즘 비행기는 여압이 되지 않습니까? 그 안에 있는 사람들이 마치 지상에 있는 것처럼 느껴 그렇죠",
  "예. 압력을 조절해 주는데 여압이 안 되는 일 인용 이 있는 비행기구요",
  "음 그럼 뭐 일케 뭐 우주복 같은 걸 뒤집어 쓰고 있어야 되잖아요",
  "어 거의 그렇게 높은 고도로도 못 가고 아  그까 그 산소 마스크는 써야 되는 거죠",
  "아 예. 그래서 속도도 시속 한 칠십 키로 정도밖에 안 됩니다",
  "음 그래서 이 비행기로 이제 태양광 비행기가 사람을 태우고 날 수 있다는 것을 입증을 하고 네",
  "최초로 야간 비행을 합니다",
  "그까 이제 낮에 떠서 스물여섯 시간 동안 을 해가지고 아 연속 비행 음 예. 제자리로 돌아오는 비행을 하게 되는 거죠",
  "이천십일년에는 벨기에에서 프랑스로 가면서 태양광 비행기 최초로 국제 비행에 성공 음 엄청 가깝잖아요",
  "벨기에랑 프랑스는 예. 그죠",
  "거의 한 나라나 다름없이 그리고 미국 가로 지르지도 못 하는 거 아니에요",
  "예. 예. 그렇죠",
  "뭐 뭐 파주에서 개성을 가  그런 속도 비슷한 거죠",
  "그~ 이천십이년에는 지들 말로는 인터컨티넨탈 플라이트라고 해가지고 네",
  "대륙 간 비행을 성공하는데 아 이 대륙 간 비행이 스페인에서 모르코입니다",
  "아 유럽 아프리카 와 예. 가깝죠?  그래서 이 이런 걸로 이제 가능성이 있다. 이게  날 이게 날아가는구나 이걸 확인한 다음에 새로 성능이 개선된 비행기를 만들었는데 이게 이제 솔라 임펄스 투입니다",
  "전체적으로 덩치가 커지고 근데 덩치가 커졌는데 무게는 이 점 삼 톤입니다",
  "전체 무게가 아 엄청나겠네요",
  "예. 그리고 날개 넓이는 칠십일 점 구 미터거든요",
  "우와 아 참고로 보잉 칠사칠 최신 개량형이 넓이가 칠십칠 미터예요",
  "아 근데 보잉 칠사칠은 무게가 한 사백오십 톤 나오거든요",
  "그러니까 엄청나게 날씬하고 네",
  "아 그~ 정말 뼈다귀만 있는 비행기 네. 뭐 짐을 싣고 이런 건 못 하겠네요",
  "그죠? 거의 네. 거의 그렇죠",
  "그래서 그래도 모터도 이제 솔라 임펄스 원보다는 칠십 퍼센트 정도 더 세져가지고 음 모터 하나당 십칠 마력이래요",
  "아 십칠 마력이면 보통 자동차 한 대가 한 경차가 한 칠십 마력되거든요",
  "그니까 십칠 마력짜리 모터 네 개가 있으니까 육십팔 마력 네",
  "그 경차 정도 경차 정도의 출력 예. 이렇게 되니까 이제 원래 솔라 임펄스 원이 순항 속도가 칠십 키로미터 정도였는데 아 이게 한 구십 키로미터 정도로 올라갔대요",
  "오 와 그리고 절전 모드에서는 육십 키로미터 정도  절전 모드  그까 야간에 절전 모드로 나가야 돼가지고  절전 모드에서는 육십 키로미터 정도로 간답니다",
  "일반적인 비행기에 비하면 한 십이 분의 일 정도 속도 예",
  "일반적인 그냥 한 여객기에 비하면 그리고 일 인용의 여압이 안 돼가지고 조종사가 마스크를 쓰고 음 아 조종을 합니다",
  "아~ 이 비행기로 세계 일주를 하는데 이 조종은 이제 베르트랑 피카드랑 안드레보시버그 두 사람이 번갈아 가면서 해요",
  "이렇게 지점마다 일케 번갈아 타면서 하는데 아 무착륙 비행이 아니기 때문에 열일곱 개 스테이지로 나눠가지고 합니다",
  "그 두바이에서 출발해가지고 오만 무스카트로 가고 오만에서 인도 아흐메다바드  여기에서 다시 인도의 바라나시로 가고 아 미얀마 만달레이 중국 충친 충친에서 난징 그리고 난징에서 곧바로 하와이로 날아가 이거 좀 거리가 우와 들어가죠? 난징에서 갑자기 하와이로 날아가려고 하는데 날씨가 갑자기 안 좋아져서 음 일본 나고야를 거칩니다",
  "아 그래서 여기에서 이제 이번 프로젝트의 사실상 꽃이죠",
  "이거 외에는 나머지는 이제 사실 그냥 장식이라고 볼 수 있고 네",
  "이 이제 이 프로젝트의 꽃이라고 할 수 있는 것이 일본 나고야에서 하와이까지 태평양 횡단 네",
  "네. 거의 그래서 뭐 여러 가지 그까 태양광 비행기로써가 아니라 네",
  "그냥 인간 비행 역사상의 기록들을 많이 갈아치웠대요",
  "아하 그 그 중의 하나가 일 인 조종 사상 최장 시간 비행 기록이 깨집니다",
  "음 아~ 백십칠 시간 오십이 분 동안 어~ 팔천구백 키로미터 팔천구백 키로미터  이 정도를 날아가지고 하와이에 도착하게 되는데요",
  "나고야에서 하와이까지 가는 데 백치치 칠 시간이 걸렸다는 거죠? 네. 네",
  "이천십오년 유월 이십팔일에서 칠월 삼일에 도착  그까 인제 어~ 그~ 자동차로 네",
  "연 연비 주행하면서 만약에 뭐 태평양이 땅이라면 땅이라면 예. 땅이라면 연비주행 연비주행하면서 나고야에서 이제 하와이까지 가면 이 정도가 나오는 거죠",
  "평균 시속 칠십오 키로미터인데 이 거리를 만약에 일반 여객기로 갔으면 열 시간 내에 갈 수 있는 거리입니다",
  "어~ 일단 이런 대기록을 세우기는 했는데 음 워낙에 긴 시간을 날다 보니까 배터리가 과열돼가지고 아이고 손상을 입었대요",
  "이게 비행기가 뭐 대량 생산된 것도 아니고 네",
  "부품을 주문하고 하다보니까 대체 부품 찾고 고치고 하는 데 몇 달이 또 걸렸대요",
  "음 그러다 보니까 나고야에서 출발해가지고 하와이에 도착한 게 칠월 삼일 아닙니까? 네",
  "근데 몇 달이 지나니깐 북반구에 해가 점점 짧아지는 거죠",
  "아하 음 다른 코스면 모르겠는데 하와이에서 또 캘리포니아까지 가야 되잖아요",
  "그래서 너무 긴 코스를 가야 되기 때문에 아 음 다음 여름 시즌까지 아 시즌 오프를 겨울을 예",
  "겨울을 그냥 거기서 쉰 거예요",
  "네. 하와이에서 네. 그래서 그까 말이 십육 개월 동안 세계 일주를 한 거지만 음 그 십육 개월 중에 구 개월은 하와이에 발이 묶여있었던 겁니다",
  "아 음 해를 기다리느라고 아  그래서 올해 사월에 미국 본토로 날아 가가지고 근데 미국 본토로 날아가면 좀 이제 불필요해 보일 정도로 많은 미국 도시들을 점점이 가거든요",
  "대개 한 칠천 키로 팔천 키로 막 이렇게 가다가 갑자기 뭐 천 킬로미터나 몇 백 키로미터 정도를 뛰어요",
  "음 이 팀의 돈줄이 좀 미국인 것 같더라고요",
  "그니까 홍보하러 다니는 것 같은데 예. 홍보를 위해서 좀 이렇게 한 것 같구요",
  "어~ 실제로 착륙할 때마다 뉴스가 계속 뜨더라고요",
  "아 제가 이 얘기를 할려고 했던 게 하와이를 드디어 출발한다",
  "라는 얘기를 할 때 그 시점에서 소개를 할까 했었는데 그 이후로 이제 언제 세계 일주 해가지고 계속 보고 있었더니 착륙할 때마다 계속 뉴스는 뜨더라고요",
  "그래서 미국에서 마지막에 들른 도시는 뉴욕인데 음 근데 뉴욕 말고는 전부 피닉스나 뭐 달라스나 이런 네",
  "날씨 좋기로 유명한 곳 남쪽에 햇빛이 강하기로 유명한 뉴욕 도시들을 거치다가 네",
  "마지막에 뉴욕으로 갑니다",
  "음 그래서 뉴욕에서 세비아까지 대서양 횡단 비행도 어 대서양 횡단 음음 또 도착한 데도 세비아죠. 굳이 그러게요",
  "햇빛이 많 햇빛 많이 들기로 유명한 도시들을 계속 이렇게  들릅니다",
  "음 그러니까 뭐 파리 런던 이런 데 다 빼 빼고  세비아로 가서 세비아에서 카이로를 거쳐서 다시 두바이로 돌아갑니다",
  "사만 이천사백삼십팔 킬로미터를 이~ 비행 시간만 오백오십팔 시간 칠 분 만에 음 주파했는데요",
  "평균 칠십육 킬로미터 음 똑같은 루트를 어~ 일반 여객기로 갔으면 사십육 시간에 주파가 가능합니다",
  "그니까 여기서 이제 생각을 해 봐야 되는데 사실 언제 해가 질지 몰라서 전전긍긍하면서 불과 이 톤짜리 비행기를 일반 여객기 십이 분의 일 속도로 이제 날리는 게 진짜 의미가 있는지를 이제 이 시점에서  생각을 해 봐야 되는데요",
  "일단 돌면서 기사 나오는 거 보니까 친환경 에너지가 아직 썩은 떡밥이 아니다라는 음 그런 걸 이제 보여주는 확인시키는 계기가 된 것 같아요",
  "예를 들어 중간에 하와이 들리지 않았습니까? 그렇죠",
  "근데 사실 하와이 아니면 태평양에 들를 데가 없거든요",
  "일본에서 캘리포니아 갈 때 대개 그~ 알래스카 쪽으로 해서 가잖아요",
  "그게 최단 거리니까 네",
  "근데 그렇게 갈 수 없거든요",
  "햇빛을 맞고 가야 되기 때문에  그렇게 갈 수가 없어요",
  "그래서 하와이로 가야 되는데 공식적으로는 솔라 임펄스 투가 하와이를 들른 이유가 하와이 주 정부가 하와이 내에서 사용하는 전기 에너지를 백 프로 청정 에너지로 하겠다라는 아 선언을 했대요",
  "그래서 어~ 그래서 명목상 그걸 축하하고 기념하기 위해서  명목상  실제로는 햇빛이 필요했을 뿐이고 네",
  "실제로는 그 길 없는데 네. 뭐 그렇게 됐다고 합니다",
  "뭐 어쨌든 윈윈이죠",
  "네: 그래서 들르는 곳마다 무슨 태양광 에너지 홍보 대사 역할도 하고 음 뭐 그랬다고 합니다",
  "이것도 하나의 의의로 볼 수 있을 것 같고 음 또 하나는 그~ 새로운 개념의 비행체에 대한 가능성이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "음 그~ 나고야에서 하와이 갈 때 백십팔 시간 채우고 가지 않았습니까? 네",
  "이게 일반 비행기로는 사실 가능하지 않거든요",
  "아하 뭐 이렇게 공중 급유를 하거나 이러지 않는 한은 그렇죠",
  "가능한 게 아니잖아요",
  "백십팔 시간을 날면은 지구 몇 바퀴를 돌아야 되죠",
  "그런 의미에서도 가능하지 않죠",
  "아 그까 일부러 늦게 가야 될 필요가 있을 때에 사용할 수 있군요",
  "체공 시간이 길어야 될 때  저기 아니 딴 얘기인데 기 기묘한 모순이 느껴지는데 지금 아니 왜 집에 가면 성적표가 와 있는 게 분명한 날  버스를 예를 들어 빨리 가는 버스를 타지 않죠",
  "돌아 돌아가는 버스를 타는 마음 괜 괜히 걸어가기도 하고 아 그렇죠",
  "아니면 혹시 뭐 항공 필리버스터  그래서 뭐 어쨌든  그까 이게 만약에 지금부터 이제 기술이 더 발전하면 네",
  "관리 기술이나 뭐 솔라 패널이 좀 더 이렇게 효율성이 높아지거나 하면 날씨가 허락하는 한 하늘에서 안 내려오는 비행기가 가능한 거예요",
  "음 아 이게 이~ 물론 사람이 타고 있으면 안 되겠죠. 이 비행기는 네",
  "드론으로 만들 수 있겠죠",
  "지금 음 유인 비행기니까 그까 경량화하느라 에어컨도 없대요. 여기는 아 그래서 내부가 그~ 상시 삼십칠 도를 햇빛 있는 데로 가지 않습니까?  상시 삼십칠 도에 하루 이십 분씩 자면서 그까 두 명도 안 타요",
  "무게를 줄일려고 음 그래서 이십 분씩 자면서 고생을 했는데 무인 드론으로 만들면 하늘에서 안 내려오는 드론이 가능한 거죠",
  "음 아 그래서 이런 게 있으면 뭐 연구용으로 쓸 수 있고 음 인공 위성 대용으로도 쓸 수 있죠",
  "음 그~ 안 내려오는 드론 그거 인터스텔라에 나오잖아요",
  "모양은 죠 그게 예. 예",
  "페이스북에서 하늘에 뭐 띄워가지고 전 세계를 와이파이존 만들려는 네네네",
  "네. 그게 그게 기구 띄운다고 그랬었죠",
  "예. 기구를 띄우는 것도 있는데 지금 페이스북도 그~ 무인 드론 태양광 무인 드론을 생각하고 있는 것 같더라고요",
  "음 연구를 하고 있대요",
  "페이스북이 연구하고 있는 드론 같은 경우는 헤어 드라이어 세 개 정도의 출력으로 와 계속 날아다닌답니다",
  "일단은 이렇게 크지 않을 테니까 그죠 네네. 굉장히 작고 이렇게 기능이 제한되기 때문에 음음 그~ 사람을 태우는 비행기가 목적이 주목적인 게 아니네요. 그러니까 네",
  "그게 아니고 어쨌든 떠서 오래 있을 수 있다는 걸 보이는 게 모 목적인가 보네요",
  "그리고 또 뭐 군사용으로도 뭐 쓰지 말란 법도 없고 그니까요",
  "그리고 뭐 산업용으로 쓰지 말란 법 있습니까?  어떻게 될지 쓰지 말라는 법은 없는데 잘 안 쓸 것 같아요",
  "근데 사실 이렇게 만약에 진짜 세계 일주를 하는 프로젝트를 하고 중요한 도시에 막 내리고 하면 네",
  "그까 이건 사실 두 분이 거의 사적으로 진행한 거나 마찬가지인 프로젝트인데 네",
  "이게 이제 화제가 되는 만큼 조금 진짜 진지한 엔지니어들이 조금 같이 붙어서 연구할 수도 있고 네",
  "뭐 가능성은 있을 것 같아요",
  "뭐 가능성 자체는 무궁무진한 것 같습니다",
  "음 근데 진짜 혹시 모르잖아요",
  "모르는 거지만 이렇게 될 것 같진 않습니다",
  "멀리 가긴 싫은데 비행기는 오래 타고 싶은 사람 아니요",
  "실내 온도는 항상 삼십칠 도 삼십칠 도  그래서 예전에 그~ 파토님하고 얘기를 하다가 깨달은 건데 인간이 이동을 위해서 사용하는 에너지 에너지 관리 측면에서 얼마나 불합리한가 네",
  "어~ 이런 얘기를 했던 기억이 나는데요",
  "그때 얘기 나왔던 게 자동차였죠? 네",
  "아~ 자동차의 경우 그까 저의 경우 팔십 킬로그람짜리 인간을 옮기기 위해서 한 이 톤짜리 강철을 그렇죠",
  "가지고 다녀야 되는 거잖아요",
  "그리고 대부분의 인간은 또 팔십 킬로그람보다 좀 가볍지 않습니까?  그래서 이런 이동 수단에서 발생하는 오염 물질이나 뭐 온난화라든가 하는 문제도 뭐 경각심을 일으켜주는 일인 것 같구요",
  "그리고 전기 모터 에너지 효율 같은 게 굉장히 높기 때문에 진짜 모르는 거예요. 나중에는 음 그까 화석 연료를 사용하는 교통 수단을 다 전기로 교체할 수는 없겠지만 전기로는 제트 엔진을 대체할 순 없잖아요",
  "어차피 프로펠러를 돌려야 되니까 그렇죠",
  "그래도 어느 정도 수준까지는 대체가 가능할 수도 있을 겁니다. 언젠가는 왜 처음에 비행기란 모든 것의 시초가 됐던 라이트 형제의 비행기가 예",
  "고작 몇 십 미터를 한 삼 미터 떠서 네",
  "몇 십 미터를 날았을 뿐이었잖아요",
  "음음 그래서 사실 그때에 그걸 본 사람들이 예",
  "지금 우리 같은 느낌이었을 거예요",
  "아 저거 가지고 뭘 하겠냐 저걸로 뭘 해 막 예",
  "그~ 저런 거 만든 사람들 대단하긴 하다",
  "뭐 어쩔려고 말로 가면 훨씬 빠른데 막 그렇지 말 타고 가면 지금 저거 뭐 저게 지금 나는 거면 날으는 뭐 내가 중마 타고 가도 비슷하  음 이 정도 생각들 했을 것 같은데 지금 우리가 하고 있는 걸 보면 이것도 사실 그래요",
  "이~ 솔라셀의 이 효율이 아주 형편없이 낮거든요",
  "어~ 솔라셀의 효율이 얼마나 높아지냐에 따라서 얼마나 에너지를 얻어낼 수 있느냐도 굉장히 많이 달라질 거구 근데 그게 실제적으로 높아질 수 있는 가능성이라는 건 어떻게 있을 수가 있죠? 그까 예를 들어 면적에 달하는 태양량 이런 걸 높일 순 없잖아요",
  "지금은 아예 이거를 태양광 받는 양 전기로 만드는 효율이 굉장히 낮아요",
  "아 그 효율이 음 기껏해야 이삼십 프로밖에 안 되기 때문에 아 다 못 쓴다고요",
  "이거를 만약에 뭐 칠팔십 프로까지 끌어올리면 세 배 네 배의 힘이 나오는 거니까 같은 공간에서 아 이제 그런 식의 숙제가 연구를 굉장히 많이 하고 있죠",
  "근데 생각보다 쉽지는 않은가 봐요",
  "뭐 그런 것도 있고 근데 다만 이제 한계라면 방금 얘기했듯이 제트 엔진을 쓸 수 있는 게 아니잖아요. 전기니까 네. 그래서 뭐 프로펠러기로 달성할 수 있는 최대 속도에는 한계가 있으니까 아 그러니까 예예예. 뭐 그게 문제겠죠",
  "그럼 이제 전기를 사용해서 어떤 추진력 프로펠러가 아닌 다른 빠른 추진력 같은 거를 또 연구해낼려고 하겠죠? 사람들이 그 그럴 수도 있고 네",
  "어찌 보면 정말 장거리 뭐 뭐 유럽이나 미국을 간다거나가 아니라 국내선 정도는 사람들이 한 뭐 한 사오백 킬로미터 정도 속도도 납득할 수 있지 않을까 하는 생각도 전 들거든요",
  "뭐 뭐 짧은 거리나 아니면 뭐 이렇게 미국 같은 데 보면 비행기로 출퇴근하는 사람들도 있잖아요",
  "뭐 그런 정도면 가능할 거라고도 생각이 됩니다",
  "이~ 경비행기 타는 사람들 뭐 프로펠러기 타니까 어차피 예예. 그러니까요",
  "그렇지만 삼십칠 도는 용납하지 않을 것 같은데요",
  "그리고 혼자 타는 것도  여기 백이십 시간 동안  이 솔라 임펄스의 다음 목표는 이~ 이 두 사람 안드레보시버그하고 베르트랑 피카르시가 이야기를 하지는 않지만 네",
  "어~ 당연히 무착륙 세계 일주가 될 거라고 저는 생각이 됩니다",
  "아 음 하늘에 거의 백이십 시간 떠 있지 않았습니까? 네",
  "이 정도면은 현행 기술로도 네",
  "이게 약간만 좀 다듬으면 가능할 거라고 생각이 되거든요",
  "그~ 제가 어릴 때 읽은 위인전에 그~ 대서양 횡단을 최초로 린드버그 린드버그 뉴욕에서 뉴욕에서 파리까지 뉴욕에서 파리 그렇죠",
  "하여튼 그게 굉장히 큰 이슈였잖아요",
  "예. 대단한 아폴로 십삼 호 영화 보면 아폴로 십삼 호에 탔던 탐행크스가 예",
  "그 아폴로 십일 호 그~ 착륙 소식을 듣잖아요. 지구에서 네네",
  "그러면서 크리스토퍼 콜럼버스 찰스 린드버그 그리고 닐 암스트롱이로군 이러면서 음 되게 부러워하는 장면이 나오 네네네",
  "그 린드버그가 그 정도로 라고요",
  "특히 미국에선 영웅이죠. 정말 네. 뭐 어쨌든 그렇게 됐는데 과연 오백 시간이 넘는 비행 시간 동안 음 조종사분들이 안녕들 하실지 아 삼십칠 도에다 화장실도 가야 되고  설마 무인기로 하겠죠. 설마 아 네",
  "설마 그러지 않을까요? 그렇죠",
  "사람을 태우진 않 그렇겠죠",
  "네. 아마 뭐 그러던지 아니면 기체를 크게 만들든지 해야겠죠",
  "음 그래가지고 어쨌든 뭐 청정 에너지랑 항공 우주랑은 좀 거리가 있어 보였는데 음 뭐 이런 사례가 나오니까 놀랍긴 합니다",
  "저는 개인적으로 이런 이런 분들은 그냥 라이트 형제 같은 사람이잖아요. 사실 네",
  "뭔가 이끌어 가는 사람들인데 우리 같은 사람들은 이런 청정 에너지 관련해서 뭘 해야 하나로 고민한 적이 있거든요",
  "그~ 우리 수준에서는 비행기보다는 자동차 아닙니까? 사실 그쵸",
  "사실 자동차를 구입한 적이 없어요",
  "그래서 예전에 파토님이 만드신 다큐를 저 대학 시절에 보고 네",
  "어~ 지금 내가 돈도 없어서 어차피 자동차를 못 사긴 하지만 아 그걸 봤어요? 또 그때 예. 봤죠",
  "자동차를 어차피 못 사긴 하지만 어~ 나중에 돈이 생겨도 사지 말아야지 이런 생각을 했었거든요",
  "아  네. 그래가지고 지금 제 배우자가 결혼 전에 구입했던 경차를 사용하고 있는데 네",
  "국산 경 연비가 굉장히 안 좋습니다",
  "아 그래요? 아 그런가요? 예. 그랜저급이에요",
  "전 진짜 이해가 안 되는 게 그~ 같은 질량 안에 있는 휘발유가 가지고 있는 에너지양은 똑같잖아요? 네",
  "근데 같은 기름을 쓰면서 훨씬 힘도 없고 훨씬 무게도 적게 나가는데 연비가 같다는 건 도대체 뭘 의미하는 거죠? 어떻게 이 어떻게 이해해야 되는 건지 엔진이 안 좋은 거죠",
  "어~ 정말 전 이해하기가 어려운데 플로그 인 하이브리드도 뭐 나온다고 하고 네",
  "뭐 전기차나 하이브리드 보조금도 잘 돼 있으니까 나중에 차 바꿀 일 있으면 예",
  "뭐 저도 차를 활용해 보겠습니다",
  "구입해 본 거는 제 나이 마흔다섯이 넘어서가 처음이에요",
  "아 진짜요? 그 전까지는 저도 제 주서서 쓴 예. 아내가 타던 차를 계속 십 년 넘게 탔어요",
  "아 이렇게 우리 같은 사람은 아 어떻게 해야 되는 건가요? 제가 옛날에 그 다큐 만들었다고 지금 저한테 물어보는 거예요? 예. 제가 자동차를 사지 말아야지 생각하게 만드신 분이거든요",
  "어딜 어딜 안 다니면 돼요",
  "맞아 안 다니고 걸어 다녀야죠",
  "예. 걸어 다니고 웬만한 데는 다닐 다닐 일을 안 만드는 게 제일 좋긴 한데  직업도 없이  집에서 어~ 글쎄요",
  "뭐 일케 뭐 진지하게 물어보는 건지 뭔지 모르겠는데 네",
  "일단 저는 차를 타구요",
  "제 차도 연비가 안 좋아요",
  "그리고 차 없으니까 불편하더라고요. 되게 어 예",
  "예. 차는 쓰세요. 그냥  근데 제가 그런 생각한 적이 있었어요",
  "제가 사 년 정도 오 년 정도 전에 차를 샀는데 그때 차를 사면서 아 이게 이제 내가 사는 마지막 휘발유 차가 되겠다 이런 생각이 들긴 하더라고요. 그까 네",
  "예. 고 다음에는 이제 전기 차를 이젠 사겠지 최소한 예",
  "최소한 하이브리드는 예예. 그런 생각이 들더라고요",
  "그~ 실제로 이제 몇 년 내에 뭐 사실 전기 차 정도는 뭐 누구나 약간 쓰게 되지 않을까요? 어찌 보면 우리 생활에 직접적으로 영향을 준 기술은 아닌데 음 어떤 이런 선구적인 기술들은 나오고 있는 걸 보면 언젠가는 우리 새 생활에도 영향을 줄 거라는 생각도 듭니다",
  "네. 이렇게 어~ 이십일 세기의 라이트 형제 뭐 뭐라고요",
  "피카르 뭐하고  어쨌든 이 양반들 네",
  "예. 이 양반들이 한 이런 활동들 앞으로 우리가 지금 약간 비아냥거리듯이 뭐 이걸로 뭐 어디까지 될까 이렇게 얘기했지만 의외로 역사상 큰 전기가 될지도 모른다는 생각도 들고 음 그~ 스페이스 엘리베이터보다는 좀 현실성 있지 않습니까?  좀 뭐 서로 씹는 분위기가 되고 있어요. 지금  네. 이~ 이렇게 오늘 어~ 기대에는 조금 못 미쳤지만  아니 사실 뭘 해도 파토님의 기대에 맞추긴 되게 어려웠던 것 같애요",
  "그~ 집착해서 계속 보고 있었던 맞는 것 같애요",
  "아 네. 긴 시간 동안 네",
  "아 근데 참 그~ 열심히들은 하시더라고요",
  "그니까 그걸 그렇게 열심히 하는 건 또 진짜 무슨 근데 원래 동력이 뭘까요? 그까 사람들이 쓸데없는 일을 열심히 하는 사람들을 좀 쳐주는 게 있는 것 같애요",
  "음 아 근데 이게 쓸데가 있든 없든 간에 아 투자를 일억 칠천만 유로를 받았  그게 능력이에요. 진짜 아 맞 아~ 그러고 사실 그~ 삼십칠 도 에 그렇게 있었으면 그 정도 댕겨도 돼요",
  "아 먹고 살아야 되니까 예",
  "그래도 인건비 나오는 일은 해야죠",
  "아니 그리고 또 그 기간만 한 게 아닐 거 아니에요",
  "준비 기간 뭐 아 그럼요",
  "몇 년 몇 년이 걸렸을 텐데 저~ 한 십 십 한 오 년 정도 한 것 같아요",
  "예. 이렇게 오늘 이용의 집착 분석은 대충 정리를 하는 걸로 하구요",
  "저희가 이제 홈페이지가 만들어진 이후로 지난번에도 한 번 말씀드렸지만 게시판에 글을 남겨주십니다",
  "음 그런 글 중에서 이제 엄선해서는 아니고  우리 최 팀장님 우리 선정 기준은 뭐예요? 이거 저희가 커뮤니케이션을 해야 되는 질문들을 일단 좀 뽑아가지고 왔어요",
  "그까 이게 뭐 사소한 것도 있고 조금 이제 과학적인 이런 얘기들도 있는데 네네 일단은 뭐 궁금하시거나 뭐 저희가 읽기는 다 읽구요",
  "저희가 이~ 할 얘기가 있으면 방송에서 같이 얘기를 하죠",
  "네. 금 저부터 이~ 굉장히 단순한 질문이라 답을 드릴게요",
  "어~ 팟캐스트 방송 중에 나오는 음악에 대해서인데요",
  "에스피비씨 뉴스룸에서 이용 기자님의 집중 분석 이~ 집중 분석이라고 잘못 쓰셨네요",
  "예. 집착 분석 시작할 때 나오는 음악 제목을 알 수 있을까요? 드럼이 너무 신나서 좀 더 듣고 싶은데 음악을 검색해 봐도 안 나오네요",
  "이런 질문을 하셨습니다",
  "네. 이~ 집착 분석 뭔가요? 저도 몰라요",
  "왜냐면 이게 제가 불법은 아니고요",
  "어 이런 음악 소스를 다운받을 수 있는 사이트가 있어요",
  "유료 사이트가 음 네예",
  "그~ 이제 저작권 프리인 네",
  "그런 사이트를 저희가 어~ 가입을 해서 사용을 하고 있기 때문에 거기에서 적합한 곡을 골라서  쓰고 있는 관계로 예",
  "제목은 뭐 거기 무슨 붙은 제목은 있겠지만 의미는 없군요",
  "예. 노래는 그 노래는 거기서 끝이구요",
  "네. 신나는 드럼 이런 제목이 붙어있겠죠",
  "예. 뭐 음악은 없습니다",
  "도움이 되셨길  아~ 어~ 다른 분 또 무슨 말씀해 주시겠어요? 예. 제가 몇 개 뽑아서 이제 관련 있는 거를 각자 나눠드렸는데 예",
  "케이 박사님 뭐 당연히 저한테 하는 질문일 것 같긴 한데 거 일일이 대답하다 보면은 끝이 없거든요",
  "그래도 뭐 해야죠. 뭐  빅뱅의 순간 혹은 빅뱅 직후에 아주 작은 공간에 우주 전체의 물질이 모여 있을 텐데 왜 그때는 그 물질들이 모여 붕괴되지 않는 건가요? 음 아 중력으로 도로 모여가지고 아 이런 식의 생각인가 보죠? 빅뱅 순간 예예",
  "빅뱅 직후는 팽창 중에 있으니까 네예",
  "예. 당연히 붕괴되지 않는 거구요",
  "예. 빅뱅 순간은 모릅니다",
  "아까도 얘기했지만 음 네네",
  "예. 빅뱅 순간에 어떤 일이 있었는지 모르기 때문에 설명을 할 수가 없구요",
  "예. 빅뱅 직후는 그때부터는 이제 팽창을 했기 때문에 음 모여 있었던 게 아닌 거죠. 엄밀하게 말하면 터져 나가고 있었으니까 예. 그래서 그~ 다음 질문이 빅뱅 인플레이션 물질의 탄생 순서인 건가요 라고 인제 물어보셨는데 사실 이게 조금 모호한 면이만 긴 해요",
  "음 예전에는 뭐 인플레이션이 먼저고 빅뱅 아니냐 물질이 만들어진다라는 거를 볼 때는 아 그렇게 볼 수도 있다라는 주장이 아 네",
  "음 근데 이제 빅뱅보다 인플레이션이 먼저라고요? 그까 그런 말도 나왔었는데 아 그래서 빅뱅은 도대체 뭘로 정의해야 되느냐 예. 네네네",
  "빅뱅이라는 게 우주 탄생 그거냐 아니면은 물질들이 막 만들어지는 그 순간이냐 아 그래서 엄밀하게 합의를 본 건 아니지만 네",
  "그냥 대체로 그냥 우주 탄생 순간을 그냥 빅뱅이라고 하자라는 게 대체로 음 그렇군요",
  "대체로 일치하는 견해예요. 지금 네",
  "그래서 굳이 순서를 따지자면 빅뱅이 그냥 우주 탄생이고 네",
  "하자마자 동시에 거의 동시에 인플레이션이 생긴 거죠",
  "그러고 나서 인제 물질 물질이 만들어진다",
  "물질이 만들어진 거죠",
  "물질들이 생기는 예. 그런 순서라고 생각하시면 됩니다",
  "예. 그리고 어~ 질문이 많아요. 되게 아 네",
  "한 가지 지난 에 한 것 중에 빛이 에서 에너지를 빼앗겨서 속도가 느려진다라고 했었는데 네",
  "를 통과해서 다시 진공으로 나오면 다시 빨라지잖아요",
  "예. 그럼 에너지를 다시 얻는 거냐 아허 그렇게 보시면 될 것 같 아마 약간 전달에 착오가 있었던 것 같애요",
  "그까 에너지를 뺏긴다기보다 그냥 지나가다가 부딪치니까 네",
  "속도가 줄어드는 거예요. 그냥 아하 예. 자꾸 부딪치고 반사되고 하니까요",
  "그래서 똑같은 에너지를 가지고 있더라도 음음 사람하고 안 부딪칠려면은 퉁퉁 부딪치면서 가면 속도가 느릴 수밖에 없잖아요",
  "예. 그래서 늦어지는 거지 물론 충돌 과정에서 뭐 에너지를 좀 뺏길 순 있고 그렇게 되겠지만 네",
  "그~ 뭐 완전히 에너지를 다시 얻어서 속도가 빨라진다거나 그런 건 아닌 거예요",
  "음음 원래대로 돌아오는 개념 정도인 거죠? 예. 속 에너지가 회복이 되는 게 아니고 음 속도는 진공으로 가는 가면은 다시 빛의 속도를 유지를 하는 거죠",
  "예. 그런 정도로 보면 되겠습니다",
  "그리고 또 다른 분이 아까 말씀하신 거 네네",
  "여름에 천문관 가고 싶은데 어디를 가면 되느냐 어~ 검색해 보시면 됩니다",
  "저도 다 모르고요",
  "예. 굉장히 많구요",
  "사실 어느 동네인지 이런 것도 정확히 밝혀주시지 않아서 예예",
  "예. 그까 지 본인 동네 주변에 있을 거예요",
  "그리고 어~ 제대로 은하수를 보고 싶다",
  "예. 은하수를 보고 싶으시면은 굳이 천문대를 안 가셔도 되고요",
  "어두운 데로 가면 천문대 있는 동네로 가시면  그 근처에 가셔도 잘  은하수는 충분히 아마 보일 겁니다",
  "그~ 제가 그~ 네이버 그~ 검색창에 은하수 볼 수 있는 곳 이런 식으로 쳐 본 적 있거든요",
  "근데 나와요. 몇 군데가 근까 뭐 서울 근교에 어디 그래서 약간 좀 은하수가 보이기 편하게 열려있는 스팟들을 추천을 해 주시는 게시물들이 있더라고요",
  "어 근까 아마추어 천문학자분들이 네네",
  "써 놓으신 그거 참고하실 수 있을 것 같아요",
  "예전에 그런 일이 있었대요",
  "그~ 정전이 돼가지고 네",
  "그까 뭐 문 무슨 사고가 나가지고 아 네네",
  "다 불이 꺼지니까 네",
  "신고가 막 들어온대요",
  "하늘에 이상한 게 있다고 아  예",
  "은하수를 처음 본 거구나 은하수를 처음 봐서 네",
  "하늘에 이상한 게 있다고 막 신고를 아 뚜렷하게 안 보이는 게 맞는 거죠? 그게 뚜렷하게 보이진 않구요",
  "누가 어 저건 은하수인데라는 건 누구나 알 수 있을 정도예요",
  "그래서 좀 살짝 미세먼지랑 헷갈리거든요",
  "구름하고 헷갈릴 때도 있고 네예",
  "그런 데서 본 거는 안 본 걸로 치셔야 됩니다",
  "네. 이렇게 저희 게시판에 올라왔던 글들을 읽어드렸는데요",
  "저희가 이해하기 어려운 그런 글들은 안 읽었구요",
  "저희가 답할 수 없는 그런 어려운 것도 안 읽었구요",
  "네. 제가 한 것 중에서도 또 다른 질문도 있는데 제가 한번 한 번에 다하기는 그러니까 네",
  "다음 기회에 또 할 수 있으면 하겠습니다",
  "네. 어쨌든 저희가 이제 여러분들께 하고 싶은 얘기는 게시판에 글을 올려주시면 열심히 보고 가능한 한 대답을 한다는 걸 좀 과시하고 싶은 마음이어서 아 그런 거였어요? 아 네. 자주 들어와 주시고 예",
  "더블유 더블유 더블유 점 사이언스 피플 점 게시판을 좀 살펴봐야 되겠구나 씨오 점 케이알입니다",
  "네: 아 그리고 케이 박사님 뭐 해 주실 얘기 있다고 예. 그~ 제가 최근에 우주 라이크라는 모임이 있거든요",
  "이게 천문학도들의 모임이에요",
  "예. 아마 학부생 대학원생들 주로 대학원생들이 많은 것 같은데 네네",
  "이 친구들이 그~ 팟캐스트를 시작을 했더라고요",
  "아 천문 팟캐스트 천문 팟캐스트를 음 네. 뭐 나름대로 굉장히 열심히 하고 있는 모습이라서 제가 나름 천문학계의 선배로서 네",
  "아주 대견하고 기특하다는 생각에서 예",
  "힘을 실어주기 위해서 아하 예. 전혀 제가 부탁을 받은 바 아니지만 네",
  "예. 그~ 이렇게 한번 들어보시라고 아 예",
  "뭐 팟 있는 거죠? 예. 있어요",
  "이름이 뭔가요? 그러면 이름은 잘 모르겠구요",
  "아 우주 라이크 똑같습니다",
  "네. 우주 네. 우주 라이크라는 네. 지금 검색하면 저는 그 이름도 굉장히 잘 지었다고 생각해요",
  "예. 우주 라이크 그~ 영어 문장인데 그렇죠",
  "예. 우주라는 시 발음을 잘 넣어서 네",
  "잘 지은 이름이라고 제가 그 이름 듣고 처음에 오 얘들 참 센스가 있다라고 아 그쵸",
  "그리고 또 팟캐스트 얘기가 나왔으니 저희의 뭐랄까 호프 이용 기자님이 또 새 팟캐스트를 하나 시작하셨다는 뜨아  아 맞아요",
  "이름이 뭐였죠? 이용 기자님 예예. 필스 교양입니다. 그~ 필스 제 아들을 그~ 필이라고 부르기 때문에 음 필스 교양이에요",
  "음 무슨 내용인가요? 그~ 제 자식이 네",
  "어~ 사춘기 때 알았으면 좋겠는 내용 음 아 그 에스에프죠",
  "거의 에스에프인데요",
  "십 년 이상 지나야지 어~ 이천사 근 미래에 대한 예. 이천삼십년을 바라보는 에스에프  예",
  "막상 그때에 그~ 아들이 들으면 코웃음을 치지 않을까요",
  "시 십오 년 전에 이런 구닥다리 같은 소리를 하고 있었구나  야 우주가 가속 팽창한다는 게 말이 돼 지금 막 이러면서  이거 다 시뮬레이션인 거 다 밝혀졌는데  어 십 년 만에 그렇게 빨리  예. 그리고 조만간에 뭐 절 보고도 나오라 그래서요",
  "저도 기타 리스트 자격으로 네. 기타 리스트 원종우 님  네",
  "뭐 저도 저도 한번 불러주시기 바랍니다",
  "저는 또 그~ 이용 기자님 팬이기 때문에  예. 필스 교양과 우주 라이크 저희가 방송하면서 다른 팟캐스트 소개를 해 준 건 아마 지금 처음일 거예요",
  "예. 저희가 원래 굉장히 어~ 질투도 많고  그~ 해서 그~ 우리 하기 바쁜 그렇죠",
  "예. 여하튼 에스피비씨 뉴스룸 정리할 시간이 됐구요",
  "아~ 요즘 좀 천문학계 뉴스가 조금 뜸한가요? 봄에 비해서는 조금 그런 것 같긴 해요",
  "근데 최근에 뭐 케이엠티 그게 좀 아 큰 뉴스였구요",
  "어~ 그거 외에는 왠지 뭐 천문학뿐만 아니고 전반적으로 예. 전반적으로 과학적으로 조금 우리나라 다른 뉴스들이 너무 큰 게 많다보니까  그렇죠",
  "이렇게 뉴스 큰 거 터지는 때에는 뭔가 연구하는 게 있어도 그렇죠. 이런 발표하기가 망설여지는  요즘 같은 세상에서는 과학 뉴스가 발 붙이기가 힘든 네. 릴리즈 타이밍이 아니죠. 지금 예. 타이밍이 아닌 것 같애요",
  "언론도 안 다뤄주고 과학자 본인도 발표하기 싫고 그렇죠",
  "뭐 해 봐야 아무도 관심 그까 이게 과연 그렇게 중요한 문제일까 여기에 대해서 막 이런 요즘 유행하는 거 있잖아요",
  "뭐가 중한디  아~ 우리 그리고 지난번에 우리 여기 모셨던 서대문 자연사 박물관 관장님이 계시잖아요",
  "그~ 뭐 이렇게 거기 잘 되고 또 뭐 찾아가는 분도 있고 그랬단 얘기도 들었어요",
  "어 저 같이 가봤거든요",
  "그~ 서대문 자연사 박물관 가 봤는데 예",
  "어 주말에는 음 진짜 유모차가 지 장난 아니에요",
  "뭐 온통 유모차예요",
  "유모차 지옥 유모차 지옥 네",
  "아니 그~ 아까 어~ 아 아까 제가 최 팀장님한테 드린 말씀은 엘리베이터에서 네",
  "유모차한테 양보 안 해 줘서 가는 지옥이 있다",
  "  가급적이면 평일이나 이런 데 가면 한산할까요? 방학 때는 뭐 바쁜 걸로 알고 있습니다",
  "거의  아 뭐 케이 박사님이 뭐 잘 아시는 내용은 아니니까 예",
  "그~ 서대문 자연사 박물관으로 방송 듣고 찾아가는 사람들도 있대요",
  "그~ 관장님한테  그때 한 번 나오셨으니까 그죠? 네. 예",
  "단 한 번만 나와도 인기를 끌게 되는  그런 방송이죠. 저희가 네. 그럼 저희 에스피비씨 뉴스룸 예",
  "사실 여름이라 저희도 좀 힘들고 그러네요",
  "녹음하는 공간도 좀 덥고 어쨌든 간에 다음 달에는 좀 더 재밌는 뉴스들이 많이 등장을 해서 우리 이용 기자도 저 저한 저한테 하시는 말씀  아 오늘의 을 딛고  좀 더 뉴스룸의 보석으로서 네",
  "금광석 같은 빛을 발해 주기를 알겠습니다",
  "네. 그럼 오늘 이 정도에서 마치도록 하겠습니다",
  "이때 박수가 나오는 겁니다",
  "네. 인사는 좀 서서 드릴게요",
  "저희 아~ 과학하고 앉아있네 아시는 분은 아시겠지만 어~ 원래 과학 팟캐스트고 뭐 에스에프 같은 것도 얘길 하는데 부천 국제 만화 축제에서 이천삼십년에 만화라는 주제로 이야기를 해 보고 싶다고 하셔서 저는 원래 웹툰을 좋아합니다",
  "옛날에도 만화를 좋아했지만 지금도 지금 이 순간에도 하루에 웹툰을 한 한 시간 정도는 보고 자는 예",
  "그 정도의 웹툰 팬이고 어~ 여기 이~ 두 분 작가의 또 오랜 팬이기도 하고요",
  "그래서 저한테는 너무나 재미있는 시간이고 영광된 시간이며 아~ 사실은 저희 팟캐스트하고 맞지 않지만 그냥 억지로 하는 걸로  네. 제가 하고 싶어서 예",
  "그렇게 된 것이니 예",
  "청취자 여러분들도 그냥 그런 줄 아세요 네",
  "미래 근 미래겠죠? 한 이천삼십년이면 멀지 않습니다",
  "그게 젊은 분들은 굉장히 멀게 느껴지겠지만 우리는 이천십육년이라는 게 지금 실감나세요? 여러분 이천십육이란 숫자가 우리 삶에서 올 거라고 곧 옵니다. 이천삼십년 그때는 하지만 지금하고 많이 다르겠죠",
  "만화도 마찬가지일 것 같구요",
  "그래서 어떻게 어떻게 달라질 건가 그리고 어떻게 해야 될까 작가들 관련자들 심지어는 독자들도 그런 얘기를 한번 나눠보고 싶었어요",
  "아~ 그래서 인제 저희 등장 인물을 소개해 드리겠습니다",
  "이미 나와 계시지만  네. 박상준 서울 에스에프 아카이브 대표님이십니다",
  "한상정 상지대 문화 콘텐츠학과 교수님이십니다",
  "이종범 웹툰 작가님이십니다",
  "네. 안녕하세요?  이충호 한국 만화 협회 회장님 겸 작가님이십니다",
  "예. 그리고 접니다",
  "아~ 일단 박상준 님 예",
  "예. 선생님하고 저하고는 참 여러 인연으로 오만 곳에서 참 많은 걸 하고 있는데요",
  "만화 축제에 와서 우리가 이런 걸 할 거라고는 불과 한 한두 달 전에도 생각을 못 하지 않았을까요? 그렇죠",
  "갑자기 어쨌든 만화 쪽에 저희가 이렇게 예",
  "관계가 돼가지고 이런 저런 얘기를 하게 됐습니다",
  "원래 만화 좋아하시죠? 아~ 예. 저는 굉장한 엄청 좋아하시잖아요",
  "뭐 원래 에스에프 쪽을 좋아하기도 하지만 에스에프 분야이기만 하면 소설이든 뭐 만화든 영화든 드라마든 애니메이션 다 좋아하는데 네",
  "그 중에서도 정말 꼽으라면 저는 사실은 어쩌면 소설보다는 에스에프 만화 쪽에 더 저의 어떤 오히려 원초적인 네",
  "네. 그~ 기호가 아마 있을 거예요",
  "네. 웹툰도 많이 보세요? 솔직히 말씀드리면 저는 아직은 웹툰보다는 네",
  "그~ 종이 책 종이 책 출판 만화 쪽이 조금은 더 익숙한 낡은 세대죠",
  "아재 세대인데  네. 아~ 근데 이번에 뭐 이런 저런 행사 준비하면서 웹툰 쪽도 좀 많이 봤는데 정말 뭐 익히 알고는 있었지만 네",
  "정말 뛰어난 작품들이 많더라고요",
  "예. 뭐 한국 사람들끼리만 보기에는 너무 아까운 네네",
  "저는 개인적으로 여기 작가 두 분도 나오셨지만 우리나라에서 어~ 모든 콘텐츠 영화 책 뭐 드라마 다 합쳐서 웹툰만큼 다양하고 수준이 높은 콘텐츠가 없다고까지 생각을 하고 있어요",
  "네. 그런 왜 웃으십니까? 제가 너무 공감 가는 말이었습니다",
  "아~ 그렇게 생각을 하기 때문에 웹툰을 굉장히 좋아하고 굉장히 자랑스럽게 여기고 있습니다",
  "그런 의미에서 또 어~ 지금 흥분되는 사실 그런 자리에 예",
  "제가 여기까지 와서 이런 걸 하고 있다는 게 한상정 교수님 교수님은 예",
  "무 문화 콘텐츠 예예예",
  "네. 근데 만화 학자라고 아 예",
  "저는 생각을 하는데 만화 학자가 맞으신 거예요? 만화 학자까지 하면 너무 좀 훌륭한 사람 같으니까 그냥 연구자 정도로만 해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 만화 학자 만화 연구자는 뭘 하시는 거예요? 아~ 보통 이제 미술이나 문학 같으면 여기에 대한 뭐 어~ 마 뭐 미술사 뭐 미술 사학자 또는 뭐 문학 사학자 뭐 이런 표현들이 있는데요",
  "사실은 인제 만화도 연구할 것들이 꽤 많은 영역입니다",
  "근데 인제 음 만화는 그냥 하이 장르 뭐 이런 어떤 그~ 일고의 가치가 없는 것 좀 이런 평가를 좀 많이 받아왔었기 때문에 연구의 풀이 넓거나 이렇게 풍부하다고 별로 생각을 하진 않아왔던 것 같습니다",
  "근데 인제 그게 아니라 실제로 인제 제가 들어와서 보면 볼수록 연구할 것들이 너무 너무 많아서 그까 어떤 뭐 미학적인 부분도 있고 사적인 부분도 있고 뭐 사회적 활용도도 있고 사회적 가치도 있고 이런 부분들에 대해서 그냥 쭉 제가 하고 싶은 걸 하고 있는 단계입니다",
  "그러면 만화로 막 논문도 쓰고 그러세요? 어~ 굉장히 많이 쓰죠",
  "그까 제가 프랑스에 갔을 때 엄청 놀랬던 거는 박사 논문이 사십다섯 아니 백사십 몇 개가 나왔었는데 철학과 사회학과 무슨 여성학과 이런 곳에 다 나와있었다라는 거죠",
  "근데 우리나라도 점점 그렇게 되어 가고 있는 추세인 것 같습니다",
  "음 앞으로 할 게 더 많아지실 아마도 아마도 그랬으면 좋겠습니다",
  "네. 만화가 잘 돼야 또 그런 일이 벌어지겠죠? 이충호 작가님은 여기 저~ 연배 좀 있으신 분들은 옛날에 마이 러브 까꿍 이런 거 기억하시는 분도 계세요",
  "예. 그게 참 옛날이긴 한데 그게 우리나라 최초로 만화 책으로 밀리언셀러를 기록한 만화 책들입니다",
  "제가 초등학생 때예요",
  "어머 그러세요? 제 독자인 거죠",
  "독자 출신이 작가가 됐죠. 이제 이충호 작가님 밀리언셀러로 책을 파셨으면은 재벌이 되셨었겠어요",
  "아 예. 개인적인 어려움 때문에 재산을 다 까먹었죠",
  "도박하셨나요? 아니요. 이혼을 했습니다",
  "이렇게 솔직하고 정직한 말씀 저희 사생활 감사 어~ 청취자들은 무척 좋아합니다",
  "제가 사실은 과학보다는 예",
  "이혼 쪽으로 얘기를 하면 할 얘기가 진짜 많은데 네. 이따 중간에 좀 해 주세요",
  "뭐 아무럼 어떻습니까? 뭐 예. 어차피 과학 얘기도 아니에요. 오늘 아 네. 이혼으로 파산하신  저희 예",
  "한국 만화 협회 회장님이신데요",
  "근데 보통 한국 만화 협회 회장 이러시면 좀 이렇게 나이 지긋하시고 베레모를 쓰고 나와서 방금 같은 얘기는 절대 안 하는 분 이혼을 다섯 번 했더라도 그런 어른을 생각하게 되는데 이충호 작가님이자 회장님은 어르신 같이는 안 보이시는데 도대체 올해 몇 살이십니까? 아~ 여러분 맞춰보세요",
  "이혼한 건 말해도 나이는 말하지 않는 사람이에요",
  "예. 뭐 이혼은 열아홉 살 때 할 수도 있는 거니까  박상준 선생님이랑 비교해서 얘기하면 되지 않을까요? 예. 그렇죠",
  "아니 왜 하필 저를 여기 세 분 같이 얘기하면 재밌을 것 같애요",
  "아 왜 저는 상관없죠",
  "왜 저까지 아~ 그러고 보니까 자리 배치가 제가 왜 이충호 회장님 옆자리였죠? 아~ 왜 일케 뭐 비교되시는 것 같애서요?  아~ 나이를 굳이 얘기하실 필요는 없구요",
  "이 중에서 가장 연장자십니다",
  "파토님보다 연장자세요",
  "예. 그리고 박상준 선생님보다 연장자시고요",
  "어~ 그리고 오 지금은 조금 그래도 좀 노티 나게 오히려 하고 오셨어",
  "뿔테 안경 이렇게 쓰시고 하면요",
  "정말 삼십 대로밖에 안 보여요",
  "아까 안경 감추시더라고요. 밑으로 근데 회장님으로선 약간 물론 젊긴 하시지만 회장님을 못 할 정도의 나이냐면 그건 아닙니다",
  "기뻐해야 되는 거죠? 예. 그럼요",
  "무시무시한 동안이죠",
