  "예. 박관용 의장은 이런 얘기 했어요",
  "자기들이 저지른 일 자기들이 해결해라",
  "일종의 이제 결자해지론. 같은 거를 주장한 건데",
  "뭐 제안을 했으나 거절하겠다. 이런 뜻으로 해석을 해야 됩니까? 어떻게 받아들이십니까? 그러게요. 이제 박관용 의장님도 뭐 좋은 분이시고",
  "비대위원장으로 거론되시니까 아마 지금 말씀은 이렇게 하셔도 네",
  "우리가 가서 여러 차례 말씀드리면 아마 다시 생각하실 수도 있지 않을까. 그렇게 보여지기도 하고요",
  "근데 또 국민들은 이렇게 생각합니다",
  "그러니까 기존에 있던 분들 그러니까 정두언 전 의원 말을 비자면 그 나물에 그 밥 식으로는 안 된다",
  "아예 보수 정치의 토대를 바꾸고 앞서 말씀해 주신 대로 도대체 보수 정치",
  "대한민국에서 보수 정치의 가치관이 뭐냐",
  "그리고 어~ 어떤 비전을 갖고 있는 거냐",
  "그리고 어떤 정책으로 승부할 거냐",
  "뭐 요런 내용이 있어야 되는데 그런 게 너무 부족한 거 아니냐라는 얘기도 나오거든요",
  "그 차제에 아예 그렇게 토대를",
  "토양을 바꿔야 된다. 이런 얘기도 합니다",
  "아니 물론 좋은데요",
  "이제 그런 것을 리드할",
  "비대위원장 후보가 사실은 찾기가 쉽지가 않습니다",
  "음~ 그리고 그런 분들이 혹시 있다 하더라도",
  "지금 현재 이렇게 한국당이 너무 어렵고 그러다보니까 이제 잘 오려고도 안 할 수도 있고",
  "그러기 때문에 물론 최선은 그런 모양이죠",
  "우리가 완전히 환골탈태했다는 모습을 보여줄 수 있도록 변화할 수 있 시킬 수 있는 그런 분이면 좋은데",
  "뭐 그 최선이 꼭 우리 이제 여기에 오지 않을 현실적으로는 어려울 수 있으니까",
  "차선이라도 우리가 해서 잘 모셔서 그런 노력을 해 봐야 되지 않나 이렇게 생각합니다",
  "의원님께서 이런 말씀 하셨어요",
  "지금 상황은 제 이의 탄핵 사태다",
  "이렇게 진단하시는 이유가 있으실 거 같아요",
  "그게 그 지금 이제 뭐 어려운 상황이죠. 어쨌든",
  "그래서 잘못하면은 뭐 과거처럼 또 이제 이렇게 당이 쪼개질 수도 있는",
  "아. 자유한국당이 또 분열한다고요? 아니. 아니. 그런 뭐 그렇게까지는 안 갈 겁니다",
  "그러면 이제 밖에서는",
  "그런 걱정들을 하고 있죠. 이제 이렇게 싸우다가",
  "그리고 또 이제 잘못되는 거 아니냐. 이런 걱정을 하니까",
  "그리고 지금 우리 당으로서는 이제 아주 사상 최대의 참패를 당했잖아요? 더군다나 이게 지방선거임에도 불구하고 어~ 오늘 뭐 무슨 조사를 보니까",
  "많은 유권자 절반 이상이 정당만 보고 찍었다. 이렇게 얘기했다면",
  "결국 한국당을 심판한 거진 선거가 된 셈인데",
  "이런 참혹한 결과를 놔 두고 우리가 정말 이제 다시 이걸 수습하지 않으면 어려운 상황이기 때문에 이제 탄핵에 버금가는 그런 상황이다. 이렇게 보지 않을 수가 없죠",
  "혹시 홍준표 대표 좀 만나셨습니까? 그 뒤로는 못 만났습니다",
  "아. 못 만나셨어요? 변호사 개업을 하셨는데 이명박 전 대통령 면회할려고 그런다",
  "네. 그거는 뭐 이제 그 분으로서는 나름대로 이제 일리가 있는 이제 얘기일 수 있고",
  "어~ 지금 이제 이렇게 물러나서 저희가 어쨌든 전 지도자로서",
  "보수를 위해서 좀 도움을 줄 수 있는 그런 어떤 행보를 기획할 수도 있고 그렇긴 하죠",
  "그렇군요. 어떠세요? 당대표 출마 또 할 수도 있다. 뭐 이런 얘기도 나오는데 개인적으로 어떻게 전망하세요? 그렇지는 않을 거예요",
  "대표 출마해도 이제 되기가 어려운 상황이고",
  "또 이 저 물론 지지하는 분들도 많이 있기는 했었지만",
  "이 당에 당원들이라든가 또는 국회의원들도 대부분 민심의 기류에 따라가고 있기 때문에",
  "선거 패배의 책임이 있는 분이 또 그다음 전당대회나 이런데 다시 나선다는 것은 사실 적절하지 않은 거죠",
  "네. 티케이 지역당이 돼 버렸어요",
  "과거에는 그래도 영남 전반을 장악했다라고 볼 수 있는데 지금은 완전히 티케이 지역당",
  "그래서 뭐 나쁘게 표현하시는 분들은 티케이 자민련이다. 이렇게 표현도 하시더라고요. 독하게 표현하시는 분들은",
  "어떻습니까? 근데 이것을 넘기 위한 다시 또 새롭게 전국 정당화하기 위해서는 앞서 말씀여쭌 대로 보수의 가치와 노선 그리고 어떤 보수 정치를 할 건가에 대한 깊이 있는 고민이 좀 있으실 거 같은데 의원님 개인적으로 좀 어떻게 보수 정치가 바뀌'어야 된다고 보세요? 뭐 그게 이제 어려운 문제인데요 네",
  "제가 뭐 그런 거를 쌈빡하게 정리할 수 있으면 뭐 인제 좋을 텐데 아직 저도 여러 가지 생각 중에 있고",
  "그러나 최소한도 우리가 민주주의",
  "또 시장경제. 또 법치주의. 이제 또 굳건한 안보",
  "이런 것들은 이제 버릴 수가 없는 가치들이거든요? 그렇죠",
  "그런 것들을 유지하되 그런 것들이 현실에 적응할 때 국민들이 느끼는 흐름이나 이런 거를 체감을 잘 할 수 체감을 반영해서 국민들이 잘 받아들일 수 있도록",
  "우리가 적절한 인제 그 완급을 좀 조절을 할 수 있는 그런 이제 여유나 아량 또는 이제 그런 그 마인드. 이런 게 좀 필요하지 않는가",
  "그리고 또 그동안 우리가 많이 지적받아온 뭐 인제 그 이 메신저의 어떤 이제 품위라든가",
  "이런 것들도 앞으로는 더 이제 각성을 해서 더 많은 주의를 기울일 것이고",
  "그러니까요. 바퀴벌레 연탄가스",
  "그게 좀 당하시는 분들도 굉장히 불쾌하셨을 거 같아요",
  "아이 그래놓고 밖에서 국민들이 볼 때에도",
  "그렇게까지 얘기를 해야 되느냐",
  "너무 품격을 그러니까요. 예. 그런 비판이 참",
  "그런 것은 저희들이 아주 충분히 반성하고 앞으로는 좀 그렇지 않게 해야 되겠다는 생각을 하고 있습니다",
  "그러니까요. 보수가 굉장히 품격이 중요한데 품격을 잃은 언어에 대한 비판이 굉장히 많이 있었던 거 같습니다",
  "그 자유한국당도 보수정당이지만 바른미래당",
  "물론 이제 정체성은 아직 애매합니다",
  "뭐 어~ 합리적인 진보",
  "어~ 그리고 개혁적인 보수의 만남",
  "뭐 이런 정도이지만 보수나 진보라는 용어 자체를 쓰지 않는 매우 특이한 정당의 형태가 이제 바른정당이라고 볼 수 있는데",
  "바른미래당이라고 볼 수 있는데",
  "두 당이 함께 할 가능성은 좀 어떻게 전망하세요? 저는 뭐 이제 앞으로 총선까지 한 일 년. 이 년 가까이 남아",
  "그 사이에 어떤 계기가 있지 않을까. 이제 그런 생각을 합니다",
  "그런데 저도 사실은 이제 바른정당에 나가서",
  "한번 제 삼 당 이제 입장에 서서 보기도 했는데여도 네",
  "국민들은 항상 그 양당제에 너무 익숙하다 보니까 이제 거대 보수 야당과의 차별점이 뭐냐",
  "이제 그런 것을 항상 물어봐요",
  "근데 그 차별화시킨다는 게 쉬운 일이 아닙니다",
  "국민들이 금방 다가가 느낄 수 있는 어떤 정책을 만들어서 이게 우리의 대표적인 브랜드다",
  "이렇게 해야만 이제 그게 가능한데 그런 거 만들어내기가 쉬운 게 아니거든요",
  "음~ 그러다보니까 항상 너희들은 저 당과 뭐가 차별 이제 다르냐",
  "이런 질문에 정체성 그런 이제 확인에 계속 시달렸다고 볼 수도 있죠",
  "그래서 제가 볼 때는 지금 뭐 이렇게 이제 다당제 구도가 바람직하기도 하고",
  "국민들에게 선택의 폭을 넓혀줄 수 있는 그런 좋은 점이 있기는 하지만",
  "아직은 우리나라에서는 다당제가 들어서기가 쉽지가 않다",
  "그런 점이 있고. 또 이제 바른미래당이 이제 계속 보수라는 말을 쓰지 않으면서도 중도적인",
  "또 합리적 진보 정책을 계속 구사한다면",
  "우리도 또 이제 그 보수의 입장의 기본이 서되 중도층을 향해서 계속 나아가야 되거든요? 음~ 네",
  "우리가 이번에 실패한 게 너무 오른쪽으로 간 것이죠",
  "음~ 중도를 향해 가야 되는 게 아니고",
  "그래서 그러다보면 이제 서로 만날 수도 있습니다",
  "그러나 그 만나는 거를 우리가 두려워할 필요는 없다",
  "아~ 그건 오히려 바른미래당이 두려워할 수 있다",
  "또 뭐 거대 야당과의 차별점이 뭐냐",
  "이런 질문을 계속 받을 수 있으니까",
  "그리고 만나게 되면 결국 우리가 같이 할 수도 있는 그런 계기도 되니까",
  "그런 것은 뭐 전혀 어~ 상관이 없다. 그렇게 생각이 듭니다",
  "안철수계라고 표현하겠습니다. 제가",
  "정치부 기자를 오래 했으니까요",
  "안철수계에서는 죽어도 자유한국당하고 같이 할 일은 없다",
  "우리는 정말 다른 정당이다라고 이야기를 하고 있어요",
  "그렇지만 제가 보기에 유승민 대표는 조금 생각이 다를 것 같습니다",
  "어~ 어떻게 정리를 좀 해야 될까요? 우선",
  "안철수 전 대표. 전 후보. 이 분의 정치에 대해서는 좀 어떻게 평가하세요? 안철수 전 대표도 이제 우리 정치권의 한 자산이다. 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "물론 지금까지는 성공적인 모습은 보여주지 못했어요",
  "또 어떻게 새정치를 이제 브랜드를 내세우고 나왔지만 지금까지 한 이제 모양들이 그거하고 거리가 멀다. 이런 평가를 받고 있는데",
  "그러나 어쨌든 아직도 그 바른미래당의 한 주주로서 아직 있는 것이고 그래서 이제 나중에 뭐 안철수. 유승민. 남경필. 원희룡",
  "이런 분들이 결국은 이 지 이제 권역에서 같이 경쟁할 수 있는 이제 날이 올 것이다",
  "아~ 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "음~ 그리고 그 자유한국당에 대해서 거부감을 보이는 이제 일부 당원. 미래 바른미래당의 의원들은 사실은 이제 국정농단 세력이다",
  "늘 이렇게 평가받는 부 부분에 대해서는 이제 거부감을 보인 것이고",
  "자유한국당이 앞으로 이제 많이 변해서 어~ 정말 미래지향적인 그런 가치들을 추구하고 그런 모습으로 있다면 그때는 아마 그런 거부감이 사라질 것이다",
  "음~ 이제 그렇게 보고 있죠",
  "안철수 전 대표는 보수는 절대 아니라고 하는데 지금 의원님 분석을 들어보면 보수의 틀 안에서 대권경쟁을 하게 될 거다",
  "이렇게 전망하시는 거죠? 저는 이게 지금",
  "이제 이 소수정당이",
  "쉽지 않다는 거예요",
  "음~ 이제 특히 총선을 앞두고는",
  "특히 이제 그리고 우리가 이 야당들로서는 문재인 여당 정부를 견제하는 게 하나의 큰 역할인데",
  "이제 야당들이 분열이 돼서 총선에서 이렇게 여당 네 출 여 여당 후보 한 사람하고 경쟁한다면 다 공멸하는 것이거든요? 공멸이다",
  "그렇게 되면은 이제 이거는 결코 바람직하지 않기 때문에 그때쯤 가면은 뭔가 최소한 단일화의 어떤 움직임이라든가 또는 합당이라든가 어떤 단일 권역",
  "이런 것들이 이제 있을 수밖에 없을 것이다",
  "아~ 그렇게 봅니다",
  "단일 권역 안에서 경선은 해야 되겠죠? 아 물론 이제 뭐 그렇게 되겠죠",
  "지금 의원님 어떻게 보십니까? 이번 국민 여론이요",
  "어 정당 지지율을 좀 살펴보면 지금 삼위 정당이 정의당입니다",
  "그러니까 바른미래당 제치고 정의당이 팔 점 구칠 프로로 삼 등으로 올라와 있는 상황이에요",
  "이 구도는 좀 어떻게 보십니까? 그러니까 뭐 어제 심상정 전 대표 저희 프로그램에 출연하셨는데 뭐 저 미래 정치에 대한 투자 이렇게 국민들이 보고 계신 거다라고 하셨어요",
  "예. 예. 그러니까 이제 그거는 뭐 정의당이",
  "나름대로 일관된 노력을 해 왔고",
  "음~ 또 젊은층을 중심으로 네",
  "많이 이제 가까이 다가서려는",
  "그런 움직임의 결과라고 보는데",
  "저는 그러나 정의당의 득표 력 율이 과연 의미있는 것이냐",
  "음~ 저는 뭐 그렇지는 않다고 봅니다",
  "그 분들이 좋은 득표율이 조금 더 과거보다는 늘어났고",
  "조금 더 의미 저~ 이렇게 좀 저~ 많은 지지를 받은 것은 이제 사실일지는 모르겠지만 그게 과연 이제 아직도 이제 그 당내 이 국회 내에서는 독자적인 교섭단체가 되지 않고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "물론 그거는 이제 그 득표수로만 이렇게 환산해 보면은 사실은 되고도 남는데",
  "이제 우리 그 소선거구제 이런 걸 하다 보니까 그렇게 됐는데",
  "그러나 그것을 우리 이제 거대 정당들이",
  "이 움직임을 움직임에 귀를 기울여야 된다",
  "음~ 유권자들이 무엇을 바라고 무엇을 원하는지",
  "정의당에 왜 귀를 더 많이 기울이는 유권자가 늘어나는지에 대해서 우리도 주의하고 그 원인을 생각하고 같이 그 부분들에 대한 이제 우리가 받아들일 수 있는 정책적 흡수력을 위한 노력을 해야 된다",
  "그 끝으로 시간이 다 돼서 이제 마무리를 해야 되는데요",
  "그~ 김성태 권한대행의 혁신안 있지 않습니까? 네",
  "이것은 토론을 꼭 거쳤어야 되는데 그게 안 된 게 좀 아쉽다고 하셨고 그리고 중앙당 해체 선언을 하는 것이 과연 옳은 것이고 적절한 것이었는지 의문이다. 이런 말씀을 좀 하셨습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 김성태 퇴진 주장하는 것은 더 큰 혼란을 부르는 일이다. 이렇게 말씀을 좀 주셨어요",
  "그러면 지금 이 올라와 있는 김성태 혁신안을 어떻게 처리를 해야 될까요? 제 생각에는",
  "지금 당장 이제 추진할려고 하지 말고",
  "음~ 비대위가 구성되면 거기에 넘겨서 거기서 검토를 해 가지고",
  "이제 추진할 수 있으면 하고 그렇지 않으면 이제 안 할 수도 있는 거죠",
  "음~ 그렇게 옮겨야지 지금 김성태 대표 혼자 비대위 구성까지는 시간이 걸리니까",
  "그 전에 이거라도 해서 국민들의 마음을 사자",
  "이제 이런 취지였다고 그래요",
  "근데 이제 그게 지금 동력을 사실상 얻기가 어렵습니다",
  "음~ 그 당 내에서도 중앙당 해체라는 거에 대해서 큰 공감대가 없어요",
  "음~ 물론 이제 그거는 장기적인 하나의 이슈거든요? 네",
  "우리 정치권이 앞으로 그런 방향으로 가야 되고 원내 중심 정당화로 가야 되는 것이 맞기는 한데",
  "이제 뭐 다른 정당들은 가만히 있는데 우리 혼자만 그렇게 하는 게 과연 맞느냐? 또 큰 선거 있을 때마다 당이 중앙당이 나설 수밖에 없거든요",
  "그렇게 되면은 이제 그게 결국 그래서 실 이게 실현이 안 됩니다",
  "저도 뭐 십구 대 대 총선 때",
  "쇄신그룹 같이 모여서",
  "이거 합시다. 하고서 이제",
  "그렇게 내걸었긴 했지만 실제로 이제 실현이 어려웠는데",
  "뭐 그런 문제의식은 좋은데 지금으로서는 조금 실현되기는 금방은 어려울 거 같다",
  "저희가 또 모셔서 자주 말씀 듣는 기회를 마련하겠습니다",
  "나와 주실 거죠? 예. 예",
  "이번 육일삼 지방선거 정말 이변이 참 많았는데요",
  "천구백구십오 년 지방선거가 도입된 이후에 단 한번도 깨지지 않은 어~ 신화가 있었습니다",
  "그게 바로 뭐냐 하면요",
  "보수의 강남 불패 신화였습니다",
  "그런데 그게 이번에 깨졌죠",
  "그 주인공이 누굴까요? 바로 이번에 강남구청장에 당선되신 정순균 구청장님이십니다",
  "당선인 저희가 오늘 스튜디오에 모셨습니다",
  "예. 아직은 당선인이신",
  "칠월 이 일날 오후에. 예. 공식 취임을 합니다",
  "아~ 칠월 이 일 오후 몇 시입니까? 예. 오후에. 이제 임기는 칠월 일일부터 시작하는데",
  "일 일 일이 이번에 일요일이에요",
  "그래서 그 월요일날 오후에",
  "당 저~ 취임을 합니다",
  "그러면 어~ 칠월 일 일부터 구청장님으로 부르는 걸로",
  "그래서 실제로 지금도 그 인수위가 꾸려져서",
  "바쁘시죠? 업무보고를 받고 있고",
  "음~ 또 어~ 여기저기서 오라는 분들이 너무 많아가지고",
  "실질적으로 지금 뭐 그",
  "대행체제라고 xxx  당선인으로서 하여튼",
  "어~ 구청장 역할을 지금 하고 있습니다",
  "사실 민주당 간판으로",
  "강남에서 도전한다는 것 자체가 아이그 뭐 날더러 지금 가서 그냥 떨어지라는 거 아니오? 뭐 이런 식의 평가를 받던 동네였단 말이에요? 그렇 예",
  "그런데 완전히 이번에 이변이 생겼는데 처음에 좀 알고 가셨습니까? 아니면 어려울 수도 있다. 이런 생각 하셨습니까? 저는 자신 있었습니다",
  "처음부터요? 예. 자신 있었습니다",
  "어디서 그 자신감이 나왔습니까? 첫째는 이제 에~ 문재인 대통령의 높은 그~ 음~ 지지율 예",
  "그다음에 두 번째는 그 오랜 동안에 그 보수 정당이 구청장을 함으로 해서 빚어졌던 여러 가지 폐해들",
  "거기에 대한 어떤 강남 구민들의 변화. 열망. 그게 있었고",
  "또 제 자신이 뭐 어~ 조금 뭐한 얘기지만은 제 정도의 그~ 스펙",
  "된다? 이길 수 있다",
  "왜냐하면 저는 뭐 아시다시피 어~ 우리나라 삼대 보수 신문인 중앙일보에서",
  "조중동 가운데 중앙일보에서 기자를 하셨어요",
  "어~ 기자로서 이렇게 일을 했고",
  "또 정무직 공무원을 지냈고",
  "연간 매출 이조 삼천억 원의",
  "전문경영인으로서의 그~ 경험이 에~ 강남을 새롭게 바꾸고 발전시키는데 적임자가 될 수 있다",
  "아~ 또 그리고 제가 이미지가",
  "무슨 민주당이라서 흔히 많은 분들이 좌파 막 이렇게",
  "음~ 그런 생각을 가지는데 저는 제 외모가",
  "전혀 좌파답지 않습니다",
  "우파 이미지세요? 예. 뭐 그래서 저는",
  "보수도 껴안을 수 있고 또 진보도 아우를 수 있는",
  "음~ 뭐~ 균형 잡힌 인물로",
  "우리 구민들이 좀 그렇게 평가를 해 주시는 거 같습니다",
  "제가 보기에는 이렇게 그~ 스스로",
  "어~ 내가 얼마나 훌륭한 가를 강조해서 말씀을 하시는 걸 보니까 충분히 자격이 있다",
  "예. 정순균 당선인은 강남스타일이다. 이런 걸 좀 강조를 하시는 걸로 제가 이해를 하겠습니다",
  "그 직접 뛰어보니까 강남 분위기가 많이 달라졌더라. 이런 말씀을 하셨어요",
  "어느 정도로 달라졌습니까? 예전에서 민주당 간판 달고 하면 어떤 취급을 받 받았는데 이번 선거에서는 어떻더라",
  "어떤 차이가 있었습니까? 사실상 그~ 이전에는 저~ 민주당 후보가",
  "사실상 이런 압구정동이나 도곡동",
  "이제 타워팰리스. 뭐 이런 곳에서 어~ 명함을 돌리는 것조차도 조금은 어려운. 그리고 이제",
  "음. 명함 주면 버리고 가고 막 이런 거예요? 뭐 그건 뭐 그렇고",
  "굉장히 이렇게 좀 외면하는. 푸대접을 받는 그런 상황이었고",
  "또 이번에도 제가 선거 전날 그 시니어 프라자라고",
  "우리 그 나이 드신 어른들이",
  "생활하는 이제 그~ 거기를 방문을 했었는데 그쪽 그 관계자분 설명을 들었더니 이전에는 감히 어~ 민주당 후보자가",
  "시니어 프라자 안에 들어와서 명함을 건네고 뭐 인사를 건네는 것은",
  "상상도 못할 일이다? 상상도 못할 일이었는데 이번에는 뭐 많이",
  "어디 감히 민주당이 뭐 이런 겁니까? 뭐 그런 그 정도까지는 아니었는데",
  "하여튼 굉장히 좀 이렇게 좀 반감을 가지셨 가지셨던데",
  "근데 그 반감의 실체가 뭡니까? 왜 민주당에 대해서 그렇게 거부감이 있었을까요? 아무래도 강남의 기본적인 정서가",
  "또 어떻게 보면은 그 민주당 후보들에 대한 좀 두려움? 뭐 거리감? 뭐 이런 게 있었던 거 같아요",
  "그래서 지금까지는 사실상 우리 민주당이 강남에서 그 지자체 후보를 냈지만은",
  "당선을 위해서 승리를 위해서 내기 보다는",
  "사실상 뭐 구색 갖추기",
  "음~ 그리고 뭐 떨어질 게",
  "눈에 훤히 보이니까 좀 조금 실력 있는 좀 경륜 있는 후보들이 사실 기피지역이었습니다",
  "그러다보니까 인제 뭐",
  "당선 가능성이 낮다고 보고",
  "예. 예. 당선 가능성이 낮다고 보니까 조금 좀 주위의 주목을 받지 못하는 후보들이 좀 출마를 했었고",
  "또 그런 연유를 해서도 또 이렇게 좀 그 쪽 분들의 어떤 그 성원이나 지지를 받는데 좀 실패를 하지 않았을까",
  "저는 저는 제 나름대로 이렇게 분석을 해 봅니다",
  "네. 그런데 지금 서울 기초단체장이 모두 스물다섯 곳인데 그 중에 스물 네 곳을 석권했어요",
  "서초구는 자유한국당의 조은희 후보가 당선이 됐습니다",
  "이 현상은 옆 동네 현상은 좀 어떻게 보세요? 왜 강남은 민주당인데 서초는 자유한국당인가? 왜 제 음 제가 이제 저는 이제 천구백팔십칠 년부터 강남에 살았어요",
  "중간에 뭐 좀 다른 지역으로 이사를 갔다가 다시 왔지만은",
  "그 저는 이제 이렇게 봅니다",
  "서초는 조금 폐쇄형 저~ 보수층이 자리하고 있다",
  "예. 아 보수도 폐쇄층이 있고 열린 보수가 있습니까? 그렇죠. 예",
  "아 그리고 강남은 그에 비해서는 좀~ 좀~ 개방형 보수층이다",
  "그래서 사실상 이 반포지역이라든지 이 쪽 그 서초 지역이 아파트 단지가 더 좀 많고",
  "예. 음~ 그 분들이 강고한 어떤 보수층을 형성하고 있는 반에 반면에",
  "강남은 사실상 일반적으로 강남을 보면 전부 저 아파트 단지고 뭐 이렇게 좀 부자들만 사는 것으로 알려져 있지만",
  "강남이야말로 우리 사회의 어떤 빈부 양극화가 뚜렷히 나타나는 거고",
  "또 이 지역도 보면은",
  "압구정동. 청담동. 신사동",
  "도곡동. 또 이제 저~ 대치동",
  "이 쪽은 이제 아파트 단지가 많은 반면에",
  "일원동. 뭐 수서동",
  "저 쪽에 논현동. 역삼동. 이 쪽 가면은 단독주택 지역이 많습니다",
  "음~ 그래서 젊은 젊은이들도 많이 살고 그러셔서",
  "사실상 그 굉장히 그 층이 굉장히 양극화된 그런 지역이어서",
  "아까 제가 말씀드린 대로 젊은이들도 굉장히 많이 살고",
  "음~ 또 그렇고 그리고 또 그 보수층에서도 조금 열린 그 보수층? 네",
  "변화를 바라는 보수층이 이번에 조금 더 많았다",
  "그리고 또 아무래도 이번 서초는 현역 구청장이 계속",
  "그 어떤 재도전했기 때문에 우리 민주당 후보 이정문 후보님께서 현역 구청장의 벽을 넘기에는 굉장히 어려움이 있었을 거다",
  "근데 그 그런 비교를 많이 하더라고요. 신연희 구청장이 강남구청장으로서 있으면서 특히 이제 탄핵 국면에서 보여준 여러 가지 행태들",
  "특히 이제 뭐 일이 많았지 않았습니까. 그 분이? 그렇죠",
  "예. 그래서 그런 영향이 좀 있었고",
  "음~ 그리고 또 조은희 구청장의 경우에는 실제로 일을 좀 잘 했기 때문에 주민들로부터 평가받는 측면이 있다",
  "일종의 인물론으로 이렇게 보긴 하던데요",
  "어쨌든 그 옆 동네 얘기보다 강남구청 얘기를 해야 될 거 같은데",
  "어~ 표 분석을 해 보니까 상대적으로 아파트가 비싼 동네에서는 자유한국당 표가 많이 나오고",
  "또 반대의 경우에서는 좀 표를 많이 얻으셨어요",
  "그러니까 지금 뭐 잠시 후에 부동산 보유세와 관련된 정책 발표가 예정이 되어 있는데 어~ 부동산 정책에 굉장히 민감한 동네가 또 강남 서초 강남 삼구 아니겠습니까? 이번에 발표되는 정책이 어떻게 나올지는 모르겠지만 그 정책에 따라서 어~ 지역구민들이 당에 대한 평가 이런 것들이 좀 변화하거나 달라질 가능성은 좀 어떻게 보세요? 네. 그렇다고 봅니다",
  "저는 이제 표 분석에 있어서도 저는 좀 달리 해석을 하고 있는데",
  "어~ 제가 박원순 시장님이 강남에서 얻은 표보다 만 삼천여 표를 많이 얻었습니다",
  "더 많이 얻으셨어요? 그렇습니다",
  "오~ 그게 이제 장영철 그~ 한국당 후보님하고 표차하고 거의 똑같은 거니까요",
  "물론 이제 세곡동이라든지 이 그~ 강남 을 지역에서는 사실상 전 지난번 우리 전연희 의원님이 당선이 되시고",
  "또 그 쪽 지역분들이 변화와 어떤 그~ 개혁을 바라는 젊은층들이 많이 사시기 때문에",
  "그 쪽에서 많이 표가 나왔지만은 제가 전번 그 지자체라든지",
  "총선 때 그 압구정동이라든지 청담동. 도곡동에서 나온 표와 비 비 비교하면은",
  "그 쪽 지역분들이 상당한 분들이 교차 어~ 투표를 했다",
  "음~ 그러니까 시장 후보는 어~ 김문수 후보나 안철수 후보를 찍는 반면에",
  "어~ 구청장 후보는 저를 선택한 교차 투표자가 많았습니다",
  "예. 아 그래요? 그래서. 예 그렇습니다",
  "그래서 그 보수 지역에서도",
  "제가 그 이전에 어느 후보보다도 많이 표를 얻어서 또 그것도 이제 말하면 이번에 승리의 한 요인이 되었다",
  "굉장히 진지하게 네",
  "굉장히 진지하게 꼭 하셔야 되는 자랑은 꼭 하시는",
  "아. 그렇습니다. 아 고거는 꼭 해야 되고 왜 그러냐면은",
  "그것은 앞으로 이 년 후에 총선이 있지 않습니까? 음~ 네",
  "그래서 우리 민주당이 지금 국회의원이 한 분 계신데",
  "다음 총선에서는 최소한 또 한 분 정도는 더 이렇게 선택을 받을려면은",
  "이번 표심에 대한 정확한",
  "분석이 필요하다? 냉철한 분석이 기반으로 해야 된다",
  "그래서 그런 의미에서 저는",
  "그런 분석을 지금 하고 있는 겁니다",
  "박원순 시장이 같이 손 잡고 선거운동 꽤 같이 많이 하셨는데 박원순 시장은 표가 덜 나오고",
  "우리 정순균 그 당선자는 더 만 표 이상이 더 나오고",
  "아. 저도 깜짝 놀랐어요",
  "박원순 시장님보다도 만 삼천 표 정도가 많이 나올 줄은",
  "더 나왔다? 저도 몰랐었습니다",
  "그 자체가 놀랍기 때문에 이 말씀은 꼭 하셔야 되는 이 이런 거라고 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "그 정부 부동산 정책과 관련해서 제가 여쭸었는데요",
  "그 굉장히 예민하잖아요? 보유세 관련해서? 음~ 근데 보유세도 그렇고 제 입장에서는 그 재건축 문제가",
  "네. 재건축 문제도 그렇고요",
  "가장 큰 저희 강남구의 이제 이슈입니다",
  "그리고 또 제가 어~ 구청장에 취임하고 나서 곧바로",
  "그 문제에 천착을 해야 되는 그런 문제입니다",
  "그게 이제 사실상 그 재건축 문제가 그 중앙정부나 서울시는 거시적 차원에서",
  "또 공익성 측면에서 접근을 하는 거고",
  "저희 주민들은 이제 사업성을 이제",
  "사업성이요? 사업성",
  "음~ 그래서 재건축을 해서 나에게 얼마만큼의 이익이 돌아올 수 있느냐",
  "그걸 이제 따질 수밖에 없는 거라는 말이죠",
  "거기에서 이제 말하자면 서울시와 강남구 주민 사이의 그 괴리. 거리감이 있는 거죠. 바로",
  "그래서 저는 이제 그 야당 아 여당 구청장으로서",
  "지금까지 사실상 강남구 주민과 서울시와의 대화가 거의 단절된 상태였습니다",
  "뭐 신연희 아시다시피",
  "아. 그래요. 예. 그렇겠죠. 신연희 구청장이",
  "신연희 구청장이 뭐 박원순 시장님이 강남에 발을 못 붙이도록 이렇게 철저하게 막았기 때문에",
  "그러다보니까 철저하게 그 강남 어~ 구민들이 외면을 당하고 그 피해는 결국 고스란히 우리 강남구민들이 떠앉게 되는",
  "이런 그 좋지 않은 결과를 빚었습니다",
  "그래서 이 문제는 하여튼 재건축 문제라든지 이 문제는 제가 서울시하고",
  "주민 사이의 어떤 중재자. 심부름꾼 역할을 충분히 해서",
  "하여튼 가급적 그 절충안",
  "마련해서 어~ 우리 주민들의 재산권이 어떤 최대한 보장되도록 어~ 노력할 그런 생각으로 있습니다",
  "초과이익환수제. 또 논란이 될 거 같아요? 그렇습니다",
  "초과이익환수제 문제도 또 그거 역시 뭐 중앙정부 차원에서는 집값 안정이라든지",
  "여러 가지 형평성 문제에 접근을 하고 있는데",
  "선의의 피해자는 막아야 된다",
  "그거는 우리 이제 전연희 의원님께서 지금 국회 국토위 소속이시고",
  "또 강남에 우리 이~ 여당으로서는 유일한 국회의원 이시 의원이셔서",
  "그 문제에 굉장히 관심을 갖고 해결하려고 노력하고 계십니다",
  "그래서 어~ 이 문제는 하여튼 어 일가구 소유자로서 십 년 소유했다든지",
  "뭐 오 년. 예. 그렇죠",
  "일주택 십 년 소유",
  "이런 분들은 어~ 피해를 최소화시키자",
  "그런 방향으로 지금 당정 협의를 하든지 뭐 심지어 청와대 정책 당국자에게도 지금 여러 가지 사정을 설명해서",
  "그런 쪽으로 좀 방향을 가려고 지금 노력을 하고 있습니다",
  "그러니까 그~ 가격이 비싸도 실거주자이고",
  "이 지역에서 오래 산 경우에는 초과이익환수제 대상에서 뭐 제외하거나",
  "하여튼 그런 선의의 피해는 좀 최소화시키자. 예",
  "네. 근데 이를테면 앞서 말씀해 주신 대로 주민 재산권을 보장하는데 구청장님께서 방점을 찍으신다면 중앙정부하고의 갈등이 생길 수도 있지 않겠습니까? 아~ 그렇습니다",
  "예. 그럴 때는 어떻게 대응을 하셔야 될까요? 그래서 바로 이제 중재자의 역할이 이제 중요한 건데",
  "어차피 중앙정부는 뭐 집값 안정이라든지 전체 큰 틀에서 이제 그 정책을 입안하고",
  "뭐 시행할 수밖에 없는 거고",
  "저는 이제 강남구청장으로서",
  "말하자면 일차적으로 우리 구민들의 재산권 보호라든지 삶의 질 향상을 위해서 노력할 수밖에 없는 입장이기 때문에",
  "저는 그런 걸 기반으로 해서 어떤 그 중앙정부하고 어떤 중재자 역할",
  "그래서 주민들의 의사가 충분히 서울시나 중앙정부에 전달되고 또 반영되고",
  "또 그렇게 만들어진 정책이 말하자면 시행 과정에서 우리 주민들의 어떤 재산권이 최대한 보장되는 쪽으로 할 수 있다",
  "그래서 사실상 이번에 제가 선거를 치루면서 야당 후보들의 공약도 면밀히 분석해 본 결과",
  "뭐 내용은 거의 엇비슷합니다",
  "결국 여당 후보가 실천력이 담보될 수 있느냐",
  "야당 후보가 실천력이 담보될 수 있느냐 하고 비교해 봤을 때 그래도 여당 후보가 어~ 서울시나 중앙정부",
  "뭐 필요하면 청와대까지도 뭐 달려가서 우리 구민들의 사정을 좀 충분히 설명하고",
  "우 우리 구민들이 원하는 방향으로 이렇게 좀 개선안이 나올 수 있도록",
  "힘쓸 수 있 힘쓸 수 있기 때문에 그런 면에서도 많은 분들이",
  "이번에 저를 구청장으로 지지하지 않았나",
  "네. 뭐 지금 속보가 계속 들어오고 있는데요",
  "어쨌든 지금 말씀해 주신 대로 어~ 일주택 소유자에 대해서는 어~ 부담을 최소화하고 그리고 다주택자에 대한 세부담을 늘리는 방안으로 보유세 개편안이 지금 나온 모양입니다",
  "어쨌든 뭐 자세한 내용들이 나오는 대로 저희가 또 말씀을 좀 드리겠지만 큰 틀에서 보면 지금 말씀하신 그 취지에 맞게 중앙정부의 정책도 나왔다",
  "그 서울시 한강변 아파트 있지 않습니까? 그렇습니다. 압구정동 아파트입니다",
  "이것은 어떻게 보십니까? 사실상 우리나라는 강남 땅이 좁습니다",
  "강남이요? 예. 강남뿐만 아니라 우리나라 전체가 지금 땅이 좁지 않습니까? 그래서 저는 지금 강남 주민. 압구정동 주민들은 뭐 삼십오 층 이상을 지금 원하시는 거고",
  "서울시는 이제 이공삼공 프레임에 의해서 삼십오 층 이상은 곤란하다",
  "이런 입장을 견지하고 있어요",
  "그런데 그 부분에 있어서도 한강 조망권 확보라든지 공익성 측면을 이제 강조를 서울시는 하고 계신데",
  "사실상 제가 전문가들한테 자문을 받고 또 주민들 의견을 들어본 결과 층고를 좀 높이면서도 얼마든지 한강 조망권 충분히 확보할 수 있습니다",
  "그리고 땅이 좁기 때문에",
  "기본적으로 위로 올라갈 수밖에 없다",
  "근데 땅이 좁은 게 아니라 수도권 과밀화가 문제 아닙니까? 아. 그렇습니다. 그러니까 과밀화",
  "예. 그러니까 너무 수도권에 인구의 절반 이상이 사는 나라도 우리밖에는 없을 거예요",
  "그리고 또 접경 지역이거든요",
  "뭐 물론 이제 이게 그 문재인 대통령이 중재 외교로",
  "이게 상당히 한반도 평화 체제가 풀리면서 달라지고 있기는 합니다만 땅이 좁기 보다는 너무 수도권에 집중되어 있는 이 문제",
  "특히 강남으로 몰려드는 현상. 이것을 또 조금",
  "그게 과밀화 현상은 있는데",
  "결국 그게 이제 좁은 땅을 더 좁게 하는 그런 현상인데",
  "건축 전문가들 얘기를 들어보면",
  "충분히 가능하다? 우리나라 형편에서는",
  "위로 어~ 좀 높게 지을 수밖에 없다",
  "음~ 그리고 특히 이제 어~ 지금 이제 스카이라인",
  "지금 어떻게 보면 어~ 강남이 수도 서울의 지금 심장부 아닙니까? 가장 상징적인 세계적인 도시면은 이제는 도시의 외적 미관도 이제는 좀 고려를 하면서 이게 건축 경제 정책이 행해져야 한다",
  "나와야 된다? 지금 우리 사회자분께서도 한번 강남 쪽에 보시면은 저쪽 잠실 쪽에 지금 뭐",
  "롯데 그 높은 백 층",
  "그거 있지 않습니까? 건물. 네. 네",
  "그리고 이제 몇 년 후면은 삼성동 그 한전 부지에",
  "저~ 현대자동차 빌딩이 들어섭니다",
  "그러면은 그 스카이라인 형성이라는 측면에서 볼 때도 이렇게 그 주변에 그 건물들 삼십오 층으로 제한할 게 아니라 적당히 이게 층고가 이렇게 좀 이렇게 오르막 내리막하는 스카이라인을 좀 형성할 필요가 있다",
  "몇 층 짜리를 지으면 좋을까요. 그러면? 삼십오 층보다 더 높게 지으면",
  "아니 저는 저 몇 층 짜리보다도",
  "서울시하고 주민들 하고 좀 충분히 협의를 해서 저는 주민들 의견도 좀",
  "반영이 되는? 반영될 필요가 있겠다",
  "그런 거 왜 우리가 건물이 왜 꼭 성냥곽처럼 이렇게 딱 그 획일적이면서도 네모진 그런 모습을 xx 필요는 없다고 생각합니다",
  "네. 어찌됐든 서울시와 그리고 또 강남구청 차원에서의 소통",
  "그 주민들의 판단. 의견. 이런 게 어떤 건지 중간에서 중재자 역할을 적극적으로 하시겠다. 이런 말씀을 듣는 걸로 정리하겠습니다",
  "그렇습니다. 여소야대",
  "어떻게 잘 될 수 있으시겠습니까? 뭐 설득하고 해야 되겠지만. 정책에 반대하거나",
  "지금 여소야대라고 뭐 뭐 그러는데",
  "저는 충분히 저는 그 사실상 국회 차원에서는 여당 야당을 나눠서 서로 뭐 자기 주장을 하고 싸우고 그러지만은",
  "기초의회는 그런 거 없죠. 예",
  "사실상 구의회라는 건 여소야대 그렇게 이름 짓 좀 이렇게 한다는 것은 조금 저는",
  "난센스다? 적절치 못하다. 뭐냐 하면은 결국 우리 구의 어떤 그런 그 좀 살림살이라든지 어떤 환경변화를 위해서",
  "머리를 맞대는데 있어서 뭐 여소야대가 없고 구청장이 열린 마음으로 여당 의원님 야당 의원님하고 수시로 대화하고 이렇게 그렇게 저 의견을 나눈다면은 저는 충분히 구정 잘할 수 있다",
  "협력 받을 땐 받고",
  "또 구청장으로서도 우리 의원님들도",
  "비판할 건 또 비판하고. 네",
  "자기 지역 위해서 뭐 일 하셔야 되니까",
  "필요한 또 도움 드리고",
  "이렇게 하면은 뭐 저는 큰 문제 없다고 이렇게 생각하고 있습니다",
  "품격 강남 준비 위원회",
  "이게 바로 인수위원회 말씀을 하신 거 같은데요",
  "품격시대는 저희 티비에스엔 프로그램인데",
  "그렇습니까? 예. 이정열 전 판사가 진행하는 품격시대가 있는데",
  "품격강남. 구체적으로 어떤 걸 좀 준비하고 계신지요? 그 이제 품격이라는 그 이슈가 된 게",
  "이전에 신연희 구청장님께서",
  "워낙 그 좀 기대에 못 미치는 구정을 펼치시면서",
  "특히 또 서울시하고 끊임없이 갈등하고 싸우고 이렇게 함으로 인해서 사실상 우리 강남 구민들 의 사실 강남 구민들의 수준이 좀 높지 않습니까? 그런 그 높은 그 어떤 자존감이 굉장히 많이 좀 상처를 입었어요",
  "그 탄핵 국면에서 보여준 게",
  "굉장히 큰 초등학교 앞에서",
  "막 그런 하나도 막지도 못하고 막 그런 문제들이 굉장히 컸던 거 같아요",
  "그렇습니다. 예. 예. 그래서 야 이거 좀 구청장부터 좀",
  "음~ 품격을 갖춘 사람을 해야 되겠구나",
  "품격을 갖추고 좀 안정감 있고 좀 신뢰성 있는 사람을 좀 뽑자",
  "그런 변화에 대한 열망이 있었고",
  "저도 이제 거기에 부응해서 어~ 말하자면 이제 그~ 서울시하고 싸우지 않고",
  "진짜 어떤 환상의 완 팀을 이루어서",
  "서로 대화하고 소통해서 우리 얻을 건 얻고 또 뭐 이렇게 함께",
  "함께 하면서 나눌 건 나누고",
  "이렇게 함으로 해서 말하자면 강남의 어떤 정체된",
  "발전도 다시 이제 저 촉진시키고",
  "또 우리의 어떤 상처받은 자존심도 좀 회복시켜드리는 그런 품격 있는",
  "이제 마무리를 해야 돼서 다음에 또 아 모셔서 말씀을 듣겠습니다",
  "아. 벌써 끝났습니까? 예. 끝났습니다. 고맙습니다",
  "유월 이십이 일 금요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "다음 주 월요일에는 소득주도성장에 대해서 전문가들과 살펴보는 경제특집좌담 마련했습니다",
  "이인규 전 대검 중수 부장이 오늘 오전 기자들에게 에이포 용지 네 쪽 분량의 긴 입장문을 보냈습니다",
  "작년 십일월 보낸 덧 것과 대동소이한 내용인데요",
  "이천구 년 사월 십사 일 퇴근할 무려베 국정원 강 모 국장 등 두 명이 찾아와서 이것은 원세훈 전 원장의 뜻이라며 부정 부패 척결이 좌파를 결집시키는 결과로 이어져서는 안 된다",
  "이렇게 밝히고 노 전 대통령을 불구속하되 시계 수수 사실을 언론에 흘려서 노 전 대통령에게 도덕적 파격을 가하는 것이 좋겠다",
  "이렇게 전달을 했다는 겁니다",
  "검찰의 수사 내용이 외부에 유출되어 보도된 것은 유감스러운 일이나 검찰이 의도한 바는 아니라고 또다시 주장을 했습니다",
  "이 주장이 사실로 확인이 되려면 적극적인 검찰 수사에 협조하는 모습이 동반돼야 합니다",
  "해외를 떠돌다가 시민들에게 사진이 찍혀서 책임론이 제기될 때마다 한 마디씩 툭툭 던지고 이렇게 면피하고 말 일은 아니라는 겁니다",
  "빨리 돌아와도 검찰 수사에 적극 협조하시기 바랍니다",
  "유월 이십오 일 월요일 이슈 파이터 지금부터 출발합니다",
  "아~ 장윤선 앵커  아~ 오늘 아침에 네네",
  "아~ 뉴스 공장  제가 뉴스 공장에 단기 알바로 취직했어요",
  "안 피곤하세요? 아~ 조금 피곤하긴 한데요",
  "맡은 바 책임을 다 해야 해야 되는 자세가 있기 때문에 네. 실시간 검색어에 막 포털에 장윤선 실시간 검색어에 올랐어요? 네. 제가 봤습니다",
  "제가 혹시나 하고 눌러봤어요",
  "왜냐 연관 검색어에 박정호가 있냐",
  "그래요? 이슈 파이터만 있었습니다",
  "여러분 장윤선 박정호  연관 검색어로 만들어 주시기 바랍니다",
  "아~ 우리 이슈 파이터 애청자들은 네",
  "저희들이 이렇게 부탁을 드리면 바로 바로 실행에 옮기기 때문에 제가 보기에 조만간 올라간다라고 네",
  "어떻게 생각하세요? 저도 그렇게 생각하고요",
  "장윤선 앵커에 이름이 올라가면  다시 눌러보겠습니다",
  "네. 첫 번째 키워드는 제이피 막 내린 영옥 영욕의 세월입니다",
  "음~ 김종필 전 총리가 지난 이십삼 일 노환으로 눈을 감았습니다",
  "향년 구십이 센데요",
  "김대중 김영삼 전 대통령에 이어 김 전 총리가 세상을 떠나면서 이 역사에 한 페이지에 삼김 시대가 막을 내렸습니다",
  "네. 뭐 여러 평가들이 있습니다",
  "워낙 정치를 오래 했기 때문에 뭐~ 유신 뭐~ 전두환 군부 그다음에 노태우 네",
  "와이에스 디제이 뭐~ 쭉 지금까지 모든 한국 정치에서 한국 정치 현대사에서는 빼놓고 얘기할 수 없는 인물인데요",
  "디제이피 연합으로 어~ 평화적인 수평적인 정권 교체 이루는 데도 한 몫을 했었죠",
  "네. 사실 두 가지 평가가 엇갈립니다",
  "하나는 오일육 군사 쿠데타의 주역 그러니까 육십일년 처 삼촌 박정희 소장에 오일육 쿠데타에 가담해서 네",
  "삼십오세 초대 중앙 정보 부장 그리고 사십오 세 국무 총리를 맡아서 군사 아 독재 정권에 중심에 있었습니다",
  "이후 구십년 삼당 합당을 했다가 구십오 년 탈당해서 자민연을 창당했고 네",
  "이후 구십칠년 대선에서 디제이피 연합을 성사시켜서 아~ 아까 말씀하신대로 민주적인 평화적인 수평적인 정권 교체 역할을 했습니다",
  "네. 이후에 늘~ 권력 편에 섰던 제이피  그렇게 볼 수도 있겠네요",
  "그~ 사실은 한국 현대 정치 사에서 만약에 유신이 없었더라면 만약에 오일육 쿠데타가 없었더라면 네",
  "그러면 우리 정치가 어떻게 됐을까 그때 이제 사일육 사일구 혁명으로 수립된 정권을 무력으로 찬탈한 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "그런 측면에서 보자면 대한민국에 정치에서 흑역사를 만든 대표적인 장본인 중에 하나가 아닌가 이런 생각도 좀 드네요",
  "음 처세의 달인이라는 평가도 그렇죠",
  "여러 가지 명과 암이 엇갈리고 있습니다",
  "그런 탓인지 이~ 물론 이제 정부가 결정을 했습니다",
  "훈장을 추서 하기로 결정을 했는데 네",
  "인터넷 상에선 아직도 좀 뜨거운 논쟁이 있죠? 그렇습니다",
  "김부겸 행안부 장관이 네",
  "김 전 총리 빈소에서 이렇게 얘기했습니다",
  "음 무궁화 대훈장은 국가 원수 동맹국 국가 원수로 제한돼 있어서 네",
  "국민 훈장 가운데 최고인 무궁화 장으로 결정될 것을 안다라고 밝혔는데요",
  "하지만 이 오일육 쿠데타 주역 유신 정권 등 독재 정권에 일조한 인물에게 훈장을 주는 거슨 적절치 않다하는 목소리가 뭐~ 기사 댓글 통해서도 많이 나오고 있고요",
  "어~ 특히 천구백육십오년에 굴욕적인 한일 협정을 이끈 인물이다라는 점에서 맞습니다. 네",
  "일반 시민에게 민감한 문제를 네",
  "모두 안고 있기에 예",
  "국민의 xxxx 훈장을 주기에는 부적절하다",
  "이런 지적이 높 높습니다",
  "김 오히라 메모 네",
  "이~ 이때 인제 으~ 외무 장관이죠. 오히라 그다음에 우리 당시에 이제 중전 부장인 건데 이~ 이때 한일 협정을 이렇게 맺었기 때문에 그 이후로도 지금까지 일본이 적극적인 국가 배상이나 뭐~ 책임이 없다",
  "이런 주장을 하는거 일종에 일본에게 면피를 준 그렇습니다",
  "식민지 배상과 관련해서 네",
  "이제 그러한 역사에 오욕을 남긴 또 정치인으로서도 이름이 높다 이렇게 볼 수 있을 것 같은데요",
  "지금 국민 청원은 얼마나 올라 왔습니까? 많이 올라오고 있나요? 아~ 제가 봤는데요",
  "수십 건에서 거의 백 건 가까이 된 것 같아요",
  "그러니까 이게 아~ 계속 올리고 있어요",
  "그~ 어느 하나에 중점적으로 청원에 동참하는 게 아니라 네",
  "계속해서 글이 올라오고 있습니다",
  "아~ 여러 명이 계속 올리고 있군요? 네. 계속 올리고 있습니다",
  "청와대 국민 청원 누리꾼들이 계속 글을 올리고 있어서 이 분위기가 계속해서 훈장 추서는 반대한다 이런 목소리 여론 높아지고 있는데 네",
  "맛 칼럼리스트 황교익 씨도 페이스북에 글을 올렸습니다",
  "이런 식이면 전두환이 죽어도 훈장 주어야 한다는 말이 나올 것이다",
  "직업 정치인들끼리야 그와의 애틋한 추억이 있을 수도 있겠지만 그 사적 감정을 국가 일에 붙이지 말라고 네",
  "그~ 황교익 선생님에 이러한 지적도 있고 또 정당의 경우에는 정이당이 이제 심상정 네",
  "전 대표가 훈장 추서에 좀 잘 판단을 좀 해봐야 된다",
  "이런 신중한 태도가 필요하다. 이런 주문도 했는데요",
  "어찌됐든 그~ 정부 결정이기 때문에 그 정부의 결정은 존중을 하지만 과거 그가 했던 정치 행태 가운데 우리 국민들이 기억을 해야 되는 점 그러니까 특히 우리가 보니까 이천십육 년인가요? 제가 오늘 아침 뉴스 공장에서 네",
  "오프닝에서도 말씀을 드렸는데 이~ 칠십만 개 훈장을 쭉 분석을 해봤더니 독재 세력에게는 굉장히 관대하고 음~ 삼일오 의거부터 오일팔 민주화 운동까지 민주화로 활동했던 분들에 대해서는 건국 훈장이 단 한 명도 없다는 거예요",
  "아~ 그니까 제가 보기에는 이런 문제도 우리가 좀 지적을 하면서 훈장이 어떤 분들에게 가야 음~ 그 제 값을 하는 것인가에 대한 네",
  "국민적 판단 우리 정치인들 포함해서요",
  "그런 게 좀 필요하지 않나라는 생각이 좀 듭니다",
  "동의 하십니까? 네. 그렇습니다",
  "자~ 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "네. 두 번째 키워드는 아직도 친박 비박입니다",
  "아~ 자~ 지방 선거에서 참패한 자유한국당이 저희가 잘못했습니다",
  "무릎 꿇은 게 열흘 전입니다",
  "음~ 열흘이 지났는데 바뀐 게 없습니다",
  "지금 당의 어~ 혁신 비대위 구성 위원회가 음~ 생겼는데요",
  "뭐 이렇게 깁니까?  아~ 혁신 비대위면 혁신 비대위 혁신 비대위지 그러니까요",
  "혁신 비대위를 구성하기 위한 준비 위원회를 또 만들어요",
  "아~ 저는 혁신 비대위가 구성된 줄 알았더니 준비 위원회였습니다",
  "네. 이게 전문 용어로 이거를 옥상옥이라고 부르죠",
  "그니까 지금 삼선에 안상수 의원이 네",
  "음~ 그 창원의 안상수 의원 아니고요",
  "아~ 보온병 아니고",
  "보온병 안상수 아니고 네. 인천의 안상수 이번에는 인천의 안상수 네. 의원이 인천의 안상수 의원도 무슨 네",
  "어~ 문제가 있지 않았습니까? 발언 언론이 있었던 걸로 기억을 하는데 아~ 올해 초에 네",
  "안상수 의원이 이렇게 얘기했습니다",
  "아~ 세월호라는 교통사고에 음~ 돈을 그렇게 주는 나라다",
  "음~ 오천억씩 지출하는 나라라는 발언으로 뭇매 맞았는데요",
  "아직도 그런 인식을 갖고 xxxx 제가 xxx 물어봤습니다",
  "며칠 뒤에 찾아가서 네",
  "아니 의원님 세월호가 교통사고입니까? 음",
  "여기에 대해서 국민들이 동의한다고 생각하십니까? 그랬더니 이렇게 얘기했습니다",
  "아니 세월호를 교통사고로 얘기하는 국민들이 있다",
  "나는 그 국민들을 대변하는 거다라고 음~ 얘기를 했는데요",
  "저는 안상수 의원이 이번에 위원장을 맡는다고 해서 혁신이 잘 되기 힘들겠다는 생각을 했습니다",
  "아 그래요? 왜냐하면 네",
  "세월호를 교통사고로 생각하는 그 의원이 위원장이 됐다",
  "그 준비 위원회가 데리고 오는 네",
  "초빙하는 혁신 비대 위원회장도 보나마나 아니겠느냐라는 음~ 생각을 개인적으로 했습니다",
  "어찌됐든 뭐 그런 기사도 많고 실제 자당에 누굽니까? 이번에 그~ 대구 시장이 된 권영진 시장 네",
  "굉장히 비판의 수위를 높이고 있던데요",
  "어쨌든 내부 정리가 잘 될 수 있을지 무엇보다 아무래도 당내 계파 싸움이 계속 치열해 지는데 그렇습니다",
  "박성중 의원 메모가 결정타였던 것 같아요? 네",
  "음~ 지난 십구 일에 이게 언론에 포착이 됐는데요",
  "휴대전화에 적혀 있던 메모였습니다",
  "이 메모가 알려지면서 의총이 두 번 열렸어요",
  "네. 지난주 두 번째 의총 네",
  "다섯 시간 이십 분 마라톤 의총을 했는데 네",
  "도시락으로 점심을 먹이면서 음~ 했는데 여기서 계파 싸움이 계속 됐습니다",
  "그 메모를 가지고 와서요",
  "메모 내용이 이렇습니다",
  "서청원 이장우 김진태 등등 음",
  "그리고 세력화가 필요하다",
  "화살표하고 적으로 본다",
  "목을 친다라는 표현까지 썼습니다",
  "그러니까 사실상 제가 보기에는 인제 그~ 친박에서 비박으로에 당권을 네",
  "좀 만들려고 하는 나름에 당내 계파 싸움이 계속되는 거 아닌가 싶은데 저는 이거를 보면서 메모 보면서 네",
  "이게 찍힌 각도가 이랬단 말입니다",
  "기자들이 있는 걸 다 알았을 텐데 아~ 보여주기 일부러 보여준 게 아닌가 하는 저는 그런 생각했어요",
  "음~ 그런 분이 옛날에 있었잖아요",
  "김무성 전 대표 김무성  역시 우리가 x 수첩을 일부러 밑으로 네. 박정호 기자나 저나 네",
  "현장 기자를 오래했기  오래했고 또 하고 있기 때문에 그렇습니다",
  "그~ 누군지 바로 띠띠뽕 식으로  바로 바로 나온다 이런 말씀 좀 드리겠습니다",
  "그래서 이 메모가 네",
  "불거졌으니까 당연히 의총에서 얘기가 나오죠",
  "당사자 이장우 김 그~ 김진태 의원이 나와가지고요 비판했고요",
  "박성중 의원보고 당을 떠나라 네",
  "당권 잡아서 상대편을 쳐낼 생각만 한다라는 비판 쏟아냈습니다",
  "그 비박 모임에서 나왔던 그 내용을 적은 거다",
  "시나리오가 아니다라고 해명 했는데요",
  "믿을 사람 별로 없어 보입니다",
  "어찌됐든 비박이 당권을 쥐려고 모종에 움직임을 취하는 거 아니냐라고 친박을 의심을 하고 있기 때문에 네",
  "이 의심이 해결되기 전까지는 당내 갈등은 당분간 계속 될 수밖에 없겠다라는 생각이 좀 드는데 네",
  "이 와중에 또 제 삼의 비판 세력이 나타났으니 네",
  "한국당에 정풍 대상자 일 차 명단을 발표한 사람드리 있어요",
  "전 현직 당협 위원장들이 주축이 된 한국당 재건 비상 행동이란 곳인데요",
  "구본철 대변인이 뉴스 공장에도 오늘 나왔던데 네. 그렇습니다",
  "어제 여의도 한국당사 앞에서 인적 쇄신을 위한 한국당 정풍 대상자 음",
  "일 차 명단을 발표했습니다",
  "여기를 봤더니 홍준표 전 대표를 비롯해서 김무성 최경환 홍문종 안상수 홍문표 의원에게는 정계 은퇴 음",
  "그리고 김성태 대표 권한 대행과 이주영 정진석 윤상현 김용태 이종구 장제원 곽상도 의원에게는 불출마 선언과 당협 위원장 사퇴 네",
  "또 권성동 김재원 의원 등에게는 탈당과 출당을 촉구하는 열여섯 명의 이른바 살생부 명단이라고 해야 될까요? 네",
  "이런 명단이 비상 행동 측에서 발표했는데요",
  "구 대변인은 당 쇄신을 위해 솔선수범하겠다는 입장에서 삭발을 하기도 했습니다. 어제 그러니까요",
  "오늘 제가 봤는데 네",
  "어~ 완전히 고등학생들 까까머리처럼  그렇게 깎아갖고 본인 스스로도 네",
  "굉장히 결열한 의지로 음~ 고사 고등학교 때 깎아보고 처음 깎는다. 이렇게 이야기를 하던데 네. 네",
  "일 차에 이어서 이 차 명단도 곧 발표를 할 계획이다라고 했습니다",
  "어~ 그런데 일각에서는 구본철 대변인을 향한 비판의 목소리도 있는데요",
  "사실 구본철 대변인 음",
  "박근혜 대통령 탄핵에 반대하는 입장을 보였습니다",
  "자유한국당이 이렇게 된 데에는 음",
  "시작 점이 박근혜 대통령 탄핵인데 음",
  "이거를 반대하는 사람이 정풍 운동을 주도해 네",
  "진정성이 없다라는 음",
  "지적도 나오고 있습니다",
  "그래서 개인적인 이해와 요구 때문에 이렇게 하는 거 아니냐라는 네",
  "안상수 어~ 비대위  준비 위원회 위원장이 네",
  "또 그런 지적을 하더라고요",
  "그러니까 서로 지금 막 그 공방을 하고 있어요",
  "그리고 구본철 대변인의 경우에도 선거법 위반으로 이천팔 년도에 네. 이천팔 년도에 문제가 돼서 네",
  "국회 의원을 직x 을 그렇습니다",
  "어찌됐든 어~ 이 당 자체가 좀 이렇게 남 탓 하기가 굉장히 어려운 분들이 많이 모여있어요",
  "그런데 이제 지금 현실은 서로 남탓을 하고 네 탓 공방을 하고 있기 때문에 국민들이 보기에는 참 답답하다",
  "이 이런 말씀을 드릴 수밖에 없는 거죠",
  "홍준표 전 대표도 친박 비박에 가담을 했습니까? 싸움에 네",
  "아~ 오랜만에 또 언론에 네",
  "홍 전 대표가 어제 서울 아산 병원 김종필 전 총리 빈소를 찾아서 조문한 뒤에 기자들을 만났습니다",
  "친박들이 내가 나가면 당 지지율이 오른다고 했다",
  "음~ 당 지지율이 오르는가 한번 봅시다라고 얘기 했는데 안 오른다에 천만 표 뭐 이런 겁니까? 뭐 그런 셈이죠",
  "으름장을 논 셈인데요",
  "친박들을 향해서 네",
  "이게 사실 대표직 사퇴 이후에 마지막 막말 하겠다면서 페이스북에 인적 청산 xx은 적었었는데 그렇죠",
  "그때 뭐 친박을 겨냥한 걸로 저희가 해석 했었죠",
  "이번에는 막 명단도 에스엔에스에 돌아다녔어요",
  "xxxxx 누구일 것이다",
  "사이코패스라는 단어까지 등장하기도 했는데 이번에는 직접 기자들을 만나서 친박들을 향해서 으름장을 놔버렸습니다",
  "제가 보기에 홍준표 전 대표가 조문간 또 무대에 선다고 봅니다",
  "여기까지 왔기 때문에 네",
  "그~ 지지율이 안 오르면 아~ 나타나서 거 봐라 큰 그림인가요? 내 말이 맞았다",
  "이렇게 주장을 하면서 페이스북 정치를 또 본격화 하지 않을까라고 네",
  "어 하는 저 예측을 하는데 일각에서는 그래요",
  "이렇게 홍준표 전 대표가 네",
  "뭐 선거를 이번에 너무나 심각한 수준으로 졌기 때문에 정치 안 할 거다. 당분간 음~ 변호사 개업 했잖아요",
  "네. 그런데 뭐 그거는 이명박 전 대통령 면회할려고 한 것이지  뭐 직접 본인이 변호사 업을 하려고 하는 것은 아니다라고 하기 때문에 네. 그렇겠죠",
  "홍준표 전 대표가 정치를 그만 둘까요? 그만 두지 않을까요? 저는 안 그만 둔다고 봅니다",
  "음~ 저는 계속 한다고 봅니다",
  "친박이 친박 했는데 지지율이 안 오르면 다시 등장 대안은 나다라고 아~ 그렇군요",
  "주장할 수가 있겠죠",
  "우리 누리꾼들은 항상 한결같이 돌아오라고 계속 이야기를 하고 있습니다",
  "돌아오세요 제발 이렇게 이야기하고 있는데 알겠습니다",
  "홍준표 전 대표가 언제 돌아올 지 네",
  "저희가 좀 지켜보겠습니다",
  "자 세 번째는 키워드 보겠습니다",
  "네. 세 번째 키워드는 못 믿을 은행입니다",
  "아~ 저는 깜짝 놀랐는데요",
  "아 은행을 못 믿으면 어케 어떻게 합니까? 그러니까요",
  "말을 버벅거리게 됩니다",
  "네. 뭐 사채업자를 믿어야 될지 참 아 큰일 납니다",
  "은행을 믿어야 되는데요",
  "지금 사실 미국이 금리 올리면서요",
  "이자에 대해서 많이 민감들 하세요",
  "이자가 올라가고 있고요",
  "시장 금리 올라가고 있습니다",
  "네. 금융 감독원이 은행권에 대출 금리 조작 사례를 적발 했는데요",
  "금감원이 지난 사 개월 동안 아홉 개 은행 대상으로 점검 했더니 네",
  "이 대출 금리 조작을 은행들이 해왔다",
  "사례가 수천 건이다라고 허~ 어~ 보고가 됐습니다",
  "참~ 아니 수천 건이라는 이 말에 말 문을 잃었습니다",
  "수천 건의 대출 금리가 조작 될 동안 네",
  "어~ 우리 금융 당국한 뭐 한 건지 그러니까요",
  "여쭤보지 않을 수가 없는데 이게 그 삼성 증권 사태가 갑자기 생각이 나는데 네",
  "이게 단순 실수일까요? 아니면 고의에 의한 걸까요? 어떻게 봐야 됩니까? 지금까지 나온 걸로 볼 때는 네",
  "단순 실수가 아니라 네",
  "이게 동시 다발적으로 발생했다고 합니다",
  "동시 다발적으로 비슷한 사례가 발견된 점으로 미뤄가지고 네",
  "실수가 아니라 고의다라고 어~ 금감원이 보고 있구요",
  "계속 조사를 한다고 합니다",
  "그런데 지금 보면 그~ 부당하게 네",
  "이를테면 은행이 부당하게 이자를 더 받은 경우 이거는 어떻게 되는 겁니까? 금감원이 돌려주나요? 이거를 조사를 해가지고 네",
  "다 돌려주게 하겠다라고 아~ 이야기를 하고 있는데 네",
  "사실 이 사태가 난 것 자체가 은행에 대한 신뢰가 무너진 거거든요",
  "거기에 대한 재발 대책 이~ 징계 이런 게 필요하다고 생각을 하는데요",
  "제가 자세한 사례를 하나 좀 소개해 드리겠습니다",
  "어떻게 이거를 조작했는지 궁금하실 텐데요",
  "대출할 때 은행이 따지는 게 바로 소득과 담보입니다",
  "소득이 많으면 더 어 이자가 싸질 수 있고요",
  "네. 그리고 더 담보가",
  "그렇죠. 담보가 또 있으면 그렇습니다",
  "이거를 이제 은행 창구 직원이 입력하지 않습니까? 네",
  "입력할 때 연소득이나 음~ 담보를 잘못 입력한 겁니다",
  "아이고 그까 예를 들어 보면 연소득 팔천 삼백만 원의 직장인의 소득을 영으로 입력하고 네",
  "부채 비율을 높여서 가산 금리를 영 점 오 퍼센트 포인트 더 붙여가지고 네",
  "매월 오십만 원의 이자를 부당하게 받았습니다",
  "이게 한 은행이 아니라 아홉 개 은행입니다",
  "아홉 개 은행에서 이렇게 했다는 거 자체를 그냥  볼 수가 없는 수준인데요",
  "이거는 대표적인 금리 조작 사례고 네",
  "이거에 대해서 금융 당국이 철저하게 조사를 해야 될 것 같은데 이게 언제부터 언제까지 이렇게 된 거예요? 이월부터 오월까지 조사한 거예요",
  "사 개월 동안만 네네",
  "그런데 이게 그때 만의 일이겠느냐 이거죠",
  "그니까 이천십이 년도에 이와 관련된 게 규정에 따라서 이렇게 하고 있는데요",
  "이천십이 년 이후에 다 전수 조사해야 된다 이런 목소리가 높고요",
  "금감원도 이걸 전수 조사 하겠다",
  "모든 금융 기관을 통해서 다 조사하겠다고 밝히고 있습니다",
  "이 문제 저희도 주목해서 계속 지켜보겠습니다",
  "오늘 말씀 여기까지 듣게요. 듣겠습니다",
  "오늘 아침 제가 김어준의 뉴스 공장에서 명진 스님 인터뷰를 했는데요",
  "인터뷰 시간이 너무 짧아서 놓친 부분이 좀 있었습니다",
  "그래서 이슈 파이터에서 투 비 컨티뉴 컨셉으로 계속해서 전해드리려고 하는데요",
  "뉴스 공장에서 부족한 것들을 이제 이슈 파이터가 채워 드리겠습니다",
  "이번 주까지만 이죠",
  "명진 스님 전화로 연결 돼 있습니다",
  "스님 나와 계신가요? 네. 다시 봅니다",
  "하루에 두 번 반갑습니다",
  "네. 마치 이러니까 꼭 작전을 짜는 것 같은데요",
  "저희가 이슈 파이터를 띄우기 위한 빅 픽처 차원에서 스님을 또 이렇게 오후에 기어이 전화로 또 연결을 하는 것 같습니다",
  "지금은 어디 계세요? 장윤선 기자의 뉴스 파이터 사랑이 아주 넘쳐납니다",
  "네. 스님 뉴스 파이터가 아니고 이슈 파이터입니다",
  "네. 지금 그 원래 앞에 오늘 아침 인터뷰에서 육일리 북미 정상 회담 관련된 걸 좀 여쭤보려고 했거든요",
  "왜냐하면 폼페이오 미국 국무 장관이 빠르면 이번 주에 방북할 거다",
  "이런 보도들이 나오서 있어서 그런 건데요",
  "네. 실제로 폼페이오 장관이 이~ 북한을 새로 다시 방문을 하게 되면 비핵화 프로세스에 관한 구체적인 논의의 시작을 의미한다",
  "이렇게 볼 수 있을까요? 그~ 좀 북미 관계 물밑으로 대단히 빠른 속도도 움직이고 있어요",
  "네. 그런데 이제 육일리 회담 에~ 합의문을 좀 자세히 살펴 보면요",
  "첫 번째는 xx 관계를 정립하고 음",
  "평화 체제를 구축하는 데 노력하고 네",
  "그다음에 완전한 한반도 비핵화를 하겠다는 약속이거든요",
  "그래서 지금 새로운 관계 정립이 지금 안 돼 있죠",
  "왜냐하면 미국과 북쪽 간의 외교 관계도 성립이 안 돼 있고",
  "어~ 서로 신뢰도 인제 일단 양국에 수뇌부가 만나가지고 서로 간에 이제 믿음 확인을 했지만은 네",
  "절차가 좀 필요하다고 좀 생각이 들어요",
  "그런데 미국에서는 그동안에 북쪽에다가 그~ 불가역적인 네",
  "온전한 비핵화를 계속 요구해왔었게 미국 정부의 입장이었거든요? 그렇죠",
  "네. 김정은 국무 위원장 만나서 이야기를 들어 보니까 합리적이지도 않고 설득력이 떨어지는 거예요. 그게 음",
  "왜냐하면 미국과 북쪽이 전쟁을 치러서 북쪽이 뭐 항복 선언을 한 것도 아닌 거니 불구하고 네",
  "xx 나라에 우리가 들어가도 은제든지 어느 고소진지 가서 핵 있는지 없는지 검증하라 했다는 건 말이 안 되거든요",
  "아마 그런 얘기들을 하면서 김정은 국무 위원장이 폼페이오나 트럼프를 설득을 헌 걸로 보여요",
  "네. 그래서 이제 북쪽에는 x파가 있다라고 알고 있습니다",
  "하나는 아이씨비엠 그러니까 대륙간 탄도 미사일만 제거하면 네",
  "미국에 직접적인 그~ 핵 위협이 없다",
  "그러니까 그거를 먼저 제거하지 않은 그런 게 폼페이오도 네",
  "볼턴 같은 경우는 핵 물질을 제거하지 않은 입장이었다라고 제가 알고 있습니다",
  "그래서 저는 일단은 아이씨비엠 그러니까 대륙간 탄도 미사일 제거하는 거를 네",
  "미국에서 요구할 거고 북쪽에 김정은 국방 위원장도 아마 이번에 폼페이오가 들어가면 아이씨비엠 철수를 구체적으로 협의를 해서 네",
  "아~ 미국에 중간 xx 전에 음",
  "트럼프 대통령이 미국을 들어가서 대륙간 탄도 미사일을 분해하고 해서 갖고 나오는 거를 이렇게 협상을 하지 않을까 하는 그런 그 좀 생각이 들어요",
  "트럼프 대통령이 에 바람에 따라 네",
  "이번에 폼페이오 장관이 북한을 가게 되면 네",
  "미국에 들어가서 아이씨비엠을 분해해서 나온다는 게 무슨  네",
  "북쪽에 들어가서 아이씨비엠을 이제 이~ 분해를 하거나 해서 미국으로 이제 가져오고 나오려는 이런 협상 같은 거 진행되지 않겠나 하는 그런 생각이 듭니다",
  "아이씨비엠을 분해해서 미국으로 반출하는 협상이 진행될 거라고요? 네네",
  "어~ 그런데 아이씨비엠 구체적으로 어떤 음~ 건가요? 그러니까 왜냐하면 오늘 로이터에서 보도가 하나 나온 게 있는데요",
  "그~ 미국이 북한에게 비핵화 시간표를 제시할 거고 그리고 특정 사항에 대한 네",
  "요구가 있을 거라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그러니까 북미 정상 회담에 후속 조처로 북한에 특정한 사안에 대한 요구가 있고 그런 시간표를 제시하겠다",
  "이런 보도가 나오고 있고요",
  "메티스 국방 장관이 네",
  "에~ 정상 회담 합의문 이행이 어떤 모습이 될지 우리의 구상을 북한에 제시할 거다 이런 얘기를 했거든요? 물론 이제 미국이 요구하는 게 북미 간에 관계를 풀어나가는 방법이 있을 거고 네",
  "거기에 따라서 에~ 북쪽도 미국에 요구하는 게 있을 거 아닌가요? 네",
  "그런 합의점을 찾아내는 것이라고 저는 보지 네",
  "일방적으로 미국에 시간표를 요구하고 한다는 거는 현실적으로는 저는 바람직하지도 않거니와 안 맞다고 생각합니다",
  "그래서 에~ 미국이 일정한 부분에 그 제재에 대한 부분들을 푼다면은 네",
  "북쪽도 아이씨비엠을 축소하는 것들을 합의를 해가지고 네",
  "이것도 안 가지면 이제 에~ 김정은 국무 위원장이 미국을 가느냐 네",
  "트럼프 대통령이 북쪽을 방문하느냐 이거 가지고도 계속 지속적으로 지금 물밑으로는 그~ 그~ 논의를 하고 있는데 네",
  "미국에서는 김정은 국방 위원장 국무 위원장 보고 들어오라고 그러는데 네",
  "김정은 국무 위원장은 제가 보기에는 절대 먼저 미국은 들어가지 않을 거로 보죠",
  "트럼프 대통령이 들어가게 되면 미국에 들어갔을 때 트럼프 대통령이 갖고 나와야 될 건물이 있어야 되는 거죠",
  "저는 그것을 대륙간 탄도 미사일에 대한 반출 미국으로의 반출로 보는 거예요",
  "아~ 언제 트럼프 대통령이 미국을 갈까요? 시기를 정확하게 아이 저기 저 평양을 갈까요? 지금 시기를 정확하게 얘기할 순 없지만 최대한 미국에 그 십일월 중간 정도에 영향을 줄 수 있는 어떤 시점을 택하지 않았x 그런 생각이 듭니다",
  "네. 구체적으로 화성 십사 형 화성 십오 형 그렇죠",
  "아이씨비엠 네 네 네",
  "대륙간 탄도 미사일 네",
  "뭐 이 부분에 대한 분해 이후에 어~ 미국으로의 반출 가능성이 높다고 보신다는 거죠? 이건 스님 어 어떤 판단에 근거로 이런 얘기를 하시는 건가요? 어~ 저는 그동안에 그~ 이슈되지 않은 남과 북과 해외 동포들과 같이 맨드는 잡지 xx 발행인이었습니다",
  "그리고 또 조선 불교도 연맹과 지속적으로 연락을 하고 있었던 민족 공동체 추진 본부 본부장을 좀 했고 네",
  "그때 이런 저런 연결로 해서 북쪽이라든가 이런 쪽에 정보 같은 거를 좀 들을 수 있는 그런 단원들이 있고 아~ 또 하나는 인제 어 제가 도 도를 열심히 잘 닦아가지고 앞을 내다보는 안목이 좀 있죠",
  "하 스님 거기서 xx 확 떨어지는데요",
  "신뢰도가  아~ 어쨌든 조선 불교도 본부 어~ 그리고 여러 유력한 대북 관계자들의 말을 종합할 때 네",
  "이번에 폼페이오 장관이 에~ 북한에 방북을 할 때 이~ 대륙간 탄도 미사일에 대한 논의가 있을 것이고 네네",
  "이것을 반출해서 어~ 미국으로 가지고 나올 가능성이 높다",
  "그런데 반출하기 전에 그~ 북한 안에서 어~ 이 미사일을 어~ 분해하는 절차를 밟게 될 거다",
  "이런 말씀으로 이해하면 될까요? 네. 그렇게 봐야 되겠죠? 네",
  "그래서 이제 그렇게 보면 새로운 관계 정립 첫 번째 네",
  "두 번째 방어 체계 구축에 노력한다는 건 합의가 돼야지 네",
  "완전한 한반도 비핵화로 갈 수가 있는 거예요",
  "에~ 미국이 강대국이라고 그래서 일방적으로 북측을 없애라 마라 하는 뭐 그런 것도 없는 것이고 네",
  "또~ 아니 미국이나 뭐 중국이나 러시아나 세계 강대국은 다 핵을 갖고 있으면서 뭐 조그만 반 토막난 나라에서 자구책으로 갖고 있는 핵을 없애라고 그럴 때는 그만한 그~ 음",
  "조건에 해당하는 것만큼의 보상과 네",
  "안전에 대한 보장 xx 안전에 대한 보장이 돼야지 네",
  "핵을 없애지 그것을 무조건 미국이 없애라고 하는데 그걸 없앨 나라도 아닐 뿐만 아니라 네네",
  "그동안에 그~ xxx 납치 사건 납 이 여 북한에서 북에서 납치를 했을 때도 음",
  "소련을 통해서 엄청난 압박을 가했습니다",
  "그리고 원산 앞바다에 를 비롯해서 엔터프라이즈호 항공 모함까지 와서 x 그만큼 배가 몰려 왔어도 북쪽이 항복을 안 했어요",
  "그때 미국에 존슨 대통령이 뭐라고 그랬냐면 xx 북한은 참 이상는 나라다",
  "소련의 그~ 이 요구도 전혀 말이 맥히지 않았던 그런 나라라고 할 정도로 네",
  "자기의 주체성이라든가 자기 자주성 같은 건 굉장히 강한 나라기 때문에 네네",
  "억압이나 협박이나 공갈로 북쪽을 굴복시킬라고 한다는 것 자체가 저는 잘못된 판단이었다라고 보는 거죠",
  "어쨌든 스님 말씀에 따라 스님에 도력 법력에 따라 어~ 핵 탄두가 장착이 됐는지 안 됐는지는 현재로서는 확인할 길이 없지만 여하튼 그~ 대륙간 탄도 미사일 아이씨비엠을 미국으로 어~ 넘겨준다는 것은 북한 입장에서는 최고의 군사 기밀을 넘겨준다는 뜻이 되기 때문에 만약에 스님 말씀대로 이것이 사실이라면 이것은 대단히 어마어마한 일이 될 거다라는 생각이 좀 들고요",
  "네. 시간이 다 됐기 때문에 자세한 말씀은 이번 주 금요일 스튜디오에 오셔서 좀 더 자세한 말씀을 좀 듣겠습니다",
  "자 지금까지 명진 스님 만나봤고요",
  "오늘은 경제 특집으로 꾸며보았는데요",
  "최저 임금 인상과 소득 주도 성장론 그리고 일자리 정책과 부동산 정책 어~ 혁신 성장 공정 경제 삼 대 정책 기조를 을 뼈대로 한 이른바 제이노믹스 일 년 제대로 잘 순행을 하고 있는 것인지 집중해서 살펴보는 시간 함께 하겠습니다",
  "최배근 건국대 교수님 자리하셨습니다",
  "김동환 대한 금융 경제 연구 소장 나오셨습니다",
  "조영철 고려대 고수님 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 어~ 네 분이나 오시니까 스튜디오가 꽉 찬 느낌이 좀 듭니다",
  "그런데 시간은 많지 않아서 어~ 하나하나 제가 여쭙울 텐데 그냥 자연스럽게 막 얘기를 해주시면 될 것 같습니다",
  "어~ 소득 주도 성장 일 년에 대한 평가를 좀 해봐야 될 것 같은데요",
  "지금 보면 어~ 가계 부채가 계속 늘어나고 있는 것은 아무래도 가계에 소득은 늘어나지 않은 가운데 또 지출은 많고 뭐 이렇게 해서 생기는 문제가 아닌가라는 생각이 좀 들기도 합니다",
  "경제 전문가들 사이에서도 이 소득 주도 성장에 대한 여러 입장차가 있는 걸로 아는데요",
  "자 여기 계신 네 분의 입장 차는 어떻게 되는지 제가 한 분 한 분 여쭤보겠습니다",
  "어느 분 최배근 교수님부터 하실까요? 네. 그~ 앞에서 진행자가 소개했듯이 문재인 정부에 그~ 경제 정책은 소득 주도 성장론만 있는 게 아니라요",
  "혁신 성장도 있는 거거든요",
  "그러니까 우리가 사람이 두 발로 걸어가야 되듯이 그러니까 왼 발로만 계속 걸어갈 수가 없잖아요",
  "음. 왼발 오른발 왼발 오른발 그렇죠. 가야 되는데 그러니까 소득 주도 성장론이 일정에 보게 되면 이제 저소득층에 네",
  "소득을 좀 인제 개선시키기 위한 하나에 조치라고 한다면 에~ 이번에 이제 오월달에 우리가 가계 소득에서도 우리가 나왔던 하나의 충격이 뭐였었냐면은 어~하이 이십 퍼센트 가계 소득이 그러니까 이제 최대로 하락 했다는 이제 이런 그렇죠",
  "거기에 이제 그 기본적인 요인을 보게 되면 이제 근로 소득에 기초한 가계들은 소득이 크게 증가했어요",
  "음~ 자연히 최저 임금이 인상 했으니까 이제 그 효과를 봤을 것 같고요",
  "그런데 이제 비근로 소득 가계들 아",
  "그러니까 대개 이제 정부로부터 인제 그니깐 지원 받아서 사는 가계들 소득이 크게 하락을 했습니다",
  "그래서 평균적으로 하락을 시켰는데 네",
  "그니까 후자의 경우 그러니까 뭐냐 하면 비근로 소득 가계들 같은 경우는 결국은 일자리가 없는 사람들의 이제 가게들인 거예요",
  "그니까 일자리가 굉장히 많이 이제 없어졌는데 네",
  "그 부분이 사실은 이제 이 산업 경쟁력 우리 이제 조선업부터 시작해가지고 음",
  "최근에 자동차 산업까지 계속해서 어쨌든 간에 이런 구조조정 이런 기 겪고 있잖아요? 네",
  "이러한 과정을 겪으면서 인제는 그니까 우리가 임시직이라든가 음",
  "뭐 건 이 건설직 이 건설 부분과 관련해서 일용직까지 네",
  "우리가 많이 일자리가 이제 줄어들어 왔습니다",
  "그러니까 임시직 같은 경우는 사실 이천십육 년도부터 이미 줄어들어왔었어요",
  "아~ 줄어들어 왔기 때문에 그러니까 우리나라 이제 주력산업들 제조업에 네",
  "경쟁력이 약화되어지면서 그 부분에서 타격이 이제 가장 약한 고리인 삼 차 사 차 이제 협력 업체들에 네",
  "종사자인 그러니까 임시직 일자리가 많이 쭐어들면서 그게 이제 이러니까 저소득층 가계 일자리를 그러니까 이제 그~ 축소 시키는 이런 요인으로 작용했고 네",
  "그게 이제 가계 소득을 평균적으로 줄이는 데 역할을 했거든요",
  "그런 점에서 산업 경쟁력을 강화를 하고 그래서 그 산업 경쟁력 강화를 통해서 새로운 일자리를 만드르는 것이 필요하다? 보완이 돼야지만이 소득 주도 성장론이 그러니까 탄력을 받을 거라고 생각합니다",
  "아~ 자 정남구 기자님 말씀 들을까요? 네. 소득 주도 성장론은 기본적으로 이러한 것이죠",
  "우리 경제가 최근 굉장히 한 십 년 이십 년 길게 보면 아~ 주로 소득이 가계보다는 기업에 많이 쏠렸습니다",
  "기업 가운데서도 어~ 소수의 초 거대 기업에 많이 쏠렸죠",
  "이렇게 되면 어떤 현상이 일어나느냐 우리 뚜렷이 보고 있습니다만 내수 부분이 그 활기가 없습니다",
  "어~총수요 부족 때문에 경제가 에~ 성장 한계에 봉착해 있는 측면이 있는데 이 부분을 어떻게 개선할 건가 그래서 나온 정책이죠",
  "그런데 이게 지금 일 년이 됐다 하지만 사실 시동도 제대로 걸지 않았다고 봐야죠",
  "엄밀하게 말하면 구체적인 정책으로 최저 임금 인상이 올해 이루어졌습니다",
  "아~ 그런데 기초 연금을 올리는 것은 올해 구월이죠",
  "또 아동 수당 지급도 구월부터 이루어집니다",
  "그러니까 최저 임금을 제외한 소득 주도 성장의 다른 정책 수단들은 아직 시동도 걸리지 않았다",
  "예. 뭐 아까 그 우리 경제가 왼발로만 갈 수 없다는 두 분 표현하셨는데 굉장히 맞는 표현이신데요",
  "그런데 군대 갔다오신 분들은 아마 아실 거예요",
  "해군할 때 보면은 오와 열을 맞출 때 기준이 되는 발이 있어요",
  "어느 발입니까? 왼발 왼발 이렇게 가는데  물론 이제 제가 왼발을 강조하려고 드린 말씀은 군대를 안 나와 가지고 예",
  "기준이 되는 정책이 있어야 된다는 말씀입니다",
  "우리 정부가 세 가지 대통령도 뭐 자주 얘기를 하세요",
  "에~ 공정 경제도 중요하고 소득 주도 성장도 중요하고 네",
  "그에 못지 않게 혁신 성장도 중요하단 말씀 하시는데 어쨌든 이 정부가 중요하게 생각하는 거는 저소득층에 소득을 늘려서 음",
  "그게 소비로 이어지고 그 소비가 이어지면 내수가 튼튼해지고 그러면 우리 경제에 가장 큰 걸림돌이라고 하는 수출에만 의존돼 있는 이 경제구조를 좀 바꿔보자라는 그런 취지에 저는 에~ 이번 정부에 경제 정책에 방점이 있다라고 보거든요",
  "그리고 이제 나머지 부분도 뭐 중요치 않는다말씀은 아닙니다마는 최근에 말씀하신 소득에 대한 부분 또 일자리에 대한 부분이 정부가 추진하고 있는 최저 임금에 인상의 영향 아니냐는 논란이 계속 있었죠",
  "지금 우리 경제계에 가장 큰 화두예요",
  "그런데 저는 이제 그 부분에 대한서 좀 유연하게 봐야 된다고 봅니다",
  "왜냐하면 사실 에~ 우리 일자리라든지 이런 쪽에 신경 쓴 거는 공공 쪽에 일자리 늘리는 정책 이거 하나 외에는 한 게 없어요. 사실은 실제로 그러고 예산이라든지 이런 것들을 사실 에~ 소득 주도 성장에 대해서 그~ 투자한 바도 별로 없고요",
  "그리고 사실은 그~ 일자리가 얼만큼 줄었는지에 대해서 우리가 관찰할 수 있는 기간이 너무 짧다",
  "예를 들면 준 건 사실인데 이게 최저임금에 영향인지 아니면 인구 구조에 문제인지 아니면 대외 환경의 문제인지 아니면 산업에 고도화에 문제인지에 대해서 명확하게 지금 가를 수가 없어요",
  "최소한 제가 볼 때는 일 년 정도의 옵져베이션이 필요x 관찰 기간이 필요하다고 보는데 그런데 우리 언론들은 왜 그렇게 쓰는 겁니까? 그거 진영에 논리라고 보는 거죠",
  "진영 논리 예. 예를 들면 이런 거예요",
  "청와대 모 비서관이 그~ 예를 들면 그~ 취업자 수가 줄어든 거에 대해서 어떤 방송에 나와서 이렇게 얘기 했다는 거죠",
  "비가 많이 왔습니다",
  "그거 제가 봐 쭉 봤는데요",
  "마지막에 그냥 그 건설 쪽에 얘기하면서 비가 많이 왔습니다란 첨언을 했어요",
  "그런데 사실 국제적으로 어떤 경제 지표라든지 이런 거 얘기할 때 기후 얘기 안 하는 게 없습니다",
  "다 얘기 합니다. 이제는 뉴욕에 예를 들면 일월달에 소비 에를 소비가 줄었습니다. 했을 때 뉴욕에 폭설이 왔습니다",
  "이런 얘기를 자연스럽게 하는 거거든요",
  "그런데 에~ 우리 일부 언론에서는 그거를 헤드라인으로 갖다놓고 이렇게 얘기하니깐 이런 얘기를 하니까 경제 정책에 대해서 방향터를 잃고 이런 저런 얘기를 한다",
  "사실 뭐 지적할 순 있는데 사실 그게 핵심은 아니다",
  "핵심은 아니라는 거죠",
  "그대신 청와대가 잘 했다는 거는 아니여 분위기를 파악해서 그런 얘기 안 해도 되는 거를 한 거는 인정을 해요",
  "그렇지만 사실은 이 프레임에 갇혀서 우리가 좌든 우든 아니면 친정부든 혹은 정부에 좀 반하는 입장이든 간에 조금 유연하게 볼 필요성이 있는 차제에 와있다. 이렇게 보여집니다",
  "조영철 교수님 어떻게 보십니까? 예. 문재인 정부가 이제 그 소득 주도 성 성장 그리고 네",
  "혁신 성장 이런 거를 주장했는데 실은 제일 중요한 것은 그 일자리를 늘리겠다는 겁니다",
  "그래서 일자리가 정부가 되겠다라고 이제 대통령께서 말씀을 하셨죠",
  "그런데 에~ 고용 상황이 이 지금 뭐 보수 언론에서 얘기하는 거처럼 고용 대란이 발생하고 있다",
  "이거는 좀 과장된 얘기지만 그렇다고 해서 고용이 개선되고 있냐하면 그것도 아니다라는 거죠",
  "그래서 지금 실험률이 삼 점 칠 퍼센트에서 사 퍼센트 수준인 거예요",
  "우리나라에서 이 정도 수준이면 상당히 노동 시장 상황이 좋지 않은 거거든요",
  "아~ 그러니까 일자리 창출에서 이렇게 성공적이지 못하다는 것이 드러나고 있는 거고요",
  "소득 주도 성장에서 제일 문제가 되는 것은 지금 정 기자님 말씀하신 거와 저도 비슷한 생각을 갖고 있는데 최저 임금 정책은 상당히 강력하게 실시를 했는데 그 외에 가계 소득을 올리기 위한 다른 정책이 상당히 좀 미진하다라는 겁니다",
  "그러니까 노동 시장에서 실업이 심각하고 인플레이션이 굉장히 낮은 그런 상황이면 거시 경제 상황으로 어떤 상황이냐면 총수요가 총공급에 비해서 부족한 상황인 거거등요",
  "그럴려면 일자리를 창출할라면 총수요를 증가시키는 정책을 써야 되는데 사실은 지금 통화 신형 정책이라고 하는 것은 미국이 고금리를 인상시키고 있기 때문에 한국은행이 완화적인 통화 시장 정책을 쓸 수가 없는 상황입니다",
  "그러니까 남은 것은 네",
  "거시 경제적으로 그~ 정책을 쓸 수 있는 것이 재정정책인데 사실은 문재인 정부가 재정 정책과 관련해서 총수요 적극적으로 확대하는 그런 정책을 쓰지 썼다고 보기 힘든 것이죠",
  "따라서 사회 복지 쪽에 과감하게 어~ 예산을 늘리고 정부 지출을 늘리고 하면 이쪽에서 총수요 증가에 의해서 일자리가 많이 늘어날 수가 있었을 텐데 이 문제와 관련해서 좀 소극적이고 으음",
  "너무 최저 임금 쪽에만 의존하는 그런 정책을 쓴 결과 결과가 그렇게 어~ 아주 뭐 보수 언론에서 이야기하는 거처럼 엉망이다",
  "그렇게 말할 수는 없습니다",
  "왜냐하면 지금 거시 경제 지표 선은 다 삼 퍼센트 대를 다 유지를 하고 있습니다",
  "경제가 나빠지면 이제 전망을 낮춰야 되는데 네",
  "지금 거시 경제 전망 기관들이 겨 경제를 낮추고 있는 기관들이 거의 없습니다",
  "그러니까 어~ 그렇지만 고용 상황이 개선되고 있지는 않다",
  "음~ 이거는 문 정부가 아~ 좀 심각하게 받아들여야 된다라고 생각을 합니다",
  "심각한 시각으로 받아들여야 된다",
  "저도 첨언해서 좀 말씀을 드리면은 네",
  "소득 하위 계층에 소득이 줄었어요",
  "에~ 그리고 이 상 그 소득 상위 계측과 하위 계층에 격차는 더 많이 벌어져서 사실 대통령이 처음에는 그 부분이 굉장히 아픈 부분이라는 고백을 자기 고백을 했지 않습니까? 맞아요. 예",
  "그리고 나서 이제 에~ 그거를 이제 임금 노동자에 어떤 소득이 어떻게 됐나 봤을 때 구십 퍼센트는 성공했다라는 표현이 나왔기 때문에 네",
  "별로 사실 논의에 별로 겁 도움이 안 되는 논의 쪽으로 이렇게 간 거 같은데 네",
  "말 교수님 말씀하신 대로 그 부분은요",
  "소득 맨 밑에 층에 있는 계층들에 대해서는 최저 임금 올린다고 이분들의 소득이 늘지 않습니다",
  "어차피 이분들은 고용이 안 되어 있는 분들이에요",
  "그러니까 복지 정책이 필요하다는 거죠",
  "그래서 이거는 강역한 복지 정책으로 그분들을 가 감싸 안아야 될 네",
  "안아줘야 될 부분인데 이 부분을 최저 임금으로 뭘 해보겠다고라고 하고 으음",
  "또 다른 쪽에서는 최저 임금에 폐해가 나타났다라고 이 논란을 만들고 있으니까 이 논의가 굉장히 소모적이라는 거죠",
  "그~ 몇 가지 좀 저 우리 조영철 교수님께서 주신 답변에 제가 좀 꼬리를 물어서 질문을 좀 드 드리겠습니다",
  "일자리 창출을 해야 대화데 일자리 창출이 잘 안 되는 이유 이게 정부 탓입니까? 기엇 탓입니까? 이게 좀 여쭤보고 싶구요",
  "또 하나는 그~ 강력한 재정 정책이 필요하다고 하는데 이게 안 되는 이유는 뭘까요? 어떻게 봐야 됩니까? 어~첫째 일자리 문제는요",
  "일자리 문제는 뭐 사실 그~ 우리 기업 입장 속에서도 책임이 있고요",
  "그다음에 이제 뭐 정부에 앞에 이제 두 분이 쭉 얘기를 하셨듯이 정부에 좀 이제 소극적인 역할도 좀 있구요",
  "있는데 일자리 패러다임이 이제 기본적으로 변화하는 것도 우리가 좀 주목을 해야 됩니다",
  "그러니까 지금 어~ 우리나라 지금 주력 산업들을 보게 되면 대기업들 같은 경우 보게 되면요",
  "사실 이십 년 전이랑 별 큰 차이가 없어요",
  "음~ 차이가 없다는 얘긴 결국은 뭡니까? 기업은 계속 성장을 해야 되거든요? 네",
  "성장을 한다는 얘긴 계속해서 새로운 수입원을 만들어 낸단 얘기고 새로운 수익원을 만들어 내지 못하면은 결국은 기존 사업은 기존 인력 가지고 해결이 xx 가능하단 얘기고 더군다나 제조업 같은 경우는 빠르게 자동화가 진행되고 있단 말이에요? 그렇죠",
  "그러니깐 새로운 일자리 xxx 우선 안 만들어 지죠? 음",
  "사실 저는 이 저소득층 일자리하고 청년 일자리하고 동전의 앞뒷면처럼 저는 여 여 연결돼 있다고 보는데 네",
  "그러니까 청년들이 대개 찾는 게 대기업 일자리잖아요",
  "그러니까 대기업에서 그게 안 만들어 지고 그러다 보 니 엔 덴 보니깐 중소기업들도 마찬가지로 그러니까 우리나라 같은 경우엔 중소기업하고 대기업 간에 연결 거리가 굉장히 강하다 보니깐은 중소기업도 굉장히 어려움이 지금 그러니깐 증가하고 있어요",
  "음~ 어려움이 증가하고 있다 보니깐은 사실 에~ 밑에서 최저 임금을 인상을 했을 때 최저 임금 인상만 가지고 끄치는 게 아닙니다. 사실은요",
  "최저 임금 인상을 하게 되면 고 위에 임금 계층에두 연달아 영향을 받을 수밖에 없 없는 구조입니다",
  "받는 구조라는 경우는 결국은 뭐냐믄 이게 그러니까 선순환이 돼야 돼 되는 건데 이게 그러니까 생태계가 이렇게 정체가 돼 있으면 선순환이 되기 힘들죠",
  "밑에서부터 압박을 을 압박을 해가지고 위로 끌어 위로 밀어 올리드래도 음",
  "위에서 그러니까 받 이게 밀어 올려주고 같이 힘이 없으면 네",
  "이게 이제 밀어 올려지지가 않는 거죠",
  "이제 그런 이제 문제도 좀 해결을 해야 되는 것이고요",
  "고다음에 이제 정부가 사실은 어~ 좀 이제 문재인 정부가 사실은 자신에 그러니깐 대외적으로 이렇게 에~그 노출되어져 있는 이미지에 비해가지고 너무 사실 소극적으로 하는 부분은 있어요",
  "아~ 그래요? 예. 그게 그러니까 너무 사실 그러니까 이제 뭐 보수 진영이 아까 이제 진영 논리로 말씀하셨지만 그~ 보수 언론들에서 너무 이제 이러니까는 지금 이제 경제 사정을 굉장히 어려움을 네",
  "굉장히 이제 에~ 강조하다 보니깐은 음",
  "강조하다 보니깐은 너무 정치적인 어떤 하나의 이런 그 입장을 가지고 너무 x 소극적으로 좀 하는 게 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "그래서 사실 우리가 뒤에서 이제 오늘 보유세 문제도 얘기할 거지만은 조세 체계 개편 문제가 사회 보장 강화하고 이게 맞물려 있는 문제거든요",
  "맞물려 있는 문제인데 이 문제를 좀 정공법으로 좀 가았으면 좋겠는데 음",
  "국민들에게 사실 그러니까는 우리나라에 지금 사회 보장 수준이 어느 정도이고 네",
  "어느 정도가 필요하고 이런 것들을 정확하게 실상을 구체적으로 알리고 음",
  "거기에 필요한 재원 확보를 우리가 어떻게 해야 되고 이런 것들을 통해가지고 정부가 사실은 사회 복지를 굉장히 좀 강화할 필요가 있습니다",
  "있는데 그 부분이 좀 너무 이제 소극적인 너무 조심스럽게 응",
  "너무 신중하게 좋게 표현하면 너무 신중하게 가는가 아닌 게 하는 이런 생각을 늘 갖고 있습니다",
  "네. 그니까 결과적으로 지금 얘기해야 되는 것은 복지 증세에 대한 얘기를 누군간 이제 시작을 해야 되는데 정부로서도 워낙 이렇게 증세 얘기가 나오면 이게 진영화 되고 그리고 정치 싸움이 되니까 조심스러워서 얘기를 못하고 있지만 지금은 이제는 이런 얘기를 할 때가 된 거다",
  "이런 말씀을 주신 걸로 이해 하겠습니다",
  "이제 그 얘기 쪼금 이따 하도록 하고 정남구 기자님께 여쭤보고 싶은 것은 이제 소득 주도 소 저~ 성장론에 속도 조절론을 김동연 경제 부총리가 강조를 하고 있는 거잖아요",
  "지금 되고 속도 조절이 되고 있는 겁니까? 아니면 xx하게 말하면 소득 주도 성장론에 속도 조절이라기 보다는 최저 임금 속도 조절 얘기라고 해야겠죠",
  "지금 공약에 따르면 이천이십 년까지 일만 원 만 원 시대 간다고 했죠",
  "시간 시간 x 일만 원이니까 그게 될려면 인제 올해 내년 다 십오 퍼센트씩 네",
  "인상 십오 퍼센트 넘게 인상을 해야죠",
  "그 전에 에~ 최근 오 년간 인상률이 오십 퍼센트입니다",
  "그리고 올해에 우리가 인상 했던 것은 그냥 올리는 것이 아니고 일자리 안정자금 삼조 원을 그렇죠",
  "시드 머니로 해서 올린 거거든요",
  "그런데 여기서 이제 추가로 오 올릴 때 그~ 시장에 부담을 얼마만큼 덜어줄 수 있는가에 따라서 다를 겁니다",
  "그런데 작년에 삼조 원 커버해 줬는데 그것을 만약에 없애면 음",
  "이미 올해 올라가는 거 자체에 좀 부담이 생기죠",
  "음~ 그래서 올해 추가로 올리는 것 네",
  "뭐 뭐 작년에 올해 초 올린 것에서 지원해 주는 것과 더불어서 올해 추가로 올리는 것 내년에 올리게 되는 것에 대해서 또 지원을 해줘야 될 텐데 과연 재정적으로 이렇게 하는 것이 가장 합리적인가에 대한 음",
  "어~ 생각을 해볼 필요가 있습니다",
  "그러한 점에서 본다면 전 개인적으로는 최저 임금 속도 조절이 필요하다고 봅니다",
  "음~ 그 최저 임금이란 게 양면성이 있거든요",
  "우리 지금 우리 정부가 일자리에 질을 매우 강조하고 있습니다",
  "그런데 일자리의 질과 양은 어~ 반드시 정면 충돌하는 건 아니지만 음~ 충돌할 소지가 있거든요",
  "그런 점에도 염두를 둬야 되는데 지금 일자리 질을 매우 중시하기도 하는데 이 국면에서 지금 취업자 증가가 칠만 이천 명이다 해서 고용 대란 이야기가 나오는 거 아니겠습니까? 네",
  "에~ 저는 최근 그 고용 지표를 보면 일자리가 최저 임금 때문에 크게 줄었다고 볼만한 증거는 보이지 않습니다",
  "사실 일자리가 줄어있는 줄게 된 여러 요인들이 있죠",
  "취업자 증가가 줄 수밖에 없었던 이유는 기본적으로 생산 가능 인구가 상당히 줄었구요",
  "또 보면은 어~ 자영업 부문에서는 외국인 어~ 관광객들이 현격히 줄어있는 것이 적잖은 영향을 미친 것으로 보입니다",
  "그 이외에도 제조업 부문에서 일부 구조조정이 있었구요",
  "어~ 그런 측면을 고려해 본다면 어~ 우리가 기대했던 것보다 취업자 증가 폭이 그렇게 적은 것은 아니다 이렇게 봅니다",
  "음~ 고용 사정을 볼려면 취업자 증가가 아니라 기본적으로 고용률과 실업률을 봐야죠",
  "근데 그건 그대로 두고 취업자 증가만 본다는 것은 좀 먼가 음",
  "의도를 가지고 지표를 보는 것으로 해석이 됩니다",
  "아~ 고용률은 크게 봤을 때 최대 영 점 이 퍼센트 포인트 정도 떨어졌다고 볼 수 있습니다",
  "물론 십오 세에서 육십사 세에 고용률은 그대로죠. 작년과 음~ 이 점에서 보면 이~ 최저 임금 인상이 고용에 상당한 악영향을 미쳤다 이렇게 보는 거 좀 과합니다",
  "이 최저 임금 인상이란게 에~ 저임금 계층에 임금을 올려주기 위해서 쓰는 정책 수단인데 에~ 혜택을 보는 사람들은 상당히 보겠지만 숙련도가 낮은 에~ 계층에게는 고용에 불안 요인으로 작용하기 마련입니다",
  "최근 어~ 경제 지표를 보면 네",
  "우리 오 얼 오월 고용 동향만 봐도요",
  "십 대 후반 이십 대 초반 육십 대 초반은 고용률이 작년에 비해서 떨어져 있습니다",
  "아~ 총고용률은 변동이 없다하더라도 네",
  "이런 점은 고용 시장에서 특정 계층에게는 아~ 불리하게 특정 계층에게는 유리하게 작용한다",
  "이런 점을 고려해서 저는 과속하지 않도록 할 필요가 있다고 봅니다",
  "그러면 최저 임금 과속이란 건요",
  "제가 말하는 과속은 에",
  "이렇게 해서 따른 부정적 측면이 나타났을 때 재정 정책이나 다른 정책 수단을 통해서 커버를 해줘야죠",
  "비슷한 말씀들을 해주시는 거 같은데 속도 조절이 필요하다. 최저 임금 경우에 이런 말씀 주셨어요",
  "두 분도 같은 생각이신가요? 그거는 이제 네",
  "노동 시장 상황에 따라서 네",
  "이게 어떻게 되느냐 어 가 이제 중요하다고 생각을 하는데요",
  "최저 임금 위원회에서 이제 상황을 보겠죠",
  "그래서 어~ 저 최저 임금 인상에 의한 고용 충격이 좀 있다",
  "이것이 고용률에 어~ 약간 감소하고 있는데 그거에 지금 주원인이다라고 한다면 대통령께서 이미 말씀하셨듯이 최저 임금 부작용이 크면 어~ 속도 조절하겠다라는 말씀 이미 하셨죠",
  "그러니까 어~ 그렇게 최저 임금 위원회도 그런 방향으로 갈 거라고 생각하는데 지금 아직까지도 최저 임금이 지금 고용 감소에 주원인이냐에 대해서는 학자들이 지금 어~ 그렇지 않다고 보는 것이 다숩니다. 사실은 네",
  "제대로 된 케이디아이나 노동 연구원의 연구들은 지금 어~ 그런 거 같지 않다라는 거시 거등요",
  "그리고 언론 쪽에서 이제 그~ 고용 충격이 있다라고 지금 보고 있는데 음",
  "언론 쪽에 보는 것은 그냥 현장에 탐방 그 xx 내에서 지금 판단하는 것이지 면밀한 거~ 고용 분석에 근거한 것은 아니다라고 말씀을 드리겠고요",
  "지금 그~ 가계 동향 조사가 사실은 이제 게 여러 상당히 충격을 줬는데 십분위에서 맨 밑에 일분위가 예",
  "사실은 가구주에 오십오 퍼센트가 칠십 세 이상이에요",
  "아~ 그리고 어~ 그 살 어~ 이 일분위에 한 칠십사 퍼센트가 무직입니다",
  "그니까 이건 최저 임금하고 관계가 없어요",
  "최저 연금 올리건 그러네요",
  "나리건 관계 간에 무직이고 네",
  "칠 칠십 세 이상이 연세가 많으신 고령인 네",
  "네. 노인 빈곤 계층에 대해서는 사회 복지로 어~ 접근을 해야 이분들에 빈곤 문제가 해결되는 것이지 최저임금 에~ 노동 시장에 이미 진입하기도 음",
  "어려운 분들인데 이제 그렇기 때문에 사회 복지가 중요한 것이고요",
  "지금 특히 어~ 혁신 성장을 강조하는 분들이 있는데 저도 혁신 성장이 굉장히 중요하다고 생각하는 입장입니다",
  "아~ 우리에 그 오 년 뒤 십 년 뒤 한국을 이끌고 갈 그러한 중요한 성장 산업을 지금부터 어~ 준비를 하고 성장을 육성시켜야 돼죠",
  "그런데 국민 여러분들께서 좀 생각을 해보셔야 될 것이 그 실리콘밸리 같은 그런 벤처 기업들 그런 혁신 성장을 통해서 좋은 일자리가 만들어 지는 데는 시간이 걸립니다",
  "이것이 일 이 년 내에 의미있는 큰 숫자에 일자리가 만들어져서 한국 경제가 바로 활성화 된다라고 이렇게 얘기한다면 그거는 사실은 어~ 믿을만한 얘기가 아니다라는 말씀을 드립니다",
  "우리가 혁신 성장을 하는 것은 지금 당장에 한국 경제에 경기 활성화를 위해서 하는 것이 아니라 오 년 뒤 십 년 뒤 한국 경제에 장기적인 발전을 위해서 하는 것이고 여기에서 어~ 좋은 일자리가 창출되는 것도 적어도 오 년 정도는 지난 지나야 의미있는 일자리가 창출되는 것이다라고 그렇게 보셔야 될 것 같고요",
  "지금 우리나라가 지금 굉장히 중요한 것은 중간 임금의 일자리가 창출되는 게 굉장히 중요합니다",
  "음~ 한국 경제가 아주 독특한 것이 뭐냐면 수십 년 동안 복지가 억압된 그런 국가였어요",
  "그래서 사회 복지 지출 비중이 오이씨디 평균에 비해서 거의 절반 정도 수준입니다",
  "따라서 정부 어~ 제 어~ 복지 지출이 절반 수준이기 때문에 그 결과로 당연히 사 보건 복지 분야에 취업자에 비중이 오이씨디 평균에 절반 일 수밖에 없는 거죠",
  "우리나라에 보건 복지 쪽에 그~ 취업자가 한 이백만 명 정도 되는데 네",
  "사실은 오이씨디 평균 수준으로 오이씨디 한 칠십 퍼센트 수준으로 우리가 복지 지출을 늘리면 한 백오십만 개에서 이백만 개에 일자리가 더 생겨야 된다라는 것을 의미합니다",
  "어어 이것에 여기서 지금 어마어마한 일자리가 네네",
  "우리가 복지 지출을 오이씨디 평균보다 너무나 적게 하기 때문에 지금 안 하고 있는 거고요",
  "그래서 간호 그 병원에서 간호사 태움 문화 이런 것들이 발생하는 겁니다",
  "간호사들이 인력을 너무나 적 적게 뽑으니까 응",
  "노동 강도가 세고 견디다 못해서 사표 쓰고 나가고 그래서 태움 문화라고 하는 비인간적인 그런 문화까지도 있는 거거등 그런데 이게 다 정부가 적절 수준에서 해야 될 복지 지출을 안 하기 때문에 나타나는 부작용에 결과라는 것이죠",
  "우리가 미국 영화 봤을 때 그~ 가족이 중환자가 됐을 때 옆에서 가족들 누워서 잠자고 그런 그 그런 거 없지 않습니까? 우리나라만 있는 문화 아닙니까? 에. 우리나라 이지 일인당 국민 소득이 삼만 달라인데 간이 침대에서 자는 문화 네",
  "아직도 그런 그~ 어 비정상적인 모습들을 보여주고 있거등요",
  "그래서 정부가 음~ 오이씨디 평균까지는 아니더래도 네",
  "오이씨디에 그 으~ 중간",
  "한 백오십 퍼센트 정도까지는 이제 그 아 어 복지비 앞으로 사 년 동안에 복지 지출을 늘리고 늘려야 된다",
  "그리고 그걸 통해서 중간 임금 일자리가 대거 생기면 음음",
  "노동 이동에 의해서 일자리 문제가 어느 정도 해결이 된다 이겁니다",
  "이거는 상당히 짧은 기간 내에 해결 되고 음",
  "뿐만 아니라 복지 x을 증가시키면은 일 가정 양립에 의해서 여성 경제 활동 문제가 상당 부분 해결이 됩니다",
  "그래서 한국 경제에 잠재 성장률 하락을 막는 그런 역할도 하기 때문에 네",
  "문재인 정부가 보다 더 적극적인 태도를 취해야 되는 것은 증세를 바탕으로 해서 적극적인 재정 정책 복지 지출 확대 여기에 대해서 좀 더 공격적인 태도를 취할 필요가 있다라고 저는 생각을 합니다",
  "네. 김동환 소장님 말씀 듣고 네. 뭐 정부 내에서 세금 얘기하죠",
  "속도 조절론도 있고 무슨 얘기냐 반론도 있는 거는 저는 굉장히 좋은 그 상황이라고 봐요",
  "예를 들면 이명박 박근혜 정부에서 어떤 경제 정책이 나왔을 때 거기에 대해서 정부 여당 청와대에서 다른 소리가 없었잖아요?  그리고 사실 최저 임금 이천이십 년에 만 원 간다라는 그 공약에 네",
  "실천에 의지와 엠비 정부에서 칠사칠 슬로건을 내걸고 박근혜 정부에서 창조 경제를 내댄 거하고 좀 다르게 보셔야 되는 거예요",
  "이거는 구체적인 로드맵을 내고 이거는 어떤 정부에 소득 주도 성장론을 실천적으로 뭔가 해보겠단 실천에 로드맵이란 말이에요",
  "물론 이제 이 정부가 이걸 쫌 더 명확하게 해갖고 이 세 분이 말씀하신 것처럼 이 부분에 대한 보완책을 면밀히 못한 거에 대해선 굉장히 반성해야 된다고 봐요",
  "왜냐하면 통계 숫자가 나왔는데 허둥지둥하고 막 이런 모습 나오지 않습니까? 그건 준비가 안됐기 때문에 그런 거든요",
  "아아 그런데 제 생각은 기본적으로 이~ 생태계 말씀하셨는데 생태계를 바꿀려는 노력 중에서도 우리나라 구구팔팔이란 얘기하잖아요",
  "팔십팔 퍼센트 고용을 중소 자영업자들이 하고 있는 건데 맞아요",
  "특별히 기술 혁신을 해야 될 중소 기업에 대한 생태계를 안 바꾸면 저는 청년 실업 문제라든지 우리나라 고용에 문제 기대할 수 없다고 봅니다",
  "왜냐하면 현장에 가서 목소리를 들어 보시면요",
  "기술 개발하고 뭘 해가지고 하는데 어느 정도 이 기술력이 확보되고 하청 관계가 이루어지면 기술 타치 한다는 얘기예요",
  "기술 탈취한다는 거죠? 네. 대기업에 의해서 대기업이 네",
  "실리콘밸리를 한번 보십시오",
  "기술 혁신이 나는 기업들이 정말 차고에서 창업 해가지고 세계적인 기업이 될 때까지 그걸 만들어 줄 수 있는 생태계를 먼저 만들어 준 다음에 그들에게 무언가 요굴 해야 되는데 청년을 실업 문제도 같은 거죠",
  "학교에서 학생들한테 설문 해보면요",
  "물론 기본적으로 복리 후생 급여가 작아서 저 못갑니다. x 학생도 있지만 네",
  "제가 중소 기업가면은 회사가 망하면 저 어떡하죠라고 그니까 비전 얘기하는 사람이 더 많다는 거죠",
  "그러니까 이런 대기업간에 어떤 그~ 대기업 중소기업 간에 어떤 생태계를 바꿔주는 노력을 더 강하게 하지 않으면은 이 부분에 대해서 구조조정이 바 이루어지지 않는다",
  "그 얘기는 지금 정부가 에~ 공정 경제 일자리 아~ 저 소득 주도 성장과 함께 할려면 혁신 성장에 혁신이 일어나지 않는 음~ 만들어 놓고서 네",
  "우리가 혁신 성장 안 한다라고 추궁해야 될 필요성이 없다는 거예요",
  "음. 그니까 지금 사실 그~ 제이노믹스 그니까 노 문재인 정부에 경제 정책과 관련해서는 동시다발로 해야 되거나 점검해야 될 정책 영역이 굉장히 많은데 우리 언론은 속도 조절론과 최저 임금만 주목해서 보도를 하고 있기 때문에 국민들이 이 최저 임금이 오르네 마니 산입범위가 어떻게 되네 마네 뭐~ 노동 시간이 줄어드네 마네 여기에만 xx해서 논쟁을 좀 어~ 협회화하는 측면이 있지 않나라는 생각이 좀 드는데요",
  "교수님 그~ 앞서 말씀해 주신 그~ 복지 증세 얘기를 좀 해야 될 것 같은데 보유세 개편안이 나왔습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 이렇게 이 네 가지 시나리오대로 좀 그 앞에 한 얘기 잠깐 이제 그~ 좀 네. 받아서 그~ 좀 저 저기 이제 보완을 하면서 이제 자연스럽게 넘어갈 필요가 있을 것 같은데요",
  "그 우리가 최저 임금이 인상이 이게 속도가 빨러서 이게 문제를 일으키고 있는 것도요",
  "원래 그런데 국제 노동 기구에서 최저 임금을 결정할 때 음",
  "그 요인 중에 보게 되면 그 해당 국가에 그러니까 사회 보장도 이렇게 포함해서 이제 이제 결정하게 돼 있어요",
  "그런데 우리나라는 그게 이제 빠져있죠",
  "xx있는 결정하는 기준에 그게 빠져있어요",
  "지금 무슨 얘기냐면 우리만 그렇습니까? 예? 전 세계에서 우리만 이래요? 아니 그니까 우리가 네",
  "우리가 상당히 어떻게 보게 되면 그 사회 보장이라는 것이 여러 가지 함축을 갖고 있거든요",
  "사회 보장이라는 건 결국은 뭐냐면 재원을 확보해야 되는 것이고 네",
  "그거는 결국은 뭐냐면 고소득자가 더 많이 그러니까 부담할 수밖에 없는 이런 구조예요",
  "그러니까 그 고소득자 부담이 싫어하는 사람들 같은 경우는 잘 보장이 돼서 굉장히 기피할 수밖에 없는 거죠",
  "음~ 그런데 이제 에~ 우리가 개인이 살아가는 데 속에서 결국 이제 소득이 필요할 때 소득이라는 게 두 가지 원천이 있다는 얘기죠",
  "하나는 뭐냐면 우리가 흔히 이제 시장 경제 활동을 통해서 얻은 소득하고 네",
  "그다음 또 하나는 뭐냐 하면 이제 우리가 사회 임금이라고 얘기를 하는데 일종에 이제 정부로부터 어쨌든간에 지원받는 일종에 사회 보장 제도 같은 경우로 이제 우리가 지원받는 소득들이죠",
  "그러니까 우리가 자녀 양육 수당이라든가 그렇죠",
  "이런 것들이 거기 해당되는 것들이죠",
  "그러면 이제 우리가 그 후자가 상대적으로 이제 우리가 넉넉하면 좀 우리가 괜찮겠지 뒷받침이 되면은 시장 임금 소득이 작아도 네",
  "우리가 xx 수가 있단 말이에요 그러니깐요",
  "그런데 우리는 뭐냐 하면 사회 임금은 굉장히 낮고 네",
  "오이씨디 이 평균 기준에 비하면 상대적으로 이제 시장 임금에 전적으로 의존하다 보니깐은 거기에 이제 목을 맬 수밖에 없는 거죠",
  "생계를 유지하기 위해서는 그러니까 너무 낮다는 얘기가 응",
  "그 한 시간 임금을 가지고 뭘 사느니 뭘 먹느니 이제 우리가 그렇죠",
  "에~ 얘기도 나오는 바로 그런 얘긴데 그런 점에서 이게 이렇게 맞물려 있다는 얘기죠",
  "사회 보장이 안 되어 있다 보니까 최저 임금을 굉장히 높이 인상을 할 수밖에 없는 이런 부담을 갖게 되고 아~ 예",
  "그니까 사회 보장을 그러니까 우리가 이걸 좀 정상화 시키게 되면은 최저 임금을 그렇게 올릴 필요 최저 임금을 좀 우리가 빨리 않 올려도 된다는 얘기죠",
  "안 올려도 된다? 아하 그러면 우리가 예를 들어서 저임금 계층하고 영세자영업자하고 이런 거니까 을들간에 갈등도 그러니까 사실은 피해갈 수 있는 문제들이죠",
  "음~ 그래서 이제 이러한 부분들을 좀 정부가 정책을 설계할 때 좀 이제 에~ 그 우리가 상호 관련성 같은 경우들을 네",
