  "이제 제도 같은 것들이 규제가 완화가 되면은 자신의 사업 영역이었던 차량 공유 같은 것으로 이어질 가능성이 클 것 같습니다",
  "그런데 제가 살펴봤더니 우버가 우리나라에서만 이렇게 현지화 전략을 사용하고 있는 것이 아니라 다른 데서도 그래요? 네",
  "아일랜드 같은 곳에서도 현지의 거부감이 심하니깐 우버를 콜하면 택시 기사와 연결하는 비즈니스를 이미 네",
  "아하 일종의 이제 대한민국에 맞는 현지화 전략을 우버가 선택한 것으로 보입니다",
  "오늘은 음~ 이 우버의 한국 진출이 어떤 의미를 갖는지에 대해서 예",
  "그리고 또 자동차 산업이 어떻게 바뀔지에 대해서 택시 플랫폼 예~ 사업들이 확장되고 있는 부분 뭐 이런 부분들에 대해서 얘기를 나눠봤습니다",
  "강양구 이과전담 기자였습니다",
  "색다른 시선 이숙입니다 진행 중인데요",
  "이미선 헌법 재판관 후보자에 대해서 청취자들 의견이 갈리네요",
  "포로리안 님 주식 취득 과정에 문제가 없다면 삼십오억 원어치 주식이 있다고 헌법 재판관 못 하라는 법 없지 않나요? 라고 하셨구요",
  "반면 소나무 님은 건설사 재판을 하면서 관련 건설사 주식을 거래했다는 게 말이 됩니까? 절대 안 됩니다 라고 하셨고 이이사사 님 문제가 있는지는 본인이 제일 잘 알겠죠",
  "그 판단을 믿어 보렵니다",
  "이렇게 얘기 하셨네요",
  "그리고 어~ 좀 전에 우버 택시에 대해서 얘기를 했는데요",
  "택시 기사님들 왜 친구로 등록한다고 하니깐 일일오육 님 음~ 이것도 다단계처럼 다이아몬드로 가나요? 이런 얘기하셨네요",
  "아~ 그리고 문희상 국회의장이 제안한 개헌 문제에 대해서는 칠칠삼칠 님 국회에서 총리 추천하면 인사청문회에서 뒤늦게 문제점 드러나는 경우가 좀 줄어들까요? 그렇다면 난 찬성일세 라고 하셨고 건망증 님은 진도가 너무 안 나가네요",
  "개헌할지 말지도 국민투표 합시다라는 얘기 주셨습니다",
  "이렇게 청취자 의견 마 전하면서 오늘 방송 마무리 하겠습니다",
  "후배기자가 최근에 겪은 일입니다",
  "메일 한 통을 받았는데 구 년 전에 자기가 쓴 기사가 첨부되어 있었고 그 기사에 나온 산부인과를 알려달라는 내용이었다고 합니다",
  "구 년 전 그 기사는 일부 보수적 산부인과 의사들이 동료 의사를 고발해 낙태 단속이 심해진 실태를 파악하려고 이 기자가 직접 서울 시내 산부인과를 돌아다니며 낙태가 가능한지를 물었구요",
  "두 군데서 가능하다는 얘기를 들었는데 한 곳은 일종의 위험수당이 붙어서 꽤 높은 금액을 불렀고 다른 한 곳은 단속 이전에 상대적으로 낮은 금액을 불렀다는 내용이었습니다",
  "구 년 전에도 이 기사에 대한 반응이 뜨거웠었거든요? 기자가 받은 메일 중 백의 아흔아홉은 이 낮은 가격을 부른 산부인과를 알려달라는 내용이었습니다",
  "그런데 구 년이 지나서도 같은 내용의 질문을 던지는 메일을 받은 거죠",
  "이 메일을 보낸 이가 얼마나 간절했으면 구 년 전 기사를 쓴 기자까지 찾았을까 마음이 좀 그런데요",
  "오늘 헌재의 판결은 그 간절함에 대한 우리 사회의 고민을 담은 불완전하지만 조금은 진전된 대답이 아닐까 생각됩니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아서 정리해 드리는 시간이죠? 오마이뉴스의 곽우신 기자 어서 오세요",
  "어~ 쫌 전에 말씀드린 대로 낙태죄에 대해서 헌법불합치가 나왔어요? 이제 육십육 년 만에 역사 속으로 사라진다고 봐야 되겠죠? 네. 그렇습니다",
  "헌재가 낙태를 처벌하도록 한 형법조항을 위헌으로 판단을 했습니다",
  "낙태죄 폐지를 위해서 입법절차가 진행될 예정인데요",
  "헌법재판관 네 명이 헌법불합치 의견 그리고 세 명이 단순위헌 그리고 두 명이 합헌 의견으로 이같이 결정을 했습니다",
  "그래서 헌재는 형법 제 백 이백육십구 조 일 항과 이백칠십 조 일 항 중 의사에 관한 부분은 모두 헌법에 합치되지 아니하며 위 조항들은 이천이십 년 십이 월 삼십일 일을 시한으로 입법자가 개정할 때까지 적용된다는 결정을 선고했습니다",
  "이 조항 중에서 의사를 강조했던데 보니까 원래 조항에는 한의사 조무사 이런 사람들도 포함이 돼 있더라구요",
  "그니까 그 사람들이 하는 것은 여전히 위헌이라는 얘기드라구요? 아이 위법이라는 얘기드라구요",
  "지난 이천십이 년에는 합헌 결정이 나왔었는데 이번에 뒤집어진 거는 그사이에 좀 문화가 바꾸겨 졌다",
  "이러케 봐야 될까요? 네",
  "사실 그니까 이천십이 년 팔 월에 나왔을 때도 이 사 대 사로 이 비등비등 했었거든요? 네",
  "비록 이제 합헌 결정이 나왔긴 했지만은 그래서 아무래도 이 칠 년 동안 시대가 변한 것들이 헌법적 판단에 또 영향을 미친 것이 아닌가",
  "이렇게 사료가 됩니다",
  "이 내용에 대해서는 어~ 저희가 사 부에서 새로고침 시간에 좀 논의해 보도록 하겠습니다",
  "또 하나의 헌재 판단이었죠? 이 자사고 하고 일반고에 대해서 이중지원을 금지하는 거는 위헌이다 라는 얘기가 나왔다구요? 네. 그렇습니다",
  "오늘 이 이게 쪼금 복잡한데요",
  "헌재가 이제 자율형 사립고의 우선선발을 금지한 초중등교육법 시행령에 대해서 일부는 합헌이고 일부는 위헌이라고 판단을 했습니다",
  "그래서 이제 그 자사고 지원자의 일반고 이중지원을 금지한 현재 신입생 선발제도는 헌법에 어긋난다 라고 판단을 한 겁니다",
  "그럼 합헌이라는 부분은 뭐에요? 그러니까 이제 지금 이제 이중지원 금지는 위헌이고 동시선발은 합헌이다 이렇게 보믄 되겠습니다",
  "그러면 이~ 헌재 판단이 나오게 된 과정을 좀 돌아봐야 될 것 같은데요? 왜냐하면 이 학부모를 둔 부모나 본인들 학생들한테는 굉장히 이~ 중요한 결정이잖아요? 네. 그렇습니다",
  "그 원래 이제 고등학교 입학전형은 전기고와 후기고가 있죠? 이제 전기고는 팔 월부터 십일 월까지를 뽑고 십이 월에는 후기고를 뽑는데 원래 이제 과학고 외고 국제고 마이스터고 같은 특수목적 고등학교와 이 자사고 같은 자율형 고등학교들은 전기였고 일반고가 후기였습니다",
  "근데 이제 전기에서 워낙 우수한 학생들을 선점하기 때문에 이게 좀 고교서열화를 심화시킨다. 교육부가 보고 이천십칠 년 십이 월에 외고 국제고 자사고 같은 일부 고등학교를 후기로 변경을 했습니다",
  "이제 시행령을 개정을 했거든요? 네네",
  "이거에 대해서 이제 민족사관학교라든가 상산고 같은 이 자사고 법인이사장들과 자사고 지망생들이 헌법소원을 냈고 그 결과가 오늘 나온 겁니다",
  "그러니까 우선선발 자체는 문제라는 거죠? 그대로 금지한다는 거죠",
  "그러면 네. 그렇습니다",
  "그런데 그러면 이제 앞으로 고교지원시기하고 방법은 어떻게 이 확정이 되는 거예요? 네",
  "일단은 지난해와 똑같이 자사고 외고 국제고 전형은 십이 월에 일반고와 똑같이 후반 후기고로 치뤄지게 됩니다",
  "그렇게 가는 거고 예. 그렇습니다",
  "대신에 이제 원래는 자사고에 지원을 하면 일반고에 지원을 할 수가 없었거든요? 네",
  "이제 이중지원이 금지되어 있었는데 이것이 허용이 되면서 후기에 지원을 하더라도 자사고와 일반고를 함께 지원할 수 있게 됐습니다",
  "아~ 보통은 어~ 후기로 하면서 자사고를 지망을 하면은 나중에 거기에 떨어졌을 경우에 일반고가 본인이 원하는 데가 아니라 강제로 지정하는 데를 갔어야 되는데 그래서 멀리 간다 라는 우려가 있었는데 그거는 아니다",
  "본인이 일반고도 음 지망을 할 수 있다 라는 거군요? 예. 그렇습니다",
  "그러면 음 정부가 자사고에 일반고 전환 정책을 추진해 왔잖아요? 이르케 그 학생들 먼저 빼간다고 그러면 앞으로 이 자사고의 미래는 어떻게 된다고 봐야 되죠? 사실 좀 오늘 엇갈린 전망이 동시에 나왔는데요",
  "일부에서는 이 어쨌든 이 우선선발 자체를 금지를 한 거에 가깝기 때문에 네",
  "자사고 폐지 정책이 가속화될 것이란 전망이 나온 반면에 네",
  "또 일부에서는 사실상 이제 이중지원을 허용을 함으로써 선점권을 인정한 거라 앞으로 이 자사고 폐지에 제동이 걸리지 않겠느냐 라는 정반대의 의견이 그러게요",
  "그래서 앞으로 자사고 지원자는 일단 늘어나지 않겠는가 라는 의견이 나왔습니다",
  "먼저 해보고 그냥 떨어지면은 동네 가까운 데로 가면 되는 이렇게 될 수도 있으니까 어~ 이거는 현장에서 어떻게 받아들이는지 그 부분이 좀 중요할 거 같습니다",
  "야당에서 이 이미선 헌법재판관 후보자에 대해서 임명을 반대하는 목소리가 더 거세지는 것 가태요? 네. 그렇습니다",
  "오늘 이 자유한국당과 바른미래당의 국회 법사위 소속 으원들이 정론관에서 기자회견을 열었는데요",
  "정리를 하자면 이 청문회는 한마디로 참담했다",
  "그리고 헌법재판소 재판관으로서 자격이 없다 라면서 자진사퇴를 요구를 했습니다",
  "이제 한국당은 이미선 후보자가 자진사퇴를 하지 않을 경우에 예",
  "전날 있었던 문형배 후보자와 연계해서 이 보고서 채택 여부를 결정하겠다 라고 나왔구요",
  "바른미래당은 청문보고서를 채택을 할 거면 부적격으로만 할 수 있다",
  "이 적격 부적격 병기하는 것도 안 된다 라고 나왔습니다",
  "아~ 이~ 지금 여당 일부에서도 약간 비판 목소리가 있어서요",
  "후보자의 자진사퇴 가능성이 점쳐지기도 합니다",
  "이제 그~ 내부 정보를 좀 음 내부 정보를 얻어서 이게 매매를 했다 라는 그런 의혹을 사기에 에~ 살만한 그런 내용들이 좀 나와서 그런 것 같은데 오늘 그 이미선 후보자의 남편이 근데 해명글을 올렸다던데 어떤 내용이었어요? 네",
  "오늘 페이스북에 오 그 남편인 오충진 씨가 글을 올렸는데요",
  "그러면서 이제 오늘 답변이 좀 명확하고 자세히 설명하지 않는 거는 사실을 숨기기 위한 것이 아니라 주식거래는 전적으로 자신이 한 거기 때문에 아내가 사실관계를 잘 모르기 때문에 그런 거다 라고 해명을 했구요",
  "본인의 불찰로 평생 재판밖에 모르고 공직자로서 업무에 매진한 이 후보자 이 이미선 후보자의 명예가 실추되지 않기를 소망한다 라고 적었습니다",
  "어~ 오늘이 인제 임시정부 수립 백 주년이 되는 날인데요",
  "그런데 지금 각 곳곳에서 기념식을 준비하고 있는데 자유한국당이 문재인 정권에 대해서 아베 정권 같다 라고 비유를 했어요? 네",
  "오늘 정미경 최고위원이 오전 회의에서 이 독도를 자기네 땅이라 우기면서 역사를 왜곡하는 일본의 아베 정권과 지금 문재인 정권이 무엇이 다른가 라고 비난을 했습니다",
  "무슨 무슨 역사를 왜곡한대는 거죠? 예",
  "그니까 아마도 지금 다들 보셨을 텐데요",
  "지금 정부서울청사하고 광화문에 있는 교보생명 건물에 큰 그라피티 작업물이 걸려있습니다",
  "그리고 여기에 독립운동가 열 명의 어 전신 그리고 혹은 초상이 걸려있는데요",
  "여기에 이승만 전 대통령이 없다 라는 게 핵심입니다",
  "임시정부 기념 백 주년인데 이승만 전 대통령이 없는 것은 의도적으로 문재인 정부가 이승만 전 대통령을 임시정부 역사에서 빼려고 하는 일종의 역사왜곡이다",
  "근데 어~ 이게 진짜 의도적으로 지금 배제를 한 거예요? 근까 취재한 바로는 아닙니다",
  "사실이 아니었습니다",
  "일단은 기념사업회가 대통령 직속이긴 하지만 제가 오늘 확인해 본 결과에 따르면은 관련지침을 전혀 받은 적이 없다 청와대로부터 라고 이야기를 했구요",
  "그니까 이 그라피티 작가가 원래 이천십삼 년부터 연작시리즈루 자발적으로 작업을 하던 거를 이번에 재능기부형태로 받은 거거든요? 네",
  "그래서 새로 작업한 게 아니기 때문에 뭐 작업가에게 이 사람을 빼라 이 사람을 넣어라 라는 지시 자체가 없었다 라고 합니다",
  "그리구 이 작가 본인도 그렇게 말을 했구요",
  "이제 협업하는 작가들하고 그때그때 하고 싶은 독립운동가를 그린 것이라고 설명했습니다",
  "아~ 본인 본인이 그리고 싶었던 독립운동가를 짐 그려놨고 그중에 열 명을 짐 쓴 건데 거기에 이승만 대통령은 없었다 이런 거군요? 네. 그렇습니다",
  "청와대가 어~ 가짜뉴스 대응팀을 꾸린다? 무슨 내용입니까? 예",
  "청와대가 노영민 대통령 비서실장의 명의로 문재인 대통령을 둘러싼 가짜뉴스에 대해서 고발을 진행할 예정이라고 밝혔는데요? 강경대응 한다더니 고발 얘기가 나왔군요? 네. 그렇습니다",
  "이제 구 일 이틀 전에 있었던 이 강력대응이 이제 오늘 이케 좀 구체화된 건데요? 네",
  "이와 함께 청와대 내에 허위조작정보대응팀을 구성할 것을 지시했다고 합니다",
  "아하 그러면은 인제 어~ 구체적으로 하는 방응향이 두 개가 나왔고 아마도 이거는 그 보수유튜브방송에서 이 강원도 산불이 거세질 당시에 문재인 대통령의 행적이 뭐였느냐",
  "어 분 단위로 얘기해라",
  "그 당시에 술 먹었던 거 아니냐",
  "뭐 이 이 부분이 있었기 때문에 그거에 지금 대응을 하는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그때 뭐 다섯 시간의 행적을 밝혀야 된다",
  "뭐 분 단위로 밝혀라 하면서 뭐 언론사 사장들과 술을 마셨다 라거나 뭐 보톡스 의혹 같은 좀 음해성 의혹들이 나와서 청와대가 당시에도 좀 강력대응하겠다고 이미 밝힌 바가 있었죠",
  "결국은 법 쪽으로 가는군요",
  "그~ 손학규 바른미래당 대표 사 삼 보궐선거 이후에 계속 후폭풍을 맞고 있는데 지금 최고위원회 강행하려다가 후퇴를 했다구요? 내일 원래 한다 그러지 않았나요? 예. 맞습니다",
  "오늘 오전까지는 내일 최고위원회를 개최할 것이다",
  "일단 열 것이다 라고 얘기를 했었습니다",
  "근데 이제 사실 열리기 위해서는 당 지도부 중 네 명 이상이 참석을 해야 되는데요",
  "지금 이준석 하태경 그리고 바른정당 출신 권은희 최고위원은 보이콧을 하는 중이구요",
  "김관영 원내대표와 김수민 최고위원은 지금 임시의정원 백 주년 행사 때문에 상하이로 출국 중입니다",
  "아 또 권은희 정책위의장 국민의당 출신 권은희 의장도 지금 해외출장 중이기 때문에 사실상 열릴 수가 없죠",
  "또 이준석 최고위원 같은 경우에는 오늘 페이스북 통해가지고 열든 말든 난 안 가겠다 라고 선언을 했었습니다",
  "이준석 최고위원은 이 자리에 나와서 그 사퇴를 그러면 아예 사퇴를 해버리는 게 어떠냐",
  "그러면 손학규 체제 자체가 무너질 텐데 왜 그렇게는 안 하냐. 얘기했더니 혹시 그러면은 지명직을 임명해서 오히려 체제를 유지해 할지 않을까 싶어서 그랬다고 그런 얘기를 하더라구요",
  "굉장히 지금 반목상태가 좀 오래가는 상황인 것 가태요",
  "그래서 어떻게 하기로 했습니까? 손학규 대표는 그 내일 회의 대신에 기자간담회로 대체하기로 했습니다",
  "아~ 기자간담회로 네",
  "이 대목은 이제 뭐 출장 갔던 사람들이 들어오고 이러면서 바른미래당이 어떻게 하는지 봐야 되겠네요",
  "원래 윤창호법 적용 일 호 연예인이 될 거다 라고 했었던 뮤지컬 배우인 손승원 씨 무면허 음주 사고를 냈는데 근데 윤창호법에 적용이 안됐다구요? 네. 그렇습니다",
  "오늘 서울중앙지법에서 일 년 징역 육 개월의 실형을 선고를 받았는데요",
  "재판부의 설명에 따르면은 그니까 교통사고 범죄 중에 형이 가장 무거운 유형인 치상후도주죄가 적용이 되면서 네",
  "법리적으로는 그것보다 이제 형이 약한 윤창호법이 적용되지 못하게 된 것 아~ 오히려 더 중한 죄를 받게 됐다? 네. 그렇습니다",
  "우리 시간으로 내일 새벽 워싱턴에서 열릴 한미정상회담에 이목이 집중되고 있습니다",
  "충분히 괜찮은 거래란 뜻의 굿 이너프 딜이란 화두를 안고 문재인 대통령이 지금 떠났는데요",
  "트럼프 대통령하고 어떤 얘기를 나눌지 빅딜론 대 단계론으로 지금 격차가 큰 이 북미 간의 간극을 좁히고 대화의 불씨를 살릴 수 있을지 이게 핵심인데요",
  "북핵 외교통이면서 안보통이시죠? 김종대 정의당 으원 연결해서 전망 읽도록 하겠습니다",
  "의원님 지금 상해 가 계시다구요? 예. 맞습니다",
  "상해에 임시의정원 백 주년 기념식에 참석차 왔습니다",
  "그 오 당 원내대표 가셨든데 거기 가셨네요",
  "그 임시의정원 부활시키는 것 그 여야 어~ 오 당 원내대표단이 이렇게 역할극도 하셨던데 그리고 또 나경원 원내대표는 나가기 전에 상하이 컨센선스 좀 만들고 오겠다",
  "그니까 서로 얘기 좀 많이 하고 오겠다. 라고 했던데 지금 분위기는 어떻습니까? 예",
  "국내에선 뭐 죽기 살기로 싸우는 여야 관계 비춰본다면은 이 상하이에서 오 당 원내대표들 전원이 참석한 자리는 참으로 화기애애했어요",
  "어~ 그렇지 않아도 국내 분위기하고는 매우 다른 모습이 연출됐는데 네",
  "어~ 아무래도 어~ 외국에서 동포들이 지켜보고 있고 임시의정원 그~ 백 주년 기념이란 거는 임시정부 수립의 어떤 산파 역할을 한 어 일종의 어떤 그 첫발이기 때문에 네",
  "여기에 대해서 초당적으로 여야가 협력하는 아주 좋은 모습이 연출되 됐다고 봅니다",
  "그 초당적인 협력 이 부분에서 꽂히는데요? 그 부디 거기에서 좀 얘기 잘 나누셔갖고 국내 들어와서 사 월 국회 생산적으로 좀 만들어 주십시오? 예. 알겠습니다",
  "최대한 노력하겠습니다",
  "어~ 오늘 주제 들어가 볼게요",
  "지금 그 하노이 격렬 직후에 트럼프 미국 대통령이 문재인 대통령한테 전화를 해서 김정은 위원장 만나서 좀 설득해달라 라고 했는데 근데 이제 문재인 대통령이 예",
  "김정은 위원장하고 접촉 안 한 상태에서 지금 미국으로 갔거든요",
  "정상회담의 의미를 뭘로 봐야 될까요? 어~ 그렇죠",
  "가장 어려운 정상회담이 됐어요",
  "어~ 우선 한미정상회담을 내일 저 재개한다는데 사실은 그 전에 북한에 특사를 보내가지고 예",
  "이~ 하노이회담 이후에 어떤 김정은 위원장의 본심을 우리가 먼저 확인하고 갔으면은 최상의 모양이 됐을 겁니다",
  "그런데 지금 남북관계가 어~ 약속한 어떤 군사회담도 열리지 않고 있고 네",
  "또 어~ 북미회담 부착상태에 따라가지고 대화가 사실상 거의 단절 돼 있는 양상이거든요? 예",
  "지금 북한에서 어떤 접촉도 어떤 상황에서 응 응하지 않는다는 거죠? 예",
  "아니 뭐 형식적인 통신선도 유지되고 있고 다 돼 있는데 예",
  "어~ 그거는 형식적인 차원이고 네",
  "어~ 남북 간의 어떤 그~ 고위급들이 만날 수 있는 이런 어떤 대화의 기회가 마련되지 않고 있습니다",
  "그러니까 이럴 때 특사외교라도 해야 하는데 그마저도 잘 안되는 걸 봤을 때 네",
  "에~ 지금 남북관계가 나쁘다기보다는 서로 간에 어떻게 풀어야 될지 어쩔 줄 모르는 어~ 우리가 교통사고 났을 때 갑자기 사고 나면 길거리에서 난감해진단 말이죠",
  "그런 거와 마찬가지로 남북관계도 이 교통사고가 난 거 아닌가",
  "그래서 어떻게 수습할지를 같이 걱정을 합니다만은 방법이 떠오르지 않는 가운데 바로 한미정상회담으로 연결이 됐습니다",
  "그리고 또 제가 한미정상회담에 이제 출국 직전에 정부 고위관계자하고 이야기를 해봤는데 네",
  "지금 미국 쪽의 분위기가 안 좋다는 걸 알고 가시는 거예요",
  "아이구야 발걸음이 무겁겠네요",
  "폼페이오 국무장관이라든가 존 볼튼 그~ 안보보좌관이라든가 이르케 그 대북협상에 직접 관여하는 책임급들에 어떤 북한에 대해가지고 뭐 제재해지라든가 다른 식의 어떤 협상할 여지가 안 보여서 걱정이 된다 이런 어떤 뭐 약간 암울한 어떤 뉴스를 접한 상태에서 굉장히 무거운 마음으로 어~ 문재인 대통령이 출국한 것으로 보여집니다",
  "그러면은 음 가서 저희가 볼 때는 일단은 그~ 북핵 해법을 위하선 위한 내용을 조율하는 게 핵심이라고 보이는데 지금 이렇게 암울하면 미국이 얘기하는 빅딜 그리고 어~ 북한이 얘기하는 단계적인 그 해법 이것을 절충할 수 있는 방안 얘기할 수 있을까요? 어~ 이번에는 그런 구체적인 방안을 협의하는 단계까지 갈 거 같지는 않구요",
  "일단은 남북미 이 삼 자 간에 대화의 모멘텀은 계속 유지한다",
  "이런 정도의 어떤 그~ 현재 한반도 프로세스의 기존 플랫폼을 지켜나간다는 네",
  "이런 어떤 그~ 평화 외교 차원에서 어~ 한미정상회담이 이뤄질 거라고 보여지구요",
  "그다음에 북한하고의 어떤 협상안을 협의하는 것은 어~ 지금 미국의 일괄타결안이라든가 또 선 비핵화 아~ 를 어떤 계속 조건으로 내세우는 미국의 태도를 바로 돌려세우기는 어렵다",
  "어~ 그렇다면은 폼페이오 장관이 말한 대로 기존에 어떤 어~ 미국의 일괄타결의 프레임을 유지하면서 부분적으로 어~ 북한의 체면을 살려줄 수 있는 어떤 우회로를 찾는 것이 현명하지 않을까 생각이 듭니다",
  "어~ 제재완화와 같은 제재해제 완화와 같은 용어를 쓰지 말고 어~ 일부 우리가 하고 있는 남북교류라던가 인도적 지원에 관한 부분에 대해서 제재를 유예하거나 면제하는 부분은 협의해볼 만하지 않나 생각이 들구요",
  "이런 부분들로 조금씩 풀어나가는 것이죠",
  "그런 의미에서 보면은 폼페이오 장관이 최근에 읽은 얘기한 그니까 그 전에 굉장히 강경한 얘기 하고 뭐 김정은 위원장에 대해서 폭도라는 이런 표현까지 썼다가 바로 어제 예",
  "제재해제에 여지를 둘 수 있다 라고 했는데 그게 그나마 좀 어~ 기회가 보이는 발언이다 이르케 봐야 될까요? 어~ 매우 중요한 발언이라고 생각됩니다",
  "사실 제재는 뭐 비핵화 이전까지는 계속 유지한다 이래 버리면은 어 더 이상 협상할 게 없거든요? 네",
  "그리고 북한을 거의 궁지로 몰아서 굴복시키는 것 외엔 아무것도 아닌데 이렇게 되면 뭐 말이 안 되죠",
  "여태까지 협상했던 게 다 그럼 뭐 어~ 그~ 아무 의미 없는 얘기란 얘긴데 네",
  "그래서 제 생각에는 그렇습니다",
  "제재해제라는 말만 쓰지 말고 네",
  "어떤 다양한 방법이 있다는 겁니다",
  "예컨대 뭐 어~ 그 유엔 안보리 결의안에도 나와 있지만은 네",
  "어~ 비핵화 협상 진척에 따라가지고 수시로 제재를 완화 또는 면제 유예할 수 있는 그 협의를 어~ 개최한다",
  "이렇게 유엔 안보리 결의안에도 있으니 네",
  "그런 모양이래도 일단 취해보는 겁니다",
  "그렇게 함으로써 어~ 북한에 대해서 유엔 안보리의 제재강도가 그다지 미치지 않는 인도적 지원이라든지 또 어떤 비경제적인 교류협력에 물꼬도 트고 네",
  "그러면서 제재유예나 면제조건을 계속 만들어나가는 것이죠",
  "북한이 영변 쁘라스 알파 즉 영변 핵시설에서 조금 더 나가가지고 풍계리 이미 폐기한 아~ 핵실험장에 대해서 미국에 시찰을 허용한다든지 어~ 또는 그~ 영변을 조금 넓게 해석해가지고 주변에 강산이라고 지목이 된 네",
  "새로운 시설에 대해서도 어~ 북한이 사찰을 허용할 수 있는 이런 정도의 어떤 그~ 으~ 뭐 조금 진일보된 조건을 제시한다든지 이런 식으로 해서 제재 일부를 유예하거나 면제할 수 있는지가 한번 찾아보겠다고 한다면은 네",
  "그렇다면은 또 새로운 대화의 물꼬가 트이거든요? 네",
  "그래서 지금은 이렇게 교착상태에를 하나의 어떤 그~ 저~ 어~ 남북관계의 어떤 북미관계의 프레임으로 걸지 말고 현실적으로 풀어나갈 수 있는 길을 찾자",
  "이렇게 미국을 설득하다보면은 미국도 일부분에서는 문재인 대통령 또 체면을 봐서 네",
  "어~ 다른 우회로를 제시할 수도 있다고 보구요",
  "어~ 그다음에 인제 한미정상회담의 또 막후 대화도 열릴 수 있는 거니까 본격적인 특사외교를 진행한다든지 이런 어떤 그 다양하고 창조적인 노력들을 시도해 봐야된다고 네",
  "일단 요번의 만남은 그동안에 그 대화의 분위기가 판이 깨지는 거를 막기 위한 그 동력을 좀 유지하도록 하는 데 더 목적이 있어야 될 것 같다 라는 말씀을 주셨는데 잠 그~ 의원님 그렇게 보시는 데는 지금 아까 얘기한 대로 미국의 분위기가 굉장히 어~ 안좋다 라는 거를 취재를 좀 하셔서 그런 거예요? 워낙 그 미국 쪽 얘기도 많이 아시잖아요",
  "미국의 분위기가 안 좋은 게 사실입니다",
  "백악관이나 국무부 쪽에서 어~ 지금 북한하고 뭐 틀 수 있는 준비가 안 돼 있다는 거는 좀 확인이 됐어요",
  "그런데 이렇게 한 번 생각을 해보죠",
  "지금까지 그~ 북한의 핵개발을 우리가 아~ 구 일구 공동성명이라든가 이 일삼 합의라든가 xxx를 풀었던 기억이 있지 않습니까? 네",
  "그런데 그~ 북한하고 어~ 통 크게 어~ 큰 타결을 지을 때는 최악으로 간 상태에서 극적으로 대부분 타결이 됐던 겁니다",
  "예컨대 구 일구 공동성명이 이천오 년에 있었는데 바로 덴 방코델타아시아 그 북한의 계좌를 압류하면서 완전히 이천육 년까지 극단적으로 악화된 상황까지 갔었거든요",
  "근데 그~ 극단적으로 악화된 상황 속에서도 이천칠 년에 결국은 극적인 십 사 남북공동성명을 만들어 냈고 또 이 일삼 합의도 만들어 냈다는 거죠",
  "이렇게 보면은 남북관계나 한반도 정세라는 것은 어떤 한순간 먹구름이 끼고 태풍이 분다고 해서 그것이 지속되는 것이 아니라 가장 위기의 꼭지점에서 조금 더 가장 어떤 의미 있는 합의를 창출한 역사적 경험이 있고 그것이 한반도 평화 프로세스의 하나의 그~ 경험치라는 겁니다",
  "그렇다면은 저는 그~ 지금과 같이 교착상태에 빠졌을 때가 오히려 문재인 대통령이 더 창조적이고 대담하게 판을 관 관리해나갈 수 있는 기회라고 생각해야 된다고 봐요",
  "근데 여기서 움츠러들거나 예",
  "에~ 물러스면은 그때부터는 진짜 희망이 없어져요",
  "그래서 없는 길도 만 없 길이 없으면 만들러 가야 된다 라고 얘기를 했는데 문재인 대통령이 근데 문제는 말씀하신 그~ 요번에 가서 그러면 제재유예나 면제나 완화나 이런 예외적 조항으로라도 뭐~ 인도적 지원을 하는 부분 그런 부분들에 대한 얘기를 하고 와서 어~ 설령 그걸 받아온다 하더라도 북한 쪽이 그걸로 만족할 수 있을까요? 그걸로 얘기가 될까요? 어~ 으흠 쉽지 않는 않겠지만 네",
  "지금 북한의 기대치가 너무 높아져 있어요",
  "뭐~ 유엔에서 통과시킨 어~ 다섯 개 유엔 결의안을 해제해 달래는 거 아닙니까? 네",
  "이렇게 갑작스러운 요구를 하노이회담 때 하면서 오히려 협상이 어려워진 측면이 있는데 제 생각에는 북한의 기대치를 좀 낮춰가지고 일단은 북한정권이 경제를 일으키기보다는 인민생활부터 좀 돌보면서 어~ 주민들의 어떤 생활여건 또 어떤 인도적인 문제부터 하나씩 해결해 나가면서 나중에 어떤 그~ 정상국가로서 대외개방에 이런 형태의 어떤 어~ 북한식 단계적 접근론을 네",
  "우리가 제시하면 어떻겠는가? 예",
  "지금 북한도 한꺼번에 제재를 다 해제하겠다고 하니까 무리수가 따르는 건데 네",
  "으원님 그거를 좀 잘게 예",
  "그러면은 그 김정은 위원장이 지금 어제 당 중앙위 전원회의에서 자력갱생을 강조했고 또 음 제재해제 어~ 제재로 굴복을 시킬 수 있다 라고 오판하는 적대세력에 대해서는 심각하게 타격을 줘야 된다 이런 얘기를 했는데 이 의미는 뭘로 해석을 해야 될까요? 그건 장기전에 돌입하겠다는 얘기에요",
  "장기전 어~ 지금 당장 문제해결이 안되니 네",
  "그 제재국면을 어~ 내구력 있게 내성 있게 견딜 수 있는 채비를 해라",
  "그리고 사회주의 경제 건설이라는 말 네",
  "또 어떤 그~ 제재에 굴복하지 않겠다",
  "자력갱생이라는 말 이게 스물세 번이나 나왔다는 거 아닙니까? 네",
  "그거는 어~ 일단은 당장은 희망이 안 보이니 장기전에 대비하자",
  "그러면서 김정은 위원장이 판을 깨는 발언은 한 게 없어요",
  "제재 견디자는 얘기지 뭐~ 핵과 미사일을 입에 올리지도 않았고 네",
  "그렇다고 해서 어~ 미국의 트럼프 대통령을 규탄한 것도 아니고 네",
  "이건 뭐냐 하면은 일단은 장기전의 채비를 갖추면서 어~ 조금 국지적인 어떤 그~ 희망의 불씨를 잡겠다",
  "이런 만큼 어~ 대화에 대한 관심은 여전히 북한도 계속 보여주고 있는 거죠",
  "그냥 조금만 불씨를 안고 계속해서 희망을 좀 키워야 가 가야 하는 좀 장기전으로 가야 되는 그런 느낌을 받게 되네요",
  "그~ 의원님 한숨이 나옵니다",
  "그~ 상해에서 일정 잘 마무리하고 오세요",
  "지금까지 김종대 정의당 의원이었습니다",
  " 강원도에서 큰 산불이 발생한 지 오늘로 일주일이 지났습니다",
  "피해를 입은 지역에서는 복구작업이 지금 진행 중이고 여기저기서 후원도 이어지고 있는데요",
  "이 고성에서 살아서 고성댁으로 불리는 배우 하재숙 씨 이 에스비에스 케이비에스 엠비씨 여러 드라마에서 즈 어~ 좋은 연기를 보여줬는데요",
  "하재숙 씨가 자신의 에스엔에스를 총 통해서 산불은 났지만 계속 놀러 와 달라 이런 메시지를 올려서 좀 눈길을 끌고 있습니다",
  "어떤 얘긴지 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "하재숙 씨 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "연결해 주셔서 감사합니다",
  "산불 때문에 가족들도 대피를 하셨다구요? 지금은 괜찮으세요? 아~ 네",
  "다행히 저희 마을은 괜찮아서 근데 저희 동네도 그 대피령이 떨어지는 바람에 저희 가족들 어 시어머님 시아버님 또 남편까지 다 네",
  "안전한 곳으로 대피해 계시다가 안전하다는 얘기 듣고는 다시 집으루 다 귀가하셨고 저는 그날 서울에 녹화가 있어서 아~ 서울에 있었는데 예예",
  "전화 통화가 안 돼서 좀 많이 애타는 밤을 보냈었어요",
  "떨어져 있어서 오히려 더 걱정이셨겠군요? 네",
  "고성 상황이 어떠세요? 그 하재숙 씨가 에스엔에스로 좀 보내주고 있는데 그~ 어~ 예",
  "상황이 좀 궁금해요",
  "대피소에 계시는 분들도 사실 뭐 일상생활까지 다 내려놓으실 순 없으니까 네",
  "엄~ 출근하시는 분들은 또 아침에 출근하시고 다시 대피소로 돌아오시구요",
  "아니면은 다른 곳에 이제 숙소를 배정받으신 분들은 그곳으로 가시기도 하셨고 또 봉사자분들이나 또 각지에서 굉장히 물품 후원 같은 것도 많아서 네",
  "사실 여러분들이 정말 열심히 열심히 뛰고 계시고 복구 위해서 네",
  "최선을 다하고 있는 상황이죠",
  "직접 자원봉사 나가신다고 그랬는데 매일 나가고 계신 거예요? 아~ 네",
  "저희는 제가 사실 뭐 거기 살고 있고 네",
  "또 거기서 너무 많은 네",
  "좋은 자연경관 보면서 너무 행복하게 지내는 사람이었는데 그냥 가만히 앉아있을 수가 없어서 네",
  "그냥 제가 할 수 있는 일이 뭔가 해서 지금 열심히 찾아서 네",
  "매일 매일 나가고 있어요",
  "근데 뭐 저 말고도 정말 어머님이나 아버님들 정말 그리고 또 심지어 이번에 피해 입으신 분들까지도 직접 오셔서 너무 열심히들 서로 도와가면서 일을 해주고 계시거든요",
  "얼른얼른 그래서 이게 지금 복구가 돼야 될 텐데 네",
  "그~ 이 자원봉사나 후원과 네",
  "관련해서 잘못된 정보들이 좀 많이 떠돌고 있드라구요",
  "한 그~ 에스엔에스 메시지를 봤는데 옷가지가 제일 부족하니까 어디 어디로 보내 달라 이런 내용이 있었는데 바로 이어서 아이고 이거 거짓 뉴스래요 이렇게 올라오던데 네네",
  "현재 뭐가 제일 필요한 건가요? 실제로 저도 그걸 많이 봤구요",
  "제가 뭐가 필요하다고 사실 말씀드리기가 네",
  "지금 그날그날 들어오는 물품들이 또 다르고 네",
  "실제로 정리를 하시는 분들이 계시기 때문에 제가 말씀드리는 건 좀 섣부른 것 같구요",
  "그럼 어디에다가 근데 이제 더 이상 네",
  "여쭤봐야 되나요? 헌 옷은 더이상 안 보내시는 게 네",
  "너무 감사한 마음이지만 저도 오늘 어제 다 계속 그 옷 정리하는데 모든 인원이 지금 투입이 돼야 될 정도로 많은 옷들을 보내주고 계세요",
  "그래서 그 물품을 접수하는 속초에서도 관할하시는 물품접수하는 곳이 있고 네",
  "또 성금 고성 쪽도 물 고 물품이나 성금접수하시는 번호가 따로 있어서 네",
  "거기 전화를 꼭 주셔서 접수를 하시고 그다음에 주소를 받으신 다음에 보내주셔야 되는데 지금 아까 말씀하셨다시피 잘못된 뉴스들로 인해서 네",
  "다른 곳으로 물품이 가서 다시 받아야 되는 상황들도 있고 또 접수가 되지 않은 물품들은 일일이 수작업으로 다 그걸 뜯어야 되거든요",
  "그래서 꼭 접수를 하신 후에 물품을 보내주십사 네",
  "조심스럽게 부탁드려봅니다",
  "그러면 어차피 현장에서 밭 자원봉사도 하시고 제 제대로 된 정보가 가는 게 좋으니까 네",
  "이~ 자원봉사를 접수할 수 있는데 하고 구호물품을 네",
  "접수하는 걸 연락처를 좀 알려주시겠어요? 어~ 네",
  "어 잠 제가 알려드릴게요",
  "어~ 고성 저는 고성 쪽에 살고 있어서 네",
  "고성 쪽 자원봉사센터는 공삼삼에 육팔하나 네",
  "여기는 자원봉사 관련이구요",
  "그다음에 구호물품이나 성금은 네",
  "공삼삼 육팔공에 삼구일팔 네",
  "이렇게 번호가 두 개 있는데 네",
  "지금 사실 저도 현장에서 여기 너무 통화 중이다",
  "아니 연락이 안 되는데 어뜩하란 말이냐",
  "이렇게 불만 섞인 목소리들을 사실 많이 들었어요",
  "근데 어차피 상황이 하루 이틀로 끝날 수 있는 일이 아니고 쪼끔 장기전으로 꾸준히 자원봉사분들도 필요할 테고 또 물품도 필요해서 조금만 여유를 가지시고 전화를 주시면 좋겠다",
  "이것도 조심스레 부탁을 드려봅니다",
  "굉장히 중요한 팁이네요",
  "또 에스엔에스를 통해서 고성에 좀 많이 놀러 와 달라 이렇게 당부를 하셨던데 사실 어~ 밖에서 보는 입장에서는 예",
  "거기 지금 피해복구한다고 난린데 이거 놀러 가도 되나 싶거든요? 그쵸",
  "근데 저희 그 현장에서도 저희가 제일 많이 듣는 얘기 중에 하나가 사실 관광문제나 지역경제가 좀 침체되면 아무래도 복구하는 데 사실 도움이 되긴 어렵지 않나 생각들도 많구요",
  "또 이 일로 제 주변만 해도 저한테 제가 괜찮다고 놀러 오라고 해도 굉장히들 꺼리시거든요",
  "근데 많이들 놀러 와 주시고 관심 가져주시는 게 가장 큰 도움이 될 것 가태서 예",
  "너무 미안해하지 마시고  많이들 찾아 주셨으면 좋겠어요",
  "그럼 이번 주말 봄꽃구경은 고성으로 가야 될 것 같은데 어디 아우 너무 좋져",
  "한두 군데만 빨리 추천해 주세요",
  "설악산에도 벚꽃길이 너무 예쁘고 네",
  "설악산 고즈넉이 걸으셔도 너무 좋을 것 같구요",
  "뭐 바닷가 속초에 바다향기로 같은데도 굉장히 봄날에 산책하기 좋으시거든요? 네",
  "고성에 송 송지호 둘레길 걸어보시는 것도 좋고 예",
  "저는 그렇게 추천드립니다",
  "그러면 요번 주말에는 가서 자원봉사도 하고 그리고 아우 너무 감사하죠",
  "봄꽃도 보고 이렇게 하면 되겠네요",
  "자원봉사도 꼭 신청 후에 네",
  "와주시기를 부탁드립니다",
  "지금까지 강원도 고성의 주민 고성댁 배우 하재숙 씨였습니다",
  "고성댁 하재숙 씨와 인터뷰에 청취자들이 많이 응원해주셨네요",
  "팔이이하나 님 맞습니다",
  "이럴 때일수록 다른 곳보다는 강원도로 관광 가야지요",
  "이 저 아이디부터 유유자적이네요",
  "고성 속초로 여행 많이 가아죠? 그런데 술 너무 마시 많이 마시고 행패 부리고 그러지는 말아요. 우리 이렇게 권유해주셨습니다",
  "어~ 이어서 삼 부에는 대한민국 임시정부 수립 백 주년 맞아서 그 의미를 살펴보는 특별인터뷰 준비했으니까요",
  "잠깐 전하는 말씀 듣고 돌아오겠습니다",
  "사월 십일 일 오늘은 대한민국 임시정부 수립 백 주년을 맞는 날입니다",
  "삼일운동 백 주년과 함께 이 의미가 깊고 좀 돌아볼 지점이 많은데요",
  "역사학자이시죠. 전우용 교수와 함께 그 의미를 짚어보는 특별한 시간 갖도록 하겠습니다",
  "백 주년 얘기를 좀 해봐야 될 것 같은데요",
  "백 년 전 오늘 무슨 일이 있었던 겁니까? 어~ 대한민국이라고 하는 국호가 탄생했고요",
  "대한민국의 정체 이게 어떤 나라냐를 이제 정의했고요",
  "민주공화국이다라고 하는 걸 정의를 했고요",
  "민주공화국을 운영하는 원칙으로써 임시헌장을 제정했으며 어 그리고 이제 그 임시헌장에 따라서 네",
  "어 국민을 대표해서 정부 국가를 운영할 정부를 구성하는 원칙에 합의했던 그런 날이죠",
  "대한민국이라는 이름이 처음 만들어전 네",
  "만들어진 거고 그리고 헌법이 만들어졌고 예",
  "우리의 체제가 만들어졌고 그렇죠",
  "그리고 이제 정부 수립의 원칙이 정해졌고 원칙이 만들어졌다",
  "정부가 소집된 건 사월 십삼 일이었어요",
  "그러니까 인제 그래서 지금 사월 십삼 일로 해야 되는 것 아닌가라는 그 해왔었고요. 과거에 예",
  "예. 이제 그런 얘기를 그러니까 정부라고 하는 것의 형식성에 주목한다면 우리가 어 얼마 전에도 그런 논의가 있었잖아요",
  "사십팔년 팔월 십오일을 건국절로 지정해야 된다고 하는 운동이 좀 있었죠",
  "근데 전 세계적으로 보면 정부 수립일을 건국절로 지정하는 사례가 없어요",
  "정부가 서는 것과 나라가 서는 것은 전혀 다른 문제잖아요",
  "나라를 운영하는 주체가 정부일 뿐이지 나라는 이제 국민의 것이에요",
  "근까 국민이 나라가 어~ 이제 나라를 독립을 선언했으면 네",
  "그날 나라가 생긴 거고요",
  "그다음에 뒤이어서 이제 축차로 어 대표를 뽑고 뽑은 대표들이 헌법을 제정하고 그 헌법에 따라 정부를 수립하고 이런 것이 순서대로 이루어지는 것이거든요",
  "그러니까 정부 수립을 무슨 뭐 건국이다",
  "이렇게 얘기하는 것 자체가 좀 말이 안 되는 거였었어요",
  "근데 어 그래서 이게 훅 지금 지나가 버렸는데 예",
  "그날을 정리를 더 한 번 더 하고 넘어가겠습니다",
  "그러니까 말씀하신 대로 천구백십구년 사월 십일일 그러니까 사실은 그 전날 사월 십날 사월 십일 밤에 예",
  "스물아홉 분의 상해에 있던 네",
  "원래 상해에 있던 분들이 아니라 삼일운동을 이제 국내에서 네",
  "벌이고 나서 또는 도쿄에서 이팔 선언을 하고 나서 이제 일본의 체포를 피해서 또는 인제 독립운동을 더 한 이제 해외로까지 확대시킬 목적으로 네",
  "중국으로 건너간 분들이 어~ 상해 프랑스쪽에 김신부로라고 하는 곳에 있는 작은 집에 모였죠",
  "거기서 이제 이 모임의 성격은 뭐로 할 것이냐? 인제 우리가 워낙 비상한 상황이고 네",
  "기미독립선언서의 첫 구절이 이거예요",
  "다 외우고 계실 것 같 같은데 네",
  "이제 이게 교과서에 다 나오니까 오등은 자에 아 조선의 독립국임과 조선인의 자주민임을 선언하노라",
  "이게 선언서 전문이에요. 사실은 그렇죠. 예",
  "그다음에 문 나오는 긴 문장은 전부 선언의 이유일 뿐이고요",
  "선언의 전문은 우리가 독립국이라고 선언한 거예요",
  "독립국으로 선언한 이상 이게 이제 독립했다는 것이죠",
  "독립을 했는데 이 나라의 정체가 아직 불분명하다",
  "음. 이제 어떻게 만들어야 되는지 그렇죠",
  "나라를 구체적으로 이에 대해서 논의하자",
  "논의하자라고 해서 인제 논의하는 주체를 어떻게 할 거냐? 네",
  "우리의 모임을 뭐라고 이름 지을 것이냐? 이게 인제 나라를 운영하는 것이 정치인데 정치를 어떻게 할 것인가? 어떤 정체 어떤 국체를 만들 것인가? 이걸 논의하는 집단이니까 우리가 비록 선거로 선출된 사람들은 아니지만 네",
  "어~ 또 선거를 할 수 있는 상황도 아니기 때문에 그렇죠",
  "우리 스스로 이 민족의 대표라고 하는 자각을 가지고 네",
  "민족의 대표답게 행동해서 이 이 문제를 논의하자",
  "그래서 조소앙 선생의 건의에 따라서 우리 이 의정원이라고 이름을 짓자",
  "그런데 이게 선거를 통해서 만들어지는 의정원이라야 정식 의정원이지만 우리는 그런 게 아니니까 일단 그래서 임시의정원 임시 자를 붙이자",
  "그러니까 이거 굉장히 좀 청취자 여러분들께서 주의하셔야 되는데요",
  "임시의정원 임시헌장 임시정부에요",
  "그건 다 전부 임시로 만든 거예요",
  "어 공식적인 절차를 못 거쳤으니까 그렇죠",
  "그러나 그 앞에 붙은 대한민국은 임시가 아니에요",
  "대한민국은 국가에요",
  "대한민국 국가는 국가를 임시로 만들 순 없어요",
  "국가는 영속적으로 존재하는데 그걸 운영하기 위한 방안 또는 주체들은 일단 임시다라고 해서 그래서 일단 그 모임을 임시의정원이라고 했고 그럼 이제 의회가 소집되는 셈이죠",
  "그 의회가 소집되어서 해야 될 일이 뭐냐? 당장 이제 첫 번째로는 우리 제헌 의회가 했던 일처럼 네",
  "헌법을 제정하는 거잖아요",
  "헌법을 만들고 헌법을 제정할 때 먼저 해야 되는 것이 뭐냐면 이 나라 이름은 뭐냐? 이름부터 정해야죠",
  "이름은 뭐냐? 그리고 이 나라는 어떤 나라냐? 국체를 정하는 것이고요",
  "그리고 나서 이제 어떤 정부를 만들 것이냐가 세 번째죠",
  "내각제냐 대통령제냐? 이걸 축차로 논의해서 결정한 날이 사월 십일일이기 때문에 예. 밤샘 토론을 했대매요? 밤샘 토론을 해서 네",
  "그래서 이제 사월 십일일에 이른바 대한민국이라고 하는 국가의 기본적인 이제 명칭과 호칭과 그다음에 국체 정체의 뿌리가 결정된 날이다",
  "그러니까 우리가 이날을 이제 대한민국의 탄생일로 기념해도 괜찮겠다",
  "그래서 제헌 헌법에는 이렇게 써놨었어요",
  "유구한 역사와 전통에 빛나는 우리들 대한국민은 기미 삼일운동으로 대한민국을 건립하여 국가를 건립하는 게 건국이잖아요",
  "대한민국을 건립하여 세계에 선포한 위대한 독립정신을 계승해 이렇게 되어 있었는데 그래서 천구백십구 년이다",
  "십구 년에 삼일운동으로 대한민국을 건립했다라고 분명히 써놨어요",
  "그런데 인제 팔십칠 년에 헌법을 개정하면서 전문 개정을 할 때 이 부분이 뭔가 좀 다른 문제들이 좀 있어서 혼선을 빚어서 어 대한민국을 건립하여가 아니라 삼일운동으로 건립된 대한민국 임시정부의 법통을 계승하여로 바꿨어요",
  "그러니까 대한민국이라는 국가를 강조해야 되는데 국가 운영의 이제 위임 주체였죠",
  "위임받은 주체였던 임시정부의 법통만을 강조하는 것으로 왜소화됐기 때문에 네",
  "그 이후에 지금까지 이제 사월 십일일이 임시정부 수립일이냐? 아니면 대한민국이라고 하는 건국일이냐? 국가의 탄생일이냐? 이 문제가 불분명하게 네",
  "처리되고 있는 셈이죠",
  "이 불분명했던 부분 조금 이따가 여쭤보려고 했던 예",
  "부분을 먼저 말씀을 해 주셨는데요",
  "어쨌든 이렇게 해서 저희가 사월 십일일날 대한민국이 탄생을 했습니다",
  "대한민국이라는 이름 국민이 주인이라는 거잖아요? 자꾸 이제 이 이 부분도 좀 주목하셔야 될 것 같아요",
  "인제 제국에서 민국으로 네",
  "이거 굉장히들 강조하는 부분이죠",
  "그런데 대한은 또 뭘까? 우리가 이웃 나라를 보면 중국 자기들 스스로 세계의 중심이라고 생각하잖아요",
  "일본 해 뜨는 나라라서 일본이에요",
  "그런데 우리는 왜 대한일까요? 무슨 뜻이죠 한국이? 정말 저희가 답답한 게 네",
  "어~ 인제 이달 지난달 초에 역시 이제 삼일운동 백 주년 기념인데 브라질하고 뭐 과테말라 이쪽에서 교민들이 좀 강의해달라고 예",
  "강연자가 필요하다고 그래 가지고 갔다 왔어요",
  "그래서 제가 물어봤죠",
  "브라질이 무슨 뜻이냐? 파우 브라질이라는 나무 이름이래요",
  "아~ 그래요? 과테말라는 또 무슨 뜻이냐? 나무가 많은 나라 땅이라는 뜻이랍니다",
  "자기 나라 이름이 무슨 뜻인지 알아요",
  "한국은 무슨 뜻이냐? 그러면 말을 못해요",
  "음~ 그런데 이 문제는 제가 오늘 여기서 말씀드리기엔 너무 길어요",
  "긴데 나라 이름을 한 왜냐하면 인제 대한이 아니고요",
  "왜냐하면 그 당시에 천팔백구십칠 년에 이 이름을 지을 때에는 황제의 나라는 한 글자라고 한 글자라야 한다고 생각했어요",
  "중국의 원 명 청처럼 그래서 한 글자 이름을 짓고 그 앞에다가 이제 크다는 뜻의 네",
  "접두사로써 네. 큰 대자 대청 대영제국 대일본제국 하듯이 대 자를 붙였던 거예요",
  "그래서 이 한이라고 하는 국호를 그대로 승계할 것이냐가 첫 번째 문제였어요",
  "글쎄 그랬을 것 같아요",
  "예. 원래 그전에 일본이 그래서 뭐 조선제 조선 민국? 뭐 이런 얘기도 나왔었데메요? 음. 일본이 한국을 강점하면서 첫 번째 이제 조선총독부 설치령 네",
  "뭐 한국의 국권을 인제 없애고 일본의 뭐 뭐로 한다 등등 이런 이제 병합조약을 조약에 따라서 칙령을 발표하는데 네",
  "그 칙령 제 칠 호가 이 팔 호가 이거예요",
  "지금부터 한국의 국호를 없애 고쳐서 한국의 국호를 고쳐서 조선으로 함이었어요",
  "그러니까 조선이라는 것은 대한제국 이전의 국호였고 또 일본이 식민지로 만들면서 정한 국호였어요",
  "이 쓰기가 굉장히 인제 싫은 거죠",
  "기미독립선언서에서는 조선의 독립국임과라고 했지만 네",
  "그거야 일본이 부르는 이름이니까 다시 그렇다고 한을 쓰자니 이게 고종이 지은 이름이거든요",
  "그래서 이제 뭐 여운형 선생 같은 경우에는 그 자리에서 이게 고종이 지은 이름을 우리가 왜 다시 써야 하느냐? 네",
  "그런데 신석우 선생이 그랬다고 그래요",
  "어 대한으로 망했으니 대한으로 흥하자",
  "이제 우리가 그 이름으로 망했으니 그 이름으로 다시 찾는데 다만 국체는 제국이 아니라 이제 민국으로 바꾸자",
  "이건 이제 기미독립선언서에 이미 선언했어요",
  "뭐라고 선언했냐면 이천만 각개가 방촌의 그 인 인마다 방촌의 인을 회하고라는 것이 들어가 있고요",
  "그리고 이 독립선언 하는 것이 반만년 역사의 권위를 장하야 차를 선언함 함이며 그다음에 이천만 민중의 성충을 합하야 차를 표명함이니 이런 이제 구절이 있었거든요",
  "이천만이 세우는 나라고 이천만이 주인이 되는 나라다라고 하는 것을 선언했기 때문에 이제 민국이라고 하는 것을 집어 그 원칙을 집어넣었고요",
  "그리고 임시헌장에도 이제 어 국체는 민주공화제로 함 이렇게 써놨어요",
  "이건 전 세계 헌정 사상 최초의 기록이에요",
  "그 공화제라는 것도 예",
  "왕 없이 인제 통치한다는 거잖아요",
  "예. 근데 사실은 저는 그걸 보면서 야 우리가 그런 경험을 해오지 않았는데 어 그 시점에 백 년 전 이 시점에 민주공화제를 하겠다라고 그 자리에서 했다는 것 자체가 굉장히 대단하다는 느낌 들더라고요",
  "놀라운 일이죠. 사실은요",
  "왜냐하면 천팔백팔십이 년 미국하고 수호통상조약을 체결했을 때 미국의 국체가 공화정이다라는 걸 알았어요",
  "그런데 이해가 안 됐어요. 당시의 사람들은 으흠",
  "왜 이해를 못 했냐면 세상은 이렇게 돌아간다고 생각했어요",
  "하늘이 왕을 지정해서 자기 양자로 삼고 황제를 지정해서 그걸 천자라 그러죠",
  "또 그 천자가 왕에게 맡기면 그러니까 이제 백성을 다스려서 하늘의 도리가 땅에 구현되는 걸 왕을 통해서 그게 정치라고 생각했어요",
  "하늘이 있다고 믿었으니까",
  "근데 미국을 보니까는 하늘이 임명한 천자가 아니고 백성들이 자기 대표를 뽑아서 통치권을 맡긴단 말이에요",
  "이건 인제 오랑캐의 습속이라고 생각을 했죠",
  "거꾸로 간다라고 봤던 거예요",
  "민주제를 좋다고 생각을 안 했어요",
  "대체로 그리고 일제강점기엔 더 했어요",
  "일본은 자기들의 이른바 정체가 또는 국체 국체란 말을 일본이 사실 쓰긴 했었어요",
  "만세일계의 천황이 현인신으로서 무오류의 신으로서  백성들을 다스린다고 네",
  "그것이 가장 좋은 정치체제라고 주장했는데 민주라고 하는 말이 나왔던 거죠",
  "그러니까 사실 일반인들이 이해하기는 굉장히 좀 어려운 개념이었어요",
  "전 보니까 저~ 그~ 제가 임시헌장을 봤는데 삼 조에 보니깐 남녀 귀천 및 빈부 계급이 없고 일절이 평등하다",
  "그런 대목이 있더라고요",
  "그것이 인제 어디서 나온 거냐면요",
  "아까 말씀드렸지만 이런 생각은 인제 독립협회 이후에 일부에서 공화정의 인제 장점에 대한 인식이 유럽적 그 사고를 통해서 네",
  "싹 텄던 것이고 특히 중요한 것이 요 기미독립선언서가 선언하노라 다음에 첫 그다음 첫 문장 우리가 독립을 선언한 이유가 뭐냐면 차로서 세계만방에 고하여 인류 평등의 대의를 극명하며에요",
  "그 인류는 단지 민족 대 민족만이 아니라 지금 말씀하셨듯이 남녀 귀천 빈부 모든 인간은 평등하다라고 하는 인류 평등의 사고에 입각한 것이거든요",
  "이것을 대의로 선언했던 것이 삼일운동의 가장 중요한 인제 저는 세계사적 의의라고 생각해요",
  "왜냐하면 거기다가 모든 국민은 선거권 피선거권이 다 동등하다라고도 되어 있고 그러니까 동등권이죠",
  "이 부분은 그 기미독립선언서에도 명시되어 있어요",
  "뭐라고 하냐면 전 인류 공존동생권의 정당한 발로다",
  "모든 인간은 이 인류는 모든 인간이라는 뜻이니깐요",
  "함께 살고 함께 존재한다라고 하는 것에 이 권리가 천부의 권리라고 이제 주장을 한 것이죠",
  "그리고 그것을 정치적으로 표현하는 것이 민주공화제였다는 것이고요",
  "그 점이 이른바 그 당시에 척박했던 또는 이제 정치의식이 미발달한 상황에서도 어~ 당시 이제 한국의 선각자들이 네",
  "한국의 지식인들이 어~ 당장 필요한 것이 무엇인가? 지금 이게 단지 독립운동이 아니었어요. 그러니까 네",
  "기미독립 독립운동은 일단 한국인에겐 독립운동이지만 전 세계의 식민지 피압박 민족에게는 인류 평등이 대의임을 선언한 국제적인 선언이었어요",
  "음~ 세계사적 큰 흐름을 바꾸는 세계사적 의미를 갖는 예",
  "그러니까 우리가 다 인제 귀족 제국 사회였던 그런 네",
  "인제 십팔 세기에 프랑스혁명이 일어나면서 자유 평등 박애를 인제 새로운 이른바 인류의 가치로 선언하잖아요",
  "이게 이제 삼일운동 때는 그걸 선언했던 것이 뭐냐면 정의와 인도라는 개념이었어요",
  "정의와 인도 그게 뭐냐면 거 분명히 인제 그 기미독립선언서에 독립선언서에는 뭐라고 인제 명시를 했냐면 인류통성과 시대 양심이 정의의 군과 인도의 간과로써 호원하는 금일 이런 표현이 들어가 있고요",
  "무엇보다도 공약 삼 장 첫 번째 문장이 금일 오인의 차거는 정의 인도 생존 존영을 위하는 민족의 요구니 이렇게 들어가요",
  "그것 때문에 천팔백사십팔 년 헌법을 다시 인제 정식적으로 제정할 때에도 우리 그 뭘로 단결할 것이냐? 우리 국 국가의 가치는? 거기에 이제 정의 인도 동포애로서 민족의 단결을 공고히 하고 이 구절은요 정의 인도 동포애로서 네",
  "우리 민족의 단결을 공고히 한다고 하는 요 구절은 한국 헌정사 칠십 년사 중에서 오공헌법을 빼고는 유신헌법에까지 들어가는 네. 계속 들어가는 대한민국 헌법에서 규정한 기본적인 우리의 가치에요",
  "그런데 이 정의 인도 동포애가 단지 한국의 민족적 가치뿐만 아니라 인제 인류 평등의 대의 속에서 자리 잡는 가치이기 때문에 세계사적 의미를 지닌다고 말씀을 드렸던 것이고요",
  "이 가치가 바로 인제 천구백십구 년 사월 십일일에 제정된 대한민국 임시헌장에 네",
  "이제 반영됐었던 것이죠",
  "그런 걸로 보면 어~ 결국은 삼일운동이라는 그 정신과 선언이 굉장히 큰 의미를 가졌고 저희는 그냥 단순한 만세운동 정도로 알고 있는데 근까 만세운동이라는 운동이 존재할 수가 없어요",
  "삼일운동의 의미가 굉장히 크다라는 걸 다시 한 번 저희가 느껴야 될 것 같아요",
  "교과서에서도 늘 얘기했던 부분인데도 네",
  "문제는 이제 정치권이나 언론에서 사실은 이 부분을 공부를 안 했고 네",
  "제대로 알리지 않은 것 같아요",
  "그래서 이제 이게 세계사적 의미를 갖는 사건이라고 하는 자각이 없었어요",
  "그러니까 몇 해 전부터 인제 역사학계 뭐 이쪽 전문가들 그리고 또 삼일운동에 직접 관여했던 종교계 일각에서는 백 주년은 이천십구 년인 거 다 알잖아요",
  "이천십삼 년 십사 년 무렵부터 백 주년 오 년 육 년 전부터 이거는 단지 우리 일국사적으로 독립선언을 한 날일 뿐만 아니라 네",
  "제국주의 세계에 이른바 도그마 제국주의 시대의 상식을 깨뜨리는 네",
  "새로운 시대의 가치를 선포한 세계사적 의미를 가지는 사건이었기 때문에 일국사적으로 기념할 사건이 아니라 세계사적으로 기념할 사건이다",
  "그러니까 프랑스가 프랑스혁명 백 주년을 기념하면서 파리 만국 박 박람회를 개최해서 전 세계를 다 불러 모아요",
  "전 세계 사람들을 불러 모으고 그리고 파리 만국 박람회장의 박람회를 하죠. 예",
  "정문으로 에펠탑을 세워요",
  "그리고 이 에펠탑은 파리 만국 박람회장의 정문일 뿐만 아니라 프랑스혁명 백 주년 기념탑의 역할을 했어요",
  "그런데 우리는 삼일운동 백 주년인데 뭐 무슨 뭐 강 강연회라든가 아니면 이제 무슨 기념 소프트웨어 네",
  "이벤트들은 풍성한데 기념식 이런 거 되게 많죠. 예",
  "실제로 이걸 이제 우리가 백 년을 이렇게 기억했다",
  "정의 인도 동포애라고 하는 한국 한국의 헌법적 가치이자 이른바 인류 평등의 세계를 인제 선포한 세계사적 의미를 갖는 이 사건의 기념물을 이 땅에다가 사실 지금 만들어놓으면 예",
  "백 년쯤 후에는 파리 에펠탑 같은 관광명소가 될 수도 있고 네",
  "후손한테 선 선물이 될 수 있을 텐데 그런 준비를 못했어요",
  "근데 뭐 이게 꼭 올해 만들어야 되는 건 아니거든요",
  "그 미국의 백 독립선언 백 주년 기념의 조형물이 자유의 여신상인데 그거 팔 년 뒤에 만들었어요",
  "독립선언 팔 년 뒤에 브라질 독립 백 주년 기념물이 그 유명한 리우의 예수상인데 그건 브라질 독립 십 년 뒤에 만들었어요",
  "아 그랬나요? 시작만 올해 하면 되거든요",
  "음~ 올해 말이라도 첫 삽만 뜨자",
  "삽은 못 뜨더라도 예",
  "부지만 정하면 돼요",
  "마침 부지 좋은 게 있어요",
  "용산 인제 미군 떠나고 예예. 이전하고 나면 공원 만들잖아요",
  "사실 거기에다가 이제 대한민국 백 년을 기념하는 이른바 그리고 대한민국 백 년뿐만 아니라 이제 구 시 시대 제국주의 시대의 결별에 제국주의시대의 정신을 에~ 타파하고 새로운 인제 인류 평등의 시대를 그것도 식민지 약소민족의 네",
  "입으로 피로 선언한 그걸 이제 세우는 것도 인류에게 인류에 대한 선물일 수도 있겠다",
  "이제 그런 생각이거든요",
  "그러니까 어~ 조금 전에도 다시 말씀을 드렸지만 만세운동이 좀 어~ 운동이라고 할 수 없다라고 말씀드렸던 건 네",
  "뭐냐면 제국주의 시대의 상징은 그거였어요",
  "강한 자가 이기는 것이고 힘 있는 자가 지배하며 강한 자가 약한 자를 짓밟고 수탈하는 것은 너무나 당연하다",
  "제국주의 시대에 그랬죠",
  "그게 힘의 힘 중심의 세계관이었거든요",
  "힘의 논리 그 논리에 스며들어있으면 총칼 앞에서 맨손으로 나설 수가 없어요",
  "근데 비폭력으로 운동을 한 거잖아요",
  "뭘 믿고 했을까요? 우리 조상들은 백 년 전에? 힘도 없는데 정의 정의가 이길거라는 그렇죠",
  "정의에 대한 신념이었어요",
  "그리고 인간으로서 할 수 없는 일이 있다라고 하는 믿음이었고요",
  "정의와 인도에 대한 신념이 있었기 때문에 맨손으로 총칼 앞에 나설 수 있었던 거거든요",
  "거기다 뭐 전체 그 국민의 십 분의 일 정도가 만세운동에 참여를 한 것이죠",
  "참여를 한 거잖아요",
  "그러니까 그때의 가치가 정말 이제 이 저 제국주의를 물 제국주의의 이른바 비인도적인 네",
  "식민지배를 뭘로 깨뜨릴 수 있겠어요? 결국은 인류의 양심에 호소할 수밖에 없다",
  "그리고 우리가 인류의 양심을 믿고 그것을 정의라고 생각한다고 하는 걸 이천만의 목소리로 그래서 도산 선생이 이 천구백이십 년 삼월 일일 그러니까 삼일절 일주년 되는 날이죠",
  "그날을 이제 독립기념일로 임시정부에서는 기념했거든요",
  "그날이 독립기념일이에요. 계속 우리가 임시정부의 법통을 계승한다고 한다면 헌법에서 당연히 어~ 삼월 일일 독립기념일로 계속 네",
  "기념을 했어야 했어요",
  "그러면서 이날은 우리 이천만 동포의 피로 쟁취한 날이다",
  "소리로 얻은 날이 아니다",
  "이렇게 얘기를 했던 것이거든요",
  "그래서 그런 걸 좀 우리가 생각을 해보면서 이제 임시정부 수립의 역사적 의미를 같이 좀 어 돌 돌아봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 결국 삼일운동 그래서 또 일부에서는 어~ 이게 제국주의가 민주정으로 바뀌는 계기였다해서 혁명이라고 하시는 분들도 있더라고요",
  "운동으로 하지 말고 혁명으로 하자",
  "근데 인제 혁명은 기본적으로 국내적 상황이거든요",
  "그러니까 인제 제국주의 제국주의가 아니라 인제 전제정치죠",
  "황제 전제정치를 우리가 그 인제 민중의 힘으로 끝내고 민국을 세웠다면 네",
  "근데 이거는 제국주의를 몰아내는 인제 음~ 운동이었거든요",
  "인제 조금 다른 의미로 볼 수 있겠네요",
  "그래서 그런 이제 일반적인 혁명의 개념 지배계급의 이제 교체 네",
  "라고 하는 또 지배 이념의 교체라고 하는 이런 상황에서 보자면 이게 이제 혁명이라고 이름 붙이기는 좀 엄밀하게 엄밀하게는 좀 부적절한 면이 있다",
  "예. 그래서 삼일운동의 정신을 받아서 이제 나라를 사월 십일일에 만들었고 예",
  "그리고 헌법도 만들었고 다 정리가 됐고 사월 십삼일에 인제 처음 그 각료들이 소집이 됐기 때문에 모여서 모여서 예",
  "인제 그날을 처음으로 어 얘기를 했다가 지금은 사월 십일일로 수정이 된 상태인 거고요",
  "그러니까 대한민국 이 이걸 다 빼놓고 네",
  "현행 대한민국의 탄생을 놓고 보더라도 오월 십일 총선거를 했고요",
  "칠월 십칠일 제헌 의회가 그 그 그 이따가 총선거로 의원들이 뽑혀서 칠월 십칠일 헌법을 제정했고요",
  "팔월 십오일에 에 정부 수립 축하연이 열렸어요",
  "그렇다고 대한민국이 정부 수립 축하연이 열린 날을 대한민국이 생긴 날이라고 할 수는 없잖아요",
  "그러니까 헌법 제정이 더 중요하죠",
  "그 부분은 논쟁거리가 아니다",
  "라는 거고 아까 말씀하신 대로 건국절 부분도 정리를 해 주셨고요",
  "이제 그 남아있는 과제에 대해서 좀 몇 가지 얘기를 해보려고 하는데요",
  "우선 독립운동가들 중에서 지금 어 사회주의 계열의 활동을 했던 분들에 대해서 서훈을 해야 되느냐? 말아야 되느냐? 논란이 있잖아요",
  "아~ 어떻게 보세요? 네. 임시정부가 사월 십일일에 조직된 임시정부가 그 상해 조직됐을 때는 러시아령이에요",
  "소련 땅이 블라디보스톡에 어~ 대한국민의회라고 하는 또 별도의 에~ 저~ 그 근까 뭐 의회가 있었어요",
  "이제 뭐 국가를 이제 결성하 네",
  "만들겠다고 준비하는 게 있었고 여러 군데 있었잖아요? 그런 게 그 모임이 또 사월 이십삼일에는 국민대표대회가 어 지금 서울 저 청계천 네",
  "저 이 우리가 소라라고 부르죠",
  "기념물이 서있는 바로 그 옆에 봉춘관이 네네네. 소라탑 있는 데 봉춘관이라고 하는 식당이 있었어요",
  "거기에 십삼도 대표가 인제 비밀리에 모여서 어~ 국민대표회의를 개최하고 어~ 정부 수립 또 이제 어~ 헌법 초안 네",
  "각료 명단을 발표했었어요",
  "이걸 한성정부라고 그래요",
  "그러니까 임시정부 상해 임시정부는 인제 이 세 개의 정부를 통합할 필요가 있었던 것이죠",
  "그래야 이제 국가는 하나에 정부가 세 개라고 하는 건 말이 안 되잖아요",
  "그래서 정부를 하나로 통합하기 위한 운동을 벌여서 구월 십삼일에 통합임시정부가 수립이 됩니다",
  "그래서 이걸 이제 에~ 법통을 따지면 네",
  "그러면서 법통을 한성정부의 법통으로 정해요",
  "아~ 서울에 있었으니까? 예",
  "그 십삼도 대표라고 하는 것이 예",
  "어쨌든 뭐 해외의 독립운동가 대표보다도 더 정통성이 있다고 음~ 인제 추인을 했던 것이죠",
  "그래서 일각에서는 사월 이십삼일에 이제 국민대표대회가 열린 날을 더 기념해야 되는 것이 아니냐 하는 네~ 주장들이 계속 있어왔고 또 구월에 만들어진 통합임시정부를 어~ 정식 정부로 유일 정통 정부로 인정해야 되는 것이 아니냐 하는 논 논 인제 논란 이 이야기도 있어왔어요",
  "아직도 이 부분은 네",
  "그러니까 이번에 정부가 사월 십일일로 정했지만 아직도 논 논란의 불씨가 사그라든 것은 아닌데 이때 인제 노령에 있던 대한국민의회 통합하면서 이제 이동휘를 국무총리로 지정을 해요",
  "원래는 내각제라서 국무총리 이승만이 했는데 사월 십삼일 이십일 심삽일 정부에서는 네",
  "인제 구월 이 이십삼일 정부에서는 대통령 이승만 국무총리 이동휘 그러는데요",
  "이 이동휘가 한국 사회주의 운동의 아버지예요",
  "한인사회당을 만들었던 최초의 사회주의 지도자였죠",
  "네. 그때는 이념이 없었다",
  "아 임시정부라고 하는 것이 이념이 막 생길 땐데도 네",
  "임시정부 자체가 좌우 통합 정부였어요",
  "그러니까 임시정부를 계승한다고 하는 우리 헌법은 기본적으로는 인제 이념에서의 좌우를 통합한다",
  "따지지 않는다고 하는 게 원칙에서 있었던 것이고 네",
  "다만 인제 문제가 사십팔 년 남북에 따로 정부가 수립되고 오십 년부터 전쟁을 겪었기 때문에 북한 정권 수립 및 전쟁 책임이 있는 사람들을 우리 인제 독립유공자로 인정할 수 있을 것이냐? 이건 논란의 여지를 논란의 여지가 있어요",
  "그리고 북한 정권의 협력이나 전쟁 책임이 있더라도 북한에서 숙청되어 가지고 네",
  "북한에서 독립유공자 인정을 받지 못한 사람 또 어떡할 것이냐? 이건 인제 약산의 문제가 되는데 예",
  "그 밖의 경우에는 문제로 삼을 이유가 없죠",
  "왜냐하면 천구백사십팔 년 이전 단계에서는 네",
  "좌든 우든 목표는 독립운동가였느냐 아니냐만 따지면 되는 거거든요",
  "네. 그럼 약산은 어떡하죠? 약산의 문제는 이제 워낙 중차대한 좀 그 역할을 했죠",
  "어 일제강점기에 이른바 독립운동가 중에서는 가장 높은 현상금이 걸려있었고 저희는 뭐 워낙 영화에서 봐 가지고 일본인들이 가장 증오했었고 네",
  "또 한국인들에게 가장 영웅시되었던 그런 인물이고 그 올 때 당시에는 대한민국 임시정부 군무부장으로 왔어요",
  "임시정부의 각료로 왔었고요",
  "또 계속 임시정부와 함께 활동을 하다가 온 다음에 그 유명한 친일경찰 노덕술에 의해서 뺨 맞은 사건 네",
  "이 사건 때문에 본인이 심하게 이제 실망하고 낙심을 했고요",
  "뒤이어서 이제 정치적 행보를 같이 했던 여운형 암살이 이제 일어나니까 결국 그렇게 월북했던 케이스거든요",
  "그리고 이제 북한에서도 그럼 계속 이제 북한 정권의 요주 요직에 있었느냐 하면 이 한국전쟁 이후에 금방 인제 숙청당했단 말이에요",
  "그러니까 이분 같은 경우에는 우리가 하나의 상징성 네",
  "이른바 이제 대한민국 임시정부의 법통을 계승한 유일 정부 왜냐 왜냐하면 우리가 대한민국 임시정부를 계승했다고 하는 것도 북한에 대한 이제 정통성 문제를 확정하기 위한 것이었거든요",
  "그러니까 정통성이 우리에게 있다는 걸 어 드러내기 위해서라도 저는 김원봉 오히려 대범하게 예. 그렇죠",
  "그렇게 하 하는 것이 북한보다 우리가 역사적 정통성을 가지고 있다는 걸 드러내는 방법이라고 생각을 합니다",
  "어~ 또 한 가지 어~ 좀 짧게 갔으면 좋겠는 게 여성독립운동가가 그동안에 상대적으로 조명을 덜 받았던 것 같은데 어떻게 보세요? 조명이 덜 됐다기보단 일단 좀 적었고요. 당시 이제 시대 분위기 속에서 그리고 이제 대체로 보면 남성독립운동 그 당시 분위기가 그렇다 보니까 예 그림자 뒤에서 이제 내조하거나 역할을 좀 많이 하고 역할을 하거나 이런 일들이 많았던 것 같아요",
  "그런데 어제도 제가 인제 목포에 가서 그 목포에서 인제 서남권 지역 어~ 항일운동 삼일운동에 대한 인제 학술회의에서 기조강연을 하고 왔는데 실제 연구를 보면 인제 그쪽에 정명 여학교 같은 여학교에서는 네",
  "삼일운동뿐만 아니라 삼일운동 일 주년 이 주년 삼 주년 기념식을 계속 하면서 이제 학생들이 퇴학당하고 잡혀가면서 네",
  "그러니까 제 이 제 삼의 유관순들이 굉장히 많았던 건데 밝혀지질 않았 네",
  "연구가 안 된 부분들이 있죠",
  "그러니까 좀 실질적으로 뭐 인제 어 지난 이천십칠 년에 인제 대통령께서 이제는 신청하는 유공자가 아니라 발굴하는 유공자로 가겠다라고 했던 거잖아요",
  "그러니까 좀 더 인제 연구자들이 깊이 있는 연구를 통해서 발굴을 하면 실제로 이제 지금 여성독립 독립운동가보다 더 많은 어~ 사람들이 발굴될 수 있을 거라고 봅니다",
  "이렇게 저희한테 과제를 좀 주셨는데요",
  "아까 얘기한 대로 독립운동가들은 좀 발굴을 해야 되고 그리고 뭐 조형물을 원래 좋아하시진 않지만 기념물 같은 거나 이런 거를 좀 고민해봐야 되는 것 아니냐? 앞으로 계속해서 이 여기에 대해서 관심을 가지려면 예",
  "이런 말씀을 주신 걸로 오늘 얘기를 좀 마무리하겠습니다",
  "지금까지 전우용 교수였습니다",
  "오늘 새로고침 대한민국은 따끈따끈한 뉴스죠",
  "헌법재판소의 낙태죄 선고 결과를 주제로 얘기 나눠보겠습니다",
  "지금 제 옆에 노영희 변호사 나와계신데요",
  "네. 안녕하십니까? 네. 요즘 뉴스공장에 고정으로 들어가시면서  노른자?  노찾사?  어 코너 이름 막 얘기나오더라구요",
  "아이 색다른 시선이 좋습니다. 예",
  "실검에 막 계속 올라오고 있어요",
  "여기서도 실검 올라가는걸로  아~ 티비에스 노영희 딱 해가지고 네",
  "김남국 변호사님도 어디서 다시 또 하셔야되지 않겠어요? 그리고 실검 같이 올라가게? 아~ 저는 공부하는 데 집중할려고 합니다",
  "네. 말씀드린 대로 오늘은 낙태죄와 관련되서 어 헌재 결과 놓고 좀 얘기해볼게요",
  "그동안에 태아 생명권이 먼저냐? 아 임부의 자기 결정권이 먼저냐? 이거 가지고 인제 이목이 집중됐던 사건 사안인데 헌법 불합치로 이제 결정이 난 거죠? 네",
  "남은 과제들이 많은 거 같은데 김 변호사께서 오늘 헌재 판결 내용을 좀 설명해주시겠어요? 네. 이제 그간의 경과부터 설명을 좀 드려야 될 것 같은데요",
  "어~ 오늘 선고에 앞서서 이천십이년 팔월에 또 똑같이 낙태죄 처벌에 관한 이 헌법재판소 결정이 있었습니다",
  "이 당시에는 이제 사 대 사로 합헌이라고 결정이 났었는데요",
  "어~ 태아의 태아는 어머니와 별개의 생명체로서 인간으로서 성장할 가능성이 높기 때문에 생명권이 인정되고 그 생명권이라고 하는 것은 임산부의 자기 결정권을 뭐 생명권을 보호하기 위해서 임산부의 자기 결정권을 과도하게 제한하지 않는다라고 하면서 인제 합헌을 했었는데요",
  "딱 표현이 이거더라구요",
  "임부의 자기 결정권이 태아의 생명권에 비해 결코 중하다고 볼 수 없다",
  "네. 그때는 인제 생명권에 대한 가치가 더 중하다라고 예",
  "그런데 불과 칠 년 사이에 많은 이 사회적인 변화도 있었지만 헌법재판소의 판단도 조금 바뀐 것 같습니다",
  "이 헌재는 그 먼저 인제 누가 인제 이렇게 했느냐 문제 제기했는가를 볼 필요가 있는데요",
  "그 이 헌 이 헌법 이백칠십조에 동의낙태죄라고 해서 의사가 임부의 동의를 받고 낙태를 하게 되는 경우에 처벌이 되는 조항이 있는데 이 산부인과 의사가 임신 중절을 한 혐의로 업무상 승낙낙태죄 등으로 기소가 되어서 재판을 받고 있는 그런 상황이었는데요",
  "해당 의사가 이 형법 조항 자체가 위헌이다라고 하면서 어 위헌 법률 심판을 제청을 했습니다",
  "그런데 어 이게 헌법재판소에서 받아들여지지 않자 다시 이천십칠 년 이월에 어 나의 직업 선택의 자유라던가 행복 추구권을 침해한다라고 하면서 헌법소원을 냈구여",
  "그래서 이천십칠 년 이월에 시작된 게 거의 이 년간 어 태아의 생명권과 그다음에 여성의 자기 결정권 중 누가 우선하는지 이런 것들을 놓고 계속되어왔다가 오늘 인제 그 결론이 난 겁니다",
  "네. 노 변호사님 그 요번에 그 헌재에서 얘기했던 거에 중에 중에서 좀 눈에 띄는 대목 뭐 있으셔요? 소개해 줄 만한 게? 어~ 기본적으로 인제 이 그 태아의 생명권이 우선이냐? 임산부의 자기 결정권이 우선이냐? 이걸 이렇게 사실 대칭적으로 봐야 될 꺼냐? 사실은 조금 문제가 됐던 거 같구요",
  "임신 기간에 따라서 그 어떤 기본권을 우선 할 것인가를 조금 달리 평가하는 것이 맞지 않겠나 네",
  "라고 하는 부분이 사실은 가장 핵심이 아니었나 요번에 네. 생각이 듭니다",
  "예전에는 아까 말씀하셨지만 임산부의 자기 결정권이라는 것은 사익으로 보았고요",
  "음~ 사적인 이익 네",
  "그다음에 태아의 생명권은 공익으로 봤습니다",
  "그러니까 당연히 공익이 사익보다 우선한다",
  "음~ 이제 그런 결론이 나올 수밖에 없는 구조였죠",
  "그렇지만 이번에는 태아가 독자적으로 생존할 수밖에 있는 기관이라고 하는 것은 임신의 주수인데 그 주수를 기준으로 해서 조금 다르게 판단하는 것이 맞지 않냐",
  "예전에는 임신 주수와 무관하게 무조건 태아의 생명권이 우선한다라고 봤었었는데 이제 그러다 보니깐 어 여기 이런 결정에 반대하는 의견에 있는 음~ 분들이 또 사실은 조금 나오는 있는 셈이기도 합니다",
  "저는 이번에 헌재 결정 중에서 가장 눈에 띄는 대목이 네",
  "여성이 인제 임신 중절을 하거나 예외적으로 낙타를 허용해야 된다라고 했을 때에 네",
  "우리나라 법 체계상으로는 원칙적으로는 전부 다 금지를 하고 이제 모자 보건법 상의 여러 가지 뭐 강간 등의 사유라든가 유전적인 질환 이런 등이 있는 경우만을 예외적인 경우 허용을 했는데 이번에 헌재에서는 그것 뿐만 아니라 사회 경제적인 이유도 받아들여져야 된다라고 이야기 한 부분이 눈에 띄더라구요",
  "사실 인제 그 낙태라고 하는 것들이 어~ 통계에 잘 잡히지 않는다라고 이야기를 하고 있고 그중에 또 대부분에 어 상당수의 이유가 여성들이 아이를 키우기 어려운 여러 가지 사회적인 문제 네",
  "경제적인 문제가 있다라는 부분 사실 이 부분에 대해서는 이 많은 여성들이 호소를 했는데도 불구하고 받아들여지지 않았었거든요",
  "그런데 이것을 아예 헌법재판소에서 이런 부분도 함께 고민해야 될 문제라고 하면서 자기 결정권의 이유라고 또 설명을 했다라는 거 네",
  "과거에는 그냥 건강이라던가 여성의 신체라던가 건강만을 이유로 했었는데 그것 말고도 사회라든가 사 예. 사회적 이유 경제적인 이유도 중요하다라고 본 게 굉장히 눈에 띈 것 같습니다",
  "그 아까 얘기 나온 대로 이천십이 년에 결정하고 칠 년 후에 결정이 정말로 드라마틱하게 지금 바뀌는 상황인데 사실 최근에 예상을 하면서 아마 헌법 불합치가 나올꺼다",
  "이런 얘길 했었잖아요",
  "두 분도 예상하셨나요? 그렇죠",
  "사실은 헌법 불합치 위헌은 사실은 조금 위험스런 부분이 있었어요",
  "음~ 위헌할려면 여섯 명의 헌재 재판관이 전부 다 이건 정말 위헌이다",
  "판단을 내려줘야 되는 데 그 위헌 나오면 그냥 바로 예",
  "지금부터 그렇게 되면 예",
  "문제가 생기 생기죠",
  "그래서 이렇게 법적 공백과 그다음에 사회적 혼란을 조금 감소시키기 위해서 이천이십 년까지 어~ 이 입법을 요구하는 헌법불합치 결정을 내렸잖아요",
  "그래서 당연히 헌법불합치 결정 정도는 나올 것이라고 인제 생각을 했는데 예컨대 위헌 의견이 두 명 나오고 헌법 불합치 결정이 네 명이 나오고 합헌 의견이 세 명이 나온다",
  "그러면 그게 바로 헌법 불합치 결정으로 그 끝맺음을 하는 그런 거거든요",
  "음~ 그래서 어쨌든 중요한 거는 어 인제 헌재 재판관들의 성향이 다 많이 바뀌'었습니다",
  "음~ 칠 년 전하고 왜냐하면 상황은 똑같았어요",
  "이천십이 년도에 있었던 그 사건은 조산사가 육 주가 된 음~ 임신 육 주인 사람에 대해서  낙태를 해준 것에 인제 합헌이었다고 본 거고 네",
  "이번엔 의사가 그 본인이 인제 낙태 수술을 해 준 것에 대해서 형사적으로 문제가 되니깐 헌법 소원을 한거였거든요",
  "근까 사실은 뭐 의사든 조산사든 어쨌든 그 아이의 출산을 도와주는 사람으로써 음",
  "사실은 둘 다 전문가이기 때문에 어~ 그렇게 본다면 뭐가 달라졌나? 그냥 구성원이 달라졌다",
  "그리고 그와 관련된 우리 국민들의 정서나 이런 것들이 많이 달라졌다",
  "저도 그 부분에 완젼 공감을 해요",
  "그러니깐 헌법 재판소 재판관들이나 네",
  "법관들은 사실은 굉장히 보수적인 사람들이어서 잘 안 바뀌'는데 이렇게 헌법재판소가 바뀌'었다고 하는 것은 국민들이 그것을 좀 바꿔놨다",
  "음~ 여론이 좀 예. 오히려 그렇게 저는 생각이 드는데요",
  "그렇게 바뀌'었다는 거죠? 이천십이 년도 같은 경우에는 오히려 낙태죄를 폐지해서는 안된다라는 게 한 오십 프로 중반이었는데 지금 지난 십일 여론 조사 이 칠년이 지난 여론 조사를 보면 낙태죄를 폐지하는 게 좋다는 게 오십팔 점 삼 프로였거든요",
  "그러니깐 많은 국민들이 낙태죄를 폐지해야 된다라고 이렇게 이야기를 했구요",
  "그런데 또 재미있는 특징이 폐지해야 된다라고 주장하는 것에는 성별이라든지 아니면은 뭐 종교라든지 이런 것들을 다 떠나서 보편적으로 인제 폐지 의견이 굉장히 많았다라는 점이구요",
  "그다음에 인제 또 실제 그사이에 처벌이 이루어지는 경우가 거의 없어서 사문화 되다 되디 되다 싶이 하다 보니깐 이 사실상 이게 어~ 폐지 뭐 헌법 불합치 결정이 나올 것이다라는 그런 예측을 또 많이 했구요",
  "그다음에 또 저는 꼭 하나 꼽고 싶은 것은 여성 단체들 여성 단체들에서 에 여성들의 여러 가지 고민이나 문제들에 대해서 조금 더 솔직하게 사회적 공론의 장으로 끌고 나와서 이야기했던 그런 부분이 주요하지 않았나 생각이 들어요",
  "네. 보니까는 음~ 요번에도 조산사는 빼고 조산사나 한의사는 빼고 의사에 한해서만 어~ 위헌인 걸로 또 그렇게 했더라구요. 한정해서 그러니까 아마 인부의 건강 때문에라도 이 부분은 좀 구별을 해야되겠다라고 생각을 한 거 같아요. 재판부에서 고 부분이 좀 눈에 띄던데 어~ 청취자 여러분 사실 의견이 좀 궁금합니다",
  "이 부분은 워낙 그동안에 논란이 뜨거웠기 때문에 오늘 헌법재판소에 이 낙태죄 위헌 심판 선고 결과에 대해서 어떻게 생각하시는지도 좀 의견을 보내주셨으면 좋겠구여",
  "또 이번 결과로 인해서 사회적 혼란이나 논쟁 이런 부분들이 있을 거라고 생각하시는 분 부분들도 있을 텐데 어 그걸 줄여갈 방안이 뭘까?에 대한 아이디어가 있으면 그것도 좀 올려주시기 바랍니다",
  "티비에스 앱 또는 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 또는 카카오톡으로 올려주시면 저희가 소개하도록 하겠습니다",
  "어~ 이게 일단 저는 음~ 이 부분이 그동안에 각 국에서도 이렇게 논란이 있었잖아요. 저희도 그랬었지만 각국에서도 논란이 있었는데 이 논란이 지금 어떻게 에~ 그 나라에서 수렴되고 있는지 고 부분이 좀 궁금한데 사례들이 좀 있을까요? 뭐 나라마다 조금씩 다른데요",
  "이제 가장 최근에 격하게 정말 논란이 있었던 곳은 이제 아일랜드라고 봐야 될 것 같아요",
  "이제 아일랜드 같은 경우에는 알려진 바와 같이 정통 카톨릭 국가이다 보니깐 굉장히 어떤 낙태에 낙태를 합법화하는 거에 대해서 이 반대하는 의견이 많았었고 네",
  "그런데 이런 부분에 대해서 국민적인 거부감이 있었는데 지난해 인제 오월에 국민 투표로 낙태를 합법화해서 그것이 인제 결정이 되었구여",
  "국민 투표를 했군요? 네",
  "그다음에 인제 우리가 유럽 하면은 뭔가 이렇게 자유분방하니깐 다 허용이 되어 있을 것 같은데 또 그렇지가 않더라구여",
  "그래서 인제 독일 같은 경우를 봤는데 독일 같은 경우에는 우리나라하곤 좀 다르게 임신 십이 주 이전 중절 수술을 허용을 하고 있습니다",
  "그러면 어~ 허용을 하고 있으니깐 굉장히 임신 주술 중절이나 낙채 낙태가 많을 것으로 생각을 하는데 또 그게 아니더라구여",
  "독일 같은 경우에는 간접적으로 낙태 광고 금지법이 있어 가지고 어떤 병원이 뭐 상담이라든가 임신 중절이 가능한지를 잘 몰라서 그러니까 여성이 이 병원에 좀 접근하는 접근성을 떨어뜨려 가지고 담당하는 의사를 찾 찾는데 어려움이 있다라고 이렇게 이야기를 했는데요 하고 있었는데 어~ 지난 이월에 독일 연방 정보도 이 임신 중절 수술을 홍보를 금지하는 거 이런 이런 간접적인 방법으로 낙태를 제한하는 것이 문제다라고 해가지고 완화하게 오히려 예. 완화하기로 결정을 했다라고 그럼 광고하도록 한다는 거죠? 네. 조금 더 완화 규제를 광고 규제를 완화했다라고 이야기를 하고 있어요",
  "음~ 이 부분은 그냥 부분적으로 완화하는 게 아니라 아예 광고를 할 수 있도록 하는 거면은 의사들이 어떤 의사가 이걸 이 수술을 잘 한다",
  "이런 걸 보여주는 거 아니에여? 굉장히 적극적인 걸로 보이는데? 네",
  "음~ 저는 미국을 보니깐 아마 우리가 법 개정 이 아마 이번에 헌재에 그~ 얘기에도 들어가 있는 거 같은데 그게 삼삼삼 법칙이 있다고 그러더라구여",
  "그래서 임신 보통 인제 구 개월로 그 따지면 풀 그 임신 기간을 삼 개월 일 때는 삼 개월까지는 임신부가 독자적으로 판단할 수 있게 하고 음",
  "삼 개월에서 육 개월까지는 주마다 차이가 있고 네",
  "그리고 육 개월 이상이면은 중절 금지하고 그렇게 돼 있다고 하는데 지금 우리 헌재 판결이 요번에 그 아까 노 변호사님이 얘기하신 대로 그 임신 주 수에 따라서 판단할 수 있는 부분들을 열어놨기 때문에 이 미국에 대한 게 굉장히 뭐 근거가 되지 않을까라는 생각이 드는데요? 근데 이게 인제 의학계 의건 의견을 근거를 해서 태아가 모체를 떠나 독자 생존할 수 있는 시점이 이제 마지막 생리 기간 첫날부터 계산해서 임신 이십이 주다",
  "그래서 이십이 주 내외로 기준으로 해야 된다는 것까지는 나왔습니다",
  "그런데 아까 말씀하신 그 미국 관련해 가지고는요",
  "삼삼삼 법칙이 맞기는 한데 네",
  "트럼프 정부 들어서면서 조금 기조가 바뀌'었어요",
  "아 그래요? 예. 그래서 트럼프 정부는 기본적으로 좀 더 보수적으로? 백인 기독교 문화를 표방하잖아요? 네",
  "그러다 보니깐 기독교 문화에서는 그 낙태 같은 것들을 원래는 찬성하지 않아요",
  "그러니까 특히 공화당은 더 그렇죠? 그렇죠",
  "그래서 워싱턴 포스트 같은 데서는 예를 들어 올해 열한 개 주가 이런 낙태를 금지하는 식으로 좀 법안이 나오고 있다는 예기를 하고 있는데 네",
  "예를 들면 태아 심장 박동법이라고 하는 것을 만들어 놨어요",
  "그게 뭐냐면 수정란이 인제 착상이 되서 우리가 초음파로 처음에 임신했다는 걸 알게 되는 게 바로 심장박동 그 소리를 듣는 거거든요",
  "그게 육 주 정도 되잖아요? 예",
  "그러니까 육 주경부터는 낙태하면 안 된다는 거야",
  "그러니까 근데 아까는 삼 개월이었는데 그렇죠",
  "독자적으로 판단할 수 있게 그런 식으로 열한 개 주에서 이런 법안을 지금 발휘하고 이러는 건데 사실 생각해보시면은 육 주 정도 됐을 때는 자기가 임신을 했는지도 안했는지도 모르는 경우가 많거든요",
  "그러다 보니깐 아예 그러면은 시기를 놓쳐가지고 낙태를 못하게 되는 경향이 생겨버리는 거죠",
  "그래서 약간 이제 정 그 대통령이 누가 되는냐에 따라서 기조가 뭐냐에 따라서 좀 달라지는 부분이 있더라",
  "이제 그렇게 생각해봐야 될 것 같습니다",
  "네. 확실히 또 종교계 쪽이나 굉장히 지금도 완강하시더라구요",
  "우리도 인제 이제 헌재 판결 앞두고 네",
  "어 카톨릭쪽에서 굉장히 반대하는 그런 얘기를 냈었는데 이 지금 이 결과 나오고 나서 어떤 반응이 나오는지는 아직 지금 확인이 안 되고 있는데 아마도 비슷한 반응이 나오지 않을까라는 생각이 들더라고요",
  "두 분 카톨릭이시져? 음~ 저는 신자는 아닌데 네",
  "그 카톨릭 고등학교를 나와서 네네네",
  "카톨릭이나 다름 없습니다",
  "네. 몇 번 말씀하셨던 거 같아요",
  "그럼에도 불구하고 이 낙태죄에 오 요번 헌재 판결에 대해선 두 분의 생각은 어떠세요? 이게 그러니까 헌재 판결이 낙 낙태를 뭐 마음대로 허용을 하거나 전면적으로 완전히 허용하야 된다라는 그런 의미가 아니라요",
  "어 우리나라 낙태죄는 이십이 주 이전에도 완전히 전면 원칙적으로 금지가 되어 있기 때문에 이런 어떤 원칙적인 전면 금지가 여성의 뭐 여러 가지 자기 결정권이라던가 어 경제적인 사회적인 문제로 임신 중절을 고민해야 되는 부분을 사실은 충분히 우리 사회가 고민하지 못했다는 것을 인정을 한 것이기 때문에 네",
  "어 이걸 뭐 낙태를 반드시 허용하는 방향으로 간다거나 그렇게 가서는 안된다라고 보이고요",
  "또 그다음에 그 천주교의 우려도 충분히 우리 사회가 함께 담아낼 수 있어야 된다고 보입니다",
  "결국 인제 태아라고 하는 게 엄마 뱃속에 있지만 독립된 생명체가 될 것이 예정되어 있고 아직 엄마 뱃속에 있는 동안에는 충분히 우리 사회가 보호를 해줘야 되는 측면이 있기 때문에 이 부분에 대한 어떤 생명 존중 이런 부분도 우리가 함께 가져가야 될 고민이 아닌가 생각이 들어요",
  "잠깐 들어온 문자들을 소개하면 어 오오이구 님 참으로 안타까워요. 생명이 우선인 걸 에~ 또 긍정과 부정 사이 님은 낙태죄는 폐지하되 그에 맞게 엄격하게 정해야 됩니다라고 하셨고 삼 개월이면 아이 팔다리까지 다 생기고 활발히 움직입니다",
  "아까 어 그 삼삼삼 법칙 얘 네",
  "얘기 들으시고 그런 것 같애요",
  "근데 노 변호사님 네",
  "이 낙태죄 폐지를 반대하는 쪽에서는 어~ 이거 폐지되거나 완화되면 낙태가 급증하는 거 아니냐? 아까 저기도 얘기한 것처럼 쫌 음~ 엄격하게 해야 된다라는 얘기를 하시는데 그 그런 통계가 있나요? 근데 사실은 꼭 그렇지도 않다라는 게 사실은 알려진 사실입니다",
  "아~ 근까 낙태율이 직접적인 영향을 주는 요인이 낙태죄가 있냐 없냐가 아니다",
  "그러니깐 한국보건사회연구원에서 이천십팔 년도 그 인공 임신 중절 실태 조사 보고서를 보게 되니깐 사실 우리나라 같은 경우는 낙태죄를 엄격히 적용하는 다 처벌하는 국가였지만 알려지지 않은 수많은 낙태 범죄들이 많이 일어났다는 거거든요",
  "그리고 물론 뭐 점점 그 수치는 줄어들고 있습니다마는 어쨌든 오이씨디 자료 같은 경우에도 이천십 년 기준으로는 한국의 낙태율이 한 십오 점 팔 퍼센트 정도 될꺼라고 판단을 했었었는데 네",
  "낙태가 허용된 나 미국 같은 경우에는 이천십오 년도에 십일 점 팔 퍼센트라는 거예요",
  "또 독일 같은 경우에는 칠 점 이 퍼센트고 네",
  "그러면 오히려 낙태를 허용한 나라가 오히려 낙태를 더 안 하더라",
  "더 나올 수 있는 결론이라서 예",
  "이게 무조건적으로 낙태를 뭐 처벌하냐? 안 하냐? 이걸 가지고 판단할 것은 아니다",
  "이렇게 지금 보입니다",
  "다만 우리나라 같은 경우는 정확한 공식 통계는 사실은 없었기 때문에 없어서 예. 그건 좀 좀 참작해야 됩니다",
  "예. 지금 비교할 수 있는 사안은 아니고 네",
  "또 그 청취자께서 팔하나팔오 님 낙태죄의 공범인 태아 아버지에 대한 처벌 조항은 없나요?라고 하셨는데 아 그 이런 내용들이 좀 많이 있었어요",
  "여기는 어 이거에 대해서는 어떻게 보세요? 음~ 그것도 정말 뼈를 때리를 어떻게 보면은 지적이라고 볼 수가 있는데요",
  "이게 임신을 이제 여성이 원하지 않는 임신을 하게 되었을 때에 그 부분에 대한 여러 가지 책임과 그다음에 임신 중절을 고민하는 이런 어떤 무게 어 고민의 무게 이런 모든 것들을 여성 홀로 짊어지는 경우가 많거든요",
  "그 과정에서 물론 인제 남성이 완전히 나 몰라라 한다라는 건 아니지만 네",
  "그러나 여성이 가지고 있는 그런 어떤 느끼는 그 어떤 고민의 크기와 남성이 느끼는 건 또 차이가 있기 때문에 그런 부분에 대한 것을 우리가 과거에 이 처음에 이 낙태죄가 이 신설이 됐을 때 천구백오십삼 년도 그때 당시에는 전혀 그런 것들을 고민하지 못했던 것으로 보이고요",
  "이게 단순하게 저는 남성의 문제냐 여성의 문제냐 누가 책임이 더 크냐?라는 그런 문제가 아니라 결국에는 태아가 어떻게 보면은 임신을 했을 때에 우리 사회가 안전하게 여러 가지 것들을 고려해서 사회적 책임으로 키워 낼 어떤 책임이 있는 데 그런 부분을 다하지 못한 것이기 때문에 이것도 함께 좀 고민해야되지 고민해야 된다고 봅니다",
  "이제 제일 중요한 질문인데요",
  "어쨌든 이게 나왔으니깐 후속 조치가 필요하잖아요? 당장 일단 두 가진데 하나는 어~ 지금 진행되고 있는 사건들은 어떤지 하고 두 번째는 앞으로 어떻게 해야 되는 건지 뭘 준비해야 되는지 원칙적으로는 내년 십이월 삼십일일까지 낙태죄 법 조항 조항을 고치도록 헌재가 요구했기 때문에 네",
  "그때까지는 법 개정을 해야 됩니다",
  "근데 만약에 그때까지도 고치지 않는다라고 한다면은 어~ 이 조항은 그냥 없어지는 거죠? 그냥 조항이 없어 효력을 상실해버리기 때문에 네",
  "그래서 지금 국회에서는 어~ 입법 과정이 인제 들어갈 것으로 지금 보이는데 어~ 현실적으로 그렇다 하더라도 지금 이 낙태죄와 관련해서 현재 지금 계류중인 사건들은 어떻게 할 것이냐?가 문제가 돼요",
  "옛날에 병역법도 같은 방식이었는데요",
  "원래 원칙적으로 유죄를 선고할 가능 유죄를 선고해도 되죠",
  "아직은 효력이 살아있으니깐 네",
  "하지만 결국 법이 법률 규정이 위헌이라는 게 밝혀졌기 때문에 재판을 계속 미루거나 그렇죠",
  "법 개정이 이루어질 때까지 미루거나 조사 안 받거나 그냥 아예 뭐 무죄를 선고하는 경우도 네",
  "그래서 아마도 법 그냥 재판 자체가 중단될 가능성이 좀 많아 보입니다",
  "네. 두 가지 전 제도적으로 제안하고 싶은 게 네",
  "허용 범위 문제도 있지만 무엇보다 안전한 환경에서 낙태 수술을 받을 수 있는 그것도 중요하고요",
  "그다음에 두 번째는 낙태 허용 범위가 늘어나게 되는 거잖아요? 네",
  "그러면 인제 또 혹시나 그 과정에서 이 생명을 좀 경시해가지고 낙태의 유혹에 쉽게 빠지는 그런 문제도 우리가 우리 사회가 반드시 막아야 될 부분이기 때문에 네",
  "어 이런 낙태 수술을 하기 전에 충분한 상담이라던가 어 의사와의 어떤 그런 어떤 부분도 함께 쫌 고민을 해봐야 될 것으로 생각이 듭니다",
  "네. 이건 워낙 뜨거운 논쟁인 만큼 앞으로 이천이십 년까지 법을 새로 개정할 때까지도 또 논란이 계속될 걸로 보입니다",
  "앞으로도 이 부분에서 더 짚을 게 있으면 짚어보도록 하겠습니다",
  "오늘 새로고침 대한민국 여기까지 진행하겠습니다",
  "김남국 변호사 노영희 변호사님 감사합니다",
  "이제 크 마무리 할 시간인데요",
  "앞서 대한민국 임시정부 수립 백 주년 맞아서 그 전우용 교수와 의미 살펴봤는데 네오플랜티어 님 어릴 적 세계사를 배울 때 프랑스 혁명은 중요하게 배웠는데 정작 우리네 삼일절은 평가 절하된 것이었네요라고 어~ 말씀 주셨고요",
  "정은숙 님 정의에 대한 신념 잊지 않겠습니다",
  "그리고 윈삼공삼오 님 백 주년 기념 상징 몰 꼭 좀 추진해주세요라고 하셨네요",
  "그리오 오케이 구이이 님 구이이이 님 백 년 뒤 촛불혁명도 평가가 엄청나겠죠? 예. 촛불 혁명에 대한 것도 어 아마 다큐멘터리들도 많이 나오고 그럴 것 같습니다",
  "어~ 이렇게 청취자 의견 여러분 음~ 여러 개 전하면서  색다른 시선 오늘 방송 마무리 하겠고요",
  "지금도 어 많은 의견들 올려주고 계시는데요",
  "이 낙태와 관련된 부분 다음번에 또 전하도록 하겠습니다",
  "내일은 강원국 작가가 진행하는 색다른 시선 진행하고요",
  "저는 다음 주 월요일에 오겠습니다",
  "오 년 전 사월 십육일 처음 속보가 떴을 때는 기자들이 전원 비상대기했습니다",
  "곧이어 자막이 이렇게 떴죠",
  "수학여행 학생들 전원 구조 기자들은 안심하고 점심을 먹으러 갔고 시민들도 일상으도 일상으로 돌아갔습니다",
  "그런데 몇 시간 후 상황이 돌변했고 삼백사 명 희생이라는 최악의 참사를 낳았죠",
  "전 국민이 빤히 지켜보는 상황에서 아이들과 승객이 고통스럽게 수장되었다는 사실 그것 때문에 많은 국민이 내 일처럼 아파하고 더 이상 이런 일이 없도록 하자 다짐하고 또 다짐했습니다",
  "그런데 아시는지요? 이 참사로 처벌받은 공직자는 딱 한 명 처음 출동한 해경 일이삼 정의 김경일 정장뿐이라는 사실 오늘 세월호 참사 유가족과 시민단체는 공소시효가 끝나기 전에 전면 재수사가 필요하다며 십여 명의 책임자 명단을 발표했습니다",
  "당시 법무부 장관으로 이 명단에 포함된 황교안 자유한국강 자유한국당 대표는 이렇게 얘기했습니다",
  "세월호 사고와 같은 대형 안전사고가 다시는 발생해선 안 된다",
  "재난사고가 발생할 때마다 정치 공방만 벌이고 대책 마련에는 소홀했던 악순환을 끊어내야 한다",
  "유체이탈 화법이든 아니든 부디 그 말을 지켜 철저한 진상규명에 힘을 실어 주길 기대합니다",
  "모름지기 진실 찾기는 모자란 것보다 과한 게 낫지 않을까요? 이숙이의 시선이었습니다",
  "미디어 오늘 금준경 기자 나와 있습니다",
  "네. 미디어 오늘 금준경 기잡니다",
  "오늘 그 한미정상회담 이후에 문재인 대통령이 어떤 얘기를 하느냐가 관심사였는데 네",
  "수 수석보좌관 회의에서 얘기했죠",
  "문재인 대통령이 오늘 청와대 수석 보좌관 회의에서 이 북한의 여건이 되는 데로 장소와 형식에 구애되지 않고 남북이 마주 앉아서 북미정상회담을 넘어서는 진전된 결실을 볼 방안에 대해 구체적이고 실질적인 논의를 할 수 있길 바란다라고 언급을 했습니다",
  "어~ 어쨌든 앞으로 남북정상회담부터 하고 네",
  "그다음 이제 에~ 순서를 밟아겠 밟아가겠다",
  "야당의 반응이 어떻게 나왔어요? 네",
  "좀 냉담한 반응을 보이고 있는 보수 야당들이 있었는데요",
  "이 야당은 김정은 위원장의 최근 연설 내용 가운데 우리 정부를 가리켜서 오지랖 넓은 중재자 촉진자 행세를 할 게 아니라 민족의 이익을 옹호하는 당사자가 돼야 한다라고 발언한 점을 부각했습니다",
  "특히 한국당은 논평을 통해 우리 정부가 북한으로부터 비아냥을 들었다라고 표현을 하기도 했구요",
  "나경원 원내대표는 대북 압박을 위한 특사를 보내야 한다라는 입장을 밝히기도 했습니다",
  "음~ 특사를 보내야 되는데 대북 압박을 위한 특사 네",
  "어쨌든 대북 특사 이야기가 이~ 문재인 대통령 얘기에서 나올지가 궁금했는데 대북 특사 얘기는 안 나왔다고 그래요? 네. 맞습니다",
  "그니까 대북 특사파견이 수순상 예상되기는 하는데 이날 문재인 대통령은 대북 특사파견에 대해서는 따로 언급을 하지는 않았었구요",
  "앞서 이낙연 국무총리를 대북특사로 파견하는 방안을 검토하고 있다라는 언론 보도가 나왔는데 청와대는 사실이 아니라는 입장입니다",
  "일단 지켜봐야 되겠구요",
  "이미선 헌법재판관 후보자의 청문보고서 채택 시한이 오늘까진데 지금 국회 상황은 어떻습니까? 네",
  "오늘까지 국회가 이 인사청문 경과 보고서를 채택을 해야 하는데 사실상 불발되는 분위깁니다",
  "문재인 대통령은 추후 재송부를 요청할 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "야당에서 이미선 후보자 고발할 거라고 얘기했었는데 네",
  "오늘 절차를 진행을 했는데요",
  "한국당은 이 후보자를 부적격으로 우선 판정을 했었고 오늘 이 후보자를 검찰에 부패방지법 위반 자본시장법 위반 공무상 비밀 누설죄 등의 혐의로 고발을 했구요",
  "또 한국당과 바른미래당이 함께 이 후보자의 남편 오충진 변호사의 조사 요청서를 금융위원회에 접수를 했습니다",
  "반면에 민주당은 주식거래가 불법적인 경로로 이뤄졌는지 뭐~ 재판과 관련해 이해 상충 소지가 있는지를 따져봤는데 문제가 없었다는 판단을 하고 있구요",
  "정의당 역시 이 후보자의 해명이 나오고 주식매각계획 등을 발표를 하자 이제 반대하지는 않는 상황으로 이 정의당과 여당 그리고 한국당과 바른미래당이 입장을 나눠진 상황입니다",
  "검찰에 고발을 했으니까는 또 검찰 조사상황을 봐야 되겠네요",
  "케이티 청문회가 관심사였잖아요. 이전부터 네",
  "왜냐하면 김성태 의원의 딸 뭐~ 불법 채용 의혹이 있었기 때문에 네",
  "그게 논의되느냐였는데 어~ 근데 주무 부처 장관이 출석하지 않는다구요? 앞으로 이틀 앞으로 다가왔는데 네. 맞습니다",
  "미루고 미뤄졌던 케이티 청문회가 조만간 열리는데 이번 주 수요일에 열리게 되는데 이~ 유영민 과학기술정보통신부 장관 그니까 케이티를 소관으로 하는 이~ 부처의 장관이 십육일부터 이십삼일까지 문재인 대통령의 중앙아시아 순방 동행을 이유로 해서 불출석 사유서를 국회에 제출 했습니다",
  "그럼 누가 나온데요? 과기정통부에서는 민원기 제이차관이 증 증인으로 나설 예정이구요",
  "또 황창규 케이티 회장 오성목 케이티 네트워크 부문장도 증인으로 출석할 예정입니다",
  "그 핵심이 인제 아현동 그 케이티 화재사건 이후에 그 원인과 대책에 대한 얘기기 때문에 네",
  "에~ 그 내용이면 될 텐데 야당은 뭐~ 장관이 안 나온다고 반발할꺼 같네요",
  "아직까지 야당에서는 공식적으로 따로 입장을 내놓지는 않았는데요",
  "이 국회 관계자들에 따르면 한국당이 지금 물밑에서 이의 제기를 하구 있구요",
  "청문회를 다시 연기해야 한다라는 주장도 나왔다고 합니다",
  "또 연기해야 된다구요",
  "장관이 나오는 시기에 맞춰서 연기해야 된다는 주장이 나왔는데 민주당은 더 이상 청문회를 미룰 수 없다며 강행하겠다는 입장이구요",
  "당일 여야가 증인을 놓고 충돌할 가능성이 있는데 최악의 경우에는 한국당이 청문회를 보이코트 할 가능성도 조심스럽게 점쳐지는 상황입니다",
  "오히려 자유한국당 입장에서는 곤혹스런 질문 나올까 봐 지금 피할려고 하는 거 아닐까요? 네. 맞습니다",
  "원래대로 하면은 그~ 아까 얘기한 데로 아현동 화재 참사 얘기가 주된 질문이 되겠죠",
  "이 지난해 서울 아현 화재 참사 청문회이기 때문에 화재 참사 관련된 질문이 주로 나올 것으로 보이구요",
  "다만 이 화재 참사의 근본 원인 이 에는 케이티의 노동문제 특히 지나친 외주화 등의 문제가 결부돼 있기 때문에 관련 질의도 이어질 것으로 보입니다",
  "다만 현재 가장 이슈가 되고 있는 인사 비리 논란의 경우에는 일부 민주당 인사의 경우에도 의혹이 제기된 상황이기도 해서 전면적으로 다뤄지지 않을 가능성도 있구요",
  "이~ 자세한 사항은 제가 수요일 청문회에 취재를 갈 텐데 이날 어~ 당시 상황을 설명 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 취재를 좀 해주시구요",
  "일단 뭐 청문회가 진행되야 될 것 같은데 네",
  "그~ 이 문제와 관련해서 이 김성태 의원의 딸 채용 의혹과 관련돼 있다는 네",
  "그 서유열 케이티 전 사장 오늘 구속 기소 됐다구요",
  "서울 남부지검이 오늘 서 전 사장을 업무방해 혐의로 구속기소 했다고 밝혔는데요",
  "이 서 사장은 이천십일 년 케이티가 김성태 의원의 딸을 계약직으로 채용할 당시에 김성태 의원이 자신의 딸의 쓴 지원서를 직접 건넸다라고 진술한 사람이기도 하구요",
  "또 서 사장은 이천십이 년 케이티 대졸 신입사원 공개채용에서 두 명 또 같은 해 홈 고객 서비스직 공채에서 네 명 등 총 여섯 명을 부정 채용한 혐의도 받고 있습니다",
  "어~ 경제 소식 하나 전해드려야 될 거 같은데 네",
  "아시아나 항공 결국 매각한다고 하는 소식이 들리네요",
  "금호 아시아나 그룹의 핵심계열사인 아시아나 항공을 매각 결정했는데요",
  "이 그룹의 지주회사 격인 금호산업이 보유한 아시아나 항공의 지분 삼십삼 점 사칠 퍼센트를 매각해서 유동성 위기를 극복하겠다는 것이 방안입니다",
  "그만큼 지금 절박하다는 얘긴데 네",
  "결국은 이걸 누가 사느냐가 쫌 관심사네요",
  "다만 현재까지 공식적으로 사겠다고 나선 기업은 없는 상황이구요",
  "이 에스케이가 에스케이 그룹이 가장 유력하게 거론되고 있습니다",
  "아~ 에스케이에서 항공사에 진출한다",
  "이 지난해 에스케이 그룹에서 최규남 전 제주항공 대표를 그룹 최고 의사결정 기구인 수펙스추구협의회 총괄 부사장으로 영입하기도 했구요",
  "그러면서 항공업 진출을 하는 거 아니냐라는 평가가 나왔었는데요",
  "이 어~ 매매가격으로 예상되는 일조원이 넘어가는 비용을 감당할 수 있는 자금력이 있는 회사도 에스케이이기 때문에 유력한 상황으로 유력한 상황이구요",
  "이외에도 한화 씨제이 애경 등이 거론되는데 이 에스케이를 포함해 타 이 모든 기업들이 인수 의사를 지금 부인하고 있는 상황입니다",
  "음~ 내부적으로는 기업별로 득실을 따지고 있는 것으로 추정되구요",
  "특히 초반부터 서로 사겠다고 나설 경우에 매각 가격이 올라갈 수 있기 때문에 이 기업들이 신중한 태도를 보인다는 분석이 나오고 있습니다",
  "왜 일본 그~ 영사관 인근에 설치된 부산 강제 징용 노동자상 이거를 이~ 부산시가 기습철거한 데 대해서 오거돈 부산시장이 오늘 입장문을 냈다는데 어떤 내용이 나왔어요? 네. 맞습니다",
  "오거돈 시장은 오늘 기자회견을 열고 소통 부족이 있었다라고 하면서 유감을 표명했는데요",
  "그러면서도 조형물 설치를 위한 법적 절차를 이행하지 않았기 때문에 조처를 취해야 하는 게 시의 의무였다라고 설명을 했습니다",
  "이 일본 영사관 인근에 소녀상도 이미 설치가 돼 있는데 네",
  "왜 강제 징용 노동자상은 건립이 안 되는지 오늘 기자들이 예. 그게 계속 질문들이었잖아요",
  "오늘 기자들도 그 점을 물었는데요",
  "부산시 관계자는 소녀상과 달리 노동자상은 지켜낼 정도의 시민들의 의지가 모여있지 않았다라는 말을 했습니다",
  "지켜낼 정도의 시민 의지가 모이지 않았다",
  "좀 납득하기가 좀 쉽지 않은 표현인데 네",
  "어쨌든 그래서 부산시는 앞으로 어떻게 하겠대요? 우선 오 시장은 오동 노동자상의 위실을 위치를 결정할 수 있도록 공론화 기구를 구성하겠다라고 시민사회에 제안을 했구요",
  "그러나 시민사회 단체는 이렇게 일방적으로 입장을 발표하는 것 자체가 문제가 있다면서 반발을 하고 있습니다",
  "오늘 오후 시장이 발표를 하기 전에 이 적폐청산 사회 대기업 부산 운동본부 강제 징용 노동자상 건립 특별위원회 등 지역 시민단체 회원 백 명이 부산시청 로비에서 오거돈 시장의 면담을 요구하면서 시위를 벌이기도 했었구요",
  "현재 부산 시청에서 농성을 벌이고 있는 중입니다",
  "어~ 이 분당 차병원에서 신생아를 떨어트려 놓고 네",
  "사망하니까 그 사망원인을 은폐했다라는 얘기가 나왔는데 좀 끔찍한 뉴슨거 같애요",
  "정말 끔찍한 소식인데요",
  "오늘 서울지방 경찰청이 기자 간담회를 통해서 이천십육 년에 신생아를 옮기다 떨어트린 후에 사망을 하자 이를 은폐했던 사건에 가담한 의사 두 명에 대해서 지난 십이 일에 구속영장을 신청했다고 오늘 발표를 했습니다",
  "이들은 신생아를 떨어트린 사실을 부모에게 숨겼고 또 사망진단서에 사인을 외인사가 아니라 병사로 기재를 했구요",
  "부검 없이 신생아를 화장한 혐의를 받고 있습니다",
  "아~ 근데 이게 이천십육 년 사건인데 그러면은 이게 어떻게 알게 돼서 이 부분이 조사가 됐을까요? 네",
  "최근에 수사가 좀 이어지면서 이 과거에 은폐했던 정황들이 조금씩 나와서 음~ 이 수사가 급속도로 진행을 된 거 같습니다",
  "내년 사월 십오일이 총선 날이구요",
  "오늘이 딱 일 년 전입니다",
  "그런데 오늘 윤영찬 전 청와대 국민소통수석이 더불어민주당에 입당을 선언했습니다",
  "구체적으로 이~ 내년에 출마할 지역으로 경기 성남 중원을 중원이라고 공식화하기도 했는데요",
  "돌아온 윤영찬 전 수석을 색다른 시선에서 처음으로 인터뷰하겠습니다",
  "윤영찬 전 수석 나와 계시죠? 예. 안녕하세요",
  "그동안에 청와대에서 마이크 잡던 것만 봤는데 오늘은 국회에 와서 마이크를 잡으셨더라고요",
  "한 삼 개월 만에 마이크를 잡았는데 네",
  "역시 저~ 처 청와대보다 더 떨리더라고요",
  "왜냐하면 이제부터는 자기 목소리를 내야 되니깐요",
  "어~ 오늘 입당의 변을 보니까 이제 청와대 네",
  "나올 때 문재인 대통령이 총선 출마 생각해봤느냐라고 물었는데 그때는 이제 준비가 안 됐다라고 했는데 삼 개월 만에 결국 출마키로 결정을 했어요",
  "이유가 뭘 뭔가요? 예",
  "사실 뭐 고민이 많이 됐죠",
  "어~ 정치라는 게 결국 저 혼자가 아니라 다른 많은 분들의 운명을 같이 책임지고 가는 거잖아요",
  "그래서 그 짐이 너무 버겁다고 생각했구요",
  "아~ 그럼에도 불구하고 누군가는 정치라는 그 짐을 또 져야 되고 대통령님을 돕기 위해 청와대에 인제 발을 들였기 때문에 어~ 문재인 정부에 대한 책임을 마지막까지 다 하는 것이 도리라고 결론을 냈습니다",
  "삼 개월 동안 쉰 게 쉰 게 아니었다라는 생각이 드는데요",
  "뭐~ 입당 선언 그렇습니다",
  "입당의 변을 보니까 음~ 예",
  "촛불은 미완성이고 문재인 정부 성패와 개인 윤영찬은 이제 뗄래야 뗄 수 없는 운명 공동체다라고 얘기를 했어요",
  "촛불이 미완성이라는 게 눈에 띄는데 왜 그렇게 생각하시나요? 예",
  "뭐~ 참 그 당시에 촛불을 든 국민들의 염원은 나라다운 나라 아니었습니까? 네",
  "아~ 문재인 대통령께서 어~ 헌법 개정과 검찰개혁 등 많은 개혁과제를 던지셨지만 결국 개혁의 완성은 국회 입법 활동을 통해서 이루어질 수밖에 없죠",
  "아~ 그런데 국회 상황을 보면 야당의 반대로 많은 개혁과제들이 밀려있습니다",
  "결국 내년 총선 결과와 촛불의 완성은 깊은 연관성이 있다고 볼 수 있고 저는 총선 출마를 통해 그 촛불의 완성에 힘을 보태겠다고 생각하게 된 거죠",
  "결국은 내년 총선에서 여당이 승리해야 되고 그래서 네",
  "국회에 에~ 다수당이 되어야지 문재인 정부의 개혁과제가 완성될 거다",
  "이렇게 생각을 하신다는 네",
  "거죠? 네. 그렇습니다",
  "그게 촛불을 완성하는 거고 네",
  "그 부분에 대해서 이제 국민이 어떻게 생각할지가 인제 뭐~ 그 다음번에 판단의 근거가 될 텐데 보니까는 예",
  "그~ 출마지까지 결정을 하셨드라구요",
  "성남 중원을 택했는데 이 지역은 예",
  "신상진 의원이 십칠 대에서 이십 대까지 내리 사 선을 예",
  "이제 그~ 첫째는 제가 이제 성남에서 이십 년 가까이 살아왔었죠",
  "지금도 살고 있구요",
  "에~ 중원은 지난 총선에서 말씀하신 대로 어~ 네 번이나 자유한국당에 의석을 내준 곳입니다",
  "아~ 지금도 뭐~ 현역 의원이 계시구요",
  "어~ 이왕 선거에 나서기로 한 이상 야당 중진의원 지역을 에 들어가서 어~ 승리해야겠다는 네~ 도전 의식이 생겼습니다",
  "일종의 험지 그 지역에 가보니까 네",
  "그런데 그 지역에 가보니까 많은 분들이 텃밭은 좋은데라면서 말을 흐리세요",
  "에~ 밭은 좋은데 범여권 세력이 총선 때마다 분열을 거듭하면서 잇따라 패배를 아~ 했기 때문에 아~ 그 트라우마가 있으신 것 같습니다",
  "그래서 이번만큼은 반드시 여권 세력을 하나로 모아서 어~ 중원을 탈환해야겠다 하는 생각이 든 거죠",
  "아~ 밭은 나쁘지 않다는 거군요. 여당에 예. 그렇습니다",
  "근데 지금까지 그 민주당 안에서 지역위원장이 계셨죠",
  "그러면 경선을 해야 되나요? 어~ 예",
  "뭐~ 지금으로서는 아~ 지역 현역 위원장이 계시기 때문에 아~ 가장 우리가 목표로 해야 될 부분은 어쨌든 본선 승리 아니겠습니까? 네",
  "아~ 그를 위해서 어~ 우리 저~ 현역 지역위원장님과도 선의의 경쟁을 하자",
  "이렇게 서로 어~ 약속을 했습니다",
  "아~ 미리 만나보셨군요? 예",
  "미리 만나 당연히 인사를 드려야죠",
  "제가 늦게 왔고 또 어~ 또 개인적으로는 또 죄송한 마음도 있습니다",
  "기자회견 하고 이해찬 대표 예",
  "를 으~ 만나러 갔던데 어~ 예",
  "어떤 얘기를 나눴는지요? 왜냐면 당에서 아마 윤 전 수석에게 바라는 바가 있을 텐데 음~ 뭐~ 뭐 저 저와 관련돼서 네",
  "또는 당직이나 당직 인선 등에 대해서는 이야기한 바가 없습니다",
  "그리고 이~ 우리 지역에 대해서 어~ 우리 대표님께 말씀을 드렸구요",
  "어~ 여러 가지 상황에 대해서 대표님도 잘 이해하고 계셨습니다",
  "어~ 어 인제 민주당 입당을 으~ 했고 당원이 된 만큼 당이 원하면 어떤 일이든지 해야 되겠죠",
  "그러니까 아직 당직을 구체적으로 얘기는 안 하셨군요",
  "그 이해찬 대표 예. 그렇습니다",
  "그~ 아마 정치부 기자를 오래 했기 때문에 그동안에는 네네",
  "취재하는 입장이었고 그리고서는 예",
  "이제 청와대 가있었고 그리고 이제는 예",
  "본인이 정치를 하는 입장이 됐는데 이해찬 대표 만났을 때 느낌이 어떠셨어요? 뭐 대표님께서 따뜻하게 맞아주셨구요",
  "그리고 그~ 중원 지역에 대해서 대표님께서 너무 잘 알고 계시더라구요",
  "아~ 그러세요? 그러면서 열심히 어~ 뛰어라",
  "아주 저 바닥에서부터 열심히 아~ 응~ 뛰는 뛰어야만 된다",
  "이렇게 말씀을 주셨습니다",
  "이제 다른 일 기 참모들의 행보도 좀 그~ 관심이 가는데 임종석 전 실장 네",
  "같이 나왔는데 임 진 실장은 언제 입장을 발표한답니까? 글쎄요",
  "아직 뭐 임 이~ 지역이 명확히 정해진 바가 없기 때문에 예",
  "어~ 임 실장 입장에서 어~ 어디를 어떻게 하겠다라고 나서기는 쉽지 않을 것 같구요",
  "아마 당 쪽에서 이런 부분들에 대해서는 논의들이 추후에 있지 않을까? 저는 그렇게 관측하고 있습니다",
  "아~ 오히 오히려 당에서 전체적으로 좀 정리하면서 임 실장한테는 어~ 뭔가 역할을 맡기는 지역구 예예",
  "맡기고 그런 쪽으로 예",
  "그럴 거라고 생각합니다",
  "그 일 기 참모 중에서 아직 청와대에 남아있는 그 조국 민정수석에 대해서도 계속해서 부산 차출론이 나오더라고요",
  "만약에 나오면은 뭐~ 어벤져스가 일 총출동하는 그런 상황이 되는데 왜 초창기에 예",
  "다 일 기 참모들 얘기하면서 어벤저스 얘기를 해서요",
  "차출론에 대해서는 가능성을 어떻게 보세요? 예",
  "청와대 일 기 수석 비서관들의 면면을 보면 네",
  "저만큼 뭐~ 정치와 거리가 멀었던 분은 없었던 것 같구요",
  "아~ 내년 총선이 얼마나 중요한지 다들 아시기 때문에 때가 되면 결단들을 내리시겠죠",
  "아~ 조국 수석도? 설마 저만 설마 저만 뛰게 하시지는 않겠죠",
  "아~ 이건 이렇게 믿고 있습니다",
  "어~ 이거는 같이 이~ 잡고 들어가는 거 아닌가 싶은데  조국 수석 예",
  "조국 수석 듣고 계시면 나중에 어떤 얘기 할지 좀 들어봐야 되겠습니다",
  "제~ 좀~ 이~ 저~ 이~ 뒤끝이 어~ 뒤뒤뒤뒤 뒤통수가 좀 간질간질합니다",
  "이~ 예. 그렇군요",
  "그 대선 캠프에서 호흡을 맞췄던 양정철 예",
  "전 비서관이 지금 당에 민주연구원장 한대잖아요",
  "그리고 탁현민 그 선임행정관 전 지금은 예",
  "이제 뭐~ 홍보자문위원 음~ 장인데 홍보위원장 예",
  "얘기도 나오고 당에서 호흡 맞출 가능성이 있습니까? 음~ 뭐 앞서 당직에 대해서는 아~ 우리 에~ 당 쪽에서 결정을 하셔야 되는 사안이기 때문에 네",
  "저희가 먼저 어~ 제가 말씀드리는 건 바람직하지 않고요",
  "다만 우리 뭐~ 양정철 뭐~ 비서관이나 탁현민 행정관 다들 역량 있는 분들이고 선거에 관해서는 저보다 훨씬 전문가들이기 때문에 어~ 뭐~ 제가 같이 일할 기회가 있을지 모르겠지만 많이 배워야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 다들 홍보 그~ 전문가들이고 그리고 예",
  "그 윤 전 수석도 홍보 쪽 일을 하면서 국민소통수석 역할을 했기 때문에 결국 예예",
  "당의 홍보 역량이 좀 커지는 것 아닌가라는 기대들을 인제 아마 밖에서는 하지 않을까 싶어서요",
  "뭐~ 어~ 저희도 기회가 되면 뭐 같이 일할 수 있는 기회도 있겠지만 어~ 뭐~ 이~ 저 두 분은 선거에서 뭐 검증된 전문가들이시고 어~ 저도 뭐~ 홍보 쪽과 관련된 일을 해왔지만 선거에 있어서만큼은 또 어~ 그분들한테 많이 한 수 배워야죠",
  "아~ 다음 총선에 인제 총출동해야 된다라는 게 아까 윤 전 수석 얘기였는데 그만큼 중요하다 네",
  "그러 그러면 최근에 나오고 있는 이 이낙연 역할론 왜냐하면은 이제 이낙연 총리의 지지율이 이~ 상당한 편이고 그래서 예",
  "그래 이렇게 총출동해야 된다 그러면 이낙연 역할론에 무게가 실리는 거 아니냐라는 얘기가 나오는데요",
  "인제 오래 같이 일을 했기 때문에 아마 예",
  "누구보다도 잘 아실 거고 어~ 네네",
  "이 역할론에 대해서는 어떻게 생각하세요? 예",
  "뭐~ 어~ 총리께서는 이제 문재인 정부 국정운영을 매우 안정적으로 끌고 와주셨죠",
  "그래서 큰 역할을 해 주셨고 지금 뭐~ 그 위치에 계신 것만으로도 선거에 도움을 어~ 많이 주시겠지만 이 선거라는 게 단판으로 사 년의 정치 구도가 결정되는 특성이 있지 않습니까? 예",
  "이 때문에 우리 저~ 이 총리께 더 많은 역할을 해야 된다라는 그런 기대감들이 어~ 높아지고 있는 거 같습니다",
  "그러면은 당으로 지금 와서 출마를 해야 된다라는 그런 쪽에 무게를 실어야 될까요? 뭐 지금 상황에서 단정적으로 말씀을 드릴 수 없지만 네",
  "아마 그것도 어~ 전체적으로 우리 당과 아~ 우리 이 내부에서 어~ 여러 가지 구도를 어떻게 짤 것인지에 대한 아~ 깊은 고민이 필요하고 어~ 그 상황에서 총리께서 필요하시다면 아마 당 쪽에서 요청이 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 확실히 이~ 일 년 전이되다 보니까 총선에 대한 총선 쪽으로 전체적으로 정치권이 좀 움직이는 그런 기류가 느껴지네요",
  "아무래도 그렇게 되겠죠",
  "그 청와대의 이십 개월 생활이 인제 어쨌든 정치인으로 가는 윤영찬의 아~ 굉장한 자양분이 될 거다라는 생각이 드는데 청와대에서 이십 개월 하면서 뭘 배우고 뭘 느끼셨는지 좀 소개해주실스 주실 수 있을까요? 예",
  "그~ 어~ 가장 이제 크게 저희 저이 제가 배운 건 역시 정치는 상대가 있기 때문에 그 상대를 보고 반응을 하는 경우가 많죠",
  "때로는 이제 미움과 서운함이 커지고 또 잇 잇 이로 인해서 평상심을 유지하기도 쉽지 않은 경우가 많습니다",
  "그러다 보면 이제 정작 정치의 주인인 국민이 인제 보이지 않게 되는 경우들이 있는데요",
  "정치의 중심에는 늘 국민을 놓고 국민이 어떻게 생각하실지를 헤아리면서 국민의 손을 꼭 붙잡고 한 발짝 한 발짝 앞으로 전진하는 게 가장 바람직한 길이다라는 것들을 어~ 배웠고 또 앞으로도 어~ 제가 정치를 해나가는 데 있어서도 어~ 가장 중요한 좌우명으로 삼으려고 합니다",
  "국민 얘기를 하셨으니까 근데 요즘 네",
  "사실 인사를 가지고 그 문재인 정부 인사에 대해서 실망스럽다라는 여론들이 좀 있거든요",
  "예. 그 청와대에서 인사하는 거들을 그~ 회의에 들어가서 봐 보셨을 텐데 네",
  "이 사람 찾기가 쉽지 않습니까? 예",
  "사람 찾기가 굉장히 쉽지 않죠",
  "사실 제가 청와대에 있으면서 제일 어렵다고 느낀 게 항상 인사였습니다",
  "음~ 어~ 인제 과거에는 그 인사 대상자에 대한 검증을 사실은 국정원의 국내 파트에서 어~ 오랫동안 축적된 자료를 가지고 어~ 제공을 하기도 하고 네",
  "또 사실 국정원이 또 각 부서에도 어~ 출입을 했기 때문에 깊숙이 그 내부를 알고 있었던 거죠",
  "그래서 그런 정보에 기반해서 어~ 검증을 하는 게 훨씬 더 어떻게 보면 더 구체적이고 어~ 또 그 어~ 어떤 분을 평가하는데도 어~ 상당히 아~ 정확하다고 볼 수가 있는데 아~ 우리 문재인 정부 들어와서는 아~ 국정원의 국내 파트를 없앴죠",
  "그런 정보가 그 지금 전혀 활용이 안 됩니까? 예",
  "그 정보 자체를 저희가 받아보지 않고 있습니다",
  "아~ 그리고 인제 아무래도 경찰 정보에 의존하고 있기 때문에 네",
  "과거에 크로스체크를 할 수 있었던 여러 가지 아~ 정보력이라는 게 아~ 지금은 어느 정도는 한계가 있다고 이렇게 보여집니다",
  "아~ 정치권에 들어오시면 어쨌든 그런 부분들에 대해서도 이 인사 검증 시스템도 좀 개선하는데 제도적으로 개선하는데 좀 힘을 보태야지 오히려 어~ 재발하지 예",
  "않을 것 같다는 생각이 드네요",
  "그래야 될 거 같습니다",
  "마지막으로 짧게 앞으로 어떤 정치하고 싶은지 얘기해 주시고 마무리하겠습니다",
  "아~ 이건 짤 짧게 말씀드려야 되겠죠? 네",
  "어~ 오늘 입당의 변에서 제가 어~ 세 가지를 말씀드렸는데 하나는 이제 저희 부모님 세대와 세대가 산업화 세댄데 아~ 저희 세대인 민주화 세대 간에 화해와 인정이 필요하다라고 저는 늘 생각을 해왔습니다",
  "아~ 두 세대가 모두 대한민국의 주역이기 때문에 네",
  "우리 아들 세대 즉 미래세대를 위해서도 이게 필수적이라고 보고요",
  "어~ 또 하나는 평화로운 한반도를 만드는 건 이제 저희에게는 아~ 선택이 아닌 필수다",
  "아~ 특히 남북한이 경제적으로 통합될 경우에 북한의 합계 출산율이라든지 유소년 인구 비중이 남한에 비해서 높아서 네",
  "고령사회 진입 시점을 어~ 사 년이나 늦출 수 있다라는 그런 통계도 있습니다",
  "우리는 이제 이미 저성장 고령화 시대에 접어들었고 인구 절벽에 부딪혔기 때문에 어~ 우리에게 다른 대안이 안 보이고 있죠",
  "마지막으로는 이제 어~ 우리 사회에 혁신에너지를 좀 배가시켜서 에이아이와 빅데이터가 주축이 되는 그런 지능정보사회를 우리가 선도했으면 합니다",
  "아~ 다가올 미래는 선택이 아니고 이제 아무리 피하고 싶어도 우리가 피할 수가 없는 거죠",
  "그런 만큼 이제 우리가 아~ 파도가 온다고 배를 포기해서는 안 되고 그 파도를 지혜롭게 뛰어넘어갔으면 좋겠습니다",
  "정치인으로서 포부를 예",
  "너무 길게 얘기해 주셨네요",
  "오늘 첫 출발이니까 이해하는 걸로 하고요",
  "윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 얘기 나눴습니다",
  "누군가는 시간이 약이라고 쉽게 말하는데 이 세월호 참사로 인한 상처는 여전히 우리 사회에 깊게 남아있습니다",
  "오 년이 되었지만 해야 할 일이 좀 있다라는 뜻인데요",
  "이천십사년 유월부터 약 이 년 동안 단원고에서 스쿨 닥터로 학생들을 보듬었고 지금도 안산에 남아서 이 마음토닥 정신건강의학과 의원을 운영 중인 정신과 전문의 김은지 선생님 좀 연결해서 우리한테 그 남은 과제에 대해서 좀 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "아~ 김은지 선생님 나와계시죠? 네. 안녕하세요",
  "그 아이들 스쿨닥터를 이 년 동안 하셨대는데 그 어떻게 인연을 맺게 되셨어요? 음~ 저는 그 안산에 세월호 참사가 있었을 때 네",
  "사월 십팔일부터 학교 안에서 자원봉사를 했었습니다",
  "그러면서 네~ 그 세월호를 겪은 친구들과 이제 인연을 맺게 되었습니다",
  "그러면 어~ 생존 학생들 그리고 뭐~ 일 학년과 삼 학년 그 위아래 네네",
  "다 이~ 만나서 그~ 보듬으셨나요? 네",
  "제가 학교에 있을 때 이제 생존 학생들을 이제 주로 보았고 네",
  "그리고 이제 일삼 학년 친구들 중에서도 이제 의학적인 처치가 필요할 정도로 어려운 친구들은 예 제가 같이 만나고 네 심리치료도 하였습니다",
  "어~ 보니까 처음에는 이제 이게 의무적으로 하다 해야 하니까 오히려 마음을 좀 잘 안 열던 친구들이 이게 시간이 갈수록 좀 마음을 열고 오히려 지금은 졸업하고도 오고 그런다고 하던데 상황이 좀 어떻습니까? 네",
  "이야기하신 것처럼 사실 학교에 있을 때에는 사고 직후기도 했구요",
  "그리고 또 이제 청소년 특징상 네",
  "이~ 무언가를 이제 해야 하는 상황이 되면 사실 이케 내가 꼭 해야 되나? 난 그 정도 아닌데?라고 생각하기도 했었거든요",
  "이제 이 친구들이 대학에 진학을 하고 어떻게 보면 적응에 이제 어려움을 겪기도 하면서 예~ 본인이 이제 내가 이 삶을 잘 이끌어갈려면 때로는 필요한 부분도 있다라고 느끼는 경우도 있는 것 같습니다",
  "오히려 졸업하고 나서 대학에 다니고 그리고 사회로 진출할 네네",
  "려면은 아~ 내가 치료가 네네",
  "필요하다라고 오히려 생각해서 오는군요",
  "그렇게 그 학생들 말고도 사실은 네네",
  "그 선생님이 얘기하신 거 보니까 이 세월호 참사가 당사자들만의 일이 아니라 이 공동체의 트라우마로 남았다",
  "이런 표현도 썼던데 이걸 네네",
  "어떤 의미로 받아들여야 될까요? 네",
  "가장 뭐~ 직접적인 거는 사실 그 안산의 단원고가 있는 고잔동 자체 그 근처의 와동은 그 마을의 정말 수많은 아이들 한 집 건너 한 집의 아이들이 잃은 그런 상황이 발생을 했잖아요",
  "그래서 그 안산 지역 마을 자체 공동체 트라우마라는 의미가 있구요",
  "넓게 봤을 때에는 온 국민이 그 시간에 배가 침몰하는 걸 함께 보면서 정말 마음속으로 끔찍한 아픔들을 겪지 않았습니까? 예. 저도 그랬습니다",
  "보면 예. 맞습니다",
  "우리 마음 깊이 한구석에는 아직도 그런 슬픔과 아픔이 남아있다라는 의미에서 우리 모두의 공동체 트라우마다",
  "아니 시간이 이렇게 흘렀는데 아직도 치유가 필요",
  "하냐? 이런 얘기를 좀 하는 사람들도 있구요",
  "그러면은 이거를 어떻게 이 공동체 트라우마를 좀 치료를 핼 할 수 있을까요? 네",
  "사실 이제 많은 사람들이 이~ 일이 년 지나면 좀 나아져야 되는 거 아니냐? 이렇게 생각을 합니다",
  "근데 이제 이 트라우마 또 특히 또 애도라고 하는 거는 사실 그거를 경험한 사람 주관적으로 내가 이제는 좀 이거를 들여다보고 작업할 수 있다라고 느꼈을 때 치유가 시작되거든요",
  "근데 아직도 많은 피해자분들은 이제 어떻게 보면은 진상규명 그리고 많은 것들에 매달리면서 치유를 뒤로 미루고 있는 상황이기 때문에 네",
  "우리가 이제야 치유를 좀 시작할 수 있는 그런 단계라고 볼 수 있습니다",
  "아~ 그러면 얘기하신 것처럼 이제 공동체 트라우마가 있다는데 그럼 또 어떻게 연결되어 있냐? 이런 생각들을 이런 질문들을 많이 하시는데요",
  "사실 그때 당시에 어떻게 보면은 이제 간접 피해자였던 단원고의 일반 학생들 그러고 안산 시민들은 사실 적절한 내가 이렇게 큰 슬픔과 아픔이 있구나라는 것도 크게 들여다보지 못했고 예",
  "그리고 그것들을 위한 사회적인 관심도 많이 있지 않았거든요",
  "또 우리가 놓쳤던 이런 부분들을 공동체적인 관점에서 이제 다시 한 번 차근차근 짚어가야 된다고 생각을 합니다",
