  "그렇기 때문에 일단 죽어서라도 전파자 역할을 멈출 수 있 있잖아요. 일반적인 전파자들이 그렇죠",
  "근데 감염은 됐으 됐는데 죽지를 않아요",
  "그렇기 때문에 그리고 또 마을에 있잖아요. 사람이 많은 그러다보니까 엄청난 수에 건강한 캐릭터를 감염시키게 됩니다",
  "음 그리고 이런 게임에 사실 을에 존재하죠",
  "순간 이동 옵션들이 존재합니다. 그래서 이마을에서 저마을로 확 갈 수 있는 데 이런 순간 이동이 병에 규모를 게임 전체로 확산시키기시작합니다",
  "근까 사스나 메르스같은 병이 공항을 통해서 사실 국경을 넘잖아요",
  "그런 것처럼 마을과 마을 이런 지역과 지역을 이런 전염병 연구하는 사람들이 한번 연구해봐야 되겠는데요. 진짜 예. 이런 국경을 넘는 것과 비슷한 상황이 계속 벌어집니다",
  "오 근까 말씀하셨다시피 실제 전염병하고 비교할만한게 많잖아요",
  "그니까 그렇기 때문에 감염병학과 관련된 논문들이 다수 나오게 됩니다",
  "아~ 거기에서 오 예. 이중에서 가장 인용이 많이된 것으로 보이는 논문은  더언텝드포텐셜오브버츄어게임월즈투쉐드라이트온리얼월드에피데믹스라는 음 어~ 제목이구요",
  "뭐 가상 게임이 가진 가능성이 현실 세계에 전염병 연구에 빛을 비춰준다 뭐 이런 이런 거같죠. 대충 보면  이런 제목으로 나온 논문인데 의료 저널 낸세세실입니다",
  "음 이천칠년판에 아~ 굉장히 저명한 저널이더라고요",
  "일단은 병에 확산 방식이 현실과 매우 유사하다",
  "음 일단 뭐 야생동물이 사는 곳에서 시작된 병이  동물을 통해서 현실 세계로 와가지고  일반 사회로 와가지고 이병이 대량 전파자인 엠피시를 통해서 폭발적으로 많은 그~ 감염자들을 만들고 음 이감염자들이 항공편을 통해서 세상 곳곳에 병을 전파하고  그러네요",
  "그~ 원 그~ 어~ 침팬지가 세상을 재배하는 영화 뭐죠? 아~ 혹성 탈출 혹성 탈출 혹성 탈출 리부트에서 나오는 이야기가 되는 거죠",
  "여기에서 이제 이논문에서 재미있게 본 상황은 이겁니다",
  "이런 상황에서 이제 플레이어들이 하는 행위가 현실을 반영했다",
  "음 현실을 굉장히 충실히 반영했다라는 겁니다",
  "근까 뭐 예를 들어 무작정 도망치는 사람들 있겠죠",
  "도망치고 숨으려는 사람들이 있고 좀 이제 레벨이 높고 뭐 나도 그저주에 걸렸으나 난 이제 좀 체력이 높아서 여유가 있는 사람들은 주변에 죽어가는 사람들을 힐해주기 시작해요",
  "음 아~ 근까 일종에 슈바이처 박사  국경없는 의사 막 예. 그런 분들이 나타나요",
  "그리고 일각에서는 이제 감염되지 않은 지역을 격리할려는 움직임도 있습니다",
  "음 그~ 이제 못오게 하고 그쵸",
  "감염자들을 못오게 하고 그리고 이제 절망속에서 쓸쓸하게 자살하는 캐릭터들  나타나게 됩니다",
  "아~ 이게 그~ 이처럼 다양한 심리들이 실제 에피데믹하고 비슷하게 나타나기때문에 음 감염병 연구에서 이사례를 많이 다뤘더라고요. 이무렵에 근까 게임을 통해서 뭔가 더 정확한 전염병 시뮬레이션이 가능하지 않을까하는 취지에 논문들이 나오는 거죠",
  "아~ 그러니까 그리고 이난리통에 모든 사람들이 막 병에 걸려있고 막 죽어가고 있는 이상황에서 가짜 치료약을 파는 사람들이 나타나고  와 그리고 이제  격리하라는 시도가 있었잖아요",
  "그 격리 구역에서 굳이 병을 전파하려고 어~ 테러를 하는  캐릭터들도 나타나기 시작합니다",
  "야 나만 죽을 수 없다",
  "네. 근까 아무 이유가 없는 거예요",
  "왜 왜 굳이 격리 구역 사람들까지 내가 감염시켜야 되는지 이유를 알 수 가 없잖아요",
  "이런 이해할 수 없는 사람 사례들을 통해서 감염병학뿐만이 아니라 그~ 테러리즘연구나 아 윤리학쪽에서도 상당히 중요한 사례로 네",
  "몇번연구가 진행이 됐습니다",
  "야 그러니까 와 악당은 왜 등장하는가 이런  극단적인 상황에서 왜 이런 악당들이 등장하는가 왜 악당들은 굳이 이런 상황에서 악의를 가지고 테러를 일으키는가 어~ 이런 그~ 문제 제기가 가능한 상황이었던거죠",
  "단순하게 이런 이런 가능성을 시뮬레이션해보는 게 아니라 음 훨씬 생생한 악당들에 사례  살아있는 악당들에 네. 여기에서 가짜 약을 팔거나 뭐 이런 악당들이 있잖아요",
  "근까 진솔한 악당 행위 네",
  "정제되지 않은 정제되지 않은 네. 진솔한 악당 행위들이 오고가는 어~ 매우 어~ 중요한 사건이었던 겁니다",
  "여러 가지 논문이 나왔는데 논문이 끝날 때 쯤 그게 나오지 않습니까? 이연구에 한계  나오잖습니까? 여기 공통적인 한계가 있습니다",
  "일단 병자체가 현실을 반영한다기에는 좀 다른 면이 있었죠",
  "면역계에 관한 어떤 그런 게 있었던거 같고 있어 있어 면역이나 치료법이 없죠",
  "아~ 그리고 죽었다 살아나도 다시 감염이 됩니다",
  "근까 면역이 없기 때문에 음 아~ 그렇죠",
  "예. 그래서 다시 감염이 되고 다시 전파자가 될 수 있어요",
  "그리고 무엇보다도 큰 한계는 플레이어들이 그~ 오염된 피저주에 걸린다고 진짜 죽는 것이 아니고 캐릭터가 죽는 것일 뿐이라는  아~ 굉장히 중요한 부분이죠",
  "심지어 캐럭터가 부활합니다",
  "근까 귀찮은 거죠",
  "그렇죠. 그정도 짜증나는 거죠",
  "짜증날뿐이지 진짜 어떤 목숨에 그~ 공포를 느낀다고 볼 수 없는 상황이기 때문에 음 근까 여기서 벌어지는 플레이어들에 행동 하나 하나가 현실만큼에 무게감을 가졌다기에는 네",
  "어~ 좀 어렵다는 점이 한계입니다",
  "이사건이 와우 초창기 사건이고 그~ 이때 혹시 플레이어하셨습니까? 아뇨 저는 줄구룹에 그런 문제가 없을 당시에 플레이했던거 같네요",
  "그런 일은 기억이 잘 안나요",
  "블리자드가 오염된 피 이저주를 패치합니다",
  "이런 엄청난 병으로 외부로 확산되지 않도록 그러면서 상대적으로 빠르게 마무리가 됐기 때문에 국내에서는 큰 반향이 없었던걸로 알고 있습니다",
  "음 반향이 없더라고요",
  "흔히 있는 게임 운영 버그 아~ 이런 정도로 취급이 됐고 실제로 블리자즈도 그냥 버그로 그냥 취급하고 있는 거 같더라고요",
  "어찌보면 아주 사소한건데 이런 사건에 대한 연구가 꽤 여러 차례걸쳐서 음 깊이 이루어진게 재밌더라고요",
  "다시 메르스로 돌아와보면은 그렇다면 오염된 피사건이 메르스 사태에 얼마나 대입할 수 있느냐 음 글쎄요. 큰 없다",
  "어~ 큰 차이가 있다는 거 만큼은  아~ 예. 아~ 근데 공통점도 있죠. 선한 의지를 가진 의사 선생님  어~ 뭐 그리고 악당처럼 행동하는 사람들도 있었고요",
  "음 어~ 컨트롤 타워가 없는 채 각자도생하는 상황 네",
  "맞아 우리나라같은 경우에는 근데 또 그거는 좀 다르지 않나요",
  "어느 병원인지 굳이 안가르쳐주는  그리고 사실 블리자드에서 잠깐 손을 놓고 있었다 뿐이지 이문제를 근본적으로 해결할 수 있는 능력이 있었죠",
  "블리자드 회사에는 어~ 에피데몰로지라는 잡지가 있더라고요",
  "참 이런 저널이 있는 걸 보면 정말 다양한 저널이 있는 거 같습니다",
  "에피데몰로지 이천칠년에 이런 글이 실립니다",
  "온라인 롤플레잉게임을 통해 전염병 전파 모델링하기라는 음 아티클이 실려요",
  "여기에도 비슷한 내용을 담고 있습니다",
  "뭐 이렇게 저렇게 해가지고 진짜 감염병을 시뮬레이션하기가 게임이 괜찮지 않나 약간 이런 내용이었어요",
  "음 근데 이말을 하면서 이글에 마지막 문장은 이렇게 끝납니다",
  "게임 관리자는 마침내 이질병을 주문을 통해 광범위하게 치료했다",
  "현실에서도 이렇게 간단하면 얼마나 좋을까라고 하면서  끝나게됩니다",
  "생각해보면 이런 전염병과는 전혀 상관없을 거 같은 게임속에서 음 어~ 이런 사건이 벌어져서 많은 연구가 이루어진게 재밌어서 소개해봤습니다",
  "와 근데 진짜 전염병 연구하는 게 되게 힘들잖아요",
  "그런데 진짜 그거는 정말 하나에 모델로 좀 보기에는 정말 좋은 연구대상이네요",
  "되게 자연스럽게 생겨난 시뮬레이션 네",
  "그러니까 근까 의도하지 않았다는 게 중요한 거 같습니다",
  "이게 온라인 세계가 이케 오프라인 세계에 상황을 네",
  "시뮬레이션한 것처럼 되버리는 그니까 그런 상황들이 사실 간혹 있잖아요",
  "가짜 약에서 약간 뻑갔어 아~ 그러니까  그걸 또 산 사람이 있었  있었지 않을까요",
  "아~ 그~ 우리 우리나라에선 대표적인 게 이제 아시는 분 아시겠지만 바츠 해방 전쟁이죠",
  "아~ 리니지투에 예. 리니지투에 이거 제가 강연다니면서 해주는 꼭 하는 얘긴데요",
  "네. 리니지투는 안하셨나요? 네. 그건 하지 않았습니다",
  "아~ 그~ 와우가 제가 사실 한 삼사년전정도 꽤 열심히 했거든요",
  "그~ 딱 시작하게 된 계기가 그때 그~ 블리자드에서 광고를 하나 냈었는데 버스였었는데요",
  "그거 문구를 보고 딱 시작했어요",
  "마지막으로 모험을 떠나본 때가 언제인가  이건거예요",
  "아~ 막이러면서 이분들은 그렇습니다. 네",
  "이분들은 술을 안드시고 게임을 하시는 구나 아~ 그렇구나 네",
  "아~ 이~ 바츠 해방 전쟁에 대해서 뭐 조금만 얘기를 하자면 네",
  "이게 언제냐면 옛날이예요. 이천사년 음 근까 뭐 십삼년전이니까 네",
  "뭐 지금보다도 훨씬 그래픽도 못할 때고 뭐 속도도 느리고 그쵸",
  "네. 되게 초보적인 시대인데 이게 현실에서 벌어지는 전쟁과 권력과 네",
  "배신과 이것 다 보여주고 있는 사건이라서 네",
  "굉장히 어~ 사회학적으로 화제가 된 그런 사건이었거든요",
  "그냥 간단히만 얘기를 드리면 리니지투에 서버들 이름이예요. 바츠가 네",
  "바츠 서버가 있었는데 여기에 인제 바츠 서버를 장악하던 세력이 어~ 드래곤나이츠혈맹 네",
  "디케이길드라고 합니다",
  "얘네들이 완전 장악을 하면서 다스리고 있어요. 바츠 서버를 네. 근까 이렇게 누군가에 의해서 장악이 완료돼가지고 네",
  "일반 플레이어들이 살기힘든 서버를 저주섭이라고 불렀죠",
  "저주섭  아~ 이전쟁은 어떻게 일어나냐면 지배에 다들 굴종하고 살고 있다가 이~ 세금을 매겼거든요. 당시에 네",
  "근까 현실하고 똑같아요",
  "이영지에 바츠 어~ 자바츠 서버 영지에 이 디케이길드가 세금을 매기고 있었는데 그 세율을 십 프로에서 십오 퍼 퍼센트로 올립니다",
  "그러면서 인제 이~ 유저들이 쪼들리기 시작하면서 이~ 폭거 아니냐 이것은 네",
  "근까 현실에서 일어나는 거랑 되게 비슷해요",
  "현실에서도 이런 일로 혁명이 일어나잖아요. 폭동이 일어나고 그래서 저항을 하려했으나 이 디케이길드가 너무나 강한 나머지 음 이제 상대할 수 없는 상황이 된거죠",
  "그래서 이소식이 다른 서버들로 전해집니다",
  "수많은 다른 서버들로 이게 요즘엔 서버끼리 막 이렇게 그~ 서버에서 서버로 전혀 넘어갈 수 없는 그런 게임은 사실 흔치않죠",
  "네. 그땐그랬죠. 근데 그땐 그랬습니다",
  "예. 컴퓨터 용량부족으로 인해서 네",
  "그래서 다른 서버에서 인제 서버까지 퍼져가지고 이 디케이길드가 이 바츠 서버에서 온갖 불의와 악행을 자행하니 네",
  "우리가 어떻게 해야 되지 않겠냐는데 들어 올 수 가 없으니까 얘네들이 바츠 서버로 들어오면 전부 레벨원으로 네",
  "들어오는 수밖에 없는 거예요",
  "그러니까 한마디로 어떤 어느 어디서 무슨 만렙이든 뭐든간에 그냥 쫄로 시작을 해야 되는 상탠거죠",
  "그럼에도 불구하고 이들이 들어와서 이십만대군을 형성하게 돼요. 바츠 서버에서 아~ 진짜숫 머리수로 이십만명이 모인거예요? 머리수로 이십산만명이 모였어요",
  "음 근까 저~ 저주받은 바츠 서버에서 드디어 저항이 형성됐다. 이런 소문이 들리니까 아~ 레벨일짜리들이 초짜들이 와가지고 네",
  "이십만대군을 형성을 해서 성을 칩니다",
  "이게 그 유명한 그 바츠 공성전이죠",
  "아~ 정말요? 이겨서 이겨서 이제 디케이길드를 몰아내 북쪽으로든지 뭐든지 북쪽  아무대로 말한다",
  "어딘가 몰아내면 북쪽으로 몰아낼거같잖아 기분에 북 북동쪽으로 네네",
  "아~ 몰아내고 이~ 해방을 이루죠",
  "그~ 이게 이제 이천사년에 제 일 차 바츠 해방 전쟁이고 그래서 성을 함락을 시키고 이제 이~ 연합군이 그성에 진주를 하는데 당연히 내부에서 갈등이 일어나게 돼죠",
  "아~ 누가 공이 크냐  누가 가장 중심적인 역할을 했느냐로 네네",
  "내전이 일어납니다. 다시 아~ 원래 동탁 반군들이 그~ 내전을 일으키죠",
  "내란을 일으킨상태에서 디케이혈맹 도망갔던 디케이혈맹이 다시 쳐들어와서 음 성을 다시 뺏어버리는 아~ 이런 식에 상황 정말 스펙타클한 벌어지는 거예요",
  "이 속에서는 말 아까 얘기했던 그런 식에 인간 구성들에 모습들이 다 나온거예요",
  "음 그 자유와 이상에 대한 네",
  "어떤 그~ 갈망에서 시작했던 것이 네. 하지 하지만 자유와 어떤 희망에 대한 갈망을 좇다보니까 거기에도 이~ 집단이 생기고 예",
  "그것도 돈이 되거든요. 사실 막상 또 권력을 잡고 나니 이게 자기가 권력층이 되면서 그것을 어~ 유지하려는 그~ 욕망으로 바뀌게 되고 네",
  "어~ 그런 와중에 이제 내부에서 정말 이익을 가지고 싸우면서 자존심과 이익을 가지고 싸우면서 결국은 다시 무너져내리는 네",
  "근까 너무 비슷한거예요. 현실이랑 네",
  "그래서 아까 말씀하는 그거를 들으니까 그거는 물론 이거는 인제 병하고는 상관이없지만 이런 걸보면서 인간들이 실제로 이런 상황에서 어떻게 행동하는지에 대해서 네",
  "플랫폼이 상관이 없고 네",
  "인간이란건 항상 어떤 형태로 움직인다라는 게 네",
  "증명이 되는 음 네",
  "사실 뭐 이~ 뭐예요. 안하면 그만이지 맞어",
  "그~ 내가 바 내가 바츠서버를 장악하면 뭐하나 현실에 나는 지금 그러니까 뭐 중요하지도 않은 거고 뭐 십 프로 십오 프로올리면 뭐해요",
  "돈도 아니잖아요. 실제로 근데 실제로 리니지는 저렇게 성하나가지고 운영하면 실제 돈이 될걸요? 그랬을거예요. 물론 예",
  "그랬다는 거 같았어요",
  "어~ 칼같은 거 팔면서 뭐 천만원에팔고 뭐 죽이고 그런 일도 내가 제가 기억이 나는데 한 십오년전에 저 아는 형은 집에다가 컴터 다섯대놓고 돌렸어요",
  "아~ 리니지를요? 네",
  "오 이게 무슨 어느 부분에 대해서 생각하게 되냐하면 우리가 어~ 어~ 비알계통 어~ 비알  오 죄송합니다",
  "브이알 브이알 계통에 어~ 그~ 소셜 네트워크랑 사회가 발전함 발전할 수 록 그속에서 어떤 일이 벌어질지 상상하게 만드는 거잖아요",
  "맞아 근까 페이스북에 그런 행동을 하고 있잖아요",
  "페이스북이 브이알 회사랑 엮어가지고 자기가 사적으로 브이알 회사를 사가지고  이제 비알하고 페이스북하고 연결해가지고 그런 거를 아주 공식적으로 지금 사실 보여주기 시작하고 있거든요",
  "근까 이 속에서 이런 또 하나에 세계가 창조됐을 때 그속에서 인간들은 어떤 식으로 행동할것이고 그속에 윤리는 어떻게 세워질것이며 네",
  "그~ 인간들이 하고 있는 행동을 고대로 반복하면서 그것 또 새로 만들어가야 되는 부분이 있잖아요",
  "아까 로봇 얘기도 나왔지만 그런 부분들에 대해서 우리가 음  앞으로 많은 시행착오를 하게 될것이다",
  "음 예. 그런 생각이들어요",
  "이런 게 굉장히 중요해지는 상황들이 생길지도 모르고 네",
  "지금 저는 이렇게 말했잖아요. 뭐 안하면 그만 아니냐 네",
  "근데 사실 그분들은 다 안하면 그만이 아니거든요",
  "삶에 너무 큰 부분이었던거야 이게 그러니까 그쵸",
  "사실 디시 인사이드에서도 그~ 메르스 갤러리 관련해가지고 싸울 이유 없거든요",
  "근까 거기에서 게시판에서 그러고 있으면 뭐냐 그러니까 그렇게 될 수 있는데 맞어 인생을 걸고 사람들이 네 키보드를 붙잡고 있죠",
  "네. 근까 사람이 인간에게 중요한 것은 나에게 뭐 어떤 현실에서 이익이 되고 어쩌고가 아니고 자기가 빠져있는 것인 거 같아요",
  "심리학과 뇌과학으로 이해해야 될 문제  정말 그래요. 저도 그~ 와우 되게 열심히 할 때 이제 회사는 그래도 다녀야 되잖아요",
  "너무 시간이 아깝지만  그리고 저녁 이제 끝나고나면은 스타벅스에서 벤티 아메리카노를 사가지고  컴퓨터앞에 앉는 거죠. 그럼 이분들이 확실히 술을 안드시고 게임을 하시는 구나  그래가지고 그~ 아이언 표지 위에 이제 새를 타고 처음에 날아가는 날이 있었는데  아~ 저는 지금도 약간 좋았던 날로 그날을 생각할 정도예요",
  "아~ 정말 아름답다",
  "이런 게 이제 그~ 최첨단 기술을 통해서 저 게임 세계 우리가 들어가 살게되면 음 그리고 뭐 사실 인터넷도 처음에는 소수만 했잖아요. 그죠",
  "컴퓨터 통신도 다 소수만했고 그게 지금 누구나 하게 됐는데 그런 식으로 퍼지면 이세 그세상은 그세상속에 룰과 그세상에 힘과 이런 것들은 우리 하고 근까 이~ 실제 세계하고 어떻게 엮일까 네",
  "그게 인제 더 이상 웃음거리가 아니라는 그런 생각이 들어서 이것도 한번 생각해볼 문제긴 해요. 분명히 네. 예전에 전대협 활동을 하셨던 어떤 분께서 팟캐스트 나오셔가지고  증언을 해주셨는데 나온 누리에서 누군가가 국보법을 위반해가지고 음 뭐 나온 누리에 있는 무슨 무슨 방에서 네",
  "이런 게 있다라는 신고가 들어와가지고 경찰에서 진짜 나온누리 본사 가 가지고 그 방이 몇 호냐고 물어보고  이야기를 하더라고요",
  "근데 그게 그게 불과 불과 이십년전 그렇죠. 이십년전 일이죠. 재밌다",
  "이제는 그런 생각을 하는 사람는 아무도 없죠. 적어도 네. 그렇죠",
  "아무리 경찰이라한들  네. 아~ 요즘 요즘 경찰 훌륭하죠",
  "뭐 국정원도 그랬고 그래서 흥미로운 세상이 돼가는 반면에 한편으로 우리 우리들은 또 우리 저~ 기성세대잖아 우리가 좀  그쵸",
  "적응을 할 것인지 그것도 궁금하고 또 이~ 적응하기 힘들어요",
  "왜냐하면 전 지금 나온 얘기 대부분 못 알아듣고 있거든요",
  "아~ 청취자 여러분도 그러십니까? 이런 여러분 적응을 좀 해야 됩니다",
  "이제 우리 자식 때들하고 이~ 세대에 차이에 수준이 완전히 달라져요",
  "근까 우리는 이제 뭐 게임을 모르는 부모와 게임을 아는 애들 뭐 이런 수준에 차이지만 네네. 그렇죠",
  "현실 세계만 인정하는 기성세대와 사이버 세계를 그만큼에게 무게로 두는 새세대와 이~ 세대갈등이 생깁니다",
  "갑자기 맥락없이 예전에 김제동이 어디 강의에서 한 얘기가 기억나는데 애들 게임을 너무 심하게 할 때 못하게 하는 제일 좋은 방법이 같이 하면 된데요",
  "맞아 못하고 막 애 애들은 부모랑 절대 똑같은 걸 하지 않기 때문에 아니 제가 페이스북을 몇 년전에 꽤 열심히 하다가 갑자기 딱 끊은 일이 있었는데 아빠가 친구신청을 했더라고요",
  "그래서 아~ 여기 내가 누르면 안되는 구나 그렇죠",
  "최근에 다시 시작했지만 그래서 사실 카카오 스토리에 위험요소도 그거 잖아요",
  "어르신들이 너무 많이 하시는 예. 카카오 스토리가 특히 좀 그런 성향이 있죠",
  "페이스북도 그렇고 뭐 그래서 제가 카카오 스토리 안하는 이유도 그렇습니다",
  "요즘 애기들보면 스마트폰 뭐 스와이프나 네",
  "아니면 뭐 이런 그~ 모션같은 걸 본능적으로 다 알고 있거든요",
  "맞아 저 얼마전에 이용 기자님에 저~ 아드님이 저에게 비밀대화를 신청하셨더라고요",
  "나한테도 뭐 전화도 자주하고  아니 그~ 텔레그램으로 저 깜짝놀랐어요",
  "파토님한테 전화한 기록이 있더라고요",
  "저한테 문자도 몇 개 왔어요",
  "얼마전 다섯 번인가 계속했는데 물어 보지도 않았어  아이 또 꼬마가 했구나  아이 참 아~ 죄송합니다",
  "아닙니다. 뭐 사이버 세계의 한 단면이죠. 네",
  "그~ 조금만 더 크면 완벽하게 이해해서 그런 일 아 안벌어집니다",
  "아유 그~ 뭐 이렇게 그~ 아는 분들께 전화하는 건 사실 죄송할뿐인데 네",
  "일일구에는 사실  그~ 오잖아요. 그~ 그~ 그쵸",
  "잠김을 풀지 않고도 일일구에 전화할 수 있습니다",
  "아~ 맞아요. 비상전화 네. 그래서 좀 그렇습니다",
  "네. 앞으로 저는 혼란스럽겠지만 이렇게 새로 만들어질 세상이 굉장히 궁금하기도 하고 그런데 어쨌든간에 적응이란거는 필요하다고 저는 생각을 하구요",
  "그래서 그런 얘기를 많이 하고 다녀요",
  "근까 우리 세상에 잣대로 다음세대에 잣 세상을 너무 재단하려고 하면 어~ 굉장히 큰 어려움에 빠지게될 거라고 네",
  "우리 애들 뭐 사차 산업 애들 어떡해 이런 말 많잖아요",
  "우리가 먼저 유연해져야 돼요",
  "음 애들이 문제가 아니고 그쵸",
  "예. 그래서 난 개인적으로 어~ 이번 생은 어~ 망쳤다고 생각하기 때문에  어~ 저 세상에서 여기서 저 사이버 세상에서 한번 네",
  "멋지게 돼 보고 싶라며 그런 욕망이 있습니다",
  "그~ 뭐 아바타도 막 외모도 내 맘대로 만들 수 있잖아 네",
  "빨리 선점을 해야 되겠네요",
  "잘생긴 세상에서 만나자구요",
  "아~ 어~ 집착분석 뭐 이정도 정리를 네. 재밌었어요",
  "의외의 방향으로 재밌었습니다",
  "네. 어~ 그리고 우리 뭐 슬슬정리를 해야 겠는데 예",
  "뭐 공지할거있나요? 네. 저희 지금 사람들 계속 모집은 받고 있구요",
  "사람들 패키지가 지금 좀 늦어지고 있는데 아~ 저희가 이거를 아~ 사실은 더 빨리 드렸어야 되는데 잘 할려다 그랬어요",
  "잘 할려다가 지금 그 어마어마한 패키지 디자인이 드디어 오늘 완료가 됐구요",
  "아~ 근데 물론 방송은 이제 벼 별로 독촉은 안받지 않나요. 근데 아~ 그렇죠",
  "제 제가 저를 독촉하죠. 되게 죄송해서 워낙 또 좋은 분들이 해주셨기 때문에 네네. 소수에 좋은 분들이 해주셨기 때문에 저희들이라고 해서 그냥 택배 박스에 틱 넣어가지고 물건을 보내기가 싫어가지고 네. 그리고 조금이라도 좀 나은 걸로 하려다보니 좀 늦어지고 있구요",
  "그래도 저희 생각에 팔월 중순까지는 아무리 늦어도 일단 음 기본 기본 패키지 예. 기본 패키지는 갈 수 있을거 같구요",
  "그리고 망원경은 어~ 저희가 원래 하려고 했던거보다 조금 나은 걸 찾았어요",
  "아~ 진짜요? 네. 그래서 이제 그~ 조금 사이즈도 커지고 전반적으로 이제 별을 찾기 조금 수월하고 인제 이런 제품을 찾았는데 와 이게 지금 생산해서 나오는데 시간이 좀 걸립니다",
  "어~ 그래서 아마 이것은 구월중에 발송이 되지 않을까 음 예",
  "음 사실은 저희가 지금이게 어~ 월단위로 그~ 여러분들이 후원을 해주시고 저희가 선물은 이제 몇 달치 돈을 모아서 한꺼번에 나가는 형태 뭐 이런 식이잖아요",
  "그게 여름에는 별로 별보기 안좋아요",
  "아~ 어차피 맞아요. 너무 흐리고 구월 구월정도돼야 딱 보기좋아요",
  "덥고 습하고 예. 별로 뭐 별로 쓸모도 없을 거예요",
  "좋은 가을밤에 별을 보실 수 있도록 그렇죠",
  "지금 열심히 작업을 하고 있으니 조금만 기다려주시구요",
  "네. 그리고 또 하나 공지가 있는데요",
  "저희 일식 여행 이제 한 달 앞으로 다가왔습니다",
  "와 사실은 업데이트기준으로 보면 한 달도 안남았죠",
  "이제 이 주정도 남은 건데 예",
  "아~ 네. 너무 지금 기대하고 있구요",
  "저희가 팔월 오 일 토요일날 저녁 일곱 시에 팔월 오 일 토요일입니다",
  "근까 이 방송은 만약에 목요일날 들으시면 내일 모레인거죠",
  "토요일날 오후 일곱 시에 일식 주제로 과학같은 소리하네를 진행할 예정입니다",
  "네. 벙커안에서 이거는 일반적인 과학같은 소리하네고 케이 박사님이 네",
  "강연을 해주실 예정입니다",
  "일식에 모든 것 네. 제가 일식에 못가기때문에  네",
  "그리고 이 프로그램이 끝난 다음에는 여행 일식 여 일식 유람 유람단에 같이 참여하시는 분들과 오리엔테이션을 진행을 할 예정이예요. 여행 오리엔테이션을 네",
  "와 그러니까 어~ 여행을 가시는 분들은 개별공지가 다 갔죠",
  "오시면 좋겠고 개별공지 받으셨을거고 아마 이제 네",
  "그날하는 거예요? 바로 우리 네. 그날 끝나고 바로 끝나고 바로 진행할예정입니다",
  "끝나고 그럼 그~ 일식여행하시는 분들이 앞에서 제가 안가는 제가 인제 얘기를 아~ 예. 그런거죠",
  "부러워해주시면 됩니다",
  "근까 일단은 팔월 오 일 토요일 오후 일곱 시에 오셔서 케이 박사님에 강연을 듣고 예. 오시면 제가 그분들한테는 제가 왜 못가는지에 대한 이유를 설명을 드리겠습니다",
  "아~ 네네. 방송때는 짤릴거니까 네",
  "그리고 그~ 녹음이 끝나고 난 과학같은 소리하네 공개 방송이 끝난 이후에 일식 관련 오리엔텐이션이 있을 예정이니까 어~ 이날 시간되시는 분들 케이 박사님 보러 놀러오십시오",
  "여행가시는 분들은 될 수 있으면 와주시면 좋겠어요",
  "네. 일식에서 저를 못본다는 걸 명심하시고  꼭오시기바랍니다",
  "네. 그리고 저희 사람들 멤버십하신 분들에게 중요한 공지가 있습니다",
  "저희 이제 어~ 이방송이 나가는 시점에서 늦어도 삼사 일내에 발송을 시작할 예정인데요",
  "일단은 저희가 망원경은 아직 제작중이구요",
  "티셔츠하고 기념품들이 먼저 나갈 예정인데 기념품이 엄청 예쁘게 잘 나왔거든요",
  "그러니까 이런 건 필요없고 그냥 우리 도와드리고 싶다고 주소 안보내신분들도 안받으시면 후회하십니다",
  "빨리 저희에게 그~ 회원 가입 아직 안하신 분들 배송지 다시 저희한테 확인해주시구요",
  "혹시 그사이에 주소바뀌셔서 저희가 허튼데로 보내지 않도록 다시 한 번 체크해주시기 바랍니다",
  "네. 그럼 저희 아~ 에스비비시 뉴스룸 이정도에서 정리를 하는 걸로 하고요",
  "다음시간에 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 감사합니다",
  "안녕 이~ 별 이그림에 별 의미는 없어요",
  "이중엔 누가 케이 박사고 누가 이종필 교수인지 그런 것도 없고요",
  "네. 좀 재밌게 그냥 만들려고 이렇게 이름을 붙여봤는데 곧 우리나라에서 부분월식이있고 그건 잘 모르실 거예요",
  "팔월 팔일 팔월 팔일 새벽두 시부터 네 시사이에 부분일식이 어~ 월식이 있습니다",
  "그리고 팔월 이십일일날 미국에서 이선을 대충 보시면 이~ 전미국을 가로지르는 대단한 개기일식이 있게 되죠",
  "그래서 저와 일당이 그리고 아마 여기 오신분들에 꽤 많은 분들이 그걸 보러가시게 됩니다",
  "아~ 이개기일식이 가진 의미는 굉장히 많아요",
  "일단 대부분에 개기일식이 사실 일년에 십팔 십팔 개월에 한번씩은 벌어져요. 어디선가 지구상에서 하지만 저렇게 넓은 땅에서 저렇게 많은 인구가 사는 곳에서 또 사람들이 가기 좋은곳에서 하는 경우가 많지 않기 때문에 굉장히 좋은 기회라고 할 수 있죠",
  "그래서 그김에 월식 얘기도 하고 일식 얘기도 하고 굉장히 단순한 것이기 때문에 오히려 지금까지 얘기안해온 하지만 정말 우리가 일식과 월식에 대해서 알고 있는가 월식은 뭐가 뭘 가린거고 일식은 뭐가 뭘 가리는 것이며 왜 자주 일어나지 않는가 왜 언제 일어나는가 이런 얘기들을 많이 할 수 있을 거 같애요",
  "아~ 혹시 여기에서 저희 개기일식 같이가는 분들계신가요",
  "함 손 들어 주시겠어요",
  "어우 굉장히 많으시군요. 네",
  "이행사가 끝나고 예 오리엔테이션이 고대로 좀 있을 예정이니까 마치고 가지마시고 기다리심 되겠고요",
  "자 오늘에 초대손님은 여기 예고된대로 저희 팟캐스트에 단골손님이시죠",
  "한분은 터줏대감이시고 한분은 단골손님이십니다",
  "케이 박사님과 이종필 교수님모시겠습니다",
  " 케이 박사님은 네. 안녕하세요",
  "네. 케이 박삽니다. 오늘은 케이박사로 나왔기 때문에 네",
  "이종필입니다. 반갑습니다",
  "최근에 저희 과학하고 앉아있네 칠 권이 칠 권이 나왔는데 네",
  "네. 케이 박사님이 이제 얘기한 것을 어~ 서대문 자연사 박물관에 이강환 관장님이 대필해서 어~ 낸 책입니다",
  "아~ 그런 였 그런 거였나요",
  "아~ 관장님이 고스트 라이터 고스터라이터죠",
  "아~ 용돈이 많이 필요하시거 같아요",
  "어~ 그렇게 그냥 알고 계시면 되고요",
  "이종필 교수님은 아시다시피 저희 전설에 그~ 상대성 이론 시리즈 어~ 다 합치면 여덟 시간에 달하는 여덟 시간에 달하는 상대성 이론 시리즈로 어~ 전설 이미 초기에 저희 팟캐스트에 전설이 되셨던분이고 그거는 책으로 안나오나요",
  "아하 그~ 너무 어려운 거 같애요",
  "너무 어려워서 안나오는 같애요",
  "아~ 뭐 사실 출판사쪽하고 좀 관점이 있기 때문에 그분들하고 얘기를 하다보면 사실 저는 되게 욕심이 있어요",
  "그정도얘길 한번 풀어주는 게 좋지 않을까 싶지만 어~ 조금 기다려보는 걸로 네. 그냥물어봤어요",
  "계속 기다려야지 될거 같아요",
  "저희가 이미 일곱 권이 나왔습니다",
  "과학하고 앉아있네라는 이름으로 건당 칠천오백 원 저렴하고 가볍고 스넥사이언스라는 이름이있죠",
  "그래서 일곱 권나왔는데 제가 처음 나왔거든요",
  "근데 출연횟수로 따지면 네",
  "한 스무 권쯤 나와야 나오실거예요",
  "아~ 일곱 권 나왔으니까 여러분 한번보시고요",
  "아마 열 권쯤나오면 그때부터는 박스 세트로 또 판매한다고 하니 그때가 되면 좀 잘 팔리길 기대해보고  자 일식과 월식 어~ 사실 두 분 다 어떻게 보면은 특히 일식하고는 관련이 많으세요",
  "천문학자시니까 일식 월식 당연히 네",
  "뭐 좀 이케 관심있게 보고 계셔 계시고 그래요? 관심은 있죠",
  "근데 뭐 보러가신다거나 관심은 항상 있었어요",
  "예. 근데 개기일식을 본적은 없어요",
  "찾아볼려다가 말았는데 네. 이게 일년 예. 그게 뭐가 중요하나싶어서 아~ 그쵸",
  "저도 얼마전까지만해도 블랙홀 은하 뭐 거대한 그런 그런 우주에서 그~ 해가 잠깐 가리는게 무슨 대단한거냐는 그런 생각이 있었는데 막상가서 본다고 생각을 하니까 굉장히 좋고 굉장히 설레고 또 우리 케이 박사님은 어~ 어떤 그~ 법적인 이유로 인해 그시점에서 출국이 안되는 관계로 나가 출국 금지당하셨어요? 어~ 그렇죠",
  "일종에 뭐 죄지으셨어요? 어~ 그시기가 어~ 우리나라에 정상적인 공무원은 아무도 출국을 못하게 돼있습니다",
  "아~ 네. 공무원이시군요",
  "을지 훈련이라고 있습니다",
  "아~ 그거때문에 국가 안보때문에 그 임 국가 안보때문에 네 공무원은 자리를 지켜야 됩니다",
  "그~ 인간이 만든 하찮은 법칙때문에 근데 국가 안보와 관련돼서 어떤 역할을 하고 계십니까? 자리를 지키는 게 역할입니다. 저~ 아시겠지만 아~ 공무원은 자리를 지키는 게 역할이고요",
  "가장 중요한 역할이고요",
  "그렇죠. 뭐 그거 밖에 할 수 가 없구요",
  "전시가됐던 평소가됐던 자리에 앉아서 예. 그렇죠. 자리를 지키는 게 가장 중요한 일이고 유일하게 할 수 있는 일이기도 하고  예",
  "그런 관계로 못가시게 된거예요. 대신에 그래서 사실 올해초에 그걸 보고 일정을 보고 이게 겹칠거 같다라는 불안한 느낌이 들더라고요",
  "어~ 그래도 저는 설마 하늘에서 일어나는 일인데 설마 그렇죠",
  "뭔가 방법이 있겠지라고 생각했는데 네",
  "을지 훈련은 며칠동안합니까? 사일동안합니다",
  "그러니까 이렇게 걸리는 걸 뭐 운명이죠. 뭐 보시는게 일식이 십팔 개월에 한번씩 온다고 했지만 한지역에 돌아오는 건 삼백칠십년에 한번입니다",
  "근까 미국쪽도 그렇겠지만 우리도 사실 일식볼려면 꽤나 많이 기다려야 되는 상황이고 이천 뭐 삼십몇년에 한번 있고 이따가 보여드릴거예요. 언제인지 네네. 입다물고 있겠습니다",
  "예. 왜냐하면 일식을 진짜 나가서 보기가 되게 힘들거든요",
  "그렇죠. 이종필 교수님은 우리가 일식했을 때 상대성 이론하고 관련이 있는 부분이니까 네",
  "그~ 일반 상대성 이론 그쵸",
  "그~ 좀 이따 얘기해주시겠지만 그거 때문에 오늘 오신거 아닌가요",
  "그거 때문에 오신거잖아요",
  "그거 때문에 오신거죠",
  "네. 근데 제가 사실 일식을 재밌게 본거는 드라마 선덕여왕  예. 그렇 저도 그래요",
  "네. 제 제가 당연히 드라마를 워낙 좋아하다보니까 네",
  "거기보면은 그~ 일식이 되게 중요한 굉장히 중요하죠",
  "미실이 권력을 장악하게 되는 네",
  "결정적인 계기가 되고 거기 일식 계산하는 사람이 월천대사님이라고 예",
  "경물사로 나오십니다. 경물사 네",
  "과학자에 중요성이 새삼 강조된 드라마 아하 과학자 권력과에 관계를 그렇습니다",
  "아주 드라마틱하게 만든 드라마여서 뭐 네",
  "네. 일식이중요하다. 어쨌든 지금 여기 앞에 앉아계신분이 선덕여왕이 뭐에요",
  "아~ 저~ 앞에 계신 젊은 분이요? 네",
  "아~ 선덕여왕이라고 옛날에 있어요. 여왕님 저친구 태어날 때 쯤에 이천구년인가 뭐 이요원 주연에 그~ 네",
  "김영현 작가가 썼던 네",
  "저런 디테일이 나오는 게 참 대단하죠",
  "서태지알아요?  아~ 네. 됐습니다",
  "이효리가 혹시 가수였던거아세요? 그만할게요",
  "아~ 모른대요. 네",
  "요즘 이효리씨는 또 제주도 민박관련돼서 또 뜨셨더라고요",
  "어쨌든 그래서 이제 그런 얘길 또 해주실거고 자 그러면 이제 얘기를 한번 시작해주시죠",
  "네네. 일식 얘기를 해야 되는데 그래서 제가 첫화면을 이게 일식에 광경입니까? 예. 이게 일식에 모습입니다",
  "여러분들이 이번에 미국에 가시면 이런 모습을 보게 되실거라고 상상을 하시면 안됩니다",
  "이건 좋은 전문가가 좋은 카메라로 찍은 사진이구요",
  "눈으로 이렇게 안보입니다. 절대로라고 생각을 합니다. 저는 왜냐하면은 저도 못봤어요",
  "예. 개기일식이 본적이 없기 때문에 이런 모습일지 모르겠지만 아마도 이렇게까지 멋있을 리가 없어요",
  "지금 못가신다고 지금  너무 그렇게 예. 그~ 굉장히 운이 좋아야지 이런 모습을 볼 수 있고 날씨 무지하게 좋아야 되고요",
  "구름끼면은 그렇게 돈들여서 가는 게 다 허사가 되는 겁니다",
  "뭐 그거까지 제가 책임질 질 순 없는 거구요",
  "근데 뭐 지역이 다행히도 일년에 비가 뭐 며칠 안오는 곳이라 예",
  "상당히 괜찮은 걸 볼 수 있을 거 같은데 며칠 안오는 거지 아예 안오는 건 아니지 않나요",
  "아~ 그건 사실이죠",
  "제가 요르단에 밤에 별관측 관측은 아니고 별구경을 하러간적이 있어요. 요르단 사막에  모래하고 이제 돌하고 있는 사막인데 일년에 한 삼일 비가 온다는데 제가 간날 폭우가 밤새도록 쏟아져서 하나도 단 하나도 못봤습니다",
  "자 인제 만일에 그날 비가오면 파톤님 탓입니다. 네",
  "꼭꼭 그런 사람이 있어요",
  "제가 인제 천문학을 천문학 그~ 천문대 관측을 하러가는데 누가가면 무조건 날씨가 흐린 사람이 있어 제 제가 사실 그런 사람인데 예",
  "이 두 분이나 같이 가시면  큰일났네 이제 예. 여러분 저~ 기상상황에 의한 관측 불가능은 환불되지 않습니다",
  "어~ 제가 관측을 가면은 항상 날씨가 맑았거든요",
  "지금 그얘기하는 거예요",
  "제가 제가 가면 항상 맑았어요",
  "뭐 못가는데 뭐 어쩌겠어요",
  "어쨌든 대신에 뭐 아시겠지만 저희 서울대 천문학과에 윤성철 교수님이 호주에서부터 오셔가지고 합류를 하시기때문에 사실 어~ 여러 모로봐서 케이 박사님보다 훨씬 나은 분이시고  그 그분에 관측 날씨 확률은 통계 자료가 없습니다",
  "그분은 관측을 하시는 분이 아니기 때문에 그렇습니다",
  "예. 통계 자료 유의미한 통계 자료가 나와있지 않습니다",
  "아~ 근데 이사진이요",
  "사실 우리가 볼 때는 이~ 빨간불 코로나같은게 더 많이 보이지않을까요? 현실에서 볼 때는 어떨까요? 어~ 안봐서 모른다니까요",
  "아~ 예. 알았습니다",
  "이사진은 제가 일식 개기일식 검색해서 네이버에서 가장 그냥 보기좋은 거 골라온거 뿐이예요",
  "근데 인제 잘 보시면 이게 보면은 살짝살짝 뭐가 벗어나 보이거든요",
  "그게 기가막히게 아슬아슬하게 가리고 있다는 얘기죠. 정확하게 아~ 이게 사실 우리가 보는 지구에서 보는 개기일식에 묘미거든요",
  "예. 달이 아주 커가지고 태양전체를 완전히 가려버리면 별로 맛이 안날거예요",
  "음 예. 그리고 그게 아니고 다 못가리고 그냥 앞으로 슬쩍 지나간다 그래도 개기일식에 맛이 안나거든요",
  "근데 그~ 개기일식이 안일어나는 거잖아요. 사실은 그렇게 되면 다 못가리면 그~ 개기일식 아닌 거죠. 그건 그쵸",
  "예. 그러니까 이게 지금 우리하기 우리한테는 기가막히게 아~ 달과 태양에 겉보기 크기가 똑같애요",
  "거의 거의 똑같기 때문에 이렇게 아슬아슬하게 가리는 기가막힌 개기일식을 볼 수 가 있는 거죠",
  "그게 달이 사백 배 작은데 사백 배 가깝게 있대요",
  "그래서 눈으로 보는 크기가 거의 같은데 네",
  "근데 이시기가 지구상에서 계속 있었던게 아니잖아요. 이런 시기가 그리고 지금도 지금도 어~ 항상 이렇게 개기일식을 볼 수 있는 게 아니거든요",
  "이게 일식이 내리면 뭐 다들 많이 보셨겠지만 달이 지구앞으로 지나와서 예 태양을 가리는 거거든요",
  "태양을 가리는데 실제 태양이 훨씬 크고 훨씬 큰데 달이 훨씬 가까이 있기 때문에 앞에서 인제 가리는 거죠. 그죠",
  "눈앞에다가 뭐 대면 안보이니까 그렇게 가리는 건데 그중에 개기일식이 되려면 저가운데 검은 아주 작은 점안에 들어가야 돼요",
  "그게 쉽지가 않고 이위치는 딱 지구 태양 달순서로 오면 그믐식이거든요",
  "근데 이제 몰래 딱 지구 달 태양이 나란히 평면에 똑같이 있으면 매 그믐마다 개기일식이 일어나야돼요",
  "예. 그런데 그게 일어나지않는 이유는 살짝 어긋나있어요",
  "근까 오 도 오 도정도 오 도정도 달이 기울어져서 돌기 때문에 그게 딱 그믐이 될 때 평면에 딱 와야지 그래야지 생기는 거고 그~ 크기도 달이 가까이 있을 때는 크게 보이고 멀리있을 때는 작게 보이겠죠",
  "네. 그러니까 딱 적당한 크기에 왔을 때 완벽하게 가려야 개기일식이 되는 거고 그렇지 않고 달에 크기가 작을 때 가리면 이런 식이 됩니다",
  "요건 인제 금환식이라고 예 달이 크기가 작게보일 때 그러니까 달이 어떨 때는 크게 보이고는 어떨 때는 작게보인다는 얘기거든요",
  "슈퍼문 이럴 때는 또 크게 보이고 이런 거니까 그렇죠",
  "달이 그~ 지구주변을 타원궤도로 돌기 때문에 그렇죠",
  "가까이 질 때가 있고 멀어질 때가 있고 네",
  "캐플러에 제 일 법칙이라고 그러잖아요",
  "아~ 저기 우리가 해가 도는 선을 황도라그러고 네",
  "달이 도는 선을 백도라 그러잖아요",
  "그게 인제 오 도 기울여져 있다는 얘긴데 예",
  "이거는 복숭아로 기억하면 되더라고요",
  "그쵸. 예. 황도 백도 요즘 백도를 많이 안드시는데 황도를 많이 드시죠",
  "그게 그~ 태양계 대부분에 천체들이 거의 같은 평면에 다 있거든요",
  "그게 인제 처음에 별이 만들어질 때 그~ 원반이 만들어지는데 그원반상에서 만들어졌기 때문에 대부분 같은 평면에 있고 그래서 달도 같은 평 비슷한 평면에 있고 예 다 그런 식으로 되어있는데 달이 살짝 어긋나있기 때문에 매번 일식이 일어나는 건 아니고 또 인제 달이 타원궤도를 도니까 달이 크게 보일 때 가리면은 개기일식이 일어나게 달이 작게보일 때 가리면은 이렇게 금환식이 나타나고 말씀나온김에 얘기하자면 월식은 보름때만 일어날 수 있고 그렇죠",
  "일식은 그믐때만 일어날 수 있는 거죠",
  "그믐때만 일어날 수 있죠",
  "순서가 태양 달 지구냐 태양 지구 달이냐 그차이인거죠",
  "네. 그거는 어려운 게 아닌 게 당연한 얘기잖아요. 그쵸",
  "예. 태양이 가려지려면은 가운데 달이 있어야 되고 그쵸",
  "달이 가려지려면 가운데 지구가 있어야 되겠죠",
  "음 예. 그렇게 생각을 하면 쉬운데 또 이게 그~ 어른들은 잘 생각을 못하더라고요",
  "예. 이게 생각보다 쉽지 않더라고요",
  "아니 옛날에 고대 그리스에 과학자들이 그~ 달에 사이즈를 지구에 비해서 달이 얼마정도 되냐 고거를 추정을 할 때 월식을 이용했다 그러죠",
  "예. 지구 그림자가 달에 비치니까 음 그러면 달에 어~ 달에 비해서 지구가 엄청크다라는 게 보이거든요",
  "그걸가지고 계산을 했죠",
  "근까 달 달이 지구 그림자에 사라지는 시간 고거를 재고 예",
  "그다음에 그러면은 달이 지구 그림자에 완전히 들어갔다가 다시 나올 때까지 걸린시간 고거는 지구에 사이즈랑 관계가 있겠죠",
  "음 그래서 고시간차를 재면은 고게 한 네 배정도 차이가 나요. 대략 그래서 달 사이즈가 지구에 한 사 분에 일일정도된다. 정확하게 이십칠 퍼센트정도 네. 거의 정확하게 그때도 계산을 했고요",
  "그때 계산이 거의 맞아요",
  "그때도 이렇게 다 계산했는데 나중에는 막 딴 얘기가 나오고 예",
  "지금은 지구가 평평하단 얘기도 나온 상황이니 네",
  "세상이 꼭 그게 지구가 둥글다고 생각한 것중에 하나가 그~ 달에 비치는 게 지구 그림자거든요",
  "그림자가 동그래요. 누가봐도 예",
  "누가봐도 동그란데 그걸 보고 지구가 팽팽하다고 얘기하면은 할말이 없죠. 사실 왜냐하면 뭐 그런 조작을 다할 수 있다고 하니까요",
  "평평한 원판이라고 주장을 할 수도 있지 않나요",
  "아~ 그럴 수 있겠네 원반 원판  굉장히 창의적인  네. 어쨌든 다시 한 번 정리하자면 일식하고 월식은 굉장히 비슷한거 같지만 사실은 매커니즘이 다른 거죠",
  "일식은 달이 지구와 해사이에서 달 전 자체가 그걸 가리는 거고 태양을 딱 맞게 가리는 것이 개기일식이면 월식은 지구에 그림자가 달을 덮어서 어둡게 만드는 근까 지구와 달사이에 뭐가 막는 게 아니고 요런 차이가 있는 거니까 사실 굉장히 다른 거고 월식은 지구가 그림자가 훨씬 크잖아요",
  "나중에 얘기하시겠지만 그러니까 좀 쉽게 일어날 수 있는 면이있고 네. 그렇죠",
  "개기일식같은 경우는 두 개가 정확하게 맞아야 되니까 상당히 귀하게 일어나는 일이다",
  "이렇게 얘기하면 될거 같네요",
  "그래서 그~ 크기가 딱 맞아요. 그쵸",
  "그러니까 개기일식이 계산을 제가 한건 아니고요",
  "계산을 해보니까 가장 길게 일어날 수 있는 총 시간이 칠 분 삼십 초 칠 분 삼십 초 예",
  "예. 칠 분 삼십 초가 가장 길게 일 수 어~ 날 수 있는 시간 보통 보통은 한 이 분정도 예",
  "보통 이 분내외 네. 그쵸 예. 이번 개기일식도 이 분내외 예. 이번 개기일식도 이 분내외이지만 예",
  "왜냐면 이~ 해가 달을 먹어가는 시간이 꽤 오래걸립니다",
  "개기일식까지 들어가면 그게 뭐 한 시간이상 걸리고 근까 완전히 가려져있는 시간 얘기하는 거죠",
  "시간만 이 분정도고 완전히 가려져있는 시간 이 분이면은 꽤 길어요",
  "이 분동안 어디가서 말하라 그러면 되게 이 분 채우기 쉽지 않거든요",
  "그리고 저~ 미국에 이번 개기일식에서 가장 긴곳이 뭐 길어야 이 분 삼십 초 예",
  "어~ 이 분정도 볼것이고 이제 들어가고 나는데 이제 해가 점점 작아지는 부분을 다 합치면 한 세 시간정도에 경험이 될 수 가 있다는 거 참고로 드리 말씀드리고 어~ 저희는 저~ 야구장을 빌렸어요",
  "근까 아무데서나 이제 막 길에서 할 수 없잖아요. 우르르 모여가지고 차 막 차지나가는데 야구장에 가신다고요? 예. 야구장을 빌렸는데요",
  "야구장이 인제 뭐 물론 엘에이구장 뭐 이런 거 아니고  외 시골에 왜 영화보시면 시골에 야구장이 하나씩 있어요",
  "애들 나와가지고 얘들끼리 야구하다가 아빠랑 엄마랑 보고 있다가 이제 이혼하는 아빠랑 엄마랑 거기서 만나가지고  예. 얘 이렇게 막 이렇게 하고 아빠는 가고 또 싸우고 결국은 뭐 이렇게 다른 여자와서 데려가고 뭐 이런 얘기있잖아요",
  "동네마다 그런 장르 동네마다 하나씩 있어요",
  "예예. 그~ 저런 장면이 벌이주는 그런 야구장을 빌렸기 때문에 상당히 어~ 독립된 환경에서 볼 수 있지 않을까 하고 기대를 하고 있습니다",
  "이게 인제 그래도 이해가 안가시는 분들을 위해서 제가 친절하게 예. 저희는 그게 필요하죠",
  "그림을 하나 더 준비했죠",
  "근까 맨위에께 달에 달이 클 때 태양보다 근까 달이 꽤 가까이 있을 때 지나가는 모습 예",
  "요거는 거의 크기가 똑같을 때 예. 딱 정말 기가막히게 크기가 똑같을 때에 개기일식 요거는 달이 멀리있어서 작게보일 때 금환식 근까 지금 우리 태 어~ 달까지에 거리가 이거 세 개가 다 일어날 수 있는 거리에 있어요",
  "기가막힌 우연이에요",
  "왜냐하면은 달은 옛날에 훨씬 가까이 있었거든요",
  "예. 지구에 지금 멀어지고 있고 그쵸. 한십억 년정도전에는 무조건 개기일식 그거 개기일식이예요",
  "아~ 예. 금환일식은 없었어요",
  "아~ 예. 금환일식은 없고 무조건 일식이 일어났다하면은 부분일식아니면 개기일식이지 달이 태양보다 작은 경우가 없기 때문에 네",
  "금환일식은 볼 수 가 없었고요",
  "그럼 앞으로는 없어지나요? 개기일식이 앞으로는 점점 지금 달이 멀어지고 있기 때문에 아~ 일년 일년에 삼 점 팔 센티미터정도씩 멀이지고 있거든요",
  "네네. 점점 멀어지고 있기 때문에 어~ 지금도 평균적으로는 달이 더 작아요",
  "아~ 그래서 평균 예 평균거리가 지구 달이 삼십팔만 킬로키미터 예. 삼십팔만 킬로미터가 그런데 지구 태양이 일억 오천만 킬로미터고 예",
  "그래서 근데 태양크기가 지구사이즈에 백아홉 배에요",
  "달은 아까 말씀드렸듯이 지구에 이십칠 퍼센트에 예",
  "그래서 계산을 해보면 여러분 그~ 지금 스마트폰 꺼내가지고 간단하게 계산할 수 있는데 아무도 안할거예요",
  "네. 해보시면은 평균 평균거리로만 따지면은 태양 겉보기가 조금 더 커요",
  "아하 이런 걸 인제 숫자를 막 대면서 계산을 하는 게 물리 학자들이 하는 거예요",
  "예. 천문 학자들은 그냥 대충 크다",
  "예. 지금은 대충 비슷하다",
  "그리고 대략 금환 지금도 평균적으로 달이 더 작기 때문에 네",
  "음 예. 확률이 개기일식보다 그러면 언제가 되면은 개기일식이 사라질까요? 대충 그게  육억년 정도 육억년 육억이요? 얼마 안남았어요",
  "얼마 안남았네 그러게요",
  "방금 말씀드렸다시피 이게 곧 사라질것이기 때문에 네",
  "굉장히 중요한 기회입니다. 우리가 가서 보는 게 앞으로 조금만 더 있으면은 절대 개기일식 못보게 된다니까요",
  "육억 년이면 없어집니다",
  "육억 년이면 못보게 돼요",
  "네. 이번 개기일식은 이렇게 일어난답니다",
  "아까 보여 그~ 아까 파토님이 첫화면 네네",
  "되게 직관적이고 그렇죠",
  "예. 되게 유치하고 되게 이해가 잘 돼요",
  "예. 하지만 핵심을 찔러서 좀 틀렸죠. 조금 예. 핵심을 어~ 이게 정확한 어~ 이게 정확한 그~ 뭐 대 대충 정확하죠. 이정도하면 예",
  "천문학자는 이정도는 정확하다는 얘기해야죠",
  "근데 대개 깡촌을 지나갑니다. 지금 음 그러니까요",
  "도시는 하나도 안지나가고 그러니깐요",
  "저~ 포틀랜드가 이쪽에 있는 워싱턴주에 포틀랜드에서 시작을 해서 포틀랜드가 좀 큰 도신데 이제 바로 밑에서 원래 일로갈까 하다가 포틀랜드로 들어갈까 했었어요",
  "근데 엘에이로 들어오는 게 더 볼게 많기 때문에 지금 우리는 우리가 아니죠. 참 난 안가는 구나  여러분들이 가시는 곳이 이근처죠. 그죠",
  "저희가 가는 쪽은 여기서 멉니다. 왜냐면 이~ 다 구경하고 아~ 이렇게 올라갈 것이기 때문에 네",
  "뭐 이~ 타고니 다 보고 올라갈거기 때문에 예. 여기 나중에 보일텐데 달이 지구주위를 공전을 하거든요",
  "그게 인제 우리가 보기에는 서쪽에서 동쪽으로 이동을 하는 거예요",
  "근까 서쪽에서 동쪽으로 이동을 하는 속도가 제가 외우질못해서 적어왔는데 일 분에 육십 키로 육십일 키로정도 속도로 이동을 해요",
  "굉장히 쉬 쉽게 외울 수 있는 숫잔데요",
  "일부로 안외우는 거예요",
  "갑자기 까먹었잖아요. 또  예. 육십 키로 일 분에 육십 키로정도 우리가 봤을 때 그리고 인제 달을 볼 때는 주로 남쪽을 보게 되거든요",
  "남쪽을 봐야 달이 보여요",
  "동남 남쪽을 볼 때 그럴 때는 왼쪽이 동쪽이고 오른쪽이 서쪽이에요",
  "음 그러니까 오른쪽에서 왼쪽으로 이동을 한 것처럼 보여요",
  "근까 서쪽에서 동쪽을 이동을 하는 것처럼 보이기 때문에 음 그런데 우리가 또 어~ 같은 방향으로 자전을 하거든요. 지구가 음 달이 이동하는 달이 움직이는 방향과 지구가 자전하는 방향은 똑같아요",
  "예. 태양계 모든 천체가 태양주위를 이동하는 방향은 다 똑같애요",
  "반대로 도는데 없고요",
  "똑같은데 지구가 쫓아가는 거니까 그~ 속도가 대략 이십칠 키로 음 일 분에 이십칠 키로 예 그러니까 달이 서쪽에서 동쪽으로 일 분에 삼십삼 키로속도로 움직여요. 대략 아~ 일 분에 삼십 키로 예. 그래서 예 여기서 지도에서는 이쪽이 서쪽이죠. 그죠",
  "네. 여기서 하늘을 보니까 오른쪽이 서쪽이 되는 거예요",
  "이정도 하면은 막 복잡해지기 시작하죠",
  "예. 하늘을 봤다 땅을 봤다 해야 되기 때문에 어~ 복잡해요",
  "지금 인제 땅을 볼 때는 서쪽에서 뜨니까 일식이 여기서부터 시작이돼서 이쪽으로 쭉 이동을 하는 거죠",
  "일 분에 삼십삼 키로미터속도로 예 그러니까 차로 열심히 쫓아가면은 못쫓아가요",
  "일 분에 삼십 키로미터면 시속으로 따지면 뭐 엄청난거니까 그~ 이백 키로로 쫓아가면은 예 쫓아갈 수 있어요",
  "저거를 경비행기로 쫓아가겠다는 부자들이 있더라고요",
  "예. 비행기로 쫓아가면은 가능해요",
  "그러니까 차로 쫓아가 가지고는 힘들고 예 그런데 우 우리 그런 거 안하시는 거 아시죠",
  "네. 우리 서가지고 그냥 보는 아~ 그런 거 안해요? 그거 어떻게 해요. 그걸 아~ 쫓아가면 되는데 아~ 못한다면서요",
  "예. 열심히 뛰면 조금 더 길게 볼 수 있을 거예요",
  "저기 덥습니다. 여러분 요방향으로 이동을 해서 뭐 대략 몇시쯤 정확하게 시작하고 끝나고하는 건 뭐 제가 안가니까 조사를 안했고요. 저는  가시는 분이 열심히 하시겠죠",
  "지금이 대도시를 보시면 여기에 켄사스시티가 하나있구요",
  "그다음에 음악으로 유명한 네쉬빌이 이렇게 있는 정도고 물론 저희는 가지않고 어~ 아니면 저~ 두 개 깡촌 중부깡촌을 지나가는데 재밌는 제가 현상을 봤어요. 어저께 그저께 이미 개기일식 일식이 디지털세계에서 시작되고 있다라고 해서 기사를 봤더니 구글에서 개기일식이란 검색하고 소도시 검색이런 것들을 지금 쫙 하면 조지역라인들에 쫙 몰린결과가 나와요",
  "아~ 근까 우리 저~ 라든가 뭐 이런 거 나와서 여기서 다 하셨지만 그런 식으로 이제 검색수가 뭐냐하면 이제 가서 보겠다는 거죠",
  "이근처에 사시는 분들은 당연히 가야 되니까 예. 그래서 멀리있는 분들도 이제 가실분이 굉장히 많아서 지금 어디로 갈까 검색을 시작을 하고 있는 그런 상황이 구글에서 이제 포착이 된다",
  "음 그러니까 얘기할 수 있습니다",
  "구글을 안봐도 포착이 될거 같은데 아~ 네",
  "예. 이게 그~ 인제 이런 식으로 이동을 하죠",
  "음 저까만점이 개기일식지역이예요",
  "음 어~ 이렇게 직접 만드신거 아니 그럴 리가 있겠습니까? 에이 그럴 리가  밑에 나사라고 써져있네요",
  "제가 만들줄도 모르고요",
  "만들줄 알아도 저런 걸 만들겠어요. 제가 아~ 이게 점이 검은 점 크기가 변하는 거는 해상도 문제기 때문에 실제 그런 게 아닙 아닙니다",
  "크기는 일정하게 갑니다",
  "예. 이~ 이렇게 지나가니까 여기를 인제 가서 보시는 거죠",
  "저~ 큰 그림자는 뭐죠? 아~ 큰 그림자에 해당되면은 부분일식이 볼 수 있습니다",
  "부분 부분일식 부분일식 아~ 근까 부분일식은 꽤 넓은 데서 볼 수 있죠",
  "아~ 북미 대략 전역에서 볼 수 있다고 미국전역에서 일단 일식은 볼 수 있는 거예요",
  "예. 일직자체는 볼 수 있습니다",
  "그런데 어~ 개기일식을 보는 것과 부분일식을 보는 것은 천지차이다라고 음 얘기를 하더라고요",
  "어~ 경험은 없기때문에 저도 이번에도 경험을 못하기 때문에 예. 그렇답니다",
  "근데 개기일식이 이렇게 일어나면 정말 하늘이 깜깜해지고 별도 보이고 그러는 거죠",
  "새 새들이 둥지를 찾아가고 예",
  "아~ 밤인줄 알고 예",
  "박쥐가 막 나오고 그런 가요? 예. 뭐 네",
  "개기일식을 본 사람은 평생 그경험을 주변에 자랑삼아 떠들고 다닌다는 그런데 그렇단 얘기가 있더라고요",
  "예. 진짜 밤 개기 그새들이 둥지 찾아가고 그래요",
  "아~ 이거는 자주 일어나는 현상이 아니기 때문에 음 생물이 진화에 적응을 못했어요",
  "그렇죠. 저거에 적응할 정도로 저게 흔한 일이 아니니까 저거만한 예 자주 일어나는 사건이 아니기 때문에 예",
  "여러분 이게 이렇게 큰 사건입니다. 실제로 그~ 저게 미국 대륙을 저렇게 가로질러 지나가는 게 구십구년만에 처음이라고 구십구년만에 네",
  "가시는 분이 열심히 조사 조사 조사하셨나보네요. 저는 몰라요",
  "저는 뭐 그런 거 모르고 가시지 않으니까 관심도 없고 뭐 네. 자세한 내용은 그래서 제가 준비를 전혀 안했어요",
  "그냥 대충 이렇게 간다. 가서 열심히 보시라 어~ 이거고 제가 조금 더 드릴것은 이게 어쨌든 날씨가 좋은 지역이거든요",
  "날씨가 좋은 지역에 일식이 일어난다면은 달이 안보이단 얘깁니다",
  "음 그쵸. 그믐이라 그랬죠",
  "달이 안뜨는 날이예요. 근까 별이 더 잘 보이지않을까 별이 잘 보이잖아요",
  "그러니까 하늘을 좀 보시라고 음 밤 하늘 제가 밤 하늘을 보는데 일단 그전에 일식이니까 달이 해를 가리는 거잖아요",
  "그래서 아마 평생 이런 얘기를 어디서 들으실 가능성이 없을 거 같애서 제가 이번 기회에 어~ 달을 어떻게 보는지를 조금 예 간단하게 설명을 드릴려고 오랫동안 망설이다가 준비했습니다",
  "왜냐면 이게 어~ 이런 여러 방면에 다방면으로 능력있는 성인들이 이해하기에는 너무 어려운 문제예요",
  "네. 초등학생들은 쉽게 이해하거든요",
  "음 근데 이게 여러 가지 경험을 많이 하고 예 하늘을 안보고 땅을 많이 보시분들은 네",
  "굉장히 어려워하는 문제라서 근까 우리가 나이가 들어서 머리에 온갖 잡쓰레기가 많이 차있어서  이런 것을 쉽게 받아들이지 못한다. 이런 얘기죠",
  "저는 그런 식으로 얘기안합니다",
  "그냥 어렵다는 얘깁니다",
  "이게 달이 지구주위를 이렇게 돌잖아요. 그죠",
  "해 태양 예 이정도는 자각해야죠",
  "지금 자신감을 너무 잃어버렸는지  예. 태양입니다",
  "이게보면 어~ 하늘을 이렇게 달이 도니까 태양은 항상 달에 절반만 비추고 있습니다. 그죠",
  "태양은 항상 달에 절반을 비추고 있어요",
  "달에 모양에 달라지는 이유는 우리 하고 보는 상대적인 위치가 달리지기 때문에 달라지는 거예요",
  "근까 태양이 달에 반만 비췄다가 이쪽 만비췄다가 요만큼만 비췄다가 그러는 게 아니예요",
  "일단 태양이 무조건 항상 반을 비추고 있어요",
  "그런데 우리가 보는 부분이 일부일뿐인거죠",
  "예. 그래서 이렇게 시작을 합니다",
  "이날이 그믐이니까 그~ 음력으로 따지면은 삼십일이예요. 삼십일 이십팔일 이십구일 이때죠",
  "그래서 이방향으로 들어갑니다. 항상 그~ 그림을 그렸을 때 보통 북방 여러분은 북방구에 사시니까 요천체 사진들을 그리면은 항상 북쪽 하늘에서 내려다보는 그림을 그려요",
  "음 그러면 지구나 달이나 뭐 회전방향은 항상 반시계방향입니다",
  "어~ 전문용어로 고도리 방향이라고  내가 이말을 안할라 그랬는데  예. 고도리 방향입니다",
  "고도리 방향으로 돌기 때문에 예 고도리 방향으로 도는데 이때 인제 달이 딱 보이기 시작할 때를 인제 음력일일로 잡은 거죠",
  "예. 그래서 이때에 달을 초승달이라고 합니다. xx됐으니까 그런데 이그림을 보면은 왜 지금 비추기는 이쪽으로 계속 비추고 있죠. 비추고 있는데 왜 오른쪽으로 그렸냐하면은 지구에서 사람이 보면 오른쪽이 보입니다",
  "예. 지구에서 사람이 보면 태양이 이쪽을 비추고 있기 때문에 오른쪽이 보이는 거죠",
  "음 예. 굉장히 어려운 건데 이해가 되셨나요?  음 근까 요기가 보인단 얘기잖아요",
  "여기가 보이기 때문에 예. 여기가 보이는 거죠",
  "음 네. 달이 태양이 달에 여기만 비춰서가 아니고 예 우리가 여기만 보기 때문에 그러는 거예요",
  "그래서 오른쪽이 보이죠",
  "이때가 초승달이고 그럼 이건 언제 보이느냐 태양이 여기에 막 있잖아요",
  "태양 바로 옆에 있죠",
  "그럼 잘 안보이겠죠",
  "태양이 지고 나서 보이는 거죠",
  "예. 왜냐하면은 지구가 여기서 이렇게 돌기 때문에 달과 태양을 계속 보고 있습니다",
  "근까 초승달일 때에는 항상 달 태양 바로 옆에 달이 있는 거예요",
  "음 그러니까 우리가 못봐요. 낮에는 아예 안보여요? 안보이죠. 아예 안보이죠. 태양이 너무 밝기 때문에 태양빛에 가려서 네. 태양빛때문에 안보이는데 그러다가 이렇게 지구가 쏵 와서 태양이 살짝 넘어갑니다. 지평선으로 태양이 어느 쪽으로 넘어갈까요? 예. 서쪽으로 넘어갑니다. 서쪽으로  서쪽으로 넘어가면 넘어간 순간 그~ 넘어간곳에서 달을 비추고 있겠죠. 그쵸",
  "아하 뒤에서 달을 비추고 있겠죠",
  "그러니까 태양을 넘어간 방향으로 달이 살짝 보이는 거죠",
  "음 그러니까 달이 하늘에서 달을 볼 때 어느 쪽이 보이는지는 알면은 태양이 어딨는지 알 수 있어요",
  "음 근까 오른쪽이 보인다. 달이 그럼 태양이 오른쪽에 있는 거예요",
  "태양이 왼쪽에 있는 거죠",
  "그래서 초생달은 높이 뜨질 못하겠네요",
  "어~ 그래서 항상 뭐 초승달은 태양이 질 때 잠깐 보이죠",
  "아~ 그리고 태양이 태양 달을 같이 금방 넘어가죠",
  "예. 그래서 초승달은 초저녁에 서쪽하늘에 잠깐 보이고 지는 거예요",
  "아~ 그래서 항상 낮게만 봤군요. 초승달을 예. 그렇죠",
  "그리고 그~ 달이 이방향으로 돌아가거든요",
  "지금 이제 하늘갔다가 땅에 왔다가니까 정신이 하나도 없을 거예요",
  "예. 이렇게 돌아가니까 우리가 하늘을 볼 때에는 서쪽에서 동쪽으로 간다 그랬죠. 그죠",
  "근까 태양에서 점점 멀어지는 거예요. 이제 음 조금씩 멀어지겠죠",
  "조금씩 멀어지니까 태양이 지고나서 달이 더 오래 보이겠죠",
  "아하 예. 점점 오랫동안 볼 수 있어요",
  "그게 하루에 오십 번정도 음 하루에 오십 번정도 더 길게 보는거예요. 달을 길게 있다가 지는 거죠. 계속 그러다가 태양하고 딱 구십 도가 되면 구십 도가 되면은 여기오죠. 그죠",
  "여기도 이쪽을 비추고 있는데 오른쪽을 보고 있잖아요. 우리가 근까 오른쪽으로 오른쪽만 보이는 거죠",
  "이달을 상향달이라고 합니다",
  "음 이게 인제 음력 칠일날 되는 거고 반달 예",
  "음 그럼 이달은 언제보이느냐 해가 지면 해가 지면 해가 구십 도니까 아~ 하늘중간에 딱 떠있는 거예요",
  "아하 음 예. 해가 지면 딱 중천에 이미 딱 떠있는 거죠",
  "그니까 위에는 해가 지기전에는 구십 도 이쪽에 있겠죠",
  "아아 멀어서 음 낮에도 보이죠",
  "근까 보통 반달정도 되면은 낮에 보입니다",
  "아~ 음 그니까 달이 밤에 근까 낮에 안보이는 날보다 보이는 날이 더 많아요",
  "음 알고 보면 음 예. 달이 아예 낮이건 밤이건 안보이는 날은 며칠 안되고 예 낮에 달이 보이는 날이 훨씬 많아요",
  "음 근데 이제 보통 그~ 초등학교 중 유치원에서도 낮에는 태양 밤에는 달 이 다 잘못된 소리예요",
  "아~ 예. 달은 밤에도 안보일 때가 있고 낮에도 보일 때가 있어요",
  "그~ 확률은 크게 다르지 않아요",
  "근까 안봐서 그런 거죠. 실제로 예. 그래서 보통 보면은 그림을 그리면은 대충 인제 달 그림 그리라 그러면은 다 이걸 그리잖아요",
  "요거 아니면 요런거 그려요",
  "반달이나 보름달 잘 안그려요. 보름달은 가끔 그리지만 근까 요런 반달이나 반달에서 조금 더 찬달이나 뭐 반달이 되어가는 달이나 그런 거 잘 안그리죠",
  "예. 요런달만보는데 그리는데 요런달은 보기 힘들어요. 사실 한달에 며칠 안보이는 거예요",
  "근까 실제로 본달을 그리는 게 아니고 예 그냥 음 그렇네요",
  "그림에서 본달을 그리는 거죠",
  "예. 대체로 근데 이렇게 그~ 상현에서 망으로 넘어갈 때 저 퉁퉁한 달있어요",
  "쟤는 좀 포스가 없어 그러니까요",
  "시시해요. 좀 그림 근까 그린그림을 못봐서 그래요",
  "예. 계속 못보다보니까 그림그림이 이상한거야 음 여기서 보름달로 가면 퉁퉁하잖아요. 이게 음 이달은 그러면 언제 보이느냐 태양하고 꽤 멀잖아요",
  "음 태양하고 꽤 멀기 때문에 낮에 내내 보여요",
  "음 내내보입니다. 거의 음 예. 근까 자주 볼 수 있어요",
  "근데 안보죠. 사람들이 저도 며칠전에 본거 같애요",
  "예. 오늘이 음력으로 며칠인지 저야 모르죠. 그죠",
  "팔월 팔일이 어쨌든 음력으로 보름이기 때문에 아~ 그러면은 음력으로 아~ 그러면은 여기쯤 있네요. 지금 네",
  "네. 지금 여기쯤 있어요. 예",
  "나갔다가 보이면 아마 예. 나가다 보시면은 거의 태양바 반대쪽에 있기 때문에 밤새 볼 수 있어요. 예",
  "그리고 이쯤오면은 네 이쯤오면은 태양하고 완전히 반대쪽에 있죠",
  "이거는 태양이 질 때 뜨는 거죠",
  "음 그래서 보름달은 태양이 질 때 뜨는 거예요",
  "네. 태양이 질 때 뜨고 그리고 그다음달은 또 계속 이렇게 멀어 태 태양하고 점점 멀어지니까 밤 저~ 여섯 시이후에 뜨는 거죠. 계속 음 여섯 시이후에 이후에 뜨고 예 그~ 새벽에 지고 그런 식으로 가다가 여기 오면은 하현이거든요",
  "이거는 예 그~ 이거는 언제 보이느냐면 밤에 보여요",
  "밤에 보이다가 해가 뜨면 안보이게 되죠",
  "해가 뜨면 안보이게되는데 사실은 해하고 또 반대쪽에 있기 때문에 예 반대쪽에 있기 때문에 해뜨고 나서 지기전에 또 보여요",
  "반달은 그~ 하현달은 오전동안에 보여요. 주로 오전동안에 보이고 상현달은 오후동안에 보이고 아하 예. 그런 식으로 다 대부분이 낮에도 볼 수 있는 달이 많아요",
  "보름달같은 경우에는 해가 질 때 쯤 뜨고 그렇죠",
  "해가 뜰 때 쯤 지니까 예",
  "굉장히 그게 상징적인 느낌이 주긴 하겠네요",
  "크기도 하고 그렇죠. 이게 인제 지금 이렇게 설명했는데 이걸 이해하면은 말이 안되잖아요",
  "음 예. 그런 경우에는 좋은 방법이 있어요",
  "뭐 이케 좋은 외우기 위한 라임같은 거 있나요? 그럼요. 그럼요. 아~ 라임은 아니고 네",
  "달은 일단 크질 때는 오른쪽부터 커집니다",
  "오른쪽부터 커진 다음에 보름달이 됩니다",
  "음 네. 일단 외울 수 있죠. 그죠",
  "예. 시작할 때 오른쪽으로 시작해요",
  "그런다음에 보름달이 돼요",
  "어~ 그리고 또 한가지 외울거 매일 오십 분씩 늦게 뜹니다",
  "음 예. 매일 오십 분씩 늦게 뜹니다. 달은 달뜨는 시간은 매일 오십 분씩 늦읍니다",
  "그리고 없어질 때에도 오른쪽부터 없어져요",
  "없어질 때도 오른쪽부터 없어져요",
  "근까 얘가 어디 어느 쪽에 보이느냐 하면은 얘는 다음날 커질건지 작 작아질건지 알 수 있어요. 그죠",
  "사실 우리가 잘 몰라요",
  "이렇게 초생 초생달인지 저희 그믐달인지도 잘 몰라 그러니까요",
  "그냥 아유 뭐 손톱같이 발톱같이 예쁘게 떴네 하하 이러고 그냥 끝인거지 그렇죠",
  "예 근까 그거를 외우고 있으면 아 달만봐도 이게 언젠지 알 수 있어요",
  "아하 시간이 음 대충 언젠지 알 수 있습니다",
  "아 근냥 시계를 쓰는 게 훨씬 제가 인제 그~  어디 누가 인제 밤 예전에 대학다닐 때 누가 뭐 어제 아유 그~ 저녁에 집에 들어가는데 달이 너무 예쁘더라 그러면 새 새벽 세 시에 들어갔구나  아~ 뭐 페북같은 쓰면 그날은 새벽 세 시돼야 달이 보이는 날이거든요",
  "아하 예. 그런 식으로 달만 가지고도 시간과 그~ 음력날짜를 알 수 있는 거죠",
  "근까 여러분이 남친이나 여친을 감시할 수 있는 방법중에 하나가 됩니다. 페북같은데 어~ 어제 달이 어떤 모양이였어?  어~ 들어 갈 때 이러면서 네. 그런 거 그러니까 예를 들어서 요런사진 예",
  "이게 그러면 언제냐 딱 굉장히 쉬운게 달이 오른쪽이 밝죠. 그죠",
  "음 그럼 해가 어디 있어야 되겠어요. 오른쪽에 있죠",
  "오른쪽에 아주 가까이 있습니다",
  "가까이 지금 막 넘어간거예요",
  "아~ 예. 지금 얘 둘이 앉아서 앉아서 해가지는 걸 막 보고 음 해가지는 걸 막 보고 초저녁 어둠을 딱 보고 있는 거죠",
  "아직 뭐 통금시간은 안됐고 그렇죠",
  "이거는 뭐 아주 쉽게 시간을 알 수 있어요",
  "건전한 그래서 노래도 있잖아요",
  "바람이 손을 도와요 뜰앞에 놔줬더니 산뜻한 초상현달이 뭐 별앞에 나오더나 아~ 근까 해가 딱 지면은 초상한달이 딱 나오는 거예요. 이렇게 예. 해지면 잠깐 보이고 그런 다음가사가 달은 넘어가고 별만 홀로 반짝인다",
  "달은 금방 넘어가요",
  "인제 금방 해가 졌기 때문에 예 금방 넘어가고 별만 반짝이게 돼있어요",
  "근까 우리가 어디서 여친이나 남친 이런 사진찍어서 보내면 건전한 그렇죠",
  "건전한 놀이 문화를 하고 있다",
  "예예. 그~ 노래 가사가 굉장히 달을 잘 관착한 아하 정확하게 관착 관찰을 하고 그~ 지은 가사인거죠",
  "근데 이게 아니고 이렇게 나왔다",
  "이건 언제냐 지금 해가 밑에 있어요",
  "달이 위쪽에 있잖아 해가 밑에 있어 여기 해가 여 여기있다는 거 뭐예요",
  "곧 뜬다는 얘깁니다",
  "새벽이에요. 이건 음 예. 해뜨기 직전 새벽 아~ 밤새 술먹고 클럽갔다가 밤새 밤새 있었거나 새벽에 나왔거나 아니면 지금 집에 들어가는 길이거나 음  얘는 뭔지 잘 모르겠네요",
  "파트라슈 네. 아주 충직한 개예요",
  "아니면은 밤새 있었거나라고 하면은 곤란한게 이거하고 이거하고는 다른 날입니다",
  "아~ 네. 다른 날이예요",
  "음 여기에서 이날로 바뀔려면은 한달 걸려요",
  "아~  한달 걸려야 됩니다",
  "그러니까 그건 아니고 아니예요",
  "예. 이날밤에 이날밤에 달이 이렇게 지고 다음날 이렇게 뜨는 일은 없습니다. 절대로  네. 이런 일은 절대로 없으니까 네 이다음에 얘는 이제 점점 아까 여기서 오른쪽으로 커진다 그랬잖아요",
  "음 다음달은 더 커져요",
  "이날 똑같은 시간에 달을 보면은 이달이 이만큼 와있는 거죠",
  "음 십이 도정도 와있어요",
  "그래야 오십 분이거든요",
  "음 그런 걸 보면 알 수 가 있습니다",
  "잠깐 나왔는데 이거는 그럼 뭐냐 이게 일단 여러분이들이 보기에는 누가봐도 이거는 달이죠",
  "무슨 달이에요. 이게 이게 초승달일까요? 그믐달일까요? 이게 사실 애매한게 예 그믐달이 여기서 이렇게 보일려면은 해가 어디있어어야 됩니까? 여기있어야 돼요",
  "예. 태 달이 여기있는데 해가 여기있으면은 지평선이 여기 있을까요? 음 그럴 리가 없어요. 그죠. 저때 해가 여기있는데 예. 지금 얘가 뭘 보고 짓고 있느냐 낮이예요",
  "예. 밤에 이런 달이 뜰 수 가 없습니다",
  "예. 잘못 그린그림입니다",
  "음 예. 근까 실제 달을 안보고 평상시에 달에 이미지만가지고 그림을 그리면 과학적으로 이런 말도 안되는 그림을 그릴 수 음 예. 이걸 보고 내가 진짜 이모습을 보고 그렸다",
  "달 이런 모습에 달은 뜰 수 가 없습니다",
  "음 네. 절대 불가능한 이때 누구 다른 누군가가 해를 가려주면 이렇게 돼요",
  "해를 가리는 게 달이잖아 달이 여기있는데 어떻게 해를 가려요",
  "예. 있을 수 없는 그림 왜 가끔씩 옛날에 보면 우리 어릴 때도 그러는데 반달이나 초승달을 그려놓고 그~ 구 원 원안에다가 별을 그리는 경우가 있어요",
  "이거는 분명히 당연히 안되겠죠. 그것도 말도 안되죠",
  "별이 달 달보다 앞에 있으면 그게 별이 아니죠",
  "예. 근데 우리 어릴 때 다 이렇게 항상 다 해봤다고요. 이렇게하고 가운데 별그리고 여기 어린이들도 있지만 앞으로 자녀가 그런 그림을 그리시면 따끔하게 혼을 내시고  어~ 너는 지금 기본이 안돼있다",
  "얘네가 달을 그렸다",
  "그리고 위치를 보세요. 어디있는지 음 이~ 이런 초승달이 하늘 높이 떠있다",
  "잘못 그린그림입니다",
  "초승달은 무조건 지평선근처에 있어야 돼요. 초승달 그믐달은 예. 여러 가지 조건들을 이케 확인하시고 예 어~ 아이들에 어~ 잘못된 상상력을 억압하셔서  음 과학적으로 올바른 아이들로 크도록 자 그래서 이게 재밌는걸 하나 발견했는데 이게 그~ 전남 보성에 가면 조정래 태백산맥 문학관이라는 데가 있어요",
  "예. 거기에 조정래 태백산맥관련된 굉장히 정말 강춥니다",
  "분위기 너무 좋고요. 예 음 그~ 시얠 전시도 되게 깔끔하게 잘 돼있어서 강춘데 거기에 태백산맥이 원고지로 만육천오백 매래요",
  "음 만육천오백 매를 육필로 쌓아놨어요. 실제로 와 그거보면 정말 압도감을 느끼는데 그첫페이지를 딱 전시를 해놨어요",
  "첫페이지를 전시를 했는데 제가 딱 보고 바로 눈에 들어온게 언제 떠올랐는지 모를 하현달이 서편하늘에 비스듬히 걸려있었다",
  "아하 일단 이걸 딱 봤어요",
  "음 예. 하현달이 서편아래에 걸릴려면은 낮 열두 시라야 됩니다",
  "예. 하현은 왼쪽이 밝다 그랬잖아요",
  "왼쪽이 밝은 얘가 왼쪽이 밝은 애가 구 태양이랑 구십 돈데 얘가 서편으로 지고 있다",
  "그럼 달은 구십 도 높이에 있어야 되는 거예요",
  "예. 중천에 떠있는 겁니다",
  "이거는 분명히 어 누가봐도 한에 모닥불로 이런 걸로 봐서 밤이거든요",
  "낮을 그릴려고 하신게 아니예요",
  "음 그니까 하현달이 서편아래 비스듬이 걸려있었다",
  "잘못됐다라는 걸 금방 아신다고요",
  "아~ 그래서 그믐으로 바꿨습니다",
  "그믐으로 하면 되나요? 그래도 틀립니다",
  "그믐은 서편하늘에 걸려있는 걸 볼 수 가 없습니다",
  "아까 얘기했지만 그믐은 해뜨기 직전에 새벽 예",
  "음 이게 그믐이거든요",
  "음 해뜨기 직전에 보인 다음에 해가 뜨고 나면 계속 해옆에 있어요",
  "해가 서편하늘에 걸리면은 해도 같이 걸려있어요",
  "음 예. 보일 수 가 없죠",
  "그러니까 완전히 잘못된 놓은 거예요",
  "음 예. 그래서 제가 궁금했죠",
  "이게 실제로 어떻게 나갔을까 원고에 예 원래책에 어떻게 나갔을까 찾아봤더니 언제 떠올를지 모를 그믐달에 동녘하늘에 어~ 동녘하늘이래 동녘하늘 음 아까 서녘하늘 서편하늘이었죠. 그죠",
  "아~ 이건 틀렸어요",
  "그런데 그믐달이 동녘하늘에 걸려있었다",
  "아~ 그리고 이시간은 새벽입니다",
  "음 해뜨기 직전에 새벽입니다",
  "음 예. 요런 걸 알 수 있어요. 달에 위치를 보면 어~ 제가 그래서 이거는 초판이 아니예요",
  "음 초판이 아니라서 아마 누군가가 지적을 하고 예예. 중간에 아마 고친게 아닐까라는 추정이 되고 있는데 아~ 그래서 제목도 일출없는 새벽 제목도 달라요. 그래서  이게 한에 모닥불인데 일출없는 새벽으로 바뀌'었거든요",
  "이게 초판이 아닌게 분명합니다",
  "음 예. 초판은 어떻게 돼있을까를 혹시 태백산맥 초판갖고 계신분 있으면은 제보를 해보 해주시면  제가 그걸로 그~ 책에 한 채프터를 쓸 수 있기 때문에  맥주 한 잔 사드릴 수 있도록 하겠습니다",
  "이게 고쳐지지않았다면  근까 사실 그렇잖아요",
  "뭐 어떤 시적으로 허용할 수 있고 소설적으로 허용할 수 있는 부분이 있는데 네",
  "이거는 지금 천체운행을 그렇죠",
  "마치 본것처럼 써놨는데 네",
  "저게 틀려버리면 사실 좀 좀 그런 거잖아요",
  "예. 이렇게 쓰면은 예 모르는 사람은 아마도 모르지만 달에 운행을 아는 사람이 보면은 이 말도 안되는 이게 첫 이제 첫줄이잖아요. 첫줄  첫문장부터 김이 확 새는 거죠",
  "네. 근데 다행히 고쳐졌습니다",
  "네 그리고 예 아는 사람이 보면 아~ 이거는 인제 새벽이구나 음 해뜨기전에 새벽이구나라는 걸 알 수 있죠",
  "근까 우리가 글을 쓰고 생각을 하고 뭘할 때 아까 뭐 제가 그림 그~ 달뒤에 별얘기도 해드렸지만 은근히 좀 우리가 전혀 생각을 못했던것들이 사실 틀리는 경우가 굉장히 많을 거 같애요",
  "과학적 상식이없을때 아~ 우리가 뭐 애들이 그~ 달을 안에 별그리면 사실 상관이 없지만 이런 책에서 네",
  "이렇게 전혀 현실로 나타날 수 없는 장면이 마치 실제로 본것처럼 그려진다는 건 좀 사실 문제가 있지 않나 그래서 제가 사실 이걸 딱 보고 아~ 고쳐져있는 걸 보고 크게 실망을 했습니다",
  "이게 만약에 아직 안고쳐져있다면 음 대박이잖아요. 이거 네. 그러게요",
  "제가 처음 지적하는 건데 아~ 예. 역사에 길이 남을뻔했는데  이미 누가 고쳐놨더라고요",
  "조정래 태백산맥에 작품에 그~ 무게를 떨어트리고 위신을 떨어트리며 네",
  "작품전체를 망가뜨린 그런 인물로 역사에 남으셨을 수도 있어요",
  "아~ 이름만 남는다면야 뭐  이게 육필 원고 첫 그~ 장에 잘못됐다라는 거를 심지어는 고쳤는데도 틀렸다는 거  예. 한번 참고로 해주시면 되겠습니다",
  "음 예. 그러니까 예 이거 이정도는 인제 하늘을 보시면은 보시면 되는데 제가 어~ 프로그램 하나를 갖고 왔는데 지금은 그거까지는 시간이 되면 해 해보죠",
  "아~ 보는 네 뭐 아직 뭐 이따가 하시든가요",
  "뭐 아직 시간은 좀 있으니까 이따가하죠. 뭐 네네",
  "이따가하고 지금은 계속 달얘기를 조금 더하죠. 그러면 이게 이제 아까 잠깐 말씀하셨는데 팔월 팔일에 월식이 있거든요",
  "이거는 이제 하 제가 이것도 그~ 검색하다가 나오길래 왜냐하면은 이게 이게 굉장히 글자크기나 그림이나 아주 잘 그려져있죠",
  "이렇게 잘 그려져있는 거는 교과서에 나오는 그림이예요",
  "교과서에 나오는 그림이기 때문에 그려져있거든요",
  "이게 우리가 지구가 가만히 서서 서있고 달이 지구주위를 돌면은 이십칠 점 삼일일이면 돌아요",
  "그래서 이거를 인제 항성월이라고 하거든요",
  "그달에 공전주기가 얼마냐 그러면은 이십칠 점 삼일이 맞아요",
  "음 달이 지구주위를 한 바퀴도는데에는 이십칠 점 삼일이 걸리는데 이십칠 점 삼일동안에 태양도 가 근까 지구도 움직여버리잖아요",
  "음 움직여버리니까 달은 어쨌든 한 바퀴돌고 왔는데 더 가버렸잖아요",
  "근까 지구가 지구에서 보기에는 여기 때는 보름이었는데 달은 한 바퀴돌았는데 지구에서 보기에는 보름이 아니에요. 아직 예. 보름이 아니고 그믐이예요",
  "네. 그러니까 좀 더 가야지 보름이되죠. 그죠",
  "음 그게 이 점 이일을 더 가야 돼요",
  "예. 그래서 상만월이 이십구 점 오일이 되는 거죠",
  "아~ 근까 보름 달 공전주기는 이십실 점 삼일이고 보름에서 보름이 되는 것은 이십구 점 오일이 되는 게 달이 가는 동안에 지구도 도망가버리기 때문에 그렇다라는 건 음 음 일반 상식으로 알아두시면 되겠습니다",
  "이거는 그냥 외워두시면 돼요. 어려운 거 아니니까 잘 모르셨죠. 대개 예. 그리고 인제 팔월 팔일이라는 월식 월식 이번에는 예 달이 여기 있으면 일식이고요",
  "여기는 반대로 가있죠. 반대로 가있고 아까 보셨듯이 달에 비해서 지구가 훨씬 크기때문에 월식은 일어나기가 쉽습니다",
  "예. 잘 일어나고요",
  "이번이 팔월 팔일에 일어나는 예 팔월 팔일 새벽 세 시에 역시 아까 달이 하늘에에서 보면 이건 우리가 하늘을 본겁니다",
  "하늘을 보면 예 오른쪽이 서쪽이고 예 왼쪽이 동쪽입니다. 우리는 지금 남쪽을 보고 있기 때문에 왜 달이 남쪽에 있으니까 예 북쪽을 봐 봐야 달이 안보입니다",
  "남쪽을 보니까 오른쪽이 서쪽 왼쪽이 동쪽이고 달이 서쪽에서 동쪽으로 움직였죠. 그죠",
  "그러니까 월식도 이방향으로 지나갑니다",
  "음 달이 이방향으로 지나가는 게 예 두 시 이십이 분에 시작해서 네 시 십구 분에 완전히 끝납니다",
  "예. 두 시간동안되고 세 시 이십일 분에 최대로 가려지는 예 요즘도 가려지면 눈으로 보일랑말랑합니다",
  "근데 반그림자안에 들어가는 상태는 어떻게 되나요? 어~ 지금 우리 눈으로 보기에는 거의 티가 안나요",
  "아~ 예. 약간 어두워지긴 하는데 약간 어두워진다",
  "예. 거의 티가 안나기때문에 잘 모르고 네 이정도 가려져야지 인제 보이거든요",
  "이게 팔월 팔일 새벽이니까 새벽 세 시예요. 근데 이게 볼 수 있는 방법은 두 가지죠. 그죠",
  "이때까지 기다리거나 이때 깨거나  그래서 굉장히 애매한 건 시간이예요. 사실 근데 잘 안보일거면 저걸 볼가치가 있는 정도일까요? 아니면 어~ 한번도 안보셨다면 월식을 한번도 안보셨다면 한번 보시면 될텐데 월식은 자주 있어요",
  "음 아~ 제 기억으로 일이년내 내에 이거보다 큰 월식이 있을 거예요",
  "예. 그러니까 그때 보셔도 되고 어~ 아마도 날씨가 안좋지 않을까 네",
  "팔월 팔일이니 팔월중이기 때문에 예. 그렇다는 얘깁니다",
  "그래서 뭐 이렇게 중요한 건 아니다",
  "꼭 뭐 새벽 세 시에 일어나서 보고 새벽 세 시에 일어나서 보실거면은 함 보시구요",
  "뭐 그리고 아님 말고 그리고 그달이 돌아가서 인제 태양을 가리는 걸 보실거 그렇죠",
  "보시겠다 그러면 뭔가 뜻깊은 일을 하겠다 내가 지구에 가려지는 달을 한번 보고 그달이 한번 딱 반바퀴돌아서 예 그~ 반바퀴 딱 돌 뭐 정확하게 그달이거든요",
  "어~ 미국가도 그달이예요",
  "예. 미국에 가도 그달이예요",
  "어차피 달은 하나 예",
  "다른 다른 달이 있는 건 아니지만 예. 그달이 이제 태양을 가리는 걸 보겠다이라는 뜻깊은 뭔가 이벤트를 해보고 싶다 그러면 한번 보시고 예. 그게 아니면은 아~ 근데 말씀나온김에 네",
  "얘기하자면 이게 그~ 오 도가 기울어져 있는건 좀 맞아떨어지는 상황이되니까 일식이랑 월식이랑 좀 붙어서 일어날거 같거든요",
  "아~ 그렇죠. 그렇죠. 맞아요",
  "예. 그렇게 그렇게 또 자주 잘 맞진않아요. 근까 예예",
  "예. 잘 맞진않고 예를 들어서 이게 우리나라에서는 월식이 보이는데 어~ 일식은 미국이잖아요",
  "우리나라에서는 안보이잖아요",
  "음 근까 어쨌든 시기는 끼칠 가능성이 많아요",
  "네. 그러니까 월식은 제가 그~ 굳이 보라고는 말씀드렸다가는 나중에 욕들을 수도 있기 때문에 그런 이벤트를 기대하시는 분들은 한번쯤 보셔도 좋다",
  "인제 어~ 제가 대충 준비한거는 거의 이게 다이긴한데 어~ 사실은 중요한 얘기를 해야 되거든요",
  "왜냐하면 이번 일식과 직접 관련된 얘기를 할거니까 네",
  "어~ 역사속에 일식을 한번 찾아봤는데 음 어~ 우리나라에도 일식이 그~ 기록은 많이 있어요",
  "많이 있는데 제가 그걸 찾아볼까 하다가 뭐 가지도 않는데 굳이 그런 거까지 찾아가지고  가시는 분이 준비해 오겠지라고 생각을 해서 안했습니다. 저기 우리나라거는 저도 준비안했어요",
  "예. 앞으로 시간 많이 있어요",
  "이분은 같이 가실거예요",
  "이게 그~ 그림이예요",
  "천오백칠십년대에 그린그림인데 제가 이걸 조사를 해보니까 요 안토닉 카롯이라는 프랑스 화가가 천오백칠십년대에 그린그림으로 나와있어요",
  "근데 천오백칠십일년에 이~ 유럽에서 개기일식이 있었대요",
  "아하 예. 그걸 보고 그린그림인데 그~ 일식을 그린건 아닌 거 같고 왜냐면 이게 등장인물들이 그리스 사람들이예요",
  "예. 그리스 사람들이고 음 조사를 하니까 예 예 여기에 디오니소스드 라르파기타라는 그~ 이제 철학자가 철학자가 테이건플로스폴 기독교들이 가 아닌 유교도 철학자한테 신에 뭔갈 섭리에 대해서 설명한다라는 음 그~ 내용이예요",
  "근까 왜 이러냐하면은 천오백칠십년대기 때문에 일식도 이때는 인제 기독교에서 흡수를 해서 신에 오묘한 섭리다라는 식으로 얘기를 한거죠",
  "예. 그래서 요 디오니소스드 라르파기타가 원래 그~ 굉장히 유명한 그당시에 유명한 과학자 철학자였는데 어~ 중간에 기독교로 개종을 한 사람으로 나와요",
  "기독교로 개종을 해서 자기 인제 기독교로 개종하지 않은 미천한 예 나머지 철학자들에게 설교를 하는 그장면을 그림으로 그렸다",
  "근까 이때에 일식은 인제 이렇게도 사용이되었다라는 얘기고요",
  "이얘기를 한 이유는 그냥 바로 역사 얘기를 하기에는 좀 뭐해서 별상관없는 얘기를 하나 끌어들였구요",
  "진짜 하고 싶은 얘기는 이거죠",
  "예. 일식이 역사상 가장 중요한 일을 한게 어~ 천구백십구년에 일반 상대성 이론을 일식으로 증명을 합니다",
  "어~ 어~ 자세한 내용은 이종필 박사님이 과학같은 소리하네에서 상대성 이론으로 강의를 여러 번 하셨죠. 그죠",
  "예. 아마 사년전일 거예요. 거의 네",
  "그때 이얘기를 굉장히 오랫동안 하셨어요",
  "네. 그래서 이종필 박사님이 해주실거라고 믿고 저는 사진만 준비해오고 내용은 하나도 조사를 안해왔습니다",
  "그럼 여기서부터 인제 하시죠. 이제 예. 이종필 박사님이 네",
  "어~ 여기가 일반 상대성 이론은 태양이 있으면 그 주변에 시공간이 휘어진다",
  "중력에 본질은 기하학이다",
  "이제 그렇게 중요 현상을 설명하는 새로운 이론이죠",
  "아인슈타인이 천구백오년에 특수 상대성 이론을 만들고 천구백칠년부터 새로운 중력 이론을 구상해서 천구백십오년에 십오년 십실월 이십팔 일자 논문에서 이제 완성을 하게 되는데 고중간에 천구백 어~ 십년대 그때부터 그~ 자기에 새로운 중력 이론으로 그~ 천문 현상을 설명할려고 노력을 해요",
  "그래서 그때는 사실 그~ 올바른 중력 이론은 아니었습니다",
  "천구백십이년 무렵에 그때 이제 그전에는 아인슈타인이 저기 프라하에 있었어요",
  "프라하에 있다가 천구백십이년에 쥐리히 대학으로 오는데 그 무렵에 사실은 새로운 중력 이론 만든다고 했는데 그때 나온 형태는 근까 좀 다른 길로 나왔어요",
  "근까 올바르지않은 길로 가서 어~ 여기 지금 그~ 저휘어지는 각도를 이제 계산을 하는 하는 거거든요",
  "그래서 이제 지금 태양이 있으면 그 주변에 시공간이 휘어지고 별빛은 멀리있는 별빛이 그~ 휘어진 시공간에 최단경로를 따라서 이렇게 커브로 꺾여 들어오기 때문에 지구에서 봤을 때는 요렇게 떠보이는 떠보일거다라고 이제 생각을 했고  처음에 요거를 이제 계산했을 때 저값이 뉴턴 역학으로로 이게 계산이 돼요",
  "뉴턴 역학에서도 뉴턴이 그~ 천칠백삼년에 옵틱스란 책을 쓰면서 빛이 조그만 알갱이라고 이제 설명을 했는데 음 태양에 중력때문에 어~ 고게 그~ 고전 역학에서 휘어진 정도을 계산한게 있어요",
  "그게 얼마냐면 영 점 그~ 팔칠오 초각도로 음 일 도각도에 육십 분에 일이 일 분각도죠",
  "일 분각도에 다시 육십 분에 일이 일초가 돼요",
  "근까 일 도각도에 삼천육백 분에 일이 일 초각도예요",
  "일 초각돈데 고전 역학으로 계산하면 이휘어지는 정도가 영 점 팔칠오 초 근데 천구백십이년에 아인슈타인이 계산한 각도 잘 그~ 영 점 팔칠오 초였어요. 사실은 음 그런데 어쨌든 고거 이정도를 측정할 수 있다",
  "그리고 태양을 이게 스쳐서 지나와야 되겠죠",
  "아주 태양과 멀리서 들어오는 빛은 태양에 의해서 그~ 시공간이 휘어지는 효과를 모를 테니까 태양을 스치듯이 지나가는 걸 별 빛을 되는데 평소에는 태양이 너무 밝으니까 안보이고 그래서 달이 태양을 가려줄 때 일식 때 아하 조고를 보자는 거죠",
  "그리고 실제로 정확하게 할려면 원래 별에 위치를 정확하게 재야 되잖아요. 비교를 하기 위해서 음 그래서 일식 육개월 전이나 육개월뒤 일식 육개월 전이나 후에는 지구가 태양 반대편에 있으니까 그때는 별 빛이 태양을 거치지 않고 지구로 바로 들어오겠죠",
  "아하 그때는 별에 위치가 정확한 위치를 특정할 수 있으니까 근까 지금은 지구가 여기 있고 예 육개월 전에는 지구가 여기 있었겠죠",
  "여기에서 이별들을 봐놓는 거예요. 미리 네",
  "미리 봐놓은 다음에 그래서 정확한 위치를 찍어놓고 네. 다시 와서 일식때 보는 거죠",
  "네. 그래서 아하 조제안을 천구백십이년 요 무렵부터 합니다",
  "천문 학자를 꼬셔요. 꼬셔가지고 이제  이제 새로운 중력 이론을 이제 검증하실 때 꼬셔가지고 거기 인제 도전했던 사람 중에 그~ 에르빈 프로이틀리히라고 하는 젊은 천문학자가 있었어요",
  "근데 천구백십삼년에 아인슈타인이 또 편지를 쓰고 일식 때 요거하면 된다",
  "그래서 천구백십사년에 그~ 엘빈 프로이틀리히가 그~ 일식탐사를 가요. 실제로 네",
  "근데 천구백십사년 일식이 언제 있었냐면은 팔월 이십일일입니다",
  "아~ 우리가 팔월 이십일일이죠",
  "어~ 그때도 놀랍게 천구백십사년 팔월이십일일날 크리미아 반도에서 일식이 예정돼 있었고 에르빈 프로이틀리히가 그거를 보러가요",
  "아~ 보러 이제 갔는데 천구백십사년하면은 아주 중요한 세계적인 이벤트가 있었던 해죠. 천구백십사년이 일차 대전 일차 대전 일차 대전 발발한게 칠월 이십팔일인가 그래요",
  "음 전쟁나는 밤에 그~ 크레미아 반도 넘어가다가 러시아군에 스파이로 체포됩니다",
  "아이고 장비 다 뺏기고 일식보러 갔는데 자기는 예",
  "일식보러 갔는데 일식보러 갔는데 장비 다 뺏기고 포로로 잡혔다가 일식보러 가는데 막 이상한 장비들 있을 거 아니예요",
  "당연히 스파이죠. 그러면 당연히 스파이지 예. 그래서 지금도 오해받을 수 있어요. 지금도 네",
  "그군인들이 일식을 어떻게 알겠어요",
  "그니까 어~ 알게뭐야 을지 을지 훈련때문에 일식못보러 가는데 우리는  알게뭐야 그래서 장비 다 뺏기고 포로잡혀 있다가 나중에 러시아군 장교하고 교환돼서 돌아온 그래서 그때는 실패하고 두 번째로 일식탐사 나섰던게 천구백십구년 오월 이십구일로 예정된 일식을 보러 영국에 당대 최고에 천문 학자였던 아서 에딩턴경이 이제 보러 간거죠",
  "음 근데 아서 에딩턴같은 경우에는 그~ 아인슈타인에 상대성 이론을 그~ 영국에 소개했던 사람이기도 하고 특수 상대성 이론부터 그래서 뭐 상대성 이론을 제일 잘 아는 사람이다. 아인슈타인 다음으로 그래서 기자가 에딩턴한테 이렇게 물어봤죠",
  "전세계에 상대성 이론이해하는 사람이 세 명밖에 없다는데 맞는 얘기냐 그랬더니 에딩턴이 주저주저해요",
  "그래서 왜 그러시냐했더니 나머지 세 번째가 누군지 잘 모르겠다고  뭐 그런 얘기를 했을 정도로 근데 이사람 퀘이커교도예요. 퀘이커교도 그래서 천구백십구년이면 일차 대전끝날 때잖아요",
  "끝날 땐데 천구백십팔년에 이제 일차 대전 끝날 땐데 그~ 그~ 퀘이커교도라서 병역거부를 합니다",
  "음 우리나라 종교적인 x 총 거부하는 것이 그래서 저기 깜방에 가야 되는데 아하 그~ 이제 왕실 천문 대장이었던 프레그 다이슨이란사람이 주선을 해서 아까운 인재를 깜방에 썩히느니 음 병역대신으로 어~ 여기 일식탐사보내자 십구년 오월 이십구일로 아이고 뭐 잘 풀렸네 일 잘 풀렸죠",
  "근데 에딩턴은 뭐 당대 최고에 천문 학자였으니까 네",
  "네. 그래서 여기 이제 그~ 브라질 소브랄하고 여기 서태 그~ 아프리카 서해안에 프린스펙 두 팀이 가요",
  "두 팀이 가는데 그~ 에딩턴하고 코팅엄이 여기 이제 프린스페로 들어가고 그다음에 나머지 그~ 두 팀이 데이비슨하고 누구였죠",
  "크레멀린인가 그사람이 이제 소브랄로 들어가요. 들어가는데  에딩턴이 갔던 프린스페 저기서 비가 옵니다",
  "음 네. 비가 내려서 어~ 일식이 시작되기 한 시간전에 비는 그쳤으나 아하 계속 구름이 껴가지고 근데 구름껴도 어떻해요",
  "일단 갔는데 사진은 찍고 봐야죠",
  "음 그래서 일단 흐린날씨에 대고 막 사진을 찍긴 찍습니다",
  "찍었는데 뭐 수십장중에 별이 희미하게 찍힌게 한두장밖에 못건졌어요",
  "여기 소브랄 저기는 뭐 사진 많이 찍었고 그래서 그거를 가지고 와서 이제 분석을 합니다",
  "분석을 하는데 실제 이게 천구백십구년이니까 일반 상대성 이론이 완전히 나온뒤에요. 천구백십오년이후고 정확하게 다시 이제 계산한 그~ 휘는 각도냐면 일 점 철오 초 예요",
  "고전 역학에서 뉴턴 역학이 계산한 값하고 딱 두 배차이 훨 훨씬 크네요",
  "네. 딱 두 배차이나요",
  "두 배차이나니까 이거는 이제 어느 이론인지 검증이 가능한 거죠",
  "아하 하 딱 두 배차이가 나는데 이게 그~ 여러분 그~ 아까 저기 사백 배차이난다 그랬죠",
  "그달이 태양보다 사백 배 작은데 달이 태양보다 사백 배 가까이 있어서 음 겉보기 크기가 같은데 그각도가 어느 정도냐면 영 점 오 도예요",
  "이거는 여러분이 그~ 간단하게 계산해보면 영 점 태양에 평균거리로 따지면 태양에 각도가 영 점 오삼 도정도 나오고 달에 겉보기 각도가 삼십팔만 킬로미터라면은 영 점 사팔 도정도 나와요",
  "대충 그래서 영 점 오 돈데 근까 여러분이 보름달을 보면은 그~ 좌우 폭 뭐 내지 위 아래 폭이 영 점 오 도예요",
  "영 점 오 도면 초로 하면 얼마예요",
  "일 초가 일 도가 삼천육백 초니까 영 점 오 도면 천팔백 초죠",
  "음 보름달보는게 각도처럼 천팔백 초예요",
  "그런데 지금 이별빛이 휘는게 일 점 칠오 초 근까 보름달에 보름달에 천 분에 일정도 휘는 거예요",
  "음 보름달에 천 분에 일정도 휘는 거를 지금 측정을 하겠다는 거고  그래서 이거를 분석을 해봤는데 여기 그~ 소브랄에서 봤던 그~ 망원경쪽에 이제 그~ 여러 가지 그~ 뭐 그~ 망원경도 여러 종류로서 찍었어요. 찍었는데 그~ 소브랄에서 찍은거 하나는 영 점 팔육 초가 나오고 나 다른게 영 점 구 얼마 프린스페니까 영 점 육 얼마 뭐 이렇게 나와요",
  "그런데 에딩턴이 분석을 할 때 소브랄에서 나왔던 영 점 팔육 이거는 뉴턴에 가까운거죠",
  "뉴턴에 가깝고 그걸 그~ 버립니다. 그데이터를 아~ 그데이터를 버린거가지고 이제 논란이 있었어요",
  "음 에딩턴이 상대성 이론을 너무나 신봉한 나머지 음 자신에 이론에 맞지않는 데이터를 임의로 버린게아니냐라는 반박들이 좀 있었어요",
  "충분히 그럴 수 있 네",
  "네. 거기에 대해서 이제 에딩턴이 뭐라그러냐면 이게 육개월시차를 두고 이제 비교하는 거 잖아요",
  "음 그래서 육개월동안 사진 검판에 물리적 특성이 뭐 달라졌다  내지는 뭐 이제 초점이 안맞았다 그래서 이건버린거다라고 하고 과학적 천문 학자에서 보면은 당연히 버리는 거예요",
  "네. 너무 안좋기 때문에 질이 네",
  "당연히 버리는 거예요",
  "그래서 조분석한 결과를 공식적으로 발표한게 이제 그~ 같은 해 천구백십구년 십일월 칠일 아~ 십일월 육일 십일월 육일 그~ 영국 왕립 학회에서 공식 발표합니다",
  "공식 발표한 값이 이제 일 점 구 얼마 일 점 육 얼마 그렇게 해서 음 그럼 일 점 칠오에 훨씬 가깝죠",
  "그래서 그거를 그~ 왕립 학회에서 인정을 하고 그게 그~ 일반 상대성 이론에 대한 최초에 실험적 검증으로 이제 받아들여지게 돼요",
  "음 그리고 그~ 이튿날 뭐 십일월 칠일자 런던 타임즈 이런 데 대서특필됩니다",
  "뉴턴에 이론이 무너졌다 이런 식으로 써요",
  "아하 그런데 사실 이게 영국에서 뉴턴이 차지한 위치가 어마어마 할거 아니예요",
  "이제 인제 어떤 상황이냐면은 우리 자기나라에 위대한 과학자가 선조가 있는데 음 이사람에 이론이 틀렸다는 거를 적국에 과학자가 음 예측한거를 우리나라 과학자가 적국에 이런 적국 과학자 이론을 받아들여서 우리에 위대한 조상이 틀렸다고 쓴거예요",
  "그걸 언론이 대서특필한겁니다",
  "음 한국같으면은 있을 수 없는 일이죠",
  "그당시 아인슈타인은 미국가 있을 때가 아니니까 아직 독일에 있을 때 독일에 있을 때 예. 독일에 있을 때니까 오히려 독일에 과학자들은 에딩턴에 결과를 안믿었대요",
  "어~  그래서 하여튼 그~ 이사건을 계기로 아인슈타인이 일약 슈퍼스타가 됩니다. 천구백십구년에 천구백십구년하면은 사실은 그~ 아인슈타인이 그~ 천팔백칠십구년 삼월 십사일 화이트 데이 태어나요",
  "화이트 데이 태어나는데 그때는 없었겠지만 천구백십 예 천구백십구년 이월 저기 숫자 얘기하니까 표정들이 자꾸 안좋아져요",
  "그래요? 좀 그림으로 보여드릴게요",
  "그~ 천구백십구년 얘기를 하나 더 하면은 왜 왜 삼월 십사일 얘기했냐면 천구백십구년 이월 십사일 발렌타인 데이때 이혼을 해요",
  "아하 그해 이혼을 하고 오월달에 요이제 에딩턴이 탐사를 하고 그리고 유월달에 이게 그~ 사촌이던 엘자 레벤타라고 재혼을 합니다",
  "그리고 이제 십일월달에 왕립앞에서 요걸 이제 검증을 해서 슈퍼스타가 돼죠",
  "이게 자주 나오는 그림이니까 이제 인터넷에 많이 돌아다니는 그림이니까 살짝 인제 이해하기 쉽게 설명을 드리면 물리 학자들은 주로 숫자를 애기하고요 천문 학자는 주로 그림을 보여줍니다",
  "이게 원래 여기에 있어야 되는 게 이쪽으로 보이겠죠. 그죠",
  "아하 그러니까 만약 해가 없다면 해가 없다면 해 위치에 비해서 원래 있는데 보다 해 위치보다 더 멀어져서 보이겠죠",
  "음 휘어졌다면은 휘어져있으면은 심지어 안보일 수도 있잖자요. 해 뒤에 가려서 그렇죠",
  "네. 아예 안보일 수도 있죠",
  "아예 안보이는 게 사실 정상이죠",
  "그런데 휘어져서 들어와서 보이는 거죠",
  "음 근까 해가없다라고 본다면은 여기있던게 여기로 이동한게 되거든요",
  "음 그러면 해를 기준으로 보면은 해에서 멀어진것처럼 보입니다",
  "음 아~ 예. 해에서 멀어진것처럼 보이는 게 정상이예요",
  "그래서 이쪽 그림들이 원래 여기 있던게 해에서 살짝 멀어져있다라는 게 음 위치가 이동됐다라는 겁니다",
  "음 그리고 이게 인제 많이 나오는 사진인데 해가 여기있고 그죠",
  "해에서 다 멀어지는 방향이예요",
  "음 멀어지는 방향인데 해에서 가까우면 공간이 많이 휘었겠죠",
  "아~ 저똥그란점이 별인가요? 이게 해예요. 해 아니 아니 근까 예. 동그란 이게 점이 별이죠",
  "그게 별 아~ 예. 이건 누가봐도 별아닌가요?   예. 이게 해니까 해에서 멀어지는 방향으로 다 휘어진 그~ 이동을 하는데 해에서 가까이 있으면은 공간이 많이 휘었을 테니까 아~ 많이 이동을 했을 거고 네",
  "해에서 멀어질 수 록 음 공간이 조금 휘니까 조금씩 이동을 하겠죠",
  "음 그러니까 그화살표에 길이가 가까운곳에서 멀어질 수 록 딱딱 네",
  "인제 비율이 달라지는 거죠",
  "조 계산을 해보면은 저휘어지는 각도가  태양이 질량에 비례하고 그중심에서 별까지 거리에 반비례해요",
  "아~ 예. 사 파이지 나누기 시 제곱알 뭐 그런 식  대충 멀어지면서 작아져요",
  "아~ 이래서 제가 천문 학자 물리 학자 두 분을 모신겁니다",
  "네. 그래서 이걸 인제 그~ 논문에 보면은 그래프로 그린게 나와요",
  "이게 인제 거꾸로 그려져 있는건데 사실 거리하고 그~ 관계가있다라는 음 정도로 넘어갈게요. 이건 왜냐면은 이논문이거든요",
  "음 네. 이게 천구백십구년 예 삼월 이십구일에 일어난 그~ 일식을 가지고 오월 이십구일 예. 오월 이십구일 네",
  "나 미국 안갈거라서 괜찮아요",
  "태양에 중력장에 의해서 빛이 휘어지는 휘어지는 정도를 결정했다라는 거고 저자가 보시면 프랭크 왓슨 다이슨 음 이분이 아까 그~ 이종필 교수님이 얘기했던 군대갈뻔한 영창갈뻔한 에딩턴을 구해서  구해서 구해서 거기서 보내준 예 이분이 당시 왕립 천문 학자예요",
  "음 예. 왕립 천문 학자였고 그래서 인제 에딩턴을 구해줘서 이분이 첫 번째로 들어있고 어~ 그다음이 아서 에딩턴이고 세 번째가 그~ 소브랄로 간 사람 소브랄갔던 데이비슨 예. 소브랄로 간 예 그~ 데이비슨 음 예",
  "이~ 역사적인 논문이군요",
  "예. 굉장히 역사적인 논문이죠",
  "거기 논문에 그런 그~ 내용들이 있습니다",
  "음 근까 저거 그분 이게 그~ 공식 발표가 십일월 육일인가 그때 왕립 학횐데 구월쯤에 이제 예비 계산 결과들이 이렇게 소문을 타고 쭉 나와요",
  "아하 쭉 나오는데 뉴턴보다는 아인슈타인예측에 가깝다 각도가 좀 크다라는 소문이 돕니다",
  "그니까 그~ 아인슈타인 학생중에 한 명이 아인슈타인한테 물어요",
  "뭐 결과는 비슷하게 나온거 같은데 만약에 뉴턴에 가까운결과가 나왔으면 교수님 어땠을거 같냐고 물어봅니다",
  "아~ 근까 아인슈타인은 그런 식으로 대답을 하죠",
  "그랬다면은 신에게 유감이었을 거다",
  "어~ 왜냐하면 내 이론은 맞을 수 밖에 없으니까  그런 애길했다 그러죠",
  "자기는 자신있다 이거지 자기 이론에 대한 확고한 신념이 있었습니다",
  "예. 아~ 그~ 워낙 잘난척쟁이였어요. 어릴 때부터 아인슈타인이 우리도 언제 평생 한번 그런 말할 수 있었음 좋겠어요",
  "우리는 뭐 그런 뭐 실연했을 때 이럴 때나 그런 말하겠지 음 신에게 유감이다",
  "니가날버리다니 그쵸",
  "누가봐도 뻔한걸 가지고 할 순 있어요",
  "한번 써먹어보세요. 꼭 자 그래서 이게 어~ 이논문으로 인해서 어~ 결정이 됐다",
  "근데 말씀나온김에 약간 얘길하자면 이제 관측 값도 관측 값이지만 음 뉴튼에 만유인력 이론하고 음 어~ 아인슈타인에 중력 이론은 음 기본적으로 완전히 다른 개념이잖아요",
  "예. 완전히 다른거죠",
  "그얘기를 조금만 설명해주세요. 지금 음 조금만 설명해주세요. 좀 간단하게 아~ 뉴턴은 사실 그냥 중력에 존재만 안거죠",
  "음 근까 그전세대가 바로 갈릴레온데 갈릴레오가 그~ 천육백사십이년에 죽고 그해 크리스마스에 뉴턴이 태어나요. 하필이면 근데 갈릴레오는 사실 중력에 존재를 몰랐고 음 그갈릴레오가 종교 재판받은게 그~ 두 책에 대화라는 책이잖아요",
  "네네 그~ 천육백삼십이년에써서 삼십삼년에 종교 재판받거든요",
  "근데 그책을 쓴 가장 중요한 목적이 뭐냐면 밀물 썰물을 설명할려고 한거예요",
  "지구 자전 공전으로 근데 그건 성공할리가 없죠",
  "왜냐하면은 중력이 들어가야 하니까 그렇죠",
  "근데 그개념은 뉴턴때 나와요",
  "음 그래서 갈릴레오가 그걸 실패합니다. 사실은 실패하고 그~ 성공한게 뉴턴이고 근데 뉴턴도 질량이 있는 두 물체가 서로 당긴다 이건 뭐 이제 뭐 캐플러 법칙이니 이런 거를 또 종합하고 사과 생각도 하면서 음 나온건데 그래서 질량에 있는 두 물체가 질량을 곱에 비례하고  거리 제곱에 반비례하는 뭐 이런 게 있다라고 하는 거를 이제 아이덴티파이한거죠",
  "근데 그게 왜 생기는지에 대해서는 와이에 대한 거하고 하우에 대한 어떻게 지구 태양에 서로에 존재를 느끼지 이거에 대해서 몰랐어요",
  "어~ 모르고 본인도 되게 답답해했습니다",
  "음 답답해하기도 했지만 사실 뉴턴은 연금술만 삼십년한 사람이예요",
  "음 요거 중력을 알아내고 운동 법칙 이거 알아내는데 일년 반밖에 안걸렸어요",
  "근데 삼십년 신성마법하고 연금술했던 사람인데 네. 연금술이 뭔지는 혹시 들어 보셨죠? 옛날에 저~ 해리포터를 딱 보시면 예. 해리포터에도 나오지만 값싼 물질을 금 등에 납과 금이 대표적인데 수은이나 로 바꿀 수 라는 생각을 했던 것이고 네",
  "이물질을 바꾸는 것도 중요하지만 그과정에서 인제 현자에 돌 네",
  "근까는 현자에 돌이라는 거는 영원한 생명을 주고 근까 한마디로 우주에 굉장히 큰 비밀을 풀어주는 그~ 열쇠를 그과정에서 만들어낼 수 있다라는걸 네 생각을 했던 철학이자 네",
  "예. 연구였는데 예. 아니 뭐 잠깐 또 얘기하자면 해리포터 시리즈에 일편에 부제가 해리포터 엔드 필라스폴스 톤이 영국에서 처음 그~ 제목인데 이게 미국으로 넘어가면서 미국에서 만든책에서는 그~ 제목이 이제 소설스 스톤으로 바뀌죠",
  "철학자에 돌이 마술사에 돌로 바뀐 마술사에 돌로 바뀌는 하여튼 그이유가 미국애들이 필라소포라는 단어를 싫어하기 때문에 잘 모른대요",
  "모른대  필라소포보다 소서럴을 더 좋아하기 때문에 바꿨다 이러죠",
  "모를 수도 있다는 생각도 듭니다",
  "뉴턴은 하여튼 그래서 중력이 어떻게 서로 상호작용하는지 그다음에 왜 이런 게 존재하는지에 대해서 이제 그냥 물음표만 남기고 넘어갔는데 아인슈타인이 중력 이론을 새로 고민했던 이유가 천구백오년에 특수 상대성 이론을 만들어요",
  "근데 거기서는 여차저차해서 우리 우주에서는 빛보다 정보 전달이 불가능하거든요",
  "그런데 뉴턴에 만유인력은 이거는 그냥 그~ 방금 얘기했던 해리포터에 마법과 같은 의미에요",
  "그냥 지구 태양에서는 서로 즉각적으로 알 수 있습니다",
  "액션에는 디스턴스라고 그래요",
  "이거 그냥 마술입니다. 마술 그래서 뉴턴 역학에 개념에는 그~ 연금술같은 신비주의가 들어가있다라고 해서 해석한 사람이 많아요",
  "아하 멀리있는데 서로 밀어당기고 뭐 끌고 이런 개념은 그런 신성마법 해르매테시즘이라고 하는데 이영향이다",
  "음 근데 딱 그거예요",
  "여기서 내가 마술 봉 딱 휘두르면 저기서 내가 크루시오하면 저 뒤에서 쓰러지고 이거 크루시오 네. 그거예요",
  "마술적인 힘인데 아인슈타인은 그게 싫었던거죠",
  "왜냐하면은 빛보다 빨리 즉각적인 상호작용이 있을 수 없으니까 음 그래서 자기 상대성 이론에 대한 믿음이 워낙 컸기 때문에 뉴턴에 중력 이론은 이건 뭔가 새로운 이론에 대체돼야 된다",
  "음 그래서 그~ 새로 중력 이론을 만들기 시작한게 천구백칠년부터예요",
  "음 그래서 여차저차해서 또 이~ 그~ 이르게된 최종적인 결과가 중력이 시공간에 굴곡이다라고 아하 하는 걸로 바뀌'었죠",
  "그래서 지구 태양이 어떻게 서로 이렇게 지구 지구가 태양 주위를 도느냐 태양이 있으면 트램폴린위에 무거운 사람이 올라가있는지 음 밑에 움푹꺼지고 그럼 그굴곡진 그~ 시공간에 최단경로를 따라서 행성이 돌게된다라는 거예요",
  "음 근데 만약에 그거 보고 한 명이 저거 재밌을 거 같다고 한 명이 더 튀어 올라가요",
  "음 그러면 트래램폴린에 굴곡이 갑자기 바뀌겠죠",
  "또 굴곡이 갑자기 바뀌면은 그~ 바뀐 굴곡 굴곡이 주변으로 퍼져나가잖아요",
  "출렁거리면서 시공간도 마찬가지라는 거죠",
  "급격한 중력에 변화가 있으면은 그시공간에 굴곡이 변하면서 그변화가 파동처럼 퍼져나가는데 네",
  "고고를 중력파라고 불러요",
  "그것이 바로 얼마전에 발견된 그렇죠",
  "중력파 네. 그래서 중력파가 전달이 되면은 근까 없던 아무 것도 없던 공간에 태양이 갑자기 들어와요",
  "음 그러면은 굴곡이 없던 굴곡이 갑자기 생기죠",
  "그럼 그~ 없던 굴곡이 주변으로 퍼져나가는데 시간이 걸린다는 거죠",
  "음 근까 지구가 갑자기 태양이 있다고 해서 지구가 즉각적으로 그걸 알지 못하는 거예요",
  "그~ 바뀐 굴곡을 느끼는데 그게 정확하게 광속으로 전파가 되고 그래서 아~ 근까 중력이 전파되는 그것이 그런 식에 시공간에 요동으로 전파가 된다라고 음 하는 중력파로 이제 설명을 했으니까 중력이 어떻게 전달되느냐 하우에 대한 문제를 사실 해결하는 거예요",
  "해결을 했는데 이거를 백년동안 못봤죠. 실험적으로 아하 못봤 못봤던 거를  이제 작년에 라이고 미국에 라이고 팀이 네",
  "이제 봤다고 하니까 그중력파 검측에 의미가 중력에 하우에 문제를 해결한 아주 중요한 음 이제 발견이라고 할 수 있습니다",
  "중력파 발견이 이발견과 이관측과 비교할정도 에디 에딩턴 관측과 네. 관측과 네. 근데 이걸로 노벨상을 받지는 않았어요",
  "근까 이 이거 가지고도 노벨 위원회에서 굉장히 근까 천구백십구년전으로 아인슈타인에 계속 노미네이션됩니다",
  "아~ 천구백십육년 이후부터 계속 노벨상줘야 된다고 하는데 이관측가지고도 인제 노벨상줘야 되는 거 아니냐 이렇게 얘기가 있었는데 노벨 위원회에서 뭐라그랬냐은 한번에 일식관측으로 노벨상주기에는 거시기하다",
  "앞으로 일 일식이 계속 있으니까 그걸 좀 지켜봐야된다라고 했고 물론 이후에 일식 관측들은 아인슈타인 결과를 지지하는 관측 결과들이 계속 나와요",
  "계속 나오는데 결국 아인슈타인 노벨상 받은 건 전혀 상관없이 광전 효과로 받았죠",
  "음 근까 금속에다가 빛을 쬐면 전자가 태어난다",
  "고거를 양자 역학 광양자 가설로 설명을 한걸로 노벨상을 받고 그다음에 이제 뭐 상대성 이론 이런 그~ 티어레디컬 서비스 이렇게 무루뭉술하게 처리를 해요",
  "음 그리고 요무렵에 밀레바 마리체하고 이혼한다 그랬잖아요. 천구백십구년에  이혼할 때 합의서에 뭐라고 썼냐면은 그때 한참 아인슈타인이 노벨상 노미네이션될 때니까 그전에는 이제 아인슈타인이 거액을 은행에 예치해놓고 그~ 이자를 이제 밀레바가 쓰도록 돼있었는데 만약에 아인슈타인이 노벨상을 받으면 전상금을 밀레바가 갖기로 합의를 해요",
  "아~ 근까 천구백이십일년에 노벨상을 아인슈타인이 받고 그상금을 밀레바가 다 가져갑니다",
  "음 노벨상 상금을 위자료로 건거죠",
  "그렇게 놓고 하여튼 요거 때문에 노벨상에 나오진않았는데 그래도 음 어쨌든 일반 상대성 이론에 중요한 검증으로 나온거고 중력파 검출은 이제 작년에 공식 발표가 됐고 유월달에 예",
  "근데 그게 이제 작년 노벨상에 이게 심사대상은 일월말까지 음 접수된걸로만해서 이제 음 그시차가 좀 생겨서 아마 올해 네",
  "올해는 아마도 아마도 네. 아마도 누가 또 위자료 수령을 준비하고 있을지  그리고 참고로 말씀드리면 네",
  "그~ 원래 라이고라고 미국에 있는 두 대가 검출한거였는데 네",
  "불과 일주일전부터 유럽에 있는 그~ 버고 네",
  "걔가 같이 가동을 시작했어요",
  "그래서 인제 삼각으로 네",
  "측량을 하기 시작을 했다는 것이고 네",
  "그말은 무슨 말이냐하면은 얘가 오는 방향과 위치를 훨씬 정확하게 측정하게 됐다",
  "훨씬 정확 삼각 측정하면 예",
  "그리고 이미 작년에 하고 두 개를 더 받기 때문에 더 받죠",
  "이제 뭐 확실한거죠",
  "네. 라이고가 두 개를 더 발견했고 네",
  "이제는 버고까지 같이 가동을 해서 더 정밀하게 검사를 시작을 했습니다",
  "지금은 인제 그~ 중요한 건 요게 관측을 했다는 얘기는 개기일식 일어나면은 별이 보인단 얘기예요",
  "음 예. 이 분동안 음 예",
  "별을 볼 수 가 있습니다. 실제로 낮에 아침에 예. 완전히 어두워지기때문에 예",
  "음 별을 볼 수 가 있 있으니까 이걸 인제 사진을 찍으면은 찍힐 수 있거든요",
  "음 태양광으로 음 그래서 찍으실건가요? 이거 관측하실건가요? 네. 저희가 지금 사실 윤성철 교수님과 함께 이종필 교수님과 함께 에딩턴 실험을 재현해볼려고 음 망원경도 가져가고 뭐 이것 저것 준비를 하고 있으나 저걸 진짜로 재현해서 무슨 의미있는 데이터를 만들어내가지고 뭐 게다가 육개월후에 또 찍어내잖아요. 저거 예",
  "예. 그래서 한번 시도는 해볼건데 아마도 흉내에서 그칠 음 가능성이 크고 여러분은 저희가 윤성철 교수님이랑 이종필 교수님이 그걸 뭐 찍고 있다고 어쩌고 할 때 기분좋게 환호해주시고  지금 에딩턴이 하던것과 비슷한 행위를 우리는 하고 있다라는 정도에 네",
  "어떤 엔터테인먼트로서 네",
  "에딩턴하고 비슷하면 안됩니다",
  "뭐 날씨가 흐려지고 아아 뭐 이렇게 되면 곤란하니까 그러면 거기를 비가 정말 안오는 곳이니까 너무 걱정안하셔도 돼요",
  "만일에 그~ 두분이 사진찍는다고 열심히 준비하시고 계시면은 진짜 환호해주셔야 돼요",
  "왜냐하면은 그분들이 별로 경험이 없는 분들이라서  예",
  "저도 그런 별 사진 찍어본적 없어요. 사실 굉장히 해매실거예요",
  "근데 그~ 능숙한척 뭐 하실거거든요",
  "예 누구 찍어보신분계시면 좀 도와주세요",
  "예. 싫어하지 않으실거예요",
  "이 이론 물리하는 사람은 그런 거 만져본적도 없어요",
  "우리 케이 박사님은 아인슈타인이 그~ 관 착 자 자기가 직접 관측하지 않고 부탁을 했잖아요. 해달라고 네네. 그렇죠",
  "그이유는 그분 할줄 몰라요",
  "잘 못하니까 네 예. 전혀 할줄을 모르기 때문에 음 부탁을 할 수 밖에 없었어요",
  "네. 그래도 뭐 어쨌든 뭐 못보는 거 보단 나으니까요",
  "예  얼마나 잘 찍어오나 함볼게요. 내가  일단 찍어나놓고 보는 거죠. 뭐 그러니까 근데 요즘은 그~ 이때보다 훨씬 더 장비가 좋기 때문에 음 예. 에딩턴보다 훨씬 더 미숙한 실력으로 찍어도  결과가 나올 가능성이 높아요",
  "가능성이 훨씬 높구요",
  "예. 안나오면 제가 나온걸로 해드릴 수도 있어요",
  "아~ 일단 그리고 저희가 망원경 전문가도 같이 갑니다",
  "그래서 나름 준비는 많이 했어요",
  "음 했는데 이제 결과가 어떻게 나올지는 뭐 두고봐야 될거 같구요",
  "음 이번 일식이 이게 그~ 어느 정도 자주냐면 이게 이천일년부터 이천이십년사이에 일어난 아~ 이제 일식 정보거든요",
  "예. 보면은 개기일식입니다. 전부 음 개기일식이 일어나는 건데 어~ 두께에 차이는 지도 채도 차이때문에 그런거고 실제로 두꺼운게 아니예요",
  "아~ 네 네. 두께는 다 이정도예요. 그냥 다 이정도로 보시면 우리나라에서는 개기일식이 최근 십년간 일어난적이 없어요",
  "아~ 없고 이번에 미국에서 일어나는 게 바로 이거죠. 그죠",
  "이렇게 대륙을 확 가로질러가는 게 그렇게 흔치않다",
  "흔치않네요. 진짜 예. 요고하고 뭐 이정도 어~ 이정도 또 이거정도 어~ 예. 또 이거는 시베리아쪽이니까 좀 그렇고 요중국 이런 정도 이천구년에 중국에서 아~ 이때 크게 일어났고 우리나라에서는 부분일식이 꽤 크게 일어났어요",
  "음 예. 이때 네 어쨌든 개기일식은 우리나라에서 없었다",
  "근데 어~ 확률적으로 그니까 개기일식이 일어날 확률이 그렇게 크지 않는다는걸 알 수 가 있고 네. 이게 이천이십일년에서 이천사십년사이에 일어날 개기일식 그림인데 잘 보시면 예 있죠. 그죠",
  "이천삼십오년 이천삼십오년 구월 이일 음 우리나라를 그대로 관통합니다",
  "한국 근데 북한 북한인거 같은데 북한 지역아니예요",
  "그전까지 통일을 하는 게 되게 중요하군요",
  "통일을 하는 건 최소한 수백 명이 관광을 갈 수 있는 정도에 금강산 관광이 다시 시작이 되는 거 그러니까요",
  "이게 이거 우리 금강산 그~ 통일 관광으로 아~ 한번 예 기획을 하면 음 저기가요 정확하게 말하면 강원도 저~ 고성있습니다",
  "음 고성군 위쪽에 가면 남한에서도 잠깐 보여요",
  "음 근데 굉장히 짧아요. 몇 초 거의 예 거의 진짜 몇 초구요. 그거는 예",
  "여기 거의 평양을 지나가거든요",
  "예. 평양 근처로 가 가 가는 거예요",
  "그김에 평양도 좀 가고 예",
  "근까 이천삼십오년이이니까 앞으로 이십 근까 십팔년 십팔년보거든요",
  "예. 십팔년후까지 음음 통일을 하던지 아니면 최소한 그정도 대규모 관광객이 평양까지 갈 수 있는 아니 과학과 사람들에서 지금부터 십팔년 프로젝트를 준비하시죠",
  "미국도 갔는데 어~ 이번에 개기일식보시고 네",
  "괜찮으시면 저희가 평양으로 가는 걸로  네",
  "일단 그~ 평양을 가기 위해선 많은 저 정치적인 노력부터 좀 시작을 해야 될거 같고 아니 이게 과학 이벤트로 통일에 물꼬를 텄다",
  "저기 이렇게 역사에 나올 수도 있는 거 잖아요",
  "저기 이십이십사년에 미국 한번 더 가도 되고요",
  "예. 멕시코에서 있습니다. 멕시코 아~ 아~ 그러네요",
