  "개인기  개인기와 이제 다르게 다르게 들릴 수 있었네요",
  "이 개인기와 이런 거를 어~ 대중들에게 좀 널리 알려진 분위기는 하지만 과연 자유한국당의 그 활류를 찾을 수 있는 새로운 이념적 지표 말하자면 방향 깃발을 들 수 있겠느냐? 예",
  "이건 이제 김병준 비리도 이제 못하고 있는 거거든요",
  "그래서 이제 결국은 하청을 준 셈인데 과연 이 하청의 도급  성공 할 수 있겠느냐? 네",
  "네. 이제 이런 부분이 저 김병준 비대위원장 말씀하신 김에 자 이렇게 전원책 조직강화 특위가 이렇게 주목을 좀 받다 보니까 상대적으로 김병준 비대위원장은 좀 세간의 관심에서 좀 더 멀어지고 있는 듯한 국면 인 거 같아요",
  "얼굴이 뻘게지셨어. 지금 자기가 말씀해놓고 이 사실은 이~ 저는 지금 그 김병준 비대위원장이 있는지 있으면 좀 무얼 하고 계신지 당사에 있으시겠죠",
  "아 그런가요? 아~ 당사에 있다",
  "네. 이제 아무튼 그러게 말입니다",
  "아무튼 이분이 이제 그 새로운 가치 비전 이런 이야기를 했는데 과연 자유한국당이 새로운 가치와 비전으로 지금 뛰어갈 준비라도 재인 돼 있는 건지 네",
  "신발 끈을 묶고 있는 건지 지금 이런 것들이 참 물음표예요",
  "자 자유한국당 지지율이 최근에 뭐 있던 정치적 쟁점에도 불구하고 뭐 이렇게 변화가 안 보인다면서요",
  "한번 그~ 배 본부장님 그 이유가 뭐라고 생각하십니까? 분석은 해 봤는데요",
  "긍까 지지율에서 가장 중요한 게 이 지역 기반이 있어야 되고 예",
  "세대 기반이 있어야 되고 이념기반이 있어야 되거든요",
  "긍까 이천십일년부터 쭉 이 한나라당 새누리당 자유한국당 지지율 주요를 분석을 해봤더니 보수층으로부터 지지율이 계속 떨어져요",
  "아~ 그래요? 긍까 보수층에서 거의 열 명 중에 일곱명 가까이가 지지하는 그런 추세를 보여줬었는데 지금은 거의 뭐 보수 내에서도 이삼십프로에 될까 말까 한 정도 수준이거든요",
  "또 하나는 이 보수정당의 아성 최후의 보루라고 하면 대구 경북지역이기 때문에 그렇죠. 특히 대구 경북지역에서도 지금 뭐 대구경북 지역 내에서 지지율이 이십 퍼센튼데 이 정도까지 떨어져 있는 상태거든요",
  "그러면 그~ 이탈하는 xx지역에 보수표가 뭐 뭐 민주당 쪽으로 가고 민주당으로도 가고 무당 쪽으로도 남아있거든요",
  "근데 또 하나는 그래도 이 고연령층 육십 대 이상이 이 보수정당을 지지하는데 이들도 거의 마음이 떠나가고 있다는 거 네",
  "이게 그런 거 같애요",
  "지금 보통 이제 한국 사회 그 정치 를 얘기를 할 때 보통 이 대 삼 대 삼 대 이다",
  "이제 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "뭐예요? 그게 긍까 이가 이제 말하자면은 아주 그 진보 네",
  "그담에 이는 굉장히 보수 강한 보수 예",
  "그~ 이가 양쪽에 있고 네",
  "그담에 삼 대 삼이 이제 중도와 보수 이케 돼 있는데 옛날에는 뭐 그렇게 멋있어 보이지가 않네요? 듣고 보니까 네. 뭐 사점오정도 사점오정도 이케 가졌거든요",
  "이삼삼이 이삼삼이 하셔야죠",
  "뭐 축구 포메이션인줄 알았어요",
  "아 그니까 축구 포메이션과 비슷하죠",
  "근데 옛날에는 그 한 자유한국당이 아니저는 뭐 대단한 그~ 개념인 줄 알았더니 별거 아니네요",
  "네. 깜짝 놀랐는데 네",
  "원래 그 지표라는 게 간명합니다",
  "근데 옛날에는 네. 그만하지 말입니다",
  "지금은 이로 완전히 좀 줄어들어 있거든요",
  "그니까 거기에서 벗어나지 못하면 굉장히 힘들 수 있다",
  "그러면 두 번째 에~ 한줄정리 시작해보도록 하겠습니다",
  "자 자유한국당 조직강화 특위 출범에 한마디씩 해주시기 바랍니다",
  "이번에는 뱅갈 솜털 잔디부터 준비됐습니까? 야옹  조광특위 이전에 국정농단 책책책 전원 책임져  아~ 아 이거 너무해요. 진짜 아 이런 대단한 아~ 이거 나름 신경 썼는데 엄청 엄청 신경 썼습니다. 이게 이게 처음에 잘못 걸리면 전원책 위원 갖고 라임까지 딱 맞췄는데 전원 책임져 이렇게 처음에 그 잘못 걸리면 계속 난감  아니 아니 국감이 안 오고 배드감이 오는데 이거 난감한데 진짜 지난주에는 저~ 우리 백 도사님이 세 번 연속 난감하네 받았잖아요",
  "그러게 말 그러게 입니다",
  "필히 농단 아니고 자 이번에는 뉴스 도사 백 도사님 준비됐습니까?  비대위원장 원내 대표 당 지도부부터 자격심사 하시라",
  "오~ 아니야 이거  아니 판정에 승부할줄 아셔야죠",
  "아니 솜털 고양이 솜털 고양이 아니 지난주에 저~ 금산댁 피디가 계속 저~ 백 도사한테 난감하네 줬잖아요",
  "긍까 오늘 또 이제 그걸 이제 만회하기 위해서 계속 또 주고 있는 거 같애",
  "외모는 저는 심정적으로는 저~ 배본의 한 줄 정리가 더 깔끔하다 금산댁 피디님이 외모는 훌륭하신데 심성은 글쎄요",
  "자 마지막 국정감사 얘기해볼게요",
  "이 국감 초반부터 완전 뜨거운 쟁점들이 지금 부각이 되고 있는데 이 엉뚱한 지위하고 행태로 역풍을 맞는 의원들도 꽤 있지 않습니까? 배정찬 의원님 배정찬 본부장님 그러게 말입니다",
  "아니 그렇다 그래서 이제 그러게 말입니다까지 가져가십니까? 제가 또 치고 들어가는 거죠",
  "아니긍까 국정감사만 되면 의원분들은 주목을 받기를 원하거든요",
  "그러다 보니까 갖가지 진풍경이 펼쳐지는데 저는 이게 과연 호감도로 이어질까? 특히 이번에도 보면은 뭐 뱅갈고양이도 있었지만 또 주목을 받았던 것이 맷돌도 있더라구요. 맷돌 어처구니없다",
  "이래가지고 어처구니를 좀 아 그냥 어처구니 그러면 되죠",
  "그거를 맷돌을 맷돌은 무슨 죕니까? 돌돌돌  아니근데 이건 인공지능인데 한 의원이 이제 인공지능 로봇을 들고나와서 봤어요. 저도 헤이 클로이 이렇게 했는데 요지부동이에요",
  "그래서 뭐 사투리를 써서 못 알아듣네요",
  "예. 요지부동인데 이제 서울말에서는 보좌진이 헤이클로이 그러니까 돌아서서 인사를 하는 거더라구요",
  "그래서 아니근데 아 뭐 그랬을 거 같애요",
  "이 인공지능이 에이아이라 그러지 않습니까? 예",
  "그니까 에이아인데 이날 따라 또 사투리를 인식을 못하더라구요",
  "그니까 이제 에이아이 이러지 않았을까 싶은 생각이 듭니다",
  "그렇다면은 저~ 우리 저~ 뱅갈 솜털 잔디는 에이아이 못쓰겠는데 음 그죠? 사투리가 좀 있으시죠? 난감하네",
  "자 백 도사님은요? 저는 이제 그 손 의원 더불어민주당 의원이 좀 논란이 됐잖아요",
  "그~ 문체위 이제 국정감사에서 네",
  "이 선동열 야구 대표팀 감독이 이제 처음으로 이제 국정감사 자격으로 나오지 않습니까? 후폭풍이 엄청나더라구요",
  "근데 이게 본말이 전도가 됐어요",
  "그니까 사실은 이제 이 선동열 감독이 나올 수밖에 없었던 거는 야구팬들의 불만 네",
  "그 야구팬들이 먼저 문제를 많이 지적을 했거든요",
  "아시안 게임 뭐 끝나면서부터 여론이 아주 안 좋았어요",
  "뭐 그리고 저희들이 봐도 그렇잖아요",
  "이거 뭐 어떻게 팀을 이렇게 구성할 수가 있느냐? 이거였는데 이 문제를 따져야 되는데 오히려 이제 국정감사장에서 어~ 이 발언의 내용 네",
  "이게 이제 지역적인 부분 뭐 감독 연봉이 얼마냐? 당신 이래가지고 되겠느냐? 사퇴하지 사퇴할 거다",
  "어~ 사퇴해야 되는 것 아니냐? 뭐 이런 식으로 굉장히 고압적인 내용과 또 어~ 지금 뭐 전임감독이 처음 됐는데 어떻게 일하냐? 그랬더니까 뭐 이제 주로 뭐 집에서 티비를 매일 매일 본다",
  "일 다섯 개 경기니까 뭐 네 네다섯 개를 다 봐야 된다",
  "그러니까는 어떻게 집에서 그렇게 쉽게 일할 수 있느냐? 뭐 이런 식으로 이제 그 추궁을 했단 말이에요",
  "그러다보니까 그냥 야구팬들한테 아주그냥 호되게 면서 야구에 대한 전문적인 지식이 없는 상태에서 이~ 야구 대표팀 감독 그리고 그 상대하다 보니까 그리고 이제 뭐가 핵심인지 이 부분을 잘 따지고 들어갔어야 됐는데 네",
  "케이비오나 아니면 이제 그~ 뭐 요즘은 이제 뭐 소프트 월 야구협회 있잖아요",
  "이 부분의 관계나 이 케이비오와 그 구단과 이 감독과의 관계 요런 것들을 이제 살폈어야 됐는데 오히려 그런 부분들은 어디로 날라가버리고 예",
  "괜히 그랬던 그~ 감독의 태도 이런 것들을 하다가 오히려 그게 역풍을 맞으면서 문제의 핵심 본질이 좀 실종된 뭐 이런 사안이 아닌가 싶죠",
  "자 자 이제 세 번째 이 사안에 대해서도 두 분의 한 줄 평을 한번 지금부터 듣도록 하겠습니다",
  "자 두 분 이런 꼴불견만은 국회 안에서 안 해줬으면 의원들한테 한마디씩 해준다면요? 자 백 도사님 준비됐습니까? 네",
  "여 영양가 없는 말싸움으로 그 날 새는 국정감사는 이제 그만 아~ 뭔가 이상해 오늘 아무튼 이제 그 판정에 뭔가 이상해 이거 분명히 볼인데 스트라익 판정이 나오네요",
  "뭐야 계속 나와 자 이번엔 뱅갈솜털잔디 준비됐습니까? 네",
  "동렬이도 종범이도 없고 국감도 없네요",
  " 아~ 그러게 말입니다",
  "아~ 진짜 난감하다",
  "어 재밌었는데 아니 솜털 고양이 심정이 아니라 킬리만자로의 표범 심정이네요",
  "킬리만자로의 표범이나 좀 틀어주시죠",
  "그거는 그야말로 난감하나 난감한  자 알겠습니다",
  "자 응답하라. 이공일팔 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "백병규 위원님 배정찬 본부장님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "저는 삼부에 찾아뵙겠습니다",
  "네. 허리케인 라디오 삼부 시작했습니다",
  "삼부는 노래 한 곡 듣고 시작하겠습니다",
  "네. 박강수의 가을은 참 예쁘다",
  "노래 참 예쁘네요. 예",
  "빠라바라바라바라 허리케인 음악 반점 주중에 밀린 신청 곡들 배달해드리겠습니다",
  "세상 어디에도 없는 특별한 음악 전문점 지금 영업 시작합니다",
  "한 주 동안 밀린 신청 곡 신속 정확하게 배달해드입니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 오늘도 어김없이 문을 활짝 열어놨구요",
  "촐랑촐랑 촐랑이 배달부 원서호 아나운서도 나와계십니다",
  "아하따 오늘도 촐랑의 끝을 보자",
  "안녕하세요? 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 아나운서 원서홉니다",
  " 물잔에 담긴 물방개 같은 촐랑이 아나운서 술잔이에요. 술잔에 술잔이에요? 네",
  "오~  그러면 이제 술 마시면서 촐랑대는 거예요? 그러면 안마셔도 이 정도면 마시면 큰일 나죠",
  "우리 촐랑이 아나운서 이 토요일 주말만 되면 말이야 미친 듯이 신나 보인다니까 어~ 저는 금요일 밤마다 잠을 못 잡니다",
  "왜요? 토요일이 기대가 돼서요",
  "오~ 왜 그래요? 아이 왠지 물어보셔야 합니까? 아~ 나 또 어떻게 얼굴 또 빨개졌어",
  "자 청취자 여러분 제 옆에 원서호 아나운서 있구요",
  "원서호 아나운서 또 옆에 아이큐 씨 나와 있어요",
  "자 촐랑이를 미친 듯이 신나게 하는 그녀 몸속에 노래 천이백 곡이 저장돼 인간 주크박스 노래 자판기 허리케인 음악 반점 라이브 배달원 아이큐 씨 나오셨습니다",
  "안녕하셨어요? 아유 안녕하세요? 반갑습니다",
  "자 지난주 우리 아이큐 씨하고 해서 방송 나가고 나서요",
  "촐랑이하고 아이큐 씨 두 분 사이를 말이에요",
  "의심하는 청취자분들 문자가 그날 엄청 왔어요. 지난주에 어 많이 왔어요? 여러분 너무 의심이 많으신 거 같애요",
  "청취자 정 여사님께서는 네",
  "어머 둘이 그렇고 그런 사이인가요? 어머 참 잘 어울리는지는 잘 모르겠네요",
  "아무튼 알아서 잘들 해보세요",
  "아~ 근데 정말로요",
  "많은 분들이 손 얼굴 제 여기도 보면은 두 분 너무 잘 어울리세요",
  "아~ 그래요? 아~ 이거 덕담을 이렇게 줬다 이거죠? 네네네",
  "사진이 먼저 유출이 돼갖고 걱정했네요",
  "무슨 사진이요? 우리 지난번에 방송 끝나고 찍은 사진 있거든요",
  "네. 그 사진 인스타그램에 올린 거 예. 인스타그램에서도 많은 분들이 또 너무 잘 어울린다고 이러셔가지고 그래요? 어떻게 좀 근데 문자는 그렇게 안 와",
  "문자는 안 와요? 또 다른 청취자 이구삼육 님은 촐랑이 너무 집적대네요",
  "앞으로 집적이라고 부를게요",
  "나 그런 적 없는데 아하 이런 지난주 방송 나가고 아는 분들은 그렇게 격려를 해줬을지 몰라도 네",
  "이 청취자분들은 그렇게 아직까지는 격려를 안 보내고 있다는 거 음 청취자분들이 혹시 질투하고 뭐 그러시는 거 아닐까요? 질투를 질투는 나의 힘  아~ 나 되게 서운한데 자 우리 허리케인 라디오의 모토가 뭡니까? 청취자가 왕이다",
  "청취자가 보내주신 문자 그게 바로 민심이거든요",
  "여러분의 읽었으니까 제가 앞으로 두 분 사이 적극적으로 방해하도록 하겠습니다",
  "사장님이 민심을 잘못 읽으신 거 같아요. 지금 아니 문자가 민심이니까 그러면은 그러면 앞으로는 저기 사장님께서 여기 가운데 앉으셔야 되겠네요",
  "아니 뭐 굳이 그렇게 안 해도 돼요",
  "아니 나 다음 주부터 하차 말로 하면 되는 거니까  나 다음 주부터 하차 내가 더 이상 이거 할 이유가 없어졌어",
  "하차 아이 자자자자 집중하시고 네",
  "그리고 청취자 윤기원 님도 문자를 보내주셨는데요",
  "이분이 첫 문장으로 두 분을 다 어~ 한큐에 그냥 보낸 능력자셔 아~ 그래요? 어~ 이렇게 보내셨어요",
  "원세훈 아나운서랑 아이쿠씨  아이쿠 정말 아이쿠 요즘 젊은 사람들 말로 썸타는 거 맞쥬? 예",
  "아이쿠 신기할 정도로 맞는 이름이 하나도 없어. 어떻게 아이쿠 원서호 아나운섭니다",
  "그리고 아이쿠가 아니고 아이큐씨예요",
  "아이쿠 우리 원씨 성 가지신 분 중에 제일 유명하신 분이세요",
  "네. 저는 부르면 부를수록 머리가 좋아진다는 아이큐 이쁜이 배달원입니다",
  "저는 뭐 드릴 말씀이 없는 게 제가 지난주에 아이유 씨 그랬잖아요",
  "야~ 몰매를 엄청 맞았습니다",
  "누구한테 주위 사람들한테 너무 한 거 아니냐고 아유 뭐가 너무 해요",
  "제가 볼 땐 아이유 씨보다 훨씬 나은 거 같은데 어유 큰일 났네. 큰일 났네",
  "이렇게 얘길 해야지",
  "이래가지고 썸 타겠어요? 아유 여러분 이러시면 안 됩니다",
  "야~ 진짜 큰일 났네",
  "아이유 씨 저기 팬클럽에서 난리 난다",
  "사장님 이 멘트 하나로 허리케인 라디오 통으로 다 보냈어요. 그냥 자 촐랑이 배달부가 윤기원 님 문자 좀 마저 읽어주세요",
  "아~ 윤기원 님 아까 그 아이쿠 씨라고 썼던 그분인데요",
  "저도 썸 하면 생각나는 사람이 있어요",
  "저의 첫사랑 단발머리 그녀요",
  "야 경쟁자가 또 생겼네",
  "아이큐 씨가 진짜 단발머리하고 계시네",
  "문득 그녀가 보고 싶네요",
  "그때 왜 그렇게 용기가 없었는지 아직도 가끔 후회해요",
  "아이 알아요? 그냥 아는 척 아이큐 씨 좀 아 그분 아 그분이구나",
  "너무너무 오늘 기분이 업되신 거 같애요? 아~ 예",
  "역시 첫 만남보다 두 번째 만남이 더 설레는 거 같애요",
  "자 윤기원 님이 아마 첫사랑 그녀한테 용기가 없어 다가가지 못했던 거 같은데 그게 지금도 아마 후회를 하고 계신다는데 아~ 자 우리 저 이쁜이 아이큐 라이브 배달원 네네",
  "윤기원 님한테 위로의 곡 하나 전해주면 어떻겠습니까? 아~ 그때 그 사람이 생각난다",
  "이런 거죠?  그쵸",
  "그럼 또 이제 심수봉 씨의 딱 맞는 노래가 있네요",
  "심수봉 씨 좋습니다",
  "그때 그 사람 그러면 먼저 아이큐 씨가 라이브로 전하는 심수봉의 그때 그 사람 함께 들어보시겠습니다",
  "  네. 이쁜이 아이큐 배달원이 심수봉 씨의 그때 그 사람 통기타 연주하면서 노래하고 있습니다",
  "저도 이렇게 힘들 때 아이큐 씨 같은 분이 누군가가 이렇게 노래해주면 참 큰 힘이 될 거 같은데요",
  " 우리 저 아이큐 씨가 허리케인 라디오에 힘든 싱어로 저~ 시작을 하신 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "그래가지고 음악 반점에 이제 배달원도 되셨는데 정말 힘들었죠",
  "티비에스 라디오 제작국에 가면은요",
  "아~  한국 디제이 클럽 네네",
  "여기 보면 힘든싱어 가수들이 몇 분 눈에 띄어",
  "백 위까지 있거든요. 일 위부터 저 저 있어요? 저 없어요? 근데 아무리 찾아도 저~ 아이큐 씨 이름이 없어 아~ 이거 왜 꺼내신 거예요? 아~ 이런 얘기 왜 꺼내신 거예요? 힘드네",
  "아이고 허리야  사장님 때문에 더 힘들다. 진짜 아이큐 씨 네",
  "자 원서호 아나운서 네",
  "아이큐 씨가 지금 미는 노래가 뭔지 알아요? 늑대 오~ 아는구나",
  "어떻게 아는 거예요? 제가 동영상만 며칠을 봤는데요",
  "한번 불러봐요. 잠깐만  그래가지고 무슨 노래를 하니? 다시 해봐",
  "다시 한 번 어유 늑대가 나오는데 곰이 끼어들어가지고   늑대가 아니라 참 노래의 주문 방법 소개해드리겠습니다",
  "생쥐다. 생쥐  그래가지고 되겠어요? 스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 됩니다",
  "그리고 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 번 그리고 카카오톡 티비에스 라디오와 친구 맺기 하신 다음에 신청 곡 보내주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문이 들어갑니다",
  "주문하실 때 계신 지역과 사연 자세히 정확히 좀 남겨주세요",
  "네. 신청 곡 주문하면 어떤 상품 드리는지 우리 이쁜이 배달원 아이큐 씨 소개해 주십시오",
  "네. 한독 화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게트에서 모바일 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 레시틴을 한번에에서 아침 활력 제품 아레아를 드립니다",
  "저 아이큐가 책임지고 생생한 라이브 음악 전해드릴게요",
  "방금 아이큐 씨 상품 소개하니까 예",
  "한국말 되게 잘하는 외국인이 하는 거 같애요",
  "아~ 진짜요? 이거 우리 언제쯤 자연스럽게 하는 거 들을 수 있을까요?  어느 나라외국인같애요? 몽골 스리랑카 아 몽골 느낌인데 아~ 어쩐지 엉덩이 몽고반점이 아직 있더라 아~ 이거 오늘 가져가서 밤새도록 연습 좀 해오세요",
  "네. 다음주에 기대하겠습니다",
  "지금부터 시작을 해보자구요",
  "오늘 첫 번째 주문은 뭡니까? 네. 오늘의 첫 번째 주문 일이공사번 님이 보내셨습니다",
  "세상에서 제일 맛있는 음식은 엄마가 해준 음식이다",
  "손맛이다. 손맛 예. 엄마가 해준 음식 근데요",
  "저는 진심으로 엄마가 해준 음식이 제일 맛없어요",
  "저런 어떡해 엄마는 실험 정신이 너무 투철합니다",
  "아~ 오늘 아침 메뉴만 해도 살벌합니다",
  "식초를 넣은 된장국 어 에 치즈가 듬뿍 올라간 잡채 정말 고역이었어요",
  "오 문제는 해놓은 음식을 안 먹으면 엄마가 무지 섭섭해하신다는 거죠",
  "어떻게 하면 엄마의 마음을 상하지 않게 하고 그 음식들을 거절할 수 있을까요? 김현철의 왜 그래 목동으로 보내주세요",
  "김현철 씨 왜 그래 야 엄마의 손맛이 느껴지는 음식 그러면은 어릴 때부터 엄마가 늘 해주던 음식 있잖아요",
  "예를 들면 저는 만두 같은 거 겨울에 어~ 네네",
  "김치하고 두부하고 돼지고기 넣어서 예",
  "엄마가 빚어주는 그~ 만두 겨울만 되면 그 생각나는데 우리 원서호 아나운서는 뭐 생각나요? 엄마 음식에 저는 갈비찜 국물을 넣은 갈비는 안 넣구요. 국물만 네",
  "갈비찜 국물을 넣은 김치찌개 갈비찜은 어디 갔어요? 그 누가 먹었나 봐요",
  "아~ 정말 저는 남은 뼈와 국물로 만든 김치찌개 아~ 저는 저는 식혜 네",
  "저는 제 생일 때만 되면은 엄마가 해주신 네. 엄마가 딱 이렇게 식혜를 만들어가지고 항상 해주셨거든요",
  "식혜 손 많이 가는데 식혜 좋죠",
  "어머니가 정성이 어머님 식혜 먹으러 가겠습니다",
  "자 또 두 번째 주문서 오사이오번님 뭐라 그랬어요? 조금 전에 네",
  "조금 전에 뭐라 그랬어요? 아 사장님 조금 늦게 귀에 들어오시나 봐요",
  "어머니가 식혜를 주시면 마시러 간다고요? 먹으러 간다고? 아~ 정말요",
  "뭐 누구네 집으로 간다는 거예요? 지금 아이 또 뭐 물어보세요",
  "다 들었으면서 에이 다음 사연 소개해드릴게요",
  "얘들 왜 이러니? 정말 오사이오번님 잠깐만 이러다가 정말 둘이 썸타는 거 아니야? 이거 저희 어머니 식혜 정말 잘 담그세요",
  "저 식혜 정말 좋아합니다. 어머님  자 알겠어요",
  "두 번째 사연 오사이오번님 문자만 지금 세 번 얘기했어요",
  "내일 열 살 어린 제 동생이 시집을 갑니다",
  "음 나이 차이가 꽤 있다 보니까 그동안 마냥 애처럼만 봤거든요",
  "웨딩드레스 입은 모습을 보니까 실감이 나네요",
  "열 살 많은 맏언니보다 먼저 시집가는 걸 너무 미안해하더라구요",
  "음 그러지 않아도 된다고 니가 행복하면 언니는 더 행복할 거라고 꼭 전해주고 싶습니다",
  "동생이 좋아하는 노라존스의 돈노와이 군산으로 보내주세요",
  "우와 열 살이나 어린데 아~ 이런 집 많아요",
  "아~ 옆에 바로 옆에요? 저는 세 살 이 여동생이 몇 살 열 살 어리다 그러지 않았어요? 아니 세 살이요. 세 살 세 살 아~ 세 살  먼저 시집갔잖아요",
  "열 살 어렸으면 안 보냈습니다",
  "사실 저도 남동생들이 다 결혼했어요",
  "저희집에서 결혼 안 한 사람은 저 혼자 그러면은 아이큐 씨네 집도 아직 처리 안 된 분이 아이큐 씨 한 명 네. 저하나 이 집도 그래요. 원서호 씨네 집도 처리라뇨. 처리 아이 아직 저 정리 안 된 사람이 저~ 원서호 아나운서 한 명씩 밖에 없네",
  "그럼 이 언니는 언니는 그러면은 어떻게 맏언니는 결혼을 하실 건지 아직 안한거지. 뭐 아니면은 아예 그~ 요즘에 그런 거 내려놓으신건지 예",
  "이거 사연만 보냈는데 내가 어떻게 알겠어요? 그러니까 아~ 좀 궁금하네요",
  "가서 물어보세요. 그러면 아니 우리가 너무 사연 하나로 지금 분석을 하고 있는 거 같은데 오사이오님 네",
  "어~ 후속 저기 문자 한 번 더 주시기 바라겠습니다",
  "그럼 우리 아이큐 배달원이 라이브로 배달을 한번 가보죠",
  "어떤 노래 배달을 갈 겁니까? 어~ 그럼 원하시는 노래 노라존스의 돈노와이를 좀 군산으로 저희가 보내드리면 어떨까 싶은데요",
  "오사이오 님이 주문하신 노래 아~ 네네",
  "언니가 허전한 마음을 저희가 좀 채워드려야 될 거 같습니다",
  "그~ 언니 마음이 사실 제 마음이에요",
  "그러면 노래를 더 잘하실 수 있겠네",
  "어~ 최선을 다해보겠습니다",
  "거 지난주보다 노래가 훨씬 더 업그레이드된 거 같애요",
  "비결이 뭐예요? 매일 밤 연습했습니다",
  "어~ 피를 한 네 번 토했습니다",
  "정말이에요? 농담이에요",
  "농담이에요? 자 좋습니다",
  "우리 아이큐 씨가 라이브로 배달해주는 노라존스의 돈노와이 듣고요",
  "저희는 사부에 돌아오겠습니다",
  "아~ 잘 들었습니다",
  "이렇게 왕언니의 마음을 잘  자 잠시 기다리시고요",
  "교통정보 듣고 와가지고 자 사부에 돌아오겠습니다",
  "네. 촐랑이 배달부 원서호 아나운서 라이브 배달부 아이큐 씨와 함께 하는 허리케인 음악 반점 듣고 계십니다",
  "이쁜이 아이큐 아 이쁜이 아이큐 오케이",
  "원서호 아나운서 네",
  "이 돈노와이 어때요? 이 가사가 뭔말이에요? 이게 뭔 뜻인지 아세요? 혹시 돈노와이 아~ 왠지 모르겠다",
  "가사도 이거 왠지 모르겠다. 영어라 아~ 정말 정말 모를 일이죠",
  "좀 실연당한 그런 사실 이런 건데요",
  "아~ 실연당한 그래서 그 자리를 내가 사실은 아~ 그만두고 왔어야 되는 건데 내가 그때는 왜 아~ 안 나왔는지 참 모르겠다",
  "정말 눈물 흘리면서 와인에 취하면서 이렇게 딱 이케 음 촐랑이 배달부 네",
  "저 정돈 알아야지 배달을 다니죠",
  "아 아니 손님한테 제품 설명을 할 줄 알아야지 제가 아이큐 씨 그것도 모르면서 무슨 배달부 하시겠다고 아이큐 씨 오고 난 다음부터 네",
  "제가 가사를 등한시하기 시작했어요",
  "제가 노래에 빠져가지고 주문 전화 왔어",
  "전화해봐야 주문 전화 받으세요",
  "네. 제가 받겠습니다",
  "아~ 예. 여보세요",
  "예. 안녕하세요? 허리케인 음악 반점 최일구 엠딥니다",
  "안녕하세요? 저는 가명으로 부탁드립니다",
  "어~ 정해인이라고 합니다",
  "아~ 정해인 정해인 난데 제 가명이 정해인인데 아~ 이거 또 경쟁자가 생겼네요",
  "어~ 멋진 분이네요",
  "그거 밥 잘 사주는 누난가? 예쁜 누나 네네. 예쁜 누나 거기 저~ 그~ 남자 탈렌트 이름이 정해인인데 아~ 아~ 근데 바꿔야겠네",
  "진짜 정해인 씨는 아니죠? 그러면 아~ 네. 동료가 특정 부위가 닮았다고 해서  특정 부위요? 네. 그~ 별명이 정해인입니다. 네",
  "네. 뭐 아니면 발바닥 이럴 수도 있어요",
  "발바닥이 정해인 씨랑 비슷하다",
  "안녕하세요? 저는 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 조인성입니다",
  "아~ 네. 안녕하세요? 아~ 나 정해인 아니고 조인성으로 바꿔야겠다",
  "안녕하세요? 어~ 이쁜이 배달원 아이큐입니다",
  "네. 노래 주문 먼저 받을게요",
  "어떤 노래 어디로 배달해드릴까요? 네. 여기는 서울 노원이구요",
  "아~ 노래는 이지연의 바람아 멈추어다오 배달해 주십시오",
  "어디로요? 노원구요",
  "노원구 노원구 근데 정해인씨가 정해인씨가 좀 목소리가 좀 약간 좀 그~ 쉰 거 같아요",
  "그죠? 쉬었다고요?  아니요",
  "저는 굉장히 젊게 들리는데 젊게 들려요? 네네",
  "아니 사장님 지금 사람 전화 연결해놓고 목소리가 쉬었느니 뭐 뭐 상했느니 뭐 그런 거예요? 지금  자 노래 주문하시는 특별한 이유는요? 어~ 제가 아직 나이가 있는데 장가를 못 갔습니다",
  "아~ 아~ 근데 실례지만 나이가 어떻게 되세요? 어~ 지금 만으로 마흔셋입니다",
  "마흔다섯  아니 근데 왜 아직 장가를 안 가셨어요? 아~ 그게 그~ 제가 그~ 머리숱이 별로 없는 편이라 네",
  "어~ 예. 제가 지금은 가발을 착용을 하고 있는데요",
  "네. 아마 그 문제 때문에 아마 어~ 아직 장가를 못 간 부분이 많지 않을까? 그렇게 생각을 하고 있어요",
  "음 아니 그러면 네네",
  "그~ 내 인연을 만나기 위해서 짝을 만나기 위해서 여러 가지 노력을 또 많이 해보셨을 거잖아요",
  "아~ 네. 근데 제가 굉장히 싫어했던게 그 결혼정보회사 등록하는 거였는데 아~ 네네",
  "근데 얼마 전에 그~ 결혼 정바 정보회사에 그 용기를 내서 등록을 했는데 네",
  "이 나이별로 등급이 다 매겨져 있더라구요",
  "아~ 그렇죠. 그렇죠",
  "아~ 진짜요? 아~ 그래서 예. 너무 놀라서 솔직히 저도 한 이십 대 때는 뭐 잘생겼다란 소리도 들었 듣고 예",
  "예. 그~ 나름 그랬었는데 어~ 거기 가 딱 가니까 나이로 등급을 매기고 대머리 그 부분도 네",
  "그게 포함이 되는 거예요",
  "아~ 아~ 그래서 많이 속상했습니다",
  "그래서 등급은 그런 식으로 하셨어요? 나이하고 머리 이런 거 다 종합해가지고요? 예예. 종합적으로 했습니다",
  "거 등록하고 결혼정보회사 뒤돌아설 때 마음이 짠하셨겠네요",
  "예전에 그~ 젊었 어~ 어렸을 때 아~ 인기 많았을 때 그~ 잘할 거라고 후회를 하고 많이 그랬습니다",
  "젊었을 때는 남자 배우로 치면 누구 닮았다는 소리 많이 들었어요? 정해인 정해인 정해인 씨  아니 근데 이십 대 때는 정해인 씨는 있지도 않았잖아요",
  "아~ 그럼 정해인 씨 말고 누구 있지? 네. 그때는 차인표 씨 차인표 씨 아~ 차인표요",
  "오~ 너무 잘 생기셨네요",
  "오~ 미남이시네  어~ 네",
  "색소폰 이렇게 해줘야죠",
  "아~ 예. 근데 제가 가발을 쓰면 어~ 좀 호감형의 얼굴이 되는데 네",
  "이걸 딱 벗는 순간 좀 다른 얼굴의 제가 나오기 때문에 음 좀 자신감이 사실은 나이가 들면서 많이 없어진 게 사실이구요",
  "제가 오늘 여기 통화를 하게 된 이유는 네",
  "솔직히 좀 여쭤볼려고 팁을 좀 얻을려고 제가 그~ 결혼정보회사에서 첫 소개 접견식이 있습니다. 다음 주 토요일날 오~ 네네",
  "어~ 그래요? 아~ 예예",
  "근데 그~ 아나운서계의 아이돌 원서호 아나운서님께  팁을 얻고자 제가 전화를 드린거거든요",
  "아~ 선택 잘하셨습니다",
  "제가 또 xx님들의 엑소 아니겠습니까? 네네",
  "예. 어떤 팁을 원하세요? 아~ 긍까 제가 말주변이 별로 특히 여자분 앞에서 일 대 일로 있을 때 이게 잘 리드를 하는 게 되게 어렵더라구요. 사실 어~ 네네",
  "예. 그래서 원서호 아나운서님은 말씀도 잘하시고 얼굴도 충 출중하시기 때문에 네",
  "어~ 팁을 드리면 제가 큰 도움이 될 거 같은데요",
  "정해인 씨 근데 저 원서호 씨 팁 저~ 여자 앞에서는 말 못 해요",
  "그냥 뉴스하고 나하고 둘이 있을 때는 말 잘하는데 아니에요. 아니에요",
  "저 아이큐 씨 옆에 있으면 말도 제대로 못 한다니까 아~ 이건 전략 아~ 제대로 된 팁이 안 나올 거 같긴 한데 일단 그럼 아니에요. 아니에요",
  "근데 자 잠깐잠깐잠깐 네",
  "자 제가 이~ 여기서 이제 홍일점으로서 말씀드리자면 네네",
  "남자분들이 사실 가면 말 되게 잘해야 된다고 생각하시잖아요",
  "그렇게 말 많이 하는 사람을 좋아하지 않아요",
  "아~ 그래요? 네. 그거보다는 아무래도 좀 차인표 씨 같고 정해인 씨 같은 이런 외모면은요",
  "그냥 좀 젠틀하게 뭔가 좀 눈에 보이지 않게 살짝살짝 이케 챙겨주시는 거 있잖아요",
  "가령 여자가 요즘같이 살짝 추을 때 이렇게 뭐 옷 살짝 이렇게 덮어준다거나 네네",
  "아 초면인데 어떻게 덮어주고 그래요",
  "아유 둘이 걸어갈 때가 있을 거 아니에요",
  "아니면 앉을 때에도 좀 이렇게 뭐 의자라도 한번 살짝 의자 빼가지고 좀 앉게 하고 네네. 고런 거 해주고 이런 자그마한 것들 있잖아요",
  "요런 여자들은 아주 자잘한 거에 감동하거든요",
  "일단 뭐 참고하시고 여러분 아니에요. 아니에요",
  "제가  자 그러면 원서호 아나운서도 팁을 한번 얘기해보세요",
  "제가 백 오십번의 소개팅 경력으로 한 번도 성사되지 못한 전문가로서  제가 팁을 드리겠습니다",
  "전문가가 아닌 거 같은데 백오십 번이나 했는데 아 진짜 전문갑니다",
  "많이 하면 전문가예요",
  "어~ 부담가지실 거 없구요",
  "여성분을 만났을 때 딱 세 가지만 기억하시면 됩니다",
  "어~ 대화를 리드할 필요도 없어요",
  "그냥 들으시다가 그래서요",
  "요거만 하시면 됩니다",
  "정답이에요. 정답 아~ 어~ 이거 박수 한번 줘야 돼요",
  "자 박수  아 근데 이거 정말 좋네요",
  "여자들 얘기 들어주는 거 참 좋아하거든요",
  "긍까 공감을 해란 얘 기아니에요. 공감 그렇죠. 그렇죠. 공감 그죠",
  "내 얘기를 하는 것보다 상대방 얘기를 할 때 맞장구쳐주면 충분합니다",
  "어떠세요? 정해인 님 이런 팁에 대해서 어~ 그 여자분 말씀하신 게 많이 와닿았는데요",
  "아이큐 씨 이래서 저희가 안 되나 봅니다",
  "아~ 아~ 네네. 그~ 하나만 그러면 더 질문할게요",
  "제가 그~ 가발을 쓰고 있는 거를 첫 만남에서 솔직히 말 여자분한테 말 하는 게 좋을까요? 아니면은 한 이회 삼회 만남을 가진 다음에 그걸 밝히는 게 좋을까요? 그거는 제가 말씀드릴게요",
  "아이큐 씨한테 물어봤으니까 사장님 조금만 참으세요",
  "저의 생각에는 한 삼회쯤이 좋지 않을까? 전 이렇게 생각이 드는데요",
  "아~ 삼회에요? 아~ 네네",
  "원서호 씨는 저는 굳이 말할 필요가 없다고 생각합니다",
  "저도 저 한 다섯 번 정도 만났을 때 아~ 다섯 번 예. 그때쯤 가서 공개하시는 게 좋겠다는 생각이 들어요",
  "아~ 아~ 처음부터 어떻게 될지 모르는데 뭐 맞아요. 맞아요",
  "그런 거 가지고 너무 솔직하게 할 필요는 없죠",
  "아니 그래도 물론 거짓말을 하면 안 되지만요",
  "굳이 내가 먼저 나서서 말할 건 아닌 거 같구요",
  "여자분도 분명히 뭐 눈치를 채시거나 좀 느낌이 있을 거예요",
  "그게 지금 걱정이 되시는 거잖아요",
  "그랬을 때 내가 말을 해야 되나 말아야 되나 네네",
  "네. 여자분이 아는 거 같다라는 느낌 있을 때 한번 슬쩍 말씀해보시는 것도 나쁘진 않은 거 같은데 먼저 말씀하신 마세요",
  "아~ 그건 저도 적극 동감입니다",
  "자 좋은 팁이 되셨으면 자 네네",
  "다음 주 토요일날은 꼭 짝꿍 찾으시기 바랍니다",
  "와 아~ 네. 감사합니다",
  "좋은 팁이였어야 하는데 걱정이 크네요",
  "우리 아이큐 씨가 네",
  "아~ 라이브로 바람아 멈추어다오 전해드릴 거예요",
  "네. 행운을 빕니다",
  "네. 화이팅 화이팅 허리케인 xxx 화이팅 네. 감사합니다",
  "작전 성공하길 빌면서 네",
  "아이큐 씨가 라이브로 이지연 씨의 바람아 멈추어다오 들려드릴게요",
  "바람아 멈추어다오 듣고 오겠습니다",
  "  예. 아~  아이큐 씨가 라이브로 이지연 씨의 바람아 멈추어다오 불러주셨습니다",
  "가을이라 바람 많이 불죠",
  "자 근데 이~ 정해인 님께서는 이 노래를 왜 신청하셨을 거 같아요? 제가 가발 여자들 가발 많이 쓰거든요",
  "음 써봐서 아는데 바람 불면 날라갑니다",
  "아~ 날아갈까봐  저도 머리 헝크러질까봐 바람 부는 날 별로 안 좋아하거든요",
  "근데 신경 많이 쓰이니까 괜찮으세요? 예. 머리가 뭐 어떻게 되든 간에 머리숱도 많으시고 이 나이 되면 그런 거 신경 안 쓰니까  근데 그런 이제 바람아 멈추어다오가 아니라 예",
  "이제 이번 주에는 사랑의 바람이 딱 불어오셨으면은 참 좋겠다는 생각이 들어요",
  "다음 주 다음 주 네. 이번 주가 아니고 다음 주 토요일날 하신다니까 네네",
  "하튼 정해인 님 행운을 빕니다",
  "자 그럼 촐랑이 배달부 주문서 계속 읽어보라 해",
  "일일공이번 님이 보내주셨네요",
  "우리 아빠가 에스엔에스에 중독된 거 같아요",
  "별다른 취미생활도 없이 늘 일만 하시는 게 안쓰러워서 얼굴 책 같은 어플을 몇 개 설치해드렸거든요",
  "이게 뭐냐? 뭔소리예요? 얼굴 책 같은 어플이 뭐예요? 얼굴책이요",
  "페이스북이요. 페이스북  아~ 참 이런데 우리 사장님 몇 개월째 라디오 진행하고 계신 건 진짜 미스테리예요",
  "야 이게 티비에스니까 가능하지 야 이게 뭐냐? 나 이런 거 됐다",
  "하시던 분이 이젠 밤잠을 설쳐가면서 스마트폰만 들여다보고 계십니다",
  "드디어 취미생활이 생긴 우리 아버지 이걸 좋아해야 할지 말려야 할지 모르겠습니다",
  "여긴 경기도성남이구요",
  "투스토리의 적당히 좀 합시다",
  "우리 아버지 앞으로 보내주세요 하셨어요",
  "야~ 그러면은 저는 일일공이 님한테 이런 말씀 해주고 싶어요",
  "어떤 얘기요? 그냥 냅둬유",
  "저는 얼굴 책 그래가지고 나는 무슨 게임 어 애플인 줄 알았어",
  "얼굴 책에 제가 당하고 말았네 이게 또 중독이 되면 매일 봐야 되거든요",
  "아예 몇 시간 봐야죠",
  "근데 저 얼굴책하다가 거기 누가 보내면 좋아요",
  "이런 거 눌러야 되잖아요",
  "뭐 꼭 눌러야 되는 건 아니지만 눌러주시면 좋죠",
  "아니 긍까 저같이 이제 이~ 정의롭고 마음씨 좋고 이런 사람은 누를 수밖에 없거든요",
  "네네. 아~ 그렇죠. 그렇죠",
  "마음씨 안 좋은 사람은 안 눌르고 그냥 쌩 그냥 가버리거든  아니 아니 우리 사장님은 좋아요가 출석 체크라고 생각하시는 거예요",
  "아니 그래서 어~ 내가 이거 봤다 그럼 좋아요",
  "그래서 저는 그 책을 없애버렸어",
  "안하 그 책 안 보니까 속이 다 시원하더라구 아~ 그래서 트렌드에서 좀 뒤처졌죠",
  "자 다음 주문서 읽겠습니다",
  "다음 주문서 읽어보세요",
  "네. 오정선 님 얼마 전에 엄마가 못 보던 빨간 스웨터 하나를 제 몸에 이리저리 대보면서 아~ 새로 생겼나 봐요",
  "이거 어때? 우리 딸이랑 너무 잘 어울린다",
  "근데 저 빨간색 진짜 싫어하거든요",
  "어~ 그래서 엄청 별론데 아~ 엄청 촌스러워 아 디자인도 구리구리해",
  "아~ 누가 입는다고 이런 거 사와 이렇게 퉁명스럽게 대답을 했는데요",
  "알고 보니까 어떡 어떡하지 엄마 어머나 세상에 엄마야 엄마야 어 이걸 어떻게 하나 엄마가 직접 짠 스웨터더라구요",
  "야 저런저런저런 야 이러면 바로 무릎 꿇어야죠",
  "밤낮으로 일주일이나 걸리셨대요",
  "그것도 모르고 엄마한테 투덜거렸던 게 너무 부끄럽고 후회됩니다",
  "저도 이런 적 있어요",
  "오~ 그래요? 아~ 저희 엄마도 이 뜨개질로요",
  "바지를 떠주신 거예요",
  "바지를 뜨개질로 바지를 스웨터가 아니고요? 네. 바지를 아~ 어머니가 시스루 좋아하시는구나",
  "아~ 시스루 아니구요",
  "완전 몸빼 바지 같은 이거를 집에서 입으라고 입으면 정말 따뜻해요",
  "그런데 너무 챙피한 거예요",
  "그래서 갑자기 저도 반성이 되네요. 어릴 때가  이거 오정선 님 가명쓰셔갖고 아이큐 씨 아닌가 모르겠네  어머 어머 어머 자 실망이 컸을 우리 엄마를 위해서 노래 주문합니다",
  "엄마가 제일 좋아하는 가수의 곡이에요",
  "유재하의 그대 내 품에 인천 청라로 꼭 보내주세요",
  "네. 인천 청라 청라 자 그 저도 이런 적은 많아요",
  "그래요? 엄마가 스웨터 따 떠 준 적이 있어요? 원서호 아나운서 아니요. 아니요",
  "저희 어머니가 그렇게 부지런하신 분 아니구요",
  "약간 이렇게 티셔츠 같은데 손목 늘어나잖아요",
  "그럼 굳이 이거를 버려야 되잖아요",
  "버 버려야 되는데 고무줄을 끝에 대신 거예요",
  "어~ 아 고무줄 그래서 안 입었어요? 아~ 이거 어떻게 누가 입냐고 이랬는데 예",
  "엄마가 밤새 그거를 고무줄을 넣으셔갖고 네. 집에서만 입습니다",
  "차마 밖에는 입고 나갈 자신이 없 어~ 이거 여기는 고무줄 어 이거 새것 같은데 이 와이셔츠는 이어 남방은 아이건 새거 이건 새거에요",
  "새거에요?  예. 그래서 샀어 샀어요. 제가 몰래 아~ 아이큐 씨 오늘 온다고 우짠지 옷이 좀 달라졌어",
  "아 이거 아직 택 안 뗐잖아요",
  "이틀 입고 다시 이거 환불 반품 반품하려구요",
  "그래 아니 그나저나 네",
  "요즘 저 미국에서 네",
  "그~ 지금 저 포스트 시즌 저 하고 있지 않습니까? 원서호 아나운서 아~ 메이저리그요",
  "원서호 아나운서가 특공대 장교 출신인 데다가 맞아요",
  "그래서 제가 야구 얘기 물어보는 건데 아~ 야구도 잘하세요? 네. 엄청 잘 해요",
  "포지션이 뭐예요? 원서호 아나운서 포지션이 저는 외야수 외야수 그~ 요번에 포스트 시즌 그~ 메이저리그 보면서 시속 백마일 네. 백육십 키로 그러면 우리 시속으로 하면 백육십 키로라고 하는데 백육십 그 정도면 엄 우리 사회인 야구선수 수수들은 보통 몇키로 나와요? 진짜 잘 던지면 백이십에서 백삼십 나옵니다",
  "사회인 야구 투수가요? 예. 진짜 이 악물고 던지면 왜냐하면 어렸을 때 선수로 했던 사람들이 아~ 그런 분 말고 일반 그냥 사회인 일반은 보통 백십에서 아니면 백 이십 원서호 아나운서가 던지면 팔십칠 팔십칠 그걸로 기준으로 삼읍시다",
  "팔십칠 하튼 백육십 키로는 대단한 거죠",
  "백육십 키로는 어~ 투수가 공을 던지겠다 했는데 들어왔어요",
  "그~ 우리 저기 메이저리그 처음 진출하신 박찬호 선수가 네",
  "아~ 백육십 근데 요즘은 백육십을 던지는 사람들도 꽤 많습니다",
  "무서워서 타석에 들어설 수가 없어요",
  "어깨가 어떻게 생겼을까? 자 여기까지 하고 마지막 곡 지금 시간이 거의 다 됐어요",
  "우리 촐랑이 배달부가 배달가는 거 어때요? 표정 보니까 같이 가고 싶어 하는 눈친데 예",
  "저이 더 이상 이제 혼자 보내지 마세요",
  "같이 갈 거예요? 아이큐 씨 같이 가죠. 네",
  "네. 촐랑이 선택하세요",
  "요즘에 인천에 축제도 되게 많이 하더라구요",
  "어 그러면 우리 배달하고 축제 같이 아 불꽃놀이 보러 갈 네. 그래요",
  "맥주 한잔하고 어~ 좋아 둘만 같이 가실래요? 어~ 잘 갔다 와요",
  "그런 얘기 함부로 하지 마세요",
  "따라오신단 말이에요",
  "우리 빨리 갈게요. 오시기 전에 자 배달 갈 준비됐죠? 네",
  "자 촐랑이랑은 내일 또 보구요",
  "아~ 그런 얘기 하지 말라니까 자 두 분 배달 잘 다녀오구요",
  "아이큐 씨는 다음 주에 만나요",
  "여러분 안녕 네. 저는 유재하의 그대 내 품에 듣고 돌아오겠습니다",
  " 어~ 어느덧 허리케인 라디오 벌써 마칠 시간이 됐군요",
  "저도 오늘 여기서 인사드려야 겠습니다",
  "김범룡의 아내 들으시구요",
  "드라마 도깨비에 나오는 명대사죠",
  "그런데 요즘 날이 너무 좋아서 더 마음이 안좋다는 분들도 계실 겁니다",
  "나만 빼고 세상은 다 잘 돌아가는구나 다들 행복한데 이렇게 나만 힘들구나 이렇게 말입니다",
  "하늘에서 보면 큰집이나 작은 집이나 다 똑같이 한 개에 작은 점일 뿐입니다",
  "지금 내가 아프게 겪고 있는 큰 문제도 알고 보면 다른 사람도 비슷하게 겪고 있는 작은 문제에 하나일 뿐일 수도 있죠",
  "하늘 한 번 보시면서 이렇게 위로 받으셨으면 좋겠습니다",
  "오늘도 하늘이 참 좋습니다",
  "시월 십사일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악과 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대박 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "토니 블랙스톤에 언브레이크 마이 하트 네. 일요일입니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 변함없이 여러분과 함께 달려보겠습니다",
  "각종 댓글 탐사 전문가 이승원씨가 댓글로 보는 한 주 전해드릴 거고요",
  "또 이부 허리케인 음악반점에서는 촐랑이 배달원 원서호 아나운서가 신속 정확하게 신청곡 밀린 신청곡 배달해드립니다",
  "삼부에서는 일구의 트로트 시대 준비돼있습니다",
  "아는만큼 들리고 들리는만큼 좋아지는 우리 노래 인기 작사가 이거는 쉬워 만나 보겠습니다",
  "사부에서는 희희낙락으로 함께 합니다",
  "임희윤 음악전문기자에 손에 손잡는 노래 손잡노 기대해주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 관한 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 함께 하고 계십니다",
  "각종 댓글 탐사 요정 이승원의 댓글로 보는 한 주 시사요정 이승원씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 토요일날 뵙고 또 일요일날 뵙습니다",
  "네. 반가우시죠? 예. 반갑죠",
  "억지로 강요 별 말씀을 다 하십니다",
  "자 첫 번째 소식이에요",
  "가짜 체온계라고 갖고 오셨는데 어떤 이야기입니까? 네. 지난 십일일 식품의약품 안전처가 발표를 했는데요",
  "이 국내에서 허가 받지 않아서 안전성 그리고 유효성이 확인되지 않은 체온계를 이 해외 직구를 통해 판매하는 곳을 적발했다고 합니다",
  "오 그래요? 무려 천백십 곳이 넘어요",
  "이 그 사이트를 차단하는 조치를 취했다고 발표를 한 건데요",
  "지금 보니까 이제 영아나 유아 그 어린이들 있는 가정에서는 이 체온계를 많이 사용하잖아요",
  "맨날 열나고 하니까 체온이 제일 중요하니까 네. 그래서 필수품인데 네",
  "그래서 이러다 보니까 조금이라도 좀 싼 거 구입하기 위해서 혹은 조금 더 좋아보이는 거 구입하기 위해서 이렇게 해외직구를 구입하시는 분들이 많은가 봐요",
  "아 젊은 엄마들이 그러니까 또 그렇죠",
  "네. 저 같아도 뭐 아이가 있다면 그럴 것 같은데 그렇죠",
  "그런데 이번 점검 이제 식약처에서 이걸 왜 시작했냐면 이제 위조제품이 있을까 또 우려되기도 하고 체온 측정이 얼마나 정확한지 이런 것들 다 알아보기 위해서 마침 점검을 했는데 네",
  "어 우리나라에서 이제 국내 시장 점유율이 굉장히 높은 이른바 브라운 체온계라고 되게 유명한 게 있어요",
  "아마 보시면 아실 겁니다",
  "굉장히 많이 사용하는 거라서 네",
  "그래서 식약처에서 열세 개를 직접 구입해서 확인을 했더니 무려 열두 개 제품이 위조 제품으로 확인됐다고 합니다",
  "허허 참 너무 많은 거 아니에요? 그러니까요",
  "반응이 좀 뜨거워요",
  "어떻게 댓글이 달려 있습니까? 그래서 일단 뭐 브라운 체온계 저도 사봤는데요",
  "에이에스 너무 엉망입니다",
  "전화조차도 안받아요 이런 얘기를 써주셨고 예",
  "아이들을 위해서 일이만 원 더 주고 검증된 정품을 씁시다",
  "어떤 분은 또 병원놀이하는 장난감이냐 키읔 키읔 키읔 이렇게 달아주셨고요",
  "음 국내 정품 사용하세요",
  "그러면 고장나게 되면은 그 용품을 반납하고 새 상품으로 비용 지불하고 받을 수 있습니다",
  "물론 싼 건 아니지만 음 직구 가격이랑 비슷합니다",
  "왜냐하면 그 또 뭐 수송비가 있으니까 네",
  "그래서 온도는 민감하니까 그 편이 좀 손해라고 생각해도 믿고 쓰는 게 나은 것 같아요",
  "그리고 이 기사에 사진이 달렸거든요",
  "정품하고 위조품 그랬더니 어떤 네티즌은 위조가 더 진품 같아요. 이렇게 그니까 디자인이 비슷하다는 겁니까? 아니면 디자인이 비슷해요",
  "성능도 비슷하다는 건 아니고 디자인이 네. 사진을 두 개를 해보면 네",
  "위조품이 더 진품 같이 생겼다",
  "그니까 귀 저기에서는 체온계 이 모델인데 네",
  "그 열세 가지의 모델인데 그 중에 열두 가지 모델이 위조다 이런 얘기예요? 그러니까 일단 식약처에서 구입한 거 중에는 그렇습니다",
  "어떤 분은 블랙프라이데이 앞두고 이런 기사를 내다니 뭔가 냄새가 납니다",
  "뭐 이렇게 의혹을 제기해주셨고요",
  "어떤 분은 너무 엉뚱하게도 홍삼 제조 업체나 공개해주세요",
  "뭐 이런 글을 남기셨습니다",
  "아니 갑자기 홍삼이 왜 튀어나옵니까? 애들 체온 재는 그 저기선 체온계 얘기하는데 갑자기 홍삼 제조 업체나 이게 식약처에서 발표하니까  아무 거나 다 갖다 넣은 거예요",
  "식약처에서 했으니까 네. 굉장히 궁금하셨나봐요",
  "자기는 그러니까 적외선 체온계 관심 없고 네",
  "홍삼이나 저 위조 제품 없는지 그거나 공개해달라고요? 네. 저도 궁금해요. 사실은 알겠습니다",
  "자 두 번째 소식은 어떤 거예요? 네. 기후변화 문제가 심각하잖아요",
  "기후변화가 초래할 파국을 막기 위해서 특히 서방국가들의 소고기 소비량이 무려 구십 퍼센트나 감소돼야 된다 이런 보고서가 나왔습니다",
  "현지 시간 십일 영국 가디언은 저널 네이쳐에 발표된 보고서를 인용해서 이 기사를 썼는데요",
  "권고사항이 전 세계 평균적인 시민들이 현재 대비 소고기 소비량을 칠십오 퍼센트 줄이고 네",
  "그리고 돼지고기는 구십 퍼센트 그리고 달걀 섭취량은 절반으로 줄여야 된다",
  "대신 단백질 섭취 등등을 위해서 콩 섭취는 현재보다 한 세 배 정도 늘리고 네",
  "견과류는 네 배를 더 섭취하는 게 좋다",
  "아 그러니까 채식 위주로 가야 된다",
  "이게 이제 농사 방식 때문에 산림이 황폐화 되고 예",
  "물부족 현상이 실질적으로 일어나고 있잖아요",
  "그리고 이제 소 한 마리 돼지 한 마리를 기르기 위해서는 굉장히 환경 오염이 많이 이제 됐기 때문에 네",
  "지금 먹는 그 의식주 자체도 문제지만 이 이제 그 뭐죠 기르는 과정 속에서의 환경 오염 문제가 워낙 심각하니까 네",
  "좀 줄이자 이런 게 이번 이 보고서의 취지 같습니다",
  "그 말씀 들어보니까 언젠가 보니까 그 소 네",
  "소가 그 내뿜는 방귀 있잖아요",
  "그것도 뭐 대기오염의 주범이다",
  "장난만은 아닌 것 같더라고요",
  "그러니까 하여튼 그래서 하여튼 소 돼지를 좀 줄여야 된다",
  "그만큼 먹지 말아야 된다 이런 얘기 같네요",
  "누리꾼들은 어떻게 반응을 보였습니까? 아 일단 이 댓글을 보면 추천순으로 볼 수도 있고 최신순으로 볼 수 있고 과거순으로 볼 수 있거든요",
  "그런데 제가 이제 추천순으로 보고 있는데 첫줄에 이게 있어요",
  "먹방부터 없애라  다짜고짜 먹방부터 없애라고 식욕 당긴다 이거죠",
  "먹방 보고 있으면 네. 그리고 주로 고기들이 많잖아요",
  "아무래도 재료가 그렇죠",
  "그래서 그런지 어떤 분은 우리나라도 소고기 좀 줄입시다",
  "너무 많이 먹습니다",
  "어떤 분은 또 인류 생존을 위해서라면 육류 섭취 금지도 생각해볼 때가 아닌가 싶습니다",
  "그거는 너무 심한 것 같고 너무 심하고 좀 줄이는 건 균형적인 식단은 유지를 해야죠",
  "건강한 삶을 위해서는 그렇습니다",
  "네. 어떤 분은 인류 주식이 소고기 돼지고기가 된 것은 그리 오래된 일이 아닙니다",
  "과거 서부영화를 보면은 주식이 거의 콩과 밀빵이었습니다",
  "그리고 남미에서 옛날 서부영화 말씀하시는데 네. 옛날 흑백영화 보난자라고 옛날에 텔레비전에 흑백 텔레비전에서 네",
  "했던 드라마가 있어요",
  "드라마요? 요즘 말로 하면 미드죠. 미드 아 거기 보면 가정집 오두막집에서 엄마가 아주 조리하는 게 전부 밀로 만든 빵 같은 거 그리고 보니까 옛날 영화 서부영화 보면 실제 고기를 많이 먹는 장면 못 본 것 같아요",
  "뭐 옥수수 감자 이런 거 먹었고 그래서 이제 이분이 대부분의 곡물들이 지금은 소 돼지 닭고기를 생산하는데 쓰여지는데 바로 이것이 숲을 사라지게 하는 원인이 됩니다. 이렇게 네",
  "길게 댓글을 남겨주셨어요",
  "그 역시 쇠고기 일 키로를 생산하기 위해서는 곡식을 수십 키로 먹여야 된다는 사실 이걸 알면은 그렇죠",
  "사료가 있어야 되니까 고기를 안 먹게 될 겁니다",
  "이런 글들이 상당히 많았습니다",
  "보난자 얘기까지 나왔네  댓글 얘기 하다가 너무 옛날로 가신 거 아닙니까? 네. 마지막 뉴스 한 번 살펴볼까요? 런던 유명 백화점에서 십 년 동안 천육백 파운드 한화 이백삼십구억 원을 지출한 여성의 신원이 공개됐다",
  "아주 화제가 되고 있나보죠? 대단하죠",
  "이 영국에 새로운 반부패법이 생겼는데 이 법에 이름이 설명되지 않은 재산환수법이라고 해요",
  "오 그래서 이제 해당 법이 적용되는 첫 사례로 이 여성 신원이 만천하에 공개가 된 건데요",
  "누군가 봤더니 오십대 중반 아제르바이잔 국영은행에 행장을 했었던 사람의 부인이라고 합니다",
  "그런데 이제 비비씨에 따르면 이 법은 이 부패한 해외 관료 등이 영국에 와서 돈세탁을 하는 일을 차단하기 위해서 만들어졌는데 예",
  "이제 이런 움직임 속에서 한 매체가 이 사람 좀 이상한데 이 사람의 신원을 공개하는 게 필요하다. 이렇게 주장을 했고 그러자 법원이 이 언론 매체에 손을 들어주면서 정말 사진까지 공개가 된 거예요",
  "저도 사진을 봤는데 예",
  "이 여성은 신용카드를 무려 서른다섯 장을 이용해서 십 년 동안 서른다섯 장 예. 서른다섯 장 그 뭐 남편꺼 본인꺼 뭐 브이아이피 카드 많았겠죠",
  "그러니까 십 년 동안 이백삼십억 원 넘게 썼으니까 일 년에 한 이십삼억 원 썼고 뭐 한 달에 한 뭐 이억 썼나요? 진짜 설명되지 않는 재산이네요",
  "그래서 하루 동안에만 보석 향수 명품 시계 등을 정말 많이 많이 구입을 하셨다고 합니다",
  "오 아제르바이잔 이야 거기 국영은행 국영은행 은행장의 부인이다",
  "그런데 이 행장도 지금 하여튼 칠 년 정도 복역을 하고 있는 걸로 지금 전해지고 있습니다",
  "남편은 복역 중이고요? 네. 남편은 복역 중입니다",
  "참 부인은 영국 와가지고 명품 카드로 긁고 있고 명품 사고 있고 누리꾼들 반응 재밌을 거 같아요",
  "네. 출처를 알 수 없는 재산을 환수하는 이런 법 정말 적극적으로 지지합니다",
  "우리 국회는 왜 이런 법을 만들 수 없는 걸까요? 역시 설명되지 않은 재산환수법 우리에게 꼭 필요한 법입니다",
  "어떤 분은 우리나라에서 저런 법 만든다고 하면 어떤 국회의원들은 단식할 거 같아요",
  "이렇게 얘기를 남겨 주셨고요",
  "저는 왜 갑자기 이명박 전대통령이 생각나는 걸까요? 이런 네티즌의 글도 있었고 네",
  "최순실에 비하면 껌값이네요",
  "최순실 대통령 재산 환수는 언제 되나요? 이런 글 남겨주셨고요",
  "어떤 분은 우리나라 대형 교회만 못하네요",
  "이런 냉소적인 글 그리고 좀 다른 측면에서 이 기사를 해석하신 분 계셨는데요",
  "영국 판사와 한국 판사 간에 현격한 수준을 보는 것 같습니다",
  "이런 댓글도 눈에 띄었습니다",
  "임창정씨 노래 좋아해요? 아 소주 한 잔인가요? 오 뭐 있지 않아요? 그래요?  소주 한 잔 좋아하거나 말거나 이게 신곡이래요",
  "뭐가요? 하루도 그대를 사랑하지 않은 적이 없었다 제목 한 번 길죠? 제목 정말 기네요",
  "이런 조건 없는 사랑에 대해서 어떤 견해를 갖고 계십니까? 질문이 왜 이렇게 난해해요?  저 그러려고 나온 거 아닙니다",
  "괜한 말 꺼내서  네. 자 이승원씨 다음 주 토요일날 뵙고요",
  "임창정의 하루도 그대를 사랑하지 않은 적이 없었다 들으시겠습니다",
  "아이고 안녕하세요? 최일구씨 네. 뭐 불만사항 있으시다면서요",
  "아니 뭐 맨날 뭐 문자만 보내냐고  아니 도대체 신청곡 언제 틀어주시는 거예요?  맨날 그러면 뭐해요? 신청곡을 안틀어주는데  그래서 주말에만 문을 엽니다",
  "빠라빠라빠라바람 허리케인 음악반점 주중에 밀린 신청곡들 배달해드리겠습니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악반점 촐랑촐랑촐랑 촐랑이 배달부 원서호 나왔습니다",
  "사장님 촐랑 촐랑 반갑습니다",
  "티비에스 아나운서 중에 유일하게 배경음악을 갖고 있는 사나이 아니 아무리 그래도요. 사장님 촐랑 촐랑 배경음악 나갑니다",
  "이거 너무 옛날식 아닌가요?  옛날 명동 다방 이런 데서 듣던 것 같은데 사장님한테 따지는 겁니까? 지금 배경음악 나갑니다",
  "이정도만 해줘도 대단한 거 아닙니까? 어이고 그렇죠",
  "누가 이런 삐지를 갖고 오겠습니까? 네. 그런데 저 우리 음악반점 조금 전에 나오는 그 목소리 주인공 있지 않습니까? 아 예",
  "아니 뭐 공고이 공고이 신청곡 언제 틀어줄 거예요? 힌트가 이겁니다. 마지막에 분노에 차계시는데 이분 신청곡도 좀 배달해주시지 왜 안가는 거예요? 그런데 대체 저 분 누구세요?  아무리 수소문을 해도 이분 누구인지 모르겠던데 누구냐고요? 네. 이분 누구신데 우리한테 불만이 많아가지고 저 모 가수의 매니저 분이세요",
  "그러면 뭐 샵 공고이 공고이로 문자를 보내셔야지 불만만 하시면 어떡합니까? 아니 이 분이 여기 저 녹음돼가지고 이제 나가잖아요. 육성이 네",
  "그래서 주말만 되면 그 매니저 하시는 분들한테 친구 매니저들한테 예. 전화 많이 받는데  너 아니냐 뭐 그러면서 목소리가 특이하고 재밌으세요",
  "아 나중에 그 목소리 주인공 그러면서 문자 보내주시면 제가 배달 가겠습니다",
  "자 지금부터 허리케인 음악반점 본격 영업 시작하겠습니다",
  "노래 지금 소개해주세요",
  "티비에스 애플리케이션 내려 받으시면 무료로 참여하실 수 있고요",
  "오십 원의 유료문자 샵 영구오일 번도 열려있습니다",
  "또 카카오톡 티비에스 라디오와 친구맺기 하신 다음에 이것도 무료입니다",
  "신청곡을 보내주시면 음악반점 데이터베이스에 자동으로 주문이 접수가 됩니다",
  "네. 자 신청곡 주문하면 어떤 상품 드립니까? 한도 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게트에서 모바일 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누고 아르기닌 레시틴을 한 번에에서 아침활력제품 아레알을 드립니다",
  "네. 오늘도 주문이 많이 밀렸죠",
  "자 주문서 읽어주십시오",
  "공이팔삼번님 삼십 대 직장인이시래요",
  "선선한 기온에 살랑살랑 부는 바람 높고 푸른 하늘 저는 그동안 가을을 제일 좋아했었습니다",
  "그런데 올해부터는 무척 싫어질 것 같습니다",
  "왜 그러실까 끝도 없이 날아오는 청첩장 때문인데요",
  "청첩장 저랑 똑같네요",
  "구월부터 지금까지 받은 청첩장만 열두 장입니다",
  "야 통장에 구멍이 크게 났어요",
  "텅장을 보면 눈물이 그렁그렁 고여요",
  "먼지가 되어 사라진 제 월급을 추억하며 김광석의 먼지가 되어 군포로 주문합니다 하셨습니다",
  "텅장 텅장 텅 비었다 그래서 텅빈 통장 그래서 텅장 그런다는 거죠? 그렇죠",
  "오월 뭐 삼월 오월 구월 시월은 그냥 다 텅장이죠",
  "이게 나이에 따라서 이게 다 달라져요",
  "삼십대면 이제 이런 청첩을 많이 친구들꺼 많이 받을 거고 네",
  "사십대 후반이나 이제 오십대 초반 되면은 저 모친상 부친상 이런 부고를 또 많이 받게 돼요",
  "삼십대 중후반에는 또 그거 있어요",
  "뭐요? 돌잔치 아 참 그런 것도 있구나 요즘 결혼식과 돌잔치가 저는 겹치는 시기거든요",
  "돌잔치 초대장도 많이 와요? 그렇죠",
  "그것도 그 다음에 이제 제 나이쯤 되니까 이번에는 그 자식들 친구들이 결혼시킨다고 아 네네",
  "이게 이런 트렌드가 있더라니까 저는 요즘에 죽겠습니다",
  "아주 그냥 돌잔치와 결혼식 때문에 촐랑이 아나운서한테는 돌잔치 초대장이 많이 날라오고 있다",
  "돌잔치와 청첩장이 동시에 오는 시기라서요",
  "그럴 때 기분이 어떠세요? 좀 총각으로 사는 입장에서 총각이 낫다",
  "뭐 결혼식이나 돌잔치 같은 거 내가 고민 안해도 된다",
  "그러지 마시고 애국하시기 바랍니다",
  "자 이선영님 얼마 전에 남편 서재를 청소하다가 젊었을 적 남편과 누군지 모를 한 여자가 다정하게 어깨동무를 하고 사진을 몇 장 발견했습니다",
  "큰일 났네 남편한테 이게 뭐야 물어봤더니 당당하게 어 첫사랑하고 찍은 거지 이렇게 말하더라고요",
  "오 정말 당당하시네 남편이 그 날 저녁에 대판 싸웠습니다",
  "딱 예상된 시나리오 그대로네요",
  "왜 그 사진을 아직도 갖고 있는 거죠? 배신 당한 기분이에요",
  "빅마마의 배신 남편이 있는 영등포로 보내주세요 하셨습니다",
  "그 원서호 아나운서 나중에 결혼하시면요",
  "이삿짐 총각 때 갖고 있던 이삿짐을 저 엄정하게 저 분류를 해서 가지고 가야 돼요",
  "일기장 같은 거 있죠? 어 이런 거 절대 가지고 가면 안 됩니다",
  "아니 가져가는 게 아니고요",
  "친구도 이런 경험 있거든요",
  "제 친구도 있거든요",
  "분명히 결혼하기 전에 몇 박스를 다 갖다 버렸답니다",
  "어 분류를 해가지고 네. 그리고 물론 신혼집에는 안 가져가고요",
  "그랬는데 명절이나 이럴 때 예",
  "가족들이 본가로 오잖아요. 남편집으로 예",
  "아내가 방에 가서 우연히 책을 폈는데  분명히 자기는 다 버렸는데 계속 나오더랍니다. 매년  결혼한 지 그래서 오육 년 됐는데 매년 나온답니다. 매년 어디서 아 명절 때마다 그러면 다투는 게 스트레스 명절 스트레스 그거 때문에 다투는 거보다도 네",
  "과거에 그 증거들 때문에 네",
  "이게 뭐야 이러면서 그래서 이제는 친구 어머님이 얘네 식구 온다고 하면 네",
  "친구방 문을 잠궈 놓는데요",
  "하도 그런 거 때문에 싸우니까 어떻게 오육 년 됐는데 매년 나온답니다",
  "한 번만 하면 되지 뭐 계속 할 필요는 없는 것 같고요",
  "자 육일이삼번님 저는 십삼 년차 부목사인데요",
  "친구지인들과 나누는 에스엔에스에 담임목사님이 친구신청을 하셨어요",
  "담임목사님께서 그 부목사님이 담임목사님 밑에 있는 그렇죠",
  "저 이제 그 에스엔에스 접으려고요",
  "과장님이 불편한 일반 직장인들처럼 목사도 똑같습니다",
  "세 자전거의 산다는 건 다 그런 게 아니겠니 강원도 영월로 보내주세요 하셨습니다",
  "야 강원도 영월 네",
  "첫 번째 분은 군포 군포 두 번째 분은 영등포 영등포 세 번째 분은 영월 영월 자 그러면 노래 배달할 시간인데 네",
  "당연히 그 먼 영월로 가겠죠? 영월은 너무 멀고 영등포는 너무 양심이 없고요",
  "군포 정도는 가야 면이 살 것 같습니다",
  "군포로 간다? 아니면 영등포 가요? 영월 정도는 가야죠",
  "날도 좋은데 군포 갈 거예요? 요즘 많이 쌀쌀해졌더라고요",
  "그러세요. 그러면 겨울옷이 준비가 안됐어요",
  "네. 사자 왔다. 사자  군포 가지 뭐 구일이 구일이 아닌가 바람처럼 이름이 너무 많아 자 그러면 얼른 타고 경기도 군포 다녀오겠습니다",
  "김광석의 먼지가 되어 보내드릴게요",
  "공이팔삼번님 조금만 기다려주세요",
  "아이고 잘 다녀왔습니다",
  "잘 다녀왔네 김광석의 먼지가 되어 배달하고 오더니 먼지가 많이 붙었네 군포 멀더라고요",
  "먼지가 털려 아니 촐랑이 배달부 말고 아 저 말고요? 우리 저 귀리 사자 귀리 먼지 많이 묻었잖아 귀리는 또 누구야 잠깐만요. 사장님 귀리에요? 일규에요? 이름이 도대체 구일이에요? 자 그러면 정리 좀 해봅시다",
  "정리 한 번 하고 가야겠네 호적 정리 한 번 하고 사자 이름 뭐예요? 사자 이름 사자 이름이 일규 일규 말도 있잖아. 말 말 구일이 말은 구일이 네",
  "또 코끼리 있잖아. 아프리카 잠보 잠보 아 자기가 지은 이름인데 제대로 좀 모르는 것 같아",
  "이게 사장님이 너무 짧은 시간에 너무 많이 입양하셔서 그래요",
  "하여튼 저 이제 그만 입양할 게요",
  "일규 먼지 좀 털어줘 일규 일로와 주문 전화 왔다 주문 전화 전화부터 받고 할게요",
  "여보세요? 안녕하세요? 허리케인 음악 반점 최일구입니다",
  "예. 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "아 안녕하세요? 듣기만 했는데 이렇게 연결되니까 반가워요",
  "네. 본인 소개 좀 짧막하게 해주신다면요? 네. 마흔네살 이영희입니다",
  "오늘 어떤 노래 주문하실 생각이세요? 어 좀 신나는 거 럼블피쉬의 으라차차 신청하려고요",
  "어디로 배달해드릴까요? 어 강원도 쪽으로 부탁드릴게요",
  "강원도 쪽 그 넓은 강원도 쪽 강원도 제가 어느 쪽을 보고 출발하면 될까요? 어 강원도 양양 양양 맞아요",
  "양양에 계세요? 지금 지금 그쪽으로 그쪽에 아니 더 강하게 들리도록 해주세요",
  "네. 저희 허리케인 라디오에 피디 김경래 피디라고 이름 혹시 들어보셨어요? 저희 허리케인 라디오 피디 고향이 양양이에요",
  "아 그러세요? 뭐 별로 중요한 얘기 아니니까 신경 안 쓰셔도 되고요",
  "오늘 이 노래 주문하신 이유가 뭐예요? 어 왜냐하면 좀 힐링이 필요한 그런 때가 있어가지고 이 음악을 신청하게 됐어요",
  "뭐 힘든 일이 있으세요? 네",
  "어떤 일인지 여쭤봐도 될까요? 네. 그 저번 주 화요일에 동생한테 연락이 온 거예요. 막내동생한테 네",
  "카톡으로 제주도에 있는 조카가 무슨 힘든 일이 있다고 백만 원만 급하게 보내달라고 문자가 왔다고 하는 거예요",
  "그래서 엄마 아빠한테는 또 얘기를 하지 말라고 하는 거예요",
  "음 정말 급하고 또 저녁에 다시 돌려준다고 하니까 네",
  "저희는 이제 조카를 위한 마음으로 아무 의심 없이 저는 사십이 되고 막내동생은 오십이 된다고 해서 또 시간을 촉박하게 알려주는 거예요",
  "그 때 열시 반이 조금 못된 시간이었는데 열시 반까지 꼭 해야 된다면서 네",
  "그래서 그렇게 보내고 나서 되게 마음이 그렇게 좋지만은 않잖아요",
  "그래서 있는데 올케가 그거 사칭이라고 보이스피싱이라고 자기도 받았다면서 다시 아 알려줘가지고 그 때 알았죠",
  "그리고 또 다시 통화를 해봤어요. 조카한테 제주도에 있는 조카한테요? 아 잠깐만요",
  "정리를 한 번 해볼게요",
  "그러면 막내동생에 아이디나 이런 게 소위 얘기하는 게 털려가지고 보이스피싱이 된 건가요? 네. 다른 이모들하고 올케한테 이렇게 간 거예요",
  "아 그러니까 똑같은 내용으로 카톡을 보낸 사람이 친동생이고요? 저는 이제 막내동생하고 조카한테서 어렵다는 문자가 와서 이렇게 언니도 좀 보태고 나도 해서 얼른 보태자 하면서 저희는 당한 사람들이고 아 그러니까 제가 정리해드릴게요",
  "조카가 막내동생분한테 연락을 해서 막내동생분이 이영희님한테 연락을 한 거죠? 네. 저는 동생이 당한 거에 제가 좀 더 제가 보태서 같이 당한 그런 모습이 된 거죠",
  "오 통화를 하고 보냈어야 되는데 너무 급하다고 하고 시간이 촉박해오니까 우리는 그 때 뭐에 씌인 것처럼 돈을 보내고 나서 그 다음에 이제 올케가 그거 보이스피싱이라고 다시 문자가 와서 그 이후에 통화를 한 거죠",
  "그런데 아까 하신 말씀 중에 뭐에 씌인 것처럼 네",
  "그 말씀 하셨잖아요",
  "손이 저절로 움직이고 있는 거예요",
  "마음은 어 이 사람 이상하다 이런 느낌이 드는데 이게 확실히 본인도 모르는 사이에 자기가 행동을 하고 있다고 대부분 당하신 분들이 공통적으로 얘기하는 게 그거더라고요",
  "진짜 가슴이 벌렁 벌렁 많이 떨리시겠어요",
  "기분도 안좋으시고 네. 지금은 기분 좋은 설렘인데 그 때는 정말로 이제 조금씩 잊어가는 과정이라서 그때는 정말로 좀 많이 누군가 퉁 친 것 같은 느낌이 많이 들었었어요",
  "아니 구십만 원이면 작은 돈도 아닌데 네. 맞아요",
  "저는 이제 그러면 아이가 셋이라서 걔네들 이렇게 좀 돌봐줘서 저도 이가 조금 안좋은 게 있어서 그것도 목돈으로 해야지 하면서 그러고 있었거든요",
  "치과 가려고 저 저축해 놓은 돈인데 네",
  "아니 그러면 남편분은 혹시 이 사실을 알고 계신가요? 아니요",
  "잔소리도 많고 저한테 이제 뭐 못 맡긴다고 하고 하면 가만 있어 보세요",
  "힘들어지니까 이영희님은 가명 대신 거죠? 그러면  본명이신 것 같은데요. 느낌이 본명 되시면 남편분이 들으실 거 아니야 가명이죠",
  "아 가명인가요?  아 가명인가요? 확실히 가명인가요? 네",
  "많이 놀라셨을 거 같은데 우리 뭐 이영희님과 동생분은 뭐 아무 잘못 없잖아요",
  "그렇죠? 그렇게 말씀해주시면 고맙습니다",
  "저희는 말씀 이렇게 드리지만 남편분 생각은 다를 수 있어요",
  "정신 안 차리고 지금 뭐에 홀려가지고 지금 이 구십만 원이 작은 돈도 아닌데 됐어요",
  "촐랑이 배달부 아니 제가 남편분 이렇게 하실 거라고 미리 연습 시켜드리는 거예요",
  "마음 단단히 드셔야 됩니다",
  "아 그래서 자 빨리 그러면 노래 배달이나 갖다 오십시오",
  "저 이영희님 좀 안심 좀 더 시켜드리고 알겠습니다",
  "네. 이 노래 들으시고 오늘 힐링이 좀 되셨으면 좋겠어요",
  "그리고 어차피 못 찾을 건 잊는 게 빠르지 않겠습니까? 그게 속 편하시죠? 예. 그럼요",
  "이렇게 또 연락되고 해서 더 힐링이 될 것 같아요",
  "제가 노래 보내드릴게요",
  "가명입니다만 하여튼 오늘 주는 전화 정말 감사하고요",
  "잠깐만 기다리고 계세요",
  "지금 럼블피쉬의 으라차차 강원도 양양 쪽으로 보내드리겠습니다",
  "오늘 오토바이네 날씨 추워서 가다가 콧물 좀 흘리겠네 사장님 다녀오겠습니다",
  "아이고 진짜 촐랑댄다",
  "뭘 다녀와 다녀오긴 계속 여기 옆에 앉아있었으면서 우리 코너 그렇게 바뀌는 건가요? 이제 낱낱이 드러나는 건가요? 아이 고생했습니다. 하여튼 네",
  "주말에만 문을 여는 특별한 음악반점 허리케인 음악반점 영업하고 있습니다",
  "마지막 주문서 읽어주십시오",
  "일팔사육번님 요즘 제가 우리 말을 책으로 공부하고 있는데요",
  "재밌는 표현들이 참 많더라고요",
  "소심한 성격을 가르켜 최일구 같다",
  "대본에는 좁쌀 영감 같다 써있는데 제 눈에는 최일구 같다라고  좁쌀 영감 같다",
  "굼뜬 성격은 일구를 타다",
  "그리고 부끄러움을 타지 않는 성격은 반죽이 좋다",
  "일구가 좋다는 안 하네요",
  "예. 좋은 거 아니니까 예쁜 단어가 참 많아요",
  "달보드래는 달달하고 보드라운이라는 뜻이고요",
  "오 시나브로는 모르는 사이에 조금씩 그렇죠",
  "어때요? 참 곱죠? 네",
  "우리 말은 공부하면 공부할수록 더 매력있는 거 같아요",
  "우리 말이 부디 오랫동안 사랑 받았으면 좋겠습니다",
  "양희은의 가을 아침 인천으로 보내주세요 하셨습니다",
  "자 시나브로가 모르는 사이에 조금씩이라고 그랬죠? 네",
  "조금 전에 그 사연 읽으면서 주방장 최일구 사장을 막 디스했어",
  "시나브로 촐랑이 배달부가 약간씩 싫어지기 시작했어요",
  "그래서 제가 아까 첫 번째 예시 들어드렸잖아요",
  "뭐라고요? 소심한 성격을 가르켜 최일구 같다. 이렇게  이런 일이 벌어질 줄 알고 미리 한 번 알려드린 겁니다",
  "자 촐랑이 아나운서 얼른 배달 다녀오십시오",
  "저 오늘 이후로 짤리는 거 아니죠? 걱정되나벼 걱정되죠",
  "다음주에 아이큐씨 만나야 되는데 짤리면 안되는데 괜찮아요",
  "얘 이름이 뭐였더라 구일이 구일이 말 오랜만이네요",
  "구일이 타고 가고요",
  "저 다음 주 토요일에 영업시간 맞춰오겠습니다",
  "양희은의 가을아침 사장님 저 갈게요. 이랴이랴 그려 잘 다녀오십시오",
  "가는 게 아니라 오는 거였구나",
  "네. 양희은의 가을아침 듣고요",
  "일구의 트로트 시대  아는만큼 들리고 들리는만큼 즐길 수 있는 시간입니다",
  "가사로 만나는 우리 가요 일구의 트로트시대 가사 해석해주는 남자 작사가 이건우씨 나왔습니다",
  "안녕하셨어요? 네. 안녕하세요? 이건우입니다",
  "잘 지내셨어요? 한 주 동안 네. 열심히 잘 지냈습니다",
  "목소리가 좀 가라앉으셨네요",
  "네. 목소리가 코맹맹이 소리가 나죠",
  "자 드디어 오호선 여인 녹음날짜가 확정 됐다면서요",
  "정말 이 축하할 일입니다",
  "드디어 녹음을 합니다",
  "언제 하기로 했다고요? 시월 이십구일날 드디어 오후 여섯시쯤에 시월 이십구일 월요일이네요? 네. 그래서 그날 녹음을 최일구씨와 녹음을 하겠습니다",
  "이주 정도 남았네요",
  "네. 그래서 이제 오늘이 십사일이니까 이주 동안에 이제 우리 최일구씨가 우리 앵커께서 하실 말은 기도를 하시고 예",
  "기도까지 해야 돼요? 예. 그리고 마인드 컨트롤 해야 됩니다",
  "노래가 잘 나올 것이다",
  "이렇게 기도를 아 힘드네 힘들어",
  "열심히 하면서 이주 동안 최선을 다했으면 좋겠습니다",
  "그러면 여기서 잠깐 우리 예",
  "그 추가일씨가 부른 거 앞에 한 두 소절만 들어보시고 한 번 감을 잡아주실래요? 예. 좋습니다",
  "추가열씨 목소리로 오호선 여인 들어보았는데 왜 갑자기 추가열씨 노래를 들어보자고 하신 거죠? 아 이 필링 감을 잊지 말라고 제가 이제 이 노래를 잠깐 들어보게 한 건데요",
  "여기서 보면 추가열씨는 이렇게 불렀지만 네",
  "최일구 앵커는 어떻게 불러야 된다는 최일구화 돼서 노래를 불러야 됩니다",
  "추가일씨를 흉내내는 노래가 아니라 네",
  "이건 최일구표 오호선 여인이다라는 거를 확실히 보여줄 필요가 있는 거죠",
  "저만의 스타일을 찾아야 된다",
  "이주 동안이 이제 관건입니다",
  "제가 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 이것도 녹음하기 전에 한 한 달 이상을 연습을 했었는데 아 이주 남았으니까 저도 가끔은 연습은 하기는 합니다마는 네",
  "저만의 스타일로 한 번 연습을 해보는 걸로 하겠습니다",
  "자 그러면 오늘 일구의 트로트 시대 어떤 곡인지 지금부터 만나보도록 하겠습니다",
  "결혼은 미친 짓이야 정말 그렇게 생각해",
  "이 좋은 세상을 두고 서로 구속해 안달이야 친구로 만날 수 있는 그런 이혼도 정말 싫어 좋다가 싫어진다면 떠날 수 있겠지만 날 그냥 내버려둬 책임 못져 더 이상 부담 주지마 아 정말 미치겠다 그런가봐 난 화려한 싱글이야 노래 가사 세네요. 이거  오늘 만나보실 노래 바로 온 국민이 사랑하는 최고의 스트레스 해소송입니다",
  "양해승씨의 화려한 싱글입니다",
  "이건우씨가 작사한 거죠? 이거 언제 발표한 거예요? 이게 이천한 삼년으로 기억됩니다",
  "그 당시에 그 양해승씨가 일집을 발표하고 그 다음 해인가 이십 이천삼년에 화려한 싱글이라는 노래를 발표하게 됩니다",
  "우리나라 인구가 출산율이 줄어든 게 이천년대 초반부터 줄어들었거든요",
  "이거 뭡니까? 이거 저 화려한 싱글만 하라고 그러고 그래서 이 노래 때문에 우리나라 결혼도 안하고 지금 출산율이 줄어드는 거 아니에요? 예. 그런 영향력도 있다고 생각이 드는 데요",
  "사실은 이 땅에 싱글들이 정말 자기를 초라하게 생각하잖아요",
  "이게 철저하게 반어법으로 쓴 겁니다",
  "아 반어법으로 결혼은 미친짓이야가 아니라 결혼은 너무 좋은 것이야를 다 반어법으로 쓴 거예요",
  "반어법으로 안 들리는 데요? 그런데 아 그래요? 작사 실패인가요? 직설법으로 들리는데 그래요? 그래서 이제 위로를 받으라는 의미로 화려한 싱글을 쓰게 됐죠",
  "그래서 사실은 결혼은 그 이제 중간에 랩이 나가는 데요",
  "결혼은 판단력 부족이고 이혼은 인내심 부족이고 예",
  "재혼은 기억력 부족이다 이런 말도 섞어서 결혼 이혼 재혼을 깊이 연구한 이 작사 최초의 노래가 되겠습니다",
  "그런데 이해가 솔직히 안 돼요",
  "결혼은 미친 짓이야 하는데 반어법이라는 결혼은 정말 좋은 것이야 이런 뜻이라는 거예요? 예. 그렇죠",
  "그런 식의 노래를 정말 반어법으로 썼어요",
  "결혼이 어떻게 미친 짓이겠습니까? 결혼은 아름다운 것이죠",
  "그리고 출산을 해야 되고 예",
  "인구를 많이 성장시켜야 되죠",
  "좀 그래도 이해 안 되잖아요",
  "그래요? 하여튼 알겠어요",
  "화려한 싱글 이 곡은 어떻게 작업을 하시게 됐어요? 사실 이제 신철 프로듀서하고 일을 했는데요",
  "신철씨하고는 세 곡을 했어요",
  "이 전에 디제이 디오씨의 미녀와 야수 그 다음에 화려한 싱글 양해승씨 그리고 마지막에 얼마 전에 쓴 아모르파티 그래서 세 곡을 신철 프로듀서하고 같이 일을 했는데요",
  "어느 날 느닷 없이 전화가 왔습니다",
  "아주 가수 잘 부르는 하나 있는데 양해승씨다 그래서 이삼일 만에 이제 가사를 썼어요",
  "녹음이 다 끝났습니다",
  "알고 보니까 팝송이라는 거예요",
  "아 원곡이 따로 있는 거예요? 예. 그래서 아니 이게 팝송 작곡가가 누구야 그랬더니 미안합니다",
  "팝송이라고 그러면 제가 안쓸까봐 속이고 팝송이라고 해서 아 그러면 팝송을 쓰게 되면 어떻게 됩니까? 저작권료가 없습니다",
  "그래서 제가 작사가 저작권료가 안나온다고요? 예. 원작자한테 팝송을 쓴 영어가사를 쓴 원작자한테 가게 돼있어요",
  "아 그래요? 그래서 제가 실망을 크게 했던 노래 중에 하나가 이 화려한 싱글이었습니다",
  "그러면 이 작사는 해줬는데 저작권료는 저작권료는 안 들어온다고요? 예. 원작자한테 가는 거죠",
  "원래 미국 가수한테 네. 무슨 가사를 뭐라고 썼는지는 모르지만 그 작사가에게 가사가 가서 저 창작의 의욕이 굉장히 꺾여버렸습니다마는 예",
  "노래는 히트가 됐어요",
  "그러면 예를 들어서 히트가 됐었죠. 이 노래 예",
  "예를 들어 박미씨가 날 보러 와요가 이제 그 노래 아니에요? 그렇죠",
  "그것도 그러면 작사가는 저작권료 못 받고 그 노래 부른 가수 미국 가수한테 간다 그런 얘기입니까? 그 당시까지는 허용이 됐습니다",
  "아 그때까지는 그런데 어느 날 어느 시기에 법으로 정해져버렸어요",
  "아 자 이때부터는 원작사작곡가한테 노래 작사 제작 저작권료가 간다라고 정해져버렸어요",
  "하여튼 노래는 작사를 해가지고 노래는 히트 시켰는데 지금까지 단 일 원도 저작권료를 받지 못하고 있는 적어도 이 노래에 대해서는 네. 그렇게 된 거죠",
  "표정이 어두워 보이십니다",
  "그런데 저작권료 얘기는 공분은 그렇게 들었고 예",
  "그런데 가사 중에 네",
  "결혼은 판단력 부족 이혼은 인내심 부족 여기까지는 알겠는데 재혼은 기억력 부족 이거는 뭔 얘기에요? 도대체가 결혼하고 네",
  "다시 또 결혼을 하지 않았습니까? 재혼하는 거 예. 기억력이 부족한 거죠",
  "처음에 이혼했을 때 아픈 추억을 생각하면 결혼 재혼을 못 할 텐데 뭐 그런 뜻이기도 한 데요",
  "이거는 약간 코믹하게 제가 만들었습니다",
  "힘들었던 거 다 까먹었다 뭐 그런 얘기죠? 예",
  "하여튼 저 전국에 지금 재혼하신 분들도 이 방송 듣고 계실 텐데 네",
  "다시 한 번 얘기해주세요",
  "이게 직설법이 아니고 반어법이라는 거 예. 반어법입니다",
  "결혼은 정말 좋은 것이야 이혼은 정말 나쁜 것이야 재혼은 더 좋은 것이야 뭐 이런 뜻으로 제가 이제 이해를 하시면 되겠습니다. 반어법 예. 아이고 오늘 땀 나네요",
  "반어법이라고 말씀하시긴 하십니다마는 아직도 이해가 안돼요",
  "자 그러면 원곡이 어떤 건지 한 번 들어볼까요?  이때 똑같네요. 번완곡하고 예. 멜로디가 똑같은 거죠",
  "이 원곡을 누가 부른 거예요? 이게 엔지 골드라는 가수가 부른 이트 유 업입니다",
  "오 그렇구나 그러면 이 노래 그니까 이게 번완곡으로 해서 유명한 겁니까? 아니면 워낙에 팝송 자체가 유명했던 걸 번완한 건가요? 원래 팝송 자체가 유명한 노래라고 하더라고요",
  "그런데 저는 그 당시에 이게 팝송인지 몰랐었어요",
  "제가 팝송을 많이 듣지는 않잖아요",
  "주로 이제 트로트 이쪽 많이 하시니까 아니 그 당시에는 댄스를 많이 들었기 때문에 아 댄스 예",
  "대한민국의 최고의 작사가인데 네",
  "팝송 정도는 알고 계셨어야 되는 거 아닙니까? 맞습니다마는  제가 만약에 팝송인줄 알았으면 작사를 안붙였어요",
  "네. 저작권료 안들어오니까 네",
  "제가 착각하는 사이에 히트가 된 화려한 싱글입니다",
  "이제 그래서 이 원곡 이트유업이라는 거 네",
  "이 노래 곡에 가사 있는데 네",
  "여기 원곡 가사도 이게 만만치 않더라고요",
  "제가 한 번 소개 한 번 해주세요",
  "아니 이 가사를 한 번 해석해보니까요",
  "난 널 먹어버릴거야 우와 널 땅바닥에 쳐박을거야 너를 감아버릴거야 너의 모든 것을 불태워버릴거야 제가 쓴 가사는 게임이 안됩니다",
  "살벌하네 네. 원재 가사는 거의 정말 어마어마하게 무식한 그런 가사가 되겠어요",
  "아니 저기 영어를 너무 직역해서 지금 가사 소개해주신 거 아니에요? 좀 은유적으로 했어야 되는 거 아닙니까? 저는 노래가 있는 줄 모르고 가사를 썼으니까 이거는 뭐 거의 살인범 수준이지 뭐예요. 이거 그래서 제일 가사가 모든 걸 불태워버릴거야 네. 엄청 세다고 생각했는데 땅바닥에 쳐박을 거고 나중에 보니까 이 가사가 더 센 거죠",
  "아 이 미국의 어떤 작사가인지 몰라도 대단한데요? 아주 셉니다",
  "양해승씨가 부른 화려한 싱글을 좀 들어볼 건데요",
  "그나저나 오늘 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 사실은요",
  "이 땅에 사는 모든 싱글들에게 이 노래를 좀 위로가 됐으면 좋겠다는 뜻도 있고요",
  "오늘은 사실은 이 허리케인 그 작가 중에 네",
  "방세희 작가하고 박수진 작가가 있잖아요",
  "예예. 우리 작가죠",
  "화려한 싱글이잖아요",
  "그래서 위로가 될 만한 노래를 골라야 되겠다라고 생각해서 화려한 싱글을 골라봤습니다",
  "아니 화려한 싱글하고 돌아온 싱글하고는 다른 겁니까? 아 이게 돌싱하고는 개념이 좀 다른 거죠",
  "네. 화려한 싱글 아니 두 작가들은 아직 결혼도 안했는데 그니까 돌싱이 아니라 화싱이죠. 화싱 화싱 네. 좋습니다",
  "자 청취자 여러분 볼륨 높여주시고요",
  "양해승의 화려한 싱글 들어보시죠",
  "양해승의 화려한 싱글 듣고 왔습니다",
  "화싱 야 스트레스가 확확 풀려요",
  "노래방에서 곡주 한 잔 하고 이 노래 한 번 부르면 스트레스가 확 날아갈 것 같아요",
  "네. 이 땅에 모든 싱글들이 네",
  "저녁만 되면 노래방에서 이 노래를 어마어마하게 부릅니다",
  "아주 고마운 곡이죠",
  "자 오늘 양해승씨의 노래 화려한 싱글 갖고 이야기 나눠보고 있는데요",
  "엔지 골드에 이트유업 네. 잇츄업이라고 그러죠. 그냥 잇츄업 네",
  "이런 곡이라고 이제 원곡 말씀해주셨는데 네",
  "그런데 보니까 이 원곡을 갖고요",
  "요즘 들어서 개그우먼 다섯 분이 네",
  "뭉쳐서 만든 그 셀럽 파이브라는 그 팀이 있어요",
  "아 그래요? 송은이 김신영 김영희 신봉선 안영미씨 아 그래요? 예. 이 분들이 셀럽 파이브를 결성해가지고 노래 제목 셀럽 파이브로 이 또 번완을 했는데 예",
  "잠깐 들어보실래요? 셀럽 파이브의 셀럽 파이브 셀럽이 되고 싶어",
  "네. 가사 재밌네요",
  "이거 똑같네요. 원곡하고 잇츄업하고 그렇죠",
  "똑같은 거를 가사는 가사 바꿔쓰기가 된 거죠",
  "한 번 가사 다시 한 번 소개 좀 해줘보실래요? 예",
  "이거는 이건우씨가 쓴 건 아니죠? 아 저는 이렇게 못쓰죠",
  "예. 한 번 해보세요",
  "뉴욕 집은 호화별장 수영장도 달려있대 셀럽파이브 우리 홈그라운드 여기서 결정적입니다",
  "반전세 사천에 육십 이거 어디서 많이 들어본 듯한 인데요",
  "뭔가 많이 들어본 표현이잖아요",
  "예? 뭔가 많이 들어본 표현이잖아요",
  "그거 보증금 사천에 육십 월세 육십 예",
  "그래서 전세 월세 얘기 또 우리 있잖아요. 그 얘기 뭐요? 최일구씨 노래 중에도 전세 아니면 월세 예. 그러니까 그거하고 비슷한 여기는 반전세 사천에 육십 좀 인상적이네요",
  "아니 그런데 뉴욕에 있는 집인데 네",
  "호화 별장에 수영장도 딸려있다는데 반전세 사천에 육십 갖고 이거 되려나 아니 그러니까 이제 반어법을 쓴 거죠",
  "뉴욕에는 그렇고 나는 이렇다",
  "아 그래서 한 방 노려보자 그 얘기를 하는 거죠",
  "그 얘기구나 그런데 살고 있는데 나는 지금 반전세 사천에 육십에 살고 있다",
  "그래서 한 방 노려보자가 나오죠",
  "인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 딱 이거 비슷한 비슷하죠",
  "그런데 이게 가사를요",
  "전문가의 눈으로 봤을 때 이 가사 장점 단점 꼽자면요? 단점은 별로 없고요",
  "장점은 이 번뜩이는 이 기치가 지금 보입니다",
  "사천에 육십 이런 게 귀에 팍팍 오잖아요",
  "그러나 이제 결론적으로 보면 화려한 싱글보다는 약간 떨어진다",
  "자 양해승씨 얘기 좀 더 해볼까요? 작업할 때 노래 같이 하실 때 양해승씨는 어떤 스타일이에요? 아 그런데 지난 주에도 왁스 얘기를 하다 보니까 제가 한 가수가 또 생각난 게 양해승인데요",
  "한 번도 못 만나봤습니다",
  "아 그 이후에요? 아니요",
  "녹음할 때도 못가봤고요",
  "왁스씨 할 때도 예. 못 가봤습니다",
  "얼굴도 못 봤다면서 제가 어 이상하네 녹음을 할 때 제가 못 본 가수가 두 명이나 되네라고 생각을 했어요",
  "그래서 이제 가창력이 그런데 되게 좋잖아요",
  "가창력 생각해보니까 정수라씨의 환희가 또 생각나는 거예요",
  "아 대한민국 가창력을 이렇게 볼 때 그래서 요즘 또 정수라씨를 자주 만나는데 뭐 남녀 지간에 만남이 아니라 네",
  "이렇게 가수와 비즈니스로요? 네. 작사가의 만남인데 그러다 보면 뭐가 나올까요? 자주 만나면 뭐 곡이 나오겠죠",
  "네. 작품이 나올 것 같습니다",
  "그래서 지금 또 신곡을 조만간에 발표하지 않을까 생각을 합니다",
  "자 이건우씨가 쓰는 그 정수라씨의 신곡 기대 좀 해볼게요",
  "자 언제쯤 나옵니까? 그러면 이거 뭐 한두 달 걸리겠죠",
  "한두 달 네. 자주 만나야지만 좋은 노래가 나옵니다",
  "일구의 트로트 시대 마칠 시간인데요",
  "끝으로 어떤 곡 들어볼까요? 끝은 이제 양재승씨 노래를 한 번 찾아보니까요",
  "최근에 또 신곡을 발표했더라고요",
  "언니 멋져 언니 멋져 네. 이 노래 한 번 들어봐야 될 것 같은데요",
  "그러면 양해승씨의 언니 멋져 들으면서 이건우씨와 인사 나누겠습니다",
  "이건우씨 다음 시간에 뵙겠습니다",
  "즐거운 일요일 오후 신나는 노래를 즐기는 시간입니다",
  "주말에 유쾌상쾌 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 임희윤 음악전문기자 나왔습니다",
  "안녕하셨어요? 안녕하세요? 네. 한주 동안 잘지내셨죠? 네. 잘 지냈습니다",
  "저 이런 궁금증이 생기더라고요",
  "임기자는 음악전문기자인데 한 달 동안 노래를 몇 곡이나 듣고 있을까 뭐 매일 듣나보죠? 몇 곡 세보면 듣지는 않으니까는 네",
  "매일 많이 듣긴 하죠",
  "몇 시간씩 네. 주로 어떤 장르를 팝송 쪽을 많이 듣습니까? 뭐 가리지 않고 듣고 특히 이제 그 때 그 때 뭐 취재해야 되는 거라든가 뭐 라디오에서 좀 소개해드려야 된다든가 이런 것도 많이 듣기 때문에 네",
  "좀 다른 거 같아요. 그때 그때 음악전문기자가 참 매력적인 것 같아요",
  "음악을 들으면서 취재하고 그 대신에 사건 현장 이런 데 보다는 아 그 대신에 나름 뭐 고충도 있습니다",
  "때로는 그럴 것 같습니다",
  "어떤 고충이 있어요? 때로는 몇 시간씩 서서 야외에서 콘서트 같은 것도 봐야 되고요",
  "굉장히 큰 음향으로 이게 뭐 가끔 한두 번 봐야 좋지 사실은 이게 거의 항상 본다는 게 그리고 계속 음악을 듣다 보니까 저 같은 경우에는 이제 몇 년 됐는데 이명이 있어요",
  "오 하도 저 이 높은 음악 소리 듣고 그러다 보니까 그렇죠",
  "그리고 이제 주로 좀 명확하게 듣기 위해서 좀 큰소리로 많이 듣다 보니까요",
  "아하 그러니까 이게 일종에 산재죠. 산해재해  산재 신청 가능한 건지 전문가분들 계시면 한 번 조언 좀 저도 네네",
  "아니 임기자 이렇게 얘기하니까 네",
  "저도 지금 이어폰 끼고 듣고 있잖아요",
  "제 목소리를 이어폰으로 듣고 싶으면 이걸 자꾸 볼륨을 키워야 되잖아요",
  "아 저도 은근히 걱정이 되긴 돼요",
  "사실 이게 높은 음량이 귀에 진짜 안좋은 건데 알겠습니다",
  "음악기자 세계를 잠깐 좀 들어다 봤습니다",
  "자 그러면 지금부터 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "손에 손을 잡는 노래 손 잡노 지난 시간 김광석씨의 흐린 가을에 편지를 써 이곡으로 끝났는데요",
  "오늘은 어떤 곡부터 손을 잡을 생각이십니까? 네. 아무래도 흐른 가을 하늘 하니까는 저는 좀 쾌청한 가을 하늘이 생각나더라고요",
  "그래서 가을은 또 천고마비의 계절 하늘이 높은 계절 아니겠습니까? 네",
  "갈수록 이제 첨단기술이 발달하고 있지만 아직도 일기예보가 가끔 틀릴 때가 있더라고요",
  "그래서 정말 하늘의 조화라는 게 인간이 도달하기 굉장히 힘든 그런 조화구나라는 생각이 들고 그래서 준비를 했습니다",
  "가을 내내 날씨 좋기를 기원하는 마을에서 일보예보의 좋아 좋아 준비를 했습니다",
  "네. 그 서술을 듣다 보니까 그 우리 어렸을 때 부르던 노래 생각 나네요",
  "뭐죠? 원숭이 엉덩이는 빨개 빨가면 사과 뭐 사과는 맛있어 사과는 맛있어 이런 거 네",
  "그래가지고 일기예보에 좋아 좋아까지 왔다",
  "가을은 날씨가 좋아야죠",
  "일기예보가 좋아야죠",
  "좋아 좋아 좋습니다",
  "자 그러면 노래 들어볼까요? 자 첫 곡입니다",
  "일기예보에 좋아 좋아 여러분 볼륨 높여주시기 바랍니다",
  "일기예보에 좋아 좋아 들어봤습니다",
  "자 주말에 뮤직쇼 희희낙락 임희윤 기자와 함께 손에 손을 잡는 노래 손잡노로 함께 하고 있습니다",
  "일기예보에 좋아 좋아 참 상큼하고 노래 좋은데요",
  "이 기상청에 이 주제곡으로 쓰면 딱 좋을 것 같아요",
  "어 좋아 좋아로 네. 기자가 물어봤어요",
  "오늘 날씨 어떻습니까? 그러면 기상청에서 좋아 좋아 그랬다가 미세먼지도 없이 좋아 좋아 아 이러면 얼마나 좋아요? 나쁠 때는 어떻게 해야 돼요? 나빠 나빠 설마 했는데 자 일기예보가 듀오예요 트리오 그룹이에요? 뭐예요? 아 그룹인데 원래 트리오로 시작해서 듀오로 주로 활동을 했었죠",
  "지금도 활동을 하고 있습니까? 아닙니다",
  "구십구년도에 이제 해체가 됐습니다",
  "구십구년도에요? 네",
  "이십년 가까이 됐네요. 그러면 그렇죠",
  "좋아 좋아가 구십육년에 나온 노래니까요",
  "벌써 이십년 넘은 노래네요",
  "일기예보는 이제 강현민씨 나들씨 이렇게 구성된 듀오로 활동을 주로 했는데요",
  "강현민씨는 이제 가수 본인 그 솔로 앨범도 냈었고 네",
  "그리고 작곡가로도 유명합니다",
  "그리고 나중에 러브홀릭 뭐 이런 밴드도 이제 결성을 하게 되는데 강현민씨가 다른 가수한테 준 그 대표적인 곡으로 한 번 손을 잡아 아 다른 가수한테 손을 잡는다 이거죠? 그렇죠",
  "강현민씨의 작곡입니다",
  "박혜경씨 이 데뷔곡이죠",
  "이걸로 한 번 이어보겠고요",
  "한 곡 더 이어보겠는데 드라마 고백부부라는 드라마가 있었어요",
  "서로 이제 사실 부부들이 뭐 저는 안그렇지만 많은 부부들이 그렇지 않잖아요",
  "죽고 못산다고 해서 결혼해놓고 조금 전에 뭐라고 그랬어요? 그런데 이제 저는 안그런데  다른 이런 경우가 많잖아요",
  "이제 저는 저는 빼고 그렇죠",
  "저는 이제 아닌데  죽고 못산다 결혼 해놓고 도저히 안되겠다 집에 못바래다 주겠다 같이 살자 이렇게 결혼해놓고 이제는 원수 못한 사이가 되는 네",
  "그런 부부분들 많습니다",
  "그런 부부가 이십대 아주 풋풋한 대학생 처음 만나던 시절로 시간이동을 하는 그런 컨셉트가 바로 이 드라마의 주제입니다",
  "아 백 투터 퓨처 영화처럼 그렇죠",
  "과거로 한 번 갔다가 그렇죠",
  "고백 한다 할 때 고백도 되는 거고 돌아간다고 할 때 영어로 고백도 되는 거죠",
  "아 그런 뜻이군요. 이게 네. 그렇습니다",
  "이 고백부부라는 드라마에 삽입됐던 록밴드 에브리 싱글데이에 고백 영어입니다",
  "고백 돌아가다 고백이라는 곡으로 한 번 이어보겠습니다",
  "자 희희낙락 손에 손을 잡는 노래 임기자가 곡 소개 다시 한 번 멋있게 해주시기 바랍니다",
  "박혜경씨 아주 산뜻하지만 사연을 들어보면 굉장히 애절한 노래죠",
  "고백 그리고 이어서 에브리 싱글데이에 영어입니다",
  "고백까지 두 곡 이어서 들으시겠습니다",
  "박혜경씨의 고백 또 에브리 싱글데이에 고우백 뒤로 돌아가라고 그러죠. 영어로 네",
  "고우백 돌아간다는 뜻이죠",
  "마지막 곡도 기대가 되는 데요",
  "어떤 곡입니까? 네. 시간을 돌려서 부부가 처음 만나던 시절에 로 돌아가서 운명을 바꿔본다. 이런 이야기 어딘가 저는 좀 낯이 익더라고요",
  "생각해보니까 그래요? 네. 바로 천구백팔십오년에 나왔던 영화 네",
  "나중에 시리즈물로 만들어졌던 백투더퓨처 제가 노래 듣기 전에 말씀드렸던 그거네 백투더퓨처 네. 백투더퓨처죠",
  "네. 여기 보면 이제 주인공이 그 부모님이죠",
  "부모님 두분을 이제 이어주기 위해서 학교 파티장에 가서 필사적으로 기타 연주를 하는 장면이 나옵니다",
  "이게 굉장히 유명한데 여기 나오는 곡 쟈니 비곳이라는 굉장히 흥겨운 록앤롤 곡이고요",
  "이 백투더퓨처에 전체적인 주제곡이라고 할 수 있는 곡을 준비해봤습니다",
  "영화가 처음 시작할 때 등장하는 곡인데 휴일루이스 앤더 뉴스에 더 파워 오브 러브 한 번 들어보겠습니다",
  "사랑의 힘이라는 뜻이죠",
  "그래서 이제 이 주인공인 아들이 과거로 돌아가서 자기 엄마 아버지 이제 연애를 시켜주게 하는 거 아니에요? 그렇죠? 그렇죠",
  "그런데 엄마 되는 사람이 아들을 막 좋아하려고 그래가지고 아 맞아요",
  "그래서 하여튼 뭐 여러 가지 사정 겪다가 두 사람을 맺게 해주고 이제 자기는 어떤 과학자가 만들어준 그 특수차를 타고 맞아요",
  "다시 이제 현재로 복귀하는 뭐 그런 내용이죠? 어 정확하게 기억하고 계신데요?  예. 천구백팔십오년 작품입니다",
  "팔십오년 아 참 오래된 명화죠. 정말 예. 그럼요",
  "자 그러면 휴일루이스앤 더뉴스의 더 파워오브러브는요",
  "교통정보 듣고 와서 들어보도록 하고요",
  "임희윤 기자 그러면 여기서 인사 나눠야 될 것 같습니다",
  "임기자 다음주에 또 뵙겠습니다",
  "임희윤 기자가 끝 곡으로 소개한 손에 손을 잡는 노래 손잡노 마지막 곡 휴일루이스앤 더뉴스에 더 파워 오브 러브 전해드리면서 저도 여기서 인사 드리겠습니다",
  "가을이 익어가고 있습니다",
  "배고픈 당나귀 한 마리가 먹이를 찾아다니다가 두 개의 건초더미를 발견했습니다",
  "둘 중 하나가 더 가깝거나 더 양이 많았으면 그쪽으로 갔을텐데 둘 다 먹음직하게 보이는 것이 양도 거리도 비슷해보였습니다",
  "결국 당나귀는 어느 쪽으로 갈 지 망설이다가 건초더미 중간에서 굶어죽고 맙니다",
  "프랑스 철학자 뷔리당의 당나귀 일화인데요",
  "결정을 내리는 일은 왜 이렇게 어려운 걸까요?  아마 잘못된 결정을 하면 어쩌나 불안하기 때문이겠죠",
  "어디 당나귀만 그렇겠습니까? 인간이 하루 종일 내리는 결정이 하루 이만 건이라고 합니다",
  "이 중에 망설이다가 아무 거나 고리는 경우가 다반사일텐데요",
  "하지만 중요한 건요",
  "옳은 결정보다 결정하고 후회하지 않기 자책하지 않기 아닐까요? 결과는 바꾸지 못할 수도 있습니다",
  "하지만 그래도 잘 결정했다 내 생각을 바꿀 수는 있죠",
  "고민만 하다가 아무 것도 못할 바에는 할 거 다 해보고 후회하지 않는 한 주 보내시길 바랍니다",
  "시월 십오일 월요일 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십 원 유료문자 샵 영구일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 관한 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫곡입니다",
  "휘트니 휴스톤 하우윌아이노  휘트니 휴스톤 육십삼년생인데 이천십이년에 타개했습니다",
  "참 풍부한 성량의 가수였는데요",
  "출석체크 문자 왔습니다",
  "사오삼사님께서 모든 건 시작이 중요합니다",
