  "사실 미국의 미인 대회는 오랜 기간 백인 여성의 전유물이었는데요",
  "심지어 천구백이십일 년 가장 먼저 시작된 미스 아메리카 대회는 백인 여성만 참가할 수 있다는 규정까지 있었습니다",
  "이에 반발한 흑인들이 천구백육십팔 년 미스 블랙 아메리카 선발 대회를 열기도 했죠",
  "결국 미스 아메리카는 천구백칠십일 년 처음으로 흑인 여성을 출전자 명단에 포함했지만 흑인 우승자가 나오기까지는 십삼 년이란 시간이 걸렸습니다",
  "외모 지상주의와 성차별을 조장하는 미인 대회에 반대한다는 목소리가 여전한 가운데 어쨌든 이번 우승은 인종 차별과 고정관념으로 얼룩졌던 미국 사회의 발전을 보여 주는 것이란 평가도 나오는데요",
  "인생은 선택의 연속이라지만 그 누구도 성별과 인종 외모 이 세 가지는 선택할 수가 없죠",
  "각자의 모습대로 차별 없이 다 함께 어우러져 사는 세상 바라 봅니다",
  "어떤 선택을 하느냐에 따라 우리 인생과 이 세상은 달라지는데요",
  "오늘 여러분은 어떤 선택을 하고 계십니까? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "계속해서 여러분에게 용돈은 어떤 의민지 나만의 사전 받고 있습니다",
  "그리고 퀴즈도 드렸어요",
  "천구백팔십 년대 홍콩 누아르 영화를 이끌었던 대표적인 영화배웁니다",
  "나와 당신의 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "여러분이 보내 주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 자세히 만나 보면서 소통하는 시간이죠? 자 화요일입니다",
  "목소리 미남 성우 방성준 씨 오셨어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 방성준입니다",
  "또 이름 또 틀릴라고 그러셨어요",
  "박 저번에 박성준이라고 어 그러시더니 아니에요",
  "잘했어요. 이번에는  오늘 낱말이 용돈인데 네",
  "받아 쓰세요 아니면은 제하고 주세요? 뭐 어트케 아뇨아뇨",
  "저는 전적으로 다 저 아내가 관리를 하기 때문에 받아 쓰시는군요",
  "돈을 받아 쓰는데 또 이제 뭐 쪼금 큰 거 사고 싶을 때는 이케 어리광을 부리죠",
  "어리 어리광이요? 좀 사 달라구 사 달라구 예를 들면 어떻게 하세요? 그냥 청소도 하고 막  아무튼 착한 척하고 어 화나도 이렇게 웃는 얼굴로 네",
  "그래서 그래도 이제 현금 주는 건 쫌 남는 거 같애요",
  "뭐 요샌 카드로 쓰니까 아 현금 쓸 일이 별로 없어서 아아 또 그 크게 카드로 써야 될 땐 지 전화 걸어서 허락 맡고 쓰구 아 전형적인 네",
  "대한민국의 남편이시군요",
  "근까 뭐 카드 쓰고 현금 따로 받으시고 하면은 뭐 아 모자라 막 궁핍해 이러진 않으시겠어요? 아니 근데 되게 길들여지는 거 같애요. 이 용돈이라는 게 아 쪼금 요번 달에 줄여 그러면 며칠 또 쫌 짜증 나다가  또 적응해 살구 그러다가 현금 뭐 오만 원 십만 원 이렇게 주면 그렇게 에 또 행복하고 그래요. 또 그게  그래서 이 길들여지는 거 같애요",
  "아 아주 착한 남편의 대명사 에 방성준 씨 자 그러면 오늘 어떤 용돈에 관한 얘기들이 와 있을지 네",
  "만나 보도록 할게요",
  "근우연 님이 보내 주셨습니다",
  "용돈은 저녁 밥상이죠 아내가 결정하고 저는 그냥 주는 대로  받구 먹죠 그렇죠",
  "어 투정 부리면 큰일 납니다",
  "있는 반찬도 뺏깁니다",
  "어 그러면 주는 메뉴 그냥 그대로 그럼요",
  "주는 대로 먹는 감사하게   아 그리구 우리 삼오육삼 번님은요",
  "용돈의 정의 나에겐 공평입니다 형이나 동생에게 쪼금 더 주면 왜 아 넌 왜 더 안 주냐고 어 떼쓰던  기억이 있네요",
  "그서 꼭 이케 어 공평하게 줘야 형제자매 간의 불화가 안 생깁니다",
  "저희 아이들은 아직 어려서 그런가 둘째가 형보다 쪼끔 일주일에 한 번씩 주는데 에 천 원씩 덜 줘도 어 그렇게 투정을 부리거나 그 달란 소릴 어 그래요? 안 하드라구요? 저희 작은애는 왜 자기가 적냐며 아 그래요? 왜 이케 뭐 세뱃돈 같은 거도 어 왜 나는 어 적어야 되냐며 음 요 요케 공평에 대해서 걸고 나오드라구요",
  "아직은 그 돈의 개념을 잘 몰라서 그런지 모르겠는데 예",
  "하튼 뭐 그렇게 투정을 부리지 않는 거 같애요",
  "아 아빠가 착하니까 윤동렬 님이 또 보내 아들이 착하네요. 네",
  "윤동렬 님이 보내 주셨습니다",
  "용돈이란 손님입니다 내게로 오는 건 그냥 다 반가우니까요  혼자 알바하며 공부하는 아들은 어 용돈을 줘도 이젠 안 받네요 야 기특합니다",
  "허~ 어 어릴 땐 받는 대로 장롱 뒤에 던졌는데 지금 그 얼마나 됐을까 궁금하기도 하네요 아 어~ 지금도 이르케 던져 놓으시는군요",
  "이살 한번 가셔야 되겠네요. 장롱 뒤면 저희  부모 어머님 아버님이 이케 장롱 밑에 동전을 이렇게 아~ 던져 노셨었어요",
  "그래가지구 여동생이랑 어렸을 때 에게 뒹굴뒹굴하다가 그걸 발견한 게 어 뭐가 깜깜한데 빤짝빤짝하는 거예요",
  "그걸 이렇게 등 긁개로 긁어서  훔쳤습니다",
  "그 되게 무서운 게 길 가다가 네",
  "동전을 줍잖아요? 네",
  "계속 땅만 보게 되잖아요",
  "한 번씩 그렇게 저 요새는 지폐를 얼마 전에도 한번 길에서 본 적이 있는데 어어 아 되게 혼자 부끄러운 거 있잖아요",
  "자꾸 돌아갔다  줏을까 말까 그래서 줍지 못했는데 아 혼자 마음이 부끄러운 네. 그럴 때 있어요",
  "일사공삼 번 님은 저에게 용돈이란 쓰고 싶어도 아이들한테 무슨 일이 생길지 몰라 잠시 쥐고서 어정쩡한 상태로 있는 어~ 엉거주춤이다라고 아 돈이 들어와도 어~ 갑자기 뭐 쓸 일이 있을까 봐 아이들 다 쓰지 못하는 애들 쓰고 음 그러시겠죠",
  "엄마들이 더 그런 생각은 더 많이 하실 거 같애요",
  "아빠들은 그런 생각 별로 안 하거든요? 그래도 이케 비상금 모아 두시는 건 비상금을 굳이 뭐 이렇게 내가 그럴 일은 없는 거 같애요",
  "나를 위해선가요? 예? 그 비상금은 나를 위해선가요? 보통 그렇죠",
  "그 근데 그거 아이 뭘 꼭 뭘 써야 되겠다기보다 음 돈을 쫌 이렇게 갖고 있으면 네",
  "뭔가 뿌듯한  당장 쫓겨나도 살 수 있을 거 같은 그런 생각이 들구 그런 뿌듯함이 좀 있죠",
  "쥐주 쪼끔 쥐고 있어야지 마음이 뭔가 그 좀 놓이는? 마 마음이 뿌듯한 게 있죠",
  "용기가 생긴다구 그럴까요? 네~ 네네네",
  "어 신재민 님은 용돈이란 알사탕이다 달콤하고 오래갈 것 같지만 어느 순간 사라지고 없네요 어 하 입에서 막 녹아 버려요",
  "초콜릿 아닌가요? 초콜릿? 금방 녹지 그렇죠",
  "어 이 진짜 한번 쓰기 시작하면 한도 끝도 없습니다. 이거 음음음 공팔일구 님이 보내 주셨어요",
  "용돈은 역린이다 쥐꼬리만 한 용돈을 아내가 깎을 때 용돈 줘 놓고는 어디 썼냐 응?  아껴 써라 잔소리 막 하고 금 확 참아 왔더 분노가 아으 그래도 사랑해 여보 음 그쵸",
  "음 아니 아이들한테도 그런데 용돈을 주고 어디 썼냐고 묻는 건 진짜 아닌 거 같애요",
  "아~ 아까 그 근까 그 사전적인 의미로 네",
  "자율 항목으로 이케 줘야 되는데 그렇죠",
  "아 묻지 말아야 합니다",
  "아이들한테도 사실 자꾸 불량식품 사 먹고 들어오고 그러니까 아 속상하지. 마음이 근데 예",
  "업 저희 아내도 그런 건 묻지 말아야 됩니다. 어따 쓰든 아 많이도 안 주면서 네. 알겠습니다",
  "어 갑자기 화가 나는데요",
  "저한테 감정이입 하시나요? 예",
  "사이공공 번님이 용돈은 지식의 산물이다 오 어렸을 때 음 저랑 동생이 책을 너무 안 읽으니까 엄마가 한 권 읽을 때마다 오백 원씩을 주셨어요 야~ 그래서 그 용돈 받으려고 그렇게 책을 읽었네요 지식의 산물이다",
  "좋은 방법이시긴 한데 금 요즘 아이들은 얼마 정돌 줘야 될까요? 책 한 권 읽을 때요? 오백 원이면 안 읽을 것 같은데 한 천 원? 천 원? 아닌가? 한 만 원씩은 줘야 되지 않을까 허 어유 싶은데? 그를르면 안 되는데 그러죠? 음~ 디딘트루어 님이 용돈은 할부에요 아효 올해면 큰아들 용돈 끝납니다 흠~ 아~ 음~ 인제 취업을 하셨거나 예",
  "또 뭔가 독립을 하시거나 뭐 계획이 있으신가 보네요",
  "딱 올해까지만 준다 아니면 계약을 하셨거나 그래도 그것도 쫌 이케 되게 부담을 더는 측면이 쫌 있으시겠는데요? 어~ 어쨌거나 이게 주는 입장에선 다달이 나가다 보니까 그렇죠",
  "할부에 느낌이 세금? 고런 느낌이 좀 들 수도 있겠네요",
  "어 부담 어유 아 가벼워지시겠습니다",
  "예. 팔사오사 번님 어 부담이다 음 용돈은 부담이다 저는 용돈을 받은 기억이 없어서요 그래선지 받는 게 오히려 좀 부담스럽고 음 오히려 주는 건 감사네요 음 저에게 예쁜 아이들에게 용돈을 쥐어 줄 수 있는 능력을 주셔서 감사감삽니다 이렇게 그래요? 줄 수 있음에 맞습니다",
  "자 그러면 노래 한 곡 듣고 어 계속 여러분의 얘기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "유 네버 기브 미 유어 머니  오늘 낱말은 용돈입니다. 용돈 얼마나 받으세요? 하고 싶은 말씀 많으실 거 같은데 음~ 주는 입장일 수도 있고 받는 입장일 수도 있고 그쵸",
  "뭐 여러 가질 아우르고 있습니다",
  "용돈에 관한 여러분의 정의 받고 있습니다",
  "네. 육칠팔구 님이 보내 주셨는데요",
  "용돈이 뭐에요  가난 때문에 용돈이란 걸 모르고 살았습니다 음 국민학교 시절에 친구들이 군것질하는 거 보면서 그게 얼마나 부러웠던지 아직까지도 그 감정이 생생해서 가슴이 아픕니다 음 하셨군요",
  "그 밖에 뭐 백창선 님 블랙식스치킨 님도 용돈을 받아 본 적이 없다고 아~ 하셨어요",
  "예. 그러실 수도 있겠죠",
  "근 금 지금은 그러면 본인을 위해서 용돈을 좀 만들어 보시는 건 어떨까 아 내 용돈을 네",
  "쪼금씩 그래서 나중에 본인을 위해서 쓰시든 가족을 위해 쓰시든 어~ 아까 말씀드렸던 거처럼 쪼끔 그렇게 내가 이케 모아 놓고 있다는 거에 기분이 되게 행복한 순간이 있거든요",
  "맞아요. 좀 이케 든든하고 그렇죠. 든든하고 네. 그쵸그쵸. 네",
  "근데 뜻밖에 용돈이 나타날 수도 있어요",
  "파란 하늘 님이 마음 뭉클한 눈물입니다 왠가 했더니 일곱 살 난 손녀가 허 어제 만났는데요 그 작은 손으로 심부름을 해서 모았다면서 허 진짜 코끝이 찌 찡하셨겠는데요? 어머 일곱 살짜리가 아 더 너무 행복하셨겠다",
  "네. 그렇게 의외의 곳에서 이케 대 그래서 인까 마음 뭉클한 눈물이라고 하셨네요",
  "그건 진짜 못 쓰시겠다",
  "어 그건 에에  그거 어떻게 써요? 진짜 예~ 어 그리고 이제 그 그 조부모님 입장에서 네",
  "음 자식들에게 용돈을 받는 입장인데요",
  "손녀 손주에게 선물이며 맛있는 거 사 주면 사실 남는 게 없어요",
  "그래도 너무 뿌듯하고 행복합니다",
  "주고받는 거 근까 이거 어떤 통로죠. 뭐 그냥 맞아요",
  "이렇게 받아서 이렇게 에 저희 아버님도 그러세요",
  "근까 금 애들을 용돈을 이케 한 번씩 이케 막 주시면 음 아유 아버지도 용돈 없으면서 그러지 마세요 제가 줄게요 그러면 내가 주는 맛이 있는 거라고 그치",
  "이건 할아버지가 주는 거라고 어 뭐 그러시거든요",
  "또 고 그런 거에 행복을 느끼시는 거 같애요",
  "음 애들 땜에 과자도 일부러 더 사 놓으시고 네",
  "그 이공일이 님이 예 연세가 좀 있으신 청취자분이신 거 음음음음음 같애요",
  "아이 그 용돈이라고 하니까 응 아주아주 어렸을 적에 할아버지께서 주시던 백 환짜리 동전과 흐~ 화폐개혁 화폐개혁이 화폐개혁 이후 일 원짜리 지폐가 생각납니다",
  "아 이 연세가 도대체 어 어 어떻게 돼 지 얼마나 화폐개혁이 언제 몇 년에 있었죠? 저는 일 원짜리 지폐가 있었다는 것두 아~ 처음 알았거든요? 그르네",
  "백 원짜리 지폐는 제가 기억이 난 제가 인제 봤어요",
  "본 적이 있는데 아 이 갑자기  수습하시네",
  "저 누나 할라 그랬어요",
  "백 원짜리 그 봤어요",
  "아 정말요? 본 적 있는데 뭐 예 일 원짜리 지폐는 야 제가 뭐 언제 적인지 어 그렇군요",
  "음~ 구공탄이 그리워 님은 저에게 용돈은 추억입니다 마음껏 드려 보지 못한 부모님 음 막걸리 좋아하셨던 아버지께 한 번도 사 드려 보지 못했던 아픔이기도 합니다 아고 마음 아프시겠다",
  "아 뭔가 좀 이게 드리고 싶었는데 너무 일찍 떠나신 음 에 부모님 얘기 그런 주셨어요. 음~ 어트게 집에 어른들한테 용돈 드 많이 드리세요? 드리죠",
  "음 많이는 왜 눈을 깜빡깜빡  네. 많이는 괄호 많이는 괄호 그거는 인제 받는 사람의 양껏은 아닐 것 같구요",
  "예. 아무튼 뭐 드 드리고는 있습니다. 에 일팔공삼 님이요",
  "용돈은 벽시계다 한 달 이십오만 원 받아서 밥 사 먹기도 힘들어서 벽시계 뒤에 흠 비상금을 놔뒀어요",
  "음 와이프가 거긴 청소 안 해요",
  "예. 아 그면 현금으로 좋은데요? 한 부 뭉텅이가 들어가 있겠군요",
  "야 어 그거 언젠 한번 툭 떨어져야 되는데 툭 네~ 예. 아니 뭐 저기 방성준 씨는 네",
  "비상금 모았다가 한번 호되게 아우 저는 진짜 집사람한테 아니 아내한테 뭘 이케 좋은 선물 한번 해 줄려고 예",
  "되게 몇 년을 모았거든요",
  "하 근데 허 그 은행과 주거래 은행이 이케 갑자기 통합을 하는 바람에  은행 간에 합병으로? 몽짱 걸려갖고 헌데 너무 이렇게 사람이 무드도 없이 예~ 내가 이럴라고 했는데 막 그렇게 했드니 어 알아서 잘 쓸게 하고 쑥 가져  빵 원이 되 버렸어요",
  "네. 그런 적이 있죠",
  "쓸데없는 짓은 하면 안 됩니다",
  "아 그게 근까는 중간중간에 적절할 때 털었어야 되는 건데 아휴 몇 년을 모으시는 바람에 뭐한데 너무 허무했어요. 그때 어어 그 은행 가서 내 돈 내놓으라고 막  아 갑자기 돈이 없어졌어. 막 너무 놀랬어요",
  "예. 어 해안도로 님은 용돈은 결국 애정의 척도가 아닌가 합니다 돈이 다가 아니지만 또 누구를 줄 때마다 그 사람에 대한 제 애정의 정도가 반영되는 거 같아요 아 맞습니다",
  "큰놈이 말을 안 들어도 안 들어서 용돈으로 협박도 많이 해 봤네요   너 그럼 용돈 안 준다",
  "어 하셨는데 어~ 네. 쪼끔 치사하신 거 같습니다",
  "근데 또 이게 또 먹히니까 그렇죠",
  "에~ 아니 근데 진짜 저 아니더 내가 가끔 제가  현금이 필요해서 말 더듬네",
  "달라고 그러면 그렇게 사람을 비참하게  만드는 거예요",
  "뭐라고 얘 이 운을 떼시는데요? 어이그 어이그 그래 뭐 어디 쓸라구?  왜 돈이 왜 필요해?  어? 그리고서 이케 그거 되게 기분 나빠",
  "이렇게 툭 던져 주듯이 주는 거 아~ 어~ 하루종일 기분 나빠",
  "툭 예아 아 그럼 안됩니다",
  "예. 그렇다고 뭐 봉투에 담아서 양손으로 주기도 그렇잖아요? 양손을 아 말없이 그냥 한 번씩 제가 많이 달래는 것도 아니고 어어 오늘 아침에 막 조울 조증 우울 우울증처럼 막  기분이 좋았다가 화가 났다 그러거든요",
  "어 예~ 신밧드의 모험 님은 용돈이란 고맙고 부끄러운 것 주는 사람은 부끄럽고 받는 사람 고맙고 하는 거 아닌가 예",
  "아 부끄럽고? 줄 때 기분 더 좋지 않나요? 아 저 그이까 받는 사람이 좋아하면? 부끄럽다기보다 약간 머쓱한 건 있죠",
  "아~ 아아 예. 뭐 그 그런 그런 감정 아니실까요? 예",
  "미리내 님이 보내 주셨습니다",
  "어릴 적 용돈은 어머니 품으로 음 명절 때 받던 용돈은 어머니가 크면 줄게 하고 다 가져가셨는데 지금 어머님 팔순이 넘으셨네요 음~ 표현은 못 했지만 어머님을 세상 누구보다 사랑합니다 어 급 정리하시는 거예요?  그 돈 달라고 하셔야 될 거 같은데? 어 예. 자 아마 용돈은 써도 써도 모자란 것 또 바람과 같이 사라지는 것 그죠",
  "이렇게 또 느끼실 거 같은데요",
  "음 그래서 요 노래 하나 듣고 가죠",
  "임창정입니다. 바람과 함께 사라지다  네. 오늘 낱말 용돈이었구요",
  "용돈 제철 과일이라고 풀어 주신분도 있어요. 조대주 님 음 쓸 만큼만 있으면 되고 먹을 만큼만 있으면 된다 너무 많으면 쓸모가 없거나 썩는다 카~ 아 그래서 또 많을 땐 나눠 줘야 된다 멋지신데요? 제철 과일 딱 그냥 음 필요한 만큼만 있으면 된다 그런 말씀이시잖아요? 예",
  "그리구 구참 님이 네",
  "구참 님이 보내 주셨거든요",
  "용돈은 아쉬움이다 주는 사람은 많이 주지 못해서 아쉽고 음 받는 사람은 너무 빨리 사라져서 아쉽기 때문이죠 아들 해군 입대 때문에 진해에 내려와서 앱으로 듣고 있어요 그동안 아들에게 용돈을 넉넉히 주지 못해서 많이 아쉽네요 몸 건강히 잘 지내고 제대하길 바랍니다 하셨습니다",
  "쫌 이케 많이 저희 부모님한테도 많이 드리고 싶을 때 많이 못 드리는 거 같으면 좀 아쉽기도 하고 어 그쵸",
  "미안하고 근데 이 용돈이라는 게 네",
  "올리기는 쉬운데 내리긴 너무 어려우니까 그 그게 더 처음에 잘 진입하셔야 되는 거 같애요",
  "어 서로서로 서로서로 관계가 예. 자 오늘 말글에서는 어떤 분 담을까요? 네. 삼삼사일 님 올려드릴게요",
  "용돈은 사랑이다 사랑하는 마음이 없으면 줄 수 없기  때문이죠 음 자식들에게 받은 용돈 손녀 손주에게 다 쓰지만 아깝지 않고 뿌듯하고 행복해요 하셨네요",
  "네~ 선물 보내 드릴게요",
  "그리고 오늘 퀴즈 정답은요",
  "아 다 여러분 다 영웅이시죠? 네. 성대모사 가능한가요? 저요? 에 이분",
  "중국어로요? 에에  죄송해요",
  "저 되게 당황하시네",
  "쩌우룬파 주윤발 주윤발이었구요",
  "어 진짜 깜짝 놀랐다 예. 자 저는 삼 부에서 다시 뵙겠습니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  아 나름 건치라고 자부하고 살았는데 얼마 전부터 오른쪽 아래 어금니가 찌릿찌릿하고 아픈 게 이 충치가 생긴 거 같더라구요",
  "그래서 큰맘 먹고 치과에 갔습니다",
  "자 아 해 보세요. 크게 아 아 아 예",
  "아 아~ 아 아 아이고 신경 치료까지 하셔야겠는데요? 아~ 빨리 좀 오시지 그러셨어요? 치과 오기 무서워서요",
  "아우 애도 아니고 아직도 치과가 무서우세요? 에 자 아 하고 입 크게 아 크게 벌리세요",
  "아 자 많이 아프시면 오른손 드시구요",
  "아 에에 아 아아 아 아 평소에 군것질 많이 하세요? 아 초콜릿 좋아해요",
  "초콜렛이요? 아~ 역시 단 거 좋아하시는구나",
  "앞으론 양치질 신경 써서 하셔야 돼요",
  "아 예~ 예~ 입 벌리고 치료받고 있는데 자꾸 말을 시키시는 이유도 궁금했지만 아니 제 말은 어쩜 그렇게 찰떡같이 잘 알아들으시는지도 신기하고 엄청 궁금했습니다",
  "치대에서 그런 걸 배우는 건 아닐 텐데 말이죠",
  "뭐 여튼 저튼 나이가 들어도 치과는 참 무섭네요",
  "윤종신의 치과에서 듣고 왔습니다",
  "앞서에서 소개해 드린 소소한 오늘은 칠사오칠 번님이 보내 주신 사연으로 꾸며 봤어요",
  "진짜 치과 가면 꼭 의사 선생님이  입 벌리고 그쵸",
  "치료받고 있는데 말을 시키는데 또 얼럴렐렐 하는데도 다 알아들으시거든요",
  "그 자꾸 말 시키시고 또 이런 분들 계세요",
  "너무 치과 진짜 너무 무섭거든요",
  "근데 막 이렇게 하면 혼내세요. 막  흣 가만있어. 흐  혼내시는 분도 있어요",
  "음 진짜 맨날 뭐 오른손 드세 뭐 불편하시면 오른손 드세요 뭐 그런 얘기도 하시고 네",
  "네. 아무튼 음 치과 싫 싫어하시죠? 세상 제일 무서운 데가  진짜 너무 무서운 데 같애요",
  "아~  참 가기 어려운 데 백만 년 전에 한번 가 본 거 같애요",
  "어 정말 그렇게 건치세요? 진짜? 아니에요",
  "지금 지 갈 뭐 손볼 때가 많은데 음 세상에 제일 피하고 피하고 저희 집에서도 빨리 가야 된다",
  "돈 그게 더 그에 에~ 돈 아끼는 거다 막 그런데도 이래 빼고 저래 빼고  하고 있는데 진짜 세상 생각만 해도 너무 무서워요",
  "그리고 꼭 인제 또 그렇게 가면 한 번에 끝나지도 않고 그럼요",
  "여러 번 나눠서 가야 되고 음 이게 진짜 일이죠",
  "근까 소리 있잖아요",
  "어 소리 징~ 아니  아 기계 소리 에 그 별거 아닌데 사실은 정말정말 무서워요",
  "네. 그 소리 때문에 에 아이들도 겁내 하고 하는 게 에 치관 거 같습니다",
  "아무튼 기가 막히게 아 말을 알아들으시는 치과 선생님 보고 에 사연을 보내 주셨어요",
  "매일 작지만 소중한 순간들 이렇게 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 얘기 받고 있습니다",
  "네. 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재미있게 꾸며서 들려드리구요",
  "사연이 소개된 분께는 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트를 보내 드립니다",
  "네. 그리고 이번 주 공연 선물도 있어요",
  "러시아 첼랴빈스크 국립 오페라 발레극장 초청 콘서트 오페라 카르멘이 오월 십육 십칠 일 저녁 여덟 시 롯데콘서트홀에서 열립니다",
  "말머리에 공연이라고 적어서 오십 원의 유료 문자메시지 우물정 공구오일 번 어 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 총 다섯 쌍에게 티켓 보내 와 드리도록 할게요",
  "아까 참 그 주윤발 네",
  "정답 말씀드리면서 당첨자 명단 저희가 홈페이지에 올려놓겠다는 말씀 까먹었는데 아 네",
  "네. 전해드리고 개별 연락도 드리도록 하겠습니다",
  "여러분들의 마음을 캐는 마음 심마니 오늘도 달리는 순환선 이호선입니다",
  "앞에서 저희가 나눴던 낱말이 용돈이라서 네",
  "용돈 때문에 막 심적 고민하시는 분들도 많이 계실까요? 어 그런 분들 그렇게 많이 오시진 않습니다",
  " 용돈 때문에 싸운 이후에 심각한 상태로 가서 오신 어 분들 어어 그 발화점이 된 경우는 있는데 용돈이 적어서 이걸 어치게 해야 될 것인가 아 물어보는 건 주로 우리 이제 송정애의 좋은 사람들에 쪽으로 오시고 사연을 보내시는 거죠",
  "아 그럼 용돈 갖고 싸우는 이유는 뭐 적다 많다 이건 아니에요? 그건 아니고 이제 이를 테면은 이제 나의 공로를 인정해 주지 않는 거 아 인정 에 그리고 또 기본적으로 이 돈에 대한 쓰 그 씀씀이에 대해서 서로 공유하지 않는 것 아~ 어 이런 어떤 뭐라 인정과 신뢰 이 두 가지 주제가 이 돈이라고 하는 용돈이란 주제랑 엮여 있다 음 이렇게 보셔야 될 거 같애요",
  "음 그니까 뭐 뭐 자잘한 건 저희 주시구요",
  "전문적인 건 상담받으시면 될 거 같네요",
  "이호선의 심 봤다 오늘도 여러분이 보내 주신 고민 사연으로 함께한닌데 방송 중에도 여러분의 사연 받고 있거든요",
  "어 그 궁금한 점 있으심 보내 주시면 저희가 즉석에서 해결 가능한 것들은 빨리 해결을 해 드리겠습니다",
  "자 여러분이 보내 주신 사연 가운데 첫 번째 고민 사연 사팔삼칠 번님이 보내 주셨는 데 함께하겠습니다",
  "근까 회비 때문에 이렇게 됐다라고 이제 판단을 하신 거예요",
  "이게 회비가 이 조 단위 이런 건  아닐 거 아니에요? 지금 보니까 예",
  "이 아무리 뭐 우리가 그 함안이란 그곳을 안 가보신 분들은 어디 있을까 싶은데 경남 쪽에 있는 음음 굉장히 아름다운 마을이거든요",
  "근데 여기 마을 출신이 아무래도 마을이 크지 않다 보니까 그만큼 모인 분들의 그 응집력이 아주 끈끈할 텐데 이게 그 말씀 하신 대로 그 돈이 뭐라고 음 이게 아마 큰돈이래서가 아니라 뭔가 그 돈 사용에 있어서 부적절했던 사용이 있었던 게 아닌가 아~ 또 공유하지 못한 부분이 있었던 게 아닌가 싶은데 사실 이렇게 오십 대 중반 돼서 남는 여러 인간관계 중에 거의 동창회밖에 없거든요",
  "음음 아 저만 그런가요?  대부분 그렇거든요",
  "에에에에 나머지 직장 다닐 때야 뭐 이런 모임 저런 뭐 회 많이 있지만 실제 맨 마지막에 남는 것은 이제 흔히 어른들 말씀하시그라구요",
  "음음 로타리와 그렇죠 그다음에 동창회밖에 없다 이런 얘기 하시는데 네네네",
  "그 뭐 뭐 그 로타린 잘 어어어어어 제가 모르는 부분이라 그런데 이 아 내가 아끼고 더군다나 고향이라고 하는 굉장히 끈끈한 기억의 어 배경을 깔고 있는 요 집단이 꾸준히 만나다가 어떻게 보면 크지 않은 돈 땜에 싸웠다? 그것 땜에 갈라졌다? 음 편이 갈라져서 만나지 않는다? 굉장히 아쉬운 상황일 것 같고 음음 그 일이 마침 내가 바빠가지고 예",
  "편의점을 열어서 한 삼사 년 참석을 못 했는데 그사이에 그 와중에 이런 일이 벌어졌다? 그렇다면 이 모임에 이 사연을 주신 이분은 아주 핵심적인 인물이신 겁니다",
  "아 에~ 제가 볼 때는 이분이 안 나와서 아~ 갈라진 거 같애요",
  "음 돈의 문제가 아니야",
  "이분이 안 나오셨으니까 예예예",
  "그리고 어 어쩌면 이 사연을 주신 분이 어 우리가 이 모임을 다시 회복하는 데 굉장히 중추적인 역할을 하실 수 있지 않을까 싶어요",
  "음음음 어떻게 쫌 하실 수 있을까요? 거 일단은 이제 뭐 투명한 경제가 필요하겠죠",
  "음음 경 요새는 어 금융권의 지도가 많이 달라지고 있잖아요",
  "예즈 예전에는 우리가 알고 있는 거리를 가면서 볼 수 있는 은행만이 은행에 전부였다면 음 최근에는 이제 인터넷뱅킹 또 인터넷뱅크들이 또 많이 늘어나서 음음 최근에 제가 그 여러 모임들 중에 함께 돈을 모으는 거는 다 요새 이제 카뱅이라는 데서 아아아 예예. 모두가 다 입출금을 볼 수 있고 어떤 식으로 그 돈을 썼는지에 대한 고 회계 관련된 장부까지 이렇게 보여 줄 수 있는 게 있거든요",
  "그래서 아 처음 들어보시나 봐요? 아니 이제 그런 거 홍보하는 건 봤는데 네네",
  "제가 이용은 못 해 봐가지구 예",
  "그래서 저도 이제 걸 이제 한 세 개 정도 그 그 그 금융 고 시스템을 이용해가지고 하고 있는데요",
  "어 굉장히 편리하고 어~ 언제 누가 돈이 어떻게 들어왔고 어떤 식으로 용도가 쓰여졌고 그리고 최종적으로 남아 있는 금액은 얼마고 그까 마치 은행의 기능과 흔히 우리가 기업에서 사용하는 엑셀이라고 하는 어어 그 여러 그 장부 장부 장부들을 에에 활용하기에 편하게끔 어~ 요론 시스템이 같이 결부돼 있어가지구요",
  "아마 돈에 대한 결정 큰 결정이 뭐 차이가 있을 순 있으 있겠지만 어디로 어떻게 나가서 이 부분이 아 모두에게 공유될 수 있다는 점 음음 이런 면은 아무래도 우리가 이런 작거나 크거나 회를 경영하는 데 있어선 도움이 될 거 같구요",
  "이 결정적으로는 이제 돈도 돈인데 여긴 수퍼 히어로가 한 명 음음 어 누구가 이제 좀 예",
  "딱 나서가지고 음 이 갈라진 그 찢어진 그물 같은 이 관계를 다시 꼬매 주는 음 요런 역할이 있어야 될 거 같은데 뭐 제가 볼 때는 이렇게 아내는 좀 두고 보라고 하는데 왜 이렇게 너무 마음이 쓰이고 마음이 아프고 이런 마음과 마음 쓰임이 있는 분이 사실 이 일을 시작하시는 게 맞고 그런 연민이 있고 음음 안타까움이 있어야 실제 더 적극적으로 들어가는 거거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 이분 사연을 주신 우리 사팔삼칠 님뿐 아니라 그 회에 있는 많은 분들이 너무 안타까운 상황에서  이 누군가 이걸 해 주길 기다리고 있을 거 같애요",
  "으으음 그래서 그때 누군가 한번 딱 제안만 하신다면 마치 새로운 자석이 나타나서 주변에 있는 모든 클립과  여러 어 철제를 다 이어 붙이듯이 으으으음 그런 새로운 또 응집력과 새로운 조직이 시작되지 않을까 싶은 그런 생각이 듭니다",
  "예~ 그러면 일단은 나서셔야 되는 분이 우리 사연 주신 사팔삼칠 번님 네",
  "은 니 이 이케 나서셔서 네네",
  "은행을 좀 바꿔야 되는 거군요",
  "제가 볼 때는 일단은 이제 이분이 수퍼 히어로처럼 딱 나타나시면 일단은 감정 재조직되구요 제구요",
  "음음 또 정서적으로도 재구성이 될 것 같고 이번에 한 번 있었던 큰 하나의 사건이 또 일종의 어 하나의 좋은 추억이 되고 기억이 되어서 음 우리가 다시는 이런 일이 없도록 하자란 다짐의 자리가 음~ 될 것 같구요",
  "음 또 말씀하신 대로 그런 공개적인 회계 방식을 통해서 음~ 최근에는 이런 시스템들이 좋으니까 감정적으로 하나 묻고 회계에 있어서는 투명성을 높이고 음~ 요런 과정을 한다면 제가 볼 땐 한 번에 다 모이진 않아도 차분히 시간을 가지고 삼사 년 만에 흩어졌던 그 맞아요",
  "모임은 또 한 삼사 년 정도 걸리면 다시 모아질 거라고 저는 생각을 하구요",
  "또 다행히 백 세 시대에요",
  "예. 굉장히 깁니다",
  "그래서 어~ 너무 염려하지 마시고 이 땅이 우리에게 준 이 끈끈한 인연이 음 우리 삼사 년의 세월이 갈라놓을 수 없는 인연이거든요",
  "다시 한번 회복의 조짐이 제가 충분히 감지될 거라고 봅니다",
  "예. 정말 말씀하신 것처럼 이게 점 금쪽같은 귀한 그런 모임이다 보니까 이렇게 쉬이 사라져서는 안 되는 거에 대한 필요성은 아마 그 회원분들도 다 느끼실 거 같애. 동창 그럼 분들도 그러니 그 중요한 시기에 삼사 년의 자리를 비웠던 우리 어 사팔삼칠 번님이 나스셔서 그 새로운 자석의 역할을 해 주시는 거 뭔가 좀 시스템도 바꿔 보시고 음 우리 다시 한번 재결성하자 이런 으쌰으쌰를 불어 줘어 주시는 역할을 해 주시면 어떨까 싶은데요? 자 그러면은 한 줄 정리 들어갈까요?  투명 경제 밝은 미래  어 대통령 선거  투명 경제 밝은 미래 일단은 이게 네",
  "투명성이 떨어지면서 이케 회 저기 동창들 사이에 네",
  "그럼 사이가 멀어진 거니 이거 일 제일 먼저 잡아야 되긴 잡아야 되죠? 그서 이게 무슨 뭐 연금처럼 음 거대하고 뭐 이런 건 아니지만 그 사소한 것에 마음이 상하는 거거든요",
  "그래서 이런 쪼끔 더 투명해진 그리고 믿을 만한 사람이 요 경제 관련된 거를 또 운영을 한다면 음 그거야말로 어떤 최고의 환경을 만들고 음 또 우리가 이제 새롭게 뭔가 맑은 물에서 헤엄을 치는 것 같은 물장구치는 이케 고런 느낌을 받지 않으실까 싶습니다",
  "네. 팔칠육삼 번님이 들으시면서 그러면 중간에서 역할 하시는 분이 너무 힘들지 않을까요 이분이 지치지 않는 방법은 없을까요 라고 어 그 지치지 않게 하는 방법은 몇 가지가 있을 텐데요",
  "지금 일단 이거 시작하면 아내부터 말릴 겁니다",
  "내가 하지 말랬잖아",
  "에 뭐하러 나서가지구 그냥 에~ 왜 오지랖이야",
  "어 나한테나 잘하지. 뭐  이러실 수 있는데 그래도 이분이 딱 나서면 근처에 한두 분은 반드시 으쌰으쌰 하시는 분들이 계실 거예요",
  "아 그 안타까움에 동참하고 그 모임에 대한 사랑이 컸던 분들이 꼭 계시거든요",
  "또 그분들이 가장 중요하게 이분을 지탱해 줄 수 있는 분이라고 전 생각을 하구요",
  "음~ 그담에 이제 어 우리가 이런 일을 한다는 거는 꼭 그 뭐 대단한 일은 아니지만 결국은 아 그래도 우리 모임의 얘가 공로가 참 커 음 이런 기쁨의 말과 에 또 위로의 말과 또 이분 인정의 말들이 있어요",
  "어 이런 것들이 또 꾸준히 이어지기 때문에 맞아요",
  "그게 또 동창회가 주는 힘이거든요",
  "뭐 그런 부분이 아마 이분께도 도움이 될 것 같고 너무 힘드시거나 아내의 압박이 쎌 때는 어 제게 찾아오시면  어떤 방식으로든지 함께하도록 하겠습니다",
  "어 이렇게 해결책 드립니다",
  "자 그럼 노래 한 곡 듣고 사 부로 돌아올게요",
  "스티브 밀러 밴듭니다. 아브라카다브라  화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 걱정 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다",
  "이호선의 심 봤다 두 번째 사연 어 가기 전에요",
  "우리 저 청취자분들이 실시간으로 보내 주신 사연들이 있어서 좀 살펴보고 가겠습니다",
  "먼저 육십 대 주부라고 하시면서 제 고민은 큰 손주가 올해 만 사 세 음 인데요 다른 아이들보다 말이 많이 늦어서 엄마 아빠랑 소통이 좀 어려워요 그래서 언어 치료도 받고 어린이집도 자연 친화적인 곳으로 뭐 밭도 가꾸고 개울에서 노는 그런 곳에 보내고 있는데 우리 손주가 어떻게 하면 빨리 말을 할 수 있을까요 이렇게 물어보셨어요",
  "음 어 일단은 고민이 크실 것 같긴 한데요",
  "어 아이가 빨리 말을 할 수 있으면 좋겠다란 생각을 먼저 쪼끔 늦추셔야 될 꺼 같애요",
  "아 이게 마 어 조급한 마음을? 부모들이나 음 어 환경에 마음의 속도가 너무 빨라지면 아이도 이게 약간 스트레스가 될 수 있거든요? 그래서 일단 마음의 여유는 쪼끔 가지셔야 될 거 같은데 언어 치료 지금 받고 계신다 그랬는데 그건 아주 잘하시는 거예요",
  "보통 우리가 만 오 근까 오 세가 넘어가면서는 요 언어와 관련된 발달이 쪼끔 주무의 깊게 좀 봐야 되는 부분이 있어서 음음 언어 치료받고 계신 건 잘하는데 지금 보니까 어린이집도 그 자연 친화적이고 개울에서 노는 곳이면 집도 그럴 가능성이 높거든요",
  "음~ 쪼끔 더 아이를 언어에 많이 노칠 수 있는 노출시킬 수 있는 고런 환경을 한두 번씩은 쫌 가져 보시는 것도 괜찮을 것 같은 게 음~ 애들이 많이 들어야 또 많이 밖으로 나오게 되고요",
  "인풋이 없으면 아웃풋도 없기 때문에 혹시 부모님들의 말 전체의 수나 아니면은 주변에서 언어를 적극 그 어 접할 수 있을 만한 환경 자체가 쪼금 제한적인 건 아닌가 요런 것도 한번 고려해 보시면 될 것 같은데 음~ 이 언어 치료도 어 우리가 그냥 애가 약간 말이 느려요 이 정도로만 하시면 안 되고요",
  "이게 기능적인 측면인지 상황적인 측면인지를 확인하셔서 기능적인 측면에서는 어떤 의료적인 도움이 필요할 것인가에 대해서 음음 쪼끔 적극적 필요가 필요하 필요하지 않을까 싶습니다",
  "음 상황적으로도 쫌 말이 많이 주고받을 수 있는 그런 환경에 아이를 노출시키시는 거 그런 게 좀 필요하다고 하네요",
  "구이팔구 번님은 시험 스트레스두 다른 아이에 비해 심하구 조울증도 있는 거 같다는 고 일 아이가 있어요 자기 스스로도 정신과 가 봐야겠어 이렇게 말하는데 음 어떻게 도와주면 될까요 라고 어 보내 주셨네요",
  "얘는 아주 훌륭한 앱니다",
  "아 왜냐면 스스로가 예",
  "나는 막 이렇게 혼자 생각하고 혼자 판단한 다음에 이렇게 함몰되는 아이가 아니라 아 엄마 나 이상해",
  "나 쫌 이 스트레스도 심하고 조울증도 있는 거 같애",
  "병원 가 봐야 되겠어",
  "음 병원에 가시면 돼요",
  "우리가 유 과거 이제 결 뭐 이 정신과에 가면 기록이 남는다 이런 생각들 하고 계신 분들 많으신데 전혀 그렇지 않구요",
  "이제 완전히 바뀌'었습니다",
  "그런데 혹시 이게 기록에 남는 시절이라 하더라도 병원에 안 갔을 때 생겨나는 문제를 생각해 본다면 저는 병원에 가길 반드시 어~ 추천드리고 어 얘가 가서 조울증인 거 같다라고 했지만 막상 갔는데 그냥 스트레스가 쪼끔 심한 정돕니다 판정을 받을 수도 있는 거구요",
  "만약에 그게 정말 조증이나 우울증이나 혹은 합쳐져서 조울증 흔히 말하는 양극성 장애라면 입 뭐 약물치료도 하구요",
  "필요한 조치를 통해가지고 가능한 빠른 시간에 잡으면 음음 아이도 편하고 음~ 아이 미래도 훨씬 더 안정적이죠",
  "같이 가 보셨으면 좋겠습니다",
  "아 가 보시길 바랍니다",
  "음 어떻게 딱 결과가 나면 오히려 이케 수 후련해질 수 있는 그런 음 상황이니까는요",
  "자 이렇게 도움을 드리고 두 번째 사연 사륙팔일 니미니 팔일 번님이 보내 주신 고민 사연 소개해 드릴게요",
  "음 그러고 너무 당연하게 생각하는 언니 오빠 태도가 너무 싫다 음 는 사륙팔일 번님 사연이었습니다",
  "이분이 내 제 동생이었으면 좋겠네요",
  "그런데 음 아마 그랬을 때 저라면 고맙다",
  "음음음 아 이런 말 그대로 뭐 우리가 효도는 외동처럼 하고 기쁨은 대가족처럼 늘그 누리는 집인 건데 음 여기에는 이 막내의 희생이 있는 거거든요",
  "음 이거를 아 뭐 니가 있다고 지금 생색내냐 할 게 아니라 고마워해야죠",
  "어 그리고 제가 볼 때는 부모님이 모르실까요? 전 아실 거 같애요",
  "알고 계실 거라 생각이 돼요 라고 지금 그럼요",
  "알고 계시지만 그래도 이제 큰애랑 둘째가 쪼끔 민망해하거나 으음 그럴까 봐 그냥 그냥 적 이렇게 계신 것이지 전 당연히 아실 거라고 생각을 하고요",
  "그리고 뭐 부모님 마음엔 어떤 생각이 드시겠어요",
  "아유 이걸 안 낳았음 어쩔 뻔했나  어? 어 저희 엄마가 저에게 하는 얘깁니다",
  "이걸 안 낳았음 우리 집엔 니가 최고다 부모님께서도 혹시 이걸 알고 계신다면 음 캬~ 역시 막내야 너밖에 없다 음 너 안 낳았으면 어쩔 뻔했냐 니가 최고다 이런 얘기라도 쫌 해 주시면 참 좋겠다 좋을 텐데 싶은 게 또 이 막내가 착해가지고 우리 사연을 주신 사륙팔일 님이 또 착하니까 엄마 이거 우리 스 저 삼 남매가 다 모은 거예요",
  "으으음 이렇게 지금 계속하고 계신 거잖아요? 근데 저는 부모님이 좀 알고 계시지 않을까라는 생각 하나 그리고 또 아 부모님께서 아신다면 쪼끔 더 격려를 해 주시면 좋겠다란 생각 요렇게 하나가 드는데 이 집안에 보면 아 효자 효녀는 따로 있어요",
  "음 따로 있고 늘 이런 것에 대해서는 부모님 부양이라던지 이런 뭐 우리 곧 내일이 어버이날 아닙니까? 네네 늘 보면 이 효도는 늘 상대적이로 나타나기 때문에 음 쪼끔 더 잘하는 자식 있구요",
  "음 쪼끔 더 못하는 자식이 있는데 저도 부모로 살아 보니까 보입디다",
  "누가 나를 더 사랑하고 더 잘 어어 표현하는지가 어 어 보이더라구요",
  "어 이제 하물며 세월이 이제 삼사십 년 흘러서 이 자녀들이 또 다른 자녀를 낳고 성인 자녀가 되었는데 이럴 때 부모님들이 그 상황을 모르실까? 전 당연히 아실 거라고 생각하고 다만 이런 말씀을 드리고 싶어요",
  "우리가 이제 의롭고 음 복된 일을 하다가 지치는 경우가 있는데 그러나 이런 분들은 꼭 다 복을 받습니다",
  "언젠간 돌려받은 것이다? 또 거기다 우리가 당장 못 받아도 오래 살아",
  "백 세 시대 반드시 저는 그래서 우리가 왜 뭐 불경도 마찬가지고 어 성경도 마찬가지고 우리가 부모에게 잘하는 사람들 또 우리가 알고 있는 어렵고 낯선 자들에게 잘하는 자들은 이 땅에서 장수하고 복을 받는다",
  "음 이런 얘기들이 항상 나오는 게 옛날 선인들의 지나간 과거 이야기가 아니라 저는 언제든지 인간에게 해당되는 보편적인 이야기라고 전 음~ 보거든요",
  "음음음 그래서 너무 염려하지 마시고 뭐 생색을 이제 내셔도 될 것 같애요. 이 정도면 언니 오빠한테요? 어 그리구 어 내일이 마침 또 어버이날이잖아요? 음 내일은 엄마 이건 제가 드리는 거예요",
  "아~ 그냥 분류해 에 버려요? 아예 그냥 어 아부지 이건 제가 드리는 거예요",
  "어 그 그리고 이제 뭐 오빠는 오빠가 알아서 드려야죠",
  "아 그걸 왜 모아가지고 굳이 드려? 허? xx 어 각개전투해야죠",
  "그래 뭐 오빠가 그 전반적인 그 회계 관리를 주도하셔도 괜찮구요",
  "아니면은 뭐 엔 분의 일로 줬 해도 좋지만 얼린 언니는 또 연락이 안 되잖아요",
  "약간 좀 아픈 구석이긴 한데 아 어쨌든지 간에 제가 볼 때는 뭐 우리 부모님께 효도는 각개전투로 하는 걸로 음~ 그냥 안타깝지만 그렇게 해도 제가 볼 때는 나쁘지 않은 것 같고 다만 부모님의 성정이 음 부모님께서 이렇게 자녀들이 약한 어 분산되는 것 분리되는 것에 대해서 너무 마음이 아파하실 것 같으면 음 그럴 때는 내가 가지고 있는 효도 내가 가지고 있는 부모님에 대한 사랑이 아 내가 가지고 있는 속상함을 압도한다",
  "음 너무 엄마의 아버지에 대한 사랑이 크다",
  "그럴 때는 그냥 지금까지 해 왔던 방식으로 방식으로 하고 하셔도 저는 뭐 괜찮을 것 같애요",
  "아 부모님이 아시지 않을까? 예",
  "참는 마음까지 네. 그니까 많은 분들이 다 알고 계실 거라고 음 순둥이 님도 그렇고 사륙팔사 번님도 그렇고 음 그렇게 얘길 하시는데 근데 이거를 인제 지금 뭐 그냥 내가 드리는 거 각자 이렇게 해도 되는데 음 그런 상황에 대해서 이제 부모님이 속상해하실 것 같으면 음 그 맘이 더 클 거 같으면 음 그냥 꾹 참고 지금처럼 하시는 거고 음 근데 괜찮으실 것 같으면 이제 엄마 내 꺼야",
  "이렇게 음 에 드리라는 말씀이신 음 거죠? 네",
  "아 근데 지금 이제 뭐 보 어 보내 주신 거 보면 에",
  "사실 뭐 내 부모님한테 내가 하는 거니까 음 그건 전혀 상관없는데 언니 오빠가 지금 너무 얄미운 거잖아요",
  "음 이렇게 했을 때 이 마음을 다스릴 수 있는 그런 방법은 없는 건가요? 어 뭐 때릴 순 없잖아요? 네",
  "어 그리고 뭐 어디 신문고에 올릴 수드 없고 국민 청원 울릴 수 있는 주제도 음 아니잖아요? 어 이럴 경우에는 뭐 뭐라고 할 게 없습니다",
  "지금까지 그들이 무임승차를 한 건데 음 무임승차한 것에 대해서 너무 당연하게 생각하니 호의를 권리를 생각한다면 그때는 더 이상의 호의는 전 의미가 없다고 생각하거든요",
  "음 이미 성인 자녀이고 다만 우리가 지금까지 이렇게 했던 이유는 딱 부모님 으으음 그 마음을 위한 거라 그 마음의 기조로 선택을 해야죠",
  "아 이렇게 분산을 다시 할 것이냐? 음 아니면 그전에 기조로 그냥 갈 것이냐? 대신에 어 더 이상 그 언니나 오빠하고 이케 뭐 논의는 뭐 하긴 해야 되겠지만 마음을 많이 쓰지 않는 게  제일 나을 꺼 같애요",
  "음 그리고 내 효도는 내가 한다 생각하시는 게 어떨까 싶어요",
  "내 효돈 어 내가 한다",
  "이게 이제 뭐 형제들마다 다 사정이 다르고 어 뭐 집집마다 경제적 형편이 다르지만 효도를 꼭 경제적 형편만으로 하는 건 아니가잖아? 찾아갈 수도 있는 거고 그쳐",
  "전화드릴 수도 있는 그쳐",
  "거고 그런데 제가 볼 때는 오빠나 언니는 자주 찾아뵙지도 음음 또 어 전화를 자주 드리지도 않겠다라는 추측이 좀 들어요",
  "음음 보통 보면 꼭 뭐 어떤 경제적인 뭐 상황이 더 나아서가 아니라 마음 씀씀이거든요",
  "음 그래서 제가 볼 때는 부모님께는 이 막내가 음 어떻게 보면 가장 고마운 존재이고 또 부모님이 아니더라도 외부에서 보더라도 아 이 집안에 진짜 누가 가장 부모님을 사랑하는가는 눈에 보이거든요",
  "음 자 그러면 음 자 이호선 교수님의 한 줄 정리 듣겠습니다",
  "효도에 과잉은 없다",
  "아 과잉은 없어요. 예",
  "혹시 입장 바꿔서 네",
  "뭐 이렇게 형제 중에 누구한테 좀 어 근깐 이 언니 오빠 입장이시라면 음 어 근까 이러면은 아까 말씀해 주신 대로 인정 음 고맙다 그런 말씀 하시는 거 음 좀 쑥스럽더라도 해 주셔야 되는 거죠? 어 에",
  "그리고 어 그 막내가 다 하니까 우린 안 하지 이건 되게 웃긴 겁니다",
  "음 그리고 부모들 특별히 그 오빠가 오만 원 십만 원 낸대는 거예요",
  "자기 자식한테도 그렇게 했을까? 음 전 그런 생각이 들어요",
  "자기 술값 그렇게 낼까? 카~ 전 그렇게 생각 안 합니다",
  "근까 이게 마음이거든요",
  "음음음 그 마음도 쓰는 자의 몫인데 이 따뜻한 마음은 제가 볼 때 이 가족만 녹이고 부모님만 녹이는 것이 아니라 이분의 삶 자체에 녹아들어서 음 세상을 녹이는 아~ 그런 힘이 되지 않을까 싶어요",
  "우리 어 사륙팔하나 님 저는 정말 응원하구요",
  "멋진 자녀라고 생각합니다",
  "자 오늘 저 여러분의 고민 사연 함께했는데요",
  "어 뭐 걱정거리 있으시면 끙끙 앓지 마시고 저희 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 카카오톡으로 보내 주세요",
  "오늘 해결책 드렸구요",
  "긱스의 노래 들을게요. 답답해  봄처녀 님이 우리 막냇동생 칭찬 좀 하려구요 라면서 문자 주셨어요",
  "결혼해서 삼십이 년 시부모님 모시고 사는데도 한 번도 찡그린 얼굴을 못 봤어요 혼자 계신 친정아버지께도 얼마나 잘하는지 언니들의 그 뒤꿈치도 못 따라간다니까요 우리 막내 사랑한다 라고 얘기를 주셨는데 아까 그 상담 사연하고 이어서 생각이 되기를 이런 인정 있잖아요",
  "어 부모님께 잘하고 있다",
  "그런 칭찬 인정 이게 얼마나 필요한가",
  "세상에 당연한 건 없다라는 그런 입장에서 혹시 주 으 저 동기간에 그렇게 칭찬을 받아서 마땅한 분이 있다면 꼭 칭찬하는 이번 어버이날이 됐으면 좋겠습니다",
  "유리스믹스의 미라클 오브 러브 전해 드리구요",
  "최근 에스엔에스에 부모님 문답이라는 게 올라와 화젭니다",
  "평소엔 하기 힘들었던 질문을 부모님께 드리고 답변을 듣는 건데요",
  "한 기자가 열일곱 명의 부모님께 질문을 드렸대요",
  "자녀가 어떤 의미인가 라는 질문에는 더 없는 축복이면서 행복이고 또 존재의 이유다 나보다 더 소중한 존재다 라고 답하셨고요",
  "자녀 때문에 가장 행복했던 순간은 첫걸음을 걸었을 때 어느새 커서 첫 월급을 건네줬을 때 자기 일 잘하면서 건강하게 지내는 모습을 볼 때라고 답하셨습니다",
  "아마 뭐 대부분의 부모님들 마음이 이렇지 않을까요? 크고 화려한 선물보다 그저 건강하게 잘 살면 그게 효도라고 생각하고 넘치는 사랑을 주고 또 주면서도 늘 채워 주지 못한 부분이 미안하고 그렇지 않다고 어 충분히 잘 키워 주셨다고 미처 말씀드리지 못하셨다면 오늘 꼭 그 마음 전하셨으면 합니다",
  "어버이날 아침이에요",
  "풀씨 한 낱 떨어뜨리기 위해 아득한 광년을 달려온 별이 있었네",
  "푸나무 한 그루 키우기 위해 천 날을 기도한 별이 있었네",
  "납작하게 쓰러져 오는 동안 비수 꽂은 채 바라보던 별 달려온 길보다 바라보는 날들이 더욱 쉬웠을 어머니라는 이름의 별 한 떨기 있었네",
  "안현심 시인의 시 별입니다",
  "나무 한 그루 키우기 위해서 천 날을 기도하고 그 나무가 쓰러져 울면 비수를 꽂은 것 같은 아픈 마음으로 곁을 지켜 주는 별 부모라는 이름의 그 별은 그렇게 나무 한 그루를 애틋하고 간절하게 키워 냅니다",
  "이제 다 자라 꽃을 피우고 열매도 맺는 나무는 별의 그 마음을 얼마나 헤아리고 있을까요? 무심히 꽃을 피우는 나무 곁에 오늘도 별은 반짝이고 있습니다",
  "부모 아버지와 어머니를 아울러 이르는 말 사전적 의미는 이렇습니다",
  "오늘 날이 날이다 보니까 이 낱말이 더 크게 와닿는 거 같아요",
  "진짜 뭐 내년은 없다 이런 심정으로 준비한 낱말 내년 예 부모 하실 말씀 많으시죠? 정말 어떤 어떤 그릇에 채워야 이 낱말을 채울 수 있을까? 나를 존재하게 한 근원 살면서 저절로 닮아 가는 거울 신이 보낸 천사 뭐 많은 얘기가 나올 것 같은데 여러분만의 문장으로 부모님 부모 예 표현해 주세요",
  "또 부모 하면 떠오르는 사연이나 어버이날 맞아서 부모님께 하고 싶은 말씀도 보내 주시면 함께 소개해 드릴게요",
  "자 그리고 퀴즈도 하나 드립니다",
  "이것은 무엇일까요? 이것 아침 식사와 점심 식사의 합성어로 아침과 점심 두 식사 시간 사이쯤에 먹는 아침 겸 점심 아점을 뜻합니다",
  "이것은 미국의 어머니날과 관련이 깊대요",
  "천구백 년대 하루 세 끼 식사는 당연히 가정주부 어머니 몫이었습니다",
  "이에 하루만이라도 집안일에서 해방시켜 드리기 위해서 가족들이 어머니를 모시고 나와 식사를 했죠",
  "이렇게 하면 어머니가 한 끼라도 덜 준비할 수 있었으니까요",
  "이것은 곧 어머니날을 기념하는 이들에게 받아들여져서 지금도 미국에서는 어머니날에 이것을 먹는 전통이 있다고 하네요",
  "국내에서도 이천 년대 중반 이후 이것을 전문으로 하는 카페가 생겨이 나서 많은 분들이 또 이것을 즐기고 있는데 이것은 무엇일까요? 예. 아침 겸 점심 아침 식사와 점심 식사의 합성어 보내 주시면 되겠습니다",
  "또 부모에 대한 여러분만에 정의 여러분만의 사전 보내 주시면 되겠구요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 됩니다",
  "라디의 엄마 들으셨습니다",
  "오늘 낱말이 부모에요. 부모 일칠오륙 번님이 다섯 살 아들을 둔 워킹맘이에요 어제 아들이 어린이집에서 어버이날 노래와 율동을 배웠는지 집에 오자마자 해 주드라구요 원래는 하루 참고 오늘 했어야 되는 건데 아이가 못 기다렸던 거죠 빨리 잊어 먹기 전에 예기치 않은 스포일러였지만 눈물이 찔끔했네요 행복해요 라고 아우 다섯 살 아들이 에 이를 땐 진짜 어린이집 보낸 거 보람이 있으시죠",
  "태정태세비욘세 님이 어버이날이라 양가 부모님께 전활 드렸어요 세 분 다 전화 받으시자마자 하시는 말씀 뭐 아침부터 무슨 일이니? 자식이 전화를 하면 자식 걱정부터 하시는 우리 부모님들 생각하면 코끝이 찡합니다 예~ 라고 시어머니 좋아하시는 노래도 한 곡 신청하셨구요",
  "일구이팔 번님은 엄마 생각하면 늘 마음 한구석이 송곳 찌른 듯 아픈데 또 한 분 아빠를 생각하면 에 우리 아빠가 아니었으면 좋겠다는 생각을 한 적도 있어요 그럼에도 아빠랑 싹싹하게 통화했네요 부모란 무엇인가에 대해 곰곰이 생각하게 되는 아침입니다 스물이 넘은 제 딸이 아무것도 안 해 줘도 있는 그 자체로 감사한 날이네요 라고 에 따님 한번 보시고 또 엄마 아부지 이르케 또 한 번 바라보시고 그르셨네요. 예",
  "육육일구 번님이 저는요 오늘 그동안 못 드셨던 삼겹살을 준비할 거예요 낚시로 우럭도 한번 잡아 드리고 싶구요 팔순 후반에 장모님이 치아가 없으셔서 삼 년 동안 과일도 긁어 드셨는데 예 대학 병원에서도 못하다는 틀니를 이번에 겨우 그것두 집 앞 치과에서 하시게 되고 진짜 애원하셨던 고기를 준비하려구요 너무 다행입니다 아 인제 그 입맛이 좀 도시겠어요. 예. 정말 대학 병원에서도 못하던 그 틀니를 집 앞 치과에서 해내다니 아우 금 진작 좀 에 동네 병원을 찾아가 볼 걸 하는 그런 또 아쉬움도 있으시겠네요",
  "어쨌거나 해결책을 쫌 찾으셨으니 다행입니다",
  "자 여러분께 부모는 어떤 의미로 다가오는 낱말인지 얘기 계속해 주시구요",
  "그담에 그 어버이날 근까 미국 어머니날에 관련해서 저희가 퀴즈도 드렸잖아요? 아침 식사 점심 식사의 합성어로 아점 이렇게 보내 주시는데 그건 이제 우리말 합성이구요",
  "영어로 쪼끔 예 섞어 주시고 어머니날에 이제 어머니 쪼끔 한 끼라도 식사 준비하는 거 덜어 드리고자 이렇게 두 끼를 합쳐서 나가서 이제 모시고 드셨다 뭐 그런 이제 전통이 있다고 하네요",
  "이게 무엇인지 정답도 보내 주시면 되겠습니다",
  "오늘의 따옴표  정성을 다하면 하늘이 도울 거라 생각했어요",
  "올해 어버이날 효행 부문 국민훈장 목련장 수상자는 위암 말기 판정을 받은 시어머니를 오 년 동안 극진히 보살펴 완치시킨 며느리 박영순 씬데요",
  "천구백칠십팔 년 결혼한 박 씨는 줄곧 시부모님과 함께 살았습니다",
  "그러다 팔십칠 년 시어머니가 위암 사 기 판정을 받으셨죠",
  "당시 병원에서는 수술한다고 해도 완치를 장담 못 할 정도로 심각한 상태라고 했습니다",
  "하지만 평생 고생만 하시다 겨우 먹고살 만해지니 병을 얻으신 시어머님 모습이 너무 안타까웠던 박영순 씨는 남편과 운영하던 의류 매장을 처분하고 병수발에 매달렸는데요",
  "위와 식도를 절제해서 식사를 제대로 할 수 없었기 때문에 음식을 잘게 갈아서 하루 예닐곱 번씩 챙겨 드렸고 매일 만 보씩 운동을 시켜 드렸습니다",
  "이런 며느리 정성 덕분인지 시어머니는 서서히 기력을 회복하셨구요",
  "수술 오 년 만에 위암 완치 판정을 받으셨어요",
  "지금은 이천십사 년 세상을 떠난 남편의 몫까지 시어머니를 모시면서 요양보호사 자격증 공부까지 하고 계시다는데요",
  "시어머니를 향한 며느리의 사랑과 정성에 하늘 너머 온 우주가 감동했네요",
  "아들아 이왕이면 아빠 등 위에서 놀거라",
  "몸이 찌뿌드드해서 안마받고 싶을 때 종종 있으시죠? 아이와 함께 놀아 주면서 안마도 받을 수 있는 방법이 없을까 고민하던 일본의 소프트웨어 엔지니어 켄 가와모토 씨는 아이가 가지고 놀던 장난감 기차를 보고 획기적인 아이디어를 떠올렸습니다",
  "먼저 흰 티셔츠 뒷면에 철로를 여러 개 그리구요",
  "양쪽 어깨 척추 허리 등의 부문에 역을 그려 넣었어요",
  "그리고 아이가 등 위에 올라타선 철로를 따라 장난감 기차를 굴리면서 놀게 했죠",
  "등을 꾹꾹 누르면서 굴러다니는 장난감 기차가 안마기 역할을 했던 겁니다",
  "아이는 기차놀일 해서 즐겁고 아빠는 안마를 받아서 시원하고 아이와 아빠 둘 모두 윈윈인 셈인데요",
  "이 티셔츠 만약 판매한다면 어버이날 효도 상품으로 대박 날 것 같죠?  부모님을 위한 맛있는 음식 또 좋은 옷과 신발 현금 다 좋지만 감사합니다 이 한마디가 최고의 선물일 거 같아요",
  "계속해서 여러분께 부모란 어떤 의미로 다가오는지 여러분만의 사전 받고 있구요",
  "또 퀴즈도 드렸습니다",
  "이것은 무엇일까요? 아침 식사와 점심 식사의 합성어로 아침 겸 점심을 뜻합니다",
  "미국에선 어머니날에 어머니를 모시고 이것을 먹는 전통이 있다고 하네요",
  "우리나라에서도 이천 년대 중반 이후 이것을 전문으로 하는 카페가 많이 생겼죠",
  "이것은 무엇일까요? 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내 주시면 되겠습니다",
  "카펜터스의 클로스 투 유 전해 드리구요",
  "여러분이 보내 주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 자세히 들여다보면서 소통하는 시간이죠? 어 수요일에는 개그맨 권재관 씨 오십니다",
  "어버이날인데 맞아요",
  "네. 뭐 카네이션 같은 건 받으셨나요? 드리셨나요? 아~ 그러게요",
  "아까 전 라디오 잠깐 들어오기 전에 말씀을 드렸었는데 같이 얘기를 나눴었는데 보통은 이 어린이집이나 유치원에서 강제로 만들어갖고 그쵸",
  "여따 달라고 하잖아요? 에",
  "그걸 지나니까 안 만들기 시작하는 거예요",
  "빈 가슴으로 왔습니다",
  "아 그러고 보니까 또 나도 또 못 달아 드렸어요",
  "아하 참 저는 그 미리 죄송합니다",
  "뭐 일요일과 또 오월 육 일 이케 빨간 날에 네",
  "가 가서 인제 미리 드려서 그런데 저는 뭐 가슴 못 달았네요",
  "음 아니 저도 저도 못 달지만 그래서 저는 그래서 용돈은 보내 드렸습니다",
  "어어 그러고 보면 예전에는 꼭 학교에서 네",
  "그 막 종이 카네이션 네",
  "이런 거 만들기 했었잖아요? 맞아요",
  "그거 한 시간씩 잡아갖고 만들기 했거든요",
  "예. 미술 시간에 색종이나 습자지 빨간 거 이케 막 이케 하거나 아이 저 그거 진짜 유치원 다닐 때 받아 봤거든요? 네",
  "아니 되게 뭉클하드라구요",
  "진짜우 그냥 어 뭐 어 뭐 뭐 어떻게 만들었냐가 중요한 게 아니라 으으 어떤 마음을 갖고 만들었냐 그게 더 중요하다고 생각을 듣고 가슴에 끼니까 예",
  "뭉클했었습니다. 그때 맞아요",
  "근데 그것도 안 만드네",
  "너 이따 혼날 줄 알어",
  "자 부모가 오늘 함께하고 있는 낱말이거든요",
  "부모 하 생각하니까 에. 하실 말씀 있으실까요? 건망증이라는 생각이 또 들긴 들어요",
  "아 어떻게 드냐? 저는 이제 어머니 아버지한테 평소에 나와 있으면 아 이제 어머니 아버지 좀 잘해 드려야 되겠다",
  "그니까 라는 생각이 또 드는데 막상 부딪히면 아 엄마 이거 어디 갔어?  왜야? 밥 줘. 밥밥밥밥밥 모모모 어디 갔어? 아~ 그것도 그런 생각도 또 들고 네",
  "또 한편으로는 또 자식한테도 어어 아 내가 얘랑 너무 못 놀았구나",
  "어 얘랑 또 만나면 또 요것도 해야 되고 저것도 해야 되겠구나",
  "근데 막상 가면 전 쇼파에 누워 있고  그런 모습이니까 까먹어",
  "자꾸 까먹어. 잘하지 하던 마음이 저만 그런가요? 하 어떻습니까? 야 우리 애청자 여러분들 진짜 이 그 정곡이에요",
  "이게 떨어져 있으면 아 그래. 좀 잘해야 되겠다",
  "생각은 드는데 막상 또 부딪치면 그게 안 되는 게 건망증 어 저희 부모님은 특히나 외식을 안 좋아하시는 줄 알았어요",
  "특히나 우리 어머니 같은 경우는 요런 말씀 많이 하실 거 같습니다",
  "밖에 나가서 뭐 먹으면 어 아우 이거이거 몇만 원어치 이거 먹을 거면 집에 가서 이거 몇만 원이면 으 어? 요걸 갖다 똑같이 더 맛있게라도 내가 할 수 있다 그 얘기를 해갖고 음 어 양 외식을 싫어하시는 줄 알았어요",
  "짜장면을 싫어하시는 줄 알았어",
  "싫어하시는 줄 알았어요",
  "얼 많이 좋아하시죠? 너무 좋아하시고 세상에서 제일 맛있는 밥이 죄송합니다",
  "남이 해 준 밥이잖아요",
  "죄송합니다. 진짜 상식이 정석이다 님이요",
  "부모님 두 분 계실 때는 못 느꼈는데 음 아버님 먼저 가시구 어머님 음 저한테 거의 지금 그래서 신적인 존재십니다 음~ 많은 분들이 보이지 않는 신을 믿지만 전 살아 있는 진정한 신을 믿고 삽니다 어머니 사랑해요 라고 아~ 화 와닿습니다",
  "음음음 자 오오둘둘둘 님 올 늦둥이 아들이 군에 갔습니다 글쎄 오만 원을 입금하면서 아빠랑 맛난 거 사드시라고 보내셨어요 어머나? 허 처음 받는 거라 눈물이 핑 돌았어요 군인 월급이 얼마 안 될 텐데 그러게 정말 고맙더라고요 어 효자네. 효자 야 정말 효자네요",
  "군에 가면 아 변한다면서요? 아들들이 변해요. 정말 변해요",
  "음음음 전 아니 근데 변하는데 또 놀라운 건 제대하고 집에 오면 또 변해요",
  "아 또 건망증이구나. 거기도 네. 또 금방 원위치로 오드라구요",
  "저 역시도 그랬고 아 휴가 나오면은 이불 개 놓고 그랬어요",
  "아~ 정말요? 네. 아침 여섯 시에 일어났고 눈 똥그랗게 뜨고 있고 아닙니다 뭐 이렇게  얘기하고 그러다가 제대하니까 또 원위치로 오드라구요",
  "어찌나 또 적응력은 빠른지 맞습니다",
  "칠육구일 번님이 부모는 바보다 퍼 주기만 좋아하고 받기는 어색해하셔요 음 더 줘서 미안해하시고 더 못 줘서 미안해하시고 맞아요",
  "사회에서 그러면 바보다 속없다 하잖아요? 맞습니다",
  "그게 바로 우리 부모님 모습이다. 예",
  "아니 근데 받기 어색해하시는 분들이 많잖아요? 어 됐어",
  "저희 어머니 어 아버지도 연세가 많으시니까 받기로 어색해합니다",
  "뭘 하나 드린다 그러면 아유 뭘 이런 걸 해 왔냐? 어어어어 라고 하시면서도 그 숨은 미소가 보이긴 보여서 그렇죠 예. 쪼금 뭐 쪼금씩 거기에 더 신경을 쓰려고 하긴 하네요",
  "네. 어 일칠오륙 님 부모는 연필과 같다 자신의 살을 깎아 자식이라는 글을 완성해 간다 음 아 괄호 열구요",
  "나라는 연필을 정말 튼튼한 나무로 만들었나 보다 아무리 깎고 깎아도 부피가 안 줄어든다 쇼 하 아~ 소름 긁는 돋는 이런 흠 깎고 깎아도 문자를 보내 주셨네요",
  "예예. 자신의 살을 깎아 자식이라는 글을 완성해 간다",
  "진짜 기가 막힌 시적인 표현입니다",
  "와 그리고 자기는 음 튼튼한 나무로 만들었나 보다",
  "음 아무리 깎아도 부 부피가 안 줄어든다",
  "저 저는 연필심이 없나 봐요",
  "그냥 나문가 봐요",
  "흑심이라곤 없는 예예 아휴 예",
  "자 부모란 여러분께 어떤 의민지 예 여러분만의 사전 계속해서 보내 주세요",
  "어 청취자 다시 기타를 고르고 님이 부모는 바람이다 라고 정의 내려 주시면서 이 노래를 같이 들어 보자고 하시드라구요",
  "한영애의 바람입니다",
  "어 노랫말이 참 예쁘네요",
  "한영애의 바람 들으셨습니다",
  "오늘 낱말 부모밉니다 부모님이다",
  "부모님 뭐 부모 네~ 그 어버이날 카네이션 이렇게 선물 받잖아요? 네",
  "여기에 대한 유례가 나왔는데 허 음 천구백십 년경 음 미국에서 시작이 됐다고 합니다",
  "안나 자비스라는 여성이 어머니를 추모하기 위해 교회에서 흰 카네이션을 나눠 줬거든요",
  "이것을 계기로 어 천구백십사 년 오월 둘째 주 일요일이 어머니의 날로 지정이 됐죠",
  "음 카네이션 드릴 때 색깔에 주의해야 한다고 합니다",
  "살아 계신 어머니께는 빨간 카네이션을 돌아가신 어머니께는 흰 카네이션을 음~ 사용한다고 합니다",
  "음~ 카네이션 꽃말은요",
  "사랑 존경이라고 해요",
  "카네이션 못 받았잖아요? 근데 전 네. 저도 그렇네요",
  "제가 잘못 키운 거죠. 뭐 맞습니다",
  "이거 어떻게 가르쳐야 되나요? 반성으로 가네. 반성으로 네",
  "입으로 해야 되나요? 매를 들어야 되나요? 아휴 왜  미술 시간이 안 걸쳐 있어가지고 그냥 맞습니다",
  "칠칠오오 번님이 어버이날이라고 카네이션과 함께 딸한테 선물을 받으셨다고 음 선물 여기에 선물 보내 여 사진을 보내셨는데 아 봤어요. 어 받고 나서 그런 마음이 드셨대요",
  "아 못 해준 게 자꾸 생각나서 내가 이런 거 받아도 되나 이렇게 미안한 생각이 드셨다고 전혀 안 그러실 겁니다",
  "음 칠칠오오 님 네",
  "충분히 더 많은 걸 해 주셨을 거예요",
  "으음 어 이이기 그런 말씀 하지 마시고 오늘은 마음껏 즐기시기 바랍니다",
  "자 노마의 휴일 님 부모는 달걀입니다 달걀 아 바람이 불면 날아갈까 떨어질까 봐 음 깨질까 봐 손에 달걀 들고 조심스럽게 키우고 사랑으로 돌봐 주신 은혜 정말 감사합니다 에 맞어요. 그죠? 에에에에에 저한테도 요즘에 뭐 어느 길 가면 조심해라 뭐 얘기를 그쳐",
  "계속해 주시는데 조심해라",
  "아 내가 진짜 어머니 저 그럴  나이가 아닌 데라고 하니까 아 아우 너는 안 되겠다",
  "매사에 넌 조오 조심하는 게 없어갖고 계속 어려 보이니까 그런가 봐요",
  "그러니까 부모님 하시 보기엔 저는 항상 동안이네요?   어린아이 같죠",
  "민아이일 님이 부모님은 저한테 저답게 살라고 계속 소리 없이 응원해 주시는 존잽니다 예~ 음 한 분은 그렇군요",
  "음 음음 한 예 아 한 분 계시군요. 지금 한 분만 계시는군요",
  "어쨌거나 계속 옆에서 소리 없는 응원을 보내 주신 분이 부모다 이렇게 얘길 해 주셨구요",
  "아흐 그러게 이런 얘기들 하나하나가 공감되는 얘기들이 너무나 많은 거 같애요",
  "음 어 음 어 저는 개그콘서트에서 이렇게 방송 녹화를 나올 때 솔직히 제가 한 게 재밌을 수도 있고 재미없을 수도 있는데 우리 집은 좀 티비가 거실에 하나 있고 부모님 방이 하나 있어요",
  "거실에서 제가 보고 있으면 아효 참 저걸 좀 더 잘할 걸 재미가 없다라고 생각할 때도 있는 음 어 어 그런 장면도 있는데 여지없이 저쪽 방에선 웃음이 허 나오드라구요",
  "어이구 막 배를 깔 깔 잡으시고 막 에. 이게 그래서 주작이구나",
  "저희 어머 엄마도 이 방송을 듣진 않으셔도 켜 놓으신대잖아요",
  "저희 집도 마찬가집니다",
  "일팔이팔 번님은 네",
  "부활한 저의 미래의 모습입니다 단체로 행동할 때 저만 앞서 걸어갔었는데 저희 아빠가 항상 그렇게 항상 으음 같이 안 걸으시고 앞서가시던 스타일이셨구요 에 기타 배웠더니 엄마도 어릴 때 기타 치셨다는 얘기 듣고 놀랐거든요 어~ 그리고 제가 했던 행동들이 부모님의 모습과 닮았다는 걸 깨달았을 때 아~ 내 미래의 모습이구나 하는 그런 생각이 드셨대요",
  "에 자 우리 김택곤 님 아낌없이 주는 나무이구요 주고 주고 또 주어도 늘 변함없이 발하지 않는 커다란 동네 앞 터주신이 음 부모라고 써 주셨네요",
  "네. 그리고 구두다 네",
  "발을 보호하는 구두처럼 자식들 낳아 잘되라고 애지중지 보호하는 역할을 하니까 특히 인제 부모님 생각 많이 나는 하루네요 음 삼팔사륙 번님 맞습니다",
  "어 여기는 공사팔육 님이 긴 문자를 보내 주셨습니다",
  "제가 열 살쯤이요 시골에 살던 저는 간식이 너무나 귀했습니다 엄마는 오월 모를 심을 때가 이 요세요 마을에 품앗이를 가시곤 했어요 논 주인아주머니께서 간식으로 빵을 내오곤 했는데 엄마는 그 빵을 제게 주셨습니다 음 얼마나 맛있었던지요 철이 들고 그 기억이 그렇게 부끄러울 수가 없습니다 일하시고 당신도 배고프셨을 텐데 이제 제가 엄마 나이가 되어서 내가 배고파도 내 아이가 맛있게 먹는 모습만 봐도 행복한 기분을 알게 됐습니다 저에게 엄마는 아이가 먹는 것만 봐도 배부른 크림빵입니다 음 라고 해 주셨네요. 예",
  "음 그 간식으루 또 엄마를 떠올리셨어요",
  "아 아이가 이까 오물오물 내가 해 준 음식이나 어디서 인제 뭐 가 사 오는 거 인케 잘 먹으면 진짜 기분 좋잖아요",
  "에 그것도 그렇고 또 이거 부모님이 고생하시면서 이거 잠깐 쉬는 시간에 간식 드시라고 주신 거를 음 자식 생각나서 보 얼마나 배고팠는데도 그쳐",
  "애지중지 가방에 넣고 오셔서 아 우리 저 따님이시네요",
  "음 우리 따님 드렸다는 생각에 아우 저도 뭉클합니다",
  "네. 팔구삼공 번님은 효도하고 계셔서 다행이래요",
  "자식을 위해 사랑과 희생하신 부모님 저는 마흔일곱 남성인데요 네",
  "마흔둘까지 결혼을 못 해서 속을 그렇게 많이 썩였는데 썩였네요",
  "마흔셋에 결혼해서 지금 네 살 된 첫째 손자 아이고 십 개월 넘은 둘째 손자 어요 어요 안겨 드렸습니다 너무 좋아하시네요 아버지 어머니 너무 사랑합니다 라면서 허 아 뒤늦게 그냥 다다다다다닥 아이구 해결하고 계세요",
  "이거 듣자마자 그냥 저도 음 뭐 안도의 한숨이 솨악 쉬어지네요",
  "뭐가 좀 이게 훅 내려가는 네",
  "아이구 잘하셨습니다",
  "얼마나 이쁠까요? 음 잘해 주셨습니다",
  "어 우린 너무 몰랐다 님 어버이날이라 모처럼 혼자 계신 아버지 모시고 점심 식사 할려고 했더니 약속이 있으시답니다  으음 어 그래서 저녁 식사로 하시자고 했더니 저녁 약속도 있으시다고 합니다 우리 아버지 인기 덕분에 효도도 못 하네요 오늘만 날인가요? 그릏죠",
  "내일이나 모레 또 해 주세요",
  "어 설마 뭐 자식들 부담될까 봐 일부러 나 약속 있다 하시는 건 아니겠죠? 아이 아닐 거예요",
  "진짜 인기남이시겠죠? 맞어. 그러시겠죠",
  "네. 그러시겠죠. 예",
  "자 오이오오 번님이 어제 허리케인 최일구 앵디가 틀어 줬는데 음원이 튀어서 제대로 못 들었다면서 어어 다시 제대로 한번 듣고 싶다 세상에 그런 걸 틀어 줬어요? 그러게요",
  "네. 그 시간에 저희가 잘 틀어 드릴게요",
  "지오딥니다. 어머니께  오늘 낱말은 부모였구요",
  "음~ 이팔구구 번님이 이런 말씀을 주셨어요",
  "나도 부모드라구요 저는 어버이날 양쪽 집안 부모님께 드려야 하니 돈 들어가는 걱정만 잔뜩 하고  퇴근을 했는데 우리 큰딸이 엄마 사랑해요라는 말을 써서 용돈 봉투를 뒀드라구요 아 그래 나도 부모였지 하는 잊고 있던 생각과 가슴이 뭉클했습니다 제가 부모님들 걱정하고 신경 쓰듯이 내 딸들도 그러고 있구나 하는 생각에요 딸들아 엄마도 사랑해  라면서 야 요 얘기 저기 중간에 예 맞아요",
  "위치하신 그 어멈 부모님의 마음을 음 잘 표현해 주셨네요",
  "예. 꼰띠곤 님 작년 오월에 첫아이를 낳구요 올해 맞이한 어버이날은 참 느낌이 다릅니다 부모는 자신의 젊음을 나눠 아이에게 주는 존재입니다 아이를 키우는 음 것이 이렇게 시간을 많이 줘야 하는 캬아 것인지 키우면서 알았습니니다 예",
  "사랑합니다. 부모님 저절로 크는 건 아닌데 음 예~ 맞습니다",
  "오늘 말 그릇에는 어떤 분 담아 드릴까요? 일칠오륙 님 음 부모는 연필과 같습니다",
  "아 자신의 살을 깎아 자식이라는 글을 완성한다",
  "진짜 주옥같네요. 예",
  "아 이 말 예 저 말 그릇에 담구요",
  "오늘 퀴즈 정답은 뭐였죠? 브런치 브런치 브런치 아점 아니고 외식 아닙니다. 브런치  정답 맞히신 분 가운데 당첨자들은 홈페이지에 명단 올리고요",
  "또 개별 연락도 드릴게요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  지난 주말 남편의 직장 후배 결혼식이 있었어요",
  "남편이 워낙 아끼는 후배고 저도 잘 아는 사이인지라 같이 결혼식장엘 갔습니다",
  "와 저 시 신부 입장 한다",
  "시 신부 입장 오~ 이뻐라",
  "나도 결혼식 날 쫌 괜찮았는데 그치. 자기야? 어머 당신 지금 울어? 우 울긴 누가 울어. 저 안 울긴? 눈가에 눈물이 그렁그렁하고만  갑자기 왜 그래? 아이 아 나중에 그 그 우리 고은이 결혼식 날 손잡고 입장하는 거 생각하니까 아이고 왜케 눈물이 나냐? 아 나 이거 무조건 울 꺼 같은데? 그냥 아 이거 당신이 대신해 주면 안 되나? 딸이 하나 있다 보니 신부가 아버지 손을 잡고 같이 입장하는 게 이제 마냥 남의 일 같지가 않았나 봐요",
  "나중에 안 사실이지만 저희 아버지도 제 결혼식 날 이 악물고 눈물을 참으셨대요",
  "삼십 년 강력반 형사였던 아버지가 말이죠",
  "참 부모 마음이란 게 그런 건가 봅니다",
  "스티비 원더의 이즌 쉬 러블리 들으셨습니다",
  "앞에 소개해 드린 소소한 오늘은 경기도 광명시에 사는 정예영 님의 사연으로 꾸며 봤구요",
  "진짜 결혼식 날 보면은 막 우시는 어머님들 어머님들 계 어 어머님도 계시고 아버님도 봤어요",
  "어 저도 참 결혼식 사회를 많이 봤었는데 왜 우시나 라고 하는데 요즘은 뭐 저도 딸 가진 입장에서 이해가 되긴 됩니다",
  "아 그르세요? 우리 딸도 지금 다섯 살인데  남자 친구가 있어요",
  "준혁이를 계속 보고 싶어 합니다",
  "아 그 친구 이름이 준형이에요? 준혁입니다. 준혁이 혁이 네",
  "너무 보고 싶어 하고 보면 계속 웃고 있고 그럽니다",
  "아 속이 뒤집어지시나요? 아이고 뭐 거 아무튼  첨엔 쫌 귀엽다가도 너무 지나치면 좀 이게 어 뭔가 싶기도 하고 하드라구요",
  "귀엽죠. 뭐 예전의 결혼식 할 때 이제 준비하면서 네",
  "그 왜 이케 신랑 신부 부모님께 인사하는 그거 있잖아요? 맞아요",
  "학 그때 울면 어떡하지? 라고 인제 걱정을 하고 들어갔는데  기우였어요",
  "계속 웃었나요? 계속 웃어가지고 아 민망할 정도로 민망할 정도였나요? 예. 그랬네요",
  "아무튼 또 이제 미래의 결혼식 이런 거 생각하시면 네",
  "이렇게 뭉클하고 그러실 거 같은데 뭐 재관 씨는 결혼식 날 아무 뭐 저는 눈물 바다 이런 건 아니었죠? 그거 눈물도 흘릴 수가 없었던 게 음 그때 인제 기자분들이 많이 오셨었어요. 그때 아~ 처음에 결혼할 때는 그래갖고 오셔갖고 저희 어머니 아버지가 어 주례 선생님이랑 저를 못 보고 음 기자 서 분들 엉덩이만 보고 앉아 있었다고 오~ 장인 장모님도 그 얘길 하시드라구요",
  "아~ 앞에서 다 사진 찍느라 그니까 고때는 인제 그게 없었어요",
  "예전 요즘 같은 경운 쫌 인제 정제가 돼서 어떻게 기자분들은 여기에서 밖에서 으음 포토 타임을 갖게 되고 인터뷰도 하고 되고 예에",
  "됐었는데 요즘은 예",
  "아 옛날 옛날에 옛날에는 그때는 그냥 기자분들이 다 들어왔어요. 그냥 아~ 뭐 하객처럼 다 같이 들어가서 박수도 쳐 주고 뭐 그러다가 축가 부르면 아~ 이것도 하고 사진도 찍고 하셔갖고 근까 옆에서 바로 신랑 신부 사진 찍는 게 다 그 앞에 가서 찍은 거군요? 예전에는 네. 그걸 다 거기 가서 찍으신 거예요",
  "야 그런 쫌 그렇다",
  "아니 근데 그 당시엔 또 그게 그랬 또 그랬었어요",
  "그랬으니까 연예인 결혼식은 그런가 부다 했는데 또 그렇게 하는구나 라구 하면서 에 뭐 다 즐거웠죠. 뭐 네. 그렇습니다",
  "뭐 웃을 틈이 없었던 울 틈도 없었고 그랬던 결혼식 그렇습니다",
  "예. 자 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "네. 좋은 사람들 홈페이지나 아니면 게시판에요",
  "자 오십 원의 유료 문잡니다",
  "샾 공구오하나 그리고 무료인 카카오톡으로 보내 주시면요",
  "사연이 소개된 분께는 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 구증구포  흑삼 세트를 드리도록 하겠습니다",
  "예. 그리고 공연 선물이 준비돼 있습니다",
  "러시아 첼랴빈스크 국립 오페라발레극장 초청 콘서트 오페라 카르멘이 오월 십육 일과 십칠 일 저녁 여덟 시 롯데콘서트홀에서 열리는데요",
  "말머리에 공연이라고 적어서 신청해 주시면 어 다섯 분께 티켓 보내 드리도록 하겠습니다",
  "자 보내 주실 곳은 아시죠? 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡 티비에스 앱으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "아 왜 하실 말씀 있으세요? 브라보 그렇습니다",
  "아 네 마 예 아이구 공연장 느낌을 네",
  "감사하고 다음 주 수요일에 다시 뵐게요",
  "예. 권재관 씨였구요. 이  매주 색다른 주제로 여러분의 다양한 지적 호기심을 채워 드리는 시간 수요일 이스 뭔들 오늘은 물리학의 세계로 여러분을 안내합니다",
  "성균관대학교 물리학과 김범준 교수님 모셨습니다",
  "예. 과학의 날이군요",
  "오늘 어버이날인데 예",
  "카네이션은 뭐 주고 받으셨어요? 어 저희 부모님은 몇 년 전에 돌아가구요",
  "아 오늘 장모님께는 네",
  "아침에 전화를 드려서 어린이날 아 어 어리 어버이 어 어버이날 말씀을 드렸구요",
  "제 아이는 아침에 카네이션을 안 주더라고요",
  "아 그래서 아마 제가 좀 늦잠을 자서 그런 거 같애서 네",
  "이따가 저녁 때는 주지 않을까 하고 기대하고 있습니다",
  "아~ 그 매년 뭘 이케 받긴 하셨군요",
  "주로 카네이션이죠. 뭐 네",
  "꽃으로 그냥 간단하게 넘어가는 그래도 받으시는구나",
  "자 오늘 어 일상생활에 숨어 있는 과학 얘기 통계 물리학의 관점으로 한번 풀어 볼 텐데요",
  "오늘도 얘기 들으시다가 중간에 느닷없이 돌발 퀴즈가 또 나갈 거예요",
  "잘 듣고 계시다가 문제 나가면 바로 정답 보내 주시면 되겠습니다",
  "자 본격적으로 얘기를 나눠 볼 텐데 어버이날에 맞는 궁금증을 풀어 주신다구요",
  "아 예. 어버이날 하면 떠오르는 단어들이 몇 개 있더라구요",
  "먼저 시간 아~ 에 대한 이야기를 에",
  "해 볼 수 있을 거 같애요",
  "음 음 우리가 나이가 들면 들수록 점점 더 시간이 빨리 간다고 그게 뭐 느껴지지 않으세요? 시속 뭐 자기 나이대에 네. 맞아요",
  "예. 그것도 이제 과학자들이 생각을 하는 그런 내용들이 있어요",
  "시간이 흐르는 걸 정말 직접 보신 적 있으세요? 아이  시간이 흐르는 걸 눈에 본다구요? 보통 그게 가능해요? 우리가 강물이 흐른다",
  "라고 하면 정말로 흐르는 무언가를 눈으로 보져",
  "근데 시간이 흐르는 것을 직접 볼 수 있는 사람은 사실 아무도 없어요",
  "우리가 시간이 흐른다고 하는 거는 무엇인가가 변화하는 것을 보면서 아 시간이 아 흘렀구나",
  "어어 라고 생각하는 거죠",
  "그래 시간의 변 시간이 흐르는 건 그래서 항상 무언가의 변화에 관계되는 그런 얘기인데요",
  "음 우리가 어 주로 많이 쓰는 시간의 단위 중에 하루라고 있잖아요? 하루? 예",
  "하루는 음 늦잠 자면 에 어머님이 얘야 일어나라",
  "그런 얘기 들어 보셨죠? 네",
  "중천이라는 건 해가 가장 높이 떴을 있을 때를 음 얘기하잖아요? 해가 가장 높이 떠 있을 때는 해가 정확히 남쪽에 있을 때예요",
  "그래서 오늘 해가 정확히 남쪽에 있을 때부터 시작을 해서 내일 해가 또 남쪽에 있을 때 어 까지의 시간의 길이를 우리가 하루라고 하는 거죠",
  "고게 인제 한 이십사 시간 된다는 거죠? 그쳐",
  "그리고 이십사 시간에서 한 시간을 또 육십 분으로 나누고 음 일 분을 육십 초로 나누고 하면 이제 일 초를 정의하는 거죠",
  "이처럼 우리가 과학에서 생각하는 시간의 단 일 초도 네",
  "결국은 해의 움직임 혹은 사실은 지구의 자전이겠죠? 어 그래 지구의 움직임에 기반해서 우리가 시간을 정의를 하고 있는 거죠",
  "근데 우리가 주관적으로 느끼는 시간의 변화도 결국 무엇인가의 차이를 생각하는 건데요",
  "음 그걸 과학자들이 어떻게 생각하냐면 어 새로운 경험의 양 음 그걸 우리가 주관적인 시간의 흐름으로 판단한단 이야기가 있어요",
  "아 근데 궁금한 게 예",
  "과학자들도 주관적인 걸 인정하나요? 그게 이제 주관 그렇죠. 인정하죠",
  "아 그 주관적이라는 게 사실 여기서는 경험이라는 거죠",
  "그래 예를 들어 아주 어린 아이들은 하루에도 예를 들어 열 개씩의 새로운 자극 새로운 경험을 할 수 있 있는데요",
  "이게 나이가 들면 새로운 일이 하루에 한 번 밖에 일어나지 않을 거 아니에요? 아 그쵸",
  "새로운 게 이제 점점 줄어드니까요",
  "점점 줄어드니까 그 무슨 얘기냐면 어 나이 든 어른이 이제 경험의 양이 어린아이와 같아질려면 열흘이 지나야 되는 거죠",
  "그렇게 되면 그렇게 치면 예",
  "나이 드신 분들은 열흘을 어린아이의 하루처럼 생각하는 거예요",
  "아~ 그럼 이제 나이 들수록 시간이 점점 빨리 흐른다",
  "라는 고 우리가 인식하게 되는 거죠",
  "아 이 인까 과학적인 거죠? 이거 예. 그렇죠",
  "이거 말고도 이제 네",
  "뇌과학자들이 요새 이런 거를 정말로 측정도 하는데요",
  "어 새로운 자극 혹은 새로운 경험이 들어오면 우리 뇌에서 도파민이라는 물질이 분비가 되는데요",
  "아까 말씀드린 것처럼 어린아이들은 음 새로운 자극이 많으니까 도파민의 양과 그 분비의 빈도가 자 더 커요",
  "음 그리고 어른은 그게 작구요",
  "음 그래서 어린아이들은 어떻게 생각하면 되냐면 머릿속에 내부에 대 짤칵짤칵짤칵하고 굉장히 빨리 가는 시계가 있다고 생각하면 되구요",
  "음 어른들은 이제 한 번 짜알깍하는  하는 게 이제 되는 거죠? 어 근까 아이들은 굉장히 빨리 가는 내부의 시계를 가지고 외부의 무언가를 보면 외부에 무언가가 굉장히 느리게 진행된다고 생각할 거구요",
  "어 그래서 아이의 하루는 길어요",
  "근까 난 언제 어른이 되지? 뭐 이런 그런거죠",
  "저도 어렸을 때는 하룰레 하루에 시간을 어떻게 보내야 될지가 그 문제였던 어 기억 기억이 나는데요",
  "어른이 되면서부터 이젠 오십 대가 되고 나니까 이제는 하루가 어떻게 가는지도 모르겠더라구요",
  "그러면은 어른이 돼서 뭔가를 좀 아이처럼 새로운 거를 막 받아들일려고 하면은 쪼끔 시간이 어 맞습니다",
  "그게 그럴까요? 에",
  "정확히 제가 드리고 싶었던 이야기인데요",
  "음 송정애 님도 아마 비슷한 경험이 있을 수 있을 거 같은데 그 뭐 주말에 한 이 박 삼 일 어디 처음 가 보는 도시에 가서 여행을 하고 돌아오면 에 그담에 여행이 마친 다음에 이렇게 돌이켜 보면 그 이 박 삼 일을 굉장히 길게 느껴질 때가 있 있거든요",
  "음~ 음 근데 매일매일 평일 똑같은 경험을 하면서 똑같은 직장과 집을 왔다 갔다 하면 이 박 삼 일이 굉장히 짧게 느껴지구요",
  "이게 바로 새로운 경험의 양이 이 박 삼 일 새로운 도시를 여행하면 경험의 양이 길기 때문인 거죠",
  "어~ 그래서 저는 그 나이 드셔서 이제 시간이 너무 빨리 간다고 생각되시는 분들은 아이처럼 하루를 경험하시면 돼요",
  "음 즉 새로운 경험을 많이 하려고 노력하시면 아~ 시간을 충실하게 보낼 수 있는 거죠",
  "아~ 제 예를 들어 뭐 새로운 장소를 여행을 가고 새로운 사람들과 만나서 이야기도 나누고 아 안 읽어 본 책을 새로 읽고 그리고 저 같은 경우에는 해 보지도 않았던 라디오 생방송에 나와서  물리학 얘기도 하고 네",
  "이렇게 뭔가 새로운 경험을 많이 하게 되면 아 그러면 하루를 아이처럼 네",
  "아주 충실하게 보낼 수 있다는 허 그런 생각이 들었습니다",
  "그래서 자꾸 뭐 배우시라",
  "새로운 자극을 받으셔야 된다",
  "그런 얘기를 하는 거군요",
  "나이 들수록 그러면 하루를 좀 길게 보내실 수가 있습니다",
  "또 인제 부모님 하면 생각나는 게 주름 그렇죠",
  "주름 뭐 부모님까지  안 가도 제 얼굴에도 보면  예",
  "그 저도 맞아요 하시는 거는 너무 근데요? 아니 아니",
  "저도 거울을 보니까 이 눈 밑에 이렇게 처지는 게 생기더라구요",
  "이거 왜 생기는 거예요? 그게 이게 결국은 저는 중력 때문인 거 같애요",
  "아 이렇게 늘어지는 게 눈에 위쪽엔 안 생기고 아래쪽이 생기잖아요? 잡아당겨서 예",
  "근데 사실 그래서 주름살이라는 게 한편 생각해 보면 우리는 살면서 지구가 아래로 당기는 중력과 우리 몸이 끊임없이 전쟁을 하고 있다고 음 생각할 수 있잖아요? 그래서 노년에 얼굴에 생기는 주름이라는 것이 결국은 이게 지구의 중력과의 평생에 걸친 전투의 흔적이 아닐까? 아 그런 생각이 사투의 흔적이다 들어서요",
  "일종의 뭐 영광의 상처? 아 그렇게 생각해서 뭐 나이 들어서 생기는 주름은 그냥 받아들여 이는 것이 낫지 않을까 그런 생각은 들었어요",
  "그 물론 중력이 주름살을 만드는 데 그 피부에 탄력을 해치는 데 영향은 있구요",
  "그래서 달에 가면 음 거기는 달에서의 중력은 지구의 육 분의 일밖에 안 되거든요",
  "아~ 그런 달에 가면은 중력에 의해서 주름이 생기 생기는 어 그 효과는 분명히 적은데요",
  "하나 조심하셔야 될 게 달에는 대기가 없어요",
  "대기가 없다? 공기가 없어서 예",
  "태양에서 오는 자외선이 아무런 제한 없이 다 달 표면에 도달하거든요",
  "바로 백 퍼센트 예",
  "근데 자외선이 피부에 안 좋은 건 다들 아시잖아요? 아 그럼 고민을 해야 되 예",
  "달나라로 갈 것 인가 말 것인가에 대해 고민이 좀 필요하겠네요",
  "네. 그래서 달에 가시면 좋은 거는 중력이 약하다는 것 어 하지만 나쁜 점은 이제 태양에서 오는 자외선을 다 얼굴로 받아야 된다는 것 긋 그것 때문에 아마 달에 가는 건 허 좋은 해결책 같진 않구요",
  "근데 지구에 살면서 중력의 효과를 없애는 방법도 하나 있는 거 같애요",
  "하 그러면 어렵네요. 예",
  "그러면 이제 주름살이 그 중력이 거꾸로 작용하잖아요? 음~ 그런데 물구나무를 서시는 것도 조심하셔야 될 게 나이 드신 분들은 이제 피가 머리 쪽으로 옮기 그 몰리게 되니까 네",
  "뭐 뇌출혈의 위험도 하니까요",
  "젊으신 분들은 하실 수 있는 거 같애요",
  "아 출근은 똑바로 하시고요",
  "퇴근은 물구나무로  서서 하세요",
  "그리고 이제 물론 피부에 얼굴에 어",
  "자외선 차단 크림은 듬뿍 바르시구요",
  "그러면 아마 탱탱한 피부를  오래 유지하실 수 있을 거 같습니다",
  "야~ 물구나무 서서 퇴근하라고  하시면 그냥 주름을 자연스럽게 받아들이는 쪽이 예. 그게 맞습니다",
  "돋보기 안경을 또 쓰게 되잖아요",
  "안 보여 이것도 무슨 뭐 원리가 있다면서요? 아 그쵸",
  "음 많은 분들이 음 궁금해하시는 게 노안과 원시의 차이 같은 건데요",
  "아 이 둘이 쫌 많이 달라요",
  "노안과 원시는 다르다",
  "예. 먼저 생각할 수 있는 게 우리 눈의 구조가 눈 바깥에서 들어오는 빛이 수정체라는 구조를 통과해서 그다음에 눈 안쪽에 망막에 상이 맺히는 그런 구조예요",
  "음 그런데 이 수정체라는 것이 마치 유리로 만든 렌즈 같은 걸로 생각하시면 되는데요",
  "이 정말 아주 놀라운 물질이에요",
  "왜냐면 보통 유리는 딱딱하잖아요? 네",
  "그래서 변화가 안 되는데 수정체는 빛을 토 얼마든지 통과시키는 투명한 물질임에도 불구하고 이게 모양이 얼마든지 자유자재로 변형이 아 될 수 있어요",
  "아 그 아주 놀라운 그 생체 물질인 거죠? 에",
  "어쨌든 이 근시와 원시는 수정체 자체의 문제는 아니구요",
  "그 눈의 안구의 모양이 짧거나 길어서 생기는 문제라고 생각하시면 돼요",
  "근시 원시 이런 예",
  "것들은 그이까 수정체를 통과해 꺾인 빛이 음 만약에 안구가 짧아졌다면 음 그러면 안구의 뒤쪽에 상이 맺히는 이렇게 되잖아요? 네",
  "근데 아 그 망막에 맺혀야 되는 게 뒤에 맺히니까 안구가 짧은 분들의 경우에는 어 빛 그 초점을 앞쪽으로 당기는 게 중요하게 되구요",
  "음~ 그래서 안구가 짧으신 분들은 이제 돋 그 볼록렌즈로 되어 있는 돋보기 안경을 쓰시면 그러면 이제 깨끗한 상을 얻을 수 있는 거구요",
  "거꾸로 안구가 길쭉해지신 분은 어 수정체를 통과한 상이 망막에 앞에 맺히겠죠? 음 너무 기니까 으으으음 그러면 이제 오목렌즈를 써서 초점을 뒤로 미루는 게 필요하게 되구요",
  "그래서 오목렌즈를 쓰시는 분들은 이제 근시이신 분들이에요",
  "그런데 아까 우리 얘기 나온 노안은 노안 그거는 음 그 안구의 모양하곤 상관없구요",
  "아 아까 제가 말씀드린 거처럼 수정체는 수정체 그 옆에 근육이 붙어 있어서 두께를 조정하거든요",
  "근데 우리가 나이가 들면 이 수정체에 붙어 있는 근육이 노화로 인해서 잘 작동을 하지 못하게 돼요",
  "어 그래서 수정체의 두께를 자유자재로 바꿀 수 없게 되는 것 아 그게 바로 노안이에요",
  "그 근육도 늙었구나",
  "그래서 그 노안이 오신 분들은 이제 네",
  "어 가까운 곳을 보는 게 먼저 문제가 생기는데요",
  "이것도 금방 알 수 있어요",
  "우리가 눈동자에 힘을 빼고 멍하니 있으면 네",
  "멀리 있는 곳은 그냥 계속 잘 보이는데요",
  "어 가까이에서에 있는 책을 보다가 눈동자에 힘을 풀면 안 보이잖아요? 음 그게 수정체에 근육이 작용해서 초점거리를 바꿀 때 더 중요한 게 가까운 걸 보는 부분이에요",
  "예. 그면 한번 노안이 오면 끝이에요? 도 노안이 오면은 예",
  "이거에는 그 근육의 약화 때문에 오는 거라서요",
  "이거는 해결할 수가 없죠",
  "근데 그렇게 보면 예",
  "노안이 저는 굉장히 그 공평한 거 같애요. 뭐 어 어떤 사람이라도 상관없이 모든 사람이 노안이 옵니다",
  "갑자기 또 돌발 퀴즈 예",
  "예. 종소리가 울렸습니다",
  "자 돌발 퀴즈 보겠습니다",
  "이것은 무엇일까? 이것 피부 노화로 탄력이 떨어지면서 피부가 접히는 현상이죠",
  "아 피부가 접히는 김범준 교수님은  노년의 이것은 지구의 중력과 평생에 걸쳐 전투를 한 흔적이다",
  "이렇게 과학적으로 표현을 하셨는데요",
  "피부에 나타나는 세월의 흔적 이것은 무엇일까요? 오늘은 부모님의 이것을 잠시나마 펴 드리는 날이 아닐까 싶은데요",
  "자 이것 혹시 뭐 더 해 주실 힌트가 있을까요? 음 물구나무를 스시면 도움이 됩니다",
  "아 이거 자꾸 해결책 쪽으로  주시는데요",
  "아 자 이것은 무엇일지 정답 아시는 분은 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "오늘 이렇게 뭐 이거 정답인 이거 얘기도 하고 뭐 눈 얘기 하고 하니까 생물 시간 같은데 물리 하시면서 생물 요런 것도 다 하셔요? 아 이거는 그냥 뭐 예",
  "과학자들이 과학은 기본이구나",
  "알고 있는 상식 같은 거죠",
  "예. 아무튼  따로 공부하진 않았습니다",
  "자 기념일이 많은 오월에 한 취업 포털에서 직장인 칠백삼십 명을 대상으로 설문을 했더니 아 이 오월에 얼마 정도 추가 지출이 있을 거냐 이런 질문이 있었나 봐요",
  "그랬더니 한 평균 오십사만 원 정도로 어 집계가 됐는데 근데 요것 재밌네요",
  "부모님께 드릴 용돈의 적정액을 물리학적으로 계산할 수 있다? 어 계서 물리학으로 계산할 순 없을 거 같구요",
  "아 쫌 무리 무리수를 에",
  "둔 기분이었군요? 좀 생각은 해 봤는데요",
  "어 아 생각을 또 해 보셔요? 예",
  "물리학적으로? 아니. 물리학은 아니구요",
  "제가 생각했던 건 이런 거예요",
  "어 부모님 용돈은 부모님을 찾아뵙는 횟수에 반비례한다",
  "아 적어도 숫자는 나오네요",
  "자주 반비례한다? 그쵸. 그러니까 자주 찾아뵈면 용돈을 쪼끔 덜 드려도 되는데요",
  "자주 찾아뵙지 못하면 죄송하잖아요? 네",
  "그래서 용돈을 드려서 자주 찾아뵙지 못하는 죄송함을 용돈으로 어떻게 좀 아~ 상쇄할까 그런 마음이 있는 거 같애요",
  "그리고 그 제 경험을 봐도 부모님께 드리는 용돈은 상당한 부분이 백 퍼센트는 아니었던 거 같은데요",
  "어 상당한 부분이 제 아이의 용돈으로 다시 맞어요",
  "그래서 부모님께 드리는 용돈은 뭐 일종의 투자라고 생각하시면 될 거 같애요",
  "그거를 그렇게 아끼고 계시다가 꼭 손자들 예",
  "손주들  뭐 이케 해 주시드라구요",
  "근데 제가 그 부모님이 돌아가셨는데요",
  "나중에 돌아가신 다음에 생각해 보니까 후회되는 것이 음 용돈을 덜 드린 게 후회되는 게 아니구요",
  "음 자주 찾아뵙지 못한 게 더 후회가 아 되더라구요",
  "아 그이까 용돈보다는 자주 찾아뵙는 것이 예",
  "부모님껜 훨씬 더 좋은 거 같습니다",
  "네. 자 참고하시기 바랍니다",
  "자 그러면 노래 한 곡 듣구 와서 또 이 물리학 얘기 나눠 보도록 할게요",
  "원 모어 찬습니다. 시간을 거슬러  어 요즘 화제가 되고 있는 영화 어 그 속에서 물리학 얘기를 또 짚어 주신다고 어벤져스 얘기하시는 거죠? 예",
  "야 이게 물리학적인 관점에서도 볼 게 많을 거 같애요",
  "음 그 안에 물리학의 개념 이야기들이 쪼끔 나옵니다",
  "쪼끔이요? 예. 많이는 아니구요",
  "그 앤트맨이 어 아주 작은 세상에 갔다가 다시 귀환을 함으로써 어 시간이 이렇게 지연되는 그런 효과의 이야기가 나오는데요",
  "사실은 이렇게 작은 세상에 대한 것을 다루는 물리학의 분야가 양자역학인데요",
  "아 양자역학이라고 해서 거기에서 사실 시간 지연 효과가 그 있는 것은 네",
  "주류 물리학계에서 받아들여지고 있는 것은 아니에요",
  "아~ 사실은 시간 지연 효과는 이제 일반 상대론 특수 상대론 같은 다른 분야의 그런 관계돼 있는 내용이지 음 양자역학하곤 쪼끔 거리는 먼 거 같애요",
  "근데 이처럼 이 영화에서는 어 온갖 으음 그 물리학의 개념들이 많이 등장해요",
  "음 뭐 양자역학 시간 여행 그리고 뫼비우스의 띠 음 그리고 여기에 수학에서 많이 나오는 고유값이란 얘기도 나와서 고유값 쫌 반갑기도 했는데요",
  "그런데 사실 이런 용어들이 이 영화에서는 어 영화의 진행되는 스토리가 과학적인 개연성이 있다",
  "어 라는 것을 그 사람들에게 어필하기 위해서 이런 개념들이 어떻게 보면 굉장히 많이 이용되고 있는 거지",
  "아 그까 약간 용어를 사실 그 말만 쪼끔 빌려다가 으 느낌 나게 하는 예. 그지",
  "그런 거요? 막 에",
  "이런 걸 얘기하면 사람들이 어 이거 어 말 과학적으로 말이 되나 부다",
  "뭐 그렇게 생각하는 거죠? 에에",
  "사실 그렇게 물리학자가 보기에는 그렇게 타당성이 있는 영환 아닌데요",
  "음~ 그니까 저도 사실 이 영활 봤는데요",
  "보면서 물리학 생각하면서 보면은 재미가 하나도 없거든요",
  "아 그래요? 그래서 그런 걸 생각하지 마시고 그냥 즐기시면 될 거 같애요",
  "그러면 그 저 과거로 가는 예",
  "영화로 또 대표적인 게 빽 투 더 퓨처가 있잖아요? 예예",
  "그럼 그 영화랑 이 영화랑 비교해 보면 어느 게 조금 더 과학스럽습니까? 뭐 사실 둘 다 어 그 과학적인 거는 아닌데요",
  "아니에요? 먼저 생각해 볼 수 있는 게 시간 여행인데요",
  "시간 여행은 사실 지금도 그 송정애 님이나 저나 시간 여행을 하고 있는 거였잖아요? 지금 가만히 있어도 음 시간은 흐르니까? 미래로 가잖아요? 예",
  "그래 미래로 가는 시간 여행에선 중요한 건 어 다른 사람보다 미래에 더 빨리 갈 수 있을까",
  "아아아아 그건 이제 미래로 가는 시간 여행인데요",
  "그 시간 여행은 물리학으로도 타당해요",
  "어 빨리 갈 수 있어요? 어 그럼요",
  "미래를 더 빨리요? 예",
  "그리고 어 여러 가지 예가 있는데 저도 학생들 가르칠 때 그 일 연습 문제로 내기도 하는 건데요",
  "만약에 그 비행기 조종사가 평생 비행기를 타고 그 착륙하지 않고 에 계속 평생 돌아다니면 그 그분의 평생에서 에에 몇 초 정도 더 젊게 될까 하는 걸 계산하게 하거든요",
  "어머 그런 걸 계산할 수 있어요? 예. 계산할 수 있는데요",
  "뭐 계산을 해 보면 너무 짧아서 아 네",
  "전혀 의미가 어 없긴 해요",
  "어 근데 그 비행기 조종사는 그렇지만 더 중요한 게 그 우리 휴대폰에서 지금은 지피에스 위성을 이용해서 내비게이터 네",
  "그런 프로그램들을 쓰잖아요? 거기에 어 그 시간 지연 효과가 이미 들어 있어요",
  "어 그 지구를 둘러싸고 지피에스 위성이 움직일 때는 음음음 우리가 보기에는 지피에스 위성이 굉장히 빨리 움직이잖아요? 네",
  "그래서 시간 지연 효과가 분명히 있구요",
  "그 시간 지연 효과를 반영해야지만 우리가 지금 이용하고 있는 지피에스에 그 위치의 정확도가 나옵니다",
  "아~ 그까 그건 정말로 있는 일이에요",
  "근데 사람들이 궁금해하는 건 미래로의 시간 여행보다는 사실 과거로 갈 수 있을까? 과거로의 시간 여행이죠? 에",
  "근데 과거로의 시간 여행은 그 좀 심각한 문제가 있어요",
  "어 이걸 그 할아버지의 역설이라고 불리는 역설이 있는데요",
  "한번 생각해 보세요",
  "제가 만약에 과거로 갔어요",
  "과거로 갔는데 제 할아버지가 어렸을 때 에 의 할아버지를 만났어요",
  "근데 어떻게 하다가 제 할아버지인 줄 모르고 어떻게 하다가 제가 제 할아버지가 결혼하기도 전에 어떻게 실수를 해서 할아버지를 살해했어요",
  "어 그러면 어떤 문제가 생길까요? 그러면 헤 아 할아버지가 터미네이터네",
  "살해됐으니 에. 네",
  "할아버지는 제 아버지를 자식을 낳을 수 없구요",
  "그러면 아버지의 자식인 저의 존재 자체가 모순이 되는 거죠? 어 기 터미네이터 같은 거잖아요? 그쳐",
  "그래서 어게 과거로 돌아가서 에 과거에 어떤 영향을 미치게 되면 그게 지금 나의 현재 존재에 영향을 안 미칠 수가 없구요",
  "그런 이유로 이런 할아버지의 역설이 발생할 수가 밖에 없게 돼요",
  "어 과거로 어 만약에 가게 어 되면 그인가 뭐 하나 흐트러 놓을 테니까 예",
  "그래서 이런 거를 물리학에서 인과율에 위배된다 라고 불러요",
  "금 안 하니까 원인과 결과 안 해요? 그래서 이게 그 물리학자들의 생각으로는 인과율에 위배되기 때문에 과거로의 시간 여행은 불가능하다 라는 것이 사실 아 물리학자들 사이에 정설인데요",
  "그 말씀하신 빽 투 더 퓨쳐 영화와 요번에 어벤져스는 과거로의 시간 여행을 다루는 방법이 쫌 흥미로운 차이는 쫌 있어요",
  "음음음 아까 말씀드린 것처럼 뫼비우스의 띠 얘기를 했잖아요? 네",
  "뫼비우스의 띠 혹시 만들어 보셨나요? 이케 하나 꺾어가지고 맞아요",
  "그 뫼비우스 띠를 만들면 재미있는 게 뫼비우스 띠에 윗면에서 출발해서 음 갔다가 음 다시 처음 간 경로를 따라서 다시 돌아오면 원래 위치로 오는데요",
  "그게 아니라 한 바퀴를 삥 돌아요",
  "그러면 원래 출발한 위치를 위치가 띠의 바깥면이라면 월 처음의 위치로 돌아오면 아랫면으로 아 그쳐",
  "그래서 빽 투 더 퓨처에서 가지고 있는 시간에 과거로의 시간 여행은 이런 거예요",
  "갔다가 과거로 가서 거기서 변화를 시켜요. 뭔가를 음 그럼 미래는 딱 하나밖에 없어요",
  "갔다가 다시 온 미래 아 그런데 이 어벤져스 요번에서 요번 영화에서 다루는 시간 여행은 쪼끔 다른데요",
  "과거로 돌아가서 거기서 뭔가 변화를 만들면 미래가 하나가 아니라 여러 개가 존재할 수도 있지 않을까 어 라는 상상이에요",
  "어 이런 걸 그 물리학자들이 다세계 해석이라고 부르는데요",
  "어떤 변화가 만들어지면 이게 미래가 가지 치듯이 으으으음 동시에 여러 개의 미래가 함께 존재할 수 있다 라는 그런 허 생각인 거죠? 하 그래서 이게 과거로의 시간 여행을 다루는 두 영화의 방식이 쪼끔 다릅니다",
  "어 근데 저는 그 이 어 이 생각을 하다가 그 사월 십육 일 그 세월호가 침몰한 날이잖아요? 네에에",
  "그때 그 장면을 보면서 다른 모든 분들과 함께 정말 안타까운 심정이었는데요",
  "그때 저는 확신을 하게 된 게 음 아무리 미래로 시간이 흐른다고 해도 음 물리학자들이 과거로의 시간 여행이 가능한 타임머신을 만드는 건 결국 못하나 보다라는 생각이 들었어요",
  "아 만약에 미래에서 그게 만들어졌다면 예",
  "그 침몰을 가만히 두고 볼 리가 없는 거 같은 거예요",
  "근데 그때 많은 분들이 그 죽음을 맞이했잖아요? 네",
  "아무리 시간이 흘러도 네",
  "타임머신은 결국 백 그 개발될 수 없는 것이 아닐까 아 란 생각도 좀 들었습니다",
  "지금 뭐 일어나는 끔찍한 일들을 보 그 그인가는 놔두는 걸 보면 예",
  "예. 미래에서 지금으로 오진 않은 것 같다",
  "예. 그게 불가능하다는 거죠",
  "그 영화가 흥행 영화의 흥행 비결에 물리학의 원리가 작용할까요? 음 물리학의 원리라고 하긴 그렇지만 음 어떤 유행이 퍼져 나가는 것을 설명하는 모형 중에 문턱값 모형이라는 것이 쫌 있어요",
  "음 어 이거는 어떤 생각을 하시면 되냐면 예를 들어 광화문에 그 지난 촛불 혁명 때 처음에는 뭐 천 명 정도였다가 그다음엔 만 명 십만 명 숫자가 계속 늘어나잖아요? 그때 사람들이 어떤 심정이냐면 내 주변에 애 아는 사람들 중에 음 상당히 많은 사람들이 광화문에 가면 오 그럼 나도 가 볼까? 음~ 그런 생각을 하는 거죠? 음음 그러면 그다음 주에는 더 많은 사람들이 오게 되는 거죠",
  "그런데 이번 어벤져스의 경우에는 어 만약에 문턱값 모양이 맞다면 처음 개봉일보다는 이튿날 음 삼일 뒤 일주일 뒤 그렇게 관람객 수가 늘어나는 것이 명확히 보여야 되는데요",
  "이번 어벤져스는 첫날 이미 으음 백만이 봤다고 음음음음음 하더라구요",
  "그래서 요번 어벤져스의 흥행은 문턱값 모형으로 설명할 순 없어 보이고요",
  "이번은 아무래도 그 엄청난 어 그 자본이 투입된 영화와 마케팅 그런 것이 아 더 영향이 크지 않았을까 아 하는 생각은 좀 들었습니다",
  "야아 문턱값 그게 적용이 될려면 이케 피라미드처럼 돼야 되는 거군요? 근까 처음에는 쫙 이케 올라가는 어어 성향이 있어야 되는데요",
  "이제 요번 영화의 경우에는 그렇진 않았던 거 같애요",
  "그래서 물리학 얘기를 좀 이케 실생활과 접목을 시어 시켜서 좀 들어 봤습니다",
  "지난주보다는 쪼끔 더 가까워진 거 같네요",
  "다음 다음번엔 또 급 쫌 더 가까워질 것을 있을 거 같아요",
  "에. 지금까지 성균관대 김범준 교수님이었습니다",
  "네. 음악 듣겠습니다",
  "스타쉽이에요. 낫띵 이스 고나 스탑 어스 나우  오늘 퀴즈 돌발 퀴즈 정답은 주름이었습니다",
  "당첨자는 홈페이지 게시판 확인해 주시고 개별 연락도 드리도록 할게요",
  "오륙이일 번 님이 엄마 만나러 서울 가고 있는데 차가 너무 막히네요",
  "라고 하셨는데 얼마쯤 오셨을까요? 사이육육 번 님은 오늘 우리 부부 결혼한 지 십오 년 된 날이기도 합니다",
  "어버이날 맞아서 엄마 추모 공원 가고 있는데요",
  "내비게이션이 새 길을 안내해 줘서 그런지 시간인데도 같은 시간인데도 아주 길게 느껴지네요",
  "힘든데도 운전해서 같이 가 주는 우리 신랑 강민 씨한테 너무나 고맙고 사랑한다고 전하고 싶습니다 라고 엄마 보러 가시는군요. 예",
  "안부 잘 전해 주시구요",
  "오늘 어버이날 각자 그 자리에서 좀 의미 있게 보내시길 바랍니다",
  "내일 후회하지 않으셨음 좋겠어요",
  "아 피노다인의 나이팅게일 필름 전해 드리면서 오늘은 인사드리구요",
  "미국의 젊은 기업가 마크 저커버그는요 직원 채용 여부를 발표하기 전에 후보자와 숲을 산책한다고 합니다",
  "또 회의를 할 때도 딱딱한 사무실이 아니라 산책 회의를 하구요",
  "걸으면서 대화를 나누다 보면 서로 격이 없는 소통이 가능하고 창의적인 아이디어도 많이 나온다고 하는데요",
  "회의는 사무실에서만 하는 거란 생각만 살짝 바꿔도 숲이 회의실이 되고 공원이 면접 장소가 될 수 있죠",
  "혁신이라는 게 커다란 변화나 엄청난 시도가 아니라 바로 이런 거 몸에 익은 일들을 다르게 바라볼 때 이미 시작되는 거 아닐까요? 우리의 일상에도 변화가 필요하다면 익숙한 것을 다르게 바라보려는 시도 그거부터 시작해보시면 어떨까요? 목요일 아침 좋은 사람들 송정애입니다",
  "예부터 가무를 사랑한 우리 민족 사람이 모이면 노래가 있었고 노래가 있으면 춤이 뒤따랐죠",
  "한국전쟁이 끝난 그 폐허 속에서도 사람들은 춤을 즐겼습니다",
  "천구백오십 년대 탱고와 맘보 차차차 같은 춤이 절망에 빠진 사람들을 위로해주었구요",
  "이후 고고춤 디스코 테크노댄스 비보잉 또 아이돌의 군무 등 다양한 춤이 시대마다 등장했어요",
  "사람을 하나로 묶어주기도 하고 개인의 감정을 표현하거나 뭐 그저 즐기기 위해서도 추는 춤 이 춤이 건강에도 좋다는 사실을 아십니까",
  "최근 연구들을 보면은요 노년기에는 뇌 기능 저하를 개선하는 데 운동보다 춤이 더 좋다고 하네요",
  "함께 어울려서 춤을 추다 보면 뇌 기능 개선 효과도 크고 정보처리 속도 기억력과 관련된 뇌 부위가 실제로 튼튼해진다고 하는데요",
  "기분 전환을 위해 또 즐거움을 위해 또 건강을 위해 우리 함께 춤추실래요? 아무튼 사전입니다",
  "오늘의 낱말은요 춤 장단에 맞추거나 흥에 겨워 팔다리와 몸을 율동적으로 움직여 뛰노는 동작 야~ 사전에서는 이렇게 정의하고 있군요",
  "일단 장단이 있어야 되거든요",
  "맞춰서 흥에 겨워서 흥도 있어야 되고 팔다리와 몸을 이렇게 움직여서 뛰노는 동작 이렇게 정의를 하고 있는 여러분께 춤은 어떤 의미로 다가오세요? 춤을 좋아하시는 분이 있고 아우 나는 못 춰요",
  "그냥 볼 수 있어요",
  "뭐 아니 보는 것도 좀 아니면 완전 저는 이렇게 다 즐겨요",
  "그냥 어깨춤이 막 절로 나요",
  "아~ 오늘 뭐 유난히 요즘 뭐 그 진짜 흥 어깨춤 나는 일이 있으신가요? 여러 가지 의미가 있을 것 같은데 춤은 여러분께 어떤 의미로 다가옵니까? 춤은 해우소다",
  "요란한 음악에 맞춰 춤을 추다 보면 아휴 뭐 인생 별거 있나? 이렇게 즐기는 거지? 하는 생각과 함께 근심 걱정이 사라진다",
  "그런 분도 계시고 춤은 박수다",
  "워낙 몸치다 보니까 춤을 춰야 하는 상황이 되면 박수를 치고 있네요",
  "아~ 어 딱딱 장단 맞춰 주시는 분 춤 잘 추는 사람 제일 부러워요 라면서 얘기해 주시는데 여러분의 사전 속 춤은 어떤 의미인지 춤과 관련된 사연도 좋구요",
  "춤에 대한 여러분의 생각도 좋고 춤에 대한 정의를 한번 여러분만의 문장으로 표현해 주시죠",
  "그리고 춤과 관련된 퀴즈 하나 드립니다",
  "자 이 춤은 뭔지 맞춰주세요",
  "천구백육십 년대 크게 유행했던 춤이죠",
  "미국의 처비체커가 동명의 곡을 부르면서 유행하기 시작한 춤인데요",
  "젊은 층뿐만 아니라 조 아 중년층도 즐겼구요",
  "손을 잡지 않고 출 수 있는 춤이 출연함으로써 댄스의 역사를 바꾸어 놓는 획기적인 계기를 마련했습니다",
  "우리나라는 천구백육십 년대 이 춤 열풍이 불었는데요",
  "이 춤 이름을 예명으로 사용하는 가수까지 등장해서 인기를 끌었습니다",
  "당시 동네 꼬마들조차도 흥겨운 자리에 가면 신나는 음악에 맞춰 이 춤을 출 정도였는데요",
  "발목 부분으로 균형을 잡고 가슴 허리 팔을 좌우로 움직이면서 추는 이 춤 영어로는 비튼다라는 뜻을 가졌죠? 무엇일까요? 자 정답 아시는 분들은 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내주시기 바랍니다",
  "원더걸스의 소핫 전해드렸습니다",
  "왠지 춤하면 열정 막 이런 거 생각이 나구요",
  "아~ 아니요 원더걸스의 소핫을 왜 선곡을 했을까? 하고 저 나름대로 막 생각을 하다가 xxx 했네요",
  "춤 요즘 아이들은 이렇게 또 아이돌 노래 따라 하면서 거의 그렇게 또 춤을 너무 자연스럽게 익혀가는 것 가타요",
  "무슨 장기자랑 같은 거 옛날 왜 우리 시대는 노래를 불렀다면 요즘 아이들은 춤을 더 많이 주는 것 같고 춤 여러분께는 어떤 의미가 있을까요? 여러분만의 어~ 방식으로 여러분만의 표현으로 춤을 한번 표현해 주세요 라고 말씀을 드렸는데 팔사오사번 님이 저에게 춤은 힘이 있어야 즐길 수 있는 운동이다",
  "아~ 이것도 힘이 필요하다? 요즘 춤추려고 하니까 힘들어서 어렵더라구요",
  "하지만 보면 가슴 설렙니다라고 하셨고 어~ 그리움이다",
  "육육사오번 님 예전엔 좀 추셨어요",
  "십 년 전에 고등학생 때 가수 김성수 씨 이효리 씨 등 댄스 했었는데 부모님이 반대하셔서 지금은 빵을 만들고 있네요",
  "다시 그때가 그립기도 하네요 라면서 아~ 춤을 정말 전문적으로 좀 추시다가 그만두셨군요",
  "지금은 빵을 만들고 계신 빵 만드시면서도 또 뭐 예 박자 좀 타시지 않겠습니까? 그래도 꿈을 포기하진 마세요. 그게 꿈이라면 예~ 그리고 판 아 뽀그리님이 춤은 선망의 대상 우상이다",
  "춤 잘 추는 사람 부러움의 대상이 되고 저와 다른 세상 사람 같습니다",
  "저도 저도 그 박수 군단 중의 한 명이기 때문에 춤 잘 추시는 분들은 진짜 와~ 어떻게 저렇게 하지? 어~ 이런 그렇습니다",
  "안젤리나 둘리 님이 춤이란 맞지 않는 옷이다",
  "사실 제가 음치 박치 몸치거든요",
  "그러다 보니까 춤이 너무 어려워요",
  "저하고 안 어울리는 거 같아서 맞지 않는 옷을 입은 느낌이랄까? 라면서 여기 한 분 더 계세요",
  "오육팔일번 님도 마음 따로 몸 따로 제 엄청난 몸치거든요 라면서 어떤 이렇게 선망의 대상으로 춤을 얘기하고 계시는데 여러분께 춤 또 춤에 얽힌 사연도 좋구요",
  "계속해서 보내주시기 바랍니다",
  "난 세상의 소식 말말말로 만나봅니다",
  "오늘의 따옴표 지금까지 이런 코미디 공연은 없었다",
  "제 이십 회 전주국제영화제가 한창이던 지난 삼일 설 자리를 잃은 코미디언들이 한국을 대표하는 비언어 코미디 팀 옹알스로 성장하기까지의 과정을 그린 영화의 상영이 끝나자 박수 소리가 상영관을 가득 채웠습니다",
  "이천칠 년 한 개그 프로그램의 코너에서 시작된 옹알스는 저글링과 마임 비트박스 또 마술 춤 등으로 구성된 비언어극을 하는 팀인데요",
  "이들은 스코틀랜드 에든버러 프린지 페스티벌에서 최고 평점을 받아 아시아 저어워드 베스트 코미디상을 수상했구요",
  "호주 멜버른 국제코미디페스티벌에서는 오백 개 초청 팀 가운데 일곱 개 팀만 받을 수 있는 디렉터 초이스상에 선정되는 등 해외에서도 인정을 받고 있습니다",
  "하지만 이들이 처음부터 꽃길을 걸은 건 아니었어요",
  "지상파 무대에서 설 자리를 잃으면서 생활고가 찾아왔고 또 리더 조수헌 씨는 혈액암 판정까지 받았죠",
  "하지만 꿈을 포기할 수 없었던 그들은 고민 끝에 말이 통하지 않아도 이해하고 웃을 수 있는 비언어극을 시작했고 그 결과 해외 진출까지 하는 국가대표 코미디 팀이 될 수 있었는데요",
  "말 없는 그들의 공연이 말 못 할 아픔을 가진 사람들에게 힘과 웃음을 선사하길 바라봅니다",
  "남들과는 다른 독특한 방법으로 구직활동에 나선 한 취업준비생의 사연이 화제입니다",
  "뉴욕에 사는 브랜던 폭스 씨는 대학 시절 플로리다주의 한 테마파크에서 인턴으로 일했는데요",
  "인턴십이 끝난 후에도 회사를 향한 그의 사랑은 점점 커져만 갔고 입사할 날만 꼽 손꼽아 기다렸죠",
  "하지만 지원자가 어찌나 많은지 합격하기가 하늘의 별 따기만큼 어려웠는데요",
  "그러던 중에 그는 기차에 붙어 있던 광고를 보고 자신도 광고를 활용하기로 결심합니다",
  "지원서에 다 담을 수 없었던 자신의 모습을 보여주고 눈길을 끌기에 이만한 게 없다고 생각한 거죠",
  "이후 그는 테마파크 인근 전광판에 자신의 작 자기소개서를 게시했구요",
  "얼마 뒤 회사의 시선을 끄는 데 성공한 그는 창의성을 높게 평가받았습니다",
  "현재는 온라인 지원을 마치고 결과를 기다리고 있다는데요",
  "폭스 씨가 그토록 바라던 입사에 꼭 성공하면 좋겠네요",
  "그 모두에게 정답인 길은 없죠",
  "느리지도 빠르지도 않게 그저 나의 길을 걸어가자구요",
  "계속해서 여러분에게 춤은 어떤 의미인지 여러분의 서점 받고 있구요",
  "또 춤과 관련된 퀴즈도 드렸죠? 이천 아니죠",
  "천구백육십 년대에 크게 유행한 춤입니다",
  "미국의 처비체커가 동명의 곡을 부르면서 유행하기 시작한 춤이구요",
  "발목 부분으로 균형을 잡고 가슴 허리 팔을 좌우로 움직이면서 추는 춤입니다",
  "영어로는 비튼다 이런다는 뜻을 가졌구요",
  "아마 이 노래도 아주 중요한 힌트가 될 것 같아요",
  "터보의 이것 킹 들으시구요",
  "여러분이 보내주신 낱말의 요일별 손님과 자세히 들여다보면서 소통하는 시간이죠",
  "원래는 국악인 박애리 씨와 함께하는데 오늘은 이분을 모셨어요",
  "박애리 씨랑 아주 친한 분이다라고 하니까 아 아시나요? 몽키바나나 님 그린비 님 등등해서 이분 나오시죠? 이렇게 이야기하셨는데 오늘 세계적인 춤꾼이자 예~ 박애리 씨의 남편이자 공연예술가 팝핀 현준 씨 오셨습니다",
  "정말 애리 씨가 아니었으면 저희가 뭐 여기 제가 아까 와가지고 네",
  "음악도 이렇게 들어봤는데 아",
  "음악 선곡하시는 피니 님이 예",
  "상당히 센스가 있으시더라구요",
  "맘에 드셨어요? 예. 저는 정말 그 밖에서 신나게 춤추다 들어왔습니다",
  "예~ 마침 또 오늘 주제가 춤이고 하여서 네",
  "특별한 그 낱말일 것 같아요. 춤 팝핀 현준 씨에게 춤이란? 그렇죠",
  "이제 저한테 춤이란 어떤 거냐라고 질문들을 많이 하시는데 음",
  "제가 어릴 때는 되게 이렇게 크게 얘기했었어요",
  "어~ 뭐 어~ 내 인생의 내 영혼이다",
  "뭐 이런 식으로 얘기했는데 지금은 뭐 저의 관절염? 내 관절염의 원인? 아하 진짜 이 팝핀이 그 관절하고 그 이 막 계속 튕기는 그런 거니까 근데 이게 근육을 많이 쓰는 춤이거든요? 예예예",
  "그 근육의 수축과 이완을 통해서 몸이 움직여지는 동작인데 관절이야 뭐 그냥 우리가 항상 쓰니깐요",
  "그렇다 쳐도 근육량이 인제 쓰는 양이 어~ 한계에 다다르다 보니까 최근에는 허벅지 뒤 근육이 끊어져가지구 어이구야 예. 제가 지금도 재활을 받고 있거든요",
  "아~ 어 그러시면서도 계속 추시니까 얼마 전에도 애리 씨가 와갔고 막 자랑하시던데요? 상 탔다고 우승했다고? 아. 예. 제가 최근에 그 그 우승을 했어요",
  "예~ 체 그 국가대표 선발전에서 예~ 한 한국 대표로 아니 지금은 거의 심사를 하셔야 되는 수준 아니신가요? 그쵸",
  "심사위원들이 저보다 한참 어렸는데 외국 심사분들이어서 아~ 예",
  "예. 그 친구들은 제가 몇 살인지도 모르고 어~ 어~ 그냥 저의 실력만 보고 평가를 아 진짜? 예. 정말 많은 분들이 놀라셨죠",
  "평균 나이 사십 일 점 오 세의 댄스팀이 나와서 음~ 예. 요 대한민국 대표로 뽑혀가지구 네",
  "팔 월달에 한국 대표팀으로 세계 대회 나가요 허~ 또 어디 가시는 거예요? 네",
  "아 이 허벅지를 안고? 이 아픔 불편함 열심히 재활하고 있습니다. 예",
  "예. 아무튼 거기서도 선전해 주시길 바라고 진짜 그렇네요",
  "일 세대들이 모여서 이렇게 또 팀을 음~ 꾸려가지고 그렇죠",
  "이 열정이 또 중요하거든요",
  "이게 춤이 아무래도 음음음",
  "몸으로 하는 거기 땜에 이~ 쫌 귀찮아지면 네",
  "몸이 좀 둔해지거나 아프면 예",
  "바로 열정이 식어요",
  "아~ 그니까 꾸준하게 연습을 해야 되고 예 꾸준하게 어",
  "도전을 해야지 유지할 수 있습니다",
  "아 저는 진짜 궁금한 게 있었는데 그 이렇게 소개를 보니까 전부 본명을 안 쓰시고 뭐 팝핀 현준 뭐 예~ 이렇게 예",
  "다른 이름들을 이렇게 예명들을 쓰시더라구요",
  "예. 다르 아 예 스트립댄서는 무조건 닉네임이 있어야 되다는 말이 있어요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 저희들은 저희의 인제 이 이름을 쓰지 않고 어~ 어~ 항상 그 닉네임으로서 저희를 xxx 아 그 그 그 세계에 갈려면 예명을 하나 지어놓고 가야 되나요? 네. 그게 이제 힙합의 가장 기본적인 어~ 그래서 널 어떻게 부르니 사람들이? 어~ 이제 거기에 따라서 저희 제가 하고 있는 또 내가 갖고있는 아~ 저 재능의 장기가 예~ 표현이 되는 거예요",
  "그럼 또 함부로 지을 게 또 아니네요",
  "팝핀 현준 거기서 나타나는 그 정체성이 또 있는 거구요? 그렇죠",
  "으~ 자 오늘은 춤 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "춤을 좀 어떻게 주시는지 네",
  "춤에 대해서 어떻게 생각하시는지 여러분들의 얘기가 도착하고 있는데 한 번 소개해주시겠어요? 네. 어~ 어~ 아 춤은 몸으로 그려내는 초상화죠",
  "기쁘면 기쁜 대로 슬프면 슬픈 대로 나를 위해 또는 누군가를 위해 가슴속 감정을 뿜어내는 아름다운 몸집시 몸짓이라고 최병호 님이 어~ 허~ 좋네요",
  "야 몸으로 그려내는 초상화다",
  "예~ 그 감정을 그대로 표현하는 거잖아요",
  "그 저도 앞으로 인제 이렇게 소개해야 겠네요",
  "몸으로 그려내는 초상화 어~ 어~ 아~ 괜찮네요",
  "삼삼구오번 님이 저에게 춤은 몸매에요",
  "제가 아가씨 때부터 계속 라인 댄스를 했는데 지금은 잠깐 쉬고 있거든요",
  "근데 마음은 계속하고 싶습니다 라면서 지금의 내 체형은 예~ 춤 덕이다",
  "라인 댄스가 네 뭐 어떤 장르에요? 라인 댄스요? 예. 어떤 장르에요? 어~ 라인댄스의 장르 저도 잘 모르겠습니다 아~ 네~ 그런 스틱 댄스들 아~ 잘 몰라서 제가 네",
  "어~ 그리고 어 행복한걸 님? 네. 행복한걸 님이 춤이란 이 이 즐거움이네요",
  "엉덩이만 흔들어도 신이 나요",
  "엉덩이만 흔들어도 신나고 뭐 저는 가만히만 있어도 신나요",
  "춤 생각만 해도 신나",
  "여름아덤벼라 님 춤은 하얀 거짓말이에요",
  "몸이 약하셨던 저의 어머니가 스포츠 댄스를 배우 신지 십 년이 돼가는데 건강과 인생의 활력을 찾으셨습니다",
  "발표회도 나가고 하시는데 보수적인 아버지는 아직 모르십니다",
  "가족들 모두 쉬쉬하며 어머니의 취미 생활을 응원하고 있어요 라면서 아니 왜 스포츠댄스가 어떻다고 아버님 이케 해가 예 xx 쉬쉬하면서 이렇게 하실까요? 저회 어머니도 스포츠댄스 좋아하셔서 아~ 심지어 저한테 가르쳐 주시는데 저희 어머니는 아 근데 진짜 현준 씨는 뭐 춤춘다 그랬을 때 가족들이 막 음음 반대하거나 그런 건 없으셨어요? 아휴",
  "스포츠 댄스 배우이기 전에 정말 그 흔하게 이렇게 말씀하시잖아요",
  "이놈의 자식 다리몽댕이를 부러뜨린다고 어~ 정말로 많이 반대하셨고 춤 출시간 있으면 공부하라고 예",
  "책이라도 한자 더 봐라",
  "그렇게 말씀하셨지만 저는 제 의지를 접지 않고 꿋꿋하게 춤을 췄습니다",
  "그럼 어머니가 어느 지점에서 꺾이시던가요? 그래",
  "너 할 대로 해봐라",
  "일단 어~ 제가 구십팔 년도에 영턱스클럽 가수로 예",
  "데뷔를 했었는데 네",
  "그 모습을 보시더니 그때 인정을 해주시더라구요",
  "아~ 아~ 이 친구가 그래도 자신 자신이 하고 싶은 걸 해서 네",
  "그 그 모습을 보여드리니깐 그제서야 인제 그러면 열심히 해라 예~ 라고 허락을 해주셨죠",
  "아~ 가수의 모습으로 나타났을 때 네. 그니까 음음",
  "전문가의 모습이 됐을 때 전문가의 모습이 됐을 때 예",
  "아~ 예~ 우리 어머니 한 번 그 공연을 보여주시면 아버님 생각도 좀 달라지지 않을까 하는 생각도 들구요",
  "우리 팝핀 현준 씨가 가수거든요",
  "가수로 시작을 했죠",
  "근데 많은 분들이 그 댄서로 알고 있 계시는데 네",
  "어~ 예. 제가 가수로 구십팔 년도에 꾸준히 계속 노래하시잖아요? 예. 앨범도 계속 내고 있지만 음",
  "제가 앨범을 열 개를 냈더라구요? 근데 사람들은 다 팝핀 춤만 기억을 하시고 아아",
  "예. 뭐 할 수 없죠",
  "예. 그 그 저 노래 하나 좀 들어봤으면 좋겠는데 예~ 아",
  "댄스 스쿨? 아~ 제 앨범 중에 댄스 스쿨이란 노래가 있습니다",
  "예 디에이엔씨이 댄스의 기본은 바로 음악의 비트 이런 어~ 어~ 랩이 나오는 어~ 어~ 그 노래 한 번 듣고 올게요",
  "오늘은 아~ 팝핀 현준 씨와 함께하고 있습니다",
  "애리 씨는 왜 못 나왔나요 물어보신분이 계시는데 공연 네. 공연 갔습니다",
  "예. 공연을 가느라 예~ 오늘은 또 가까운 분이 대신해주고 계십니다",
  "저도 공연 자주 다니는데 예",
  "예. 항상 그 오해를 하시더라구요",
  "저는 놀고 있구 아~ 휴~ 박애리만 공연 다니는 줄 아는데 저도 공연 많이 합니다",
  "아 근데 이제 박애리 씨랑 같이하는 공연도 또 꽤 많이 있으잖아요? 예. 저희가 열 개정도 하면 반은 같이 해요",
  "허~ 어~ 인제는 진짜 뭐 이렇게 뭐 만남 뭐 예~ 퓨전 이러면은 진짜 두 분이 대표가 되는 거잖아요? 거의 예. 제가 혼자 다니면요 네",
  "항상 인제 물어보시죠",
  "관중분들이 음~ 왜 짝은 어디다 두고 혼자 왔냐고 예~ 자~ 오늘 춤 얘기를 하고 있는데요",
  "어떤 사연 눈에 띄세요? 저는 인제 그 춤 경직이고 눈치다",
  "몸치라서 춤추자고 하면 경직됩니다",
