  "음 국내에서는 공식적으로 조사된 건 없지만 이제 전문가들이 이제 이렇게 이~ 추정하는 수치는 전체 임금 노동자의 한 구 프로에서 삼십 프로 요 정도 사이라고 이제 추정하고 있는데 음 숫자로 보면은 이제 한 한 이백만 명에서 한 오백만 명 사이가 되지 않을까 와 음 요렇게 좀 아 보고 있습니다",
  "그니까 엄청난 숫잔데 제가 딱 듣기로는 디지털 특수 고용 노동자라는 느낌이 드네요",
  "디지털 특허라고도 얘기하죠",
  "그니까 오프라인 특수 고용 노동자 그니까 보호 모집인 뭐 네",
  "예비 이분들 오프라인 특수 고용 노동자들이잖아요",
  "자영업자로 몰려 있는 네",
  "분명히 노동을 제공하는데 네",
  "단지 이분들은 어쨌든 앱을 통해서 네",
  "음 일을 하시는 분들이잖아요",
  "그게 없으면 일 일감도 못 받잖아요",
  "대리 기사님들 퀵 서비스 하시는 분들 배달 업 음 애플에 뜬다면서요",
  "제가 물어보면 애플에 뜬대요",
  "음 그다음에 그 차량 공유 서비스 같은 것도 그러면 얼른 눌러야지 이분들이 맞습니다",
  "자기 일감이 된다 그러더라구요",
  "그거 놓치면 그냥 일을 못 하는 거네요",
  "클릭 노동이라고도 해요",
  "유럽에서 클릭 노동 아 클릭 노동 이게 순기능도 없는 건 아닙니다",
  "이게 어떻게 보면 예전에 음 이거 긱 워커라고 해서 예",
  "그 재즈 당시에 이제 미국에서 에 재즈가 화 활황이라도 네",
  "잠깐 그 즉석으로 이제 연주가 필요할 때  고때 잠깐 임시로 일할 수 있는 사람들을 음 일컬어서 긱이라고 불렀는데 그런 식으로 네",
  "이제 이런 게 잠깐 나와서 디지털 플랫폼이 개발이 되면서 일자리가 창출되고 새로운 뭔가 일자리 플랫폼이 되는 거는 맞습니다",
  "하지만 여기에서 잠 그 노동권의 사각지대에 놓인다는 게 그게 이제 맹점인 거잖아요",
  "일할 땐 분명히 노동자란 말이에요",
  "그런데 노동권을 주장하려면 개인 사업자가 돼 버리고 음 음 아까 우리가 그래프가 살짝 나갔는데 가장 지금 제가 볼 때 큰 게 교통사고가 자주 있구요",
  "음 그리고 또 그 기름값을 또 직접 부담을 하신답니다",
  "음 음 자 플랫폼 노동자분들 얼마나 힘겹게 일을 하고 계신지 음 저희가 또 화면에 담아 왔습니다",
  "화면으로 직접 보시죠",
  "네. 아 이 위험천만한 상황에서 에휴 우리가 또 이렇게 음식을 시켜서 배달하시는 분들한테 이렇게 뭔가 요구를 하고 있고 서비스를 받는 네",
  "그런 상황인데 이 과정 속에서 이분들이 여러 가지 뭐 사고도 당할 수 있는 거고 혹은 이제 배달을 시켰는데 왜 이렇게 늦게 왔냐고 이게 시키신 분한테 이제 뭐 한 소리 들을 수도 있는 거고 뭐 그런 것들도 있습니다",
  "그런데 이뿐만이 아니에요",
  "이 앱 프로그램 사용료를 내야 된대요",
  "그리고 xx료를 내야 되고 진짜요? 중개료를 내야 되는데 와 참 그러니까 이 배달 앱에서 한 건당 삼천 원 정도 수입을 받는데 네",
  "이중에 또 수수료를 삼백 원에서 오백 원 전을 정도를 아 더 내야 된다라는 이런 상황 이게 제도적으로 좀 모순이 있네요? 네",
  "어~ 어쨌든 뭐 배달 대행 업체 소속이 돼서 네",
  "에~ 이제 배달 수수료를 삼천 원을 받으면 네",
  "그중에 뭐 적게는 한 이백 원 음 저희가 전수 조사는 못 했는데요",
  "많게는 오백 원 이상도 받아가는 음 대형 업체가 있다 그러더라구요",
  "근데 뭐 일정하게 그~ 이 배달 대행 업체도 수익을 가져야 되겠지만 기본적으로 수수료 자체가 너무 낮기 때문에 여기서 이제 또 떼어주고 자기 어떤 그 수입을 보장 받으려면 그냥 달리는 수밖에 없는 거예요",
  "어 어 급하게 그러다 보니까 사고가 나고 그니까 건당으로 이제 그렇죠. 건당 수입을 받다 보니까 예",
  "그 건을 많이 채우기 위해서 빠르게 빠르게 그렇습니다",
  "배달할 수밖에 없는 그런 상황인 거잖아요. 예",
  "예. 그러다 보니까 그렇죠. 네",
  "뭐 일주일에 뭐 육 일 일하고 칠 일 일하고 하루에 뭐 열 시간 열두 시간 일하고 이렇게 되는 거죠",
  "어 네. 아까 소장님 예",
  "그 노동 삼권 뭐 이런 얘기 있었잖아요",
  "근데 이게 그 제화공들 얘기할 때보다 더 저는 지금 너무 헷갈리는게요",
  "음 왜 노동법상 왜 적용이 안 되는지도 모르겠고 아까도 보니까 다치셨는데도 계속 그냥 일하시는 거예요",
  "음 일부만 또 산재는 고용 보험이 적용이 된다고 하고 사 대 보험도 적용이 안 되고 이게 어떻게 이렇게 다 피해갔는지 모르겠어요",
  "위원장님 음 어떻게 된 거죠? 그래서 지금 사실은 이제 플랫폼 노동자하고 특수 고용 노동자하고 많이 일치하는 예",
  "그런 영역들이 많거든요",
  "그런데 지금 정부에서는 특수 고용 노동자 직군 중에서 열 개 직군에 한정해서 음 네",
  "산재 보험 적용을 하고 있어요",
  "아 에 열 개 아 직종에 한해서만요",
  "딱 정해놨어요? 열개로 네",
  "음 그것도 이제 년도별로 조금씩 늘린 게 현재 열 개까지 돼 있는 거구요",
  "아 그리고 이제 고용 보험도 좀 적용하려고 지금 준비는 하고 있는데 사실은 일하다 다치면 자기가 스스로 감당하고 치료하고 감내해야 되는 이런 적용 제외된 노동자들 너무 많기 때문에 음 이분들에 대한 대책이 지금 필요하다. 우선적으로 음 예",
  "이 가입이 본인의 의사에 따라서 이제 가입이 안 되고 이렇게 나뉘는 건가요? 아니면 업체에서 이 의무적으로 다 하게끔 돼 있나요",
  "어떻게 돼 있나요? 플랫폼 음 노동자는 아직 산재는 적용 안 되구요",
  "어 조금 전에 말씀드렸던 특고 예",
  "특수 고용 노동자 열 개 직군은 어 일부는 어 회사와 네",
  "어 음 본인이 오 대 오로 아 어 산재 부담을 하고 오 대 오로 음 또 일부 직군은 자기가 백 퍼센트 자부담을 되는 상황입니다",
  "어머 그래서 제도에 헛점이 많습니다",
  "음 지금 안 되는 거예요? 그러면 네",
  "네. 그래서 지금 일부 그 가입하고 싶지 않은 분들의 그 의사가 나와 있는데 네",
  "산재 보험 가입하고 싶지 않은 이유 중에서 보수가 더 낮아질 것 같아서가 십팔 퍼센트 정도 나와 있구요",
  "아 거기서 빼니까요",
  "음 그리고 재해 발생 위험이 적어서도 이 육 퍼센트 정도 나와 있는데 가입 대상이 아니라고해서가 이십 퍼센트로 꽤 많은 비중을 차지하고 있었습니다",
  "아 그리고 국민연금이나 건강 보험도 가입하라고 할 것 같아서 아 더불어서 하라고 음 그니까 이게 다 비용적인 측면으로 가입을 거부하게 되는 그런 상황이 많은 거예요",
  "근데 보니까 이분들의 월급이 이백만 원 안팎 음 내외라고 하더라구요",
  "그러니까 아무래도 생계 유지하기 위해서는 산재 보험도 부담스러운 상황인 거죠",
  "예. 지금 정리를 하면 예",
  "어쨌든 우리가 이제 많이 다뤘던 특수 고용 노동자들처럼 이분들도 역시 노동자로 규정 안 되기 때문에 근로 기준법이나 음 사 대 보험을 보험이 안 되는 음 그런 상황 음 아주 부분적으로만 되는 상황 예",
  "근데 약간 더 복잡한 건 음 그래도 우리 김미진 연구원이 이야기한 것처럼 제화공이나 택배는 사용자가 누군지 분명하잖아요",
  "그래도 사장이 있었거든요",
  "소사장이라 하더라도 네",
  "나도 소사장 저기도 소사장이라는 사용자가 있는데 이 디지털 특수 고용 노동자 특 플랫폼 노동 보니까 저도 계속 고민되는 게 음 사용자가 누군지 헷갈려요",
  "저 아까 배달 앱 보셨잖아요",
  "보면 자 우리가 시킨 음 직접 와서 시킨 제가 사용잔지 음 네",
  "그 배달 대행 업체 소속 이거 수수료 내는 거기가 사용자인지 음 아니면 우리가 그 주문하는 데 있잖아요",
  "그래서 어플 비용도 받잖아요. 그 사람들이 네",
  "거기가 사용자인지 누가 책임지죠",
  "이분들이 만약에 다치고 나 좀 처우 좀 개선해 달라 음 나 사 대 보험 좀 해달라 그러면 누가 거기서 나서서 해 줘야 되는 거예요? 네",
  "이 플랫폼 산업 이 플랫폼 노동과 관련해서는 어~ 그~ 고용 없는 성장 사용자 없는 고용 이렇게 지칭합니다",
  "아 어 그러니까 저도 사용자가 저는 계속 헷갈리는 거예요. 네네",
  "어 이게 희한하네요",
  "어~ 유럽에서는 네",
  "이 논의에서 몇 가지 진척은 있습니다",
  "음 어 대표적으로 어 프랑스의 딜리버루라는 배달 앱 회사는 어 사회 보험은 회사가 가입시켜 주겠다. 전부 비용을 대서 음 음 아 아 이천십칠 년 구월에 이렇게 발표를 했구요",
  "프랑스는 전 세계 최초로 노동법을 바꾸면서 플랫폼 노동자들에게도 노동들하고 동일한 노동 삼권을 부여하고 오 음 그리고 이 산재 보험은 회사가 지불하도록 이렇게 하고 있습니다",
  "그래서 음 유럽에 또 진척된 지금 최근의 흐름은 아까 말씀하신 것처럼 누가 사용잔지 잘 모르니 네",
  "어~ 이 제품의 가격에 어 국세청에서 어 세금을 매겨서 그 비용으로 갖다가 어 사회 보험을 지급하는 어 그래서 이용자하고 사용자하고 네",
  "부담하게 하는 방식으로 지금 진전되고 있습니다",
  "오 음 어 명확하네요. 네",
  "이 법을 갖다 그리고 플랫폼 네",
  "노동자의 입장에서 이제 말씀드리고 싶은 거는 예",
  "플랫폼 영역에서 일하고 있는 플랫폼 노동자들이 제공하는 노동력이 있지 않습니까? 음 예",
  "그 노동력을 통해서 부가 가치가 창출이 되거든요? 그렇죠",
  "그걸 누가 가져가느냐",
  "음 음 그 이윤을 누가 취하고 있는지 음 음 그 상대가 취하는 쪽이 사용자다라고 음 그러네요",
  "얘길 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "그러면 이윤을 취하고 있는 데가 일단 배달 대행 업체도 분명히 취하고 있구요",
  "수수료를 받으니까 그렇죠",
  "어플도 배달 어플들 앱도 그렇죠",
  "또 플랫폼 운영자 여긴 또 중소상공인들한테도 받고 음 이 이용 노동자들한테도 받고 이중으로 받고 있잖아요? 음 이 두 부분이 사용자긴 사용자네요. 확실히 예",
  "그런데 우리는 이용을 한 거긴 하지마는 예",
  "국민들은 그래서 네",
  "그래서 지금 정부의 노사 관계 관행 제도 개선 위원회라고 하는 위원회에서 이제 잠깐 언급이 됐던 것 중에 하나는 복수의 사용자 개념을 도입해야 된다. 우리나라도 아하 음 복수 사용자 예. 노사 관계가 단수끼리의 음 이 고용 계약만 가지고 성 형성되는 건 아니다",
  "플랫폼처럼 다수의 사용자들이 거래하 하는 노동자하고 거래할 수도 있겠다라고 하는 이 고민들을 이제 시작해야 된다고 봅니다",
  "그래서 지금 이제 플랫폼 노동 연대에 제일 많이 모여 계신 분들이 실제로 예",
  "우리 배달하시는 분들 뭐 배달 대리 기사분들 대리 기사님들 속기사분들 음 퀵 서비스 분들 예",
  "대부분 어플을 대부분 다 음 그렇게 돼 있는 거죠",
  "어 어플을 통해서 일하시는 분들이네요",
  "그리고 근로 기준법상에 근로자도 아니고 그렇죠",
  "노동 조합법상 노동자도 아닌데 일부는 노동 조합법에서 노동자 인정을 받았죠",
  "우리 대리 기사님들 같은 경우는 일부 예. 아주 극히 고것을 전면화하자라고 지금 주장을 하고 있는 것이고요",
  "음 음 자 그 답답한 마음을 음 저희가 어떻게 다 헤아리겠어요",
  "음 그래서 저희가 마이크를 드렸습니다",
  "음 네. 취미로 라이딩을 하는 라이더들이 아닙니다",
  "삶을 위해서 라이딩하는 음 라이더들의 이야기를 네. 자 좀 들어 봤으면 좋겠네요? 예. 들어 볼 텐데요",
  "얘기를 들어 보니까 네",
  "아 이분들이 아까 그 보험료나 음 수수료만 내는 게 아니라 오토바이가 좀 고장이 나거나 그러면 장비에 대한 수리 비용이나 음 이런 부분까지도 내야 된다고 네. 본인이 부담해야죠",
  "오토바이는 오토바이는 누가 사오나요? 그니까 그 이 오토바이도 본인이 사죠? 그러니까요",
  "에 거기에 대한 모든 비용을 다 물론 본인이 사질 못할 경우에는 예",
  "음 어~ 회사에서 리스비를 본인이 부담하여 내고 아 리스비 그러니까 어차피 그니까 사거나 빌리는 거잖아요",
  "음 그니까 완전히 비용은 전부 당사자들이 부담해야 돼요",
  "전액 노동자에게 부담시키고 그 이윤은 이윤대로 취하고 오 아 어떻게 이런 구도가 있을까요? 에 그러니까요",
  "음 지금  음 그래서 모든 사용자가 어~ 져야 될 책임을 플랫폼 당사자들에게 음 이렇게 전하고 음 이건 사실은 기업이 자본주의 사회에서 가장 원활한 방식 중에 하나입니다",
  "어 음 그래서 어 내가 고용하면 성희롱 예방 교육도 해야 되죠",
  "어~ 사회 보험 내줘야 돼요",
  "그렇죠. 에 어 연장 근무 수당도 줘야 되는데 에 플랫폼 종사자 같은 경우에는 어 노동법의 적용을 받지 않으려고 우리가 표현 많이 쓰는 갑을 음 어 나는 갑 음 넌 을 음 경제법상 공정한 대등한 거에서 계약하는 거야 음 한 건당 오백 원 수수료 내면 돼 음 네가 열심히 일하면 소득 더 많이 가질 수 있어 에휴 네",
  "그래서 육 일 칠 일까지 일하고 과로사에 어 장시간 노동을 하지만 노동자와 동일한 조건과 권리를 받지 못하죠",
  "또 하나는 음 어 우리가 플랫폼 노동하면 배달 앱만 사회적으로 논의가 되지만 음 네",
  "최근에 이제 명함을 오늘 출연 끝나고 아마 음 사회자님하고 저하고 명함을 주고받을 수가 있어요",
  "옛날 같으면 명함을 갖다 우리가 책상꽂이의 명함집에 넣잖아요? 네",
  "음 지금은 다들 스마트폰을 꺼내서 예",
  "어떤 그 네. 그 어플도 있어요",
  "어 그런데 그 어플 회사의 예",
  "전국에 팔천 명이라는 플랫폼 노동자들이 집에서 다 타이핑을 치는 거예요",
  "아 아 그게 그래서 그렇게 되는 데였구나 에 음 그래서 전화번호도 이메일 주소까지 다 타이핑을 쳐서 네",
  "플 플랫폼에 올리면 웹에 네",
  "그게 다 기계화되는 거거든요",
  "야 저는 인공지능이 하는 줄로 알았어요. 지금까지 음 아마 예",
  "플랫폼 노동의 문제는 지금은 회원이 많아서 와 팔천 명이라는 사람이 다 타이핑을 치지만 예",
  "음 지금 에이아이가 딥 러닝을 하거든요",
  "학습을 해서 삼 년만 정도만 되면 명함을 다 읽습니다",
  "아 문제는 뭐냐면 음 에이아이 자동화돼서 삼 년 오 년 후면 이 팔천 명이 또 구조조정 실업당하는 거예요",
  "또 그런 문제가 있군요",
  "그래서 아니 이성종 이사님 예",
  "제가 듣기론 그 플랫폼 노동의 또 상당한 축이 프리랜서분들이 많다고 예",
  "그 온라인에 뭘 이렇게 일감 올리면 예",
  "기다렸다가 어플에서 얼른 내가 할게요",
  "이 번역 제가 할게요",
  "뭐 이 리서치 제가 할게요 이러면 되는데 이걸 숫자도 감 감이 안 되고 뭐 아무 보호를 못 받는 거죠",
  "예. 여기에 있는 그니까 온라인 알바 예",
  "디지털 특고 뭐 이런 취진데요",
  "그분들한테도 연락이 좀 오나요? 어~ 네",
  "아직은 그 영역은 정말 음 정말 개별적으로 이제 음 뭐 자택이든 음 아니면 자기 개인 공간에서 일하는 분들이 많기 때문에 아직은 이제 이렇게 관심을 갖진 못하고 있습니다",
  "그런데 저는 이제 말씀드리고 싶은 게 이 플랫폼 노동자이 자영업자다 음 프리랜서다 이렇게 우리는 이제 통상 얘기를 하는데 그렇지 않은 것이 있는 거예요",
  "음 왜냐하면 플랫폼 노동자들이 자기의 자기가 일하는 내용을 또는 장소를 어~ 일하는 시간을 결정할 권한이 하나도 없거든요",
  "음 그거를 다 플랫폼 운영하는 이 기업에서 사용자들이 사 사실 업무 내용도 결정해 주고 어~ 뭐 주문도 언제 언제 수시로 올리기도 하고  네네",
  "그런 걸 다 하는 거거든요",
  "그니까 자 이성종 위원장님 네",
  "지금 막 죽 거 아니 그니까 형식적으로는  프리랜서 같은데 네",
  "그렇죠? 미진 연구원 예",
  "아니 제가 답답해가지고 예. 저도 답답해요",
  "음 지금 다 지금 이러고 있어요",
  "주먹 그러나 지금 이렇게 정말 주먹을 쥐고 계시는 분들은 우리 라이더들분이에요",
  "자 정말로 아까도 제가 얘기했지만 삶을 위해 라이딩을 하는 라이더들의 이야기 저희가 마이크를 드렸습니다",
  "네. 제가 와 사십 세가 넘어가면서 네",
  "무슨 마음에 새긴 그 사자성어가 있습니다",
  "이 이십 대 아니셨어요? 어머 감사합니다",
  "아 제발 좀 내 입장으로 생각하시고 음 내 아들의 내 딸의 내 조카의 친구일 수도 있구요",
  "음 그리고 뭐 좀 그렇게 빨리빨리 뭘 식지 않게 그러려면 나가서 드셔야 돼요",
  "음 그러니까 이게 정착이 되다 보니까 다들 빨리 갈 수밖에 없는 거고 음 저처럼 배달 오면 요런 거라도 하나 요렇게 쥐어주시든가 네",
  "음 안전하게 와주세요",
  "하셔야지 어 그러니까 빨리 와주세요가 아니라 안전하게 와주세요",
  "잘 와주세요 하셔야죠",
  "하지만 이 시대가 급변하고 있어서 음 우리 플랫폼 노동자들 증가가 불가피한 상황이에요",
  "음 근데 더 늦기 전에 이제 지금부터라도 대책을 대책 대책 마련해야 할 텐데요",
  "음 이성종 위원장님 어떻게 대책을 좀 세워 보면 좋을까요? 아 쉽지 않은 얘긴데요",
  "그럼에도 불구하고 플랫폼 노동자들은 자기가 노동 조건을 결정할 권한이 없어요",
  "프리랜서 자영업자 이렇게 얘기하면 안 될 것 같습니다",
  "음 이제 그러려면은 법 제도적으로 노동자라고 하는 것을 규정해야 되는데요",
  "어 그러려면 시간이 좀 걸리겠죠? 음 아까 뭐 우리 김 부소장님 말씀하신 것처럼 네",
  "프랑스에는 전자적 방식의 플랫폼을 이용해서 직업 활동을 수행하는 사람을 플랫폼 노동자 이렇게 음 아 규정을 했어요. 아예 네",
  "어 그리고 그분들은 노동 조합을 조직하거나 네",
  "어 가입할 수 있고 에 그 조직의 대표는 집단적으로 이익을 주장할 수 있다 이렇게 돼 있거든요",
  "이렇게 돼 있으면 좋겠구요",
  "음 아 시간이 좀 걸리기 때문에 그전에 일하다가 다치는 경우 네",
  "또는 일이 잠깐 실직을 해서 쉬어야 되는 경우 네",
  "이럴 때 좀 사회 안전망을 음 보장을 해서 보장을 해서 예. 이분들이 편안하게 정말 노동자로서 일할 수 있도록 그렇게 했으면 좋겠습니다",
  "사 대 보험과 노동 조합 먼저 사 대 보험과 노동 조합을 달라 인정해 달라 네",
  "부소장님 부소장님이 생각하시는 건 우리나라 노동법이 천구백오십삼 년에 만들어졌습니다",
  "육십 년이 지났거든요? 네",
  "그사이에 산업 과학 기술은 엄청나게 변화했고 음 이 플랫폼 노동이 등장을 했습니다",
  "그러면 여기에 맞게 법률도 바뀌'어야 되거든요",
  "음 뭐 노동법도 바뀌'어야 될 것 같구요",
  "음 예. 가장 중요한 건 사회적 안전망을 영국처럼 유럽처럼 국세청이 징수하게 되면 음 어 이런 문제가 쉽게 해결될 수 있는 방법은 있지만 국가가 움직이지 않습니다",
  "지금 근데 저는 위원장님 얘기하신 것 중에 가슴 아팠던 게 뭐였냐면 노동자들이 스스로 노동을 하면서도 자기 스스로를 노동자라고 규정하지 못하는 이 상황 음 예",
  "즉 제도 안에 들어가 있지 못하다는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 이제 연대를 해야 된다라는 건데 음 예",
  "지금 방송 보시는 우리 플랫폼 노동자분들 아 나도 그러면 혼자가 아니었구나 우리 같이 연대해야겠다 한다면은 어떻게 하면 되는 걸까요? 그 개개인으로 지금 활동하시는 분들이 이렇게 음 플랫폼 노동 연대하고 함께할 수 있는 건가요? 플랫폼 영역에서 일하고 있는 다양한 우리 예",
  "플랫폼 노동자들이 있습니다",
  "그분들이 이제 각각 혼자서 일하고 계시고 힘들거나 부당하다고 느껴도 그냥 참고 지나가실 텐데요",
  "음 플랫폼 노동 연대가 지금 만들어졌으니 음 네",
  "언제든 같이 어~ 협력하고 음 또 이 해결할 수 있는 방안을 찾아보고 네",
  "이런 것들을 같이 좀 모여서 해봤으면 좋겠습니다",
  "플랫폼 노동자한테 너무 좋은 것 같아요",
  "어디로 연락하면 돼요? 위원장 아 정보 진짜로 연락하실 것 같아요",
  "저 전화번호 바로 드려야 되나요? 아 그니까  네",
  "아니 검 어 포털에 검색하면 아 나옵니다",
  "나오는 거죠? 예예예예",
  "홈페이지가 있죠? 홈페이지까진 아니고 네. 전화번호 빠르게 얘기해 주세요",
  "공이 아 공이 이육칠팔 에 팔팔삼공입니다",
  "아 이육칠팔에 팔팔삼공 네",
  "부소장님 그사이에  정부나 지자체 특히 지자체에서 요즘은 지자체가 적극 나서잖아요",
  "서울시가 아까 조사 서울시 노동 권익 센터도 조사한다 그랬거든 플랫폼 노동 예예",
  "이미 연구도 하고 있고 예예",
  "조금 더 주문해 주신다면요. 에 어~ 이미 어 독일에서 유사한 사례가 있구요",
  "음 대표적으로 플랫폼 노동자들의 동일한 표준 지역의 임금 음 그리고 분쟁이 일어났을 때 예",
  "이 분쟁 해결하는 기구들 하고 있습니다",
  "아 아 그래서 서울시도 적어도 지방 정부로서 음 몇 가지는 플랫폼 노동자들에게 정책을 어 수립하는 것은 실태와 맞물려서 음 어 할 필요성이 있다고 봅니다",
  "그니까 정부나 지자체뿐 만이 아니 정부뿐만 아니라 지자체까지 저는 오늘 내내 이분들이 왜 디지털 특수 고용 노동자이라는 걸 알면서도 더 힘들었다 생각했냐면 아까 제가 배달 그 이야기 해드렸잖아요",
  "사용자가 누구 누구인지 불분명하다고 예",
  "배달 대행 업체 있었죠",
  "사실 그리고 우리는 중소상공인 물건이 우리한테 오니까 중소상공인이 사용자인 거로 알기도 해요",
  "음 그다음에 우리 이용하니까 우리도 사용자일 수 있잖아요",
  "음 그르니까 이분들이 더 어려운 거예요",
  "그니까 전 사회적으로 되는 겁니다",
  "에 규정만 딱 확실하게 채워주면 할 수 있죠",
  "어 복수의 사업자들이 있는데 그만큼 이 사람들이 그 책임을 질 수 있도록 하는 네",
  "법 제도가 필요한 것이죠",
  "지금 아 이렇게 플랫폼 노동자들의 민생에 대해서 오늘도 네",
  "우리가 연구를 해봤는데요",
  "음 정말 연구 시작 단곕니다",
  "계속 논의가 될 필요성이 있을 것 같습니다",
  "노 노동절 때 또 한 번 모실까요? 네",
  "지금까지 플랫폼 노동 연대 이성종 위원장 그리고 한국 노동 사회 연구소 김종진 부소장님 함께하셨습니다",
  "네. 저희는 내일도 민생에 집중하겠습니다",
  "어느 날 갑자기 사랑하는 가족과 떨어져서 저 멀리 외딴 건물에서 생전 처음 보는 사람들과 살아가야 한다면 여러분 어떨 것 같으세요? 바로 시설 장애인들의 이야기입니다",
  "그곳에서 그들은 어떤 삶을 살아가고 있을까요? 장애인 시설에 살던 동생을 이야 데리고 나오기로 결심했다",
  "에 열세 살 시설로 들어간 동생을 서른 살이 돼서야 데리고 나올 수 있었던 그런 이야기를 담은 영화 어른이 되면에 나오는 이야기입니다",
  "잠시 후에 이 이야기 직접 쓰고 또 감독이 된 장혜영 감독의 이야기를 직접 스튜디오에서 들어 보도록 하겠습니다",
  "예. 서로 다른 이름 다른 성격 다른 취향을 가진 사람들을 장애인이라는 한 범주 안에 묶어 놓는 것은 정말 괜찮은 것일까요? 인권에 가장 중요한 원칙이 자유 주체성 또 다양성 이런 것인데 우리는 장애인들에게 만큼은 너무 이것을 쉽게 포기하라고 한 건 아닌지 음 그래서 너무나 많은 사람들이 장애인들을 시설에 사실상 가둬놓고 나몰라라 했던 건 아닌지 오늘 우리 티비 민생연구소은 이 문제에 대해서 집중적으로 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘은 장애인 민생에 대해서 집중합니다",
  "불공정한 세상을 향한 을들의 반란 티비 민생연구소 지금 시작합니다",
  "시민을 위한 브리핑 시작합니다",
  "첫 번째 주제어는 오 개월 만에 십만 호 돌파입니다",
  "서울에서 제로페이 가맹점이 모집 오 개월 만에 십만 호를 돌파했습니다",
  "현재 서울시가 가맹 대상으로 정한 소상공인 업체가 사십 만개니까 이십오 퍼센트 정도 달승 달성한 셈입니다",
  "제로페이 시범 서비스는 지난해 십이월부터 시작했는데요",
  "이에 앞서 서울시가 지난해 시월 이십구 일부터 가맹점을 모집해서 오 개월 차에 접어든 겁니다",
  "제로페이는 서울시의 소상공인 살리기 역점 사업인데요",
  "매장 내에 큐알 코드를 스마트폰 앱으로 인식해 결제 금액을 입력하면 소비자의 계좌에서 판매자의 계좌로 금액이 이체되는 모바일 결제 시스템입니다",
  "매출 팔억 원 이하 소상공인은 제로페이로 인해서 결제시 수수료가 영 퍼센트입니다",
  "또 제로페이로 결제한 소비자에게는 소득 공제 사십 퍼센트의 혜택도 있습니다",
  "많이 사용하시길 바라겠습니다",
  "자 두 번째 주제어는 모든 수단으로 빠른 길 찾기입니다",
  "어딘가로 이동할 때 먼저 스마트폰으로 빠른 길 찾기를 하는 분들 꽤 많으시죠? 현재는 대중교통과 자가용 운전 도보 등이 따로 구분돼 빠른 길을 안내해 주는데요",
  "이르면 올 하반기부터 대중교통뿐 아니라 택시 나눔카 따릉이 같은 모든 교통 정보가 더해져서 최적의 경로를 찾을 수 있게 됩니다",
  "이름하여 통합 이동 서비스인데요",
  "서울시는 모든 교통수단과 날씨 도로 혼잡 등의 정보를 통합하고 결제도 한 번에 해결하는 시스템을 도입합니다",
  "이를 위해 흩어져 있던 각종 교통 정보를 한데 모은 서울형 교통 정보 플랫폼도 구축했습니다",
  "신흥 시스템 도입에 앞서 아이디어 발굴을 위해 총 상금 이천만 원 규모의 프로그램 개발 대회도 엽니다",
  "네. 티비 민생연구소 문이 활짝 열렸습니다",
  "여러분들 어디서 보고 계신가요? 티비에스 티비 티비에스 앱 그리고 유튜브 시민의 방송 티비에스를 통해서 보실 수 있습니다",
  "댓글 다시는 거 잊지 마시구요. 네",
  "네. 오늘 주제 음 음 오늘 장애인 이야기를 할 겁니다",
  "음 네. 보호가 아닌 격리다",
  "이 말 많이 들어 보셨을 거예요",
  "장애인 시설에 대한 당사자들의 생각입니다",
  "어 오늘은 장애인들의 민생 연구 중에서도 특히 시설 장애인들의 민생을 연구해 볼 거예요",
  "이분들은 가족과 함께 지내는 게 아니라 시설에서 가족이랑 아무 상관이 없는 그~ 같은 분들과 음 생활을 하고 있는데 함께해 주실 오늘의 협력 연구원을 소개하도록 하겠습니다",
  "저 영화 감독이신 줄 알았습니다",
  "네. 비주얼이 아주 압권입니다",
  "전국 장애인 차별 철폐 연대의 박경석 공동 대표님 모셨습니다",
  "대표님 안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "안녕하십니까? 네. 아 네. 반갑습니다",
  "대표님 진짜 멋있 습 습니다",
  "귀한 걸음해 주셔서 감사합니다",
  "예. 대표님 뭐 탈시설 예",
  "굉장히 오래된 화두이고 예예",
  "아주 적극적으로 문제 제기를 던지셨는데 예",
  "아마 그 이슈 파이팅을 전국 장애인 차별 철폐 연대 그렇죠",
  "대표님 지금 대표로 계시는 거고 예예",
  "제일 먼저 했던 곳으로 저는 기억이 나는데 예예. 그렇습니다",
  "우리 차별 철폐 연대 활동 소개 조금만 해 주시죠. 에 아 예. 저희 전국 장애인 차별 철폐 연대 이름이 하도 길다 보니까 예",
  "네 사람들이 전국 장애인 철폐 연대라고 많이 불러가",
  "아 어 그러면 안 되는데요",
  "철폐해야 되는데 네",
  "음 이 장애인 철폐인데 이렇게 부른 이것들을 들으면서 이것이 농담이 아니라 정말 장애인에 대해서 대한민국 사회는 오히려 장애인을 철폐하려고 하는 문화 음 음 그런 제도 그런 인식과 관습과 모든 것들이 구축돼 있는 것이 아닌가 그것이 이제 반영된 문제가 아니냐라고 음 저희는 생각하고 있고 네",
  "그래서 그것을 이제 철폐하기 위해서 이~ 상설적으로 같이 함께 투쟁하는 공간 음 네",
  "뭐 이렇게 해서 전국 장애인 차별 철폐 연대 근데 장애인 비장애인이 현실적으로 그냥 어우러져서 살면 되는 것인데 예",
  "온갖 차별 또는 은폐 격리 예. 그렇죠",
  "뭐 이런 것 그 너무 문제가 됐잖아요? 그렇습니다",
  "그래서 아마 지금 시청자들께서도 탈시설 하면 무슨 말씀인지 모르시는 분도 있을 거예요",
  "시설을 벗어난다가 무슨 의미인가 하는데 예",
  "이게 이제 조금만 관심 있는 분들은 장애인들을 사실상 시설에 가둬놔 버렸다",
  "이렇게 해서 이제 탈시설 네네",
  "그런 걸 그걸 철폐하자 이런 취지로 네",
  "이해하실 것 같은데 음 탈시설 개념을 조금만 더 설명을 해 주세요. 대표님 이렇게 뭐 이게 쉽게 생각하시면 네",
  "시설에서 나온다 이거죠",
  "음 그럼 시설이 뭐냐라고 이야기하면 장애인 복지법에 장애인 거주 시설이라는 것이 법적으로 명시돼 있는데 음 네",
  "바로 장애인 거주 시설이 아니다",
  "시설이 아니라 지역 사회다",
  "이렇게 해서 음 시설에서 나와서 지역 사회에서 살아가자라는 거구요",
  "그러면 이런 문제죠",
  "그러면 장애인 거주 시설 어떤데 음 왜 나와 지금까지 국가가 또 지방 자치 단체가 돈을 어마어마하게 들여서 장애인을 보호하고 사랑한다 뭐 이러면서 네",
  "이렇게 보호했던 이곳인데 왜 갑자기 그곳에서 나와야 되느냐",
  "이런 것까지 연결되는 문제라서 음 시설에서 나온다",
  "에 뭐 이런 의미로써 저희는 탈시설입니다",
  "음 아니 아까 미진 연구원도 말한 것처럼 사랑하는 가족 친구 지인들과 행복하게 살아야 되는데 어디에 가둬 놨다는 것 떨어트려놨다는 것 자체가 굉장히 음 부자연스러운 거 아닌가요? 음 에 그것도 서로 다 낯선 관계시잖아요",
  "모르는 사람들 모아놓은 거 아니에요. xx에서 공통적으로 장애가 있다는 것만 가지고 에 당사자는 그럴 수 있는데 네",
  "예를 들어서 그 장애를 가진 특히 장애 이거를 가진 네",
  "이 발달 장애를 가진 음 부모들은 부담이죠",
  "어 에 실질적으로 부담이고 음 그러면은 지역 사회에서 그 가족들과 함께 살 수 있는 환경이 있느냐",
  "그게 없으니까 그게 없으니까 시설로 보내는 거죠",
  "그거는 없으니까 부담이 되는 거예요",
  "음 그러니까 대형 시설인 이제 꽃동네 아시죠? 네",
  "꽃도 아닌데 꽃처럼 살라고 음 음 이렇게 만들어 놓은 게 그게 사랑이니 뭐니 음 뭐 이런 사랑이라고 네",
  "채색해 버린 것이 음 지금까지의 장애인의 문제를 음 바라보고 있는 가장 기본적인 네",
  "시각 이걸 바꾸자 아 그렇죠",
  "그런데 제가 생각해 보니까 네",
  "시설이 만들어지기 전까지는 장애인들은 지역 사회에서 같이 살았습니다",
  "근데 시설이 생겨나면서 한두 개가 생겨나면서 네",
  "전국으로 확산이 되고 이 안에 음 들어가는 장애인분들이 계시다 보니까 음 그 안에서 또 인권 침해가 나타나고 그렇죠",
  "이런 부분에 대해서 문제 제기가 생기니 탈시설화라는 말도 생기고 그런 현상까지 음 또 지금 제기가 되고 있는 거 아니겠습니까? 맞아요",
  "어떻게 보면 그 시작 단계가 탈시설화가 먼저가 아니라 시설을 만들었던 그 상황부터가 문제였던 거 아닌가 그런 생각을 해 보게 되는데요",
  "그런데 이 시설에서 어떤 인권 침해들이 많이 나타나는지 여기서 어떤 뭐 거 거기서 이제 들어가는 상황부터 설명을 해 주시면 어떻게 될까요? 음 네",
  "고것도 이제 이 들어가는 경우가 가장 큰 게 이제 가족들의 부담이죠",
  "그리고 가족이 없는 사람들을 누가 또 네",
  "이렇게 지원할까 이런 문제가 있는 거고 네",
  "그래서 고안해 놓은 게 시설이죠",
  "근데 그 시설이라는 장애인 거주 시설에 들어가는 것은 자발적으로 들어간 사람이 거의 없죠",
  "음 근데 지금 또 역으로 생각하면 이렇게 시설에서 나올래라고 물어보는데 주로 이제 의사소통하지 못하는 발달 장애인 같은 경우에는 무응답 중 이렇게 해요",
  "아 아휴 참 근데 그 시설에서 나올래라고 묻는 자체가 저는 굉장히 에 문제적이다라는 겁니다",
  "좋은 환경이 있다면 응답할 수 없는 많은 사람들이 나올 수 있는 것들을 만들고 그곳에서 음 살게 하는 것이 국가나 지방 자치의 의무이죠",
  "음 그리고 그것은 우리의 권리의 문젠데 그런데 이제 이 그쪽으로 들어가야 되 되는 경우는 이제 가족들이 어느 날 이 시설에 버리고 갔다",
  "음 뭐 이런 경우 음 경기네요",
  "뭐 집에서 부담스러우니까 음 눈치 보이니까 오히려 들어가야 되겠다",
  "뭐 이런 경우들이 더 달 이제 네",
  "거의 다 이렇게 시설로 들어가야 되는 경우이죠",
  "아무튼 난 너무 가슴 아프네요",
  "두 가지 경우 방금 네",
  "그니까 가족들 중에도 동네에서 함께 살고 싶었는데 음 예",
  "도저히 그런 인프라라든지 또는 따가운 시선 여러 가지가 있으니까 에 어쩔 수 없이 시설로 보낸 경우가 있었고 예예",
  "한편으로는 장애인 당사자 입장에서도 예",
  "아무래도 가족과 동네에서 날 다 부담스러워 하는 것 같으니까 음 예",
  "내가 이제 들어가 버리겠다",
  "그래서 어쩔 수 없이 격리를 택하게 되는 일이 있었다는 거잖아요? 네",
  "그런데 만약에 원래대로라면 대표님 그냥 동네에서 그냥 우리가 인프라 갖추고 차별 없이 살면 되는 거였잖아요",
  "아주 옛날에 그렇게 살았잖아요",
  "물론 그런 차별이나 편견이 있긴 했지만 예",
  "옛날의 경우와 음 지금의 장애인의 문제는 조금 다른 측면이 있죠",
  "왜냐하면 저도 장애를 입었는데 그러니까 음 저와 같은 장애인들이 존재 예전에는 존재할 수가 없었죠",
  "왜 의료 의료적인 발달 뭐 이런 것들 때문에 가질 수 있는 그때의 장애 문제와 네",
  "지금의 의료적 발달 음 뭐 이런 부분들을 통해서 이제 생존의 가능성들이 굉장히 많이 열려 있는 네",
  "음 이 영역 조금 다른 측면은 있지마는 네",
  "그렇지만은 예전엔 이제 공동체 성격이 많아서 지역 사회에서 지역 사회에서 이렇게 함께 관계를 맞은 가지면서 했다면 지금은 이제 그런 관계들이 굉장히 깨지고 있고 실질적으로 에 진짜 아픈 사건인데 얼마 전에 바로 얼마 전에 이 자기 발달 장애 사십한 살에 에~ 아들을 갖다가 예",
  "이 그 어머니가 스카프로 목 졸라 죽였어요",
  "그런데 이제 재판부에서 이렇게 이야기했어요",
  "음 살인 사건이지마는 너무나 안타까워서 음 어~ 징역 삼 년에 집행 유예 오 년으로 풀어준 요런 사건들이 있었어요",
  "그 어머니가 그 아들을 왜 죽였냐라고 따지면 이 살인 사건이죠",
  "그런데 가족은 부담이죠",
  "부담 때문에 이리 죽이게 만드는 어 이래서 국가와 사회 단체가 있고 그래서 법원에서도 이렇게 이렇게 이야기했습니다",
  "어 이 장애인의 네",
  "권리는 그냥 xx적인 것이 아니라 국가와 지방 자치 단체가 책임져야 될 문제다",
  "이렇게 판결하고는 있어요",
  "그 그러니까 이게 뉴스에서도 계속 나왔고 음 저는 그 그 도가니란 영화의 충격을 아직도 잊을 수가 없거든요? 예",
  "음 근데 그런 이야기들이 다 실화를 바탕으로 한 거잖아요",
  "이게 구슬 뭐가 제가 이제 예전에 잠깐 짧게 얘길 하자면 예전에 캐나다 여행을 갔다가 충격을 너무 받았어요",
  "그때가 제가 대학생 때였는데 음 버스가 이미 저상 버스가 다 돼 있어 가지고 음 예",
  "그 장애가 있는 분들도 그냥 스스럼없이 타고 사람들도 기다려 주고 그걸 누가 뭐 비난하거나 째려보거나 이런 게 아니라 다 도와줘요",
  "음 근데 그 당시에 제가 구십 년대 초반이었으면 얼마나 충격을 받았겠어요",
  "근데 우리나라는 아직도 그게 예",
  "사람들의 마음에 정착이 안 돼 갖고 아 저상 네",
  "저상 버스 이야기에서 우리 대표님 아마 시청자들께서 낯익다고 생각하는 분들은 네",
  "바로 지하철 스크린 도어나 네네",
  "저상 버스나 엘리베이터 음 그니까 일종의 장애인 이동권 네",
  "이런 게 없어갖고 장애인분들이 리프트에서 떨어져 죽고 스크린이 없어서 그렇죠",
  "사고나고 막 그랬어요",
  "저상 버스도 없고 그렇죠",
  "그러니까 대표님이 그거에 매달려가지고 음 제발 이동권 보장해달라 그랬어요",
  "그니까 그게 다 설치됐잖아요",
  "스크린 도어 엘리베이터 저상 버스  그니까 비장애인들이 더 편리하게 이용하는 거예요",
  "이런 지금 이 대표님 덕분에 우리 국민들 모두의 그 지금 저희 단체가 같이 함께합니다",
  "보행권 네. 이동권이 네",
  "엄청나게 확보됐습니다",
  "정말 감사해야 될 그러니까요",
  "부분인데 명절 때마다 항상 네",
  "그 고속 버스 앞에서 네. 고속 버스 이제 반대 명절 때 고속 버스에 매달려가지고 네",
  "저상 버스 만들어달라고 하시고 저상 버스 해달라 맞아요",
  "자 일 차 일 차도 타게 해달라 네. 오늘 고향에 가게 해달라 예",
  "그때 구호가 장애인도 고향에 편하게 가게 해달라 네",
  "네. 이런 이게 차별적인 당연한 건데 우리의 그 사회 분위기나 이런 제도적인 것들을 개선해야 될 텐데 네",
  "오늘은 이 시설에 대한 이야기 음 음 시설의 인권 침해에 대한 이야기를 좀 더 집중을 해 보면요",
  "장애인 거주 시설 인권 침해 실태가 이천십칠 년도 국가 인권 위원회에서 네네",
  "발표된 바 있습니다",
  "실태 조사를 보면 전국 발달 장애인 수가 이십이만 명 정도가 되고 시설 거주하는 생활 장애인 수가 삼만 구천 명 한 사만 명 정도되는데 네",
  "장애인 거주 시설은 천오백 개 이중에서 이제 실태 조사한 겁니다",
  "어~ 다른 사람과 같이 목욕을 해야 되는 게 절반 정도가 되구요",
  "아이구 음 네. 그니까 거의 뭐 이제 그~ 저 군대 있을 때 군대도 인권 침해 또 사각지대에 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "거기서 벌어지는 것들이 또 장애인 시설에서도 비슷하게 음 벌어지는 것 같기도 하다는 생각이 들어요",
  "개인의 의시 의사는 네",
  "없네요. 그냥 그래 보여요",
  "목욕하기가 어렵고 그렇죠",
  "네. 식사를 못 한 적도 있구요",
  "시설 내 각종 시설을 자응 자유롭게 이용할 수 없으 그니까 거주를 하는 그 동시에 음 신체 자유가 보장되지 않는 음 어디 이동할 수조차 없는 그니까 뭘 이용할 수도 없는 편의를 위한 시설이 아니네요",
  "그리고 또 학대가 그러니까요",
  "최근에 제가 보도된 어떤 그 영상을 봤는데 요즘은 또 지능화돼서 이 폭력이 참 그 직접적인 가해가 아니라 네",
  "장애인과 장애인끼리 서로 시켜서 그렇죠",
  "가해를 할 수 있게끔 이렇게 아 지능화되고 고도화되고 그 그게 뭔 지능화예요",
  "그런 건 지능화라고 하기가 그러네요",
  "네. 아니 그니까 너무 그게 옛날에는 우산실에서 일어났던 예",
  "이런 부분들이 계속 이제 발생하고 있는데 언어 폭력 무시 신체 폭력 강제 노동 감금 음 강제 투약까지 뭐 음 벌어지고 있는 그런 상황입니다",
  "그래서 시설 안과 시설 밖의 삶은 하늘과 땅이다",
  "제가 봤을 때는 천국과 지옥 사이다",
  "이렇게 생각이 드는데 이번에 자립을 준비하고 있고 또 시설을 떠나 자립한 음 그 성공 자립 장애인분들이 계시다 그래서 예예",
  "직접 저희가 만나 봤습니다",
  "아 음 우리 신미오 선생님 표정이 엄청 밝아요",
  "시설에 있으면 아마 어~ 사생활도 침해되고 음 인권 침해도 당했을지 모르는데 밖에서 활동 보조인 서비스하고 장애인 콜택시 서비스 받으면서 음 공부까지 하시는 거잖아요",
  "박철민 연구원 이게 지금 서울시가 어 단순히 탈시설뿐만 아니라 거기다 주거 지원 거기에다가 자립 지원까지 하고 있는 거로 보여지는데 그렇습니다",
  "어떻습니까? 조금만 더 설명을 해 주시죠",
  "이게 이게 서울시에서 네",
  "지원 주택이라고 만들어서 네",
  "장애인들 뿐만 아니라 이제 저희가 어~ 이런 지원 주택들이 필요한 뭐 노인도 있을 수 있구요",
  "음 노숙인도 여기에 포함이 될 수가 있고 뭐 그런 이제 좀 시설 안에서 생활하던 분들이 시설을 벗어나 지역 사회에서 같이 생활할 수 있게끔 음 그렇게 만들고 있는데 지금 화면 보셨을 때 이 화면에 어 여기 그 주택 지역 아닌가 저기가 어 어떻게 지원 주택이지 이렇게 생각하시는 분들 계셨을 것 같은데요",
  "일반 그 단독 주택 주거 지역 사이사이에 주택을 매입해서 이 안에서 주거를 할 수 있게끔 그렇게 음 네",
  "에 지원 주택을 만들었습니다",
  "어 근데 어 궁금합니다",
  "박철민 연구원 오늘 네",
  "장애인 시 시설 시설에 대해서 공부를 굉장히 많이 해오신 것 같은데요",
  "요것 좀 여쭤볼게요",
  "탈시설을 원하는 장애인분들이 대부분일 줄 알았는데 음 얼마 전에 서울시에서 한 조사를 했는데 결과가 의외로 나왔다고 해요",
  "아 음 뭐가 어떻게 나왔길래 이렇게 놀라는 거죠? 네. 그러니까요",
  "서울시 장애인 거주 시설 욕구 조사를 했는데요",
  "탈시설 희망 여부를 이제 물어봤는데 근데요",
  "칠십팔 퍼센트가 없다고 대답을 했더라구요",
  "안 나가고 싶다고요? 어 그래요? 어 그래서 이게 뭘까 해서 네",
  "탈시설을 희망하지 않는 이유에 대해서 물어왔는데 네",
  "어~ 일단은 잘 몰라서가 십육 퍼센트 네",
  "그리고 장애 때문에 그니까 장애 때문에 지역 사회에서 사는 게 더 부담스러울 수 있겠다",
  "이런 엄두가 안 난다",
  "그런 생각이실 것 같고 네",
  "변화하는 게 싫어서도 있었구요",
  "음 네. 불안감 네. 그리고 보호자의 반대로 아 그것도 음 두려움 때문에 네",
  "무응답이 사 한 삼십팔 퍼센트였으니까 이제 의사 표시를 안 하신 분들도 어 사십 퍼센트가 없음으로 들어가 있는 상태였죠",
  "음 근데 내용을 자세히 보면 네",
  "진심으로 원하지 않는 게 아니네요",
  "여러 가지 인프라라든지 차별적인 시선이나 또 가족에 대한 부담 심지어는 보호자 반대 이런 것까지 들어서 그렇죠",
  "반대하는 거니까 근데 대표님이 이미 잘못 뭐 질문 자체가 잘못된 거예요",
  "이거 무 무응답 소장님 이거는 뭐 에 자기 의사 표현을 할 수 없는 발달 장애인인 같은 경우가 있죠",
  "이게 무응답이 아니잖아요. 그럼 그러면 제가 역으로 이렇게 물어볼게요. 제가 그러니까 네",
  "여러분들은 감옥이 좋습니까? 지역 사회가 좋습니까? 어 지역 사회에서 네",
  "감옥에서 살고 싶으세요? 지역 사회가 좋죠",
  "동네에서 살고 싶죠",
  "아 뭐 그 질문하고 뭐 그니까 그렇죠",
  "예를 들어서 그 질문하고 뭐가 다르냐라는 겁니다",
  "음 그래서 감옥이 좋으냐 이 지역 사회에서 같이 함께 살아갈 수 있는 게 좋으냐고 해서 참 네",
  "인지를 못 하는 발달 장애인들에게는 응답하지 않는다 해가지고 빼버리고 네",
  "음 에이 조사를 다시 해야 겠네요",
  "그러니까 이게 밖에서 나와서 가족들한테 부담되니까 그 부모들의 반대 때문에 빼 버리고 음 에 그리고 또 이제 지금까지 거기에 익숙해서 살아간 사람들의 같은 경우는 음 변화가 싫다고 해서 빼 버리고 음 뭐 이 이런 것들이 저는 이유되지 않는 이유를 가지고 음 묻는 자체가 저는 예",
  "탈시설을 정말 진심으로 이런 계획하고 있는가를 음 오히려 물어봐야 되는 문제가 아니냐 오케이 네",
  "지금 대표님이 장애인 항상 제일 많이 만나니까 음 올바른 진심 같고 또 다른 어떤 조사에 보니까요",
  "이게 실제로 시설에 거주하고 있는 장애인들께서는 육십 프로 안팎이 나가겠다 이렇게 답하고 있어요",
  "물론 그 사십 프로도 아마 그니까 대표님 말씀하신 것 중에 여러 가지 이유 사항 진심 아닐 수도 있는 것 같은데요",
  "음 그니까 자기 응답을 할 수 없는 사람들이 대다수죠",
  "무응답도 있을 수 있구요",
  "에 이렇게 다 시설에 네",
  "이제 대략 거기에 대략 팔십 프로 구십 프로가 발달 장애인들이고 네",
  "음 신체적 중심 저와 같은 음 네",
  "신체 장애인들 중심은 거의 다 다 빠져나왔어요. 예전에 아 예예예",
  "시설에 살고 있는 대다수의 장애인은 발달 장애인이고 그중에 또 음 중증 이런 사람들은 자기 의사 표현을 못 하는 이런 것들을 의사 표현을 못 한다고 해서 네",
  "이것이 그런 질문 자체가 가능한가를 조금 음 네",
  "생각 좀 해 봐야겠습니다",
  "그래서 서울시가 네",
  "음 올해 하반기에 희망적인 메시지를 전한다고 합니다",
  "어 그래요? 탈시설 권리 선언이라는 걸 하겠다고 어 저희가 계속 하라고 했던 건데요요",
  "검토하고 있다고 하는데요",
  "박 대표님이 또 네네",
  "그래서 이 시설 장애인 삼백 명 홀로서기 프로젝트라고 해서 음 서울시가 나서서 탈시설을 돕도록 했는데요",
  "서울시 관계자를 저희가 직접 만나 봤습니다",
  "네. 계획은 참 좋습니다",
  "지난해 서울시가 발표했던 제 이 차 장애인 거주 시설 탈시설화 추진 계획이요",
  "음 발표가 딱 됐는데 탈시설 지원 그~ 지원하는 이유 인원을 일 차 지원에서 반으로 줄이고 음 또 시설 정책 방향에서 벗어나지 못했다",
  "아유 뭐가 별 변화도 없구만 음 똑같아 뭐 이런 지적을 했다고 해요",
  "근데 그 탈시설 정책 아쉬운 부분이 많을 것 같은데 아쉬움이 많죠",
  "대표님이 보실 때는 어떠세요?  이 비판이 맞는 건가요? 대표님 바로 아쉬움이 많으신데요",
  "에 그냥 바로 이 에 아쉬움을 정확하게 말씀 좀 해 주세요",
  "에 예. 일 차 계획도 저희가 참여해가지고 직접 봤고 네",
  "모니터링 했고 음음 이 차 계획도 이제 같이 논의를 했는데 그래서 보통 서울시가 보통 이런 정책 할 때 시민 결재 결재라고 시민 결재 이렇게 해 놨잖아요",
  "아직 이거는 우리의 결재가 끝나지 않은 문젠데 음 이제 발표가 된 건데 음 네",
  "핵심은 이런 겁니다",
  "이 대략 서울시의 삼천 명 정도의 시설 장애인들이 있다면 음 이들을 오 년 동안 삼백 명을 탈시설 시켜서 예",
  "이 오 년 동안 에 삼백 해서 두 개 시설은 거주 전환을 시키겠다",
  "요게 이제 핵심적인 음 키워드예요",
  "자 삼천 명을 오 년 동안 삼백 명이면 그러면 모두 탈시설 시키면 얼마 걸릴까요? 오십 년이 걸려요",
  "그동안 시설에 있어야 돼요. 사람들은 음 예",
  "이 계획에 의하면 예예예",
  "오 년 동안 삼백 명이니까 일 년에 육십 명 아닙니까? 그렇죠? 그렇게 되면 음 그러면 오십 년 동안 그러면 그 사람들은 계속 예예",
  "시설에 있다면 우리가 음 감옥이라고 그러는 거기에 있어야 되느냐 이런 질문이 가능하고요",
  "자 두 개 시설을 거주 전환시키겠다. 시설 두 개를 이거는요",
  "시설 비리가 하도 많이 일어나가지고 네",
  "박원순 시장께서 원 스트라이크 아웃이라고 했어요",
  "음 그러니까 인권 침해 있거나 이랬는데요",
  "여전히 예전부터 있었던 프리웰이라는 예전엔 서감재단이라는 곳인데 네",
  "음 프리웰이라는 법인에 향유의 집이라는 곳이 있고 네",
  "음 그리고 인강재단 있습니다",
  "인강재단은 인강재단 들어 봤어요",
  "예. 인강 요번에 또 학교가 문제되고 막 이래가지고 음 예예",
  "이렇게 인강재단이라는 곳에 인강원이라는 곳이 있는데 저희는 이 두 개 시설이라도 이게 그~ 시설 비리 인권 침해 때문에 법인의 이사들이 다 바뀌'었거든요",
  "xx 이사처럼 그러면 이 두 개 시설을 정확하게 음 이야기하고 음 그래서 다시는 이런 시설 비리 인권 침해가 일어나지 않도록 없도록 두 개 시설을 이 모범적으로 탈시설시켜달라 이게 백오십 명이 넘는 인원입니다",
  "그런데 이거 이들도 네",
  "그러면 얼마나 됩니까? 음 삼백 명이 오 년인데 네",
  "얼마나 기다려야 되느냐",
  "음 어 근데 이런 이야기를 여기에 문건에 적시해야 된다",
  "그러니까 그거는 안 된다",
  "음 이렇게 이야기하고 있어요",
  "아 또 그러면 안 된다구요? 네",
  "그러니까 요 디테일하게 보면은요",
  "이거는 제가 생각하기에는 장애인 거주 시설 탈시설 추진할 계획이 아니라 장애인을 계속적으로 감옥이라는 시설에 유보시키기 위한 계획이에요",
  "아 음 오십 년 계획이에요. 오십 년 계획 예예예예예",
  "이게 말이나 되느냐라는 게 저희가 이야기하는 거구요",
  "음 이걸 또 서울시 장애인 인권 계획에다가 발표하고 있습니다",
  "그래서 음 아이고 이번 기회에 예",
  "이 기회에 이 문제가 좀 정확하게 예예",
  "좀 시민들이 알았으면 좋겠다라는 음 간절한 바람이 있습니다. 제가 대표님 말씀 잘해 주셨습니다",
  "저희 방송이 할 말은 하는 방송이거든요",
  "아 그래요? 그리고 이 방송을 박원순 서울 시장님이나 공무원들이 매번 보진 않는다 하더라도 음 종종 본다고 들었습니다",
  "이 방송 그리고 이 방송분은 저희가 보내드려야 겠네요",
  "그래서 좀 요 부분이 좀 대표님의 저 의견을 그렇죠? 네네",
  "좀 변화됐으면 좋겠다",
  "장애인 입장에서 그러니까요",
  "자 끝으로 대표님 네",
  "보내드려야 될 것 같은데 네",
  "대표님 심지어는 시설에 모아놓고 가둬놓는 예산보다 네",
  "탈시설 지원해 주는 예산이 덜 든다면서요? 대충 이제 고거만 마지막으로 아 진짜예요? 한 말씀해 주세요. 네",
  "음 그렇지는 않아요. 실제로는 아니 그런 그런 이야기도 있어서 예예",
  "어떻습니까? 그렇게 해서 뭐 예예",
  "유도를 하려고 하는데 한번 생각해 보십시오",
  "에 이 집단적으로 장애인을 이렇게 관리하고 통제하고 이렇게 하는 비용이 적을까 일대일로 지원하고 지역 사회에서 살고 이제 주택이라는 공간도 마련하고 이런 것들을 하는 것이 적게 들까라고 하면 이게 당연히 저는 많이 들 거라고 생각을 하는데 그니까 후자가 더 들 것 같은데 덜 든다는 보고도 있어가지고 에 한번 여쭤본 거예요",
  "에에 그런데 이렇게 하죠",
  "그럼 대한민국에 돈이 어딨냐 이런 문제를 또 음 발생하지 않습니까? 아이 대한민국은 참 보니 그런 부분에라든지 굉장히 부끄러운 나라예요",
  "오이씨디 이 지디피 대비로 십일 위 국가입니다",
  "음 장애인 복지에서 이건 꼴찌예요. 꼴찌 예예예예예",
  "아유 아니 지금 당장이라도 평균 수준만 가 줘도 충분히 돈은 있고 음 네",
  "지역 사회에서 살아갈 수 있는 환경을 만들 수가 있어요",
  "근데 거기에 쓸 마음이 없는 거죠",
  "음 복지 정책이 이해했습니다",
  "어디 다 씁니까? 돈을 맞습니다",
  "정당하면 탈시설이고 오랫동안 계획하지 말고 빨리 나오게 힘을 모으자 예. 오 년 내로 네",
  "제대로 모으자 오 년 내로 오년 내로 나왔으면 좋겠어요",
  "오 년 이내로 오 년 이내로 계획을 세우자 네",
  "네. 되게 저희는 응원하겠습니다",
  "저희는 적극 동감합니다",
  "네. 대표님 오늘 방송 오늘까지 일단 감사합니다",
  "박경석 전국 장애인 차별 철폐 연대 예",
  "상임 공공 대표님 장애인 철폐가 아니라 그게 그 장애인 차별 철폐 연대 대표님입니다",
  "차별 철폐 연대입니다",
  "잠시만 그러면 대표님은 이제 인사를 드렸구요",
  "자 저희가 전국 장애인 편의 시설 설치율을 조사를 해봤는데 네",
  "이 팔십 퍼센트를 기록했다고 하는데 이게 오 년 전보다는 좀 개선된 수치라고 해요",
  "그런데 특히 장애인들 같은 경우에는 아까도 심미오 씨 뭐 책도 읽으시고 그런 거를 보셨는데 음 도서관에서 편하게 책을 볼 수 있는 그런 곳이 꽤 많지 않았다고 합니다",
  "그래서 국립 중앙 도서관에 장애인 정보 누리터라는 곳을 만들어서 장애인분들이 편하게 보실 수 있게끔 그렇게 만들었다고 하는데 과연 어떤 시설일지 저희 맹수지 연구원이 직접 나가 있습니다",
  "맹수지 연구원 네. 저는 지금 국립 장애인 도서관 장애인 정보 누리터에 나와 있습니다",
  "이곳은 장애인들이 도서관을 편리하게 이용할 수 있도록 다양한 편의를 제공하고 있다고 하는데요",
  "대면 낭독실과 영상실 등 여러 가지 시설도 마련이 되어 있다고 합니다",
  "그럼 자세한 이야기 장애인 정보 누리터 복남선 사서님 모시고 나눠 보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 먼저 이곳 장애인 정보 누리터에 대한 소개 좀 부탁드릴게요",
  "네. 저희 누리터는 국립 장애인 도서관에서 운영하고 있구요",
  "또 정보 접근이 어려운 장애인들을 위해서 대체 자료와 보조 기기 등을 통해 정보를 을 접할 수 있도록 지원하는 공간입니다",
  "이곳에 되게 다양한 서비스들이 있는 것 같은데요",
  "이곳만의 특화된 서비스들은 어떤 게 있나요? 네. 저희 특화된 서비스는 유형별로 되게 다양하지 않습니까? 그걸 다 저희가 또 서비스를 해 주기는 불가피하지만 저희 누리터에서는 시각 장애인을 위해서 일대일로 대면 낭독을 해 주고 있구요",
  "또 문서 편집이나 또 자료 검색 이런 서비스를 제공하고 있고 또 청각 장애인을 위해서는 그 동영상 자료 자막 일대일 수어 대면 낭독을 제공해드리고 있습니다",
  "네. 아 정말 많네요",
  "그러면 이곳에 오시면 장애인분들께서 어떤 독서 문화 프로그램을 즐길 수가 있는지 그 부분도 궁금합니다",
  "네. 장애인들이 사실은 외부 활동이 많이 어렵습니다",
  "그래서 저희 누리터에서는 청각 장애인을 대상으로 손책 누리 프로그램하고 또 비장애인을을 위해서 수어 교육 또 독서 문화 기행을 통해서 문화 xx권을 좀 넓혀드리기 위해서 노력하고 있습니다",
  "네. 오늘 자세한 설명 감사합니다",
  "네. 이렇게 이곳에는 다양한 서비스들이 마련이 되어 있어서 이곳을 찾는 분들이 많이 계시다고 하는데요",
  "그럼 오늘 이곳을 온 시민분과 잠시 인터뷰 나눠 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 잠시 네. 안녕하세요? 한 말씀 부탁드릴게요",
  "지금 어떤 서비스 이용하고 계신 거예요? 어 지금 저는 시각 장애인이거든요? 네",
  "그래서 시각 장애인용 그 드림 서비스라고 그~ 그걸 이용을 하고 있습니다",
  "그니까 이 드림 서비스는 그 시각 장애인들이 볼 수 없는 책들을 그걸 음성으로 어 읽어주는 시스템입니다",
  "그러면 이곳에 자주 오셔서 이용하시는 건가요? 예. 거 거의 매일 와가지고 어 이용을 하고 있습니다",
  "어 그러면 되게 자주 오시는 건데 와서 이용해 보시니까 어떠세요? 어~ 직원분들도 잘 이제 협조를 해 주시고 그래가지고 그거 자주 어~ 이용을 하고 있는데요",
  "저는 이 드림 서비스 말고 또 시각 장애인용 뭐 다른 서비스들도 여기는 다 설치가 돼 있어가지고 이것저것 많이 이용을 하고 있습니다",
  "네. 게다가 이 장애인 정보 누리터에는요",
  "거동이 불편한 분들을 위해서 이동 지원 콜택시 서비스도 지원을 해드리고 있다고 합니다",
  "그러니까 오셔서 마음껏 책 읽어 보시기 바라겠습니다",
  "지금까지 중앙 지금까지 국립 장애인 도서관에서 맹수지 연구원이었습니다",
  "아 열세 살에 예",
  "어이없이 갑자기 떨어졌던 동생이랑 음 무려 십팔 년만이라는 그 긴 시간을 뒤로 하고 음 다시 만난 언니가 있습니다",
  "그는 왜 그런 선택을 한 걸까요? 지금 두 자매는 어떻게 재미있게 살고 있을까요? 영화 어른이 되면의 장혜영 감독 저희 스튜디오에 모셨습니다",
  "감독님 안녕하세요? 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "예. 안녕하세요? 감독님 뭐 오늘 주제가 저희가 탈시설 이야기하는 중이어가지고 영화 앞부분이잖아요",
  "그것만 잠깐 봐도 저는 막 느낌이 오고 뭉클하거든요",
  "아 어떤 영화일까요? 그래도 다시 한번 시청자들께 한번 설명 한번 해 주십시오. 에 네. 그 제가 만든 어른이 되면이라고 하는 네",
  "영화는 어~ 저의 한 살 어린 음 중증 발달 장애가 있는 여동생이 음 이제 열세 살 때 장애인 거주 시설로 보내졌다가 십팔 년이라고 하는 긴 시간을 거기서 살았는데 이제 어쨌든 동생의 그런 삶을 더 이상은 이제 언니로서이기도 하지만 무엇보다 인간 대 인간으로 음 음 두고 볼 수 없다는 생각을 좀 하게 돼서 음 동생의 탈시설을 도와서 함께 살아가기로 음 결심을 했고 음 이제 그렇게 다시 사회로 돌아와서 최초의 육 개월을 저희가 좌충우돌하면서 아 음 사회에서 사는 걸 담은 다큐멘터리예요",
  "방금 전에 화면 보니까 혜정 씨가 춤을 추다가 네",
  "혼나는 거예요? 무슨 언니한테 아 아니요",
  "눈을 안 마주쳐서 아 제가 눈을 보라고 음 눈을 봤으면 좋겠다고 제가 종용하는 장면이에요",
  "아니 아 너무 십팔 년이나 떨어져 있으니까 예",
  "아 처음엔 굉장히 어색했을 것 같아요",
  "그런 것도 그렇고 음 그니까 초중 초등학교 때까지 있다고 갑자기 갑자기 헤어졌다가 어른돼서 만난 거잖아요",
  "음 그럼 삼십 대 초반의 어른돼 가지고 맞아요",
  "뭐 중간중간 만나기는 했지만 네",
  "어쨌든 같이 생활한다고 하는 거는 진짜 오랜만의 일인 거죠",
  "저 영화를 보니까 동생 혜정 씨가 정말 그 순진하고 순박하고 음 귀엽고 네",
  "어 이런 매력을 가지고 있었는데 네",
  "이렇게 십팔 년 동안 떨어져 지내시면서 음 좀 우리 동생을 못 봐서 아쉬움도 있었겠지만 그 시설 안에 이 갇혀 있는 동생을 보고서 뭔가 마음이 있었기 때문에 시설에서 데리고 와야겠다",
  "이런 생각을 하셨을 거 아니에요? 그렇죠",
  "어떤 계기가 있었나요? 사실 십팔 년이라고 하는 게 말이 쉬워서 이제 음 십팔 년이지 되게 긴 시간이잖아요? 예예",
  "그러니까 아이가 태어나서 성인이 될 정도의 이제 예",
  "긴 시간인데 그렇게 이제 뭐 방학 때 왔다 갔다 하기도 하고 여러 가지로 만나기는 하지만 음 어쨌든 동생이 처음 보내질 때 이제 부모님께서 말씀하신 그 동생이 그곳으로 가야 될 이유는 그곳에서 가정에서 돌보는 것보다 더 나은 보호를 제공한다",
  "음 시설이 가정보다 더 전문적이고 더 나은 보호를 제공하기 때문에 음 그것이 제 동생의 행복일지도 모른다라고 음 말씀하셨었거든요",
  "물론 저는 그걸 처음에는 믿었어요",
  "오랜 시간을 믿었죠",
  "그런데 제가 이제 성인이 되고 어쨌든 사랑하는 동생이 그곳에 있는 게 마음 편한 일은 아니기 때문에 그렇죠",
  "어떻게든 이제 내가 동생을 좀 더 행복하게 해 주고 싶다는 생각을 가지고 동생의 삶을 정말로 음 맨눈으로 바라보기 시작했을 때 음 과연 쟤가 받던 것들이 어 보호였는가라고 한다면 음 사실은 보호라는 이름으로 복지라는 이름으로 부르기에는 음 전혀 적당하지 않은 일들이 너무 많이 일어나고 있는 걸 봤어요",
  "오히려 격리하고 그렇죠",
  "정말 내 동생이 행복한지 보다는 그니까 어떻게 보면 그렇죠",
  "격리된 상태로 지내는 것 네",
  "저는 약간 눈물이 날라 그래가지고 맞아요",
  "음  그니까 되게 보호를 제공하는 것이라고 에 생각했는데 예",
  "음 시설에서 일어나는 모든 일이 보호로 포장되는 거예요",
  "보호를 제공해도 보호이지만 학대를 해도 보호이고 음 그 모든 것이 그냥 보호라고 음 어~ 그냥 그렇게 퉁쳐지는 거죠",
  "음 맞아요. 보니까 아이를 훈육할 때 음 잘되라고 때리는 거야 이거랑 똑같은 그냥 그러면서 포장일 뿐이잖아요",
  "위한 네네. 그렇죠",
  "가둬 사실상 가둬 놓는 상황을 서로 용인해버리는 뭐 그렇죠",
  "이거였을까요? 아니면 아무튼 왜냐하면 그들의 의지로 나가지 못하니까 마음이 무거워가지고 예예",
  "아무것도 할 수 없거든요",
  "아까 우리가 여론 조사에도 살짝 나왔지만 어~ 이 탈시설할 거냐 물었을 때 음 세상에 나가는 게 두려워서 아이 난 그냥 있을 란다 이렇게 얘기하시는 분들도 많아요",
  "그런데 동생 혜정 씨도 처음엔 언니인 건 알고 가족인 건 알지만 음 어 갑자기 나가자고 나 어떡하지 좀 갸우뚱갸우뚱 좀 절레절레 했을 것 같거든요",
  "음 그래서 또 우리 장혜영 감독님이 환심을 사기 위해서  뭘 굉장히 들이셨다고 해요",
  "어떤 공을 들였나요? 네. 일단은 제가 동생의 탈시설을 이제 도와야겠다라고 생각을 했을 때 음 이제 실질적인 제 동생의 보호자셨던 아버지가 되게 반대를 하셨어요",
  "아 아 그니까 처음엔 첫 번째 이유는 이제 이거는 부모의 일이지 형제자매가 책임져야 될 일이 아니다",
  "아 음 네가 왜 내 대신 예",
  "이제 혜정을 이제 뭐랄까 돌보려고 하느냐",
  "음 적절치 않다고 하셨고 음 두 번째가 말씀하신 것처럼 어쨌든 자기 자신의 선택으로 들어간 건 아니지만 음 십팔 년이라고 하는 것을 음 거기서 살았기 때문에 네",
  "그냥 언니가 마음이 바뀌'었다는 이유만으로 음 그냥 이렇게 하루아침에 데리고 나온다고 하는 건 음 오히려 어떤 종류의 폭력이지 않느냐고 오 저한테 얘기를 하셨어요",
  "음 야 그래서 그것도 뭐 생각해 볼 만한 일 얘기잖아요? 네",
  "그런데 그거에 대해서 답할 수 있는 건 제가 아니라 이제 제 동생이라고 네",
  "생각했기 때문에 네",
  "음 이제 어~ 꼬셨죠",
  "아 나랑 살자고 얘기를 하기 위해서 어~ 나와 사는 것이 동생이 지금까지 시설에서 살았던 것과 명백하게 더 나은 삶이다라고 하는 걸 음 동생이 느낄 수 있어야 하잖아요",
  "그렇기 때문에 이제 일 년여 정도의 시간을 두고 음 자주 가서 만나서 이제 보러 가기도 하고 데리고 나와서 동생이 좋아할 만한 것들을 음 같이하고 어~ 어떤 것들은 좋아하는구나 어떤 거는 싫어하는구나 이렇게 좋아하는 사람에 대한 정보가 쌓이면 음 음 점점 더 그 사람에 맞춰서 더 좋은 환경을 만들어갈 수 있잖아요? 음 예",
  "뭐 그런 방식으로 이제 동생을 한 일 년여를 꼬시고  이제 마지막으로 같이 살자고 얘기를 했을 때 음 너무 흔쾌히 좋다고 얘기를 이제 해 줘서 같이 살게 됐는데 근데 저는 그런 질문은 같이했으면 좋겠어요",
  "그니까 탈시설에 있어서 예",
  "탈시설 욕구 조사를 하게 되는데 음 사실 우리가 그전에 그 모든 지금 시설에 있는 사람들이 시설에 들어갈 때 시설에 들어가고 싶냐고 물어보지 않았어요",
  "전혀 상관없이 음 사실은 의지에 반해서 자기가 있었던 모든 환경으로부터 어느 날 갑자기 격리된 거거든요",
  "음 그런데 돌아올 때는 이 사람들의 의지를 묻는다라고 하는 거는 저는 굉장히 평등하지 않은 일이라고 생각해요",
  "대표님 아니 감독님 저는 이제 충분히 공감이 되는데 일단은 많은 시청자들이나 국민들께서 동생이 나와서 조금 더 조금이라도 행복했을 거라고 믿어요",
  "음 진짜 좀 그런가요? 네",
  "저는 그랬을 거라 생각하는데 네. 어떻게 달라졌어요? 궁금하고 근데 또 같이 살면서는 또 언니가 또 겪은 어려움도 있었을 것 같아요",
  "아니 원래 자매는 엄청 싸운단 말이에요",
  "그렇죠? 그러니까요",
  "똑같을 것 같거든요? 에 그렇죠",
  "어때요? 동생분이 요즘에 더 행복하고 건강하신가요? 네. 일단 그 모든 인간은 자유를 느낄 때 행복해 하잖아요? 네",
  "그리고 제 동생도 전혀 예외가 아니고 음 아침에 눈 뜨는 시간을 정하는 것부터 뭐를 먹을지 누구를 만날지 이 모든 것들을 늘 남이 정해주는 삶에서 음 그 모든 것들을 내가 예",
  "정하는 사람으로 돌아온 사람이 에에 어째서 더 행복하지 않겠어요? 아 예",
  "당연히 너무나 느껴집니다. 네",
  "예. 저는 그렇다고 생각을 하고 이제 아나운서님 말씀해 주신 것처럼 음 어~ 당연히 동생하고 살아가는 데 있어서 여러 가지 어려움은 있지만 지금 사실 저를 진짜로 힘들게 하는 거는 그런 문제라기보다는 어 이 사회가 여전히 음음 우리가 분명히 수많은 노력을 통해서 많이 나은 사회를 구축해 오기는 했지만 여전히 장애인에 대한 돌봄을 음 가족에게 전가하고 있다는 음 현실을 느낄 때가 사실은 굉장한 힘들어요",
  "예를 들면 이제 제가 일을 하는 시간조차도 네",
  "명확하게 복지 서비스 복지 시스템에 의해서 개런티되지 않거든요",
  "이제 그런 부분들이 어렵죠",
  "그러니까 활동 보조인이나 장콜 같은 것만 철저히 보장되도 그렇죠",
  "탈시설도 나을 테고 네",
  "음 아 그 영화를 보신 분들은 알 텐데 음음 영화 중간중간 흐르는 노래가 있어요",
  "바로 무사히 할머니가 될 수 있을까  음 그것도 음 노래도 또 만드셨답니다",
  "우리 장혜영 감독님이 음 네",
  "왜 이렇게 재주가 많으신 거예요? 예",
  "그니까 간단하게 네",
  "이게 꿈이실 것 같아요",
  "이제 두 분이서 동생과 함께 그렇죠",
  "에 무사히 늙어간다는 거 무사히 할머니가 되는 게 소박한 꿈이라면 꿈일 텐데 꿈에 대해서 좀 마지막으로 예",
  "해 주신다면요? 네. 사실 저희가 많은 사람들이 의외로 대단한 삶을 바라지 않고 평범하게 그냥 나이먹으면서 나답게 살다가 이제 늙어서 평안하게 죽는 거 음 맞아요",
  "그런 평화로운 삶을 사는 게 사실 우리 다 바라는 것들이잖아요",
  "음 그런데 평범한 삶을 살기 위해서 지금 장애인이나 음 혹은 장애 가족들은 정말 전쟁 같은 삶을 살아야 해요",
  "에에에 평범함기 위해서 근데 더 이상 그렇지 않고 에 빨리 더 좋은 사회를 만들어서 음 이제 진짜 우리가 정말 평범하게 평범한 할머니들이 되어가는 거가 네",
  "비장애인들의 일상적이고 평범한 삶을 위해서 네",
  "장애인 가족들과 당장 전쟁을 해야 된다고 하니 그러니까요",
  "마음이 너무 무겁네요",
  "이야기를 나눠 보니까 네",
  "이 차별은 우리의 생각에서 나오는 거고 그리고 그 환경이 차별을 더 심화되게 만든다라는 생각을 해봤습니다",
  "음 오늘은 이 장애인 차별 민생에 대해서 이야기 나눠 봤습니다",
  "세상을 향한 을들의 반란 마치겠습니다",
  "여기는 티비 민생 연구소 연구소였습니다",
  "아 감독님 아닙니다",
  "어느 날 갑자기 사랑하는 가족과 떨어져서 저 멀리 외딴 건물에서 생전 처음 보는 사람들과 살아가야 한다면 여러분 어떨 거 같으세요? 바로 시설 장애인들의 이야깁니다",
  "그곳에서 그들은 어떤 삶을 살아가고 있을까요? 장애인 시설에 살던 동생을 데리고 나오기로 결심했다",
  "에~ 열세 살 시설로 들어간 동생을 서른 살이 돼서야 데리고 나올 수 있었던 그런 이야기를 담은 영화 어른이 되면에 나오는 이야깁니다",
  "잠시 후에 이 이야기 직접 쓰고 또 감독이 된 장혜영 감독의 이야기를 직접 스튜디오에서 들어보도록 하겠습니다",
  "예. 서로 다른 이름 다른 성격 다른 취향을 가진 사람들을 장애인이라는 한 범주 안에 묶어놓는 것은 정말 괜찮은 것일까요? 인권에 가장 중요한 원칙이 자유 주체성 또 다양성 이런 것인데 우리는 장애인들에게 만큼은 너무 이것을 쉽게 포기하라고 한 건 아닌지 음~ 그래서 너무나 많은 사람들이 장애인들을 시설에 사실상 가둬놓고 나몰라라 했던 건 아닌지 오늘 우리 티비 민생연구소에는 이 문제에 대해서 집중적으로 알아보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 주제어는 오개월 만에 십만호 돌파입니다",
  "서울에서 제로페이 가맹점이 모집 오개월 만에 십만호를 돌파했습니다",
  "현재 서울시가 가맹 대상으로 정한 소상공인 업체가 사십만 개니까 이십 오 퍼센트 정도 달세어 달생한 셈입니다",
  "이에 앞서 서울시가 지난해 시월 이십구 일부터 가맹점을 모집해서 오개월 차에 접어든 겁니다",
  "매출 팔억 원 이하 소상공인은 제로페이로 인해서 결제 시에 수수료가 영 퍼센틉니다",
  "또 제로페이로 결제한 소비자에게는 소득 공제 사십 퍼센트 혜택도 있습니다",
  "자~ 두 번째 주제어는 모든 수단으로 빠른 길 찾기입니다",
  "어딘가로 이동할 때 먼저 스마트폰으로 빠른 길 찾기를 하는 분들 꽤 많으시죠? 현재는 대중교통과 자가용 운전 도보 등이 따로 구분돼 빠른 길을 안내해주는데요",
  "이르면 올 하반기부터 대중교통뿐만 아니라 택시 나눔카 따릉이 같은 모든 교통 정보가 더해져서 최적의 경로를 찾을 수 있게 됩니다",
  "이름하여 통합 이동 서비슨데요",
  "이를 위해 흩어져 있던 각종 교통정보를 한데 모은 서울형 교통정보 플랫폼도 구축했습니다",
  "시는 시스템 도입에 앞서 아이디어 발굴을 위해 총 상금 이천만 원 규모의 프로그램 개발들도 엽니다",
  "네. 티비 민생연구소 문이 활짝 열였습니다",
  "댓글 다시는 거 잊지 마시고요",
  "네. 오늘 주제 음~ 음~ 오늘 장애인 이야기를 할 겁니다",
  "네. 보호가 아닌 격리다",
  "이 말 많이 들어보셨을 거예요",
  "오 오늘은 장애인들의 민생 연구 중에서도 특히 시설 장애인들의 민생을 연구해볼 거예요",
  "이분들은 가족과 함께 지내는 게 아니라 시설에서 가족이랑 아무 상관이 없는 그 같은 분들과 음~ 생활을 하고 있는데 함께 해주실 오늘의 협력 연구원을 소개하도록 하겠습니다",
  "아우 저 영화감독이신줄 알았습니다",
  "전국 장애인 차별 철폐연대 박경석 공동대표님 모셨습니다",
  "대표님 스타일 멋있으십니다",
  "귀한 걸음 해주셔서 감사합니다",
  "대표님 뭐 탈시설 예",
  "굉장히 오래된 화두이고 아주 적극적으로 문제 xx가 이슈였는데 아마 그 이슈 파이팅을 전국 장애인 차별 철폐연대 그렇죠",
  "대표님이 지금 대표로 계시는 거고 예",
  "제일 먼저 했던 것으로 전 기억이 나는데 예예",
  "우리 차별 철폐연대 활동 소개 조금만 해주시죠. 예",
  "아~ 예. 저희 전국 장애인 차별철폐연대 이름이 하도 길다 보니까 예",
  "사람들이 전국 장애인 철폐연대라고 많이 불러요",
  "어~ 그럼 안 되는데요",
  "이 장애인 차별을 예예",
  "음~ 이 장애인 철폐연대 이렇게 부른 이것들을 들으면서 이것이 농담이 아니라 정말 장애인에 대해서 대한민국 사회는 오히려 장애인을 철폐하려고 하는 문화 음~ 그런 제도 그런 인식과 관습과 모든 것들이 구축돼 있는 것이 아닌가 그것이 이제 반영된 문제가 아니냐라고 저희는 생각하고 있고 네",
  "그래서 그것을 이제 철폐하기 위해서 상슬적으로 같이 함께 투쟁하는 공간 뭐 이렇게 음~ 네",
  "해서 근데 장애인 비장애인인이 현실적으로 그냥 어우러져서 살면 되는 것인데 네",
  "온갖 차별 또는 은폐 격리 네. 그렇죠",
  "이런 것 너무 문제가 됐잖아요",
  "xxx 아마 지금 시청자들께서도 탈시설화면 무슨 말씀인지 모르시는 분도 있을 거예요",
  "시설을 벗어난다 무슨 의민가 하는데 이게 이제 쪼끔만 관심 있는 분들은 장애인들 사실상 시설에 가둬놔버렸다",
  "이렇게 해서 이제 탈시설 예",
  "그러걸 그걸 철폐하자 이런 취지로 이해하실 거 같은데 음~ 탈시설 개념을 쪼끔만 더 설명을 해주세요. 대표님 이렇게 뭐 쉽게 생각하시면 네",
  "음~ 그럼 시설이 뭐냐라고 이야기하면 장애인 복지법에 장애인 거주시설이라는 것이 법적으로 명시돼 있는데 음~ 네",
  "바로 장애인 거주시설이 아니다",
  "이렇게 해서 음~ 음~ 시설에서 나와서 지역 사회에서 살아가자라는 거고요",
  "그러면 이런 문제들 그러면 장애인 거주시설이 어떤데 음~ 왜 나와 지금까지 국가가 또 지방자치단체가 돈을 어마어마하게 들여서 장애인을 보호하고 사랑한다 뭐 이러면서 이렇게 보호했던 이곳인데 왜 갑자기 그곳에서 나와야 되느냐 이런 것까지 연결되는 문제라서 음~ 시설에서 나온다",
  "에~ 뭐 이런 의미로서 저희는 탈시설입니다",
  "아니 아까 미진 연구원도 말한 것처럼 사랑하는 가족 친구 지인들과 행복하게 살아야 되는데 어딜 가둬놨다는 거 떨어뜨려 놨다는 거 자체가 굉장히 부자연스러운 거 아닌가요? 음~ 그것도 서로 다 낯선 관계시잖아요",
  "공통적으로 장애만 있다는 것만 가지고 모르는 사람들 모아놓은 거 아니에요. 지금 네. 당사자는 그럴 수 있는데 네",
  "예를 들어서 그 장애를 가진 특히 발달 장애를 가진 네",
  "이 발달 장애를 가진 부모들은 부담이죠",
  "아~ 실질적으로 부담이고 음~ 그러면은 지역 사회에서 가족들하고 함께 살 수 있는 환경이 있느냐 그러니까요",
  "그게 없으니까 이게 없으니까 시설로 보내는 거죠",
  "없으니까 부담이 되는 거예요",
  "그러니까 대형 시설인 이제 꽃동네 아시죠? 네",
  "꽃도 아닌데 꽃처럼 살라고 음~ 이렇게 만들어논 게 그게 사랑이니 뭐니 음~ 뭐 이런 사랑이라고 채색해버린 것이 네. 음~ 지금까지의 장애인의 문제를 바라보고 있는 가장 기본적인 시각인 이걸 바꾸다라는 겁니다",
  "그런데 제가 생각해보니까 시설이 만들어지기 전까지는 장애인들은 지역 사회에서 같이 살았습니다",
  "근데 시설이 생겨나면서 한두 개가 생겨나면서 전국으로 확산이되고 이 안에 음~ 들어가는 장애인분들이 계시다 보니까 그거 안에서 또 인권 침해가 나타나고 그렇죠",
  "이런 부분에 대해서 문제제기가 생기니 탈시설화라는 말도 생기고 그런 현상까지 또 지금 제기가 되고 있는 거 아니겠습니까? 맞아요",
  "어떻게 보면 그 시작 단계가 탈시설화가 먼저가 아니라 시설을 만들었던 그 상황부터가 문제였던 거 아닌가 그런 생각을 해보게 되는데요",
  "그런데 이 시설에서 어떤 인권침해들이 많이 나타나는지 여기서 어떤 뭐 거 거기서 이제 들어가는 상황부터 설명을 해주시면 어떻게 될까요? 네",
  "그것도 이제 들어가는 경우가 가장 큰 게 이제 가족들의 부담이죠",
  "그리고 가족이 없는 사람들을 누가 또 이렇게 지원할까 예",
  "이런 문제가 있는 거고 네",
  "그래서 고안해논 게 시설이죠",
  "근데 그 시설이라는 장애인 거주시설에 들어가는 거는 자발적으로 들어가는 사람이 거의 없죠",
  "음~ 근데 지금 또 역으로 생각하면 이렇게 시설에서 나올래라고 물어보는데 주로 이제 의사소통하지 못하는 발달 장애인들 같은 경우에는 아~ 무응답층 이렇게 해요",
  "아~ 아휴 참 근데 그 시설에서 나올래라고 묻는 자체가 저는 굉장히 문제적이다",
  "좋은 환경이 있다면 응답할 수 없는 많은 사람들이 나올 수 있는 것들을 만들고 그곳에서 음~ 살게하는 것이 국가나 지방자치의 의무이죠",
  "음~ 그리고 그것을 문젠데 근데 이제 이~ 그쪽으로 들어가야 되는 경우는 이제 가족들이 어느 날 이 시설에 버리고 갔다",
  "음~ 이런 경우 아이고 격리네요",
  "뭐 집에서 부담스러우니까 음~ 눈치 보이니까 오히려 들어가야되겠다",
  "이런 경우들이 더 달 거기가 야~ 네",
  "이렇게 시설로 들어가야 되는 경우이죠",
  "너무 가슴 아프네요",
  "그니까 가족들 중에도 동네에서 함께 살고 싶었는데 음~ 네",
  "도저히 그런 인프라라든지 또는 따가운 시선 여러 가지가 있으니까 네",
  "어쩔 시설로 보낸 경우가 있었고 예예",
  "한편으로는 장애인 당사자 입장에서도 아무래도 가족과 동네에서 날 다 부담스러워하는 거 같으니까 음~ 내가 그냥 들어가버리겠다",
  "그래서 어쩔 수 없이 격리를 택하게 된 일이 있었다는 거잖아요",
  "근데 만약 원래대로라면 대표님 그냥 동네에서 그냥 우리가 인프라 갖추고 차별 없이 살면 되는 거 있잖아요",
  "물론 그런 차별이나 편견이 있긴 있지만 예",
  "옛날에 경우가 음~ 지금의 장애인의 문제는 조금 다른 측면이 있죠",
  "왜냐면 저도 장애를 입었는데 그니까요",
  "음~ 저와 같은 장애인들이 존재 예전에는 존재할 수가 없었죠",
  "의x 의료적인 발달 뭐 이런 것들 때문에 가질 수 있는 그때의 장애인 문제와 네",
  "지금이 의료적 발달 뭐 이런 부분들을 통해서 생존의 가능성들이 굉장히 많이 널려 있는 네",
  "이 영역 조금 다른 측면은 있지만은 네",
  "그렇지만 예전에 이제 공동체 성격이 많아서 지역 사회에서 이렇게 함께 관계를 맞이 가지면서 했다면 지금은 이제 그런 관계들이 굉장히 깨지고 있고 실질적으로 진짜 아픈 사건인데 얼마 전에 바로 얼마 전에 이 자기 발달 장애 사십 한 살에 아들을 갖다가 예",
  "어~ 살인사건이지만은 너무나 안타까워서 음~ 어~ 징역 삼년에 집행유예 오년으로 풀어준 요런 사건들이 있었어요",
  "이거는 결국은 그 어머니가 그 아들을 왜 죽였냐라고 따지면 이 살인사건이죠",
  "근데 가족의 부담이죠",
  "부담 때문에 이를 죽이게 만드는 이 국가 사회단체가 있고 그래서 법원에서도 이렇게 이렇게 이야기 했습니다",
  "어~ 이 장애인의 권리는 그냥 선현적인 것이 아니라 국가와 지방자치단체 책임자들 문제다",
  "그러니까 이게 뉴스에서도 계속 나왔고 음~ 저는 그 그 도가니란 영화에 충격을 아직도 잊을 수가 없거든요",
  "음~ 근데 그런 이야기들이 다 실화를 바탕으로 한 거잖아요",
  "그니까 이게 구 뭐가 제가 이제 예전에 잠깐 짧게 얘기를 하자면 예전에 캐나다 여행을 갔다가 충격을 너무 받았어요",
  "그때가 제가 대학생 때였는데 음~ 버스가 이미 저상버스가 다 돼 있어가지고 음~ 음~ 예",
  "그 장애가 있는 분들도 그냥 스스럼 없이 타고 사람들도 기다려주고 그걸 누가 뭐 비난하거나 째려보거나 이런 게 아니라 다 도와줘요",
  "근데 그 당시에 제가 구십 년대 초반에서 얼마나 충격을 받았겠어요? 근데 우리나라는 아직도 그게 예",
  "사람들의 마음에 정착이 안 돼갖고 도 많잖아요",
  "어~ 저상 저상버스 하에서 우리 대표님 아마 시청자들께서 낯익다고 생각하는 분들은 네",
  "바로 지하철 스크린도어나 음~ 네네",
  "저상버스나  그니까 일종의 장애인 이동권 네",
  "엘리베이터나 이런 게 없었고 장애인분들이 리프트에서 떨어져 죽고 스크린도어 없어서 그렇죠",
  "사고 나고 막 그랬어요",
  "저상버스도 없고 그러니까 대표님이 거길 매달려서 음~ 제발 이동권 보장해달라 그랬어요",
  "스크린도어 엘리베이터 저상버스 어~ 비장애인들이 더 편하게 이용하는 거예요",
  "이런 지금 이 대표님 덕분에 우리 국민들이 모두의 보행권 저희 저희 단체가 같이 함께 한 겁니다",
  "예. 이동권이 엄청나게 확보됐습니다",
  "정말 감사 고생하셨습니다",
  "명절 때마다 항상 그 고속버스 앞에서 네. 고속버스 이제 반대 저번 명절 때 고속버스 거기 저상버스 만들어달라고 하시고 저상버스 해달라 맞아요",
  "일차도 타게 해달라 네",
  "고향에 가게 해달라 예",
  "이때 구호가 장애인도 고향에 편하게 가게 해달라 네. 이런 이게 차별적인 당연한 건데 우리의 그 사회 분위기나 이런 제도적인 것들을 개선해야 될 텐데 네",
  "오늘은 이 시설에 대한 이야기 음~ 네",
  "시설의 인권 침해에 대한 이야기를 좀 더 집중을 해보면요",
  "장애인 거주시설 인권침해 실태가 이천십칠년도 국가인권위원회에서 네네",
  "실태조사를 보면 전국 발달장애인 수가 이십이만 명 정도가 되고 시설 거주하는 생활 장애인 수가 삼만 구천 명 한 사만 명 정도 되는데 네",
  "장애인 거주 시설은 천오백 개 이중에서 이제 실태조사를 한 겁니다",
  "어~ 다른 사람과 같이 목욕을 해야 되는 게 절반 정도가 되고요",
  "아이고 음~ 네. 그러니까 거의 뭐 이제 그 저 군대 있을 때 군대도 인권침해 또 사각지대 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "거기서 벌어지는 것들이 또 장애인 시설에서도 비슷하게 음~ 벌어지는 거 같기도 하다는 생각이 들었어요",
  "개인의 없네요. 그냥 자유롭게 목욕하기가 어렵고 그렇죠",
  "네. 식사를 못한 적도 있고요",
  "아휴 시설 내 각종 시설을 자유롭게 이용할 수 없다",
  "그러니까 거주를 하는 그 동시에 음~ 신체 자유가 보장되지 않는 어디 이동할 수 조차 없는 뭘 이용할 수도 없는 편의를 위한 시설이 아니네요",
  "그리고 또 학대가 그러니까 말썽이잖아요",
  "최근에 제가 보도된 어떤 그 영상을 봤는데 요즘은 또 진흥화돼서 폭력이 그 직접적으로 가해가 아니라 네",
  "장애인과 장애인끼리 서로 시켜서 가해를 할 수 있게끔 아~ 그렇게 진행화되고 고도화되고 그 그게 뭔 진흥화예요",
  "그런 건 진흥화라고 하기가 그렇네요",
  "성심병원의 사건이에요",
  "이런 부분들이 계속 이제 발생하고 있는데 언어 폭력 무시 신체 폭력 강제 노동 감금 강제 투약까지 뭐 벌어지고 있는 음~ 그런 상황입니다",
  "이렇게 생각이 드는데 이번에 자립을 준비하고 있고 또 시설을 떠나 자립한 그 성공 자립 장애인분들이 계시다 그래서 예예",
  "직접 저희가 만나봤습니다",
  "냐~  우리 신미호 선생님 표정이 엄청 밝아요",
  "시설에 있으면 아마 어~ 사생활도 침해되고 음~ 인권침해 당할지 모르는데 밖에서 활동 보조인 서비스 하고 장애인 콜택시 서비스 받으면서 음~ 공부까지 하시는 거잖아요",
  "박철민 연구원 이게 지금 서울시가 어~ 단순히 탈세뿐만 아니라 거기다 주거 지원 거기다가 자립지원까지 하고 있는 거로 보여지는데 그렇습니다",
  "어떻습니까? 조금만 더 설명을 해주시죠",
  "네. 이게 이게 서울시에서 네",
  "지원주택이라고 만들어서 네",
  "장애인들뿐만 아니라 이제 저희가 어~ 이런 지원 주택들이 필요한 뭐 노인도 있을 수 있고요",
  "노숙인도 여기에 포함이 될 수가 있고 뭐 그런 이제 좀 시설 안에서 생활하던 분들이 시설을 벗어나 지역 사회에서 같이 생활할 수 있게끔 음~ 그렇게 만들고 있는데 지금 화면 보셨을 때 이 화면에 어~ 여기 그 주택 지역 아닌가 저기가 어떻게 지원 주택이지 이렇게 생각하시는 분들 계셨을 거 같은데요",
  "일반 그 단독 주택 주거 지역 사이사이에 주택을 매입해서 이 안에서 주거를 할 수 있게끔 네",
  "음~ 그렇게 지원 주택을 만들었습니다",
  "어~ 근데 궁금합니다",
  "장애 시 시설 시설에 대해서 공부를 굉장히 많이 해오신 거 같은데요",
  "이거 좀 여쭤볼게요",
  "탈시설을 원하는 장애인분들이 대부분일 줄 알았는데 음~ 얼마 전에 서울시에서 한 조사를 했는데 결과가 의외로 나왔다고 해요",
  "아~ 음~ 뭐가 어떻게 나왔길래 이렇게 놀라는 거죠",
  "서울시 장애인 거주시설 육구 조사를 했는데요",
  "칠십팔 퍼센트가 없다고 대답을 했더라고요",
  "안 나가고 싶다고요? 아~ 그래요? 어~ 그래서 이게 뭘까 네",
  "해서 탈시설을 희망하지 않는 이유에 대해서 물어봤는데 네",
  "그런 생각이실 거 같고 네",
  "변화하는 게 싫어서도 네",
  "불안감 네. 그리고 보호자의 반대로 아~ 그거 때문에 두려움 때문에 네",
  "무응답이 사안 삼십팔 퍼센트였으니까 의사표시를 안 하신 분들도 어~ 사십 퍼센트가 없음으로 들어가 있는 상태였죠",
  "근데 내용을 자세히 보면 네",
  "여러 가지 인프라라든지 차별적 시설이나 또 가족에 대한 부담 심지어는 보호자의 반대 이런 것까지 들어서 그렇죠",
  "반다는 거니까 근데 대표님이 이~ 이 절문 질문 자체가 잘못된 거예요",
  "이거 무 무응답 수정이에요",
  "자기 의사표현이라고 할 수 없는 발달 장애인 같은 경우가 있죠",
  "이건 무응답이 아니잖아요. 그럼 그러면 제가 역으로 이렇게 물어볼게요",
  "그러니까 제가 여러분들은 감옥이 좋습니까 지역 사회가 좋습니까? 지역 사회가 좋죠",
  "지역 사회가 아니죠",
  "아니 그 질문하고 뭐 그렇죠 그렇죠",
  "자~ 예를 들어서 그 질문하고 뭐가 다르냐라는 겁니다",
  "음~ 그래서 감옥이 좋으냐",
  "이 지역 사회에서 같이 함께 살아갈 수 있는 게 좋으니라고 해서 예",
  "참 인지를 못하는 발달 장애인들에게는 엉답하지 않는다라도 빼버리고 에이 조사를 해야겠네요",
  "그리고 밖에서 나와서 가족들한테 부담되니까 그 부모들의 반대 때문에 빼버리고 음~ 그리고 또 이제 지금까지 그기에 익숙해서 살아간 사람들의 음~ 같은 경우는 변화가 싫다고 해서 빼버리고 음~ 뭐 이런 것들이 저는 이유되지 않는 이유를 가지고 음~ 묻는 자체가 예",
  "전 탈시설을 정말 진심으로 이렇게 하고 있는가를 음~ 오히려 물어봐야 되는 문제가 아니냐 오~ 역시 대표님이 장애인 항상 제일 많이 만나니까 음~ 같고 또 다른 어떤 조사에 보니까요",
  "실제로 시설에 거주하고 있는 장애인들께서는 육십 프로 안팎이 나가겠다 이렇게 답하고 있어요",
  "물론 그 사십 프로도 아마 대표님이 말씀하신 거 중에 여러 가지 이유 상 진심 아닐 수도 있는 거 같은데요",
  "음~ 자기 응답을 할 수 없는 사람들이 대다수인데 그러니까요",
  "그런 무응답도 있을 수 있고요",
  "이제 대략 거기에 대략 팔십 프로 구십 프로가 발달 장애인들이 네",
  "신체적 중심 저하 같은 음~ 네",
  "신체 장애인들 중심으로 거의 다 다 빠져나왔어요",
  "아~ 네네네. 그렇죠",
  "대 시설에 살고 있는 대다수의 사람은 발달 장애인은 그중에 또 음~ 중증인 사람으로 자기 의사표현을 못하는 이런 것들 의사표현을 하지 못한다고 해서 네",
  "이것이 그런 질문 자체가 가능한가를 좀 생각을 음~ 생각 생각 좀 해봐야겠습니다",
  "올해 하반기에 희망적인 메시지를 전한다고 합니다",
  "아~ 그래요? 탈시설 권리 선언이라는 거를 하겠다고 저희가 계속 하라고 검토하고 있다고 하는데요",
  "이 역시 우리 박 네",
  "대표님이 또 잘 아십니다",
  "이 시설 장애인 삼백 명 홀로서기 프로젝트라고 해서 음~ 서울시가 나서서 탈시설을 돕도록 했는데요",
  "서울시 관계자를 저희가 직접 만나봤습니다",
  "계획은 참 좋습니다",
  "지난해 서울시가 발표했던 제이차 장애인 거주시설 탈시설화 추진 계획이요",
  "음~ 발표가 딱 됐는데 탈시설 지원 그 지원하는 이온 인원을 일차 지원에서 반으로 줄이고 또 시설 xxx의 정책 방향에서 벗어나지 못했다",
  "아유 뭐 별 변화도 없구만 똑같애 음~ 뭐 이런 지적을 했다고 해요",
  "대표님이 보실 땐 어떠세요? 이 비판이 맞는 건가요? 대표님 바로 아쉬움이 많으시다고 네. 그냥 에~ 바로 이렇게 오버랩으로 아쉬움을 정확하게 말씀 해주세요",
  "예. 일차 계획도 저희가 참여해가지고 직접 받고 모니터링했고 네",
  "이차 계획도 이제 같이 논의를 했는데 그래서 보통 서울시가 보통 이런 정책할 때 시민 결제 결제를 한번 시민 결제 이렇게 해놨잖아요",
  "아직 이거는 우리의 결정이 끝나지 않은 문젠데 이제 발표가 된 건데 음~ 네",
  "이 대략 서울시에 삼천 명 정도에 시설 장애인들이 있다면 이들을 오년 동안 삼백 명을 단식을 시켜서 예",
  "이 오년 동안 삼백 명 두 개 시설은 거주 전환을 시키겠다",
  "요게 이제 핵심적인 음~ 키워드예요",
  "자~ 삼천 명을 오년 동안 삼백 명이면 그러면 모두 탈시설 시키면 얼마 걸릴까요? 오십 년이 걸려요",
  "아~ 그렇지 않습니까? 그렇죠? 예",
  "그동안 시설에 있어야 될 사람들은 음~ 음~ 이 계획에 의하면 예예",
  "오년 동안 삼백 명이니까 일년에 육십 명 아닙니까? 그렇죠? 그렇게 되면 음~ 그러면 오십 년 동안 그러면 그 사람들은 계속 예",
  "시설이라는 우리가 감옥이라고 하는 것이 있어야 되느냐 음음 이런 질문이 가능하고요",
  "자~ 두 개 시설을 거주 전환시키겠다",
  "시설 두 개를 이거는요 이런 겁니다",
  "음~ 인권 침해 있거나 이렇는데요",
  "여전히 예전부터 있었던 xx라는 예전에 서감재단이라는 곳인데 프리웨이를 하는 법인에 향유의 집이라는 곳이 있고 네",
  "그리고 인간 재단 있습니다",
  "인간 재단은 인간 재단 네. 요번에 또 학교가 문제 되고 막 이래가지고 음~ 네네네",
  "인간 재단이라는 곳에 인간원이라는 곳이 있는데 저희는 이 두 개 시설이라도 이게 이 그~ 시설비리 인권침해 등의 법인에 이사들이 다 바뀌'었거든요",
  "그러면 이 두 개 시설을 정하기에 이야기하고 음~ 그래서 다시는 이런 시설 비리 인권 침해가 일어나지 않도록 없도록 두 개의 시설을 이~ 모범적으로 탈시설 지켜달라",
  "이게 백오십 명이 넘는 인원입니다",
  "그런데 이 이들도 그러면 얼마나 됩니까? 삼백 명이 오년인데 네",
  "음~ 근데 이런 이야기를 여기에 문건에 적시해야 된다",
  "음~ 음~ 이렇게 이야기하고 아~ 또 그러면 안 된다고 그러니까 이 디테일하게 보면요",
  "아~ 오십 년 계획이에요. 오십 년 계획 음~ 아~ 예예예",
  "이게 말이나 되느냐라는 게 저희가 이야기하는 거고요",
  "이걸 또 서울시 장애인 인권 계획에다가 발표하고 있습니다",
  "그래서 아이고 이 뒤에에 이 문제가 좀 정확하게 예예",
  "좀 시민들이 알았으면 좋겠다라는 음~ 간절한 바람이 있습니다",
  "대표님 말씀 잘해주셨습니다",
  "저희 방송이 할말은 하는 방송이거든요",
  "이 방송을 박원순 서울시장님이나 공무원들이 매번 보진 않는다더라도 종종 본다고 들었습니다",
  "그리고 이 방송분은 저희가 보내드려야겠네요",
  "이 부분이 좀 변화됐으면 좋겠다",
  "네. 자~ 끝으로 비디오 보내드려야 될 거 같은데 대표님 아~ 네네",
  "심지어는 시설에 모아놓고 가둬놓는 예산보다 탈시설 지원해줄 예산이 덜 든다면서요? 고것만 마지막으로 한 말씀 해주세요",
  "아~ 진짜예요? 예예",
  "진짜 아니 그런 그런 이야기도 있어서 예예",
  "어떻습니까? 예예. 그렇게 해서 뭐 유도를 할려고 하는데 한번 생각해보시죠",
  "이 집단적으로 장애인을 이렇게 이 관리하고 통제하고 이렇게 하는 비용이 적을까 일 대 일로 지원하고 지역 사회에 살고 주택이라는 공간도 마련하고 이런 것들을 하는 것이 적게들까라고 하면 이게 당연히 저는 많이 들 거라고 생각을 하는데 가 더 들 거 같은데 덜 든다는 보고도 있어가지고 한번 여쭤본 거예요",
  "그럼 대한민국에 돈이 어딨냐 이런 문제를 또 하지 않습니까? 아니 대한민국은 참 그런 부분은 굉장히 부끄러운 나라예요",
  "오이씨디 이~ 지디피 대비로 십일위의 국갑니다",
  "장애인 복지 예산이면 꼴찌예요. 꼴찌 예",
  "아휴 아니 지금 당장이라도 평균 수슌만 가셔도 충분히 돈은 있고 네",
  "음~ 지역 사회에서 살아갈 수 있는 환경을 만들 수가 있어요",
  "그런데 거기에 쓸 마음이 없는 거죠",
  "어디 놨습니까? 돈을 맞습니다",
  "자~ 탈시설 음~ 정답은 탈시설이고 오랫동안 계획하지 말고 빨리 나오게 힘을 모으자 네. 오년 내로 진행해보자 네",
  "오년 이내로 나왔으면 오년 이내로 오년 이내로 계획을 세우자 네. 되게 저는 응원하겠습니다",
  "저희는 적극 공감합니다",
  "네. 대표님 오늘 방송 여기까지 일단 감사합니다",
  "박경석 전국 장애인 차별철폐연대 상임공론회 장애인 철폐가 아니라 장애인 차별 철폐입니다",
  "차별 철폐 차별 철폐입니다",
  "네. 고맙습니다. 대표님 감사합니다",
  "잠시만 그러면 대표님은 이제 인사를 드렸고요",
  "자~ 저희가 전국 장애인 편의시설 설치율을 조사를 해봤는데 네",
  "이~ 팔십 퍼센트를 기록했다고 하는데 이게 오년 전보다는 좀 개선된 수치라고 해요",
  "그런데 특히 장애인들 같은 경우에는 아까도 신미호 씨 뭐 책도 읽으시고 그런 걸로 보셨는데 음~ 도서관에서 편하게 책을 볼 수 있는 그런 곳이 그렇게 많지 않았다고 합니다",
  "그래서 국립중앙도서관에 장애인 정보 누리터라는 곳을 만들어서 장애인분들이 편하게 보실 수 있게끔 고렇게 만들었다고 하는데 과연 어떤 시설일지 저희 맹수지 연구원이 직접 나가 있습니다",
  "맹수지 연구원  아~ 열세 살에 예",
  "어이 없이 갑자기 떨어졌던 동생이랑 음~ 무려 십팔 년만이라는 그 긴 시간을 뒤로 하고 음~ 다시 만난 언니가 있습니다",
  "그는 왜 그런 선택을 한 걸까요? 지금 두 자매는 어떻게 재미있게 살고 있을까요? 영화 어른이 되면에 장혜영 감독 저희 스튜디오에 모셨습니다",
  "감독님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "네. 안녕하세요? 감독님 뭐 오늘 탈시설 이야기하는 중이어가지고 영화 앞부분이잖아요",
  "아~ 어떤 영화일까요? 그래도 다시 한번 시청자들께 한번 설명 한번 해주십시오",
  "네. 그~ 제가 만든 어른이 되면이라고 하는 네",
  "영화는 저의 한 살 어린 중증 발달 장애가 있는 음~ 여동생이 음~ 이제 열세살 때 장애인 거주시설로 보내졌다가 십팔 년이라고 긴 시간을 거기서 아~ 살았는데 이제 어쨌든 동생의 그런 삶을 더 이상은 언니로서 이기도 하지만 무엇보다 인간 대 인간으로 두고볼 수 없다는 생각을 좀 하게 돼서 동생의 탈시설을 도와서 함께 살아가기로 결심을 했고 이제 그렇게 다시 사회로 돌아와서 최초의 육개월을 저희가 좌충우돌하면서 아~ 음~ 사회에서 사는 걸 담은 다큐멘터리예요",
  "음~ 네. 지금 방금 전에 화면 보니까  혜정 씨가 춤을 추다가 네",
  "혼나는 거예요? 언니한테 아~ 아니요",
  "눈을 안 마주쳐서 아~ 눈을 보라고 눈을 봤으면 좋겠다고 제가 종용하는 장면이에요",
  "아~ 너무 십팔년이나 떨어져있으니까 예",
  "처음엔 굉장히 어색했을 것 같애요",
  "그것 그것도 음~ 그렇고 그니까 초등 초중학교 때까지 있다가 갑자기 헤어졌다가 갑자기 모르는듯이 만난 거잖아요",
  "그 삼십대 초반 돼가지고 맞아요",
  "중간중간 만나기는 했지만 네",
  "어쨌든 같이 생활한다고 하는 건 진짜 오랜만의 일인 거죠",
  "아~ 저 영화를 보니까 동생 혜정 씨가 정말 순진하고 순박하고 귀엽고 네",
  "이런 매력을 가지고 있었는데 네",
  "이렇게 십팔년 동안 떨어져 지내시면서 지금 우리 동생을 못 봐서 아쉬움도 있었겠지만 그 시설 안에 갇혀 있는 동생을 보고서 뭔가 마음이 있었기 때문에 시설에서 데리고 와야겠다 이런 생각을 하셨을 거 아니에요? 그렇죠",
  "어떤 계기가 있었나요? 사실 십팔 년이라고 하는 게 말이 쉬워서 이제 십팔 년이지 음~ 되게 긴 시간이잖아요",
  "그런 시간인데 그렇게 뭐 방학 때 왔다 갔다 하기도 하고 여러 가지 만나기는 하지만 어쨌든 동생 처음 보내질 때 이제 부모님께서 말씀하신 그 동생이 그곳으로 가야되는 이유는 그곳에서 가정에서 돌보는 것보다 더 나은 보호를 제공한다",
  "음~ 시설이 가정보다 더 전문적이고 더 나은 부분을 제공하기 때문에 음~ 그것이 제 동생의 행복일지도 모른다라고 음~ 말씀 하셨었거든요",
  "그리고 전 그걸 처음에는 믿었어요",
  "어떻게든 내가 동생을 좀 더 행복하게 해주고 싶다는 생각을 가지고 동생의 삶을 정말로 음~ 맨눈으로 바로보기 시작했을 때 음~ 과연 제가 봤던 것들이 어~ 보호였는가라고 한다면 음~ 사실은 보호라는 이름으로 복지라는 이름으로 음~ 부르기에는 전혀 적당하지 않은 일들이 너무 많이 일어나고 있는 걸 봤어요",
  "정말 내 동생이 행복한 지보다는 그러니까 어떻게 보면 격리된 상태로 지내는 것 네",
  "저는 약간 눈물이 날라 그래요",
  "그러니까 되게 보호를 제공하는 곳이라고 예",
  "음~ 시설에서 일어나는 모든 일이 보호로 포장되는 거예요",
  "보호를 제공해도 보호이지만 학대를 해도 보호이고 음~ 그 모든 것이 그냥 보호라고 그냥 그렇게 퉁쳐지는 거죠",
  "뭔가 아이를 훈육할 때 잘되라고 때리는 거야 음~ 이거랑 똑같은 그러면서 그냥 포장일 뿐이잖아요",
  "아니 폭력이잖아요. 사실 네네",
  "보호실에 그냥 가둬 사실상 가둬놓는 상황을 서로 용인해버리는 뭐 이런 그렇죠",
  "이렇을까요? 왜냐면 그들의 의지로 나가지 못하니까 마음이 무거워가지고 예",
  "아까 우리가 여론조사에도 살짝 나왔지만 어~ 이 탈시설 할 거냐",
  "음~ 물었을 때 세상에 나가는 게 두려워서 아니 난 그냥 있을란다 이렇게 얘기하시는 분들도 많아요",
  "근데 동생 혜정 씨도 처음엔 언닌 건 알고 가족인 건 알지만 음~ 어~ 갑자기 나가자고 나 어떡하지 좀 갸우뚱 갸우뚱 좀 절레절레 했을 거 같거든요",
  "음~ 그래서 또 우리 장혜영 감독님이 환심을 사기 위해서   공을 굉장히 들이셨다고 해요",
  "아~ 어떤 공을 들였나요? 네. 일단은 제가 동생의 탈시설을 이제 도와야겠다라고 생각을 했을 때 음~ 실질적인 제 동생의 보호자셨던 아버지가 되게 반대를 하셨어요",
  "음~ 그러니까 처음엔 첫 번째 이유는 이제 이거는 부모의 일이지 형제 자매가 책임져야 될 일이 아니다",
  "아~ 니가 왜 내 대신 에~ 혜정을 이제 뭐랄까 돌보려고 하느냐 음~ 적절치 않다고 하셨고 음~ 두 번째가 말씀하신 것처럼 어쨌든 자기 자신의 선택으로 들어간 건 아니지만 음~ 십팔년이라고 하는 곳을 거기서 살았기 때문에 네",
  "그냥 언니가 마음이 바뀌'었다는 이유만으로 음~ 그냥 이렇게 하루 아침에 데리고 나온다고 하는 건 오히려 어떤 종류의 폭력이지 않느냐고 저한테 얘기를 하셨어요",
  "음~ 야 그래서 그것도 뭐 생각해볼만 한 일 얘기잖아요",
  "근데 그거에 대해서 답할 수 있는 건 제가 아니라 이제 제 동생이라고 네",
  "음~ 이제 어~ 꼬셨죠",
  "나랑 살자고 얘기를 하기 위해서 어~ 나와 사는 것이 동생이 지금까지 시설에서 살았던 것과 명백하게 더 나은 삶이다라고 하는 걸 동생이 느낄 수 있어야 하잖아요",
  "그렇기 때문에 이제 일여 년 정도의 시간을 두고 자주 음~ 가서 만나서 이제 보러 가기도 하고 데리고 나와서 동생이 좋아할만 한 것들을 같이 하고 음~ 뭐 어떤 것들은 좋아하는구나 어떤 건 싫어하는구나 이렇게 좋아하는 사람에 대한 정보가 쌓이면 점점 더 음~ 그 사람에 맞춰서 더 좋은 환경을 만들어갈 수 있잖아요",
  "그런 방식으로 이제 동생을 한 일년 여를 꼬시고  이제 마지막으로 같이 살자고 얘기를 했을 때 너무 흔쾌히 좋다고 얘기를 이제 해줘서 같이 살게 됐는데 근데 전 그런 질문은 같이 했으면 좋겠어요",
  "그니까 탈시설이 있어서 탈시설 욕구 조사를 하게 되는데 음~ 사실 우리가 그전에 그 모든 지금 시설에 있는 사람들이 시설에 들어갈 때 시설에 들어가고 싶냐고 물어보지 않았어요",
  "그들의 의지와 전혀 상관 없이 사실은 의지에 반해서 자기가 있었던 모든 환경으로부터 어느 날 갑자기 격리된 거거든요",
  "음~ 근데 돌아올 땐 이 사람들의 의지를 묻는다라고 하는 건 저는 굉장히 평등하지 않은 일이라고 생각을 해요",
  "대표님 아니 감독님 저는 이제 충분히 공감이 되는데 일단은 많은 시청자들이나 국민들께서 동생이 나와서 조금 더 조금이라도 행복했을까라고 믿어요",
  "진짜 좀 그런가요? 네",
  "저는 그랬을 거라 생각하는데 네. 어떻게 달라졌어요? 고마워하고 근데 또 같이 살면서는 또 언니가 또 겪은 어려움도 있었을 거 같아요",
  "아니 원래 자매들 엄청 싸운다고 그래요",
  "아~ 맞아요. 맞아 그렇죠? 똑같을 거 같거든요",
  "동생분 요즘에 더 행복하고 건강하신가요? 네. 일단 그 모든 인간은 자유를 느낄 때 행복해하잖아요",
  "맞아 그리고 제 동생도 전혀 예외가 아니고 아침에 눈 뜨는 시간을 정하는 것부터 뭐를 먹을지 누구를 만날지 이 모든 것들을 늘 남이 정해주는 삶에서 그 모든 것들을 내가 정하는 삶으로 돌아온 사람이 음~ 어째서 더 행복하지 않겠어요? 야~ 예",
  "네. 당연히 너무나 느껴집니다",
  "저는 그렇다고 생각을 하고 이제 아나운서님 말씀해주신 것처럼 음~ 어~ 당연히 동생하고 살아가는 데 있어서 여러 가지 어려움은 있지만 지금 사실 저를 진짜로 힘들게 하는 거는 그런 문제라기보다는 어~ 이 사회가 여전히 우리가 분명히 수많은 노력을 통해서 많이 나은 사회로 구축해오기는 했지만 여전히 장애인에 대한 돌봄을 음~ 음~ 가족에게 전가하고 있다는 현실을 느낄 때가 사실은 굉장히 힘들어요",
  "명확하게 복지 서비스 복지 시스템에 의해서 개런티 되지 않거든요",
  "그런 부분들이 어렵죠",
  "그러니까 활동보조인이나 xx 같은 것만 철저히 보장돼도 그렇죠",
  "탈시설도 되고 네. 그 영화를 보신 분들 알 텐데 음음 영화 중간중간 흐르는 노래가 있어요",
  "바로 무사히 할머니가 될 수 있을까  그거 그것도 음~ 노래도 또 만드셨답니다",
  "우리 장혜영 감독님이 왜 이렇게 재주가 많으신 거예요? 그러니까요",
  "이렇게 꾸미실 거 같아요",
  "제 두 분이서 동생과 함께 그렇죠",
  "무사히 늙어간다는 거 무사히 할머니가 된다는 게 소박한 꿈이라면 꿈일 텐데 꿈에 대해서 좀 마지막으로 얘기 해주신다면요? 예",
  "사실 저희가 많은 사람들이 의외로 대단한 어~ 삶을 바라지 않고 평범하게 그냥 나이 먹으면서 나답게 살다가 이제 늙어서 평안하게 죽는 거 맞아요",
  "근데 평범한 삶을 살기 위해서 지금 장애인이나 혹은 장애 가족들은 정말 전쟁 같은 삶을 살아야 해요",
  "평범함을 위해서 예예예",
  "근데 더 이상 그렇지 않고 빨리 더 좋은 사회를 만들어서 음~ 이제 진짜 우리가 정말 평범하게 평범한 할머니들이 되어가는 네",
  "장애인 가족들과 당장은 전쟁을 해야 된다고 그러니까요",
  "자~ 오늘 이야기를 나눠보니까 네",
  "우리 차별을 우리의 생각에서 나오는 거고 그리고 그 환경에 차별을 더 심화되게 만든다라는 생각을 해봤습니다",
  "오늘은 장애인 차별 민생에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "장혜영 감독님 감사합니다",
  "오늘은 대한민국 임시정부 수립 백 주년이 되는 날입니다",
  "백 년 전 오늘 그전에는 없었던 이름 대한민국이 생긴 거죠",
  "네. 아~ 그렇습니다",
  "오늘날 번영한 대한민국의 근간이 되는 민주공화정 백 년 전 오늘 처음 나오게 된 건데요",
  "대한민국 헌법은 삼일운동으로 건립된 대한민국 임시정부의 법통을 계승한다고 헌법에 분명히 밝히고 있습니다",
  "예. 저도 학교에서 학생들하고 수업을 할 때 우리 헌법 전문 임시정부와 삼일운동을 계승한다는 걸 어~ 이야기할 때마다 얼마나 가슴이 벅차고 어~ 감동이 이렇게 피어오른지 모릅니다",
  "하지만 백 년 세월이 흐른 지금까지도 아직도 해결하지 못한 과제들이 많습니다",
  "친일 청산도 일제 잔재도 완벽히 해내지 못해 일제 잔재 청산도 완벽히 해내지 못했고요",
  "음~ 독립운동가분들에 대한 재평가도 큰 숙젭니다",
  "이념 때문에 또 여성이란 이유만으로 제대로 평가받지 못한 독립운동가분들또 매우 많습니다",
  "음~ 얼마 전에 한 개념 없는 정치인은 반민특위를 심지어 공격하는 황당한 일까지 발생했었죠",
  "우리 국민들이 열불날 수밖에 없는 상황이라 생각합니다",
  "그래서 오늘 티비 민생연구에서는 우리 임시 정부 백 주년 독립운동에 대해서 자세히 살펴보겠습니다",
  "오늘 왜 이 주제에 대해서 우리가 집중해야 되는지 민생과 어떤 연관이 있는지 잘 한번 보시길 바랍니다",
  "방송 시작하겠습니다",
  "첫 번째 주제어는 효창공원 독립기념공원으로입니다",
  "백범 김구 선생과 윤봉길 이봉창 백정기 이 삼의사가 잠든 곳 어딘지 바로 아시겠습니까? 용산구에 위치한 효창공원인데요",
  "이곳은 독립운동가들의 유해가 묻힌 곳이기도 하지만 효창운동장과 방공투사위령탑 등 여러 시설이 혼재돼 있기도 합니다",
  "그래서 이곳을 독립운동가의 성지로 인식하는 시민들은 많지 않을 거 같습니다",
  "서울시는 앞으로 효창공원을 독립기념공원으로 재조성합니다",
  "효창독립 백 년 공원 구상안이라는 이름인데요",
  "어~ 공원을 둘러싼 담장을 허물어서 시민 휴식공간으로 제공하고요",
  "독립운동가의 정신을 기리는 공간을 새롭게 꾸미기로 했습니다",
  "기존 효창운동장은 그 가치를 살려 보존하고 남쪽엔 이봉창 의사 기념관 북쪽엔 손기정 체육공원이 내년 중에 문을 연다고 합니다",
  "시는 전문가들과 시민들이 참여하는 효창독립 백 년 포럼에서 최종 계획안을 확정한 뒤에 앞으로 오년 안에 공원 재조성 사업을 끝내기로 했습니다",
  "네. 두 번째 주제는 음악하시는 분들이 귀 기울일 소식입니다",
  "인디뮤지션 서교로 모여 서울시가 인디뮤지션들을 지원하기로 했습니다",
  "서울문화재단 서교예술실험센터에서 진행하는 서울 라이브 사업인데요",
  "이 사업은 총 세 개 분야로 라이브 기획 공연이 있고요",
  "그리고 소규모 인디 뮤직 페스티벌 시각 예술가와 협업활동을 돕는 인디 뮤직 디아이와이 프로젝트에 대한 사업비 지원 등 이렇게 세 가집니다",
  "라이브 기획공연은 스물두 건이 선정됐는데요",
  "각 이백만 원에서 칠백만 원 그리고 뮤직 페스티벌은 다섯 건 내외로 건 당 오백만 원에서 천만 원 인디뮤직 디아이와이 프로젝트는 마흔다섯 건을 선정해서 각 이백만 원을 지원한다고 합니다",
  "지원 신청은 내일부터 이번 달 이십팔일까진데요",
  "자세한 내용은 서울문화재단 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "네. 여러분 지금 저희를 어디서 보고 계신가요? 지금 시각이요 다섯 시 육분 십사초 지나고 있습니다",
  "바로 생방송이란 말씀이죠",
  "저희 티비에스 티비 민생연구소는요",
  "티비에스 앱으로도 보실 수 있고 케이블 티비에서 티비에스 찾으면 보실 수 있고요",
  "또 유튜브 채널 티비에스 시민의 방송 검색하시면 보실 수가 있습니다",
  "아니면 그냥 안진걸 김미진 박철민 검색하셔도 됩니다",
  "음~ 안 소장님 네",
