  " 그거에 대해서 어떻게 보세요? 중도적이 아니라고 생각 했구나 네",
  "아니 거기에 대해서는 그럼 부정하시는 거죠? 아니 여론 그니까 뭐 어떤 사물이든 어떤 현상이든 하나의 측면만 갖고 있는 건 아니니까 네",
  "이렇게 보면 이런 측면이 긍정적일 수 있는 건데 지금 민주당이 일반 국민에게 대선에 진 정당이 일반 유권자에게 국민에게 던지는 메시지가 뭐여야 될 거냐 라고 생각해보면 가장 중요한 거는 변하겠다 아까 말씀하신 응 반성하겠다",
  "그걸 기초로 변화하겠다는 메시지를 던지는 게 가장 시급한 거죠",
  "그런데 과연 지금 문희상 비대위원장 지금 와서 그런 장점은 다 논외로 하고요",
  "응 과연 일반 유권자에게 표를 찍었던 사십팔 퍼센트 유권자에게 저희가 성찰하고 반성하고 바뀌겠습니다 라는 메시지를 던질 건 네",
  "던지고 있는 것인지 저는 좀 미흡하다고 봅니다",
  "새누리당이 아니고 네",
  "대통령 왜 새누리당이 나오죠? 대통령직 인수위원회 네",
  "이 얘기를 좀 해야 될 것 같은데 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 지금 일단 뭐 그 교수가 많다 이런 얘기는 많이 하셨을 테니까 네",
  "그런 얘긴 다 넘어가고 가장 중요한 것 중에 하나가 어~ 일단 이~ 비대위 인선과 그리고 인수 인선에 공통적인 현상 중에 하나가 뭐냐 이른바 박정희 키즈들이 좀 많다",
  "그~ 지난번에 잠깐 말씀하셨었잖아요",
  "박정희 키즈가 좀 많다 이런 얘긴데 자 이 부분은 앞으로 인선 과정에서 그냥 놔둬도 될 요소일까요 아니면 박근혜 당선인이 극복해야 될 요소일까요? 인선할 때 어~ 제가 보기엔 저는 극복해야 될 요소가 우선 좀 많다고 생각합니다",
  "아까 이 이 소장 얘기하신 것처럼 뭐 모든 사물이 어디 한 가지로 딱 재단되겠습니까마는 저도 그걸 잘 몰랐어요",
  "제가 개인적으로 아는 몇 분 중에는 제가 그런 그 있었다는 걸 그 그런 걸 자제라는 걸 알고 있었는데 상당히 많더라고요. 그런 분들이 예",
  "그니까 긍정적인 측면에 보자면 굉장히 오랫동안 박근혜 당선인이 인연을 맺어왔고 하루 이틀 갑자기 뭐 천거 받은 게 아니고 응 오랫동안 지켜봤다 그래서 뭐 수첩에도 기록해두고 네",
  "오랫동안 관찰해본 그런 결과에 했다",
  "그리고 또 객관적으로 봐도 뭐 저 사람은 도대체 왜 해야 되냐 그런 사람은 없는 것 같아요",
  "예. 다 능력이 뭐 다 검증된 것 같고 예. 근데 비슷한 능력을 가진 사람은 좀 있죠",
  "아 그러니까 그럴 그럴 텐데요. 뭐 예",
  "뭐 분명히 이제 뭐 신 교수님께도 연락이 왔을 거고 아 이거 이거 이거 무슨 아 예. 그런데  아유 그런 말씀을 그런 점이 있는 그 반면에 긍정적인 측면은 오랫동안 그~ 인연을 맺어왔고 오랫동안 봐 왔고 전문가다 이런 차원에도 있는데 선대부터 인연을 맺었던 사람들이 그대로 후대에서 또 자녀들까지 같은 이거 했다면 결국 비슷한 사고밖에 할 수 없지 않겠는가 저는 그렇게 생각이 돼요",
  "응 물론 안 그런 사람들이 있겠지만 그~ 뭐 아버지 때부터 그거 그거 어떤 어떤 뭐 가계라든지 모든 어떤 그~ 삶의 궤적이 결국 비슷할 거 아니겠습니까? 그렇다면 뭔가 정말 현재 이 요구되는 어떤 정말 변화와 혁신 개혁이라고 하는 정말 기존의 사고방식을 뛰어넘는 그런 사고방식을 내세우기는 어려울 것 같아요",
  "응 무난하게 그저 박근혜 당선인의 어떤 입맛에 맞는 네",
  "그런 정도를 해낼 수 있을 뿐이지 그것을 더 뛰어넘는 혁신을 이루어기는 어려운 그런 응 비슷한 성향의 사람들이 모인 것 아닌가 싶어서 어~ 내각을 꾸리거나 아~ 이럴 때는 정말 좀 다른 성향의 사람들 이런 사람들도 중용하는 모습을 좀 보이는 게 필요하지 않을까 싶어요. 저는 이게 저는 뭐 저는 개인적으로 좀 이렇게 허니문이 좀 있어야 된다고 생각하니까 좀 아쉬운 게 있어도 좀 자제할려고 하는데요",
  "인사라는 걸 하고 나면 이제 그 사람을 뽑은 이유가 뭔지는 여러 가지 해석이 가능한데 여러 사람을 인사해놓고 그중에 공통분모를 뽑아보니까 이 세다 이런 거는 일반 국민들한테 썩 좋은 느낌을 주는 것 같지는 않아요",
  "응 물론 이제 그분들의 능력 이런 것들은 다 존중하고 충분히 뭐 검증받았다는 전제하에서 네",
  "드리는 말씀인데 만약에 능력이 없는 사람을 이 세라는 것 때문에 아버지 때 가까이 지냈던 사람의 자제 분이기 때문에 같이 했다 이렇게 한다 그러면 그거는 정말 문제가 있는 인사겠죠",
  "그렇게 보이는지 않습니다만 근데 잘 몰랐던 사실이 좀 시간이 지나서 드러나는 걸 보니까 인연이 그렇게 맺어져 있다 라는 것들이 일반 어~ 국민들 눈에는 썩 좋아 보이지 않기 때문에 요 부분도 앞으로 할 인사에 고려해야 될 포인트가 하나 생겼다",
  "응 조금 조심할 부분이 있다 저는 생각합니다",
  "예. 아 그리고 네",
  "지금 허니문 말씀하셨는데 그거 어떻게 이명박 정권이 도와주실 생각이 없는 것 같애요",
  "자꾸 문제만 일으키고 있어요",
  "예 그니까 검찰 총장 인선문제부터 시작을 해가지고 특별사면까지요",
  "응 특별사면에 이르기까지 네",
  "아이 도와줄려고 생각하면 그런 식으로 도와주면 안 되는데 아니 말로는 그렇게 했어요",
  "박근혜 정부에 부담을 부담을 안 주기 주지 않기 위해서 하는 것이다",
  "어 지금 흠뻑 들 제가 박근혜 정부 뭐 관련자면 뭐 부담 엄청 되어가지고 막 뒷골 땡길 땡길 텐데  네 그러게요",
  "어떻게 보십니까? 이거 어떻게 해석해야 돼요? 이거 그  이명박 정부가 새 정부에 부담을 안 줄 거라는 기대 자체가 조금 너무 섣부른 거 아닐까요? 응 아 저는 다를 수 있다고 생각합니다",
  "왜냐면 이미 다 집권 기간을 끝난 정부 집권 기간을 다 지난 정부는 뭔가 이렇게 부담을 좀 덜어내고 싶은 게 있잖아요",
  "그러니까 그것이 하나 있고 새 정부는 그런 것들 때문에 새 정부 출마를 하면 출범하는데 마이너스가 안 되길 또 기대하는 거기 때문에 예",
  "이거는 구조적으로 이해관계 충돌이 있을 수밖에 없다고 생각합니다",
  "응 아 근데 이 문제를 대체로 전임 정부 그니까 현 정부가 물어가는 정부라 그러면 이렇게 오바를 안 하잖아요",
  "무리를 안 하거든요",
  "응 대개 이제 새 정부 눈치를 봐가면서 이렇게 좀 할 것 같은데 네",
  "저는 새 정부가 너무 정권 재창출에 대한 응 우리도 할 만큼 했다 우리도 대권 재창출에 좀 도움이 줬다 이런 좀 자신감이 있지 않나 싶어서 저는 박 당선인이 저는 이것도 좀 메시지를 던져야 된다",
  "지금 그럴 때가 아닙니다",
  "예를 들면 인사할 때 친박들한테도 너무 하지 마라",
  "당신들은 좀 가만히 있어라",
  "이런 메시지를 던졌잖아요? 예",
  "저는 현 정부에 대해서도 그런 메시지 좀 던질 필요가 있는 것 같고요",
  "그거는 사실은 저는 그 헌재소장 할 때 조금 그런 메시지가 나갔으면 응 이러지는 않았을 거라는 생각이 들어서 조금 아쉽죠",
  "근데 저도 아니 그~ 뭐 그니까 비슷한 생각인데요",
  "근데 사실 뭐 그~ 임기 말 특별 사면 네",
  "뭐 마지막 순간에 이렇게 그~ 자기들 도와줬던 사람들 감옥에서 다 꺼내갖고 이렇게 하는 그런 것들은 새로운 건 아니에요",
  "매 정권마다 있었고  근데 설 특별 사면은 아주 색다른 것 같애요",
  "보통 광복절 뭐 크리스마스인데 그니까 뭘 그건 걸 이제 네",
  "옹호할려는 것이 아니고 예",
  "아까 우리 신 교수님께서 뭐 분기탱천해서 말씀하셨으니까 예. 그래서요",
  "저도 그~ 동의한다는 말씀을 드리고 아 목이 다 칼칼해요",
  "예. 그러니까 충분 저도 동의한다는 말씀드리고 그렇게 해서는 안 되는 거지요",
  "근데 이제 왜 그것이 좀 더 아쉽냐면은 사실은 이 정권이 계속해서 해왔던 것이 말하자면 어떤 공공성의 부족인 거야 이른바 이제 영어로 이~ 죄송합니다만 퍼블릭이라고 하는 그 의식이 어떤 정권이나 이런 것들도 결국 개인적인 생각 개인적인 이해관계를 추구하는 그런 거에서 벗어나지 못한 면이 상당히 아쉬운 면이 있거든요",
  "그런 점에서 봤을 때는 결국 마지막까지 그렇게 할 수 밖 하는 구나 라고 하는 사람이 좀 들어서 너무 답답한 생각이 들고 그러다 보면 지금 얘기하신 대로 저는 뭐 새 정부에서 그~ 저 사실 박 그~ 다 당선인도 그렇고 박 당선인이 지금 뭐야 막 그에 대해서 공개적으로 얘기하면 참 어떨지 모르겠어요",
  "본인은 지금 뭐야 이렇게 막 기자회견도 안 하고 하는 것이 저는 기자회견 했으면 어떨까 인수 위원들 다 선임 했을 때 생각을 했는데 왜 이명박 대통령은 그랬죠",
  "당선인 시절에 계속 인수 위원들도 직접 소개하면서 아 네",
  "뭐 베스트 오프 베스트요 이렇게 하면서 막 저기 하다가 그게 좀 참 이~ 영어 많이 썼죠",
  "아유 그~ 영어 실력 많이 늘었어요",
  "그때 뭐 어~ 단어도 새로운 거 알고 어 어 어그러졌는데 아~ 이거 지금 이제 박근혜 당선인은  네",
  "대통령이 현직에 있으니까 그런 점은 좀 자제해야겠다 이런 점은 전 좋다고 생각합니다",
  "응 그러나 그런 점에서 있을 때 예컨대 정말 새 정부의 어떤 그 방침 기조 국정운영 이런 것과 다른 것에 대해서는 분명히 못을 박는 게 필요하다",
  "설사 그렇게 가더라도 우리는 그것에서 반대한다는 메시지는 분명히 줘야 한다고 생각합니다",
  "이제 내각을 어떻게 꾸밀 것인가에 그렇죠",
  "관심이 집중돼 있을 것 같은데 특히 그 내각 중에 총리 총리에 대해서 어떤 인물이 총리로 기용이 될 것인가 대통합 얘기도 나오고 이 하면서 호남 총리가 그렇죠",
  "유력하지 않을까 얘기 나오는데 꼭 호남 총리여야 대통합 되는 겁니까? 아 꼭 그래 되는 건 아니죠",
  "저는 이 문제도 약간 좀 우선순위가 좀 바뀌'었다고 생각이 듭니다",
  "응 그니까 총리의 권한을 좀 주겠다 헌법에 보장되는 총리구나를 보장하겠다고 얘기했잖아요",
  "그러면 그걸 어떻게 보장할 건지 좀 분명하게 정돈해놓고 응 뭐 예를 들면 뭐 국무위원 재청권은 이렇게 보장하겠다 이 뭐 내각 통합권은 어떻게 보장하겠다 라는 걸 좀 분명하게 정돈해놓고 거기에 맞는 사람을 찾는 과정을 거쳐야 되는데 이게 좀 선후가 바뀐 것 같애요",
  "응 덮어놓고 그냥 호남 총리 이렇게 딱 꺼내니까 네",
  "지금 이 상황 아까 말씀하신 것 중에 괜히 그게 자기인 줄 알고 이 이상한 발언한 사람 나오잖아요",
  "오바하고 오바하고 예",
  "역효과 나는 그 부분이니까  좀 이러지 말고 좀 차근차근 했으면 좋겠고요",
  "총리도 기 호남 호남 총리로 그 기정사실을 지킬 필요는 없어요",
  "저는 응 호남이 좋다고 봅니다만 응 네",
  "무조건 총리 이꼬르 호남 또 지역이라는 기준 하나만 충족하면 되느냐 그러면 그게 아니기 때문에 그렇죠",
  "조금 더 차근차근 밟아갔으면 좋겠다 라는 생각을 합니다",
  "에 뭐 저도 뭐 원론적으로는 뭐 당연히 동의하는 말씀인데  저는 기왕이면 호남 총리이면 좋겠다",
  "호남 총리여야 한다고 생각을 합니다",
  "응 왜냐 하면 어~ 지금 뭐 이제 우리나라가 과연 뭐 지금까지 들어오면서 사실 역대 그런 어떤 뭐 지역 균형이라는 걸 늘 맞춰왔지 않습니까? 그~ 지금 현재 보면 또 인제 뭐 대통령을 비롯해서 뭐 오부요인이라 그러죠? 뭐 국무총리 국회의장 또 뭐 대법원장 뭐 헌법재판소장 이러면서 이런 가운데 지금 현재 호남 출신 유력한 뭐 사람이 하나도 없는 상황이고 현재로써 뭐 그러니 봤을 때는 일단 그것이 필요하고 뭐 능력이 물론 뭐 중요하죠. 당연히 능력도 안 되는 사람을 어떻게 지역 출신이라고 해서 뭐 이렇게 맞다 맡기는 건 말이 안 되지만 저는 뭐 같은 비슷한 능력의 레벨이라면 일단 지역 가 우선이라고 보여지는 아까 그런 말씀하고 또 한 가지는 뭐 어~ 기대가 있지 않습니까? 국민들의 기대라고 하는 것이 그것이뭐 좀 틀렸다 하더라도 응 좀 잘못된 기대라 하더라도 우리나라는 왜 그~ 헌법보다 위에 있는 게 국민 정서법 아니에요",
  "아무리 뭐 능력이 탁월해서 이를 뽑았다 하더라도 그런 지역적인 기대에 어긋나면 사실 수긍하지 못하는 부분이 많이 있으니까 저는 호남 총리는 상당히 유력한 그런 뭐 어떤 그~ 선택지 중에 하나라고 보여지고 그런 점을 가장 우선하는 게 저는 맞다고 생각합니다",
  "응 그렇죠? 그리고 또 한 가지는 네",
  "아주 그 김지하 시인 김지하 선생께서 그러게요",
  "아주 그 네. 쓴 소리를 하셨어요",
  "독한 말씀을 하셨는데 네",
  "이~ 문재인 후보는 형편이 없고 안철수 후보는 깡통이다",
  "응  이거 어떻게 이해를 해야 될까요? 저분 저는 이런 발언 좀 안 했으면 좋겠습니다",
  "응 그리고 여튼 대통령 선거도 끝났는데 네",
  "어떻게 보면 그~ 사회 어른이신데 연세도 있으시고 어른이시고 또 얼마 전에 뭐죠 이렇게 뭐 과거 잘못된 재판에 대한 이런 것도 다 무죄를 받고 났으면 지금 선거 끝나면 좀 덕담을 해야 될 때가 아닌가요? 서로 진 사람은 이긴 사람한테 덕담을 하고 진 쪽 이긴 쪽은 또 진 사람들에게 덕담해주고 이래야지 이게 뭐 화합이 되고 통합이 되는 건데 진 사람에다 대고 하나는 형편없다 그렇고 하나는 먹통이다 그러면 깡 깡통이라 그러면 네",
  "먹통이라고요? 이거 불 지르는 거죠",
  "저는 이거는 좋지 않다고 보고요",
  "게다가 사회 어른이 이~ 가슴에 못이 박히는 발언을 하는 거는 전 적적치 않다고 봅니다",
  "그러면은 법률 스님이 안철수로 단일화가 됐으면 이겼을 것이다 라고 하 생각한 발언은 어떻게 생각하세요? 아이 그것도 소설이죠",
  "그거 그것도 사실은 그 발언이 그니까 그것도 이제 적절치 못한 발언이다",
  "저는 뭐 어디 가서 그런 얘기를 했었는데 후보 되는데 성공하지 못한 사람이 본선 나가면 이길 거다 라는 가설이 어떻게 성립이 되겠습니까? 응 그니까 아~ 안철수 어~ 전 후보를 지지했던 쪽의 사람이니까 응 약간 서운한 감정을 그렇게 표현한 걸로 이해해야지 그게 마치 무슨 과학적 분석인 것처럼 응 이렇게 해서 그걸 또 되받아치고 이거 정말 저 저 적절치 않은 싸움인 것 같아요",
  "응 그니까 이~ 예",
  "그 김지하 시인 뭐 그분은 아쉬워요",
  "아니 시인이 아니에요. 또 네",
  "원로 한때 존경받았던 그런 분이고 그러면 좀 더 시적으로 좀 멋있게 같은 말을 하더라도 은유적으로 표현할 수도 있고요",
  "네. 그럴 수도 있는데 이렇게 너무 뭐 글쎄 이거 참 직설적이죠",
  "직설적이라 하기도 그렇고 네",
  "그~ 오적이라는 시를 보면은 뭐 직설적인 표현도 많이 나오니까 그런데 이분 예",
  "예를 들어서 문재인 후보 같은 경우는 어~ 조금 더 정치적으로 응 어~ 성숙할 필요가 있다 어~ 뭐 열심히 했지만 이렇게 얘기할 수도 있는 거고 안철수 후보는 다른 분야에서는 좋았는데 정치적으로는 역시 내용이 없었다 이렇게 얘기해도 충분히 알아듣는 거 아니에요",
  "꼭 이렇게까지 해야 될 필요가 없는 것 같고 그~ 보통 그~ 저 진 사람들이 대개 아니 진 사람이라기에 좀 그렇고 패배자들이 주로 쓰는 말이 그런 거 아닙니까? 할 수 있었는데 했어야 했는데 할 뻔 했는데 그런 얘기 하는 거 아닙니까? 꼭 그 법률 스님 얘기도 그런 거죠",
  "그건 사실 지금 얘기하신 거 저도 뭐 동 동의하는데 여기서 그렇게 얘기하시는 분들은 그~ 재벌 이 세하고 그 가난한 여성이 결혼하는 거 응 우리 참 드라마 속에서 좋잖아요. 그게 예. 프리티 우먼이고 예. 그 드라마가 끝나고 나서도 그 드라마가 계속 되는 걸로 착각하는 그런 분들의 응 그런 얘기에요",
  "이거 좀 비유가 잘 됐나요? 아유 아이 아주 정확한 비유였습니다",
  "그런 거는 사실 뭐 후일담으로라도 할만 하지 하 할 필요가 없는 말들이고 하나마나한 얘기에요",
  "아까 얘기에서는 정말 만약에 처절하게 반성할려면 제 때에 반성문을 쓰고 그에 대해서 패인에 대해 분석과 그에 대해 국민들에게 죄송하다는 말 하는 게 맞는 것이지 뭐 누구로 했으면 됐는데 하는 식의 얘기는 아 지금 하나마나한 얘기입니다. 진짜 사실 우리나라 정치권이 네",
  "꼭 지면 나오는 게 있어요",
  "요 선거일이 이틀만 뒤에 있었어도 우리가 뒤집었다",
  "이런 얘기가 매번 선거마다 나와요. 진 쪽에서 네네. 그렇죠",
  "예. 그거 진짜 그것도 사실 쓸 데 없는 얘기거든요",
  "응 이틀만 더 늦었어도 예",
  "아 이틀 더 지났으면 표 차가 더 났을 것 같을 것  아 예. 역설적으로요",
  "아니 근데 항상 그렇게 얘기를 하죠",
  "예. 그 그런데 지금 또 요즘에 예",
  "그런 거는 또 어떻게 생각하시는지 모르겠는데 문재인 의원이 트위터 대통령이다 뭐 이런 얘기도 나올 만큼 트위터로 활발하게 정치 활동을 펼치고 있다는 거에 대해서 지적들을 많이 하지 않습니까? 왜 패자는 꼭 조용히만 있어야 된다는 법은 없을 텐데 아니 뭐 법은 여기에 대해서 왜 지적을 할까요? 법은 없는 건 아닙니다만 네",
  "조용히 있는 게 좋죠",
  "아 민주당이 내걸었던 논리가 이거 아닙니까? 그~ 현 정부가 잘못했으니까 정권 교체해야 된다는 거 아닙니까? 그죠? 뭔가 맡아서 책임지고 했던 사람들이 잘못 했으니까 물러나라는 얘기 아닙니까? 아니면 당의 논리도 똑같이 적용하면 되죠",
  "당에 당권파나 주류들이 뭔가를 쥐고 했는데 잘못됐으니까 교체해야 되는 건 맞는 거 아닙니까? 당권 교체도 맞는 거죠",
  "정권 교체가 온당하면 당권 교체도 온당한 건데 그거는 자신들이 아니라고 얘기하는 건 좀 논리적으로 성립이 안 되는 거고요",
  "응응 문재인 후보는 민주당이 갖고 있는 상당히 이~ 소중한 자원 중에 하나입니다",
  "천사백구십만 표를 얻었다는 거는 큰 거기 때문에 폄하에서도 안 되고 이분은 무조건 정치하지 마라 다음 대선 나오지 마라 이렇게 할 일은 아닙니다만 그렇다 해서 그분이 패배의 에 뭐 어딜 이 이 잉크 뭐 이 붓 도장에 잉크도 안 말랐는데 바로 나와서 네",
  "뭐 정치를 재개하는 거는 국민 정서상 내지는 이 국민을 대하는 정치인의 도리 상 저는 부적절하다고 생각하고요",
  "응 조금 더 시간을 갖고 응 성찰하고 자숙하는 시간을 거치는 게 저는 필요하다고 봅니다",
  "그니까 성찰하고 자숙하는 시간이 필요한데 이제 그~ 뭐 트위터에 자꾸 글을 올리고 네",
  "그~ 이제 인고에 회자되니까 그렇지 않냐 그래서 저는 뭐 그것도 좀 안 하는 게 좋다고 생각합니다",
  "개인적으로는 개인적 정말로 조금 쉬었다 하는 것도 예. 그 예. 그야말로 언론의 어떤 다른 여론의 시각에서 예",
  "좀 벗어나 있는 것이 오히려 도와주는 일이고 네",
  "뭐 개인의 일상 일상의 뭐 소소한 뭐 그야 어떻게 생각하냐 하지만 사실 그런 것들이 보면 그~ 트위터에나 이런 에스엔에스 여론이 확산되는 경로가 바로 그거 아니겠습니까? 그냥 개인적으로 트위터 하고 하는 거는 별로 눈에 안 띄어요",
  "그것을 대개 이런 그~ 기존 미디어 신문이나 방송에서 응 받아주니까 받아줘 가지고 그게 또 확산되고 하는 그게 확산 경로거든요",
  "그니까 그렇게 그를 아시면 좀 조용히 있으면 참 좋을 것 같고 어~ 뭐 문재인 후보 정치에서 앞으로도 또 다른 어떤 얼마나 대통령 선거라든지 그~ 대외에서 정치적으로 성장할 수 있는 기회를 거머쥐면 좋다고 생각합니다",
  "아 디제이 대통령도 네 번째 만에 되신 거 아니에요",
  "그니까 그걸 뭐 굳이 뭐 한 번 패배 했으니까 뭐 절대로 안 된다 이렇게 할 필요 없는데 그럴수록 이번에는 정말 처절하게 반성하는 그런 모습 보이는 게 저는 옳다고 생각하고 그리고 자꾸 이제 트위터 얘기를 하면서 또 지지자들이 뭐 어 트위터 대통령 어쩌고 얘기하는데 저는 그 부분이 또 이번 그~ 대선에서 굉장히 뼈아프게 관심 그~ 반성해야 할 부분 중에 하나가 민주당이 여론은 착시 현상이니까 응 그런 거엔 관심을 가지고 응 예",
  "이게 마치 굉장히 그~ 에스엔에스 상에서 막 엄청나게 활발하게 예",
  "여론이 저 지지하는 여론이 왔다갔다 하고 하니까 응 이게 여론의 전부인가 보다",
  "응 라고 하면서 다른 쪽을 소홀히 한 응 그런 에스엔에스 상에서 많이 여론이 나왔다 나오지 않는 이른바 오십대나 이런 그 이상의 그런 중년층의 여론이 소홀히 한 거예요",
  "응 마치 거기에서 뭐 자기들이 다 지지를 받으면 다 지지받는 걸로 좀 착각한 예",
  "그런 부분이 있거든요",
  "이 조심해야 될 부분 중에 하나가 응 네",
  "바로 이런 것이니까 뭐 트위터 대통령 어쩌고 하는 것도 참 뭐 맥락 없는 소리다 하는 얘깁니다",
  "그게 과거에는 인제는 정신적 대통령이라는 단어를 패한 쪽에서 썼더니 네",
  "시대가 변해서 이젠 트위터 대통령이다 이런 얘기가 나오는 모양인데 패배는 패배일 뿐입니다",
  "하지만 패배를 패배로 받아들이면 또 다른 네",
  "또 다른 패배를 맛보지 않을 수 있는 확률이 높아진다 라고 생각하는데 어떻게 될지는 두고 봐야 겠죠",
  "네. 잠시 후에는 박주선 무소속 의원과 함께 검찰 개혁을 위한 과제 그리고 박 당선인의 호남 공약에 대한 입장을 들어보도록 하겠습니다",
  "예. 박근혜 당선인의 비서실과 인수위가 실물 라인업을 이~ 완성하면서 네",
  "앞으로 어떻게 꾸려질 것인지 이목이 집중되고 있고요",
  "박근혜 당선인의 인사 그리고 호남 공약의 방향에 대해서 박주선 의원과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "지금은 무소속이시죠? 예. 그렇습니다",
  "근데 제가 탁 까놓고 아직도 박근혜 당선인을 지지하십니까? 어~ 제가 박근혜 당선인을 후보 시절에 지지하겠다는 약속을 한 일은 없었습니다",
  "다만 그분께서 대 국민의 대통합을 위한 역할이 함께 좀 해줬으면 좋겠다는 간곡한 요청이 계셔서 저도 평소에 영 호남의 갈등 저 동서 화합을 통한 국민 대통합이 있어야만이 국력의 신장이나 국정의 안정을 도모할 산 도모할 수 있다는 측면에서 네",
  "에 피해자냐 또 가해설이냐를 떠나가지고 이제는 국민 대통합 차원에서 동서 화합이 이루어져야 되지 않나 응 하는 측면의 이~ 당위성을 말씀드리고 그 역할을 저도 한 번 호남에 내려가서 얘기해보겠다 그 대신 에 특정 후보를 지지하는 여부는 지역의 정서와 분위기를 파악해야 되기 때문에 여론을 확인해보고 어~ 제가 결심을 하게 되면 다시 연락을 드리겠다 했는데 응 에 저를 지지한 많은 분들이 네",
  "에 사전에 새누리당 쪽에서 그런 만남 자체가 있었고 잘못된 즉 새누리당에 재입당해가지고 박근혜 후보를 지지할 것이다 라는 보도가 먼저 있은 바람에 전국적으로 나참 난리에 가까운 소동이 벌어져서 제가 물리적으로 재선을 할 수 없는 상황이 돼가지고 응 어~ 지역구에 있는 여러 오피니언 리더들의 네",
  "의견을 청취할 수 있는 기회마저도 어~ 봉쇄가 됐었습니다",
  "응 그런 소동이 있을 때 박 의원님 마음이 어떠셨어요? 에 좀 안타까웠죠",
  "정치적인 생명을 저는 담보로 하면서 에 호남이 외딴 섬에서 벗어나가지고 국민 대통합을 위한 새로운 호남의 힘을 좀 발휘할 수 있는 계기를 만들었으면 하는 생각으로 예",
  "응 에 제가 정치인으로서 책임 있는 도리를 해야 되겠다는 생각도 있었는데 예",
  "그러나 그건 유권자의 뜻에 따라서 응 동의를 받아야 되기 때문에 저 혼자 독단적으로 결정할 사항은 아니었습니다",
  "지지자들과 소동이 있었다고 말씀을 하셨는데 네네",
  "그게 보도에 따르면 납치된 것이다 라는 얘기도 나왔었거든요",
  "뭐 산 속에 들어가셨다고 네",
  "제가 전화기도 뺏겼다 이런 얘기도 나오고요",
  "뭐 여러 가지 의견을 나누다가 네",
  "참 분위기도 연출이 되고 그랬었는데 제가 아침에 일어나 보니까 깊은 산 속의 산사 별채에 있더라고요",
  "그래서 어떻게 왔느냐? 아 잠이 드셨어요? 예",
  "그랬더니 알고 보니까 수면제를 예. 막 그런 유사한 종류의 아 약을 막 음료 음료수에 타가지고 줬던 것 같습니다",
  "깨보니까 산 아 갑자기 공기가 맑고 뭐 이렇게 해가지고 깜짝 놀라셨겠네요",
  "예. 근데 정말 놀라셨을 것 같애요",
  "저를 뭐 지지하는 분들이 저에 대한 네",
  "선의로 그런 아 선의로 그랬죠",
  "근데 납치된 납치 지금은 평온하게 잘 지내고 계시는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "근데 지금도 박근혜 당선인에 대한 당선이 됐으니까요",
  "박근혜 당선인의 그런 역사적인 어떤 그~ 평가라는 거는 뭐 후보 시절에 그런 평가를 내렸으니까 지금도 바뀌신 거는 아니겠네요? 아~ 저는 박근혜 당선인께서 동서 화합을 이룩해야만 국민 대통합이 이루어지고 국민 대통합을 이루어야만이 네",
  "국가 안정과 공약 신장을 아~ 이~ 만들 수 있다는 측면에 그 의지와 어~ 계획을 피력하신 걸로 보고 대단히 참 어~ 훌륭한 응 에 지도자로서의 역할을 하겠구나 하는 생각을 전 가졌습니다",
  "응 그니까 절대 필요가 대통령의 제 일 국정 수행의 목표가 아 돼야 된다고 저는 생각하고 있습니다",
  "제가 지금 구분을 하고 싶은 게 지금 박주선 의원 의원님을 납치하신 분들이 새누리당에 입당하겠다 그러니까 못 하게 할려고 이~ 그렇게 산채에 아마 갖다 놓은 거 아닙니까? 그렇다고 생각합니다",
  "박근혜 후보 당선인 자체를 지지하기 때문은 아니다 이 말씀이시죠? 어~ 물론 유권자 중에서는 그~ 제대로 박근혜 후보를 지지를 해도 네",
  "좋았겠다 좋을 것이다 하는 분도 의견도 있었지만 그 당시로써는 대다수 의견이 정서와 분위기상 그래도 에 호남에 대한 피해와 핍박을 줬던 에 그 정당의 이~ 전신 후보가 되기 때문에 정서상으로 어~ 이번에 에 무조건 지지를 하기는 쉽지 않느냐 하는 의 의견이 다수였습니다",
  "근데 그것은 설득과 네",
  "의견을 교환하게 되면 에 지향점을 합의를 할 수도 있었는데 하는 아쉬움이 있기는 합니다만 아무튼 유권자 뜻에 따라서 결정할 수밖에 없었다",
  "그~ 산에서 언제 내려오셨어요? 예? 바로 내려오셨나요? 한 이틀 있었습니다",
  "이틀이요? 아~ 하루만도 아니시군요",
  "그럼 거기서 주로 산채 비빔밥을 잡수셨나요? 어떻게  자 지금 보면 박근혜 당선인의 인수위 실무진이 모습을 드러내지 않았습니까? 네",
  "그거 보시면서 어떻게 평가를 하셨는지요? 제가 네",
  "그~ 저 실무 전 전문으로 붙여서 파견된 공무원들의 면면을 잘은 모릅니다만 에 인수위 역할이 대단히 중요하고 새로운 정부의 국정 밑그림을 그리고 그리는 거기 때문에 각 부처에서 가장 우수한 에 공무원들 또 전문성과 실력이 있는 분들 파견했을 것으로 저는 보고 있고 그것이 전통적인 관행이었습니다",
  "그래서 어~ 이번에 파견된 이~ 인수위 실무 책임자들은 에 참 인수위 응 이 역할을 기대하게끔 할 수 있는 좋은 분들이다 저는 그렇게 평가를 합니다",
  "박근혜 당선인도 법과 정의를 바로 세우겠다 지금 이런 얘기를 하고 있는데 네",
  "솔직히 법과 정의하면 박주선 의원님 빼놓고도 얘기할 수가 없죠",
  "그~ 책을 한 번 써보세요",
  "제가 출판사 소개해드릴 테니까  그런 기고한 네 네 네 번이죠? 예. 네 번 정도 돼서 네 번 네 번 완전 무죄를 지금 받고 네",
  "뭐 일부는 지금 대법원에 상고 중에 있습니다만 그러고 있는 상황인데 근데 지 네 번 다 구속이 되셨었잖아요",
  "사실 어떻게 보면 어~ 저도 사법 시험에 수석 합격해가지고 한때는 총망 받는 명 검사 평가도 받고 그랬었는데 네",
  "제가 친정인 검찰에서 네 번이나 구속될 때에는 응 뭐 제 개인의 불찰도 있었다고 제가 하 생각을 하기는 합니다만 다 정치적인 이유로 검찰이 정치 검찰의 역할을 어~ 또 신의 역할을 한 그 결과물이라 저는 그렇게 생각하고 있고 응 어~ 전 노무현 대통령께서도 도 어~ 저에 대해서의 이~ 검찰의 잘못된 검찰권 행사하고 관련해서 어~ 잘못됐다고 사과를 한 일이 있습니다",
  "응 네. 그래서 앞으로 어~ 정의를 이야기할려면 검찰이 바로 서야 되고 네",
  "검찰이 바로 설라면은 에 우리 검찰이 이~ 정치적 신의 역할을 떨 떨쳐버리는 그야말로 어~ 정치적 중립과 독립에 대한 확실한 의지와 소신을 갖친 에 그런 분들이 검찰 총장도 되고 검사에 에 지도부로 형성이 돼야 된다 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "사실은 박주선 의원님 같은 분이야 호남 삼대 천재 중에 한 분이시고 뭐 뭐 이 사법 시험수석을 한 거는 물론이고 네",
  "검사 청와대 다 이~ 요직을 섭렵하셨죠",
  "거치신 분이니까 그래도 이렇게 무죄를 받고 다시 이게 재기가 되는 건데 아 힘없고 돈 없고 이런 시민들은 말이에요 그냥 한 방 잘못 맞으면 그대로 간단 말이에요",
  "이런 상황의 이거 바꿔야 되는 거 아닙니까? 그래서 솔직히 말씀드리면 검찰 개혁을 이야기를 합니다만 네",
  "이 박주선이 같은 사람이 다시는 이 땅에 나타나서는 안 된다는 측면에서 그 원인을 규명을 하고 또 진상을 또 규명을 해서 제도적인 보완과 검찰 운영의 시스템의 어~ 묘를 기하는 것이 바로 검찰 개혁의 출발점이고 규결점이다 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "아 그죠? 예. 왜냐면 예",
  "제가 지금 네 번 구속되면서 에 전체 검찰 구형을 저 십육년을 받았는데 아~ 구형에 구형 아~ 예예. 검찰 입장에서 보면 네",
  "저 십육년을 교도소에서 살아야 할 사람인데 다시 제가 이거 뭐 활개를 치고 다니고 있고 국회의원도 하고 있고 정당에 또 지도부 어~ 역할도 했고 그런 것은 검찰 입장에서 보면 뭔가 수사가 잘못됐든 잘못돼서 중범죄를 놓치는 격이 됐고 응 또 저 입장에서는 너무 억울한 일인데 에 제가 이렇게 억울함을 네 번에 걸쳐 당했을 때 에 일반 민초들은 얼마나 더 큰 억울함을 당하면서 어~ 법 앞에 하소연도 못 하는 그런 불행을 겪고 있겠느냐 이런 것은 에 민주 법치 국가에서는 반드시 에 제도적으로 예방책을 강구를 한다는 측면에서도 제 사건이 진상 조사가 돼야 되고 국정조사가 돼야 되고 검찰 개혁의 하나의 시금석 역할을 좀 돼 돼야 된다 저는 그렇게 생각합니다",
  "현재 공석이잖아요. 검찰 총장이 법무부가 예",
  "검찰 총장 후보 추천 절차에 들어갔는데 좀 너무 서두르는 거 아니냐 이런 지적들이 나오는데 여기에 대해서 어떻게 보십니까? 저는 좀 네",
  "생각을 좀 달리합니다",
  "에 중추 사정 기관의 핵심 책임자인 검찰 총장 자리를 이~ 전시도 아니고 평시에 한 달이 넘게 네",
  "공석으로 두고 있고 또 대통령 당선인이 새로 지금 있기 때문에 현직 대통령은 임명을 해서는 안 된다 하는 입장은 오히려 검찰이 검찰 총장 임명과 관련된 에 그~ 투명하고 네",
  "공정한 인사에 대한 우려를 우려 차원에서 제기된 문제라고 생각이 되는데 정말 사심 없이 검찰을 이끌 수 있고 좀 검찰의 독립과 중립성을 어~ 확인할 수 있는 그런 분들을 에 추천 위원회에서 선정을 해가지고 네",
  "당선자 측과 어~ 당선인 측과 합의를 한다든지 협의를 해가지고 어~ 하루 속히 검찰 총장 공백을 어~ 메꾸어야 된다고 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "응 그러나 떠나는 대통령이 떠난 이후에 신변 안전을 위해서 특정한 사람을 어~ 심기 위한 에 검찰 총장을 임명하기 위해서 추천 절차를 이렇게 서두른다 하는 것은 네",
  "국민적 입장에서는 용납하기가 어렵겠죠",
  "공감할 수가 없겠죠",
  "그런 의혹을 근데 가질 수밖에 없는 환경이라는 것이 그러게요",
  "저희가 아까도 얘기했지마는 특별 사면 뭐 자꾸 얘기하고 막 이래요",
  "지금 아니 언 뭐 저는 광복절 뭐 팔일오 특사 말이에요",
  "이 크리스마스 그래 석탄일 뭐 이런 건데 설 사면 이라는 거는 설 특별 사면 네",
  "아마 제 기억으로는 잘 생소한 것 같은데 저도 설 사면은 들어본 일이 없습니다마는 글쎄요",
  "그리고 특별한 정치적인 음 이슈가 된다든지 민생 사범과 관련해서 국민적 동의가 있었을 때 어~ 사면권을 행사하는 경우가 있습니다만 응 지금 대한민국은 법치 국가이면서도 형벌권의 약화를 가져오는 또는 무력화를 가져오는 사면권의 너무 잦은 행사 때문에 네",
  "법치주의 근간을 휘두른다 어~ 이렇게 평가하는 분들이 많이 있거든요",
  "근데 떠나는 대통령이 어떤 명분으로든 에 지금 사면을 한다는 것은 국민 법 감정상 적절치 않는 에 권한의 남용이라 그럴까요? 응 일탈이 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "응 이 박근혜 당선인이요",
  "후보 시절에 검찰 개혁에 대해서 그럼요",
  "상당히 뜨겁게 얘기를 많이 하고 예",
  "관심을 가졌었는데 중수부 폐지 응 검찰 개혁 방향 어떻게 잡아야지 좋을까요? 첫째는 검찰이 특정 정권의 어~ 그 신의 역할을 하는 네",
  "그것은 막아야 됩니다",
  "그래서 독립과 중립성이 보장이 돼야 되고요",
  "이 두 번째로는 수사에 이~ 공정과 이~ 기소의 형평 그래서 적법 절차가 반드시 이루어져야 됩니다",
  "어떤 목적으로든지 민주 법치 국가에서 특히나 검찰이 이~ 절차의 공정성과 적법성을 어~ 상실하게 되면 그건 검찰이 아니라 폭력이기나 다름이 없는 응 에 폭력이다 이렇게 생각을 하고 있고요",
  "두 두 번 세 번째로는 어~ 검찰이 인사에 공정이 이~ 유지가 되고 마련이 돼야 됩니다",
  "어떻게 하든지 공정한 인사가 되지 않으면 소위 말하는 정치적 배경을 업고 정치적 입김에 의해서 이~ 중요한 자리가 에 임명이 되고 하게 되면 에 정치권에 에 뭐 어~ 인사 청탁을 하고 또 그러 그래가지고 능력과 자질도 없는 분들이 검찰의 요직을 에 또 맡게 되고 그럼으로써 국민의 불신은 더 가중이 되고 네",
  "그 공약 검사권 행사하는 어~ 또 멀어지고 어~ 그런다고 생각이 됩니다",
  "그래서 지금 현재 검찰이 에 본인들은 노력을 많이 하고 또 일부 개중에 정치 검사 몇 명을 제외 놓고는 열심히 한 것도 사실입니다만 어찌됐거나 에 국민적인 측면에서 보면은 신뢰를 받지 못한 최하위 기관이라고 응 저는 생각을 하고 있기 때문에 응 정말로 어~ 환골탈태를 하고 뼈를 깎고 살을 도려내는 그런 아픔을 어~ 간 감수하면서라도 어~ 검찰을 국민이 바라는 방향으로 확 바꿔놔야 되고 네",
  "그것이 바로 박근혜 에 대통령께서 해야 될 에 첫째 임무 중에 하나가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 지금 환골탈태할 데가 많아요",
  "민주당도 그 중에 하난데 네",
  "어떻게 민주당이 다시 입당하실 생각이 있으세요? 근데 굉장히 섭섭하셨을 것 같애요. 제가 볼 때는 네",
  "예 뭐 정치라는 것은 다 그래 생각합니다만 에 국민을 위해서 에 정책을 만들고 또 정치적인 주장과 견해를 피력하는 그래서 국민의 정치적 의사 형성을 하는 정당이 응 뭐 개인적인 친소나 또는 서 서운함 뭐 이런 것 때문에 제가 회피를 하고 그런 것은 아닙니다만 현재 민주당은 이런 형태로 가서는 국민적인 지지를 받고 수권 정당으로서의 평가를 받기가 어렵다고 저는 생각합니다",
  "응 우선 에 지금 노선과 정책을 재정비해가지고 국민이 아~ 현실성 있는 정책을 펴고 있고 저 정책은 실현 가능하다고 판단해주는 좀 정당에 대한 안정 안정성을 국민으로부터 예",
  "우선 받아야한다 생각이 되고요",
  "두 번째로는 에 우리나라가 지금 고령화가 진행이 되면서 네",
  "평균 수명이 지금 연장이 되고 있고 출산율은 최 낮은 국가 중에 하나기 때문에 젊은 층보다는 에 고령층이 많아지게 돼 있습니다",
  "그러면 에 연륜과 또 연령이 많아짐에 따라서 다시 뭐 고령화됨에 따라서 응 이념상은 보수화 되는 경향이 많게 되는데 에 그러다 보니깐 극단적인 진보보다는 어~ 보수적인 이념 생각을 갖는 유권자들이 훨씬 많게 돼서 에 지금 중도 개혁 세력을 포용하지 못하는 응 극단적인 진보 세력만을 어~ 포용을 하면서 그 그 그 그 그 세력들만 가지고 네",
  "정권을 잡을라 하는 것은 사실상 에 이~ 뭐 이 시대의 패러다임에 맞지 않는다",
  "현 현실 저 여건에 부합하지 않는다",
  "예. 어~ 오늘 저희가 쭉 우리 박주선 의원님의 말씀을 쭉 들으면서 네",
  "여러 가지 생각을 많이 하게 됩니다",
  "그리고 개인적으로는 참 우리나라 정치사의 빠삐용이세요. 사실  그 영화 빠삐용 아시죠? 네",
  "어~ 앞으로도 정말 오뚝이 같이 사셨으니까 계속 오뚝이 같이 사실 수 있을 거예요",
  "뭐 형님 그리고 이제 최측근들 네",
  "어~ 사면을 검토하고 있다 이런 보도가 나와서 이거는 설마 오보겠지",
  "그래서 제가 오보이길 바란다 라고 한마디 했습니다",
  "왜냐하면 지금 이제 이상득 의지 전 의원을 제가 실명으로 거론하기는 좀 죄송스럽기는 하지만 그분의 경우에는 지금 일심 재판이 진행 중이고 아직 네",
  "판결이 나지 않은 상황이거든요",
  "그런데 아직 임기가 이제 임기가 한 한 달 정도 조금 더 남았는데 그렇죠",
  "벌써 사면 얘기가 나오는 것은 이건 이치에 맞지 않다",
  "국민들이 도저 도저히 납득을 못하고 있는 상황이지요",
  "그리고 또 나머지 측근들 뭐 최시중 뭐 신재민 김재중 네. 김여정 여사의 네",
  "또 그다음에 천신일 이런 분들의 경우 보면 그 앞 그중에 몇 분을 보면은 무죄를 계속 주장하셨던 분들인데 갑자기 재판 도중에 상고를 하지 않고 무죄를 주장하면 사실 상고를 해야 되는 거거든요. 유죄판결이 났으니까 네",
  "근데 무죄 주장을 강변을 하시던 분들이 갑자기 유죄 판결이 났는데도 상고를 안 해서 다들 이게 왜 이럴까? 응",
  "그~ 여러 가지 짐작 중에 하나가 형이 확정이 돼 있어야 재판이 뭐 삼심이 진행 중이면은 사면에 대상에 들지 않으니까 그래서 빨리 사면 대상이 들려고 무죄 주장을 하던 분들이 상고를 포기한 거 아니냐 그런 논란이 있지 않았습니까? 네",
  "이런 여러 가지 도대체 석연치 않은 점이 있고 이제 사면권이라고 하는 거는 대통령의 고유 권한이라고 하지만 예",
  "저는 대통령의 고유 권한도 결국 국민으로부터 위임 받은 권한 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 국민의 그~ 상식에 부합하는 선에서 그~ 고유 권한을 행사하셔야 맞는 것이다 이렇게 보고요",
  "지금 도무지 아무도 납득하지 못하는 이런 특별 사면은 어~ 오보였으면 좋겠다 하는 얘기를 했습니다",
  "그리고 지금 뭐 청와대 일각에서 나오는 얘기는 뭐 대통합 차원에서 한다 그러길래 그러니까요",
  "제가 너무 이해가 안 된 거는 대통합이라고 하는 거는 적을 풀어줄 때  대통합이라는 말을 쓰는 거지 예",
  "자기 식구 풀어주는 건 아니죠",
  "자기 식구 풀어주면서 네",
  "대통합이라고 쓰는 게 이게 무슨 얘긴가 그런 말씀을 그건 대통합이 아니라 가족 내의 화목을 도모하는 거죠",
  "예 이건 통합 뭐 가족 내의 통합은 통합이겠지만 응",
  "보는 사람은 얼마나 그~ 안타까운지 응",
  "그리고 뭐 청와대는 박근혜 정부에 부담을 주지 않기 위해라고 말을 또 덧붙인 거는 어떻게 해석해야 될지 모르겠어요",
  "그건 너무나 박근혜 정부가 가는 길에 이렇게 막 압정을 막 뿌려놓고 네",
  "도와준다고 하는 거랑 비슷한 거 아닌가요? 잘 피해가야 하나요? 그게 결국은 뭐냐 하면 사실은 박근혜 당선인 박근혜 정부에 대해서 일종의 압력일 수도 있어요",
  "뭐냐 하면 자 이거 우리가 도와주려 한다",
  "이건 뭐냐면 당신네들이 도우면은 당신네들이 사면 복권을 해주십시오",
  "그런데 그래도 우리가 하는 게 낫죠? 이 논리가 숨어있을 수도 있는 거거든요",
  "근데 이런 게 한두 가지가 아니거든요. 사실은 네",
  "검찰 총장 임명하는 문제도 사실 그렇고 이동국 헌법재판소장 내정자에 관한 문제도 사실은 상당히 박근혜 당선인 측의 입장에서 볼 때에는 껄끄러운 부분이 분명히 있을 것 같다는 생각이 들거든요",
  "네. 아까도 낮에 보니까 이한구 원내대표가 그 이동국 헌재 소장에 대해서 야당 쪽에서 그렇게 언론 플레이 식으로 난마를 시키겠다 어떠겠다 이런 말 하지 말고 청문회에서 그러면 검증을 해라 이렇게 아주 세게 말씀을 하셨거든요",
  "청문회에서 검증하는 게 맞죠",
  "또 한 가지는 뭐냐 하면 지금 이제 총리 얘기가 막 매일 매일 나와요",
  "누가 되셨으면 좋겠어요? 저는 뭐 구체적으로 실명을 거론할 위치에는 있지 않지만 물론 그렇지요",
  "근데 국정운영을 두루두루 경험하신 응",
  "아주 이렇게 경력이 풍부하신 분이면 좋겠어요",
  "경험이 많으신 분 왜냐하면 실무 경험이 많으신 분이요",
  "그니까 국정운영 경험이 많으신 분이면 좋겠어요",
  "왜냐하면 지금 이제 우리 박근혜 당선인도 후보 시절에 정치 쇄신 약속의 하나로 총리의 권한 강화를 얘기하셨거든요",
  "그동안 법으로 정해져 있는 권한마저도 총리가 찾지 못하는 경우가 많았습니다",
  "심지어 뭐 과거 어떤 총리는 자기 비서 하나 본인이 임명하지 못하고 네",
  "청와대에서 다 임명했다 뭐 이런 얘길 하신 분이 있지 않았습니까? 그런 식으로 총리에서 법적으로 보장된 장관의 임명 제청권도 보장이 안 돼 있었고 그다음에 이제 실무를 관할하는 것도 청와대 지시 하에서 많은 부분이 됐기 때문에 이제 그런 거 안 하겠다 이렇게 박 당선인이 얘기하지 않았습니까? 네",
  "그런은 총리가 무지하게 많은 실권을 가지고 많은 일을 챙기셔야 되는데 이 복잡다단한 국정운영에 대해서 경험이 없으시면 굉장히 어려우실 거예요",
  "그래서 그런 경륜이 풍부하신 분이면 첫째 좋겠고 그다음 이제 전문성이 있어야 되겠죠",
  "그리고 이제 거기다 더 하나 어~ 금상첨화로 네",
  "첨가를 한다면 지금 우리 당선인께서 말씀하시는 국민 대통합이 네",
  "그런 뭐 것까지 갖추면은 더 더 없이 좋지 않겠나 이렇게 생각합니다",
  "대통합의 요건이라 하면 그럼 어떤 호남 지역적인 걸 말씀하시는 건가요? 그~ 근데 그거야 뭐 네",
  "국민들이 판단하실 텐데 뭐 호남이면 호남이라도 되고 또 꼬 꼭 호남이라야 될 필요는 없다고 봅니다",
  "네. 오늘 또 나온 얘기가 네",
  "가장 중요한 요건은 능력이다",
  "라는 얘기가 나왔거든요",
  "저도 그래서 그 능력이라는 게 경력과 전문성이 사실 능력이지요",
  "그~ 지금 이제 총리한테 좀 권한을 많이 준다",
  "예전부터 이제 그런 얘기가 나왔고 응",
  "책임 장관제까지 지금 얘기가 나오고 있지 않습니까? 이제 그 권력을 분산하는 건 참 좋은데 문제는 이 총리한테 권한을 준다 라는 거 자체가 지금 기존 헌법으로는 분명히 한계가 있고요",
  "그리고 총리의 입장에서 볼 때에는 아무래도 눈치를 볼 수밖에 없지 않습니까? 임명권자 응",
  "아무리 뭐 맘대로 하셔 그래도 아 그게 자기 임명해준 사람인데 눈치 좀 볼 수 있고 응",
  "그렇기 때문에 이 근본적으로 좀 바꾸기 위해서는 개헌이 필요한 것 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "어떻게 보십니까? 근데 이제 박근혜 당선인은 예",
  "그~ 정치를 하실 때 그니까 대선 대통령에 당선되기 이전부터 계속 이 소위 대통령제를 변화시키겠다는 얘기는 하신 적이 없고 대통령제를 그대로 유지하되 임기를 사년 중임을 지지한다 라는 발언을 계속 해오셨거든요",
  "그래서 그런 후보를 국민들이 투표로 당선시킨 만큼 어떻게 보면은 총리와 대통령의 권한까지 건드리는 어떻게 보면 굉장히 광범위한 개헌을 어~ 동의하지 않는 걸로 응",
  "해석할 수도 있지 않을까? 응",
  "지금 이제 개헌 얘기가 그렇게까지 광범위하게 나오는 것 같지는 않습니다",
  "물론 그럼에도 불구하고 국민들이 이렇게 해야 되겠다 하시면은 누가 막을 수 있겠습니까마는 어. 그렇지요",
  "근데 이게 개헌 얘기가 항상 대선 때 나오고 끝나면 없어지고 끝나면 없어지는 게 그게 뭐 그게 아주 묘하죠",
  "왜 그럴까요? 그거 한 이십년 됐어요. 그게 정말 문제에요",
  "예. 그~ 이십년 됐는데 응",
  "아 그래서 뭐 저는 꼭 개헌을 하자 해야 된다 이런 얘기는 물론 아닙니다마는 네",
  "어~ 이 총리가 나왔으니까 책임 총리라는 걸 하기 위해서는 이제 응",
  "사실 그런 쪽도 한 가지의 가능성이 있다 그래서 여쭤본 거고요",
  "생각 안 해 볼 수가 없는 부분이죠",
  "어제 같은 경우에는 민주당에서 드디어 비대위원장 말고 많고 탈도 많은 비대위원장이 아~ 문희상 합의 추대 되지 않았습니까? 네네",
  "문희상 비대위원장으로 그 문희상 비대위원장과 박근혜 당선인과의 관계가 또 요즘 화제가 되고 있더라고요",
  "아 그런가요? 손가락 걸고 약속하는 듯한 사진이 몇 년 전에 찍은 것이 지금 뭐 인터넷 상에서도 돌고 있으면서 진짜 약속을 하셨던가요? 네. 어떤 여야 간의 응",
  "잘 한 번 해보자 사진이 나왔었어요",
  "어~ 네. 그렇게 하면서 진짜로 예",
  "네티즌들이 아~ 이렇게 좀 여야가 약속하면서 좋은 분위기로 끌고 갈 수 있었으면 좋겠다 이런 바람들이 나오고 있는데 어떻게 하면 좀 여야가 잘 할 수 있을까요? 사실은 어떻게 보면 그동안 여야가 선거 기간에 국민들께 약속드린 많은 것 중에서 공통 분만들이 많습니다",
  "이미 여야가 생각이 같다는 것을 국민들께 말씀드린 그 부분만이라도 우선적으로 먼저 추진해 나가면 첫째 당분간은 싸울 일이 없을 겁니다. 그 일 해결하는 동안만이라도 네",
  "그래서 저는 이 합의한 것부터 빨리 처리를 하자 여야가 응",
  "우리 비대위원장은 워낙 또 인품이 훌륭하시고 네",
  "원만하시고 대결적인 그런 리더십이라기보다는 포용하는 그런 리더십으로 응 저희들에게도 알려져 있는 분이기 때문에 이 여야 관계 새로운 국면에 전환 이런 것들을 저희가 굉장히 기대하고 있습니다",
  "근데 이 여야가 잘 합의를 하면 좋은데 박근혜 당선인이 지금 정부가 시작되기도 전에 오늘 이한구 원내대표가 또 이~ 쌍용차 문제 관련해서요",
  "계속해서 야당이 좀 국정조사를 해야 되는 거 아니냐 거듭 강조를 하고 있는데 거기에 대해선 사실상 거부 입장을 밝혔거든요",
  "저희 사실 이제 저도 뭐 지도부의 한 사람이긴 하지만 우리 이한구 원내대표께서 지도부의 논리를 거치는 과정이 없이 그렇게 본인 소신을 말씀하시는 바람에 저희들도 지금 굉장히 난감하시고 그~ 어떻게 된 것인지",
  "아~ 예. 왜 그런 말씀을 아셨으며 이렇게 하면은 나중에 어떻게 어~ 추스릴려고 그러시는 것인지 응",
  "굉장히 좀 걱정하고 있는 그런 상황입니다",
  "한 가지는 이제 지금 인수위원회가 구성이 되지 않았습니까? 네",
  "근데 가장 중요한 건 아까 잠깐 야당과의 관계도 얘기를 했지만 이~ 새누리당과 인수위와의 관계도 또 굉장히 중요하거든요",
  "그 부분은 어떻게 잘 굴러가고 있다고 보십니까? 사실 이제 정부가 예",
  "첫 그림을 그리는 것이기 때문에 물론 그 밑그림의 기초는 당이 만들었던 공약을 가지고 그리는 건 맞아요",
  "그래서 당과 이 인수위의 관계가 결국 뗄래야 뗄 수 없는 관계인데 이미 당이 가지고 있는 생각들은 그 공약이라는 형태로 인수위에 다 전달이 돼있는 상태기 때문에 저희들은 일단 인수위가 그걸 가지고 어느 정도의 성과를 낼 때까지는 지켜보는 그런 입장입니다",
  "그렇게 그 인수위 지금 어떻게 잘 굴러가고 있다고 보세요?  너무 막말도 못 하다 그래가지고 뭐 근데 아직 뭐 일이 시작 신발도 벗겨지고 뭐 난리도 아닌 모양이던데요? 예 어떻게 보면 아직 뭐 이제 성과를 내시는 타이밍은 아니니까 응",
  "성과를 낼 때까지 기다려야죠",
  "근데 아니 막 그렇게 보안하는 게 그게 좀 필요 하 하다고 보세요? 뭐 어쩌겠어요? 저희가 뭐 반대한다고 그분들이 보안 안 하실 것도 아니고 아 물 물 물론 물론 그렇죠",
  "근데 그~ 지금 어쨌든 인수위 위원회 면면을 보면은 네",
  "뭐 상당히 전 훌륭하신 분들이 많다 라고 생각은 하지만 그렇지요",
  "그~ 또 그~ 엔에이치 농협에 그~ 아~ 이~ 사외 이사하셨던 분이 응",
  "그걸 계속 할려 그러다가 인제가 그걸 던지신 모양이에요",
  "아마 그런 거 좀 빨리 빨리 해야 되는 거 아닌가요? 예. 사실은 제가 이제 그 부분을 뭐 연락을 해보거나 왜 그랬는지 입장을 들어보진 못 했지만 응응. 네",
  "제 그냥 짐작으로는 아마 미처 거기까지는 생각을 못 하고 또 본인도 갑작스럽게 인수위원회 임명이 되고 하니까 응",
  "그걸 뭐 그렇게 사퇴를 할 그런 여유를 못 가지셨던 건 아닌가 그렇게 생각했습니다",
  "시간적인 그게 좀 네",
  "못 부족했을 부분도 있었을 것 같아 근데 뭐 좀 급작스럽게 본인도 인수위원이 되니까 예",
  "근데 뭐 맨 처음엔 그랬던 모양이에요",
  "미처 좀 못하시지 않았나 뭐 나 같은 사람이 이렇게 해야지",
  "또 농협도 키울 수 있고 이런 맥락의 응",
  "얘기를 잠깐 했던 모양인데 응 아 그래요? 그게 인제 얘기가 바뀐 모양인데 네",
  "근데 좀 뭐 그만 뒀으니까 뭐 네",
  "그거야 뭐 우리가 그러니까요",
  "이혜훈 의원 보시기에 이번에 인수위 인선에 응",
  "여성 의원이 조금밖에 참여하지 않은 부분을 두고 조금 아쉬운 면은 없으신지 싶어요",
  "아유 여성의 한 사람으론 네",
  "한 사람인 저야 많으면 많을수록 좋죠",
  "가장 좋기야 다 여자였으면 좋겠지요",
  "그치만 뭐 또 그렇게 되기는 현실적으로 어려운 면이 있다는 거를 응. 네",
  "그리고 이제 인사위보다 또 내각이 더 중요하고 앞으로 정부를 네",
  "어떻게 꾸려가느냐가 중요하니까 그런 쪽에서 더 많은 여성들이 참여할 수 있기를 기대하고 있습니다",
  "그렇 아이 대통령이 여성인데요. 뭐 그렇죠",
  "아이 그 그걸로 하나가 다 덮어지는 거죠. 뭐 예 예예",
  "예. 그리고 그~ 조금 그~ 경제 얘기 잠깐 며 네",
  "한 가지만 한다면은 예",
  "지금 뭐 금산분리 문제라든지 순환출자 문제라든지 우리가 출총제 문제라든지 여러 가지 문제가 인제 그 대선 때 제기가 됐었습니다만 네",
  "이게 경제 문제가 되게 어렵거든요",
  "그래서 제가 한 가지만 여쭤보는 거예요",
  "근데 어떻게 그~ 먼저 중소기업을 찾아간 것도 그렇고 응",
  "어~ 전경련 같은 경우에는 지금 상당히 긴장을 좀 하고 있는 것 같기도 하고요",
  "그런 의미에서 이 재벌 개혁이라는 것이 어~ 총선 때 얘기했 아이 저 대선 때 얘기했던 것처럼 이렇게 차곡차곡 잘 굴러갈 거라고 보십니까? 제가 보기에는 대선 때 약속했던 부분 특히 당선인이 직접 약속하셨던 그런 부분들은 저는 당선인이 이루어내실 거라고 봅니다",
  "워낙 성품이 본인이 이거를 지킬 수 있느냐 없느냐까지 지킬 의지가 있느냐는 두 번 그건 물론이고 이걸 인제 다른 법적이나 제도적이나 뭐 사회적인 여러 가지 저항까지 감안해서 이거를 이루어낼 수 있느냐를 무지하게 그~ 꼼꼼히 따지고 심사숙고 하시고 인제 결정을 하시는 분인데 그런 분이 결정을 해서 여러 번 국민 앞에 약속을 했단 말이죠",
  "저는 그런 부분은 지킬 것이라고 봅니다",
  "그리고 또 박근혜 당선인이 이 중소기업에 대한 애정이 화제가 되고 있지 않습니까? 손톱 밑 가시 발언을 하면서 또 이명박 대통령의 그런 전봇대 발언과 비교가 많이 되면서 응",
  "주목을 받고 있는데 내일 또 업무 보고서도 중소기업이 일 순위로 발표를 하지 않습니까? 이렇게 중소기업에 대한 박근혜 당선인의 행보 어떻게 보십니까? 아~ 너무나 환영하지요",
  "그리고 너무나 그 부분에 갈증이 많았던 저로서는 네",
  "정말 두 손 들고 환영하는 입장입니다",
  "그동안 중소기업이 어떻게 보면은 제도적인 걸림돌 때문에 성장하지 못하는 것도 많이 있었고 또 오히려 본인들이 그동안 정당한 대가를 받아야 되는 부분에 있어서  그러지 못한 것들이 많았거든요",
  "이런 부분들을 이제 풀어주겠다는 그~ 당선인의 의지 아니겠습니까? 네",
  "삼 불이라고 얘기할 때 불공정 시장 그다음 불공정 거래에 제도에 불합리한 거 이런 부분을 모두 고쳐라 라고 이제 일성을 하신 부분이니까 저는 이 부분에 대해서 굉장히 기대가 큽니다",
  "중소기업은 우리 경제의 허리라고 불리는 만큼 중소기업이 제대로 성장하지 않고 우리 경제가 건강하게 성장하기를 바라는 것은 무리거든요",
  "근데 이제 그런 부분이 특히 대기업과의 관계에서 굉장히 불합리한 대우를 받는 것들이 많았습니다",
  "납품 단가를 후려친다든지 또 아니면 불합리한 그런 어떻게 보면은 리베이트를 팔 꺾기 하는 거죠",
  "막 압박을 한다든지 이런 부분들이 많았는데 그런 것들은 그냥 하지 말라 정도의 구두 주문으로 거 그치는 게 아니라 이 당선인은 후보 시절에 아예 이걸 법 개정안을 냈어요",
  "소위 하도급법이라는 그 법 그 법에서도 보면 열 배 이상의 징 징벌적 손해 배상을 물리고 불법 리베이트에 대해서도 강력하게 처벌하고 이런 식으로 가고 있기 때문에 저는 이런 부분들이 반드시 이번 우리 박근혜 정부 내에 정말 실행이 됐으면 좋겠습니다",
  "그리고 제가 아까 얘기 연장해서 하나만 여쭤보고 싶은 게 그~ 새누리당 최고위원으로서 그리고 뭐 인제는 친박 친이라는 개념이 없어졌잖아요",
  "옛날에 없어 그죠? 예. 이미 없어진지 오래됐습니다",
  "그러니까 이제 옛날 친박으로서 그럼 이렇게 이야기해야 되나요? 구 친박 아 구 친박  예",
  "근데 어~ 뭐 친박 친이 다 떠나가지고 새누리당 어~ 최고위원으로서 지금 이명박 정부 이명박 정권한테 좀 해주고 싶은 말씀이 있으실 것 같애요. 저 같으면 물러가는 이명박 정부에 대해서 그렇지요",
  "그니까 이~ 물러가는 이~ 사람이 끝맺음을 잘 해야 되는 거고 그렇죠",
  "사실은 이게 정권 여 뭐 교체든 어떻게 되든 간에 같은 당에서 나왔으니까 오히려 응",
  "몸을 숙이고 좀 밀어줘야 되는 거 아닌가 이런 생각이 드는데 저는 지금 자세로 봤을 땐 그런 게 잘 안 보여가지고 좀 바라시고 싶은 게 좀 예",
  "좀 아쉬운 게 많이 있습니다",
  "가장 인제 그~ 시급한 문제로 특사 네",
  "어떻게 보면 이제 저희가 반대하고 해도 법적으로는 대통령 고유 권한으로 돼 있기 때문에 예",
  "대통령이 강행하셔도 막을 방법이 없습니다",
  "하지만 국민들의 그 절망감이나 실망은 얼마나 크겠습니까? 이게 어떻게 보면 시작되는 박근혜 정부에게 엄청난 짐을 안겨주는 그런 게 되고요",
  "그 외에도 최근에 이제 논란이 되고 있는 낙하산 인사들 각종 정부 기관이나 공기업에 있는 기관장들이 임기가 다했다고 그렇지요",
  "임명을 부적절하게 하신다면 이것 또한 엄청난 대못박기가 되는 거거든요",
  "과거 노무현 정부 보고 정권 보고 이명박 정부에서 그랬었죠",
  "대목박기 하지 마라 그랬는데 예예",
  "이번에 거꾸로 본인들이 대못박기를 하실까봐 그 부분이 굉장히 걱정이 됩니다",
  "그리고 또 보면은 이제 새 정부가 어쨌든 국민 앞에 약속하고 그~ 당선이 된 상태에서 공약을 이행하겠다고 하는데 그 공약에 대해서 정부의 기관장들이 특히 부처의 장관에 해당하시는 분들이 막 반대하는 발언을 서슴지 않는 거 보면서 아 응",
  "저희는 좀 놀랬습니다",
  "과거에는 이런 거 볼 수 없었거든요",
  "거기다 예를 들면 당이 바뀐 정권 교체가 아니라 당은 그대로 이어지고 정책의 기본적인 노선과 기조가 그대로 유지되는 정권 재창출의 상황인데도 그렇게 막 세게 반대하시는 발언들을 하시는 거 보면서 네. 응",
  "이거는 국민의 뜻을 존중하지 않는 걸로 비친다 이런 느낌이 들어요",
  "그런데 좀 그런 부분에 대해서 좀 더 심사숙고해주셨으면 네",
  "그~ 저는 사실 어떤 생각이 드냐하면 네",
  "이 허니문 시기가 필요하다고 네",
  "우리가 얘기를 하지 않습니까? 네",
  "근데 지금 가만히 돌아가는 거 보면은 허니문 시기가 오는 것을 오히려 뭐 본의든 본의가 아니든 응",
  "이거 자꾸 어 이거 이거 방해하는 듯한 인상을 주는 게 현 정권이에요",
  "왜냐하면 자꾸 민주당 쪽이 그니까 야당 쪽이 자꾸 꺼리를 만들어주거든요",
  "그거 제가 볼 때는 어~ 국민의 한 사람으로서 응",
  "이게 썩 보기가 좋지는 않습니다",
  "그 끝까지 일 한다는 얘기를 많이 하잖아요",
  "끝까지 일하는 거에 가장 중요한 덕목 중에 하나는 네",
  "새로 탄생할 정권 일 잘 하게 정말 이 길 닦아주는 게 저는 제일 중요한 끝까지를 마무리를 잘 해야 되는데 글쎄요",
  "대못을 박아놓고 가는 게 일하는 건 아니죠",
  "그~ 그런 부분이 좀 굉장히 안타까운 거 같애 가지고 제가 인제  네",
  "그러고 또 뭐 이렇게 얘기하시는 것 중에서 사실이 아닌 얘기도 또 막 정부나 청와대에서 막 나와요",
  "예를 들면은 택시법도 일조 구천억이라는 예산이 드는 것도 아닌데 택시법에 대해서 뭐 그 돈 있으면 일조만 해도 북한에 장사정포를 쏠 수 있다",
  "이거 전혀 사실이 아닌 얘기를 막 하시고 예",
  "이런 부분들에 대해서 좀 너무 유감입니다",
  "어~ 그럼에도 불구하고 어~ 뭐 국민들의 가장 높은 지지를 받은 대통령 여태까지 당선인이기 때문에 국민들의 지지를 얻고 있으면은 뭐 별 큰 저 장애는 없을 거라고 봐 그 그 봐요",
  "네. 하여튼 국민들께서 좀 이렇게 가려서 보아주시기를 그럼요",
  "예. 뭐 지금 박근혜 당선인에 대해서 많은 관심이 집중이 되고 있는데 네",
  "그거는 꼭 우리만 관심을 갖는 것이 아니고  전 세계의 분들이 관심을 많이 갖습니다",
  "어~ 동양에서는 드물게 아주 드물게죠",
  "정말 나오는 그렇죠",
  "여성 지도자라는 네",
  "그런 측면에서도 주목을 받을 수 있고요",
  "그리고 박정희 전 대통령의 그~ 또 대를 이어서 정말 네",
  "어~ 민주적 부녀 대통령이요",
  "민주적인 방법에 의해서 됐다 라는 그런 측면에서도 주목을 받을 수밖에 없는데요",
  "바로 이런 주목받는 박근혜 당선인 우리가 어떻게 해석해야 되는지 한 번 어~ 알아보죠",
  "네. 최진 대통령 리더십 연구소장 모셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 자 이~ 박근혜 당선인 말입니다",
  "제가 아까도 좀 말씀을 드렸지만 여러 가지로 최초가 많아요",
  "우리나라 역사상으로 보면 최초의 여성 대통령 네",
  "그리고 그~ 또 박정희 전 대통령의 딸이라는 측면에서 부녀 대통령 네",
  "자 그 차근차근히 한 번 생각을 해보죠",
  "여성 대통령이던 네",
  "아니면 의원 내각제에서 여성 총리건 네",
  "어떤 전 세계를 바라봤을 때 공통적인 리더십에 있어서 공통적으로 드러나는 부분이 있습니까? 그~ 여성 리더십 말씀하시는 맞습니다",
  "예. 여성이기 때문에 네. 그렇습니다",
  "지금 세계적으로 성공한 뭐 이라든 미첼렛이라든지 수많은 여성 대통령이 보면 실패한 대통령 사실 드뭅니다",
  "아~ 대부분 성공했다는 점이긴 하나 긍정적인 저는 청손 청신호로 받아들이고 예",
  "그리고 여성이지만 대개 다 남성적인 요인이 강했었습니다",
  "아 참 일단 어~ 외모도 그렇지만 옷차림이라든지 바지 차림이라든지 응",
  "항상 일하는 스타일에 있어서도 그렇겠죠",
  "어~ 립스틱 짙게 바르고 여성 스타일보다는 뭔가 중성적이고 남성적인 스타일 응",
  "이것과 항상 듬직하고 말수가 적죠",
  "이를 테면 대처라든지 앵겔라 메르겔 대통령 같은 스타일이죠. 이제 네",
  "예. 그리고 어~ 부패라는 이런 부분들이 상대적으로 작았기 때문에 아하 응",
  "저는 좀 좋은 기대를 할만하다",
  "아~ 앞으로 두고 봐야 되겠지만 예",
  "그리고 왜 그~ 부자 대통령은 나왔죠. 미국에서 그죠? 네",
  "아버지 부시와 아들 부시 예",
  "이제 우리나라도 박정희 전 대통령과 박근혜 대통령 예",
  "이렇게 인제 돼 있는데 네",
  "일반적으로 볼 때에는 어떻습니까? 아버지와 아들 부녀의 관계에서 네",
  "누가 더 잘 해요?  아버지가 더 잘 합니까? 자식이 더 잘 합니까? 예. 원래 역사적으로 보면 . 라든지 대개 좀 아버지 인제 후광 효과가 워낙 커서 독립 영웅이었거나 응",
  "국민적으로 널리 알려져 인제 국민적 영웅인 경우가 많습니다",
  "그 그 후광을 받아서 어~ 딸이나 아들이 인제 정치를 하는 경우인데 대개 본인의 독립적인 자산이 있는 경우는 성공했고 순전히 부모의 후광만 가지고 해 할 경우에는 실패할 경우가 많습니다",
  "근데 박근혜 당선인 경우는 아버지 품만 아니라 어머니 후광도 있지 않습니까? 응",
  "육영수 여사까지 그래서 저는 아버지의 장점 취하고 응",
  "어머니의 장점 취하고 또 본인의 박근혜만의 브랜드가 있지 않습니까? 십오년 정치하면서 어~ 이 세 가지를 좀 믹스하면 음 이래도 좋은 어~ 정치 스타일이 나오지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 지금 보면 뭐 내각을 앞두고 있고 인수위 인선이 다 이루어졌는데 네",
  "인사 스타일에 대해서 사람들이 많이 얘기들을 하고 있어요",
  "예. 엄청나게 많이 그리고 박정희 전 대통령과 박근혜 당선인이 어떤 점이 또 닮았냐 이런 부분들 네",
  "이런 부분도 궁금해 하실 것 같은데 그 사람 쓰는데요",
  "우선 이제 닮은 점이 참 많습니다",
  "제가 이래 이렇게 분석을 해보면 성격적으로도 우선 어~ 말수가 적고 차분하고 꼼꼼하고 어~ 한 가지 사람이나 사물에 대해서 장기간에 걸쳐서 관찰하고 분석한 다음에 최종적으로 판단을 내리는 인제 이런 스타일들 전형적인 정중동 저 스타일인데 에 인사 같은 거 보면 인제 박정희 대통령 대표적인 스타일이 이 디바인드 룰이라고 잘 알려지지 않습니까? 네",
  "분리해서 통치하는 방식입니다",
  "어느 특정인에게 많은 힘을 실어주지 않고 아 또 특정인을 지나치게 편애하지 않고 예",
  "몇 사람을 놓고 두루두루 어~ 이~ 관리하면서 어~ 서로 이렇게 견제도 시키고 경쟁도 시키는 응",
  "그 방식인데 그걸 잘 했던 사람이 인제 외국에 루즈벨트 대통령이 그렇습니다",
  "예. 삼 세 서너 명의 참모들로 하여금 네",
  "경쟁 구도를 하고 특정인에게 힘을 실어주지 않는 응",
  "루즈벨트 모델이라는 조직 관리 모델이 아예 있습니다",
  "루즈벨트 모델이라고 네",
  "그 특징이 인제 비슷하고 또 하나 특징이 박정희 대 대통령이 정경분리입니다",
  "아하 정치와 경제를 분리했습니다",
  "따라서 정치는 제이피라든지 사인방이라든지 혹은 뭐 여 그 유명한  어 어 김영욱 그 누구입니까? 이 아유 그 역사를 들으니까 갑자기 이게 눈물이 핑 도네요",
  "아 마지막 죽었던 차지선이라든지",
  "이런 사람들에게 정치를 맡기고 아주 억세고 강하고 돌격대 참모들이죠",
  "그러나 경제는 조용하고 차분하고 꼼꼼한 경제 관료들에게 맡겼습니다. 학자들에게 응",
  "대표적인 사람이 인제 김정엽 비서실장 그렇지요",
  "십팔년 집권했는데 구년 이 개월을 비서실장으로 맡긴다는 게 응",
  "아 과연 그게 가능하겠습니까? 응",
  "예. 이런 정치와 경제와 분리했기 때문에 정치적인 민주화가 더디고 문제가 많았지만 그나마 경제가 발전하고 성공할 수 있었던 거죠",
  "지금 최 박사님 말씀을 이렇게 딱 들어보니까 네",
  "어떤 생각이 얼핏 드냐 하면 예",
  "그~ 지금도 인수위는 학자 출신이 많잖아요",
  "지금 학자라 그러시지 않으셨어요? 예",
  "그~ 꼼꼼하게 챙길 거는 예",
  "그것도 그러면 아버지한테 어떻게 영향을 받았을까요? 나름대로 영향을 받은 건 영향을 받고 어~ 저희는 이제 심리학적으로 보면 유전적인 요인이 많이 닮습니다",
  "아 디엔에이가 또 그렇게 유전적으로 예. 디엔에이가 사실 작용을 했단 말씀이죠? 네",
  "자녀분 있지만 많이 좀 닮지 않습니까? 어머니 아버지 좀 아니 우리 애들은 저 닮았다 그러면 굉장히 기분 나빠하기 때문에요",
  "기본적으로 박정희 대통령 군인 출신이지만 흔히 이제 라스웰이 말한 행정가형 스타일입니다. 형정가형 응",
  "어. 박근혜 에 당선인도 정치를 오래 해왔지만  네",
  "기본적으로 행정가형입니다",
  "행정가형은 뭐냐 하면 응",
  "정치형과는 반대로 응",
  "기본적으로 학자 스타일이고 공무원 스타일이고 어 문 이과 스타일입니다",
  "어~ 그러기 때문에 학자들 선회하고 이과생들이라든지 꼼꼼하게 숫자 공무원들이라든지 응",
  "어떤 관료 스타일이다. 안 좋게 말하면 공무원 스타일 응",
  "그래서 앞으로 이후에 국정운영도 보면은 어~ 확 한 판 하는 깜짝 쇼라든지 이벤트성이라든지 이런 것보다는 상당히 차분하게 공무원인지 이~ 정치인인지 분간 못할 정도로 상당히 차분하고 안정적인 모드로 갈 가능성이 높습니다",
  "근데 요건에 인수 인선을 두고 예",
  "왜 박정희 키드라는 얘기가 또 나오고 있지 않습니까? 네",
  "박정희 전 대통령 때부터 쭉 인연을 이어온 사람들이 많이 또 포함이 됐다",
  "이런 얘기들이 나오는데 거기에 대해서는 어떻게 평가하실 수 있을까요? 예. 그건 저도 좀 아주 어~ 놀랐는데 어떻게 기자들이 그걸 그렇게 잘 찾아냈는지",
  "저 제가 아는 사람 한 사람만 아~ 저 사람이 들어갔구나 그랬더니 나중에 보니까 많더라고요",
  "예. 다섯 분인데 네",
  "어떻게 그걸 다 취재했는지 그걸 참 궁금 아 뭐 그거야 뭐 호 저 호적만 떼어보면 알 수 있는 거 아닌가요?  호적을 다 떼어 봤을까? 호적까지 아 물론 그렇지는 않겠지만 예",
  "웬만큼 알려진 사람들이니까 예",
  "그거를 주위 사람한테 물어보면 금방 알죠",
  "그만큼 아버지의 에 정신적인 영향과 어떤 국정 철학 통치 철학이 깊이 깊이 머리에서 밭 끝까지 박근혜 당선인에게 남아있다는 증거입니다",
  "어~ 그만큼 그래서 어~ 아버지 시절에 못 했던 어~ 못 다했던 네",
  "그리고 비판받았던 부분에 대해서 반드시 만회하고자 말겠다 하는 그런 보상 심리 같은 것이 저는 강하게 작동을 하고 있다고 봅니다",
  "그리고 이제 아버지 박정희 대통령의 어떤 어~ 왜곡된 부분이라든지 고쳐야 될 부분을 이제 우려하는 사람들이 많지 않습니까? 네",
  "근데 이제 긍정적으로 보는 사람은 지금 이십일 세기인데 에 그렇게 할려고 해도 그거는 쉽게 통하지 않는다",
  "그런 점에서 박정희 대통령의 그런 장점들을 이~ 잘 발휘해주기를 바라는 거죠",
  "그런 경제를 하더라도 네",
  "팍 한 번에 일거에 하는 게 아니라 경제 개발 오개년 해요",
  "그것도 일 차 이 차 삼 차 모든 게 단계적이고 용의주도하고 안정적인 구도도 갑니다",
  "스텝 바이 스텝으로 네",
  "그게 박정희 스타일이었고 박근혜 스타일입니다. 지금 근데 그게 인제 에 어떻게 보면 답답하다 너무 반유지다 말이야 같다 뭐 이런 비판도 하기도 하고 네",
  "많은 논란이 있는데 인사 스타일이 은 중요한 게 아니라 이 부분도 문제점도 있습니다",
  "그 우려되는 점이 근데 좀 더 지켜봐라",
  "아 장막에 가려진 인사가요? 예. 지나치게 이제 네",
  "근데 이월 이십오일 취임하면 청와대에 공적인 시스템이 작동을 합니다. 바로 그래서 박근혜 당선인 혼자 가고 싶어도 혼자 하고 싶어도 못할 만큼 강력한 공적인 시스템이 작동하기 때문에 네",
  "인사 시스템이 그런 점이 지금에 어떤 보안이라든지 우려되는 부분들이 좀 더 보안되지 않않을까? 응",
  "근데 그거 박근혜 키즈 말씀하셨으니까 네",
  "제가 연관돼서 하나 더 여쭤보는 게 예",
  "사실 박근혜 당선인의 가장 중요한 또 공약이 이라기 공약도 되고 슬로건도 돼 공정 사회인데 말이죠",
  "근데 물론 제가 볼 때는 다 능력이 아주 출중하신 분들이에요",
  "지금 인수위 들어갔지만 그 비대위도 사실 그렇거든요",
  "비대위도 박근혜 키즈가 좀 많았죠",
  "그리고 예를 들면 이청수 이청수 씨 같은 경우에는 박정희 전 대통령의 정족이었어다 얘기를 하지만 네",
  "어~ 사실은 굉장히 또 파트너십도 형성이 됐던 분이기 때문에 네",
  "엔진관계기 때문에 네",
  "박정희 키즈라고 볼 수도 있는 거고 네",
  "근데 이것이 이렇게 자꾸 하다 보면 물론 그분들이 다 능력이 출중하신 분들이지만 네",
  "그런데 다른 사람도 어 나도 능력이 있는데  이렇게 생각하는 사람 있을 수도 있단 있단 말이에요",
  "그러면은 결국 이 후광도 일정 부분 역할을 했다 이렇게 저기될 수도 있는 부분이고 네",
  "이렇게 되면 공정 사회에 역행한다 라는 비난을 받을 수 있는 소지는 없을까요? 그런 소지가 인제 없지 않죠",
  "그러나 인제 앞으로 어~ 인수 이후에 에 진짜 본 인사 아 청와대 그리고 내각에 내각 인사에서 인제 진짜 진면목이 응",
  "어 방금 어~ 인제 여담입니다마는 사실은 다 오십대 넘었는데 키즈라고 하면 그 사람들을 우리가 어떻게 어린이라 하는지 모르습니다만 아니 저는 누가 좀 키즈라고 한 번 불어봤으면 좋 불어줬으면 좋겠어요",
  "아이 이~ 젊 젊고 얼마나 좋아요",
  "근데 워낙 방금 말씀한 대로 경력들이 인제 아주 탄탄한 분들이기 때문에 바로 비록 그러한 키즈의 어떤 닉네임이나 응",
  "후광은 있지만 실제로 하는 과업 나타난 일 이걸로 인제 평가받지 않습니까? 네",
  "근데 그게 길게 이~ 평가 받는 게 아니라 바로 이제 나타나게 돼 있습니다",
  "불과 어 한 달 후면 인사로 나타나고 또 인사 인수위 과정에서 이분들이 어떤 철학을 내놓을지 하면은 어~ 바로 국민들이 이제 평가가 이루어지기 때문에 응",
  "에 저는 좀 더 지켜보면 응",
  "바로 바로 점수가 매겨진다고 봅니다",
  "이렇게 뭐 한 조직을 보거나 한 나라를 보면 물론 리더도 중요하지만 왜 우리 사회가 더 그런 것 같애요",
  "일인자에게만 집중이 되지만 네",
  "그 밑에 수많은 그 일인자를 네",
  "돕기 위해 많은 지원자들이 있지 않습니까? 그 팔로우들에 대한 인식이 좀 부족한 것 같기도 해요",
  "그래서 제가 인제 그 팔로우 참모가 중요하다고 해서 인제 참모로 지낸 책을 제가 대학 교재용으로 썼는데 네",
  "에 언론에 상당 주목을 받는데 잘 팔리지는 않더군요",
  "사회 과학 서적은요",
  "이게 천 부 정도 팔면은요",
  "쭉 오래 봐야 되지 않을까요? 네",
  "이건 아주 대박난 베스트 셀러입니다",
  "아~ 그렇습니까? 사실은 예",
  "아무리 뭐 교재 요새는 아우 그렇게 팔린 책 없어요. 사회 과학 서적은 예. 그래서는 너무 슬퍼하지 마시기 바랍니다",
  "근데 아까 참모라고 그랬는데 왜 참모에 관한 책이 거의 없고 또 잘 팔리지 않는 측 측면이 그것도 있지만 요즘은 다 리더입니다. 전부 다 네",
  "아~ 별도로 우뚝 선 독불장군 식의 지도자 한 사람은 없습니다",
  "다 모두가 다 리더이고 모두가 리더라는 생각을 갖고 있기 때문에 에 그만큼 어~ 이제 리더십의 시대가 왔다",
  "그래서 박근혜 당선인도 어~ 본인이 리더라고만 생각한다면은 그건 바로 어~ 어려움을 처할 거고 주위에 그런 부분들이 또 다른 참모들의 역할들이 네",
  "점진적으로 부각이 된다고 봅니다",
  "그리고 기본적으로 박근혜 당선인이 제가 인제 분류한 후계 억제형과 후계 육성형 그런 게 있거든요",
  "참모들을 이렇게 육성하는 사람이 있고 응",
  "억제하는 사람이 있고 네",
  "가만 놔두는 방임형인데 어",
  "육성형이 주로 인제 김영삼 대통령처럼 노무현 대통령 이명박 대통령 만 영입했지 않습니까? 이게 인제 주요 정치인들은요",
  "의외로 다 김영삼 대통령이 다 영입했습니다",
  "대표적인 후계 육성형의 리더입니다",
  "근데 그게 장단점이 있습니다",
  "하루도 바람 잘 날이 없고 타 업계에 밀리고 아~ 네",
  "아~ 시끄럽기도 합니다",
  "아하 그 사이에 지도자가 나기도 하지만 예",
  "그러나 박근혜 당선인은 후계 억제형 혹은 그 중간 후계 방임형 그냥 알아서 네",
  "어 크도록 그게 인제 박정희 대통령보다는 김대중 대통령이 그런 스타일이죠",
  "아 어. 너무 클 경우는 오히려 좀 누르고 네",
  "그게 또 우리나라 보편적 정서잖아요",
  "좀 이게 튀고  잘 한다 싶으면 좀 요렇게 약간 경계하는 그런 게 있죠",
  "견제가 사방에서 들어오고 예",
  "어~ 우리나라 사회가 또 그런 점이 있잖아요",
  "더구나 박근혜 당선인은 어쨌든 여성이기 때문에 강력한 남성의 이인자들이 응",
  "복수일 경우에 에 그런 상당히 이 당 내 정치할 때 나 앞으로 이 국정을 할 때도 애로 사항이 상당히 좀 많이 있을 수 있기 때문에 네",
  "또 뭐 여성으로 갖는 그런 특이한 스타일이라고 전 봅니다",
  "그리고 제가 또 궁금한 게 예",
  "어~ 지금 뭐 우리나라를 둘러싼 네",
  "한 한 저 우리나라를 비롯해서 중국 일본 러시아 미국 중국 일본 네",
  "다 이게 정권이 바뀌'었거든요",
  "근데 뭐 신문에선 뭐 누가 누구랑 친하다",
  "아니 정치하는 사람들끼리 그 국가 원수끼리 친하면 얼마나 친하겠어요. 뭐 네",
  "수시로 전화해가지고 어 잠이 안 와서 전화 했어 뭐 이런 식으로 될 수 있는 건 아니고 네",
  "중요한 건 그 리더들끼리도 이게 좀 그걸 궁합이라고 그래야 되나요? 잘 맞는 사람이 있고 코드가 잘 맞으면 좋을 것 같애요",
  "코드가 잘 맞는 사람이 있고 안 맞는 사람이 있고 근데 그게 리더십의 스타일에 따라서 좀 달라질 수 있나요? 어떻게 생각 예. 그렇습니다",
  "예. 과거 과거에도 그렇고 현재도 국제관계가 나 상황이 중요한 것 같지만 실제로는 예",
  "정당들 간의 어떤 어~ 성격적 궁합 네",
  "스타일에 따라서 외교 관계가 많이 변합니다",
  "방금 말씀하신 대로 그래서 박근혜 당선인이 인제 에 이~ 푸틴이라든지 뭐 아베라든지 있죠? 네",
  "어~ 이런 이제 시진핑이나 이런 사람들 간의 어떤 인간적 관계를 유지하느냐? 응",
  "에 따라서 국제관계가 상당히 이제 변하죠",
  "그래서 인제 대부분 그 좀 설명이 긴 부분이 하지만 언제 기회가 닿았지만 말씀드리겠지만 차분하고 추 조용한 스타일은 아주 액티브하고 활발한 스타일과 서로 많이 스타일이 좀 맞을 수가 있죠",
  "이를 테면 아~ 좀 힘들어하는 게 아니라요",
  "그게 또 서로 보완이 돼서 좋은가요? 네. 보완 유지가 됩니다",
  "그게 이제 심리학적으로 인제 에 그니까 내향형과 외향형이 서로 잘 맞는다",
  "그런 점에서 이제 한마디 같으면 오바마 같은 외향적인 스타일 감성적인 스타일과 네",
  "어~ 박근혜 같은 내향적인 스타일은 어~ 두 사람은 잘 하면 정치적인 아~ 견해 차이에도 불구하고 잘 조화를 이룰 수가 있는 특징이 있죠",
  "응 그런 면이 또 있군요",
  "이 리더십에 의해서 그 리더십이 결국은 이제 성격에서 나오고 네",
  "그죠? 결국은 성격끼리도 이게 잘 맞는 리더가 있고 안 맞는 리더가 있다 이런 얘기가 될 수 있군요",
  "예. 그게 제 이제 박사 논문의 핵심입니다",
  "아 그렇습니까? 네네. 제가 아이 그~ 일부러 물어본 거 아니에요",
  "저 저 진짜 몰랐어요",
  "아 진짜 저희 그냥 하 드린 건데요",
  "아~ 이게 심리학적인 행태론적 관점에서 응 지도자가 어떤 지도자가 맞고 틀리고 하느냐는 요게 이제 제 박사 논문입니다",
  "그렇다면은 막 물론 그게 전부는 아니겠습니다",
  "한미관계도 뭐 일단은 그렇게 예",
  "당연히 이제 새누리당 정권이니까 응",
  "더욱 그렇습니다만 예",
  "뭐 크게 걱정할 필요는 없겠네요",
  "그죠? 우호적으로 나갈 걸로 보시겠네요",
  "예. 아 예. 아베 총리 같으면 변화무쌍한 스타일이거든요",
  "예. 이 직불 예예",
  "변화무쌍한 게 아니라 예",
  "와우 얼마나 예. 직불가 네",
  "어. 얼마나 극우 내각을 꾸렸으면은 말이에요",
  "그 아베 총리가 온건해 보인다는 거 아닙니까? 예",
  "근데 그분하고도 뭐 예. 그리고 어~ 인제 북한에 시진핑 아 김정은이요? 김정은이죠? 변화무쌍하게 살았습니다",
  "김정일도 그랬지만 응 어~ 성격적으로 네",
  "어~ 원래 김정은은 더 어려서 더 그럴 수도 있을 것 같애요",
  "예. 그래서 아무 생각이 없을 수도 있어요",
  "변화무쌍한 게 아니라 예",
  "이런 변화무쌍한 사람한테는 네",
  "바이그처럼 뿌리 깊은 나무처럼 응 안정적인 리더십을 가지고 있는 사람한테 못 하게 됩니다",
  "아~ 같이 똑같이 변화무쌍하지 않습니까? 그러면 휘말려 들어갑니다",
  "아~ 그 사회 외교관계는 바람 잘 날 없고 네",
  "나라 안이 시끄럽고 하는 거죠",
  "그게 김 대중 전 대통령하고 김정일이 하고의 관계도 그런 비슷한 관계 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "제가 그렇죠? 그걸 이~ 학술적으로도 제가 발표를 했었고 네",
  "또 이렇게 얘기해보니까 제가 글쎄요",
  "아니 원래 이게 재밌어요",
  "그건 따로 시간 주시면 정말 재미난 알겠습니다",
  "예. 청와대가 특별 사면 검토하고 있다는 얘기 이게 자꾸 알려지면서 지금 세간에 굉장히 입에 많이 오르내리는데요",
  "어~ 이것은 뭐 잘못이 되풀이하지 되지 않을까 뭐 이런 우려 수준은 아니라고 생각합니다",
  "어~ 이것은 분명히 사면권 남용에 속하지 않나 라는 생각이 들게 되는 부분인데요",
  "이 사면권이라는 게 헌법상 대통령의 고유 권한이지 않습니까? 그렇습니다",
  "그거는 분명히 고유 권한인데요",
  "실제로 고유 권한이라 그래서 초법적인 어떤 권한을 행사하라는 얘기는 절대로 아니죠",
  "그렇기 때문에 어디까지나 법치주의 법치주의라는 것은 국민적 상식과 그리고 국민적인 일반적인 생각에 눈높이에 잘 맞춰가는 것이 법치인데 네",
  "거기서 어긋나는 행동을 한다",
  "이것은 정말 초법적 발생이고 사법 제도 자체를 무기력하게 만들 수 있기 때문에 어~ 사실 이러한 부분은 신중을 기한다는 표현보다도 네",
  "어~ 정확히 표현한다면 국민들을 생각해서 행동해야 될 겁니다",
  "임기 말 대통령 특별 사면 사면권의 에 문제점 지금부터 전문가들과 함께 곰곰이 생각해보겠습니다",
  "신율의 시사열차 오늘도 여러분과 함께 시작합니다",
  "예. 오늘 첫째 토크 주제 제가 앞서 말씀드렸듯 청와대 산업 사면 논란 그리고 이제 민주통합당의 비대위 체제가 형성이 됐는데 네",
  "이 문제에 대해서 얘기 나눠보죠",
  "네. 저희와 함께 말씀 나눌 분들 소개해드리도록 하겠습니다",
  "이기주 시사평론가 그리고 이택수 리얼미터 대표 나오셨습니다",
  "예. 그리고 정치평론가시죠? 유용화 박사님 나와 계십니다",
  "아~ 그리고 한 분 더 모시는데 네",
  "지금 열심히 뛰어오고 있습니다",
  "누군지는 좀 이따가 이따 알려드릴게요",
  "보시면 압니다만 네",
  "예. 자 제가 지금 말씀을 드렸는데요",
  "이~ 특별 사면 문제 말입니다",
  "응 일단은 이 설 특별 사면이라는 게 있 있나요? 임기 말에 한다",
  "임기 말에 임기 말 네",
  "아니 아무리 임기 말이여도 설 특별 사면 크리스마스 처음 들어본 것 같애요",
  "석탄일 네. 그렇죠",
  "예 광복절 팔일오 네",
  "그다음에 삼일절 이거는 있는데 설 그러니까 뭐 이제 좀 있으면 추석도 생기겠어요. 예",
  "아 추석 특별 사면 뭐 추석 있고 또 뭐 있죠? 명절이 생각이 안 나네요",
  "아 생각이 안 나죠? 설만 생각나네요. 지금 예. 괜찮아요",
  "개천절 특별 사면 뭐 근데 이거 어떻게 보세요? 이명박 대통령이 임기 말에 갈수록 얼굴이 많이 두꺼워지는 것 같애요",
  "네 얼굴이 많이 두꺼워지시는 거 같애요",
  "예. 잘 용납이 안 되죠? 그렇지 않습니까? 원래 아 그 피부가 좋으면은 그럴 수 있죠",
  "이제 사면이라는 게 이게 우리가 알고 있는 사면은 그~ 사법권이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "반면에 이제 대통령이 하는 경우에는 뭐 민계 아 민생 생계형 사면이라든가 억울한 일을 당했다 그 실수 네",
  "그런 분들이라든가 아니면 이전 정권에서 정치적 탄압을 받았다라든가 응 이런 형태를 사면으로 대통령 사면으로 가 이해하고 있지 않습니까? 근데 자신의 정권에서 벌어진 친인척 측근 비리 그리고 어떤 경우는 일심도 지금 안 끝난 상황인데 이런 얘기가 나온다",
  "참 너무나 이해가 안 가는 대목이래서 예",
  "예. 뭐 뜨거운 가족이라고 볼 수도 있겠죠? 어떻게 보십니까? 어떻게 보셨어요? 네",
  "며칠 전부터 임태희 전 대통령 실장이 저 군부를 떼기 시작했지 않습니까? 네",
  "임금이 바뀌면 옹문이 열린다는 얘기를 했고 또 엊그제 청와대 입장 발표를 보니까 종교계와 재계에서 사면 요청이 있다 라고 얘기를 했습니다",
  "근데 외람되지만 좀 환청을 들으신 게 아닌가 싶고요",
  "그런 여론의 흐름과는 전혀 무관한 그런 얘기를 하시는 것 같고 사실 역대 정부가 국민 화합이라는 가치를 내걸고 뭐 대충 한 여덟 번 가까이 평균적으로 사면을 단행했더군요",
  "그런데 현재 이명박 대통령은 여섯 번 정도를 했거든요? 그래서 만약에 이번에 또 특이할 점은 최측근을 사면 한다는 것은 이른바 셀프 사면이거든요? 자신의 측근을 사면 한다는 것은 또 헌정 사상 또 초유의 일이고 역대 어떤 뭐 대통령의 측근들이 사면되는 과정을 봤을 때 차기 정부에서 사면이 됐습니다",
  "뭐 김홍업 씨나 이런 분들 같은 경우 그렇기 때문에 더 많은 논란이 있고 아까 또 박사님 말씀하셨듯이 국민들의 여론과는 전혀 상이한 특히나 대선에서 시대정신이 어떤 정치 쇄신 같은 것이었는데 그런 것과도 전혀 궤를 달리하는 응 문제가 많이 있다고 생각을 합니다",
  "이건 사실 진보 보수의 문제가 아니죠",
  "이건 저는 상식에 관한 문제라고 생각하고 그러고 뭐 굉장히 근데 네",
  "이 대표님 그~ 궁금한 게 네",
  "예전에도 그 특별 사면 문제 많았잖아요",
  "이거 뭐 사면권 남용이다",
  "그럴 때 이렇게 사면 하 하 그 논란 있으면 좀 대통령 국정 수행 지지율도 좀 이렇게 출렁이고 그런 저기 있나요? 떨어지고 뭐 그런가요? 네. 그렇습니다",
  "이명박 대통령 지지율이 박근혜 후보 당선 이후에 삼주 연속 상승했었거든요",
  "지난 주에 삼십 퍼센트를 돌파했었고요",
  "응 지난 금요일 날은 삼십일 점 삼 퍼센트까지 찍었거든요",
  "근데 불과 오일 사이에 하루에 일 이 프로씩 계속 빠져가지고 응 어~ 오일만에 칠 점 사 퍼센트 포인트가 빠졌습니다",
  "어~ 그래서 어제 기준해서 엄청 빠졌네요",
  "이십삼 점 구 퍼센트를 기록했습니다",
  "어~ 모처럼 삼십 퍼센트로 임기를 마감하는 것이 아니냐? 왜냐면 과거 대통령들은 대략 이십오 퍼센트 안팎의 지지율로 그렇죠",
  "노무현 대통령도 그랬죠",
  "저희 리얼미터 기준하면은 어~ 노무현 전 대통령이 이십칠 점 구 퍼센트로 마감을 했습니다",
  "그 굉장히 높더라고요. 생각보다 예",
  "그리고 뭐 과거 이제 와이에스나 노태우 전 대통령은 좀 낮은 편이었지만 김대중 전 대통령이나 또 노무현 전 대통령 네",
  "최근 들어서는 뭐 이십오 퍼센트 중후반 기록했었는데 이명박 대통령은 모처럼 정권 연장에 성공하면서 예",
  "삼십 퍼센트를 넘는 수준에서 몇 주만 버티면 되는 거였는데 네",
  "측근 사면 때문에 지금 곤두박질치고 있습니다",
  "아~ 그 측근 사면 특별 사면 때문이라고 네",
  "적으로 딱 말씀하셨는데 네",
  "다른 뭐 이유는 없거든요",
  "더욱이 이~ 지금 여당의 그거 자업자득이라 그러는 거 아닙니까? 그거는 그러게요",
  "여당에서도 공감을 못 받고 있고 네",
  "그래서 새누리당 지지율도 지금 어~ 민주당하고 지지율 격차가 굉장히 많이 줄었어요",
  "응 어~ 대선 이후에 뭐 십오 퍼센트 이상 격차가 벌어졌었는데 어~ 최근 들어서는 한 자리 수로 줄어들어서 한 팔 점 삼 퍼센트 포인트 차이로 지금 민주당하고 격차가 줄어들었고요",
  "문제는 박근혜 당선인의 지지율조차도 지금 떨어지고 있다는 겁니다",
  "아~ 어~ 박근혜 당선인의 국정 수행 전망 이게 어제 기준해서 육십 퍼센트를 기록했는데요",
  "한 십 퍼센트 가까이 지금 떨어진 겁니다",
  "아~ 그러니까 영향을 받군요",
  "어쨌든 이렇게 논란이 되고 있는 특별 사면 참 어제 검찰이 이렇게 발표를 했죠",
  "이상득 전 의원에게 삼년을 구형하고 정전 전 의원에게는 일년 육 개월을 구형했습니다",
  "그리고 이십사일에 선고가 내려지는데 선 칠일 안에 항소하지 않으면 형이 확정되고 그러면 사면 대상이 되는 거잖아요",
  "어떻게 보셨어요? 저는 이 문제에 관해서 이제 그~ 박근혜 당선인의 입장이 제일 중요하다고 봐요",
  "네. 이건 박근혜 당선인은 공약에 사면권에 대해서  남발하지 말라 그렇습니다",
  "제한하는 그런 조치를 취하겠다 내세웠지 않습니까? 뭐 최근에 최 그~ 최측근인 이희원 최고 위원이 이거 말도 안 된다는 식의 얘기를 했었는데 예",
  "그~ 지금 이런 문제를 이제 정부 출범하는데 지금 오십일도 안 남지 않았습니까? 네",
  "예. 그 부담은 이명박 대통령이 안는 게 아니라 이런 식의 사면 형태를 갈 경우 결국 박근혜 당선인이 안 안을 수밖에 없는 것입니다",
  "그리고 박근혜 당선인은 그럼 남은 기간에 당선인인데 무엇을 했느냐 라는 것인데 이 측근들 정도가 얘기하는 수준이 아니라 박근혜 당선인이 직접 나서서 네",
  "이 문제에 관련해서 분명히 옥석을 가릴 필요가 있다",
  "응 그리고 이것은 어~ 엄격하게 보면 삼권분립에 대한 문제 이거 헌법 문제에까지도 나갈 수 있는 겁니다. 이게 그렇죠",
  "삼권에서 형을 내리고 있는 거 아닙니까? 그리고 또 중요한 거는 이제 그~ 지금 이상득 전 의원 같은 경우 그런 얘기를 했어요",
  "결백을 주장해야 되는데 응 그러면 사면 때문에 일심에서 선고 받은 다음에 그 항소를 안 하면은 응 자기 자신이 유죄를 인정하는 거예요",
  "예. 다른 지금 최시중 씨나 뭐 다른 분들 다 마찬가지 케이스가 되는데 네",
  "그니까 그런 부분들은 그러면 자신들은 언론을 통해서 결백을 주장했는데 처음에 그럼 그게 뭐가 되는지 이유 배반적이고 응 이것은 어떤 상당히 저는 박근혜 당선인이 확실하게 이 문제에 관해서 입장을 정리해야 어",
  "아까 이택수 대표께서 지지율이 좀 떨어졌다",
  "그것도 사실 이런 문제에 대해서 활발히 얘기를 했으면은 다시 회복이 될 텐데요",
  "그러면 지금 뭐 여론을 한 번 환기시키기 위해서 네",
  "반응을 보기 위해서 이~ 이 화두가 던져진 것 같은데 이미 여론은 굉장히 악화될 대로 악화되고 있고요",
  "나올 게 또 나왔다 이런 반응이겠죠. 뭐 예",
  "네. 뭐 이 상태가 계속 지속이 된다면 지지율이 십 퍼센트대로 떨어질 수도 있거든요",
  "응 이명박 대통령이 저희 리얼미터에서 가장 최저치를 기록했던 게 십육 점 오 퍼센트였는데요",
  "어~ 지금 다른 전직 대통령들 최근에는 이십 퍼센트 대 중반으로 아까 마무리 됐다고 말씀을 드렸지만 이게 계속 이어질 경우에는 십 퍼센트대로 지지율이 떨어질 수도 있고 응 그러면 사실 이게 역사 아닙니까? 이명박 대통령은 결국 십 퍼센트 대 지지율로 마감하는 어~ 수밖에 없는 건데 지금이라도 어~ 여론을 확인했다면 빨리 이~ 거두어 들여야 되겠죠",
  "제가 오기 전엔 이명박 대통령 후보 시절에 대선 후보 시절 공약집을 찾아봤더니 네",
  "사 대통령의 사면권을 제한하겠다고 약속을 해놨었어요",
  "아~ 응 자신의 말을 뒤엎는 만약에 실행을 한다면 행위가 되는 것이고 사실 응 박근혜 당선인도 후보 시절 어~ 공약집을 보면 대통령 사면권을 제한하겠다",
  "상당히 부정적인 입장을 취하고 있거든요",
  "그리고 측근 최근에 뭐 이혜훈 전 의원이나 이런 분들이 우회적으로 박 당선인의 어떤 내심을 밝히고 있는 것 같습니다",
  "응 하지만 아직 각은 크게 안 서 있는 상황인데 네",
  "재밌는 것은 독일에 같은 경우 독일 같은 경우 전후에 대통령 사면이 네 건인가 있었어요",
  "그리고 프랑스는 열 몇 건밖에 없었는데 그것도 특정한 범죄 군에 대해선 아예 원칙적으로 사면을 불허하고 있습니다",
  "선진국의 사례와도 맞지 않고 이른바 제왕적 대통령이라는 응 그런 문제점 그런 것들이 네",
  "상쇄돼야 하는 시점인데 시대적 과제인데도 불구하고 응 어~ 아무래도 대통령께서 좀 고민을 더 많이 하셔야 될 것 같아요",
  "권역형 비리 사범을 그러니까요",
  "어 그러고 보니까 여기 오셨네",
  "안녕하십니까? 안 오시는 줄 알았어요",
  "지금 우리 무슨 얘기하는지 아세요? 알아요",
  "알아요? 아세요? 네",
  "특별 사면에 대해서 말씀해 주십시오",
  "원래 모든 역대 대통령이 예",
  "임기 말에 했었던 두 가지 특징이 있습니다",
  "또 하나는 그~ 낙하산 인사입니다",
  "응 그래서 두 개 다 했죠? 지금 예. 두 개 다 그~ 예를 들자면 구십칠년 구십칠년 십이월에 김영삼 전 대통령은 전두환 노태우 다 사면했습니다",
  "끝나기 직전에 근데 그거는 측근이 아니죠",
  "김영삼 측근이 어. 그래도 여하튼 전두환 노태우는 아니죠",
  "예 네네. 그리고 이천이년도 십이월에는 김대중 전 대통령께서 정태수 전 한보 회장 응 김선홍 전 기아 그룹 회장 등 대기업 경제사범들이군요",
  "경제사범들 전부 다 사면해주고 네",
  "본인은 아주 평화롭게 은퇴를 하셨습니다",
  "이천칠년 십이월에 노무현 전 대통령은 김의중 전 대우 그룹 회장 또 임동원 신건 전 국정원장 그리고 뭐 최도술 응 굉장히 아꼈던 총무 비서관이죠",
  "그것도 네. 그리고 지금 이제 이천이년 십이월 그~ 에서부터 지금 일월에 넘어오면서부터 십이월부터 이 논란이 있었는데 이상득 최시중 뭐 신재민 전 차관까지 이렇게 가 계속 나오고 있지 않습니까? 역대 모든 정권이 십이월에 했었던 것이고요",
  "응 일월 이 이 타임에 그러고 역대 모든 대통령이 임기 말에 전부 다 낙하산 인사를 했습니다",
  "응 이명박 대통령도 지금 뭐 일단 제동이 좀 걸리긴 했지만 즉 검찰 총장하고 헌 헌재 소장 네",
  "본인이 할 이유 없거든요",
  "근데 왜 그걸 본인이 하십니까? 예",
  "그거 굉장히 이상하잖아요",
  "네. 비비케이 부원에다가 예",
  "검찰 총장 같은 경우는 더더군다나 지금 박 당선인이 검찰 개혁도 하겠다고 하고 어떻게 보면 또 이명박 정권에 대해서 사생의 칼을 들이대야지 될지도 모르는 자리거든요",
  "그런데 왜 당신이 하시는지 모르겠는데 그렇죠",
  "김영삼 전 대통령 같은 경우는요",
  "임기 맨 마지막 날 한 것이 바로 낙하산 인사였습니다",
  "응 맨 마지막 날 참 그러고 보니까 우리나라가 낙하산 부대가 많은데 이 국가 안보에는 전혀 도움이 안 되는 낙하산 부대들이에요. 이게  예 그래 그게 문제인데 네",
  "저는 여기 좀 네 지금 예민한 문제가 저는 있다고 네",
  "생각이 드는데 그니깐 그~ 박근혜 당선인 후보 시절에 이명박 정부하고 차별성을 굉장히 강조하지 않았습니까? 그리고 이제 우리의 보수 정권의 특징을 보면 도덕성의 좀 문제가 상당히 있었어요",
  "보수라는 건 원래 도덕성이 일 차 원칙인데 응 그리고 또 하나의 지금 문제가 뭐냐면 작년엔가요? 제 기억으론 정호영 특검 팀 과거에 비비케이 사건 때 예예예",
  "그거에서 백삼십억인가 백오십억의 비자금이 있다는 것을 덮었다",
  "거기서 뭐 경리 직원이 그것을 갖고서 뭐 삼억을 빼내서 응 아파트를 샀다 라는 이러한 근거 있는 증언들 네",
  "그 증언이 나오는 게 있어요",
  "그니까 국민들이 바라볼 때에는 아직도 그 비비케이 사건들을 기억하기 때문에 이명박 그~ 당시에 후보 시절의 그 관계를 또 이명박 정부 시절의 도덕적인 문제들 비리 부정부패 문제 이런 부분들을 박근혜 당선인이 어떻게 할 것이냐? 응 라고 주의 깊게 보고 있거든요",
  "응 예. 그래서 이 문제에 관련해서 상당히 그~ 지지율이 내려간다 그러는데 네",
  "그런 점도 저는 상당히 정치적으로 민감하게 작용할 수 있다 라는 생각이 좀 들어요",
  "어떻게 김행 부회장님이 잘 예리하고 짚어주신 것 같은데 아~ 그전에 좀 여담이지만 전두환 전 대통령이 스물여덟 번 단행했고요",
  "아~ 디제이가 네 번입니다",
  "그런 수치가 있고 하여간 지금 검찰 총장 추천 위원회가 구성이 된 것은 그니까 이명박 대 청와대 입장에서는 어떤 비판이 슨 것 같습니다",
  "예컨대 박근혜 당선인이 사면에 대한 부정적 입장을 취하고 있고 그렇다면 취임해서 어~ 이른바 빠른 시일 안에 사면을 기대할 수 없을 것이란 판단 또 하나는 박근혜 당선인이 현 정부에 중점 과제 뭐 사대강이나 이런 것에 대해서는 조금은 다시 입장을 바꿀 수 있을 듯한 예",
  "좀 기미가 보이거든요",
  "다만 현 정부에서 일어난 여러 가지 측근 비리에 대해서는 단죄하는 모습을 취할 수 없을 것이다",
  "다시 엎어서 다시 뒤질 수는 없을 것이라는 판단이 섰다",
  "그렇다면 아까 회장님이 말씀하신 대로 어떤 사법 그쪽에 자신에 좀 유리한 인사들을 좀 응 뭐 알박기라고 해두죠",
  "알박기를 해서 응 일찍 털어버리겠다는 좀 의도가 네",
  "다분히 지금 있어 보입니다",
  "근데 그 턴다는 사실 자체가 사실 박근혜 당선인의 입장에서는 굉장히 부담스러운 부담이죠",
  "부담 아니에요? 사실은 자기만 털면 됩니까? 그 터는 먼지는 다 박근혜 당선인이 뒤집어쓰게 생겼는데 그렇죠",
  "그~ 그리고 우리 이택수 대표가 얘기하신 대로 역대 모든 대통령은 임기 끝날 때요",
  "십 퍼센트였습니다. 지지율이 그러니까 응 별로 지지율 떨어지는 거 신경 안 쓰실 거예요",
  "이십칠 퍼센트도 그 정도 노 노무현 대통령이 이십칠 퍼센트였었어요",
  "예. 노무현 전 대통령은 노무현 대통령은 이십칠까지 갔나요? 네",
  "김대중 대통령이 이십사 퍼센트 정도 됐고요",
  "박근혜 당선인이 오십일 점 육 퍼센트로 득표했잖아요",
  "당선됐는데 지금 육십 퍼센트 대 이제 국정 수행 전망 지지율이 나오고 있는데 네",
  "어~ 당선 이후에 세 차례 지지율이 이~ 떨어졌었어요",
  "임창중 대변인 임명했을 때 네",
  "그다음에 의원 연금 문제 응 아~ 네네",
  "그다음에 바로 이~ 이명박 대통령의 특사 문제 응 임창중 대변인 문제는 이제 어느 정도 해결이 돼서 그렇죠",
  "다시 좀 복원이 되다가 예",
  "의원 연금 문제가 터졌는데 의원 연금 문제는 일월 달에 국회에서 뭐 재논의하기로 했으니까 좀 기달려봐야 될 것 같고요",
  "응 그~ 사면 얘기는 뭐 해도 해도 끝도 없으니까 이상하고요",
  "민주 안타까운 마음만 계속 들죠",
  "아주 그~ 정말 안타깝다 라는 씁쓸한 마음이요",
  "아주 강소 저는 사실 분노의 마음이 치밀어 오릅니다",
  "이건 뭐 응 힘 있는 사람들은 다 조금 이따가 빠져나오고 힘 없고 돈 없고 응 네",
  "그런 사람들만 지 뭐 지리 고생하고 그렇죠",
  "이게 이건 이건 아니죠",
  "자 여기 이제 또 나눌 이야기 나눌 이곳도 예",
  "우여곡절이 참 많은 곳입니다",
  "민주통합당 얘기를 좀 해볼까 하는데요",
  "민주통합당이 참 우여곡절 끝에 지금도 뭐 계속해서 시끄럽긴 하지만 그렇습니다",
  "어쨌든 문희상 비대위원장이 합의 추대됐습니다",
  "문희상 비대위원장이 합의 추대됐는데 어떻게 박기춘 원내대표가 그~ 문희상 카드를 뽑았을지 다들 오르내리지 않았던 이름이지 않습니까? 그~ 재밌잖아요",
  "십 딱 이름이 나오니까 십초 딱 고민하다 그러면 내가 야 이거 짜고 치는 것도 아닐 테고 그러니까요",
  "예. 어떻게 보셨어요? 이~ 문희상 카드는 최선책이 아니었죠",
  "응 그~ 고육지책이라고 저는 보여 지는데 네",
  "계판 간의 어떤 갈등이라든가 못 상당히 오랫동안 못 정했잖아요",
  "비대위원장은 누구를 할지 또 뭐 계속 갈등이 일어났죠",
  "친노 핵심들하고 어~ 삼팔육 전대엽 세력들이 또 박영선 의원을 밀었다가 응 이 안 되고 이래서 결국은 문희상 비대위원장이 탄생하게 된 것은 그 계파 간의 네",
  "민주당 내의 계파 간의 에 나중에 어떤 억지로 된 봉합 정도 수준에서 나왔다 보는 것이 응 저는 객관적인 냉정한 평가라고 봐요",
  "응 그러기 때문에 문희상 비대위원장의 역할은 더욱더 중요해집니다",
  "아~ 문희상 개인이 어떤 처신을 하는 것인가? 네",
  "그것이 해서 그런 거 같은 그런 지금 현재 상태가 그렇기 때문에 자칫 잘못하면 문희상 비대위원장이 민주당 사태를 수습할 때 네",
  "가운데 그냥 기계적 중립에 서서 이 분열과 갈등을 기계적 중립으로 조정할 가능성이 있다는 것입니다",
  "응 그러면 절대로 민주당 문제는 풀리지가 않겠죠",
  "응 자기 자신이 분명한 입장을 갖고 어떤 새로운 세력과 새로운 권력을 만들어낼 수 있는 기획자가 돼야 된다고 저는 생각하는데 그렇지 않고 이 친노와 비주류 이 복잡한 관계 속에서 자기 자신이 중립으로 서서 어떡하든지 그냥 대충 끌어안고 간다",
  "응 그렇게는 안 하겠지만 네",
  "그렇게 될 가능성이 상당히 좀 있기 때문에 그렇게 된다 그러면 문희상 비대위원장 그거는 상당히 문제가 심각해 질 것이고 응 민주당 문제도 풀기 어렵다 저는 그렇게 생각합니다",
  "근데 뭘 풀어야 되는지부터  알아야 될 거 아니에요",
  "이~ 진짜 농담이 아니라 이거 민주당은 하도 복잡해서 네",
  "뭘 풀어야 될지 모르겠어요",
  "매듭이 너무 막 엉켜있는 것 같애요",
  "계파 갈등이죠. 뭐 계파 갈등 계파 갈등이요? 네네. 그런데 이제 제가 십년 전에 노무현 당시 후보 시절에 그분께서 저한테도 여러 번 얘기하셨어요",
  "당신이 그 문희상 의원을 굉장히 좋아한다",
  "응 그래서 저 그때 선거 공동 유세 같이 하면서 예",
  "그 지역구 가서 선거 유세도 한 적 있었는데 어~ 의정부 네. 의정부까지 가서 그랬는데 결국 비서실장으로 쓰시더라고요",
  "응 그러면서 이제 그때 얘기가 머리가 저렇게 좋은 사람 처음 봤다",
  "뭐 이런 얘기를 제가 직접 들은 기억이 있습니다",
  "네. 그래서  네네. 그래서 뭐 얼굴은 장비 같은 생겨도 머리를 조조다",
  "뭐 이런 얘기도 지금 하고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 이번에 그래도 뭐 이런 그 미봉책이라는 것 전 동의는 하지만 그래도 십초 만에 내놓은 그 해답은 그래도 명언인 것 같애요",
  "응 응응 일단 당의 고문인 정동영 그 정대철 네",
  "두 분이 큰 그림을 좀 지도를 해주고 그려 달라 네",
  "그다음에 이제 문재인 후보가 그~ 계파 갈등은 풀어주고 예",
  "왜냐면 지금 친노위에 그 결자해지를 할 수 있는 사람은 사실 문재인 후보뿐이 더 있겠습니까? 아~ 그렇게 보시는구나",
  "응 또 뭐 그렇죠. 뭐 전 아니라고 보거든요",
  "본인이 내놓지 않으면 누가 내놓겠어요? 아니 문재인 후보가 친노들의 있어서의 문제점을 알고서 네",
  "그걸 뒤로 할래면 사실은 후보 시절에 그렇게 했었어야 돼요",
  "그건 문재인 후보가 이 친노 세력에 대한 강력한 리더십을 갖고 있어야 되는데 네",
  "과연 그런 부분들이 우리가 검증이 잘 안 된 것 같거든요",
  "안 됐고 그런데 이제 저는 역으로 문재인 후보가 죄송합니다",
  "지금 자꾸만 이제 트윗하고 선거가 십이월 십구일 날 있지 않았습니까? 네",
  "한 달도 안 됐는데 지금 얘기가 뭐 문희상 어~ 그 비대위원장이 문재인 후보가 같이 전국을 돌 때 네",
  "같이 사과를 하게 한다든가 예",
  "응 정치적 맺 맡긴다든가 또 전화를 했다 이런 부분들이 결국은 어~ 국민들이나 나 비주류층 입장에서 봤을 때는 문재인이라는 카드 국민적 여론이 좋지 않았습니까? 응 응 개인에 대해서는 네. 사십팔 프로의 지지율을 얻었으니까요",
  "그 예. 그 카드를 갖고서 네",
  "어~ 친노 세력들이 다시 한 번 재기할 수 있는 빠른 시일 내에 응 이게 나올 부활하려는 움직임 이런 생각을 가질 수 있다고 전 봐요",
  "사실 그런 의구심도 있지만 그러니깐 또 이제 거꾸로 보면 아 거꾸로 보고 있습니까? 아니 이제 이분이  이렇게 이게 저 대선에 대한 그 평가는 김한길 비주류 네",
  "인 김한길 의원이 해라 이렇게 좀 역할 분담을 했기도 했고 지금 이제 문재인 전 후보에 대한 제일 큰 의구심이 이거 아닙니까? 어~ 그 오일팔 광주 묘역 가시고 뭐 그 봉화마을 가시고 하면서 친노 세력을 다시 결집하는 거 아니냐 라는 의구심을 지금 비주류 측에서 풀지 못하는 거 아닙니까? 그 트위터도 열심히 하고 네. 트위터를 열심히 하고 네",
  "국회에도 나타나지 않고 예",
  "뭔가 새 결집을 하나보다",
  "그런데 오히려 그런 상황에서 의심을 받기 때문에 저는 이제 본인이 정치적 선택의 기로에 섰다고 봅니다",
  "응 이 상황에서 그야말로 여전히 친노 옆에서 그~ 어떤 그~ 껍데기 노릇을 하면 본인의 정치 생명 끝인 거죠. 뭐 근데 사실 아까 유 박사님도 말씀하셨지만 아이 그 잡을려면은 옛날에 잡았지",
  "사실 근데 문재인 후보는 친노에 얹혀갔다 라는 그렇지요",
  "얘기들을 많이 한 거거든요",
  "그니까 안철수 문재인 두 사람 비교해야 된다면 네",
  "안철수는 그래도 자기 어떻게 정치 아마추어고 뭐고 자기 조직을 확 장악했고 문재인 후보는 거기에 얹혀갔다 라는 얘기가 많이 있는데 안철수 후보가 언제 장악했어요",
  "아 그래도 안철수 후보 눈치를 굉장히 캠프에서 많이 보고 입도 뻥끗 못했대는 거 아니에요. 본인이 얘기하지 않으면 아이 그런데 그~ 저기 마지막 날 그~ 원래 본인을 지지해서 왔던 분들이 전부 다 네",
  "이 그니까 이런 부분들이 성명 발표를 하고 떠났겠어요? 문희상 비대위원장이 이런 얘기가 나오게 된 것 때문에 말씀드리는 건데 이쪽도 좋고 저쪽도 할 얘기하고 이런 식으로 비대위를 끌고 나가고 그럴 수도 있어요",
  "좋은 좋은 게 좋다",
  "그러면은  그 저는 문희상 위원장이 자기 스탠드 가져야 된다 라는 아~ 민주당이 지금 필요한 것은 친노 반노 주류 비주류가 아니잖아요",
  "이~ 과거의 반사 이익만을 취해왔고 식물 정당으로서 역할했던 민주당이 새로운 정당으로서의 세력이 있어야 된다는 세력이 있어야 되거든요",
  "응 근데 민주당 초선 의원들 한 번 그때 천 번인가요? 절을 하고 난 다음에 조용한데 저는 그 민주당 과거 보면 굉장히 그~ 아이 천 번하는 게 힘들 텐데 정동영 예를 들면 천정배 이런 사람들 봤을 때 옛날에 예",
  "자기 목소리를 초선 때 얼마나 냈습니까? 네",
  "그런 거 전혀 없어요. 야당인데 아 맞아요",
  "그러한 새로운 세력과 새로운 권력에 대한 부분들이라는 거를 만들어 내야 되거든요",
  "아아 응 그렇지 않으면 민주당이 어떻게 살겠습니까? 그렇지요",
  "맨날 나오던 사람들 또 나오고 이거 티비 나오고 네",
  "그러면 국민들이 아유 또 나왔네",
  "그 이 새로운 부분들이 좀 나와야 되거든요",
  "그럼 어떻게 하면 좋아요? 어떻게 해야지 그 어 문희상 비대위원장이 어떻게 하면 그 체제를 잘 이끌어갈까요? 네",
  "아까 유 박사님도 지 지 어 지적을 해주셨듯이 그 현 이제 문 비대위원 같은 경우 좀 임시 방편인 측이 강하죠",
  "그 위원이라고 볼 때 네",
  "일단은 친노와 비노 사이의 균열을 막기 위한 미봉책 측면이 강하고 응 뭐 예컨대 비주류가 원하는 것은 단순하게 문재인 후보의 뭐 후퇴가 아니라 당의 노선의 재정립이거든요",
  "즉 기존에 노선과 정책으로는 대선에서 먹히지 않는다",
  "이른바 응 헤쳐 모여 식 인스턴트 식 진보 빅 텐트로는 진보들이 한꺼번에 모여서 대선에 나갔을 때 그 파괴력이 제한적이라는 게 두 번이나 증명이 됐거든요",
  "그래서 노선 바꾸자 이른바 중도 클릭이 될 수도 있겠죠",
  "하지만 친노의 입장은 그게 아닌 것이죠",
  "응 리모델링을 통해서 네",
  "조금만 수정하자는 것인데 비주류는 유턴을 하자는 것이고 아예 다릅니다",
  "예컨대 비주류는 과거 구십년대 영국 노동당이 취했던 어떤 중도클릭 또는 실험적인 노선 과거에 영국 노동당 그때 당 당시 분위기가 신자유주의와 어떤 사민주의 사회에서 여러 가지 배태됐던 문제점들을 해결하기 위해 토니 볼리어 같은 사람이 뭐 제 삼의 길을 외쳤습니다",
  "그래서 어~ 상당히 중도층을 끝어오면서 어~ 한 십팔 팔년 동안 패배했던 그런 세를 역전을 시켰는데 네",
  "그럴려면 지금의 민주당도 상당히 노선의 변화가 필요한데 친노가 이걸 용인할 것인가 하는 것이죠",
  "응 왜냐하면 그렇게 되면 자신들의 기득권도 내려 하 내려놔야 이번에도 뭐 아는 사람들은 다 아는 것 같은데 대선 과정에서 이른바 친노의 핵심 세력들은 뭐 뒤에서 다 관여를 다 한 것으로 지금 드러나고 있거든요. 청와대에 있던 분들 예",
  "그런 분들이 다 지금 여 여전히 자리를 꿰차고 있고 그렇다면 비주류의 입장에서는 강하게 쇄신을 요구하고 있는데 나갈 공간이 없는 거죠",
  "응 그렇다면 만약에 안철수 전 후보가 오월이나 또 사월 재보선 이후에 새로운 공간에서 새로운 구심점을 마련해 논다면 네",
  "나갈 수밖에 없겠죠",
  "제가 아 진짜 제가 아주 그~ 어~ 감탄을 하고 있습니다",
  "내공이 상당하십니다",
  "자 이택수 대표님 기자 생활 좀 하다가 네",
  "그 그 그 이~ 백그라운드 지식을 이렇게 갖고 있다는 게 쉬운 게 아니죠",
  "자 이 대표님께 좀 여쭤볼게요",
  "지금 참 난처한 상황에 처해있는데 국민의 여론은 지금 어때요? 일단 바닥은 찍었습니다",
  "삼주 동안 멘붕 상태에서 네",
  "지지율이 삼십 퍼센트 대 초반 뭐 새누리당이 한 오십 프로 가까이 지지율이 나왔는데 아 예",
  "다 지금 회복을 하고 있습니다",
  "아 어제 삼십육 점 오 퍼센트로 삼십오 퍼센트를 오래간만에 넘어섰고요",
  "인간 체온이 됐군요",
  "삼십육 점 오 퍼센트 네. 그렇습니다",
  "어 문희상 위원장이 고육지책이긴 하지만 유권자들이 그래도 음 멘붕에 빠져있던 야권 지지층이 좀 기대를 하고 있는 측면이 있는 것 같고 응 문재인 전 후보에 대한 역할론도 분명히 있습니다",
  "어~ 왜냐하면 저희 그~ 회사나 아니면 네",
  "아니면 저한테 트위터로 많은 분들이 물어보는 게 차기 대선 후보 지지율 조사 언제부터 할 것이냐? 아~ 벌써요?  예",
  "그니까 문재인 후보 지지층이 야 기가 막히다",
  "와 마음이 급한 겁니다",
  "아하 아~ 지금 어디 오갈 데 없는 그래서 누군가 아~ 잡아주길 원하는데 심각하다",
  "당 바깥에서는 안철수 전 후보의 재보궐 선거 뭐 투입론도 얘기 나오고 있잖아요",
  "뭐 당을 만들 수도 있다 라는 얘기도 나오고 그니까 민주당 그만큼 초조할 수밖에 없는 거죠",
  "어~ 당 바깥에서 원심력이 계속 작용을 하고 있기 때문에 문재인 후보를 어~ 뭐 희망 버스라든지 아무튼 응 어떤 역할을 주지 않으면 민주당이 그만큼 흔들릴 수 있다 라는 어떤 초조함이 있습니다",
  "그래서 어~ 아까 조금 전에 말씀드린 그~ 차기 대선 네",
  "이 지지율은 아직 뭐 조사를 어~ 처지가 아니죠",
  "아직 뭐 박근혜 당선인이 그 단계는 또 아니죠",
  "지금 취임도 안 했는데 그만큼 아무튼 다급한 응 멘붕에 빠진 야권 지지층들의 어떤 열망이 있거든요",
  "그 문재인 후보에 대한 전 후보에 대한 역할론도 그래서 나오는 것 같습니다",
  "그러나 지금 문재인 후보가 네",
  "굉장히 중요한 역할과 그 내용을 가져가지 않았습니까? 이번에 이 민주당은 싫지만 문재인 후보는 문재인 후보는 좋은데 민주당이 싫어서 안 찍겠다 그런 사람들이 응 지난 선거에 있었는데 문재인 후보는 진짜 아낀다면은 민주당에서 저는 좀 숨겨놓을 필요가 있다",
  "그리고 또 하나는 문재인 후보 통해서 지금 민주당의 문제를 풀라 그러면 안 된다 라는 겁니다",
  "아까 이제 김행 부회장님이 저한테 말씀하셨는데 그럼 어~ 문희상 비대위원장이 뭘 할 것이냐? 네",
  "저는 제일 중요한 것은 전당대회를 객관적이고 그리고 합리적인 기준을 갖고서 틀을 짜는 것이 있다고 봅니다",
  "응 그니까 전당대회를 하면 민주당이 특징이 과거에 보면 이렇게 지역으로 돌면서 해요",
  "그렇지 않습니까? 거기서 거기서 당원들이 또 국민과 함께 이번 대선에서 평가하게 하고 또 거기서 이제 다른 주자들이 나올 거 아닙니까? 그럼 비판할 것이고 그걸 공개화 시키고 응 누가 맞는지",
  "뭐 친노 세력도 올테고 비주류도 나올 테고 각종 대표 주자들 나올 거 아닙니까? 거기서 그럼 민주당 평가가 이루어지는 거예요",
  "지금 민 비대위원회에서 오 대 오로 해서 삼 대 사 해서 누구 온다 비대위에서 평가한다",
  "그러면 또 누가 했느냐 뭐 내부 분란만 일어날 것이고 네",
  "이 전당대회를 진짜 제대로 조직을 하는 거죠",
  "응 제대로 조직을 해서 그 속에서 당 당원들이 이 모바일 말고요",
  "응 진짜 당원들이 평가하게 하고 겠다",
  "근데 이번에 모바일 빼요? 친노 측에서 그것도 굉장히 핫이슈에요",
  "아 그렇게 얘기가 됐습니다",
  "계속 고수하겠죠. 그들은 네",
  "모바일 여기서부터 여 여 여자들이 둘씩 두 여자가 얘기하니까 말을 말을 못 하시네",
  "전당대회를 저는 그래서 진짜 공정한 룰을 갖고 응 공정한 룰 속에는 모바일 문제도 있겠죠",
  "공정한 룰을 갖고 당원들이 직접 평가하게 하고 국민들이 거기서 함께 할 수 있는 진짜 지역에 와서 지역 케이블에서 토론하면 되는 거 아니겠습니까? 응 그리고 여 거기서도 공천회도 갖고 그러면서 민주당이 문제가 뭔가를 당원들과 국민들이 평가하게 해서 고쳐나가는 이러한 거를 문희상 비대위원장이 만든다 그러면 된다는 거죠",
  "거기에 대해서 누가 재론을 하겠습니까? 그렇죠",
  "예. 저는 그런 생각이 들어요",
  "아~ 저도 가장 중요한 게 네",
  "전당대회 예 준비라고 생각해요",
  "지금 응 모바일 얘기 나왔지만 지금 민주당은 이~ 표심을 결정하는데 대의원은 삼십 프로고 당원 시민이 등가에 관한 칠십 프로 이렇게 돼 있죠? 국민 참여로 네",
  "예. 그래 어~ 당원들에 대한 어떤 역할 에 권한 이게 응 새누리당 만큼 보장이 안 돼 있습니다",
  "그러니까 민주당 당원들로서도 굉장히 답답한 부분일 수밖에 없고요",
  "응 모바일이 또 너무나 많은 많은 또 어~ 지분을 참여 그~ 반영이 될 경우에는 또 다른 어~ 후유증이 나타날 수가 있고 응 네",
  "그 부분이 가장 문희상 위원장이 해결해야 될 어~ 그래요",
  "과제라고 할 수 있겠죠",
  "네. 그거 아마 그 모바일 예",
  "비주류들이 승복 못할 걸요? 모바일 말이죠? 또 집어넣으면요",
  "예 그 어떻게 승복하겠어요",
  "지금 의원께서 제일 억울하신 부분이 그걸 테고 손학규 손학규 전 대표도 마찬가지죠",
  "전 대표도 모바일 때문에 후보 뺏겼다 이렇게 생각하실 수 있는데 일부는 사실 거슬러 올라가면 모바일 때문에 대선에서 졌다 라는 얘기도 있더라고요",
  "그런데 그걸 어떻게 빼냐고요",
  "그 그 또 지는 거죠",
  "이제 앞으로 그니까 저는 이제 선거 족족 지는 거죠. 이제 모바일로 하면 그래서 사실은 이제 그~ 우리가 문재인 후보 이를 좀 아끼자 이런 예",
  "그~ 의견도 있고 오히려 역할론을 적극적으로 해라 이런 역할도 있는데 예",
  "그래도 이제 사십팔 퍼센트의 득표를 하신 분 아닙니까? 저는 민주당이 제일 먼저 해결할 것이 지금 부정 선거 시비 갖고 국민 여 국론이 양분되는 거 아 네",
  "이것부터 다시 본인이 승복하는 것부터가 전 필요하다고 봅니다",
  "이~ 저는 그~ 그 부분이요",
  "그리고 얘기할 가치조차도 없는 부분이라고 봐요",
  "그건 뭐 그 오늘 이정희 의원 트위터 날린 거 보셨어요? 예 누구요? 오늘 또 이정희 전 후보가 이정희 의원이 다시 등장했어요? 전 후보가 네",
  "네. 그래갖고 재검표하자고 부활했습니다",
  "재검해야 된다고 아~ 부활하셨구나",
  "아~ 이~ 잊을만 하면 나와 가지고 그리고 또 정천래 의원도 또 이렇게 한 번 흔들어놓고 정천래 이석현 의원도 다 들고 나오셨지요. 재검표하자고 아~ 아~ 근데 있잖아요",
  "그거는 제가 볼 때는 얘기하면은 값어치도 없어요",
  "그거 세상에 그~ 아이고 저도 있잖아요",
  "그거 이렇게 보면 왜 이정희 후보를 그렇게 무시하세요? 아니요",
  "그게 근거가 됐다 라고 얘기하는 거 그 인터넷에 동영상 찾아보면 네네",
  "이천이년에 전자개표 이거 문제가 있다 라는 얘기가 주류에요",
  "이천이년 대선의 승자가 누구냐면 노무현 대통 그러니까요",
  "후보 아닙니까? 네네",
  "그럼 그게 엉터리라는 얘긴데 도대체 전 그거 주장하는 사람들의 심리가 도대체 뭔질 모르겠어요",
  "그땐 생각 못하고 지금만 생각하는 거죠",
  "글쎄 지금 근데 그 사람 그~ 얘기하는 분은 뭐 이천이년에 뭐가 어쩌고저쩌고 떠드는데 네",
  "예. 우리 그 문제는 뭐 이 자리에서 논의하지 않는 것이 더 좋은 것 같고요",
  "논의될 필요도 없어요",
  "그냥 모바일 아까 유 네",
  "그 역시 사실 아~ 뭐 역시 네네",
  "그런 아니 그런 면에서 중요한 게 아까 유 박사님께서 잘 지적해주셨는데 현재 이제 문희상 비대위 체제한 지금 비대위 인선 문제도 좀 며칠 지연되고 있거든요",
  "즉 친노와 비노 세력에서 자신이 유리한 인사들을 또 심기기 위해 또 계속 전화를 하고 있을 겁니다. 여기 저기 그렇죠",
  "저도 비대위원을 해봤는데 하루에 전화가 너무 많이 왔으면 꺼놓기도 했었거든요",
  "아 비 몇 통이나 오나요? 네",
  "어~ 셀 수 없었죠",
  "아 근데 그게 켜서 켰을 때 더 문제가 될 텐데  막 계속 올 거 아니에요? 메시지가 그렇죠",
  "비대위라는 게 향후 인제 당권을 결정하는 어떤 룰을 정하고 상당히 중요한 것이기 때문에 어떻게 보면 응 그렇죠",
  "당의 노선을 결정지을 수 있는 하나의 지점이 됩니다",
  "응 그래서 중요한데 문 비대위원이 뭐 최근에 힐링 버스를 운영하면서 뭐 전국을 돌면서 사죄를 하자 그랬는데 그러면 자칫 킬링 버스가 될 수 있어요",
  "왜냐면 아 힐링이 킬링이 될 수 있다",
  "힐링이 킬링이 되는 군요",
  "힐링이 킬링이 돼 다니면서 앞으로의 나서서 네",
  "대선의 책임이 있는 분들이 뭐 사죄를 한다고 문제가 해결되는 건 아니거든요",
  "그게 자칫 권토중래로 보일 수가 있거든요",
  "일단은 근신을 하면서 어떤 지금 중요한 것들은 비대위 체제에서 인제 그~ 어떤 경선 룰 같은 걸 향후 정해나가고 또 하나 중요한 것들이 대선 패배 요인을 정확하게 짚어야 된다는 거죠",
  "응 민주당이 그렇게 어떤 정말 이길 수밖에 없는 선거를 진 이유가 무엇인지",
  "이 여기 대선하는 과정에서 드러났던 수많은 데이터가 있습니다",
  "수도권 패배 요인들 몇 표 얻었는지 오십대에서 왜 밀렸는지 이런 것들을 아주 면밀하게 외부에 있는 통계 분석가나 정치 분석가들 데려다가 응 예",
  "그렇지 않고서는 재탕 삼탕 곰탕 우려먹듯이 이렇게 해서는 절대 승리할 수 없어 이런 응 아하 분석이 없고서 노선의 정립도 없을 거고 민주당은 수권정당으로서 능력을 보일 수 없는 거죠",
  "그런 면에서 좀 예",
  "앞으로 좀 기대가 됩니다",
  "자 저희가 벌써 얘기하다 보니까 시간이 다 갔고 오늘 그 그러게요",
  "윤창중 대변인 그 기자회견까지 여러 가지 이슈들을 준비했는데 또 저거를 해서 몇 가지 못 했어요",
  "예. 그~ 아 근데 오늘 아주 그 또 희한한 얘기가 나와 가지고요",
  "예. 아주 오늘 재밌게 얘기 들었습니다",
  "오늘 네 분 오늘 수고 많이 하셨고 말씀 잘 들었습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 신율의 시사열차 신율입니다",
  "예. 이 철통보안 논란 네",
  "아직도 지속되고 있죠? 인수위에 그러게요",
  "예. 그런데 출범 일주일 만에 홈페이지 개통하고 어제부터는 정부 부처의 업무보고 내용을 처음으로 공개했다고 합니다",
  "어~ 그동안 궁금하고 답답했던 새 정부의 밑그림이 조금씩 드러났으면 하는 바람이 있습니다",
  "부처별 업무보고를 마무리 짓고 정부 조직 개편안 발표 그리고 청문회 장관 후보 인선 등으로 뭐 상당히 분주하게 돌아갈 것으로 보여요",
  "이~ 특히 새 정부 첫 총리 인선에 관심이 클 수밖에 없는데 네",
  "이~ 박근혜 당선인이 총리 권한을 강화하겠다 이런 공약을 어~ 한 실천을 한다면 이게 실질적인 책임 총리제가 돼야 하는데 네",
  "과연 이 부분이 어떻게 돌아갈 것인가 이런 부분에 대해서 아무래도 관심을 가질 수밖에 없겠죠",
  "네. 대통령 권한을 나눠 갖는 책임 총리제로 가려면 뭐 아무래도 최우선 조건 믿고 맡길 능력 있는 그러면요",
  "이거 아닐까 싶은데요",
  "이~ 능력도 상당히 중요하고요",
  "가장 중요한 것은 공약을 지키고자 하는 당선인의 의지 역시 중요하다고 생각합니다",
  "하지만 궁극적으로 우리가 책임 중 총리제를 추구하려면 실제로 어~ 대통령이 지금 임명하고 어~ 임명하는 이 총리는 국회에서 임명하는 방식으로 네",
  "바꾸는 개헌도 고려해야 되지 않나 라는 목소리도 있죠",
  "자 모쪼록 뭐 국민들의 바람과 기대에 부응하는 총리 인선 저희와 함께 기대해 보도록 하겠습니다",
  "예. 신율의 시사열차 오늘 순서 여러분과 함께 출발하죠",
