  "이 얼굴의 특징이라든가 이런 거를 좀 알려줘가지고 추적을 해야지 지금 제천 경찰서에서 하다가 이거 수배 포상금도 삼백만 원뿐이라는 겁니다",
  "제 개인적으로는 이거 자 이 사람 잡으면은 특진도 좀 시켜주고 예",
  "그리고 제천 경찰서 물론 해체했다고 하지만은 좀 경찰청 차원에서 종합적으로 분석을 해가지고 예",
  "찾으면은 잡을 수 있을 것 같습니다",
  "조력자 없을까요? 조력자가 아마 내연녀들일 것으로 보이고요",
  "아마도 이제 지금도 또 누군가 다른 여성이 있을 수 있겠네요",
  "도와주고 있을 가능성을 완전히 배제하기가 어려워 보이고요",
  "지금 강 씨라고 이천십육년도에 표면 이레 위에 이제 예",
  "위에 이제 드러났을 때도 사실은 그때 지문을 다 확보를 했어요",
  "지문을 네. 그런데 그 당시에 이제 예",
  "그 고흥을 가서 물어보니까 이 사람이 당시에 도용했던 개인 정보가 다섯 명의 정보를 동시 다발적으로 사용을 했다고 합니다",
  "그러니까 사실은 신명호라는 이름으로는 사람을 도저히 잡을 수가 없는 거죠",
  "자 추가 범죄 가능성 뭐 배제할 수가 없습니다",
  "이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나누겠습니다",
  "어디서 또 누군가의 이름을 훔치고 사기 행각을 벌이고 있을지 모르는데 자 수사 어떤 방향으로 진행돼야 됩니까? 저는 네티즌 수사대를 좀 활용할 필요가 있습니다",
  "이 사람이 주식 투자 인터넷 사기도 하면서 골프를 하는 여성을 갖다가 찾거든요",
  "그래서 지금 현재의 수사 패턴을 좀 바꿔야 한다고 생각합니다",
  "그래서 네티즌 수사대를 통해가지고 네",
  "좀 행방을 잡을 수 있을 것 같습니다",
  "네. 뭐 지금 외국으로 나간 것 같진 않습니다",
  "이렇게 십사 년 동안 사기를 치면서도 국내에 있는 걸 보면 틀림없이 현재 국내에 있을 걸로 추정이 되고요",
  "이 사람이 여자가 없을 때는 낚시터를 돌아다닌다고 합니다",
  "낚시터를 돌아다닌다",
  "그니까 낚시터와 지금 아까 말씀드린 이제 골프 동호회 예",
  "이런 기 뭐 기준으로 찾으면은 지금 찾아 찾을 수 있지 않을까 싶습니다",
  "다시 한번 자세히 봐주시길 바랍니다",
  "키 백육십칠 센티미터에 통통한 체격 현재 오십 대 후반입니다",
  "작은 제보 하나가 또 다른 범죄를 막을 수 있습니다",
  "이와 비슷한 남성을 보신 분은 아래 번호로 연락을 부탁드리겠습니다",
  "이명박 전 대통령이 모레 예정된 영장 실질 심사에 출석하지 않겠다고 밝혔습니다",
  "부인 김윤옥 여사는 고가의 명품백을 받았단 증언이 나왔습니다",
  "동료를 살해한 뒤 소각장에 시신을 버린 환경 미화원이 일 년 만에 붙잡혔습니다",
  "피해자의 신용 카드를 사용하다 덜미를 붙잡혔습니다",
  "상 하의를 모두 탈의한 바바리맨과 경찰의 추격전이 벌어졌습니다",
  "이 남성 대체 왜 이런 걸까요",
  "이명박 전 대통령이 모레 예정된 영장 실질 심사에 출석하지 않겠다 이렇게 밝혀왔습니다",
  "김윤옥 여사는 이천칠년 대선을 앞두고 명품 가방을 받았단 증언이 나왔는데 패널 네 분과 이 내용 분석합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 일단 이 전 대통령 영장 심사 김 변호사님 네",
  "뭐 예상은 당연히 나올 거다 이런 말들이 나왔는데 출석하지 않겠다고 하네요",
  "네. 오히려 출석을 하는 게 불리하다라고 판단을 한 것 같습니다",
  "일반적인 그 영장 실질 심사에서 피의자가 출석을 하지 않는다라고 하면 판사 앞에서 본인이 하고 싶은 소명하고 싶은 이야기를 하지 못 하기 때문에 불리하다라고 볼 수가 있는데요",
  "보통은 불리하다 이렇게 보잖아요",
  "네. 보통은 불리하다라고 볼 수가 있는데요",
  "이명박 전 대통령 같은 경우에는 본인이 하고자 하는 이야기는 변론과 관련된 내용은 검찰에 가서 예",
  "충분히 소명을 했다라고 지금 판단을 하고 있는 것 같고요",
  "오히려 출석에서 판사가 예리하게 물러 네",
  "물어보는 부분에 대해서 이명박 전 대통령이 답변을 하지 못 한다라고 하면 그 부분이 불리하게 작용할 수 있기 때문에 이명박 전 대통령은 출석에 대한 부담을 줄이고 또 영장 실질 심사 과정에서 혹시나 실수하게 될 이러한 것들을 예",
  "줄이자고 한 것으로 보이고요",
  "법리적인 부분과 관련해서는 변호인들이 지금 출석을 해서 소명을 하겠다라고 지금 이야기를 하고 있기 때문에 오히려 이건 법리적으로 출석하지 않는 그런 전략을 좀 세운 것으로 보입니다",
  "변호인들은 일단 나온다",
  "자 삼월 이십이일 모레 오전 열 시 삼십 분에 구속 전 피의자 신문이 시작이 되고 영장 담당 판사는 박범서 전담 부장 판사입니다",
  "자 피의자가 일단 심사에 나오질 않기 때문에 이 전 대통령이 이 법정에 들어가고 나오는 모습은 볼 수 없는 상황인데 자 정 변호사님 네",
  "그러면 이 전 대통령 심사가 진행되는 동안 어디서 대기를 합니까? 뭐 이 전 대통령이 어디서 대기할지는 확실히 알 수 없겠지만 예",
  "뭐 예상으로는 그냥 집에서 대기하고 있지 않을까 생각이 되는데요",
  "피의자인 이 전 대통령 본인은 나오지 않게 되겠지만 지금 말씀해 주신 것처럼 변호인단은 나가기로 되어 있고 네",
  "뭐 신문에 대비해서 굉장히 많은 준비를 하고 있을 것으로 보이는데요",
  "사실상 이렇게 영장 실질 심사에 변호인만 나오고 피의자가 나오지 않는 것이 굉장히 이례적이기 때문에 네",
  "법 쪽에서도 많은 관심을 가지고 있긴 합니다",
  "게다 게다가 이 신문 자체는요",
  "지금 예상으로 봤을 때는 매우 장시간 이어질 것 같은 게 그렇죠",
  "왜냐하면 이명박 전 대통령의 혐의 자체가 주요 혐의 열두 개를 포함해서 뭐 최대 스무 개 정도라고 네",
  "그렇기 때문에 이 영장 실질 심사 자체도 굉장히 오래될 것이고 실제로 이 영장을 실심 심사를 위한 청구에 관한 검찰의 서류도 지금 수천 페이지에 달한다는 얘기가 있습니다",
  "근데 게다가 이명박 전 대통령이 현재까지는 이 대부분의 혐의를 부인하고 있기 때문에요",
  "이 검찰 측 그리고 그 변호인단의 공방이 매우 치열할 것으로 예상이 됩니다",
  "예. 박 전 대통령 같은 경우에는 영장 심사에 출석을 했죠",
  "그리고 검찰청사 십 층 본인이 조사를 받았던 천일 호에서 대기를 했었는데 일단 이 전 대통령 검찰청사 대기보다는 자택에서 대기하다가 구속이 될 경우에는 이제 자택에서 호송차에 실여 이제 구속이 될 경우에 호송차에 실려 구치소로 갈 가능성이 있는 그런 상황입니다",
  "자 밤 사이에 이 수사 상황도 바쁘게 돌아가고 있는데 특히 김윤옥 여사가 명품 가방을 받았다 이런 증언이 나왔습니다",
  "내용이 상당히 구체적이에요",
  "네. 그 이천칠년 그 팔월 경에 그 서울에 있는 한 모텔에서 예",
  "어~ 뉴욕에 있는 그 사업가로부터 명품 가방 약 삼천만 원 상당이라고 합니다",
  "그리고 이것이 노란 그 보자기에 그 싸여져 있고 에르 땡땡이라고 뭐 풀 전체 이름을 말하면 다 알 만한 그런 굉장히 고가의 가방이에요",
  "그래서 그 김윤옥 그 여사에게 그 이제 전달이 그 되었다",
  "그리고 지금 논박이 되는 것은 이 삼천만 원 이 명품 가방 안에 예",
  "약 삼만 원 상당 삼만 불 상당의 예",
  "그 달러가 있었다 없었다 일단 논박은 되고 있습니다",
  "현금이 들어있었다 없었다",
  "어쨌든 근데 그 이 사실 그 자체가 나중에 대선 상황에서 알려질 것으로 상당히 그~ 뭐 두려워해 왔던 상황인데 네",
  "이 사실을 그~ 미국에 있는 한 또 언론 매체가 아~ 감지를 하고서 이것을 그 보도를 하겠다라고 해서 당시에 당시에 예",
  "그 경선 캠프에 그 접근을 했습니다",
  "이러다 보니까 이게 상당 부분 이제 부담감을 느껴서 그 당시에 그 으~ 가장 측근이라고 할 수 있는 예",
  "에~ 정두언 전 그 의원 등이 이것을 이제 그 무마하는 그와 같은 그 입장에서 예",
  "일정한 에~ 각서 같은 걸 써 줬고 각서를 써 줬다",
  "어떤 내용입니까? 각서가 네. 각서 그 내용 자체가 예",
  "그~ 이 이천팔백만 원 그 상당을 예",
  "모 그 인쇄 업차 에~ 업자가 마련해서 대신 무마를 했 네",
  "했는데 그렇다고 본다면 나중에 에~ 여러 가지 그 관련된 인쇄물의 처리에 네",
  "있어서 우선 순위를 주겠다",
  "그래서 이거를 그냥 덮고 가자라고 하는 식의 확인서라고 하는 이제 그 각서가 아~ 작성이 되었다 이렇게 그 예",
  "얘기가 되고 있는 것입니다",
  "그러니까 김 변호사님 네",
  "정리를 좀 해 보면은 이~ 명품 가방을 건넨 건 뉴욕의 여성 사업가고 이를 이제 정두언 전 의원이 덮는 과정에서 이 비용을 인쇄 홍보업을 하던 비 씨에게 맡겼다 이건가요? 네. 그니까 좀 정리를 하면요",
  "이 교민이 이렇게 이 김윤옥 여사에게 명품 가방을 전달했다라는 것을 교민 신문에서 이것을 취재가 들어가자 네",
  "사실은 이제 그때 경선 과정에 있고 아직 대선 레이스가 끝나지 않은 상황이었기 때문에 이명박 전 대통령 캠프 입장에서는 이것이 기사화되는 걸 막을 수밖에 없었던 상황이었습니다",
  "그래서 교민 신문 사장한테 일부 돈을 줘가지고 예",
  "그러나 이 교신 신문 사장 같은 경우에는 그것만으로는 안 된다라고 이야기를 하면서 이권 좀 더 금전적인 요구를 했던 네",
  "그러나 이 정두언 전 의원도 본인의 사재를 털어서 어느 정도 일정 부분 막을 수 있지만 예",
  "큰 금액 같은 경우에는 정두언 전 의원이 현직 의원 신분도 아니었기 때문에 그렇죠",
  "많은 금액을 들일 수 없기 때문에 그렇다라고 한다면 경선 캠프에서 관련된 업무를 주겠다",
  "그래서 이러한 어떤 부분의 금전적인 이익을 줄 테니까 이걸로 무마하자라고 하면서 그와 관련 내용 네",
  "그게 바로 이 경선의 홍보물과 관련된 인쇄 비용을 주겠다라고 네",
  "하는 그 확인 확약서를 써 줬다라는 내용입니다",
  "자 당시 이명박 캠프 총괄 기획 팀장을 했던 정두언 전 의원도 비슷한 이야기를 한 바 있습니다",
  "경천동지 경천동지란 표현까지 썼는데 들어봅니다",
  "후유증이 대통령 후까지 간다",
  "이를 처리하는 과정에서 돈도 필요했다",
  "자 정두언 전 의원 이 보도에 대해서 뭔가 반응을 보였을 것 같은데 뭐라고 하나요? 일단 경천동지 올해의 사자성어 아니고요",
  "실제 놀랄 만한 일이 벌어졌는데 적어도 세 가지에 대해서 그렇죠",
  "조선 일보와의 통화를 통해서 이야기를 했습니다",
  "적어도 그~ 이 한나라당 그때 대선 후보가 되어서 그 대선 이후에 네",
  "이르기까지 경천동지할 일들이 많이 벌어졌는데 그 중에서 일부를 특별히 일부라고 하는 것은 조금 전에 우리가 이야기했던 김윤옥 여사의 그 명품 가방 관련된 문제에 예",
  "처리를 하느라고 이 정두언 전 의원이 본인의 사재를 썼다",
  "이게 한 가지에 들어가고 나머지 두 가지는 아직 나타나지는 않았는데 그렇죠",
  "어쨌든지 간에 이천칠년 대선 때 경천동지할 만한 그 세 가지 일 중에 그 중 하나는 바로 이 김윤옥 여사의 명품 가방이다",
  "이렇게 요거 하나는 명확하게 짚고 넘어간 것 같습니다",
  "자 이 전 대통령은 이천칠년 대선을 앞두고 각종 의혹들에 대해 헛소문이라고 했는데 이 내용 들어보시죠",
  "그런데 의혹은 더 있습니다",
  "이명박 전 대통령이 가족과 함께 맞춤 양복까지 받았다",
  "김 변호사님 이건 무슨 말인가요? 네. 이것도 사실은 또 새롭게 드러난 사실인데요",
  "오늘 새로 나온 내용이에요. 이건 오늘 네. 그래서 아마 많이 알고 계신 분이 많지는 않을 겁니다",
  "이명박 전 대통령이 아직까지 당선인 신분이었습니다. 그니까 예",
  "선거가 막 끝나고 이천 이천팔년 일월 경이었는데요",
  "이팔성 전 회장이 당선 거의 축하 선물 명목으로 해서 예",
  "어~ 이명박 전 대통령과 사위에게 양복을 선물로 줬다라고 하는 건데요",
  "이게 지금 양복이 전달된 과정을 좀 보게 되면 이명박 전 대통령이나 이팔성 전 회장이나 예",
  "이것이 뇌물이라고 하는 것에 대한 의식이 전혀 없었던 걸로 보입니다",
  "이팔성 전 회장이 이 양복을 그냥 사가지고 이렇게 전달한 것이 아니라 네",
  "고가의 천삼백만 원의 상당하는 이 양복을 양복 재단사를 공관으로 불러서 치수를 재가지고 예",
  "만약 이 분들이 이것이 뇌물이다라는 인식이 있었다라고 한다면 예",
  "재단사를 공관으로 불러서 그러니깐요",
  "할 그렇게 대담한 행동을 하진 않았을 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇다라고 한다면 이러한 어떤 돈을 큰 돈을 주고받고 하는 것들에 대해서 전혀 법적인 어떤 문제 의식을 느끼지 못 한 상태에서 예",
  "이 의류 천이백삼십만 원 상당의 예",
  "양복을 받았다라는 혐의입니다",
  "이 맞춤 양복까지 받았다",
  "재단사가 이 공관에 와서 직접 옷을 이 전 대통령과 사위 두 명에게 맞춰 줬다는 건데 이 내용이 사실이라면 사실 이게 사실일까 맞냐 이렇게 의문을 제기하는 분들도 있는데 왜냐면은 이 전 대통령 뭐 돈이 없는 게 아니잖아요",
  "근데 뭐 박근혜 대통령 전 대통령도 돈이 없어서 기 치료사를 그냥 그 청와대 안으로 부른 건 아니에요",
  "그런데 실제 이번 사건을 보면 지금 우리가 뇌물의 범죄가 어디까지 갈 것인가",
  "굉장히 큰 것을 우리가 정치적 뇌물의 내용으로 봤었는데 네",
  "굉장히 소소한 것까지 뇌물의 내용이 되고 있고 그 내용들을 모아 모아보면 지금은 거의 뭐 손가락으로 채울 수 없을 만큼 예",
  "지금 뇌물의 범위가 넓어지고 있거든요",
  "그렇다면 이명박 전 대통령에 대해서 지금 이 증언까지 나온 거예요",
  "앞으로 어떤 증언이 더 세세하게 나올지 예",
  "한 면 좀 걱정이 되고 또 한 면은 약간 이 이 경천동지라는 말이 어떤 말이었는가에 대해서 예",
  "앞으로 남아있는 두 가지는 도대체 어떤 것일까",
  "자 패션 로비를 한 혐의를 받는 이팔성 전 회장 김윤옥 여사에게 루이 땡땡 가방과 현금 일억 원 사위 그리고 딸을 통해서 김 여사에게 전달했단 의혹까지 지금 있는데 결국 검찰 수사 점점 김윤옥 여사를 향해 가고 있습니다",
  "이 뭐 방문 조사를 할 수 있다는 얘기도 나오고 여러 이야기들이 나오고 있어요",
  "예. 그 구체적인 그 사안들이 점점점점 부각되고 있기 땜에 말이죠",
  "일단 그 다스 그 카드 자체를 예",
  "사억 상당을 그~ 십 년에 걸쳐서 그 사용됐다",
  "이 점도 일단 우리가 주목을 해야 될 것 같고요",
  "지금 그~ 이팔성 그 회장으로부터 약 오억 원 자체가 또 전달되었다고 하는 점 네",
  "그리고 특활비 그 일억 원이 그~ 이 달러로 바꿔서 환전이 되었다",
  "그 도합 그 십억 원에 분명히 해당됩니다",
  "다만 이제 이것을 그 공개 소환할 경우 마치 이제 에~ 정치 보복으로 비쳐질 그렇죠",
  "가능성이 있기 때문에 예",
  "아마 검찰의 입장에서는 큰 틀에서 예",
  "이명박 대통령의 어떤 뇌물 혐의에 하나의 뭐 종범으로 방문 조사를 한다든가",
  "또는 그 뭐 비공개 그 소환 조사를 한다든가",
  "그러한 지금 현재 에~ 방향을 잡고 있는 상황이 생각됩니다",
  "네. 자 이 전 대통령 영장 시미 실질 심사 내일 오전 열 시 반에 내일 모레 이제 오전 열 시 반에 열리고 모레 밤이나 금요일 새벽에 구속 여부가 결정될 것 같습니다",
  "현재 박 전 대통령이 서울 구치소에 있기 때문에 예전 사례 전두환 전 대통령의 경우 안양 교도소 그리고 노태우 전 대통령의 경우 서울 구치소에 분리 수용됐던 점을 감안할 때 구속으로 결정이 될 경우 이 전 대통령 서울 구치소가 아니라 다른 곳에 자 수감이 될 수감이 될 것이다 이런 관측이 나옵니다",
  "오십 대 환경 미화원이 십오 년간 함께 일한 동료를 살해한 혐의로 체포됐습니다",
  "이 남성은 범행을 은폐하기 위해 치밀한 위장극까지 벌였는데 이 사건 지금부터 추적합니다",
  "이게 충격적인 일이 벌어졌는데 이게 지금 직장 동료를 살해한 뒤에 시신을 또 유기하고 일 년 만에 잡혔어요",
  "네. 지난 해 사월에 벌어졌던 일인데요",
  "두 명의 환경 미화원 이 모 씨와 에이 씨 이 모 씨는 오십 세고 에이 씨는 오십구 세인데요",
  "십오 년간 함께 일했던 동료를 갖다가 살해했던 그러한 사건입니다",
  "근데 이 두 사람 같은 경우에는 둘 다 그 인간 관계의 폭이 넓지가 않고 이혼해서 혼자 살고 있고 게다가 술을 좋아하는 공통점이 있었기 때문에 같이 어울려 다녔다고 하는데요",
  "이 날 같은 지난 사월 같은 경우에는 이 씨의 원룸에서 같이 술을 마시다가 그~ 주먹다짐을 벌이다가 급기야 에이 씨를 질식해서 살인했다라고 알려져 있는데 살인으로 끝난 것이 아니라 이 에이 이 씨가 이 에이 씨의 시신을 소각장에 유기했다고 합니다",
  "그런데 경찰 조사에 따르면 이게 우발적인 것이 아니라 이 씨가 가발을 잡아당기면서 욕설을 했기 때문에 거기에 격분해서 죽였다고 얘기가 나와 있는데 사실 이 부분에 관해서는 홧김에 그랬는지 예",
  "아니면은 우발적인 건지 계획적인 거에 대해서는 조금 더 의문이 남는 사건입니다",
  "조사를 좀 더 해 봐야 되는데 환경 미화원 이 모 씨 오늘 경찰 포토 라인에 섰습니다",
  "어떤 말을 했을까요",
  "피해자 가족들에게 죄송하다고 했는데 이 모 씨 범행 수법을 좀 보겠습니다",
  "시신을 유기하는 방법이 굉장히 태연하고 치밀했어요",
  "네. 그~ 상당히 그 비인도적인 비인간적인 것은 예",
  "일단은 그 위장을 하기 위해서 그 쓰레기 그 봉투를 그 활용을 해서 이 그 시신 자체를 그대로 이제 위장을 하고 그다음에 자신이 그 맡은 그 구역 예",
  "구역 쓰레기를 이렇게 버리는 곳에 그대로 사실 이제 방기를 그 하는 것이죠",
  "마치 이것이 그~ 평범한 쓰레기의 한 부분인 것처럼 아주 철저하게 숨겼습니다",
  "그리고 나서 이것이 자연스럽게 에~ 소각장으로 운반이 돼서 결국은 이 사체 자체가 소각장에서 완전히 에~ 에~ 불 태워지는 그래서 결국은 이제 증거 자체를 찾는 데는 지금 상황에 한계가 있다",
  "어쨌든 이 상황 자체가 상당히 그~ 치밀하고 마치 그 일상적인 에~ 쓰레기 소각과 관련된 부분이다",
  "이렇게 아주 철저히 위장한 점에서 본인의 일과 어떻게 보면 좀 연결을 시켜서 범행을 저질른는 거네요",
  "또 자신이 맡은 그~ 쓰레기 처리장 예",
  "또 자신이 버리는 그 소각장에 그 차량도 활용하고 말이죠",
  "상당히 그 치밀하게 위장을 한 에~ 버 범 에~ 사체의 은닉 방법이 아니었나 생각되는 것이죠",
  "예. 시신을 소각장에 유기했기 때문에 시신을 훼손했을 가능성도 제기돼요",
  "경찰에서는 시신을 훼손해서 소각장에 버렸을 가능성이 있기 때문에 현재 이 차 압수 수색을 하겠다라고 한 상황인데요",
  "그러나 이 시신을 훼손했다라고 한다면 예",
  "다른 어떤 제 삼의 장소가 있어야 되는데 제 삼의 장소를 이용할 이용한 어떤 혐의나 이런 것들이 밝혀지지 않았고 네",
  "지금 본인이 지금 이제 머물고 있었던 원룸에서도 다량의 어떤 혈흔이나 이런 것들이 나오지 않은 상황이기 때문에 시신이 훼손되지 않았던 것으로 보입니다",
  "지금 피의자 같은 경우에는 본인이 이 시신을 유기하는 과정에서 굉장히 큰 대형 이 쓰레기 봉투를 여러 장 이용했다라고 지금 이야기하고 있기 때문에 네",
  "아마도 이 범인의 그 진술을 그대로 신빙하고 있는 것 같습니다",
  "이 차 압수 수색에 나서면 이 교수님 오후에 좀 더 뭔가 확보가 가능하겠네요",
  "아무래도 특히 이제 사체가 그 장소에서 과연 훼손이 됐는가",
  "그러면 그 루비놀 반응이라고 하는 소위 말해서 그 흩어진 혈흔 자체를 찾을 수가 있습니다",
  "그렇다고 본다면 아마 그 방에서 사체의 훼손 작업이 있었다",
  "이와 같은 이제 입증을 할 수가 있을 것 같고요",
  "그리고 또 다른 예를 들면 여러 가지 그 흉기라든가 둔기에 의해 예",
  "에~ 관련된 도구가 있다고 한다면 그것을 으~ 찾아서 거기에 또 루비놀 반응을 한다고 하면 지금 우리가 그 예견컨대 그대로 어~ 쓰레기 봉투에 예",
  "넣었다라고 하는 것이 아니고 이 방 안에서 일정한 훼손을 하고 나서 네",
  "한다면 또 사체 그 훼손의 혐의도 또 청구가 될 수 있기 때문에요",
  "이와 같은 이 차 수색의 목적이 아닌가 생각됩니다",
  "그야말로 샅샅이 이제 다시 뒤져야 되는 그런 상황인데 범인이 범행을 은폐하기 위해 한 행동들도 충격을 주고 있습니다",
  "자 경찰 설명을 들어보니까 숨진 동료의 진단서를 위조하고 휴직계가 휴직계까지 제출을 했다",
  "문서도 위조할 뿐만 아니라 구청에다 전화를 한 거죠",
  "왜냐면 우리가 지금 이제 준공무원들이시기 때문에 네",
  "이 휴직계를 제출하기 위해서는 구청의 그~ 허가를 받아야 되는데 그렇죠",
  "휴직계를 신청하기 위해서 먼저 전화를 통해서 확인을 하고 예",
  "그다음 번에 허리 디스크라고 진단서를 위조한 것을 함께 첨부해가지고 휴직계를 팩스로 구청에다 신청을 합니다",
  "그랬더니 전화로도 왔고 그리고 서류도 왔으니까 구청에서는 아 이게 모든 것이 완료가 됐나보다 해가지고 의심 없이 오월달부터 그럼 편히 쉬어라 이렇게 해서 아",
  "휴직을 허가를 하게 된 거죠",
  "근데 이거보다 더 끔찍했던 거는 가족하고의 관계에 있어서의 이런 일종의 위장술이랄까요? 그러니깐요",
  "이 뻔뻔함이라고 할 수 있을 텐데 이게 그~ 이혼한 상태로 가족과 떨어져 있었지만 지속적으로 생활비를 가끔 보낸단 얘기를 들은 적 있었던 거예요",
  "그랬더니 아이들 그~ 피해자의 아이들에게 문자를 보냅니다",
  "아빠 잘 지내고 있다",
  "생활비는 있니? 이거를 피해자 자녀에게 예",
  "문자를 보냈다는 얘기군요",
  "문자를 보낸 거예요",
  "문자를 보내고 세 차례에 걸쳐 가지고 육십만 원씩 생활비를 보내기로 하고 예",
  "또 대학 등록금도 또 때 맞춰서 또 보내게 됩니다",
  "그러니까 이제 이 아무래도 이 여러 의심스러운 정황들이 있긴 합니다만 완벽한 범죄를 꿈꿨던 건 아닌가",
  "그 과정에 이 사람인냥 가장하고 특별히 이 사람의 가족인냥 가장하고 예",
  "모두를 속이려고 했지만 사실은 모두를 속이는 일은 불가능했던 거죠",
  "이게 지금 허리 디스크로 진단서를 받았는데 정 변호사님 네",
  "이게 피해자는 이미 숨져 있는데 이 사람인 척 디스크 증상을 진단서를 받아서 제출을 할 수 있는 겁니까? 예. 사실 뭐 그렇기 때문에 예",
  "본인인 척하고 병원에 가서 진단서를 받는 것은 보통 쉬운 일이 보통 어려운 일이 아니 신분증도 필요하잖아요",
  "그렇기 때문에 그것도 또 하나의 새로운 범죄가 될 수 있기 때문에 예",
  "그러기는 쉽진 않고 이 사건에서는 이 사람이 죽은 피해자인 척하고 간 거 같진 않고요",
  "본인이 이 아~ 어떻게 알 친구의 위 뭐 진단서든 뭐 아니면 본인이 예전에 진단서를 받아본 경험이 있는지는 모르겠으나 예",
  "그 진단서를 교묘하게 꾸민 것 같아요",
  "그 진단서에다가 그 병원의 도장이 찍힌 것을 위조를 해가지고 아 위조를 했군요. 그것도 것으로 보입니다",
  "자 이런 위장극 결국 일 년 만에 덜미를 잡혔는데 이유가 있죠? 네. 일단은 가족이 의심을 예",
  "할 수밖에 없었습니다",
  "뭐 문자를 보내고 생활비를 보내주고 등록금을 내줬다라고 하지만 부모님인 아버지와 통화를 못 한다",
  "가족은 의심을 할 수밖에 없었던 상황이었고요",
  "결정적으로 이 피해자의 신용 카드가 무려 오천백여만 원이나 사용된 고지서가 계속 날라왔던 겁니다",
  "네. 그래서 이 피해자 가족이 예",
  "그 내역을 살펴보니까 유흥 주점이나 이런 곳에서 사용한 흔적이 발견된 겁니다",
  "그러나 이 피해자 같은 경우에는 생전에 술이라든가 유흥 주점 이런 곳을 다니지 않았기 때문에 가족은 이게 문제가 있다라고 예",
  "신 생각을 해서 그때부터는 바로 이것이 그냥 실종된 것이 아니라 강력 범죄다라고 생각을 해서 경찰에 신고를 하게 되었고요",
  "경찰에서는 이 카드 사용 내역을 확인을 해서 예",
  "이 카드 이용 내역이 있었던 주점을 찾아갑니다",
  "그래서 그 씨씨티비 영상을 확인하자 바로 이 피의자가 해당 주점을 방문한 사실을 확인하고 아 이 이 용의자를 특정해서 지금 체포하게 된 상황입니다",
  "이게 살해를 한 뒤에 이 피해자의 카드로 유흥 주점에서 돈을 쓴 건데 이 두 사람 사이에 벌어진 일은 함께 일하는 동료들조차 몰랐다고 합니다",
  "지금 피해자에게 이 피의자가 빚을 지고 있었다 이런 얘기도 있는데 그러면 이게 우발적 살인이 아닐 가능성도 있다는 건가요? 그렇죠",
  "지금 그 당사자의 그 얘기 자체는 예",
  "그 사소한 이유 때문에 예",
  "다퉈갖고 감정적으로 살해를 했다 이렇게 얘기하고 있는데 우리가 지금 토론한 바와 같이 전반적 흐름을 보면 특정적인 목적을 갖고 그것이 아마 그~ 돈에 대한 문제가 아니겠느냐",
  "왜냐면 이 피해자로부터 이 사건이 있기 전에 무려 팔천칠백만 원을 그~ 빌리고 있었다 이렇게 알려져 있습니다",
  "그러면 이 팔천칠백만 원의 채무를 갚지 않기 위한 방법으로 네",
  "이 사람을 살해할려고 했을 가능성이 상당 부분 크지 않겠느냐",
  "그러고 나서 약 오천만 원 상당을 이 사람이 살해됐으니까 예",
  "여러 가지 위장을 통해서 계속 대출을 받고 유흥가에서 활용을 하고 그래서 도합 일억 사천만 원의 예",
  "금전적인 목적을 갖고서 이와 같이 치밀한 완전 범죄를 꿈꿔왔던 것은 아니냐",
  "이러한 그 가능성이 상당 부분 있는 상태라고 생각됩니다",
  "일단 뭐 살해 동기 이유에 대해서는 좀 더 조사를 해 봐야 하는 상황이고 일단 평범한 사람의 행동으로 볼 수가 없어요",
  "특히 범행 은폐와 범행 이유에 이 카드를 탕진한 부분들이 이해가 안 가거든요",
  "어~ 가발을 잡아당겼을 때 피해자는 굉장히 불쾌했을 거고 예",
  "우발적으로 여러 다툼이 있을 순 있었을 것 같애요",
  "그리고 또 이런 여러 측면에서 또 돈 문제도 좀 얽혀있긴 합니다만 네",
  "그럼에도 불구하고 그 이후에 나타난 행동들은 살인을 하고 유기를 하고 예",
  "태연하게 가족들하고 연락을 하고 마치 동료들에게도 별일 없이 잘 지내는 것처럼 본인의 일상을 그럼 여전히 유지했단 말이에요",
  "그러면서 본인이 원했던 여러 유흥비라든지 이런 것들을 피해자의 카드나 이런 것들을 예",
  "사용을 하고 그런데 조금 더 이 좀 관심 있게 봐야 될 건 이제 인터뷰 과정이었는데요",
  "인터뷰 과정은 질문이 나오자마자 바로 바로 정말 숨 쉴 틈도 없이 바로 답이 튀어나오게 되는데 그러게요",
  "이 얘기는 그까 죄책감의 공간이 남아있지 않다는 인상을 굉장히 강하게 주고 예",
  "특별히 아무렇지 않게 살아가면서 그 가족들과의 지속적인 관계에 마치 살아있는 것처럼 한다는 것도 그러하지만 네",
  "그의 카드를 쓰고 주민등록증을 활용하고 대출을 받고 이런 과정이 끊임없이 살해의 과정과 연결해가지고 죄책감이 올라왔을 텐데 예",
  "이런 부분이 연속적으로 발생했고 그게 일 년이 유지됐다는 건 적어도 일상적으로 보통 사람들이 가지고 있는 죄책감 수준보다는 예",
  "현저히 낮지 않는가 이런 생각을 해 봅니다",
  "네. 뭐 살해 동기 등 경찰 수사가 좀 더 진행될 텐데 추가로 들어온 소식 있으면 다시 전해드리겠습니다",
  "날씨와 무관하게 자주 찾아오는 반갑지 않은 사람이 있습니다",
  "바바리 맨인데 인천 남구에서 벌어진 일입니다",
  "바바리 맨과 경찰이 추격전을 벌였는데 영상부터 보겠습니다",
  "자 새벽 여섯 시입니다",
  "검은 옷을 입은 한 남성 순찰차를 보더니 갑자기 도망치기 시작합니다",
  "경찰은 이 순찰차로 또 한 명은 하차 후 직접 추격하는데 전력 질주 끝에 골목길을 가로지르는 순간 자 몸을 날리죠",
  "남성을 검거하는데 성공을 합니다",
  "자 이 남성 복장이 좀 남다르죠",
  "이 바바리 코트를 실제 입고 있네요",
  "검은 패딩에 맨 다리 이게 지금 일월 사건이 그죠",
  "오늘 공개가 된 건데 이게 일월에 맨 다리로 안 다니잖아요",
  "일월에 맨 다리는 집에서 다니죠",
  "네. 보통 이렇게 아 집도 좀 추워요",
  "집 밖으로 나와서 패딩 그래도 나름 춥긴 했나봐요",
  "패딩인데 맨 다리였던 걸 보면 그 안 쪽에도 아마 탈의의 가능성이 굉장히 높은 것 같은데 지금 일이 벌어진 게 지난 일월에 인천 남구에 있는 어린이 교통 공원 근처였어요",
  "그 얘기는 그 주변에 어린이들이 많단 얘기겠죠? 그렇죠",
  "다행히 이 범죄자가 잡힌 시간은 여섯 시였습니다",
  "새벽 여섯 시 아침 여섯 시 예",
  "인근 사람들이 많진 않은 상황이긴 해서 정말 다행이긴 했습니다만 적어도 이런 신고가 나 지금 우리가 보고 있는 이 영상이 예",
  "그~ 순찰차 블랙박스 영상이에요",
  "이 순찰차 블랙박스 일단은 접수가 신고가 들어왔습니다",
  "누군가 아 패딩을 입고 안 쪽에 아무것도 입지 않은 상태로 돌아다니고 있다",
  "신고가 일일이에 들어가니까 순찰차하고 순찰차에서 내린 경찰들이 양 쪽으로 나누어서 추격을 시작한 거고요",
  "삼십 미터 만에 바로 이렇게 덮치는 장면과 더불어서 이 바바리 맨은 잡히게 된 건데요",
  "바로 나는 내가 바로 그 사람 내가 그 범죄의 주인공이 맞다",
  "순수하게 인정을 했다고 하는데 나는 바바리 맨이다",
  "네. 근데 이렇게 인정을 했는데 자 이 정체는 대체 뭐였을지 경찰 설명 들어봅니다",
  "자 일단 고령입니다. 이 사람 그리고 왜 캄캄한 새벽에 돌아다녔을까 궁금한데 정 변호사님 네",
  "이게 보통 뭐 학교 앞에 많이 나타나는데 이번 바바리 맨은 아침 여섯 시 또 고령이에요",
  "예. 좀 굉장히 독특한 사건이라고 볼 수 있는데 예",
  "대부분 바바리 맨들 같은 경우에는 뭐 여고라든 요즘 같은 학교에서 보통 나타나는 경우가 많지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 그럼에도 불구하고 이 이 분 같은 경우에는 지금 나이도 많고 게다가 지금 밤길을 걷는 행인한테 갑자기 예",
  "요런 형태인데 굉장히 독특한 형태로 보이고 보통의 사람들과는 좀 다른 심리를 가진 것처럼 보입니다",
  "그래서 이 바바리 맨 같은 경우에는 뭐 쉽게 말하면 처벌을 갖다가 뭐 일 년 이하의 징역 그리고 오백만 원 이하의 벌금 구류를 받을 수 있는데 이 분 같은 경우에는 이 경찰이 굉장히 죄질을 크게 보지 않아서 예",
  "즉결 심판에 넘겼고요",
  "아마 그~ 매우 작은 벌금 같은 구류 같은 공연 음란죄 처벌을 받는 거죠? 맞습니다",
  "예. 아마 작게 처벌을 예",
  "받을 것으로 보입니다",
  "이 바바리 맨 참 익숙한 이름인데 이 평소 다니면서 혹시 목격한 경험 있으신 분 있나요? 뭐 여고 주변에는 많습니다",
  "아 저희 고등학교 때에는 바바리 맨이 아니라 파란 츄리닝이었는데요",
  "파란 츄리닝 파란 츄리닝을 예",
  "입고 왔다 갔다 하다가 이제 여학생들이 등교 시간이 정해져 있잖아요",
  "학생들이 가장 많이 몰려오는 시간에 갑자기 노출을 하게 되면 여학생들이 갑자기 깜짝 놀래죠",
  "깜짝 놀래 소리를 지르면 그때 사실 대부분의 바바리 맨들이 원하는 것 자체가 네",
  "그런 놀람을 통해가지고 그렇죠",
  "성적 흥분 쾌감을 느끼는 거기 때문에 아~ 그런 방식으로 했다가 아 저희 학교에 있는 아~ 선생님께서 나오셔가지고 네",
  "남자 선생님들께서 몽둥이를 들고 쫓아가니까 그렇죠",
  "정말 걸음아 나 살려라 도망갔던 기억이 몇 번 있죠",
  "이게 뭐 피해자마다 조금 정도가 차이가 있기는 하지만 계속해서 그 충격이 가시지 않는 분들도 있는데 피해자 입장에서는 큰 죄거든요. 사실 네. 실제 심리학회에서 예",
  "피해자를 대상으로 해서 여론을 조사를 조사를 좀 해봤습니다",
  "그랬는데 이 피해자의 오십 점 오 프로가 매우 정신적이 컸다",
  "정신적인 이 충격이 오래 갔다라고 대답을 한 겁니다",
  "그러니까 절반 이상이 네",
  "이 바바리 맨에 의한 정신적인 후유증을 겪었다라고 대답을 하고 있는 건데요",
  "만약 피해자가 이런 어떤 큰 피해를 호소한다라고 한다면 이 형법에서 예",
  "공연 음란죄로 규정하고 있는 이 형량 자체도 비슷한 정도로 가야 되고 처벌도 그렇게 되어야 되는데 실제 처벌되었던 이천십삼년부터 십오 년 네",
  "까지 공연 음란죄로 처벌됐던 사건을 분석을 해 보면 겨우 일 점 삼이 프로 이 사천삼백칠십이 명 중에 네",
  "오십팔 명만 구속이 됐고요",
  "실제 저희가 변호사들이 실무를 한다고 하더라도 대부분 다 벌금으로 끝나기 때문에 그렇군요",
  "이 피해자가 겪는 고통에 비해서 이러한 어떤 공연 음란죄 처벌 자체가 예",
  "너무 솜방망이 처벌이 되는 것 같습니다",
  "구속된 사람이 일 점 삼이 퍼센트밖에 안 된다",
  "네. 이거는 이제 저희 영역에서는 예",
  "심리 치료 영역에서는 기본적으로 노출증이라고 하는 일종의 네",
  "일종의 성 장애로 취급을 하고 있기 때문에요",
  "이거는 단순히 감금을 한다고 이것 자체가 교화가 된다기보다는 예",
  "치료 과정을 거쳐야 되고 실제 이 치료 과정을 거쳐 거치면서 이~ 여기에 해당되는 뭐 공연 음란죄가 됐건 뭐가 됐든 이 부분에 대한 처벌이 함께 가야지 예",
  "단순히 처벌이나 구속만으로는 재발의 가능성이 상당히 높습니다",
  "자 육십 대 후반의 남성이 지금 바바리 맨으로 갑자기 튀어나와서 사람들을 좀 놀래킨 사건인데 며칠 전에는 이명박 전 대통령이 이제 검찰에 소환되는 청사 검찰청사 앞에서 나체로 돌아다닌 남성이 있었어요",
  "네. 이 사건이 굉장히 좀 재밌는 네",
  "사건이라고 볼 수가 있는데요",
  "사실 왜냐하면 사실 모든 사람들이 이명박 대통령의 조사에 집중하고 있을 때 이런 일이 벌어졌습니다",
  "십사일 오후 다섯 시 삼십 분 엠비가 조사받고 있는 시간이었는데요",
  "이 서울 중앙 지검 현관 앞에서 이 오십 세 이 모 씨가 나체로 나타나서 일 분간 나체로 활보하면서 뭐라고 했냐면요",
  "지금 보시는 장면이에요",
  "예. 말을 했습니다",
  "뭐라고 했냐면 내가 미륵이다",
  "정 도령이 세상을 구한다와 같은 예",
  "기괴한 말을 하면서 이제 이렇게 나체로 했는데요",
  "결국에는 다섯 시 사십 분에 경찰에 의해서 체포가 됐다고 합니다",
  "이게 지금 뭐 사진을 잠깐 다시 보시면은 이명박 전 대통령 전직 대통령이 검찰에 소환됐기 때문에 정말 모든 언론 모든 사진 기자 영상 취재 기자 팬 기자까지 다 앞에서 기다리고 있는 상황인데 이 저 범죄자라면 피하고 싶은 곳인데 네",
  "왜 이 곳에 나타났을까",
  "전 아직도 궁금해요",
  "아 이게 바로 이제 스타가 될 수 있는 가능성이라고 본 거죠",
  "아 우리가 이제 최근에는 예",
  "이제 뭐 샐럽 이런 얘기들이 있지만 네",
  "실제 어떤 아주 명예로운 일로 샐럽이 되긴 하지만 아주 불쾌하게 아주 불명예스러운 일로 샐럽이 되기도 하는데 네",
  "이 분은 어쨌든 신문에 났잖아요",
  "대개 보통 이런 바바리 맨은 두 가지 목적이 있습니다",
  "하나는 그야말로 바바리 맨처럼 이렇게 상대방에게 내 몸을 노출해서 나의 성적인 흥분을 가져오도록 하는 하나의 목적이 있고 예",
  "또 한 가지는 대중에게 나를 인식시키고 이런 인정 욕구를 충족시키기 위한 두 가지의 이유가 있는데 그 중에 여기에는 두 가지 두 번째에 해당이 되는 게 이 사람이 뭐라고 이야기했냐면 경찰 조사에서 예",
  "언론에 나오고 싶어서 벗었다",
  "이렇게 직접적으로 이야기를 했고 실제 씨씨티비를 보니까 그 실제 본인을 노출하기 전에 씨씨티비에 잡힌 장면에는 예",
  "바지를 입고 있어요",
  "바지를 입고 있다가 막상 언론들 앞에서 본인을 노출했을 때 사실 이렇게 몸이 탈의가 된 상태였거든요",
  "그러니 이 사람의 목적은 명확했던 것 같습니다",
  "알려지고 싶었고 언론에 나오고 싶어서 벗었다",
  "명확한 것 같습니다",
  "그게 이제 프로이드가 이제 분석한 얘기가 있습니다",
  "이게 뭐냐면 이제 그~ 아버지로부터 거세 불안이라고 하는 이런 것이 이제 느껴져갖고 보여주기 위한 노출증에 예",
  "이 정신 분석으로 좀 이렇게 많이 있다고 아니 그렇게까지 이제 얘기하는 거죠",
  "갈 건 아닌 것 같고요",
  "이야기는 여기까지 하고 판문점으로 잠깐 가 보겠습니다",
  "그~ 우리 예술단의 평양 공연을 위한 남북 실무 접촉이 진행이 되는데 일단 오전 접촉 한 시 오십 분쯤 끝났다고 합니다",
  "선곡과 공연 내용을 주로 논의했다고 하는데 통일부 취재 기자 연결합니다",
  "이채현 기자 실무 접촉이 끝났군요",
  "자 남북 실무 접촉 방금 끝이 났는데 이제 북한에서 현송월 단장과 만난 윤상 씨의 이름과 관련해서 김 변호사님 네",
  "무슨 소동이 있었던 건가요? 네. 이제 보수 단체의 대표 한 분의 본인의 네",
  "본인의 에스엔에스 상에 조금 사실 관계를 잘 확인하지 않은 네",
  "명예 훼손이 될 만한 글을 올렸었는데요",
  "내용을 보게 되면 문보궐 정권이라고 이야기를 하면서 아마 문재인 대통령을 지칭하는 것 같습니다",
  "문재인 대통령이 반 대한민국 세력들과 한 편을 먹고 있다라고 지금 이야기를 했고요",
  "그다음에 이제 이번에 윤상 씨가 남 측 대표로 선정이 되었는데 예",
  "이 윤상 씨를 지목을 하면서 이 임을 위한 행진곡이 김일성을 찬양하는 찬양곡이다",
  "그래서 이것을 작곡한 사람이 네",
  "라고 또 이야기를 했고요",
  "그다음에 월북한 대동고 출신의 윤 윤기권 씨를 또 썼고요",
  "그다음에 오일 오일팔 영화에 주인공 뭐 윤상원 씨를 거론을 하면서 다 이 사람들이 북한과 관련되어 있고 윤 씨이다",
  "그런데 윤상 씨와 무슨 사 무슨 관련이 있는 것 예",
  "아니냐라고 지금 이야기를 했는데요",
  "그러니까 윤희상 윤기권 윤상원 씨를 가리키면서 이들 중 누구와 가까운 집안이냐",
  "네. 그까 이런 질문을 한 거군요",
  "예. 성이 같다는 이유로 예",
  "뭔가 관련이 있는 것처럼 이야기를 했는데 네",
  "사실 관계가 또 완전히 다릅니다",
  "일단 임을 위한 행진곡은 김일성 찬양곡이 전혀 아니고요",
  "그다음에 또 임을 위한 행진곡을 작곡한 사람이 윤희상 씨가 아닙니다",
  "그것도 또 틀렸고요",
  "그다음에 또 오일팔 영화의 주인공이 돼갖고 네",
  "북한에서 뭐 만들었다라고 하며 마치 북한과 관련되어 있다라고 한 윤상 씨는 예",
  "저희 고등학교 선배님이신데 예",
  "이 분은 오일팔 운동에 시민군의 대변인 역할을 하면서 그때 당시에 이 총칼에 열사한 그런 어떤 희생한 희생자인데도 불구하고 전혀 관련한 사람을 이렇게 어~ 연관을 지어서 했다라는 점에서 예",
  "문제가 있다라고 볼 거고요",
  "그다음에 또 실제 또 놀란 거는 이 윤상 씨 설명이 윤 씨가 아니라 성이 아니라 이윤상 그러니까 그냥 가명을 이렇게 쓴 것이기 때문에 아 전혀 관련 없는 내용인 겁니다",
  "아 일단 성부터 지금 뭐 잘못 확인도 안 한 상황에서 이윤상 씨를 보고 지금 윤 씨로 지금 이게 뭡니까? 도대체 그니까요",
  "그~ 이제 그 본명이 이윤상입니다라고 얘기를 밝혔던 분은 작곡가 김형석 씨예요",
  "그러니까 이제 아~ 윤 씨가 아니요",
  "예. 그러니까 여기에 맞추어가지고 대표가 다시 글을 올리게 됩니다",
  "글을 올려서 뭐라 그러냐",
  "어 그~ 윤상 씨에 대해서 올린 얘기 중에 정정할 부분이 있다",
  "알고 보니 어~ 이 씨더라",
  "어~ 그래서 이 부분은 정정을 하겠다",
  "대신에 윤상 씨에게 다시 부탁을 합니다",
  "윤상 씨 부탁드린다",
  "아 당시 대한민국 조국분이 조국이면 조국이 대한민국이면 북한 공연을 취소하길 바란다",
  "그러면서 이제 뭐 윤상 씨가 뭐 종북이라고 쓰 그 나는 글을 쓴 게 아닌데 마치 종북인 것처럼 내가 글을 쓴 걸로 그렇게 허위 사실을 유포하고 있다",
  "그렇게 이야기를 하고 있는데요",
  "전반적으로 지금 뭐 이 윤상 씨에 대한 호소이긴 합니다만 사실상 원래 윤상 씨에게서 했던 말 그대로 성도 다르게 했을 뿐만 아니라 예",
  "여러 가지 잘못된 정보들을 묶어서 마치 분위기를 그 전혀 다른 방향으로 이끌어 가는 어~ 듯한 고 문장을 쓴 부분에 대해서는 사과를 해야 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "자 좋은 공연이 될 수 있도록 최선을 다하겠다",
  "윤상 씨가 이런 말을 한 뒤에 판문점으로 갔는데 이 이야기를 듣고 좀 속이 상할 것 같습니다",
  "회담 전 윤상 씨 발언 들어보겠습니다",
  "윤상 씨 잠시 뒤에 이제 오늘 실무 접촉 실무 회담 내용을 브리핑을 할 예정인데 조금 전에 들으신 것처럼 선곡에 관한 부분들이 이 오늘 회담에 가장 주를 이룰 것 같다",
  "사실 가장 궁금한 것 평양 공연에 우리나라의 어떤 가수들이 갈까예요",
  "예. 결국 뭐 오후 회담에서는 그런 내용들이 아마 예",
  "가장 집중이 될 것 같고 뭐 경로나 이런 것도 중요하겠지만 가장 관심이 가는 부분은 바로 어떤 가수들일지인데요",
  "사실 생각해 보면 조용필라 조용필 또는 이선희 같은 가수분들 같은 경우에는 이미 한 번 북한에 간 적이 있지 않습니까? 그렇기 때문에 북한 입장에서는 다시 모시기가 가장 편하다고 예",
  "생각하기 때문에 조용필 그리고 이선희 등의 가수가 올라갈 가능성이 높고요",
  "게다가 또 지목되고 있는 가수들이 바로 윤도현 그리고 백지영등이 있는 것 같습니다",
  "그런데 이런 기자 기성 가수들 외에도 또 한 가지 그 북한에다가 우리의 어떤 아이돌 가수들도 예",
  "보여주자라는 그런 그 제기들도 있어가지고 뭐 러블리즈라든지 인피니트와 같은 아이돌 가수들도 물망에 올랐다고 하는데요",
  "귀추가 주목되는 사항입니다",
  "이호선 교수님은 네",
  "우리나라에 언 어 어떤 가수들이 가면 좀 더 좋을 것 같습니까? 어 윤상 씨가 사실은 굉장히 예",
  "천구백팔십년대부터 지금에 이르기까지 폭넓은 사랑을 받은 데다가 또 포커송에 또 잘하시잖아요. 굉장히  예",
  "잘하는 건 아니고 그렇죠",
  "아 그런데 이제 뭐 이디엠 같은 경우에 일렉트릭 댄스 뮤직도 예",
  "들여온 일 세대이기도 하기 때문에 음악에 대란 대한 여러 영역이 굉장히 넓습니다",
  "그러니 아마도 지금 말씀하신 것처럼 조용필 씨부터 시작해가지고 러블리즈와 인피니트까지 갔다면 최근에는 뭐 요새 뭐 모모랜드라든지 예",
  "약간 귀여운 걸그룹과 더불어서 이제 사회적인 여러 역할들을 하고 또 남북과의 인연이 있는 뭐 할머니가 어디 계신다",
  "할아버지가 어디 계신다 이렇게 아 그러네요",
  "남북 간에 인연이 있는 예",
  "걸그룹들 아마 분명히 있을 겁니다. 보이 그룹이나 뭐 황해도 에 네",
  "에~ 뭐 후손들이 있을 수도 있고 그렇죠",
  "그래서 이제 그렇게 예",
  "찾아간다면 어떻게 보면은 이게 어쨌든 화합의 장이고 또 답방이기 때문에 네",
  "요런 면에서 의미를 부여할 만한 요런 아이돌들과 함께 하는 것도 제가 볼 때는 북 쪽에다가 새 바람을 불어넣는 하나의 과정이 아닐까 싶습니다",
  "네. 자 두 번째 사건 키워드 보겠습니다",
  "자 나홀로 아울렛인데 자 나홀로 아울렛에서 누가 뭘 했던 건가요? 네. 지난 오일 광주 남구의 한 아울렛에서 벌어진 사건인데요",
  "피의자 박 씨 나이가 무려 육십 세가 되는 피의자 박 씨가 이 오후 여덟 시 삼십 분쯤에 광주에 있는 아울렛에 있는 일 층에 있는 화장실에 숨어있다가 한 여섯 시간 정도를 숨어있다가 직원들이 모두 퇴근하고 나서 새벽 두 시 반에 그냥 나타나서 그~ 그 매장에 있는 운동화 십만 원 상당의 운동화 한 켤레를 훔쳐서 달아난 사건입니다",
  "자 여섯 시간 가량 숨어있다가 훔친 게 운동화 한 켤레인데 이걸 이웅혁 교수님 네",
  "이걸 소박하다고 봐야 될지 아니면 그만큼 간절하다고 봐야 할지 어떻게 보십니까? 어쨌든 그~ 남의 물건을 훔쳤기 때문에 예",
  "그 절도는 그 절도인 거죠",
  "다만 이제 그 본인의 그 신발 자체가 상당히 그 아주 열악하기 때문에 그것을 꼭 갖고 싶다 이런 마음은 분명히 있었던 것 같습니다",
  "그래서 그 화장실에서 계속 그 있으면서 다 퇴근할 때까지 없는 상태에서 꼭 갖고 싶은 걸 이제 훔친 것 같은데요",
  "이와 같은 이제 그 경미한 범죄에 대해서는 그 최근에 그 수사 기관도 이것을 뭐 참작을 하는 이런 경향도 있긴 한데 어쨌든 그럼에도 불구하고 에~ 상당 기간에 걸쳐서 혹시 만약에 이것에 누가 그~ 제지를 했다고 한다면 예",
  "절도가 또 강도로도 또 이렇게 진화 발전할 수 있기 때문에 어쨌든 사연은 있긴 하지만 범죄는 범죄다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "경찰 조사에서 신발이 너무 낡고 냄새가 나서 새 운동화를 갖고 싶었다",
  "이렇게 이야기를 했다는데 좀 안쓰럽기도 합니다",
  "자 이 절도범 새 운동화를 고르면서 굉장히 뭘 신어야 될까 세심하게 고르는 모습이 또 씨씨티비에 포착이 됐다고 해요",
  "네. 경찰이 수사를 하면서 네",
  "조금 황당해 했다라고 하는데요",
  "어 일반적으로 뭐 범죄를 저지르는 범인인다라고 하면 네",
  "현장에 있는 순간부터 계속 긴장아기 때문에 현장을 빨리 떠야겠다라는 생각을 할 수밖에 없는데 그렇죠",
  "이 지금 씨씨티비 영상을 보게 되면 이 범인 같은 이 피의자 같은 경우에는 이 어떤 운동화를 고를지 매장을 본인이 천천히 둘러봤다라고 예",
  "지금 씨씨티비 영상으로 좀 확인이 되고요",
  "그다음에 영상을 둘러보면서 본인이 고른 실 신발을 신어보는 그런 어떤 여유로움까지 보여가지고 사이즈가 맞는지를 확인한 거군요",
  "사이즈를 맞는 걸 확인하고 예",
  "본인이 또 신었던 그 옛 헌 예",
  "그 신발은 버리고 그렇게 새 신발을 신고 갔다라고 지금 이야기를 하고 있기 때문에 이 어떻게 본 피의자 같은 경우에는 소박하다고 봐야 될지 아니면 엉뚱하다고 봐야 될지 조금 모 묘한 것 같습니다",
  "이게 범죄는 범죄인데 사실 이 한 켤레만 가져간 거잖아요",
  "다른 운동화는 두고 그죠",
  "그런 면에서는 좀 안타깝다 뭐 이런 마음도 없지 않아 들어요",
  "생활 범죄라는 생각이 좀 들어요",
  "그래서 어쩌면은 뭐 정말 운동화가 필요한 절실함이었을 가능성도 굉장히 높은데 예",
  "운동화라는 건 결국은 취향이거든요",
  "취향이니까 기왕에 가져간다면 내게 맞는 것 사이즈부터 시작해서 디자인까지 네",
  "꼼꼼하게 살핀 것 같은데 이런 꼼꼼함이 어쩌면은 약간 이런 웃픈 상황을 만든 게 아닐까 싶습니다",
  "예. 일단 절도는 절도고 불구속 입건됐습니다",
  "자 다음 사건 키워드입니다",
  "뭐가 부른 오해일까요",
  "자 화장실이 부른 오해 이 교수님 네",
  "이게 무슨 화장실과 관련된 사건인가 봐요? 아 저희 아들도 화장실에서 잘 안 나와서 예",
  "가끔 오해를 많이 받는데 이건 이십육일날 있던 낯선 두 남자의 조우로부터 시작이 됩니다",
  "어~ 경상도 남자였던 이 모 씨 삼십 세의 이 모 씨가 전주로 여행을 온 거예요",
  "그러다가 우연히 아~ 박 씨를 만났는데 이 삼십이 세 박 씨가 어 내가 전주를 잘 아니까 이 부분을 내가 설명을 해 주고 소개를 좀 해 주겠다",
  "그래서 명소 소개를 해 주고 한 바퀴 쭉 돌고 나니까 이 씨가 고맙잖아요",
  "그럼 내가 술을 한 잔 사겠다",
  "해서 같이 술집에 가서 이런 저런 얘기하며 술을 마시는데 예",
  "술을 마시다 말고 이 경상도 남자 이 씨가 배가 아팠던 겁니다",
  "아 배가 아파가지고 그 배가 아프니까 어떡하겠어요",
  "그 화장실을 가야 되잖아요",
  "화장실에 한참 가가 가서 있는데 좀 시간이 오래 걸렸던 모양이에요",
  "십 분이 넘어가도록 나오지 않으니 박 씨가 약간 오해를 한 거죠",
  "술 값을 나한테 뒤집어 씌우고 도망갔다",
  "이제 우리가 이제 요새 젊은 사람들이 쓰는데 그래서 경찰에 신고를 하면서 사실상 나중에 보니까 이 먹고 도망갔다고 생각했던 이 모 씨가 화장실에서 나오게 된 거죠",
  "자 전라도와 경상도의 우정이 화장실 때문에 살짝 금이 가기 시작한 포인트인 건데 그런데 국내 여행을 하다가 모르는 사람한테 정 변호사님 네",
  "모르는 남성에게 남성이 뭐 명소를 묻고 또 이렇게 술을 마시려고 하는 경우가 흔치는 않은 것 같은데요",
  "네. 흔치는 않은 사건인 것 같고 예",
  "또 뭐 해외 같은 경우에는 한국 사람들끼리 만나서 아주 반가워가지고 그렇죠",
  "이렇게 술을 마시고 같이 동행하는 경우가 있겠지만 예",
  "국내 여행 같은 경우에는 사실은 혼자 갔기 때문에 혼자 여행을 할려고 했던 것으로 보이는데 다만 지금 봤을 때는 이 그~ 경상도 출신 이 씨가 이 전라도에 있는 박 씨가 또 명소를 소개시켜준다고 친절하게 다가오니까 예. 그 서로 고마워서 서로 고마워서 예",
  "그 마음에 고마워서 술을 사주겠다라고 하면서 쉽게 말하면 영 호남의 또 화합의 장이 아니었겠습니까? 아 그런 느낌으로 예",
  "술을 마시게 된 것 같은데 또 안타까운 오해 때문에 이런 일이 벌어진 것이 좀 굉장히 좀 슬픈 일이라고 볼 수가 있네요",
  "자 술을 마시다 보면 화장실에 갈 수도 있습니다",
  "그런데 왜 도망을 갔다고 오해한 걸까요",
  "술집 종업원의 말 한 마디가 발단이 됐다고 하는데 들어보시죠",
  "아 그러니까 화장실에 아직 있는데 종업원이 어 아까 나갔다",
  "이렇게 이야기를 해서 지금 오해가 시작된 거네요",
  "어 근데 좀 이해가 안 되는 부분이 있어요",
  "왜냐면은 종업원이 밖에 있는 화장실을 이용하겠다라고 하면서 이 씨가 나갔다라고 하니까 예",
  "어디 도망간 거 아니냐라고 생각을 했다고 하는데요",
  "이 박 모 씨가 본인도 뭐야 왜 술을 사주겠다는 사람이 이렇게 도망가 버린 거냐라고 하면서 자리를 뜰려고 하는 사이에 이 테이블 위에 이 씨가 놓고 간 지갑이 있었던 겁니다",
  "네. 그렇다라고 하면 그럼 도망간 게 아닌데요",
  "지갑을 봤다라고 한다면 이 씨가 도망간 게 아니라고 생각하는 게 맞다라고 보이고요",
  "그리고 또 화장실을 갔던 시간이 십 분에서 한 십오 분 정도라고 한다면 사실 좀 큰일 보러 간다면 그 정도 있을 수 있는 일이거든요",
  "그런데도 불구하고 도망갔다라고 생각을 했는지 왜 그랬는지는 모르겠습니다",
  "그래서 이 부분이 좀 이해가 안 되고요",
  "그래서 결국 오해를 한 박 씨가 도망갔다라고 생각을 하고 그냥 가버렸으면 됐는데 이 지갑을 본인이 이렇게 챙기면서 챙겨줄라고 했다라고 하는데 일단 챙겼군요",
  "이걸로 챙겼다라고 하는데 예",
  "이것을 바로 또 또 이 씨가 또 오해해가지고 아 내 지갑을 절도했다라고 해가지고 서로 입건돼가지고 이 오해가 이렇게 쌓였죠",
  "계산은 누가 했는데요",
  "그럼 그 개인 이 계산도 이 이 씨의 지갑으로 해 버렸기 때문에 사실은 예",
  "크게 문제가 됐던 사건입니다",
  "이 씨의 지갑으로 했다",
  "반대인데요. 반대 아 네",
  "아 본인 돈으로 네",
  "그러면은 절도를 볼 수 없지 않나요? 네. 사실 그래서 이 부분이 좀 문제가 될 수가 있는데 예",
  "사실 박 씨 입장에서는 뭐라 그랬냐면 예",
  "왜냐면 술 값도 내가 계산을 했고 네",
  "단지 테이블에 놓여있는 지갑을 보니까 물론 이제 이 씨가 본인 생각으로는 이 씨가 도망을 갔다 생각을 했지만 어쨌든 놓고 갔기 때문에 이것을 챙겨줄 사람은 나밖에 없다고 생각하고 들고 경찰에갔다는 취지인데요",
  "결국에는 이것을 이제 절도로 볼 것인지 또는 뭐 점유 이탈물 횡령으로 볼지 여부는 네",
  "불법 의사 불법 영득 의사 그니까 내가 이거를 가져서 나의 소유로 하겠다는 의사가 있었는지를 판단해야 되는데 예",
  "결국 이 부분은 좀 수사를 해 봐야 될 것 같고 사실 이 내용을 보면요",
  "이 지갑 속에 돈은 없었다고 합니다",
  "그 부분도 그 주인 이 씨도 인정하고 있기 때문에 과연 이것이 절도죄가 성립할지 여부는 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 다음 키워드는 바닥 신호등의 탄생인데 자 정 변호사님 네",
  "바닥 신호등이 뭔가요? 네. 바닥 신호등 같은 경우에는요",
  "지금 현재 우리가 스마트폰을 많이 사용하다 보니까 예",
  "이 스마트폰을 보면서 걸어가면서 결국 실제로 우리가 그 세워져 있는 신호등을 잘 못 보는 경우가 많지 않습니까? 이것을 막기 위해서 지금 새로 만든 건데요",
  "지금 나오고 있는 저게 바닥 신호등이군요",
  "일직선 형태고 지금 보시면 폭이 십 센티미터고 예",
  "길이는 육에서 팔 미터 정도라고 하는데요",
  "이 일반 보행자 신호등 옆에 이렇게 점자 그 블록 옆에 세워져 있는 엘이디 전구가 실제로 그~ 그 위에 그까 보행자 신호등이 켜짐에 따라서 그까 초록 불이 되면은 예",
  "이 바닥 신호등도 초록불이 되고 그리고 빨간 불로 변하면 바닥 신호등도 빨갛게 변한다고 합니다",
  "그래서 이것이 일월달 대구에서 지금 시범적으로 시행되고 있는 다른 지방 자치 단체에서도 아마 예",
  "시범적으로 시행됐다가 전국적으로 시행할지 여부에 대해서는 겨 경찰청이 곧 결정할 것으로 보입니다",
  "이 바닥의 신호등이 대체 왜 생겼냐",
  "이 휴대폰 문자하시면서 걸어가는 사람들 인터넷하면서 휴대폰으로 인터넷하면서 걸어가는 분들 많이 보는데 이 휴대폰 때문에 사고가 날 뻔한 경우가 굉장히 많고 또 실제 교통 사고가 많이 벌어졌잖아요",
  "사실은 그 스마트폰의 모든 거를 집중하다 보니까 그렇죠",
  "신호가 그 바뀌'었다 이것을 이제 인식하지 못 하다 보니까 예",
  "여러 가지 크고 작은 교통 사고가 그~ 많이 생기는 네",
  "이와 같은 그 달라진 보행 환경에 무엇인가 착안을 해서 그렇다고 본다면 바닥에 그 신호 보조 장치가 있는 것이 그 필요한 것이 아니냐",
  "그래서 이것을 그 스마트폰 플러스 좀비다 그래서 스몸비 현상이다",
  "그래서 이것을 그 대구에서 한 번 지금 그~ 어~ 시범 실시를 했습니다",
  "근데 효과가 있습니까? 네. 지금 일단은 효과가 있는 것으로 예",
  "그~ 관련된 그 사고 자체가 상당히 그 줄어드는 것으로 보고 있습니다",
  "그래서 이것이 정말 에~ 확실하게 있다라고 한다면 전국으로 이제 확대할 가능성이 이 있 이 이거 있다고 또 휴대폰 계속 보시는 분들 있을까 전 그게 걱정이에요",
  "결국 가장 중요한 것은 예",
  "그 보행을 할 때는 보행을 해야지 그렇죠",
  "동시에 두 개 다 한다고 하는 것은 상당 부분 위험을 초래할 수 있는 이와 같은 상황이라고 보이고요",
  "이게 저는 그 약시인분들한테도 굉장히 도움이 많이 될 거라고 생각해요",
  "휴대폰 보시는 분들보다 예. 휴대폰 보시는 분들에게도 일단 불이 있으니까 이 부분에 대한 집중력을 높일 뿐만 아니라 그렇죠",
  "약시이신 분들은 특별히 야간이 되면 굉장히 또 어려워지거든요",
  "그런 시점에 뭔가 빛이 발사되고 바닥에서 불이 올라온다면 예",
  "경계도 선명해지고 해서 안전도를 높이는 데에도 기여할 거라고 봅니다",
  "자 걸으면서 그리고 계단 길에 이 휴대폰 보시는 분들은 조금 자제를 했으면 하는 그런 바람입니다",
  "제 삼의 목격자로 이어집니다",
  "신은숙 변호사 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘의 첫 번째 영상 보겠습니다",
  "창원의 한 저수지입니다",
  "세 남성이 흰 물체를 둘러싼 채 몸에 떠 있는데 문제의 이것은 물속에 잠겨있는 승합차의 지붕입니다",
  "지붕인데 잠긴 차량 안엔 사람이 갇혀있는 급박한 상황이죠",
  "필사적으로 구조에 나선 세 사람 연신 물을 먹어가며 잠수를 해 보는데 이때 한 남성이 분홍색 옷을 입은 한 시민을 데리고 물 밖으로 나옵니다",
  "이게 지금 이게 목숨을 구한 거네요",
  "요즘 아직도 날씨가 차가운데요",
  "물속에 빠져서 오래 버틸 수가 없었을 텐데 지금 이 장면은 스 세 명 중 두 명이 우리의 민중이 지팡이 경찰관입니다",
  "경찰관분이 식사를 하다 말고 에스유브이 차량이 저수지에 빠지게 됐고 그곳에 여섯 명 중에서 두 명이 탈출을 못 했다는 얘기를 듣고 본인들이 위험함에도 몇 번의 이제 그 물속에 잠수를 하면서 피해자 그 아 물에 빠져있던 두 명을 구조하는 장면입니다",
  "어제 낮 열두 시에 충남의 그~ 아니 이제 경남 창원의 한 저수지에서 있었던 일입니다",
  "자 구조에 나선 경찰관들 들고 있던 숟가락을 내려놓고 구조에 나섰다고 하는데 직접 들어보시죠",
  "아무리 경찰관이어도 쉽지 않았을 텐데 이 물이 천장까지 차올랐으면 차 문도 잠겨서 잘 열리지 않았을 것 같은데요",
  "네. 사실은 이제 구조를 할려고 한다면 예",
  "시야가 확보가 되어야 되는데 저수지 물이다 보니까 물이 굉장히 탁해서 아예 보이지가 않았다라고 이야기를 하고 있고요",
  "그렇기 때문에 지금 경찰관이 씨씨티비 영상을 보게 되면 수차례 잠수를 했다가 다시 나왔다가 또 잠수를 해서 계속 찾는 그런 모습이 보이고 그다음에 이제 사실은 시야가 확보가 된다고 하더라도 수압 이 안의 차량에 문 차량 안에 있는 어떤 공간의 압력과 차량 바깥의 압력이 달라가지고 네",
  "문이 열리지가 않기 때문에 문이 확보가 돼야 되는데 다행히도 운전석 쪽에 창문이 열려 있어가지고 더듬더듬 그 안에 있었던 운전자를 손으로 잡아가지고 이렇게 구조를 해냈다",
  "라고 하기 때문에 정말 천만다행이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 꽤 오래 물속에 있었는데 빠졌던 분들 건강 상태는 어떤가요? 어~ 지금 두 분 중에 한 분은 괜찮았는데 예",
  "다른 한 분은 의식이 없는 상태였다 그래요",
  "그래서 일단은 구조차가 올 때까지 경찰이 끝까지 그 생명을 붙잡고 계속 심폐 소생술을 했고요",
  "그래서 일단은 병원으로 옮겼는데 두 분이 다 아무래도 워낙에 추웠기 때문에 저체온증으로 병원에 이송이 됐고 생명에는 지장이 없긴 합니다만 일단 놀라기도 했지만 이 경찰이 얼마나 고마울까",
  "이 장면을 보면서도 아 이 경찰이 우리가 뭐 이런 저런 사건 사고들이 많이 있었습니다만 참 고맙구나라는 생각을 저도 새삼 해 봅니다",
  "자 그러면 이 차량은 어쩌다 물속에 빠지게 된 걸까요",
  "당시 상황 들어보시죠",
  "총 여섯 분이 이 차에 타고 있었던 건데 진짜 큰일 날 뻔했네요",
  "예. 정말 큰일 나죠",
  "사실 이 사고가 어떻게 났는가 부분에 대해서는 아직 정확히 이제 조사 중이긴 한데요",
  "이 차량은 학원 차량이었습니다",
  "그래서 학원 원장님을 포함해서 수강생 등 여섯 명이 타고 있었고요",
  "운전은 사십 대 여성분이 했다라고 합니다",
  "사실 그 정황을 보면 고의적으로 사고 낸 것으로 보이긴 어렵고요",
  "아마도 운전 미숙이 아닐까라고 추정하고 있습니다",
  "자 경찰관분들도 대단하지만 이 시민 한 분도 구조를 도왔다면서요",
  "네. 시민 한 분도 상을 아마 줘야 된다라고 지금 예",
  "구조되기까지 아 지금 씨씨티비 영상을 보게 되면 차량이 완전히 잠겨가지고 이 지붕만 드러낸 상황이었는데요",
  "정말 위급한 상황에서 구조되기까지 총 걸렸던 시간이 사 분밖에 걸리지 않았다라고 합니다",
  "그러니까 이 경찰관이 사고가 난 것을 보자마자 식사하던 중에 숟가락을 그냥 던져놓고 뛰어가서 구조를 했던 것으로 보이고요",
  "경찰이야 본인의 어떤 직무 상황이 아니다고 하더라도 시민을 위해서 봉사할 어떤 그런 어떤 훈련이 되어 있는 사람이지만 시민 그런 훈련이 되지 않은 시민까지도 예",
  "이렇게 적극적으로 본인의 어떤 몸을 던져서 구조 활동을 했다라는 점에서 정말 용감한 시민이라고 칭찬을 하고 상을 드려야 될 것 같습니다",
  "네. 다음 영상 보겠습니다",
  "경찰차가 서울의 한 도로를 달리고 있습니다",
  "비상등을 깜빡이며 전력 질주하고 있는 검은 색 에스유브이 차량 추격하는데 문제의 차량 도망갈 곳을 찾습니다",
  "모퉁이를 돌아 골목길로 들어가는데 하지만 곧 다른 차량의 방해로 앞길이 막힙니다",
  "이 운전자 이 지체 없이 차를 버리고 뛰기 시작하는데 경찰관이 그 뒤를 바로 쫓아갑니다",
  "전력 질주한 경찰관이 결국 운전자를 넘어트리고 완벽하게 제압을 하는데 이게 지금 단순 신호 위반 때문에 추격전이 벌어졌어요",
  "시작은 단순 신호 위반이었지만 예",
  "사실은 경찰이라는 건 촉이 특히 촉이 있습니다",
  "정지 명령을 내렸는데요",
  "이 사안을 보면은 도로는 순찰 중이던 경찰차 앞에 삼거리에서 신호를 위반하고 달리는 차량을 하나 발견하게 됩니다",
  "따라서 본능적으로 경찰이 따라가서 정지 명령을 내립니다",
  "그런데 이 운전자가 어쩐 일인지 시속 백 킬로를 넘나들면서 도주를 하기 시작을 합니다",
  "그니까 경찰관이 아 무언가 있구나라고 생각하고 추적을 하 추격을 하게 되는데 이 도망가는 사람이 위험하게도 차선 두 개를 넘나드는 건 기본이고요",
  "시속 백 키로를 넘겼고 또 파란 등 파란 저 불이 들어와 있는 횡단 보도를 지나치면서 세 다섯 여섯 명의 생명도 위협하게 되는 이러한 상황에서 도망을 하다 보니 경찰이 끝까지 추적을 했고 나중에 격투를 통해서 잡아 보니까 네",
  "이 사람이 키 백 일 미터 팔십에 구십 키로 정도의 육중한 몸매였습니다",
  "근데 더 놀라운 건 이 사람이 예",
  "도주를 한 이유가 있었다라는 것입니다",
  "뭐였나요? 그게 무려 전과 십칠 범 범에다가 십칠 범 십칠 범에다가 전과 십칠 범 현재도 지명 수배가 내려져 있는데 아 그 죄명이 네 개입니다",
  "강간이죠. 형사적으로 예",
  "강간에다가 정자 금융 거래법 위반 사기 성폭력법 위반 등 네 개의 범죄 네",
  "현재 지맹 지명 수배 중인 중범죄자였습니다",
  "아니 그런데 이 신호를 위반한 운전자가 수배범이라는 사실을 대체 어떻게 알아본 건지 이게 궁금한데 설명 들어보시죠",
  "뭐 멈춰라 서라 했는데 멈추지 않는다 그러면 뭐 열에 아홉은 중범죄자다",
  "이런 이야기도 있다고 하는데 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "의경으로 복무를 하면서 불신 검문이나 이렇게 아 그렇군요",
  "예. 신분증 검사를 해 보았는데요",
  "이게 지나가다가 뭔가 일케 걸려가지고 신분증을 달라라고 하는 순간 이 수배가 내려지신 분들은 뭔가 불안해하고 신분증 꺼내는 것을 두려워합니다",
  "예. 동물적으로 그냥 혼자 반응하는군요",
  "예. 동물적으로 네",
  "이게 사람이라는 게 아무리 전과를 많이 저지르거나 이런 어떤 범죄를 저지른 사람일 수 이라 이라도 예",
  "경찰을 보면은 긴장을 할 수밖에 없었 없다라고 보이고요",
  "실제 뭐 이천십육년에 있었던 그 사건을 보게 되면 파주시에서 있었던 사건입니다",
  "음주 현장에서 단순하게 이제 음주 단속을 하고 있었던 상황인데 예",
  "어 이 사람이 음주 단속을 피해가지고 무려 백오십 키로미터로 질주를 합니다",
  "그래서 경찰관이 아 저게 바로 문제가 있는 사람이구나",
  "수배된 사람이 아닐까라고 하고 실제 추적해서 그 사람을 잡고 보니까 말한 대로 음주 운전은 물론 예",
  "다른 범죄로 이 혐의로 수사 수배가 내려진 사건이었기 때문에 이 방금 녹취하신 그 경찰관의 말대로 대부분 거의 십중팔구 문제가 있는 분들이라고 보면 될 것 같습니다",
  "아 이 경찰분 눈썰미 하나로 이 지명 수배범 붙잡으셨습니다",
  "인적이 하나 없는 새벽 시간 서울의 한 골목길입니다",
  "한 남성이 술에 가득 무언가를 싣고 한 가게 앞에 멈춰서죠",
  "정체불명의 박스 여러 개를 차곡차곡 내려놓습니다",
  "접힌 탁자를 동원해서 박스를 꽁꽁 숨기는데 이 박스를 다 내려놓은 남자 또 어디론가 바삐 움직입니다",
  "무언가를 덮어놓은 비닐이 이제 들썩들썩 하더니 지금 빈 수레에 또 상자를 차곡차곡 싣기 시작합니다",
  "자세히 좀 보겠습니다",
  "먹는 배 과일 상자인데 이 수상한 남성 또 열심히 싣고 가선 같은 장소에 자 이 상자를 내려놓는데 이게 지금 뭔가 수상해요",
  "결론적으로는 밤 손님 절도범이었습니다",
  "근데 놀랍게도 이 영상은 네",
  "이 사람의 절도를 처음부터 알고 씨씨티비를 관찰해서 잡힌 것이 아니고 관할 관저 센터에서 씨씨티비를 관찰하던 중에 새벽 시간에 사람이 없어야 될 새벽 시간에 사람이 없어야 될 장소에서 누군가가 과일 상자 한두 개도 아니고 이십여 상자를 운 저 옮겨가는 걸 보고 직감적으로 절보 절도범이다",
  "수상하다 해서 관할서에 연락을 하게 됩니다",
  "그래서 관할서에서 경찰이 출동을 하게 됐고 그 사람을 데려다 놓고 뭐 하는 겁니까? 하고 추궁을 했더니 결국은 과일 상자를 훔치는 중이었다라는 자백을 받아놓고 현재는 입건된 상태입니다",
  "자 이 남자의 이걸 뭐 성실함이라고 해야 될까요",
  "누가 봐도 수상했다고 하는데 경찰의 말 듣습니다",
  "아니 그런데 과일 상자가 있는 줄 어떻게 알았을까요? 그렇죠",
  "그리고 그게 이게 뭔가 쌓여 있었잖아요",
  "그런데 그 안에 있는 걸 꺼낼 정도면 안다는 거거든요",
  "그래서 조사를 해 봤더니 실제 그 과일 장사 상자는 그 근처에 있는 노점상을 하고 있던 분의 물건이었던 거예요",
  "아 근데 이번에 이 예",
  "물건 옮기는 씨씨티비에 잡힌 이 사람이 그 전에 과거에 그 점원으로 일을 했었답니다",
  "그러니 그 상황이나 언제 몇 시에 어떤 물건이 어떻게 들어오고 어떻게 적치를 해놓는지 알았을 거 아니에요",
  "그러니 뭐 믿는 도끼에 발등 찍히고 등잔 밑이 어둡다고 바로 이 얘기가 아닌가 싶습니다",
  "배신감 그래도 씨씨티비는 봤네요",
  "을 이야기 이야기할 수밖에 없는데 네",
  "자 그런데 혹시 먹을 게 없어서 자기가 먹으려고 생계형은 아닐까",
  "아 생계형으로 보기는 어렵습니다",
  "생계형이라고 하면 그렇겠죠",
  "생계형이라고 하면 예",
  "몇 개만 가져가야 되고요",
  "저희 사 인 가족도 사실 어쩌다 네",
  "과일 한 상자 들어오면은 그걸 다 먹지 못 해서 썩어서 버리는 경우가 있습니다",
  "본인이 먹으려고 과일을 이십 상자나 예",
  "그래서 조사해 보니까 되팔려고 한 것이고 사실 유사한 사례들이 많았습니다",
  "그런데 안타깝게도 지금 상황과 같이 주인과 직원 사이였다든가 마트의 직원이었다든가 이렇게 아는 사람들에 의해서 이렇게 과일 상자가 절도되는 경우가 많다라는 겁니다",
  "자 마지막 영상은 황당한 복수인데 이 영상 꼭 보셔야 합니다",
  "일 분 뒤에 돌아옵니다",
  "차량을 물끄러미 바라보던 파란 색 옷의 남자 자 자기 차 트렁크로 가더니 뭔가를 꺼냅니다",
  "자 흰 차에 들이대자 지금 빨간 불꽃이 튀기 시작하는데 이게 바로 전기톱입니다",
  "다시 보니 문제의 흰 색 차량 옆의 다른 차량들과는 달리 대각선으로 비뚫게 주차가 돼 있죠",
  "열심히 전기 톱질을 하더니 결국 문제의 차량 뒷부분을 이게 뭡니까? 삼각형 모양으로 잘라내는 데 성공을 합니다",
  "자 그러더니 뭐라 할까요",
  "자신의 차량을 요 잘라낸 부분 딱 요 사이로 쏙 주차를 하는데 자 이게 러시아에서 벌어진 일입니다",
  "이게 무슨 일입니까? 대체 네. 맞습니다",
  "러시아의 흰 눈이 쌓인 한 주차장에서 생긴 예",
  "지금 화면에서 보셨겠지만 흰 색 차량이 차선 두 개를 넘어들 면서 대각선으로 차를 세워놨습니다",
  "좀 말이 안 되게 주차를 해 놓긴 했어요",
  "주차는 이제 잘못한 게 맞는데 저 모서리만 잘라낸다라고 하면 사실상 한 대가 예",
  "들어갈 수 있는 공간이 확보되는 상황은 맞습니다",
  "그렇다 하더라도 누구 누구도 저 차를 자를 생각을 못 했는데 놀랍게도 이 운전자는 차를 잘라낸 다음에 도주한 것도 아니고 그 자리에 자신의 차를 세우는 어찌 보면 황당한 일이 발생을 했습니다",
  "근데 주차장 가 보면은 뭐 이렇게 세로로 대야 있는데 이렇게 대는 사람들 이렇게 대는 사람들 간혹 가다가 에스엔에스에 올라오잖아요",
  "가로 본능이신 분들이 있죠",
  "심지어는 주차 그 브레이크를 당겨 놓는 분들도 계세요",
  "예. 그러면 이제 그때에는 전화를 하고 하지만 이게 러시아의 보복은 좀 다른 것 같은데 우리나라에서야 저런 일이 없겠습니다만 어쩌면 이게 배려가 부족한 사람에 대한 사회적 응징을 모아 모아서 저렇게 잘라내는 양태로 한 건 예",
  "아닌가 싶긴 하지만 좀 과하긴 한데 그래도 저 사람도 잘못이잖아요",
  "그리고 어쨌든 물건에 손을 댄 거긴 한데 저 부분을 통해서 아 우리가 서로 간에 좀 지켜야 될 건 잘 지켜야 되겠구나란 생각도 해 봅니다",
  "여러 시민이 이용하는 주차장을 장악한 민폐 주차 차량도 전기톱으로 복수한 한 운전자의 행동도 또 다른 민폐의 시작이 될 수 있습니다",
  "이 불법 주차 말도 안 되는 주차는 좀 삼가하시고 또 문제가 있으면 말로 해결합시다",
  "이명박 전 대통령의 부인 김윤옥 여사에 명품백 수수 의혹이 전말을 드러내고 있습니다",
  "정두언 전 의원이 입을 열었는데 자세히 짚어봅니다",
  "가수 조용필 이선희 레드벨벳 등이 이번 달 말 평양에서 두 차례 공연을 합니다",
  "어떤 노래들을 부를지 주목됩니다",
  "한 요양 병원에서 팔십 대 할머니가 간호 조무사에게 폭행을 당해 뼈가 네 군데나 부러지는 충격적인 일이 벌어졌습니다",
  "도로에 쓰러진 남성을 차로 치고 도망간 운전자 사람인 줄 몰랐다고 주장하는데 이 사건도 알아봅니다",
  "이명박 전 대통령에 구속 여부가 내일 밤 사이에 결정됩니다",
  "김윤옥 여사에 명품백 수수 의혹을 둘러싸곤 논란이 더욱 커지는데 패널 네 분과 자세히 알아봅니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 자 먼저 영장 심사 내일 오전 열 시 반인데 이명박 전 대통령은 나오지 않고 변호인들만 나오다고 나오겠다고 해서 지금 논란이 좀 있어요",
  "지금 이명박 전 대통령은 영장 실질 심사에 불출석할 것으로 의견을 전달을 했죠",
  "그렇게 되면 이걸 어떻게 진행해야 되느냐",
  "지금 영장 전담 판사에 고민이 굉장히 깊어질 거 같습니다",
  "왜냐하면 만약에 피의자가 출석하지 않는다 그러면 영장 실질 심사라는 게 구속 전 피의자 심문이거든요",
  "피의자를 심문하기 위해서 열리는 뭐~ 미니 재판이라라고도 칭해지고 있는데 예",
  "그게 피의자가 없으면 이게 열려야 되는지 말아야 되는지 잘 모르겠거든요",
  "근데 일단은 박 전 대통령에 변호인단 측에서는 어~ 방어권 보장이라는 측면을 고려했을 때 변호인단만이라도 출석을 해서 예",
  "의견을 전달할 수 있게 해달라라고 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 판사 입장에서는 그냥 검찰과 그리고 어~ 변호인단만 출석한 상황에서 이걸 진행을 할지 아니면 아예 그냥 심리를 열지 않고 네",
  "제출된 서면만 가지고 이거를 심시 심리를 할지를 두고 굉장히 고민이 깊을 거 같은데요",
  "만약에 변호인단과 검찰만 출석을 해서 진행한다라 그러면 또 이게 특혜 논란이 불거질 수 있거든요",
  "왜 다른 피의자들도 비슷한 방식을 그렇죠",
  "사용을 할 수도 있구요",
  "왜냐하면 일반 피의자 같은 경우에는 영장 실질 심사에 불출석한다는 게 사실상 좀 상상하기 힘든 부분이 있고 예",
  "불출석한다라 그러면 당연히 서면 심리만 할 것이 것으로 예상이 되는데 그렇죠",
  "왜 이걸 열어주느냐라고 특혜 논란이 생길 수도 있습니다",
  "자 결국 박범석 영장 전담 판사에 지금 재량에 달려있고 오늘 오후 중에 법원에서도 이와 관련한 결정을 내놓는다고 합니다",
  "자 피의자가 영장 심사에 출석하면 보통 검찰 청사에서 대기합니다",
  "박근혜 전 대통령도 마찬가지였죠",
  "지난해 삼월 구속 심사를 받고 검찰 청사 천이 호에서 대기를 했는데 손 변호사님 이 전 대통령이 출석을 하지 않는다 그러면 어디에서 대기를 합니까? 일단 아직 정해지지 않는 거 같은데 예",
  "통상적으로는 검찰청에 말씀하신 천이 호에서 대기하는 것이 어~ 예상이 되는데 사실은 전직 대통령에 대한 예우를 아직 받고 계시기 때문에 네",
  "이 경우나 예우에 문제 때문에 참석하지 않는 피의자를 거의 아침부터 저녁 늦게까지 검찰청장에 대기하는 것이 맞는가 아니면 자택에서 대기하고 이 신병 확보에 필요한 조치를 하면 되지 않을까 예",
  "이 고민을 지금 하고 있는 것으로 생각이 들구요",
  "뭐~ 영장 실질에 불출석한다고 하더라도 그 현장에서 도망가거나 이럴 가능성은 없기 때문에 네",
  "자택에서 대기시킬 수도 있는데 일단은 이게 특혜 논란으로 비춰질 수 있다라는 부분입니다",
  "왜냐하면 그~ 우리 예전에 이재용 삼성 부회장 같은 경우에도 특검 사무실에서 대기하려다 구치소에서 대기했었거든요",
  "그런 점들을 고려했을 때는 아마 검찰이 천이 호냐 논현에 자택이냐 예",
  "뭐~ 조만간 결정 내리지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 자 김윤옥 여사에 명품백 수수 의혹도 보겠습니다",
  "이천칠년 대선 당시에 재미 여성 사업가가 주황식 에르 땡땡 이 명품백을 준 부분 계속해서 논란이 되고 있는데 정두언 전 의원이 모두 사실이다 이렇게 밝혀서 충격을 주고 있어요",
  "네. 정두언 의원이 이~ 삼 일 동안 사실 예",
  "기자들에 연락을 아예 받고 있지 않다가 그렇죠",
  "이제 바로 인제 오늘 아침부터 인제 이 사실을 구체적으로 좀 확인을 해줬었는데요",
  "이 내용을 보게 되면 미국에 뉴욕에 있었던 재미 사업가가 당시에 인제 굉장히 고가에 명품백을 김윤옥 여사에게 전달을 했다라고 이야기를 하고 있구요",
  "그 과정에서 선괄 총괄 기획 팀장을 맡았던 정두언 의원이 이 사실을 확인하고 이 문제를 좀 해결하기 위해서 네",
  "본인에 사비를 털어서 뭔가 이렇게 돈을 돈을 주고 입막을 했다라는 이야기가 나왔고 네",
  "또 심지어는 이~ 각서까지 나왔는데 그 각서 내용을 보게 되면 선거 캠프에서 홍보 제작과 관련된 이권을 이 사람한테 주겠다",
  "그리고 만약 이것이 예",
  "이루어지지 않는다라고 하면 각서의 효력은 없는다라는 이런 내용까지가 나왔는데요",
  "정두언 의원이 이것을 처음에 이야기를 듣고 너무나 놀란 일이어서 이 사실을 이제 선거 잼프 관계자를 통해서 확인을 했는데 이삼십 분 뒤에 이 내용이 맞다라는 그 사실을 또 들었구요",
  "확인을 누구한테 했냐면은 이상주 그렇죠",
  "사위 이제 전무를 토 통해서 했는데 예. 이 전 대통령에 사위한테 확인을 한 거예요",
  "사위를 통해서 확인을 했는데 예",
  "그 이 전 이 전 대통령의 사위가 하는 이야기 자체를 보게 되면 그냥 너무나 가볍게 이게 뭐가 문제가 되느냐는 식으로 예",
  "받았다가 그냥 돌려줬다라고 지금 이야기를 했다라고 하구요",
  "준 사람은 이걸 가지고 끊임없이 선거 캠프와 관련해서 그다음에 이명박 전 대통령 측에 무엇인가를 예",
  "요구했던 그런 내용이 지금 확인된 것으로 보입니다",
  "자 정두언 전 의원 당시 상황에 대해 구체적으로 설명을 했는데 들어보시죠",
  "자 정두언 전 의원 이천칠년 대선 당시에 경천동지할 일 세 가지가 있었다고 했는데 이번 에르 땡땡 명품백 사건이 이 가운데 하나였다고 밝혔습니다",
  "그런데 가방을 돌려준 시점이 왜 몇 개월 뒤라고 또 이야기를 하나요? 두 달 두 달 뒤라고 얘기를 하죠",
  "근데 인제 그 과정이 좀 있어요",
  "어~ 김윤옥 여사가 그해 시월경에 인제 이건 그~ 어~ 당시 그~ 민주당 송영길 의원이 인제 문제를 제기했었어요",
  "그~ 하늘색 무슨 그~ 그것도 에르 땡땡하는 한 천만 원 상당이라 그래요",
  "그 가방을 들고 댕긴 명품백 가방을 들고 댕긴다고 예",
  "얘기를 하니까 아~ 김윤옥 여사 측에서 인제 아마 그전에 받았던 가방에 대한 부담이 있었던 거 같습니다",
  "어~ 그러다 보니까 그 가방을 인제 에~ 그~ 자기 딸을 시켜서 이주연 씨죠. 응",
  "네. 지금 방송에 나가고 있는 저 하늘 색깔 예. 예. 저겁니다",
  "백을 두고서 송영길 의원이 응",
  "근데 사실은 저기 예",
  "하늘색 백은 그~ 사위인 이상주 전무가 아~ 그렇군요. 예",
  "사준 거였기 때문에 아무 문제가 없었는데 저게 인제 보도되니까 네",
  "그전에 받았던 그 가방에 어떤 우려가 있었던 거 같애요",
  "그래서 인제 버 본인에 딸을 시켜가지고 다시 이제 돌려주게 되는 것이죠",
  "자 이 주황색 에르 땡땡 백 안에 미화 삼만 달러가 들어있었단 의혹도 있었는데 이거는 손 변호사님 어떻게 정리됐나요? 응",
  "일단은 그~ 정 전 의원 이야긴 예",
  "그쪽에선 삼만 달러 넣다라고 주장을 하고 있다는 것이구요",
  "사위는 또 얘기하 얘 뭐라고 얘기하냐면 안에 현금 봉투 있었는데 돌려줄 때 다 돌려줬다라고 예",
  "얘길 하고 있고 이 사실을 취재한 기자가 있는데 이 기자께서는 뭐라 하냐면 그 당시 현장에서 가방 안을 응",
  "김 여사가 열어봤는데 돈은 없었다",
  "지금 서로 다른 얘기를 하고 있어서 진실은 알 수 없는데요",
  "혹시 이렇게 그~ 서로 진술이 엇갈리는 걸 봐서는 혹시 배달 사고가 있었는가라고 네. 응",
  "추론해볼 수도 있고 아니면 누군가는 거짓말했을 가능성도 있는 거 같습니다",
  "예. 그러니까 이~ 한인 신문 기자는 보시는 것처럼 이~ 김윤옥 여사가 돈이 들어있으면 곤란하니까 이게 지금 한 고급 호텔에 중식당에서 벌어진 일입니다",
  "모두가 보는 데서 김 여사가 이 가방 안에 돈이 없는 것을 확인했다",
  "이렇게 이야기를 했지만 정두언 전 의원에 은 삼만 달러를 넣어서 줬다고 이제 가방을 준 쪽에서 주장을 했다",
  "이렇게 이야기를 했는데 자 정두언 의원은 당시 상황에 대해 대선이 뒤집어질 수 있는 응",
  "정체절명에 상황이었다고 이야기를 했습니다",
  "왜냐 돈이 없었다고 해도 이 명품백을 고급 호텔에서 받았단 사실만으로도 큰 문제가 응",
  "될 수 있기 때문인데 이어서 들어봅니다",
  "이 같은 상황을 정리하기 위해 정두언 의원이 나섰고 자 뉴욕에 한 교민 신문에서 취재가 들어오자 이제 돈으로 좀 상황을 무마를 시켰던 건데 명품백과 현금 이게 끝이 아닙니다",
  "현금 일억 원이 들어있는 또 명품백입니다",
  "루이땡땡 백을 김 여사가 받았단 내용이에요",
  "이 가방을 건넨 주체는 지금 이팔성 우리 금융 전 회장으로 예",
  "검찰이 파악을 하고 있는데요",
  "이천십년 한 십이월경쯤에 어~ 이 김연옥 여사에게 이 가 대통령 당선 뒤에요? 이거는 그쵸? 그렇죠",
  "그러 그 명품 가방과 현금을 전달했다라고 이게 나온 건데요",
  "이 가방 자체는 이백사십만 원 정도라고 합니다",
  "그래서 이 가방을 구매를 하고 그다음에 그 가방 안에 오만 원권을 빼곡하게 채워서 예",
  "현금 일억 원이 담긴다 그래요",
  "그래서 현금 일억 원이 담긴 이백사십만 원짜리 상당에 가방을 그~ 사위인 이명박 전 대통령에 사위인 이상주 전무를 통해서 건넸고 이상주 전무가 그 안에 이명박 전 대통령에 딸인 이주연 씨에게 건넸고 그렇죠",
  "이 가방이 결국 인제 엄마 김윤옥 여사에게 들어갔다라는 진술 내용이 나왔습니다",
  "이게 지금 영장에서 적시가 됐는데 패션 로비라고 해서 국가에 맞춤형 복을 받았단 의혹도 있습니다",
  "이 내용도 잠깐 짚을 텐데 땡땡라사라고 저희가 응",
  "이 양복점에 이름은 밝힐 수가 없지만 서울에 굉장히 유명한 양복점입니다",
  "여기 디자이너가 직접 공관까지 찾아가서 네. 이게 뭐~ 시침질까지 하셨다고 해요",
  "어~ 이팔성 전 그~ 저~ 그~ 회장이죠",
  "어~ 그 분이 인제 이천팔년 일월경이니까 당선된 이후 같습니다",
  "당선인 신분이에요. 그때는 예. 당선인 신분이죠",
  "예. 그때 인제 이~ 조금 전에 얘기하신 뭐~ 그~ 저~ 어 어딘지 알겠는데요",
  "어~ 수제 맞춤 그~ 전문 그렇죠",
  "그~ 브랜드가 있거던요",
  "에~ 여기에 아마 공 공관까지 들어가가지고 아~ 한 벌에 한 백오십만 원 정도하는 거 같습니다",
  "백오십만 원짜리 이~ 다섯 벌 그 그다음에 코트가 한 백팔십만 원 상당이라고 그래요",
  "이거를 인제 이명박 전 대통령한테 에~ 해줬다는 것이고요",
  "그 이외에도 인제 그~ 이상주 전무 같은 경우하고 그~ 또 다른 사람이 한 명 있는 거 같습니다",
  "그 두 사람도 양복을 각각 한 벌씩 받은 적이 있다",
  "에~ 와서 뭐~ 직접 공관에 찾아와서 어~ 시침질까지 하고 네",
  "재단을 했다고 합니다. 예",
  "자 이 같은 의혹들이 모두 사실이라면 이명박 전 대통령 내외가 왜 이렇게 돈에 집착을 했을까 이런 국민들에 의혹과 의문이 점점 더 커지는 그런 상황입니다",
  "내일 영장 심사 예정돼 있는데 이 내용도 자세히 전해드리겠습니다",
  "우리 예술단과 북한에 평양 공연이 이번 달 말부터 열립니다",
  "십삼 년만에 평양 콘서트 누가 무슨 곡을 부를지 관심이 집중되는데 이 내용 알아보겠습니다",
  "자 손 변호사님 일정이 나왔어요. 지금 네. 첫 공연은 사월 일일날 한다고 하구요",
  "사월 일일 공연이니까 삼월 삼십일부터 사월 삼일까지 삼 박 사 일간 평양을 방문한다고 하구요",
  "첫 번째 공연은 우리나라 가수들이 이제 공연을 하게 되고 응",
  "두 번째 공연은 아마도 북한 가수들과 합동 공연 형태로 인제 치뤄질 것으로 예상이 되고 있는데요",
  "일단 저희가 좋아하는 우리나라를 대표하는 국민 가수들이 대거 지금 네",
  "물망에 오를고 선정이 됐는데 조용필 씨 이선희 씨 최진희 씨 뭐~ 누구나 좋아하는 가수들이구요",
  "또 그~ 대 가창력을 인정받는 이케 대중적인 가수들도 많이 포함됐습니다",
  "뭐~ 와이비 밴드라든가 백지영 씨라든가 예",
  "그리고 이제 걸그룹도 하 한 그룹 포함되어 있는데 레드벨벳이라고 굉장히 톡톡튀는 걸그룹도 있구요",
  "또 실력파 가수입니다",
  "정인 씨라든가 뭐~ 서현 씨는 이미 북한에서 또 공연을 했었구요",
  "알리도 인제 포함이 되어 있는데요",
  "일단은 이~ 가수들은 이렇게 다양하게 인제 그~ 포진이 되어 있고 어떤 곡이 인제 이루어질지 궁금한 상황입니다",
  "자 우리나라에 가수들이 정말 많은데 이들이 선정된 이유를 이제 하나씩 하나씩 보겠습니다",
  "그전에 어제 회담에 수석 대표로 나선 가수 윤상 씨의 설명을 들어봅니다",
  "이~ 실제 조율이 쉽지는 않았을 것 같습니다",
  "이게 뭐~ 정치적인 이유가 아니라 실제 우리가 가수 명단을 갖고 갔고  뭐~ 레드벨벳 정인 씨 국내에선 굉장히 유명하고 인기가 많지만 실제 북에서 이 가수들이 어떤 노래를 부르는지 모르잖아요",
  "사실상 모를 겁니다",
  "이~ 걸그룹 레드벨벳 같은 경우는 예",
  "사실상 저도 잘 모르겠거든요",
  "나이든 사람들은 사실 잘 모르거든요",
  "어~ 그런데 인제 이~ 레드벨벳이 거~ 어떤 노래를 네",
  "부를 건지와 더불어서 어~ 레르 레드벨벳 같은 경우는 제가 보니까 좀 그~ 좀 그~ 그~ 춤 자체가 예",
  "좀 어~ 톡톡 튀죠",
  "어~ 북한 측 정서가 이게 인제 받아질 것인지 네",
  "또 충격으로 와 이~ 문화 충격으로 와닿을 건지 또 이런 것도 있어 보이구요",
  "어~ 뭐~ 저~ 그런 부분은 좀 우리가 좀 관심있게 좀 봐야 될 거 같애요. 예",
  "예. 이게 뭐~ 회담장에서 가 가수들에 노래를 뭐~ 스피커를 놓고  들을 수도 없고 앞으로 어떤 노래를 부를지는 인제 남과 북 양측이 하나씩 하나씩 응",
  "조율을 할 거 같은데 자 조용필 씨는 북에서도 많이들 알고 있습니다",
  "그런데 김 변호사님 네. 응",
  "자신에 콘서트를 또 앞두고 이~ 평양을 방문하는 결정을 내렸어요",
  "어려운 결단을 내리셨다라고 예",
  "봐야 될 거 같은데요",
  "조용필 씨 같은 경우에 올해 인제 데뷔 오십 주년을 맞이해서 오월 십일날 정말 엄청나게 큰 규모에 응",
  "콘서트를 기획하고 있습니다",
  "잠실 단독 콘서트예요",
  "그러니까 규모가 어느 정돈지 아마 아실 텐데요",
  "이게 조용필 씨만 하는 것이 아니라 또 조용필 씨를 지지하는 이런 팬카 팬클럽까지 같이 함께 네",
  "어우러지는 무 무대를 만들겠다라고 해가지고 조용필 오십 주년 추진 위원회까지 결정이 되어가지고 아~ 굉장히 지금 준비를 많이 했구요",
  "또 특히나 이제 가왕 조용필 씨라곤 하지만 오십 주년 이런 이벤트이기 때문에 연습이나 이런 것들을 네",
  "굉장히 많이 하기 때문에 응",
  "사실상 중요한 이런 콘서트를 앞두고 그렇죠",
  "북에 간다라고 하는 것은 쉽게 결단을 내릴 수가 없는데요",
  "그만큼 남북과 관계에 이런 공연하는 것에 있어 네",
  "의미를 가지고 조용필 씨가 결단을 내리겠다라고 생각을 하는데 아마 조용필 씨 입장에서는 예",
  "북에 가는 것은 또 본인에 있는 그~ 북한에도 본인에 팬들이 있기 때문에 그렇죠",
  "그 팬들을 만나러 가겠다라는 그런 또 의지가 있었던 것으로 보입니다",
  "네. 지난 이천오년에 단독 콘서트 북에서 단독 콘서트를 했는데 응",
  "이때는 뭐~ 암표가 돌 정도로  조용필 씨에 인기가 컸다고 합니다",
  "자 가수 최진희 씨의 경우엔 이번에 북에서 세 번째 공연을 갖습니다",
  "삼지연 관현악단도 지난 공연 때 최진희 씨에 사랑의 미로를 불러 화제가 됐는데 영상을 잠깐 보시겠습니다",
  "자 북한에서 가수 최진희 씨에 인기 조용필 씨 못지 않다",
  "맞습니까?  그런 거 같습니다",
  "최진희 씨가 이번에 가면 뭐~ 네 번째 북한 방문이라고 하잖아요",
  "그~ 사랑의 미로는 당시에 인제 어~ 북한 사람들에게도 굉장히 친근하게 다가올 정도로 인기가 많았고 그랬던 이유 중에 하나가 이게 김정일에 생전 애창곡으로 또 알려져 있기 때문에 아하 예",
  "북한 주민들도 많이 쉽게 접할 수 있지 않았나 싶습니다",
  "그래서 지난 이월에 삼지연 관현악단이 그~ 노래를 부를 때 사랑의 미로로 사실은 불렀거든요",
  "지금 나가고 있는 노래예요. 예",
  "지금 저 장면이 그 장면인데요",
  "아마도 최진희 씨가 이번에 가시면 또 사랑의 미로 언제 들어도 네",
  "이제 좋기 때문에 또 부르시지 않을까 싶습니다",
  "자 최진희 씨에 사랑의 미로 얼마나 인기인지 응",
  "북한 책에도 실렸다고 하는데 직접 들어봅니다",
  "자 가수 백지영 씨도 갑니다",
  "무슨 노래를 부를지 관심인데 탈북 청년들이 총맞은 것처럼 이 노래를 좋아한다고 하는데 좀 의외네요",
  "글쎄 이~ 저~ 이~ 예",
  "북측 청년들이 흥얼흥얼 뭐~ 이~ 그~ 저~ 총맞은 것처럼 노래를 부른다고 그러는데 두 저도 굉장히 좋아하긴 하는데요",
  "근데 인제 두 가지 설이 있습니다",
  "또 뭐~ 이~ 저~ 이~ 북한 사회에 어떤 공개 처형 관련돼가지고 예",
  "또 북한 주민들이 제일 싫어하는 게 또 총맞은 것처럼이라는 말도 있거든요",
  "아~ 그런 이야기도 있구요",
  "예. 그래서 뭐~ 백지영 씬 요번에 가서 총맞은 것처럼은 안 부를 거 같은데 이~ 저는 예",
  "뭐~ 다른 노래들도 많잖아요",
  "예. 그~ 어우 좋은 노래 많잖아요. 예",
  "뭐~ 잊지 말아요도 있고 예",
  "아~ 특히 또 눈에 띄는 게 유일한 걸그룹 레드벨벳입니다",
  "북한판 걸그룹인데 뭐~ 과거 구십 년대 후반 이천 년대 초에도 뭐~ 저 같은 경우에는 베이비복스가 평양에서 응",
  "공연을 했던 영상이 아직도 기억에 선명한데 손 변호사님 그래도 좀 북한 사회도 많이 바뀌'었잖아요",
  "많이 바뀌'어도 사실은 예",
  "약간 정서상  어~ 이~ 그~ 놀랄 수도 있는 부분들이 네",
  "있 있어 보여서 요번에 걸그룹이 가서 어떤 의상으로 어떤 춤을 출지 네",
  "우리한테 너무나 당연하고 익숙한데 또 북한에서는 약간 너무 선정적이다 이렇게 응",
  "받아들여질 수 있는 부분이 있어서요",
  "과거에도 젝스키스랑 핑클이 그~ 북한에 갔을 때요",
  "젝키랑 핑클은 굉장히 신나는 댄스 음악을 부르는 가순데 젝키는 예감을 불렀어요",
  "예감 어~ 예. 핑클은 뭐~ 나의 왕자님 그까 뭐냐면 댄스 룹이 그룹이 가더라도 조금 잔잔하고 조용한 투루 아~ 좀 액션에 격함이 좀 덜한 응",
  "그런 노래를 불렀 불렀군요",
  "근데 또 이건 구십 년대에 이야기고 또 요즘에 젊은 북한 선수들이 예",
  "요번에 그~ 아이스하키 단일팀에서 그~ 북한 선수 훈련 도중에 이~ 레드벨벳 히트곡을 불렀다고 하거든요",
  "그까 어떤 경위로 이런 신나는 노래를 들었는진 모르겠는데 거기도 많이 젊어지고 이런 댄스 음악에 대해서 익숙해졌으면 한 곡 정도는 굉장히 신나는 댄스곡이 들어가도 되지 않을까란 생각을 해봅니다",
  "자 북한에 가는 레드벨벳 이름에 빨간색 레드가 붙은 데 대해서  정부가 이를 해명하는 해프닝도 있었는데 들어봅니다",
  "예. 브리핑 보시면은 웃음 소리가 날 정도로 뭐~  노래는 노래다",
  "보시면 될 거 같고 우리 가수들이 북한 노래를 부를까",
  "이것도 관점 포인트예요",
  "사실 아직 협의는 구체적으로 어떤 곡을 고를 부를지에 대해서 아직 되진 않았거든요",
  "근데 뭐~ 추측을 해보자라고 한다면 우리가 가서 우리 노래도 부르지만 북한에 노래도 또 부르는 게 굉장히 모양새가 좋잖아요",
  "삼지연 악단도 우리 노래를 불렀잖아요",
  "와서 이제 제이에게도 불렀고 그렇죠",
  "그렇기 때문에 서로 인제 좀 뭐~ 예의상 예",
  "우리도 가서 북한 노래를 하나 좀 익힌 다음에 그거를 완벽하게 불러주는 것도 그 나라에 인제 그~ 예",
  "뭐~ 문화라든지 아니면 노래에 대해서 우리가 이렇게 잘 지켜보고 있고 예",
  "좋게 평가하고 있다라는 걸 보여주는 거기 그렇죠",
  "때문에 또 좋을 거 같습니다",
  "자 지난 삼지연 악단이 우리측 남측에 왔을 때는 현송월이 직접 깜짝 무대에 등장을 해서 뭐~ 놀라움과 인상적이단 평이 나왔는데 윤상 씨가 혹시 무대 위에 올라오나 이것도 관심이에요",
  "뭔가 그런 깜짝 쇼를 예",
  "기대할 수밖에 없는데요",
  "예. 그래서 아마도 남북 합동 공연과 관련된 부분이 예",
  "아직 지금 공개가 안 되었다라고 하는 것을 보게 되면 북한 어떤 공연을 보 관람하는 관람객들에게 뭔가 감동을 주기 위한 노력을 하겠다라고 하는 것으로 보이고요",
  "그런 측면에서 현송월 단장이 요렇게 직접 본인이 노래를 부른 것처럼 윤상 씨도 정말 뭐~ 작곡가 유명한 가 작곡가이지만 예",
  "또 유명한 작곡가이기 전에 포크송 가수로 굉장히 날렸던 유명하신 분 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 아마도 북한에서 좋아할 잔잔한 노래를 예",
  "좋아한다고 하니까 아마 그러한 어떤 포크송을 또 준비할 가능성이 있어 보입니다",
  "윤상과 현송월에 듀엣곡 가능성까지 나오는데 공연이 류경 정주영 체육관에서 열립니다",
  "류경은 평양에 옛말 이~ 버드나무가 많은 도시 응",
  "류경에 이제 어 이~ 류경이 평양으로 바뀐 건데 이 정주영 회장과 이름을 같이 쓸 만큼 남과 북에 합동 공연 의미가 큰 장소입니다",
  "김정은 위원장 부부가 이 공연을 보러 오냐",
  "글쎄 요전 번에 이~ 그~ 삼지연 에 그~ 관현악단이 예",
  "왔을 때 또 우리 그~ 측에서도 또 어~ 나갔었잖아요",
  "어~ 뭐~ 그러니까 뭐~ 문 대통령 내외가 예. 예. 문 대통령 그~ 내외가 보셨죠. 예",
  "나갔으니까 저~ 김정은이나 또 뭐~ 이렇게 같이 올 그~ 가능성도 있어 보이구요",
  "자 뭐~ 김정은 위원장 부부에 이~ 공연 관람 가능성도 배제할 수 없는 그런 상황입니다",
  "다음 달 공연 열리면 또 이 소식 자세히  전해드리겠습니다",
  "요양 병원에서 간호 조무사가 팔십 대 할머니를 뼈가 부러질 정도로 폭행하는 사건이 벌어졌습니다",
  "가해자는 폭행 사실을 부인하고 있는데 어찌된 일인지 자세히 알아보겠습니다",
  "자 손 변호사님 이게 환자인 팔십 대 할머니 간호 조무사 무슨 일이 있었던 건가요? 그렇습니다",
  "이 오 씨는 팔십오 세예요",
  "팔십오 세 할머니면 응",
  "굉장히 몸이 약하실 텐데요",
  "지금 장 씨라는 간호 조무사한테 폭행을 당했는데 그 피해를 보면요",
  "얼굴 곳곳이 보시는 것처럼 멍이 들어있구요",
  "얼굴 뼈 두 곳 갈비뼈 허벅지 뼈가 지금 골절된 상태라고 하거든요",
  "전치 팔 주에 부상이 나왔습니다",
  "엄청난 외력이 가해진 것으로 보이는데 일단 할머니 말에 의하면 티비 위치를 정하다가 인제 그~ 다툼이 생겼고 네",
  "그래서 기분이 상하는 과정에서 이런 폭행이 이루어졌다고 하는데 병원 측에선 일단 폭행 사실은 인정하고 있는데 예",
  "이 간호 조무사는 현재 이런 폭행한 적 없다라고 부인하고 없다",
  "자 서로 텔레비전 위치를 정하는 과정에서 기분이 나빴다",
  "물론 뭐~ 감정이 조금은 상할 수가 있는데 저희 취재진이 응",
  "이 할머니를 직접 뵙고 왔어요",
  "어~ 예. 방금 나간 응",
  "영상 사진을 보시는 것처럼 응",
  "너무 지금 상황이 안타까운데 네",
  "이럴 수가 있습니까? 그~ 아마 지금 그~ 티비를 아마 이 할머니가 예",
  "티비 보는 걸 굉장히 좋아한다고 해요",
  "그래서 할머니가 티비 놓는 위치를 인제 정하는 과정에서 예",
  "이 조무사하고 마찰이 있었던 거 같은데 이거 지금 내용 나오는 걸 보면 이 사람이 직접적으로 자기 손으로 할머니를 타격해가지고 다치게 한 게 아니고 예",
  "할머니에 양팔을 잡은 상태에서 예",
  "할머니에 손을 이용해서 조정해서 예",
  "그~ 스스로를 때리게 예",
  "마치 자해한 것처럼 예",
  "어~ 이런 식으로 이제 폭행을 가했다고 하고요",
  "어~ 결국 그~ 이~ 골절이 나오다 보니까 인제 전치 한 팔 주에 중상을 입게 된 것이거든요. 예",
  "이게 지금 사연을 또 보니까 이~ 티비가 이~ 병원에 놓여져 있던 게 병 요양 병원에 으응",
  "놓여져 있던 게 아니라 이~ 교수님 말씀처럼 가족들이 이 할머니가 티비를 보는 거를 좋아하니까 직접 사다가 놔준 거라고 합니다",
  "자 이 간호 조무사 조금 전 설명 들으신 것처럼 교묘한 방식으로 폭행을 했다고 하는데 어떤 식으로 폭행을 당한 건지 직접 들어보겠습니다",
  "이거 어떻게 봐야 될까요? 자기가 때리지 않았단 이유가 할머니 손을 잡고선 응",
  "움직여서 때리게 했다",
  "이건데 경찰은 어떻게 보고 있습니까? 이제 경찰에서는 예",
  "피해자 측 말과 또 가해자 측 이야기를 전부 다 듣고 이것에 대해서 철저하게 수사를 해야 된다라고 보는 입장입니다",
  "뭐~ 피해자 할머니 입장에서는 저희가 녹취를 통해서 이야기를 들었듯이 이~ 조 간호 조무사가 네",
  "자신에 팔을 잡고 팔을 이렇게 때리면서 간접적으로 이렇게 폭행했다라고 이야기를 하고 있는데 또 경찰이 지금 피해를 받은 예",
  "곳을 보게 되면 얼굴 뼈와 갈비뼈 또 허벅지 뼈이기 때문에 손을 잡고 때리기에는 또 어려운 측면이 있기 때문에 네",
  "과연 정말 간호사 간호 조무사가 그 할머니에 손을 이용해서 때린 것인지 아니면은 할머니와 이렇게 엎치락뒤치락하면서 밀고 밀치는 그 과정에서 폭행이 일어난 것인지 네",
  "이 부분에 대해서 수사를 좀 해보겠다라는 입장인 거 같습니다",
  "이 간호 조무사가 할머니를 이렇게까지 폭행할 동안 주변에는 아무도 없던 건지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "이~ 지금 상황이 옆에 할머니들이 여러 분 계셨지만 이게 진술을 하시기가 힘들단 거네요",
  "네. 제 저도 뭐~ 실무에서 있어봤지만요",
  "아마 여기가 삼 인실 같습니다",
  "그러면 한 두 분 정도에 할머니들이 계신다고 하는데 그렇죠",
  "이미 뭐~ 그분들도 뭐~ 팔십 대를 훨씬 넘으셔가지고 예",
  "어떤 경우는 인제 뭐~ 이~ 귀도 좀 그~ 어두우신 거 같고 네",
  "어~ 으~ 의사 표시가 또 불분명하고 이런 거 같습니다",
  "이~ 사실 이런 사건이 있으면 현장 나가면요",
  "할머니들을 상대로 해서 조사하는 건 진짜 현실적으로 어렵습니다",
  "아~ 굉장히 수사에 어려운 부분이 있는 거 같은데 근데 이거 네. 예. 목격자 진술을 받기는 어려울 겁니다. 예",
  "씨씨티비도 없었던 건데 요양 병원이야말로 이 씨씨티비가 필요하지 않나 이런 지적이 나와요",
  "왜냐하면 말씀하신 것처럼 예",
  "그~ 방 같은 경우에는 사실 씨씨티비가 잘 설치가 안 돼 있는 경우가 많은데 네",
  "어~ 다 누워있는 상황이고 환자들이잖아요",
  "그렇기 때문에 거기에 만약에 뭐~ 의료 사고라든지 어떤 사고가 발생했을 때 정말 진술을 받기가 힘들거든요",
  "그렇게 된다면 가장 객관적인 증거라고 할 수 있는 씨씨티비를 예",
  "설치해서 사실은 그 씨씨티비를 돌려보는 게 가장 객관적인데 뭐~ 아무래도 계속해서 거기에 있는 사람들에 뭐~ 이~ 감 감시를 받는 느낌이라든지 응",
  "뭐~ 여러 가지 권리들이 있기 때문에 또 네",
  "그~ 쉬운 문제는 아니긴 하지만 이런 하나에 사고가 발생했을 때 명확하게 해결을 하기 위해서라도 예",
  "되는 거 아닌가란 생각이 듭니다",
  "근데 이런 문제가 있어요",
  "그~ 보통에 요양 병원에선 그 침대에서 대소변 문제하고 옷 갈아입는 걸 하니까 아~ 그렇죠. 예",
  "그 인권 침해 때문에 으응",
  "학대 문제 때문에 설치를 해야 되는데 예",
  "그게 해소가 안 되니까 그~ 어려운 부분이 있네요. 또 굉장히 좀 상충되는 부분이 있습니다",
  "이 간호 조무사는 그래서 아직 뭐~ 근무를 하고 있습니까? 어떻습니까? 지금 예. 간호 조무사와 병원 측에 좀 입장이 다른데요",
  "병원 측 같은 경우엔 일단은 이런 일이 있어서는 안 되는데 이런 이런 일이 일어 있었다라고 하면서 xx 으응",
  "사건 자체는 인정 인정하는 것으로 보입니다",
  "그래서 지금 현재 간호 조무사는 일을 해당 병원에서 못하고 있는 상황으로 보이고요",
  "그렇다라고 한다면 지금 현재 경찰 조사가 이루어지고 있기 때문에 빨리 피해자 측 조사가 이뤄졌지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇다라고 하면 이 피의자에 대한 조사가 이루어져야 되는데 병원 측에서는 현재 이 간호 조무사와 연락이 지금 예",
  "닿고 있진 않 않다고 이야기하고 있습니다",
  "아니 그러면은 이 간병인 관리를 제대로 하지 않은 이 병원 측 어쨌든 병원 측에서도 문제가 있는 건데 응",
  "병원 측에 책임도 있습니까? 그까 사용자 책임을 물을 수 있죠",
  "왜냐하면은 병원에서는 간호 조무사를 지휘 감독해서 이런 불법 행위가 네",
  "없도록 잘 관리했어야 되는데 관리를 부주의했기 때문에 응",
  "환자를 상대로 폭행이라는 행동을 한 거거든요",
  "그래서 병원에서도 일부 사용자 책임을 물을 수 있을 것이라고 보이는데 일단은 이~ 환자 측에서는 진정어린 사과를 받고 싶은데 예",
  "연락이 두절 되니까요",
  "그 부분 먼저 해결돼야 될 거 같습니다",
  "그러면 경찰 수사 지금 피해자는 응",
  "수사가 됐고 그렇죠. 네",
  "이~ 조사 어떻게 됩니까? 일단 피해자의 조사는 끝났구요",
  "어~ 지금 가해자라고 추정되는 간호 조무사는 지금 없는 상태거던요",
  "요 요양 보호사는 예",
  "에~ 그래서 경찰에서는 일단 그~ 입건을 한 거 같습니다",
  "입건을 한 다음에 인제 그~ 추후에 찾아가지고 그 조무사를 상대로 해서 실질적으로 그런 폭행을 행사했는지 여부를 아마 어~ 정밀 수사할 예정인 거 같습니다",
  "지금 간평 간병인들의 일탈 행위가 종종 뉴스에 오르내리는데 부모님이나 가족을 이~ 요양 병원에 맡겨놓은 분들은 손 변호사님 심란할 거 같애요",
  "사실은 우리 요양 병원 문제가 그~ 노인 복지 문제 그리고 치매 환자 문제 결부러서 우리 사회에 굉장히 불안 요소로 작용할 수 있거든요",
  "가정 내에서 그~ 보 그~ 간병을 하면 또 여러 가지 가족 내 불화가 생기고 병원에 맡겨놨는데 병원 내에서 이런 노인 학대가 발생한다고 하니까 예",
  "실제로 아픈 노인들 모시고 계신 집은 굉장히 고민이고 걱정이거든요",
  "요양 병원을 하시는 분들이 조금 더 도덕적 양심적 예",
  "이런 관리를 해줬으면 좋겠구요",
  "그리고 요양 병원에 실질적으로 여러 가지 지원되는 것들이 있는 게 조금 더 체계적이고 시스템화될 필요가 있는 거 같습니다",
  "네. 이 이야기는 여기까지 나누고 미투 수사 상황을 좀 보겠습니다",
  "안희정 전 충남 지사에 경우에는 이제 두 차례 검찰 조사를 받은 뒤 영장 청구 여부가 아직까지 결정이 되지 않은 상태입니다",
  "그리고 성추행 성폭행을 상습적으로 일삼아 온 혐의를 받는 이윤택 씨 경찰이 구속 영장을 신청한다고 합니다",
  "영장 신청서를 보니까 이 씨가 열일곱 명에게 예순두 차례나 성폭력을 행사한 사실이 적시가 됐습니다",
  "자 취재 기자 연결하겠습니다",
  "네. 이윤택에 대한 사전 구속 영장이 신청됩니다",
  "서울 지방 경찰청 성폭력 범죄 특별 수사대는 상습성이 인정돼 중죄에 해당하고 도주 우려도 있으며 이~ 피해자를 회유하는 등 증거 인멸 가능성도 있다고 영장 신청 이유를 밝혔습니다",
  "이 씨를 고소한 연극인은 모두 열일곱 명입니다",
  "영장에는 이들에 피해 사실이 하나하나 열거가 됐는데요",
  "천구백구십구년부터 이천십육년까지 예순두 차례나 성폭력을 저지른 적으로 적시가 됐습니다",
  "경찰은 이천십년 이후에 발생한 성추행 스물네 건에 대해선 상습죄를 적용했습니다",
  "이에 해당하는 피해자는 여덟 명입니다",
  "이 성폭행의 경우 이천십년 이전에 발생한 것이어서 상습죄 부분에 포함되지는 않았습니다",
  "이윤택은 앞서 십칠일과 십팔일 이틀 동안 어~ 스물여섯 시간에 걸친 소환 조사를 받았습니다",
  "이 씨는 오래되어 기억이 안 난다거나 연기 지도 였 였다며 일부 행위를 부인하기는 했지만 대체로는 혐의를 인정한 것으로 전해집니다",
  "이~ 기억이 안 나지만 피해자가 거짓말을 했겠냐고 말을 했다는 겁니다",
  "경찰은 참고인 조사를 통해서 이 씨에 성폭력을 도와주거나 방조한 인물들이 있는지도 조사했지만 특별한 혐의점을 찾지는 못했다고 밝혔습니다",
  "이윤택에 대한 영장이 발부될 경우 경남 김해에 극단 대표 조증윤에 이어 미투 폭로 두 번째 구속 사례가 됩니다",
  "권일용 교수 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째 주제부터 보겠습니다",
  "뭐뭐인 줄 몰랐어요",
  "자 사람인 줄 몰랐어요",
