  "이를 이 위반하면 일년 이하의 징역 벌금에 처하게 되어있는데 특히 인제 민간인이 군복을 착용했을 때 예",
  "군용장구를 휴대할 수도 없게 규정이 되어있는데요",
  "그까 민간인 군인이 아닌 사람들은 군복을 착용해서는 안 된다는 겁니다",
  "그에 대해서는 십만 원 이하의 벌금 과태료 규정에 처벌될 수 있습니다",
  "명백한 규정이 있다는 건데 군복 판매와 관련해 국방부의 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 유사 군복은 판매해선 안 된다",
  "그런데 구형 군복은 판매해도 된다 이런 이야긴가요. 예",
  "네. 그래서 항소심에서 무죄가 선고가 됐습니다",
  "이 에이 씨가 판매하려던 군화가 이천구년도 이전에 이렇게 생산된 그런 구형 전투화구요",
  "이미 보급이 중단되어 있다라는 점을 들어서 무죄가 선고된 겁니다",
  "군복 판매가 안 되는 품목은 신형만이다 이런 건데 자 어떻게 봐야 됩니까? 예",
  "사실은 인제 이 법의 취지가 제일 중요한데 이 법의 취지는 국방력이 저하된다",
  "그까 군수물자가 직접 외부로 나가게 되면 첫 번째 국방력이 저하되고 군 작전에 지장을 준다는 이유기 때문에 예",
  "이미 구형이라는 것은 지금 군대에서 사용하지 않는 물건이기 때문에 사실 국방력 저하라는 건 관계가 없는 거거든요",
  "다만 그 군복을 착용했을 때 과연 일반인들이 어떠한 오해의 소지가 있을 수 있는 가능성이 있기 때문에 그렇죠",
  "고런 부분을 조금 저희들이 면밀히 살펴서 예",
  "그런 걸 살펴 주면 될 것 같습니다",
  "이 판매가 금지되는 부분은 충분히 이해가 됩니다",
  "그런데 이 전통시장 같은 곳 가보면은 아까 이 국방부 관계자 설명 유사군복 판매해선 안 된다하는데 유사군복을 제가 많이 봤던 것 같거든요. 예",
  "그렇죠. 일부 전통시장에서는 군복 군모 군화 같은 군용품들이 거래가 되는 게 현실입니다",
  "그런데 엄연히 불법이고 군 당국이 단속도 하고 있습니다",
  "다만 지난 이천십사년부터는 우리가 흔히 알고 있는 구형 얼룩무늬 전투복은 단속대상에서 제외 됐습니다",
  "지금 현재 군인이 입고 있지 않는 전투복이라는 이유 때문입니다",
  "자 예비군 훈련을 가야 하는데 군복을 잃어버렸다",
  "어떻게 해야 되냐 이런 글들도 가끔씩 온라인상에 올라오는데 이 경우에는 그러면 어떻게 해야 됩니다",
  "그게 인제 일반적인 어떤 재래시장에서 파는 게 아니라 지정된 업소가 있습니다",
  "그래서 지정된 파며업체 판매 판매업체에 대해서 구매대행을 신청할 수 있기 때문에 거기에 신청해서 예비군 가실 때 필요한 어떤 군복을 착용하시면 될 것 같습니다",
  "지정된 업체를 이용하면 된다",
  "환상의 탈출 팀워큽니다",
  "자 꼬마 자매의 이야기인데 어디서 어떻게 탈출한 겁니까? 네. 미국 캘리파 캘리포니아 주에 사는 그 자매의 모습인데요",
  "자 지금 보시면은 침대 위에 지금 동생이 안에 동생이 있구요",
  "탈출할려고 무진장 애를 쓰죠",
  "저 언니가 발을 막 잡아서 끌기도하구요",
  "그럼에도 불구하고 발이 지금 의자에 안 닿으니까 의자를 이렇게 들어 올려서 예",
  "동생의 발을 받치구요",
  "아이고 네. 저렇게 간신히 간신히 이렇게 넘어옵니다",
  "예. 어 무사히 넘어지지 않고 넘어왔는데요",
  "저 모습이 지금 아빠가 설치한 씨씨티비에 잡힌 거구요",
  "저 동 언니가 혼자 놀다가 너무 심심해서 동생보고 같이 놀자고 했는데 아 그렇군요",
  "예. 못 빠져나오니까 저렇게 조력을 해서 결국 침대에서 탈출하는 그런 동영상이었습니다",
  "지금 부모 몰래 몰래 몰래 빠져나오긴 했지만 이 호흡이 척척 맞는 자매 보면서 웃음이 나왔을 것 같기도 한데 이 아이 키우면서 비슷한 경험 있을 것 같아요",
  "일단은 저희도 마찬가지로 싸울 땐 또 엄청 싸워요",
  "한숨 나오는데 또 둘이 잘 놀 때 저렇게 서로 도와줄 때 또 혼날 때 서로 위로해주는 모습 보면 힘들어도 둘 낳기 잘했다 그런 생각도 가끔 드는데 예",
  "저렇게 화목할 때는 잠깐이고 싸울 땐 또 엄청 심하게 싸우죠",
  "형제잖아요. 자매가 아니라 또 네. 근데 그~ 예",
  "힘들 때 있잖아요. 위기가 올 때 그렇죠",
  "다른 친구가 와서 괴롭히거나 이럴 땐 둘이 똘똘 뭉쳐서 저렇게 서로 돕더라구요",
  "그렇군요 형제 뭐 자매간에 우애가 좋은 거는 부모로서는 좋은 일입니다",
  "자 이 자매뿐만이 아니라 또 다른 형제도 침대 탈출을 시도했다고 하는데 어떤 일입니까? 미국의 한 가정집에서 벌어진 일인데요",
  "침대에 앉아서 누군가를 애타게 아기가 부릅니다",
  "그랬더니 슬금슬금 들어오는 검은 그림자 이 아기의 형인데요",
  "형이 침대 안으로 의자를 집어넣어줍니다",
  "뭐하는 건가요? 밖으로 나올 수 있게 도와주는 거죠",
  "아이고 위험한데요. 이거 그리고는 형이 침대 안으로 직접 또 들어갑니다",
  "그리고는 자 침대 안으로 저렇게 열심히 들어가서는 형도 되게 힘든데 그죠",
  "영화의 한 장면 같습니다. 지금 예",
  "자 내가 넘겨준 의자를 밟고 나오는 모습을 시범을 보이고는 예",
  "동생 보고 그렇게 나오라고 합니다",
  "그리고 지켜보고 있습니다",
  "그러다가 동생이 아직 어리니까 온전히 못 나오니까 동생을 안고 밖으로 내보내줍니다",
  "아이고 위험합니다. 예",
  "자 이런 경우는 뭐 앞서는 다행히 사고가 없었지만 단 한순간도 눈을 떼선 안 된다 이런 말이 떠오르는 상황입니다. 예",
  "아이들의 예측은 되게 어려운 거거든요",
  "제일 첨에 분명히 애들이 순진하게 있다가 갑자기 애들이 급해질 수도 있고 예",
  "갑자기 급해졌다가 갑자기 순진해질 수도 있는 거기 때문에 부모 된 입장에서는 언제 어디서나 아이에 대한 최고의 관심을 두어야 된다고 생각을 합니다",
  "사실혼 관계인 남성의 전 부인을 스토킹하다 구속까지 된 여성이 있습니다",
  "망원경을 이용해 집안을 집요하게 감시했다는데 이렇게까지 집착한 이유가 뭔지 사건의 내막을 알아보겠습니다",
  "먼저 이들의 관계가 처음부터 좀 엇갈렸다고 해요",
  "그까 역사는 삼십년 전으로 거슬러 올라가는데 이 스토킹한 여성이 사실은 유부남이었던 사람과 이제 불륜관계에 빠지게 됩니다",
  "그까 이 불륜이 십년간 이어지게 되구요",
  "십년 동안 이어지다가 결국 전처한테 발각이 되죠",
  "그러면서 남편은 협의이혼을 하게 됩니다",
  "협의이혼 이후에 실제로 이 스토킹한 여성과 사실혼 관계를 유지하면서 부부처럼 살게 돼요",
  "그런데 이 스토킹한 여성이 한 십년 정도 사실혼 아내로서 같이 거주하고 동거를 하는데 예",
  "남편이 또 십년 뒤에 이 사실혼 아내를 두고 가출을 합니다",
  "그러다 보니까 이 십년 만에 다시 이 전처와 이 사실혼 관계를 맺었던 여성의 악연이 다시 시작됩니다",
  "악연이 전처와 시작됐다 이게 지금 남편이 사실혼 십년 만에 가출을 한 거고 그래서 이 사실혼 아내가 전 부인을 찾아갔다는 건가요? 왜 남편이 가출을 했는지 밝혀지지 않았습니다",
  "그런데 사실혼 아내가 나름대로 남편이 다시 돌아오기 바라고 무던히 애를 씁니다",
  "백방으로 찾아다녀봐도 남편이 연락도 끊고 전혀 돌아오질 않는 거예요",
  "이런 상황이 계속되니까 답답하다 답답하다 결국은 아하 남편이 나를 버리고 전처에게 다시 돌아갔구나",
  "같이 살고 있구나라는 의심에까지 이릅니다",
  "실제 그런 건 아니잖아요",
  "실제 그런 건 아님에도 불구하고 예",
  "이때부터 이 사실혼 아내의 전처에 대한 의심과 엽기적인 행동이 시작되게 됩니다",
  "이 남성의 전 부인을 향한 어긋난 행동이 시작되는 건데 이게 지금 의심만 한 게 아니겠죠",
  "네. 밤낮을 가리지 않고 이 남편 전처의 집으로 찾아갑니다",
  "찾아가서 남편을 내놓으라고 괴성을 지르는 가 하면 집안에 남편이 있는지 한번 확인해보겠다 나를 좀 들여보내 달라라고 예",
  "이렇게 행패를 부리기도하구요",
  "이 행패가 밤낮을 가리지 않고 이어지면서 밤에는 심지어 이제 문을 막 두들기거나 이제 이런 일도 벌어지고 망원경으로 전처의 집안까지 들여다 보구요",
  "이 전처는 물론이고 전처의 딸 사위 외손자까지 미행하는 스토커 범행을 저지르게 됩니다",
  "자 사실혼 아내의 의심이 스토킹 범죄로까지 확대된 건데 이렇게까지 집착한 이유가 뭔지 전문가 의견 듣고 옵니다",
  "자 전처의 입장에선 뭐 황당한 수준을 넘어서서 무서웠을 것 같습니다",
  "망원경으로 집을 감시한다",
  "이거 법적으로도 문제가 되는 거잖아요",
  "스토킹 관련 법안은 천구백구십구년에서 처음 발의가 되는데 예",
  "그 이후로 이십년 동안 스토킹 범죄는 경범죄처벌법만으로 처벌됩니다",
  "그래서 상대방이 명시적 의사에 반해서 지속적으로 접근할 경우에는 십만 원 이하의 벌금 또는 구류에 처해지게 됩니다",
  "이게 지금 망원경으로 우리가 뭘하는지 우리 집안 내부를 속속히 보고 있다",
  "이 생각만 해도 섬짓한데 자 스토킹을 계속 이어가던 중 급기야 때리기까지 했어요",
  "사실 이게 스토킹을 했을 때 예",
  "조금 더 법이 좀 적극적으로 개입하거나 이걸 막았으면 좋은데 지금 저 변호사님 말씀했다시피 굉장히 이게 스토킹을 막을 수 있는 법이 되게 약한데 그런 과정 속에서 이제 사실혼 아내가 어떤 이야기를 듣는 가하면 남편이 전부인 집에 온다는 소문을 들었는가봐요",
  "소문도 출처가 거잖아요. 예",
  "인제 온다는 소문을 듣고 어떻게 했는가 하면 집에 오는 순간에 증거를 잡겠다면서 기다리는 순간에 부인을 인제 만나게 돼서 부인에게 어떤 이야기를 하는가 하면 너 때문에 내 인생이 망치게 되었다 라면서 폭행을 시작하고 그 폭행하는 과정 속에서 이 전 부인이 살려달라는 외침을 듣고 예",
  "그 전부인의 딸까지 나오게 되는데 그 말리는 딸까지 폭행을 하는 참 이렇게 좀 안 좋은 일이 발생하게 됩니다",
  "너 때문에 내 인생을 망쳤다",
  "이 전 부인에게 모든 원망을 돌리는 것 같은데 그러면 실제 이 남편이 집을 나가는데 영향을 미쳤던 겁니까? 근거는 없었던 걸로 보입니다",
  "왜냐하면 이 사실혼 아내가 전 부인을 상대로 사실혼 파탄의 어떤 역할을 했다면서 위자료 청구 소송을 했는데 전부 패소해요",
  "법원이 증거가 없다",
  "전혀 없다 이렇게 패소 판결을 내렸습니다",
  "자 이 정도 심각한 상황이다",
  "이 전부인도 법적 조치를 취했을 법한데요",
  "네. 여러 차례 법적 조치를 취했었습니다",
  "네 그래서 스토킹 행위로 인해서 접근금지가처분 신청을 하기도 했구요",
  "그다음에 상해와 무단주거침입으로 고소를 하기도 했구요",
  "그래서 사실혼 아내가 두 차례 벌금형을 받기도 했는데 문제는 이게 아무런 소용이 없었던 모양입니다",
  "아무런 소용이 없었다",
  "그 이후에도 뭔일이 또 있었군요",
  "그러니까 계속 이래서 접근금지라는 거 자체가 형식적으로 우리가 명령을 내리는 거지 예",
  "직접 접근을 하지 못하도록 누가 지키는 게 아니기 때문에 그렇죠",
  "이러한 어떤 잘못된 집착은 점점 더 점점 더 수위가 높아졌고 이 과정 속에서 이웃들에게도 행패가 이루어졌고 예",
  "그다음에 주위에 그 증언 이 사람이 왔다라고 증언했는 주위 이웃주민에게까지 폭행을 하는 등 폭행의 정도가 계속 심각해졌는 문제점이 발생했습니다",
  "자 이 여성 왜 벌금형까지 받고도 스토킹을 멈추지 않는 건지 전문가 의견 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이후에도 이 괴롭힘은 계속됐는데 이 방식을 보니까 자 이거 어떻게 봐야하나 싶을 정도로 좀 그래요",
  "네. 이 전 부인이 운동을 하러 나가는 시간을 기다렸다가 다리를 딱 뻗어서 발을 건 다음에 넘어지면은 막 폭행하는 그런 일도 있었구요",
  "문 밖을 나가는 거를 기다리고 있다가 발을 쑥 내밀어서 넘어지게 만든다",
  "네네. 그다음에 예",
  "발신표시제한으로 전화를 겁니다",
  "이제 걸어서 받으면 거친 숨소리가 나거나 예",
  "아니면은 막 부스럭 거리는 소리가 막 들리는 그런 전화를 삼개월 간 무려 이백오십팔 번 겁니다",
  "아이고 예. 그래서 굉장히 집요하게 전 부인을 계속해서 괴롭힙니다",
  "자 이 당하는 여성은 너무 힘들었을 것 같은데 어떻게 마무리됐습니까? 이 사실혼 아내가 폭행 상해 그리고 정보통신망법 위반으로 구속 기소되면서 이 일이 끝이 나게 됩니다",
  "법원이 스토킹을 일삼아온 이 사실혼 아내에게 징역 팔월에 집행유예 이년을 선고합니다",
  "구속 기소돼서 수사와 재판과정에서 구금돼 있었다는 사정을 반영한 것 같은데 이년간 보호관찰과 팔십 시간의 사회봉사도 명령하면서 재판부가 사실상 경고를 합니다",
  "이 외 벌금형에도 범행을 중단하지 않았기 때문에 이번에는 집행유예를 선고하지만 아 그렇군요",
  "다음에도 같은 일이 반복되면 실형이 선고될 것이다",
  "보호관찰 명령은 마지막 기회이니 예",
  "더 이상 이런 일은 해서는 안된다라는 경고를 하게 됩니다",
  "구속기소를 했지만 일단 집행유예를 선고를 했는데 자 이번 사건 어떤 의미가 있을까요",
  "일단은 스토킹 범죄에 대해서 사실 이 사건은 보시면 이게 오해 집착을 넘어서 망상 수준으로 사실은 집착적인 성향을 보이는데 이런 스토킹 범죄는 처벌하는 것도 중요하지만 심리치료나 정신과 치료도 병행이 돼야 되는 게 아닌가",
  "그런 것들이 법적으로 조치가 취해져야 되지 않을까 생각이 들고 특히 피해자 가족입장에서 생각하면 몇 차례나 법에 호소됐는데 심각한 수준으로 수년간 수십 년간 이렇게 피해가 발생하지 않았습니까? 좀 더 강력한 스토킹 방지 처벌법이 나와야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "이거는 진짜 좀 법안이 강화돼야 될 것 같습니다",
  "천구백구십년 경기도에 한 하천변에서 머리에 총성을 입은 의문의 시신이 발견됩니다",
  "용의자는 두 명 사건 직후 붙잡힌 남성과 이십오년이 지난 뒤 잡힌 다른 남성 모두 자신은 주범이 아니다",
  "이렇게 주장했는데 권일용 교수 새로 모시고 이 사건 추적합니다",
  "자 먼저 사건이 벌어진 당일로 가보겠습니다",
  "피해자의 시신이 뜻밖의 장소에서 또 뜻밖의 사람들에게 발견됐죠",
  "네. 구십년 오월 구일 경기도 이천의 한 지역에서 발견이 됐는데요",
  "인근 주민들이 밭일을 하다가 이동하는 과정에서 어 바닥에 혈흔이 묻어있는 겁니다",
  "처음에는 소의 혈흔인줄 알았어요",
  "왜냐하면 그 당시에 밤 같은 시간 때에 도축을 해서 이 그 먹고 나서 흔적을 지우지 못한 흔적을 두고 가는 사람들이 있었기 때문에 아 그렇죠. 예",
  "가축의 혈흔이라고 생각을 해서 뭐 이케 땅을 파보기 시작했는데 사람의 옷이 발견이 됩니다",
  "너무나 놀래서 경찰에 신고를 했구요",
  "경찰이 신고 받고 나와 출동을 했습니다",
  "자 이 가축인줄 알았는데 시신이 나온 겁니다",
  "이 피해자의 상처와 정체가 예사롭지 않았다고 해요",
  "네. 지금 발견된 시신이 어~ 굉장히 참혹하게 나타났는데요",
  "그 둔기로 머리를 많이 맞은 상처가 있는데 예",
  "그거뿐 그거뿐만이 아니고 심지어 그 다량의 총상이 발견이 됩니다",
  "네. 그래서 어 인제 그 신원을 확인하게 되는데요",
  "시신을 확인한 결과 수사팀에서 나타난 것은 이 사람이 예",
  "살인과 강도로 심지어 수배가 되어있는 조직폭력배의 일원으로 밝혀지게 됩니다",
  "그래서 어 지금 그와 관련된 예",
  "범죄로 혐의점을 두고 수사를 전개하게 됩니다",
  "이게 지금 총상이 있었고 이 신원이 조직폭력배다",
  "그러면 경찰들이 직감적으로 보통 사건이 아니다 이렇게 느끼죠",
  "이게 인제 조직 간의 문제라든지 예",
  "아니면 또 이권 관련된 이런 범죄로 처벌과 관련된 범죄로 어 그 설정을 하고 수사를 전개하게 됩니다",
  "자 상황이 급박하게 돌아갔을 것 같은데 자 당시 경찰 용의자로 누구를 지목했습니까? 용의자로 두 명을 지목했습니다",
  "이 피해자가 두 남성과 자주 어울려 다녔다",
  "특히 사건 발생 이틀 전에도 이 두 남성과 같이 있었다는 주변인 진술을 확보합니다",
  "그런데 이 두 사람을 잡지 못한 채 수사가 답보상태에 접어듭니다",
  "그러다가 삼개월 뒤 공범 김 씨를 검거하게 됩니다",
  "이 공범이 경찰조사에서 피해자를 살인하고 시신 매장하는데 내가 관여한 건 맞지만 나 혼자 한 일이 아니다",
  "바로 총으로 직접 공격한 것은 내가 아닌 아직 잡히지 않은 주범 김 씨다 이렇게 진술을 합니다",
  "주범 김 씨가 또 있다",
  "이런 진술을 한 건데 자 그리고 이십오년이란 긴 시간이 지납니다",
  "지난 이천십오년 사건의 주범으로 지목된 김 씨가 긴 해외 도피생활을 마치고 검거가 돼 강제로 송환됐는데 당시 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 공항에 들어오면서 자신은 모르는 일이다 이렇게 이야기를 한 건데 자 두 사람 모두 자신은 주범이 아니라며 부인한 이 사건 그날의 진실을 밝혀줄 사건의 단서들을 하나씩 보겠습니다",
  "자 먼저 첫 번째 단서는 총소리의 진실입니다",
  "피해자에게 누가 총상을 입혔나 이 부분이 일단 사건의 핵심이 될 것 같은데 두 피의자의 진술이 달랐다고 해요",
  "네. 공범의 진술은 그렇습니다",
  "내가 고기를 굽고 있었고 피해자가 일어나서 형이나 먹어 이렇게 이야기를 하는데 갑자기 피해자가 오른손으로 머리를 잡고 쓰러졌다는 거예요",
  "그때 총소리를 들었는데 나는 총소리에 너무 놀라서 뒤로 엉덩방아 찧고 넘어졌다라는 게 공범의 진술이었구요",
  "주범은 이렇게 진술했습니다",
  "피해자가 서 있었다는 것까진 같아요",
  "나는 앉아서 고기를 구웠고 공범이 볼일을 보러 가겠다며 차 뒤쪽으로 가더니 갑자기 피해자가 앞으로 넘어졌다라고 하는데 나는 총소리는 듣지 못했다",
  "다 죽이겠다고 하면서 총을 가지고 와서 사람들한테 인제 다가왔다 이런 진술을 하고 있습니다",
  "그러니까 서로가 서로를 지목한 겁니다",
  "특히 이 총소리를 두고선 들었다 못 들었다 서로의 진술이 엇갈렸는데 실제 범행에 사용된 총기는 어떤 것이었는지 전문가 설명 듣습니다",
  "자 총소리를 듣지 못했다는 주범의 진술 자 왜 누구는 듣고 왜 누구는 듣지 못했을까요? 사실이게 그~ 화약을 쓰는 총기 같은 경우는 예",
  "총소리가 매우 큽니다",
  "그래서 저도 현직에서 근무를 할 때보면 이게 매달 총기 그 이 사격실습을 할 때 그렇죠",
  "귀마개를 하지 않으면 상당 시간 동안 그 소리가 잘 들리지 않을 정도로 소리가 큰데 예. 고막에 충격이 상당히 옵니다",
  "예. 상당히 큽니다",
  "근데 지금 이 범행에 쓰인 총기는 사실 그런 유형의 총기가 아니기 때문에 총소리가 비교적 상당히 작게 들릴 수 있는 가능성은 있습니다",
  "아 그렇군요. 또 그러나 중요한 것은 인제 그 사건이 발생하던 장소나 시간이 예",
  "심야시간인데다 주변 소음이 없는 장소이기 때문에 아무리 작은 소리라도 그걸 애초에 듣지 못했다라고 하는 것은 예",
  "거짓진술인데 아마 의도적으로 자기가 이 범죄와 무관하다라는 것을 주장하다보니 소리를 못 들었다라고 한 것으로 진술을 한 것으로 보입니다",
  "그러면 이 범행에 쓰인 총기는 누가 준비한 겁니까? 주범과 공범이 한 총포사에 같이 가서 구입을 했는데 예",
  "바로 이 총포사가 주범의 지인이 종업원으로 일하는 곳입니다",
  "그런데 이 총기는 공범의 명의로 구입하는데 정작 비용은 주범이 지불합니다",
  "이점에 대해서도 공범과 주범의 진술이 엇갈리는데 예",
  "공범은 당시 주범이 전과 때문에 총기를 살 수 없어서 내 명의로 구입했던 것 뿐이다라고 진술하는 반면에 주범은 자신이 함께 한 건 맞지만 예",
  "소개만 했을 뿐이고 총도 공범이 구입했다고 합니다",
  "그리고 한편 이 총기는 사건 이후에 예",
  "공범이 휘발용 액체로 깨끗하게 닦아서 자신의 친형 집에 보관을 합니다",
  "이 총기를 누가 샀는지만 갖고는 지금 누가 실제 범행을 저질렀는지는 알기가 좀 어려울 것 같은데요. 예",
  "그렇지만 이제 중요한 것은 이 총기를 누가 왜 구입했느냐는 밝히는 것이 이제 우선돼야 되기 때문에 예",
  "수사팀에서 세 명의 진술을 확보하게 됩니다",
  "첫 번째 그 총기를 판매한 총포사의 주인인데요",
  "총포사의 주인의 말에 의하면 이 주범이 내가 아버지한테 드리기 위해서 이 총을 구입하는데 어 직접 구입할 수 없는 사정이 있으니 공범의 이름으로 사촌동생의 이름으로 구입한다라고 인제 그 진술을 했다고 하구요",
  "또 다른 지인은 어~ 다른 사람과 통화를 하면서 보통 이런 총을 구입하려면 얼마 정도가 드느냐가 알아보는 장면들을 자기가 많이 보았다",
  "마지막으로 인제 그 세 번째 목격자는 누구냐 하면 사건이 발생하던 직전에 예",
  "이 총기를 가지고 공범과 같이 사격연습을 하는 것을 보았다라는 것이 인제 진술이 나타납니다",
  "자 두 번째 단서를 보겠습니다",
  "두 번째 내용은 위험한 초대인데 범행이 일어난 그 날 그 시각 이 장소에 세 사람이 왜 모여 있었나 이게 궁금해요",
  "당시에 주범은 유흥업소에 이제 가수나 무용수를 소개해주는 프로덕션을 운영하는 사장이었구요",
  "공범은 이 사장의 차를 운전하는 운전수였습니다",
  "공범은 그날 피해자를 살해하기로 계획을 했기 때문에 주범까지 셋이 함께 차를 타고 사건 현장으로 갔다라고 진술했구요",
  "주범은 당일 지방에 가수를 데려다 주러 갔다가 공범 연락을 갖고 그 사건 현장에 가게 됐을 뿐 예",
  "살인이 일어날 것이라곤 예상하지 못했다라고 진술을 했습니다",
  "자 이 부분이 중요할 것 같은데 일단 공범은 인정을 한 겁니다",
  "이 두 사람이 함께 계획을 하고 현장에 갔다고 하는 거고 이 주범은 오히려 전혀 예상치 못한 일이 벌어진 거다 이런 주장을 하는 거네요",
  "근데 조사를 막상 해보니까 예",
  "이 사람이 주범이 피해자를 자기가 그 고향에서 뭔가 같이 일을 하자라는 것으로 유인을 한 것으로 드러납니다",
  "그리고 범죄현장에 있던 차량도 주범의 차이기 때문에 예",
  "만약에 공범이 혼자 단독으로 이런 계획을 하지 않고 범행을 준비했다면 주범의 차에다가 총기와 이런 여러 가지 범행에 사용된 물건들을 미리 넣어뒀어야 되는데 현실적으로는 그게 불가능하기 때문에 이제 계획적인 범죄로 수사를 전개를 하게 됩니다",
  "여기에 사건 당일 이 장소에 처음 갔던 게 아니다",
  "그러니까 답사를 갔던 적이 있다 이건가요? 이 주범이 사건 발생 이틀 전 공범과 함께 예",
  "이 사건 발생 현장인 하천의 뚝에 가봅니다",
  "그리고 그 다음날에는 주범이 자신의 내연녀 그리고 공범의 가족들을 데리고 사건 현장에 또 가는데 결국은 범행 현장을 두 차례에 걸쳐서 사전 답사했다라고 볼 수 있는 대목입니다",
  "자 그러면은 주범도 이렇게 사전답사를 같이 했다는 건데 이런 일이 일어날 줄 꿈에도 몰랐다 이런 진술은 좀 약해지는 거네요",
  "특히나 지금 이 사건이 발생한 장소는 주범의 고향마을입니다",
  "그러다 보니까 이 굉장히 익숙하고 자기가 뭔가 긴장된 일을 처리할 때 아주 그 편안한 어떤 익숙함을 가질 수 있는 장소이기도 하구요",
  "공범의 입장에서는 이런 그 범죄를 저지르는 상황에서 자기가 전혀 모르는 곳에 범행 장소를 선정하기는 어렵다 이렇게 판단을 하고 있습니다",
  "자 세 번째 단서로 가보겠습니다",
  "자 흔들린 우정인데 피해자와 갈등에 있던 사람이 아무래도 범행을 주도했을 가능성이 높습니다",
  "우선 주범의 주장 어떻습니까? 일단 피해자와 공범이 중학교 후배사이라는 겁니다",
  "반면에 나는 이 피해자를 알게 된지 몇 개월 되지 않았기 땜에 원한이나 갈등 관계 이런 게 없었다라고 주장을 하면서 예",
  "특히 몇 개월 전에 이 공범이 이 피해자한테 그 공범에게 정보를 제공하면서 한 주유소에서 이제 현금을 훔쳐가는 범죄를 한 적이 있는데 이 이후에 피해자가 공범에게 너도 공범이다라고 하면서 은근히 공범을 협박했다라는 것이 구요",
  "이를 두고 인제 공범이 앙심을 품을 수 있다",
  "범행의 동기는 공범에게 있다라고 주범은 주장을 했습니다",
  "공범이 나쁜 마음을 품고 범행을 저질렀다 이런 주장인데 공범은 다른 말을 합니다",
  "오히려 이 주범이 피해자를 괘씸하게 여겼다 이런 말을 했어요",
  "공범의 주장에 따르면 주범이 피해자가 평소에 폭력조직의 위세를 먹고 너무 건방지게 군다라고 이야기를 해왔다는 겁니다",
  "특히 사건 전에 주범이 피해자한테 백오십만 원의 중고승용차를 파는데 이 피해자가 백이십만 원만 지급하고 나머지 삼십만 원은 이거 장물인데 어떻게 할 거냐라고 하면서 지급을 안했다는 겁니다",
  "그리고 주범이 타고 다니던 고급 승용차도 빌려가고 난 다음에 장기간 돌려주지 않고 돌려줄 때도 승용차 안에 있던 양털 등 물건도 멋대로 팔아버리고 이 차 장물 아니냐 이러면서 오히려 금품을 요구하기도 했다는 것입니다",
  "일단 두 사람 모두 피해자와 갈등을 빚고 있었다",
  "이 서로의 진술을 통해서 나온 내용인데 어떻게 봐야 됩니까? 이 상황을 그렇죠",
  "지금 인제 둘 다 그 피해자와 갈등 관계가 형성이 되어있습니다",
  "그래서 범행을 저지를 정도의 어느 정도 동기도 형성이 되어있는데 문제는 사건이 발생할 당시에 주범 에~ 공범은 주범한테 생활비를 받고 종속되어있는 관계로 나타납니다",
  "그런 걸로 봐서는 주범 입장에서는 공범을 자기 범행을 하기 위해서 피해자를 유인하기 위한 어떤 이용의 도구로 활용하지 않았는가 이렇게 판단이 되는 부분들입니다",
  "자 마지막 단서로 가보겠습니다",
  "이십오년간의 도피입니다",
  "주범은 사건이 발생한 뒤 일본으로 갑니다",
  "그리고 일본에서 이십오년이란 긴 시간을 보내게 되는데 강제 송환 당시 장면을 다시 한 번 보겠습니다",
  "자 화면에 나온 김 씨 최장기 해외도피사범으로 기록됐을 정도인데 지금 일본에서 어떻게 살았는지를 보니까 비교적 평범하게 가정까지 꾸렸어요",
  "네. 주범 공범 모두 범행 후 일본으로 도피를 했거든요",
  "공범은 중간에 이제 귀국을 했습니다",
  "근데 이 주범은 일본에서 아주 평범하게 생활을 했어요",
  "왜냐하면 기술을 배워서 귀금속 가공업까지 돈을 벌구요",
  "일본인 여성과 결혼까지 해서 자녀도 두 명이나 낳고 굉장히 평범하게 살았다고 합니다",
  "더군다나 한국 가족들하고는 전혀 연락을 하지 않고 연락두절 상태였기 때문에 한국 경찰이 소재 파악도 할 수 없었다고 하구요",
  "이천십사년에 이르러서 인터폴에 적색수배가 내려지면서 일본 현지 경찰이 신병을 확보해서 불법체류자로 체포해서 우리 본국에 예",
  "그 신병을 인도하는 절차를 거쳤습니다",
  "두 명의 자녀까지 뒀다 지금 이런 내용인데 자 이십오년이란 긴 시간 아니 단순 목격자라고 주장하면서 어떻게 이럴 수가 있습니까? 그렇습니다",
  "이게 범행이 일어났다는 것에 대해서 자기 스스로 알고 있기 때문에 사실은 숨어있었다기 보다는 또 다른 삶을 살면서 이걸 회피할려고 했던 것이 예",
  "많이 정황이 드러나고 있구요",
  "특히 이 사람이 진술에 의하면 피해자가 조직폭력배의 일원이었기 때문에 그 조직에서 나를 공격할까봐 예",
  "내가 숨어있었다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "이게 지금 보면은 일본으로 나갈 때 이 본인 여권으로 나간 게 아니라 뭐 일본의 직업을 소개시켜주겠다 그래서 지인의 여권을 빌린 뒤 그 여권에다가 자신의 사진을 붙여서 나갔기 때문에 사실상 일본에서 자신으로 실제 산 게 아닙니다",
  "자 두 사람 모두 직접 총을 쏘지 않았다 이런 주장을 했던 상황인데 결국 재판 결과가 나왔죠",
  "먼저 검거된 공범 김 씨에 대해서는 예",
  "제 일 심 법원이 살인 혐의로 무기징역형을 선고합니다",
  "그러다가 이 심에서 살인 공모 정도로만 인정해서 징역 십오년으로 감형 되구요",
  "이 형이 대법원에서 확정되면서 공범 김 씨는 십오년간 수형 생활 끝에 출소를 하게 됩니다",
  "그리고 뒤늦게 검거된 주범 김 씨에 대해서는 일 심 재판부가 총을 쏜 사람은 주범 김 씨가 맞다는 판결 하에 이십이년 유월을 선고하게 되고 예",
  "항소심과 대법원도 이 일심의 판단을 그대로 유지합니다",
  "자 그러니까 주범 공범에 대해서 각각 형을 선고를 한 건데 이번 사건 어떤 의미를 갖고 있는지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "무려 이십오년을 도망 다녔지만 결국 사건의 주범으로 밝힌 김 씨 밝혀진 김 씬데 이 사건 어떤 의미가 있습니까? 지금 결과적으로는 예",
  "자신이 범죄를 타인한테 이제 전가해버렸죠",
  "전가하고 공범은 정말 억울하게도 그 비어있는 공간 동안 이 사람이 새로운 삶을 사는 동안 예",
  "자기가 고통스러운 그 억울함을 갖고 있었는데요",
  "물론 범행의 공범관계이긴 하지만 주범이 있음에도 불구하고 그런 관계로 살 살아오고 있었는데요",
  "그런 것들을 본다면 타인의 신원을 도용해서 예",
  "자기가 새로운 삶을 구축하고자 하는 이런 파렴치한 어 그 범죄다 이렇게 그러나 인제 어찌됐든 세월이 흘러도 어 이런 실체적 진실들은 반드시 밝혀진다라는 것이 이 사건의 가장 큰 의미가 있는 것 같습니다",
  "이번 사건을 보면은 일본으로 도피를 하는 와중에 일본 여성과 결혼을 하고 자녀 두 명까지 가졌는데 이 과정에서 뭐 가족들은 탄원서도 제출했다고 합니다",
  "이 분들은 또 무슨 죄인가 싶어요",
  "어떻게 보면 일본인 가족들도 또 하나의 피해자로 볼 수 있는 거죠",
  "신원도 감쪽같이 속이고 본인의 과거의 어떤 살인전과 살인전력도 숨기면서까지 가정을 꾸리고 갑작스럽게 또 한국으로 송환될 때 나는 무고하다 나는 살인을 저지르지 않았다라고 마지막까지 가족들을 설득했을 수 있는 사건이 아닐까 생각이 드는데 결국은 사필귀정입니다",
  "본인의 잘못으로 인해서 본인이 새롭게 꾸린 가정까지 고통을 줬기 때문에 철저하게 반성해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "자신을 감쪽히 속인 채 일본인과 결혼하고 자녀를 낳은 살해범 김 씨 일본에 있는 가족들은 또 무슨 죄인가 싶습니다",
  "수행비서 성폭행 혐의로 재판에 넘겨진 안희정 전 지사의 항소심 절차가 시작됩니다",
  "일심 재판부의 판단은 무죄였는데 이심에선 어떤 결론이 나올지 주목됩니다",
  "패널 네 분과 재판 쟁점 집습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 이심 재판이 잠시 뒤 시작되는데 일심에서 무죄가 나왔던 만큼 이번 이심 어떤 판단이 나올까 관심이 쏠려요",
  "항소심에서 다시 한번 피해자 진술의 신빙성과 업무상 위력이 행사됐는지 여부가 쟁점으로 치열하게 다툼으로 이질 것이라고 예상이 되고 있는데요",
  "오늘 아마 검찰 측과 안 지사 측의 어떤 공방 특히 인제 증거신청을 어떻게 하는지 에 따라서 앞으로의 전략이 어떻게 드러나는지를 확인할 수 있을 것이라고 생각이 드는데 안 전 지사는 지금 십 회의 성범죄에 대해서 특정이 되어있습니다",
  "업무상 위력에 의한 간음 사 회 그리고 업무상 위력에 의한 추행 그리고 강제추행 오 회까지 지금 항소심에서 다시 한번 재판이 이뤄지게 될 것입니다",
  "어떤 결론이 나올지 이목이 쏠리는 상황인데 자~ 지난 팔월에 안희정 전 지사가 마지막으로 대중 앞에 모습을 드러냈었는데 그러면 오늘 법정에 나오는 겁니까? 어~ 오늘은 인제 공판 준비기일이라고 해서 네",
  "정식 재판 절차 전에 그~ 공표 피고인에게 제시됐던 그~ 공소사실에 대한 뭐~ 입장이라던 쟁점을 정리하기 위해서 대체로 보면 양쪽 뭐~ 변호사 지금 여기는 인제 검찰이 되겠죠. 원고는 그렇죠",
  "그래서 변호인이 아마 나와서 그런 부분들을 절차를 진행하기 때문에 예",
  "당사자인 직접 안희정 피고인이 나타날 가능성은 없다는 것이 뭐~ 법원의 일반적인 관례라고 합니다",
  "자~ 공판기일 날짜가 잡히면은 이제 안 전 지사 법정에 나와야 됩니다",
  "안 전 지사가 공식적으로 모습을 드러낸 건 지난 팔월 일심 선고 직후가 마지막인데 당시엔 어떤 말들을 했는지 듣고 오겠습니다",
  "당시에 죄송하다 부끄럽다 이렇게 이야기를 했었는데 이번 재판에 쟁점들을 좀 보겠습니다",
  "성 인지 감수성 이야기가 계속해서 나오는데 무슨 말입니까? 피해자 측이 특히 비판하는 제일심 재판부가 부족하다 성 인지 감수성이 부족하다고 비판을 하고 있는 겁니다",
  "그 사유가 위력에 존재 자체는 인정하면서 행사는 하지 않았다는 것인데 보다 적극적으로 피해자가 저항하지 않았다는 겁니다",
  "그렇지만 여성인 수행비서 입장으로서 그 이상 적극적인 저항은 어려웠다는 것 예",
  "그리고 공소사실과 같은 행위가 있은 날 그리고 그 후에 평소처럼 수행비서 일을 수행해왔다는 것인데 성 인지 감수성이 부족하다보니까 이런 사유를 들어서 위력을 행사하지 않았다던지 신빙성이 부족하다고 판단했다는 비판을 받고 있는 것입니다",
  "자~ 이~ 최근 대법원판결을 예로 드는 지금 사람들도 있는데 성 인지 감수성을 신중히 여긴 판결이 실제 있었던 거죠",
  "네. 지난달 이십오 일에 나온 판결인데요",
  "강간 폭행 등의 혐의로 기소된 박 모 씨에 대해서 무죄를 선고한 그~ 어~ 원 아~ 무죄를 선고했던 원심을 파기하고 인제 되돌려보낸 대법원판결이 있었습니다",
  "어~ 사실 일심과 이심 재판부는 뭐라고 그랬냐면 요",
  "피해자가 폭행을 다 당한 다음날에 가해자와 아무렇지도 않게 또 식사를 하고 예",
  "그 이후에도 네 번 정도 더 만나서 일상적인 얘기를 했다라고 하면서 성폭행을 당했다라고 한 그~ 피해자의 진술의 신빙성을 낮다라고 판단을 했는데요",
  "하지만 대법원의 판단은 달랐습니다",
  "성폭행 피해자의 대처 양산은 그~ 가해자의 관계라던지 예",
  "이런 구체적인 상황에 따라서 얼마든지 다르게 나타날 수가 있고 그~ 피해자가 처한 사정을 충분히 고려하지 않은 채로 이렇게 어~ 피해자 진술의 신빙성이 낮다라고 본 것은 문제가 있다라고 봤습니다",
  "그러니까 가해자와 식사를 하고 네 번 정도 더 만나서 일상적인 대화를 했다고 해서 범죄행위가 없어지는 건 아니다",
  "그렇게 볼 수는 없다 이런 판단이 지금 나온 건데 사실 안 전 지사의 경우에도 일심 재판에서 비슷한 논쟁이 있었어요",
  "그니까 러시아 출장 이후에 예",
  "인제 첫 번째 가늠 혐의와 관련해서 이제 법원에서는 위력을 행사하거나 강제력을 행사했거나 업무가 위축될 정도의 그런 위력을 행사했다라고 보이지 않는다고 하면서 피해자 진술 중에 신빙성이 부족하다라는 근거로 이 안 전 지사와 함께 식당을 가거나 와인을 먹거나 예",
  "안 전 지사를 평소에 존경해온 점 이런 것들을 근거로 들면서 그~ 피해자의 진술의 신빙성을 배척을 했는데 네",
  "말씀하신 대로 그~ 피해자의 특수한 그 당시의 상황 업무를 계속해야 된다거나 직장을 그만둘 수 없다거나 본인이 역할을 또 충실하게 수행하려는 여러 가지 그~ 정황들을 고려해서 진술에 신빙성을 판단해야 된다 이렇게 피해자 측의 주장입니다",
  "그러니까 이~ 피해자 측에서는 순두부식당을 물색했다고 해서 안 전 지사가 성폭행을 한 사실이 부정될 수는 없다",
  "지금 이런 입장이 나오는 건데 자~ 안 전 지사를 고소한 김지은 씨 측은 일심 무죄판결에 대해 이런 불만도 토로 한 바 있습니다",
  "자~ 김지은 씨 측은 일심 재판이 불공정했다",
  "그리고 재판이 진행되는 동안 이 차 피해도 컸다",
  "김지은 씨 측은 재판정에서 이~ 피해자다움과 그리고 정조에 대해서 재판부가 얘기를 할 때 이미 결과는 예견됐을지도 모르겠다라고 하면서 예",
  "강한 불만을 나타냈는데요",
  "어~ 또 인제 신문을 하는 그 와중에서 어~ 피해자답지 못하다라는 식으로 인제 다그쳤다라고 해서 김지은 씨가 실제 굉장히 충격을 받았었다라고 합니다",
  "그리고 김지은 씨 측에서 또 얘기가 나오고 있는 것은 일심에서 인제 안희정 전 지사에 대해서 피고인신문이 진행되지 않았는데 어~ 그 사실은 사건의 실체적인 그런 실체를 파악하기 위해서는 피고인신문을 항소심에서는 진행했으면 좋겠다라는 취지의 이야기도 나왔습니다",
  "자~ 박 변호사님 안 전 지사가 최근 언론에 포착된 모습도 있었는데 어떤 장면이었습니까? 지난 이십일 안 전 지사 경기도 외곽에 예",
  "거주지 근처 캠핑용품점에서 한번 포착이 됐습니다",
  "당시 안 전 지사는 검은 모자 썬글라스에 예",
  "패딩 처 착용을 한 상태였었는데 취재진에게 내가 무슨 할 말이 있겠냐",
  "아내와 둘이서 조용히 지내고 있다라고 이야기했는데요",
  "사실 안 전 지사는 도지사직을 사퇴한 다음에 경기도 야산 컨테이너로 거처를 옮긴 다음 팔월 일심 무죄 판결이 난 뒤로는 예",
  "거기서도 자취를 감춰서 산으로 들어 간 것 아니냐 이렇게 추정이 되온 상황이었습니다",
  "자~ 뭐~ 피의자이기때문에 공판기일이잡히면 법정에 나와야 됩니다",
  "앞으로 항소심 재판 진행 상황 계속해서 전해드리겠습니다",
  "쇼핑 중 발견한 겨울 코트가 탐이 난 나머지 유모차에 싣고 달아난 여성이 있습니다",
  "같은 병실에서 생활하던 환자의 현금카드를 훔쳐 간 절도범도 덜미를 잡혔는데 눈앞에 물건을 탐낸 견물생심 절도사건 하나씩 보겠습니다",
  "자~ 유모차로 코트를 훔쳤다",
  "이게 무슨 일입니까? 이게 지난 이십 어~ 지난 십구일 낮 열두 시경에 있었던 일인데요",
  "군산에 한 쇼핑몰에서 삼십대 여성이 쇼핑을 하다가 코트를 발견을 하게 된 겁니다",
  "어~ 주위 감시가 인제 좀 소홀한 틈을 타서 행거에 전시되어 있었던 코트를 바로 빼낸 다음에 본인이 인제 밀고 있던 유모차 바구니에 실어서 훔쳐 달아났는데요",
  "어~ 경찰은 사건 발생이 일곱 시간 후에 이~ 여성을 검거했고요",
  "훔친 코트를 회수한 상황이라고 합니다",
  "코트를 빼내서 유모차 바구니에 담았다 이런 설명인데 아니 어떤 코트길래 이렇게 유모차에 담은 겁니까? 네. 당시에 그~ 에이씨가 훔친 그~ 코트가격이 아마 시가 한 칠십 한 육만 원정도 되는 것으로 네",
  "인제 알려지고 있는데 먼저 체포되고 나서 아이를 인제 데리고 쇼핑하던 중에 갑자기 어떤 그~ 욕심이 생겨서 코트를 훔쳤다라고 이렇게 진술을 하고 있는데 네",
  "실제 뭐~ 경찰에서는 이분이 실제 그~ 뭐~ 우발적인 범행인지 아니면 사전에 이런 인제 범행동기가 있었는지 또는 혹시나 뭐~ 도벽이 있는지 네",
  "이런 여부를 지금 계속 캐고 있다라고 알려져 있습니다",
  "칠십육만 원 상당이면은 꽤 비싼 코트 같은데 자~ 그러면 이~ 유모차 코트를 훔치기 위해 일부러 갖고 왔을 거 같진 않은데 유모차가 왜 갑자기 나온 겁니까? 에이씨는 범행 당시에 예",
  "자녀 두 명하고 같이 쇼핑을 하는 상태였습니다",
  "아이 나이가 확인되진 않는데 유모차를 탈 만한 어린 나이가 아닌가 추정되는 데요",
  "결국은 아이 두 명이 보는 앞에서 코트를 훔쳤다는 것입니다",
  "자~ 아이가 보는 앞에서 코트를 훔쳤다",
  "자~ 아니 이게 보통 자신이 범죄를 저지르면 좀 수치심 같은 게 들 거 같은데 아이가 두 명이 있는데 이런 범죄를 저질렀다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 실제로 인제 지금 여성이 인제 삼십 대고요",
  "또 아이들이 있기 때문에 사실 뭐~ 그~ 아이들한테 뭐~ 사는 것처럼 담을 수도 있습니다",
  "그러나 종종 보면 인제 여성들의 경우에 물론 이건 제가 뭐~ 성적차별은 아닌데 예",
  "이~ 여성들의 경우엔 뭐~ 생리 주기라던지 폐경기 때 심한 우울증이 이제 있다던지 그런 경우에 뭐~ 그렇게 그런 분석도 있지만 예. 특별한 사항도 있고요",
  "또 남성들 같은 경우도 사실은 뭐~ 뭐~ 호르몬이나 비타민이 부족해서 예",
  "폭력성이 높은 뭐~ 이런 인제 범죄들이 있기 때문에 아마 이 여성도 뭐~ 조사를 해보면 다른 아마 범행동기가 있을 수 있다",
  "그런 분석이 근데 실제 있는 겁니까? xxxxx 그거는 뭐~ 이미 보고가 되고 있습니다",
  "여성들의 경우는 그런 상황에 어~ 심신미약 상태까지도 예",
  "법원에서 좀 인정을 해주는 경우가 있습니다",
  "오히려 심신미약으로 인정되는 경우들도 있다",
  "이번 사례가 그렇다는 거는 아니라는 점을 다시 말씀을 드리고 자~ 아이가 함께 있는 상태에서 범죄를 저지르다 경찰에 검거되는 경우 뭐~ 남성이든 여성이든 생각보다 꽤 있죠",
  "제가 경찰 생활을 할 때도 대형마트에서 물건을 훔치다가 검거된 이십 대 여성이 있었는데 네",
  "그때도 아이가 굉장히 어렸습니다",
  "아이가 있는 현장에서 물건을 훔치다 검거가 됐었는데 벌벌 떱니다",
  "벌벌 떠는 이유는 앞으로 향후 전인 절차가 어떻게 될지 몰라서 두려운 것도 있지만 가족에게 알려질까 봐 굉장히 두려워해요",
  "그런데 아이는 내가 이런 행동을 해도 모를 거라고 생각을 하고 네",
  "범행을 저지르는 겁니다",
  "결국은 어떤 경우에도 반드시 체포된다는 자각만 있으면 이런 범죄는 하지 않을 것으로 예상됩니다",
  "이번 경우처럼 유모차가 범행에 이용되는 경우 과거에도 이런 사건들이 종종 있었어요",
  "유모차를 범죄에 이용하는 건데 이천십사년대도 한 삼십 대 주부가 소갈비나 불고기 세트를 네",
  "유모차에 싣고 나오다가 적발된 사례도 있었고요",
  "이천십육년엔 부부가 같이 유모차에 대형마트를 열한 곳까지 돌면서 반복적으로 절도 행각을 하다가 인제 적발된 사건이 있었는데 이~ 부부 같은 경우는 고가의 장난감 같은 보아장 보안장치를 떼가지고 네",
  "유모차에 싣고 나오다가 어~ 그~ 적발이 됐는데요",
  "또 이렇게 훔친 거는 중고 사이트에 내다 팔기도 했다라고 하는데 보통 유모차에 실으면 예",
  "가족 단위로 움직이다 보니까 그렇죠",
  "사람들이 보안이나 이런 경계를 좀 허술하게 하고 예",
  "유모차에 바구니 자체가 물건 넣으면 잘 보이지 않거든요",
  "그런 허점들을 이용한 범죄입니다",
  "유모차에다가 뭔가 물건을 담으면은 잘 보이지 않는다",
  "여기에 아이들과 함께 있으면 가족들과 함께 있으면 경계가 좀 덜할 것이다",
  "이런 판단을 지금 했다는 건데 자~ 이 코트 다행히 경찰이 회수했습니다",
  "어떤 처벌 받습니까? 일단은 뭐~ 본인이 코트를 어~ 훔쳐 간 것은 맞기 때문에 절도죄로 처벌이 될 것이고요",
  "다만 이~ 여성이 뭐~ 지금 어~ 나도 모르게 훔쳤다라고 얘기를 하고 있고 그리고 실제로 뭐~ 코트도 회수가 됐고요",
  "그리고 만약에 어~ 뭐~ 이런 범죄로 처벌받은 전력이 없다",
  "초범이다라고 한다면 그 부분은 인제 양형에 유리하게 반영될 것으로 보입니다",
  "견물생심 두 번째 사건을 보겠습니다",
  "병실에 입원한 옆자리 환자의 현금카드를 훔쳐 간 일이 있었어요",
  "네. 경북 안동에 한 병원에 입원중인 환자 육십 대 환자의 물건을 훔쳐 간 삼십 대 남성이 구속이 되었는데요",
  "이 남성은 피해자 같은 병실에서 입원한 전력이 있는 사람입니다",
  "그러니까 아는 사이의 물건을 병원 입원실까지 찾아가서 절도를 한 사건인데요",
  "퇴원하고 나서 해당 병실로 다시 찾아갑니다",
  "그리고 입원 중인 피해자 휴대전화 현금카드를 훔쳤고요",
  "이~ 특히 현금카드를 편의점에서 인제 돈을 뺐는데 칠 차례에 걸쳐서 현금 백이십만 원을 빼서 달아났습니다",
  "자~ 백이십만 원을 빼내 달아났다",
  "이게 지금 같은 병실에 입원한 다른 환자의 금품을 지금 훔친 겁니다",
  "방법이 아주 치밀했다고 하는데 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자~ 현금카드나 휴대전화 사실 병원에 있어도 늘 가까이에 두고 지냅니다",
  "훔치기가 쉽지 않았을 텐데 이~ 피해자가 언제 깊이 잠드는지를 잘 알았다고 해요",
  "이~ 절도범 같은 경우에는 피해자와 함께 병실을 쓴 경험이 있잖아요",
  "그렇기 때문에 피해자가 우선 금전적으로 굉장히 여유있는 사람이다 라는 점을 그때 알게 됐고요",
  "더불어서 꼭 자기전에 평소에 수면제를 복용하고 깊이 인제 잠을 든다 라는 점을 알았던 겁니다",
  "그래서 이~ 절도범이 본인이 퇴고 퇴원을 하고 난 이후에 피해자가 수면제를 먹고 잠들었을 시간이 이~ 새벽 세 시에 굳이 거기서 찾아가서 인제 범행을 벌이게 된 거죠",
  "그런데 비밀번호를 모르면 사실 카드를 훔쳐도 소용이 없었을 텐데 어떻게 돈을 빼낸 걸까요? 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "이게 지금 은행에서 뒤에서 몰래 보고 있다가 비밀번호를 외웠던 거네요",
  "인제 피해자에게 접근해서 네",
  "돈을 빌려달라고 하니까 아마 이~ 노인네가 내려가서 현금카드에서 돈을 빼는데 슬쩍 이 노인네 표현은 좀 바꾸겠습니다",
  "예. 뭐~ 육십 대 예",
  "피해자 어깨너머로 이렇게 보고 그 당시에 인제 비밀번호를 알게 된 거죠",
  "그다음에 나중에 인제 퇴원하고 나서 예",
  "인제 피해자가 그~ 잠든 사이에 다시 병실로 와서 핸드폰하고 그다음에 이~ 카드를 훔쳐서 예",
  "결국 돈을 찾았던 그런 케이스인데 상당히 주도면밀한 그렇죠",
  "범죄라고 추정이 됩니다",
  "자~ 병원에 입원해보신 분들은 알겠지만 이십사 시간 같이 있습니다",
  "그러다 보니까 언제 잠이 드는지 또 누가 찾아오는지 사실 저절로 알게 되잖아요",
  "지난해 팔월 파 오월에도 한 이십 대 여성이 독감으로 병원에 입원했다가 같은 병실에 입원한 팔십 대 할머니의 통장과 현금카드를 훔쳐 가서 예",
  "현금을 인출한 사건이 있었습니다",
  "그 사건에서도 거동이 불편한 할머니가 병문안 온 지인에게 은행심부름을 시키는 이야기를 듣고 비밀번호를 미리 인지를 한 겁니다",
  "이런 사건처럼 한 공간에 오래 있으면서 친밀한 관계를 형성하고 그사이에 비밀번호를 미리 확보한 다음 범행을 저지르는 것 굉장히 지능적이고 죄질이 불량하다고 볼 수 있겠습니다",
  "이게 병원에 입원을 해있으면 또 이~ 치료를 받으러 병실을 떠나는 순간순간들이 있는데 이~ 잠깐의 순간을 또 노리는 경우들이 있어요",
  "지난 오월 광주에서는요",
  "오십 대 절도범이 병실 비 병실이 빈 것을 노리고 들어가서 지갑을 훔쳐 달아난 경우가 있었는데요",
  "이~ 절도범 같은 경우에는 환자들이 정기적으로 인제 물리치료를 받으러가면 병실이 비어있다 라는 점을 알고 이걸 이용해서 범행을 벌인 것으로 보이고요",
  "사실은 병원에서 인제 자리를 비우더라도 꼭 금고를 이용하거나 예",
  "이렇게 잠궈놓는 습관을 들여야되는데 그렇지 못하다 보니까 인제 범죄에 노출되게 됐습니다",
  "아니면 의료진에게 물건을 좀 귀중품은 맡겨두고 가도 됩니다",
  "자~ 이렇게 병원만 노려 범행하는 사람들 이게 종종 잡히는데 처벌에도 영향이 있습니까? 일단은 뭐~ 가중처벌하는 법률은 없지만 양형상 굉장히 좋지 않습니다",
  "죄질이 나쁘다고 평가할 수 밖에 없는게 일단은 피해자들이 질병을 치료해야 되는 저항능력이나 여러 가지 취약한 상태인 환자 이들이다보니 이런 사람들을 범행대상으로 삼은 것 역시 죄질이 좋지 않고요",
  "특히 피해자들이 가지고 연 있는 물품이라든가 이 돈이라든가 이런 것들은 아주 최소한의 치료비일 가능성도 있거든요",
  "그런 면에서는 양형 사유로 굉장히 불리하게 작용될만한 범행 수법입니다",
  "네. 병원에 입원해 계시는 분들은 소지품 단속에 좀 특별히 주의를 하셔야겠습니다",
  "중학생 딸의 친구를 성추행하고 살해한 이영학에게 대법원이 무기징역을 확정했습니다",
  "대법원 취재기자 연결합니다",
  "자~ 이재중 기자 대법원이 이심의 무기징역 판결을 그대로 확정했군요",
  "잔혹한 범죄와 지행으로 충격을 안긴 어금니 아빠 이영학에게 대법원이 어떤 판단을 내릴지 관심이 모아졌습니다",
  "결국 이영학은 법정 최고형인 사형은 피하게 됐습니다",
  "오늘 오전 대법원은 강간과 살인 그리고 시 사체유기 등의 혐의로 기소된 이 씨에게 무기징역을 최종선고했습니다",
  "지난해 곧 이 씨는 딸의 친구를 집으로 유인해 수면제를 먹여 추행한 뒤 시신을 강원도 야산에 유기한 혐의로 기소됐습니다",
  "또 아내에게 성매매를 강요하고 자신의 계부가 아내를 성폭행했다며 경찰에 거짓신고 한 혐의도 수사 과정에서 드러났습니다",
  "앞서 일심은 이 씨에게 사형을 선고했지만 이심 재판부는 살인이 우발적이었고 당시 이 씨의 정신 상태가 불안정했다며 무기징역으로 형을 낮췄습니다",
  "이 씨는 이에 형이 무겁다며 상고했고 대법원이 오늘 이를 기각해 이심의 선고를 최종 확정했습니다",
  "오늘 법정에서는 소동도 빚어졌습니다",
  "피해자의 아버지라고 주장하는 남성이 재판부의 이~ 결정에 이의가 있다며 외치다 법정 정의에 제지당하는 일이 벌어지기도 했습니다",
  "지금까지 대법원에서 티비조선 이재중입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 아버지가 사기 다 갚았다",
  "자~ 양측의 주장이 팽팽히 맞서는 상황인데 이게 지금 배우 마동석 씨 이야기죠? 네. 최근에 이제 연예계에 인제 채무 문제 때문에 여러 가지 인제 문제나 과거의 사실들이 밝혀지고 있는데 마동석 씨 부친이 팔십 대입니다",
  "팔십 대 다른 그~ 여성 김 씨에게서 오억 원대의 어떤 채무를 그~ 지고 오억 원 가까이를 빼돌렸다라는 주장이 제기된 상황인데요",
  "이~ 지금 피해자라고 주장하는 사람은 지금 요양병원에 입원 중이기 때문에 조카가 이 문제에 대한 법적 절차를 진행 중에 있다라고 합니다",
  "조카의 주장에 따르면 이 피해자가 삼십 대에 남편과 사별을 했고 네",
  "자식들은 없다고 합니다",
  "그런데 마동석 씨 부친과는 고등학교 때 알게 된 지인이어서 나중에 재회를 해서 친구처럼 정말 잘 지냈다 라고 하는데 이~ 조카의 주장에 의하면 마동석 씨 부친이 노후에는 친척들주 도 믿지 마라",
  "세상 떠나면 절에 모셔주겠다 라는 취지로 말을 하면서 평생 모은 노후자금과 또 집 담보대출까지 받게 해서 수억 원을 예",
  "받아서 빼돌렸다 라는 주장을 하고 있는 것이고요",
  "이에 이~ 피해자는 일 년 만에 전 재산을 날렸고 충격에 빠졌다 라고 하고요",
  "쓰러진 뒤에 현재까지 요양병원에서 요양 중이다",
  "자~ 평생 모아온 노후자금을 모두 빼앗겼다",
  "이런 주장인데 피해자 측에선 마동석 씨의 아버지라서 또 의심하지 않고 돈을 줬다 이런 입장이에요",
  "네. 피해자 김 씨의 조카주장은 이렇습니다",
  "마동석 부친이 피해자와 주변의 사람들한테 내가 잘 알려진 유명 배우의 아버지다",
  "이렇게 이야기를 안 했으면 피해자나 주변 사람들이 그렇게까지는 믿진 않았을 것이다 라는 주장입니다",
  "그리고 마동석 부친이 돈을 빌리고 제때 안 갚으면서 꼭 하는 이야기가 예",
  "이번에 아들이 영화를 찍는데 조만간 갚을게 이렇게 차일피일 미뤄왔다는 주장입니다",
  "차일피일 미뤘다 이런 주장인데 자~ 마동석 씨 아버지의 사업자금 때문에 지금 벌어진 일이다",
  "과거 마동석 씨의 인터뷰 내용을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자~ 이와 같은 사기 논란에 대해서 마동석 씨도 입장을 빠르게 내놨어요",
  "마동석씨 소속사는 이~ 사건에 대해서 마동석 씨가 인제 알고 있었고 예",
  "그리고 법원에서 판결이 이미 나고 금액을 갚은 뒤에 다 끝난 일로 알고 있었다 라고 인제 입장을 밝혔고요",
  "무슨 말인가요? 그게 어~ 실제 이~ 사건을 보면 예",
  "법정판결 인제 있었던 사건입니다",
  "실제 벌어진 일이다",
  "이게 이천십육년에 그~ 피해자의 조카들이 마동석 씨 인제 부친을 고소를 실제로 했고요",
  "어~ 결국 인제 재판에서 피해자들이 주장하는 전체금액 중의 한 삼억 원 정도 가까운 금액이에 대한 그~ 사기가 인정이 돼서 예",
  "결국 마동석 씨의 부친을 이게 징역 이년 유월의 집행유예 사 년이 인제 선고를 받았었거든요",
  "그래서 판결이 이렇게 나고 마동석 씨 예",
  "소속사 측에 의하면 마동서치 석 씨 측에서 어~ 판결에 의해서 변제해야 될 금액은 다 갚은 상황이다 라고 입장을 밝혔습니다",
  "그러니까 마동석 씨의 아버지가 사기 혐의로 지금 징역형을 받았던 사실이 이제 새롭게 드러난 건데 지금 마동석 씨 입장은 법원에서 인정한 금액을 모두 갚았다 또 이런 입장입니다",
  "그러면 왜 이일이 다시 이슈화가 된 겁니까? 어~ 실제로 예",
  "인제 그~ 피해자 김 씨죠",
  "그~ 김 씨의 조카가 인제 말하는 내용에 따르면 인제 사실 자기 이모는 뭐~ 평생 동안 거의 홀몸으로 살면서 예",
  "교직에 있으면서 돈을 많이 모았는데 이~ 노후자금까지 자기는 좀 제대로 쓰지 않고 아껴썼는데 이~ 마동석 씨의 부친이 그 돈을 이제 소위 말해서 인제 사기를 했다",
  "이런 인제 주장을 하고요",
  "그런 인제 충격으로 이피해자가 병석까지 눕게 됩니다",
  "그러다 보니까 이제 마동석 씨 가족들은 좋은 뭐~ 강남의 뭐~ 아파트에 살고 있는데 우리 피해자는 이렇게 힘들게 했다",
  "이런 인제 서운한 마음이 들었던 거죠",
  "실제로 인제 이~ 피해자가 인제 그~ 뇌졸중으로 병원 입원하니까 예",
  "그~ 마동석 씨 아버지 되는 분이 어~ 실제로 아~ 나는 뭐~ 그 사람한테 만저 만난 적도 없고 돈을 빌린 적도 없고 예를 들면 뭐~ 피해액도 수백만 원에 불과하다",
  "뭐~ 이런 식으로 둘러대고 하니까 이~ 피해자 가족들이나 피해자들이 상당히 지금 상심해있고 이들이 인제 지금 바라는 것은 예",
  "정말 그~ 진심 어린 사과 뭐~ 이런 부분들을 원하고 있다 라고 알려져 있습니다",
  "그러니까 핵심은 이제라도 이~ 마동석 씨가 진심으로 사과하고 마동석 씨의 부친이겠죠? 진심으로 사과하고 이~ 반성하며 살아가는 것이다",
  "지금 이런 입장인 거 같은데 그러면 앞으로 어떻게 흘러갑니까? 일단 마동석 씨 측 예",
  "소속사에서는 이유 막론하고 죄송하고 법적 도의적인 책임을 다하겠다",
  "심려 끼쳐 드려 머리 숙여서 사과드린다라는 입장을 표명했고요",
  "특히 인제 명예훼손이나 이런 법적인 조치는 없을 것이다 라고 얘기해서 아마도 마동석 씨가 부친 설득해서 가서 진짜 사과하기 위해서 노력하지 않을까 싶고요",
  "혹여라도 형사 재판과정에서 남은 채무금이 있거나 해결되지 않은 돈이 있을 수도 있거든요",
  "잘 협의하고 그렇죠",
  "상의했으면 좋겠습니다",
  "자~ 아무쪼록 잘 해결이 돼야 될 텐데 자~ 입국해서 지금 조사를 받겠다고 한 마이크로닷 이야기 좀 볼게요",
  "아직 뭐~ 별다른 소식이 없습니까? 이게 앞서 인제 경찰 측에서는 예",
  "마이크로닷 부모님에 대해서 인터폴에 적색수배를 요청할 감 방침이라고 인제 알려졌었잖아요",
  "그런데 검찰에서도 이~ 경찰의 대응과 별개로 범죄인 인도청구 절차를 받는 것을 검토하고 있다 라고 지금 밝히고 있는데요",
  "어~ 검찰에 따르면 이~ 마이크로닷의 부모님이 자진 입국 의사를 뚜렷하게 지금 밝히고 있지 않다 라고 합니다",
  "그렇기 때문에 사실은 범죄인 인도청구까지 고려를 하고 있는 것으로 보이는데요",
  "다만 일단은 이것이 사실 사법당국의 판단 절차를 인제 그~ 당국에서 받아야 되기 때문에 아무래도 시간은 조금 걸릴 것 같다 라고 얘기를 하고 있고요",
  "이거 앞선 사례들 보면은 시간 꽤 걸립니다",
  "하지만 일단은 사실은 자진 입국하면 예",
  "빠르게 해결될 수 있는 문제기는 한데 그것이 불투명하다보니까 경찰과 검찰 나음 나름대로 최대한의 대응을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "예. 실제로 그~ 뭐~ 정유라 씨 송환 절차와 관련해서 예",
  "그때 많이 논란이 됐는데 이~ 적색수배를 하더라도 지금 인제 뭐~ 뉴질랜드 당국에서 협조는 해줄 수 있지만 또 알려진 바론 인제 마이크로닷의 부모님이 뉴질랜드 시민권자인 경우라면 예",
  "현지에서 재판 절차를 통해서 송환에 응하기 때문에 우리가 뭐~ 한두 달 만에 그렇죠",
  "이게 해결될 기미가 안 보입니다",
  "자~ 한 매체에서는 마이크로닷의 부모 이~ 뉴질랜드 자택을 찾아갔는데 거기에도 없다고 해요",
  "아~ 이런 가운데 한 연예 전문 매체에서 예",
  "마이크로닷 부모가 거주하는 주택과 한식당 뉴질랜드로 직접 찾아갑니다",
  "먼저 방송에도 나왔던 한식당을 찾아갔는데 직원들이 사장님 없다 나가달라 하면서 굉장히 경계심을 보였다고 하고요",
  "자택에도 찾아가 봤습니다",
  "삼일 동안 찾아가 봤지만 아무도 없었고 어떤 인기척도 느껴지지 않았다고 합니다",
  "자~ 지금 마이크로닷의 부모가 어디에 있는지 궁금해하는 분들 많으실 텐데 이~ 뉴질랜드에 거주하는 동안 이름을 자신의 이름을 세 차례나 바꿨다",
  "이런 보도도 나왔어요",
  "마이크로닷의 인제 부친과 모친이 그~ 뉴질랜드에 거주하는 동안 자신의 영어 이름을 세 차례나 바꿨다라고 하는데요",
  "가장 마지막으로 이름을 바꾼 거는 지난 사월이었다라고 합니다",
  "그래서 사실은 이름을 계속해서 바꾸다 보니까 이~ 언론이 사실 법원등기에 마이크로닷 부모님의 이름을 다 검색을 했는데도 예",
  "계속해서 아무것도 나오지가 않았던 거거든요",
  "사실 이름을 바꾼 뭐~ 이유는 아직까지 확인이 되고 있지는 않지만 예",
  "이름을 바꿨기 때문에 사실은 그~ 추적을 하는데 조금 힘든 부분이 있었던 거 같습니다",
  "왜 바꿨을까 싶은데 물론 이유 없이 이름을 바꾸는 경우는 상당히 드뭅니다",
  "자~ 이들이 소유한 부동산도 화제인데 자~ 집 두 채를 합쳐서 삼십억 원이 넘는다",
  "이~ 매체의 주장에 따르면 그니까 마이크로닷 형제가 아니라 그 부모의 명의 그니까 영어로 된 이름 명의로 된 부동산도 예",
  "각각 소유하고 있다라는 것이고 이것을 시가 시세로 합산을 하면 한 삼십억가량 된다라고 합니다",
  "그래서 일각에서는 이 집이라도 가압류를 하거나 압류를 해서 어떤 손해에 대해서 보장받으면 되지 않을까 이런 예측 희망 섞인 예측을 하시는 분도 있는데 예",
  "일단 민사사법공조가 이런 가압류나 집행이 좀 굉장히 곤란한 부분이 있다라는 것이고 두 번째는 이미 채권에 대한 소멸시효가 지나서 혹여 가압류라던가 판결문 없이 집행을 할 수 있는 어떤 집행권원이라고 하거든요",
  "그걸 받지 못할 가능성도 좀 높은 편입니다",
  "이게 사건이 계속해서 커지는데 범죄인 인도청구 없이도 자진으로 들어와서 조사를 받았으면 합니다",
  "반려견을 던진 부부입니다",
  "자~ 부부싸움을 하는 도중에 반려견을 던지는 일이 벌어졌는데 이게 무슨 상황입니까? 거제 한 아파트 단지 바닥에 말티즈는 죽어있고 푸들은 크게 다친 채로 발견이 됩니다",
  "이게 어떻게 된 건가? 동물구조팀 신고를 받고 경찰이 조사에 나섰는데 해당 아파트 고층에사는 주민이 그~ 개들은 내 애완견이다라고 진술을 해줍니다",
  "그런데 우리 개들이 왜 이렇게 됐는지 나도 기억이 잘 안 난다고 진술을 합니다",
  "그런데 알고 보니까 이~ 부부가 지난 이십 육일 밤에 부부싸움을 했는데 술에 취한 남편이 화가 나서 애꿎은 이 개들을 베란다 밖 창문으로 내다던 짐으로써 이 개들이 바닥에서 발견됐던 것입니다",
  "지금 부부싸움 중에 이제 애꿎은 반려견에 화풀이를 한 건데 설명을 듣고 오겠습니다",
  "화가 나서 갑자기 욱해서 집어던졌다",
  "아니 반려견이 무슨 죄입니까? 그렇게 말입니다",
  "이~ 남편은 술 취한 상황이었고요",
  "가정 문제로 인제 아내와 다투다가 어~ 아내가 개한테만 너무 신경을 쓰는 것 같다라는 생각이 들어서 이렇게 범행을 저질렀다고 합니다",
  "그래서 원래 싸움이 시작된 것은 반려견 때문은 아니고 예",
  "그냥 두 부부가 다투다가 다른 일로 다투다가 감정조절이 안 됐던 거 같은데요",
  "이~ 반려견 두 마리 같은 경우에는 부부가 수년간 키워온 강아지라고 합니다",
  "수년간 키워온 강아지다",
  "그러면은 이~ 자기가 자기 손으로 키운 강아지를 던진 거잖아요",
  "어떤 혐의가 적용됩니까? 명백한 동물 학대라고 보이고요",
  "동물보호법에 따라서 처벌을 받을 텐데 예전에 동물 학대 같은 경우에 벌금형으로 굳히는 경우가 굉장히 많았거든요",
  "조금 법률도 개정이 돼서 강화가 됐습니다",
  "이년 이하의 징역까지 내려질 수 있는데 지금 여러 마리 그것도 본인들이 보호하던 반려견을 무자비하게 잔인하게 예",
  "죽인다는 것은 조금 엄중하게 처벌을 해서 사회적인 경각심이 생겨야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "이게 지금 부상당한 강아지도 걱정인데 현재 어떤 상황인지 관계자 설명 들어 보겠습니다",
  "이게 지금 싸우다가 왜 내가 아니라 개한테 더 신경을 쓰는 거냐 이러면서 지금 개를 던진 것 같은데 이~ 지금 부상당한 개는 어떻게 됩니까? 그러면 그래서 지금 인제 아마 그푸들은 예",
  "뭐~ 다쳐가지고 지금 애완견 센터에서 치료를 받고 있는데 예",
  "이게 뭐~ 사실 동물 학대 명백하기 때문에 통상 뭐~ 사고로 다쳤다 라면 당연히 원래 견주한테 돌아갈 수 있지만 아마 이 경우에는 다른 입양을 시킨 다던지 또는 애완견센터 예",
  "동물보호협회에서 별도로 아마 키우거나 또는 케어를 해줘야 될 그런 상황인 거 같습니다",
  "골든타임 지킨 케이리그입니다",
  "이게 지금 어제 케이리그 한 경기가 있었는데 무슨 일이 벌어진 겁니까? 네. 어제 대전 월드컵 경기장에서 예",
  "광주 에프 씨와 케이리그 대전 시티즌 경기가 있었는데 그~ 전반 초반경에 불의의 사고가 났습니다",
  "공중볼을 경합하는 과정에서 상대 선수와 부딪히면서 그~ 광주 에프씨 이승모 선수가 그대로 고꾸라졌는데요",
  "문제는 머리부터 떨어지면서 이승모 선수가 의식을 잃을 정도의 큰 부상을 입었습니다",
  "떨어지면서 고개가 꺾일 정도였고 상황이 굉장히 심각해서 그~ 주심이 달려가서 그~ 선수의 입에 기도를 확보해가지고 손을 넣어서 기도까지 확보를 하고 의료진도 심폐소생술을 시작했는데 예",
  "다행히 이런 빠른 응급조치때문에 어떤 의식을 찾기는 했는데 좀 많은 팬들도 놀랐고요",
  "일단 여러 가지 검사 결과 목뼈에 실금이 생겼다",
  "이런 진단을 받았습니다",
  "이런 상황이 벌어지면은 이~ 혀가 말리지 않게 즉각적으로 대처를 하는 게 굉장히 중요한데 자~ 이 선수 나이가 스무 살입니다",
  "어린 선수인데 현재 상태는 어떤지 광주 에프씨 관계자설명 듣고 옵니다",
  "자~ 경기 영상을 보면은 이~ 선수가 그라운드에 쓰러지자마자 주심이 바로 달려옵니다",
  "급박한 상황이라는 거를 바로 눈치를 챈 거에요",
  "심판과 의료진의 대처가 굉장히 빠르고 정확했습니다",
  "사실 프로 축구 연맹이 매년 동계 훈련 때마다 심판들한테 심폐소생술교육을 실시합니다",
  "그리고 양팀벤치에도 제세동기를 구비해놓고 구급차도 종전 한 대에서 두 대로 늘려서 대기를 해둔 상태입니다",
  "혹시나 불상사가 발생해서 구급차 한 대가 자리를 비우면 추가로 다른 구급차가 대기합니다",
  "그래서 조치가 취해지기까지 옮겨지기까지 십분 안에 조처가 이루어지도록 하는 게 매뉴얼인데 네",
  "어제 이~ 매뉴얼이 빛을 발합니다",
  "주심은 심폐소생술을 바로 시행하고요",
  "그리고 의료진들도 제세동기를 들고 급박하게 뛰어가고 다른 선수들도 축구화 스타킹을 벗겨서 혈액순환이 되도록 굉장히 많이 돕습니다",
  "모두가 합심한 결과 사고 발생 때로부터 구급차 출발까지 예",
  "오분도 채 소요되지 않아서 결국 큰 불상사를 막을 수 있었습니다",
  "아찔한 순간이었는데 이런 일이 처음이 아니잖아요",
  "이천십일년에 신영록 선수가 어~ 경기 도중에 급성 심장마비로 쓰러진 다음에 예",
  "심폐소생술로 의식을 회복했던 사건이 있었데요",
  "이후에 그~ 프로 축구 연맹 차원에서 뭐~ 심판이라던지 선수단 모두에게 심폐소생술과 같은 교육을 강화하기도 했다고 하구요",
  "그리고 정태욱 선수도 이렇게 상대 선수와 충돌후에 어~ 그라운드에 떨어지면서 예",
  "정신을 잃었던 사건이 있었는데 그때도 동료선수가 재빨리 와서 이~ 혀가 말리는 걸 다 조치를 하구요",
  "자신의 인제 손가락으로 이렇게 넣어서 응급처치를 하고 해서 결국에는 사고를 피할 수 있었습니다",
  "이게 경기도 중요하지만 무엇보다 안전이 최우선이에요",
  "이게 격렬한 운동경기에 예",
  "상당히 그~ 의욕이 넘치다 보면 자신도 모르게 심하게 부딪치는데요",
  "이번 같은 경우에 아주 적절하게 대처를 해서 큰 사고를 인제 막았다라고 하는 점에서 다행히 좋은 어떤 상황이었다고 볼 수 있겠습니다",
  "이런 상황이 벌어질 수 있단 거를 알고 대비하는 훈련이 평소에 필요합니다",
  "자~ 덩치가 너무 커서 살았다",
  "무슨 이야기일까요? 자 호주에 한 농장인데 이게 지금 소입니다",
  "이게 실제상황이죠? 맞습니다",
  "이게 호주의 한 농장인데요",
  "예 저 혼자 우뚝 소 있는 커 있는 서 있는 이 소의 이름은 니커스입니다",
  "니커스라는 손데 올해 일곱 살 됐다라고 합니다",
  "키가 백구십사 센티미터고요",
  "몸무게는 무려 일 점 사 톤에 달한다고 하는데요",
  "일반적인 그 홀스타인 수소보다 예",
  "키가 한 오십 센티미터 더 크고요",
  "몸무게는 두 배 정도가 더 나간다고 합니다",
  "저 소의 키가 상상이 안되시죠",
  "마이클 조던이 농구화를 신었을 때 키가 백구십팔이거든요",
  "마이클 조던만한 지금 크기의 소를 지금 보고 계십니다",
  "저는 이~ 사진을 보고 사실 합성이 아닌가 싶었는데 축산 전문가의 설명을 들어 보겠습니다",
  "자~ 저보다 십오 센티미터 가까이 큰 소를 눈앞에서 본다. 사실  믿기지가 아직도 않는데 이~ 큰 덩치 때문에 농장 내 서열이 일 위라고 해요",
  "이~ 농장에서 움직이면 다른 소들이 따라 움직인다고 합니다",
  "아마도 이 농장에서 대장 지도자급 역할을 하고 있는 게 아닌가 싶은데 워낙 덩치가 크니까 다른 소들이 아마 그~ 위화감에 짓눌리지 않을까 생각이 드는데 네",
  "현재 수의사도 이종이 저렇게 좀 크게 성장하는 경우는 있지만 이렇게 큰 소는 또 처음 봤다",
  "굉장히 이례적이다 이렇게 평가를 했습니다",
  "자~ 큰 덩치 때문에 지금 이렇게 눈에 띄는 건데 이때문에 또 도축 위기를 면했다고 해요",
  "니커스는 암소가 아니고 수소기 때문에 네",
  "원래는 도축될 운명이었습니다",
  "역시나 생후 이십 개월쯤 됐을 때 다른 소와 마찬가지로 농장주인이 수출용 도축공장으로 니커스를 보냅니다",
  "그런데 니커스 몸이 너무 크니까 자동화된 공장라인에 들어갈 수가 없는 거예요",
  "결국 다시 원래있던 농장으로 돌아오는 데 제이의 삶을 살게 된 거죠",
  "근데 돌아와서도 성장을 계속하는 거예요",
  "지금의 큰 덩치에 이르게 됐다고 합니다",
  "자~ 그런데 더 놀라운 사실이 하나 있습니다",
  "이~ 니커스라는 소가 세상에서 가장 큰 소는 또 아니라고 해요",
  "니커스는 아마도 뭐~ 호주에서 가장 큰 소일지는 몰라도 예",
  "세계에서 가장 큰 소는 이탈리아에 사는 벨리노라는 수소인데요",
  "어~ 벨리노는 이천십 년에 로마에서 진행된 그~ 공식 키 측정행사에서 키를 무려 어~ 이~ 이 점 영이칠 미터라고 하는 하니까요",
  "이~ 니커스가 백구십사 센티미터였잖아요",
  "더 한 육 센치 넘게 큰 소입니다",
  "자~ 계속해서 가족이 뭐길래로 이어집니다",
  "가족 간에 벌어지는 크고 작은 사건 사고를 집는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "오늘은 결혼 오 개월 만에 혼인관계를 끝낸 신혼부부의 사건입니다",
  "예단과 예물이 발단이 됐다고 하는데 이들 부부에 어떤 일이 있던건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 신혼 초부터 갈등을 겪게 된 건데 어떤 일이 있었던 건가요? 어~ 이거 사건은 인제 지난 이천십년에 판결이 나온 사건이고요",
  "이 부부 같은 경우에 이천구년에 결혼을 했습니다",
  "어~ 양쪽 모두 굉장한 재력을 가진 그~ 부모님이 계셨는데 일단 남편쪽은 서울 강남구 소재 신혼집을 마련해갔다라고 하고요",
  "사돈집에 봉채비 이억 원을 보내고 예",
  "그리고 시어머니는 며느리에게 육천만 원짜리 스포츠 클럽 회원권을 선물하기도 했다라고 합니다",
  "어~ 그러면 아내는 뭐해갔느냐라고 보면 예",
  "아내 쪽은 예단비를 무려 십억 원을 보내고요",
  "신한집 신혼집 인테리어에 사천 만 원을 썼다라고 합니다",
  "그래서 남편은 아내가 과소비를 하는 게 조금 마음에 들지 않았는데 거액의 예단비를 또 받았기 때문에 네",
  "이거에 대해서 쉽게 인제 문제 제기를 못하면서 불만이 더 커졌다라고 합니다",
  "예단비를 많이 받았다",
  "여기서 지금 봉채비라는 단어가 나오는 데 모르는 분들도 있을 거 같거든요",
  "저는 이런 거 안했는데 예",
  "아마도 뭐~ 여러 가지 계 예단이나 이런 것들 준비했을 때 필요한 소요 비용이나 예",
  "이런 것들을 쓰시라고 드리는 게 아닌가 생각합니다",
  "아~ 그거를 봉채비라고 한다",
  "십억 이억이 이렇게 지금 오간건데 자~ 남편은 아내의 소비에 대해 불만을 가졌습니다",
  "어떤 일이 있었던 건가요? 결혼식 전에는 예",
  "남편이 함들이를 하면서 장인으로부터 함값을 오백만 원을 받는데 굉장히 많이 받았죠",
  "아내가 함들이 하는데 고생한 그~ 여동생이랑 사촌동생들이 있는데 이~ 친구들한테 함값 일부를 주자라고 얘길했는데 남편이 지나치다",
  "그래서 다툼을 합니다",
  "그리고 신혼여행을 갔다가 아내가 할머니한테 신혼여행 선물로 이십오만 원 상당의 화장품을 사자고 했더니 예",
  "남편이 너무 과하다 십오만 원 화장품을 사자고 해서 또 다툼이 벌어집니다",
  "돌아와서도 아내가 여동생 생일을 맞아서 오십만 원 상당의 생일선물을 사줬는데 그걸 본 남편이 또 지나친 선물을 했다라고 아하 해서 또 부부싸움을 하게 됩니다",
  "이게 사실 대화로 좀 풀 수 있는 문제 같은데 이게 싸움으로 계속해서 이어지는 상황입니다",
  "자~ 부부가 공동생활이나 서로에게 쓰는 비용도 있었을 텐데 이걸 두고도 갈등이 있었습니까? 그~ 실제로 이런 갈등이 있었다고 합니다",
  "인제 아내 뭐~ 생일날 뭐~ 백화점에 가서 남편이 이제 옷을 살려고 했는데 뭐~ 여성이 아마 그~ 정장 상위가 뭐~ 사십만 원짜리 예",
  "또 하위가 뭐~ 삼십만 원짜리 이 두 가지를 다 사고 싶은데 또 남편 입장에서는 아~ 그거 너무 비싸니까 예",
  "뭐~ 정장만 사라 뭐~ 이런 식으로 하면서 아니죠 아니죠. 상위만 사라 그렇죠",
  "정장 상위만 사라고 했는데 예",
  "이런 인제 일들이 생기면서 부부간의 갈등이 깊어지는 그런 사례입니다",
  "그러니까 사실 정장이 위아래가 있어야 한 세트인데 상위만 사라 이랬으면 좀 기분이 상했을 거 같긴 한데 자~ 이런 싸움이 반복되면서 결국 이혼 이야기가 나왔어요",
  "네. 또 인제 처가 쪽에 용돈 주는 문제로 부부싸움이 시작이 됐는데 신정에 할머니가 인제 가서 세배를 드리니까 용돈으로 예",
  "백육만 원을 줘서 아내가 그 돈으로 할머니한테 오십만 원 용돈도 드리고 남동생에게는 생일선물 오십만 원 드리자 이렇게 제안을 했는데 남편이 또 지나치다. 너무 많다",
  "또 이렇게 이야기하는 바람에 부부싸움이 이뤄졌다고 하고요",
  "그 과정에서 결혼 사 개월 만에 남편이 처음으로 이혼하자 이렇게 말을 꺼내기까지 했습니다",
  "지나치다라는 표현이 지금 많이 나오는데 자~ 결혼 네 달 만에 이혼 이야기가 나왔습니다",
  "이~ 신혼부부의 갈등 그런데 자~ 사실 돈 때문만은 아니었을 거 같아요",
  "이게 종교갈등도 있었는데요",
  "아내 집안은 기독교고 남편의 집안은 이제 불교였습니다",
  "그래서 남편은 종교가 다르다니까 아마도 인제 결혼을 하면 우리는 무교를 갖겠다",
  "무교로 생활을 하겠다라고 기대를 했는데 뭔가 좀 완충을 해서 그렇습니다",
  "그런데 결혼 후에 이~ 장모님이 남편에게 선교 활동을 계속하고 예",
  "그리고 또 명절에 예배에서 기도문을 선창하게 한다라던지 아니면 찬송가를 부르게 해서 남편의 인제 불만이커졌다라고 합니다",
  "그렇게 확실히 약속을 했다면 이 상황이 맞다면 남편 입장에선 사실 좀 불만이 있을 수 있는 상황이네요",
  "이게 종종 보면 예",
  "인제 부부 결혼하기 전에 상대방 인제 종교 문제 때문에 상당히 곤란한 경우도 실제로 또 결혼으로 이어지지 못하는 경우도 있습니다",
  "대게 뭐~ 우리나라 경우는 인제 불교도가 많고 기독교가 좀 소수라고 한다면 아니죠 아니죠",
  "기독교도도 많습니다",
  "그런데 이런 과정에서 인제 네",
  "그~ 처음에는 대부분 인제 문제를 삼지 않다가 결국 시간이 지나면서 어느 특정 종교 쪽으로 예",
  "유도하는 사례가 있어서 부부싸움으로 번지고 심지어는 이혼 사유까지로 등장하는 사례가 왕왕 있다고 합니다",
  "자~ 여기에 또 있습니다",
  "외모를 갖고 또 갈등이 있었다고 하는데 외모다",
  "외모가 또 어떻게 문제가 된 겁니까? 어~ 남편은 이~ 아내 외모에 네",
  "굉장히 많이 신경을 썼는데요",
  "뭐~ 아내 차림새라던지 외모가 조금 마음에 안 들면 예",
  "이거를 바로 직설적으로 얘기를 해서 아내가 좀 상처를 받는 일도 있었던 거 같고요",
  "그리고 아내가 결혼하기 몇 년 전에 쌍꺼풀 수술을 받았는데 남편이 쌍꺼풀의 모양을 굉장히 마음에 들어 하지 않았다라고 합니다",
  "쌍꺼풀이요? 그렇습니다",
  "그래서 나아가서 인제 혼인 전에는 아내가 쌍꺼풀 수술을 다시 하고 어~ 결혼을 하겠다라고 인제 묵시적인 약속을 한 것으로 남편은 이해하고 있었는데 예",
  "이~ 여성이 계속해서 인제 수술을 하지 않는 거예요",
  "그래서 결혼 후에 이제 아내와 함께 성형외과를 찾아갑니다",
  "그래서 아내는 원래 인제 보톡스 다른 시술을 하려고 갔던 건데 그 자리에서 남편이 강력하게 쌍꺼풀을 재수술을 해라라고 인제 요구를 하니까 아하 예",
  "아내는 또 절대 안 된다라고 하면서 오 년 뒤에나 생각해보겠다라고 해서 두 사람의 갈등이 커졌습니다",
  "그러니까 남편은 아내가 결혼을 한 뒤 쌍꺼풀 재수술을 받을 거다",
  "이렇게 생각을 했는데 아내가 막상 수술할 생각을 하지 않으면서 불만이 커진 거네요",
  "남편은 아내가 혼인하는 데 급급해서 쌍꺼풀 재수술약속을 했다가 예",
  "막상 결혼하고 나니까 마음이 바뀌'어서 약속을 지키지 않는다고 불만을 토로합니다",
  "그~ 불만을 심지어 자신의 부모님에게도 토로를 하는데 어느 남편이 술에 취해서 귀가하다가 아내와 통화 중에 그~ 연락 두절이 됩니다",
  "아내가 남편을 찾아 나서도 안되니까 부모의 시부모에게도 연락을 하고요",
  "시부모가 실종신고까지 하는데 허무하게도 자정쯤에 남편이 술에 취한 상태로 그냥 귀가합니다",
  "이 모습을 본 시부모가 아내에게 쌍꺼풀 재수술을 해라라고 권유를 하는데 아내가 예",
  "자~ 남편이 이게 지금 계속해서 수술을 하라 이렇게 요구를 한 건데 아내는 어떤 생각이 들었을까요? 전문가 분석 듣고 옵니다",
  "자~ 이런 상황을 겪는다면 아내의 자존감이 많이 떨어졌을 거 같습니다",
  "그런데 남편 여기서 그치지 않죠",
  "실종 해프닝이 벌어진 뒤 처가집을 찾아가요",
  "네. 처가집가서 또 이~ 쌍꺼풀 재수술 문제를 이야기를 했어요",
  "또요? 그리고 이것뿐만 아니라 예",
  "처음에 결혼 혼인 초에 예단 뭐~ 이런 문제까지 부터 미적 감각에 차이가 있다 이런 얘기까지 인제 처가에 가서 하다 보니까 다음날 아내가 인제 생각 끝에 그래 이~ 쌍꺼풀 재수술문제 생각해 보겠다라고 이제 예",
  "말을 마지못해서 말을 했던 거 같습니다",
  "그리고 남편 입장에서는 생각해보겠다라고 하니까 할 줄 알았는데 한 달이 시간이 지나도 안 하니까 또 화가 나서 남편은 또 남편 입장에서는 나를 우롱한다",
  "왜 하겠다고 해놓고 하지 않느냐 무시를 한다 이렇게 생각을 하게 되서 대노를 했다라고 하고요",
  "계속 이~ 문제로 싸움을 보이고 네",
  "아내는 또 수술에 대해서 유보적인 태도를 보이다 보니까 급기야 이혼하자 다시 이혼하자는 말이 나갔고요",
  "말뿐만 아니라 아예 집을 나가서 본가로 들어가게 됩니다",
  "이게 지금 예단예물 문제에서 시작해서 쌍꺼풀까지 지금 온 건데 남편이 이혼하자고 한 이유는 뭘까요? 예. 아내도 사실은 인제 충격을 받고 예",
  "친정으로 가버리잖아요",
  "이런 게 사실 부부가 별거 상태가 돼버리면 인제 곤란하게 됩니다",
  "결국에 인제 장인어른 되신 분이 이걸 인제 중재를 해서 뭐~ 설득을 시키긴 했지만 네",
  "이~ 사위 입장에선 결국 이혼 의사를 이제 명백하게 밝히게 됩니다",
  "결국 어~ 결혼한 지 오 개월 만에 예",
  "이런 인제 이혼이 진행되고 실제로 또 남편 같은 신혼집에서 살던 것을 다른 데로 완전히 인제 아파트를 옮기는 전출신고까지 해버린 상태입니다",
  "그래서 결국 부인이 이혼을 이제 청구를 한 예",
  "그런 인제 사건이 되었습니다",
  "자~ 이게 지금 잦은 다툼이 이혼으로 지금 이어진 사건인데 전문가설명을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자~ 결국 법정으로 갔는데 법원의 판단은 어땠습니까? 어~ 남편에게 혼인 파탄의 근본적이고 주된 책임이 있다라고 봤습니다",
  "어~ 남편은 갈등을 계속해서 수마 시켜왔고 예",
  "아내를 배우자로서 존중하거나 아니면 혼인 관계를 유지하고자 하는 노력이 부족했다라고 봤고요",
  "일방적으로 일본 이혼에 대해서 통보를 한 다음에 집을 나갔기 때문에 혼인 관계를 돌이킬 수 없는 지경에 이르게 한 사람은 남편이다라고 봤습니다",
  "이런 판단이 나온건데 이~ 예단비를 반환하라 이런 판단도 있었죠",
  "예단비는 원래 혼인이 불성립한 경우에 한해서 반환하는 건데 예",
  "법원은 오 개월 만에 파탄됐다는 거 너무 지나치게 단기간에 파탄된 건 혼인 볼 불성립에 준해서 예단비도 반환하라는 판결을 합니다",
  "그래서 예단비외에도 아내가 지급한 인테리어 비용까지 반환하라고 했는데 여기서 한 가지 주의 하실 것은 예",
  "유책배우자는 예단비를 반환받을 수가 없습니다",
  "자~ 지금 단기간 파탄이 인정이 된 상황인데 손 변호사님 이번 사건에서 사실 이~ 남자 쪽 여자 쪽 다~ 좀 부유해 보이는데 왜 이렇게까지 갔을까 싶어요",
  "네. 조금 더 배려하고 예",
  "이해하고 진짜 부부로서의 어떤 독립되고 서로를 이해하는 혼인 실체를 형성할려는 노력을 했어야 되는데 예",
  "그렇지않고 이렇게 단기간 만에 여러 가지 사유로 이렇게 이혼에 이르게 된 부분에 유책배우자에게는 그~ 책임을 물고 특히 인제 단기간 파탄에 이른 경우에는 예외적으로 이런 예단비까지 반환을 예",
  "구할 수 있는 권리가 있는데 이~ 혼인 파탄의 책임은 남편에게 있고 단기간에 파탄이 났기 때문에 아내가 그렇게 한 팔억 사천에 들어가는 혼인을 위해서 쓴 비용은 반환을 해야 된다라는 취지이고요",
  "결국 혼인 초에 서로 오랫동안 떨어져 살다 같이 살았잖아요",
  "노력 많이 하셔야 됩니다",
  "고민을 좀 많이 하고 결정을 내리십시오",
  "법 속에 숨어있는 일 인치를 찾아 누구나 겪을 수 있는 법률문제 대처하는 법을 알려드립니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘 첫 번째 내용은 주차장에서 벌어지는 차량파손사고 이야기인데 사연부터 듣겠습니다",
  "눈 엄청 왔는데요. 이날 아휴   팔십년대 이후로 뭐~ 최고라고 그랬나 네",
  "음~ 파손이 됐겠죠",
  "아하 아하 수리비 왜냐하면 눈이 안왔 예",
  "눈이 안 왔다고 하면 사실 모면했을 상황이니까요",
  "자~ 이거 어떻게 봐야 될까요? 이런 사연 다 같이 들으셨는데 이거 누구 책임으로 봐야 됩니까? 제가 보기에도 판단하기는 사실 쉽지는 않습니다",
  "주차장 내부시설이라고 하면 그~ 관리를 잘못한 백화점 측의 과실이 상당히 커 보일 것으로 보이는데 예",
  "문제는 백화점에 진입하기 위한 그~ 앞부분에 인제 눈이왔다 라는 거고 그게 미끄러져서 사고를 냈다 라고 했을 때 예",
  "원칙적으로 보면은 운전자의 과실이 인제 먼저 검토가 됩니다",
  "다만 운전자의 과실을 떠나서 예",
  "이 부분과 같이 예",
  "주차장 입구의 눈은 원래 백화점 측에서 제설작업을 해서 미끄러지지 않게 아마 이렇게 해놨어야 되지 않냐라는 부분을 고객 입장에서는 당연히 할 수 있습니다",
  "왜냐하면 주차장이 보통 내리막길이기 때문이죠",
  "따라서 전체적으로 봤을 때는 그~ 차량 파손된 부분 기둥이 파손되서 인제 복구하는 비용을 합해서 예",
  "전체적으로 몇 대 몇 나누게 될 것인데 이때도 사실 시간 따라 경우의 수가 달라집니다",
  "시간대에 따라 왜냐하면 눈에 폭설이 너 내려서 예",
  "제설작업을 하지만 미처 치우지 못하고 완벽하게 치울 수 없는 상태에서 사고가 났다 라고 하면 이런 것은 이제 천재지변이라고 하죠",
  "그니까 천재지변 같은 경우에는 네",
  "사실 그러면 이 주장을 완벽하게 칠 수 없는 책임을 백화점에만 지어야 되느냐 이런 부분에 논란이 될 수 있어서 예",
  "사실 몇 대 몇이다란 결론은 내릴 수 있지만 정확한 비율은 따지기가 어렵습니다",
  "근데 제가 고객의 입장이었다 라고 하면 예",
  "그렇게 눈이 오는 날은 초보운전자이고 한데 대중교통을 이용하셨으면 어땠을까 이런 생각도 애초부터 예. 생각을 해봅니다",
  "이런 상황은 따져볼 만하네요",
  "이게 제 기억에 서울은 열 시까지 눈이 펑펑 쏟아졌는데 이 고객이 이 백화점 입구에 몇 시쯤 진입했는지가 관건이 될 거 같다",
  "이게 지금 신 변호사님의 설명이고 사실 백화점이나 마트 주차장의 경우에 내가 사고를 내는 경우도 있지만 다른 차량 때문에 사고가 나는 경우 꽤 많잖아요",
  "백화점이나 마트 경우에는 사실은 뭐~ 입구도 좁은 대도 굉장히 많고 주차공간 자체도 굉장히 좁은 곳이 많습니다",
  "그래서 사고가 은근히 정말 빈번하게 일어나는데요",
  "지하주차장 같은 곳에서 인제 차량을 남의 차량을 파손시켜놓고 내가 인적사항을 남기지 않고 그냥 그대로 그 자리를 떠나게 되면 어~ 이게 이십만 원 이하의 범칙금이 인제 부과될 수가 있고요",
  "그리고 실제로 문콕이굉장히 많이 발생을 하는 데 문콕 많습니다. 문콕 문콕도 사실은 예",
  "다른 사람의 차를 어쨌든 파손한 거기 때문에 내가 연락처를 남겨놓고 일정 정도의 배상을 하는 게 맞습니다",
  "그래서 범칙금을 반드시 부과받지 않은 다하더라도 이것이 민사적으론 충분히 해결이 될 수가 있기 때문에 반드시 연락처를 남기셔야 됩니다",
  "저는 저의 첫차를 샀던 날이 아직도 떠오르는 데 이~ 주차장에 주차를 하면은 이~ 옆 차량이랑 가장 이~ 멀리 댈 수 있는 곳을 찾아요",
  "문을 열다가 예. 맞습니다",
  "콕 내 차량을 조금이라도 긁으면 슬프잖아요",
  "아~ 슬픈 정도가 아니라 내 팔이 무너집니다. 가슴이 내 팔이 다치는 게 낫지 차 다치는 건 정말 가슴이 아픕니다",
  "지금 뭐~ 아무렇지도 않은데 그런데 이렇게 기스를 낸 차량을 못 찾는 경우들이 있거든요",
  "어떻게 해야 됩니까? 증거확보가 가장 중요하죠",
  "당황하지 마시고 차 이동하지 마시고 그대로 현장 사진을 찍어놓으십시오",
  "그다음에 주차장 씨씨티비를 확보해야 되고 또 내차량에 부착된 블랙박스 영상을 확인하는데 여기에 그치지 마시고 예",
  "주변 자동차주인 분들한테 양해를 구해서 주변 자동차의 블랙박스도 확보해두는 게 좋습니다",
  "아울러 경찰에 신고도 하면 도움이 되는데 예",
  "현실적으로 주차장 씨씨티비 사각지대에 있는 현장이라서 증거가 확보되지 못했다",
  "그러면 가해 차량을 찾기가 굉장히 어려운 게 사실입니다",
  "못 찾겠다는 이~ 글들이 자동차 카페에 실제 많이 올라오는데 이러면은 이~ 피해 운전자가 알아서 보험처리해야 됩니까? 보험처리를 해야 되는 것보다 예",
  "일단 유료주차창에 세우셨다 라고 하면 내 차를 돈을 내고 유료주차를 했다 라고 하면 거기에 일부 관리책임이 있습니다",
  "그러니까 주차장 주인 같은 경우는 다른 차량이 사고를 내지 않게 기본적으로 해야 될 관리의무가 있는데 이것을 뭐~ 형격이 해태했다 라고 하면 주차장 주인한테 일부 배상을 청구할 수 있다라는 겁니다",
  "그리고 주차장법에 따르면은 주차대수가 삼십 대 이상인 주차장 같은 경우는 예",
  "화질이 아주 선명한 영상 녹화기 씨씨티비를 설치하게끔 의무화되어있습니다",
  "그래서 전체를 봐 관리를 늘상하면서 사고가 나지 않도록 해야 되는데 이 부분 얘기하다 보니까 예",
  "제가 참 억울한 경우를 당한 경우가 있어요",
  "또 어떤 경우가 있을까요?  제가요",
  "사실 뭐~ 한 뽑은 지 한 달 만에 예",
  "제가 스스로 저 차를 후진하다가 기둥에 박았습니다",
  "잘못하셨네  네. 그래서 수리를 하러 갔는데 예",
  "문제는 뒤 범퍼가 문제가 아니고 앞 범퍼에 누군가가 긁고 간 자국이 있다라는 거에요",
  "오~ 저는 아닌 데요",
  "그러니까 누군가가 긁고 갔다 라는 거에요",
  "그래서 그~ 씨씨티비 영상을 확보를 해서 경찰에 신고를 하고 보험처리를 하라고 하는데 예",
  "제가 그~ 사고가 났을 기간으로 추정되는 기간에 다닌 곳을 따지니까 일곱 군데가 넘습니다",
  "그걸 어떻게 찾습니까? 여기 티비조선도 그렇고 예",
  " 그래서 결국은 제 돈으로 수리를 했습니다",
  "저는 지하철을 타고 다니니깐요",
  "의심을 안 하셔도 될 거 같고 자~ 주차비를 따로 받지 않는 마트나 백화점도 있는데 이런 경우는 사실 무료주차장이잖아요",
  "이~ 무료주차장은 파손사고 보상 요구할 수 있습니까? 간혹 이~ 마트주차장 같은 데서 예",
  "인제 사고가 발생을 했을 때 주차장 무료다 누구나 이용하는 건데 라고 하면서 보상을 거부하는 경우도 있는데 사실은 보상을 요구할 수가 있습니다",
  "어떻게 보면 우리가 어~ 마트나 백화점 주차장을 이용을 할 때 우리가 구매하는 물건값에 우리가 이용하는 그런 시설에 대한 그~ 이용료까지 사실 포함이 돼 있다 라고 볼 수가 있고요",
  "백화점이나 마트 측에서 사실은 예",
  "직원을 적절하게 배치를 해서 그러한 사고를 미연에 방지해야 될 또 의무도 있다 라고 볼 수가 있기 때문에 어~ 일정 정도의 보상 요구할 수 있을 것 같습니다",
  "이번에는 음식점에서 벌어진 일인데 사연 보고 이야기 나누겠습니다",
  "아휴 매운 음식 많이 가리시겠군요",
  "달걀프라이는 뭐~ 어디나 다 가능할 거 같은데 면박까지 줬다",
  "면박까지 줄 필요는 없죠",
  "설명을 다 하는 사람들이  상당히 곤란한 입장이 아하 사연을 듣고 보면 이게 사실 좀 애매한 문제입니다",
  "이게 식당 주인 입장에서는 매번 이런 경우를 당하면은 또 이렇게 대응을 할 수도 있다 이런 생각도 들고 어떻게 보십니까? 매번 그런 일이 없겠다고 하지만 사실 식당 입장에서는 정해진 메뉴가 있고 거기에 맞춰서 재료를 준비하고 음식을 조리하다 보니까 예상치 않은 이런 요구가 들어 온다라고 하면 곤란할 수는 있다라고 보여집니다",
  "근데 뭐 법적인 문제에서 따져보면 손님도 이런 부분을 주문할 수 없다라고 보고 주인도 해줘야 될 의무는 없다라고 봅니다",
  "근데 어디 뭐~ 우리나라 음식문화가 그런가요? 인정이죠",
  "음~ 밥만 딱 나오는 게 아니고 반찬도 여러 가지 거기다가 우리나라 문화 자체가 사실은 반찬이 따라 오면 계속해서 이렇게 시켜 먹게 되지 않습니까? 이런 부분들 외국인들이 오면 놀라워하고 뭐~ 경이롭다라고 하는데 그렇죠",
  "이런 문화에서 면박까진 줄 필요는 없다 라고 생각하지만 사실은 손님이 그~ 메뉴에 없는 반찬을 주문하는 것도 주인 입장에서는 굉장히 곤란할것으로 보이는데 이 부분은 법이 관여하긴 좀 애매한 부분입니다",
  "만약에 그러면은 계속 달라고 조르는 분들도 있습니다",
  "살짝 좀 술을 드신 상황에서 그러면은 업무방해로 혹시 처벌받을 수도 있습니까? 조르는 정도로 업무방해라고 볼 순 없는데 예",
  "장시간 소리를 지르거나 난동을 부린다고 그러면 업무방해에서 말하는 위력에 해당할 수 있거든요",
  "이러면 아~ 그렇군요",
  "현실적으로 업주가 일을 못 하는 정도의 일이지 않았다 하더라도 예",
  "추상적 위험 범위이기 때문에 업무방해죄가 성립할 수 있습니다",
  "실제 계란 프라이 서비스 때문에 법정까지 간 사건도 있다고 하는데 어떤 일입니까? 맞습니다",
  "이게 이천십오 년의 일인데요",
  "어~ 한 사십 대 자매가 이~ 계란프라이를 서비스로 준다 라는 문구를 보고 한 식당에 들어 갑니다",
  "그래서 메뉴를 세 가지를 시킵니다",
  "돈까스 제육볶음 라면 두 개 이렇게 시키고 당연히 세 가지메뉴를 시켰으니까 계란 프라이가 세 개가 나올 것으로 기대를 했는데 딱 두 개만 나온 겁니다",
  "그래서 식당 측에 왜 두 개만 주느냐 세 개를 달라라고 했더니 식당은 아~ 라면은 저렴한 메뉴이기 때문에 예",
  "계란프라이 세 서비스가 제공이 안 된다 라고 한 겁니다",
  "그래서 여기서 사실 감정이 상해버린 거에요",
  "이~ 자매가 어~ 다 사실 다른 음식도 다 맛이 없었기 때문에 우리는 돈을 못 내겠다라고 했고요",
  "식당 주인은 결국 이들을 경찰에 신고를 했고 어~ 경찰이 손님 중에 한 명을 업무방해 혐의로 이제 입건을 하게 된 겁니다",
  "결국 검찰은 한 시간 동안 이~ 어~ 손님 중의 한 명이 식당에 머물면서 업무방해를 했다라고 봐서 벌금형으로 약식기소를 했는데 이 손님이 결국에는 불복했구요",
  "정식재판까지 갔던 사건입니다",
  "근데 이게 지금 어떤 결과가 나왔습니까? 어~ 정식재판에서 예",
  "손님에게는 결국인제 무죄가 선고됐는 데요",
  "사실은 손님들이 이~ 한 시간 동안 이~ 식당에 머문 것은 맞습니다",
  "그런데 항의를 하고 뭐~ 소리를 지르면서 있었던 게 아니라 예",
  "경찰을 기다리느라고 경찰이 오면 그 사정을 밝히기 위해서 한 시간을 머물렀던 것이기 때문에 이거는 업무방해에서 말하는 위력을 행사했다 라고 볼수는 없다 라고 해서 무죄가 선고됐습니다",
  "자~ 메뉴에 없는 음식을 시켜서 생기는 갈등과는 반대로 또 무료로 제공되는 밑반찬 때문에 약간은 좀 애매한 경우들이 있거든요",
  "왜냐하면 사실 저희가 보면 메인메뉴보다 예",
  "밑반찬으로 나온 곁 반찬이 더 맛있을 때가 있거든요",
  "그런 부분에 대해서 우리나라가 예",
  "떨어 그 식사가 떨어지기 다 먹기 전에 떨어진 거 사실 추가로 시키는 것이 일반화되어있는데 예",
  "사실 굉장히 뭐~ 우리 생각은 안 해봤지만 어디까지 인가 어디까지가 추가 반찬을 지급해야 되는가 예",
  "한계 부분은 좀 생각을 해봐야 될 거 같습니다",
  "근데 다 그러신 건 아니고 그렇죠",
  "간혹가다가 인제 추가 반찬을 시키셔서 집에 싸가는 분들이 있다 라고 합니다",
  "거기다 뷔페 음식점에 가서 예",
  "또 봉지 가져가서 싸갖고 오시는 분들이 계시는데  그렇죠. 예",
  "이 부분과 관련해서는 엄밀히 따지면은 식당 내에서 드시고 가실만큼만 드시고 가시는 거고 집에 가져가는 거는 허용이 안된다고 봤을 때 절도 아닌 가란 부분을 검토할 수 있는데 네",
  "우리나라 음식 문화상 뭐~ 사실 뭐~ 사회 상계 반하지 않는 행위라서 뭐~ 처벌이 될 가능성은 낮기는 하지만 곁 반찬을 무제한을 시키는 건 좀 고려를 해 보셔야 될 거 같은데 이~ 기사를 다루면서 제가 보니까 예",
  "저는 개인적으로 그~ 양념게장을 좋아해요",
  "근데 이~ 게장이 좀 비싸잖아요",
  "근데 보통 세 접시 정도는 추가로 시켜 먹고 그다음에 눈치는 좀 보이더라고요",
  "눈치는 사실 좀 봐야 됩니다",
  "곁 반찬이 이상하게 더 맛이 있습니다",
  "다음번에는  자~ 이번에는 편의점 무인 택배와 관련된 내용인데 마지막 사연입니다",
  "보고 이야기 나누겠습니다",
  "택배로 보내기엔 상당히 비싼 가격이네요",
  "음~ xxxxx 저는 이용 안 해 봤어요. 아직 네",
  "배상액 백만 원이 한계기 때문에 음~ 아하 정말 지능적이네요",
  "쯧쯧 자~ 편의점 무인 택배 저희 집 앞에도 그~ 기계가 있는 걸 봤는데 이용을 한 번도 전 안해봤거든요",
  "어떻게 운영되는 겁니까? 이~ 편의점 택배 같은 경우에는요",
  "택배를 보내는 사람이 편의점 앞에 설치된 그~ 무인 택배 인제 기기가 있습니다",
  "거기서 인제 송장을 출력을 해서 직접 그~ 택배물건의 송장을 부착하고 그다음에 편의점에 맡겨서 인제 전달을 해주는 식으로 운영이 되는데요",
  "그렇기 때문에 사실은 어~ 편의점에 있는 직원이 일일이 그 사람의 얼굴을 다 기억을 할 수가 없잖아요",
  "그렇기 때문에 누가 인제 취소하러 왔다라고 그러면 믿고 인제 물건을 건네는 경우가 있기 때문에 사실은 이런 사건 같은 경우 충분히 발생할 수 있습니다",
  "자~ 그러면 이런 사연의 경우에 이 책임을 편의점 측에 물을 수 있는지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자~ 이번 사건 책임을 편의점에 물을 수 있는지 있습니까? 예. 물을 수 있을 것으로 보입니다",
  "다만 전 손해를 배상받을 것인가 이 부분은 고민을 해봐야 되는데 예",
  "사실 택배업을 하지 않더라도 그걸 관리를 맡았다 라고 하면 그것이 안전하게 운송될 때까지 책임질 책임이 일정 관리 책임이 있습니다",
  "그래서 이런 부분에 대해선 기본적으로 취소가 됐다 라고 하면 송장 원본을 확인한 다음에 물건을 내줘야 하는 것인데 네",
  "그~ 사진이나 번호만 가져와서 취소해달라는데 그~ 송장을 확인하지 하고 반환을 해줬기 때문에 당연히 책임이있습니다",
  "다만 얼마까지 배상을 해야 되는 가 예",
  "이런 부분을 생각했을 때 과거에 천만 원짜리 시계를 잃어버린 사안에 대해서 전액 다 인정되지는 않고요",
  "일부분만 인정이 됐습니다",
  "사실 택배표준 약관에 의해서도 오십만 원까지만 배상을 하게 되어있어서 아~ 그렇군요",
  "실제로 백만 원 이상을 예",
  "맡기지 못했다 라 맡기지 못하게 되었다 라면 최고배상액이 백만 원으로 제한될 수 있다는 점 주의하셔야 합니다",
  "이게 지금 뭐~ 계약서나 인감도장 신분증 신용카드 현금 등은 택배를 이용하지 말라 이런 이야기도 있는데 보면은 이~ 분실사고에 대비해 미리 확인해야 될 게 있을 거 같아요",
  "예. 확인해야 될 것은 사실 송장을 정확히 확인을 해야 되고 예",
  "그다음에 표준약관에 어떻게 기저 기재가 돼 있어서 내가 배상을 받을 수 있는 범위가 얼마까지 인지를 정확히 아셔야 되고 무엇보다 중요한 것은 예",
  "택배비를 아끼시겠다고 실제 물건보다 이렇게 저렴하게 적어서 운송비를 아낄 수 있지만 아~ 그렇군요",
  "물건이 잃어버렸을 때는 그~ 정확한 금액을 예",
  "보상받을 수 없다 라는 분 부분 아시고 원칙을 시켜주시기 바랍니다",
  "그다음에 무엇보다 사기를 피해를 당하지 않을려고 하면 예",
  "운송장에 대해서 사진을 구매자에게 절대로 미리 보내시면 안됩니다",
  "미리 보내면 안되고 정확한 액수를 적어야 합니다",
  "식당에서 반찬 등 음식을 두고 주인과 손님 사이에 불편한 상황들이 종종 벌어집니다",
  "서로를 조금만 배려했으면 합니다",
  "배우 마동석 씨 측과 사기 피해를 주장하는 당사자 간의 갈등이 격화되고있습니다",
  "피해자 측은 여죄를 찾아내겠다는 입장입니다",
  "팔십 대 이웃을 차량으로 치어 숨지게 한 뒤 달아난 오십 대가 붙잡혔습니다",
  "증거를 없애기 위해 사고 차량을 분해한 뒤 고물상에 처분하기까지 했습니다",
  "십육 개월 된 여자아이를 삼 년동안 가르치며 수억 원을 챙긴 여성이 실형을 선고받았습니다",
  "명문여대 영문학과 출신이라고 속였습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래 에선 남편의 외도사실을 안 부인이 폭행으로 대응하다 이혼으로 이어진 사건을 알아봅니다",
  "배우 마동석 씨의 부친을 둘러싼 사건 논란이 계속되고 있습니다",
  "마동석 씨 측의 빚을 모두 변제했다는 입장에 피해자 측이 이를 반박하고 나선 건데 패널 네 분과 이~ 내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 배우 마동석 씨 측과 피해자 측의 입장이 지금 계속 엇갈리나 봐요",
  "이~ 마동석 씨 측에서는 공식 입장을 통해서 마동석 씨의 아버지 예",
  "담당했던 변호사들과 확인하는 과정을 거쳐서 판결을 통해서 지급할걸 전부다 지급했다 라는 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "마동석 씨 아버지의 사건을 담당했던 변호사는 형사에서 이제 기소가 될 때 금액이 있을 거 아니에요",
  "그거보다 더 많은 금액을 공탁했기 때문에 더 이상 갚을 게 없다",
  "전액 변제했다는 입장인 반면에 피해자 측은 전혀 사실과 다르다 라고 얘길 합니다",
  "특히 이~ 마동석 씨 아버지의 변호사의 언급을 굉장히 좀 이렇게 분노하면서 대응을 하고 있는데 다 갚았다고 전혀 사실이 아니다",
  "그리고 지금 마동석 씨 측에서 언론에 다 갚았다는 거는 전혀 사실이 아니기 때문에 여죄를 더 찾아내겠",
  "여죄를 더 찾아내 찾아내겠다",
  "사실 마동석 씨는 이~ 사과를 하는 입장을 표명을 했습니다",
  "그리고 이~ 변제해야 될 금액도 다 갚았다",
  "이런 입장을 밝힌 상황인데 마동석 씨 소속사 측 입장을 듣고 이야기를 좀 더 이어가겠습니다",
  "자~ 이번 공방에 불을 붙인 건 부친 측의 변호사 지금 인터뷰였죠",
  "네. 부친의 변호를 했던 네",
  "담당 변호사께서 인터뷰를 이렇게 했습니다",
  "마동석의 아버지와 피해자는 오십년만에 만난 사이이고 예",
  "직접 아버지가 돈을 받은 사실은 없다",
  "그리고 재판과정과 수사 과정에서 차용증이 제출된 바 없다",
  "이런 취지 인터뷰를 했습니다",
  "마동석 씨 측의 이제 아버지가 피해자에게 직접적으로 받은 돈은 없다는 건데 자~ 형사재판으로 처벌을 받은 사건이 앞서 있지 않았나요? 마동석 부친의 변호사에 따르면 예",
  "마동석 아버지가 이천십도년에 회사를 경영할 당시에 사업계좌를 담당하던 임원이 잠적을 했다는 겁니다",
  "이~ 임원이 이~ 사건을 일으킨 게 아닌가 추측만 하고 있다는 건데 그럼에도 회사대표니까 도의적 책임을 지고 형사재판에 임했고 예",
  "또 형사재판과정에서 판결이 난 금액보다도 훨씬 더 많은 금액을 공탁함으로써 피해자에 대한 변제는 다 했다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "자~ 이에 대해 피해자 측은 지금 다른 주장을 하고 있는건데 이게 지금 양측이 좀 복잡하게 공방을 벌이는 거 같은 데 정리를 좀 해주세요",
  "예. 지금 피해자 측에서는 예",
  "마동석 씨 부친의 변호인의 이~ 주장에서 반박을 하고 나섰죠",
  "일반적으로 봤을 때 사기 사건이 있으면 민사와 형사를 같이 제기해도 형사사건으로 처벌받는 경우가 한 이 삼십 프로 정도에 불과합니다",
  "근데 본건의 경우에는 마동석 씨 부친이 어~ 본건으로 인해서 징역 이년 유월에 집행유예 사 년형을 받았기 때문에 예",
  "이것은 사기죄가 분명한 것이다",
  "그게 피해자 측이 주장하고 있는 거죠",
  "특히 피해자 쪽에서는 마동석 씨 부친이 예",
  "처음에는 사건을 다 부인하다가 증거가 나올 때마다 하나씩 인정하는 그런 모습을 보였고 심지어 뭐~ 피해자를 치매 환자라고 주장을 하기도 했었고 예",
  "또 자기 이름을 빌려서 그니까 마동석 씨 부친의 이름을 빌려서 다른 사촌이 어~ 범행을 한 것이다",
  "이런 핑계도 댔다는 주장입니다",
  "뭐 아직까지는 이 내용들도 지금 피해자 측의 주장인데 자~ 마동석 씨의 부친이 피해자의 인감보호 신청을 했다 이런 주장도 나왔는데 이거는 무슨 의미인가요? 인감 보호 신청이란 게 뭐냐면요",
  "예를 들어 제가 다른 사람의 인감증명서를 발급받아서 뭔가 다른 일을 할 수 있으니까 네",
  "사용자를 지정하는 거예요",
  "저 아니면 뭐~ 예를 들어서 제 부인 아니면 저 애 그렇게 딱 그~ 지정을 하는 그런 제도인데 그러니까 지금 마동석 씨 부친 피해자 측에가면 본인의 이모의 인감을 본인도 사용할 수 있게 만들었고 네",
  "자기만 쓸 수 있게 만들어서 그 집까지 다 처분할려고 했었다 라는 겁니다",
  "아하 그니까 지금 뭐~ 계속 나오는 것처럼 예",
  "마동석 씨 부친이 아니라 뭐~ 회사 임원이 그랬다는 지금 이~ 마동석 씨 주장에 대해서는 전혀 사실이 아니고 마동석 씨 부친이 직접 어찌 보면은 사기의 가해자였다 라는 예",
  "취지의 주장을 지금 하고 있는 겁니다",
  "더 큰 범죄를 저지르려 했다 네. 그렇습니다",
  "이게 지금 피해자 측의 주장인건데 자~ 변제를 했다는 부분이 공탁금이란 점도 지금 논란이 되고 있는데 이~ 공탁금이라면 이게 왜 문제가 되는 겁니까? 그니까 피해자 측 주장은 예",
  "우리가 피해를 보고 빌려 간 것 뭐~ 투자사기까지 총 포함하면 오억 원인데 예",
  "이게 공탁 가능 금액은 그~ 반도 안 되는 이억 원 에 불과했기 때문에 공탁금으로 모든 문제가 해결된 것처럼 주장하는 것은 우리로서는 부당하다는 것이고요",
  "원래 공탁이라는 것은 그~ 수취인이 받을 사람이 받지 않겠다고 하거나 합의가 안 되거나 수령 거부했을 때 법원에 맡기는 돈이고 피해자 측에서 찾아올 수는 있는 거거든요",
  "법률적으로는 일부 공탁이거나 또는 이~ 받는 사람입장에서 이의를 제기하는 공탁 같은 경우는 변제의 효력이 발생하지 않는 다는게 일관된 판례의 예",
  "그~ 취지였기 때문에 피해자 입장에서 우리의 동의한 바도 없고 아하 일부밖에 안돼서 그~ 공탁금으로 다 해결된 것처럼 얘기하는 것은 부당하다라는 것이 피해자 측의 주장입니다",
  "뭐~ 이렇게 정리를 할 수 있을 거 같은데 자~ 마동석 씨 부친 측은 민사조정과정에서도 피해자 측의 무리한 요구가 있었다 이런 주장을 했는데 이건 또 상반된 입장이네요",
  "지금 공탁을 하게 된 게 결국 조정이 안됐으니까 공탁을 했다는 취지거든요",
  "형사재판 결과는 나왔죠. 아까 집행유예판결 나왔고 예",
  "민사재판은 인제 조정이 결렬이 된 겁니다",
  "그래서 이제 그것도 결론이 곧 나올텐데 일단은 지금 마동석 부친의 변호인 입장에서는 아~ 조정과정에서 일단은 아까 말씀하셨던 것처럼 지금 피해자 측에서 차용증도 하나도 내지 않았었고 예",
  "그리고 기소됐을 때 사기 관련된 금액이 있을 거 아니에요",
  "그것보다 훨씬 많은 금액을 요구했기 때문에 이건 너무 부당한 요구여서 조정을 할 수 없었고 아하 예",
  "그래서 지금일단은 그~ 민사 재판과 관련해서 이억 원 정도를 공탁을 한 것이 라는 취지입니다",
  "그러니까 우리는 나중에 여기 사기 사건에서 문제가 됐던 것 그게 실제로 마동석 부친과 연관됐건 연관되지 않았든 간에 예",
  "도의적 책임을 느껴서 그것보다 더 상회하는 그막을 금액을 공탁을 했기 때문에 우리는 사실상 다 갚은 거나 마찬가지다 이렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그러니까 액수를 두고 어느 한쪽은 네",
  "지금 마동석 씨 측은 충분하다",
  "그리고 피해자 측은 부족하다",
  "이런 입장인건데 자~ 현재 마동석 씨 부친의 민사재판 그럼 이게 지금 진행 중인 건가요? 마동석 부친 사건의 예",
  "형사재판이 끝났죠. 이미 그렇지만 민사재판은 아직도 진행 중이고 조만간 판결이 선고 될 예정이라고 하는데 예",
  "마동석 부친 담당 변호사에 따르면 형사재판에서 인정된 피해 금액과 유사한 금액 민사재판에서 인정될 것 같다",
  "그런데 그 금액만큼 우리가 이미 공탁을 했기 때문에 변제책임을 다한 것이다",
  "혹시나 민사재판에서 그 금액보다 더 인정된다고 하면 그 추가금액은 우리도 언제든지 변제 할 의사가 있다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "변제할 의사가 있다 이렇게 지금 분명한 입장을 나타낸건데 그런데 피해자측은 이~ 마동석 씨 아버지를 형사재판에 다시 세울 거다",
  "이거는 지금 여죄를 찾아내겠다 이런 말인가요? 그렇습니다",
  "피해자 측 입장에서는 예",
  "이 사건이 이제 십 년 전에 일어난 사건이어서 관련된 증거나 금융기록들을 다 확보하지 못했다 이런 주장을 하고 있는 거죠",
  "그래서 이게 이천십육년도에 고소가 돼서 사건화가 됐는데 그 후에 추가적으로 기록을 찾거나 증거를 찾으면 예",
  "다시 고소를 해서 여죄도 처벌받게 하겠다 이런 강경한 대응을 예고하고 있습니다",
  "법적으로 가능한 겁니까? 그런 사실이 있다면 그렇습니다",
  "별개의 혐의라고 하면은 예",
  "자~ 이번 논란으로 마동석 씨 활동에 영향을 미치는 것 아니냐 이런 목소리도 나오는데 지난 활동 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자~ 피해자 측에서는 일단 마동석 씨 본인을 비난할 마음은 없다 이런 말도 했는데 결국 제가 볼 때는 액수를 두고서 양측에 간극이 큰 거 같은데 네",
  "대화를 통해 좀 해결할 수 없을까요",
  "일단 뭐~ 마동석 씨가 예",
  "뭐~ 이 사건에서 비난받을 일은 없죠",
  "사실 우리나라 뭐~ 연재 죄가 있는 것도 아니고 법적으로 갚아야 될 의무는 법적으로도 갚아야 할 의무도 전혀 없어요",
  "일단 피해자 측에서도 예",
  "얘기가 나오는 건 마동석 씨를 지금 비난하고 싶은 생각은 없고 이게 언론화되고 기사화돼서 좀 속이 후련해졌다 라는 취지의 얘기를 하고 있는 데 아~ 그렇군요",
  "지금 결론 인제 민사재판에서 판결이 어떻게 나오냐 가장 중요할 거 같아요",
  "진짜 마동석 씨 측 아버지 변호사 얘기하는 것처럼 우리는 기소된 것보다 더 많은 금액을 공탁했으니까 사실상 변제가 끝났다 라는 게 맞는 건지 예",
  "아님 그 외에 더 많은 것들이 밝혀져서 추가로 더 많은 금액을 배상하라는 결정이 나올지다는 봐야 되는데 거기서 금액이 나온 대로 어느 정도 합의를 하면 제일 좋을 거 같고요",
  "사실 마동석 씨 지금 소속사 입장에서는 상황을 잘 몰라서 아하 어떻게 이게 지금 너무 조심스러운 거에요",
  "그러네요. 또 어쨌건 배우는 또 이미지를 가지고 예",
  "하는 뭐~ 직업 아니겠습니까? 그래서 마동석 씨 측에서는 최대한 나중에 본인의 법적 책임이 없더라도 본인이 해결해야 될 것이 있으면 적극적으로 해결하겠다란 의지를 밝히고 있습니다",
  "같은 마을에 사는 할머니를 차로 치어 숨지게 한 뒤 달아난 오십 대가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 남성은 범행을 은폐하기 위해 자신의 차량을 산산조각내기까지 했는데 이 사건 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 이게 김해에서 일어난 뺑소니 사고인데 범인을 잡고 보니 이웃이었다 이거네요",
  "지난 이십일 오후 다섯 시쯤에 김해의 한 마을 도로에서 트럭 운전사가 할 팔십 대 할머니를 칩니다",
  "그리고 구조조치를 하지 않고 바로 달아나는데요",
  "이~ 팔십 대 피해자 같은 경우는 척추골절로 현장에서 사망에 이르게 됩니다",
  "운전자가 바로 도주했는데 사고 일 분만에야 마을주민에게 발견이 돼서 마을주민들이 대신 신고를 했고요",
  "경찰이 출동해서 사건 현장에 있던 블랙박스들 이런 것들을 추적을 해서 사건 팔 일 만에 이~ 피해자 박 모 씨를 예",
  "특정을 해서 서울에서 검거를 합니다",
  "근데 검거 이후에 밝혀진 사실이 더 충격적인데 이~ 사람이 피해자 박 씨가 범행 이후에 어떤 행동을 했냐면 본인의 범행을 은폐하기 위해서 트럭 있잖아요",
  "자신이 운행했던 이~ 트럭의 차량을 산산조각내는 증거 인멸 범행 은폐행위까지 했다 라고 합니다",
  "그러니까 한마을에 사는 이~ 아는 평소에도 왕래가 있었을 거 같은 이~ 할머니를 친 뒤에 지금 도주를 한 건데 자~ 범행이 드러날까 두려워서 자신의 차를 산산조각냈다",
  "쉽게 상상을 할 수 없는 은폐방식입니다",
  "경찰설명을 잠깐 듣고 이야기 더 나누겠습니다",
  "자~ 그런데 이~ 전자제품이나 다른 고철들은 산산조각내는 게 상상이 됩니다",
  "이~ 차량 이~ 부피도 크고 이거를 이런 식으로 분해를 할 수가 있습니까? 피의자 박 씨가 사고 다음 날에 예",
  "이~ 트럭을 자기가 알고 있는 사람의 빈 공장으로 끌고 갑니다",
  "그리고 거기서 산소용접기를 이용해서 사고 차량을 절단하기 시작하는데 산산조각을 냅니다",
  "지금 나오고 있는 사진이군요",
  "다른 일 톤 트럭을 준비하는데 예",
  "그~ 트럭 안에 들어갈 수 있을 만큼 산산조각을 내는데 이걸 인근 고물상으로 가져가서 삼십만 팔천 원에 팝니다",
  "그리고 정작 본인은 서울로 올라가서 중국으로 도주할 계획을 세웁니다",
  "중국으로 도주할 계획까지 세웠다는 건데 자~ 차량을 수리하거나 폐차하는 식으로 증거를 인멸하는 경우 꽤 봤지만 이런 식으로 조각낸 사람은 처음봤는데 이게 평소에 고물을 팔던 사람이었다고 해요",
  "그니까 원래 인제 차량으로 사고를 냈을 때 예",
  "이제 증거를 인멸하는 방법 중에 가장 많은 게 이제 번호판 교세 교체 그렇죠",
  "폐차 그다음에 수리해서 사고 난 부분들 없애는 것 이 정도인데 네",
  "저도 차량절단하는 건 처음 봤습니다",
  "그런데 보통은 그~ 고물상 주인도 차를 절단내가지고 왔으면 의심하는 게 정상이잖아요",
  "그런데 말씀하셨던 것처럼 이 사람이 원래 고물파는 일을 하던 사람이에요",
  "아하 그러니까 이 사람이 이~ 고철 차를 이렇게 분해해가지고 갖고 왔어도 예",
  "고물상 주인도 거의 의심하지 않고 삼십만 원 정도를 주고 저거를 구입하게 된 겁니다",
  "자~ 그러니까 의심을 피할 수 있던 상황이었던 건데 중국으로 도주할 계획을 세웠다",
  "이건 어떤 상황입니까? 예. 이게 지금 차량으로 사람을 사망에 이르게 하고 도주한 경우에는 유기징역 오 년 이상 예",
  "그리고 또는 무기징역까지 처할 수 있는 아주 중한범죄죠",
  "그러니까 당연히 도주하고 생각이 들었을 건데 예",
  "이게 김해에서 사고가 났는데 어~ 이~ 김해는 부산 근처입니다",
  "근데 서울로 도주를 해가지고 아마 예",
  "중국으로 어~ 도주를 할려고 한것이 아닌 가 추측이 되고요",
  "일단 서울에 머물면서요",
  "근데 본인은 인제 도주할려고 한 것이 아니고 어~ 사업상 받을 돈이 있어서 서울에 간 것이다",
  "이런 변명을 하고 있는데 예",
  "경찰에서 이 부분을 확인을 해서 이 부분이 만약에 도주한 걸 할려던 의도로 확인이 되면 예",
  "아마 더 중한 형을 받지 않을까 생각이 됩니다",
  "자~ 적절한 조치를 취했다면 할머니를 살릴 수 있었을지도 모릅니다",
  "왜 이런 선택을 한 걸까요? 경찰설명을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자~ 무면허에 보험도 들지 않았던 사실이 또 드러난 건데 이렇게 되면은 이게 또 가중이 됩니까? 형이 일단은 만약에 예",
  "그~ 현장에서 구조조치를 하고 이~ 어떤 피해자를 살릴려는 예",
  "노력만 했다고 하더라도 도로교통법 위반이나 교통사고처리 특례법 정도가 적용됐을 텐데 뺑소니는 우리 특가법상 도주차량 치사라고 해서 예",
  "말씀하시는 것 무기 또는 오 년 이상의 징역이거든요",
  "본인이 한순간에 선택을 잘못해서 사실 예",
  "굉장히 엄중한 처벌을 받을 위기에 지금 처해있는 상황입니다",
  "무면허 부분도 혹시 더 적용됩니까? 네. 도로교통법 위반으로 아하 예",
  "별도의 법령 적용을 받습니다",
  "따져보면 무면허를 들키지 않기 위해 뺑소니를 하고 또 이 사실을 숨기기 위해 증거를 인멸하기까지 한 건데 이게 지금 하나를 숨기려다가 일이 더 커진거에요",
  "실제로 수사를 하다 보면은 예",
  "제 경험으로도 술 취해서 시비가 붙은 공무원을 수사한 적이 있는데 그분이 자신하고 유사하게 생긴 동생신분증을 제시를 했던 적이 있습니다",
  "그리고 처음에는 저희도 눈치를 못 챘었어요",
  "그리고 조사를 다 끝난 다음에 조서 말미에 싸인을 할 때도 동생 이름으로 싸인을 했었어요",
  "그런데 동생으로 지금 뭐~ 위장을 했다고 해야 될까요? 그렇죠",
  "그런데 피의자는 그걸로 끝나는 게 아니라 수사자료표를 작성해야 되기 때문에 그렇죠",
