  "그런데 뮤비가 지금 없는 관계로 그걸 못 했는데 팬 여러분께서 최근에 나온 앨범이에요",
  "샵 구십삼 꼭 한 번 들어보십시오",
  "정말 마음속에 또 감동의 눈물이 날 수 있는 곡입니다",
  "아 그래요? 되게 몽환적이고 좀 말씀하신 대로 포근한 느낌의 그런 음악을 하시는 분들인 거 같은데 네",
  "추천하신 곡도 제가 꼭 한 번 네",
  "그런데 스키니죠는 살찌면 어떡해요? 그러면은 빅죠 되는 건가 아 예",
  "오늘  멘트가 부정맥인데요? 그걸 굳이 안 하셔도 됐는데 아~ 한 번 해보고 싶었어요",
  "혈압약 좀 대드세요",
  " 자~ 이번에는 연예가의 현장으로 떠나봅니다",
  "현장 인스타 자 연기 경력 도합 이백 년 대한민국 베테랑 배우들의 조합으로 기대를 모으고 있는 영화 허스토리 시사회 다녀왔습니다",
  "바로 어제였죠? 많은 스타들이 응원 차 현장을 찾았는데요",
  "밝은 미소의 유지태 최근 예능에도 얼굴을 비추고 있는 여진구 칠월 안방 극장을 찾아올 예정인 미스터 선샤인의 김태리 밥 잘 사주고 싶은 동생 정해인까지  스타들도 기대하는 영화 허스토리는 일본 정부와 당당히 맞서 싸운 위안부 피해자 할머니들의 힘겨운 투쟁과 승리를 다루고 있는데요",
  "천구백구십이 년 부산과 시모노세키를 오가며 진행된 관부 재판이라는 실화를 소재로 하여 높은 기대와 관심을 모으고 있습니다",
  "대한민국 대표 배우의 진심과 열정이 느껴지시나요? 특히 김희애는 완벽한 연기를 위해 데뷔 이래 처음으로 이것에 도전했다가 애를 먹었다고요",
  "벌써 보고 싶어지는 영화의 명장면 배우들에게 미리 들어봤습니다",
  "허스토리는 눈길 귀향 아이캔스피크에 이어 위안부를 소재로 다루고 있지만 감독은 다른 눈으로 영화를 봐줬으면 좋겠다는 당부를 남겼습니다",
  "마지막으로 개봉에 앞서 배우들이 전하는 메시지를 들어봤는데요",
  "아직 끝나지 않은 히스토리 올여름 큰 울림을 선사할 영화 허스토리였습니다",
  "네. 진짜 세월이 되게 많이 흘렀잖아요",
  "그런데도 되게 여전히 멋지고 되게 아름다우시죠? 네네",
  "그리고 또 김희애 씨 그리고 김혜숙 씨 모두가 인정하는 연기파시잖아요",
  "어 이번 영화 허스토리는요",
  "오는 이십칠 일에 개봉한다고 합니다",
  "우리도 꼭 보러 가자고요",
  "다 됐는데요? 네. 그러니까요",
  "네. 자~ 여러분은 지금 한류의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 팩트 인스타와 함께하고 계십니다",
  "자~ 지난주의 그 연예가 포커스 저희가 반갑다 썸머야 여름아 예",
  "대표적인 그 노래 어~ 여름 노래를 저 추천했었잖아요? 그랬죠",
  "그렇죠? 시간 관계상 추천 못 하셨잖아요",
  "저는 뭐 여름 노래 하면은 뭐 쿵따리샤바라 아 쿵따리샤바라 네네. 해변의 여인 뭐 이런 것들이죠",
  "아~ 그런 거 좋죠",
  "아니 왜냐하면 나이 그 띠별로 뭐 다시 한번 저 진맥하면 어떤 노래예요? 김지현 기자는 저는 핫 써머 추천드렸었는데 네",
  "어 제가 생각한 거 말씀하셨어요",
  "저도 해변의 여인이 바로 생각나요",
  "아~ 우리 저 김정은 위원장은요? 저요? 예",
  "으쌰으쌰를 해갖고 아아 예",
  "신화 예. 신화를 그거는 뭐 저 대천에서 난리 났다고 예",
  "저희가 회식하면서 또 이야기를 했었고 네네",
  "돗자리만 있어도 으쌰으쌰 한 번이면 다 쓸어 다 그냥 뭐 다 완전히 그때 전설이었습니다",
  "거기 싸비 부분을 그러니까 인 인생을 낭비하지 마세요",
  "오 그렇게 정말 살다 보면 찌 찌들어 아니 그런데 진짜 소울이 저기 뭐야 예",
  "소울 깡패 아니에요? 예? 아니 그러니까 제가 이거는 소울이 없고 껍데기만 있는 거 같은데? 고막 깡패 약간 이런 그러니까 다 보여드릴 수가 없어요",
  "제가 한 예. 한 이십 프로 정도만 항상 하고 있습니다",
  "아 그런 거예요? 네. 믿겠습니다",
  "월드컵인 살려준 줄 알아요",
  "예. 월드컵 아니었으면 진짜 싸커 나갈 뻔했어요",
  "아~ 우리가 그래서 그런데 지난주에 이어서 이렇게 반갑다 시리즈 이 탄을 준비를 했습니다",
  "여름이 반가운 스타들에 이어서 네네",
  "바로 대한민국 함성으로 하나되는 예",
  "그 월드컵이 반가운 스타들입니다",
  "어제 월드컵 개막식이었잖아요",
  "보셨어요? 다들 어~ 저는 뭐 음복하고 들어가서 중간중간에 예",
  "눈 떴다 봤다 눈 떴다 봤다 그래서 러시아가 이기고 있는 걸 봤는데 맞죠? 예. 맞습니다",
  "그 러시아가 이제 이기면서 네",
  "그 사우디를 이제 오 대 영으로 내가 삼 대 영인가까지 본 거 같아요",
  "정말 충격적인 또 결과였고 이 결과 전에 또 개막식 공연에서 대형 사건이 또 일어났었어요",
  "어떤 뭐였냐면 개막 공연을 했던 그 영국 가수 로비 윌리엄스가 전 세계 시청자들이 보는 앞에서 이제 중지를 들면서 가운데 욕을 한 거예요",
  "아 진짜로 예. 가운데 손가락 욕을 해서 이거는 정말 파장이 꽤 클 거 같아요",
  "최악의 뭐 월드컵이 될 거다 뭐 비난 여론이 굉장히 많고 아~ 그런데 이게 사실 주변에서 나오는 소리는 그런 말이 있습니다",
  "그러니까 로비 윌리암스가 테이크드 예전에 테이크드에서 막내였거든요",
  "그래서 그 되게 인기가 많았데 그때 당시에도 악동으로 소문이 났었고 정말 돌출 행동을 굉장히 많이 해왔었습니다",
  "그래서 영국과 러시아 간의 뭐 지금 요즘 뭐 외교적 논란이 있어서 그런 거 아니냐라는 소리도 있었고 뭐 얘가 지금 악동이라서 이 이 이분이 악동이라서 그런 거 아니냐라는 그런 논란이 또 있어요",
  "그런데 제가 봤을 때는 뭐 이거는 정말 있을 수 없는 일이고 어떻게 이런 행위를 했는지 저는 이해가 가지 않습니다",
  "그래서 저는 이번 월드컵 조짐이 좀 심상치가 좀 않아요",
  "지금 저희 나라가 이제 참고로 에이치 조 네",
  "독일 그다음에 멕시코 스웨덴과 그 속해 있는데 아 이거 굉장히 또 힘든 경기를 또 펼치지 않을까 굉장히 불안불안합니다",
  "오히려 또 그~ 안정환 위원이 그런 이야기를 했어요",
  "워낙 센팀들이랑 붙으니까 오히려 어 더 괜찮다 그런 것도 있는 거예요",
  "고만고만한 팀이랑 하면은 저기랑 하고도 졌어 뭐 이럴 수 있는데 아~ 강팀이랑 하니까 뭐 괜찮아 한번 해보지 그러면 한번 해주셔도 좋을 거 같습니다",
  "스코어랑 이렇게 해갖고 세 게임 월요일날 이제 경기가 있으니까 스웨덴 예예. 예",
  "다음 주에 이제 얘기를 하면 되니까 미리 한번 아 제가 미리요? 스코어를 해서 누가 승패를 한번 얘기를 제가 무슨 뭐 차범근도 아니고  너무 월드컵 얘기 나오니까 흥분하시는 거 같기도 하고 지금 이건 뭐 허정무네 예",
  "네. 김지현 기자님도 한마디 해주시죠",
  "어~ 그거 만약에 걸어야 되면 저는 일 대 영으로 우리가 이긴다에 걸어 보겠습니다",
  "돈은 안 걸고 저는 이 대 일 이 대 일 이 대 일 패 대한민국 대한민국 승 네. 저 저도 저도 해야 돼요? 오늘 보니까 모로 모로 저는 일 대 일 무로 하겠습니다",
  "아 무로 그러면 아 예? 일 대 일 무 네. 아 에 저 저 그러면 일 대 영으로 하겠습니다",
  "일 대 영으로 이긴다 대한민국이 네",
  "자~ 네. 김지현 기자님 네",
  "네. 박 기자님만큼이나 연예계에 축구를 좋아하는 분이 있습니다",
  "아마 팬은 많이 아실 텐데요",
  "바로 류준열 씨인데요",
  "축구계의 거의 성덕으로 유명하신 분이신데 류준열 씨는 정말 촬영장에 축구복을 입고 매일 나타날 정도로 축구를 좋아하신다고 해요",
  "다시 태어나면 축구 선수가 되고 싶다고 얘기하신 적도 있고요",
  "그래서 그런지 손흥민 씨의 절친이기도 한데 그러니까 축구를 좋아하다 보니까 손흥민 씨랑 친하게 된 건데요",
  "인터뷰에서 손흥민 선수는 영국도 여러 번 가고 하면서 급속도로 친해졌다",
  "곁에서 지켜보면서 존경하게 됐다라고 얘기한 적이 있어요",
  "이번에 독전 인터뷰하면서도 또 이제 축구에 대해서 언급을 하셨는데 러시아에 직접 갈 의향이 있다라고 얘기를 하셨어요",
  "사실 이번 월드컵에 대해서 좀 관심이 부족한 상황인데 이런 스타들의 발언이 되게 선수들에게 큰 힘이 될 거 같아요",
  "김지현 기자도 그런 이야기를 했지만 예전보다 좀 들한 게 저희끼리도 뭐 방송 전에는 그런 이야기를 하지만 뭐 월요일날 이제 뭐 그 이제 대한민국이랑 스웨덴이랑 경기가 있잖아요",
  "그러면 벌써 지금 한 달 전서부터 영웅아 그때 시간 빼라 우리 여기 치킨집에서 된다",
  "그래서 뭐 열정이 예",
  "예. 저기 그래서 예전에 그 류준열 류준열 씨를 제가 좀 더 하겠습니다",
  "류준열 씨 같은 경우에는 그래서 예전에 그 영국 그 프로 축구 중계 화면에 그 응원석에 또 앉아 있으면서 또 비춰줬어요",
  "맞아 맞아 맞아 맞아요",
  "예. 그때 그러면서 또 화제가 굉장히 돼서 요거를 또 바탕으로 해서 이번에 우리나라 그 축구 국가대표팀 유니폼 모델이 또 되기도 했어요",
  "아 그래요? 이게 성공한 덕후가 무엇인지를 보여주는 정말 좋은 예라고 저는 생각을 합니다",
  "이 외에 또 연예계에 대표 축구 팬들 어떤 분들이 있을까요? 네. 슈퍼스타 케이 시즌 파이브에 그 우승하셨던 바로 박재정 씨인데요",
  "음 맞아 맞아 맞아요",
  "박재정 씨 같은 경우는 이천십육 년 이천십칠 년 시즌 케이 리그 홍보 대사를 하셨는데 실제로 이백 벌이 넘는 축구 유니폼을 수집할 정도로 축구광이라고 합니다",
  "저거 되게 비싼데 꽤 됐을 거 같아요",
  "이천이 년 월드컵 주제가를 부른 소프라노 조수미 씨도 축구 팬으로 유명합니다",
  "의외죠? 왜냐하면 이탈리아 로마에서 성악을 공부한 적이 있는데 로마 아시죠",
  "그 축구 열기가 대단한 거 아~ 에이에스 로마 그때 축구에 축구 팬이 됐다고 하시고요",
  "또 이밖에도 뭐 샤이니 민호 또 하이라이트 윤두준 제아 김동준 아이돌 데뷔 전 뭐 축구 선수로 활약했던 분들입니다",
  "세 분은 그러니까 좋아하는 걸 넘어서 이제 실제로 재능이 있으셨던 분들이고요",
  "특히 민호 같은 경우는 지금도 스케줄이 없을 때 경기장에 가서 축구 경기를 할 만큼 아직도 실력이 뛰어나다고 합니다",
  "월드컵 이때 또 저 뭐야 스타들의 공연 광고 뭐 이런 걸로도 또 뭐 괜찮거든요",
  "그 또 뭐 월드컵 하면 또 이제 그 거리 응원 얘기를 또 빼놓을 수가 없는데 아~ 그럼요",
  "그 뭐 거리 응원 하면은 저는 개인적으로 이분이 가장 먼저 떠올라요",
  "이 뭐 싸이 같은 경우에는 그 월드컵이 더욱더 이제 특별한 이유가 있습니다",
  "이때 이천이 년 당시에 그 싸이는 대마초 혐의로 벌금형을 이제 받은 후에 이 집을 냈었는데 이 팬들의 반응이 굉장히 좀 냉랭한 상태였어요",
  "그런데 이제 방 방송국도 출연 정지 명단에 있어갖고 뭐 제대로 된 활동을 못 하고 있는 상황에서 이천이 년 월드컵을 이제 응원하고자 시청 거리 응원을 나섰고 거기서 이제 현장 분위기를 전하던 뭐 지상파 리포터와 우연히 이제 인터뷰를 하면서 자연스럽게 방송 정지가 풀려버렸습니다",
  "아 맞아 맞아 기억난다",
  "그 이후에 이제 싸이는 수만 명의 그 거리 응원단 앞에서 공연을 하면서 이제 자신이 다시 재기할 수 있는 기회를 얻으면서 정말 제대로 제대로 된 그다음 앨범에 제대로 된 복귀를 할 수 있었던 그런 또 스토리를 갖고 있습니다",
  "이천이 년 월드컵 말씀하시니까 네네",
  "진짜 우리 길거리에서 막 빵빵빵빵빵 이런 거 많이 하고 다녔었잖아요",
  "차 타고 다니시는 분들 그때는 뭐 트럭도 빌리고 난리 났었죠",
  "아 정말 저도 그때 뭐 커플도 많이 탄생이 되고 아~ 커플도 많이 탄생되고 네네",
  "저는 그 당시 중학생이었는데 아직도 저도 기억이 생생합니다",
  "말씀하신 대로 월드컵 때가 되게 연예인들한테는 뭔가 이렇게 수입원이 되는 그런 일들도 많잖아요",
  "이게 뭐 월드컵을 통해서 이제 뭐 또 국민적 또 스타로 또 발돋움한 연예인이 몇 있어요",
  "그러니까 뭐 대표적인 예가 이제 오 필승 코리아 그다음에 아리랑을 불렀던 그 와이비 와이비 윤도현이 또 아닐까 생각이 되는데 이천이 년 그 한일 월드컵 당시에 이 두 응원가를 통해서 와이비는 사실 국민 밴드로 거듭났다고 저는 생각이 들어요",
  "그리고 또 근데 사실 또 특히 중요한 건 올해 또 이런 케이 팝 스타들이 나서는 거 올해 월드컵에 또 저희가 기대를 많이 하고 있는데 일단 이제 빅스 빅스 레오와 그다음에 세정 걸 그룹 그 세정이 이제 지난 칠 일 이천십팔 년 축구 국가대표팀 공식 응원 공식 응원 음반을 냈습니다",
  "위 더 레드라고 이제 발매를 했는데 이들도 이제 월드컵 스타 대열에 제가 이제 합류를 할 거라고 저는 생각이 들고요",
  "그리고 특히 이 앨범에서 빅스 레오와 뭐 구구단 김세정 말고도 이제 지붕 뚫고 음원 역주행 고에서 소개됐던 그 걸 밴드 마르멜로가 오 승리를 순간이라는 곡을 또 앨범에 수록을 시키면서 관심을 모으고 있어요",
  "역주행 고의 영향이 컸다는 그런 소문이 있습니다",
  "아~ 그래 어디서 소문이 예",
  "예. 여러 관계자들이 그런 말씀들을 하시더라고요",
  "역주행 고에서도 이제 골 한 번 나와야죠",
  "자 월드컵이 반가운 스타 대망의 세 번째 주인공 누군가요? 네. 바로 김수로 씬데요",
  "이분 어떻게 보면 월드컵 때문에 약간 다시 좀 인기가 주춤했던 인기가 올라가셨던 그런 케이슨 거 같아요",
  "예전에 예능 프로그램에 나와서 선보였던 춤이 저는 좀 국민 대표 응원 춤으로 됐으니까요",
  "워낙 기억하실 텐데 이천육 년에 포탈 원간 그 인기 검색 연간 인기 검색어가요",
  "꼭짓점 댄스가 육 위였어요",
  "무려 연간 인기 검색언데 정말 놀랍죠",
  "칠 위가 그때 드라마 주몽이었으니까 주몽보다 더 화제가 화제가 됐던 거죠",
  "그래요? 김수로 씨가 월드컵용으로 이제 꼭짓점 댄스를 그러니까 창시를 하신 건데 이게 유행이 되면서 전국 행사 섭외까지 늘어났다고 해요",
  "정말요? 학교부터 시작해서 기업 관공서까지 행사 요청이 정말 많았고 많은 그 행사 비용도 쏠쏠히 챙기셨겠다고 했는데 김수로 씨가 배우는 그런 데 가면 안 된다고 다 거절하셨다고 해요",
  "멋지시죠? 이번에 그 월드컵 십육강 진출을 위해 어떤 스타가 홍보해 줬으면 좋겠냐라는 설문조사가 있었는데 어~ 김수로 씨가 이 위를 했습니다",
  "아~ 그래요? 우와 그런데 김수로 씨가 지금 좀 조용하신데 나서서 좀 해주셨으면 하는 바람이 있습니다",
  "김수로 씨가 저랑 또 친구니까 아~ 그렇구나",
  "예. 같은 개띠입니다",
  "예. 자 월드컵이 낳은 스타들이 굉장히 저 많았었는데 이번에 또 뭐 누가 또 이렇게 탄생이 될지 되게 궁금합니다",
  "이제 그 깜짝 그 월드컵 스타의 등장은 사실 음악 분야에만 또 국한되지가 않았어요",
  "이게 그 당시에 그 이천이 년 당시에 미나하고 사강을 사실 빼놓고 얘기를 할 수는 없는 거죠",
  "아~ 텔레폰 걸 네. 맞습니다",
  "미나 그 미나 같은 경우에는 미나 씨 같은 경우에는 그때 당시에 그 붉은 악마티를 이제 좀 섹시하게 리폼을 해서 이게 또 사진이 또 기자들 사진에 찍혀서 이게 엄청난 이슈를 모으고 그냥 단숨에 스타덤에 오르면서 또 가수까지 데뷔하게 되는 그게 되 되셨고 그다음에 이제 사강 씨 같은 경우에는 배우 사강 씨 같은 경우에는 좀 재미있어요",
  "이름을 사강으로 지었는데 이 사강이 월드컵 사강하고는 전혀 상관이 없는 뜻입니다",
  "오랜만이네 사강 사강 같은 경우에 그 이름의 뜻이 편안하게 베푼다라는 뜻을 갖고 정말 그냥 좀 배우로서 뭐 좀 이제 데뷔를 준비하고 있는 찰나에 월드컵 사강이 올라가면서 우리 팀이 느닷없이 월드컵 소녀로 각광을 받으면서 또 떠오른 스타가 됐습니다",
  "그래서 저 같은 경우에는 이제 올해 제가 이제 한 분을 꼽자면 네네. 네",
  "이제 월드컵이 낳은 스타 저는 최용수 감독을 꼽고 있거든요",
  "이분이 정말 저는 예능에서 몇몇 예능에서 봤는데 정말 저희가 알던 이미지하고는 전혀 다른 정말 대단한 또 유머 감각이 있으시더라고요",
  "어렸을 때 이렇게 젊었을 때 얼굴 보면 약간 좀 이북 사람 같죠",
  "그러세요? 되게 날카롭죠",
  "최용수 감독 예. 최용수 감독님이 약간 이을 예. 느낌 자체가 이을용 선수랑 예전에 예예. 약간 느낌이 그랬었는데 최용수 감독님이 네",
  "그 말씀이 좀 느려요",
  "예. 나무늘보더라고 매력이 있더라고요",
  "되게 진짜 매력 있더라고요",
  "그래요? 여기서 되게 많이 이제 조금 에 섭외가 xx이 들어갈 거 같아요",
  "이렇게 그런데 우리가 축구 그리고 월드컵 이야기를 하다 보니까 시간이 되게 훌쩍 지나가는 거 같아요",
  "결론은 뭔가 우리가 응원을 열심히 해야 되는 거 아닌가 네",
  "김지현 기자님도 응원 열심히 하실 거죠? 네. 열심히 하겠습니다",
  "스웨덴 일 대 영 이기는 걸로 저는 이 대 일 봅니다",
  "어~ 월드컵에서 뭔가 객원 해설을 잘할 거 같은 스타는 어떤 분들이 있을까요? 어~ 네",
  "사실 많은 분들이 이거에 관련된 설문조사가 있었는데요",
  "많은 남성분들이 이상형으로 꼽는 바로 한지민 씨인데요",
  "네. 또 피는 못 속인다고 김정남 전 축가대 축구 대표팀 감독의 조카이고요",
  "이 위는 아 그래요? 네",
  "네. 또 이 위는 보시다시피 이승기 씨입니다",
  "축구를 같이하면 친구가 될 거 같아서 사실 일 위는 정말 의외의 분이 뽑혔는데 굉장히 사심으로 여성분들이 뽑으신 느낌이 드는데 축구장에서도 잘생김이 뿜뿜할 거 같다",
  "사실 저는 축알못이거든요",
  "축구를 잘 알지 못한다고 해서 축알못인데 저도요",
  "만약에 강동원 씨가 객원 해설을 하시면 저는 축구 천재가 될 거 같아요",
  "네. 타당이 있는 설문조사 결과입니다",
  "강동원 씨 제가 뭐 예전에 그 연기 처음에 할 때 그때 이제 제가 이제 형으로 나왔었잖아요",
  "그전에 그 한 번 언급했듯이 형으로 나왔었는데 네",
  "그때가 이제 생각이 나는데 저한테 옥상에서 형님 연기는 어떻게 해야 돼요? 나한테 이랬어요",
  "야 힘 빼 자연스럽게 해 야~ 참 사람 일 모르는 거예요",
  "네. 그런가요? 아니 너무 자랑스러워요",
  "그런데 내가 강동원 씨를 언젠가 한 번 볼 거예요",
  "그런데 서로 이렇게 알고서 뭐 이렇게 해서 보려면 보죠",
  "그런데 그냥 자연스러운 만남이 자연스럽게 봐야 되니까 그게 좋으니까 그런데 서로 보면 진짜 격하게 좋아할 거예요",
  "어마어마하게 서로 저도 연기 지도 좀 받아보고 싶네요",
  "힘 빼 네. 힘 빼겠습니다",
  "자 다음은 스타 인터뷰로 한번 넘어가 보도록 하죠",
  "아마 이분들이 저 축구 선수였으면 뭐 경기장 그야말로 아주 그냥 여성 팬들로 그냥 가득 찼을 겁니다",
  "꽃미남 비주얼 폭발 거기다가 노래 춤 뭐 어느 것 하나 빠지지 않는 실력까지 갖춘 그룹 빅톤 바로 만나보시죠",
  "아이돌의 매력을 파헤치는 아이돌 전문 방송 팩트 인스타의 엠씨 준입니다",
  "청량한 외모에 심쿵을 부르는 아련함까지 탑재해 온 그분들을 모셨습니다",
  "바로 새로운 세상을 여는 목소리 빅톤 모셨습니다",
  "티비에스 팩트 인스타 시청자 여러분 유 월 안녕하세요? 빅톤입니다",
  "저희의 싱글 오월애라는 곡은 청춘들의 이별과 사 사랑과 슬픔에 대해서 담아낸 곡이니까 많이 많이 좋게 들어봐 주시면 좋겠습니다",
  "우리 노래 꼭 이런 사람들은 꼭 들어야겠다 혹시 그런 포인트가 있나요? 이별을 한 사람들 이별한 사람들 이별한 사람들 그런데 그 이별이 정말 많은 뜻이 많잖아요",
  "뭐 내가 기르던 애완동물과의 이별이 될 수도 있는 거고 네",
  "아니면 소중한 걸 잃어버렸을 때 그게 이별이 될 수도 있는 거고 아 그래요? 되게 여러 가지에 비유할 수 잔잔한 밤에 들으면은 잔잔한 밤에 네. 잠이 잘 올 겁니다",
  "그리고 벚꽃 축제할 때 네",
  "벚꽃이 질 때 이제 그때 들으면 저희가 계절이 지나가면서 꽃잎이 떨어지는 걸 많이 표현하려고 했거든요",
  "필 때 들으면 안 돼요? 아니 떨어질 때 들어야 돼요",
  "아 떨어질 때 아 아련하게 들어야 돼서 필 때도 듣고요",
  "그리고 질 때도 들읍시다",
  "오월애 안무에서 킬링 포인트를 좀 알고 싶어요",
  "그래서 정말 포인트 안무 혹시 누가 좀 알려줄 수 있을까요? 네. 제가 알려드리겠습니다",
  "네. 저희 후렴 부분에 흩날려간 저 꽃잎 따라라는 파트가 있어요",
  "이제 그거를 저희가 춤으로 퍼집 퍼졌다가 그 퍼진 꽃을 잡으려는 듯한 동작들을 이제 안무에 가미시켰는데요",
  "꽃잎을 따는 춤 그렇죠",
  "꽃잎을 따는 춤입니다",
  "한번 보여드리겠습니다",
  "아 그래요? 하나 둘 셋 넷 흩날려간 저 꽃잎 따라 저는 소년미가 좀 가득했는데 빅톤에게 성숙미가 나오는 거 같습니다",
  "그래서 혹시나 우리 오월애 곡 중에 내 파트가 아니지만 좀 다른 멤버의 파트가 좀 탐나는 좀 파트가 있어요? 어 네. 저 있습니다",
  "누구 파트 아무래도 저희 아무래도 노래 시작이 가장 중요하잖아요",
  "아~ 나돈데 아~ 제 제가 가장 탐내하는 파트인데 저희 노래 처음에 스타트할 때 수빈이가 파트가 있어요",
  "그런데 그 부분이 너무 멋있기도 하고 수빈 군이 또 너무 잘 불러놔가지고 제가 한번 탐내보고 싶습니다",
  "어~ 혹시 우리 수빈이는 탐나는 파트가 있어요? 저 같은 경우는 제 파트를 사랑하지만 또 형들 파트 중에서 뽑자면은 어~ 랩 파트를 한번 아 저는 빅톤 래퍼가 평생 직장인 줄 알았는데  자리가 위험한 거예요? 약간 그래서 제가 한번 준비했습니다",
  "니 파트가 내 파트가 되는 시간을 마련했는데요",
  "오월애 파트 체인지입니다",
  "우리 오늘 함께해 줄 어~ 스페셜 엠씨 병찬 씨가 한번 같이 진행 좀 해주세요",
  "옆으로 와서 누가 먼저 와서 좀 뽑았으면 좋겠어요? 저요? 네",
  "왜 눈을 피하죠? 저는 안 피했어요",
  "안 피했어 한세 형 나와 뭐 해 피하면 안 된다고 그다음 그다음 또 바로 바로 뽑아주세요",
  "자~ 자기 소개 한번 하겠습니다",
  "자 우리 병찬 씨부터 자기 소개 한번 해주시죠",
  "네. 안녕하세요? 빅톤의 병찬이 승우 아니 빅톤의 병찬입니다",
  "본인의 매력이 뭐예요? 어~ 매력이요? 가지런한 치아 아 가지런한 치아 가지런한 치아 승우 씨 안녕하세요? 안녕하세요? 빅톤의 리더입니다",
  "어~ 승우 씨 우리 팬들에게 인사 한번 해주시죠",
  "아 네. 빅톤의 리더 승우이고요",
  "어~ 여러분 이렇게 열심히 응 응원해 주셔서 감사합니다",
  "자 본인의 매력 하나 말씀해 주시죠",
  "넓은 어깨 넓은 어깨 네",
  "자 우리 찬이 씨 안녕하세요? 아 네. 안녕하세요? 빅톤의 크~ 공룡 파이리 찬입니다",
  "세준 씨 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 빅톤의 센터와 중심과 기둥을 맡고 있는 세준입니다",
  "저는 저는 뭐 겉으로 보기에는 조금 차가워 보일 수도 있지만 속은 애교가 많은 세준이에요",
  "어~ 우리 승식 씨도 인사 한번 해주시죠",
  "아 네. 안녕하세요? 저 빅 빅톤의 메 메 메인 보컬 승 승 승식이 승식입니다",
  "수빈 씨도 네. 안녕하세요? 저는 빅톤의 막내 정수빈입니다",
  "숲속에 토끼가 깡총 아 왜 그래요",
  "우리 한세 씨 왜 그래요",
  "한세 씨 기분이 안 좋아 보여요",
  "아니에요? 아니에요? 한세 형 기분 나쁜 거예요? 우리 한세 군 자기 소개 부탁드릴게요",
  "에이 요 와썹 에이 요 와썹 래퍼 한세입니다",
  "자 모두 자리에 일어나 주시고요",
  "오월애 파트 체인지 아 우리 화이팅 한번 할까요? 자 하나 둘 셋 화이팅 음악 주시죠",
  "수빈아 잘 불러  왔어요",
  "야 이게 뭐야  야 가사 안 나와  갑니다",
  "아~ 이거 뭐 병찬이 짱 웃겼어 트위터 아이디 허니 공오공사 님이 최신 걸 그룹 댄스 보고 싶어요라고 요청을 해주셨습니다",
  "그래서 앨리스의 소원 성취 겸 걸 그룹 댄스 리스트를 업데이트할 수 있는 게임을 저희가 준비를 해봤습니다",
  "준비 시작 아 아이들 노래 제목 라차타 정답 자~ 어떻게 알아 아 몰라 승우 형 몰라 승우 형 몰라 어 이게 뭐야 아 나 이거 어디서 본 거 같아 뭐야 뭐야 이게 뭐야 뭔 춤을 추는 거지 아 아 드림캐쳐 드림캐쳐 여자친구의 밤 정답 아 아니구나 자~ 에이핑크 파이브 파이브 정답입니다",
  "표정이 빅톤 오월애 아 이분들이 그거다",
  "드림캐쳐의 유 앤 아이 정답 애절하게 애절하게 강승식 강승식 붐바야 강승식 아~ 나 나 나 그 유니티의 넘어 넘어 정답 이거 아련하게 아련하게 아련하게 쟤 아 트와이스 선배님의 왓 이스 러브 왓 이스 러브 정답입니다",
  "셀럽파이브 아 셀럽파이브 그게 뭐였지 아 잠깐만 제목 아 아니 알 아리아나 그란데 아리아나 그란데요? 셀럽이 되고 싶어 정답 잘한다",
  "스 스파클링 뿜뿜 모모랜드의 뿜뿜 뿜뿜 아니야 모모랜드의 스파클링 이거 아니라고 모모랜드 어마어마해 정답입니다",
  "아 오 마이 걸 선배님의 바나나 알러지 원숭이 유닛이에요",
  "그거 오 마이 걸 바나나의 바나나 알러지 원숭이 정답 자 에이핑크 선배님의 리멤버 리멤버 정답입니다",
  "어느덧 팩트 인스타 마무리할 시간이 왔습니다",
  "오 벌써요? 되게 빨리 갔죠",
  "어머나 세상에 마지막으로 빅톤 이행시를 준비했다고 들었습니다",
  "저희 리더 형이 이런 거 전문이죠",
  "아~ 저 진짜 이행시 아무것도 생각이 안 나요",
  "흑기사 있나요? 리더를 위해 승식이가 하겠습니다",
  "하나 둘 셋 하나 둘 셋 빅 빅 빅 빅을미 넘치는 하나 둘 셋 톤 톤 톤이들 많이 사랑해 주세요",
  "여러분들 오~ 허찬도 잘해요",
  "허찬도 한번 하나 둘 셋 빅 빅 빅 빅톤이 이렇습니다",
  "톤 톤톤 튀는 매력을 가지고 있죠",
  "오~ 괜찮은데요? 오늘 팩트 인스타 함께한 소감 어땠어요? 저희 팩트 인스타 두 번째 나왔는데 너무 재밌었고요",
  "팬 여러분들과 함께라서 뭔가 더 재밌었고 뭔가 다음에 또 나오면 좋을 거 같아요",
  "완벽한 퍼포먼스로 심장을 쥐락펴락하는 일곱 명의 심쿵 유발자 빅톤과 함께했고요",
  "음~ 이번이 저 두 번째 이제 문진한 건데 네",
  "예. 예전하고 느낌이 다르네요",
  "그러면서 제가 뭐 지난번에도 뭐 그런 그 이야기 언급을 했지만 야 저런 아들이 있었으면 좋겠다",
  "아들이 있었으면 좋겠다",
  "예예. 예. 왜냐하면 일찍 결혼했으면 예",
  "저 중 한 명은 그럼요",
  "그리고 예능감까지 있죠",
  "진짜 다 갖춘 거 같아요",
  "그리고 팬분들 오신 거 보셨어요? 네네",
  "창 뒤에 이렇게 카메라 들고 되게 많이 오셨더라고요",
  "네. 항상 너무 감사드립니다",
  "자 다음 주 월요일에는요",
  "과즙미가 팡팡 터지는 프로미스 나인이 우리 오픈 스튜디오를 찾아옵니다",
  "많은 분들 함께해 주시고요",
  "어~ 프로미스 나인 보고 또 집에 가서 살짝쿵 예. 쉬었다가 이제 어~ 스웨덴 한국전 한번 보시면 되겠네 아~ 그러네요",
  "우리 대표님의 선전을 응원하겠습니다",
  "아니 대표님이 아니라 대표팀 어디 대표님이에요? 여기 티비에스 대표님이요? 아니 입에 붙었나 봐요",
  "예. 찬형이 형이요? 정찬형이 형이요? 예예. 예",
  "아니 그런데 찬형이 형 응원합니다",
  "대표님의 선전도 물론 응원하고 대표팀의 선전도 응원하겠습니다",
  "네. 저희는 이만 여기서 인사를 드려야겠죠? 예. 저희가 이제 뭐 월드컵에 관심이 되게 많은데 저희가 아까 뭐 이 대 일 보고 일 대 일 보고 일 대 영도 보고 있는데 일 대 영도 보고 생각이 중요한 거예요",
  "생각이 몸을 이길 수가 있습니다",
  "예. 대한민국 파이팅입니다",
  "파이팅 자 오늘도 함께해 주신 여러분 고맙습니다",
  "언제나 그랬듯이 불금엔 연애하자 연애하자 감사합니다",
  "한국의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 생방송 팩트 인스타 여러분 어서 오세요",
  "이번 주 또 한 쌍의 연예계 공식 커플이 또 결혼 소식을 예. 알렸습니다",
  "오늘 하루 동안 누리꾼들의 관심도 정말 폭발했는데요",
  "그야말로 실시간 검색어를 제대로 장악을 했어요",
  "계속 올라가 있더라고요",
  "아~ 우리 저 조은나래 씨도 빨리 꽃가마 타야 되는데요",
  "그렇죠? 아 지상렬 씨 먼저 예",
  "예. 제 가마는 부러졌어요",
  "자~ 조정석 거미 커플의 결혼 소식과 더불어 이번 주 연예계를 뜨겁게 만든 스타들 만나 보겠습니다",
  "라잇 나우 이번 주 실검을 장악한 이슈 메이커를 만나 봅니다",
  "첫 번째 실검 인스타 홀로서기에 나선 스타들입니다",
  "최근 소식이 뜸했던 스타들이 깜짝 근황 공개에 나서 팬들을 놀라게 했는데요",
  "투에니원 해체와 마약류 반입 논란으로 활동을 잠정 중단한 박봄 자신의 에스엔에스를 통해 최근 다이어트를 시작했고 곧 좋은 음악을 들려드리겠다며 컴백을 암시하는 메시지를 남겼죠? 오랫동안 그녀를 기다려온 팬들은 그녀가 논란을 딛고 다시 무대에 설 수 있길 적극 응원하고 있습니다",
  "한편 이와 더불어 제 이의 길을 걷고 있는 소녀시대 멤버들의 근황에도 많은 관심이 쏠렸는데요",
  "티파니 영이라는 새로운 이름으로 미국에서 홀로서기에 나선 티파니 다가올 이십팔 일에는 첫 솔로 곡 오버 마이 스킨이 발표될 예정이고요",
  "지난 사월 방북 공연 사회를 맡으며 대중의 관심을 한몸에 받은 서현은 올 하반기 방송 예정인 드라마 시간 촬영에 온 힘을 쏟고 있으며 수영 역시 한일 합작 영화 주인공으로 활약하는 등 두 사람 모두 배우로서의 필모그래피를 탄탄히 다지고 있습니다",
  "홀로서기로 더욱더 멋진 모습을 보여줄 스타들 팩트 인스타도 응원하겠습니다",
  "두 번째 실검 인스타 뚜두뚜두로 돌아온 블랙핑크입니다",
  "일 년 만에 컴백한 블랙핑크 폭발적인 화력으로 인기 몰이에 나서고 있는데요",
  "뚜두뚜두 뮤직비디오는 공개 일주일 만에 팔천만 뷰 돌파 걸 그룹 최단 기록을 갈아치우고 있습니다",
  "그뿐만이 아니죠? 국내 음원 차트 상위권 줄 세우기는 물론 아이튠즈 앨범 차트 일 위 일본 오리콘 디지털 앨범 차트 일 위 케이 팝 걸 그룹 최초로 세계 삼대 음악 차트인 영국 오피셜 트렌딩 차트에 진입하는가 하면 중국 최대 음원 사이트에서는 신곡 차트 종합 뮤직비디오 차트 케이 팝 뮤직비디오 차트에서 삼관왕을 굳건히 지키고 있는데요",
  "높아지는 블랙핑크의 글로벌 인지도에 팬들의 어깨도 으쓱으쓱 덩달아 기분이 좋아집니다",
  "무궁무진한 매력으로 글로벌 혁명을 일으키는 있는 블랙핑크 앞으로도 파이팅입니다",
  "마지막 실검 인스타 가수 거미와 배우 조정석입니다",
  "연예계 대표 공개 커플 조정석과 거미가 오 년 열애 끝에 부부의 연을 맺게 되었습니다",
  "관계자의 말에 따르면 올가을 가족들만 초대하는 스몰 웨딩 형식의 결혼식을 올릴 예정이며 정확한 날짜와 장소는 양가 상견례 후 결정될 것이라는데요",
  "두 사람의 결혼 소식에 팬들도 진심 가득 격한 축하 메시지를 보내고 있습니다",
  "이천십삼 년 지인의 소개로 만난 두 사람 공개 연애 이후에도 서로에 대한 애정을 거침없이 표현하는가 하면  지난해 함께 작업한 곡을 발표하며 아름다운 커플의 정석을 보여주기도 했죠",
  "이제 인생의 동반자로 함께할 두 분 정말정말 축하드립니다",
  "네. 거미 조정석 씨 예. 결혼 진심으로 축하드리겠습니다",
  "부러진 거 제가 좀 이어드려야 될 거 같은데 어~ 인생에 저 편곡을 한 번 해야 될 거 같아요",
  "아 편곡을 예예. 네네",
  "자 더불어 블랙핑크가 일 년 만에 컴백을 했는데 정말 제대로 터지고 있어요",
  "네. 블랙핑크는 와이지에서 투에니원 이후에 칠 년 만에 내놓는 걸 그룹이거든요",
  "이천십육 년에 데뷔를 했는데 휘파람 뭐 불장난 그리고 마지막처럼 같은 신곡마다 좋은 반응을 얻었어요",
  "그런데 실은 트와이스나 소녀시대만큼의 이케 정상에 있는 느낌은 좀 아니었거든요",
  "그런데 이번 시기가 입지를 다지기 굉장히 중요한 시기였는데 다행히 이번에 좀 제대로 터진 거 같습니다",
  "신곡 뚜두뚜두가 팔 일째 각종 차트에서 일 위를 하고 있고요",
  "멤버들 비주얼도 뭐 보시면 아시겠지만 데뷔 이래 정말 최고조에 이른 거 같아요",
  "정말 예뻐졌고 음악도 정말 좋아졌고요",
  "어~ 음악은 이번 음악은 아무래도 와이지답게 좀 힙한 느낌이 많이 나는 곡이고요",
  "휘슬 사운드도 인상적인 곡인데 어 와이지 걸 그룹답게 시크하고 당당한 여성의 그런 이미지를 표방하고 있습니다",
  "저 뮤비를 봤는데 아주 좀 멋있네요",
  "뚜루뚜루뚜루 아 저 이런 느낌이더라고요",
  "이 정도만 이렇게 잽으로 하지 말고 계속 길게 하세요",
  "한 십오 라운드 뛰세요",
  "오늘  예예. 블랙핑크도 대단한 이제 성적표를 그 거두고 있지만 사실 이번 주는 전 국민이 아 눈과 귀가 러시아로 가 있죠",
  "그렇죠? 어~ 그 저번 저번 이번 주였죠",
  "이번 주에 우리나라 축구 대표팀이 스웨덴하고 월드컵 경기를 치렀는데 어 비록 경기는 지긴 했지만 아쉽게 조현우 골키퍼 정말 세간이 들썩들썩했잖아요",
  "이번 그 우리나라가 그 스웨덴전에서 그 조현우 골키퍼는 사실 상대팀에 결정적인 그 슛 찬스를 홀로 고군분투하면서 다 막아냈습니다",
  "그러면서 이런 막 놀라운 활약이 이제 이어지니까 저희 국민적 스포트라이트를 또 받기 시작했어요",
  "특히 그 뭐 대중들은 그 조현우 골키퍼가 스타일이 또 굉장히 멋있잖아요",
  "그래서 외모도 또 곱상하고 그래서인지 뭐 닮은 스타들이 계속해서 거론되고 있는데 네",
  "혹시 여러분들 뭐 떠오르는 분들이 또 계시나요? 조현우 골키퍼를 봤을 때 아이돌 느낌인데 글쎄요",
  "누구 닮았을까? 일단 첫 번째 후보 같은 경우에는 이제 박재범입니다",
  "아 아 아 아 그렇네",
  "아~ 박재범 닮았다는 소리는 작곡가 김형석 씨 또한 직접 그 에스엔에스에 그러네 골키퍼 박재범 닮았네라고 또 밝히기도 했어요",
  "그리고 이제 두 번째는 바로 에이치오티의 이재원입니다",
  "어 진짜 닮으셨어요",
  "아 그렇네 이쪽이다",
  "이쪽이네 얼굴 얼굴 선하고 눈매가 정말 비슷하지 않나요? 진짜 비슷해요",
  "그렇다면 조현우와 닮은꼴 세 번째는 누구일까요? 세 번째로 있어요? 플라이 투 더 스카이 바로 브라이언입니다",
  "오 오 오 어 삼 번이네 예. 브라이언과 조현우 정말 아니 너무 저는 진짜 너무 닮은 거 같아요",
  "어 진짜로 두 사람이 또 거기다 또 뭐 이제 배우 강기영 같은 경우에는 지인들로부터 어제 뭐 축구 잘 봤다 남은 경기 뭐 힘내라는 문자를 많이 받았대요",
  "지인들이 뭐 두 사람이 닮았다고 계속 얘기를 했던 모양인 거 같아요",
  "그리고 이밖에도 또 슬리피 뭐 장우혁 아 슬리피네 그리고 디제이 덕 김창렬 정말 무수한 스타들이 조현우 선수를 닮았다고 계속 이제 소환이 되고 있는데 저는 개인적으로는 네",
  "조권을 좀 닮지 않았나 아 조권도 있네 약간 있다",
  "예. 좀 그런 하여튼 뭐 그래서 아무쪼록 이런 국민적 관심이 좀 이어져서 우리나라와 그 멕시코전이 내일 열리는데 반드시 좀 승리를 좀 했으면 좋겠습니다",
  "얼굴이 완전 리믹스네 그러게요",
  "생각보다 되게 닮은꼴 스타들이 많네요",
  "여러 얼굴이 있네요",
  "우리 저기 저~ 영웅 씨는 가만 있어 봐 어디 쪽이지 그때 그 김정은 위원장 말씀 아 아 맞네 오늘 의상도 그러네 오늘 약간 인민복이네 인민복 느낌이 좀 있어서 아 네",
  "모택동 소리도 뭐 나오고 그랬습니다",
  "우리 김지현 기자는 가만히 있어 봐 배우로 따지면은 어디 쪽이지 저는 저희 부모님을 닮았어요",
  "아~ 쏙 빼닮았습니다",
  "이제 뭐 잘 받아먹어 이제 참 좋은 답변이었던 거 같아요",
  "어~ 저희가 그 지난주에 그 실검 인스타에서 이제 소개해드렸었는데 스타들의 그 아이스 버킷 챌린지 음~ 네네",
  "계속 저 이어지고 있는데 뜻밖에 또 뭐 곤욕을 치른 스타가 있다고요? 네",
  "배우 최시라 씨가 영상을 올렸는데요",
  "이게 아이스 버킷 챌린지가 다음 주자를 이렇게 지목을 하잖아요? 남편 이제 김태욱 씨를 지목을 하셨는데 문제는 김태욱 씨가 지목한 사람들이 좀 너무 예상 밖의 인물이라서 논란이 됐습니다",
  "바로 세 분을 지목을 하셨는데 문재인 대통령 그리고 트럼프 미국 대통령 그리고 북한 김정은 위원장을 지목을 한 것입니다",
  "그런데 사실 아이스 버킷 챌린지는 좀 실현 가능한 인물들 그러니까 지인들 중에서 그러게요",
  "지목을 해야 되는데 너무나 엉뚱한 좀 지목을 한 게 사실이잖아요",
  "그래서 저도 놀랐거든요",
  "그래서 이 논란이 됐는데 또 한편으로는 옹호하시는 분들도 있어요",
  "뭐 재치 있었다 뭐 이 정 이때쯤 정치권으로 옮겨 가면 좋지 않겠냐 이런 반응들이 있었는데 결국은 조금 비난하는 여론이 더 많아서 채시라 씨가 결국은 그 영상을 삭제를 했습니다",
  "아이고 그런 일이 있었군요",
  "네. 자~ 일주일간의 연예가 뉴스에 대해서 여러분들께 간략하게 정리해드렸습니다",
  "네. 자 김지현 기자님의 원 픽 만나봐야죠",
  "네. 아이오아이 워너원 역대급 그룹을 탄생시킨 오디션 프로그램이 세 번째 시즌을 맞았는데요",
  "바로 아시다시피 프로듀스 포리에잇입니다",
  "프로듀스 사팔인 줄 알았는데 저도요",
  "정확한 명칭은 포리에잇이라고 하더라고요",
  "포리에잇 아이고 부끄러워라 민망하죠? 제가 포리나인인데 네. 예",
  "네. 사실 저는 이 프로그램 보면서 이분이 유독 눈에 띄었어요",
  "다른 분들도 비슷하신 거 같은데 바로 애프터스쿨 출신의 이가은 씨인데요",
  "사실 이가은 씨는 데뷔 칠 년 차 중고 신인이에요",
  "어떻게 보면은 트와이스보다 이제 선배인 것인데 사실 그렇지만 이가은 씨를 잘 아는 분은 아마 얼마 없으실 겁니다",
  "어~ 네. 애프터스쿨로 활동한 적이 거의 없었기 때문인데요",
  "애프터스쿨이 거의 해체되기 직전에 막내로 합류해서 사실상 인기를 누려본 적은 없는 분이신 거죠",
  "이가은은 현재 프로듀스 포 포리에잇 참가자 중에 가장 최고령자이거든요",
  "아 그래요? 그럼에도 불구하고 초반 화제성에서는 압도적인 부분을 차지했습니다",
  "아까 말씀드렸다시피 그런 점 때문에 오히려 주목을 받게 됐는데요",
  "국민 프로듀서들이 중간 집계에서도 일 위를 차지했는데요",
  "실제로 데뷔를 했던 멤버여서인지 방송을 보신 분들은 알겠지만 생각보다 정말 잘하시더라고요",
  "아무래도 다른 분들보다 좀 경험은 있으시니까 잘해주셨는데 이가은 씨가 이제 방송에서 이런 얘기를 했어요",
  "애프터스쿨로 데뷔하지 않았더라면 어 프로듀 시즌 원에 나가서 더 잘되지 않았을까 이런 생각을 해봤다고 하는데 네네",
  "사실 이 말은 수많은 연습생들 또 데뷔를 했지만 대중들의 반응을 크게 받지 못한 아이돌들이라면 한 번쯤 생각해 보지 않았을까 생각을 해서 사실 사실 모호한 데뷔를 하고도 모호한 친구들이 많은데 그런 친구들이 좀 떠오르는 얘기였던 거 같고요",
  "안타까운 마음이 들기도 했습니다",
  "그 가은 씨가 이제 그 어~ 후배들의 희망이 인제 씨앗이 됐으면 좋겠습니다",
  "저도 후배들한테 뭐 이렇게 뭐 피처링하는 스타일은 아닌데 네",
  "항상 그 이야기를 합니다",
  "뭐 직장인이건 저희 연예계 이쪽에 저 일을 하건 알 것 같아요",
  "그냥 잘 살고 있어라 아~ 네. 그렇죠",
  "네네. 그래야지 저렇게 나중에 이렇게 빛이 난대니까요",
  "맞아 맞아 가다가 넘어지면 자기 손해예요",
  "맞아 잘 살고 있어야 됩니다",
  "그런데 이번 예능에서 최종 십이 인이 꼽히는데요",
  "이 십이 인의 활동을 책임지는 인물이 바로 플래디스의 대표 한성수 대표예요",
  "그런데 이가은 씨가 플래디스 출신이잖아요",
  "그러니까 사실 이가은 씨를 애매하게 만들었던 한성수 대표가 어떻게 보면 또 기회가 될 수 있는 것인데 한성수 대표가 잘 뽑아주면은 또 물론 국민 프로듀서 마음에 들어야 되겠지만요",
  "결국 이제 남은 것은 본인의 역량인 거 같아요",
  "본인이 매력 어필을 잘해서 좀 저는 개인적으로 잘됐으면 하는 바람이 있습니다",
  "네. 지난 시즌에도 뉴이스트가 중고 신인으로 나왔었잖아요",
  "그렇죠? 사실 뉴이스트는 해체 위기 팀이었다가 네",
  "어~ 프로그램에 나가서 기사회생을 했고 또 실질적으로 황민현 씨가 최종 십일 인에 드는 행운을 누렸거든요",
  "이가인 씨 이가은 씨가 물론 그렇게 될지 알 수는 없지만 정말 잘되셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 이어서 지붕 뚫고 역주행 고 예. 박영웅 기자님 네",
  "예. 오늘은 뭐 됐나요? 네. 오늘 뭐 같은 경우에는 이제 지난 이제 지난해 지난해 얘기를 잠깐 해야 되는데 지난 그 이천십칠 년은 사실 그 인디신을 좀 이제 들썩이게 했던 좀 신예 밴드들이 굉장히 많이 등장했던 전 시기라고 보거든요? 네네",
  "그중에서 근데 또 음악성과 이제 대중성 두 마리 토끼를 이제 잡는 데 성공한 팀이 있습니다",
  "바로 그 아도인데요",
  "오늘은 그 얼마 전 발표된 그 아도이의 새로운 타이틀곡 원더를 가지고 왔습니다",
  "오호 원더 아~ 그래요? 예예",
  "어 저 아도이 되게 좋아해요",
  "네. 어떤 매력 때문에요? 아 그냥 음악이 되게 좋아서 자주 많이 들었었는데 네네",
  "그럼 이번 앨범을 가지고 오셨으면 뭔가 역주행이 아니네요",
  "그러면 정주행 고죠",
  "정주행 고 한 팔십 키로예요? 맞습니다",
  "이번에는 이번에는 뭐 또 역주행이라기보다는 네",
  "사실 정주행으로 지금 이제 소개를 해드리고 싶은데 일단 먼저 이제 그 아도이라는 그 밴드부터 소개를 해드리겠습니다",
  "뭐 이들은 이제 그 아도이라는 팀으로서는 사실 뭐 신인인지 모르겠지만 멤버 개개인으로서는 그 인디신 최고의 능력자들이 모인 밴드예요",
  "아하 보컬 오주환과 드럼 박근창의 경우에는 그 국내 최고 개러지 밴드인 중의 하나인 이스턴 사이드 킥의 멤버들이고요",
  "그리고 이제 지의 경우에는 일렉트로닉 팝 밴드 프럼 디 에어포트 소속에 디제이 겸 프로듀서 그리고 정다영은 도나웨일 소속에 베이시 베이시스트입니다",
  "솔직히 초반 그 이들의 조합 자체에 대해서 사실 뭐 관계자들 그 인디신 관계자들 의구심이 굉장히 많았었습니다",
  "이게 어울리지 않는 뮤지션들이 이제 이합집산처럼 모여서 무슨 음악을 하겠냐",
  "좀 의문을 품는 사람들이 많았는데 실제로 이제 뚜껑을 딱 연 순간 평론가 마니아들의 마음을 단숨에 사로잡는 데 성공을 했습니다",
  "왜냐하면 그 워낙 그 숨은 고수들이니까 서로 고수분들끼리 부딪칠 수가 있거든요",
  "음악적인 것 때문에 맞습니다",
  "그럼 이제 뭐 이제 역주행 고 아니고 뭐 이제 정주행 고 네",
  "정주행 고 이제 원더는 어떤 곡일지 궁금하실 텐데 일단 제가 이제 간단하게 또 소개를 해드리겠습니다",
  "이게 지난 그 십사 일 발매된 아도이 그 새 앨범 러브의 타이틀곡인데 네",
  "이 곡은 사실 한 번 들으면은 좀 헤어나올 수가 없는 뭐 그런 좀 대중적인 멜로디와 또 몽환적인 느낌의 그 신디사이저 사운드 그다음에 정말 정교한 연주 그 삼박자가 어우러진 정말 명곡 중의 명곡입니다",
  "특히 뭐 여러분들이 지금 듣고 계시다시피 그 또 모두 다 영어 가사로 돼 있어요",
  "참고로 그 아도이의 모든 곡들은 다 이제 영어 가사로 돼 돼 있습니다",
  "그런데 솔직히 저는 이제 이 곡을 듣는 순간 개인적으로 저는 이제 친분이 멤버가 진데 네",
  "누구요? 지 씨 지 씨가 지 지 씨가 이제 본명이 김성중 씨입니다",
  "지랑 개인적으로 이제 좀 친분이 있는데 이분의 영향력이 정말로 저는 이 곡에서 느껴졌습니다",
  "사실 왜냐하면 이 지의 경우에는 이 사운드 디자인이라고 있어요",
  "그러니까 디자이너나 프로듀서들이 가장 중요하게 음악 요즘 최고의 최신 그 음악신에서 가장 중요하게 생각하는 건 사실 그 사운드 디자인이라고 그래서 새로운 소리거든요",
  "그런데 이 곡이 지금 약간 그 지의 사운드 디자인의 능력이 좀 발휘된 곡이라고 봅니다",
  "왜냐하면 다른 이제 신디사이저들 요즘 유행하는 신디사이저 신스팝들을 들어보면 굉장히 깔끔하게 떨어지는 느낌인데 이 곡은 자세히 들어보면 그 신디사이저 사운드가 굉장히 빈티지하면서 사람의 마음을 긁는 소리를 냅니다",
  "이거는 지만이 할 수 있는 그 사운드 디자인이 아니었나 그래서 정말 저는 이런 정교함과 신선한 사이 사운드 아도이만이 가진 정말 최고의 강점이라고 봅니다",
  "아이고 엄청 극찬을 해주셨는데 저도 이게 즐겨 듣는 음악이거든요",
  "음악 자체는 되게 좋은 거 같아요",
  "거기 제작자예요?  갑상선 나올 뻔했어요",
  "바깥으로 예예. 예",
  "아니 저는 뭐 개인적으로도 일렉트로닉 사운드와 이 록을 네",
  "이제 이렇게 뭐 대중적인 멜로디로 완벽하게 이제 풀어낸 밴드가 뭐 정말 얼마나 되나 지금 최근에 있었나 싶을 정도로 전 높이 평가를 하고 있어요",
  "정말 이들은 정말 굉장한 능력자로 생각을 하고 그래서 일단은 정말 이제 궁금하실 거 같아요",
  "너무 제가 좀 말이 길었기 때문에 화면으로 직접 이 능력자들 확인해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "궁금한데요?  약간 지는 머리가 파인애플 느낌이 좀 네",
  "이게 얼마 전에 그 아도이 멤버들이 한 음악 프로그램에 나와서 뭐 이런 말을 한 적이 있어요",
  "회사를 안 다녀도 음악 생활 계속하는 게 꿈이다",
  "이게 인디신에서 음악을 한다는 것 자체가 가요하고는 달라요",
  "가요는 사실 꿈이라는 게 뭐 있다면 뭐 진짜 크게 성공해서 국제적인 스타가 되고 건물을 올리겠다고 그러는데 인디신은 다릅니다",
  "인디신은 전업 뮤지션이 되겠다",
  "정말 투잡을 안 하고 전업 뮤지션이 되겠다는 꿈을 갖고 있는데 정말 그 인디 뮤지션들이 돈 걱정 없이 좀 음악을 할 수 있게끔 대중 여러분들께서 많이 들어주시고 공연장을 좀 찾아줬으면 좋겠습니다",
  "뭐 박영웅 기자도 되게 좋은 말씀을 했지만 저도 그 인디 쪽에 이제 아는 그 동생들이 있잖아요",
  "그런데 이게 결국에는 이게 인제 코인이 없어서 못 하는 경우들이 꽤 많거든 맞아요",
  "진짜 이 너무 아까워 네",
  "네네. 많이 들어주십시오",
  "자 이번에는 연예계의 연예가의 현장으로 떠나봅니다",
  "현장 인스타  강동원 정우성 한효주 김무열 최민호까지 충무로 비주얼 어벤져스가 뭉쳤다",
  "영화 인랑 제작 보고회 현장 다녀왔습니다",
  "자 빛나는 초호화 캐스팅 이 조합 정말 실화입니까? 배우들의 면면만으로도 두근두근하는 영화 인랑은 일본 애니메이션 원작을 실사화 이천이십구 년을 배경으로 경찰 조직 특기대와 공안부의 숨막히는 대결 속에 늑대로 불리는 인간 병기 인랑의 활약을 그린 작품인데요",
  "심쿵 유발자 강동원과 정우성의 역대급 투 샷 처음으로 호흡을 맞춘 두 사람의 소감 들어볼까요?  야 비트 오랜만이다",
  "아 박경림 씨 네. 정우성 강동원 김무열과 다시 만난 여 주인공 한효주 씨의 소감도 남다르겠죠?  하지만 마냥 즐겁지만은 많은 배우도 있었으니  배우들의 눈물 어린 촬영 에피소드는 여기서 끝이 아닙니다",
  "고소 위기까지도 갔었다는데요",
  "어떻게 된 사연일까요?  강동원을 제대로 자극시켰던 김지운 감독 감각적이고 세련된 미장센으로 충무로를 대표하는 감독 중 한 명인데요",
  "그래서인지 배우들의 믿음도 대단했습니다",
  "마지막으로 김지운 감독의 한마디 들어봐야겠죠?  막강 비주얼 스타들이 그려낸 한국형 에스에프 액션 인랑 이천십팔 년 한국 영화 최고의 화제작이 될 수 있을지 지켜보겠습니다",
  "이야 김지운 감독님이 이제 섹시한 영화다 그렇다면 자신 있는 건데 네",
  "강동원 정우성 야 이 정도면 뭐 여성 관객을 뭐 엄청 노린 거 같은데 그렇죠? 아니 뭐 그러면 또 어떻겠어요? 우리 흔히 이런 이야기 있잖아요",
  "얼굴이 꿀잼이다 이런 게 바로 인랑의 배우들을 놓고 하는 말이 아닌가 싶습니다",
  "예전에 형님들은 야 그림이네 그러니까 뭐 이 그런 느낌이지 그런 느낌이죠",
  "뿐만 아니라 영화 자체로도 굉장히 기대가 되는데요",
  "김지운 감독이잖아요",
  "네. 일단 뭐 캐스팅이 안구 호강이라서 네",
  "그럴 수밖에 없을 거 같고요",
  "저는 개인적으로 강동원 씨 연기 변신이 궁금해요",
  "액션 연기에 도전을 하니까요",
  "또 사실 일구팔칠 때 신과 함께 원이랑 붙으셨는데 이번에 신과 함께 투랑 붙으세요",
  "그래서 결과가 또 궁금하기도 합니다",
  "야 장르도 이제 범상치도 않고 이제 김무열 한효주 최민호 씨까지 야~ 정말 저 기대가 됩니다",
  "예. 이번에는 연예가 포커스입니다",
  "해외 투어에 나선 케이 팝 스타들을 만나보겠습니다",
  "요즘 뭐 월드 투어하느라 또 여기서 또 활동하느라 뭐 지금 뭐 장난이 아닙니다",
  "인기도 하늘을 찌르고 있습니다",
  "일단 뭐 워너원이 이제 지난 그 수요일에 수요일에 이제 미국 공연을 위해서 출국을 했었어요",
  "그래서 뭐 일단 뭐 출국 현장을 이제 자세히 보시면은 네",
  "멤버들 모습 보이시죠? 예. 요즘 뭐 이제 청청 패션으로 또 청청 패션 제대로 밀고 있는 강다니엘 그다음에 뭐 신발 캐리어 색깔서부터 뭐 강렬한 붉은색도 들어오고 트레이닝복 스타일에 또 청바지에 저런 티셔츠 차림은 되게 보기가 힘들어요",
  "무대 의상을 주로 보기 때문에 그러네요",
  "워너원의 그래서 뭐 이제 이들이 이런 이제 뭐 패션을 또 보여주면서 또 월드 투어를 이제 준비하기 위해서 공항을 나갔는데 이날 또 팬들이 엄청나게 응집을 했다고 합니다",
  "아하 그러면서 또 이들을 또 이제 배웅을 했다고 하는데 뭐 이제 워너원 같은 경우에는 이제 유월 일 일서부터 지난 그 유월 일 일부터 삼 일까지 서울에서 공연을 했었어요",
  "당시에 이제 육만 명의 관객을 동원했는데 이제 서울 공연을 이제 시작으로 해서 산호세 달라스 시카고 그다음 아틀란타 싱가포르 자카르타 그다음 쿠알라룸푸르 홍콩 방콕 맬버른 타이페이 마닐라까지 십삼 개 도시에서 총 십팔 회 공연을 소화할 예정입니다",
  "야~  저기 xx에 저 티 보이시잖아요",
  "예. 메가 스타입니다",
  "진짜 아하 진짜 예예",
  "아니 입이 다물어지지가 않을 정도로 어 대단해요",
  "또 이분들 소식 궁금해하실 분들도 많을 거 같은데 저도 개인적으로 궁금해요",
  "트와이스 네. 트와이스는 지금 일본 투어를 끝내고 아시아 투어에 돌입을 했는데요",
  "어 최근에 싱가폴 인도어 스타디움에서 공연을 열었는데 네",
  "이 규모가 팔천오백 석 정도예요",
  "일찌감치 매진이 됐을 정도니까요",
  "그런데 좀 괄목할 만한 것은 지난해에도 공연을 했었는데 두 배 정도 규모가 커졌다고 합니다",
  "우와 참 칭찬해 줄 일인 거 같고요",
  "또 싱가포르 에스엔에스 트렌디 트렌드 일 위에 오르기도 했다고 하고요",
  "어 트와이스는 이번 싱가폴 공연을 시작으로 말레이시아 태국 인도네시아 투어를 이어가면서 동남아 팬들을 집중 공략할 예정입니다",
  "야~ 인도어 싱가폴 팬들은 진짜 안구하고 고막하고 완전 호강하셨네 진짜로 야~ 완전 계 탔네 그 국내 팬들한테도 또 뭐 좋은 소식이 있대매요? 예",
  "트와이스는 이제 오늘 그 칠월 구 일 새 앨범 그 댄스 더 나잇 어웨이를 이제 발표하고 이제 국내 무대에 이제 돌아올 예정인데 왓 이즈 러브 활동 이후에 이제 삼 개월 만에 국내 복귀할 계획이라서 네네",
  "특히 이번에 여름 시즌 아닙니까? 그러니까요",
  "정말 시원한 스타일로 준비 중이라고 하니까 정말 기대감이 모이고 있습니다",
  "그리고 하나 더 추가를 하자면 오는 이제 구월 십이 일날 이제 일본 정규 앨범도 발매를 합니다",
  "그런데 여기 이 일본 정규 앨범에서 참여한 분이 바로 제이와이피 수장 박진영 씨입니다",
  "프로듀서로 참여한 분이 그래서 정말 더욱더 팬들의 기대감이 좀 쏠리고 있습니다",
  "요즘엔 진짜 예전에 비해서 여름 노래가 조금 예. 좀 잠잠해요",
  "트와이스가 또 어떤 멋지고 귀엽고 섹시한 그런 여름 노래를 들고 올지 벌써부터 기대가 됩니다",
  "자 트와이스와 함께 또 최근에 제이와이피 엔터테인먼트의 대표 얼굴로 성장한 그룹이죠? 갓세븐 이 갓세븐 역시도 월드 투어로 뭔가 세계 시장에서의 인지도를 점점 높이고 있다고요? 네. 기사를 쓰다 보면은 네",
  "감이 올 때가 있거든요",
  "아~ 이 친구들 좀 인기 좀 생기겠는데 요즘 느낀 아이돌이 저는 갓세븐이었거든요",
  "그래요? 사실 제이와이피는 뭐 트와이스부터 갓세븐까지 정말 미래가 밝은 느낌이 드는 소속사예요",
  "최근 갓세븐이 월드 투어를 시작을 했는데요",
  "오월 서울을 시작으로 팔월 홍콩에서 마무리를 하는데요",
  "삼 개월간 아시아를 비롯해 유럽까지 정말 말 그대로 월드 투어를 할 계획입니다",
  "서울 공연에서 시작을 먼저 했는데 오프닝이 정말 화려하게 시작을 하더라고요",
  "아무래도 소속사가 큰 만큼 정말 규모가 화려했거든요",
  "기본기가 워낙 탄탄한 그룹이라서 이번 월드 투어를 계기로 팬덤을 확고히 할 수 있을 것으로 보이고요",
  "사실 지금 와이지 같은 경우는 빅뱅 이후에 대체할 수 있는 보이 그룹이 없는데 제이와이피는 갓세븐 때문에 좀 탄탄한 길을 열게 된 거 같아요",
  "앞 삼 사 중에서는 보이 그룹으로 가장 유리한 상황이 아닐까 개인적으로 생각합니다",
  "두 분도 저 직접 우리 가수들 그 해외 투어 현장 가서 보신 적이 있을 거 아니에요? 있어요? 예. 어때요? 예. 뭐 정말 좀 감동의 물결이죠",
  "뭐 사실 그래서 뭐 저 같은 경우에는 그~ 동방신기 같은 경우에 네",
  "이제 일본 그 요코하마 닛산 스타디움에서 최초로 아시아 가수 최초로 이제 칠만 관객을 놓고 공연했던 제가 그 현장을 갔었거든요",
  "저 진짜 진짜 저걸 직접 봤는데 일본 관객들이 진짜요? 정말 시작부터 끝까지 눈물을 멈추지 않으신 분들이 굉장히 많았었습니다",
  "어메이징하구나 저는 이때까지 사실 한류를 믿지 않았었습니다",
  "그렇게까지 믿지는 않았었습니다",
  "그런데 이걸 보고 제가 그랬습니다",
  "동방신기 예. 아 이렇게 정말로 그 정도까지 믿지 않은 저의 죄를 예. 그리고 뭐 제이와이제이 생하이 상하이 공연도 갔었는데 네",
  "그때 장관이었던 게 뭐였냐면 원래 중국 공연은 지금은 어떤지 모르겠는데 그 당시에는 중국 공연은요",
  "절대로 스탠딩으로 공연을 못 하게 돼 있습니다",
  "무조건 앉아서 봐야지 예. 앉아서 봐야 됩니다",
  "공안들이 이렇게 막기 때문에 아~ 그런데 그 의자를 밟고 올라선 그 삼사만의 관객들 여성 팬들의 그 열광적인 모습은 아 제가 경험한 살면서 이런 모습을 또 볼 수 있을까? 그리고 우리나라 케이 팝이 어떻게 이렇게 위상이 있을까? 정말 감동을 받았다 저는 그렇게 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "우리 박 기자님도 예. 일어나시죠",
  "갑자기 아니 김지현 기자님도 예",
  "예. 저는 보이 이제 아이돌 그룹보다는 네네",
  "신화의 신혜성 씨랑 네네",
  "장근석 씨가 정말 한창 아시아 프린스로 명성을 떨칠 때 도쿄 돔 공연에 간 갔는데 박신혜 씨도 같이 나오셨거든요",
  "그런데 정말 저는 장근석 씨가 아까 말씀하신 것처럼 동방신기도 마찬가지지만 국내에서는 그렇게 탑의 위치는 아니었잖아요",
  "그런데 정말 일본에서는 탑보다 더 높은 탑 오브 탑 같은 느낌이었고 일본에도 떼창이 있다는 걸 그때 처음 알았고 예전에도 한 번 방송에서 얘기를 했었었는데 장근석 씨가 길거리에 잠깐 나오셨어요",
  "취재진을 만나려고 그런데 길거리에 있는 수많은 시민들이 장근석 씨를 알아보는 거예요",
  "그랬더니 정말 신기했고 일본 분들한테 정말 감사함을 느낄 정도로 인기가 많으셨습니다",
  "보통은 이제 국내 인기를 바탕으로 해가지고 이제 해외 투어를 나서는데 이제는 뭐 반대로 투어를 통해서 인지도를 또 높이고 있는 예. 그룹들도 또 있다면서요? 맞습니다",
  "팩트 인스타에 자주 나오셨던 분들이죠",
  "바로 드림캐쳐인데요",
  "해외 투어에 나선 적이 있었습니다",
  "삼월 플라이 하이라는 컨셉으로 유럽 칠 개국을 투어를 했는데요",
  "일본과 남미 오 개국 투어를 콘서트를 열 계획이라고 합니다",
  "또 요즘에는 사실 이렇듯 국내에서 인기가 그렇게 많지 않아도 일부러 해외 시장 먼저 공략하는 경우가 많이 있어요",
  "특히 이 현상이 이제 방탄소년단 성공 이후 뚜렷해지기 시작을 했는데 사실 한국 시장에서는 아무리 성공을 해도 수익을 창출하는 데 한계가 있거든요",
  "파이가 작다 보니까 그래서 반드시 수익이 계속 이어지기 위해서는 해외 시장에서 성공을 해야 되는 그런 숙제를 안고 있어요",
  "또 예전에는 국내에서 먼저 인기를 얻고 해외로 가자 이런 공식이 있었는데 요즘에는 거꾸로 오히려 해외 시장을 먼저 공략하는 경향이 있습니다",
  "아하 보통 이제 남자 아이돌 중에서는 저는 이제 그 몬스타 엑스가 눈에 띄거든요",
  "몬스타 엑스 같은 경우에는 사실 공연형 그룹이라는 그 말이 따라 붙을 정도로 굉장히 그 공연을 잘하는 아이돌 그런 이미지가 딱 갖춰져 있어요",
  "그래서 얼마 전에 뭐 영국 공연 이후에는 그 영국 유력 일간지 가디언에서 네",
  "정말 그 공연 매진 소식부터 이들의 그 뛰어난 퍼포먼스 활약에 대해서 굉장히 집중 조명을 또 해준 바 있거든요",
  "앞으로 뭐 이제 몬스타 엑스 같은 경우에는 네덜란드 그다음에 스페인 북중미 공연 등 전 세계 투어를 이제 준비를 하면서 국제 스타로서의 이제 도약을 할 수 있는 기회를 만들 것으로 보입니다",
  "네. 자 그래도 뭐 월드 투어 하면 끝판왕은 이분들 아니겠어요? 비티에스 맞습니다",
  "오는 팔월에 이제 해외 투어를 앞두고 있는데요",
  "일단 미국 캐나다 북미 지역 십팔만 석 그리고 영국 네덜란드 북미 유럽 지역에서 십만 석 정도가 있는데요",
  "벌써 매진이 됐습니다",
  "보고 싶어도 볼 수 없는 공연이에요",
  "정말 미국 버라이어티 잡지에서요",
  "비티에스가 이번 가을 월드 투어에서 미국을 강타할 것이다라고 예측을 했는데 네네",
  "이 말이 그냥 해주는 괜한 칭찬이 아닌 게 방탄소년단 미국 투어 티켓이 지금 현재 가장 비싸게 팔리는 티켓이라고 해요",
  "중고 시장에서 브이아이피 티켓이요",
  "무려 팔백육십육만 원이라고 합니다",
  "네? 할 말을 잃게 되는 인기죠",
  "자동차 값이네 자동차 값이에요",
  "야~ 우와 진짜 아 정말 자랑스럽습니다",
  "그런데 예전엔 그 세계적인 팝 스타들이 월드 투어를 이제 한국에 와가지고 이제 공연을 했었는데 네",
  "이제는 우리 가수들이 해외에 나가서 공연을 많이 하는 시대가 열렸습니다",
  "정말 놀라운 거예요",
  "이게 또 한류의 힘인데 사실 그 우리나라 가수들의 그 해외 투어가 좀 잦아진 데는 일단 두 가지 전 이유를 딱 좀 드리겠습니다",
  "일단 뭐냐 하면 첫 번째 일단 국내 가요 시장이 굉장히 협소하다는 거예요",
  "그래서 지금 현재 그 아이돌들이나 저희 그 가요계에서 나오는 쏟아지는 콘텐츠를 다 가요 국내 가요 시장이 좀 소 지금 소 뭐야 소유 아니 그러니까 좀 네",
  "흡수하기가 쉽지가 않잖아요",
  "예. 흡수 흡수하기가 쉽지 않다",
  "흡수하기가 쉽지 않다 그게 하나가 있고요",
  "그다음에 두 번째는 케이 팝 인기가 이제 아시아권을 넘어서면서 이제 빨리 이 해외 팬들을 선점해야만 딱 자리를 잡고 나갈 수 있다라는 경험이 생겼어요",
  "이게 무슨 예 무슨 예냐면 중국이나 일본 같은 경우에도 지금 사실 굉장히 수익을 많이 올리고 인기 있는 아이돌 그룹들은요",
  "우리가 알고 있지 않은 그룹들도 굉장히 많습니다",
  "미리 선 선점을 해나갔던 팀들이 인기를 끌 끌고 있다는 거죠",
  "그래서 이런 좀 미리 해외 선점을 위한 또 활동을 많이 하는 가수들이 많아지는 거 아닌가 네",
  "그런데 요즘처럼 가수들의 활동 그 기간이 짧아지고 있는 그런 상황에서는 사실 해외 활동을 우선시하게 되면 국내 팬들은 좀 뭔가 서운하고 그럴 수도 있을 거 같아요",
  "하지만 요즘 팬덤들은 정말 똑똑해서요",
  "그래요? 어~ 우리 오빠들이 해외 활동해서 더 이케 인기를 얻기를 바랍니다",
  "맞아 맞아 네. 맞아요",
  "왜냐하면 해외에서 인기를 얼어 얻어야 그 그룹의 생명력이 오래갈 수 있다라는 것을 팬덤이 누구나 잘 누구보다 더 잘 알고 있기 때문에 네",
  "사실 저는 더 많이 해외로 나가서 다양한 컨텐츠로 좀 승부를 봤으면 하는 바람이 있어요",
  "방탄소년단이 그 화살을 쏘아 올렸잖아요",
  "충분히 제 이의 방탄소년단이 나올 수 있다고 생각합니다",
  "예예. 방탄 나와야죠",
  "네. 자 케이 팝 한류를 실천 중인 우리 가수들 소식 만나봤습니다",
  "이어서 스타 인터뷰로 한번 넘어가볼까요? 제가 진짜 정말로 좋아하는 브라더입니다",
  "조만간에 그 월드 투어 그 대열에 낄 그룹이에요",
  "상렬 씨의 입꼬리를 이렇게 씩 올라가게 만드는 그룹 여러분들 궁금하실 텐데요",
  "크로스 진 크로스 진  아이돌의 매력을 파헤치는 아이돌 전문 방송 팩트 인스타의 엠씨 준입니다",
  "자 오늘 보실 분들은요",
  "짙은 아주 섹시미를 가진 분들이고요",
  "아주 우월한 유전자를 가진 분들을 모셔봤습니다",
  "바로 크로스 진 안녕하세요? 티비에스 팩트 인스타 시청자 여러분 원 투 안녕하세요? 위 아 크로스 진 프롬 애시아  네 저희 달랑말랑이라는 곡은요",
  "일단 트로피칼 하우스가 기반이 돼 있고요",
  "거기에 이제 멜로디는 알앤비성을 또 가미했고요",
  "그리고 저희 다섯 명의 보컬 엄청 섹시한 보컬이 들어가서 더욱더 멋진 곡이 된 곡입니다",
  "꼭 이런 분들은 꼭 들어봐야 된다 혹시 있을까요? 뭐 아무래도 커플분들 아닐까요? 어 네",
  "약간 밀당을 하는 얘기기 때문에 닿을락 말락을 좀 줄여서 네",
  "달랑말랑이라고 저희가 표현한 거거든요",
  "썸 있으신 분들도 좋을 거 같아요",
  "밀당이라는 말 알아요? 네? 타쿠야도 밀당이라는 말 알아요? 알죠",
  "아~ 자주 해요? 일본에 이제 츤데레가 있듯이 츤데레 츤데레 츤데레까지 알아요? 있듯이 한국에는 밀당이 있잖아요",
  "아~ 크로스 진이 온다는 소식을 듣고요",
  "캔디들이 많은 글들을 올려줬어요",
  "선정을 해서 달랑말랑 트로트 버전 부르기가 있었습니다",
  "어 타쿠야 트로트를 알아요? 달랑말랑 일본에도 트로트가 있지 않나요? 네",
  "엔카 자주 듣는 거 있어요? 자주 듣는 거요? 네",
  "박상철 선배님의 무조건 무조건 아 무조건 무조건이야 짠짠짠 짠짠짠 당신을 향한 xxx xxx 일단 마이크 테스트예요",
  "테스트 테스트 쎄쎄쎄 아~ 쎄쎄쎄 아 조금만 더 조금만 더 자꾸 애가 타는 날 봐 xxx 평소에 노래방 가요? 홀릴 것만 같아 심장이 멎을 것만 같아 조금만 더 조금만 더자꾸 애가 타는 날 봐 아 좋다",
  "달랑말랑 트로트 버전 주시죠",
  "느낌대로 필대로 하면 되죠",
  "가자 손 한번 잡아주이소 캔디야 아지매 아 너한테 홀린 것만 같아 심장이 멎을 것만 같아 아 조금만 더 조금만 더 자꾸 애가 타는 날 봐 숨이 막혀 숨이 막혀 정말 느껴보고 싶은 걸 걸 너의 부드러운 살결 결 너의 날리는 머릿결 결 조금 더 야야 야야 너를 야야 널 안고 싶어 널 안고 싶어 가자 가자 가자 너를 안고 싶어 다 같이 너랑 나 달랑말랑  너랑 나 달랑말랑해 자 여기까지 아~ 잘 봤습니다",
  "현혹되지 말어 현혹되지 말어 자 크로스 진에 체육 특기자가 있어요",
  "네? 기계체조 출신의 상민 상민 체육 특기생의 용석 아 네",
  "우리 상민은 기계체조를 했었어요? 아 네. 그 초등학교 때 기계체조에 관심 많아가지고 몇 년 정도 하고 중학교 때 이제 육상으로 바꾸면서 다른 운동으로 좀 전향을 했습니다",
  "진짜로 그러면 운동 정말 잘하겠네요",
  "아니 멤버들 다 운동 신경이 뛰어나가지고 용석 체육 특기생이라고요? 아 네. 체육 선생님이 꿈이었어요",
  "그래서 특기생 특기생 아니 같은 멤번데 리액션이 너무 좋아 처음 듣는 것처럼 나 너무 안 어울리는데 체육 선생님이랑 우리 자리를 좀 바꿔서 할까요? 육상부 출신이기도 하고 초등학교 때는 이제 수영 선수 출신이기도 하고 그다음에 이제 중학교 때 합기도 이 단 합기도 이 단 네. 보유하고 있고 그다음에 이제 중학교 삼 학년 때부터 육상 단거리로 해서 서울 체육 고등학교까지 진학을 했는데 이제 좀 부상도 당하고 해서 뭐 아쉽게 그래서 야 멤버들 스타일이 정말 다양하네요",
  "야구 타쿠야 야구 선수를 했었어요",
  "캡틴 출신 주장 주장으로 했죠",
  "치어리더  그래서 머리가 긴 거 아니에요",
  "제가 아 그래서 머리가 긴 거 아니냐고 최근에는 저는 볼링을 하고 있고요",
  "볼링 피구 했잖아 피구 그런데 솔직히 야구도 잘 못 하고 볼링도 잘 못 하시는 거 같던데 야구를 같이했는데 갑자기 갑자기 한 적 있어요? 같이 야구를 같이했는데 예",
  "제 발등에 공을 제대로 던져가지고 한 육 개월 제가 거의 약간 화났어요",
  "그러면은 잘한 거예요",
  "아 노리고 한 거예요? 아 노린 거야 노리는 거 쉽지 않아요",
  "제가 이제 농구 야구 볼링 얘기를 하면 까불까불해요",
  "이 형이 삼 일 전에 볼링 치러 갔거든요",
  "구십구점으로 졌어요",
  "저한테 인정 사실 저희가 그 영상을 입수했습니다",
  "농담이고 깜짝이야 언제부터 xxx 취재가 들어갔나 했어 자 그래서 저희가 게임을 한번 제안해 보겠습니다",
  "오케이 크로스 진 선물 받을랑 말랑해입니다",
  "받을랑 말랑 받을랑 말랑 먼저 팀을 나눠야 되는데 팀 다섯 명인데 그렇죠",
  "저는 세영이 형이랑 반대 팀 가겠습니다",
  "아 둘이 둘이 팀해야죠",
  "둘이서 가위바위보 하면 되겠네 둘이서 가위바위보를 해서 가르죠",
  "그러면 같은 팀 싫어 첫 번째 게임은 이겁니다",
  "달랑캔디 포스트잇 많이 떼기 자~ 서로 타 팀에게 포스트잇을 붙여줄 겁니다",
  "타쿠야가 세영 씨에게 포스트잇 붙였어요",
  "그러면 우리 용석이가 바람으로 불어서 떼는 겁니다",
  "아 저가요? 그렇죠",
  "자 그러면 니가 불 거야 내가 불게 오케이 오케이 형이 붙여줘 내가 생각했을 때는 하트가 굉장히 잘 떨어질 것으로 예상되는 게 자 한 바퀴 돌게요",
  "시작 아이 귀여워 되게 많다",
  "떨어질까 봐 어디 뽀뽀해도 돼 안 돼 준비 시작 오~ 여기 잘해 여기 잘해 좋아요",
  "안 떨어져 그렇지 여기 좋아요",
  "아주 좋아 이쪽은 팀워크가 굉장히 어떨까 생각이 듭니다",
  "아니 이거 안 돼 자 이거 여기 한번 여기 잠깐만 아니 이상해 약간 이상해 팀인데 서로 굉장히 싫어하는 반응입니다",
  "지금 지금 이쪽은 얼마 남지 않았습니다",
  "오 잘해 잘해 십 초 알려주세요",
  "하나 둘 육 오 사 삼 삼 이 이 일 일 그만 자 여기까지 진짜 안 떨어져 자 남아 있는 게 잠깐만요",
  "되게 안 떨어지네 남아 있는 게 하나 끝이죠 둘 그리고 자 그러면 두 개 하나 둘 둘 아~ 동점이네요",
  "두 번째 코너를 한번 준비해 봤습니다",
  "코끼리 피리 게임입니다",
  "코끼리 피리 게임 코끼리 상민 준비 도전 도전하겠습니다",
  "준비 일차 시기 네",
  "한 번 했잖아 한 번 이차 시도 있어요",
  "너무 빠른가요? 네",
  "아~ 어떻게 되는 거야 아 이거 큰 그림 한 거예요",
  "어 새로운 방법 야~ 이런 방법을 오 역시 브레인 가나요? 방법은 좋다",
  "한 번 기회 한 번 기회가 있으니까 한 번 기회가 있으니까 저걸 또 하네요",
  "현재 일등 현재 일 위입니다",
  "아니 이게 큰 게 더 좋은 거 같아요",
  "반칙 너무 많이 했어 너무 많이 했어 이거 영점 조정이 안 된다",
  "메롱 메롱 메롱 오케이 한 번 한 번 이렇게 못할 줄이야 자 어쩌면 타쿠야가 정말 머리가 좋은 거일 수 있어요",
  "이건 소리가 왜 안 나지 갑니다",
  "자~ 갔어 갔어 갔어 갔어 xxx 갔어 갔어 갔어 아~ 끝났죠",
  "면적이 너무 커 중앙에서 해야 되나요? 당연한 소리를 해요",
  "이거 진로 방해 아니에요? 아니죠",
  "바나나 킥을 하세요",
  "이걸 바나나 킥을 하라고요? 방법이 있어요",
  "방법을 알려 이렇게 해야 되나 여기까지는 되는데 방법이 뭐냐면 여기까지 와서 이렇게 가야 돼요",
  "아~ 그렇지 두 번 있으니까 이렇게 밀면 되는 거 아니야 자 잠깐만요",
  "왠지 일등할 거 같으니까 미리 수상 소감 한번 하시죠",
  "아~ 아니야 아직 몰라요",
  "이렇게 게임 못하는 친구들과 함께합니다",
  "항상 내기를 하면 저는 다 일등을 해요",
  "진짜 밀었어 현재 일 위는 바로 상대가 안 되는구만 오케이 자 혹시 한 번 더 기회 드려요? 머리를 써야지 머리를 한 번이에요",
  "딱 이 사이로 들어갈게 끝났습니다",
  "이게 왜 이게 왜 이렇게 가지 세영이 형 거 쳐버려 그럴까 어 그러면 세영이 형 떨어뜨려 떨어뜨려 꼴등이야 그러면 세영이 형 꼴등되는 거야 세영이 형만 떨어뜨려 세영이 형 꼴등되는 거야 그게 정말 묵직합니다",
  "날 일등 시켜주겠네 같이 나가요",
  "너무 세게 치면 같이 나가요",
  "같이 내보내 내 거 진짜 무겁다니까 예 꼴등 아니고 마지막 기회 마지막 기회 희망을 나한테 걸어 이세영을 막아라 이것마저 지면 타쿠야 나한테 다 진 거야 그런데 나한테 기회가 있잖아요",
  "아직 끝난 게 아니에요",
  "나한테 기회가 있잖아 언제나 타쿠야는 나한테 밀리는구나 언제나 밀리네요",
  "여기서 둘 다 나가고 내가 남으면 큰 그림 큰 그림 나가면 진짜 대박이다",
  "병뚜껑의 반란 병뚜껑의 반란 자~ 역시 게임 운은 나한테 있었구만 오늘은 일등은요",
  "아까 세영이 형 수상 소감 못 쓰나요? 편집 편집 커트 커트 커트 그거는 본인이 이제 커트를 이렇게 세영이 형 거 커트 제가 게임 운이 따라주는 거에 대해서 굉장히 감사하게 생각하고 있고 네",
  "사실 멤버들 사이에서도 굉장히 제가 게임 운이 좋거든요",
  "이렇게 또 마지막에 또 마지막이 중요한 거 아니겠습니까? 그 큰 그림을 보고 외쳤다는 게 정말 대단합니다",
  "큰 그림을 얘기하고 이게 실현이 됐습니다",
  "아~ 크로스 진 방문 소식에 정말 좋아하신 분이 있습니다",
  "누가 지상렬 엠씨님이에요",
  "아~ 진짜요? 오케이 형 조만간에 크로스 진이랑 함께 주유 한번 하러 가시죠",
  "저희가 한번 인천에 집에 한번 놀러 가겠다고 네. 저 형 집 비밀번호 아니까 들어가서 기다리고 있겠습니다",
  "자~ 비밀번호를 공개해 주시죠",
  "네? 누르는 척만 아~ 네. 알겠습니다",
  "가까웠어 자~ 오늘 크로스 진 오늘 팩트 인스타와 함께한 소감 좀 좀 말씀해 주시죠",
  "어~ 팩트 인스타 워낙 핫한 방송이고 저희가 이렇게 나오게 된 것만으로도 굉장히 영광이었는데 저희가 상상했던 거보다 훨씬 따뜻하게 대해주셨고 정말 친구네 집에 놀러 왔다가 가는 기분이 들어요",
  "그래서 매번 활동 때마다 이렇게 불러주시면 좋겠고 달랑말랑이랑 비상이랑 다섯 번째 미니 앨범 많이 들어주셨으면 좋겠습니다",
  "네네. 크로스 진 인천에서 다 같이 한번 봐요",
  "네. 진짜죠? 왜요? 네? 왜요? 아니 그냥 아 크로스 진 저 멤버랑 다 같이요? 네. 인천에서 뵙자고 하시는데 저도 네네",
  "네. 어떻게 보셨어요? 네. 또 개인적으로 친분이 있으시니까 저는 개인적으로 되게 네",
  "그런데 어~ 저 친구들의 장점은 안 가린대는 거 겸손하대는 거 아~ 겸손하다는 거 그게 장점이죠",
  "예. 말도 잘하고 그러니까 뭐 잘생기고 음악도 좋고요",
  "뭔가 이번에 약간 섹시한 그런 느낌인 거 같은데 거기다 또 겸손한 그런 마인드까지 갖추고 있다고 하니까 네네. 네네. 예예",
  "마음 미남 마음 미남 네네",
  "보기만 해도 설레는 케미죠",
  "우진영 김현수 듀오가 팬 여러분들을 기다립니다",
  "이십육 일 오후 세 시 삼십 분 세시 삼십 분 티비에스 일 층 오픈 스튜디오에 직접 오시면요",
  "확인하실 수가 있습니다",
  "자~ 그러면 저희는 이만 인사드리겠습니다",
  "오늘도 함께해 주신 모든 여러분 고맙습니다",
  "언제나 그랬듯이 불금엔 연예하자 연예하자 감사합니다",
  "오늘에 팩트 인스타 지난 이월 입대한 빅뱅에 멤버 지드래곤이 군 병원 특혜 의혹 논란에 휩싸였습니다",
  "뿜뿜 신드롬에 주인공 걸 그룹 모모랜드가 더욱더 강력해진 흥을 장착하고 컴백했습니다",
  "배우 이병헌이 무려 구년 만에 안방 극장에 복귀합니다",
  "연예가 포커스에서 자세한 소식 만나봅니다",
  "청량하고 달콤한 여덟 명의 소녀들 프로미스 나인 멤버들과의 유쾌한 인터뷰까지 팩트 인스타 잠시 뒤에 시작할게요",
  "가요의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 생방송 팩트 인스타 여든 두 번째 방송에 문을 활짝 열었습니다",
  "네. 본격적인 이제 장마가 시작된 이번 한 주 여러분들 어떻게 편하게 잘 보내고 계십니까? 음~ 예",
  "아마 많은 분들이 어제 새벽이죠",
  "월드컵 독일하고 한국전 보시고 네네 장마철 불쾌 지수 정말 싹 날려버리셨을 것 같은데요",
  "아~ 저도 그~ 제가 그~ 사랑하는 후배 김경진 아~ 네",
  "김경진네 집에서 저~ 같이 봤거든요",
  "아~ 그러셨어요? 야~ 선수들에 그~ 투혼 정말로 레인보우였어요",
  "아~ 저도 같이 볼 사람 있었으면 좋았을 텐데 어허 혼자 보니까 그런 좋은 장면을 나눌 사람이 없는 거예요",
  "아하 참 아쉬웠습니다",
  "근데 대단했습니다. 진짜로 축구 이야기가 나와서 말인데 예예 지상렬 씨도 드리블 쫌 하시지 않으세요? 혀 드리블 어~ 어~ 그거 제가 만든 거예요",
  "혀 드리블 좀 하시잖아요",
  "어~ 너 너 너 혀 드리벌 좀 한다",
  "만약에 말을 못 하면 너 혀 패널티야  뭐 이런 거 있잖아요",
  "아~ 혀 패널티까지 예예예예 아~ 알겠습 혀 파울이야 레드 카드야 뭐 이런 것들  예",
  "예. 어찌됐든 그~ 러시아에서 날아든 기분 좋은 소식에 우리 연예계 아~ 스타들도 응원 릴레이가 예 쫙 멋있게 아름답게 이어졌습니다",
  "네네 자~ 실검 인스타에서 예 확인해보죠",
  "고 고 이번 주 실검 장악한 이슈 메이커 만납니다",
  "첫 번째 실검 인스타 축구에 울고 웃는 스타들입니다",
  "연예계 대표 성공한 축덕이죠. 류준열 독일전에 앞서서 이색 응원으로 응원 열기를 더하구요",
  "경기 후에는 역사에 남을 경기라며 절친 손흥민의 사진과 함께 승리의 감동을 전했습니다",
  "래퍼 딘딘은 흥에 못 이겨 대한민국을 외치며 열광하는 모습을 그대로 공개했구요",
  "윤두준은 기성룡 선수의 유니폼 사진과 함께 자랑스러워 눈물이 난다는 짧은 글을 올렸습니다",
  "그래서 목소리가 재생이 되는 듯한 착각이 들 만큼 진심 백 퍼센트 짧지만 진한 감동을 전한 홍진영과 배우 박신혜 이외에도 많은 스타들이 한국 축구 대표 팀에게 박수를 보냈죠",
  "야~ 눈물 나는 것 같아요",
  "아쉽게 십육 강에는 오르지 못했지만 멋진 경기로 감동을 준 대한민국 대표 팀 정말 자랑스럽습니다",
  "두 번째 실검 인스타 영화 신과 함께입니다",
  "올해 초 천사백사십만 관객을 동원하며 한국 영화 흥행 이 위를 기록한 신과 함께 죄와 벌에 후속편이죠",
  "신과 함께 인과 연 티저가 공개돼 영화 팬들에 뜨거운 관심을 받았습니다",
  "이번에는 저승 삼차사가 그들의 천 년 전 과거를 기억하는 성주신을 만나 이승과 저승 과거를 넘나들며 잃어버린 연을 찾아가는 이야기라고 하는데요",
  "일 편에서 절절한 연기로 극장가를 눈물 바다로 만든 김동욱이 있었다면 이번엔 마블리 마동석이 있습니다",
  "후속편에 핵심 인물로 등장하는 성주신 마동석 원작 캐릭터와 데칼코마니마냥 똑 담은 외모에서 풍겨오는 대박 스멜 벌써부터 기대되시죠? 이 편 개봉에 앞서 깜짝 발표도 있었는데요",
  "한국 영화 최초로 일 이 편 동시 제작으로 화제가 됐었는데 내년에는 삼 사 편을 동시에 촬영하기로 결정했다고 합니다",
  "팔개월 만에 돌아온 저승 판타지 신과 함께 이번에도 흥행 열풍 이어갈 수 있을까요? 마지막 실검 인스타 지드래곤입니다",
  "지난 이십오일 군복무 중인 가수 지드래곤이 특혜를 받았다는 논란에 휘말렸었는데요",
  "디스패치 보도에 따르면 지드래곤은 발목 통증으로 구박 십일 병가를 받아 일명 대령실로 불리는 일인실에 입원한 것으로 알려졌습니다",
  "일반 사병은 보통 다인실을 이용하는 반면 일인실 입원으로 논란이 빚어진 건데요",
  "이에 지드래곤에 소속사는 일인실에 입원한 것은 맞지만 일반 병사 일인실이었고 정식 절차와 기준을 따랐으며 주변 소란과 혼란을 막기 위한 조치였다고 해명했습니다",
  "이번 특혜 논란이 채 가라앉기도 전 같은 날 지드래곤 관찰 일기라는 제목으로 그의 습관 신체 사이즈 복용하는 약 등 신상 정보가 상세히 적힌 글이 올라와 또 한 차례에 논란에 휩싸였었는데요",
  "이는 지드래곤과 함께 복무 중인 병사가 여자 친구에게 보낸 편지 내용으로 알려져 큰 파장이 일었습니다",
  "사생활 침해라는 주장과 특혜 논란 속에서 청와대 청원 글이 올라오기도 했는데요",
  "특혜인가 사생활 보호를 위한 배려인가 당분간 논란은 계속될 것으로 보입니다",
  "입원 특혜 논란에 휩싸인 지드래곤 소식까지 이제 예 만나봤는데 네. 그렇습니다",
  "지드래곤 특혜 의혹 디스패치가 네네 제기를 했었는데요",
  "국방부나 또 와이지 엔터테인먼트 측에서는 기사 내용에 대해서 절대적으로 반박을 하고 있는 어~ 그런 상황이라고요? 네. 특혜 의혹 쟁점이 지금 세 가지가 있는데요",
  "첫 번째는 이제 디스패치는 지드래곤이 입원한 그 삼백일 호 병동이 대령실이다",
  "그래서 일반 병사가 입원할 수 없는 곳이니까 이건 특혜다라고 주장을 하고 있는 것이구요",
  "왜 관련해서 국방부와 와이지는 대령실 자체가 존재하지 않는다면서 특혜 의혹을 부인을 했어요",
  "음~ 그래서 다음 날 디스패치가 병원 내부를 공개를 하면서  대령실은 존재하고 있다라고 추가 보도를 했거든요",
  "거기에 대해서 벽 국방부는 또 여전히 같은 입장이었습니다",
  "대령실이 존재하지 않는다",
  "어허 그리고 두 번째 쟁점에 대해서는 어~ 지드래곤이 구박 십일 병가를 두 차례 사용하면서 이개월간 삼십삼일을 부대 밖에 있었다라는 것인데요",
  "음~ 이것 역시 국방부 군은 부인을 하면서 병가 기간을 엄수를 한 것이니까 특혜가 아니다라고 얘기를 했습니다",
  "어~ 이~ 그~ 국방부 병원이 그~ 오후 다섯 시까지만 면회가 되는데 다섯 시 이후에 지드래곤 매니저로 보이는 인물이 면회를 했었다라는 이제 보도가 같이 있었는데요",
  "아~ 이에 대해서도 국방부는 없었다라고 부인을 하고 있는 상황입니다",
  "음~ 자~ 그리고 어제오늘 그~ 실시간  그~ 검색어에 계속 등장한 예 이름이 있었죠",
  "예 얼마전에 은퇴를 선언했던 이태임 씨였습니다",
  "그~ 이태심 씨가 이제 그~ 자신에 그~ 프로필 대부분을 이제 포털 사이트에서 이제 검색을 못하겠끔 다 자신이 이제 자삭으로 계정을 삭제한 것으로 좀 보입니다",
  "음~ 그러니까 에스엔에스랑 그래도 포 저기 포털 프로필들이 이제 검색이 되질 않고 있어요",
  "아~ 어~ 그래서 이거를 놓고 이제 뭐 팬들은 도대체 지금 어떤 일인가 뭐 이제 궁금증을 음~ 되게 많이 키웠었는데 지난 삼월 이제 들은 얘기로는 지난 삼월 그~ 은퇴를 선언했던 이태임 씨가 그 당시 그렇게 얘기를 했었어요",
  "지난날 너무 힘들고 좀 고통스럽게 살았다면서 음~ 평범한 삶을 뭐 살기로 마음 먹었다",
  "음~ 그런 얘기를 좀 내놓고 음~ 사실 뭐 은퇴 결심에 대한 메세지를 들려줬었거든요",
  "그러코 나서 여 결혼과 임신 그~ 삼개월 소식까지 알려지면서 이제 활동 중단에 이유가 밝혀진 바가 있었습니다",
  "근데 이제 결국에는 포털에 이제 자신들 자신에 프로필도 삭제를 하고 계정을 삭제를 하면서 으흠 완전히 이제 결별을 좀 선언한 상태로 좀 보이구요",
  "음~ 그래서 뭐 팬들은 사실 너무 안타깝지만 그래도 좀 잘 살길 바란다는 그~ 반응을 좀 보여주고 있습니다",
  "진짜 건강하게 잘 사십시오",
  "예예 자~ 그리고 우리 가요계에 또 하나에 예 콩그레츄레이션이 생겼죠",
  "경사가 생겼습니다",
  "비티에스 이후에 블랙 핑크 우~ 빌보드 차트 문진했어요",
  "지난번 지난주에도 뭐 블랙 핑크 기세가 심상치 않다고는 또 전해드린 바가 있었어요",
  "네네 그~ 블랙 핑크가 그~ 케이팝 걸 그룹 최초로 빌보드 이백과 빌보드 핫 백 차트에 동시 진입을 했습니다",
  "우와 으흠 블랙 핑크에 그~ 새 앨범 그~ 스케 업 스케 업은 지난 이십팔일 기준으로 그~ 앨범 차트인 빌보드 이백에 사십위로 이제 진입을 했구요",
  "그리고 이제 타이틀곡 뚜루 뚜두뚜두는 뚜두뚜두 뚜두뚜두는 핫 백 차트에 오십오위를 지금 기록하는 성과를 올렸습니다",
  "오~ 야~ 이~ 사실 그~ 와이지 엔터테인먼트는 앞서 그~ 뭐 지드래곤 특혜 논란으로 의혹으로 뭐 굉장히 뭐 대중들에 따가운 시선을 받았었는데 으흠 또 이제 블랙 핑크가 또 선전을 해주면서 으흠 좀 냉탕과 온탕을 좀 오고 가는 그런 한 주가 아니었나 음~ 싶습니다",
  "블랙 핑크 대단해요",
  "블랙 핑크 노래 예예 너무 좋아요",
  "어허 오늘 저~ 뭐 의상이 뭐예요? 오늘은 예",
  "그~ 작가님들이 에이핑크 갔다고 해주셨어요",
  "네? 에이핑크 예예 뒤에도 에이핑크인데요. 뭐 네",
  "예예 다음 주에는 블랙 핑크로 네",
  "자~ 지금까지 실검 인스타였습니다",
  "네. 우리 또 저 김지현 기자에 원픽을 또 한번 예 만나봐야죠",
  "이분 소식 오랜만에 전해드리는데요",
  "음 저는 개인적으로 법원에서 몇 번 뵌 적이 있는데 어~ 바로 더블에스오공일 출신에 가수 겸 배우 김현중 씨입니다",
  "아~ 오~ 네네 네. 전 여자친구랑 법정 소송을 벌이면서 바람 잘 날이 없었던 김현중 씨가 활동 기지개를 켜는데요",
  "그동안 해외 활동과 국내 팬 미팅으로만 팬들과 인사하던 김현중이 사실상 처음으로 진짜 컴백을 시도하는 것입니다",
  "김현중은 새 드라마 시간이 멈추는 그때 출연을 준비 중인데요",
  "어~ 장르는 로맨스입니다",
  "아~ 극중 시간 여행자로 분할 예정인데요",
  "으흠 사실 네티즌의 반응은 좀 엇갈리고 있는 편입니다",
  "아직 반감을 가지고 있는 여론이 우세한 듯 보이는데요",
  "김현주능 지난 이천십사년 전 여자 친구를 폭행한 혐의로 법적 다툼을 벌였었죠",
  "이 과정에서 여자 친구는 김현중의 아이를 임신했고 김현중은 자신에 아이임을 증명하라며 친자 논랜까지 제기를 했었는데요",
  "아이고 네네 결과는 구십구 점 구구구구 퍼센트 친자였습니다",
  "아~ 현재도 법정 공방은 진행 중인데요",
  "이런 사생활 논란이 있는 상황에서 판타지 로맨스물에 주인공이 된다는 게 사실 어~ 적합하냐 이제 이런 의심에 여론이 많이 있는 것인데요",
  "또 사실 음주 운전 문제까지 있었기 때문에 이미지 추락이 좀 심했던 편이죠",
  "음 음 네 복귀작이 또 로맨스물이라고 하니까 네네 약간 의아하기도 한데요",
  "사실 김현중 씨는 뭐 말씀드렸다시피 이미지 추락이 지금 거의 바닥으로 간 그런 느낌이 좀 있거든요",
  "음~ 근데 김현중 씨가 일본에서 인기가 정말 많아요",
  "근데 아~ 아시다시피 일본 같은 경우는 팬덤에 충성도가 상당하잖아요",
  "이렇게 변하지가 않는데 예예 어~ 김현중은 국내에서 스캔들로 사실 발이 묶여있을 때도 일본에서 활동을 지속을 했었어요",
  "사실 이번 드라마 출연 역시 일본 쪽 투자와 지지가 있었기 때문에 성립될 수 있었던 거거든요",
  "으흠 물론 아직 여제인공 캐스팅은 좀 난항을 겪고 있긴 한데요",
  "일단 투자가 됐다는 거 자체는 편성될 가능성이 높다는 얘기겠죠",
  "으흠 김현중 씨 입장은 사실 일본에 절을 해도 모자랄 판인 것 같은데 저는 개인적으로 김현중 씨 이번 행보를 지켜보면서 박유천 씨가 좀 이런 방식으로 아~ 컴백하지 않을까",
  "지금 해외에서 활동하다가 팬미 국내 팬미팅으로 좀 기지개를 켰거든요",
  "으흠 이런 식으로 좀 드라마로 컴백하지 않을까 개인적으로 추측해봅니다",
  "과연 김현중 씨가 뭔가 따가운 여론을 딛고 으흠 제기에 성공할 수 있을지 한번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 이어서 지붕 뚫고 역주행 고  박영민 기자님 예. 뭐 오늘 제가 아직 소개하기 전에 네",
  "잠시 뭐 질문을 하나 오~ 드리겠습니다",
  "이게 팔십년대 이제 우리 가요계 가요계 락 전성기를 이끌었던 세 밴드가 있습니다",
  "으흠 혹시 뭐 누군지 아십니까? 팔십년대요? 예",
  "아~ 부활 네네 그쵸",
  "부활 예. 맞습니다",
  "예. 오늘 할려고 네네  예. 그렇습니다",
  "아~ 오늘 할려고 하셨어요? 예",
  "아~ 그러셨었어요? 그래요",
  "예예예 아우 바로 맞히셨 예. 너무 잘 맞혀주셔갖고 예",
  "제가 떡밥을 잘못 물었는 줄 알았어요",
  "예예 근까 뭐 이제 그~ 세 밴드가 이제 백두산 그다음에 시나위 그렇지",
  "음~ 부활이 있는데 네",
  "이~ 당시 그~ 이 세 그룹에 인기 또 뭐 경쟁이 정말 어마어마했는데 지금 이게 사실 뭐 시나위와 백두산 같은 경우에는 남성 팬들이 그 당시에 굉장히 많았었고 음~ 그리고 부활은 이제 여성 팬들이 굉장히 많았었어요",
  "아~ 근까 왜냐면 두 밴드에 비해서 이제 감성적인 곡들이 좀 많았거든요",
  "그래서 부활에 그~ 주옥 같은 곡들 가운데 오늘 역주행 고 고로 선정한 곡은 이제 최근작인 꽃입니다",
  "어~ 그래서 뭐 하여튼 뭐 오늘 지붕 뚫고 역주행 고에선 좀 레전드 밴드를 이제 소개하게 돼서 오호 좋은데요",
  "가슴이 좀 약간 좀 예예 예예 설레이는 그런 분위기입니다",
  "저희는 뭐 그~ 학교 다닐 땐 진짜 최고의 그룹이었었죠",
  "우리 박 기자님도 이야기를 했지만 여성 팬들이 진짜 많았습니다",
  "아~ 그 당시에 인제 저~ 이승철 형님이 아~ 네",
  "히야 히야 그래가지고 그때 머리 길러가지고 아~ 머리도 기르셨었어요? 어~ 머리 길렀었죠",
  "그래서 아~ 이승철 씨가 여자라는 이야기도 있었어요",
  "그래요? 심지어 어~ 그 당시에 여자다",
  "아~ 왜 그냐면 너무 많이 올라가니까 아~ 아~ 그렇지",
  "오~ 갑상선이 너무 엄홍길이니까  너무 많이 응 깃발을 꽂으니까  너무 높은 데다가  그래서 여자다",
  "이런 얘기가 있었어요",
  "아~ 그런 얘기도 있었어요",
  "그~ 이승철 씨가 이제 그~ 부활에 이대 보컬이었죠",
  "이게 지금 그~ 비티에스 비티에스 인기 못지 않았던 정말 어마어마한 인기를 누렸습니다",
  "부활은 이제 그~ 일대 김종서를 시작으로 해서 이제 이승철 뭐 김제기 등 아홉 명에 보컬이 이제 거쳐갔는데요",
  "음~ 현재는 이제 그~ 십대 보컬 김동명이 활동 중입니다",
  "참고로 이거 짧게 김동명 같은 경우에는 유튜브에 영상을 올렸는데 이 영상을 부활 그~ 드러머 채제민 씨가 발견을 하고 직접 연락을 걸어서 섭외한 어~ 그런 보컬입니다",
  "아~ 으 뭐 천구백팔십육년 이제 그래서 뭐 데뷔해서 무려 삼십이년을 버텨오면서 그~ 수 많은 히트곡과 다양한 활동을 해왔는데요",
  "그~ 현재는 국내 최고에 뭐 기타리스트 겸 팀에 리더인 김태원과 아까 말씀드렸던 드럼 채제민 그다음 베이스 서재혁 보컬 김동명까지 사인 체제로 활동 중입니다",
  "으흠 그럼 이제 뭐 오늘 이제 소개해드릴 그~ 역주행곡 역주행곡 꽃은 이제 지난 이월 이월 발매된 그~ 부활에 데뷔 삼십이주년을 기념하는 노래인데요",
  "김태원 씨가 이 곡을 완성하기까지 무려 칠백 번 수정을 거쳤다고 합니다",
  "그러니까 어마어마한 음악이에요",
  "저도 이 이야기 들었어요",
  "예. 근데 뭐 들어보시면은 느끼시겠지만 그동안 그~ 부활이 들려주던 아름다웠던 히트곡들에 그~ 연장선에 있는 노래예요. 사실은 네네 그래서 대중적인 멜로디 라인과 또 김동명에 그~ 뛰어난 가창력 리더 김태원에 그~ 섬세한 연주력이 완벽한 좀 조화를 이루는 으흠 그~ 감성 록 밴드 부활에 매력을 정말 한껏 느낄 수 있는 야~ 그런 곡이라고 생각합니다",
  "음~ 우리한텐 진짜 큰 선물이죠",
  "예예 예. 그~ 이번 곡도 지금 들어보니까 되게 정말 전에 나왔던 아름답고 약간 슬픈 뭔가 한이 약간 서려있는 듯한 그런 으흠 락 발라드잖아요",
  "어~ 그런 느낌이 딱 여실히 남아있는 것 같아요",
  "그래서 사실 그~ 부활에 시작이자 중심은 사실 김태원 씨죠",
  "아~ 으흠 여기서 뭐 김태원 씨가 팩트 인스타에 열혈 시청자라고 합니다",
  "정말요? 아~ 진짜로요? 예. 그~ 돌잔치 가서 야~ 들었습니다. 제가 어~ 아하  아~ 정말요? 그래서 감사합니다. 형님 예",
  "우와 예예 팩트 인스타를 정말 즐겨보신다고 하니까 음~ 그래서 직접 반응을 주시고 지금 영상을 또 보내오셨어요",
  "예예 정말로 한번 직접 확인해보시죠",
  "야~ 원래 태원이 형 거 보기 쉽지 않은데   예",
  "우와 진짜 우와 감동이다",
  "그게 왜 그러냐면 웬만해서 저도 여기 예 눈에서 가습기 안 나오거든요",
  "아~ 야~ 야~ 습해지네 아~ 저도 형님 잘 아는데 네",
  "알아서가 아니고 예",
  "야~ 저게 세월이구나 예",
  "저런 이야기를 아무나 할 수가 없는 거거든요",
  "네~ 예. 맞습니다",
  "그래서 우리나라 같이 야~ 이제 그~ 뭐 정말 록 밴드에게 척박한 가요 시장 아~ 분위기에서도 부활은 이~ 삼십년간을 버텨왔다는 점 이거 하나만으로 저는 이들이 정말 음~ 대한민국에서 존경을 받아야 하고 대단한 평가를 받아야 한다고 저는 생각을 합니다",
  "음~ 한옥을 계속 짓고 있는 거죠",
  "그래서 예예 마지막으로 저는 김태윤 씨가 또 남기신 말씀이 있으세요",
  "음~ 제게 뭐 그런 말씀 하시더라고요",
  "죽을만큼 열심히 무엇인가에 미쳐봤냐 하시더라고요",
  "음~ 그래서 그게 어떤 겁니까라고 제가 얘기를 했더니 음~ 본인은 현재도 죽을만큼 열심히 음악을 하고 있다",
  "박 기자도 죽을만큼 그~ 음원 역주행 고를 한번 해봐라",
  "으흠 아~ 그럼 반드시 음원 역주행이 될 것이다",
  "라고 말씀하셨습니다",
  "사람 죽는 꼴 보실래요. 오늘   야~ 근데 형님 오늘 보면서 진짜 감동스럽다",
  "어~ 어~ 저 저도 진짜 좀 감동받았어요",
  "우와 저야 뭐 음악 쪽은 아니지만 음~ 진짜 죽을만큼 열심히 하고 있다라고 정말로 이야기할 수 있는 형님이에요",
  "얼마 전에 아이스 버킷 챌린지도 또 도전하셔갖고 네네네 아~ 또 루게릭병 환자들을 위해서 좋은 일을 또 하셨습니다",
  "예예 그때 이제 태원이 형하고 저하고 인제 김구라하고 예예예 셋이 지목을 받았죠",
  "자~ 이번엔 연예가 현장으로 떠나보겠습니다",
  "현장 인스타  음원 차트 역주행 신화를 쓰며 제대로 존재감 뿜뿜시킨 걸 그룹 모모랜드가 이번에는 대세돌 굳히기에 나섭니다",
  "지난 화요일 새 앨범 펀 투 더 월드 쇼케이스 현장에서 만났는데요",
  "이천십육년 짠쿵쾅으로 데뷔 어마어마해 꼼짝마 그리고 음악 방송 정상을 차지한 뿜뿜까지 특유의 흥 폭발 퍼포먼스와 가창력으로 케이팝 팬들을 사로잡은 모모랜드 바로 얼마 전에는 일본에서 정식 데뷔하는 영광을 누리기도 했는데요",
  "일본 팬들의 폭발적인 반응에 멤버들마저 굉장히 놀랐다고요",
  "그리고 인기를 체감했던 또 다른 순간이 있었으니  자신감 충전된 모모랜드가 다시 한번 정상을 누리는 신곡의 제목은 바로 뱀 뿜뿜의 작곡가 신사동 호랭이와 다시 한번 의기투합했습니다",
  "흥부자 모모랜드에 셔플 댄스 그리고 포인트 안무 바로 들어갑니다",
  "멜로디도 안무도 중독성이 상당하죠? 게다가 멤버 주이는 뱀에 대한 예감이 득 특히 더 좋은 이유가 있다고 하는데요",
  "그렇다면 일위 공약도 들어볼까요?  흥부자 아홉 소녀 모모랜드가 또 한번의 도약으로 가요계를 평정할 수 있을지 기대해보겠습니다",
  "여러분은 지금 가요계의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 팩트 인스타와 함께하고 계십니다",
  "네. 자~ 연예가 포커스입니다",
  "병헌 리 예 병사마 어~ 이병헌 씨 얘기를 오랜만에 한번 해볼까 하는데 조만간 그~ 티비 드라마에서 이제 예 이병헌 씨에 예 얼굴을 만나볼 수 있게 됐습니다",
  "이병헌 씨가 스타 작가 김은숙과 대세 여배우 김태리 씨와 안방에 돌아오는데요",
  "아이리스 이후 무려 구 년 만의 복귀입니다",
  "저는 정말 소 이병헌 씨가 송강호 씨 못지 않게 연기를 음~ 잘한다고 생각을 하는데 으흠 네네 송강호 씨는 드라마를 안 하시잖아요. 앞으로도 계획이 없으시고 그래서 이병헌 씨를 안방에서 보는 것만으로 되게 고마운 일이라고 생각을 하는데 으흠 어~ 김은숙 뭐 이은복 콤비부터 캐스팅까지 그냥 한편에 영화가 될 것 같아요",
  "해서 티저도 정말 때깔이 잘 나왔더라고요",
  "아하 궁금한게 김은숙 작가가 되게 손발이 오그라드는 좀 대사를 쓰는 편이신데 이병헌 씨가 저걸 어떻게 소화할까 저는 그게 참 궁금하더라고요",
  "으흠 음~ 대한민국을 대표하는 스타 드라마 작가 으흠 그리고 또 정말 최고에 스타 배우 음~ 이병헌 씨와의 만남 기대감이 정말 아하 안 생길래야 안 생길 수가 그럼요",
  "없을 것 같은데 이병헌 씨야 뭐 연기 소화력이야 뭐 최고죠",
  "예예 비주얼도 정말 남다르시구 으흠 네. 제가 정말 좋아합니다",
  "어떤 내용에 드라마로 복귀하시는 거예요. 안방 극장에 네. 일단 미스터 션샤인은 시대극이에요",
  "천팔백칠십일년 신미양요 때 좀 생소하죠? 군함에 승선해 미국에 떨어진 한 소년이 군인 신분으로 자신을 버린 조선 조국이 조선에 돌아와서 인제 벌어지는 일을 다루는데요",
  "네네 어~ 이 과정에서 김태리와에 로맨스도 있을 것이라고 합니다",
  "오는 칠일 티비엔을 통해서 방송이 될 예정인데요",
  "제작비가 한국 역사상 드라마 역사상 가장 많은 사백억이 투자가 됐습니다",
  "넷플릭스에도 동시 방영이 되는데요",
  "아~ 무려 백구십 개국 드라마에 나라에 우와 동시 방영이 될 예정이라고 합니다",
  "말 그대로 정말 급이 다른 영화 같은 스케일이죠",
  "아까 제가 말씀드렸다시피 때깔이 정말 좋죠?   사실 김은숙 작가는 트랜디 성향이 워낙 강해서 시대극과 과연 잘 어울릴까라는 좀 궁금증이 있는데요",
  "으흠 대중에 기호를 워낙 잘 빠르게 읽어내시는 분이라 이번 시대극과 그~ 김은숙 작가에 트렌디함이 어떻게 좀 접목이 될까 저는 그게 참 궁금합니다",
  "야~ 진짜 어~ 가슴이 쿵닥쿵닥거리네요",
  "왜냐면 남자분들이 인제 뭐 드라마한다 그러면 별로 뭐 관심이 없거든요",
  "음~ 예. 아~ 기대됩니다",
  "이병헌 씨 외에도 또 주연급 배우들이 많이 저~ 참여를 하죠",
  "이번 드라마에 이병헌만 있는 게 아니었습니다",
  "음~ 이게 정말 출연 배우들 면면이 쟁쟁합니다",
  "일단 뭐 앞서 언급됐던 그~ 충무로 캐스팅 일순위 여배우가 트 그~ 김태리 네",
  "그다음에 또 응사 낭만 닥터 등에서 뛰어난 연기를 보여줬던 그~ 유연석 어우 그다음에 영화와 드라마를 통해서 최고에 연기력을 또 보여줬었죠",
  "이~ 변요한과 김민정 등이 이제 출연을 합니다",
  "어머 아하 이~ 정말 드라마에서 모두 주연을 맡는 분들인데 네",
  "이 드라마를 위해서 이분들이 한자리에 모였습니다",
  "정말 뭐 출연료만으로도 상당하겠죠? 그렇겠네요",
  "으흠 예. 이병헌이라는 이름만으로도 그~ 영화 같은 드라마라는 수식어가 붙고 있는데 으흠 함께 출연하는 그~ 배우들에 면면까지 더해지면서 미스터 션샤인은 이미 그~ 블록버스터 영화 못지 않은 음~ 기대감을 키우고 있습니다",
  "아하 어~ 네. 정말 이런 쟁쟁한 배우들과 음~ 함께 구년 만에 드라마 복귀에 나서는 이병헌 씨 네네 과연 소감은 어떨지 궁금하실 텐데요",
  "화면으로 직접 준비해봤습니다",
  "으흠 사실 요즘 그~ 친구들은 그~ 잘 모를 수가 있어요",
  "이병헌 씨가 오~ 초창기 때 인제 요즘으로 따지면 인제 그~ 저기라고 볼 수 있는 거예요. 류준열 씨나 박보검 씨 박보검 씨 예. 그런 느낌 아~ 예. 맞습니다",
  "신인 때 이~ 제가 초등학교 육학년 때를 지금 회상을 해보면은 그~ 당시 이병헌 씨가 이제 그~ 내일은 사랑이라는 케이비에스 드라마에 청춘 드라마에 꽃미남 대학생으로 출연을 했었습니다",
  "그때 당시에 그래서 맞은 이~ 상대방 드라마였던 그~ 엠비씨 우리들에 천국에서 장동건 으흠 그~ 김찬우와 함께 정말 용호상박에 인기 대결을 펼쳤던 어마어마했죠",
  "그런 그런 정말 기억이 납니다",
  "이병헌 같은 경우에는 구십일년 그~ 케이비에스 방송국 공채 합격을 하면서 으흠 배우로 활동을 했는데 특히 이분들 그~ 공채 동기들이 또 화려합니다",
  "이~ 뭐 김지우 김호진 씨 김호진 그~ 아하 김지우 씨 남편 김호진 씨 그다음에 뭐 연기 내공 정말 대단하죠",
  "손현주 씨 음~ 그다음에 배도환 씨 뭐 이런 분들이 있습니다",
  "저 당시에 내일은 그~ 저~ 사랑 사랑이죠? 네. 내일은 사랑 그때 이병헌 씨 때문에 예",
  "그~ 야구 잠바하고 예",
  "아~ 모자 티가 모자 티 많이 유행했었죠",
  "그랬어요? 예. 모자 티 밖으로 내가지고 입는 거   네네 예",
  "많이 따라했어요. 예",
  "어~ 이병헝 씨 보면 역시 그냥 배우는 연기 잘하면 딱이다",
  "음~ 그쵸? 예. 정말 어울려요",
  "저는 오백 프로 공감하는 얘기고요",
  "저는 이병헌 씨를 사실 가장 좋아하는 어떻게 보면 한국 남자 배우인데 어~ 아까 뭐 말씀드렸지만 이병헌 씨 정말 근육마저 연기하는 느낌이 좀 으흠 들거든요",
  "그리고 클로즈업이 정말 잘 어울리는 배우라고 생각을 하는데 아~ 사실 아시다시피 우리 대중은 사건 사고를 일으킨 연예인들한테 엄청나게 보수적이잖아요",
  "아예 일할 기회를 주지를 않는데 음~ 사실 이병헌 씨는 스캔들이 굉장히 많았음에도 불구하고 그~ 모두 극복하고 여전히 톱 배우 대우를 받고 연기 잘하는 배우로 인정을 받죠",
  "그래서 네티즌들도 사실 연기 신이라고 부르기도 하구요",
  "음~ 그만큼 이병헌 씨에 연기에 좀 설득력이 있다고 생각을 하는데 네",
  "어떤 작품에서 이병헌이 캐릭터를 입고 연기를 하면 사실 이병헌이라는 배우만 남지 다른 건 생각이 안 나더라고요",
  "아하 그~ 몰입감이 엄청난 배우인데 사실 그건 정말 아무나 가질 수 없는 힘이라고 그렇지",
  "그래서 다른 건 몰라도 이병헌은 진짜 연기 하나는 인정한다 이런 댓글도 상당히 많죠",
  "오늘 저~ 김지현 기자님도 그~ 이야기를 했지만 이제 뭐 자연스러운 연기를 좋아하시는 분들도 있고 뭐 디테일함 요거를 강조하는 배우들이 있는데 이병헌 씨는 제가 알고 있기론 예전에 이렇게 보면 연기 연습을 할 때도 네",
  "우린 그냥 이렇게 집잖아요. 이렇게 네",
  "이런데 내가 집었을 때 두 번째 손가락이 어떻게 움직이고 네 번째 손가락은 어디에 가있고 이런 거까지 아~ 다 계산을 합니다",
  "우와 그냥 집는 게 아니고  어~ 목젖 연기까지 해요",
  "아하  되게 세밀한 부분까지 다 신경을 쓰시는 거죠? 어~ 그럼요",
  "그만큼 예예 예예 어~ 멋있네요",
  "뭐 저는 인제 이병헌이라는 그~ 배우에 강점에 대해서 뭐 이제 짧게 말씀을 드리면 전 카름 카멜레온 같은 그~ 캐릭터 변신 능력 음~ 아닐까 전 생각을 합니다",
  "야~ 근데 이를 확인할래면 영화 이제 악마를 보았다",
  "그다음에 또 최근 작품이죠",
  "그~ 그것만이 내 세상 그것만이 내 세상은 한번 두 개를 보신다면 네",
  "이병헌에 그~ 캐릭터 변신  능력을 알 수가 있어요",
  "악마를 보았다에서는 정말 그~ 속에 있는 깊이 있는 악마성을 끌어내는 깊이 있는 정말 내면 연기를 펼치고 있고 으흠 그것만이 내 세상에서는 정말 가벼운 코믹 연기 그러면서 또 가족애를 그리는 연기를 하고 있어요",
  "이런 정말 엄청난 그~ 캐릭터 변신 능력 근데 어느 날은 어색하지가 않다는 거죠",
  "이런 걸 보게 되면 이병헌은 이미 대중들이 상상하는 이상에 그~ 변신 능력과 으흠 그~ 초월적인 연기력을 가진 게 아닌가 음~ 으흠 저는 조심스럽게 그렇게 좀 으흠 평가를 하고 싶습니다",
  "저도 얼마전에 그~ 네",
  "저~ 케이블 티비에서 터미네이터에서 인제 또 악당으로 나왔잖아요",
  "근데 아무래도 동양 사람하면 좀 체구가 작으니까 예",
  "안 무서워 보일 수 있그든 아~ 무서워 아~ 소화를 너무 잘해 신체적인 부분까지 잘 커버를 또 하시네요",
  "으흠 연기로 네네 알겠습니다",
  "자~ 구년 만에 드라마 컴백이고 정말 많은 시청자분들이 기대를 하고 계실 텐데 이병헌 씨 본인도 기대를 하는 부분이 있을 것 같아요",
  "네. 저는 개인적으로 대박이 날 것이라고 예상을 합니다",
  "아~ 음~ 사실 요즘 지상파 드라마 네",
  "오 퍼센트 넘기기도 힘들거든요",
  "그런데 저는 첫방에서 뭐 가뿐히 두 자릿수가 나오지 않을까 그렇게 예상을 하는데요",
  "무엇보다 이병헌 김은숙 조합이 실패할 수가 없는 또 조합이잖아요",
  "게다가 김태리 씨까지 나오구요",
  "네네 사실 이병헌 씨가 드라마에 출연해서 정말 시청률이 잘 나왔습니다",
  "이천삼년 출연한 올인은 무려 사십칠 점 칠 퍼센트  두 명 중에 한 명 봤단 얘기죠",
  "혈압이야  이야 시청률이 이천구년 아이리스는 삼십구 점 구 퍼센트 거의 사십 퍼센트를 기록을 하고 있구요",
  "우와 잘 아시다시피 우리나라 최고에 스타 작가인 김은숙 작가는 아~ 첫 작품이 파리에 연인인 첫 작품은 아니죠",
  "으흠 오십칠 점 육 퍼센트가 나왔구요",
  "와우 최근 작품은 음~ 태양에 후예가 삼십팔 점 팔 퍼센트가 최고 시청률이고 도깨비는 이십 점 오 퍼센트입니다",
  "음~ 사실 티비엔에서 이십 점 오 퍼센트가 나왔다는 거 자체가 거의 맞아요",
  "응팔 다음인데  대단한 성과인 것 같아요",
  "세 배 잡아야죠. 세 배 맞습니다",
  "뭐 저는 일단 시청률이 잘 나올래면 무조건 전 재미가 있어야 된다고 봐요",
  "으흠 음~ 근데 이번 작품은 진짜 참신한 소재 그다음에 뭐 스타 배우에 등장 그다음에 완성도 높은 그~ 극 전개가 예상되는 만큼 으흠 저도 정말 신기록을 세우지 않을까",
  "참고로 케이블 티비 드라마 최고에 시청률은 응답하라 네네 천구 일구팔팔 네",
  "십팔 점 팔 프로입니다",
  "어~ 어허 저는 이 작품이 이십 프로 넘기지 않을까",
  "으흠 조심스럽게 예측해봅니다",
  "자~ 무속인 특집 아닙니다",
  "예예 아이 뭐 많이 예측하네",
  "아~ 근데 저도 네",
  "정말 너무 기대가 많이 되긴 해요",
  "예예예 이병헌 씨 드라마 복귀를 둘러싼 이야기들 나눠봤구요",
  "이번에는 스타 인터뷰로 한번 넘어가볼까요? 네. 아재들에 마음을 심쿵하게 만드는  상큼상큼한 친구들이 준비를 했다고 합니다",
  "프로미스 나인  팩트 인스타와 함께하는 프로미스 나인 슬레이트 치겠습니다",
  "하나 둘 셋 아이돌에 매력을 파헤치는 아이돌 전문 방송 팩트 인스타에 엠씨입니다",
  "오늘은 두근두근 설렘 주의보가 내렸는데요",
  "아름답게 돌아온 프로미스 나인 어서 오세요",
  "오~ 안녕하세요? 안녕하세요? 티비에스 팩트 인스타 시청자 여러분 인사드리겠습니다",
  "둘 셋 당신에 아이돌로 성장하겠습니다",
  "안녕하세요? 프로미스 나인입니다",
  "안녕하세요?  이번 저희 곡은 퓨전 신스팝 장르에 곡으로 어~ 저희에 색깔이 가득 묻어난 곡인데요",
  "조금 수줍었던 소녀들이 달콤 청량하게 쪼끔은 적극적이게 돌아왔으니 많이 봐주셨으면 좋겠습니다",
  "가사가 되게 재치 있어요",
  "가사가 정말 눈누난나 기분 눈누난나 어~ 우리 노래는 꼭 이럴 때는 무조건 들어야 된다",
  "좋을까요? 설레고 싶을 때 설레고 싶을 때 뭔가 데이트하러 가기 전날 데이트하러 가기 전에요? 음~ 네. 아~ 첫 번째 코너를 준비했는데요",
  "와~ 첫 번째 코너는요",
  "프롬이랑 오늘부터 일일 약속해입니다",
  "와~ 본인들이 그렸다고 하는데 아~ 덧니죠? 혓바닥 덧니인가요? 혀인가요? 덧니 덧니 혀예요? 혀예요",
  "아~ 하영 씨군요. 하영 아~ 닮았네 진짜로 자~ 보겠습니다. 한번 빨리 봐줘 우와 자~ 오~ 마이 네임 이즈  송하영 네. 이~ 하빵이 뭐예요? 하빵 하영이니까 아~ 영 빵 영 영 빵 빵 보컬 선생님이 랩하는 거랑 비트박스 하는 거 보고 너무 멋있어가지고 이렇게 적었거든요",
  "그런데 도전하고 싶은 포지션 이렇게 자~ 그러면 우리 롤모델이 아이유 선배님이라고 했잖아요",
  "그럼 혹시 그~ 그 능력 한번 살짝 볼 수 있을까요? 노래를 한번 노래를 한번 기타랑 기타랑 아 그런데 오늘 제가 목이 조금 어~ 쉬어가지고 지원이가 대신 노래를 아~ 그래요?  아~ 그래요",
  "아니 뒤에 모니터에 카메라 보다가 뒤에 걸린 모니터에 하영 언니 얼굴을 봤는데 네. 봤는데 말해요",
  "표정이  이러고 아~ 그래?  너무 잘 들었어요",
  "도전하고 싶은 포지션이 랩과 비트박스예요",
  "와우 한번 도전해볼래요? 비트박스 잘하잖아요",
  "근데 오늘 하영 씨가 목이 안 좋다고 지금 우리 지원 씨한테 부탁을 했으니까 혹시 지원 씨가 이것도 해주시나요? 네. 맞아요",
  "네. 지원이가 다 오늘 저 대신 해주기로 약속했거든요",
  "아~ 진짜요? 지원 언니가 또 갑자기요? 저희들끼리 랩 대결을 했었을 때 네",
  "아~ 세상에 막 골든 체인도 가져가고 그럼 한번 살짝 비트박스 첫 도전 해봅시다. 여기서 아~ 아~   알겠습니다",
  "우리 하영 씨 만족해요? 아~ 완전 대박이에요",
