  "시중가보다 저렴한 가격으로 추석 먹거리를 구매하는 방법 지금 바로 알려드립니다",
  "열흘의 추석 연휴를 앞두고 고민에 빠진 우경희 주부  올해 정부는요",
  "추석 차례상 비용으로 최저 이십이만 원을 예상했습니다",
  "정말 이십이만 원으로 차례상 준비할 수 있을까요? 먼저 마트에 와서 고사리부터 구매해 봅니다",
  "배는 얼마일까요?  한 개에 오천 원 자~ 그리고 산적용 고기가 이만팔천팔백 원 밀가루는 좀 저렴할까요?  동태포도 비싸기는 마찬가지입니다",
  "일단 꼼꼼하게 가격을 비교해서 정말 필요한 것만 담아봤는데 그래도 한가득이네요",
  "자~ 계산 들어갑니다",
  "지금 이 순간이 가장 떨리는 순간이죠",
  "예. 마트에서 구매한 가격 삼십만 원이 넘었어요",
  "삼십만 원 넘었어요",
  "자~ 그렇다면 전통시장은 어떨까요? 일단 마트에서 오천 원 하던 배가  저렴하기는 하네요? 마트보다 저렴하죠? 네",
  "자~ 고사리는 어떨까요?  마트에서는 구천 원이었거든요",
  "전통시장은 사천 원 이것도 절반 이하 그렇죠",
  "동태포는 직접 이렇게 떠서 주더라고요",
  "수작업 동태포도 저렴합니다",
  "일단 마트보다 좀 저렴한 것 같은데 배추는 얼마일까요?   배추는 마트 가격보다 좀 더 비싸네요",
  "공산품으로 팔리는 식용유도 마트가 더 저렴했습니다",
  "예. 대량 유통하는 밀가루 역시 마트가 더 저렴했고요",
  "전통시장에서 산 결과 총 이십오만 원 나왔습니다",
  "품목별로 비교를 해볼게요",
  "공산품은 일단 마트가 더 유리하고요",
  "농산물은 전통시장에서 구매하시는 것이 저렴해요",
  "자~ 고기는 어떨까요?  비싼 고기 먼저 백화점으로 가 봤습니다",
  "귀한 몸 대접 받는 백화점 한우 왜 이렇게 비쌀까요?  백만 원도 심한데요",
  "일단 등급이 높기 때문에 그렇다고 하네요",
  "하지만 높은 등급의 한우 저렴한 곳 있습니다",
  "혹시 그렇다면 등급이 좀 차이가 나지는 않을까요?  백화점과 똑같은 투 플러스 이곳 축산물 도매시장에선 일등급 한우를 착한 가격에 판매하고 있었습니다",
  "같은 가격인데 아잇 같은 등급인데 왜 이렇게 가격 차이가 날까요? 그러니까요",
  "정말 떨어지지 않죠? 마블링이 대단합니다",
  " 분명 취재를 갔는데 저도 모르게 장 보셨어요",
  "제 손에 있더라고요",
  "직접 재배한 농산물을 직거래로 살 수 있는 곳입니다",
  "이곳은 중간 유통 단계가 없어서 예",
  "오천 원  전복 다섯 개에 만 원 크기도 크네요",
  "네. 직거래 장터를 이용하면 시중가보다 삼십 퍼센트 저렴한 가격으로 차례상을 준비할 수 있습니다",
  "자~ 좋은 먹거리를 저렴하게 구입해서 풍성한 한가위 보내세요",
  "예. 저는 필기까지 했습니다",
  "공산품은 마트가 더 저렴하고 농산품은 전통시장이 더 저렴하다",
  "그 부분이 포인트예요",
  "그러면 결국에는 발품을 열심히 팔아서 마트도 갔다가 전통시장도 갔다가 그렇죠",
  "좀 돌아다니셔야 돼요",
  "게다가 우리가 좀 아우 힘들어 그냥 한 번에 장보자 이렇게 하시는 분들도 있는데 그러지 마시고요",
  "과일이나 국거리용 소고기 같은 거 있잖아요",
  "지금 지금 사서 냉장고에 쟁여두면 저렴하게 구매할 수 있고요",
  "또 싱싱장터 적으세요",
  "요게 직거래 장터거든요",
  "요거 검색을 해서 홈페이지를 들어가 보면 시기별로 장소하고 기간이 나와요",
  "집 근처에 혹시 싱싱 장터 직거래 장터가 열릴 수도 있으니까 거기 가서 하시면 훨씬 저렴해요",
  "지금 주부님들 눈과 귀가 커지셨겠어요",
  "고기는 얘기하셨는데 왜 과일은 얘기 안 해주세요",
  "언제 사야지 쌀 수 있는지 좀 얘기해주세요",
  "아~ 과일도 지금 사세요",
  "아~ 과일도 지금  알겠습니다",
  "저 열심히 적고 있어요",
  "그런데 이렇게 풍성하게 먹다 보면 엄주원 아나운서 뭔가 이렇게 살찌지 않아요? 아~ 명절 지나고 오면 아마 제 얼굴이 더 커져 있을 겁니다",
  "보름달처럼 이렇게 동그래져 있어요",
  "저만의 이야기가 아니었던 것 같아요",
  "특히 추석에는 송편 먹잖아요",
  "송편의 칼로리가 얼마나 되는지 아세요? 그건 잘 모르겠고 너무 맛있어요",
  "한 이 삼십 되지 않을까요? 조그만 한 송편의 하나의 칼로리가 예",
  "아~ 오십 칼로리 여러분 밥 한 공기가 한 삼백 칼로리 되거든요",
  "그까 송편 여섯 개 정도 먹으면 밥 한 공기 먹은 정도가 되는 거예요",
  "근데 우리가 밥 먹고 나서 송편 또 먹어요",
  "그거는 디저트잖아요. 예",
  "밥 먹고 송편 여섯 개 먹으면 밥 두 그릇 먹은 상황이 되니까 그러게요",
  "이번 추석 연휴가 되게 길어요",
  "한 열흘 동안 방에서만 굴러다니면서 송편 계속 집어먹으면 열흘 뒤에 뱃살이 일 인치 정도는 늘어나 있을 수 있으니까 조심하십시오",
  "기름에 튀긴 음식도 킬로 칼로리가 높을 거 아니에요",
  "괜히 벌써부터 걱정이 됩니다",
  "자~ 다음 소식은 놀랄 법한 이야기입니다",
  "박진우 리포터 네. 남편이 그 비싸다는 명품가방 구두 이런 걸 다 선물하는데도 이혼을 선택한 한 여성이 있습니다",
  "그 속사정을 알아봤습니다",
  "아내에게 백 원 타령하는 남편  점점 금액이 올라가죠?  만 원까지 갔습니다",
  "대체 어디에 쓰려는 걸까요? 어느덧 열 배 가까이 금액이 올랐습니다",
  "그리곤 휘황찬란하게 나타나는 이 남자 돈에 얽힌 한 부부의 기막힌 이야기가 지금 시작됩니다",
  "부지런한 금지원 씨는 새벽 청소 일로 하루를 엽니다",
  "길가의 폐지도 그냥 못 지나가는 알뜰한 지원 씨 예",
  "예. 남편 원만 씨는 아침부터 쇼핑 다녀왔습니다",
  "말이 떨어지게 무섭게 바로 내미는 명품가방  그래도 그 많은 쇼핑백 중 하나에 아내의 것도 있었네요",
  "아무리 알뜰한 지원이라도 명품 가방 하나에 어쩔 줄 몰라 합니다",
  "이번에는 방 안에 놓여 있는 원피스 가격표를 보니까  이거는 또 어디에서 난 걸까요",
  "남편 사업이 잘 돼 가고 있나 봅니다",
  "명품가방 원피스에 이어서 이번에는 시계까지 선물을 참 많이 해줘요",
  "네. 남편의 선물 공세 계속됩니다",
  "괜히 툭 던졌는데요",
  " 드라마에서 며칠 후 쓰레기를 버리다 뭔가를 발견합니다",
  "낯선 여자의 손을 잡았습니다",
  "손을 저렇게 잡아요",
  "다 봤는데 운동할 겸 낯선 여자의 손을 잡나요?  레이저 나갑니다",
  "예. 남편이 수상한 지원 곧장 집으로 돌아와 남편의 옷부터 뒤져보기 시작합니다",
  "그때 수상한 편지가 발견됩니다",
  "그런데 봉투만 있을 뿐 속에 알맹이가 없습니다",
  "자연스럽게 남편의 휴대전화를 받아보는 지원 몰래 살펴봅니다",
  "내일 만나자는 동반자의 문자 메시지  동반자 웃기네요",
  "지원은 남편의 외도 현장을 직접 덮칠 계획을 세웁니다",
  "촉이 왔죠? 다음 날 아침 자는 아내 모습을 확인하고 조용히 집을 나서는 원만 눈을 바로 떴어 깜짝아 그때 바로 눈을 뜬 지원은 남편의 뒤를 따라갑니다",
  "역시나 수상한 여자와 함께 있는 남편  다른 여자예요?  또 만날 약속까지 잡는 낯선 여자 현장검거 성공합니다",
  "동반자는 바람 상대가 아니라 사업 상대였던 걸까요?  다음날 또 안 보이는 원만 씨 이번에는 뭔가를 적어놓고 사라졌는데 미안하다는 말과 함께 남편이 가출했습니다",
  "바로 전화를 거는데요",
  "느낌이 이상해 경찰서에도 신고를 합니다",
  "그렇게 두 달 후 여전히 돌아오지 않는 남편 아내는 전단지까지 만들어 돌리며 애타게 찾고 있습니다",
  "그렇게 전단지를 붙이고 집으로 돌아왔는데요",
  "초인종이 울립니다",
  "남편인 걸까  만났던 그 여자죠",
  "그때 동반자  이 여성은 남편과 손까지 잡았던 그 여성 예",
  "다짜고짜  남편이 사기꾼이라는 여성들 혹시 남편이 바람둥이라도 됐던 걸까요?  원만은 계를 통해 곗돈을 모았습니다",
  "그때까지는 원만했죠",
  "자~ 곗돈 탈 생각에 좋아하는 두 여성이죠",
  "하지만 혼자 남은 원만은 곧장 돈의 액수부터 확인하며 좋아하는 모습을 보입니다",
  "원만은 돈 씀씀이가 아주 남달랐습니다",
  "상당히 사치 그 자체였죠",
  "그리고 도박도 좋아했습니다",
  "허세에 사치 도박  그때 원만의 손을 막는 상대 그가 내려놓은 패는 조금 더 높습니다",
  "원만은 눈앞에서 돈을 모조리 잃고 마는데요",
  "텅 빈 봉투 아마 곗돈이었을 겁니다",
  "그동안 곗돈으로 쇼핑도 하고 도박까지 했던 겁니다",
  "여기서 잡은 거군요? 그렇죠",
  "자꾸 찾아오는 사람들 때문에 집 주소까지 변경하는 치밀함을 보였는데요",
  "정말 믿을 수 있을까요?  고민에 빠집니다",
  "그리고 결국 달랑 쪽지 하나만 남긴 채 집을 나갔던 겁니다",
  "지원이 돌린 전단지를 보고 집으로 찾아오기 시작한 빚쟁이들 집에 찾아오는 빚쟁이들을 만나고 나서야 아내는 모든 사실을 알게 됐습니다",
  "그래서 고민 끝에 이혼을 결심하는데요",
  "그렇게 이혼을 하고 일 년 후 그런데 이게 무슨 일입니까? 원만 씨가 나타났습니다",
  "꼴이 말이 아닌데요",
  "이혼한 전남편에게 밥까지 차려주고 그의 요구에 돈 천만 원까지 입금을 해줍니다",
  "어이구 지원은 원만을 용서한 걸까요?  남편이 아니라 아들 같아요",
  "원만의 괜한 걱정 같은데  그 괜한 걱정을 또 아내가 이걸 또 들어줍니다",
  "그리고 며칠 후 또 찾아와요",
  "이번에 얼굴 좀 봐 주시죠",
  "왜 이럴까요?  어머 성형까지  이번에는 성형수술 비용을 요구합니다",
  "또 시간이 흐르고 집 안에서 지원을 기다리고 있던 원만  들어오는 지원에게 짐 가방을 건넵니다",
  "이제는 집까지 요구하는 원만 대체 어떻게 된 일일까요",
  "일 일년 전  이혼 절차가 끝나고 일 년 만에 지원 앞에 거지꼴로 나타난 원만  아이고 밥 좀 드시고 얘기하지  지원을 협박하며 본인의 생활비를 당당하게 요구했던 겁니다",
  "빚쟁이들을 피하기 위해 필요한 변장 용품들도 요구했는데요",
  "필요한 물건들을 챙기고 그가 남기고 가는 거는 각종 세금과 생활비 고지서  빚쟁이를 피하기 위해 성형수술까지 하겠다는 원만 그리고 또 고지서를 남기고 가 버렸습니다",
  "이렇게 이혼 후에도 돈을 요구하는 전 남편의 연락은 계속됐는데요",
  "결국 전 남편에게 더 이상 돈을 보내줄 수 없다고 선언하고 생활비 지원을 중단한 지원 씨  결국 보내주던 돈을 끊자 원만은 이혼에 대한 재산 분할을 노리며 지원 소유의 집을 넘보기 시작했습니다",
  "과연 이 사실혼 성립될 수 있을까요? 이혼 전에 남편이 아내에게 사줬던 가방 옷 신발 뭐 이런 것들이 아마 곗돈이었군요",
  "이 사기친 돈이었는데 이 부부는 지금 어떻게 돼 가고 있나요? 이게 그 남편이 통장 내역을 보여주면서 예",
  "이혼한 후에도 나는 생활비를 꼬박꼬박 받아왔다",
  "이렇게 주장을 계속했었거든요",
  "아~ 그런데 법원이 판결이 사실혼으로 인정할 수 없다라고 이렇게 반전 판결을 내놨습니다",
  "그러니까 남편의 주장이 맞기는 맞나 봐요",
  "계속 아내가 이혼 후에도 경제적 지원을 한 건 맞는데 그걸 법원에서 받아주지는 않았어요",
  "사실 혼을 판단하는 기준은요",
  "이제 혼인의 의사가 있는지 그리고 혼인의 실체가 실제로 있었는지를 판단하게 되는데요",
  "어~ 두 사람 간의 관계에서 일단은 부인은 혼인의 의사가 없어 보이고요",
  "단지 돈만은 지원핸 것으로 보입니다",
  "그리고 동거가 사실도 없었기 때문에 혼인의 실체가 없다라고 봐서 사실혼이 인정되지 않은 걸로 보입니다",
  "보면서 또 하나 궁금했던 건 남편이 계속 협박을 했잖아요",
  "내가 사기 친 돈으로 너한테 옷을 사줬고 그러니까 너도 공범이다라고 얘기했는데 이 협박이 이게 가능할까요? 어~ 사실 남편이 협박은 해 협박한 행위에 대해서 여자가 오히려 인제 그~ 협박죄로 고소를 할 수 있고요",
  "그게 실제로 협박으로 성립하지는 않을 것으로 보입니다",
  "왜냐하면 실제로 부인 입장에서는 남편이 그런 행위를 저질렀다는 거에 대해서 전혀 몰랐기 때문에 고의가 없어서 전혀 뭐 사기죄가 성립하는 건 아니고요",
  "오히려 부인 쪽에서 남편을 협박의 수위가 높아진다면 협박죄로 고소할 수 있습니다",
  "예. 자~ 이번에는 관절염 환자들이 매우 특별한 여행을 떠났다고 하는데 어떤 여행이에요? 그러니까요",
  "걷기도 힘든 관절염 환자들이 마음 푹 놓고 정말 제대로 힐링 여행을 다녀왔다는데요",
  "어떻게 가능했을까요? 함께 보시죠",
  "울고 웃는 사람들  오기를 잘했다는 아주 특별한 힐링여행 지금 만나 봅니다",
  "하루 두 번 습관처럼 약을 먹고 있다는 최빛나 씨  빛나 씨는 결혼 삼 년 차 주부였는데요",
  "이 아픈 몸 때문에 집 안 청소는 물티슈 한 장으로 이렇게 해결을 한답니다",
  "뻣뻣하게 굳어버린 관절 때문에 다른 사람들과 달리 몸을 쓰는 것이 힘들다는 빛나 씨  대체 원인이 무엇일까요?  류마티스 관절염이란 면역계 세포 이상으로 세포가 자기의 인체를 공격하면서 관절이 변형되는 질환입니다",
  "열한 살 때 소아 류마티스 관절염 진단을 받았다는 빛나 씨  이십이 년간 주치의 선생님과 꾸준한 관리를 해왔습니다",
  "그날 저녁 매우 분주해 보이는 빛나 씨  대체 어떤 여행일까요? 다음 날 서울역에서 일행들과 이야기를 나누고 있는 빛나 씨를 만날 수가 있었습니다",
  "예. 그런데 낯익은 이분 어제 만난 전문의 선생님 아닌가요? 대체 무슨 여행일까요?  네. 그러고 보니 환자와 전문의 선생들이 한 자리에 모여 여행을 준비하고 있었습니다",
  "네. 환자와 전문의가 함께 가는 여행지는 역사가 숨쉬는 경주 모두들 들뜬 모습인데요",
  "도움 없이 여행을 가기 힘든 환자들에게 활력이 되는 이번 여행  산책을 즐기는 환자들 자~ 걷는 모습이 좀 불편해 보이는데 괜찮을까요?  산책 중인 사람들 사이로 뭔가를 준비하는 윤경 씨 캠 캠퍼스에 생생한 모습을 담고자 집중합니다",
  "여행을 통해 야외에서 작품 활동을 할 수가 있어 즐겁다는 윤경 씨  야외 활동을 마친 뒤 자~ 직접 전문의 선생들이 환자들의 지친 근육을 아로마 마사지로 이렇게 풀어주는데요",
  "실생활에서 환자들이 할 수 있는 간단한 운동법도 알려주고요",
  "가족들의 마음이 담긴 편지까지  정말 따뜻한 시간이었습니다",
  "류마티스 관절염 환자들 간의 다양한 교류와 또 일상생활에 도움이 되는 강의까지 듣고 났더니  여행의 첫날이 그렇게 마무리가 됐습니다",
  "경주에서의 일박 이일로 진행된 류마티스 관절염 환자들과 또 전문의 선생님들의 힐링 캠프  좋은 일하셨네요",
  "예. 짧은 만남이 아쉽기만 한 환자들  류마티스 관절염 환자들의 특별한 여행 뜻 깊은 시간이었습니다",
  "관절염 환자분들이 사실 여행을 가시는 게 쉽지는 않습니다",
  "왜냐하면 여행 가면 걸어야 할 일들이 많거든요",
  "그런데 의사분들이 함께해서 더 좋았던 것 같아요",
  "의사 한 명당 환자 한 명이니까 얼마나 안심하고 제대로 힐링을 했겠어요",
  "환자들도 힘든데 또 가족들도 스트레스 굉장히 많았다고 하는데 이번 여행으로 많은 도움을 받았다고 하네요",
  "네. 그런데 이 류마티스 관절염 이름은 많이 들어봤는데 자세히는 모르거든요",
  "증상을 미리 알 수 있을까요? 이 관절염 하면 크게 두 가지 퇴행성 관절염하고 류마티스 관절염이에요",
  "퇴행성 관절염은 무릎을 오래 쓰면서 생기는 무릎이나 허리 같은 데 생기는 건데 류마티스 관절염은 일종의 면역 질환이거든요",
  "작은 관절을 침범해요",
  "느낄 수 있는 것이 바로 손입니다",
  "이 증상이 아침에 자고 일어나면 주먹을 쥐기가 힘들다 하면 좀 힘들 때 있어요",
  "찌릿찌릿하고 예. 주먹을 쥐기가 힘든 게 가벼운 증상 말고 양손이 다 그렇고 다섯 손가락 다 그런데 이 증상이 한 시간 이상이나 지속이 된다",
  "한 시간 그러면서 밥맛도 떨어지고 열감도 있고 아주 많이 피곤하다 그러면 이게 류마티스의 초기 증상일 수 있으니까 예",
  "전문가를 꼭 찾아가시기 바랍니다",
  "주말 건강하고 안전하게 보내시기 바랍니다",
  "저희는 다음 주 월요일에 찾아 올게요",
  "월요일 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "구월에 마지막 날이 어~ 마지막 주가 시작됐습니다",
  "이번 주만 지나면 추석 연휴가 시작되니까 음~ 상쾌하게 시작하시되 네",
  "근데 오전까진 조심하셔야겠어요",
  "왜요? 미세먼지가 나쁨 수준까지 올라간다고 해요",
  "어제는 또 가을 황사가 너무 심했잖아요",
  "그래서 그런지 제 목소리가 아침부터 굉장히 칼칼한데 자고 일어났더니 뾰루지는 딱 올라왔어요",
  "호흡기 관리 이럴 때 어떻게 해야 될까요? 그렇죠",
  "이제 외출하고 나면 정말 이빨 잘 닦고 예",
  "손 잘 씻고 그래야지 호흡기하고 피부 아~ 질환 예방에 굉장히 중요합니다",
  "음~ 건강하게 월요일 오늘 아침 브리핑으로 시작해보도록 하겠습니다",
  "네. 부산에 한 오피스텔이 있는데요",
  "눈으로 봐도 확인이 될 정도로 기울어졌다고 합니다",
  "지금 입주민이 대피하고 어~ 현장 점검이 한창인데 그 현장을 다녀왔고요",
  "한 삼십 대 가장이 인형을 훔쳤습니다",
  "그 이유가 누군가에게 선물을 하고 싶어서였다고 하는데 자세한 내용 함께보시죠",
  "경기도의 한 인형 뽑기방 삼십 대 남성이 인형 뽑기에 몰두하고 있습니다",
  "얼마 지나지 않아 자리를 떴다가 잠시 후에 다시 가게를 찾는데요",
  "그리고 진열대에 있던 큰 인형을 가지고 사라집니다",
  "오~ 그냥 가시는 거예요? 예. 이 남성 대체 누구일까요? 직원 같아요",
  "직원 그리고 왜 인형을 가져갔을까요? 예",
  "아~  자녀를 위해 인형을 훔쳤다",
  "일용직 근로자라는 피의자 당일 일을 마치고 귀가하던 중 가게에 있던 인형을 보고 아이들 생각에 그냥 지나치지 못했다는데요",
  "세 아이를 둔 한 가정의 가장 이유는 안타깝지만 가게 주인은 피해를 입은 상황입니다",
  "주인의 신고로 씨씨티비 분석 결과 이 주 만에 범인은 검거가 됐는데요",
  "이 생계형 범죄 사건 소식을 접한 주민들에 생각을 들어봤습니다",
  "여러 생각들이 전해졌는데요",
  "이런 생계형 범죄는 십년 전에 비해 무려 두 배 이상 증가했습니다",
  "경기 불황 탓일까요? 생계형 범죄에 증가를 예방할 수 있는 제도 개선 필요해 보입니다",
  "최근 인터넷을 뜨겁게 달군 사진 한 장 부산에 한 건물이 기울어졌다는 건데요",
  "사진 속 건물 실제로 존재했습니다",
  "육안으로도 쉽게 알아볼 수 있을 정도에 기울기 예",
  "주변 건물과 비교해도 확연히 기울어져 있는 모습인데요",
  "구 층짜리 이 오피스텔은 올해 일월에 완공돼 이월에 사용 승인을 받은 신축 건물입니다",
  "이~ 노후된 건물도 아닌데 갑자기 기울어진 이유 궁금한데요",
  "오피스텔 주변에 바닥은 내려앉았고 곳곳에 금이 가 있었습니다",
  "내부도 사정은 마찬가지 한눈에 봐도 계단이 기울어져 있는데요",
  "바닥에 물병을 내려놓자 빠르게 굴러갑니다",
  "위험천만한 상황 전문가에 의견을 들어봤습니다",
  "현재 이 오피스텔은 얼마나 기울어져 있는 걸까요? 측정 결과 무려 사십 센치미터가량 한쪽으로 기운 상태였습니다",
  "인근 주민들도 불안에 떨고 있는데요",
  "붕괴가 우려돼 오피스텔에 거주했던 세입자 열여섯 가구는 긴급 대피를 한 상황입니다",
  "건물주 역시 답답하긴 마찬가지  어우  멀쩡했던 건물 바로 옆에는 공사 현장이 있었는데요",
  "음~ 집안이 연악해졌다는 건데 어떤 문제일까요?  구청 측은 출입 통제를 강화하고 복구 작업을 진행하고 있었습니다",
  "자~ 어떤 대책을 내놓고 있을까요?  주변 건물 역시 조금씩 기울고 있다는 민원이 제기되고 있다는데요",
  "어~  어우 더 큰 인명 피해가 발생하지 않도록 구체적인 안전 대책 마련 시급해 보입니다",
  "추석 연휴를 맞아 급증한 택배 물량 그런데 바로 이맘때 주의해야 할 게 있다고 합니다",
  "휴대 전화 메시지만 확인했는데 돈이 빠져나간다",
  "믿으시겠습니까? 자~ 대체 무슨 일이 벌어지고 있을까요? 취재했습니다",
  "얼마 전 문자 피해를 당했다는 고문희 주부 추석을 앞두고 아이들 옷에 조카들 선물까지 모두 인터넷으로 주문해 택배로 받았다는데요",
  "그런데 여느 때와 같이 주문 후 택배 관련 문자 메시지가 도착했습니다",
  "하지만  네. 배송지를 확인하라는 문자 메시지를 누르자 택배 회사 홈페이지 화면으로 이동을 했다는데요",
  "그리고  순식간에 사십팔만 팔천육백 원이 빠져나갔다고 합니다",
  "저게 정식 사이트나 아니었나 봐요",
  "가짜 홈페이지였습니다",
  "아~ 자세히 보면 전화 번호를 입력하는 란이 있습니다",
  "놀란 마음에 택배 기사에게 확인을 해봤는데요",
  "결국 결국 피해 신고를 했습니다",
  "예. 저런 사례가 엄청 많다고 하더라고요",
  "네. 추석을 앞둔 지난 이 주 동안 택배 관련 문자 사기 피해는 평균 두 건 이상 증배 증가를 했다고 합니다",
  "음~ 자~ 피해자는 갈수록 늘고 있는데요",
  "한성희 주부 역시 추석을 앞두고 택배 주문을 했습니다",
  "그런데 이 반송됐다는 메시지를 받은 후에  오 분도 채 지나지 않아 메시지가 도착을 했고 예",
  "성희 씨에 전화 번호를 도용해서 금융 사기를 벌였다고 합니다",
  "어우 친구들에게 돈을 빌려달라는 메시지가 전달됐다는데요",
  "삼백만 원이나 요구했네요",
  "본인이 보낸 적이 없는데요",
  "자~ 지금부터 잘 보십시오",
  "부재중으로 반송이나 택배가 도착했다는 확인 메시지 그리고 택배 도착 예정 메시지나 주소지 확인 등에 메시지는 사기니까 꼭 주의하시기 바랍니다",
  "첫 번째 소식 보면서 좀 복잡 미묘했던 게 음~ 인형을 훔쳐간 마음은 알겠어요",
  "어~ 아이를 위해서다",
  "이래서 좀 안타깝긴 한데 예",
  "이게 범죄는 범죄잖아요",
  "이런 경우에 경찰에서 어떻게 처리하나요? 어~ 일단 추석 명절을 앞두고 이런 생계형 범죄가 많이 증가를 한다고 합니다",
  "그래서 경찰은 무조건 형사 입건하기보다는 여러 상황들을 고려해서 처리를 한다고 하는데 예",
  "하지만 분명 누군가는 피해를 보는 상황이거든요",
  "어떤 상황에서도 이런 범죄는 저질러서는 안 되겠습니다",
  "그런가 하면 엄주원 아나운서도 요즘 문자 많이 오지 않아요? 많이 오죠",
  "덕담 인사 많이 오기는데 이게 진짠가 가짠가 그렇죠",
  "항상 의심하면서 봐야 돼요",
  "우리 어머님들은 택배 왔습니다하면 무심코 이렇게 누르거든요",
  "그러다 보면 소액 결제가 이렇게 사기 사건으로 바로 이어지네요",
  "이제 문자도 조심해야 될 것 같아요",
  "만약에 이런 피해를 당했을 경우에는 빨리 경찰 민원 센타 일팔이로 신고하시고요",
  "예방이 중요하잖아요? 이제 사이버 캅이라는 그 어플이 있으니까 다운받으시면 여러 가지 좋은 기능이 있어요",
  "그리고 에스엔에스에 갑자기 친구가 뜬금없이 돈 빌려달라고 하는 경우가 있잖아요",
  "아우 그것도 사기일 수 있으니까 반드시 전화로 확인하시기 바랍니다",
  "저희 어머님들이 좀 주의하셔야 될 것 같아요",
  "아무리 소액이어서 그냥 넘어가야지 뭐 뭐 안 돼요",
  "신고를 안 해야지 이렇게 생각하시는데 제 이 차 피해를 입을 수 있다고 합니다",
  "어떻게 이 차 피해가 가능해지는 거죠? 그게 이제 뭐 그게 이제 이게 스파이앱 같은 게 감염이 돼가지고 예",
  "내 개인 정보가 유출될 수가 있어요",
  "사진 주소 예. 사진이나 그러기 때문에 오~ 이 차 피해가 있기 때문에 반드시 이거는 어~ 스팸 문잔지 아닌지 스미싱인지 확인하신 후에 그다음에 꼼꼼하게 확인하신 후에 그다음에 만약에 피해를 당했을 경우에는 빨리 경찰청에 신고하시기 바랍니다",
  "그리고 소액 결제 한도를 한 삼만 원 오만 원 음~ 이렇게 낮춰놓으시는 것도 방법이니까 참고하시면 좋겠습니다",
  "위기에 가족 순서 넘어가 볼게요",
  "자식에게까지 외면받고 있는 어머니에 사연이라고요",
  "네. 보통 몸이 아픈데 홀로 남겨진 기분이 들면 더더욱 고통스럽잖아요",
  "이 어머니가 바로 그런 경우입니다",
  "가족이 있는데도 외면을 받고 있다고 하는군요",
  "전동 휠체어를 타고 있는 오십 세에 김희영 씨 차도 한복판에서 무척 위태로운 모습인데요",
  "제보를 해온 그녀에 일상을 따라가 보기로 했습니다",
  "건드리기만 해도 아프다는 그녀 감히 상상하기가 어려울 정도인데요",
  "손목에 고통을 줄이기 위해 항상 얼음 주머니를 휴대하고 다닌답니다",
  "편의점에 간다거나 또 간단한 장보기조차 그런 일상생활이 그녀에겐 버거운 일이라고 하는군요",
  "이 동네 사람들도 이젠 익숙한 듯 그녀를 대해준다고 합니다",
  "택배 상자를 받아들고 가는데 그만 떨어뜨립니다",
  "아유 근데 허리를 숙이는 것조차 쉽지 않아서요",
  "살살이란 말이 버릇이 됐다는 그녀 그녀는 도대체 무슨 병을 앓고 있는 걸까요?  김희영 씨가 앓고 있는 병은 일명 씨알피에스라고 부르는 복합 부위 통증 증후군이라고 합니다",
  "외상 후에 이유를 알 수 없는 통증에 시달리게 되는 난치성 질환인데요",
  "마땅한 치료약도 없는 데다가 마약성 진통제를 먹지 않으면 버티기 힘들 만큼 상상을 초월하는 통증에 시달린다고 합니다",
  "아~  그럼 일상 생활이 안 되겠네요? 그러게 말입니다",
  "일반 사람들은 상상하기조차 어렵죠",
  "몇 년 전에 신경 차단 시술을 받아 그나마 일부 일상생활은 가능하지만 그녀는 아직도 작은 진동에도 몸이 예민해진다고 합니다",
  "집안에 모든 것에 소리는 줄이고 식기들은 모두 가벼운 일회용 뿐이고요",
  "희영 씨가 이 무서운 병을 갖게 된 것은 십삼년 전 결혼 이후라고 합니다",
  "음~ 친구와 술을 마시는 것을 좋아했던 남편은 가정을 등한시했다고 하는데 하지만 무엇보다 그녀를 힘들게 했던 것은 따로 있었다고 합니다",
  "시어머니 그랬고 또 남편은 이랬다는 거죠",
  "아~  시어머니에 고된 시집살이 하지만 남편은 이해를 해주기는커녕 임신한 희영 씨에게 손찌검까지 했답니다",
  "아이고 그러던 중 불행이 닥쳤는데요",
  "다리를 다친 상태에서도 집안일 때문에 바빴던 희영 씨 제대로 발목을 치료하지 못했고 결국 이렇게 영원이 통증이 남게 됐습니다",
  "음~ 그쯤 이혼까지 하게 됐다는데요",
  "돌아온 건 싸늘한 외면 뿐 지금은 이혼했지만 시댁에 사과라도 받고 싶은 마음입니다",
  "예전 시어머니에게 전화를 걸어보는데요",
  "모른다고 얘기합니다",
  "하지만 이런 고통스러운 상황 속에서도 희영 씨를 버티게 했던 사람이 있는데요",
  "바로 하나뿐인 그녀에 딸 유미 씨라고 합니다",
  "사춘기 이후 어~ 오로지 딸을 위해 남편과 시댁에 고통을 참고 살아왔던 희영 씨였는데요",
  "아~ 음~ 그런 딸이 지금은 곁에 없다는 것이죠",
  "사춘기 이후에 아픈 엄마에게 너무도 냉정하게 변해버린 딸 이제 스물다섯 살이 된 딸은 벌써 삼년째 어머니와 연락을 끊고 있다고 합니다",
  "어머니가 연락해도 묵묵부답이라는데요",
  "왜 딸은 어머니를 거부하게 된 것일까요? 어렵게 이 어머니는 건너 건너 딸에 사는 집을 알아냈습니다",
  "아픈 몸을 이끌고 오랜만에 외출을 감행하는데요",
  "딸이 사는 동네에 도착했습니다",
  "몹시 초조해지는 모습인데 하지만  집에 있는 딸이 관리인을 내보내서 가서 내보내라고 했다는 겁니다",
  "아유 결국 딸을 만날 수가 없었는데요",
  "엄마에 전화를 받지도 않고 제작진에 전화로 전화를 걸었습니다",
  "어머니도 살짝 화가 나 있죠",
  "음~ 또 따님에 상처도 깊어요",
  "삼년 만에 전화 통환데 서로 모진 말이 오갑니다",
  "아유 그동안 어머니에 음성 메시지에 매몰찬 메시지까지 보내는 딸 딸은 어머니에게 뭔가 말하지 못한 마음속 상처가 상당히 깊어보이는데요",
  "딸이 말하지 않은 속마음은 무엇이었을까요? 제작진 오랜 설득 끝에 어렵게 딸에 이야기는 들어볼 수 있었습니다",
  "딸에 이야기는 이렇습니다",
  "사춘기 시절 늘 아팠던 엄마가 짜증을 냈고 또 감정 기복도 심했다고 하는군요",
  "아~ 이 자신은 힘들고 우울한 십 대를 보냈다는 것이죠",
  "음~  폭력적이었던 아빠와 늘 나약하고 아팠던 엄마 아~ 이 딸 수진 씨에 마음에는 선명한 상처로 남아있었습니다",
  "어머니 입장에서야 딸에게 최선을 다한다고 생각했지만 아픈 엄마를 바라보는 딸에 입장은 이렇게 달랐습니다",
  "서로 각자에 마음에 깊은 상처를 갖고 있는데요",
  "이렇게 어머니는 어머니대로 또 딸은 딸대로 각자에 마음에 극심한 상처를 안고 살아왔습니다",
  "서로에 마음이 아물어야 두 모녀가 마주할 수 있을까요? 네. 어머니와 딸에 감정에 골이 매우 깊어보입니다",
  "삼년 만에 통화를 했는데 잘 지냈니 밥은 먹었어가 아니라 지금 또 싸우시더라고요",
  "그러니까 어머니 역시도 딸한테 대할 때 말이 곱게 안 나가잖아요? 예",
  "그러니까 그간 이미 오랜 시간 동안 서로 모진 말을 많이 주고받았던 거예요",
  "가정에 문제가 생겼을 때 이 자녀들이 크는 시점에서 느끼는 감정이 이런 것이죠",
  "일단은 내가 힘들다 보니까 어머니든 아버지든 아무리 힘들어져도 내가 보 거들떠 볼 여유가 안 생기는 거죠",
  "이런 경우에는 지금 이십 대 중반이니까요",
  "충분히 본인만에 상처를 좀 아물 수 있는 시기를 보내고 단 뒤에야 음~ 어머니를 좀 이해할 수 있는 그런 과정에서는 꼭 같이 좀 상담을 받아보셨으면 합니다",
  "좀 시간이 필요할 것 같네요",
  "그리고 어머니가 앓고 있는 병이 복합 부위 통증 증후군이래요",
  "전 처음 들었는데 음~ 굉장하다고 합니다",
  "그 고통이 아까 영상에도 나왔지만 바람만 불어도 아프다고 하는데 어떤 병인가요? 네. 맞습니다",
  "이게 이제 작은 외상으로 이제 시작되는 경우가 많은데요",
  "주로 사지 팔 다리가 아주 극심한 통증에 시달리는 겁니다",
  "이제 자율 신경계에 이상이 생기는데 이게 이제 보건 복지부상 장애 등급표에 비장애인으로 분류가 되어 있어요",
  "그렇기 때문에 이제 중요한 거는 이렇게 어려운 상황에서도 의료비 지원이 이제 제대로 되지 않는다는 것 그러게요",
  "그게 제일 큰 문제인 것 같거든요",
  "그래서 사회적인 측면에서 이 좀 도와줄 수 있는 그런 제도적인 장치가 마련되는 게 좀 중요할 것 같습니다",
  "그리고 정신과적인 치료도 같이 딸하고 받으면서 좀 관계 회복을 하는 게 중요하지 않을까 생각이 드네요",
  "그 부분을 알고 싶었어요",
  "많은 분들이 우울감과 상실감을 느낀다고 하는데 어머님이 이 육체적인 치료뿐만 아니라 심리적인 부분도 같이 병행이 돼야겠죠",
  "이렇게 이제 아프다 보면 또 우울감이 굉장히 깊어질 수가 있고 예",
  "이 사춘기 딸아이한테도 이제 엄마를 다 품어줄 수 있는 그런 여유가 사실은 없을 수밖에 없거든요",
  "그렇기 때문에 서로 그 감정에 골을 치유할 수 있는 음~ 그런 것들을 꼭 하셨으면 좋겠어요",
  "이십이 세에 젊은 남성이고 음~ 사 대 독자인데 맹장 수술을 하다가 고환을 다쳤다고 이게 무슨 얘기예요? 네. 오른쪽 배에 통증을 느껴서 병원을 방문했고 예",
  "급성 충수염 진단을 받고 맹장을 떼어냈다고 합니다",
  "그런데 얼마 되지 않아서 한쪽 고환이 괴사를 했고 결국 제거까지 했다는데 무슨 사연인지 확인해보시죠",
  "오른쪽 아랫배가 아파 찾은 병원에서 맹장염 수술을 받았다는 아들  하지만 맹장 수술 후 괴사된 고환을 제거했다고 하는데요",
  "그런데 고환 적출보다 더 걱정되는 게 있답니다",
  "억울하게 고환을 제거하게 됐다는 남성 무슨 일일까요? 단란했던 가정에 찾아온 비극은 바로 한 달 전 아들이 배가 아파 병원을 간 뒤부터였다고 합니다",
  "진단 결과는 급성 충수염 바로 수술을 했다는데  하지만 수술을 한 뒤에도 복부 통증은 사라지지 않았다고 합니다",
  "그런데  아~ 병원에서 퇴원한 지 삼십 분 만에 병원을 다시 갔고 그곳에서 고환염 진단을 받았다고 합니다",
  "문제는 그뿐만이 아니었다는데요",
  "아~  고환이 괴사되는 고환 염전증은 과연 어떤 질환일까요?  이런 상황에 아버지가 화가 나는 이유는 따로 있다고 하는데요",
  "아유  사실 이태식 씨는 사 대 독자라고 합니다",
  "애지중지 귀하게 키운 아들에게 닥친 불행  처음 병원을 방문했을 때 왜 고환 염전을 발견하지 못했던 것인지 그 부분이 의문이라고 가족들은 이야기합니다",
  "아~ 정상인 남성에 고환과 비교를 해보면 태식 씨에 오른쪽 고환이 비정상적으로 부어있는데요",
  "수술 후 힘들어하는 아들을 볼 때마다 엄마는 속이 상하다고 합니다",
  "어떻게 된 일인지 병원에 확인을 해 봤습니다",
  "병원 측은 환자가 처음부터 복통만을 호소했으며 씨티로는 고환 염전을 파악하기 어려웠다고 이야기합니다",
  "조직 검사 결과도 급성 충수염이라 나왔다 주장하는데요",
  "맹장염과 비슷한 복통 증상이 있는 다른 질환들 어떤 게 있을까요?  음~ 건강에 문제 없이 군대를 제대했던 사 대 독자 태식 씨  수술 이후 한 달 만에 십 킬로그램이나 빠졌다고 하는데요",
  "게다가 집 밖으로에 외출도 어려워하게 됐다고 합니다",
  "아~ 무기력해지죠",
  "네. 왼쪽 고환마저 혈관이 꼬여 괴사될까 불안한 마음에 각종 영양제를 챙겨먹는다고 하는데요",
  "수술 후 한 달이 지났지만 여전히 일상생활에서 불편함을 느끼고 있다고 합니다",
  "아~ 음~  그런데 일상생활에서의 불편함보다 더욱 화가 나는 건 따로 있답니다",
  "아이고  가족들은 대화를 위해 병원을 찾았습니다",
  "아이 이날도 병원과 가족에 입장 차이는 좁혀지지 않았습니다",
  "스물두 살에 젊은 나이 태식 씨는 모든 게 걱정되고 불안하다는데요",
  "아~ 하루빨리 태식 씨에게 남겨진 상처가 조금이라도 나아지길 바라겠습니다",
  "네. 아직 환자 가족과 병원과에 합의가 원만하게 이루어지지 않은 것 같은데 예",
  "지금 피해자 쪽에서는 제대로 된 진정성 있는 사과를 원하고 계시죠",
  "병원에서 진정한 사과를 해줬으면 좋겠다라고 가족들은 이야기를 하고 있습니다",
  "일단 현재 그 한쪽 고환마저 혈관이 꼬이지 않을까 이런 걱정 때문에 꾸준히 치료를 받고 있다고 하는데요",
  "일단 앞서 화면을 통해 보셨던 것처럼 태식 씨가 사 대 독자 또 스물두 살이라는 젊은 나이 때문에 혼자 이 모든 것을 감당한다는 것에 대해서 힘들어했습니다",
  "그래서 앞으로 꾸준한 비뇨기과 치료와 또 정신과 치료를 병행할 예정이라고 합니다",
  "물론 세상에 귀하지 않은 음~ 아들 딸은 없죠",
  "그러나 사 대 독자라서 대를 이어가야 하는 측면에서 상당히 소중한 아들일 텐데요",
  "음~ 혹시 이렇게 한쪽 고환이 없는 경우에 임신 확률이 떨어지고 그러나요? 다행히도 예",
  "이제 양측성 기관이기 때문에 한쪽만 있어도 이제 생식 능력이 확 떨어지거나 뭐 남성 능력이 떨어진다 이렇게 볼 수는 없다는 부분에서 아~ 예",
  "아~ 불행 중 다행이네요",
  "다행이긴 한데 그렇지만 이렇게 한쪽만 있는 경우에는 불안해지지 않을까요? 그렇죠",
  "이 한쪽에 이제 고환 염전이 있었던 사람들이 또 한쪽에 또 올 수가 있거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 이제 나머지 한쪽 고환을 잘 보전을 하기 위해서 정기적으로 비뇨기과적인 검진 잘 하셔야 되고요",
  "음~ 과격한 운동 같은 거 이런 것도 조심하시는 것이 좋습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 이 분 지나고 있습니다",
  "네. 무려 사십칠년 동안 자린고비 남편을 수발해왔는데 예",
  "사망 후에 재산을 한 푼도 받을 수 없다고 합니다",
  "억울한 아내에 사연 만나보시죠",
  "남편 사망 후 갑자기 나타난 수상한 모자 대체 무슨 일일까요? 고급 한정식 집에서 오랜만에 친구를 만난 나이쁜  알부자 소리가 썩 달갑지 않은 이쁜 씨 바로 계산서 때문인데요",
  "실속 없는 부자네요",
  "예. 오랜만에 알부자 체면 세우나 했더니    자린고비 남편 때문에 친구와 밥 한 끼도 마음 편히 못 먹습니다",
  "남편이 자린고비가 된 나름에 이유는 있는데요",
  "고아로 자라 폐지와 고무를 주워서 일군 재산이기 때문입니다",
  "아~  티끌 모아 태산에 진정한 산증인 남편 아무리 그렇다지만 쓸 돈 못 쓰는 아내 속은 말이 아닙니다",
  "아내에 말에 발끈하는 남편 큰 소리 치는 이유가  평생 아이 때문에 죄인 취급 받는 아내 티끌 모아 건물주까지 된 남편 청소부 쓰기 아까워서 건물 청소는 아내가 합니다",
  "이런 아내에 고생을 알아주는 유일한 사람은  어~ 부러워하죠? 동네 까페 사장 이귀남 씨는 자식 없는 이쁜 씨 부부에 사랑을 독차지합니다",
  "자린고비 남편에 지갑도 서슴없이  노년에는 자식복이라는데 이렇게라도 자식 없는 설움을 달래봅니다",
  "며칠 후 일을 마치고 들어오던 나이쁜 뭔가를 보고 놀라운데요",
  "아니 카페 사장과 남편 아닙니까? 예",
  "전부 비싼 거예요",
  "오우  아니 자린고비 남편이 벼락이라도 맞은 걸까요? 그런데 남편에 사랑이 점점 선을 넘습니다",
  "외제차부터 명절 선물에 그리고 이건 카드까지 카드까지 허~ 네",
  "어~ 재산 거덜날 수준인데요",
  "선물 공세에 입이 귀에 걸리는 귀남 씨 누군가에게 자랑을 하는데요",
  "사실 모든 건 엄마 박한심에 사주 뭔가 더 일을 꾸밀 것 같죠? 며칠 후 결혼 사십칠 주년을 맞은 나이쁜 부부 괴팍한 남편이 기억할까요?  오우 기억하네요? 사십육 주년까지는 몰랐어요",
  "웬일입니까? 해가 서쪽에서 뜨겠죠? 혹시나 했더니 역시나 사십칠 주년 파티 장소는 역시 귀남 씨에 카페입니다",
  "아~  이야 케이크까지 네",
  "이 정도면 양아들이에요",
  "제일 비싼 생크림이에요. 저거   까페를 정리한다는 귀남 씨 어떻게 된 일일까요? 그런데 얼마 후 나이쁜 부부 건물에 귀남 모자가 나타났습니다",
  "어~  어우 심상치 않네요",
  "네. 귀남 엄마 박한심이 어째 나이쁜이 못마땅한 모양이죠? 찝찝하긴 나이쁜도 마찬가지인데요",
  "음~ 한 번은  가뜩이나 휜 허리 더 휘고 있는 나이쁜 대체 박한심은 나이쁜에게 왜 이러는 걸까요?  그동안 쌓인 게 많은 것 같은데요",
  "그렇게 속사정이 있나 봐요",
  "오늘도 어김없이 폐지 수집에 여념없는 나이쁜 부부 그런데 갑자기 가슴에 통증이 호흡도 곤란하고요",
  "남편이 갑자기 쓰러졌습니다",
  "그날 이후 결국 남편 병수발까지 들게 된 아내  그런데 이 부탁이 큰 파란을 몰고 오는데요",
  "남편에 부탁대로 꼼꼼하게 월세를 체크하는 아내 그런데  대체 뭘 발견한 걸까요? 아내가 달려간 곳은 바로 부부에 건물 귀남 모자에 사무실입니다",
  "어~  하나도 안 냈나 봐요",
  "아니 이게 뭡니까? 자린고비 남편이 월세를 안 받는다는 각서까지 썼습니다",
  "이걸 보고 가만 있을 아내가 있을까요?  느낌이 쎄한데 예",
  "짐이라도 싼 걸까요?  다행히 나간 건 아닙니다",
  "짐 싸는 대신 정면 승부  아이고 어쩐지 좀 위험하다했습니다",
  "혈압이 올라 또다시 쓰러진 남편 아무래도 이번엔 예감이 좋지 않은데 이렇게 세상을 떠나고 말았습니다",
  "아이고 사십칠년 세월을 되새기며 우는 아내와 그런 아내를 지켜보는 귀남 모자  대체 귀남 모자는 뭘 꾸미고 있는 걸까요? 남편에 장례식 후 아내는 남편이 남긴 재산을 정리 중입니다",
  "그런데 남편에 소지품을 정리하던 중 이상한 신분증을 발견하는데요",
  "사진은 분명히 남편 이두번 씬데 이름은 이일번 그런데 그때 귀남 모자가 나타납니다",
  "박한심이 내민 것은 이일번과에 혼인 신고서  그러니깐 사십칠년 전 이일번이라는 이름으로 박한심과 결혼했다는 겁니다",
  "눈이 뒤집어졌죠? 아~ 아내와 아들을 버리고 내연녀 나이쁜에게 가는데 당시 아무것도 몰랐던 나이쁜 음~  고아라고 속이고 이두번이란 이름으로 혼인 신고를 했습니다",
  "하지만 하늘이 벌을 줬던 걸까요?  아~  나이쁜은 끝내 아이를 갖지 못했고 이두번은 버리고 나왔던 자식과 아내가 다시 생각나는 상황  아유  이렇게 첫 번째 부인과 아들에게 무한대로 사랑과 재산을 퍼줬던 거죠",
  "아~  사십칠년 결혼 생활이 무산될 위기 과연 법원에 판결은 어땠을까요? 그러니까요",
  "아내 입장에서는 이게 웬 날벼락인가 싶을 텐데 그러게요",
  "법원에 판결은 어떻게 났나요? 기간이 너무 길었죠? 예",
  "일이 심에서 사십칠년간 산 아내에 혼인 취소 판결이 났습니다",
  "어~ 아내 입장에선 너무 억울해서 예",
  "헌법 소원 청구까지 했는데 헌법 재판소에서도 본처에 손을 들어줬습니다",
  "어~ 아~ 아니 사십칠년 산 아내에 잘못은 사실 없잖아요",
  "모르고 산 거니까 음음 그런데 헌재에서조차 이게 합헌이 났단 말이죠? 배경이 뭘까요? 이런 일이 요즘에 있느냐 하는데 있습니다",
  "어~ 예전엔 사실 소리 미비 때문에 중혼이 꽤 있었는데요",
  "요즘에 이런 경우가 있어요",
  "이혼을 했는데 음~ 이혼해서 이제 남편이 다른 여자랑 재혼을 했습니다",
  "근데 그 이혼이 취소가 되는 거예요",
  "위장 이혼으로 그러면 이제 처가 둘이 있을 수가 있잖아요? 예",
  "그런데 이제 우리 민법에서는 이중혼을 엄격하게 금지가 되고 있기 때문에 예",
  "사십칠년이 지나도 사실이 혼인은 취소될 수밖에 없어요",
  "우리 헌법 재판소도 그걸 확인한 거고요",
  "그런데 이 두 이제 여자가 이제 사이는 안 좋지만 예",
  "어~ 재산은 나란히 상속을 받을 수가 있습니다",
  "왜냐하면 혼인 취소 같은 경우에 소급표가 없기 때문에 예",
  "이미 사망한 후에 사망 어~ 상속이 개시됐기 때문에 예",
  "음~ 전처와 어~ 후처가 상속은 사이좋게 나란히 받을 수가 있습니다",
  "음~ 상속은 그렇게 되는군요",
  "자~ 이번엔 소비자가 뿔났다 알아볼게요",
  "우리 주부님들이 간장 게장 때문에 뿔이 났다고요?  그렇습니다",
  "그 맛있는 밥도둑 때문에? 그렇죠",
  "천고마비에 계절 입맛 없을 새가 없는 저 고은주가 좋아하는 것  매콤한 양념에 무쳐 먹어도 맛있고 고소한 간장에 담가 먹으면 뭐 밥 두 그릇은 뚝딱이잖아요? 아유 예",
  "군침 도는데 이 간장 게장에 불편한 진실이 숨어있더라고요",
  "오늘에 뿔난 사연을 들어보기 전에 시장을 찾았습니다",
  "자~ 추석을 앞두고 주부들에 고민도 깊어지는데요",
  "밥도둑에 대표 주자 눈과 입이 모두 즐거운 이것을 빼놓을 수가 없겠죠?  살이 꽉 찬 가을 꽃게로 담은 게장 손님 맞이 음식으로도 환영받지만 추석 선물로도 인기잖아요",
  "하지만 맛있는 간장 게장을 둘러싼 불편한 소식이 곳곳에서 들려오는데요",
  "자~ 이때 오십 대 주부에 한 제보가 들어왔습니다",
  "아니 건강에 문제라도 생긴 걸까요?  바로 병원성 대장균에 감염이 된 겁니다",
  "어~ 일주일 전부터 배가 살살 아프기 시작하더니 예",
  "급기야는 밤새 화장실을 들락날락하는 신세가 되었는데요",
  "바로 잘못된 음식이 원인이었습니다",
  "자~ 김진숙 씨는 며칠 전 인터넷에서 구매한 간장 게장이 의심스러웠는데요",
  "음~ 담그기도 어렵고 먹고는 싶은 마음에 구매한 간장 게장에 위생 상태가 궁금합니다",
  "자~ 같은 시기에 담은 간장 게장을 각 업체마다 무작위로 선정을 해서 구매를 해봤는데요",
  "맛깔스러워보이는 모습만큼 게장에 속살도 마찬가지일까요? 자~ 게딱지를 열어 게살에 속살을 꼼꼼히 살펴봤더니 색감에서부터 크기까지 어때요? 업체별로 약간에 차이는 있었습니다",
  "어~ 예. 겉으로만 판단할 순 없는 문제죠",
  "자~ 과연 위생 앞에서는 안전할지 직접 세균을 측정을 했는데요",
  "달라요? 엄청난 세균이 검출이 됐습니다",
  "하~ 어머 아우 오천 자~ 가장 많은 수치를 기록한 것은 인터넷에서 구매한 게장입니다",
  "자~ 배달에 문제라기에는 흘러넘친 간장에 양이 꽤 많았는데요",
  "저건 아이스팩이 아닌데요? 그렇죠",
  "자~ 꽃게에 사정도 다르지 않았습니다",
  "아무런 대책 없이 돌아온 것은 직원에 황당한 대답뿐이었습니다",
  "자~ 다음 두 번째로 높은 수치를 기록한 업체에 게장은 어떨까요? 자~ 판매하는 곳을 다시 찾아가 봤습니다",
  "직접 담근 게장을 판매를 하는 곳이었는데요",
  "자~ 실온에서 판매하는 게장 정말 괜찮은 걸까요? 자~ 이때 판매장 뒤편에 간장 게장을 제조하는 한 작업장이 보였습니다",
  "그때 마주친 충격적인 모습 한눈에 보기에도 위생 상태가 엉망이더라고요",
  "이 널브러져 있는 집기들 사이에서 꽃게를 손질하고 있었는데요",
  "위생 관념이 사라진 현장 우리에게 어떤 영향을 미칠까요?  변질되기 쉬운 식품이기에 무엇보다 위생 상태가 가장 중요할 텐데요",
  "자~ 우리나라 최초에 이 꽃게장 명인을 찾아가서 그 작업 과정을 살펴봤습니다",
  "상온에 최대한 노출하지 않고 냉동 상태에 온도를 유지해 신선함을 유지하는 것이 중요한데요",
  "이 얼음물을 통해 꽃게를 손질하는 것도 그 이유에서입니다",
  "싱싱한 상태에서 손질된 꽃게를 간장에 바로 담근 뒤에 또다시 냉장 보관을 하는데요",
  "자~ 이렇게 위생 상태가 불량했던 꽃게와 비교를 해보니 살에 탄력도나 게장에 색깔이 확실하게 차이가 나죠",
  "자~ 그런데 다른 판매장에 상인에게서 들은 놀라운 이야기는  아이 먹는 사람은 모르죠",
  "아~ 자~ 일부 업체에 꼼수에 가려진 꽃게에 실태 제대로 보관을 하려면 우선 게장에 국물과 꽃게를 분리해야 하고요",
  "꽃게는 냉동실에 국물은 냉장실에 보관하는 것이 가장 좋습니다",
  "다시는 이런 눈속임이 없도록 판매자 양심적인 태도가 요구됩니다",
  "네. 보니까 온도 유지가 가장 중요하다고 했는데 네",
  "아까 실험해보셨잖아요",
  "그런데 옮겨 보니까 아이스 팩이 아니라 물 팩이더라고요",
  "이런 거를 우리 가족들에게 어떻게 줘요? 아무래도 이 꽃게는 생물이다 보니까 예",
  "보관에 예민하잖아요",
  "음~ 아유 보관을 그냥 잘못했다가도 어~ 단시간에 변질이 될 수 있는데 예",
  "솔직히 이 배달이 되는 거는 어떻게 보관이 됐다가 오는 건지 알 수가 없잖아요",
  "예. 직접 담가 먹든지  좀 잘 아는 곳에 시켜먹어야 되지 않을까 좀 걱정스럽습니다",
  "음~ 예. 주부 마음이죠",
  "아니 간장 예. 게장은 절여서 먹는 거니까 예",
  "아까 판매자도 절인 식품이라 괜찮아요 하는데 음~ 안 괜찮았잖아요",
  "탈이 나기도 했고 주의를 해야겠는데요",
  "식품 의약처 안전처에서요",
  "구월까지 식중독에 주의해야 되는 식품 중에 하나가 바로 꽃게입니다",
  "어~ 그니까 이렇게 가을이 되도 일교차가 굉장히 심하잖아요",
  "그러니까 낮에는 여름만큼 덥단 말이죠",
  "음~ 그렇기 때문에 보관에 굉장히 신경을 많이 써야 되고 변질될 우려가 많기 때문에 장염이나 복통 구토 이런 것들이 많이 생길 수가 있어서 음~ 주의를 굉장히 요합니다",
  "오늘 건강 정보 많이 알려드렸는데 도움 되셨으면 좋겠습니다",
  "올해 연휴는 아시다시피 정말 깁니다",
  "열흘  어~ 이것이야말로 황금 연휴가 아닐까 싶은데요",
  "그래서 작년 추석 대비 약 이십 퍼센트 이상 택배 물량이 늘었다고 합니다",
  "아~ 아마 가장 바쁜 시기를 보내고 있는 분들이 택배 기사님들이 아닐까 싶은데 예",
  "집에 택배 들고 오시면 진짜 반갑잖아요? 그러니까요",
  "아~ 감사 인사도 하시고 또 추석 인사도 건네보시면 좋겠습니다",
  "또 뿐만 아니라 이렇게 택배를 받아주시는 경비원 분들도 계시잖아요",
  "택배 받고 또 택배에서 나오는 쓰레기 관리하시랴 너무 감사한데 이 모든 분들이 계시기 때문에 풍성한 한가위가 되지 않을까란 생각이 들면서 네",
  "이 따뜻한 시선으로 오늘 첫 순서 시작해보도록 하겠습니다",
  "어~ 명절 음식도 이제 슬슬 준비를 하셔야 되잖아요",
  "그런데 음식할 때 사용하는 것중에 폭발 위험이 있는 이것을 특별히 조심하셔야 된다고 합니다",
  "무엇인지 잠시 후에 전해드리고요",
  "두 명에 남성이 말다툼 끝에 한 명이 흉기를 휘둘렀습니다",
  "놀랍게도 피의자는 아버지 피해자는 아들이었습니다",
  "지난 십구일 오전 전북 김제에서 삼십대 남성이 흉기에 찔리는 사건이 발생했습니다",
  "그런데 더 충격적인 사실  피의자는 아버지 둘 사이 무슨 일이 있었을까요?  사건이 발생한 곳은 피해자 아들에 사업장이었습니다",
  "부자 간 말다툼 끝에 흉기를 휘둘렀다는 건데요",
  "아~  당시에 모습입니다",
  "아들이 배를 움켜쥐고 사업장 안으로 도망을 치는 모습인데요",
  "당시 상태는 어땠을까요?  다행히 생명에는 지장이 없는 상태 아버지가 아들에게 이런 끔찍한 일을 벌였다는 것이 이해가 되지 않는데요",
  "이유가 무엇일까요?  바로 용돈 문제였습니다",
  "순간적으로 범행을 했다는 아버지 하지만  범행 후 자신에 거주지 근처로 도주한 아버지 끝내 경찰에 검거됐습니다",
  "범행 후 술을 마시고 있었다는데요",
  "아버지에 지인을 만나봤습니다",
  "무슨 사연이 있었을까요?  부모에 이혼으로 중학생 이후 떨어져 살았던 두 사람 아들이 성인이 된 후 용돈을 요구했고 이를 거부하고 하자 기분이 상했는 것  하지만 이와 다른 이야기도 있었습니다",
  "아이 경찰에 따르면 아들은 아버지가 큰 금액에 용돈을 요구하자 이를 피했다고 진술했다는데요",
  "아들에 입장은 어떨까요? 하지만 답변을 들을 수 없었습니다",
  "주민들도 불안해하고 있었는데요",
  "부자 간 갈등이 비극적인 살인 미수 사건으로 이어진 안타까운 일이었습니다",
  "명절하면 전을 빼놓을 수가 없죠",
  "그런데  전을 부치다가 끔찍한 사고를 당할 수도 있는데요",
  "시한 폭탄으로 불리는 이것 다름 아닌 식용유입니다",
  "얼마나 위험한지 알아봤습니다",
  "이년 전 식용유 때문에 아찔한 경험을 했다는 허민주 주부  떡이 기름과 함께 튀어올라 손등에 이도 화상을 입었다는데요",
  "아~  조금만 튀어도 되게 뜨겁잖아요",
  "기름에 화상을 입은 사람은 또 있었습니다",
  "그녀에 상태는 조금 더 심각해보였는데요",
  "어~  허~ 어유 아~  너무 심각한데요? 네",
  "당시 입고 있던 옷 불에 탄 자국이 선명합니다",
  "위험하다는 생각 없이 무심코 사용하는 식용유 얼마나 위험할까요? 자 실험을 진행해봤습니다",
  "뜨겁게 가열한 기름에 떡을 넣자마자 매섭게 끓어오릅니다",
  "보기만 해도 무섭네요",
  "어우 허~ 잠시 후 보시죠",
  "펄펄 끓는 기름이 사방으로 튀어오릅니다",
  "저게 살로 튀었다는 거잖아요? 예",
  "그리고 심지어 순간적으로 불까지 붙는데요",
  "자 이렇게까지 폭발한 이유는요",
  "음~  식용유로 인한 피해 또 있습니다",
  "음~ 경험해보셨을 거예요",
  "구토와 두통까지 유발한다는데 사실일까요? 실제 차례 음식을 준비할 때마다 두통 증상을 느꼈다는 주부를 만나봤습니다",
  "실내 미세먼지 측정기로 요리 전과 후에 공기 상태를 측정해봤는데요",
  "식용유 사용 전 실내 공기는 매우 안정된 수준입니다",
  "하지만 이 전을 부치기 시작하자 삼십 분도 채 되지 않아서 미세먼지 수치가 육십 배나 증가를 합니다",
  "이것이 바로 두통에 원인일까요?  그렇다면 식용유를 안전하게 사용하는 방법 어떻게 될까요? 냉동실에서 바로 꺼낸 식재료는 충분히 녹인 후에 이 종이 행주로 식재료에 수분을 최대한 제거하고 기름에 넣는 것이 중요합니다",
  "발연점이 높은 식용유는 튀김이나 부침에 발연점이 낮은 것은 볶음이나 무침에 사용하는 것이 좋고요",
  "그리고 삼십 분에 한 번씩 환기는 필수입니다",
  "꼭 기억하셔서 안전하게 요리하시기 바랍니다",
  "지난 칠일 한 버스 안에서 승객이 운전 기사를 폭행한 사건이 발생했습니다",
  "아~  아~ 한순간 범죄 현장으로 변한 버스 안 승객은 왜 기사를 폭행한 것일까요? 그 뒷 이야기 취재했습니다",
  "용인시에 한 터미널입니다",
  "동료 기사와 인근 주민들 당시 사건에 대해 잘 알고 있었는데요",
  "사건은 차고지에 가기 전 마지막 정류장에서 일어났다고 하는데요",
  "한 승객이 운전석 쪽으로 달려오더니 아이고 허~ 운전 기사를 사정 없이 폭행합니다",
  "당황한 기사가 머리를 감싸고 피하려 하지만 쉴 새 없이 이어지는 폭행 아~ 어떻게 할 수가 없네요",
  "아~ 운전 기사는 저항 한 번 해보지 못하고 끌려나가려는 찰나 자 한 남성이 뛰어와 운전 기사와 승객을 떼어냅니다",
  "자 이 남성을 만나 자세한 이야기 들어봤습니다",
  "기지를 발휘하셨네요",
  "이 남성 덕분이었죠",
  "큰 화는 면했지만 버스 기사 이미 전치 삼주에 상해를 입은 상태였습니다",
  "이유가 무엇일까요?  아유 아~  어우 경찰 조사에 따르면 술 취한 남성 자신을 깨웠다는 것이 그 이유였다는데요",
  "이 사건을 접한 동료 기사들 이런 일이 한두 번이 아니라고 말합니다",
  "음~ 아유 그러니까 알려지지 않은 사건은 더 많은 거예요",
  "안전때 착용을 요구했다고 폭행을 하는 하는가 하면 잔돈이 없어 다음 버스 타라는 말을 했다는 이유로 아이고 무차별 폭행을 당하기도 했다고 합니다",
  "운전 기사가 폭력에 노출된 만큼 시민에 안전도 위협받을 수밖에 없는 상황입니다",
  "오늘 아침 브리핑 보셨는데요",
  "이런 사건이 끊이지 않는다는 게 더 안타깝습니다",
  "어~ 승객이 술에 취해서 자다가 음~ 종점에 왔는데도 안 일어나니까 기사 입장에선 당연히 깨워야 되잖아요? 아이 그럼요",
  "깨웠다고 폭행을 한 사건인데 음~ 버스 기사를 때리면 다른 승객들까지 피해를 볼 수 있기 때문에 더 위험하지 않습니까? 어떤 처벌을 받죠? 네",
  "지금 이 사건도 결국 피해자는 뭐 피의자는 이제 술을 먹은 상태로 네",
  "본인에 이제 자고 있는 거를 깨워서 화가 났다",
  "이런 식으로 얘기하고 있지만 사실은 그렇게 보이진 않고요",
  "일방적으로 도로 위에서 주행 중인 버스에 기사한테 에~ 쫓아가가지고 지금 폭행하는 장면이 일방적으로 보이잖아요? 예",
  "그렇기 때문에 아마도 실제로는 갑자기 이제 잠이 깨고 보니까 그냥 뭐 어떤 이유 때문에 가가지고 화가 나가지고 분풀이를 한 거다",
  "이렇게 이제 보이는데 예",
  "지금 그러한 이제 위험한 도로 위에서에 시한 폭탄 같은 이런 폭력 사건을 엄벌하기 위해가지고 특정 범죄 가중 처벌법에 보면 예",
  "오조 십항에 이제 운전자에 대한 폭행은 조금 더 과중하게 그렇게 돼 있습니다",
  "오년 이하에 징역이나 이천만 원 이하에 벌금에 처하도록 이렇게 돼 하고 있는데요",
  "문제는 이렇게 운전 중에 운전자를 폭행을 하면 예",
  "제 이에 피해가 또 발생할 수 있다는 거죠",
  "그러니까 뭐 본인도 위험한데다가 승객들이 있으면 승객들이 다 교통 사고에 휘말릴 가능성이 있어가지고 지금 이 처벌 수위가 조금 더 엄중해질 필요가 있겠다",
  "이게 사실은 무차별 폭력입니다",
  "누구든 누구에게도 이런 행위를 할 수 있기 때문에 좀 처벌 수위를 높이는 게 필요하겠다",
  "폭행을 가하는 사람에 안전도 운전 기사님이 잡고 계시는데 예",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 폭력을 행사하는 이분들에 심리는 무엇일까요? 글쎄 뭐 결국은 이제 아까 잠깐 말씀하셨지만 예",
  "운전자가 뭐 상당히 취약하다",
  "결국에는 이 사람이 결국 서비스 업종에 종사한다",
  "이렇게 해서 얕잡아보고서는 결국 방어할 기회가 없는 사람을 이제 뭐 폭행을 하는 예",
  "그런 이제 상황이다 보니까 굉장히 악의적인 폭행이다",
  "자 그런가 하면 아버지가 아들을 향해서 흉기를 휘두른 사건도 봤는데 주변 분들 만나보셨죠? 예",
  "의견이 지금 팽팽하다고요? 어~ 두 사람에 관계가요",
  "아들이 중학생 시절에 부모가 이혼을 하면서 왕래가 거의 없다가 아들이 성인이 된 후에 사업체를 차렸는데 아버지가 찾아와서 용돈을 요구하면서 예",
  "문제가 발생을 한 거라고 합니다",
  "아버지 그 피해자 입장에서는 낳아주고 보살펴줬는데 전화도 받지 않고 심한 욕설을 해서 화가 났다라는 거고요",
  "아들은 몇 차례 용돈을 줬지만 큰 금액을 요구했기 때문에 피할 수밖에 없었다는 입장이었습니다",
  "용돈을 달라 안 된다",
  "음~ 이런 일로 너무 커진 모양샌데 그래서 피해자와 가해자가 아들과 아버지가 됐단 말이죠? 좀 전에 막을 수 있었으면 더 좋았을 텐데요",
  "이게 가족 붕괴 같은 느낌이 들어서 참 기분 좀 그러시죠? 예",
  "그렇다 하더라도 가족에 문제가 생길 때는 반드시 경찰에 도움을 받는 게 좋습니다",
  "외국 경우에는 사실은 성인이 돼 버리게 되면은 대부분 다 각자에 삶은 따로 따로 살게 되는데요",
  "한국적인 정서는 그렇지 않아요",
  "예를 들어 책임 한계라든지 기대치가 워낙 높다 보니까 무슨 문제가 생기게 되면 가족한테 미루게 되고 예",
  "그게 해결되지 않으면 분노로 이렇게 하게 되는데 그래서 가족 안에서 인제 해결하다 보면은 감정적인 문제 때문에 굉장히 또 이제 문제가 생기게 되죠",
  "이런 경우에는 반드시 사설 기관이라든지 아니면 뭐 상담 기관에 이제 의뢰를 해서 외부에 도움을 받는 게 훨씬 더 좋으니까 이 점 참고하시기 바랍니다",
  "흥신소 때문에 고통을 받고 있는 여성에 이야기라고요",
  "자신을 뒷조사하는 흥신소 때문에 결국에는 다니던 직장까지 그만뒀다는 한 여성이 있습니다",
  "분명히 불법임에도 돈만 주면 무조건 무엇이든 한다는 일부 흥신소에 실태를 취재했습니다",
  "도청부터 미행 협박까지 돈만 주면 뭐든지 한다",
  "불법을 서슴지 않는 일부 흥신소 자 심지어 의뢰인과 대상자 모두를 협박한 사건도 발생했는데요",
  "현재 삼천 개에 흥신소가 운영 중인데  위험한 일부 흥신소에 불법 행위를 알아봤습니다",
  "직장인 한지영 씨는 오 개월 전 동료로부터 이상한 이야기를 들었다는데  누군가 미행을 하고 뒷조사를 하게 된 걸 알게 된 지영 씨 알고 보니 남편이 흥신소에 의뢰를 했습니다",
  "남편은 아내에 외도를 의심해 위치 추적까지 의뢰했다는데요",
  "미행 사실을 알게 된 지영 씨 심한 배신감을 느꼈고 지금까지도 불안감에 시달리고 있었습니다",
  "지난 이십일 불법을 저지른 흥신소가 대거 적발이 됐는데요",
  "검거된 업체에 수법은 굉장히 충격적이었습니다",
  "와~  차 한 대가 길을 가로막고 선 뒤 한 남성이 다가옵니다",
  "그들은 바로 흥신소 직원이었는데 예",
  "아유 당당히 협박을 일삼는 그들 이뿐만이 아니었습니다",
  "신고할 수 없다는 것을 악용해 의뢰인까지 협박을 했습니다",
  "지난 이천십이년에는 흥신소 직원이 의뢰자에 아내를 살해한 사건도 있었는데요",
  "현재 삼천 개에 흥신소가 운영 중인 상황 자 그 안에서는 도대체 어떤 일이 벌어지고 있을까요?  예",
  "흥신소 직원은 원하면 불법적인 일도 할 수 있다라고 말을 합니다",
  "그들이 말한 비용만 지불하면 원하는 대로 만들어준다는 그들 자 혹시 이들만 그런 것은 아닐까 다른 흥신소를 찾았습니다",
  "증거 수집을 위한 용품을 구비해놓았다고 자랑부터 합니다",
  "아~ 일에 대한 자부심으로 가득찬 그들 마치 무용담처럼 그들이 수집한 증거를 보여주기도 했는데요",
  "인터넷 검색만으로 흥신소를 쉽게 접할 수가 있는데요",
  "실제 흥신소에 의뢰한 적 있다는 여성을 만났습니다",
  "우연히 보게 된 남편에 수상한 문자 내용 주미 씨는 그날부터 남편에 휴대폰이 의심스러웠습니다",
  "답답했던 주미 씨 잘못된 선택을 하게 되는데  남편에 외도 증거를 잡기 위해 몇 군데 흥신소를 찾아다니며 가장 믿을 만한 곳을 골랐다는데요",
  "위치 추적기를 설치하는 데만 칠십만 원 하지만 그 결과는  결국 그녀는 아무것도 얻을 수 없었습니다",
  "의뢰자와 대상자 모두 위험에 빠질 수 있는 상황 잘못된 선택에는 대가가 따르는다는 것 꼭 기억하셔야겠습니다",
  "협박 자체도 무서운데 음~ 염산 테러까지 언급을 했다니 보통 일은 아닙니다",
  "그런데 아까 검색을 해보니까 흥신소가 정말 많네요",
  "시간 일년 사이에 뭐 더 늘었다면서요? 삼천 개 정도가 있다고 하니까 어마어마한 거잖아요",
  "실제로도 이천십오년에 간통법이 폐지가 되면서 흥신소를 찾는 사람들이 삼십 퍼센트 정도가 늘었다고 합니다",
  "이유가 배우자에 불륜이나 이런 것들을 예전에 경찰에 도움을 좀 받을 수가 있었는데 이제 안 되니까 이제는 그럴 수가 없다 보니까 예",
  "증거 수집을 위해서 흥신소에 의뢰를 하는 거죠",
  "그리고 현재 또 흥신소는 세무서에 이제 신고만 하면 되거든요",
  "어찌 보면 어떤 이렇게 제대로 된 관리가 이루어지지 않아서 난립을 하는 것이 아닌가란 생각도 좀 들었습니다",
  "많은 분들이 찾기 때문에 흥신소가 더 늘어나지 않았을까란 생각이 드는데 의뢰하시는 분들도 나도 같이 처벌받는다란 걸 아셔야겠죠? 네",
  "이게 지금 전부 불법으로 개인 정보 보호법에 위배되는 행위들을 해서 정보를 수집하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 의뢰인도 결국은 형사 처벌에 대상입니다",
  "어~ 서민들이 아파트 분양을 내집을 갖게 된다라는 건 정말 큰 꿈이죠",
  "자 그렇게 계약을 했던 집이 있는데요",
  "근데 지금 아내는 우울증에 빠지고 이혼까지 언급을 하고 있는 상황이라고 합니다",
  "티비 신문고에서 그 사연 만나봅니다",
  "한순간에 인생이 무너졌다는 한 남성  그 불행에 중심에는 이 아파트가 있습니다",
  "집 때문에 가정까지 위태롭다는 이 남자 티비 신문고에서 만나봤습니다",
  "경기도 평택시에 한 아파트 건설 현장입니다",
  "커다란 철문으로 가로막힌 이 곳이 한기명 씨에 아파트라고 하는군요",
  "그나마 허락을 받아 간신히 들어온 아파트 단지 안 맹견 여러 마리가 텅 빈 아파트를 단지를 지키고 있었는데요",
  "한기명 씨가 이 아파트를 계약한 것은 십여 년 전이었다고 합니다",
  "전재산을 투자해 분양을 받았지만 마무리만 하면 될 것 같은 아파트 공사는 멈춰버린 지 오래입니다",
  "한기명 씨 부부는 현재 은행 대출을 받아 전세살이를 하고 있다는데요",
  "그러는 사이 부부 사이도 많이 멀어져버리고 말았습니다",
  "아내는 이 모든 것을 남편 탓으로 돌립니다",
  "음~  남편이 원망스러운가 봐요",
  "이 서로 힘든 상황일 텐데 아내가 이렇게 남편 탓을 하는 데에는 분명 이유가 있을 겁니다",
  "한때 잉꼬 부부로 알려졌던 두 사람 그런데 이제는 매일같이 이렇게 험한 말이 오가고 있습니다",
  "이 아파트가 완공되기를 기다리는 동안 전세집을 구하는 것이며 빚만 늘어왔다고 하는데요",
  "아~  칠십이 다 된 나이에 단 얼마라도 더 벌어보기 위해 얼마 전부터 경비원으로 일하기 시작한 한기명 씨입니다",
  "지난 세월 서로 앞만 보고 달려왔는데  그에 원래 계획대로라면 부부가 조용히 노후를 즐기며 살고 있었을 겁니다",
  "음~  아내에 반대를 무릅쓰고 큰 결심을 한 데에는 나름에 이유가 있었다고 하는데요",
  "들어볼까요?  현금으로 달라고 했죠? 시행사 측에서 분양 대금을 선불로 지불하면 훨씬 저렴한 가격으로 분양받을 수 있게 해주겠다",
  "아이고 그말을 믿은 것인데요",
  "화근이 되고 말았습니다",
  "전재산 사억 육천만 원을 쏟아부어 계약한 아파트 아~ 시행사 측에서 분양을 그 받았는데 이미 또 다른 사람에게도 분양이 됐다고 하는군요",
  "똑같은 집이  이중 삼중 계약을 했군요",
  "아이고 아파트 한 채를 두고 계약자가 세 명인 상황입니다",
  "다른 계약자 역시 싸게 준다는 말에 바로 계약을 했다는군요",
  "음~ 설명이라도 듣고 싶지만 분양 업체는 연락조차 받지를 않습니다",
  "몸도 몸이지만 이제 마음에 병이 더 큰 문제라는 아낸데요",
  "지금에 이 사태를 해결할 방법은 없는 것일까요? 제작진이 해당 분양 업체를 찾아가 봤습니다",
  "하지만 이미 문을 닫은 지 오래라고 하는데요",
  "그런데 취재 중 놀라운 사실을 알게 됐습니다",
  "분양 과정에서 자금을 관리한 신탁 회사에 연락이 닿았는데요",
  "신탁 회사에서 분양을 아예 시작조차 한 적이 없답니다",
  "어떻게 넨 된 일일까 담당 시청을 찾아가 봤는데요",
  "분양을 하겠다는 허가조차 받지 않은 아파트를 시행사가 독단적으로 계약을 체결했다는 겁니다",
  "분양 대금도 실제로 지급되어야 할 신탁사가 아닌 아~ 시행사 측에 그것도 현금으로 전달이 된 것인데요",
  "어떻게 이런 일이 가능했을까요?  정식으로 체결된 분양 계약도 아닌 시행사가 만든 계약서를 철석같이 믿은 채 십년이라는 세월이 지나고 있습니다",
  "십년 동안 우리 집을 바라보기만 한 이 속마음 얼마나 애가 탈까요? 네",
  "처음 그 계약할 때부터 네",
  "첫 단추부터 잘못 끼워졌다란 그렇죠",
  "절차는 보통 아실 거예요",
  "신탁사를 통해서 계약을 해야 또 계약서 상에 그 해당 계좌번호가 나와 있거든요",
  "그래야만 법적인 보호를 받을 수 있는데 싸게 준다는 말에 시행사와 따로 계약을 한 것이죠",
  "음~ 그런데 이 시행사 대표가요",
  "지병으로 또 사망을 한 상황입니다",
  "아이고 xxx 어렵네요",
  "더더욱 해결하기가 어려운 처지죠",
  "이 말에 속으시면 안 될 것 같아요",
  "음~ 선입금으로 현금을 주면 저렴하게 해주겠다",
  "이건 전형적인 사기 수법 아닙니까? 예",
  "완전히 전형적인 사기 수법으로 보이고요",
  "지금 이렇게 계좌 입금 하실 때 계좌가 정말 공공성이 있는 예",
  "그런 시행사에 계좌인지 아니면 개인 계좌고 현금을 요구하는지 그게 중요하죠",
  "이 대목을 꼭 확인하셔야 될 것 같습니다",
  "다음은 알고 계십니까 순서가 아니죠",
  "놀랄 법한 이야기 잘 볼게요",
  "놀랄 법한 이야기 박지훈 리포터 준비하셨죠? 예",
  "어~ 결혼하기 전에는 세상 둘도 없는 사랑꾼이었는데 네",
  "아내가 임신하는 순간부터 난봉꾼이 돼 버렸습니다",
  "대체 어떻게 된 사연인지 만나보시죠",
  "하루도 웃음 끊일 날이 없다는 이 가족 선물처럼 찾아온 둘째까지 모든 것이 완벽해보였습니다",
  "그런데 다정하던 모습은 온데간데없이 변해버린 남편  이 남자에겐 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 무슨 일이에요",
  "럭셔리함이 넘치는 그녀 동네에 소문난 알부자 최봄녀 씨 세월도 그녀만 엄격합니다",
  "도눈이가 숨이 턱 막히죠",
  "허~ 어떤 아이돌이 이 패션을 했다는데  너무 다른 스타일 아~ 대체 누가 했던 거예요? 예",
  "봄녀에 아들 무지남까지 예",
  "몇 달 후 한껏 쫙 빼입고 어디론가 향하는 두 사람  드디어 쑥맥인 줄 알았던 지남에게 약혼녀가 생겼다는데 심지어 상당한 미모에 소유자입니다",
  "음~  바로 그때  미나  지남이 푹 빠진 그녀는 일곱 살 딸을 홀로 키우는 이혼녀 앓아누우셨네요",
  "어머니  안 될 이유는 없어 보이는데  아들에 초강수에 당황해합니다",
  " 나이를 먹어도 여전히 철없는 아들 모습에 봄녀는 복장이 터집니다",
  "음~ 며칠 후 결국 함께 살게 됐고 한없이 다정한 한때를 보내는 두 사람  봄녀에 눈엔 이 모습이 곱게 보일 리가 없죠",
  "그렇게 다음 타깃을 찾는데요",
  "그녀에 눈에 포착된 진수성찬 표정이  아우 말이 심하네요",
  "가시 돋친 잔소리에 하루도 마음 편할 날이 없습니다",
  "복녀에 횡포는 여기서 끝이 아니었는데요",
  "뭔가 좀 조짐이 있나 보죠?  하루도 빼놓지 않고 사랑에게 임신을 닥달합니다",
  "음~ 때마침 결혼은 더 아직인데 구세주처럼 울리는 종소리  나가보니 웬 낯선 남자가 등장합니다",
  "사랑을 찾아온 남자에 정체가 궁금한데요",
  "xxx는 예리했어요",
  "아주 끈적끈적한 사이죠",
  "그때  한달음에 달려가는데요",
  "정말 외도 현장 적발인가요?  전 남편일까요? 전 남편이라고 한 걸까요?  그날 밤 그러게요",
  "무슨 일인지 사랑에 표정이 어두워보입니다",
  "깊은 큰 숨까지 쉬는데요",
  "전 남편이 돈을 요구하면서 사랑을 찾아왔다는 겁니다",
  "분한 마음에 집을 뛰쳐나갔습니다",
  "며칠째 지남과 연락도 끊고 대치 중인데요",
  " 그때 우연히 봄 옆을 지나가는 사랑 씨 그 모습을 놓칠 그녀가 아닙니다",
  "바로 미행하죠? 사랑이 홀로 향한 곳은 다름 아닌 산부인과입니다",
  "어~  냉랭하던 평소완 달리 훈훈함마저 감도는 두 사람  아~ 다시 들어왔네요",
  "진심을 다하면 이뤄진다고 했던가요? 드디어 그토록 염원하던 아이가 찾아왔습니다",
  "뭐예요?  어~ 집문서  그때 퇴근하고 들어온 지남    뭐가 보이나요? 예",
  "어머님 눈에는 보이겠죠?  그런데 아내에 임신 소식을 들은 지남인 회사까지 결근하면서 술독에 빠져 있습니다",
  "음~  뭔가 있죠?  어우 임신한 게 싫은가 봐요",
  "화가 많이 났죠? 급기야 임신한 아내를 밀치기까지 하는데 아니 저렇게 위험한 행동을 예",
  "사랑에 상태가 심상치 않습니다",
  "조심해야 될 시긴데 지남이 냉정히 떠나고 쓰러지고 마는 사랑 씨  그때  다행이죠? 몇 시간 후 가까스로 눈을 뜬 사랑 밖에서 누군가 다투는 소리가 들립니다",
  "지남이 눈에는 이제 아픈 사랑이 보이지도 않는가 봅니다",
  "시간은 새벽 세 시 술에 취한 지남이 오밤중 행태도 모자라 이제 여자까지 데리고 나타났습니다",
  "어~  여잔 하나도 안 취했어요",
  "이건 뭐죠?  어머니래요",
  "철은 언제 들어요? 글쎄요",
  "이혼과 양육비를 요구한 사랑 씨 예",
  "그런데  지남에 아이가 아니라니 이게 무슨 소릴까요?  미나를 아끼는 것처럼 보였던 지남 씨 하지만 사실 그는 누구보다 친자식을 원했는데요",
  "하지만 시간이 흘러도  혹시나 하는 마음에 홀로 비뇨기과를 찾았던 지남  아~ 네?  문제가 있었죠",
  "무정자증이라는 충격적인 사실을 알게 됩니다",
  "그리고 이 사실을 가족들에게 솔직하게 털어놓기로 결심했는데  애석하게도 자신이 무정자증 진단을 받은 같은 날 아~ 그토록 믿었던 아내에 임신 소식을 듣게 되는데  궁금하죠? 들통난 거짓말에 꿀 먹은 벙어리가 돼 버린 사랑 씨 시간을 거슬러 석 달 전  끈적한 눈빛을 주고받던 전 남편과 사랑 결국 넘어선 안 될 선을 넘게 됐고 아이까지 임신하게 됐던 겁니다",
  "아~ 전 남편에 아이였군요",
  "세 사람에게 내려진 판결 잠시 후에 공개됩니다",
  "아내에 거짓말에 속아서 한 명도 아니고 남에 아이를 두 명이나 음~ 키울 뻔했습니다",
  "이 남편은 어떻게 해요? 양육비 줘야 돼요? 이 두 사 두 아이한테 양육비를 다 줘야 되는 그런 상황인데 예",
  "다행히 태어나지 않은 아이 양육비는 주지 않아도 된다고 합니다",
  "그런데 재혼할 당시에 아이가 있는 걸 알았고 친자로 입양했 했기 때문에 부양 의무가 있습니다",
  "괘씸해도 지금까지 줬던 양육비는 돌려받을 순 없습니다",
  "시어머니 역시 화나긴 마찬가지일 것 같아요",
  "임신을 했기 때문에 집문서까지 딱 줬는데 이거 다시 돌려받을 수 있어요",
  "뭐 이미 증여를 해버렸기 때문에 그 돌려받기 쉽지 않을 것 같은데 예",
  "근데 이런 상황은 부동산 증여 계약 해지 소송을 청구할 순 있다고 합니다",
  "어~ 이번엔 진짜로 알고 계십니까 순섭니다",
  "제가 고은주 리포터를 너무 빨리 보고 싶었나 봐요",
  "아까 알고 계십니까를 진행할려고 했어요",
  "자 추석 장보기에 요즘 주부들 바쁘잖아요",
  "요즘 제가 하나를 먹더라도 좋은 걸 먹자가 제 좌우명입니다",
  "그럴려면 좋은 걸 알아보는 안목 눈을 키워야 되잖아요",
  "같은 배를 사더라도 과즙이 꽉 차 있는 배는 따로 있거든요",
  "자 지금부터 좋은 물건 알아보는 황금팁 준비했습니다",
  "코앞으로 다가온 명절 한상 가득 차리려면 필요한 식재료가 태산인데  그런데 싱싱하고 좋은 우리 농수산물이 저렴하기까지 한 곳이 있다는데요",
  "올 추석 먹거리 알차게 구입하는 법부터 손질 노하우까지 지금 바로 알려드립니다",
  "자 성큼 다가온 추석을 앞두고 깊은 시름에 빠진 결혼 십년 차 주부 저 고은주  게다가 냉장고는 텅텅 비었고요",
  "이맘때 스트레스 많이 받으실 거예요",
  "저의 고민 해결해주실 분 결혼 이십년 차 베테랑 살림 구단 안희정 씨  그렇게 해서 도착한 곳은 바로 바로 자 서울 한복판에 대한민국 농수 축산물이 다 모였습니다",
  "전국 팔도에서 올라온 싱싱한 제철 농산물들 보기만 해도 싱그러운 자연에 기운이 가득 느껴지시죠? 예",
  "굉장히 저렴하죠? 예",
  "오천 원  털이 많아야 미인이라더니요",
  "도라지도 털이 많아야 맛 좋은 거였습니다",
  "아~ 자 그렇다면 제삿상에 빠질 수 없는 배는 어떨까요?  크기도 엄청 크네요",
  "자 요렇게 보름달처럼 투명한 황색이면서 옅게 붉은 기운이 도는 것이 깔끔한 배라고 하네요",
  "어~ 다이아몬드 굴비에 귀한 다이아몬드가 있다는데요",
  "머리 윗부분에 어~  자 보세요",
  "있어 있어 좋은 굴비 고를 때는요",
  "머리에 다이아몬드는 꼭 확인하세요",
  "자 이렇게 이곳에서는요",
  "각종 산지에서 올라온 신선한 제철 식재료들을 직거래로 판매하니 시중보다 최대 삼십 퍼센트나 저렴하게 구입할 수 있습니다",
  "아이고 많이 싼데요?  어서 오세요",
  "매년 이렇게 농업 인구와 소비자가 모두 웃을 수 있는 장터가 열린다고 하니 우리 주부들 가계부 절약에 도움이 되겠죠? 네",
  "자 저렴하게 알찬 식재료 한가득 구입해 돌아왔는데요",
  "아직 큰 산이 남아 있습니다",
  "아이고 이제부터 시작이죠",
  "자 골칫덩이 고기 핏물 잡내 다른 건 다 필요 없이요",
  "콜라에 두 시간만 입수시켜주면 핏물과 잡내가 싹 사라진다고 합니다",
  "어~ 고기 핏물 속 콜라 샤워 이제는 핏물 안녕 자 그리고 껍질 벗기기 까다로운 도라지는요",
  "밑둥을 잘라서 끓는 물에 살짝 데치면 된다는데요",
  "숑숑숑숑숑숑 지금 xxxxx 어려운 건데 이거 힘 안 들이고 술술 이어져요",
  "이렇게 해서 우와  홀라당 정말 신기하죠?  자 그리고 아직 끝이 아니에요",
  "명절 가장 큰 시련을 안겨주는 요 대추  걱정하지 마세요",
  "대추 손질 노하웁니다",
  "먼저 대추를 깨끗이 씻은 다음에요",
  "정종을 부어서 이십 분만 방치해놓으면 끝이에요",
  "어때요? 깐 달걀처럼 매끈매끈해졌죠? 네",
  "자 이번 추석 황금 연휴에 식재료 구입부터 손질까지 주부들 먹거리 걱정 끝 하셔도 되겠죠?   예",
  "고르는 팁부터 손질 팁까지 알아봤는데 네",
  "저는 보면서 아~ 굴비는 이 다이아몬드를 확인해야 되는구나",
  "이거 처음 알게 됐고 좋아하는데도 예",
  "사과는 다 빨개서 더 어려운 것 같아요",
  "대체 뭘 골라야 될지 모르겠어요",
  "사과는 양승은 씨처럼 이쁘게 생긴 거  이쁜 과일이 맛이 좋아요",
  "사과는 붉은색을 선명하게 띠면서 만졌을 때 과육이 단단하면서 껍질이 매끈매끈한 것보다는 예",
  "거친 것이 더 맛있고요",
  "어~ 음~ 그 위에 하얀 반점이 자잘하게 이렇게 뿌려져 있는 사과가 예",
  "맛좋은 사과라고 하고요",
  "또 포도 좋아하시죠? 포도 포도 궁금해요",
  "포도는 보통 알이 꽉 찬 포도를 고르시는데 요것보다는 알이 좀 듬성듬성 여유 있게 달린 것이 햇볕을 골고루 다 받아서 맛있는 포도라고 해요",
  "아~ 어~ 그리고 손질 팁 하나 더 드릴게요",
  "도라지 같은 경우 아까 까는 팁을 알려드렸는데 도라진 알싸한 특유에 그 쓴맛이 있거든요",
  "요거는 소금으로 살살살살 비벼서 이렇게 씻어주면은 잘 빠진다고 하니까 음~ 참고하시길 바라겠습니다",
  "주부님들 고민 많이 덜으셨을 겁니다",
  "그런데 맛도 중요하지만 채소랑 과일 구매하기 전에 알아야 할 게 또 있다고요? 여기에 이제 터키 늦여름 이제 지나고 난 뒤에 이제 오잖아요? 가을 예",
  "그렇기 때문에 요때 인제 우리 보통 강우 이런 것들 때문에 저품질인 나무일 가능성이 상당히 높답니다",
  "그래서 음~ 아 반드시 이럴 때 식재료를 구 구입하실 때는 반드시 신선도 깨끗한 거 예",
  "음~ 확실히 꼼꼼히 살피는 게 중요한 어떤 팁이라고 하니까 이 점 참고하시기 바랍니다",
  "많은 도움 되셨을 것 같습니다",
  "화요일 생방송 오늘 아침 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "안녕하세요? 양수미입니다",
  "네. 안녕하십니까? 남조원입니다",
  "정부가 미세먼지 환경 기준을 아 새롭게 만들었습니다",
  "미국 일본 이런 선진국 수준으로 강화했고요",
  "또 학교 어린이집 이런 민간 계층이 이용하는 시설있잖아요",
  "거기에 어 실내 미세먼지 유지 기준을 신설하는 등 음 미세먼지 감축 로드맵 이걸 만든 겁니다",
  "이천이십이년까지 그 미세먼지 나쁨 일수를 칠십 퍼센트 이상 줄이겠다고 합니다",
  "음 아 정말 너무 반가운 소식인 거 같아요",
  "저희 이번 주부터 미세먼지 너무 심했다라면서 황사 마스크 쓰세요",
  "저희가 전해드렸었는데 네. 그렇죠",
  "이제는 좀 미세먼지에 없는 날이 좀 많았으면 좋겠다란 생각도 들면서 박용우 원장님 미세먼지 때문에 우리 혈관 건강 또 뭐 뇌 건강 이런 부분에 대해서 많이 신경을 썼었잖아요",
  "미세먼지에 장기간 노출되면 우선 면역력이 떨어지거든요",
  "그래요? 그래서 호흡기 질환도 잘 일으키지만 지금 말씀하신 것처럼 혈관이 염증을 일으켰기 때문에 심혈관 질환 뇌 혈관 질환도 일으킬 수 있고 심지어는 치매기나 우울증에 원인이 된다고도 합니다",
  "아 그래서 미세먼지를 줄이는 대책은 절실하다고 볼 수 있죠",
  "예. 자 첫 번째 순서로 김태민 리포터가 우리 먹을거리 건강에 대해서도 준비를 했어요",
  "네. 이번에 이 생수에서 심한 악취가 난다는 불만이 이어지고 있다고 합니다",
  "그 원인이 무엇인지 알아봤고요",
  "한 육십 대 남성이 오십 대 여성을 골프채로 폭예 폭행을 행사했습니다",
  "아 아 위험한 흉끼까지 소지하고 있었다고 하는데요",
  "지난 이십일 오전 서울 은평구에 한 도롭니다",
  "자전거를 타고 가던 남성이 멈춰서는데요",
  "잠시 후 골목길에서 두 명에 남성이 뛰어나오고 몸싸움이 시작됩니다",
  "왜 저런데요?  아 도대체 무슨 일이 일어났던 것일까요?  바로 데이트 폭력이 있었던 것 피해 여성을 발견한 피의자 강제로 골목길로 끌고 가더니 어 오 오 오 들고 있던 골프채를 휘둘렀다고 합니다",
  "자 이 상황을 목격한 한 화물차 운전자가 급하게 현장으로 달려가 피의자를 제지하는데요",
  "그리고 곧 이어 자전거를 타고 근처를 지나던 또 다른 남성 어이쿠 자 골목길을 살피는데 이때 피의자를 피해 운전자가 뛰어나오고 피의자가 무언가를 던지려고 합니다",
  "자 다행히 피의자가 들고 있던 것은 빗나가서 땅에 떨어지는데요",
  "바로 염산이었습니다",
  "아 큰일날 뻔했네요",
  "네. 골프채뿐만 아니라 염산 과도가 있었다는데요",
  "아 피해 여성은 손가락이 부러지고 머리가 찢어지는 부상을 입었는데요",
  "하지만 시민들에 도움으로 위험한 상황을 모면할 수가 있었습니다",
  "그나마 너무 다행이에요. 기사님이 도와주셔서 예",
  "그야말로 용감한 시민들인데요",
  "이들에 도움이 없었다면 자칫 생명까지 위험할 수도 있었는데요",
  "연인 관계였던 사이에서 일어나는 데이트 폭력 최근에는 사람들이 지켜보는 앞에서도 폭력이 일어나는 경우가 종종 벌어지고 있는데요",
  "어우 이런 상황이 반복되자  데이트 폭력을 사전에 막아야 한다는 목소리가 커지고 있습니다",
  "해마다 증가하고 있는 추셉니다",
  "아예요?  사랑이란 이름으로 끔찍한 상처를 남기는 데이트 폭력 엄중한 처벌이 필요한 명백한 범죕니다",
  "최근 건강에 이상을 느꼈다는 한 가족 왜 아픈지 모르다가 최근에야 그 이유를 알게 됐다고 합니다",
  "생수가 원인이라는데  무색 무취 생수에 냄새를 맡아보라는데요",
  "자 그런데 뚜껑을 열자 비릿한 냄새가 느껴집니다",
  "이 생수를 마시면서 몸에 이상 신호가 왔다는데요",
  "아이들까지 배앓이 증세가 계속돼서 여러 상비약을 준비했다고 합니다",
  "열흘 동안 생수를 마셨다는데요",
  "비슷한 증상을 보인다는 또 다른 피해자를 만나봤습니다",
  "역시 생수가 원인이라는데요",
  "악취가 나자 이상함을 느끼고 환불을 하려고 했다는데요",
  "그런데  또다시 불거진 먹거리 파동 악취 생수 불안은 계속 커져만 갑니다",
  "문제가 무엇인지 공인기관에 문제의 생수를 의뢰했습니다",
  "검사가 진행이 됐는데요",
  "부적합 먹는 샘물 수질 기준인 미생물 등 타 오십가지 검사 중에서 냄새 항목에서 부적합 판정을 받았습니다",
  "냄새에 원인은 더 조사가 필요한 상황 제조 업체를 찾아가 봤는데요",
  "자 문이 닫혀 있었습니다",
  "관계자를 만나기 위해 한참을 기다려봤는데요",
  "하지만 아무런 인기척이 없었습니다",
  "자 한참을 기다린 끝에 드디어 마주친 업체에 관계자 왜 이런 문제가 발생했는지 물어봤습니다",
  "용기 관리에 문제가 있었다고 이야기하는데요",
  "악취가 나는 생수 정말 몸에 이상이 없는 걸까요?  이번 일이 불거지자 생수를 찾는 소비자에 발길이 뜸해졌다는데요",
  "바로 건강에 대한 불안 때문입니다",
  "국민에 건강을 위협하는 먹거리 파동 제발 이번만은 대충 넘어가는 일 없이 제대로 된 점검과 대책 필요해 보입니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 두 가지 소식 보셨습니다",
  "먼저 첫 번째 소식은 음 어 육 개월 동거 후에 이별 통보하니까 골프채로 때렸단 말이죠. 여성을 너무 끔찍해요",
  "아 이게 계속 있었던 건가요? 아니면 처음 있었던 일인가요? 어~ 피해자에 이야기에 따르면요",
  "동거 중에 한 차례 폭행이 있었고요",
  "또 사건 발생 일주일 전에 찾아와서 협박을 했다고 합니다",
  "음 하지만 당시에 위협적이다라고 생각하지 않아서 신고를 하지 않았다고 하는데 음 예",
  "자신이 데이트 폭력에 피해자가 될 거라곤 상상도 못했다고 그렇죠",
  "앞서 영상에서 피해자에 의견을 들어봤는데 음 피의자는 뭐라고 하더가요? 왜 그랬대요? 진짜 이 이별 통보 때문이래요? 이별 통본데 예",
  "겁만 주려고 했다고 합니다",
  "어 음 하지만 그 흉기 자체가 상당히 잔인한 도구들이에요",
  "이것으로 봤을 때 계획적이라고 봐야겠죠",
  "음 데이트 폭력 범죄가 해마다 증가하고 있습니다",
  "모 폭력 협박을 넘어서 이제는 살인까지 수위가 점점 올라가고 있는데 이것에 맞게 우리 처벌 수위는 어떻게 강하게 되고 있나요? 우리나라는 이제 데이트 폭력 처벌에 관한 특별법이 없기 때문에 니예",
  "일반 폭행죄가 적용이 되고요",
  "그러다 보니까는 솜방망인 처벌이라는 얘기가 굉장히 많습니다",
  "아 음 그렇다면 해외 미국이나 영국 같은 해외에서는 이런 데이트 폭력에 대해서 어떤 처벌을 가지고 있나요? 미국 같은 경우에는 아무래도 신고를 했다가 보복 폭행을 당하지 않도록 가해자 의무 체포를 하는 특별법이 있고요",
  "그다음에 영국 같은 경우에는 이제 연인에 폭력 전과까지 조회를 할 수 있는 특별법이 있기 때문에 오 우리나라도 사법 재정이 조금 시급한 상황입니다",
  "그리고 두 번째 소식은 아~ 물에서 고약한 냄새가 나는 사건이었습니다",
  "음 보통 물은 상하지 않는다고 생각을 하잖아요",
  "근데 이 업체에서는 처음 있는 일이 아니라고요? 업체에서는 용기 보관에 문제가 있었다",
  "햇볕에 용기를 보관했기 때문에 조금 부패가 됐을 수도 있다라고 지금 이야기는 하고 있는데요",
  "이런 식으로 지난 사년간 세 차례 적발이 됐습니다",
  "수질 기준 부적합 제조 설비 부적정 설치 운영 등으로 영업 정지 처벌이 내려졌는데 과징금으로 대체를 했다고 합니다",
  "계속 생수는 생산하고 있었던 거죠",
  "건강과 직결된 사안인 만큼 조금 더 점검이 필요할 거 같은데 네",
  "이 상한 물을 먹었을 때 구토를 하고 배가 배앓이를 하고 그러셨어요",
  "또 다른 증상은 없을까요? 일단 이게 인제 수제 문제라면 뭐 인제 장염이나 이런 것들이 생길 수가 있겠지만 예",
  "만약에 페트병과 관련된 유해물질이 들어있는 거라면 상황은 다 달라질 수 있거든요",
  "어어 그리고 우리가 물을 한 번 먹는 게 아니라 꾸준하게 먹는 거기 때문에 장기간 축척이 될 경우에 건강에 심각한 문제가 될 수 있기 때문에 우리가 사실 건강을 생각해서 비싼 돈 주고 생수를 사먹는데 예",
  "생수가 오히려 건강에 유해하다 그러면 말이 안 되는 얘기잖아요",
  "그러니까 수질 기준뿐만 아니라 여러 가지 관리 문제에 대해서도 좀 강도 높은 거 첩 처분 이런 것들이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "예. 냄새에 원인이 페트병이라고 아직 밝혀진 건 아니지만 추정이에요",
  "어~ 페트병을 오래 쓰시면 안 된다는 거 다 알고 계실 겁니다",
  "재화룡 재활용해서도 안 되고요",
  "하루에 네 번 우리 집이 흔들린다",
  "도대체 어떤 집인가요? 작년 오월부터예요",
  "벌써 일년이 넘었습니다",
  "네 번씩 집안이 크게 흔들리고 있는데 이게 도대체 얼마나 심한가 봤더니 온 집안에 균열까지 일어나고 있었습니다",
  "경상남도 창원시에 위치한 한 마을 윤흥환 씨 부부를 만났습니다",
  "한적한 마을 분위기에 반해 십오년 전 이곳에 집을 지어 살았다는 부부 그런데 벽돌 하나하나 골라가며 정성스레 지은 이 집이 최근 부부에 고민거리라고 합니다",
  "네. 집 외벽 이곳저곳에 생긴 균열들 심지어 남자의 굵은 손가락 한 마디가 들어갈 정돕니다",
  "하루가 다르게 심각해지는 균열에 부부는 집안에 있는 것조차 불안하다고 말하는데요",
  "자 균열은 외벽뿐만 아닙니다",
  "집안에도 생겼는데요",
  "아 확연히 보이네요",
  "한눈에 봐도 좀 심각해 보였습니다",
  "이 개월 전부터 나타난 균열에 원인 공사 때문이라고 합니다",
  "자 실제로 유능한 시집과 약 백이십 미터 떨어진 곳에서 터널 공사가 한창 진행 중이었습니다",
  "아 터널을 뚫는 발파 작업이 진행되면서 주택 여기저기에 균열이 생기기 시작했다는 건데요",
  "하루 네 번 발파 작업이 이루어질 때마다 집이 흔들릴 정도라고 합니다",
  "다른 집들은 어떨까요?  의심할 수밖에 없겠네요",
  "이 집 역시 발파 작업으로 인한 소음과 진동이 시달리고 있었습니다",
  "이층으로 올라가는 계단인데요",
  "이렇게 금이 가기 시작했다고 하네요",
  "자 터널 공사 착곡 전 인근 주택 비래에 대한 사전 요소가 이뤄졌다고 합니다",
  "하지만 조사가 무색하게 공사가 시작되자마자 집안에 균열이 생기기 시작했다는 건데요",
  "피해 주택은 열 가구 정돕니다",
  "네. 이 집도 집안으로 올라가는 댓돌에 가로로 이렇게 금이 나 있죠",
  "진동이 느껴질 때마다 금이 더 벌어지고 있다고 합니다",
  "자 피해를 보는 마을 주민들은 발파 작업으로 인한 진동이 집에 생기는 규냐 균열에 원인이라고 말하고 있습니다",
  "실제로 그 진동이 얼마나 심각할까 집안 곳곳에 관찰 카메라를 설치하고 진동이 일어나길 기다려왔습니다",
  "자 오전 일곱시 삼십분긍을 어우 소리가 나요",
  "네. 들으셨죠? 예",
  "물컵에 물이 흔들릴 정도로 큰 진동이었습니다",
  "심리적인 피해도 있겠어요",
  "이 같은 진동으로 인해 이젠 수면제를 먹어야만 잠을 이룰 수 있다는 이진자 씨 예",
  "집에 생긴 균열은 이진자 씨에 평화롭던 일상까지 금이 가게 만들었습니다",
  "자 집에 상태를 보다 정확하게 알아보기 위해 전문가에 진단을 받아보기로 했습니다",
  "현재 집안에 상태는 어떨까요?  그까 단순히 금이 간 정도가 아니라 집에 변형까지 시작됐다는 거죠",
  "아 아  자 그렇다면 주민들에 주장처럼 인근 터널 공사가 균열에 원인이라고 볼 수 있을까요?  자 터널 공사로 인한 균열이라면 해당 시행사에 피해 보상을 요구할 수 있지 않을까요?  피해를 호소하고 싶어도 방법을 몰라 속으로 끙끙 앓기만 했다는 부부 예",
  "물어 물어 최근에야 창원 시청에 민원을 제기했다고 합니다",
  "공사가 끝난 다음에요? 네",
  "공사가 끝난 이후에야 보수를 진행하겠다는 시행사 보다 정확한 입장을 듣기 위해 해당 시행사를 찾아가 봤습니다",
  "아 내년까지 불안해 떨어야 돼요? 주민들은 그러니까요",
  "완공 때까지 기다리라는 겁니다",
  "창원 시청 측 얘기도 들어봤습니다",
  "터널 공사 때문에 방치된 주민들에 안전 더 이상 불안에 떨지 않도록 명확한 원인 규명과 조속한 안전 조치가 필요해 보입니다",
  "네. 한두 가구도 아니고 열 가구가 피해를 보고 있다면 충분히 합리적으로 의심할 수도 있는 상황인데 아이 그럼요",
  "아 무엇보다 주민들에 건강 특히나 정신적인 피해가 우려됩니다",
  "정신적으로 잠도 못 자고 있는 상황이고 예",
  "언제 또 무너질지 모르니까 불안함이 가중되고 있는 거죠",
  "발파 작업은 일단 이변이 없는 한 올 연말까지 계속 한다고 합니다",
  "그리고 완공은 내년 시월까지 내년 시월까지 계속 일 년이 더 남았어요",
  "불안한 상태로 기다려야 되는 상황이 이루어지고 있는 거죠",
  "지금 살고 계신 주민들은 하루라도 빨리 안전한 우리 집에서 살고 싶다라는 마음이 간절할 텐데 네",
  "정말 준공 이후까지 기다리는 방법밖에 없는 건가요? 사실은 막상 또 준공이 이후가 되며는 예",
  "사업 시행자 측에서는 우리와 인과관계가 없다라고 해서 또 책임을 부정할 가능성이 있거든요",
  "그래서 지금 같은 경우에도 중앙환경분쟁조정위원회를 이용을 하시면 되는데요",
  "이런 경우에 신청을 하시면 서울 같은 경우에는 지난 사월에 예",
  "이제 공사 균열과 터널 아 근까 균열과 터널 공사 사이 인과관계가 있었다고 해서 오백구십만 원까지 인정한 사례가 있습니다",
  "아 요런 판례도 있었군요",
  "다음은 알고계십니까 순선데요",
  "아 어젠까진 많이 더웠는데 오늘부터 비가 내리면서 기온이 떨어진대요",
  "가을이 오면 보통 남자들은 트렌치 코트 딱 입고 딱 입고 깃 짝 세우고 깃 세우고 나가려는데 멋있어요",
  "아 옷이 어디 있어요? 어디에 숨겨놨는지  그러니까요",
  "이거 어떻게 해야 돼요? 아 저도 딱 딱 하려고 했는데 이게 안 나와서  가끔 이사 갈 때 나오는 경우가 있어요",
  "어 방금 자세 조금 나왔어요",
  "이사 갈 때 그러니까요",
  "아니 정말 여름 옷 가을 옷 다 섞여가지고 못 찾는 경우 그래서 가을맞이 옷장 정리하는 비법 준비했는데요",
  "경기도 용인시  자 오늘 아침 제작진에게 구원을 요창는 하 홍민지 주부  자 먼저 아이 옷장 상태부터 확인했는데요",
  "마치 옷장 안에 전쟁이라도 난 거 같죠? 예. 엉망진창입니다",
  "자 그래도 뭐 나름 정리한 거래요",
  "근데 저희집도 그렇긴해요",
  "자 그렇다면 부부에 옷장 상태는 어떨까요?  여기도 상황은 비슷합니다",
  "그런데 남편에 옷장은 깔끔하다?  아 와이셔츠가 예",
  "거기 안쪽에 이렇게 막 나오더라고요",
  "어 하나 둘 무슨 굴비라도 엮여놓은 건가요? 어우 뭐 심지어 세탁소에 이 비닐까지 어머어머 예",
  "빨래는 하셨는지 모르겠어요",
  "아 인제 안쪽에 있는 게 예",
  "따로 돌리게 일부러 돌돌 안에 깊숙히 처박아 놓으신대요",
  "시선은 잘하셨어요",
  "뭐 듣고 보기 일리가 있는 거 같기도 하고 네",
  "자 가을맞이 옷장 정리 무슨 좋은 방법이 없을까요?  네. 정리에 수납 전문가 정희숙 씨가 나섰습니다",
  "먼저 옷장 안을 꼼꼼하게 살펴보는데요",
  "그렇게 매의 눈으로 살펴보던 바로 그 순간  그러니까요",
  "냄새나고 어떡한지 먼지에 먼지  자 그럼 지금부터 옷장 정리 비법 배워볼까요?  옷장 정리 일 단계 내 자신을 알라 집안에 있는 옷을 모든 옷을 꺼냅니다",
  "어 당장 입고 나갈 없었는데 이 옷들은 다 어디서 나온 것인가  그래도 매일매일 옷은 없어요",
  "없네요. 진짜 보고도 믿을 수 없는 광경이죠? 어우 너무 없다",
  "거실 전체가 다 덮였어요. 예",
  " 어우 보통 일은 아니네요? 그니까요",
  "솔직히 쉽지는 않아요",
  "예. 날 잡아서 해야 해요",
  "이사 갈 때 하거나 그렇죠",
  "옷걸이에 걸어서 이렇게 세로로 수납하는 것이 가장 좋은 방법이에요",
  "그래야 눈에 잘 띄니까요",
  "오 하지만 서랍에 수납해야 될 경우 흩으러지지 않게 하는 특별한 방법 바로 일명 세로 가로 수납법인데요",
  "일렬로 담는 게 아니라 번갈아 수납하게 되면 이렇게 옷을 꺼내도 쓰러지지 않고 잘 정리되는 상태로 예",
  "어 망가질 염려가 없는 거죠",
  "이것도 괜찮더라고요",
  "음~  또 하나에 꿀팁 자 먼저 세탁소 옷걸이 밑부분을 요렇게 자른 다음에 가운데가 약 십 센티민터 정도로 남도록 구부려줍니다",
  "그런 다음 안쪽을 이렇게 한 번 더 구부려주면 가방 걸이가 완성됐어요",
  "전문가에 손길이 닿은 옷장 과연 어떻게 변화됐을까   자 깔끔하게 정리가 됐는데요",
  "아 그 옷장 맞아요? 예",
  "와 너저분하고 공간 활용 못 했던 옷장이 이렇게 변했습니다",
  "오  음 그러니까요",
  "야 진짜 깔끔하다",
  "자 그렇다면 아이에 옷장은 어떻게 달라졌을까요?  대박 대박 뭐가 대박일까요? 자 옷을 걸 공간이 없어 와 어머 내팽겨뒀던 옷들이 이렇게 제자리를 찾았습니다",
  "진짜 깔끔하죠? 예",
  "신발자  흔드는 아니요",
  "오신 김에 다 해주시라 네. 실제 상황이에요",
  "아 저도 궁금하네요",
  "예. 자 그래서 신발장 상태를 한번 확인해 봤더니 어머나 정말 고민이 될 만해요",
