  "네. 엘튼 존의 로켓 맨 어떤 노래인지 직접 한 번 들어 보시겠습니다",
  "자 정 위원님 네",
  "당시에 트럼프 대통령이 네",
  "이제 북한 김정은을 리틀 로켓 맨이라고 불렀을 때는 상당히 안 좋은 의미로 비꼬는 투로 불렀던 그 명칭이거든요",
  "근데 다시 또 이~ 이런 로켓 맨이란 씨디를 갖다준다는 것은 어 받는 쪽 입장에서는 어 나를 지금 어떻게 생각하는 거야? 더 기분이 나빠질 수도 있는 문제 아닙니까? 예. 근데 그 뭐 들어 보셔서 아시겠지만 예",
  "이 로켓맨이라고 하는 노래가 서정적인 노래에요",
  "화성으로 떠나는 우주 비행사가 네",
  "가족들을 인제 바라보면서 남기는 그 가사를 담고 있는 노래거든요",
  "이제 그걸 얘기하면서 뭐 사실은 뭐 작년에 뭐 미사일 도발하고 할 때는 로켓 맨이라 불렀지만 음 그 로켓 맨이 이런 식의 의미인 로켓 맨도 있어",
  "아하 뭐 내가 꼭 비꼰 건 아니고 어 그냥 한 번 들어봐",
  "이제 그런 정도의 의미일 것 같습니다",
  "자 그렇다면 이제 트럼프 대통령의 친서도 들고 가고 폼페이오가 저 씨디도 들고 가고 들고 갔으면 들고 오는 것도 아 있어야 되잖아요",
  "근데 뭘 줄지가 인제 로켓 맨 가사를 잘 보시면 재미가 있는데 예",
  "그 화성으로 떠나는 우주 비행사가 굉장히 고독하게 그 가사 잠깐 나왔지만 예",
  "나의 연료를 다 태우면서 난 이제 집에 있던 사람은 아니고 완전히 새롭게 나 혼자서 연료를 불태우면서 다른 존재에 사람이야라고 하는 표현들이 있거든요",
  "어 김정은 위원장의 결단을 뭔가 은유적으로 좀 압박하고 암시하는 거 아닌가 싶은데요",
  "결단을 좀 내려달라는 거죠",
  "음 이제 고독한 결단이겠죠. 아마 지도자의 네",
  "고독한 결단을 내려기 내려달라라고 하는 어떤 은유적인 압박 표현 그런 것 아닌가 싶습니다",
  "한 편에서는 영화 미션 임파서블  거기에 이 톰 크루즈라는 인제 영화 배우가 있죠",
  "그 톰 크루즈가 이 보통 사람들이 생각할 때는 거의 불가능에 가까운 그런 미션을 임무를 받은 다음에 그걸 아주 멋들어지게 성공시키는 이제 그런 스토리에 씨리즈 영환데 이 폼페이오의 이번 임무가 톰 크루즈가 받았던 그 미션보다 더 어려울 것이다",
  "이런 얘기가 있다고 그래요",
  "그러니까 이 카지아니스 국장이라고 국가 이익 센터라고 하는 센터가 있는데 거기 일하는 국장이 예",
  "최근에 폭스 뉴스에 인제 기고를 했어요",
  "기고한 내용에 봄 지금 말씀하신 그런 내용이 있는데요",
  "그니까 인제 톰 크루즈가 폼페이오보다 훨씬 더 쉬운 임무를 맡았다고 하는 그 받았다고 하는 것은 예",
  "사실 북미 정상 회담 이후에 뭔가 진전된 북한에 태도 변화라든지 아니면 명확한 비핵화에 대한 일정들이 아직 나오고 있지 않지 않습니까? 네",
  "그 사실 이번에 폼페이오가 북한을 방문해서 그 일정들을 받아와야 되는 네",
  "그리고 인제 미국 어~ 언론이나 아니면 뭐 미국에 정치권에서 사실은 이번 회담 지난번 회담이 그런 성과가 있었냐 하는 부분에서 계속 의문을 제기하고 있는 상황이기 때문에 폼페이오 입장에서 이번 북한을 방문해서 무군 미군 유해 송환도 중요한 임무이긴 하지만 그거보다는 비히화에 대한 구체적인 어떤 일정표 시간표가 일정문 나와야 되는데 네",
  "그걸 가져올 수 있을까에 대한 의문을 제기하는 거죠",
  "그니까 지금 북한에 태도나 입장을 보면 그걸 명확하게 이번 기회에 제시하기가 상당히 어려운 상황이다",
  "이렇게 지금 비꼬고 있어서 인제 폼페이오가 상당히 어려운 임무를 맡고 지금 북한에 들어갔다",
  "이렇게 표현하고 있는 거죠",
  "네. 자 폼페이오 벌써 평양에 세 번째 가는 네",
  "미국 국무장관이 됐어요",
  "어 그런데 뭐 이런 일 저런 일 다 있겠지만 지금 말씀하신 것처럼 딱 하나 비핵화에 대한 네",
  "어떤 진전을 이룰 것이냐? 음 저 그런데 이번 주에 미국 정부에서도 이 시간표가 있느니 없느니 뭐 말들이 좀 오락가락했고 결국은 평양에서 인제 빠져나올 때 폼페이오가 뭘 들고나올까요? 가장 중요한 게 이제 어쨌든 비핵화 시간표 아 로드맵을 들고나오는 게 지금 단계에서 가장 중요하죠",
  "언제까지 신고를 하겠다",
  "그다음 사찰 어떻게 받겠다라고 하는 로드맵이 나와야 하는 유지 네",
  "그게 현실적으로 나올지는 참 난감한 전망입니다",
  "지금 미국 xx에서는 아마 폼페이오 장관이 방북한 뒤에 돌아갔을 때 어떤 결과물을 가지고 와도 아마 비판이 일 겁니다",
  "어느 일정 정도 수준에 시간표를 가지고 왔다고 해도 음 이견 원래 우리가 얘기아 얘기하던 씨디아이디에 준하는 시간표가 아니야라는 비판이 또 나올 수도 있구요",
  "혹시 그 시간표를 제대로 못 가져오고 유해만 그냥 좀 가지고 나온다",
  "그랬을 경우에는 거 봐라",
  "안 될 걸 왜 자꾸 지금 힘을 빼고 있느냐란 비판이 또 나올 거고요",
  "지금 아주 난감한 상황에 묶여있을 건데 그래서 인제 북한 김정은 위원장에 지금 단계에선 결단이 가장 중요하죠",
  "아마 북한에서는 지금 자신들이 좀 기술적으로 많이 준비가 좀 필요하다라는 식의 이야기를 많이 할 겁니다",
  "과거의 전략도 그랬고 지금 아직 준비가 덜 되어 있으니 좀 기다려달라라고 하는 얘기를 할 텐데 뭐 미국에서는 그 틈을 비집고서라도 어떻게든 조금이라도 좀 성의 있는 시간표를 좀 받아 나오는 것이 이번에 가장 큰 목표가 돼야 될 것 같습니다",
  "네. 결국은 폼페이오 뭐 유해를 어떤 형식으로 어떻게 들고나오든 어 그거보다 몇백 배 더 중요한 일은 이제 비핵화에 관한 로드맵을 어느 정도나 구체적으로 그 시한까지 못박는다면 더 바랄 나위 없겠는데 그걸 들고나오느냐가 핵심 관건이라고 말씀을 해주셨습니다",
  "어~ 우리 국회에 여러 상임위가 있는데 그중에 국방 위원회가 있죠",
  "어 여기를 어~ 책임지고 있었던 자유한국당에 김학용 의원이 어제 아주 중요한 얘기를 했다고 합니다",
  "자 xxx 네. 그러니까 이 국방 위원회 소속 위원이 예",
  "국방부에 보고를 받는 입장이죠",
  "그 국방부가 북한에 지금 동향을 보고하면서 네",
  "이게 아마 군 정보 당국에 분석인 거 같습니다",
  "자 첫 번째는 영변에 핵 시설이 가동되고 있다",
  "아 영변 핵 시설이 가동된다는 것은 이 프로 이 그 플라티늄을 만들어낼 수 있는 예",
  "활동을 지금 하고 있단 얘기가 되는 거구요",
  "또 두 번째로는 동착리에 있는 아이씨비엠 실험장이 있습니다",
  "여기서 엔진 실험이 계속되고 있다",
  "지금 풍계리 이후에 여기가 곧 폐쇄할 것으로 전해졌던 곳이거든요",
  "그런데 엔진 실험을 하고 있다는 것은 가동을 하고 있다는 거구요",
  "세 번째론 아까 말씀하셔 하셨지만 잠수함에서 발사하는 탄도 미사일 음 엘 에스엘비엠에 대한 신규 개발이 계속 진행 중이다",
  "어 지금 요 세 가지만 들으면 올해 뭐 싱가포르 회담이라든가 사이칠 판문점 선언이라든가 이전에 네",
  "지난해까지에 상황을 북한 내부에선 계속 진행 중이다",
  "사실은 이게 이~ 군에 어떤 그 위험을 서로 감축하기로 했지 않습니까? 네",
  "그런 면에서는 좀 이제 이례적으로 우리가 주의해야 될 대목이구요",
  "이게 만약 팩트라고 한다면 사실 북한은 아직도 핵 무기를 만들어내고 있다",
  "이렇게 추정할 수 있는 근거기 때문에 상당히 좀 주목되는 소식이 나왔습니다",
  "자 이러한 소식은 이제 우리 문재인 정부로서는 듣고 싶지 않은 뉴스 중에 하나일 텐데요",
  "그런데 왜 이런 거를 국방부가 파악을 해서 네",
  "이제 국회의원들한테 보고를 했다 그러면 예전 같으면 되게 여당 간사가 브리핑을 하기도 하고 했었는데 이렇게 야당 의원 혼자서 이런 걸 공개합니까? 그니까 여당 간사가 이걸 브리핑을 하다 그 보면 네",
  "사실은 지금 말씀하셨듯이 지금 정권 내의 분위기가 있잖아요",
  "정부 내의 분위기가 있는데 그 분위기하고 안 맞는 거죠",
  "아 어 안 맞기 때문에 저는 그~ 야당 의원이 했다고 보고 네",
  "그럼 이 국방부는 그럼 거기에다가 그 국회에다가 왜 이런 사실을 보고했느냐? 음 전체적인 분위기하고 안 맞는데 네",
  "전 이건 이제 제 해석입니다",
  "제가 보기에는 국방부는 현재 그~ 남북 관계가 이렇게 잘 가고 있는 거 이건 뭐 좋은데 네",
  "문제는 그거는 그거고 안보 문제는 안보 문제다",
  "음 그니까 현 정부에 그~ 어떤 입장 또는 흐름 이거에 그 안보를 희생시킬 수는 없다",
  "아 저는 이런 판단이라고 봅니다",
  "어~ 그러니까 현 정부의 흐름과는 별개로 안 보는 안보대로 지켜야 된다",
  "저는 국방부는 그런 생각을 가지고 있는 것이 아닌가? 그래서 우리 국민 입장에서 본다면 바람직한 태도를 국방부가 유지하고 있다",
  "네. 자 정 위원님 그렇다면은 네",
  "인제 북한에서는 이 영변 핵 시설 가동시키고 있다면 어떤 신문에선 그걸 사석 작전을 쓰고 있는 셈이다",
  "이렇게 얘기를 했던데요",
  "맞습니까? 예. 그 북한 입장에서는 입장을 아 뭐 우리 입장에서도 입장 한 번 바꿔놓고 생각해보면은 네",
  "그 회담을 최대한 좀 장기화시키면서 뭐 숨겨놓을 수 있는 비장의 카드는 계속 수 감춰두는 것이 그 전략적 이익에선 가장 핵심적인 예",
  "음 뭐 당연한 행동일 수 있겠는데 근데 우리 입장에선 받아들이기 힘든 것이죠",
  "어~ 북한이 지금 뭐 아직 통계에 팩트가 정확히 체크가 안 됐기 때문에 뭐라고 말할 수 없지만 그~ 고농축 그 우라늄을 만드는 네",
  "그 원심 분리기 한 만팔천칠백 개 정도가 있다는 최대치가 그렇게까지 추산이 나옵니다",
  "과거 이란에 한 만구천 개 정도 있던 그 원심 분리기를 한 삼 분의 이 정도만 폐기하는 수준에서 비핵화 합의를 했었거든요",
  "과거에 이천십오 년도에 음 그런 걸 봤을 때 비핵화 합의라고 하는 것은 잘 생각해보면은 결국은 과학적 기술적 합의가 아닙니다",
  "결국에는 정치적 합의로 어 종결될 가능성이 큰데요",
  "그니까 어느 수준까지 비핵화를 우리가 할 것인가라고 하는 합의하는 수준에서 덮을 수준이 되는 것이 비핵화 합의의 본질이 될 건데 어~ 그걸 위해서는 북한 입장에선 최대한 많은 양의 핵 물질과 핵 무기를 최대한 생산해놓고 보다 낮은 수준에 비핵화를 통해서 어 남은 양 잔여량들을 확보해놓는 것이 전략적 이익이 되겠죠",
  "근데 인제 종국에는 나중에는 평화 체제니 뭐니 해가지고 이제 그 북한이 핵 무기를 사용할 수 없는 그런 어떤 평화 환경을 만드는 것이 종국적인 우리의 목표가 되야 되긴 하겠지만 현 단계에서는 굉장히 좀 우려할만한 상황이라고 볼 거 같습니다",
  "자 그래서 어~ 후속 협상이 진행이 되면은 아마 김정은이 지금 이런 우려할 만한 상황을 조금 더 확대를 시킨 다음에 그걸 어떤 협상 카드로 쓰는 것이 아니냐? 이제 이 신문에선 이런 분석도 하고 있던데요",
  "음 이 바둑에 고수들은요",
  "돌을 버릴 때 키워서 버립니다",
  "한두 점만 있을 때는 버리는 그 과정 속에서 상대편이 빨려 들어 오지 않거든요",
  "그 자기가 마치 거기 뜻이 있는 것처럼 더 둔 다음에 버리면 상대편이 딱 그 유인에 덫에 걸려드는 겁니다",
  "에 이왕 버릴 삽자루라면 이제 페인트칠도 좀 해가지고 비싼 값에 팔아넘길려고 하는 그런 수법일지도 모르겠습니다",
  "평양에서 그 남북 통일 농구 경기가 열렸죠",
  "음 어 그래서 거기에 핵심 이제 관심사 중에 하나가 농구광으로 알려진 김정은 위원장이 그곳에 나올까였는데 끝내 나오지 않았습니다",
  "김영철 통일 전선 부장 얘기를 들어보시겠습니다",
  "네. 김영철 통전부장 매우 조심스러운 어조로 어 지금 이 최고 지도자에 이~ 현재 위치를 설명을 하는 그런 장면을 보셨는데 그래도 네",
  "혹시라도 이제 오지 않을까 뭐 이런 기대를 했던 것도 사실이에요",
  "왜냐면 김정은이 이제 농구광이라고 알려지지 않습니까? 네",
  "김정일 위원장이 자기 아들들 위해서 미국에 규격에 맞는 농구장을 만들어놓고 아 엠비에이 규모로 그렇죠",
  "왜냐면 이제 그렇게 또 그 체육 관련된 담당 그 우리로 얘기하면 장관급 그분이 그렇게 또 김정일 위원장한테 얘기를 했대요",
  "농구가 머리를 좋게 하는 데 도움이 된다",
  "아하 이래가지고 예",
  "아들들도 농구로 열심히 키웠다고  하던데 어쨌든 네",
  "그~ 그만큼 농구를 좋아하고 그다음에 어 로드먼 또 다섯 번이나 북한에 초청할 정도로 농구광이었는데 이번에 나타나지 않았습니다",
  "그래서 뭐 사실은 좀 와서 조명균 통일부 장관과 만나서 얘기도 할 하지 않을까? 예를 들면 여러 가지 남북 현안에 대해서 얘기도 할 가능성이 있었는데 그런 부분이 무산이 됐습니다",
  "그리고 현재 뭐 북중 접경 지역에 신의주에 있는 것으로 알려지고 있는데 네",
  "지금 김영철 어 통전부장을 보낸 것은 예의를 갖췄다고 봐야죠",
  "그니까 김정은 리원장 입장에선 김정은 위원장 입장에서는 김영철을 보내서 뭔가 혹시나 문재인 대통령이 아니면 어~ 우리 우리 측에서 남측에서 뭔가 의사를 전달할 게 있으면 그럼 들어볼려는 의도를 갖고 있었다고 보여지고 또 하나는 인제 조명균 장관 입장에서도 뭔가 저 얘기할 부분이 있으면 대화를 나눠야 될 필요가 있어요",
  "그런 부분에서 예를 갖추는 모습을 보이지 않았나 하는 생각이 들고요",
  "또 하나는 인제 그러면 왜 안 왔을까라는 의문 중에 많은 이제 언론들이 그렇게 예측을 하고 있어요",
  "신의주에서 혹시나 폼페이오 장관 인제 오늘 들어갔잖아요",
  "그러니까 회담 준비를 위한 어떤 음 그~ 회의를 하고 있는 게 아닌가? 아 예",
  "그 시나리오별로 어떤 형식으로 회담에서 우리가 대처를 할지 북한 입장에서 그니까 측근들과 함께 그런 회의를 하고 있어서 아마 참석을 못 한 게 아닌가? 이런 예측도 나오고 있는 상황입니다",
  "이 북측 인사들이 어~ 우리나라에서 간 올라간 인제 이~ 인사들하고 이렇게 사사로운 자리에서 어~ 뭐 이렇게 사담을 나눌 때 한국 집값에 대해서 그렇게 관심이 많았다고 합니다",
  "음 자 한국 집값 왜 궁금했을까? 이 먹고 사는 것에 대한 관심 전 세계 어디나 마찬가지인가 싶기도 한데 요거 아유 서울 집값을 그렇게 물어봤다 그래요",
  "잘 보셔야 되는 게요",
  "이 북 북측에 관계자가 예",
  "기자들에게 물어본 겁니다",
  "그 남조선 서울에서는 집 한 채가 얼마나 하오? 어 그러면은 예",
  "아아 집 한 채 근데 고렇게 안 물어봤어요",
  "서울에 방값은 얼마나 합네까? 방값을 네. 그러면서 전기 난방 포함하면 음 한 달에 한 이백 달라면 되갔습네까? 이렇게 얘기를 한 거에요",
  "이백 달러면 얼마에요? 이십만 원이 조금 넘죠",
  "뭐 한 이십오만 원 내외 될 거 같습니다",
  "그러니까 이 북측에선 그것도 이제 아마 높게 잡아서 네",
  "한 한 달에 이삼십만 원 있으면 서울에서 생활할 수 있는 것인가? 아 즉 주거비는 해결되는 것인가? 예",
  "그 왜 식비는 따로 해결하더라도 네",
  "이거는 제가 보기에는 자 조만간 한 번 서울에 가서 살아볼 수 있을지도 모르겠다라는 하 계산이 될 때 예",
  "셈을 하게 되는 거죠",
  "사람이 네. 그렇죠",
  "그래서 그거는 탈 탈북을 시사한 걸로  그래서 제 생각에는 상당히 위험한 걸 물어봤네",
  "지금 뭐 서울에 강남 강북 있다고 하는데 보통 집값이 얼맙니까? 네",
  "이러면은 인제 통일 시댈 대비해서 네",
  "우리도 북한 땅값은 얼만가? 이거 궁금할 수 있잖아요",
  "근데 이거는 방값을 물어봤다는 것에서는 생활 기반에 계산이다",
  "음 이렇게 한 번 추정을 해 봅니다",
  "네. 자 그런데 이~ 우리 취재진도 이 북한에 집값을 물었다고  하는데요",
  "이 북한에서도 인제 서울에서처럼 뭐 부분적이겠습니다만 월세 전세 이런 제도가 있습니까? 예. 그~ 사실상 이게 원래 북한에서는 네",
  "국가가 집을 나눠주게 되어 있죠",
  "그니까 저 어떤 등급에 따라서 한 아홉 등급 정도가 있는데 혁명 xxx부터 해가지고 예",
  "아홉 등급 정도 해서 집을 나눠주게 되어있는데 지금 인제 그 주택 공급이 한 구십년대 이후보다 잘 안 되고 있어요. 안 되고 네",
  "있어가지고 기관을 끼고 돈주라 그러죠",
  "돈 있는 사람들이 음 집을 지어가지고 분양을 해줍니다",
  "음 우리와 같이 한 분양을 해주고 그에 따라서 뭐 전세 월세도 있고 집을 또 사는 사람도 있고 네",
  "실제적으로 부동산 시장이 형성이 되어있는 거죠",
  "그래서 뭐 어 국방 가옥은 옛날에 지었던 거 중에 아파트가 그 아파트란 단언 똑같이 씁니다",
  "다른 말로 안 쓰고 달러 아파트라고 얘기를 하는데 아 한 만 달러짜리 집이 처음에 아 등장하기도 했고 예",
  "지금 평양에 좋은 집들은 한 십만 달러 정도 오 아 예",
  "까지도 올라가 호가가 있는 걸로 알려져 있죠",
  "이제 고런 식으로 뭐 주택 시장 부동산 시장이 실제 형성이 되어있고 평양 같은 경우에는 아파트 분양을 만약에 하게 되면은 그 수익률이 한 삼백 프로 오 그니까 처음 들인 돈에 한 세 배 값은 그 벌 수 있는 거라서 돈주들의 아주 좋은 사업 영역으로 알려져 있습니다",
  "음 네. 그렇지만 그 이제 남측에서 물으니까 음 사고팔지는 않습네다",
  "아니 아니 이렇게 대답을 했다고 합니다",
  "법률상 보면은 매매는 금지돼 있습니다",
  "아 어 금지돼 있는데 실제는  매매를 하고 있는 거죠",
  "그래서 그~ 매매는 뭐냐면 소유권 매매가 아니고 이용권 이용권 매맵니다. 이용권 단기 이용권 이용만 할 수 있는 거에요",
  "우리의 임대 주택 개념하고 비슷하다고 음 보시면 됩니다",
  "자 그런데 이 북쪽 사람들이 이~ 지금 올해 들어서 우리나라에 열풍이 불었던 미투 운동 어 이거에 대해서 관심이 많다고 그래요",
  "예. 그만큼 한국은 이게 정보가 개방되어 있죠",
  "북한에서도 인터넷을 쓸 수 있으니까 예",
  "얼마든지 우리에 그 동향을 다 파악할 수 있습니다",
  "아마 이 방송 지금 필요에 따라 보고 그럴 텐데 아 예. 그리고 우리나라에선 왜 이게 미투 운동 같은 것들이 어떤 일인지 네",
  "그 생소한 일이죠. 북한에서는 음 네",
  "그런 식에 어떤 문제 제기를 하고 어 사회적으로 어떤 반향을 일으킬 만한 그 여론 어 이 일들이 벌어지는 일이 음 없기 때문에 굉장히 생소한 현상이기 때문에 관심을 가지고 각별히 좀 물어본 게 음 아닌가 싶습니다",
  "정대진 아주대 통일 연구소 특별 연구원 여기서 인사드리겠습니다",
  "손수호 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아시아나 항공 기내식 부족 사태 이 해결 과정을 놓고 대한 항공과 때아닌 감정 싸움이 불거졌습니다",
  "박삼구 금호 회장이 이~ 이 사과 이 이 회견을 하면서 그런 얘기를 했어요",
  "음 대한 항공에 협조를 구했지만 협의가 잘 이루어지지 않았다",
  "뭐 이렇게 말한 대목이 있는데 이 발언이 이제 이 사달이 난 겁니다",
  "으흠 두 항공사 사이에 어떤 일이 있었는지 저희가 화면에서 좀 설명을 해 드리겠습니다",
  "손 변호사님 네. 어~ 예",
  "그렇지 않아도 여론이 좋지 않은 두 항공사 사이 일이기 때문에 네",
  "국민들이 더 싸늘한 시선으로 보는 거 같은데요",
  "어~ 박삼구 회장이 이 기내식 사태가 어 점점 더 악화되자 결국 중국에서 돌아와서 기자회견을 했습니다",
  "어 그 과정에서 생각지도 못한 말을 했는데요",
  "바로 대한 항공에게 책임을 좀 돌리는 음 그런 이야기였거든요",
  "어~ 대한 항공에게 그~ 칠팔월에 좀 도와달라라고 예",
  "하는 부탁을 한 적이 있다는 겁니다",
  "사실 많은 분들이 몰랐어요",
  "음 저도 처음 들었는데요",
  "어~ 그렇게 하자 그런 말이 나오자 뭐 그 후에 대한 항공이 또 이렇게 말한 거죠",
  "아 칠팔월은 성수기기 때문에 공급이 원활하지 못하다",
  "그래서 어~ 우리 여력이 없기 때문에 아시아나 측에서도 그걸 이미 확인했다라고 말을 했는데 그게 끝이 아니라 사실 그전에 있었던 일 또 그 후에 있었던 일까지 계속해서 음 어 입에 오르내리고 있습니다",
  "네. 자 처음은 이렇습니다",
  "지난 삼월에 아시아나 측에서 먼저 대한 항공에 도움을 요청했다가 이제 결국은 어 좀 복잡한 말이 오가긴 했으나 결국은 거절을 당했다",
  "이렇게 지금 주장을 하고 있는 맞습니다",
  "정확한 날짜까지 취재 결과가 다 나오고 있습니다",
  "그니까 처음에 애초에 엘에스쥐라는 아시아나 기내식을 납품하던 네",
  "십오년간 계약했던 업체에서 쥐쥐케이 이 게이트 고메 코리아란 업체로 바꾼 거죠",
  "근데 이 게이트 고메 코리아는 합자 회사기도 하고 삼십년간 독점 공급이 약속돼 있는 덴데 네",
  "삼월에 화재가 났어요",
  "그래서 칠월 일일부터 이제 납품이 시작되야 되는데 차질이 생기니까 예",
  "그럼 칠팔월 한 두 달 정도를 대한 항공에서 도움을 받아야겠다",
  "그리고 대한 항공에 기내식 시설로 아시아나 관계자들이 찾아갔대요",
  "그 협의를 벌였는데 음 현장도 보고 이 대한 항공은 두 가지 문제를 제기했습니다",
  "이 관세법 문제가 있을 수 있다",
  "아 이 기내식이 이게 보세품이에요",
  "해외로 음식이 나가야 되잖아요",
  "그러다 보니까 공정을 쪼개서 돕긴 어렵고 아 예",
  "통으로 납품을 해야 되는 상황이에요",
  "음 이게 우리가 통으로 할 순 없는데 일정 공정만 쪼갠다면 이건 관세법 위반이 되지 않을까? 법적 검토해 봐야 됩니다",
  "두 번째로 칠팔월이요",
  "음 우리 지금 대한 항공도 이 손님이 미어터질 땐데 네",
  "우리가 그런 여력이 될까요 하는 이유로 거절 의사를 확인하고 돌아갔던 거구요",
  "그런데 이 박삼구 회장은 슬쩍 극단적으로 말하면 대한 항공이 도와줬으면 이런 사탠 없었을 것이다",
  "아 그 책임 전가로 들릴 수밖에 없죠",
  "자 지금까지는 아시아나 항공 측에 주장을 저희가 소개를 해 드린 거고 이제 그런 일이 불거지자 대한 항공이 바로 이제 반박을 하고 나섰는데요",
  "인제 대한 항공 측 주장은 어~ 이~ 대 아시아나 항공 측에 기내식 대란이 있은 직후에 이제 대한 항공에서 아시아나 쪽에 전화를 했다는 겁니다",
  "그랬는데 오히려 아시아나 쪽에서 거절을 했다",
  "음 그거 화면을 보면서 설명을 좀 해 드리겠습니다",
  "예. 대한 항공에서 인제 반박을 했죠",
  "문 무슨 말이냐면 처음에 문제가 있을 때 도울 일 있으면 언제든지 돕겠다고 그래서 얘기했잖아요",
  "야간 근무를 해서라도 도와주고 아 지원하겠다고 얘길 했는데 예",
  "아시아나 측에 답변이 없었다",
  "이렇게 얘기했고 예",
  "그 뒤에 인제 아시아나 측에서는 사실 인제 이렇게 얘기한 거죠",
  "그~ 대한 항공은 자체적으로 기내식을 만들어요",
  "그니까 따로 그 하청 업체를 두지 않고 근데 예",
  "아시아나는 지금 하청 업체를 두고서 거기서 물품을 공급받고 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "제품을 그런 상황인데 인제 대한 항공이 예전에 또 아시아나가 처음 항공 사업을 시작할 때 대한 항공으로부터 기내식을 납품을 받은 적이 있어요",
  "그러니까 그런 경험 땜에 아마 부탁을 한 거 같애요",
  "바 바 박삼구 회장이 근데 인제 문제는 뭐냐면 저렇게 해서 인제 아까 최영 최영일 평론가 얘기했듯이 무산이 됐지 않습니까? 네",
  "그리고 나서 이 문제가 엄청나게 인제 사회적 파장을 일으키는 지난 삼일에 예",
  "아 대한 항공 이제 너 보니까 사태가 지금 심각한 사태가 됐잖아요",
  "그래서 다시 아시아나에 해 아시아나에 전화를 해서 우리가 도와주겠다",
  "그니까 그들 표현으로 하면 삼일날 오전 열한 시 오후 두 시 사십 분에 아시아나에 항공 임원에게 전화를 걸어서 도움이 될 부분이 있다면 야간 근무를 해서라도 지원하겠다라고 의사를 음 다시 밝혔다는 거에요",
  "그랬는데 아시아나 측에서 아무런 답변이 없었다",
  "그래서 도와주지 못했다",
  "이렇게 지금 얘기를 음 하고 있는 상황입니다",
  "자 우리나라에 대표 항공사인 대한 항공과 아시아나 어~ 굳이 좀 비교를 한다면 뭐~ 이~ 규모로 봤을 때 형님 항공사 뭐 아우 항공사 비유가 적절한지는 모르겠습니다만 이제 그러면서 동시에 또 경쟁 관계이기도 하지요",
  "음 이제 그런 상황 속에서 아시아나 쪽에 기내식 문제가 생겼고 그 회장이 기자 회견을 하는 중에 대한 항공 얘기가 느닷없이 나오니까 음 이제 좀 섭섭한 뭐 이런 분위기가 대한 항공 쪽에서 감지되고 있어요",
  "아니 당연히 섭섭하겠죠",
  "대한 항공은 그~ 이 기내식 대란에 별 책임이 없는 거잖아요",
  "전혀 책임이 없는데 마치 대한 항공 때문에 이 기내식 대란이 커진 것처럼 박삼구 회장이 약간 오해할만한 발언을 했어요",
  "근데 저 근본 차이는 어디에 있냐면 사실은 박삼구 회장이 얘기한 거는 삼월달 얘기고 네",
  "그 그렇지 않습니까? 대한 항공 측에서는 얘기하는 건 이번 기내식 대란이 벌어진 후에 칠월 삼일 얘기에요",
  "그래서 서로 지금 얘기가 다른 건데 저 두 얘기가 다 맞아요",
  "삼월달에는 대한 항공 측에서 아시아나 측 요청을 거절한 거고 네",
  "칠월달에는 대한 항공에서 아 그럼 우리가 야근이라도 해서 도와주겠다 그러니까 그~ 아시아나 측에서는 아냐 인제 뭐 거의 해결돼가고 있는데 뭐 이렇게 얘기하면서 음 답변을 안 한 거잖아요",
  "그니까 두 얘기가 다 맞는 것으로 보이는데 어찌 됐든 간에 그~ 대한 항공은 기내식 대란이 벌어진 날 이후에 아시아나를 도와줄려고 했는데 도움을 거절해놓고 마치 칠월 사일날 박삼구 회장이 회견에서는 대한 항공도 일부 책임이 있는 것처럼 얘기하니까 음 이건 정말 황당하다라고 지금 반응을 보이고 있는 겁니다",
  "네. 자 아시아나 대한 항공 대한 항공 아시아나  뭐 두 항공사 네",
  "지금 오너들 사정이 음 그렇게 좋지 못합니다",
  "어~ 대한 항공에 조양호 회장 어~ 구속 영장이 신청이 됐는데 그게 기각이 됐지요",
  "음 이제 그런 상황에 가까스로 놓여놔 있는데 암튼 뭐 이런 오해 어 두 항공사 회장 서로 음 전화 통화라도 하면서 좀 풀어가야 되지 않을까 싶기도 한데요",
  "음 어찌 됐든 아시아나 항공 측에서는 왜 대한 항공 지원을 그 지원 제안을 거절을 했는지 그 또 이유를 설명한 대목이 있습니다",
  "최영일 선생님 네. 그러니까 이~ 아시아나 항공도 대한 항공 얘기를 인정해요",
  "칠월 삼일에 연락이 왔던 게 맞다",
  "아 대한 항공 임원이 예",
  "기내식 담당 임원이 예",
  "아시아나에 또 기내식 담당 임원이겠죠",
  "전화해서 자 우리가 지원할게",
  "음 그런데 이제 아시아나가 이쯤 되면 지금 안정화되고 있는 단계야",
  "지금 인제 뭐 정상화되고 있으니까 지금은 됐고 향후에 필요해지면 음 적극 검토를 하겠소",
  "이렇게 얘기를 한 거에요",
  "그런데 지금 정상화되고 있는지 요거 좀 물음표이구요",
  "그리고 뉘앙스는 이거 저의 사견을 좀 보태면 네",
  "도와줄려면 진작 좀 도와주지",
  " 이런 뉘앙스의 느낌이 좀 있는 거 아닌가 네",
  "여러 언론사에서 기자를 직접 아시아나 항공 비행기에 태웠더군요",
  "그래서 가까운 거리 한 번 갔다 와 봐라",
  "음 기내식이 정말 어느 정도인지 회사에서는 안정화 단계에 접어들었다 그러는데 정말 괜찮아지고 있는지 자 손 변호사님 네",
  "사정이 어떻습니까? 어~ 일단 아시아나 항공 사측에서는 네",
  "회사에서는 이렇게 말고 있어요",
  "지금 이미 아 안정화되고 있다",
  "그리고 또 안정화를 넘어서 곧 완전히 정상화될 것이다라고 네",
  "말을 하고 있는데요",
  "특히 어제 날짜에도 이제 그 전 편 모든 항공편에 기내식이 탑재 이제 됐다라고 말을 하고 있는데요",
  "어~ 그래서 지금 기내식을 탑재하지 못하고 운행하는 게 없다는 주장입니다",
  "음 그런데 이게 현장은 약간 좀 다른 거 같애요",
  "왜냐하면 지금 그 제공되고 있는 기내식이 물론 식사가 제공되고 있긴 합니다",
  "음 하지만 기존에 이~ 어 논란이 이 문제가 생기기 전에 제공됐던 것과는 다른 것들이거든요",
  "즉 아 어~ 일반 기내식과 다르게 좀 간편하게 먹을 수 있는 아 뭐 핫도그라든지 예",
  "지금 화면에 나가고 있죠",
  "브리또 브리또라든지 예",
  "어 이런 음식 위주로 지금 채워져 있기 때문에 이게 정상화로 볼 수 있겠느냐? 그런 의문이 들구요",
  "또 정상화라는 게 이제 회사에서 아 정상화 됐습니다라고 해서 정상화된 게 아니거든요",
  "음 직접 그 비행기를 항공기를 이용하는 고객 승객이 그렇게 느껴야 정상환데 네",
  "아직까지 그렇지 못한 거 같은데 이게 현장에 고객에 느낌과 회사 측에 주장이 아직까지는 좀 다른 부분이 있는 거 같습니다",
  "저건 기내식이 아니고 기내 간식  이렇게 보이는데요",
  "기내 간편식 자 그런데 조금 전에 설명을 네",
  "일부 들었습니다만 예",
  "비행기 안에서 먹는 밥이 이게 관세법 적용을 받는다는 것은 그러니까요",
  "그러니까 지금 말씀하신 것처럼 예",
  "보세품이 되는 거죠",
  "그리고 인제 기내는 뭐가 들어가든 안전 문제와 연관이 돼 있잖아요",
  "그니까 여러 절차를 걸치게 되면 안전에 문제가 생길 수 있고 세금에도 만약에 비행기에 들어가는 문제 이게 외국까지 가는 거니까 네",
  "그런 차원에서 한 업체에서 생산 포장 탑재까지 완성을 하도록 법이 돼 있는 거에요",
  "아 근데 지금 대한 항공에서 지원을 할려고 했던 부분이 뭐냐면 네",
  "그~ 음식에 들어가는 일부 음식을 제공해주는 거였거든요",
  "음 그니까 완성품을 예를 들면 대한 항공에서 만들어서 아시아나에 이렇게  납품을 해서 주는 음 도와주는 형식이 아니라 그 기내식 만드는 예를 들면 비빔밥이면 비빔밥 아니면 뭐 불고기 백반이면 불고기 백반 이 안에 들어가는 재료들을 대한 항공이 만들어서 제공해주겠다",
  "이러다 보니까 이게 관세법에 어긋날 수도 있다라고 하는 부분이 또 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "자 이런 상황 속에서 이~ 기내식 대란이 불거진 첫날 아시아나 항공사는 기내식을 담당하는 책임자를 승진시켰다고 합니다",
  "어 어떻게 된 겁니까? 그렇죠",
  "임 모 부장이라고 하는데 예",
  "이 임 모 부장을 상무로 승진을 시켰다고 하죠",
  "하 어~ 그니까 무슨 얘기냐면 예",
  "그~ 칠월 일일에 기내식 대란이 벌어졌던 거 아니겠습니까? 예",
  "그니까 그 날짜로 그니까 아마 그~ 전에 인제 승진 방침을 정해져 있었겠죠",
  "그럼 우리가 여기서 인제 여러 가지를 연상하게 돼요",
  "이거는 인제 추측입니다",
  "그니까 무슨 얘기냐면 자 회사에 이 사람이 기여한 게 꽤 있었으니까 승진을 한 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 기내식 대란은 벌어졌잖아요",
  "음 그러면은 우리가 그~ 뭘 연상하게 하냐면 자 금호 그~ 홀딩스라는 데가 투자 유치를 했죠",
  "이 기내식 공급 업체를 바꾸는 과정에서 천육백억을 신주 인수권부 사채를 사주는 조건으로 그~ 바로 엘에스지에서 그~ 지지케이로 그 어 지지케이로 바꾼 거 아닙니까? 예",
  "그래서 천육백억을 유치했잖아요",
  "조양호 회장 아 조양호 회장이 아니라 그니까 박삼구 회장이 박삼구 회장이 이 무관하다",
  "했는데 그게 무관하다는 설명이 결국 사실이 아닌 것 아니야? 음 이런 의심을 하게 되죠",
  "결국은 이~ 임 모 부장이라는 사람은 그렇게 굉장히 큰일을 저질렀음에도 불구하고 승진했잖아요",
  "그러면 회사에 굉장히 큰 기여를 한 것으로 보인다",
  "그 기여는 뭔가? 이거와 연관이 있는 것 아닌가? 음 이렇게 추정이 됩니다",
  "네. 자 이런 상황 속에서 조양호 한진 그룹 회장 딸과 부인에 이어서 어 구속 영장이 신청이 됐지만 어 그 영장이 기각이 됐습니다",
  "이래서 인제 조양호 회장 일가 그~ 식구가 다섯인데 넷에게 청구됐던 영장이 다 기각된 셈이에요",
  "또 두 개가 더 있습니다",
  "어~ 또 한진 그 자택 네",
  "그 조양호 회장 자택 인사 인테리어 비용 관련해서 네",
  "경찰이 검찰에 구속 영장을 신청했지만 검찰이 두 번 다 돌려보낸 적도 있거든요",
  "어 그 아직까지 뭐 누구도 구속되진 않았습니다",
  "뭐 조양호 전 회장 어 회장이 구십구년도에 한 번 구속된 적은 있는데요",
  "어~ 이번에 그~ 구속 영장을 기각하면서 지금 상황에서 이제 구속할 사유가 상당수를 인정할 수 없다라고 음음 했어요",
  "그리고 또 어 일부 피해 사실에 대해서는 다툼의 여지가 있다라고 음 했는데요",
  "어~ 뭐~ 이렇게 구속 영장을 기각하는 경우에 이제 상당히 그 비슷한 그런 그 표현들을 씁니다만 어~ 핵심적인 부분은 이제 피해 사실에 대한 다툼의 여지가 있다",
  "음 이 부분은 어~ 범죄 사실에 소명도 어느 정도 이 좀 이루어지지 못한 것으로 아 볼 수 있거든요",
  "단순히 뭐 도주 우려가 없고 증거 인멸 우려가 없어서 구속 영장을 기각한 것이 아니라 네",
  "법적으로 볼 때 어 이건 무죄의 가능성도 있지 않겠느냐라고 음 하는 부분으로 좀 짐작을 할 수 있겠습니다",
  "어~ 물론 영장이 기각됐다고 해서 무죄 판결 선고될 것도 아니고 네",
  "또 구속됐다고 해서 유죄 판결 선고된 건 아닙니다만 예",
  "앞으로 수사 기관에서 어~ 더 신경을 써서 만약에 유죄라고 정말 기소해서 어~ 처벌을 받도록 하려면 좀 더 수사를 보강할 필요가 있겠죠",
  "네모에 날벼락 이렇게 돼 있습니다",
  "어 물음표와 네모를 함께 열어주십시오",
  "유치원에 날벼락입니다",
  "어제 오전에 있었던 일입니다",
  "아이들이 있는 유치원 교실로 차량이 그냥 그대로 돌진하는 사고가 발생했습니다",
  "당시 상황 화면으로 보여 드리겠습니다",
  "네. 당시 교실에는 어~ 여섯 살박이 어린이 열아홉 그리고 선생님 다 함께 있었다고 합니다",
  "차량이 이 돌진 속도가 더 있었거나 조금만 더 안으로 파고들어 왔더라면 어쩌면 대형 참사가 있었을 수도 있는 음 이제 그런 일이었다고 그래요",
  "원아들에 학부모 입장을 생각해보면 예",
  "가슴이 철렁할 일이죠",
  "예예. 현장 선생님들도 그렇고 예",
  "선생님들도 일부 다친 분들이 계신데 예",
  "경상이지만 아마 이 아이들이 다치지 않았다는 것에 내 몸은 지금 돌볼 겨를이 없으셨을 거 같애요",
  "자 어제 오전 아홉시 반입니다",
  "그니까 아침 시간이죠",
  "광주 광산구 월계동이라고 하는 곳인데 보시면 길이 넓죠",
  "근데 그 도로를 달리던 차가 차도를 벗어나면서 인도를 들어가서 건물에 외벽을 받은 거에요",
  "근데 이 외벽과 유리창을 함몰시키면서 네",
  "건물 안으로 쳐들어가죠",
  "근데 거기가 바로 유치원이었던 거구요",
  "음 그 실내는 교실이었고 아이들은 고 차가 들어온 데서 조금 떨어진 공간에서 네",
  "열아홉 명에 여섯 살 아이들이 하 수업을 받고 있었습니다",
  "자 그렇다면은 이 차량 그리고 이 차량에 운전사 왜 왜 유치원으로 음 돌진할 수밖에 없었을까요? 에 경찰 관계자의 목소리를 들어 보시겠습니다",
  "자 이제 정확한 사고 경위는 좀 더 조사가 이루어져야 될 거 같은데 혹시 운전자가 술에 취해있던 건 아니죠? 그렇겐 안 나와요",
  "그니까 술에 취한 것 같진 않고요",
  "이게 가속기에서 굉음이 들렸다는 지금 증언이 있잖아요",
  "저것도 물론 조사를 해 봐야겠습니다",
  "그렇다고 하면 혹시나 급하게 그 엑셀레이터를 밟았을 가능성도 음 조 조심스럽게 우리가 유추해볼 가능성이 있구요",
  "또 인제 경찰관서 이 경찰에 발표를 보면 그 브레이크를 밟았는지 안 밥는 안 밟았는지도 아직 확인이 안 된다 그래요",
  "아 그러면 결국은 무슨 급발진 하면 브레이크를 밟았다는 증거가 음 들어와야 되지 않겠습니까? 예",
  "그게 아닌 상태에서 굉음이 났다고 하면 혹시나 잘못해서 엑셀레이터를 브레이크를 밟는다는 게 엑셀을 밟은 게 아닌가 하는 그런 추측은 할 수 있지만 네",
  "지금 단계에서 뭐가 사고 원인이라고 명확하게 지금 단정지어서 얘기하기는 어려운 상황이고요",
  "경찰에 조사를 통해서 어~ 밝혀내야 되는 상황인데 이게 인제 뭐~ 운전자가 사실 유치원 건물 맞은편에서 아파트 정문 출입구에서 나와서 좌회전하다가 사고를 냈거든요",
  "그럼 이렇게 되면은 이제 혹시 운전 미숙은 아닌가 하는 그런 우려도 음 지금 나오는 상황이어서 네",
  "실제로 이제 사고를 낸 분도 조사를 해봐야 될 것이고 자동차도 분석을 해서 음 어떤 이상이 있었는지도 판단한 다음에 최종 판단이 나와야 될 것으로 보여집니다",
  "자 최 국장님 일반적으로 운전자가 어~ 가장 중요하게 다루는 운전 장치는 딱 세 가지가 있어요",
  "음 하나가 핸들 하나가 가속 페달 네",
  "하나가 브레이크에요",
  "뭐가 문젭니까? 지금 글쎄 그거는 지금  뭐 조사를 해봐야 되는 건데 아니 그런데 만약 그런데 지금 운전자의 얘기는 예",
  "브레이크를 밟았는지 안 밟았는지 기억이 안 난다",
  "근데 브레이크를 밟았다면 그~ 그 밑에 도로에 보면 스키드 마크라고 하죠",
  "그 브레이크를 밟았으면 그~ 마크가 남습니다. 아무래도 네",
  "세게 안 밟더라도 네",
  "그러니까 그걸 뭐 조사해보면 브레이클 밟았는지 안 밟았는지 금방 이제 나올 것이고 아니 브레이크가 이상이 있다고 하더라도 네",
  "핸들을 조작할 수 있다면 뭐 가로등 기둥을 들이받는다던지 이렇게 할 수 있잖아요",
  "에~ 그거는 이제 왜 유치원으로 뛰어 들어갑니까? 아~ 그건 인제 수 인제 일종의 뭐 수 순발력이라고 봐야죠",
  "아 순발력 운전의 순발력인데 아 예예",
  "그~ 좌회전을 하다 보니까 이거 뭐 핸들을 놓쳤을 수도 있고 아하 뭐 여러 가지에 여튼 뭐 가능성은 있습니다",
  "그 부분은 조사를 해봐야죠",
  "자 이렇게 인제 사고가 정말 아슬아슬한 음 사고가 나고 어 제물 피해도 상당히 났을 거 같은데요",
  "이런 경우에는 책임을 어떻게 물어야 됩니까? 어 일단 경찰은 교통 사고 처리 특례법 위반 혐의가 있다고 봐서 입건을 했어요",
  "근데 이 교통 사고 특례법으로 처리하기 위해서는 그 업무상 과실 즉 운전을 하면서 그 과실이 인정이 돼야 됩니다",
  "어~ 즉 조금 전에 뭐 이야기해주신 대로 운전 미숙이 인정된다면 당연히 과실 인정 되겠죠",
  "형사 처벌 대상이 음 어~ 이제 일단 될 수 가능성이 생기는 겁니다",
  "어 그런데 이제 정말 브레이크에 오작동이다라고 한다면 차에 문제가 있다",
  "네. 라고 한다면 과실이 없을 수도 있어요",
  "물론 어~ 처음에 운전을 시작할 때 소리가 이상하게 나고 뭔가 이상이 있는데 아 괜찮겠지라고 하고 운전을 계속 강행했다면 네",
  "실제로 어~ 기계상에 무슨 문제가 있다 하더라도 일부 과실이 인정될 수도 있습니다",
  "다 따져봐야 되는 것인데요",
  "그래도 어~ 처벌 가능성을 이제 피할 수 있는 것은 바로 기계에 어떤 그~ 음 문제인데요",
  "이 부분은 지금 뭐 차체가 완 뭐 훼손이 많이 됐습니다만 어 충분히 어 사실 관계를 확인할 수 있을 것으로 아 기대가 됩니다",
  "어 따라서 과실 여부를 가리는 것이 수사 기관에서 할 일이구요",
  "또 수사 기관이 뭐 다 독자적으로 모든 걸 다할 수 있는 건 아니에요",
  "따라서 어~ 자동차 현재 그 차체가 있으니까요",
  "이걸 다 그 감정해서 정확하게 확인할 수 있는 절차를 거칠 것으로 보입니다",
  "뭐 과거에도 자동차에 급발진과 관계된 그 운전사와 자동차 제 제조 회사 사이에 하 지루한 뭐 법률 싸움이 이 재판이 있었지만 뚜렷한 결론을 맺기가 참 힘들읍니다",
  "어~ 운전사는 분명히 차가 이상이 있었다",
  "나는 제대로 조작을 했는데 차가 아마 급발진을 하고 브레이크가 어 제대로 작동을 안 하고 인제 이렇게 설명을 하고 싶어 하는 것이고 운저 이 자동차 회사 쪽에서는 아니다",
  "음 운전수가 뭐 미숙한 점이 있었던 것이다",
  "이렇게 이제 주장을 양쪽에서 펴면은 결국은 이게 다툼이 상당 기간 길어질 수도 있고 그렇습니다",
  "암튼 결론을 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "어 이어서 왜 그랬을까 세 번째 키워드 보여 드리겠습니다",
  "풀려난 네모 이렇게 돼 있는데요",
  "오토바리 맨 오토바이가 아니구요",
  "오토바리 맨입니다",
  "여대생을 상대로 어 자신에 신체 부위를 보이며 범행을 벌였던 오토바이를 탄 사람 바바리 맨 오토바리 맨 소식을 전해드린 적 있는데 이 추적 끝에 이 사람이 붙잡혔다고 합니다",
  "최 선생님 대체로 이제 오래전부터 네",
  "여학교 근처에는 이런 전설이 많이 내려오죠",
  "이 그 골목을 조심해라",
  "그 길거리를 조심해라",
  "야간 시간을 조심해라",
  "아 야자 마치고 집에 갈 때 꼭 친구들하고 함께 다녀라",
  "근데 이 오토바리 맨은 뭐냐면 바바리 맨은 제 발로 뛰어다녔어요",
  "과거에 오토바이를 타고 다니는 겁니다",
  "하 그 기동성이 있죠",
  "그리니까 이게 길에 서 있다가 여성들이 지나가면 자신에 신체 부위를 노출하고 네",
  "여학생들이 놀라게 되면 예",
  "쌩하고 가버리는 거에요",
  "아 그럼 이게 잡기가 어렵잖아요",
  "그다음에 여기에 또 두 가지 문제가 있는데 하나는 헬멧을 쓰고 있었다는 겁니다",
  "그러니까 보통 모자를 쓰고 범죄 저지르고 그러는 경우가 많지만 오토바이를 타니까 네",
  "헬멧을 쓰면 얼굴이 가려지는 효과가 하나 있구요",
  "그러고 대신에 그러면 번호판이 좀 씨씨티비에 찍히면 잡을 수 있지 않을까 하는데 그렇죠",
  "이게 번호판이 너무 작아서 아 차량에 비해서 예",
  "오토바이는 뒤에만 번호판이 있습니다",
  "앞에서 찍으면은 뭐 찾을 수가 없죠",
  "그런 상황에서 경찰이 정말 각고의 노력을 했어요",
  "음 신고되고 그 여학생들에 이제 어떤 피해가 발생하고 예",
  "그리고 열흘 만에 추적 끝에 잡았다는 거에요",
  "음 오토바리 맨을 잡았습니다",
  "그런데 이~ 인제 오토바리 맨 이 사람의 범행 수법을 보면은 그냥 단순하게 그 여성들 앞에서 자기 이 신체 일부를 보여주는 이 정도가 아니고요",
  "음 수법이 아주 대담했다고 하는데요",
  "최 교수님 그 이 대담한 수법이라는 게 뭐냐면 예",
  "이렇게 인제 안 보거나 피하거나 이러면 네",
  "손을 잡아가지고 보도록 만든다는 거에요",
  "그 여학생을 그니까 네",
  "그만큼 인제 더 죄질이 안 좋은 거죠",
  "그니까 여학생들이 소리 지르고 이럴 거 아니겠습니까? 예",
  "그 바지를 내리는 거니까 아 위에 헬멧 쓰고 예",
  "주로 인제 활동했던 데가 국민대 성신여대 고려대 그 근방이에요",
  "그 근방에 아마 거주하고 있던지 그 근방을 잘 아는 사람일 가능성이 있는데 네",
  "오토바이 타고 와서 갑자기 바지를 내리고 음 이 여학생들이 도망갈려고 하거나 이러면 손을 잡고 보도록 만들고 그리고 갔다고 하니까 네",
  "수법 자체가 상당히 좀 뭐랄까요? 대담하면 그 어 대담하고 또 상대방을 상당히 수치스럽게 만드는 그런 역할까지 했다고 보여지니까 아주 그 죄질이 더 나쁘다고 보여집니다",
  "그런데 이 사람 이 구속 영장이 기각이 됐다고 하던데요",
  "왜 그런 겁니까? 네. 어 석 달 동안 어~ 스물여덟 번이나 네",
  "그런 범행을 저질렀다고 이제 경찰이 파악하고 있는데 네",
  "어~ 그래서 구속 영장을 청구했습니다. 검사가 예",
  "하지만 법원을 영장을 기각했는데요",
  "어~ 여러 이유를 들었습니다만 주된 이유가 도주 우려가 없다는 아하 점을 들었어요",
  "그러면 신분이 확실한 사람인 모양이지요? 어 일단 도주 우려가 없다는 판단을 받기 위해서 어 직업도 보고요",
  "그리고 현재 어디에 거주하고 있는지 아 그리고 또 아~ 이제 수사에 어느 정도 협조했는지 예",
  "그동안 이제 그 경찰에 나와서 수사를 받았을 수도 있습니다",
  "그래서 그 과정에서 얼마나 적극적으로 진지하게 잘 응했는지도 봐야 되고요",
  "아 또 가족 관계도 봅니다",
  "왜냐하면 혹시 홀로 자녀를 키을 기우고 키르고 음 아 이제 키우고 있다",
  "아니면은 또 홀로 노부모를 봉양하고 있다라고 할 경우에는 이제 도주 우려가 없다고 판단하거든요",
  "어떤 뭔가 특별한 사정이 있지 않았을까라는 짐작이 됩니다",
  "이어서 왜 그랬을까 네 번째 키워드로 넘어가겠습니다",
  "한여름에 네모 이렇게 돼 있는데요",
  "발 난로 에어컨이 없으면 견디기 힘든 이 무더운 날씨에 마치 한겨울처럼 발 난로를 켜놓고 앉아 있는 사람이 있습니다",
  "자 저게 누굽니까? 김성태 자유한국당 대표 권한 대행입니다",
  "자 다들 기억하시는 것처럼 인제 그 지난번에 국회 앞에서 농성을 했잖아요",
  "단식 농성을 했었습니다",
  "그니까 장기간 단식을 하면서 인제 나이 좀 있으시고 이러시니까 예",
  "그게 몸에 조금 이상으로 온 거 같애요",
  "그니까 단식을 오래 하면서 그~ 인제 충격으로 인해서 가장 문제가 되는 게 체온이 오르락 내리락 하는 거 같아요",
  "그니까 일정 우리가 체온을 일정 부분 정도 유지를 해야 되는 건데 몸이 이제 이상이 있다 보면 체온이 갑자기 올라갔다 내려갔다 하면서 추위를 많이 느끼시는 거 같애요",
  "그러다 보니까 인제 아마 여름인데도 발 난로를 옆에 켜 놓고 체온 유지를 위해서 이렇게 하는 거 같고요",
  "또 하나는 식사를 지금 편하게 못 하는 것으로 알려지고 있고 술은 입에도 못 대는 그런 상황이라고 합니다",
  "그래서 아마 단식의 후유증이 조금 나이가 있다 보니 오래 가는 것인 가니 아닌가? 이런 생각이 듭니다",
  "어 김성태 대행은 지난 오월에 단식 당시에도 이 급격한 체온 변화 때문에 많이 힘들어했다고 하는데요",
  "네. 정치인들에 단식 뭐 예전에는 할리우드 액션 단식 아니냐? 이런 의심을 음 많이 받기도 하고 그랬는데 김성태 의원은 진짜로 한 모양이죠? 그렇죠",
  "아니 다른 의 의원들도 네",
  "또 다른 정치인들도 대개 진짜로 합니다. 워낙 보는 눈이 많아서  아 보는 눈이 많아서 어~ 그렇지 않습니까? 예",
  "뭐 카메라도 있고 그다음에 그~ 동료 의원들도 있고 뭐 그다음에 동료 의원뿐만 아니고 상대의 당 네",
  "어 의원들도 있고 그래서 이제 진짜로 하는데 특히 인제 김성태 대표 대행 같은 경우는 저 당시에 xx 공개리에 했잖아요",
  "그러니까 뭐 그~ 인제 달리 다른 방법을 쓸 수가 없었던 것이고 근데 단식이라는 것은 항상 후유증을 남깁니다",
  "그래서 원래 뭐 다이어트나 이런 걸로 단식하는 분들은 의사 처방에 따라서 하거든요",
  "어~ 근데 김성태 대표 대행은 그냥 갑자기 저게 이 그~ 일어났던 일이잖아요",
  "그렇게 되고 그~ 사실은 단식이 끝나고 나서도 또 병원에 가서 이~ 단계적으로 그~ 처방을 받아서 조치를 해야 되는데 네",
  "그런 것들이 아마 힘들었던가 봐요",
  "왜냐면 저 끝나고 나서 바로 그~ 지방 선거 운동에 들어갔으니까 네",
  "거기다가 지방 선거에 또 음 참패를 했죠",
  "그래서 거기다가 정신적인 충격까지 겹쳐서 저런 것이 아닌가 싶습니다",
  "자 이번에는 가수 김흥국 씨 소식입니다",
  "대한 가수 협회장이자 어~ 이 가수로서에 앞으로 할 일도 많이 있다는 이 김흥국 씨 올해 초부터 지금까지 바람 잘 날이 없습니다",
  "어 성폭행 혐의를 벗은지 얼마 되지 않은 이번에는 공금 횡령 혐의 돈을 자기 맘대로 허투루 썼다",
  "그런 혐의로 피소가 됐습니다",
  "무슨 일인지 화면을 보면서 설명을 해 드리도록 하겠습니다",
  "자 김흥국 씨 연초 미투에 바람 중에 네",
  "성폭행 혐의를 받았었죠",
  "이~ 저 보험 설계사하고 이제 공방이 있었는데 버 벗어났습니다",
  "성폭행은 아닌 것으로 그런데 지금 이번에는요",
  "박일서 수석 부회장 네",
  "지금 대한 가수 협회 회장이 김흥국 씨잖아요",
  "근데 이제 수석 부회장인 박일서라고 하는 사람과 세 명으로부터 피소를 당했는데 네",
  "고발장이 접수된 겁니다",
  "김흥국 씨가 협회 기금 삼억 사천오백만 원을 횡령했다",
  "하 이게 이천십오년 시월에 네",
  "회장이 취임식을 할 때부터 예",
  "당시 그 자리에서 모금됐던 오백칠십만 원 음 모 의료 단체와 업무 협약을 했 하면서 받은 기부금 구백칠십만 원 네",
  "또 무슨 지명 이사가 들어올 때 받은 협찬 뭐 천만 원 예",
  "그다음에 아예 행사 보조금 뭐 이억 오천만 원 예",
  "굉장히 많은 돈인데 토탈 어쨌든 삼억 사천오백만 원에 이르는 돈을 삼년 동안 네",
  "개인적으로 착복했다라는 혐의에 고발입니다",
  "박일서 수석 부회장 하면은 인제 김흥국 씨와 이전부터 뭐 여러 뭐 맞고소를 주고받으면서 논란이 됐던 인물이죠",
  "그래서 결국은 뭐 나중에는 인제 해임을 시켰잖아요",
  "그것도 논란이 됐는데 뭐 아마 화면에 씨지로 나올 거 같은데요",
  "그 김흥국 씨하고 박일서 씨 같은 경우에는 예전부터 논란이 됐던 게 있습니다",
  "뭐 폭행 사건만 해도 김흥국이 폭행을 했다라고 지금 박일서 씨는 주장을 하고 있고 예",
  "김흥국 씨는 서로 실랑이하는 과정에서 몸싸움이 있었던 거지 네",
  "일방적으로 폭행을 한 건 아니다",
  "그 사문서 위조 같은 경우도 지금 박일서 씨는 사문서 위조를 했고 절차 없이 이사를 등기를 시켰다",
  "그리고 인제 김흥국 씨는 권한을 위임한 상태에서 회의를 했기 때문에 사문서 위조가 아니라고 지금 얘기하는 거고 결정도 권한을 이임한 사 위임한 사람이었기 때문에 그 자체가 절차가 없이 무단으로 한 게 아니라고 지금 주장을 음 하고 있는 상탭니다",
  "그래서 그 폭행 같은 경우에는 회의장에 들어와서 박일서 씨가 항의하는 과정에 있어서 서로 옷을 잡고  찢어지고 막 이런 상황까지 났 일어났지 않습니까? 네",
  "그런 문제 때문에 결국은 서로가 서로에게 지금 어~ 맞고소도 하고 또 비난도 하고 이런 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "자 아무튼 이런 상황 속에서 박일서 씨가 다시 한 번 김흥국 씨가 공금 삼억 사천오백만 원을 횡령을 했다",
  "인제 고소를 했는데 자 여기에 대해서 김흥국 씨가 어 해명을 했습니다",
  "자 최 국장님 자 우선 앙심에 의한 모함이다",
  "그리고 인제 구체적으로 그럼 횡령은 어떻게 된 거냐? 예",
  "그거에 대해서는 삼년간 회장을 맡으면서 오히려 자기 개인 돈을 써가면서 노력한 것들을 많은 분들이 잘 알고 있다",
  "이러면서 사 어~ 상대 주장이 억지다",
  "적극적으로 대응해서 결백을 입증할 것이다",
  "음 그런데 저거 외에 사실은 그~ 삼억 사천오백만 원에 자기가 쓴 기록이 있고 영수증까지 있다",
  "어~ 그러니까 만약에 김흥국 씨 주장대로 정말 쓴 그~ 용처가 분명하고 고다음에 영수증까지 다 갖춰져 있다면 이제 모함이 되겠죠",
  "저거는 아마 조사 결과 드러날 것으로 보입니다",
  "근데 김흥국 씨도 표현이 좀 격해졌는데 음 앙심을 품고 있는 악질 뭐 이런 표현까지 썼네요",
  "그러니까 그런 표현을 썼는데 저거는 그 어떤 사실 관계에 의한 것이 아니고 그냥 평가잖아요",
  "어 그니까 인제 지금 만약에 법률적으로 문제가 되고 수사 기관에 이~ 시시비비를 가린다면 네",
  "사실 관계에 따라서 가 그 가리면 되는 것이지 음 저런 식으로 특정인에 대해서 뭐 악질이네 뭐 이런 식에 그 평가를 가지고 다툴 일은 아니라고 봅니다",
  "음 자 손 변호사님 네",
  "이 지구상에는 저런 일이 벌어지면은 두 남자를 불러다가 온 마을 주민들이 보는 앞에서 결투를 하게 하는 나라가  사실은 있긴 있어요",
  "자 이 문제 저 두 남자의 문제 어떻게 해결됩니까? 아~ 지금 이게 처음에 그 이제 감정 싸움이 이제 개입된 것인데 네",
  "사실은 지금은 법적인 다툼이 돼 버렸습니다",
  "게다가 어 양측에 어떤 민사 소송이 아니고요",
  "어~ 이제 형사 고소 고발 조치가 이루어져서 네",
  "그 수사 기관이 개입하고 또 경우에 따라서는 결국 형사 재판을 누군가 받을 수 있습니다",
  "뭐 모두가 받을 수도 있구요",
  "게다가 또 여기에 더해서 이런 일들이 당사자 또 주위 사람들만 아는 것이 아니라 지금 언론에 보도됐습니다",
  "또 연일 또 이제 크게 보도가 되고 굉장히 많은 그~ 국민들이 또 알게 됐거든요",
  "게드 게다가 또 이들의 직업이 연예인입니다",
  "그렇기 때문에 어~ 법적으로 어떤 결과가 나오는지와 관계없이 이들이 이 과정에서 입는 피해도 서로가 서로에게 상당히 많이 주고 있는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 이렇게 상황이 흘러왔다면 뭔가 아 조용한 타협은 어 상당히 어려워진 상황이다",
  "음 물 밑 교섭이 어~ 지금도 있는진 모르겠습니다만 이미 어~ 그런 상황은 좀 어려워진 거 같고 어~ 최종 결론적 결론적으로 아주 법원에 어떤 판단 또는 수사 기관이 어떤 조치가 나오지 않으면 이 사건 이 상황의 종결되는 것은 상당히 어렵지 않나? 이런 생각이 듭니다",
  "자 그런데 이 법원에 판단이 어떻게 나오는지 네",
  "거기에 관계없이 네",
  "저렇게 싸우다 보면 음 서로 상대방에게 상당히 심각한 정신적인 상처를 주게 되잖아요",
  "상처를 주고 또 상처를 받게 되죠",
  "받기도 하고 지금 김흥국 씨는 뭐 그냥 제가 보기엔 심경이 예",
  "너덜너덜해지셨을 거 같애요",
  "그래서 김흥국 씨 측근에서 지금 흘러나온 얘기가 있습니다",
  "이제는 그만하고 싶어 한다",
  "아 그런데 저것이 그만하고 싶어 한다는 것이 예",
  "이~ 협회장을 내려놓겠다는 얘긴 아닌 거 같기도 해요",
  "그니까 이런 송사에 휘말리는 게 좀 그만이었으면 좋겠다",
  "음 근데 또 한편으로는 나도 무고죄로 고소할 거야",
  "그러니까 상대의 공격에 대해선 아까 결투 말씀하셨지만 네",
  "나도 손 놓고 있을 순 없어",
  "아 나도 무기를 들고 싸울 거야",
  "이렇게 하지만 사실 측근의 이야기에 전 더 진심 같은데요",
  "이제 그만하고 싶어 한다",
  "좀 모든 걸 다 경찰서에 특히 왔다 갔다 하는 거 그만하고 싶어 한다",
  "그런데 사실은 여기서 고위 공직자나 이런 뭐 조직에 대표가 불미스러운 일에 휩싸이면요",
  "부끄러움은 국민의 몫인가? 이런 얘기 하는데 네",
  "대한 가수 협회 회원들은 대한민국에 기라성 같은 가수들 아닙니까? 네",
  "이 가수들 회원들이 그런 얘길 합니다",
  "미투에 그 성폭행 혐의에 그걸 벗었더니 이제 횡령 사건에 이게 무슨 일인가? 네",
  "우리가 정말 얼굴을 들고 다닐 수가 없다",
  "이런 회원들의 이야기에 좀 귀를 기울이셔야 될 거 같애요",
  "네. 자 이 안방 극장에서 어 빛나는 조연 역할 감초 역할 이 큰 활약을 하고 있는 중견 배우죠",
  "김형자 씨가 티비 조선 인생 다큐 마이 웨이에 출연해서 두 번에 결혼 그리고 두 번에 이혼 자 그런 인성 인생 역정에 관한 속사정을 털어놨는데요",
  "이혼 후에 어떻게 지내는지 본인이 얘기했습니다",
  "근데 김형자 씨 얘기를 인제 들어보면은 예예",
  "어 첫사랑이 잘 안 이루어져서 네",
  "홧김에 결혼을 해버렸다",
  "그러니까 첫 번째 결혼을 잘못하신 거에요",
  "저 인생 스토리는 정말 자기 얘긴 안 하시거든요",
  "걸어다니는 연예계에 백과사전 같은 분인데 예",
  "늘 밝으신데 본인 얘기가 저렇게 우울한 비밀이 숨어있는지 몰랐어요",
  "아 그런데 첫사랑에 실패하고 나니까 네",
  "홧김에 에잇 아무나하고 결혼해버릴 거야",
  "하 이 자기 파괴적인 행동 아닙니까? 예",
  "이 결혼을 했는데 아 결혼하고 좀 있다 보니까 여자 관계가 복잡하다는 걸 알게 됩니다",
  "그니까 결혼은 그렇게 쉽게 했는데 하 오랜 송사를 거쳐서 힘겹게 이혼을 하는 거에요. 첫 이혼을 예",
  "네. 안타까운 이제 저런 또 과거사가 있으시더라고요",
  "두 번째 결혼은 연하에 에 남편과 하게 되는데요",
  "어 나이 차이를 극복하는 게 힘들었던 속내까지 털어놨습니다",
  "네. 김형자 씨는 또 배우 강수연 씨 얘기도 했어요",
  "이 강수연 씨를 일약 스타덤에 오르게 한 영화죠. 씨받이 근데 이 영화에는 강수연 씨에 엄마 역할로 나온 배우가 있었는데 그 사람이 바로 음 김형자 씹니다",
  "어 그런데 대중들이 기억을 못 해서 좀 섭섭하다",
  "네. 김형자 씨가 출연했던 영화 음 씨받이 한 장면 보고 돌아오시겠습니다",
  "아 저런 연기를 펼쳤던 김형자 씨 어~ 아픔이 많았던 만큼 이제부터는 꽃길만 걸으시길 바라봅니다",
  "어 다음 주제는 영상으로 먼저 만나보시기 바랍니다",
  "네. 무더위가 찾아오면은 시원하게 후루룩 좀 먹고 싶어지는 음식이 바로 냉면이죠",
  "어 게다가 남북 화해의 상징으로 자리 잡으면서 큰 언 인기를 얻다 보니까 냉면 가격이 치솟고 있다고 합니다",
  "음 어 누들 인플레이션 누들은 이제 국수류를 말하는 거고 인플레이션에 인자를 빼고 누들플레이션 뭐 이런  신조어까지 나올 정도라 합니다",
  "얼마나 비싸졌길래 그래요? 과거에는 냉면집에 가면 예",
  "냉면값은 하나였잖아요",
  "그냥 뭐 비빔 냉면 물 냉면 네",
  "이렇게 해서 하나의 가격이었는데 그랬죠",
  "지금은 일부 냉면집에서 인제 그~ 메밀 백 퍼센트 냉면 아 아 이런 걸 그~ 출시를 했다고 해요",
  "그러면서 값을 그 가장 비싼 곳은 만 칠천 원까지 받는 아 답니다",
  "만 칠천 원 어허 그니까 저 냉면집의 경우에는 이제 메밀 백 퍼센트는 만 칠천 원이고 아 그냥 일반 냉면은 만 삼천 원이라고 합니다",
  "얼마 전까지만 해도 그냥 보통 칠천 원이였는데 네",
  "앞에 일만 원이 더 붙은 거군요",
  "더 붙고  왜냐면 그 냉면집에서 만 삼천 원이 된 거는 사실 오래됐습니다",
  "몇년 됐는데 지금 메밀 백 프로란 걸 만들어서 만 칠천 원을 받고 있는 것이고 네",
  "다른 냉면집들도 대개 만 천 원 뭐 이러 이런 식으로 만 원 넘은 지가 꽤 오래됩니다",
  "그니까 큰 냉면 프렌차이즈점 같은 데서는 그~ 만 원을 훌쩍 넘기는 냉면들이 굉장히 많아졌습니다",
  "음 네. 냉면집 주인들은 뭐 할 말이 많을 겁니다",
  "음 가게 임대료도 올랐다",
  "그다음에 요즘 최저 임금 인상 됐으니까 음 인건비도 많이 들어간다",
  "그러면서 냉면값이 만 칠천 원까지 가장 비싼 냉면입니다만 음 또 올랐다고 하는데 자 최 선생님 네",
  "냉면에도 여러 가지 종류가 있거든요",
  "그러니까 저희 같은 평냉 마니아들은 예",
  "어떤 게 진짜 평냉의 맛이냐? 예",
  "오리지날을 찾아서 이런 거 많이 하거든요",
  "그 서울 시내 유명한 집 돌면서 무슨 면옥 무슨 면옥 이 맛이 좋다",
  "입맛이 다양해졌잖아요",
  "지금 사진에 나와 있는 아하 퓨전 냉면들이에요",
  "지금 보면은 여러 가지 섞은 것들이 있어서 처음에 뭐 이~ 안개 같은 게 있었고 네",
  "그다음 지금은 뭔가요? 지금 화면이 바뀌니까 예",
  "솜사탕 냉면도 있고 질소 냉면도 있고 네",
  "아 아까 빨간 게 예",
  "수박 같이 보이는 게 이제 수박 냉면입니다",
  "수박 냉면 이게 수박 냉면 아하 그렇군요",
  "수박에다가 비빔 냉면을 얹은 형태죠",
  "그래서 다양한 이 낙지 냉면입니다",
  "낙지 냉면 낙지 한 마리가 냉면 위에 통으로 올라가서 아하 네",
  "타우린이 많으니까 몸에 좋겠죠",
  "그 이제 이런 냉면들이 많이 나와서 젊은 층들이나 혹은 보양식으로 냉면을 즐기려는 사람들에게 예",
  "어필하고 이것이 또 가격 상승의 요인이 되거든요",
  "아~ 이게 좀 비싸고 그렇지만 참 오늘 날씨 더울 텐데요",
  "지금 보여드리는 아 조금 전에 보여드린 냉면은 네",
  "그릇 자체가 얼음으로 돼 있었습니다",
  "네. 오늘 출연을 하신 네 분 오늘 점심 냉면 한 그릇씩 하시기 바랍니다",
  "네. 같은 방에서 일하는 동료들과 함께 가끔 이~ 서울에서 이름난 냉면집을 찾아가 보는 게 큰 즐거움입니다",
  "어~ 저희끼리 작은 품평회를 열어보기도 하고 이 육수하고 면발로 나눠서 점수를 매겨보기도 합니다",
  "어 그런데 그때마다 어 손님들이 길게 줄을 서는 문전성시를 이루는 냉면집이 있는 그 바로 그곁에서 테이블이 텅텅 비어있는 그야말로 파리를 날리는 식당도 눈에 띕니다",
  "무엇이 이런 차이를 만드는가? 생각하게 됩니다",
  "처음부터 엄청나게 큰 격차가 있었던 것인가? 아니면 작은 차이가 쌓이고 세월이 흘러서 이렇게 벌어진 것인가 하는 생각이지요",
  "저 자신에 삶 또한 이 문전성시인지 파리를 날리고 있는지 돌아보게 에 됩니다",
  "오늘의 주요 뉴스 먼저 알아보겠습니다",
  "폼페이오 장관의 삼 차 방북 소식은 트위터를 통해 시시각각 전해졌습니다",
  "회담 장면 오찬 메뉴 등도 트위터를 통해 공개됐는데 베일에 가려졌던 과거 방북 모습과는 확연히 다르다는 평가입니다",
  "미북 정상 회담에 후속 협상을 위해 어제 세 번째로 북한을 방문한 폼페이오 미 국무장관 최고 국빈만 묵는 백화원 초대소로 이동해 김영철과 회담했습니다",
  "폼페이오 장관은 첫 날 일정을 마친 뒤 트위터를 통해 백화원 영빈관에서 북측 인사들과 회담하는 사진과 성 김 미국 대사 등 동행한 보좌진들과 둥그렇게 모여서 이른바 작전 회의를 하는 사진도 공개했습니다",
  "공공칠 작전을 방불케 하며 베일이 가려졌던 과거 방북 때와는 확연히 달라진 모습입니다",
  "동행한 기자들에 트위터에도 회담 소식이 시시각각 전해졌습니다",
  "미 에이비씨 방송에 기자는 폼페이오 장관과 김영철 부위원장이 두 시간 사십오 분만에 회의를 끝냈으며 다음 회의는 오늘 오전 아홉 시에 열릴 예정이라고 전했습니다. 블룸버그 통신에 니컬라스 워드엄 기자는 영빈관 사진과 함께 오찬 메뉴도 소개했습니다",
  "오찬 메뉴는 샐러드 연어 김치 등 한식과 양식에 퓨전 메뉴로 미북 화해 무드를 상징하는 것이 아니냐는 해석도 나오고 있습니다",
  "폼페이오 국무장관은 오늘 오전 미북 고위급 회담을 재개하고 비핵화 구체 방안을 노 논의합니다",
  "김정은 위원장과 만날 가능성도 아직 열려 있는 것으로 보입니다",
  "핵 신고 목록 합의를 이끌어내는데 초점을 맞춘 가운데 북한 비핵화에 대한 미국 내 회의론은 계속되고 있습니다",
  "폼페이오 미 국무장관은 오늘 오전 아홉 시부터 고위급 회담을 이어갑니다",
  "김정은과의 만남은 알려지지 않았지만 백악관이 사전에 회동을 공지한 만큼 오늘 만날 가능성이 높다는 관측입니다",
  "폼페이오 장관의 평양 방문 목적은 비핵화에 대한 구체적 실행 계획을 마련하는 일 북한이 핵 무기와 물질 시설 등 핵 신고 목록을 작성할지 초미의 관심삽니다",
  "이런 가운데 로이터 통신은 폼페이오가 북한과 초기 핵 신고 목록 작성을 추진하고 있다고 전했습니다",
  "하지만 뉴욕 타임스 등 미국 언론에선 북한에 실질적인 비핵화를 이끌어내기가 쉽지 않다고 보도했습니다",
  "블룸버그 통신은 이틀 전 트럼프 대통령이 미군 유해 송환 문제에 초점을 맞추고 있어 북한 비핵화 협상이 더욱 복잡해지고 있다고 보도했습니다",
  "비서 성폭행 혐의로 재판에 넘겨진 안희정 전 충남 지사의 두 번째 재판이 오늘 새벽에서야 종료됐습니다",
  "안 전 지사의 수행 비서였던 피해자 김지은 씨의 증인 신문만 열두 시간 동안 진행됐습니다",
  "오늘 새벽 한 시 사십오 분쯤 재판을 마친 안희정 전 지사가 법원을 빠져나옵니다",
  "안 전 지사는 반복되는 취재진 질문에 모든 쟁점은 법정에서 다뤄져야 한다며 발길을 재촉했습니다",
  "재판이 길어진 탓에 지친 기색을 보이기도 했습니다",
  "재판은 비공개로 진행됐고 법정에서는 피해자 김지은 씨와 안 전 지사에 직접 대면을 막기 위해 안 전 지사 쪽에 둥근 차폐막이 설치됐습니다",
  "안 전 지사는 차폐막 안에서 직접 김지은 씨에게 질문을 했냐는 질문에 그렇다고 전하기도 했습니다",
  "법원은 휴정 시간에도 안 전 지사와 김 씨가 동선이 겹치지 않도록 조치했습니다",
  "안 전 지사는 피감독자 간음 업무상 위력 등에 의한 추행 강제 추행 혐의를 받고 있습니다",
  "재판부는 오는 십육 일까지 일곱 차례 집중 심리를 마친 뒤 이달 중 일 심 선고를 할 예정입니다",
  "티비 조선 한송원입니다",
  "네. 본격 토론 들어가겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 이인배 한반도 미래 포럼 수석 연구 위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 어제 방북한 폼페이오 미국 국무장관이 국빈급 환대를 받았습니다",
  "북한이 그만큼 이번협 후속 협상에 공을 들이고 있다는 것처럼 보이는데요",
  "최 위원님 어떻게 봐야 될까요? 그렇죠",
  "우선 공항에 마중 나간 사람에 급을 보면 네",
  "그~ 폼페이오를 어떻게 대접하고 있냐는 걸 알 수 있는데 네",
  "김영철 통전부장과 리용호 외무상이 나갔습니다",
  "그 잘 아시다시피 그~ 상대국에 정상급이 오면 대개 공항까지 외상이 나갑니다",
  "아 어~ 그런 걸 보면 리용호 외무상이 나갔다고 하는 것을 보면 네",
  "아마 폼페이오 국무장관을 적어도 국빈급으로 대우를 했다",
  "그렇게 얘기를 할 수가 있고 고다음에 숙소도 백화원 초대소 인제 요새는 백화원 영빈관이라고 하죠",
  "백화원 초대소를 제공을 했는데 백화원 초대소는 뭐 그 후에 나오겠습니다만 최근에 외국에 정상들한테 주로 제공하던 그렇죠",
  "그런 점에서 본다면 정상급 예우다",
  "네. 이 위원님 네",
  "폼페이오는 벌써 방북이 세 번째 아니겠습니까? 그런데 하룻밤을 묵는 건 처음이죠",
  "그니까 이제 북한이 제공한 숙소 백화원 영빈관에 대해서 조금 더 자세하게 설명해주시면 좋을 거 같습니다",
  "저 생긴 지는 천구백팔십삼년에 건축됐다 그럽니다",
  "그러니까 꽤 오래된 건물이죠",
  "그리고 최근에 어~ 다시 리모델링을 해서 새로 단장한 네",
  "그 리모델링 시기가 우리 특사가 방북했던 시기하고 좀 겹쳐있어가지고 네",
  "우리 이월에 어~ 특사 방북 땐 아직 사용을 못 했던 그런 곳입니다",
  "전통적으로 어~ 백화원 영빈관은 그 영빈 그야말로 영빈들 그~ 어~ 정상급들을 저~ 숙소로 사용했던 그런 곳입니다",
  "그 그 옆에 있는 곳이 금수산 기념 궁전도 이렇게 붙긴 인제 저기 네",
  "같이 붙어 있었다고 그럽니다",
  "그 김 금수산 기념 궁전 아시다시피 김일성 김정일 시신이 안치돼 있는 네",
  "어쨌든 어~ 북한에서는 나름대로 상징적으로 가장 중요한 곳에 위치하고 있다",
  "사실은 천구백구십년대에 제가 북한에 간 적이 있거든요",
  "그때 백화원 초대소에 묵었어요",
  "오 어 그때 인제 그~ 뭣 때문에 갔냐면 정원식 국무총리하고 남북 총리 회담했거든요",
  "그때 정원식 국무총리와 인제 그 당시에 그~ 같이 갔던 기자들 수행원들 뭐 이런 사람들 전부 다 백화원 초대소에 넣어서 네",
  "저도 가본 적이 있는데 한 삼 층짜리 정도로 돼서 이렇게 뭐 높은 빌딩이 아니고 그게 여러 개 있습니다",
  "그래서 뭐 일 호각 이 호각 삼 호각 그때는 그렇게 불렀거든요",
  "그리고 그 앞에 인공 호수가 있어요",
  "근데 그 인공 호수에 아침에 일어나서 보면 안개가 그 평양에 외곽이거든요",
  "그니까 안개가 자욱하게 끼어서 정말 약간은 환상적인 느낌마저 주는 아 그런 초대솝니다",
  "근데 최 위원님은 다녀오셨지만 네",
  "우리 고위급 인사들은 최근에 방북을 했으나 그곳에서 숙소를 제 기억에는 잡지 못했다고 없고 인제 그 저~ 김대중 대통령이 네",
  "남북 정상 회담 당시에 이천년에 네",
  "그때 백화원 초대소에 묵었죠",
  "송 교수님 이렇게 극진하게 환대를 했으면은 어제 회담 분위기도 좋았다고 봐야 되겠죠? 그래서 뭐 폼페이오가 북한에 세금을 내야겠다",
  "뭐 이런 얘기까지 했다고 하던데요",
  "아~ 폼페이오 장관이 힘든 일들이 우리 앞에 놓여 있다",
  "지금 간다는 그 이번에 어~ 미국 협상팀이 총출동을 했거든요",
  "그래서 앉을 자리가 부족했다고 합니다",
  "그 정도로 이번 협상에 굉장한 관심을 갖고 갔단 얘긴데 네",
  "어~ 세금 낼 만큼 자주 만나고 신뢰를 쌓을 수도 있지만 네",
  "자주 가야 된다는 건 그 만큼 협상이 어려울 수도 있다라는 아 그렇죠",
  "것을 얘기하는 것일 수도 있죠",
  "지금 아마 저번에 북미 싱가포르 정상 회담 하고 이십사일 만에 갔는데 공동 선언문에 괄호가 많이 쳐져 있는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "실제로 그 내용을 채워야 되는데 그렇죠",
  "이번에는 그 내용에 대한 걸 뭘 들고 와야 되는데 네",
  "그럼 비핵화의 협상에 핵심이 신고 검증 폐기 아닙니까? 네",
  "지금 초기 신고 자체도 되고 있지 않기 때문에 네",
  "이번에 초기 신고 핵 시설에 대한 어떤 그 시 신고와 제 어떤 제고 이런 거에 대한 이루어지는지 리스트를 받을 수 있는지 이게 문제입니다",
  "네. 지금 말씀하신 것처럼 회담 분위기가 아무리 좋다고 해도 회담 내용에서 뭔가 실체가 있어야 되는데 어저께 이제 한 언론에서 미국 언론에서 폼페이오가 영화 미션 임파서블에 톰 크루즈보다 어려운 임무를 맡 받았다",
  "뭐 이런 얘기가 나올 정도였습니다",
  "회의적인 시각이 많은 거죠",
  "폼페이오의 가 가져간 폼페이오 장관이 가져간 임무를 좀 설명해주시면 좋을 거 같습니다",
  "음 앞서 말씀하신 것처럼 이제 백화원 첫 에 처음으로 이제 폼페이오가 일 박 이일을 묵게 되는데요",
  "사실은 어~ 미국 인사뿐만 아니라 협상을 담당하는 사람들이 북한에서 묵는 것이 대단히 심리적으로나 좀 그 부담감이 있습니다",
  "왜냐면 도청이나 네",
  "그런 문제가 있기 때문에 실제로 그~ 아주 어려운 그~ 긴밀한 대화를 하게 되면 필담으로 하게 되는 뭐 그런 식으로 하고 있거든요",
  "그런 부담감을 딛고 어 갖고라도 폼페이오 국무장관이 이제 북한 평양을 방문했다는 거는 그만큼 음~ 이제 이번에 미션이 그만큼 중요하다",
  "또 어렵다라는 걸 반증한다고 할 수 있겠구요",
  "어~ 미션은 두 가지겠죠",
  "첫 번째로 정치적인 이슈가 하나 있습니다",
  "그거는 뭐냐면 유해 송환 문제 사실은 뭐 으 이 트럼프 대통령이 오고 있다 소리까지 했었는데 그러니까요",
  "사실은 그~ 그 어 관조차도 지금 목 예",
  "목간까지도 들어가지도 못했던 그런 상황이지 않습니까? 그 문제를 좀 해결해야 되는 것이 하나가 있고 그리고 대단히 정치적인 북 미국으로로서는 정치 협 정치적 효과가 큰 네",
  "그러나 대한민국 안보로 봐서는 크게 중요하지 않은 아 그런 이슈가 네",
  "하나가 있을 수 있고요",
  "또 하나는 이제 앞서 말씀하신 것처럼 어 비핵화 문제가 되겠는데 네",
  "북한의 비핵화 문젠데요",
  "지금까지는 총론 문제에 대한 논쟁을 하다가 말았다고 볼 수 있습니다",
  "음 씨브이아이디냐 예예",
  "에프브이아이디냐 뭐 등등의 이야기들 그렇죠",
  "뭐 게다가 그냥 뭐 컴플리트한 그냥 뭐 이야기 나왔다가 이렇게 했었는데 이제는 이 총론이라면 총론 가지고 계속 싸울 게 아니라 미국의 전략이 조금 바뀌'어서 각론으로 곧바로 자 가야 되겠다고 생각을 하고 있는 거 같습니다",
  "각론이라고 하면은 처음이라 그러면은 가장 중요한 것은 어 북한 핵 활동에 대한 실체적 진실을 알을 내는 겁니다",
  "지금 북한이 뭘 무엇을 무엇을 했는지조차도 정확하게 판명이 안 된 그렇죠",
  "그걸 알아야지 핵 무기가 있는지 핵 물질을 얼마나 있는지 알아야지 것을 반출을 하던지 스스로 폐기를 시키던지 정히 안 되면 깨부시던지 네",
  "뭐 하튼 조치가 그다음 조치가 있을 수 있는데 그거 초기 단계부터 안 돼 있어서 그것을 만들겠다라는 것이 처음 단곈데요",
  "그래서 어~ 고거를 할려고 초점을 맞추고 있는 거 같습니다",
  "그런데 말처럼 쉽지 않습니다",
  "지금까지 제네바 합의나 남북 공동 합의 그 비핵화 합의나 할 때 꼭 이 단계에서 다 어~ 깨졌거든요",
  "검증 사찰하는 단계에서 그 그만큼 어려운 문제를 지금 폼페이오가 뚫어내야 되는 그런 숙제를 안고 갔다 볼 수 있겠습니다",
  "네. 송 교수님 그니까 그 각론에 들어가서는 문제가 점점 심각해질 수밖에 없는 것이 북한이 비핵화를 먼저 하는 것이 아니라 대북 제재 해제와 네",
  "북한 체제 보장을 연계해서 아마 맞교환 식으로 주장을 할 것이기 그렇죠",
  "때문에 시간이 걸릴 수밖에 없는 것입니다",
  "네. 송 교수님 근데 이제 말씀하신 것처럼  그런 점 때문에 트럼프 대통령은 김정은에 대한 신뢰를 드러내는 거처럼 얘길 하면서 또 비핵화 협상이 실패할 가능성도 열어논 거 아니겠습니까? 그래서 이게 어떻게 해석을 해야 되는지 예",
  "그거를 좀 트럼프 대통령의 협상 전략을 보면은 신뢰 공세를 지금 하고 있는 겁니다",
  "나는 처음 뭐 악수할 때부터 김정은이 마음에 들었다",
  "우리는 서로를 이해하고 있다고 생각한다",
  "이렇게 말을 하면서 계속적인 신뢰를 함으로써 상대방이 나에 신뢰에 어긋나지 않도록 행동하라는 것을 강조하는 것이거든요",
  "그런데 만약 거기에 합당한 선의에 선의로 대응을 하지 않는다",
  "그다음 단계는 뭐냐면 트럼프는 처음에는 오버 컴피트에 들어갑니다",
  "내가 다 할 수 있어라고 하다가 네",
  "잘 안 되면은 오바 리액션을 합니다",
  "아 윽박지르는 거죠",
  "혼내줄 거야라고 합니다",
  "그러다가 만약 협상이 잘 안 되면 블레이밍 너 때문에 안 됐어라고 네",
  "그래서 우리는 다른 길로 돌아갈 것이다라는 얘기도 예. 우리 정부가 나오는 거군요",
  "그~ 트럼프 대통령에 입만 쳐다보고 있을 것이 아니고 네",
  "김정은 위원장에 선의에만 기댈 것이 아니라 일관된 어떤 정책에 청사진을 가져가야 되는 이유이죠",
  "근데 적어도 지금까지에 그~ 협상 과정을 보면 네",
  "트럼프 대통령이 김정은 국무 위원장에 대해서 연구한 양보다 네",
  "김정은 국무 위원장이 오히려 트럼프 대통령의 협상 태도나 협상 기술에 대해서 연구한 양이 훨씬 많아 보여요",
  "자료들도 훨씬 많았잖아요",
  "아니 준비한 자료가 그렇죠",
  "김정은 국무 위원장에 대한 자료는 별로 없잖아요",
  "그런 점에서 본다면 트럼프 대통령이 김정은 국무 위원장을 너무 얕보는 것 아닌가? 아 저는 그런 생각을 좀 하게 됩니다",
  "자 우리 최 위원님 네",
  "폼페이오 장관이 방북할 때마다 김정은 위원장하고는 만남이 이루어 졌습니까? 만났었죠",
  "만난 두 번이 그랬죠",
  "이번에도 그렇게 봐야 될까요? 이번에도 가능성이 높은 게 왜 그러냐면 이번에 지금 언론 보도에 따르면 폼페이오가 트럼프 대통령에 친서를 들고 갔다 그랬잖아요",
  "친서를 들고 간 사람을 김정은 국무 위원장이 안 만나주고 김영철 통전부장이나 이런 사람을 통해서 대신 전달 받는다? 이건 예의가 아니죠",
  "어 그거 자체가 문제가 그래서 친서를 되는 거죠",
  "들고 갔다고 그 보도가 정확하게 맞는다면 네",
  "김정은 국무 위원장은 만날 수밖에 없는 구조고 네",
  "고다음에 인제 어제 그~ 백육십오 분 회담을 하고 오늘 아침 아홉 시 이 아홉 시에 인제 잠시 뒤죠",
  "그때부터 다시 또 회담을 한다는 거 아닙니까? 네",
  "그니까 회담이 끝나고 인제 친서를 전달하면서 또 토 폼페이오 장관으로서는 김정은 국무 위원장한테 뭔가 확인하거나 전달할 구두 메세지가 또 있을 거거든요",
  "어~ 그런 거 확인하기 위해서라도 저는 만날 가능성이 높다",
  "만약에 만나지 않는다 그러면 두 번에 그 김영철 부장과에 회담이 별로 좋은 결과를 그렇죠",
  "아니면 뭔가 김정은 국무 위원장이 또다시 미국 측을 이렇게 약간 길들이기 하려는 것 아니냐? 이런 네",
  "여러 가지 오해를 낳을 수가 있다",
  "그 순안 비행장에 이제 김창선 어~ 저~ 서기 실장이 나갔습니다",
  "뭐 그걸 봤을 경우에 김정은 만남은 뭐~ 그~ 좀 성 확률이 높지 않겠냐? 그런 생각도 듭니다",
  "네. 남북 통일 농구 대회에 참가했던 우리 대표단이 돌아왔습니다",
  "함께 방북했던 취재진들에게 풍성한 뒷얘기가 전해졌는데요",
  "여기서 가장 눈길을 끌었던 것은 북한산이 중국산보다 좋다",
  "이런 얘기였는데 송 교수님 이거 어떻게 들으셨어요? 그~ 사월 이십 날 그 노동당 삼 차 전원 회의에서 네",
  "어~ 북한이 핵 경제 병진 노선에서 인제 벗어나서 경제 발전 경제 개발에 총력을 가하겠다고 했습니다",
  "그중에 일환이 뭐냐면 그 xxxx 기업 책임 관리자가 있구요",
  "포선 담당자가 있습니다",
  "그게 뭐냐면 xxxx 기업 책임 그거는 기업에나 기업서의 자율성을 줘가지고 네",
  "생산성을 향상시키는 것이고요",
  "포선 담당자는 협동 농장에 그 토지 일부를 포전이란 이름으로 농민에게 줍니다",
  "그래서 그~ 생산물을 나눠 갖는 거에요. 국가와 농민이 네",
  "그런데 그전에는 칠 대 삼이었다가 이제는 육 대 사로 바뀌'었거든요",
  "생산성이 향상될 수밖에 없습니다",
  "농민이 가져가는 게 많으니까요",
  "그래서 지금 북한 경제가 생각보다는 나쁘지 않고 조금씩 조금씩 나아지고 있다",
  "김정은 위원장이 이전과는 다른 어떤 어~ 실용주의적인 정책을 펴고 있다는 건 확실해 보입니다",
  "이 위원님 근데 북한산이 중국산보다 실제로 품질이 좋다고 얘기할 수 있나요? 일단 그~ 그~ 인터뷰했던 곳이 평양입니다",
  "평양이라는 건 이백사십만 정도에 사실 선민들이 네",
  "사는 곳이기 때문에 가장 좋은 물자들이 공급되고 아 예",
  "가장 그~ 뭐 외곽지하고 대단히 다릅니다",
  "어 그러기 때문에 거기가 일반화될 필요는 없을 거 같단 생각이 하나가 들고요",
  "또 하나는 앞서 말씀하신 것처럼 그 시스템에 변화가 있는데 네",
  "그 준하는 그 시장화죠",
  "시장화가 된다는 그 이야기는 자유 경제가 이루어진다는 것이고 자유 경제가 이루어진다는 거는 그 질 나쁘거나 비싼 것들에 도태가 이루어진다는 이야기가 되거든요",
  "어 그런 것들이 그런 이제 시장 메카니즘이 이 작동되게 된다면 일정 부분 평양이라도 제한된 물자 어~ 유통 구조 속에서라도 일단은 그런 어 시장 능력들이 발휘될 가능성이 있다라는 생각이 하나 들고요",
  "또 하나는 어~ 예전에 이야기를 들어 보니까 개성 공단이 있을 경우에 개성 그 물자들이 뒤로 많이 좀 이렇게 빠져나갔다고 그럽니다",
  "그~ 섬유나 그리 빠져나갔고 그런 것들이 고 질을 모델을 해서 그것을 계속 발전시켜와서 거의 섬유 섬유 부분에서는 개성 공단에 썼던 그 수주까지 올라갔다란 네",
  "이야기도 든 들립니다",
  "뭐 초코파이나 컵라면도 이제 북한에서 그 그렇죠",
  "일상에서 만들지 않습니까? 네",
  "그런 것들이 이제 한국에서 쓰고 있던 그런 것들이 기준이 되어서 꽤 많이 쫓아진 부분 이런 것들이 있어서 평양에서 지금 말하고 있는 부분은 상당 부분 어~ 진실에 가까울 수 있다",
  "그러나 그것이 물자 자체가 풍족해졌다는 거랑 또 다른 문제라서요",
  "질은 좋아졌지만 물자가 그 풍족해졌다란 건 쪼꼼 어~ 달리 볼 필욘 있습니다",
  "그렇다면 음 자급자족할 정도에 수준은 아니라고 봐야 되는 거죠? 가장 지금 문제가 그거겠죠",
  "지금 어~ 중국으로도 들어오는 물자들이 좀 굉장히 어~ 제재 이후에 많이 줄어들게 되고 네",
  "그니까는 그것이 예전 같은 경우에는 이 북한에 대한 압박이 그 가해지게 되면은 이~ 수령 체제에 있던 이 궁중 경제만 마비가 되다 보니까 통치 자금이 네",
  "막 이런 쪽에서만 그~ 데미지가 있었거든요",
  "근데 이게 시장 경제가 확산되는 속에서 지금 그~ 물자가 마르게 되니까 시장 유통 시스템이 마르게 되는 거는 전반적인 북한 주민들 자체에 대한 체제 반발이 그만큼 확산될 우려가 컸다는 거죠",
  "그것이 갖는 의미가 북한으로 하여금 김정은이 이렇게 좀 어~ 대화에 나와서 어쩌 어떤 식으로든지 돌파해내야 하는 네",
  "그런 어~ 상황이었다라고 볼 수 있습니다",
  "제재 하에서도 지금 중국이 이번에 부 어 북중 정상 회담 어 후에 어~ 북한에 약간 뒷배를 열어주고 있는 거 아닌가? 뭐 그런 얘기들도 위험 이런 얘기 하고 있거든요",
  "그래서 그런 부분이 또 있고요",
  "어~ 북한이 뭐 시장화라는 게 자본주의만은 아니겠죠",
  "지금 장마당이 북한 경제의 숨통을 트여주고 있기 때문에 이런 부분은 인제 북한의 진전이라 볼 수 있는데 전국에 있는 사회주의는 시장 경제와는 충돌할 수밖에 없습니다",
  "전체적으로 얘기하면 북한산이 중국산을 밀어낼 수가 없죠",
  "왜 그러냐면 이렇습니다",
  "우리도 그~ 주 중국 메이드 인 차이나 뭐 이러면은 약간 좀 그~ 얕잡아보는 얕잡아보는 경향이 있었는데 네",
  "중국에 한 번 가보세요",
  "중국에도 저급한 물품부터 고급 물품까지 있습니다",
  "근데 상인들이 주로 중국에 저 그 이윤을 많이 남기기 위해서 저급한 물건을 수입하는 경우가 굉장히 네",
  "그러니까 주 평균적으로 얘기해서 중국산 제품보다 북한산이 좋다? 이거는 어불성설이죠",
  "아마 지 궁극적으로는 네",
  "지금 저~ 북한 사람들이 저 얘기를 자꾸 하는 이유는 네",
  "저는 인제 뭔가 교육받은 결과가 아니냐? 아 이렇게 봅니다",
  "그렇지만 외교적으로는 북한에 있어서 중국은 정말 중요한 나라 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 시진핑 주석 방북에 대해서도 기대감을 드러냈다고 하고 있죠",
  "이번에 북한 관계자들이 우리 기자들한테 계속 물었고 기자들도 또 그~ 시진핑 주석이 그~ 북한을 올 것이냐? 말 것이냐? 예",
  "뭐 이런 얘기를 계속 그랬죠",
  "거기에 대해서 아마도 구구절에 오겠지",
  "뭐 이런 식으로 인제 대답을 했단 그러니까요",
  "시진핑 주석과 중국과의 관계가 굉장히 그~ 과거 좀 안 좋았다가 최근 이~ 남북 화해 무드를 타고서 좋아지는 그렇죠",
  "국면에 지금 들어가 있고 심지어는 네",
  "최 그 올해 들어서 김정은 국무 위원장이 세 번씩이나 시진핑 주석을 맞습니다",
  "이런 걸 보면 여하튼 그~ 중국과 북한 관계가 일각에서 외국에서는 새로운 조공 관계가 되는 것 아니냐? 뭐 이런 분석까지  있거든요",
  "그런 점에서 본다면 뭐 중국 식료품 문제하고는 별도로 네",
  "굉장히 중국을 그~ 중시하는 어떤 외교적 지정학적 요인 네",
  "오히려 과거보다 더 강화될 것이다",
  "북한 사람들은 한국 물가에 대한 관심도 컸다고 합니다",
  "남북 화해 무드를 타고 우리나라에서 화 그 화제가 됐던 냉면이 얼마냐고 물어봤다고 하는데요",
  "우리도 요즘 냉면 값에 놀랄 때가 있는데 북측 관계잔 오죽 했을까 싶기도 합니다",
  "서울 방값 냉면값 왜 이렇게 북한에서는 관심이 많은 걸까요? 송 교수님 지금 한국에도 통일 어떤 지금 남북 한반도 평화 체제 이런 무드 속에서 디엠제트 부근에 땅값이 지금 엄청 올르고 있다고 합니다",
  "그래서 강원도 뭐 연천이나 이런 쪽으로도 많은 사람들이 벌써 투자를 하고 있고요",
  "그런 걸 보면 북한에서도 지금 남한에 실상에 대해서 굉장히 많이 궁금한 겁니다",
  "네. 그래서 이렇게 물어보는 건데 사실 냉면값 너무 비싼 걸 얘기한 게 아닌가 싶습니다",
  "어~ 이런 가운데 북한 대남 선전 매체 우리 민족끼리가 주한 미군 철수를 또 주장하고 나섰습니다",
  "어떤 내용을 실었나요? 그~ 지금 그~ 평택 미군 기지에 네",
  "그~ 할 때 어 시민 단체에서 미군 기지 오염 문제가 있다 하면서 인제 반대 기자 회견을 열었거든요",
  "그래서 우리 민족끼리 이 매체에서 봐라",
  "남측에 국민들도 주한 미군 철수를 바라는 게 아니냐라고 주장을 하는 겁니다",
  "얼마 전에 일본 아사히 신문에서 보도에 따르면은 어~ 이번에 북중 정상 회담할 때 네",
  "트럼프 아 이 저기 시진핑과 김정은 위원장 사이에 한반도에 만약에 평화 체제로 정전 체제가 변화가 되면 주한 미군 철수를 하자라고 협의가 됐다",
  "이거를 기회를 봐서 김정은 위원장이 트럼프 대통령에게 말하기로 했다",
  "이렇게 보도가 되었거든요",
  "어~ 트럼프 대통령은 기존에 어떤 팍스 아메리카나에 어떤 세계 자유 시장 우두머리로서 이런 가치를 별로 갖고 있지 않습니다",
  "주한 미군 관련해서는 늘 비용만 들어가지 우리한테 주는 게 없다",
  "이렇게 늘 얘기를 했거든요",
  "그래서 이번 한미 연합 훈련 중단도 아마 일방적으로 결정을 한 거 같고요",
  "그랬다면은 어 그에 머리속에 한미 동맹이란 가치 동맹의 개념은 많이 희박하다",
  "이 위원님 그런데 폼페이오 장관이 도착하는 날 이런 논평을 냈 것 어떤 의도가 또 있다고 봐야 되겠죠? 음 예. 우리 민족끼리에서 발표했다 그렇지 않습니까? 네",
  "그거는 통전부에서 다루고 있는 네",
  "통전부장이 어~ 폼페이오를 만났던 어제 만났고 오늘 만날지는 모르겠습니다만 김영철이란 자가 네",
  "그 하고 있는 것이죠",
  "사전에 밀 뭐 맥락이 저는 닿아 있다. 저거는 그렇게 보고 있는 부분입니다",
  "사실은 이천십육년에 이미 벌써 이 비핵화에 관해서 북한은 그~ 입장을 분명히 밝힌 바 있습니다",
  "이천십육년에 어 칠월인데요",
  "그때 우리는 정부 성명을 발표합니다",
  "그때 말한 게 명확하게 그럽니다",
  "어~ 북한의 비핵화 아니다",
  "조선반도의 비핵화다",
  "그러면서 한반도 비핵화에 다섯 가지를 해야 되겠다",
  "그러면서 이야기하는 거 중에 하나가 미국에 뭐~ 그 핵 공격 하지 말기를 선언해라",
  "그러고 핵 무기 다 빼라 하면서 핵 무기가 없다는 것을 세계에서 검증을 받으라고 이야기를 합니다",
  "미국 보고 검증을 북 우리는 네",
  "북한을 저 검증하겠다고 그러니까요",
  "폼페이오 들어갔는데 네",
  "북한은 지금 미국보고 한반도에는 핵이 없다는 것을 세 국제사회에서 검증받으라 이야기합니다",
  "두 마지막 조건이 뭐냐면은 한반도에서 핵 사용권을 가지고 있는 주한 미군을 철수를 공약해라",
  "이것이 마지막 조건이었습니다",
  "그~ 칠십 그~ 거기에 나도 사실은 그 수순을 지금 차근차근 따르고 있는 것이고 이때 이천십육년 때 이거의 문헌을 개입했던 자가 김영철입니다",
  "그래 그렇게 본다면 사실은 이 수순대로 철저하게 맞춰서 진행되고 있다라고 음 봐야 될 거 같고 그 점에 있어서 앞서 말 송 교수님 말씀하신 부분처럼 한미 연합 훈련이나 여러 가지 조치들에 대해서 우리가 이 안보 시스템을 무너뜨리는 그리고 정말 불가역적으로 회복할 수 없게 만드는 조치들에 대해서는 우리가 대단히 좀 경각심을 갖고 조사해야 될 상황 조심스럽게 어 접근해야 될 필요가 있다 생각이 됩니다",
  "첨언을 드리자면 지금 트럼프 대통령은 어 북한과 중국 사이를 조금 조금 멀어두 시게 하겠다라는 그렇죠",
  "그런 의도가 보이죠",
  "의도인데 실제로 북한과 중국이 멀어지진 않구요",
  "더 가까워지고 있죠",
  "그니까 한 남한 정부와 미국이 조금 더 멀어질 수 있는 이런 위험성이 있습니다",
  "송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 이인배 한반도 미래 포럼 수석 연구 위원은 여기서 인사드리겠습니다",
  "사건 사고 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "블랙박스로 반전이란 얘깁니다",
  "한 여성이 동네 태권도 학원 차량이 난폭 운전을 했다면서 인터넷 카페에 고발 글을 올렸다가 블랙박스가 공개되면서 상황이 반전된 사건이 있었습니다",
  "어떻게 된 일인지 차근차근 짚어 보겠습니다",
  "이거 어떻게 시작이 된 건가요? 일단 지난 삼일에 이 경기도 그 지역에 이른바 맘 카페란 데 네",
  "이 맘 카페에 영향력이 엄청나죠. 네",
  "어마어마하거든요. 정말로 이 최근에 치러진 선거에서도 맘 카페가 xx 그렇게 중요했다는 네",
  "거 아닙니까? 근데 그 맘 카페에 어떤 글에는 내가 운전을 하고 화물차를 가지고 짐을 내리는데 아니 학원 버스 하나가 골목을 완전히 질주를 하더라",
  "그런데 안에 보니까 아이들도 한 십여 명이 타고 있더라",
  "이게 나도 아이 키우는 엄만데 아이들 데리고 저렇게까지 험악하게 운전을 하면 어떻게 되느냐? 경적까지 막 울리면서 질주하던데 걱정스럽다라고 저렇게 글을 올린 겁니다",
  "네. 그런데 어느 태권도장인지 관장이 누구인지까지 실명까지도 세세하게 알려졌다고 하던데요",
  "이제 글을 올릴 때 아니 그냥 태권도 사범이면 학원에 전화해서 네",
  "내가 어 당신네 사범이 이렇게 했다",
  "항의를 할 텐데 운전자가 원장이다 보니까 학원장이다 보니까 네",
  "내가 항의할 수도 없고 인제 이런 글을 올리니까 아 예예",
  "여기에 대해서 인제 댓글이 올라온 거죠",
  "뭐 이러면서 또 인제 살짝 인제 물어본 문 거 본 거죠",
  "이거 어디냐고 왜냐면 우리 애도 여기 보내고 싶지 않다라고 하니까 여기에 대해서 인제 개 개인 쪽지로 학원 이름이라든가 개인 쪽지로 뭐 원장의 실명 네",
  "그니까 다 이런 걸 알려준 거에요",
  "하면서 이 카페에서는 사실 공공연한 비밀이고 그래서 불매 운동 이 학원에 보내지 말자",
  "이런 분위기까지 형성되고 네",
  "이런 상황이어서 이 학원에 굉장히 이~ 인제 원장의 말입니다",
  "학원이 정말 뭐 무너지는 줄 알았다",
  "너무 많은 항의 전화가 피해가 오고 예. 그랬겠네요",
  "예. 뭐 그런 이제 피해를 네",
  "고충을 호소했습니다",
  "자 여성은 태권도 학원 차량이 난폭 운전을 했다고 주장했는데요",
  "다음 날 태권도 학원 관장이 사건 당일 블랙박스 영상을 공개하면서 상황이 반전됐습니다",
  "당시 상황이 어땠는지 블랙박스 영상을 한 번 보시겠습니다",
  "블랙박스를 통해서 보였듯이 난폭 운전은 아닌 거 같은데 최 위원님 네",
  "누가 잘못한 상황으로 보이나요? 저 블랙박스 영상에 보면 다 드러나죠",
  "어~ 왜 그러냐면 가다가 보니까 이~ 그~ 태권도 이 차량이 직진을 해야 되는데 거기를 지금 절반 이상을 막고 있잖아요",
  "그 길로 갈 수가 없었어요",
  "그러면 뭐~ 물론 뭐~ 이~ 클랙션을 아주 세게 뭐 울리고 네",
  "뭐 이런 것들이 바람직한 행동은 아니었지만 네",
  "적어도 저 저런 식으로 차량을 그~ 길을 막고 세우고서 거기서 뭐 작업을 한다든가 그런 건 곤란한 거죠",
  "그러니까 일 차 원인 제공은 저 트럭 운전사가 했다",
  "이렇게 보는 게 맞는 거죠",
  "지금 영상를 통해서 확인한 것을 보면 정황상 여성이 주장한 것과는 대치되는 게 맞습니다",
  "그런데 변호사님 여성은 왜 이런 거짓말을 했을까요? 글쎄요",
  "저도 이 납득이  잘 안 가는 상황이죠",
  "그렇게 험하게 운전하시면 안 되죠라고 처음부터 저 여성 쪽에서 먼저 큰 소리를 맞습니다",
  "내고 있는데 저 지금 차가 서 있어서 험하게 운전을 할 수 있는 상황이 아니었고 네",
  "이~ 태권도 원장이 한 거라면 유일하게 들어오는 진입 그 하는 과정에서 네",
  "클락션을 울렸다는 거밖에 없는데 네",
  "그 저렇게 서 있으면 당연히 차를 가지고 애들 태우고 가니까 그렇죠",
  "클락션 한 번 정도 울려야 네",
  "혹시 운전자가 못 듣고 그렇죠",
  "운전자가 몰라서 계속 길을 막을 수도 있으니까 그런 신호 정도고 클락션도 여러 번 울린 게 아니라 한 번 처음에 들어오면서 울리고 말았잖아요",
  "어떤 의미에서 험하게 운전을 했다라는 건지 저도 잘 이해가 사실 안 가요",
  "왜냐면 들어올 때 이렇게 그~ 그~ 태권도 차량 앞에 있는 블랙박스니까 진입하는 속도도 어느 정도 우리가 네",
  "예측해볼 수 있잖아요",
  "가서 뭐 예를 들어서 급정차를 할 정도라든가 이런 정도도 아니었잖아요",
  "급정거를 하는 정도면 뒤에 아이들이 좀 흔들리거나 맞습니다",
  "xx할 수도 있는데 예",
  "그런 상황도 아닌데 무슨 얘기로 험하다는 운전을 한 건지는 저 상대방에 혹시 블랙박스가 있으면 한 번 제가 제가 봤음 좋겠네요",
  "아니 그니까 자기 중심적으로 생각을 하니까 그랬던 거 같애요",
  "그니까 저기에 보면 정상적이라면 우선 길을 막고 저렇게 서 있으면 안 되잖아요",
  "그런데 차가 인제 전혀 없는 시간에다가 네",
  "그래서 인제 차가 왔다 갔다 하지 않을 테니까 잠시 내리면 되니까 물건을 네",
  "그런데 앞에 태권도 차량이 왔어요",
  "그럼 클락션을 한 번 울렸어요",
  "경적을 울렸으면 아이고 미안합니다",
  "그러고 차를 옆으로 이렇게 빼주면 지나가면 되잖아요",
  "이런 게 정상인데 네",
  "지금 오히려 그~ 저 길을 막고 있었던 쪽에서 항의를 하는 그런 황당한 일이 벌어졌네요",
  "네. 이 해당 여성은 블랙박스를 통해서 거짓말이라는 정황이 밝혀지니까 자필 사과문으로 사죄까지 했다고 하던데요",
  "사실 인제 이 블랙박스가 공개되고 나서 그 불매 운동의 방향이 이~ 인제 여성분이 근무하는 그리고 저 트럭이 회사 예. 트럭의 회사로 예",
  "인제 불매 운동이 또 이제 불이 옮겨졌습니다",
  "사실 일 차 사과글도 올렸었어요",
  "그런데 그거에 대해서 굉장히 인제 이 여론이 너무 뜨겁자 이거에 대해서 인제 자필 사과문 그니까 글로 이렇게 타이핑한 게 아니라 자필 사과문을 다시 올린 거에요",
  "우리가 먼저 잘못해놓고 오히려 되레 뭐 원장님께 피해를 끼쳐 죄송하다",
  "그리고 또 인제 뭐 카페에 글 올렸던 거 네",
  "이거에 뭐 사과해도 진정성이 없다는 지적도 받아들이겠다면서 제가 했던 모든 행동에 대해서 머리 숙여 사과한다",
  "어제 거 그~ 태권도장에 찾아가서 직접 사과도 드렸다",
  "뭐 이런 내역 내역들을 내막들을 또 자필로 써서 올렸지만 아직은 그래도 지금 여론은 여전히 좀 좋지 않은 상태입니다",
  "사흘 만에 네모 심정이라고 돼 있는데요",
  "참담한 심정이라고 돼 있습니다",
  "서울대 차기 총장 후보로 허 선출됐던 강대희 서울대 의대 교수가 어제 사퇴를 했습니다",
  "서울대가 뽑은 총장 후보자가 교육부 재청과 대통령 xx을 앞두고 낙마한 사례는 이번이 처음이라고 합니다",
  "최 위원님 맞죠? 그렇죠",
  "어~ 성희롱 의혹이 있었어요",
  "근데 총장 후보를 선출하는 과정에서도 사실은 여교수 협회에서 저 성희롱 의혹을 제기하긴 했었는데 먼저 네",
  "제기하긴 했었는데 그때는 익명으로 제보를 했어요",
  "그러니까 그~ 추천 위원회에서는 아 익명 제보는 우리가 그건 확인할 수가 없기 때문에 네",
  "그 문제를 가지고 뭐 총장의 결격 사유로 이렇게 그 제기할 순 없다 해서 그냥 진행을 시켰는데 결국 총장 후보로 선출이 되고 나서 인제 교육부에 저~ 결제를 받아야 될 거 아닙니까? 네",
  "승인을 받아야 되는 거죠",
  "그 승인 과정에서 교육부에서 아니 이러이러한 진정이 있는데 한 번 확인을 해 봐라라고 네",
  "얘길 했더니 강대희 후보가 그~ 관련 그~ 인제 참모들 회의를 거쳐서 네",
  "총장 후보를 스스로 사퇴한 거죠",
  "음 변호사님 그런데 이~ 성추행 논란 또 표절 논란도 있었다고 하던데 예",
  "이 내용을 조금 설명해주시면 어떨까요? 사실 인제 후보자겠죠",
  "먼저 성적으로 이런 문제가 불거진 게 이천십일년도에 있었다고 합니다",
  "그때 인제 이 기자들하고 뭐 자 술 자리가 있었는데 여기자들에게 좀 심한 성희롱 발언을 하는 바람에 물의를 일으켰고 그래서 맡고 있었던 보직에서는 좀 해임이 됐었는데 네",
  "바로 이게 의과 대학 학장으로 또 한 육 개월 만에 다시 올라와서 세 차례 연임까지 하면서 학교 측에서는 전혀 그 부분을 문제 삼지 않았던 거에요",
  "그 이후에도 몇 차례 뭐 유흥 업소를 좀 출입을 하면서 아 뭐 성매매를 암시하는 얘기를 했다던가 네",
  "부적절한 행동이 있었다는 증언 바깥에 외부 고발이니까 네",
  "확인은 안 됐던 모양입니다",
  "그런데 또 이제 여교수에 대한 성추행 사례까지 나오면서 아 아 이거는 어~ 이게 만약에 정말로 총장으로 그냥 선출이 되고 더욱 구체적인 진술이라든가 이런 게 나오면 진 정말 곤란할 수도 있겠다",
  "그렇게 해서 그래서 스스로 아마 물러난 모양입니다",
  "그렇다고 하더라도 일단 기본적으로 학교 측에 검증 이 과정도 좀 문제가 있었다",
  "이렇게 봐야 되는 건가요? 그렇죠",
  "근데 아까 잠깐 말씀드렸지만 학교 측에서 인제 그런 의혹 제기가 있었는데 네",
  "그게 익명 제보여서 그~ 인제 검증을 하기가 어려웠다",
  "이렇게 얘길 하고 고다음에 인제 총장 후보 추천 위원회가 있는데 네",
  "거기에 보면은 왜 우리가 청와대에서 인사 검증할 때처럼 뭐 이렇게 본인이 적어 내는 게 있어요",
  "여러 가지 검증 항목들이 네",
  "있잖습니까? 거기에 보면 최근에 인제 미투 관련해서 네",
  "사실은 성추행이나 뭐 이런 관련 사실이 있습니까라는 질문이 있어요",
  "거기에 대해서 강대희 후보가 그런 사실이 없다고 얘기를 한 거에요",
  "아 어~ 그러니까 그래서 그런 사실이 없다는 그~ 자기 그 자기 검증 그~ 자료 네",
  "그거하고 이번에 사퇴했던 거와는 완전히 배치되는 행동이죠",
  "그렇다면 그 검증 자료에 거짓을 밝힌 것이 아니냐? 이런 지적을 면할 수가 없습니다",
  "검증 시스템에 문제가 다소 있어 보인다는 말씀이었습니다",
  "세 번째 키워드 보시겠습니다",
  "사람보다 소중한 네모라고 돼 있는데요",
  "자 이~ 사진을 보시면 알겠지만 이~  거대한 차양막 인도 위에 그 안 밑에 차가 있습니다",
  "홍 기자님 이 상황을 좀 설명해주시죠",
  "네. 사실 진짜 자동차 가지신 분들이 이제 공동으로 운영하는 카페에서 네",
  "내 차는 소중하니까라는 이제 댓글을 이제 주로 네",
  "이제 많이 다는데 그 말이 뭐냐면 너무 불법 주차 무개념 주차를 한 경우에 거기 댓글로 약간 조롱으로 식으로 내 차는 소중하니까 이렇게 달아요",
  "근데 이번에는 그니까 아주 뭐~ 그동안 중에서 정말 최상급이다",
  "뭐냐면은 보통 인도 주차도 아니고 인도 중에서도 저렇게 이제 한여름에 그러니까요",
  "네. 횡단보도 기다리는 이제 보행자들이 조금 햇볕 피하라고 네",
  "세워놓은 저 그늘막 아래다가 본인만 뭐 소중한지 본인 차만 소중한지 사람이 쉬어야 할 자리에 자동차를 쉬게 했어요",
  "그래서 굉장히 지금 따가운 눈총을 받고 있습니다",
  "뭐 상식적으로 보면 알 수 있는 상황이지만 저 자동차 때문에 횡단보도에서 그~ 보행 신호를 기다리는 시민들은 엄청난 불편을 겪었겠군요",
  "아니 그니까 저런 이제 얼마 전부터 지자체들이 횡단보도라든가 이런 데 겨울에는 그 혹한 피할 수 있게 잠깐 만들어놓고 네",
  "여름엔 햇볕 피할 수 있게 만들어놓는 건데 뭐~ 굉장히 편하고 어 이 간단한 아이디언데 사람들을 좋게 해 주네라고 맞습니다",
  "그거를 인제 차를 위해서 자신의 차량을 위해서 네",
  "나는 더웁지만  뭐~ 뭐 이런 모양입니다",
  "차 이렇게 뙤약볕에 세워놓고 나갔다 오면 네",
  "차는 굉장히 뜨거워지잖아요",
  "나는 그런 뜨거운 데 있을 수 없다",
  "그러니까 어차피 나 햇볕을 피하는 거나 내 차가 시원하게 있다가 내가 또 시원하게 타는 거나 마찬가지 생각을 하셨는지 모르겠는데  남들은 어떡하죠? 저렇게 해놓으면 그러니까요. 아 근데 더 웃기는 거는 저렇게 해놔도 불법 주차해 봐야 고작 한 오육 마 오만 원 정도에 과태료에서 끝난다는 거죠",
  "아 그 정도로 그냥 끝나는 건가요? 어차피 그니까 특수한 상황이지만 특 저러 생각을 못 한 거에요. 법 만드는 사람들도 생각해보세요",
  "아 누가 저렇게까지 하리라고  그러니까요",
  "상상을 초월하는 장면인데 그냥 일반 불법 주차로 그냥 처리할 수밖에 없는 거죠",
  "아 그래도 그늘막에 한 번 세워놓고 오만 원 낼려면 차라리 저 지하 주차장에 세우고 이만 원 내는 게 훨씬 낫습니다",
  "어~ 주차장을 인근에서 찾아 보는 게 훨씬 경제적으로도 바람직했을 거 같습니다",
  "자~ 이번에 연예가 소식 알아보겠습니다",
  "열일곱 살 나이 차이로 큰 화제를 모은 연상 연하 커플이 있죠",
  "가수 미나 씨와 필립 씨입니다",
  "오늘 결혼식을 올린다고 하던데요. 기자님 네. 맞습니다",
