  "여름날 곰이 들판을 걸어가는 모습에서 보다 훨씬 더 강한 생명력이 느껴졌다",
  "그러니까 막 힘차게 걸어 다니는 건 아니지만 예",
  "그 봄이 오기만 해라 내가 뛰쳐나갈 것이다",
  "이런 이제 웅크리고 있는 모습에서 더 강한 생명력을 느꼈다는 표현이네요",
  "박태근 엠디도 알래스카에 푹 빠지신 거 같은데 아 저는요",
  "이 호시노 미치오가 알래스카 사진집을 보고 빠졌듯이 네",
  "제가 이 작가에 글을 보고 알래스카의 푹 빠졌고요",
  "아 언젠가는 가겠다는 다짐을 예",
  "지금 몇 년째 갖고 있습니다",
  "음~ 이 알래스카 하면요",
  "이 풍광 뿐 아니라 이 작가가 그 대자연 속에서 얻는 깨달음도 굉장히 매력적인데요",
  "아~ 네 저도 공감가는 얘기가 있었습니다",
  "어린 시절에 본 풍경이 마음 속에 오래도록 남는 경우가 있다고 하는데요",
  "나중에 인생에서 어떤 갈림길에 섰을 때 어떤 교훈 이라든지 주변 사람에 말이라든지 책이 아니라 그 언젠가 봤던 풍경에서 위로를 받게 될 때가 있다",
  "저도 안나푸르나에 다녀왔던 그 경험들이 네",
  "답답하고 아~ 좀 일이 잘 안 풀릴 때 예",
  "이렇게 끄집어내 보면 속이 조금 시원해지는 느낌들이 있더라고요",
  "어~ 천구백칠십년대가 이제 일본이 경제적으로 다시 부활을 하고 네",
  "그 무렵에 젊은이들이 이런 식으로 맞습니다",
  "알래스카로 간달지 아프리카로 간달지 그러면서 견문을 넓혔던 그 문화가 요즘에 와서 이제 열매를 맺고 있다고 한다면 네",
  "사실 우리나라도 이제 천구백구십년대 이후에 그러니깐 박태근 엠디 세대일 것 같아요",
  "저보다 좀 엑스 세대 분들이 아 그때부터 네. 해외여행 자유화 이후에 배낭여행 가시고 하셨죠",
  "어 좀 헛 여행하고 온 사람들도 많지만 그러나 그런 사람들 중에 정말 이 호시노 미치오 같은 사람이 우리에게도 나타날 거예요",
  "음 우리가 나타날 때가 됐어요",
  "박태근 엠디도 할려면 빨리하세요",
  "일본에 여행 작가 호시노 미치오에 유고집 긴 여행에 도중 오늘 첫 책으로 만나봤습니다",
  "인터뷰 칼럼 리스트 조 페슬러에 책인데요",
  "제목은 이 문장은 내 삶을 완전히 바꾸어 놓았다 입니다 이 작가가 미국에 문예지인 애틀랜틱 온라인판에 바이헐트라는 코너를 운영했는데요",
  "어 작가들은 만나서요",
  "당신에 인생을 바꾼 한 문장은 무엇입니까? 아하 이렇게 묻는 겁니다",
  "그러고 나서 여러 대화를 나눈 글들을 정리한 것인데요",
  "어 작가는 이 글들을 모아놓고 보니까 이런 느낌었다고 해요",
  "이 글들은 어떤 면에서는 회고록이고 문학 비평이기도 하고 네네",
  "작법 수업이기도 하다",
  "음 이렇게 다채롭게 읽힐 수 있는 글이다",
  "예. 당신에 인생을 바꾼 한 문장은 무엇입니까? 자 이런 질문은 누구라도 받을 수 있을 것 같은데요",
  "그러나 또 쉬운 질문은 아니에요",
  "답하기가 쉽지는 않아요",
  "저도 종종 인생을 바꾼 한 권에 책이 뭐냐는 질문을 받곤 하는데요",
  "그런 거 참 쉽지 않은데 요즘에는 정답을 정해 놓고 있습니다",
  "뭡니까? 아~ 사람에 삶이라는 것이 한 권에 책으로 흔들릴 만큼 가볍지 않다",
  "그 엠디가 소리가 아닌 거 같은데  책 보지 말라는 소리하고 통하면 어떡해요",
  "네. 은근히 피해가고 있습니다",
  "그렇습니까? 네. 이 책을 보면요 작가들이 그 문장마다 얘기하는 게 아니고요",
  "어~ 그 문학 작품 속에서 가장 좋아하는 구절을 고른 다음에 그 글이 지금 나에게 어떤 또 얼마나 큰 영향을 미쳤는지 이런 것들을 설명합니다",
  "어 그런 것들을 굳이 그렇게 요구했던 이유는 한 문단 또는 하나에 단어 만으로도 삶이 달라질 수 있다라는 걸 보여주고 싶었다",
  "그리고 그 변화에 통로는 바로 책이고 소설이고 문학이다",
  "이런 얘기 하고 싶었던 거죠",
  "근데 이 질문을 이제 작가들한테 한 거죠? 네. 서른세 명에 작가들에게 물었습니다",
  "작가한테 예. 구체적으로 어떤 문장을 골랐던가요? 아~ 이 책에 뭐 다양한 문장들이 나오는데요",
  "문장 자체보다도 그런 문장들에 대해 작가가 어떤 식으로 이야기하느냐가 훨씬 재미있더라고요",
  "예를 들면 소설가 에이미 벤더는 시구를 얘기하면서요",
  "자신은 살면서 어떤 순간에든 이 시를 꺼내볼 수 있으면 좋겠다고 생각했기 때문에요",
  "그 시를 통째로 외웠다고 합니다",
  "그래서 자신이 힘들 때나 기쁠 때나 자기를 도와줄 그 시구를 꺼내보게 되는데 네",
  "이런 글들이 누구에게나 많으면 좋다",
  "아~ 이런 바람을 전하기도 했고요",
  "어~ 한국에도 천 개에 찬란한 태양 또 연을 쫓는 아이로 잘 알려진 작가죠",
  "할레드 호세이니 같은 경우는요 아 이런 얘기를 합니다",
  "음 어떤 글이나 문장들을 내가 떠올려서 표현하게 되는데 그 생각은 거름망들을 거치고 나서 종이나 컴퓨터 화면에 옮겨지기 때문에 늘 왜곡되고 축소된다",
  "다시 말해서 그런 한 문장을 얘기할 때도 왜곡되고 축소된 그 겉으로 드러난 한 문장이 아니라 그 문장을 쓰기까지 그 작가가 거쳤던 생각과 사고에 과정 이거를 이제 미루어 짐작하는 게 훨씬 중요하다",
  "자 각자에 추억보다는 어떤 면에서 봐서는 우리가 어 문장작법 또는 문학론을 네",
  "함께 포괄하고 있는 그런 내용처럼 들려요",
  "네. 그리고 읽다보면 우리가 아는 어떤 작가에게서 아 이 작가가 영향을 받았구나 아하 네",
  "이제 이런 고객들도 나오는데요",
  "앞서 말씀드린 할레드 호세이니 같은 경우는 스티븐 킹에 자전적인 소설이죠",
  "스탠 바이 미에서 네",
  "커다란 영향을 받았다고 하고요",
  "어~ 또 한국에 오스카 와오에 짧고 놀라운 삶으로 알려진 주노 디아스라는 작가는요",
  "음~ 그 토니 모리슨에 빌러비드라는 그 여성 노예 문제를 다룬 네",
  "노벨 문학상 수상작이죠",
  "이 작품을 읽고 나서요",
  "이 문학이 세상을 만드는 일 뿐 아니라 치유와 같은 심오한 행동도 할 수 있다는 사실을 깨달았다",
  "즉 자신도 이후에 그런 작품을 쓰고 싶었다란 얘기겠죠",
  "조 페슬러에 이 문장은 내 삶을 완전히 바꾸어 놓았다 살펴봤고요",
  "자 오늘에 세 번째 신간은 어떤 책일까요? 네. 제가 굉장히 기다렸던 책인데요",
  "이 한겨레출판에서 펴낸 손바닥 문학상 수상 작품집 이천십구에서 이천십팔입니다",
  "이 손바닥 문학상이요 지난 이천구년 구월에 시작을 했습니다",
  "그 일간지 한겨레에서 펴내는 주간지죠",
  "한겨레 이십일에서 주관하는 행사인데요",
  "아 신인 기성 뭐 가리지 않고요",
  "논픽션이든 픽션이든 상관이 없습니다",
  "어~ 동시대에 사회적 이슈를 다른 주제나 소재면 무조건 가능한데요",
  "분량은 이백 자 원고지 오십 매에서 칠십 매 분량인데 예",
  "왜 이 작품상 이름이 손바닥 문학상이냐 이 세상에 뺨을 때리는 손바닥을 찾습니다",
  "이게 캐치프레이즈였습니다",
  "그러니까 나쁜 세상에 뺨을 후려쳐 주는 것 네",
  "또 착한 세상에 맡대어서 악수하고 박수 쳐 주는 이 손바닥 네",
  "이런 의미로 문학상을 만든 것이죠",
  "어~ 저도 기억이 나는데 그때 이 공고 공지사항 중에 당선작 없음 없습니다",
  "아 기억하시는 군요",
  "그런 거 본적 있었어요",
  "그거 참 재밌었어요",
  "음 애써서 냈는데 나중에 보면 당선작 없음 이래 나옴 말이죠",
  "아이고 그거 참 허탈해요",
  "예. 약간 좀 떨어지더라고 붙여 주면 그 다음에 더 잘쓸 수 있는데 뭐 얼마나 잘났다고 그렇게 심사위원들이 그런 생각을 아주 참 재밌었어요",
  "그런데 그게 십 년이 됐군요",
  "어~ 아~ 앞서 말씀 드렸듯이 이 주제가 동시대 사회적 이슈다 보니까요",
  "그간 수상작들에 주제가 장애인에 대한 차별 문제라든지 노년에 삶 또다문화가정 성소수자 뭐 혐오 이슈 이르기까지 한국 사회가 지난 십 년 동안의 거쳐온 혹은 그간 몰랐다가 새롭게 알게된 사회적 인식에 문제들 이런 것들이 아주 밀접하게 다루고 있다라는 점이 눈에 들어왔고요",
  "그래서 이 십 년간에 문학 작품 집을 쭉 읽어 가다보면 아 지난 십 년간 한국 사회에 흐름들도 읽을 수가 있는 것 같습니다",
  "아 몇몇 대표적인 작품 말씀을 드리면 일 회 대상 수상자가 신수원 작간데 이 파업일지라는 일기 형식에 이 작품 안에서 네",
  "문학성을 찾아내는 시도를 하기도 했었고요",
  "뭐 이후에 칠 회 때는 이제 워킹맘 문제라든지  구 회 때는 또 병상에서에 숙이 네",
  "이렇게 조금만 생각해보면 우리 주변에서 누구나 마주할 만한 네",
  "그런 문제들을 가지고 풀어낸 책이라서 네",
  "공감대가 굉장히 높은 작품들입니다",
  "어~ 그 문학상에서 또 이제 재밌는 그 규정을 내세웠던 것이 어~ 신인과 기성을 구분하지 않겠다",
  "누구든 내라 그때도 더러 이런 문학상이 있기는 있었습니다만 이 문학상은 그 말이 딱 어울렸어요",
  "손바닥 문학상 같은 경우에는 보통 다른 문학상은 신인 기성 구분 없다라고 해놓고 보면 대부분 다 기성 작가들이 받거든요",
  "아무리 그쪽이 더 훈련이 된 사람들이니까  그런데 여기는 그러지 않았던 것 같고 더욱이 수상 이후에 더 활발히 활동하는 작가들이 여기를 통해 배출하는 작가들이 있죠? 아~ 예. 맞습니다",
  "앞서 말씀 드린 일 회 대상 수상자인 신수원 작가는요",
  "이후에 소설집을 펴내기도 했고요",
  "또 이 회 대상 수상자인 김소윤 작가 같은 경우는 이후에 이제 기성 문단에 들어와서 활동을 하면서 네",
  "어 작년에 제주 사삼 문학상을 수상하기도 했습니다",
  "그리고 최근에 이 젊은 독자들에게 각광을 받는 작가인데요",
  "이 작가는 오 회 가작 수상자거든요",
  "이 작가가 최근에도 인터뷰에서 이러한 얘기를 했습니다",
  "이 손바닥 문학상에 황홀한 응원 덕분에 네",
  "계속 글을 쓸 수 있었고 예",
  "자기도 왜 스스로 이제 기성 작가가 아니다 보니까 어디서 자기 글을 평가 받기가 힘들지 않습니까? 네",
  "이때 이 상을 받으면서 아 내가 글 쓰는 걸 쭉 좋아해도 되겠구나 아하 이런 걸 확인을 받은 계기였다고 고백을 하더라고요",
  "일 회 그 신수원 작가 같은 경우에는 이제 작품집 이름이 오리날다",
  "그렇죠? 꽤 많이 알려졌고 영화도 만들어졌어요",
  "음 이 작품을 가지고 했는지 제가 거기까지는 잘 모르겠는데 아마 관련이 있을 거예요",
  "이렇게 똑같은 제목이라고 한다면 네",
  "하여튼 그렇게 해서 많은 분들이 활동을 했고 어~ 이제 십 년 작년까지 막 십 년이 됐고 이제 올해가 십일 년째 그렇습니다",
  "계속되는 거죠? 네. 이어가고 있습니다",
  "계속 더 이어져서 좋은 작품들이 더 많이 나왔으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "네. 이십주 년을 맞아서 예",
  "출판사에서는 이렇게 평가하더라고요",
  "우리에게는 누구나 손바닥만한 각자에 이야기가 있다는 걸 증명해왔던 글들이다",
  "이런 표현을 보니까 이 이야기만을 이 이야기만은 적어도 내 손바닥만한 이야기만은 예",
  "내가 좀 책임져 보자 지나치지 말자 네",
  "그런 이야기들이 모여서 좀 세상이 나아지는 게 아닐까 그래요",
  "이런 생각까지 해봤습니다",
  "그 수상자가 그다음에 더 다른 작품을 안 내도 상관 없어요",
  "그 작품으로도 얼마든지 의미가 있다라고 하는 거고요",
  "아~ 칠구이삼 님 착한 세상에 박수를 치고 악수하는 손바닥 문학 저도 박수치며 응원합니다라는 격려 문자 아 보내주셨습니다",
  "이 주에 주목 신간 여행 작가 호시노 미츠오에 유고집 긴 여행에 도중 조 페슬러에 이 문장은 내 삶을 완전히 바꾸어 놓았다 한겨레 출판에서 펴낸 손바닥 문학상 수상작품집 이렇게 세 권 알차게 살펴봤습니다",
  "예. 어~ 이비에스 공감 시대 오늘 순서 일 부는 여기서 마무리를 지을까 하고요",
  "어 퀴즈 내드렸었죠",
  "화재 사고 예방을 위한 중요한 설비 화재시 물이 골고루 뿌려 주는 장치로 살수기라고도 불리는 이것은 무엇일까요? 내드렸습니다",
  "정답은 일 번 스프링클러고요",
  "어~ 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "벤 이 킹 스탠드 바이 미 듣고요",
  "삼월 십구일 화요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "반가운 소식 한번 다시 알려드리죠",
  "지금 유튜브에서 이비에스 라디오 공식 채널을 검색하시면 실시간 보이는 라디오 함께 할 수 있습니다",
  "공감 시대가 주목한 장면을 들여다보는 시간 오늘에 한 컷 오늘도 김수민 문화평론가함께합니다",
  "오늘은 어떤 장면입니까? 네. 올해 한국 영화 탄생 백 주년인데요",
  "일전에 저희 코너에서 의리적 구토라는 네",
  "한국 첫 영화부터 현재에 이르는 한국 영화사 한번 훑고 지나가는 적 있는데 그랬죠",
  "오늘은 그 중에서도 일제 강점기 시절이죠",
  "나운규 감독그리고 그의 작품 아리랑에 대한 네",
  "이야기들 나눠 보겠습니다 네. 나운규 감독 아~ 이력이 참 독특하죠",
  "처음에는 배우였어요",
  "천구백이십사년 영화사인 조선 키네마에 연구생으로 입사를 했고요",
  "윤백남 감독에 운영전이라는 작품에서 가마꾼 단역으로 데뷔를 했습니다",
  "그리고 장녹수를 다뤘던 암광 이 앞에 두 작품은 다 천구백이십오년 작인데요",
  "거기서는 또 부하에 여동생을 빼앗으려고 하는 남광희 앞에 두 작품은 다 천구백이십오년 짱인데요 거기서 또 보아 여동생을 빼앗으려고 하는 이라는 악역으로 네",
  "조연 출연을 하게 됩니다",
  "그런데 이제 조선 키네마가 바로 해체가 되고요",
  "그러면서 조선 사람에 손으로 순 조선 영화에 제작이라고 모토로 내걸고 이제 윤백남 감독이 프로덕션을 따로 차립니다",
  "여기서 또 이경손 감독에 심청전이란 영화가 있는데 이때 나운규가 심봉사 역할로 드디어 주연을 맡은 것이죠",
  "그리고 시각 장애인이기 때문에 그 생활 습관을 자신의 체득하기 위해서 시각 장애인들하고 만나고 어~ 예. 그 민가를 찾아가는 그런 열의를 갖고 연기에 임했습니다",
  "그런데 이 영화가 평가가 썩 좋지는 않았나 봐요",
  "그래서 동아일보 천구백이십육년 유월 이십칠자 이십칠일자에 보면은 처음부터 끝까지 흐리멍텅한 중에라는 대목이 나옵니다",
  "그런데 그다음에 선 굵은 연기로 홀로 뛰어났다",
  "아 그러니까 영화 전는 흐리멍텅해도 네",
  "나운규 주연은 굉장히 연기를 잘했다라고 하는 아~ 기사가 실린 적이 있습니다",
  "영화 자체는 실패했지만 배우로서는 네",
  "분명히 각인시켰겠군요",
  "자 그러나 우리에게는 나운규면 역시 아리랑이죠. 하 네",
  "시대에 명작인데 어떻게 만들게 됐을까요? 네. 평소에 이경손 감독에게 나운규가 지도를 받고 있었는데 네",
  "민요 창작 노트가 있었대요",
  "거기서 발상을 얻어서 아리랑에 각본을 나운규가 쓰게 되었습니다",
  "어 체계적인 연출 수업을 받은 적은 없었지만 계속 영화계에서 일을 했었기 때문에 어떤 그 경험이라든지 본인에 또 탁월한 감각들이 발휘가 된 것인데 네",
  "앞서서 이제 그 농중조라고 하는 영화를 창립작으로 내세웠던 조선 키네마 프로덕션에서 이제 각본을 눈여겨 보고 나운규가 일천이백 원으로 당시로서는 파격적인 제작비 지원을 받는 그런 대우를 받으면서 예",
  "서울 안암동 산골마을에서 사 개월 동안 촬영에 돌입을 했습니다",
  "천구백삼십육는 십일월에 발간되었던 조선 영화라는 매체 제 일 호를 보면은 어 나운규가 그 십 년 뒤인 시점이죠",
  "아리랑을 만들었던 어~ 그 십 년 전을 회고하면서 이런 글을 썼었습니다",
  "관객은 조선 사람이 나온다는 것만으로는 만족하지 않았습니다",
  "조선 영화는 따분하다 졸음이 온다 하품이 난다 돈 내고 볼 재미가 없다",
  "이런 소리가 나기 시작해서 라면서 음 당시에 침체기였던 네",
  "조선 영화에 상황을 서술하기도 했습니다",
  "네. 초창기니까 사실 그랬겠죠",
  "그런데 이제 천구백삼십육년에 발간된 영화 잡지에 십 년 전 일을 회고하면서 그런 말을 했다는 거죠? 네",
  "그런데 어~ 그러니까 그때도 이제 조선 영화는 잘 안 보고 네",
  "주로 외화를 봤던 그런 풍조였던 모양이네요? 그렇습니다",
  "좀 나중에 뭐 천구백팔십년대쯤에도 어떤 한국사람들은 아 나 우리나라 영화 안 봐 그런  풍조가 좀 예",
  "잠시 있기도 했었죠",
  "그때도 마찬가지였던 모양입니다",
  "그래서 이제 그리피스에 폭풍에 고아 천구백이십일년작을 보던 뭐 한국 관중들이 참다 못해 막 발을 구르기도 하고 로빈 후드 같은 경우는 조선 관객에 손바닥을 아프게 하기도 했다",
  "이렇게 또 당시 극장가에 풍경이 언급되기도 했는데 네",
  "그래서 아 이렇게 좀 재밌는 외국 영화를 앞지를 수 있는 그런 작품을 우리가 반드시 만들어야 된다",
  "그냥 한국인이 만들었다는 것만으론 되지 않는다",
  "이렇게 나운규가 다짐 했던 것으로 보입니다",
  "네. 졸리고 하품 나지 않는 작품을 만들겠다",
  "그래서 탄생한 영화 아리랑 어~ 촬영 당시에는 참 전례를 찾기 힘들 정도로 엑스트라만도 한 팔백 명을 동원했다고 그래요? 네. 그렇습니다",
  "일단 눈에 딱 보이는 것이 중요하잖아요? 예",
  "그런데 외국물은 대작도 많고 어 그에 비해서 한국 사람들이 만들었던 영화는 좀 빈약했던 것이죠",
  "그래서 일단 사람을 많이 출연시켜야 한다라는 아하 계산을 연출가로서 했던 것이고 예",
  "그러면서 전례 없는 팔백여 명에 달하는 엑스트라를 동원하면서 아리랑을 촬영했습니다",
  "예. 이 아리랑 그렇다면 관객에 반응은 어떻게 나왔습니까? 일단 그때 언론 보도를 살펴보면요",
  "조선 일보 천구백이십육년 시월 일일 자인데요",
  "현대 비극 웅대한 규모 대담한 촬영술 조선 영화 사상에 신기록 아~ 이런 선전 문구와 함께 아 그건 이제 선전 문구고요",
  "예예. 처음에  딱 던지면서 시작하죠. 강하게 네",
  "그래서 이제 방송사에서 천구백이십육년 시월 일일 그날 개봉을 했는데 네",
  "어 굉장히 이제 그때 이제 옛날 그게 구조를 탈피한 작품이고 또 의열단원이 서울 한 구석에 폭탄을 던진듯한 설레임을 느끼게 했다라는 오 당시에 또 평이 있었습니다",
  "실제로 극장 안은 눈물 바다가 되었었고요",
  "관객 모두가 또 아리랑을 따로 부르는 그런 진풍경이 연출되기도 했습니다",
  "많은 인파가 몰려들어서 문짝이 부서지는  네. 그 일이 있었고요",
  "어~ 기마 경찰까지 투입돼서 상황을 진정시키려고 했다고 합니다",
  "그리고 또 일 만장에 전단이 경찰당국에 압수 당하는 그런 불운도 있었는데요",
  "문자네 옥탑은 다 어디 가고 동양에 쪽박이 웬일인가 이게 좀 가난에 서러움을 직섭적으로 서술하는 그 문구가 거슬렸던 모양입니다",
  "그래서 이제 그런데도 그렇게 압수를 당했는데도 영화가 극장을 순회하면서 장기 흥행에 돌입을 했고요",
  "그리고 이제 프로덕션 사장이 요도 도라조라는 사람이 왔는데 뭐 더 이상 못 수익을 기대하자 나도 되겠다",
  "단성사 임수호라는 사람한테 전국 통행권을 팔아넘겼어요",
  "네. 그런데도 이 년 동안 계속 흥행을 했고요",
  "어~ 심지어는 한국전쟁 직전까지도 서울에서 번번이 재상영이 됐습니다",
  "이 때는 당연히 무성 영화 시절이잖아요",
  "그렇다면 이제 변사가 있고 그렇습니다",
  "그 그래서 네. 같은 영화를 보더라도 변사가 누구냐에 따라서 그렇겠죠",
  "다른 작품을 봐야 됩니다. 봤다라고 본 것 같은 느낌 뭐 예. 그렇게 평가할 수 있겠는데 당시에 이제 성동호라는 인기 변사가 단성사에 있었거든요",
  "그리고 극장에는 임검석이라는 자리가 있었습니다",
  "이게 뭐냐면 경찰에서 파견한 순사가 영화나 공연을 감시하러 앉는 자리였어요",
  "그런데 이 성동호 같은 경우는 임검석이 비어 있다 이러면은 대본을 살짝 바꿉니다",
  "아~ 그러면서 삼일 운동이 있은 후 받은 고문으로 미쳐버린 영진 막 이런 식으로 예. 그 어떤 감시나 검열에 걸리지 않게 음 그렇지만 민족에 울분을 표현할 수 있는 그런 구절들이 들어가는 것이죠",
  "네. 그러면서 더욱더 나운규에 아리랑은 어 관객들에 민족 의식까지 자극하면서 예",
  "흥행에 성공을 하게 됩니다",
  "자 천구백이십육년 작품 아리랑 아~ 대 성공인데 네",
  "그 후에 나운규에 활동은 어떻습니까? 나운규가 이어서 풍운하 풍운아라고 하는 작품을 연출을 한 다음에 그 이후로는 굉장히 수난을 많이 겪었습니다",
  "예술을 질식시키게 하는 검열에 손길에 많은 장면들이 무더기로 잘려나갔고요",
  "그리고 말년에 또 좀 거듭된 영화적 실패 때문에 네",
  "내 영상을 갉아먹었다라고 하는 그런 말까지 나올 정도 였습니다",
  "다만 이제 천구백삼십육년 아리랑 이후에 한 십 년 지나서 오몽녀 오몽녀라고 하는 유성 영화를 시도했는데요",
  "이것은 좀 회심에 역작이었다라고 평가를 받았고요",
  "그런데 이제 안타깝게도 천구백삼십칠년 팔월 구일 얼마 지나지 않아서 향년 삼십육세로 나운규가 결핵으로 세상을 떠나고 맙니다",
  "네. 마지막에는 유성 영화까지 시도했던 그야말로 한국 영화에서 어~ 빼놓을 수 없는 음 족적을 남긴 그런 감독인데요",
  "이 나운규 감독에 아리랑 어떤 작품이라고 평가할 수 있을까요? 네. 시인이자 평론가였죠",
  "임화에 마을에 있는데 그 시대를 휩싸고 있던 시대적 기분이 영롱하게 표현돼 있었으며 사람들어 이 작품에서 조선에 인상 풍경 숲속 이상에 것을 맛보는 만족을 얻었다라고 평가를 했어요",
  "아리랑 그 전에는 이제 춘향전이라든지 이런 고전 설화를 가지고 주로 영화를 좀 습관적으로 만들다시피 했다는 이런 매너리즘을 깨뜨렸다",
  "새로운 영화에 장을 열었다고 볼 수 있겠고요",
  "그리고 이 나운규 스스로가 독립군으로서 연해주를 떠돌다가 또 어떤 사건에 가담해서 징역을 살기도 했었습니다",
  "그 독립 운동에 기운과 그런 것들을 이제 영화로 이어갔었다라고 평가할 수 있겠죠",
  "음 예. 자 시대에 명작 나운규 감독에 아리랑 이야기 잘 들었습니다",
  "어~ 님이 김수민 평론가 님 목소리만 듣다가 반갑습니다",
  "유튜브를 통해 보고 계신 거 같은데 네. 저도 반갑습니다",
  "네. 김수민 평론가에 인기가 하늘을 찌르고 있습니다",
  "나운규 못지 않습니다",
  "자 오늘에 한 줄 어떻게 할까요? 네. 아리랑이 이십오 년 정도 상영 되었었다라는 것이 참 놀라운데요",
  "이렇게 표현하고 싶습니다",
  "우리 영화를 지켰던 여러 가지 중에 하나가 스크린쿼터 였었거든요",
  "그것은 사실인데 스크린쿼터 이전에 아리랑쿼터가 있었다라고  정리해보겠습니다 네. 아리랑쿼터를 만들었던 나운규 감독이었습니다",
  "아~ 퀴즈까지 하나 내 주시겠습니까 네. 나운규 시나리오 감독에 첫 작품으로 무성 영화입니다",
  "천기 백이십육년 시월 일일 단성사에게 개봉되었고요",
  "항일 민족 정신까지 담아낸 이 영화는 무엇일까요? 일 번 심청전 이 번 아리랑 퀴즈 정답은요",
  "이비에스 공감 시대 오늘에 한 컷 김수민 문학 평론가와 함께 했습니다",
  "그대 있음에 듣고 돌아오겠습니다",
  "나운규 시나리오 감독에 첫 작품 무성 영화로 항일 민족 정신을 담은 영화 님 퀴즈 정답은 이 번 아리랑입니다. 해주셨습니다",
  "그러시면서 젊은 나이에 요절하다니 인생은 짧고 예술은 길다는 말이 생각나네요",
  "이시찬 님 이 번 아리랑 그 시대에 과감한 도전에 경의를 표합니다",
  "우리 영화에 역사로 잘 기록되고 전해지길 기원해 봅니다",
  "아마 이 원본 필름을 아직 못 찾았죠? 어~ 안타까운 일인데요",
  "그 나운규 감독에 손자 되는 분이 열심히 지금 찾고 계신다는 얘긴 들었습니다만 미니제리 님 나라 잃은 설움과 잊어선 안 되는 우리에 역사를 영화로 잘 표현하신 것 같아 감사합니다",
  "꽃송이가득 님 아리랑 아리랑이라는 말만 들어도 우리 민족에 삶과 얼이 생각나 찡해 옵니다 하셨고요",
  "김연식 님 정답 이 번 아리랑입니다 하시고서요",
  "학교 다닐 때 국사 교과서에서 기계적으로 나운규에 아리랑을 외웠던 기억이 나요",
  "오늘 방송 듣고 아리랑이 기념비 적이고 의미있는 작품이라는 걸 마음 깊이 깨달았습니다라는 소감을 올려주셨습니다",
  "정답 이 번 아리랑이었고요",
  "최근 에스엔에스에서 장애인들은 핫하다라는 해시 태그가 화제입니다",
  "장애를 가졌지만 자신의 자랑스럽고 매력 있는 모습을 공유하는 캠페인으로 장애에 대한 편견을 없애고자 시작됐는데요",
  "그래서 오늘 책으로 통한다는 장애가 있 건 없 건 우리 모두 똑같은 사람이라고 말하는 책 누구나 꽃이 피었습니다를 들여다 보려합니다",
  "이 책을 쓴 저자죠",
  "장애인 인권 활동가 김예원 변호사 전화로 만나봅니다",
  "누구나 꽃이 피었습니다",
  "제목이 금방 귀에 들어오네요",
  "네. 어떤 책인지 간단히 소개해 주시겠습니까? 네. 누구나 꽃이 피었습니다는 무궁화 꽃이 피었습니다랑 많이 예. 좀 익숙해서 글쎄요",
  "좀 따뜻하게 바다 바라봐 주시는 것 같은데요",
  "이 꽃이라고 사람을 비유할 때 뭐 이쁘다 이런 의미도 있겠지만 저는 사실 그 제가 좋아하는 선생님 중에 박노해 선생님 계시거든요",
  "박노해 시인이요? 예예",
  "거기에 꽃은 달려가지 않는다라는 시에 보면 예",
  "꽃들이 자기 리듬에 따라서 차례대로 피어나고 누가 먼저 피겠다고 달려가지도 않고 오래 피겠다고 집착하지도 않는데요",
  "예. 그 자기에 그냥 자기를 이겨서 한 걸음 한 걸음 피워나가는 그런 꽃에 대해서 그 시는 얘기하고 있는데요",
  "저도 모든 사람이 다 그 각각에 고유한 존엄성이 있다고 생각을 하고 그렇게 사건 지원을 하다 보니까 이 책을 통해서 제가 정말하고 싶은 말은 사람은 누구나 꽃처럼 자기 만에 빛깔과 향기가 있다",
  "그 자체로 아름답다라는 얘기를 하고 싶어서 책을 이렇게 이름지어 봤습니다",
  "누구나 꽃이 피었습니다 이렇게요? 네. 네",
  "그 책 내용이 보니까 영화 이야기가 굉장히 많아요",
  "어~ 부제가 영화보다 재미있는 현실 인권 이야기 이렇게 지으셨죠? 네. 네. 맞습니다",
  "어~ 그래서 보니까는 뭐 독립 영화도 있고 천만 관객을 동원한 영화도 있고 외화도 있고 해서요",
  "어 무슨 영화해설사인가라고 생각을 했어요. 저는  어떻게 이렇게 영화를 가지고 이야기를 꾸려나갈 생각을 하셨어요? 아 네. 제가 그 사법 시험을 합격한 지 지금 한 십 년 정도 됐는데 예",
  "그 전에 고시 공부를 하면서 그 시간이 없이 막 이렇게 촉박하게 살다 보니까 할 수 있는 유일한 취미 생활이 영화보기였어요",
  "그 비디오 방에서 이렇게 비디오 방에서 하나 빌려서  비디오 예. 그때는 비디오로 봤었잖아요",
  "예. 그래서 혼자 자취방에 와서 영화를 보고 이렇게 하는 걸 좋아했다는 예",
  "그때 굉장히 감명 깊게 봤던 그러니까 제가 많이 공감할 수 있고 뭔가 삶에 적용해 볼 수 있고 그런 영화들이 기억에 남아 있어서 네",
  "제가 지금 활동하고 있는 내용들은 장애인이 장애를 원인으로 인권 침해를 당했을 때 네",
  "저한테 오시면 제가 그분들을 무료로 지원하는 법률 지원하는 아~ 좀 특이한 일을 하고 있거든요",
  "그러다 보니까 제가 지원했던 사건에 피해자들 생존자들에 모습과 음음 그 영화 속에서 어떤 장난들이 오버랩되는 부분이 있었어요",
  "그래서 주로 장애인 사건 굉장히 어렵고 또 되게 나만은 엮이고 싶지 않은 뭐 그러한 얘기들로 많이 사람들이 생각하시는데 그렇지 않고 어 우리가 익숙하게 보아왔던 영화 속에 어떤 장면들 네",
  "그것들이 매개가 되어서 현실에서는 이러한 일들이 일어나고 있고 어떻게 그 법률이 지원되고 관리가 구제받고 있는지 네",
  "그런 얘기를 좀 하고 싶어서 영화를 끌어다 온 것이고요",
  "사실 영화를 모르거나 관심이 없어도 영화는 그냥 그 제가 지원했던 사건들에 그 가는 매개 역할을 하기 때문에 음음 네",
  "네. 크게 어렵지 않게 보실 수 있으세요",
  "예. 그 어 한두 편만 구체적인 예를 들어서 설명을 해주신다면요? 네. 뭐 그 어디서 이렇게 기사에서 보니까 이거를 좀 봐주셨더라고요",
  "칠 번 방에 선물 아 네",
  "많은 분들이 보셨죠",
  "거기에 우리 국민 배우 류승룡 씨가 네",
  "예승이 아빠로 연기를 하셨는데 거기 보면은 좀 뭐 배고파요 이렇게 말하잖아요",
  "그런데 저는 사실 전국에 어떤 노동력 착취 피해를 당한 장애인 당사자분들을 대리해서 여러 민사 형사 소송을 대비하고 있는데 네",
  "그분들에 나이가 우리 예승이 아빠랑 비슷한 나이대에서 만납니다",
  "그런데 그분들 중에 예승이 아빠처럼 그렇게 의사소통하시는 분은 없어요",
  "어허 왜냐하면 지적 장애인가 있다고 해서 지능 수준이 이삼 세라고 해서 말하는 의사소통 방식도 이삼 세로 하지 않거든요",
  "뭐 관형어도 쓸 수 있고 속담도 쓰시는 분도 있고 어 네",
  "약간 뭐 야한 농담도 하시기도 하고 이러시거든요",
  "그런데 일반적으로 사회에서 지적 장애인이다라고 하면 굉장히 어린 애기 취급만 한다는 거죠",
  "예. 그래서 파생되는 여러 문제점들이 있어서 아~ 그걸 좀 가져와 봤고요",
  "또 이천십육년에 나왔던 우리들이라는 영화가 있는데 감수성이 예민한 아이들에 세계를 이렇게 바라보고 있어요",
  "그런데 저는 장애 학생들이 통합 학급에서 교육을 받을 때 비장애 학생들과 같은 학우로 만날 때 어 마주치는 그런 차별들 상황을 많이 보거든요? 네",
  "그런 꼭 학대까지 이르지 않아도 그 차별적 상황들에 오게 되는 그런 과정들이 있다고요",
  "그래서 거기에 그런 예민한 감수성들이 어떻게 적용되고 있는가 그런 걸 좀 살펴봤고요",
  "또 나 다니엘 블레이크 이런 영화도 있는데 굉장히 사회 복지에서 원칙 원칙 따지면서 자꾸 안 해주잖아요",
  "그래서 그런 부분이 현실적으로 문제가 돼서 그 영화에도 그게 좀 많이 부각이 되거든요",
  "그래서 그걸 좀 싸워서 이겼던 사례같은 것도 소개하고 있습니다",
  "아~ 맨발에 기봉이는요",
  "예. 맨발에 기봉이는 우리가 많이 보고 있는 뉴스에서 네",
  "무슨 인권 침해를 당했다",
  "어떤 노동력 착취를 당했다 이럴 때 피해자들 있잖아요",
  "그분들 중에 한 분이 우리 기봉이와 좀 오버랩 되는 지점이 있어서 기봉이 이야기를 가져왔습니다",
  "아~ 거기는 아주 제대로 현실감 있게 그렸군요. 그러니까 네",
  "아까 그 칠 번 빵에 선물하곤 다르군요",
  "우리는 보통 칠 번 방에 선물이라고 부르는데  우리 김 변호사께서는 칠 번 빵에 선물이라고 하셔서 제가 그렇게 말했나요? 잠시 놀랐습니다",
  "시네마 천국이라고 하는 영화는 저도 정말 인생 작품으로 저는 네",
  "어~ 거기서 저는 그렇게 보질 않았던 부분을 보셨더라고요",
  "그러니까 공동체 의식이라고 하는 네. 네네",
  "우리가 어떤 공동체를 만들어 가야 하는지를 보여준다라고 하셨는데 어떻게 왜 그렇게 보셨어요? 어~ 시네 시네마 천국에 보면 예",
  "기억이 안 나시는 분도 많으실 텐데 광장에서 예",
  "자꾸 사람들한테 이 광장은 내 거니까 그래요",
  "꺼지라고 막 소리지르는 네네",
  "그리고 또 그 알프레도 아저씨는 나중에 시각 장애인이 되시죠",
  "네. 그래서 그 장애인 당사자분들이 그 지역 사회에서 각자에 묵묵한 역할을 하면서 나고 자란 곳에서 같이 소통하면서 그냥 살고 있거든요? 그 영화에서 보면 아~ 네네. 네",
  "그런데 우리나라에서도 그렇고 어느 순간부터 장애가 있다라고 하면 뭔가 뭐 전문 특수 교육을 받고 또 분리돼서 시설에서 생활해야 되고 좀 심각하면 병원에 가서 죽을 때까지 뭐 요양원에서 있어야 된다든가 이런식으로 많이 예",
  "이분법적으로 생각을 하거든요",
  "그래서 그렇지 않고 장애인도 비장애인과 지역 사회에서 어우러져 살 수 있다라는 네",
  "내용으로 좀 적어 봤습니다",
  "아~ 그렇게 보셨군요",
  "네. 주토피아라고 하는 영화에서는 발달 장애인에 노동 현실과 연관시키셨죠",
  "그거 영화로 혹시 보셨나요? 주토피아 사실은 저는 이거 제대로 보질 못 했어요",
  "제가 굉장히 좋아하는 만화 영화인데요",
  "그 인권 쪽으로 생각을 많이 해 볼 수 있는 그런 영화고요",
  "그 영화를 보면 어떤 관공서에서 일하는 모든 직원들이 나무늘보인 장면이 나와요",
  "그런데 나무늘보들은 왜 아시다시피 행동도 굼뜨고 느리고 이렇잖아요",
  "도장 하나 찍을 때도 십 초씩 걸리고 막 이런 장면들이 나오는데 네",
  "그 장면을 바탕으로 저는 발달 장애인들이 일 일하는 일터들을 좀 떠올려 봤거든요",
  "아~ 네. 비장애인보다는 속도가 좀 느릴 수 있지만 예",
  "그 각자에 녹록한 역할을 할 수 있는데도 우리 사회에서는 발달 장애가 있다고 하면 일단 전혀 취직시키려 하지 않고 그래요",
  "차라리 그냥 고용부담금 내겠다라고 해서 고용을 거절하는 경우가 많거든요",
  "그래서 그런 현실과의 괴리를 그 영화를 통해서 좀 짚어봤습니다",
  "아 갑자기 제가 부끄러운 생각이 자꾸 들어서 네. 아 그 어 김 변호사께서는 네",
  "특별히 더 이렇게 장애인 문제와 또 관련된 활동에 이렇게 매진하시는 까닭이 있으실까요? 아 저도 사실 우연히 우연히 이렇게 오게 됐고요",
  "사실 제가 태어날 때 의료 사고로 한 쪽 눈이 없어졌어요",
  "아~ 그래서 저는 거의 선천적으로 이제 시각 장애가 있었는데 예",
  "그럼에도 불구하고 한 쪽 눈이 잘 보였기 때문에 음 제가 크게 장애인 당사자로서에 정체성을 가지고 살아오지는 못 했거든요",
  "그랬는데 변호사가 되고 나서 제가 맨 처음에 맡은 사건들에 그 장애인 피해자들을 봤는데 네",
  "너무 화가나고 우리 지금 현실 속에서 장애인들이 이런 인간 취급을 받고 있구나라는 네",
  "점에 많 화가나고 또 같이 장애인 단체들과 연대해서 활동하면서 거에 걸쳐서 굉장히 기쁨을 느끼고 보람을 느껴서 네",
  "요 일만 지금 전담해서 하고 있고요",
  "제가 하는 일은 장애인권 센터라고 해서 비영리 법률 사무소거든요",
  "그래서 어디에 전화해서 도움을 요청하기도 어려우신 분들  특히 장애 아동 장애 여성 발달 장애나 정신 장애 요런 장애 유형들은 실제로 본인이 소리를 목소리를 내기가 어려우세요",
  "그래서 그분들을 지원할 수 있는 단체들과 제가 촘촘히 연결해서  어떤 사건이 생겼을 때 예",
  "그분들 찾아 뵙고 상담하고 필요한 법률 지원이나 또 여러 서비스 연계 같은 활동하고 있어요",
  "그 단체 이름을 다시 한번만 좀 말씀해 주세요",
  "네. 장애 인권 접수 센터이고요",
  "네. 장애 인권 법 센터 네네",
  "그런데 사건 수행 일절하지 않고 네",
  "그냥 이런 일만 하고 있는 법률 사무소예요",
  "상담과 또 적당한 곳으로 연결해주는 일까지요? 네네. 그 소송 행위도 하고 있습니다",
  "소송 행위도 하고 있는데 이제 돈을 받고하는 영리 수익 활동을 하지 않는다는 말씀이에요",
  "아 지금 삼칠일공 님이 문자를 올려주신 거를 제가 얼른 보니까 영화 이야기와 함께 들으니 더 이해가 쉽습니다",
  "인권 교육을 이렇게 친숙하게 해주면 좋을 것 같아요 하셨는데 네",
  "평소 인권 교육을 하실 때 이렇게 하십니까? 하시겠네요? 네. 인권 교육을 많이 하고 있습니다",
  "영화 이야기를 통해 가지고 네. 굉장히 사례 중심으로 하고 있습니다",
  "영화도 중간에 많이 소개 하시고요",
  "네. 영화 이야기도 하고요",
  "또 사례 이야기도 하고 네. 사례도 그니까 사례는 누가 특정되게는 말씀드리기 어렵고 예",
  "막 빈번하게 일어나는 사례들 중에 우리가 일상 생활에서 놓칠 수 있는 부분을 좀 잘 말씀드리려고 하는 편이에요",
  "네네. 환경을 바꿔야 장애인을 대하는 태도가 달라질 수 있다",
  "이렇게 쓰셨죠? 네네. 맞습니다",
  "네. 오늘 책 제목도 누구나 꽃 피우는 사회가 되기 위해서는 아~ 참 해결해야 할 과제가 많을 텐데 자 가장 중요한 것 뭐라고 생각하고 계십니까? 네. 저는 뭐 여러 가지가 있겠지만 너무 거창하게 생각 안 하셨으면 좋겠어요",
  "네. 장애인이 우리가 어떻게 같이 살지 막 이거를 내가 어떻게 정책적으로 풀지 이거는 너무 거창하잖아요",
  "그게 아니고 그냥 내가 저 사람이면 어떨까 입장 바꿔 생각해 보는 거에서 사실 시작된다고 보고요",
  "장애인은 시설에만 머물러야 되는 사람이 아니라 탈시설이라는 말이 요새 많이 나오고 있는데 탈시설 탈시설 네. 탈시설 시설에서 나와서 네",
  "지역 사회에서 같이 산다",
  "그런 인프라를 만든다 이렇게 해서 나온 말이고요",
  "먼 훗날 탈시설이라는 말이 도대체 뭐예요라고 말 할 수 있는 세상이 빨리 왔으면 좋겠어요",
  "네. 꼭 그렇게 됐으면 좋겠습니다",
  "어~ 아동 작가 중에 고정욱 씨라고 있어요",
  "굉장히 많은 동화를 좀 쓰고 있는데 네",
  "한 삼백 권 썼을 거예요",
  "야~ 네 선천성 장애인데 네네",
  "소아 옛날에 우리가 소아마비라고 불렀던 네네",
  "일 년에 강연은 한 삼백 회는 해요",
  "어 어떤 날은 오전 오후로 두 탕씩 뛴 대요",
  "그렇게 그렇게 열심히 활동하는 작가들이 계시거든요",
  "그러니까 정말로 지금 말씀하신 것처럼 누구나 꽃이 피었습니다라고 생각하면서 누가나 다 꽃이라고 생각하는 사회 빨리 오기를 기대하겠고요",
  "우리 청취자 가운데 이수진 님이 정말 뜻깊은 일을 하고 계시네요",
  "입장 바꿔 생각하라는 말씀 깊이 새기며 관심 가지겠습니다라는 소감을 올려주셨습니다",
  "우리 김예원 변호사에 대한 격려의 말씀이기도 하신 것 같아요",
  "지금까지 이비에스 공감 시대 책으로 통하다 누구나 꽃이 피었습니다에 저자 김예원 변호사와 이야기 나눴습니다",
  "이승환에 세상에 뿌려진 사랑만큼 듣고 옵니다",
  "듣다 보면 누구나 경제 전문가가 되는 누구나 경제 경제 분야 굵직한 인물과 그들에게서 배워 볼 성공 비결 알아보고 있죠",
  "경제 인물 열전 아~ 오늘도 독립 운동가 시리즈예요",
  "동화약품에 창립자 민강 선생에 대해 살펴보겠습니다",
  "참좋은 경제 연구소 이인철 소장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 민강 선생 에~ 독립 운동가이면서 동화 약품에 창립자이시기도 하시죠",
  "어떤 인물인지 먼저 좀 소개해 주실까요? 그렇습니다",
  "이 삼일 운동 백 주년 뭐 기념해서 기업가이면서 독립 운동가 시리즈에 거의 완결판 성격인데요",
  "말씀하신 것처럼 이 동화 약품에 창립자입니다",
  "성이 민 이름이 강 외자거든요",
  "천팔백팔십삼년 충북 이 청주 출신이신데 스무살도 안 된 천팔백구십칠년에 이 동화 약품에 전신이라고 하는 동화 약방입니다. 당시에는 약방 네",
  "이걸 창업하면서 경영에 뛰어들었는데요",
  "어~ 그런데 그 이 집안이 굉장히 그 독립 운동가 출신 집안이고요",
  "아버지는 현재는 청와대지만 당시에는 이제 경복궁 내에서 근무하셨을 정도로 아 그렇습니까? 네네. 이 국권 회복을 위해서 이 민강 선생은 인재 교육에 어떤 중요성을 깨닳아서 교사는 물론이고 어려운 환경에 처한 학생들까지도 이제 월급을 주면서 자신에 회사 내 네",
  "동화 약방 내에서 공부방을 운영할 정도로 굉장히 열의가 컸었고요",
  "어 그리고 천구백칠년에는 이제 평소 뜻을 같이 하던 동지들과 소의학교를 세워서 이게 뭐냐면 서울대 약학대학에 전신이에요",
  "그래서 이제 약학대학 설립을 하는데 기여를 했고 그리고 이제 삼일 운동에도 참여를 했고요",
  "직후에는 각계 인사 한 팔십여 명과 함께 비밀 결사를 조 조성을 합니다",
  "이걸 조직을 해서 어~ 한성엔 임시 정부 수립과 뭐 국민 대회를 추진 했을 정도로 기업 일도 하면서 독립 운동을 굉장히 자주적으로 했던 분이에요",
  "그러다 보니까 그 이 회사 동아 이제 약방에서 만들었던 이 굉장히 베스트셀러 소화제를 판매한 금액으로 해서 네",
  "이 독립 자금을 전달해서 상해 임시 정부 상해 임시 정부에 전달하기도 합니다",
  "결국 이런 것들이 이제 일본 감시망에 걸려서 수차례 욕고를 치르다가 네",
  "아 고문에 후유증으로 예",
  "천구백삼십일년 어~ 여든여덟 살 아 마흔네 살 마흔여덟 살  그러니까 좀 그 이른 나이에 별세를 합니다",
  "민강 선생 어~ 그 강이라고 하는 글자가 보니까 나무 이름인데요",
  "아주 굳건한 그런 나무를 가르키는 정말 그런 나무처럼 사셨던 분이 아닌가 싶은데 이제 동화 약방으로부터 시작해서 이제 동화 약품으로 갔다라고 하는 이 어떤 기업인가요? 어 우리나라에서 백 년이 넘은 기업으로 열 손가락 안에 듭니다",
  "어 두산이라는 그룹이 가장 먼저 생겼고요",
  "그리고 두 번째 이 생긴 회사가 바로 이 동 이게 지금 앞서 말씀 드린 동화 약방 이 동화 약품인데요",
  "천팔백구십칠년에 창립이 됐습니다",
  "국내 유일에 이제 백 년이 넘은 제약사이고 뭐 올해로 백이십삼 주년 맞습니다",
  "어 국내 최초로 이제 등록상품을 갖고 있고 앞서 말씀 드린 이 소화제가 굉장히 유명하고요",
  "어~ 민강 선생에 아버지가 민병호 선생인데 임금에 측근을 보필하는 무관이에요",
  "당시에는 이제 궁중 선전관이었었는데요",
  "어 당시 이제 궁중에서 사용했던 이 비방이 이제 양약 비방에다가 양약에 편리한 장점을 더해서 네",
  "그래서 한국 최초에 이 소화제를 개발합니다",
  "이 약은 당시에 흔치 않았던 시절 이제 만병통치약처럼 이제 알려져서 선풍적인 인기를 끌게 되고요",
  "당시에 개발된 시기에는 뭐 급체를 하거나 아니면 토사곽란이라고 해서 네",
  "이게 심해지면 목숨을 잃는 일도 많았었거든요",
  "그런 당시에 이제 이 소화제는 말 그대로 생명을 살리는 물이라는 아~ 네",
  "이제 명칭으로 불리면서 네",
  "만병통치약에 대접을 받았습니다",
  "그래서 뭐 이 소화제에 경우에는 국내 최고에 제조 회사 그다음에 국내 최고에 제약회사 네",
  "그리고 국내 최초에 등록 상표 음 국내 최초에 등록 상품 이 네 개에 이제 한국 기록 기록을 갖고 있어요",
  "네 가지가요 첫 번째가 최초에 최초에 제조 회사 아 제조 회사 네. 그다음에 최고 오래 된 제약회사 예",
  "그리고 최초에 등록 상표 등록 상표 예. 최초에 등록 상품 상품 네. 이 네 가지 아~ 그렇다고 한다면 이제 그 아 그런데 이제 그 소화제가 초창기에는 왕도 마시도 소화제였다고요? 맞습니다",
  "이게 천구백 아 천팔백구십칠년 이제 왕들도 마시던 이 소화제였어요",
  "조선 왕조에 마지막 고종 임금 때 대한 제국에 황제로 즉위를 하셨죠",
  "그러면서 당시에 이제 천팔백구십칠년에 이제 궁중 선전관으로 계시던 아버지 민병호 선생께서 네",
  "궁중에서만 복용하던 이런 생약에 비방을 가지고 옵니다",
  "당시 이제 일반 국민들도 굉장히 이제 병에 취약했기 때문에 네",
  "이걸 좀 널리 보급하고 싶어서 서양 의 의약을 접목시킨 거예요",
  "그래서 싸한 맛이 있거든요",
  "음 이걸 개발해서 이제 우리나라 최초에 신약이면서 양약인 게 된 겁니다",
  "그러면서 당시에는 사실 그 뭐 전직 궁궐 공무원이라는 신분 있죠? 네",
  "이런 이제 신뢰에 프레임까지 더해지니까 아~ 약효가 입소문이 더 빨리 나는 겁니다",
  "그렇군요. 아~ 그래서 이 소화제가 날개 돋힌듯 팔렸다라는 후문입니다",
  "네. 그러니까 민강 선생에 그 부친인 민병호 어 선생으로부터 이 소스가 나왔다는 것이 암암리에 퍼졌군요? 퍼졌습니다",
  "과거에도 뭐가 잘 듣는다 그러면 예",
  "지금이야 뭐 에스엔에스를 통해서 순식간에 이제 퍼지지만 서울 한복판이었거든요? 종로 예예",
  "그러다 보니까 이렇게 잘 팔리는 네",
  "이제 이 의약품의 경우에는 굉장히 고가였다고 그래요",
  "그랬을 것 같은데요? 그럼에도 불구하고 요즘은 그렇게 비싼 약은 아니지만 네네",
  "사람에 입소문이라고 하는 것도 엄청나게 빠르죠",
  "예. 자 그런데 이제 그렇게 해서 어~ 나중에 일제 강점기에 들어가게 되면 그렇게 해서 판 약값으로 약 팔아서 모은 돈으로 상해 임시 정부라든지 군자금을 대는 데 썼다 그거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "당시 이 소화제 한 병 가격이 오십 전이라고 하는데요",
  "이게 어느 정도 규모였냐면 당시에 이제 설렁탕 두 그릇 정도  그리고 막걸리 한 말을 살 수 있는 가격이었다고 합니다",
  "그러니까 싼 값이 아니죠",
  "그렇죠. 한 이 만 원 정도 되는 거죠. 지금 돈으로 하면 예",
  "그러니까 이제 그 당시에는 터무니 없이 비싼 가격임에도 불구하고 불티나게 팔렸는데 네",
  "그 당시에 인기가 어느 정도였냐 하면 이 소화제가 판매되던 된 지 한 십오년 되니까 이 짝퉁 짝퉁 소화제  이기를 딴 짝퉁 소화제가 한 이십여 종 이상 이십여 종이나요? 네. 나오는 거고요",
  "그리고 이 독립 운동가들은 중국으로 이동할 때 돈을 가져가는 게 아니라 이 소화제를 가져갑니다",
  "아하 그리고 현지에서 비싸니까 그걸 팔아서 현금화하는 거죠",
  "네. 그래서 이제 자금을 마련하기도 했다고 하고요",
  "그러다 보니까 이것은 이제 전국적으로도 이제 이 소화제를 판매하는 판매 특약 판매소를 설치하고 만주에까지 진출했다고 합니다",
  "그러면서 이제 이 천구백십구년 삼일 운동 이후에 한성 임시 정부 수립에도 이제 관여를 하는 그러니까 이 약이 독립 자금을 내면서도 굉장히 그 여러 가지 이 터부터 시작을 해서 이 한성 약품이 있었던 이제 동로에 있었던 네",
  "동화 약품 본사 자리에는 이~ 정부 각종 정부와 국사금을 전달하는 전초 기지 역할을 하고 네",
  "여기서 만드는 약품은 다시 군자금을 대고 예",
  "이런 이 고리가 형성이 댔던 겁니다",
  "그거 본사가 그러니까 종로에 있었군요? 그렇습니다",
  "당시에는 종로에 있었습니다",
  "지금은 지 본사가 이제 후암동인데요",
  "남대문과 오오 오 가인데 백십칠년간 서울시 중구 순화동 오번지에 있었다고 그래요",
  "그래서 여기에는 이제 이 민강 사장이 동화 약방 내 연통부를 설치를 해서 예",
  "각종 정보하고 군자금을 임시 정부에 전달하는 역할을 했다고 해요",
  "그런데 안타깝게도 이제 민강 사장은 임시 정부에 이제 발송한 비밀 문서에다가 목판을 새개는 작업을 하다가 발각이 돼가지고 아하 독립 운동 죄로 두 번이나 옥고를 치르셨다고 하고요",
  "그러면서 이 민강 선생은 여기서 이 이게 나중에 지금 나중에 밝혀지거든요",
  "그니까 우리가 알고 있는 독립 운동 하셨던 분들은 대부분 위인전으로 나와 있어서 대부분 한 번쯤 교과서에 나와있는데 잘 안 나와 있거든요",
  "그러다 보니까 이 분은 서울 연통부에 책임자였던 사실이 광복 이후에 천구백오십오년에 광복 오십 주년을 맞이해서 알게 됩니다",
  "역사에 사실을 인정받게 되고요",
  "그러면서 이제 동화 약방 터가 항일 의거 이제 유적지로 선정이 돼서 지금 동화 약품 사옥 앞에 보면 서울 연통 부 기념비가 세워져 있어요",
  "그래서 정부가 이제 그에 독립 운동 공정을 인정을 해서 예",
  "건국훈장 독립장까지 수여를 했고 그리고 이제 그분에 시신은 현재 국립 현충원에 안장이 돼있습니다",
  "네. 아~ 그렇게 이제 우리 일반에게 잘 안 알려진 독립 운동 이야기들이 사실 지난주에도 저희가 대산 신용호 선생 교보 생명에 창립자 얘기를 했었습니다만은 어 방송을 듣고 이제 그쪽에서 이런 얘기도 좀 해달라고 하는 참 중요한 얘기더라고요",
  "아~ 신용호 선생이 이제 중국에 가서 돈을 좀 벌었지 않습니까? 우리가 이제 그 얘기까지 했었는데 그때 양복을 팔았던 것 같아요",
  "네. 이육사 이신 이육사 선생을 소개를 받아가지고 그 이육사 선생으로부터 대단한 감명을 받았다고 그래요",
  "그래서 민족 자본이라고 하는 것에 눈을 뜨게 되고요",
  "그래서 어 나중에 이육사 선생에게도 독립 자금을 댔다하는 그런 얘기가 그 전기에 나온다고 하는데요",
  "저희가 이제 마침 또 삼일 절 기간 동안에 독립 운동가를 소개하는 시간이어서 보충해서 말씀을 드렸습니다",
  "그런데 오늘 저희들이 소개해 드리는 민강 선생도 역시 그런 분이었고 결국은 독립 운동 때문에 그 치른 옥고가 일찍 세상을 뜨는 원인이 됐겠군요",
  "이게 고문 후유증이 참 무섭구요",
  "그래서 이제 사십 대 후반에 이제 젊은 나이에 요절하셨는데 예",
  "그러나 이제 이 분이 창업했던 그 정신 만큼은 계속 유지가 되고 있다는 점 네",
  "그래서 아마 이제 동화 약품이 더 주목을 받고 있는 건 선대에 이제 창립자였던 민강 선생에 어떠한 경영 철학이 아직까지도 계속 유지되고 있어서 네",
  "당시에는 뭐 독립 자금을 댔던 그런 자금들이 지금은 재단을 통해서 네",
  "어 전 세계 물부족 국가에 아이들을 돕는 아하 샘파는 말이죠? 그렇습니다",
  "그런 쪽으로 지금 이 후원을 하고 있는데요",
  "지금 이 소화제 판매수익금을 물부족 국가에 식수를 정화하거나 네",
  "아니면 이제 우울을 설치하거나 하는 위생 교육 사업 등을 지원하면서 사회에 공헌 활동을 하고도 네",
  "그동안 뭐 한국 유니세프 위원회 초록재단 어린이재단 뭐 기부해왔고요",
  "뭐 대한 적십자사를 통해서 인도네시아 자바섬에 식수 및 이제 위생 사업을 지원해 왔고 네",
  "특히 지금 한 물부족 국가로 이제 전한 물 규모만도 천삼백만 톤이 넘는다고 합니다",
  "이게 한 천칠백여 명에 어린이가 일 년간 마실 수 있는 물이라고 해서 네",
  "뭐 이십 세기에는 이제 민족과 함께 독립 운동에 동참을 했다면 이십일 세기에는 정말 전 세계 이제 기아 기근 그리고 물부족으로 고통받고 있는 어린이들을 의한 네",
  "사회 공헌 활동으로 이어지고 있습니다",
  "김주용 님 이런 문자 주셨는데요",
  "이 시간을 통해 기업에 새로운 면을 알아가네요",
  "독립 운동을 한 기업은 지금 우리나라를 있게 했다고 해도 과언이 아니겠어요",
  "네. 정말 공감하고요",
  "공팔공팔 님 독립 자금을 조달했다니 정말 놀랍습니다",
  "앞으로 더욱 좋은 약을 만들어 기업 이념과 맥을 이어가면 좋겠습니다 하는 문자를 주셨는데 안타깝게도 최근 들어서도 이 동화 약품이 조금 사세가 기울었다 뭐 그런 얘기가 들리던데 어떻습니까? 어 민강 선생이 사후에 네",
  "사실은 천구백삼십육년에 동화 약방은 매각이 됩니다",
  "아 그렇습니까? 네. 당시에 이제 경영권을 넘길 당시에 좀 적자가 좀 심했어요",
  "매출액이 사만 삼천 원 그런데 부채가 한 팔만 원이 넘었다고 해요",
  "그래서 근데 이제 이때 나타난 인물이 누구냐 역시 독립 운동가 출신이 받습니다",
  "아~ 이때 윤창식 씨라는 분인데요",
  "이분 역시 천구백삼십칠년 오 대 사장으로 취임을 해서 네",
  "오늘 날까지도 동화 약품은 윤 씨 가문이 이끌고 있습니다",
  "그런데 이제 국내 최장수 제약 회사인 건 맞지만 조금 오랜 역사 전통을 자랑하는 만큼 실적은 좀 들쑥날쑥하다 네",
  "매출이 좀 정체돼 있다라고 하는데 이렇게 정체되는 이유로 일까지를 꼽습니다만 사실은 제약 업종에 특성상 뭐 신약 개발이 얼마나 잘 이루어지고 있느냐 네",
  "그리고 이제 전문 약품 매출 비중이 얼마나 되느냐 뭐 이런 것들인데요",
  "특히 여기에는 이제 최고 경영자에 잦은 교체로 인해서 새로운 먹거리 개발이 조금 미흡한 게 아니냐라는 지적이 나오고 있는데 네",
  "그러나 이제 이번 달에 이제 주주 총회를 했어요",
  "그래서 다국적 출신에 인사를 사장으로 임명하고 있어서 미국 시민권자이자 박기환 사장이 이제 이 법인 설립 아래 최초에 내국인 대표로 에 있어서 이분한테 희망을 걸고 있습니다",
  "자 백 년이 넘는 역사 그것 자체로도 사실 최고에 브랜드가 아닐까 싶은데요",
  "그런 저력은 어디 있었다고 보이시나요? 정말로 이 백 년을 넘었다라는 기업 우리나라는 전 세계 적으로는 한 이천여 개 있습니다",
  "그런데 우리나라는 열 개 정도 밖에 없거든요",
  "그래서 동화 약품에 장수 비결은 거의 뭐 명확합니다",
  "우리 기업이 지켜야 될 본질이 무엇인가를 정확하게 짚었고요",
  "그래서 그 정제된 하나에 생각으로 굉장히 밀어붙였고 그리고 이 조직원들은 물론 이고 기업에 의사 결정에 어떤 실제적인 일관된 힘을 보여줬다라는 점이었고요",
  "특히나 이제 경영자가 나서서 기업 정신을 눈에 보이는 문화로 네",
  "이제 기업 문화로 이제 변모시켰다라는 점은 굉장히 좋은 교육이었던 것 같습니다",
  "그러면서 이제 약을 판 돈으로 교육 내부적으로는 교육을 시키고요",
  "외부적으로는 독립 자금을 댔고요",
  "그리고 사회 후원 사업을 하고요",
  "계속해서 어떤 이 그 리더로서에 면모를 잘 보여줬던 것 그리고 마지막 이제 본질을 추구하되 그 구현 방식에 있어서 어떠한 변화에 혁신을 유연하게 취했던 것들이 아마 이주에 동화 약품이 뭐 우리나라에서 두 번째로 최장수 기업으로 손꼽히는 네",
  "대목이 아닐 싶습니다",
  "네. 민강 선생에게서 우리가 좀 눈여겨 봐야 될 대목을 간단히 좀 정리하면 어떨까요? 일단 민강 선생은 일제 강점기 우리가 굉장히 아팠을 당시에 국민의 건강을 걱정했고요",
  "교육을 어 그다음에 앞장 서서 선각자였고요",
  "그리고 독립 운동을 직접 모두 챙겼습니다",
  "세 가지를 다 하기 쉽지 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 미래를 걱정했던 그의 혜안이 아마 동화 약품의 창립 정신으로 승계가 돼서 아직지도 회사에 명예는 다른 분한테 넘어갔지만 지휘 경영은 그럼에도 불구하고 이 회사에 정신 아마 동화 약품에 홈페이지를 들어가시게 되면 민강 선생에 스토리가 다 나와 있습니다",
  "그래서 사실 이 이 사실 그 소화제에 경우에는 이 소화제는 잘 알고 있어요",
  "모든 사람들이 들으면 다 알 소화제인데 그렇죠",
  "그런데 민강 선생이 창업주인지는 저도 사실은 잘 몰랐습니다",
  "좀 부끄러운 면이 있고요",
  "그러니까 경영자 이전에 독립 투사였다는 사실을 좀 모른 사람들이 많았다는 데 창피해지더라고요",
  "그래서 여기에서 자신이 소유하고 있는 모든 것을 독립에 아낌 없이 내놓았다라는 점이 아마 우리 후세들한테 꼭 기억돼야 될 네",
  "아주 좋은 롤모델이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "네. 누구나 경제인 경제 인물 열전 독립 운동가 기업인 시리즈로요",
  "오늘은 동화 약품에 창립자 민강 선생 만나봤습니다",
  "이인철 참좋은 경제연구소 소장이었습니다",
  "이비에스 공감 시대 오늘 순서 일 이 부 여기서 모두 마치겠습니다",
  "건강한 밤 지내시고요",
  "밝은 하루 또 맞이하시길 바라겠습니다",
  "마로니에에 동숭로에서 들으면서 물러납니다",
  "미세먼지가 끼치는 피해를 조사한 중요한 연구 결과 하나가 오늘 발표됐습니다",
  "국립암센터와 경희대병원이 지난 이천십년에서 십삼년 사이에 태어난 신생아 백칠십사만 명을 분석한 결과인데요",
  "미세먼지가 심한 곳에 살수록 미숙아를 낳을 위험이 높다는 겁니다",
  "이렇게 피해가 어~ 드러나는 일상 보다 구체적인 대책을 세울 필요가 확실해졌습니다",
  "한 가지 반가운 소식 전해드리죠",
  "어~ 오늘부터 유튜브에서 이비에스 라디오 공식 채널을 통해 실시간 스트리밍으로 보이는 라디오를 볼 수 있습니다",
  "유튜브에서도 청취자 여러분과 함께하는 이비에스 공감 시대 많은 사랑 부탁드립니다",
  "삼월 십구일 화요일 이비에스 공감 시대 빅 데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "오늘 화제가 된 검색어 어떤 것들일까요? 네. 아동수당 오늘 열린 국무 회의 내용 그리고 학생 건강 증진 계획 이렇게 세 가지 검색어입니다",
  "첫 번째 검색어 아이 키우는 부모님들 귀쫑긋 하셔야겠는데 어~ 그간 소득과 재산을 기준으로 한정적으로 이루어졌던 아동수당 제도가 다음 달부터 만 육 세 미만 모든 아동에게 지급됩니다",
  "대신에 반드시 신청해야 한다고요? 그렇습니다",
  "신청을 하셔야 되고 뭐 그동안 받아왔던 분들은 그냥 쭉 받으시면 됩니다",
  "이~ 다음 달부터 만 육 세 미만 모든 아동에게 월 십만 원의 아동수당이 지급되고요",
  "다만 신청하지 않으면 혜택 받을 수 없기 때문에 보호자들은 반드시 신청 절차 밟아야 합니다",
  "어~ 오늘 아동수당 지급 관련 소득 재산 선정 기준을 삭제한 아동수당법 시행령 일부 개정안 의결이 됐습니다",
  "그래서 국회가 월요일부터 경제적 수준과 관계없이 모든 육 세 미만 아동에게 아동수당 지급하고 오는 구월부터는 지급 대상을 칠 세 미만 아동으로 확대하는 내용으로 아동수당법을 개정한데 따른 것입니다",
  "그동안은 이 아동수당 소득 재산 하위 구십 퍼센트 가구에 만 육 세 미만에게만 지급이 돼 왔었죠",
  "그렇다면 지난 해 신청했다가 탈락한 아동이 있지 않겠습니까? 예",
  "그 아동들은 어떻게 되는가요? 그분들은 따로 다시 신청할 필요가 없습니다",
  "그러니까 정부가 직권으로 신청을 해줄 것이고요",
  "처음 신청하시는 분들은 이천십삼년 이월 일일 이후 출생자 가운데 아동수당을 한 번도 받지 않았던 신규 대상자의 하나고 삼월 말까지 아동의 주민등록상 주소지 주민 센터나 복지로 홈페이지에 모바일 앱을 통해서 수당 지급 신청을 꼭해야 합니다",
  "이 신규 대상자는 사월 이십오일에 첫 아동수당을 받게 되고요",
  "정부는 사월에 일월에서 사월분을 한꺼번에 지급을 하게 됩니다",
  "이 하위 법령 개정 같은 시행 준비에 시간이 걸리기 때문이거든요",
  "그러니까 기존에 신청하지 않았던 보호자 분들 적극적으로 신청해서 이 아동수당 꼭 받으시기 바랍니다",
  "예. 목돈 들어오겠네요",
  "아동수당에 대한 이~ 빅데이터 상의 반응은 어떻습니까? 네. 지난 한 달 동안 이천팔백구십여 건 언급됐고요",
  "연관어 보면은 뭐 아동 정책 소득 지원 복지 양육 수당 재정 목표라는 단어들이 함께 보이고 있고 감성어 긍부정 비율은 사십 점 육 대 십육 점 오입니다",
  "그래서 뭐 완화하다",
  "어~ 반면에 뭐 부당하다",
  "불평등 최악 우려라는 단어들도 보이는데 어~ 이런 것들에 대한 단어로써 이 아동수당에 대해서 많은 분들이 표현을 해주고 계십니다",
  "네. 어~ 아동수당에 대한 첫 번째 소식이었는데요",
  "관련돼서 어~ 국민 보건 등 십 개 부문 유공자에게 훈장과 포장을 수여한다는 소식도 있었는데요",
  "익숙한 이름이 보이네요",
  "예. 그~ 국민 보건 같은 열 개 부문 유공자에게 훈장이나 이제 포장을 수여하는 영예 수여안이 오늘 그 국무 회의에서 안건을 통해서 이제 처리가 됐는데요",
  "그러니까 오는 사월 칠일 복원의 날 맞아가지고 고 윤한덕 국립 중앙 의료원 중앙 응 중앙 응급의료 센터장 또 고 임세현 강북 삼성 병원 교수에게 국민 건강 증진과 국민 보건 향상에 기여한 공을 인정해서 훈장을 수여하기로 했습니다",
  "그러니까 국내 응급 의료 체계 구축을 위해서 힘써온 윤 센터장이 지난 설 연휴에 근무 중에 돌연 사망했고 정신 건강 의학과 의사 임 교수는 진료 중 환자가 휘두른 흉기에 피살됐습니다",
  "이후 헌신적으로 환자들을 돌본 두 분에게 이~ 추모 여론이 높아졌고 정부는 이거를 계기로 해서 응급 의료 체계하고 정신 질환 치료 체계 개선을 추진하기로 했습니다",
  "네. 안타까운 일이었지만 그러나 고인의 명복을 빌 수 있는 그런 기회가 되겠군요",
  "오늘 국무 회의에서 초등학교 일이 학년생의 방과 후 영어 교육을 허용하는 법률을 공포한 의결 했죠? 네. 문재인 대통령이 주재한 국무 회의에서 초등학교 일이 학년 학생들의 방과 후 영어 수업을 허용하는 공교육 정상화법 개정 법률 공포안을 내 의결 했습니다",
  "그러니까 이 개정안이 지난 십삼일에 국회 본 회의 통과 했었고요",
  "선행 학습 금지 하는 공교육 정상화법에서 초등학교 일이 학년의 영어 방과 후 학교 과정을 예외로 하는 것이 골짜입니다",
  "그러니까 이천십사년에 이 공교육 정상화법이 통과됐는데 여론 반발 때문에 어~ 시행이 유예되면서 초등학교 일이 학년 방과 후 영업 수업은 지난 해만 금지 됐습니다",
  "그~ 유은혜 부총리 겸 교육부 장관이 지난 해 취임하면서 부활 약속 했는데 국회 파행으로 지금 시기가 늦추어졌었죠",
  "공교육 정상법 개정안이 오늘 국무 회의에서 의결이 됨에 따라서 대통령 재가 거쳐서 오는 이십육일 아~ 관복 해제를 통해서 공포되는 즉시 이제 시행이 되는 겁니다",
  "네. 자 이 내용을 포함해서 여러 안건을 우리가 의결 했는데 또 다른 내용 어떤 겁니까? 국가 미세먼지 정부 센터를 반드시 설치하도록 하는 미세먼지 저감 특별법 개정안도 공포가 됐고요",
  "또 대중 교통 목적으로 국토교통부 장관이 임시 운행 허가 받은 자율 주행차가 기존 버스 전용 차선에서 운행할 수 있도록 허용하는 도로 교통법 시행령 개정안도 의결됐습니다",
  "그리고 뭐 뉴스 많이 들으셨겠지만 액화 석유 가스법 개정안은 엘피지 자동차 연료 사용 제한을 폐지해서 일반인도 제한없이 이 엘피지 차량을 구매할 수 있도록 했습니다",
  "그래서 경유나 휘발유 차보다 미세먼지 뭐 질소산화물 배출량이 적은 엘피지 차량 보급이 좀 확산될 것으로 전망되고 있습니다",
  "네. 방과 후 영어 학습 영어 교육에 대해서는 경제적으로나 또 아이 돌봄에 있어서 다 어~ 젊은 부부들이 반기고 환영하는 것 같습니다",
  "네. 마지막 검색어인데요",
  "학생 건강 증진 계획이었죠? 어떤 내용이죠? 네. 올해 안에 전국 모든 초중고교 교실에 공기 정화기 설치하고요",
  "실내 체육 시설이 없는 학교에는 간이 체육실 뭐 오 개 체육관 같은 것들을 확충하기로 했습니다",
  "교육부하고 문화체육관광부 보건복지부 환경부 이렇게 열두 개 관계 부처가 오늘 제 일차 학생 건강 증진 기본 계획을 확정해서 발표했습니다",
  "어~ 정부는 우선 학생들의 일반적인 건강 관리 그리고 건강 취약 학생을 위해서 제공되는 건강 서비스를 확대 지원하는 것을 이 내용으로 담고 있습니다",
  "네. 구체적으로 정책의 내용 살펴볼까요? 어떤 내용의 건강 프로그램과 지원이 있을까요? 뭐 여러 가지 것들이 있는데 그중에서 이제 최근에 어~ 비만 아이들이 많아지고 있습니다",
  "그래서 비만 학생을 대상으로 해서 대사 증후군 선별 검사를 실시해서 그 결과를 제공하고 학교용 예방 프로그램을 보급하는 관리를 강화합니다",
  "실제로 지난해 십만팔천여 명을 대상으로 학생 건강 검사를 했는데 초중고생 중 이십오 퍼센트가 비만군으로 나타났습니다",
  "십 점 육 퍼센트가 과체중 십사 점 사 퍼센트가 비만이었고요",
  "이 비만군 학생 비율이 이천십사년 이십일 점 팔 퍼센트 계속 상승하는 상황이고 또 장애인 건강검진기관을 현재 전국 여덟 곳에서 이천이십이년까지 서른 곳으로 확대 지정하고 뭐 중증 장애 아동이 만성이나 일상적 질환을 예방 관리 받을 수 있는 장애 아동 건강 주치의 시범 사업안도 마련하기로 했습니다",
  "또 매년 유행이 반복되는 인플루엔자 때문에 수업 결손을 방지하고 의료비 절감하기 위해서 인플루엔자 무료 접종을 현재는 지금 초등학생 십이 세 어린이까지 하고 있는데 중고생으로까지 단계적으로 확대하는 내용도 담겨 있습니다",
  "또 소화 당뇨 학생에게 그 당뇨병 소모성 재료에 급여 대상을 확대하기로 했고요",
  "소화 당뇨 학생의 건강한 학교 생활을 지원하기 위한 가이드 라인도 개발해서 보급하는데 뭐 이 외에도 사실 여러 안들이 또 담겨 있습니다",
  "특히 그 소화 당뇨 학생에 대한 대책이 참 반갑네요",
  "요즘 십대 청소년 우울증도 증가하고 있다고 그래요",
  "여기에 대한 대책도 마련이 돼 있을까요? 그렇습니다",
  "학생들이 느끼는 우울증 같은 정신 건강과 관련해서는 모바일 인터넷을 통해서 언제 어디서든 상담이 가능한 이십사 시간 문자 사이버 상담망을 운영하기로 했고요",
  "특히 자살 시도 학생 중에서 치료비 지원이 필요한 저소득 가정 학생에 대해서는 생명 보험 사회 공헌 재단과 함께 연간 삼백만 원 한도로 치료비를 지원합니다",
  "학생들이 학교에서 안심하고 학업에 전념할 수 있도록 학교 안팎의 교육 환경 관리도 강화하고요",
  "안전한 학교 석면 관리를 위해서 석면 해체 제거 과정에 대해서도 역시나 관리 감독 강화하고 전문 조사 업체를 통해서 정기적인 위해성 평가 방안을 마련하기로 했습니다",
  "또 미세먼지로부터 교실 환경을 좀 안전하게 조성하기 위해서 올해 안에 전국 유치원과 초중고교에 아까 말씀드린 대로 공기 정화 장치 설치 완료하고 이 공기 정화 장치 안정적으로 운영하기 위한 가이드 라인도 마련해서 또 보급하기로 했습니다",
  "네. 학생 건강 증진 계획 여러 가지 오늘 마련이 됐는데 에~ 제대로 시행이 되어서 어~ 우리 학생들의 체력뿐만 아니라 건강 전체가 다 돌보아질 수 있도록 기대해 보겠습니다",
  "네. 어~ 오늘 이렇게 세 가지 소식 전해 드렸고요",
  "마지막으로 퀴즈 하나 내주실까요? 다음 달부터 만 육 세 미만에 모든 아동에게 아동수당이 지급됩니다",
  "처음 아동수당을 신청하는 신규 대상자는 어느 홈페이지를 통해 신청해야 할까요? 일번 복지로 홈페이지 이번 처음 학교로 홈페이지 정답 아시는 분들은 문자나 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이는 드는데 여기로 보내주시거나 이비에스 반디앱과 카카오톡은 무료니까 이곳으로 정답 보내주시기 바랍니다",
  "네. 에~ 다음 달부터 만 육 세 미만의 모든 아동에게 아동수당이 지급됩니다라는 소식 먼저 보내드렸었죠",
  "처음 아동수당을 신청하는 신규 대상자는 어느 홈페이지를 통해 신청할까요? 하는 문제였습니다",
  "일번 복지로 홈페이지 이번 처음 학교로 홈페이지 둘 중의 하나 보내주시고요",
  "어~ 윤하진 님 공감 시대도 유튜브 입성이네요",
  "네. 좀 늦은 것 같습니다마는 드디어 입성했습니다",
  "어~ 그리고 조오라고만 밝히셨네요",
  "조오 님 어~ 라디오만 듣다 방송으로 보니 반갑습니다",
  "예. 저희도 두 배로 반갑습니다",
  "다시 한번 전해드릴까요? 오늘부터 유튜브에서 이비에스 라디오 공식 채널을 통해 실시간 스트리밍으로 보이는 라디오 함께 하실 수 있습니다",
  "스팅에 필 썸 골드 듣고요",
  "공감 인터뷰으로 이어갑니다",
  "여러분은 하루에 몇 시간 정도 주무십니까? 지난해 한국인의 하루 평균 수명 시간은 일곱 시간 사십일 분 직장인은 여섯 시간 육 분 그래서요",
  "성인의 구십육 퍼센트 권장 수면 시간에 모자라는 잠을 자고 있다고 합니다",
  "성인은 그렇다치더라도요",
  "문제는 한창 자랄 나이의 아동과 청소년 역시 이런 수면 부족에 시달리고 있다는 건데요",
  "오늘 공감 인터뷰에서 아동 청소년 수면 부족 이야기 자세히 나누어 보도록 하겠습니다",
  "대한 수면 연구 학회 홍보 이사를 맡고 있는 국제 성모 병원 김혜윤 신경과 교수 연결합니다",
  "안녕하십니까? 아~ 네. 안녕하세요? 김혜윤입니다",
  "네. 아~ 청소년의 수면 부족 문제 에~ 심각해지고 있다라고 하는데 어느 정도 짧아져 있습니까? 아~ 네. 우리나라 청소년 수면 시간이 오이시디 국가 중에서도 최저라고 합니다",
  "이천십사년에 질병관리본부 보고에 따르면요",
  "국내 영유아의 삼십삼 퍼센트 정도가 수면 부족을 경험했다고 했고요",
  "청소년으로 성장하면서 평균 수면 시간이 팔 점 오 시간에서 오 점 칠 시간까지로 매우 줄어들었습니다",
  "문제는 전체 청소년의 약 사십사 퍼센트 정도가 여섯 시간보다 적은 수면 시간을 보이고요",
  "여학생들이 조금 더 많았는데 한 절반에 가까운 오십삼 퍼센트 남학생은 조금 낮은 그~ 비율을 보이는데요",
  "한 삼십오 퍼센트 정도가 여섯 시간 보다 적게 잔다",
  "이렇게 보고를 하고 있습니다",
  "네. 영유아의 경우에도 수면 부족을 경험한다고요? 네네",
  "아~ 그런데 이제 보통 이런 경우는 청소년 이제 부모님이 리포트를 하는 경우가 많죠",
  "그러면 이제 청소년으로 올라갈수록 더 수면 시간 부족을 많이 느끼고 있다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이런 문제가 어떻습니까? 지금 오이시디에서도 최저라고 말씀해 주셨는데 하여튼 그 안 좋은 기록은 저희가 다 가지고 있어서 아~ 네네",
  "아~ 그런데 다른 나라도 비슷할까요? 아니면 우리보다는 그래도 낫다고 하겠습니다만 아~ 사실은 뭐 국내와 유사한 그런 조사들을 여러 나라에서도 하고 있고 했었습니다",
  "미국 표면 협회에서 육 학년에서 십이 학년 청소년 대상으로 설문 조사를 해봤을 때 사십오 퍼센트 청소년들이 불충분하게 수면을 취하고 있다고 했었고요",
  "독일에서도 유사한 통계를 했는데 이천십육년에 만 십일 세였던 아동의 오십칠 퍼센트가 아홉 시쯤 잠들었는데 추적 관찰을 해봐서 삼 년 뒤에 보니까 한 육 퍼센트만이 아홉시에 잠들고 있다",
  "이런 보고를 발표를 하기도 했습니다",
  "어~ 근 우리 중국에서도 유사한 연구가 있었는데요",
  "저~ 그~ 열세 살에서 열일곱 살 청소년이 잠을 여덟 시간보다 적게 자는 비율이 팔십일 퍼센트다",
  "그리고 육 세에서 십이 세 정도의 더 어린아이들도 한 삼십이 퍼센트가 적게 잔다",
  "불충분하게 잠을 자고 있다",
  "물론 우리나라가 좀 뭐 절대적으로 시간이 더 짧기는 하지만 네",
  "그리고 국가마다 조금씩 환경과 무슨 문화의 차이가 있겠죠",
  "하지만 우리나라 뭐 조사뿐만 아니라 여러 나라의 그~ 청소년 수면 부족 실태는 어~ 유사한 것 같습니다",
  "네. 유사한 가운데 이제 특히 우리가 좀 심한 경우에 속하고요",
  "네. 이렇게 잠을 적게 잘 수밖에 없는 이유가 어디에 있을까요? 아~ 다들 뭐 학업 사교육 입시 경쟁 뭐 이런 얘기들도 많이 하지만 사실은 근본적인 문제는 청소년기에 나타나는 생리적인 변화를 좀 어~ 들 수가 있는데요",
  "십대 후반이 되면 수면에서 가장 우리가 중요하다라고 하는 멜라토닌이라는 호르몬이 있는데요",
  "이~ 멜라토닌 분비가 되어야 잘 잘 수 있는데 물론 개인 차는 조금씩 있지만 평균적으로 건강한 성인을 기준으로 했을 때보다 아이들은 한두 시간 뒤에 한 열한 시 열두 시 경에 이 멜라토닌 분비가 이제 촉진이 되거든요",
  "그래서 사실은 아이들은 좀 더 일찍 잠들 수가 없는 생리적인 상황에 으흠 취해 있습니다",
  "거기다가 이제 스마트폰이나 뭐 스마트 디바이스 이런 사용 역시도 한 몫을 하고 있죠",
  "예. 그러니까 정상적으로 쳐도 성인에 비해서 두세 시간은 늦어질 수밖에 없다",
  "네. 그런데 또 자는 환경이 나쁘다 보니 더 늦어지고 있다는 그런 말씀이시네요",
  "네네. 잠드는 시간이 뒤로 밀리는데 네",
  "일어나는 건 이제 같은 시간에 같이 학교를 가야 되니까 예예",
  "그러면 이제 이~ 수면 부족이 되고 수면 시간 확보가 어려워지는 거죠",
  "이런 이제 부족한 잠이라고 하는 것은 바로 어~ 건강으로 이어질 것 같은데요",
  "신체적으로 피곤할 뿐만 아니라 또 정신적으로도 영향을 받지 않겠습니까? 음~ 네. 그~ 신체적으로 좀 피곤한 거는 사실은 어른들도 다 경험하시겠지만 주말에 조금 몰아서 자면 회복될 수도 있죠",
  "하지만 어~ 청소년에게 끼치는 정서적인 문제들은 조금 다른 문제일 수 있습니다",
  "미국의 그~ 수면 협회인 내셔널 슬립 파운데이션이라는 곳에서 조사를 했었는데요",
  "팔 세에서 십칠 세를 대상으로 했었고 수면 부족이 인 아이들 아이들을 보니까 식욕도 좀 떨어지고 복통이나 두통을 호소하는 빈도도 좀 높았고 예",
  "그러니까 심리적으로 이완이 잘 안 되니까 아이들이 좀 공격적인 성향을 보이기도 하더라",
  "아~ 그리고 감정을 조절하는데 좀 어렵고 학교 생활에도 좀 적응하는데 두드러지는 문제를 보였다 이런 레포트를 하기도 했었고요",
  "국내에서는 온라인 청소년 건강 생태 조사라는 걸 했는데 유사한 결과를 보였습니다",
  "수면이 부족한 청소년에서 더 우울하다",
  "그리고 자살에 대해서 생각해 본 적이 있냐는 질문에 그렇다라고 대답한 비율이 더 높았습니다",
  "거꾸로 수면 시간이 좀 늘어나면 아이들이 스트레스에 대한 인지가 좀 줄어들고요",
  "자살에 대한 생각 쪽 조금 줄어드는 결과를 보였었습니다",
  "네. 그~ 특히 이제 여학생 같은 경우에는요",
  "어~ 청소년기에 이제 어~ 남학생과 또 다르게 초경을 시작하는 시기 아니겠습니까? 네네. 맞습니다",
  "그게 조금 전에 말씀해주신 그~ 호르몬과 아주 긴밀하게 연관이 되죠? 예예. 그래서 국내 연구 그 조사에서도요",
  "여학생들이 남학생보다도 수면과 정서 요 문제에 있어서 말씀하신 그런 호르몬 면 뭐 변화 등을 저희가 이유로 생각을 하고 있는데 예",
  "수면 시간이 부족했을 때 더 우울하고 뭐 자살에 대한 생곡 생각이 늘어나는 비율이 여학생들이 좀 더 어~ 높은 결과를 보였었습니다",
  "네. 어~ 다른 문제를 좀 여쭈어보기 전에 앞서 나왔던 것처럼 한 가지 보충해서 네네",
  "질문을 드리고 싶은데요",
  "우리 이 청취자 가운데 정은희 님이 이런 질문을 올려주셨어요",
  "그렇다면은 영유아도 아까 잠이 부족하다고 하지 않았습니까? 예예",
  "보통 그렇다면 영유아는 몇 시간이나 자야 정상적일까요? 어~ 나이마다 영유아는 조금 더 아이 어린아이들은 좀 더 길게 자야 되고 적게 자야 되니까 조금씩 다르긴 하거든요",
  "그래서 보통 이제 초등학생 저학년 기준으로 해서는 적어도 여덟 시간에서 아홉 시간 정도는 자줘야 된다고 얘기를 하고 있고요",
  "그거보다 더 어린아이들은 조금 더 길게 자는데 개월 수에 따라서 조금씩 다릅니다",
  "아~ 그리고 또 조금 전에 나왔던 문제입니다마는 저희 청취자 가운데 역시 권정숙 님이 초등학생들도 학원 숙제 하느라 또 게임 하느라 네",
  "열두 시가 넘어서 자는 경우가 많더라",
  "이런 문자를 주셨는데 네",
  "이런 그 스마트 디바이스의 영향이 생각보다 대단히 심각한 게 아닌가 싶네요",
  "지금 사실 질문해 주신 거랑 비슷한 질문이 제가 이제 수면 전문의로 받아본 질문 중에 가장 기억에 남는 질문이 있는데요",
  "초등학교 고학년 선생님이신데 아이들한테 수면 시간 여덟 시간 자라",
  "이렇게 교육하는 것이 참 어렵다. 현실적으로 네",
  "그래서 저한테 이제 제가 받은 질문은 수면 시간은 좀 적게 자지만 좀 효과적으로 잘 자서 메꿀 수 없냐? 이런 질문을 사실은 네네",
  "받은 적이 있었거든요",
  "정말 고민도 많이 하신 질문이었고 어찌 보면 현실적인 질문이라고 생각을 했는데 네",
  "사실은 어~ 안타깝게도 시간을 확보하지 않고 건강하게 자는 뭔가 팁을 가지고 시간을 어~ 메꾸거나 네",
  "부족한 시간을 뭐 다른 문제가 생기지 않도록 하는 방법은 사실은 없습니다",
  "실은 어~ 절대적인 뭐 예를 들어서 수면 시간 강박적으로 예를 들어 여덟 시간은 꼭 자야 돼",
  "우리 아이 여덟 시간은 꼭 재워야 돼",
  "이런 거는 사실은 없습니다",
  "개인차가 있기 때문에 네",
  "아침에 일어나서 개운하고 학교 가는데 문제 없으면 그게 어~ 맞는 수면 시간이라고 생각을 하시면 되겠습니다",
  "네. 아~ 그런데 그~ 다들 다들 비슷한 상황인가 봐요",
  "또 다른 우리 청취자 한 분 큰 큰 사랑님 성장기 아이들 수면이 너무 부족한 것 같아요",
  "하시면서 저희 딸도 참 안타깝습니다",
  "저도 경험 했다고 합니다",
  "네. 이런 문제를 지금 다들 갖고 있기 때문에 어~ 어떻게 하든 그럼 적 적은 시간이라도 효과적으로 잘 수 있는 방법을 그렇게 어~ 물어볼 수밖에 없는 네네",
  "환경인 것 같습니다",
  "어~ 잠이 결국 전체적인 삶의 질을 결정하는 데에 참 결정적인 역할을 하고 있군요",
  "예예. 제가 사실은 잠이 보약이다",
  "이 말이 틀리지 않고 네",
  "당연히 맞는 말이고 어~ 아이들 청소년들에게는 좀 더욱더 그런 셈이고요",
  "신체적으로 건강을 유지하는데 있어서도 그렇지만 그런 신체적인 발달 못지 않게 네",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 정서나 성격 형성 이런 데 있어서도 수면이 큰 영향을 줄 수 있다는 것이 이제 어~ 드리고 싶은 말씀 중의 하나고요",
  "거꾸로 사실 수면이 부족하게 되면은 문제도 발생할 수 있지만 건강하게 잘 확 수면 시간도 확보하고 수면을 취하게 해주면 아이들이 밟고 건강하게 성 성장할 수 있는 보약을 주는 셈이 되겠죠",
  "예. 다른 보약보다도 그 보약을 가장 먼저 챙겨야 될 텐데 말이죠",
  "어~ 전체적으로 보면은 학생들은 공부에 바쁘고 또 직장인들도 일에 바쁘고 우리가 흔히 일찍 일어난 새가 벌레를 잡는다라고 하지만은 일찍 자는 습관이 필요할 텐데 조금 전에 말씀해주신 것처럼 성장기 청소년들은 어~ 생리적으로 늦어질 수밖에 없다는 말 해주셨는데 그렇다면요",
  "건강한 수면을 위한 조건을 좀 몇 가지 정리해서 말씀해 주신다면요",
  "어~ 그~ 말씀드린 것 중에 이제 수면 시간을 확보하는 거는 되게 중요한 문제입니다",
  "그래서 저는 이제 그~ 학생들이 많이 질문하면 최대한 낮 시간을 좀 활 활용해라",
  "그리고 낮 시간을 효율적으로 좀 사용하는 것이 좋겠죠",
  "그래서 가능하면 시간을 확보하는 게 좋고요",
  "그리고 중요한 게 있는데 이제 그~ 오랫동안 습관적으로 늦기 전에 아이들한테 아~ 이제 수면 시간 확보해야 되겠어",
  "오늘부터는 예를 들어 새벽 한 시에 잠을 자던 학생이 오늘부터 열한 시에 자야지 이건 좀 어렵거든요",
  "그래서 이런 경우에는 하루에 삼십 분씩 예",
  "어려우면 이틀이나 삼 일에 삼십 분씩 조금씩 수면 시간을 당기는 건 좀 쉽습니다",
  "갑자기 두 시간은 어렵거든요",
  "그리고 어~ 학생들이 요즘 공부에 쫓기다 보니까 늦은 시간에 운동하기도 하거든요",
  "그런데 사실은 어~ 잠들기 전에 하는 과도한 운동은 숙면을 방해합니다",
  "그래서 숙면을 위해서는 낮 시간에 햇빛 보면서 운동하는 게 제일 좋고요",
  "스마트 디바이스 말씀드렸었는데 스마트폰 사용은 좋지 않은데요",
  "특히 그~ 요즘은 대부분 그~ 스마트 디바이스에 블루라이트 차단 기능이라는 게 있습니다",
  "그래서 저녁 시간에는 가급적 그~ 블루라이트 차단 기능을 키고 사용하는 게 좋고요",
  "가급적이면 더 멀리하는 게 건강한 수면을 하는 방법입니다",
  "그리고 한 가지 또 잘 자야 잘 깨어 있을 수 있거든요",
  "잘 깨어 있어야 또 잘 잘 수가 있습니다",
  "우리가 잘 깨어 있기 위해서 요즘 청소년들이 카페인 음료를 많이 섭취를 하곤 하는데요",
  "커피 한 잔보다는 밝은 빛을 쬐는 게 제일 건강하게 깨는 방법이거든요",
  "그래서 낮 시간에 졸리면 커피 한 잔을 마시는 거보다는 햇빛을 한번 쬐고 스트레칭도 하고 그렇게 하면서 햇빛을 통해서 빛을 통해서 잠을 깨려는 노력을 해보는 거를 추천을 드리고 싶습니다",
  "네. 이런 질문이 하나 있는데요",
  "신숙덕 님께서 올리신 글인데 올빼미 체질인 아들도 늘 잠이 부족해 쉬는 날 한꺼번에 몰아 자는 편인데 이것도 효과는 있습니까? 한꺼번에 몰아자는 몰아자는 이제 주말과 주중에 수면 시간과 패턴이 많이 바뀌면요",
  "물론 앞서 제가 서두에 말씀드린 것처럼 조금 체력적으로는 회복이 되는 느낌이 있을 수 있지만 네",
  "주말에 몰아서 자면 일요일 날 밤에 또 잠이 안 오고 아~ 그러면 월요일 날 마찬가지 늦게 자면 늦게 일어나고 예",
  "그러니까 결국에는 수면과 각성의 주기를 잘 맞추는 게 중요하고요",
  "또 하나는 실은 일어나는 시간을 좀 유사하게 맞추는 게 중요하거든요",
  "그래서 주말에 좀 일찍 자는 게 좋고요",
  "늦게 자고 늦게 일어나는 거보다는 한 번 그렇게 어~ 늦게 자고 늦게 일어나게 되면 이게 악순환이 되기 때문에 네",
  "그렇게 몰아서 자는 게 뭐 절대 안 된다",
  "이건 아니지만 몰아서 자는 잠이 건강한 수면을 위한 방법은 아니라고 할 수 있겠습니다",
  "아~ 이선민 님 어린이 여러분 이제 잠자리에 들 시간이다",
  "여덟 시에 텔레비전 캠페인 했던 것처럼 우리나라 어린이들 일찍 자는 훈련이 정말 필요해요 하는 문자 주셨는데요",
  "여덟 시에 해 뜨는가요? 적어도 열 시 이전에는 자야 될 텐데 정말 이런 캠페인이라도 다시 벌여야 되지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "지금까지 이비에스 공감 시대 공감 인터뷰 국제 성모 병원 김혜윤 신경과 교수와 이야기 나누었습니다",
  "좋은경희 님 유익한 정보 귀에 쏙쏙 들어오는 정보 라디오 공감 시대 애청자입니다",
  "유튜브에서 만나니 더 실감납니다",
  "규현의 깊은 밤을 알아서 듣고 돌아와서 계속 가겠습니다",
  "여러 분야의 새로운 지식을 만나보는 시간이죠? 색깔 있는 교양서 알라딘의 박태근 엠디 나와 있습니다",
  "네. 안녕하세요? 어~ 오늘은 또 어떤 교양을 채워갈지 기대가 됩니다",
  "첫 번째 책 뭐죠? 네. 오늘은 정말 독특하고 이색적인 소재를 다룬 책들을 골라왔습니다",
  "일본에 생물학자 모토카와 다스오가 전하는 생김새의 생물학인데요",
  "제목이 성게 메뚜기 불가사리가 그렇게 생긴 이유입니다",
  "엉뚱하죠? 생김새의 생물학이요? 네",
  "어~ 이 인간 입장에서 보면 예",
  "조금 엉뚱하게 생긴 이 동물들의 진화사를 살피는 책인데요",
  "왜 어떤 동물은 길쭉하고 으흠 또 어떤 댕물 동물은 둥근지 또 불가사리 팔이 왜 하필 다섯 개인지 성게는 왜 밤송이처럼 생겼는지 네",
  "이런 엉뚱한 질문들의 생물학자로서 답을 해주는 책입니다",
  "그래서 책 제목이 성게 메뚜기 불가사리가 그렇게 생긴 이유 네",
  "그런데 우리 입장에서 봐서 엉뚱맞고 생뚱 맞은 건데 그들 입장에서는 그럴 만한 이유가 네",
  "다 있다는 거겠죠? 어~ 오히려 그~ 멍게 입장에서 사람을 보면 진짜 이상하게 생겼을 거예요",
  "자기들은 그래도 규축 규칙이라도 있죠",
  "규칙이라도 있는데 아~ 그렇죠",
  "사람이야말로 진짜 아무 패턴이 없어요",
  " 이 동물들의 생김새라는 게 예",
  "따지고 보면 다 살아남기 위한 생존 전략에 따른 결과인데요",
  "어~ 우리가 이런 생김새를 이야기할 때도 대체로 척추 동물 중심이었다고 합니다",
  "왜냐하면 우리가 척추 동물이기 때문이죠",
  "이~ 따지고 보면요",
  "지구 상에 살고 있는 동물 중에 척추 동물은 불과 오 퍼센트밖에 되지 않습니다",
  "그만큼 인간이 우리와 다른 모습으로 생긴 동물들에 대해서 잘 알지 못한다",
  "이런 얘기겠죠? 예",
  "어~ 대표적으로 이런 얘기를 합니다",
  "전복에 이제 다리가 있는데요",
  "우리는 흔히 다리라고 하면 이건 달리기 위한 거라고 생각하지 않습니까? 걷기 위한 것 그렇죠",
  "달리기 위한 것 네",
  "그러니까 전복한테 다리가 있다고 하면 예",
  "아~ 무슨 전복한테 다리가 있어 이렇게 생각한다는 거죠",
  "그런데 작가가 이런 식으로 설명을 하는 겁니다",
  "바다에서는 부력이 작용하기 때문에 몸이 둥실둥실 떠올라서 파도가 있으면 쓸려갈 우려가 크기 때문에 예",
  "이~ 해저면에서 발로 이동하는 저생 동물들에게는 다리가 달리기는 아니지만 몸을 고정하는데 굉장히 중요한 역할을 한다",
  "그래서 전복에서 가장 먹음지렇 직스러운 부분이 바로 다리이고 으흠 이 다리가 그렇게 근육 덩어리로 만들어진 이유도 바위에 단단히 들러붙는 예",
  "그 힘을 얻기 위한 것이지 예",
  "인간처럼 빨리 걷거나 달리기 위한 게 아니다",
  "그러니까 다리에 용도가 다른 거죠",
  "어~ 전복 입장에서는 바위에 딱 붙여서 파도가 바 어~ 물결이 세도 물살이 세도 흔들리지 않도록 하겠다라는 거 아니겠어요? 네네",
  "그러니까 그런 전복 입장에서 보면 사람의 다리는 왜 저게 왜  가만히 안 있고 저렇게 다니고 오도방정이야이라고 생각을 하지 않겠어요? 어~ 그럴 수 있겠죠",
  "전복 이야기가 나왔으니까 아까 그 제목에는 성게도 있었잖아요",
  "네. 작가가 성게를 이렇게 설명하더라고요",
  "불가사리의 물을 넣어서 풍성처럼 부풀리잖아요? 예",
  "어허 그 성게를 위아래로 길쭉하게 잡아서 늘려서 옆으로 벌렁 누이면 그게 해삼이다",
  "머릿속에 대충 그림이 그려지시죠? 예. 예",
  "그런데 이 해삼이라는 동물이 참 독특한 동물이더라고요",
  "에너지 소비를 극단적으로 줄여서요",
  "본인이 이제 발 딛고 있는 그 모래 그 위에만 있으면요",
  "그 모래 사이에 있는 유기물만으로 아~ 필요한 영양분을 아하 모두 얻을 수 있다고 합니다",
  "그러다 보니까 거의 움직이지 않잖아요",
  "근육도 없는 겁니다",
  "어~ 이런 것들을 잡아먹는 이~ 포식자 입장에서 봐서는 얘는 살도 없는 거죠",
  "먹을 게 없는 겁니다",
  "어허 그래서 해삼은 도망칠 걱정도 없어서 으흠 작가가 해삼을 이렇게 표현해요",
  "먹을 걱정도 없고 먹힐 걱정도 없다",
  "이게 바로 천국 아닌가  해삼은 철저하게 에너지를 절약함으로써 네",
  "지상에 천국을 실현하였다",
  "음~ 그리고 이제 성게는 네",
  "해삼이 조금 더 진화한 방식인데 성게도 거의 움직이지 못하지만 이 위험한 장소에서도 긴 시간 동안 식사를 할 수 있도록 방어 체계를 갖춘 게 성게의 특징이다",
  "그래서 가만히 그 자리에 있으면서 바닷물이 움직이면서 가져다 주는 먹이들을 예",
  "걸러서 섭취하면서 살아간다는 겁니다",
  "어~ 그러니까 우리 입장에서 봐서 엉뚱하게 생겼지만 네",
  "이~ 해삼이나 멍게같은 경우는 굉장히 효율성이 높은 예",
  "예. 어~ 자기를 생존하기 위한 방식으로 적화 최적화 되어있는 것이죠",
  "예. 전복과 해삼 얘기를 이렇게 한번 들어봤는데요",
  "어~ 전복 해삼 좋아하시는 분들은  지금 이 얘기보다도 입맛을 더 다시고 계시지 않을까 싶은데 어~ 더 맛있을 것 같아요",
  "알고 먹으면 그렇죠",
  "전혀 다른 방식으로 이렇게 살아가는 동물들을 우리가 이해하게 되면 네",
  "인간 중심의 중심의 관점에서 벗어나는 이 기회도 되는 것 같고요",
  "더불어 이 각자의 생명들은 다 나름의 이유가 있어서 오늘의 이르는 거잖습니까? 네",
  "그렇게 서로 부대끼면서 살아가는 재미도 느낄 수 있는데요",
  "이 책의 저자가 일본에서는요",
  "노래하는 생물 학자로 꽤 유명합니다",
  "그래서 이런 멍게와 해삼이나 성게에게 바치는 노래도 있어요",
  "어~ 그런 거를 이제 동영상으로 이 올리기도 하는데요",
  "이 책에도 한 개 장이 끝날 때마다 그 동물들을 예찬한 악보를 담아서 네",
  "총 일곱 곡의 악보와 가사를 맛보실 수 있습니다",
  "아~ 아주 독특하고 재미있는 책이군요",
  "성게 메뚜기 불가사리가 그렇게 생긴 이유라고 하는 책을 먼저 소개해드렸습니다",
  "그렇다면 두 번째 책은 어떤 내용일까요? 네. 동물학 박사 로버트 더들리의 책 술 취한 원숭이 얘기입니다",
  "어~ 이 작가의 연구 주제가요",
  "과일을 먹는 영장류와 알코올 섭취에 진화적인 기원이라고 합니다",
  "이거를 밝혀내서 이~ 제시한 가설의 이름이 바로 술 취한 원숭이 가설인데요",
  "아~ 저자에게는 이 사연이 있습니다",
  "으흠 어렸을 때 아버지가 알코올 중독으로 돌아가신 거예요",
  "그래서 어~ 사람들이 왜 이~ 알코올 중독에 빠질까? 네",
  "이거를 계속 궁금해 했던 겁니다",
  "그러다가 성장 해서 동물 행동 학자가 됐고요",
  "이~ 중앙 아메리카 우림에 가서 원숭이들이 굉장히 잘 익은 우리가 봐서는 썩기 직전에 네",
  "이런 과일류를 잘 먹는 거를 관찰하면서 네",
  "이게 알코올과 연관이 있지 않을까? 아하 여기에 착안해서 예",
  "연구를 진행한 겁니다",
  "네. 그 과일이 발효 됐다고 한다면 그렇습니다. 네",
  "술을 먹는 거나 마찬가지니까요",
  "어~ 그렇다고 한다면 술에 취하는 게 인간만이 아니다라고 하는 이야기가 될 거고 네",
  "어~ 적어도 원숭이는 알코올을 챙기고 있다",
  "네. 그런 설명이 되는데요",
  "이 원숭이나 유인원들이 술을 일부러 만들어 먹지는 않지만 네",
  "이~ 알코올이라는 건 자연 상태에서도 쉽게 발견이 됩니다",
  "특히 잘 익은 과일에는 과일에는 당이 많잖습니까? 예",
  "그런데 알코올이라는 게 특정한 효모가 이 당을 발효하는 과정에서 만들어진다고 하거든요",
  "효모 입장에서 보면 이 당을 발효할 때 알코올이 다른 세균들이 오는 거를 방어해 주는 겁니다",
  "항균 작용을 하니까요",
  "어~ 그리고 이 과일을 새나 곤충이나 유인원이 먹으면 자연스럽게 과일 속에 알코올을 같이 섭취하게 되는 거죠",
  "그리고 나서 그 과일은 씨를 널리 퍼뜨릴 수가 있는 거죠",
  "아하 그러니까 이게 설명을 다 들어보면 예",
  "이 일련의 과정에 미생물 식물 동물이 다 얽혀있는 겁니다",
  "그리고 동물들은 이런 단 과일과 알코올을 섭취하를 위해서 네",
  "알코올 냄새를 감지하는 후각 능력이 발달했고요",
  "또 익은 과일을 알아보는 시각 능력도 좋아졌다고 합니다",
  "아~ 이런 영장류의 어떤 특성이 인간에게도 이어져서 네",
  "오늘날 인간이 술에 끌리게 되었다는 설명입니다",
  "그러니까 새나 곤충 유 유인원이 과일을 먹고 그 안에 씨까지도 먹게 되죠",
  "나중에는 그것은 배설물로 나온단 말씀이에요",
  "아~ 요즘 우리나라의 산들을 이렇게 가 지나면서 보다 보면 이제 우리가 벚꽃 계절이 돌아왔는데 네네",
  "벚나무가 산 중턱에 이렇게 툭툭 서 있는 것들을 보게 되었고 아~ 네",
  "꽃이 또 하얗게 피어있고 그래서 아니 도대체 사람 어떤 사람이 저런 산 한 가운데다 어디 길도 없을 텐데 벚나무를 심었을까? 음~ 라고 생각을 했는데 그게 알고 보니까요",
  "그게 다 새가 가서 아~ 그러니까 벚찌를 먹고 네네",
  "그 씨를 배설한 거예요",
  "그래서 산 중턱 중턱에 지금 우리가 벚나무를 많이 심었거든요",
  "그러다 보니까 그렇게 됐다고 하는데 지금 여기서 보니까 딱 그렇게 되네요",
  "술을 마실 만한 이유가 충분하다고 그것도 술을 마시고 싶어서 마셨다기 보다는 먹다 보니까 마신 거 아니에요?  이 원숭이는 그~ 조금 줄이려고 생각하시나요? 이 책에 첫 문장이요",
  "많은 사람들이 술을 마시는 것을 좋아한다",
  "음~ 이렇게 시작하거든요",
  "이 지극히 당연한 결과라는 겁니다",
  "물론 이런 이제 구분은 해야 될 겁니다",
  "초기에는 알코올 섭취하려는 게 아니라 배를 채우려고 과일을 먹었던 거죠",
  "그런데 지금은 인간이 발효 과정을 너무나 잘 알고 있기 때문에 예",
  "자연 상태보다 훨씬 다양한 술들을 자유롭게 만들고 있는 거죠",
  "그러니까 자연 속에 과일을 먹어서는요",
  "이 생산량이 제한적이기 때문에 예",
  "아무리 그거를 내가 많이 먹으려고 해도 예",
  "알코올 중독까지는 잃을 수가 없는 겁니다",
  "배만 불러서 그렇죠",
  "배가 불러서 너무 못 먹으니까 네",
  "다시 정리하면 술에 취해서 나무에서 떨어지는 유인원은 없었던 건데요",
  "인간은 술에 취해서 나무에서 떨어지게 된 겁니다",
  "그러니까 적어도 원숭이는 음~ 취할 취하지는 않겠군요",
  "어~ 동물학 박사 로버트 더들리의 술 취한 원숭이로 인간이 왜 술을 좋아하는지 그리고 왜 적당히 마셔야 하는지 알아 봤고요",
  "마지막 책의 주제는요",
  "호주의 선인장 수집가 덴 토레의 책 선인장인데요",
  "이 선인장 너무나 익숙한 식물이지만 뭐 가시 물 없이도 잘 자란다",
  "이거 말고는 사람들이 거의 아는 바가 없다고 합니다",
  "작가는 선인장만큼 사랑과 미움을 동시에 받는 식물이 없다고 하면서요",
  "음~ 그 볼품 없는 모양과 가시 속에서 화려한 꽃을 피우는 으흠 선인장의 매력을 전해주겠다",
  "이렇게 이야기하면서 책을 시작합니다",
  "네. 다들 이 저자가 이런 그~ 특정한 주제에 딱 꽂혀가지고 아주 깊이 있게 파고 들어가는 그런 네. 맞습니다",
  "이 책도 그런 것 같고요. 어~ 우리가 선인장 하면 보통 가시를 떠올리지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 자세히 들여다 보면 털이 많다고 합니다",
  "그리고 그 털이 바로 다른 식물과의 공통점인데요",
  "다른 식물들은 대부분 털이 잎하고 줄기를 덮는 방식으로 희미하게 나와 있는데 네",
  "두껍고 또 눈에 띄는 털이 많다고 합니다",
  "그래서 그 털이 가시와 함께 그늘을 만들어 주기도 하고요",
  "또 추위와 더위 속에서 일종의 공기 완충제 역할을 하면서 단열 역할도 한다고 합니다",
  "또 물을 흡수해서 이 습기를 제공해 주기도 하고요",
  "어~ 노인 선인장이라는 선인장 종류가 있는데요",
  "정말 그 노인의 수염처럼 긴 흰색 털들이 선인장을 다 휘덮고 있습니다",
  "그런 사진 저도 본 기억이 있어요",
  "네. 그런데 어~ 그~ 역사와 문화적으로도 선인장에 얽힌 이야기들을 많이 소개하고 있다고요? 네. 이 작가가 호주 사람인데요",
  "호주에서는 한때 엄청난 번식력 때문예요",
  "선인장 재배를 법으로 금지한 적도 있다고 합니다",
  "그런데 요즘에는 또 수확도 과도하게 되고 서식지도 파괴돼서 멸종 위기에 처해서 보호 식물로 아~ 관리되기도 한다니까 네",
  "이 식물의 운명이라는 것도 참 흥미로운데요",
  "크리스마스 아침에 선인장에 물을 주면 행운을 가져다 준다",
  "아~ 그렇습니까? 이런 전통이 있고요",
  "네. 브라질에서는요",
  "선인장을 집 지붕에 던져서요",
  "그게 뿌리를 내리면 행운이 찾아온다",
  "아~ 지붕에서 살아남으면 네",
  "참 재미난 이~ 예",
  "그런데 우리나라에도 지금 선인장 기르는 분들이 많은 것 같은데요",
  "뭐 다 다육 식물이라고 그러던가요? 맞습니다",
  "그런데 뭐 좀 키우기 쉬워서 그런 걸까요? 아무래도 물을 자주 안 줘도 되고 그렇긴 해요",
  "예. 어지간하면 죽지 않으니까 그런데 예예",
  "요즘에 그런 선인장을 취미로 기르는 분들이 많기 때문에 네",
  "이 선인장의 돌연변이를 예",
  "비싼 값에 이~ 팔고 사는 일이 흔하다고 합니다",
  "선인장이 특히 돌연변이가 자주 발생한다고 하는데요",
  "그러다 보면 특이한 모양이 나오지 않습니까? 네",
  "그런 거를 선호하는 분들께 높은 값에 거래가 된다고 합니다",
  "아~ 그래서 요즘 인기가 있군요",
  "네. 자 오늘 색깔 있는 교양서 일본의 생물학자 모토가와 다스오가 쓴 성게 메뚜기 불가사리가 그렇게 생긴 이유 동물학자 로버트 더들리의 술 취한 원숭이 호주의 선인장 수집가 덴 토레이의 선인장이었습니다",
  "네. 박사님 님 책 이야기 정말 재미있어요",
  "선인장에 얽힌 사연 흥미롭네요",
  "네. 저도 오늘 처음 알았습니다",
  "김혜선 님 성게의 눈으로 보는 사람 참 재미있군요",
  "그렇겠죠? 성게가 사람보면 정말 신기할 거예요",
  "이팔사이 님 오늘은 다양한 생명체가 가진 제각각의 특징과 매력을 알 수 있는 교양을 얻어갑니다 하는 문자 주셨습니다",
  "모든 분들께 감사드립니다",
  "모카의 아윌드 고 돌아오겠습니다",
  " 삼월 이십일 수요일 이비에스 공감 시대 이부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목한 한 장면을 들여다 보는 시간이죠? 오늘의 한 컷 김수민 문화평론가 나와 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 자 오늘은 어떤 장면이죠? 네. 천구백오십육년 삼월 이십일 오늘이 한국의 모던니즘 시인으로 유명했던 박인환 시인이 세상을 떠난 날입니다",
  "목마와 숙녀 세월이 가면 이런 시 많이 들어보셨을 건데요",
  "댄디 보이로 통했던 박인환 시인 그 삶에 대한 얘기 나눠 보겠습니다",
  "네. 어~ 한국의 모던니즘 시인 이렇게 또 부르고 있습니다마는 저는 가장 한국의 낭만적 시인이라고 부르고 싶어요",
  "어린 시절부터 살펴볼까요? 네. 시인은 천구백 이십육년 팔월 십오일 생이고요",
  "강원도 인제군에서 출생을 했습니다",
  "부친이 면사무소에 다니고 있었고 어느 정도는 부유한 그런 집안이었다고 하고요",
  "박인환이 어릴 때부터 공부에 재능을 보이니까 아들 교육을 위해서 부친이 면사무소를 그만 둡니다",
  "그리고 서울로 옮겨 와서 경기 공립 중학교으로 시인이 진학을 하는데 이때부터가 이제 일어로 번역된 세계 문학 전집이라든지 이런 책들을 열독하는 그런 시기가 되었고요",
  "그리고 영화도 좋아해서 영화관을 갔는데 이게 뭐 교칙을 어겼다",
  "이렇게 되면서 경기 중학을 중퇴하게 됩니다",
  "그리고 나중에 황해도 재령의 영신중학교를 졸업하고요",
  "부친이 좀 의사가 되기를 바랬는지 평양 의전 건립 학교에 진학을 일단 했는데 네",
  "해방이 되자마자 중단하고 서울로 돌아오게 됩니다",
  "네. 자 그러니까 초중고등학교 시절을 이제 그~ 일제 강점기 동안에 보내다가 네",
  "또 평양 의전까지 예. 진학을 했는데 결국 학업은 그만두고 어~ 서울로 오게 됐다",
  "어~ 어린 시절부터 대단히 이~ 독서에 열중하는 애서가였다는 네",
  "이 애서가라는 것이 예",
  "단순히 책을 많이 읽는다거나 이런 수준이 아니라 책 자체를 굉장히 아끼는 음~ 네. 그런 수준이었어요",
  "장만영 시인이 회고하기를 어~ 책을 손 때가 묻지 않도록 유산재나 셀로판지에 씌워가지고 다녔다",
  "라고 할 정도였고요",
  "그래서 양으로는 대단치 않았으나 책을 다루는 폼이 이만저만한 애서가가 아니었다라는 것입니다",
  "그리고 이제 또 이런 일화도 있습니다",
  "김규동 시인이 한국 일보 다니고 있을 때에 어~ 박인환 시인이 와서 우물쭈물 그냥 앉아 있다가 김규동 시인 없는 사이에 책상 위에 있던 책을 슬쩍 집어가고는 했다고 합니다",
  "네. 에~ 그 시인은 어~ 어쨌건 서구적인 느낌을 그~ 기본에 깔고 있는데 어~ 아마 아시는 분들 잘 아시겠지만 대표작 목마와 숙녀 네",
  "네. 박인환 시인 자신이 이렇게 얘기를 했습니다",
  "이 세대 자신의 세대를 가리켜서 세계사가 그러한 것과 같이 기묘한 불안정한 연대였다라고 그렇게 털어놨는데 실제로 뭐 해방 공감부터 한국 전쟁 이런 혼돈 시대를 시인이 또 살았던 것이고 네",
  "그 좌절과 허무를 모던니즘 풍의 감각과 시어로 형상화 했다라고 볼 수 있겠죠",
  "뭐 목마와 숙녀는 이렇게 한 잔의 술을 마시고 우리는 버지니아 울프의 생애와 목마를 타고 떠난 숙녀의 옷을 이야기한다",
  "뭐 이렇게 시작이 되는데 네",
  "또 뭐 인생은 외롭지도 않고 그저 잡지의 표지처럼 통속하거늘 한탄할 그 무엇이 무서워서 우리는 떠나는 것일까? 목마는 하늘에 있고 방울 소리는 귓잔에 철렁거리는데 가을 바람 소리는 내 쓰러진 술병 속에서 목 매여 우는데 네. 이런 구절로 돼 있습니다",
  "네. 어~ 시만 모던한 것이 아니고 이제 박인환 시인하면 네",
  "또 유명한 것이 당시 문인 가운데서도 아주 멋쟁이였다",
  "그런 말을 들었어요",
  "패션 감각도 좋았고 키도 훤칠 했고 또 패션에 완성은 얼굴이란 말 있죠? 굉장히 미남이었습니다",
  "네. 그리고 뭐 시 자체도 서구 취향의 도시적 감성이었으니까 아주 일관된 그러한 모습을 보여줬다고 볼 수 있고 예",
  "여름에도 정장을 곧잘 입을 정도로 으흠 신경을 썼다고 하고요",
  "그리고 이제 에세인이라고 러시아 시인 있는데 네",
  "그 에세인이 입었던 외투를 내가 입고 있다라고 의기양양 하게 친구들한테 얘기 하기도 했다고 합니다",
  "그~ 이제 에세인이 진짜로 입었던 그 옷이 아니라 자살하기 직전 입었던 그 외투를 잡지 사진으로 보고 나서 이제 미군용 담요를 재료로 해서 그걸 본 따서  지어서 입은 것이었죠",
  "그리고 또 김차형 시인 같은 경우 또 회고하기를 어~ 굉장히 이제 뭐 박쥐 우산이라든지 우윳빛 레인 코트라든지 또 러시아 사람들처럼 깃이 넓고 기장이 긴 그런 진회색과 검정색 중간색의 헐렁한 외투를 입고 있었다",
  "이~ 굉장히 다양한 그런 패션 아이템을 갖고 있었다라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 전쟁 전의 모습들이 선이 떠오르게 되는데 이제 전쟁이 터지고 네",
  "어~ 박인환 시인도 어~ 피난 생활을 하게 되는데 그 기간 동안에는 기자로 활동하기도 했다고요",
  "아무래도 문인 글을 쓰는 사람이니까 좀 인접 직종에 또 기자가 있다고 볼 수 있겠고요",
  "대구 부산 이쪽 등지에서 경향 신문 사회부 기자로 활동을 합니다",
  "이때에 그는 굉장히 재기 넘치는 사람이었다고 하고요",
  "살짝 조금 경박해 보일 정도였다고 합니다",
  "또 특유의 친화력이 있어서 많은 친구들이 어~ 함께했습니다",
  "또 특이한 거는 한 자기 나이를 너다 너댓 살 정도는 좀 올려서 얘기하는 습관이 있어서  예. 실제로 이제 선배 형에 해당하는 사람들과도 친구처럼 지냈다고 하고요",
  "많은 사람들이 박인환이 도대체 정확하게 몇 살이냐?  이걸 잘 몰랐다고 합니다",
  "예. 하여튼 그렇게 사람들과 어울려서 시대를 누볐다라고 볼 수 있겠고 경향 신문 평화 신문 이쪽에서 사회부 문화부 기자 노릇을 하면서 시도 쓰고 또 평 영화 평론도 쓰고 그런 상황이었는데 그렇지만 여전히 생활이 어려웠다고 해요",
  "그러다가 갑자기 천구백오십오년에 대한 해운 공사에 취익을 취직을 합니다",
  "그러면서 아무 계획도 기대도 없이라는 말을 남기고 외국으로 나갔고요",
  "석달 뒤에 돌아와서 아메리카 시초라고 하는 작품을 선 보이기도 했습니다",
  "네. 어~ 그때 이제 문인들이 자주 모이던 막걸리 집 거기에서 순식간에 써내렸다고 하는 세월이 가면 네",
  "이~ 세월이 가면이라는 노래가 유명한 곡이 두 곡이 있어서 혹시 헷갈릴까 봐 말씀드리면 네",
  "그~ 최호섭 씨의 세월이 가면 그 노래하고는 다른 노래입니다",
  "예. 박인환 시인이 가사를 썼던 것은 이게 사연이 뭐냐 하면 천구백오십육년에 명동에 이제 막걸리 집에서 김광주 김규동 송지영 이런 문인들과 더불어서 박인환 시인이 술을 마시고 있었고 마침 그 자리에 당대 유명 가수죠? 나혜심 씨도 있었습니다",
  "그래서 아무래도 좀 문화가 옆에 가수가 있다고 그러면 노래를 좀 한 곡 불러주십시오",
  "이렇게 청을 하게 되는데 처음에 나혜심 씨가 마땅한 노래가 뭐 생각 안 난다라고 거절을 했다가 박인환 씨가 그러면 내가 가사를 한번 써 보겠다",
  "새로 노래를 한번 만들어 보자 이렇게 돼서 즉석에서 박인환 시인이 시를 쓰고 이진섭 씨가 이제 악보를 그거를 보고 또 바로 곡을 만들어서 그려 나갔습니다",
  "그리고 나혜심 씨가 악보를 보고 노래를 그 자리에서 불렀죠",
  "이게 세월이 가면의 탄생이고요",
  "그리고 또 특이한 거는 사람이 좀 바뀌'었어요",
  "술자리 멤버들이 네",
  "송지영 나혜심은 자리를 뜨고 테너인 임만섭 씨와 명동 백작이라는 별명을 갖고 있었죠",
  "소설가 이봉구 씨가 합석을 했는데 네",
  "예. 다시 임만섭 테너가 악보를 받아들고 정식으로 노래를 불렀고요",
  "오호 네. 그 노래 소리를 듣고 행인들이 술집 문 앞으로 몰려들 정도였다고 합니다",
  "즉석 콘서트가 된 것이죠",
  "네. 그 유명한 세월이 가면의 그~ 탄생 에~ 뒷 이야기인데 참 언제 들어도 어~ 짜릿해요",
  "이 이야기는 한국의 노래가 어~ 이렇게 멋들어지게 탄생하는구나",
  "그러나 사실 그 자리는 참 가난하고 전쟁 끝에 그~ 폐허밖에 없었던 네",
  "그런 도시에서 이런 노래가 불러나왔다라고 하는 것이 감격적이에요",
  "지금 생각해 봐도요",
  "전쟁 속에서 나타나는 기적같은 현상이죠",
  "예. 네. 그러나 안타깝게도 이 세월이 가면을 쓴 그 날로부터 며칠 후 네",
  "어~ 불과 사흘 후에 어~ 박인환 시인은 갑자기 에~ 심장마비로 쓰러지게 됐죠",
