  "이 자리를 빌려서 쾌유를 바라겠습니다",
  "가족에게 사고 가 생긴 이후에 고통스러운 나날을 보내고 있는 그런 가족이 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "이 택시 운전을 하던 남편이 한 달 전 교통사고로 아직까지 의식을 찾지 못하고 있다는데요",
  "이 평범한 가족의 삶을 송두리째 흔들어놓은 그날 이후를 취재했습니다",
  "비 내리는 날이면 더 생생하게 떠오른다는 그날의 기억  무섭도록 비가 내리던 지난 오월 삼십일 새벽 차량이 반파될 정도로 끔찍했던 사고가 일어났습니다",
  "그날 이후 평범했던 가족의 삶은 송두리째 흔들렸다는데  참담했던 사고 이후 고통스러운 나날을 보낸다는 가족의 애타는 사연을 만나봅니다",
  "지난 오월 삼십일 오전 열두 시 삼십 분 경  고속도로를 달리던 차량 한 대가 갑자기 역주행을 시작합니다",
  "무서운 속도로 역주행해 달려오는 자동차 주변 운전자들은 공포에 휩싸였는데 어우 자 그 시각 맞은편에서는 한 대의 택시가 손님을 태운 채 운행 중이었습니다",
  "시속 백 킬로미터로 역주행해 오던 자동차와 미처 피할 틈도 없이 정면 충돌한 택시 어우 결국 세 명의 사상자가 발생했는데요",
  "자 그 사고 이후 고통의 나날을 보내고 있다는 택시 기사의 가족을 만났습니다",
  "아직도 아버지의 사고가 믿기지 않는다는 아들   아버지의 빈자리를 보며 단란했던 세 식구의 추억을 떠올립니다",
  "누구보다 가족에게 헌신적이었던 가장이자 아버지였다는데 힘든 시간을 보내는 건 아내 역시 마찬가지입니다",
  "그렇게 다시 돌아올 남편을 기다리는데   평소 때처럼 승객을 태우고 운행하던 택시 자 이때 맞은편에서 달려오던 차와 충돌을 하면서 큰 부상을 겪고 같은 같은 차로였네요",
  "네. 사고 한 달이 된 지금까지 여전히 의식이 돌아오지 않은 상태였습니다",
  " 자 그래서 사고가 발생했던 현장을 찾았습니다",
  "아직까지 선명하게 남아있는 사고의 흔적 자 대체 그날 무슨 일이 있었던 것일까? 당시 현장에 출동했던 경찰을 만났습니다",
  " 고속도로를 달리다 갑자기 방향을 틀더니 역주행을 시작하는 자동차 자 그야말로 도로 위 무법자가 되는데 신고가 빗발칠 정도로 긴박했던 상황 자 그리고 순식간에 벌어진 역주행 차와의 충돌 두 대의 차 모두 반파가 될 정도로 대형 사고였는데요",
  "현장은 그야말로 아비규환이었습니다",
  " 당시 택시에 탑승했던 승객은 현장에서 사망 택시 기사였던 아버지는 중상을 입고 병원으로 이송됐는데요",
  "의식을 잃은 채 생사를 오간다는 남편  사고로 인해 장파열 복합 골절 등 피해자가 입은 상해만도 스물네 가지 아내는 살아있는 것만으로도 기적이라고 말합니다",
  "상식적으로 이해가 가지 않는 역주행 사고 자 가해자는 왜 위험천만한 고속도로 위에서 역주행을 해 사고를 일으킨 것일까요?   사고 당시 술을 마신 상태로 운전을 했다",
  "자 그의 역주행은 덕평 아이씨에서부터 시작이 됐는데요",
  "수원에서 술을 마신 채 출발한 가해자는 덕평 아이씨까지 무려 사십여 킬로미터를 달렸습니다",
  "자 그리고 다시 덕평 아이씨부터 사고가 발생한 양지터널까지 약 팔 킬로미터를 역주행을 한 것인데요",
  " 당시 가해자의 혈중 알코올 농도는 영 점 일칠육 퍼센트 면허 취소에 해당하는 수치였습니다",
  "한 사람의 무모함이 벌인 끔찍한 사고 그로 인해 한 가족은 가장을 잃었고 한 가족은 생사를 오가는 싸움을 하고 있습니다",
  "자 그런데 가족들을 더욱 화나게 하는 게 따로 있다는데  이 가해자가 입원한 병원에 직접 확인을 해봤습니다",
  " 결국 가해자의 입장을 들을 수는 없었는데요",
  "이 사고 후 한 달이 지나도록 그 어떤 조치도 취하지 않았다는 가해자  사과도 안 했어요? 네",
  "자 현재 경찰 수사는 얼마나 진행이 됐을까요?   바쁜 일상 탓에 함께 보낸 시간이 적었다는 아들 사진을 보며 아버지를 그리워합니다",
  "행복했던 기억들을 떠올리며 애써 마음을 추스리는데   가족에게 너무나 큰 상처로 남은 가장의 빈자리 오늘도 다시 만날 날을 기다립니다",
  "하루 두 번 남편을 만날 수 있는 시간 아내가 바라는 건 단 하나입니다",
  "생사를 넘나드는 싸움이 끝나고 하루속히 가족의 품으로 돌아가길 그리고 이런 사고가 일어나지 않도록 강력한 처벌과 규정이 마련되기를 바라겠습니다",
  "네. 고속도로에서 만취 상태로 운전을 한 것도 문제인데 역주행을 해서 사고가 일어났습니다",
  "이게 무슨 말도 안 되는 일인가요? 그러니까 이 사실 그 사십 킬로미터를 운전했다는 거 저는 너 너무 놀랐는데요",
  "그니까 그 구간에 계셨던 분들은 정말 운이 좋으셨던 거라고 생각할 수밖에 없어요. 그 사고를 안 당하신 게 그렇죠",
  "근데 뭐~ 당연히 음주운전에 대한 뭐~ 강력한 처벌 혹은 뭐~ 피해자에 대한 확실한 보상 이런 거는 너무나 당연한 얘기고 좀 구조적으로 막을 필요도 좀 있는 거 같애요",
  "과연 이런 분들이 고속도로 안에 진입하는 것이 가능할 수 없게 만드는 방법은 없었을까 혹은 어~ 신고가 한 열한 차례 정도 있었다고 했는데 예",
  "그 사이에 어떻게든 뭐~ 표지판이 됐든 하여튼 뭔가 알림을 통해서 그 피해지를 좀 조금이라도 줄일 수 있는 방법은 없었을까 이런 것들을 조금 더 우리가 연구해야 될 때인 거 같다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 말씀하신 것처럼 진짜 음주운전 사고가 발생할 때마다 처벌 수위가 너무 약하다 이런 지적이 있거든요",
  "음주운전으로 사망 사람을 사람에 이르게 한 경우에는 일 년 이상의 징역에 처할 수 있도록 규정하고 있는데 피해자나 유족들이 겪고 있는 고통의 정도를 생각하면 법적 하한선을 더 높여서 규정할 필요가 있겠고요",
  "또 초범 같은 경우에는 집행유예를 선고하거나 약하게 처벌하는 실무 관행이 있는데 이것도 음주운전을 근절하는 데 도움이 되지 않는다고 판단이 되고요",
  "처벌 법규와 처벌 규정 모두 어~ 더 강화해야 된다고 판단이 됩니다",
  "네. 무조건 기억이 안 난다고 발뺌만 할 게 아니라 피해자 가족을 찾아가서 사과를 하는 게 최소한의 도리가 아닌가 싶습니다",
  "네. 저희가 이번 주 주간 기획으로 분노 범죄에 대해서 이야기를 하고 있는데요",
  "오늘은 어떤 내용이 준비됐나요? 네. 순간적인 화를 참을 수 없어서 결국 범죄를 일으키게 된다는 분노 조절 장애 그런데요",
  "이렇게 화를 참는 것을 힘들어하는 사람들이 의외로 많다고 합니다",
  "그래서 그 원인은 무엇인지 분노 조절 장애가 범죄로 이어지는 것을 막을 수 있는 방법은 없는지 취재했습니다",
  "욱하는 분노를 참지 못해 자신이나 타인에게 난폭한 행동을 하는 사람들   스스로 분노 조절이 어렵다는데요",
  "도대체 이들은 왜 분노를 참지 못하는 걸까요?   일명 분노 조절 장애 질환 때문에 자신의 행동에 대한 책임을 질 수 없다는 건데요",
  "지난해 유월 인터넷 설치 서비스에 불만을 품고 기사를 살해한 가해자도 순간적으로 끌어오르는 화를 참지 못해 사람을 해치고 말았습니다",
  " 순간적인 화를 이기지 못하고 범행을 저지른 사건은 또 있습니다",
  "작업자들이 틀어놓은 음악소리가 시끄럽다며 외벽 작업을 하던 밧줄을 잘라버린 일도 있었는데요",
  "이렇게 충동성을 조절하지 못 하는 사람들 왜 이런 일이 일어나는 걸까요? 그 해답을 찾기 위해 한 병원을 찾았습니다",
  " 실제로 분노 조절에 어려움을 겪고 있어 병원에서 입원 치료를 받고 있다는 삼십 대 남성인데요",
  " 도대체 그는 어떤 상황에서 화를 주체할 수 없는 걸까   화가 나면 일삼는 난폭한 행동 사소한 일에도 소리를 지르며 언성을 높인다고 하는데요",
  "그렇게 시작된 화풀이는 한동안 계속된다고 합니다",
  " 한순간 억누르지 못한 자신의 분노로 인해 그의 일상은 송두리째 변해버렸다고 하는데요",
  "유일한 고민을 털어놓을 수 있었던 주변 친구들마저 떠나버렸다고 합니다",
  "사회적인 원인이 아닌 개인 스스로 화를 참지 못해 이어지는 분노 범죄에 대해 그는 어떻게 생각하고 있을까요?   들으셨죠? 자신은 이런 행동들을 이해한다고 합니다",
  "우리나라에서 건강 보험 심사 평가원 자료에 의하면 충동 장애로 진료를 받은 사람들은 최근 삼 년 사이 지속적으로 증가해서 지난해에는 육천여 명에 달했다고 하는데요",
  "주변에 화를 참을 수 없는 사람들이 의외로 많다는 이야기입니다",
  "분노 범죄 정말 질환으로 볼 수 있을까요?   분노 조절 장애를 치료하기 위해 모였다는 이곳 단체 치료가 한창 진행 중이었는데요",
  "스스로 아무리 노력해도 해결되지 않아 전문가의 도움을 받기 위해 모였답니다",
  "많이 손을 들죠? 네",
  "남녀노소를 불문하고 참을 수 없는 분노를 대부분 경험했다는 건데   스스로 떳떳하지 못하다는 생각에 자신들을 감춰온 사람들 하지만 이제는 정신적 고통을 서로 공유하면서 점차 나아지고 있다고 합니다",
  " 자기 분석 노트를 통해 심층적으로 내면을 들여다보기도 한다는데요",
  " 자신이나 타인에게 해가 되는 행동 하지만 실제 화를 참지 못 하겠다는 많은 사람들 치료를 방치할 경우 여러 가지 사회 문제로까지 이어질 수가 있는데요",
  "분노를 다스리려면 어떻게 해야 할까요?   누구나 피해자는 물론 가해자도 될 수 있는 분노 범죄 다양한 원인에 의해서 벌어지는 만큼 적절한 사전 예방과 대처법이 필요해 보입니다",
  "근데 우리가 분명히 하나 이제 짚고 넘어갈 것은 강자에게는 화를 표출하지 못 하면서 약자에게만 화를 내는 이런 사람들을 분노 조절 장애로 볼 수 없다",
  "이 점을 분명히 해야 될 것 같고요",
  "근데 이 분노 조절 장애를 진단 받았던 적이 있었던 사람이 범죄를 저지른 이후에 감형을 목적으로 나는 심신미약이다 이렇게 주장하고 악용하는 사례들이 있다고요? 네. 심신미약을 이유로 형에 감경한다라는 형법 규정 적용을 주장하는 사람들이 법원에 늘어나고 있는데요",
  "법원에서 판사님이 보시기에 일단 뭐~ 특별한 문제가 없다고 생각한다면 감정 자체를 안 할 수도 있고요",
  "감정 결과 심신미약 상태까진 이르지 않았다라고 한다면 또 형이 감면되지 않습니다",
  "또 자기가 그런 병력이 있는 것을 알면서도 범죄에 이용한 경우에는 감면 대상에서 적용이 되지 적 제외가 되니까요",
  "그 점도 알아두시는 것이 좋겠습니다",
  "네. 사실 요즘 살다 보면 너무 억울하고 화나는 일들 정말 많습니다",
  "저도 앞에서 보셨던 만취 상태로 역주행한 사고 보면서 너무 화가 났는데 어떻게 하면 좀 현명하게 대처할 수 있을까요? 대처하는 방법을 크게 세 가지로 지금 보시면 좋을 것 같은데요",
  "가장 먼저는 내가 굉장히 화가 난 분노가 난 이 상황을 벗어나는 겁니다",
  "장소를 아예 피해서 몸을 좀 안정을 시키는 것이 좋겠고요",
  "그럼에도 불구하고 너무 화가 난다면 그다음에는 소리 내서 우는 것도 도움이 되는데요",
  "실제로 눈물이 스트레스를 해소하고 또 심신을 안정시키는 역할이 있기 때문이죠",
  "마지막으로는 내가 지금 화를 내고 있는 상황이 정말 정당한 것인가",
  "내가 과잉으로 반응하는 것이 아닌가 한번 잘 생각을 해보시고 바 자신의 본인 감정을 글로 써보는 것도 도움이 됩니다",
  "글을 쓰게 되면 아무래도 좀 더 객관적으로 상황을 판단하면서 통제력을 가질 수 있거든요",
  "근데 무엇보다도 일단 몸과 마음이 힘들고 긴장된 상태에서는 작은 자 뭐~ 작은 자극이나 충격에도 금방 폭발하게 되거든요",
  "심신의 안정과 여유를 찾는 자세가 가장 중요하겠죠",
  "네. 이재은 아나운서 주말 동안 화를 많이 좀 누르고요",
  "우리 월요일에 다시 기분 좋게 만납시다",
  "글을 써보겠습니다. 네",
  "네. 오늘 순서는 또 여기서 인사를 드려야겠네요",
  " 여러분 안녕하십니까? 칠월 이일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "장마가 시작되면서 주택이나 지하 주차장이 물에 잠기는 등 전국에 비 피해가 잇따르고 있습니다",
  "전라남도 보성에서는 칠십 대 여성이 흘러내린 토사에 부상을 입기도 하고요",
  "또 광주의 화룡강에서는 칠십 대 노인이 실종되는 안타까운 일도 있었습니다",
  "네. 장마에 이어서 태풍까지 겹쳐 피해가 많은데요",
  "장마철에는 평소보다 전기가 잘 통하기 때문에 누전 차단기를 꼭 설치해야 되고요",
  "또 낙뢰가 심하다 싶으면 전선을 과감하게 탁 뽑는 게 안전에 유 어~ 유익하다고 하니까 꼭 참고하시기 바랍니다",
  "어~ 저는 그~ 비를 참 좋아해서 이맘때 되면 비를 실컷 보는 건 참 좋은데 또 비 피해가 우려되는 것도 사실이네요",
  "더 이상 피해 없도록 대비 단단히 하시기 바라겠고요",
  "오늘 첫 소식은 오늘 아침 브리핑 김태민 리포터가 취재하셨죠? 네. 지하철 역사 내에서 무차별 묻지 마 폭행이 있었다고 합니다",
  "한 남성이 지나가던 두 명의 남성에게 야구 방망이를 휘둘렀다는데요",
  "피해자를 만나서 당시 상황을 들어봤습니다",
  " 지난 이십칠일 밤 대구의 지하철 역사가 소란스러워졌습니다",
  "한 이십 대 남성의 손에 야구 방망이가 들려 있는데요",
  "그리고 지나가는 두 명의 남성에게 야구 방망이를 휘두릅니다",
  "어이고 자 이렇게 무차별 폭행을 한 이유는 무엇일까요? 사건 현장을 찾아가 봤습니다",
  "승강장 내에서 일어난 일이었는데요",
  " 당시 이용객들로 북적이던 상황 갑작스러운 폭행에 놀란 시민들이 제지를 했다는데요",
  "하지만 수많은 시선에도 불구하고 폭행은 계속됐다고 합니다",
  " 정확한 이유가 없는 상황 피해자를 직접 만나봤습니다",
  "당시 어떤 상황이었을까요?   당시 모습 한번 보시죠",
  "최초 등을 가격당한 한 명의 피해자 손으로 등을 감싸고 있습니다",
  "시끄러운 소리에 돌아봤을 때 친구가 폭행을 당했고 이를 보고 피의자에게 다가가는 순간 야구 방망이를 휘둘렀다는 겁니다",
  "다행히 이상은 없었지만 몸 이곳저곳 크고 작은 찰과상을 입었습니다",
  "아이고   자 피해자는 왜 폭행을 당했던 것일까요",
  "당시 신고를 받고 경찰도 출동을 했는데요",
  " 피해자들이 비웃었다. 그런데   눈도 마주친 적이 없다는 피해자 억울한 마음에 피의자에게 이유를 물었더니  자 또다시 폭행을 합니다",
  "어머나 자 이로 인해서 목에 상처를 입었는데요",
  "손톱 자국이죠? 예",
  " 모든 것이 답답하기만 한 피해자   끊이지 않고 일어나는 묻지 마 범죄 시민들이 안전하게 거리를 다닐 수 있도록 대책 마련이 시급해 보입니다",
  "네. 우리나라에서 저렇게 한복판 사람들이 많은 그 한복판에서 저런 사건이 벌어질 수 있다는 게 참 굉장히 안타깝습니다",
  "네. 믿기지 않는데요",
  "피해자의 그 충격이 대단할 것 같은데요? 네. 다행히 크게 다치지는 않았지만 뭐~ 이제는 우산 같은 긴 물건만 보면 움츠러든다고 해요",
  "예. 현장에서 가해자는 자신을 쳐다봤다라는 게 이유다라고 이야기를 했는데 피해자 측에서는 전혀 쳐다 본 적도 없고 가해자가 주변에 있었는지도 인지하지 못 했다고 합니다",
  "그래서 경찰은 이제 가해자를 어~ 범행 동기와 함께 정신적인 문제에 대해서 조사를 할 예정이라고 합니다",
  "네. 이 가해자 법적으로는 어떻게 처벌이 됩니까? 이 묻지 마 폭행은 사실 길에서도 이루어지고 가정 내에서도 이루어지는데 제가 얼마 전에 실제 사건인데요",
  "집에서 남편한테 골프채로 맞았대요",
  "근데 남편한테 왜 때렸냐고 하니까 내가 언제 때렸냐 증거 대라",
  "어머 음~ 이렇게 사실 증거가 없으면은 처벌할 수가 없거든요",
  "그래서 반드시 씨씨티비라든지 핸드폰들을 마련해야 되는데 예",
  "집에 씨씨티비가 없지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그니까 굉장히 좀 난감한 상황이고요",
  "이 야구 방망이 등 위험한 물건으로 폭행한 경우에는 특수 폭행죄로 오 년 이하의 징역형이 법정에 규정 돼 있지만 실제 처벌은 뭐~ 벌금형이나 집행유예 가볍게 나오고 있습니다",
  "좀 엄격하게 처벌을 해야 될 것 같습니다",
  "네. 이 공권력을 좀 강화를 해서라도 저런 범죄는 좀 없어야 저런 범죄가 있느냐 없느냐가 바로 그게 선진국을 가르는 척도가 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 두 번째 소식은 결혼한 지 육 개월 된 딸을 잃은 그런 어머니의 사연이라고요? 네. 허리를 다쳐서 한의원을 갔는데 갑자기 사망을 했다고 합니다",
  "도대체 어떤 치료를 받았던 것일까요? 함께 보시죠",
  " 경기도 부천의 모 한의원에서 이~ 초등학교 여교사가 갑작스러운 이상 증세를 보이고 사망했다고 합니다",
  "자 바로 봉침을 맞았다고 하는데요",
  "일일구 구급대를 통해 병원으로 이송됐지만 끝내 목숨을 잃었습니다",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 먼저 유족을 만나봤습니다",
  "자 그런데 뭔가 망설이는 듯 보이는데요",
  "알고 보니 사건이 발생한 그날 이후 딸이 살던 집을 처음 방문한 것이라고 합니다",
  "이 사진 속에서 환하게 웃는 딸 목 놓아 우는 엄마   바로 봉침 시술을 받았다는데 자 한의원에 들어가고 약 오십 분 뒤 자 문제가 생겼는지 간호사가 분주하게 움직이는 모습이 보입니다",
  " 자 한의사가 나오고 가정의학과 의사도 함께 들어갑니다",
  "자 위급하 위급한 상황에 일일구 대신 가정의학과 어떻게 된 일일까요?   약 한 시간 뒤에 일일구가 도착을 했는데요",
  "이미 문제가 발생했습니다",
  "유족은 신고를 정확히 하지 않았다고 주장하는데요",
  "그로부터 약 십이 분이 더 지나고 나서야 이 장비를 갖춘 일일구 대원들이 또 들어갑니다",
  "자 안타까운 것은 신혼 육 개월 만에 사망했다는 것인데요",
  " 봉침 시술 중 쇼크가 발생한 것인데요",
  "그녀는 왜 이상 증세를 보였던 것일까요",
  " 자 이에 의심이 더 든다는 유족  임신을 준비하고 있었다고 합니다",
  "진실을 확인하기 위해 한의원에 찾아가 봤습니다",
  "하지만 문은 굳게 닫혀 있는 상황이었습니다",
  "자 이미 오래 전 닫은 모습이었는데요",
  " 사건이 발생한 바로 그날 폐업을 한 것입니다",
  "딸의 죽음을 밝힐 진실과 멀어지게 됐는데요",
  " 한의원의 입장을 들어봤습니다",
  " 시술 전 동의를 받았고 적절한 조치를 했다는 것인데요",
  "현재 해당 사건을 수사하고 있는 관할 경찰서 추후 일정을 확인해봤습니다",
  " 봉침 시술을 받던 중 안타깝게 사망한 여성 억울함 없는 철저한 규명 필요해 보입니다",
  "네. 벌을 핀셋으로 잡아서 침을 놓는 민간요법을 본 적이 있는데 이게 한의원에서 하는 봉침 시술과 좀 어떻게 다른가요? 네",
  "어~ 봉침 시술은 한의원에서 하는 약침 요법 중에 하나인데요",
  "이러한 봉침은 이제 정제된 벌독을 사용을 하는 거기 때문에 이제 일반 그런 벌도 벌독을 사용하는 것은 다릅니다",
  "하지만은 농축이 된 상태로 쓰는 것이기 때문에 특별히 주의를 요해야 하는데요",
  "특히 이러한 봉침 같은 것들은 어~ 아나필라 아나필락시스 샷 같은 그런 급성 약물 반응이죠? 네",
  "이런 것들을 일으키게 되면 저혈압을 빠지게 되고 그렇게 되면 환자가 사망에 이를 수도 있는 것입니다",
  "이런 것은 수 분에서 수십 분 내에 발생을 하는 거기 때문에 이런 골든 타임을 놓쳐서 에프네펠린 같은 그런 어~ 주사제를 투여한다고 하더라도 어~ 그 이후에 하게 되면 이제 소용이 없는 것이죠",
  "이 환자 같은 경우도 이러한 골든타임을 놓쳐서 이미 호흡 곤란이 오고 또 이제 그~ 호흡 마비 상태가 온 상태에서 저혈압에 빠진 상태였기 때문에 안타까운 일이 발생한 것 같습니다",
  "근데 뭐~ 봉침만이 아니라 벌 하나에 쏘여도 사망에 이르는 경우도 있고 저는 뭐~ 내몰 내몽고사 석청이 너무 좋다고 그래서 한 번 한 숟가락 먹었다가 기절을 했던 적이 있습니다",
  "이 독성분이 있다라는 거는 효과도 좋겠지만 위험도 따르는 거거든요",
  "근데 문제는 최근에 들어서 뭐~ 대부분의 한의원에서는 정제된 벌독을 쓰기 때문에 큰 문제는 없다손 치더라도 반드시 알레러 알레르기가 있는지 아니면 뭐~ 다른 것들이 있는지 환자한테 좀 문의를 해야 되고요",
  "최근에 또 문제가 된 건 남성들이 전립선이나 성 기능에 이 봉침 뭐~ 봉독이 굉장히 좋다고 해서 네",
  "무면허라든가 아니면 심지어 양봉업자라든가 지난해에는 목사님까지 이런 벌침을 놔서 물의를 빚었던 적도 있고 아이고 예",
  "사망에 이른 경우가 있기 때문에 반드시 주의를 하셔야 됩니다",
  "이 면허가 있는 한의원에서 봉침을 놓는 자체는 불법은 아닌 거고요? 네 그렇습니다",
  "음~ 네. 그럴 경우에 어~ 쇼크가 왔을 때 골든타임을 꼭 그~ 지켜야 된다",
  "자 생방송 오늘 아침 다음 순서는 현장 추적입니다",
  "얼마 전에 트럭과 승용차가 정면으로 충돌하는 안타까운 사고가 발생했는데 직접 취재하고 오셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "왕복 이 차선 도로에서 트럭이 이제 중앙선을 침범해서 교통사고가 났고 이 때문에 상대편 운전자는 사망을 했는데 이 교통사고의 책임이 트럭 운전자가 아니다라고 말합니다",
  "어떻게 된 일일까요? 취재했습니다",
  " 다가오는 트럭 한 대와 충돌하는 승용차 승용차는 형체를 알아볼 수 없을 만큼 망가졌습니다",
  "순식간에 일어난 사고 대체 어떻게 된 일일까요? 현장을 찾아가 봤습니다",
  "사고가 일어난 곳은 경기도 평택시 그날의 끔찍한 일을 말해주기라도 하는 듯 생생하게 남아 있는 사고 잔해들 해당 사건이 발생한 건 지난 이십칠일 오 톤 트럭은 승용차를 단번에 삼켜버렸습니다",
  "네. 처음 사고를 발견했다는 인근 지구대를 찾아가 봤는데요",
  " 하지만 어떤 말도 들을 수가 없었는데 이번엔 당시 출동했던 소방서를 찾아갔습니다",
  " 사고 현장을 발견한 즉시 피해자를 이송했지만 끝내 목숨을 지킬 수는 없었습니다",
  "자 사건을 취재하던 중 한 폐차장에서 유가족을 만날 수가 있었는데요",
  " 사고로 인해 완파된 차량 구입한 지 두 달된 새 차를 애지중지 했다는 고인이었습니다",
  "한순간에 가족을 잃어버린 이들 사 사고 소식을 접한 날은 아직도 생생합니다",
  "사고 발생 시간은 오전 여섯 시경   이 트럭의 중앙선 침범이 문제였습니다",
  "그렇게 마주하던 고인의 차량을 그대로 들이받은 건데요",
  "트럭에 치여 인도를 넘어선 승용차 이 승용차 운전자였던 고인 그녀의 주머니에 있던 휴대폰은 완전히 산산조각이 났습니다",
  "자 그렇다면 유가족들이 생각하는 사고의 원인은 무엇일까   유가족의 말처럼 해당 도로를 지켜본 결과 내리막길인데도 속도를 늦추는 차는 없었습니다",
  "정말 이들의 말처럼 내리막길에서의 속도 부주의가 사고 원인일까 전문가의 의견을 들어봤는데요",
  " 트럭을 피할 수 있었던 시간은 단 일 초 자 그 어떤 차라도 이 사고를 피할 수는 없었다는 건데요",
  "자 그렇다면 차는 왜 중앙선을 넘어갔을까   트럭이 무언가에 충격을 받고 어쩔 수 없이 중앙선을 넘을 수밖에 없었다는 겁니다",
  "정말 불가피한 사고였을까 트럭 기사들을 만나 의견을 들어봤는데요",
  " 그리고 그에게 들은 놀라운 정보가 있었는데요",
  "바퀴와 연결된 핸들 동시에 문제가 생길 수 있다는 거였습니다",
  "자 또 다른 트럭 운전자는 어떻게 생각을 할까요?   고여 있는 물을 언급한 트럭 운전자 자 마침 사고 전날 비가 내리기도 했었습니다",
  "아~ 정말 사고의 원인은 물 웅덩이였을까 해당 출장소를 찾아갔는데요",
  "자 과연 어떤 이야기를 들을 수 있을까요",
  " 자 그렇다면 경찰 측의 입장은 어떨까 트럭 운전자의 진술을 들을 수 있었는데   트럭 운전자의 말에 따르면 사고의 원인은 포트홀 때문이라는 거 자 생소한 단어 포트홀   아스팔트 위로 빗물이 떨어지거나 차가 다닐 때 압력 등에 의해 생기는 크고 작은 구멍 자 사고 당일에도 포트홀로 추정되는 구멍이 있었습니다",
  " 사진 한 장을 보여주는 고인의 남편 두 개의 커다란 포트홀이 사고 현장에 떡하니 있었습니다",
  "어이고 자 포트홀은 운전자의 시야에 쉽게 들어오지 않아 교통사고의 주범이 되기도 되는데요",
  "어~ 도로 곳곳에 정말 많군요? 심하죠",
  "자 이 포트홀은 크고 작은 사고를 유발하는데 잘못하면 사망에도 이릅니다",
  "자 그렇다면 트럭 운전자는 포트홀을 피할 수는 없었을까요?   포트홀의 깊이를 봤을 때 불가피한 상황이라는 전문가의 말   물에 취약하다는 포트홀 확인을 해봤습니다",
  "실험을 통해 알아봤더니 물을 만난 아스팔트는 쉽게 이렇게 부서지고 말았는데요",
  "자 그렇기 때문에 장마철에는 포트홀이 더 자주 발생을 한다고 합니다",
  "사고 현장을 다시 찾았습니다",
  "지금은 포트홀은 사라지고 이 메꿔진 흔적만 볼 수 있었는데   포트홀에 대한 관리 및 보수는 제대로 이루어지고 있는 것일까   해당 관계자들은 철저히 관리를 했다라고 말했는데요",
  "자 제작진은 이천구년부터 지금까지 세 번의 포트홀 구 보수 공사가 이루어진 것을 확인할 수 있었습니다",
  "같은 자리에 포트홀이 생기는 이유는 무엇일까   네. 이 포트홀 보수는 기초부터 새로 다져야 한다는 게 전문가의 의견이었습니다",
  "얼마나 마음이 아프시겠습니까? 네",
  "근데 더 이상 할 수 있는 게 없다는 유가족들 그저 답답할 뿐입니다",
  "단 한 번의 사고로 가족을 잃은 사람들 손쓸 수도 없이 갑작스럽게 발생한 사 사고에 애석한 마음이 큰데요",
  "홀로 텅 빈 집으로 들어가는 쓸쓸한 모습의 고인의 남편  하루 빨리 사고의 원인이 밝혀져 유가족들의 아픔을 조금이나마 달랠 수 있기를 바라겠습니다",
  "네. 운전자 부주의냐 포트홀이나 이게 물기 같은 도로 상태 때문에 일어난 사고냐 빨리 이 원인이 밝혀져야 될 것 같네요",
  "아직까지 그래서 누구의 책임이다라고 말하기도 힘든 상황이었는데요",
  "이제 경찰이 조사를 하고 있는 만큼 고인이나 또 유가족들을 위해서 하루 빨리 결과가 나오기를 바라겠습니다",
  "네. 이 사고가 만약에 포트홀 때문에 발생된 사고라고 하면 이 처리를 어떻게 되는 건가요? 네",
  "사실 저도 얼마 전에 포트홀에 빠져서 타이어가 펑크가 났거든요",
  "이 새벽에 방송하러 오러 저희가 빨리 오잖아요",
  "그~ 파스라고 했던 그거군요? 예예. 그래서 굉장히 위험할 수가 있는데 사실 운전자가 과속 등 과실이 없다면 형사 책임을 묻긴 어렵습니다",
  "다만 피해자는 운전자와 아니면 지방자치단체를 상대로 해서 이제 민사소송을 제기할 수가 있는데 이천구년에 실제로 택시 운전자가 이 포트홀에 빠져 가지고 자전차 운전자를 이제 사망한 사건이 있었거든요",
  "그 경우에 서울시의 이십오 퍼센트의 책임을 인정한다는 그런 판례도 있었어요",
  "그니까 운전자도 좀 주의를 해야 되지만 이 도로 관리자도 좀 미리 평상시에 꼼꼼하게 좀 관리해야 될 것 같습니다",
  "뭐~ 당하지 않더라도 지나가다가도 살짝 보이면 저~ 즉시 신고를 하는 게 좋은데 신고할 곳은 관할 지역의 도로 교통과에 해야 되고요",
  "피해를 봤을 경우에도 여기에 신고해서 어떻게 배상 받을 수 있는지 지방 경찰청에 의뢰를 하면 되긴 되지만 네",
  "요즘처럼 장마철이라든가 더구나 시야가 확보되지 않은 밤 운전을 할 때는 굉장히 위험을 하기 때문에 그렇죠. 네",
  "어~ 뭐~ 재수 없다",
  "내가 없어 당했다가 아니라 지자체에서도 도로공사에서도 제대로 시행을 해줘야 되지만 우리들도 평소에 발견하면 미리미리 신고를 하는 거 좀 필요할 것 같습니다",
  "네. 운전자도 조심해야겠지만 이 지자체에서 포트홀에 대한 대책을 시급히 마련해야 될 것 같습니다",
  "자 오늘 아침 실험실 만나보겠습니다",
  "요즘 같은 장마철에 특히 날씨가 습하기 때문에 모기가 더 기승을 부린다고 하는데 오늘 모기에 관련된 실험을 하셨다고요? 네. 모기 특히 잠잘 때 단 한 마리도 허용할 수 없는 게 모기 아니겠습니까? 모기를 쫓거나 살충하는 방법들이 여러 가지가 있는데 어떤 게 최고인지 알아봤습니다",
  " 야간 촬영을 마치고 상당히 피곤한 상태예요",
  "이 소리 밤잠을 설치게 만들죠? 어우 괴롭습니다",
  "오죽했으면은 베개에 저 스프레이를    모기 기피제로 스프레이형 롤 스틱 팔찌 스티커입니다",
  "내 안에 볼 있다",
  " 자 이렇게 롤링하면 액체가 묻어 나오는 형식이에요",
  "그런데 향이 나요",
  " 두 개의 공통점은 화학 성분 기피제   음~ 팔찌 형식이네요",
  "클럽 가도 이런 거 주잖아요",
  "자 모기도 쫓고 멋도 부리고 일석이조죠?  종이 포장이 안쪽에   뜯어봤습니다",
  "민무늬면 심심하죠. 네",
  "스티커처럼 생겼네요",
  "네. 아이들이 좋아하는 스티커처럼 돼 있거든요",
  "뭐~ 옷에도 붙여도 되고요",
  "예. 스티커에서는 천연식물인 식물성 오일 기피제가 함유되어 있는데요",
  "팔찌와 동일한 성분이었습니다",
  "그렇다면 화학 성분과 천연 성분으로 나뉘는데 이런 기피제 성분이 어떻게 모기의 접근을 막을 수 있을까요",
  " 자 다음 실험을 위해 준비된 모기 백 마리입니다",
  "자 이거 준비하느라 일주일 넘게 걸렸는데요",
  "어머나 실험 시작합니다",
  "어떻게 잡았을까요? 예. 분양을 했어요. 이거 키워    제 팔인데 왼쪽에는 롤 스틱을 바르고 오른쪽에는 팔찌를 착용했습니다",
  "아~ 참 이게 마취 안 하고 충치 치료하는 그런 느낌 아~ 안 돼  대장 같아요",
  "정말 미동도 없어요",
  "손목에 걸치기만 하면 모기가 달아난다는 팔찌인데 착용했던 부분 공격당했습니다",
  "아~ 양쪽을 자 다음은 우리 담당 피디예요",
  "예. 저만 당할 수 없잖아요",
  "네. 살짝 겁먹은 표정이죠? 말을 못하네요",
  "스티커 스티커와 스프레이 한번 보죠",
  "손을 넣어보니 야~ 이건 좀 심하다",
  "야~ 옆에 앉았어요",
  "바로 옆에 붙이기만 하면 모기가 사라진다는 스티커 주변에 두 마리가 앉았습니다",
  "아이고야 야~ 이거 스티커 어떻게 된 거야 반면 스프레이 쪽은 한 마리 몸에 도포하는 기피제가 아닌 스티커와 팔찌에는 모기가 달라붙는데 어허 이거 왜 이렇죠?   모기가 좋아하는 색깔 테스트입니다",
  "밝은 색과 어두운 색 중 모기의 취향은  보시죠",
  "검은색 옷에만 몰려드니 들더라고요",
  "색을 아나요? 여덟 마리가 붙어 있는데 어머나 어~ 흰색에는 없네요? 예. 신기하죠? 네",
  "어둠의 모기들이에요",
  "왜 한 쪽에만 몰리는 걸까요?   모기를 피하려면 어두운 계열의 옷보다는 밝은 옷을 입어야겠습니다",
  "아우 자 다음은 퇴치제입니다",
  "음~ 냄비 받침 같기도 하고요",
  "첫 번째 퇴치제인데요",
  "이거 다 기억날 겁니다",
  "불을 붙여서 훈연하는 방식이죠? 있어요",
  "아~ 지금도요? 네",
  "지금까지도 쓰시는 분  네. 향이 강하죠",
  "살충 성분이 연기로 확산되면서 모기를 죽이는 방식입니다",
  "스프레이 스피드 스피드 우리 남편한테도 뿌려요",
  "아휴  인체에 유해한 성분이에요",
  "절대 남편한테 뿌리면 안 됩니다",
  "효과 있나요? 네. 자 세 번째 전기매트 네",
  " 가정에서 제일 많이 사용하는 거죠",
  "열판 온도가 백오십에서 백칠십 도까지 올라가죠?  농축돼 있는 것 같아요",
  "이 매트에도 동일한 살충 성분이 들어 있는 겁니다",
  "보셨어요? 혹시 이거 아니요",
  "엘이디 포집기라고 하는 건데 네. 불빛으로 모기를 유인한다고 해요",
  "우와 그게 장치 안에 팬이 있어서 모기가 다가오면 모기를 빨아들이는 원리라고 하는데  보이십니까? 포집기 위쪽으로 연기가 쑥 들어가죠? 저기로 모기가 들어가는 거예요",
  "우와  아웃 예. 성분은 없는 거고요",
  " 살충력 테스트입니다",
  "실험 상자에 모기 열 마리 씩 이제 풀어 넣어봤습니다",
  "이제 모기를 뭐~ 잘 컨트롤하는 그런 경지에 올랐어요",
  "전기 매트부터 보죠",
  "자 넣자마자 시간이 지나니까 비실비실  결국 비실비실하다 쓰러집니다",
  "아~ 시간은 팔 분   전기 매트 훈증 팔 분이 경과되자 열 마리 모두 혼수상태 두 번째 실험 연기로 모기를 살충해봤습니다",
  "매트와는 좀 달랐는데요",
  "어머 자 과연 시간은요?  세네요",
  "네. 연기를 피운 지 오 분 만에 모두 전멸 다음 실험입니다",
  "어떨까요?  시원하게 뿌렸는데 과연 그 결과가 어떻게 나왔을지 모기 사망 시각은  즉사네. 즉사 팔 초 네",
  "박진우 기자였습니다",
  " 백 미터 달리기보다 더 빠른 초죠? 팔 점 일칠 초   여러분의 궁금증이 해결될 때까지 오늘 아침 실험실은 앞으로도 계속됩니다. 쭉 네. 정말 우리나라 최고의 리포터인 것 같아요. 박진우 리포터 네. 맞습니다",
  "어~ 살신성인하는 것까지 예",
  "아까 그 모기에 물린 팔 지금도 멍이 선하다고요",
  "예. 계속 긁느라고 예. 고생했는데 이거 절대 긁으면 안 되고요",
  "얼음 냉찜질을 하면 그~ 좋다고 해요",
  "그리고 그 스프레이형을 제가 좀 주의사항을 말씀을 드리면 인체에 절대 쏘면 안 되고요",
  "밀폐된 공간에서 사용하면 안 되니까 꼭 환기를 시키시기 바라겠습니다",
  "네. 그런데 모기에 물리는 것에서 끝나는 게 아니라 모기를 통해 감염되는 질병들도 또 주의를 해야 하잖아요",
  "최근 브라질을 비롯한 세계 세계 여러 나라들을 강타하고 있는 지카 바이러스가 있죠? 예",
  "지카 바이러스 같은 경우는 발열과 발진으로 시작되어서 소두증을 일으키거나 신경마비까지 일으킬 수 있는 무서운 질병입니다",
  "또 인제 그 밖에 뇌에 침범하는 일본 뇌염이 있고요",
  "그리고 또 다 다른 게 하나가 이제 말라리아가 좀 흔하 흔하거든요? 네",
  "말라리아 같은 경우는 말라리아 기생충에 감염된 모기가 이제 사람을 물게 되면은 그 말라리아의 원충이 그 혈액 내로 들어오게 되고 이게 다시 적혈구에 자리를 잡게 되면은 발열 등의 증상을 일으키는 것입니다",
  "그런데 이런 말라리아는 어~ 예방약은 있지만 백신이 아직 개발되지 않았기 때문에 무서운 질병이라고 할 수 있습니다",
  "또 이 말라리아가 대부분 뭐~ 외국에서 오는 것 같지만 그~ 파주를 비롯해서 이~ 휴전선 접경 지역에서 많이 발견되고 있다고 합니다",
  "아~ 그다음에 요새 올해 들어만 전국 말라리아 환자 수가 이백십오 명이 돼요",
  "엄청나게 많이 늘어난 거죠",
  "그래서 뭐~ 이 여름철에는 또 휴가로 바캉스도 많이 가고 산이나 들로도 많이 나가시는데 그때 반드시 모기 기피제 좀 바르시고요",
  "또 한여름이라 하더라도 좀 긴팔을 입으시는 게 예방에 최고입니다",
  "네. 또 이게 잘 안 씻으면 잘 물린다는 게 이게 사실인가요?  어~ 아무래도 냄새에 좀 더 모기가  예",
  "반응을 하니까 네. 깨끗하게 유난히 잘 물리는 체질들이 있어요",
  "제가 돌발적인 질문을 해서 네",
  "다음은 박혜경 리포터 전해 주시죠",
  "치매에 걸린 팔십 대 노인의 손과 발을 묵고 심지어 움직이지 못하도록 침대에 고정시켜 놓은 뒤 무려 열세 시간 동안 방치돼서 논란이 되고 있습니다",
  "그날 이후에서 취재해봤습니다",
  " 아직도 그날을 생각하면 치가 떨린다는 한 남자  씨씨티비 화면 속에 팔십 대 노인이 보입니다",
  "그런데 양손 모두 침대에 묶여 있습니다",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 수소문 끝에 어렵게 영상 속 팔십 대 노인의 가족을 만나 얘기를 들어봤습니다",
  " 네. 이 년 전 뇌출혈로 뇌 수술을 받았다는 김영수 씨   네. 하지만 처음과는 달리 지금 아들의 믿음은 산산조각 났다고 합니다",
  " 네. 아들 김영재 씨는 어머니의 이 같은 전화 한 통에 직감적으로 불길한 생각이 들어서 곧바로 요양원으로 가봤다고 합니다",
  "당시 아들이 찍은 씨씨티비 화면을 보겠습니다",
  "아버지가 요양 보호사와 실랑이를 벌이는 모습이 보이죠",
  " 자 화면을 다시 보겠습니다",
  "요양 보호사들이 노인의 손과 발을 묶기 시작합니다",
  "거기서 끝나지 않았고요",
  "묶은 밧줄을 움직이지 못하도록 단단히 침대에 고정까지 시키는 모습입니다",
  "자 요양원 측에서는 주변을 배회했다는 이유로 묶어둔 것이다라고 얘기했다는데요",
  "하지만 이내 불편한지 밤새 뒤척이는 모습도 보입니다",
  " 네. 무려 열세 시간이나 묶여 있었을 아버지를 생각하면 가족들은 마음이 찢어지는데요",
  "자 가족들은 요양원 측의 행동을 이해할 수도 용서할 수도 없다고 얘기합니다",
  "자 요양원 관계자에게 그날에 대한 얘기를 자세히 들어볼 수 있을까요?   자 그런데 이렇게 만나자마자 서로 악감정을 쏟아내기 시작합니다",
  "요양원 측과 가족들 대화가 쉬워 보이지 않았는데요",
  " 자 그래서 저희 제작진은 요양원 측에 정식 인터뷰를 요청했습니다",
  "대체 그날 무슨 일이 있었던 걸까요? 얘기를 들어봤습니다",
  " 치매를 앓고 있는 할아버지가 종종 폭력적인 모습으로 주변 사람들을 불편하게 했다는 겁니다",
  "하지만 가족들은 이후 이루어진 신체 구속과 관련해 그 어떤 연락도 받지 못 했다고 얘기하는데요",
  " 자 치매 노인에 대한 열세 시간의 신체 구속 과연 괜찮은 걸까요? 사건을 조사했다는 한 전문 기관을 찾아가 봤습니다",
  " 자 해당 구청을 가봤습니다",
  "이번 사건에 대해서 과연 어떤 조치를 취하고 있는지 얘기를 들어봤습니다",
  "자 그런데 가족들은 화가 나는 것이 또 있다고 합니다",
  " 요양원 측에서 거짓말을 부탁했다라는 건데요",
  "너무나 뻔뻔한 요구에 가족들은 그저 황당했다고 얘기합니다",
  " 네. 행정 처분을 막기 위해 거짓 증언을 부탁했다는 건데요",
  "자 하지만 요양원 측도 억울한 점이 있다고 말합니다",
  " 그러니까 요양원 측에서 이미 삼천만 원의 돈을 건넸음에도 불구하고 추가로 가족들이 돈을 요구한다는 겁니다",
  "이에 대해 가족들은 이렇게 말합니다",
  " 게다가 삼억 육천만 원에 대한 자세한 세부 내역까지 보여줬는데요",
  " 그러니까 삼억 육천만 원은 사 년 동안 아버지 치료와 관리에 드는 비용을 모두 합산해서 나온 숫자라는 겁니다",
  " 네. 요양원을 둘러싼 치매 노인 학대 논란 지속적인 관심이 필요해 보입니다",
  "네. 할아버지가 치매를 앓고 있다고는 하지만 열세 시간 동안이나 결박되어 있는 모습을 보니까 정말 마음이 아프고 가족들도 참 너무나 안타까우셨을 것 같은데 지금 어떤 상황인가요? 네",
  "이 요양원에 아버지 어머니 두 분 다 모시고 계셨대요",
  "근데 현재는 전부 다 퇴소를 하시고 다른 요양원으로 옮겼고요",
  "게다가 그 당시에 찍었던 씨씨티비 화면에 영상 원본을 달라라고 요양원 측에 요구를 했는데 그 방에 있던 씨씨티비도 철거했고 기존의 영상도 모두 삭제가 됐다라고 해서 예",
  "이거 증거 인멸 아니냐라고 해서 추가로 고소장을 접수한 상태입니다",
  "네. 이~ 가족의 신체를 이 가족의 동의 없이 결박한 상태를 보면 이게 화가 나지 않을 수가 없을 텐데요",
  "이런 사건 같은 경우는 어떻게 처벌을 받게 됩니까? 근데 사실 요양원이나 요양 병원 같이 사고를 예방하기 위해서 어쩔 수 없이 신체를 결박하는 경우가 있는데 반드시 가족의 동의를 받아야 되고요",
  "최소한의 범위 내에서 그쳐야 됩니다",
  "그걸 벗어나면 불법으로 처벌될 수도 있습니다",
  "이 환자를 어린 아이처럼 생각을 하세요",
  "우리가 어린이집에서 어린 아이가 막 뛰어논다고 결박하지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "이렇게 환자의 인권을 좀 보장을 해줬으면 좋겠습니다",
  "저희가 이번 주는 주간 기획으로 브라보 인생 이 막을 준비하고 있는데요",
  "예. 부산에 화제가 되고 있는 그런 아이돌 그룹이 있다고요",
  "곧 데뷔를 앞두고요",
  "신곡을 맹연습 중인 그룹을 소개해 드리려고 하는데요",
  "카리스마 넘치는 칼군무를 선보이는 이들의 평균 연령이 무려 칠십 세라는 거 와우 우와 와우 저는 지금도 뼈마디가 시린데 정말 대단하지 않습니까?  예. 아이돌 그룹으로 인생 이 막을 시작한 이름하여 실버돌입니다",
  "경쾌한 음악과 함께 시작되는 아이돌 그룹의 무대 관객들의 마음을 사로잡는 이들은 과연 누구일까요? 자 그런데 아이돌의 모습이 좀 특별하죠",
  "평균 연령 칠십 세 실버돌이 떴다",
  "자 부산광역시 동구입니다",
  "실버돌로 활동하고 있다는 한 멤버의 집을 찾았는데요",
  "집안일을 뚝딱뚝딱 해내는 살림꾼으로 언제 어디서나 이렇게 빠지지 않고 듣는다는 아이돌의 노래예요",
  "티비를 볼 때도요",
  "눈길이 가는 건 역시 음악 프로그램인데요",
  "노래만 나오면 이렇게 가만히 있지를 못하고 몸이 먼저 반응을 합니다",
  "우와 와우 요즘 유행하는 아이돌 그룹의 춤을 모조리 이렇게 섭렵하고 있다고 하는데요",
  "정말 대단하지 않아요? 네",
  "우와  아~ 칠십 세예요? 와~ 어릴 적부터 가수의 꿈을 꾸었다는 그녀 오디션을 통해서 실버돌로 당당히 선발이 됐습니다",
  "자 다음 날 오전예요",
  "오늘도 어김없이 연습실로 향하는데요",
  "역시나 음악을 들으며 이렇게 연습실로 따라 들어가 보니 한 자리에 모여 있는 실버돌의 모습을 볼 수 있었는데요",
  "데뷔를 앞두고 신곡을 맹연습 중이라고 합니다",
  "음악 괜찮죠? 네",
  "자 이렇게 나이는 많아도 열정은 가득한 그녀들 완벽한 칼군무를 자랑하는데요",
  "이들이 바로 그렇습니다",
  "아~ 실버돌 총 열두 명으로 이루어진 실버돌 멤버입니다",
  "우와 멋지십니다. 정말  자 댄스 담당 멤버의 춤 솜씨를 안 볼 수 없잖아요",
  "부드러우신데요? 먼저 가수 비에이피의 무대 영상이고요",
  "그리고 다음은 실버돌 차례인데요",
  "어때요? 우와 파워풀한 건 좀 다르지만 그래도 댄스 똑같죠? 네",
  "칼군무인데요? 그렇습니다",
  "정말 누구보다도 춤을 사랑하는 실버돌 멤버들 대단하신데 이렇게 연습이 끝나고요",
  "어느덧 저녁시간이 됐습니다",
  "연습을 끝내고 집으로 향하는 여성자 씨 누군가에게 이렇게 전화를 걸기 시작하는데요",
  "세상에 집에서도 또 연습을 하신다고요?  자 완벽한 무대를 위해서 실버돌이 이렇게 다시 모였습니다",
  "연습 때 찍은 동영상을 다 함께 시청을 하고 고쳐야 할 곳을 모니터하는 건데요",
  "자 그리고 다시 한 번 본격적인 연습을 시작하는 실버돌 사 인방  근데 뭔가 좀 안 맞죠? 지금    지적 들어가십니다",
  "티격태격 사소하게 틀린 동작도 절대 넘어갈 수가 없죠",
  "네. 화기애애하네요",
  " 자 엄격한 여성자 씨의 도움으로 연습을 끝낸 멤버들 우여곡절 끝에 드디어 무대에 서는 날이 다가왔습니다",
  "자 마지막 연습을 위해서 실버돌이 연습실로 출동을 했는데요",
  "아니 오늘은 안 싸우셔야 될 텐데 그렇죠?  하나하나 박자를 맞춰보며 맹연습에 돌입을 하는데요",
  " 카리스마가 보통이 아니시죠? 네",
  "자 또다시 안무로 실랑이가 벌어졌습니다",
  "자 드디어 당일이 됐고요",
  "대기실에서 최종 리허설 해보는 실버돌  긴장한 모습이 역력한데요",
  "자 떨리는 마음으로 무대에 다시 오르는데요",
  "환호성이 터져 나오죠",
  "셀 수 없이 연습했던 신곡이 나오고 익숙한 댄스와 함께 선보이는데요",
  "정말 팀 이름도 없지만 이런 열정만큼은 누구에게도 뒤지지 않습니다",
  "완벽한 칼군무를 선보이는 멤버들  완벽하게 마무리     설레는 첫 무대 신고식을 치른 실버돌 멤버들 데뷔까지 힘내시기를 응원합니다",
  "네. 아무래도 연세가 있으시다 보니까 속도는 좀 느릴지 몰라도 열정만큼은 정말 아이돌 못지않은 것 같습니다",
  "저희 오늘 아침도 실버돌 열심히 응원하도록 하겠습니다",
  "파이팅 네. 이 데뷔는 언제인가요? 예. 실버돌의 데뷔는요",
  "올해 십일월로 예정이 되어 있고요",
  "오~ 칠월 이일인 오늘이 바로 신곡 녹음을 하는 날이에요",
  "신곡 제목이 위 아 스타입니다",
  "제목답게 전국적으로 사랑을 받는 스타가 되시길 저희도 응원할게요",
  "실버돌 파이팅입니다",
  "네. 정말 이~ 백 세 시대를 실감하게 되네요",
  "예. 인생 이 막을 이렇게 활기차게 열고 있는 그런 노년층들이 참 많이 늘고 있는 거 같애요",
  "네. 이제 백 세 시대가 되면 하루 이십사 시간으로 쳐봤더니 육십 세가 오후 두 시밖에 안 됩니다",
  "저분들도 오후 네 다섯 시여서 아직까지 해가 중천에 떠 있거든요",
  "그때 가슴 뛰는 일 그게 춤이 됐던 뭐가 됐든 열심히 하시면 고령화 시대에 늘 행복하고 즐거우실 겁니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 월요일 순서는 여기서 또 인사를 드려야 되겠네요",
  " 여러분 안녕하십니까? 칠월 삼일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 태풍 쁘라삐룬이 방향을 동쪽으로 틀면서 다행히 내륙을 관통하지는 않는다고 합니다",
  "현재 제주와 영남 해안이 영향권에 들어갔는데 오늘 밤 늦게부터 우리나라는 영향권에서 점차 벗어날 거라고 하네요",
  "하지만 장맛비는 계속된다고 하는데요",
  "혹시 물이 새거나 배수로 막힌 곳 없는지 잘 확인하시고요",
  "그리고 길을 가다가 갑자기 물이 차오른다",
  "그럴 때는 가로등이나 신호등은 감전 위험이 있기 때문에 가까이 가지 않는 게 좋겠습니다",
  "김승주 리포터가 준비하셨죠? 네. 한 여성이 한 남성에게 수차례 흉기를 휘두른 사건이 발생했습니다",
  "그런데 충격적인 것은 사건이 발생한 장소가 달리는 버스 안이었다라는 겁니다",
  "도대체 무슨 일이 있었는지 확인해 보시죠",
  " 지난 칠월 일일 낮 열두 시 무렵 한 남성을 향해 수차례 흉기를 휘둘렀다는 여성  흉기 사건 당일 피해자가 앉았던 좌석과 그 주변 모습인데요",
  " 사건이 발생한 건 버스가 통영에서 광주로 출발한 지 약 한 시간이 지났을 무렵 달리는 버스 안에서 피해자에게 흉기를 휘둘렀다는 여성 대체 이유가 뭘까요?   좁은 버스 안에서 순식간에 벌어진 사건 당시 현장의 모습인데요",
  "사람들의 말처럼 정말 치정 때문일까요?   치정이 아닌 묻지 마 범죄였다는데요",
  "피해자는 당시 탑승객 중 가해자와 가장 가까운 거리에 있었다고 합니다",
  " 그래서 해당 사건을 수사하고 있는 담당 형사를 만나서 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  " 아이고 당시 잠을 자고 있던 피해자의 뒤쪽에서 흉기를 휘둘렀다는 여성 처참했던 현장의 모습인데요",
  "아~ 그런데 놀라운 사실이 있습니다",
  " 가해자가 지난 오 년간 조울증을 앓아왔다는 겁니다",
  "약을 끊은 지 육 개월 만에 발생한 사건 당시 피해자의 상태는 심각했다고 하는데요",
  " 가해자를 제압하고 차분하게 상황을 정리했다는 운전 기사와 다른 승객들 당시 상황을 들어봤습니다",
  " 밀폐된 공간에서 모두를 공포로 몰아넣은 흉기 사건   자칫 더 많은 피해자가 생길 수도 있었던 사건 다시는 이런 일이 발생하지 않기를 바랍니다",
  "참 어제는 지하철 역사에서 야구 방망이로 묻지 마 폭행 오늘은 이 또 버스에서 일어났던 사건을 또 소개해 드리는데 네",
  "이 분노 조절 장애 조울증 우리 사회에서 좀 사회적으로 대책이 굉장히 시급해 보입니다",
  "이 피해자 현재 상태가 어떻습니까? 그니까 피해자 같은 경우는 사건이 발생하기 직전에 잠이 들어있던 상태여서 그야말로 무방비 상태로 당하다보니 출혈이 심각했었다고 합니다",
  "하지만 발 빠르게 대처해 준 운전 기사 분들과 다른 승객들 덕분에 병원에 옮겨져서 수술을 받고 현재는 안정을 되찾았다고 하는데요",
  "그 피의자 같은 경우는 사건이 발생하기 전이죠",
  "금요일쯤 혼자 집을 나섰다고 합니다",
  "하지만 부모의 이야기를 들어보니까 그즈음에 상태가 안 좋아져서 돌아오는 월요일에 병원을 갈 계획이었는데 그 사이에 이런 사건이 발생해서 더 안타까움을 주고 있습니다",
  "아~ 네. 지금 뭐~ 오 년 전부터 조울증을 앓았다고 합니다",
  "그런데 인제 조울증 끝에 약물을 제대로 복용을 하지 않으면 결국은 피해 망상 같은 망상 장애가 와서 지금과 같은 뭐~ 아주 우발적인 폭력에 연루될 수 있기 때문에 사실은 약을 아무나 마음대로 끊으면 사실 안 되거든요",
  "그런데 육 개월 전부터 약을 먹지 않고 지금 이런 종류의 증세가 악화된 것으로 그렇게 이제 보고가 되고 있어서 결국은 질병 관리를 실패한 것이 아니냐 이렇게도 보입니다",
  "통계 자료에 따르면 이런 묻지 마 범죄가 우리나라에서 연간 오십 건 일주일에 한 번 꼴로 일어나는 겁니다",
  "아~ 본의 아니게 우리 이 프로그램에서도 매번 이런 거 전해 주게 되는데 네",
  "근데 이제 문제는 이게 뭐~ 음침한 곳에서 있는 게 아니라 뭐~ 버스 지하철 뭐~ 동네 뭐~ 환한 데서 일어나기 때문에 도처에 지금 뭐~ 폭발물이 터져 있는 그 상태인데요",
  "근데 이런 심신미약이라던가 이런 거 주장을 하면 뭐~ 좀 형량이 줄어들거나 그렇기 때문에 이게 나오는 건가요? 네. 지금 인제 그니까 경미한 사건 같은 경우에는 형량이 줄어드는 것이 일반적입니다",
  "그런데 지금 이 사건은 죄명이 살인 미수입니다. 대동맥이 파열됐기 때문에 어~ 네",
  "그렇기 때문에 이렇게 중대 사건에서는 사실은 살인의 고의를 따지게 됩니다",
  "그렇기 때문에 이 사람이 흉기를 미리 구입을 했는지 또 무슨 구 구입을 할 때 경위가 무엇이었는지 아마 그런 것들이 수사 과정 중에 이루어져서 결국 재판 과정 중에 심신미약 여부에 대한 다시 인제 뭐~ 여러 가지 재론할 가능성이 매우 높아 보입니다",
  "정신 질환을 앓고 있는 분들에 대한 주변의 관심 정말 필요합니다",
  "하지만 말씀하신 것처럼 정신 질환을 앓고 있다는 이유만으로 이렇게 형량을 감안시켜주는 것 때문에 청와대 청원까지 올라왔다고 하는데 네",
  "우리가 깊이 고민해야 할 부분이 아닌가 싶습니다",
  "네. 철저한 조사가 필요합니다",
  "예. 자 오늘 아침 브리핑 두 번째 소식 전해 주시죠",
  "혹시 두 분 노족이라고 들어보셨나요? 노족 노족이요? 처음 들어보는데 노안은 들어봤는데 예. 처음 들어보시는 분들 많으실 겁니다",
  "심한 경우에는 피부 괴사까지 이어질 수 있는 질환이라고 하는데요",
  "중년층에게 많이 찾아간다고 합니다",
  "어떤 질환인지 확인해 보시죠",
  "어느 날 갑자기 휘고 곪아버린 내 발  자칫 잘못하면 몸의 균형을 망가뜨린다는 노족 그 정체를 추적해 봤습니다",
  "요즘 말할 수 없는 고통 때문에 고생이 이만저만이 아니라는 신경은 주부를 만났는데요",
  " 이유는 바로 이 발 때문이라는데요",
  "발가락이 휘어지고 부은 상태였습니다",
  "어~  특히 엄지발가락이 그러네요",
  "오랜만에 신발장 구석에서 구두를 꺼내보는데요",
  "발 모양이 변하고 난 뒤부터 불편한 점이 한두 가지가 아니었다고 합니다",
  "구두를 잠깐 신었을 뿐인데 또다시 찾아온 통증  울퉁불퉁한 발 모양 때문에 여름에 샌들은 꿈도 못 꾼다고 합니다",
  "어~ 굳은살도 생기셨어요",
  "그렇죠?   상태가 이렇다보니 찜질에 마사지 보정기구까지 총 동원해 보는데요",
  "하지만 나아질 기미가 없다고 합니다",
  "그래서 병원을 찾아 주부의 발 상태를 살펴봤는데요",
  " 노족이라고요? 노족 아시는 분 혹시 계신가요? 처음 들어봐요",
  " 발 하면 빼 놓을 수 없는 양말 가게를 찾아봤습니다",
  "네. 도무지 알 수 없는 노족의 정체 뭘까요",
  " 나이가 들면 아치를 만들어주는 인대와 근육이 약해져서 평발이 된다는 겁니다",
  " 보행 시 체중의 중심이 안쪽으로 쏠릴 경우 평발에 가깝다는데요",
  "주부의 발 현재 평발 진행 중이라고 합니다",
  "예. 평소 체중을 지탱하지 않았을 때는 살아 있던 아치가 체중이 가해지면 무너지고 마는데요",
  "이게 바로 노화로 생긴 기능성 평발이라고 합니다",
  "아~   노화로 인해 발이 무너진다면 노족 아~ 슬프다라고 생각하는 분들 많으실 텐데요",
  "벽에서 팔 센티미터 떨어진 지점에서 무릎을 구부렸을 때 뒤꿈치가 떨어지면 평발일 확률이 높다고 하는데요",
  "과연 우리 주부들 상태는 어떨까요?   그래서 이번엔 서른다섯 명의 주부가 직접 발 도장을 찍어봤는데요",
  "이 중에 노족이 있을까요?   그런데 이번엔 모양이 좀 다르죠",
  "아치가 거의 없네요",
  "네. 서른다섯 명의 주부 중 스무 명은 건강한 발 열 명은 노족 진행 중 다섯 명은 이미 노족이 된 상태였습니다",
  " 자 그래서 개선하는 방법 알려드리겠습니다",
  "먼저 골프공을 발바닥에 놓고 굴리면 아치 부분에 긴장을 풀어줘서 피로 회복에 좋다고 하네요",
  "그리고 발볼이 좀 넓다 하는 분들은 운동화 끈을 중간부터 묶어주시기 바랍니다",
  "중년의 병 노족 물리치고 발 건강 오래오래 지키시기를 바랍니다",
  "네. 눈으로 봤을 때 발에 아치가 있더라도 이 평발일 수 있다는 건데 내 발에 아치가 무너졌는지 아닌지 어떻게 좀 쉽게 확인할 수 있을까요? 네. 일단 이수정 교수님이 들어오시기 전에 저한테 내가 노족입니다라고 얘기하셨는데  고백하셨어요",
  "확실한가요? 그~ 신발의 안쪽이 닳아있는지를 일단 의심해 보시기를 바랍니다",
  "이게 노족이 생기면서 걸을 때 이제 발 지면에 이 발의 안쪽에 지면이 먼저 닿기 때문에 신발 굽 안쪽이 먼저 닳게 된다라고 합니다",
  "혹시 그리고 발에 티눈이 생겼거나 심하게 구부러진 경우가 있다면 아치가 무너진 것은 아닌지 확인해 보시기를 바랍니다",
  "아치가 무너지건 뭐~ 기둥이 무너지건 리모델링이라고도 할 수 있지만 리노베이션 이 노족은 참 하기도 어렵고요",
  "눈이 늙으면 노안이라고 하는데 발까지 늙어야 되나 싶어서 좀 안타깝기도 하고 그렇죠",
  "얼굴에는 팩도 하고 여러 가지 고가 영양 화장품 발라줬는데 발을 좀 무심했더니 얘가 반격을 하고 배신하는 거 같거든요",
  "왜 이런 겁니까? 지금 이수정 교수님이 아까 전에 말씀했는데 노족 아닌 것 같고요. 제가 진단하기로는 네",
  "노족이라는 자체가 참 슬픈 병이죠",
  "근데 의학적으로 말씀드리면 아까 전에 말씀드렸던 대로 기능성 평발이라는 건데 사실은 이게 굉장히 개선이 쉽지 않아요",
  "음~ 그러기 때문에 꾸준한 노력이 필요하다",
  "그래서 예방적으로 하는 게 제일 중요한데요",
  "그니까 올바른 걸음을 굉장히 중요하게 생각을 해야 되는데 그렇게 우리가 생각을 안 합니다",
  "발뒤꿈치부터 시작해서 발 앞꿈치가 되는 그런 순서를 지켜야 될 것 같고 팔자 걸음 걷는 게 제일 안 좋고요",
  "그리고 종아리 근력 같은 걸 이렇게 많이 개발하게 되면은 노족이 예방이 되기 때문에 중요한데 이미 인제 이게 기능이 문제가 돼 있는 경우에 이제 많이 이제 운동하자 그래서 많이 뛰는 분들 계세요",
  "오히려 더 악화될 수 있기 때문에 반드시 금물 해야 된다는 거 꼭 명심하시기 바랍니다",
  "저는 어릴 때 좀 낑깡족을 잠깐 한 적은 있는데 네",
  "이제는 노족을 걱정해야 되네요",
  "아휴 그러니까요. 네",
  "흉노족보다 무섭답니다",
  "다음은 그~ 김용팔 김용필 리포터가 준비하셨죠? 네. 어~ 한 가족을 만나보게 되실 텐데요",
  "새집으로 이사를 했는데 물건이 아무것도 없이 텅 빈 집에서 난민 생활을 하고 있답니다",
  "이사를 하던 과정 중에서 짐을 가져오지 못 했기 때문이라는데요",
  "그 황당한 사연 만나보시죠",
  "내 집에서 마치 난민처럼 생활하는 가족이 있습니다",
  " 그녀에게 대체 무슨 일이 있는 걸까요? 티비 신문고에서 알아봤습니다",
  "육 개월 전 이~ 새 보금자리로 이사를 했다는 김경자 씨입니다",
  "그런데 그녀의 집안이 좀 어수선해 보이죠? 네",
  " 그릇과 냄비 같은 살림살이 대신 주방 곳곳에 플라스틱 일회용 제품들이 자리하고 있었습니다",
  "일회용품마저 재활용하고 있다는데요",
  "그 흔한 가구나 꼭 필요한 가전 제품 하나 없는 김경자 씨의 집입니다",
  "이 세간살이 상황이 이렇다 보니 각종 인스턴트 식품으로 끼니를 때울 수밖에 없다는군요",
  "어~ 냉장고도 없으세요?  네. 이 바닥에 놓인 상자 안에 제자리를 잃은 식품들이 마구잡이로 담겨 있습니다",
  "아~ 네. 불편한 생활을 지속하다 보니 건강에도 이상 증세가 생겼다는데요",
  "아우 심한데요? 오~ 네",
  "평범한 일상은 꿈도 꾸지 못한 채 내 집에서 난민처럼 생활한 지 벌써 반년이라는 시간이 흐르고 있습니다",
  "왜 이렇게 살고 있는 걸까요?   이삿짐을 빼앗겼다는 황당한 이야기 김경자 씨가 이삿짐을 빼앗겼다고 주장하는 이~ 한 이삿짐 업체를 찾아가 봤습니다",
  "벨을 눌러봤지만 네. 문은 굳게 닫혀 열리지 않았는데요",
  "자 이 담당자와 전화 통화를 시도해봤습니다",
  " 이미 감정의 골이 깊은 듯 해당 업체와는 대화 자체가 되지를 않았습니다",
  "김경자 씨는 이사 당일 이 경비실로부터 걸려온 전화가 이 문제의 시작이었다고 말합니다",
  " 전화를 받고 부랴부랴 예전 집으로 확인하러 간 김경자 씨는 깜짝 놀랐다는데요",
  "새집으로 가야 할 짐들이 어쩐 일인지 예전 집 밖에 방치돼 있었다는 겁니다",
  "네. 바로 이곳에 주인 잃은 짐이 덩그러니 놓여져 있었다고 말합니다",
  " 이사 당일 대체 무슨 일이 있었던 것일까 김경자 씨에게 전화를 했다는 예전 집 관리 사무소에 문의를 해봤습니다",
  " 담당자는 부재중인 상황 그런데 이사 당일 예전 집으로 돌아와 짐을 확인하는 사이에 더 큰 문제가 생겼답니다",
  " 잔금을 약속된 시간에 치르지 못해 입주를 못 하게 됐다는 겁니다",
  "아~ 어쩔 수 없이 오십만 원을 내고 이삿짐 업체에 짐을 맡긴 김경자 씨 그런데 나중에 짐을 찾으려 하니 업체가 다른 요구를 해왔다는군요",
  " 수개월간 보관료 명목으로 육백만 원 이상을 더 내라는 것 업체의 요구는 끝이 아니었다고 합니다",
  " 없어진 짐에 대해서 책임을 묻지 않겠다는 각서를 요구했다는데요",
  "이 문제의 이삿짐을 수소문한 끝에 김경자 씨가 제작진을 이끈 곳이 있었습니다",
  " 한 물류 창고였는데요",
  "과연 그녀는 짐을 돌려받을 수 있을까요?   이 보관 창고에서는 이삿짐 업체와 계약했기 때문에 짐의 주인이 와도 계약서가 없다면 돌려줄 수 없다는 입장입니다",
  "이 김경자 씨가 이삿짐의 주인이어도 계약서 없이는 가져할 권리가 없다는 겁니다",
  "이젠 해당 이삿짐 업체의 입장을 꼭 들어봐야겠습니다",
  " 제작진의 긴 설득 끝에 그간의 사정을 털어 놓는 업체 측 그들도 할 말이 많아 보였는데요",
  "어허  김경자 씨의 말 어떤 부분이 거짓이라는 걸까요?   김경자 씨가 지불한 오십만 원은 보관료가 아닌 추가된 사다리차 이용료라는데요",
  "게다가 이 내용을 김경자 씨도 알고 있답니다",
  " 잃어버린 짐도 없답니다",
  "그렇다면 예전 집에 나와 있었다는 물건은 뭘까요?   김경자 씨가 잃어버렸다고 주장하는 짐이 사실은 그녀가 버린 물건들이라는 겁니다",
  "그 증거로 김경자 씨가 관리 사무소를 통해 폐기물 스티커를 구매했다는 확인증까지 보여줬습니다",
  "버린 물건들을 이제 와 돌려달라고 하니 업체는 각서를 요구할 수밖에 없었다는 것이죠",
  "서로 하는 말이 너무 다르네요",
  "예. 사무실에 보관해왔던 짐은 그냥 돌려줄 테니  물류 창고에 보관한 비용만 부담하고 가져가라는 업체 이젠 이 골칫거리를 끝내고 싶답니다",
  "이 업체의 입장을 김경자 씨에게 그대로 전달해 봤는데요",
  "네. 하지만 이 팽팽한 양측의 입장은 좁혀질 기미가 보이지 않았습니다",
  "그동안 김경자 씨는 짐을 찾기 위해 한국 소비자원에 민원까지 제기했었다는군요",
  "그 결과는요?   네. 업체와의 합의가 안 되면 소송을 준비하라는 답변이었답니다",
  "음~ 김경자 씨와 이삿짐 업체 이들에게 남은 방법은 없는 걸까요?   한 치의 양보도 없는 줄다리기만 육 개월 하루 빨리 양측의 원만한 합의가 이루어지길 바랍니다",
  "네. 일단 양측의 입장이 지금 굉장히 다릅니다",
  "그런데 만약에 주부의 주장이 맞다면 지금까지 굉장히 불편하게 생활을 해오셨는데 네",
  "그것에 대한 손해 배상 청구 할 수 있는 건가요? 네",
  "뭐~ 짐을 잃어버린 게 정말 맞다면은 그에 대한 손해 배상은 해줘야 되죠",
  "근데 지금 그런 와중에 지금 입주를 사실 못 하면서 짐까지 이런 상황이 된 거잖아요? 예",
  "이런 부분의 손해 배상까지 요구하기에는 좀 어 어렵다고 합니다",
  "지금 양측이 왜 이렇게 됐냐고 찾아봤더니요",
  "이사하는 날 버려야 될 것 폐기물과 가져와야 될 물건들을 구분하는 와중에서 양측의 소통이 잘 안 된 거예요",
  "업체는 이거 버리라고 하지 않았느냐",
  "아니면 이 김경자 씨는 나는 그런 적 없다라고 하면서 오해가 생긴 것이고요",
  "이미 물건들은 이미 누가 가져가거나 폐기물 업체에서 회수를 해 갔기 때문에 문제가 생긴 것이죠",
  "이 부분을 서로 알고 접근을 해야만 합의점을 찾을 수 있을 것 같아요",
  "김용필 리포터가 말씀하셨듯이 제일 중요한 건  이분들이 커뮤니케이션이 전혀 안 됐다라는 거예요",
  "이사하는 날 정신없습니다. 이것저것 챙겨야 될 게 많지만 맞아요",
  "그럼에도 불구하고 저런 경우를 안 당하시려면 좀 체크해야 될 거 있는데 일단 이삿짐 센터랑 계약을 할 경우에 정확한 물건들 뭐~ 그거 하셔야 되고요",
  "그다음에 분실 위험이 있다라든가 아니면 상처가 날 수 있는 고가품은 반드시 사진을 찍어서 사진으로 찍어야지 나중에 아~ 우리 이사와 가져오게 이렇게 됐어요라고 하셔야 되고요",
  "그다음에 물건 포장할 때부터 좀 꼼꼼히 보셔야 되는데 그렇게 해서 권리를 스스로 주장하시는 거 외에는 없고요",
  "지금도 아마 감정 싸움이신 것 같은데 빠른 합의를 보셔서 어~ 평소의 생활로 다시 돌아가시기를 바랍니다",
  "이사할 때 굉장히 바쁘고 되게 예민하거든요",
  "이~ 부동산도 가야 되고 근데 이렇게 바쁘고 정신없을 때일수록 더 소통을 확실히 해야 될 것 같습니다",
  "네. 다음은 여름철 이 전기 요금을 아끼는 방법에 대해서 김경정 리포터가 전해주신다고요",
  "네. 요새 전기 요금 걱정하시는 분들 많으실 텐데요",
  "이 전기 요금을 잡으려면 가전 제품의 비밀을 아셔야 합니다",
  "줄줄 새는 전기요 전기 요금을 뚝 떨어뜨리는 비법 지금 공개합니다",
  "여름이 되면 어김없이 돌아온다",
  "작년에 왔던 전기 도둑이 잊지도 않고 또 왔다면 여기 주목하시라",
  "전기 요금 잡는 가전 제품의 숨은 비밀 지금 공개합니다",
  "여름이 두렵다는 윤미경 주부 바로 무더위보다 무섭다는 전기 요금인데요",
  "문제는 지금부터입니다",
  "아우 저렇게 확 올라가죠",
  "어~ 남의 얘기가 아니신 분들 많으시죠? 네",
  " 덥다고 보채는데 에어컨을 안 켜줄 수도 없고  이렇게 냉장고 사용량도 급증하는 게 바로 여름이죠",
  "그래서 주부 나름대로 비책도 세웠습니다",
  " 이~ 그럼에도 불구하고 실제 사용량보다 더 많다고 느껴지는 전기 요금 아니 대체 어떻게 해야 줄일 수 있다는 건지 전기 전문가와 함께 진단에 나섰습니다",
  "먼저 주부의 계량기부터 확인해 봐야겠죠",
  " 평균보다 약 이십 퍼센트가 더 나온다는 주부의 집 전기 먹는 하마의 정체가 무엇인지 추적에 나섰습니다",
  "어~ 아니 그러고 보니까 집안 곳곳에 가전 제품 없는 곳이 없죠?   아니 전기를 잡아먹는 버튼이라고요?  바로 이 전원 버튼에 그 비밀이 있다는데요",
  "그저 전원을 켜고 끄는 용도로만 알았지만 사실 엄청난 비밀이 숨겨져 있습니다",
  "전원 버튼에 숨은 차이점 여러분 혹시 아시나요?   닮은 듯 다른 전원 버튼의 비밀 혹시 가전 제품을 파는 직원이라면 알고 있지 않을까요?   그러니까 이 전원 버튼 모양에 따라 대기 전력으로 인해 발생하는 전력 손실이 있다는 겁니다",
  "아~ 그래서 대기 전력이 차단된다고 표시된 청소기와 대기 전력이 소모된다고 표시된 선풍기를 놓고 두 전자 제품의 전력 소비량을 측정해 보기로 했는데요",
  "보통 선풍기는 나름 전기 요금을 아끼겠다고 맞춤 시간을 정해놓고 사용하곤 했는데요",
  "그런데 작동을 멈춘 상태에서도 정말 전력이 소비되고 있었고요",
  "반면에 청소기는 시간이 지나도 소비되는 전력이 없었습니다",
  "때문에 대기 전력이 차단되지 않는 가전 제품은 반드시 코드 뽑아줘야 한다네요",
  "그리고 여름철 대표 전기 도둑 하면 뭐니 뭐니 해도 에어컨이죠",
  "쓰던 에어컨 그대로 전기 요금을 줄이는 비법 이 선풍기에 해답이 있습니다",
  "그래서 확인해 보기로 했습니다",
  "신기하게도 선풍기를 앞에 놓았을 뿐인 데도요",
  "바람의 세기부터 확연한 차이 보이시죠? 네",
  "실내 온도가 떨어지는데 걸린 시간도 선풍기를 앞에 뒀을 때가 일 분 이상 더 빨랐습니다",
  "네. 이 선풍기의 공기 순환 작용 때문입니다",
  " 아니 이건 또 무슨 소리입니까? 에어컨을 안 써서 요금이 더 나온다고요?  그러니까 이 냉장고 때문이라는 건데 대체 냉장고와 에어컨의 사용이 무슨 상관이 있습니까? 그러게요",
  "두 가지의 사용을 가정해 놓고 냉장고의 전력 소비량 측정해봤습니다",
  "사람이 머물며 냉장고를 수시로 여닫을 때와 아무도 없을 때를 비교해 보니까요",
  "오히려 냉장고 문을 열지 않는 쪽의 전력 소비가 더 높았습니다",
  " 실내 온도가 높을수록 냉장고의 냉각기 운행 속도가 더 높아진다는 사실 때문에 장기간 외출할 때는 창문을 살짝 열어두면 좋습니다",
  "가전 제품의 숨은 비밀도 알았으니까 올 여름에는 해마다 찾아오던 전기 도둑도 잡을 수 있지 않을까요? 네. 아~ 저도 어제 하도 더워 가지고 에어컨 켜고 잤다가 아침에 일어나 보니까 계속 켜져 있더라고요",
  "아이고 전기세 어떻게 해요",
  "전기세 폭탄이 우려되는 상황입니다",
  "그리고 여름철에 그 적정한 또 실내 온도가 중요하잖아요",
  "유 기자님 여름 감기는 개도 못 걸린다",
  "그렇게 생각하는 경우가 많아서 여름 감기를 굉장히 가볍게 생각하는 경우가 많은데요",
  "우리 보통 이제 에어컨 많이 틀다 보면은 온도가 적정 온도 자체가 인제 한 오 도 정도로 더 떨어지는 경우가 있는데 그렇게 되면은 그쪽으로 가는 혈액 순환이 굉장히 떨어져요",
  "그러다 보면은 인제 바 바이러스에 대한 방어 능력이 떨어져 가지고 감기에 노출되기가 쉽기 때문에 예",
  "에어컨을 직접 이렇게 쐬는 거 있잖아요",
  "그거 굉장히 해로워요. 아까 말씀하셨다시피 아~ 네",
  "두 번째는 에어컨을 많이 그렇게 하다 보면 습도가 떨어져요",
  "습도가 떨어지면 또 기관지 점막이 문제가 생기니까 목이 칼칼해지죠",
  "목이 칼칼해지면서 또 인제 이 감기가 많이 걸리기 때문에 네",
  "수분 많이 이렇게 섭취를 해야 되는데 섭취하고 예",
  "이런 경우에는 이제 사십에서 한 육십 도 정도의 습도는 굉장히 유지가 중요하기 때문에 여름 건강을 위해서는 이 적정 습도 적정 온도 굉장히 꼼꼼하게 챙기시기 바랍니다",
  "실내 온도 그리고 습도 잘 유지하셔서 전기 요금도 절약하시고 네",
  "그리고 건강도 관리하시길 바라겠습니다",
  "건강을 위해서 할 게 정말 많은 것 같아요",
  "네. 아우 힘들어요. 네",
  "네. 자 이번에는 네. 사건 프로 파일 만나보겠습니다",
  "박혜경 리포터가 취재하셨죠? 네. 요즘 연일 보도 되고 있는 강진 여고생 실종 사건 얘기입니다",
  "저희가 지난 주 이 시간에도 현장을 취재해서 알려드린 바가 있는데 이 용의자에 대해서 또 다른 혐의가 제기되고 있습니다",
  "도대체 어떤 혐의일까요? 강진으로 가보시죠",
  "최근 전국을 떠들썩하게 만들었던 강진 여고생 실종 사건 그런데 최근 이 마을이 더 어수선해진 이유가 있다고 합니다",
  "유월만 되면 아이들이 사라진다는 소문 대체 어떻게 된 일일까요? 현장을 취재했습니다",
  "실종된 여고생이 발견된 지 열흘이 흘렀는데요",
  "자 어떤 소문일까요? 한번 물어봤습니다",
  " 두 명의 초등학생이 실종됐다는 겁니다",
  "이십여 년 전 갑자기 사라졌다는 아이들 이곳 주민들은 당시 상황을 이렇게 기억하고 있었습니다",
  "이천년 유월 학교 앞에서 실종된 후 여전히 행방불명 상태라는 에이 양  그리고 이듬해 유월에는 같은 마을에 살던 비 양도 실종이 됐습니다",
  "이십여 년이 지난 지금 다시 아이들에 대한 기억이 되살아난 이유 뭘까요?   그러니까 여고생 실종 사건의 용의자가 이십여 년 전 실종 사건과 연관이 있는 건 아닌지 의심된다는 겁니다",
  " 자 첫 번째 의혹 사건 발생 시기가 모두 유월이라는 점입니다",
  "이천년 에이 양의 실종 날짜가 유월 십오일 비 양은 이듬해인 이천일년 유월 일일 그리고 여고생 실종 사건 역시 유월이라는 점입니다",
  " 자 두 번째 의혹은 사건이 발생한 지점입니다",
  " 하굣길에 실종된 것으로 알려진 에이 양과 비 양 마지막 목격 장소가 모두 학교 근처인데 두 학교의 직선 거리는 불과 일 킬로미터 내외입니다",
  " 자 마지막으로 사건 유형이 비슷하다는 점도 제기되고 있습니다",
  "자 세 사건 모두 증거 수집이 어려웠다는 점 그리고 피해자가 모두 여자에 미성년자였다는 점이 유사하다는 건데요",
  " 자 세월이 흐른 지금 실종 아동의 가족들은 어떤 시간을 보내고 있을까요",
  "먼저 이천일년 실종된 비 양의 동네를 찾아가 봤습니다",
  "비 양이 살던 집인 것 같은데요",
  "그러다가 이웃 주민을 만났습니다",
  " 네. 결국 비 양의 가족은 마을을 떠났다고 합니다",
  "자 이번엔 이천년 실종된 에이 양의 가족을 찾아가 봤는데요",
  "네. 인터뷰를 강하게 거절하셨습니다",
  "동네 주민들은 그녀에 대해 이렇게 말하는데요",
  "아~ 얼마나 힘드시겠어요",
  " 자 그렇다면 의혹의 중심에 있는 용의자 김 씨 그는 어떤 사람이었을까요? 먼저 그의 고향을 찾아가 봤습니다",
  " 네. 마을 어르신들은 어릴 적 김 씨의 모습을 이렇게 기억하고 있었는데요",
  "자 김 씨에 대한 새로운 단서를 찾기 위해서 그의 자택을 한번 찾아가 봤습니다",
  "네. 그러다 용의자 김 씨의 아들로 보이는 가족을 만났는데요",
  " 네. 가족들 역시 아무런 얘기도 하지 않았습니다",
  "자 그래서 생전에 김 씨를 알고 있다는 마을 주민들을 만나봤는데요",
  "그리고는 놀라운 얘기도 하셨습니다",
  " 네. 현재 경찰은 그를 유력한 용의자로 보고 수사 중인데요",
  " 네. 경찰은 김 씨와 실종 여고생의 죽음에 연결고리가 있는지 그 연관성을 찾기 위해서 총력을 기울이고 있습니다",
  "자 실종 여고생의 시신이 발견된 지 열흘째입니다",
  "그녀의 가족들은 어떻게 지내고 있을까요? 집을 수소문해 봤습니다",
  " 네. 어렵게 여고생의 집을 찾을 수 있었는데요",
  "과연 가족들 만날 수 있을까요?  네. 하지만 집에는 아무도 없었습니다",
  "대신 이웃 주민에게서 그녀의 가족에 대한 얘기를 들을 수 있었는데요",
  " 네. 여고생 실종 사건 용의자 김 씨를 둘러싼 의혹 또 다른 미제 사건이 되지 않도록 철저한 수사가 이루어지기를 바랍니다",
  "네. 강진 실종 여고생의 시신이 발견된 지 이제 열흘째라고 말씀을 하셨는데 네",
  "근데 아직까지도 이 사건을 둘러싸고 밝혀진 게 명쾌한 게 지금 아직 없기 때문에 그렇죠",
  "여러 가지 추측들이 무성하게 돌고 있는 상황인데요",
  "정말 소문이 소문을 낳고 있는 상황이었습니다",
  "게다가 그 용의자 김 씨가 운영하던 식당을 팔려고 내놨는데 실제로 거기서 운영 운영할 때 썼던 아르바이트생이 행방불명 됐다",
  "이런 얘기까지 나돌고 있는데요",
  "어디까지나 의혹만 무성한 상황이었습니다",
  "현재 피해 여고생의 장례는 치러진 상황이고요",
  "피해 여고생의 가족들 참 힘들게 살고 있습니다",
  "특히 아버지인 경우는 말씀드린 대로 내가 친구를 잘못 사귀'어서 딸이 죽은 것 아니냐라며 자책하고 힘들어 하고 있는 상황이었고요",
  "그리고 앞서 화면으로 보셨지만 이천년 이천일년 초등학생 실종 사건이 관련이 있는 게 아니냐 이런 의심이 되고 있는 상황인데 네",
  "실종 아동들의 가족은 어떤 입장이신가요? 완강하게 인터뷰를 거절하셨습니다",
  "동네 주민들 말씀에 따르면 어딘가 잘 살 수 살고 있을 것이다라는 희망을 갖고 여태까지 버티고 살고 있는데 왜 마음을 헤집느냐",
  "이 사건과 연루되는 것 자체에 대해서 강하게 부정을 하고 있는 것 같더라 이렇게 얘기하시더라고요",
  "네. 충분히 이해할 수 있는 상황입니다. 예",
  "근데 용의자 사망으로 공소권 없음이 됐지만 그렇다고 이 사건이 종결된 게 아니거든요",
  "그니까 뭐~ 여러 가지 억측과 뭐~ 괴담들이 돌고 있는데 네",
  "제일 중요한 거는 이 여고생 사건이 규명이 돼야만 다른 사건들도 풀릴 수 있는데요",
  "그렇지 보니까 이 가해자가 뭐~ 사망 끝났지만 굉장히 독특한 성향인 것 같아요. 교수님 네네. 뭐~ 상당히 지금 독특한 성적 일탈이 상당히 심했던 사람인 것 같습니다",
  "지금 시신을 훼손한 행위가 흔적들이 있거든요",
  "그러다 보니까 이게 정말 한 건이냐 우발적인 사건이냐 하는 데서 굉장히 좀 걱정스러운 부분들이 많이 제기되고 있고 그래서 십 수 년 전에 있었던 지금 실종 사건까지 거슬러 올라가고 있고요",
  "그리고 최근에는 인제 그~ 아르바이트생이 있었다",
  "지금 실종된 또 다른 아르바이트생이 있다",
  "이런 얘기까지 나와서 제가 느낄 때는 경찰이 사실은 이 사건을 수사하면서 너무 많은 의혹이 제기되다 보니까 현장에서 수사하긴 굉장히 어려울 것 같습니다",
  "이게 소문인지 아니면 그냥 어~ 근거 없는 이 무슨 괴담에 불구한 건지 뭐~ 이런 여러 가지가 사실은 감별이 되지 않은 채 혼란을 주고 있는데 문제는 피해자의 가족들을 좀 생각을 해 해주십사 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금 의혹이더라도 일단은 가족들의 궁금증을 해결해줄 수 있도록 최선을 다해서 어쨌든 조사를 좀 철저히 해야 될 필요성이 있다고 보입니다",
  "사실은 이게 전 국민들이 안타까운 심정으로 바라보고 있는 사건입니다",
  "저도 뭐~ 마찬가지로 전문가는 아닙니다만 제일 궁금했던 게 피해자의 어머니께서 이제 그 피 용의자를 집을 찾아갔을 때 오후 열한 시 한 삼십 분 정도 네",
  "그리고 난 뒤에 이제 황급하게 도망가서 이제 그 다음 날 여섯 시 한 십칠 분 경에 이제 사망했다라고 나와 있는데 그 동선 자체가 어떻게 돼 있는 그 상태를 조금 더 살펴보게 되면은 좋은 결과가 있지 않겠느냐 저 나름대로 생각을 해본 결과입니다",
  "네. 좋으신 지적인데요",
  "사실은 거의 한 여섯 시간 정도를 무엇인가를 하고 나서 사망한 것으로 그렇게 추정이 되거든요",
  "근데 만약에 이 건이 처음 일어난 우발적으로 건이 아닌 경우에는 그 전에 여러 가지 여죄에 대한 증거물을 어디에다인가 모아놨을 가능성은 얼마든지 있습니다",
  "그렇기 때문에 시간이 필요했을 수 있기 때문에 지금 인제 이번 사건도 연관해서 여러 가지 증거물을 지금 국과수에다가 보낸 상태고 예",
  "다음 주면은 정밀 감식을 요청했던 그러한 인제 불에 태운 그런 물건들에 대한 흔적들이 지금 나타날 겁니다",
  "그렇기 때문에 조금 더 철저하게 수사를 해서 한 홀 뭐~ 한 톨의 인제 의혹이 없도록 좀 이렇게 밝히는 것이 지금 경찰으로서는 유일하게 할 일이다 이렇게 보입니다",
  "네. 교수님 네. 지금 뭐~ 좀 안타깝고 답답한 상황이지만 근거 없는 괴담만은 좀 자제를 해야 될 것 같습니다",
  "그리고 교수님 말씀하신 것처럼 지금 정확한 사망 워긴 원인을 확인하기 위해서 정밀 감정을 진행 중인데요",
  "이삼 주 안에 결과가 나온다고 하니까 계속해서 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 이번에는 주간 기획 브라보 인생 이 막 만나볼까요? 네. 행복한 시간을 좀 준비 해 해봤는데요",
  "이~ 천 원의 물건을 막 퍼주고 있거든요",
  "그런데 월 매출이 육천만 원이 넘습니다",
  "어떤 비결이 있는지 확인해 보시죠",
  "천 원에 오백 원도 있습니다",
  "그리고 공짜로까지 막 퍼주는 집  아낌없이 퍼주고도 월 매출 육천만 원 우와 비결이 뭘까요? 막 퍼주는 대박집을 찾아 나섰습니다",
  " 멀리서도 사람들이 가득 모인 가게죠? 그 유명한 막 퍼주는 대박집 맞습니까?   제대로 찾아왔군요",
  "양왕식 염영순 부부 우선 어디 한번 같이 지켜보죠",
  "여기저기 온통 손님이죠? 손님이 끊이질 않습니다",
  "손님들이 이곳을 찾는 이유는 뭘까요?   싼 값에 줄지어진 채소들 싱싱하죠? 아니 그런데 이거 가격표가 좀 수상한데요? 말이 맞나요? 이게   하나도 오백 원 두 단도 오백 원 그럼 두 단 사죠",
  "꽉꽉 눌러 담습니다",
  "이 깻잎이 무려 천 원입니다",
  "우와 이 가게에서만 볼 수 있다는 진풍경 와~ 고추를 사면요",
  "머위와 취나물이 덤입니다",
  "어머 막 퍼주네요. 진짜 네. 덤 위에 덤 있고 그 덤은 끝이 없습니다",
  "덤엔 덤 더머 아니고요. 덤 시장을 찾은 꼬마 손님에겐 용돈까지 어머 야~ 이 아이도 좋은지 이 아이가 살짝 돈맛을 아는 것도 같애요",
  "눈을 떼지 못합니다",
  "자 이번엔 직원까지 합세해서 무언가를 준비하는데 자 이번엔 또 얼마나 싸게 주시려고요? 이젠 뭐~ 놀랄 것도 없습니다. 그런데 공짜 버섯이요? 공짜 아니고 꽁짜입니다",
  "와~   버리기 아까운 채소를 공짜로 나눠주는 특별 서비스가 손님들 발길 사로잡습니다",
  "와~   그야말로 아낌없이 막 퍼주는 푸짐한 인심  그 덕에 손님이 끊이지 않습니다",
  "오늘 매출은 어느 정도일까요?  네. 보죠",
  "와우 야 이건 못 세는 돈다발 부채인데요",
  "어머 어머 어휴 아니 저렇게 막 퍼 주시고도요?   예",
  "와~ 네. 하루에 삼백이면 계산해보죠",
  "한 달에 한 육천 나오는 거예요",
  " 두둑한 현금과 함께 집으로 향하는 부부 오늘도 두 사람은 참 열일 했습니다",
  "이토록 열심인 이유가 있는데 부부의 남다른 사연 때문입니다",
  "아이고야 고생하셨네요",
  "어휴  남부럽지 않던 부부의 삶은 하루 아침에 백팔십 도로 바뀌'어버렸습니다",
  "그때 생각만 하면 눈물이 난다는 남편 그가 절망했을 때 손을 내밀어준 건 바로 가족이었습니다",
  "네. 자식이 응원한다면 못 해낼 일이 뭐가 있을까요?   그리고 바삐 사느라 서로에게 하지 못했던 말  오늘도 고생했다고 서로를 다독이며 마무리합니다",
  "다음 날 이른 새벽 시간 남편 왕식 씨가 벌써 집을 나섭니다",
  "왕식 씨가 향하는 곳은 도매 시장  아~ 부지런하시네요",
  "숨 돌릴 틈 없이 물건을 확인하는데요",
  "이 매운 고추를 그냥  이번에는 감자입니다",
  "역시나 그냥 사는 법은 없어요",
  "눈앞에서 직접 잘라서 속까지 꼼꼼히 확인합니다",
  "이렇게 동글동글 속 안에 꽉 차야 합격이에요",
  "매일 아침 채소를 보면 행복하다는데요",
  " 네. 인심 넉넉한 사장님이 지금은 꼼꼼한 손님으로 변신했습니다",
  "매의 눈으로 고른 신선한 채소들 차곡차곡 쌓습니다",
  "어느 정도냐 와~ 어머 이게 하루치예요. 하루치 하루치요? 예. 가게로 오면 그의 시간은 더 바쁘게 돌아갑니다",
  "와~ 자 그런데 부부 곁에서 일을 거드는 이 남자 이분은 누굴까요? 아드님 땡 틀렸습니다",
  "사위 아~ 사위 사위입니다",
  "사 년 전부터 함께 일을 하고 있어요",
  " 사위가 장점이요",
  "아~ 열무 오백 원  든든하시겠어요. 정말   자 이제 숨 좀 돌리죠",
  "잠깐의 휴식시간 그런데 꼬마가 비를 뚫고 달려옵니다",
  "오자마자 이어지는 부부의 애정 공세 이 꼬마는 조금 전에 천 원 받았던 그 아이인가요?  아닌 것 같기도 하고요",
  "부부에게 비타민 같은 존재죠",
  "그리고 반가운 손님이 또 왔습니다. 바로 큰딸 아~ 세진 씨와 남자친구   지친 일상에 찾아온 꿀맛 같은 시간 부부는 언제까지 채소를 팔 계획일까요?  맞습니다",
  "십 년 아니라 든든한 지원군이 있어서 한 이십 년은 더 하시겠는데요?  네. 찬란한 두 분의 인생 음악을 응원합니다",
  "네. 양왕식 염영순 두 분 저희 생방송 오늘 아침에서 앞으로도 계속 응원을 하겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 칠월 사일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "비가 잦아들면서 야외 활동 계획하시는 분들 많으실 텐데요",
  "야생 진드기를 조심하셔야겠습니다",
  "충북에서 밭일을 하던 육십 대가 야생 진드기에 물려 숨졌는데요",
  "전국에서 올해만 열네 명이 야생 진드기로 인해서 사망했습니다",
  "야생 진드기는 반려견이나 길고양이 몸을 통해 쉽게 이동할 수가 있는데요",
  "이 때문에 사람이 직접 수풀에 들어가지 않더라도 접촉할 가능성이 커졌습니다",
  "피해를 막기 위해서는 외출 후에 옷 털기 손 씻기 샤워 등 개인 위생을 철저히 해주고요",
  "또 반려견 상태도 꼼꼼히 확인을 해야겠습니다",
  "이게 치사율은 높은데 예방 그~ 백신과 전용 치료제가 없어서 예방이 최선이라고 하니까 외출하실 때 꼭 주의하시길 바라겠습니다",
  "자 오늘 아침 첫 소식은 김태민 리포터가 취재하셨는데요",
  "부산의 한 주택가에서 벌어진 살인 사건 현장에 직접 다녀오셨다고요? 네. 괴한이 침입을 해서 돈을 빼앗아서 달아났다고 하는데 이 과정에서 일가족을 결박하고 칠십 대 가장을 살해한 후에 도주를 했다고 합니다",
  "범인이 아직 잡히지 않고 있는데요",
  "조용하던 한 주택가에 경찰차가 출동했습니다",
  "뒤 이어 응급 대원까지 오는데요",
  "무슨 일이 있었던 걸까요?  일가족을 결박하고 칠십 대 남성을 살해한 괴한 그가 노린 것은 무엇일까요? 자세한 내용 취재했습니다",
  "부산의 한 주택가입니다",
  "사건은 한 건물 삼 층에서 일어났는데요",
  "현장에는 경찰들이 순찰을 이어가고 있었습니다",
  "자 이웃들은 이 사건에 대해 어떻게 알고 있을까요?   지난 이일 밤 열 시경 모습입니다",
  "신고를 받고 경찰과 구급대원들이 도착을 하는데요",
  "그리고 오랫동안 주변을 수색합니다",
  "자 당시 상황은 어땠을까요",
  " 가장인 칠십 대 남성만 살해했다는데요",
  "이 삼 층에선 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "경찰에 따르면 오후 다섯 시 경대로 추정되는 남성이 복면을 쓰고 침입 이 집에 사는 칠십 대 부부를 포박했다는데요",
  "그 후 남편을 흉기로 살해하고 귀가하는 딸과 마주치자 딸도 위협한 뒤에 같은 방법으로 포박하고 이백만 원 가량을 들고 도망을 갔다는데요",
  "강도로 보이는 상황입니다",
  "어떻게 침입할 수 있었을까요",
  " 두 개의 문을 열어야 집으로 들어갈 수 있는 건데요",
  "자 이곳에서 오래 살았다는 가족들 문을 열어두고 지냈던 걸까요",
  "요새 더워서 열어놨나요? 그럴 수도 있죠",
  "자 그렇다면 면식범에 의한 사건일까요",
  "주민들은 이 부분을 의심하고 있었습니다",
  "원한 살만한 일이 있었을까요",
  " 시끄러운 소리에 주변 업체들과 잠을 잘 못 잔다며 부딪힌 적은 있지만 큰 다툼은 아니었다는데요",
  " 원한에 의한 살인일까 돈을 노린 단순 강도일까 의견이 분분합니다",
  " 돈이 목적이었다면 살인까지 한 이유는 무엇일까요",
  "범인이 노린 것은 무엇일까요?   현재 경찰에서 범인을 추적하고 있습니다",
  "억울한 죽음의 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "빨래가 많아지는 여름철 비까지 오면 주부들의 고민은 깊어집니다",
  "이 퀴퀴한 빨래 냄새의 원인은 바로 이것 자 악취 날리고 상쾌하게 더 빠르게 건조하는 법 지금 공개합니다",
  "장마철만 되면 매번 아이들과 옷 때문에 전쟁이라는 김한나 주부 아무리 애원해도요",
  " 아이들은 냄새에 민감해요",
  "빨래 고민을 해결해줄 건조의 달인 박영이 전문가   첫 번째 팁은 바로 건조기 효과 내기  오~ 그래요? 네. 탈수할 때 큰 타월을 함께 넣으면 젖은 빨래 물기를 큰 타월이 흡수해서 건조 시간을 단축 시켜준다고 합니다",
  "자 직접 만져보는데요",
  " 그리고 매일매일 나오는 양말도 문제없습니다",
  "맞춤형 일 분 스피드 건조법  비닐에 뚫린 구멍으로 바람이 빠져나가면서 통풍까지 된다는데요",
  "우와  자 그냥 보기에도 확연히 차이가 보여요",
  "확실하게 말랐습니다",
  "자 두 번째 팁은 바로 바람 길을 만드는 건데요",
  "이 장마철 빨래 건조의 핵심은 통풍입니다",
  " 쉽게 구할 수 있는 휴지심 휴지심을 넣으면 확실히 통풍 공간이 생긴다는데요",
  "오~ 그래요? 보이잖아요",
  "저렇게 활용해봐야겠네요",
  "네. 휴지심을 넣은 것과 그렇지 않은 것 차이가 있어요",
  "휴지심으로 양말 걸이도 만들 수 있다고 하는데요",
  "휴지심을 옷걸이에 세로로 끼우면 건조대 공간도 늘리고요",
  "통풍도 해주는 휴지심 양말 걸이가 완성됩니다",
  "자 너는 습관도 문제라는데   파리파리 빨리 빨리 근데요",
  "세 번째 팁은 바로 어~ 빨래의 윗부분을 이 아랫부분을 팔로 널라는 말입니다",
  "대단 대단한 것 같아요",
  "예. 마지막 팁은 천연 제습제 만들기 제습기가 없어도 이 신문지와 굵은 소금만 있으면 습기를 확 잡을 수 있다는데요",
  "젖은 빨래 밑에 신문지와 소금을 깔면 건조 시간이 더 단축 된다고 해요",
  " 얼마나 효과가 있는지 같은 수건으로 직접 실험을 해봤습니다",
  "네 시간이 흐른 후에 결과 어떻게 됐을까요? 확실히 신문지와 소금을 사용한 쪽이 물기가 덜 묻어나는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "자 치명적인 이 남자의 결함 잘 마르지 않는 옷 빨래를 해도 나는 불쾌감 불쾌한 냄새 때문에 사람들의 기피 대상이죠",
  "어~ 퀴퀴한 냄새  억울해요",
  "저럴 때 향수를 뿌려도 뭐~ 소용이 없어요",
  " 베이킹 소다와 식초만 있으면 퀴퀴한 냄새를 잡을 수 있다네요",
  "이 식초는 살균 효과가 커서 세균과 잡냄새를 잡아주는 일 등 공신이라고 합니다",
  "식초 양은 건조 과정에서 자연스럽게 날아가고요",
  "자 빨래 냄새의 또 다른 주범인 세탁조 자 손이 안 닿는 곳을 청소하려면 식초와 베이킹 소다를 일 대 일 비율로 넣고 통 세척을 눌러주면 됩니다",
  "숨어 있던 묵은 때들을 확 날아가요",
  "네. 이런 그 살림의 고수들을 보면 나는 너무 아무 생각이 없이 사는 게 아닌가 이 반성을 하게 됩니다",
  "아우 맞습니다. 네",
  "네. 근데 이제 그 세탁기에 이제 빨래들을 돌리고 나서 딱 쓰려고 하는데 특히 여름철에 수건에서 이 매캐한 냄새가 날 경우가 많이 있어요",
  "샤워 후에 뭐~ 이 수건을 말릴 수도 있고 찝찝한데 이렇게 냄새가 나는 이유가 뭔가요? 이 빨래에서 퀴퀴한 냄새가 난다는 건 이미 세균과 곰팡이가 그 안에서 번식하고 있다는 거예요",
  "여름 되면 땀 많이 흘리잖아요",
  "먹을 것들이 몸에서 많이 떨어지는 거예요",
  "세균과 곰팡이에게는 아주 잔치가 벌어지는 거죠",
  "더군다나 세탁조도 오염돼 있는 경우가 많죠",
  "빨래는 안 마르니까 습해지죠",
  "세균이 살기 딱 좋은 상태가 되는 거예요",
  "근데 이 건강한 사람이야 문제가 없지만 이 면역력이 약한 사람이나 피부 염증이 있는 사람들은 세균이 잔뜩 묻은 이 세탁물을 또 입으면 또 문제가 되니까 바짝 말려줘야 돼요",
  "오늘 마침 해가 쨍쨍하니까 빨래 바짝 말리시고요",
  "세균이 매일 저희 집에서 축제를 하고 있었네요",
  "매일 잔치 그리고 또 샤워를 하시고 젖은 수건 그대로 넣으시잖아요",
  "그러면은 또 세균이 번식한다고 하니까 꼭 말려서 빨래 통에 넣으시기 바라겠습니다",
  "또 앞서 보셨던 이 부산 주택가에서 벌어진 살인 사건 이거 어떻게 괴한이 지금 침입을 한 건가요? 뭐~ 일각에서는 현관문이 열려 있었다는 이야기도 있는데 이 부분은 좀 더 조사를 해봐야 되고요",
  "현재로써는 이제 남아 있었던 아내와 딸이 기억하는 이 괴한이 대한 정보를 가지고 추적을 해야 되는데 당시에 복면을 쓰고 있었다고 합니다",
  "그래서 목소리와 체형 등을 토대로 추적을 하고 있다고 합니다",
  "경찰은 주변의 씨씨티비를 통해서 그 당시 이동했던 사람들을 분석하고 있다고 합니다",
  "네. 이 범인이 하루 빨리 검거가 돼야 될 텐데 우리나라에 이런 살인 사건 검거율이 어느 정도 됩니까? 생각보다 정말 높더라고요",
  "이천십육년 기준으로 하니까요",
  "검거율이 구십구 점 이 퍼센트예요",
  "그래서 선진국보다 높은 수준이라고 하는데요",
  "작년에 경남 창원에서도 용의자 세 명을 육일 만에 공개 수배해서 검거를 했다고 하고요",
  "또 이 사건을 보니까 인제 씨씨티비나 블랙박스 요새 인제 기기들이 많이 발달이 되어 있어서 이와 관련해서 정보도 많이 찾을 수 있고요",
  "또 공개 수배가 되면 에스앤에스로 멀리 퍼질 수가 있어서 검거율도 훨씬 높아질 수 있을 것 같아서 시민들의 제보가 좀 필요한 실정입니다",
  "제가 잠깐 보니까는 앞에 세차장이 있어서 네",
  "그 차량들의 블랙박스에 혹시 찍히지 않았을까 생각이 들어서요",
  "관심을 좀 가져주시면 감사하겠습니다",
  "범인이 아직 잡히지 않았지만 강도 사건이든 아니면 돈을 노린 일이든 어떤 원인으로 한다 해도 한 가족의 가장을 살해할 만큼의 깊은 원한이 있을 수가 있고요",
  "이백만 원으로 인생이 바뀌지도 않는데 왜 이런 일을 저질렀을까 싶고 양소영 변호사가 말씀한 대로 최근에 들어서는 목격자라든가 에스앤에스를 굉장히 해서 좀 위협을 느낀다 그래요. 피해자들이 네",
  "이런 것들도 해서 남 뭐~ 남의 일인데라고 쓰시지 마시고 한마디라도 소중한 정보를 좀 제보해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 그날 이후 만나보겠습니다",
  "우리 김용필 리포터가 취재하셨죠",
  "네. 우리 주변에 간혹 보면은 세입자가 돈도 내지 않고 그니까 세도 내지 않고 나가지 않아서 골칫거리다 하는 분들이 제법 있거든요",
  "오늘 만나실 분도 그렇습니다",
  "원룸텔에 입실할 때 계약금 십만 원만 내고 일 년여 동안 그냥 지내고 있다고 하는군요",
  "더 심한 상황까지 벌어졌는데요",
  "폭언과 욕설이 난무하는 서울의 한 원룸텔  한 여성이 원룸텔을 차지하고 있었습니다",
  "파란 바지를 입은 여성이에요",
  "대체 무슨 일이 벌어지고 있는 것일까요? 원룸텔을 발칵 뒤집은 여성의 정체 취재했습니다",
  "서울 성동구로 가보시죠",
  "김명수 씨는 원룸텔을 운영한 지 일 년이 지났지만 삼백오 호 세입자와의 갈등을 해결하기 어렵다고 하소연합니다",
  " 삼백오 호의 옆방은 운영을 시작한 후 대부분의 기간 동안 공실로 남아 있었다는데요",
  " 낮과 밤을 가리지 않는 삼백오 호 세입자의 폭언과 소음 그것이 옆방 사람들이 떠난 이유였습니다",
  " 게다가 삼백오 호 세입자는 월세마저 내고 있지 않다는 겁니다",
  "그야말로 무단 점거를 하고 있는 거죠",
  "아예 돈을 낼 생각이 없어 보입니다",
  "입실하고 일 년째 계약 내용을 어기고도 계속해서 남아 있습니다",
  " 주방에 있다는데 이~ 돈을 내지 않고도 버젓이 원룸텔에서 생활하고 있는 육십 대 초반의 강진주 씨   강 씨 여인은 원룸텔에서 무상으로 제공하는 쌀과 김치까지 축내고 있었는데요",
  "삼백오 호 여성의 횡포는 이뿐만이 아니라고 했습니다",
  "다른 입주자에게 저러고 있는 겁니다",
  "어머 현재 사는 이웃들의 고통은 감내할 말한 수준을 넘어섰습니다",
  "삼백오 호 옆방에 살다가 방을 옮긴 한 세입자를 만나 자세한 이야기를 들을 수 있었는데요",
  "대체 어느 정도였을까요?  얼마나 괴로웠을까요",
  "그렇게 시간이 흐를수록 예민해질 수밖에 없었답니다",
  " 자다가 깨는 건 일상이었고 스트레스는 날로 심해졌지만 상황은 달라지지 않았습니다",
  " 이렇게 불편을 호소하는 세입자가 늘어나는데도 원룸텔 사장 김명수 씨는 뾰족한 수가 없다는데요",
  " 그런데 그 순간  이 수상한 소리의 근원지를 따라간 제작진 역시 삼백오 호였습니다",
  "제작진의 인기척에 방 안은 다시 잠잠해지는데요",
  "한참 시간이 흐르고 나서야 조용히 밖으로 나온 삼백오 호 세입자 그런데 곧이어 원룸텔 입구에서 큰 소리가 들리기 시작합니다",
  " 거주 문제를 두고 다투다가 결국 경찰까지 출동했습니다",
  "자 이렇게 경찰까지 출동했는데도 늘 그때뿐이었다는데요",
  "지난 이월에도 영업 방해로 고소를 당하기는 했었답니다",
  "자 이~ 그러다보니 동네에서도 그녀를 모르는 사람이 없을 정도인데요",
  "상습범인 그녀를 처벌할 방법은 없는 걸까요? 근처의 경찰 지구대를 찾아가 봤습니다",
  " 이~ 결국 업무 방해가 여러 차례 계속돼 벌금형도 내려졌답니다",
  "하지만 여전히 삼백오 호에 머무는 이유는 무엇일까요?  무슨 말일까요? 이중계약이라는 걸까요? 전 원룸텔 주인과 계약했기 때문에 문제가 없다는데요",
  "네? 어렵게 전 주인과 연락이 닿았습니다",
  "마침 넘겼다는 거죠",
  " 자 삼백오 호 여성이 입주하고 한 달 뒤 원룸텔을 인수받은 지금의 주인 주인이 바뀌면서 계약자가 다르다는 핑계를 대며 월세를 내지 않고 있는 겁니다",
  "어머나   여기에 더해 주변 상인들까지 괴롭혀 원성이 자자했는데요",
  "시도 때도 없는 폭언과 욕설에 행패까지 부리는 삼백오 호 세입자   주변 사람들한테 막대한 피해를 주면서까지 떠나는 떠나지 않는 이유가 분명 있을 텐데요",
  "본인은 잘못한 것이 없다라고 얘기를 합니다",
  " 어허 이 쫓아내려는 사람과 버티려는 사람 이 문제를 해결할 수 있는 방법은 전혀 없는 것일까요?   결국 시간이 제법 걸릴 수밖에 없는 소송으로 가야 한다는 것인데요",
  "이런 점을 악용하는 사람들로 인해 선의의 피해를 입는 이들이 없어야겠습니다",
  "네. 일 년 동안 월세도 안 내고 이~ 뭐~ 단돈 그~ 십만 원만 내고 있다고 하는데 벌금형을 또 받고도 저렇게 버젓이 계속 버티고 있다는 게 좀 신기할 정도인데요",
  "이 원룸텔 사장이 입은 피해는 어느 정도인가요? 아~ 앞서 간단히 나왔지만 이번 달해서 오백만 원 정도가 되고요",
  "아~ 또 그 옆방이 대부분 비어 있었잖아요",
  "들어오면 나가니까 그 또한 상대한 상당히 경제적인 피해를 주고 있는 것이죠",
  "지금 주인이 안 가본 곳이 없대요",
  "경찰 보건소 주민 센터 다 두드려 봤는데 뾰족한 방법이 없다는 겁니다",
  "법대로만 풀어야 된다고 하니까 이거 또 시간이 걸리잖아요",
  "어~ 말씀하신 것처럼 원룸텔 사장의 피해가 정말 큰 상황인데 네",
  "이렇게 악의적으로 세입자가 집을 점거할 경우에 해결할 수 있는 방법이 없나요? 그니까 법적으로 하려면 이제 명도 소송을 제기를 해야 되는데 시간이 보통 육 개월에서 일 년이 걸리거든요",
  "소송을 한 번 하면요",
  "그래서 우선적으로는 인제 이~ 그니까 소송을 하기 위해서 점유 이전 금지 가처분을 좀 해놓으셔야 되고요",
  "명도단행 가처분을 신청을 해 보면 그나마도 좀 시간을 좀 줄일 수 있는 방법이긴 하고요",
  "임대인이라 하더라도 임차인이 그 주거하는 곳에서는 들어가면 주거 침입으로 오히려 처벌이 되기 때문에 본인이 직접 하시면 안 됩니다",
  "근데 이제 만약에 판결이 나오면 거기에 대해서 법원이 폐쇄 조치 등을 할 수 있 있을 거기 때문에 이와 관련해서 이제 구제를 받으시는 방법 밖에는 없습니다",
  "그리고 이게 판결이 나면 그 이외 권리 행사 방해나 이런 거 별도로 고소할 수 있는 방법이 있을 거 같습니다",
  "네. 현재 이 원룸텔 사장이 법적으로까지 가기가 싫어서 이 상황이 계속 인제 이어지고 있는 상황인 것 같은데요",
  "일 인 가구가 늘면서 원룸텔에 인제 그~ 거주하고 있는 사람들이 많이 늘고 있는데 네",
  "저도 예전에 고시촌에 좀 잠깐 살다 보니까 그래요",
  "예. 공부하느라고요",
  "근데 이 벽면이 너무 얇아서 옆에서 막 인기척 소리가 다 들리거든요",
  "지금 이 주민들이 굉장히 불편한 상황인데 이 소음에 굉장히 취약한 상황에서 이 벽면 방음에 대한 법적인 기준은 따로 없나요? 이게 지금 고시촌이 사라지고 이제 이제 사법고시가 없어져서 네",
  "원룸텔을 바꾸면서 청년 고시 예비 고시생들이 있는 게 아니라요",
  "장년 독거 노인들이 굉장히 많이 살고 있어요",
  "아~ 음~ 근데 벽은 얇죠",
  "게다가 그분들 귀 잘 안 들리니까 테레비 크게 켜놓죠",
  "음~ 그래서 이런 뭐~ 그 분쟁이 되게 많이 늘어나는데 층간 소음은 기준이 있는데 네",
  "벽간 소음은 이게 뭐~ 자제가 어느 거로 썼냐 이러고 뚜렷한 기준도 없어서 그냥 답답한 걸로 돼 있는데 음~ 그렇군요",
  "저렇게 남의 돈 생각 안 하고 무조건 공짜로 xxx다는 분은 잘못하면 영원히 돈 안 내는 교도소에 가실 수 있습니다",
  "제발 마음 바꿔 먹으시기 바랍니다",
  "자 다음은 기획 취재 만나보겠습니다",
  "병을 고치려고 찾은 병원에서 오히려 병을 얻은 사람들이 있다고요",
  "이 침침한 노안 수술하면 좋아진다",
  "이 말만 듣고 수술을 했다가 어~ 시력이 굉장히 나빠지고 실명 시기 위기까지 놓인 사람들이 있습니다",
  "자 시력이 떨어져서 일상 생활을 할 수 없을 정도인데요",
  "노안 치료 그 이면을 살펴봤습니다",
  "침침해진 눈 중년들에게 큰 고민인데요",
  "이렇다 보니 젊은 시절 눈으로 돌려준다는 노안 수술이 성행하고 있는 상황입니다",
  "하지만 문제가 있습니다",
  "시력이 좋아지기는커녕 실명 위기에 놓인 노안 수술의 이면 오늘 아침에서 취재했습니다",
  "노안 수술 후 삶이 완전히 바뀌'었다는 김경희 씨 날씨가 흐린 날에도 집에 들어오는 햇볕을 막기 위해 커튼을 치는데요",
  "그 이유가 있다고요",
  " 노안인 줄 알고 찾아간 병원에서 백내장 진단을 받아 수술하기로 했는데요",
  "왼쪽 눈을 먼저 시술 받은 후 일상이 악몽이 되었습니다",
  " 기능을 거의 상실한 왼쪽 눈 대신 오른쪽 눈에 의지해 살고 있지만 의사는 사과 한마디도 없었습니다",
  "자 하지만 그녀는 할 말이 많은데요",
  " 수술 받은 왼쪽 눈의 동공은 한눈에 봐도 찌그러진 모습인데요",
  "수술을 포기한 오른쪽 눈과는 확연히 다른 모양입니다",
  "더 충격적인 건 그녀는 백내장이 없었다는 거죠",
  "아~  근데 백내장 수술을 받은 거죠?  의사는 거칠게 수술이 되어 난시가 생긴 것 같다는 변명뿐입니다",
  "이제는 안경이 없으면 생활할 수 없다는데요",
  "게다가 이 상황에 따라 사용하는 안경도 다릅니다",
  "아~ 야 많이 불편한 상황이군요",
  "아이고  빛 번짐 현상 때문에 외출 시에는 안경 위에 선글라스를 쓴다고 합니다",
  "평생 지니고 살아야 할 왼쪽 눈의 부작용   젊었을 때의 시력을 되찾아 준다는 노안 수술 다초점 백내장 수술이라 불리는데요",
  "자 그렇다면 업계에서 백내장 수술이 노안 치료 방법 하나로 통하는 이유는 무엇일까   노안에 효과가 있다니 솔깃하다고 합니다",
  " 그렇다면 부작용은 알고 계신가요? 노안 수술을 받고 고통 받는 또 다른 피해자 병원에서 추천하는 다초점 백내장 수술을 받고 일상적인 생활이 불가능해졌다고 합니다",
  " 수술은 삼십 분 만에 끝났지만 고통은 계속됐습니다",
  "아~ 오히려 시력이 나빠졌어요",
  "네. 수술 전 양쪽 시력이 이 점 영이었을 정도로 눈이 잘 보여 안경을 쓴 적이 없었지만 수술 후 시력은 나빠져 갔습니다",
  "아우 얼마나 답답할까요?  집에서 밥을 챙겨먹는 것조차 힘들다는데요",
  "가장 힘든 건 눈이 안 좋아지며 직장을 그만 두게 되었고 수입이 없어 가족들과도 서먹해진 것입니다",
  "아~ 얼마나 힘드실까요",
  "운전으로 생업을 이어가던 그는 어떻게 삶을 이어나가야 할지 막막합니다",
  "이 병원을 찾아가 봤지만 이미 폐업한 상태였다는데요",
  "현재 그는 의사를 상대로 피해 보상 소송 중입니다",
  " 다음 날 그를 만난 곳은 다름 아닌 서울의 한 병원이었습니다",
  "눈이 나빠진 이후에 이런 일이 종종 일어난다는데요",
  "이번에는 교통사고입니다",
  " 통증은 계속되고 현재 우울증 약까지 먹고 있습니다",
  "아이고 백내장이 없었던 그가 왜 다초점 백내장 수술을 받은 걸까요?   그가 성치 않은 몸으로 싸움을 계속하고 있는 이유는 더 이상의 피해자를 막기 위해서라고 합니다",
  " 수술이 필요하지 않은 환자에게 권유하다 보면 무리한 수술이 개입될 수 있다고 전문가는 지적합니다",
  "저도 인제 어제 가까운 게 잘 안 보인다 뭐~ 이런 얘기했더니 지인이 노안 수술을 해라 뭐~ 이런 권유를 받았는데 어~ 요즘에 그 노안 수술을 하라는 광고를 자주 이렇게 목격을 하게 됩니다",
  "이 비용이 어느 정도 되나요? 네. 이 고가의 수술입니다",
  "이름도 참 어려운데요",
  "이 다초점 인공 수정체 삽입술입니다",
  "최소 비용이 사백오십만 원에서 칠백만 원 정도합니다",
  "네. 일부 악의적인 병원에서는요",
  "이 실손 보험을 이용해 악용을 해서 백내장 수술을 한 것처럼 허위 진단서를 발급하기도 합니다",
  "아~ 자 불필요한 진료를 유도하는 과잉 진료 행태 없어져야 되겠습니다",
  "예. 이 노안이 어떤 증상으로 나타나는지도 궁금하고 네",
  "그리고 이게 수술 말고 혹시 치료할 수는 방법이 없는 건가요? 음~ 일단 이 노안하고 백내장하고는 전혀 다른 질환이에요",
  "백내장은 렌즈가 뿌예지는 거고 노안은 렌즈가 딱딱하게 이제 굳어서 그러는 거예요",
  "가까운 걸 볼 때 먼 곳을 볼 때 이 렌즈가 유리처럼 딱딱하지 않고 좀 말랑말랑하거든요",
  "근데 나이가 들어가면 피부가 딱딱해지는 것처럼 이런 렌즈도 딱딱해지는 거예요",
  "누구나 사십이 넘으면 조금씩 조금씩 노안이 진행이 되는 건데 이런 거 최대한 예방하려면 먼 곳과 가까운 곳을 좀 자주 번갈아 보는 그런 습관을 들여야 되는데 우리 맨날 가까운 곳에 책보고 휴대폰 보고 그렇죠",
  "또 그냥 사무실 안에만 갇혀 지내다 보면 노안도 그만큼 좀 빨리 오게 되는 거예요",
  "그래서 멀리 보는 연습 자주 하시면 좋겠어요",
  "아~ 인생처럼 좀 멀리 바라보는 그런 습관이 필요하군요",
  "그리고 뭐~ 녹색도 보는 것도 도움이 된다고 맞아요",
  "음~ 예. 잘 알겠습니다",
  "이~ 다음 순서는요",
  "새 아파트를 분양 받았는데 들어가지 못 하고 있는 이런 답답한 상황에 있는 입주민들의 이야기라고요",
  "입주를 시작한 지 한 달이 지났지만 새 집에서 제대로 된 생활을 할 수 없어서 이삿짐은 계단에 쌓아둔 채 생활을 하는 주민들이 있었습니다",
  "또 입주 날짜를 여러 차례 연기한 주민들도 있었는데요",
  "이유는 새 아파트에 하자가 생겼기 때문입니다",
  "한 달 전 입주를 시작했다는 아파트 그런데  입주는커녕 짐조차 들이지 못 하는 기막힌 상황이 벌어졌답니다",
  "때 아닌 난민 생활을 이어가고 있다는 입주민들 무슨 사연인지 자세히 취재했습니다",
  "지난 오월 입주를 시작했다는 경기도의 한 아파트를 찾았는데요",
  "얼마 전 내 집 장만의 꿈을 이뤘다는 송학철 씨 하지만 웬일인지 집에는 가족 대신 대형 선풍기들이 자리하고 있었습니다",
  " 이곳저곳이 뜯긴 아파트 내부인데요",
  "새 집이라기보다는 흡사 리모델링을 하는 듯한 모습이었습니다",
  "아~ 새집인데  사전 점검 당시 이곳 드레스 룸 바닥에도 출처 모를 물을 발견한 것인데요",
  "입주를 며칠 앞둔 새 집에서 누수가 있었던 겁니다",
  "곰팡이도 피기 시작했다는데요",
  " 이후 누수의 원인이었던 배관은 봉쇄했지만 젖은 실내가 습기로 가득 차서 거의 한 달 정도 건조 작업을 하고 있었습니다",
  "또 다른 집을 찾아가 봤는데요",
  " 아이고 보시는 것처럼 많은 짐이 집이 아닌 비상 계단에 쌓여 있었는데요",
  "생활에 필요한 물건들이 무슨 이유로 이곳에 방치돼 있는 걸까요",
  "해당 아파트에 사는 부부를 만났습니다",
  " 집으로 다 들여 놓을 수가 없어서 최소한의 용품만으로 생활을 하고 있었는데요",
  "역시 누수 때문이랍니다",
  " 부부는 입주를 앞두고 보일러를 켰다는데요",
  "이때 거실 바닥의 색이 저렇게 변해버리는 현상을 발견했다고 합니다",
  "아이고 누 누수가 되고 있었다는 거죠",
  " 누수의 흔적은 시간이 지나자 집 안 곳곳으로 확대되는 듯했고 급기야 전문가에게 집의 상태를 진단 받았다고 합니다",
  "그런데 돌아온 이야기는   결국 건설사에 전면 재시공을 요청했다고 하는데요",
  " 건설사의 대응은 황당했고 습기 찬 집에 짐을 들일 수가 없어 최소한의 물품으로만 생활하고 있다는데요",
  "아~ 정말 때문에 여간 불편한 게 아니라고 합니다",
  " 언제 저렇게 하나하나 찾아요",
  "네. 원래대로라면 새 집을 만끽하며 가족과 함께 보냈을 시간 하지만 부부가 이런 난민 같은 생활을 한 지 벌써 이십여 일이 다 됐다는데요",
  "무엇보다 고통스러운 건 이 상황이 언제 끝날지 모른다는 겁니다",
  "새 집에서의 행복을 꿈꿨지만 지금은 아니라는데요",
