  "그러면 새누리당이 지리한 싸움을 더 해줬으면 좋겠다고 생각할 거 같잖아요",
  "근데 저희 그렇지 않습니다",
  "새누리당이 저렇게 지리한 싸움을 하면 새누리당만 지겨워하는 게 아니고 국민들께서는 판 전체를 정치 자체 지루해하세요",
  "정치 혐오감이 생겨요",
  "그래서 예. 적어도 시각을 지금은 어~ 자꾸만 그 판을 한번 더는 흔들어서 뭐 원내 대표 우리가 가져와 이렇게 생각하시는 게 저희 당에도 나빠요",
  "그래서 저는 대국적 견지에서 빨리 정리해 주실 것을 근데 좀 현 현 의원께서 이야기를 좀 잘 들으시구 그쪽에 잘 좀 전달해 주시구 현 의원도 같이 거기에 또 이렇게 매몰돼 가지고 이케 이케 어~ 수순 자꾸 생각하고 그러지 마세요",
  "아니 저 그 부분을 아~ 삼십 초 마지막 발언 드릴게요",
  "수순 생각하고 전체 하지도 않았고 그렇게 하는 어~ 스타일이 아닙니다",
  "그런데 때가 있단 말이에요",
  "그때를 어떻게 돼서 탄핵이 우리에 다 그걸 하라고 자꾸 압박을 주시는데 그런 부분에 대한 마음 심정은 모르겠으나 정치적 선택도 있다는 거는 생각하세요",
  "아~ 그니까 마음대로 하세요",
  "이미 국민은 끝났어요",
  "삼 번 삼 번 봐야 되죠",
  "자 우병우 이 우병우 의원은 왜 이거 가야 돼요? 이거 이거 굉장히 중요해요",
  "왜 마음을 바꿨나 했는데 지난 칠일 국회 청문회 불출석 이제 했죠",
  "그리고 나서 막 전부 막 뭡니까? 그걸 돈 막 백만 원 이백만 원 오백만 원 현상금 예. 그렇습니다",
  "김성택 의원을 시작으로 해가지고 현상금도 나오면서 난리를 쳤는데 행방불명 논란을 빚고 있는 우병우 전 수석이요",
  "오늘 드디어 청문회 출석하겠다고 밝혔어요",
  "이분이 이 의견을 국회에 정식으로 전달은 안 했답니다",
  "네. 어디다 밝혔는지 그래서 이게 문제가 되는데요",
  "우병우에 왜 마음을 바꿨나 뭐 마음 바꿀 수밖에 없죠",
  "누가 사실 이분 어떻게 보면 지금 범죄자로 나온 것도 아니고 어떻게 보면은 우병우 청문회 증인으로 나오는데 전 국민이 범죄자 취급하니까 빨리 나오는 게 낫죠",
  "제가 볼 땐 그런데요",
  "빨리 나와야 되구요",
  "그간에 모습은 그것도 그동안 행적 행방불명 아니었습니까? 뭐 핑계도 댔더라구요",
  "왜 행방불명이었냐에 대해서 행방불명이 아니라 기자들한테 에워싸는 에워싸여 있는 바람에 우리 가족들이 도저히 일상 생활이 안 돼갖고는 가족들이 못 들어간 것 뿐이다 라고 이야기를 했던데 전 그분이 이분이 그동안 불출석하고 했던 모습에서 아~ 정말 이분은 개인 영달만 추구했던 분이구나",
  "명예라고는 조금도 중시하지 않는 분이구나",
  "그래도 법조인들이요",
  "권력 지향적인 사람들이 되게 많지만 그래도 명예욕이 반 정돈 있는 분들이 많습니다",
  "그래서 나름 그래도 끝까지 내 명예는 지킨다 해서 챙피한 일은 안 할려고 하는데 이분은 아~ 정말 명예도 뭣도 없는 분이었구나 싶었는데 아마 그 뉴스가 떴어요",
  "오늘 중앙 일보에 재밌는 뉴스가 있더라구요",
  "사촌 동서가 주말에 종일 원래 브이아이피 고객이라 당연히 비즈니스 타 타는 분인데 이코노미에 서류 가방을 들고 탄 후 주변을 이렇게 이렇게 살펴보는 눈치더라",
  "그래서 이분이 아마 우병우를 만나러 제주도 간 것 아니냐 라고 했는데 그게 맞는지 갑자기 나 출석하겠다고 마음을 바꿨다고 했습니다",
  "이미 이분은 명예가 실추되셨어요",
  "근데 그거를 신경 안 쓰는 분이더라구요",
  "네. 그리고 그리고 저는 제일 먼저 든 생각이 아니 이럴려고 민정 수석했나 이런 생각이 들더라구요",
  "그리고 이거는 뭐 도망가는 건 정말 웃기잖아요",
  "그 나와서 어 정식 죄인은 아니에요. 이분은 그냥 예. 그러니까 네",
  "에 그니까 증인 나오는 거 피의자 신분이긴 하구요",
  "예. 피의자 신분이긴 하지만 그래도 증인으로 출석하라고 그러면 떳떳하게 나와야지",
  "적어도 민정 수석까지 한 분이잖아요",
  "아니 그런데 피하니까 엄청난 게 있나 이런 생각 아니 그 안 나오더래두 네",
  "출석 그 통지서는 받아야지",
  "지금 이게 출석 통지서 안 받을려고 피하러 도망 다니는 듯한 느낌 예",
  "동행 명령증이 떨어져도 집을 못 찾고 어딨는지를 모르고 찾아다니는 이 형국이 국민을 더 거 아니에요",
  "출석 통지서 받고 안 나오면은 안 그래 그럼 삼 년 이하에 징역이나 천만 원 이하에 벌금 나 받겠다 이러면 깨끗한 거 아니에요",
  "저는 망가진 박근혜 정부에 청와대를 모습을 그대로 보는 거 같았습니다",
  "왜냐면 청와대에서 민정 수석이라는 자리는 대한민국에 사정과 인사 관련해서 모든 것을 담당하는 정말로 중요한 곳 아닙니까? 예",
  "청와대에서 나오는 과거에서 문서 한 장 제가 청와대 출입 기자를 해보면서 느끼지만 저희도 문서 한 장 함부로 다룰 수가 없는 곳이 대한민국에 청와대였습니다",
  "그 글자 하나도 대한민국에 기상과 위엄이 살아있는 게 청와대였는데 청와대 기상이 다 떨어졌습니다",
  "청와대에 대변인이 거짓말하고 나오는 증거마다 청와대 내에서 증거 인멸이 이루어지고 비선 실세에 농단들 그런데 이런 상황에서 최소한으로 민정 수석이라면 정말 청와대에 민정 수석을 했다면 당당하게 잘못한 부분에 대해서 사과하고 나와서 얘기를 해야죠",
  "그런데 이렇게 숨어 다니면서 별명이 법꾸라지가 됐습니다",
  "아니 그니까 저분이요",
  "청와대 민정 수석은 공개 석상에서 업무와 관련된 발언을 하지 않는 관행과 원칙 지켰다",
  "그 아니 그거하고 출석 명령서 안 받는 것 안 받는 거하고 무슨 상관이야? 저게 그러니까요",
  "그래서 별명이 법꾸라지 아니 출석 명령서 받고 나는 관행과 원칙 때문에 안 나갑니다 이 이렇게 해야지",
  "근데 막 흥분하시니까 제가 더 차분해지고 있는 거 같아요",
  "아니 그렇게 해야 되는 거 아니에요? 아니 그 그렇게 내 내가 그건 맞죠",
  "백 프로 나는 그게 잘못됐다는 거지",
  "네. 일단 받아야지",
  "어 그니까 받지도 않으니까 이건 뭐 국민이 우롱당하는 거 같구요",
  "그쵸 예. 이게 도대체 뭐지 이렇게 그게 원칙이 잘못된 거지",
  "어디 숨었지? 근데 네티즌 수사대들에 힘이 아닌가 싶어요. 실제로 네네",
  "네티즌 수사대들이 뭐 차 번호까지 찍었고 뭐 실제 그 차 번호가 진짜 아니냐는 수 얘기가 있지만 제주에 있었다",
  "강원도에서 봤다 했는데 결국엔 출석하신다는 걸 보니까 혹시 그 제보가 다 진짜였나",
  "그래서 겁먹 겁먹으셨나",
  "아니 그 우병우 수석 관행과 원칙 좋고 민정 수석으로서 얘기 안 해도 좋은데 왜 출석 통지서 그거 안 받고 동행 명령서 안 받을려고 이집 저집 계속 돌아다니고 그거 자체가 법조인을 화나게 한 거뿐만 아니라 국민을 화난 게 한 거 아닙니까? 너무나 창피하죠",
  "현 의원님 오늘 왜 전부 조용하니까 내가 자꾸 목소리를 높이잖아",
  "제가 볼 때는 좀 예",
  "제가 볼 때는 우병우 전 민정 수석에 경우는요",
  "최순실 게 이 게이트에 가장 핵심적인 서너 사람 중에 한 사람이에요",
  "그리고 사건에 그 형태라든지 규모로 봤을 때 제가 볼 때는 아까 우리 처음 이야기했던 김경준 검사장하고도 그때 강남 부동산 거래하면서 네",
  "연관성이 있듯이 본인 인과 가족들 해서 갖가지 의혹들로 해가지고 별도 게이트가 돼야될 분이에요. 이분이 우병우 게이트 예예. 그래서 향후에 이번 국회에 나오느냐 안 나오느냐 우리가 애달바하는 것보다 본인은 이렇게 안 나올수록요",
  "대상되는 사건이 줄어든다고 생각하고 있을 거예요",
  "그럴수록 형량도 줄어들고 그 다 좋아지는 거란 말이에요. 사실은 법적으로 따지면 그래서 잊혀지기를 기다리겠죠",
  "예. 그래서 그에 그에 걸맞는 국민 정서를 반영할 만한 아까 최순실 게이트 그런 차원으로 접근을 해버려야 돼요. 이분은 아~ 근데 그렇게 되기 위해서라도 여기 나오게 해야죠. 국회에 아~ 그건 당연하죠",
  "작은 거를 못하면서 어떻게 큰 걸 하겠어요",
  "네. 근데 이제 우병우 수석이 이제 더 국민을 이제 한번 더 화나게 할 일이 있죠",
  "이제 증인 출석을 해서 과연 어떤 대답을 할지",
  "야 팔짱은 안 낄지",
  "확실히 국민들 좀 속 좀 풀어주셨으면 좋겠습니다. 진짜 근데 째려볼 째려보시지 않을까요? 아~ 그 질문 날카로운 질문하면 이렇게 아~ 국회 의원을 째려보고 네",
  "그 하여튼 이제 증인 출석을 결정하셨으면 정말 민정 수석다운 그런 모습을 꼭 보여주셨으면 좋겠습니다",
  "에 거기서부터 시작된 겁니다",
  "모든 것은 조금만 거에서 자꾸 시작돼서 커지는 거 아니겠습니까? 근데 정말 고맙습니다",
  "왜요? 저 이 번 때문에 엄청 긴장하고 있었거든요",
  "예. 이 사람을 만나면 꼭 물어보고 싶습니다",
  "자 마지막 뜯어주시죠",
  "이분이 왜 긴장을 하나",
  "김종인은 왜 이재명을 편드나 이건데 김종인 전 더민주 대표가 이재명 시장은 일관성이 있다",
  "민심을 빨리 판단한다 이렇게 강한 호감을 표하고 있습니다",
  "자 이재명 시장을 띄우는 이유가 뭐 따로 있을 거 같습니까? 어떻습니까? 근데 이 국면에서 사실 제일 일관성이 있는 데가 어딘지 아세요? 정의당이었어요. 정의당 거기는 원래 예예",
  "백 년 전부터 네. 일관성이 있었어요",
  "네. 그리고 탄핵 그 탄핵을 위한 위원회를 어~ 구성해 달라고 국회 의장한테 제일 요구한 것도 정의당이었어요",
  "그니깐 인제 이재명 시장이 일관된 태도는 원칙을 지킬 수 있는 그 위치이긴 때문인데요",
  "저는 전적으로 아~ 문재인 대표 견제용이 아니었을까 혼자 생각했습니다",
  "아~ 문재인을 견제 근까 김종인 전 대표가 문재인 전 대표를 싫어한다 이런 얘기죠? 견제한다는 얘기가 이 싫어하는 거니까 저는 끝까지 견제한다",
  "아~ 견제구 던지는 건요",
  "저 발 대고 그러니까 딱 너 거 움직이지마 이렇게 하고 딱 던지는 거 일루 일루 해서 그냥 싫어하는 정도가 아닌 거 같은데요",
  "근데 이런 거 아닐까요? 사실대로 얘기하세요",
  "예. 국민도 다 알아요",
  "그니까 그니까 대권에 관심이 없는 분들은 사실은 대권 후보 중에 일 위건 이 위건 싫어할 이유가 없어요",
  "그런데 내 마음에 혹시나도 대권에 좀 이런 생각이 있는 순간 제일 끌어내려야 되는 후보가 일 위 후보가 아닐까요? 아니 근데 솔직히 왜 김종인 전 대표가 문재인 전 대표를 왜 이러케 싫어하는 겁니까? 솔직히 이유 하나만 좀 알려주세요",
  "그냥 뭐 일 위 후보니까 아~ 일 위 후보니까 아~ 그건 좀 아닌 거 같은데 뭔가가 있어요",
  "그건 아니고 저번에 근데 과거에도 그죠? 김종인 대표가 문재인 대표랑 대화만 하곤 하면 이상하게 그다음 말이 달라지더라 이런 식으로 불만을 토로하긴 했었죠",
  "그거는 인제 꺼구로일 수도 있는 거죠",
  "이분이 굉장히 강하신 분인데 안 넘어오세요",
  "아~ 지금 뭐예요? 꺼꾸로라는 게 뭐야? 그니까 문재인에 의거는 김종인 대표가 말을 바꾼 것일 수도 있다 라는 취지가 그러나 예",
  "어~ 외부에 대고 말을 안 할 수 있다",
  "문재인 대표는 오히려 입을 다무는 것이다",
  "근데 김종인 대표님에 스타일이 앞뒤 다른 말을 하는 스타일은 아니잖아요",
  "내가 욕을 먹더라도 할말은 다 하시는 스타일 아니에요? 근데 저도 그렇게 알았는데 지금요",
  "올해 일월로만 돌아가보자고요. 올해 일월로 네",
  "그때 당시에 그 더불어 지금에 민주당이죠",
  "정당이 해체돼서 없어진다 그랬었어요. 그때 당시에 문재인 전 대표도 사퇴 압박을 받아가지고 거의 벼랑 끝이라 그랬고 그런 상황에서 그나마 희망으로 붙잡았던 분이 김종인 대표였어요",
  "그리고 이분이 굉장히 국민 마음을 잘 어 얻어갔어요",
  "그리고 새누리당에 헛발질 덕분이기도 하지만은 어쨌든 굉장히 민심을 얻었으면서 총선에서 압승을 한 거예요",
  "뭐 압승까지는 아니구 압승을 했는데 아이 특히 여당 입장에서는요",
  "예. 지금 시간이 없으니까 여당이 가장 그 시간이 빨리 갔으면 좋겠 의석 수가 역사상 가장 낮은 정당이에요. 그때가 그랬는데 자 네",
  "그랬는데 그렇게까지 했는데 김종인 전 대표 입장에서 봤을 때는 자기가 쫓겨나다시피 나간 거예요",
  "아니 대표에서 나가는 거라든지 이런 전 전반을 제가 말씀드리는 거죠",
  "아~ 근데 그건 진짜 잘못 알고 계신 거예요",
  "저희 당에서 김종인 대표님은 굉장히 가장 거의 가장 오래 대표하신 분이에요",
  "그 옛날 얘기 지금 와서 본인에 생각을 하자는 얘기 아니구요",
  "어차피 그만뒀고 네",
  "지금 중요한 건 김종인 전 대표가 이재명 시장을 왜 좋아하고 문재인을 왜 싫어하느냐 얘기를 하는 거니까 그 옛날 고려적 얘기 그 자꾸 지금 시간이 없어요",
  "자 다시 새로운 얘기할게요",
  "김종인을 킹으로 만들려고 하는 건지 김종필 전 총리가 현 위기 관리에 적임자로 김종인 대표를 점 찍었다 이 얘기는 뭐 어떻게 해석해야 됩니까? 일단은 김종인 전 대표는 저는 여러 가지 정치적인 큰 흐름에서 판을 주도할 생각을 본인이 갖고 계신 것도 있고요",
  "그러면서 문재인 전 대표에 대한 사실은 그 극단적인 시 싫어함 그리고 견제에 목소리도 가 갖고 있는 거구요",
  "이재명 시장에 최근에 흐름에 대해서 상당히 냉철하게 또 판을 보는 흐름도 있다고 봅니다",
  "저는 여러 가지 복잡적인 흐름인데 김종인 전 대표는 보수 성향에도 잘 본인에 칼라를 맞출 수도 있고 진보 성향이 되더라도 맞출 수 있는 그래서 본인이 그 역할에 대해서 자임하고 있는 부분도 저는 상당히 크다고 보구요",
  "더불어서 문재인 전 대표에 대한 극단적인 불필요한 관계 속에서 견제를 아주 강하게 하셨다고 저는 보는 거죠",
  "자 최 의원님 김종인 전 대표가 킹으로 나설 수 있을까",
  "이미 인제 비대 위원장 그만두시면서 두 가지 얘기를 하셨어요",
  "다음 대권 후보는 임기를 이 년 삼 개월로 단축시킬 각오를 해야 된다",
  "음 요거 하나 그다음에 동북아 정세 속에서 뭔가 그 아시아 국제 질서를 잘 이끌 사람이어야 한다 이렇게 얘기를 하신 적이 있어요",
  "킹 메이커가 아니고 킹으로 나설까 이거 이게 질문입니다",
  "그런 마음이 있다는 뜻이죠",
  "그죠? 그러면서 요 뒷 얘기가 킹으로 나올 수 있다는 얘기죠",
  "네. 그리고 고 뒷 얘기가 그런데 지금 현재 그런 후보가 보이지 않는다 라고 이야기를 했거든요",
  "그래서 그걸 보고 저도 아 마음이 있으시구나",
  "네. 아까 제가 한 얘긴 피디한테 한 얘기예요",
  "예. 피디가 자꾸 다른 얘기를 해가지고 예",
  "킹 메이커가 아니고 킹으로 나서는 것 이 부분에 대한 질문이죠",
  "킹 메이커는 하지 않겠다고 했습니다",
  "그렇죠? 원래 자 그럼 킹으로 나서면은 민주당에서 나서요? 저 그렇죠",
  "그건 확실할까요? 민주당으로 나설든 제 삼지대로 나설 수도 있죠",
  "응 제 삼지대 아마 제 삼지대일 거 같아요",
  "김종인 전 대표는 당연히 킹으로 나설 수 있습니다",
  "그리고 그중에 여러분들이 또 김종인 전 대표가 개헌을 전제로 해가지고 얼마든지 킹이 될 수 있다라고 생각하는 부분이 있구요",
  "거기에는 확실하게 네",
  "개헌이라는 고리가 있는 거죠",
  "최소한으로 이원집정부제라든가 이런 흐름 속에서 왜냐면 제왕적 현재에 대통령제 시스템에서 사실은 독자적으로 권력을 쟁취한다는 것은 쉽지 않아 보입니다",
  "그럼에도 불구하고 그런 판을 흔드는 가운데서 충분히 역시 정치에 지도자라면 권력을 잡아서 꿈을 펼쳐보고 싶은 이상이 있는 거니까요",
  "그런 가능성은 열려는 있다고 봅니다",
  "대권 욕망은 무죄 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 대권 욕망은 뭐 우리 의원님도 갖고 있잖아요",
  "현 의원님도 있 있어요",
  "대권 욕망 정치에 발 들여놓고 대권 욕망 없으면 정치하지 말아야죠",
  "오늘 특별 또 손님이 오셔서 고맙습니다",
  " 네. 대통령 지지율은 한 자수 한 자리수로 추락을 했구요",
  "대통령을 탄핵해야 한다",
  "대통령을 탄핵해야 한다 이런 여론이 무려 팔십 퍼센트를 웃돌았습니다",
  "그러나 이 소용돌이 가운데서도 용기 있게 소신 발언을 이어가고 있는 네. 보수 논객이 계십니다",
  "저는 뭐 생각이 좀 다르더라도 용기 있게 그리고 소신 있게 말하는 사람이 참 좋습니다",
  "그래도 철학이 있으면 좋죠",
  "김진 전 중앙 일보 논설 위원 모셨습니다",
  "네. 새누리당은 살아남을 수 있을까 네. 그래서 새누리당 기사회생 다섯 가지 기회를 이러케 뽑아오셨는데요",
  "자 처음부터 보실까요? 아~ 다섯 번째부터 볼까요? 요즘에 아니 그까 요 얘기하기 전에 네",
  "지금 오늘 김무성 대표 그 노예 얘기했지 않습니까? 음음 친박이 노예 근성 얘기 음 그리고 이제 어떻게 보면은 이제 탈당 거의 예고한 거죠. 지금 아~ 그렇죠",
  "아~ 네. 탈당 예고한 거 뭐 등등 지금에 새누리당 요 사태에 대해서 개인적인 음~ 우선 저는 그 양측이 결정적으로 잘못하고 있다고 봅니다",
  "우선 그니까 문제에 본질보다는 어떤 그 저 감정적인 말싸움 말이죠",
  "최순실에 남자 여덟 명이라는 표현은 아~ 그것은 아주 잘못된 겁니다",
  "음~ 그 여덟 사람들이 저 친박계 핵심으로써 사태가 이 지경에 이른 데에 중요한 책임이 있지만 네",
  "최순실에 남자라는 건 뭡니까? 최순실과 같이 공모했거나 네",
  "아니면 최순실과 깊은 인간 관계를 가져서 여러 가지를 같이 도모했거나 이런 혐의가 있어야 최순실에 남자 이러한 표현을 쓰는 거지",
  "그것은 일종에 인격 살인입니다",
  "저는 그렇게 해서는 안 된다고 생각을 합니다",
  "아~ 그리고 친박계가 비박계를 대통령 탄핵했다고 해서 배신자라고 몰아붙이는 것은 그것도 아주 잘못된 겁니다",
  "아~ 그것은 에~ 대통령 탄핵 문제를 하나에 어~ 정당에 당파적인 문제로 해석하는 어~ 태도예요",
  "대통령 탄핵이라고 하는 것은 새누리당 당원이 대통령 수석 당원을 탄핵하는 게 아니라 국회 의원이라는 헌법 기관이 행정부에 수장 국가 원수를 탄핵하는 것이거든요",
  "그니까 친박계가 비박계를 대통령 탄핵했다고 배신자로 몰아붙이는 것은 헌법 정신이 완전히 결여된 표현이다",
  "양쪽이 두 개가 다 잘못 잘못했다",
  "에 논리도 없고 저기 이 문제에 본질에서 벗어난 어~ 그 아주 수준 낮은 어~ 말싸움이요",
  "감정 어~ 이 치고받기다 자 비박계에 탈당에 대해서는 어떤 생각이세요? 비박계 탈당은 음~ 빨리 해야 된다는 입장이십니까? 아니면 사실 인제 고 내용이 여기 다섯 개 중에 하나에 들어있는데 네",
  "아~ 그건 좀 이따 다루기로 하고 저는 어~ 갈라설 바에야는 빨리 갈아서 갈라서는 게 좋다고 생각을 합니다",
  "아~ 빨리 빨리 갈라서서 문제에 본질이 완전히 세상에 적나라하게 다 드러나야 돼요",
  "그래서 정말 김무성 대표가 구상하고 있는 중도 대연합 김무성 대표에 꿈은 중도 대연합이거든요",
  "여러 차례 여러 차례 여러 차례 아주 가까운 측근에게 연합해야 된다. 이번 대통령 선거 때는 자 본인과 유승민 의원이 탈당을 하면 영남 세력에 이 일부가 탈당하게 되는 겁니다",
  "그러면 영남과 국민의당에 대거 포진하고 있는 호남 세력 영호남 연합 정권이라는 명분이 가능해져요",
  "거기에다가 반기문 어~ 총장까지 얻게 되면 영호남 충청까지 영남 충청 호남 연합 정권이라는 일종에 지역적 대연합에 명분도 가능해집니다",
  "이념적으로 아마 많이 퇴색될 거예요. 보수가 왜냐면 국민의당 자체가 안보는 보수라고 하지만 민주당보다도 더 진보 쪽 아닙니까? 사드 배치 반대하고 좌편향 국정 교과서 아~ 좌편향 교과서 국정화하는 데에 반대하고 때문에 이런 세력하고 합치기 위해서는 김무성 세력이 보수 이념을 상당 부분 를 시켜야될 겁니다",
  "그래서 제가 중도 대연합이라고 얘기합니다",
  "그 사람들은 중도 보수 대연합이라고 표현을 할지 모르겠지만 네",
  "그리고 개혁 보수 연합이라 할지 모르지만 제가 판단할 때는 중도 대연합이 될 것이다",
  "네. 그니까 우리 위원님 얘기로는 저 김무성 신당은 응 국민의당하고 합치게 돼있다 이렇게 전제 조건을 하 하고 얘기하는 거예요? 잠재적인 목표가 그렇습니다",
  "그렇게 본다 이거죠",
  "그 난관도 있겠지만 여러 가지 뭐 다른 뭐 얘기도 있고 하겠지만 결국은 그렇게 하지 않으면 김무성 신당은 응 대권에 도전하기가 쉽지 않다",
  "설 자리가 별로 없다",
  "그리고 김무성 신 신당만 보고는 반기문 총장이 오기가 어려울 것이다",
  "거기에 그러니까 국민의당 반기문 총장 그리고 김무성 신당 그게 일 번 일 번에 들어있습니다",
  "아~ 그래요? 일 저 일 번부터 볼까요? 자 새누리당 기사회생 다섯 가지에 기회 예. 일 번부터 한번 자 첫 번째로 국민 여러분 빨 네",
  "아~ 자 이것이 제가 말씀드린 겁니다",
  "제 삼 중도 정당이 출현을 하게 되면 네",
  "어~ 선거판이 황금 분할로 됩니다",
  "삼각 구도로 보수 진보 어~ 중도 네",
  "제 삼 중도 정당이 선거판에서 안철수 국민의당이 왜 중요하냐면 저 제 삼 지대 정당이 커지지 않으면 후보도 아주 강력한 진보 좌파 전체적인 진영에 총체적인 후보 단일화 압력 때문에 네",
  "국민의당에 포진하고 있는 서른여덟 명 중에서 스물세 명이 광주 전남 부분입니다",
  "호남 의원들은 그 엄청난 압력을 견디지 못하고 막판에는 문재인 세력에 에게 흡수될 수밖에 없을 거예요",
  "그렇게 되면 안철수 대표를 포함한 에~ 이 수도권 세력은 정치권에 일종에 미아 세력이 됩니다",
  "그런데 김무성 유승민 어~ 뭐 나경원 세력까지 합쳐가지고 합쳐서 만약에 이 제 삼에 중도 정당이 몸집을 크게 불러놓으면 국민의당에 있는 스물세 명에 호남 의원들이 가죠",
  "저쪽에 안 가도 돼요. 이젠 안 가두 돼요? 문재인 세력에게 안 가도 되는 거예요",
  "아~ 안 가도 되는 거지",
  "왜냐면 여기서 인제 한번 해볼 만하니까 해볼 만하니까 그래서 그렇게 되면 어~ 선거판이 삼각에 황금 분홀 분할 구도가 되면 이념적으로는 보수 진보 중도 예. 진 진 저 정도 이렇게 해서 그리고 또 뭐 지역적으로는 다소 인제 혼합된 어 혼합된 이런 구도로 하게 되면 현재에 원조 새누리당 아마 이름을 바꾸지 않겠습니까? 원조 새누리당은 하나에 살길이 생기는 거죠",
  "아~ 아예 그냥 그래서 저는 그 그렇게 출발하게 되면 네",
  "처음에 처음에 아마 저 뭐 삼십 삼십 사십 정도로 출발할지 모릅니다. 지지율이 네",
  "아마 문재인 세력이 기득권을 얻기 때문에 지금 이런 탄핵에 연장 분위기에서 문재인 세력이 사십을 갖고 출발한다고 봅시다",
  "중도 정당이 삼십 자 이 새누리당 잔여 세력이 뭐 잘 봐서 삼십 삼십 삼십 사십인데 한 서너 달이면 말이죠",
  "이것은 충분히 역전시킬 수가 있어요",
  "에에 그러면은 우리 위원님 말씀대로라면은 빨리 김무성 창당이 돼야지 탈당이 빨리 이루어져야지 어쩌면 제 삼 중도 정당이 출현하는 거고 그죠?  그것이 오히려 새누리당이 기사회생할 수 있는 기회가 된다",
  "여기서 이제 연 연장선상에 그렇게 되는 거죠",
  "기회가 또 하나 있다면 네",
  "정 인제 양쪽 세력이 양쪽 세력이 문재인 세력에게 민주당 세력에게 한참 뒤진다면 네",
  "두 세력이 후보 단일화를 할지 모릅니다",
  "아~ 오히려 어 어 지금 일단은 지금 별거했다가 네",
  "별거해서 딴 살림을 차렸다가 네",
  "대통령 선거를 앞두고 도저히 역전에 찬스가 없다고 한다면 두 세력이 보수 회기 회기 통합이라는 명분하에 좌파 정권에 집권을 막는다 라는 명분하에 합칠 수가 있는 거죠",
  "두 번째 뜯어보겠습니다",
  "새누리당이 기생할려면은 회생할려면은 빨리 김무성 신당이 창당돼야된단 얘기입니다",
  "자 오십 대 이상 유권자가 많다",
  "요 얘기는 좀 논란이 있는데요",
  "오십 대 이상에 유권자가 많다는 게 아직 새누리당이 기생할 수 있는 기사회생할 수 있는 하나에 또 이유가 된다 이런 얘기 아닙니까? 중요한 기회가 됩니다",
  "아주 재밌는 것이 예",
  "지금 현재 그니까 노무현 대통령을 탄생시켰던 이천이년에 선거 십사 년 전 십사 년 전에는 우리가 보통 삼십 대 이하와 사십 대와 오십 대 이상 세 그룹으로 분류를 합니다",
  "그런데 삼십 대 이하가 노무현 대통령을 탄생시켰던 그 대통령 선거 때는 사십팔 퍼센트나 됐어요",
  "그런데 오십 대 이상이 이십구 퍼센트밖에 안 됐습니다",
  "그런데 그런데 그 구조가 지금 어떻게 바뀌'었느냐",
  "사십팔은 삼십육으로 쪼그라들었고 이십구는 이십구는 사십삼으로 늘어났어요",
  "지금 삼십육 대 사십삼이에요",
  "오십 이상에 유권자가 사십삼 퍼센트나 예",
  "그런데 그런데 오십 대 이상에 유권자들이 예. 인구 분포도 많지만 투표율도 높아요",
  "투표율이 보통 보통 팔십 퍼센트 이상입니다",
  "대통령 선거만 따지면 지난 어~ 이 박근혜 대통령 탄생시켰을 때 사 년 전 대통령 선거 때 투표율만 보면 오십 대 이상들이 팔십 퍼센트가 넘어요",
  "근데 유권자 수도 많고 투 자 그런데 네. 그런데 네",
  "어떻게 됐냐면 제가 인제 보통 삼십 대가 사십 퍼센트 정도 낮아요",
  "그런데 그런데 이것이 이 투표율 현상이 완전 역전돼가지고 네",
  "지난 사월 총선 때 사월 총선 때 완전 이변이 일어난 거죠. 이변이 그때 이십 대 삼십 대에 분노에 투표가 어~ 작용을 한 겁니다",
  "이 분노에 투표가 사 년 전에 총선에 비해서 예를 들자면 네",
  "이십 대가 십일 퍼센트 포인트나 급상승했어요",
  "삼십 대는 오 퍼센트 포인트 올라가고 네네",
  "오십 대는 꺼꾸로 이 퍼센트 포인트가 줄었습니다",
  "그까 지난 사일삼 총선 때 지난 사월달에 사일삼 총선 때 여당이 왜 참패했냐면 왜 참패했냐면 통계로 정확하게 나와요",
  "오십 대 이상에 나이 많은 유권자들이 투표에 안 갔다",
  "전에보다 안 했단 말이에요",
  "다 집토끼가 달아났다",
  "그런데 오십 대는 과거에 오십 대 이상하고 지금에 오십 대는요",
  "지금 오십 대는 옛날 사팔육을 이끌었던 내 팔십 년대 학번들이 지금 오십대예요",
  "지금 팔육이 오십 학번 오 살입니다",
  "그러니까 팔십 팔공 팔일 팔이 팔삼 팔사 팔오 팔육  이분들이 지금 오십 대를 형성하기 때문에요",
  "결코 녹록치 않다고 본다는 생각이 듭니다",
  "또 다른 이론은 예",
  "거기에 대한 이론은 인제 육십 대 이상은 인정한다고 치구요",
  "응 과거에 삼팔육 이십 대 삼십 대 음 과거에 이십 대 삼십 대가 없었던 오십 대가 없습니다",
  "음 박 앵커나 저나 다 이십 대 삼십 대를 거쳤어요",
  "아~ 그렇습니까? 오십 대가 중요한 것은 과거에 다 이십 대 삼십 대를 사십 대를 거치고 오십 대로 접어들면 생각이 생각이 다 아~ 상당히 보수화된다는 것이죠",
  "그래서 하긴 뭐 지금 칠십 대도 사일구 혁명을 일으켰던 사람들이니까요",
  "그러니까 내 그러기 때문에 물리적으로 오십 대 이상에 유권자가 많다는 것은 이것은 보수 보수에 유리할 수 있다",
  "원초적 원초적 혜택이다",
  "네. 자 자 획기적인 대권 후보가 뭐 많다는 겁니까? 없다는 얘깁니까? 획기적인 대권 후보를 한 명 딱 골라야 된다는 겁니다",
  "살 수 있는 유일한 기회는 아~ 획기적인 대권을 한 명 구해라",
  "한 명 구해야 돼 예",
  "지금은 눈에 보이지 않아요",
  "그런데 저는 앞으로 등장할 가능성이 높다고 봅니다",
  "저는 획기적인 대권 후보라는 사람은 어떤 사람이냐",
  "아주 쉽게 얘기하면 지금 저 뭐 우선 일 차적으로는 일 차적으로는 어~ 새누리당에 새로 등장할 비상 대책 위원장이 이런 획기적인 대권 후보로 가는 어떤 이미지에 전주곡을 깔아야 됩니다",
  "이번에 뭐 전에 거론됐던 네 사람 있지 않습니까? 전직 국회 의장 세 세 분에다가 조순형 전 부의장 이러케 사회적으로 뭐 경력도 화려하고 인품도 훌륭하고 유명 유명한 인사들이긴 하지만 이런 식에 어~ 과거 구 정치권에 인물을 뽑았다가는 새누리당은 필패다",
  "저는 이 인품이 훌륭하지만 비상 대책 위원장 후보가 돼서는 비상 대책 위원장이 돼서는 안 된다고 제가 여러 차례 주장을 했어요",
  "그런 것 가지고는 새누리당이 국민들에게 신선한 충격을 주지 못합니다",
  "완전히 사고에 발상을 바꿔야 돼요",
  "어떻게 바꿔야 되냐",
  "첫째 다섯 가지 조건이 있어요",
  "이것은 대통령 후보에 조건과도 맞아 떨어지는 겁니다",
  "자 첫째는 비정치권 인물 정치는 현재 정치권에 몸 담지 않은 새로운 뉴페이스 두 번째는 나이로 봐서 오십 대 셋째는요",
  "반기문 총장이 말이죠",
  "천구백 그 사십사년 생으로서 일흔두 살입니다",
  "저는 연령으로 보자면 반기문 총장도 나이가 많다고 봅니다",
  "네네. 오십 대 오십 대여야 됩니다. 오십 대 네. 그리구요",
  "그다음 세 번째 어 세 번째는 국민들에게 개혁적이고 역동적인 이미지를 가진 사람이어야 돼요",
  "역동적인 사람 개혁적이고 역동적이고 다이내믹한 사람  다이나믹 다이내믹한 사람 예",
  "커리어 커리어인데 경력인데 그 사람이 뭐 어떤 분야에 경력도 괜찮아요",
  "그런데 그 경력이 자기 어떤 개인에 어떤 그 저 뭐 부나 어~ 일일이 개인에 명예 말고 그런 그런 게 아니고 공동체를 위해서 생활을 생활을 해온 희생한 그 사람에 경력이 공동체에 발전에 연결돼있는 사람 네",
  "공동체적인 인간 자 저는 이거 공동체적인 인간으로 표현 중요 다섯 번 아~ 다섯 번째는 조직 생활을 한 사람 예",
  "다섯 번째는 새누리당 후보라고 해서 예를 들자면 재산 사십 억 오십 억이 보통이구 어 어떤 금수저 이 이거 이러면 어떤 뭐 전관예우를 일 년에 뭐 십억 벌고 말이죠",
  "이런 사람 후보 내세우면 야당하고 대적을 할 수가 없어요",
  "아까 제가 오십 대 이상 유권자들이 많다고 하지만 그거는 이제 기본 어~ 하나에 필수조건이구 충분 조건을 이룰래면 이삼십 대에 상당 부분을 새누리당이 가져와야 돼요",
  "이 지금 이삼십 대와 이 경제적으로는 서민층 네",
  "그리고 연령적으로는 이삼십 대가 대단히 분노해 있습니다",
  "이 최순실 이 사건 때문에 이 십억짜리 말 어 네",
  "십억짜리 말에 말 어 이거하고 이거하고 저 무슨 뭐 삼성이 걸핏하면 삼십오억을 줬느니 그리고 무슨 최순실이는 사백억 재산에 언니 최순실까지 합치면 최태민 일가가 수천 억 이런 억 단위로 하는 데에 이삼십 대와 어~ 그다음에 저 정유라에 특혜에 특혜에 입학 뭐 이런 거 있지 않습니까? 네",
  "이런 걸로 인해서 연령별로는 이삼십 대 이념적으로는 서 아니 경제적으로는 서민 중산층들이 완전히 분노해 있어요",
  "음 새누리당이 이 사람들에 분노를 어느 정도 가라앉히고 이 사람들에 표를 가져오지 못하면 새누리당은 가망이 없습니다",
  "이 사람들을 이 사람들에 분노를 가라앉힐려면 후보 자체가 이 사람들하고 처지가 같애야 돼요",
  "네. 자 여기에 해당하는 사람이 흙수저 네",
  "아니면 조거 적어도 금수저가 아니래도 중간 수저 정도 네",
  "중간 수저나 흙수저 흙수저가 되고 재산도 뭐 아~ 겨우 뭐 한 어 십 십억 밑에 정도 네. 예. 십억 밑 이렇게 가야지",
  "자 이렇게 가야되는 획기적인 대권 후보가 네",
  "자 비정치인이고 오십 대고 역동적이고 그리고 공동체 생활을 오랫동안 했고 그담에 재산은 십억 미만이면 자 여기에 해당하는 사람 좀 얘기해 주십시오",
  "어~ 제가 적합한 그동안 관찰을 하고 있고 네",
  "제가 저 유심히 보고 있습니다",
  "누굽니까? 유 유심히 보고 있는데 제가 뭐 유심히 보고 있는데 네. 예",
  "아~ 유시민 씨가 아니고 유심히 보고 있구요",
  "그럴까봐 내가 유심히라 그랬어요. 일부러 아~ 예",
  "유승민 전 대표 얘기하시는 겁니까? 그것도 발음이 많이 많이 틀리잖아요",
  "아~ 이분은 비정치인이 아니에요",
  "그니까 해당이 안 돼요",
  "그죠? 유시민 씨도 유시민 의원은 재산이 굉장히 많아요",
  "아~ 그렇습니까? 그러면 누굽니까? 호나 아~ 일종에 금수저 네. 그니까 누굽니까? 제가 관찰을 하고 있고 네",
  "그리고 시간이 앞으로 다섯 오 개월 남았잖아요",
  "그쵸 육 개월 남았잖아요",
  "예. 제가 대충에 에~ 윤곽을 어~ 그려가고 있는데 네",
  "에~ 지금은 제가 뭐 절대 얘기할 수 없습니다",
  "근데 언젠가 언젠가 제가 얘기 아니 지금 이렇게 궁금하게 해가지고 뜸을 들여놓고선 이제 말 못하겠다 그러면은 뭡니까? 이거 오늘 출연 오늘 출연 시간에 다 얘기하면 안 되잖아요",
  "아~ 어 저는 갑자기 한 분이 생각이 나는데요",
  "자 저는 저는 생각이 있습니다",
  "저는 한 분이 생각나요",
  "아~ 저는 생각이 그건 뭐 모르겠어요",
  "누군지 모르겠 하여튼 아니 그걸 물어보세요. 좀 아~ 싫어요",
  "그 생각 저는 저는 생각을 가지고 있고 생각을 가다듬고 있고 대체적인 윤곽을 가지고 있는데 네",
  "가지고 있는데 대통령 선거가 육 개월이나 남았기 때문에 네",
  "전 한 오월 오월 초쯤으로 보는데 육 개월이 남았기 때문에 적당히 시점에 응 적당한 시점에 제가 세상에 공개할 겁니다",
  "네. 비정치인 오십 대 역동적이고 공동체 생활 오래했고 재산 십억 안 되는 사람 김진 의원님 아닙니까? 맞죠? 여기에 해당은 되죠",
  "자 야당에 자살골 야당에 자살골을 기다린단 얘기입니까? 야당에 자살골이 옛날에도 있었고 옛날에도 보면요",
  "새누리당이 선거에서 어~ 기사회생을 하는 중요한 원인 중에 하나가 야당에 자살골이었어요",
  "박 앵커 기억나요? 이천십이년 총선 때 나꼼수 출신에 김용민이라는 사람이 아~ 네. 기억나죠",
  "어 공천을 반납하라 라는 사회적인 여론을 다 뿌리치고 공천을 강행했다가 어떻게 됐습니까? 네",
  "서울 수도권에 웬만한 상당한 지역구에서 한 지역구당 이천 표 삼천 표가 민주당 표가 날아갔잖아요",
  "그래가지고 새누리당이 새누리당이 서울 수도권에서 최소한 십여 석을 건졌습니다",
  "저는 이번 대통령 선거 때도 이런 일이 벌어질 수 있다고 보고 현재도 벌어지고 있으며 벌어질 요인이 상당히 많다고 봅니다",
  "더군다나 문재인 후 문재인 어~ 전 대표나 이재명 성남 시장 같은 사람은 제가 캐릭터를 잘 분석을 해보면 어~ 본인이 의지로 노력한다고 해서 강경하거나 과격하거나 막말에 해당되거나 비논리적인 얘기를 막을 수가 없어요",
  "음~ 제가 이번에 탄핵 사태 때 터진 세 가지에 대표적인 자살골 얘기해볼까요? 네",
  "어 세 가지가 있는데 자 저 논리가 없고 과격하고 상당히 선동적이며 이런 경험한 발언들 있지 않습니까? 네. 네",
  "이걸 제가 한번 꼽아보면 네네",
  "자 문재인 전 대표 같은 경우는 에~ 이 저 이 이 가짜 보수를 네. 이 분 남았댑니다",
  "어 가짜 보수를 불 태워야 됩니다",
  "네네. 가짜 보수 뭐 이런 것들 말이죠",
  "그리고 저 그 어~ 우상우 원내 대표가 얘기한 목숨만은 살려주겠다. 박근혜에 대해서 네네",
  "이렇게 얘기한 거래든가",
  "여기 이재명 시장이 박정희 옆에 무덤을 빨리 파서 네",
  "어~ 박근혜 무덤을 파야 된다 뭐 이러케 얘 얘기한 것이래든가 응 이게 지금 네 번째죠? 네",
  "이런 야당에 자살골이 탄핵 사태 때도 있었고 앞으로 이것이 제가 판단할 때는 적당한 제어 장치가 제어 장치가 잘 작동을 하지 않아요",
  "왜냐면 선명성 경쟁 이 과격성 경쟁에 이미 들어갔기 때문에 그런 것들이 침묵하는 다사 다수에게는 아주 마이너스이죠",
  "야당에 자살골이 분명히 나올 것이다",
  "예. 그다음에 다섯 번째는 뭡니까? 트럼프와 김정은 이거 중요한 얘기 같은데요",
  "이거 중요한 얘기입니다",
  "이거 진짜 중요한 얘기예요. 이게 다 이거 걱정 많이 하거든요",
  "네. 얘기해 보십시오",
  "자 트럼프가 말이죠",
  "트럼프에 오른팔 왼팔 안보에 관한한 오른팔 왼팔이 오른쪽에 국가 안보 보좌관 왼쪽이 국방 장관입니다",
  "아주 제가 저 이 저 이 자 쉽게 말씀드리면 오른쪽에는 오른쪽에 국가 안보 보좌관은 육군 베테랑 네",
  "이쪽에는 해병대 예비역 대장 네",
  "이 이 국방 장관은 별명이 미친 개예요. 미친 개 네네",
  "오른쪽이 마이클 클린 국가 안보 보좌관은 중부 사령관을 거치고 이라 이라크 전쟁과 아프가니스탄 전쟁을 거치고 정보 특수전 작전에 베테랑입니다",
  "이 두 사람에 공통점이 뭐냐면 북한을 공격하자 라는 거죠",
  "군사 작전으로 세상을 바꿀 수 있다 라는 신념을 가진 사람들이에요",
  "벌써 저 국방 장관이 얘기했습니다",
  "김정은 체제가 이대로 존속돼서는 안 된다",
  "자 트럼프가 일월 이십일 취임을 하는데 여기 북한 공격하면은 새누리당이 기사회생 할 수 있다",
  "대통령이 머리 손질과 화장을 하는 곳은 대낮처럼 네. 여기처럼 이렇게 밝아야 하며 대통령이 거울 보는 곳에 뒤편에는 흰 장막을 쳐서 거울 속에 대통령에 모습이 비칠 때 다른 사물이 그 거울에 비치지 않도록 보이지 않도록 해야 한다",
  "이게 무슨 소리입니까? 이 사실을 확인한 기자도 믿기 어려운 일이라고 표현했습니다",
  "이천십삼년 십일월 영국 국빈 방문 중에 박 대통령이 버킹엄 궁으로 들어가기 전 딱 하룻밤만 지내면 될 런던에 오 성급 호텔이었습니다",
  "그런데 이 청와대는 대통령이 딱 하룻밤을 위해서 특별한 매트리스를 새로 주문했고요",
  "특별한 샤워 꼭지도 달았습니다",
  "과거 송영길 인천 시장 직무실 방문 때는 한두 시간 머물다 가는데 심지어 변기까지 뜯어 교체했다고 합니다",
  "오늘 하루종일 대통령이 얼굴 주름에 필러를 맞은 것으로 보이는 사진들이 언론을 지금 도배하고 있습니다",
  "낯이 뜨겁고 민망합니다",
  "새롭게 드러나는 많은 진실들이요",
  "우리를 너무 당황하게 하고 있구요",
  "한편으로는 너무 화나게 하고 있습니다",
  "높고 높은 곳에 홀로 계신 분 같습니다",
  "박종진 라이브쇼 오십구 초 후에 시작하겠습니다",
  "안민석 의원 기다립니다",
  "네. 이분 전 세계에 홍길동이었나 싶습니다",
  "미국에서 번쩍 이번엔 또 독일에 금방 또 번쩍 대륙을 넘나들면서 활약하는 분인데요",
  "네. 기자들이 많이 배우고 있습니다",
  "오늘 라이브쇼에서 독일에 은신 중인 최순실 씨에 딸 정유라 씨를 추적한 뒷 이야기를 단독으로 오늘 공개합니다",
  "최순실 게이트 국회 국정 조사 특별 위원 의원이신 지금 잠깐 네. 쉬는 시간에 라이브쇼를 찾았습니다",
  "안민석 더불어 민주당 의원 정말 어렵게 모셨습니다",
  "네. 지금 뭐 여의도에서 잠깐 막 달라오셨다가 이제 끝나고 또 막 달려가셔야 되는데요",
  "자 홍길동 별명이 이제 홍길동이 됐죠? 아~ 아마 제가 지금 사 선인데요",
  "그것도 내리 사 선인데 네",
  "제가 정치하면서 이렇게 많이 어~ 국민들에 성원을 받아본 게 처음인데요",
  "국민들은 이제 이렇게 보시는 거죠",
  "그 진실 캐기 위해서 현장을 발로 뛴다",
  "그런 게 보기 좋다",
  "어~ 간호 장교 조대위 소재를 파악을 했고 또 바로 또 미국으로 가서 네",
  "조대위하고 만남을 시도를 했고 네",
  "음~ 또 이번에는 어~ 정유라를 추적하기 위해 가지고 이제 독일을 간 거 네. 대단하세요",
  "이것을 뭐 독일도 가고 미국도 가고 이게 도대체 뭐 진짜 이게 탐정이냐 홍길동이냐 그러시는데 네",
  "어~ 저는 생각이 틀립니다",
  "아~ 음~ 물론 저도 뭐 힘들고 또 때로는 신변에 위협도 많이 느껴요",
  "이번에 독일에서는 무서워서 어~ 총영사관에 에~ 신변을 비공식적으로 요청을 해서 아~ 어~ 거기 대사 영사관 직원하고 잠을 같이 잤어요",
  "아~ 두렵기도 하고 힘들기도 하지만 네",
  "세월호 삼백네 명 아이들 생각하면 네",
  "또 그 부모들에 눈물을 생각하면은 뭐 제가 두렵고 힘든 거 이거는 아무것도 아니죠",
  "정유라에 신변 위치를 확인했죠",
  "음~ 정확한 소재지를 밝힐 수 없는 점을 양해해 주시구요",
  "네. 저는 백 프로 이해합니다",
  "왜냐 그러면은 지금은 제가 정유라를 만나고 또 기자들이 취재하는 게 중요한 게 아니라 네",
  "정유라를 국내로 소환을 해야 되는 것이거든요",
  "에~ 그런데 이것을 제가 소재지를 이야기하는 순간 장소를 또 이동할 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어~ 그래서 이것은 이제 특검에서 네",
  "정유라를 어~ 피의자로 전환을 해줘야 돼요",
  "지금 참고인으로 돼있거든요",
  "어~ 세 가지 이유에서 피의자가 가능하다고 봅니다",
  "첫째는 어~ 이화 여대 부정 입학에 당사자이지 않습니까? 네",
  "시험에서 컨닝을 했는데 컨닝을 한 당사자를 교무실에서 불러가지고 왜 컨닝을 했는지 누구 걸 봤는지 누구에게 보여줬는지 이걸 조사를 해서 그 학생을 뭐 유기 정학을 매 맞게 하든지 어떤 중징계를 결정을 해야 되는데 지금은 부정 입학 부정에 당사자 없이 네",
  "이러케 진행되는 게 이게 참 우스운 것이죠",
  "어 부정입학에 당사자로서 피의자에 요건 두 번째는 정유라가 독일에 이제 삼십 억짜리 집을 삽니다",
  "상속세를 과연 온전하게 냈을까요? 음~ 저는 의심입니다",
  "네. 세 번째 외안 관리법을 위해 이거 위배하지 않았을까요? 네. 이미 그 얘기는 벌써 많이 나왔죠",
  "네. 따라서 예. 당연하죠",
  "정유라를 이미 진작에 검찰에서 피의자로 소환을 했어야 되는 거예요",
  "근데 어~ 보름 전에 제가 확인을 했어요",
  "정유라 어딨는지 모른답니다",
  "아~ 국정원 쪽에도 확인을 해봤더니 국정원도 몰라요",
  "이게 도대체 정유라는 이 사건에 저는 핵심에 핵심이라고 봅니다",
  "왜냐 그러면은 박근혜와 최순실 두 사람이 지금 딱 말 맞추기를 하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "빠져나가기 위해서 감옥살이 안 할려고 덜 할려고 네네",
  "이 두 사람에 역린이 정유라거든요",
  "아~ 역린 정유라가 체포되는 순간 또 정유라가 구속된다면 박근혜 최순실 두 분은 그냥 무너진다고 저는 보고 있거든요",
  "따라서 이 게이트에 진실을 가장 정확하게 파헤치기 위해서는 정유라를 체포하고 구속시키는 게 핵심이라고 보거든요",
  "근데 이런 정유라를 지금까지 검찰이 어댔는지 소재지를 모른다는 게 말이 안 되는 거죠",
  "그래서 국민들이 검찰을 믿지 못하고 여전히 우병우 눈치 보고 우병우 검찰 아니냐 라는 의심을 가지고 검찰 비판하는 거 아니겠습니까? 그래서 제가 검찰도 이거 모른다",
  "국정원도 진짜 모른다 라는 거를 제가 비공식적으로 확인을 하고 화가 났어요",
  "아~ 그래서 어~ 아~ 이거를 한번 추적을 해봐야 되겠다",
  "해외에 추적은 의외로 어~ 편리한 게요",
  "우리 동포들이 있구 유학생들이 있잖아요",
  "그쪽에 페북에 딱 올리면은 생각보다 굉장히 많은 동포들과 유학생들이 정보를 준다",
  "내가 정보를 주고 도와주겠다고 하고 이번에도 독일 제가 무슨 연고로 갔겠습니까? 네",
  "공항에서부터 사람이 나와요",
  "아~ 제보해주러 통역자가 그냥 따라붙구요",
  "네. 대단한 그런 예. 그런 일들이 있거든요",
  "그래서 지난번 조대위를 텍사스 그 사막 한가운데 숨어 있는 조대위를 찾았을 때도 그렇고 이번에 정유라 소재지 파악하는데도 그렇고 이 해외에 있는 동포들과 유학생들에 도움으로 도움이 컸다",
  "이런 일들이 가능한 것이죠",
  "자 그럼 검찰이 모른다는 거 확인하셨고 국정원이 모른다는 거 확인하셨지 않습니까? 그러면은 지금 알고 계시지 않습니까? 저희한테는 안 알려줘도 되는데 그니까 저희한테 알려주면 이제 또 다른 데로 피할 수 있으니까 안 되는데 검 특검이라든가 응 국정원에는 이거 알려줘서 잡을 수 있는 그런 기회를 주는 것도 이쯤에 또 예",
  "아~ 그래서 제가 오늘 아침 방송에 좋은 방법이라 생각 네",
  "이 사실을 제가 이야기를 합니다",
  "일부러 제가 저 나름대로 음 어~ 특검에게 알려야 되는 저는 법조인 출신이 아니기 때문에 네네",
  "검찰 쪽은 제가 어~ 지금 특검하고 있는 분들 중에서 제가 개인적으로 아는한 분이 없거든요",
  "이건 어차피 어~ 특검에 이제 알려야 되는데 그 방식을 저는 특검에도 알리는 것도 중요하지만 국민들에게도 알리는 게 필요하지 않습니까? 네네",
  "그래서 오늘 아침에 방송에서 네",
  "정유라 소재지를 파악했다는 이야기를 알렸고 네",
  "그래서 어~ 특검 측하고 지금 연결이 됐습니다",
  "에 그래서 이제 오늘 밤에 특검 측을 만나서 네",
  "어~ 이 정유라에 이 소환 네",
  "그리고 촛 체포에 관련된 네",
  "구체적인 일정과 방식에 대한 에~ 협의를 저 할 겁니다",
  "그리고 지금이 골든 타임기 때문에 그렇죠",
  "어~ 지체하면 안 될 거 같애요",
  "음~ 이천팔년하고 이천십이년에 수천억 원에 아니 수천 원인지 뭐~ 억수로 많은 돈이 독일을 빠져나갔다",
  "음 그래서 돈세탁는 의혹로 있다 이런 얘기가 있습니다",
  "음 그게 대선 때거든요",
  "대선 바로 전에 이천육년 이천칠년 이천십이년 그러니까 독일에서 뭉치돈이 빠져나가죠",
  "최순실에 뭉치돈으로 추정된 돈이 빠져나갑니다",
  "네. 독일에서 한국 다른 나라로 빠져나가는 겁니까? 예. 그렇죠",
  "아~ 요 얘기 좀 얘기해 주 사실은 이번에 제가 독일에 가게 된 게 뭐 무작정 갔겠습니까? 네",
  "뭐 그러지는 않구요",
  "제가 나름대로 보기와는 달리 굉장히 치밀하고 네",
  "좀 전략적인 측면이 있어요",
  "기자하셨으면 특종상 많이 받으셨을 거 같애요",
  "나보다 훌륭한 기자분들이 많고요",
  "어~ 두 가지 제보를 따로 따로 받았어요",
  "하라 하 어 첫 번째는 정유라가 어딨다는 거를 알고 있다",
  "그 다음 두 번째는 어~ 최순실이가 독일에서 돈 세 세탁한 어~ 증거들을 지금 추적하고 있 있으니까 이거를 와서 확인을 해달라",
  "그래서 제가 간 거거든요",
  "어~ 이번에 이제 확인을 몇 가지를 했는데요",
  "이제 첫째는 어~ 구십이년이면 이십오 년 전이죠",
  "구십이년에 이미 최순실 정윤회 이름으로 독일에 회사를 만들었더라구요",
  "그리고 어~ 작년 올해에 어~ 비덱하고 네",
  "더블루 케이 케이하고 네",
  "만들어지기 전까지 그 사이에 한 일곱 여덟 개에 또 회사를 회사를 정윤회 최순실 이름으로 만들어요",
  "이 이 이야기는 어~ 그 사이에 돈 세탁에 가능성을 추정할 수가 있는 것이죠",
  "이 회사를 통해서 네네",
  "어떤 뭐 공장도 아니고 어떤 그 경우에는 이제 무역업 그까 잘 사실 돈 세탁하는 데 가장 편한 게 무역업이죠",
  "어~ 그래서 이제 이 구십이년부터 어~ 최순실라는 이름으로 독일에 회사가 한 일곱 여덟 개 정도는 발견했습니다",
  "더 있을 수도 있는 것이죠",
  "그 다음에 두 번째 이 회사만 있는 것이 아니라 어~ 독일인 독일인들과 최순실과 연결된 그런 정황이 있는 또 수많은 수십 개에 해당되는 페이퍼컴퍼니를 발견을 했어요",
  "원래 제가 한 게 아니죠",
  "그 제보자가 지금 몇 달 동안 이걸 추적을 쭉 하고 있는 겁니다",
  "그 제보자는 독일에서 어~ 이런 그 사업을 하시는 분인데 어~ 독일어도 잘하고 네네",
  "그래서 어~ 독일에 독일에 돈 세탁 그런 어~ 흐름과 그 과정을 정확히 아는 사람 잘 아는 분이죠",
  "음~ 그리고 세 번째 어~ 삼성이 비덱에 삼십오 억을 갈취를 당한 거 아니겠습니까? 그쵸 예. 삼십칠 억인가",
  "그쵸 갈취를 당했다고 표현을 하는데요",
  "뭐 시쳇말로 삥 뜯기인 거죠",
  "그런데 이번에 가서 쭉 확인을 내가 해보니까 삼십오 억보다 훨씬 많은 규모에 액수가 네",
  "삼성이 최순실로부터 갈취를 당한 거 같습니다",
  "아~ 훨씬 더 어느 정도 자 문제는 예",
  "어~ 곱하기 십 정도 삼백오십 억 얘기하는 겁니까? 곱하기 십이라면 그 이상 삼백오십 억 이상이요? 그 이상되는 거 같습니다",
  "아~ 이거 오늘 새로운 얘기인 거 같은데요",
  "그런데 문제는 처음 얘기인데요",
  "그니까 삼십오 억이 우리가 알고 있는 건 삼성이 삼십오 억 정도 음 어~ 최순실한테 지원해준 걸로 알고 있는데 그게 아니라 곱하기 열 삼백오십 억 삼성에 해외 법인 통해서 해외 법인 통해서 저 독일에 있는 아~ 그 페이퍼컴퍼니로 보내면은 네",
  "또 독일인 명의에 그런 유령 회사 통해서 보내면은 네. 모른다 이거죠? 감쪽 같은 거죠",
  "문제는 그 여러 회사를 통해서 들어가면 해외에 문제는 어 특검이 네",
  "최순실에 숨겨진 외국 재산 네",
  "돈 세탁한 이것에 대해서 지금 수사에 포함되어 있지 않다는 겁니다",
  "최순실에 이 재산을 잘 추적을 하고 그래서 해외에 있는 재산까지 모조리 몰수하지 않는다면은 네",
  "지금 제가 볼 때는 국내에 재산 재산보다 해외에 있는 빼돌린 재산이 더 많을 거라고 봅니다",
  "왜냐 그러면 이미 구십이년 이십오 년 전부터 이 작업을 시작한 거 아니겠습니까? 네",
  "특히 구십이년이라는 그 시점을 좀 주목을 할 필요가 있다고 봅니다",
  "그때가 어떤 시점이죠? 와이에스 가 정권을 잡느냐",
  "네. 정권을 잡을 때 아니면 디제이가 잡느냐",
  "둘 중에 어떤 분이 되더라도 최태민에 입장에 당시 최태민이가 살아있을 때니까 네네",
  "최태민에 입장에서는 팔십년 전두환 때 당 혹독하게 당한 게 기억이 났을 겁니다",
  "김영삼이가 잡든 김대 디제이가 잡든지 간에 또 당할 것이다",
  "그 시점이 그게 구십이년도거든요",
  "그때부터 저는 국내에 있는 재산을 독일로 빼돌리기 위해서 그런 회사를 세웠을 거라고 추정을 하시거 하거든요",
  "이 구십이년이 우연에 숫자는 아닐 거라고 봅니다",
  "이러한 외국에 빼돌린 돈을 잘 조사하고 추적해 해서 몰수하지 않는다 그러면은 최순실 일가는 다시 부활할 거라고 봅니다",
  "자 삼성 삼백오십억 원 그거는 어떤 근거에서 얘기가 나온 지금 삼십오억 정도 생각하고 있었는데 그죠",
  "근데 열 배라고 하셨지 않습니까? 거기에 그 어~ 십일년에 삼성에서 은폐한 양 모라는 분이 등장을 하는데요",
  "저는 두 가지 루트로 어~ 지난 몇 년 동안에 최순실이가 독일로 어~ 돈을 빼렸을 겁니다",
  "아~ 하나는 삼성을 통해서 네",
  "이 양 모씨란 분을 통해서 빼돌렸을 가능성 또 하나 삼성 말고 다른 재벌 기업들이 있지 않습니까? 네네",
  "저는 이천십삼년 십사년 그니까 즉 비덱이나 더블루케이를 설립하기 전에 네",
  "이미 박근혜 정부 초기부터 예",
  "십삼년 십사년 동안에 최순실이가 재벌들한테 이미 돈 갈취하는 일들을 했을 거라고 봅니다",
  "재벌들이 대가성이나 뇌물죄에 성립 때문에 부정할 뿐이죠",
  "어~ 최태원 회장 같은 경우에 지난주 청문회에서 실토하지 않았습니까? 네",
  "자기한테 에스케이한테 최순실이가 팔십 억을 독일로 보내라고 했다",
  "아~ 그 실토를 했죠. 청문회장에서 네네네",
  "어~ 이렇게 삼성 쪽을 통해서 어~ 삼성에 돈이 양 모 씨로부터 빠져나가는 루트 하나하고 네",
  "그리고 비삼성에 재벌들에 돈이 또 독일로 빠져나가는 루트 두 가지 루트가 있을 거라고 보거든요",
  "이것을 특검이 이걸 수사를 해야 되는 겁니다",
  "근데 대한민국 검찰에 힘으로는 안 돼요",
  "독일 검찰과 공조를 해야 되는데 네네",
  "독일 검찰은 이미 지난 여름부터 이걸 추정을 하고 있어요",
  "어~ 칠십억 유로 칠십억 유로면은 칠팔천 억 되는 규모지 않습니까? 네",
  "구두로 그렇지 않아도 그렇게 들었어요",
  "상상을 초월하는 액수가 독일로 지금 돈 세탁이 이루어져 왔고 이것을 독일 검찰에서 이걸 지금 수사를 하는 것이죠",
  "어~ 그런데 독일 검찰이 그렇게 이야기를 여러 번 하고 있습니다",
  "한국 검찰에서 협조 요청하면은 얼마든지 협조하겠다고 하는데 아직도 한국 검찰에서 특검 전에 검찰은 이 부분에 대해서 협조를 안 해요",
  "에 요청을 하지 않습니다",
  "그 그게 답답하신 거죠",
  "의원님 입장은 그럼요",
  "이게 말이 안 되는 것이죠",
  "음 자 그리고 또 하나 이번에 확인한 것인데요",
  "정유라가 지금 수배 당한 상태입니다",
  "정유라가 독일에서요? 독일에서 수배 당해있는 상태입니다",
  "어 아~ 지금 현재요? 독일에서 네네",
  "어 이거조차도 대한민국 검찰이 이것조차도 몰르고 있어요",
  "아~ 이것도 오늘 새로운 얘기네요",
  "아니 정유라가 독일 경찰한테 지금 현재 수배 중이다",
  "아니 대한민국 검찰이 일개에 한 야당 의원에 정보력보다 못해서야 이게 말이 되는 겁니까? 이것은 알려고 하지 않았었 안 했기 때문이죠",
  "간절함을 가지 가지고 정유라를 찾겠다는 검찰이 분명한 의지만 가지면은 이거 왜 정유라가 독일 검찰에 경찰에 수배돼 있다는 걸 이걸 모르겠습니까? 이것을 야당 의원이 독일 경찰에 수배돼 있다 라고 대한민국 검찰에 이야기를 하는 게 이게 말이 됩니까? 특검에서부터 우리 검찰에서 포상금 줘야 되겠네",
  "포상금이 아니라 네",
  "검찰이 찾을려 그랬는데 못 찾은 게 아니라 안 찾을려고 그랬던 것이죠",
  "그래서 특검은 이제 국민적인 신뢰를 받아야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 혼신에 힘을 당해 다해서 누군가는 그러지 않았습니까? 청와대 계시는 분이 간절하면 우주가 도와준다고 아~ 특검도 예. 많이 들어본 얘기네요",
  "간절한 그런 마음으로 해야지 국민적인 신뢰를 받고 특히 지금 현재 어~ 검찰에서 조사한 거 가지고 너무 넘겨받아가지고 제대로 하겠다는 거를 넘어서 해외에 있는 최순실에 이 재산 이것은 새로운 덩어리거든요",
  "이것을 반드시 이 조사하겠다는 그래서 독일 검찰에게 당장이라도 수사 협조 요청을 해야죠",
  "최순실가 왜 구십이년부터 독일에 회사를 만들었을까? 예",
  "그것도 한두 개도 아니고 열 개 가까운 회사를 네",
  "그리고 이 회사는 최순실 최순실 정윤회 소유로 돼있는 게 한 여섯 일곱 개가 있구요",
  "그리고 데이비드 윤이라고 있지 않습니까? 윤영식 씨 네. 에에 이번에 음~ 독일에 에~ 비덱과 더블유케이 이 일 그리고 최순실이가 독일에서 숨 숨어다니는 그런 과정에서 핵심적인 역할을 했던 교포 있어요",
  "데이비드 윤 이런 사람은 검찰에서 잡을 수도 없어요",
  "독일 국적이기 때문에요",
  "근데 그 사람 이름으로도 회사가 몇 개 등장을 하거든요",
  "그럼 데이빗 윤이 그 사람이 삼십 대 초반부터 회사를 설립을 한 한단 말입니다",
  "주위에 알아봤더니 그럴 만한 능력이 없는 사람이에요",
  "그럼 이 사람에 회사 이름은 최순실에 회사일 가능성이 많은 것이죠",
  "왜냐 그러면 최순실과 데이빗 윤은 지금 한몸이지 않습니까? 네",
  "이번에 연락을 하더라도 아주 그냥 딱 잡아떼요",
  "아무것도 모른다 그러고 거기 박 모라 박 모라는 변호사 있지 않습니까? 네",
  "그래도 이 이 그 사건에 독일에 변호사인데 왜 몰르겠습니까? 그리구 데이빗 윤과 다 알죠",
  "굉장히 절친이거든요",
  "왜 자기한테 전화를 한 한 하냐는 겁니다",
  "이런 식으로는 곤란한 것이죠",
  "그래서 이거는 에~ 검찰 특검에서 수사를 하고 그러면 독일 검찰이 도와 공조하겠다고 하니까 응 두 양국에 독일과 어~ 한국에 검찰이 공조를 통해서 최순실에 독일로 빼돌린 재산을 철저하게 파악을 해서 우리가 이후에 몰수할 수 있는 그러한 추적을 잘해야 됩니다",
  "네. 추측된 돈이 칠천오백 억이냐 하지만 어~ 특검이 네. 이 진실을 꼭 이번에 밝혀주기를 간절히 바랍니다",
  "제가 추측하는 게 아니라 이 내부를 잘 아는 독일 독일 내부에 내부자입니다",
  "아~ 음 이건 안 의원님께서 얘기하신 게 아니고 네. 그럼요",
  "어~ 내부에서 아마 칠천오백억 원 정도 될 것이다",
  "제가 칠십억 유로라는 걸 제가 어떻게 알겠습니까? 그러니까요",
  "유로 단위도 우리가 헷갈리는데 계산하는 데 야 엄청나네요",
  "이거는 철저히 이번이 특검이요",
  "예. 박영수 특검께서 책임지고 좀 국민들 가슴 새로운 얘기이기 때문에 이거는 좀 철저히 그 독일 검찰하고 언제든지 그죠",
  "독일 검찰한테 요청하면은 우리나라 특검한테 아주 네. 기꺼이 도와주겠다고 하니까 독일 검찰하고 손 잡고 좀 우리 박영수 특검께서 이 부분 해외로 유출된 돈이 지금 칠천오백억까지 추정된다고 하니까 철저히 진상을 파악해 주셨으면 좋겠습니다",
  "그 당일 그 피멍 자국이라 합니까? 필러했다",
  "네. 오늘 의사들 그 보니까 막 답답해요",
  "누군가 거짓말하는 거 같은데 어떻습니까? 예. 고 얘기를 좀 얘기해 주세요",
  "필러 이야기 오늘 막 대통령 여기 막 피멍 들어서 다니고 그러는데 어느 의사도 모른다",
  "모른다는 얘기를 들으니까 너무 답답하더라구 나는 오늘 이제 삼 차 청문회인데요",
  "네. 특히 의무 실장 네",
  "지난 일 차 이 차와 마찬가지로 어~ 증인들이 이제 거짓말을 많이 하고 있어요",
  "특히 저는 그 김영재 원장이라는 그분이요",
  "어~ 몇 가지 아주 의미있는 거짓말을 지금 하고 있는데요",
  "이제 첫째는 수요일날 휴진으로 다 그동안 알려졌지 않습니까? 네네",
  "자긴 휴진이 아니라고 지금 정언 증언을 했어요",
  "어 근데 사월달 김영재 그 원장에 병원 매주 수요일마다 어~ 십사년 사월 첫째주 둘째주 휴진입니다",
  "어~ 셋째주 골프를 칩니다",
  "그리고 넷째주는 미국을 갑니다",
  "자 그런데 그 셋째주가 사월 십육일이에요",
  "어~ 제일 처음에 김영재 원장이 의심을 받 받으니까 김영재 원장이 청와대에서 실수를 한 거 아니냐? 그 의심을 받으니까 그전까지 가만히 있다가 아~ 그날 아침에 장모님이 연락 와가지고 시술을 해줬다",
  "아~ 그렇게 이제 이야기를 하지 않습니까? 네",
  "그래서 제가 이렇게 묻습니다",
  "아니 그 참 이상한 장모다",
  "사위가 휴진하는 날이면은 사위가 쉬도록 냅둬야지",
  "사위한테 그거 뭐 시술을 해달라고 전화하는 참 이상한 장모다",
  "응 그리고 참 이상한 사위다",
  "어~ 골프를 치러 가거든요",
  "그러면 장모가 시술해달라고 전화가 오면은 장모님 오늘은 제가 쉬는 날이라서 지금 골프를 가야 되니까 내일이나 모레 오세요 라고 해야지 휴진을 해서 쉬야 되는 간호사까지 나오라고 해가지고 어~ 장모를 시술했다고 지금 이야기를 하 하는 거 아닙니까? 네",
  "응 장모가 그짓말하는 건지 간호사가 그짓말하는 건지 김영재 의원 세 명 모두가 거짓말을 하고 있는 건지 모르겠으나 상식적으로 납득이 안 가는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 이 김영재 원장은 전문의가 아니에요",
  "전문의가 아니고 일반 일반의인데 네. 알고 있습니다",
  "그렇게 이야기 하더라고요",
  "뭐 필러 시술 같은 경우에는 뭐 사람들이 면허증 없는 사람들이 야매로 한다 라고 이야기를 하는데 그 말도 안 되는 김영재 원장 자체가 야매예요",
  "전문의가 아닌 사람이 그리고 이문 이분은 가정의학과이고 비만 전문의예요",
  "그런 분이 성 의사가 전문적으로 하는 성형 필러 시술을 했던 거 아님 아닙니까? 네네",
  "자기가 야매면서 딴 사람들 보고 야매라고 이야기를 해요",
  "자 어쨌거나 어~ 김영재 원장은 제가 이렇게 물었습니다",
  "대통령을 단 한 번도 필러 시술을 한 적이 없냐",
  "하늘에 맹세할 수 있 있느냐",
  "근데 지금 뭐 지난주에 김기춘 씨 보더라도 아주 그짓말들을 너무나 뻔뻔하게 하니깐은요",
  "그짓말하는 자가 범인이죠",
  "숨기는 자가 범 범인이죠",
  "숨는 자가 범인이죠",
  "그런 관점에서 이제 남아있는 밤에 네",
  "밤에 그 청문회 질의를 좀 집요하게 할 생각입니다",
  "아니 그 간호 장교 조 대위도 학사증 때문에 못 나온다 그러는데 그럼 이십이일 이때 또 나올 수 있나요? 그때는 그게 조 대위는 오늘 출석을 거부함으로서 네",
  "국민들에 의심이 더 증폭될 거라고 봅니다",
  "아니 대한민국 장교가 이 중요한 국정 조사에 미국에 연수 받는 연수 기간에 수업 때문에 못 나온다 이게 납득이 됩니까? 저는 안 됩니다",
  "못 나오는 게 아니라 보이지 않는 검은손이 안 나오게 한 것이죠",
  "이거는 한민구 장관이 나서서 지시를 해야죠",
  "말이 안 되는 것이죠",
  "이거는 제가 볼 땐 하 한 장관이 직접 나서서 음 이건 나오라고 해야 됩니다",
  "그래서 지난번에 제가 텍사스 본인도 나온다고 했 했다고 뭐 그렇게 대변인 얘기로는 나오더구만 예",
  "뭐 그거는 좀 일종에 트릭일 거라고 보구요",
  "네. 그러니까 트릭으로 볼 수밖에 없죠. 지금 와서는 제가 지난주에 텍사스 갔을 때도 국정 조사에 일환으로 왔는데 저를 못 만나게 했죠",
  "필사적으로 만남을 거부한 거 그때도 검은손이 에~ 감시를 해서 못 만났다고 보는데 이번에도 역시 이 국정 조사에 그 사실 잠시 다녀가면 되는 것이거든요",
  "요즘에 비행기 금방 오는데 뭐 오늘 갔다 뭐 오늘 오는데 예",
  "예. 항상 다녀 다녀 다녀가면 되는데 이 국정 조사를 오늘 이제 거부한 것으로 봐서 이거는 분명히 조 대위가 나오고 싶어도 보이지 않은 검은손이 지금 작동하고 있는 것이죠",
  "청와대 지금 의무 실장이 지난주 국정 조사에서 실토를 했죠",
  "어~ 조 대위가 기자 회견하기 전에 자기하고 통화를 했다",
  "그 실토를 한 것은 상당히 의미있는 대목으로 이제 봐야될 것입니다",
  "이십이일날 조 대위가 나올듯한 뉘앙스를 비치는데 저는 이십이일까지 무슨 또 이유를 만들 것이다",
  "인위적인 어 사건이 일어나거나 아니면은 터무니없는 이유를 만들어서 네",
  "오는 이십이일날도 저는 안 나올 거라고 생각합니다",
  "한민구 장관이 굉장히 그래도 국방부 내에서는 신뢰를 받는데 나오라고 하십시오. 장관님이 장관님이 나오라고 하면 그거 장관님 휘하에 장교 아닙니까? 심지어 예",
  "심지어 조금 전에 이거 한민구 장관까지도 욕먹는 일입니다. 이렇게 되면은 근데 이 문제는 예",
  "한민구 장관에 을 넘어선 문제라고 보거든요",
  "아~ 넘어선 걸로 봅니까? 왜냐 그러면은 이게 정상적인 상황이면은 국방부 장관이 명령하면은 국방부 장관 장관이 아니더라도 나오죠",
  "의무 사령관이 명령하면은 나오 그렇죠",
  "그래서 대한민국 청년 장구 장교인데 아~ 나오지 그 일단 나가서 사실대로만 이야기해 명령에 북 북 복종이죠",
  "근데 이 이거는 무슨 학 학사증이 어딨습니까? 예",
  "그까 위에서 나가라는 데 안 나가는 게 아니라 위에서 나가지 말라고 하기 땜에 안 나가는 거 아닙니까? 그래도 믿는 바가 있으니까 조 대위가 명령을 불 불복종하는 게 아니라 명령을 지금 복종하고 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 지금 조 대위가 이렇게 거부하면 거부할수록 거부하면 거부할수록 국민들은 의심을 하는 것이죠",
  "그리고 이 정부에 대한 신뢰가 땅에 떨어지는 겁니다",
  "하나를 잃는 게 아니고 여러 개 잃어버려요",
  "지금 조금 전에 누 누군가 나서서 제가 여기 오기 전에 예. 시원하게 해명해 주는 게 좋습니다",
  "에~ 조 대위에 동행 명령을 청문 위원들이 의결을 했거든요",
  "조 대위는 더 압박감을 느끼는 것이죠",
  "이십이일날 제 예측으로는 어떤 사고를 인위적인 아~ 사고가 일어나거나 아~ 아니면은 정말 터무니없는 이유를 들어서 예",
  "이십이일날 저는 안 나올 겁니다",
  "이십 나올지 안 나올지 한번 두고 보시죠",
  "네. 이십이일날 다시 한번 여기 출연하셔서 진실을 한번 얘기하는 기회가 됐으면 좋겠네요",
  "그때 네. 사건이 나오는가",
  "또 사 어떤 뭐 이유가 또 생기는가",
  "음 자 이영선 이거 이분 안 나오는 건 나 이해가 안 가는데요",
  "이유가 청와대에 단서잖아요",
  "지금 경호실에 있고 비서실에 있는 아닙니다",
  "이 사유가 오늘 휴가 중 오늘 저희들이 네. 그것이 말이 됩니까? 이거 참 나라가 아니에요",
  "그래서 이제 어~ 증인 출석을 거부하길래 어~ 동행 명령장을 발부를 해서 동행 명령을 의결을 했지 않습니까? 오전에 예",
  "그랬더니 휴가를 내버린 거예요",
  "야 이게 대한민국 청와대 근무하는 분들이 이게 할 짓입니까? 말이 됩니까? 국민들을 가지고 노는 것이죠",
  "그리구 사건이 이 정도 되면 헬스 트레이너 출신이고 이런 분들은 그만 행정 나 사표낸 줄 알았더니 사표 안 내고 계속 다니시네요",
  "참 이 상황 자체가 참 어이가 없습니다",
  "이영선 행정관은 그 최순실한테 여기 막 그거 어 핸드폰 닦아가지고 닦아 음 어~ 그 모습 보는데 너무 추하던데요",
  "대통령에 행정관이요",
  "음 뭐 대통령한테도 그러는진 모르겠는데 네. 아니 그건 보통이 아니죠",
  "여기 닦는 모습 자체도 그렇구요",
  "최순실한테 그 주지 않습니까? 최순실이가 전화 받고 그냥 예. 예",
  "쳐다보지도 않고 돌려주는 모습 그것도 네",
  "저는 더 웃긴 거는 비서 실장이 바로 이 행정관에 직속상관입니다",
  "음 저 사람이 저렇게 전혀 비서 실장도 모르는 체 사람이라고 최순실이라고 가정하구요",
  "비서 실장도 모르는 사람한테 가서 근무 중에 저기 나가서 저렇게 일하는 게 상상이나 되는 소리입니까? 예를 들어서 지금 밑에 바로 밑에 비서관이 전혀 모르는 사람을 위해서 저렇게 핸드폰 닦아다니면서 하루종일 저러고 있으면 그게 아~ 그게 안 어 저희 가족들은 그건 상상할 수 없는 것이 아니 그래 아우 저도 청와대에 오래 출입 기자를 했 음 말이 안 되는 거죠",
  "비서 실장이 예를 들어 윤 윤 에게 제가 오늘 최순실 그 뭐 좀 옷 하러 가는데 가겠습니다",
  "그럼 수석한테 이거 가지고 예. 비서 실장한테 다 좋다고 나갈 때라도 다 결재 받고 나가는 거예요",
  "아~ 그거는 이렇게 이해하시면 됩니다",
  "대한민국엔 지금 사 년 동안 이거 말이 안 되는 거예요",
  "두 명에 대통령이 있었는데요",
  "한 대통령은 눈에 보이는 대통령 또 한 사람은 눈에 보이지 않는 대통령 이 눈에 보이지 않는 대통령이 국정을 농단하고 보이는 대통령을 배후에서 쥐어락 펴락 했던 것이죠",
  "그렇게 하면 다 해 해석이 되죠",
  "아니 저 근무 이탈 아닙니까? 저 근무 이탈 그죠",
  "눈에 보이지 그것도 저기도 대통령이니까 아~ 근무 이탈이에요",
  "아니 대통령이니까 저기도 아~ 아니 그러니까요",
  "저기도 대통령이니까 우리가 볼 때는 근무 이탈이고 근무 이탈을 책임지고 있는 게 비서 실장이란 말이에요",
  "김기춘 비서 실장이 자기 밑에 직원이 어 땡땡이 치는지 뭘 하는지 밖에서 근무 이탈 뭘하고 있는지도 모르고 앉아있다는 얘긴데 그리고 그 사람한테 그렇게 핸드폰 닦아주면서 충성하는 사람도 자기는 모른다고 하는 거 아닙니까? 그죠",
  "이 제가 생각할 때는 최순실 김기춘 비서 실장은 이게 앞뒤가 안 맞는 얘기 최순실과 어~ 박근혜 보이는 대통령을 그냥 관저 대통령으로 인형 대통령으로 만들어 놓구서 네",
  "김기춘과 최순실이가 둘이서 국정을 농단했을 가능성이 크거든요",
  "아니 그리고 이영선 저렇게 근무 이탈해서 저렇게 어 자기 상관도 아닌 사람한테 핸드폰 닦아주면서 저렇게 있으면 저 사람한테 상관이 아니라 대통령이래니까 대통령이요",
  "예예. 그니까 보이지 않는 대통령 그거는 우리끼리 하는 얘기고 공식 석상에서는 그러면 저 사람한테 뭔가 저걸 받아야 돼",
  "반성문이라고 합니까? 뭐 사유서 이런 거 받아야 되는 거 아닙니까? 그쵸 왜 그랬는지",
  "왜 그랬는지 경위서 받아야죠",
  "도대체 누가 지시를 했는지",
  "그거를 저분이 오늘 국정 조사장에 나와서 사실대로 이야기를 해야 되는데 사실 국민과 국회에서 그런 기회를 줬는데 그 마지막 기회조차도 발로 걷어차고 있는 것이죠",
  "의원님 비서관이 만약에 그랬으면 그날로 끝이죠? 굳이 온실에 비교하지 마세요",
  "아~ 아~ 아~ 죄 죄송합니다",
  "그건 상상할 수 없는 일이니까 상상할 수 없는 거죠",
  "예. 우리도 제작진 중에 만약에 그런 사람 있으면요",
  "이건 이건 조직에서 상상할 수 없는 일이고  특히 국가란 체계에서 청와대 직원이 저런 짓거리를 한다는 것은 예",
  "그건 있을 수가 없는 일입니다",
  "전 있을 수가 없다라는 생각이 들어요",
  "그 최순실 씨 그 증거 거짓 지시한 게 오늘 또 박영선 의원이 또 터트렸던데 고 화면 잠깐 보고 얘기를 나누시죠",
  "뭐 이거는 뭐 이건 빼도 박도 못하는 증거 아닙니까?  거짓 거짓 증인 이제 시킨 거 아닙니까? 그죠",
  "조직원에게 명령 내리는 뭐 그런 예. 그 그런 거죠",
  "네. 이런 증언이 나오고 있는데 이런 어떤 증거물이 나오는데 지금도 거짓말하고 있는 증인들 보면 한심해요",
  "국민들 앞에서 아마 자기 아니라 그럴 걸요",
  "음 참 자 이번 청문회 이제 내일 정윤회 씨는 나올까요? 제가 볼 때는 안 나올 겁니다",
  "안 나올 겁니까? 예. 안 나올 겁니다",
  "내일은 핵심이 뭡니까? 음 내일은 그 이화 여대 부정 입시입니다",
  "아~ 사실은 내일 정유라가 반드시 나와야 되는 거죠",
  "왜냐면 당사자니까 네",
  "그 그런데 그 뭐 정유 정유라를 지금까지 소재지도 파악하지 파악을 못하고 있었으니까 뭐 불러낼 수도 없는 거죠",
  "물론 뭐 어~ 증인 요구서를 받았다 하더라도 본인이 거부했겠지만 네. 오늘은 가서 또 뭘 이 추궁할 예정이십니까? 지금 오늘 하루종일 했지만은 오늘은 이제 세월호 일곱 시간 진실을 하는 청문회인데 네예",
  "그게 기대만큼 음~ 제대로 지금 지는 거 같애요",
  "그래서 다시 어~ 이 퍼즐 조각들을 네",
  "오늘 나온 퍼 퍼즐 조각들을 하나하나를 연결시켜서 네",
  "좀 더 음~ 진실에 가까운 음~ 그러한 청문회가 될 수 있도록 그렇게 해야죠",
  "지금 최순실 구치소 청문회 해야 된다",
  "음 이게 사실 최순실 청문회인데 최순실이 없는 앙꼬 빠진 찐방이 됐어요. 지금 최순실 구치소 청문회 해야 된다를 주장하고 계시죠",
  "자 청문회 증인으로 필사적으로 안 나올려고 하는 최순실에 맞서서 저희 국정 조사 위원들은 이 최순실을 어떻게 하면 정유라를 끌어낼 것이냐",
  "그 지금 이제 기 싸움을 하고 있는 것인데요",
  "몇 가지 저는 방법이 있다고 봅니다",
  "첫째는 물론 뭐 제가 지금 그 그동안 제안을 했던 그러면은 구치소를 우리가 가서 구치소 청문회를 하자",
  "이것도 방법이 되겠죠",
  "그리고 두 번째로 국조 특위가 선언을 하는 겁니다",
  "이렇게 최순실 없는 최순실 청문회 우리는 멈출 수가 없다",
  "최순실이가 정유라 나올 때까지 계속한다",
  "이 청문회를 끝내지 않겠다",
  "어 청문회 일정을 연기해서라도 왜냐면 봄까지 연기해서라도 최순실 저를 세우겠다",
  "이런 의결을 우리 국조에서 하는 것이죠",
  "아~ 그 두 번째 좋은데요",
  "네. 그러면은 최순실이가 네",
  "상당히 압박감 느낄 거고 이번에 우병우 봤지 않습니까? 네네",
  "그 악마 같은 우병우가 악마 같은 현상금을 걸고 같은 입니다",
  "국민들이 포스터까지 만들고 어 악마들도 악마에 양심이라는 게 있거든요",
  "그 청문회 나오겠다고 본인 스스로가 포기한 거 아니겠습니까? 네. 이십이일날 나옵니다",
  "최순실을 포기하도록 만들어야 되는 것이죠",
  "아니 국조 특위가 최순실 자기가 나오지 않고서는 청문회를 종 종료하지 않겠다고 하는데 내년에 벚꽃 필 때까지라도 이 청문회를 열어두겠다고 하는데 무슨 수로 안 나오겠어요? 방법는 아까 말씀하신 듯이 정유라를 청문회에 세우면 나옵니다",
  "예. 정유라를 국내에 데리고 오고 정유라를 구속시키면은 박근혜 네",
  "최순실 두 사람이 무너지게 돼있습니다",
  "네. 마지막으로 국민들에게 다짐 한 마디 좀 해주시고 오늘 빨리 또 청문회장으로 가시길 바랍니다",
  "예. 이 최순실 게이트 정확하게 표현하면은 박근혜 게이트는 전체에 십 분에 일 정도도 아직 드러나지 않았습니다",
  "지금까지도 국민들에 제보 또 외국에 우리 유학생들에 동포들에 도움으로 여기까지 에~ 왔는데 나머지에 십 분에 구를 어~ 제대로 밝히기 위해서 국민 여러분들에 국민 제보 네티즌 네티큰들에 또 제보 또 해외 동포들 유학생들에 성원 이런 것으로 나머지에 십 분에 구가 밝혀질 수 있기를 도와주십시오",
  "네. 끝까지 응원하겠습니다",
  "오늘 이렇게 바쁘신 와중에 이렇게 청문회장에서 잠깐 들려주셔서 고맙습니다",
  "네. 헌법 재판소에 대통령 탄핵 심판이 사또 재판이 돼선 안 된다 이렇게 경고하고 계신 분입니다",
  "박 대통령에 하야를 누구보다 일찍부터 지속적으로 일관성 있게 주장해 오셨던 분입니다",
  "김동길 박사님 오늘 수요일 모셨습니다",
  "예. 사또 재판이 돼선 안 된다 이게 무슨 뜻입니까? 그러니까 뭐 요것저것 몇 가지만 골라서 빨리 하자",
  "그래서 이 일을 빨리 끝내자",
  "아~ 그렇게 해서는 안 되고 아~ 그렇게 또 무슨 돌 돌발적인 무슨 일로 그걸 삼으면 안 되고 거기에 이제 나온 거는 다 조사를 해야 된단 말이야",
  "아~ 다요? 다 해야지",
  "그러면 시간이 굉장히 많이 걸릴 거 같습니다",
  "그러니까 왜 그렇게 야당이 주동해서 한 그런 탄핵안 자체에 왜 그렇게 많은 게 들어 있느냐 말이에요",
  "무슨 뭐 세월호까지 넣어서 말이야",
  "그거는 사람들이 너무 모르는 거 아니야",
  "중요한 거 이거 몇 가지만 딱 해서 딱 내지 말이야",
  "이게 욕심에 이것저것 뭐 반대하는 사람들도 집어넣어가지고 이제 시간을 끄는 것은 재판을 담당한 사람으로서는 다 공평하게 해야지",
  "요거는 하고 저거는 안 했다 그러면은 그거는 왜 안 했냐 그런 역사에 질문은 답하기가 어려우니까 해야 되는데 빨리 했으면 좋겠다 하는 국민에 의견은 그거는 그 뭐 주말마다 시위로 국민에 의사 표시를 했으니까 네",
  "국민에 의사를 따라서 할 거다 그렇게 믿죠",
  "그러니까 뭐 별로 뭐 큰일난 걸 없는 거 같애요",
  "근데 박사님 말씀대로 되면은 응 탄핵 그게 육 개월 가득 채울 확률이 높습니다",
  "세월호 일곱 시간은 아직까지 수사가 뭐 제대로 된 것도 없고 그러기 때문에 워낙 묘한 부분이기 때문에요",
  "이렇게 되면은 그 또 이번에 헌법 위반도 한 일곱 개인가 여덟 개 되고 법률안 위반도 한 열 개 되니까 이거 다 헌재가 조사하는 거 특검 기다렸다가 하면 특검도 벌써 사 개월 정도 하기 때문에요",
  "한참 뒤가 될 거 같네요",
  "그러니까 우리가 처음에 말한 거처럼 박근혜 대통령이 하야를 하는 것이 옳다",
  "그러면서 이 시위가 주말마다 계속되기 전에 네",
  "벌써 그게 할 수 없게 되는 거는 무언가 하니 박근혜 대통령 자신이 뭔 뭐 담화문을 다 읽고 나서 국민 여러분 죄송합니다",
  "저는 대통령 자리에서 물러나겠습니다 이렇게 한마디 하면은 어 그리구 보따리를 꾸려서 무슨 뭐 어디로라도 가겠다 이렇게 될 때에 국민에게 주는 충격 아이 그래도 또 정치권두 아~ 그렇게 빨리 가면 어떡하느냐",
  "이 순서대로 해주시오",
  "그래서 박근혜가 대통령 노릇을 계속하는 면서 문제 해결이 되지만은 그거는 도덕적으로 말이야",
  "왜 그러면 잘못은 왜 시인하는 거예요? 비선이 있어가지고 그걸 시인한 게 시월 이십오일이에요",
  "그 시인을 하면 시인했다는 자체 때문에 대통령 자격이 없는 거예요",
  "어떻게 보는지 아세요? 왜 그걸 시인했느냐 그러면 박근혜 대통령 자신두 그 최진 최순실 문제가 너무 힘들다 말이여",
  "나도 이젠 자폭하는 의미에서 그걸 털어놨다고 나는 봐요",
  "뭐 어떻게 컨트롤이 안 되니까 네",
  "너무 지나쳐서 말이야",
  "이거 잘못된 건 자기가 알았단 말이야",
  "잘못된 거는 시인하고 계속 그 자리를 유지하겠다는 건 국가를 위해서는 국민에 수준이 그거 다 처리할 수 있어요",
  "그 당장에 나는 물러나겠습니다 이렇게 말했을 때 정치는 국민에게 감동을 줘야 돼요",
  "어 그러면 물러나시겠습니까? 그 잘못한 걸 시인하십니까? 그러면 그 사람 잡아야죠",
  "뭐 이렇게 돼서 이게 다 제대로 될 거 같은데 우리 생각엔 네",
  "박근혜 대통령을 위해도 이 정치에 식견이 전혀 없으니까 두 번째 담화문하고 세 번째 담화문하고 국회를 찾아다니고 그래서 일이 되는 게 아니라 자기 처신을 깨끗하게 해야 되는 거예요",
  "거의 답지 아는 거 아닙니까? 아니 깨끗한 사람이라 그러다가 왜 그 지저분한 걸 시인하고 제가 그런 사람입니다",
  "그래도 대통령은 계속하겠습니다",
  "말이 돼요? 나는 그걸 시인하면서 물러나겠습니다 이랬으면 국민 전체가 감격하고 말이여",
  "아~ 시위를 추운 데 왜들 나갑니까? 그렇게 안 하면 물론 그 역으로 말하면은 그가 그렇게 했기 때문에 이 국민에 수준이 어떻다는 것이 전 세계에 알려졌어요",
  "이 국민이 놀라운 국민이다",
  "그 국민에 시위 주말마다 하는 걸 보고 이젠 조국에 자유 민주주의가 안심해도 좋다 이렇게 느꼈어요",
  "이젠 왜 이 국민이 있으니까 국민이 정치가 국민에 수준을 뭐 밑 밑으로 훨씬 떨어져요. 정치가 네",
  "그 지금 우리가 그 빨리 빨리 헌재로 가게 할라하면 두 가지 세 가지만 딱 내놓고 말이여",
  "이걸로 속히 탄핵을 당할 만하니까 탄핵 당하게 된 게 잘된 게 아니에여",
  "탄핵을 하게 되거든 그 또 여당이 노는 꼴을 보세요",
  "탄핵에 참여할 때는 전부 공개되기를 전 의원들이 자기 의사대로 하기로 하자",
  "그래서 그런 결과가 나왔었어요",
  "뭐 삼십사 표는 또 지나친 거가 다 들어온 거 아닙니까? 네",
  "그래서 탄핵하자는 세력이 우세하게 됐다",
  "그러면 당에서 그걸 받아들일지를 알아야지",
  "그 지금 친박이라고 자부하는 사람들이 하는 말이 뭐예요? 배신자다",
  "아니 배신자입니까? 그 사람들이 그래도 그 사람들이 그렇게 해서 탄핵에 협력했기 때문에 당이 국회가 무사한 거지",
  "탄핵을 안 하건 국회는 또 부결했다 그러면요",
  "초점이 국회로 가서 야단납니다. 그거는 어 또 단순화되니까 지금 청와대 박근혜 그거는 틀림없이 하야한다 이렇게 믿구들 있으니까 그 정도죠",
  "아니 그게 지금 당에서 나는 아주 감정나게 생각하는 게 당에 같이 있으면서 친박도 있고 반박도 있었다",
  "반박인가 비박 비박이라 그럽니다. 비박 어 비박이라고 하지만 예예",
  "그 안엔 반박도 있어요",
  "어 그거는 그런데 아니 친박이라는 사람들이 이제 이 일에 대해서 책임을 지고 말이야",
  "정말 죄송하기 짝이 없습니다 이러면서 그 비박인 사람들에게 사과도 하고 뭐 대접도 하고 하면서 그래도 우리가 어찌 같이 상황을 끌고 나갑시다",
  "어 이제 우리 잘못한 거는 어떡합니까 이렇게 하질 않고 너희 때문이잖아",
  "어 아니 그 지금 일이 이렇게 된 게 비박 때문이 아닙니다",
  "국민을 그렇게 알고 있어요",
  "친박 때문인데 왜 친박이 일어나서 말이여",
  "아무개 아무개 난 이름 거론도 안 해요",
  "아무개 아무개는 뭐 어 배신자다",
  "그런 말 하면 안 돼요",
  "아니 같이 일하다가 배신자라는 건 전 인간에 끝에 끝이라는 거예요",
  "배신이 뭐예요? 다 정치 활동을 하다가 무슨 일이 있었다",
  "자기 마음에 안 든다고 배신입니까? 왜 그동안엔 아무말도 못하고 있었어요? 어 그렇게 이 일을 처리하는 게 아닙니다",
  "그게 지금 그 당에 문제인데 그러니까 무슨 일보에서 아~ 우린 나가자 그랬다가 머물자 그랬는데 나갔다가 나간다고 그럴 때 내 말이 그러면 안 된다",
  "거기 남아서 그 당을 제대로 해볼려고 노력을 해야지",
  "응 아~ 그러면 거기서 친박이 다 이기구 비박은 다 밀려났다",
  "그런 바보들이 어딨어요? 그거 어 그걸 꽉 지키고 이 아무개가 얘기하는 거처럼 난 당에 남아서 이걸 지키겠습니다 그러면서 거기서 자기들이 뭘 잘못해서 밀려나요? 어 밀려날 아무 근거도 그럼 유승민 의원이 잘하고 있는 거네요",
  "아~ 왜 그런가 하면은 생각은 그렇게 똑똑하게 해야 돼요",
  "내놓고 나가면은 저것들이 말이야",
  "당을 망치고 말이야",
  "박근혜를 망치고 지금 다 물러났다 그런 말을 왜 들어요? 어 그러니까 식견이 그 부족한 거예요",
  "우리 다 뛰쳐 나가자",
  "뛰쳐 나가서 당을 새로 만들자",
  "오백 억에 재산이 문제가 아니에요",
  "그거는 국민이 얼마든지 댈 수 있어요",
  "그러니까 괜히들 그렇게 당내에서 싸우고 있는데 그것도 보고만 있으면 되죠",
  "그 험한 말 어 나는 동지를 배신자라고 하는 그런 인간은 못 씁니다",
  "딱 그래서 좋은 말로 하면서 아~ 그이들 뭐 의견이 달라서 이랬되든가 그거하고 뭐 또 어 그 사람들 다 나갔으면 좋겠다 그 말하고요",
  "인격이 전혀 없는 사람이다 그거 아니에요? 네",
  "자기는 뭐예요? 자기들은 그렇게 말하면 못 써요",
  "예. 사람은 누구나 죽죠",
  "에 저도 죽고 네. 누구나 다 죽습니다",
  "나도 포함하라고 네네",
  "예. 어르신은 제가 사육신 묘에서 네. 사육신 묘에서 뭔가 집회를 하자 이런 이야기를 하신 걸로 제가 듣고 있구요",
  "성삼문이 한강변으로요",
  "사지가 찢겨서 에~ 소차한테 예. 다 찢겨나갈 때 그때 갔더 가면서 왜 저기 불렀던 노래 음 시를 함 여 여기서 읽어주셔야 될 거 같습니다",
  "야 그거 참 그거 참 옛날을 회고하게 하는데 예",
  "우리가 박근혜 대통령이 대통령이 되게 하기 위해서 노력을 많이 했었어요. 솔직히 말하면 네. 네",
  "그래서 이제 나 자신에 일생을 놓고 보면은 어려운 일이 있을 때 난 사육신 무덤을 찾아간다",
  "왜 유신 헌법 유신 체제를 강요합니다",
  "에 유신 헌법은 찬성할 자유는 있지만 반대할 자유는 없다 이렇게 나오는 거예요",
  "그러면 대학 교수가 민주주의를 가르쳐야 돼요. 학생들에게 뭐 그럴 수도 있는 거 아니냐",
  "그렇게 말을 못해요",
  "이 유신 헌법은 민주적이 아니다",
  "그 유신 체제도 민 민주적은 아니다 그걸 얘기했다고 그럼 십오 년에 이하 이하에 징역에 처한다고 공포가 돼있습니다. 다 네",
  "그러면 그걸 듣고 그걸 보고 사육신 무덤을 한번 둘러보는 사람은요",
  "야 이건 내가 죽을 때가 온 거로구나 그런 걸 겪으면서 살아왔습니다",
  "그러면 사육신 무덤을 들르면은 무슨 생각을 하느냐",
  "저 사람들은 말이야",
  "저렇게 죽었는데 살면 얼마나 살겠는가",
  "이제 박 앵커 말대로 사람은 다 한번 낳다가 죽는 건데 야 이게 십오 년 징역 어 그래 그러면 내가 나는 유신 체제에 유신 헌법에 반대합니다 이걸 노골적으로 해서 강연하다 잽혀 가가지고 말이야",
  "재판받아서 징역 십오 년 자격 정지 십오 년 내 얘기를 좀 이렇게 털어놓니다",
  "그러니까 왜 그런 결단을 했는가",
  "십오 년 징역을 살래는데 내가 나 항소 안 합니다",
  "왜 재판장 보고 그랬어요",
  "나는 대학 교수로서 십오 년 징역을 살 그런 죄를 지었다고 생각 안 하는데 당신이 십오 년을 살라고 하니까 나갔다가도 또 들어올 거 같애",
  "그래 난 눌러있을게요",
  "저 항소 포기했어요",
  "그땐 신문에도 났었어요",
  "그 많은 들이 그런데 왜 그걸 성삼문을 생각을 했는가 하면요",
  "사람이 가령 성삼문 같은 사람이 일 인류에 인물이에요",
  "어 어 아~ 최고에 인물이에요",
  "뭐 다 삼십 전후에 장원급제 하고 또 뭐 사랑을 세종에 사랑을 많이 받고 이런 사람이지만 네",
  "이 세 세조라는 사람이 어 수양대군이 왕위를 찬탈하는 과정에서 그쵸 이건 아니지 않냐",
  "이렇게 하면 안 되지 않냐",
  "긴 얘기를 줄이면 동지들과 그 세자를 헤치워야 되겠다",
  "이런 선비가 그 결심을 하는 거예요",
  "그건 죽을 결심을 하는 거예요",
  "그러고 거사가 성공하지 못했어요",
  "제날 되지도 못했고 또 연기할려니까 이 김질 같은 악질이 말이여",
  "다 밀고해 가지고 다 일망타진되기도 하고 성삼문 잽혔습니다",
  "이제 처형하되 이 우차에 찢어",
  "사지를 찢어버리는 거죠",
  "사지를 찢어버리는 거예요",
  "그거를 알고 있는 거예요",
  "그러니까 이 사나이가 말이여",
  "어떤 사나이인가 하면은 우리 말로 시조 한수를 읊기를 네",
  "어 이 몸이 죽어가서 무엇이 될고하니 봉래산 제일봉에 낙락장송 되었다가 백설이 백 만건곤할 때 독야청청하리라 이렇게 하 우리 시조 한수를 읊고 네",
  "또 떠나는 마당에 이제 끌려갈 때에 묶어서 끌려 끌고 가면서 북을 쳐요",
  "왜 북을 치냐 하면은 서양에도 장례식에 드럼 그걸 치는 법이 있어요",
  "둥둥둥둥 그래서 형장으로 끌고 가요",
  "이 성삼문이라는 사나이가 말이야",
  "에 묶여서 지금 형장으로 가요",
  "가면서 가기 전에 한시 한수를 읊어",
  "사세가 세상을 떠나면서 한마디 하노라",
  "격고최인명 북 소리 둥둥 울려 사람 목숨 재촉하네",
  "회두일욕사 고개 돌려 바라보니 해는 뉘엿뉘엿 서산에 넘어가는데 에 황천무일점 황천 가는 길에는 여인숙 하나도 없다고 하니 아~ 금야숙수가 이 밤을 뉘집에 묵어 갈 건가 한마디하고 떠나는 사나이 그게 한국에 사나이에요",
  "그래서 찢겨 죽고 한강변에 뭐 다 어 뼈다구 던지고 뭐 시체 와서 까마귀 쪼아먹고 개들 뜯어먹고 몇 년 사이에 다 그렇게 됐을 거 아닙니까? 네",
  "그러나 이제는 세조에 노여움이 좀 수그러졌겠지 하고 그 뼈다구를 이제 의인들에 뼈다구인데 그리고 추려서 거기 묻고 무덤에 성삼문이라는 말이나 있어요? 성씨지묘 이걸 당하면서도 한 시대에 정신을 지키는데 요새 무슨 겁날 게 뭐 있어요? 이것들 무슨 권력 때문에 싸우는 거죠",
  "우리가 보기에 한심해요",
  "내가 대통령 되겠다",
  "쟤가 무슨 대통령이 돼요? 뭐 어디서 모셔와서 대통령을 만들겠다",
  "그 사람 내가 나가서 하겠다 그것도 틀려먹은 거예요",
  "이 누구 누구라고 할 것도 없어요",
  "뭐 생긴 것도 말이야",
  "대통령 될 자격도 없는 친구들이 대통령 되겠다",
  "거의 요 조국이 어려운 때에 내 이익을 한번 보겠다 그것밖에 못해요? 어 이 어려운 지 처지에 성삼문 같은 생각을 해보라 그래요",
  "내 조국을 위해서 목숨을 버리겠다 그런 것이요",
  "역사를 빛내는 거고 한국인이 오늘 이런 이 이런 때를 그 젊은 사람들이 많지만은 거의 주말마다 시위를 하는데 말이야",
  "그게 나는 태어나서 이때까지 사는 것을 가장 자랑스럽게 생각하는 일들입니다",
  "그 젊은이들이 시위를 하고요",
  "얼마나 아주 아주 질서정연하게 그걸 하고 에 나는 저 사람들이 저거 오래 앉아 있으면서 화장실은 어떻게 가나 그랬더니요",
  "그걸 다 준비했더라구요",
  "큰 건물에 화장실은 다 열어놓게 했더라구요",
  "그거 다 좀 봐달라고 그래서는 딱 또 지키고 있는 사람이 있었대요",
  "그 화장실 찾는 사람이 있으면 여기 가시오",
  "뭐 돈들을 거기서 모아가지고 뭐 우비도 사고 무슨 거기에 필요한 걸 구하고 말이야",
  "누구한테 손 벌립니까? 이런 사람들이 그 큰 시위를 하고 뭐 스페인이고 어디고 유럽 이거 다 보세요",
  "남미 그저 한번 그런 시위가 있으면요",
  "방화 약탈 이거밖에 없는 게 현실입니다",
  "그런 세계에 현상을 놓고 한국이 특별히 젊은이들이 말이야",
  "촛불 시위를 하는데 위에서 보면요",
  "예술적이에요. 그게 끝나고 청소 다 하고 말이야",
  "치울 거 다 치우고 그런 나라에 태어난 게 행복하지 않아요? 그거 다 정신적으론요",
  "사육신도 있구 정신적으로는 다 저 어 정몽주도 있고 뭐 안중근도 있고 어 이런 사람들 어 윤봉길도 있고 이봉창도 있고 이래서 조국이 이만한 건데 이 정신나간 친구들이 말이야",
  "요때에 한 자리 하겠어요? 민족이 이렇게 됐는데 말이야",
  "그저 이웃을 그렇게 동지들 였던 사람은 그렇게 욕하면 못 써요",
  "배신자가 뭐예요? 남을 향해서 말이야",
  "이런 악질 문제여. 그거는 정말 못 써요. 그러면 이 말도 순화해서 좋게 말해야지",
  "아무리 나쁜 놈이라도 말이야",
  "뭐 무슨 사탄 같다느니 그러지 말고 좋은 말로 하면서 민족에 정신을 다시 일깨우는 그런 계기로 하는데 왜 걱정하지 말라고 하는가 하니 이 국민 시위하는 이 국민 수준이 세계적이에요",
  "에 이런 국민을 가진 우리가 말이야",
  "우린 나이가 많지만은 걱정할 게 뭡니까? 아~ 이거 잘돼요. 이제 이 사람들이요",
  "한국 못 끌고 나갑니다",
  "지금 삼만 달러에 수준에도 못 미친다고 하지만 이제 이제 국민 소득 오만 달러에 어울리는 지도자들이 나옵니다. 이제 이 나라에 그 저 왜 기다리지 못하느냐 말이야",
  "지금은 안 보입니다",
  "뭐 미국서 전화하고 이러다가 무슨 저 어 월남처럼 되는 거 아닙니까? 모르면 가만히 있어라",
  "미국 살면은 편안하게 있어라",
  "에 이 나라가 그런 나라가 아니야",
  "이 세상이 이 요거를 생각하면 말이야",
  "야 이거 귀한 기회예요",
  "국민에 실력을 그렇게 발휘해서 그 정치 너희 마음대로 한심하게 일만 달러 오천 달러도 안 되는데 정치하면 못 써",
  "적어도 삼만 달러 오만 달러가 되는 정치를 해야지",
  "지금 정치 일선에 서서요",
  "내가 이렇게 말했었어요",
  "아니 그 저 뭐 아홉 사람인가",
  "기업에 총수들이 나왔잖아요",
  "그 또 뭐 이제 다 그렇게 사회에 그래 지탄만 받을 사람들은 아닙니다",
  "그 사람들이 다 네",
  "그런데 젊은 내가 말하는 건 그 각도가 뭔가 하니",
  "젊은 뭐 그 질문하는 국회 의원이 말이야",
  "아주 버릇없이 말하더라구요",
  "에 그러면은 그중에 오늘 한 기업주라도 말이야",
  "기업에 총수라도 여보 당신 나를 뭘로 아는 거야? 어 내가 뭘 잘못했어",
  "나도 조국을 위해서 일하고 당신도 조국을 위해서 일하는 건데 이렇게 말하는 자가 하나도 없는 나라야",
  "이 기업이 왜 그런지 알아요? 탈세 뭐 상속세 안 내고 이런 것 때문에 꿀리는 게 있어서 그렇지",
  "그 사람들이 뭘 잘못만 한 거예요? 어 뭘 그래 권력이 얼마나 힘들게 구는가 하면은 뭐 감옥엔 안 넣겠지만 아이들 기저귀 가는 거라도 가서 한동안 하라 이런 모욕을 당하면서 말이야",
  "아니 그 재산이 뭐예요? 그거 다 없어지는 거예요",
  "한마디 거기에 딱 나서서 여보 당신 말이야",
  "젊은 사람이 그런 말버릇이 뭐야 이렇게 말한 사람이 하나도 없대는 거야",
  "그러면 그 사람은 뭐 국회에 모독죄 뭐라도 해라",
  "내 재산 다 가져가도 말이야",
  "인격이 더 중요하다",
  "그거 말하는 자가 하나도 없으니까 다 이러고 손 들라 그러면 손 들고이게 우릴 비관스럽게 하는 거예요",
  "야 이거 기업이 실력이 없구나",
  "그중에 한 사람도 당당하게 당신 무슨 소리 그따구로 해 이러고 이 사람이 당당히 걸어나와두요",
  "국민은 살았다 이렇게 생각해요",
  "기업에도 인물이 있구나",
  "기업에 인물이 누가 있어요? 한마디도 못하고 당하기만 해요? 그런 말버릇이 어디 있어요? 따지지 못해요? 그게 나는 슬프다구 말이야",
  "그러나 국민에 수준이 이만하니까 그것도 다 괜찮아요. 이제 다 제대로 돼요",
  "그래서 나는 오늘도 전화한 사람 보고 미국서 왜 너는 왜 비관하냐",
  "좋은 집에 살면서 편안하게 지내라",
  "나라는 잘된다. 이제 이걸 계기로 해서 정말 오만 달러 국민 소득에 어울리는 지도자들이 나와서 이 나라를 그런 나라로 만들 것이다",
  "그런 때가 된 것이다",
  "뭐 이제 큰일이 난다고 큰일이 뭐가 나 나요? 박근혜가 하야해서 그 큰일이 납니까? 천만에 왜 하야 안 함므로서 이렇게 복잡하게 만들지만은 그것도 헤쳐나가요",
  "그렇게 때문에 국민에 시위가 어 이 전 세계를 향해서 한국은 이런 나라다 그걸 보여주기 때문에 긍지가 많이 생겼습니다",
  "네. 제가 황교안 총리라고 생각을 하시구요",
  "제가 질문을 제가 제가 국회 대정부 질문에 총리로서 나가는 게 맞습니까? 아니면은 제가 대통령 권한 대행인데 나가지 않는 게 좋습니까? 대통령은 대정부 질문에 나가지 않는 게 지금까지 관례였기 때문에 그런 적이 없기 때문에 어떻게 해야 됩니까? 아니 그런데 그걸 쌍방에 야당이 그걸 요구하고 있습니다",
  "쌍방에 책임이 다 있는 게 야당이 그 사람을 끌어내 좀 또 그렇지 않아도 빨리 사퇴하라 그랬잖아요. 다 네",
  "그 야당이 지금 요샌 그 그런 소리 안 해요",
  "그러면 정부를 무정부 상태로 둘 거예요? 그 말도 안 되는 소리니까 철회를 했어요",
  "하지만 야당이 또 나오라 그래요",
  "또 본인은 이제 법에 이런 저리에 조항을 보면은 안 나가도 된다 그런 문제가 지금 문제가 아니에요",
  "황교안 대통령 권한 대행이 자기가 단독적으로 판단해야 돼요",
  "나라를 위해서 어느 게 좋겠는가",
  "어 무슨 법에 조문이 이게 아니라 네",
  "나는 국가를 위해서 목숨을 바치기로 했으니까 그 사람에 관상 대단하더라구요",
  "보니까 반듯하게 생겼더라고 오 거기에 지금 나와서 뭐 이러고 저러고 하는 친구들 그 사람 못 당해요",
  "박근혜에게 가려워서 가리워져서 보이지 않든 그 황 국무 총리 국무 총리가 박근혜 밑에서 뭡니까? 아무것도 아닌데 수걱수걱 그래서 얼굴 못 봤어요. 잘 이번에 탁 나오는 걸 보니깐요",
  "그건 정말 제대로 생긴 인간이더라구 내가 보기에 아~ 그니까 그 사람이요",
  "잘하면 이 나라가 그 사람이 내가 대통령 하겠다 그렇게 나오겠어요? 국민이 원해도 그 사람은 나가지 않아야 됩니다. 앞으로 네",
  "어 그런데 자신있게 말이야",
  "옳은 일을 위해서 목숨을 걸어 걸어야 돼요",
  "그 성삼문처럼 성삼문처럼 공자님이 말이야",
  "에 견의불위 옳은 것을 보고도 하지 않는 것은 무용야 용기가 없기 때문이다",
  "그럼 이건 이 사람이 용기가 있으면요",
  "당당하게 해야 돼요",
  "제 판단에 당신 내가 오라 그래서 나오는 거 아니고 어 뭐 법이 뭐이고 어찌 됐건 국민을 위해서는 내가 나가는 게 좋겠다 그러면 당당하게 나가서 틀린 건 다 반박하고 이러면서 해줘야지",
  "어 또 이 사람이 절대로 어 겁나가 겁이 나서 못 나가는 인간이 돼서는 안 돼요",
  "그냥 무슨 화살을 맞아도 나간다",
  "나간다 그러면 나가는 것도 좋지 않아요. 나는 생각할 때 네",
  "아~ 무슨 대통령 권한 대행에 뭐고 간에 지금 대통령 노릇을 해야 되는데 대통령은 대통령 노릇 못하고 있어요. 지금 어 그거 그 청와대에 그냥 있는 폐도에 있는 사 사실이에요. 그게 그러니까 이 사람이 좀 한바탕 하면서 별로 웃음이 없어요. 그 사람은 네",
  "네. 표정이 굳어 있습니다",
  "그러니까 무표정인데 그걸로 해치울 걸 척척 해치우고 박근혜 대통령에 정부에 잘못된 것도 찾아 제가 할 수 있는 거는 다 처리하고 그러고 새롭게 시대를 시작하는 것이 옳지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "네. 요즘 청문회를 이러케 티비에서 보시잖아요",
  "막 또 막 그 사람들 거짓말은 나는 우리 지금 우리 박사님한테 정말 내가 배운 게 배운 자가 거짓말하면 안 된다",
  "그건 미래가 없다는데 그럼 배운 사람들이 거짓말 많이 하는 거 같애요",
  "아니 세 제가 막 그래서 그 말씀이 생각날 때마다 그 청문회 보면서 아니 나는 이 참 답답해요",
  "나는 김기춘 씨도 잘 아는데 네",
  "그 이왕 나온 거니까 얘기지만 네",
  "그건 모른다고 말하는 자기 마음이 얼마나 고통스러울까",
  "그러나 교육을 잘못 받았어요",
  "사람은 한 번 살고 가는 건데 멋있게 살고 가야 된다 하는 철학이 없어",
  "이거 여 요 위기를 모면하면 된다",
  "그 지금 도망 다니는 친구들이랑 다 그래요",
  "뭐 내가 이제 조금 있으면 구십이지만은 네",
  "인생은 그렇게 왔다 가는 거예요",
  "에 셰익스피어에 말처럼 이렇게 왔다 이렇게 가는 것을 그걸 알아야지 뭐 요렇게 해서 좀 하고 그 표정이 말이야",
  "에 이제 박 앵커 말 그대로 거짓말들을 하노라고 말이야",
  "죄송 어 더 부드럽게 말해서 야단 맞을까봐",
  "정말 모르면 아~ 모르는 걸 왜 자꾸 물어 이렇게 대답을 할 수 있어야지",
  "만난 적이 없습니다",
  "그게 보는 사람들이 거짓말인 걸 다 아는 거 있잖아요",
  "누가 나한테 저 무슨 문제가 생겨서 청문회를 나가는데 어떻게 돼야 돼 하게 되겠는가",
  "그래서 바른 말만 하면 된다",
  "사실이면 사실입니다 하고 그런 사실이 없습니다",
  "그러면 그런 사실이 없습니다",
  "그런데도 사실이 아닙니까 그러면 아니 이 사람 내가 사실이 아니라는데 왜 우겨대는 거야 이래야 청문회가 되는 거지",
  "거짓말들을 그냥 아주 보기 좋게 골라서 하는 명인들이 나와서 안 돼요",
  "그러게 내 그 사람을 코치 그렇게 했어",
  "잘못한 거 있으면 있다고 그러라고 가서 그건 내가 안다",
  "그 사람 압니까? 모릅니다",
  "모르면 모르면 모른다 그러고 만나서 무슨 차를 한잔 그 사람은 압니다",
  "내가 이러케 이러케 해서 압니다",
  "그 말 안 하고 말이야",
  "불리할 거 같은 거는 외면하고 조금은 나은 거만 뭐 이 그래서는 못 써요. 배운 사람이 누구 희생으로 배웠죠? 저 어 두메 거기 두메 산골에서 말이야",
  "뙤약볕에 김 매는 사람 그 사람이 김 매줬기 때문에 우리가 공부한 거 아니에요? 그렇죠",
  "요새는 똥 치우는 사람들이 말이야",
  "뭐 그니까 다 멋있게 치우지만 옛날엔 똥통 쥐고 효행동 길 비탈길을 올라가고 내려가고 하면서 똥 퍼요",
  "똥 퍼요. 새벽에 그랬죠",
  "그리고 똥 퍼갔어요",
  "예. 그러니깐 얼픈 얼핏 자디 자던 사람에 눈에 귀에는 동포여 동포여 이렇게 들린대는 거야",
  "아~ 아~ 똥 퍼요",
  "똥 퍼요가 아니라 아~ 진정한 애국자는 그 사람들이 새벽마다 동포여 동포여 그런 사람들이 수고해줘서 우리가 공부를 해서 이만큼 돼서 국민 앞에 뭐 대학 교수도 하고 앵커도 하고 이게 배운 사람이에요",
  "제일 하면 안 될 것이 거짓말이에요",
  "거짓말하면은 속아요. 다들 왜 배운 사람이 하니까 잘하거든 거짓말을 저 시골에서 김 매던 사람은요",
  "거짓말할 줄 몰라요",
  "그저 묻는 대로 대답하죠",
  "양승태 대법원장에 일상 생활을 사찰한 내용을 포함해서 부장 판사 이상 사법부 모든 간부들을 사찰했다",
  "이천십사년 정윤회 문건 특종 보도 당시 세계 일보 사장을 지낸 조한규 전 사장이 오늘 국정 조사 특위 청문회 출석해서 충격적 증언을 했습니다",
  "사법부 고위 인사들이 언제 어디를 갔는지 누구를 만났는지 무슨 일을 했는지 시시콜콜 사찰한 보고가 담겨져 있었다는 겁니다",
  "예. 정말 믿기 어려운데요",
  "이게 정말 사실일까요? 그렇다면 엄청난 헌정 유린 맞습니다",
  "앞서 조한규 전 사장이 네. 저희 라이브쇼에 출연해 말했던 대로 삼권 분립을 뿌리채 흔드는 헌법 파괴 행위입니다",
  "이게 진짜 사실이라면은 이게 진짜 사실이라면 당연히 대규모 불법 도감청도 의심이 됩니다",
  "비단 사법부에게만 그랬겠습니까? 민주당사 불법 도청으로 자리에서 물러난 미국 워터게이트 사건을 보십시오",
  "이 한 가지 사실만 놓고도 특검 그리고 국정 조사감입니다",
  "그리고 탄핵감입니다",
  "드러나는 진실들 도대체 어디까지일지 하루 하루가 두렵습니다",
  "네. 위대한 지도자 뒤에는요",
  "반드시 훌륭한 참모가 있습니다",
