  "본인들이 하나 개성공단 빨리 붙잡아야 되는데 하나 반가운 소식은 네",
  "북미 정상회담 후 예",
  "북한에서 일체 접촉도 안 하고 미동도 안 했는데 지금은 실무자 간에 예",
  "그러니까 오 이야기는 오가는 걸로 그래서 대화는 시작됐는데 아직 협상에 단계 수준까지는 안 갔다 어~ 그러기 때문에 북한 쪽에서 타이밍을 원하는가 보군요",
  "지금 특히 개성공단 문제에 대해서는 북한에서 강하게 예",
  "요구를 했기 때문에 우리가 한 번 방북하자 예",
  "이렇게 얘기를 했기 때문에 저는 응답이 오리라고 보구요",
  "트럼프 대통령도 한국에 오시잖아요",
  "그 전에 어떠한 대화에 물꼬가 트일 것이다 남북 간에는 남북 간에 예",
  "그리고 반드시 김정은 위원장은 판문점에서 문재인 대통령을 만나시든 원 포인트 원 포인트 예",
  "안 그러면은 문재인 대통령께서 평양을 방문해서 좀 위로도 드리고 이렇게 해서 좀 심도 있는 얘기를 해서 대화에 길로 터 나가야지 지금 현재 북한 화물선 예",
  "제가 알고 있기로는 더 강한 예",
  "제재를 북한에서 준비하고 있다는 겁니다",
  "북한에 대해서 예. 북 북한에 대해서 미국에서 준비하고 있다는 거예요",
  "그게 지금 뭐 정확한 것은 아니지만은 북한에 관계되는 네",
  "화물을 선적했거나 관계된 선박이 만약 그러한 것이 발견되면은 해상 보험 회사에서 보험을 취소해버리겠다 어~ 그러면은 선박이 움직이지를 못하는 거예요",
  "미국은 그럴 힘이 있죠",
  "예. 그럴 힘이 있죠",
  "거의 세컨더리 보이코튼데 거기까지도 검토하고 있다 어~ 하는 얘기를 제가 미국 측에서 들었기 때문에 저는 북한에서 너무 악화시키지 마라 이건 잘못하면은 내 말씀이 틀리기를 바랍니다",
  "그렇지만 어떻게 됐든 해상 보험을 봉쇄시킬려고 하는 그런 북한에 모든 화물선이나 못 움직이죠",
  "또 외국 화물선들이 북한에 화물을 선적했을 때는 그대로 예",
  "보험이 취소되니깐 배는 그 자리에 서버리는 거예요",
  "예. 그래서 그런 세컨더리 보이콧도 준비한다고 그러니까 저는 그렇게 악화일로로 가지 말고 좋게 풀어가는데 김 김정일 위원장 김정은 위원장도 좀 진전된 모습을 보여달라 하는 것을 이 자리를 통해서 말씀드립니다",
  "트럼프 대통령 스타일은 뭐가 안 풀리면 더 세게 하는 스타일이니까요",
  "중국하고도 보면 예",
  "뭐 중국하고도 보십시오",
  "무역전쟁을 하면은 이 굉장히 중요한 문제를 제가 오늘 얘기한 거예요",
  "이 인제 물러서시는 게 아니라 더 세게 나갈 것이다 그렇습니다. 예",
  "대화가 안 되면은 예 예",
  "그 외에 방법은 쓰질 않으니깐요. 일단 미국이 그렇죠",
  "그래 뒤에서 빨리 대화를 시작해야 된다 이런 말씀이죠",
  "이 문제를 해결해 줄 사람은 문재인 대통령밖에 없어요",
  "원 포인트 세계에서 유일한 분이 문재인 대통령인데 왜 그걸 내가 그렇게 얘기를 해줘도 못 알아듣는지 평양 대사로 빨리 가셔야 되는데 합 가는 날이 올 겁니다",
  "평양 대사로 가셔서 어~ 가신 평양에서 제가 인터뷰를 하는 날이 오기를 바랍니다",
  " 자 스포츠 시간이 돌아왔습니다. 예",
  "어~ 지난주에 특히 우리가 뭐 기억할 만 한 큰 축구 경기가 없고 손흥민 선수에  어~ 챔피언스 리그 결승전도 유월 이일이라서 아직도 시간이 남았고 네",
  "그래서 두 분을 괴롭히다가  고민하다가 최근 일주일간은 뭐 일주일 이상 됐죠",
  "근데 최근에는 어~ 엠 그~ 미국 메이저리그 각 분야 수치 일위에 올랐기 때문에 어~ 지난주 가장 이번 주 가장 주목받는 스포츠 스타는 류현진 선수예요. 그렇죠? 그래서 이분들은 축구 전문간데 류현진 선수와 손흥민 선수  어쩌 어쩌자시는 건지 참 네. 누가 더 네",
  "위대한 스포츠 선수인가  근심됩니다",
  "예. 요거를 두 분을 통해 지금 한 번 해볼라고 손흥민 대 류현진  류현진 대 손흥민 전활 잘못 주신 것 같은데요. 저한테  어떻게 생각하십니까? 아니 저희 어렸을 때 뭐 알리 대 이노키  이런 거 보신 분 같애요",
  "그 그때는 비교가 안 되죠",
  "이 이 두 분야에서 두 선수가 지금 탁월한 성과를 내고 있으니까 예",
  "근데 축구 얘기는 오늘 이번 주 할 게 별로 없으니까  류현진 대 손흥민 손흥민 대 류현진 예",
  "스포츠 전문가에 평가를 들어보겠습니다. 자 어~ 이 야구 전문가가 일단  한 명도 동석하지 않은 상황에서 근까 축구 전문가가 바라본 류현진 대 손흥민 손흥민 대 류현진 어 짧게 하시고 예",
  "욕먹으면 되나요? 영어로 욕 드세요",
  "자 네. 하겠습니다",
  "총체적이고 종합적이고 합리적인 계산과 고려를 한 끝에  지금 빨리했어요",
  "한두 가지 정도 이유에서 예",
  "손흥민 선수가 좀 근소하게 예",
  "우위가 약간 있다 자 아 형 그렇게 얘기하면 난 뭐라 그래 그럼에도 불구하고  류현진 선수에 일단 올 시즌에 포스요",
  "그리고 아까 말씀하신 것처럼 평균 자체 점 지금 뭐 다승 다 일위 아닙니까? 메이저리그에서 그렇죠",
  "평균 다승 점 뭐 구 이닝 다음 볼넷 스트라이크 볼넷 비율 그리고 윕이라고 해가지고 어~ 뭡니까 출루 일 인당 출루 허용률 뭐 이런 수치들이 있어요. 야구에는 그게 메이저리그 전체에서 일위를 우와 대단하다 전체에서 일위를 했다면? 메이저리그 일위라는 건 세계 일위라는 얘기죠",
  "서른한 경기 연속 위닝 무실점인데 선발로써 예. 그런데 저는 사실은 그~ 어렸을 때부터 좋아하는 야구팀도 있어요",
  "제가 제가 롯데 자이언츠 팬인데 예",
  "그~ 자 자락 그만 까시구요",
  "아 그러니까 근데 왜 손흥민이 더 낫습니까? 그 한국에서도 한국 프로 야구에서도 서른한 경기 연속 위닝 무실점하기가 어렵습니다",
  "예 예. 그거 넘은 투수들은 그렇게 예",
  "많지 않을 거 충분히 양해를 구했다고 생각이 들구요. 예",
  "예. 그런데 그런데 정말 세계 최고에 미국에서 서른한 경기 무실점을 하고 각 부문별 일위에 올라 있다는 거는 정말 대단한 얘기죠",
  "정말 레전드적인 그런데 활약임에 틀림이 없거든요",
  "그런데 왜 손흥민이 더 나 아 지금 얘기하는 거는 다 류현진이 최고라는 거 않아요. 지금  아 저 두 가지 이유를  자 어 첫 번째 이유는 두 가지 이유 일단 류현진 선수가 예",
  "대단히 애석하게도 처음에 미국 갔을 때 두 시즌은 굉장히 잘했어요",
  "근데 그 이후에 이제 부 아 기복이 있었다 아니죠. 부상 수술 뭐 재활 이런 예",
  "상황으로 인해서 그 올 시즌과 같은 활약을 지금 여러 해 지속시켜 온 건 아니거든요",
  "그럼 이제 누적치라는 부분이 이제 하나가 있구요",
  "누적치 예. 두 번째는 시즌별 기복이 약간 있었다 부상 때문이라 하더라도 예",
  "그리고 뭐 시즌을 날린 시즌도 있었어요. 그런데 예. 손을 왜 떠십니까?  아 그 제가 원래 손을 떱니다",
  "근데 아 형 너무 고생하는 거 같애  두 번째 근거는 뭐냐면 예. 참 우리 코너가 근본은 없어요. 예",
  "근본은 없는데 재밌잖아요",
  "그 미국에서 어~ 메이저리그 서른 개 야구팀들 가운데 최고에 활약을 하면 그건 공장장님 말씀대로 그야말로 세계 최곱니다",
  "야구계에 세계 최고죠",
  "예. 세계 랭킹 일위 예",
  "라고도 볼 수 있어요",
  "그리고 어~ 어떻게 보면 손흥민 선수는 올 시즌 그리고 뭐 엄청난 임팩트들을 보였던 경기들이 여태까지 꾸준히 있었습니다만 그럼에도 불구하고 리오넬 메시라든가 크리스치아노 호날두 그렇죠",
  "뭐 네이마르 등이 세계 일위는 아니잖아요",
  "있는 축구팬에서 어~ 게다가 뭐 이피엘만 해도 이번에 손흥민 선수가 득점 십 십 위 안에 들지는 못했잖아요",
  "그러니까 그럼에도 불구하고 예",
  "어~ 세계 일위라고는 할 수 없어요",
  "그런데 정상급이긴 하지만  그런데 그런데? 그럼에도 불구하고 이제 이거는 얘기를 해야 될 게 야구보다는 예",
  "축구가 더 많이 한다 글로벌하게 아~ 하는 사람 숫자가 지구촌적으로 엄청나게 그 그 더 많을 거라고 생각이 되죠 그건 맞긴 맞죠",
  "선수층에 두께가 다르긴 하죠",
  "예 예. 그니까 제가 뭐 왜냐면 전 세계에서 축구를 다 하니까 예. 네이마르 이런 얘기했지마는 유엔보다 피파에 가맹한 나라가 훨씬 더 많죠",
  "유엔보다 피파 유엔보다 피파 가맹국이 더 많아요",
  "아이오씨 회원국도 많고 그리고 그 모든 나라들이 월드컵 예선전을 치르니까요",
  "그리고 브라질 아르헨티나 포르투갈 이런데 뭐 야구를 그렇게 하진 않잖아요",
  "그러니까 에~ 그런 지구촌적인 스케일로 봤을 때는 예",
  "손흥민 선수가 조금 유리함이 있다고 보고 손을 계속 떠시네요",
  "그리고 손흥민 선수가 그~ 여섯 시즌이나 두 자릿수 골을 넣었어요",
  "올 시즌 포함해서 아~ 올 최근 한 삼년 동안은 스무 골 안팎 가까이 넣었거든요. 그러니까 부상 없이 자기 역할을 충분히 잘해주었다 예 예 예. 근까 누적치와 세계적인 규모상 손흥민 선수가 설사 세계 일위가 아닐지라도 손흥민 선수에게 종합적인 우위가 근소하게 있지 않냐 예",
  "예. 그게 제 생각입니다",
  "자 어렵게  어렵게 결론을 도달하셨는데 아이 굉장히 합리적이고 저 논리적 도출 이럴 땐 너무 길게 얘기하시면 안 돼요",
  "박문성 해설위원 예 박문성 해설위원은 전 해설위원이죠. 지금 현재 백수 예",
  "자체 해설 위원 셀프 해설  또 손을 떠시네요",
  "장렬하게 전사해주세요",
  "뭐 그래도 길게 또 얘기하셨으니까 네. 저는 좀 조금 다르게 얘기하는 거도 괜찮을 거 같은데 아 저는 그리고 축구에서 예를 들면 메호대전 이런 거 유명해요",
  "메시하고 호날두 누가 더 잘하냐 네. 그렇죠",
  "아니면 국내에선 요새 손차박 네",
  "손흥민 뭐 차범근 박지성 누가 최고였냐 이런 거 있는 데 첨 들어봤어요",
  "손류 논쟁을 하자는 건  처음 들어봤는데 그리고 축구에도 부산 교통 공사라고 하는데 류현진이 있어요. 예",
  "그래서 뭐 그런 얘기가 아니고 진짜 야구선수와 비교하자니까 어렵긴 한데 예",
  "지금 당장만 놓고 보면 저는 예를 들면 어~ 이렇게 얘기하겠어요",
  "챔피언스 리그에 네",
  "유월 이일 날 손흥민 선수가 결승 골을 넣는다면 넣고 이기면 예",
  "예. 손흥민 선수에 아~ 손을 들어주겠지만 아직까진 전 류현진이라고 봅니다",
  "근거를 제시해야죠. 근거 예? 축구 전문가지만 나는 류현진에 한 표를 던진다 근거를 제시해야죠",
  "아 제가 아직 사실 모르는 건 모른다고 얘기하는 게 맞는 거 같애서 예",
  "어제 사실 이 얘기를 듣구요",
  "주위 사람들한테 야 류현진 요새 어제 들었어요? 어우 어제 류 류 류현진 잘해 이랬다가 거의 외계인 취급 당했어요",
  "그래서 사실 야구를 너무 모릅니다",
  "그래서 모르는 아~ 모르는데 주변인들에 반응으로 봤을 때 어 어마어마하다고 어마어마한 성과로 어떻게 류현진을 모를 수 있어 요새 막 이렇게 얘길하더라구요",
  "아니 어마어마한 성과를 올린 건 확실해요. 지금 네 네 네 네",
  "예. 이~ 이런 수치에 올라간 국내 선수도 없지만 어~ 지금 메이저리그를 통틀어서도 이런 수치에 도달한 선수가 없기 때문에 어~ 예. 대단한 성과를 내고 있어요",
  "그래서 어쨌든 어~ 살고자 하시는 거죠. 그냥 그럼요",
  "하나씩 다 걸쳐놓는 거죠",
  "아니 그리고 우리 저~ 근거는 주변인들에 반응으로 보아  저 무직 박 박펠레 선생께서 어~ 저기 방송에 재미를 생각하시는 거 같애요",
  "제가 제가 이미 손흥민이라고 얘기를 했고 예",
  "뭐 저 이상에 근거를 댈 수도 없고 하다 보니까 그냥 또 류현진 선수를 드신 거 아닌가 연봉은 류현진 선수가 거의 두 배가 많더라구요",
  "아 그거는 이제 미국 스포츠와 또 그건 미국 스포츠는 다 예",
  "유럽 또 축구와에 조금에 차이는 있죠",
  "세전 세후는 잘 모르겠는데  어~ 대략 한 가지 더 손흥민 선수한테 유리한 지점은 그~ 세계적 인지도입니다",
  "음~ 예. 근까 그 분야에서 선수로서 가진 기량을 비교하는 거는 굉장히 어려운 얘긴데 세계적인 그니까 축구 팬이 세계적 규모로 많으니까 야구 팬은 특정 국가 네 네 네",
  "중심이기도 하고 그래서 아마 어~ 미국 중남미 그다음에 한국 대만 일본을 떠나면 류현진 선수가 이 정도 성과를 올린 거에 대해서 잘 모르거나 류현진 선수를 모를 수 있죠",
  "근데 손흥민 선수는 어~ 전 세계 축구 팬들이 이름을 모를 리 없잖아요. 이제는 근까 아까 얘기했던 것처럼 그 피파에 가맹국 그러니까 축구는 실제로 되게 보편적으로 누구나 다 할 수 있는 게 네",
  "장비가 별로 필요가 없어요",
  "아프리카에서 왜 축구를 많이 할 수 있냐면 차 그냥 공 하나만 있으면 되죠",
  "골대가 없어도 되구요",
  "골대는 그냥 나무로 세워놔도 되고 축구화가 없어도 맨발로 차도 되니까 예",
  "더 많은 나라들이 하는데 제가 축구 때문에 아프리카 출장을 한 네 번인가 다섯 번을 가봤는데 그때 당시 아프리카 사람들도 박지성은 다 알아요",
  "그러니까 제가 그런 의미에서 예. 맨유에 뛰었던 박지성 뭐 프리미어 리그 때는 누구 예",
  "그 인지도는 실제로 하는 사람들이 많은 것만큼에 인지도가 따라오기 때문에 야구와 축구에 차이는 있죠",
  "그러니까 그 스포츠에 우월이 아니라 그냥 그렇죠",
  "야 메이저리그를 아프리카에 중계하진 않거든요. 거기선 안 하니까 음~ 그~ 야구 자체를 그런 면에서 인지도에서는 우위에 있지 않나 네. 그건 제가 아까 말한 글로벌적 스케일에 문제를 다시 반복하시는 거에 지나지 않다는 생각이 듭니다",
  "저 이거 되게 이렇게 근거들이 다 빈약해요. 근데  아니 이렇게 뭐 저희가 말하면은 공장장님께서 항상 다 결과론입니다  자 전문가가 아니라도 할 수 있는 얘깁니다 허규 허구연 씨나 야구 전문가를 함 모셔가지고  그러시죠. 예",
  "이 대결을 제대로 한 번 벌여봐야 되겠네요",
  "만약 저희보고 축구 입장에 서라 그러면 오히려 좀 편합니다",
  "여기서는 오로지 오히려 축구만 변호하고 이 반대편에서 야구만 변호하는 그게 좀 편하죠. 저희도  두 진영에 대결 꽉 봐야 되겠습니다",
  "오늘은 손을 떨면서 그래도 손흥민이 약간 위다 또 한쪽에서는 어~ 자신만 살려고  근데 저분 야구 안 보시는 분이야 그러니까 아 그니까 얘기했잖아요",
  "저는 야구 모른다구요",
  "아 아 이게 이런 수치 야알못 처음 들어 휩 이런 수치 처음 들어봤죠 예. 이 자체를 어제 처음 들었다니까요",
  "아 류현진 선수가 이렇게 잘하고 있다는 걸 그냥 선수에 존재는 알았지만 이렇게까지 잘한다는 걸 처음 들었던 거예요? 어제 어제 연락받고 어~ 저 확인해봤거든요. 주위에 그랬더니 너무 잘 한다고 그걸 몰랐냐고 예",
  "진짜로 거의 외계인 취급 당했습니다",
  "혼나셔야 되겠는데  근데 류현진 선수가 한국에서 한화에서 뛸 때 예",
  "그때 저는 롯데 팬이니까 롯데 대 한화 경기에서 좀 여 여러 번 봤을 거 아닙니까? 예",
  "진짜 일없을 때는 야구 중계를 이렇게 틀어놓고만 있을 때도 가끔 있거든요. 그런데 예",
  "그~ 은근히 롯데 선수들이 류현진 선수 볼은 잘 쳤어요",
  " 그게 무슨 말이에요. 지금 갑자기 그 얘길 왜 해요",
  "갑자기 왜 아니 아니 한화에 승 뭐 홍성흔 가르시아 이런 선수들 있을 때 한 한화에서 승리를 따내는 게 메이저리그에서 따내는 거 어려웠어요. 어려워요",
  "아니 그래서 제가 하고 싶은 얘기는 뭐냐면  그래서 그 당시는 아 류현진 선수가 엄청난 선수라는 생각은 들었는데 은근히 롯데는 류현진에게 강했어요",
  "그랬는데 요즘 제가 그걸 어떻게 생각하고 있냐면 예",
  "아 류현진 선수가 한국에서는 자신에 백 퍼센트를 안 한 것 같다 아니면 더 나아진 선수가 되는 건 확 확실한데 아 거의 뭐 완성된 투수로서 사실 류현진 선수가 저는 메이저리그 갔다고 생각을 하거든요",
  "그니까  그 손 너무 뇌피셜 아닙니까? 아니 지금 꼴을 보면은 두 분 이제 나가주세요",
  "롯데 선수들이 도저히 칠 수가 없어요",
  "두 분 나가주시고  다음엔 제가 야구대회 축하 한 번 하겠습니다",
  "예. 시간을 길게 잡아가지고  아 이게 끝나는 거에요. 진짜? 끝났습니다",
  "뭐 챔피언스 리그 결승이라도 좀 얘기하면 안 되나요?  그 다음 주에 하시면 됩니다",
  "한준희 박문성 해설위원이었습니다",
  "자 불친절한 에이에스는 건너뛰겠습니다. 예",
  "안녕하십니까? 네. 도시 이야기 제가 앞에서 손흥민 류현진 얘기를 듣고 있으니까 예",
  "제가 오늘 노무현 대통령이 제 주젠데 예",
  "노무현 대통령은 본인을 누구하고 같이 생각을 하셨을까 글쎄요",
  "저는 이렇게 바깥에서 보기에는 다 노무현 대통령을 손흥민으로 폭파력 있는 예",
  "뭐~ 폭발력 있는 이런 사람으로 생각했는데 본인 자신을 류현진 스타일이 아니었을까 어~ 노무현 대통령은 훨씬 더 정교하고 예",
  "시스템메틱하고 자기 안에 있는 이 괴력이 뭔지 잘 모르는 시스템 주의자는 맞아요. 확실히 네 네. 그거는 확실한 거 같애요",
  "그래서 제가 바깥에서 그 생각을 했어요",
  "아~ 스포츠를 들으면서 이런 생각을 할 수가 있구나 어~ 이런 생각을 했습니다",
  "그럼 들어오시지 그랬어요. 들어와 가지고 아 나 떼창은 안 해요",
  "노무현 대통령에 대한 대중 이미지 중에 네",
  "굉장히 다혈질이고 네",
  "즉흥적이고 이런 이미지가 있는데 노무현 전 대통령은 굉장히 시스템 주의자였습니다",
  "그래서 제가 오늘 저기 노무현 대통령에 도시 건축관 뭐 도시 건축세계 이런 얘기를 할려 그러는데 그거 중에서 얘기할라 그러는게 바로 그겁니다",
  "근까 우리가 도시건축은 다 우리가 일상적으로 사는 건데 근까 자연인으로서 우리가 대하는 게 있고 예",
  "또 건축주로서 대하는 게 있고 주문자로서 네",
  "그다음에 정책가로서 대하는 게 있고 정치가로서 대하는 게 있는데 어~ 다 다르죠",
  "이게 다 정말 다른데 거기 안에 어~ 제가 이런 얘기를 하면은 좀 그렇지만 참 참 썩 마땅한 분이다 썩과 마땅이 합당하다 이런 어~ 아 왜냐하면 제가 평소에도 도시 정책가로서 마땅하다고 xx다 네. 그니까 도시건축에 대한 게 진짜 사람들이 환상도 많고 판타지도 많고 음~ 허영도 많고 그쵸",
  "뭐 세속적인 것도 많고 굉장히 여러 가지가 있잖아요",
  "로마 프랑스 이게 지도자들 보세요. 예",
  "그런데 그거에 그거에 근본을 생각을 하는 게 근까 제가 먼저 뭐 채 차근차근 먼저 얘기하면 자연인으로서는 전 굉장히 좋은 게 이 분이 이런 것도 전혀 안 알려져 있어요",
  "왜냐하면 일반 사람들은 그분에 정치일 만 생각을 하지 이분이 환경이나 이런 주 주변에 대해서 어떻게 생각하는지 잘 모르는데 어~ 어~ 노무현 대통령 일단은 제가 항상 주장하는 내 마음속에 공간이 있으신 분이에요",
  "오 그게 굉장히 중요거든요",
  "내 마음속에 공간을 자기가 정말 가보고 느끼고 그리워하고 음~ 그게 제가 여기서 벌써 한 얘기한 건데 작 예를 들어서 자기에 집을 지을 때 네",
  "내가 원하는 상이 분명하게 있는 그것뿐만이 아니라 음~ 근까 자기가 어떤 환경에서도 내 마음속에 왜냐면 자기가 그리워하고 돌아가고 싶고 이런 게 있거든요",
  "어~ 근데 이게 뭐 통영 고향도 그랬지만 통영에 그 바람에 언덕에서 음~ 본인이 느끼는 이런 것들 이런 걸 가지고 있는 사람에 그게 없으면 근본이 없어집니다",
  "그니까 근본이 있는 분이시네 제가 근본이 없어요",
  "그 자연인으로서 자 그리고 그런 게 있다 그다음에 건축주로서 이거 이거는 봉화에 사저를 지었기 땜에 그러는 건데 네",
  "보통 건축주는 보통 허영에 빠지기가 쉽잖아요",
  "그니까 뭐 멋있는 거 이런 거 하는데 네",
  "이 분은 건축가 정기용 선생님하고 끊임없이 대화를 한 거예요",
  "본인이 원하는 바를 그리고 어떤 형태가 나오는 게 중요한 게 아니라 여기서 어떤 살림이 어떻게 됐으면 좋겠다 어~ 이 얘기를 하신 거예요",
  "어~ 그다음 삶에 대한 얘기 그다음에 에너지를 어떻게 줄였으면 좋겠다 어~ 마을에는 어떤 걸 기여를 했으면 좋겠다 이게 주변에 환경하고는 어떻게 연 좀 연관이 됐으면 좋겠다 조화로웠으면 좋겠다 어~ 이런 걸 생각하니까 건축주로서 기가 막힌 겁니다",
  "왜냐 건축주로서는 그런 걸 얘기를 할 하면서 특히 대화로써 풀어나가면서 그게 분명하면 분명할수록 만들기가 좋겠죠",
  "그리고 해결 방식에 그걸 방하는 방식에 디자인 방식에는 건축가한테 맡기는 거예요",
  "보통은 예쁘게 만들어주세요나 예 예쁘게 만들고 그다음에는 뭐 지붕을 요렇게 해주세요 저렇게 해주세요 아니면 사진 들고 와가지고 요런 걸 해주세요 그럼요",
  "그게 아니라 모양을 얘기를 하니까 그 안에 내 들어가 있는 컨텐츠와 그에 삶을 얘기할 수 있는 음~ 이게 건축주로서에 내공입니다",
  "그게 두 번째고 마지막으로 정책가 제가 오늘 모송들한테 바라는 걸 얘기를 하는 것도 있는 중인도 음 세 번째는 정책가로서 얘긴데 제가 이 그것도 여기 한 일년 반 전에 제가 몇 번 쓰리디로 얘기했지만 보통 정책가로서도 보통은 건축에 대해서 얘기하나 도시에 대해서 얘기하나 다 취해버립니다",
  "그래서 뭐 정말 로마처럼 예. 그렇죠",
  "뭐 베니스처럼 그리고 거대한 개선문 뭘 얘기를 하잖아요",
  "그리고 일단 그림부터 볼라 그러고 모형부터 볼라 그래요",
  "노무현 대통령 정말 신기하게도 예",
  "행복도시를 만드는데도 세종시를 만드는데도 모델 같은 건 난 안 볼 거다 거 내 보면 뭐라 그럴 테니까 안 나는 거 가져다줄 필요 없다 오 이런 얘기 하신 분이에요",
  "그럼 뭘 얘기하셨어요",
  "그니까 제도에 대해서 얘기했 이건 정책가로서 내가 할 수 있는 거는 제도로 해야 된다 어~ 대통령인 정책가로서는 나는 제도만 얘기하겠다 제도를 얘기한 그니까 제가 제가 속해 있던 오 건설 교통 건축문화 정책 위원회라는 것도 정책에 대해서 얘길 했지 한 번도 어디 무엇을 더 건설하게 만든다 이런 얘기를 해 본 적이 없습니다",
  "돔을 크게 지어달라거나 그런 얘기한 적이 없다 그러니까 그런 게 좋은 게 나올라 그러면 어떤 걸 제도적으로 뒷받침을 해줘야 되느냐 어~ 뭐를 규제를 완화하고 어떤 걸 규제 강화해야 되느냐 이런 얘기를 풀어가실 수 있는 분이 정말 정책가로서에 마인드가 있으신 분이다 그런 사람 드문데 중문입니다",
  "그래 마지막으로 그 저~ 정치가로서는 우리가 이거는 좀 길게 얘기를 할 일인데 저~ 세종시라든가 예",
  "특히 우리가 혁신도시 얘기하는 거 기업도시 많은 곳들을 사실은 많은 일을 하셨어요",
  "도시에 관련된 일을 하셨는데 예",
  "이 정책으로 얘기를 할라 그랬던게 뭐 정치를 얘기했던 거는 도시를 통해서 사회혁신이 가능하거든요",
  "근까 그거를 생각을 하신 분이에요",
  "도시 개발을 통해서 뭔가 어디 돈을 벌고 운운하고 하는 이런 게 아니라 네",
  "따끔 이걸 통해서 사회 그니까 지역 균형을 어떻게 해야 되며 음~ 지방에 발전은 어떻게 해야 되는 이런 거를 연결시켜서 생각하실 수 있는 이건 정말 정치가죠",
  "음~ 그런 그 그게 굉장히 중요한 마인드예요",
  "그니까 정치에도 몸담으신 적이 있지만 그~ 도시 기획과 건축과 전문가 입장에서 볼 때 네",
  "노무현 전 대통령이 이 분야에서 남달랐던 지점들이 이런 것이다 정말 이상적인 자연인 건축주 정책가 정치가였습니다",
  "  어제 봉화에서 있었던 노무현 전 대통령 서거 십 주기 추도식에서 정태춘 박은옥 두 분이 부른 구십이년 장마 종로였습니다",
  "예. 오늘에 추도식에서 이~ 곡이 나올 때 많은 사람들이 예 눈물을 흘렸다고 네. 지금 다시 들어도 좀 마음이 그렇네요",
  "보니까 또 구십이년이 그~ 노무현 전 대통령에게 또 각별한 해거든요",
  "노무현 전 대통령이 삼당 합당할 때 유명한 사진이죠. 이의 있습니다 예",
  "한마디 하고 어~ 거부하고 삼단합당 지역감정부터 치면서 계속 낙마를 하면서 부산에 출마하게 되는데 그~ 도전 여정이 시작되는 게 구십이년이에요",
  "노무현이라는 사람을 상징하는 하나에 사진으로 남아있는 것입니다",
  "꼭 찾아보시면 좋을 것 같은데요",
  "그 구십이년 총선에서 그~ 또 악명높은 예 조선일보고 주간지 주간조선에서 노 의원은 상당한 자산가인가 이런 기사를 냈었어요",
  "호화요트를 소유 호화요트 소유했다란 예 예",
  "나중에 결국 명예훼손 혐의로 배상판결까지 했다라고 합니다",
  "예. 하지만 뭐 낙선은 되돌릴 수 없었던 것이고 그렇죠",
  "조선일보 악연도 이 실제 백만 원도 하지 않은 거였다고 하는데요",
  "네. 조선일보하고 악연도 이때 시작되죠",
  "그리고 나서 또 어~ 그게 구십이년 총선이에요",
  "구십이년 종로 어~ 종로에 또 출마하게 되죠. 나중에 근데 예",
  "예. 그다음에는 전국 지방 선거 부산 시장에 출마해서 또 낙선하고 그리고 종로에 그 이명박 의원이 당시에 구십팔년에 선거법 위반으로 어~ 재판 중에 서울 시장 나간다 그래서 거 그 자리가 보궐이 됐어요",
  "그때 나와서 당선이 되죠",
  "근데 종로 일 번지가 지금도 그렇지만 거물들이 나가는 곳인데 그래서 거기서 당선됐기 때문에 전도가 유망하다 그랬는데 거길 또 버리고 또 부산으로 내려가죠",
  "네. 지역주의에 맞서겠다라는 노무현 전 대통령에 뜻에 따라서인데요",
  "그래서 바보라는 별명이 붙기도 했습니다",
  "그때 그때도 낙선하면서 어~ 사람들이 바보 노무현이라고 부르기 시작했고 그렇죠",
  "예. 셈법을 세지 않고 정의나 자기가 생각하는 가치를 추구했다란 측면에서 바보라고 한 건데요",
  "그 탄탄한 지역구를 버리고 또 부산 간다는 게 그게 예 계속 낙선하는 곳에 말이 안 되기 때문에 처음에는 사람들이 비웃기도 했었어요. 비웃기도 했는데 또 떨어지고 나니까 짠하기 시작한 거죠. 예",
  "바보 노무현이란 별명이 그때 만들어진 거구요",
  "그~ 낙선 직후에 낙선자 노무현을 제가 첫 인터뷰를 했었어요. 그때 예. 그때 직접 인터뷰한 건 처음이었는데 말용동에 있는 아주 작은 사무실이었어요",
  "근데 그 인터뷰 중에 제가 지금도 기억하는 한마디가 있는데 역사 앞에서 목숨을 던질 만 하면 던질 수 있다 제가 이 말을 왜 기억하냐면은 원래 이런 말은 비장하게 폼을 잡고 하는 거예요",
  "예. 보통 말 자체는 굉장히 비장합니다",
  "보통 폼으로 이런 말을 하는 경우가 있죠. 근데 어~ 그러면서 비장한 표정을 지어야 되는데 그때 어~ 낙선자 노무현은 굉장히 씩씩하게 웃으면서 이 말을 했어요",
  "제가 어~ 뭐 이런 사람이 다 있나 이 이게 진심이구나 그런 마음이 와 닿았고 그래서 아주 그 말이 오 오래 기억이 남는데 어제가 십 주기 였습니다",
  "그래서 어~ 음악과 함께 이야기 들려드렸구요",
  "첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 삼성 바이오로직스 사건 계속해서 보도가 나오고 있는데요",
  "삼성 바이오에피스가 삭제한 부회장 통화 결과라는 폴더에 이재용 부회장에 음성이 있다란 소식은 어제 진이들 전해 드린 바가 있습니다",
  "이와 관련해서 좀 더 자세한 내용이 어제저녁 케이비에스와 오늘 아침 한겨레 신문에 보도가 됐는데요",
  "여기에는 이재용 삼성전자 부회장이 바이오젠 대표와 직접 나눈 통화내용들이 들어있었다라고 합니다",
  "검찰은 여러 통화 가운데 바이오젠이 보유한 에피스 지분에 대한 콜옵션 문제에 대해서 논의된 정황을 포착했다라고 하는데요",
  "해당 통화는 에피스에 모회사였던 바이오로직스가 회계 기준을 변경한 이천십오년 말 이전에 이뤄졌다라고 합니다",
  "음~ 이게 왜 중요하냐면요",
  "이제까지에 삼성에 이야기를 또 뒤집는 이야기기 때문입니다",
  "어제 저희가 잠깐 전해드렸는데 어제는 어~ 에피스 사장과에 녹취록 문건 근데 지금 오늘 다시 나온 것은 바이오젠 미국에 바이오젠 그렇죠",
  "영어로 대화했다라고 나오는데요",
  "바이오젠 대표와 통화음성 파일이 나왔단 얘긴데 이게 방금 얘기했듯이 왜 중요한지를 좀 설명 드리면 항상 이게 해설이 필요해요",
  "하도 복잡해서 콜옵션은 빚이다는 얘기를 계속 말씀드렸는데 어~ 빚을 숨겼다는 거죠. 그동안은 그래서 어~ 이재용 부회장이 지배하던 제일모직을 더 좋은 회사로 보이게 만들려고 그~ 자회사에 자회사 콜옵션 에피스에 빚이라고 예",
  "빚이라고 생각하면 되는데 빚을 숨겼다는 건데 그니까 이 빚은 어~ 합작회사인 바이오젠 지금 등장하는 바이오젠입니다. 미국 회사예요",
  "바이오젠이 주식을 살 수 있는 권리를 가지고 있단 말이죠",
  "근데 언제 사느냐 당연히 회사 가치가 높아질 때 사겠죠",
  "그래서 삼성 이때까지 어떻게 해명해왔냐면 워낙 그~ 주식 가치가 낮았기 때문에 초기에는 이거를 회계에 적용할 필요가 없었다 왜 사갈 이유가 없으니까 빚이 아니었다는 거죠",
  "근데 그렇게 해명하던 게 지금 뒤집어지는 정황이 나오는 거죠",
  "그러니까 그 이전부터 바이오젠 사장과 이재용 부회장이 직접 통화한 거 아니냐 이게 네",
  "삼성에 사실상 회장인데 삼성에 회장과 미국에 있는 합작 회사 사장이 직접 통화할 일이 뭐가 있냐 뭐 밥 먹었냐고 인사하겠어요? 이 뒷관리했다라고 볼 수밖에 없는 정황인건데요",
  "그래서 이게 그 자체로는 결정적인 증거는 안 될지언정 굉장히 불리한 정황이 더 나온 거죠. 또 바이오젠에 지분과 관련하여 어~ 직접 회장이 그쪽 바이오젠 대표와 함께 얘기를 계속 나누고 있었던 거 아니냐 그렇다면 이때까지 말해왔던 그걸 빚으로 어~ 계산할 필요가 없었다는 말이 거짓말이 되는 것이죠. 예",
  "그런 정황이 하나 더 나왔다 네. 물론 삼성 쪽에서는 여전히요",
  "이 통화내용은 그냥 일반적인 사업적인 대화 내용을 정리한 거지 콜옵션이나 나스닥 상장 등과 같 관련된 회계 문제에 대해선 이야기한 적이 없다라고 주장하고 있습니다",
  "이게 세계적인 기업 삼성에 회장입니다. 사실상 명칭이 부회장이지 회장이 그~ 자회사에 자회사에 자으사 자회사에 해당되는 신생 회사에 합작 상대 대표하고 무슨 직접 통화할 일이 그렇게 많겠어요. 네",
  "그냥 이상한 정황이 나왔고 불리한 정황이 나온 겁니다",
  "네. 이렇게 이재용 부회장을 향한 검찰수사가 진행되는 가운데 내부진술이 계속 나오고 있는 데요",
  "한때 관례에 삼성이라고 불렸던 삼성에 상황도 예전과 다르다라는 평가가 나온다구요",
  "한겨레 신문이 평가하고 있습니다",
  "이게 삼성 방어선이 무너지고 있다는 얘기 많이 나오거든요. 예",
  "그게 여러 가지 이유가 있을 거 같애요",
  "워낙 그~ 숨겨서 뻥튀기한 빚이 조 단위 아닙니까? 이거는 그~ 회사원들이 예 개인이 감당할 수 없는 수준이에요",
  "일조 삼조 이렇게 정말 조 단위인데요",
  "예. 이건 뭐 예를 들어서 어~ 감옥 갔다 오면 계속 취직시켜주고 먹고 살게 해줄게 이걸로 해결이 안 되는 거고 어~ 그리고 증겨 증거 인멸을 거의 같이 한 수준으로 어~ 공공칠 수준으로 관여했다라고 보여지는 김앤장 역할이 그 그게 바뀌'어지면서 위축되는 것도 역할 영향이 있을 거 같고 그리고 너무 광범위해요. 한 일이 네. 게다가 예",
  "과거에 이재용 부회장이 촛불집회 그리고 사법농 아 그 농단 사건 상황에서 구속이 됐던 상황을 봤기 때문에요",
  "더 이상 삼성 내부에서도 그렇게 판단하지 않는다라는거죠",
  "그~ 사실상 회장도 구속이 되는데 그리고 또 이~ 박영수 특검팀 그리고 이어지는 어~ 윤석열 서울 지검 팀이 워낙 수사를 특검 때부터 잘 해뒀고 예 마무리짓진 못했지만 삼성 관련해서는 그리고 그 이후로도 수사를 워낙 잘해서 예 그~ 수사팀에 성과도 크구요",
  "그리고 관련자들이 너무 많잖아요",
  "회계본인도 있고 신용평가사도 있고 뭐 국민 연금 증권 회사 관련자가 너무 많아요",
  "너무 광범위하게 일을 벌 버 저질렀고 너무 액수가 커서 지금은 막아지지가 않고 있다 예",
  "그렇게 얘기할 수 있을 거 같습니다",
  "네. 시사저널이 정호성 녹음파일 이탄을 공개했습니다",
  "검찰이 압수했던 정호성 전 비서관에 휴대전화에 녹음됐던 건데요",
  "이번에는 이천십삼년 박근혜 대통령 취임 이후 상황입니다",
  "최순실 정무석 박근혜 정무석 간에 전화통화라고 할 수 있는데요",
  "박근혜 전 대통령 취임 이후에도 최순실 씨가 정무석 전 비서관에게 전화해서 국정에 대해서 이래라저래라 지시하고 실제로 그것이 모두 이루어졌다라는 겁니다",
  "이건 녹취가 굉장히 많은데 잠깐 못 들어보신 분들을 위해서 한 이십여 초 일부분을 들려드리겠습니다",
  "자 이게 뭐냐면 시정연설 예",
  "박근혜 대통령 시정연설에 들어갈 내용을 불러주는 거예요",
  "일일이 코멘트하고 있는 거죠",
  "실제 이 내용은 들어갔고 근데 저는 이걸 그~ 들으면서 뭐 이건 전체 분량이 시사저널에 의해서 공개돼서 인터넷에서 누구나 들을 수 있는데 들으면서 무슨 생각이 들었냐면 최순실 씨가 하는 말은 본인이 대통령에 감정 이입해서 실제로 해요",
  "이 내용도 보면 아니 내가 내가 계속 얘기하잖아요",
  "예. 사실상 대통령으로서 지시하는  이야기입니다",
  "예. 내가 요금했어도 불구하고 뭐 바람직하지 않고 국민한테 도움이 되지 않고 어~ 내가 이렇게 했는데 국 진정 국민을 위한 것인지 물어보고 싶다 의도가 뭔지 감정이입을 대통령에게 실제로 했고 예 그런 내용이 진짜로 시정연설이나 또는 뭐 다른 나라 정상 과에 어~ 만남에서 그대로 나오고 네. 그러니까 박근혜 전 대통령은 그냥 배우라고 밖에 볼 수 없는 상황인 건데요",
  "아니 그러니까 뭐 부정할 이유가 아니 그니까 도리가 없어요. 그 내용을 듣다 보면은 아 진짜로 다 국정을 했구나 예",
  "최순실 대통령 맞구나 이천십육년 십칠년 사이에 진짜 그때 그런 보도 있었거든요",
  "이 음성이 나가기만 하면 촛불이 횃불 된다란 이야기 있었는데요",
  "지금은 이미 뭐랄까요",
  "그 충격이 여러 차례 쪼개져서 와서 아 정말 그랬구나 하는 건데 당시 이게 나왔으면 그랬죠. 예",
  "이야 상상할 수 없는 일이죠",
  "이 태극기 부대 근데 뭐 여 여전히 믿지 못하시는 분들이 계십니다",
  "그쵸. 태극기 부대 태극기 부대가 이전 정부에 대통령 석방하고 그런다면 전 최순실 석방요구를 해야 된다고 봐요",
  "실제로 대통령은 최순실 씨였기 때문에 이거를 들으면 들을수록 아마 파일이 더 있다고 하는 거 같던데 참 들으면 들을수록 아 대통령 최순실 씨 맞구나 또 한 가지 놀라운 지점은 대중 정치가 그거 있어요. 실제로 얘기할 때 그 얘기 내용을 들어보면 자 다음 뉴스는요",
  "네. 강효상 자유 한국 당 의원이 외교 기밀을 유출한 사건에 대해서 자유 한국 당 내에서도 비판에 목소리가 나왔습니다",
  "윤상현 외교 통일 위원장이 비판을 했는데요",
  "이번 외교 기밀 누설 사태에 대해서 대한민국 국회 외교 통상 위원장으로서 심각하게 우려하고 있다라고 이야기했습니다",
  "그러면서 당파적이기 때문에 국익을 헤치는 일을 해서는 결코 안 된다라고도 비판했습니다",
  "저는 이건 언론에 책임을 얘기하고 싶어요",
  "어~ 지금 자유 한국 당에서 그것은 공익 제보다 어쨌든 어~ 자유 한국 당 내부에서 비판이 있다 하더라도 어~ 자당 의원이 한 일을 가지고 그~ 디펜스를 해줘야 되는 면이 있어서 공익제보라고 하는 논리를 끌고 나왔어요",
  "근데 어~ 언론 언론이 이걸 또 그대로 기밀 유출 대 공익 제보에 프레임으로 보도를 합니다",
  "공익 제보라는 게 내부 비리 고발 같은 건데 미국 대통령더러 일본 들렀다가 한국 방문하라는 게 무슨 내부 비립니까? 이거 외교 기밀인 건데요",
  "이번만이 아니라 앞선 두 차례에서도 이미 또 있었습니다",
  "아니 우리나라 대통령이 미국 대통령한테 일본 온 김에 한국 들렀다 가요 하는 게 무슨 무슨 내부 비리에요. 고발할 거리가 돼요. 내용이 그건데 말이 안 되잖아요",
  "그냥 말이 안 돼요. 법을 다 떠나서 이게 어떻게 기밀 유출 대 공익 제보에 프레임으로 나란히 보도할 거리가 됩니까? 그 말도 안 되는 프레임이라고 보는데 야당은 그럴 수 있는데 언론이 그걸 고스란히 그냥 보도해준다는 자체가 저는 이해가 안 갑니다",
  "이거는 자유 한국 당 할 말이 없는 사안이라고 봐요. 저는 예. 그래서 여당에서도 이런 비판하고 있는데요",
  "정쟁에 활용하기 위해서 외교 안보 기밀을 활용하는 나쁜 습관이 제이에 엔엘엘 사태와 같다라면서요",
  "또 그러고 있다라는 비판을 하고 있습니다",
  "이건 보수진영에서 더 그~ 화를 낼 사안이죠. 사실은 예. 어~ 이건 윤상현 의원에 반응이 맞는 거죠. 네",
  "자 아~ 하나 정도 더 하고 끝내야 될 거 같습니다",
  "네. 북한이 미국 민주당 대선주자 중 선두를 달리고 있는 조 바이든 전 부통령을 맹비난하고 있습니다",
  "조선 중앙 통신이 지난 이십일일 논평을 냈는데요",
  "미국 내에서 그에 출마를 두고 지능지수가 모자라는  멍청이라는 조소와 함께 지나친 기대를 걸 필요가 없다라는 평가가 그치지 않고 있는 우연이 아니다 이렇게 비판했습니다",
  "이에 대해서 인터넷매체 북스에서는 이렇게 분석하고 있는데요",
  "북한은 트럼프 대통령과에 좋은 관계에서 이익을 볼 수 있다는 것을 알고 있다면서 트럼프 대통령이 논평을 읽었을 것이고 아마도 기뻐했을 것이다 이렇게 평가하고 있습니다",
  "아 요거는 미국 언론을 모니터링을 어~ 안 하면 잘 모를 뉴슨데 내용이 이거예요",
  "지금 민주당에 대선 후보 중에 제 대선 후보군이죠. 아직 대선 후보가 된 건 아니고 선두를 달리는 게 존 바이던 조 바이든 아 조 바이든 예 네",
  "그~ 오바마 때 오바마 정부 때 부통령이었습니다",
  "부통령인데 어~ 조선 중앙 통신이 북한에 조 바이든 어~ 후 예비 후보를 잠재 후보를 맹비난하고 있어요",
  "그리고 북한에게는 고맙게도 바이든도 바이든도 북한을 지렛대로 장사를 하는 거죠. 예",
  "그렇죠. 김정은 위원장에 대해서 비난하고 있는데요",
  "서로 말을 주고받고 있습니다",
  "멍청이다 뭐 살인정권이다 독재자다 서로 주고받고 있어요",
  "그런데 어~ 북한에서 사실은 트럼프 대통령에게 날리는 구애에 어~ 멘트죠",
  "보라고 하는 메시지다라는 건데요",
  "이게 우리 우리는 조 바이든을 싫어한다 트럼프 대통령에 재선을 원한다 예",
  "그런 메시지를 예 이렇게 날리고 있는 굉장히 재밌는 상황입니다. 지금 예",
  "어~ 그래서 지능지수가 모자라는 멍청이 예",
  "근데 실제로 조 바이든 후보가 어~ 그다지 스마트하지 않다 뭐 이런 지적도 있긴 있어요. 그 반대 진영에서 예",
  "예. 실제로 트럼프 대통령은 계속 슬리피 조라고 공격하고 있는데요",
  "슬리피 조 예. 졸고 공식 석상에서 졸았던 모습들이 과거에 있었기 때문에 그걸 가지고 계속 시비를 걸고 있습니다",
  "예. 조 바이든 후보에 잠재 후보에 장점도 있겠으나 예 빠릿빠릿하고 스마트하지 못하지 않냐 부통령 출신들이 가지는 또 이미지기도 해요. 예",
  "옆에서 가만히 서 있는다 재밌는 공방전이 벌어지고 있습니다",
  "자 오늘 여기까지 하겠는데 끝나기 전에 오랜만에 썬킴 자 영어 자판기예요",
  "안녕하십니까? 계절이 바뀌'어야 만날 수 있는  방송계에 견우와 직녑니다. 진짜 자 아~ 오늘은 요즘 정치권이 막장이다 막장이다 예. 등장하는 표현도 그렇고 그다음에 정당 내부 사정이 그런 것도 있고 그래서 막장 드라마가 뭐냐 이거예요. 막장 드라마 막장 드라마 막 아까 그 조 바이든 후보와 예",
  "트럼프 대통령과 공방 말씀하셨는데 거기에도 나왔던 표현이 있거든요",
  "막장 막말 공방을 덩 파잇이라고 해요",
  "똥이요?  덩이 똥 아니에요? 제 제가 말씀한 제가 말한 거 아니에요",
  "디오엔지가 분뇨잖습니까? 그렇죠",
  "똥이죠. 똥 아 그거예요. 네",
  "그니까 서로 이렇게 그거는 뭐 잘못된 말인가요? 네",
  "서로 집어 던지고 싸우는 거죠",
  "그래서 지금 일부 언론들은 조 바이든 후보와 트럼프 간에 근데 그거는 네",
  "우리로 치면 뭐랄까 개싸움 뭐 이런 느낌이잖아요",
  "그게 약간 뉘앙스가 모자라다면 개싸움이라는 거는 어~ 그야말로 룰 없이 막 싸우는 거라고 치면 마구 예",
  "근데 막장은 그 그 급 급이 낮은 거거든요. 급이 아~ 급이 아주 낮고 그다음에 그~ 기존에 윤리감각이라든가 도덕감각 이런 거 다 무시하고 막 그러면 고거보다 조금 높은 게 있고 조금 낮은 게 있는데 예",
  "낮은 건 뭐냐면 포 레터 월드 파이트라고 해가지고 예",
  "보통 우리가 알고 있는 영어 욕은 다 네 자리인데요",
  "네 네 자리에서 에프도 네 자리 에스도 네 자리 예",
  "포 레터 워드 파이트 그것도 아닌 거 같애요",
  "그~ 저 우리나라 국회보다 예",
  "저 우크라이나 국회 같은 거 보면은 뭐 이거 말싸움이 아니라 이단 옆차기 날라가고 많은 게 나오지 않습니까? 예",
  "그 유튜브 같은 데서 우크라이나 의회 치면은 예",
  "이 육박전이 나오고 뒤에 배경음악으로 나오는 것이 노래가 예",
  "바하마에 노래  누가 개를 풀어놨 누가 개를 풀어놨나 개판 됐다 예 예 예",
  "고거하고 좀 다르다 뉘앙스가 그니까 윤리도 없고 도덕도 없고 의리도 없고 요런 거 있잖아요",
  "법륜스님도 가끔 대답을 못해요",
  "그니까 뭐 미국에서도 보면 우리나라도 막장 드라마라는 표현이 나오는데 미국 드라마도 만만치 않잖아요",
  "그런 거 없어요? 아 그 막장 드라마란 표현 자체가 있는데 뭐 제너럴 호스피털 같은 거 보면은 이~ 김치 포기로 뺨 때린 거 정도가 아니라 진짜 막장인데 예",
  "유얼 파덜 이즈 마이 마더 쇼  라고 할 수 이야 그 느낌이에요. 그 느낌 그 부분 그 느낌이야 니네 아빠가 알고 보니까 우리 엄마야 빰빰 빠바밤  유얼 파덜 이즈 마이 마더 쇼 딱이네 이거 그러니까 성공했다 윤리고 뭐고 다 뒤죽박죽돼 가지고 그러 예. 여기서는 성 정체성까지 나와 예",
  "오케이 유얼 파덜 이즈 마더 쇼 끝 예. 잘하셨어요. 오늘은 감사합니다",
  "여러 번 이렇게 찔러봐야지 답이 나오네요",
  "어느새 썬팀이었습니다",
  "그리고 예. 시사인 김은지였습니다",
  " 최근 한기총 회장 전광훈 목사에 발언과 어~ 그리고 주장들이 여러 가지 논란을 불러일으키고 있습니다",
  "그런데 한국 기독교 총연합 예 이 한기총은 그러면 어~ 어떤 단체인지 예 어~ 한 번 알아보려고 개신교 독립언론이죠",
  "예. 어~ 개신교계에 뉴스 공장이라고 볼 수 있습니다",
  "다만 최근 후원이 끊겼다고 합니다. 많이  뉴스엔조이에 이용필 기자 모셨습니다",
  "개신교계 내에 소식을 저희가 어~ 뭐랄까요",
  "교단에 영향을 받지 않고 독립적으로 들을 곳이 뉴스엔조이가 거의 유일해가지고 예",
  "부를 팀이 없어요. 뉴스엔조이 말고  최근에 후 후원금이 계속 끊기고 있다는 얘기는 제가 들었습니다만 네",
  "자 그 후원금 어~ 끊긴다고 합니다",
  "그 부분 염두에다 둬 주시고 질문 몇 가지만 드리겠습니다",
  "한기총은 제가 기억하기로는 뭐 구십년대 또 이천년대 초반 팔십년대 쭉 기억하기로는 한국 기독교를 대표하는 가장 큰 어~ 단체다 이렇게 제가 이해하고 있어요",
  "근데 어~ 지금도 보면 천이백만 선 성도 오천오백만 개에 교회 대표한다 이 정도 되면 진짜 대표적인 기구 맞거든요",
  "그렇습니까? 실제로 실제로 따져보면 사실과 많이 다릅니다. 예",
  "그래요? 한기총 같은 경우에는 이미 대표성을 상실한 지가 고 좀 오래구요",
  "아 그래요? 그리고 개신교 안에는 한기총보다 더 큰 단체들이 몇 개나 더 있습니다",
  "아 그래요? 예 예. 뭐 대표적으로 한국 교회 총연합회나 한국 교회 연합이 있고 그리고 진보 성향에 한국 개독교 협의회라고 또 다른 조직이 있습니다",
  "한기총보다 훨씬 큰 그 연합들이 이미 있어요? 예. 있습니다",
  "한국 교회 총연합 저기 한국 교회 그러면 예",
  "예전에는 분명히 가장 큰 것이 맞았는 연하 연합이 맞았는데 예 예",
  "이제는 그 영향력이나 어떤 규모가 축소됐어요? 예. 맞습니다",
  "그니까 이천십일년을 기준으로 해서 예",
  "당시 대표회장을 어 대표회장 극권 금권 선거가 있었고 그때 교 이 이 단체가 두 개로 쪼개졌습니다",
  "어~ 그래서 한기총에 조직은 많이 와해됐다고 봐야죠",
  "그래요? 많이 약화됐고요. 예",
  "아 그러면 과거에 영광을 계속 얘기하는 겁니까? 예. 그렇습니다. 예",
  "어~ 그러면 실제 한기총에 어~ 영향력이라고 할까요",
  "많이 와해됐다 많이 줄어들었다고는 하셨는데 네",
  "더 큰 이미 어~ 개신교 연합들이 있는데 예",
  "사실 그 개신교 내에 사정에 밝지 않은 분들은 그 연합들을 이름 들어 볼 기회가 거의 없거든요",
  "예. 한기총은 계속 들어요",
  "과거에 이미지 때문인지 계속 한 개신교를 대표하는 거 같은 이미진데 사실 인제 아니다라는 말씀이신 거고 예. 맞습니다. 예",
  "그러면 실제 보신 영향력은 어떻습니까? 영향력은 근데 사실 없다고는 볼 순 없는데 그렇겠죠",
  "왜냐하면 줄어들었다고 해도 이게 예. 썩어도 준치라고 썩어도 준치 주로 정치인들이나 여전히 한기총에 소속된 예",
  "기관들이 있을 텐데 예 예",
  "썩어도 준치라고 하시면 예. 아~ 후원이 끊기는 거예요",
  "좀 도와주십시오. 예",
  "근데 정치인들이나 이런 어떤 소위 이름있는 사람들이 선거철이나 이런 때 되면 항상 한기총을 내방을 해서 아~ 그러다 보니까 계속 어떤 마치 뭔가 있는 것처럼 보이는데 사실은 영향력은 정치인들도 정확하게 몰라서 한기총에 행사나 이런 데 가는 것도 있을 것이고 예. 맞습니다. 예",
  "또 한기총이 적극적으로 정치성을 띄어서 그럴 수도 있고 정치성 너무 띄죠. 예",
  "사실 지금 최근에 전광훈 목사에 발언은 개인으로서 또는 뭐 자연인으로서 한 사람에 목사로서 이렇게 말하면 모르겠는데 한기총 회장으로서 선거 운동을 하겠다는 식에 또는 뭐 설교 와중에 그~ 특정 후보를 지지한다느니 이거는 선거법 위반이 거의 제가 보기에 자명하거든요",
  "어~ 사실 그 선거법 위반 소지로 지난번에 작년에 이 개월 정도 실형을 살다가 나왔구요",
  "아 한기 그 전광호 목사님이? 전광호 목사가 예 예 예",
  "이년이나 실형 사셨어요? 이 개월 아 이 개월 예. 살다가 나왔습니다",
  "그렇게 조심하시지 않고 한 번 갔다 와서 그런지 뭐 더 더욱 대담해진 거 같습니다",
  "그러니까 이 영향력이라는 게 정치인들한테 미친 영향력이라는 게 규모가 축소됐다 하더라도 그보다 더 큰 조직이 많다 하더라도 이렇게 직접적이고 공개적으로 특정한다는 발언을 해주는 단체가 없다 보니까 그렇죠",
  "그래서 또 과거에 영광도 있고 예",
  "그래서 이게 영향력이 과거보다 줄었다는 걸 모르는 분들도 있고 예",
  "하여튼 그게 결합돼서 지금 지금까지 온 것이네요",
  "혹시 최근에도 뭐 유력 정치인이 한기총 행사 와서 무슨 발언 했다든가 그런 있어요? 뭐 잘 알다시피 황교안 대표가 한 번 왔었구요",
  "예. 그건 뭐 크게 보도가 됐고 그리고 어제 어제요? 기독교 지도자란 포덕 포럼이 한 번 열렸었는데  김문수 전 경기지사 아 김문수 예",
  "도지사 전 경기지사가 와 가지고 아주 의미심장한 말을 한 번 했습니다",
  "뭐라고요? 지금 청와대를 잡고 있는 세력이 있는데 예",
  "그게 다 김일성 유일신을 믿는 사람들이 청와대를 다 점령하고 있다  그리고 법원 뭐 이런 데에 어~ 를 다 점령하고 있다 진짜요? 예 예",
  "김일성 유일신을 믿는 사람들이 지금 청와대에 가 있다? 예 예. 그래서 한기총이나 뭐 기독 자유당이 나서서 좀 막아야 된다 이런 취지로 또 말을 했습니다",
  "김문수 지사가요? 예",
  "전지사가? 김문수 전 지사 지금 전광훈 목사가 시무하는 사랑 제일교회 교인으로 등록이 돼 있구요",
  "굉장히 최신 뉴슨데 예 예",
  "김 오디오는 혹시 없으십니까? 오디오 있습니다",
  "아직 안 갖 안 가져오셨죠? 네 예",
  "오 임종 어 이거 너무 많이 나가는 임종석 예",
  "김일성 유일신을 믿는 사람들이 청와대를 운영하고 있다 이거 너무 많이 나갔는데 임종석 전 비서실장은 골수 주사파다 또 이런 발언도 했구요",
  "이야 아니 뭐 표현은 하여튼 그렇습니다",
  "지금 그런 여전히 정치인들이 거기 가는 거군요",
  "아~ 그런데 다른 그~ 기독교 연합들은 네",
  "어~ 이런 한기총에 뭐 발언이라 발언이라든가 또는 어~ 전광훈 목사에 활동이라든가 여기에 대해서 비판이 없어요? 아무래도 좀 같은 계열에 있다 보니까는 조심스러운 그니까 좀 그니까 그게 개신교 전체에 부정적인 영향을 줄까 봐 서로 비판을 잘 안 하는 예. 잘 안 하죠. 예",
  "어~ 근데 이제 잘 안 하는데 그~ 내부에 소식을 잘 아시니까 예 예",
  "언론에 대놓고 비판까지는 안 간다 치더라도 그 분위기는 아실 거 아니에요",
  "아 예. 분위기는 되게 상당히 불편해하죠",
  "음~ 예. 특히나 지난 대선에서는 또 이 전광훈 목사가 범기독교라는 타이틀을 내걸고 예",
  "우리 홍준표를 지지한다 모 해가지고 아주 그때 시끄러웠습니다. 기독교 안에서는 전광훈 목사는 정당을 추진한 적도 있잖아요",
  "지금도 추진하고 있죠. 기독 민주당 예",
  "예. 그래 이건 제가 보기에는 목사라고 하는 특별한 지위 종교 지도자로서에 지위를 이용해서 정치활동을 고스란히 연결해서 하는 예 종교와 정치를 분리하는 우리나라 헌법도 안 맞고 음 게다가 지금 그 지위를 계속 활용해서 기존 정치인들 하고 손을 잡고 사실상 선거운동을 해주는 거나 마찬가진데 네",
  "이거는 문제가 개신교 내에서 제기돼야 되는 거 같거든요. 사실은 예 예",
  "근데 본인 스스로가 정교분리라는 말을 내걸면서 오히려 교회는 더 정치에 참여해야 된다 이런 또 역 그 어떻게 그런 논리가 성립되죠? 그까 교회가 예",
  "정치에 적극 참여해서 어떤 어~ 종교통일 이루어야 된다 그 그럼 종교와 종교와 정치를 그럼 분리해야 된다 말하지 말고 예",
  "그걸 같이 가야 된다고 말해야 될 땐 근데 그 말을 하고 그다음에 정치에 적극적으로 해야 된다는 건 어떻게 연결시키죠? 논리적으로 그 논리가 잘 성립이 안 돼요",
  "잘 이해가 안 됩니다. 예",
  "아 직접 모셔야 되겠습니다. 저희가 예 예",
  "아 그래도 전광훈 목사님은 내재적 논리가 있을 수 있으니까 예 예",
  "그 어~ 뉴스엔조이 후원이 왜 끊긴지 알겠구요",
  " 여러분 많은 후원 부탁 드립니다",
  "제가 그~ 김문수 전 도지사가 그런 발언 했다는 걸 알았으면 녹취 파일부터 부탁드렸을 텐데 아~ 바로 보내드리겠습니다",
  "이게 또 후원이 늘지 않는 이유기도 합니다",
  "바로 바로 우리가 요구 안 해도 들고 오셨어야지 네. 아이고 센스  자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "궁금증이 어느 정도 풀렸습니다",
  "개신교에 독립언론 뉴스엔조이에 이용필 기자였습니다",
  "지난 삼월에 저희가 연속으로 모셨던 분입니다",
  "방용훈 코리아나 호텔 사장에 부인 고 이미란 씨 죽음과 관련해서 어~ 당시에 엠비씨 피디수첩도 다뤘고 그리고 고 이미란 씨에 형부 김영수 박사님을 저희가 모시고 어~ 김영수 박사님에 고 이미란 씨에 형부 되시죠",
  "박사님에 그~ 제대로 돌아오지 않았던 진실에 대해서 다뤄봤는데요",
  "물론 김영수 박사님에 시각으로 다뤘습니다",
  "그 이후로 어~ 박용훈 사장 변호사 쪽에서 저희한테 연락이 왔습니다",
  "근까 당시에 잠깐 캐나다에서 소송 중인 사안에 대한 이야기를 나눴었는데 고 내용은 어~ 방송하는 것이 적절치 않다 소송 중이 기 때문에 그런 이메일을 보내왔어요",
  "그 메일은 잘 받았구요",
  "저 오늘 방송 내용 어~ 듣고 반론권 요청하시면 저희가 기회를 드리기로 하고 어~ 고 당시 오백만 달라 얘길 잠깐 했는데 요 돈에 대한 이야기를 다시 한번 한 발 더 들어갈 필요가 있는 거 같애서 김영수 박사님을 다시 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 소개가 길었습니다",
  "좀 기 오래 전이라서 기억을 못 하시는 분들도 있을 거 같아서 어~ 당시 그렇게 얘기하셨어요. 지난번 방송에서 어~ 방용훈 사장이 고 이미란 씨 유학비용으로 쓰라고 오백만 달라를 보내줬는데 그걸 이미란 씨에 언니 부인이시죠? 예",
  "박사님에 언니와 어~ 장모 네",
  "님이 다 착복했다 네",
  "이런 식에 주장을 했고 네",
  "그리고 어~ 그 이미란 씨 가족 측 그러니까 언니와 장모님 쪽에선 무슨 말도 안 되는 소리냐 네",
  "그리고 박사님은 그거는 당시 자녀들이 미국에서 뭐 사고를 친다든가 기타 등등에 비용으로 썼지 네",
  "착복한 게 아니다 네",
  "요 정도 얘길 하셨었어요",
  "어~ 자 이 돈은 그~ 어떤 목적으로 그리고 어떤 메시지와 함께 이~ 쓰라고 캐나다로  보낸 겁니까? 제가 이 돈에 존재에 관해서 안 거는 이천십육년입니다",
  "어~ 이천십육 한참 후네요. 그러니까 네 네. 근데 이 돈 본 돈 보내진 이후 한참 후에 네. 한 십 여 구십구년에서 이천년 그 그즈음이니까 예",
  "한 십칠팔년 후에 일이죠",
  "네. 그런데 이천십육년에 제 처와 예",
  "제 처제로부터 들은 얘기가 예",
  "그때 당시에 어~ 오십억 원 정도를 그때 당시에 오십억 원 정도를 네 네. 오십 원 어 억 원 정도에 어~ 돈을 제 처제한테 예",
  "어~ 고 이미란 씨에게 네 네. 이거를 애들 예",
  "어 풍족하게 써라 어~ 이 풍족하게 써라란 말을 갖다 하더라구요",
  "그러면서 제 처제가 굉장히 기뻐했었다 그러더라구요",
  "어~ 왜냐하면은 예",
  "한국에서 사교육비가 얼마나 많이 듭니까? 예",
  "근데 저 집 애들 돈이 또 많이 들었어요",
  "근데 거기에 관해서 인색하게 했죠",
  "방용훈 씨가 그런데 그런 거 때문에 제 처제가 굉장히 괴로워 했었는데 그 뒤에 아우 우리 애기 아빠가 정신을 차렸는지 음~ 유학자금으로 쓰라고 예",
  "이렇게 돈을 많이 줬다 자기한테 줬다 그러면서 굉장히 기뻐했다 그러더라구요",
  "근데 왜 박사님 제가 박사님이라고 경제학 박사시거든요",
  "네. 박사님한테는 비밀로 한 겁니까? 제가 보기에는 그~ 자금이 예",
  "불법 자금이었다고 생각합니다",
  "첫째로 어~ 그 돈을 저는 이천십육년에 그러니까요",
  "어 듣 이런 일이 벌어지고 난 뒤에 아신 거 아니죠. 그쵸",
  "예 예 예. 그래서 제 처한테도 제가 책망을 좀 많이 했습니다",
  "그래서 봤더니 방용환 씨한테서 오 온 것도 아니고 방용훈 사장한테서 직접 이렇게 온 게 아니에요? 어 예. 온 것도 아니고 일본인 일본인 여성 이름으로 오고 아 그러니까 이런 일이 벌어지고 나서 예",
  "그 돈을 내놓으라고 하니까 아 그 들여 다 봤습니다. 제가 그러니까 당연히 어~ 박사님에 전문 영역 아닙니까? 이게 그렇죠",
  "자금이 어떻게 돌아가는지 예",
  "보기 시작하니까 예. 그래서 봤더니 일본인 아 으로서 오고 예",
  "그러고 어~ 그 앞뒤로 제가 찾아봤더니 고 직전에 어~ 미국에서 예",
  "이분들 비자금이 발각된 기사가 나오더라구요",
  "이분들이라 하면 방용훈 씨 방용훈 씨에 예",
  "비자금이 발각됐다고 그 직전에 기사가 있더라구요",
  "아~ 신문 기사가 아~ 그래 저는 뭐 그것이 그것이 이 돈이냐는 모르겠는데 예",
  "잠깐 제가 서류를 추적을 한 거는 일본인으로부터 돈이 왔더라구요",
  "근데 아는 일본인한테 예를 들어서 예전에 빌려줬던 돈이라든가 아니면 준 돈이라든가 그래서 한 번 쿠션으로 볼 수도 있잖습니까? 그런 그게 아니었 그런 걸 불법자금이라 그래요",
  "아 아니 전문 그쪽 분야에 전문가시니까 네. 그런 걸 불법자금이라 그래요",
  "그래서 온 다음에 예",
  "돈이 또 쿠션을 여러 번 먹었든가요? 네. 칠십 개 구좌로 또 나누어 져요",
  "아 칠십 개 구좌로 예. 그니까 쓰리쿠션이 아니라 칠십쿠션이죠",
  "아~ 그다음에 이게 돈이 또 막 빙빙 돌아요",
  "아~ 네. 그다음에 또 어디로 가요",
  "아하 그래서 그~ 제 처제가 예",
  "제 처하고 장모님 계좌에 이렇게 돈 옮길 적에 제가 알았으면은 당연히 막죠",
  "이건 어~ 이런 거 받았다가 큰일 나 하고 어~ 그래 사실은 자기네들이 그 돈을 달라고 돌려달라고 소송을 했기 했 했 했을 때 예",
  "제가 크게 기뻐했습니다",
  "왜냐면은 아~ 일단 제 처는 무죄라는 거가 우선 증명이 되지 않습니까? 그 돈이 니네가 한 돈이고 우리 처랑 관계없는 돈이라고 아~ 캐나다에서 지금 소송 예 예",
  "을 하고 있으니까 그니까 네",
  "박사님은 정말 다행이다 다행이다 이거 우리 우리 처랑 난 우리 처가 그 불법자금 자금세탁 탈세의혹에 관련 있을까봐 어~ 걱정을 되게 했었습니다",
  "관점이 완전히 다른 거네요. 예",
  "예. 그래서 그런 다음에 또 그 사람들이 반소를 와 우리가 반소를 했죠",
  "첫째 한국서는 뭐 이런 저런 이유로 뭐 검찰 경찰을 에 엄호에 그 자기네들한테 유리한 저 사법절차 사법 결과를 만들어냈는데 캐나다에서야 반 어림반푼어치도 없죠",
  "어~ 그래서 그거를 저희가 캐나다에 끌고 가서 캐나다에서 저희가 한 번 진실을 밝혀 볼라고 합니다",
  "그래서 근데 우리가 한국에서 일어난 일에 대해서 캐나다에 그냥 곧장 소송을 제 제시할 수가 없었는데 예",
  "그쪽에서 소송을 걸어주니까 정말 너무 기뻤죠",
  "그래서 지금 캐나다에서 한 번 박살을 낼라고 지금 지금 벼르고 있습니다",
  "그래서 캐나다에서는 뭐 위증이나 뭐 앞뒤 안 맞는 얘기나 증인 협박이나 이런 거 있잖습니까? 이게 자기네들이 한국서 늘 뭐 검찰이고 경찰이고 자기편을 들어주는 그런 법률환경에서만 놀다가 한 번 따끔한 맛을 제가 한 번 보여줄라고 지금 벼르고 있습니다",
  "일이 그렇게 된 거군요",
  "예. 그니까 그 오십억을 어~ 사실은 착복했다고 네",
  "이런 일들이 벌어진 것과 마찬가진데 네",
  "그게 유일한 원인은 아니지만 예",
  "근데 뭐 착복했다고 얘기하는 거가 매일 말이 바뀝니다",
  "우리 또 처남이 예",
  "착복을 했다 그러다가 그 얘긴 또 쑥 들어가고 매번 누가 뭘 착복했단 얘기가 맨날 바뀌'어서 예",
  "그래서 그 돈을 내놓으라고 캐나다에 소송했는데 거꾸로 박사님은 아 이걸 통해서 이 예",
  "자금을 역추적하여 예",
  "이 자금이 가진 불법성을 증명할 기회가 왔다 아니 뭐 제가 그걸 증명하고 싶은 생각은 없구요",
  "저희는 법정에서 가령 뭐 자기네가 받을 돈이 있다고 하니까 자금 학 그런 같은 영어로는 xxxx 카운팅이라 그래요",
  "아 xxxx 다 내야 됩니다",
  "뭐 어느 구좌에서 어떻게 왔다 다 다 내야 되는데 아~ 그런 저를 뭐 뭐 뭐 자기네가 뭐 얼마나 엄청난 일을 한 거가 저절로 드러나게 되는 거죠",
  "저희는 그거에 대해 추적하거나 폭로하거나 할 의사 전혀 없습니다",
  "자기네가 자기네가 폭로한 거지  저 이 이거 좀 분명히 해주십시오",
  "저는 폭로한 적 없습니다",
  "자기네가 폭로한 겁니다",
  "박사님이 작업 중을 한 게 아니라 아~ 법정에서 밝혀 지게 되어버렸다 아~ 그러니까 그래서 나 참 진짜 이해가 안 갑니다",
  "이 사람들 무슨 머리를 갖다가 벽에 누르라고 쓰는지 아니면 생각하는 거 쓰는지 컷 근데 지금 재판이 그럼 잘 진행되고 있습니까? 진행 못 하고 있죠",
  "그래서 이 사람들이 해놓고 보니까 앗 뜨거 싶은 모양입니다",
  "그래서 그래가지고 아~ 재판 진 예. 근데 뭐 재판 진행이 잘 안 되고 있습니까? 예. 그래서 자기네가 손 제기한다는데 그 뒤에 그~ 서류를 계속 제출하고 그럼 소를 취할 수도 있잖아요. 그쪽에서 못하죠",
  "왜냐면은 자기가 반사를 제기했으니까 우리가 취하해줘야 되는 거죠",
  "아 그거 못하게 할려고 아 당연히 못 하죠",
  "근데 제가 지금 좀 슬픈 거가 예",
  "진짜 내가 다른 데서도 얘기했는데 한국이란 공동체가 한국으 한국이란 공동체가 이거를 자체 내에서 진짜 처벌하고 격려하고 자체정화를 해야지 아 내각을 한국에서 이러 이런 사람들 얘기를 갖다가 캐나다 사법기관에 가서 캐나다에서 해결한다는 게 참 참 부끄럽습니다. 진짜 그 그 굉장히 예기치 않은 기회가 오신 거군요",
  "아~ 저한텐 뭐 그래서 그~ 전 굉장히 기뻤습니다. 사실은 고거는 또 박사님이 또 경제학 박사시고 이쪽 분야에 계속 계셔가지고 계좌를 보시자마자 기쁘셨겠네요",
  "이거는 경 경제학 박사가 아니라 예",
  "뭐 고등학생이나 중학생이 봐도 아니 이거 유치원 학생이 봐도 아니 왜 멀쩡한 돈을 보내는데 일본인 이름이 보내고 왜 왔 온 구좌가 칠십 개로 나눠지고 왜 그럽니까? 말도 안 되는 거죠",
  "이거 무슨 경제학 박사 필요 없습니다. 이건 그렇군요",
  "지난번 나오셨을 때 어~ 고 이미란 씨 가족이 원하는 것은 사법적으로 처벌하는 게 아니라 사실은 진심을 담은 사과다 네",
  "사과만 하면 모든 걸 멈출 생각이 있다 네",
  "근데 그 과정 그 이후로 무슨 연락이 있습니까? 연락은 없는데 사실은 진심으로 사과할 수 있다는 게 참 성숙한 인간에 이 얘기죠",
  "예. 장모님이 그렇게 말씀하셨다면서요. 예",
  "아 장모님은 그렇게 얘기 안 했습니다",
  "제가 그렇게 주선을 하겠다고 노력을 해보겠다는 거죠",
  "xxxx 안 하셨습니다",
  "예 예. 근데 대리인으로서 예. 그렇게 노력해보겠다 예. 대리인으로서 근데 이 이 양반들이 자기네가 잘못했다 아니다 입장에 관해서 지금 한 다섯 번 정도 입장이 바뀌고 있습니다",
  "아 그래요? 처음에는 뭐 전부 다 임원회가 했다 그러다가 법정에서 증거가 나오는 거 보니까 이거 안 되겠다 싶으니까 인제 변호사가 아 피고인들 피고인들은 자기네들이 잘못했다고 사실을 인정하며 대부분 인정하면서 참회하고 있는데 변호사인 내가 우겨서 이 법 소송을 진행했다 얘기를 했어요",
  "어~ 그러다가 참회를 했으니까 관대한 처벌을 바란다 이런 식으로 그다음에 이심에 항소하면서 또다시 또 원위치로 돌아갔어요",
  "아 그래요? 네. 원위치로 돌아가가지 전략을 좀 바꾸 바뀌는 군요",
  "또 네. 그다음에 얼마 전에 또 그 방용훈 씨 피디수첩이 피디수첩에서 예",
  "인터뷰하는 거 보니까 무엇을 잘못했 했기는 커녕 더 기세등등하던데 그래서 알겠습니다",
  "이분들이 이렇게 왔다 갔다 해가지고 무슨 잘못을 참회하고 그러기가 어렵지 않겠습니까? 알겠습니다",
  "이~ 방송을 듣고 또 방용훈 사장 측에서 네",
  "변호인을 통해서 네",
  "어~ 반론권을 요청하거나 네",
  "그러실 수도 있는데 네",
  "혹시 그~ 그쪽 변호인 측에서 나오면 같이 아니지 변호인 측은 변호인과 만나야 되니까 그건 안 되겠다",
  "아니 뭐 아니 전 좋습니다",
  "뭐 저는 뭐 누구든지 나와서 예",
  "근데 그 변호인도 내용을 잘 모르고 계신 것 같애요",
  " 왜냐면은 왜냐면은 이게 뭐 변호인들끼리도 말도 다 틀리고 그래서 저게 완전 스텝이 꼬인거 같애요",
  "그래서 이쪽 이쪽 재판에서 막 들이미는 재료를 보면은 자료를 보면은 저쪽 재판에 막 불리한 자료를 내고 네. 반론권 저희가 보내드리겠습니다",
  " 금요일 삼부에 주인공입니다. 네",
  "안성맞춤 한국 당에 김학용 의원 인정 못 하죠",
  "이 캐치프레이즈 정말 잘 들을 때마다 잘 만들었다고 생각이 됩니다",
  "이거 안성 사람들이 괜찮습니다",
  "이거 안성 국회 의원 보면 그런 생각 안 듭니까? 글쎄요",
  "이게 이거 언제 만드신 거예요. 어떻게 아니 제가 국회 의원이 돼 가지고 보니까 우리 안성 사람들이 가지고 있는 큰 착각 두 가지가 첫 번째 안성 하면은 대한민국이 다 국민들이 알 거다 했는데 예",
  "사실은 경기도 안산이랑 헷갈리는 분들이 많으시더라구요",
  "두 번째는 안성이면은 안성맞춤이니까 예",
  "상당히 이미지가 좋을 걸로 아는데 의외로다가 또 안성 깍쟁이 또 안성 사람들이 외지인을 배격한다 이런 생각을 갖는 분들이 많더라구요",
  "그래서 안성맞춤에 어원이 원래 조선 시대 때 안성에다 유기를 그렇죠",
  "맞추면은 유명한 게 안성 유기니까 마음에 쏙 들게 맞춰준다 이거거든요",
  "아~ 그래서 그 안성맞춤이 다시 말씀드리면 상대방에 대한 배려와 존중 정신입니다",
  "그래서 안성에 이사 오시는 분들에게 맞춰서 서비스를 하겠다 또 안성에 이사 오는 기업들에게 잘 모시겠다 이런 뜻으로 당신께 맞춥니다. 안성 이렇게 개발을 했는데 의원 의원님이 제 나쁜 머리로다 한 일년 정도 안성 평택을 오가면서 했는데 잘 만드셨어요",
  "예. 또 어느 분이 조금 좀 도와준 분도 있는데 나중에 또 말씀을 드리겠습니다",
  "당 당신께 맞춥니다",
  "안성맞춤 아주 잘 만지던 잘 만든 캐치프레이즈에요. 예",
  "네. 그저께 우리 제가 명예 군민으로 있는 신안 군수님이 다녀가셨는데 예",
  "이따가 유튜브 지금 유튜브 보시는 분은 보이겠습니다마는 요게 저~ 줄 넥타이 예",
  "타이 슬링이라고 하는데 예. 볼로 타이라고도 나옵니다",
  "여기에 그~ 네. 신안 군청에 아마 공직자들이 이걸 하는 거 같습니다",
  "음~ 그래서 하나 선물을 받았는데 그~ 제가 명예 군민이라 하는 얘기가 아니라 신안이 정말 매력적인 뎁니다",
  "안성 다음은 신안인 거 같습니다",
  "그래서 안성 다음은 신안 요새 천사 대교가 개통이 돼서 아주 관광객들이 많이 온다는데 날씨도 좋고 그러니까 신안 한 번 가보셔도 좋을 거 같습니다",
  "일박 이일 코스 강추합니다",
  "아 예. 좋은 얘긴 여기까지 하구요",
  "오늘 제가 힘든 게 많아서 시간을 조금 자 강효상 의원이 이게 지금 네 네",
  "어제오늘 가장 논란이 되니까 어~ 정상 간에 통화내용을 기자 회견으로 네 네",
  "했잖습니까? 여기에 대해서 그~ 이것은 공익제보다라고 하는 프레임으로 자유 한국 당에서 어~ 반박하고 있는데 일단 이 공익제보에 대해선 어떻게 생각하세요? 이게 공익제보가 됩니까? 공익제보에 대해서는 백 퍼센트 동의하기 어렵구요",
  "의원님도 예. 다만 예. 다만? 다만 국회 의원 입장에서는 국민의 알 권리 충족 차원에서 충분히 이야기할 수 있는 거라고 저는 생각이 됩니다",
  "그리고 이것이 마치 엄청난 기밀을 유출한 것처럼 이야기를 하고 있는데 예",
  "사실 제가 봤을 때는 소위 문재인 정부가 네",
  "미국에게 이렇게 사정하는 모습을 보여주는 것이 보 평소 스텐스와 다르기 때문에 소위 민낯을 드러냈기 때문에 흥분하는 것이지 저는 개인적으로 다가는 네",
  "대한민국 대통령이 대한민국 국익을 위해서 당연히 미국 대통령 오는 김에 예",
  "한국 좀 다녀가라 저는 하는 것이 맞다고 생각이 되기 때문에 예",
  "현 정부에서 오히려 호들갑을 떠는 것이 더 이상하다 그런 생각이 들구요",
  "아니 그 내용 때문이 아니라 대통령끼리에 통화 내용을 어~ 그게 공식적으로 밝혀지지 않았는데 공개한 것 때문에 아닙니까? 자 근데 예",
  "그때 뭐라 그랬습니까? 청와대에서 나서 가지고서 전혀 사실이 아니다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "아니 그 양국에서 공개하지 않았는데 우리 아니 근데 우리 정부만 공개하면 안 되니까 그랬겠죠. 당연히 그니까 전혀 사실무근이라고 해놓고 또 이제 와서는 이 허위정보를 말하는 것이 뭔 죄가 된다고 이러는 건지 다시 말씀드리면은 예",
  "청와대도 대응이 그때 잘못됐다 이겁니다",
  "아니 청와대는 차라리 그 부분은 저희가 이런 일이 있었지만 예",
  "이런 것이 양국 간에 발표하기 전에 국회 의원이 발표 말하는 것이 적절한지에 대해서 문제를 제기했으면은 정확한 팩튼데 아 그때는 이거 전혀 사실무근이다 그리고 그리고 공무원 그게 기밀인데 어떻게 그리고 자 인정을 해버립니까? 내용 자체는 부인해야죠. 당연히 그리고 공무원들 예",
  "핸드폰 너무들 까뒤집어요",
  "공무원 쉽게 아니 과거 정부에서 공무원 핸드폰 이렇게 까뒤집은 거 아니 그건 사생활을 볼려는 게 아니잖아요",
  "봤습니까? 네. 이거는 엄연히 기밀 아 그러나 그 핸드폰 속에는 예",
  "그 사람에 모든 사생활이 있기 때문에 저는 이렇게 이런 식으로 하면은 앞으로요",
  "공무원 xxxx저 핸드폰 아니 기밀을 유출을 했는데 그러면 사생활을 볼려고 하는 게 아니라 기밀유출을 확인할려고 하는 건데 그럼 봐야죠",
  "자 제가 말씀을 드릴게요",
  "기밀이라는 것은 저도 국방 위원장 이거 불리한 이슈인 거 같은데 저도 국방 위원장을 했기 때문에 예",
  "기밀이 일 이 삼급으로 분류가 되고 예",
  "그리고 대외비가 있고 이급 이렇거든요",
  "대외비는 비밀에 준해서 관례라 이런 거거든요",
  "근데 대통 기밀부터는 법으로 대통령 보안을 통화 기록은 저도 알아봤습니다만 통화기록 자체가 봉인이 돼 가지고서 삼급 기밀로 분류하는 건 맞습니다",
  "그러나 사실 그 내용을 뜯어보면은요",
  "비밀에 해당되는 것도 있고 비밀에 가치가 없는 것도 거의 다죠",
  "그런데 형식상으로는 삼급 비밀이지만 사실 근데 이번에 강효상 의원님이 말씀드린 것은 예",
  "누가 봐도 비밀스러운 내용이 아니고 청와대 핵심 관계자에 따르면 뭐 한반도에 뭐 악영향을 끼칠 수 있다 그러는데 아니 미국 대통령이 오는 게 어떻게 한반도에 악영향을 끼칩니까? 그래서 그게 아니라 저는 예",
  "자제해야 된다  양쪽이 다 별것도 아닌 일을 가지고 어마어마한 일인 것처럼 튀기는 것이 아니고 예",
  "저는 강효상 의원님은 문제가 없다고 생각이 됩니다",
  "왜냐 국회 의원이 예",
  "국민의 알 권리 차원에서 이야기하는 거 저는 전혀 문제가 없다고 생각이 되고 다만 그것을 누가 알려줬는지는 저희는 정확히 모릅니다마는 예",
  "만약에 어떤 공직자가 그거를 그~ 유출을 했다고 하면은 그것은 또 다른 문제기 때문에 아마 일정 부분 그~ 마 뭐랄까 좀 유출한 예",
  "공무원에게는 책임이 있다 공무원에게는 일정 부분 책임이 예",
  "있을 수 있다고 생각이 되는데 그러나 그 내용 자체는 깊게 들어가면은 예",
  "이것이 진정한 비밀에 유출이 되는지 문제는 뭐 또 다른 판단이 있어야 될 것으로 생각이 됩니다",
  "근데 그~ 대통령 통화 내용 전체가 일단 기밀인데 뭐가 기밀인지 아닌지를 마음대로 판단하면 안 되는 거 아닙니까? 아 그래서 제가 그런 부분에 대해서는 예",
  "문제가 있다고 말씀을 드린 겁니다",
  "그리고 공익제보도 사실 대통령 트럼프 우리나라 대통령이 트럼프 미국 대통령한테 방한해달라는 게 내부 비리가 아니잖아요. 그니까 아 그럼요",
  "전혀 문제도 없는 거고 공익제보 공익제 근데 제가 아까도 말씀드렸지만 예",
  "당연히 할 수 있는 것을 가지고 현 정부에서 이상하게 북한에다가는 말 한마디도 못하면서 지금 뭐 그렇게 생각을 합니다",
  "뭐 황교안한테 독재자에 후예다 이런 얘기도 했습니다마는 황교안 대표가 그랬지 않습니까? 내가 어떻게 독재자에 후예냐 황 대표 입장에서 황당한 일이죠",
  "솔직한 얘기로 황교안 대표가 뭐 뭐 독재자랑 관계가 있는 사람도 아니고 다만 북한에 김정은은 분명한 독재자거든요",
  "전 세계 공인 독재자거든요",
  "삼대 세습 그리고 자기 고모부를 정말 곡사포로다가 쏴 죽이고 얼마 전에 트럼프 대통령이 얘기했습니다마는 그거를 머리를 전시했다는 거 아닙니까? 아~ 정말 있을 수 없는 사람이죠",
  "북한 인권문제에 대해서도 우리 저~ 자유 한국 당에 대해서 얘기하는 것처럼 똑같이 해줬으면 좋겠어요",
  "자 고것은 좀 이따 얘기하구요",
  "왜 근데 북한 인권문제에 대해선 얘기 안 합니까? 요거 마무리하고 그 얘길 하죠",
  "그러니까 그~ 서로 공개하지 않은 대통령 간에 대화를 내가 보기엔 이거 안 중요하고 공개하는 건 문제가 있다 이게 지역이란 말이죠",
  "아 그러니까 제가 말씀드리잖아요",
  "그것을 유출한 공무원은 일정 부분 책임이 있을 수밖에 없다 근데 그걸 공개한 국회 의원은 아 공개한 국회 의원은 전혀 문제없습니다",
  "이게 국익에 예를 들어서 문제가 되거나 예",
  "말씀드린 것처럼 한반도에 악영향을 끼치는 거면은 알았다 하더라도 예를 들어서 이렇게 생각할 수 국회 의원이 자제해야 되는데 이렇게 생각할 수 있지 않습니까? 이건 전혀 그런 건 아닙니다",
  "아니 예를 들어서 미국에서 이번에는 크게 중요하지 않은 내용이지만 어쨌든 대화 내용이 유출될 수 있다는 게 입증됐으니까 미국 쪽에서 대통령하고 대화할 때 조심하거나 아니면 그럴 수도 있잖아요",
  "그럴 수는 있다고 봐야죠",
  "할 수 다만 그러니까 그건 그건 불이익이잖아요",
  "다만 이런 거는 예",
  "말씀드리고 싶습니다",
  "정상 간에 대화하고서 바로 트윗에다가 자기가 하고 싶은 얘기 다 합니다",
  "그렇지 않습니까? 그러니까 트럼프 대통령도 하기 때문에 괜찮다? 아 노 아이 그런 뜻은 아니구요",
  "공장장님 저 정상적인 사람입니다",
  "이상하게 몰아가지 마세요",
  "이 이건 논리가 약한 약합니다. 오늘은 자 그런데 예",
  "오늘 물어볼 게 많은데 알겠습니다",
  "여기다가 너무 시간을 많이 끄는 것은 좀 약간 저의가 의심스럽습니다",
  "아니 깔끔하게 정리가 안 돼서 네 네. 정리가 안 되는 겁니다. 이 부분은 황교안 대표 말씀하셨으니까 네 네",
  "요 부분은 어떻게 생각하세요? 어떤 거요? 왜 왜냐하면 황교안 대표한테도 이거 불리한 뭐요",
  "갑자기 전광훈 목사하고 한기총 회장님이시죠",
  "전광훈 목사하고 엮여가지고 네",
  "전광훈 목사에 발언에 황교안 대표가 자꾸 등장하다 보니까 네 네",
  "어~ 일부 보수 개신교 쪽에서 황교안 대표를 대통령 만들기 하는 프로젝트가 돌아가는 것처럼 보이는 발언들인데 어~ 여기는 좀 자유 한국 당 입장에서는 왜냐면 자유 한국 당은 불교 신자도 있고 당연히 지지자 속에는 뭐 무교도 있을 것이고 개신교도 있을 것이고 한기총을 지지하지 않는 개신교들도 있을 텐데 너무 엮이는 거 아닙니까? 정확히 말씀을 드리겠습니다",
  "황교안 대표가 이 문제에 대해서 정확히 인식을 하고 있고 예",
  "그~ 한기총에 회장님께서 예",
  "어~ 보수적이고 예",
  "더불어 나라를 너무나 걱정하는 것만은 사실입니다",
  "그러나 황교안 대표께서는 바로 우리 공장장께서 지적하신 것처럼 기독교도 예를 들어서 한기총이 전체 기독교를 대표하는 것은 아니거든요",
  "그러기 때문에 분명히 그 문제에 대해서는 적절한 스텐스를 취하고 있고 또 예를 들어서 한기총에 대해서 정말 그~ 그 다른 종교 그리고 혹시 기독교라도 한기총과 더 다른 색깔을 가진 분들과에 관계를 생각을 해서 당연히 해야 되겠죠",
  "한기총과 지금 여론에 나오는 것처럼 그런 식으로 관계를 가져가지는 않고 있다는 것은 제가 분명히 직접 들었기 때문에 정확하게 말씀을 드리구요",
  "그 황교안 대표가 황교안 대표는 독실한 크리스천인 거는 사실입니다마는 그러나 대한민국 국민 모두를 아끼는 분이고 타 종교도 아주 존중하는 분이기 때문에 저는 그런 문제는 그~ 황교안 대표를 음해하는 그런 부분도 일정 부분 있다고 생각이 됩니다",
  "근데 황교안 대표가 빌미를 제공한 것도 있습니다",
  "왜냐하면 불교 행사에 가서 합장 정도 할 수 있는데 제가 지난번에 말씀드렸잖아요",
  "저 같으면 합장했을 거라고 그런데 사실은 예",
  "황 대표도 황 대표지만은 그~ 주변에 참모들이 조금 그런 그 소위 돌발상황에 대해서 사전에 좀 충분히 공감을 하고 방향을 잡고 했었으면 좋았지 않을까 하는 생각은 드는데 뭐 아시는 것처럼 대한민국에 종교가 자유가 있고 그러기 때문에 그것을 꼭 그게 합장을 하면은 선이고 합장을 안 하면 악이다 이런 문제는 아니라고 생각이 됩니다",
  "그런 문제라기보다는 그~ 보편적이진 않은 거죠",
  "그 동네에 갔으면 그 동네 질서를 좀 따라 주고 예의 예법을 따라 주는 게 맞는데 그것도 안 할 거면서 왜 갔냐 이렇게 얘기하는 거죠. 네",
  "공장장님 입장에선 충분히 그렇게 이야기할 수 있습니다. 네",
  "자 그러면 자유 한국 당이 공세로 취할 아이템 없습니까? 이번 주에 자유 한국 당이 공세를 취할 아이템이요? 예. 정부 야당 x 공세라기보다는 국회를 정상화해야 되는데 아 그렇죠",
  "큰 문제가 지금 예",
  "지금 한 십년 정도 사이에 예",
  "가장 여야 협치가 잘 된 케이스가 이천십년인가 이천십일년돈가로 기억이 되는데 이천십년부터 아마 십일년으로 기억이 되는데 예",
  "그~ 김무성 박지원 예",
  "투 톱 두 분이 친하죠. 또 그때가 가장 예",
  "잘 될 거 옛날에 친했는데 요새 박지원 대표가 하도 말을 험하게 해가지고 사이가 좀 안 좋아졌습니다",
  "근데 그때 왜 그럼 그렇게 잘 됐냐 예",
  "김무성 대표께서도 얼마 전에 얘기했습니다마는 여당은 야당한테 기본적으로 져 주는 게 맞는 거거든요",
  "예를 들어서 그런 겁니다",
  "형편이 좀 나은 사람이 형편이 좀 어려운 사람한테 좀 양보하고 그래야 얘기가 오가는 건데 네",
  "이제까지 민주당이 그렇게 독하게 장외 투쟁하고 또 뭐 별짓 다 했을 때 야당일 때 다 그래도 우리가 여당일 때 미우나 고우나 들어올 수 있게끔 또 이렇게 쭉 양탄자를 깔아줬잖습니까? 명분을 줬지 않습니까? 그렇지 않았던 그게 정상적인 건데 그렇지 않았던 기억도 있는데 어쨌든 아니 그랬던 적도 있죠. 예",
  "거의 대부분 그랬죠",
  "제가 이 말씀드리고 싶습니다",
  "그 어느 분이 저 글을 썼던데 술에 취해서 운전하는 것도 위험하지만 권력에 취해서 국정 운영하는 것은 더 어렵다 더 더 위험하다 그 야당이 그러면 이런 얘기가 있는데 야당이 들어올 만한 지금 보면은요",
  "양탄자는 뭡니까? 권력에 취해서 예",
  "야당과 국민을 너무 무시하고 있다 지금 국민들이 다 국회 정상화를 바라고 있고 우리 당도 실질적으로 들어가야 되는데 예",
  "아 들어갈려면 명분을 줘야 될 거 아닙니까? 그니까 어떤 정도에 명분이 필요한가요? 명분은 간단한 겁니다",
  "어떤 건가요? 첫 번째 예",
  "우선 일 대 일 영수회담 왜 요새 쏙 들어갔는지 모르겠어요",
  "그거 일 영 영수회담 형식에 관계없이 일 대 일로 대통령께서 만나서 허심탄회하게 현재 정국에 대해서 논의하는 것은 예",
  "대단히 유익하다 그런 말씀을 드리고 싶구요",
  "첫 번째 일 대 일 영수회담 네",
  "두 번째 두 번째는 예",
  "지난번에 이 패스트트랙 정국으로 인해서 패스트트랙 예",
  "이렇게 얼어붙은 거에 대해서 예",
  "진정성 있는 사과를 해야죠",
  "사과 아 사과 이거 어려울 것 같은데 사과는 예",
  "사과는 사람이 먹어도 좋고 말도 해도 좋은 겁니다",
  "그러기 때문에 저는 사과 당연히 해야 된다고 보고요",
  "패스트트랙에 태워서는 안 될 선거법을 미끼 상품으로 해서 공수처와 거래를 했기 때문에 예",
  "그렇고 이건 어려울 것 같은데 두 번째 예",
  "사과할 명분이 확실히 생긴 것이 불법 사보임 사보임 바른 미래당 불법 사보임 두 명한 것이 다시 원천 무효 됐거든요. 그건 이 정국을 초래한 것은 여당이란 걸 인정해라 이런 거 아닙니까? 인 한마디로 인정하라는 게 아니라 그게 사실이니까 사실이니까 사실대로만 사실대로만 말하라 그런 거구요",
  "사실대로 실토하라 다만 다만 예",
  "패스트트랙 전체를 다 없던 걸로 하는 건 제가 봐도 어려울 겁니다",
  "그래서 그 문제는 이렇게 얘기하면 됩니다",
  "지정이 됐으니까요. 예",
  "늘 민주당에서 한 것처럼 우리가 논의를 위해서 패스트트랙은 이렇게 참 무리해서 태웠지만 그러나 선거법이나 그 권력구조 배분 공수처 문제 또 검경수사권 독립은 결코 제 일 야당을 빼놓고 해서는 안 되는 법들이거든요",
  "아니 그러니까 하자고 한 거 아닙니까? 그러니까 같이 논의하자고 그러니까 예. 그래서 이 문제는 예",
  "합의가 안 되면은 앞으로도 처리를 안 하겠다 패스트트랙과 관계없이 이 정도는 얘기를 아니 그거는 법으로 하는 것이 맞다고 생각이 됩니다",
  "이미 지정된 절차인데 아니 그 그 중간에 협의를 하면 되죠",
  "지정됐으니까 아니에요? 절차를 밟아나가는데 예",
  "소위 그 상정 합의 없이 예",
  "합의 없이 통과시키진 않겠다 통과 못 시키죠. 어차피 그거는 투표를 해야 되니까 아이 물론이죠",
  "그러니까 투표를 해서라도 통과시키지 않겠다 합의가 되기 전에는 이런 거는 이제까지 여야 지 지도 아 저 지금 현재 여당 지도자들이 이런 뉘앙스 얘기는 많이 했었거든요",
  "이걸 공식화 해주면 되는거죠",
  "아니 선 패스트트랙이라는 게 원래 공장장님 오늘 참 이해력이 좀 떨어지시는 거 같습니다",
  "패스트트랙이라는 거 자체가 그 정한 법이 정한 규칙이 합의가 정 안 되면 합의를 하는데 정 안 되면 상정한다 그다음에 상정에 결과야 국민 국회의원들 개개인 아니 아니 그게 그게 패스트트랙인데 그런데 패스트트랙에 태워서는 안 되는 걸 태웠거든요",
  "근데 그 명분을 민주당에서 뭐라 그랬냐면 자유 한국 당이 논의 자체도 안 하니까 이렇게 해야 논의를 할 거 아니냐 그렇지만 우리가 절대 합의해서 합의 없이는 처리하지 않겠다 이런 얘기를 이미 한 적 있거든요",
  "그리고 실질적으로다가 근데 패스트트랙은 그렇게 해서 합의가 안 돼도 상정하는데 어~ 지금 자유 한국 당에서는 합의가 결국 안 되면 상정하지 마라 이런 말씀이시네요",
  "법을 어기라는 거 아닙니까? 근데 예? 그거는 법 자체가 예",
  "원인무효 그러기 때문에 지금 자유 한국 당 의원들 민주당 의원님들 서로 간에 참 볼썽사납게 뭐 오륙십 명 이렇게 검찰에 그~ 고발해놨는데 아마 검찰에서 머리가 지끈지끈 아플 겁니다",
  "그러니까 그거는 그렇겠죠",
  "이걸 도대체 뭐 불러다 조사하는 것도 웃기는 얘기고 안 하는 것도 또 웃기고 그런데 잘 됐어요. 이번에 다행히 그~ 불법사보임한것이 그~ 정상화됐기 때문에 이~ 이번에 국회 선진화법은 원인무횹니다",
  "그러기 때문에 알겠습니다",
  "입장 차 여야 간에 다 고발 취하하는 것도 이번에 정상화하는 하나에 저는 그~ 명분이 되리라고 생각이 됩니다",
  "자 평소보다 긴 시간 예",
  "어~ 시간을 평소보다 긴 시간이지만 저에게 상당히 불리한 시간이었습니다",
  "아니 의원님이 저지른 불리하지 않았으면 우리 공장장님이 시간을 많이 안 줄 것이라고 저는 확신합니다",
  "의원님이 저지른 일은 아닌데 의원님이 예",
  "아 제가 자유 한국 당 의원이니까요. 당연히 예",
  "우리 당 입장을 얘기를 해야죠",
  "지금까지 자유 한국 당에 김학용 의원이었습니다",
  "네. 저희가 이부에서 예 뉴스엔조이에서 이야기했던 불친절한 에이에스 시간인데 이 시간을 활용해서 예 이 컷을 들려드리려고 하는데 한기총 행사에 김문수 전 경기도 지사가 가서 했다고 하는 발언 저희가 들려드리겠습니다",
  "네. 김일성 유일신을 믿는 사람이 청와대에 와 대한민국 방송 언론 법원 군대 모든 권력을 다 잡고 이렇게 어둠에 세력과 사탄이 대한민국을 다 점령했다 이런 내용이었습니다",
  " 자 어~ 뉴스 공장에  가장 격조 있는 코넙니다. 예",
  "가장 격조 있는데 나오시는 분들이 그렇게 격조 있지는 않는 거 같애요",
  "코너에 컨셉은 굉장히 걱 격조 있는데 아~  자 어~  재남 피아니스트 예 북한에서 어~ 최연소로 평양 무용 음악 대학을 팔 세에 입학하여 최연소로 평양 국립 교향악단 수석 피아니스트가 되셨던 현재는 남한에서 재남 피아니스트 활동을 잘 안 하고 계십니다",
  "김철웅 씨 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 김철웅입니다",
  "예. 서울교대 음악 교육과 네",
  "연구 교수이시기도 하고 자 그리고 십삼 세에 에~ 십삼 세에 혼자 프랑스 음악원에 들어가서 일 등으로 졸업하고 오 개월 만에 그리고 루앙 국립원 음악원을 십오 세 최연소로 또 조기 졸업하고 빠리 국립 국악원을 최연소로 입학해서 삼년 만에 최연소로 졸업한 대단하지 않습니까?  와우 그러나 어떤 콩쿨에도 입상한 적이 없는  아 그거 맨날 왜 얘기해요",
  "맨날 그 얘기야 그 얘기 이제 그만 하면 그게 신기해요",
  "맨날 콩쿨 얘기 임현정 씨 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 아~ 예",
  "네. 안녕하세요? 이 두 분을 모시기가 쉽지 않아요. 예",
  "임현정 씨가 거처가 스위스에 있어가지고 네",
  "예. 한두 달에 한 번씩 가서 거기서 또 활동하셔야 되잖아요",
  "피아노 사놨는데  또 다음 주에 가신다면서요",
  "가셨다 언제 돌아오십니까? 어~ 칠월달에 와요",
  "칠월달에 또 여기 오겠습니다. 받아주시면 오면은 얼마나 계십니까? 한 한 달 정도 항상 있어요",
  "그래요? 음 음 예. 두고 봅시다",
  "저 피아노 살 때는 두 달 있는다 그랬거든요",
  "아 그러면 한 일곱 여덟 번 하겠구나 꼽았는데 네. 피아노 샀 사 봐야 한두 번밖에 못 쓰고 아~  또 놀려야 되는 상황인데 지난주에 손을 다치셨잖아요? 김철웅 씨 네 네 네 네",
  "저는 뭐 손을 다친 건 아니었다고 봐요",
  "아~ 근데 괜찮습니까? 아~ 뭐 예",
  "그~ 완전히 완치되진 않았는데 완전히 완치되진 않았는데  오늘 오늘까지 안 치면 약간 제가 그렇죠",
  "이상해질 거 같애가지고 일부러 안 치는  예",
  "그런  그래서 그래서 오늘은 꼭 예",
  "아유 연주를 하나 준비했습니다",
  "그~ 피아노도 각자에 스타일이 있는 거죠. 그죠",
  "당연히 연주자마다 그럼요",
  "우린 잘 구분이 안 가는데 음~ 아~ 문외한들은 근데  딱 들으면 아 저 사람에 풍은 성격은 이렇게 딱 딱 나오나요? 어 그럼요",
  "연주하는 예 예 그렇죠? 예 예",
  "그러면 임현정 씨 풍은 어때요?  아~ 워낙 뭐  그건 저뿐만 아니고  예",
  "전 세계가 인정하는 어유 파워풀한 파워풀 예",
  "아~ 뭐 일단 파워풀입니까? 아니 아니 그니까 여자가 저런 소리가 안 난다 아 그래요",
  "아 피아노로 아 피아노도 그런 게 있어요? 아 그럼요",
  "여자가 그니까 낼 수 있는 그니까 피아노가 흔히들 여자 악기라고 남자 악기 여자 악긴 줄 아는데 예",
  "사실 남자 악기예요",
  "어떤 의미에서 그렇습니까? 근까 피아노가 가지고 있는 모든 역량을 최고에 역량을 낼 수 있는 것은 남자에 힘이 필요하다 이런 얘기죠",
  "음~ 아 힘이 필요해 이게? 예 예. 제가 네. 힘이 엄청 필요하죠",
  "엄청 필요한 거예요",
  "그래요? 건반만 누르는데 무슨 힘이 필요하 어우 아니에요",
  "이게 이게 이게 배에서부터 힘이 그렇죠",
  "이렇게 나와야 돼요",
  "그니까 막 힘껏 쳐야 될 때도 있고 그렇죠",
  "그래서 그런 거예요? 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠",
  "아~ 그리고 오히려 막 되게 쪼끄맣게 연주할 때 더 힘이 더 많이 들어가요",
  "거의 노동에 가까운 거네 그러면 어유 더 노동 엄청난 노동이죠",
  "마라톤 뛰는 거랑 비슷해요",
  "네. 그래서 심장이 이렇게 뛰는 거 그런 거 책정해 보니까 마라톤 뛰는 거 같대요",
  "그러면 막 이렇게 연주하고 이러면 살도 막 빠지고 그래요?  연습하면 연습하면 네 네",
  "어쨌든 그게 우리가 보는 거보다 훨씬 더 근육에 힘이 필요하다 그럼요",
  "칼로리로 말하면 음~ 어 약간 비행사 칼로리를 섭취해야지 가능하다 오 네",
  "뭐 이런 이야기가 나올 정도로 그런데 그~ 김현 임현정 씨는 네",
  "그냥 가만히 있으면 이거 남자가 치는 건가 이렇게 된다는 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠",
  "오 파워풀하다 하고 보통 때는 힘 못 씁니다",
  "보통 땐 연약한 여자 그러면 임현정 씨는 아이 그럼요",
  "힘이 있다 밖에 없어요? 누가 봐도 네",
  "어우 그럼 그거 말고 딴 건 뭐 있습니까? 그런 게 있군요",
  "뭐~ 그리고 뭐 어떤 표현력이나 이런 것들이 예",
  "근까 각자 거기에 맞춰서 정말 예",
  "아~ 뭐 정말 사실 훌륭한 피아니스트가 어떤 피아니스트냐면 베토벤은 베토벤답게 쳐야 되고 어~ 모짜르트는 모짜르트답게 쳐야 되는데 참 그걸 잘하시는 거 같애요",
  "사전에 얘기한 대로 잘하시네요",
  "그 해석을 잘한다는 거죠? 예. 상 해석이 지금 뛰어난 거죠. 예",
  "예. 일단 서로 비판을 그다음에 하는 것으로  김철웅 씨 스타일은 어떻습니까? 오우 물론 김철웅 씬 전성기를 지났어요",
  "이십 대 때 이게 최연소 했는데 네 네",
  "난 그냥 먼저 깎고 가는군요",
  "그러니까 탈북하시고 사십 대 넘어가지고 오십 대를 향해 가기 때문에 네 네",
  "근데 그걸 감안하더라도 스타일 풍이 나올 거 아니에요",
  "풍이 풍이 굉장히 좋아요",
  "굉장히 이렇게 뭐라 그러지 빛나는 풍이라 그럴까요",
  "빛나는 풍은 뭡니까?  이게 이제 아무거나 갖다 붙이는데 그냥 할 말 없으면 그냥 가만히 있으세요",
  "그니까 어디를 가셔도 이게 이렇게 빛이 나는 피아니스트들이 있어요",
  "어떤 왜 아무리 뭐 기교가 아무리 좋고 표현력이 아무리 좋아도 어디를 가면 이렇게 빛이 안 나는 분들이 있는데 아 그래요? 김철웅 씨 같은 경우는 그냥 피아노 앉으시고 뭐만 이렇게 연주하셨다 그러면은 예",
  "굉장히 대중적인 대중적이면서 모두가 어떻게 애호할 수 있는 그런 빛나는 뭐 존재감 같은 게 나오는 그런 건 가요? 네",
  "그게 아니 근데 그게 아무나 갖는 게 되게 어렵거든요",
  "아 그래요? 그거 카리스마라 그러잖아요",
  "어~ 그게 아무나 이렇게 소유할 수 있 성격이 나쁘면 나오는 거 아닙니까?  절대 아닙니다",
  "아무리 피아노 잘 쳐도 그런 카리스마 나오기는 어렵습니다",
  "기 기술이 좋은 것과 예",
  "존재감은 다른 건데 그렇죠",
  "그 존재감이 굉장히 강하시고 어~ 또 그 존재감이 굉장히 밝으세요",
  "밝다 그게 되게 좋아요",
  "음 밝은 존재감 그렇죠",
  "기능은 떨어지고 존재감만 있는  아이 기능도 좋으시고 단  무슨 소리 그러나 예",
  "자 그러나 짧게 한 번 채 그러나 아 이런 주장은 김어준도 맨 앞에 그러나가 뭘 또 왜 이렇게 잔혹한 방송을 하세요",
  "그러나가 그러면은 일단 연주를 하나 듣고 나서 그렇죠",
  "이 연주에 대해서  칭찬과 함께 그러나 나라면 저렇게 하지 않을 것이다 아~  예",
  "첫 번째 임현정 씨가 먼저 하실 겁니까? 아 제가 먼저 해요? 아니 먼저 우리 xxx 아니 저기 아무래도 아 제가 먼저 할까요? 예 예",
  "어떤 곡입니까? 어~ 바흐에 시칠리아노 라는 곡인데요",
  "시칠리아에서 하는 사람들입니까? 네 네. 옛날에 이탈리아에서 왕궁에서 좀 약간 슬픈 노래예요",
  "그래서 느린 댄스라는 그런 리듬을 갖고 있는 딴 따단 딴 딴 딴 이런 리듬으로 이 곡을 왜 선택하신 거예요? 근데 이 곡을 제가 또 되게 좋아하는 곡이에요. 굉장해요",
  "왜요? 왜 좋아하냐면 이 곡을 아니 우리 이해를 해야 되니까 근까 이 곡을 연주를 하면은 옛날에 어렸을 때 예",
  "내가 그 느낄 수 있었던 그 모든 감정들 있잖아요",
  "막 기쁜 감정들 친구들이랑 놀다 싸워가지고 슬픈 감정들 그니까 어렸을 때 느꼈던 감정들이 다시 이렇게 살아나는 느낌을 받아요",
  "어~ 그니까 꾸미지 않은 원시적인 감정들 같은 게 네. 너무 순수하면서도 약간 애틋한 왜요? 애틋함이  근까 음악에서 이 애틋함이 나오니까 애틋함? 네 네",
  "들으시면 아실 거예요",
  "애틋함이 나오는가 예",
  "나올랑가 모르겠네 부연설명을 간단히 한다면 요즘에 왕좌에 게임 하잖아요",
  "왕좌에 게임하는데 거기서 그~ 여왕이 되는 주인공 있잖아요",
  "여왕이 되는데 사랑하는 사람이 있었잖아요",
  "근데 그걸 끝까지 못하고 이렇게 폭력적이지만  그 안에 있는 옅 옅은 감정이라고 할까요? 그런 것을 표현하는 겁니다",
  "해설을 들어도 모르겠는데  일단 곡을 들어보겠습니다",
  "우~ 오 역시 예",
  "멜로디가 이쁜 곡을 좋아하는 거 같애요",
  "아니 제가 제가 받은 느낌이 이게 맞나 보세요",
  "예. 저는 전 이런 쪽에 문외한인데 굉장히 좋은 교육을 받은 좋은 집안에 예 예 예",
  "오 그런데 실연을 당했어 음~ 오 실연을 당했는데 괜찮네 뭐랄까요 받은 교육이 있어가지고 음~ 이 실연당한 슬픔을 막 표현을 못 하는 거예요",
  "음~ 아~ 그래서 조심스럽게 고급스럽게 실연당한 표현을 하는 뭐 그런 정도에 느낌 오 괜찮아요",
  "괜찮아요? 예 예 예. xx 좋아요",
  "조금 전에 제 말 아니에요? 지금 전혀 다르죠",
  "그런 거 비슷한 거 아닙니까? 맞아요",
  "이게 굉장히 애틋함을 되게 좀 제가 받은 느낌이 네",
  "왕궁에서 있는 춤이라서 더 그런지 약간 고급스럽게 표현한 게 있어요",
  "확실히 애잔함 같은 게 있네요. 실연 느낌 음~ 네 네",
  "다 실연당했어 십 대 소녀가 맞아요",
  "이게 이제 삼십 대 중반에 혹은 사십 대 중반에 주부한테서 잘 안 나오는 감성입니다",
  "아이를 안고 이런 느낌이 잘 안 나요",
  "그렇죠. 아이를  한 열여덟 열아홉 막 그럴 때 예. 그럴 때나 나오는 고급스러운 감성 근데 피아노 칠 때 눈 감고 막 치시잖아요. 빠져가지고 네. 여기 눈 감는 게 좋아요",
  "순식간에 그게 돼요? 감 몰입이 그게 안 되면 오히려 눈을 안 감으면 연주가 안 돼요. 여기서는 왜냐면은 너무 밝고 이래가지고 눈을 감고 내 세계로 들어가야 돼요",
  "눈을 뜨면 너무 딴 세계 너무 생소한 세계가 있어가지고 그렇죠",
  "제가 저도 보이고  갑자기 베토벤 비슷하신 분이 그 그만큼 열악한 바흐 연주해야 되는데 막 환경에서 지금 연주하는 거예요",
  "진짜 열악한 어   자 이~ 이 곡에 연주풍은 어땠습니까? 아~ 참 그 내가 말씀을 드리지만 현정 씨에 그~ 소녀 같은 감성이라고 할까요",
  "그런 것들이 묻어 나오는 거 같애가지고 델 되게 멜로디가 이쁜 걸 되게 좋아하시는 거 같애요",
  "저 멜로디 되게 좋아해요",
  "예 예. 멜로디 멜로디를 되게 노래 부르듯이 피아노 연주하는 거 되게 좋아해요",
  "어 그니까 어 어 어 어 노래 부르듯이 한다구요? 예. 사실 저 예 예 예. 피아노 노래예요. 사실은 그렇죠",
  "그렇죠. 근데 아 노래 부르듯이 한다 노래 시 시 실제로 불르면서 연주도 하구요",
  "나는 나는 건반으로 부른다 이런 느낌이에요? 어 그럼요",
  "예 예. 그래서 이게 숨 쉴 때 목소리로 숨 쉬어야 될 때도 다 똑같이 숨 쉬고 가요",
  "피아노도 그걸 루바토라 그러죠",
  "음~ 루바토 잘 못 알아듣겠는데 자  자 그럼 김철웅 씨 네",
  "무슨 곡입니까? 제 저는 어~ 이번에 뭐 버터가 풍겼다면 이번에는 아~ 청국장을 한 번 풍겨보도록 하겠습니다",
  "청국장 청국장이요? 네",
  "어 누구에 무슨 곡입니까? 우리 그~ 함경남도 지방에 민요입니다. 예",
  "민요? 오 네. 민욥니다",
  "돈돌라리라고 해요",
  "돌고 돈다 뭐 이런 뜻인데요",
  "돈돌라리? 예. 돈돌라리라는 민욘데 돈돌라리 국악 전문하신 분들 다 알 아는 곡입니다",
  "오 근데 이런 곡을 북에서 북에서 북한 피아니스트가 편곡을 했습니다",
  "아~ 북에 편곡 예. 근까 오호 북에서는 도대체 민요를 어떻게 피아노를 가지고 어떻게 편곡을 했는지 오 어 들려드릴 기회 예",
  "들어보고 예. 알겠습니다",
  "들어보고 돈돌라리  아~ 떨리네 아우 떨 여기 오면 되게 떨려요",
  "아 그래요? 오히려? 오히려 떨립니다",
  "어~ 진짜 연주 잘해야 되는거다  제가 막 하니까   그~ 피아노 치다가 건반 몇 개를 잘못 치신 거는 아 아닙니까? 네. 많이 많이 잘못했죠",
  "미스가 많이 났습니다",
  "제가 잘 모르는데도 어 이거 삔트가 나간 것 같은데  전체적으로 편곡은 어떻습니까? 굉장히 좋아요",
  "아 그래요? 예 예 예. 그리고 이게 너무 좋네요",
  "오우 벌써 예 예. 민요 노래가 오우 왜 우리나라에 왜 이런 민요가 없지 역시 이러면서  같이 공동으로 했으면 좋겠네요",
  "저는 어떤 느낌이 드냐면 제 느낌이 중요합니다. 문외한들에 여인들이 약초를 캐고 있었어요",
  "카~  약초를 캐고 있는데 저기 남정네가 나타난 거예요. 신났어 서로 막  아 괜찮네 막 춤추다가 그중에 근데 한 여인하고만 연애를 한 거야 나머지 여인들이 기운이 빠져  그러다가 남은 여인들이 아니다 우리끼리 힘을 내자 어 음~ 다시 힘을 내고 음~ 그러면서 바구니를 들고 춤을 추는 거예요",
  "정확하네요. 제가 예. 이게 춤곡이에요",
  "예. 공장장님 해설이 오 해석이 이런 스토리로 합시다 그냥 역시  오 꿈보다 해몽이랬어요",
  "원래 연유가 있겠으나 그냥 이걸로 해요",
  "어차피 민요에 기원을 잘 알 수도 없는 것이고 그렇죠",
  "여인들이 약초를 캐고 있었어 그러니까  그 가장 동네에서 핫한 남정네가 나타난 거지 그러니까 얼그 얼마나 흥분이 되겠어 예",
  "막 흥분해 있는데 그중에 한 사람하고만 딱 음~ 나머지 어떡해 슬프잖아 아~ 그치만 그렇게만 계속 있을 순 없잖아요",
  "그리고 그걸 오바하면서 표현하는 거죠",
  "바구니 들고 막 춤을 추면서 어~ 막 춤을 추면서 괜찮아 괜찮아 공장장님 해설이 굉장히 뭔가가 이렇게 괜찮은데요",
  "진짜 청국장 냄새 난다 오 좋네요",
  "자 두 분이 요즘 하고 계신 일을 잠깐 소개드리고 왜냐면 또 한동안 못 볼 테니까 그쵸",
  "저는 매주 하고 싶거든요. 이거  어~ 김철웅 씨는 꿈이 하나 있다고 해요",
  "뭐냐면 그~ 탈북한 청소년들과 그다음에 어~ 남쪽에 청소년들 모아서 본래 음악을 잘 모르던 어~ 이 악기도 못 다루던 청소년들을 모아가지고 오케스트라를 음~ 구성해보겠다 너무 멋있어요",
  "예. 앞으로 일년 내 하고 싶다 아~ 네",
  "그래서 재단도 만들고 그렇죠",
  "예. 혼 재단 소속 인원은 혼잡니까? 혼자입니다",
  "아직은 아직은 아직은 네",
  "무슨 재단이죠. 이름이? 제가 예술로 함께라는 사단법인인데요",
  "음~ 어디 검색하면 나옵니까? 아~ 그 페이스북에 음~ 페이지로 만들었어요. 예술로 네 네",
  "아 페이스북에 페이스북에서 뭘 검색하면 돼요? 아~ 그 미드 근까 사실 페 예술로 빨리하세요",
  "예술로 함께를 치면 나와야 되는데 예",
  "그게 예술로 함께 치면 요즘 안 나오더라구요. 그래서 뭘로 쳐야 돼요",
  "위드 아트 쩜 피스 아아 위드 아트 쩜 아 위드 아트 쩜 피스 영어로 여기 여기 아마 여기 여기서도 나올 겁니다",
  "주소가 나올 겁니다. 예 예 예",
  "뉴 뉴스공장에서도 나올 거구요",
  "임현정 씨는 칠월 돌아오시면 인천시향과 협연을 하기로 하고 김철웅 씨는 유월 달 유월 오일부터 구일까지 그~ 비무장 지대 오 예. 거기서 어~ 철로 위에서 공연을 한다고 해요",
  "오  철로 위에서 포 정말 잘 어울리죠",
  "월정 월정에서 해요",
  "우와 자 앞으로 한 달 있어야 보게 될 분들입니다",
  "너무 아쉽습니다. 네",
  "이렇게 막하는 분 피아니스트들이 없거든요",
  "진짜 막 하는 겁니다",
  "아 리허설로 안 하고 바로 막 임현정 씨 김철웅 씨였습니다",
  "저는 월요일 뵙겠습니다",
  "봉준호 감독의 영화 기생충으로 현대 영화제에서 황금 종려상을 받으면 수상 소감입니다",
  "황금 종려상 다음이 심사위원 대상이라고 하니 봉준호 감독 이전까지 박찬욱 감독이 올드보이로 깐느에서 가장 높은 자리에 썼었던 셈이고 봉 감독 이전에 마지막 본상은 이창동 감독이 시로 받았던 각본상이 있었습니다",
  "이 이창동 영화에 이 이명박 시절 영준위는 시나리오 수준이 낮다며 빵 점을 준 적이 있죠",
  "촛불 이후에야 알게 됐습니다",
  "이창동 감독을 블랙리스트로 정권이 관리했었다는 사실을 그러고 보면 이십일 세기 한국 영화를 대표하는 깐느 본상을 수상한 이창동 박찬욱 봉준호 감독 모두 이명박 박근혜 시절 블랙리스트 감독들이죠",
  "그 시절이 그랬었습니다",
  "그런데 그 시절을 오히려 총구로 여기는 분들이 있죠",
  "지금 대한민국은 지옥이고 현 정부는 독재라며 최근 광야의 선지자처럼 야외 활동에 각별히 많으신 분들이라 그 분들께 부탁드립니다",
  "올해는 더위가 일찍 찾아왔어요",
  "헛것이 보이지 않도록 수분 섭취 각별히 신경써 주시기 바랍니다",
  "김어준의 친절이었습니다",
  "네 이게 인제 더위가 일찍 와 가지고 네 근데 오늘은 갑자기 추워졌네요",
  "비가 많이 온 오는데요",
  "최근 몇 주 내내 더웠어요 예",
  "어제까지 굉장히 더웠습니다",
  "수분 섭취를 하지 않으면 열사병에 주의해주시고 그게 인제 헛것이 보이고 이제 헛말이 나오는 경우가 있거든요 예",
  "영화계 블랙리스트를 가장 상징적으로 보여주는 사건이 인제 이창동 감독의 시 관련한 작품이죠 네 정말 아름다운 영환데요",
  "한 번 꼭 보시기를 권해드리고 싶습니다",
  "예 영화 굉장히 훌륭한 영홥니다",
  "특히 각본이 이창동 감독이 직접 쓴 건데 그게 인제 그 이명박 시절 영진위가 심사 과정에 빵 점을 줬죠 네 블라인드 테스트였다면 정말 빵 점이었을지 의문스러울 정도로 작품이 좋거든요",
  "네 마스터 그 때 당시 인제 영화사하면 마스터 어 영화 제작 지원 사업이라고 영화계의 마스터 대가 그걸 지원한다고 거에요",
  "한국을 대표하는 밤도 그 에 국제적 브랜드 뭐 해외 진출 뭐 이런 걸 제고하고 도모하고 그런데 여기서 이창동 감독을 탈락시킨 거죠",
  "예 어 세계적인 감독에서 이창동 감독은 예외가 되는 거였고 그 깐느에서 각본상을 받는 그런 시놉을 빵 점을 준거죠",
  "그 때는 밉보였나 수준이었는데 알고 봤더니 인제 블랙리스트를 아예 따로 명단으로서 어 관리하고 있었던 것이고 이게 정말 코미디였던게 그 교육 영진위원장이 이창동 감독은 탈락이 됐는데 어 본인이 출연한 다큐 본인이 출연한 다큐가 있어요",
  "본인이 출연한 다큐하고 어 그리고 북한의 삐라를 살포하는 내용의 반북 영화 그걸 선정하라고 위원들에게 인제 압력을 행사했다가 그 위원들이 폭로 기자 회견도 했었죠",
  "네 정말 사사롭기 그지 없는데요",
  "정말 말 그대로 어두웠던 시절이었던 것 같습니다",
  "네 그 때가 오히려 천국이었고 지금은 지옥이라고 표현하는 분들이 지금 광야에 있습니다 첫 번째 뉴스는요",
  "네. 지난 주말 삼성 바이오로직스 사건의 증거를 인멸한 혐의로 삼성 전자 부사장 두 명이 구속됐습니다",
  "이들은 김모 삼성 전자 사업 지원 티에프 부사장 또 박모 삼성 전자 인사팀 부사장인데요",
  "법원은 범죄 혐의가 소명되고 증거 인멸 염려가 있다라면서 영장을 발부했습니다",
  "반면에 법원은 삼성 바이오로직스 대표에 대해서는 구속 영장을 기각했는데요",
  "그러니까 법원이 증거 인멸의 몸통으로 삼성 전자 사업 지원 티에프로 판단한 겁니다",
  "이게 인제 어~ 삼성 바이오로직스의 과장이 예. 우리가 인제 다들 알고 있는 공장 바닥의 서버를 공장 바닥을 뜯어서 서버를 숨기고 은폐하고 했던 사람이 인제 삼성 바이오로직스 과장이었거든요",
  "그 사람은 구속이 됐어요",
  "근데 어 그 부하 직원은 구속이 됐는데 삼성 바이오로직스의 대표는 기각이 됐다는 말이죠",
  "근데 이것만 있었으면 비판을 받아 마땅한데 그 영장 발부한 기각한 그 판사가 근데 같이 그 구속 영장이 청구됐던 삼성 전자 부사장들은 구속이 됐어요",
  "네. 그렇죠 더 윗선에 대해서 오히려 영장을 발부한 건데요",
  "그러니까요. 그니까 계열사 대표는 기각했지만 그룹 차원의 개입 어 라인인 삼성 전자의 부사장들은 구속 영장을 냈거든요",
  "근데 이게 좀 이따가 저희가 주진우 기자하고 좀 자세히 알아보겠습니다만 그 한 마디로 말해서 삼성 전자 사업 지원 티에프 미전실의 후신이죠",
  "미전실이 이걸 했다라고 재판부는 본 거에요. 예",
  "네. 몸통은 그 쪽을 가리키고 있구요",
  "뿐만 아니라 김태양 바이오로직스 대표도 영장 실질 심사에서 이런 이야기했다라고 하는데요",
  "삼성 전자 수뇌부가 증거 인멸 결정하고 지시했다라면서 그렇기 때문에 직원들이 그 위세에 눌려서 증거를 없앨 수밖에 없다라고 말했다고 합니다",
  "자기는 그 때 아무 말도 안 했다는 거에요",
  "회의 때 회의에 참석을 했는데 이 증거 인멸을 지시하는 회의에 참석은 했으나 자기는 아무 말도 하지 않았다 어 이렇게 보통 인제 자기가 연루된 혐의에 대해서 부인하긴 하는데 그걸 받아준 이유가 제가 보기에는 그 옆에 미전실의 부사장들이 같이 받았는데 부사장 이쪽 라인이 몸통이구만 하고 판단한 것으로 보입니다",
  "네. 그 지시하지도 않았고 행위를 직접하지도 않았다라는 진술을 받아들인 것으로 보입니다",
  "행위는 과장했고 지시는 어 미전실의 후신 그룹에서 삼성 전자 티에프 예",
  "예. 삼성 전자 티에프에서 나와서 한 것이다라고 하는 어 대표의 주장을 받아들였는데 이게 삼성 쪽에서는 좋아할 기각이 아니라고 보는 것이 이렇게 되면 그 몸통으로 바로 넘어갔잖아요? 윗선이 그렇죠",
  "예. 이재용 삼성 전자 부회장 쪽으로 점점 더 수사가다가 가고 있기 때문에요",
  "여러 모로 삼성 전자는 긴장하고 있는 상황입니다",
  "자 이 사안은 이 사안을 취재한 주진우 기자가 좀 더 좀 더 자세히 짚어보겠구요",
  "네. 오늘 아침 한겨레 신문에 삼성 바이오로직스 관련된 기사가 또 하나 나왔는데요",
  "검찰이 삼성 바이오가 거짓 재무제표로 사기 대출을 받고 코스피에 상장한 혐의를 수사하고 있다라고 합니다",
  "이런 식으로 부당 대출 규모가 수 조원대에 이를 것으로 추산한다고 한겨레 신문이 보도하고 있는데요",
  "특히 삼성 바이오 상장 때 공모된 자금도 이쪼 이조 이천억원대에 이른다라고 합니다",
  "이게 인제 이 규모의 그 분식 회계 회계 사기죠",
  "회계 사기는 그 이전에 어 대우 조선 해양이 있었어요",
  "그 때도 비슷했는데 그 때 그 대우 대우 조선 사장이 징역 구년이 선고됐거든요",
  "네. 사기 대출을 받은 혐의로 선고가 됐기 때문에요",
  "이번 사건에도 충분히 적용 가능하다라는 게 검찰의 시각입니다",
  "그니까 이거는 범죄로 점철돼 있는 겁니다",
  "그러니까 일단 빚을 숨기기 위해서 어 분식 회계 회계 사기라고 하죠",
  "뉴스 공장에서 회계기라고 하겠습니다",
  "회계 사기를 저지르고 그래서 사조 오천억 정도를 빚을 숨기고 어 그걸 기 기반으로 해서 우린 빚이 없다며 사기 대출을 받은 거에요",
  "네. 금융권에다가 정확한 규모를 밝히지 않고 대출받았다라고 xx건데요",
  "그니까 빚이 있는 데 없고 척하고 받았으니까 사기 대출인거죠",
  "그 그런 그리고 그 상태로 인제 어 상장이 되서 어 공모를 했단 말이죠",
  "빚이 있는데 없는 척 하면 사기 공모죠? 예. 거의 다 투자자를 속였다라고 볼 수 있는 거죠",
  "사기로 점철된 초대형 사건입니다. 예",
  "예. 현재 주주 삼백 오십명이 넘는 사람들이요",
  "지난 달 말에 삼성 바이오 등을 상대로 손해 배상 소송도 냈다라고 합니다",
  "이게 사실은 본류죠",
  "지금까지 한 한 달 가까이 삼성 관련해서 삼성 바이오 관련해서 나왔던 어 기사들은 이 본류에 해당되는 사기를 숨기기 위해서 증거를 인멸한 사람들에 대한 구속들이였구요",
  "그럼 인제 애초에 그 사기 그 자체에 대한 수사는 이제부터 시작이라고 봐야 되겠습니다. 자 다음은요",
  "트럼프 미국 대통령이 이달 초 발살된 발사된 북한의 미사일을 작은 무기라고 부르면서 개의치 않겠다라고 말했는데요",
  "뿐만 아니라 김정은 북한 국무 위원장의 비핵화 약속 이행을 확신한다라고 자신의 트위터에다가 썼습니다",
  "지난 이십 육일이었는데요",
  "앞서서 존 볼튼 백악관 국가 안보 보좌관이 북한이 유엔 안보 보장 이사회 결의안 위반했다라고 이야기했었는데 바로 다음 날 이렇게 남긴 겁니다",
  "굉장히 재밌는 티키타가에요. 사실은 북한에서 인제 그 조 바이던 현재 민주당의 유력한 대선 후보군에 속한 지지율 일위가 나오는 현재 일 윕니다. 예",
  "예. 지지율 일 위가 나오는 조 바이던 전 부통령에 대해서 북한이 인제 지능 지수가 모자라는 멍청이라고 이렇게 네. 공식 논평으로 지난 이십 일일에 냈다구요 뉴스 공장에서도 지난 주 소개해드린바가 있는데요",
  "저군 더군다나 조선 중앙 통신에서 그렇죠",
  "그렇게 대놓고 했다니 이거는 인제 아마도 보고를 받았겠죠",
  "트럼프 대통령이 그 매우 만족한 그렇죠",
  "매우 만족한다는 북한에서 자신한테 보내는 시그널이 아니겠느냐 예. 뭐 그렇게 물음표를 달긴 했는데요",
  "그걸 보고 웃었다라는 표현도 썼습니다",
  "그리고 또 하나는 여기서 주목할 대목은 여기보면 썸 오브 아이 피플이 내 사람 중에 일부는 이거 가지고 굉장히 어 마음이 불편한가 본데 나는 아니다 근데 여기서 썸 오브 마이 피플이 볼턴 보좌관 아니겠느냐 이런 애기들이 나오고 있죠",
  "볼턴이 열인 북한에 발사체는 안보리 결의안 위반이라고 이렇게 얘기하고 있는데 예. 이번에 고위 공직 미국 고위 공직자가 그렇게 말한 건 처음이거든요? 그래서 더 주목을 받고 있는데요",
  "트럼프 대통령이 그럼 그렇게 말하면 뭐합니까? 트럼프 대통령이 그렇게 할 의사가 없는데 볼턴이 의사 결정권자가 아니기 때문에 근데 이제 볼턴이 이런 악역을 하는 것을 트럼프 대통령이 어 잘못되면 볼턴 탓으로 넘기면 되니까 계속 쓸 것인지 아니면 이게 소위 북한의 심기를 계속 불편하게 해서 정상 회담을 재개하는 데 방해가 될 것인지 판단을 해서 어느 순간에는 짜를 수도 있고 아니면 끝까지 이렇게 볼턴을 쓸 수도 있겠죠",
  "근데 어쨌든 의사 결정권자는 트럼프 대통령이니까요",
  "네. 그래서 워싱턴 포스트는요",
  "볼턴에 대해서 직접적인 질 질책을 했다라고 표현을 하고 있긴합니다",
  "모르겠습니다. 그건 직접 질책을 했는지는  어쨌든 트 트윗으로는 음 그런 트윗을 하였는데 저희가 잠시 후엔 정세훈 장관과 함께 최근의 정세에 대해서 짚어 보겠습니다",
  "네. 현재 트럼프 대통령의 그와 관련된 트윗을 남긴 게 일본에서거든요",
  "현재 일본에 국빈 방문 중입니다",
  "미국 트럼프 대통령이 미일 정상 회담에 앞서서 철저한 실리 위주의 강온 양 양면 전략을 구사하고 있다라는 평가는 받고 있는데요",
  "방일 첫 날에는 공정한 무역을 강조하면서 일본을 압박했습니다",
  "일본 재계 인사들 앞에서 대일 무역 적자 줄이겠다는 뜻을 밝혔는데요",
  "하지만 다음 날 그러니까 어제는 아베 신조 총리와 함께 하루종일 친교 일정을 하면서 밀월 관계를 연출했습니다",
  "이 아베 총리와 트럼프 대통령을 각각 보면 서로 스타일이 상극이에요",
  "예. 갑을이 분명합니다",
  "갑은 트럼프 대통령이고 아베 총리는 을이고 근데 아베 총리는 그 자리가 편한 것 같애요",
  "지금 일본에서 인제 아베 총리가 트럼프의 가이드냐 개인 가이드냐 네. 관광 가이드냐라는 비판이 꽤 나오고 있습니다",
  "네. 그런 얘기가 나올 정도로 옆에서 붙어서 예전에 그 딸랑딸랑이란 표현이 있었죠",
  "그러고 있는데 저는 이 방식이 도움이 안 될거라고 봅니다",
  "일본이 미국으로부터 그래서 특별한 그 무역과 관련해서 혜택을 입거나 한 적이 없어요. 한번도 예",
  "이번에도 마찬가지일 것 같은데 우선 칠월 선거를 앞두고는 미뤄 질 것이냐 말 것이냐 이런 것도 주목을 받고 있기는 한데요",
  "크게 봤을 때는 전반적으로 미국이 져줄까라는 생각이 들긴 합니다",
  "농산물 그니까 그렇죠",
  "트럼프 대통령이 인제 농산물에 대한 어 개방 요구 혹은 관세 관련 요구를 할 텐데 북한 일본 입장에선 받으면 안 되는 건데 트럼프 대통령이 그걸 요구할 것이고 그게 칠월 선거 전에 트럼프 대통령 뜻대로 하면 아베 총리가 굉장히 불리해지거든요. 선거가 그걸 막으려고 하는 건데 그걸 지렛대로 인제 트럼프 대통령은 자기가 원하는 걸 가져가겠죠. 예",
  "이거 친구해봐야 아무 소용 없는 겁니다",
  "골프는 잘 치고 예",
  "뭐 스모 경기도 같이 봤다라고 하는데요",
  "예. 스모 잘 구경하고 좋은 대우받고 맛있는 거 먹고 돌아가 자기 마음대로 하겠죠",
  "자 하나 정도 더 하고 끝내야 되겠네요? 네. 강효상 자유한국당 의원의 한미 정상 통화 내용 유출 사건에 대해서요",
  "반기문 전 유엔 총장도 비판했습니다",
  "반 전 총장은 공직자가 보안을 유지해야 될 의무를 가지고 있다고 하면서요",
  "서약을 했다는 사실을 강조했는데요",
  "특히 정치권에 누설했다는 것은 불행한 일이고 있어서는 안 될 일이다라고 지적했습니다",
  "뿐만 아니라 이명박 정부 시절에 청와대 외교 안보 수석을 지낸 인사두요",
  "이번 사건을 비판했습니다",
  "그러면 그 외교 안보 분야에 있는 사람들은 이게 말이 안된다고 다 얘기하고 있고 그냥 상식적인 수준에서도 말이 안 되잖아요",
  "어 정치권에서만 이게 공방의 프레임으로 만들고 있고 최근엔 또 정청래 의원과 관련해서 예. 정청래 의원도 허위 사실 허위 사실이 아니라 한미 정상 어 통화를 유출한 거 아니냐 조선 일보가 보도를 했는데 예. 자유한국당도 현재 그런 논평을 내고 있는 상황입니다",
  "예. 요 이거 관련해서는 정청래 의원이 저희 방송국 예. 걸어서 오분 거리에 살고 있어서 잠깐 전화할려고 그랬는데 아예 와 버리셨네요. 예",
  "꼭 이렇게 전화할라 그러면 직접 오시는 분입니다",
