  "쩝 드러내는 거야 아~ 네. 쩝을 안 드러내면 나중에 댄스 뮤직에 써도 좋을 것 같아요",
  "쩝쩝쩝쩝 뭐 이런 거 이거 많이 좋아하네 많이 좋아해 오늘 샘플 따서 소리가 너무 극대화되니까 이게 정말 되게 약간 좀 지저분해 보여요",
  "아~ 쩝이 네. 좀 비호감 소리로 들려요",
  "강민경에 신곡 쩝  자 유민상 씨가 사전 인터뷰에서 강민경 씨 그~ 방송은 전형적인 연예인 방송이다라고 디스를 했습니다",
  "그런 그~ 유튜브를 이제 저도 굉장히 그~ 제가 하기도 하지만 많이 보기도 했거든요",
  "보다 보면 연예인들이 하는 그런 패턴들이 있거든요",
  "어어 굉장히 그 럭셔리하고 예쁜 화면에 깔끔하면서 정말 좋은 집에서 잘 살고 요런 거 있잖아요",
  "예쁘게  뭐 이런 전형적인 연예인에 어떤 그 브이로그 하기야 쩝 소리까지 빼는데 그렇죠",
  "쩝까지 빼는 그 깔끔한 그런 느낌에 날 것에 느낌이라기보다는 좀 근데 저는 좀 놀란 게 이것도 전형적으로 그 회사에서 해주는 거다",
  "이 생각이 들었는데 본인이 다 촬영 편집을 다 자기가 해야 돼 자기가 해야지 그 맛이 나 대단하다",
  "김준호 씨가 하는 방송도 아~ 준호 거도 봤다",
  "구독자 수가 많은데도 디스를 했어요? 그렇죠",
  "김준호 형 같은 경우가 전형적인 그런 어떤 유튜브에 폐해죠",
  "폐해  전 폐해라고 할 수 있는데 걔 내 표절해서 월간 김준호 예. 월간 김준호 그렇게 해갖고 그것도 별로 그런데 전형적으로 어떻게 하냐면 빨대 작전을 맞아 맞아 예",
  "예. 그 유명 유튜버들을 불러다가 재밌어 재밌어 맞아 맞아 이렇게 해가지고 엄청하고 그니까 이게 원래 유미 씨 예요",
  "여기도 지금 구만인데 조회 수 보면 이십만 육십만 뭐 이렇게 나온단 말이에요",
  "이런 게 정상인데 준호 형은 구독자가 사십몇만인가 오십만 이러는데 많이 안 나와 조회 수가 만  그니까 그냥 구독만 눌러준 거예요",
  "그니까 마지못해 구독만 누르고 안 보는 거예요",
  "아이 뭐야 조회 수가 중요해요",
  "조회 수가 아~ 영양가 없습니다. 예",
  "눌러주고 그냥 안 보는 거야 예",
  "오천 명이어도 조회 수가 십만 이십만 나오는데 그게 이제 부동산으로 말하면 공실률이 많은 거예요",
  "아니 유민상 씨 오늘 그 라스에 유튜버로서 나온 게 굉장히 좀 탐탁지 않아요? 그렇습니다",
  "뭐 육만 육만 구천이 뭐 사실 적은 숫자는 아닌데 그럼요",
  "제가 그 유튜브를 그렇게 막 혼신에 힘을 실어서 하고 있진 않아 가지고 저는 그냥 게임 하는 거 좋아해서 아~ 자연스럽게 예. 제가 약간 가제목 같은 게 개그맨 유민상이 게임할 때 그냥 켜 놓는 방송 이렇게 그냥 이렇게 하고 있거든요",
  "근데 하루도 안 빠지고 꾸준히 매일 하시잖아요",
  "그니까 게임을 하루종일하니까 이제 그렇게  아하 매일 하니까 게임을 아니 그래놓고 이제 사전 인터뷰에서 라스 녹화 현장을 좀 찍어도 되냐고 아니 뭐 이제  제가 찍겠다는 게 아니라 아니 그거 또 찍어 아~ 왔어요? 촬영팀이 아니야 아니야 촬영팀이 왔어? 없어 없어 신경 많이 쓰네 저 촬영팀 같은 거 아무것도 없어요",
  "아~ 거야 저는 제 저는 제가 순전히 제 개인 소유입니다",
  "아하 다 저한테 꽂히는 예. 다 제 건데 저 말고 여기 다른 분들도 아마 이거 다 찍고 싶을 거다",
  "강유미 씨 같은 경우 이거 다 찍으면 콘텐츠인데 예",
  "근데 이제 엠비씨와에 문제가 있으니까 안 되는 거지 예. 그런 생각을 저는 저 안 해도 돼요",
  "저  저 채널 같은 거 링크 같은 거 올려 주지 마세요",
  "아니 나 안 해 안 해 나 이럴까 봐 안 나온다 그랬어요",
  "광고하러 나왔나 보다",
  "꽂히는 게 좀 있어요? 그래도 본인은 저 아~ 저는 제가 백 프로 다하기 때문에 저한테 다 꽂힙니다",
  "많이 꽂혀요? 많이 꽂혀 저 이십만 원 꽂히고 있습니다",
  "아~ 예. 한 달에 이십만 원이요? 한 달에 이십만 원 많이 꽂히네 육만인데 그래 육만있고 또 이제 게임방송을 실시간으로 돈을 돈을 줄 수 있는 갑자기 우리 덕화 티비 솔깃하셨어  솔깃 육만  그게 이덕화 씨는 일인 방송 콘텐츠 중에서 특히 혼밥하고 혼코노가 가장 이해가 안 된다",
  "혼코노 혼코노 코인 노래방 아~ 처음에 갔는데 구라야 얘기를 해봐 우리가 밥 먹을 때 혼자 먹는 경우가 드물잖아 자주 먹습니다",
  "저는  그래 친구가 없어 갖고요",
  "나는 간편식 먹더라고요",
  "방송 녹화를 해도 그렇고 뭐 이렇게 하다가 이제 점심시간이 돼서 식사를 한다",
  "그러면 같이 가고 같이 먹고 이러는데 언제 갔는데 나를 보고 혼자 밥 먹는 델 가봤냐 쉽지 않죠. 예",
  "그 뭐 혼자 가면 혼자 먹는 거겠지 갔어 아~ 그거 할 일 아니더만 식은땀 찔찔 나고  요즘 젊은이들 혼밥 많이 먹어요",
  "그래서 요즘 식당 들어가면 이렇게 칸을 이렇게 해주더라고요",
  "그리고 또 또 다른 데 가서 앞에 있는 사람을 라면집을 갔는데 거기는 앞도 막고 옆도 막고 맞아요",
  "독서실 있잖아 독서실 독서실에 이렇게 칸막이처럼 거기서 먹는다",
  "혼자 노래하면 뭐 어떤 노래 하세요? 레파토리는 뭐 노래를 왜 혼자 하지 나는 그게 이해가 안 가더라고  혼자 하지 그럼 누구랑 아니 같이 가서 같이 가서 아니 그거 같이 가서 뭐 이렇게 누구 서로 같이 부르고 아~ 듣고 그러는 거 아니야 혼자 노래하고 울고 그래요",
  "그래 우는 건 못 봤는데 아주 편안하게 혼자 노래하고 나와서 가더라고 근데 요즘 친구들이 그런다고 그래서 혼자 스트레스 많이 쌓이는데 누구한테 하소연하기도 그러니까 혼자 가서 노래 한 서너 곡 확 하고 집에 갈 수도 있겠다",
  "노래하는 건 그래도 좀 이해되지 않으세요? 혼자 노래하는 거 아니 요즘 친구들은 밥 먹으면서 이게 이게 친구예요",
  "딱 보고 있는 거야 그냥 맞아 맞아 이거하고 얘기하는 거야 유튜브 보면서 그러면서 본인 문자 온 거 왜 확인하죠?  전화가 왔네  강유미 씨 채널에서 가장 인기있는 게 그 에이에스엠알이에요? 아~ 네. 그 조회 수가 좀 나오더라고요",
  "아~ 뭐야 뭐 뭐 뭐 아~ 저는 콩트를 주로 많이 해요",
  "일인칭 시점으로 카메라에다 대고 유미 잘하잖아 아~ 머리하러 오셨어요? 해드릴게요",
  "이러면서 카메라에다 가발 씌어가지고 재밌다",
  "아~ 카메라에다 이렇게 빗어주기도 하고 빗는 소리 너무 좋다",
  " 제일 힘든 것도 에이에스엠알이에요? 예. 촬영하는 게 이게 무릎 꿇고 약간 이렇게 마이크 소리가 잘 들어가야 되거든요",
  "이게 하다 하다가 이게 마이크가 안 들어갈 때가 있고 그러면 욕이 나오더라고요",
  "그래가지고 아~ 욕이 어~ 아 이런  아~ 이게 욕이 이거 그냥 내보내죠? 예. 절로 나와요",
  "라이브니까 땀도 나고 막 헝크러지고 그러면 또 하고 다시 찍고 후두둑 떨어지고 그러는데 욕도 내는 거야 그 그건 제가 제가 편집하니까 맘대로 욕을 맘껏 하죠",
  "음~ 유난히 편집이 뚝 뚝 끊긴다는데 그게 다 이유가 있다고요",
  "그쵸. 욕을 잘라야 되니까 아~ 다 욕이에요? 네",
  "뚝 뚝이 다 욕이에요? 욕도 많고 아~ 저기는 쩝을 잘랐는데 여기는 욕을 자르네  강유미 씨는 말 줄이는 현상에 대해서 분노를 했다고 아~ 못 따라가겠으니까 화가 나더라고요",
  "요즘 진짜 많이 줄이더라 예",
  "우리 때는 뭐 전대협 이 정도거든요",
  "우리 때는 전대협 뭐 요즘 또 는데 예. 미세먼지도 미먼이라고 줄이더라고요",
  "아~ 그래 그걸 줄여 그걸 줄여 미먼까지 줄일 필요 없어요",
  "미먼까지는 줄일 필요 없어요",
  "옛날에는 이제 저희 세대만 하더라도 이제 뭐 좀 말을 거꾸로 한다라든지 아니면 말을 일본말 들어 많이 썼어요",
  "그러지 그러지 어~ 껑뚜 열려 이러잖아요",
  "옛날에 그리고 이제 뭐 이게 열린다",
  "아~ 껑뚜 열리네 얼굴이 있잖아요",
  "얼굴이 야 너는 찬장이 왜 이러니  그게 뭐야 맞아 그런 거 많이 했어 얼굴한테 세숫대야라고도 그러고 맞아 맞아 그랬죠",
  "찬장이 왜 이러냐 이러면서 찬장이 뭐야 얜 찬장이 왜 이렇게 커 어~ 세숫대야 뭐 이렇게 옛날에는 그래서 그렇죠",
  "좋은 말은 아니었죠",
  "그게 더 그게 더 운치 있는 옛날엔 또 옥떨메해서  아~ 옥떨메 옥상에서 떨어진 메주라 해서 아~ 그래그래 옥떨메야 뭐 이러고 옛날에도 많이 했었어요",
  "몇 개 있었지 옛날에 많이 쓰셨잖아요. 예",
  "찬장은 오랜만에 듣는다",
  "찬장 오랜만에 듣죠?  옛날에 그 찬장이라고 그랬었어요",
  "너 왜 이렇게 말랐니 비 사이로 막가야  비 사이로 막가 줄임말은 아니고 줄임말 비 사이로 막가도 오랜만에 들으셨죠? 찬장 어~ 찬장 아는 사람 별로 없어요",
  "진짜 진짜 오랜만에 들어  아~ 찬장이 밝아지셨어요",
  "아~  비 사이로 막가는 뭐예요? 그래가지고 너무 말라서 비 사이로 막가 너무 말라 가지고 비 사이로 막 가는 거야 비 사이로 막 가 아~ 비 사이로 막 가 갈 수 있다고 아~ 오늘에 하이라이트는 찬장이야 찬장 옛날에는 찬장이라고 했었어 그거는 이제 하하 깔깔 유머집에 나오는 깔깔 초등학교 때  비 사이로 막 가 지마 지마 미국 거지 협회 회장이 더 달란 마리아  그런 거  미국 가서 그거 하나 배워왔네  그래 맞아 있었어 아~ 그 고기 잡는 데도 그렇게 얘기해 옛날에 막 다나까 상이 왔대  어~ 일본 최고에 낚시꾼 다나까 뭐 이런 거  다나까 상 강민경 씨 뭐 별로 이게 뭐지 그러는데 엄청 좋아하시네  이렇게까지 아냐 난 찬장에 꽂혔어  우리 저기 강유미 씨가 저기 그~ 한본어로 아까 잠깐 나왔던데 예. 재미로 봤다는 게 무슨 얘기예요? 한본어 한본어 제가 한본어가 뭐지 그거 개그 콘서트에서 처음 했던 건데요",
  "음~ 일본말 약간 나오면서 네. 일본말에 한국말을 섞은 거예요",
  "어~ 한본어 아~ 어떻게 하는 거야 난다요",
  "뭐 그런 식으로  곤방와 최대한 곤방와 이런 거 쓰고 아~ 최대한 곤방와  최대한 곤방와 보여줘 봐 봐 보여줘 봐 보여줘요",
  "아~ 이거 너무 쑥스러운데 하이 곤방와 강유미데스 라스와 하지메마시떼 아노 아~ 밤에는 뜰 줄 알았는데도 겁나 죽겠다데스네 아노 와타시 개인기 조또 없어가꼬 한본어 데스께도 편집이노 재밌게도 오네가이시마스  이게 이렇게 이 정도까지 써줘야 돼 쵸또가 약간 잠깐 이런 거잖아요",
  "아~ 마시따네 이거예요?  그런 거 그런 거 잘하신다",
  "마시따네 최대한 곤방와 어~ 이덕화 씨가 웬만한 개그맨보다 유행어가 더 많아요",
  "제가요? 진짜 많으셔  유행어가 부탁해요",
  "말고 광고 많이 했어요. 광고 예예",
  "광고 카피가 이제 아~ 이거 있잖아 아~ 맞다",
  "아~ 예. 그런 것 땜에 아~ 이거 안 돼요? 그거 아~ 이거 이거  아~ 진짜요? 형님 그 한번 해주시면 안 돼요? 여기서 그거 어렵지 않지  강민경 씨 강민경 씨가 밖에 있어 봐 강민경 씨 강민경 씨가 밖에 있고 강민경 씨 밖에 있어 밖에 있고 이게 옆으로 열려야 되는데 그냥 나가면 돼요? 민경 씨가 문을 닫으면 돼 어떻게 하는 거예요? 문을 닫으면 문을 닫아 문을 닫아 자 왔다",
  "무슨 말이야 자 아~ 보고 문을 닫아야 돼 감동적인 표정 그리고 당신이 닫아  아~ 대박 옛날에 이게 속옷 광고 속옷 브랜드 유명한 광고였었어요",
  "아~ 트라이 최고였죠",
  "멋진 남자 멋진 여자 아무튼 그거 한창 저거 했을 때는 태현아 아~ 최고야 웬만한 술집 가서 이것만 하면 거의 외상이야  그냥 주죠",
  "한 일년 있다 갔다 줘도 돼 또 또 뭐 있었죠? 그 저 저 무슨 강장제 선전 뭐 뭐였죠? 사랑과 사랑과 정열을 그대에게 어~   다 몰라 우와 오래됐어 오래됐어 아니 이거는 많이 들어봤어요",
  "되게 사랑과 정열을 그대에게  깜짝 놀랐죠? 아이콘이셨어 제가 아는 게 다 선배님 거라서 다 지금 너무 놀랐어요",
  "옛날에 강장제 선전을 많이 했었어 많이 했어 아~ 그거 한 번만 해주세요",
  "뭐 모발 모발 아니야 창피해 와~ 해주세요",
  "아~ 그러지마 하시면서 무슨 전화번호 같이 일오 모발 모발 이랬다니까  좋아 그 전화번호를 지금도 계속 모델하시는 거죠? 그렇죠",
  "아~ 근데 유민상 같은 경우는 머리숱이 엄청 많아 너무 많아 아~ 저는 머리숱만큼은 저는 이마가 오히려 좁아지고 여기가 이렇게 돼 가지고  내려왔어 굉장히 인색해 보여 너는 가발 같아  제가요? 어~ 진짜 진짜 그래 제가 진짜 진짜 그래 돈 벌었다",
  "가발 같애 어떻게 가발 같은 머리를 가졌어요? 좋은 겁니까? 아니 그게 머리가 너무 빽빽해가지고 진짜 가발 같애 머리숱이 많아 예. 저는 머리가 막 밑으로 나더라고요",
  "오히려 밑으로 내려와요",
  "머리가  밑으로 내려와요",
  "어 진짜야 깎아야 돼요",
  "저 가끔씩 면도로 잘라요. 여기 내려오더라고요",
  "머리카락이 아~ 나오는구나 변발을 해봐 변발을요? 머리가 머리가 구나 예. 여기 내려오더라고요",
  "아니 강민경 씨가 영상에 올린 그 꿀주가 화제가 아~ 꿀주가 뭐야 꿀주 듣는데 꿀주가 뭐예요? 술 술 아~ 이제 그것도 이제 브이로그 안에 나오는 내용인데 제가 얼마 전에 다비치 연말 콘서트를 했어요",
  "다비치 어~ 그래서 콘서트를 하고 이제 뒤풀이를 항상 하잖아요",
  "거기 갔는데 저희 이제 밴드 마스터 오빠가 민경아 너 꿀주 먹어 봤어 이러시는 거예요",
  "꿀주가 뭐예요? 이랬더니 꿀 타는 건가 이랬더니 그게 아니라 그냥 소주 비율을 우리가 먹는 소맥에 비율보다 많이 하고 맥주를 조금만 타면 꿀맛이 나는 나는 거예요",
  "어머 어~ 진짜 소주를 많이 넣는다고 소주를 더 많이 넣고 맥주를 조금 넣는 거예요",
  "소주잔에 쓸것 같은데 소주잔에 소주잔에 어~ 소주가 이만큼 그러면 진짜 꿀맛이나 그래서 저도 안 믿고 그래 그럼 한번 먹어보자 이러고 딱 먹었는데 진짜 꿀맛이나는 거예요",
  "그 아카시아 꿀맛이 나 나더라고요",
  "아카시아 향 같은 게 예. 그래서 제가 그거를 신기하기도 하고 해서 업로드를 했는데 그 반응이 너무 폭발적인 거 그니까 다들 약간 후기가 올라오는 거예요",
  "야~ 처음 알았네 진짜 난다",
  "아~ 진짜 진짜 그 맛이 난다",
  "막 그래 비율이 예를 들면 이게 소주잔이에요",
  "이만큼이 소주인 거예요",
  "팔 팔 구 구 구가 소주 일이 맥주 맥주는 그럼 몇 방울이네 그냥 아~ 센데 그죠",
  "그거를 꼭 꼭 꼭 마시는 게 아니라 한꺼번에 꼴깍 마셔야 돼요",
  "아~ 그러겠 아~ 자세히 알려주지 마시지 조회 수 많이 나왔을 텐데  아~ 그러게 가서 봐야 되는데 모든 걸 다 그렇게 생각해 모든 걸 다 그렇게 생각하네 생각해 야~ 거기서 딱 멈췄으면은 그렇지 그렇지 그러니까요",
  "유민상 씨가 저기 맛있는 녀석들 하루종일 먹지 않습니까? 나 이 프로 좋아해 근데 어~ 촬영 끝나고 회식을 한다고 저 많은 분들이 그 프로그램도 회식을 하니 대단하네요",
  "이렇게 많이 물어봅니다",
  "놀랍게도 저희 프로그램 가끔씩 회식을 합니다",
  "끝나고서 어~  두 끼 먹고 하지만 우리도 어느 정도 찬지라 아~ 괜찮습니다",
  "그러면 우리는 그냥 맥주라던가 이렇게 한 잔씩만 홀짝거리고 안주는 여기 우리 스태프들 드십시오",
  "하고서 하는데 이상하게 이게 또 사람이 앞에 있으면 그럼 그럼  견물생심이라고 말이야 예. 먹든 부대찌개 먹는다는데 저희가 부대찌개 먹으러 또 가진 않을 거 아니에요",
  "다른 예를 들어 회를 먹으러 갔단 말이에요",
  "다른 종류에 음식이 와 있으면은  아하 손이 가 이게 가서 얘기하면서 그래 가지고 아~ 예. 저희 프로그램 이제 잘 돼야 되니까 그럼 이게 이게 하고 있는 거야 자기도 모르게 습관 리듬인 거죠",
  "이렇게 가는 거야 먹으면 이게 또 들어가요",
  "들어가 들어가 들어가 야~ 대단하네 대단한 동반자들을 만난 거 아닙니까? 위대하다",
  "위대 아~ 저희는 뭐 인생 프로그램이고 인생 멤버들이죠",
  "근데 그 저기 서로는 집에 이렇게 초대하고 그러진 않죠? 그렇죠",
  "촬영이 아닌 이상은 절대 서로 집에 못 오게 하고 있어요",
  "음~ 왜 절대 아휴 거덜 나요",
  "거덜 나  오면은 아~ 저희 집은 이렇게 촬영을 한번 오고 가면 저는 왜 이렇게 손해 보는 느낌 많이 드는지 모르겠어요",
  "이렇게 오면은 준현이랑 이제 애들이 이렇게 딱 오면은 일단 화장실부터 가서 기본적으로 물을 다 사용을 쫙해버리고요",
  "무조건  아~ 오기 전에 이제 와서 다 큰 거를 그렇게 다 보고 가고 냉장고 막 열어서 막 꺼내 가고 뭐 먹고 그리고 촬영 스태프들 와서 촬영을 딱 하잖아요",
  "촬영하고 뭐 조명 꽂고 뭐 이런 건 다 괜찮아요",
  "전기 뭐 어쩔 수 없죠",
  "근데 보면 저쪽에 촬영하고 상관없는 배터리가 충전이 되고 있단 말이죠",
  "어~ 우리 촬영분이 아닌 것 같은 배터리들이 계속  딴 데 촬영하는 것 같은데 그런 걸 따지냐 와~ 아니 약간 그래가지고 이게 여름에 촬영하고 가면 에어컨과 함께해서 전기세가 다 나오고 되게 근검절약하는 스타일이구나 아~ 아니 나는 이거 맛있는 녀석들하고 나서 그다음부터는 음식점 들어가면 되게 좋아하지 않아 주인들이 아~ 식당 가면요? 예",
  "좋아는 해주시는데 부담스런 것도 많이 있죠",
  "제가 만약에 좀만 남겼다고 생각해보세요",
  "아~ 우리 집 맛없나 예. 주인분들 이런 거 아니면 한 그릇만 정량만 딱 한 그릇에 한 그릇 먹고 나왔어요",
  "뭐라고 생각하시겠어요? 아~ 유민상이 여기 맛없다",
  "그래서 미안해서 다 먹어 나쁜 놈이 되는 것 같애 어어 나름대로 나름대로 고충이 있구나 저렇게 잘 먹는 애가 고충이 있죠",
  "고충이 있네 나름 고충이 있네 그리고 식당가면 주변 사람들 많으면 아무래도 좀 눈치 보게 돼요",
  "사람들이 약간 이렇게 보는 것 같애 유민상 어떻게 먹나 어어 진짜 많이 먹나  그릇이 몇 개 몇 개 쌓여있나 어~ 몇 개나 먹나 티비처럼 한 입만 으악 막 넣나 이거 막 궁금해하시고  솔직히 나 있잖아 그 프로보면서 너네 나 좀 걱정한다",
  "왜냐면 거기 준현이도 이렇게 막 그렇게 저렇게 저렇게 너무 많이 먹으면 안 되는데 그런 생각이 들긴 하더라 근데 방송을 위한 거지만 몸에 너무 탈이 나지 않을까",
  "아니야 아니야 괜찮아 괜찮아 괜찮고요",
  "지금 저도 그 두 끼 먹는 촬영이고 일주일에 한 번 촬영하고 아~ 그럼 그다음에 제일 중요한 거는 그게 저희가 재방이 많이 하고 있어요",
  "아~ 맞아 그니까 방송 틀면 먹기만 하니까 제작사 자체가 케이블 티비쪽이라서 맞아 맞아 케이블 티비 여기저기에 막 뿌리고 있단 말이에요",
  "채널만 돌리면 먹는 거예요",
  "아~ 엄청 나오잖아 저희 할머니도 야~ 얘네들은 뭐 보는 매일 저렇게 먹고 있냐  그래서 걱정돼 쟤네 저러다 죽는다",
  "이렇게 얘기하시는데 지금 이시간에도 어딘가에서 지금 하고 있어요",
  "또 먹어 겹쳐있으니까 그런 건데 아무튼 건강에 신경 써 아~ 그럼요",
  "그렇게 먹진 않습니다",
  "심장 멈출까 봐  우리 저기 강유미 씨가 그~ 십년 넘게 개그맨 생활할 때 보다 지금 하는 일인 방송 수입이 더 훨씬 짭짤하다는 얘기가 근데 옛날에 개그맨 할 때 돈 많이 벌었잖아요",
  "그래도 나 나쁘진 않았는데요",
  "근데 근데 뭐 제가 예능 쪽으로 진출한 것도 아니고 음~ 콩트만 하고 한계가 있었죠",
  "네. 그래서 십년 동안 계속 동결이었어요",
  "수익이 아~ 신기할 정도로 어~ 이~ 수입이 훨씬 더 많아요? 지금 조회 수 오십 그니까 오십만 구독자들 몇 배 정도 몇 배 정도 네네네",
  "요즘 그래서 뭐 떵떵거리며 살고 있어요? 떵떵거리며 산다는 게  지금 떵떵 뭐 월세에서 전세로 옮긴 정도니까 아~ 되게 짧은 기간인 거 치고는 아~ 그래요? 월세만 십육년 살았는데 아~ 그래 그럼 뭐 야 심각하니 생각해 봐야 되겠다",
  "강민경 씨는 지금까지 수입이 영원이라고요? 어 저는 빵원이에요",
  "왜요? 아직 정산이 안 된 거예요",
  "그거 어디서 들어와요? 한 한 달쯤 있어야 아니면은 그런 거 신청 안 하셨죠? 아예 그거 그거 수익 내고 이러는 거 과정 같은 거 네",
  "아~ 이거 돈을 다 허투루 날렸네 나도 안 했는데 공중에 돈을 뿌렸네 세요",
  "선생님은 저기 저기 선생님은 아직 안 되십니다",
  "아~ 그래 돈을 받을 때가 안 된 제가 볼 때 이게 돈이 들어와요",
  "아~ 그래요? 예. 그 계정을 근데 제 계좌번호를 어떻게 알아요? 그니까 그거 등록을 해야 돼요",
  "등록해야 돼 어디에 그 과정을 안 한 거야 저작권협회라든지 뭐 이런 것처럼 등록을 해야 되나 봐 아~ 민경이 뭐했냐 꿀주만 먹고 아이고야  뭐 했니 저는 아니 근데 강민경 씨는 저기 이렇게 만들어놓으면 우리가 누군가 어느 날 갑자기 와서 돈이에요",
  "이러고 줄 줄 알았어요?  아~ 그동안 애썼습니다",
  "이러면서 딩동딩동  돈이에요",
  "사람들끼리와 가지고 뭐야 십시일반 아니 그게 그니까 아예 그걸 생각을 안 하고 아예 아~ 누가 알려주겠거니 뭔가 연락이 오겠거니 본사에서 연락이 올 줄 알았어요?  저기요",
  "개인 방송하는데 저기 저 이에요",
  "돈 문 앞에 놓고 갈게요",
  "문 밑으로 밀어 넣었어요",
  "나도 그런 거 생각도 못 해봤네 난 누가 도와주지 않으면 못해 이제 이제 점점 욕심이 나나 보죠? 아니 근데 그 아이디어를 많이 얻었어요",
  "나이 든 사람들 좀 볼 수 있게 한번 해볼게요",
  "어떠세요?   나이든 사람들 좀 볼 수 있게 한번 해볼게요",
  "가발 언박싱은 어떠세요?  가발 언박싱 재밌다",
  "아이디어 좋네 완전 완전 거야 괜찮죠? 괜찮아요",
  "진짜 예예. 요거 요거 누가 안 하시면 다른 사람이 해요",
  "아니 이렇게 해야 되는 거 아니야 빨리하세요",
  "누가 할 것 같아 누가 할 것 같애 어 누가 할 것 같애요",
  "진짜 아니 형님 가발 언박싱은 정말 파격적인데요? 연락하라니까  우리 저 강민경 씨 요즘 저기 식물에 꽂혀있어가지고 아~ 맞아요",
  "그래서 식물에 물주는 법도 유튜브로 배웠어요",
  "아하 유튜브 없으면 정말 큰일 날 뻔 했어요",
  "왜냐면 못 살 뻔했네 그냥 그 꽃가게에서 이제 나무를 하나 사면 맨날 죽는 거예요",
  "걔네가 그래서 그럼 내가 물을 잘못 주고 있는 건가 해서 식물에 물 주는 법을 쳤어요",
  "그랬더니 제가 잘못 주고 있더라고요",
  "어~ 그니까 예를 들면 물을 얼마큼 줘야 된다고 생각해요? 그냥 느낌상으로 얘 이정도면 되지 않았을까? 이렇게 그렇게 그니까 그러면 뿌리까지 물이 안 들어가는 거예요",
  "적게 주는 거야 더 많이 줘야 돼 그러면 죽는 거예요",
  "걔네가 아~ 쭉 주면 밑에서 물이 쭉쭉쭉쭉 나오잖아요",
  "그거 나올 때까지 그때까지 줘야지 그렇게 줘야 돼 물을 줬다고 할 수 있는 거예요",
  "그래서 되게 꽂혀있어요",
  "지금 식물 잘 키우는 근데 유난히 좀 이렇게 집착을 하고 이랬던 화분이 있었어요? 집에 진짜 나무가 되게 많거든요? 음~ 나무를 계속 키우고 이런 게 너무 좋아서 아~ 원숭이도 키울 생각이에요? 나중에  아니 그건 아니 그건 아니죠",
  "나무늘보 이런 거 아니 그런 건 아닌데 식물이 집에 있으면 나무 나무는 키워야죠",
  "그냥 아침에 이렇게 딱 눈을 뜨면은 막 초록색이 집에 많으면 아~ 좋죠 그게 너무 좋은 거예요",
  "공기도 좋고 공기도 좋고 또 미세먼지 너무 많고 저는 목이 중요하니까 미먼 미먼 네. 미먼 미먼 때문에 키우기도 하는데 유칼립투스라는 식물 아세요? 몰라 코알라 먹는 거 맞아요",
  "유칼립투스 진짜 예뻐요",
  "진짜 먹는 건 다 아네  코알라가 먹는 거까지 언젠가 먹어봐라 조만간 해서 영상에 올리도록 하겠습니다",
  "유민상 유칼립투스 먹방 갑니다",
  "유칼립투스 먹방 조회 수 보장 코알라 먹는 거까지 알아 사람 먹는 거만 먹으면 되지 얘네도 뭐 먹을까 궁금하긴 하니까  맛있나 좀 맛있나 이 생각이 들긴 하죠",
  "그래서 이제 유칼립투스를 들였는데 그게 진짜 허영심을 채워주는 식물이에요",
  "이렇게 딱 보면은 뭔가 꾸미지 않는 자연스러움 이런 식물이에요",
  "그니까 식물이 왜 되게 본인만 느끼는 거 아니에요? 아니요. 아니요. 이게 식물을 좋아하시는 분들은 다 느껴요",
  "그래요? 왜 몬스테라라는 식물 아세요? 잎이 큰 맨날 인테리어 잡지에 나오는 되게 멋있는 그건 누가 먹는 거야 못 먹는 건가 봅니다",
  "인테리어라 그러니까 아니 그니까 유민상 씨는 모든 걸는 먹느냐 못 먹느냐로 판단하는 거야 그렇죠",
  "세상은 두 가지입니다",
  "먹을 수 있는 것과 먹을 수 없는 것  그래서 보통 식물이 다 초록색이라고 우리가 생각하잖아요",
  "근데 유칼립투스는 은빛이 돌아요",
  "아~ 그니까 그런 약간 은은한 아름다움 그래서 이제 그게 너무 예뻐서 데리고 왔는데 걔가 너무너무 예민한 얘인 거예요",
  "그래서 제가 다섯 번을 죽였어요",
  "아니 그거는 안 쳐 봤어요? 그 키우는 법 안 쳐 봤어요? 유칼립투스 키우는 법은 외국에 되게 많아요",
  "유칼립투스 잘 키우는 법 해서 근데 우리나라 기후에 잘 안 맞나 봐요",
  "아하 그치 그런 것 같앴어 네. 그래서 그래서 어려워요",
  "그래서 코알라가 먹구나 우리 유미 씨가 연기도 했잖아요",
  "사극도 하고 그랬어 아~ 연기 잘해 알게 모르게 한 일곱 편은 찍었거든요",
  "사극 했죠? 네. 동이 동이 동이 동이 맞아 네. 뭐 천사에 유혹도 찍고 소문난 칠공주도 찍었고 어~ 많이 찍었네 네",
  "아니 십년 전 극 중 역할에서 아직도 헤어나지 못한다는 거는 어떤 역할인 거예요? 무슨 역할인데 제가 그 역할을 기억하는 이유가 되게 잘생긴 남자분이랑 같이 결혼을 하는 역할이었어요",
  "재벌 삼세와 결혼하는 역할이어서 그분이랑 그~ 키스신도 있었고 어~ 뭔데 제목이 뭐예요? 네. 그 천사에 유혹이었는데 아~ 홍수현 씨 나왔던 거 네네네네. 떡볶이를 먹다가 키스를 해요",
  "근데 그런 것들 좋더라고요",
  "되게   드라마에 낙을 좀 처음 알았다고 할까? 그래서 이제 헤어나오지 못하고 있는 거예요? 그래서 예. 그리고 이제 극 중에서 결혼을 해가지고 시집을 가는데 그 집에 그 시어머니가 저한테 우리 현민이 잘 부탁한다",
  "부족한 점이 많아 뭐 이런 게 있어요",
  "그 소품으로 받은 그 엽서를 아직도 제가 가지고 있어요",
  "앞으로 아니 그 러브콜은 아직 안 들어오고 인제는 계속 요즘에 안 들어오네요",
  "얼굴 바뀐 이후로 이상하게  그게 이제 그전에 변신 전에 했던 거야 네. 다 변신 전이에요",
  "아~ 아~ 지금 지금이 딱 좋은데 안 들어와요",
  "얼굴이 왜 바뀌'었다는 거야 예",
  "드라마 스타일인데 왜 바뀌'었다는 거야 얼굴이요? 어~ 얼굴이 바뀌'었어 어~ 사실 얼굴 바뀌기 전에 선배님이랑 술자리도 가졌었는데  그래요? 아는 분이에요",
  "처음 만난 처음 만난 사이 아니 아시겠어요? 아는 분이에요",
  "이천구년쯤에 행사 변신 전에 언제 변신 전에 언제 어~ 행사 무슨 지방 행사를 하고서 최병수 선배님이랑 같이 이렇게 술같이 마셨거든요",
  "아~ 기억을 전혀 못 하시네요",
  "이거 어떻게 해 기억력이 많이 떨어진  지금 이 목소리 말고 그 극 중 특유에 톤 있잖아 네",
  "굵은 톤 강 기자 아~ 선배님 기억나세요?  알 거야  자 유민상 씨 밥보다 게임이에요? 아~ 저 그렇죠",
  "두 달 동안 뭐 칩거 생활을 한 적도 있다고요",
  "제가 한번은 그 어떤 새로 나온 게임을 한번 끝장을 보려고 한두 달 정도를 그냥 칩거 생활을 했거든요",
  "집에서 예. 두 달 동안 집 밖에 나가지도 않았어요",
  "게임만 해 게임 아니 그러면 저 부모님들이 뭐라 안 그래 혼자 살 때 그때 혼자 살 때 아닙니다",
  "뭐 휴학 이런 애매한 시기였을 겁니다",
  "그래가지고 딱히 뭐하라고 하기도 애매한 그때 그럼 체중이 좀 늘은 거야 아니면 뭐예요? 그때는 이미 늘어 있었죠",
  "아 그래 조금 더 발전하는 데 기여가 됐긴 했겠죠",
  "게임 속에 캐릭터 보면서 뭐 자괴감을 느꼈던 적이 있다고요",
  "제 게임 캐릭터 옷은 제가 그 시가 백만 원짜리 게임 캐릭터 옷도 있습니다",
  "어~ 웬일이야 아이템이 백만 원짜리 아이템 예예. 근데 현실 옷은 뭐한 십만 원짜리도 안 되는 거 입고 댕겨서 거기다 사이즈가 크니까  예예. 그리고 뭐 또 이렇게 스타일리스트가 주는 옷이나 입고 집에서는 그냥 트레이닝복 편하게 입고 다니거든요",
  "유민상 씨는 그럼 돈 벌고 그러면 본인한테 투자하는 건 뭐예요? 그게 제 아바타한테 투자하는 게 저한테 투자하는 겁니다",
  "뭐 치장한다든지 이런 거 전혀 안 하고 저한테 치장하는 건 의미가 없죠",
  "그러니까 빨리 게임 차도 뭐 좋은 차도 안 사고 차도 제 차보다는 차라리 캐릭터가 타고 다니는 차  그 차가 더 중요해요",
  "근데 게임 캐릭터는 본인하고 비슷한 스타일이에요? 아니면 좀 게임을 제가 좋아하는 이유가 뭐냐면은 제가 농구를 좋아하는데 저는 죽어도 덩크슛을 할 수 없습니다",
  "게임 캐릭터는 게임은 다 할 수 있으니까 삼백육십 도 턴 덩크를 할 수 있어요",
  "그니까 나에 꿈이구나 그렇죠",
  "내가 못하는 거 제 방송에 들어와서 하시는 말 민상이 형 캐릭터는 날씬하네요? 그러니까 게임이지 그렇지 그러니까 캐릭터고 그러면 저기 연애라도 이런 것도 좀 뭐 게임을 통해서 대리만족하나요? 연애 그~ 미연시라고 하죠",
  "미연시 어~ 미소녀 연애 시뮬레이션 어~ 그니까 연애도 시뮬레이션으로 하는 그런 게임이 있어 갑자기 이 부분에서 많이 웃으시는데  이거 나왔으면 좋겠다고 아 많이 있어요",
  "아~ 본인이 미소년이 되는 거야 제가 이제 거기 잘생긴 주인공이 되고  아~ 그래 예. 제 주변에 여자가 다섯 명 있어요",
  "거기 이름 뭐야 캐릭터 이름 뭐야 남자 주인공 이름 제가 짓는 거죠",
  "케빈 뭐 이렇게 하는 거야 유민상 유민상 이렇게 지을 때도 있고 확 떨어지네 그럼  아~ 그렇게 떨어집니까? 아니면 상만 떼면 괜찮아요",
  "아~ 유민 어~ 멋있다",
  "민이 오빠 이렇게 되니까 그럼 그 사람들 저기죠? 기계죠? 그러니까 아니요. 아니요. 그림이죠",
  "그림 나중에 브이알도 하겠는데요? 브이알이 좀 더 빠른 발전이 필요합니다",
  "백 퍼 백 퍼 브이알로 갑니다",
  "민상 씨 방문 열었는데 이거 쓰고 날이 올 거야 그래서 제가 그래서 선뜻선뜻 구매를 못하겠는 게 제가 이제 거기까지 가면 완전히 끝나는 거예요",
  "제가 실제 미소녀 소개 시켜준 적도 있는데 이쪽에서 부담스럽다고 오빠가 거절했었어요",
  "아~ 그래 미인이 누구야 미소녀 미소녀 진짜 정말 예쁜 배우 지망생분을 제가 소개 시켜줬거든요",
  "아~ 소개 시켜준 게 아니고 주겠다라고 했는데 안 한 거 아니야 만났잖아요. 우리 만나서 술도 먹었잖아요",
  "뭐야 언제요? 아~ 게임을 오래 해가지고 머리가 이상해졌네  혹시 게임인 줄 알고 착각하는 거 아니야  왜 기억이 안 나지 집에 브이알이 있었나 내가 한창 게임에 빠져있을 때 구만 그니까 레벨업을 해야 되는데 지금 그러고 있을 때가 아닌데  강유미 씨는 안영미 씨와 절친이잖아요",
  "아~ 미미 미미 티비 네네네",
  "안영미 씨가 부끄러울 때가 많다고 실생활을 같이 할 때 흥이 많으니까 그~ 뮤지컬 같은 거 보면은 막 그냥 이렇게 쳐도 되는데 막 이러면서 막  그것까진 괜찮은 것 같데 그 정도는 거기까진 참을 수 있는데 그 정도는 괜찮은데 노래가 나오면은 제일 먼저 선박수 치는 사람 있잖아요",
  "그럼 딴 사람들 마지 못해서 따라 치는 이렇게 치는데  영미가 그렇게 제일 먼저 치는 거예요",
  "아~ 박수 부대구나 아~ 안영미 그 저기 그 트레이드 마크인 그 댄스 있잖아요",
  "그거 뭐 개발 비화라든지 뭐 이런 거 알고 있어요? 아~ 글쎄요",
  "워낙 그게 바스트에 자신이 있어 하는 건 알고 있었거든요",
  "그래요? 야 유미야 이거 어때 이거 하면 좀 괜찮지 뭐 이런 거 상의한 적 없어요? 아~ 그 목욕탕에서 다 같이 벗고 이렇게 있으면은 이렇게 흔들면서 나체로  아~ 그래 유미야 유미야  훅 던졌는데 큰 게 하나 오네 아~ 뭐 여자들끼리는 그럴 거야 그럴 수 있지 아~ 진짜 창피하겠다",
  "그거는 그럼 보면 뭐라 그러는 거야 예. 그럼 미쳤구나 진짜  근데 그거를 카메라 앞에서 그럴 줄은 몰랐던 거죠",
  "아~ 그래 본인은 좀 다소곳한 스타일이고 그때 이제 터졌어  민경이 지금 이거에 터진 거지 너무 상상이 돼 가지고  상상이 너무나 돼  아니 나는 뭐 이런 사람들은 봤어도 그건 처음이에요",
  "진짜  아~ 너무 안영미 씨 매력이지 그게 거침없고 맞아요",
  "안영미 씨하고 강유미 씨가 돈가스 때문에 대판 싸웠다는 얘기는 뭡니까? 어리니까 그때 한 이십 대 초반에 이제 그때 막 신인 개그맨 생활하면서 둘이 동기인가 네. 동기고 동갑이고 세윤이랑 아마 동기야 아~ 그렇구나 동기네 네. 꼭 제 돈가스를 이렇게 뺏어 먹는 거예요",
  "네 돈가스 시키라고 아~ 그게 이게 싸움으로 번지죠",
  "돈가스가 뺏어 먹기가 좋아요",
  "돈가스는 썰잖아 맞아요",
  "맞아 하나찍기가 너무 좋아 맞아요",
  "한두 번이지 그래서 손해 손해 본다니까 그래서 썰어서 먹어야 돼요",
  "썰어서 먹어야 돼요",
  "하나씩 하나씩 예. 자기 것만 썰어서  미리 썰어놓으면 가져가 이게 뭔가 알게 모르게 드세요",
  "느낌이 되니까 맞아 민상이는 썰어놓지 마 하나만 딱 써는 거예요? 자기가 먹을 것만 썰어서 먹는 거예요",
  "미리 다 썰어놓으면 하나 먹어봐처럼 되는 거니까 예예예",
  "자기도 보는 사람도 하나 먹으라는 건가 몰랐다",
  "몰랐어  그래서 먹고 썰어서 이렇게 그래서 외국 문화가 이렇게 각자 개인 플레이 하는 어  맞아 맞아 있네 자 이덕화 씨는 최수종 씨 대신에 하희라 씨에게 이벤트를 해 준 적이 있어요?  이거를 수종이 형 대신에 어떻게 해주지 아~ 이거 특이한데 아니 걔가 그 친구가 그 와이프한테 하는 거 보면 대한민국 많은 남성들에 적이야 네네. 그렇죠",
  "너무 막 그런 걸 하니까 너무 잘해 주죠",
  "이벤트 이런 걸 나는 정말 해 본 적이 없어 본인이 즐거워서 하는 겁니다",
  "우리 옛날 사람들 다 그렇잖아 근데 이 친구가 뭐 해외로 촬영을 갔어 근데 전화를 한 거야 전화가 왔어요? 국제전화로 형 제가 해외 가서 못하는데 그 와이프가 무슨 연극을 하고 있었어 아~ 예",
  "그 연극 끝나는 날 날 보고 그 극장에 가서 자기 와이프 그 끝나는 쫑파티 예예",
  "진짜 이벤트를 그래 알았어 그 뭐 한번 해줄 게 그거야 뭐 해해달라는 거 어렵겠어 뭐 그날 갔다 가서 다 했어 그 공연 끝났길래 아~ 제수씨 고생했어요",
  "뭐 딱 하고 음식 차려놓고 뭐 식사들 하시고 뭐 다 편지를 또 하나 주는 거야 후배 놈이 오더니 어어 이거 뭐야 그랬더니 형이 쓴 건데 날 보고 좀 읽어달라고  본인 거도 잘 안 하시면서 그거 좀 그러셨겠다",
  "잘 안 하긴 생전 처음 내가 남에 부인한테 그러니까 그러네 아이러니네 이거를 지금 읽는 거야 예예",
  "줘봐 인마 뭐 사랑하는 이렇게 시작 이렇게 당신 없는 뭐 어쩌고 아무튼 엄청 유치했어  아니 그 형님도 아니 뭐 이재룡 씨나 이런 분들 시키지 왜 갑자기 내 말이야 그 말이야 나 시켰지 나 늙은 놈을 막 온몸에 그냥 소름이 끼치  참나 대단하다",
  "아니 어쩌면 그런 편지를 쓰니 자기야 나 창피해 갖고 아니 근데 저 자기야 자기야는 언제부터 그렇게  자기야 자기야 어떻게 생각해 나는 여자한테는 절대 자기 소리를 안 해 남자한테만 근데 이 호칭이 애매한 친구들 있잖아 그럴 때는 형씨라든지 뭐 이렇게 많이 하는데 그렇지 무슨 씨 무슨 씨 하기가 좀 난처하고 그래서 어느 날 누구를 자기야 그러고 부르니까 엄청 편하더라고 상대방에 반응도 괜찮고  형님 연배에서 자기야 그러면 젊은 사람은 괜찮죠",
  "아 그래서 내가 어~ 이거 괜찮겠다",
  "어 자기야 괜찮네 아까 저한테 저한테도 그러셨네 뭐라고요? 아까 화장실 이렇게 갔다가 쉬는 시간에 잠깐 만났어요",
  "어~ 약 먹고 갈게 자기야  아니 구라야 이 두 친구는 강 씨야 다 우리 엄마가 강 씨야 우리 엄마 무서웠는데 예",
  "이해를 못 해 뭐야 이게 지금 강유미 씨 정확히 무슨 얘기야 저 얘기를 해석하면은 뭐래 이런  무슨 얘기야 우리 민경 씨가 독특한 작업 팁이 있어요? 어떤 작업을 그니까 남녀 작업이지 아니 그냥 그러겠지 아무리 게임만 열중한다고 그래도 이건 알아들어야 되는 거 아니야 아니 저는요",
  "그런 생각 인터넷 편집 작업 말하는 건가 아니야 아니야  아니 자기야 정신 차려  아니 싫어요",
  "아니 아니 아니 선배님 아직 아닌 것 같애 자기야 그러지마 자기야 왜 그래 아~ 근데 어떤 작업 팁 있어요? 제가 되게 금사빠예요",
  "그래서 딱 보면 어~ 아~ 이 사람 좋아하겠다라는 생각이 바로 들거든요",
  "아~ 보면 딱 그런 게 있어 바로 그날 바로 습관적으로 느끼는구나 그래서 되게 옷이 중요하다고 생각해요",
  "옷이 노란색을 피하면 되는 것 같애요",
  "왜냐면 노란색을 딱 입으면 사람이 인상이 되게 올라와요",
  "이렇게 근데 유치원생들은 그 노란색을 입고 자기네들끼리 또 이렇게 발표하고 그러던데 유치원생들은 자기야 멘트가 왜 그래  그렇잖아 이거 약간 좀 객관적이지가 않잖아 아니에요",
  "자기야 안 그래 우리 프로그램 자기야로 바꿀까요?  라스 자기야 편 자기야 그러잖아 자기야 그러잖아 유치원생들이 대게 보면 노란색 옷 입고 그러는 건데 그건 아니야 그니까 유치원생들은 아직 이목구비가 다 생기지 않았잖아요",
  "근데 우리는 이제 이목구비가 다 완성됐잖아요",
  "노란색을 입으면 그게 좀 진해 보이는 것 같아요",
  "사람이 피하라는 얘기는 노란색이 호감적으로 보인다는 얘기야 안 보인다는 얘기 아니 안 보인다는 아니라는 거고 아니죠",
  "그럼 역시 마찬가지로 강민경 씨도 누군가가 노란색 옷을 입은 남자를 그렇게 썩 선호하지 않았다는 얘기네 한 번도 없었어요",
  "지금까지 아~ 지금 만났던 사람 중에서 태진아 씨 태진아 씨 안 좋아하시겠어요",
  "넌 뭐야 자기야 부를 자격도 없어 몇 년을 몇 년을 노란색을 입었는데 뭐야 노란 손수건 태진아 형님은 지금 몇 년을 입으셨는데 자기야 자격도 없어  자기야 왜 소리를 질러  강민경 씨가 이해리 씨가 반대하는 남자는 절대 안 만난다고요",
  "언니가 진짜 제가 아는 사람 중에 제일 단단하고 이해리 씨가 탄탄한 사람이거든요",
  "그래서 언니가 어지간하면 다 좋아해요",
  "모든 사람을 그런 사람이 아니라고 하면 그건 아닌 거죠",
  "아~ 그럼 종종 그런 경우가 있었어요? 그래서 내가 좋아했는데 이해리가 안 돼 이래가지고 접은 경우가 있었어요? 아~ 그런 경우는 없었는데 만약에 그런 상황이 온다면 아니 자기야 너무 너무 실망하는 거 아니야  자기야 경우가 그렇잖아 이렇게 얘기해놓고서 무슨 이렇게 얘기하면 어떡하냐고  유민상 씨가 소개팅을 절대 안 한다면서요? 그게 뭐 김대희 때문이라고 저는 그~ 원래도 소개팅을 잘 안 하려고 했는데 한번 제대로 데고 나서 이제 두 번 다시는 아예 안 한다",
  "왜 왜 왜 대희 형이 어느 날 갑자기 너 소개팅해주면 만날 거야 그러길래 누구냐 대희 형 딸에 유치원 선생님이라는 거예요",
  "아하 아~ 부담스럽잖아요",
  "부담스러워 뭐가 부담스러워 아니 그 유치원 선생님이라고 가볍게 만나기에는 너무 그~ 친한 형에 딸에 선생님이잖아요",
  "딸에 선생님이니까 제가 뭐라도 하나 실수하거나 아~ 조심스럽고 예. 조심스럽고 부담스러우니까 그 배우지망생도 그래서  아~ 누군지 기억이 안 나 큰일 났네  아니 내가 술 값 냈잖아요",
  "기억 못 해요? 그때 내가 술값도 냈는데 아~ 기억이 전혀 안 나는데 큰일 났어 지금 아~ 정말 누가 보면 내가 에피소드 지어낸 줄 알겠네  진짜 그러네 너무 부인하니까 억울해 죽겠어요",
  "어~ 너무 부인하네 결정적 증거 없어 결정적인 증거 사진을 내가 보여줘야 되는데 누구지 아니 그때 뭐 시집을 가 가지고 어떻게 할 수가 없네  하여튼 그래가지고 만났더니 너무 좋으신 분인 건 맞는데 이미 저는 격식밖에 생각이 없었어요",
  "실수하지 말아야겠다는 생각밖에 아~ 그 얘기 생각밖에 예. 그 생각밖에 없으니까 이분하고 잘 돼야겠다는 생각보다는 빨리 이 자리를 오늘 만나고 깔끔하게 끝내야겠다",
  "깔끔하게만 그게 잘못된 생각이네 그때 근데 그럴 수밖에 저는 그렇게밖에 부담이 안 됐어요",
  "부담밖에 안 됐어요",
  "그래가지고 그렇게 하고 나왔더니 대희 형이 어떻게 됐어 해가지고 아니 그냥 뭐 이렇게 하다가 연락 뭐 나중에 밥 한 번 더 먹기로 했어요",
  "뭐 그러고서 아~ 하고 나서 끊었더니 이미 제가 그 그 좋은 선생님을 찬 걸로 아~ 결정이 난 거예요. 이미 너는 해 줄 필요 없어 너는 아무리 좋은 사람 해줘도 이제 이제 너는 끝이야 어~ 이제 나오기 시작하는 거야 너는 아무리 좋은 사람해줘도 너는 그래서 안 되는 거야 임마 뭐 이런 거 예예. 이런 식으로 된 거예요",
  "너는 그렇게 여자 보는 눈도 없고 야 그 선생님을 네가 차 너 이제 평생 혼자 살아야 돼 배우 지망생을 네가 차 배우 지망생을 네가 차 나 뭔지도 기억도 안 나는데  쓰레기 쓰레기 아무리 좋은 사람을 줘도 안 되는 쓰레기 저 눈이 해태 아니야 저거 막 눈만 높은 놈  그니까 그냥 외모만 보는 놈 네가 한번 이상한 여자를 만나봐야 정신 차리지 뭐 이거 아니야 예. 그렇게까진 안 했는데 선배님 자기야 자기야 너무 몰입했다",
  "이건 안 봐도 비디오 아니야 조심해야 되겠다는 게 너무 컸네 근데 있잖아요",
  "아니야 너무 컸네 그게 아니라 기본적으로 그럼 배우 지망생은 조심해야 되겠다는 생각이 너무 크지도 않았는데 기억이 아예 없대요",
  "기억이 아예 없어가지고 저도 지금 궁금해서 끝나고 물어볼 판이에요",
  "저는 에피소드 지어내지 않았습니다",
  "아~ 거짓말은 아닌 것 같애요",
  "근데 기본적으로 여자분이 제가 보니 유민상을 콕 찍은 것 같애 그러니까 유민상을 해주지  근데 이거 뭐 잠깐만요",
  "선배님 맞잖아 맞잖아 그러니까 대희 형이 더 열받지 그러니까 더 열 받은 거 야 네가 듣고 보니까 그렇기도 하다",
  "아니 선생님 이렇게 몰아가면은 결국 결과가 지금 어떻게 가냐 네 주제에 이렇게 가고 있잖아요",
  "그건 아니야 그건 아니야 제가 그분을 선택한 게 아니잖아요",
  "아니야 아니야 그런 거 아니에요",
  "그런 거 아니죠? 그런 거 아니에요",
  "시청자 여러분들 이거 보고서 네 주제에 아닙니다",
  "아니야 아니야 그냥 부담스러웠다고요",
  "그냥 시작 자체가 그냥 그것뿐입니다",
  "자 녹화가 거의 끝날 무렵인데 아까전에 말한 우리 강민경에 꿀주를 한번 아 꿀주 꿀주 아~ 진짜로요? 예. 한번 와~ 방송 중에 궁금해요",
  "맥주컵 있어요? 맥주컵 맥주컵이 왜 맥주컵 하나 있으면 저도 뭐 제가 옛날에 한 번 보여드렸나요? 계란주 한번 보여드렸나 어머 그럼 구라도 한번 보여줘 계란주 한번 보여드릴게요",
  "계란주 일단 일단 민경이 거부터 민경 씨 꿀주부터 한번 맛 볼까? 진짜 자 우리 꿀주 꿀주 민경 씨에 꿀주 혹시 먼저 도전자 계신가요? 저요. 저 언니 먼저 드셔보실래요? 꿀꺽꿀꺽 꿀꺽하면 안 돼요",
  "꼴깍 한 번에 털어 넣어야 돼 한 번에 털어 넣어야 돼 기도를 열고 소주를 여유 있게 어~ 많다",
  "저렇게 많아 이 정도예요",
  "엄청 많네 저건 그냥 옹골차게 한 잔인데 보통 소주 냄새 싫어하시는 분들은 이거 이만큼 따르면 어~ 야 나 못 먹어 나 이러세요",
  "질색팔색하시는데 이걸 어떻게 먹어 맞아요",
  "나 못 먹어 이런 거  강유미 씨 강유미 씨 자 자 계속 연기가요",
  "연기 가 옛날 목소리도 해주세요",
  "옛날 목소리 이런 걸 어떻게 먹냐  보통 다 그렇게 반응이 오는데 이걸 따르고 원샷하면 생각이 달라져요",
  "그래요? 좀 가까이 대세요",
  "빨리 갈 수 있게 아~ 그렇게 바로 먹어야 돼요? 빨리 먹어야 되는 거야 그냥 털어 넣는 술이네 이건 드세요",
  "야 이건 맥주를 따르고 지금 여기 흘렀어   이게 꿀 먹은 사람 상탭니까? 언니 괜찮아요? 꿀주 맞아요? 어허 오~ 꿀맛이나 어~ 진짜 꿀맛나요",
  "진짜로 아카시아 향 예. 들어가고 나서 이게 잔향이 아~ 빨리 먹어보세요",
  "다른 분도 빨리 먹어보세요",
  "아~ 그래 아니 근데 소주 맛이 안 나죠? 소주 맛이 조금 있긴 있는데  안 나진 않아 안 나진 않아 아니 그만큼 넣고 조금 났다라는 거는 소주 맛이 안 나면 소주 왜 먹냐 아니 진짜 향긋해요",
  "아니 그러면 이거는 저기 유민상이 한번 또 예",
  "예. 제가 한번 받아 보겠습니다",
  "근데 언니 너무 빨리 마셨어요",
  "그래요? 제가 제가 지금 할 때 딱 여유 있게 뭐 이렇게 까다로워 꿀주가 답답한 사람 못 먹겠네 너무 까다롭다. 꿀주 그래서 이 재미가 있어요",
  "술 못 마시는 사람들은 술자리가 괴롭잖아요",
  "근데 이게 진짜 좋네 이런 레파토리가 그러게요",
  "아~ 살짝 넣네 지금 지금이야 오~ 나죠? 아~ 처음 딱 먹을 때 진짜 나죠? 어~ 단 향이 확 나는데요",
  "진짜 아~ 그래 근데 뒷맛은 온통 소주입니다",
  "처음만 처음에 꿀 냄새 좀 나고 그래 역시 정확하게 표현하네 역시 정확하게 표현해 오~ 하고 나서 야~ 하는데 소주 냄새가 확  처음에만 나 여기 여기 여 여 여 여 여기 내가 확인해 보겠어 내공이 대단하신 분이니까 뭐야  아~ 이게 꿀주가 아닌데 약간에 호불호가 있네 근데 봐보세요",
  "우리 보통 소주 마시고 나면 다들 캬 하잖아요",
  "근데 아무도 안 했잖아요",
  "오~ 캬 이 소리를 아무도 안 해요",
  "쓴맛은 없네 아~ 그래요? 어~ 쓴맛이 근데 소주가 이만큼 들어가면 써야 되잖아요",
  "넘어갈 때 이만큼 들어갔어 잠깐만 오늘 또 시작하는 거야 저는 불과 한 일곱 시간 전까지 먹었거든요",
  "오늘 또 시작하는 거야 지금부터 시작하는 거야 예. 지금 한 세 시간 자고 나와서 지금 톡 안 돼 안 돼 오빠 너무 늦었어요",
  "늦었는데 늦었다고 늦으면은 소주 맛이 난다 말이지 아~ 맛있어 맛있어 어~ 근데 난 갑자기 속이 굉장히 안정되면서 다시 시작해야 될 것 같은데 해장한 거야 해장한 거야 어어 원래 술 먹은 다음 날 첫술이 제일 좋거든요",
  "전미라 씨 오늘도 늦어요",
  "확 돌아  전미라 씨 오늘도 늦어 아~ 이게 확 도네 아~ 되게 좋아하네 전화 돌리겠네 전화 돌리겠어 형수님 오늘은 일찍 끝났어요",
  "분명히 일찍 끝났어요",
  "소주를 근데 이만큼 자 채워줘요",
  "지금 지금 뭐 다들 뭐 알아 그냥 술이야  이건 말 안 되는 거야 이건 말이 안 되는 거야 나하고 똑같애 태현이 태현이 만들어줘 지금 잘 드셨어요",
  "아~ 뭔지 알겠네 그 그거네 딱 그때 싹 그 소주 맛이 없네 살짝 그니까 맥주에 가려서 소주 맛이 없는 거야 예. 근데 그~ 꿀주 그 맛을 알기에는 그 뒤가 너무 생 소주야 제가 볼 때 이 술에 이 꿀주에 목적은 그게 아닙니다",
  "이게 오히려 모르겠는데가 목적이에요",
  "모르겠는데 오케이 다시 한번 이게 목적이에요",
  "계란주 계란주 한번 계란주 그 저기 저거 줘봐 봐요",
  "그냥 그냥 커피잔 줘봐 어~ 그거 줘봐 봐요",
  "제가 계란주 한번 보여드리겠습니다",
  "계란 맛이 나는 건가 아니야 아니야 계란주가 어떻게 하는 거예요? 자 계란주 보세요",
  "어~ 난 술만 봐도 화끈거리네 이렇게 해가지고 이렇게 해서  저거 뭐야 재밌습니다",
  "뭐야 아시겠죠? 재밌습니다",
  "이렇게 하는 거야 이렇게 해서 한잔해 이러면서 이렇게 툭툭 치고 자 손에 손에 다 묻었어 이게 흘리는 맛이 있는 거야 이렇게 해가지고 이렇게 해가지고 툭툭 치면서 이렇게 쓱 계란주예요",
  "아시겠죠? 너무 웃기다",
  "이거 아니 뭐라도 섞인 줄 알았어 나도 아시겠죠? 갑자기 계란을 어떻게 준비하지 했는데 아~ 계란주예요",
  "이게 계란주 계란주 아시겠죠? 진짜 아이고 배야 아이고 원고 어디 갔지 나 원고 어디 갔지 여기 있어 술에 다 젖었어 원고가  아이고 웃긴다",
  "취하셨나 봐 원고가 술에 젖다니 자 여러분은 지금 고품격 음악방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 혼자서 방송하는 사람들을 위해 준비했습니다",
  "원샷 받을 수 있는 노래 와~  이덕화 씨가 노래를 하십니다",
  "선택한 노래 들어볼까요? 와~  케니 로저스 포 더 굿 타임 역시 많은 가수들이 불렀죠",
  "크리스토퍼스 그렇죠",
  "크리스 크리스토퍼스 이 노래를 자주 부르시나 봐요? 상갓집을 이렇게 가끔 돌아가시면 가서 보잖아 너무 조용해 예",
  "배우 같으면 지가 한 노래가 하나 있다든지 아~ 그걸 하나 이렇게 조용히 이렇게 반복되게 틀어놓으면 참 좋겠다",
  "이런 생각에 어느 날 확 스치는 거야 작가 언니가 나보고 이 노래를 하나 했으면 좋겠다고 그래 그럼 내가 윤 가수한테 노래를 하나 만들어주라고 해라 아하 제가 제가 만들어 드리겠습니다",
  "오케이 와~ 처음 받는 연예인 아니에요",
  "곡이 많아 곡이 많아 아니야 써야지 새로 써야지 새로 써야지 그냥 많이 지르시지 않아도 되는 편안한 느낌으로 덕화형님 같은 노래를 하나 만들어 드릴게요",
  "제가 약속을 약속을 하겠습니다",
  "최고야  자 케니 로저스에 포 더 굿 타임 이덕화 씨에 노래를 듣죠 네네",
  "아~ 땀나 아~ 잘한다",
  "너무 잘하시네 노래 너무 잘하시는데요",
  "뭔 얘기야 진짜 음정도 틀리고 너무 잘하 너무 잘하세요",
  "박자도 좀 틀리고 그래 너무 잘하시 아니 꼭 빨리 줘야겠는데 예. 그니까요",
  "빨리 줘야 되겠어 빨리 쓸게요",
  "약간 술 마신 채로 들으니까 미사리 온 것 같고 좋네요",
  "네. 이번에는 강민경 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 좋아  아~ 정승환에 너였다면 자 강민경 씨 이 노래를 선택한 이유가 제가 정승화 씨 되게 팬이에요",
  "예. 그래서 이거 많이 듣고 그래서 오늘 부르면 좋을 것 같아서 와 강민경 씨가 부르는 너였다면 들어볼게요",
  "  특히 그~ 이덕화 씨가 이렇게 유심히 노래를 들었어요? 아~ 팬이에요",
  "자 오늘은 구독 좋아요",
  "자 여러분 구독 좋아요는 이 네 분께 부탁드리고요",
  "저희 라스는 수요일 밤 열한 시 십 분 리모컨 꾹 고정 부탁해요",
  "난 가끔 화를 낸다",
  "아~ 제가 정말 화 안 내는데 다른 연예인이 김국진보다 골프 한 수위라는 정말 말이 안 되는 소리를 들으면 화가 납니다",
  "앞으로 그런 일이 많을 텐데요",
  "아직까지는 난 가끔 술을 안 먹는다",
  "가끔 쉬어갈 때가 있어야 쉬다 보면 너무 힘들어요",
  "계속 달려야 합니다",
  "네. 아~ 저는 가끔 갱년기 휴식을 취합니다",
  "복면가왕에도 제가 안 나와가지고 많은 분들이 놀랬더라고요",
  "앞으로는 제가 이제 열심히 지키도록 하겠습니다",
  "난 가끔 노래를 부른다",
  "홍차지 홍차  그래 사람들 많이 많이 들어주세요",
  "홍차 검색어 올랐더라고 사람들 사람들 도시인인 줄 알았어 넥스트에  약간 비슷해 아침에 커피 한 잔 그러니까는 디스 이즈 더 시티 라이프  자 그렇습니다",
  "대기실에서는 안 친해도 녹화만 들어가면 친해지는 우리는 고품격 이중인격 방송 들리는 티비 라디오 스타 그 정도까지야 자 대기실에선 말 한마디 안 했거든요",
  "예. 말할 필요 없어요",
  "우는 남자 전성시대에 걸맞는 네 분을 모셨습니다",
  "난 가끔 눈물을 흘린다",
  "특집 자 뚜찌바빠찌뽀찌 하나로 예능 올킬하더니 급 단물 빠져 연기에 힘 쏟는 중  여전히 애니메이션 보며 눈물 쏙 빼는 감수성 피터팬 심형탁 아~ 심형탁 노래 부를 땐 보는 사람도 숨넘어가게 만드는 감정 투머치 난 늘 울이야  오열이 형 윤민수 뭐야 자 경력이 말이죠",
  "십칠년 차 파이터입니다",
  "근데 근황은 놀토에서  노래 가서 맞히기네요",
  "피도 눈물도 없을 것 같습니다만 알고 보면 겁이 많은 수도꼭지입니다",
  "김동현 네. 잘 울어요",
  "잘 울어 맞아 많이 울어 복면가왕에서도 불후에 명곡에서도 예능만 나가면 눈물샘 폭발 요즘 비원에이포 재계약부터 멤버 군입대까지 눈물샘이 마를 일 없는 산들 네. 어서 오세요",
  "자 심형탁 씨부터 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "예. 안녕하십니까? 어~ 요즘 별명이 촬영장에서 심쿵탁으로 별리고 불리고 있습니다",
  "네. 심쿵탁 씨 네. 자 윤민수 씨 인사 부탁드릴게요",
  "오랜만에 인사 드립니다",
  "어 오열이 형 바이브에 윤민수입니다",
  "어~ 화장을 약간 좀 무슨 콘셉트예요? 약간 은은하게 했네 아~ 요즘 요즘에 좀 시술을 좀 많이 받아가지고 아~ 그래  어쩐지 느낌이 달라졌어 그치 느낌이 달라졌지 자연스럽게 연출을 좀 해봤습니다",
  "실례가는 질문인거야 아니 괜찮죠? 아~ 네. 괜찮습니다",
  "아니 은은해졌지 많이 아니 동료들이 본인 모창을 발음을 이렇게 흐리게 하는 거에 대해서 어떻게 생각하세요? 울이야 막 이렇게 얘기하는 거 이 정도까지는 아니지 않아 울  좀 죽여버리고 싶어요",
  "나중에 얘기하도록 합시다",
  "동료들이 너무 예예",
  "너무 희화화하니까 죽여버리고 싶은 나중에 있으니까 왜냐면 노래를 저는 진지하게 부르는데 예",
  "사람들이 들을 때 이제 다 그거를 상상하니까 아마 김경호 선생님도 아마 굉장히 힘드실 거예요",
  "맞아 맞아 경호도 그냥 멀쩡히 부르는데 흉내 내는 사람들이 정말 명곡인데 그 노래를 야이야아 이러면서까지  아~ 본인도 흉내 내네요",
  "이제 뭐 자 동현 씨 인사 부탁드릴게요",
  "매미 아빠 김동현입니다",
  "매미 아빠로 나오네 매미 아빠 별명이 이제 매민데 태명을 매미로 지었나 보다",
  "맞아 예. 맞습니다",
  "오~ 정확하게 자 산들 씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 저는 어~ 엠비씨 직원 비원에이포 산들입니다",
  "디제이 맡고 있죠? 요즘 예예. 별밤지기 하고 있습니다",
  "자 심형탁 씨 근황이 하염없이 걷기라고 어~ 나도 그런데 아~ 예",
  "하염없이 저도 한두 시간씩 걸어요",
  "좋아 걷는 거 좋아 잡생각이 많은가 봐요",
  "잡생각이 너무 많습니다",
  "많은 생각이 들 밤만 되면 잠을 못 이룰 정도로 아~ 불면에 밤을 왜 이렇게 잠 못 이루는 거예요? 걱정이 많으니까 그렇죠",
  "여러 가지 인생을 시작하는 지금 시기거든요",
  "사십 대 들어왔죠? 예. 이제 서른넷 됐습니다",
  "마흔넷 아~ 예. 마흔셋이네요",
  "마흔셋 마흔셋 죄송합니다",
  "정신없네  본인 나이 본인 나이 나이 많아요",
  "동갑이에요? 칠칠년인가요? 은근 나이 많아요",
  "예. 뱀 뱀띠 뱀띠 아~ 뱀띠 아~ 하루에 걷는데 몇 시간 걸어요? 하루에 하루에 한 이만 보 삼만 보 이렇게 아~ 시간으로 따지면 어떻게 되죠? 시간으로 시간으로 따져보지는 않아서 이만 보 삼만 보면 한 시간 넘게 이만 보 삼만 보면 한두 시간 무조건 넘어 시간이 더 쉽지 않아 몇만 보보다 아니 만 보는 이것만 보고 그러니까 아~ 네. 만 보는 저희 아버지 성함인데 그래도 내가 보니까 한 시간 반 두 시간 정도 되는 것 같은데 두 시간 넘어 어~ 삼만 보 두 시간 넘어 어쨌든 자양동에서 구리시청까지 아~ 그래요? 그 정도가 한 이만 보에서 많이 걷네 그 사이라고 한 시간 정도 지나면 이제 머리속에 잡념이나 이런 것들이 없죠",
  "머릿속에서 제일 떨쳐 버리려고 하는 생각은 뭐예요? 가장 중요한 건 앞으로 제가 어떻게 살아가야 될까",
  "계획 세우고 그런 것들 이번에 도시가스비를 제가 처음으로 내보고요",
  "음~ 막 이런 것들을 처음으로 시도하고 있거든요",
  "아~ 본인이 직접 예. 자산 관리를 이제 제가 처음으로 그전엔 그전에는 부모님이 하고 도시가스는  굉장히 그 뭘 그럽니까? 자동이체 자동이체하면 되는데 어~ 그래서 자동이체를 자동이체요? 자동이체 카드로 이렇게 자동이체 하면 돼 카드로 등록해놓으면 약간 혜택도 받아요",
  "어려운 말 아닌데 자동이체가 전 계좌이체했거든요",
  "아~ 매번 자동이체하면 돼 자동이체 예. 이번에 처음 예. 해봤으니까 고지서 받아서 하면 되니까 그건 불편하죠",
  "어~ 계좌이체 자동이체해야 되겠네 좀 더 걸어야 되겠어 아~ 예",
  "더 걸어야 되겠다",
  "윤민수 씨가 이미 냈던 앨범을 또 낼 예정이에요? 음원을 음원을 옛날에 이런 거 저기 패티김 선생님이라든지 조영남 씨 이런 분들이 이제 편곡 바꿔서 아 또 내는 게 아니라 정확하게 얘기하면 약간 감독판으로 내는 거예요",
  "기존에 있었던 음악들 중에서 약간 좀 덜 대중적이거나 이제 이랬었던 부분들을 그 아티스트에 마인드 일종에 디렉터스컷 그쵸",
  "디렉터스컷 제목이 그거예요",
  "아~ 그렇게 해서 왜 또 내는 거예요? 예",
  "왜 또 내는 거예요?  무슨 노래가 다시 불러져요? 유명한 노래 잘 모르실 거예요",
  "아~ 모르는 노래들 근데 팔 집 수록곡 중에 있는 노래들이라서 아~ 그래요? 아는 노래를 불러야 되는데  모르는 노래니까 어떤 노랜지 모르네 모르는 노래는 뭐 오리지널을 부르는데 다시 불러  우리 옛날에 이제 제가 이제 경험인데 제가 이제 옛날에 아~ 이거 재밌을 거야 하고 아이디어를 냈는데 피디는 다 재미없다고 그러는 거야 근데 나는 어디가서 그걸 계속 했거든 다 재미없대  내가 되게 좋아하는 게 있거든 아니 근데 그거는 이제 내가 되게 좋아해서 내가 아니아니 흥행을 말하는 건 아니고 신인 때는 내가 지명도가 없어서 그랬나 보다",
  "해가지고 내가 진짜 인기 그래도 좀 있을 때 내가 피디한테 얘기했거든 그래도 재미없다는 거야 그래서 한번 재미없는 건 계속 재미없다를 느꼈어요",
  "그니까 아니야 때를 만날 때가 있어 아니야 아니야 아니야 아니 진짜 재미없는 거야 어~ 내가 옛날에 뭘 했냐 면은 흥행을 바라는 게 아니라 내 계획은 이거예요",
  "내가 지금도 차에 있어 옛날예요",
  "아~ 이거 괜히 얘기했다",
  "영화 제목 중에 떡이라는 영화가 있어요",
  "근데 이제 내가 그거를 개그를 할려고 비디오 가게에 가서 비디오테이프를 샀어 근데 내가 그 후로 차를 몇 번을 바꿨는데 그 테이프는 항상 이제 갖고 있어요",
  "언제든지 가서 좀 하려고 근데 이제 그게 이제 내용이 뭐냐면 호랑이가 어느 가게에 가서 떡 하나 주면 안 잡아먹지 그랬더니 이제 나중에 이제 결국 비디오 가게 주인이 떡 빌려 갔엉 뭐 이렇게 하는 거야 재밌는데 내가 이걸 십몇 년 전에 해가지고 재미없다",
  "재밌지 야 이거 재밌다",
  "해가지고 지금 피디들한테 내가 계속 얘기했거든 다 재미없대 아니 그게 아니라 네가 네 얘기를 나도 이거 두 번째 듣는 거거든 그치 그때도 재미없다 그랬어 그치 난 이게 재밌는 거야  근데 그런 것처럼 아~ 안 되는 건 안더라고  사전 인터뷰할 때 조만간 전국 콘서트 하는 것도 꼭 물어봐 달라고 아~ 그렇죠",
  "사실 작년에 그 콘서트를 많이 못 했어요",
  "앨범이 이제 가을에 나오다 보니까 많이 좀 아~ 전국 콘서트 공연을 그니까 앨범 내고 나서 제대로 한번 돈 적이 없어서 류재현 씨랑 같이하는 거죠? 네. 팀이니까요",
  "사실 내가 있잖아 근데 현수막에 류재현이 뭐 다른 누구랑 하는 것도 보고 그랬었어요",
  "어 다른 류재현이겠죠",
  "아 그래요? 예. 걔는 혼자 노래를 못해요",
  "아~ 그래요? 아~   잘 못 봤구나  어~ 윤후가 지금 어떻게 돼요? 나이가 지금 이제 열네 살 어허 중학교 중학교 예",
  "지금 어떻게 뭐 사춘기는 왔어요? 어때요? 어~ 많이 왔죠",
  "어~ 슬슬 올 때 됐죠",
  "이제 말을 안 듣기 시작하죠",
  "중 일 되는구나 아니 그 저기 옛날에 그 저기 아빠 어디가 같은 거 저기 윤후 올 때쯤 해서 쓱 틀어놓고 있으면 어떨까 하는데 싫어해요",
  "그거를 아~ 그럴 줄 알았어 맞아요",
  "그거 싫어해 사춘기  자기 목소리가 왜 그래 이제 이런 거 싫어갖고 사실 저는 이제 아직 그런 것만 봐도 약간 눈물이 막 이렇게 글썽글썽 나오거든요",
  "갱년기 많이 왔는데  아니 아니 얘가 이제 컸잖아요",
  "컸는데 그때 당시에 이렇게 애기 애기하고 뭐 그때 당시에 막 저한테 뭐 맞아요",
  "그때 걔하고는 이별한 거야 그니까 미치겠는 거예요",
  "사실 이제 자식이 사춘기 그리고 이제 아빠는 갱년기 아~ 이러면 그럼 갱년기가 이긴다는데  아니야 아니야 못 이겨 못 이겨 자식 이기는 부모 없다고 아~ 사춘기가 이겨 아니야 아니야 야 구라야 아니야 아니야 잘못 안 거야 구라야 갱년기가 이긴데 아니야 아니야 갱년기가 이긴다던데 사춘기지 사춘기를 갱년기가 이긴다는 거야 아니야 아니야 저기 키가 얼마나 돼요? 지금 백육십사 정도 어~ 많이 컸다",
  "엄청 컸네 이제 신발까지도 이제 곧 제 것까지 그냥 신을 것 같아요",
  "그러니까 그 정도예요? 내가 요즘에 옷을 안 버려요",
  "라익이가 곧 입을 지금 지금 입어요? 맞아 금방 입을 거야 지금 입어 금방 입을 거야 중 한 이 삼 때 입을 것 같애 예. 지금 입어요",
  "그 옷 입겠어  아니 엄청 어제 옷 정리를 하는데 라익이가 입을 것 같아서 곧 이백 이백사십오예요",
  "지금도 발이 나랑 이제 진짜 어 내가 이백이십오인데 곧 신발 다 줘야 돼 후가 후가 아마 지금 이백육십으로 아~ 발이 와~ 그래서 조만간 여기 김동현 씨 체육관에 좀 보낼라고 아~ 그래 보내야 돼 체격도 좋고 이래서 동현 씨한테 보내야 돼 보니까 사춘기 전문이야  사춘기 전문입니다",
  "아니 얼마 전에 오픈하셨다고 압구정동에 사춘기 이리로 보내면 돼 사춘기 전문은 없어요",
  "아~ 제가 전문입니다",
  "왜냐면 제가 그 이유를 설명해드리겠습니다",
  "사춘기에는 강한 발산 그런 강한 거에 끌리는 게 있어요",
  "남자들에 수컷이 살아나기 시작하기 때문에 무서운 삼촌이 필요해요",
  "강한 사람들을 보면 이게 마음이 조금 온순해지면서 정화도 되고 여기서 기를 풀거든요",
  "그게 없으면은 잘 부탁드리겠습니다",
  "그 갱년기는 어떻습니까? 갱년기는 갱년기 아직 안 왔지 모르지 좋은 거 많이 드셔야 될 것 같아요",
  "좋은 거 많이 드시고 아니 사오십 대들도 배우러 와요? 배우러 오 사오십 대 배우러 와요? 아~ 갱년기 있으신 분들은 이런 거 좀 싫어하세요",
  "아~ 갱년기라 아프고  집에서 약간 설거지 이런 거 좋아하시니까  샌드백 쓰다듬고 계속 아휴 그러지마 설거지 설거지 좋아하는 사람 없어요",
  "이 사람들 정말 좋아하시던데 저희 아버지 아~ 설 아버지가 아~ 사춘기 때 심하게 오셔가지고 집에서 자꾸 바느질하시고 설거지하시고 윤민수 씨가 아빠 어디가 그 출연진들하고 아직도 친해요? 그게 근데 뭐 다른 분들 좀 바쁘시고 예예",
  "요즘에 그냥 종혁이 형이랑 굉장히 좀 아아 계속 친하게 지내고 있습니다",
  "김성주 씨하고는 요즘 연락합니까? 성주 형이랑은 좀 연락한 지 오래됐습니다",
  "그 친구 폐쇄적이죠?  폐쇄적이라기보다는 연락하고 이러면 되게 반가워는 하시는데 사람을 왜 보내 아니야 보내는 거 아니야 민수랑 연락 안 하면 폐쇄적인 거야 아니 아니 그게 아니라 나도 폐쇄적이야 김성주한테 내가 물어보면 그냥 녹화 끝나고 집에 있는 거야 그러니까 그걸 얘길 하는 거지 그럼 출 출연진이랑 친하게 지낸다는 건 그럼 누구야 안정환 예. 정환이 형도 가끔 연락하고 아하 안정환 이종혁 윤민수 그니까 셋이 이제 술도 좀 좋아하고 그러니까 좀 만나는구나 정환이 좋아하지 근데 얼굴 이렇게 다 뵌 지는 다 좀 오래됐어요",
  "그 종혁 씨 아들 탁수가 그렇게 멋있어졌다는데 아우 지금 완전 탁수는 네",
  "이제 배우가 될 것 같아요",
  "아빠 닮아서 정말 키가 이미 백팔십이 넘었어요",
  "그리고 조금 있으면 이제 연기만 전문으로 하는 약간 이탁수 어~ 그런 예술학교 아빠보다 나아지겠네 예. 진학을 할라고 준비를 하고 있더라고요",
  "탁수 배우 이름으로 강 아주 강력한데요",
  "동현 씨 아까도 얘기했지만 매미 아빠 아~ 네",
  "뭐 임신하신 지 십 주 됐습니다",
  "요즘 입덧해요? 아~ 지금 많이 합니다",
  "뭐 뭐 사다 줘요? 좀 뭐 뭐든지 다 사다가 그래도 뭐 두리안 같은 거라든지 뭐 이런 거 두리안은 큰일 나고요",
  "두리안 좋아하는 사람도 있어요",
  "또 아~ 그래요? 어~ 근데 이제 막 향수나 세제 냄새 이런 냄새에 민감해서요",
  "아~ 전부 다 무향으로 다 바꿔놓고 아~ 무향으로 이거 먹고 싶어서 시켰는데 한 입 먹고 못 먹는 게 많더라고요",
  "그래서 제가 막 먹고 아니 근데 십 주밖에 안 됐는데 어떻게 김동현 씨를 쏙 빼닮았다고 저도 인제 결혼 전에 초음파보고하면은 다 똑같이 생기고 어떻게 되는지 모르잖아요",
  "근데 그때 진짜 우연히 초음파를 딱 했는데 막 애기가 좀 많이 움직였어요",
  "그래서 의사 선생님도 왜 이렇게 움직이지 정면을 딱 돌아서 봤는데 그 순간 얼굴이 아~ 진짜 눈이 쭉 찢어지고  눈썹 눈썹이 없잖아요",
  "근데 털이 있어 골격이 눈썹 골격이 이렇게 아래로 되고 아휴 이빨 골격이 하얗게 에이 십 준데 그렇게 보이는 거죠",
  "다 놀래시는 거예요",
  "그래서 아까 촬영 전에 그 작가님한테 살짝 보여줬더니 완전 웃으셨어요",
  "무조건 아들이어야 되겠어요",
  "그래서 그래서 갑자기 기도를 제가 첫째 딸은 아빠 닮는다는 말 있어가지고 제발 무조건 제가 아들이기만을 예",
  "아들이기만을 약간 이제 그때는 약간 매직아이 같은 게 있어요",
  "자기가 보고 싶은 것만 보는 겁니다",
  "예. 자기가 보고 싶은 것만 보는 제가 잠깐만 보여 드려볼까요? 보자 한번 보자 이런 초음파 처음 보셨을 겁니다",
  "아~ 저 감성이 메말랐기 때문에 정확합니다",
  "보통 초음파 사진들은 이렇게 좀 일그러지고 이러거든 정확하게 알아요",
  "근데 이거를 일로 가 일로 주면 그러면 구라 형님이 먼저 한번 보십시오",
  "아닌지 보면 알아 내가 보면은 이게 매직아이거든 사실은 매직아이가 어딨어 이게 이건 진짠데 에이 정말 봐봐 얼굴 봐봐 봐봐 우리가 보면 알아요",
  "윤후도 이렇게 윤후도 이렇게 생겼었어요",
  "똑같이 에이 눈이 무슨 김동현이야 아~ 닮았어 닮았어 눈이 쭉 찢어졌잖아 나 뭔지 알았어 이게 얼굴인가 예. 확대하시면은 아~ 그럼 김동현 맞네 맞아 닮았어 닮았어 이게 얼굴이면 김동현 맞아 저때는 다 저렇게 생겼어 눈이 찢어져서 야 김동현 빼닮았다",
  "보통 이렇게 안 생겼어 그러니까요",
  "초음파 이렇게 안 생겼어 에이 진짜 다 똑같이 이렇게 이렇게 좀 다 이래요",
  "아~ 그래요? 다행인가 아니 근데 한참 이런 게 즐거울 때지 뭐 지금 김동현이네요",
  "산들이 비원에이포잖아요",
  "이제 에이쓰리만 남게 됐네요",
  "비 비가 나간 거죠? 비가 저기죠? 비 예. 바로 바로 바로 바로 배우들 그다음에 저기도 나갔죠? 진영이 진영 예예",
  "아예 나간 거예요? 아니요. 아니요. 다른 회사로 갔죠",
  "어쨌든 에이쓰리가 그러면 하나 군대 갔고 신우 신우 형이 군대를 갔죠",
  "그럼 에이투만 남는 거네 예. 제가 맏형이 됐습니다",
  "듀엣이네 듀엣 듀엣 아~ 듀엣 됐네 진짜 예예",
  "그 친구 누구지 그럼 남아 있는 친구 공찬이요",
  "막내 아~ 그럼 산들과 공찬으로 이렇게 활동하면 되지 않아요? 산공  아니면 공산 어때 공산 그래 우리도 홍찬데 뭐 어~ 그니까  갑자기 군대를 갔구나 예",
  "본의 아니게 맏형이 됐네 예. 제가 형이 갑자기 군대를 가니까 제가 이제 그 역할을 해야 된다",
  "이런 생각이 들어가지고 아하 그 뭐 공찬이 하나만 챙기면 되는데 멀 그쵸",
  "공찬 씨는 축구선수였나요? 예",
  "아~ 뭐야 재미없어 아니 이름이 이름이 아직도 그러고 있어 군대 가서 지금 힘들다잖아  오늘 수요일인데 공 차 겠네 군대 가서 공 잘 차야 되거든요. 전투 체육에 날인데 전투 체육 자 김동현 씨는 심형탁 씨하고 특별한 연결 고리가 있어요? 그~ 예전에 프로에서 캐릭터 그 애니메이션 좋아하시고 인형 모으시고 하잖아요",
  "예. 도라에몽 저도 하나 꽂힌 게 있어서 거북이 거북이 인형 뭐 이런 걸 좋아해서 아~ 거북이 어디 여행지 가거나 거북이 인형 조각 뭐 고급스러운 거 인형 다 모읍니다",
  "거북이 마니아구나 그래가지고 여기저기 집에 놔둬요",
  "약간 장수 뭐 이런 복이 온다",
  "이런 느낌 장수도 있고 복이라고 재물복이라고 하고 그러니까 맞아 맞아 어~ 이건 나쁠 게 없다",
  "아니면 저기 금으로 된 거북이 이런 것도 있어요? 금으로 된 것도 하나 있습니다",
  "아~ 금방 갔는데 딱 괜찮아가지고 하나 집에 아~ 순금으로 몇 돈짜리 보기에는 되게 크고 무겁고 이만한데 속이 싹 비어 가지고  되게 얇아요",
  "공갈 빵처럼 크기는 크기는 한 요만한 데 구나 되게 가벼워요",
  "속에 가 싹 비어 그렇게 만들어 다 아니 그래야 살 수 있지 아니 통은 살 수가 없어요",
  "너무 비싸지 몇 년이지 그러면 그 얇은 거를 어떻게 조각을 했는지 빵꾸 안 나게 잘  빵꾸 안 난다는 게 뭐예요? 아니 구멍이 안 나게 잘 만들어서 아~ 거북이 거북이 마니아구나 네",
  "그래가지고 집에 모으고 있습니다",
  "근데 그런 약간 혹시 그런 기운으로도 모으시는 거 아~ 예. 그럼요",
  "좋으니까 예. 자기 자신 스트레스를 그걸로 해소할 수 있으시죠? 어~ 그런 마니아들이 많더라고 맞죠",
  "맞죠? 볼 때마다 도 도라에몽 금도 있어요? 아~ 도라에몽 금은 도라에몽 금은 없네 안 어울린다",
  "예. 사실 못 봤습니다",
  "제가 맞춘 곳에 얘기해서 도라에몽으로 특별 제작해가지고 공임 주면은 될 겁니다",
  "아~ 진짜요? 속 비게 완전 얇게  저는 많이 얇아야 될 것 같은데  아니 그거 전문이에요",
  "전문 많이 얇아야 돼 그~ 윤민수가 보기에는 갱구라  갱구라 씨가 요즘에 좀 심상치 않은 것 같다고 아~ 그래요? 화면에서 이렇게 보면은 이렇게 예전이랑 다르게 조금 지쳐 보이시거나 어~ 맞아 맞아요",
  "마음에 뭔가 이렇게 가슴에서 계속 울고 있는 느낌 아~ 그 티비로 보고 알았다고요? 느껴졌어요",
  "아아 우는 아하 뭔가 좀 필요한 것 같다",
  "취미 같은 거 잘 없으시죠? 취미가 이제 골프가 있었는데 그것만 골프도 이게 아닌 것 같더라고 맞아 저도 사실 그런 별로 취미가 없어서 술 마시면서 풀고 이렇게 하는데 아~ 안 돼 안 돼 안 돼 그건 그건 그러다가 요즘엔 몸이 좀 안 좋아지는 거예요",
  "어~ 그럼 그럼 그럼 몸이 안 좋아지고 이렇게 막 체형도 틀어지고 막 이러니까 어~ 요즘에 그래서 시술 쪽으로 많이 예요",
  "아니 동현 씨한테 배워 동현이한테 배워 도수 치료받고 아 도수 도수 아~ 도수 그다음에 이제 뭐 요즘에 그 콜라겐 실 넣는 게 있어요",
  "리셋이라고 그 근육을 좀 각을 잡아서 아~ 꽂혔구나 자세를 해주고 느낌이 좀 달라졌어 그쵸? 그래서 뭔지 모르게 달라졌어 뭘 많이 맞았어요",
  "뭘 맞으라고 하니까 약간 좀 환해지고 부해졌어 아 그리고 반짝반짝해 어딜 조금 아니 그니까 달라지는 게 있고 몸이 약간 조금 이렇게 조금 건강해지는 느낌이 드니까 오히려 기분이 좋아 아니 근데 그래도 운동 병행해야 돼 산을 옛날에 타는 걸 좋아했는데 산 좋은데 관절이 아픈 거예요",
  "걸어 아니 그니까 걸어도 걸어도 아니면 저기 있잖아 차 타고 언덕 같은데 올라가서 그냥 쭉 내려와요",
  "아니 근데 아 무릎이 아프더라고요",
  "아파가지고 그럼 뭐 어쩌자는 얘기야  아니 뭐 어쩌자는 얘기야 그래서 싸이클을 타요",
  "싸이클을 그래서 뭘 어떻게 해야 되나 요즘에 그걸 고민하고 있는데 아 그래 관절이 아픈데 싸이클 타면 괜찮아요? 아~ 관절이 아플 때는 저희 체육관에 오시면 아니 그니까 거기 서포트 스폰지가 돼 있어서 무릎에서 근데 소리가 계속 나요",
  "소리가 나요? 뚝뚝뚝 이렇게 싸이클 타도 이렇게 안 들어야 돼 그걸 들으려고 하니까  안 들으려고 하면 안 들려요",
  "그걸 어떻게 안 들어 사람 몸에는 원래 다 소리가 난다고 생각하고 아니 근데 아픈데 안 아프다 하고 싸이클 아파요? 아파 외면해야 돼 그럼  좋은 거 병원 가야 되는 거 아니에요? 청각을 저하 시켜야 되나 체육관이 아니라 그걸 들을려고 하고 찾으려고 하지 말고 좋은 걸 생각해요",
  "아니 이상한 이상한 체육관이네 아픈 걸 어떡해  자 여러분은 지금 수도꼭지 눈물로 김구라에 부러움을 사고 있는 분들과 고품격 음악방송 라디오 스타를 함께하고 계십니다",
  "오늘에 주제 난 가끔 눈물을 흘린다",
  "토크 시작해 볼까요? 자 심형탁 씨가 툭하면 눈물이라고요? 아~ 최근에 최근에 언제 운 거예요? 어저께도 예. 울었네요",
  "아~ 최근에 뭐 때문에 왜 왜 뭘로 어저께 이제 소주를 혼자 나올 때마다 좀 사실 긴장이 되더라고요",
  "혼자 먹은 거야 안주는 뭐야 안주 안주는 이제 문어 말린 거 있잖아요",
  "어~ 그거 이번에 세일 해가지고 그거랑 순대 이번에 오십 퍼센트 세일 해가지고 천구백구십 원 짜리 예예",
  "그거하고 페트병으로 소주를 이제 한 병을 마셨 페트병 소주 예. 육사십 엠 육백사십 엠엘 어어 미리 미리리터 예예",
  "엠엘  미리리터  촬영 끝나고 이제 혼자 마시고 티비를 딱 보는데 와 남방큰돌고래 태산이하고 복순이가 티비에 나오는 거예요",
  "아~ 아하 예. 어물에 걸린 거죠",
  "아 어물이 아니고 저 그물 그물에 어부한테 어휘에 약하네  그러네 응 그물에 걸려서 돌고래 쇼에 갔다가 그래서 버림을 당했는데 그들이 물고기를 주는데 입을 안 여는 겁니다",
  "몇 개월 동안 먹지를 않는 거예요",
  "아 본인이 그럼 저기 돌고래 같은데 이제 감정이입이 된 거예요? 네. 그렇죠",
  "당연히 저도 그런 상처들을 많이 받았기 때문에 그니까 술을 안 먹어도 그렇게 이입이 돼요? 아니면 술을 먹어서 그런 것 같애요? 먹어서 그런 것 같애요",
  "아아 아 술 안 먹고는 최근에 거기서 울었어요",
  "극장에서 아 뭐보고 뭐 때문에 드래곤볼 이제 극장판을 이제 극장 가서 보는데 아~ 드래곤볼 봤구나 예",
  "만화를 좋아하시는구나 손오공이 어렸을 때 사이어인 별에서 이제 엄마가 기네예요",
  "아빠가 버독이고  기네가 이제 엄마가 우주선을 태워서 지구로 날려 보내는데 아~ 아~ 눈물이 막  엄청난 이별인 거죠",
  "혼자 봤어요? 혼자 봤어요? 예. 혼자 포디 포디엑스로 봤습니다",
  "나 그거 볼려고 했는데 포디로 봐야 돼 그거 예. 왜냐면 액션 신이 한 시간 반 중에 액션 신이 사십 분이 넘어요",
  "사십 분 동안 으악 으악 으~ 이거밖에 없습니다",
  "포디로 보는 맛이 있죠",
  "포디로 아~ 굉장합니다",
  "아~ 심형탁 씨 많이 우네 예",
  "많이 울어 근데 티비에서 다큐 같은 거 하면 눈물 날 때 많죠. 사실 아~ 눈물 나죠",
  "눈물나 예. 많을 납니다",
  "인간극장 이런 것들 많이 우네 보면은 한번씩 탁탁 터질 때가 있어요",
  "곳곳에 울음바다네 아주  아~ 우리 저기 심형탁 씨가 여자친구 품에서 삼십 분 동안 오열한 적 있다고 제가 천구백구십구년도에 네",
  "제가 모델을 이제 하고 있을 때 그때 당시는 자양강장제 그 씨에프만 찍으면 다 성공 했었어요",
  "아아 근데 이제 제가 메인이 된 거예요",
  "아~ 아~ 그 비비비 어~ 비 예예예. 근데 미국을 가야 되는 거죠",
  "근데 이제 비자를 만드는데 재정 상태를 많이 보더라고요",
  "맞아 맞아 어~ 통장 잔액 왜냐면 제가 불법체류를 하지 모른다는 생각에 맞아 맞아 근데 그때 저희 네 가족 전 재산이 백 얼마밖에 없더라고요",
  "아~ 그래가지고 이제 어머니가 급하게 오백만 원을 꿔서 들고 갔는데 이제 그 자리에서 예",
  "커트가 된 커트가 딱 됐죠",
  "아~ 집에 들어갔더니 이제 너무 미안해하시는 거예요",
  "그래서 들어가서 제가 딱 멋있게 제가 또 제 대 장손이니까 어유 상관없다고 괜찮다고 그럼 다른 거 찍으면 돼요",
  "다른 거 찍으면 돼요",
  "다른 거 찍으면 되지 뭘 그래 괜찮아요",
  "뭐 걱정하지 마세요",
  "저 잠깐 나갔다 올게요",
  "그리고 멋있게 딱 나갔죠",
  "여자친구한테 여자친구한테 나가서 여자친구하고 술 한잔 딱 마시고요",
  "그리고 품에 안겨 가지고 아하 박 스  박 스 비자가 안 나와 계속 근데 좀 안타깝다",
  "한 삼십 분 울었어요",
  "진짜 예능에 아주 뭐 아직 욕심 있고 살아있네  심형탁 씨가 여자 때문에 술 먹어서 흐느꼈다는 얘기도 있는데 그건 뭐예요? 이제 헤어질 이제 마음이 떠난 상태였어요",
  "그치 그 친구가 떠난 상탠데 이제 자꾸 이제 그때 당시 차 얘기를 하더라고요",
  "저는 이제 뚜벅이었으니까 아~ 네가 차가 없어서 불편하다",
  "이 차가 참 좋더라고 그때부터 걸었구나 이런 얘기를 하더라고요",
  "아아 그래가지고 나중에 보니까 이제 헤어지자고 얘기를 하더라고요",
  "그래서 가서 이제 제가 제발 가지마 아~ 빌었구나 잡았어요",
  "계속 얘기를 하니까 그 친구가 나 나가야 돼 그분 오기로 했어라고 딱 얘기를 하는 거예요",
  "아~ 그분 오기로 했어 예. 이제 마음을 좀 내려놓고 있는데 갑자기 차 소리가 빵 소리가 주택이었거든요",
  "그리고 딱 가는데 딱 진짜 이렇게 있었어요",
  "전봇대 뒤에 반 딱 숨어가지고 차 가는 게 저기 떠나는 게 보이는데 눈물이 아~ 약간 옛날 영화 같다",
  "예. 그리고 딱 눈물 흘리면서 그 차를 첫차로 해야 되겠다",
  "아하 라고 생각을 했죠",
  "차종이 뭐였어요? 엠엘 엠엘 티블로 토블러  야 추억에 차다",
  "티블로 토블러  그 차 샀어요? 네. 샀어요",
  "아~ 예. 빨간색으로 오백팔십만 원주고  첫차 샀습니다",
  "중고차 샀네  아니 냉부해에서 전 여친 얘기하다가 울었던 것도 그분이에요? 아 그분 아닙니다",
  "아~  그니까 눈물도 되게 자주 바뀌고 잘 울어 에피소드를 그래도 돌려가면서 쓰네  여자친구도 자주 바뀌고 그러니까 제가 그래도 나이가 있는데 그치 그치 두 명만 세 명만 만나지는 않았을 거잖아요",
  "어어 아니 기본적으로 우네 아니 냉부해 찍다가 냉부해 찍다가 왜 울었지 뭐 음식 때문에 그런가 뭐 내가 보니까 어떤 식재료 같은 거 보고 울지 않았을까? 냉부해요",
  "어~ 아~ 여자친구 여자친구한테 인사하라고 그랬는데 눈물이 막 나더라고요",
  "왜냐면 그분이 좀 제가 좀 힘들게 헤어졌어요",
  "그분하고 좀 많이 힘들게 헤어졌는데 이제 근데도 이제 되게 되게 많이 사랑을 했어가지고 복잡한 분이네요",
  "복잡하네 복잡한 사람이네 아~ 형탁 씨가 경험이  아직 많이 걸어야 되겠어  윤민수 씨가 너무 울어대서 퇴짜맞은 차트 일 위 곡이 있다면서요? 그니까 얼마 전에 그 벤이라는 친구가 어~ 벤 예. 이제 열애 중이라는 노래를 불렀었잖아요",
  "어 근데 원래 사실 그게 제 노래였어요",
  "아~ 그 안 어울리네  안 어울리네 제가 부르면 이제 이혼중된다고 그러면서 어떻게 시작하죠?  그니까 벤이 부르는 게 나아 뭐 이런 노래였어요",
  "너무 좋지 형 저만에 느낌이 있어요",
  "괜찮을 것 같은데 그리고 얼마 전에 또 벤이 또 냈었었던 백팔십 도라는 노래가 있어요",
  "아~ 네. 그것도 잘 됐지  그것도 이제 사실 뭐 내가 부르면 삼백육십 도가 된다",
  "제자리 류재현이가 아주 잘하네 류재현이가 안 된다",
  "똑똑한 친구네 근데 또 벤이 또 이번에 또 잘 돼서 이번에 한번 또 또 잘 되고 이러면서 잘 됐죠",
  "완전히 자리를 또 잡을 수 있으니까 옛날에 그 친구들은 어떻게 된 거야 베베미뇽은 어떻게 된 거야 베베미뇽은 베베미뇽에 해금 뭐 이런 친구들 있었잖아 옛날에 어~ 베베미뇽은 이제 저기 베베미뇽 안녕했습니다",
  "아~ 베베미뇽 끝 네네",
  "베베미뇽 뭐야 뭐야 몰라 몰라 원래 벤이 초창기에 들어가 있었던 그룹 이에요",
  "베베미뇽이라고 있었어 그래 맞아 그 이름은 왜 그렇게 지은 거예요? 베베미뇽은  제가 항상 궁금했어 그게 무슨 베베미뇽 불어 불어였나 뭐 그랬 제가 지은 건 아닌데 뭐 그렇게 됐어요",
  "그냥  다른 애가 지었는데 그래 탐탁지는 않았습니다",
  "벤하고 뭐 이렇게 포맨 이런 쪽으로 해서 그럼 제작자로 이제 뭐 어때요? 좀 수익이 좀 있어요? 너무 좋은 거 아니야 그쪽을 이제 사실 이제 회사에 경영 대표님이랑 매니지먼트 대표님이 따로 오셔서 저는 이제 약간 피디로 지금 빠져있는 상태예요",
  "그래서 저는 약간 음악인에 자세로 돌아가서 아니 그럼 상장 이런 계획도 있고 그러는 거예요? 예. 일단은 뭐 그렇게 아~ 그래요? 그게 뭐 그것만 뭐 에프 앤 비 사업도 준비를 하고 있고 에프 앤 비 어~ 예. 뭐 여러 가지 종합 엔터구나 예. 뭐 이런 식으로 조금씩 준비하고 있습니다",
  "알게 모르게 일을 많이 하네 어~ 예. 얼마 전에 또 저기 또 어~ 투자를 또 유치를 해가지고 아~ 투자 유치를 예. 지금 그래서 다 시술받았구나 배 위로 많이 올라왔습니다",
  "회사가  투자받아서 투자받아서 얼굴에다가 야~ 정말 야~ 아니 그 얘기 아니라 정말 야~ 아니 큰일 나 형 이거 투자자들이 식겁할 얘기야 지금 조심해 투자했는데 이거에 안 되는 거야 지금  개인 사비로 그게 아니고 아니 그니까 내 말 잘 들어봐 지금 내 돈이 저기 들어갔다는 거야  라스에서 이거 진짜 윤민수 흉내를 많이 냅니다",
  "난 전현무 버전을 제일 좋아하는데 그래서 인제 제일 웃기지 현무가 어~ 전현무 그 형이 하는 게 제일 싫어요",
  "아 그래  전현무 제일 싫어 좀 과하게 하는 거지 그래서 뭐 이제 강균성 그다음에 황치열 박지헌 있었고 이제 전현무는 약간 좀 이제 예능적으로 한 건데  그냥 이렇게 부르는 건데 이거를 그렇게 안 들리나 봐요",
  "사람들이 그니까 모 거 주 까  와이파이 아니야 와이파이  소리가 안 나오는 거야  아니 내가 언제 그렇게 노래를 불렀냐고 그리고 술이야도 그냥 난 늘 술이야 이럼 되는데 난 읏 술이야 막 이러고  그거 전현무 아니야 전현무 이건 아니에요",
  "그나마 제가 생각했을 때 난 그거 진짜 웃기던데 제일 괜찮은 사람 치열이가 가장 그래도 아~ 정직하게 이렇게 소리를 내는 방법과 이렇게 해서 노래를 잘하니까 아~ 정직하게 이렇게 부르는 거 이런 이런 부분들을 정확하게 좀 잘 강균성은 왜 강균성은 왜 아~ 이렇게 걔는 틀잖아요",
  "좀비야 좀비야 좀비 강균성 어떻게 하지 이렇게 항상 꺾으면서  아 우 턱관절 아픈  아 우 이 아 이렇게 부르는 거예요",
  "어~  아니 아니 김동현 선수는 한 번 울면 옷이 흠뻑 젖을 만큼 운다고 이제 와이프랑 같이 영화 보러 가거나 했을 때 슬픈 영화 보면은 어 나올 때부터 중간중간에 훌쩍훌쩍하시잖아요",
  "근데 저는 이제 와이프가 이제 그런 거하면 자꾸 놀리거든요",
  "저를 어~ 그래가지고 제가 이렇게 하거나 이렇게 닦으면 티가 나니까 앉아서 같이 보잖아요",
  "그럼 이렇게 해가지고 이렇게 해  이렇게 떨어지는 거야 이렇게 아 이렇게 떨어지는구나 이렇게 해가지고 아~  예. 이렇게 해요",
  "왜냐면 이~ 아~ 한 번에 뚝 떨어지게 예. 왜냐면 자꾸 놀리고 이러거든요",
  "자꾸 찍고 막 놀리고 그래요",
  "아~ 아내는 눈물이 없어요? 아니요. 이제 와이프도 조금 센 편이기도 하고 또 여리기도 하고 두 가지를 가지고 있는데 절 많이 놀리는 편이에요",
  "어떤 식으로 놀려요? 뭐 갑자기 이제 같이 자려고 누웠다가 제가 어~ 물 한 잔 먹고 와야 되겠다",
  "그럼 물 한 잔 먹으러 가요",
  "들어오는데 문 뒤에 숨어있다가 와~ 하면은 제가 진짜 심하게 잘 놀라거든요",
  "제가 심하게 잘 놀라요",
  "다른 사람보다 재밌게 사네 문 뒤까지 날아가요",
  "재밌게 살아 그러니까 그런 걸 좋아해가지고 리액션이 좋으니까 놀리기 좋지 나같아도 하겠네 그럼  아니 반 반사적으로 이거 나가면 안 되잖아 안 나가요",
  "안 나가 그 맞는 거리보다 더 피해요",
  "아~ 더 피하는 그런 가봐요",
  "아~ 그래요? 본능으로 본능으로 예. 눈물 안 보이려고 하고 있습니다",
  "와이프한테  아~ 그래요? 산들이 예능만 나왔다면 오열 파티라고 잘 우는구나 예. 하도 뭐 껄껄 울어서 김구라가 당황했다는 얘기가 있던데 아~ 그래요? 제가 복면가왕에서 아마 운 것 때문에 그런 것 같애요",
  "아 거기서 많이 울었  그 형도 많이 울어요",
  "그 저기 우리 유영석 씨도 울어 왜 울지 울더라고 감동받고 많이 울고 또 많이 성질내  그래서 자기가 이제 좋아하는 가수가 떨어지잖아 그러면 나 다음 주부터 안 나온다",
  "하고 갑자기 마이크를 이렇게 쓱 빼가지고 나 얘기 안 해 막 그러고 그래 아~ 그래 어~ 그런 게 있어 근데 저는 그것 때문에 운 건 아니고요",
  "근데 사실 제가 노래를 들으면서 운 적이 제 기억으론 한 번도 없었는데 그때 이제 화생방실클레오파트라 아~ 김연우 씨 김연우 선배님이 제 롤모델이시거든요",
  "근데 처음에 일 라운드 때는 그게 이제 오페라 뭐 이런 노래를 해서 몰랐구나 뮤지컬 배우시겠다",
  "그래서 생각도 안 했어요",
  "아아 김연우 선배님이라고 생각 안 하고 삼 라운드를 갔는데 갑자기 그 목소리가 탁 나오는 거죠",
  "어느 정도 알지 연우는 그때부터 눈물이 갑자기 막 내가 그분 목소리 여기서 듣고 있구나 지금 생각해도 소름이 선망했던 김연우랑 지금 뭐 좀 저기가 있어요? 교류가 있어요? 네. 요즘엔 연락하고 선배님이랑 밥도 먹고 아하 근데 산들 이 친구가 그 굉장히 그 노래 잘하는 선배님들이나 이런 분들한테 가갖고 맨날 물어봐요",
  "아하 어떻게 하면 되는 소리 어떻게 내는지 아~ 윤민수한테도 물어보고 그래요? 아~ 저한테는 그런 적이 없는 거같은데 아니 아니 아직 아직 친한 어떻게 말씀 많이 못 해 가지고 얘기를 윤민수 창법을 따라 하고 싶은 생각은 있어요? 윤민수 선배님 노래를 부르잖아요",
  "그러면은 그렇게 안 하면 맛이 안 나 어~ 답답해서 이걸 해야 돼요",
  "어~ 약간 뭐 술이야를 하면은 그냥 처음이 그냥 이렇게 부를 수 있는데  죄송합니다",
  "어쩔 수 없어 어쩔 수 없어  윤민수 씨 어쩔 수 없어 할려고 한 게 아닌데 난 늘  약간 민수 씨하고 다르게 후가 좀 눈물이 없나 봐요",
  "후는 같이 집에서 영화를 좀 가끔 볼 때가 있는데 선배님 나왔었던 그 영화 신과 예예. 신과 함께 예. 그 노래 영화를 봤는데 그 마지막 엔딩 장면이 그~ 어머니가 이렇게 딱 나오면서 말을 하잖아요",
  "갑자기 아~ 그때 사실 안 울 수가 없거든요",
  "거기는 그때는 좀 울어야 돼요",
  "그냥 너무 막 나 막 펑펑 울고 있는데 얘는 그냥 보면서  아 후가 애들은 그럴 수 있어 아직 어려서 애들은 그럴 수 있어 제가 그래서 야 너는 어떻게 이 장면에서 눈물이 안 날 수가 있어 그랬더니 왜 내가 부모고 부모가 옆에 있고 이해를 못 하는 사실 상황 이해되질 못한 거 아니야 민수 씨 그 말도 옳다",
  "내가 부모고 아~ 내가 부모고 부모가 옆에 있고 지금 너 이거 눈물이 안 나 그랬더니 눈물이 안 난다는 거야 그게 코드가 다 그럼 애들이 코드가 다를 수 있어 어~ 그게 좀 이상하더라고요",
  "저는 이해가 안 되더라고요",
  "그럼 후는 그 영화를 보고 운 부분은 없는 거예요? 없어요",
  "어~ 재밌는데  그럼 됐죠",
  "그래  아빠 이거 투는 언제 나와 뭐 이러면서  사실은 태현이 태현이 그 신은 약간 그~ 신과 함께 신은 약간 국 국민 눈물 신이거든요",
  "진짜 형도 엄청 서럽게 울잖아요",
  "거기서 그럼 거기는 거기가 제일 그 부분이 제일 아~ 울어야지 오케이가 나는데 그럼 어떻게 합니까?  신와 함께 진짜 울었는데 거기서 거기 약간 울컥해 그거는 사실 울어야 되거든요",
  "아니야 아니야 울어야 되는 건 없어요",
  "내가 내가 부모고 자기 엄마라고 생각을 해보라고요",
  "자기 엄마가 어~ 말을 못 하는 사람이었는데 갑자기 용서한다",
  "지금 계속 설명하는 거야 봤어 안 봤어 안 봤어요",
  "말을 하면서 눈물을 그 장면은 이렇게 흐르는데 그것도 그러고 저는 아쿠 뭐 아맨 아쿠아맨 그것도 이제 같이 봤었는데 거기도 분명히 눈물 나는 포인트가 있거든요",
  "아쿠아맨도 수찬이랑 같이 봤는데 좋아하던데 울진 않던데 엄마를 만났을 때  엄마 엄마에 완전 가는구나 아니 엄만데  잖아 엄만데 이해를 못 할 수 있어요",
  "말했지 막 이런 거 아니 엄마를 그렇게 좋아했던 걔인데  아니 아니야 정말 이해가 안 되더라고요",
  "내가 이렇게 메마르게 안 길렀는데 아니  심형탁 씨가 우는 연기할 때는 할머니 생각을 많이 한다고 예. 할머니 생각 진짜 많이 하죠",
  "아마 할머니가 없었으면 지금에 제가 있지 않았을 거 같아요",
  "음~ 어머니에 사랑 할머니 손에서 많이 예예. 할머니 너무 좋아했었고 나쁜 길로 안 빠진 것도 아마 할머니 덕이지 않은가 싶습니다",
  "음음 할머니 때문에 잠 못 이룬 적도 많다면서요",
  "맞아 할머니 그니까 할머니가 고 이 때 돌아가셨는데 그러니까 제가 아버지와 이제 얘기를 하고 산소호흡기를 이제 떼어 드리자 아~ 암이 온몸에 다 퍼져서 그래서 이제 산소호흡기를 딱 뗐는데 사람은 심장이 멈춰도 아 심장이 아니라 숨이 멈춰도 청각이 살아있다고 제일 끝까지 남아있는다라는 얘기가 있어요",
  "듣는 그래서 한 분씩 가서 이제 얘기를 하는데 얘기하고 공부를 잘하는 줄 아셨어요. 제가 그래서 제가 이제 할머니 귀에 대고 얘기를 했죠",
  "할머니 저 사실 공부 못해요",
  "대신 꼭 티비에 나와서 성공할게요",
  "나중에 꼭 제가 좋은 모습 보여드리겠습니다",
  "하고 이제 딱 보내드렸죠",
  "보내드렸는데 진짜 한 삼일을 계속 울었어요",
  "할머니를 잊고 싶지 않았어요",
  "어~ 그래서 제 방에다가 할머니 영정 사진을 놓겠다",
  "그래가지고 딱 걸어놨죠",
  "그리고 낮에는 할머니 보면서 할머니 진짜 꼭 제가 성공해서 다짐을 좋은 모습 보여드릴게요",
  "아~ 근데 밤만 되면 무서운 거예요",
  "아~ 영정 사진 때문에 예예예",
  "밤만 되면 왜 무서워 할머닌데 할머니가 지켜주시는데 아니 아니에요",
  "할머니잖아 영정사진 고 이 때니까 고 이 때니까 그럴 수 있어 할머니잖아 그럴 수 있어요",
  "그래그래 맞아 전봇 전봇대 그 주황색 불빛이 할머니 얼굴을 딱 때리는데 이러고 있다가 할매 할머니잖아 벽으로 등을 돌리 아니 다른 할머니가 아니고 자기 할머니잖아 상황 그 상황이 그 상황이 그 상황에도 예",
  "예. 너무 무서운 거예요",
  "밤 되면 갑자기 무슨 형탁아   그래서 십오일 만에 할머니 사진을 이제 뗐고 야~ 아니 근데 진짜 눈물이 이렇게 그렁그렁한데 어떻게든지 또 웃기려고 또 이렇게 또  산들은 집에서 한 달간 울기만 한 적 있어요? 제 아마 체감상 한 달 정도 집에 있었던 것 같애요",
  "그니까 그때는 뭐 밖에를 진짜 전혀 안 나갔으니까 뭐 안 좋은 일 있을 때 그때 이제 재계약 아 최근에 최근에 어어 예. 할 때 이제 최근에 막 여러 가지 생각이 많이 들더라고요",
  "아~ 우리가 어쩌다가 이렇게 이렇게 안 맞아 안 맞고 뭐 이렇게 됐나 상황이 안 맞고 그러니까 또 네네. 그런 게 나가고 이렇게 되면서 네네. 그런 게 너무 싫더라고요",
  "아하 그래서 그러면서 밖에 나가고 싶지가 않고 사람들이랑 얘기를 하고 싶지가 않은 거죠",
  "그래서 그냥 집에만 있었어요",
  "그냥 있었는데 어느 날 티비를 막 보고 있는데 갑자기 내가 지금 뭐 하는 거지 아하 이 생각이 들더라고요",
  "그러면서 눈물이 막 확 나더라고요",
  "그때 아~ 안 되겠다",
  "했는데 그때쯤에 이제 또 저희 멤버들 연락이 왔어요",
  "신우 형이랑 공찬이 연락이 와서 나와라 얘기하자 해가지고 그때 좀 밖에 나와서 얘기하고 다시 좀 이렇게 웃으면서 지내게 된 거죠",
  "아~ 그래 비원에이포 멤버에 눈물을 보고 흠칫한 적이 있어요? 저도 사실은 누구한테 나 힘들다",
  "이렇게 표현을 잘 안 하는 스타일이어서 그냥 집에 혼자 있었던 거고 우리 멤버들은 아예 말을 안 하고 있었던 거죠",
  "그거에 대해서 꾹 참고 있다가 팬 미팅을 딱 했는 그 마지막에 우리 팬분들한테 이제 다섯 명이 함께 하지 못해서 미안하다라는 얘기를 했는데 갑자기 그 뒤에서 아아아악 소리가 들리는 거예요",
  "누가 누가 김동현 김동현 놀랐어 야~  아~ 진짜 저는 잘 놀래 잘 놀래 네. 과장한 게 아니라 진짜 아아아악 소리가 들려요",
  "마이크를 댄 것도 아니고 그 공찬이가 뒤에서 아~ 공찬이가 아아아악 이러고 있더라고요",
  "그 친구는 그렇게 우는구나 그렇게 우는 거야 너무 그니까 공찬이 우는 걸 많이 봤어요",
  "공찬이가 흑 이렇게 우는 건 많이 봤는데 너무 서러우니까 아아아악 이렇게 우는 거예요",
  "아 팬들도 놀랐겠네 팬 미팅에 그게 진짜로 이게 마이크를 안 댔는데 그 공연장을 채웠어요",
  "아~ 그 정도로 쟤가 그렇게 우나 너무 놀래가지고 공찬 우는 짤 있어요?  공찬이가 그렇게 잘 울어 공찬 아아아악 쳐 봐  나오겠어 나오겠어 어~ 그때 좀 달래주고 했는데 좀 놀랐죠",
  "음~ 이 친구 공찬이가 여러 상황이 서러웠구나 공찬은 예. 막 이렇게 이렇게 이렇게 쌓이다 보니까 갑자기 거기서 터져버린 거죠",
  "확실히 아까 그~ 동현 씨도 놀래는 거 보니까 겁이 정말 많네요",
  "어~ 사실 좀 놀래요",
  "예고를 해줘야 되는데  갑자기 죄송해요",
  "어~ 이 정도 나니까 소리가 아니 약간 누가 이렇게 행동을 한 것도 아닌데 그렇지 아무도 안 놀랬는데 안 놀랬어요? 예",
  "이거를 누가 누가 놀랬어요",
  "뭐 크게 놀라진 않았는데 동현 번지점프나 놀이기구 이런 거는 전혀 못 타요? 아~ 그 그렇죠",
  "이게 겁쟁이구나 겁쟁이 겁쟁이 약간 파이터랑은 좀 안 어울리죠",
  "어어 제가 이게 운동선수는 상상력이 좋아요",
  "항상 자기 혼자 상대랑 그 머릿속으로 싸우는 연습을 하니까 트레이닝 평생을 이미지 트레이닝 그러니까 그 이미지 트레이닝이 되게 좋아서 그래서 뭐 번지점프를 한번 탈려고 올라간 적 있어요",
  "제 머릿속에서 진짜 시도를 한 이십 번 정도 했어요",
  "올라갔다가 제가 올라서서 묶고 줄 하고 자 이제 뜁니다",
  "했는데 못 뛰더라고요",
  "상상 속에서 어어 몇 번 실패를 했어요",
  "아~ 상상 속에서 못 뛰었어요? 예. 못 뛰었어요",
  "그래서 저는 결론을 내렸죠",
  "그래서 저는 그래서 아마 살면서 평생 너무 해보고 싶지만 번지점프 스카이다이빙 저는 안더라고요",
  "상상 속에서 안 되는 사람이라  아니 그건 아니고 이제 이거 안 뛰면 안 끝납니다",
  "안 뛰면 안 끝나 이러면 뛴다니까 예능인데 그것도 다 상상했죠",
  "죽어도 안 되더라고요",
  "뒤에서 누가 미는 상상도 했어요",
  "제가 그 사람을 제압하는 경우에 수까지 제압하는 수까지  상상력이야 아니 저기 번지점프는 그렇다고 쳐요",
  "놀이기구는 왜 못 타요? 아~ 놀이기구 뭐 동영상 같은 거 보면은 예전부터 막 그런 사고 난 영상 아우 막 그런 게 있잖아요",
  "그것 때문에 못 타는 거네 그것도 좀 있어요",
  "그런 거 보면 왜냐면 열차 막 이런 것도 어떻게 될지 모르잖아요",
  "사고 날까 봐 자기 자신을 많이 사랑하시는구나 예",
  "격투기 할 때는 괜찮아요? 격투기는 괜찮죠",
  "격투기가 더 아파 그건 사람이잖아요",
  "사람 아~ 우리보고 누구랑 싸울래 놀이기구 탈래 하면 우리는 그렇죠",
  "얼른 놀이기구 타지 옥타곤 들어가면 우리 옥타곤 들어가면 발도 안 떨어진대요",
  "아 맞아 그니까 이게 못하는 거야 미치는 거지 그거는 아니 그건 이제는 직업이니까 그러니까 어쨌든 직업적으로 어쨌든 그 옛날에 저 마카오에서 한 백이십오 미터 그 내가 번지점프 했거든요",
  "아~ 근데 이제 그거 무섭긴 무섭지 무섭긴 무서운데 뛰어야지 끝나니까 하는 거야 나는  뛰어야지 촬영이 끝나 왜냐면 이제 머릿속에 나도 상상을 하는 거지 보니까 제동이는 못 뛰었어 솔비도 못 뛴대 그럼 나 뛰어야지 끝나 그게 번지 점프할 때 이렇게 이제 뚝 떨어지다가 그 이렇게 탁 튀잖아 다 떨어졌을 때 그때 느낌이 어때 아~ 근데 그 마카오 거는 그러진 않아요",
  "그냥 그냥 떨어져 쭉 마카오는 여기서 툭 떨어져요",
  "그니까는 툭 떨어지면 다리 빠질 텐데 아니야 그러진 않아 아~ 튕기진 않고 아니 탄력이 인형이야 다리 툭 빠지면서 머리만 뚝 떨어질 수 있는 거야 아니야 아니 아니 아니야  이런 상상해 이런 상상하는 거야 떨 떨어지면 눈알이 나왔다가 띠용 들어가는 거 있잖아요",
  "만화 만화를 봤어  나는 번지를 안 해봤는데 번지 할 때 제일 나는 항상 골반이 빠질 것 같은 생각이 만화에 툭 나와서  골반이 빠지고 그렇지 않아요",
  "그렇지 않고 직업적으로 하는 거예요",
  "야~ 그럼 만약에 구라 형님께서 유에프씨에서 예능 촬영 해가지고 유에프씨 싸워야 되는 상황이면 싸우실 수 있으신지 예능이면 해야지 근데 근데 실제로 싸워야 돼 근데 진짜로 때려  예능이면 해야지 상대는 뭔지 몰라요",
  "상대는 근데 제 얘기는 뭐냐면 몰래카메라 지금 몰래카메라야 그런 예능이면 내가 안 하지  내가 해야 되는 예능이면 하는 거지 아니 이런 실험이 있더라고요",
  "실제로 정타를 맞으면 아프지 않다",
  "안 아프대매 기절하면 아니 때린 사람 손이 안 아프다고요",
  "아~ 그럼 때리는 서로 맞은 사람은 아파요? 맞은 사람 맞은 사람은 죽어요",
  "죽어  아니 기절한 사람은 기분 좋다는데 기절한 사람 말 같지도 않은 얘기 하고 있어  여보세요",
  "제대로 맞아 봤죠? 많이 맞았죠",
  "어 어때요? 맞을 때도 아프지만 끝나고 나서도 엄청 아파요",
  "아~ 진짜  한 열흘 동안 아픈데 잘못 아신 것 같은데  산들은 귀신을 피하는 자세까지 만들었다면서요? 왠지 자다가 이렇게 가위눌리면은 눈을 눈을 뜨고 싶지도 않은데 눈을 뜨게 된다고 하더라고요",
  "그러면 마주치게 되잖아요",
  "그래서 눈을 막아요",
  "이렇게 막는데 이거를 이렇게 자다 보면 아침에 일어나면 이렇게 풀려있잖아요",
  "이거를 해서 이렇게 잡고 고개를 머리 뒤로 돌려서  아~ 그렇게 잔다고 이렇게 자자 엄청 꼿꼿이 있는데 야 이거는 그러고 잔다고 그러고 자는 거야 어깨 어깨 나가겠다",
  "야 산들이가 약간 셀프 초크 같은데  이게 백 초크 자세거든 아 그래요? 팔 엄청 저릴 텐데 귀신이 시킨 것 같은데 아 근데 괜찮아요",
  "귀신이 시킨 것 같아요",
  "아니 귀신이 지킬 이거 뭐야 기절시키려고  어쩐지 기절한 듯 잘 자 잘 자요",
  "그리고 자기가 탭해 이거 두들겨  아~ 저렇게까지 해 이렇게 자니까 또 귀에 이렇게 옆에 와 가지고 소곤소곤 할 수도 있잖아요",
  "해가지고 어어 희한하네 엎드려서 이 귀에 이걸 딱 붙이고  이 상태로 베개가 이렇게 있잖아요",
  "눈을 여기다가 딱 대는 거예요",
  "어어 아 귀신 안 만날 어렵게 사는구나 이렇게 자요",
  "이렇게 자는 어렵게 살아 너무 무서운 거예요",
  "가위눌리는 게 아니 귀마개를 꽂으면 되는데 아 그러게 안대 쓰  안대 쓰면 되잖아 안대 안대  형탁 씨가 여전히 도라에몽을 좋아하시네요",
  "예예. 앞으로 평생 좋아할 겁니다",
  "아니 근데 어려울 때 많이 의지됐죠? 아우 너무 많이 의지됐어요",
  "보통 이런 거 약간 질 질리기도 하는데 아니야 아니야 전혀 안 질립니다",
  "거의 종교예요? 종교라고 보면 되죠",
  "예. 종교요? 어우 종교까지는 전 불교입니다",
  "종교는 종교가 있는 아~ 불교라고 근데 요즘에 굿즈 도전장을 그렇게 받고 있다고 아~ 자꾸 주변에서 이런 거 갖고 있어 이런 거 갖고 있어 아~ 계속 예. 시비를 거는 거죠",
  "그 도라에몽 그 예예. 한 분이 도라에몽 그 플라스틱 인형 위에다가 손으로 다 이렇게 그 왜 이렇게 스와스키같은 그렇게 다 그걸 붙여가지고 이쁘게 반짝반짝 빛나게 우와 딱 사진 올려놓고 이건 심형탁 없을 거야 딱 이렇게 올리셨더라고요",
  "어어 그걸 갖고 싶은데 제가 어떻게 그걸 사겠습니까",
  "지금은 안 되지 예. 그걸 아니면은 그거 붙여야 되는데 계속 그럴 시간이 없잖아요",
  "구나 아하 근데 이번에 바로 그 다이아몬드 같은 그거를 인터넷에서 찾은 겁니다",
  "어어 스왈로 스왈로 아니요",
  "스왈는 아니지만 찾아서 중국에 중국에서 비슷한 거 비슷한 거 예. 중국분들이 이렇게 붙이셔가지고 파시더라고요",
  "가격도 적당했습니다",
  "사만구천 원 정도 어~ 사만구천 원밖에 안 해 네. 진짜 요즘 이걸로 힐링하고 있어요",
  "아 그래 보 보여드려도 될까요?  진짜 마니아구나 아~ 진짜 너무 두근거려요",
  "보시면 이렇게 돌아가요",
  "와~ 진짜 야~ 이게 사만구천 원이야 예예",
  "야~ 아~ 진짜 예뻐  우와 사이즈는 얼마나 한 거예요? 아~ 사이즈 한 이십 한 사 센치 오리지널 재룟값만 사만구천 원 나올 것 같은데 아니 그런데 저기 이게 사만구천 원이라는 얘기는 내가 봤을 때는 그~ 그 도라에몽도 그것도 카피라는 얘기네 그렇죠",
  "예. 사실 이런 사이즈는 없거든요",
  "그치 카피본 표 표정이나 이런 게 좀 약간 다르지 않나 카피면 아~ 그게 문제예요",
  "그게 약간 도라에망이야 도라에망 뭐가 있어야 되는데 이름이 좀 달라  이러고 있다가 이렇게만 해도 그건 종류가 틀린 거예요",
  "맞아 맞아 또 사야 됩니다",
  "아~ 근데 얘는 네",
  "얘는 어때요? 어~ 이거는 그냥 값어치가 저한테 있어서는 지금까지 산 거에 그냥 최고봉입니다",
  "진짜 요즘 이제 마음 요즘 이제 마음도 허하고 여러 가지로 이제 도움이 된다는 얘기죠",
  "아~ 밤마다 집에 가면 틀고 있어요",
  "자 김동현 선수는 격투기 선수기 때문에 맨날 체중 때문에 급하게 빼야 되고 또 쪄야 되고 그랬는데 전문가입니다",
  "다이어트가 최악인 다이어트에 대한 얘기부터 먼저 해주세요",
  "아~ 최악인 다이어트 다이어트 중에 최악 일단은 목표가 없는 다이어트는 아 목표 없는 다이어트 성공할 수 없는 다이어트 첫 번째 목표가 있어야 된다",
  "예예. 그래서 선수도 시합이 잡히면 이때까지 못 빼면 전 세계적으로 망신과 그렇지 파이트머니 삼십 프로를 줘야 되는 이런 게 있으니까 무조건 참아요",
  "그런데 아~ 그런 게 있구나 저희 선수도 인제 뭐 어떤 그런 목표가 없을 때는 잘 안 되거든요",
  "음~ 그래서 강인한 목표가 첫 번째 강인한 목표 그리고 두 번째는 그 일일 일식 뭐 굶는 다이어트가   일일 일식 뭐 굶는 다이어트가 사람 몸이 어 굶으면 이게 우리가 겨울잠 모드처럼 살짝 바뀌'어요",
  "아 이 사람이 안 먹는구나 아~ 영양분을 지켜야 되겠다",
  "그래서 계속 영양분을 기본 대사량이 있거든요",
  "하루에 하루에 한 이천 칼로리 정도가 기본으로 그냥 쓰는 거예요",
  "뇌에서 간에서 뭐 근육에서 그런데 어~ 이 사람이 안 쓴다",
  "해서 이걸 어~ 저 무슨 모드라 하죠? 저 낮은 모드 있잖아요",
  "효율 좋은 거 그냥 그렇게 얘기해요",
  "저효율 저효율 예. 저효율 모드로 바꿔요",
  "바꿔 예. 그래서 저효율이 맞나 저효율은 안 맞는데 아닌 것 같애 아니에요? 아 고효율이겠다",
  "예. 어찌 됐든 아 무슨 의민지 알았으니까 예. 이해는 아껴서 축적한다는 아낀다",
  "그래서 절전모드네 예",
  "핸드폰 절전모드 아 절전모드  가끔씩 정확한 표현이네 절전모드 절전모드 예. 가끔씩 어려운 말 써줘야 더 신용이 확 생기니까 그래요",
  "절전모드로 바뀌고 그래서 절전모드를 써서 이 영양분을 우리 이 내장지방으로 쌓아두고 그래그래 그런다고 그러더라고 몸 안에 있는 지방은 진짜 안 빠지거든요",
  "그래서 겉으로는 팔다리가 얇아진 것 같지만 내장지방이 계속 쌓여요",
  "사탕과 뭐 초콜릿 다이어트가 뭐 최고라면서요? 예. 밥이 분해되면 이 글리코겐 이게 당분이거든요",
  "근데 이거를 사탕이나 어~ 뭐 초콜릿 같은 거를 조금씩 먹어주면 어~ 밥이 들어왔네 하고 계속 돌리거든요",
  "아~ 그래서 중간 중간에 착각하는구나 조금씩 자주 먹으면 계속 대사가 돼서 오히려 살이 인제 살이 찌지 않는다",
  "아하 몸이 착각한다고 하는 거죠",
  "그래서 배고프지 않구나라고 착각을 하는 거예요",
  "아하 그래서 이거 진짜 이건 꿀팁이거든요",
  "그 식욕을 우리가 선수들이 마지막 순간에 식욕을 조절하기 위해서 먹는 게 시나몬 물입니다",
  "아~ 계피 계피 계피물 계피물 계피 좋은데 시나몬 시나몬 가루를 탄 물을 먹으면 약간 달기도 하고 뭔가 맛있는 걸 먹은 느낌을 들게 해요",
  "그래서 그 배고픔을 참게 해주는 겁니다",
  "진짜로 비싼 팁입니다",
  "아~ 계피 비싼 팁이야 비싼 팁이야 그게 운동을 꼭 같이 병행을 해야 좋은 거죠? 병행하면 좋고 병행 안 해도 괜찮고 아~ 저희 체육관 오면 더 좋고 다섯 개씩 원래  다섯 개씩 비즈니스맨 다 됐네 비즈니스맨 아~ 그거 뭐 상상했죠",
  "라스보고 오셨구나  우리 저기 심형탁 씨가 마침 사탕 얘기를 했는데 사탕 때문에 그 저기 선정성 논란이 있었다고 그거 아세요? 무슨 짤이 있더라고요",
  "내가 좀 보여드릴까? 그게 근데 이게 근데 굳이 이렇게 빨았어야 됐어요?  이게 이게 좀   어~ 이거 왜 이러는 거야 선정적이라고 생각하는 게 이상한 거 아니야 아니 근데 그렇게 생각할 수는 있지 이게 페인트 사탕이라 예",
  "혀에 페인트 사탕은 먹을 때 혀에 묻힐라고 먹는 거잖아요",
  "아~ 페인트 사탕이야 예예",
  "아~ 도라에몽 색깔 아~ 예예",
  "그래가지고 이렇게 한 건데 아~ 효율적으로 그렇게 아아 목적성을 가지고 예. 혀에 많이 바르기 위해서 혀에 묻히겠다는 사람들한테 에 이렇게 하면 또 재밌기도 하고  아~ 소확행이구나 예",
  "강한 목적성을 가졌네  예예. 근데 강한 근데 그게 굉장히 아니 근데 그 저기 주변에서 그래서 얘기 많이 들었어요? 예. 너무 야하다고 그래서 계속 어느 순간 어떤 분들은 뭐 사탕 그래요? 연관 검색어에 심형탁 게이가 뜨더라고요",
  "이제 그 극 중에서 약간 옷을 벗는 게 있나 보죠? 몸을 굉장히 예. 저도 다이어트를 이번에 드라마 들어갈 때 했거든요",
  "할 때 와 칠 주만에 그때 체지방 팔 키로를 뺐거든요",
  "오~ 대단하네 중량 사십 키로까지 올리기는 했는데 근데 변호사 역할이잖아요",
  "근데 변호사 할 거를 왜 옷을 벗지 변호사 박경혜 씨가 저한테 반해야 되는데  아~ 예예. 이제 그 억지로 벗겼더라고요",
  "그 신이 있구나 어우 선탠을 얼마나 했는지 선탠을 그럼 아~ 선탠이 아니구나 기계 안에서 했으면 태닝이지 태닝 선탠은 옛날 말 선탠 어~ 태닝 차에 차에 다 하는 거 예. 같은 얘기 선팅 그거는  자기가 무슨 지적 하려고 했는데 본인이 지적당하고 있어 재미난 광경이네  오늘 방송을 하면서 느꼈는데 이 이 거짓말 말도 안 돼 이런 질문을 어휘력이 되게 딸 우리말 겨루기 우승자 제가 우리말 겨루기 우승했습니다",
  "오~ 이럴 수가  작년인가 재작년쯤에 아니 사전 인터뷰에 이렇게 어휘력을 자랑했대요",
  "음~ 천금만금  영화가 감경 깊었다",
  "천금만금 감경 감경 깊었다",
  "야~ 이거는  천금만금은 발음상 그럴 수 있는데 감경은 진짜 와~ 몸이 천금만금이면은 너무 귀한 거 아닙니까?  최고에 몸인데 어 최고에 몸인데 제가 만든 말입니다",
  "내 몸은 천금만금이다",
  "내 몸은 천금만금이네 천금만금 그 정도로 소중하다",
  "우리 산들이 아이돌이긴 아이돌인가 봐요",
  "몸무게를 속인 적이 있어요?  아 지금 좀 살이 빠졌네 지금은 저희 프로필이 있잖아요",
  "그 프로필에 있는 그 몸무게가 처음 데뷔했을 때 그 몸무게 그대로 그냥 둔 거예요",
  "예. 한 번도 그걸 바꾼 적 없어서 그렇지 다 그렇지 뭐 에이 그걸 갖고 뭐 하루 사이에 바뀔 수가 있기 때문에 예. 지금은 좀 더 쪄가지고 아 저는 사람 들어보면 몇 키로 들어보면 알아요",
  "아~ 그래요? 제가 약간 들어보면은 한번 해봐 한 일 이 키로 오차 안으로 맞힐 수 있어요",
  "우와 진짜 한번 맞혀보실래요? 네네. 해볼까요? 너무 궁금하다",
  "아주 오늘 뭐 굉장히 열심히 하네 아~ 진짜 일 이 키로 안에 아~ 이렇게 들어서 저렇게 드는구나  이렇게 해보는 거야 아하 오케이 잘 모르는 거 같은데 한 칠십이 삼 정도 나가 어~ 맞죠? 진짜 맞아요",
  "맞아 맞아 어~ 나 나 나도 살 빠졌어 있잖아 입맛이 없어가지고 어~ 뭐야 뒤로 뒤로 어~ 그래 아주 뭐 저 나 입맛이 없어가지고 들 수 있나 입맛이 없어가지고 야~ 이거 백 넘어가는 거 아니야 아~ 백 넘죠",
  "백 넘어요? 한 백삼 말 같지도 않은 얘기하고 있어  여보세요",
  "아니 거짓말하시네 아니야 내가 제일 많이 나갔을 때가 백 키로 정도 나갔었는데 작년에 해외 다니면서 한 삼 키로 빠지고 요즘에 입맛 없어가지고 지금 구십오에서 육 나가 아이 그건 거짓말 아니 진짜라니까  내가 몸무게 재봤는데 아니 그러면은 뭔 소리 하는 거야 지금 옷 체중이 저는 포함한 거잖아요",
  "신발이나 옷 체중이 이게 육 키로 나간다고 신발이 무거 신발이 되게 신발이 뭘 무거워 아~ 이게 좀 무거울 수 있겠네 청바지랑 백사는 아니야 백삼 백삼 백사는 아니라니까  김동현 씨가 저 즙을 좋아합니다",
  "즙 좋아하는 사람들 많습니다. 예",
  "한 종류에 즙이에요? 아니면 여러 즙이에요? 아 여러 가지 종류를 먹죠",
  "아~ 뭐머 시즌별로 또 다르고 한 여섯 일곱 개 정도 뭐 뭐 뭐 녹용 홍삼 기본으로 무조건 먹는 거 녹용 홍삼 그다음에 이제 강황 강황 강황 예. 간에 좋다고 해서 저도 먹어요",
  "술 드시니까 술에 좋잖아요",
  "아 간에 좋아 저도 그니까 가끔 궁금한 게 지금 그거 먹으면 간이 안 좋아져요? 아니죠",
  "아니 그니까 저도 이제 먹는 게 상황 뭐 이렇게 즙 상황버섯 그다음에 비트즙 비트 양파즙 토마토즙 그다음에 칡즙 많이 먹네 이렇게 근데 이렇게 먹으면은 간에 무리가 오는 근데 이제 좋은 것도 결국에는 간에서 해독해서 좋게 만들고 그니까 간이 피로해지는 공장을 계속 돌려야 되죠",
  "예. 공장이 간이 이걸 나눠서 분석을 해야 되는 거니까 그래서 너무 과하니까 과하니까 분석이 아니지 분석이 분해지 아 분해  한 글자씩 알아 한 글자씩 분석은 아니야 아니 근데 하루에 다 먹으면 안 좋은 건지 그게 궁금합니다",
  "나눠서 먹으면 됩니다",
  "아~ 한 번에 말고 민수 씨 주변에 한의원한테 가서 물어보면 제가 전문가 제가 전문가죠",
  "뭘 전문가야  전문가는 아니지 몸을 했기 때문에 먹는 것도 전문가 몸을 쓰는 사람이기 때문에 거의 전문가라고 보면 되지 아니지 즙을 어디서 싸게 팔고 좋은 즙이 있는지는 이 사람이 아는데 그게 인제 뭐 간에 부담되고 이런 건 저 전문가나 의사에게 아니 몸으로 다 느끼면서 느끼니까 전문가는 됐는데 말하면서 자꾸 신뢰도가 떨어져  아니 근데 그 저기 그래서 즙 코디가 가능하다고 하는데 엠씨들한테 하나씩 좀 즙 코디 아 즙 코디 아~ 그죠",
  "제가 말씀을 한번 드려볼게요",
  "괜찮은지 한번 감당하실 수 있겠습니까? 아~ 심형탁도 좀 해줘요",
  "심형탁 요즘 저 허한데 저는 장이 좀 많이 안 좋거든요",
  "장이 안 좋아요? 예예",
  "유산균을  유산균 신뢰 가네 장에는 유산균이야 유산균은 맨날 먹어야 돼요",
  "이 장에서 면역력이 다 만들어지기 때문에 뱃살 뱃살 많은 사람 뱃살 많은 사람이요? 내장지방분해지 배 뱃살 많은 사람은 어~ 운동하시면  운동하래 즙 코디라매요",
  "즙으로 해결 안 되는 거지 맞아 그 즙 하나씩 추천해줘요",
  "아~ 즙 예. 즙 추천하면은 어~ 그 새신랑이시니까 녹용 남자한테 제일 좋은 거 힘쓰셔야 되니까 녹용 새신랑 새신랑 맞지 뭐 네. 녹용이 진짜 좋습니다",
  "남자한테 녹용 좋아요",
  "종신이 종신 씨 같이 마른 진짜 왜 식품 같은 단백질 개구리즙 개구리즙 아하 개구리즙 개구리즙 동 두왕 동 동의보감 동의보감  동동 동도도로동 뭐 이런 한 글자씩 알아 한 글자  거기에 나왔습니다",
  "동동 동대문을 열어라 하는 줄 알았어  구라는 뭐가 좋을까? 나도 만만치 않거든 즙 쪽으로는 아 오디 드셔야 돼요",
  "아~ 오디 갱년기에 남자에 힘 오디 복분자 오디 이런 거 오디 좋아 오디 오디 태현이는 태현이는 어~ 술 좀 드시고 하니까 미스터 차 기본 면역력으로 이제 홍삼 드시는데 강황 같은 거 이렇게 같이 해가지고 간에 좋으니까 예. 근데 그거 가루로 먹었는데 이게 가루로 먹으면은 이 입도 노래지고 안 좋아요? 예. 이게 환 같은 거 이제 예. 환으로 된 거 아주 기초적인 얘기죠",
  "강황 가루 노라니까 입 노래지고 뭐 이런 거  자 윤민수 씨는 시술 아까 많이 해봤다고 했는데 네네",
  "시술 하나씩 추천해주세요",
  "아 그래 어~ 시술 좋다",
  "즙 먹고 시술하고 좋다",
  "아니 근데 저도 사실 전문가가 아니니까 잘 모르는데 여기 여기에는 라야 그쵸",
  "근데 이게 또 다른 주사가 또 있더라고요",
  "아~ 진짜 여기 다 딱 이 투턱 들어가는 약간 그런 주사 왜냐면 사십 대 넘으면 나 진짜 이거 해보고 해보고 싶어 이거 나오기 이거 나오기 시작하거든 아무리 살을 많이 다이어트를 해도 거기 안 빠져 요거는 마지막에 빠진다고 그러더라고 이제 맞잖아요",
  "그니까 뭐 삼백 샷 있고 오백 샷 있고 뭐 이렇게 있잖아요",
  "나눠서 전문가네 그다음에 그걸 같이 해줘야 되겠더라고요",
  "탄력도 생길려면 그 라는 게 피부 탄력 이걸 또 이제 좋게 해주더라고요",
  "이렇게 올려주는 거예요? 그렇죠",
  "그다음에 여기다가 이제 윤곽 주사 같이 이렇게 어~ 많이 맞네 맞아주면은 이게 약간 이렇게 턱선이 나오면서 여기가 저도 있었거든요",
  "근데 얼마 전에 맞았는데 이게 없어졌어요",
  "진짜로 좋네 진짜 약간 그 성형에 매력에 빠졌어요?  성형이랑 다르지 시술은 시술에 매력 그게 뭐냐면 사람들이 자꾸 반응이 자꾸 뭐 눈이 커졌네 뭐 쌍꺼풀이 생겼네 이제 이런 소리를 들으니까 아니 그 저기 눈썹은 문신한 거야 어떻게 된 거야 눈썹은 문 예. 한 거예요",
  "그치 내가 정확하잖아 아니 근데 이거 오래된 거예요",
  "오래된 거 어어 그러네 이거는 자리 잡은 거고 옛날에 한 거예요",
  "되게 옛날에 한 거고 그거 어떻게 알았어 딱 보면 알잖아 딱 보니까 원숭이 같잖아 딱 보면  사람 눈썹이 저렇게 시커멀 수가 없어요",
  "사람 눈썹으로는 저 좀 진한데 와~ 야 진짜 진하다",
  "저 원래 원래 이래요",
  "너 그거 진짜야 네네네",
  "와 안 칠했어 쓰리랑 부부 쓰리랑 부부 수준이야 손오공이야 손오공이야 그 정도 그 정도예요?  진짜야 진짜 특이하다",
  "아~ 진짜요? 와~ 윤민수 이거 어떻게 된 거야 안 칠했어 안 칠했어 와~ 진짜 안 칠했어 안 칠했어 안 칠했어 예",
  "대단하네 복이야 복 저는 이거 때문에 약간 좀 그게 있어요",
  "왜냐면 이거를 보이면 제가 이미지가 아예 달라져 버려요",
  "잘생겼는데 까니까 또 아~ 한 번 좀 까 봐봐요",
  "어쩐지 이 친구 맨날 머리를 내리더라고 괜찮아 괜찮아 어~ 배우 같애 송중기 송중기 같애 어 진짜 송중기 야 만화 속 캐릭터 같애 아니 아니 아니 산들 괜찮은데 손오공 같애 손오공 괜찮아요? 괜찮아요",
  "아~ 진짜요? 아~ 진짜요",
  "진짜 닮았어 주성치한테 한번 보내 봐 사진을  김동현 선수는 운동하느라고 웬만한 보양식 다 먹어봤다고 네네네. 그 말 들었습니다",
  "십년 전에 먹은 게 지금에 나를 만든다",
  "아하 그래서 어렸을 때부터 항상 아버지 따라서 좋은 거 먹고 몸에 좋은 거는 웬만하면 다 먹습니다",
  "근데 가장 충격적인 보양식이 있었다고 아 근데 제가 진짜 너무 충격을 받은 게 용봉탕이라고 좋다고 해서 저는 사실 용봉탕 하면은 제가 좀 잘못 알았는데 자라 아니야 자라잖아 자라 자라 자라 자라 자리지 아니 전 그건 줄 알았어요",
  "금색 쇠로 해가지고 팔보채처럼 이렇게 해 가지고 뎁히는 거 있잖아요",
  "아~ 그건 신선로야 아~ 신선로예요? 그게 어~ 그것도 용 자 들어가던데 아니야 그건 그릇에 이제 용이라고 써 있는 거겠지  세 글자던데 신선로야 그래서 그건 줄 알고 갔는데 보니까 자라가 있는 거예요",
  "아 맞아 용봉탕 자라 그 손이랑 이렇게 껍질하고 그대로 있는 거 보고 나서 그 되게 자라를 그 우상시하기 전에 예예. 아니 우상하고 있을 때 거북이 거북이 우상하고 있을 때는 충격적이지 다 먹고 있다가 그래서 내 우상인데 와~ 저 그때 그동안 그래가지고 한동안 진짜 좀 많이 했습니다",
  "혼자서 제가 아 그치 더 이상 안 먹었겠네 아 절대 그 이후로 어후 안 먹지 저는 못 먹겠더라고요",
  "그~ 저는 얼마 전에 와이프랑 아쿠아리움 갔었는데 거북이 쪽 보는 거 되게 좋아했거든요",
  "그쪽으로 있나 봐요",
  "다 그래서 거북이 너무 저는 좋더라고요",
  "그래서 끌리는 동물이 있나 보다",
  "김수로왕릉에도 가고 그래요? 어 저희 시조신데 어 김수로왕이 그~ 김수로 그 거북이에서 낳았다고 그러는 거 아니에요? 김수로왕이 아~ 그러세요? 어 그럴 걸 아마 내가 알기로 그러는데 김수한무 아닌가요? 아니 아니 김수로왕이 그럴 걸 아마 아 그건 거북이와 두루미 아 왜 이래  김수로왕이 거북이에서 나왔다는 그런 그~ 있어 맞죠?  그만해  여기 나왔네 이 지역에는 왕이 없었으니 강이라고 부르는 아홉 명에 부족장이 나라를 다스리고 있었는데 어느 날  하늘에서 블로그 읽는 거 아니야 아니 땅을 파면서 거북아 거북아 머리를 내밀어라 그렇지 않으면 구워먹겠다라는 김해 김씨들은 거북이 그 자라 이런 거 먹으면 안 되겠네 김해 김씨야 네네",
  "그러면 안 되겠네 파평 윤씨들은 잉어 안 먹는다고 잉어 저희는 잉어 잉어 안 먹잖아 아~ 잉어 안 먹어 잉어 못 먹어요",
  "은혜 은혜 받았다고 맞아요",
  "우리 선조들은 이렇게 잉어들이 길을 이렇게 만들어줘서 잉어에 은혜를 받았대 아~ 이 두 사람들은 그럼 저기 그 남녀가 결혼하면 안 되겠네 남녀가 그냥 결혼을 해도 잉어만 안 먹고 거북이만 안 먹으면 되는 자라 먹 밥 먹고 찌개 먹으면 돼  자라 때문에 결혼을 안 하니 자 우리 저기 김동현 씨가 요즘 그 예능보다는 시합이 무조건 우선인 게 뭐 당연한 건데 근데 요즘 그 저기 놀라운 토요일 출연하느라 시합을 못 나가고 있다고 아무래도 주말에 많이 열리니까 저는 시합할 때 좀 남들보다 집중을 많이 하는 편이고 모든 백 프로 쏟아야 되는 거예요",
  "해야지 그럼 그럼요",
  "그렇게 한 세 달 정도 왜냐면은 시합 전에 상상력 그게 좋아서 계속 상대랑 싸우거든요",
  "하루에 한 백 번씩 싸워요",
  "어후 많이 싸우는구나 그렇게 해야 나가서 싸우면 실제 그 상상한 게 나오거든요",
  "그랬는데 이제 티비 그 나가고 하니까 시합에 집중이 안 되니까 이 준비 안 된 거로 나가는 건 프로가 아니다",
  "아~ 그래서 그냥 방송 열심히 하는 거예요? 계속 조금씩 미루고 있습니다",
  "아~ 방송 열심히 하고 그래서 보통 세 달 전에 상대가 정해져요? 두 달 세 달 전에 정해집니다",
  "아~ 근데 이제 가끔 그런 경우가 있어요",
  "그냥 어~ 한 달만 준비해도 나가서 이길만한 상대가 있으면 바로 나가죠",
  "계속 찾고 있습니다",
  "근데 그런 사람들이 걸리나 그 얻어걸리는 게 쉽나 근데 사실은 그 저 한 달짜리 이렇게 만만한 사람만 해가지고 커리어가 이렇게 크게 올라가진 않잖아요",
  "결국 센 사람들하고 붙어야지 올라가는 거잖아요",
  "음~ 그렇긴 한데 사실 이제 우리나라 유에프씨를 봤을 때 어~ 랭킹 일 위나 오십 위나 뭐 잘 몰라요",
  "맞아 콜빙턴 누군지 잘 모르시죠? 몰라 몰라 모르시고 뭐 콜빙턴이 몇 위예요? 일 위 모르시잖아요",
  "데미안 마이아 다 모르시잖아요",
  "그럴 거면 그냥 뭐  아~ 그래 무슨 이야긴지 어차피 이해는 돼  우리 윤후가 요즘에 거의 프로게이머 수준으로 게임을 하고 애들 요즘 다 게임하던데 애들 좀 많이 하는데 그래서 사실 이제 제가 그런 걸 많이 물어보거든요",
  "너 나중에 좀 뭐 할래 게임 그렇게 많이 하면 나는 너 그 게임하는 거 반대하지 않는다",
  "그래서 게임을 또 해라 그러면 또 걔는 아니 그냥 그 시간만큼은 자기가 이제 아무 생각을 안 한다는 거예요",
  "그래서 또 그 프로게이머 쪽은 또 아니라고 또 얘기를 하더라고요",
  "근데 말을 안 하면 얘가 한 여덟 시간씩 그냥 해버리니까 애들 원래 그래요",
  "프로게이머 할 정도면 그 정도로는 택도 없어요",
  "아~ 그럼 아니 근데 걔가 그렇게 여덟 시간 동안 뭔가를 집중해서 하는 일이 그거 하나면은 그걸 해야 되는 게 아닌가 이 생각이 들어서 저는 그렇게 얘기를 한 거였죠",
  "여덟 시간 동안 게임하는 애들이 엄청 많아요",
  "많아 그렇게 따지면 경쟁력 엄청 세지 그럼 저도 게임을 해봤는데 우리 애만 그런 줄 알았어 빠져들지 중독돼 잖아요",
  "이게 시간이 어떻게 가는지 몰라요",
  "근데 게임용 컴퓨터를 걸고 억지로 시키는 게 있는 게 뭐예요? 아~ 건반을 계속 이제 싫어하는데 가르치거든요",
  "아~ 배우라고 여러 로 약간 건반 치면 사실 득 되는 게 굉장히 많거든요",
  "나중에 커서도 도움이 되고 진짜 도움이 많이 돼 나중에 아빠한테 고마워할 거야 나중에 그렇죠",
  "그래서 하는데 얘가 너무 이제 안 하니까 근데 이제 또 게임을 좋아하니까 지금은 그냥 그 노트북으로 이렇게 연결해서 하는데 또 좀 이렇게 레벨 올라가고 이러면 데스크톱을 또 사 줘야 되더라고요",
  "아~ 무조건 있어야 또 또 현란한 게임들을 할 수 있고 아~ 지금 노트북으로 하는구나 답답한 거죠",
  "자기는 뭔가 다른 그래픽도 보고 싶고 이런 건데 못하는 거야 모니터도 좀 큰 게 있어야 되고 나중에 모니터 이렇게 놓고 하는 날이 데스크톱 멋있게 임요한 씨처럼 막 불도 나오고 뭐 키보드 막 이런 거 있잖아요",
  "이제 그런 거를 이제 갖고 싶은 거예요",
  "애들은 또 그게 그래서 이제 미션을 준 거죠",
  "그러면은 캐논 변주곡 같은 거 요거를 마스터를 하면 아빠가 그때 데스크톱을 사주겠다",
  "아~ 그래갖고 지금 계속 몇 달 째 이제 그것만 치고 있어요",
  "아~ 근데 아직 이제 확보는 못 한 상태  걔가 이제 불러요",
  "불러서 아빠 이 정도면 되지 않았어 그러면서 막 이렇게 치잖아요",
  "그러면서 버벅거리면 제가 이제 딱 치는 거예요",
  "옆에서 이렇게 쳐야지 이렇게 뭔가 네가  음악은 가르쳐 놔야 돼 네가 강약이 없다. 지금 아빠 봐 봐 이게 이런 소리를 내야 되는데 그러면 흠 이러면서 다시 연습하고 음~ 윤후 보고 싶네 아빠가 가르치려고 아주 애를 많이 쓰네 벌써 백육십사가 됐어 키가 그렇죠",
  "우리 저 심형탁 씨가 게임을 게임 좋아하는 얘기 뭐 이렇게 하니까 또 가만히 있는데 일주일 동안 피씨방에서 먹고 자고 한 거는 도라에몽도 좋아하고 게임도 좋아하고 하여튼간  어떤 게임 좋아해요? 예. 아~ 저는 사실 온라인 게임보다도 그 콘솔 콘솔 아~ 거기서 뭐 콘솔 게임 게임기 뭐 같은 종류가 한 네 대 뭐 예. 휴대용 게임기도 똑같은 종류가 한 열다섯 대 그래 예. 한 사십 개 정도 갖고 있는데 게임기만 어~ 많이 있네 예",
  "빠지면 푹 빠지나 봐요",
  "일주일 동안 먹고 자고 그때 한번 저는 이제 사실 안 하려고 왜냐면 피시방도 돈이 들어가니까 아~ 안 간다",
  "얘기했는데 그 친구가 오늘 내 생일인데 한번 가주라 그래가지고 딱 갔습니다",
  "그때 또 헤어진 지 얼마 안 됐을 때예요",
  "여자친구랑 아~ 예. 그래서 마음이 아파서 굉장히 잊지 못하고 막 괴로워하고 있을 때 딱 가서 그 게임을 딱 시작했는데 와~ 일주일이 흘렀더라고요",
  "피시방에서 먹고 자고 먹고 자고 잘빠지시구나 여자친구 생각이 안 났어요",
  "그 그 게임 때문에 여자친구를 잊을 수 있었어요",
  "아 무슨 게임이에요? 디아 투 아~  예. 게임이 바로 이런 좋은 예",
  "긍정적인 면 예예. 그렇죠",
  "우리 심형탁 씨가 지난 라스에 나와서 팬티를 얻어 입는다고 그랬어요",
  "지금도 그래요? 아~ 어휴 예. 지금도 상 상우 거 입고 있습니다",
  "얻어 입어요? 지금도 최근에도 전화해서 좀 달라고 누구한테 달라고 이상우 씨 상우요",
  "이상우 아 그 김소연 씨랑 결혼한 그분한테 예예",
  "왜 그 사람한테 전화해서 얻어 입어요? 아니 입던 거 입어요? 맞아요? 팬티 사이즈가 맞아요? 빌려 입는 게 아니고요",
  "빌려 입는 게 아니고 새것 상우가 그 사업을 좀 하고 있어가지고 아~ 이상우 씨가 그 사업을 하고 있었어 속옷 파나 보다",
  "아~ 팬티 사업을 예예. 하고 있어서 나는 이 이상우 팬티를 얻어 입는 줄 알았어 그래서 왜 나도 그래서 지금 이상우 씨 팬티 얻어 아 다 빌려 입는다고 생각하셨구나 어~ 아니에요",
  "어떻게 빤스를 그 입던 거 입으면은  아니 이미지가 약간 완전히 꽂히지 이미지가 그러니까 새거 새거 받아 입습니다",
  "속옷은 아니 그런데 그것도 이상우가 사업하는데 그걸 또 뭘 달라 그래 그냥 사서 입지 아니 대신 이제 제가 노출 아~ 어디서 아 드라마나 이런 데서 살짝살짝 뭐 이렇게 엎드릴 때  상표가 아니 뭐 브랜드가 뭐 이름이 있는 거야 예예. 이름 있습니다",
  "밴드에 평상시에도 좀 많이 노출해요? 예. 많이 좀 노출 화장실 같은 데서도 예",
  "사람들 많이 보라고 속옷 사업하는구나 어~ 그래 지금 지금 오늘도 그 팬 예예. 그 팬티 입고 왔습니다",
  "아~ 그렇구나 뭐지 어떻게 생긴 거지 아 이상우 씨한테 전화도 와요? 형탁아 조금조금 더 숙여봐 뭐 이런 거 그렇게까진 전화 안 오는데  형탁아 속옷을 더 위에 형탁아 좀 코믹하게 입어 여기까지   아니 그 저기 묘한 공생 관계네 나는 그게 아니라 약간 오해를 한 게 처음에 우리는 아~ 이 사람이 조금 얻어 입는구나 아끼다 보니까 사진도 찍어줘요",
  "같이 목욕탕 갔다가 같이 목욕탕 갔다가 어~ 야 너 그거 예쁜데 나 주면 안 되니  나도 순간적으로 이상우 씨라 그래가지고 아~ 사이즈가 같겠구나 생각을 했었어요",
  "아니 근데 이상우 씨는 그분은 어떻게 또 그걸 그니까 한 지는 좀 됐는데 조금 조금씩 올라가고 있습니다",
  "그래서 제가 이제 도와주려고 이제 많이 노력하는 있는 목표는 이제 사실 전속 모델  아~ 소박하게 예. 한번 해보겠습니다",
  "소박하네 나는 목표는 뭐 지분참여입니다",
  "이럴 줄 알았더니 어~  아니 그 저기 산들이 저기 잘 때 머리카락이 긴 사람이 옆에 있어야 잘 잔다는 게 그 신우 얘기하는 거야 아니요. 아니요. 아니요. 신우 형 지금 또 머리 다 잘라서 그럼 누구야 그러면 아 예전에 제가 어릴 때 자기 전에 하는 게 이게 하는 게 누나나 어머니 머리카락을 이렇게 아~ 꼬아 예. 꼬아야 잠이 오더라고요",
  "끊는데 힘들었어요? 그래서 어머니가 이제 도저히 안 고쳐지니까 긴 가발을 하나 사주셨어요",
  "어머니가 아~ 예. 좋다",
  "해가지고 옆에 놔두고 하다가 이제 꿈을 꿨는데 무섭지 않나 자는데 여기 다 가발 놔두고 이렇게 자는 거야 예. 처음에 그렇게 했는데 너무 무섭다",
  "이게 뻑뻑하기도 하고 좀 별로 좋지는 않더라고요",
  "좋진 않지 근데 꿈을 꿨는데 악몽을 꾼 거예요",
  "가발 갑자기 그 가발이 이렇게 서서 저를 막 쫓아오는 거예요",
  "와~ 하고 도망간 그리고 나서 딱 끊었어요",
  "아~ 그래 그리고 나서 머리 어~ 야 갑자기 이덕화 형님이 나타나서 하지 마  우리 저 심형탁 씨가 저기 장례식장에서 어~ 웃음을 터뜨린 적 있다고 예. 이제 친구 아버지가 돌아가셨는데 두 번 반 이제 절하잖아요",
  "그리고 이제 상주한테 한 번 절하잖아요",
  "친구가 가운데 있고 이제 저 이렇게 양쪽에 세 명이 이렇게 딱 상주한테 인사하는데 한 번 더 하려고 그러는 거예요",
  "둘이 친구가 양쪽에서 저랑 둘이 그 친구 둘 혁띠를 딱 잡았죠",
