  "아~ 우리가 왜 동양화 하면은 여백의 미 네",
  "이런 이야기를 하면서 뭔가가 이렇게 나만의 시간 나만의 공간 다른 사람들과 접촉점 없이 이렇게 비어 있는 시간이 있어야지만 난 숨이 쉬어져 이런 분들이 있거든요",
  "어~ 이런 분들은 동양화 같은 분들이고 어~ 우리가 서양화를 보시거나 아니면은 뭐 루브르 박물관 아니면 서양에 있는 어떤 뭐 좀 이르케 좀 옛날에 좀 살았다는 집들 음음",
  "이르케 구경가 보면 음음",
  "벽이 벽지로 빼곡하게 있구요",
  "벽지 위에 그림이 또 빼곡하게 있고 천장에도 있고 그렇죠. 천장에까지 그냥 그리고 벽과 벽 사이를 붙이는 우리가 왜 그 뭐라 그러죠? 이케 뭐 이르케 키 경첩이 아니라 그 벽 같 몰 몰딩하는 몰딩 몰딩 어",
  "몰딩 그 몰딩 문화도 사실은 어~ 서양문화잖아요",
  "어~ 그래서 빼곡히 차야 있어야지만 안정이 되는 분들이 있어요",
  "아마 우리 사연을 주신 계획은 나의 힘 임 분 같은 경우에는 기본적으론 서양화 같은 삶을 살고 있는 분이구요",
  "하~ 근데 우리가 동양화는 동양화의 매력이 있고 네",
  "서양화는 서양화의 매력이 있잖아요",
  "근데 이제 다만 중요한 거는 아 이런 서양화처럼 빼곡하게 인생을 사시는 분들은 음~ 어 명이 길지는 않은 것 같애요",
  "왜냐면 너무 에너지를 써서? 에너지를 정말 평생에 걸쳐서 꾸준히 계속 많이 쓰시기 때문에 아이 근데 물론 이렇게 사시면서도 명이 긴 분 당연히 계시죠",
  "제가 농담 삼아 말씀드리는 건데 근데 우리가 이런 것들을 나쁘게 보거나 고민하거나 이럴 수도 있지만 전 좋게 보면서 크게 고민을 하지 않아도 된다라고 생각을 해요",
  "어~ 이제 특별히 이분이 가지고 있는 좋은 습관 중의 하나가 뭐냐면 고민이라고 제안하셨지만 의미를 부여하는 행위 음~ 어",
  "그러니까 인간은 원래 의미를 부여하면서 자기의 삶을 가치 있게 만들잖아요? 옛날에 제가 어렸을 때 봤던 그 드라마 중에 어린이 드라마 중에 영희의 일기라는 게 있었어요",
  "아~ 영희는 하루 종일 뭘 하면 꼭 그렇게 일기를 쓴다? 음~ 그래서 오늘은 이런 날 하면서 나는 오늘 누구랑 뭘 했다",
  "그러면서 일기를 쓰고 그날의 의미를 그렇게 일기 속에다 부여하는 음~ 그런 드라마였는데 이게 어떻게 보면은 하루 없이 의미 없다 말하는 분들에 비해서는 훨씬 더 의미 있는 삶을 만들고 없는 의미의 의미를 만들어서 나를 더 가치 있게 만들 수 있는 능력을 가지고 있는 분이에요",
  "음~ 저는 이건 아주 대단히 훌륭하다고 생각하시구요",
  "특별히 오늘 같은 날은 상담을 요청하고 고치는 걸 노력하는 날이잖아요?  이거는 제가 볼 때 이날도 괜찮아요",
  "요렇게 이름 붙이는 건 괜찮은데 상담을 요청하고 오늘 내 자신을 더 칭찬하는 날로 바꾸셨으면 좋겠어요",
  "아~ 그래서 이게 남을 괴롭히지 않고 예예",
  "또 내가 살아보니까 나 나도 막 괴롭고 그러면 모르겠는데 나도 별 문제가 없잖아요? 그러면 그냥 고 인생은 가는 겁니다",
  "아~ 렛잇고 가는 겁니다",
  "그래서 어 우리가 왜 개그맨 중에 노홍철 씨라고 있잖아요",
  "그래서 그 사람은 그 사람 말하는 거나 사는 걸 보면 어우 저러다가 말하다 죽지 않을까  싶은 생각이 막 들잖아요",
  "그런데 그분은 그게 매력이에요",
  "응~ 그리고 그분은 그게 삶이고 그 사람의 특징은 그렇게 또 이름 지어지고 그렇게 특징 지어지는 거고 그게 그 사람만이 가지는 고유한 특성이거든요",
  "음~ 우리는 그의 그런 모습을 아름답게 생각하는 거고 음~ 그래서 우리 계획은 나의 힘 님 계획 잡는 거 너무 중요하고 남들은 계획을 못 잡아서 난리예요",
  "음~ 지금처럼 사셔도 상관없구요",
  "다만 에너지가 많이 이렇게 축적되다 보면 경우에 따라서는 어느 순간 내가 마치 그 싱크홀을 만난 것처럼 내가 푹 빠지는 듯한 음~ 음",
  "인상이 들 때가 있어요",
  "그때는 어~한 번쯤 쉬어가야 될 시기이기 때문에 네",
  "고때만 템포를 잠깐 늦춰 주신다면 그 뒤로는 아~ 이분의 인생은 항상 파이팅이에요",
  "일이 있는 한 그 계획은 나의 힘이 임 님이 계신 거고요",
  "그 계획이 있는 한 이분은 끊임없이 생존할 겁니다",
  "걱정 안 하셔도 돼요",
  "어우 그 에너지 부럽구요",
  "오늘은 뭐 하실 건지 저도 궁금합니다",
  "뭐 아무것도 안 하는 게 불안하고 마음이 편치 않다고 하셨는데 지금 그냥 그 계획 세우시는 대로 응",
  "다만 이제 오늘의 어떤 이름의 명명이 생각이 안 난다든가 응",
  "이런 식 장기화되면은 좀 쉬어가실 템포니까 네네",
  "그럴 때만 좀 숨 고르기를 하시면 된다",
  "그러니까 이런 분들을 왜 이케 그니까 뭐 계획이라고 해야 되나요? 이케 해 놓고 그걸 달성하면서 성취감 같은 것을 많이 느껴 가시는 그럼요",
  "유형인 그 성취는 나의 힘인 거죠",
  "음~ 그래서 실제 이런 성취 작은 이케 작고 크게 끊임없이 계획을 세우고 그리고 그 성취를 이루고 성취를 못 이뤘다 하더라도 그날에 따라서 나를 위로하는 방법이 거기다 의미를 부여하는 방식이거든요",
  "음~ 굉장히 쿵짝이 잘 맞고 무엇보다 본인이 힘들지 않잖아요",
  "네~ 아우 내가 전 이런 사람인데 너무 힘들어 이러면 이거는 조정이 필요해요",
  "아~ 그런데 이분 같은 경우에는 그냥 아무것도 안 하는 게 불안할 뿐이지 그냥 내가 꾸준히 일을 하고 의미를 붙이는 게 내 일상이고 그게 지금까지의 내 일생이었단 말이에요",
  "아~ 그렇기 때문에 아무 문제 없어요",
  "다른 사람들에게도 어우 너 진짜 에너지 좋다 이런 얘기 많이 들으실 거예요",
  "아~ 오늘도 파이팅입니다",
  "네~ 자 서양화 같은 사 그러고 보면 교수님도 서양화 쪽이시죠? 동양화보다는 저는 뭐 완벽한 서양화죠",
  "완벽한 그게 이렇게 같은 눈으로 바라봐 주시는 거예요",
  "전혀 뭐 걱정하실 거 없다고 하시네요",
  "계획은 나의 힘 님 사연 함께 했구요",
  "전인권 강인원 김명상의 자기 성찰 듣고 다음 사연 함께 할게요",
  "화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 봅니다",
  "이호선의 통하는 아침 오늘 두 번째 고민 사연은요 역시 또 익명을 요청해 주셔서 택시 조종사 님이라고 저희가 불러드리겠습니다",
  "고민 사연은요  안녕하세요? 저는 삼십 년 넘게 회사 책상 앞에서 일을 하다가 작년에 택시기사가 된 초보기삽니다",
  "제가 원래 오지랖이 조금 넓은 편이긴 하거든요? 다른 사람의 고민도 잘 들어주고 모르는 사람에게 말도 잘 거는 낯가림 없고 스스럼없는 성격이지요",
  "그런데 이게 택시기사가 되니까 어떨 때는 약이 되지만 독이 되는 순간도 많드라구요",
  "편안하게 이야기를 할 때도 있지만 손님들에게 말을 걸면 불편해 하시는 걸 느낄 때가 종종 있는데요",
  "그렇게 손님이 내리고 나면 하~ 왜 쓸데없는 말을 했지 하며 후회하는 경우가 많습니다",
  "먼저 말을 건넨 손님이 나중에 말없이 내릴 때면 내 화법에 문제가 있나? 이런 생각도 들구요",
  "한번은 말을 아껴보자 해서 조용히 있었는데 아 그 순간의 어색함을 못 버티겠더라구요",
  "그런데 며칠 전 일이 터졌습니다",
  "늦은 시각 젊은 커플을 태웠는데요",
  "그 커플이 싸우기에 제가 한마디 거들었거든요",
  "그런데 술기운이 있는 남자가 화를 내서 아주 큰 싸움으로 번질 뻔했죠",
  "그 일을 겪고 나니까 아~ 내가 너무 눈치가 없나? 낄 때 끼고 빠질 때 빠지는 걸 못하나? 그런 생각도 들고 자꾸 다른 사람의 이야기에 신경 쓰는 제가 싫드라구요",
  "이런 건 어떻게 고쳐야 하나 고민돼서 연락드려봤습니다",
  "제발 명쾌한 해답 좀 주세요 라고 두 번째 사연은 택시를 하신 지 한 일 년이 되셨네요",
  "운행하면서 비록 일회용이지만 손님들과의 관계를 어떻게 해야 할지 판단이 잘 안 선다 이렇게 고민하시는 택시 조종사 님의 사연이었습니다",
  "우리가 보통 택시는 운전사 이렇게 이야기하잖아요",
  "네~ 그런데 이제 택시 조종사  라고 붙이셔 가지고 이게 무슨 의미일까 라고 생각을 했는데 음~ 가만 말씀을 들어보니까 어 택시를 시작하셨고 이 택시를 하시면서 만나는 이제 손님들 음~ 손님들에게 보니까 그분들의 삶을 요렇게 건강하게 조정을 해 주시구 싶은 네",
  "마음이 있으신 것 같애요",
  "그래서 어쩌면 이 이름을 참 잘 붙였다",
  "물론 조정이지만  어 약간 글자는 다르나 근데 이케 보니까 어~ 기본적으로 우리 사연을 보내주신 택시 조종사 님 같은 경우에는 어~ 오지랖이라고 말씀을 하셨지만 굉장히 다른 사람들과 함께 소통하고 음~ 그 사람들의 삶 속에 함께 들어가서 그들과 함께 이렇게 음 그 대화도 하고 삶 속에서 이야기를 나누고 이런 걸 굉장히 좋아하시는 거 같애요",
  "그러니 직업은 잘 선택하신 거죠",
  "음~ 그런 대인관계에 능하고 관계를 굉장히 즐기는 분들은 관계가 많이 존재하고 접촉점이 많은 직업을 택해야 되잖아요",
  "아주 저기 직업은 잘 택하셨다라는 생각이 들구요",
  "다만 이제 지금 어려움을 호소하시는 말씀을 이렇게 보니까 아~ 우리가 흔히 있죠 낄끼빠빠  낄 때 끼고 빠질 때 예",
  "빠지자 뭐 이런 얘기 이게 잘 안 된다 어~ 이런 말씀하시는데 이분 역시 사실 우리가 앞에서 함께 아~ 우리 얘기를 나누었던 분처럼 그 공백이 좀 어색한 침묵이 좀 아~ 어색한 분 같애요",
  "그 침묵의 시간 동안에 내가 뭐라도 먼저 해야 될 것 같은 왜 우리가 왜 서로 이렇게 이야기를 하다 보면 어~ 모두가 다 이렇게 침묵하거나 네~ 모두가 다 아무 말도 하지 않는 순간이 생기는데 그 순간에 제일 먼저 말하는 사람은 어떤 사람인가? 어~ 젤 성격이 급한 사람이거나  아니면은 그런 어색함을 잘 못 견디는 사람이거나 예",
  "혹은 배려가 굉장히 많은 사람이에요",
  "아니면 저 같이 직업병 그럴 수 있죠",
  "저희 포즈면은 저흰 사 방송사고다 보니까 음~ 이걸 어떻게든 메워야 된다는 그죠 그죠",
  "직업병이죠. 어~ 그래서 이제 요런 특성들을 가지고 있는 분들이 있을 경우에는 그래도 그 집단이 어쨌든지 간에 되게 유쾌해져요",
  "아~ 그래서 이런 그 침묵이 어색하긴 하나 이런 침묵에 대한 어색함을 얼마나 잘 다루느냐에 따라서 내가 이거를 기쁘게 하~ 생각할 수도 있고 어~ 어~ 또 후회할 수도 있고 지금 상황은 그런 것 같애요",
  "근데 지금 보니까 아~ 몇 가지 상황이 이미 경험을 통해서 어~ 학습의 단계로 넘어가신 것 같애요",
  "이를테면 아~ 먼저 말을 건넨 손님이 나중에 내릴 땐 말이 없어지면 내가 화법에 무슨 문제가 있나? 음~ 이렇게 생각하시는 건데 아 한 가지 뭐냐 이런 손님은 어~ 먼저 예의는 지키고 그다음에 자기 하고 싶은 거 하는 거예요",
  "그래서 아 이분은 그냥 이런 손님은 예의가 있는 손님이구나",
  "아~ 이렇게 손님에 대한 유형화를 한번 해보시면 좋을 것 같다는 거예요",
  "네~ 그리고 또 두 번째 사건을 보니까 커플이 들어왔어요",
  "근데 이제 싸우길래 한마디 거들었더니 그 술이 약간 취한 그 남자친구가 엄청 화를 내 가지고 어~ 큰 싸움 번질 뻔했다",
  "두 번째 교훈 있죠",
  "아~싸울 땐 껴들지 말자",
  "아~ 싸우는 손님 유형에서는 네",
  "개입이 하지 않는 것을 이제 음~ 어~ 배우는 거구요",
  "그러니까 결국 이런 정황을 통해 가지고 제가 볼 때는 우리 지금 사연을 주신 택시 조종사 님은 심리분석 하고 상황분석을 하나씩 배워가시는 거 같애요",
  "아~ 그런데 이거는 굉장히 좋은 것 같고 다만 본인이 가지고 있는 이 좋은 특성 위로하려고 하고 음~ 또 이르케 상황을 협 협력해서 선을 이루게 하려고 하고 좋은 것을 향해 가려고 하고 이런 좋은 것들을 굳이 포기하실 필요는 없구요",
  "근데 다만 제가 이케 저 같은 경우는 택시 운전하시는 분들 뵈면 그분들이 정말 심리상담사란 생각이 많이 들거든요? 어~ 정말 말씀도 잘하시고 분위기를 잘 보세요",
  "네~ 이 사람이 말을 건너서 맥힐 사람인지 안 맥힐 사람인지  택시 경력이 오래되신 분들은 정말 잘 하시더라구요",
  "어~ 그러니까 어떻게 하는가 저 같은 경우도 상담할 때 한마디 건네 보면 네~ 이분이 먼저 말을 또 길게 하는 분들도 계시고 아니면 딱 큐 가 곧 단답형으로 질문을 해서 단답형으로 예 아니오 이렇게 네",
  "대답하는 분들도 계시고 아니면은 물어보지도 않았는데  대답하시는 분들도 많거든요? 예",
  "그러면 이 대답하는 방식을 보면 이 사람이 어떤 사람인지도 드러나고 아~ 내 사람 내가 이 사람하고 길게 이야기를 해야 될지 짧게 이야기를 해야 될지도 이제 확인이 좀 되구요",
  "심지어 제가 택시 하시는 분들 만나면 꼭 대화를 되게 많이 하는 편이거든요? 근데 그분들 얘기를 들어보면 어~ 손님이 딱 타잖아요? 음~ 그러면 어디 행선지를 말하지 않아도 금방 내릴 사람인지 오래 갈 사람인지 안대요",
  "어~ 참 놀랍죠? 어~ 에",
  "그 뭐 일본의 어떤 사람이 왜 그 아~ 지하철에서 자리 잡을 빨리 자리 잡는 법에 대한 책을 내가지고 베스트셀러가 됐잖아요",
  "예~ 그거는 그 사람이 가지고 있는 행동 패턴들을 오랫동안 관찰을 했더니 이러하더라 아~ 라는 결론에 맞추어서 이제 그거를 지하철에 자리에 앉는 것과 하~ 연계를 시킨 거잖아요",
  "택시 운전을 하시는 분들은 워낙 많은 분들을 뵙다 보니까 허~ 어",
  "그 사람들에 대한 일련의 유형이랄까 어~ 그리고 이 사람들이 가지고 있는 말이나 행동의 특성들을 정말 잘 파악하시드라고요",
  "그래서 지금 이제 한 초보 기사라 말씀하셨는데 아~ 이제 쪼끔 더 지나게 되신다면 아~ 이 배려과 이제 일련의 기술들과 또 네~ 거기에 경험까지 합쳐져서 제가 볼 때는 이제 택시에서 택시비 말고 유료로 상담이 가능하지 않을까",
  "그런 생각을 좀 해 봅니다",
  "그니까 워낙 갖고 계신 그 천성은 음",
  "딱 그 기사님 하시기 좋으신 그런 성격 배려가 넘치는 어우 그럼요",
  "상담자로서도 너무 좋으세요",
  "그런데 이제 다만 아직 경험이 부족하여 음~ 손님 유형화에 인제 그 경험치들이 조금 더 쌓이셔야 되는 그런 상황이라서 그니까 이분이 말을 하 음~ 하시는 걸 좋아하시는지 손님이 아니면 안 하시는 걸 좋아하시 이런 거를 그러니까 조금 더 인제 낄끼빠빠에 대한 그 개념이 인제 잡히실려면 시간이 조금 더 필요하다는 말씀이신 거죠",
  "시간이 또 필요하시기도 한데 분명한 거는 그 따뜻한 온도는 누구든지 느끼실 수 있을 것 같애요",
  "음~ 제가 이렇게 말씀을 들어볼 때는 그래서 어 다만 아~ 싸울 때는 끼지 말자",
  "이건 쫌 분명하게 아 네네네",
  "뭐 어트게 고쳐야 하나 뭐 이 성격을 고치실 거는 전혀 없다는 그런 말씀이시네요",
  "고치실 것이 아니라 조금 더 지켜보시면서 나름 손님들을 분석해 보시는 시간을 좀 더 가져보면 좋겠다란 말씀입니다",
  "하~ 그런데 진짜 그게 성격에 맞아야지 음~ 이게 사실은 이케 내향적이신 분이 택시기사 이르케 해서 계속 손님을 음",
  "이제 바꿔가면서 만나야 되면 이것도 진짜 굉장한 정신노동이 되겠네요",
  "어떤 분들은 택시 하시는 분들 중에 어떤 분들은 한번은 제가 택시를 탔는데 제가 아무것도 안 했는데 저한테 화를 내시는 거예요",
  "허~ 어~ 그래서 어 저는 또 무작정 화를 내시는 분들에 대해서는 그냥 가만히 있지는 않아요",
  "그래서 어~ 저 아세요?  왜 화를 내세요? 무슨 일이 있으세요? 그랬더니 이제 안 좋은 일이 있으셨던 것 같더라구요",
  "아~ 그래서 아~ 그러셨구나",
  "그럼 저는 저기 내려주세요 하고 내렸죠",
  "아무튼 택시 안에서 뭐 흔하게 또 일어날 수 있는 그런 일일 것 같은데 여러분들도 음 인간관계로 고민이 되신 부분이 있으시면 끙끙 앓지 마시고요 오십 원에 문자메시지 우물정 공구오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 고민 사연 언제든지 보내주시기 바랍니다",
  "델리스파이스의 차우차우 너의 목소리가 들려 예 전해드리고 이호선 교수님과는 인사 나눌게요",
  "구로동의 김치 산타를 아시나요? 복지관의 할머니들은 중국 조선족 출신 사업가 김봉규 씨를 김치 산타라고 부릅니다",
  "봉규 씨는 지난 이천 년 큰돈을 벌 수 있을 거라는 기대를 갖고 한국에 왔지만 한국말이 서툰 중국 동포를 받아주는 곳은 많지 않았어요",
  "절망이 그를 조여오던 이천사 년 당시 이삿짐센터 동료가 조선족도 운전면허를 딸 수 있다며 손을 잡아 끌어줍니다",
  "이후 면허를 취득한 그는 택배 퀵 서비스 배달과 대리기사로 밤낮없이 일하며 사업 발판의 기반을 마련하는데요",
  "이어 지난 이천오 년 완전히 귀화한 봉규 씨는 국적만 바꾸는 게 아니라 진짜 한국 사람으로 인정받기 위해 봉사활동을 시작하죠",
  "그렇게 사 년 전부터 매달 복지관 등의 김치를 기부하고 있는 김봉규 씨 그는 이미 우리의 참 좋은 이웃입니다",
  "한 남자가 쉼 없이 달리고 또 달리는 이유 과연 뭘까요? 세계 최고의 군인으로 불리던 이 남자 데이비드 고긴습니다",
  "군인으로 탄탄대로를 걷는가 싶었던 지난 이천오 년 그는 돌연 군인의 길을 포기합니다",
  "그리고 몇 달 뒤 한 마라톤 대회에 모습을 드러내는데요",
  "찢어지고 구멍 난 옷을 입고 온 데이비드 알고 보니 그 옷은 이천오 년 아프간 작전 도중 숨진 전우가 마지막으로 입었던 티셔츠였습니다",
  "당시 전사한 동료의 자녀를 보고 그들의 아빠가 되기로 결심한 그는 아이들의 등록금을 벌기 위해 마라톤 도전에 나선 거였죠",
  "이후 각종 마라톤 대회나 큰 상금이 걸린 철인 경기 등에 참가해 잇따라 상금을 거머쥐었고 지금껏 우리 돈으로 약 이억이천만 원 정도의 상금을 모아서 전사한 동료의 자녀들에게 전했습니다",
  "그의 도움으로 등록금을 지원받고 대학을 졸업한 전사자 자녀는 이 백여 명이 넘는다고 하는데요",
  "그의 도전은 지금도 진행형입니다",
  "박소진 님이 신청하신 홍민정의 아마도 그건 들으셨습니다",
  "오늘 좋은 사람 좋은 뉴스는 한국에 온 지 십칠 년 어느새 김치 산타가 되어 있는 조선족 사업가 김봉규 씨 이야기로 문을 열었는데요",
  "어렵고 힘들었던 시절 코리안 드림이 산산조각 났을 때 옆에서 손을 내밀어준 건 자신만큼이나 힘든 이웃이었다고 얘기하십니다",
  "그 와중에 또 조선족에 대한 편견을 느끼셨대요 목격하셨대요",
  "그래서 김봉규 씨는 한국 사람의 마음을 얻고 싶다 이런 생각을 가지셨고 그래서 내 마음부터 열자 결심을 해서 선택했던 게 바로 봉사였죠",
  "이천칠 년부터 매달 셋째 주 일요일마다 요양원 경로당을 찾아서 봉사활동을 해왔구요",
  "중국인 때문에 쓰레기가 넘친다는 가리봉동 거리 미화 활동에도 나서는가 하면 외국인 자율방범대에 참여해서 대림동 일대를 밤마다 순찰하시고 또 지난 이천십삼 년부터는 인근 경로당 등에 김치와 쌀을 기부해 오고 있으시답니다",
  "김봉규 씨는 자신의 작은 선행이 알려져서 우리 중국 동포를 더 예쁘게 봐줬으면 좋겠다 이렇게 얘기하시네요",
  "그리고 계속 달리는 남자 데이비드 고긴스 씨의 이야기 아프간 작전 도중에 숨진 전우들을 위해서 또 그 남겨진 자녀들이 아빠가 되기로 결심한 데이비드가 아~ 아이들에게 등록금을 벌기 위해서 선택한 게 바로 마라톤이었습니다",
  "사실 첫 도전에서는 그렇게 좋은 성적을 못 냈대요",
  "그래서 매일 새벽마다 일어나서 이십 킬로씩 달리고 다음 대회를 준비하고 이렇게 잇따라 경기에 출전해서 받은 상금을 전사한 동료들의 자녀를 위해서 썼는데요",
  "지금도 달리고 있습니다",
  "여전히 그가 달리는 이유는 더 많은 전사자들의 자녀들의 또 아빠가 되기 위해서라고 하네요",
  "좋은 사람 좋은 뉴스에서는 가슴 울리는 참 좋은 소식들 이렇게 찾아서 여러분께 전하고 있습니다",
  "일대일 맞춤식 교육 시험 전 일차 합숙 지도와 높은 합격률 어느 학원이냐구요? 다름 아닌 대한민국 육군의 특별한 고등학교 이야기입니다",
  "고등학교를 졸업하지 못한 장병들에게 대입 검정고시 합격의 꿈을 이룰 수 있도록 도와주고 있다는 결전 고등학교 지난주 이십 사단에서 운영하던 이 학교에서 때늦은 졸업식이 열렸는데요",
  "그곳에는 검정고시 합격한 아들을 꼭 안아주며 눈물을 흘리는 어머니의 모습도 있었고 두 아이에게 떳떳한 아빠가 되고 싶었다는 일병의 모습도 보였죠",
  "힘겨운 군 복무 생활 속에서 밤낮없이 공부해 검정고시 합격을 이뤄낸 장병들 훈련보다 공부가 더 쉬웠지 말입니다",
  "길에서 일억 원이 넘는 돈을 주었다면 여러분은 어떻게 하실까요? 지난 십 일 오후 길거리에서 주운 봉투 두 장을 둔 오십 대 남성이 지구대를 찾았습니다 봉투에는 각각 일억천오백만 원짜리 수표와 주민등록등본이 들어 있었는데요",
  "길을 지나다가 봉투를 주워 지구대로 달려왔다는 남성은 우영춘 씨였습니다",
  "얼마 지나지 않아 경찰이 돈 주인을 찾았는데요",
  "돈 주인은 오 씨에게 보상금을 전달하고 싶었지만 오 씨는 한사코 거절했습니다",
  "법적으로 보장된 보상금이지만 힘들게 번 돈을 쉽게 받을 수 없다는 게 그 이유였는데요",
  "비록 아내 없이 월세 삼십 만 원짜리 다세대주택에 살면서 지적장애 이급인 고등학교 이학년생 딸과 초등학교 삼학년 딸을 키우고 있지만 주어진 일을 열심히 하고 일한 만큼 정직한 대가를 받고 싶다는 우영춘 씨 이 세상 그 어떤 아버지보다 멋진 아빠란 생각해봅니다",
  "들으신 노래는 윤정아 씨가 신청하신 산이와 레이나가 함께한 한여름 밤의 꿀이었습니다",
  "오늘 이 교시가 들려주는 좋은 사람 좋은 뉴스는요 육군 이십사단 결전 고등학교의 특별한 졸업식 이야기 들려드렸어요",
  "이 학교가 아주 특별한 학교인데요",
  "이천십 년부터 일 년에 두 번씩 희망자를 받아서 사주 동안 합숙 교육을 하는 그런 학교입니다",
  "검정고시를 준비하는 거죠",
  "예. 미처 학업을 마치지 못한 우리 그 군인들에게 지난해 같은 경우는요 열아홉 명이 응시를 했는데 열여덟 명이 합격했대요",
  "와~ 합격률도 높지요",
  "이번에는 네 명의 합격자가 배출됐다고 하는데 그 가운데는 두 아이에게 떳떳한 아빠가 되고 싶었다는 이종덕 일병이 있습니다",
  "졸업식에 찾아온 아내와 아버지 그리고 두 아이 앞에서 아~ 이종덕 일 병장 이 세상 누구보다 환하게 웃고 있었네요",
  "그리고 일억이 넘는 돈을 찾아준 우영춘 씨 얘기 전해드렸는데요",
  "우영춘 씨는 정부의 자활사업 등에 참여하는 조건부 기초생활보장 수급자입니다",
  "형편이 그렇게 좋지는 않으세요. 예",
  "돈 주인이 나타났을 때 법적으로 보장된 보상금도 한사코 안 받겠다고 막 그러시고 되레 고생하는 경찰들한테 수박이라도 한 통 사줬으면 좋겠다 뭐 그렇게 막 승강이를 벌이다가 결국에 우영춘 씨가 경찰 대신에 수박 한 통을 받아 가는 걸로 결론이 났다고 합니다",
  "넉넉지 않은 형편이지만 정직이라는 말은 저버린 적이 없다는 우영춘 씨의 말이 참 묵직한 감동을 전하네요",
  "좋은 사람 좋은 뉴스는 이렇게 여러분 가슴에 잔잔한 감동을 드리는 좋은 소식들 찾아서 전해드리고 있습니다",
  "우연이라고 취급된 것은 우연이 아닌 필연이다",
  "역사학자 에드워드 카의 말입니다",
  "그분을 통해 역사란 그저 우연히 주어지는 게 아니란 걸 배우는 시간이죠. 김종성의 그분이 오신다",
  "예. 뭐 일주일 동안 예. 항상 덕분에  그럴려고 그러셨죠 덕분에 항상 똑같습니다",
  "네. 오늘 오실 때 날은 좀 어떻던가요? 예. 그냥 따스하던데요",
  "아~ 그래요? 아니 도로변은 따스하고 아~ 그러시구나",
  "아니 뭐 지금 문자 주는 거 보니까 밖에 나갔다가 막 바람이 장난 아니더라 아~ 이렇게 좀 저 하늘이 꾸리 꾸물꾸물해졌다 이렇게 얘기해주셔가지고 아뇨. 제가 좀 전에는 보니깐 괜찮았다. 상암동은 괜찮다",
  "아~예. 상암동하고 강변북로로 이렇게 왔으니까 예",
  "아~ 고기는 괜찮다 예",
  "라고 정리를 하겠습니다",
  "자 오늘도 그분을 모시고 오셨을 텐데 오늘 만날 그분 소개해 드릴게요",
  "오늘 주인공은 고종 황제의 후궁이자 영친왕의 생모 엄 귀비가 이제 주인공인데요",
  "그런데 뭐 장 희빈 최 숙빈처럼 예",
  "빈이 아니라 비네요",
  "어떤 차이가 있는 건가요? 네. 이 비는 듯이 이게 뜻이 제후의 부인입니다. 제후의 부인요",
  "조선은 형식상 이게 중국의 제후였죠",
  "그래서 이 조선왕의 부인은 이게 호칭이 비 그다음에 이제 비이고 그다음에 밑에 후궁의 최고봉이 빈이었죠",
  "반면에 황제국에서는요 임금의 부인이 후였습니다",
  "그 황후 할 때 그 후자죠",
  "그리고 이 황족에서는 이 비가 일 등급 후궁이었습니다",
  "그러니까 이 제후국은 이 비가 왕의 부인이구요",
  "이 황제국은 비가 일 등급 후궁이었습니다",
  "어~ 근데 이 엄 귀비가 비가 된 시점은요 이때가 어~ 대한제국이 선포된 이후였습니다",
  "그러니까 황제국이 된 다음이었죠",
  "어~ 그래서 엄 귀비는 이게 정식 부인이 아니고 이 후궁이었습니다",
  "어~ 그래서 비가 붙었다",
  "그니까 대한제국이 되기 전에도 황후라는 표현이 쓰였던 것 같은데 아~왕후 예",
  "인목대비를 인목 왕후 예",
  "뭐 이렇게 불렀죠? 예. 그렇습니다",
  "이 조선은 이게 형식상은 이게 제후국인데요",
  "어~ 실제는 또 독립국가였습니다",
  "어~ 중국에 고개를 숙이기는 했어도 또 이제 백 프로 숙이지는 않구요 살짝 숙인 거죠",
  "심의도 없다면 더 백 프로 숙였을 건데요 그런 상황은 아니었습니다 ",
  "그런데 그런 상황이 바로 임금부인의 호칭에 반영이 됐는데요",
  "이 중국과의 관계를 고려해서요 왕의 부인이 살아 있으면 비 이렇게 불렀습니다",
  "그러니까 후를 안 쓴 거죠",
  "그러다가 왕의 부인이 죽으면은요 이때는 또 왕후 이렇게 후를 씁니다",
  "응~ 그러니까 이 왕의 부인이 죽으면 이때 가서 황후 대우를 한 건데요",
  "조선이 이렇게 해도 중국이 어쩌지 못했습니다",
  "뭐 중국이 또 그럴 힘은 없었던 거죠",
  "그러니까 상대적으로 조선이 그 정도의 힘은 있었다",
  "예예. 아~ 이게 또 호칭에서 명칭에서 또 그런 게 드러나네요",
  "그러면 엄 귀비의 실제 이름은 뭐였어요? 그러면 확인을 못 합니다",
  "그 당시에 고위층 부인 부인의 이름은 이게 예의상 아~ 기록하지 않는 게 원칙이라 가지고요",
  "예. 아~ 확인은 못 합니다",
  "그거 옛날에 신사임당 얘기하실 때 예",
  "살짝 그런 얘기해주셨어요",
  "고위층 부인의 이름은 예의상 기록하지 않는다",
  "그러면은 엄귀비 말고 고종의 후궁이 더 있었습니까? 예. 있었습니다",
  "어~ 조선 멸망 전에는요 이게 정부인 명성 황후 외에도 여섯 명의 후궁이 더 있었습니다",
  "뭐 영친왕의 생모 엄 귀비 뭐 의친왕의 생모 뭐 장 귀인 등등 있었구요",
  "그리고 조선 멸망된 뒤에도요 또 후궁을 뒀습니다",
  "예컨대 덕혜옹주의 생모 또 양 귀인xx 아~ 그래도 꽤 있었네요. 여섯 명의 후궁 네. 맞습니다",
  "조금 전에 그 엄 귀비가 예",
  "소개할 때 명성황후의 그늘에 가려서 빛을 보지 못했다라고 했는데 두 사람이 그럼 라이벌 관계였습니까? 아닙니다",
  "이게 어~ 보조 관계였습니다. 보조자 관계였는데요",
  "어~ 명성황후를 충실하게 보좌했습니다",
  "그래서 또 관계가 좋았거든요",
  "그래서 이 좋은 관계는 또 명성황후의 아들 또 엄 귀비 아들 이렇게 또 다음 대로 또 이어집니다",
  "음~ 이 명성황후의 아들은 순종이고 순종 황제고 또 그다음에 엄 귀비 아들은 에~ 영친왕이죠",
  "이 순종과 영친왕은 이 두 사람이 이복형제였습니다",
  "근데 이 순종이 황제가 됐을 때요 영친왕이 또 황태자가 됩니다",
  "음~ 그러니까 상황은 다시 보시면요 엄 귀비가 명성황후를 보좌하다가 명성황후 것을 다 또 이어받습니다",
  "명성황후가 죽은 다음에 또 엄 귀비가 궁을 이끌어 가거든요",
  "또 그 아들 영친왕 경우에도요 이 순종의 것을 또 이어받습니다",
  "이 순종이 죽은 뒤에 후임자가 되는데요",
  "이 순종은 황제였다가 나라 망한 뒤에 일본 제국 이왕이 되죠",
  "그러니까 이왕은 이 씨 왕이란 의미인데요",
  "영친왕은 또 이왕 직위를 또 승계합니다",
  "그러니까 이 명성황후와 순종 모자의 것들이 다 나중에는 엄 귀비와 영친왕 모자의 것으로 이게 바뀌게 되죠",
  "그러니까 관계는 좋았습니다 명성황후와 엄 귀비의 관계는 좋았다",
  "자 그러면 이제 엄 귀비 이게 언제 태어났습니까? 네. 고종의 전임자죠. 철종 이때 네 철종 때 출생을 합니다",
  "이때가 천팔백오십사 년이었습니다",
  "근까 고종보다는 두 살 적었구요 명성황후보다는 또 세 살 적었습니다",
  "음~ 이 궁녀였어요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 궁녀 된 과정을 보면은요 궁녀들은 기본적으로 다 공노비 출신이었습니다. 관노비 출신이었죠",
  "아버지의 신분 지위에 관계없이요 어머니가 공노비면 네 자식도 예 공노비였습니다",
  "어~ 이 엄귀비의 경우에는요 어머니가 공노비였습니다",
  "그래서 본인도 공노비가 된 건데요",
  "이 공노비의 딸로 태어나면요 이 궁녀가 될 가능성이 아주 아주 상당히 예 높았습니다",
  "아~ 그래서 엄 귀비도 나이 여덟 살에 궁녀가 되어서 궁에 들어갔고 이때가 고종이 왕이 되기 네 삼 년 전이었습니다",
  "그러면 아까 엄 귀비하고 명성황후가 이제 친했고 보조 역할을 보조자 역할을 했다고 했으면 명성황후를 모시는 궁녀였습니까? 예. 맞습니다. 시녀였습니다",
  "아~ 이 엄 귀비는 고종이 왕이 되기 삼 년 전에 궁녀가 됐구요",
  "이 명성황후는 고종의 왕이 되고 이년 뒤에 예 예 중전이 됐죠 아~ 이 엄 귀비가 명성황후보다 오 년 먼저 궁에 있거든요 처음에 이 궁에서 뭔 일을 했는가 이건 이건 확인이 안 되구요",
  "명성황후가 궁녀에 들어간 다음에 이 엄 귀비가 이 중전의 시녀가 됩니다",
  "지금으로 치면 뭐 청와대 제이부속실 직원이 된 거죠",
  "나이도 비슷 비슷하게 세 살 적었습니다. 엄 귀비가 예 엄 귀비가 세 살이 적었는데 궁 생활은 오 년 먼저 했다",
  "예. 그럼 엄 귀비가 보조자 역할을 했다면 단순한 시녀 역할만 하지 않았을 거고 약간 뭐 그거 그중에서도 두드러지는 그런 존재 아니었겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "특히 명성황후의 걱정은요 고종이 궁녀들을 사귀는 거였습니다",
  "그러니까 조선판 클린턴과 르윈스키의 출연 이것은 크게 걱정을 했는데요",
  "그런데 이런 걱정을 또 네",
  "엄 귀비가 또 아주 쉽게 해결합니다",
  "아~ 이 고종 주변에 스파이 궁녀들을 또 심어두고요 고종을 또 감시합니다",
  "이 스파이 궁녀를 통해서 고종이 어떤 궁녀한테 눈길을 주는가 이게 음~ 그걸 파악하구요",
  "그러니까 일종의 인제 그런데 그런 그 심부름센터 역할을 한 건데 그렇게 파악한 다음에 그 궁녀를 추방하는 역할을 그거를 엄 귀비가 했었죠",
  "그런 것도 기록으로 남아 있어요? 아~ 이건 증언으로 있는데요 그 당시 궁녀들 중에서요 해방 이후까지 생존한 분들이 있습니다",
  "그런데 이분들의 증언이 역사학자 김영숙의 책인데요 이 조선조 궁중풍속 연구 이 책에 수록이 되어 있습니다",
  "그 증언에 따르면요 고종이 관심을 갖는 궁녀가 생기면요 그 궁녀가 조용히 사라집니다",
  "그러니까 특정 궁녀한테 이 왕이 눈길을 주면은요 그 궁녀가 이 다음날 사라지는 건데요",
  "이런 일의 배후에 바로 명성황후 또 엄 귀비가 있었습니다",
  "두 사람이 이 정보망을 가동한 결과인데요",
  "크~ 궁녀들의 증언을 토대로 해가지구요 이 상황을 극으로 준비했습니다",
  "이 당시 엄 귀비는 나이가 한 삼십 대였구요 그런데 후궁이 아니라 일단은 상궁이었습니다",
  "그리고 이 극 중에 나오는 그 아라사 이건 러시아고 그다음에 미리견 이건 또 미국을 가리키는 표현입니다",
  "예. 그럼 그 극을 한 번 들어보겠습니다",
  "네. 그러니까 이제 명성황후랑 엄 귀비가 예",
  "그 고종이 한눈을 못 팔도록 아주 그냥 촘촘하게 정보망을 가동하여서 예. 그렇죠",
  "행여나 그런 일이 발생하면 그다음 날 바로 소리소문없이 내보내고 예",
  "이렇게 차단을 해나갔던 거군요",
  "그런데 그 역할을 바로 인제 엄 상궁 엄 귀인이 이제 실무 역할은 맡은 거죠",
  "예. 춘심이는 그냥 가 가상의 예. 가상의 등장인물입니다",
  "이름 나온 거죠? 예",
  "그러니까 극에 나온 얘기대로라면 외모가 괜찮은 여성은 궁녀가 되기 힘들었단 그런 이야기네요",
  "미리 뭐 진짜 별로인 애들은 골라냈으면 아~ 예. 실제로 그랬습니다",
  "이 중전이나 후궁만 미인 궁녀를 경계한 게 아니었구요 또 신하들 역시 또 그렇게 경계했거든요",
  "그 왕이 미인한테 빠지면 나라가 위험해진다 이런 이유로 미인이 왕 옆에 있는 것도 경계했습니다",
  "그래서 미인은 또 궁녀가 되기가 힘들었거든요",
  "그런데 이 숙종 때 장 희빈의 경우는요 이게 처음에 궁녀였습니다. 미모의 궁녀였죠",
  "그런데 이 장 희빈의 경우에는 정치 세력이 있었습니다. 바로 남인당이었죠",
  "서인당 남인당 그 예 남인당이죠",
  "이 숙종 내부에 자기편을 심어줄 목적으로요 이 남인당이 황 왕실을 움직여가지고 그렇게 해서 장 희빈을 또 궁에 넣습니다",
  "음~ 미인계를 쓴 거죠. 만약에 정상적인 경우 했다면요 이 장 희빈은 궁녀가 되기가 힘들었습니다",
  "외모 때문에 힘들었죠. 외모가 또 이게 자격 미달이었죠",
  "이런 상황 때문에 궁에는 미인이 있을 수가 없었던 거죠",
  "네. 엄 귀비가 명성황후를 도와서 고종과 궁녀의 접근을 막았다 하곤 하지만 예",
  "혹시 명성황후뿐만 아니라 자신을 위해서도 그렇고 혹시 그러지 않았을까? 예. 그런 셈입니다",
  "이 명성황후가 죽은 다음에는요 엄 귀비가 궁을 또 책임지는데요",
  "이때부터 이때도 엄 귀비는요 이 궁녀와 고종의 접근을 더 차단을 합니다. 최대한 차단 차단하거든요",
  "그래서 이 엄 귀비가 살아있는 동안은요 궁녀들이 고종한테 접근하기가 힘들었습니다",
  "이 덕혜옹주의 생모죠 그 양 귀인의 경우에도요 엄 귀비가 죽은 다음에 고종의 눈에 띄었었죠",
  "자 오늘은 명성황후의 그늘에 가려 빛을 못 보다가 왕 명성황후가 세상을 떠난 뒤에 왕실 영사를 주도한 여인 고종 황제의 후궁이자 영친왕의 생모 엄 귀비를 만나고 있습니다",
  "조용필의 바람의 노래 유성래 님의 신청 곡 전해드리구요. 사부에서 이어갈게요",
  "목요일에는 역사 속 그분을 만납니다. 김종성의 그분이 오신다",
  "오늘은 고종 황제의 후궁이자 영친왕의 생모 엄 귀비를 만나고 있는데요",
  "어~ 명성황후가 살아있을 때는 그 그늘에 가려서 빛을 보지 못하다가 이제 명성황후가 세상을 떠난 뒤에 왕실 역사를 주도한 여인으로 알려지고 있습니다",
  "그런데 우리 들으시면서 육팔오이 님이 엄 귀비는 명성황후의 시종이고 그렇게 왕후가 궁녀들을 그렇게 경계했는데 고종과는 어떻게 만나고 또 영친왕을 낳았는가 질문을 주셨는데 바로 그 얘기부터 이제 시작을 하려고 합니다",
  "그 말씀 하신 대로 명성황후의 보조자로서 충실히 살았다면 예",
  "엄 귀비 자신은 고종이랑 가까워지기 힘들었을 거잖습니까? 예. 그렇습니다",
  "엄 귀비도 궁녀니까 당연히 왕을 사모했을 겁니다",
  "하지만 가까워지기가 힘들었죠",
  "궁녀는 다 임금을 사모합니까? 거의 다 기본적으로 그게 또 거기서도 또 출산을 기리니까 또 그렇죠",
  "그런데 그래서 이 명성황후를 대신해서 엄 귀비가 이 궁녀들을 감시하는 그런 처지였습니다",
  "그래서 자기가 왕하고 가까워진 힘들었죠",
  "더군다나 또 이 중전의 시녀였습니다",
  "그래서 이 중전을 제치고 또 왕하고 가까워지기가 특히 힘들었는데요",
  "그런데 뜻밖에 일이 생깁니다",
  "이 명성황후가요 이 기회를 한 번 줍니다",
  "어~ 이때가 엄 귀비가 서른두 살 되었거든요",
  "이때가 천팔백팔십오 년이었습니다",
  "그러니까 김옥균 갑신정변 그 다음 해였죠 명성황후의 배려로요 엄 귀비가 생애 최초로 또 고종의 승은을 받습니다",
  "이 궁녀가 된 지 무려 이십사 년 만이었죠",
  "허~ 명성황후를 열심히 도와준 것에 대한 아마 큰 댓가였던 것 같습니다",
  "어~ 그 모시던 그 황후가 기회를 그냥 만들어줘요? 예. 그렇습니다. 예",
  "그거 그때도 서른두 살이면 예",
  "야~ 그 적지 않은 나이에 기회를 제공을 해서 승은을 입게 된다",
  "그러면 그때 입은 승인을 계기로 영친왕을 낳는 겁니까? 아닙니다. 그때는 한 번밖에 없었거든요",
  "기회 기회가 그 후에 또 거의 없었습니다",
  "그러니까 명성 황후가 잠깐 더 기분 좋았던 때 이런 일이 벌어진 건데요",
  "이 명성황후가 건재한 동안은요 기회가 거의 없었습니다",
  "그리고 영친왕이 태어난 시점은요 명성황후가 죽은 지 이 년 뒤였습니다",
  "이 명성황후 죽은 다음에 이 엄 귀비와 고종의 만남이 가능해진 건데요",
  "음~ 그리고 그때 영친왕 이은이 출생을 했죠",
  "아~ 그러면은 이거 한 삼십 대에 그 아이를 낳은 거네요",
  "예. 아니 그 아닙니다. 그 후 후니깐 사십 대 한 초반 중반에 됐었죠",
  "허~ 와 명성황후가 시해된 뒤로 고종의 관심이 그러면 자연스럽게 엄 귀비 쪽으로 옮겨간 건가요? 아닙니다",
  "이 명성황후가 죽은 때가 이때가 천팔백구십오 년 시월이었습니다",
  "이때 시해가 되는데요 그러자 고종의 충격에 빠집니다",
  "그래서 엄 귀비가 또 이 관심을 받기가 힘들어졌거든요",
  "음~ 그런데 그러다가 이제 계기가 생깁니다",
  "이 명성황후 죽은 다음에요 고종의 경복궁에서 일본군의 감시를 받습니다",
  "그래서 국정 수행이 힘들어지거든요",
  "그러자 이런 상황을 벗어날 목적으로요 그 유명한 일을 벌이죠",
  "바로 아관파천입니다",
  "바로 아관 그러니까 이 러시아 공사관으로 몸을 피신하거든요",
  "이때가 천팔백구십육 년 이월이었습니다",
  "바로 이 아관파천 상황에서요 엄 귀비가 아주 깊이 개입합니다",
  "아~ 준비 실행에 개입하는 데 그래서 이 아관파천 이후로는요 엄 귀비의 중요성이 또 더욱 높아지게 됩니다",
  "어~ 고종과 함께하는 시간도 많아지게 되고요 그래서 고종의 여자가 되죠",
  "이때가 나이가 마흔셋이었습니다",
  "아~ 그러면 진짜 여덟 살에 궁에 들어갔으니까 삼 마흔셋 삼십오 년 만의 임금이랑 가까워진 거네요",
  "삼십오 년 만이었죠",
  "이 러시아 공사관에서 고종 옆에 꽉 붙어 있었습니다",
  "그래서 이때부터는요 엄 귀비가 사실상의 인제 그 왕비가 되는 거죠",
  "음~ 이때 바로 이때 영친왕 이은이 생깁니다",
  "그리고 이 고종이 러시아 공사관에서요 이 덕수궁으로 돌아갑니다",
  "돌아간 다음에 대한 제국을 선포하죠",
  "황제국을 선포합니다",
  "이때가 천팔백구십칠 년 시월이거든요",
  "이렇게 황제국이 선포가 되구요",
  "그리고 네 팔 일 뒤였습니다",
  "영친왕 이은이 이때 출생을 합니다",
  "그리고 이틀 뒤 엄 귀비가 후궁으로 승격이 되죠",
  "예. 진짜 아관파천이 엄청난 그 일대에 예",
  "키 저기 전환의 계기가 된 예. 그렇죠",
  "영친왕에서 그러면 친왕 예",
  "이란 표현은 황제국에서 왕자를 가리키는 표현이었다고 하셨죠? 예. 맞습니다",
  "이 조선에서는 왕자를 대군 뭐 군 이렇게 불렀는데요",
  "이제 그러다가 황제국이 되면서 대군이나 군 대신에 친왕 이렇게 부르죠",
  "영친왕 이유는 대한제국 선포 후에 태어난 네 친왕이었죠",
  "음~ 명성황후가 죽은 뒤였으니까 예",
  "그러면은 엄귀비도 후궁에서 중전으로 승진할 수도 있지 않았겠습니까? 아~ 그런데 장애물이 있었습니다",
  "이게 바로 숙종의 왕명 때문인데 과거 숙종의 왕명 때문인데요",
  "숙종은 인현왕후 장 희빈 이 최 숙빈에 여인 천하 때문에 아주 신물이 났습니다",
  "음~ 그래서 장 희빈이 죽기 전날인데요 왕명을 하나 예 내립니다",
  "앞으로는 후궁이 중전 될 수 없다 이렇게 왕명을 내립니다",
  "아~ 후궁이 중전 되려고 싸우는 걸 예 이렇게 예 싫었던 거죠",
  "그런 건 이제 싫었죠",
  "바로 이 숙종의 왕명에 이게 족쇄가 됩니다",
  "이것 때문에 엄 귀비가 중전이 못 되고요",
  "그래서 그런데 후궁의 최고 품계죠 예 비까지만 승진하고요 네 황후는 못됐습니다",
  "그렇군요. 숙종이 좀 원망스럽겠습니다",
  "엄 귀비 입장에서는",
  "그러면 고종의 황후를 새로 들였나요. 어떻게? 아닙니다",
  "명성황후가 참 비참하게 죽었거든요",
  "그래서 이게 충격을 줍니다",
  "그래서 고종이 예 재혼을 안 합 안 합니다",
  "그래서 후궁 중에서 서열 일등이죠",
  "이 엄 귀비가 황후 역할을 그냥 대행만 합니다 ",
  "아~ 그래서 명성황후가 죽고 십오 년간은요 엄 귀비가 네 실질적인 또 중전이었습니다",
  "그런데 이 기간 동안에 엄 귀비가 공을 들인 게 크게 두 가지였습니다",
  "하나는 자기 아들 영친왕이 다음 황제가 되는 거였구요",
  "또 하나는 어~ 신식교육사업이었습니다",
  "양정의숙 뭐 진명여학교 숙명여학교를 사비로 세우는데요",
  "이 숙명여학교는 지금의 숙명여대죠 이~ 하지만 이 교육사업보다는요 아무래도 자기 아들이 황제가 되는 게 더 예예",
  "모든 후궁에 또 공통희망 희망이었구요",
  "예. 사실상의 황후 역할이었는데 명성황후의 아들인 순종이 있는 상황이잖아요",
  "엄귀아비들 엄 귀비의 아들 영친왕이 황제 될 가능성이 있었겠습니까? 이게 정상대로 하면 이게 불가능한 경우인데요 근데 하지만 엄 귀비가 또 막강했습니다. 이 당시는 그래서 또 가능성이 생긴 건데요",
  "천구백칠 년이었습니다",
  "조선 멸망 삼 년 전이었죠",
  "이 고종이 일본의 압력으로 황제를 그만둡니다",
  "그러자 명성황후의 아들이죠 순종이 황제가 되죠",
  "그때 이 순종은 나이가 서른넷이었습니다",
  "충분히 후계자를 낳을 수 있는 그런 나이인데 그런데도 영친왕 이은이 후계자가 됩니다 이복동생이 황태자가 된 거죠",
  "그런데 이 순종과 영친왕 사이에는요 장 귀인의 아들 의친왕 있었습니다",
  "그런데도 의친왕 그런데도 이 영친왕이 의친왕을 제치고 후계자가 큰형의 후계자가 된 건데요",
  "음~ 이 순종보다 세 살 적은 의친왕보다는 그 스물셋 적은 영친왕이 되는 게 더 자연스럽다 이런 점도 아~ 나이 차이가 많으니까 네. 작용했는데요 하지만 그보다는 아무래도 영친왕이 엄 귀비의 아들이다 이게 더 크게 더 작용을 했습니다",
  "어~ 이렇게 영친왕이 후계자가 되면서 엄 귀비의 소원이 네 성취가 됐죠",
  "그러면은 고종하고 엄 귀비 사이 슬하에 자식은 영친왕 한 사람이었어요? 예. 그렇습니다. 예",
  "아~ 진짜 이 금쪽같은 아들이었겠네요",
  "엄 귀비한테는 근데 대한제국이 멸망을 하면서 영친왕이 황제가 될 기회도 사라졌으니까 엄 귀비의 꿈은 결국 수포로 돌아간 거네요",
  "그런데 이미 그 전부터요 이상 조짐이 있었습니다",
  "영친왕이 황태자가 된 직후였거든요 이때가 천구백칠 년이죠",
  "자기 아들이 황태자가 된 게 분명히 기뻤을 것입니다",
  "하지만 이게 또 잠시였습니다",
  "그 일본 정부가요 황태자 이윤을 인질로 끌고 갑니다",
  "인질로 데리고 가는데요 그 유학을 시켜주겠다 그 명분이었는데 아~ 사실은 인질이었죠",
  "이걸 주도한 사람이 바로 이토 히로부미 그리고 또 이완용 두 사람이었죠",
  "아~ 그 그 유명한 이토 히로부미와 이완용이 예",
  "어~ 뭐 유학시켜준다라는 명분으로 하여튼 황태자를 인질로 데려갔군요",
  "그래도 근까 황태자니까 예",
  "언젠가는 돌아오지 않겠습니까 그런 희망은 있지 않았겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "그 당시 이토 히로부미가 약속을 했습니다",
  "해마다 한 번은 보여주겠다 이렇게 보내주겠다 합니다",
  "하지만 또 이걸 지키지 않죠",
  "하지만 또 영친왕은 황태자였습니다. 다음 황제가 될 사람이었죠",
  "그래서 시간이 걸려도요 귀국을 시킬 수밖에 없죠",
  "그래서 엄 귀비가 또 희망을 가지게 되는데요 그런데 그런 상태로 삼 년이 흐릅니다",
  "이때가 천구백십 년 대한제국 조선이 망하죠",
  "이렇게 해서 영친왕이 황제가 될 가능성이 또 사라집니다",
  "그러자 이때는 엄 귀비의 소망은 이제는 이제 자기 아들 황제가 되는 것은 이미 포기 포기했구요",
  "xx 자기 아들하고 상봉만이라도 한 번 상봉만 하자 아~ 한번 보자 이렇게 바뀌는데 꿈이 약간 더 소박해집니다",
  "하지만 그 꿈마저도 성취 성취가 못되죠",
  "내 아들 얼굴 한 번만 보여다오 이거잖아요",
  "그러면 요구를 했겠네요",
  "보여주세요. 이렇게 수없이 아주 수없이 했습니다",
  "하지만 소용이 없었거든요",
  "그래서 엄 귀비와 일본 총독의 관계가 아주 또 악화가 됩니다",
  "이 두 사람은 싸움도 했었거든요 그런데 이 상황을 또 기록한 책이 있습니다",
  "이 순종을 십오 년간 보좌한 사람인데요 일본인 곤도 시로스케라구요 이 사람이 쓴 책이 대한제국 황실 비사인데요",
  "이 책에 보시면 이 대한제국이 망한 지 일 년 뒤였습니다",
  "천구백십일 년이죠 초대 총독 테라우치가 덕수궁에 갑니다",
  "거기서 엄 귀비와 고종을 만나는데요",
  "이 당시에 고종은 황제가 아니라 이태왕이구요 또 순종은 이왕 영친왕은 이왕세자였습니다",
  "이때 엄 귀비는 나이가 육십 세였는데요 이때 벌어진 상황을 대한제국 황실 비사 이 책 을 에 쓰인 그대로 이렇게 극으로 준비했습니다",
  "비사에 적힌 그대로 극으로 준비했습니다  아~ 일본이 협조를 안 했군요 모자상봉에 그렇습니다. 하지만 엄귀비가 또 계속 요청을 합니다 일본이 이 영친 왕의 모습을요 동영상으로 찍어서 이걸 엄귀비한테 보여줍니다",
  "모자 상봉 약속은 안 지키고 이게 영화만 찍어서 달랑 보여준 거죠",
  "어~ 그때 이제 영 영상으로 예. 그 당시에 있었죠. 예",
  "영친왕의 일상을 동영상으로 찍어서 보여준 거예요? 예. 그렇습니다",
  "아침에 기상하고 또 뭐 집 안 청소하고 또 학교 가고 군사훈련 받는 장면인데요 그런데 이 동영상 중에요 영친왕이 우는 장면이 있었습니다",
  "허~ 군사훈련 중에 도시락 먹다가 먹으면서 우는 장면인데 그걸 또 찍어서 보여줬지요",
  "아유 아들 우는 장면 보면 또 엄마가 울컥할 텐데 예. 그렇죠",
  "이 상황을 기록한 책이 있는데요",
  "이게 영친왕의 약혼녀입니다",
  "이 민갑완의 회고록인데 옛날에 한번 소개한 분인데요",
  "그 백년한 이 책의 소개가 정리가 되어 있습니다",
  "이 민갑완이 궁궐 사람한테 들은 이야기인데요 영친왕이 울면서 도시락 먹는 그 장면을 보구요 엄 귀비가 이렇게 말합니다",
  "그 장면 다시 보여주세요 아니 세상에 우리 태자님이 저게 웬 말이냐 이렇게 하면서요 계속 그 장면이 계속 이렇게 계속 돌려봤죠",
  "아~ 그게 도시락 먹으면서 우는 장면을 계속 돌려보는 엄 귀비 근데 하필이면 그 영친왕의 그런 울면서 도시락 먹는 장면을 찍어서 보여주는 거 보면 일본도 좀 고약한 심보네요",
  "그런데 결국은 그게 화근이 됩니다 그 장면을 본 뒤로요 엄 귀비가 계속 또 통곡을 합니다",
  "그 백년한 이 책에 보시면은요",
  "그 장면을 보고 정확히 삼일 뒤였습니다",
  "엄 귀비가 세상을 떠납니다 ",
  "허~ 어머 통곡하다가 떠난 거죠",
  "이때가 천구백십일 년 칠 월 이십 일이었습니다",
  "나이 여덟에 궁녀가 되구요",
  "이 명성황후의 비위를 맞추면서 살았습니다 ",
  "그러다가 명성황후가 죽은 다음에 고종의 여자가 되죠",
  "그리고 또 자기 아들을 황태자로 만들었습니다 ",
  "하지만 어~자기 아들을 일본에 빼앗기구요 또 슬픈 동영상을 봤습니다",
  "그게 화근이 돼서 나이 육십 세에 세상을 떠났습니다",
  "야~ 한을 품고 떠났는데요",
  "네. 그래서 비련의 여인이죠 ",
  "어떻게 그 장면을 보고 사흘 뒤에 세상을 떠날 수 예예",
  "너무 충격이었겠네요. 그래서 비련의 여인 오늘 그분이 오신다는 엄 귀비를 만나봤습니다. 김종성 박사님이였습니다",
  "빡빡한 일상에 단비처럼 여러분의 무뎌진 감동 세포를 깨우는 시간 좋은 사람 좋은 뉴습니다",
  "먼 타국에서 찾아온 이 어린 소녀들에게 가장 필요한 건 뭘까요? 아홉 살 응옥후빈과 일곱 살 미띠엔 두 베트남 소녀는 심각한 얼굴 기형으로 고통을 받고 있었는데요",
  "한국 의료진의 도움으로 새 삶을 선물받은 두 소녀가 행복한 모습으로 퇴원을 앞두고 있다네요",
  "대구 계명대 동산의료원 의료진은 지난 이천십이 년부터 베트남 등 아시아권을 찾아가 얼굴 재건 수술을 시행해 왔습니다",
  "그러나 현지에서 수술이 여의치 않아 두 소녀를 직접 한국으로 초청해 수술을 한 건데요",
  "특히 아홉 살 소녀 응옥후빈은 얼굴 전체 함몰 기형으로 큰 수술을 받아야 했습니다",
  "다행히 얼굴 재건으로 자신감까지 얻게 된 두 소녀 환한 웃음으로 희망찬 미래를 꿈꿀 수 있길 바라봅니다",
  "한 소년이 하늘나라에 있는 엄마에게 보내는 편지를 썼습니다",
  "소년은 미국 콜로라도주에 사는 일곱 살 소년 에반인데요",
  "에반은 네 살이던 지난 이천십사 년 안타깝게도 엄마를 여의었습니다",
  "이후 매년 어머니의 날이면 풍선에 편지를 매달아 엄마가 계신 하늘로 띄웠는데요",
  "올해도 여느 때와 다름없이 풍선을 띄운 에반 그런데 하늘로 떠오르던 풍선이 그만 나뭇가지에 걸리는 일이 발생합니다",
  "속상해하는 에반의 모습을 본 아버지 제스 씨는 레이크우드시 소방서에 아들의 풍선을 구해 달라고 도움을 요청했죠",
  "그리고 며칠 뒤 학교에서 막 돌아온 에반은 놀라운 광경을 목격하는데요",
  "출동한 소방관 네 명이 사다리차를 이용해 에반이 엄마에게 보내는 풍선 편지를 무사히 하늘로 올려 보낸 겁니다",
  "엄마가 계신 곳으로 에반의 편지를 전달해 준 소방관들 하늘나라 우편 배달은 집배원이 아니라 소방관이 해 줬네요",
  "최낙타의 그랩 미였습니다",
  "오늘 좋은 사람 좋은 뉴스 기형인 얼굴 때문에 웃음을 잃었던 소녀들이 그 웃음을 되찾은 얘기부터 소개를 드렸는데요",
  "계명대학교 동산의료원이 베트남 소녀 응옥후빈과 미띠엔에 재건 수술을 성공리에 마쳤다고 합니다",
  "응옥후빈은 눈 광대 입 이렇게 얼굴 전체랑 발가락이 기형인 트리처 콜린스 증후군을 앓고 있었구요",
  "미띠엔은 한쪽 귀가 작구 변형된 소이증을 각각 앓고 있었는데 현지 병원에서는 수술이 불가하다 그런 판정을 받았대요",
  "이 두 소녀를 그런데 지난 이월에 의료 봉사차 베트남을 찾았던 이 병원 측이 만났고 재건 수술을 해 주겠노라 약던 약속을 했었던 거죠",
  "그리구 그 약속을 지킨 건데요",
  "수술비는 아이들의 환한 웃음으로 이미 받았다고 전합니다",
  "그리고 하늘나라 엄마에게 보낸 일곱 살 소년의 풍선 편지를 무사히 날릴 수 있게 해 준 소방관들 이야기 미국 얘긴데요",
  "미국에서는 어머니의 날이 오월 두 번째 일요일입니다",
  "어 에반은 네 살 때 어머니를 여의었구요",
  "해마다 어머니 날에 엄 그 엄마에게 편지를 써서 풍선에 매달아서 하늘로 띄웠는데 근데 이번 어머니 날에 이게 말썽을 부린 거죠",
  "나뭇가지에 걸려서 엄마에게 가진 못하는 풍선 때문에 에반이 얼마나 애가 탔을까요? 그 마음을 알아준 건 소방관이었구요",
  "출동한 소방관들은 풍선을 다시 하늘로 보내 준 후에 에반을 또 소방차에 태워서 아주 즐거운 시간을 보냈다고 하는데요",
  "에반은 앞으로 어 나무가 없는 넓은 들판에서 펴 엄마에게 편지를 보낼 거라고 하네요",
  "좋은 사람 좋은 뉴스에서는 이렇게 마음 따뜻한 좋은 소식들 찾아서 전하고 있습니다",
  "우리가 흔히 인생 영화라고 꼽게 되는 영화는 그 영화를 만든 감독도 출연 배우도 스쳐 가는 풍경도 배경음악도 모두가 나를 위한 거라는 생각을 하게 되죠",
  "주말을 앞둔 금요일 영화 속에서 닮은 나의 모습을 발견합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 오늘 영화를 만나다 어떤 개봉작부터 만나 볼까요? 오늘은 일단 전기 영화를 소개해 드릴 텐데요",
  "음 음 일단 처음 소개해 드릴 개봉작은 네루다  제목도 아주 간단합니다",
  "그냥 네루다 사람 이름이네 예. 네루 네",
  "네루다 제가 그 얼마 전에 일 포스티노 재개봉한다라고 에 소개하면서 말씀드렸던 어 일 포스티노로 우리는 잘 알려져 있죠",
  "음 그 작은 섬의 우편 배달부 마리오에게 시와 은유의 마법을 가르쳐 주면서 마리오가 네",
  "연애에 성공할 수 있게 도와준 굉장히 온화하고 인자한 음 그 시인으로 이제 네",
  "파블로 네루다가 등장을 했잖아요? 근데 그거 외에는 사실 네루다에 대한 그이까 등장하는 네루다라는 인물을 다룬 영화를 우리가 제대로 본 적이 없어요",
  "아 근데 이번에 이 작년에 사실은 작년 깐느에서 공개가 돼서 엄청나게 찬사를 받은 아~ 작품이 바로 네루다라는 작품이구요",
  "네루다라는 작품은 어떤 작품이냐면 우리가 일 포스티노에서 알고 있는 그런 네루다를 상상하시면 깜짝 놀랍니다",
  "막 인자한 할아버지 이런 이런 아니고? 네. 그게 아니고 예",
  "배경은 천구백사십팔 년도고요",
  "어 그까 네루다의 그 인터넷 을 만 쳐 보셔도 알 아시겠지만 파블로 네루다라는 이름을 치면 항상 그 앞에 따라 붙는 게 그냥 시인이 아니라 음~ 칠레의 민중 시인이라고  떠요",
  "그리고 시 민중 예",
  "시인이자 정치인 음 뭐 일각에서는 혁명가라고 쓰기도 하고 외교관이기도 했고 음 실제로 네루다는 시인이지만 현실 정치에 적극적으로 참여한 사람이었거든요",
  "음 국회의원도 하고 뭐 대사도 지내고 칠레 사람이죠? 예예",
  "그랬던 그 네루다의 인생에서 천구백사십팔 년에 시기는 뭐냐면 국회의원으로 열심히 활동하던 와중에 음 인제 정부와 마찰이 생기고 그 정부를 피해서 이제 흐 흔히 말하는 근까 진보적인 좌파 뭐 지식인이나 정치인들을 그니까 탄압하던 시절이었거든요",
  "음 일단은 해외로 도피해서 후일을 도모해야 된다",
  "아 라고 하는 인제 그 당의 방침에 따라서 아 해외로 도피하려는 네루다의 이야기구요",
  "어~ 근데 이 네루다라는 영화는 그 시 줄거리만 보면 결국 해외로 도피하려는 네루다와 그 네루다를 잡으려는 경찰의 이야기라는 으음 라는 시놉시스만 보면 그냥 그런 추격전 같잖아요? 근데 우리의 상식을 깨는 영홥니다",
  "또 뭐 어떤 비틀기가 있을까요? 근까 저는 이 영화가 너무나 매력적인 것이 에에 우리가 보통 전기 영화라고 하면 누구를 다루냐가 사실 중요하잖아요? 음 그 전기 영화의 주인공이 누구냐를 되게 관심을 갖는데 사실 어떤 의미에서는 전기 영화에서 가장 중요한 건 누구를 다루느냐가 아니라 음 누가 이야기를 하느냐거든요? 아 화자 네",
  "그쳐. 이케 우리가 그까 영화에 등장하는 이 네루다라는 주인공을 다룰 때 네루다를 누구의 시점으로 바라볼 것인가",
  "아 에 네루다의 이야기를 누구의 시점으로 풀어 갈 것인가",
  "보통 쓰는 방법은 그냥 이 전지적 작가 시점으로  그냥 이렇게 이 그냥 음 풀어 가게 마련이죠",
  "네루다 의 가 어떤 일이 일어났었고 그때 이랬었고 그런데 인제 간혹 그 야심 찬 영화의 경우에는 화자를 만들어 내거든요? 음 다크 나이트를 예를 들면 예를 들어서 배트맨에 대한 전기 영화를 찍는다",
  "근데 배트맨에 대한 전기 영화를 그 그 고등국장이죠. 투 페이스라고 하는 그 사람의 시선이 아닌 만약에 조커의 시선으로 다크 배트맨의 전기 영화를 찍으면 어떨까 음 를 이케 상상하는 것처럼 네루다의 전기 영화를 찍는데 네루다를 쫓았던 비밀경찰의 시점으로 이야기를 풀어 가요",
  "아 근까 이게 재밌는 게 뭐냐 하면 초반에 나오는 이 네루다의 모습의 모 모습을 화면엔 나오는데 나레이션은 네루다를 싫어하고 음 네루다를 잡으려고 하는 비밀경찰의 나레이션이 나오잖아요? 근데 그 비밀경찰 진짜 실존 인물이에요? 가상 인물입니다",
  "아~ 그게 더 재밌는 거예요",
  "어~ 그 실존하지 않았던 가상 인물을 비밀경찰로 등장을 시켜서 허 이야기를 어~ 풀어 가는데 이 비밀경찰의 눈에 비친 네루다의 모습이라서 그냥 네루다가 지 자기 친구들과 동료들과 파티하는 장면에 대해서 관객은 이 비밀경찰의 나레이션을 들어야 되는 거예요",
  "그러면 비밀경찰의 나레이션은 네루다에 대한 조롱과 혐오로 가득한 나레이션이거든요",
  "아~ 근까 우리는 네루다의 인생을 쫓아가는 그 화면을 보면서 그 화면 속의 네루다를 비웃고 있는 나레이션을 들으면서 어~ 네루다의 인생을 보게 되는 거구요",
  "더 더 재밌는 건 이 가상의 인물이 네루다의 시와 네루다의 문학에 조금씩 빠져들기 시작하는 이야기 그래야지",
  "가 등장을 하고 네",
  "거기서 또 이제 그치는 게 아니라 아 이 그까 처음에는 이 가상의 인물 이 비밀경찰의 시점으로 네루다의 이야기를 풀어 가다가 음~ 어느 시점이 되면 네루다가 화자가 돼서 아~ 가상 인물에 대한 이야기를 풀어내기 시작해요",
  "교차가 되는군요? 정말 재밌는 영화에요",
  "음 그니까 이 네루다가 그 자기를 쫓아오는 이 비밀경찰에 대한 이야기를 또 들려주거든요",
  "음 근까 이거는 어 이 근까 왜 이렇게 만들었냐고 묻는다면 우리가 보통 한 사람을 안다라고 표현할 때 마 만 만약에 저한테 네루다 아세요? 그러면 네. 알죠",
  "음 라고 보통 대답을 하죠",
  "어어 네루다란 사람의 존재를 아니까 그 사람의 이름을 알고 그 사람의 직업을 알고 안다고 뭐 그 말할 수 있죠",
  "근데 만약에 그 사람이 한 번 더 정말 네루다를 알아요? 라고 물어보면 사람은  망설이게 되거든요?  한 사람을 안다는 건 어어어 그렇게 어떤 의미에서는 이케 쉽게 말할 수 있는 게 아니죠",
  "에 그러니까 그러 과연 내가 그 사람을 제대로 알고 있을까? 그 사람을 다 알 수 있을까? 그 그거에 대한 답을 얻으려면 뭐냐면 그 사람이 실제로 살았던 시대를 함께 이해를 해야 되고 아 그 사람이 처해 있는 상황을 흔히 말하는 이케 빅 픽처죠",
  "어 그 사람과 관련된 큰 그림을 다 그리고 있어야 그 사람을 안다고 말할 수 있는 거잖아요? 음 근데 그 시대를 막 묘사하는 방식이 막 시대상을 뭐 이케 구체적으로 묘사하는 방식도 있지만 네루다가 택한 방식은 가상의 인물을 세워서 네",
  "그 사람이 네루다를 쫓는 이야기의 형태를 구성해 가지만 사실은 그게 거대한 한 시대에 대한 이야기예요",
  "아 네루다가 살았던 시대에는 이 가상의 인물이 충분히 실존했을 수 있는 것이고 아 어 뭐 이런 식의 이야기를 풀어 가는 거죠",
  "그깐 굉장히 굉장히 좀 흥미롭고 매혹적인 스토리텔링이구요",
  "그런 의미에서 보면은 에린 브로코비치처럼 음 딱 단순하게 음 이 사람은 이런 사람인데 이런 일을 해냈어",
  "라는 단순한 이야기만 하는 전기 영화를 생각하면 약간 복잡해 보일 수 있지만 음 뭐라 그럴까요? 매혹이란 단어를 쓸 수 있는 네",
  "그냥 이케 이야기에 빠져든다는 표현을 쓰기에 적합 영화예요",
  "아 그 점점점점 이 스크린 쪽으로 몸이 이케 가요",
  "아~ 어 저거 뭐지? 어 왜냐면 스 그 사실은 진보적이라고 불렸던 네루다의 사생활은 어 어떻게 보면 좀 난봉꾼이기도 했거든요",
  "그리고 그런 사생활도 이케 묘사가 되는 과정을 보고 어 뭐야? 어 네루다 저런 사람이었어? 어 고 막 하는데 인제 그런 사람에게조차 그런 사람을 잡아야 하는 비밀경찰이 그런 사람에게 매혹당하는 과정을 보면 또 그게 어 또 납득이 되어 가는 거죠",
  "어 근까 약간 제가 약간 전기 영화를 그 소개할 때 쓰는 말인데 잘 만든 전기 영화는 평면을 입체로 만든다고 저는 음 표현을 하거든요? 음 그까 네루다라는 이름은 사실 우리 머릿속에 그냥 그냥 하나 그게 있죠",
  "어 단어로 그쵸. 그냥 하나의 단어이고 음 그냥 화 약간 스 상만 있죠",
  "음 그니까 약간은 그냥 그냥 하나의 도형이나 평면으로 존재하는 사람인데 네",
  "전기 영화는 그 바닥에 하 이 차원 공간에 누워 있는 그 평면을 일으켜 세워서 쓰리디 같애. 막 네. 그거는 인제 입체적인 캐릭터로 만드는 과정이잖아요? 어 이때 모든 영화가 성공하진 않아요",
  "근데 잘 만든 전기 영화를 보고 있으면 아어 막연하게 네루다? 어 일 포스티노? 어 뭐 시인? 정도로만 생각했던 제 머릿속에 어떤 그 네루다라는 평면이 네루다를 보고 나면 하나의 입체로 허 살짝 이렇게 좀 살아나는 아 느낌이 아 이 사람이 이렇게 복잡한 인간이었구나",
  "결국에는 사람 복잡하잖아요",
  "근데 우리는 그 사람을 최대한 단순화해서 인제 영웅이나 악당 그 둘 중에 하나로 자꾸 인제 분류를 해서 기억을 하지만 아 실제 사람은 복잡하잖아요? 어 아주 그 서 선하고 착한 사람도 어떨 땐 악한 면을 갖고 있는 것처럼 어 그 어떤 사람의 복잡함을 최대한 최대한 복잡했던 인간을 잘 살려 내되 그것을 최대한 사람이 관심을 가질 만한 매혹적인 스토리로 만들어 내느냐의 싸움인데 아 그 점에서 전 네루다는 어 허 최근에 본 전기 영화 가운데 호 가장 앞서 간 형태의 어 스토리텔링이 아닌가",
  "머 이렇게 찬사를 주시는 그 이 네루다는 누가 만들었나요? 파블로 라라인이라는 감독이구요",
  "이 사람이 최근에 또 전기 영활 만들었는데 음 재키라구요",
  "아~ 존 에프 케네디 대통령의 아내였던 재클린에 대한 다큐를 만든 그 이 영화를 만들었던 사람이거든요? 네",
  "나탈리 포트만을 내세워서? 아 예",
  "그이까 음 그 뭔가 우리가 많은 사람이 안다고 생각하지만 사실은 제대로 알지 못했던 사람에 대한 이야기를 음 만드는 걸 좋아하는 감독이에요",
  "그까 이 사람이 무슨 표현을 썼냐면 이 영화는 네루다에 대한 영화이기도 하지만 네루다스러운 영화다라는 표현을 썼거든요? 아 그까 나는 네루다에 대한 전기 영화를 만들면서 무슨 생각을 했냐면 만약에 네루다가 살아서 내 영화를 보면 재밌어할 만한 영화를 만들고 싶었다",
  "아 그까 네루다가 원래 범죄소설을 좋아했대요",
  "그래서 기본적인 영화의 구성은 범죄소설처럼 도망가는 네루다와 음 도망가는 네루다를 잡으려는 경찰의 설정을 가져와서 네루다가 살아 있다면 야 내 전기 영화를 이런 형식으로 음 만들었어? 짜식 괜찮은데? 잘했네",
  "어 라고 칭찬들을 만한 영화를 만들고 하 싶었다는 거죠",
  "아 그래서 네루다에 관한 네루다스러운 영화 아 라고 감독이 표현하는데 아주 딱 맞는 표현 같아요",
  "파블로가 파블로 얘기를 만들었네요",
  "뭐 추리극이기도 하고 역사극이기도 하고 드라마일 것도 같습니다",
  "오늘 네루다 만나고 왔구요",
  "어 오늘 네루다 이제 얘기하니까 아까 말씀하셨던 그 일 포스티노 어 오에스티 가운데서 바이시클 전해 드리고 다음 영화 함께할게요",
  "김세윤의 영화를 만나다 앞서서 이 주의 개봉작 가운데 권력에 저항한 정치인이자 또 민중을 대변하는 칠레의 전설적인 시인이죠",
  "네루다의 전기 영화 네루다 만나고 왔습니다",
  "그러면 지난 영화 가운데서는 어떤 영화를 어 일반적인 스토리텔링을 갖고 있지 않은 흥미로운 전기 영화 음 하면 또 떠오르는 영화가 이 영화구요",
  "아임 낫 데어  아임 낫 데어는 누구의 전길까요? 밥 딜런이요",
  "아~ 그까 이제 오늘 소개해 드린 영화가 네루다나 아임 낫 데어가 딱 이게 일직선으로 네",
  "출발선에서 시작해서 결승선으로 일직선으로 달려가는 이 스토리텔링이 아니라서 아 처음 보시면 이게 뭐지? 일직선이었으면 소개도 안 하셨을 거 아녜요? 하실 수 있을 꺼예요",
  "아 일직선이어서 선인데도 잘 잘 만든 영화들이 있죠",
  "가령 가령 뭐 변호인 같은 영화를 예를 들면 음~ 변호인 같은 영화는 그런 스토리텔링이어야 하는 영화였고 그 스토리텔링이 힘을 갖고 있는 영화잖아요? 그런 영화는 그런 영화대로 인제 보는 재미와 의미가 있는 거고 가끔은 아까 말씀드렸듯이 복잡한 인간의 실체에 접근하기 위해서 다양한 시도를 하는 영화들이 있거든요? 음 그 시도가 다 성공하는 건 아닌데 음 제 생각엔 그중에 성공했다고 생각하는 영화 두 편인 거죠",
  "한 편은 인제 아까 소개해 드린 네루다란 작품이구요",
  "아 네루다는 어 잠깐 말씀드리면 이 네루다는 딴 거 다 떠나서 촬영이며 음악도 정말 훌륭해요",
  "아 그이까 이게 촬영이 스테디 캠이라고 그래서 쉽게 말하면 손에로 손으로 들고 찍는데 흔들림을 없앴다고 보시면 돼요",
  "아 그게 인제 네루다는 계속 그 시점으로 찍었어요",
  "아 근데 그게 어떤 느낌을 주냐면 약간 중간에 그 약간 유령의 시점 같은 거 있잖아요? 어머 막 같이 쫓아가고 있어. 막 그쵸. 이케 계속 주인공을 이케 따라갔는데 사람이 그 그냥 그 사람의 뒤를 이케 쫓아서 걸어가는 어 사람이면 걸을 때마다 흔들림이 느껴지는 게 자연스러운데 네",
  "흔들임 없이 그 사람을 계속 따라다니니까 아 뭔가 네루다 주변을 맴도는 유령이 계속 네루다를 지켜보는 느낌을 주는 어 촬영을 했거든요? 예",
  "그까 뭔가 그런 것 역시도 새로운 시도이고 아주 감독의 야 야심이 엿보이는 대목이죠",
  "그것도 인제 영화를 보는 재미이구요",
  "음 근데 아임 낫 데어에 에 경우에도 이건 지금도 전기 영화 사상 가장 가장 창의적이고 도발적인 영화로 음 사람들 입에 오르내리고 있습니다",
  "왜냐면 밥 딜런이라고 하는 가수 어 노벨문학상까지 받은 아 최근에 노벨문학상을 받은 밥 딜런이라고 하는 가수에 대한 전기 영화를 만드는 데 배우가 여섯 명이 등장해요",
  "근까 이게 무슨 뭐 어 보통의 어린 시절과 성인 시절을 연기하느라 배우가 두 명인 경운 있지만 네",
  "그냥 그 같은 시기 거의 비슷한 시기에 성인 시절의 밥 딜런을 연기하는 데 배우 여섯 명을 데려다 씁니다",
  "그리고 명쾌하게 밥 딜런이라고 밝히지도 않아요",
  "아~ 누가 봐도 밥 딜런 영화인데  누가 봐도 밥 딜런 영화인데 아~ 밥 딜런은 없어",
  "영화에서 배역의 이름은 또 다 달라요",
  "근까 이게 뭐냐면 여섯 명의 배우가 등장하는 여섯 명의 캐릭터가 사실은 다 밥 딜런이다라는 그 여섯을 다 조합한 밥 딜런이 나오는 거에요? 그쳐",
  "어 근까 쉽게 말함 정육면체 음~ 아까 제가 입체로 말씀드렸는데 네네네네",
  "밥 딜런에 대한 정육면체를 만들었다고 생각하시면 돼요",
  "근데 이 여섯 개 캐릭터를 어떤 식으로 만들었느냐면 처음에 이제 우디 거스리라는 캐릭터가 등장을 하거든요",
  "음 근데 이 사람은 누구냐면 근까 밥 딜런이 가장 큰 영향을 받은 그 선배 가수에요",
  "음 근까 그 그런 식으로 밥 딜런에게 가장 큰 영향을 준 사람을 한 명 등장시키고 네",
  "그리고 밥 딜런이 실제로 활동했던 시절을 연상시키는 그 근까 크리스찬 베일이 연기한 배역을 또 등장시키고 아 나중에 밥 딜런이 후기를 후 후기 시절의 밥 딜런을 연상시키는 사람을 등장시키고 어 그까 밥 딜런의 전기를 좀 아는 사람은 영화를 보면서 아 아 저 배우가 연기하는 쟤는 어 밥 딜런 한 그 언젤 거야",
  "밥 딜런의 어 유 육십 년대 초반의 모습이야",
  "어 아 저 배우가 연기하는 저 캐릭터는 밥 딜런의 한 칠십 년대 모습과 좀 닮아 있어",
  "어~ 이렇게 인제 추리하게 만드는 어 설정인 거죠",
  "근데 가장 재밌는 건 그중에 핵심 어 밥 딜런이 가장 논쟁의 중심에 서 있던 육십 년대 중반의 모습을 연기하는 배우가 케이트 블란쳇이라는 여자에요? 여잡니다",
  "근까 여섯 명의 배우 중에 한 명은 심지어 여배우예요",
  "밥 딜런이라고 하는 남자 가수의 이 일대기를 예",
  "전기 영화로 만들면서 영화 속에는 밥 딜런이라는 이름을 가진 배역은 한 번도 나오지를 않고  심지어 밥 딜런으로 추정되는 어 사람 여섯 명이 등장하는데 그중에 한 명은 여배우가 연기하고 있거든요",
  "어 근 진짜 독창적이네요",
  "근데 더 재밌는 건 뭐냐면 그 어 여섯 명의 배우 가운데 실제 우리가 알고 있는 밥 딜런과 가장 닮아 있는 게 또 케이트 블란쳇입니다",
  "아 영화를 보시면 깜짝 놀라요",
  "어 이게 재밌는 게 이 영화를 만든 토드 헤인즈 감독이 더 재밌는 게 밥 딜런을 한 번도 만나본 적이 없대요",
  "아~ 그 이 감독이 전에 뭘 만들었냐면 벨벳 골드 마인이라고 하는 음악영화 음 를 만들었고 그 이 아임 낫 데어 다음에 만든 영화는 캐롤이라는 영화거든요",
  "음~ 근까 이 토드 헤인즈 감독이 밥 딜런에 대한 영화를 만들고 싶어서 이제 허락을 받는데 밥 딜런한테 당신 영화 만들고 싶다",
  "음 밥 딜런 노래도 인제 막 써야 되잖아요? 으음 근까 편지 같은 거 보통 많이 쓰는데 그 프로듀서가 이야기했대요",
  "절대 쓰지 말아야 될 게  뭐 저항 시인 어 뭐 시대의 등불 이런 표현 딱 싫어하니까 그 사람 네",
  "그런 거 아예 쓰지 마",
  "그래서 감독이 고심 끝에 어 밥 딜런에 대한 영화를 만들기 위한 몇 가지 추정들 막 이러면서 음 약간 프리젠테이션 자료를 만들어서 보냈대요",
  "아 당신 영화를 나는 이렇게 찍어 보려고 한다",
  "여섯 명의 배우를 캐스팅해서  당신 이름은 한 번도 안 나오는데 어 되게 재밌는 거죠",
  "영화를 보면 밥 딜런이라는 이름은 한 번도 언급이 안 되는데 누가 봐도 밥 딜런의 영화인 어 거를 만들고 싶다",
  "근데 그중에 하나가 여배우 그중의 하나는 여배우다",
  "에 근데 내가 장담하는데 당신과 가장 닮아 있는 건 오히려 그 여배우일 거다",
  "오 그니까 밥 딜런이 솔깃한데 에 기획안을 보니까 재미있잖아요",
  "그이까 보통 그 예술가들끼리는 뭔가 이케 쫌 통하는 게 통하는 게 있잖아요",
  "에에에 그니까 보 그 그 전에는 보내 왔던 수많은 어떤 평범한 기획안들은 성에 안 찼을 거 아니에요? 음 밥 딜런 정도 되면 음 아 이거 뭐야",
  "근데 어? 나를 음 여섯 명의 배우를 데려다가 나를 연기시키는데 음 그중에 하나는 여자라고? 음 재밌겠는데?  이제 이렇게 된 거죠",
  "그래서 밥 딜런을 한 번도 만나지도 않고 그냥 그 문서로 기획안을 보내서 오케이를 받아 낸 밥 딜런이 오케이 한 걸로 추정은 되죠",
  "왜냐면 밥 딜런이 왜 오케이 했는지에 대한 걸 밝히진 않았으니까 으음 어 해",
  "해서 인제  해서 인제 만들어 낸 영환데 이 영화는 그래서 제가 이 영화는 한 세 번쯤 봤는데요",
  "어 처음에는 밥 딜런을 잘 몰랐어요. 저 사실 아 저는 지금도 밥 딜런이 어 훌륭한 뮤지션인 것 같긴 합니다만 밥 딜런이 노래를 잘하는 가수라고  생각을 잘 안 하기 때문에 가창이 뛰어난 가수는 아니고 네. 그래서 개인적으로는 밥 딜런 노래를 다른 가수가 부른 버전들을 어 오히려 더 좋아하는 고 정도 수준의 지식만을 갖고 영화를 처음 봤을 때는 어 그냥 흥미로운 영화다 했어요",
  "음 근데 그 뒤에 나중에 밥 딜런 평전 하나 읽어 보고요",
  "밥 딜런에 대한 책 한 권을 더 읽어 보고 나서 영화를 보니까 허 세상에 이렇게 재밌는 영화가 와 없는 거예요",
  "어 왜냐면 밥 딜런의 그 전기와 평전을 약간 이 한번 내가 인제 머릿속에 넣어 두고서 영화를 보니까 아 밥 딜런이 근까 가수가 가수가 되기 근까 지금첨 유명해진 가수가 되기 전에 시절을 저 캐릭터를 데려다가 그 시절을 이야기하는구나",
  "아 아까 말했듯이 전기 영화가 누구를 그리느냐도 중요하지만 누가 이야기하느냐도 으으음 중요하다고 말씀드렸잖아요? 네",
  "각각의 여섯 명의 화자를 등장시키는 거죠",
  "어 근까 밥 딜런이 자기 자신을 이야기하는데 그게 다 여섯 명이라는 거죠",
  "근까 이 나중에 혹시 밥 딜런이 영화를 보고 나서 뭐 어떻다 이런 얘긴 없나요? 그게 이게 이천칠 년에 나온 작품인데 네",
  "이천칠 년으로 제가 기억하거든요? 근데 그 반응을 처음으로 본 게 이천십이 년 어~ 이천십이 년 인터뷰에 가서야 원래 밥 딜런 그런 거 잘 얘기 안 할 거 같애",
  "원래 이런 얘기만은  물어봐도 대충 이렇게 에 애매모호하게 답하면 사람들이 그 애매모호함 속에서 어 뭔가 대단한 걸 발견하잖아요? 밥 딜런이 무려 이천십이 년까지 오 년 동안 영화에 대한 언급을 안 하다가 아 한 인터뷰에서 에 영화 봤어요",
  "정말 그렇게? 끝 네",
  "끝? 배우들이 연길 잘하더라구요",
  "어 라고 얘길 했다고 해요",
  "이제 그 정도 반응만 전해지구요",
  "근데 어쨌든 이 혹시라도 밥 딜런에 대한 평전까진 아니어도 밥 딜런의 인생이나 으음으음 전기 정도라도 혹시 인터넷에서 찾아보시고 영화를 보시면 훨씬 더 정말정말 재밌는 영화구요",
  "아 이 그 어 밥 딜런 스스로가 하나로 규정되기가 싫어서 계속 삶에서 변화를 해 왔던 사람이잖아요? 음 근까 토드 헤인즈 감독이 그런 말을 했어요",
  "밥 딜런을 하나의 얼굴로 그리는 거 자체가 말이 안 된다",
  "음 밥 딜런이라는 엇 하나의 하나의 이 인생을 그릴 때는 적어도 여섯 개의 얼굴이 필요한 사람이다",
  "음 그래서 난 여섯 명의 배우를 썼다",
  "근데 그게 약간 좀 예술가의 자의식 같긴 하지만 음 영화를 보면 또 납득이 가요",
  "아 금 뭐 밥 딜런 노래도 많이 나오겠네요? 시종일관 나오죠",
  "시종일관 시종일관 밥 딜런의 그래서 밥 딜런 영화다 그러는 거 아니에요? 에 근깐 노래는 계속 밥 딜런 영화 노래가 나오니까 어 당연히 밥 딜런에 대한 다큐 아니 그 이 영화인 게 에에 분명한데 에에에 영화 속에 에 내가 밥 딜런이요",
  "어 하고 나서는 사람이 없는 게 재밌는 거죠",
  "근데 아마 그깐 전기 영화를 만드는 데 아 이런 방식도 있구나",
  "아 라는 거를 약간 신선한 충격을 받기에는 음~ 아임 낫 데어와 함께 이 네루다라는 작품 두 작품이 네",
  "가장 쪼 가자 가장 가장 참신한 전기 영화가 아닐까 싶어요",
  "오늘은 전기 영화라는 키워드로 어 네루다 그리고 아임 낫 데어 두 작품 만나 봤습니다",
  "그러면 아임 낫 데어 오에스티 가운데서 소닉 유스가 부른 아임 낫 데어 전해 드리구요",
  "김세윤 작가와는 인사 나누겠습니다",
  "하루에도 수십 명이 오고 가는 경찰서 민원실 나이 지긋한 어르신이 운전면허 갱신을 위해 찾아왔습니다",
  "면허를 갱신하기 위해선 최근 육 개월 내 촬영한 사진이 필요하죠",
  "그런데 할아버지가 가져온 사진은 너무 오래된 사진이었다지 뭡니까? 하지만 직원은 몸이 불편하신 할아버지께 차마 사진을 바꿔서 다시 방문해 달라는 말을 할 수가 없었습니다",
  "결심한 듯 주변에 도움을 청하는 여직원 이윽고 할아버지의 번거로움을 덜어 드리고자 민원실에 즉석 사진관이 차려지는데요",
  "선녀 같은 친절한 여경의 머리 손질도 이어지고 잠시 후 발급된 새 운전면허증에 할아버지 얼굴엔 수줍은 미소가 떠나지 않았습니다",
  "광주의 한 경찰서 씨씨티비에 포착된 아름다운 모습 할아버지를 가족처럼 생각했기에 가능한 일이 아닐까요? 미혼모의 아이를 맡아 건실한 청년으로 키워 낸 어머니가 있습니다",
  "이웃집 아이를 이십여 년간 맡아 돌보기가 쉽지 않았을 텐데요",
  "어떤 사연이 있었던 걸까요? 서울 금천구에 사는 예순 살 김경순 씨 그녀가 미혼모의 아기를 맡게 된 건 지난 천구백구십칠 년으로 거슬러 올라갑니다",
  "김 씨의 이웃집으로 이사를 왔던 미혼모는 출산 후 이십 일이 지나 아기를 두고 떠났는데요",
  "평소 이웃사촌으로 가깝게 지냈던 김 씨는 홀로 남겨진 아기를 외면할 수 없었습니다",
  "식구 네 명이 월세 단칸방에서 생활하는 넉넉지 않은 형편이었지만 식구들은 서로 도와 가며 아이를 키웠는데요",
  "어려운 생활에도 생명을 외면하지 않고 사랑으로 돌보며 키워 낸 김경순 씨 낳은 정보다 기른 정이란 말은 이럴 때 쓰는 거겠죠? 지금까지 좋은 사람 좋은 뉴스 성우 이기호였습니다",
  "노 매러 왓 들으셨구요",
  "오늘 이기호 씨가 들려준 좋은 사람 좋은 뉴스 경찰서 민원실이 즉석 사진관으로 변신한 얘기로 출발했습니다",
  "이게 광주광역시 남부경찰서 민원실에서 있었던 일인데요",
  "운전면허 갱신을 해야 해서 불편한 몸으로 경찰서를 방문한 할아버지 하지만 오래된 사진 때문에 헛걸음하실 위기에 처했구요",
  "이걸 안타깝게 생각한 담당 직원이 해결책을 제시했습니다",
  "아버지가 생각이 나서 그냥 할아버지를 못 보내겠다",
  "직접 사진을 뜨렀 어 찍어 드리겠다라고 한 거죠",
  "그래서 직원들이 사무실 한쪽을 치우고 할아버지 머리 손질까지 꼼꼼히 해 드린 뒤에 사진을 찍어서 면허 갱신 절차를 밟아 드렸는데요",
  "직원들의 작은 배려가 이 민원실을 훈훈한 사진관으로 바꿔 놓은 겁니다",
  "사진 찍는 내내 할아버지 얼굴에는 수줍은 미소가 떠날 줄 몰랐다고 하네요",
  "그리고 미혼모가 낳은 아기를 이십 년간 키워 낸 모정 에 이야기도 전해 드렸어요",
  "이십 년 전에 에 생후 이십 일밖에 안 된 갓난아기였던 최병진 군 벌써 어엿한 대학생이 됐는데 그만 엄마가 예 아이를 키우지 못해서 놓고 간 거죠",
  "에 당시 이웃에 사정이 딱하긴 했지만 김경순 씨 상황도 그렇게 막 여력이 있는 편은 아니었대요",
  "단칸방 월셋집에 남편이랑 또 중고등학교 다니는 아이들과 함께 지내고 있을 정도로 형편이 많이 안 좋았지만 또 가족 모두 세상을 갓 나온 병진 군을 외면할 수 없었기에 가족으로 받아들이자 하고 이십 년간 함께 지내 왔는데요",
  "아 병진 군을 키우면서 가장 감동받은 순간이 언제냐 이케 질문을 드리니까 김경순 씨가 얼마 전에 병진이가 술 한잔을 하고 스무 살이잖아요",
  "술 한잔 하고 집에 들어와서 할머니 사랑해요 고마워요 라고 했을 때라고 합니다",
  "워낙 숫기가 없는 아인데 이 정도로 말한 거 정말 큰 용기 냈을 거다",
  "이렇게 대답하면서 감격스러워하셨네요. 네",
  "여러분 주변에 소개하고 싶은 좋은 이웃 있으시면 언제든지 제보해 주시면 되는데요",
  "특별히 사실 인제 보이지 않는 곳에서 정말 작지만 가치 있는 일들을 하고 계시는 분들 주위에 많잖아요? 그래서 저희 송정애의 좋은 사람들 요론 분야에 특별히 제보를 받고자 합니다",
  "교통안전을 위한 작은 실천을 하고 계신 분이라든가 아니면 남 모르게 운전이라는 재능을 기부하고 계신 분들 또 학교 앞에서 아이들 교통안전 지도하고 계시는 분들도 계시구 이렇게 인제 교통 관련해서 어 작은 실천이나마 에 꾸준히 예 정말 가치 있는 일을 하고 있는 분들 칭찬해 주세요",
  "오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번으로 제 주위에 이런 사람이 있습니다",
  "혹은 제가 그러고 있습니다",
  "얘기를 전해 주시면 일단 저희 좋은 사람 좋은 뉴스에서도 소개를 해 드리구요",
  "또 저 서울시의 교통 분야에서 그 교통문화상이라는 게 있거든요",
  "근까 의미 있는 동네 일꾼들을 칭찬하는 그쪽의 후보로 올려 드리도록 하겠습니다",
  "그러니까 좀 많이들 얘기를 주셨으면 좋겠어요",
  "로마 시대의 정치가이자 문장가였던 키케로는 책 없는 방을 영혼 없는 육체에 비유했습니다",
  "우리에게 없어서는 안 되는 중요한 존재이자 전부라고 여겼던 거죠",
  "한 주를 열며 한 권의 책을 통해 영혼의 충만함을 만끽해 봅니다",
  "자 오늘은 어떤 책을 만나 볼까요? 네. 날씨가 오늘도 덥댑니다",
  "뭐 초여름 서울도 이십구 도까지 에 올라간다는데 아 더워진다는 거보다 더 슬픈 건 봄이 가고 있다는 거죠",
  "그래도 이 계절의 꽃이라는 오월도 가고 있습니다",
  "그래서 더 더워지기 전에 재미있는 소설책들 좀 읽어 보시라고 아~ 소설책 특집을 몇 주 해 볼까 합니다",
  "오랜만에 소설이네요",
  "네. 한국 소설들 특 요즘 재밌는 소설들이 아주 음 많이 나와 있어서 네",
  "소설들을 소개해 드리겠습니다",
  "첫 번째로 공지영 씨 소설 헤~ 할머니는 죽지 않는다 아 소개해 드릴까 합니다",
  "공지영 씨는 뭐 저랑 세대도 비슷하고 에 글을 보고 있으면 아 어떤 느낌이 드냐면요",
  "어 란 생각이 들게 합니다",
  "친구 같은 에. 친구 같은 저도 팬인데 어 어떻게 보면 내가 생각하는 거만큼 생각하고 아 내가 아파하는 것만큼 아파하는 그런 삶을 똑같이 살고 있는 게 아닌가 예",
  "쉽게 흥분하고  또 쉽게 용서하고 네네",
  "또 쉽게 감동하고 예",
  "뭐 그런 게 똑같애요",
  "성향이 보고 있으면 예",
  "사실 어제 그 결혼식이 하나 있었습니다",
  "저희 과에 같이 계시는 만화가 이현세 선생님 따님 결혼식이었는데 아 둘째 딸 이름이 정말 엄집니다",
  "공포의 외인구단에 나오는 네. 이엄지 엄진데 예",
  "이엄지가 어제 결혼을 했습니다",
  "그래서 나이가 좀 들은 딸이었는데 걱정 많이 하시다가 어제 보내셨는데 저는 왜 그렇게 다른 분들 결혼식장 가서도 또 우셨구나",
  "딸들만 결혼하면 마음이 안 좋은지 네네",
  "아 어제도 그냥 뭉클해가지고 아 사람들이 저보고 그대가 혼주냐고 네네",
  "제가 그래서  어 혼준 아닌데 내가 모르는 사람도 아니고 어 마음이 좀 울컥했다",
  "어떻게 키운 딸인데 또 저렇게 시집보내는 거 보니까 참 옆에서 보는 나도 안타깝고 어 뭐 그렇다고 해서 어 아주 가는 것도 아닌데 네",
  "그러면서 아휴 나도 아직도 아직도 크지 못한 것 같지 않냐",
  "어 더 커야 되는 거 아닌가라는 어 생각을 했는데 이 공지영 씨 소설 할머니는 죽지 않는다는 본인 소설가가 성장하고 있다는 거 아직도 나는 음 크고 있다는 거 그런 느낌을 가지고 다섯 편의 단편소설을 모아 논 겁니다",
  "아~ 장편이 아니군요",
  "별들의 들판 이후에 십삼 년 만에 펴내는 허 소설집인데요",
  "아 이천이 이후에 집필했던 또 발표한 작품들 가운데 상을 받았던 작품들이에요",
  "이십일세기문학상 음 한국소설문학상 이상문학상 또 신작 산문들을 모아서 다섯 편을 에 산문집으로 낸 책입니다",
  "월춘장구라는 소설이 있구요",
  "음 할머니는 죽지 않는다 표제 소설 우리는 누구이며 어디서 와서 어디로 가는가 부활 무렵 그리고 마지막 맨발로 글목을 돌다 음 아 제목이 참 글목을 돌다 골목이 아니라 에에 글목을 돌다 이케 다섯 편의 소설 그 다섯 편 중에 아 세 편 정도가 자신의 이야깁니다",
  "아~ 자신의 이야기 자기가 살았던 이야기를 예",
  "그냥 쭉 소설로 풀어 썼는데 어떻게 보면 우리 주위에 살고 있는 삶 자체가 다 소설이 아닌가 어 생각이 들구요",
  "참 재밌는 건 새벽에 책을 읽다가 혼자 깔깔대고 웃었다가  울었다가  그렇게 읽었던 책인데 공지영을 평가할 때 이렇게 평가한 분이 계세요",
  "예리한 통찰력과 속도감 있는 문장으로 현실의 부조리를 파헤치는 작가다",
  "그 처음에 냈던 본인이 팔십팔 년도에 냈던 책 자체가 그 감옥에서 썼던 구치소에서 썼던 책입니다",
  "음 글에 인제 됐었구요",
  "그다음에 어 무소의 뿔처럼 혼자서 가라 페미니즘에 대한 이야기를 에 할 때 가장 먼저 했던 작가죠",
  "아 그리고 불합리와 모순에 맞서는 당당한 정직성이 있다",
  "음 글에 동시대 사람들과 함께 호흡하는 뛰어난 감수성이 있다",
  "그러다 보니까 극도의 팬들과 예",
  "극도의 안티가 존재하는  그런 양극단의 작가이기도 합니다",
  "음 에 공지영 소설 읽으면서 문득문득 어 그가 얘구 이야기하고 있는 현실들 우리가 어른이지만 아직도 크지 않고 있다는 것 그리고 우리 주위에는 아직도 가슴 따뜻하게 느껴지는 사람들의 이야기가 많다는 것 음 우리와 우리가 사랑하는 이유가 우리가 사랑하는 이유를 만들어 내는 우리 주위의 사람들이 많다는 것 음 그런 것들이 다 소설의 주제가 되고 소재가 되고 있습니다",
  "오늘은 그 다섯 편 중에서 제가 그 첫 번째 월춘장구란 소설과 네",
  "할머니는 죽지 않는다 두 편을 어 아 함께 요약해서  읽어 드리는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "월춘장구는 근데 무슨 뜻이에요? 월동장구라고 있죠? 네",
  "월동장구가 뭡니까? 아 이제 겨울 나기 위해서 준비하는 것들? 그렇습니다",
  "월춘은 그 아 봄 나기 위해서 준비하는 네",
  "것들이에요? 내 가슴을 딱 뺏어 갈 거 같은 아~ 따뜻한 봄 그 봄을 잘 날려면 뭘 갖춰야 되겠는가",
  "아~ 그게 월춘장구가 되겠습니다",
  "참 말 잘 만들어요",
  "아 할머니는 죽지 않는다 할머 이게 할머니가 주시는 그 따사로운 뭐 그런? 전혀 아닙니다",
  "이것도 비틀기가 있네요",
  "그러면 월춘장구와 할머니는 죽지 않는다 중심으로 오늘 공지영 그 소설가의 새 소설집입니다",
  "할머니는 죽지 않는다 만나 보겠습니다",
  "그러면은 확 다음 부로 넘어가서 만나 볼까요? 네. 그러시죠",
  "그럼 노래 한 곡 듣고 와서 얘기 들어 보도록 할게요",
  "봄날은 간다  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "인간의 삶과 죽음에 귀 기울이는 작가 공지영의 단편소설집 할머니는 죽지 않는다인데요",
  "어 오늘 월춘장구와 이 할머니는 죽지 않는다 두 편 집중적으로 소개해 주신다고 그랬어요",
  "왜 왜 다섯 편 중에 그 두 편을 고르셨을까요? 소설은 소 이 방송에 소개할 때마다 제가 가장 고통스럽습니다",
  "재밌게 읽은 결괄 얘기할 수도 없구요",
  "자세하게 말씀드릴 수도 없구요",
  "그렇다고 해서 얘기하기 얘기 안 하기에는 좀 그렇구요",
  "그래서 다섯 편 중에서 두 편만 소개해 드리는 겁니다",
  "음~ 그것도 아주 맛보기로만 네",
  "요로요로요론 이야기가 있다",
  "요롷게 해야지 또 책을 사 보 실 수 있으니까 예",
  "이 책을 쓰면서 올봄에 아 독자들에게 이런 이야기를 하고 싶다",
  "이렇게 함께 느꼈으면 좋겠다라고 이야기를 하면서 시작합니다",
  "오늘의 해가 떠오르고 집안은 따뜻합니다",
  "기도할 방석도 놓여 있습니다",
  "창 옆에 놓아둔 베고니아에서도 빨간 꽃이 피어나고 있습니다",
  "내 책상에는 내게 밥을 주고 아이들에게 학비를 주는 노트북이 놓여 있습니다",
  "오늘 자판 위에서 내게 주어진 길을 걸어가려고 합니다",
  "걷는 자는 앞으로 갑니다",
  "당신이 홀로 이 책 속으로 걸어 들어갔으면 좋겠습니다",
  "이 글을 읽는 동안 당신의 가슴 속으로 희디 흰 배아가 푸르르 푸르르 떨어져 내렸으면 좋겠습니다",
  "그러면 내가 아픈 것을 당신이 아파하고 당신의 아픔이 미세한 바람결에 내게로 전해져 아마도 펼쳐진 책장 앞에 모두가 홀로일지라도 우리는 함께 따스할 것이니까요",
  "네. 당신이 홀로 이 책 속으로 걸어 들어가면 좋겠습니다",
  "근데 모든 뭐 작가들이 독자들한테 원하는 게 이 책으로 오셨으면 좋겠는데 네",
  "공지영 작가는 특별히 홀로 음 걸어서 이쪽으로 들어와라",
  "인제 그렇게 제가 다른 책에서도 한번 음 말씀드렸는데요",
  "외로움과 고독은 다르다고 말씀드렸습니다",
  "고독은 내가 나 스스로를 혼자 있게 만드는 것이다",
  "음 되게 주체적이고 주관적인 외로움을 외로움을 이겨 내는 또 다른 시 자기만의 시간을 만들어 주는 게 고독이다",
  "라는 건데 음 공지영 작가도 그런 얘길 하고 있습니다",
  "본인의 고독 속에서 창작은 시작되는 거고 그 창작이 만들어 내는 고독의 시간 속으로 그대도 혼자서 오시오",
  "음 그래서 그 공간을 함께 맛보세요",
  "뭐 이런 얘기 같은데 월춘장구 시작은요",
  "나의 정원이라는 그 소제목으로 시작하는데 해발 팔백 미터에 위치한 강원도에 시골집을 하나 얻으신 모양이에요",
  "거기에서 이 년 동안 집필을 했답니다. 본인이 공 작가가 예",
  "공 작가 근데 그 말도 참 재밌어요",
  "어 나는 지난 이 년간 이 시골집에서 거의 칩거하듯이 지냈다",
  "저잣거리로 나가기 전 그런 칩거가 꼭 필요하다고 해서 계산했던 것은 아니지만 과음한 다음 날 맑고 찬물이 필요했듯이 아마도 내게는 이 산골에서의 칩거가 필요했을 것이다",
  "음 그럴 수 있겠 있겠다 생각이 듭니다",
  "어 그러면서 이제 그 집에서 있었던 일들을 쭉 단편 단편소설인데도 불구하고  또 단편 에피소드처럼 여러 개를 모아서 어 어 쓴 책이 쓴 글이 바로 월춘장굽니다",
  "가끔씩 친구들이 나를 찾아 이 집까지 달려온다",
  "그래서 어 삼십 분쯤 걸리는 평창에 나가 장을 본다",
  "음 그럼 패 장을 본 이야기를 하는데요",
  "어 시장 입구에는 오이처럼 등이 구부러진 노파들이 나란히 앉아 있었다",
  "물건만 눈여겨보던 내가 주인의 자리가 빈 줄도 모르고 이거 모두 얼마에요? 물었더니 자기가 앉은 자리와 똑같이 구부러진 오이와 소년의 고추처럼 작은 가지 몇 개를 놓고 있는 다른 노파가 음 이렇게 말했대요",
  "그거 내 꺼 아닌데? 으음 그럼 주인은요? 엉 어디 갔어",
  "좀 이따 올 텐데? 언제요? 곧 오겠지",
  "물건이 여기 있은께",
  "자 누가 그런 걸 모른다는 말일까? 음 하지만 아무리 기다려도 한 삼시 삼 분쯤 흘렀겠지",
  "주인은 오지 않았다",
  "아 그럼 그냥 할머니 껄로 주세요",
  "도시에서 살다 온 습관이 아직 남아 있어서 바뻐서 마음이 어 그 노파에게 이렇게 얘기하니까 그 할머니가 안 되지. 그럼 남에 껄 먼저 사려고 한 건데 염치란 게 허~ 있는 건데 어머 에 나는 하는 수 없이 그 염치 있는 노파와  그 염치가 있는 노파의 곁에서 잠깐 자리를 비운 노파의 것까지 다 샀다",
  "아~ 다 해 봐야 이만 원도 안 되는 가격이었다",
  "아 요리를 하고 남은 것은 서울로 돌아가는 친구들에게 좀 싸 주면 될 일이었다",
  "염치 있는 노파는 좀 기다리면 되는데 괜히 내가 미안하네",
  "하면서 고추 몇 줌을 덤으로 더 쥐어 주는 것도 잊지 않았다",
  "아 시골의 이야기지요",
  "인제 그러면서 돌아오는 길에 강원도의 힘이란 영화의 제목을  생각하곤 했다",
  "뭐 이렇게 아 중간중간 내가 에",
  "아 그래. 우리가 살다 보면 이런 일을 만나지",
  "어 그러다가 아 본인이 이렇게 본인에게 이야기합니다",
  "우리는 언제나 자신을 비난하는 심술궂은 사람들을 배심원석에 앉혀 놓고 늘 피고석에 앉아 자신의 행위가 무죄라는 변명을 끝없이 늘어놓고 싶은 강박을 가지고 있다",
  "음 본인의 삶에 대한 이야기 같기도 하구요",
  "우리 모두의 이야기 같기도 합니다",
  "그러다가 어느 날 자기를 찾아온 편집장들한테 그렇게 얘기했대요",
  "아 그래요. 이제 피고석을 떠나야겠어요",
  "오늘부터 내 배심원들 다 해곱니다",
  "그러면서 글을 쓰기 시작했대요",
  "음 강박을 이긴 거죠",
  "음음 우리 모두 그래야 된다는 생각이 저도 이 부분에서 밑줄 쳐 놨는데 그래야 될 거 같습니다",
  "스스로 만든 피고석에서 나올 때를 빨리 찾아야 되지 않을까 아 라는 생각을 해 봅니다",
  "아 그러다가 갑자기 글을 쓰고 있는데 아침에 십 년째 아이들을 돌봐 주시는 아주머니 목소리가 다급한 전화가 왔습니다",
  "아 막내가 아파서 병원에 왔는데 아이를 입원시키래요",
  "폐렴으로 번질 거 같다는데 어떻게 하죠? 옆에서 아이가 웁니다",
  "아 이제 좀 컸다고 떼를 쓰는 대신에 그냥 운대요",
  "아 아이 바꿔 달랬더니 아이가 힘없는 목소리로 엄마 엄마 합니다",
  "음 언제나 나를 속수무책으로 만드는 이 부름 언제나 나를 힘겹게 하고 나를 무겁게 하고 나로 하여금 단정히 앉아 글을 쓰게 하는 그 부름  머릿속 흐름을 따라 며칠 동안 아무도 없는 데서 조용히 글만 써 보겠다고 버스를 타고 내려온 결심이 와르르 무너지는 소리가 들려왔다",
  "어 그러면서 이제 그 시골집이니까 다시 버스를 타고 터미널로 나가서 서울로 가는 터미널에서 버스를 타고 서울 간 다음에 에",
  "다시 택시를 타고 또 집에 가야 되잖아요? 에",
  "그 시간이 막 인제 머릿속에 왔다 갔다 하는 거예요",
  "아휴 옆집 아저씨에게 전화를 걸어서 지역 택시를 불러 달라고 이야길 했다",
  "퍼 택시가 오늘 없댑니다",
  "그래서 그럼 빨리 걸어 나가면 어 내가 쫌 걸으면 저 버스를 탈 수 있겠지",
  "그리고는 아저씨가 괜찮겠냐고 그러는데 아이 뭐 걸어가다 보면 있겠죠",
  "그러고 한참 걸어 내려가고 있는데 몇 시간마다 오는 마을버스가 저 앞에서 지나가 버린다",
  "허 어 하으 코앞에서 어 내 인생이 항상 이렇지",
  "이러고 있는데 저 뒤에서 옆집 아저씨의 큰 차가 아 부릉부릉 타",
  "뭐 잘하면 저 버스 따라잡을 수 있겠지",
  "어 그리고 염치불구하고 차를 탔댑니다",
  "그러면서 그래서 쪼끔은 살 만한 세상이구나",
  "아 라고 생각하고 있는데 갑자기 버스가 앞에 보이드래요. 이제 어어 아 저거 따라잡으면 되겠다",
  "근데 갑자기 뒤에 경찰차 한 대가 보이기 시작하면서 허~ 제한속도를 못 달리기 시작한 거예요",
  "아~ 그러면서 계속계속 버스랑 멀어지고 또다시 아휴 내 인생이 항상 그렇지",
  "뭐 이러고 생각하고 있습니다",
  "근데 어느 순간에 다시 경찰차가 옆길로 새고 예",
  "또 달려가서 그 버스를 잡습니다",
  "아 버스를 잡고 아이를 향해서 가는데 계속 아이에게 미안한 거예요",
  "막내가 왜 자꾸 아플까",
  "내가 너무 늦은 나이에 낳아서 그럴까? 내가 옆에 없어 줘서 그럴까? 같이 안 자 줘서 그럴까? 음 이러다가 내가 늦게 가면 진짜 폐렴이 번져서 내가 가면 얘가 죽은 건 아닐까?  뭐 별생각이 다 든 겁니다",
  "음 그러다가 버스를 타게 되고 서울에 와서 병원에 달려 들어갔습니다",
  "자 몇 시간 후에 병원 응급실 도착하니까 아이가 링거를 꽂고 누워 있다가 나를 보며 방실방실 웃었다",
  "어 아주머니가 약간 겸연쩍은 얼굴로 별일 아니래",
  "이거 다 맞고 집에 가서 약 먹이래",
  "내 그럴 줄 알았지 막 나는 막내 곁에 털썩 주저앉았다",
  "음 바늘이 꽂혀 있는 아이의 파리한 손을 잡으며 나는 공평하지 않은 세상에 감사했다",
  "하필이면 내게 그렇게 좋은 옆집 아저씨를 주시고  하필이면 경찰차를 다른 길로 접어들게 하시고  하필이면 별일 아닌 감기를 주셔서 입원할 필요도 없게 한 것에 대해 감사했다",
  "음 죽었던 아이가 살아온 듯 기뻤다",
  "난 아이에게 업어 줄까 물었다",
  "아이의 입이 헤벌어졌다",
  "등으로 얹혀 오는 아이의 무게가 며칠 사이에 훌쩍 가벼워진 것을 느끼는 순간 나는 마감이 코앞에 닥친 글을 한 자도 쓰지 못한 것을 깨닫고 말았다",
  "내 마음 속에 죽었다 살아온 아이의 무게가 다시금 견딜 수 없이 무겁게 느껴졌다",
  "음 근데 이렇게 그냥 본인의 사는 삶 자체의 이야기를 시간대별로 진솔하게 일기처럼 썼는데도 불구하고 읽는 내내 에 아 이게 소설이구나",
  "되게 흡입력이 어마어마하네요",
  "와 그냥 그 막 바쁘게 애를 찾아가는 불안한 엄마의 심정을 하다가 에 한 장 딱 넘겼는데 그냥 링겔 꽂고 빵긋 웃고 있다는데 어 저도 가슴이 그냥 덜컥 내려앉드라구요",
  "에 읽다가 에 아 우리 삶이 다 똑같다",
  "또 섬진강가의 친구들이 와가지고 지리산 그 친구들이 많그든요",
  "음 지리산에 대한 네네",
  "책도 있잖아요? 네",
  "문학 행사를 섬진강가에서 마치고 시인의 집으로 가는데 흰 벚꽃이 떨어지고 있었대요",
  "꽃이 피는 시간은 좀 길지만 이렇게 떨어져 버린 낙은 하루라고 섬진강의 음 시인은 말했대요",
  "음 일 년 중 하루뿐이라고 시인은 이랬습니다",
  "우리는 일 년 중의 그 하루 그 한순간을 지금 지나가고 있는 거야",
  "음 좁은 차 안에 친구 다섯이 끼어 앉아서 우리는 말없이 그 분분한 낙화를 보고 있었다",
  "그중에 한 명이 말합니다",
  "이 봄을 견딜 수 있을까? 누군가가 말합니다",
  "아마 난 견딜 수 없을 거 같애",
  "오늘 하루조차 견딜 수 없을 거 같애",
  "아니 지금 이 밤조차도 음 다시 누군가 또 말합니다",
  "아마도 장구가 좀 필요할 거야",
  "겨울이 되기 전에 장만해야 할 월동장구처럼 어쩌면 월춘장구가 커허 다시 누군가가 오랜 침묵 끝에 말했다",
  "문인들이 모이면은 막 훅훅 나오는군요? 대화가 에 대화가 단어를 만듭니다",
  "월춘장구가 필요하다",
  "음 그리고 나서 또 갑자기 또 애 얘기로 돌아가는데요",
  "아이가 어렸을 때 빨간 귀가 커다란 빨간 토끼의 빨간 귀가 커다란 토끼 인형을 둘째 첫 장난감으로 사 줬답니다",
  "음 아이에게 그걸 설명해 주면서 이름을 토돌이라고 붙여 주고요",
  "망설일 필요도 없이 그랬습니다",
  "호랑이였으면 호돌이고  고양이였으면 고돌이니까 토끼니까 토돌이다",
  "근까 그 아이를 토돌이를 데리고 첫 번째 시킨 일이 인제 너 혼자 자는 거야",
  "음 엄마 없이 토돌이랑 자는 거야 하고 재웠답니다",
  "그리고 오랜 세월이 지나서 토돌이를 갖고 놀고 하던 애가 나중에는 안고 자다가 나중에 비개로 쓰고  나중엔 발 위에 얹고 자고 동생과 싸울 때는 무기로도 쓰고 그랬다는 거죠",
  "음 애가 아주 커서 이제 이사를 가는데 이제 갖고 갈 장난감을 골르는 거죠",
  "근데 아이가 갑자기 오더니 엄마 근데 토돌이가 토끼 맞아?  이랬대요",
  "야 토끼면 어떻고 아니면 어떠니? 야 지금 바쁘니까 빨리빨리 이사 책이랑 챙겨",
  "바뻐 죽겠는데 근데 둘째가 내게 토돌이를 데려와 내밀면서 뜻밖의 자기 그때 봤대요",
  "토끼 꼬리라고 하기엔 아주 약간 긴  자주에 가까운 빨간 꼬리가 달려 있드래요",
  "그 아이를 키우는 몇십 년 동안 십 몇 년 동안 나는 그걸 보지 못했다",
  "음 아무런 선입견 없이 귀가 크니까 에 토끼라고 얘기했던 거죠",
  "어 다 큰 애가 엄마한테 이럽니다",
  "엄마 토돌이는 토끼가 아니라 개야",
  "우리는 한 박스를 챙기다 말고 누가 먼저랄 것도 없이 웃기 시작했다",
  "그런데 너무나도 토끼처럼 생긴 거야",
  "음 꼬리만 없었다면 영락없이 그런데 사실은 개였던 거지",
  "이제사 이별하는 순간에야 그걸 알게 되다니 에 이렇게 삶에 대한 이야기를 쭉 써 논 게 이제 말씀드린 월춘장구 월춘장구가 되겠습니다",
  "웃고 읽고 기도하며 쓴 글 나는 월춘장구라는 제목을 글 맨 앞머리에 써 놓고야 말았다",
  "아~ 이렇게 소설이 마무리됩니다",
  "봄이 되면 장구가 필요할 것 같다는 생각이 음 드는 글이었습니다",
  "저는 그 할머니 반전의 할머니가 너무너무 예 궁금한데요",
  "할머니는 죽지 않는다 네",
  "열아홉 살 이제 고 삼 올라가는 이제 수험생이 되는 한 소녀가 쓴 일기입니다",
  "예. 일기 에 아파서 음 그 아주 아파서 이제 몇 개월 못 사신 듯 식도암으로 며칠째 물 한 모금 못 삼키신 할머니가 육 개월째 앓고 계시다가 음 이제 도저히 병원에서 안 돼서 이제 집에 가 모십쇼",
  "근데 이제 이게 외할머닙니다",
  "외할머니를 큰 삼촌 그니까 큰 외삼촌과 큰 외숙모가 계시죠",
  "그 집에 있다가 큰 외숙모한테 기를 못 펴고 사시는 큰 외삼촌이 음 할머니를 못 모신다고 하셔서 아 인제 어머니 집으로 오신 거죠",
  "따님 집으로 이제 따님 에 집으로 와서 아버지 어머니가 할머니를 모시고 있고 자긴 거기에 있고 음 귀가 잘 안 들리는 어 귀가 청각에 장애를 갖고 있는 여동생이 같이 아 있습니다",
  "근깐 딸 둘인 집이죠",
  "그리고 인제 막내 외삼촌과 막내 외숙모가 또 있는 이게 한 가족입니다",
  "다 따로따로 사는데 인제 그 할머니 이야깁니다",
  "할머닌데 할머니가 거의 다 죽는다고 그러셨어요. 할머니가 어어 거의 다 죽는데 거의 다 죽는다고 집에 모시고 다 있는데 인제 아버지가 준비하자",
  "어 돌아가실 거 같다",
  "어 근데 그날 밤에 어머니는 너무 피곤해서 주무시고 막내 남동생한테 엄마 옆에 있어라 그랬는데 어 무슨 이상한 소리가 들렸대요",
  "아침에 눈 떠 보니까 할머니는 다 나으신 듯 앉아 계시고 옆에 간호하던 막내 외삼촌이 돌연사로 죽었습니다",
  "허 어머 에 요게 인제 소설의 시작입니다",
  "어~ 외삼촌이 죽습니다. 네",
  "아 그래서 할머니는 죽지 않 아 네",
  "네. 죽지 않으세요",
  "외삼 대신에 외삼촌이 결국은 뭐냐면 그 할머니의 초상을 준비할려고 했던 모든 음식이 외삼촌 초상으로 들어가고 아~ 할머니는 점점 더 건강해지시는 거예요",
  "어 그러다가 점점 더 건강해지세요? 더 건강해지십니다",
  "고기도 막 먹고 미음이 아니라 밥에다 고기까지 막 드시다가 어 어느 순간 또 쓰러지십니다",
  "아 그래 아주 또 얼굴이 그냥 거의 잿빛이 돼 가구 또 돌아가실 것 같더니 또 어느 날 아침에 할머니가 번떡 일어나시고 에 어 매일 십 년째 일해 주시던 파출부 아주머니가 뒤뜰로 나가는 계단에 떨어져 돌아가십니다",
  "하 어~ 파출부 할머니가 아줌마가 돌아가시고 나니까 또 할머니가 건강해지십니다",
  "그때마다 변호사가 오셔서  유언장을 새로 작성하십니다",
  "어~ 할머니가 돈이 너무너무 많으세요",
  "아~ 그 할머니가 아 에 강남 땅 부자죠",
  "근까 할머니가 어 너무너무 고생해서 위로는 아 애 셋을 그 전쟁통에 배고픔에 어 보내고 어 나머지 또 애 셋을 낳은 거죠",
  "이제 그런 속에서 어떻게든지 돈을 벌려고 재개발하다 집마다 가서 몇 개월씩 아 냄비 들고 살다가 딱지 사서 또 땅 팔고 이렇게 돈 벌어 오시는 할머니 부동산 큰손이시네",
  "그 할머니 재산 때문에 이 가족들이 모두가 할머니 옆을 지키는 겁니다",
  "아~ 돌아가시는 날까지 아 그걸 이제 소녀가 보면서 어른들의 그 어이없음을 아~ 쭉 쓰고 있는 거예요",
  "글로 쓰고 있습니다",
  "이제 막내 외삼촌 보냈죠",
  "파출부도 돌아가셨죠",
  "그러다가 그 할머니를 제일 미워하던 또 그케 할머니가 누워 계시다가 또 번떡 일어나시면서 어 이번에는 큰 외숙모가 죽습니다",
  "하 어머 그이 주위 사람들이 하나씩 죽어 가는 거예요",
  "그때 인제 이 아이는 제일 걱정이 늘 아픈 자기 여동생이 걱정이야",
  "아 또 할머니가 살아나면서 또 하나 죽는다면 또 여동생이 죽는 거 아닐까",
  "할머니 내 그건 용서 못 한다",
  "어 계속 할머니를 유일하게 노려보는 아입니다",
  "얘는 지금 돈에 관심이 없기 때문에 네",
  "할머니 할머니 다 모르겠는데 내 동생은 아니야",
  "어 이케 계속 이렇게 읊조르면서 할머니를 지켜보는 이런 이야기가 쭉 나옵니다",
  "그러다가 결국은 이제 할머니가 또 일어나시면서 집에서 십 년 아 오 년 정도 됐던 진돗개가 죽고요",
  "아 개 또 누워 계시다가 개 또 번뜩 인나시면서 집에 자주 오던 도둑고양이가 죽고요",
  "아~ 뭐 이렇게 주위에 살아 있는 것들이 점점 죽어 가는 거예요",
  "허~ 왜 그래요? 소설이니까 네",
  "근데 거기서 이제 이 소녀가 그럽니다",
  "할머니 주위에는 참 살아 있는 게 너무 많다",
  "어 풀도 살아 있고 나무도 살아 있고 문득문득 할머니의 약간 좋아지면 저 꽃이 시든 이유도 할머니가 저 생명을 또 받아 사시는 거 아닐까? 어 근데 이 글은요",
  "가만히 읽다 보면 음 그리고 나서 마지막에 이 아이가 이렇게 씁니다",
  "세상에는 살아 있는 것이 너무 많다",
  "할머니보다 약한 것들도 너무 많다",
  "할머니는 그래서 오늘도 죽지 않는다",
  "장마가 시작된 이래 오래된 우리 집 정원에는 습기 차고 더운 공기가 진득하게 차 있다",
  "무언가 썩어 가는 냄새가 난다",
  "비가 오면 잠시 냄새는 사라졌다가 싱싱하게 고개를 드는 자운영이나 여귀에 풋풋한 내음을 압살하며 냄새는 다시 시작된다",
  "음 내 말을 믿어 줄 분들 그리고 나와 내 여동생이 살아날 방도를 아는 분들의 전갈을 바란다",
  "자기의 이메일 주소는 와일드 캣 헬조선 닷컴이다",
  "이렇게 끝납니다. 소설이 음 다시 말하면 이건 뭐냐면요",
  "우리의 기성세대가 음 청년들을 죽이면서 삶을 연장해 가고 있단 하 이야기예요",
  "그 작고 여린 존재의 그 생명을 쫙 흡수를 하면서 그렇죠",
  "공지영의 나는 살고 이 작가의 문제의식은 그겁니다",
  "아 우리가 지금 청년 실업 뭐 이렇게 얘기하고 있지만 에 그게 사실 기성세대가 더 연장하기 위해서 자신의 삶을 더 연장하기 위해서 어 인제 가야 되는 사람들이 결국은 이 사회에서 계속 기득권을 가지고 청년들한테 일자리를 뺏고 있는 건 아닌가",
  "어 이런 이야기를 요렇게 빗대서 하 하고 있습니다",
  "저도 한참 읽다가 하 그렇구나",
  "지금 뭐 비정규직 없앤다고 예",
  "계속 얘길 하는데도 이제 업 인제 산업계에서는 그럼 사람 더 못 뽑는다",
  "음 더 못 뽑는 거다",
  "음 또 이렇게 반발하고 나섰습니다",
  "기본적으로 노동계 자체가 또 양보할 건 양보해야 될 시기가 되지 않았나",
  "노조도 양보할 건 양보하고 그래서 기성세대가 쪼끔 덜 갖고 음 청년들한테 장 이 시간과 그 기회를 양보하는 마음이 함께 들어야 함께 사는 세상이 되지 않을까 음 빗대어서 네",
  "자 오늘은 예리한 통찰력과 속도감 있는 문장으로 현실의 부조리를 파헤치는 작가 공지영의 책 할머니는 죽지 않는다 얘기 들어 봤습니다",
  "한창완 교수님이었습니다",
  "근무지가 자주 바뀌는 군인들은 가족들과 떨어져 지내는 경우가 많다고 하죠",
  "그러다 보니 가족사진 한 장 제대로 찍기가 힘듭니다",
  "그런 사실을 알게 된 사진작가 라미현 씨 이천십삼 년부터 지금껏 군부대 오십여 곳을 돌며 군복 입은 장병 이천여 명의 사진을 찍어 왔는데요",
  "현역 군인뿐 아니라 육이오와 베트남전 참전 용사 외국군 장교까지 렌즈에 담았는데 사진 찍는 경비를 모두 자비로 충당하는 건 물론 사진 파일 역시 군과 장병에게 모두 무료로 나눠 주고 있습니다",
  "삼십 년 군 생활 동안 가족사진을 다 모아도 앨범 하나를 채우지 못한다는 한 군인의 이야기에 마음이 움직였다는 라미현 작가 그녀는 오늘도 멋진 군복을 입은 모습뿐만 아니라 군인들의 자부심까지 카메라에 오롯이 담아내고 있습니다",
  "몽골 고비사막 칠레 아타카마고원 그리고 남극 대회와 함께 세계 사 대 극한 마라톤 중 하나로 꼽히는 사하라사막 마라톤 대회 스물네 살 직장인 김채울 씨는 사하라사막 마라톤 대회에 참가해 총거리 이백오십 킬로미터 사막을 건넜는데요",
  "그녀가 고행길을 자처한 이유는 장애 어린이들의 치료비 때문이었습니다",
  "에스엔에스를 통해 마라톤 참가를 밝힌 그녀에게 시민 백육십칠 명이 완주를 응원하며 칠백사만 원을 보내 줬는데요",
  "대회에 참가한 그녀는 십 킬로그램이 넘는 생존 배낭을 메고 매일 사오십 킬로미터씩 일주일을 달린 끝에 완주에 성공할 수 있었죠",
  "완주를 포기하고 싶을 때면 치료비에 보탬을 주고 싶다는 생각을 떠올렸다는 김채울 씨 마라톤으로 희망을 전한 그녀의 도전이 빛이 되어 세상을 채웁니다",
  "비욘세였습니다. 러브 온 탑 일이일공 번 님의 신청곡이기도 했네요",
  "이기호 씨가 들려준 오늘 좋은 사람 좋은 뉴스 군인 가족을 카메라에 담는 사진작가 라미현 씨의 이야기로 시작했습니다",
  "광고 사진을 찍던 분이었대요. 라미현 씨 예",
  "그녀가 장병들을 모델로 삼게 된 건 군인들의 얘기를 듣고 충격을 받아서였다고 하죠",
  "삼십 년 군 생활 동안 가족사진을 다 모아도 앨범 하나를 채우지 못한다는 한 군인의 얘기가 아 그녀의 마음을 움직였던 거였는데요",
  "촬영을 요청하는 편지 한 통이면 어디든 해당 부대로 달려가곤 한다는 라미현 작가 어쩌면 그녀도 이 나라를 지키는 또 한 사람의 군인이란 생각 해 봅니다",
  "그리고 장애 아이들의 치료비를 위해서 사막을 달린 김채울 씨의 이야기 전해 드렸는데요",
  "사하라사막 마라톤 대회는 세계 사 대 극한 마라톤 대회 중에 하나라고 합니다",
  "근데 작년부터 아이에스 때문에요",
  "아 사하라사막이 사하라사막에서 열리질 않는데요",
  "김채울 씨가 달린 곳은 아프리카 나미브사막이었구요",
  "나미브사막을 일주일 만에 완주를 해서 약속대로 성금 칠백사만 원을 기부를 했습니다",
  "세계 각지에서 온 참가자 백열 명 가운데 팔십여 명만이 이 완주를 했다고 하는데 김채울 씨도 그중의 한 사람이었던 거죠",
  "이번 대회 최연소 참가자였던 채울 씨는 기부를 어렵게만 생각할 게 아니라 저처럼 즐기면서 부담 없이 할 수 있을 거라고 생각하면 좋겠다",
  "이런 또 경험담을 얘기하고 있네요",
  "좋은 사람 좋은 뉴스에서는 이렇게 우리 가슴 따뜻하게 데워 주는 좋은 소식들 찾아서 여러분께 전해 드리고 있습니다",
  "세기의 희극배구 배우 찰리 채플린이 이런 말을 했어요",
  "인생은 멀리서 보면 희극이고 가까이서 보면 비극이다",
  "비극처럼 느껴지는 여러분의 고민을 한 걸음 떨어져 바라볼 수 있도록 해 드리는 시간이죠",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 해피엔딩 이호선입니다",
  "아 무조건 음 해피엔딩으로 그럼요",
  "음 드라마 좋아하세요? 드라마 잘 보죠",
  "어 잘 보는데 중요한 건 끝까지 못 본다는 거  잡니다",
  "해피엔딩을 보셔야 되는데 어 해피하게 그냥 엔딩은 잠으로 음 잡니다",
  "마무리하는 걸로 예",
  "음 아무튼 뭐 요즘에 드라마들도 새로 시작하는 것들이 많아서 음 예",
  "이 얘기 왜 했을까요? 제가 어쨌든 비극과 희극 우리들의 인생의 극이 또 드라마에 네네네네",
  "또 실현돼 있으니까 그렇습니다",
  "자 이호선의 통하는 아침 오늘도 여러분이 보내 주신 고민 사연 함께하는데요",
  "자 첫 번째 고민 사연 만나 보겠습니다",
  "그냥 워킹맘이라고 해 달라고 하셨어요",
  "출근길에 매일 좋은 사람들 듣는 워킹맘입니다",
  "이것도 고민이 되나 걱정되지만 사연 남겨 봐요",
  "제가 이 세상에서 가장 부러운 사람은 일을 빨리빨리 쉽게 처리하는 사람이에요",
  "저는 갑자기 일이 생기면 짐처럼 느껴지고 하나를 끝내기가 굉장히 힘들거든요",
  "예를 들어서 쇼핑몰에서 옷을 샀다",
  "근데 마음에 안 든다",
  "그면 그걸 그냥 반품하면 된다고 생각하면 되잖아요",
  "근데 저는 택배 회사에 전화해서 교환 사유 말하고 경비 아저씨한테 맡기고 환불받는 것까지 이 모든 과정이 스트레스구 해결될 때까지 짐으로 느껴집니다",
  "회사 업무 중에 제가 평소에 하던 일이 아닌 게 생겨도 그렇구요",
  "또 에이에스센터에 가거나 병원이나 또 심지어 누군가 갑작스러운 식사 자리만 생겨도 압박이 됩니다",
  "제가 하는 일에 조금이라도 변화가 생기면 안절부절못하고 불안한 거죠",
