  "네. 어~ 저~ 의제 사안은 어~ 기본적으로 어~ 우리 입시 전형 어~ 제도가 갖고 있는 장단점을 보완해 나가고자 하는 것입니다",
  "에~ 학종 그리고 교과 전형 에~ 수능 전형 이~ 이것이 갖고 있는 장점을 에~ 살리자라는 하는 것입니다",
  "그리고 각 세 전형 형식이 에~ 방식을 조화롭게 에~ 운영을 해서 다양한 인재를 에~ 양성하는 그런 어~ 기능을 하자라고 하는 것입니다",
  "특히 문제의 초점은 어~ 서울에 있는 상위권 대학이 그동안 학종에 전형을 늘린 데 대해서 문제가 비롯됐습니다",
  "그렇기 때문에 에~ 상위권 대학 중심부에서 학종에 에~ 선발 인원을 줄이고 그 대신에 에~ 학종 저~ 학생부 교과 전형을 늘리면서 어~ 함께 에~ 정시 전형을 늘리자 하는 그런 에~ 취지입니다",
  "어~ 그~ 이 장단점을 보완한다는 의미에서 우선 에~ 학종에 학종에 면에서는 어~ 기본적인 어떤 방향에 면에서는 에~ 바람직하고 또 장기적으로 어~ 학종이 취하는 그런 어떤 방향에 우리가 부합하는 그런 교육이 이루어져야 된다 생각합니다",
  "에~ 그렇지만은 학종이 지금 어~ 시대화 되고 있는 어~ 현실로서는 문제가 있고요",
  "또 특히 에~ 대학에서 어~ 제대로 학생들에 어떤 그~ 학습 능력을 어~ 이렇게 평가할 수 있느냐라고 하는 듯이 에~ 문제거든요",
  "어~ 말하자면은 어~ 그 신뢰도 면에서 어~ 낫다라고 하는 그런 연구 결과가 어~ 있고요",
  "이거는 에~ 결국은 어~ 그~ 서류 평가에서 신뢰도가 낮다라고 하는 보고가 있습니다",
  "어~ 이거는 이제 평가자 간에 말하자면 편차의 차이가 이제 크다라고 하는 그런 문제이죠",
  "네. 시간이 다 돼서 설명을 이 정도까지 들어야 될 거 같습니다",
  "혹시 이따 하시면서 답을 또 듣겠습니다",
  "지금 결국은 이~ 서울 상위권 대학에 갑자기 학종을 늘린게 문제의 원인에 발단이기 때문에 어~ 교과 학생부 교과 하고 어~ 학종에 비율을 맞추는 방안으로 해결을 하자 이렇게 말씀을 하셨는데 여기에 대해서 저는 한 대표님한테 질문을 던지고 싶은게요",
  "어~ 지금 그~ 많은 대학들이 말씀하신 것처럼 사실은 그~ 교과 전형으로 많은 학생들을 선발하고 있습니다",
  "결국 그 수도권에 입시가 어~ 에~ 인기가 많은 대학들이 학생부 종합 전형으로 너무 많이 뽑으니까 그것을 어떻게 조절하기 위해서 학생부 교과와 학생부 종합 전형에 비율을 비슷하게 또는 학생부 교과가 더 많게 하자라고 했을 때 네",
  "결국은 우리 학생들이 가장 관심을 많이 가지고 있는 그 대학 입장에서는 저는 정시로 많이 넘길 거라고 생각합니다",
  "학생부 교과 전형을 안 한 것이 학생부 종합 전형을 늘려서 마음대로 뽑을려고 했던 게 아니라 학생부 교과 전형을 도입하기에는 이 대학들에 지원하는 학생들 선발에 문제점이 있기 때문에 도입을 하지 않고 학생부 종합 전형으로 갔단 말입니다",
  "근데 이걸 강제적으로 학생부 교과 전형을 무조건 많이 뽑아라라고 했을 때는 네",
  "이 비율을 맞추기 위해서는 결국 정시로 많이 넘어갈 건데 거기에 대한 알겠습니다",
  "이 질문에 대한 네. 답을 간단히 듣고 또 질문 듣겠습니다",
  "에~ 이미 저~ 학생부 저~ 종합 전형 안에서도 교과 어~ 를 반영해서 어~ 선발이 하지 않습니까? 네",
  "그게 종합 전형이죠? 그니까 교과 성적 어~ 그~ 그렇다고 한다면은 에~ 교과 성적을 반영해서 충분히 에~ 학생을 선발할 수 있는 그런 에~ 그~ 방식으로 운영할 수 있다 이렇게 봅니다",
  "에~ 학생 그~ 그것이 또 학생부 교과 어~ 전형을 늘리자고 하는 취지는 결국 고등 학교 교육을 정상화하자는 그런 에~ 취지에라고도 볼 수 있습니다",
  "에~ 학생부 종합 전형을 고등 학교 교육 정상화 사업으로 하면서 학생부 교과 전형은 저희 저~ 고등 학교 정상화 사업에 해당된다고 이~ 저~ 해당되지 않는다고 말할 수는 없는 것이죠",
  "오히려 종합 전형보다도 교과 전형이 고등 학교 교육 과정에 기초해서 어~ 학생들에 성적을 어~ 매긴 방식으로 평가가 되기 때문에 교과 전형이야말로 고등 학교 교육을 정상화시키는데 기여할 수 있는 그런 전형 방식이라고 생각합니다",
  "이 정도 듣고 우리 안 교수님 그 다음에 박 소장님 질문은 삼십초 정도씩으로 해주시죠",
  "두 개 그~ 두 가지 질문을 드리겠습니다",
  "어~ 이번 제도 공론화에 가장 중요한 핵심은 학 어~ 수능 정시자 전형의 확대 여부입니다",
  "그런데 어~ 정시 수능 전형이 확대될 거라고 추정하지만 확실한 근거가 부족하다 이런 생각이 들고요",
  "만약에 자~ 확대 의다 의사가 있다면 몇 프로까지 확대시키면 좋을지 한 번 듣고 싶고 또 하나가 지금 교과 전형을 자~ 그렇게 높게 한다고 하더라도 전 그 가치가 있다고 봅니다",
  "그런데 대학이 어떤 자~ 어~ 오용 가능성이 있느냐",
  "교과 전형을 일부 단체가 그걸 요구하고 있는데 학생부 교과 전성 평가 전형을 하자 교과 전형에다가 비교과를 넣거나 아니면 교과에 대한 정성 평가 또 다시 주관적 평가와 그리고 또 입학 사정관이 또 주관적인 해석하는 네",
  "이런 식으로 편법이 가능할 텐데 이걸 어떻게 방지하실 것인지 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 거기에 대한 질문 한 분 더 함께 하겠습니다",
  "네. 어~ 저는 그~ 이걸 여쭤보고 싶은데요",
  "그~ 상위 대학이 학종 비율을 급격히 늘렸습니다",
  "근데 에~ 한만길 대표께서 어떻게 왜 이유가 뭔지 좀 여쭤보고 싶은데 지금 안선혜 교수님은 계속 상류층이 거의 백 프로 뽑힌다. 학종에서 이런 말씀하셨고요",
  "특목고 자사고를 우대하기 위한 거고 제도가 정말 허술하기 때문에 대학이 선한 의도로 학종을 해도 어~ 이런 문제점 말 그대로 성립충 그 다음에 특목고 자사고 우대 이런 문제가 생긴다라고 하셨는데 에~ 그런 부분에 대해서 과연 그러면 그런 심각한 문제를 안고 있음에도 불구하고 상위권 대학들이 우리 나라에 상위권 대학들이 학종을 에~ 늘린 이유가 뭐라고 생각하십니까? 네. 어~ 먼저 그 부분에 대해서 말씀을 드리면은 학종에 취지에 대해서는 에~ 충분히 교육적으로 어~ 의미가 있다 저는 거기에 대해서 공감을 한다",
  "말하자면은 에~ 학교 어떤 그~ 교과 성적 이외에 비교과 활동을 통해서 다양한 학생들에 어떤 그~ 잠재 능력을 개발하고 어~ 또 어~ 미래에 지향적인 그런 영향을 개발할 수 있는 에~ 가능성이 있는 에~ 전형이라고 하는데 대해서는 인정을 합니다",
  "그렇지만 다만 이제 절차나 방법상에서 우리가 그동안 역사가 짭고 경험이 짭기 때문에 이제 문제가 생기는 것이라고 에~ 보거든요",
  "그렇기 때문에 기본적인 취지에 대해서는 저는 공감하고 네",
  "또 대학도 특히 상위권 대학에서 어~ 이런 전형 방법 방법을 통해서 그야말로 이제 나름대로 어~ 미래 핵심 역량을 갖춘 학생들을 선발할려고 하는 의도는 있다고 어~ 보는 거죠",
  "거기에 이제 정부에 정책이 인제 에~ 지원 사업이 에~ 이뤄지니까 거기에 더 부응해서 네네",
  "어~ 어~ 있는 것이죠",
  "그렇지만은 어~ 실제 현실적으로 어~ 재기되는 전형 운영상에 문제기 때문에 네",
  "이런 것들을 에~ 바꿔나가야 되고 제대로 우리가 그런 전형 운영을 에~ 그~ 제대로 정상적으로 못하고 급 그~ 급격하게 늘어나는 확대되는 과정에서 문제가 있기 때문에 에~ 그것을 줄이면서 어~ 좀 내실을 기할 수 있는 그런 전형으로 개선하자라고 하는 것입니다",
  "어~ 한 번씩 더 질문할 기회를 드리겠습니다",
  "또한 제 질문에 대한 답변을 나는 이제 수능 어~ 정시를 확대할 경우 어~ 몇 퍼센트까지 확대할 걸로 예상하냐",
  "어떻게 확대 했냐는 것에 어~ 장담할 수 있느냐",
  "보장할 수 있느냐라고 하는 것은 기재의 시스템의 문제입니다",
  "그것은 에~ 일단 에~ 그~ 서울에 있는 상위권 대학에 문제이기 때문에 에~ 확대할 수 있는 그런 어떤 에~ 여건을 마련해줘야 한다 그렇게 합니다",
  "대학은 기본적으로 어~ 자율적으로 어~ 운영해야 된다고 보고요",
  "그~ 그거 기본 방침이라고 보고요",
  "어~ 그랬더니 여건과 접근을 맘대로 러치뷰해서 말하자면 학종에 선괄 위원회 계속 늘어나는 이유가 아까 이야기 했지만은 교육부가 지원 사업이 크게 작용했다고 볼 수 있거든요",
  "말하자면은 뭐 십억 이십억 어~ 대학에 지원하면서 학종 운영할 수 있는 입학 사정관이라든가",
  "운영 경비를 지원했다고 그런 것이 대학으로서 봐서는 상당히 큰 말하자면 큰 여건을 조정하는데 기여했다 이렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "그거와 마찬가지로 마찬가지로 어~ 교과 어~ 교과 전형을 확대한다든가",
  "또 정시 전형을 확대한다든가",
  "어~ 이런 방식으로 정부가 또는 어~ 지원 사업을 통해서 유도하면서 어~ 정책을 추진해나가는 그런 방법이 에~ 있다고 보고요",
  "그럼 기대와 권장 수준이 있군요",
  "수능 전형 확대를 어~ 보장하는 시스템은 어렵겠네요? 그러면은 마찬가지로 저도 어~ 문제를 제기하겠는데 사십오 프로를 확대한다라고 할 때 대학 대학에 강의할 수 있는 그런 방안이 있습니까? 네. 제가 답변해도 되겠습니까? 네",
  "지금 하셨으니까요. 네",
  "짧게 아주 좋은 질문이고 제가 질문해주셔서 감사합니다",
  "여러분 공론화의 결과가 나왔다 하더라도 자~ 정부가 교육 제도를 정해서 자~ 대학에 권장했다고 하더라도 대학이 안 따르면 그만이지요? 그래서 이 공론화를 바탕으로 해서 고등 교육법 개정이 이루어져야 되는 겁니다",
  "그래서 공론화 다음에 바로 후속 조치로 대입 제도에 관한 고등 교육법 개정이 이루어지고 그 법률 개정 다음에 시행령 개정이 이루어지고 그거에 근거해서 중장기적 개편 방안이 나와야 되는 것입니다",
  "그래서 그것이 반드시 필요하다 말씀드리는 겁니다",
  "다시 말하면 대학에 선이나 권장가지고는 수능 정시 전형은 확대하질 못한다는 얘기입니다",
  "결과 나오면 법제화하자 네. 우리 교수님 네. 그~ 사실 교과 위주 전형과 학생부 위주 전형이 어쩌면 그~ 같은 전형일 수 있습니다",
  "그니까 교과 전형이라고 함은 전 과목을 다 반응을 한다",
  "학생부 위주 전형에서는 각 학과에 특성에 따라 예. 특정 과목을 더 가중치를 줘서 반영을 할 수 있고 또 특정 과에서는 예. 거의 교과가 짧게 질문을 할 수 있는 그런 부분들도 있습니다",
  "그래서 저는 굳이 이렇게 학생부 교과 전형과 나누어서 학생부 교과 전형을 많이 뽑자라고 하지 말고 그냥 학생부 위주 전형을 전체를 많이 뽑도록 하는 것은 어떤가",
  "그니까 종합 전형과 교과 전형 알겠습니다",
  "잠깐만 여기서 질문 듣고 마무리하겠습니다",
  "한쪽에 대한 오해가 좀 있는데요",
  "에~ 제가 학교 이름은 거론하지 않겠지만 유명 대학입니다",
  "거기 서로 명확하게 학종에서 학생부 교과 성적 보지 않는다 이런 발표를 했고요",
  "알고 있죠? 그런 대학도 있을 수 있습니다",
  "네. 그리고 또 어~ 실제로 뭐 전공 적합성이라는 것도 있는데요",
  "에~ 우리는 전공 적합성 이런 거 안 보고 계열 적합성으로 본다 질문을 네",
  "네네. 결국 이제 정시 확대에 되게 중요한 근거 중에 하나가 이제 고등 학교 일 학년 이 학년 때 공부를 되게 열심히 안 했던 친구가 나중에 에~ 정시로 많이 할 수 있다라는 주장이거든요",
  "근데 제가 아무리 생각을 해봐도요",
  "오히려 학종이 더 유리할 수 있다는 생각을 해보게 되는 겁니다",
  "내가 학교 성적은 나빴는데 열심히 노력해서 그 과정을 사실는 이제 학생부 교과 어~ 는 어렵지만 학생부 종합에도 반영할 수 있는 거거든요",
  "네. 설명을 안 하셔도 될 거 같습니다",
  "답변 부탁하고 마무리 하겠습니다",
  "그런 점에서 기본적으로 동의를 한다",
  "학종이 갖고 있는 그런 측면이 말하자면은 교과에서 부족한 측면을 학종에서 보충하면서 자기 어떤 잠재 능력을 네네네. 맞습니다",
  "어~ 충분히 말하자면은 표현할 수 있는 그거를 가지고 평가화를 받을 수 있는 그런 그~ 어떤 기재로서 장점이 있는 것이죠? 네",
  "저는 기본적으로 대학에 에~ 입시 세대 어~ 대학 정책은 대학에 자율을 기조로 해야 된다 이렇게 에~ 봅니다",
  "어~ 이 입시 제도를 가지고 법제화 하는 데 대해서 저는 문제가 있다고 보고요",
  "오히려 정말로 어~ 공론화 과정을 통해서 우리가 합리적인 안을 도출하고 바람직한 안을 누구나 공감할 수 있는 안을 도출한다고 그러면은 충분히 교육부가 국민에 어떤 그~ 이~ 뒷받침을 받아가지고 네",
  "여망을 받아가지고 정부가 정책으로 추진할 수 있는 그런 이제 여력은 충분히 있다",
  "그렇기 때문에 굳이 법제화로 가지 않더래도 어~ 우리가 그야말로 바람직한 방안을 최선의 방안을 알겠습니다",
  "일단 도출해나가는 것이 가장 답변은 여기까지 듣고 제가 추가 질문 하나 던지겠습니다",
  "여러분 각각 안을 대표로 하긴 하는데 만약 내 안이 아니라면 어떤 안이 되면 더 나를 거라고 생각하시는지 이십초씩만 발언하고 마치도록 하겠습니다",
  "자~ 우리 안 교수님부터 어~ 저는 일 안에 대한 확신이 있지만 그것이 아니라면 사 안이라고 생각하겠습니다",
  "근데 말씀을 듣고 보니까 아닌 거 같습니다",
  "왜냐하면 앞에 나온 니은 선생님은 학종 축소 수능 전형 확대를 강하게 얘기하셨는데 지금 한만길 선생님은 다르십니다",
  "다시 말하면 사 안 자체 정체성이 불명확하고 결과가 불확실하다는 것입니다",
  "이십초를 거의 그래서 가능하면 사 안이지만 제가 볼 때는 일 안과 매우 큰 차이는 가지고 있다",
  "네. 다른 사안이다",
  "우리 김 교수님 의제 삼에 대표가 아닌 개인적인 의견을 물으신다면 네",
  "네. 저는 이 안 이 안을 이 안을 더 선택하겠다",
  "만약 이 안이 안 된다면 교수님께 우리 소장님께서 네. 그~ 저는 삼안을 지지할 거 같습니다",
  "아~ 그래요? 왜냐하면  우리 사회에 적실한 것은요",
  "저는 신뢰 회복이라고 봅니다",
  "학교 믿지 못하면은요",
  "분교 설 자리가 없죠? 알겠습니다. 네",
  "본질적 차이가 여기서 나 나오는 겁니다",
  "네. 그러면 오늘 토론회는 현재 또 중 삼 학생들도 나와 있습니다",
  "그래서 우리 학생들은 어떤 대학 입시 제도를 바라는지 직접 들어보겠습니다",
  "자~ 안녕하세요? 우리 학생 자기 소개 부탁합니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 도래 중학교에 다니는 강지훈이라고 합니다",
  "네. 자~ 우리 오늘 학생 이런 토론에서 지금 시간이 얼마 없는데 이게 좀 반영됐으면 좋겠다",
  "바라는 점 뭐가 있을까요? 저는 정시와 수시 그 비율이 약간 비슷하게 맞춰졌으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 네. 알겠습니다",
  "네. 좀 비슷하게 갔으면 좋겠다",
  "이유를 들었으면 좋겠는데 시간이 없어서 나중에 또 따로 하겠습니다",
  "학생 한 명 더 만나볼게요",
  "안녕하세요? 장성 중학교 삼학년 구형준입니다",
  "네. 우리 학생 바라는 점이 있다면 뭐가 있을까요? 오늘 토론에 바라는 점 어~ 주위 어른들은 항상 국영수 특정 과목을 위주로 공부하라고 말씀하십니다",
  "하지만 저 우리 같은 학생들은 이제 특정 과목을 위주적으로 평가받는 절대 평가가 아닌 여러 과목에서도 평가를 받았으면 합니다",
  "학교에서 공부하는 것들 다 좀 반영했으면 좋겠다",
  "네. 이 네 가지 안 중에서 반드시 하나를 선택하는 것이 아니고 또 다른 시나리오로 가능하다",
  "그니까 여기서 만든 후에 다시 조정하게 되는 얘기도 있었어요",
  "그래서 어~ 지금부터는 다른 대안은 없을지 한 번 또 토론을 이어가겠습니다",
  "네. 이번에는 저희가 오백오십 명에 시민 참여단분들이 자~ 의제 일에서 사 중에 한 가지를 지금 선택한다고 할 때 꼭 이 점은 고려해야 한다 뭐 이 말씀을 듣고 가도록 하겠습니다",
  "우리 안 교수님 말씀 들어볼까요? 짧게 부탁드립니다",
  "먼저 어~ 고등학생 중학생 학부모 여러분께 정말 죄송합니다",
  "교육 학자로서 대입 제도를 연구하는 학자로서 여러분을 좀 더 위한 그런 제도를 만들지 못했다는 점에 대해서 이런 고통을 주고 있다는 점에 대해서 너무 죄송하고요",
  "아까 논의 과정에 나왔지만 학생부 교과 전형과 학생부 종합 전형 합치자는 이런 말이 나왔죠? 가장 최악의 반영입니다",
  "그것이 합쳐지면 기존의 학생부 교과 전형이 사실 학생부 종합 전형으로 전면화되는 것이다 이렇게 말씀을 드리면서요",
  "그 다음에 자~ 앞으로 보완해야 될 점이 무엇인가",
  "어~ 바로 얼마 전에 에~ 며칠 전에 동아 일보 이천십팔년 삼월 달에 부모 돈 없고 학생 운 없으면 학종 꿈도 못 꿔 고 이 성적 몰아주기 마냥 학생부 교과 전형과 종합 전형으로는 재조정과 그 다음에 자~ 꿈을 되살리기가 어렵습니다",
  "그래서 좀 더 수능을 개선하면서 사고력과 역량 중심을 개선하면서 또 학교 교육에 책무성을 누를 수 있고 여러분에게 새로운 기회를 줄 수 있고 학교 밖 청소년에게 길을 줄 수 있는 그런 기회를 만들어주십시오",
  "우리 박재원 소장님 저는 우리 입시가 더 이상 게임에 룰에 얼매이면 안 된다고 생각합니다",
  "수시 정시 비율 학종 교과 비율 게임에 룰일 뿐입니다",
  "근본적인 문제는 뭐냐",
  "학교에서 제대로 입시 준비가 될 수 있도록 해야 됩니다",
  "그래야지만 사고 영향력 근본적으로 처단할 수 있거든요",
  "저는 이번 공론화 과정에서 어~ 우리 국민들이 근본적인 문제가 무엇인지 결국 학교가 엉망이 됐기 때문인데 그걸 버리고 갈 건지 아니면 우리가 마지막 희망을 가지고 학교를 살리는 쪽을 이번 공론화에 지혜를 모을 것인지 에~ 정말 잘 판단해주시기 바랍니다",
  "우리 김현민 교수님 네. 뭐 이~ 공론화 과정에서 대학 입시제에 대한 불신 많이 느꼈습니다",
  "정말 대학이 더 노력하고 더 고민해야 된다는 걸 말씀드리고 싶고요",
  "만약에 이게 대학의 신뢰를 우리가 전제로 한다라고 하면 오늘 또는 이 공론화 과정에서 나왔던 모든 문제점 그리고 장점을 함께 반영할 수 있는 안은 결국 삼 안이다라고 네",
  "우리 한 교수님 아까 저기 답할 기회를 못 드리셔서 만약에 다른 안을 해야 한다면 몇 안일지 하고 공론화 저기 지금 오백오십 인분에게 하시고 싶은 말씀까지 함께 듣겠습니다",
  "네. 아까 질문을 저한테 안 주셔가지고 넘어가나 생각했더니 아이고 감사합니다",
  "에~ 저는 뭐 일 안 일 안입니다",
  "근데 이제 일 안이 너무 이제 경직돼 있고 해결적이고 그래서 부드러워질 수 있습니다",
  "좀 더 융통성 있게 접근해야 된다는 점에서 네",
  "어~ 저는 좀 이제 좀 포괄적 넓혀서  시민 참여단에게 하실 말씀 짧게 어~ 시민 참여단에 대해서 하고 싶은 말은요",
  "이~ 교육 정책 이게 에~ 개 개선 이것은 분명히 현실적인 문제 의식에서 출발해야 된다고 봅니다",
  "지금 재기되고 있는 문제가 무엇이냐",
  "어디로부터 어~ 문제가 발단되는 그 핵심을 잡아야된다고 봅니다",
  "그것은 역시 뭐 제일 현실적인 문제가 이제 학종으로부터 재기된 문제고요",
  "그리고 이제 에~ 현실적인 문제에 너무 매몰돼서는 안 되죠",
  "좀 더 장기적인 그런 방향을 갖고 안목을 가지고 근본적인 어떤 에~ 원칙과 방향을 어~ 짚어봐야 된다 그런 점에서 우리 교육이 나갈 방향이 무엇인가",
  "이것은 역시 학생들에 에~ 학습 역량을 최대한 개발해서 다양한 인재를 어~ 양성할 수 있는 그런데 뒷받침되는 네",
  "입시 제도 고맙습니다",
  "현재 많은 분들이 실시간 문자 참여가 이루어지고 있는데요",
  "어~ 지금 공팔칠이 님께서 이천이십이학년도 만이 아니라 좀 더 먼 미래에도 적용될 수 있는 대입 제도 개편안이 선택되길 기대합니다라는 의견을 주셨습니다",
  "자~ 저희 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "그래도 한 삼십초 씩은 발언을 드릴 텐데요",
  "한 분이 일분 하시면 다른 분 기회 없습니다",
  "꼭 강조하시고 싶은 마무리 발언 안선혜 교수님부터 삼십초입니다",
  "이번 교육과 우리 교육에 십년 이십년을 좌우합니다",
  "간청드리고 또 간청드리고 어~ 오히려 고등 학생과 고등 학교 저희가 대학에 데려가면서 한숨을 쉬고 고통을 담당한 우리 학생들의 마음을 헤아려 주십시오",
  "그리고 우리 사회를 불공정과 자~ 그 다음에 불투명성과 불평등으로부터 구해주시기를 여러 국민들께 간절히 호소드립니다",
  "박재원 소장님 어~ 저는 학생들이 학교에서 수업 시간을 낭비하는 것이 우리 교육에 가장 큰 문제라고 생각합니다",
  "대신 학원을 이용할 수밖에 없죠? 결국 에~ 부모의 경제력과 정보력이 아이들 입시 결과에 직격탄으로 작용을 하고 있습니다",
  "어~ 이 문제 해결해야 됩니다",
  "결국 학교 선생님들이 간절히 학교에서 열심히 할테니까 우리 믿어달라 호소하고 있습니다",
  "어~ 여러분들 마지막 기회라는 생각을 가지시고요",
  "정말 학교가 제대로 작동을 해서 학교에서 수업만으로도 학생들이 대입 준비가 가능하도록 어~ 꼭 도와주시기 바랍니다",
  "네. 우리 김현민 교수님 네. 그~ 입시에 급격한 변화 우리 학생들에게 엄청난 충격일 겁니다",
  "사실 우리가 바꿔야 할 것은 학벌 위주의 경쟁 사회입니다",
  "대학에 서열화입니다",
  "가고 싶어 하는 에스 대가 여러 개 만들어져야 합니다",
  "여기에 우리의 포커스는 만 집중되어야 되고 또 이 자리를 빌어서 다시 말씀드리겠습니다",
  "대학은 좀 더 투명하고 공정한 입시를 위해서 노력하도록 하겠습니다",
  "마지막으로 우리 한만길 어~ 상임 대표님 네. 어~ 교육 문제는 어~ 한꺼번에 바꾼다고 그래서 교육이 크게 개선될 것을 기대할 수는 없습니다",
  "단계적이고 어~ 점진적으로 어~ 개선해 나가야 된다고 봅니다",
  "어~ 그러기 위해서는 에~ 저희가 사 안이 갖고 있는 에~ 그런 측면으로 갖고 있습니다",
  "지금 현재 에~ 입시 제도 갖고 있는 장단점을 보완해서 미래 지향적인 방향으로 나가자라고 하는 데 대해서 저는 앞으로 이~ 공론화 과정이 에~ 중요한 기반이 되지 않을까 기대합니다",
  "오늘 토론에 참여하신 안선혜 교수님 김현민 교수님 자리해주셔서 고맙습니다",
  "박재원 소장님 한만길 대표님 고맙습니다",
  "지금까지 티비를 시청하신 시청자분들 방청석에 자리하신 모든 분들 그리고 직접 문자로 참여해주신 모든 분들께 진심으로 감사드립니다",
  "이번에 확정된 오백오십 명에 시민 참여단은 두 번의 수비 토론회에 참여할 예정입니다",
  "이 과정에서 시민 참여단은 네 개 시나리오별 설문 항목에 대한 선호도 조사에 참여하게 되고요",
  "공론화위는 시민 참여단에 의견을 분석해서 다음 달 초까지 그 결과를 국가 교육회에 제출할 예정입니다",
  "단순히 대입 제도 하나를 결정하는 일이 아니고요",
  "대한민국의 미래와도 관련된 일입니다",
  "국민 여러분의 많은 관심 부탁드립니다",
  "오늘 토론회에 대한 추가 정보 혹은 의견 참여를 원하시는 분들은요",
  "대입 제도 개편 공론화 홈페이지를 이용하시면 됩니다",
  "오늘 이비에스 교육 대토론 여기에서 마치겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 올해 초 스위스 다보스 포럼에서 열린 세계경제포럼의 키워드는 제 사 차 산업혁명이었습니다",
  "대표적으로 꼽히는 분야가 인공기능이라든가 쓰리디 프린터 그리고 사물인터넷 등이죠",
  "우리 아이들이 살아갈 미래인 사 차 산업혁명시대 이비에스 교육대토론에서는 앞으로 삼 주 간 사 차 혁명시대를 주제로 미래사회를 예측해 보고 이를 대비하기 위해서 우리 교육이 나아가야할 방향을 찾아보려고 합니다",
  "사 차 산업혁명이란 도대체 무엇인지",
  "그리고 각계각층에서 어떻게 대책을 세워나가야 할런지 전문가들과 함께 토론해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 함께 하실 분들 토 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 정보통신산업진흥원에 윤종록 원장님 나오셨습니다",
  "그리고 다국적 기업 지멘스의 김종갑 대표이사회장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 유엔미래포럼의 박영숙 대표님도 자리하셨습니다",
  "그리고 성균관대학교 기계공학부의 최재붕 붕 교수님 나오셨습니다",
  "그리고 오늘 방청석에는 많은 학생들과 학부모님께서 함께 하고 계십니다",
  "그리고 홈페이지 게시판을 통해서 시청자 여러분들 의견도 받고 있습니다",
  "네. 오늘 네 분 토론자 여러분께 다시 한 번 감사의 말씀을 드리면서 오늘 우리가 제 사 차 산업혁명에 관해서 이야기하고자 합니다",
  "그런데 도대체 이 제 사 차 산업혀 혁명이란 게 뭡니까? 이걸 좀 설명 좀 해주셔야 우리 시청자 여러분께서 이해하시기 쉬울 것 같은데 아주 쉽게 좀 설명을 좀 부탁드리고자 합니다",
  "어느 분께서 먼저 윤종록 회장님께서 해주시겠습니까? 예. 원장님께서 네. 산업이라는 것은 뭔가 경제적으로 가치 있는 물건을 만드는 것 네",
  "근데 산업혁명이라는 그러면은 그걸 갖다가 획기적으로 어~ 이렇게 변화 시키는 거다",
  "이렇게 보는 거겠죠",
  "그리고 사 차 산업혁명이라고 했기 때문에 일리삼 차가 있었다는 전제를 깔고 하는 거겠죠",
  "잘 하시다시피 아마 여러분 잘 아실 겁니다마는 아까 또 화면에 잠깐 소개됐습니다마는 어~ 이백오십년 전에 증기 기관이 발명되면서 인간의 손에 의해서 만들던 거보다 훨씬 많은 물건을 만들었구요",
  "또 백년 전에 전기가 발명되면서 컨베이어 벨트가 돌아가니까 또 훨씬 더 많은 코스트이펙티브한 그런 장 장 물건을 만들어 낼 수 있고 네",
  "또 컴퓨터가 등장하고 그래서 일리삼 차 산업혁명이 있었는데 이번에 사 차 산업혁명이라는 새로운 키워드가 나왔지 않습니까? 일리삼 차 산업혁명의 공통점은 네",
  "원료를 투입해서 뭔가 제품을 만드는 거였습니다",
  "사 차 산업혁명은 거기다 뭔가 지능을 부과를 했더니 식물과 같은 피동적인 물건이 동물과 같은 능동적인 물건으로 바뀌기 시작합니다",
  "물건이 동물 같이 바뀐 다구요? 동물과 식물의 차이는 뇌가 있느냐 없느냐 이런 차이지 않습니까? 예",
  "식물은 물을 주지 않으면은 말라 죽습니다",
  "동물은 물을 주지 않으면은 뇌가 반응을 해서 물이 있는 곳을 찾아가죠",
  "앞으로 사 차 산업혁명은 수동적인 이런 물건들이 간단한 지능이 부과가 되면서 능동적인 제품으로 바뀌면서 네",
  "그 지능을 가지고 단순한 제품이 아니라 서비스 같은 걸로 업그레이드되는 이런 거 아니겠는가",
  "제가 차고 있는 시계가 예",
  "단순한 시계가 아니라 예",
  "스마트폰 시계거든요",
  "여기에 간단한 지능이 붙어있습니다",
  "제가 하루 내내 운동을 하게 되면은 몇 발자국 걸었는지 아~ 제 몸무게를 알기 때문에 몇 칼로리를 걸었는지 잘 압니다",
  "제가 금요일 쯤 되면은 이걸 들여다보고 아~ 오늘 운 이번 주 운동량이 별로 많지 않았군",
  "그러면 등산을 가기로 결정을 합니다",
  "이처럼 수동적인 물건을 능동적인 서비스로 바꿔버릴 수 있는 그럴려면은 지능이 드 들어가는 식물과 같은 제품을 동물과 같은 제품으로 바꾸는 것 네",
  "뭐 이런 표현도 가능하다",
  "그러면은 뭐 이런 의자나 의 뭐 책상이나 이런 것도 다 이제 동물 같이 변하는 겁니까?  우리 인간이 예",
  "이~ 오감이 있기 때문에 네",
  "정보를 받아들이고 네",
  "그 정보를 뇌를 통해서 판단을 해서 어떤 반응을 하잖아요",
  "이 모든 물건에도 센서라는 것들이 붙게 되면은 어떤 환경을 인지를 하고 거기다가 뇌를 붙여놓으면 바 반응을 해서 판단을 해서 네",
  "서비스 쪽으로 업그레이드하는 것 이런 것들이다라고 봐 집니다",
  "김종갑 회장님께서는 어떻게 설명하시겠습니까? 네. 이 지금 독일 인공지능 연구소에서 만든 장표를 한번 보여주시면 도움이 될 것 같습니다",
  "지금 윤 원장님이 설명하신 그런 같은 맥락인데 어 지멘스가 조금 오래전에 독일어로 인두스트리에 사 점 영이라는 말을 쓰는 바람에 그것이 이제 독일에서 쓰게 되고 이제 다보스 포럼 이렇게 돼서 온 것 같습니다",
  "근데 그걸 뭐 굳이 이런 식으로 분류를 하는 게 맞는지 하는 거에 대해서는 생각들이 다 다릅니다",
  "뭐 미국의 엠아이티에서는 제 이의 기계시대다",
  "아~ 이런 식으로 얘기하기도 하고 또 미국의 일부 기업들은 그러니깐 산업 인터넷 시대 뭐 이렇게 분류를 합니다",
  "그러니까 뭔가 새로운 패러다임이 분명히 오는데 그 패러다임은 윤 원장님이 잘 설명하셨습니다마는 데이타가 가장 중요한 생산요소가 되고 그래서 그 데이타를 얼마나 잘 쓰느냐하는 것이 경쟁력의 핵심이 되는 네",
  "그런 시댄데 그렇게 할라다 보니까 디지털이 모든 분야에 다 접목이 되는 네",
  "그런 시대가 될 것이다 하는 것이 앞으로 전망입니다",
  "디지털 그걸 뭐라고 부르든지 간에 예 디지털 시대라고 저는 한마디로 하면은 디지털 시대다",
  "네. 유엔미래포럼의 우리 박영숙 교수님 네. 저희는 뭐 혁명이 반드시 산업혁명만 혁명이 있는 게 아니기 때문에 농업혁명 그다음에 산업혁명 정보화혁명 그다음 지금 현재 후기정보화시대 또는 우리가 의식기술시대 의식이라는 게 아까 말씀하셨듯이 어~ 이제 브레인 뇌에다가 생각을 하고 에이아이로밧 뭐 이런 것들이 들어오는 이런 시대일 것이다라고 이야길 하고 또 테크케스트 글로발 어~ 또 제가 한국 대표를 하고 있는데 그것은 지금 어떻게 얘기를 하냐하면 또 산업혁명 농업혁명 산업혁명 그다음에 어~ 산업혁명을 두 개로 나눕니다",
  "일 차 산업혁명 이 차 산업혁명 그다음에는 정보화혁명 지금이 중요한 거거든요",
  "그러면 지금은 무엇으로 부를 것인가",
  "아~ 여기에서는 인공지능 에이아이로밧이 가장 기본이 되는 그러면서 그것들이 다 융합해서 엔빅 나노바이오 인포코그노 나노바이오 인포 인포가 지금 아이티고 코그노가 이제 인공지능처럼 의식 기술을 다 합친 융합의 시대가 온다",
  "이렇게 이야기를 해서 외국인들은 저는 뭐 저도 남편이 외국인이지마는 사 차 산업혁명을 이해를 못하고 아~ 무슨 소린지도 모르고 특히 한국에서는 사 차 산업혁명 책이 이제 베스트 셀러가 되면서 한국만 사 차 산업이 어~ 아주 굉장히 잘 알려져 있다",
  "이렇게 이야기를 많이 합니다",
  "외국인들은 잘 몰라요",
  "네. 사 차 산업혁명이라는 것이 이제 한국에서 많이 유행을 원래 시장은 독일에서 했다는 야 설명이시구요",
  "다보스에서 슈박 그 분이 이야기 하셨죠",
  "그 훨씬 미리 전에 얘기는 이미 있었는데 최근에 약간 또 유행어가 된 것 같습니다",
  "그러나 제가 말씀드렸듯이 간판을 뭘로 다느냐가 문제가 아니라 앞으로 우리 맞이할 시대가 완전히 새로운 플랫폼이 에~ 가지고 살아야 되는 세상이 오는 건지 하는 그런 점에 주목할 필요가 있다",
  "어차피 세상은 좀 변해야 하는 새로운 모습을 보여줄 거다",
  "이런 말씀이신데 최재붕 교수님은 어떻게 설명하시겠습니까? 어~ 네. 사실 가장 정확한 건 아마 아직 이제 논란의 대상이 바로 사 차 산업혁명에 대한 용어의 정의가 아닌가 합니다",
  "그래서 많은 사람들이 서로 이야기를 주고받고 있고 지금 오늘 하는 토론도 네네",
  "도대체 뭐냐를 알고 싶어 하는 것 같은데요",
  "어~ 그런데 전부 인지하는 명확한 사실은 하나 있습니다",
  "시장이 혁명적으로 변화하고 있다는 거죠",
  "어~ 시장 시장 시장의 변화 네. 경제 시장의 변화가 굉장히 급격합니다",
  "최근 경제학자들이 이천칠년 글로벌 금융위기 이후의 시대를 뉴노말이라고 정의하는데 이게 좋은 게 아니라 저성장 저소빕니다",
  "기업한테는 굉장히 열악한 환경이 형성되고 심지어는 그게 일상화 되었다는 건데요",
  "지금 말씀하신 것도 기술이나 기업의 관점에서 보면 예",
  "어떻게 그걸 타계할까에 관점인데 제가 원래하는 일은 사람의 어떻게 변하나 그런 것들을 좀 주로 봤습니다",
  "사람이 변합니까? 네. 사람이 변합니다",
  "유발하라리의 베스트셀러 사피엔스를 보면 호모 속에 속하는 사피엔스가 에렉투르 네안데르탈인을 꺾고 유일한 현생인류로 남죠",
  "그만큼 적응력이 뛰어나고 또 발전하고자 하는 의지가 굉장히 강한데요",
  "이 인류가 스마트폰을 들면서 완전히 다른 인류로 바뀌'었구요",
  "그래서 시장에 혁명을 주도하고 있다는 겁니다",
  "그래서 이제 그럼 뭐가 바뀌'었냐",
  "혁명의 월 원칙적인 뜻은요",
  "주인이 바뀐 겁니다",
  "어~ 말하자면 과거 삼십년 동안은 제품을 만드는 대기업들이 주장의 주인이었다면 지금은 소비자 스스로가 선택하는 그 소비자가 주인이 된 시대 즉 주인교체 혁명기를 맞고 있다는 거죠. 네",
  "네. 하이튼 뭐 네 분 말씀을 들어보니까 뭐가 세상이 변하는 건 분명히 변하는 것 같구요",
  "변하지 않으면 안 될 것 같고 그런데 그 세 사 차 산업혁명의 용어 자체에 관해서는 여러 가지 인제 또 다른 표현도 있고 하겠군요",
  "자 그런데 잘 너무 어렵습니다",
  "잘 못 알아듣겠습니다",
  "좀 구체적으로 예를 좀 들어서 설명을 좀 제가 한번 그러면 예",
  "물론 이게 저는 일단은 다음에 올 새로운 패러다임이 디지털이라고 일단 보면요",
  "그 속에 여러 가지 요소가 있는데 제가 지금 회사에서 하고 있는 사례를 중심으로 좀 설명을 드리면 예예예",
  "약간 좀 쉬울 란지 모르겠습니다",
  "우선 제품을 만들 때 콤퓨타 내에서 설계를 합니다",
  "그 설계를 거기 다 끝난 다음에 콤퓨타 내에서 시뮬레이션을 해봅니다",
  "그게 뭐 자동차일 수도 있고 터빈일 수도 있고 의료기기 엠알아이일 수도고 그 안에서 제대로 작동되는지를 다 본 다음에 그리고 그 프로그램을 공장으로 옮기면 네",
  "이미 자동화된 공장에서 프로그램에 따라서 제조를 하게 되는데 예",
  "제조 각 공정마다 많은 자료가 수집이 됩니다",
  "그것을 모아서 분석을 합니다",
  "분석할 때 인공지능이 필요하죠",
  "그래서 분석해서 그 공정에 뭐가 잘못된 거 있으면은 계산하는 조치를 바로 바로 취할 수 있도록 그렇게 하고 다 생산된 제품에 대해서 다시 센서를 붙입니다",
  "그것이 이제 시장이 나가죠",
  "예를 들면 그것이 터빈이라고 한다면 터빈이 발전소에 갑니다",
  "발전소에 가면 그것이 가동될 때 실시간으로 이 발 그러니까 터빈이 전력생산을 최적화하고 있는지를 검토해서 잘못된 것은 바로 바로 고쳐지는 겁니다",
  "네네네. 그러니깐 이게 최근에 나온 그 가스 터빈 큰 거 같으면 천오백 개의 센서가 붙어있어서 모든 부문이 어떻게 작동되는지 알고 며칠 쓰면 어디가 고장 날지를 미리 알기 때문에 어~ 언제 고장 날 지까지 다 예측을 할 수 있다구요? 다 예측이 가능합니다",
  "엠알아이를 열두 번 더 찍으면 어디에 문제가 생길 걸 알기 때문에 미리 예방적으로 조치를 취할 수 있습니다",
  "그래서 여기 설계에서부터 제조 그리고 그것이 실제로 현장에 나가서 작동되는 모든 순간까지 이런 빅데이타 그리고 인공지능 그다음에 어~ 산업 그 인터넷 이런 개념들이 전부 다 들어가고 그리고 자료를 보완하자면 보완 뭐 이런 문제까지 전부 들어가는 네",
  "아~ 제조를 기반을 둔 디지털은 현재 요런 식으로 움직이고 있다하는 사례가 생 생산에서부터 인제 공장 혹시 그 그림이 있으면은 한번 보여드리면은 좀 참고가 될 수 있을 것 같습니다",
  "네. 보셨었고 아 예",
  "그니까 생산에서부터 이 설계할 때부터 컴퓨터가 관여를 하고 그렇습니다",
  "나중에 소비하는 단계까지도 일일이 다 그게 이제 또 학생들 그니까 디지털 트윈 뭐 말 많이 하지 않습니까? 이 콤퓨타 내에서 얼마나 백 퍼센트 정확한 콤퓨타에서 가상 세계에서 만들면 그것이 현실 세계에서 바로 고대로 구현이 가능한 가하는 것이 앞으로 우리가 가야될 길입니다. 디지털 트윈 네. 박영숙 교수님 또 예. 일 차 산업혁명 때는 우리가 의사소통을 편지 우편 배달했습니다. 말 타고 이 차 산업혁명에서는 어~ 전보 텔레그라프 또 텔렉스도 막 했구요",
  "삼 차 산업혁명 컴퓨터가 나오면서 우리는 이제 이메일 이메일 했습니다",
  "그런데 이제 사 차 산업혁명은 우리가 어떻게 의사소통을 할 것인가",
  "어~ 아이오티라고 사물인터넷도 있고 여러 군데 센서가 뭐 일조 개의 센서가 박힌다",
  "이런 얘기도 하구요",
  "특히 저희는 한 십오년 십년 십오년 후가 되면 비씨아이라고 브레인 컴퓨터 인터페이스해서 우리가 컴퓨터를 통해서 인공지능을 통해서 나의 머릿속에 있는 지식을 한꺼번에 상대방에게 넘겨줄 수 있는 네",
  "어 티디씨에스라는 기술도 나왔습니다",
  "내 내 머릿속에 있는 지식을 공부를 하지 않고 그냥 넘겨주는 저~ 텔레파시 같은 이런 현상까지도 올 수 있다",
  "내 머릿속에 뭐가 들어있는지를 다 그렇죠",
  "나의 지식을 상대방에게 넘겨주거나 다 인식을 합니까? 예. 그 우리 옛날에 영화  저~ 영화에서 보면은 뭐 우리가 달려가면서 영 점 삼 초 만에 어~ 헬리콥터 모는 법을 다운로드 받아요",
  "메이트릭스 같은 영화처럼 예예",
  "앞으로 다양하게 의사소통을 하는 이런 시대가 사 차 산업혁명시대가 올 것이다",
  "네. 윤종록 원장님 제가 아까 일리삼 차 산업혁명의 공통점은 자원을 넣어서 제품을 만든다라고 했지 않습니까? 네네",
  "사 차 산업혁명은 거기에다가 우리 상상력을 더해서 그 제품을 서비스로 이제 업그레이드하는 거다",
  "아까 우리 김종갑 회장님 말씀대로 예를 든다며는 과거에는 항공기 엔진을 만들어서 항공기 제작 회사에다가 저희가 팔았거든요",
  "근데 지금은 항공기 엔진에 이백오십 개 센서를 붙여놨어요",
  "그니까 파일로트가 엔진을 가동하는 순간 네",
  "이백오십 개의 센서가 자기 건강 진단을 정확하게 해서 이제 보냅니다",
  "그러면 그 본사에서는 이 항공기가 어디를 날아가던 간에 이 항공이 엔진의 건강상태를 정확하게 알 수가 있죠",
  "과거에는 엔진 한 대를 천만 불에 팔았지마는 지금은 료로 한 달에 오십만 불씩 받고 있거든요",
  "아~ 이처럼 지능을 간단하게 부과를 하게 되면은 굉장한 부가가치를 높이면서 서비스를 업그레이드 되는 것 그래서 저는 식물과 같은 피동적인 물건을 동물과 같은 능동적인 서비스로 업그레이드 하는 것 이런 것들이 필요하고 앞으로 이런 부분들은 우리의 상상력을 얼마든지 바 저~ 발휘를 해서 소프트웨어라는 힘을 통해서 그 상상력을 논리적으로 구현해 내는 이런 것들이 가능해 졌습니다",
  "어떻게 가능해졌느냐",
  "우리의 에~ 초고속 인프라가 워낙 잘 돼 있다라는 얘기는 이제는 우리 인간도 물론 연결돼 있지마는 우리가 가지고 있는 모든 물건 하나하나도 다 연결되었기 때문에 네",
  "그 연결 되어있는 역량을 컴 대형 슈퍼아파트가 콘추롤하고 관리를 해주게 되면은 아무리 사소한 물건이라 하더라도 지능을 갖게 되는 거죠",
  "그래서 이제는 원료를 넣어서 제품을 만드는 것 더하기 우리 상상력 이매지네이션을 집어넣어서 거대한 이노베이션으로 바꾸는 것 이런 것들이 사 차 산업혁명이 지향하는 거다",
  "네. 네. 최 교수님 네. 사 차 산업혁명에서 패널 분들이 얘기해주신 게 저도 굉장히 동의가 되는데요",
  "기술이나 미래에 대한 거나 아니면 또 기업의 입지에서 얘기하시는데 소비자의 입장에서 보면 벌써 그들의 선택이나 생각이 달라졌거든요",
  "어~ 예를 들면 더 이상 십 대 이십 대 삼십 대는 티비나 신문 라디오 이런 거 잘 안 봅니다",
  "일 인 방송 많이 보구요",
  "티비의 콘텐츠를 보더라도 전부 스마트폰으로 보죠",
  "그까 제품을 파는 기업이 옛날에는 대중매체를 통해서 전부 광고를 하면 대량소비가 일어나고 소위 말해서 소비자들의 생각을 자기네들이 조정할 수도 있고 소비 시스템을 움직일 수도 있었는데 이 폰을 든 인류는 자기가 검색한 거만 믿습니다",
  "그리고 그렇게 됨으로써 이제 더 이상 영향을 안 받죠",
  "그럼 물건을 팔 수 있는 방법은 결국 그들의 선택을 받는 겁니다",
  "이렇게 되니까 어떻게 되느냐",
  "갑자기 물건 파는 기업들의 성장이 떨어지구요",
  "플랫폼 기업 소비자들이 다 찾아들어오는 기업들이 세계 오 대 기업으로 성장합니다",
  "이 위 구글 삼 위 마이크로소프트 사 위가 아마존 네",
  "오 위가 페이스 북입니다",
  "이 기업들의 공통적인 특징이요",
  "물건을 파 애플은 물론 아이폰을 팔긴 하지만 물건을 파는 것보다 많은 사람이 모이는 플랫폼화 된 것이죠",
  "그래서 혁명 사 차 산업혁명의 기본 전제는 지금 시장에 완전 메카니즘이 삼십년 전통 방식과 바뀌'었다는 겁니다",
  "그리고 그걸 유발시키는 거는 바로 여기 있는 인제 방청객 여러분과 같은 사람들이 생각에 그 라이프스타일이 완전히 바뀌'어 버린 겁니다",
  "그리고 거기서부터 유발된 게 지금 이제 말씀하신 그 다음 단계로 이어지는 게 데이타가 쌓이고 플랫폼에 와서 사람들이 막 행동하는 것들이 분석이 되면 지능화 되고 또 지금 말씀하신 것처럼 어~ 소비자와 직접 연계되는 생산시스템을 갖추어야 선택을 받을 수 있고 이런 시대로 이제 급격하게 넘어가고 있는 게 아닌가 이렇게 봅니다. 예",
  "예. 그러면은 이게 종전의 그 제조업이라는 게 확 바뀌는 겁니까? 저는 아~ 네. 김종갑 회장님 그러니까 우리가 쓰는 물건이라는 거는 있어야 되지 않겠어요? 예",
  "의자도 있어야 되는 거고 있어야죠. 예",
  "그 그리고 뭐 기계도 있어야 되는 거고 네",
  "기계가 어떤 형태로 그것이 옛날 같으면 순수 기계적인 어떤 작동원리 가지고만 했는데 지금은 지능이 붙어가지고 네",
  "기능이 한 한 단계 더 업그레이드된다",
  "이런 점에서 다른 거지 어떤 기계적인 원리라는 것은 예를 들면 아까 윤 원장님이 소개하신 이 차 산업혁명 때의 지멘스 창업자가 아~ 발전기를 발명했습니다",
  "발전기를 대량으로 전기를 생산할 수 있는 그 십삼년 후에 에디슨이 전구를 발명했습니다",
  "그 두 가지가 전기동력 에너지혁명을 일으켜서 그다음에 이제 대량생산이 가능해진 단계로 갔는데 네네네. 네",
  "저희가 지금도 발전기는 그때 원리 거의 그대로 약간씩 변화 시킨 거지 백오십년 전 거도 그대로 남아있습니다",
  "그래서 세상이 바뀌지만 바뀌지 않는 원리 예를 들면 기계적 원리 어떤 것들은 계속 가는 것도 있고 네",
  "거기에 모든 거에다 디지털을 입혀서 다른 세상을 만든다는 거지 제조 자체가 없어지진 않죠",
  "그 제조를 옛날엔 사람이 하던 것을 예를 들어서 아디다스 같은 경우에 독일로 되돌아가서 육백 명이 해야 될 걸 열 명이 하고 있는 점에서 다르지 그 기계가 하는 기계가 다 해야 되니까 공장이라는 거는 어디라도 있어야 되는 거죠",
  "제조업이 변하지 박영숙 대표님 네. 저희는 어~ 제가 지금 열여덟 개의 글로발 미래예측기구의 한국대표를 하고 있는데 네",
  "어~ 퓨처타임라인이라고 며 몇 년도에 무엇이 사라지고 몇 년도에 무엇이 나오고 그런 예측들을 쭉 해왔구요",
  "거기에 보면 이천삼십구년이 되면 제조업 서구에서의 제조업 소멸 이렇게 저희는 예측을 합니다",
  "예. 서구에서 아프리카는 아직 시작을 안 했으니까 아프리카는 제조업 있겠죠",
  "공장도 있고 뚱뚱 뭐 두드리면서 하겠지마는 네",
  "기본적으로 아~ 아까 이야기 했 하셨다시피 교수님이 이야기 하셨다시피 이제 플럿 플랫폼 사업이라든가 어~ 지금 현재 만약에 생각하면 공유경제 협업경제라고 합니다",
  "협업경제는 어~ 지금 이삼년 후만 되어도 사백조 원이 되고 아마존에서 하루에 이십조 원을 팝니다",
  "이 좀 삼 차 산업하고 사 차 산업이 다른 거는 삼 차 산업 때는 우리가 물건 한 개 팔았어요",
  "자동차만 만들어서 자동차 공장 이제는 플랫폼 위에 올려놓고 수십억 개를 하루에 이십억 원을 벌면서 이십조 원을 벌면서 네",
  "팔 수 있게 되는 이런 산업이 되구요",
  "특히 제조업은 쓰리디 프린터 포디 프린터까지 나와 가지고 쓰리디 프린터가 지금 뭐 사오년 전에 자동차 만들기 시작하고 올해 사월 이십삼일부터 로칼모터스는 십이 인승 버스를 열 시간 만에 프린트를 합니다",
  "쓰리디 프린트가 한 시간 만에 조립을 하고 네",
  "의식주를 거의 대부분 프린트합니다",
  "옷도 프린트 하구요",
  "이제 식품도 프린트해서 식품 푸디니라고 식품 프린트하는 기계가 육십일만 원짜리가 나오고 초콜렛도 프린트하고 뭐 삼십년의 역사죠. 쓰리디 프린트가 그렇게 해서 앞으로 자기 자신의 물건을 스스로 자기 지역 로칼리 지역에서 프린트를 하게 되면 아웃소싱의 시대가 사라지고 공장의 뭐 중국에다가 뭐 동남아에다 공장에 줘서 물건을 가지고 오는 게 아니라 트럼프처럼 전부 여기서 프린트하거나 미국에서 제조해라",
  "이런 이야기를 하겠죠",
  "그래서 아웃소싱의 시대가 인소싱의 시대로 바뀌고 네",
  "무역 교역 또는 해운 항만 조선 낑낑 사개월을 그죠",
  "배에 실어가지고 물건을 왔다 갔다 하는 게 아니라 거의 쓰리디 프린트가 이제 사십년쯤 되면 오년 후 십년 후가 되면 어~ 수많은 다양한 것들을 의식주 거기부터 교량도 프린트하죠",
  "뭐 프린트하는 게 굉장히 많습니다",
  "제조업은 저희는 이천사십년 경이 되면은 크게 맥을 못춘다라고 봅니다",
  "그러면 그 프린트하는 거를 제조라고 보지를 네. 김종갑 예",
  "보시지를 않는 건가요? 저는 지금 박 대표님 말씀 중에서 아~ 제조는 이제는 글로벌 물동량이 줄어들고 소비자 소비가 있는 곳에서 제조가 이루어진다는 점에서 동감하고 그렇죠. 예",
  "이미 최근 몇 년간에 세계 지디피 성장률에 비해서 물동량 증가율이 칠십 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "이런 사례가 최근 수십 년간 없었습니다",
  "그러니까 소비가 있는 곳에 옮겨갑니다",
  "아디다스나 미국 업체들이 되돌아가듯이 예. 트럼프가 오라 그래서 가는 것이 아니라 이제는 예를 들면는 그~ 아디다스 신발이 오십만 족을 생산할 예정이라는데요",
  "오십만 명이 각기 다른 걸해도 한 라인에서 다 다른 걸 생산할 수 있습니다",
  "디지털 기술로 인식을 다 하기 때문에 한 라인에서요",
  "생산과정이 이렇게 바뀌는 겁니까? 예. 그렇게 바뀌는 거기 때문에 사실 굳이 어디 동남아에서 생산하고 예",
  "다시 소비지로 옮겨갈 필요가 없어지는 그런 거는 맞는데 네",
  "그러나 그 제조 자체는 어떤 형태로든지 사람이 옆에 안 서 있다는 거지 네",
  "누군가는 그 기계에게 이런 식으로 효율을 높고 잘 생산하라는 지시를 해줘야 되는 사람이 있어야 되는 거죠",
  "저희는 이제 제조라는 건 대규모 공장에서 대량생산하는 것을 제 제조업이라고 한다면 아~ 그건 각 부엌에서 각자의 부엌에서 쓰리디 프린트로 굉장히 심플한 것들은 대부분 프린트하고 또 조금 큰 가게에 나가서 큰 물건을 프린트하고 조금 동네에 큰 뭐 이~ 룸에 가서는 이제 우리가 내가 오다한 자동차를 프린트하거나 이런 식으로 되면 이게 제조업의 시대라고는 부르지 않죠",
  "수 소비 개개인이 그러면 대 대형공장이라는 그런 제조업의 시대가 아니라 개념이 사라집니다",
  "이제는 개인 공장 비슷한 무슨 이런 이런 얘기를 하신 겁니까? 네. 제가 그 소비자 입장에서 지금 우리 김종갑 회장님 말씀하셨던 아디다스의 스피드 펙토린데요",
  "동남아에 있던 신발 공장을 독일로 가져옵니다",
  "그리고 삼 연 생산 오십만 켤레를 하는데 직원이 열 명이에요",
  "모든 생산은 로봇과 쓰리디 프린터가 합니다",
  "근데 소비자 입장에서 비즈니스 방식은 어떻게 되냐하면요",
  "앱으로 난 이 모델이 좋아 이 모양 이거 이거를 다 결정하고 결제를 딱 누르면요",
  "얘가 미리 생산해 놓는 게 아니라 그때부터 작동을 시작해요",
  "그때부터 생산하는 어~ 예. 그리고 다섯 시간 만에 신발을 완성합니다",
  "그리고 그거를 이십사 시간 내에 배송을 해주는 거죠",
  "지금은 드론 택배가 안 되니까 그렇지만 만약에 드론 택배가 된다 그러면요",
  "결제를 하고 물건을 받기까지 사람의 손을 하나도 안 탈 수 있다는 겁니다",
  "그러면 이제 아까 말씀하신 미래가 좀 더 가까워지는 거구요",
  "대신 이제 그렇게 되면 노동의 본질이 달라집니다",
  "독일이나 일본 같은 제조기업 입장에서는 걔들을 파는 거예요",
  "그 신발을 만약에 우리 모자로 바꾸면요",
  "예를 들어 비와이 같은 래퍼가 자기 모자를 디자인해요",
  "그러면 이거 팔아야지 그러고 공장에서 주문하는 게 아니라 로봇에다가 이거 만 만들어",
  "그러고는 앱으로 판매하는 겁니다",
  "그게 말씀하신 게 바로 이거죠",
  "그러면 뭐 사람한테 인기가 없으면 안 만들면 되는 거구요",
  "인기가 쫙 올라가면 로봇이 쭉 생산해서 판매를 하는 거죠",
  "공장이 대규모 생산 체제를 가질 필요가 없이 네",
  "로봇 제조 시스템만 가지고 있으면 되는 겁니다",
  "그러니까 지금 말씀하신 건 그 제조 시스템이 제조업의 미래이자 혁신이라고 얘기할 수 있는 거죠",
  "네. 윤 원장님 근데 이런 것들이 가능하게 하는 것이 뭐냐 라고 본다면 아까 말씀드렸듯이 모든 사물이 연결돼 있기 때문에 가능하다",
  "사물이 연결 돼 있다구요? 그니까 생산하는 그 기계 네",
  "거기서 나오는 물건 물건 이런 것들이 다 연결돼서 컴퓨터가 대량생산을 해야 과거에는 그~ 값이 내려갔잖아요",
  "그러나 이제는 개인 맞춤형으로 오다가 오더라도 컴퓨터가 정확하게 지시를 해주기 때문에 네",
  "개인 맞춤형이 가능하다",
  "그래서 결국은 역시 연결이 돼 있다라는 것 하나하고 네",
  "그다음에 그거를 전부 콘추롤할 수 있는 슈퍼 지능이 있다라는 이 두 가지 전제거든요",
  "그래서 아까 제가 일리삼 차 산업혁명에서 필요한 힘이 뭐냐",
  "증기의 힘 전기의 힘 이거는 물리적인 힘입니다",
  "근데 사 차 산업혁명에서 필요한 힘이 뭐냐라고 한다며는 우리의 상상력을 섞어서 거대한 혁신을 만드는 힘 그 힘 머리의 힘이네요",
  "이거는 물리적인 힘이 아닙니다",
  "그 소프트 파워의 구십 프로는 뭐냐",
  "이거는 소프트웨어다",
  "소프트웨어라는 거는 우리가 머릿속에 상상한 것을 실현해 내는 도구입니다",
  "머릿속에 있는 상상력을 논리적으로 실현하는 게 소프트웨어고 머릿속에 있는 상상력을 물리적으로 실현해 내는 도구가 쓰리디 프린팅이거든요",
  "그래서 저는 오늘 교육방송이기 때문에 네",
  "앞으로 사 차 산업혁명을 위해서 우리 아이들이 세계에서 가장 어린 나이에 소프트웨어와 쓰리 쓰리디 프린팅을 먼저 접할 수 있도록 하는 것 그래서 소프트 파워를 역량을 높이는 것 이게 인제 앞으로 사 차 산업혁명에서 우리가 지향해야 될 교육이고 네",
  "그래서 우리 정부에서 이천십팔년부터 어~ 우리나라 초등학교에 과거에 영어가 필요하다해서 영어를 가르쳤던처럼 예",
  "이십일 세기에 우리 아이들에게 또 하나의 랭귀지가 필요하다",
  "어떤 랭귀지 컴퓨터와 자유자재로 대화할 수 있는 랭귀지해서 소프트웨어하고 코딩을 이천십팔년부터 가르칩니다",
  "대학만 하더라도 현재 열네 개 대학을 지정을 해서 소프트웨어 중심 대학 이 대학은 어떤 과목을 전공하든지 간에 소프트웨어를 일정 수준 이상 배우도록 해 놨습니다",
  "에이라는 대학은 그냥 바이올린만 배웠는데 비라는 대학은 바이올린은 물론이고 소프트웨어를 가르치 같이 배웠어요",
  "에이라는 대학 졸업생은 바이올린 레슨 선생을 하고 있는데 비라는 대학 졸업생은 바이올린에다가 새로운 도구를 부착을 해서 나는 바이올린만 연주하는데 피아노 반주가 같이 따라 오도록 하는 그런 악기를 만들어내는 네",
  "우리 상상했던 것을 실현해내는 소프트웨어의 힘 이게 앞으로 사 차 산업혁명에서 네",
  "교육이 지향해야 될 부분이다",
  "네. 하여튼 이 저~ 산업화의 측면에서 말씀해주셨는데 제품을 생산하고 인제 소비하고 인제 다시 또 활용하고 하는 뭐 여러 가지 이런 측면에 있어서 엄청난 변화가 올 거라는 거 아니겠습니까? 우리 김종갑 회장님 말씀에는 디지털이고 또 우리 윤종록 회장님 표현에 의하면 소프트웨어고 뭐 이런 것들이 데 근데 이제 근데 이게 이 산업혁명 문제가 아니고 예",
  "만약 이렇게 되면 우리의 삶 자체가 엄청나게 변하겠네요",
  "예를 들면 문화적인 측면 사회적인 측면 이런데서 엄청나게 변화할 거라고 지금 예상을 하시는 겁니까? 어떻게 어떻게 보시는 겁니까? 많이 변하죠",
  "많이 변할 것 같습니까? 김종갑 회장님 어떻게 변할 거라고 생각하십니까? 뭐 경제사회문화 모든 부문이 이 새로운 패러다임으로 전개가 될 텐데 예",
  "그러나 인간의 삶이라는 게 디지털도 있지만 아날로그가 있듯이 예예",
  "그러나 모든 게 디지털이라 그래서 청색 다 모든 게 다 디지털이 되는 게 아니고 소프트웨어 영향이 굉장히 중요하고 우리 앞으로 인력을 키워야 되는데 대해서 윤 원장님하고 백 퍼센트 공감이지만 그러나 그것이 하드웨어와 결합될 때 그다음에 산업의 그걸 입힐 때에 우리가 소비자가 쓸 수 있는 물건이 나온다는 점에서 한 가지만 너무 강조하는 갑자기 그래서 지금 아마도 어~ 지금 국회에서도 내년 예산 했으면은 모든 부서가 지금 사 차 산업혁명이라는 제목 하에 예산 딸라고 온갖 것 했을 겁니다",
  "근데 그게 아니라 사실은 우리가 있는데서 거기를 접합시킨다는 점을 우리는 분명히 해야 될 거고 그래도 또 아날로그라는 건 세상은 있어서 사람이 감성이 있는 것이고 그리고 앞에 꽃밭도 키워야 되는 것이고 네",
  "그렇지 않습니까? 그죠",
  "그러니까 이게 뭐 전부가 그런 세상으로 다 된다라고는 보지 않기 때문에 약간은 좀 균형감각을 가지고 접근하는 게 필요하다",
  "그래서 그게 바로 이제 산업인 경우는 도메인 노하우라 그래서 산업의 특성을 어떻게 잘 파악하느냐에 따라서 이걸 디지털을 잘 입히느냐는 걸 아는 거거든요",
  "그래서 예를 들어서 지 나 지멘스 같은 경우는 산업의 도메인 노하우를 알기 때문에 그 점에 있어서 좀 어~ 할 수 있다고 어 하고 있는데 이미 사실 이년 전에 지멘스는 소프트웨아 기업으로도 세계 십이 위에 달하는 그런 기업입니다",
  "그러니까 하드웨아만 같이 봐서 안 되는 거고 소프트웨아를 같이 해야 되는 거고 디지털을 입혀야 되는 그런 네",
  "저희 저희 유엔미래포럼에서는 권력의 이동을 연구를 해서 사십년 전에 발표를 했어요",
  "농경시대에는 종교가 권력을 가지고 있다가 산업시대에는 국가 네이션스테이츠가 국가가 가지고 있다가 그다음에 정보화시대에는 기업이 권력을 가지고 있다가 지금 후기 정보화시대 또는 의식기술시대 뭐 인공지능시대 이 시대에는 똑똑한 개개인이 권력을 가진다",
  "개개인이 똑똑한 권력을 가지는데 지금 현재 전 미래학자들이 한국을 주목하고 있습니다",
  "한국에서 처음으로 몇 개월 만에 지금 촛불시위로 세상을 지금 뒤집었듯이 똑똑한 개개인들이 문자로 그죠",
  "언론사 한 개씩 다 가지고 있는 그 방송사 하나씩 가지고 있죠",
  "트위터 페이스북 뭐 인스타그램 다 가지고 자기의 의사를 방송으로 신문으로 문자로 글자로 다 표현할 수 있는 그래서 모이자하면은 모여서 어~ 뭐 백만이 모이건 이백만이 모여서 촛불시위를 하듯이 이제 우리가 똑똑한 개개인이 국가보다도 더 똑똑해 지는 이런 시대에는 무엇을 할 수 있는가",
  "정말 할 수 있는 게 너무나 다양하다",
  "그리고 우리가 지금 가지고 올 수 있는 것들이 굉장히 많이 있죠",
  "지금 배우는 뭐 아이오티라든가 뭐 인공지능이라든가 아니면 쓰리디 포디 프린팅이라든가 뭐 나노라든가 바이오공학에다가 드론에다가 뭐 이런 것들을 빨리 우리가 배워서 개개인이 똑똑해지면서 스스로 원하는 정부를 세울 수도 있고 네",
  "물리칠 수도 있고 그런 권력의 이동이 굉장히 중요하다라고 또 생각합니다",
  "네. 권력의 이동이라는 표현을 하셨습니다. 예",
  "네. 최 교수님 네. 권력이 저는 이제 말씀하신 그대로 개인이 또는 소비자가 가져갔다고 생각합니다",
  "대표적인 게 이제 우버죠",
  "우버 같은 경우 소비자의 편의를 위해서 기존에 산업계가 이제 후퇴하고 물러나는 거를 참아내는 거죠",
  "센프란시스코 의회에서도 사실 그 결정을 할 때 기존에 택시업자들은 어떡하냐",
  "실제로도 우버가 승인이 나고 나서 구십 퍼센트의 택시업자가 폐업을 했어요",
  "아~ 그게 보이는 거죠",
  "그런데 그럼 샌프란시스코에서는 왜 그걸 결정 했냐",
  "택시를 사용하는 서비스를 즐기려는 사람들이 우선이다",
  "그들한테 주권이 있다",
  "선택할 수 있다면 경쟁에서 이 사회가 그걸 선택한다면 기존의 택시시스템은 이제 가야 된다",
  "팔십년 동안 이 시스템으로 정부가 보호해 줬지 않느냐",
  "이제는 혁신의 세대한테 물려주라는 그게 의회의 판결이었습니다",
  "그니까 제가 말씀드리는 것도 소비자가 주권을 갖기 시작했어요",
  "그래서 그 소비자 주권 시대에 드러나는 현상들 예를 들어 일 인 방송 미디어가 굉장히 폭발적으로 성장을 합니다",
  "예를 들어 퓨디파이라는 미국에서 그 게임방송하는 친군데요",
  "스물다섯 살 먹은 친군데 이 친구가 자기 집에서 게임 방송하는데 한 편당 시청자 수가 사천만 명이 넘습니다",
  "와~ 작년에 벌어들인 광고비가 백사십억입니다",
  "이런 시대 그게 바로 똑똑한 하나 일 인이 등장하는 거죠",
  "그럼 우리 이런 젊 젊게 성장하는 네",
  "이 새로운 세대들은 미디어 방송도 있고 여러 가지 새로운 말씀하신 새로운 가능성이 굉장히 커지는 거고 그래서 우리 윤 원장님 말씀하신 대로 상상력이 힘이 되고 그걸 서포트하는 게 동감하는 게 소프트웨어 능력 그리고 미래에 대한 비전 이런 것들을 고민 시켜야 된다고 생각합니다",
  "제가 안타까운 건 뭐냐 하면 네",
  "끊임없이 우리는 아직도 제조가 중요하다고 애들한테 가리키고 있다는 거죠",
  "제조가 중요하다고 가리키고 있다",
  "예. 예. 제가 한 마디만 제가 한 말씀 드려야 되겠습니다",
  "여기 저~ 화성 탐사선 좀 아 화성 탐사선 동영상 예",
  "저는 제조는 여전히 중요한데 네",
  "어떤 방식으로 제조하느냐하는 차이다",
  "이렇게 말씀드리면서 어 일단 콤퓨타 안에서 아까 설계를 하고 시뮬레이션하고 테스팅 한다 했죠? 네",
  "화성 탐사선 같으면은 실제로 쏴 올리는 거는 발사는 딱 한 번입니다",
  "근데 지멘스 여기 소프트웨어 가지고 저희 엔지니어가 서른 명이 나사에 같이 가서 팔천 회의 시뮬레이션 테스팅을 하고 실제로는 한 번 쏴 올린 케이습니다",
  "이와 같이 어떻게 하면은 디지털 기술을 이용해서 콤퓨타 내에서 디지털 트윈을 정말 완벽하게 해서 한 번 실행으로 성공할 수 있는 제조를 하느냐하는 것이 그게 앞으로 관건이고 그러나 그러한 제조는 어디라도 있는 겁니다",
  "지금 현재에는 예를 들어 자동차인 경우 국내 어떤 기업은 어~ 얼마 전까지만 해도 프로토타입을 삼백 개 만들었습니다",
  "지금 인제 새로운 설계 기술을 가지고 백 대만 만듭니다",
  "근데 앞으로는 하나도 안 만드는 시대가 옵니다",
  "아~ 지금도 이렇게 많이 만드는 이유가 정부는 실제로 충돌 시험을 내 보는데서 해보라. 예",
  "그다음에 연비를 여기서 돌려보라 하는데 사실은 이미 사이버 상에서 가상세계 안에서 그것이 이루어지고 있고 완벽한 상태는 아직은 못 갔지마는 거의 구십구 퍼센트 가 있는 상태기 때문에 사실은 거의 안 만들어도 되는 시대가 오는 거죠",
  "이런 식으로 방식이 바뀌는 거지 제조가 없어지면 건물은 어떻게 짓고 철구조물은 어디서 나옵니까? 방식이 달라진다",
  "그리고 똑똑한 방식으로 한다",
  "이런 점에 차이가 있다라고 얘기를 네. 뭐 자동차 이야기만 해도 지금 저도 미국하면은 어~ 집카를 탑니다. 집카 우버 이년 전에 우버 타다가 더 싼 십 프로 더 싼 집카 전부 이제 이제 삼 분만에 눌르면은 오거든요",
  "그래서 우버 가격이 원래 택시 가격보다 뭐 절반 가격에다가 집카는 또 더 싸고 더 싸고 해서 우버가 육년 전에 나와 가지고 지금 여덟 개가 비슷한 어플이 나와서 누구든지 눌르면은 지금 탈 수 있어요. 삼 분만에 택시를 탈 수 있어요. 어~ 그래서 어~ 지금 현재 이십 세에서 이십사 세 젊은 아이들이 자동차 면허증을 집카에 지머라는 그 총수가 지금 창 창업자가 십년 안에 자동차 소유의 종말이 온다라는 보고서를 냈습니다",
  "왜 그러냐하면 젊은 아이들이 운전면허증을 천구백팔십삼년 정도에는 구십육 프로 정도를 다 땄어요",
  "누구든지 운전면허증을 땄습니다",
  "요즘에 지금 현재 이십사 프로만 운전면허를 땁니다",
  "운전면허증을 왜 왜 아~ 젊은 사람들이 운전면허 안 따요? 이제 어~ 와이 카 왜 차를 몰아야 돼",
  "왜냐하면 삼 분 눌르면은 차가 오는데 눌러서 불르면 오니까 그리고 훨씬 더 자동차를 사서 뭐 육천만 원 삼천만 원에 사가지고 엔진 오일 갈거나 그죠",
  "또 돈을 주고 세워놓거나 우리가 차를 사면은 구십육 프로를 어 파킹 주차를 해놓는데 그죠",
  "주차해놓을 공간도 없고 네",
  "그래서 사람들이 이제 운전면허증을 삼십 프로 이하로 네",
  "따며는 그 세대는 자동차를 전혀 사지 않는다라고 해서 결국은 십년 후에는 자동차 소유의 종말이 온다",
  "어~ 사람이 소유를 하지 않고 집카나 이렇게 만약에 무인 택시까지 이미 나왔거든요",
  "사람이 옆에 한 사람 안 앉아있어도 되는 게 무인카 지금 시월 일일부터 미국에는 캘리포니아에서는 이미 법이 바뀌'었어요",
  "무인 아무도 사람이 안 타있기 때문에 그게 얼마나 싸겠습니까? 네",
  "자동차 교통 가격이 굉장히 저렴해 지는데 그죠",
  "얼마든지 불르면 오기 때문에 그 차를 미스타 김이 타고 이 분 타고 또는 삼 분 타고 십오 분 타고 얘들은 그죠",
  "얘들은 뭐 월급을 달래나 아니면은 걔들이 뭐 노조가 있습니까?  아니면은 뭐 화장실을 갑니까? 밥을 달래 월급을 달래요",
  "스물네 시간 계속 돌아다녀요",
  "주차를 안 해놓고 그래서 이천 저희는 이천삼십년 정도 이천이십오년만 되어도 서울 시내에 이십 프로의 공간이 주차공간이 남아돈다",
  "어~ 왜냐하면 전부 집카나 뭐 우버나 이렇게 무인차를 타게 되면 계속 차가 지금까지 열 대 팔다가 한 대만 팔 수 있는 거죠",
  "그래서 자동차 제조업체들이 결국은 자동차 렌탈업체로 바뀌면서 자동차 생산이 십 퍼센 구십 프로 줄구요",
  "십 퍼센트만 팔 수 있다",
  "네. 그래서 그래서 제조업이 영원히 죽을 때까지 존재하는 게 아니라 제조업은 점점 그죠",
  "더 튼튼한 차가 나오면 또 튼튼한 차가 그래피니 차로 또 이백 배로 철강보다 강한 게 나와요",
  "그러면 차 수명이 그죠",
  "이브이 전기차는 차 수명이 지금 현재 우리가 타고 있는 차는 이천 개의 움직이는 부품이 있는데 전기차는 열여덟 개만 움직이는 부품이 있어서 이미 전기차로 바꿔도 수명이 칠팔십년이 됩니다",
  "전기차에다가 철강이 아닌 그래피니로 또 바꾸면 차를 가지고 백년 이백년 사게 되면 자동차를 그렇게 몇 십 년마다 바꾸거나 자동차를 그렇게 대량 생산을 할 필요가 없어지는 시대가 온다 이거죠",
  "그래서 제조업은 어~ 어떤 방향으로 보느냐에 따라서 저희는 제조업의 소멸을 이야길 하고 있습니다",
  "여러분 다 이천삼십년까진 사시겠죠? 당연히 살죠",
  "수명연장이 일어납니다. 수명연장 어떤 세상이 도래할지 모르겠는데 하여튼 요즘 그런 얘기도 있어요",
  "영업공부도 할 필요도 없다구요",
  "칩이 나오는데 그죠",
  "칩을 여기다가 낄 수 있으니까",
  "여러 가지 하여튼 세상이 엄청나게 변할 것 같은데 우리 방청객 여러분들께서는 어떤 생각을 하고 있는지 다양한 말씀들을 좀 들어보도록 하겠습니다. 예",
  "자기소개 좀 해줄까요? 안녕하세요? 저는 진명여자고등학교 삼 학년 박민주입니다",
  "아 우리 학생이군요",
  "에~ 사 차 산업혁명시대를 살아가야할 이제 주인공이네요",
  "어 앞에 전문가 선생님들께서 좋은 말씀들 많이 하셨는데 궁금한 게 있으면 질문해 보세요",
  "아 그 사 차 산업혁명이라고 하면 우선 나는 거는 공상과학영화 정도가 생각이 나는데요",
  "그런 영화를 보면 기계들이 인간을 공격하고 그리고 인간들이 피해를 보는데 예",
  "실제로 그렇게 될 수 있는 건지 궁금합니다",
  "네. 기계가 인간을 공격하지 않느냐는 질문을 했습니다",
  "어느 분 답변하시겠습니까? 그런 세상이 오는 겁니까? 저희는 어~ 박영숙 대표님 기계는 인간의 자손이다",
  "이미 마민민스키가 그렇게 우리가 인공지능을 만들거나 로밧은 로밧은 결국은 우리의 자식이다",
  "이미 그~ 저 뒤에도 얘기가 나오지마는 아시머브가 아이작 아시머브가 인공지능 같은 경우에는 권리장전을 만들었습니다",
  "천구백오십년에 권리장전을 만들었다는 거는 뭐냐 하면 어~ 일 번 일 조 일 항이 이렇습니다",
  "어~ 인공지능은 인간의 인간을 해치지 못한다",
  "인간에게 대적하지 못한다",
  "이 번 인공지능 또는 로밧은 자기 몸을 스스로 파괴하지 못한다",
  "우리가 비싸게 인간이 비싸게 주고 만들었는데 지가 인공지능이 로밧이 자기 몸을 부수면은 내 인간의 손해죠",
  "그래서 쭉 내려가면 마지막에는 인공지능도 권리 가진다",
  "이런 권리장전이 이미 있습니다",
  "그래서 인공지능이 더 똑똑해 져서 인간에게 대적하지 않기 전에 이미 법률도 만들거나  그다음에 인공지능 윤리협회에 제가 지금 위원입니다",
  "다이벌씨티에이아이라는 게 만들어져서 윤리협회 예. 다이버씨티 글로벌다이버씨티에이아이는 어~ 인공지능은 백인도 존중하고 흑인도 존중하고 그죠",
  "여자도 존중하고 마이너리티도 존중하고 그다음에 인간의 인권을 존중하고 이게 다이버씨티에이아이의 일런 머스크라고 테슬라에 자동차도 들어와 있습니다",
  "그 사람 회장도 이런 식으로 해서 새로운 기술이 나오면 항상 부작용이 있어요",
  "양 날의 칼 날이기 때문에 다 있죠. 예",
  "하지만 인간은 적응하는 동물이기 때문에 미리 이런 문제가 태어나지 않게 하기 위해서 다이버씨티에이아이라는 단체를 만들어서 아주 나쁜 쪽으로 인공지능이나 로밧을 이용할려고 할 때에 저지하는 네",
  "이런 세력도 이미 형성이 돼 있는 거죠",
  "네. 네. 김 예를 들어서 칼을 무기로 쓰느냐",
  "정말 참 도구로 잘 쓰느냐",
  "그런 차이에 비해서 이제 인공지능은 스스로 최적화 해나가고 발전해 나가는 스스로 물론 사람이 처음은 지시를 줬지마는 그럴 수 있는 점에서 좀 차원이 다릅니다만 그러나 결국은 각국들이 함께 이런 것이 무기가 되지 않도록 어떤 식으로 잘 통제하느냐하는 아 소프트웨어를 그렇게 만들어놓으면 되잖아요",
  "소프트웨어도 그렇지만 그러나 보면은 나쁜 사람들이 항상 있게 마련이지 않습니까? 인제 그런 경우에 대비하는 뭐 노력이 앞으로는 있긴 있어야 될 것 같습니다",
  "우리 학생 또 좀 궁금한 점 있어요? 예. 하고 싶은 얘기 있어요? 사 차 산업혁명이라고 했을 때 어떤 분들은 긍정적인 미래를 제시하고 또 다른 분들은 이제 부정적인 미래를 제시하곤 하는데 네",
  "근데 저는 개인적으로는 앞으로 이제 우리가 살아가야할 세상이 차갑지마는 않고 서로 서로 진정한 소통을 하고 따뜻한 세상이 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 아주 좋은 얘기를 해줬습니다",
  "과연 이런 세상이 정말 따뜻한 세상인지 정말 부정적인 세상이 될지 알 수 없어요",
  "본인의 희망을 이야기 해주었습니다",
  "네. 다른 학생 만나볼까요",
  "네. 자기소개 좀 해주세요",
  "안녕하세요? 저는 이화여자대학교 간호학과 삼 학년에 재학 중인 김예은입니다",
  "대학생 입장에서 혹시 궁금한 게 있으면 질문해 봐주세요",
  "예. 저는 간호학과 학생으로서 질문 드리겠는데 예",
  "어~ 사 차 산업혁명으로 인해서 의료계열에도 많은 변화가 있을 것 같아요",
  "근데 전문가 분들께서는 의료계열이 어떻게 발전하고 변화할 것 같은지 생각을 말씀해주시면 좋겠고 또 저와 같이 간호학이나 의학계열을 공부하고 있는 학생들이 따로 준비해야 할 것들은 어떤 것이 있을지 궁금합니다",
  "네. 앞으론 진짜 그 저~ 그 간호도 그냥 인공로봇을 할지도 모르지 않습니까? 그렇죠? 예. 윤종록 원장님 어떻게 네. 지금 이천년대 이후에 태어난 아이들은 예",
  "백이십 세까지 아마 살게 될 겁니다",
  "거의 확실하게 어~ 지금까지의 우리의 의료는 어~ 옷으로 따진다면은 라지 미듐 스몰 그 정도에서 우리가 몸을 맞춰서 어~ 입었던 의료다라고 본다며는 앞으로는 개인의 유전적인 영향을 분명히 분석을 해서 예",
  "정확하게 맞춤형 진료를 하게 된다며는 그냥 미듐 라지 스몰이 아니라 아주 디테일하게 내 몸에 꽉 맞는 그런 의료진단 개인 맞춤형 의료라 그러거든요",
  "인제 이런 것들이 인제 바이올로지하고 그까 생화학적인 거하고 아이씨티 테크노 저~ 컴퓨터가 연결이 되면은 이런 것들이 굉장히 많이 발전하게 되거든요",
  "그래서 앞으로 의료라는 관점에서는 굉장히 그~ 그~ 산업이란 관점에서 어~ 볼륨이 커질 가능성이 높다",
  "지금 우리나라 같은 경우가 아이씨티 산업 정보통신 산업 하나에서 일년에 천억 달러 무역 흑자를 냅니다",
  "대한민국 전체가 일년에 무역 흑자를 얼마를 내느냐",
  "오백억 달러를 내고 있어요",
  "근데 아이씨티는 중국이 따라 오지 않습니까? 그렇다면 앞으로 어디다가 우리가 초점을 맞춰야 될까. 경제운영에 방금 학생이 지적해 주신대로 의료산업과 아이씨티 융합을 하게 되면은 거기서 일어나는 산업이 아이씨티 전 세계 산업의 두 배나 커집니다",
  "그 두 배나 커진 그 산업을 우리가 에~ 빨리 확보를 해야 된다는 관점에서 네",
  "아이씨티와 그~ 저 의료산업의 융합 이거를 정부에서 굉장히 지금 지원을 많이 하고 있는 저희 회사에서 우리 저 김예은 학생이 예",
  "자신처럼 이렇게 간호학 공부하는 학생들은 뭘 준비해야 되는지 이런 얘기를 했어요. 네",
  "거기는 살 그러니깐 네",
  "지금 어~ 다른 말로 사 차 산업혁명을 정의한다면 기계가 할 수 있는 일은 모두 기계가 하게 된다",
  "이렇게 다른 말로 정리한다면 기계가 할 수 있는 건 다 기계가 하게 될 거다",
  "간호학과는 아주 대표적으로 꼭 사람이 해야 될 부분이 아주 많습니다",
  "물론 기계가 옆에서 보조해주는 일은 할 수 있을지 몰라도 감성이 반드시 들어가야 되는 그런 부분은 영원이 남고 오히려 그 부분은 더 커질 수 있는 소지가 있지 않겠냐",
  "다만 이제 아까 윤 원장님 말씀하셨듯이 지멘스가 보기는 이천오십년은 바로 완전히 개인 맞춤형 의료서비스가 가능한 시기로 이렇게 보고 있습니다마는 아~ 예를 들어서 뭐 진료도 의사가 사례를 몇 개 가지고 있겠습니까? 콤퓨타는 온 지구상에 모든 자료를 다 가지고 있는 거고 아~ 많은 사례들을 다 빅데이타로 로보트가 예. 이렇게 수술하는 게 훨씬 사람 손 떨림도 없는 거고 정확한 거겠죠",
  "그런 것들은 이제 가는데 아까도 이제 우리가 이제 다보스 포럼에서 뭐 의사가 제일 먼저 없어질 직종이다 했는데 바로 그런 부분은 그렇지만 그러한 기계를 만드는데 소위 도메인 노하우를 아는 사람은 또 의삽니다",
  "그래서 그게 한꺼번에 다 없어져버리는 그런 직종은 아닐 것이다",
  "아닐 것이다. 최 교수님 네. 제가 조금 다른 시각을 갖고 있는 거는요",
  "예를 들면 어~ 그걸 자꾸 기계의 입장에서 보니까 노후에 나를 돌봐주는 로봇이 있을 것이다",
  "제가 삼십년 전 대학 다닐 때도 그런 게 나올 거라고 했는데 지금도 그런 게 없습니다",
  "저는 그 이유가 뭐냐면 시장이 원하지 않는 거죠",
  "이십억을 내면 로봇이 너의 노후를 돌봐줄 거야라고 한다면 누가 로봇한테 맡기겠어요",
  "차라리 월 이삼백만 원 주고 사람이 따뜻하게 나 좀 케어해 줬으면 한다는 거죠",
  "그니까 그런 영역은 여전히 의료나 어~ 또 미래 인간이 접촉하는 부분에서는 여전히 사람이 해야 될 일이 있을 거라고 저는 봅니다",
  "할 일이 있을 것이다",
  "자 학부모 한 분 만나보도록 하겠습니다",
  "예. 자기 소개해 주시겠습니까? 네. 안녕하세요? 아이 셋을 키우고 있는 학부모 박종희입니다",
  "네. 우리 인제 아이들이 살아갈 사 차 산업혁명시대 궁금한 점이 있으실 것 같은데 어떤 점 질문하시겠습니까? 네. 정보화시대가 도래함에 따라 네",
  "정보의 유무에 따른 부의 격차가 존재했지 않습니까? 예",
  "사 차 산업혁명에 따른 빈부격차도 분명 심하면 심했지 아~ 덜하지 않을 거라고 생각합니다",
  "이에 따른 빈곤층을 위한 복지 형태도 변화해야 할 것 같은데 어떻게 복지가 이루어질 수 있다고 생각하십니까? 네. 아~ 이 정보에 따라서 빈부격차가 생길 가능성이 있다는 겁니다",
  "이거 이 문제 어떻게 해야 되느냐",
  "복지문제 어떻게 해야 되느냐",
  "질문하셨는데 어느 분 그게 이제 네",
  "사실은 사람은 일하는 시간이 분명히 줄어들 겁니다",
  "지금까지 삼 차 산업혁명 기간 동안은 나머지 인력들이 기계가 하고 하니까 나머지 인력들이 다른 부문으로 가서 거기를 더 키우고 이렇게 왔는데 이번 패러다임은 어쩐지 사람은 일할 시간이 줄어들고 그리고 아마도 일을 안 하는 사람도 상당히 생길 가능성도 있다라는 것이 일반적인 전망인 것 같습니다",
  "그래 됐을 때 이제 소위 그~ 보편적 기본소득이라는 개념들이 이제 실리콘벨리에서 나오기 시작했습니다",
  "그게 이제 사회정책적인 관점에서 뭐 모든 사람에게 일단 인컴을 나눠주자",
  "이렇게 하는 어~ 주장이 사회정책적으로도 있었지마는 바로 이러한 디바이드 때문에 누군가는 거기에 참여하지 못하는 누군가는 직업도 없고 또는 그렇게 하지 못하는 나라는 성장도 더 둔화되고 하는 문제들이 생길 가능성은 있다고 보고 네",
  "아마 어쩌면은 그래도 이~ 실리콘벨리에서 나오고 있는 보편적인 기본소득이라는 개념이 보편적 기본소득 언젠가는 나올 수 있는 여지가 있지 않을까 이렇게 봅니다",
  "네. 박영숙 대표님 저희가 유엔미래포럼 세계미래회의 제가 한국 대표를 하고 있는데 연구를 많이 했습니다",
  "이미 육십년 육십년 전에부터 이런 개념들을 연구를 해왔구요",
  "최근에 가장 내년 최초로 내년에 일월 일일부터 전면적으로 모든 국민들이 핀란드에서는 칠십구만 원 정도 받습니다. 기본소득을 그게 에~ 올해 이미 투표 국민투표로 해서 통과를 시켰구요",
  "그 핀란드에서 태어난 모든 사람은 그냥 칠십구만 원 팔십만 원을 받는 거예요",
  "어린 아이 어 어 예. 조금 차 차이는 있는데 기본적으로 예",
  "그렇게 받고 그것을 어 스위스 같은 데는 올해 부결을 시켰어요",
  "한 사람에게 삼백만 원씩 주라니까 그거 어디서 돈이 어디서 나오냐",
  "이렇게 얘기하는데 전 세계적으로 지금 현재 여덟 개 국가에서 이십년 전부터 부분적으로 실행을 하고 있었습니다",
  "저희 친척은 이제 알라스카에 사는데 삼십팔만 원 한 달에 사 사십만 원씩 받아요",
  "알라스카에 이제 오일 석유가 나니까 그리고 브라질에 한 지역도 하고 있고 인도에도 조그만한 지역이 하고 있고 여러 지역에서 하고 있고 특히 아랍국가 석유 생산국가들이 이 기본소득 기본적으로 소득을 나눠주면은 이게 장점이 어~ 만약에 복지라고 해서 받으면 기분이 나빠요",
  "내가 뭐 가난한 지역이구나 하는데 네",
  "이 기본소득은 누구나 다에게 주기 때문에 복지전달비용이 제로입니다",
  "그냥 나눠주니까 복지사들이 가져가든 그 육십 프로 칠십 프로가 안 들어가는 저요",
  "이런 식으로 해서 뭐 그 사회 안전망 이런 말로 쓰거나 아니면은 기본소득이라고 쓰거나 차이는 조금 있겠지마는 기본소득이 저희는 이천삼십년까지는 지구촌의 절반의 국가에서 기본소득을 가지고 온다",
  "왜냐하면 일자리가 사라져요",
  "그러면 데모를 합니다",
  "도 도시 나와 가지고 네",
  "일자리 없다고 데모를 해서 부수고 파괴하는 그 돈보다 차라리 기본소득을 나누어 줘서 알겠습니다",
  "그 사람들이 기본적으로 돈을 받고 생활하는 것이 훨씬 더 생산적이다",
  "이런 결론이 나온 거죠",
  "네. 어머니 질문에 아주 기본소득 이야기까지 나왔습니다",
  "마이크 잡아주시겠습니까? 예. 자기소개 좀 해주시겠습니까? 예",
  "네. 안녕하세요? 아이 둘을 키우고 있는 학부모 홍성혜입니다",
  "네. 궁금하신 점 한번 질문해 주세요",
  "어~ 지금 전문가분들께서 토론하셔가지고 들어봤는데 네",
  "어 사 차 산업혁명으로 인해서 세상이 많이 바뀔 것 같다는 생각은 들어요",
  "그치마는 미래에는 뭐 기업에서 인재를 뽑을 때 뭐 추구하는 네",
  "어떤 인재상이라든지 핵심 가치도 바뀔 것 같다는 생각이 드는데요",
  "근데 혹시 지금 제가 아이를 키우는 입장에서 봤을 때 앞으로 그~ 입장에서 기업에서 원하는 미래인재상이라든지 이런 것들이 어떠한지",
  "미리미리 좀 알고 싶어 가지고 그~ 전문가분들에 대해서 더 의견을 들어보고 싶은 마음입니다",
  "네. 새로운 시대의 인재란 어떤 모습이어야 할까",
  "이런 질문을 주셨습니다",
  "어느 분 답변 주시겠습니까? 네",
  "네. 우리 윤종록 원장님 결국은 이제 컴퓨터와 인간의 대결이라는 관점에서 본다면 대결 네",
  "어~ 컴퓨터가 잘하는 게 있구요",
  "또 컴퓨터가 아무리 잘한다 하더라도 인간에 비하면 못하는 게 족탈불갑 불급인 경우도 있고 컴퓨터가 잘하는 것은 계산하는 능력은 뭐 인간이 따라 갈 수가 없는 따라 갈 수가 없죠. 예",
  "그러나 역시 직관력 통찰력 그다음에 창의력 창의력 이런 부분은 인간이 훨씬 앞서는 부분이다라는 관점에서 앞으로 우리 아이들에게 가장 요구하는 부분 역시 창의력이다",
  "그 피터틸이라는 사람이 쓴 책 중에 제로투원이란 책이 있거든요",
  "거기보면은 엑스 축 와이 축 두 그래프가 나오는데 엑스 축은 일을 엔으로 만드는 축이다",
  "이렇게 표현돼 있습니다",
  "누군가가 일을 만들어놓으면 내가 이삼사오 늘려가는 것 카피하는 거죠",
  "근데 인제 와이 축 수직으로 돼 있는 것은 제로를 완으로 만드는 거다",
  "그래서 제로투원이라 그러는데 이거는 나씽 아무 것도 없는 제로에서 뭔가 일을 만들어내는 것 그래서 지금까지 일리삼 차 산업혁명은 엑스 축이었다",
  "누가 일을 만들며는 이삼사로 확장해 나가는 거였다고 보면은 앞으로 사 차 산업혁명은 제로를 완으로 만드는 거다",
  "그래서 우리 아이들이 일을 엔으로 만드는 획일적이고 표준화된 교육이었다고 본다면 이제는 제로를 완으로 만드는 창의적인 교육 그 창의 창의력을 소프트파워를 통해서 구현하는 것이 앞으로 사 차 산업혁명이 만들어내는 다양한 가치다",
  "근데 이제 네. 김종갑 예. 뭐 시공을 초월해서 중요한 거는 역시 소통능력이 것 같습니다",
  "소통능력 예. 저도 어~ 저희 같이 있는 동료들이 가져야 될 자세 중에 소통을 잘 잘하고 협력을 잘 하고 그런 사람은 뭐 지금도 중요하고 이십년 삼십년 후에도 중요하리라는 생각이 듭니다",
  "근데 이제 우리가 흔히 이제 교육이러면은 이제 학부모 학생 교수 교육 주체 그리고 교육 잘못 시켰다고 교육당국 손가락질하는 그런 얘긴데 앞으로는 사실은 사회에 제대로 써먹을 수 있는 인재를 만들려면 에 인력수요 입장에 있는 가장 큰 수요를 하고 있는 기업이 예",
  "같이 나서야 됩니다",
  "그게 사실 독일모델이기도 한데요. 산학협력 네. 기업이 어떻게 나서란 말씀 저희는 뭐 대략은 고등학교 때부터 이렇게 우리 직원으로 오겠느냐해서 아~ 네",
  "거기서 과제를 줬다가 졸업하면 데려왔다가 좀 경험한 다음에 자기의 특기가 뭔지 관심이 뭔지에 따라서 다시 대학을 가서 공부를 해서 이렇게 사회에 맞는 인력으로 이렇게 하는데 네네",
  "어~ 창의력은 뭐 그거는 뭐 몇 번 계속 강조해도 지나치지 않는 굉장히 중요한 문젠데 어떻든 사회를 좀 더 아는 스펙이 아니고 실질적으로 쓰이는 인력은 이러한 산학협력을 통한 기업의 역할이 네",
  "당연히 있어야 되는데 우리는 기업들이 너무 자기 역할은 안 하고 교육당국 손가락질만 하는 경향이 있다",
  "저는 좀 이런 시각에서 보고 있습니다",
  "기업의 역할을 강조하시는 말씀까지 나왔습니다",
  "우리 저 박영숙 대표님 네",
  "예. 저희 저 미래학에서는 앞으로 영어 선생 수학 선생 국어 선생이 사라지고 네",
  "이미 핀란드에는 포씨를 가리킵니다",
  "포씨 씨가 세 네 개인 거죠",
  "창의력 크레이티비티 두 번째 아까 뭐 비판력 크레이 크리티칼씽킹도 있고 그다음에 어~ 중요한 것은 콜라보레이션이라고 해서 협업능력 협업능력이 굉장히 중요합니다",
  "그리고 제일 중요한 게 커뮤니케이션즈고 이렇게 해서 포씨가 의사소통 선생 그죠",
  "창의 선생 그다음에 이런 식으로 가장 중요한 건 영어를 가리키면서도 창의력을 가리켜야 되고 의사소통 능력을 가리켜야 되고 수학을 가리키면서도 이게 지금 모토가 되어야 된다",
  "이런 식으로 앞으로 그다음에 문제 해결 능력 선생 네",
  "이런 것까지 수학만 배워가지고 뭐하겠습니까? 그거 가지고 또는 영어만 배워서 물리만 배워서 뭐 시험 잘 쳐가지고 뭐하겠습니까? 그죠",
  "이렇게 협업하지 않으면 이제 도대체 생활을 할 수가 없다라는 네. 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "자~ 마지막으로 선생님 한 번 만나보도록 하겠습니다",
  "마이크 잡아주시겠습니까? 자기 소개서 좀 해주시죠",
  "네. 안녕하세요? 저는 유신고등학교에서 국어를 가르치고 있는 김세동이라고 합니다",
  "네. 학생들에게 사 차 산업혁명 이야기 많이 하시나요? 사 차 산업혁명이라는 그 단어는 사용하지 않구요",
  "인제 사물인터넷이나 개인생산자와 에 대한 어떤 개념을 이제 설명을 해주는 것 같습니다",
  "근데 사실 저희가 알려준다기 보다는 아이들이 이미 다양한 영상이나 에스엔에스를 통해서 이제 실현하는 주체가 돼 가고 있는 듯 한 인상을 많이 받습니다. 네",
  "네. 학생들이 벌 벌써 인제 실현하는 주체가 돼 있다",
  "네. 저희보다 훨씬 더 예",
  "훨씬 더 아 예. 저~ 질문하실 게 있으면 질문 좀 주시죠",
  "아 네. 그~ 인제 말씀을 들으면서 생산의 주체가 기업에서 개인으로 변해가고 있다는 생각이 많이 들었구요",
  "그러면서 개인의 어떤 창의력이나 상상력도 중요하지만 제가 이제 토론을 들으면서 드는 생각이 어 개인 개개인의 수평적인 연대가 굉장히 중요하겠구나라는 생각이 좀 들었구요",
  "교수님께서 말씀 아까 하셨을 때 인간의 변화에 대해서 굉장히 초점을 가진다고 말씀하셨고 네",
  "또 대표님도 똑똑한 인간이 인제 사회를 변화시킬 수 있다고 말씀하셨어요",
  "근데 제가 생각할 때는 으~ 이러한 그~ 변화에 가장 주체가 되는 개인이 그런 창의력이나 상상력을 가질려면 메타인지가 굉장히 중요하고 그리고 자존감을 상기시킬 수 있는 교육이 굉장히 중요하다고 생각을 합니다",
  "근데 그런 역할을 기업이나 사회에서는 어떻게 지금 하실 수 있을지 좀 고런 거에 대한 질문을 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 기업의 역할에 관해서 우리 저~ 김 김종갑 회장님께서 앞에서 말씀해주셨으니까 네",
  "우리 특히 저~ 수평적 연대를 강조하는 말씀이 계셨습니다",
  "예. 최 교수님 어 사실 이 수평적 연대나 이런 게 되게 중요한 게 팩트로 드러나고 있습니다",
  "예를 들어 세계 오 대 기업 다 플랫폼 아이티기업인데요",
  "여기 임직원 평균 나이가 삼십일 세예요",
  "일반 기업의 평균 나이가 사십이 센데 비해서 열한 살이나 어리다는 건 뭘 의미하느냐",
  "이 플랫폼 기업들이 어~ 해결해야 될 문제 소비자들이 오게 하는 것 그런 서비스를 만드는 것들이 고 나이 시각에서 필요하다는 거죠",
  "그럼 그 기업에는 나이든 사람이 없을까요? 아닙니다",
  "성공의 비결 비즈니스의 모든 것들을 경험했던 사람들이 그 사람들과 협력을 잘하고 있는 거죠",
  "그럼 사업을 기획할 때에는 서른한 살 요 또래 사람들이 다 기획을 하고 그 뒤에서 서포트할려면 어떻게 해야 될까요",
  "이게 수평적 커뮤니케이션입니다",
  "나이든 사람이나 우리나라에선 사실 그런 게 어렵잖아요",
  "나이 드신 분이 이렇게 해 그러면 다 그렇게 해야 되는 걸로 알고 말 잘 들었어요",
  "네. 그렇게 교육을 받다보니까 거기에 문제가 있는데 이제는 어떻게 해야 되냐 하면 좀 버릇없다고 하더라도 예",
  "아이들이 이런 걸해보고 그러면 칭찬도 많이 해주고 네",
  "굳이 시험이 아니라 난 시험엔 관심 없는데 일 인 방송도 해보고 싶어 그러면 그러면 시도를 하면 해주고 나는 과학을 인터넷에서 다운 받아서 이런 쓰리디 프린터로 뭔가 새로운 걸 만들었어요",
  "저는 왜 숙제는 안 하고 그런 쓸데없는 짓을 하냐라고 얘기하지 않고 칭찬해 줄 수 있는 네",
  "새로운 뭔가 다른 것들을 하는 거에 대한 포용력과 네",
  "그런 우리가 그 그 시각을 인정해줄 수 있는 수평적 커뮤니케이션 능력이 교육이나 여러 가지 사회 모든 관점에서 되게 중요해지지 않을까 생각합니다",
  "자 홈페이지 게시판을 통해서도 여러분들의 의견을 받고 있습니다",
  "어~ 홈페이지 시청자 게시판에 글을 써주시면 반영을 하도록 하겠습니다",
  "많이 참여해 주시길 바랍니다",
  "방청석의 여러분들하고도 충분한 시간을 드리지 못했는데 좋은 말씀들이 많이 계셨습니다",
  "도대체 이제 이제 이 사 차 산업혁명에 관해서 이 세상의 변화를 실감을 하지만 과연 이제 여러 가지 두려운 같은 것도 있어요",
  "예를 들면 뭐 일자리 같은 문젭니다",
  "일각에서는 이런 식으로 만약 발달하게 되면 사람들이 일자리가 왕창 없어지는 거 아니냐",
  "그렇게 된다면 뭘 먹고 사느냐하는 얘기를 하시는 분들도 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저희 아까 그 네",
  "공장 비춰진 그 공장이 예",
  "이십년 전에도 천백 명이었고 지금도 천백 명인데 아 지금도 숫자는 변화가 없습니까? 예. 이십년 동안 생산성이 팔백 퍼센트가 늘었고요",
  "그다음에 뭐 생산하는 제품은 한 라인에서 수십 가지하다가 지금 천 가지가 넘는 제품이 나오는 이런 방식이 조금 달라졌다",
  "그리고 그 사람들이 하는 일이 옛날엔 조립했다면 지금은 주로 소프트웨아로 그러니까 내장 소프트웨아로 기계한테 어떤 지시를 하느냐 거기서 생산된 빅데이타를 어떤 식으로 분석을 해서 다른 지시를 해줘서 생산성을 높이느냐",
  "뭐 이런 일들로 일이 바뀌'어 왔는데 네",
  "저는 지금까지는 그 똑같은 인력이 다른 일로 바꿔갔다고 했지만 앞으로는 아무래도 사람들이 실제 노력을 그러니까 몸을 쓰는 일은 확실히 줄어들 수밖에 없는 방향으로 갑니다",
  "그런데 모든 분들이 이제 창의성을 얘기했지만 창의를 할라면 그렇게 바빠 가지고는 창의는 안 될 겁니다",
  "아~ 안 바빠야 창의성이 생긴다",
  "앞으로 놀이문화가 새로운 게 많이 개발될 걸로 모두 다가 예측하는 점에서는 누구든지 다 같은 전망을 하고 있는데 그럴라면 굉장히 많이 노는 가운데에 아마 창의력도 생기지 않을까 싶습니다",
  "네. 그래서 인제 심지어는 이~ 신 러다이트 운동 예",
  "그러니까 과거에 기계로 인해가지고 노동자들 일자리가 없어지니까 기계를 인제 때려 부수는 막 그런 운동도 있었잖아요",
  "그런 것처럼 이 새로운 이 러다이트 운동이 생기는 게 아니냐라고 오해하시는 분들도 있습니다",
  "그~ 제가 네. 박영숙 대표님 인제 영국 정부 이십년 근무하면서 천구백팔십이년에 영국에 갔더니 이 산업 저~ 단지를 돌아보면서 바로 이곳이 그곳이야 그래서 무슨 곳 이렇게 물어봤더니 여기가 바로 어~ 사실 자동차가 천구백년도에 천구백년도 부활절날 뉴욕에 휘세븐이 오 번가에 한 대가 탁 등장했습니다. 최초로 네",
  "삼천년의 마차역사 그때 마차협회 마차제조협회 마부협회 말똥수거협회 죽은말 수거협회가 와서 그 자동차 공장을 두드려 부쉈다고 그래요",
  "뚜 육년간 두드려 부쉈는데 결국은 십삼년 후에 마지막 마차 한 대가 어~ 뉴욕에 오 번가를 지나갔습니다",
  "부활절 똑같은 지역에 찍은 사진이 있어요",
  "십삼년 만에 사람들은 이제 더 좋은 거 새로운 더 편리한 것을 찾아갈 수밖에 없거든요",
  "우리 지금 아이비엠 왓슨 헬쓰 같은 게 나와 가지고 지금 가천의 길병원 같은 데는 이미 암진단을 왓슨 슈퍼컴퓨터 에이아이 지금 합니다",
  "뷰티 에이아이라는 곳에는 사진만 찍어서 보내주면 사진에 얼굴보고 여기 주름 있고 여드름 있고 하니까 얼굴만 보고 간이 나쁘다",
  "아~ 이렇게 알려주고 이런 에이아이 시스템이 너무나 많이 지금 발전이 돼 있는데 하지만 그 에이아이 중에 로 로바마를 만든 사람을 제가 한국에 초청했습니다",
  "어~ 벤고르첼이라고 로밧 오바만데 그죠",
  "대통령 앞으로 대통령이 필요 없다",
  "또는 국회의원이 사실 필요 없을 것이다",
  "왜냐하면 인공지능 속에 모든 법을 읽고 모든 정책을 다 읽어가지고 인공지능이 그리고 에스엔에스 다 읽으면 이천 명의 그 여론 조사가 아니라 오천만 명의 여론 조사가 되기 때문에 그죠",
  "원하는 것을 인공지능이 법을 그대로 만들어낼 수 있다",
  "이런 것까지 이야기 하는데 아무튼 이런 그래서 결국은 저희들은 힘든 일 또는 욕먹는 일 국회의원 같은 욕먹는 일은 인공지능에 시키고 네",
  "인공지능을 돌리는 그 회사나 그 기업이나 그 사람에게 세금을 많이 받아서 네",
  "그리고 인간은 어~ 결국은 굉장히 많은 일을 여유 있게 일자리를 다 줬기 때문에 일을 시켰기 때문에 오히려 인공지능 대신 우리는 열심히 창의적인 일을 할 수 있다",
  "네. 대통령이나 국회의원이 없어진다고 좋아하실 분들이 상당히 있을지도 모르겠는데  그 대체 대체할 다른 일들이 대체할 그 프로그램이 에이아이 프로그램이 이미 나와 있습니다",
  "이미 그 프로그램이 나와 있다",
  "그런 말씀까지 하셨습니다",
  "자~ 이거 이 새로운 이 저~ 사 차 혁명시대 어떻게 준비해야 됩니까? 정말 지금부터 우리가 잘 준비하지 않으면 안 될 것 같은데요",
  "어떤 말씀하시겠습니까? 윤종록 원장님 네. 지난 십이월 오일이 우리나라 무역의 날이었죠",
  "네. 지난 오년간 우리나라가 무역고가 일조를 넘었는데 네",
  "작년에 일조 이하로 떨어졌구요",
  "금년에 또 많이 뚝 떨어졌습니다",
  "기존 산업이 에~ 상당히 지금 문제가 있다라고 인제 판단되는 시점 아니겠습니까? 그러나 지난 일리삼 차 산업혁명이라는 거는 우리가 자원도 없죠",
  "또 자원을 가져올라면 배로 한 달간 가서 가져와야 되는 이런 불리한 여건 하에서도 우리가 잘 성장했습니다",
  "근데 사 차 산업혁명은 정말 사 차 산업혁명이야말로 우리처럼 자원이 없는 나라에게는 이제야말로 페어한 플레이다",
  "오히려 오히려 페어한 플레이다",
  "그래서 우리는 사 차 산업혁명이라는 부분을 오히려 어~ 정말 축복이다",
  "이렇게 받아들이는 생각을 가지고 접근할 필요가 있다라는 생각이 들구요",
  "우리 모든 산업이 지금 어렵지마는 제가 볼 때는 인간이 몸이 아프거나 할 때는 비타민을 간단하게 먹으면은 네",
  "눈이 갑자기 밝아지고 어떤 비타민을 먹으면은 피부가 좋아지듯이 우리 산업이 굉장히 어려 어려워지고 있지만 그 산업에 꼭 맞는 비타민이 있다",
  "간단한 비타민 처방을 통해서 산업이 다시 성장할 수 있다",
  "그 비타민은 그럼 뭘로 만드느냐라고 한다면 네",
  "저는 아이씨비엠 아이씨비엠 하니까 여러분 대륙 간 탄도미사일 생각나죠? 아이가 아이오티 사물인터넷 씨가 클라우드 비가 빅데이타 엠 이거를 연결하는 모바일 이 네 개 원소를 잘 적용한다며는 어떤 산업에도 맞는 비타민을 만들 수 있다",
  "우리나라 선박제조업이 굉장히 힘들다고 하지 않습니까? 네",
  "앞으로 선박엔진에다가 아까 가 했던 것처럼 센서를 부착을 해서 그 선박이 세계 어디를 다니든 간에 모니터를 하고 에프터 서비스가 아니라 비포 서비스를 하면서 서비스를 업그레이드 한다며는 충분한 가능성이 있다",
  "그냥 단순한 아교로 붙이는 풀을 붙여서 만드는 신발이 아니라 바닥에 센서를 깔아서 그 신발을 신고 다니는 모든 사람이 하루에 운동을 얼마 했는지 맥박이 어느 시간에 어떻게 뛰었는지 안다며는 예",
  "이게 쌓이게 되면 빅데이타 되고 이 빅데이타를 분석하면은 다양한 벨류를 만들 수 있다",
  "그래서 앞으로는 원유이커너미 철광석 자원이카나미가 아니라 데이타 이카나미라는 새로운 용어가 이제 등장하게 될 거고 그 데이타 이카나미란 부분을 잘 다룰 수 있도록 우리가 트레이닝을 하고 그쪽에 관심을 갖게 된다",
  "이거는 꼭 컴퓨터 싸이언티스트가 될 필요가 없습니다",
  "아까 간호학을 한다랄지 예술을 한다랄지 이런 영역에서도 좋은 상상력만 내면은 네",
  "그 상상력을 소프트파워에 의해서 구현하는 것은 시간과 돈이 들어가면 다 해 해낼 수 있는 거죠",
  "그래서 제가 소프트파워라는 건 소프트웨어도 중요하지마는 인문학적인 상상력 네",
  "풍부한 상상력을 결합했을 때 어마어마한 그 가치를 만들 수 있고 이게 앞으로 우리나라 사 차 산업혁명에서 해야 될 부분이고 앞으로 교육이 지향해야 될 부분이다",
  "네. 사 차 산업혁명이라는 것이 도대체가 이게 축복인지 재앙인지 정말 참 예측하기 어려운데 긍정적인 측면에서 말씀을 해주신 것 같습니다",
  "네. 최재붕 교수님 네. 아~ 네. 사실 저도 비슷하게 오히려 긍정적인 측면에서 보고 있는데요",
  "지금 그~ 플랫폼 기업들의 성공비결을 보면 대부분 소비자가 좋아하는 그 미묘한 차이를 찾아 낸 겁니다",
  "예를 들어 우버는 어~ 대한민국 알엔디에서는 우버를 만들 수가 없다고 했어요. 저한테 네",
  "그래서 왜 그렇습니까 했더니 이미 콜택시라는 서비스가 기술적으로 개발이 완료된 거죠",
  "전화로 택시를 불러서 오는 서비스 우버로 만들었을 때 특허가 나옵니까? 우버 특허 없거든요",
  "뭐냐 하면 생각을 바꾸는 거죠",
  "사실은 기술적으로는 콜택시 서비스나 우버가 똑같은데 왜 우버는 천만 명이 넘는 사람이 쓰고 콜택시는 천명도 안 쓸까",
  "어떻게 보면 아주 이 미묘한 차이는 인류가 변한 것을 이해하는 굉장히 미묘한 차입니다",
  "그리고 지금 세계 오 대 플랫폼 기업이 기술적으로 제조 기술로 앞서 있는 게 아니구요",
  "그 미묘한 차이를 인지해서 그들의 사랑을 받는 플랫폼으로 성장을 한 거죠",
  "대한민국이 그거에 있어서 가능성이나 경쟁력이 있을까",
  "있습니까? 당연히 있다고 봅니다",
  "우선 문화적으로 아시아의 플랫폼이 됐던 경험을 가진 나라도 대한민국 밖에 없구요",
  "케이팝과 또 케이팝 한류 이런 것들은요",
  "사실은 거기 거기가 굉장한 출발점이죠",
  "초연결 사회에서 방송으로 막 때려서 사람들을 유행시킨 게 아니구요",
  "그들이 선택하는 거예요",
  "그까 이런 차이를 만들어내는 게 일단 저희한테 있구요",
  "이게 산업과 융합 앞에서 말씀하신 아이씨비엠과 새로운 생각 또 새로운 제조 그런 것들과 만나면 세계인이 사랑 받을 수 있는 아주 다양한 것들을 만들어낼 가능성이 저는 굉장히 있다",
  "충분히 있다고 그렇게 판단합니다",
  "네. 어느 분 먼저 예",
  "뭐 세 세상이 이미 자동차 시대가 오고 있는데 마구간을 고치고 말을 훈련시키고 마차길을 닦는다고 경쟁이 되는 거는 아니고 그거 안 되죠",
  "그래서 우 우리가 준비를 해야 됩니다",
  "근데 이런 시점에서 우리가 또 조심해야 될 것은 이게 지금 유행어가 되니까 온 사방에 이제 사 차 산업혁명 포럼에서 온갖 얘기를 하는데 제가 봤을 때는 조금 발이 땅에 닿는 얘기를 아~ 우리 현실을 좀 직시하는 얘기를 해야 됩니다",
  "예를 들면은 아 미국에 다섯 개의 플랫폼 기업들은 굉장히 새로운 좋은 비 비즈니스 모델을 가졌습니다마는 우리가 만든 비즈니스 모델이 이 나라에서 안 됐습니다",
  "우리는 오천만 명 가지고는 시장이 안 되는 경우가 있습니다",
  "그리고 중국처럼 백 개 먹더라도 딴 딴 데 거를 못 오게 하는 하고 중국 걸로 해가지고 이렇게 보호해줄 수 있는 정도의 그런 나라도 아닙니다",
  "그런 현실이고 현재 우리가 가진 역량은 어떻든 지디피의 삼십 퍼센트인 제조업과 네",
  "제조업 연관 서비스업이 지금 전체 지디피나 부가가치의 오십 퍼센트가 넘습니다",
  "그럼 있는 역량을 어떤 식으로 업그레이드 시키느냐하는 것이 굉장히 보다 현실적입니다",
  "물론 삼사십년 후에는 달라지는 요소들이 있지마는 그래서 오년 후에 먹을거리에 대해서도 좀 현실을 반영한 그런 얘기를 좀 구체적으로 하는 게 좋겠다",
  "네. 거기에 한 가지만 제가 네",
  "지금 네이버의 시가총액이 이십구조구요",
  "세 우리 세계 삼 위인 현대 자동차하고 일조 차이가 납니다",
  "근데 네이버가 세운 일본의 라인이 십조가 넘었거든요",
  "합하면 삼십구조 저는 그게 현실을 디 부정하는 자는 게 아니구요",
  "저 저도 지디피의 삼십 프로가 제조니까 제조를 살려야 된다는 건 당연히 이해 하지만 우리가 우리는 싸이즈가 작아서 오천만이라 플랫폼의 가능성이 없다",
  "저는 네이버나 이런 것들이 그 가능성을 충분히 보여주고 있다고 생각합니다",
  "가능성이 없다기 보다 굉장히 어렵고 네",
  "현실적으로 더 더 손에 잡히는 문제는 제쳐두고 약간 꿈같은 얘기에 너무 많은 시간을 보내지 말자하는 제 취지 예",
  "저~ 이제 마칠 시간이 다 될 뻔 했습니다",
  "네. 어느 덧 이제 열띤 토론을 해주신 여러분께 감사의 말씀을 드리구요",
  "또 뭐 세상이 기업이 다 플랫폼 기업만 있는 게 아니죠",
  "다른 여러 가지 수많은 기업들이 있겠죠",
  "우리가 어떻게 적응해 나갈 것인가가 우리 과제인 것 같습니다",
  "이제 마무리 발언들을 간단간단히 들을 수밖에 없습니다",
  "한 분 한 분 우선 박영숙 대표님께서 해주시길 부탁드립니다",
  "어~ 알리바바 중국의 알리 저희는 어 오년 십년 또는 십오년 후 정도가 되면 국경이 모호해 진다",
  "요즘에도 지금 뭐 지멘스에서 어~ 독일에서 일하지만 한국에서도 일을 하고 돌아다니면서 여러 이유가 어느 나라에서 일을 해도 상관없듯이 예",
  "그렇게 되면 어~ 지금 현재 가장 큰 것은 에너지산업이거든요",
  "아직까지 에너지 패트롤 석유산업 중에 특히 솔라가 이제 다가오고 있는데 지붕에서 솔라를 생산해서 지붕 밑으로 네",
  "내려서 하는 에~ 에너지 알리바바 네",
  "둘째는 아까 이야기한 의료 보건 헬스 알리바바 같은 것을 예",
  "이제 한 가지 파는 게 아니라 수십억 가지를 한꺼번에 파는 이런 네",
  "서비스를 개발을 하고 있는 사람들이 이미 있습니다",
  "한국에 데려와서 그 사람들을 제가 여러 사람들과 만나게 하고 있으니까 예",
  "이게 정말 국가의 성장동력이다라고 봅니다",
  "아~ 기대해 볼만한 분야다",
  "네. 윤 원장님 간단히 네. 총과 총알이 있다고 했을 때 이 총알은 왜 만들어졌습니까? 폭탈해야 되겠죠",
  "아무리 종과 좋은 총과 총알이 있다 하더라도 방아쇠를 당기기 않으면 폭발하지 않습니다",
  "우리 젊은이들이 사 차 산업혁명에서 무한한 상상력을 마음껏 발휘할 수 있도록 소위 말해서 어~ 주저하지 않고 방아쇠를 당길 수 있도록 하는 그런 문화 네",
  "이게 굉장히 중요하다고 보구요",
  "특히 이스라엘 같은데 후쯔빠라는 그 정신 네",
  "이거는 정말 아까 교수님 얘기대로 어~ 굉장히 인포말한 그 그 다음에 누구든지 질문을 마음대로 할 수 있는 실패했더라도 알겠습니다",
  "이런 것들 정신이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 하나만 네. 먼저 말씀 예",
  "제가 어~ 여기 뭐 외국인 직원들도 굉장히 많고 네",
  "우리 한국 직원들 같이 일합니다마는 가장 우리한테 아쉬운 게 소통 능력입니다",
  "여러 사람 다국적 다문화 환경에서도 리더십을 발휘하는 그런 소통능력을 여러분들이 키우는데 좀 힘써 줬으면 좋을 것 같습니다",
  "최재붕 교수님 네. 산업혁명 사 점 영 그러면 로봇 인공지능 이런 진짜 먼 얘기들이 많이 나오는데요",
  "어쨌든 기업은 그게 현실화 될 때까지 생존해야 되는 것 같습니다",
  "그리고 우리도 너무 그걸 어렵게 생각하고 멀리 보지 말고 예",
  "우리 지금 주변에서 일어나는 미묘한 변화들을 잘 살펴보면 거기에 우리가 아~ 사 차 산업혁명을 리드하면서 넘어가는 다양한 좋은 방법들이 나오지 않을까",
  "그리고 그것들을 자꾸 못하게 규제하는 네",
  "과거의 상식에 얽매여서 자꾸 규제하는 것들만이라도 풀어준다면 네",
  "우리의 젊은이들의 포텐샬이 그 잠재력이 폭발할 수 있는 계기가 되지 않을까 싶습니다",
  "오늘 토론에 함께 해주신 윤종록 원장님 박영숙 대표님 고맙습니다",
  "그리고 김종갑 회장님 최재붕 교수님 고맙습니다",
  "그리고 지금까지 티비를 함께 시청해 주신 시청자 여러분 그리고 방청석에 함께 해주신 모든 분들께 진심으로 감사의 말씀드립니다",
  "사 차 산업혁명으로 표현되는 우리가 마주하고 있는 미래는 지금까지와는 완전히 다를 것입니다",
  "그렇다면 사 차 산업혁명시대를 우리는 어떻게 준비하고 적응해 나가야 할까요",
  "다음 주 이 시간에 그 해답을 찾아보도록 하겠습니다",
  "오늘 이비에스 교육대토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 사 차 산업혁명시대를 앞두고 전지구적 소득이 향상되어서 삶의 질이 높아질 것이라고 하는 희망론과 노동시장이 파괴돼서 불평등이 심화될 것이라는 절망론이 공존하고 있습니다",
  "전문가들은 제 사 차 산업혁명의 성패는 결국 우리의 대처하는 자세와 선택에 달려있다고 말합니다",
  "그렇다면 제 사 차 산업혁명시대를 현명하게 맞이하기 위해서 우리는 무엇을 어떻게 해야 할까요",
  "오늘 토론에서 그 답을 찾아보고자 합니다",
  "오늘 토론에 함께 하실 분들을 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 국제미래학교에 이남식 회장님 나오셨습니다",
  "네. 더불어 당 민주당의 국회의원이시죠",
  "문미옥 의원님 나오셨습니다",
  "그리고 한국직업능력개발원의 국제협력연구팀장이십니다",
  "김영생 팀장님 나오셨습니다",
  "그리고 미래창조과학부에서 나오셨습니다",
  "지능정보사회추진단의 단장을 맡고 계십니다",
  "김영수 단장님입니다",
  "그리고 오늘 방청석에는 많은 학생들과 학부모님들께서 함께 하고 계십니다",
  "이렇게 함께 해주셔서 고맙습니다",
  "방송 중에 여러분의 의견을 직접 들어보는 시간을 마련하도록 하겠습니다",
  "네. 네 분 토론자 분들께 어~ 나와 주셔서 대단히 감사하다는 말씀을 다시 한 번 드리면서 오늘 제 사 차 산업혁명에 대해서 어떻게 준비할 것인가면에서 토론할 것이거든요",
  "지난주에 이어서 오늘 두 번째 시간인데 에~ 오늘은 아무래도 첫 번째로 제 사 차 산업혁명이란 게 무엇인지를 각자 설명하는 방식이 좀 다를 것 같습니다",
  "우선 말씀 듣고 토론에 들어가는 게 좋겠습니다",
  "먼저 이남식 회장님 네. 아~ 제 사 차 산업혁명 우려도 많습니다마는 또 아~ 우리의 꿈이 이루어지는 어~ 시대가 접근하는 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "우리가 살고 있는 이러한 그 물리적인 세계와 또 이미 그 수많은 데이타들이 있는 어~ 사이버 세계가 있습니다",
  "이런 것들이 이제 모바일 폰이라든지 이런 걸통해서 우리 생활에 많은 도움을 주고 있는 것을 매일 같이 경험을 하십니다",
  "하지만 이러한 것들이 사람을 중심으로 해서 완전히 융합이 이루어지는 그러한 것이 사 차 산업혁명의 어~ 어떤 모습이 아닐까 생각이 됩니다",
  "우리가 오투라고도 이야기를 합니다",
  "온마인투 오프라인 그래서 어~ 이 세상에 많은 데이타들이 수집이 되고 그것이 저장이 되고 또 인공지능으로 분석이 되고 우리에게 유용하게 제공이 됨으로써 이제까지 우리가 누리지 못했던 많은 혜택들 또 새로운 부가가치들 이런 게 나타나는데 이것이 우리의 삶의 모든 분야에 적용이 되는 것이죠",
  "이제까지는 아주 제한적인 분야에만 적용이 됐었는데 그렇게 되다보니까 이제 우리가 예상치 못했던 여러 가지 직업의 변화라든지 많은 변화들이 예측되고 있다고 생각이 됩니다",
  "네. 오투오 이렇게 설명해 주셨습니다",
  "문미옥 의원님께서는 네",
  "어~ 물리학 박사시죠? 네. 물리학 전공했습니다",
  "네. 어떻게 설명하시겠습니까? 예. 저는 이제 우리가 한 세대 동안 그~ 그 산업혁명을 두 번을 경험한 유일한 세대입니다",
  "어~ 지난 이 여러분들도 다 경 지금 사용하고 계시는 인터넷으로 촉발된 정보산업혁명을 한 번 맞이했었구요",
  "이번에 다시 인공지능으로 또는 사이버피지컬 시스템이라고 하는 그런 걸로 이제 촉발이 된 사 차 산업혁명을 맞이하고 있습니다",
  "근데 그것에 대해서 이제 설명해 주신 것처럼 여러 가지 두려움이나 뭐 걱정 이런 것도 있을 거고 또 희망 이런 것도 있을 텐데 저는 그~ 한마디로 말씀을 드리며는 인간이 더 이상 도구로 사용이 되는 것이 아니라 새로운 도구를 만들어내고 또 우리 인간을 정의하는 호모사피엔스 그리고 호모루덴스라는 얘기가 있습니다",
  "생각하고 유희하는 인간 우리가 지 지능을 이용해서 인간만이 가지고 이제 물론 인공지능이 또 만들어지고 있긴 하지만 인간만이 가지고 있는 이 지능을 정말 창의적인 인간본연의 어떤 그런 그~ 기본을 살려서 누릴 수 있는 그런 세상이 온다",
  "예. 그렇게 희망을 드리면서 이야기를 시작하고 있습니다",
  "그 전에는 인간이 도구로 사용돼 왔었다",
  "네. 도구를 만들어내기도 했었는데요",
  "일정 부분 산업화 시대에서 어떤 뭐 자본을 많이 가지고 있거나 또는 뭐 이런 여러 가지 그~ 도구를 그까 뭐를 많이 가지고 있는 사람들에 의해서 상대적으로 적게 가진 사람들이 어 사용이 되어지는 그런 그 사회였다고 생각을 합니다",
  "그걸로 대변되는 용어들이 몇 개 있습니다",
  "인간을 인간으로 부르지 않고 인력이라든지 네",
  "인적자원이라든지 뭐 이런 식으로 사용되어온 그런 사회입니다",
  "근데 앞으로는 그런 일은 기계가 대신 해줄 것이고 네",
  "인간은 인간 본연의 어떤 지식과 그다음에 예술 문화 이런 것들을 창작하고 그 그리고 누리는 그런 사회가 될 거라고 생각을 합니다",
  "네. 인적자원이 아니라 인간이 되는 거다",
  "김영생 팀장님께서는 어떻게 설명하시겠습니까? 네. 어~ 사 차 산업혁명이라고도 얘기하고 지능정보사회라고도 얘기하는데요",
  "이제 그렇다면 이제 그 앞에 일 차 이 차 삼 차 산업혁명이 있었는데 그 일 차 이 차 산업혁명은 사실 인간이 가지고 있는 육체적인 힘 육체적인 일들을 기계가 대체하는 것이 가장 큰 변화라면 사 차 산업혁명은 인간이 가지고 있는 지 지적인 능력 그까 기계가 학습도 하고 생각도 판단도 할 수 있는 지적 능력을 갖기 때문에 그것에 의해서 오는 변화가 굉장히 클 것이다라고 생각을 하구요",
  "어~ 특히 그 기계가 단순히 이케 우리의 물리적 세계에만 있는 것이 아니라 아까 말씀하신 대로 새로운 세계를 만들 텐데 그 새로운 세계 속에서 우리의 대부분의 일들이 일어나고 거기서 일도 하고 만나기도 하고 거기서 다양한 것들이 이루어지는 그런 세계가 이루어지게 되고 그 세계 속에서는 물리적 공간 시간적인 제약 이런 것들이 굉장히 어~ 제약이 사라지는 그런 시대라고 볼 수 있습니다",
  "그런데 이제 아까 뭐 시작할 때도 말씀하셨다시피 그게 자동적으로 저는 좋은 시대가 될 거라고 생각하진 않습니다",
  "아 그러세요? 우리가 어떻게 대응하느냐에 따라서 네",
  "굉장히 최악의 사회가 될 수도 있고 아 그래요? 좀 더 발전할 수도 있지 않을까",
  "그래서 기술자체가 저는 결정하는 것이 아니라 인간이 어떠한 대응을 하고 어떠한 가치를 가지고 추구하느냐에 따라서 그 미래 세계는 결정된다라고 생각합니다",
  "어~ 한마디로 좋은 세상이라고 말하지는 않으시네요",
  "어떤 세상이 될런지는 우리에게 달려있다",
  "자~ 우리 저~ 김영수 단장님께서는 어떻게 설명하시겠습니까? 이 사 차 산업혁명이 이~ 대변할 수 있는 무슨 중요한 키워드 같은 것들이 있을 것 같은데 글쎄 뭐 가장 아마 생각이 나는 건 아마 여러분들 제일 많이 기억하는 건 올해 유월 달에 그 알파고 알파고 구글에서 만든 알파고 에이아이 인공지능 시스템하고 이세돌 그 바둑기사하고 대결일 겁니다",
  "아마 많은 사람들이 놀라셨을 거예요",
  "기계가 이렇게 지능화 될까? 똑똑해 졌을까하는 거에 대해서 아마 그게 아마 여러분이 아마 우리나라가 대규모로 그렇게 사 차 산업 산업혁명을 축약적으로 보여준 건 아마 이게 제일 큰 사건이라고 생각을 합니다",
  "그 외에도 아마 여러분이 사시면서 사실은 여러분 생활 속에 이미 다 스며 들어와 있습니다",
  "여러분이 매일 보는 스마트폰에 그 애플 쓰시는 분은 시리 그다음에 구글 쓰시는 구글나우 같은 경우 여러분이 말하면 다 알아듣죠",
  "그거 대단한 기술입니다",
  "기계가 말을 알아듣는 다는 것이 그다음에 지금 또 자율주행차 직접 체험은 못하시지만 테레비로 많이 보셨지 않습니까? 결국 얘기하면은 기계가 똑똑해져서 우리가 인간의 여태까지 우리 감각기관이나 특히 중요한 점은 지적 노동을 이제는 기계가 대신해줄 수 있는 세계가 되었다 라는 게 굉장히 중요한 의미를 갖고 이건 산업적으로 보면은 여태까지는 여기가 농업이라든가 제조업의 자동화는 많이 경험을 해봤지만 우리가 아는 사무직과 같은 지적노동의 자동화는 경험을 해보지 못했을 겁니다",
  "아마 이런 것들이 앞으로 이~ 에이아이로 발전되는 새로운 사회를 산업혁명이라고 부르는 가장 큰 이유가 있고 이건 과거를 반추해 보면 잘 아실 거예요",
  "저희가 일 차 농업혁명 이 차 산업혁명 그다음에 삼 차는 이제 정보화혁명인데 그걸 나눠서 지금 사 차 산업 산업혁명이라고 얘기하는데 이것들이 결과적으로 보면 여기서 끝나는 것이 아니고 산업전반을 바꾸고 산업의 전반을 바뀌는 건 사회 구조를 바꿀 가능성이 상당히 높습니다",
  "그건 여러 가지 그 직업의 이동도 발생하고 사회 구조의 변화도 이 이루어지기 때문에 산업혁명으로 부르기 때문에 우리가 앞서 말씀드린 하신 분들이 얘기하신 것처럼 저희가 지금부터 잘 준비해야지만 네",
  "저희가 보다 좋은 미래를 맞이할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 그럼 무엇을 어떻게 준비해야 할 것인가에 관해서 오늘 토론해 보고자 하는데 김영수 팀장님 말씀에 의하면 인간의 이 지적능력까지 이제 기계가 대신 한다는 거 아니겠습니까? 그럼 인간은 뭐하고 삽니까? 그래서 이제 사실은 인공지능에 대한 얘기는 예",
  "그 영화에 굉장히 많이 나와 있습니다",
  "아마 여러분도 인공지능에 관련된 영화들 많이 뭐 채피 이런 것도 많이 보셨을 텐데 거기서 나오는 인공지능의 모습은 사실은 우리가 바라는 모습보다는 좀 무서운 부정적인 모습이 많이 드러나 있습니다",
  "물론 거기까지 가기 위해선 아직도 굉장히 많은 거리가 있긴 하지만 사람들이 생각할 때 어~ 굉장히 그 부분에 대한 우려를 갖고 있는데요",
  "그 중에서 이제 아까도 그 처음에 말씀하실 때 직업이 다 사라진다",
  "이것에 굉장히 오는데 구글이나 아니면 이런 그 서치 엔진을 찾아보시면 인공지능 치면 연관으로 가장 많이 나오는 게 직업입니다",
  "왜 그러냐면 인간지능에 의해서 내 자리 내가 앞으로 일 일자리가 어떻게 바뀔까에 대한 우려가 사실 많이 있기 때문인데요",
  "실제로 이 불연속이 많이 일어나죠",
  "지금 어~ 현재 존재하는 직업들의 적어도 사십 프로에서 칠십 프로는 사라진다",
  "근데 그게 어 현실적으로 가능성이 있는 얘기고 그까 현재 부모님들이나 옆에서 일하시고 어른들이 일하시고 있는 직업들을 우리 학생들은 그 직업을 가질 가능성이 그렇게 크지 않다",
  "네. 이남식 회장님 근데 실제로 과거에 산업혁명이 일어났을 때도 똑같은 걱정들을 많이 했었습니다",
  "컨베이어벨트 시스템이라든지 이런 대량생산체계가 나타났을 때 여러분들 잘 아시다시피 찰리채플린이라든지 이런 러다이트 운동이라는 것도 있었고 기 기계를 그냥 때려부시는 그런 운동 네. 맞습니다",
  "하지만 그 사실은 인공지능이 더 높은 생산성을 나타나 내고 부가가치를 더 더하게 되면 그러한 경제가 차고 넘쳐서 새로운 일자리들이 또 많이 생기게 되겠죠",
  "뭐 서비스분야라든지 이런 분야에서 그래서 일단은 세계경제가 더욱더 발전하고 확산되기 위해서는 이러한 새로운 기술들을 자꾸 도입을 해야 되고 잘 활용을 해야 되는데 중요한 것은 이것을 활용하는 사람은 역시 인간이라는 점입니다",
  "그래서 인간이 주도적으로 이것들을 잘 활용해 간다면 어~ 큰 어려움은 없지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 이렇게 좀 주문을 좀 하고 싶습니다",
  "우선 이 사 차 산업혁명이 되면 우리 산업 전반에서 많은 변화가 있지 않겠습니까? 네",
  "가장 변화가 올 거라고 생각하는 예상되는 그런 분야가 어떤 분야라고 생각하시는지를 좀 말씀을 해주시면 그러면 우리 시청자 여러분께서 좀 상상하시기 좋을 것 같거든요",
  "김영수 단장님께서 말씀을 해주시겠습니까? 예",
  "네. 마침 저희가 어저께 제가 직함이 좀 묘한데 두 가지 직업을 갖고 있습니다",
  "하나는 지능정보사회추진단이고 원래는 제가 정보통신정책을 주로 담당을 하고 있습니다",
  "근데 어저께 마침 저희가 지능정보사회 민간합동추진대회 대토론회를 가졌습니다",
  "거기서 그동안 저희가 연구했던 결과를 발표했는데 과연 이~ 지능정보기술이 제 사 차 산업이 본격화 되면은 어떤 분야에 가장 우리나라에 영향을 많이 줄 것인 가하는 거를 네",
  "저희가 메킨지와 같이 상당 기간에 걸쳐서 분석을 해 봤습니다",
  "에~ 구체적으로 말씀드리면 저희가 이천삼십년까지 굉장히 긍정적인 전망이 많이 있습니다",
  "사백육십조 원 가까이에 에~ 생산양이 더 증가하는 혜택을 더 받게 되는 그러한 결과를 얻었구요",
  "그걸 분야별로 살펴보면 일 번으로 나왔던 게 여러분하고 조금은 다를 겁니다",
  "일 번이 의료였었습니다",
  "의료가 일 번이었었구요",
  "의료 일 번 의료 이 번이 제조업이었습니다",
  "제조 그다음에 세 번째가 금융 그다음에 네 번째가 유통 네",
  "이런 순서로 저희 산업이나 저희 사회생활에 큰 생활에 큰 영향을 미치는 것으로 분석이 나왔습니다",
  "자 의료 의료가 어떻게 바뀔 거라는 겁니까? 의료는 네. 이남식 회장님 뭐 여러 가지 면에서 바뀔 수가 있겠습니다",
  "엄청나게 바뀔 거라는 거죠? 지금 가장 그 인공지능을 많이 활용하는 분야가 결국은 어 여러 가지 영상 어 진단영상들을 판독하는 일입니다",
  "한 명의 방사선의를 어~ 양성하기 위해선 굉장히 오랜 시간이 들어가는데 이제까지 많은 데이타가 축적이 돼 있기 때문에 예를 들자면 유 유방암의 진단을 위해서 뭐 저~ 초음파라든지 엑스레이라든지 이런 영상들을 사람이 보는 것 이상으로 어~ 그 인공지능에 의한 판독률이 굉장히 높아지고 있습니다",
  "아~ 그것이 한 구십오 프로 정도까지 되고 있다고 합니다",
  "어~ 그래서 문제는 사람도 그 정도를 하는데 사람이 인공지능을 쓰게 되면 거의 백 퍼센트 가까운 그러한 그 판독률을 나타내거든요. 예",
  "쉽게 말하면 그 책에 많이 들어있는 지식이 있잖아요",
  "그걸 열심히 외워가지고 전문가가 돼가지고 시험을 봐가지고 자격증을 따고 전문가로 역할을 하고 하는 직업들은 네",
  "사실 굉장히 큰 위협을 일 차 적으로 받을 수 있습니다",
  "아 위험하다구요? 예예",
  "어~ 왜냐면 책에 있는 그 모든 내용을 데이타베이스로 만들어서 인공지능에게 정보를 제공을 하는 거거든요",
  "이제는 기계가 다 해주니까 그렇죠. 네",
  "그러면 열심히 외워봤자 외울 필요가 없는 거죠",
  "근데 이제 하나는 정말 정교한 어떤 판단 인간의 인간의 어떤 본성에 기댄 판단이나 굉장히 윤리적인 판단 뭐 이런 것들을 어 종합적으로 고려를 했을 때는 기계만이 혼자 독자적으로 그걸 하게 놔둬서 되냐",
  "이런 문제가 있을 수 있어서 어~ 그런 전문성을 가진 사람들이 역할을 하는 거에 보조적으로 인공지능을 활용을 하면 인간이 하기 쉬운 실수를 줄일 수 있는 그런 이제 역할을 할 거다라는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 김영수 단장님 이렇게 전체적으로 이렇게 보셔야 될 것 같아요",
  "저희가 참 좋아진 세상이죠",
  "저희 인간 평균수명이 엄청 늘었습니다",
  "이십 세기 초반에 사십 살 여기 계신 분들 안 계셨을 겁니다",
  "두 배 이상 늘었죠",
  "지금 이제 태어난 아이들은 백이십 살까지 산다는데요. 예예",
  "근데 더 중요한 점은 뭐냐 하면 저희가 쓰는 의료비에 여러분이 모든 의료비에 죽을 때 반을 씁니다",
  "그 일년 사이에 그 얘기는 뭐냐 하면 국 근데 그 의료비는 의료보험 때문에 전부 다 우리가 사회적으로 같이 부담하죠",
  "우리 의료보험이 굉장히 잘 돼 있는 나랍니다",
  "그 많은 비용과 이런 것들을 해결하는 방법이 사실은 재정 갖고 거의 가능하지 않습니다. 사실은 지금 상황에서 예",
  "여기에 바로 이 지능정보기술 인공지능기술이 큰 도움을 줄 겁니다",
  "예를 들자며는 가 지금이 뭐 한 오십 프로를 아마 칠팔십 프로 올린다 할지라도 그 정도의 엄청난 비용이 줄어들구요",
  "또 여러분 자체 훨씬 나아질 겁니다",
  "쓸데없이 병원 가서 이것도 검사받고 저것도 검사받고 쓸데없는 약 먹는 이럴 필요가 다 없어지지 않겠습니까? 아 예",
  "그러니까 훨씬 더 건강하게 살 수 있는 그런 가능성이 훨씬 우리 건강수명이라 그래가지고 실제 나이보다 더 중요하고 얼마나 건강하게 사는 그런 측면이거든요",
  "따라서 이런 측면 때문에 국가적으로 이런 의료기술을 개발을 해야지 개인한테도 행복을 크게 줄 수 있고 또 사회적비용을 엄청 줄여서 우리 돈을 더 좋은데 많이 쓸 수가 있게 됩니다",
  "그런 측면에서 바로 지능정보기술이 왜 앞으로 우리 사회에서 가장 큰 편익을 갖고 갖다 줄 것인가 결과도 똑같이 이렇게 나왔습니다",
  "의료가 가장 큰 변익과 편익과 또 행복을 줄 것이다. 국민들한테 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "요즘 그 논란이 되는 것 중 한 가지가 이 제조업입니다",
  "지난 주 우리도 토론 했었는데 제조업이 아마 소멸할 것이다라고 하는 말씀하신 분도 계셨고 아니다",
  "그래도 뭐 이렇게 어느 정도는 필요하다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 제조업에 대해서는 어떤 의견을 가지고 계십니까? 네. 김영생 팀장님 제가 제가 이제 우리나라에서 제일 큰 제철소에 그 평생학습 시스템을 구축하는 일을 했었습니다",
  "그래서 이천년대 초반에 들어가서 실제로 용광로부터 물이 쇳물이 나와 가지고 완제품이 나와서 배달되는 데까지 봤었는데요",
  "그때당시에 한 오십 미터 육십 미터 간격으로 그 기능을 가지고 계신 분들이 쭉 서 계셨어요",
  "도구도 계시고 그걸 작동도 하고 근데 작년에 또 가봤습니다",
  "작년에 어떻게 가봤냐 그랬더니 아무도 없구요",
  "사람이 없어요? 네. 이 키로미터의 큰 공장인데 아무도 사람이 없고 콘트롤 기계만 돌아가요? 네. 그리고 콘트롤 타워가 그 지방에 있지 않고 서울에 있었습니다",
  "서울에 네. 거기에 여러 가지 그 통제기술들이 생겨서 쇠 하나가 시속 육십 키로미터를 달립니다. 새빨간 쇠가 밤에 보니까 새빨간 쇠가 슝슝지나가고 아무도 없는 그까 그때 당시에는 적어도 어~ 그 공장에 한 육칠백 명이 일하고 계셨는데 네",
  "지금에는 인제 뭐 청소하시는 분 뭐 메인테너스하시는 분 외에는 없는 공장으로 이미 변해 있었습니다",
  "그러면 제조업이 그렇게 변할 거다라고 보시는 겁니까? 문 위원님 그런 거대한 공장은 인제 시스템화 때문에 우리 산업공학을 또 전공하신 교수님 계시지만 그런 시스템화하고 저 그 거대한 공장들은 또 그렇게 돌아갈 거구요",
  "또 하나는 이제 그거는 대량생산을 대량소비를 한다라는 거를 가정하고 할 때 네",
  "시스템화 된 공장이 그렇게 거대하게 돌아가는 것이고 네",
  "근데 최근에 인제 그 트렌드는 그런 대량소비를 할 수 있는 인프라 그 소비 그게 인제 꼭 개인이 아니더라도 법인이 소비 그까 기업이 소비하는 것들을 또 생산하는 그 제공을 하는 역할을 하는 기업들이 있는데 또 개인의 소비 생활을 보면 굉장히 그 선호된 맞춤형 소비를 많이 합니다",
  "네. 각자 각자마다 취향에 따라서 그렇죠",
  "그러니까 지금은 인제 이 유리컵만 하더라도 한 공장에서 똑같이 찍어낸 걸 하지만 저는 예를 들어서 파란색을 좋아하면 파란색 물잔을 원한다라고 하면 예",
  "금방 파란색 물잔에 받을 수 제공받을 수 있는 그런 세상이 온다라는 거죠",
  "그러면은 맞춤화된 그런 개인의 소비를 어~ 그 지지 지원해줄 수 있는 그런 인제 그 시스템이 가능해진다라는 겁니다",
  "그게 아주 거대한 공장이 아니더래도 개인개인이 그런 것들을 만들어서 제공하고 또 사서 사용하고 하는 그런 사회환경이 두 가지가 이원적으로 갈 수 있을 것 같습니다",
  "김영수 단장님 생각을 옛날에 농업을 비교해 볼까요",
  "저 산업혁명 이전에 또 과거에는 저 인구의 오십 프로 이상이 농업을 했습니다",
  "그래도 맨날 굶었죠",
  "생산성이 워낙 안 좋으니까 네",
  "앞으로 제조업에도 인력은 굉장히 많이 줄어들 겁니다",
  "그러나 생산은 더 많이 늘어날 겁니다",
  "굉장히 좋은 세상이죠. 그러니까 그게 그렇게 되는 것은 공장이 지금도 자동화가 많이 이루어졌지만 그거 보다 훨씬 더 더 빠르게 자동화가 되고 또 자원을 훨씬 효율적으로 생각하기 때문에 낭비도 굉장히 적어지는 그런 상태가 될 겁니다",
  "그래서 무수한 생산을 올릴 수 있고 우리가 이게 굉장히 중요한 이유는 뭐냐면 우리가 제조업 강국이죠",
  "사실 우리가 여러 가지 그 조선업이라든가 저희가 반도체라든가 이런 것들을 보면 다 우리가 먹고 사는 게 그거기 때문에 이 부분에 대해선 저희가 결코 다른 나라에 양보를 할 수가 없습니다",
  "그래서 이 부분에 대해서는 저희가 지능정보기술 인공지능기술을 빨리 도입을 해서 큰 생산성을 굉장히 많이 향상을 시키고 이게 또 왜 좋으냐며는 전반적으로 노동력은 줄여야지만 고급노동력은 많이 필요합니다. 많이 배운 사람 네",
  "저희가 한 동안 문제가 됐던 게 뭐냐 하면 제조업이 잘 돼도 자꾸 공장이 해외로 나가요",
  "싼 노동력 때문에 베트남 가고 다 그렇지 않습니까? 이걸 다시 끌어들일 수가 있습니다",
  "왜 이제 저임의 노동력은 별로 필요가 없어요",
  "그걸 설계할 수 있는 고학력의 노동력이 많이 필요하니까 굳이 공장을 해외에 둘 수가 없기 때문에 다시 끌어들일 수 있기 때문에 우리 경제에도 도움이 됩니다",
  "그래서 이런 지능정보기술 아까도 얘기 했지만 가치중립적이고 어떻게 우리가 잘 쓰냐에 따라서 우리한테 굉장히 혜택이 많이 올 수 있는 그런 가치가 있기 때문에 저희가 지금부터 굉장히 현명하게 대처해야 되고 이거는 저희만 이런 생각하는 게 아니고 미국도 그렇게 생각하고 있고 그래서 앞으로 좀 후진국 교육을 많이 받지 않은 국가는 상당히 불리한 그런 상황이 될 것 같습니다",
  "이남식 회장님께서도 제조업은 살아남 당연히 사람이 존재하는 물건을 생산해야 되니까 제조업은 있어야 되는데 각 나라별로 전략이 좀 많이 다른 거죠",
  "그러니까 독일과 같이 자동차산업이라든지 이런 기계산업이 발달한 곳에서의 전략과 미국처럼 제 제조업을 다 다른 나라로 뺏긴 나라 상태에서 다시 돌리고자 하는 그런 전략들이 좀 다르고 또 방금 말씀하신 것처럼 우리는 우리 나름대로의 어떤 우리 상황에 맞는 제조업에 대한 전략이 필요하지 않을까 생각이 됩니다",
  "조금만 더 말씀드리겠습니다",
  "네네. 말씀하십시오. 예",
  "사실은 제조업에 인제 우리가 오 대 그 중심산업 뭐 정유 그다음에 뭐 기계 자동차 이런 것들이 사실은 이제 우리가 제조업이 이 사 차 산업혁명을 통해서 그것을 좀 더 효율화 하는 것도 있지만 이제는 그걸 그만 만들고 새로운 물건을 만들어야 되는 그까 아까 이제 문 의원님도 잠깐 말씀하셨다시피 이제는 모든 사람에게 다 필요한 싸 싼 물건이 아니라 어떤 사람에게 그 사람의 디엔에이에 맞는 약품 그 사람의 취향과 그런 것에 맞는 거기에 굉장히 많은 새로운 노력들이 들어 간 새로운 제품을 만드는 것이 이제 주도하게 되지 현재의 제품을 싸게 만드는 것은 저는 개도국을 따라 갈 수 없다고 생각하구요",
  "지금 세계적으로 굉장히 주도적인 지위나 그런 큰 회사들도 보면 이제 제조업은 다 주고 있습니다",
  "다 주고 있고 그것을 디자인하고 거기다가 새로운 가치를 부과하는 쪽으로 역량을 집중하고 있습니다",
  "하드웨어 적인 것은 다 없애버리고 있습니다",
  "그래서 우리도 현재의 구조를 유지하는 것 전략보다는 새로운 부가가치가 나오는 새로운 성장전략으로 제조업이 가야 생존하지 안 그러면 지금 개도국들 가 그 가격만을 승부처로 오고 있는 쪽에서는 상대가 안 될 것 같은데 중국이 내년부터 한국에 석유를 수출한다고 합니다",
  "우리나라보다 삼백 원 싸게 휘발유 삼백 원 싸게 디젤도 삼백 원 싸게 그거를 막을 수는 저는 그거에서 경쟁할 순 없고 우리는 우리의 그런 높은 지적 능력을 가지고 새로운 제품과 새로운 성장동력으로 이동을 해야 앞으로 제조업도 생존할 수 있지 않을까 생각합니다",
  "네. 참 뭐 문미옥 의원님 말씀하시겠어요? 네. 지금 이제 많은 논의가 어떻게 보면 국가 입장에서 기업 입장에서 논의가 되고 있는데 지금 이 방송을 보고 계시는 분들은 어~ 지금 많이 말씀하신 그런 효율화 되고 어~ 그 생산성이 높아지고 하면 결국 그 이득을 누가 가져가느냐",
  "그러면은 기업이나 국 세금을 걷는 국가가 많이 가져가면 일자리는 없어지고 우리가 일할 곳은 없는데 그면 그게 더 어떻게 나아진 세상이라고 볼 수 있느냐",
  "그 불안감이 증폭하실 것 같아요",
  "그래서 사실은 어 지금 인제 그~ 본부장님 말씀하실 때 단장님 말씀하실 때 어 일 차 산업혁명 농업만 하다가 이제 산업혁명이 되면서 농업은 이제 더 이상 농사는 짓지 않고 어~ 공장에 가서 일을 하고 뭐 이런 식이 됐는데 노동시간을 기준으로 보면은 예전에 우리가 뭐 찰스디킨스 뭐 이런 그~ 어~ 소설 같은 거 보면 올리버트위스트 이런 애들이 예",
  "어린 애들도 공장에 가서 노동력을 제공을 했잖아요",
  "그런데 지금은 더 이상 이렇게 지금 방청석에도 앉아있는 어린이는 노동하지 않습니다",
  "그게 인제 생산성이 높아져서 변화가 예. 변화가 생긴 그 사례라고 볼 수 있구요",
  "또 하나는 이제 성인이라 하더라도 한 주에 일하는 노동시간 자체 절대량이 굉장히 예전에 십팔 세기 그때 이후 평균으로 보면은 한 성인이 일주에 팔십 시간을 일을 했다고 그래요",
  "지금 우리가 일하는 거에 두 배를 일하는 거거든요",
  "이제 이십 세기에는 이제 사십 시간 기준으로 해서 노동법이나 이런 것들이 이제 그~ 줄어 줄어드는 거를 보장을 해주고 있지 않습니까? 그러면 사실은 국가나 기업이나 우리 사회가 국민들이 합의를 해야 되는 것이 뭐가 있냐면 이렇게 생산성이 높아지고 효율이 높아지고 뭔가 추가적인 부가가치가 창출이 되면 그거를 국민들이 같이 나눌 수 있게끔 노동시간도 예를 들어서 절반으로 뭐 스무 시간으로 줄여준다라든지 뭐 그런 어떤 합의 같은 게 더 이루어져야 된다라는 말씀 드리겠습니다",
  "오늘 이제 이 변화가 할 예상되는 그 분야에 관해서 얘기하고 있는데 특히 초점을 조금 전에 이남식 회장도 말씀하셨지만 김영생 팀장도 말씀 우리나라가 또 다른 나라하고 다른 독특한 그런 경향들이 있을 수 있지 않습니까? 특히 우리나라에서 가장 큰 변화가 예상되는 분야는 또 어떤 거로 어떤 분야로 보시는 지 이제 그~ 그걸 한번 좀 말씀을 좀 해봐주세요",
  "이 어차피 이제 우리가 그 미래 예",
  "또 많은 방청객들도 마찬가지고 내가 지금부터 어떻게 준비해야 될 것인가에 관심이 많으실 것 같아요",
  "그런데 어~ 그~ 지금 말씀하신 것처럼 지금 현재 세상의 기술혁신이라든지 이런 게 전부 아이씨티 정보통신이 주도하는 그런 어떤 기술적인 변화가 일어나고 있지 않습니까? 실리콘벨리의 예를 보더라도 미국에서 천구백구십년대에는 가장 큰 어~ 세계의 기업이 자동차 삼 사였습니다",
  "자동차 거기에 백이십만 명 정도가 고용이 됐었구요",
  "어 이십년 정도가 흘른 어~ 이천십년에는 구글 뭐 이라든지 뭐 이런 아이티 회사들이 애플 뭐 이런 회사들이 어~ 그 미국의 빅 쓰리가 되고 있는데 어 고용된 분들은 십삼만 명에 불과합니다",
  "그니까 사실은 굉장히 그 세계적인 기업의 고용이 한 십분의 일로 줄었구요",
  "반면에 그 이 기업들 세계기업의 시장 가치는 스물두 배가 늘었습니다",
  "결국은 어~ 그러한 지금 아주 그 잘나가고 있는 회사들의 근무하는 분들이 생산성이 예전보다 이백 배나 되는 거죠",
  "어 그렇기 때문에 우리 국가 전체적으로 보면은 결국은 이렇게 잘 나가는 분야를 우리가 선택해서 더 많은 훌륭한 인력들이 나와야 되는 게 맞습니다",
