  "저희가 그래서 크리스마스 트리 연상 되시죠",
  "네. 뭐 전나무나 뭐 가뭄비 나무나 이제 트 크리스마스 트리로 이용되는 예",
  "나무처럼 이 나무도 인제 그런 수용을 가지고 있구요",
  "그래서 힌트는 어 또 하 또 다른 힌트는 침엽수라는 거죠",
  "저 이 활엽수 침엽수 이런 거는 네",
  "뭐 나무 잘 모르드라도 네네",
  "학창 시절에 다 배운 기억이 있고 예예",
  "이거 딱 구별이 되잖아요. 눈으로 보면 그죠",
  "나무 전체 수용으로만 봐도 네",
  "그니까 느티 나무처럼 잎이 넓은 나무들은 주로 아름드리 나무 이렇게 네",
  "뭐 느티 나무 그쵸",
  "플라타노스 뭐 이런 거 해주시는 분들 있었는데 예",
  "지금 정답으로 보내주신 분들도 예",
  "아 침엽수에서 절망하셨겠다. 지금 근데 이렇게 잎이 넓은 나무는 아~ 탄식이 예",
  "그 동그랗고 크게 이제 가지를 펼치는 방면에 침엽수는 위로 속구치죠",
  "그러면서 인제 삼각형에 수형을 가진 침엽수에 음~ 네",
  "침엽수가 그 뭐 우리 흔히 얘기하는 상록수 늘 푸른 나무 예",
  "그 요거 요거와 또 예",
  "어~ 우리 이제 침엽수하면 보통 이제 늘 푸른 나무로 기억을 하는데 네네",
  "이 나무는 특이하게도 어 가을이면 예",
  "네. 짙은 갈색으로 물이 드는 어~ 예. 단풍이 상록은 아니군요",
  "예. 상당히 고상하고 그 품위있는 어~ 예. 단풍이 든다고 볼 수 있죠",
  "네. 이 나무에 대한 지금 뭐 어~   너무 힌트가 쉬웠나봐요",
  "정답 참여 담양 나왔을 때 이미 끝난 거 같구요",
  "열화와 지금 폭주를 하고 있는데  예. 선착순이 아니고 저 슈퍼 컴퓨터로 뽑아야 되겠는데요",
  "근데 음 그 제가 하나 어 이걸 쪼끔 더 박하게 짚어보자면 네",
  "이 나무 얘기가 저희 금요일 일 부 코너가 또 네",
  "그 여러분들이 관심 많이 가지시는 네",
  "노중훈 여행 작가와 함께 하는 아~ 점심이라는 코너가 있거든요여도 아~ 네",
  "그때 살짝 언급이 된 적이 있는데 아~ 그렇군요",
  "노중훈 작가님이 예",
  "어우 절 이걸 가지고도 엄청 타박하셨었어요",
  "그 우리 표기법 네네",
  "예. 외래어 표기법에 따르면 예. 예",
  "그 우리가 흔히 쓰는 거랑 착 약간 다르더라구요",
  "음~ 네. 고거대로 네",
  "그니까 정말 우리가 쓰는 대로 네",
  "예. 표준 어법대로 보내주시는 분을  정답으로 하도록 하겠습니다. 네",
  "아~ 요러면 쫌 더 어려워지죠. 예",
  "아니 근데 그 이 나무가 침엽순지 잘 모르던 분들두 있을 거 같애요",
  "잎에 생김새가 아~ 네",
  "보통 뭐 소나무 전나무 이런 거처럼 네",
  "뾰족 뾰족하지는 않죠",
  "아 아니 그렇지 않아요",
  "어 그니까 이 나무에 생김새를 바로 알 수 있는 그 나무 이름이 또 한 가지가 있는데 예",
  "낙우송이라고 하는 나무가 있습니다",
  "락 락우송 예. 떨어어질 락 예",
  "깃털 우 아 깃털이 떨어지는 예",
  "어~ 그니까 이 나무가 마치 정말 깃털이 떨어진 거 같거든요",
  "음~ 근데 낙우송과 메타세콰이어라는 나무는 이야 아주 상당히 비슷합니다",
  "이야  정답 발표됐다",
  "쫌 더 스무고개 할려 그랬는데 예. 예",
  "제가 중간에 실수를 했네요",
  "이 이게 생방의 묘미죠",
  "네. 때 전영미 예",
  "진행자가  자주하시는  실수를  아유 밖에서 기다리고 계시다가 네",
  "어~ 내일 같은 분이 오셨다 이러고 예",
  "전영미씨가 아주 반가워 하시겠네요",
  "자 김향희 생태 활동가께서 네",
  "정답을 발요하시는 바람에  어 근데 살짝 못들은신 분도 많네요",
  "예. 있으실 거 같아요",
  "예. 에 오답으로 대나무가 지금 많이 들어오고 있었는데 예",
  "여섯 글자가 나와 버렸네요",
  "에 요거 저 사전 검색 한번 하셔야 될 거 같아요",
  "음~ 제대로 우리가 그  그냥 흔히 부르는 이름과 음 네",
  "제대로 딱 표기하는 게 약간 다르더라구요",
  "콰이아 고 부분이 약간 다릅니다",
  "여기까지 힌트를 드렸으니까 뭐 네",
  "어 제대로 된 정답이 아마 네",
  "쏟아질 겆 아~ 아 낙우송은 네",
  "또 많이 아실지 모르겠어요",
  "낙우송하고 메타세콰이어하고 이렇게 비교해서 수용이 아주 비슷하구요",
  "비교해서 이게 잎도 거의 비슷해요",
  "어 그럼 뭐 어 어떻게 구별을 할까요",
  "근데 이제 낙우종 같은 경우에는 이 깃털 모양에 잎이 어긋나기로 나구요",
  "그 메타세콰이어는 이렇게 마주 나요",
  "그리고 인제 열매가 네",
  "그리고 인제 낙우송은 물가를 굉장히 좋아해요",
  "그래서 물가에 있어요",
  "예. 물가에 몸을 아예 그냥 넣기도 하는데 아 그래요. 어~ 이 낙우송에 진짜 멋스러움은 예",
  "뿌리 예. 뿌리가 이 지상으로 나오는데 아~ 그게 예",
  "낙우송이구나 예. 지상으로 나온 예",
  "이 뿌리가 저도 본 거 같애요",
  "아 요게 저 사실 낙우송 그 지구상에서 뭐 사라진지 알았는데 최근에 발견됐다 뭐 이런 얘기도 음~ 예",
  "그니까 나 뭐 낙우송이 아니고 정확히는 예",
  "인제 메타세콰이어인데요",
  "아 메타세콰이어가 메타세콰이어는 사실은 어 지구상에서 사라진 나무로 알고 있었다가 아~ 일본이 그게 최근에 발견된 거예요",
  "중국을 침략하는 예",
  "천구백삼십칠년에 예",
  "양쯔강 계곡으로 사람들이 숨어들어 갔어요",
  "근데 이때 이 신기한 나무를 본 거죠",
  "오~ 군락이 형성이 되는 있는 걸 예",
  "그래서 인제 그때 보구서 음 전쟁이 끝난 다음에 그걸 본 이목 복무원이 어~ 어~ 이 나무가 도대체 무엇인지 모르겠는 거예요",
  "아 이 이 쭉쭉 뻗은 아름다운 나무가 예. 그래 도대체 뭐냐 그래서 인제 이 나무에 그 표본을 네",
  "인제 대학에 의뢰하자 너무 깜짝 놀란거죠",
  "지구상에서 사라진 줄 알았는데 아~ 얘가 살아 있다니 예",
  "예. 그래서 이때 이후로 어~ 중국에서 전세계에 네",
  "네. 그리고 아놀드 수 수목원에서 이 나무를 기념하기 위해 아놀드 수목원 예. 그래서 전세계에 배포를 해서 지금은 요 우리가 가로수로 아~ 만날 수 있는 나무가 되었답니다",
  "예. 아우 우리 청취자 여러분들 훌륭하세요",
  "금방 아주 훌륭합니다",
  "금방 검색해보시고 네",
  "아~ 정답이 사실 쏟아졌었는데 네",
  "제가 한번 더 박하게 꼬우니까  이게 정답아니냐 이러면서  당당하게 들이미시는 분들이 어 굉장히 늘었습니다",
  "제 고향이 담양입니다 하신 분 아 구오구이 번님은 네. 있었어요. 네",
  "담양이 고향이시네 네",
  "아예 그냥 저 학교다니실 때 많이 걸어 다니셨대요",
  "너무 멋있다고 하셨고 예",
  "어~ 공공이구 번님은 신랑과 연애 시절에 데이트한 장소라고 하시면서 지금도 생각난다고 네",
  "아까 저 어~ 남이섬 쪽에 있는 사진 보내주신 분인가 어~ 음~ 여러 분들이 오늘 사진을 같이 보내주고 아~ 계십니다",
  "평소보다 더 사진을 좀  많이 더 탑지를 하고 있어요",
  "어우 너무 아름답죠",
  "어우 잘생김 진짜 예쁘네 네",
  "이거 혹시 본인이신가요",
  "어~ 뒷 모습을 지금 그러게요. 예",
  "이 저 가로수를 배경으로 해서 음~ 우리 저 뒷 모습 찍은 것도 참 멋있네요",
  "근데 이렇게 좋았습니다",
  "오늘처럼 비가 오는 날 네",
  "메타세콰이어 길을 걸으면 정말 운치가 있어요",
  "예. 예. 그래서 서울 숲에 가면은 이 메타세콰이어 길이 쫙 있어요",
  "음~ 근데 가까운 곳에 저희가 메타세콰이어 아름다움을 음 만끽할 수 있는 곳이 꼬 서울 숲이라는 공원이거든요",
  "그래서 한번 꼭 가시고 캬~ 그래 이 계절에 한번 뒷 모습 살짝 남겨보시기 바랍니다",
  "음 뭐 거기 외에도 또 곳곳에 가로수 많이 많습니다",
  "심어 있고 심어져 있고 네. 네",
  "여기 저기 상암동 자락에 또 여기 월드컵 공원 바로 옆에 네네",
  "예. 쩌 뭐 그렇게 길이가 길진 않지만 음음 예",
  "가로수 길이 성이 돼있고 네",
  "개미님은 어~ 저희 아파트에도 있는데요",
  "아주 우랑하고 볼만합니다",
  "음~ 한번만 보면 늘 떠오르는 가로수 길이에요",
  "걷고 싶네요 하셨습 예",
  "예. 어우 진짜 오늘 뭐 어~ 평소 때와 또 색다른 느낌으로 네",
  "예. 열화와 성원을 보내주신 네",
  "덕덤님은 어~ 저희 아내랑 연이할 때 에~ 이 길을 많이 걸었는데 네",
  "이제 아이가 둘이 생겨서 자녀들과 함께 네",
  "걷고 싶다고 이 길 하셨습니다",
  "아유 어 팔칠삼이 번님 메타세콰이어하고 삼나무에 다른 점은 어떤 건가요",
  "음~ 삼나무 또 등장했네요",
  "네. 잎이 좀 달르구요",
  "어~ 삼나무 같은 경우에 인제 일본에서 많이 심여 심겨진 예",
  "제가 어떻게 표현을 못하겠네요",
  "어 삼나무는 좀 더 훨씬 더 가늘구요",
  "아 아 메타세콰이어는 깃털 모양에 잎이 훨씬 더 쫌 크다고 봐야죠",
  "근데 삼나무 같은 경우 쫌 더 가늡니다",
  "음음 예. 쫌 다르구요",
  "고 깃 깃털 얘기가 나와서 예",
  "아마 낙우송과 또 네",
  "어 구별이 되는 거 같기도 하고 네",
  "예. 많은 분들 다시 한번 감사드리구요",
  "이 엄청난 경쟁률 뚫고  어~ 앱으로 저 아이디 쓰시는 분들은 다 어려워가지고 제가 쫌 이따가  소장님 보내드리고 나서 열심히 읽어보고 발표를 할게요",
  "일단 선정은 됐습니다",
  "네. 자 김향희에 나무 목요일 김향희 생태 활동가와 오늘 메타세쿼이어  예. 메타세쿼이어 얘기 나눠 봤습니다",
  "감사드립니다. 고맙습니다",
  "서울 속으로 일 부 끝 곡 네. 최헌씨에 노래 오랜만에 들어보겠네요",
  "가을비 우산 속 네. 발표 발표를 해야 되는데 제가 못 읽어가지고 쪼끔도 이따가 예. 연습해보고 발표해 드릴게요",
  "오늘 당첨되신 두 분 잠시 후 이 부에선 노무 상담 이어집니다",
  "오늘 비가 촉촉하게 예. 전국 대부분 지역에서 내리고 있습니다",
  "아직까지 상암 자락은 그렇게 많이 내리고 있는 거 같진 않구요",
  "잠깐 소강 상태 접어든 거 같기도 한데 오후 접어들면서 또 어 세찬 비가 예보가 또 있으니까 도로 위에서 조심 조심 해주시구요",
  "앞서 교통 정보 때 전해드렸지만 서해안 고속 도로 목포쪽 홍성 나들목 이 키로 미터 지난 지점 일이 차로 또 갓길에 어 화물차가 빗길에 미끌어진 사고 처리하고 있습니다",
  "뒤 쪽으로 이 킬로 미터 정도 정체 빚고 있습니다",
  "오늘 전조등도 꼭 켜시구요",
  "예. 앞차와의 거리도 쪼끔 여유있게 두시고 어 길 많이 미끄럽습니다",
  "조심 조심 다녀 주시기 바랍니다",
  "앞서 일 부 때 그 예. 막간 퀴즈를 갑자기 드려서 깜짝 놀라셨죠",
  "예. 워낙에 또 나무에 대해서 관심이 많이 가지고 계시니까 결국 선착순으로 예. 메타세쿼이어를 보내주신 분들 중에 에~ 선착순으로 두 분을 뽑았습니다",
  "애플리케이션으로 두 분이 일찍 보내주셨어요",
  "어~ 디아이디 디엘에스 디에이치알님 네. 열심히 연습했는데 빠뜨린 게 없나 모르겠네요",
  "예. 요즘 저 한글 이름을 이렇게 영타를 많이 치시니까 이게 본명이신지 모르겠습니다",
  "어~ 또 앱으로 몽칠사공이 번님 예. 요 두 분께 어~ 선물 보내드리겠습니 개인적으로 또 연락 드릴게요",
  "예. 거의 문제를 내자마자 어 정답을 맞히셨다구요",
  "어~ 진짜 훌륭하신데 평소에 그 우리말 표기에 대해서 또 관심이 많으셨나봐요",
  "자 오늘 이 부 상담은 노무 상담으로 진행합니다",
  "이원석 노무사 스튜디오로 모실게요",
  "예. 빗길이라 오기 쫌 힘드지 않으셨어요. 오늘 아뇨",
  "차가 별로 막히는 건 못 느꼈습니다. 예",
  "예. 오늘 뭐 대중 교통 또 많이 이용해 주시고 그러시는 모양이네요",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 티비에스 애플리케이션 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있구요",
  "카카오톡도 마찬가집니다",
  "플러스 친구 메뉴에서 티비에스 라디오 검색하신 다음에 친구 맺기 한번 해주시면 티비에스 라디오에 모든 방송 무료 참여하실 수 있구요",
  "샵 영구오일 번 유료 문잡니다",
  "단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자도 열어 놓겠습니다",
  "음~ 일육육칠 번님 사연부터 질문을 드리겠습니다",
  "오십 인 사업장에 근무하고 있구요",
  "저는 현장직인데 어~ 기계 특성상 풀가동돼서 휴식 시간이 따로 없습니다",
  "오전 여덟 시 출근 오후 여섯 시 퇴근입니다",
  "어 계속 일하셔야 되는 거예요",
  "이때 어~ 연장 근로를 어떻게 계산하는지 알고 싶습니다",
  "쉬지 못한 그 시간 휴식 타임을 연장 근로 수당으로 계산을 해서 받아야 되는 건지요",
  "이게 처음에 오티라고 보내셨가지구 네",
  "저는 뭔지 몰랐는데 노무사님이 이게 연장 근로라고 네",
  "하시네요. 어 그런 그쵸",
  "예. 오버 타임을 말씀하시는 거 같긴 한데 예",
  "지금 우리 근로 기준법에는 어~ 네 시간 근로를 할 경우에는 삼십 분 여덟 시간 근로를 할 경우에는 한 시간에 휴게 시간을 근로 시간 도중에 반드시 주도록 돼 있지 않습니까",
  "어~ 그러기 때문에 지금 질문 주신 경우엔 여덟 시부터 여섯 시 사이면 열 시간인데 네",
  "이 시간에 전혀 휴게 시간을 부여하지 않는다는 건 좀 의아스럽기는 합니다",
  "음~ 화장실 갈 시간도 없이 예. 그냥 뭐 예. 점심 시간도 없이 화 화장실은 그렇다 치더라도 점심 식사 조차 맞아요",
  "안 하시는 것인지 네",
  "그래서 혹시 질문주신 분께서 이 점심 시간은 뭐 휴게 시간으로 이 인정 안하는 게 아니냐 음~ 혹시 이런 쫌 잘못알고 계신 것이 아닌가 싶기도 한데 예",
  "일단 그 질문을 그대로 해석하면 열 시간을 연속 근무하는 거 아니겠습니까. 그죠",
  "그리고 점심 시간 한 시간 정도가 아마 휴게 시간으로 돼있긴 한데 예",
  "요 이게를 가동하다 보니까 휴게 시간을 그 시간에 부여하지 못한다 이렇게 되는 음 거 같애요",
  "그렇다면 당연히 두 가지 위반 사항이 발생하는 거죠",
  "어~ 첫 번째는 휴게 시간을 부여하지 않았다",
  "휴게 시간을 부여하지 않은 자체가 우리 근로 기준법 위반으로 상당히 무거운 처벌이 가해지는 위반 사항입니다",
  "이년 이하에 징역 이천만 원 이하의 벌금으로 되어 있는데 뭐 쫌 간헐적으로 음 우연히 특별히 사정이 있어서 부여하지 못한 거라면 선처에 가능성이 있겠지만 지금 업무 특별상 지속적으로 휴게 시간을 이렇게 부여하지 않은 거라면 아~ 네네",
  "네. 심각한 처벌이 되겠죠",
  "고건 진짜 비인간적인 노동 환경인데 예",
  "일육육칠 번님이 지금 막 보내주셨어요",
  "점심은 교대로 먹습니다 하신 거 보니까 점심 시간은 아까 노무사님이 집작하신 대로 네",
  "인 있긴 있는 모양입니다",
  "그런데 교대로 이 있기는 있는데 예",
  "아마 드시고 말씀하시는 걸 보면 빨리 식사만 하시고 그니까 어어 가가지고 살짝 가동하셔야 되는 거 같으니까 아마도 휴게 시간을 제대로 부여받지는 맞아요",
  "못하고 있는 걸로 봐야 될 거 같습니다",
  "바 그니까 열 시간 연속적으로 정말로 그냥 꼼짝도 안 하고 네",
  "현장에선 일만 하는 건 아니지만 예",
  "그럼에도 불구하고 거의 그렇다고 봐도 되겠네요",
  "거의 그 그렇다면은 한 시간 휴게 시간을 거의 사용하지 못하고 있다고 봐야 하니까 맞아요. 예",
  "휴게 시간을 부여하지 않은 것에 대한 근로 기준법 위반이 한 가지 있구요",
  "당연히 그 휴게 시간에 근무를 했으니까 당연히 어~ 연장 근무 수당을 지급을 해야 되겠죠",
  "으흠 근로 시간이 아닌 시간에 했으니까 네",
  "어 한 시간에 대해서 연장 근로 수당은 한 시간 삼십 분에 급여로 계산을 해야 될 테니까요",
  "어~ 하루 매일 매일 근무할 때마다 한 시간 삼십 분 분에 입금을 미지급 받고 있는 이런 상황이 되는 거니까 음~ 에 이것을 전체 적으로 계산해보면 상당한 수준의 임금 미지급이 발생할 거 그렇겠네요",
  "그 일 점 오 배를 가산해 아니 그니까 일 점 오 배로 예",
  "계산을 해야 되는 거니까 오십 퍼센트를 거기 가산해서 네네. 어~ 이거 저 만약에 어~ 제대로 된 법 규정을 딱 적용시킨다면 굉장히 굉장히 지금 사업주에게 상당히 큰 금액이 나왔죠",
  "개인적으로도 부담이 되겠네요",
  "그렇지만 지금 오십 인 이상 사업장이라고 말씀을 하셨기 때문에 어 상당히 많은 근로자에게 이런 임금 체불이 발생할 수 있다고 볼 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 근로 계약서에 어떻게 돼 있는진 모르겠습니다",
  "뭐 연장 근무 수당도 포함해서 이제 월급을 좀 많이 측정한 이런 거일 수도 있긴 한데 음~ 그런 특별한 사정이 있는 것이 아니라면은 예",
  "제가 볼 때는 상당한 액수의 임금 미지급이 발생하고 있는 것으로 그렇게 해석이 되네요",
  "네. 구삼팔팔 번님 사연 쪼끔 긴데요",
  "음~ 좀 복잡해 보이기도 하고 육십 세 여성입니다",
  "용역 업체 소속이구요",
  "한 생산 회사 건무에서 청소일을 하고 있어요",
  "내년 오월이 되면 이제 여기서 일한지 구년 됩니다",
  "근데 여기서는 매해 일월 되면 재계약을 합니다",
  "지난 번에 기본급 보다 이십만 원 정도 덜 받았다는 말씀을 듣고 어~ 저번에 한번 상담을 하셨었군요",
  "네네. 원청 회사 사무 직원한테 얘기를 했더니 원청 회사에서 용역 업체에 또 뭐라고 얘기를 했나 봐요",
  "인제 용업 업체 설명으로는 하루에 식사 시간 한 시간을 포함해서 열 시간 그리고 토요일은 네 시간 일하는데 한 시간은 근로 시간이 아니다",
  "그니까 총 시간을 합치니까 이백 시간이 안 돼서 어~ 그렇게 지급이 됐던 거다",
  "계산이 됐던 거다 그러네요",
  "그리곤 다시 또 두 시간을 제외한다고 합니다",
  "뭐 설명을 이렇게 저렇게 하는데 잘 이해가 안 된다 싶다가도 그냥 뭐 어 참고 있었는데 이 도대체 이 상황이 어떻게 되는 건지 궁금해서 문의 드렸습니다",
  "현장 생산직도 용역 업체지만 생산직은 정상적으로 최저 임금이 제대로 지급되는 거 같아요",
  "근데 저하고는 또 상황이 다르다고 얘기를 하네요",
  "같은 단순 작업인데 왜 이런 차별이 생기는 건지 궁금합니다 하셨어요",
  "네. 세 번째 질문을 지금 주시는 걸로 제가 네",
  "인제 알고 있는데 예예",
  "질문을 주실 때마다 인제 상당히 상세한 내용을 말씀을 해주시구 인제 근로 계약서 같은 자료도 보내주셔서 음~ 좀 깊이 있는 상담이 가능한 거 같애요",
  "지금 질문주신 분에 경우에는 일단 아마 회사에 문의를 했더니 네",
  "회사에서 이렇게 얘기를 했다는 거죠",
  "아~ 한 시간에 휴게 시간을 공제하고 있다",
  "열 시간 중에 한 시간에 휴게 시간을 공제하고 있다 네",
  "라고 얘기를 했다는 겁니다",
  "그런데 사실 지난 시간에 제가 인제 말씀드릴 때 최저 임금에서 한 이십만 원 미달된다고 말씀드렸는데 음~ 그게 한 시간에 휴게 시간을 공제했을 때 그런 거예요",
  "근로 계약서에 표시가 돼 있으니까 음음 그런데 이 용역 업체에서는 또 나중에 다시 연락을 해가지고는 한 시간이 아니고 두 시간을 제외하고 있다 이렇게 말을 했다는 겁니다",
  "그러면은 두 가지를 갖춰야 되는 거죠",
  "실제로 두 시간에 휴게 시간을 부여하고 있어야 되는 거죠. 당연히 네",
  "그리고 또 한 가지는 그 내용이 근로 계약서에 써있어야 됩니다",
  "그런데 근로 계약서에는 분명히 한 시간에 휴게 시간만 부여한다고 써 있거든요",
  "그니까 어~ 두 시간에 휴게 시간을 실제로 사용하는 게 아니라면 이십만 원 정도 최저 임금에서 미달되는 게 맞습니다",
  "음~ 그래서 제가 볼 때는 저는 뭐 이렇게 사용자도 많이 이케 상담을 하고 근로자도 많이 상담을 하기 때문에 어느 일방이 뭐 나쁘다 이렇게 말하지는 않습니다마는 지금 이 경우는 사용자가 좀 일관성이 없어요",
  "요건 쫌 둘러대는 듯한 느낌이 예. 비겁한 변명입니다 이런 분위기네요",
  "이건 저 한 가지 가능성이 생각나는 건 이겁니다",
  "지금 제가 알 제가 볼 때는 이 원청 업체에 여기 근로자를 사용하는 사업주는 상당히 규모가 있는 제조 업체인 거 같애요",
  "질문을 들어보면 예. 예",
  "이 업체에서는 최저 임금에 대해서 모를리가 없습니다",
  "음~ 올해 최저 임금이 얼마인지 예",
  "그리고 이 근로자를 파견한 지금 이 용역 업체 네",
  "파견 사업주도 용역 업체가 올해 최저 임금이 얼마인지 모를리가 없어요",
  "그렇다면은 제가 볼 때는 최저 임금 이상으로 당사자 간에는 계약이 돼 있을 겁니다",
  "원청 업체랑 예. 원청 업체와 예",
  "용역 업체가 계약을 할 때는 그냥 적당히 부르는 게 아니고 음음 근로자의 인건비를 산출하고 예",
  "최저 임금 이상으로 네네",
  "거기에다가 사대 보험료나 이런 부과적인 지출 그리고 퇴직금 추계 네",
  "연차 수당 추계 이런 것들을 다 합쳐서 근로자에 인건비로 산출하고 음~ 거기에 일정 이윤을 가산해가지고 근로자별로 용역비를 산출을 하게 돼 있어요",
  "그리고 그 산출 내약서를 당사자 간에 그 용역 계약서에 첨부를 하죠",
  "그 산출 내역서가 최저 임금 미달로 되어 있을 가능성은 저는 적다고 생각해요",
  "으흠 그렇다면 일단 질문 주신 분께 제가 한번 권해드리고 싶은 것은 예",
  "이 원청 업체에 사용 사업주에 관리자에게 가셔가지고 네",
  "어 우리 이 지금 청소 업무 하시는 분들에 인건비를 산출한 산출 내역서를 보여달라 어~ 용역 계약이 어떻게 되어 있는지 보고 싶다 네",
  "라고 한번 해보시는 게 좋을 거 같애요",
  "제가 이 말씀을 왜 드리냐 하면 네",
  "사용자가 실수로 최저 임금 계산을 잘못해서 최저 임금 보다 적게 주는 거 하고 음~ 용역 업체와는 최저 임금 이상으로 계약해놓고 아~ 중간에서 이걸 가로채는 거는 네",
  "상당히 다른 거거든요",
  "그런데 질문을 했을 때 사용자가 보이는 이런 뭐 이렇게 말을 번복하는 태도라든가 둘러대고 이런 게 뭐 어떤 업체에 네",
  "규모나 이런 거를 봤을 때 제가 생각할 때는 최저 임금 이상으로 계약해 놓구서 음음 근로자들에게는 적당히 둘러대면서 이 일정액을 지금 가로채는 이런 가능성도 이건 쫌 악의 악의가 있다는 거죠",
  "엿보인다는 말씀이시죠",
  "그런 개연성이 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 한번 의심하는 그런 필요가 있다고 생각이 들구요",
  "어쨌거나 지금 두 시간을 공제하고 있다라고 한다면 처음 말씀드린 대로 두 시간 분이 휴게 시간을 실제로 사용하고 있는지 네",
  "하루 종일 두 시간을 내가 진짜 쉬고 있는지 음 이것을 우선 확인해보시고 그게 아니라면 최저 임금 미달은 분명히 확실한 것이니까요",
  "그 부분에 대해서는 앞으로 개선을 요구하는 거는 물론이려니와 지나간 임금도 청구하는게 마땅하다고 생각한다는 거죠",
  "네. 육사일구 번님은 어~ 사 조 네 개조로 나눠서 이교대 근무할 때 어 근무 형태가 주주 휴휴 야야 휴휴 네",
  "이렇게 됩니다 하셨어요",
  "그니까 주 주간 근무를 두 번하시는 거고 이틀 쉬시고 또 야근을 두 번 이틀하시고 또 이틀 쉬시고 그렇죠",
  "아 이런 형태군요. 예",
  "주주 휴휴 야야 휴휴 네. 주 오십이 시간이 법에 위반되는 겁니까",
  "어 주 오십이 시간이 법에 위반되는 겁니까 요렇게 질문을 끝내셨네요",
  "아마 이 주주 휴휴 야야 휴휴 이런 근무 형태가 현재 주 오십이 시간 죄에 저촉되는 것이 아닌지를 아~ 그렇게 물어보시는 거겠죠",
  "질문하신 거 같습니다",
  "일단 이런 질문에 정확한 답변을 드릴려면 중간에 휴게 시간이 어떻게 되어 있는지도 좀 알긴 알아야 돼요",
  "왜냐하면 근무 시간을 상정할 땐 음~ 휴게 시간을 꼭 고려해야 되니까요",
  "다만 이 질문의 경우에는 사실은 휴게 시간을 알지 못해도 답변을 드릴 수 있을 거 같애요",
  "왜 그런고 하니 네",
  "주주 휴휴 야야 휴휴로 근무하는 건 팔일 동안에 네",
  "예. 사일은 휴무를 하고 이틀을 근무하시는데 예",
  "그 이틀이 아니 사일은 휴무하고 사일을 근무하시는데 사일을 음 근무하시는데 그 사일 중에 이틀은 주간 이틀은 야간 아닙니까",
  "그럼 주간하고 야간을 합치면 스물네 시간이 되겠죠",
  "그걸 두 번하는 셈이니까 팔일 동안에 사십팔 시간 근무를 하는 겁니다",
  "어~ 그렇게 되네요",
  "어~ 최대한 어~ 예예",
  "휴게 시간이 전혀 예예",
  "그렇다면 팔일 동안에 사십팔 시간 음~ 우리가 인제 주 오십이 시간제에 대한 질문을 하셨으니까 네",
  "주 오십이 시간 제라는 건 월요일부터 일요일까지 칠 일 동안 근로 시간이 오십이 시간을 초과해선 안 된다라는 규정 아니겠습니까",
  "그런데 질문 주신 분께서는 팔일 동안에 사십팔 시간에 근무를 하는 거거든요. 최대 음음 네",
  "그렇기 때문에 칠일 동안으로 환산했을 때 오십이 시간을 초과하는 일은 아마도 발생하지 않을 것이다",
  "네. 굳이 주 야 이렇게 나누신 거 보니까 최대로 정말 잡아도 열두 시간으로 잡아서 네",
  "계산을 해야 될 거 같습니다. 네",
  "예. 그렇기 때문에 음음 제가 볼 때는 어~ 주 오십이 시간을 초과하지는 않을 거 같구요",
  "아마 평균적으로 휴게 시간이 없다다고 치드래도 일주일에 어 한 사십이 시간 정도로 환산이 될 거 같다는 예",
  "물론 그렇다 하더라도 주 사십 시간을 초과한 시간과 어~ 일 여덟 시간을 초과한 시간은 연장 근무로 환산이 되지만 예",
  "어 일반적으로 우리 탄력적 근로 시간제를 적용하게 되면 네",
  "두 줄을 평균해서 사십 시간을 초과한 시간까지만 우리가 근로 시간으로 음~ 보기 때문에 예",
  "아마도 휴게 시간을 고려하면 연장 근무도 거의 발생하지 않는 것으로 어~ 이렇게 생각이 되구요",
  "예. 그렇기 때문에 주 오십이 시간제는 고려하지 않더라도 예",
  "예. 어~ 성혼님 사연 마지막으로 보겠습니다",
  "어 사용자 입장이시군요",
  "업무 태만인 직원을 해고 시키려고 하는데 이유가 뭐 청소 불량 또 제대로 주변 정리가 안 되는 이런 것을 이유로 해도 해고가 가능한 건가요 물어보셨습니다",
  "네. 사실 근로자를 해고해도 되느냐 이런 질문에 인제 단적으로 딱 잘라서 답변드리기는 쉽지가 않기는 합니다",
  "그리고 인제 업무 태만이라는 정의도 상당히 광범위하죠",
  "뭐 예를 들면 뭐 결근이나 지각 조퇴를 반복하는 것도 태만이고 네",
  "어~ 또 사용자가 시킨 것에 어떤 쫌 품질이 떨어진다",
  "음 이것도 태만하다고 사용자는 판단할 수 있는 거구요",
  "근무 시간에 잠깐 조는 걸 봤는데 이것도 태만이다 사용자는 이렇게 판단할 수 있기 때문에 예. 네",
  "업무 태만이다라고 하는 것이 일반적으로 징계 사유가 되진 않구요",
  "다만 이 업무를 태만이 했을 때에 미치는 어떤 영향 중대성 이런 것들을 한번 고려를 해보는게 좋습니다",
  "그 어떤 일을 하시는지가 또 상당히 중요한 그렇죠",
  "이 태만 업무를 게을리 했을 때 예상되는 결과 네",
  "예를 들어서 고도의 정밀 작업을 수행하시는 분께서 음 업무를 태만히 한다",
  "주위를 게을리 한다라고 하면 아우 그럼 불량이 상당히 많이 예",
  "그럼 또 안 되고 네",
  "그리고 뭐 경비를 하시는 분이 업무를 태만히 한다면 사고나 도난의 가능성이 발생할 수 있지 않습니까",
  "그렇기 때문에 담당하는 업무와 관련지어서 음 이 업무를 태만히 하고 불성실 했을 때에 미치는 예상되는 어떤 손해나 피해 이런 것들을 우선 고려를 해야 예",
  "그것이 정당성이 있을 수 있다는 거죠",
  "또 한 가지 고려하실 부분은 이런 행위가 얼마나 반복적으로 일어나는가 음~ 사용자가 지도나 주위를 주었음에도 불구하고 지속적으로 이런 일이 일어난다면 예",
  "당연히 징계가 가능하겠죠",
  "그렇기 때문에 어떤 태만하다라고 하는데 집중하시기 보다는 예",
  "근로자의 업무 태도가 미치는 어떤 손해나 피해의 중대성 음 그리고 근로자의 행위가 얼마나 반복되는지 이런 것들을 기준으로 해서 판단하시는 게 좋을 거 같구요",
  "지금 청소 불량 주변 정리 불량을 말씀하셨는데 이것도 마찬가지입니다",
  "음음 청소 불량의 경우도 굉장히 심각한 영향을 미치는 경우가 있어요",
  "예를 들어서 생산직 현장이라면 네",
  "작업장에 물기만 있어도 큰 사고로 연결될 수가 있습니다",
  "그렇다면 당연히 주변 정리 해야 되겠죠",
  "야 이거 어떤 환경이실 지가 예",
  "진짜 중요한 문제군요",
  "그런데 어~ 단지 뭐 사무직 직원인데 책상이 쪼끔 어수선하다",
  "어 이거 가지고 해고할 수는 있느냐라고 물으신다면 네",
  "저는 그거에 대해선 약간 조금 소극적인 입장이에요",
  "뭐 질문주신 입장에서는 또 그 정도가 아니니까 이렇게 고민하고 계시겠죠",
  "그렇기 때문에 아까 말씀드렸 듯이 네",
  "어떤 작업 환경이라든가 업무 환경을 고려했을 때 네",
  "이 주변을 정리가 가지는 중요성 음 이런 것들과 그리고 서 뭐 한번 말씀하시고 지금 해고를 고민하진 않으실 테니까 예",
  "얼마나 이거에 대해서 반복적으로 음 지적을 했는데 근로자가 개선의 의지가 없다라는 부분 네",
  "그런 부분이 갖추어 진다면 어 제가 볼 때는 어 제법 강한 징계도 가능할 것이다",
  "네. 그건 두 가지 중요한 객관적인 기준이 있어야 된다는 말씀이셨어요",
  "이원석 노무사와 함께 하는 노무 상담 오늘 여기까집니다",
  "평소에 고용 노동부 일삼오공 번 전화 백이십 번을 통해서 자치구별 시민 명예 노동 옴부즈만 제도도 이용하실 수 있구요",
  "네. 가을비가 내복 한 벌이라 그러는데 예. 가을비 온 다음에 쌀쌀해져야 되는데 요번 음~ 비는 예외일 꺼 같네요",
  "기온이 별로 안 내려간다고 그러는데요",
  "어 막바지 늦가을 날씨는 계속 이어질 거 같습니다",
  "내일 오후 쯤 되면 아마 어 하늘이 갤 거 같아요",
  "다음 주에도 맑은 날이 많겠다는 예본데요",
  "계속해서 또 비 그치고 나면 미세먼지 걱정에 들어가야 되는 거 아닌가 새삼 또 걱정이 한 번 더 드네요",
  "십일월 팔이에 목요일에 함께 했던 서울 속으로 물러가겠습니다",
  "혹시 도전해보고 싶거나 관심있는 일 하고 싶은 일 어떤 게 있으세요",
  "요즘은 직업도 워낙에 다양해서 취미로 시작했던 게 직업이 될 수도 있고 내가 관심 평소에 많았던 일이 창업으로 이어질 수도 있습니다",
  "남다른 손재주 있고 또 특히 공예 쪽에 관심 있는 분들은 서울 여성 공예 창업 대전 한번 들러보지 않으시겠어요",
  "오늘부터 내일까지 이틀 동안 서울 혁신 파크 상상청 실내 실외 공간에서 진행되겠습니다",
  "공예 창업에 관련된 다양한 정보는 물론이고 어 공예 작품 판매하는 부스도 마련되구요",
  "공예 작품을 직접 만들어보는 체험 프로그램도 준비가 돼있는 그럽니다",
  "창업까지 예. 즐거운 체험 프로그램에도 물론 참여해 보시고 창업까지 좋은 아이디어 한번 얻어보시죠",
  "이천십팔년 십일월 구일 금요이 서울 속으로 황원찬입니다",
  "서울 여성 공예 창업 대전 소개해 드렸는데요",
  "시상식이 오늘 오후 네 시에 있어요",
  "그리고 이 대전에 출품된 작품들은 오늘부터 이틀 간 전시되고 또 판매도 됩니다",
  "창업 관련 상담 정보도 마련된다 그러고 여러 가지 공예품 만들기 체험 프로그램도 진행이 된다고 그러니까요",
  "공예 관심 있는 분들 꼭 한번 방문해 보시면 좋을 거 같애요",
  "요즘 어디가실 때나 그 저 대기질 상태 예. 공기질 상태 먼저 살펴 보셔야 되니까 지금은 서울 하늘이 뭐 깔끔 깨끗 아주 좋습니다만 오후 들어서 또 중국발 스모그가 유입된다는 소식이에요",
  "수도권에 미세먼지 초미세먼지 어~ 나쁨 상태로 바뀔 거 같다는 예보니까 외출하실 때는 또 아 참고해 주시구요",
  "어 서울 혁신 파크 상상청에서 오늘 소개해드린 서울 여성 공예 창업 대전 진행이 되겠습니다",
  "실내 실외 공간에서 진행이 될 겁니다",
  "그니까 대기질 나쁠 때는 실내 공간 예. 실내에서 진행되는 행사에 참여하시면 되니까 자세한 행사 내용은 서울 여성 공예 센터 홈페이지 참고해 주시구요",
  "그리고 미세먼지 관련된 내용은 요즘 뭐 워낙에 많이 들러 보시겠습니다만 서울시 미세먼지 정보 센터 홈페이지가 또 마련돼 있어요",
  "여기 둘러보시면 좀 더 많은 정보 참고하실 수 있겠습니다",
  "자 서울 속으로 어~ 맞아서 일 부에선 노중훈에 점심 코너 준비가 되겠습니다",
  "노중훈 여행 작가 에 벌써 지금 스튜디오에 와서 대기하고 계시구요",
  "금요일 이 부는 자동차 정비 상담 이광표 자동차 정비 전문가와 어 이 부에서 함께 진행해 볼 텐데요",
  "궁금한 점은 지금부터 에 미리 사연 올려주셔도 좋겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "우리 생활에 도움이 되는 서울시 여러 가지 정책들 쉽게 친절하게 풀어드리는 시간 친절한 과장님 순섭니다",
  "어 신혼 부부에 전월세 보증금 지원이 더 강화된다는 소식인데요",
  "오늘 자세한 내용을 서울시 주택 정책과 이현우 주무관과 함께 짚어드리도록 하겠습니다",
  "신혼 부부 전월세 임차 보증금 지원이 더 강화된다는 소식이네요",
  "예. 간단히 말씀드리면요",
  "그 서울시는 주거비 마련에 대한 부담으로 결혼과 출산을 미루는 일이 없도록 신혼 부부의 주거 안정성을 위해 지자체 최초로 전월세 임차 보증금을 지원하고 있는데요",
  "이번에 그 신혼 부부 임차 보증금에 이자 지원 기간을 기존 최장 육년에서 팔년까지 확대하고 그 새로운 임차 계약을 맺을 뿐만 아니라 기존 주택 계약을 연장하는 경우에서도 신규로 융자 지원을 받을 받을 수 있도록 개선 강화 했습니다",
  "네. 어~ 서울의 집 값이 요즘 뭐 망 워낙 만만치 않아서 전월세 보증금 예",
  "어느 정도 지원해 주시는지 그 지원 사업 내용 쪼끔 더 자세히 짚어주실까요",
  "예예. 본 사업은 소득 대비 높은 주거비 부담을 완화하기 위해 임차 보증금을 저리로 이용할 수 있도록 대출을 알선하고 이자에 일부를 대납하는 신혼 부부 주거 지원 정책인데요",
  "대출 한도는 최대 이억 원 이내에서 임차 보증금에 구십 프로까지 지원이 가능하며 시에서 지원되는 이자는 그 부부 합산 소득에 따라 달라지는데요",
  "사천만 원 이하는 일 프로 사천에서 팔천만 원 이하는 영 점 칠 프로가 지원이 되구요",
  "자녀가 있거나 임신 중인 부부 또는 예비 신혼 부부의 경우는 영 점 이 퍼센트를 추가로 지원받을 수 있습니다",
  "예. 지원 받을 수 있는 분들 대상되는 분들 어떤 분들 입니까",
  "그 서울 시민이거나 대추로 일 개월 이내 서울로 전입 예정인 분으로 혼인 신고일 기준 오년 이내에 신혼 부부와 또는 육 개월 이내 결혼 예정인 예비 신혼 부부로요",
  "부부 합산 연소득 팔천만 원 이하인 분들이 신청 가능합니다",
  "예. 어~ 전월세 보증금 이제 지원 받길 원하는 분들 많으실 거 같은데 어디로 신청하고 예예",
  "예. 신청하시는 곳은 음~ 임차 보증금 신청을 희망하는 신혼 부부 또는 결혼을 앞둔 예비 신혼 부부들께서는요",
  "우선 가까운 국민 은행 지점을 방문해 가셔서 대출 한도에 대한 사전 상담을 받으신 후 음 임차 보증금 오억 이하에 주택 또는 주거용 오피스텔에 대해 임대차 계약을 체결하시구요",
  "관련 서류를 준비해서 어 서울시 청년 주거 포털에서 신청을 하시면 됩니다",
  "기타 자세한 사항은 인터넷 서울시 홈페이지 또는 서울시 청년 주거 포털에 게재 게시되는 신청자 모집 공고 또는 큐엔엘을 참고하시면 자세한 안내를 받으실 수 있습니다",
  "서울시 주택 정책과에 이현우 주무관 오늘 도움 말씀 주셨어요",
  "어~ 종로 고시원 화재 소식 오늘 계속 전해드렸는데요",
  "어~ 저희 방송 들으신 분들은 계속 속보에 귀 기울이셨을 텐데 음 오늘 여덟 시 삼십 분 기준으로 사망자가 여섯 명이라고 발표가 됐었는데 어 두 시간 정도 지나서 추가 사망자 소식 또 들어왔습니다",
  "어~ 화재는 오전 다섯 시쯤 오늘 있었구요",
  "예. 관수동 청계천 인근에 어 삼층 짜리 고시원에서 오늘 불이 났어요",
  "여섯 시 사십 분 쯤 불길이 완전히 잡혔는데 어~ 뭐 다들 잠직하시다시피 고시원 구조 자체가 워낙 저 방들이 타닥타닥 붙어 있는 구조라서 또 저 출구 쪽이 어~ 불길 때문에 막혀었다 그러죠",
  "지금 부상을 입은 정도가 인제 각자 다르겠지만 열일곱 명이 어 지금 병원에서 치료를 받고 있는데 어 이송 인원 중에 몇 명은 상태가 좀 어~ 위독한 상태라 그러고 쫌 위험한 상태라 그랬었는데 예. 한 명이 추가 사망자 소식이 또 들어왔군요",
  "하여간 뭐 어떤 건물이던 마찬가지지만 스프링 쿨러 포함한 방화 시설 어~ 우선은 제대로 갖춰지는 게 필요하고 이것 또 제대로 작동하는지도 어~ 꼭 좀 확인이 돼야 될 것 같은데요",
  "음~ 이 예전에 지은 건물들 어 몇몇 건물들은 스프링 쿨러 의무 설치 대상이 또 아닌 곳들도 많고 예. 문제가 좀 많은 거 같아요",
  "안 그래도 저 날 건조해지고 이러면 곳곳에 화재 위험 높아지는 땐데 안타까운 소식이 또 오늘 아침에 전해졌네요",
  "오늘 점심 메뉴는 이 분이 잘 소개해 주시겠습니다",
  "노중훈에 점심 노중훈 여행 작가와 함께 해보겠습니다",
  "네. 잘 지냈습니다",
  "아 그러구 여기 저기 막 다니셔야 되는데 네네",
  "미세먼지가 너무 요즘 많아 가지고 그쵸",
  "제가 음 어제 경기도 파주에 있는 네",
  "어떤 인제 작은 도서관에 음음 뭐 여러 가지로 부족한 저이지만  아 저 시작을 또 왜 그렇게 하실까 강연을 다녀왔어요",
  "종종 이제 강연을 다니는데요",
  "인제 하루 종일 인제 비가 내리고 어 또 공기에 질도 좋지 않은 상태인데다가 약간 사실 을씨년스러운 느낌도 들었어가지고 예. 또 야간 그니까 밤에 운전을 해야하는 아~ 진짜요",
  "일이 발생해서 어어 물론 저는 운전을 못합니다",
  "후배가 대신 해줬는데 아 네. 아 깜짝이야 갑자기 운전을 시작하셨나 했어요",
  "어우 근데 진짜 쫌 이케 약간 덜컥 겁이 날 정도로 어우 어제 정말 예. 쉽지 않아 보였어요",
  "시야도 너무 안 좋았어요. 교통 상황이 네네. 네",
  "음 고생하셨단 얘기를  풀어주신 거군요",
  "무사히 어쨌든 네네",
  "네. 오늘 메뉴를 네",
  "또 당장 달려가지 않을 수가 만드는 아~ 없습니다",
  "예. 좋은 걸 골라오셨더라구요",
  "정말 여러분들이 너무 너무 좋아해마지 않을 음~ 떡볶인데요",
  "어~ 저 황원찬 아나운서 이제 저희 제 코너를 음 뭐 서울 속으로 황원찬입니다에 에 간판 코너다 가장 인기있는 코너다 이렇게 말씀을 하시잖아요",
  "네. 떡볶이가 처음 제가요",
  "떡볶이가 처음이 아닌 거는 어 기억하시죠",
  "어 그랬던 거 같네요",
  "처음 음~ 아까 검색하신게 날짜를 찾아보신 거였구나 저 검색 안 해 본인은 본인은 정답을 알고 계시구 저는 머리 속에 있죠",
  "지난 일월 십구일 에이 아까 네",
  "찾아보셨어 아니에요",
  "금요일에 했었는데 어 네",
  "근데 중요한 건 밖에 있는 우리 권순임 피디도 음~ 언제 했는 질 모르더라구요. 언제 했는지를 아 그 날짜를 어떻게 또 지금 지금 저 노 작가님처럼 검색을 안 하면 네네",
  "아 권순임 피디 여름에 한 줄 알았다는데 네네",
  "노 작가님이 소개해주신 그 잔상이 네",
  "오랫동안 남아 있다",
  "이렇게 보면 될 거 같아요",
  "예. 좋게 받아드리겠습니다",
  "그래서 떡볶이 쪽으로 갈 건데요",
  "아 첫 번째 집은요",
  "서울 수유동에 있는 음 아 이름도 없고 간판도 없는 포장마차 그게 상호는 네",
  "이름 없고 간판 없는 게  이게 아니고 수식해 주신거죠",
  "어~ 어 포장마차 떡볶이 분식집이죠",
  "어 정확히 말씀드리면 서울 지하철 사호선 음 수유역 칠번 출구로 나오셔가지구요",
  "바로 붙어 있습니까 네. 오른쪽으로 어 뒤로 도시면 아~ 떡볶이 집 하나 또 있구요. 포장마차가 네네",
  "고 바로 옆집이 되겠습니다",
  "그니까 칠 번 출구와 팔 번 출구 있는데 사이라고 어 보시면 되겠 찾기 어렵지 않구요",
  "인제 너 너무 요즘 인제 네",
  "마치 우리가 지금 현장에 간 듯이  우리가 저 화요일 일 부 코너 서울 타임머신을 탄 듯이 아 그쵸",
  "예. 공간 이동을 해주시네요",
  "왜냐면 또 인제 모니터 요원들께서 날카롭게  지적을 해주셨기 때문에 아이 그래도 좋은 점을 받아들여야죠",
  "예. 너무 자세하게까지는 안 가도 아 그렇습니까",
  "예. 거의 거의 저 저 네네",
  "저 손을 붙잡고 아 네",
  "아 끌어 잡아 당겨가지고 안내해 주셨어요. 집 앞까지 네",
  "근데 아~ 여기 정말 저도 인제 어~ 어떤 다른 분에 네",
  "보고 갔지만 너무 너무 좋더라구요",
  "어~ 뭐 어떤 게 그렇게 맘에 드세요",
  "여기 지금은 인제 그 어머님이랑 막내 아드님 어~ 두 분이서 운영을 하시는데 예",
  "어머님 대구 분이세요",
  "근데 서울 올라오셔가지고 무려 천구백팔십팔년 어 그니까 손에 손잡고 예",
  "서울 올림픽이 열리던 그 해에 어 장사를 시작하셔가지구요",
  "예. 햇수로 삼십일년째 우와 같은 자리를 지키고 계시는 거예요",
  "호돌이와 나이가 같으시구나 어~ 정말로요",
  "어 그래서 그 자체가 너무 어 숭고하게 쌓인 시간이기도 하거니와 네",
  "너무 감동적이잖아요",
  "어~ 근데 이제 지금 어머님이 여든이세요여도 어어 예예",
  "인제 고령이시잖아요",
  "그런데 인제 제가 참 따뜻했던 지점은 음 여기 인제 오랫동안는 단골로 음~ 이렇게 드나드시는 분들이 많으니까 떡볶이가 궁금해서 오시기도 하지만 예",
  "어머님의 건강 아~ 정정하시죠",
  "어디 그런 거를 또 안부를 나누는 구나 어~ 어~ 편 편찮으진 않으시죠",
  "어어 이런 거를 서로 주고 받고 물어보는게 얼마나 어우 따뜻해라 도탑습니까. 진짜로 어우 좋습니다",
  "네. 날도 날도 쌀쌀해지고 있는데 맞아요",
  "예. 아 근데 제가 예",
  "이 코너에 무슨 뭐 어 훈훈하고 음 정이 넘치고 음 그래서 어 선정하지는 않죠",
  "아 일단 당연히 맛이 있습니다",
  "일단 맛이 있어야 되죠",
  "대구 분들이라 그러셨으니까 네네",
  "그 지금 흑백 사진도 그러시고 경상도식 떡볶인가요. 그럼 그럼 근데 경상도식 떡볶이가 어떤 맛일까 생각을 해봤더니 네",
  "일단 경상도 음식이 쫌 이렇게 간이 쎈 편이고 네네. 네",
  "그래서 혹시 막 막 고추장이 엄청나게 들어간다거나 예",
  "호호 막 불면서 먹어야 된다거나 그런 건가 어~ 그런 음식을 제가 잘 잘 못먹는 걸 아시잖아요",
  "아니 근데 혹시 황 아나운서는 그런 거를 또 어떻게 네",
  "맛있을 수도 하실 수도 있으니까 떡볶이에 있어서는 근데 아마 제 생각에는 아마 서울에 올라오신지가 굉장히 오래됐기 때문에 네",
  "아마 쪼금 변화가 있지 않았을까 아아 뭐 제가 아 삼십년 전부터 이 집을 드나드는 건 아니여가지고 그래서 그래서 예",
  "어 맛의 기준이 어느 정도일까요",
  "아~ 어떤 맛일까요",
  "근까 이게 밀가루 떡볶이에요",
  "밀떡 어 그니까 이게 비교는 아니구요",
  "다 그 나름대로 장점이 있잖아요",
  "근데 인제 어 어떤 밀떡은 너무 나른해가지구  이에 침범 어~ 뭐 치아에 침범을 너무 음 너무 맥없이 허락하는 그런 밀떡이 있잖아요",
  "그냥 맥없이 내어주는 내어주는  근데 어 이 집에 밀가루 떡볶이 밀떡은 꽤 밀도가 높아요",
  "아 밀당을 하는 군요",
  "예. 그래서 어어 꽤 어 쫀쫀하게 오호 어 약간 치아를 예. 감싸쥔다",
  "어~ 이런 좀 느낌이 없지 않아 있고 이야 쫀득쫀득 약간 문피는 약간 굵은 편이에요",
  "으흠 제가 매번 에~ 두껍다 이런 표현을 써가지고 인제  어 지청구 타박을 많이 듣기도 했지만 예. 누 누가 그렇게 혼을 냈다고 네네. 네",
  "우리 아나운서의 이 피준 황원찬 아나운서죠",
  "근데 그래서 아까 내가 이거 대답 안 하고 넘어갈 거예요. 인제 그리고 어 어~ 이게 인제 저는 네",
  "이 저 어머님이 어~ 요즘은 인제 일요일에 장사 안 하시고 오후 세 시부터 밤 열 시까지 하세요",
  "이 주변에 수유역 주변에 이 집 말고도 어 몇몇 집들이 더 있습니다",
  "떡볶이를 하는 집이 떡볶이도 하고 뭐 이게 곱창 볶음 어어 네네",
  "이런 걸 팔기도 하고 네",
  "근데 제가 알기론 가장 오래된 집이고 아~ 그래서 맛과 더불어서 음 이 수유역 주변에 변천사도 들을 수가 있어요",
  "아~ 그니까 어머니 말씀하시더라구요",
  "어~ 예전에는 이 우리 포창마차 저 건물도 없었고 음음 이 뒤는 허허벌판이었고  엄청나게 많은 변화가 있었고 지금 바로 앞에는 아이스크림 가게도 있고 예",
  "뭐고 있고 막 어 근데 이런 것이야말로 네",
  "어~ 민속사 박물관이잖아요",
  "어~ 사실은 어~ 생활사에 보고잖아요",
  "그래서 저는 어 물론 떡볶이도 먹고  튀김도 먹었죠",
  "아 여긴 순대는 없어요",
  "이쪽이 먹자 골목 아닌 가요 하셨는데 아니요. 그냥 이렇게 그냥 대로변입니다",
  "그 저 그냥 큰 도로와 바로 붙어있는 맞습니다",
  "예. 근데 여기 제가 먹은 튀김은 채소 튀김하고 김말이 튀김을 먹었어요",
  "어 떡볶이는 일인분에 삼천 원이구요",
  "음음 튀김은 인제 두 개에 천 원씩 내어주시는데 예. 예",
  "아~ 그 채소 튀김도 굉장히 맛있고 아 그러고 예",
  "떡볶이 먹을 때 튀김을 꼭 음~ 꼭 이제 남은 국물에 이렇게 찍어가지고 먹어줘야를 되는 거 같아요",
  "어떻게 처음부터 범벅해서 드세요 그니까 양념을 묻혀주세요라고 청하세요",
  "아니면은 따로 받아가지고 하~ 본인이 이렇게 에 살짝 살짝 찍어드시는 그런 스타일이세요",
  "고런 고런 선택이 필요한 질문들은 안 해주시면 안 돼요",
  "꼭 이렇게 나중에 네",
  "이렇게 하면 거봐 거봐 막 이러면서 저 그야말로 지청구를 하시잖아요",
  "예. 저는 나중에 쫌 예",
  "중간 쯤부터 인제 네",
  "처음부터 이렇게 섞어주시는 거말고 여기 중요한 조언을 하나 드리면 아이 또 아니구나 이거 예. 조언을 드리면 어 예",
  "처음부터 아 어 어머니 양념에 묻혀주세요라고 아~ 그래요",
  "왜냐하면 그러면 하아 떡볶이 네",
  "그 국물을 쪼끔 더 떠주시면서 음 정말 마음 씀씀이가 워낙 넉넉하시니까 아~ 떡볶이 한 개 두 개를 쫌 더 오는구나 예. 더 이렇게 옮겨주시군요",
  "아 고런 팁 괜찮네요",
  "고렇게 인제 처음부터 아 저는 그럼 맛이 더 있다는 네",
  "줄 알았더니 아 그거보다도 네",
  "어 하나 두 개 더 온다",
  "예. 좋은 좋은 정보 고맙습니다",
  "여기 꼬마 김밥도 있습니다",
  "세 개 천 원인데요",
  "어~ 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "왜 허허실실이라는 음 그런 사자성어가 있잖아요",
  "근데 저는 항상 꼬마 김밥을 볼 때 그런 느낌이 듭니다",
  "허허실실이 아니라 허허허허  그리고 진짜 뭐 들어간 것도 없잖아요",
  "그지 뭐 단무지 뭐 시금치 아니 왜 이렇게 맛있어요",
  "당근 왜 이렇게 맛있어요",
  "신기해 이 꼬마 김밥은 어 포장마차에 특히 꼬마 김밥은 식어도 맛있어 차가워도 맛있어요",
  "어 옆에 지금 떡볶이와 튀김이 있는데 뭐 맞아요",
  "또 뭐 예. 어묵 국물도 있고 뭐 맞아요",
  "어~ 그때는 인제 어묵 국물 국물있고 아 얘기 잘하셨네 왜요. 왜 여기에는 떡볶이 볶을 때 뭘 얘기 예",
  "만들 때 어묵 국물을 네",
  "예. 이미 간이 잘 맞고 어 아이 잘 배어있고 양념이 양념에 하아 아주 아주 좋습니다",
  "어 쫌 겨울에 쌀쌀하고 이러지만 네네",
  "우리 길을 딱 걷다가 네. 하 마주치는 그런 풍경들 예",
  "그 김 모락모락 올라오고 그리고 저 특히 요렇게 지하철역 올라오자마자 맞어요",
  "아 집에 바로 못들어가죠",
  "맞어 어~ 안 그래도 집에 바로 안 들어가시잖아 근데 이제 저는  제가 이 포장마차 무슨 말씀을 하시는 거야 예",
  "그래서 떡볶이가 먹을 때 네",
  "어떤 이십대 학생으로 보이는 예",
  "인제 여자 분이 혼자 들어와가지고 네네",
  "이케 어묵 꼬지를 어어 이렇게 먹으면서 어 노 작가님 알아 보든가요",
  "저 사모하는 아니 제 팬이에요. 뭐 이렇게 절 어떻게 알아보세요",
  "근데 인제 어머님께 그러는 거예요",
  "어 어머님 저 혹시 천 원 어치도 이렇게 파시냐구 아~ 안 파십니다",
  "어 그땐 단호하시구나 제가 좀 네네",
  "이케 사실 사드리고 싶었는데 네",
  "너무 또 어~ 오지랖 어머나 이런 얘기 들을까봐 어머나 네",
  "그런 정겨운 풍경도 볼 수가 있습니다",
  "어~ 예. 거기서 또 네네",
  "알콩달콩한 역사가 이루어질 수도 있다는 아이 무슨 말씀을 힌트를 힌트를 던지시네요",
  "저는 엄중하게 취재만 하러 다니는 그런 사람입니다",
  "오늘 오늘 한 곳만 소개해주시고 마무리하시는 거야 네. 아닙니다",
  "두 번째집 가겠습니다",
  "왠지 급마무리 아니에요",
  "문정동에 있는 기역집인데 문정동 예",
  "여긴 뭐 워낙 많은 티비 프로그램에 나온 집이어서 아~ 소 소위 그 삼 대 떡볶이집 중에 하나를 맞습니다",
  "소개해 주시는 거군요",
  "음 전국구 사실은 인기를 누리는 그런 집인데 예예. 네",
  "저는 그런 집에 편견 없습니다",
  "근데 인제 많은 분들이 티비를 보다보면 어 자기에 또 본인도 모르는 사이에 기준치가 높아져가지고 아 기대치 높이고 가죠",
  "그게 쫌 안 좋은 거 같애요",
  "예. 그래서 약간 괴리감이 있는 경우가 있는데 어 여기는 진짜 맛있든데요",
  "기대치를 높이고 가도 예",
  "어~ 여기 떡볶이 삼천 원 순대 삼천 원 만두 천 원인데요",
  "세 개 천 원인데 일단 셀픕니다",
  "여기는 너무 유명해서 네",
  "위치 소개를 자세히 안 해주시는 거예요",
  "아 여긴 뭐  진짜 거기 거기서 바로 나와요",
  "골목 골목인데 다들 예",
  "어 근데 제가 셀프 서비스라고 예",
  "물론 떡볶이는 예. 만들어주시구요",
  "또 퍼주시는 것도 인제 네",
  "당연히 거기 계신 주인 어머님들께서 인제 퍼주시고 그래도 그릇 들고 요렇게 쟁반들고 포크 들고 대기를 해서 쭉쭉 맞아요",
  "가서 이제 계산도 하시고 마치 이렇게 배식 예",
  "하는 것처럼 음 음료 필요하신 분 냉장고에 꺼내야 되고 뭐 이런 셀프잖아요",
  "그 안 가봤는데 가 본 것처럼 좀 설명하지 마세요",
  "어 워낙 유명하니까 아 그렇죠",
  "많은 분이 아시겠지만 예",
  "아주 국물 흥건한 음 국물 떡볶이인데요",
  "아까 첫 번째 집보다는 이 떡이 이렇게 밀떡이구요",
  "몸집은 조금 갸냘픈 편입니다",
  "그렇다고 해서 뭐 아주 가늘진 않고 네네",
  "아~ 정말 그냥 말랑말랑하고 워낙 국물 떡볶이들 숟가락으로 먹는 그런 영향 탓도 있겠지만 네네",
  "그냥 떡볶이 떡이 자체가 음 그냥 넘어가요",
  "이런 덴 씹을 겨를도 없이 넘어가요",
  "이런 덴 공깃밥도 좀 팔았으면 좋겠어 아 맞아요",
  "어 어~ 진짜 나 그런 생각했는데 어~ 웬일로 그리고 예. 똑같은 생각을 했지 여기 저는 그런 먹으면 그런 걸 떠올렸어요",
  "이거는 콩나물 국밥이나 황태국이다",
  "아~ 정말 해장에 음~ 너무 좋은 거 속풀이에 음 무슨 말씀인지 알겠다",
  "황태국 콩나물 국 단 다른데요",
  "그렇지만 해장이 될 정도에 느낌이 그렇다는 거예요",
  "어~ 아주 그 각별한 느낌이 네",
  "너무 너무 좋았고 순대도 순대는 뭐 간이나 이런 건 없이 음 오소리 감투 없이 예예 순대만 파시는데 음음 특이하게 가위로 이렇게 잘라주세요",
  "어~ 예. 슥슥슥슥 짤라서 금방 금방 시간상 그런가 아마 그런 영향이 좀 있는 거 같아요",
  "워낙 손님 어~ 그 저 워낙에 막 사람들이 많으니까 여기가 평일은 오후 세 시 주말엔 오후 한 시에 문을 여는데요",
  "음음 제가 평일에 오후 세 어 뭐예요",
  "한 오후 두 시 이십 분 쯤에 도착해가지고 네",
  "마음을 조리면서 혹시 못먹을까봐 어어 어어 기다려서 딱 시간 맞춰가지고 예",
  "세 시에 들어갔거든요",
  "예닐곱 분이 이미 거기 앉아계시드라구요",
  "아 아 아 그래서 줄을 줄을 섰다가 들어가셨는데 그 저도 이게 이상한 게 우 분명히 세 시 시작인데 어~ 어~ 그렇죠",
  "저 분들은 왜 들어가 있는 걸까 어~ 속상하기도 했지만 단골들은 아시는구나 그런가 봐요",
  "어~ 그렇구나 쪼끔 이제 일찍 뭐 네네",
  "넉넉하게 가서 뭐 얘기도 하시고 음 뭐 앉아 계시다 보면 얘기하다가 맞어 자 이거 나왔어요",
  "드세요 이러실 수도 있으니까 어~ 어 근데 그리고 어 일인분의 양이 굉장히 넉넉하게 주시기 때문에 아~ 두 분이 가시면 그냥 어 순대 일인분 떡볶이 일인분 음 그리고 만두는 예. 튀김 만두 으흠 정말 어~ 당면 살짝 들어간 그 아무것도 없는 네. 그냥 야끼 만두라고 부르는 그렇 그렇습니다",
  "이거는 그냥 드시면은 아무 정말  아무 맛이 안 나구요",
  "그니까 국물 떡볶이 있어야지 맞아 무조건 국물에 어~ 충분히 적셔가지고 네",
  "박효신씨가 부른 가을 편지 아으 원곡은 아니지만 여러 분들이 워낙 많이 부르셨지만 네. 예",
  "이 버전도 굉장히 좋아합니다",
  "오우 박효신씨가 아주 네",
  "벌써 전주 나오시는 거 보세요",
  "오케스트레이션이 막 크~ 맞습니다",
  "잠시 후에 또 예. 노중훈 작가님만큼이나 멋있는 목소리로 네",
  "가을 편지 감상하시면서 오늘 떡볶이 네",
  "한 접시 하겠습니다",
  "네. 다음 주에 더욱 맛있는 음식으로 예",
  "다시 찾아오겠습니다",
  "노중훈의 점심 노중훈 여행 작가였습니다",
  "금요일은 자동차 정비 상담으로 여러분과 함께 합니다",
  "자 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 티비에스 애플리케이션 내려 받아 설치하시면 무료 메세지 보내실 수 있겠구요",
  "역시 카카오톡도 티비에스 라디오와 플친 플러스 친구를 맺으시면 무료로 저희에게 사연을 올려주실 수 있습니다",
  "유료 문자는 샵 영구오일 번 열어 놓겠습니다",
  "단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문잡니다",
  "벌써 궁금증들이 많으신데요",
  "음~ 일반 질문 오랜만에 하나 먼저 드리고 시작하죠",
  "기계 세차하면 그 자동 세차 그렇죠",
  "예. 옆에서 막 이렇게 나오고 네네",
  "위로 좌악 위로 지나가는 그와 주로 인 저 그 연료를 놓고 예예. 예예. 그렇죠",
  "예예. 주유소 가서 할인받아서 하신 분들 네",
  "고게 차 표면을 아무래도 좀 마모시킨다고 그 저 특히 세차에는 하지 말고  막 예. 그 평소에도 그냥 손 세차해 이런 분들 주변에 많거든요",
  "이게 아무래도 맞는 말 갖기도 한데 그렇다고 그러면 그 많은 자동 세차기를 전혀 뭐 가동을 안 할 수도 없는 거고 그렇죠",
  "모든 자동차 저 출고해서 한 삼 개월까지는 쪼끔 저 페인트가 이렇게 점점 굳어가는 기간으로 보거든요",
  "보통 그 이후가 되면은 저 완전히 저 어 어느 정도 네네. 네",
  "어~ 표면에 뭐 스크래치 어느 정도 발생이 된다 그래도 그걸 다 막아줍니다",
  "또 크리어칭이 있어가지고 네네",
  "괜찮은데 그 그냥 그 표면에 물만 묻어 있는 게 아니라 오염이 오염물이 거의 네",
  "그 와이어 브러쉬가 음~ 인제 아 부 그 저 세차할 때 네네",
  "돌아가는 브러쉬가 플라스틱으로 된 거인 경우에는 그걸 많이 쓰러지게 돼요",
  "그래서 손상을 많이 가게 되고 예",
  "그나마 그게 천으로 되어 있는 거는 쪼끔 덜합니다",
  "그리고 물을 충분히 뿌린 상태에서 하면은 괜찮은데 예",
  "이게 편리한 대신에 아무래도 인저 손상은 가게 되어 있거든요",
  "이제 약간은 가는데 네",
  "그나마 그걸 보호할 수 있는 방법은 음 거기에 인제 그 왁스 코팅을 해주는 거예요",
  "왁스칠은 자주해주면은 물기 또 이물질도 잘 묻지도 않구요",
  "묻어다 손치더라도 빨리 없어지게 되거든요",
  "그게 가장 좋은 방법입니다",
  "어~ 돈이 좀 들긴 하지만 네",
  "왁스 코팅을 해주는게 좋군요",
  "그럼 가급적이면은 예",
  "저 그 저 세차장 셀프 세차장 같은 데서 예",
  "하단부는 진짜 평소에 저 세차하기 어렵잖아요",
  "예. 인저 하단부는 보통 그 뭐 그 뭐 주 주유소에서 하는 그런 네",
  "뭐 주차장이나 이런 자동 세차장은 물론 안 되지만은 네",
  "또 이거 손 세차장에서 반드시 해야지 음 그 물 채 저 하수 처리하는 그 정도가 있거든요",
  "하체에는 저 기름기가 많이 흐르기 때문에 네네",
  "거기에서 그 우리가 인제 그 셀프 세차장 이런 데 가서 음음 네",
  "하체 쪽에 물을 뿌려주면 안 되거든요",
  "원래 기름 오염물이 많은 것이 으흠 나가면 그 처리를 잘 하지 할 수가 없어요",
  "그래서 그건 처 저 자제를 하구요",
  "그 손 세차장 음음 손 세차장에서 그 전문가한테 맡겨서 예",
  "가끔씩 가다가 한번씩 해주는 것이 음 두 번 세차할 때 한 번 정도 어우 그 하체를 어 꽤 자주 해줘야 되네요",
  "예예. 그렇게 해주는 것이 어~ 훨씬 도움이 됩니다",
  "그 뭐 또 쪼 곧 인제 추운 겨울되고 눈 또 자주 내리면 이러면 염화 칼슘 그 또 우리가 염화 칼슘도 많이 그렇죠",
  "뿌리고 이러니까 네",
  "여름에 인제 해변가 갖다 오실 때에도 그렇지만 그렇죠. 네",
  "겨울에 이렇게 어~ 제설 작업하는 도로들 지나고 난 다음에 네",
  "한번 진짜 꼭 해줘야 된다는데 맞습니다",
  "쫌 자주 해주시는 게 좋다는 말씀이시 예. 자주 하시 해주시는 게 좋아요",
  "바람과 구름님 음 이천십오년씩 다마스 차량입니다",
  "별달리 새는 곳도 없는데 냉각수가 자꾸 줄어들어서 어~ 차량이 온도가 올라갑니다",
  "그 뭐 엔진 온도가 올라간도는 말씀이시겠죠",
  "뭐 어떤 문제로 봐야 될까요 하셨습니다",
  "어~ 냉각수는 엔진에 엔진에 그 열을 식혀주거든요",
  "엔진이 그 폭팔 온도가 한 이천 도 정도가 됩니다",
  "그래서 냉각수를 거기서 돌려서 식혀줘서 냉각구 자체의 온도의 한 구십오 도 정도가 되거든요",
  "그걸 계속 유지해야 줘야 인제 정상적으로 차량이 작동을 하는데 그 물이 열이 새지도 않고 줄어드는 경우가 있어요",
  "이런 경우는 엔진 자체에서 소모가 되는 겁니다",
  "음~ 그 소모되는 이유가 엔진과 엔진에서 그 물이 물과 그 오일 라인이 들어가는 부분에서 쪼금 연결이 될 수가 있구요",
  "그 연결된 부분이 어 연소실로 들어가서 이게 타게 됩니다",
  "그래서 소모되게 되어 있는데 그걸 알 수 있는 그것은 뭐냐면은 라지에타에 그 뚜껑을 열어서서요",
  "반드시 그 라지에타 뚜껑은 어 압력을 가지고 있기 때문에 차가웠을 때 열어야 되거든요",
  "열어 봤을 때 라지에타 그 캡에 기름끼가 있어요",
  "음~ 기름끼가 없어야 되거든요",
  "완전히 물만 수분끼만 있어야 되는데 네",
  "파란 녹색이어야 되는데 그게 기름끼가 있어서 약간 검은색이 뜬다 그러면은 음 이거는 그 차에 그 헤드 가스켓이 헤드와 실린더 블록을 그 연결해주는 가스켓이 있어요",
  "그 부분이 새가지고 물이 줄어드는 거거든요",
  "오~ 요런 경우는 이것 예",
  "엔진을 수리해야 되 되는 거고 그대로 주행하시면은 나중에 엔진까지 파손이 되거든요",
  "예예. 일반 운전자가 그냥 보닛 한번 열고 이렇게 이렇게 보고 뚝딱뚝딱 해결할 수 있는 문제는 절대 아닙니다",
  "아니죠. 그래서 요런 경우에 냉각수 새는 게 없이 냉각수가 줄어든다 그러면은 예",
  "실린더 가스켓에서 그 물이 샜을 가능성이 크거든요",
  "음음 음음 그래서 요런 경우는 그 뭐 좀 약간 실린더 헤드를 내려서 예",
  "쪼금 중수리에 들어가긴 하지만 네",
  "반드시 수리를 해야 되는 부분입니다",
  "칠구사이 번님 질문은 저희가 뭐 어 꾸준히 말씀드리는 음~ 그런 내용이네요",
  "이천십일년식 소렌토알 이 점 이 디젤 차량입니다",
  "제작사 설명서 보니까 미션 오일이 무교환이라고 돼있는데 네",
  "어 현재 한 팔만 킬로 미터 정도 탔거든요",
  "진짜 오일 요관 안 해도 됩니까 하셨습니다",
  "보통 그 저 미션 오일 교환에 오일 레벨 게이지가 없는 차량인 경우에는 무교환이라고 제가 인제 수차례 말씀을 드렸는데 네",
  "이런 경우엔 제작사에서 권장하기는 그 오년 보 저 보통 오년 한 십만 키로 정도에 인저 교환을 하는 게 인저 마지막이었었어요",
  "근데 그다음에 교환 주기가 없는 것은 이거 레벨 게이지가 것은 그 무교환이라고 하거든요",
  "근데 무교환이 일반적인 주행 조건에서는 큰 문제가 없이 음 무교환으로 가셔도 되는데 네",
  "가옥 조건인 경우에 예를 들어서 뭐 고속 도로를 주로 많이 뛴다든가 예",
  "아니면 시내만 시내만 움직이고 어 아주 저속에서 움직인다든가 아니면 모랫길을 많이 다닌대든가 이런 차량인 경우에는 한번 정도 교환해 주시면 좋은데 네",
  "보통 한 십만 키로에 그런 차량에 우려가 되는 차량은 한번 십만 키로에 교환해 주시면 되구요",
  "음 그런 가옥 족기 조건이 아닌 차량인 일반 운행에 조건인 차량이라면 네네",
  "그냥 교환 안 하고 타셔도 그 큰 문제는 없습니다",
  "근데 저 시내에 이렇게 복잡한 정체되는 도로들 네",
  "예. 그 상습 정체 구역 막 이렇게 다니시는 분들도 네",
  "그 진짜 가옥 조건인 거죠",
  "가옥 조건에 해당이 됩니다",
  "어  자꾸 이거 섰다 섰다 가다 섰다 가다 그렇죠",
  "이 반복하는 거는 네네",
  "음 이 이륙공칠 번님은요",
  "이천육년식 그랜저 티지 차량입니다",
  "팔만 킬로 역시 타셨고 브레이크 유격이 심해요",
  "간격이 많이 벌어져 있다는 말씀이신데 네",
  "브레이크를 한번 평상시에 밟으면 쑥 들어가서 네",
  "어 진짜 멈출려면 아주 세게 밟아야 될 때가 있어요",
  "브레이크 오일도 얼마 전에 갈았는데 왜 그럴까요",
  "네. 아 보통 브레이크 보면은 브레이크에 에~ 뒤에 마찰재가 있어요",
  "거 라이닝이라든지 예",
  "어떤 패드 요런 부분들은 주 간격이 자동으로 조정이 됩니다",
  "보통 한 영 점 삼 미리 정도 이렇게 유지가 되고 있는데 그리고 또 인저 그 드럼으로 돼있는 경우에는 후진을 하다가 브레이크를 잡으면은 그 자동 어저스트 되는 그 그 저 그 장치가 되어 있어요",
  "그래서 브레이크 유격이 항시 자동으로 조정하게 돼 있거든요",
  "근데 이런 고장이 난 경우에는 그 유격이 많아질 수가 있구요",
  "마찰재가 인제 많이 다른 경우에 음 그런 경우가 있을 수가 있구 예. 네",
  "또 브레이크에 그 비록 교환을 했다고 하더라도 으흠 브레이크 오일 내에 오일이 차 있는 경우 저 저 기포가 들어있는 경우가 있어요",
  "기포가 들어가 있는 경우에는 이런 브레이크를 밟아도 그 식 푹 들어가 경우가 있죠",
  "유격이 많아지는 경우가 있을 수가 있어요",
  "그래서 이런 차량이라면 먼저 브레이크 라인에 보통 사만 키로에 브레이크 오일을 한번씩 교환하게 되어 있거든요",
  "그럴 때 그 에어가 빠지면서 어~ 저 브레이크가 에어가 빠지면서 브레이크가 잘 듣게 되거든요",
  "그런데도 만약에 그런 현상이 나타난다 그러면은 그 브레이크 그 조정하는 부분 예",
  "그 부분을 저 분해를 해서 네",
  "그 장치를 확인한 담에 다시 어저스트 해줘야 되구요",
  "음음 그렇지 않은 일반 차량인 경우에는 뭐 브레이크 오일을 사만 키로에 한 번 정도 아하 교환해주면 이런 현상은 없어지게 됩니다",
  "이 차량인 경우에는 브레이크 그 오일을 교환했는데도 이런 현상이 나타난다고 하는 것은 네",
  "뒤에 뒷 드럼 부분 브레이크 쪽 부분을 한번 어 그 조정되는 부분을 한번 확인해 보시는 것이 좋을 듯 싶습니다",
  "전문가에 눈으로 이제 어~ 교정을 해야 될 곳들도 네",
  "몇 가지 짚어주셨는데 저는 인제 요거는 약간 다른 여담인데요",
  "그 제 지인 중에 한 분이 어~ 비슷한 증상이 있어가지고 브레이크가 인제 평소에 잘 되던 차량인데 네",
  "어느 날을 부턴가 이렇게 깊숙이 밟아야 돼가지고 네",
  "어 어 이상하다 이상하다 하구 인제 공업사로 가본 거예요",
  "근데 차를 이렇게 한번을 들어보시더니 네",
  "고 에이에스 센타 계신 분이 이 요 와서 한번 보시라고 네",
  "근데 앞에서 이렇게 보니까 앞 바퀴가 네",
  "뭐 사고가 났었는지 아하 이렇게 벌어져 있었던 거예요",
  "그니까 휠얼라이먼트를 안 맞으니까 예에 네",
  "제대로 보는 것만으로도 네",
  "어 뭐 원래 이제 브레이크 기능은 정상이었다 해도 네",
  "예. 고런 게 또 어긋나면 네",
  "제동이 잘 안 될 수도 있드라 맞습니다",
  "저 차량이 쏠리거나 그니까요",
  "타이어가 편마가 편마모가 일어나거나 이렇게 되거든요",
  "예. 그런 경우에는 휠 얼라이먼트를 예",
  "음 봐주셔야 됩니다",
  "음 이렇게 물리적으로 또 제동이 안 되는 조건이 될 수도 있드라구요",
  "예. 팔팔구륙 번님은 브레이크 밟을 때 끽하는 소리가 자꾸 나서 브레이크 패드 갈 때가 됐나 싶어서 정비소에 갔는데 뭐 패드는 많이 남아있고 어떤 부위가 오래되면 뭐 녹이 좀 생기고 그래서 어쩔 수 없다 이렇게 얘기를 하던데 예",
  "정말 괜찮습니까 하셨습니다",
  "아~ 이 소리가 나는 것은 보통 그 브레이크를 잡으면은 브레이크 철판과 그 그 마찰재가 이렇게 잡혀지면서 그게 떨림이 발생을 하거든요",
  "그래서 그 떨림을 없애주는 그 철판이 자체에 장착은 되어 있어요",
  "그런데도 그 간혹 가다 보면 대부분이 그 소모성인 그 마찰재 쪽 우리가 보통 패드라고 하는 부분이요",
  "브레이크 패드라고 하는 부분이 그 재질이 그 아래가 재질에 따라서 들린데 틀린데 거기구리 가루가 붙어있는 경우가 있어요",
  "그런 경우가 한쪽으로 몰려있는 경우는 이런 삐 소리가 나게 돼 있는데 예",
  "이런 경우는 샌드 페이퍼로 한번 그 면을 마찰면을 한번 어~ 연마를 해주게 되면은 예",
  "연마해서 다 해주면은 그런 현상이 없어질 수가 있구요",
  "어 만약에 그래도 계속 그렇다 그러면 그거 패드 재질이 다른 쪽에 예. 예",
  "그런 재질로 한번 교환을 해주셔야 돼요",
  "그래서 보통 이런 거를 살펴볼라 그러면 소리가 날 때 이런 삑 소리가 날 때 주행을 하다가 인제 아무도 없는 곳에서 한번 브레이크 패 패달을 한번을 쎄게 밟아요",
  "그러면 그 겉에 묻었던 그 금속이 떨어져 나가는 경우가 있거든요",
  "그러다가 인제 안 나면은 문제가 되는데 계속해서 그 이 소리가 발생이 된다 그러면 음 분해를 해서 음~ 그 금속 표면을 예",
  "연마를 해줘야 합니다",
  "일이삼이 번님은 어~ 이천십삼년씩 팔월 출시된 뉴 모닝입니다",
  "엔진 체크등이 켜졌다 꺼졌다 하는 증상이 있는데 이거 왜 나타나는 건가요 하셨네요",
  "어~ 엔진 체크등이 들어온대는 것은 예",
  "아무래도 이제 유해 배출 가스가 나온대는 거거든요",
  "그니까 그 차량이 당장 운행하지 못하는 정도는 아니지만 예",
  "자동차가 정상 상태가 아니니까 빨리 정비 공장에 가서 이 차를 수리하셔야 됩니다라고 자동차가 알려주는 거예요",
  "그래서 이런 경우에는 그 어떤 그 산소 센서나 아니면은 어떤 센서 부분이나 뭐 엔진에서 어떤 연소되는 부분이 그 그런 부분에 그 이상이 있는 경우 센서 쪽에 가장 문제가 가장 크거든요",
  "그런 부분에 이상이 있는 거라고 이렇게 알려주는 겁니다",
  "그래서 가까운 정비 공장에 가서 그 그 스캐너에서 점검을 하게 되면은 어느 부분이 이상이 있는지를 딱 지정을 해줘요",
  "그래서 오히려 정비하기가 쉽거든요",
  "그래서 고걸 한번 센서를 살펴 보시구요",
  "음 만약에 이게 문제가 없다 그러면은 저 그 점화 쁠러그나 아니면 이그니션 코일 요런 부분에 아마 부품에 이상이 있는 겁니다",
  "요런 부분을 수리하시면 그 해당 부분은 없어지게 됩니다",
  "아 워낙에 인제 백과 사전 식으로 지금 네",
  "저희가 질문을 들어오고 있다보니까 정신이 없으실 거 같아요",
  "종옥님 사연 볼까요. 종옥님 네",
  "이천십년식 소렌토 이 점 영 디젤 차량입니다",
  "가끔씩 어~ 가속 페달 밟으면 웅하는 소리는 나는데 차가 잘 안 나갑니다",
  "간헐적으로 이런 현상이 나타나요",
  "이 그 그렇게 웅하는 소리날 때 그 가속 페달을 더 좀 깊에 밟으면 갑자기 차가 윙하고 나가는 네",
  "그런 증상이 있으신가봐요",
  "어~ 자동차가 인제 출력을 내는 것은 그 엔진 자체에만 내는 게 아니라 동력 전달을 하는 그 변속기 자체에서도 일을 해주게 되거든요 예",
  "그래서 요런 경우가 나타났을 경우에는 이 구분을 해야 됩니다",
  "그래서 우리가 인제 스톱 테스트라는 거를 해서 지난 주에 이 누차례 여 여러 차례 말씀을 드렸는데 예. 예",
  "그 브레이크를 밟은 상태에서 저 드라이브 상태에서 음~ 가속 페달을 같이 밟아요",
  "그러면 엔진에 알피엠이 얼마나 올라가는지를 알 수 있거든요",
  "음~ 그러니까 엘비 엔진에 알피엠은 높이 올려주고 있는데 차량이 나가질 어~ 저 그 저 엔진이 누 움직여 주지 않는다 그러면은 네",
  "엔진 쪽은 문제가 없는데 변속기 쪽에 문제가 있다고 보는 거거든요",
  "요런 현상이 나타났을 때는 요런 상황을 살펴보셔야 되는데 예",
  "이런 상황은 일반 운전자들이 하기에는 쫌 위험하고 이건 정비사들이 해야 되는 부분이거든요",
  "그래서 엔진 쪽에서 이런 문제가 발생됐다고 보기 보다는 변속기 쪽에 유압 라인 쪽에 문제가 있지 않을까 음~ 이렇게 생각이 되거든요",
  "그래서 유 유압 라인 쪽에서 어~ 요런 문제가 있으니까 변속기를 전문적으로 하시는 부분에 가서 한번 세밀 점검을 한번 받스 받아보시기를 권장을 합니다",
  "어~ 칠팔구일 번님 사연까지만 볼까요",
  "이천십삼년식 뉴 쏘렌토알 차량 주행 중에 자꾸 차 밑바닥에서 딸그닥 거리는 소리가 자주 납니다",
  "특히 비포장 도로 도로가 상태가 별루 안 좋은 곳에서 이런 소리가 특히 심하고 방지턱 넘어갈 때도 많이 나고 네",
  "이게 무슨 문제일지 물어보셨습니다",
  "보통 저 요런 차량인 경우에는 저 주행을 많이 해서 하체가 인저 그니까 노후 됐다고 볼까요",
  "아무 저 고우 부싱 부 부분에 문제가 있는 경우에 이런 현상이 나오는데 네",
  "가장 많이 나오는 부분이 인제 로우암 부분이 되겠죠",
  "로우암이 금속하고 인저 고무로 연결이 되어 있는데 네",
  "고무와 그 부분이 약간 분리 현상이 일어나기 시작을 할 때 거든요",
  "으흠 요런 현상이 나타나면은 어~ 아무래도 인제 예고 증상으로 보이는 거거든요",
  "그 부분에 볼트가 풀렸거나 네",
  "아니면은 그 부싱이 노후에 대해서 인저 저 박리 현상이 나타나기 시작을 했다고 보시면 됩니다",
  "그래서 요 요 로우암이라고 그러면 좌측이나 우측 양쪽에 있거든요",
  "어느 부분에 이상이 있는지를 가서 정비 업소에 가서 한번 살펴보시는 것이 좋습니다",
  "자 이광표 자동차 정비 전문가가 수고해주신 자동차 정비 상담 시간 오늘 여기서 마무리 하겠습니다",
  "네. 지금은 날씨 참 괜찮은데 어~ 계속 말씀드리지만 오후부터 해서 주말 내내 아마 공기질이 좀 탁할 걸로 어~ 예상이 되네요",
  "호흡기 관리 잘해주시기 바랍니다",
  "십입월 구일 금요일이 함께 했던 서울 속으로 물러가죠",
  "딱 일년전 이 맘 때에 나왔던 노래네요",
  "어반자카파에 그때에 나 그때에 우리 끝 곡으로 전해드리면서 인사드리죠",
  "행복한 주말 보내시구요",
  "계시는 곳에 미세먼지 상태가 어떻습니까",
  "어제는 미세먼지 안개가 겹쳐서 서울 하늘이 온통 회색 빛이었어요",
  "음 비도 잠깐 내렸었고 예. 오늘 돼서도 또 이번 주 내내 아마 사정이 그렇게 나아질 거 같지 않습니다",
  "마스크가 필수인 거 같아요",
  "외부 환경이 별로 이렇게 안 좋을 때 건강 지키는 방법 위생에 더 신경쓰고 먹을 거리에도 좀 더 관심을 갖고 그래야 되겠죠",
  "지난 구일부터 시작됐는데요",
  "서울 식문화 혁신 주간 어~ 앞으로 열흘 동안 예. 서울 곳곳에서 음식과 관련된 다양한 행사 펼쳐집니다",
  "특히 이번 행사는 지구와 환경까지 생각하는 식문화 혁신 활동을 확산시키자 이런 취지가 담겨있다구요",
  "요즘 뭐 일 인 가구 에 혼밥족 외식 에 이런 거 많이 늘고 있는데 우리에 전반적인 식문화에 대해서 한번 생각해보는 또 다양한 음식을 통해서 사회적인 관계도 어~ 생각해보는 그런 한 주가 됐으면 좋겠습니다",
  "이천십팔년 십일월 십이일 월요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "지난 구일부터 어 시작이 됐습니다",
  "서울 식문화 혁신 주간 오는 십팔일까지 이어질 거구요",
  "오늘과 내일은 요리 경연 대회도 펼쳐진다 그러고 십사일과 십오일에는 식문화 관련 토론도 펼쳐진다구요",
  "그리고 어~ 무엇보다 하일라이트라고 할 수 있는 에 십칠일 어 여러 나라에 식문화를 공유하는 서울 글로벌 식문화 축제가 또 예정돼 있습니다",
  "올해 축제 주제가 미래 먹거리 채소에 재발견 어~ 이렇게 잡혔네요",
  "건강을 위해서 또 올핸 특히 지구와 환경을 위해서 어 펼쳐지는 행사들이니까 이번 주말에 또 서울 글로벌 식문화 축제 한번 찾아보셔도 좋겠습니다",
  "서울 식문화 혁신 주간 관련해서 자세한 내용 궁금하신 분들은 서울시 식생활 종합 지원 센터라는 곳 홈페이지 들려보시면 자세히 안내 나와 있을 거니까요",
  "에 참여하는 일정도 한번 잡아보시면 좋겠습니다",
  "자 오늘 월요일 일 부에선 리포터가 간다",
  "김지혜 리포터와 함께 하는 시간 준비하고 있구요",
  "이 부 상담은 공동 주택 관련 상담과 자영업자 여러분을 위한 상담 번갈아서 진행합니다",
  "오늘은 자영업자 여러분들 예. 소상공인 여러분을 위한 상담 서울시 눈물 그만 상담 센터 조일영 변호사와 이 부에서 함께 해보시겠습니다",
  "참여하실 길 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려 받아 설치하시면 무료 메세지 보내실 수 있구요",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플친 플러스 친구 맺으시면 역시 무료 어 메세지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자도 활짝 열려 있구요",
  "우리 생활이 도움이 되는 서울시에 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드리는 시간입니다",
  "어 서울시 전통 시장에서 비닐 봉투 줄이기 활동 하고 있대요",
  "어~ 자세한 내용을 서울시 자원 순환과 김덕환 팀장과 함께 알아보겠습니다",
  "전통 시장에서 비닐 봉투 사용을 줄이자 이런 캠페인이 있었다고 합니다",
  "네. 어떤 소식인가요",
  "네. 서울시는 지난 구월 어 일회용 플라스틱이 없는 서울 종합 계획을 발표하고 일회용 컵 빨대 비닐 봉투 어 배달 용품 세탁 비닐을 중심으로 어~ 시민 실천 운동을 전개하고 있습니다",
  "비닐 봉투는 서울시 총 삼백오십일 개에 전통 시장에서 하루 평균 약 백팔십만 장이 사용된다고 추정하고 있습니다",
  "지난 달에 서울시는 서울시 상인 연합회 새마을 부녀회와 함께 어 전통 시장에서 비닐 봉투 사용을 줄이기 위한 협약을 체결한 바 있습니다",
  "특히 네 개의 전통 시장을 대상으로 어 집중적으로 캠페인을 전개하고 있는데요",
  "광진구 중곡 제일 시장 강서구 화곡 번동 시장 강동구 길동 시장 어~ 성북구 기름 시장에서 캠페인을 전개해 나갈 계획입니다",
  "예. 자 어떤 방법으로 비닐 봉투 사용을 인제 줄여나가는 건지 캠페인 진행 방식도 좀 알려주실까요",
  "네. 어~ 먼저 시장 상인회와 새마을 부녀회가 어~ 비닐 봉투 줄이기 실천을 위한 선언을 하고 시장 상인과 시민들에 동참을 호소합니다",
  "장바구니 수집소도 운영하는데요",
  "어 집에 보과하고 있는 여분에 어~ 장바구니가 있으면 어 기부를 부탁드리겠습니다",
  "시장을 이용하는 시민에게는 어 대여도 해주는데 뭐 빌려가시고 나중에 반납해 주시면 됩니다",
  "그리고 비닐 봉투를 사용하지 않고 장을 보신 분에게는 포인트 적립 카드에 스티커를 붙여주는데 삼십 개 이상 모으면 재생 휴지 같은 사은품도 드립니다",
  "그리고 매주 금요일은 비닐 봉투 어~ 프리 데이로 정했는데요",
  "안 쓰는 천을 가져 오시면 장바구니를 만들어 드립니다",
  "예. 그 상인들 뿐만이 아니고 고객들도 어 비닐 봉투 사용 줄이기에 동참할 수 있는 그런 방법 어떤 게 있을까요",
  "네. 이미 다른 구청이나 어~ 다른 시장에서도 어 비닐 봉투 사용을 줄이려는 움직임이 나타나고 있습니다",
  "중요한 것은 시민들에 자발적 참여라고 생각합니다",
  "어느 시장에 가시던지 어 세 가지 실천 사항만 기억해 주시면 좋겠습니다",
  "첫째 어~ 장바구니 사용하기 둘째 어~ 비닐 봉투 거절하기 셋째 꼭 필요한 경우에는 비닐 봉투를 사용을 절반으로 줄이는 것입니다",
  "예. 비닐 봉투 뿐만이 아니고 뭐 다른 일회 용품 줄이는 방법도 쫌 많이 알려지면 좋을 것 같은데 캠페인 더 확대됐으면 좋겠다 이런 바람이 듭니다",
  "예. 서울시는 어~ 비닐 봉투 외에도 여러 가지 실천 운동을 전개하고 있습니다",
  "어~ 먼저 세탁 비닐 같은 경우에는 어 세탁소 백 곳에 다외형 커버 천 장을 배포하는 시범 사업을 진행하고 있습니다",
  "그리고 매주 토요일 여의도 한강 공원에서는 일회용 젓가락 안 쓰기 캠페인을 진행하고 있습니다",
  "그리고 연말에는 어~ 플라스틱을 사용하지 않는 어 카페도 조사해서 발표하걸 발표할 계획을 가지고 있습니다",
  "일회용품 사용을 줄이기 위해서는 법으로 규제하는 것도 필요하지만 어 중요한 것은 시민 여러분들에 참여와 협조라는 부분을 말씀 드리고 싶습니다",
  "네. 자~ 서울시 자원 순환과에 김덕환 팀장 오늘 도움 말씀 자세히 짚어주셨어요",
  "네. 어~ 오늘 수도권은 대기질이 좀 괜찮은 편이라고 하는데 글쎄요",
  "지하시는 분들 예. 도로 지나시는 분들 그 감이 좀 제대로 예. 실감이 드실지 모르겠네요",
  "음 충청 또 전북 지역에는 지금 초미세먼지 주의보도 발효 중이라 그러구요",
  "네. 쪼끔 인제 나뉠 모양입니다",
  "내일은 중국발 스모그가 또 들어올거래요",
  "다시금 인제 수도권 또 강원도까지 아마 대기가 탁해질 꺼라고 하네요",
  "동해안 쪽에는 오늘 오후부터 비가 조금 오겠다는 예봅니다",
  "음 이번 주 진짜 수능이 있어서 예. 수요일이 이제 예비 소집일이고 예. 목요일이 수능날이구 그죠",
  "음 날씨가 좀 괜찮아야 될 텐데 우리 수험생들 생각하면 또 더 그렇구요",
  "음 수요일에는 동해안에 또 비 소식 쫌 있고 목요일에는 뭐 어~ 전치 전국적으로 예. 대체로 맑겠다는 예보네요",
  "이런 이런 날씨가 좀 계속되면 그 대기질은 안 좋아도 어 수능 한파는 아마 없지 않을까 싶습니다",
  "화제의 현장을 함께 찾아가보는 시간입니다",
  "오늘도 김지혜는 리포터 스튜디오에 나오셨어요",
  "어 대기질이 쫌 괜찮은 편인 거 같으세요. 오시다 보니까 네. 저는 오늘 어 쫌 주말에 너무 안 좋았잖아요",
  "아 그래 그래서 아침에 상대적으로 맞아요",
  "네. 이렇게 딱 수치를 보고 네",
  "괜찮은 거 같아서 음~ 가까운 숲을 한 바퀴 돌았는데 아~ 그래요",
  "어~ 이야 아주 나쁘진 않습니다",
  "진짜 부진하시다니까  벌써 숲 한 바퀴 돌고 오셨군요",
  "가을 가고 있잖아요",
  "아휴 아깝네요. 부여잡고 싶습니다",
  "지나는 시간을 자 오늘 어떤 곳 함께 가 볼 건가요",
  "네. 지난 주에 비가 왔죠",
  "쫌 꽤 많은 양이 내렸기 때문에 아 단풍 볼 사이도 없이 다 졌구나 아쉬워 하시는 분들이 많으실 텐데요",
  "아쉬워 하지 마시고 오늘 제가 소개해드리는 곳으로 가시면 어떨까 싶습니다",
  "그 지난 이일 청계천에 빛 초롱 축제가 개막을 했습니다",
  "빛 초롱 축제 이맘 때면 많이 생각나시죠",
  "그 이천구년 한국 방문의 해를 기념해서 시작된 이래 매년 이백오십만 명 이상에 관람객이 찾는 서울에 대표 축젭니다",
  "항상 십일월 이맘 때 쯤에 열리는데 맞아요",
  "지난 이일에 개막을 했습니다",
  "그 이때 쯤 되면 인제 매번 기대를 하게 되는 거 같애요",
  "기다리게 되고 예. 올해가 벌써 십주년이에요",
  "음~ 십년이 됐는데요",
  "올해 축제 주제가 서울에 꿈 빛으로 흐르다 이렇게 주제가 정해졌어요",
  "총 육십팔 세트 사백 점 정도가 전시되고 있는데요",
  "이번 축제에 대해서 서울 관광 재단에 이준 본부장에게 들어봤습니다",
  "예. 어~ 이천십팔 빛 초롱 축제 예. 인제 한창 진행이 되고 있습니다",
  "십주년이 됐으니까 말씀하신 대로 전시에 더 정성을 기울이셨을 것 같은데 자 어떻게 구성이 돼있는지 좀 소개해 주세요",
  "네. 총 크게 네 구간 정도로 생각을 하시면 될 것 같은데요",
  "그 주제가 다 있습니다",
  "주제 공간 일에서는 그 새로운 꿈에 출발지라는 제목이 붙어 있구요",
  "청계 광장에서부터 청계 입구까지 구간이라고 할 수 있는데 그 빛 초롱 축제 십주년을 기념하는 십년에 감동해서 음~ 처음에 딱 들어서자마자 그 십주년 기념 등을 네",
  "여러분들이 만나실 수 있구요",
  "주제 공간 두 번째에서는 미래를 꿈꾸는 서울해서 어~ 청계 입구에서 광통교 구간입니다",
  "첨단 기술과 사람 또 자연이 조화를 이룬 도시 서울을 보여주는 구간인데요 이 구간에서는 뭐 드론이라든지 브이알 체험 이런 것들에 관련된 등을 보실 수가 있구요",
  "주제 공간 세 번째에서는 그 추억이 빛나는 서울해서 광통교에서 장통교 그 구간입니다",
  "예전에 그 교복 추억의 교복과 또 우뚝 서 있는 로버트 태권 브이를 만나실 수가 있습니다",
  "그 추억으로 남아있는 다양한 사물과 공간들을 전시해서 네",
  "모든 세대가 공감할 수 있는 음~ 그런 취지로 꾸몄구요",
  "어~ 마지막 주제 공간 사에서는 전통이 흐르는 서울이라는 제목으로 장통교에서 수표교 구간입니다",
  "그 육백년 전 풍요로움을 꿈꾸며 살아왔던 서울의 왕실과 또 백성들의 삶과 문화를 볼 수가 있는데 특별히 뭐 부채춤이라든지 그 왕궁 행렬이라든지 이런 것들을 등으로 꾸며놨어요",
  "음~ 그 시간 여행을 하시는 느낌으로 등을 예",
  "감상하실 수가 있습니다",
  "이렇게 네 공간으로 크게 예",
  "네 구간으로 나눠져 있습니다",
  "순서대로 이제 일 이 삼 사 보시는 분들은 아 요 설명 해주신 대로 고대로 감상을 하실 수가 있겠고 예. 반대편에서 오시는 분들도 네",
  "물론 있겠고 그니까 과거에서 예",
  "서울의 과거에서 현재로 오느냐 아~ 맞아요",
  "현재에서 과거로 추억 여행을 하느냐 그렇지",
  "이렇게 여러분들이 예",
  "구간을 쫌 정하시면 될 거 같아요",
  "시간이 쪼끔 이제 넉넉하신 분들은 어 이렇게 쭉 둘러서 반환해서 다시 오시면 될 거 같아요",
  "예. 다시 한번 역사를 거슬러 올라가는 느낌으로 아 올해 전시회는 또 특별한 점이 또 하나에 특별한 점이 안내해주는 도슨트가 있어요",
  "네. 보통 전시회에 도슨트들이 있잖아요",
  "도슨트에 설명을 듣고 전시회를 보는 것과 그냥 뭐 혼자 감상하시는 것도 좋지만 음음 그래도 알고 보면은 더 자세한 내용을 알 수가 있죠",
  "여러분들이 휴대폰 앱 스마트폰 앱으로 도슨트를 만나실 수가 있습니다",
  "아~ 이름이 전기수 앱인데요 네네",
  "어떻게 설명해주는지 궁금하시죠",
  "소리로 만나보겠습니다",
  "지금 다른 위치예요",
  "그니까 다른 위치라 지금 소리가 울리는데 어어 그 청계천에 그 많은 다리 중에서 다리 밑을 네",
  "지나가면서 그 빛을 받으면서 설명을 듣고 있는 거죠",
  "예. 어 도슨트 음성 참 듣기 좋네요",
  " 노래 한 곡 불으시면 어떨까요 하셨어요",
  "설명 들으면서 이렇게 전시보시면 더 좀 와닿고 재미 있으시겠다. 그죠",
  "네. 구간 구간마다 예",
  "인제 등에 대해서 설명이 돼있는데요",
  "그 각 구급 구간별 테마부터 저 작품에 대한 설명을 한국어 영어로 음~ 들으실 수 있습니다",
  "그 뿐만이 아니라 인근에 편의 시설 또 축제 공지 사항 등도 확인하실 수가 있는데 사실 이 앱을 인제 내려 받으시고 여러 번 가시는 분도 있으세요",
  "이게 날씨에 따라서 또 축제에 변동 사항이 때 있기 때문에 음 여러분들이 공지 사항을 좀 편하게 보실 수 있다는 장점이 또 있구요",
  "또 앱을 통해서 그 축제장 최고에 장소를 선정해서 사진을 촬영하는 핫스팟 인증샷 이벤트도 진행 중에는 있습니다",
  "음음 여러분들이 관심 있으신 분들은 참여하시면 좋을 거 같구요",
  "왜 이름이 전기수 앱일까 어 그니까 궁금하시죠",
  "그 조선 시대에 책을 읽어주던 직업인 낭독가 전기수에서 이름을 따와서 음~ 전기수 앱 이렇게 이름을 붙인 것입니다",
  "예. 아까 목소리는 들어보셨고 네",
  "김지혜 리포터도 이제 직접 해설 들으면서 쭉 관람 하신 거 아니에요",
  "음~ 예전에는 아 이케 이런 모양의 등이 있구나 그 많이 이렇게 쉽게 지나치면서 예",
  "구간마다 설명이 들어있으니까 음~ 그 보는 재미가 꽤 그니까 있더라구요",
  "이거 아는 분 더 잘 아는 분하고 같이 다니면 색 다른 게 또 보이니까 네",
  "더 좋은 거 같아요",
  "그리고 이게 생각보다 그 여러분들이 잠깐 앱에 소리를 들으셨지만 예",
  "이어폰으로 들으시면 조용히 혼자서 들으실 수가 있잖아요",
  "현장 소음이 좀 시끄러운 편이에요",
  "다른 위치기 때문에 울리기도 하고 어~ 네",
  "또 물소리도 꽤 큰데 예",
  "좀 조용히 이 등을 좀 감상하고 싶다 하시는 분들은 음음 앱을 활용하시면 예",
  "은은한 이 등불 조명을 어 이 소리와 함께 제대로 느끼일 수 있습니다",
  "이거 애플리케이션 기획한 건 참 잘하신 것 같네요",
  "예예. 진짜 이렇게 가면서 진짜 사람 도슨트가 있다 해도 소리가 이제 잘 안 들릴 수 있고 그 워낙 그리고 또 사람들이 많기 때문에 어~ 그니까 설명을 듣기가 쉽지 않죠",
  "설명 듣기 쫌 힘든 게 있을 텐데 요게 애플리케이션 이렇게 귀에 끼고 다니면 예. 그럼 조용하게 그냥 자기만에 세상으로 네",
  "예. 빠지실 수 있군요",
  "그리고 그냥 쉽게 지나쳤던 등들이 새롭게 보이는 그런 장점두 있습니다",
  "이번 축제도 그 동안 반응이 좋았던 체험 프로그램들 또 변함 없이 준비가 됐다구요",
  "네. 광교 아래서는 그 등이 소망을 적어서 청계천에 띄우는 빛 초롱 축제 대표 체험 행사죠",
  "소망등 띄우기 코너가 어 올해에도 됐구요",
  "또 직접 등을 만들어보는 그 전통 좌등 만들기 음음 프로그램도 있습니다",
  "특별히 이 소망등 띄우기 프로그램은요",
  "그 흘러가는 공간이 작년보다 한 두 배 정도 길어졌어요",
  "육십 미터 정도로 예",
  "늘어났기 때문에 작년에는 이렇게 띄우면 내가  내가 띄운 등이 어 끝 어 이렇게 하는 게 보였지만 어 어어어 네",
  "이번엔 따라가서 쪼끔 걸어갈 수 있게 쪼끔 이제 그 구간이 늘어났어요",
  "예. 많이 많이 흘러가는 느낌이 드는 군요",
  "그래서 쫌 마음을 더 오래 예",
  "담으실 수 있다는 특징이 있습니다",
  "음 그래서 청계천에 운치와 또 소망등을 함께 오랫동안 보실 수 있다는 그런 장점이 있는데요",
  "찾으신 관람객들은 어떻게 느끼셨는지 소감 들어봤습니다",
  "우리 저 김지혜 리포터는 어 어떠셨습니까",
  "쭉 저 단 둘러보시니까 네",
  "다녀와보시니까 십주년이라는 느낌이 저는 들었는데요",
  "그 등이 더 견고해진 느낌이 들었어요",
  "캐릭터들 굉장히 다양하고 서울에 과거와 현재와 미래를 구간별로 음 느낄 수 있는 전시기 때문에 예",
  "예전에 전통에 모습부터 또 우리 미래의 그 예",
  "서울의 공간까지 느낄 수 있는 그런 전시였습니다",
  "해가 해가 갈수록 저 더 세련돼 지는 거 같애요. 다양해지고 네. 그리고 보면은 어 인제 그 기상 상태를 고려 안 할 수가 없는데 예",
  "뭐 지난 주에 비가 왔기 때문에 망가진 등들두 있고 네",
  "보수해야 될 것도 있는데 사실 그 쉽지는 않은 일이잖아요",
  "그런데 올해는 망가지지 않도록 더 견고하게 제작을 해서 어~ 네",
  "그 비 피해가 많이 있지 않더라구요",
  "그래서 어~ 무엇 어느 해보다 좀 신경을 썼구나 하는 생각이 들었습니다",
  "아마 그 무엇보다 여러분들이 축제를 잘 즐기시려면 인파가 몰릴 때 음 안전에 유의하셔야 되죠",
  "또 그 어두운 밤에 더 예쁘게 보실 수 있기 때문에 네",
  "특별히 더 안전에 유의하셔야 되는데요",
  "당부 말씀 주셨습니다",
  "서울 관광 재단에 이준 본부장 말씀 다시 들어보시죠",
  "네. 어우 이게 저 되게 힘찬 계획을 말씀하셔서 각오가 느껴지지 않으십니까",
  "어 화이팅 해야 될 거 같은  어 그런 그런 생각이 들었어요",
  "사칠공팔 번님 어우 진 되게 부럽다",
  "지금 이 시각 따뜻한 믹스 커피하고 밤 식빵 손으로 뜯어서 먹으면서  아 서울 속으로 듣고 계시대요",
  "아 어제 일요일 저녁 시간에 그 빛 초롱 축제 다녀오셨대요",
  "어 저를 만나실 뻔 했는데요",
  "어~ 어제 다녀오셨으니까 맞어 네. 아깝습니다",
  "환상 그 자체였다는 평을 하셨 환상 그 자체 정말 예쁘죠",
  "자 이천십팔 서울 빛 초롱 축제 오늘 함께 가봤습니다",
