  "요렇게 가서 요렇게 어~ 걸러네요",
  "요런 식으로 걸러내시면 돼요",
  "요렇게 걸러내시면 편하니까 요렇게 걸러내서 껍질만 딱 분리를 해주시면 돼영국 살짝 담궜다 뺐다 하면서 하면은 팥이 더 잘 걸러지죠. 요렇게 네",
  "저걸 쉽대   어려운 건 없어요",
  "손이 가서 그렇지 아니 근데 팥죽이요",
  "의외로 맛있게 잘 안 돼요",
  "그게 팥을 희한하게 팥을 삶을 때 어~ 그때 잘해야 돼요",
  "그렇죠? 그래서 잘 저 잘 저어요",
  "이렇게 판판한 요런 종이 도구가 있으면 편하시겠죠? 예예",
  "그래서 바글바글 끓여주시고 찹쌀 새알심을 만들어야 되잖아요",
  "네. 새 새 찹쌀 가루 넣어주시고 요고 지금 뜨거운 물이에요",
  "뜨거운 물 뜨거운 물을 숟가락으로 조금씩 넣어가면서 처음에는 이렇게 이렇게 해주세요",
  "뜨거우니까 그냥 손으로 하지 마시고 자~ 요렇게 그릇을 이렇게 돌려가면서 네",
  "네. 요렇게 인제 반죽을 해요",
  "네. 그렇게 해서 이렇게 만져봐서 이게 엉키잖아요",
  "엉킬 정도까지 해서 바락바락 주물러주면 네",
  "옆에 보면 옆에 있는 요런 반죽이 돼요",
  "말랑말랑하게 요렇게 반죽이 되죠? 근데 곧바로 드시지 말고 약간 숙성을 해야죠? 요거를 꼭 숙성 안 해도 돼요",
  "반죽해서 안 해도 돼요? 예. 얘는 바로 가도 되고요",
  "네. 요만큼 떼어서 한 두 개 정도 네. 동짓날 이 팥죽 먹어줘야 귀신들이 우리한테 안 오잖아요",
  "그쵸 요렇게 해서 새알심을 만들어준 다음에 요거를 끓는 물에 살짝 데쳐서 동동 떠오르면 이렇게 준비해주시면 돼요",
  "그러면 요기다가 네",
  "팥죽에다가 팥죽이 맛있게 끓으면 요때 넣어주시면 되죠",
  "음~ 요렇게 야~ 요거 최곱니다",
  "근데 어떤 집안은 설탕 타 먹는 집안도 있고 소금 치는 집 어떤 집안은 소금 넣어서 먹는 소금 예 각자 식성대로 다 달라요",
  "네. 식성대로 예 그래서 애들은 저그들 설탕 타주면 좋다 그러고 맞아요",
  "나이신 분들은 소금 조금만 넣으면 예. 요렇게 해서 제가 소금 간만 했어요",
  "그리고 앞에 테이블에다가 네",
  "설탕은 놔 드렸으니까 취향대로 드시면 될 것 같애요",
  "네. 자~ 아~ 이거구나 네",
  "어우 진짜 오래 진짜 오랜만에 팥죽 먹어요",
  "아~ 진짜요? 완전 단팥죽이네 근데 선생님 네",
  "어 어디 집 그 팥죽은 네",
  "묽게 돼 있고 어떤 어머 맞어 지금 제가 한 거는 사서 드시는 거보단 굉장히 두 배로 걸쭉해요",
  "음~ 왜냐면 저는 인제 가족들이 먹을 거잖아요",
  "음~ 그럴 때는 이렇게 걸쭉하게 하면은 팥 정말 한 주먹이 몇 그릇 나오거든요",
  "어우 너무 진하고 야~ 진짜 진짜 진하다",
  "근데 요거는 정말 진하게 끓였어요",
  "제가 아우 꼬소하네요. 예 그쵸 진짜 구수하고 맛있죠? 진짜 고소해요",
  "고소하다가 아니야 꼬소해요",
  "집에서 음~ 어우 일부러 냄비를 좀 큰 걸로도 준비를 했으니까 엄마 엄마 생각이 나네요",
  "네. 참 옛날에 이거 끓여주시던 엄마 야~ 여기다가 밥을 살짝 말아도 맛있어요",
  "숟가락 김한석 씨가 얘기한 식으로 이렇게 해서 먹으면 팥죽이야 어어 맞아요",
  "이 팥죽을 의외로 많이 자주 해서 드셨어요",
  "그 봐 아우 그럼요",
  "근데 요즘 잘 안 먹는 거지 팥죽 옛날에는 밥 말아서 이렇게 먹었거든요",
  "엄마가 밥 한 공기하고 꼭 줘요",
  "그러면 이케 밥을 말아가지고 이렇게 해서 그냥 오늘 저 촬영 끝나고 가면은 어머니가 또 끓여주시지 않을까 싶어요",
  " 예. 아~ 요 팥죽 꼭 한 번 해서 드셔 보십시오",
  "어우 옛 생각 납니다",
  "예. 첫 번째 내용 같이 살펴봤고요",
  "이번에는 관절 건강이 걱정되시는 분들 뭘 드시면 좋을까요? 자~ 바로 칼슘 비타민 디 그리고 이소플라본을 챙겨드시면 좋대요",
  "이소플라본이 뭐야 어~ 관절에 특효를 보이는 뭐~ 건강 기능 식품은 그렇게 많이 알려져 있지는 않아요",
  "우리가 기대하는 만큼 크지는 않거든요? 약이 아니기 때문에 근데 우리가 그중에서 또 인제 식약처에서는 어~ 생리 활성이라고 해서 생리적으로 이렇게 활성을 나타내는 물질들을 여러 가지 문헌들을 연구를 해서 정리를 한 다음에 서른한 개 정도로 생리 활성 물질을 구분을 했어요",
  "그중에 뼈와 관절에 영향을 주는 칼슘과 비타민 디 이소플라본입니다",
  "근데 이제 겨울에는 꼭 비타민 디를 챙겨먹어라 이런 얘기가 있는데 이게 맞는 얘깁니까? 심 선생님 아~ 어디서 들으셨어요?    웨",
  "어디서 들었어 조금 전문적인 제가 갖 그런 걸 가지고 있거든요? 생각보다 되게 좀 많이 아시는 거 같애요",
  "그까 우리 나라 그 정도는 뭐~   생각보다 예. 우리 나라는 위도상 이게 겨울철 특히 십이월에서 사월까지는 거의 비타민 디가 부족하다고 보시면 됩니다",
  "음~ 그래서 저희가 비타민제 연구할 때 여름철에 연구하냐 겨울철에 연구하냐에 따라서 결과가 완전히 다르게 나오는데요",
  "사실은 사계절 내내 검사를 해봐도 예상 외로 한 칠팔십 퍼센트가 비타민 디 부족이 나오는데요",
  "음~ 이~ 십이월에서 사월까지는 거의 구십 퍼센트 이상이 다 비타민 디 결핍 부족 이렇게 나옵니다",
  "그래서 어~ 칼슘은 뭐~ 식품에서 섭취를 하더라도 비타민 디는 따로 좀 복용을 하시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "음~ 자~ 칼슘과 그리고 어~ 비타민 디를 드시고 싶다고요? 어떤 쟤료가 있을까요? 하나 둘 셋 시래기 아유 이건 뭐~ 시래기는 좋죠",
  "아니 시래기가 칼슘이 있어요? 맛있어요",
  "칼슘 굉장히 많이 있어요",
  "대표적인 사실 고칼슘 뭐~ 고 뭐~ 미네랄 음~ 그리고 식이 섬유 많은 걸로도 굉장히 유명하잖아요",
  "식이 섬유가 많다 보니까 우리 몸 속에 쌓인 노폐물이라든지 유해 물질 배출에도 도움이 되고요",
  "뭐~ 뼈 건강에는 말할 것도 없이 좋습니다",
  "시래기는 지금이 딱 제철인데 아~ 마침 또 오늘 시래기 가지고 나오셨으니까 그럼요",
  "청국장 시래기 지짐 만들어 아우 제가 진짜 시래기도 좋아하고 또 제가 매일 먹는 것 중에 하나가 청국장이거든요",
  "그냥도 먹고 사실은 찌개도 끓여 먹고 그래서 매일 하루에 한 번은 먹어요",
  "그래서 제가 준비를 했는데 요것도 아주 간단하니까 준비해주시면 될 것 같애요",
  "사기 우리가 어렵다니깐요? 아~ 저는 또 쉽게 해주잖아요",
  "선생님이 쉽게 해줘요",
  "제발 뭐든지 쉽대 예. 쉽게 그리고 요즘에는 시래기 삶는 게 사실은 어려운데  네",
  "요즘에는 또 삶아서 파는 것들도 있으니까 네네",
  "좀 편하게 하실 수 있어요",
  "아시다시피 시래기는 약간 찔깃찔깃한 게 있으니까 여길 네. 거길 까라고 네네. 그럼 여기 겉에 있는 섬유소만 좀 까주시고 네네네",
  "저는 사실은 그냥 오래 씹고 싶다",
  "그냥 찔깃찔깃하게 먹고 싶다 그럴 때는 이것도 안 벗기고 그냥 하거든요? 근데 어떤 어떤 분들이요",
  "이거 까라고 해서 깠 깠더니 까 까구 까구 계속 까고 계시더라고요",
  " 요렇게 해서 요거 준비해 주시고 요 시래기를 좀 지짐이라서 막 떠먹을 거라 송송 좀 썰어주시는 게 좋을 것 같애요",
  "지짐 지짐 네. 그담에 뭐니 뭐니 해도 청국장은 또 응~ 남에 살이 조금 들어가야 맛있어요",
  "음~ 소고기거든요? 어~ 그래요? 어~ 소고기나 아니면 없으면 멸치 국물 하셔도 괜찮아요",
  "음~ 네. 이렇게 넣고요",
  "여기다 양념을 살짝만 해주실 거예요",
  "네 가지 제가 좋아하는 네 가지 양념 음~ 사과 여기 다진 마늘 제가 약 십여년 전에 몸 만든다고 막 그~ 다이어트 막 하고 그럴 때요",
  "시래기 나물을 정말 많이 먹었어요",
  "원래 다이어트하고 그러면요",
  "변비가 오거든요? 맞아요",
  "아우 저한텐 변비가 없었죠",
  "지금 다진 마늘하고 고춧가루 요거는 집에서 담근 국간장 예",
  "그담에 요건 들기름 들기름 요렇게 해서 조물조물 묻혀주세요",
  "제가 이런 말하기는 좀 그렇지만 뭉그러져버려 저희 집사람이요",
  "유독 이 시래기가 응~ 저하고는 잘 안 맞아요",
  "음~ 그래서 저희 어머님이 유독 하나 요거 하나 응~ 시래기만 이렇게 따로 해가지고 팩 해가지고 보내주시거든요",
  "아~ 그러시구나 이상하게 젊은 분들이 잘 안 되더라고요",
  "아무래도 응~ 그리고 표고 버섯은 나 눈치 봤어 지금  예예",
  "표고 버섯은 제가 늘 말하지만 예",
  "찬물에 충분히 우려주시면 더 깊은 맛을 낼 수 있어요",
  "이렇게 준비해주시면 되고 냄비에다가 달구신 다음에 요거를 좀 볶을 게요",
  "요거 이제 자박자박하게 지짐을 한 거잖아요",
  "그쵸 어우 요거 요거 진짜 저거 장 잘 모르셔서 맨날 국 해드시거든요",
  "어~ 그쵸 국보다 건더기를 많이 먹어야 되잖아요",
  "요즘에는 아무래도 그렇죠",
  "그러다 보면은 이렇게 해서 볶아주시는 게 훨씬 좋거든요? 짜박짜박하게 해가지고 그죠 자박자박하게 네 요런 게 진짜 맛있는 거거든요",
  "그래서 요렇게 해서 달달달달 볶아주시면 돼요",
  "고기가 익으면 요때 이제 표고 버섯 우린 거랑 예",
  "같이 넣고 끓여주시면 돼요",
  "물에 양은 짜박짜박하게 지짐을 할려면 그쵸 네네네. 많이 넣지 마시고 물 양만 조금 그냥 이렇게 자박하게 그냥 요렇게 청국장 요렇케 제가 요즘 청국장 만들거든요? 냄새 없는 건데요? 냄새 거의 안 나요",
  "안 나는 거예요? 네. 그리고 얘가 제가 여기다가 소금 간만 사실은 살짝 해놨어요",
  "딴 거 안 넣고 네네",
  "두부랑 같이 부드럽게 드시라고요",
  "부드럽게 음~ 어~ 네네네",
  "네. 국물이 훨씬 부드러워요",
  "그냥 청국장만 굴러다니는 거보다 요렇게 해서 옆에 보시면 바글바글 끓죠? 네네네",
  "요렇게 바글바글 끓으면 요렇게 바로 끓여요? 청국장은 바실로스 균이 금방 죽어요",
  "그러니까 맞어 끓이고 오래 끓이시면 안 돼요",
  "음~ 어머님들 막 된장 찌개 끓이듯이 처음부터 다 끓이시면 안 되고 요렇게 해서 한 삼 분에서 오 분 넘지 않게 저는 요렇게 따뜻해지면 바로 이제 어때요? 어우 담백해 맛있어요? 담백하네 담백하죠",
  "대파 겨울엔 대파도 비타민 디가 많이 있으니까 네네",
  "이렇게 넣어주시고 청고추 홍고추도 네네",
  "저게 쉽대  선생님 여기다가 들깨 좀 넣어도 어떨까요? 들깨 넣어도 돼요",
  "들깨탕처럼 들깨 넣어도 괜찮다",
  "그래 에~ 구수하게 먹을 수 있어요",
  "계속 저게 쉽대 이러고 앉았어 이렇게 해서 청국장이 따끈해질 정도까지만 끓여주시면 다 되는 거예요",
  "사실 한 겨울에 시래기 반찬만 있으면 게임 아웃이에요",
  "사실 아~ 정말 맛있어요",
  "겨울이 반찬 해먹기가 좋은 게 저렇게 시래기면 시래기 하나만 딱 해놓고 식구들이 먹잖아요",
  "여름 반찬 하기가 진짜 어렵죠",
  "겨울은 진짜 한 가지만 반찬은 에~ 딱 바글바글 끓이면 그럼요",
  "야~ 색 여기까지 향이 나오네 응~ 정말 맛있겠다",
  "끓이면 냄새 구수하잖아 벌써 여기다 밥을 탁 비벼서 석석 먹어야 돼 예",
  "뭐야 나는 왜 안 줘 아니 두 분이 두 분이 하납니 아니 저기 이용식 씨   혼자 드시는 게 아니구요",
  "두 분이 같이 드시는 거예 여기다 그냥 한 그릇 갖다 줘 예. 그럴 게 세상 많이 각박해졌다",
  " 아~ 참 아~ 난 요걸로 찔러만 보께 뭐 안 준대  참내 어우 맛있네요",
  "음~ 맛있죠? 응~ 이거 소고기 넣은 거예요? 네. 소고기 조금 넣습니다",
  "부위가 어느 부위를 소고기는 국거리 사태 아~ 사태 네네. 사태를 좀 잘게 썰어서 넣으시면 돼요",
  "사태가 어딘지 알아요? 갈아서 넣으셔도 되고 잘게 썰어서 넣으셔 집에 가면 거~ 부인이 예 소고기 샀대 참나 오늘 시래기 사태 난다",
  "  자~ 관절 건강에 도움이 되는 시래기 요리까지 만나 봤고요",
  "이번에는 혈관 질환이 두려운 분들 필요한 영양제 있다고 하거든요? 보겠습니다",
  "바로 마그네슘 오메가 쓰리 은행잎 추출물 챙겨드시면 좋다고요? 음~ 마그네슘 같은 경우에는 혈관을 확장시켜주고요",
  "어~ 혈관 건강뿐만 아니라 또 오메가 쓰리 같은 경우에는 인제 혈관 안에 있는 노폐물도 제거해 주고요",
  "염증을 제거해주는 그런 효과를 갖고 있습니다",
  "혈관을 물론 확장시켜주기도 하구요",
  "그리고 은행율 은행잎 추출물은 예로부터 잘 알려진 혈관 건강 물질로 알려져 있죠",
  "그럼 마그네슘이 풍부한 식품은 어떤 게 있을까요? 네. 지금 제가 함량을 한 번 보여드릴게요",
  "우선 제일 많이 들어 있는 식품은 참깨예요",
  "참깨 그리고 참깨에는 예 그 외에도 뭐~ 여러 가지 항산화 성분이 많이 들어 있잖아요",
  "음~ 그리고 인제 우리가 어~ 외우기가 힘들다",
  "그럼 견과류에 또 많이 들어 있습니다",
  "그래서 마그네슘 같은 경우는 뭐~ 혈관에 좋지만 사실 신경 안정 작용을 해서 저녁 때 드시면 불면증 예방에도 좋구요",
  "예. 그 외에 시금치에도 좀 들어 있습니다",
  "갱년기 괴로우신 분들 챙겨드셔야 될 게 있는데요",
  "감마리놀렌산 이소플라본 비타민 비군 이렇게 되겠습니다",
  "네. 감마리놀렌산 같은 경우는 여성 호르몬 중인 프로게스테론에 수치를 높여 주는 효과가 있다고 알려지고요",
  "그다음에 에스트로겐과 여성 호르몬 또 프로게스테론에 균형을 맞춰주는 걸로 알려져 있습니다",
  "이소플라본은 우리가 잘 알려진 바와 같이 식물성 여성 호르몬으로 알려져 있죠? 그래서 저런 성분이 많이 들어가 있는 것을 갱년기 장애 증상들을 많이 개선시킬 수 있고요",
  "비타민 비 복합제 같은 경우에는 스트레스를 낮춰주고 안면 홍조라든지 그다음에 불면증 같은 데에도 개선 효과가 알려져 있습니다",
  "네. 갱년기 극복을 위해서 감마리놀렌산  예. 요게 들어 있는 예 그 식재료는 뭐가 있을까요? 하나 둘 셋 달맞이 꽃 종자유 달맞이 꽃 종자유 이거는 보통 해가 질 때 꽃이 핀다고 그래요",
  "그래서 달맞이 꽃 그~ 씨앗에서 기름을 추출한 건데 여기에 인제 오메가 식스라고 불리우는 감마리놀렌산이 많이 들어 있습니다",
  "감마리놀렌산은 사실 호르몬에도 영향을 주고요",
  "어~ 여러 가지 인제 피부라든지 혈행 개선에 도움이 되기 때문에 예 좋은 식품으로 알려져 있습니다",
  "전진주 선생님도 달맞이 꽃 종자유 챙겨드신다면서요? 아~ 제가 차 마실 때 같은 때 주스 같은 것 아니면은 뭐~ 차가 마실 때 사실 저는 한 티스푼 넣어서 타서 이렇게 같이 마시기도 했어요",
  "그냥 기름을 먹는다는 건 조금 우리는 나 낯설잖아요",
  "그래서 그렇게도 먹었는데 그거보다 좋은 방법은 음식으로 해서 드시는 거잖아요",
  "제가 오늘은 샐러드 소스를 보통 올리브유로 하는데 드셔도 아무 그런 거 없어요",
  "그 기름에 맛이라고 하는 그런 거 없이 굉장히 깨끗하죠? 뭐 없어요",
  "어우 그래서 먹을 수 있어요",
  "진짜 깨끗한데요? 어어 네. 지금 팬을 달궈놨고요",
  "마른 팬에 아무것도 안 두르고 버섯을 소금하고 후추랑 살짝 볶아줄게요",
  "샐러드에 두부를 넣을 때는 풍덩 넣어서 데치는 것보다 그냥 끓는 물을 살짝 부어서 겉에만 살짝 데쳐주시는 게 좋아요",
  "끓는 물을 살짝 데쳐요? 어~ 요렇게 해서 부어주세요",
  "요렇게 아~ 그러면 참기름 가시게 네. 요렇게 준비해서 인제 식혀 놓 두부 한 모 사와가지고 네네. 이렇게 해서 샐러드에 넣으실 땐 요렇게 하는 게 좋아요",
  "어~ 네. 그러고 그러면 이제 두부에 있는 간수도 좀 빠지고 뭐~ 그게 뭐~ 그죠 어~ 아무래도 이제 물에 담가져 있었으니까 음~ 좀 더 깨끗하게 먹을 수 있죠? 아~ 좋죠",
  "이런 거 네. 그리고 샐러드에 넣을 거니까 끓이면은 네",
  "너무 더우 뜨거워져서 야채가 숨이 죽잖아요",
  "음~ 그런 걸 방지하기 위해서 제가 이게 버섯이 볶아져야 되니까 네",
  "좀 볶아주시고 그동안 샐러드 소스를 만들어볼게요",
  "나도 이거 무의식 중에 잡았네요",
  "요즘 요즘 은근히 시켜요",
  "네. 샐러드 소스는 간장 넣어주시고 고추 기름을 살짝 넣으면 진짜 칼칼하고 맛있거든요? 달맞이 종자유 달맞이 꽃 종자유 아~ 요렇게 넉넉히 넣어주셔도 느끼하거나 그러지 않아요",
  "아~ 그래서 괜찮아요",
  "유자청을 제가 넣는데 유자청이 있으면 넣으시고 없으면은 뭐~ 매실청 이런 거 넣으셔도 돼요",
  "없으면 설탕이나 뭐~ 올리고당 이런 거 넣어주셔도 되고 그다음에 식초보다는 레몬즙 있죠",
  "레몬즙을 좀 넣어주시면 진짜 맛있게 먹을 수 있어 아~ 요거 맛있죠",
  "요거 소스 네. 그렇게 했으면 요기다가 이제 버섯을 좀 올려주세요",
  "그리고 아~ 버섯이 맛있어 일단요",
  "쫄깃쫄깃 버섯에 소금 무침만 해서 볶으면 그 그게 아유 그래도 너무 맛있죠",
  "살짝 후라이팬에 볶으면 네",
  "그냥 이거 고기예요",
  "고기 그다음에 소스는 먹기 직전에 예예예",
  "아유 소스 향이 아주 좋네요",
  "그죠 음~ 음~ 음~ 맛있다",
  "두부가 맛있어 두부에다가 이거 섞어서 달맞이 꽃 종자유가 뭐~ 어떤 뭐~ 뭐~ 맛에 어떤 영향 크게 주진 않아요",
  "그래서 우리 나라 사람들이 음식에 넣어서 먹기가 굉장히 좋은 거예요",
  "어~ 특별한 향이 있거나 음~ 그냥 그런 아니면 기름 맛이 나거나 이러면은 응~ 만약에 이게 식용유라고 생각했는데 제가 저렇게 많이 넣는다",
  "그러면은 그냥 먹기는 조금 어렵잖아요",
  "근데 달맞이 꽃 종자유는 굉장히 깔끔해요",
  "음~ 기름이 깨끗해요",
  "그다음에 유자 이거 유자 그냥 네. 유자청 유자 이거는요",
  "모든 샐러드에 살짝만 뿌려서 먹으면 맞아요",
  "그냥 맛이 살더라고 음~ 너무 맛있어요",
  "이 달맞이 꽃 종자유가 그냥 뭐~ 갱년기 여성뿐만 아니라 다른 모든 여성들에게도 다 좋은 거죠? 예. 사실 젊은 분들 중에도 피부에 좋다해서 이렇게 또 복용하기는 분들도 계시고 그런데 네",
  "일단 대표적인 작용 중에 이게 인제 혈행 개선이라고 해서 아까 오메가 쓰리는 실제 콜레스테롤엔 별 효과가 없다 말씀을 드렸는데요",
  "이 감마리놀렌산은 엘디엘 콜레스테롤을 떨어뜨립니다",
  "얘가 또 너무 지나치면 에이치디엘도 같이 떨어 그까 좋은 콜레스테롤도 같이 떨어져요",
  "그래서 오메가 쓰리와 균형을 잘 맞춰서 드시는 것이 좋겠고요",
  "눈에 보이는 효과가 이 노화 예방 응~ 예. 피부 건강에 도움이 된다",
  "이게 특히 인제 자외선에 의한 어떤 피부 손상이라든지 노화를 예방해 주는 것으로 알려져 있고 아토피라든지 이렇게 면역 반응이 있을 때도 네",
  "어느 정도 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "이번에도 또 뭐 하나 해주신다고요? 아~ 요거 달래무침  달래장 많이 드시잖아요",
  "예. 달래장 날김만 있으면 예",
  "밥에다 싸먹으면 예",
  "반찬 없어도 그냥 정말 맛있지 않아요? 어우 얼마나 맛있으면 계속 달래  달래 달래 달래 맞아요",
  "그래서 달래 씻는 법 아시죠",
  "여기 보면 달래 이렇게 뿌리가 있고 요 사이가 요기에 흙이 들어 있어요",
  "그래서 그 흙 요 부분을 잘 떼어서 씻으면은 달래를 잘 씻은 거예요",
  "잘 씻을려면은 물에 좀 담가 놓으세요",
  "음~ 한 이십분쯤 담가 놓고 나서 떼면 잘 떼어져요",
  "어~ 요기다가 다른 건 안 넣는데 저는 양파를 살짝 넣으면 네네",
  "양파가 씹는 맛이 되게 좋아요",
  "응~ 그래서 요 시즌에만 먹을 수 있는 것들은 고때 고때 다 먹어주는 게 좋을 것 같애요",
  "이렇게 준비해주시 식당에서 저건 밑반찬으로 못 써요",
  "왜 손님은 계속 또 달래 계속 그것만 달라니까 맞아요",
  "또 달래 달래 줄래 계속 달래 계속 달래 그리고 제가 좀 매운 걸 좋아하다 보니까 요거는 청양 고추를 송송 다진 거예요",
  "저건 대박이지 고거를 살짝 넣어줄게요",
  "네네. 사실 달래장은 이 콩나물 밥 요런 거 음~ 맞아요",
  "아~ 요거 요거 좋잖아요",
  "아유 아정말 맛있죠",
  "간장 그다음에 고춧가루 네",
  "그다음에 요거는 식초 네",
  "이거는 참기름 대신 네",
  "달맞이 꽃 종자유를 넣었어요",
  "아~ 참기름 대신요? 네. 꼭 고소하지 않아도 어~ 요걸 넣으면 어떤 점이 있냐면 어~ 달래 향이 더 잘 나요",
  "아~ 그렇 그래서 좋았어요",
  "깨끗해서 아~ 그래요? 그렇지 참기름을 하면 네. 음~ 여기 그 달래 향하고 부딪히죠",
  "그쵸 그쵸 그래서 요건 설탕 그담에 깨 듬뿍 넣고 요거는 홍고추는 그냥 예쁘다고 제가 종종 썰어놨으니까 네네네",
  "여기다가 어~ 까 참기름 대신 그냥 예",
  "달맞이 꽃 예 종자유를 네. 넣으시면 편하게 넣으시면 돼요",
  "그~ 요걸 해보니까 더 맛있더라고요",
  "참기름보다 요렇게 해서 요렇게 구워서  먹기 직전에 구워주시면 예예",
  "숨이 좀 덜 죽어서 예",
  "아삭아삭하게 드실 수도 있고 한겨울로 접어들려고 인제 싹 준비 중인데 꼭 마치 봄이 온 것처럼 온 것처럼 미리 와 갖고 만든 음식 같으네요",
  "지금 여러분 어~ 밥 다 안 드셨죠? 네",
  "밥 아까 다  지금 김하고 이 장하고 드릴 거예요",
  "어우 어우 네. 김하고 장하고  아유 진짜 요렇게 해서 싸먹으면 아우 따뜻한 밥에 싸먹으면 조미 김 아니고요",
  "맹김 맹김 날김 어~ 그럼요",
  "조미한 건 안 돼요",
  "우리는 밥을 다 먹었어요",
  "둘 다 어이구  들어가면 다 섞여요",
  "또  자~ 요건 뭐~ 대한민국 온 국민이라면 다 좋아하는 거예요",
  "이 맹김에 달래장 맞아요",
  "싫어하시는 분은 아무도 없습니다",
  "진짜 근데 참기름 대신 제가 달맞이 꽃 종자유를 넣었잖아요",
  "한 번 비교해 보세요",
  "달래 향이 정말 더 진하게 나는지 저는 참 좋았어요",
  "왜냐면 저도 음식을 하지만 참기름을 집어넣으면 달래 향도 강한데 참기름 때문에 서로 강한 거끼리 부딪히는데 지금 저 달래에다가 거~ 다 저기 저~ 음~ 달맞이 꽃 종자유를 넣기 때문에 밥이 왔네  이쪽 가운데 다 놔주시면 이용식 씨 가운데다가 그 밥 두 분 같이 드셔야 돼요",
  " 쌀값 올라갔나 이~ 드시기 전에 드시는 방법은 이 김을 꼭 왼손에다 올려 놓으세요",
  " 왼손에 왼손에 올려 놓고 어~ 밥을 밥을 고 김 위에다가 응~ 얹어 얹혀 놓고 고담에 달래 요 양념한 달래나 줄래나 요거를 얹혀 놓고 요걸 말아 앞 앞에서부터 뒤쪽으로 말아서 요걸 오른손으로 들고 사람들 많을 때는 조금만 입 벌리고  요거를 쏙 집어 넣어 내 손가락 물릴 뻔했어 야~ 정말 향기롭다",
  "음~ 참기름 넣은 것보다 더 고소해 네. 그니까요",
  "제가 먹어 보니까 정말 달래향을 다 고스란히 느낄 수 있어서 진짜 맛있더라고요",
  "음~ 음~ 아삭아삭 한겨울에 봄 느낌이네요",
  "음~ 뜨거 음~ 달래도 여자한테 좋은 음식이에요? 다 여자한테 좋다 이러는데 사실 남자 분들한테도 좋아요",
  "근데 달래 그러면 아무래도 칼슘과 철분이 많다 보니까 여성 분들이 뭐~ 골다공증이나 빈혈이 많으니까 여성 분들에게 좋다",
  "이렇게 얘기는 하는데 음~ 사실 각종 이렇게 면역 물질 많이 들어 있거든요",
  "음~ 이렇게 딱 보면은 무슨 약초 같이 생겼는데 네",
  "실제로 이렇게 면역 반응이라든지 염증 억제라든지 이런 데 효과가 좋기 때문에 인제 겨울철에 무슨 감기 예방이라든지 질병 예방에도 좋을 것 같애요",
  "느낌이 어떤 느낌이냐면 이걸 먹으면서요",
  "칙칙했던 집안 분위기 있죠",
  "왜 음~ 근데 벽 도배지 싹 하고  청소 대청소하고 그날은 신랑도 내 신랑이 아니고 새로 얻은 사람   아니 이~ 갓 여기 보시면 여러분 간장 음~ 간장에 양보다는요",
  "아~ 그쵸 달래가 훨씬 많아요",
  "응~ 달래장에 그냥 살짝 그냥 간장 칠만 한 거예요",
  "네. 무침처럼 달래 무침처럼 요렇게 하셔야지 맛있어요",
  "이렇게 이렇게 해야 맛있네요",
  "아니 근데 이게 그 효과가 있냐면 감기 기운이 있어서 코가 좀 막혀 있었는데 예",
  "뻥 뚫이는 이거 달래 먹으니까 코가 좀 뚫려요",
  "목소리가 달라졌어요",
  " 뚫어뻥이네 와  달래 요리까지 같이 만나봤고요",
  "이번에는 성 기능 자신 없으신 분들  이게 도움이 된다고 해요",
  "바로  아유 니 하곤 상관없다",
  "쏘팔메토 리코펜 아연 셀레늄입니다",
  "쏘팔메토라고 알려져 있는 풀이 있고요",
  "그다음에 인제 그~ 수박 껍질이라든지 도마토 추출물에서 많이 나오는 리코펜이라는 성분이 있습니다",
  "응~ 이런 경우가 인제 남성 어~ 호르몬에 양을 유지시켜줘요",
  "그래서 성 기능 장애에 좀 개선하는 효과가 있고요",
  "셀레늄 같은 경우는요",
  "우리 남성들 같은 경우에 전립선이라는 부분을 좀 더 강화시키는 데 도움을 주는 물질로 알려져 있습니다",
  "리코펜이 토마토에 많이 들어가 있더라고요? 네",
  "토마토 추출물도 있고요",
  "수박 껍질에도 많습니다",
  "왜 왜 버렸지 내가 이번에   여름 내내 버렸어 이용식 씨 네",
  "성 기능이 예 할튼 그 재료가 여깃습니다",
  "자~ 어떤 직 식재룐지 자~ 하나 둘 셋 아유 뭐~ 이건 뭐~ 말해 뭐합니까? 아~ 굴 굴 굴 음~ 아이 딱 예 굴하면은 뭐~ 잘 아시겠지만 스태미너에 되게 좋은 음식이잖아요",
  "아연이 인제 대표적인 그런 미네랄이고요",
  "어~ 그 외에도 단백질이라든지 칼로리 보충에도 도움이 되기 때문에 남성 분들 좀 자신감 찾는 데 좋을 것 같습니다",
  "굴로 어떤 거 해주실 거예요",
  "선생님 아~ 굴은 정말 뭘 해도 정말 제가 정말 좋아하는 것 중에 하나가 또 굴인데요",
  "요즘이 정말 제철이에요",
  "너무 너무 맛있게 먹을 수 있는데 음~  굴로 제가 오늘은 순두부 하얗게 굴 순두부 찌개를 좀 끓여볼게요",
  "아~ 굴 순두부 무를 좀 얇게 썰을 거예요",
  "굴도 금방 익고 순두부도 금방 끓이면 되기 때문에 이렇게 좀 얇게 썰어서 그냥 준비해 주시면 되고요",
  "응~ 굴은 어머님들이 사오시면은 아시는 것처럼 그냥 소금 물에 씻으셔도 되지만 저처럼 무 즙에다가 무 즙 응~ 무를 조금 갈아서 물에 섞어서 지금 이렇게 해주시면 좋아요",
  "진짜 무 즙 해감은요",
  "저는 적극 추천합니다",
  "굴은 맞아 정말로 정말 맛있어요",
  "소금 물 해감하고 완전 맛이 다르니까 완전 달라요",
  "꼭 무 즙에 하세요",
  "지금 아니 깨끗해지더라고 깨끗해져 지금 보면은 완전 깨끗하고 무가 회색 빛이 상처도 안 나고 회색 빛으로 바뀌었어요",
  "그리고 연한 소금 물에 한 번만 씻어주시면 돼요",
  "네. 그렇게 해서 채에다가 요렇게 받쳐서 음~ 소금 물에 씻어야 되는구나 씻어주시면 돼요",
  "물에다가 무를 넣고 청양 고추 제가 조금 이제 하얗게 끓일 거긴 한데 네네네",
  "청양 고추를 넣고 좀 끓여주세요",
  "요렇게 칼칼하게 네. 국물을 좀 미리 내게요",
  "여기다가 마늘을 넣으세요",
  "지금 아~ 마늘 마늘 다진 거 말고 요렇게 편으로 왜 국물이 좀 지저분해지니까 아~ 요거 진짜 시원하겠네 네. 요렇게 해서 요때 굴을 여기다 넣어주세요",
  "채에다가 음~ 그렇게 해서 살짝만 데쳐주세요",
  "아~ 굴은 오래 끓이면은 정말 질기고 또 맛이 없어지잖아요",
  "그래요? 데치듯이 국물만 좀 내주시는 거예요",
  "샘 이게 육수는 그냥 맹물 써요",
  "다시마 육수 뭐~ 이런 아니요",
  "저 지금 아~ 아예 안 넣었어요? 예. 굴만 왜냐면 굴도 정말 맛있는 국물이 나오거든요",
  "요렇게 국물이 뽀얗게 바뀌죠? 예",
  "그럼 이렇게 됐으면 굴은 잠깐 꺼내서 준비해 주시면 돼요",
  "요건 이따 나중에 넣을 게요",
  "이렇게 놔주시고 유후 요때 인제 순두부 잘라서 넣으시면 되는 거예요",
  "어~ 순두부를 네. 다 됐어요",
  "엄청 십분이면 끓일 수 있어요",
  "아~ 이런 거 진짜 좋아요",
  "예. 십분이면 끓일 수 있어요",
  "뭐~ 어렵게 막 뭐~ 볶으고 이러지 않아도 요 굴 순두부는 아주 쉬워요",
  "응~ 이렇게 해서 두 개 넣어주시고 오우 네. 요렇게 해서 요게 바글바글 끓으면 끓으면 그때 이제 옆에 보시면 굴 지금 올렸죠? 네네네",
  "굴을 이렇게 올려주시면 돼요",
  "이~ 지금 뭐~ 별 별 거 넣은 거 없거든요? 그쵸 음~ 굴 굴 국물이에요",
  "자~ 굴 국물에다가 순두부하고 네",
  "양파 넣으시고 양파 고추 네",
  "아이구 아이구 사례 들었어 어우 시원해 어우 시원해 깜짝 놀랐네 칼 너무 칼칼해요?  시원해서 기침하는 사람 처음 봤네   지금 매운 고추가 들어갔을 거야 그런 거 같애요",
  "청양 고추가 어우 땀이 쭉 나 이렇게 하신 다음에 계란 그냥 아~ 계란도 올라가 요렇게 얹어주시고 근데 진짜 뽀얗고 예쁘네요",
  "국물이 파 송송 넣어주시고 네 국물 아무것도 안 넣어도 돼요",
  "굴만 넣으셔도 돼요",
  "심지어 뭐~ 다시마나 멸치 음~ 표고 버섯 안 넣었어요",
  "깨끗하게 간은 소금으로 이렇게 안 해도 돼요? 간은 나중에 취향에 맞게 굴도 짭짤하잖아요",
  "음~ 아~ 취향에 맞게 살짝만 제가 했어요",
  "찬물에 싹 들어간 느낌 아유 좋다 시원한 느낌 있죠? 야~ 아~ 진짜 시원합니다",
  "굴 가마에 불 불 불가마에 갔다가 굴 가마가 아니고 불 굴 가마 이용식 씨 예",
  "가까운 병원에 꼭 한 번 가보세요",
  "여기 선생님 두 분이 계세요",
  "내 입술은 이미 굳은 살이 배겼  아~ 담백하네 네네네네",
  "아~ 너무 시원하죠? 예",
  "말해 뭐 해 말해 뭐 해 칼칼하죠",
  "제가 일부러 이제 칼칼한 국물을 위해서 청양 고추를 얇게 썰어서 미리 넣었어요",
  "아~ 국물을 낼 때는 충분히 그냥 끓여주는 것도 괜찮아요",
  "근데 선생님 간을 네",
  "전혀 그~ 소금 간 소금 간 정말 살짝 했어요",
  "소금 간으로만 근데 국물이 달짝지근해요",
  "굴에서 나왔고 무에서 나와서 양파 양파에서도 나왔고 네",
  "이 굴 배가 이렇게 볼록 나온 배는 처음 본다",
  "내가 진짜   이건 남 같지가 않네요",
  "이 굴이 아유 그냥 요게 진짜 시원하죠? 씹으니까 먹을 게 많아요",
  "굴을 꼭 데쳐서 나중에 먹기 직전에 달걀이랑 같이 살짝 위에 띄워서 이렇게 드시는 게 훨씬 맛있게 드실 수 있어요",
  "오래 끓이는 것보다 이거 나이 드신 분들도 해드리면 너무 좋아하시겠다",
  "근데 요게 우리가 아까 청양 고추 넣어서 칼칼하다고 그러잖아요",
  "애들도 이렇게 맥일라면 고추 넣기 전에 한 그릇 떠 그렇죠",
  "예. 그러면 애들도 잘 먹을 거 같애 네. 맞아요",
  "애가 있어야 되지 그렇게 하면 돼요",
  "개인적으로 심 교수님이 음~ 진짜 저렇게 맛있게 드시면  저 분 진짜 웬만하면 밥 수저 안 드시는 분이거든요",
  "그러시구나 예. 영양제 두 알로 책 그냥 하루 떼우지 그냥 아니 근데 정말 영양제 드실 필요 없으실 거 같애 그죠 예. 이렇게 드시는 게 더 좋구요",
  "실제 연구 결과도요",
  "음식에서 섭취하는 게 훨씬 더 효과가 있지 우리가 뭐~ 약을 먹어서 응~ 그게 좋다",
  "이렇게 입증하기 되게 힘들거든요",
  "아~ 우리 이진 아나운서 저거 들어갑니다",
  "아~  오랜만에 들어보네요",
  "네. 오랜만에 그래 보네요",
  "진짜 아유 오늘 너무 맛있게 잘 먹었습니다",
  "근데 우리가 건강 기능 식품 먹기 전에 꼭 또 요거 주의해야 될 게 있다고 그래서 고거 마저 알아볼게요",
  "건강 기능 식품에 인증 마크입니다",
  "응~ 국가가 부여하는 건데요",
  "건강 기능 식품이라고 되어 있어요",
  "글자가 쓰여 있고요",
  "마크가 그려져 있습니다",
  "두 번째는 뭐~ 우수 건강 기능 식품 제조 이렇게 해갖고 그~ 표시가 되어 있구요",
  "하나 더 보신다면요",
  "표시 광고 사전 심의를 필했다라고 되어 있습니다",
  "이~ 건강 기능 식품이 약이 아닌데도 불구하고 어떤 어떤 효능 어떤 어떤 효과 이런 것들이 많이 강조되는 경우가 있어요",
  "그래서 그거는 사실 건강 기능 식품에 허용된 게 아니거든요",
  "응~ 그래서 이런 경우에는 허위나 과장 광고일 가능성이 많습니다",
  "어~ 두 번째로 보시는 거는 기능성 표시 및 원료에 함량들이에요",
  "우리가 생리 활성 기능이라고 아까 처음에 말씀드린 것과 같이 우리 몸에 효과가 있는 내용들이 있는데 이게 인제 자칫 의약품과 혼 혼란스럽기 때문에  삼 등급으로 우리 국가에선 나눠서 일 등급 이 등급 사 삼 등급이란 표시를 하게 됩니다",
  "지금 방금 말씀하셨지만 이 건강 기능 식품이나 영양제는 약이 아닙니다",
  "어느 질병에 좋다고 해서 그걸 치료하는 게 아니라 도움이 될 수 있다는 거고요",
  "그러고 최고에는 영양소가 절대적으로 부족한 경우보다 이 균형이 맞지 않는 경우가 더 많거든요",
  "항상 그 균형을 생각해서 잘 드셨으면 좋겠습니다",
  "우리 나라는 옛날부터요",
  "음식하고 약하고 이렇게 혼란스러운 문홥니다",
  "예. 밥이 보약이죠",
  "그러다 보니까 건강 기능 식품을 약하고 같은 반열에 올려 갖고 생각하는 경향이 있는데요",
  "분명한 거는 인제 건강 지 기능 식품은 약이 아니다라는 것 그리고 만성 질환 때문에 약을 드시고 계시는 치료 약을 드시고 계시는 분은 전문가와 상의하시면서 그렇지 선택하시는 게 중요하다고 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 어르신들 뭐~ 아까도 나오셨습니다만 우리가 부모님 그~ 평소에 못 챙겨드리니까 맞아요",
  "무슨 때가 되면 때 되면 영양제 막 건강 보조 식품 많이 사드리잖아요",
  "아까 보셨죠? 그렇게 많아요",
  "돈 집에 가서 뭐가 있는지 미리 보고 사드립 겹치지 않게 돈으로 주세요",
  "돈 예. 그리고 너무 많으면 현찰 아까 원하시잖아요",
  "그릉까  웃 예. 건강 챙기십시오",
  "쌀 건강법 그리고 또 맛있는 비밀까지 같이 파헤쳐 보겠습니다",
  "우리 땅에서 난 신토불이 쌀 총 출동 등재된 벼의 종류만 몇 종이냐 하면요",
  "이백구십삼 종입니다",
  "알고 먹으면 보약 쌀을 향한 오해와 진실 이전보다 이 쌀 소비량은 반으로 줄었고요",
  "고기 소비량은 사십년 만에 열 배 이상 늘었습니다",
  "진짜 맛있는 밥을 네",
  "진짜 옳게 먹는 방법으로 맛있게 지어드리려고 해요",
  "이보은 표 황금 쌀밥 노하우는 와우 와우 밥 한 수저를 그냥 꼭꼭 씹어보세요",
  "삼시 세끼 쌀밥 더 맛있게 챙겨먹는 법 내가 웬만하면 안 주는데 네네. 억수만 맛있네  지금 공개합니다",
  "식사하셨습니까? 이게 자연스러운 인사였어요",
  "또 윗분들은 밥을 먹었냐 아~ 이렇게 인사하셨어요",
  "그니까 밥이 어떻게 보면 인사 소통의 도구였다는 거죠",
  "그런데 요즘은 밥들 안 먹는 분들도 많고 말이죠",
  "뭐 살찔까 봐 그런 이유도 있고요",
  "또 아침에 워낙 바쁘게 나가다 보면 밥 챙길 시간 사실 없는 경우도 많거든요",
  "그래서 오늘은 쌀 건강법 그리고 또 맛있는 비밀까지 같이 파헤쳐보겠습니다",
  "네. 아무 생각 없이 먹었거든요",
  "그런데 이 쌀에도 뭐가 있다고 하네요",
  "김달래 선생님 안은금주 선생님 이보은 선생님 자 그리고 밥심으로 사는 두 분입니다",
  "이용 씨 김정연 씨 안녕하세요? 반갑습니다",
  "이야 우리가 밥이 보약이다",
  "예. 우리 예전 조상들은 밥이 보약이란 말을 쓰고요",
  "뭐 식보가 약보다 더 낫다는 얘기도 많이 했어요",
  "그리고 한방에서는 약을 상중하로 나누거든요",
  "그 가운데 상약은 독성이 이~ 독성이 없고 아무리 먹어도 별 문제가 없는 것인데 이 밥은 상약에 포함돼 있습니다",
  "동의보감에 보면은 밥은 성질이 화평하고 또 맛이 달면서 몸을 따뜻하게 해주고 위를 튼튼하게 해주면서 기운을 복돋아주기 때문에 이걸 먹으면은 질병 예방뿐만 아니고 치료에도 도움이 된다고 기록되어 있습니다",
  "네. 두 분은 뭐 워낙 평소에도 밥 잘 챙겨드시고 다닌다고 이렇게 들었거든요",
  "어떠세요? 아~ 소문 들으셨어요? 네. 저도 들었어요",
  "진짜 밥 밥 많이 먹는 사람인데 네",
  "요새 특히 아주 밥맛이 너무 좋은 게 예",
  "우리 아들이 이번에 교수가 됐어요",
  "아~ 맞아 맞아 맞아 웨트 버지니아에 마샬대학에 전임 교수가 됐는데 우와 이제 축하드립니다",
  "아이고 그러고 나니까 그냥 밥맛이 더 좋아져  진짜 그러시겠어요",
  "그리고 선배님은 아들이 그렇게 됐지만 저는 마흔여섯에 애를 낳는데 그 나이에 어떻게 애를 낳았겠어요? 밥 잘 먹으니까 낳오더라고요",
  "희한하네 그리고 저희 얘기도 밥 잘 먹고 네",
  "아들 이제 세 살인데 그런데 저 같은 경우는 그 밥에다가 하얀 쌀밥에 김치 착 얹어 가지고 아~ 맛있죠",
  "탁 먹으면 정말 다른 반찬 필요 없고 그럼 밥이 보약입니다",
  "그런데 이 밥이 네",
  "지역마다 다 이렇게 만드는 방법이 다르다면서요",
  "맛있게 먹는 노하우가 다 다른 거죠",
  "바닷가 지역에 사시는 어머님들은요",
  "말린 홍합 말린 굴 그리고 톳 너서 밥 해서 드시고요",
  "산간 지역에서는 원래 쌀이 귀하잖아요",
  "그럴 때는 나물하고 이제 묵 나물을 거치게 해서 보리하고 넣어서 좀 심심하지만 거기에 막장 하나 탁 넣어서 비벼서 먹으면 또 맛있죠",
  "그리고 또 경남 진주에는 진주식 비빔밥에는 해산물을 끓인 육수 또는 어 그~ 사골을 끓인 육수를 가지고 밥을 지어서 먹기도 해요",
  "사실 밥 맛있으면요",
  "반찬 다 필요 없어 그냥 밥만 밥만 있어도 어우 너무 맛있죠",
  "입맛이 그렇죠? 네",
  "제가 밥 하면 이보은이다라고 제가 그냥 스스로 얘기를 하는데요",
  "사실 밥은 음~ 쌀과 그다음에 좋은 물과 그다음에 화력 좋은 불과 그다음에 시간 그다음에 또 하나가 가장 좋은 게 바로 사람의 정성이 들어간 합작품이라고 할 수 있는데요",
  "제가 이 무쇠 솥을 갖고 다니는 이유도 바로 이것이거든요",
  "요새 같은 경우에는 전기 밥솥이 워낙 이렇게 많이 보급이 돼 있어서 그까짓 밥이야 뭐 아무나 지을 수 있어 하지만 이 밥이야말로 노련한 경험과 그다음에 나름대로 노하우가 있어야 아주 맛있는 밥이 만들어지거든요",
  "그렇기 때문에 이 밥은 진짜 대한민국 음식 중에서 최고로 꼽을 수 있는 최고봉이라고 할 수가 있습니다",
  "정말 근데 진짜 그 무쇠솥을 갖고 다녀요? 네. 가지고 다녀요",
  "진짜로 지금 저게 살찐 게 아니에요. 근육이에요",
  "근데 정말 밥이 그만큼 중요하고 또 밥상의 품격을 높여준다",
  "이렇게도 표현할 수 있을 것 같은데 근데 안타깝게 요즘 쌀 소비량이 많이 줄고 있잖아요",
  "네. 실제로 굉장히 많이 줄어들었습니다",
  "저 같은 경우에 아까 따져 보니까 저는 일년에 한 구십 키로그램을 제가 먹는 거 같아요. 제가 오~ 쌀을 많이 먹는 편이죠",
  "우리나라 작년에 보니까 일인당 한 육십삼 킬로 먹는데 맞습니다",
  "저는 한 구십 키로 먹으니까 많이 드시네 많이 먹는 편에 속합니다",
  "거기에 이제 예전에는 천팔백구십년도에 이제 프랑스 우표에 등장한 조선 시대의 젊은이 사진을 보면요",
  "우리나라 한국인 조선인인데 그때는 밥그릇이 한 구백 씨씨 정도 됐어요",
  "그래서 천구백사십년도에 보면은 한 육백팔십 미리 정도 들어갔거든요",
  "그러다 보니까 점점 작아지네요",
  "점점 더 작아져서 요새는 저건 옛날 밥그릇 진짜 너무 어~ 밥을 안 먹는 게 마치 자랑인 것처럼 됐는데 그러다 보니까 예전에는 쌀 한 톨에 땀이 일곱근 그니까 일미 칠근이라는 말을 썼어요",
  "농부의 그 땀이 많이 들어가서 쌀 한 톨도 이렇게 가벼이 허투로 보지 않는데 지금은 쌀을 좀 너무 무시하는 게 아닌가 그건 맞아 그러게요",
  "따끈한 밥을 한 술 딱 떠서 이제 편하게 먹으면 그게 건강의 지름길 같은데 요즘 사람들이 좀 너무 무시하는 경향이 또 심각합니다",
  "아니 예전에는 밥 갓 지어서 아버지 들어오시기 전에 아버지 밥 따로 이렇게 해서 어 아랫목에다 아랫목에다 이렇게 딱 놓아 가지고 그랬던 추억들 다 있을 거예요",
  "저희 친정에는 밥통이 두 개였었어요",
  "하나는 당뇨를 앓고 계시는 저희 할머니가 드시는 보리 잡곡밥 하나 하나는 그 보리밥을 먹기 싫은 우리가 먹는 흰 쌀밥통 하나 이렇게 두 개가 있었는데 사실 우리 때는요",
  "어~ 홍분식 장려 정책이라고 그래서 보리밥 위에 있나 없나 검사를 했었거든요. 도시락 검사 맞아요. 검사 기억 나시죠? 네",
  "사실 저 같은 경우에는 제가 보리밥을 너무 오래 먹다 보니까 너무 질려서 쌀밥을 고집하니까 저희 엄마가 아래는 쌀밥 깔고 도시락에 위에는 보리밥 이렇게 소보로 깔아주면 학교 가면 아이들이 제 보리밥을 갖다가 자기 밥에 심어서 도시락 검사를 맡은 적이 있었거든요",
  "그런데 이렇게 쌀밥이 귀했던 옛 시절이 있는가 하면 네",
  "지금은 또 쌀 소비가 또 너무 응 안 돼서 또 고민이라고 하니까 예",
  "참 아이러니할 수가 없어요",
  "그니까 확실히 밥 먹는 양이 줄기는 했지만 또 그러면서 한편으로는 이왕 조금 먹더라도 맛있는 쌀 먹자 이렇게 해서 찾게 되거든요",
  "맞아 요령이 있나요? 그래서 어머님들 요즘 왜 마트 가서 쌀 살 때 브랜드 많이 따지세요",
  "그 생산지 많이 따지시고요",
  "그리고 임 뭐 뭐 뭐 금 뭐 뭐 이런 거 맞아 맞아 맞아요",
  "사실은 품종도 이제 따지고 드셔야 됩니다",
  "왜냐하면 품종에 따라 색도 다르고 맛도 다르고 건강의 기능적인 성분도 다르거든요",
  "그니까 국립 종자 연구원에 등재된 벼의 종류만 몇 종이냐면요",
  "그러니까 우리가 어머님들 평상시에 몇 종이나 쌀을 드셔보셨어요? 아마 손꼽아도 다섯 종 넘지 않으실 거예요",
  "이제 이백구십삼 종이나 다양하게 있고요",
  "제일 쉬운 방법은요",
  "왜 지역으로 여행 가셨을 때 맛집 있잖아요",
  "그런데 맛집은 꼭 밥이 맛있어요",
  "맞아 맞아 그래서 지역마다 가서 무슨 쌀이에요? 어디서 사요? 이렇게 알아오는 정보도 팁이죠",
  "그게 제 전문이에요",
  "저 같은 경우는 이제 어~ 행사하러 지방도 많이 다니고 그리고 버스 타러 지방 다니다 보니까 꼭 하루 세 끼는 밥을 먹어야 되거든요",
  "그럼 맛있는 집 있으면 다 핸드폰에 입력 맛집 근데 그~ 기준은 쌀이 맛있어 밥이 맛있어 이렇게 해요",
  "그래서 그 충남 대천에 가면은 굴 제철이잖아요",
  "토실토실한 그 굴을 딱 놓고 무쇠 솥에다가 쫙 밥을 하잖아요",
  "굴밥 굴밥 그럼 너무너무 맛있어요",
  "대천해수욕장 쪽에요? 네",
  "어~ 굴밥이 거기 저기 땡땡 굴단지가라는 굉장히 맛있는 밥집 있어요",
  "그런데 그 휴대폰으로 네",
  "그 입력을 해놨다고 맛집을 예. 그래서 맛집 치면 쫙 리스트 떠요",
  "그~ 가수 생활 몇 년 안 했는데 벌써 거기까지 갔어요? 나는  나는 여기 뭐 맛집이 아니라 거기서 쌀을 좀 달라고 그래 어~ 쌀을 쌀을 저~ 달라고 그러는 게 아니라 팔라고 그러면 그냥 주죠",
  "그래서 한 대빡 정도 이렇게 착 가져가서 집에서 해먹잖아요",
  "그런데 집에서 먹으면 그 맛이 안 나 맞아 그게 또 그래 그런데 진짜 선배님 저희 집 쌀 좀 드릴까요? 많이 있는데 진짜 맛집은 네",
  "이렇게 쌀로 한 그 밥이 맛있는데 네",
  "지금 아까도 종류가 뭐 이백여 가지 막 이렇게 했잖아요",
  "그 정도로 쌀 종류도 많고 그래서 밥맛도 종류 종류 여러 가지 종류가 있는데 그거 한번 알아보겠습니다",
  "자 각 지역에 와~ 저희 이렇게 쌀이 이렇게 다양한지 처음 알았습니다",
  "일단 좀 설명 좀 해주십시오. 선생님 네. 어~ 이쪽은 장흥에서 올라온 백미고요",
  "예. 신동진 쌀 또 전라북도에서 왔어요",
  "이야 전라남도 전라북도 사실은요",
  "쌀 하면 전국이 다 유명한 산지예요",
  "아~ 전국이 산간 지역 빼고는요. 예",
  "아~ 여기 김포 쪽이 없어요",
  "김포 쪽이 없어 또 모델로 활동하신다는 아~ 예. 예",
  "이야 그낭 다 똑같은 쌀 같은데 거기 뭐 색색깔 쌀도 있고 그래요",
  "어 여기 색깔이 다 달라요. 그것도 네 먼저 그건 뭐예요? 네. 먼저 소개해드릴게요",
  "어~ 이쪽에 보시면요",
  "그 고대 미라고 해서 예전부터 나오는 토종 쌀이라 하기도 하고요",
  "야생 쌀이라기도 하는 흑미 적미 녹미입니다",
  "이야 녹미는 처음 봤어요",
  "네. 이 녹미 같은 경우는 옛날 어르신들이 청량리라고 해서요",
  "그 맛이 참 달다라고 하시거든요",
  "그리고 이 흑미는 너무 잘 아시죠? 밥 향이 너무 구수한 흑미고요",
  "타닌 성분이 많아서 어~ 우리 몸에 더욱더 유효한 성분이 많다라고 하죠",
  "적미 같은 경우에는 어~ 지금 액미 그니까 사실은 우리가 잘 몰랐을 때는 백미를 선호하기 때문에 빨간색 티가 백미 위에 있으면 나쁜 쌀 액미라고 좀 터부시하기도 했습니다",
  "아~ 그래요? 그런데 지금은 기능성 이 영양 물질이 굉장히 많아서 굉장히 고가의 쌀이기도 합니다",
  "어~ 이거 옛날부터 나왔다고요? 저 고대 미는 그럼 효능을 놓고 보면 어떤가요? 진달래 선생님 네. 고대미는 동의보감에는 나오지 않는데 그 전에 나오는 본초강목에는 꽤 많이 나오거든요",
  "그런데 이것은 주로 그 특히 흑미 같은 경우에는 이게 주로 뼈를 튼튼하게 하고 위를 튼튼하게 한다고 그랬어요",
  "그리고 실제로 보면 비타민 디하고 칼슘이 상당히 많아요",
  "그러다 보니까 여성들의 골다공증 예방에도 좋고 또 눈을 건강하게 하기도 하고요",
  "그외에 뭐 녹미나 흑미 붉은색 쌀 같은 경우에는 보면은 전체적으로 식이식유가 많아 가지고 몸속에 콜레스테롤 수치가 떨어뜨려지고요",
  "그러다 보니까 또 지방 흡수도 방해해서 여성들에게 뱃살을 방지하는데 상당히 이제 색깔 있는 쌀들이 그런 기능이 좋습니다",
  "여기 이게 가바 가바 쌀하고 라이신 쌀 이거는 이거 뭐예요",
  "이거는 제가 처음 봤어요",
  "네. 자 가바쌀은요",
  "아미노산이 여덟 배 정도 일반 쌀에 비해 풍부하고요",
  "라이신 쌀은 성장 호르몬이 들어있는 라이신이 일반 쌀에 비해 이십오 퍼센트 이상 고농도로 함유되어 있는 쌀입니다",
  "아니 이게 품종 개량해서 나온 거죠? 그렇죠",
  "이건요. 아~ 네네",
  "여기는 너무 예쁘게 저렇게 지금 쌀만 설명하니까 도대체 저게 밥맛이 뭘까 궁금하시죠? 그렇죠",
  "그래서 제가 그앞에 보면은요",
  "뚜껑들이 있는 그릇을 한번 열어보세요",
  "그럼 제가 여기 있는 기능성 쌀을 밥을 한번 지어봤어요",
  "저거 신혼 초에나 신혼 초에나 저렇게 싸주는 거예요",
  "여기에다 러브 하나 있으면 딱 좋겠죠",
  "손으로 하트 하나 만들주셔야 될 거 같아요",
  "진작 얘기하시지 저는 생쌀만 계속 먹어봤어요",
  "이 밥을 잡숴보시면 밥맛이 다 틀려요",
  "아~ 틀려요? 그리고 씹는 질감도 다 틀려요",
  "가바 쌀이나 라이신 쌀 이런 거 먹을 때는 좀 꼭꼭 예",
  "여러 번 씹어서 먹어야 될 거 같아요",
  "이 가바 쌀은 사실은 아미노산의 일종인데요",
  "이게 신경 전달 물질을 억제하는 억제성이에요",
  "그래서 마치 자동차의 브레이크처럼 우리가 불안하거나 우울함 있을 때 이걸 가바가 충분하면 차단해주거든요",
  "그러다 보니까 뭐 건망증 예방이라든지 또 아니면 기억력 증진에는 가바가 효과적인데 문제는 소화력이 약한 사람이 먹으면 별로 의미가 없어요",
  "그리고 라이신 쌀 같은 경우에는 성장기에 도움이 되다 보니까 노인 분들 가운데 소화력이 약한 사람이 드시면 안 돼요",
  "그리고 또 하나가 이 특히 이제 위산이 부족해서 위염 있는 사람들 같은 경우에는 이런 기능성 쌀을 드시기에 좀 부담스럽습니다",
  "아~ 그럼 제가 먹으면 안 되겠네 선생님 그냥 드시지 마세요",
  "그냥 굶어야 돼 거기 흰 쌀 드세요. 흰 쌀 흰쌀 드시면 되죠",
  "이게 그 지금 거칠거칠한 게 뭐라고 그러셨죠? 예. 주로 이제 기능성 쌀들에 대해 거친다고 한 것은 소화가 조금 덜 되는 식이섬유가 많은 거예요",
  "그러니까 근데 그게 우리가 먹는 일반 현미보다 그 거친 정도가 어때요? 비교해 보면 현미하고 거의 비슷합니다",
  "비슷한 왜냐하면 이런 흑미나 녹미 같은 경우에도 보면 그 도정을 할 때 현미처럼 도정을 하거든요",
  "그러다 보니까 현미와 거의 비슷한 정도의 식이섬유를 갖고 있어요",
  "그니까 한 삼십 번은 씹을 자신 있는 사람들만 그렇죠. 그렇죠",
  "근데 여기 사실 아까부터 너무 예뻐서 이런 쌀이 있었어요? 뭐예요? 네. 있었습니다",
  "이것은 세척된 쌀 위에 너무 예뻐요. 여기 기능성 물질들을 코팅을 시킨 거예요",
  "아~ 코팅시킨 거예요? 예. 이게 그니까 천연 색소인 거죠",
  "천연의 강황이 갖고 있는 색 연잎 그리고 홍국 클로렐라가 갖고 있는 색을 쌀 위에다가 코팅을 했기 때문에 어~ 기능적인 성분을 밥만 먹어도 될 수 있게끔 그렇게 만든 거죠",
  "코팅 코팅을 했 한 거는 뭐 이게 뭐 무해한 거죠? 그렇죠. 그렇죠",
  "그 커피 원두 있죠",
  "원두에다가도 이제 기능성 물질들이 입혀질 수 있게끔 하는 기술도 개발되고 있습니다",
  "예쁘다. 코팅한 쌀 예. 여러분 우리 쌀 알고 드세요",
  "고맙습니다. 선생님 감사합니다",
  "우리 것이 좋은 것이여 신토불이 우리 쌀 더 맛있게 즐기는 법 알아볼까요? 중년 여성들의 고민인 뱃살과 골다공증 예방에 좋은 흑미 흑미는 삼삼한 나물 또는 국과 함께 먹으면 금상첨화랍니다",
  "알 예방에 좋은 타닌 성분이 가득한 적미 적미는 다른 쌀들보다 까칠해서 뜨거운 물에 기름과 함께 볶아내면 한층 부드럽게 즐길 수 있답니다",
  "단맛이 풍부하고 찰기가 좋은 녹미 녹미는 해조류와 장아찌와 함께 먹으면 최고 일반 쌀의 천연 재료를 코팅한 기능성 코팅 쌀 알록달록 고운 색깔만큼 건강에도 좋다는 사실 아시나요? 오래 씻으면 좋은 성분이 빠지기 때문에 세척은 가볍게 빠르게 기억하세요",
  "쌀을 어떻게 하면 더 건강하고 더 맛있게 먹을 수 있을지 저희가 본격적으로 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "먼저 김달래 선생님의 비법 공개해 주신다고요? 자 키워드가 거기 있죠",
  "선생님 약간 흑미 닮으셨습니다",
  "자 내게 맞는 밥 건강한 법칙 법칙 키워드를 드립니다",
  "내 몸과 상극은 피하라 내 몸과 상극은 피하라 보통 이 상극에 대해서는 여러 가지 얘기가 있는데 실제로 이제 자기하고 맞았을 때 효과가 있는 거거든요",
  "남들이 현미 먹는다고 해서 따라 먹다가요",
  "오히려 살이 빠져 가지고 고생한 사람도 봤어요",
  "그런 거처럼 이 화면 보시면은 이제 예전에 보면은 이렇게 율무 같은 경우에는요",
  "이게 임신 중에 먹으면 태아가 이렇게 성장을 안 해 가지고 체중이 잘 늘지 않는다고 그랬어요",
  "그러다 보니까 임신 중에는 원래 금기하는 식품이고 그다음에 콩하고 팥 같은 경우에는 소화력이 약한 사람이 먹으면은 소화가 안 될뿐만 아니고 오히려 좀 더 흡수율도 떨어지기 때문에 좀 피하셔야 돼요",
  "그리고 또 하나 이제 자기 몸 상태에 잘 맞는 이제 궁합이 잘 맞는 쌀도 있거든요",
  "그러니까 또 임신 중에 보시면은 사람들은 보통 이제 쌀에다가 또 흑미도 넣고 뭐 조라든지 이런 것들을 넣거든요",
  "이렇게 하면은 확실히 흑미가 들어가면 변비도 방지되고 영양소도 잘 흡수가 될 수 있어요",
  "그리고 두 번째 혈압이 높을 때 같은 경우에 보면은 주로 혈압은 나트륨이 좀 많은 음식을 드실 때 그러는데 칼륨이 많은 것들 예를 들어서 뭐 쌀에다가 검은콩이라든지 율무라든지 팥 같은 거를 넣으면은 소변이 잘 나오면서 혈압이 떨어지는 경우가 있고요",
  "이~ 소화기가 좀 약하신 분들 소화가 좀 안 될 때는 찰기가 좀 나는 것들 주로 뭐 찹쌀이라든지 기장이나 조를 섞어드시면은 그러다 보니까 평소에 소화력이 약한 소음인 같은 경우에는 주로 이렇게 찹쌀을 많이 드시는 경우도 있어요",
  "이게 잘 맞기 때문이고요",
  "그다음에 당뇨 같은 경우에도 보면은 쌀에다 보리 넣고 그다음에 뭐 수수나 율무 같은 콩을 넣으면은 당 지수가 뭐 이렇게 떨어지는 굉장히 빨리 안 올라가기 때문에 낮아서 확실히 혈당이 잘 조절되는 경우가 있어요",
  "이런 것들을 잘 활용하시면 좋겠습니다",
  "자 이어서 안음금주 선생님 비법 보겠습니다",
  "자 내게 맞는 법 맛있는 법칙 키워드는 네. 보겠습니다",
  "기호에 따라 섞어먹자 기호에 따라 섞어먹자 이거는 정말 순전히 제가 경험한 방법인데요",
  "저는 어렸을 때부터 잡곡밥 먹어라 아니면 콩밥 먹어라 사실 맛있다라고 하는데 맛이 하나도 없었거든요",
  "근데 지금은 밥에 각각 고유의 향과 식감이 다 다르다는 걸 알고 있잖아요",
  "그러니까 입맛이 없을 때 좀 씹는 식감을 좀 재밌게 즐기고 싶다라고 하면 찹쌀을 칠 그리고 정미를 삼 이렇게 비율로 섞어서 드시면 참 재밌는 식감을 느끼면서 먹을 수 있고요",
  "그리고 또 구수한 향을 느끼고 싶을 때는요",
  "흑미를 섞으시면 돼요",
  "또는 어~ 그~ 백미가 조금 묵었다. 오래됐다",
  "해도 흑미 섞으면 향으로 또 맛있게 드실 수 있고요",
  "그다음에 겨울철 입맛이 좀 떨어지고 내 몸이 조금 더 부드러운 식감을 원한다라고 할 때는요",
  "녹미 삼에 찹쌀 칠 또는 일반 그냥 그 백미 칠 이렇게 섞어서 드시면 입맛에 따라 아주 골라먹는 재미가 있습니다",
  "네. 저렇게 종류가 많아도 밥을 잘 지어야 그게 맛있잖아요",
  "쌀의 기본은 뭐니뭐니해도 잘 익은 밥인데 삼십 년 동안 쌀밥을 지어온 쌀밥의 명인 만나러 갑니다",
  "오~ 서울의 한 재래시장 골목 깊숙한 곳에 있다는 오늘의 주인공 이제는 보기 힘들다는 냄비밥으로 사람들 입맛을 사로잡고 있다는데요",
  "드디어 그 자태를 드러낸 명인 표 쌀밥 대박 집으로 만든 일등공신 뽀얀 쌀밥 납시오",
  "밥만 하나로 이 일대를 평정했다는 쌀밥 명인 서광순 씨입니다",
  "명인의 트레이드 마크인 냄비 밥과 꼭 같이 먹어야 한다는 청국장 두부와 호박으로 맛을 내 간이 슴슴한 청국장에 명인의 쌀밥 한 숟가락이면 산해진미가 따로 없다는데요",
  "구슬구슬 윤기 가득한 명인 표 쌀밥 그녀의 첫 번째 비법은 냄비에 있다는데  두 겹으로 두꺼게 만든 특수 냄비 덕에 뭉근한 가열 가능하다는 게 그 첫 번째 비법 그리고 쌀은 꼭 갓 도종한 것만 쓴다는 것이 두 번째 비법입니다",
  "수십 년 세월 속에 철저해진 감과 눈치 잘 불린 쌀을 밥물에 맞춰 이십분간 가열해주면 된다는데요",
  "윤기가 좌르르르 이것이 바로 삼십 년을 버텨온 명인 표 냄비 밥입니다",
  "쌀밥만큼 유명하다는 또 다른 메뉴  솥에 남은 누룽지를 바글바글 끓여낸 숭늉인데요",
  "먹음직스러운 누룽지까지 비워내야 끝이 난다고 합니다",
  "삼십 년 긴 세월 만큼 깊고 고집스러운 서광순 명인의 쌀밥 대한민국 최고의 밥맛으로 인정합니다",
  "지금 보니까 그~ 양은 솥밥 삼십 넌인데 네",
  "그 이제 특수한 양은에다가 이거를 아주 뭐 기가 막히게 그~ 여러 가지 배합이 중요한 거죠",
  "또 손맛이 들어가고요",
  "그러니까 이것도 우리 역사와 문화가 살아있는 거예요",
  "실제 우리나라의 이제 쌀 가지고 밥을 지은 기록은 역사 가장 오래된 역사서가 삼국사기잖아요",
  "거기 보면 이미 고구려 대무신왕 때 일세기 초입니다",
  "그때 솥에다 밥을 했다",
  "이런 기록이 나와요",
  "그래서 요즘 우리가 쓰는 쇠 솥 같은 무쇠 솥 같은 그런 개념이 나오고 거기에 보면은 이미 뭐 밥을 삶고 찌고 태운다고 하는 밥을 요리해 가는 과정을 자세히 설명하고 있습니다",
  "그러다가 이제 조선 시대 넘어오면은 본격적으로 이제 맛있는 밥을 짓기 위한 여러 가지 기록들이 나타나기 시작하거든요",
  "그래서 옹희잡지 같은 이런 책에 보면은 쌀을 어떻게 씻고 그다음에 쌀을 어떻게 안치고 불을 어떻게 조절하는가 여기에 대한 기록들이 남아 있습니다",
  "그런데 이거를 기록한 사람들이 전부 다 남성들이라는 거예요",
  "아~ 왜 웃으세요. 왜 웃으세요",
  "아~ 처음에 시작할 때는 남자들이 밥을 지었나 봐 그렇죠",
  "그런데 솔직히 남자가 애 낳는 거 빼고 다 여자보다 잘해요",
  "오~ 그래요? 밥 밥 짓는 것도 남자들 근데 왜 안 하세요? 어 왜 안 하세요? 뭐 애 낳는 거?  아니 맛있는 밥을 하려면 또 좋은 쌀 잘 골라서 네",
  "보관도 잘 해야 되는데 그렇죠",
  "어떻게 고르고 어떻게 보관해야 돼요? 어~ 우리가 보통 이제 쌀을 살 때 어머님들이 보시면 이렇게 마트에 가시면 대부분 이렇게 포장 쌀을 사시잖아요",
  "그런데 포장 쌀 가운데 보면 이렇게 하얗게 뚫려 있어요. 네네",
  "비닐로 되어 있으면 뻥 뚫려 있죠",
  "그런데 그걸 이제 잘 보시면 아주 좋은 쌀을 고를 수가 있는데 일단은 윤기가 좀 나야 되고요",
  "그다음에 쌀 눈이 좀 살아있어야 되고요",
  "되도록이면 그 나달이 굉장히 모양이 일정해야 돼요",
  "그리고 또 하나는 우리가 보통 이제 나달을 보면 금이 이렇게 실금이 간 게 있어요",
  "그거는 수분이 많이 날아갔다는 거거든요",
  "그것도 좀 살펴보셔야 되고요",
  "되도록이면 이렇게 분이 많이 없는 우리가 비닐을 보면 이렇게 허옇게 분이 일어난 거 있거든요",
  "그게 많이 없는 걸 고르셔야 좋은데 아까 쌀 명인이 말씀하신 것처럼 가장 좋은 방법은 도정한 지 십오일 이내의 쌀을 구입하시는 거예요",
  "그래서 도정 날짜가 늘 뒤에 나와 있거든요",
  "진짜요? 몰랐어요? 네 그거를 보셔야 되고요",
  "아니 요새는 마트에 가면 직접 이렇게 쌀도 도정을 해주시는데 그렇죠",
  "보통 이렇게 도정을 해서 우리가 구입해서 이제 갖고 오잖아요",
  "그러면 이게 마르지 않게 보관해야 되는데 얻다 보관 하냐 가장 좋은 방법은 저처럼 페트병에다 보관을 해서 페트병 냉장고에 넣어놓는 게 가장 좋은 방법이고요",
  "그다음에 실온에 그냥 보관하시는 게 좋은데 작게 사서 빨리빨리 먹고 또 구입하시는 게 가장 좋은 방법이에요",
  "그럼 밥 짓는 노하우 한 수 배워 가지고 가죠",
  "손끝에서 달라지는 마력의 쌀밥 그 특급 비법은 짠 와~ 와우 밥 한 수저를 그냥 꼭꼭 씹어보세요",
  "반찬이 없어도 밥 한 공기 뚝딱 쌀밥 맛있게 짓는 방법 지금 바로 시작합니다",
  "자 정말 맛있는 밥 좀 해주세요. 선생님 사실 한석 씨랑 저랑 네",
  "밥 정이 있는 사이잖아요",
  "아~ 우린 밥 정이죠. 예예",
  "제가 오늘요. 그래서요",
  "진짜 옳게 먹는 방법으로 맛있게 지어드릴려고 해요",
  "옳게 옳게 옳게 예",
  "올케 시누 시누 시누 올케는 오지 말라고 그래 아니 걔는 오지 말라고 해 옳게 먹어봐요",
  "어떤 걸로 제가 그래서 오늘은요",
  "제가 밥 그러면 가장 좋은 밥맛이 나는 게 바로 이 무쇠 솥이죠",
  "아~ 이거 맛있더라고요",
  "그래서 제가 가마솥을 직접 이렇게 쫙 들고 나왔어요",
  "이용 씨 아까 뭐라고 했죠? 늘 갖고 다니십니다",
  "아니 근데 무쇠 솥 이야기한 게 그거예요? 네",
  "그 가마솥 난 이따만한 거 가져오는지 알았지 에이 무쇠 팔 무 무쇠 다리 무쇠 솥 제가 이거 그래도 세 개씩 갖고 다니느라고요",
  "알통이 좀 생겼어요",
  "자 자 근데 이제 무쇠 솥에 이 가마솥에 흑미 밥을 지을 건데요",
  "흑미 우리가 보통 이제 밥 맛있는 밥을 지으려면 흑미를 약간 넣으면 더 맛있어지거든요",
  "그래서 흑미 밥을 지을 건데 네",
  "이렇게 일단 어~ 쌀을 조금 준비를 했어요",
  "근데 우리가 가장 중요한 게 뭐겠어요? 바로 쌀을 어떻게 씻느냐잖아요",
  "그래서 보통 어머님들이 쌀 씻는 방법이 다 대동소위한데 제가 팁 하나 알려드리려고 일부러 쌀을 안 씻었어요",
  "자 이제 이게 그냥 우리가 흔히 보는 쌀이에요",
  "네. 아주 햅쌀이라 도종한 지 얼마 안 돼서 윤기가 많죠? 이 쌀에다가 사실 어머님들이 어~ 이렇게 해서 이제 첫 물을 붓잖아요",
  "그런데 첫 물은 어머님들이 대부분 수돗물을 부으세요",
  "왜냐하면 그냥 첫번은 씻어버릴 거니까 근데 여기서 한 가지 팁이 뭐냐 하면 가장 처음에 붓는 쌀이 약간의 정수물이나 약수물 좋은 물이어야 돼요",
  "왜 그러냐 하면 수분을 가장 많이 흡수해요. 첫 물이 그렇기 때문에 첫 물에 가장 좋은 물을 해주시는 게 좋아요",
  "예. 그리고 쌀이 흡수를 쫙 한다는 말이에요. 처음에 네네",
  "수돗물로 하면 수돗물을 쫙 먹는 거예요",
  "그리고 나서 보통 이렇게 해서 그냥 휘휘 저어주고 그냥 다시 버리잖아요",
  "근데 그렇게 하지 마시고요",
  "첫 물에는 사실 쌀겨에 약간 비린맛이 우러나기 때문에 약간 아기 엉덩이 주무르듯이 이렇게 살살 빡빡 주무르면 쌀이 으깨져요",
  "그니까 살살 해서 이 물을 따라 내고 다시 한번 물을 부어서 다시 한번 살살 하고 그러면 우리가 만약에 된장찌개 같은 거 고추장찌개 끓일 때 쌀뜨물 받아내잖아요",
  "쌀뜨물은 세 번째 쌀뜨물로 받는 게 좋고요",
  "이렇게 해서 이제 그러면 쌀을 불려야 되잖아요",
  "그럼 어떻게 불리느냐 삼십분은 물에 이렇게 담군 상태로 불려요",
  "그다음에 삼십분은 채에 받쳐서 불리는데 채에 받쳐서 그냥 이렇게 실온에 놓으면 공기 때문에 쌀 알갱이에 있는 수분이 증발되면서 쌀 알갱이가 금이 가기 시작해요",
  "그러면 우리가 왜 어느 집에 가서 이제 식당 가서 밥 먹었는데 여기는 이 밥알이 왜 이렇게 다 흐 이렇게 잘라졌지 이런 거 있잖아요",
  "바로 그렇게 되거든요",
  "그래서 꼭 이렇게 젖은 면포를 덮어놓고 삼십분을 불리셔야 돼요",
  "속된 말로 밥알이 널러다녀 이렇게 표현하는 건가  예. 맞아요",
  "예. 그런 느낌이에요",
  "그래서 이렇게 불려놓은 쌀하고 네",
  "그다음에 흑미하고 같이 섞어주세요",
  "네. 칠 대 삼으로 철 대 삼으로 네",
  "그리고 난 다음에 물론 흑미에서도 약간 불긋불긋한 물이 스며나는데요",
  "저는 흑미의 구수한 그 밥물이 좋아서 네",
  "흑미를 어~ 담가놨던 물을 여기다 살짝 밥물로 써요",
  "이렇게 해서 이제 밥을 안치시면 돼요",
  "이제 밥을 안치시면 되는데 보통 이렇게 뚜껑을 덮어서 센불에 밥을 안치세요",
  "밥을 안쳐서 네. 이거 이제 지금 안 쳤어요",
  "네. 안쳐서 이제 밥을 짓는데 밥물이 어느 정도 이렇게 부글부글부글 끓어 오르잖아요",
  "그러면 불을 줄여요",
  "불을 줄여서 이 가마솥에 있는 뜸은 보통 팔분에서 구분 만약에 현미를 넣었으면 십분까지 뜸을 들여도 괜찮아요",
  "이게 지금 뜸이 다 들었어요",
  "짠 와~ 와우 와우 브라보 와우 와우 이 느낌이 너무 좋아요",
  "네. 이렇게 해서 이렇게 해서 한석 씨 배고파 예. 아니 그냥 이 모양새만 너무 이렇게 막 군침 돌아요",
  "군침 돌죠? 갓 지어진 밥이에요",
  "이게 갓 그냥 밥통에서 하는 그 느낌하고 달라요",
  "예. 그 느낌하고 좀 틀려요",
  "사실 굉장한 시간과 정성과 물론 제가 잘 지어서 그렇겠지만 네네네",
  "불리는 시간 그다음에 그 물의 양 이런 것이 딱 알맞게 떨어져야 이렇게 밥맛이 나와요",
  "윤기가 살살 요새 저런 밥 먹기 쉽지 않은데 아유 어렵죠",
  "진짜 이걸 제가 좀 떠드릴까요? 예. 일단 맛만 보시라고요",
  "여러분 제가 밥만 갖다드린 이유가 있습니다",
  "밥 한 수저를 그냥 꼭꼭 씹어보세요",
  "반찬 드시면 안 됩니다",
  "밥만 한 번 오 오로지 밥만 한 번 씹어보세요",
  "얼마나 맛있나 어떠세요. 밥이 미쳐버리죠? 저희 집 밥이 왜 맛없나 했더니 밥솥이 문제네 진짜 맛있네 무쇠 그러니까 이 가마솥 쓰세요. 집에 있는 거 아~ 네",
  "저기 저기 쌀도 중요하지만 이야 그 저~ 솥 하나에 얼마예요? 아이고  일단 인터넷 뒤져보세요. 예",
  "제가 그래서 이 흑미밥하고 가장 맛있는 찌개를 하나 준비했어요",
  "우리가 가을 볕에 말려놓은 호박이 있었어요",
  "바로 호박 오가리라고 그러죠",
  "그거에다가 아까 제가 밥 지으면서 어~ 쌀뜨물 조금 보관한다고 그랬잖아요",
  "그 쌀뜨물로 만들었어요. 이렇게 아~ 아이고 아이고 아이고 아이고 우와 이거 밥이랑 딱입니다",
  "이거 호박 오가리 넣으셨네 네. 호박 오가리 넣었어요",
  "지난번에 저 말린 나물 했었잖아요",
  "그때 제가 말려놨던 애호박을 가지고 오늘 된장찌개를 끓였는데요",
  "음~ 맛있네 맛있다",
  "근데 보통 어머님들이 흑미 갖고 약간 소화가 안 된다",
  "이러신 분들 또 현미 넣고 소화가 안 된다",
  "이러시는 분들한테 굉장히 좋은 그~ 궁합 짝궁이 바로 이렇게 호박 오가리 넣은 된장찌개예요",
  "어~ 근데 가마솥 나오면 뭐가 나와야 되는데 말씀을 아~ 누룽지 누룽지 하 밥 밥 누룽지 누룽지 가마솥에 누룽지 빡빡 긁어서 오도독 오도독 씹으면 정말 맛있어 누룽지 누룽지 잠깐만 그 노래 진짜 오랜만에 들어보네요",
  "오랜만에 저도 자 그러면 그래서 제가 이렇게 가마솥에 있는 누룽지를 이렇게 갖고 왔어요",
  "흑미 누룽지 네. 근데 저 같은 경우에는 사실 이렇게 흑미 먹고 나서 가장 좋아하는 게 있어요",
  "바로 뭐냐 숭늉이에요",
  "숭늉 선생님 잠깐만요",
  "자 우리 시청자 여러분 지금부터 예. 고향의 소리를 찾아서 누룽지 먹는 소리를 다 같이 들려드리도록 하겠습니다",
  "소리에만 올인해 주시면 되겠습니다",
  "준비 준비 시작  이야 이거 우와 고소해 고향 고향 고향의 소리를 찾아서  소리 예술이네요",
  "근데 여기 보니까 틀니 낀 사람은 없네  자 이제 숭늉 근데 저 맛있는 거 제가 좀 드려야 되는데 사실은 우리가 밥 먹고 나서 예",
  "숭늉 먹어야 아유 시원하다",
  "그러면서 숭늉 다 먹었다고 하시 밥 다 먹었다고 하시잖아요",
  "집안의 어른들만 먹을 수 있었어요",
  "아~ 그래요? 옛날에는요",
  "아~ 그럼 어르신들께 제가 숭늉을 한번 대접해보도록 하겠습니다. 이렇게 오~ 굉장히 구수하죠? 이건 옛날에 진짜 우리 할아버지나 아버님만 꼭 주시더라고요",
  "맞아요. 보실래요? 숭늉이 얼마나 구수하게 끓여졌는지 그래서 우리가 하도 먹고 싶어 가지고 밥에 물 말아서 먹은 적 있어요",
  "자 이렇게 해서 이거 예",
  "어~ 한 대접씩 드시면 소화도 잘되고 굉장히 좋아요",
  "이야 오늘 식후에 숭늉을 마시는 이유가 소화 때문인가요? 예. 실제 이제 우리가 녹말을 열을 가해 가지고 가수분해를 하잖아요",
  "그러면 그게 엿 엿이 됩니다",
  "엿 만드는 게 가장 간단한데 엿이 되기 이전에 그게 고소한 냄새가 그게 덱스트린 때문이거든요",
  "마치 우리가 이 소화가 안 되거나 할 때 마시면은 흡수 잘 될뿐만 아니고 또 따뜻한 숭늉 물이 위를 자극해서 위 운동을 좋게 합니다",
  "그러다 보니까 밥 먹고 나서 속이 그득하다고 얘기하시는 분들이라든지 아니면 평소에 트름이 좀 많은 사람들은 숭늉을 드시면은 서서히 없어지는 효과도 있어요",
  "그니까 요새는 숭늉 먹으면 꼭 후회하는 게 있어요",
  "맛이 없어서 후르륵 먹다가 입천장 다 까져요",
  "아~ 입천장 까지면요",
  "엄지손가락을 넣어 가지고 쫙 밀려내야 돼  이야 이렇게 해서 숭늉까지 아우 이러면 진짜 흑미밥 한 세트가 완전히 완성이 됐어요",
  "오늘 그냥 복 받았네요",
  "진짜 기분 좋네요 이야 구슬구슬 무쇠솥 흑미밥 시작해볼까요? 먼저 흰 쌀은 쌀겨만 가볍게 벗기듯 살살 문질러 준비한 후 무쇠 솥에 불린 흰 쌀과 흑미를 칠 대 삼 비율로 넣고 잘 섞어주세요",
  "그다음에 흑미를 불린 물로 밥물을 잡아주시고 센 불에 올린 후 끓어오르면 불을 줄이고 팔분 정도 뜸을 들리면 완성 밥맛이 꿀맛 무쇠 솥 흑미밥 도전해보세요",
  "자 다음에는 어떤 거 그다음에는 이제 제가 이렇게 가마솥만 있는 게 아니라 네",
  "많은 어머님들이 요새는 일반 밥솥 또는 일반 압력밥솥 맞아요",
  "전기로 많이 쓰시잖아요",
  "그래서 전기 압력밥솥 할 때는 이 팥밥이 어떻게 잘 지어질까 해서 또 며칠 전에 동지였어요",
  "그래서 어머님들 냉장고 안에 분명히 팥 얼마 정도는 있을 것 같아서 네",
  "제가 오늘 팥밥을 준비를 해봤습니다",
  "진짜 이거를 밥통이 하는 걸 알려주셔야 돼요",
  "진짜 제가 알려드릴게요",
  "자 여기 일단 팥이 있는데요",
  "팥 삶기부터 먼저 해야 돼요",
  "네. 팥 삶기 팥 삶기를 어떻게 하냐 하면 이 팥은 어~ 깨끗하게 돌을 골라 가지고 네",
  "물을 좀 살짝 부어놓으세요",
  "그래서 한 한 시간 정도는 두세요",
  "그리고 난 다음에 어~ 냄비에다가 네",
  "냄비가 펄펄 끓으면 네",
  "부어서 한 번 우르르 한 오분 정도 끓잖아요",
  "그러면 이 첫 물은 따라내 버려요",
  "왜냐하면 팥의 첫 물은 사실 약간의 독 작용이 있을 수 있어요",
  "그래서 그건 좀 없애버리고요",
  "그다음에 다시 물을 붓고 팔팔팔 끓여요",
  "어~ 중간 불로 해 가지고 조금 오래도록 끓이면 팥 알갱이가 어느 정도까지 하면 되냐 하면 바로 여기 보시면 이게 지금 팥 삶은 건데요",
  "이렇게 으깨질 때까지 너무 많이 으깨지면 팥이 밥하고 나면 나중에는 없어지겠죠",
  "맛 다 뭉개질 거 아니에요",
  "그러니까 그렇지 않게 이렇게 손으로 눌렀을 때 살짝 눌러지는 이 기능까지만 되면 팥은 이제 건져내세요",
  "이렇게 삶은 팥 물을 따로 이렇게 건져내요",
  "그래서 이렇게 준비를 제가 했거든요",
  "네. 팥 물을 네. 팥 물을 왜 건져내냐면 이 팥이 두 번째 끓인 팥물에는 팥에 아주 좋은 용이한 성분들이 많이 녹아져 있어요",
  "그래서 그것을 가지고 같이 밥을 지어야 밥이 훨씬 더 구수하고 맛있거든요",
  "아~ 팥 물 그래서 이 팥 물에다가 네",
  "그냥 하면 약간 지린 맛이 날 수가 있어요",
  "왜냐하면 잡곡이라 네",
  "그래서 여따가 약간의 소금 간을 조금만 하세요",
  "그러고 나서 깨끗하게 씻어서 불려놓은 쌀을 가지고 이제 그냥 밥솥에다가 안치기만 하면 돼요",
  "아~ 선생님 팥 밥을 해본 적이 없어요",
  "이거는 한석 씨 일인용 밥솥 아~ 이거 요즘 혼술 혼밥 혼밥 하잖아요",
  "그래서 제가 이걸 가르쳐드리려고 그래 저도 혼자 요즘 밥 먹어요",
  "아~ 그래요? 자 일단 쌀을 넣어요",
  "쌀이 일과 이분의 일 컵이다 그러면 팥은 이분의 일 컵만 넣으시면 돼요",
  "그럼 아주 정확한 기준이 되거든요",
  "팥 물을 이렇게 부어요",
  "자 이렇게 이제 밥을 안쳐요",
  "자 이렇게 해서 이제 밥을 안쳐요",
  "밥을 안쳐서 무조건 이거는 그냥 취사 누르고 취사만 누르면 돼요",
  "다 찍기만 하면 돼요",
  "자 그러면 자 뚜껑을 엽니다. 오~ 팥 밥이 이렇게 만들어졌어요",
  "우와 색 진짜 예쁘네 우리 아까 적미 네",
  "그러네 적미 그 적미와 같은 색깔이 만들어졌죠",
  "이게 팥 물에 의해서 만든 밥이에요",
  "근데 이게 우리가 어머님들이 왜 단팥죽 또는 단팥 그~ 죽 같은 거 만들면 네",
  "설탕을 안 넣었어도 달죠",
  "팥으로 하면 굉장히 달잖아요",
  "그래서 제가 아까 너무 달지 말라고 소금을 조금 넣은 거예요",
  "그러면 밥맛이 또 더 증가해요",
  "야 팥 밥 한 번도 팥죽 뭐 이런 건 생각해 봤어도 그러게요",
  "팥 밥을 해야지 이 생각을 해본 적이 없어서 네",
  "이거 이 진짜 겨울 되면 팥 뭐 활용한 팥죽도 있고 둬 단팥빵 붕어빵 팥 들어간 음식들 정말 많은데 어떤 분들이 드시면 더 좋나요? 겨울철에는 예전에는 뭐 밥하고 김치만 드셨잖아요",
  "그러다 보니까 맛은 조금 그런데 영양소 가운데 비타민 비군이 많이 부족해요",
  "그런데 팥 속에는 비타민 비원 비투가 상당히 많습니다",
  "그래서 예전에 보면은 붓거나 아니면은 각기가 있을 때 여기 이제 팥을 드시면 부종이나 각기가 사라져요",
  "그리고 팥은 이제 붉은색 색소가 물에 이렇게 담그기만 해도 빨갛게 나오잖아요",
  "저게 안토시아닌인데 실제로 곡물 가운데서 가장 많습니다",
  "그러다 보니까 저게 들어가게 되면은 실제적으로 이 항산화 효과 그러니까 보통 팥을 보통 이게 먹는 게 액을 쫓는다고 그러는데 그 액이 다른 게 아니고 노화를 방지하는 그런 효과가 있어요",
  "그러다 보니까 뭐 술을 마시고 나서 불편하다든지 아니면 평소에 자꾸 붓는 경우에 팥 물을 드시면 좋거든요",
  "그래서 우리 주위에서 이제 주로 많이 붓는데 콩팥에 큰 문제가 없는 분들은 팥 물만 드셔도 붓기가 많이 내려갑니다",
  "근데 이렇게 팥 밥은요",
  "제가 아까 팥 밥이 약간 팥에 의해서 약간 단맛이 난다 그랬잖아요",
  "이렇게 단맛이 나는 밥에는 사실은 살짝 매콤하면서 씹는 질감이 약간 오독오독오독 있는 게 아주 맛있거든요",
  "빙고 그래서 제가 그 앞에 무말랭이하고요",
  "오~ 건 오징어 있죠",
  "마른 오징어를 불려서 같이 마치 홍어회처럼 예",
  "이렇게 무침을 해왔어요",
  "아~ 이거예요. 이거 그걸 같이 잡수시면 훨씬 더 팥밥스 팥 밥을 맛있게 드실 수가 있어요",
  "이야 팥 밥 기대됩니다",
  "오독오독 소리가 지금 다 나고 있는데 그렇죠? 네. 맛있네요",
  "어우 진짜 맛있네요",
  "이거 무말랭이하고 뭐하고 같이 했다고요? 오징어 오징어 마른 오징어요",
  "근데 저는 개인적으로 이 팥에서 약간 느끼한 성분이 싫어서 팥 밥으로 안 먹거든요",
  "근데 여기에 이렇게 아주 매콤한 이 반찬하고 어우러지니까 굉장히 먹기 편하고 맛이 있네요",
  "여러분 이 별미 이 밥이 이렇게 맛있게만 해놓으면 네",
  "정말 한없이 먹겠다라는 생각이 들어요",
  "그러니까 사실은 시정이 반찬이 아니라 밥이 반찬이에요",
  "하지만 다이어트하시는 분들은 너무 맛있어서 한없이 먹으면 안 됩니다. 드시면 예",
  "그런 부작용이 있을 거 같아 그러니까요",
  "저 봐요. 지금 김달래 선생님이 이름표가 계속 돌아갈 정도로 계속 먹잖아요",
  "이게 왜 돌아가는지 알았어요",
  "저는 명찰이 왜 돌아가는지 알았어요",
  "밥을 먹으면서 계속 이렇게 쳐",
  "전기 압력밥솥으로 지은 팥 밥 시작해볼까요? 먼저 불린 팥을 삶은 후 채에 걸러 팥 물을 준비하시고 식힌 팥 물에 소금을 넣어 냄새를 제거해주는데요",
  "그다음 밥통에 불린 흰 쌀 한 컵 반과 미리 삶은 팥 반 컵을 넣고 섞은 후에 준비한 팥 물로 밥 물을 잡아줍니다",
  "마지막으로 전기 밥솥에 넣고 이십분이면 완성 전기 압력밥솥으로 쉽고 맛있게 팥 밥 만들어보세요",
  "삼시 세끼 먹게 되는 이 쌀밥이요",
  "제대로 알고 먹는 게 중요할 것 같은데 뭐 중년 이후에는 삼백 식품이다",
  "해서 하얀 것들 많이 피하게 되잖아요",
  "그래서 쌀이 갖고 있는 누명 오해 이런 것들 있을 것 같아서 그런 걸 좀 풀어보면 좋겠습니다",
  "자 우리 쌀 오해를 좀 풀어주자고요",
  "자 계속 어~ 알아보겠습니다",
  "자 뭐가 있을까요? 먼저 자 첫 번째 첫 번째 오해를 풀어줘 쌀의 오명 살을 빼려면 쌀밥부터 끊어야 한다",
  "아~ 이 얘기는 늘 하거든요",
  "저도 사실 이게 가장 불만이에요",
  "왜냐하면은 쌀에 대해서 제대로 이제 알지 못하다 보니까 우리가 보통 밥을 먹었을 때 포만감을 얘기하잖아요",
  "그런데 포만감을 느끼게 하는 가장 중요한 재료는 쌀입니다",
  "밥은 보통 한 공기를 하잖아요",
  "한 공기 하면 한 이백 그램 정도 됩니다",
  "그런데 그게 열량은 삼백 칼로리밖에 안 돼요",
  "한 끼에 한 공기 먹고 이제 나 보통 뭐 우리가 국이나 하나 먹고 김치 먹고 하면은 보통 사람들은 밖에서 많이 먹지 고기만 안 들어간다면은 한 오백에서 육백 칼로리밖에 안 됩니다",
  "그렇게 하고는 보통 성인 여성들이 하루에 한 이천 칼로리가 필요하거든요",
  "남자들은 한 이천오백에서 한 삼천이 필요한데 쌀만 먹고는 절대 살이 안 쪄요",
  "그래서 보통 조선 시대 때 그렇게 사람들이 그 당시에는 이 쌀에서 섭취하는 열량이 거의 한 팔십 퍼센트였어요",
  "근데 지금은 한 오십에서 육십밖에 안 되고 나머지는 지방이나 단백질에서 오는데 이것만 갖고는 절대 살이 안 쪄요",
  "그래서 예전보다 이 쌀 소비량은 반으로 줄었고요",
  "고기 소비량은 사십 년 만에 열 배 이상 늘었습니다",
  "그런데도 사람들은 살이 쪄요",
  "그런데도 살이 찌는 게 쌀 때문이라고 그래요",
  "쌀은 반밖에 안 먹는데도 그럼 그럼 선생님 그~ 그~ 쌀 때문에 다이어트할 때 예예",
  "쌀 대신 현미 쓰는 사람들이 많거든요",
  "예. 현미가 다이어트에 그럼 효과가 있나요? 네. 우선 결론적으로는 효과가 있죠",
  "백미보다는 효과가 있죠",
  "왜냐하면 현미는 도종을 덜 한 거잖아요",
  "그러니까 쌀겨에 있는 영양 성분 섬유질이라든가 비타민이 그대로 있죠",
  "쌀에는 필수 비타민 비군도 굉장히 풍부하거든요",
  "그래서 제가 그 최근에 일본을 다녀왔을 때 일본에서는 쌀과 관련된 건강 기능성 식품들이 굉장히 많이 나오는데 아까 우리 유색 유색쌀 있죠",
  "그것을 또 가른 쌀겨 미강을 아예 비타민처럼 한 포 한 포 한 포 그렇게 해서 대체 건강 기능 식품으로도 판매를 하고 있더라고요",
  "네. 자 쌀의 오명 계속해서 풀어보겠습니다",
  "먹어도 돼요? 두 번째는요? 흰 쌀밥은 당뇨병의 적이다",
  "예. 근데 보통 우리가 당뇨가 만들어지는 거는 쌀보다는요",
  "체중하고 관련 있습니다",
  "체중이 늘어나면은 이게 이제 인슐린 저항성이 높아지면서 그니까 인슐린이 제대로 들어가서 이 포도당을 잡아 갖고 나오지를 못 하는 거예요",
  "그렇기 때문에 당뇨병을 만드는 주된 원인은 쌀만 먹어서 그런 것이 아니고 체중이 많이 늘어나서 그렇고요",
  "그다음에 당뇨병이 일단 걸리고 나면은 그때는 흰 쌀밥보다는 현미라든지 나머지 당 지수가 높은 그니까 소화가 천천히 되게 하는 그런 음식을 드셔야 돼요",
  "그렇기 때문에 결코 흰 쌀밥을 먹었다고 해 갖고 당뇨병이 생긴 게 아닙니다",
  "요즘에는 흰 쌀밥을 적게 먹는데도 예전보다 당뇨병 환자가 굉장히 많이 늘어났어요",
  "그니까 쌀밥 때문이 아니고 살이 쪄서 그래서 당뇨병이 만들어지니까 당뇨병이 당뇨병이 경계에 있는 사람이거나 당뇨병이 된 사람들은 첫 번째가 살을 빼셔야 돼요",
  "그러기 위해서는 쌀을 드셔야 된다고 그것도 좋은 쌀을 그렇게 하시면은 결국은 나중에 혈당을 줄이기 위해서는 콩이라든지 나머지 잡곡을 드셔야 되지만 당뇨병이 없던 사람들은 흰 쌀밥과 당뇨병과 아무런 관계가 없습니다",
  "근데 죄송하지만 그 우리 김달래 선생님은요",
  "일년에 구십 키로그램을 혼자서 드신다고 그랬잖아요",
  "근데 당뇨 괜찮아요? 저는 괜찮습니다",
  "저는 솔직히 저는 주말 되면은 이렇게 삽질을 많이 하거든요",
  "그래서 저는 살이 빠질까 봐 매일 주말에 공사하세요? 예",
  "아니 근데 체중 조절을 늘 맞아 그냥 늘이래요. 늘 맞아요",
  "이렇게 해야 된다는 거 운동하시고 저도 이재용 아나운서랑 벌써 한 이십 년 이상 알고 지내는데요",
  "체중이 그대로입니다. 저는 그러니까 참 저는 굉장히 많이 먹는 사람인데도 부럽습니다",
  "자 이렇게 해서 쌀의 오명 풀어주겠습니다",
  "오십 대 이후부터는 탄수화물 섭취를 줄여야 한다",
  "이~ 이게 살쪄서 그런 거 같아요",
  "예. 이때 중요한 거는 이제 이 탄수화물이 보통 우리가 이제 제대로 이제 알아야 되는데 탄수화물을 줄이라고 하니까 사람들이 밥을 안 먹는 거예요",
  "근데 여기서 말한 탄수화물은 이 밥이 아니거든요",
  "그래서 오늘 이렇게 이 탄수화물하고 이제 좋은 탄수화물 나쁜 탄수화물을 오늘 반드시 알고 넘어가셔야 오늘의 어떤 가장 중요한 걸 알고 계시는 겁니다",
  "그래서 화면을 보시면서 이 탄수화물 가운데서 어떤 게 좋은 탄수화물이고 어떤 게 나쁜 탄수화물인지 한번 골라보시면 좋겠습니다",
  "그림을 한번 보여주세요",
  "진짜 오늘 잘 나왔다",
  "김정연 씨한테 여쭤볼게요",
  "이 가운데서 탄수화물 식품이 아닌 걸 한번 찾아보실래요? 과일이죠. 뭐 어 과일 아니에요? 과일이요? 과일도 탄수화물 들어가요? 과일도요",
  "그래요? 과일도 탄수화물이 주 성분입니다",
  "오~ 그래요? 예를 들어서 바나나 이런 거 예. 바나나도 보면은 초콜렛 어~ 바나나 탄수화물 많지 단 음식 초콜렛도 탄수화물이야 예",
  "탄수화물 심지어 있는 저기 있는 건 실제로 보면 다 탄수화물이에요",
  "다 탄수화물이 들어있네 아~ 다요? 우유도 채소도요? 예",
  "우유도 들어가나 채소 같은 경우에는요",
  "탄수화물이 당질이 가장 많은데 이 가운데서 단순 탄수화물하고 복합 탄수화물을 봤을 때 우리가 입안에 넣어 가지고요",
  "단맛이 막 바로 느껴지는 거 있잖아요",
  "씹으면 씹지 않아도 그게 뭐가 있을까요? 초콜렛 초콜릿 초콜렛 또 캔디 캔디 아이스크림 예. 아이스크림 그다음에 탄산 음료 아~ 탄산 설탕 이런 것들은 다 단순 탄수화물이에요",
  "그니까 이건 주 직접 먹자마자 막 바로 흡수가 되기 때문에 이거는 정말 비만의 원인입니다",
  "이게 점점 요즘 사람들이 먹는 쿠키류라든지 모든 과자류에 이게 들어있잖아요",
  "결국은 입안에 넣어 가지고 씹어야만 되는 것들은 살이 안 쪄요",
  "그는 밥이라든지 감자랑 고구마를 먹는다고 살은 안 찝니다",
  "복합 탄수화물 그리고 다양한 곡물로 건강을 다지는 분이 있대요",
  "물론 기본은 건강한 생활 습관이죠",
  "갱년기 비켜 자타공인 건강 전도사 사십칠 세 몸짱 주부의 비결을 찾아라 무거운 운동 기구도 번쩍 구릿빛 피부에 탄탄한 근육을 자랑하는 이분 오늘의 주인공 맞나요? 중년 몸짱 대표 이향원 주부입니다",
  "나이를 가늠할 수 없는 그녀의 몸놀림 사십 대라고 믿을 수 없는 건강 미를 뽐내고 있는데 하지만 지금의 몸매를 갖기까지 남다른 사연이 있다고 합니다",
  "타고난 허약 체질에 출산 후 늘어난 몸무게까지 지금과 백팔십도 달랐던 그녀의 과거 살기 위해 시작한 운동이지만 결국 각종 대회까지 휩쓸 정도의 탄탄한 몸으로 다시 태어난 향원 씨  하지만 아이 키우랴 살림하랴 바쁜 사십 대 주부에게 결코 쉽지 않았던 도전 더군다나 부족한 근력 때문에 아무리 운동을 해도 근육이 잘 붙지 않았다는데요",
  "그런 향원 씨가 운동만큼 신경쓴 건 바로 식단입니다",
  "매일 두 시간의 운동과 함께 꼭 챙겨 먹는다는 그녀의 특별한 음료  몸꽝에서 몸짱으로 바꾼 그녀의 특별 식단을 공개합니다",
  "그 첫 번째는 고단백 슈퍼 곡물의 대표 아마씨드를 넣은 단백질 쉐이커 곁에 두고 먹는다는 각종 채소도 빼놓을 수 없습니다",
  "지금의 그녀를 있게 한 일등공신이 하나 더 있다는데 바로 동물성 단백질 섭취를 위해 요즘 빠져 있다는 특별한 고기라는데요",
  "씹는 맛을 돋우기 위해 잡곡과 아마씨를 곁들이는 것도 오랜 노하우  충분한 단백질과 다양한 잡곡으로 꽉 채운 식단 이 식습관 덕에 몸은 탄탄 체질은 건강하게 바뀌는데 도움을 받았다네요",
  "주부에서 헬스 트레이너로 꾸준한 노력이 만든 기분 좋은 변화 인내는 쓰나 그 열매는 달다고 했나요? 건강한 삶을 위한 인생 이막 기분 좋은 날이 응원합니다",
  "한층 업그레이드시켜주세요. 업 한층 업그레이드시키는 게 아니라 하나만 가지고도 뚝딱 한 끼가 해결되는 밥 한 그릇 요리를 알려드리려고 해요",
  "그 그 그게 업그레이드지 뭐 이런 이런 게 좋죠? 예. 그런 게 좋아요",
  "예예. 그래 갖고 업그레이드 제가 좀 시켜드릴게요",
  "어떤 겁니까? 아~ 뭐냐면요",
  "요새 제가 시장에 가니까요",
  "바로 이렇게 목이버섯이 생 게 나오더라고요",
  "어~ 맛있어 아~ 목이버섯 예. 이게 굉장히 좋다고 그래서 아~ 예",
  "제가 이 생 목이버섯을 좀 준비를 해왔어요",
  "그래서 이거를 곱게 채를 썰어요",
  "비싸지 않아요? 아~ 이건 비싸지 않아요",
  "비싸지 않고 이거는 깨끗하게 씻은 다음에 그냥 채만 썰어요",
  "예. 채를 썬 다음에 이거를 이렇게 담고 채를 썰어요? 예. 채를 썰어요",
  "왜냐하면 이 목이버섯이요",
  "사실은 수분이 많이 먹지 않아요",
  "일반 표고버섯하고 좀 틀려요",
  "그렇기 때문에 이 상태 그대로 밥이 되거든요",
  "그러니까 이거는 채 썰어야지 맛있어요",
  "들기름 약간 살짝 이렇게 버무려주세요",
  "근데 여기에 한 가지 특징은 뭐냐 하면 쌀만 하니까 좀 맹숭거려요",
  "그래서 제가 일부러 찰수수를 준비했어요",
  "아~ 수수 또 하나 바로 이 아마씨예요",
  "어 이 아마씨도 굉장히 뭐랄까요? 이렇게 톡톡 터 터뜨리는 맛이 아주 좋아서 네네",
  "이것도 굉장히 좋더라고요",
  "그래서 이렇게 세 개 가지고 밥을 지을 거예요",
  "자 일단 불을 먼저 키고요",
  "목이버섯을 먼저 넣고 볶아요",
  "네. 볶을 때 그냥 볶지 마시고요",
  "여기 수수하고 쌀 불려놨던 거 놓고요",
  "이렇게 해서 수수를 이렇게 볶아요",
  "다시마 우린 물 이렇게 준비를 해서 네",
  "이 무쇠 솥도 열전도율이 굉장히 좋아요",
  "그렇기 때문에 밥 물이 막 끓을 때 네",
  "잠깐 뚜껑 열어서 아마씨를 팍 뿌려요",
  "아~ 그때 아~ 네. 왜냐하면 이 아마씨는 굉장히 가볍고 그래서 네",
  "나중에 이렇게 밥알이 안 엉길 수도 있으니까 이렇게 뜸들일 때 뿌리시는 거예요",
  "그렇게 해서 제가 약간 지방질 뭐지 이 이게 있어요",
  "기름기가 살짝 있죠",
  "근데 이게 여자들 피부 미용에도 좋다고 하니까요",
  "네네네. 자 이렇게 해서 이제 하면 자 그다음에 이제 제가 공개합니다",
  "네. 뚜껑을 어려운 밥을 저렇게 쉽게 하실까 너무 어려운 밥인데 오우 이렇게 열면 생 목이버섯을 넣은 아마씨드 밥인데요",
  "이렇게 비빔밥처럼 돼 있어요",
  "이거 그냥 한 그릇 밥이잖아요",
  "또 별다른 반찬 필요 없고 이렇게 해서 잡수시면 굉장히 좋은데 제가 이것만 드리면 약간 서운할 것 같아서 비벼먹는 양념장 하면 더 좋겠다",
  "생각이 들어서 맞아 맞아 장 어떤 장이에요?  장 제가 그냥은 안 왔겠죠",
  "이야 그냥 오면 안 되지 짜글이를 준비했어요",
  "짜글이 짜글이 짜글이 짜글이 짜글이가 뭐냐면 밥이 이렇게 강된장처럼 생긴 건데 쇠고기 살치살을 제가 다져 가지고요",
  "여기다가 양파 대파 넣고 된장으로 버무려서 이렇게 한 번 끓였어요",
  "물론 어~ 쌀뜨물로 끓인 거예요",
  "정말 이 추운 날 남편 열심히 일하고 스트레스 많이 받아 갖고 집에 퇴근하잖아요",
  "반찬 뭐 뭐 뭐 육첩 십이첩을 원하는 게 아니래요",
  "이런 거 그냥 이렇게 딱 두 개 이런 거 이런 거 이런 거 이런 거 이런 거 김치 하나 끝 예",
  "이것만 해놓으면 돼 그것도 맛있게 네",
  "우리 남편이 요즘 집에 안 들어오더라고요",
  "왜 그런가 했더니 밥도 맛없고 찌개도 맛없으니까 여보 미안해요",
  "찌글이 짜글이 해놓을게요",
  "빨리 경찰서에 신고해요",
  "안 들어온다고 이렇게 해서 밥이랑 잡수시면 아주 맛있게 드실 수가 있어요",
  "제가 궁금한 게 있는 게 그~ 제가 현미는 솔직히 위염이 있어서 네",
  "위염이 있어서 이게 조금 저~ 위가 좀 부담이 돼 네",
  "어~ 아마씨를 갖다가 네",
  "이렇게 밥으로 먹는 거 말고 뭐 다른 방법은 뭐 다르게 하는 건 없어 아~ 저는 이 아마씨 곱게 갈아 가지고요",
  "사실 시금치 나물 무칠 때 깨소금 대신 이 아마씨 가루 집어넣고요",
  "또 많은 분들이 이제 국밥이나 이런 거 할 때 위에다 들깨처럼 뿌려먹기도 하고요",
  "그다음에 우리 깻잎 재잖아요",
  "어머님들 깻잎 잴 때 양념장에 아마씨도 조금 넣어서 같이 재면 통깨 터지듯이 입안에서 톡톡 터지는 맛이 아주 궁합이 잘 맞거든요",
  "이렇게 사용하시면 굉장히 좋아요",
  "아마씨는 또 어떤 효능에 주목하면 좋을까요? 예. 아마는 우리나라에서는 재배를 별로 안 했습니다",
  "이게 원산지가 중앙 아시아거든요",
  "근데 이게 이제 어~ 소련 같은기 경우에는 이게 먹는 금이라고 해 가지고 세계 십대 푸드로 속하기도 해요",
  "보통 우리가 많이 아는 대마 있잖아요",
  "삼배 만드는 대마보다도 이 키도 작고 꽃도 예쁘고요",
  "그래서 아주 가는 직물을 만들 때 많이 이용합니다",
  "그리고 이 아마씨 속에는 여성 호르몬이 많이 들어있는 리그난이 들어있어 가지고요",
  "이게 실제로 보면은 이~ 항암 효과도 있고 암세포 분열을 방지하는 효과도 있어요여도 그래서 항암 식품으로 많이 사용을 합니다",
  "관절염이라든지 골다공증에 좋습니다",
  "그리고 이 리그난은 여성 호르몬을 이~ 일정 수준 유지하기 때문에 여성들의 갱년기 때 나타나는 안면 홍조라든지 유방암 예방에도 효과가 있습니다",
  "그리고 또 하나가 보통 우리가 어~ 연 연세 드신 분들이 오메가 쓰리 지방산을 많이 드시는데 여기에 보면 오메가 쓰리 지방산이 굉장히 많아요",
  "보통 우리가 복용하는 오메가 쓰리 지방산은 생선 기름으로 만드는데 고등어보다도 만 마흔네 배 정도 굉장히 많습니다",
  "그렇기 때문에 이제 신장의 어떤 혈관도 좀 이렇게 변성지 방지하고 콜레스테롤 수치도 떨어뜨려주고 두뇌 활동에도 좋고 이렇기 때문에 실제로 아마씨는 중년 여성들에게 상당히 도움이 되는 그런 약재로 보시면 됩니다",
  "근데 저는 우리 집에는 이거 냉장고에 늘 있거든요",
  "근데 이거 막 여성 이거 많이 먹으면 뭐 여성화가 되는 거 아니에요. 혹시 아~ 그러지는 않습니다",
  "우리가 보통 이 천연으로 먹는 것들은 별 문제 없고요",
  "이 속에 시안배당체 청산 성분이 있기 때문에 예",
  "이거를 생으로 드시면 안 돼 지금 이렇게 드시면 안 되고 이걸 약간 볶아서 열을 가하면 사라집니다",
  "이걸 개봉했으면은 반드시 온도 습도 일정한 냉장 보관하는 것이 적절합니다",
  "요즘에 아무래도 다이어트 열풍이잖아요",
  "이 아마씨가 다이어트에도 좀 효과가 있나요? 어 그럼요",
  "실제로 이제 아마씨보다 좀 더 큰 대마는 한방에서는 보통 약재로 많이 쓰거든요",
  "마자인이라고 하는데 이걸 약재로 쓰는데 주로 봤을 때 이제 이 아마씨에 들어가 있는 그~ 저항성 전분이라는 건요",
  "위나 소장에서는 흡수가 안 돼요",
  "그래서 대장으로 넘어가면은 식이섬유가 돼 가지고 몸속에 콜레스테롤 수치를 떨어뜨리기도 하고 지방을 빼갖고 나가기 때문에 혈당도 오르지 않고 여성들의 뱃살 관리하는데 상당히 도움이 되고요",
  "또 더 중요한 거는 아까 얘기해드린 것처럼 이 마자인이나 아마씨는 전부 다 이렇게 변비에 쓰는 약재입니다",
  "그래서 대변 양을 좀 이렇게 증가시키고 이 식이섬유가 대장으로 들어가서 그 속에서 장내 세균의 활성의 좀 촉진하기 때문에 대변이 모양도 좋고요. 냄새도 안 나고 굉장히 쾌변을 볼 수 있게 만들어주는 그런 재료가 지금 있습니다",
  "그거까지 다 살펴봐야 돼요? 그럼요",
  "근데 이런 아니 제가 그 앞에다가요",
  "아마씨를 가지고 만든 차가 있어요",
  "아~ 이게 그게 예. 볶은 아마씨 분말을 이렇게 좀 넣어서 만든 건데요",
  "그거 한번 잡숴보세요",
  "이건 어때요. 이거는요",
  "아~ 이건 기가 맥힌데 이거 구수하면서 아마 씨 향이 이렇게 쫙 올라오는 아~ 그렇네요",
  "이게 소화도 좀 잘 돼요",
  "어~ 그래요? 부드럽게 예",
  "그니까 맛이 약간 그리고 좀 속을 조금 편안하게 해주는 게 있거든요",
  "약간 따끈하게 잡수셔야 훨씬 더 좋아요",
  "그 쓴 메밀 차 있죠",
  "타타리 메밀 차라고 하는 아~ 맞다. 맞아요",
  "그 맛하고도 살짝 비슷해요",
  "표현도 너무 잘하시네 저 지금 그거 쓴 메밀 차 그게 생각이 안 났었었어요",
  "아마씨드 목이버섯 밥 시작합니다",
  "먼저 목이버섯은 국간장과 들기름으로 무쳐주세요",
  "그다음 냄비에 준비한 목이버섯을 넣고 달달 볶다가 미리 불려놓은 흰 쌀 한 컵 반 찰수수 반 컵을 넣고 골고루 섞은 후 다시마 물을 넣고 밥을 지어줍니다",
  "마지막으로 다 지어진 밥 위에 아마씨드를 뿌려 잘 섞으면 끝 올겨울 한 그릇이면 든든 아마씨드 목이버섯 솥 밥 드셔보세요",
  "또 이번에 어떤 거 해주실 거예요",
  "이번에는 계속 밥 찌개 밥 반찬 뭐 이렇게 해서 자꾸 비벼드시거나 했잖아요",
  "이번에는 진짜 속풀이로 아주 좋은 속풀이 그리고 아주 좋은 쌀만 집어넣으면 진짜 맛있는 밥이 완성이 되는 우와 그게 뭐가 있을까요? 근데 그게 밥이 아니라 바로 국밥이에요",
  "국밥 바로 갱식이에요",
  "갱식이 갱식이 갱식이 네네네",
  "그게 뭐예요? 이게 부산 지역에 가면 갱식이라는 죽이 있어요",
  "예전에는 약간 어렵게 살았잖아요",
  "그래 갖고 밥 이만큼만 넣으면 이만큼 먹을 수 있는 게 바로 갱식이 죽인데요",
  "저는 사실 약간 몸살 오거나 약간 으슬으슬 춥잖아요",
  "갱식이 죽 한 그릇 먹고 나면 기운이 벌떡 나요",
  "이상해요. 문제가 그 경상북도 쪽 특히 내륙이에요",
  "그래서 김천 같은 곳에서는 갱이 사실은 그~ 제삿상에 올린 나물들의 육고기 이런 것들을 이제 제사를 끝내고 나서 밥이 차가워지면 한 데 넣고 푹 끓였어요",
