  "이 이승만이 미군 미군 장교였으면 안 썼을까요? 음음 소련군 장교로 와서 소련의 꼭두각시 역할을 하면서 북한 정권을 세웠다는 이 과정을 완전 배제합니다",
  "그러면 이제 교육부가 국정화 고시를 만약에 실시를 한다면 이제 그게 예정돼 있는데 그렇게 되면 국정화 교과서로 만들어지는 걸 막을 방법은 제가 볼 때는 이제 없을 것 같은데 없죠",
  "그러면 국정 역사 교과서에 국정화가 될 때 지켜야 될 원칙 같은 건 어떤 게 좀 있습니까? 원칙은 세 가지입니다",
  "첫째 헌법에 맞아야 돼요",
  "이것은 대한민국 헌법에 바탕해야 된다",
  "학생들을 가르치는 교과서니까 네",
  "헌법 정신에 맞아야 합니다",
  "즉 자유 민주주의 시장 경제를 긍정해야 돼요",
  "그리고 반공이 반드시 들어가야 됩니다",
  "두 번째는 사실에 부합해야 돼요",
  "세 번째는 공정하게 써야 됩니다",
  "아하 공정하게 이승만 박정희 미워할 필요 없어요",
  "이승만 박정희 폄하할 필요가 없듯이 네",
  "사실대로 공정하게 이 세 가지 기준만 지키면은 아마 좋은 교과서가 나올 수 있을 거라고 생각합니다",
  "거기에 당연히 민중 사관에 필자들은 어떻게 해야 됩니까? 같이 토론을 해서 그사람들도 포함을 시키는 게 낫습니까? 아니면 민중 사관에 필자들은 아예 그럼 배제를 해야 됩니까? 아니 민중 사관은 민중 사관이 입각하고 있는 민중 민주주의가 헌법재판소에 의해서 예",
  "반 국가적 반 헌법적인 이름이라고 판단을 내렸으니까 누가 봐도 이 사람은 민중 민주주의자다",
  "민중 사관 지지자다 또는 그런 관점을 가지고 있다라고 판명되면 배제해야 되고 지금 기존 이 민중 사관적으로 쓰여진 교과서 필지는 배제해야 된다고 생각합니다",
  "아~ 자 그러면 어~ 박근혜 대통령이 이번 시정 연설에서 분명히 하나에 원칙을 밝힌 게 있지 않습니까? 예",
  "나부터 역사를 만약에 미화하는 교과서가 되면 좌시하지 않겠다",
  "상당히 강한 톤으로 발언을 했는데 예",
  "조금 더 저는 구체적으로 박근혜 대통령이 오일육에 대해서 대한 입장이라든가 네",
  "그리고 박근혜 대통령에 아버지인 박정희 전 대통령이 만주군관학교를 거쳐서 예예",
  "다음에 일본 육사를 졸업하고 일본군에 복무했기 때문에 그건 친일로 평가가 되고 있는데 그런 문제에 대해서 박 대통령이 먼저 자 이런 문제에 대해선 나는 이렇게 생각한다",
  "그럼 나는 미화할 생각이 없다",
  "이렇게 밝혀버리면 야당에서도 반대를 하고 또 다른 쪽에서 반대하는 논지가 좀 약해지지 않을까요? 이미 교과서에 그렇게 쓰여져 있으니까요",
  "음 이미 교과서에 그렇게 쓰여져 있고 박정희나 이승만에 대해서는 네",
  "부정적 기술 구십프로 긍정적 기술 십프로로 돼 있으니까 그런데 지금 여기에 자기 입장을 강화하기 위해서 예",
  "또 그렇게 아버지를 깎아내릴 필요는 없고요",
  "사실대로 쓰면 되고 오일육 오일육은 쿠데타입니다",
  "그런데 오일육은 쿠데타인데 예",
  "오일육으로 인한 한국 사회의 변화는 혁명이에요",
  "근데 야당에 문재인 대표 같은 경우가 이렇게 지금 얘기를 하고 있지 않습니까? 박근혜 대통령과 새누리당 김무성 대표에 선대가 친일 독재에 책임있는 분들이다 보니 그 후예들이 친일과 독재 역사를 미화하고 정당하려는 거 아니냐 이런 얘기를 하고 또 지금 아니 그거는 박근혜 대통령이 적절하게 얘기했듯이 책에 나오지도 않았는데 그런 이야기하면 안 되고 예",
  "그리고 박정희를 친일로 볼 수 있다고 합시다",
  "난 친일로 보지 않지만은 볼 수 있다고 하더라도 박정희 대통령이야말로 일본을 예",
  "일본과 맞먹는 나라를 만든 네",
  "극일을 한 분입니다",
  "일본을 극복한 분이에요",
  "그럼 친일도 기술하고 극일도 같이 기술하자 이거예요",
  "에 친일과 극일을 같이 기술해가지고 학생들한테 판단을 맡기자 이겁니다",
  "그런데 극일 부분은 안 쓰잖아요",
  "친일 부분만 부각시키고 네",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각합니까? 지금 문재인 대표가 이렇게 지 어 선대에 역할 선대에서 했던 일까지를 끄집어내서 친일을 했다 또 독재다라고 평가를 하면서 공격에 을 하고 있는데 만약 그렇게 따진다면 노무현 대통령에 장인 공산주의 활동을 했던 장인은 어떡 할 것이며 다음에 신기남 그리고 이미경 의원 같은 경우도 아버지가 아 헌병 장교로 이렇게 복무했다는 사실이 알려지지 않았습니까? 이게 그래서 언제까지 이렇게 연좌제 문제로 이거는 또 끌고 갈 수 있는 거 아닙니까? 그거는 우리가 교과서 문제가 이렇게 연좌제로까지 가야 되는 이런 상황까지 맞아야 되는 겁니까? 그건 저 민주주의 국가나 문맹 국가에서는 금물이죠",
  "금물 어떤 조상 조상과 연관시켜서 사람을 잡는 건데 또는 어떤 경우에는 자녀와 연관 시켜서 스 사 정치인을 잡는 경우도 있지 않습니까? 예",
  "에 그것은 저는 자중해야 된다고 생각합니다",
  "특히 언론이 자중해야 된다고 생각하고 그런 발언을 자꾸하면요",
  "그건 나중에 인종주의라는 욕을 먹습니다",
  "xxxx 쪽으로 가능성이 있으니까 그건 정말로 야만적인 행패라고 생각합니다",
  "그러면은 뭐 다 서로 조상 이야기하기 시작하면은 창씨개명 안 한 사람 누구냐 이리 되는 거 아닙니까? 네",
  "자 이제 조금 논점을 서울에서 열리는 한중일 정상회의하고 예",
  "다음에 한일 정상회담으로 좀 옮겨가보겠습니다",
  "이게 워낙 좀 중요한 문제이기 때문에 예",
  "지금 조갑제 대표님 같은 경우에는 박근혜 대통령이 중국에 전승절 기념식에 참석하는 것부터 반대를 하셨습니다",
  "한일 동맹과 또 문제를 일으키고 또 중국에 잘못된 그런 신호를 줄 수도 있다고 했는데 이번에 남중국해 문제 때문에 한중일 삼국 정상회의에서 이게 지금 제일 큰 논점으로 부각돼 버리지 않았습니까? 그렇죠",
  "여기에 대해서 우리가 좀 어떤 입장을 가지고 접근해야 한다고 생각을 하십니까? 그거는 뭐 국제 규범과 국제법이 가장 중요한 분쟁 해결에 원칙 아니겠습니까? 예",
  "이차 세계 대전 이후에 그 원칙이 확립됨으로써 네",
  "한국이 가장 큰 덕을 본 거예요",
  "우리가 남침 당했을 때 유엔군이 보내준 게 바로 그런 국제 규범과 국제법에 따른 거 아닙니까? 예",
  "자 그렇다면은 그 남중국해 인공섬을 만들어서 영해를 주장하는 중국의 조치는 국제 규범과 국제법에 맞지 않죠? 그렇죠",
  "예. 우리는 거기에 반대해야 되죠? 또 그것이 실효적인 우리의 이득으로 돌아오지 않습니까? 네",
  "우리 뭐 통계에 보니까 수출입 물동량의 사십 퍼센트가 남중국해를 지나고 어~ 원유 같은 경우에는 한 칠십 프로 이상이니까 예",
  "어~ 그래서 이것은 저는 미국 편에 선다 중국 편에 선다는 어~ 그런 관점이 아니라 예",
  "국제법 국제 규범의 편에 선다 하는 객관적 기준을 설정할 필요가 있다고 생각합니다",
  "언론이 자꾸 미국 중국 이렇게 너무 편가르기 안 하는 게 좋을 것 같았습니다",
  "아아 국제법에 따르면은 이런 암초에 대해서 어떤 인공 장애물을 만든다고 해도 그렇죠",
  "그걸 섬으로 인정을 하지 않는 게 이미 확립돼 있기 때문에 그렇죠",
  "지금 중국이 하고 있는 행위는 그런 암초를 만들어서 이걸 우리 땅이라고 하는 거 자체가 예",
  "인정을 할 수는 없고 또 해서는 안 된다는 이제 그렇죠",
  "근데 그럼에도 불구하고 중국 같은 경우에는 아 만약 우리가 그런 얘기를 국제법을 지켜야 된다 항행할 자유가 있다라고 하면 이건 즉각 우리에게 반대하는 거 아니냐라고 또 나올 가능성이 있어서 한국에는 상당히 많은 사람들이 중국하고 왔다 갔다 하고 또 교역이 또 가장 크게 이루어지다 보니까 중국 하고의 문제에서는 아휴 우리가 그거 자꾸 중국에 맞설 필요가 있느냐 이런 입장을 가진 분들이 많이 있습니다",
  "그렇지 않은 것 같은데요",
  "만약 지금 중국 편을 적극적으로 드는 나라가 별로 없지 않습니까? 그렇죠? 아시아에서 네",
  "그 인공섬 관계로 적어도 미국 일본 한국 동남아 그다음 베트남 아마 인도까지 다 중국 편이 아니지 않습니까? 예",
  "한국만 돌출해가지고 중국을 비판하는 게 아니지 않습니까? 이 국제 사회의 어떤 경우 보면 문명 세계권에 우리가 속해서 발언을 하는데 네",
  "우리가 뭐 거리낄 게 있겠습니까? 예. 그 부분도 하나에 포인트가 될 수 있을 것 같군요",
  "아베 신조 일본 총리하고 네",
  "박근혜 대통령이 취임한 이후에 예",
  "이제 정식으로 회담을 갖는 것은 이번이 처음입니다",
  "처음인데 지금 언론 보도나 청와대에서 나온 거에 따르면 오찬 회동은 안 하기로 했고 예",
  "그리고 불과 만나는 시간은 아마 삼십분에 불과할 거다 그래서 통역 빼고 이렇게 하고 따져 보니까 예",
  "박근혜 대통령과 아베 신조 총리가 각각 칠분 삼십초 정도씩 얘기하는 거 아니냐 이런 또 비판까지 나오는데 어떻습니까? 이번에 일본군 위안부 문제에 대해서 여기에 대해서 강력하게 나가는 게 났습니까? 아니면 이것 말고도 이 문제도 중요하지만 또 다른 문제들도 중요하다 이러한 입장이 더 낫겠습니까? 어 저는 뭐 지금 형식 논리보다는 일단 삼년 반만에 만나게 된 게 다행이라고 생각합니다",
  "예. 이런 한일 관계가 어~ 정상화되는 쪽으로 가는 네",
  "첫 출발이니까 다소 그 의전이 에 껄끄럽지 못하더라도 네",
  "저는 그거 너무 따져서는 안 된다고 생각하고요",
  "그다음에 의제로써 예",
  "종군 위안부 문제가 제일 의제가 되어서는 안 된다고 생각합니다",
  "아하 그건 반드시 거론해야 돼요",
  "그러나 더 중요한 게 있지 않습니까? 더 긴급한 게 예. 어떤 걸 주로 긴급하다고 보십니까? 그게 그거는 우선 북한 인권 문제고요",
  "북한 인권 문제 북한 인권 문제고 그다음에는 핵 문제죠",
  "그다음에 양국간에 여러 가지 민간 교류 경제 교류를 활성화시키든지이면 회복시키는 거 네",
  "어~ 이런 쪽으로 이야기를 하고 저는 종군 위안부 문제는 합의가 어려울 테니까 그것은 그냥 팬딩으로 놓아둬야 된다고 생각합니다",
  "이 저 또 북한 인권 문제에 대해서는 네",
  "아베 수상이 옛날부터 첫 수상을 할 때부터 굉장히 강력하게 제기를 했습니다",
  "그럼 이번에 금강산에서 만난 이산가족 모습이 이 그걸 우리가 지켜봤잖아요",
  "지켜보고 나서 많은 사람이 느끼는 게 저런 비인도적 이산가족 상봉은 안 해야 되겠다",
  "특히 납북된 어부를 데리고 나와가지고 예",
  "가족들하고 만나게 해놓고 다시 떼어가는 이런 모습을 보면서 종군 위안부 문제도 중요하지만은 더 긴급한 게 있다",
  "그것은 납북자를 데리고 오는 것이고 네",
  "우리가 포기한 육만 명의 국군 포로 중에서 살아있는 사람을 데리고 오는 거 여기에서 저는 이 부분에서 일본의 협조를 받을 부분이 있다고 생각합니다",
  "대표님이나 저나 그런 얘기를 하면 일각에서 또 하는 얘기 있지 않습니까? 이건 일본에 입장을 너무 봐주는 거 아니냐 그리고 종군 위안부 문제에 대해서 너무 소홀한 거 아니냐 그런 얘기를 하시는 분들도 있지 않습니까? 이런 여기에 대해서는 어떻게 대응을 하는 게 바람직하겠습니까? 그거는 말 저 그 문제를 없는 걸로 하자는 것이 아니라 우선 순위의 문제죠",
  "외교에서 제일 중요한 것은 실질적인 현실적인 국가 이익을 먼저 챙기는 거 아니겠습니까? 예",
  "국군 포로 납북자를 데리고 오는 것은 살아있는 사람의 문제예요",
  "살아있는 사람을 데리고 오자 이거예요",
  "그걸 제 종군 위안부보다도 저는 그게 우선적인 문제라고 생각을 해요",
  "청와대가 지금 조 대표님 하신 말씀을 조금 새겨들었으면 좋겠습니다",
  "저희가 또 조만간에 모셔서 얘기를 좀 듣도록 하겠습니다",
  "시사큐 일부는 여기까지고요",
  "이어서 이슈 포착 탑 스리로 넘어가겠습니다",
  "자 그전에 리포트 하나 저희 보고 가겠습니다",
  "미국에 대표적인 싱크탱크죠? 헤리티지 재단이 북한을 미국 이익에 가장 위협이 있는 국가라고 규정을 했습니다",
  "러시아와 중국 또 중동 테러리즘보다 더 북한이 위험하다는 것인데 북한이 핵 무기를 여덟 개 정도 보유하고 있다고도 추정했습니다",
  "김자민 기자에 리포트 보시겠습니다",
  "미국에 핵심 이익에 가장 큰 위협이 되는 국가 미국 보수 성향에 싱크탱크인 헤리티지 재단은 최근 발간한 이천십육년 남북 군사력 보고서에서 북한을 이렇게 평가했습니다",
  "헤리티지 재단은 미국을 위협하는 육대 대상에 위협을 측정하면서 북한을 가장 높은 수준에 심각함으로 평가했습니다",
  "헤리티지 재단이 심각한 위협으로 규정한 국가는 북한이 처음입니다",
  "헤리티지는 북한에 위협 수준을 공격적에서 적대적으로 상향 조정했습니다",
  "지난해보다 한 단계 상승한 수치입니다",
  "보고서는 북한이 핵탄두 소형화에 성공한 것 같다며 미국 본토를 공격할 능력이 있음을 의미한다고 밝히고 북한이 보유한 핵무기 숫자를 여덟 개로 추정했습니다",
  "또 올 팔월 남측에 저지른 포격 도발과 지난해 북한에 소니 픽쳐스 해킹 사건을 거론하며 평가 이유를 설명했습니다",
  "헤리티지는 이어 한국 정부가 주한미군 주둔비용을 분담하기 위해 매년 칠억 삼천만 달러 약 팔천이백억 원에 달하는 현금과 현물 지원을 하고 있다고 강조하기도 했습니다",
  "헤리티지는 최근 갈등이 커지고 있는 남중국해 문제를 의식한 듯 중국이 전쟁을 촉발하고 국제 규범에 도전하려 한다고 지적하기도 했습니다",
  "시사 큐 이부 순서 시작하기에 앞서서 함께해 주실 전문가 패널 네 분 소개합니다",
  "장제원 전 새누리당 의원 박상헌 공간과 미디어 연구소장 박용진 전 새정치 민주 연합 대변인 그리고 안찬일 세계 북한 연구 센터 소장 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네",
  "네. 주요 시사 이슈를 심층 분석해 보는 이슈 포착 톱 스리 시작인데요",
  "속바지까지 보일 정도로 파격 노출 이게 대한민국 얘기가 아니고요",
  "지금 북한 얘기입니다",
  "속바지가 보일 정도에 짧은 미니스커트하고 배꼽 티에 화려한 구두까지 한국에 걸그룹이 연상되지만 최근 북한 예술 공연단에 모습이 이렇게 달라지고 있다고 합니다",
  "지금 보시는 장면은 최근에 조선 중앙 티비가 방송한 노동당 창건 칠십 주년 기념 공연에 한 장면입니다",
  "경쾌한 노랫가락에 맞춰 무용수들이 온몸을 흔들며 훌라후프를 돌립니다",
  "배꼽 티에 짧은 치마 은색 구두까지 파격적인 의상이 눈에 띕니다",
  "북한 특유에 절도있는 또 군무이기는 하지만 다리를 차올리고 또 이렇게 재주를 넘을 때는 속바지가 좀 노출된다 이런 얘기도 나올 정도로 상당히 그동안 못 보던 어 파격적인 모습입니다",
  "지금 대한민국에 오신 지가 이십여 년 넘으셨죠? 예예. 그렇습니다",
  "예. 당시 북한에 계실 때 예",
  "이런 장면들은 상상도 못하셨던 거 아닌가요? 그렇죠",
  "뭐 저도 상상 못했지만 아마 저것은 지난 칠십 년간은 단 한 번도 없었던 일입니다",
  "이번에 칠십 년만에 처음 시작하는 일이라고 보입니다",
  "예. 그동안 계속 어 북한 티비 화면을 또 보고도 하셨는데 이번에 저희가 이 얘기를 다룰 정도로 상당히 어 파격적인 거라고 할 수가 있겠군요",
  "그러니까 과거에 뭐 김정일 시대에 기쁨조라고 그래서 예",
  "밤 무대 밤 무대 나오는 대들이 저 정도는 입었는데 예",
  "이번에 저 장면은 결국 완전히 공개된 군중이 보는 장 저 환경에서 무대에서 한 거기 때문에 예",
  "완전히 파격적이다 이렇게 봐야 됩니다",
  "저 행사가 다름아닌 또 당 창건 칠십 주년 행사장에서 나온 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 상당히 북한으로서는 김정은으로서는 뭔가 좀 무게감을 주고 싶어 하고 메시지를 좀 던지고 싶어 했을 텐데 이번에 북한에 있는 주민들도 보고 많이 놀랐을 가능성이 있습니까? 맞습니다",
  "이제 이천십일 년 그때 이제 모란봉악단이 등장해서 뭐 미키하우스니 막 나오니까 어 북한에 이제 노동당 간부들이 김정은에게 우리 노동당도 변할 수 있습니까? 이렇게 물었더니 변화에 대해서 나에 얼굴이나 입을 쳐다보지 말라 아하 모란봉악단에 공연을 예",
  "무대를 보고 판단하라 이렇게 말했답니다",
  "결국 이번에 저와 같은 파격적인 변화는 바로 김정은 시대가 칠십 년을 결산하고 뭔가 새로운 방향으로 좀 가겠다 변화 의지를 조금 더 업그레이드 시킨 것은 아닌가 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "김정은이 들어서서 모란봉악단이나 청봉악단 이런 걸 만들고 그리고 또 은하수 관현악단을 이렇게 만들고 했는데 이런 어 세 가지 그룹이 다 어떤 다른 좀 특색이 있습니까? 이런 변화하고도 좀 관련이 있는 겁니까? 네. 어 다 그 나름대로 이제 독특한 특성을 가지고 있는데 은하수악단은 사실 김일성이가 만들었다고 하지만 예",
  "장성택이가 주로 어 만들고 이렇게 조직하다 보니까 은하수악단은 이미 해체가 됐습니다",
  "그리고 지금 청봉악단은 지난 칠월에 조직이 됐고 예",
  "모란봉악단은 벌써 사 년째 됐습니다마는 나름대로 다 특성있는데 특히 이제 모란봉악단이야말로 김정은 시대에 어떤 문화 예술에 트렌드 네",
  "물론 북한에선 문화 예술이라는 게 독자성을 가질 수 없고 노동당에 선전 선동에 한 장르가 되겠습니다마는 이와 같이 이번에 칠십 주년을 계기로 해서 저런 파격적인 모습을 보여준 것은 예",
  "북한도 가는 길이 달라질 수 있다",
  "이런 걸 예고하는 예고편이라고도 볼 수 있겠습니다",
  "안 소장님은 이제 북한에서 뿐만 아니라 대한민국에 와서도 박사학위도 받으시고 계속 북한을 연구하고 김정은을 매일 같이 또 보고 있는데 어떻습니까? 이번에 이산가족 상봉도 뭐 그런 대로 원만하게 치뤄졌고 지금 말씀하 하신 대로 약간 개방적일 수 있다 이런 이미지를 준 건데 그러면 김정은 체제가 지금까지 어떤 삼 년 사 년 동안 이런 폐쇄적인 형 헝태에서 조금 벗어나서 개방으로 좀 나가는 그런 신호라고도 볼 수가 있습니까? 어떻습니까? 충분히 저런 시그널로서 우리가 변하겠다 이런 걸 아마 공개한 게 아닌가 제 판단이 좀 어~ 좀 뭐야 너무 오바일 수도 있지만은 예",
  "그러나 이제 일단 중국과 화해가 됐고 xxx이 이번에 또 평양에 오지 않았습니까? 그렇죠",
  "xxx이 바로 와 있을 때 저 장면을 공개한 겁니다",
  "따라서 이제 중국과 아 xxx이 있을 때 저걸 공개했다",
  "아하 그것은 결국 xxx한테도 네",
  "우리도 이제 변화하고 당신들이 가는 길을 따라갈 수 있다",
  "그러니까 안심하라 그리고 우리를 도와달라 이런 메시지일 수 있기 때문에 예",
  "결국 북중 관계가 좋아지면 남북 관계도 덩달아 좋아질 수 있다",
  "그래서 김정은이가 과거 지난 한 사 년 동안 공포 정치 뭐 대남 도발 이런 것들을 좀 뒤로 유보하고 예",
  "변화일로 갈 수 있지 않겠는가 이런 기대감은 약간 던져주고 있습니다",
  "아~ 그런데 아~ 박상헌 소장님 네",
  "지금 안 소장님에 얘기하고는 또 조금 다른 모습에 어제 영상이 있는데 저희가 어제 티비 조선에 메인 뉴스에서도 알려드렸습니다마는 북한에서 이번에 과학 기술 센터를 예",
  "과학 기술 전당을 완공했는데 그 외향이 이게 누가 봐도 저희가 이제 화면으로 띄워드리겠습니다",
  "핵 마크를 상징하는 그런 건물이지 않습니까? 그리고 이거는 김정은에 지시에 의해서 만들었는데 이건 뭔가 지금 안찬일 소장님이 또 말씀하신 거하고는 또 않는 흐름 아닌가 그런 생각도 좀 드는데 어떻습니까? 전혀 다르지 않다라고 저는 것이 북한에 공식으로는 핵 경제 병진노선이죠",
  "핵은 뭐냐 북한에서 물론 강력한 공격형 무기일 수도 있겠지만 대미 협상을 할 수 있는 가장 강력한 지렛대입니다",
  "사실은 그러니까 이 문제를 댓가 없이 포기한다는 것은 상상할 수 없는 것이고 북한이 경제적으로 좀 이렇게 네",
  "살아나기 위해서는 중국에 지원도 필요하지만 결국 북미 협상에서 뭔가 돌파구를 찾아야 되는데 지금 꽉 막혀있지 않습니까? 네",
  "그러니까 이 협상의 최고에 강력한 그 으 지렛대가 레버리지가 이 핵 문제이기 때문에 핵은 어찌됐든 간에 지금 북한은 끊임없이 강조할 수밖에 없다",
  "그니까 큰 차원에서 미국과 딜이 끝나지 않는 이상은 핵은 가장 강력한 북한의 예",
  "외교 수단이자 정책 수단이다라고 봐줘야 될 것 같고 네",
  "과학 기술 전당은 아마 북한에서 메카 과학 기술에 과학 기술자들이 보면 아하 오십삼층짜리 초고층 아파트에다가 예",
  "그다음에 입체영화관 학교 편의시설까지 있다고 그러는데 네",
  "어쨌거나 과학 기술에 집약되는 지점이 핵이다 미사일이다 저는 이렇게 봅니다",
  "장 의원님 이번에 북한에서 이렇게 파격적으로 다 파 그짧은 스커트를 입고 또 춤추는 모습도 있는데 또 그거하고 또 똑같은 날 나온 모습이 바로 이 과학 기술 전당에 학 마크가 나오고 있는데 뭔가 지금 박 소장님은 이게 김정은이가 추구하는 핵 경제 병진 노선이다 이렇게 지금 했는데 그런데 핵 경제 이 병진 노선은 오바마 대통령도 그렇고 박근혜 대통령도 이거는 우리는 받아들일 수 없는 거다",
  "너희가 핵을 포기해야 된다는 메시지를 강력하게 주고 있는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "이게 지금 보면은 한쪽에서는 아주 개방적인 모습으로 이렇게 공연을 노출을 하고 한쪽에서는 계속적으로 핵은 포기할 수 없다는 이렇게 지금 노선을 보이고 있는데 제가 생각할 때는 이 조선 방송에서 세 시간 사십분 동안이나 예",
  "이렇게 좀 파격적인 모습을 공연한 건 상당히 의미가 있다고 보여지거든요",
  "근데 이것이 안찬일 소장님 말씀하셨듯이 북한이 개방을 의미를 하고 김정은 정권에 안정에 대한 자신감에 표현이라고 볼 수도 있지만 예",
  "저는 왠지 모르게 전두환 대통령 정권이 들어서자마자 이 정권 권력이 안정화 되지 않았을 때 어떤 모습을 보였습니까? 프로야구를 하게 되고 공개하게 되고 스탠바이 됐습니다",
  "또는 또 이 저기 그 상당히 개방적인 모습을 칼라 티비를 하기 하지 않았습니까? 예",
  "그런 측면으로 봤을 때는 이게 체제에 대한 무조건 적인 충성은 아버지 대에서 끝나지 않았느냐 예",
  "체제나 권력 문제에 있어서는 좀 눈이를 어떤 그 조선 저 북한에 어떤 그 인민들에 눈을 좀 돌리는 예",
  "그런 쪽으로 하면서 이것을 좀 파격적으로 띄우면서 이 공연단을 통해서 체제 홍보로 이용하려는 그런 생각도 아울러 깔려지지 않느냐 아하 이렇게 좀 생각이 듭니다",
  "아~ 북한에 움직임이 최근 들어서 여러 가지 좀 심상치않은 것이 굉장히 좀 많이 나타나고 있는데 저희가 이 화면이라든가 다음에 또 여러 가지 자료를 통해서 계속 추적해 보도록 하겠습니다",
  "자 어~ 이슈 포착 두 번째 순서로 넘어가기 전에 윤희웅 오피니어 라이브 여론 센터장도 오늘 함께 자리해주셨습니다",
  "자 이슈 포착 톱 스리에 두 번째 주제 함께 확인하겠습니다",
  "누가 누가 더 막말하나 저희가 어렸을 때 누가 누가 잘하나  이런 노래 어~ 동요 나와서 노래하는 그런 또 프로그램이 있었는데 이젠 누가 누가 막말하나 참 안타깝습니다",
  "여야에 역사 교과서 논쟁이 아주 험한 막말로 얼룩지고 있습니다",
  "저희가 몇 가지 내용을 영상으로 구성했습니다",
  "아~ 박용진 대변인 님 네",
  "이건 수준이 이건 무슨 블랙 코미디도 아니고 이거는 뭐 어떤 드라마 작가가 이걸 만들려고 이렇게 해도 좀 어려운 거 아닙니까? 이거 도를 너무 지나친 거 아닙니까? 그 뭐 나쁘게 나쁘게 자꾸 웃음이 나와서 그러는데 문재인 대표 말은 처음에 그냥 서면 그 저 신문을 읽을 때는 예",
  "어~ 서민적 표 서민적 표현인가보다 이렇게 했는데 마이크를 잡고 저렇게 하신 걸 보니까 아 차라리 네",
  "어 만일에 누가 써줬다면 바닷물이 짠지 싱거운지 꼭 맛 봐야 알겠습니까? 아하 정도에 표현이면 좋았을 것을 똥 된장 표현을 이렇게 하셔가지고 여러 구 구설을 낳고 계시는 것 같고 주승용 최고 위원에 얘기는 박근혜 대통령을 공격하거나 비하한다기보다는 자신이 느끼는 내가 좀 헷갈렸다라고 하는 거니까 예",
  "딱하니 뭐 대통령에 대한 막말이라고 칭하기는 뭐 합니다만 어쨌든 양당이 다 어 어제 쏟아져 나온 말들을 보면 한쪽은 그 반대하는 국민이나 야당 쪽에 대해서 어쨌든 색깔론 공격을 좀 하려고 하는 의도를 분명히 보여서  국민들로부터 지탄을 받고 있고 야당은 그 좀 좀 적절지 못한 표현 등을 통해가지고 이런 비판을 받고 있는데요",
  "이 전체적으로는 정치에 수준을 낮춰 낮추는 일이기도 하고요",
  "또 이 교과서 논 교과서 논쟁이 사실 나올 논리는 다 나왔거든요",
  "양쪽이 다 그리고 이게 입법 과제가 아니기 때문에 야당으로서는 더 이상 이걸 가지고서 논쟁할 수가 없어서 사실은 장외로 가거나 버스를 돌리거나 예",
  "혹은 오늘 문재인 대표가 얘기한 것처럼 어~ 사회적 논의 기구를 통해서 어떤 탈 어떤 출구를 찾아야 되는 상황이에요",
  "그거는 여당도 마찬가지고 대통령도 마찬가지입니다",
  "그래서 사실 이제 결과물을 만들어가는 과정으로 가야 될 거고 국민적 판단은 내년 총선을 통해서 내릴 거기 때문에 일정하게 저강도 모드로 내려가야 되는데 논리는 다 나왔고 이제 서로 감정만 남아가지고 표현이 자꾸 이렇게 격하게 되면 국민들이 느끼는 이 교과서 관련한 피로도 네",
  "엄청날 거라서 전체적으로 정치에 대한 혐오로 가능성이 많다는 우려가 윤 센터장님 예",
  "이렇게 누가 누가 막말하나 결국 이런 경쟁이 일어나다 보니까 지금 모든 여론 조사에서 역대 최고로 현역 국회 의원들을 교체해야 된다 이런 수치가 계속 좀 높아지는 거 아닙니까? 십구대 국회가 제일 높지 않습니까? 맞습니다",
  "지금 현역 물갈이 여론이라고 하죠? 그래서 다시 재신임하겠다 신임하지 않겠다 이런 조사에서 예",
  "어 재신임하지 않겠다고 하는 기류가 전국적인 현상으로 지금 나타나고 있거든요",
  "일부 지역 특성이 아니라 그리고 보면 또 한 가지 대통령 국정 평가를 이제는 대통령 지지율이라고 해서 조사하는 것과 동일한 형식으로 국회에 이제 의정에 대해서 평가를 하는 문항 조사들이 있거든요",
  "그거 보면은 과거에는 그래도 잘한다고 비율이 십 퍼센트는 넘었었는데요",
  "지금 어 십구대 국회 지금 하반기 예",
  "마지막 반에 있는 인 상황에서 물어보면 오 퍼센트 정도까지 떨어진 거예요",
  "많이 나오면 팔 퍼센트죠? 맞습니다",
  "그러니까 이것은 어 지금 십구대 국회가 정말 최악에 상황이라고 하는 평가가 여러 가지 조사 지표에서 확인되고 있는 상황인데요",
  "지금 의원들 같은 경위에 얘기하는 것은 본인들에 정당에 열성 지지층을 대상으로 사실 하고 있는 얘기거든요",
  "사실 이렇게 하게 되면 중도층이라든가 어떤 중간층에 흡수하는 이것이 제약이 있을 수밖에 없는데 같이 비슷한 사람들이 모였을 때 이게 과한 막말들이 나올 수밖에 없는데 그것이 계속 대중들에게 전달된다는 것을 좀 망각하는 것 같고 이것은 사실 막말에서 멈추면 상관없는데 사실 전국을 경색 시키는 요인이 되거든요",
  "그럼 국민에 피해가 들어갈 수밖에 없는 사안이기 때문에 이런 막말에 대해서는 의원들이 자중하는 모습들을 사실 어떤 제도적 장치가 필요하지 않겠나 생각듭니다",
  "이런 상황에서 새누리당에 최고 위원이죠? 이정현 의원이 예결특위에서 적화통일 이런 발언까지 해서 파문이 일고 그리고 문제가 되자 놀라 유감을 표명했습니다",
  "관련된 발언을 좀 들어보고 얘기를 좀 나누겠습니다",
  "자 이제 여야에 지금 정쟁이 막말하는 수준을 이제 넘어서 또 하나에 가장 대한민국에서 어떻게 보면은 민감한 부분이 북한 문제까지 걸고 나왔습니다",
  "지금 어제 한 신문이 한 석간 신문이 이 어떤 한 내용을 일면 톱으로 보도를 하고 나서 북한에서 국정화 역사 교과서 국정화 문제에 대해서 여기에 대해서 반대하라는 지령을 내렸다",
  "이런 이후에 계속 나타나는 현상이 아닌가 싶은데 결국 이정현 최고 위원 같은 경우에는 적화통일 이와 관련된 또 내용을 했다가 사과를 하기도 했습니다",
  "저는 역사 교과서 국정화 문제로 정말 지지고 볶고 해도 좋으니까 북한 문제가 여기에 좀 끌러 어 들어가지는 않았으면 좋겠다 그 생각을 갖고 있는데 여당에서 드디어 이제 얘기가 나오고 또 야당에서 그러면 맞받다치고 지금 이런 상황이 오고야 말았습니다",
  "아니 그러니까 이제 그렇게 될 경우에는 그 교과서 논쟁이 아주 질 낮은 논쟁이 될 수밖에 없는 것이 죠",
  "그게 막말 수준이고 뭐 북한에 지령이라는 얘기는 그거는 뭐 어 저도 뭐 보수 평론가지만 이정현 최고 위원이 좀 심했다라고 생각을 하는 것이고 야당도 좋은 재료를 가지고 음식 맛없게 만드는 탁월한 능력이 있는 것 같아요",
  "잘 몰고 가다가 드리블로 자살골을 계속 넣는데 이게 한두 번이 이지 않습니까? 예",
  "최소한 대통령에 대해서 뭐 이렇게 무속인 비유라든지 뭐 정신병 걸릴 것 같다",
  "아니면 뭐 건성 건성 상대 당 대표한테 박수를 쳤기 때문에 뭐 이런 표현들이 과연 어떤 정치적 이득을 위한 것인지가 이해가 안 가는 것이고 그다음에 이 정치에 수준이 말에 수준이죠. 사실은 그렇죠",
  "최근에 이제 백악관 출입 기자들 뭐 정치인이 기자들 좋아합니까? 껄끄럽죠",
  "그런데 만찬이 있었습니다",
  "유튜브에 굉장히 많이 조회수가 됐는데 그때 이제 코미디언 분노 통역사에서 오바마가 겉으로는는 우아한 얘기를 하는데 뒤쪽으로는 속내를 얘기하는 그것 때문에 굉장히 화제가 된 적이 있는데 이야 그걸 보면서 정말 많은 국민들이 부럽다 진짜 저 정도에 풍자력과 여유가 있다면 정치가 한결 예",
  "풍성해지지 않겠냐 예를 들어서 폭스 티비가 오바마는 껄끄럽지 않겠습니까? 예",
  "뭐 그렇게 이제 하는 내용들을 보면서 많은 지식인들이 정말 부럽다 했는데 우리는 언제 그런 정도에 여유와 풍자와 뭐 어떤 그런 수준에 정치를 한번 보게 되나 예",
  "이런 한심한 생각이 듭니다",
  "장 의원님 지금 오늘 나온 여론을 보니까 국정화에 대해서 지금 조금 미는 듯하다가 다시 새누리당 쪽 회복되는 듯하지 않느냐 그런 걸 보는데 굳이 이 문제 북한과 관련된 것을 새누리당이 끌어들여서 그건 이득을 뭐 볼 거 없는 거 아닙니까? 그리고 북한에서 늘상 뭐가 있으면 끼어들고 개입하고 그런 거 하는 거 있었지않습니까? 글쎄 근데 제가 이렇게 국회에 모습을 지금 바라보게 되면 다 좋으신 분들인데 국회가 들어가면 좀   변질이 되시는지 저도 사실 국회에 있을 때는 잘 몰랐는데 객관적으로 테레비를 보니까 야 좀 심하다는 생각이 좀 듭니다",
  "이 국정화 논쟁을 이렇게 야당 쪽에서는 대통령이나 당 대표를 인신공격하고 또 여당에서는 지나친 색깔론로 덮어씌우는 이런 논란으로 소모적인 정쟁을 하면 지금 국민들이 보궐 선거 한번 보십시오",
  "이렇게 낮은 투표율로 인해서 정치에 대해서 이제 실망을 넘어서 혐오가 오는 상황에서 여야 좀 품격있는 토론의 문화 좀 절실하다고 생각이 듭니다",
  "장 의원님이 아주 인상을 쓰면서 얘기를 하셨어요",
  "자 이슈 포착 톱 스리 세 번째 주제로 저희 넘어가겠습니다",
  "야당 또 패배 여기 문재인 책임론이 나오고 있다 이런 얘기인데 새정치 민주 현압이 텃밭인 호남에서 어제 어제 선거가 사실 국회 의원 선거가 좀 없었기 때문에 관심은 떨어졌습니다만 그런데 스물네 곳에서 치뤄졌고 새누리당이 열다섯 곳에서 승리를 했습니다",
  "어제 저 어 재보궐 선거 이거 조금 예상이 가능한 거였습니까?  그리고 어느 정도나 의미를 좀 줄 수가 있는 겁니까? 재보궐 선거 말씀하신 국회 의원도 없고 기초 선 자치 단체장 한 곳이었는데요",
  "그래서 국민적 주목을 사실 받지는 못했습니다",
  "그리고 역사 교과서 국정화 문제 때문에 사실 선거 자체에 대한 언론에 조명도 사실 상당히 약했다고 할 수 있는데 예",
  "그래서 굉장히 어마어마한 총선 등 전국 선거 정도에 의미 부여 할 수는 없을 텐데요",
  "그럼에도 불구하고 이것이 총선 직전에 치러진 지금 재보궐 선거란 말이죠",
  "그런 상황에서 또 야권 입장에서는 어~ 호남 같은 경우에는 분 신당론 이런 흐름들과 새정치 연합이 지금 충돌하고 있는 상황이기 때문에 그 기류를 간접적으로 확인해볼 수 있는 상황이고 이 역사 교과서 사안이 수도권에서 과연 유권자들에게 각종 라인 지지층에게 어떤 결집도에 어느 정도 영향을 주는지를 간접적으로 파악해 볼 수 있는 어 선거였다는 점에서 그래도 우리가 주의깊게 예",
  "이 선거 결과를 파악해 면밀히 살펴 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "어제 기초 의원 선거라서 큰 의미를 두기는 또 어~ 없었다 그런 얘기도 누군가는 하지만 그래도 문재인 대표에 사상 지역구에서 새정치 민주 연합 대표가 또 패하지 않았습니까? 그리고 어~ 광역 의원 선거에서도 두 곳밖에 또 이기지 못했는데 여기에 대해서 좀 무겁게 느끼는 기류가 있습니까? 아니면 아휴 이거 뭐 국회 의원 선거도 아닌데 이걸 가지고 또 이러는 겁니까? 제가 대변인을 이년 정도 했고요",
  "홍보 위원장 육개월을 하면서 선거만 있을 때마다 똑같은 논평과 그 입장을 발표했던 걸로 기억을 합니다",
  "민심에 채찍을 무겁게 받아들이겠다",
  "어~ 당이 에서 거듭나겠다고 했는데 어~ 매번 같은 얘기를 반복해야 되는 야당에 이 연속되는 패배에 대해서 그 정말 깊이 고민을 해야 될 것 같습니다",
  "여러 여론 조사 지표를 보면 다음 총선과 다음 대통령 선거에서 야권이 이기기를 기대하는 수치가 높습니다",
  "과반이 넘는다고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 현재 벌어지고 있는 모든 선거에서는 다 집니다",
  "이유는 뭐냐 하면 민심이 야당에 야당이 이기길 바라지만 그것이 새정치 민주 연합은 아닌 거죠",
  "무슨 말이냐면 지금에 새정치 민주 연합에 모습이라고 그런다면 신뢰하기가 어렵다라고 하는 혁신하고 거듭나기를 정말로 바라고 있는 거거든요",
  "새정치 민주 연합이 그런 모습을 보이지 못한다면 앞으로 어떤 상황이 벌어지더라도 선거는 이기기가 어려울 거예요",
  "문재인 대표로서는 이제 작은 선거라고 치부할 수도 있습니다만 작은 선거에서도 이전에 있었던 큰 선거에도 똑같은 결과를 가져온 것과 관련해서 문재인 대표가 중심이 돼서 당에 혁신을 보다 적극적으로 밀고 나가야 되지 행여나 국정 교과서 국면에서 우리가 좀 유리하다 야당이 조금 유리한 국면이다라고 해서 그걸로만 예",
  "재미를 보려고 한다거나 그것으로 다 혁신 과제를 뒤로 넘길려고 한다거나 해서는 절대 안 된다고 하는 것이 이번 선거에서 야당에게 뼈저리게 지적하고 있는 바라고 합니다",
  "야당에서 뭔가 오늘 국면을 전환하기 위해서 저는 문재인 대표가 갑자기 기자회견을 한 거 아니냐 그래서 그래서 뭔가 조금 이 뼈를 깎는 그런 반성보다는 국면을 전환하려는데 초점을 맞추려는 거 아닌가 싶어서 약간 좀 실망했다라는 얘기를 제가 좀 하고 싶습니다",
  "시사 큐 이부는 여기까지입니다",
  "이어서 삼부로 넘어가겠습니다",
  "네. 시사 큐 삼부 시작합니다",
  "세종대 호사카 유지 교수도 같이 합니다",
  "다음 달 일일 박근혜 대통령 주제로 아베 신조 일본 총리와 리커창 중국 총리가 참석한 가운데 큰 회의입니다",
  "한중일 삼국 정상회의가 서울에서 열립니다",
  "삼년 반만에 제기된 만큼 상당히 관심이 집중되고 있습니다",
  "한중일 정상회의와 관련된 이모저모 저희가 먼저 좀 짚어보겠습니다",
  "저희고 이 세 분을 어~ 사진과 함께 각각 아 어떤 특색이 있는지 좀 띄워봤는데 이 세 분이 모두가 다 천구백오십년대생입니다",
  "그래서 박근혜 대통령와리커창 총리 아베 총리가 이렇게 천구백오십이년 오십사년 오십오년생 이렇게 일단 비슷한 상황입니다",
  "호사카 교수님  네. 자 이렇게 또 천구백 세 사람이 오십년대생라는 거 말고도 또 어떤 공통점이 있을까요? 저희가 준비해 봤습니다",
  "네. 이 세 사람이 다 아버지가 뭐 조금 리커창 총리 같은 경우에는 그렇게 격이 높지 않았다고 합니다만 모두 아버지로부터 정치 수업을 받았다는 그런 또 공통점이 있습니다",
  "박정희 전 대통령에 딸 그리고 리펑상 전 지방 관리에 그런 아들이악베 신타로 전 외무상에 아 아들인 그런 공통점이 있습니다",
  "하나 더 저희가 준비해 봤습니다",
  "네. 모두 이 세 사람이 보면 어~ 선거에 대해서는 정말로 선거에 달인이다",
  "물론 박근혜 대통령을 따라올 수는 없을 것 같습니다만 하나씩 보면요",
  "박근혜 대통령 같은 경우에는 국회 의원 한나라당 대표 대통령에 이르는 동안에 선거에 여왕 또 이런 얘기를 들었고 리커창 총리 같은 경우에도 상무 위원 중앙 제일서기 총리 하는데 그동안 거의 뭐 진 적이 별로 없다고 합니다",
  "그리고 아베 총리 같은 경우에는 기억하실 겁니까? 이번이 두 번째 총리를 합니다",
  "자 호사카 교수님  장 의원님이 보시기에 어떻습니까? 그니까 이번에 한일 정상이 만나는 부분은 첫술에 배부를 수는 절대 없다",
  "아하 여기에 너무 많은 예",
  "기대를 하는 거는 오산이라는 생각이 듭니다",
  "첨예하게 위안부 문제가 걸려있기 때문인데 제가 알기로는 이 위안부 문제도 예",
  "상당히 접근할 수밖에 없지 않느냐 일본으로 봐서는 이게 세계적인 인권 문제가 걸려있기 때문에 예",
  "이 문제는 아베 총리 입장에서도 해결해야 될 부분이 있고 다만 아베 총리 입장은 이런 것 같아요",
  "지금 실무 회담 중이라고 보여지는데 이번에 배상을 하거나 보상을 하거나 이런 문제로 역사적으로 이걸 끝내자 그래서 아까 우리 교수님 말씀하셨듯에 소녀상 이거를 완전히 철거해 달라는 요구를 하고 있는 것 같습니다",
  "다만 우리나라 입장에서는 이 역사적인 문제인데 한 번 배상하고 사과한다고 그래서 이 소녀상을 철거할 수 있느냐 이 부분에 접점을 못 찾고 있는 거거든요",
  "그래서 이번에 어 박근혜 정부 들어서서 처음으로 이렇게 그 양국 정상이 만나면 이 만남을 통해서 좋은 분위기를 만들어내면 향후 있을 위안부 문제로 가진 실무 회담이 굉장히 탄력을 받을 수가 있거든요",
  "그런 측면에서 장기적으로 위안부 문제를 해결할 수 있다고 생각하고 지금 양국 정상이 좋은 분위기에서 회담하는 자체에 큰 의미를 둔다면 이번에 좀 그런 측면에서 봤으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "그런데 박 소장님 예",
  "오늘 아침에 조선 일보에 보도라든가 또 다른 전문가들에 얘기에 따르면 아베 총리 같은 경우에서 남중국해에서 중국이 암초를 가지고서 이거를 확자 인공 구조물을 만들어서 영토를 만드는 문제를 분명히 제기할 거고 우리 저 대 정부에도 당신은 어디 편이냐 이렇게 또 나올 가능성이 있어서 종군 위안부 문제말고도 결국 남중국해 문제가 크게 나올 것이다 그래서 어려울 거다라고 하는데 어떻게 보십니까",
  "물론 이제 정상 간에 이제 만남은 사전 의제 조율을 하죠",
  "아베가 그 문제를 제기할 가능성이 상당히 높다라고 보는 것이 박근혜 대통령이 가장 난처한 지점 아니겠습니까? 지난번 방미 때도 오바마가 분명한 입장 표명을 요구를 했습니다",
  "어찌됐든 그 문제를 제기했을 때 우리가 어떤 형태로 대답할 것인가도 초미에 관심인데 이 회담이 저는 장 의원님하고 생각이 조금 다른 게 식사도 하지 않겠다",
  "기자회견도 하지 않겠다",
  "당신하고 밥도 먹기 싫고 특별히 할 말도 없다",
  "그러면 왜 만나느냐 미국이 만나라고 하니까 만나는 거 아니겠습니까? 사실은 그렇기 때문에 물론 뭐 안 만나는 거야 보다야 만나는 게 좋지만 기본적으로 위안부 문제든 어떤 문제든 남중국해 문제든 두 분이 지금 현 상태가 외교적으로 봤을 때 대화할 수 있는 시기가 아니다라는 것이 정확한 대답이 아닌가 아하 충분한 의제 조율이 안 된 상태다",
  "그런데 하 한중일 정상회담을 하는데 미국에서 강한 프래스를 주고 있기 때문에 예",
  "일단 만나기는 만나야 되는 것이 그렇죠",
  "한중 정상회담은 또 하는데 안 하면 또 모양이 이상하니까 안 하면 또 이상한 것이고 삼각도 한중 중일 정상회담이 있기 때문에 그렇기 때문에 그냥 보여주기 식 정상회담이지만 뭐 의제 조율은 충분히 지금 안 된 상태다",
  "그렇기 때문에 뭐 기자회견 기자회견 안 한다는 것은 정말 이례적인 것이거든요",
  "두 분이 만났는데 알겠습니다",
  "기자들한테 할 말이 없다는 얘기는 뭔 얘기겠습니까? 별로 만날 시기가 아니든지 현 시점에서 만나고 싶지 않은 상대인 데도 불구하고 상황 때문에 만난다 이런 측면이 강하다고 봅니다",
  "예. 호사카 교수님은 어떻게 보면 두 개에 조국이 있다고도 할 수가 있는데 지금 이제 한국 분이시지만은 오늘 아침 동아일보도 그렇고 이전에 많은 언론이 또 이렇게 보도를 했습니다",
  "일본에서 한류 열 열기는 완전히 식어버렸고 왜냐 양국 정상 간에 관계가 이렇게 안 좋으니까 그리고 또 재일교포 칠십만 재일교포가 일본에서 아주 힘들게 생활하고 있다",
  "양국 관계가 안 좋으니까 이런 얘기가 있는데 실제로 접해보니까 어떻습니까?  윤 센터장님 네",
  "이렇게 양국 관계가 정치권에 관계가 안 좋아지면서 양국 국민들이 서로를 좀 싫어하거나 또 서로에 대해서 느끼 좀 불편하게 느끼는 감정들이 좀 늘어나고 있는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "이게 과거에 비해서 물론 이제 한국인들이 일본엔 대해서 일본에 대해서 이제 비호감 호감 가지 않는다는 하는 비율은 이전부터 상당히 높았습니다마는 어 과거에 보면 일본에서는 한국에 대한 호감도가 뭐 그렇게까지 나쁘지는 않았는데요",
  "최근에 보면은 급격하게 이 비호감도도 한국 어~ 일본인들이 한국에 대해서 비호감을 갖는 비율이 급격하게 높아지고 있어서 한국 수준을 거의 따라 붙을 정도로 오고 있거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 지금 이것이 정치권 또는 국가 간에 정부 간에 문제뿐만 아니라 한국인 일본인들 국민 사이에 간극을 더 벌어놓 벌려놓고 있는 그런 상황인데요",
  "지금 보면 노무현 대통령과 고이즈미 총리에 회담을 상당히 이제 뭐 파국이 일었다고 할 수 있겠고 또 이명박 전 대통령하고 노다 총리도 사실 분수령이 됐던 건데요",
  "이번도 상당히 중요하다고 할 수 있겠 있겠습니다",
  "만약에 이 상황에서 어떤 성과나 어떤 우호적인 기류를 만들어내지 못하게 될 경우엔 박근혜 대통령 입장에서도 사실 일본에 대해서 국민들에 강경한 뭐 여론이 있기 때문에 강경한 대응을 통해서 오히려 지지층을 결집시키고 지지를 올리려고 하는 국내 정치로 활용할 가능성이 있는 것이거든요",
  "그런 유혹이 빠질 수 있는 것이기 때문에 사실 우리나라 측면에서 봤을 때도 외교 관계뿐만 아니라 국내 문제인 사안이기 때문에 이번 어떤 회담에서 어쨌든 뭔가 미래에 대한 가능성을 좀 보여줬으면 하는 바람입니다",
  "예. 제 생각은 이렇습니다",
  "제가 아베 총리에 대해서 이런 표현을 써왔습니다",
  "믿어서도 안 되고 믿을 수도 없는 사람입니다",
  "그러나 우리가 주체국이 돼서 이번에 아베 총리를 초청을 해서 회담을 하는 겁니다",
  "정상회담이라는 것은 상대국에 지도자와 하는 겁니다만 그러나 그걸 주는 메시지는 상대국에 국민들에게 가는 겁니다",
  "이번에 아베 총리를 좀 박대하는 모습을 보여서 일본에서 여론이 안 좋아지는 것은 바람직하지 않다고 봅니다",
  "오히려 아베 총리를 극진하게 환대를 하고 또 식사도 대접하고 그런 모습을 정성된 모습을 보여주면 아베 총리는 몰라도 일본에 양식있는 국민들이 그 모습에 감하하지 않을까 저는 그런 생각을 해보며 이번 한일 정상회담이 좋은 스타트가 되기를 바랍니다",
  "네 분 패널 여기서 인사드리겠습니다",
  "따뜻한 오후 반드시 만드시기 바랍니다",
  "오늘은 주요뉴스부터 전해드리고 본격적인 토론에 들어가도록 하겠습니다",
  "먼저 북한 소식입니다",
  "북한이 풍계리 핵 실험장에서 새로운 굴착 공사를 하고 있는 것으로 확인됐습니다",
  "여러 갱도에서 동시다발적 핵실험을 하려는 게 아니냐 이런 분석도 나옵니다",
  "함경북도 길주군 풍계리 핵실험장에서 북한이 새로운 터널을 파는 공사를 진행하는 걸로 확인됐습니다",
  "이번 공사는 이천육년 일차 핵실험을 했던 동쪽 갱도 이천구년 이차 핵실험을 했던 서쪽 갱도 이천십삼년 삼차 핵실험을 했던 남쪽 갱도가 아닌 새로운 지점으로 파악됐습니다",
  "이에 대해 북한이 사차 핵실험을 여러 갱도에서 동시다발적으로 실시하려는 것 아니냐는 분석이 나옵니다",
  "북한은 최근까지도 사차 핵실험을 시사하는 발언을 내놓은 바 있습니다",
  "이달 중순부터는 영변에서도 오 메가와트 원자로가 가동을 중단한 걸로 확인됐는데 이는 핵 연료 재처리를 통해 플루토늄을 추출하기 위한 준비 단계일 가능성이 제기됩니다",
  "하지만 새로운 갱도 굴착 공사에는 일년 가까이 시간이 걸리는 점 등에 이유를 들어 당장에 도발보다는 한일중 정상회의를 앞두고 존재감을 부각시키려는 의도라는 분석도 나옵니다",
  "이번 한일중 정상회의 공동성명에서는 북한 핵문제가 강도 높게 다뤄질 전망이기 때문입니다",
  "통일부도 미국 등 유관국들과 북한 핵활동 동향을 예의주시 하고 있다고 밝혔습니다",
  "이번 주말 서울에서 열리는 한일 정상회담을 앞두고 위안부 문제를 둘러싼 양국에 샅바 싸움이 치열합니다",
  "박근혜 대통령은 일본 신문들과 인터뷰해서 연내 해결 이렇게 하자고 압박했지만 일본 정부는 아무런 입장 변화가 없다고 맞받아쳤습니다",
  "강상구 기자가 보도합니다",
  "박근혜 대통령이 일본에 아사히 마이미찌 신문과 서면 인터뷰를 통해 올해 안에 위안부 문제가 해결되길 바란다고 말했습니다",
  "박 대통령은 올해에만 위안부 할머니 여덟 분이 돌아가셨다며 조속한 해결을 요구했습니다",
  "특히 이번 한일 정상회담을 통해 일본 정부가 피해자들이 수용할 수 있고 우리 국민이 납득할 수 있는 해결 방안을 조속히 제시해주길 바란다고 말했습니다",
  "과거사는 부정한다고 해서 결코 해결되지 않는다고도 강조했습니다",
  "아베 신조 일본 총리와의 정상회담을 앞두고 고강도 압박을 가한 것으로 풀이됩니다",
  "그러나 일본 정부도 샅바 싸움에서 밀리지 않을 태셉니다",
  "박 대통령에 압박에도 불구하고 일본 정부에 입장에는 변화가 없다고 못 박았습니다",
  "일본 정부에 입장이란 천구백육십오년 한일청구권 협정으로 위안부 문제는 끝났다는 겁니다",
  "가뜩이나 내실을 기대하기 힘들었던 한일 정상회담에 전망이 한층 더 어두워졌습니다",
  "티비 조선 강상굽니다",
  "네. 시월 삼십일 금요일 시사큐 일부는 정치부 기자들에 생생한 취재 뒷얘기로 좀 꾸며보겠습니다",
  "정치부에 김재곤 김경화 기자 그리고 이현종 문화일보 논설위원 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 자 먼저 첫 번째 토크할 내용은 바로 이겁니다",
  "어제 새누리당에 김무성 대표는 포항 등에 지방 일정을 마치고 어~ 서울에 올라와서 당 출입 기자들과 맥주집에서 뒷풀이를 가졌다고 하는데요",
  "이 자리에서 정치 현안부터 그리고 처남에 총선 출마일까지 많은 얘기들이 오갔다고 합니다",
  "김무성 대표가 이런 자리를 출입기자들하고 좀 자주 갖는 편입니까? 어떻습니까? 그~ 뭐 자주라기 보다는 이~ 가끔 소 이제 마크맨이라고 하죠",
  "주로 말찐들이 많이 이제 그 대표에 동선을 갖다가 따라 다니는데요",
  "어제 같은 경우는 이제 포항하고 경주에서 이제 일정이 있어가지고 상당히 기자들이 장시간 동안 이제 소위 이제 김 대표를 따라 다니며 취재를 하다 보니까 네",
  "이런 차원에서에 서울에 올라와서 이제 케이티에스 타고 올라와서 서울역 주변에 있는 호프집에 가가지고 그 호프집 이름도 무슨 고속철 이름을 딴 호프집이었다고 그러더라고요",
  "그래서 한 어~ 같이 간 동행한 기자들은 한 열다섯 명 안팎이었다고 합니다",
  "네. 김경화 기자 네",
  "그런데 오늘 아침부터 좀 화제가 되고 있는 게 김무성 대표가 무슨 오프더레코드 이런 걸 달고 이~ 어~ 얘기를 한 게 아니래서 처남이 네",
  "그런데 그 지역구가 서초 갑이 될 거다",
  "이런 얘길 했다는데 어떤 내용입니까? 네. 일단 처남은 최양호 현대경제연구원 고문이시고요",
  "이분은 그니까 김무성 대표에 처남이 되시는데 서초 갑 출마를 고민 중이나는 나나 고민 중이라는 얘기를 김무성 대표가 아니라 김무성 대표에 부인을 통해서 전달을 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "당초 이분 같은 경우에는 당초 이분 같은 경우에는 김영삼 정부 시절에 인제 청와대 행정관도 지냈고 과거에서부터 계속 출마 뜻은 가지고 있었는데요",
  "고향이 인제 남해 하동 이런 쪽이라서 그쪽에 출마하지 않겠느냐 이런 의견도 나왔고 예",
  "김무성 대표는 근데 기본적으로 가족이 출마하는 거에 대해서는 약간 부담이 있기 때문에 좀 저어하는 입장이긴 하거든요",
  "근데 그 얘기를 최근에 듣고 이제 이게 좀 슬슬 기자들 사이에서 퍼지면서 어제 기자들이 인제 확인을 한 것입니다",
  "아~ 그러면은 집권 여당에 대표가 서초 갑에 나와서 그러면은 그쪽에 나온 다른 후보들과 공청 경쟁을 할 때 심사를 해야 되는 입장인데 먼저 김재곤 기자 예",
  "최양호 씨 도대체 어떤 사람입니까? 예. 그~ 제 화면을 좀 보면서 좀 설명을 드리면요",
  "그~ 사실 그렇게 잘 알려진 인물은 아닙니다",
  "그렇기 때문에 사실 기자들도 최양온지 최양혼지 사실 그것도 약간 처음엔 좀 혼동이 됐었는데요",
  "근데 지금 이제 뭐 김경화 기자가 잠깐 뭐 직함을 언급했듯이 현대경제연구원에서 지금 에~ 지금 고문을 맡고 있고 그외에 또 중앙대에서 또 겸임교수 맡고 있고요",
  "지금 현직은 그렇고요",
  "과거에 보면은 이제 김영삼 거 예",
  "대통령 시절에는 정부에 청와대 행정관을 한 정치권에 몸 담았던 경력이 있는데 그거보다는 사실 그 이후에 어~ 저~ 저~ 사업 쪽으로 해서 차바위호텍이라고 예",
  "잘 아시는 차병원 있지 않습니까? 그렇죠",
  "차병원에서 그~ 그~ 자회사 개념으로 있는 회사고 지금 상장돼 있는 회산데 거기서 이제 뭐 대표를 지냈고 그외에도 또 다른 그 어떤 기업체에서도 저 어~ 뭐 대표이사 같은 걸 좀 지냈다라고 하고요",
  "그다음에 지금 최근에는 어~ 뭐 시사 토크 프로가 음 같은 데서 지금 출연도 하고 예",
  "그거보다 이제 이번 정부 들어가지고 좀 회자가 됐던 거는 이천십삼년 사월쯤이었죠. 아마 그 대통령 취임 직후에 네",
  "그~ 케이비에스에 있는 한 그~ 경제 관련 뭐 시사 토크 프로그램에 그 라디오 진행자를 내정이 됐어요",
  "그래가지고 사실 내정이 된 것까지는 맞잡고 본인도 인정을 했는데 이제 그때 아~ 본인에 어떤 그~ 경력 그다음에 어떤 배경 예",
  "그니까 그 배경이 크게 두 가지죠",
  "한 가지는 아~ 이제 본인 아버지가 선친께서 이승만 대 어~ 전 대통령 비서실장부터 아~ 그이까 그~ 저~ 비서부터 해가지고 아~ 정치를 했군요",
  "그래서 오선 의원까지 지내셨다고 합니다",
  "원내 부대표까지 지낸 아주 그~ 중진 의원이었고 그리고 자신에 누나 누나가 김무성 대표하고 결혼을 해서 네",
  "김무성 대표에 지금 처남이죠",
  "그렇고 친박 쪽도 연이 닿고 그다음에 소위 김무성 대표 쪽도 연이 닿는 그야말로 아주 막강한 배경이다 보니까 네",
  "아니 어떻게 저렇게 방송 경험도 없는 사람을 갖다가 케이비에스 라디오 진행자로 하느냐 예",
  "아~ 이건 당연히 외압이 있었던 거 아니냐 이런 논란이 예",
  "아~ 그러면 이현종 위원님 네",
  "상황이 지금 어떻습니까? 서초 갑 같은 경우에는 이미 이해훈 전 의원 그리고 조윤선 전 정무수석 그리고 이동관 전 청와대 홍보수석까지 이미 이렇게 세 명이 이름만 들어도 알 만한 사람들이 경쟁을 하고 있는데 굳이 인제 최양오 씨가 내가 서초 갑을 가겠다고 한 건 어떻습니까? 이~ 김무성 대표에 후광을 좀 같이 업어보겠다는 그런 뜻인가요? 아니면 내가 자신이 있다",
  "그렇게 봐야 됩니까? 뭐 본인은 자신 있다 하는데 사실 이 지역이 참 재밌습니다",
  "왜냐하면 서초 갑 같은 게 이해훈 전 어~ 최고위원 같은 경우는 유승민 전 원내대표와 친하거든요",
  "유승민 원내대표하고 상당히 친분이 있고 조윤선 전 정무수석은 지금 인제 기 어~ 박근혜 대통령때 인제 정무수석을 했었죠",
  "게다가 이동관 전 청와대 수석은 이명박 대통령 때 했었죠",
  "지금 보면 인제 이 처남이 오면 김무성 대표까지 해서 예",
  "지금 이 상당히 후광들이 자기는 인제 빵빵한 인물들이 인제 네 명이 나오게 되는 겁니다",
  "결국 이러다 보니까 최근에 인제 새누리당이 공천이 경쟁이 되면서 어떤 특이한 현상을 보이냐면 네",
  "좀 새누리당에 텃밭죠",
  "여기는 사람들이 지금 너무나 많이 몰리고 있어요",
  "즉 뭐 깃발만 꽂으면 당선될 수 있다는 데예요",
  "예를 들어 강남벨트라든지 예",
  "그다음에 피티케이 피케이라든지 그다음에 인제 뭐 종로라든지 이런 데 보면 각 유명인물들이 다 글로 몰려가고 있어요",
  "그렇다 보면 결국 이게 지금 예선이 본선 같이 돼버리는 그런 상황이거든요",
  "그니까 서초 갑이 이렇게 뜨거운 이유도 마찬가지로 여기는 사실 인제 뭐 역대로 계속 인제 여당이 돼 왔지 않습니까? 그렇다라면 이제 예선이 중요한데 문제는 인제 예",
  "이 최양오 집까지 인제 김무성 대표에 처남까지 인제 등장함으로 해서 결국은 김무성 예를 들어 이명박 박근혜 예",
  "유승민 이분들에 어떤 대리전 양상으로 어떤 비하되지 않을까 그런 데서 인제 관심을 가지는 거죠",
  "아하 김경화 기자 네",
  "그런데 어제 김무성 대표가 이 얘기를 누가 물어보지아도 않았는데 스스로 이렇게 한 것은 어디서 뭔가 기사가 좀 나오려는 그런 움직임이 있었나요? 아니면 김무성 대표가 슬쩍 이렇게 한번 띄워보겠다",
  "또 그런 생각도 있었을까요? 왜 그랬습니까? 사실 이게 인게 김무성 대표가 먼저 얘기를 하기 전에 야당이 먼저 공격을 한다든지 아니면 언론을 통해서 먼저 나왔을 경우에는 혹시 김무성 대표가 이 처남이 공천을 받는 데 영향력을 행사하는 것 아니냐 뭐 이런 비판들이 나올 수도 있거든요",
  "그리고 실제 야당에서도 이부 이 부분은 미리 포착을 하고 있었던 상황이기 때문에 예",
  "만약에 이게 현실화 될 경우 가족 공천이다 내지는 세습 공천이다",
  "뭐 이런 비판이 나올 수도 있었습니다",
  "그래서 제 인제 기자들에 판단으로는 김무성 대표가 이 이야기를 스스로 먼저 오픈을 함으로써 예",
  "본인은 인제 어차피 오픈 프라이머리로 가기 때문에 그니까 경선 제도로 경선제로 가기 때문에 자신에 영향력은 절대 행사하지 않겠다",
  "이 뜻을 먼저 밝힌 것으로 해석을 하고 있습니다",
  "그래도 대표에 처남이 나왔는데 여기가 여기서 아무런 또 영향력이 없을까 저는 또 그런 생각이 좀 듭니다",
  "자 맥주집에서 생긴 일 두 번째 키워드 같이 보겠습니다",
  "어제 또 뒤풀이 자리에서 또 좀 뭐랄까 이거는 사람들이 다들 자식들에 일이기 때문에 그렇죠",
  "조금 더 관심을 갖고 아마 또 안타까운 마음으로도 볼 수밖에 없는데 마약 사위라고 벌써 이게 딱 네 글자로 된 키워드까지 굴러다니지 않습니까? 예",
  "그럴 정도로 김무성 대표에 사위가 마약을 했다",
  "그래서 검찰 수사를 받았다",
  "굉장히 어떻게 보면 큰 사건이라고도 할 수가 있는데 여기 이 사건에 연루된 사위에 대해서는 순진한 사람이다",
  "그렇게 평가를 했다면서요? 예. 그러니까 뭐 본인이 뭐 먼저 얘기를 한 건 아니고 그냥 네",
  "맥주집에서 자연스럽게 하면서 뭐 질문이 그렇다고 뭐 이렇게 정색하고 던진 질문은 아니고요",
  "이제 뭐 사위에 대해서 이제 최근 심경 같은 걸 묻는 아마 그런 질문이 나왔다고 하는데요",
  "그 과정에서에 설명을 하면서 순진한 사람이었다",
  "그리고 본인이 분명히 너희 결혼하면은 지금 같은 이런 사태가 벌어질 수 있다라는 걸 경고를 했는데 네",
  "본인들은 뭐 그래도 뭐 괜찮다라고 얘길 했는데 막상 일이 터져버리니까 예",
  "본인들이 감당할 수 없을 정도로 아~ 사 사태가 이제 그~ 확산이 되니까 그다음엔 정말 사위가 자기한테 본인한테 김무성 대표한테 그러니까 예",
  "뭐 연락도 못하고 정말 어떻게 말을 붙일 줄도 몰라가지고 정말 어쩔 줄 모르고 그런 모습을 보이는 거 이제 보면서 정말 어떻게 보면은 이 친구가 참 세상 물정을 모르고 순진한 그런 구석이 있다",
  "이런 식으로 이제 설명을 한 거죠. 사위를 위해서 네. 김경화 기자 네",
  "그런데 김무성 대표에 딸이 지금 대학교 교수를 하고 있지 않습니까? 네. 수원대 교숩니다",
  "예. 이번에 같이 또 연루돼서 뭐 네",
  "모발을 뭐 한 뭐 몇백 개를 뽑았느니 이런 얘기도 있고 했는데 김무성 대표가 교수직을 그만두게 하겠다",
  "이런 얘기까지 했다면서요? 뭐 이 따님도 스스로 그런 부담도 있었던 것 같고요",
  "뭐 앞서서도 이~ 그니까 이~ 따님에 인제 교수직 임용 배경이라든지 이런 거에 대해서도 야당이 공격을 하고 있는 상황이었기 때문에 때마침 또 인제 이 마약 사위 사건과도 인제 연 연루돼서 이 현경 이이 김현경 씬데 네",
  "이 김현경 교수가 이번 학기까지 하고 인제 네",
  "다음 학기부터는 교수직을 이제 그만두는 것을 고려하고 있는 것으로 좀 전해지고 있습니다",
  "어~ 딸이 그렇게 잘못한 것도 아닌데 워낙 사건이 커지니까 또 거기에 대해서 좀 따가운 눈총을 좀 견디기 어려웠던 모양이죠",
  "따님께서도 인제 학교에서 교수직을 계속 하는 것도 좀 부담이 되고 계속 인제 마약 사위니 뭐니 이런 주목을 받고 있는 상황이었기 때문에요. 네",
  "그리고 어제 김무성 대표는 부친이 설립한 포항에 영흥 초등학교를 찾았습니다",
  "어제 뒤풀이 자리에서 지역구 국회의원이자 영흥 초등학교 출신인 이병석 의원이 와 달라고 해서 갔다",
  "이런 얘기도 했는데 이현종 위원님 네",
  "어제 영흥 초등학교를 찾아간 것은 이건 다 또 좀 이유가 있지 않습니까? 네",
  "그런데 저는 어제 그 보고를 보고서야 알았는데 이병석 의원이 이 학교를 나왔군요",
  "이병석 의원님도 요즘 좀 어렵지 않습니까? 포스코 수사와 관련돼서 뭐 고초를 겪고 있죠",
  "여러 가지 좀 고초를 겪고 있고 아직 뭐 결정은 나지 않았습니다마는 아마 그런 차원에서 김무성 대표를 좀 초청을 하고 또 김무성 대표 입장에서 보면 지금 로부터 인제 아버지가 친일을 했다",
  "지금 시민단체부터로 공격을 받고 있는 그런 상황인데 그동안 사실 아버님 문제에 대해서는 예전에 그냥 무대응을 했었어요",
  "근데 이제 이 문제를 이 국정 교과서 문제와 연결을 시켜서 인제 공격을 하다 보니까 아버님 문제가 인제 친일 문제로 인제 확 부각이 돼서 네",
  "그러면 인제 좀 자신들이 이게 정확한 걸 밝혀야 되겠다",
  "이 인제 그~ 회장을 하셨는데 당시에 이~ 이 학교가 좀 굉장히 어려워서 폐교 직전에 갔다고 합니다",
  "아~ 그래요? 근데 그 저 아버님이 이 학교를 인수를 해서 직접 인제 건물도 짓고 해서 네",
  "지금 아직 인제 초등학교를 만들었는데 인제 그만큼 예전에 인제 보면 다 일제 시대 때 보면 조금씩 인제 어떤 그~ 사업을 한 분들이 보면 아무래도 좀 일제와 또 뭔가 좀 관련이 돼 있지 않겠습니까? 네",
  "그런데 나쁜 것도 뭐 날 수도 있는데 본인이 그렇게 어떤 정말 부끄러울 만큼 아버님이 그렇게 친일하지 않았다",
  "그리고 이제 나름대로 독립운동에 도와주고 독립운동을 위해서 여러 가지 어떤 노력한 부분이 있다",
  "이런 부분을 좀 겨냥을 한 것 같습니다",
  "사실 이 문제가 이~ 사실 연좌제 문제잖아요",
  "우리가 지금 부모들이 지금 이 문제가 뭐가 상관 있겠습니까? 자녀들이 그 문제를 이제 그렇지만 야당이 공격하고 또 국정교과서 문제와 연결되면서 김무성 대표가 이 문제 좀 반드시 짚고 넘어가겠다",
  "그런 차원에서 어제 아마 방문을 한 것 같습니다",
  "네. 위원님이 지금 연좌제 문제 지금 이게 어느 세상인데 이런 게 지금 논란이 돼야 되느냐 얘기를 하셨는데 이와 관련된 영상이 하나 있습니다",
  "김무성 대표가 부친이 설립한 경북 포항 영흥 초등학교를 방문한 자리에서 자식 된 도리로서 마음이 아프다",
  "이 얘길 했는데 관련 발언을 들어보고요",
  "그리고 얘길 좀 나눠보겠습니다",
  "저는 이제 논란이 된 김용주 회장에 친일이 있었느냐 없었느냐 이 문제는 저는 기왕에 논란이 됐으니까 철저히 규명하는 게 맞다고 생각합니다",
  "그런데 김광 김경화 기자 네",
  "지금 문재인 대표 같은 경우가 역사교과서는 국정화 문제가 크게 논란이 되면서 자 친일과 독재를 했던 분들에 후예들이라고 하면서 분명히 박근혜 대통령하고 김무성 대표를 이제 겨냥을 하고 있는데 어떻습니까? 야당에서 이렇게 지금 현직 정치인들이 아니라 정치인들에 아버지에 문제를 들어서 연좌제를 들고 나와서 공격하거나 이런 것에 대해서는 좀 부담감을 느끼거나 아~ 이거는 오히려 역풍을 맞을 수 있다",
  "이런 분위긴 없나요? 실제 내부적으로도 그런 인제 전략 단계에서 그런 고민을 했던 게 맞습니다",
  "근데 문재인 대표가 친일 독재 뭐 이런 발언을 했던 게 예",
  "강남 엄마들 만나서 인제 사실 이게 인제 짜여진 프로그램이라기 보다는 어머님들이랑 대화하는 자리에서 예",
  "좀 편하게 얘기가 나왔던 것 같아요",
  "근데 그자리에서도 굉장히 참모진들이 굉장히 깜짝놀랐고 이후에 가진 참모 이후 이후에 가진 전략단위 회의에서도 이제 그리고 나서 곧장 뭐 공격이 들어왔던 게 뭐 빨갱이 그니까 뭐 문재인 대표에 뭐 선친은 빨갱이였다라든지 뭐 이런 계속 색깔논쟁으로 가다 보니까 네",
  "야당 내부적으로도 그게 사실 부담이 될 수밖에 없거든요",
  "그래서 내부적으로 이제 친일 독재 뭐 이런 단어는 좀 자제하자 그래서 실제로는 그 이후로는 이제 그런 그런 움직임이 좀 있군요",
  "그런 인제 그런 노골적인 단어는 좀 야당도 아마 이런 프레임이 계속 되면은 네",
  "그러면 노무현 대통령에 장인 얘기가 또 나오고 또 다른 의원들에 선친들에 친일 관련 얘기가 나와서 아마 이거 불리하다",
  "그렇게 좀 판단하고 있는 모양이죠",
  "네. 실제 이제 뭐 아직 공개되진 않았는데요",
  "어제 그제 사이에 인제 기자들 사이에서나 정치권에서 돌고 있는 문건이 있는데 이제 네. 저도 봤습니다",
  "야당 의원들에 인제 선친 중에 인제 뭐 친일 경 경력이 있다든지 뭐 이런 분들을 쭉 정리한 문건인데 그~ 사실 내용 좀 상당하거든요",
  "근데 그게 인제 공개되면 좀 곤란하신 분들도 계실 거고 네",
  "그래서 인제 결국은 인제 핑퐁 게임이 될 수 있으니까 그래서 좀 자제하는 그런 분위기도 좀 있는 것 같습니다",
  "이현종 위원님 먼저 얘길 한 대로 이게 역사 교과서 국정화 문제가 조금 차원 높은 수준으로 이게 흘러가야지 당신은 누구 누구에 아들이죠",
  "또 당신은 누구에 뭐 사위지 뭐 이렇게 해서 간다라면 결국 지금 국회의원들에 아~ 국정을 잘 하고 있느냐는 지수가 형편없이 떨어져 있는데 이게 십구 대 국회 이십 대 국회 선거 할 때 결국 부메랑으로 자신들한테 돌아오지 않겠습니까? 그렇죠",
  "사실 그 시대를 살았던 분들한테 우리가 모두가 다 윤봉길 안중근 의사같이 살았다라고 이야기 할 수 없지 않습니까? 사실 그 시대를 힘겹게 거쳐왔고 또 그 일이 있기 때문에 결국 우리가 있는 거 아니겠습니까? 그렇다라면 아주 뭐 친일을 해서 정말 우리 국민들 괴롭혔던 사람들 말고는 예",
  "다들 조금씩 그 살기 위해서 했던 것들이 있는데 지금 문제가 보면 국정 교과서 문제가 인제는 이게 쟁점을 더 이상 끌고 가기가 힘든 상황이 됐지 않습니까? 왜냐면 국정 교과서 문제는 사실 논쟁할 건 다 했거든요",
  "이 판단 났는데 네",
  "근데 문제는 이 싸움을 계속 끌어가야 되는 그런 상황이니까 어떤 식이냐면 이제 막말이 나올 수밖에 없고요",
  "왜냐면 인제 그런 또 논란이 또 이제 아버지 문제가 나올 수밖에 없고 그러니까 이 논란 자체가 보면 계속 싸움을 끌어가다 보니까 계속 다른 방향으로 지금 확대되는 양상이거든요",
  "결국 이 문제가 보면 나중에는 본진은 하나도 없어지고 예",
  "나머지 것만 남아대는 그런 상황으로 어~ 다룰 수 있는데 사실 지금 아마 문재인 대표 입장에서도 보면 이 문제를 내년 총선까지 끌고 가긴 굉장히 힘들 겁니다",
  "이제 그렇다라면 우리 국민들도 지금 굉장히 식상해하고 있거든요",
  "이 문제는 아니 매일 틀면은 정말 국민들 먹고 사는 문제하고는 전혀 다른 문제들을 또다시 막말을 하고 이런 것들이 국민들이 굉장히 괴로워하고 있는데 그렇다면 이 문제는 제가 볼 때는 뭔가 좀 맞물려 짓고 예를 들어서 출구 전략이 좀 필요한 시점이 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "예. 저는 연좌제까지 들고 나오고 또 막말까지 나오는 것보단 차라리 조금 품격 높은 이념 논쟁이 낫지 않나 저는 그런 생각까지도 좀 해봤습니다",
  "자 맥주집에서 생긴 일 세 번째 키워드 같이 보시죠",
  "어제 김무성 대표가 기자들에 뒤풀이에서 김재곤 기자 예",
  "저는 어~ 상당히 에~ 제가 아~ 이거 봐라 이런 얘기까지 또 하셨구나라는 느낌이 든 게 뭐였냐면은 문재인 대표에 대해서 상당히 경쟁력을 보여면서 예",
  "광주에서 만약에 투표를 하고 그래도 내가 문재인 대표보다는 더 득표율이 높을 거다라고 했는데 어떤 배경이었습니까? 예. 그니까 이제 뭐 술자리에서 이런저런 얘기를 하면서 예",
  "당연히 문재인 대표 관련된 얘기로 나올 수밖에 없었는데 그 얘기 하면서 최근에 어떤 뭐 지지율 여론조사 이런 걸 보면은 특히 광주가 같은 경우는 당연히 뭐 이쪽 야당에 텃밭이라고 할 수 있지만 예",
  "광주에서는 뭔가 미묘한 그런 그~ 다른 기류들이 감지가 되고 그와중에 이제 김무성 대표에 그~ 지지율 상당히 높게 나오는 그런 사례들이 있다 보니까 이제 예",
  "얘길 하니까 이제 이참에 한발 더 나아가서 얘길 하는 게 안 그래도 요즘에 광주 쪽에서 내 강연 요청도 많이 오고 하는데 그것까지 내가 다 소화하기가 일정상 힘들어가지고 그렇지 내가 정말 마음 먹고 정말 그쪽에 한번 하면은 내 문재인 대표 꺾을 수도 있다",
  "아마 부산 지역에서 뭐 문재인 대표하고 뭐 총선 때 한번 같이 뭐 붙도록 하자 뭐 이런 얘기들에 대한 거기에도 인제 염두에 둬가지고 이제 광주에서 해도 나 자신있다",
  "아마 이런 자신감을 피력한 게 아닌가 싶습니다",
  "김경화 기자 아무래도 어제 김무성 대표가 이런 얘길 할 수 있었던 건 규모는 좀 작았지만 십이 팔 재보선에서 참패를 했잖아요",
  "비록 기초의원 의원 선거라고는 하지만은 전남 신안 같은 정말 새정치민주연합에 텃밭에서 육십오 퍼센트 정도 투표율을 보였는데 새정치민주연합 후보가 저도 깜짝놀랐어요",
  "그래서 낙선을 한 건데 네",
  "결국 이번 재보선에서도 확인이 됐지만 문재인이라는 카드로 선거를 호남에서 치르기에는 역부족이라는 게 입증이 됐다고 다들 얘기하고 있는데 네",
  "결국 그런 걸 좀 빗대서 한 얘기 아니었어요? 네. 그런 부분도 있고요",
  "또 결정적으로 부산 사상에서도 기초의원 선거가 있었습니다",
  "그니까 문재인 대표에 지역구죠. 근데 네",
  "거기서도 졌는데 사실 문 대표가 그~ 그 선거 지원을 굉장히 소극적으로 했습니다",
  "그런 부분들이 인제 별로 안 도와줬다면서요? 네. 별로 잘 안 도와줬고 실제 어려운 선거기도 했기 때문에 야당으로서는 이번 선거를 키웠을 때 이번 선거에 많이 관심이 갔을 때 그 선거에서 지게 되면 오히려 더 역풍을 맞을 수 있다",
  "이렇게 생각을 해서 별로 지원을 하지는 않았었고요",
  "근데 이제 결과적으로는 그래도 그렇지 너무 야당이 그~ 호남에서도 너무 많이 졌고 문재인 대표는 심지어 자기 지역구에 기초의원도 당선시키지 못했고 이런 부분에서 김무성 대표는 좀 자신감을 얻을 수밖에 없었겠죠",
  "음 김무성 대표가 속으로 내가 니보다는 낫데이 아마 그러지 않았을까 아~ 생각을 해봅니다",
  "이번에 이제 국회 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "국회 예산결산특별위원회가 전체회의를 열어서 내년도 예산안에 대한 이틀째 질의를 계속 어~ 이어갔습니다",
  "화면을 같이 한번 보고 얘길 나누겠습니다",
  "지금 보신 화면은 오늘 아침에 있었던 건데 저건 굉장히 점잖게 최근 들어서는 정말 볼 수 없는 그래도 품격 있게 하는 겁니다",
  "그런데 여야 의원들에 발언과 격한 표현 그리고 고성이 오가는 영상을 저희가 좀 준비를 했는데 아~ 이 자리에서는 막말까지도 많이 나오고 있는데 어제 오늘 발언 내용 중에서 조금 문제가 되는 발언들 저희가 한번 같이 보고 얘길 나누겠습니다",
  "예. 김경화 기자 네",
  "지금 정치부를 상당히 그래도 오래 출입을 하면서 해마다 예결 특위 저런 모습을 좀 봐왔을 텐데 어떻습니까? 지금 허 해마다 저렇게 여야가 네",
  "대치하고 또 막말이 나오는 게 갈수록 좀 심해지고 있습니까? 아니면 그래도 올해는 좀 나은 겁니까? 어떻습니까? 예전에는 사실 뭐 십팔 대 국회 같은 경우에는 국회 선진화법 전이기 때문에 야당이 무력으로 막는 경우도 있었습니다",
  "근데 그게 안 되기 때문에 오히려 인제 언사는 조금 더 좀 더 심해지는 것 같습니다",
  "제가 느끼기에는 근데 특히 이 예결특위 같은 경우에는 내년도 예산안을 심사하는 거에 맞물려서 이제 국회의원들이 자기 지역구 예산을 따가는 자리이기도 하거든요",
  "그래서 여기서 어떻게 싸우냐에 따라 예",
  "다음 총선에 내가 당선이 되느냐 아느냐 안 되느냐 이게 또 굉장히 밀접하게 관련이 있기 때문에 예",
  "이 예결 특위에 들어가는 의원들은 조금 더 이~ 뭐랄까요? 투쟁 강도가 조금 더 높아지는 경향이 있습니다",
  "예. 김재곤 기자 예",
  "지금 보면은 여야 의원들 할 것 없이 말이 좀 거칠어지고 있어요",
  "근데 이걸 또 좀 주도 하고 있는 몇몇 의원들이 좀 있지 않습니까? 뭐 계속 보면은 자주 나오는 의원이 대표적으로 안민석 네",
  "의원 지금 저 야당 간사죠",
  "굉장히 중요한 직책이죠",
  "예. 근데 보면은 어~ 관련해가지고 뭐 개가 짖어도 이렇게 안 하겠습니다 하면서 뭐 개에 빚대가지고 비유를 많이 해가지고 또 말이 많았는데 예",
  "또 재미있는 거는 여기에 대한 그 상대에 소위 카운터 파트가 원래 여당 간사에 김성태 의원이 아니라 인호근 의원이 그 역할을 하고 있습니다",
  "아~ 그래요? 소위 선수가 재선이 보통 그~ 간사를 맡기 때문에 네",
  "안민석 의원 재선이고 한데 그~ 초선인 인호근 의원이 아까도 보면 저~ 인호근 의원이 뭐 얘기해가지고 하는 게 있는데 오늘 오전에도 제가 아까 그~ 국회에서 그~ 관련해서 회의를 보다 보니까 박원순 서울시장이 제일 경계하는 의원이죠",
  "그거는 인제 기본적으로 뭐 인호근 의원이 그~ 서울시 출신이기도 하고 구청장도 하고 하면서 본인한테 제 제보가 많이 들어온데요",
  "그래서 그런 것도 있고 예",
  "최근에 안철수 의원 저격순데 요번엔 안민석 의원 저격수로 나서면서 오늘 같은 경우도 그~ 저~ 김재경 그~ 예결위원장한테 아니 위원장님 아이 저런 식으로 저~ 어~ 그 회의 진행 방해나 하고 방해하고 이런 걸 갖다가 왜 좌시를 하십니까? 어~ 계속 어~ 어떻게 위원장이 좀 역할을 제대로 해가지고 회의 진행 원활하게 해야 되는 거 아닙니까? 예",
  "뭐 이런 식으로 하면서 굉장히 그~ 저~ 안민석 의원을 견제해가지고 예",
  "그런 모습을 보이더라고요",
  "네. 이도근 의원도 저희가 좀 모셔서 안민석 의원하고 함께 같이 얘길 좀 한번 해봤으면 좋겠습니다",
  "자 그리고 이제 지하철을 여러분들 아마 타시다 보면 오늘 저도 아침에 봤으면 안중근 의사에 손도장하고 금지 마크를 결합한 역사 교과서 국정화 반대 투쟁 이런 포스터 이런 약간 작은 포스턴데 아마 이걸 봤을 겁니다",
  "권력에 입맛대로 역사책에 손대지 마시고라고 하면서 저도 이게 깜짝 놀랐습니다",
  "안중근 의사에 여러분들 아마 아실 겁니다",
  "자 한마리가 잘려나간 저 손도장에 이렇게 찍어서 이게 마치 어~ 안중근 의사를 숭모회 하는 분들도 이거는 찬성하나 아~ 이런 얘기에 대해서 같이 참여하고 있는 저는 갑자기 그런 느낌이 들었는데 자 이 마크가 국정화 반대 투쟁 이런 포스터에 쓰이는 것에 대해서 강력하게 또 반대하고 있는 곳이 있습니다",
  "안중근 의사 기념 숭모회 측은 어~ 지하철 노조로 서울시 투자기관인 노동조합 협의회에서 이런 만든 마스크에 이런 포스터에 대해서 강하게 반대하고 있는데 안중근 의사 기념 숭모회 이강연 사무처장을 저희가 전화로 연결해서 자세한 내용을 한번 알아보겠습니다",
  "네. 이사 이 처장님 나와계십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안중근 의사에 손도장이 들어간 국정화 반대 포스터가 사용된 건 언제 아셨습니까? 그리고 이런 노조로부터 사전 동의를 받았습니까? 네. 이틀 전입니다",
  "네. 이틀 전인데요",
  "어~ 인제 저희 그 많은 회원들이 인제 지하철에 인제 이런 게 붙어있다고 저희한테 연락이 와서 예",
  "직접 가서 확인을 해 보니까 이아처 이~ 이호선을 비롯한 몇 군데 이런 게 붙어있더라고요",
  "그래서 이 문제는 인제 저희가 그~ 이~ 모두 아시겠지만 안중근 의사께서 조국에 독립을 염원하는 의미에서 동지들하고 왼손 네 번째 손가락을 자르는 비정한 이런 이~ 결의를 다지는 손바닥인데 그렇죠",
  "이 사안이 지금 국론이 분열이 되고 지금 이런 상황에 반 도 조 이~ 도용이 되고 있는 거에 대해서 네",
  "저희가 심히 개탄을 느껴가지고 예",
  "이쪽 그~ 이거를 이제 추적을 해 보니까 한 서울시 지하철 노조에서 이걸 했더라고요",
  "그래서 인제 저희들이 이 문제는 또 당연히 이런 걸 나올 걸 예상을 해가지고 예",
  "이~ 저희들이 그~ 상 또 상품화라든가 예",
  "또는 또 다른 데 못쓰도록 하기 위해서 저희가 상표권을 등록을 해놨습니다",
  "유족하고 동의 하에 네",
  "네. 특허 인제 특허가 돼 있는 거죠",
  "그러면 노조에서는 지금 뭐라고 얘기를 하고 있습니까? 네. 그래서 이 문제를 저희가 인제 그쪽에 직접 전화로 우선 제가 이거는 당장 뗘라 예",
  "이거는 당연히 우리에 동의를 받아야 되고 더군다나 이런 국론이 분열된 이런 상황에서 이~ 손도장을 사용하는 의미는 안중근 의사에 위대한 정신을 해치는 것이다",
  "띠어라라고 했는데 네",
  "그쪽에서는 이제 별 무답입니다",
  "그래서 저희가 또 정식으로 어~ 인제 빠른 실내에 이~ 이 문제를 조치하지 않으면 예",
  "법적 조치를 강구하겠다라는 우선 공문은 보냈습니다",
  "예. 보내놨는데 안타까운 거는 저희가 법적 조치 하기 전에 예",
  "스스로 이~ 이~ 이분들이 과연 안중근 의사에 정신을 얼마나 알고 이런 걸 붙였는지 그것도 의심스럽고 예예",
  "어~ 지금이라도 안중근 의사에 그 숭고한 우리 애국 정신을 생각해서라도 뗬으면 하는 게 저희에 바램입니다. 자발적으로 네",
  "안중근 의사에 손도장이 국론을 분열시키는 데 써서는 안 된다는 그런 입장인데 만약 노조 측에서 거부할 경우엔 어떻게 하실 겁니까? 네. 그 문젠 또 저희가 인제 뭐 법적으로 이거 뭐 상표권 문제기 때문에 뭐 인제 뭐 이~ 사용금지 가처분 신청 뭐 이런 것도 있겠지만 시간이 인제 우선 걸리고 그건 방 지금 이 방송을 혹시나 듣는다",
  "그~ 하 한다고 안 하면 먼저 저희들이 부탁하고 싶은 거는 안중근 의사해서 누누히 또 글을 글을 냄긴 게 있습니다",
  "그중에서 어떤 말씀이 하나가 있냐면 합성 삼패라는 말이 있습니다",
  "합하면은 성공하고 네",
  "또 뭉치면 성공하고 흩어지면 패한다",
  "이 정도로 안중근 의사는 굉장히 우리 민족에 대해서 이런 걸 경계하시고 했는데 예",
  "이거를 지금이라도 그~ 이 노조 측에서나 또는 이거를 또 앞으로 사후 또 활용하고 할려고 하는 측면에서 볼 때는 예",
  "가급적 이거는 사용하지 말아달라 예",
  "정말 정 안 될 경우는 저희가 뭐 뭐 법원에라도 호소해서라도 알겠습니다",
  "어~ 인제 이의를 제기하는 수밖에 없습니다",
  "이 처장님 바쁘신데 오늘 전화 연결에 응해주셔서 감사합니다",
  "역사 교과서 국정화 문제가 워낙 지금 대한민국 큰 이슈다 보니까 이젠 뭐 전혀 생각하지도 않았던 이런 쪽으로도 지금 불똥이 튀고 있네요",
  "그러니까 의사를 표현하는 건 좋은데 문제는 지하철은 노조에 것이 아닙니다",
  "시민들이 하루에 어떤 안전을 위해서 여러 가지 왔다 갔다 하는 그 장소 저도 어제 저걸 보고 이걸 지하철 공사에서 붙였나 봤더니만 네",
  "노조에서 붙였더라고요",
  "그니까 저걸 예를 들어서 지하철 공사가 허가를 받고 붙였는지 그렇다면 과연 저게 지금 지하철 같은 경우에는 내부에는 허가 받지 않는 저런 물건 저~ 이~ 포스터물 같은 건 붙일 수 없게 돼 있거든요",
  "특히 안전과 관련된 여러 가지 어떤 지지대 문 같은 데 붙여져 있던데 예",
  "저게 중요한 지역이기 때문에 저거를 아주 중앙에 붙여놨드라고요",
  "그렇다면 과연 저런 서울시 메트로 측에서 저런 걸 당연히 철거해야 된다고 봅니다",
  "왜냐면 당연히 허가받지 않는 저런 부 포스터 물을 무단으로 붙여놓으면 아무리 노조라고 하더라도 노조가 자기 물건을 다 붙일 수 있습니까? 그럴 순 없거든요",
  "그런 측면으로 봤을 때는 빨리 지하철도 공사 측에서 나서서 저걸 일단 제걸 하고 저런 부분을 저는 청소해야 된다고 합니다",
  "왜냐면 이거는 지하철은 노조에 것이 아닙니다",
  "시사큐 일 부는 여기까지 하겠습니다",
  " 한 발 한 발 처음 걸음걸이를 걷는 아이처럼 발걸음을 내딛는 이 청년은 바로 지난 팔월 사일 북한군이 매설한 지뢰에 두 다리를 잃었던 하재헌 하사입니다",
  "의족을 착용한 지 이주 만에 첫걸음을 뗐다는 소식을 하재헌 하사가 자신에 에스엔에스를 통해서 직접 전했습니다",
  "아무런 지지대도 없이 오로지 의족에 의지한 채 걷기 연습이 한상인 하 하사에 모습이 담긴 이 영상은 조회수가 무려 이백만 건을 넘겼고 실시간으로 댓글이 올라오면서 뜨거운 관심을 받고 있습니다",
  "비록 부모님이 주신 두 다리 대신 의족으로 다시 세상을 향해 나아가고 있지만 우리에게 비춰지고 있는 스물한 살에 이 청년은 누구보다 용감하고 또 자랑스러운 그런 얼굴이 아닐까 싶습니다",
  "고난에 굴하지 않는 모습이 자랑스럽다",
  "앞으로는 좋은 일만 있기를 기도한다는 그런 누리꾼들에 응원도 이렇게 계속해서 이어지고 있습니다",
  "하재헌 하사는 또 이 시대에 청년들에게 이렇게 또 외치고 있는지도 모르겠습니다",
  "힘들다고 생각할 때가 가장 빛나는 순간이다",
  "나만이 내 인생을 바꿀 수 있다고 말입니다",
  "그리고 저는 이 영상을 누구보다 북한에 김정은이 봤으면 합니다",
  "우리 체제를 흔들려고 했던 목함지뢰 도발은 오히려 대한민국을 하나로 결속시켰습니다",
  "무모한 도발을 감행하는 북한 체제에 환멸을 느끼는 젊은들이 점점 더 늘어나고 있습니다",
  "의족을 한 하재헌 하사가 우뚝서서 걷는 모습은 우리에게 북한에 대한 경계심을 늦추지 않도록 할 것이 분명합니다",
  "아름다운 청년 하재헌에 건승을 기원합니다",
  "지금까지 시사큐 칼럼이었습니다",
  "네. 시사큐 이부 시작에 앞서 오늘 함께해주실 네 분에 전문가 패널 영상으로 소개합니다",
  "시사큐가 선정한 이슈포착 톱 스리 시간입니다",
  "자 첫 번째 뉴스 뭘까요? 같이 보시겠습니다",
  "십년 만에 티케이 이석기로 눈도장 오늘 아침에 정확히 열시에 있었던 오늘 검찰청장 지명자 인사입니다",
  "박근혜 정부에 집권 후반기 검찰 조직을 이끌 수장으로 김수남 대검찰청 차장 검사가 내정됐습니다",
  "정상명 전 검찰총장 이후 만약에 국회 청문회를 통과하면 십년 만에 티케이 출신 총장이 나오게 된 건데요",
  "자 프로필이 저희가 어떤 분인지 저희가 준비를 해봤습니다",
  "청구고 서울대 대구 출신이죠",
  "그리고 수원지검장 그리고 서울중앙지검장을 거쳤습니다",
  "그리고 현재는 대검찰청에 이인자죠",
  "주요 사건 어떤 사건을 주로 맡아서 처리했을까? 삼성그룹 비자금 조성 및 로비 의혹 수사를 이천칠년에 했고요",
  "그리고 야당에서 또 여기에 대해서 아~ 또 많이 좀 좀 반달했어 반발했었죠",
  "미네르바 사건이 있었고 그리고 이석기 통합진보당 내란 음모 사건 이천십삼년에 수사를 해서 결국 이것 때문에 통진당에 해체로 이어졌다 해도 과언이 아닐 겁니다",
  "그리고 정윤회 국정개입 문건 수사 기억할 겁니다",
  "그리고 아버지에 대한 얘기가 또 흥미로운데 부친이 고 김기택 영남대 총장 이천칠년에 한나라당이 대선 후보 경선 당시 이명박 후보를 지지해서 아~ 이제 김수남 총장이 나오기 어려운 거 아니냐 이런 얘기가 있었는데 자 김 변호사님 어떻습니까? 검사 생활 하면서 같이 겨 어~ 일해보신 적이나 아니면은 또 주변에서 얘기를 많이 들으셨을 것 같은데요",
  "같이 일해본 적은 없는데요",
  "일단 굉장히 꼼꼼한 스타일이다",
  "그래서 워낙 신중해서 이라는 말을 많이 듣는 것 같습니다",
  "그런데 프로필에서 보시다시피 연수원 십육 기고요",
  "어~ 좀 특 특이한 점이 몇 가지가 있는데 판사로 처음에 법조계에 입문을 하게 됩니다",
  "아~ 그래요? 예. 그러다가 본인이 나는 판사는 적성에 맞지 않고 검사가 적성에 맞다고 해서 검사로 전직을 하게 되죠",
  "그러면서 검찰에 아주 두루두루 요직을 모두 거쳤고요",
  "어~ 또 검사장 임원이 그~ 어~ 검찰 간부가 돼면서부터는 네",
  "굉장히 정권과 관련된 굵직굵직한 사건들을 굉장히 매끄럽게 처리를 많이 했죠",
  "그래서 본인에 인제 성격이 드러난 사건이 하나 있는데요",
  "이천팔년도 구월인가에 교원 공제회 관련해서 전 이사장인 김병그수 김평수 씨를 수사를 했어요",
  "근데 영장을 청구했는데 계속 기각이 된 겁니다",
  "그래 두 번째까지 청구했는데 기각이 됐는데 세 번째까지 보강수사를 해서 네",
  "아하 전 전형적으로 지금 어~ 김수남 내정자에 어떤 성격을 나타내는 부분이라고 볼 수가 있죠",
  "그러면 김 변호사님도 검사 생활을 하면서 보통 검사들 나눌 때 이렇게 많이 나누지 않습니까? 자 공안통이다",
  "이렇게 나누고 하는데 김수남 총장 같은 경우에는 어떤 사건들을 주로 해왔다고 볼 수 있습니까? 어~ 굉장히 특이한 면이 있죠",
  "어~ 사실 법무부랄지 그런 데 있을 때는 또 기획을 했고요",
  "또 광주에서 근무할 때는 또 공안부장을 했습니다",
  "그리고 그 이후에 쭉 수사한 걸 보면 특수수사를 했거든요",
  "그래서 기획통도 되면서 특수통도 되면서 공안통이라는 두루두루에 어떤 굉장히 경험을 많이 가진 그런 검사입니다",
  "김 변호사님 또 검찰 선배라서 너무 또 후하게 평가해주시는 거 아닙니까? 아니 거 저는 사실대로 얘기하는 거고요",
  "그래서 지금 이번에 뭐 검찰청 후보자를 네 명을 선정하지 않았습니까? 네",
  "후보자 추천위원회에서 그래서 저희 김순 김수남 내정자가 될 것이라는 거의 법조계에서는 뭐 예정이 돼 있었습니다",
  "그 이유 중에 하나가 예",
  "아마 박근혜 정부에서 예",
  "어~ 일단 후반 후반기지 않습니까? 네",
  "그래서 이렇게 보면 검찰을 가장 장악할 수 있는 그러한 검찰에 간부가 필요한고요 하고요",
  "그다음에 내년과 내후년에 어~ 국회의원 선거와 대통령 선거가 있기 때문에 네",
  "그런 것을 잘 치러낼 수 있는 적임자라고 아~ 박근혜 대통령이 본 것 같아요",
  "자 김수남 검찰총장 내정자에 자 그럼 정관계 인맥이 어떻게 되는지 저희가 이렇게 좀 정리를 해봤습니다",
  "김수남 내정자 같은 경우에는 먼저 이게 아마 가장 먼저 화제가 되고 그리고 야당 같은 경우에는 여기 또 초점을 맞추지 않을까 싶습니다",
  "강신명 경찰청장 또 대구 청구고를 나왔습니다",
  "그리고 국회에는 조원진 안효대 새누리당 의원이 있습니다",
  "그리고 어~ 또 다른 의원을 보면 서울대 법대에 오십구년생 돼지띠 이런 그 모임이 또 있나본데 권영세 전 주중대사가 있습니다",
  "자 그리고 더 보겠습니다",
  "그리고 사법시험 이십육회로 오세훈 전 서울시장과 같이 또 시험에 합격을 했습니다",
  "자 마지막으로 하나 더 보겠습니다",
  "그리고 이천삼년에 대검 중수부에서는 안대희 전 대법관을 모시고 또 이렇게 활동을 했습니다",
  "자 윤희웅 센터장님 네",
  "지금 이렇게 경력이 화려하고 인맥도 좋은데 그러면은 지금 당장 야당에서 문제 삼고 있는 게 검사가 티케이밖에 없냐 당장 이게 야당에 논평이고 그리고 검찰총장 경찰총장이 같은 지역에 같은 고등학교에 맡겨져 있다라고 해서 나오는데 여기에 대해서 여론이라든가 자 이거는 어떻게 좀 반응이 나올까요? 어쨌든 지금 현 정권에서 인제 인사와 관련해서 네",
  "지역적으로 편중되었다",
  "영남 편중 인사가 좀 과 과하다 이제 이런 평가가 있는 상황이거든요",
  "그런 상황에서 지금 어~ 선거를 앞두고 있는 상황에서 어~ 검찰총장까지 티케이로 내정이 된 상황인데요",
  "말씀하신 대로 검찰 총장도 그런 상황이고 국세청장 또 경찰청장 그리고 공정거래위원장도 티케이 출신들이니까 예",
  "사실 영남 중에서도 티케이로 몰리는 현상들이 강하게 지금 나타나고 있는 상황이어서 아마 인제 야당에는 어~ 인제 박근혜 정부에 지역 편중 인사에 대해서 강하게 아마 인사 청문회 과정에서 어~ 문제 제기를 할 가능성이 높다고 볼 수 있겠고요",
  "나아가서 아까도 얘기 나왔습니다마는 인제 이전에 있었던 인제 이~ 내정자에 어~ 이 수사 관련해서 굵직굵직한 수사에서 말씀하신 대로 삼성 비자금 수사 관련해서 또 미진하지 않았냐 또 미네르바 사건에서 좀 야권에서 굉장히 중시했던 사건이지 않습니까? 미네르바 사건 그 사건도 담당했었기 때문에 그때 또 수사가 적절했는지 이런 것들이 상당히 야권에서는 인사 청문회 과정에서 벼르고 있다",
  "네. 검찰총장 중에서도 청문회에서 낙마한 분이 이현종 위원님 분명히 있지 않습니까? 이번에 그러면은 자 김수남 검찰총장이 청문회 이 다리를 무사히 건널 수 있습니까? 어떻습니까? 아니 뭐 개인적인 어떤 그런 문제가 없다면 사실 김수남 내정자 같은 경우는 이미 예정이 일단 검찰 주변에서는 다 예정이 돼 있었고 아마 저 분이 될 것이다라고 인제 했었는데 인제 문제는 인제 야당에 공격 포인트는 그럴 것 같습니다",
  "지금 권력 기관장들이 왜 다들 티케이로 돼 있는가 그것도 고등학교 동문들끼리 지금 대구고 청구고가 지금 사실 다 장악을 하고 있거든요",
  "그렇다고 본다면 권력 기관 같은 경우는 사실 견제와 균형이 굉장히 필요한 그런 기관입니다",
  "아무리 인제 예를 들어서 능력 위주로 인사를 했다고 하지만 예",
  "그걸 누가 믿겠습니까? 그렇다면 뭔가 권력 기관에 어떤 견제와 균형이 필요하다면 뭔가 이게 장치가 필요한데 지금 이렇게 될 경우엔 예를 들어서 뭐 다 형님 동생 아니겠습니까? 그럼 문제가 생기면 그런식으로 덮어갈 수 있는 가능성이 크다는 것이죠",
  "그런 면에서 야당이 주장하는 부분도 저는 일면타당하다고 봅니다",
  "왜냐면 보니까 조금 뭔가 균연 균열이 견제할 층을 만들어야지만이 네",
  "권력이 과도하게 어떤 부패한다든지 과도하게 권력을 행사한다 이런 것들을 막을 수가 있는데 지금 같은 경우는 뭐 조금 제가 볼 때는 이 전체적인 민정수석 그다음에 검찰총장 경찰청장 전부 다 지금 공정거래위원장 사실 고향 동기 공정거래위원장 국세청장 이 모든 사람들이 다 보이면 고향 동문회하고 다 모일 분들이거든요",
  "그렇게 했을 때는 상당히 좀 문제가 있다고 봐야죠",
  "자 이슈포착 톱 스리에 두 번째 주제로 넘어가겠습니다",
  "환영 못해 캠퍼스 수난사 어제였습니다",
  "박근혜 대통령이 이화여대 대강당에서 열리는 제 오십 회 전국 여성 더 대회에 참석했습니다",
  "여성 대통령으로서 여성들을 격려하기 위해서 간 행산데 그런데 이화여대 학생 이백여 명이 박근혜 대통령 방문을 거부하는 시위를 벌이면서 경찰과 저는 충돌까지는 아니라고 보는데 갈등 벌어졌습니다",
  "자 이상배 기자에 관련 리포트 먼저 보고 나누겠습니다",
  "이화여대 정문에서 학생 이백오십여 명이 역사 교과서 국정화에 반대하는 피켓을 들고 구호를 외칩니다",
  "총학생회를 포함한 여덟 개 단체에 소속된 이화여대 학생들이 박근혜 대통령이 이대에서 열리는 전국 여성대회에 참석한다는 소식을 듣고 기습 시위를 벌인 겁니다",
  "박 대통령에 방문을 거부하는 긴급 기자회견도 있습니다",
  "행사장은 대강당 안으로 들어가려던 학생들과 사법 경찰들이 한 시간 반가량 대치하며 밀고 밀리는 몸싸움도 벌어졌습니다",
  "행사장 진입에 실패한 학생들은 삼십분가량 대강당 외부에서 피켓 시위를 벌이고 자진 해산했습니다",
  "크게 다치거나 경찰에 연행된 학생은 없었습니다",
  "박 대통령은 학생들과 마주치지 않고 행사에 참석해 여성에 경쟁력이 국가 경쟁력이라는 내용에 축사를 했습니다",
  "티비조선 이상배입니다",
  "마침 어제 저녁에 어~ 저 행사에 참석을 했던 어떤 한 분하고 저녁식사를 하게 돼서 그 분위기라든가 얘기를 들었는데 밖에서 학생들이 시위는 있었지만 내부에서는 여성 대회에 참석하기 위한 그~ 모임 여성들은 안에서는 박수가 쏟아지고 굉장히 분위기가 좋았는데 학생들이 역사 교과서 국정화 문제로 여대생들인데 이렇게 여성 대통령에게 조금 시위를 하려고 오는 게 조금 씁쓸했다",
  "이런 얘기를 저는 인제 들었습니다",
  "전 총장님 지금 서울대학교 교수 삼백 명인가요? 또 어~ 역사 교과서 국정화에 대해서 반대하고 있고 대학교가 악간 몸살을 앓고 있는 것 같아요",
  "마치 팔십년대에 시위와 서명이 이렇게 불길처럼 뭐 타오르고 있다",
  "약간 그것도 연상이 되는데 대학교에서 이렇게 시위를 벌이고 또 대학 아~ 대통령을 향해서 이렇게 몰려가니까 또 거기 경호원들은 막을 수밖에 없었는데 이거 어떻게 좀 보고 있습니까? 네. 기본적으로 우리가 대통령에 대한 예우라는 것은 대통령 개인에 대해서 뭐 그분이 위대하기 때문에 뭐 예의를 갖춰야 된다",
  "그분에 자리에 대한 존중입니다",
  "그분에 자리라는 것은 결국에 그분을 대통령으로 선출한 유권자 그리고 국민에 뜻에 대한 예",
  "그런 인제 존중인 것이죠",
  "그런데 지금 현재 이제 대통령이 행사 가는 곳에 저렇게 인제 학생들이 피켓팅을 하고 또 그 과정에서 저렇게 인제 불미스러운 일이 벌어지는 것은 지금 이제 학생들이 대통령을 과연 어떤 존재로 인식하는가 예",
  "그래서 대통령을 그분 개인에 대한 학생들에 아마 생각이었던 것 같아요",
  "그런데 이 학생들이 놓치지 말아야 될 것은 대통령이라는 자리에 대한 것이기 때문에 최소한에 예의라는 것이 반드시 필요하다",
  "그거를 잊지 말아야 된다",
  "그리고 가장 중요한 것 중에 또 하나가 학교라는 것 지금 이제 이백여 명에 학생들이 모여서 시위를 했다라고 얘기를 하는데 예",
  "이게 요즘 이 세상은 시민 대 시민 간 권리 침해 저기 같은 경우에는 지금 저렇게 생각하지 않는 학생들에 의견들도 있는 건데 저기 보면 인제 이화여대 이렇게 되면서 그 학생들에 목소리는 그냥 묻히는 겁니다",
  "그래서 저런 식으로 이제 타인에 권리와 타인에 목소리를 일방적으로 자신들에 것으로 한다는 데 대해서 전혀 저함이 없는 이런 행태 이런 것도 우리가 반드시 성숙한 사회로 갈 때 따져보아야 될 부분이고요",
  "그다음에 이제 무엇보다도 지금 이 과정에서 이제 막으니까 우리는 저렇게 인제 격렬하게 한 거다",
  "이렇게 얘기를 할 텐데 막는 거 이 공권력이라는 거 정당한 어떤 그 법에 이런 그 테두리 안에 예",
  "공권력 집행을 이게 무슨 막 사인 대 사인 간에 투쟁처럼 저렇게 인제 학생들이 인식을 하고 하는 것은 기본적으로 배우는 학생들에 태도도 아닐 뿐더러 저런 부분 바로 저런 부분이 그저 뭔가 의식 있는 행동으로 뭔가 포장되어있고 사회가 너무 격하게 가다가 뭐 국회에서도 뭐 최루탄도 터지는 와중이니까 저 학생들이 저런 행동들이 과격하다라는 거를 인식도 못하는 겁니다",
  "예. 지금 상당히 그런 것들을 포함해서 굉장히 네",
  "문제가 심각한 그런 상황이라고 봅니다",
  "전 총장님 저기 상당히 강도 높게 비판을 하셨는데 저는 역사 교과서 국정화에 충분히 반대할 수도 있다고 봅니다",
  "근데 그것을 이렇게 표현하는 방법이 국회의사당에 야당 의원들이 약간 이번에 비판을 받았던 게 대통령이 들어와서 어~ 시정 연설을 하는데 거기에 인제 피켓을 하기 위한 이런 팻말을 가지고 있고 그렇죠",
  "또 이거를 갖고 있다는 것만으로 해서도 좀 비판을 받지 않았습니까? 그렇죠",
  "반대에 목소리는 그래서 예",
  "언 언제든지 있을 수 있고 반대에 시각이라는 것도 사회에 중요합니다",
  "그렇지만 이것이 표출되는 방식에 있어서에 격에 문제를 이제 우리가 고려할 때도 됐는데 알겠습니다",
  "점점 수위가 높아지고 있는 게 이제 문제라는 것이죠",
  "그런데 정치인들이 대학교를 방문할 때마다 수난을 겪은 사례는 사실 한두 번이 아닌데 이와 관련된 영상을 저희가 준비해봤습니다",
  "저 영상을 보고 있으니까 팔십년대 제가 대학 다닐 때 생각이 나는데 당시 집권당에 사무총장이 저녁에 있는 야간대학에 등록을 했다가 신성한 이런 이런 대학에 아~ 여당에 사무총장이 웬말이냐 그래서 결국 그분이 그 야간대학을 최고위 과정 등록을 했다가 사퇴를 하고 했던 그런 생각도 나는데 윤 센터장님 네",
  "유독 대학에 가면 정치인들이 이렇게 수난을 당하고 많이 그런 모습을 지금 있는데 이건 우리가 어떻게 좀 이해를 해야 됩니까? 이제 일단 뭐 어~ 이십대들 네",
  "이십대 청춘이 어쨌든 가장 어쨌든 사회 비판적인 의식이 강한 상황이기 때문에 어떠한 저~ 기득권에 사실은 물들지 않은 상황에서 수수하게 어떤 의견 표출을 하는 측면도 이제 있다고 볼 수 있을 것 같아요",
  "어~ 다만 이제 그~ 표현하는 데 있어서 어떤 행사라든가 그런 것들 자체를 방해하거나 또 말을 못하게 한다든가 이런 것들은 사실 문제일 텐데 만약에 외국 같은 경우 보면은 오바마가 지나가는 데도 피켓팅 하는 경우도 볼 수 있는데 웃어 넘기는 경우들도 있더라고요",
  "그러면 마찬가지로 좀 유쾌한 시위 문화가 보는 사람도 그 뜻은 충분히 받아들이고 예",
  "행사 자체가 지연되거나 방해되지 않는 차원에서에 어떤 시위 문화 같은 것들은 어~ 권 권장할 건 아니지만 그거 자체가 나쁜 것은 아니라고 할 수 있을 텐데요",
  "아까 화면에서는 인제 정원식 전 총리 관련해서 인제 한국외대에서 계란을 맞고 밀가루 세례를 받는 현상이 있었는데 지금 나오고 있는 사진인데요",
  "저때가 사실은 저때를 기점으로 해서 어떤 학생 시 운동에 대한 어떤 대중에 시각 외부에 시각이 상당히 인제 부정적으로 변하게 되면서 한풀 꺾이게 되는 계기가 됐던 것인데요",
  "당시 시국이 어수선했던 때였거든요",
  "강경대 어~ 학생들을 이제 사건들도 있었고요",
  "그런 부분에서 어~ 이렇게 인제 총리로 설이었는데요",
  "임명돼서 마지막 강의를 하러 갔다가 이제 학생들에게 봉변을 당한 상화 상황이었는데 저런 모습들은 어쨌든 다시 인제 나타나지 않고 있긴 합니다마는 지금 최근에도 어쨌든 강경한 시위들이 있는데 예",
  "아까 말씀드린 대로 좀 서로 간에 웃으면서 뜻은 전달하되 행사 자체가 방해되지 않는 그런 문화가 좀 정착되기를 바랄 뿐입니다",
  "자 이슈포착에 톱 스리 세 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "음주측정 거부에 거짓말까지 참 어~ 조원동 전 청와대 경제수석 비서관이죠",
  "기재부 장관이 될 후보다",
  "이런 얘기까지도 있었는데 음주 수 사고를 내고서 또 측정도 거부했다는 혐의를 받고 있습니다",
  "불구속 입건되긴 했는데 일단 논란 때는 그런 일지를 먼저 보고서 얘기를 좀 나누겠습니다",
  "이십팔일 오후 열시경이었습니다",
  "서울 강남구 대치동에서 택시를 뒤에서 들이받았습니다",
  "그런데 조금 보도된 바에 따르면은 차가 별로 긁히지 않았으니 그냥 넘어가자고 했는데 택시 기사가 어~ 뒤를 따라 가서 음주운전으로 경찰에 신고했습니다",
  "그렇게 된 상황에서 경찰에 음주 측정을 세 차례 거부하고 처음엔 대리기사가 운전했다고 했는데 씨씨티비를 보니까 직접 운전한 것으로 드러났습니다",
  "자 김 변호사님 지금 조원동 경제수석 하면은 대한민국에 경제를 정말 좌지우지한다고 어~ 할 정도로 막강한 또 자리에 있었고 어떻게 보면 고위공무원으로서 좀 모범이 돼야 되는데 지금 보면은 음주운전이나 이거보다 저는 문제가 되는 게 거짓말을 한 거 아닌가 저는 그런 생각이 드는데 어떻습니까? 네. 그렇습니다",
  "이게 처음부터 사고가 난 다음에 본인에 음주운전에 대해서 인정을 했으면 사실 벌금 좀 물고 말 말았을 겁니다",
  "하지만 이게 사고 이후에 아",
  "그 뒤에 어떤 본인에 어떤 행위에 대해서 굉장히 이게 일파만파 커지고 있는 이유는 뭐냐면 아~ 본인이 운전을 안 했다고 했거든요",
  "대리기사가 운전을 했다고 그랬는데 그게 경찰에서 조사를 하면서 블랙박스와 씨씨티비를 확인해 보니까 본인이 운전한 사실이 드러났어요",
  "그래서 결론적으로 거짓말한 게 된 건데 사실 뒤에서 택시를 추톨했거든요",
  "그런데 내려서 얘기하는 중에 아~ 이거 별거 아니니까 가겠다고 하고 그냥 간 거예요",
  "그렇다고 한다면 이게 만약에 본인이 술을 안 먹었다고 한다면 예",
  "그냥 갈 이유가 있냐는 거죠",
  "그리고 택시 운전사가 또 뺑소니로 신고까지 했습니다",
  "그래서 결과적으로 이제 경찰이 수사를 하고 있지만 씨씨티브이나 블랙박스를 통해서 보면 음주운전을 한 게 거의 사실화 되기 때문에 예",
  "이게 정말로 사실화된다고 한 그게 팩트화된다고 한다면 이런 걸로 본인이 굉장히 처벌받을 수 있는데 본인이 또 그전에도 예",
  "음주운전에 한 번 또 적발돼서 처벌 받은 또 사례가 있어요",
  "그러다 보니까 음주운전에 대한 본인에 어떤 그런 트라우마가 있어서 그런지 거짓말 했다는 거에 대해서 굉장히 비난 여론이 높습니다",
  "전 총장님 지금 우리가 이렇게 음주운전에 대한 얘기가 끊임없이 나오고 있지 않습니까? 대리운전에 저~ 제가 몇 개 외우고 있는 대리운전 광고 노래도 있거든요",
  "그래서 저도 어제 어~ 대리운전을 시킬 일이 있어서 저도 그냥 안 외우고 있었는데 그 노래가 생각이 났어 그걸 눌렀더니 왔어요",
  "그런데 전 총장님 이건 대리운전과 관련돼서 또 시켰으면은 아마 좋았을 텐데 이렇게 지도층에서 끊임없이 나오고 있는 거 이건 좀 어떻게 방법이 없나요? 네. 그~ 지금 뭐 사회 지도층이다라는 표현에도 이제 우리가 반감을 좀 가지시는 분들이 많은데 이 공직에 계시거나 공직에 계셨던 분들은 이런 인제 그 문제가 생기지 않도록 사실은 굉장히 자기 그~ 연마와 자기 절제가 필요한 겁니다",
  "그리고 그런 것들이 굉장히 그 스트레스 그니까 범법이 아니더라도 예",
  "개인에 생활상에서 강도 높은 도덕성이 요구되는 건 사실이거든요",
  "그런데 저런 음주운전과 같은 명백한 범법 그리고 타인에게 위해를 가하는 범법을 한다는 건 있을 수 없는 일이죠",
  "그리고 더더군다나 거짓말이라는 거는 이거는 뭐 어떻게 더 더이상 재론에 여지가 없는 건데 저는 그렇습니다",
  "이 공직에 가실 때 예",
  "뭐 범법은 물론이어니와 내 삶에 어떤 그 강도 높은 도덕성이라는 거를 내가 감당할 수 있는가 이런 것들도 잘 감안하셔가지고 공직에 가는 문화 이런 것들을 좀 챙겨야 되지 않나 싶습니다",
  "네. 조원동 전 경제수석 참 능력에 대해서 만큼 아무도 아마 의심을 하지 않는 분인데 또 이렇게 음주운전과 또 거짓말한 게 좀 드러나서 곤혹을 치르게 됐는데 이게 또 다른 분들에게는 하나에 또 경각심을 갖는 그런 계기가 되기를 바랍니다",
  "네 분 여기서 인사드리겠습니다",
  "정치부장 이하원에 시사큐 오늘 순서는 여기까집니다",
  "저는 다음 주 월요일에 찾아뵙겠습니다",
  "따뜻하고 또 상큼한 주말 만드시기 바랍니다",
  "오늘은 오전에 열린 한일 정상회담으로 서문을 열겠습니다",
  "한일정상회담은 박근혜 정부 들어서는 처음이고 삼년 오개월 만에 열렸습니다",
  "그래서 누군가는 역사적인 회담이라고도 합니다",
  "먼저 청와대 취재기자를 연결해서 상황을 정리해보겠습니다",
  "신은서 기자 네. 청와댑니다",
  "한일 정상이 일본군 위안부 피해자 문제에 대해서 타결을 위한 협의에 속도를 내기로 했다",
  "먼저 이 부분이 가장 눈에 띄는데 어떤 내용인지 자세히 전해주시죠",
  "말씀하신 대로 한일 양국정상이 국교 정상화 오십주년 다시 말해서 사실상 올해를 일본군 위안부 문제에 주 전환점으로 본 것은 의미가 있어 보입니다",
  "다만 타결이 아니라 협의에 속도를 낸다는 점은 해석 여지를 남기고 있습니다",
  "일단 우리 정부는 현 국장급 회담 외에 다른 채널을 통해서도 협의에 속도를 주겠다는 방침인데 구체적인 합의 내용을 먼저 들어보시겠습니다",
  "박 대통령은 위안부 문제에 대해 피해자가 수용할 수 있고 우리 국민이 납득할 만한 해결을 주문했습니다",
  "하지만 아베 총리는 회담 후 일본 기자들에게 위안부 문제는 미래 지향 관계를 구축하면서 후세대에 부담이 돼서는 안 된다고 말했습니다",
  "두 정상이 단독 정상회담에서 위안부 문제를 협의한 직후 확대 회담장에선 모두 발언만 봐도 양국간 온도 차는 드러납니다",
  "종군 위안부 문제 말고도 한일 간에는 역시 경제 분야도 큰 관심 거린데 티피피 즉 환태평양 경제 동반자 협정 여기에 한국이 가입하는 그런 문제도 나왔습니까? 그렇습니다",
  "청와대는 한일 양국이 티피피에 있어서도 협력하기로 했고 특히 아베 총리는 한국에 티피피 참여 검토 동향을 관심 있게 보고 있다면서 관심을 투영했다고 전했습니다",
  "또 제 삼 국 공동 진출을 협의하고 고위급 협의를 만들어 경제적 후속 조치를 점검하기로 했습니다",
  "북핵 문제 공동 대응을 위해서는 한일 한미 삼국 협력을 가속화하기로 하고 다자 차원에서도 협력을 지속하기로 했습니다",
  "오늘 한일 양국 장 양국 정상은 한 시간 사십 분 동안 정상회담을 진행했고 특히 위안부 문제를 협의한 단독회담은 당초 삼십 분 예정됐었지만 오십 분으로 길어졌습니다",
  "이어서 한일 정상회담에 대한 정치권에 반응도 함께 알아보겠습니다",
  "여당과 야당에 반응이 극명하게 엇갈리고 있다는 보고를 받았는데 국회 취재 기자 연결합니다",
  "같은 회담 내용을 놓고도 여당과 야당에 반응이 전혀 다르다고요",
  "특히 그 위안부 문제와 관련해서 더욱 그렇습니다",
  "새누리당은 이번 한일 정상회담이 새로운 한일 관계에 지평을 열었다고 평가했습니다",
  "양국 관계에 개선을 위해 한 보 진전된 합의를 이루었다는 겁니다",
  "무엇보다 위안부 피해자 문제를 타결하기 위한 협의를 가속화하기로 했다는 점도 의미있는 시도라고 분석했습니다",
  "향후 티피피 가입 문제와 한중일 에프티디 에프티에이 등에서 협력을 이어나갈 것을 확인했다는 것도 이번 회담에 경제적인 성과라고 밝혔습니다",
  "반면에 새정치민주연합은 원칙을 잃은 정상회담었다고 호평했습니다",
  "위안부 문제는 박근혜 대통령이 정상회담에 조건으로 국민 앞에서 약속했던 원칙이었는데 아무런 실리를 얻지도 못하고 원칙마저 무너뜨렸다는 겆 앞서 새누리당이 의미있는 진전이라고 했던 위안부 문제에 협의를 가속화하겠다는 내용도 진전 없는 원론적인 수준이라고 평가했습니다",
  "그러면서 부끄러운 역사를 감추려는 일본 아베 정부에 태도를 반면교사 삼아 우리도 역사 교과서 국정화를 중단하라고 촉구했습니다",
  "역사 교과서 문제가 끊임이 없는데 중고등학교 역사 교과서 국정화에 대한 행정 예고가 오늘로 끝나는데 여야는 여기에 대해서도 지금 대치 중이죠",
  "교육부가 오늘로 행정 예고를 끝내고 늦어도 오일 이전에 역사 교과서 국정화 방침을 확정 고시합니다",
  "이 때문에 여야에 막판 여론전도 더욱 치열해지고 있습니다",
  "새누리당은 행정 예고 종료를 계기로 국정화 공방 자체를 좀 피하겠다는 분위기입니다",
  "김무성 대표는 교과서 집필은 이제 정부에 맡겨야 한다며 정치권이 정부 본연에 일을 하지 못하게 하는 민생 방해 공작을 멈춰야 한다고 주장했습니다",
  "새정치민주연합은 국정화 철회에 주장에 더 목소리를 높이고 있습니다",
  "문재인 대표는 여론 조사를 통해 국민에 의견은 이미 반대로 확인됐다며 박근혜 대통령이 국민에 뜻을 겸허히 수용해서 국정화 고시를 철회해야 한다고 강조했습니다",
  "여야는 교육부가 있는 세종청사를 방문해 국정화 찬성과 반대 의견서를 각각 제출했습니다",
  "오늘은 조갑제 닷컴에 조갑제 대표 모시고 박근혜 대통령 취임 후 처음 열린 한일 정상회담과 역사 교과서 국정화 논란에 대해서 짚어보겠습니다",
  "아무래도 조금 전에 끝난 한일 정상회담부터 좀 어~ 짚고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "예상했던 대로 종군 위안부 문제에 대해서는 뭔가 타협점을 찾기 보다는 앞으로도 계속 고위급 회담을 통해서 얘기를 해나가자 이런 원론적인 설에서 어~ 마치고 말았는데 그런데 아베 총리 같은 경우에는 미래 세대 부담이 되지 말아야 한다는 말로 뭔가 또 책임을 회피하는 모습인데 이게 우리 국민들한테 별로 환영을 받을 것 같지는 못할 것 같습니다",
  "저도 종군 위안부 문제는 상대가 있으니까 합의는 불가능하다는 게 예상되었던 것인데 예",
  "다만 계속 논의를 해가면서 네",
  "그것보다도 더 시급한 문제를 어~ 현안 문제로 삼겠다고 해서 이 우선 순위를 바꾼 거 아니겠습니까? 예",
  "에~ 그리고 이 삼자 그러니까 한국 일본 중국 세 정상회담의 틀 속에서 예",
  "한일정상회담이 이루어지니까 이도 이상하게 그 첨예한 대립 같은 게 좀 중화되는 느낌이 들어요",
  "그런과 그런 점에서는 어~ 역사를 직시하지 않은 예",
  "미래지향을 하자는 또 일본 측 그~ 주장이 잘 조화된 그런 회담으로 봅니다",
  "지금 조 대표님 같은 경우에는 그러면 이번 회담 자체를 어떤 가시적인 건 없었지만 상당히 좀 성공적이었 첫발이었다",
  "지금 그렇게 평가하시는 걸로 들리는데 그게 이~ 박근혜 대통령이 주도를 해서 예",
  "삼국 정상회담이 이루어졌다는 예",
  "그런 틀 속에서 어~ 이루어진 회담이니까 저는 아주 생산적 회담이 되었다고 봐요",
  "왜냐면은 한 삼년 만에 처음 이뤄진 만나니까 예",
  "뭐 합의할 게 많았다고요",
  "특히 이 경제 문제에 대한 합의가 많습니다",
  "다만 영토 문제와 역사 문제에 대해서는 세 나라에 이견을 예",
  "확인하는 수준에 그쳤습니다",
  "그것도 해결이 당장 불가능하다는 것 다 아는 것 아닙니까? 네",
  "다만 정상회담 기록으로서는 남겨야 되니까 서로 하고 싶은 이야기를 다 했어요",
  "그러나 우선 회담이 이루어졌다",
  "그리고 아주 지금 갈등도 있고 발전도 하고 있는 이 역동적인 이 동북아 네",
  "정세 속에서 이런 회담의 틀을 정상회담의 틀을 계속 정례화하기로 했다",
  "이것도 아주 좋은 합의예요",
  "그런데 이런 게 조금 어떻게 보면 만시지탄 아닙니까? 지금 결과가 이 정도밖에 되지는 않을 걸론 또 예상하면서도 만나는 데 의미가 있다",
  "조금씩 조금씩 한 발 더 가자 이런 얘기들이 많았는데 그동안 이런 회담 자체에 대해서 우리가 너무 소극적으로 와서 결국 한일 관계뿐만 아니라 한미 관계도 조금 어떻게 보면 껄끄러운 관계가 된 데는 우리 정부에 특히 우리 외교부에 그런 좀 책임이 많이 있지 않느냐 이런 얘기도 저도 뭐 항상 비판적으로 이야길 했습니다마는 종군 위안부 문제를 제일 주된 이슈로 삼아서는 안 된다",
  "북한에 핵 문제라든지 인권 문제 에~ 경제 협력 관계가 있으니까 어~ 그러나 그 방향으로 가고 있지 않습니까? 종군 위안부 문제가 우선 순위에서 밀렸고 예",
  "일단 대화 국면으로 감으로써 또 이 회담이 박근혜 대통령이 주도적으로 어~ 개최한 주최한 회담이라는 점에서 예",
  "저는 어떻게 보면 박근혜 대통령에 외교적 업적이라고 생각합니다",
  "아~ 이게 하나에 아~ 박근혜 대통령에 업적이 될 수 있다",
  "한일에서 한쪽으로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "리커창 총리가 참석을 한 것은 이런 다자회의에는 중국이 시진핑 주석 대신에 리커창 총리를 보낸 게 하나에 관례가 돼 있었는데 리커창 총리로서는 처음 방한이고 그리고 리커창 총리하고에 어~ 얘기 지금 말씀하셨습니다만 상당히 또 경제적으로도 중요한 그런 합의가 나왔는데 이번에 한중 회담은 어떻게 평가를 하십니까? 근데 리커창 총리가 과거에 다른 총리보다 상대적으로 약체라는 평이 있습니다",
  "어~ 그러나 이게 꼭 격을 따질려면은 저~ 뭐 이렇게 이런 회담 원래 복잡하지만은 그러나 어~ 시진핑을 대리해서 온 사람이니까 네",
  "저는 그걸 너무 따질 필요 없이 어~ 아까 말씀드렸지만은 이 한국이 미국과 중국이 대결하는 데 있어서 중재 역할을 하기 하기는 힘이 없습니다",
  "그러나 미국 일본과 중국이 갈등하는 데 있어서 한국이 중재 역할을 할 여지는 많다고 봅니다",
  "아하 고런 모습을 네",
  "그러니까 한일 또는 일중 이렇게 일 대 일로 만나면은 예",
  "그~ 딱딱해지고 이렇게 격돌하기 마련인데 한국이 중간에 딱 끼어가지고 네",
  "한중일에 모습을 만드니까 뭔가 이 대화가 오고 간다",
  "특히 이 동북아시아는 예",
  "중국이 현상 타파 쪽으로 가지 않습니까? 이차 세계대전 있기 전에 독일이 해군력을 증강 시켜서 유럽에 질서를 어~ 재편할려는 과정에서 일차 세계대전이 일어난 것과 같은 우려를 하고 있단 말입니다",
  "그런데 이게 대화를 자주 하면은 무력 충돌로 안 가요",
  "동북아시아에 가장 중요한 것은 현상 타파 과정에서 일어나기 쉬운 무력 충돌을 어떻게 막을 것냐 하는 것입니다",
  "그 역할을 한국이 할 수 있다고 하 잇 한국이 할 수 있을지도 모른다는 그런 하나에 모델을 보여줬다고 생각을 해요",
  "박근혜 대통령은 대통령에 당선되기 직전에 이천십이년 시월에 예",
  "동북아 삼국 협력 사무국에서 주최한 회의에서 아시아 패러독스라는 이제 이런 표현을 쓰면서 예예예",
  "아시아가 경제적으로는 삼국이 서로 의존적이고 예. 그렇습니다",
  "서로 협력해서 잘 되가고 있는데 그런데 정치가 역사가 이~ 이 부분에서 그렇습니다",
  "협력이 안 돼서 결국 더 크게 나아갈 수 없다고 하는데 그러면 박근혜 대통령이 지금 하 아~ 하신 분석은 중국하고 일본 사이를 잘 조화시켜 가면서 어떻게 보면은 또 중재할 수 있는 그런 모델을 하나 이번에 만들었다는 그런 그거는 지 지리적 위치로도 그렇고 네",
  "위치로도 그런데 예",
  "물론 그 전제는 있죠",
  "그렇게 우리 말빨이 먹힐라면은 한미 관계가 좋아야 되고 한미 관계가 좋으려면 한일 관계도 좋아야 되고 예",
  "한미일 관계가 좋으면서은 중국이 한국을 무시할 수 없지 않습니까? 네",
  "아~ 이런 틀을 유지를 하면서 저는 박근혜 대통령이 하나의 그~ 제안을 할 필요가 있다고 생각합니다",
  "동북 동북 아시아에서 예",
  "첫째 어떤 문제 해결을 하는 데 있어서 무력을 사용하지 않는다",
  "무략 무력 불사용의 원칙 네",
  "그다음에 정경분리로 가야 됩니다",
  "정경분리 정경분리에 원칙 그다음에 교류 확대에 원칙 이런 삼 대 원칙을 제시를 해가지고 어~ 합의를 유도하는 예",
  "그런 이니셔티브를 네",
  "취할 수 있지 않느냐고 그게 인제 박근혜 대통령이 지금 취임부터 계속 얘기하고 있는 동평군하고 흔히 약정으로 앵커를 하고 있는데 동북아 평화 협력 구상 그거를 할 수 있다는 그런 그러면 이번에 어떻습니까? 미국 같은 경우에 상당히 이번 회의를 주시하고 그랬던 것으로 저는 생각을 하는데 저는 어~ 보조스 대사가 있었던 천구백구십구년만 해도 한중일 삼국이 모여서 뭔가 한다는 것에 대해서 미국이 공개적으로 반대를 했던 적도 있습니다",
  "그러면 한중일 삼 국 협력하고 미국하고에 관계는 이거 어떻게 풀어나가야 됩니까? 아니 이제 미국도 중국이 지 투 국가로 부상했다는 것을 인정해야 되고 예",
  "중국은 뭐 영구 전 총제에 이야깁니다마는 미국이 태평양 국가라는 것을 인정해야 돼요",
  "그런 관점에서 보면은 다 공존을 할 수 있는 것인데 근데 이게 날을 이상하게 잡아서 그런지 아주 오늘 예",
  "재밌는 합의가 또 그렇죠",
  "저~ 미국과 한국 한미국 국방 장관은 국방장관 회담에서 중요한 합의가 있었어 졌어요",
  "그니까 북한 미사일에 대한 포괄적 대응 어~ 작전 개념에 합의를 했습니다",
  "전 그게 이번 삼 국 정상회담하고 잘 매치가 된다고 보고요",
  "아~ 아~ 이 안보 문젭니다",
  "한국이 당면을 하고 있는 게 두 개 아닙니까? 그렇죠",
  "하나는 북한 핵 위협에 대한 대응 하나는 지금 제조업이 쇄퇴하고 수출이 쇄퇴하고 있는 데에 대한 대응인데 예",
  "하나는 경제 완화고 하나는 핵 위협인데 네",
  "핵 위협에 대해서 좀 사드 배치를 물밑에서 계속 논의를 하면서 끝으로는 한 번도 인정하지 않습니다",
  "그런데 아마 한국과 미국에 전략이 그런 큰 포괄적인 그~ 합의를 한 번 해 놓고 예",
  "그 속에서 사드 배치를 끼워넣을 생각인 것 같아요",
  "아하 그래서 사드 배치는 당연히 해야죠. 우리가 그렇다고 삼 국 정상회담에서 사드 배치에 대한 합의까지 기대할 수 없는 거고 예",
  "중국에 입장이 워낙 다르기 때문에 사드 문제에 대해서는 언젠가 한번 또 다음에 시간을 내서 또 그 얘기를 한번 다뤄보이기로 하고 지금 마침 말씀을 이제 잘 꺼내셨는데요",
  "지금 한미 국방장관 회담을 통해서 예",
  "핵 미사일에 북한에 이 사전에 이런 파괴 작전 유사시에 그렇죠",
  "이런 것도 승인하는 게 나와서 한중일 삼 국 회의하고 또 미국에서 좀 소홀하게 좀 섭섭하게 여길지 모르는데 거기에 대해서도 하나 합의를 이룬 게 여기 이 일에 상당히 중요한 시사점이 있다고 생각하시는 거거든요",
  "그러니까 우리로서는 안보 문제에 대해서 원하는 합의가 이루어졌고요",
  "또 외교 문제에서 좀 껄끄러운 문제가 예",
  "인제 대화 국면으로 가는 합의로 이루어졌으니까 오늘은 네",
  "상당히 이 동북아시아에 문제 해결을 위한 어떤 중요한 날인 것 같아요",
  "오두 오늘이 알겠습니다",
  "외교 문제는 여기까지 하고요",
  "이제 국내 문제만 조금 더 정리가 되면 좋을 텐데 역사 교과서 국정화 문제에 대한 행정고시가 아마 어~ 어떤 신문은 내일 이루어질지도 모른다는 얘기가 나왔는데 오일쯤에 이루어질 것 같은데 그런데 이걸 앞두고 야당에서도 어~ 서면 문서로 또 제출하고 또 여당에서도 이에 맞서서 지금 대응에 나서고 있는데 이제는 이걸로 이러한 어떤 국내적인 갈등을 뭔가 좀 치유하는 그런 걸 좀 논의해야 될 그런 상황 아닐까요? 근데 이걸 저는 갈등으로 볼 필요는 없다고 봅니다",
  "민주주의 국가에서 꼭 있을 수 있는 예",
  "또 있어야 하는 저는 건전한 토론이라고 봅니다",
  "건전한 토론을 통해서 이런 일종에 반역적 역사 교육을 예",
  "젊은 세대한테 계속 할 것이냐 말 것이냐를 가지고 논의를 해가지고 이게 정책에 반영돼야 됩니다",
  "에~ 그러니까 지금 고등학교에서 쓰여지고 있는 십사 종의 한국사 교과서가 예",
  "과연 바람직한 역사관이냐 아니냐를 여기서 저~ 결판을 내야 해요",
  "결판을 내는데 거기에 대한 합의가 되지 않는 상태에서 야당은 나오지도 않는 책이 친일 독재 미화로 갈 것이라고 미리 저 선동을 하니까 이게 토론이 건전한 토론이 이루어지지 않죠",
  "사실 관계에 대한 답이 있어야 됩니다",
  "이 교과서가 바람직한 거냐 고쳐야 될 것이냐 교과서 개혁이죠. 문제는 예",
  "국정화는 그 중에 한 방법입니다",
  "교과서 개혁을 하는데 정부에서 선택한 것은 이제 국정환데요",
  "국정화에 대해서는 누가 집필을 의뢰하지도 않았는데 벌써 거부하겠다라는 조금 어떻게 보면 용어 선택이 적절하지 않은 것 같다는 생각은 듭니다만 또 어~ 한국에 사학계 좀 주류에서 그렇게 지금 반대를 하고 나서는데 지금 대표님께서는 대한민국에 교과서를 만드는데 왜 사학자들만 들어가야 되느냐 여기에 기업인들도 들어가고 물론이죠",
  "그리고 세계사를 전공한 사람 또 경제화 전공한 사람들까지 그렇습니다",
  "다 들어가야 한다는 그런 주장을 지금 펴고 계시지 않습니까? 그러니까 교과서가 좌편향되는 가장 큰 이유는 예",
  "집필을 좌편향된 국사학계에 맡겼기 맡겼기 때문입니다",
  "그리고 이 현대사는 연구 대상이라기보다는 네",
  "체험에 대상이었어요",
  "그러니까 육이오 남침하는 것을 뻔히 눈으로 보는데 예",
  "이게 육이오가 남침이냐 북침이냐를 연구하면 됩니까? 이거 그러니까 현대사를 만드는데 참여한 분들이 다 살아있어요",
  "그 사람들의 의견이 반영될라면은 국사 학계에 독점 시켜서는 안 되고 경제인 그다음에 정치인 예",
  "도인 그다음에 하는 사람 네",
  "그리고 해양 진출 한국에 지난 칠십년에 가장 큰 것은 한국이 해양화됐다는 뜻입니다",
  "해양 진출한 사람들 뭐 다종 다양한 어~ 한국 현대사에 주역들이 그 목소리를 예",
  "이~ 교 저~ 교과서에 반영시킴으로써 이 교과서가 한국 현대사처럼 드라마틱하고 역전극이기도 하고 네",
  "풍성하기도 한 이런 근사한 교과서를 만들어야 된다 이겁니다",
  "그런데 즉각 여기 역사 교과서에 국정화에 반대하는 쪽에서 반발이 나옵니다",
  "아니 전문가가 아닌 사람들에게 어~ 개론 수준에 그러면은 그런 책을 쓰란 얘기냐고 당장 반발이 나오지 않습니까? 전문가에 말씀과 전문가는 학자보다 전문가에 글이 훨씬 더 정확합니다",
  "현대사에 관한한 이것은 고고학을 발견해가지고 네",
  "무슨 유물로 가지고 짜맞추는 그런 학문적 대상이 아니에요",
  "그리고 학자 위주로 가서는 안 된다고 생각합니다",
  "그니까 이 역사를 만든 주역들의 참여가 있어야 됩니다",
  "대표님이 생각하는 대한민국 최근세사에 가장 큰 특징은 어떤 겁니까? 최근세사에 가장 합격점은 어떤 걸 우리 학생들이 먼저 배워야 되는 겁니까? 우리가 자유민주주의를 선택을 하고 네",
  "그러니까 해양화 한 거죠",
  "대륙에 붙어서 중국에 사대하는 나라로부터 예",
  "해양화 자유민주주의 시장 경제 수출입국 그리고 월남 파병 한국에 무대가 한국인에 무대가 한반도에서 세계 전체로 넓혀졌다",
  "그리고 그 덕분에 더 덕분에 에~ 세계 오천 만 이상에 인구를 가진 나라 중에서 일인당 국민 소득 삼만 달러 이상 민주주의를 하는 일곱 개 나라 중에 하나로 들어갔다 하는 네",
  "이런 성공에 스토리죠",
  "영어로 말하면 더 그레이티 스토리 에버 톨드 네",
  "가장 위대한 이야깁니다",
  "지난 칠십년에 대한민국 역사가 그런데 우리 지금 교과서는 어떻게 돼 있느냐 대한민국의 건국은 북한 정권에 건국보다 저~ 수립 과정보다 더 더 정통성이 없다",
  "이승만 대통령을 김일성보다도 더 규탄하는 이런 교과서를 만들어놓은 거 아닙니까? 그런 분위기를 많이 풍기죠",
  "아니 완전히 그렇게 돼 있어요",
  "그렇게 돼 있고 육대 대 역대 대한민국 정부에 대해서 탄압이라는 말을 열 번 쓰고 북한에 대해서는 한 번도 안 쓰고 이런 어떻게 보면은 예",
  "변태적 교과섭니다. 이거는 변태 이것으로 배우는 학생들이 어떤 학생이 되느냐 잘못하면 반역자가 돼요",
  "아니면 폐륜아가 됩니다",
  "고마움을 모르는 민주시민으로 가르치고 네",
  "법을 존중하는 대한민국에 대한 자랑과 사랑을 가진 그런 젊은 사람으로 가르쳐야 되는 거 아닙니까? 교과서가 시점이 만약에 그~ 쓰여진다면 저희는 최근에 좀 그런 얘기를 많이 합니다마는 조금 최근세사가 차지하고 있는 부분을 조금 줄이면 어떻겠느냐 사람들이 다 놀라는 게 고등학교 교과서에 언제부터 이렇게 현대사가 비중이 커녔느냐는 얘기를 하거든요",
  "그거 패배주의인데요",
  "아니 그렇게 할 필요 없습니다",
  "아니 제가 대표님 예를 하나 들면은 어느 어느 교과서든 최근세사가 가장 중요하게 다뤄져요",
  "예를 하나 들면은 자 십이육 사태에 대해서만 해도 제가 어렸을 때는 김재규가 대통령 시해했다",
  "이렇게 배웠는데 예예",
  "이 교과서에 보면은 시해라는 표현을 쓴 데가 거의 없잖습니까? 암살이다",
  "다음에 민주화 운동에 결과다라고 하는데 여기에 대해서도 이렇게 합의를 찾기가 어려운데 숱하게 이 어떤 지금 대표님이 주장하는 그런 사관에서 쓰여진다고 하더라도 합의점을 찾기가 너무 어려운 부분이 많이 있지 않습니까? 그래서 이런 부분은 조금 학생들이 자기가 생각을 어~ 주도적으로 할 수 있는 대학생 시절에 와서 이런 걸 할 수 있도록 그런 부분에 대해서 좀 줄이고 가자 이런 것도 하나 방법이 되지 않느냐 그런 얘기도 있습니다",
  "이~ 사실에 대한 합의는 있어야 돼요",
  "이~ 해석에 대한 다양한 어~ 시각이 있을 수 있습니다",
  "그러니까 그렇게 할라면 용어가 정리가 돼야 돼요",
  "어~ 천구백사십육년 시월에 있었던 공산당에 대구 폭동이라고 적을 거냐 네. 예",
  "민중봉기로 적을 거냐 이 민중공기로 돼 있습니다",
  "이런 것부터 뜯어고쳐야 돼요",
  "어~ 그대신 한국의 현대사는 우리 민족사 이천년 내서 가장 성공적인 역사이므로 이걸 집중적으로 쓰는 데는 저는 찬성합니다",
  "예. 이 기한을 꼭 이천십칠년 삼월 지금 박근혜 정부에서 얘기하는 그게 아니고 조금 더 기한을 늘려서 박근혜 대통령이 임기가 끝난 이후에 완성되도록 하거나 그렇게 하면 논란을 좀 더 줄일 수도 있지 않느냐 이런 얘기도 있습니다",
  "어떻습니까? 그 시한은 유동적으로 할 수 있는데요",
  "그렇게 하고 일년 만에 이걸 못할 일이냐 하면은 그렇지는 않습니다",
  "뭐 달라지냐 하면은 네",
  "이게 현세사니까 자료 많고요",
  "그러니까 원칙만 점므 적으면 돼요",
  "원칙 세 개만 적으면 된다니까요",
  "첫째 헌법에 맞아야 됩니다",
  "사실에 부합해야 돼요",
  "공정하게 기술되도록 하면 됩니다",
  "예. 헌법에 에~ 에서 헌법대로만 하면은 그런 문제 없는 교과서가 나올 수 있다",
  "그렇게 지금 확신하십니까? 헌법사실공정성 요 세 개만 지지지 지키면 돼요",
  "다시 한번만 강조를 한번 해주세요. 헌법 헌법에 맞아야 됩니다",
  "왜냐하면 대한민국 국민에 대한 교육이기 때문에 그다음 사실에 부합해야 돼요",
  "공정하게 예. 헌법 사실 공정성 사실 공정성 이 세 가지에 의해서 삼 대 원칙 교과서 기준으로 삼 대 원칙 지켜나가자 예",
  "그리고 시한은 조금 더 유동성을 갖는 것은 그렇습니다",
  "한번 생각해볼 만하다",
  "다음 기회에 또 모시고 얘기를 더 좀 듣도록 하겠습니다",
  "시사큐 일부는 여기까지 입니다",
  "이어서 시사큐 칼럼으로 넘어가겠습니다",
  " 지금 보시는 영상은 천구백칠십년대 현대 자동차가 만든 최초에 한국형 승용차 포니에 광고잊 현대 자동차가 천구백육십칠년 설립된 이래 한국 자동차 역사에 신기록을 계속해서 만들어왔습니다",
  "팔십년대 대표적인 국민 자동차였던 엑셀은 미국 수출 사년 만에 백만 대 돌파라는 신화를 썼고 지난 달 이십육일에는 세계에서 경쟁이 가장 치열하다는 미국 시장에서 무려 일천만 배 누적 판매 기록을 돌파했습니다",
  "이 기록은 이십구년 만에 세워진 것으로 도요타 혼다 닛산 폭스바겐 마스탄 다임러에 이어서 일곱 번째 해당하는 대 기록이라고 합니다",
  "외국을 자주 나가는 분들은 아마 느끼실 겁니다",
  "외국에 도로에서 한국산 자동차를 만났을 때 참 대견하다는 그런 느낌을 아마 받았을 겁니다",
  "자동차는 각 나라에 제품이 모두가 자주볼 수 있는 공간에서 경쟁한다는 점에서 독특한 물품입니다",
  "세계 무대에서 각국의 자동차는 도로에서 국기를 달고 다니는 것과 같다",
  "그래서 가장 경쟁이 심한 미국에서 일천만 대 누적 판매 기록을 현대가 세웠다는 게 예사롭지 않게 다가옵니다",
  "사실 천구백팔십육년이죠",
  "소형차인 엑셀을 미국에 수출할 때만 해도 현대 자동차는 생산 능력 자체를 의심받아야 했습니다",
  "또 현대 자동차에 대한 악소문이 퍼지면서 천구백구십년대 중반까지는 그야말로 고통에 시간이 이어지기도 했습니다",
  "하지만 결코 우리 엔지니어들과 또 생산 라인에서 좌절하지 않았습니다",
  "끊임없이 도전하고 연구하며 위기를 도약에 발판으로 삼아 세계 일류에 자동차 업체가 되었습니다",
  "미국에서 현대차는 이천오년 엘라바마주에 공장을 완공하고 십년 십만 마일 무상 보증 제도로 고객들에 마음을 사로잡았습니다",
  "이렇게 현대 자동차에 성장사는 대한민국 산업에 과거와 미래가 고스란히 담겨져 있습니다",
  "그래서 현대 자동차에 일천만 대 누적 판매에 기록 돌파는 그 자체만으로도 의미가 클 수밖에 없습니다",
  "하지만 아직 기뻐하기에는 이르고 여전히 넘어야 할 고비는 많습니다",
  "최근 세상을 떠들썩하게 했던 독일에 폭스바겐 사태가 남긴 건 무엇인지 진지한 고찰이 필요합니다",
  "세계 시장을 평정한 자동차 기술 만큼 위기에 대응하는 능력이 또한 최고 수준에 있는지 대정비가 필요한 시점이기 때문입니다",
  " 네. 시사큐 이부를 함께할 전문가 패널 네 분을 영상으로 함께 봤습니다",
  "주요 시사 이슈를 집중 분석해보는 이슈 포착 톱 스리 시간인데요",
  "자 첫 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "리커창은 있고 아베는 없는 것 이번 주말에 한중일 삼 국 정상회담가 삼년 반 만에 한국에서 열려서 역사적인 회담이 다시 재개됐다",
  "이런 평가가 많이 나왔습니다",
  "여기에서 가장 관심을 많이 받은 사람이 또 리커창 중국 총리고 그리고 또 아베 신조 어~ 일본 총린데 이 두 사람이 굉장히 뭔가 좀 다른 측면들이 있고 또 한국에서에 대접도 또 다르지 않느냐 그런 얘기도 나오는데 자 이와 관련된 걸 저희가 영상으로 좀 구성했습니다",
  "네 조금 전에 한일 정상회담이 끝났습니다",
  "한일 정상회담이 끝났는데 이게 다른 정상회담하고는 달리 이 세 가지가 없는 특이한 회담이다",
  "이런 평가가 나오는데 저희가 그래픽으로 좀 정리를 해봤습니다",
  "보통 정상회담이 끝나면 공동성명이 나오는 게 그게 상례입니다",
  "아마 오바마 대통령과 박근혜 대통령과의 정상회담도 복기해 보면 생각 날 겁니다",
  "그리고 기자회견도 없었습니다",
  "그리고 공동 오찬도 없었습니다",
  "이번에 아베 총리하고에 회담 자체가 어쨌든 박근혜 대통령이 취임한 이후에 처음 만나서 굉장히 주목은 받았는데 그렇죠",
  "이렇게 세 가지가 없는 삼무 정상회담이라는 얘기가 나오는데 이 배경 이거 어떻게 봐야 됩니까? 일단 공식적인 그 이유는 이런 겁니다",
  "그러니까 그~ 외국 정상이 올 때 네",
  "정상회담에 어떤 그 방문에 성격을 갖다 여러 가지 규정을 하는데요",
  "뭐 그중에 가장 높은 건 일단 물론 국빈방문이죠",
  "이럴 때는 뭐 의장단 사열부터 우리가 뭐 하듯이 아주 으리으리하게 시작을 하는 게 대개 보통이고 예",
  "그다음에 보통 공식방문 그다음에 실무 방문 그다음에 사적 방문 이런 식으로 나누는데요",
  "이번에 저 아베 총리 같은 경우는 약간 어떻게 보면 격이 좀 낮다라고 할까요? 실무 방문 성격으로 좀 우리나라를 찾은 거고 예",
  "리커창 총리 같은 경우는 지금 그보단 위인 공식방문으로서 방문을 했기 때문에 공식 방문에 소위 이제 포함되는 기본 의전에 네",
  "만찬하고 뭐 환영 아~ 식 뭐 이런 것들이 이제 포함 돼 있기 때문에 리커창 총리에 대해서는 그런 방문 성격에 맞게 그런 저~ 만 저~ 함께 식사도 하고 환영도 하고 있지만 예. 예",
  "아베 총리는 어~ 이 실무적 성격에 그~ 방문이기 때문에 그런 걸 하지 않았다는 게 일단 청와대 일단 공식설명입니다만 예",
  "만약에 만찬 그~ 오찬과 만찬 같은 건 사실 할 수도 있고 안 할 수 있는 거거든요",
  "근데 안 했다라는 거는 사실 이제 한일 관계에 어떤 냉랭한 그런 기조를 보여준다라고 저희가 해석할 수밖에 없는 거죠",
  "아니 리커창 총리가 공식 방문을 만약에 이~ 이번에 했는데 아베 총리하고도 우리가 할려고만 만약에 했으면 또 일본 쪽도 잘 협조가 됐으면은 이건 당연히 뭐 공식 방문 또는 국빈 방문도 할 수 있었던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 방문에 성격에 따라서 상호가 서로 뭐 요구할 경우에 네",
  "어느 정도 이제 격을 맞추는 그런 외교적인 절차를 밟는데 이번 같은 경우는 사실은 일본 측에서도 딱히 우리 측한테 요구한 게 별로 없습니다",
  "그렇다고 해서 우리도 별로 요구한 것이 없고 그러다 보니까 결국은 이렇게 처음에는 사실 회담이 삼십분밖에 안 잡혔어요",
  "그러니까 청와대가 그렇게 공식 발표를 했을 거예요",
  "청와대는 부인을 했습니다",
  "거기에 대해서 그 나중에 들어 보니까 삼십 분 한다고 이야길 했었는데 결국에 인제 일본 언론들이 아니 왜 이렇게 홀대를 하냐 네",
  "여러 가지 또 여론이 이니까 결국은 또 한 시간 반으로 인제 회담도 늘리고 했는데 현재 하이튼 남 저 한일 회담 자체가 보면 사실 서로가 원해서라기보다는 네",
  "미국이 상당히 압박을 해서 결국 이루어진 그런 측면이 강하지 않습니까? 그러다 보니까 일단 처음 시작은 상당히 좀 냉랭한 관계에서 시작을 했지만 일단 한번 했기 때문에 삼년 반 만에 사실 한번 했다는 데 의미가 좀 큰 것 같습니다",
  "이현종 위원님은 어떻게 보십니까? 조갑제 대표 같은 경우에는 박근혜 대통령이 주도권을 행사해서 한중일 삼 국에서 한국이 할 수 있는 역할을 보여줬고 앞으로도 중재할 수 있는 그런 역할을 보여줬다고 했는데 어떻게 평가를 하세요? 네. 일단 우리가 주최를 했고 한중일 회담이 있고 난 다음에 한일 회담이 있었다는 그런 측면에서 인제 우리가 좀 주도적으로 할 수가 있겠는데 예",
  "그렇다 하면 또 앞으로 사실 어떻게 하느냐가 제일 중요할 것 같습니다",
  "왜냐하면 이번에 뭐 어느 정도 가시적인 합의 자체가 없었기 때문에 사실상 앞으로 어떻게 실속을 채워가느냐 거기에 따라서는 좌우될 것으로 보여집니다",
  "네. 이두아 의원님에 평가는 어떻습니까? 이번 박근혜 대통령이 어쨌든 아베 신조 총리에 대해서는 안 만나겠다. 그동안 종군 위안부 문제가 해결 돼야지만 아니면 해결 될 기미가 있어야지만 만나겠다고 했는데 박근혜 대통령도 이번에 원칙을 일단 본인이 조금 더 큰 걸 위해서는 굽혔다고 할 수 있죠",
  "그니까 외교라는 게 사실 국민 감정도 어느 정도 고려하면서 국익까지 균형을 맞춰야 되는 그런 부분이 있는데요",
  "둘 다 생각을 하신 게 아닌가 싶습니다",
  "사실 우리 입장에서는 국익을 생각해서 실용적인 면에서는 일본과에 교류 이런 부분도 경제긴 면에서 협력이 아주 중요하죠",
  "그래서 어제 대통령이 의장국으로서 발표를 하실 때 네",
  "선언문 내용리 중에 금융 그~ 교류 금융 협력 이런 부분이 있었습니다",
  "그니까 우리 동북아 지역 내에서 금융 협력을 해야 된다",
  "이런 표현을 쓰셨는데 네",
  "사실 지금 어제도 그 한일중 그 정상회담이 끝나고 나서 비즈니스 썸이 시 있었죠",
  "그래서 그~ 저기 기업인들 만찬이 있었고요",
  "뿐만 아니라 그전에도 일본 이번 주 초에 일본에서 한일 경제인들이 대규모로 만나서 아주 깊숙이 여러 가지 심도 깊은 토론이 있었는데요",
  "이런 실용적인 의미에서 경제 교류 같은 이런 부분은 이루어져야 하는데 이런 부분에서 대통령이 일정 부분 물꼬를 터주고 예",
  "여기에 대해서 균형점을 잡아주신 게 아닌가 없어 의미가 있고요",
  "또 외교 이론 중에 그런게 있죠",
  "우리와 같은 중견국에 입장에서는 평화를 주창하거나 아니면 안보 문제에서 일정 부분 역할을 할 수 있다는 그런 이론이 있는데 그~ 그 역할에 있어서 예",
  "대통령께서 일정 부분 그런 그~ 역할을 선도적인 의미를 좀 보여주신 게 아닌가 싶습니다",
  "어~ 이번에 또 주목을 받았던 게 아무래도 정연아 대표님 이번에 정상회담에서 어떤 또 의상을 입고서 어떤 메시지를 전하느냐 이건데 저희가 한중 정상회담에선 보니까 박근혜 대통령이 리커창 총리하고 할 때 중국인들이 좋아한다는 또 황금색을 좀 입고 나왔고요",
  "그리고 한일 정상회담는 박근혜이 초록색 계통에 옷을 입고 나왔는데 박근혜 대통령이 뭔가 전할려고 했던 그런 뭐 메시지가 있다고 파악하시는 거죠",
  "의외로 박 대통령께서는 그~ 컬러에 메시지를 많이 넣으세요",
  "아~ 그랬어요. 네",
  "그니까 스타일은 늘 비슷하시죠",
  "스타일이 특히 이제 정상회담이고 좀 이케 어~ 소중한 좀 중대한 그런 네",
  "재킷 길이가 길 길게 입으세요",
  "예. 이번에도 좀 어~ 리커창 총리하고 했을 때 상당히 그~ 롱 재 롱 재킷이에요. 아주 예",
  "코트로 착각될 정도로 그렇죠",
  "또 인제 상대 그~ 국기 국기에 그~ 삼 국 국기에 빨간색이 다 들어있어요",
  "그래서 인제 빨간색 재킷을 입지 않으셨나 예",
  "그래서 어~ 대통령께서는 특히 아베 총리하고는 또 그리 그린 계열에 재킷을 입으셨거든요",
  "그~ 좀 평화롭게 잘 지내자 그런 메시지를 아~ 평화롭게 잘 지내자 그런 메시지가 들어있다",
  "그래서 전반적으로 대통령께서 굉장히 미화적이었고 네",
  "예. 또 그~ 양국 간에 그~ 약간 팽팽했었잖아요",
  "그 일본과 중국이 예",
  "예. 그래서 약간 쿠션 역할 완충제 역할을 하실 미소로 예",
  "이번에 아주 좋은 모습을 보여주신 것 같습니다",
  "그러면 어떻습니까? 리커창 총리하고 우리에 이제 파트너였던 또 아베 신조 총리에가 취한 그~ 넥타이하고 다음에 또 어~ 양복 이거는 좀 평가를 우리가 이미지상으론 평가를 해야 됩니까? 네네",
  "뭐 남자분들이 네이비 정장 입는 것은 거의 뭐 교복같이 정해져 있는 거고요",
