  "배우자에게 온 이성의 문자가 이혼 사유가 될 수 있는지 소송이 잇따르고 있습니다",
  "가족이 뭐길래에서 알아봅니다",
  "오늘 이수정의 프로파일러의 눈에선 국내에서 처음 발생했던 니코틴 살인 사건을 추적합니다",
  "오늘은 이천십팔년에 마지막 날입니다",
  "올 한 해도 매일 발생하는 사건 사고 소식을 신속하고 또 정확히 전달해드렸는데 눈길을 끌었던 영상 뉴스들을 사건 파일 이십사에서 꼽아봤습니다",
  "패널 네 분 모시고 사건 하나씩 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 이천십팔 화제의 영상 첫 번째 키워드는 숨겨도 반드시 잡힌다입니다",
  "지난 팔월 부산의 한 백화점에 수상한 콧수염 신사가 나타났는데 어떤 사건인지 영상 먼저 보겠습니다",
  "백화점에서 한 남성이 옷을 살펴보고 있습니다",
  "그런데 이 남성 보던 옷을 팔에 턱 걸치더니 그대로 이렇게 사라집니다",
  "사실 이 남성은 전날에도 콧수염과 안경으로 변장하고 이곳에서 물건을 훔쳤는데 콧수염은 사라졌지만 같은 옷을 기억한 점원의 신고로 검거가 됐던 사건입니다",
  "음~ 자 올 여름에 있었던 일인데 콧수염 변장을 하고 절도를 하다 붙잡힌 사건입니다",
  "이게 오십 대 남성입니다",
  "말씀하신 것처럼 팔월 경 여름이었죠",
  "거기서 한 사십만 원이 넘는 로 긴 파카를 훔쳤어요",
  "근데 저게 인제 코미디 프로그램 같은 데 많이 나온 건데 안경에 코하고 콧수염 달린 거 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그거를 쓰고 절도를 저지른 거예요",
  "더 황당한 거는 그 같은 날 다음 날이죠",
  "다음 날에 같은 백화점에 있는 매장은 물론 다른 곳을 찾기는 했었습니다만 이번에는 양말하고 티셔츠 한 이만 원을 좀 넘는 금액을 훔치기도 했습니다",
  "자 화면에 지금 나오고 있는 게 이 코주부 안경을 쓴 모습인데 자 이 교수님 예",
  "이게 왜 보면은 눈이 좀 띄거든요",
  "왜 저걸 선택했을까요? 근데 본인의 입장에서는 아무래도 다중 이용 시설에서 예",
  "을 이제 하다 보니까 자연스러운 모습을 취할 수밖에 없습니다",
  "과거 같으면 무슨 에~ 인형도 쓰고 들어가는 이런 경우 있었는데 인형 쓴 사람 있었어요",
  "네. 그건 이제 빈집털이 같은 경우죠",
  "저거와 같은 것은 많은 사람이 보고 있으니까 그냥 자연스러운 모습으로 한다고 하는 이런 노력 같습니다",
  "그리고 씨씨티브이가 분명히 있다고 하는 것을 인식하기 때문에 이 정도면 나라고 범인을 특정하진 못할 것이다",
  "이런 나름대로의 그 자신감이 있었던 것이고요",
  "그 비슷한 사례가 이천십오년도에도 소위 소위 말해서 절초범이었는데 항상 이 사람은 에~ 콧수염을 기른 다음에 그~ 물건을 훔쳤습니다",
  "아~ 일부러 기르고 네네",
  "그런데 오히려 이것 때문에 인제 형사가 상당히 기억을 많이 할 수가 있었죠",
  "그래서 콧털이라고 하는 예",
  "그 별명하는 별칭이 있었기 때문에 오히려 기억을 더 정확하게 할 수 있는 상황도 된다고 생각됩니다",
  "자 이 절도범은 변장을 했다 안 했다 하면서 혼선을 줬는데 검거에 상당히 애를 먹었다고 합니다",
  "그런데 이 절도범 이 콧수염과 안경보다 더 눈에 띄는 부분이 있었다고 해요",
  "사실 뭐 콧수염 안경이야 뭐 꼈다 뺐다할 수 있는 거라서 바꿀 수가 있잖아요",
  "그런데 바꿀 수 없는 증거가 있었습니다",
  "바로 머리 모양하고요",
  "또 옷 차람 옷 차림이에요",
  "처음에 인제 경찰이 씨씨티브를 보고 예",
  "이 범인의 그 머리 부분에 윗 부분에 탈모가 있는 거를 발견을 했어요",
  "그래서 인제 그걸로 인상착의를 특징을 특정을 했는데 예",
  "마침 또 다음 날 이 지금 용의자가 동일한 옷을 입고 똑같은 전날과 똑같은 옷을 입고 예",
  "똑같은 매장에도 나타난 거예요",
  "거기다가 어제 경찰이 특정했던 그 탈모 위치까지 동일했던 겁니다",
  "아~ 이거는 정말 부인할 수 없는 증거가 되는 거죠",
  "그래서 경찰이 이 사람을 범인으로 특정을 했다고 합니다",
  "이게 지 사실 탈모 위치까지 속일 수는 없기 때문인데 자 이 옷도 머리도 그대로입니다",
  "심지어 이틀 연속 같은 백화점을 찾았는데 이거는 왜 그랬을까요?아 그니까 본인 생각에는 얼굴만 변장하면 코 모양이나 이런 것만 변장하면 눈속임을 할 수 있다라고 생각했지만 예",
  "다른 곳을 신경 쓰지 못한 어떻게 보면 치밀하지 못한 행동을 한 것인데요",
  "대범하다기보다는 굉장히 미숙한 범죄의 모습을 보이고 있는데 설마 나를 잡겠냐 이런 방심 하는 부분들이 인제 예",
  "씨씨티브이에 고스란히 잡혀있습니다",
  "이 남성 보니까 이 교도소에서 출소한 지 이틀밖에 안 된 상황에서 또 이런 일을 저질렀다고 해요",
  "그니까 이틀밖에 안 됐고 그 전에도 예",
  "일 년 육 개월 복역을 하고 이틀 만에 나왔는데요",
  "이게 출소하고 삼 년 이내에는 즈 그 뭐 일종에 좀 조심하라 그래서 누범 기간이거든요",
  "그때는 두 배로 가중 처벌을 하게 되기 때문에 예",
  "이번에는 더욱 무거운 어떤 처벌을 피할 수가 없게 됐습니다",
  "자 다음 사건은 식당에서 이물질이 나왔다고 항의를 하다 자작극으로 들통난 일인데 영상 먼저 보겠습니다",
  "지난 사월 경기도에 한 레스토랑입니다",
  "한 남성이 가족들과 함께 오붓하게 식사를 하고 있죠",
  "그런데 갑자기 머리를 긁는 듯 하더니 무언가를 손에 넣은 듯 주먹을 이렇게 꼭 쥡니다",
  "다시 음식을 먹는 둥 마는 둥 뒤적뒤적 거리더니 갑자기 이 왼손에 무언가를 음식에 뿌렸습니다",
  "그리곤 휴대전화를 꺼내서 카메라 플래시로 음식 안에 이곳저곳을 비쳐본 다음에 자 이렇게 점원을 불러서 손가락으로 가리키고 또 사진까지 찍는데 자 이 영상 당시 저도 네",
  "제 눈을 의심할 정도로 충격적이었는데 네",
  "이 당시에 뭐 보시는 바와 그 자기 머리카락을 머리카락을 뽑아서 음식에 그대로 뿌린 겁니다",
  "그 남성이 이제 삼십 대 남성인데요",
  "그 식당이 분당에 한 레스토랑이에요",
  "이 남성이 이제 가족들까지 데려와서 이렇게 식사를 하다가 지금 보면은 보시는대로 음식에 일부러 머리카락을 뽑아서 집어넣는 예",
  "장면 그대로 보이시죠",
  "그러면서 뭐 휴대폰 휴대전화로 찍었죠",
  "그리고 인제 음식점 점원을 불러서 음식점 이 위생상태 불량하다 항의해서 음식값 안 받았습니다",
  "거기에 그치지 않고 관할 구청에 으~ 신고하겠다고 협박까지 했어요",
  "그래서 이제 오십만 원 달라고 했는데 아무리 봐도 좀 이상한 거예요",
  "그래서 인제 이 레스토랑 내부 씨씨티브이를 보니까 저런 범행에 전 과정에 다 담겨있었던 거죠",
  "이 남성 그래서 공갈 혐의로 지금 현재 검찰에 송치된 상태라고 합니다",
  "자 고의로 이렇게 자신의 머리카락을 뽑아서 음식에다가 넣은 사건인데 경찰 설명을 들어보시죠",
  "자 자신의 머리카락을 일부러 뽑아서 넣는다",
  "이게 뭘까요? 대체 그니까 그 처음부터 마음을 그렇게 인제 그거 먹은 거죠",
  "그 위생 상태에 대한 분량을 하나의 그 소재 빌미로 잡아서 일정하게 해악을 고지한다",
  "겁을 줘서 무엇인가 돈을 받거나 아니면 공짜로 먹을려고 한다든가 이런 마음을 그 미리 먹은 것 같습니다",
  "왜냐하면 위생 상태 불량 가게 되면 업주에서 예",
  "식품 위생법 그 위반이라든가 이런 과태료라든가 행정 그 제재의 처분이 있기 때문에 이것을 다 알고 있는 사람 같습니다",
  "그래서 가장 그 편리한 방법으로 머리카락을 들어가면 사람들이 상당히 기분 안 좋고 불량하다 불결하다 이렇게 하지 않습니까? 예",
  "그래서 그와 같은 효과적인 방법을 사용한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "근데 보면은 이 머리카락을 뽑아서 바로 넣는 게 아니라 이 머리카락을 쥐고 테이블 아래로 이렇게 손을 좀 갖고 있다가 잠시 뒤에 슬쩍 뿌리는데 한 두 번 해본 솜씨같지가 않아요",
  "경찰도 전후 과정을 살펴봤을 때는 예",
  "우연히 일 회성 범죄로 보긴 어렵다라고 판단해서 상습적이다라고 판단해서 질 진짜로 삼 개월 동안 주변 식당들을 수소문하고 예",
  "탐문 수색을 합니다",
  "알고 보니까 상습범이었다는 것이고요",
  "미처 신고하지 못하고 또는 범죄의 피해자인 걸 모르는 식당들 주인들까지 있었다고 합니다",
  "공짜 음식을 먹는 거에 넘어가서 돈까지 갈취해서 공갈 혐의로 수사가 이뤄지고 있고 서른네 살 이 남성은 검찰에 송치된 상황입니다",
  "자 이번 사건 이 규모가 꽤 되는 레스토랑에서 벌어진 일입니다",
  "뭐 간이 식당 같은 경우야 씨씨티브이가 없는 곳도 있지만 이런 곳은 보통 지켜보는 이 카메라들이 많잖아요",
  "근데 인제 워낙 여러 번 이런 사건들을 저지르다 보니까 예",
  "좀 어떻게 보면 너무 좀 자만했다고 해야 될까요? 아하 왜냐하면 이 사람 인제 경찰이 잡고 보니까 구청 시청 같은 데 민원도 수차례 넣었던 거예요",
  "그니까 악성 민원인 거죠",
  "사실 이런 사업하시는 분들은 저 현장에서 머리카락을 나왔네 아닌네 시끄럽게 하면 주위 사람들도 다 알게 되고 쳐다 봐요",
  "예. 민원 넣게 되고 그러면 어~ 거기 뭐 머리카락 나왔다던데 이런 소문 나고 그러면 오히려 더 이 영업에 손해라고 해서 그렇죠",
  "그냥 타협 아닌 타협을 하는 경우들이 많았던 거거든요",
  "그만큼 수차례 반복됐던 거고 그래서 이 사람들의 기준 뭐 점 점 점 점 더 범행을 쉽게 했던 거 같은데요",
  "이거 이~ 경찰이 부르는대로 경찰은 이런 경우는 동네 조폭이라고 지금 보고 있습니다",
  "사실상 자 이 음식점뿐만이 아니라 주유소 같은 곳에서도 교묘하게 네",
  "공짜를 누렸다고 해요",
  "사실 뭐 음식점에서 이물질을 넣은 거뿐만 아니라 뭐 그~ 주유소에서 공짜로 기름도 넣었어요",
  "그니까 수법이 어떻냐 하면은 예",
  "주유소에서 기름 넣고 일부러 결제 안 되는 정지된 카드 이런 거를 제시를 하는 거예요",
  "결제가 안 되잖아요",
  "그러면 아~ 내가 이체해 주겠다",
  "그렇게 하고 안심 시킨 뒤에 이체 안 해요",
  "이런 수법 사실 이 사람뿐만 아니라 다른 사람들도 조금 무전취식에 예",
  "그 방법으로 지금 이용하는 것인데 이 수법을 이렇게 상세하게 설명드리는 이유는 이거 절대 뭐 모방 범죄로 하시라고 그러는 게 아니라 이게 정말 이런 수법에 당하지 마시라고 제가 인제 말씀을 드리는 거구요",
  "어쨌든 이 사람이 이런 식으로 편취한 금액이 십여 차례에 걸쳐서 칠백이십만 원에 이른다고 합니다",
  "이제 올해 키워드는 휴일에도 열심히 잡는다가 또 하나로 꼽혔는데 쉬는 날에도 기지를 발휘한 경찰들의 활약상입니다",
  "지난 시월 충남 보령시에 현 미용실입니다",
  "젊은 남성이 미용실에 들어오고 잠시 후 또 한 남성이 이렇게 들어오죠",
  "그런데 뒤에 들어온 남성이 휴대전화와 무언가를 비교를 하더니 잠시 뒤에 앞에 들어온 남성을 이렇게 데리고 나갑니다",
  "자 순순히 따라나오는가 싶었는데 도망가죠",
  "무슨 상황일까요? 갑자기 시작된 추격전입니다",
  "무단 횡단을 불사하고 뒤쫓은 남성 덕분에 마침내 덜미가 잡혔는데 자 이게 미용실에서 그냥 평화롭게 머리를 머리카락을 자르나 했는데 무슨 일입니까? 쫓기는 사람은 그 중고 물품 인터넷 거래 물품 사기에 피해자였구요",
  "쫓아가는 사람은 미용실에 온 형사였습니다",
  "형사님이 휴일에 가족들과 같이 미용실을 갔는데 수배 중인 피해자를 봅니다",
  "처음에 실수하면 안 되니까 휴대전화로 수배자 명단을 사진을 보고 확신한 다음에 신원까지 확인하고 범행을 인정하는 내용도 받아서 밖으로 데리고 가는데 미용실 밖에서부터 도망가서 추격전이 발생을 한 건데요",
  "이 형사 끝까지 추적한 끝에 수배 중인 피해자를 검거하는 모습입니다",
  "그러니까 이 미용실에 온 형사가 이 수배 중인 피해자를 한 눈에 알아보고 휴대전화에 담겨있는 이 정보와 비교를 해서 검거를 한 건데 당시 상황을 경찰에게 들어봅니다",
  "그런데 이게 지금 아내와 그리고 자신의 자식과 함께 휴일에 미용실을 갔는데 이렇게 알아보기가 쉽진 않잖아요",
  "네. 인제 왜냐하면 예",
  "그 경찰서에 상당히 요주의 인물로 이렇게 특정화 돼있었습니다",
  "왜냐하면 이십육 세 남성이지만 인터넷 물품 그 사기범이었는데요",
  "그 피해액도 그 수천만 원에 그 달할뿐 아니고 예",
  "피해자도 상당수가 있었습니다",
  "그로 주로 명품 가방이라든가 명품 의류 그리고 휴대폰 등을 인터넷에서 판다고 하고 실제로 보내는 것은 이제 가짜를 보냈던 거죠",
  "그래서 인제 그 구속 영장 실질 심사를 하는 그 시점에서 사실은 그~ 도주를 하고 있었기 때문에 이미 영장도 이미 발부되어 있는 이런 상태여서 아마 형사는 늘 기억을 했고 바로 예",
  "검거가 되었던 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "휴일이에도 불구하고 잡은 겁니다",
  "사기 행각을 벌인 것도 모자라 피해자를 희롱하기까지 했던 건데 경찰 설명 듣습니다",
  "피해자에게 너의 돈을 갖고 있다",
  "이게 무슨 말입니까? 그니까 돈을 받은 다음에 피해자 입장에서는 예",
  "아~ 이거 가짜가 왔으니까 어떻게 된 일입니까? 물어보거나 할 거 아니에요",
  "그러면 뭐 보통의 경우 이런 인터넷 가짜 사기범들은 잠적을 합니다",
  "연락을 끊어버리는데 예",
  "이 사람은 더 당신이 보내준 돈 내가 이렇게 잘 쓸게라는 식으로 이게 다 돈을 뭐 인출한 다음에 사진을 찍고 이래가지고 보낸 겁니다",
  "그니까 피해 입장에서는 두 번 화가 나는 거예요",
  "속은 것도 가뜩이나 화가 나는데 예",
  "이렇게 내가 속였다는 걸 오히려 이 사기꾼이라는 사람이 사진까지 찍어서 보내 그래서 각종 경찰서에다 이제 피해자들이 민원을 호소했고 경찰 입장에서도 이렇게까지 드러내놓고 날뛰는데 안 잡으부브도 경찰 체면이 구겨지는 거 아니겠습니까? 사실은 그렇죠",
  "그래서 또 경찰이 더 어떻게 보면 열심히 수사에 나섰고 또 그래서 또 기억도 하고 있었던 건데 말씀하신 것처럼 인제 원래 영장이 발부돼 있는 상황이었기 때문에 예",
  "바로 즉각 구속이 돼 버렸죠",
  "그런데 이 경찰분들 예",
  "이 수배자 사진들을 이렇게 갖구다닙니까? 평소에 네. 그렇다고 이제 봐야 됩니다",
  "더군다나 인제 범행의 그 경위 수법 동기 범죄 경력까지 자기 사건인 경우에는 아주 그 숙지를 하고 얼 수 있구요",
  "또 자신의 가 같은 팀원의 것도 알고 있지만 적어도 자기에게 할당된 것은 정말 그 정확하게 기억을 하고 있습니다",
  "또 자신의 또 실적에도도 반영이 되기 때문에 예",
  "그래서 비슷한 상황과 특정 지역인 그 신체적 특성 이것은 다 숙지하고 있는 상황인 것이죠",
  "자 이번엔 카페에 간 경찰이 이 찰나의 순간을 놓치지 않은 사건인데 영상 보겠습니다",
  "지난 구월 경기도 성남에 한 커피숍입니다",
  "카페 계산대 앞에서 한 남성이 계산을 마친 뒤 자리에 앉아 음료가 나오길 기다리죠",
  "누군가와 통화를 하고 있는데 그런데 이때 무언가를 발견한 듯 한 곳을 주시합니다",
  "수상한 낌새를 눈치챈 건데 음료가 나오자 자 이렇게 음료를 들고 밖으로 나가는 듯 하더니 한 손님에게 다가가 뭔가를 보여준 뒤 데리고 나갑니다",
  "자 이게 지금 무슨 일입니까? 예. 저 지금 통화를 하던 남성이 누구냐 하면요",
  "그 서울의 한 지구대 그 순경이에요",
  "저 남성이 근데 옷이 보면 굉장히 편안해 보이시죠",
  "이날도 휴무일이었어요",
  "휴일을 맞아서 어떤 그 카페 찾아서 인제 그~ 음식 저~ 저~ 음료 주문하고 지인하고 통화를 하고 있었던 거예요",
  "그런데 지금 그 수상한 남성을 목격을 한 거죠",
  "이 남성이 지금 화면상으로 안 잡히는 데 뭘 하고 있었냐 하면은 예",
  "자신의 휴대전화를 그 테이블 옆을 이렇게 내리고 위치를 내리고 옆에 있던 여성 손님을 몰래 촬영을 하고 있었던 겁니다",
  "그 휴무 중인 순경이 적발을 해서 지금 현행범으로 체포를 하는 그런 광경인 거죠",
  "자 그러면 이 휴식을 취하러 온 카페에서 이~ 어떻게 한눈에 한번에 이 불법 촬영을 알아본 걸까요? 해당 경찰에게 직접 들어보겠습니다",
  "자 사람도 많고 정신 없는 커피숍에서 이~ 잠깐 지켜본 것만으론 확신을 갖기 힘들잖아요",
  "사실은 일단은 이 카메라가 그 위치 그 어디를 촬영하고 있는지 예",
  "보면은 충분히 확신할 만한 사안이 아니었을까 생각이 들구요",
  "이게 또 수법 중의 하나입니다",
  "테이블 밑으로 신체의 일부의 부위를 찍는 것은 수법으로 알려져 있는 부분인데 형사 입장에서도 경찰 입장에서 씨씨티브이도 있지 않겠습니까? 예",
  "그래서 이것을 확인하는 차원에서 데려가서 인제 확인했던 것이 아닐까 생각이 드는데요",
  "매의 눈으로 지금 피해자 한 명 구제한 것 같아서 이 수사 의지에 대해서 칭찬 해드리고 싶습니다",
  "그런데 영상을 보면은 이 현장에서 바로 잡은 게 아니라 데리고 나갔는데 이유가 있을 것 같아요",
  "어~ 두 가지 정도를 생각해볼 수 있을 거예요",
  "첫 번째로는 만약에 거기서 당신 내가 경찰인데라고 밝히고 접근을 하는 순간에 거기서 뭐 조사를 하는 순간에 혹시라도 난동을 부리거나 예",
  "주변 사람한테 피해를 끼칠 수도 있구요",
  "돌발 행동 같은 거 그런 돌발 행동 가능성 있구요",
  "두 번째로는 사실 그것도 있지만 이건 범인의 인권도 존중을 해 준 겁니다",
  "그니까 여기서 당신 여기 몰래 카메라 찍고 있었지 하는 순간에 예",
  "주변 사람들이 다 이렇게 보게 되잖아요",
  "그니까 그것까지도 배려를 한 것으로 지금 보입니다",
  "자 이게 쉬는 날이라 특별히 경계하거나 신경 쓰지 못 했을 텐데 자 어떻게 바로 알아봤을 것 같습니까? 아무래도 그 직업 의식이 예",
  "발동할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "그 휴무일 그~ 뭐 비번이라고 하더라도 예",
  "또 한 사례가 있는데요",
  "그 찜질방에 인제 가 있는데 한 그 손님이 그 목욕탕하고 옷장을 자주 왔다갔다 하기 때문에 예",
  "그걸 유심히 바라본 또 경찰관이 비번 날 있었습니다",
  "그랬더니 아니나 다를까 목욕 바구니에 있는 열쇠를 빼고 예",
  "그다음에 옷장에 가서 열고 현금을 훔치는 이 현장을 또 그 경찰관이 비번임에도 불구하고 바로 어~ 잡았습니다",
  "자 이천십팔 화제의 영상 다음 키워드는 허술하고 황당한 도둑들입니다",
  "허술한 범행으로 덜미를 잡힌 도둑들 이야기인데 영상 보겠습니다",
  "중국에 한 건물 앞입니다",
  "모자를 뒤집어 쓰고 얼굴을 가린 두 절도범이 천천히 다가오죠",
  "자 손에 무언가 묵직한 걸 들고 있는데 한 절도범이 출입문을 향해 손에 있던 물건을 던지는데  뭔가요? 야~ 또 다른 절도범이 던진 물건에 머리를 박고 이렇게 기절을 했습니다",
  "뜻밖의 결과에 당황한 절도범 이 쓰러진 절도범을 손으로 질질 끌어내며 황급히 사라지는데 자 이게 저는  대체 무슨 상황인가 했어요",
  "예. 일찌감치 꽤 됐지 지난 이월에 예",
  "중국에 한 건물 앞에서 벌어진 상황인데 출입문이 막혀 있으니까 이게 이거를 이 시정 장치를 부술려고 했던 겁니다",
  "그래서 도둑들이 씨씨티브이가 있으니까 이거를 안 들키려고 이렇게 이 옷도 탁 뒤집어쓰고 한 사람이 먼저 가지고 왔던 걸 던지고 예",
  "다음 사람이 그 문을 향해서 던져서 그 문을 부숴야 되는데 그렇죠",
  "그게 먼저 던졌던 동료 도둑을 맞춘 겁니다",
  "그래서 그 자리에서 기절해버린 거죠",
  "이 중국 내에서 상당히 화제가 됐는데 이 목표로 삼은 건물 안에는 아예 들어가 보지도 못했죠",
  "범인들 잡혔습니까? 아직 그 검거 여부는 알려지지 않고 있는데요",
  "상하이 공안이 이 영상을 공개한 건 경각심을 가지라 공익적 목적에서 공개를 했는데 말하자면 이 절도범들은 절도의 실행의 착수 전에 스스로 팀킬 당한 경우이기 때문에 예",
  "처벌 여하는 좀 어렵지 않을까 생각이 듭니다",
  "손발이 안 맞으면은 이런 일이 벌어집니다",
  "태국의 한 보석 가게입니다",
  "금 목걸이를 구경하던 한 남성이 슬금슬금 누 출입문 쪽으로 가고 있죠",
  "자 움직임이 수상하다 싶은 순간에 갑자기 이 남성 문을 향해 돌진합니다",
  "웬일인지 열리지 않는 출입문이죠",
  "범행에 실패한 이 남성 체념한 표정으로 다시 금목걸이를 이렇게 주인에게 돌려주는데 자 이거는  코미디 영화에 한 장면인줄 알았어요",
  "사실 이건 얼마 안 됐어요",
  "지난 시월 십일월 말에 태국에 있는 보석 가게인데 우리도 이런 뭐 수법을 절도범들이 많이 있습니다",
  "나 이거 목 목걸이 살 건데 한번 착용해볼 수 있겠냐라고 예",
  "보여주고 주인이 아~ 그래 한번 걸어보십시오라고 한 게 한 칠십만 원짜리였다고 합니다",
  "그런데 나가다가 지금 보신 것처럼 돌아오네요",
  "왜 그랬을까요?  아~ 이게 지금 출입문이 열리지 않은 이유가 있을 것 같애요",
  "보면은 네. 아주 주인의 기지가 대단해요",
  "이미 수상한 낌새를 눈치를 채고 출입문을 잠가 놓은 거예요",
  "아~ 미리 잠가놨다",
  "그래서 절도범이 출입문을 향해서 달려갈 때도 별로 당황하지 않았던 거죠",
  "그리고 나서 인제 못 도망치고 이렇게 돌아왔잖아요",
  "주인 표정이 이렇게 지금 흐려서 잘 보이지만은 예 마치 널 그럴 줄 알았어 이리 와 이러는 거 같죠",
  "그래서 지금 절도범 도망가지도 못하고 아~ 예",
  "바로 돌아와서 순순히 절도품을 내놓습니다",
  "이리 와 이리 와 하면서  네",
  "손에 갖고 있는 거 줘 이~ 뭐 전혀 당황하는 모습이 보이지 않는데 자 경찰에 바로 체포가 됐을 것 같아요",
  "네. 신고를 받고 경찰이 네",
  "바로 출동해서 체포를 했습니다",
  "체포해서 물어보니까 직장을 잃어서 돈이 조금 필요했다라고 하구요",
  "씨씨티브이에 모든 것이 담겨있기 때문에 모든 사실을 또 자백했다라고 합니다",
  "이게 지금 보석을 파는 곳이어서 그런지 이 주인이 이런 일을 좀 많이 염두에 두고 일을 하는 거 같아요",
  "네. 그 그나마 인제 침착하게 예",
  "그 대응을 해서 문도 그~ 잠가서 인제 절도범을 잡을 수 있었지만 만약에 그 절 절도범이 흉기를 소지하고 있다라고 하면 아~ 그러네요",
  "또 예. 그 더군다나 폐쇄된 공간이 이지 않습니까? 예",
  "그럼 단 둘만 있게 되면 흉기로 공격을 하게 되면 또 강도로 돌변할 수도 있구요",
  "주인이 도망가기가 또 힘든 상황이 될 수도 있네요",
  "잘못하면 네. 그렇습니다",
  "이제 아무래도 경찰하고 비상벨 같은 거 연락을 해서 예",
  "그 문 잠금과 동시에 빨리 경찰에 신고하는 이런 지혜도 함께 좀 있으면 더 안전할 걸로 생각됩니다",
  "자 영상을 보신 것처럼 어떤 방식을 동원해도 범인은 결국 잡힙니다",
  "이 시각 국회에선 청와대 특별 감찰반의 민간인 사찰 의혹을 규명하는 현안 보고가 진행되고 있습니다",
  "오늘 회의엔 임종석 대통령 비서실장과 조국 민정 수석이 출석했는데 민정 수석이 국회에 출석한 건 십이년 만입니다",
  "조금 전 오후 회의가 속개됐는데 여야간 공방이 치열하죠",
  "이 회의 시작부터 고성이 오갔습니다",
  "야당은 민정 수석 아래에 있는 박형철 반부패 비서관과 백원우 민정 비서관도 증인으로 출석해야 한다고 공세를 폈고 여당은 교섭 단체 대표들이 임종석 비서 실장과 조국 민정 수석만 출석하기로 합의했다고 맞섰습니다",
  "어~ 이런 공방이 길어지면서 본 질의는 회의 개시 한 시간 십여 분이 지나서야 시작했습니다",
  "아~ 조국 민정 수석은 김태우 수사관의 폭로에 대해서 김 수사관은 비위 행위를 저지른 파렴치한 범법자라며 이~ 자신의 비위를 숨기고자 희대의 농간을 부리고 있다고 주장했습니다",
  "에~ 그러면서 자신이 민간인 사찰을 했다면 즉시 파면되어야 한다고도 했습니다",
  "하지만 나 한국당 나경원 원내대표는 어~ 김 수사관은 범법자가 아니라 공익 신고자라면서 문재인 정부는 민간인을 무차별 사찰하고 여권 실세에 비리 의혹을 묵인 어~ 블랙리스트 작 작성을 나몰라라 했다고 비판했습니다",
  "이~ 여당은 조국 수석 방어에 총력을 기울였는데요",
  "여~ 민주 민주당 이철희 의 의원은 어~ 김태우 사건의 본질은 비리 기업인과 비리 공직자 비토 세력 삼 자의 결탁이라면서 몸통은 한국당이라고 주장했습니다",
  "어~ 조국 민정 수석은 수석은 지금 사태에 대한 책임을 통감하느냐는 질의에는 어~ 국민들께 송구한 마음이 아주 크다면서 이 사태를 정확히 수습하는 것이 책임지는 것이라고 답했습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 십이 년 만에 국회에 출석입니다",
  "조금 전 전화 연결에서 들으신 것처럼 임종석 대통령 비서 실장과 조국 민정 수석이 국회에 나왔어요",
  "양 변호사님 네. 그렇습니다",
  "예 지금 가뜩이나 김태우 수사관과 관련해서 여러 가지 폭로가 있었고 예",
  "결국에는 이 실장 출석 요구가 있었지만 그럼에도 불구하고 국회에서 사실은 이 출석을 처음에 안 할 것 같이 얘기를 했었습니까? 사실 조국 민정 수석 같은 경우에도 이천육년에 현재 인제 전해철 의원이 출석을 했었던 걸 제외하고는 십이년 만에 나온 겁니다",
  "그게 어떻게 보면은 정치권에서 큰 뭐 대통령까지 나서서 이 부분 해결해 달라라고 해서 좀 결단을 내려서 나온 건데 오전에 운영 위원회 열리기 전부터도 운영위 열리기 전에 그~ 그 어떻게 보면 모두 발언 대신 운영 과 발언과 관련해선 사십여 분을 넘게 여야 의원들이 좀 고성을 주고받았었구요",
  "그 이후에 출석해서 어~ 질문형이나 답변 같은 경우도 여야 의원에 따라서 너무나 판이하게 지금 예",
  "좀 좀 다른 내용들을 하고 있고 여권에서는 거의 이걸 이제 자유한국당이 어떻게 보면은 주축이 돼서 만드는 얘기다",
  "자유한국당은 그게 아니라 지난 정권에 문제가 돼게 던 것보다 더 못지 않게 더 나쁜 일이다",
  "예 이렇게 팽팽하게 맞서고 있는데 아직까지는 어떻게 보면 확실한 증거라고 할까요? 이런 부분들이 제시되면서 뭐 이렇게 좀 즈~ 어~ 검증이 되거나 하는 것은 좀 없는 상황입니다",
  "치열한 지금 공방이 벌어지고 있는데 이 과정에서 나경원 자유한국당 원내대표와 임종석 비저 비서 실장 사이에 신경전도 벌어졌습니다",
  "음~ 자 임종석 실장과 조국 수석은 이번 사건은 개인의 일탈 행위다 이런 내용을 거듭해서 강조했죠",
  "네. 이것은 개인에 빌 그 비리이구요",
  "희대의 농간이라는 표현까지 썼습니다",
  "이 사건은 비행이 그 이상 그 이하로 아니라는 입장을 명확히 했구요",
  "이런 여러 가지 논란에 대해서 정치적 공수다",
  "이렇게 인제 강조하기도 했는데 임종석 비서 실장이 이런 이야기도 했습니다",
  "문재인 정부에서는 정치적인 목적에 사찰은 존재하지 않는다",
  "이런 행위들이 정치적 공세이다",
  "사실과 다르기 때문에 사실을 바로잡기 위해서 출석했다라고 밝혔습니다",
  "자 조국 수석의 경우에는 인사 청탁 의혹에도 휩싸인 바가 있었는데 이에 대해서도 강하게 반박했어요",
  "조국 수석 같은 경우에는 그~ 지금 김태우 수사관의 이른바 스폰서로 알려진 예",
  "그 건설 업자 최 모 씨하고 이제 고등학교 동문이다",
  "인제 이렇게 알려졌었잖아요",
  "근데 이제 조 수석이 이제 여기에 대해서 그 사람하고 나하고 동문이라는 건 이번 사태 발생하고 나서 알았다",
  "그 정말 금시초문이다",
  "그렇게 얘기를 했구요",
  "또 인제 그 핵심의 의혹 핵심이 이 최 씨가 인제 그 김 수사관을 청와대에 인사 청탁했다 인제 이 부분인데 이거는 뭐 특감반원 모집할 때에 그~ 뭐 이렇게 사적으로 아는 사람들을 추천 받은 건 전혀 아니다",
  "법무부 추천 명단에 기초해서 이루어졌기 때문에 인사 청탁은 전혀 사실 아니다라고 뭐 강하게 반박을 했습니다",
  "그런데 검찰이 이 김태우 수사관의 비위 사건을 감찰하고도 이 윗선의 인사 청탁 과정은 수사하지 않았다",
  "이런 논란도 있었죠",
  "이번에 인제 그 감찰을 하면서 예",
  "인제 감찰 결과에 대해선 이제 일부 수사를 했는 수사 의뢰를 했는데 말씀하신대로 인제 제일 핵심적으로 사람들이 의혹을 갖는 부분이 과연 이~ 이떤 그 특감반 들어오는 과정에 인사 청탁 의혹이 있었느냐 예",
  "그 부분인데 거기에 대해서는 지금 인사 청탁 부분에 대해서는 수사 의뢰를 안 했기 때문에 아~ 이것도 조금 절반의 수사 의뢰 아니냐 이것도 봐주기 한 거 아니냐 이제 그런 논란이 있는 것은 사실이죠",
  "조국 수석은 오늘 민간인 사찰 의혹 등에 대해서도 강하게 부인을 했는데 들어보시죠",
  "자 김태우 수사관뿐만이 아니라 신재민 전 기재부 사무관도 이 청와대 관련 이~ 해서 잇단 폭로를 내놨는데 어떤 상황입니까? 네. 그니까 유튜브를 통해서 이 폭로를 처음에 시작을 했는데요",
  "일단 케이티앤지 사장을 예",
  "교체를 하는데 있어서 청와대가 좀 개입을 해서 뭐 입맛에 맞는 인사를 교체하려 한 건지 이런 거까지는 안 나왔으나 그런 폭로를 하나 했구요",
  "두 번째로는 또 이~ 저~ 어~ 이른바 그 적자 국채라고 하는 거를 사실 세수가 굉장히 많기 때문에 예",
  "필요가 없는 상황인데도 청와대에서 강행을 하려 했었다라는 그런 식의 주장을 했습니다",
  "그런데 사실 인제 청와대에서는 반박을 하고 있죠",
  "뭐 케이티와 관 케이티앤지와 관련해서는 이게 자료 유출 내용으로 했을 때 이 사람이 신재민 전 사무관이 이 내용을 알 수 있는 사람도 아니었고 예",
  "그 내용은 케이티앤지의 담당 주무관이 지금 현재 경영 상태를 파악하기 위해서 작성한 문건이었다는 것이고 그다음에 적자 국채 발행했다는 것은 예",
  "그때 여~ 각 부처 별로 의견이 굉장히 다양했다고 합니다",
  "그래서 최종적으로는 결국에는 발행하지 않는 걸로 결정을 내렸다라고 해명을 했습니다",
  "자 조국 수석과 임종석 비서실장이 운영 위원회 출석을 해서 현재 계속해서 진행 중인데 이웅혁 교수님 네",
  "오늘의 이제 핵심은 그거예요",
  "결국 김태우 전 수사관이 이 조사를 하는 과정에서 어디까지 보고를 했고 정말 지시를 받았느냐 이 부분이죠? 그렇죠",
  "결국은 논점이 이것입니다",
  "그거 개인 일탈이냐 예",
  "아니면 청와대 전체의 그 조직적인 그 묵인이 있었느냐",
  "다만 인제 구체적인 인제 증거가 있느냐에 있어서 예",
  "그 그저께 인제 검찰에선 이제 압수수색을 이루어졌죠",
  "그 문건 중에 혹시 그것을 추정을 할 수가 있는 것인지 그~ 오늘의 그 논박 그 자체도 예",
  "어~ 지금 그 청와대 민정 수석과 인제 그 비서 실장은 그런 것은 그야말로 그 짜집기에 불과한 것이고 예",
  "너무 정치 공방을 하지 말아라 이런 입장인 것 같구요",
  "야당 입장에서는 아니. 똑같은 잣대를 들여봤을 때 그 과거에 소위 말해서 인제 청와대 문건이 나왔을 때 예",
  "그 기준으로 똑같이 봐야 되지 않으냐 이것의 그 논박이적이 때문에 판단은 국민과 시청자가 하지 않을까 생각됩니다",
  "뭐 명예 훼손으로 왜 고발을 하지 않느냐 이런 공방도 오가는 상황인데 앞으로 상황을 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "다음 키워드로 가봅니다",
  "비닐봉지 벌금 삼백만 원입니다",
  "자 내년부터 달라지는 것들이 있는데 먼저 비닐봉지를 사용하면은 지금 보시는 것처럼 벌금이 삼백만 원이나 된다는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "그 내일부터 꼭 이제 그~ 쇼핑하실 때 예",
  "인제 장바구니 챙기셔야 될 것 같습니다",
  "그 바 과태료 삼백만 원인데요",
  "이거 인제 그 물건 사는 사람이 아니라 이제 해당 업체가 그 마트나 내닐천 이제 마트나 전국 대형 마트나 큰 슈퍼에서 인제 비닐봉지 일회용 비닐봉투 사용이 전면적으로 금지되거든요",
  "그래서 이것을 어기면은 이 해당 업체가 인제 과태료를 무는 거예요",
  "그러면 일회용 비닐봉투가 아니라 뭘 사용할 수 있냐면은 재사용이 가능한 종량제 봉투 혹은 장바구니 그 종이 봉투 이런 것들만 지금 사용을 할 수가 있습니다",
  "다만 예외적으로 허용이 되는 게 예",
  "생선이라든지 고기 이렇게 수분이 있는 음식물 같은 경우에는 그것을 이렇게 국물이 흐르지 않게 그렇죠",
  "담을 수 있는 그 일회용 위생 봉투 그 그런 품목에 한해서만 지금 허용이 됩니다",
  "이 생선 고기는 당연히 비닐 봉지를 쓸 수밖에 없는데  자 그러면은 개인이 비닐 봉투를 사용하는 거는 괜찮습니까? 그니까 내가 쓰는 예",
  "개인이 쓰는 거 개인한테 벌금을 매기겠다 과태료 매기겠다는 건 아니에요",
  "근데 이게 지금 업체에 삼백만 원이니까 많은 거 같죠",
  "저거 아무것도 아닌 나라도 있습니다",
  "아프리카 케냐 같은 경우엔 지난해 팔월부터 예",
  "이~ 어겼을 경우에 개인에게 징역 사 년 이하 그리고 벌금도 사만 달러 우리 돈으로 사천만 원 이하까지 매기고 있다라 합니다",
  "케냐에서 그렇다는 겁니까? 예. 근데 제가 아프리카 직접 가서 이 실태를 예",
  "본 적이 있는데 아프리카 지역에서는 우리 그~ 하얀 봉투도 아니고 폐석유를 이용한 까만 비닐 봉투 산업이 굉장히 발달을 했었어요",
  "근데 이게 만든 데도 공해도 많이 나오고 그다음에 쓰고 나서도 또 공해가 유발되기 때문에 아주 극단적인 처방을 했는데 사실 이게 아프리카가 별별한 산업이 없다 보니까 케냐 같은 경우는 이것 때문에 한동안 국가 경제가 흔들릴 정도였다고 합니다",
  "이제 정착이 돼서 나라도 깨끗해지고 어~ 좀 안정되고 있다고 합니다",
  "일회용 비닐봉투 사용이 금지 된다는 점 알아두시면 좋을 것 같고요",
  "새해에 바뀌는 것 하나 더 보겠습니다",
  "고령 운전자에 대한 운전 면허 관리가 강화된다고 해요",
  "아무래도 한국 사회가 초고령 사회로 어~ 변하다 보니까 교통 사고 중에서 고령자가 차지하는 수가 이십 퍼센트 이상으로 계속 그~ 급증하고 있습니다",
  "그러다 보니까 그 내년 그~ 부터는 칠십오 세 이상에 그 고령 운전자에 있어서 운전 면허를 갱신하는 그것도 적성 검사를 받는 기간을 현재의 오 년에서 삼 년으로 상당히 그 단축을 했구요",
  "또 면허 갱신과 면허를 딸 때에도 안전 교육 교통 에~ 안전 교육을 두 시간을 받는 것을 에~ 새롭게 만든 에~ 바뀌'어지는 상황입니다",
  "두 시간을 반드시 이수해야 한다",
  "자 올 한 해 동안 개에 물리는 사고도 빈번했는데 맹견 키우는 분들 요즘 꽤 늘고 있는데 알아둬야 할 내용이 있다고 해요",
  "예. 내년에는 굉장히 강화된 의무 규정들이 적용이 됩니다",
  "왜냐하면 이천십칠년에 최시원 씨 그 반려견이 이웃 주민을 물어서 사망하는 사고까지 있었기 때문인데요",
  "내년부터는 만 십사 세 미만이 맹견을 데리고 외출할 수 없습니다",
  "그리고 만 십사 세 이상이라고 하더라도 외출할 때는 꼭 입마개나 목종을 바~ 그 목줄을 반드시 착용해야 되구요",
  "가장 중요한 건 이 맹견 소유자들은 일 년에 세 시간씩 안전 관리 교육을 의무적으로 받게 되어있습니다",
  "이 모든 것들을 위반하게 된다면 최대 삼백만 원의 과태료를 부과할 수 있다고 하니까 맹견 소유자분들은 좀 바뀌는 법개정들 이런 것들 예",
  "챙겨두셔야 될 것 같습니다",
  "아니. 그런데 최시원 씨의 반려견 같은 경우에 이 프렌치 불독인데 이 동물 보호법이 정한 맹견에 들어가지 않는 걸로 알고 있거든요",
  "이게 지금 법의 사각지대이에요",
  "사실 법이 정한 맹견이 다섯 종류밖에 없어요",
  "지금 도사견하고 아메리칸 핏불 테리어같이 이 테리어 견 세 종하고 그리고 롯트와일러 뭐 이 정도인데 지금 뭐 프렌치 불독도 안 들어갔죠",
  "진돗개라든지 허스키 이런 것들도 때에 따라서 굉장히 좀 공격적인 견들 이런 것들 지금 안 들어갔어요",
  "그래서 지금 법이 정한 그 맹견들만 사람을 무는 게 아니잖아요",
  "그래서 좀 법을 더 개정을 해서 맹견의 범위를 확대할 필요성이 있습니다",
  "아무리 높아도 턴다입니다",
  "무슨 일일까요? 고층 아파트만 노려 범행을 이어온 일당이 경찰에 붙잡혔어요",
  "네. 상습 주거 침입 절도 혐의로 구속된 상황인데요",
  "경찰에 따르면 이 사람들 이십 회나 이억 삼천만 원 상당의 금품을 훔친 혐의를 받고 있는데 예",
  "지난 팔월에는 부산에 한 고층 아파트까지 침입을 해서 이천오백만 원 상당을 가져갔다고 합니다",
  "특징은 특히 고층 아파트만 노려서 예 범행을 했다라고 하는데 피해 장소로는 이십삼층 아파트까지 특정되어 있는 상황입니다",
  "자 그러면 이십삼층까지는 어떻게 올라간 겁니까? 뭐 스파이더맨도 아닌데 밑에서부터 올라간 건 아니구요",
  "사실 이~ 이게 요령이 있었더라구요",
  "이게 건물에 보면 저 복도 보이시죠",
  "비상 계단인데 비상 계단에도 창문이 있어요",
  "그 비상 계단 창문을 통해서 나갔을 때 베란다에 손이 닿는 것들이 있다고 합니다",
  "거기를 노려서 예 베란다로 이동해서 그 문을 열고 집 안으로 바로 들어갔던 거죠",
  "지금 나온 영상인데 보시면은 일단은 엘리베이터를 타고 고층으로 올라갑니다",
  "이번 사건 같은 경우에는 이십삼층인데 자 이렇게 밖에 누가 있는지 한번 슬쩍 본 다음에 자 혼자서 엘레베이터를 타고 올라갑니다",
  "그리고 이십층 이상 되는 고층까지 올라간 뒤에 이 엘리베이터에서 내려서 이 비상계단에 있는 창문을 통해 베란다로 침입한다",
  "사실은 정말 지금 절도범이 이십층 이상까지 오겠느냐 그 집주인들은 저런 것은 조금 방심하는 경향이 있습니다",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 베란다 문 같은 경우를 그냥 열어두는 경우가 그~ 보통인 거죠",
  "어떤 거꾸로 생각하면 저런 절도범은 그것을 오히려 이용을 했다고 인제 봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 인제 문이 열려진 것을 통해서 바로 이제 들어간 것이구요",
  "만약에 문이 그 잠겨져 있으면 준비했던 공구를 통해서 예",
  "문을 부수고 침입하는 이런 경우도 그~ 있었던 것으로 알려져 있습니다",
  "이 비상 창문에 문까지 부수고 범행을 저질렀다 이건데 자 이 일당 이인조로 다녔는데 이유가 있을 것 같아요",
  "서로 저기 역할을 나눠서 범행을 하는 거죠",
  "인제 과거에도 인제 사실 그런 비슷한 사건들이 있었는데 한 사람은 저렇게 엘리베이터를 타고 올라가서 베라다로 타 드러 들어가고 나머지 한 사람은 뭐 밑에서 인제 어떤 그 낌새가 있는지 망을 보고 예",
  "이런 식으로 지금 역할을 나눈 건데요",
  "이렇게 된 건 사실 뭐 형사적으로 처벌은 둘 다 공범으로 되기 때문에 아마 양형으로 비슷하게 해서 둘 다 처벌이 될 것으로 보입니다",
  "자 이 사건 보면서 고층에 사시는 분들 이런 생각 하시는 분들 있을 것 같은데 우리 집은 높으니까 도둑이 침입을 못하겠지",
  "이거 방심하면 안 돼요",
  "그 방심을 노리고 드는 거야 항상 범죄는 예",
  "근데 예방할 수 있는 방법은 생각보다 단순합니다",
  "베란다도 문 단속 잘 한다라는 거 하나가 있구요",
  "또 저 사람들이 노렸던 데가 불 꺼진 빈집들을 아무래도 노렸을 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "혹시 외출할 때 작은 불 하나만 켜놓고 가도 범죄의 대상에서 벗어날 수 있다라는 거예요",
  "이거 기억하시기 바랍니다",
  "베란다 창문도 꼭 잠그십시오",
  "자 다음 키워드는 로열티 때문에 귤 비상입니다",
  "자 이게 무슨 말일까요? 네. 그~ 제주 인제 일부 그 농가에 예",
  "그~ 귤이 지금 그 썩고 있습니다",
  "그 이유인즉 이 귤이 인제 일본에서 그~ 만들어져서 이천십사년도에 제주도로 왔습니다",
  "그래서 한 이백여 농가가 이거를 재배하고 있었는데 예",
  "그 올해의 인제 일본에서 인제 이것은 공식적으로 수출한 것도 없고 이것은 로열티가 필요하다",
  "이렇게 요구를 하다 보니까 예",
  "지금 판로가 그 막혀 있어서 일부 농가에서 그래요",
  "귤이 그대로 썩고 있는 상태다",
  "지금 이게 일부 농가에 일부 품종이 지금 이런 상황을 겪는 건데 자 우리가 귤을 먹을 때마다 일본에 이 로열티를 내고 있는 품종이 있다면서요",
  "사실 이게 굉장히 일반적이라고 해요",
  "지금 보면은 국산 감귤 종자 그 자급율이 칠 퍼센트밖에 안 된다는 거예요",
  "그리고 나머지 구십삼 퍼센트는 거기에 대한 로열티를 내는데 주로 일본에 내는 거예요",
  "일본산 온주귤이 지금 주종을 이루고 있다고 하는데 이렇게 된 데 이유가 조금 기가 막혀요",
  "원래 우리나라 토종귤이 있었는데 그게 조선 시대 때 하도 이 진상품으로 많이 이렇게 수탈이 심해지다 보니까 예",
  "정말 다 종자가 없어져 버린 거예요",
  "한동안 그래서 그 맥이 끊겼다가 이~ 저기 조선 시대 일제 강점기 때 다시 일본으로부터 귤이 들어오면서 우리가 지금 로열티를 내고 그 귤을 먹는 지경에 이르릉 이르렀다고 합니다",
  "귤뿐만이 아니라 이 청양 고추도 먹을 때마다 로열티를 내야 한다",
  "이거 맞는 말입니까? 네. 청양 고추가 보통 원산지가 충북 청양 아니냐 이렇게 오해하실 수 있는데 아니라든 겁니다",
  "한 종묘 회사가 팔십삼년도부터 인제 그~ 들여왔다는데 제주도 고추하고 동남아 고추를 교배해서 만든 게 청양 고추고 그럼 이름이 왜 청양이냐 예",
  "이 청양은 앞 이름을 짠 건데요",
  "청송에 청 영양의 양을 딴 거라고 합니다",
  "처음에 교배해서 인제 원산 그 재배지가 청양이라는 것이구요",
  "그러다 보니까 이게 사실 로얄티를 지급해야 된다라는 것인데 지금 또 좀 재미난 것은 그러면 지 주로 원산지가 어디냐 충북 청양도이고 지금 밀양에서 전체 생산량의 칠십 퍼센트가 예",
  "청송도 영양도 청양도 아닌 경남 밀양에서 제일 많이 난다 이건데 그럼 로열티를 어디에 냅니까? 미국에 내고 있어요",
  "미국에 낸다구요? 어쨌든 청송도 아니고 양양도 아니고 아하 밀양이라 하더라도 예",
  "우리나라에서 만들어지고 있고 우리나라가 이 종자 자체도 개발을 한 건데 예",
  "문제는 이 아이엠에프 사태 때 우리 기업들이 외국에 많이 넘어갔어요",
  "우리 종자 회사 일 이 삼 사 위 업계도 다 넘어갔다는 겁니다",
  "아하 그러니까 회사를 이 사람들이 가지고 있는 게 아니라 예",
  "그때까지 그 회사들이 개발해 냈던 종자들을 다 그 권한을 미국 회사가 갖고 있어서 청양 고추 매울 때 유난히 맵 매울 것 같습니다",
  "저도 몰랐었는데 그러네요",
  "이 이후로는 좀 눈물이 나네요",
  "괜히 안타까운 또 상황이네요",
  "자 마지막 키워드로 이번엔 가보겠습니다",
  "홍콩 스타들은 지금입니다",
  "이게 지금 유덕화 씨 이야기죠",
  "올해 벌써 인제 오십칠 세라고 하네요",
  "유덕화 씨가 이십팔일 저녁에 이제 홍콩에서 그 투어 공연을 했었어요",
  "근데 콘서트를 그 중간에 포기를 한 거예요",
  "네 번째 노래를 부르다가 공연을 중단을 한 겁니다",
  "그~ 왜 그랬냐 하면은 유덕화 씨가 이제 직접 밝혔어요",
  "의사가 더 이상 노래하면 안 된다고 했대요",
  "그렇지만 여러분들이 이렇게 있기 때문에 나는 포기할 수 없다",
  "그런데 내가 이런 목소리로 계속 노래할 수 없으니까 정말 죄송하다",
  "이렇게 사과를 하고 눈물까지 보였다고 합니다",
  "그래서 기획사 쪽에서는 티켓 환뷸해 주겠다고 했는데 관객들이 아~ 그거보다는 차라리 추가 공연을 해달라 그렇게 요구하고 있다고 합니다",
  "유덕화 씨는 이 콘서트를 하면서 눈물로 사과를 하기도 했는데 들어보시죠",
  "자 유덕화 씨의 이번 콘서트 오랜만에 공개 활동인 만큼 관심이 뜨거웠어요",
  "사실 그~ 팔 년 만에 그~ 공개 활동이기 때문에요",
  "구월 달부터 그 예매가 아주 흥행 상태에서 이루어졌습니다",
  "근데 하나 사건이 발생됐습니다",
  "줄을 일주일 동안 서 있는 중국인에 대해서 중국에 그 조직 폭력배가 피습한 것으로 현재 알려져 있는 것이죠",
  "그래서 그 사건 이후에 예",
  "현장 구입 대신에 인터넷에서만 구입할 수 있는 것으로 이렇게 그 전환이 되었습니다",
  "자 그런가 하면 팔십년 대 또 다른 최고의 스타죠",
  "고 장국영 씨의 미공개 사진이 또 뒤늦게 공개됐다고 해요",
  "예. 벌써 뭐 십오년이 지났는데 이천삼년 만우절에 세상을 떠났어요",
  "그래서 많은 분들이 이거 진짜 거짓말이야라고 했었는데 그렇죠",
  "믿고 싶지 않았습니다",
  "예. 믿고 싶지 않았었죠",
  "근데 말씀하신 것처럼 그때 세상을 떠났는데 여태까지 공개되지 않았던 사진이 마지막 연인으로 알려진 당학덕이라는 그 사람과 함께 예",
  "크리스마스 트리를 배경으로 다정하게 사진을 찍은 모습이 지난 이십삼일 날 공개가 됐습니다",
  "예. 그니까 젊었을 때고 저 당학덕이 이~ 유일한 가족이었던 거예요",
  "그래서 장국영 씨의 유산 상속인이였구요",
  "참 저렇게 다정한 모습이지만 지금도 그렇지만 예",
  "그때는 인제 동성연애를 하고 있다는 사실 자체가 알려지는 게 굉장히 힘들었던 시장 아니었습니까? 그렇죠",
  "그래서 더 어쩌면 저 사진이 가슴 아프게 보입니다",
  "자 홍콩 스타면 이분을 또 빼놓을 수 없습니다",
  "영웅본색의 주윤발 씨인데 이 팔천억 원 상당의 전재산을 기부하기로 했죠",
  "아~ 이미 했다구요",
  "팔천백억에 일억도 빼지 않고 모두 다 기부를 했다라고 재차 확인을 해 주면서 예",
  "이 말씀을 남겼는데 굉장히 멋져요",
  "돈이라는 것은 내 것이 아니고 나는 잠시 맡아서 보관할 뿐이다",
  "돈과 재산은 내가 죽으면 아무도 의미가 없는 물건이다",
  "전부 기증해서 가난한 이들을 돕는데 쓰도록 하겠다라고 다짐했다고 하는데요",
  "정말 호인 중에 호인이십니다",
  "어느 날 새벽 아내의 휴대전화에서 남자 동챙상이 동창생이 보낸 문자 메자스 메시지를 발견한 남편이 있습니다",
  "또 다른 부부에게 남편에겐 한 여성이 보낸 사랑한단 메시지가 도착했는데 문자 때문에 벌어진 사건들 하나씩 보겠습니다",
  "자 먼저 첫 번째 사연부터 볼게요",
  "이 남편이 아내의 휴대전화에서 문자 메시지를 하나 발견하죠",
  "네. 이 부부는 이천십육년에 결혼을 했고 아이가 한 명 있습니다",
  "아내가 대학 동창 모임을 갔다온 날이었는데 남편이 아내 문자 메시지를 보게 됐는데 그 문자 메시지를 보낸 사람은 동창이었습니다",
  "동창과 문자 메시지가 오간 시간도 중요했는데 새벽 한시 삼십분 경에 동창이 보낸 문자 메시지였습니다",
  "자 새벽 시간에 남자 동창생이 문자를 보냈다",
  "어떤 내용입니까? 네. 남자 동창이 새벽 한시 이십분에 아내한테 예",
  "이런 메시지를 보냈어요",
  "피곤하겠다 얼른 씻고 와 그러니까 아내가 이분 뒤에 거기에 대해서 응 씻고 올 올게요 도착하면 연락해 이렇게 답문을 보냅니다",
  "예 거기서 끝나지 않고 그 뒤로 인제 답장으로 이 남자 동창생이 나 잘 도착했지 오늘도 자기와 같이 놀아서 재밌던 하루였다",
  "그런 메시지를 보냅니다",
  "자 이 문자를 보낸 시각과 호칭을 일단 남편이 봅니다",
  "이 남편 입장에서는 아내를 의심할 수밖에 없었던 상황입니까? 네. 그렇습니다",
  "결국은 인제 이 일 이후에 네",
  "그 부정 행위에 대해서 계속해서 의심을 인제 하게 됐습니다",
  "그리고 관계도 상당히 그 소원하게 됐구요",
  "따라서 인제 그 육 개월 후에 결국 협의 이혼으로 끝났고 이혼까지 했다구요",
  "이혼까지 끝났습니다",
  "결국은 이런 상황을 주변에 많이 또 얘기도 하기로 하기도 했었습니다",
  "자 문자 문제의 문자 메시지 이 부부 관계에 어떤 영향을 미쳤을까요? 전문가 의견 듣습니다",
  "자 협의 이혼을 한 부부 이렇게 자연스럽게 헤어지게 됐나 싶은데 이 상황에서 남편이 소송을 제기했다고 해요",
  "예. 그니까 헤어진 건 아내하고는 헤어졌는데 예",
  "내가 헤어지게 된 이유가 그 동창 당신 때문에 내가 당신이 아내하고 그런 행위를 하는 바람에 내가 이 결혼이 깨졌다",
  "예 그러니까 여기에 대한 정신적 피해 배상을 하라라고 위자료 팔백만 원 청구를 했습니다",
  "위자료를 팔백만 원을 청구했다",
  "이건데 새벽에 아내에게 자기야 문자 메시지를 보낸 이 상대방에게 위자료를 청구했던 이야기입니다",
  "법원의 판단은 어떻습니까? 법원은 자기라고 칭한 것은 분면 적절하지는 않지만 이것만으로는 부정 행위가 있었다고 단정하기 어려워서 증거가 부족하다 부정 행위로 혼인 파탄에 이르렀다고 볼 만한 어떤 증거들이 부족하다라고 해서 남편의 위자료 청구는 기각을 했습니다",
  "그러면은 이 재판부가 이 문자 보스 메시지를 보낸 시각 그리고 자기라는 호칭이 적절치는 않다고 봤지만 왜 혼인 파탄의 원인은 아니라고 본 겁니까? 그니까 이분들이 예",
  "동창하고 이 아내가 평소에도 뭐 다른 일이 있었던 모르겠는데 딱 이거 문자만 있었을 때를 놓고 보니까 예",
  "두 사람만 만났던 게 아니라 그날 동창들 네 명이 한꺼번에 만났다는 거예요",
  "그리고 시간이 문제라고 하는데 모임이 끝난 시간이 열두시 반이었답니다",
  "이미 새벽이었다는 거죠",
  "그리고 나서 집에 들어왔으니까 그렇게 늦게 문자를 주고받을 수밖에 없었고 또 이것도 부적절하기는 한데 예",
  "희한하게 그 동창들 모인 방에서 단체 대화방에서 뭐 자기야 베이비 뭐 이런 식으로 서로를 또 불렀다고 하네요",
  "아~ 서로의 호칭이 자기야라는 게 있었다",
  "재판부가 봤었을 때 이 두 사람이 남녀 관계로서 부적절한 관계라고 보기는 좀 부족하다고 본 겁니다",
  "그러니까 부정 행위의 증거는 될 수 없다 이거네요",
  "결국은 인제 문자 메시지만 있는 것이고 예",
  "부정 행위가 뭔지 구체성이 뭔지 특정이 그~ 전혀 안 돼 있었고 사실 이와 같은 같은 문자 메시지 이전에도 이혼과 관련된 여러 가지 사유가 있었기 때문에 예",
  "동창과의 문자 메시지하고는 무관한 것이다",
  "이렇게 법원에서 본 것 같습니다",
  "또 다른 부부도 문자 메시지 때문에 이혼을 하게 됐는데 이번엔 남편에게 도착한 메시지 때문이에요",
  "이 불륜 관계 의심되는 여성하고 인제 문자 메시지를 그 주고받았는데요",
  "여성이 보낸 문자 메시지가 난 진정 당신의 사람이 되고 싶어요 사랑합니다 죽을 때까지 함께 손잡고 행복합시다 하~ 이런 내용이고요",
  "여기에 대한 답은 남편의 답도 또 가관입니다",
  "좋아한다 연애하는 기분이다 사랑해 이런 메시지를 계속 보냈습니다",
  "자 이 앞선 사건과는 좀 다를 거 같은데 사랑한다 연애하는 기분이다 이게 친구 사이에서 오가기는 좀 어려운 내용이네요",
  "네. 이 문자 메시지만 있는 것이 아니라 아내가 우연히 식당에서의 이 남편하고 여자가 서로 스킨십하는 것도 목격하게 되구요",
  "그럼 불륜 관계가 발각이 됐는데도 남편은 이 관계를 끝내지 않고 내연녀랑 함께 해외여행까지 다녀오구요",
  "급기야는 집에 그 가출을 해서 집으로 돌아오지도 않습니다",
  "결국은 아내가 남편에서 상대로 이혼 소송 제기하면서 위자료 달라 친권자 양육권으로 내 날 지정해달라라는 소송을 제기를 했습니다",
  "그런데 남편은 오히려 아내에게 혼인 파탄의 책임이 있다 이러면서 반소를 제기했죠",
  "그니까 이게 오해하시면 안 되는 게 예",
  "뭔가 분명히 부적절한 어떤 관계가 있었던 것 같은 의심은 충분히 들잖아요",
  "그런데 남편은 뭐라 그러냐 하면 아니다 결정적으로 아주 남녀간에 있을 수 있는 깊은 관계는 아니었다라는 겁니다",
  "실제로 그 증거도 없었다고 해요",
  "예전 같으면 인제 간통과 같은 그런 행위를 입증할 만한 증거는 없었어요",
  "근데 남편은 뭐라 그러냐 하면 내가 실제로 그런 행위를 한 게 아니라 그걸 의심하면서 아내가 폭력을 행사했기 때문에 우리가 이혼한 예",
  "그러면서 남편도 맞소송을 했습니다",
  "오히려 위자료 내가 받아야 된다고 자 법정에 서게 됐는데 네",
  "법원의 판단은 어땠습니까? 결론적으로 보면 인제 그 남편에게 책임이 있다 이렇게 결론을 줬는데요",
  "그~ 따라서 그 위자료를 오히려 이천만 원을 부인에게 그~ 지급을 해야 된다 이런 결론이었고 또 이렇게 그 사이가 안 좋아졌으면 남편이 회복할려고 하는 노력도 있어야 되는데 이것도 없었다",
  "그래서 결국은 심화된 것에 가장 큰 책임은 남편이다 이렇게 법원에서는 결론 지었습니다",
  "지금 보면은 결정적인 증거는 없던 걸로 보이는데 인정이 될 수 됐네요",
  "부정 행위가 네. 그렇죠",
  "원래 사실 뭐 지금은 폐지됐지만은 간통 개념보다는 이 부정의 개념이 넓어요",
  "그래서 어떤 그 행위에 대한 직접적인 증거가 아니더라도 이렇게 뭐 자기야 사랑해 남녀 사이에 결혼한 남녀 사이에 이런 메시지가 오간 것만으로 부부간의 정조 의미는 저버렸다 그래서 이것은 부정 행위다라고 법원이 인정을 한 겁니다",
  "자 내 배우자에게 도착한 문자 메시지 부부는 서로 어떻게 받아들여야 할까요? 전문가 의견 들어보시죠",
  "자 문자를 둘러싼 두 가지 사건을 봤는데 어떤 의미가 있을까요? 일단 이~ 이~ 과거에 간통죄가 있을 때보다 이 민법상 이원할 때 부정 행위는 폭이 굉장히 넓어요",
  "그래서 실제로 문자 메시지를 증거로 해서 이혼한 사례들이 아주 많기는 합니다",
  "다만 이 본인이 보면 배우자 입장에서 보면 그게 진짜로 그걸 입증할 수 있는 상황인지 아닌지 헷갈릴 수밖에 없어요",
  "그렇지 않습니까? 감정이 개입을 하니까 예 그니까 이런 것들을 신중하게 어떻게 보면은 좀 파악을 해야 될 필요가 있다",
  "주의하시라는 거는 알려드려야겠습니다",
  "자 계속해서 이수정의 프로파일러의 눈으로 이어집니다",
  "범죄자들의 심리를 분석해 사건의 진실을 보는 이수정의 프로파일러의 눈입니다",
  "이년여 전 어느 날 자신의 집에서 잠을 자던 남성이 갑자기 숨집니다",
  "외상이 전혀 없어 보였지만 사건을 담당한 경찰에 남다른 감이 이 숨겨진 사실을 밝혀냈는데 프로파일러 이수정 교수 양지민 양지열 변호사와 함께 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 보통 집에서 자다가 숨지면 뭐 특별한 이상이 없을 경우 자연사로 처리되는데 이번 사건은 어떤 상황이었습니까? 어 이번 사건은 우선 이천십육년 사월에 발생한 사건인데요",
  "평소에 굉장히 건강했던 오십 대 남성이 어~ 자택에서 자다가 돌연 사망을 한 겁니다",
  "어~ 이 남성 같은 경우에 그날 외출 후에 돌아와서 집에서 맥주를 마시고 이제 잠이 들었던 상태인였는데요",
  "당시 집에는 아내 그리고 어~ 지체 장애를 앓고 있는 딸 이렇게 두 사람이 더 있었습니다",
  "외부인의 친저 어~ 침입 흔적이 전혀 없었구요",
  "그리고 사망한 남성의 몸에서도 어떠한 뭐 외상이라든지 이런 게 발견되지 않았습니다",
  "그래서 사인을 실제로 알 수 없는 상황이었구요",
  "그렇기 때문에 의사 역시 인제 검안서에도 사망 원인이 미상이다라고 기재가 됐던 사건이었습니다",
  "어~ 그 당시에 사실은 아내가 출동했던 경찰에서 나는 남편의 부검을 원치 않는다라고 얘기를 했지만 경찰은 아니 평소에 건강했던 남성이 왜 갑자기 사망을 했는지 족 의구심이 있었기 때문에 부검을 해야 된다라고 주장을 했습니다",
  "자연사로 보기에 수상했던 당시 상황이죠",
  "자 사건을 담당했던 경찰 설명을 듣고 이 사건 좀 더 추적합니다",
  "자 당시에 결국 부검을 실시합니다",
  "그런데 의외의 결과가 나왔어요",
  "네. 뭐 치사량의 독극물이 나왔는데 예",
  "니 니코친이 나왔다고 합니다",
  "그래서 결국은 니코친 중독으로 인한 사망이다",
  "이렇게 인제 결론이 났는데요",
  "그런데 인제 의문이 됐던 건 이 사람이 평상시에 담배를 피우지 않던 사람이라는 거예요",
  "그렇기 때문에 인제 혈중 니코틴 농도가 높아질 만한 흡연가 같았으면 그와 같은 의심을 할 수가 있을 텐데 그런 인제 연유가 없는데 어떻게 이렇게 나왔느냐 하는 게 굉장히 큰 의문이였구요",
  "더군다나 이 사람이 굉장히 건강 관리에 철저한 사람이라가지구 평상시에 자전거 라이딩을 즐겼고 그리고는 매주 등산을 가는 굉장히 건강을 염려했던 사람이라고 합니다",
  "자 본인은 비흡연자라고 해도 이~ 주변에 담배를 피우는 사람이 많으면 이~ 자연스럽게 누툴 노출될 수도 있지 않냐 이런 지적도 있었자가 그럴 수 있습니다만 예 그런 환경이 아니었어요",
  "일단 이게 일종의 주말 부부처럼 있었는데 아내도 딸도 담배를 피우지 않구요",
  "직장에서도 주변에 담배를 많이 피우는 사람 없었고 예 그리고 우리가 아무리 간접 흡연이 위험하다고 하지만 몸 안에 쌓여서 이게 중독으로 사람을 사망에 이를 만큼에 축적이 되기는 간접 흡연으론 사실 불가능하다고 합니다",
  "자 그런데 음~ 자 이 피해자가 숨진 직후 아내의 행동을 조사를 해봤더니 이~ 보통 수상한 게 아니었어요",
  "네. 뭐 한 두 가지 뭐 이상한 점이 없었던 게 아닌데요",
  "일일이에 일반적으로 신고를 하죠",
  "또는 뭐 아직 숨이 남아있으면 일일구에 신고를 하겠 하죠",
  "근데 인제 밤에 자다가 갑자기 남편이 사망했는데 상조 회사에다 전화를 해서 장례를 치러달라고 했다는 거예요",
  "그래서 상조 회사에서 우리에게 이렇게 전화를 할 일이 아니라 일일이에다 전화를 해라 해서 경찰에 신고가 된 사건이구요",
  "그리고는 인제 경찰에 가가지고 부검 권고를 했는데 부검을 안 하겠다",
  "이렇게 인제 주장을 하면서 급히 삼일장을 치르고 화장을 해버린 거예요",
  "그렇기 때문에 정밀 부검도 하지 못한 이런 인제 상태가 됐었고 그리고는 인제 장례를 하면 빈소를 차려야지 예",
  "이제 친지들을 부를 수가 있잖아요",
  "누구에게도 알리지 않고 빈소도 차리지 않았다고 합니다",
  "이게 사망 신고가 돼야 제가 알기로는 이 장례 업체에서도 이 절차가 가능한 걸로 알고 있는데 자 남편의 사망 전에도 의심스러운 흔적이 행적이 포착이 됐어요",
  "이게 피해자와 아내는 예",
  "결혼 육 년 동안 사실혼 관계를 유지를 했었거든요",
  "당시 피해자의 직장 동료들에 따르면 피해자는 사실은 인제 혼인 신고를 정식으로 어~ 빨리 하고 싶어 했다라고 합니다",
  "근데 오히려 인제 아내가 거부를 해서 혼인 신고를 하지 못하고 있던 상황인데 돌연 남편이 사망하기 두 달 전에 이 부부가 혼인 신고를 하게 된 거죠",
  "아~ 두 달 전에 혼인 신고를 했다",
  "자 피해자로부터 이 아내에게 상속된 재산이 상당했다고 하는데 그러면은 남편이 숨지자 이 아내 어떻게 행동했습니까? 재산부터 처분하기 시작한 거예요",
  "사실 두 달 전에 혼인 신고를 했고 예",
  "남편에게 부모도 지금 살아계시지가 않고 다른 자식도 없었기 때문에 아내만이 유일한 상속인이었는데 예",
  "으~ 남편이 숨지자마자 한 팔억 원가량 되는 부동산 예금 다 처분을 하기 시작했구요",
  "통장에서 돈 찾아왔었고 보험 계약 해지하고 예",
  "심지어 남편 퇴직금 같은 경우도 찾아왔던 건데 문제는 거게 돈을 막 마련한 다음에 아내가 어떤 남자에게 일억 원이 넘는 돈을 보내줬던 게 나왔던 겁니다",
  "그리고 그 남성이 경찰이 조사를 해보니까 남편 퇴직금 받으러 갈 때도 그 남성이 같이 갔던 걸로 이렇게 드러난 거예요",
  "자 이~ 또 다른 공범의 존재가 이게 지금 확인이 된 건데 당시 경찰 설명을 좀 더 들어보시죠",
  "자 그러면 아내가 일억 원을 건낸 이 남성 누구입니까? 바로 이 아내 내연남이었는데요",
  "어~ 두 사람은 해외 여행을 갔다가 우연히 만나서 이 내연 관계를 갖기 시작했다라고 하구요",
  "이~ 인제 부부가 내 어~ 주말 부부였습니다",
  "그러다 보니까 아내가 피해자 몰래 집 인근에 인제 거처를 마련하고 거기서 내연남과 이제 생활을 했다라고 해요",
  "한달에 많게는 뭐 이십일 적게는 오일 정도 예",
  "같이 살았다라고 하구요",
  "처음에 내연남은 아~ 인제 그 저~ 지체를 앓고 있는 딸을 보살피기 위해서 내가 그런 것이다라고 하면서 굉장히 발뺌을 했었는데 어~ 당시 인제 내연남이 일억 원가량의 담보 대출 채무도 지고 있었거든요",
  "근데 아내에게 받은 일억 원으로 그 즈~ 대출 채무도 갚은 것으로 알려졌습니다",
  "자 이렇게 내연남을 조사하던 중에 결정적인 증거가 포착이 됩니다",
  "네. 사인이 결국은 독극물 중독이었잖아요",
  "그런데 이 액상 독극물을 구매한 사람이 바로 이 내연남이다라는 사실이 아~ 그런군요",
  "그래서 인터넷을 통해가지고 예",
  "결국 인제 직구를 통해서 해외 사이트에서 우편으로 이 액상 독극물을 인제 구입을 하게 된 증거를 확보를 합니다",
  "그리고는 인제 사망하기 일주일 전에 지금 이 액상 독극물을 이 아내분과 본인에 인제 비밀스러운 장소 밀회 장소로 배달을 시킨 주소도 확보를 하게 돼요",
  "범행에 쓰인 독극물을 이 내연남이 직접 구입을 했다는 건데 성명 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러면 이런 구입 내역이 범행으로 이어졌다",
  "이런 증거가 있었습니까? 왜냐하면 휴대전화로 이 니코틴을 통해서 사람을 해치는 방법을 검색했던 증거가 나왔구요",
  "또 같은 뭘 검색하냐 하면 재산을 처분한 다음에 소유권을 옮겨놓은 방법이라든가 아니면 상조 회사의 연락처 같은 것도 이 남자와 검색을 해서 찾아내서 갖고 쥐고 있다가 예",
  "남편 사망 이후에 이 아내에게 보내줬던 걸로 드러났습니다",
  "수상한 정황 하나 더 있습니다",
  "혼인 신고 증인란이 있는데 여기에 내연남의 이름이 올라온 사실도 확인했어요",
  "이게 어~ 혼인 신고 피 그 혼인 신고서에 피해자의 필적이 아예 인제 나타나 있지 않은 상황이었구요",
  "아내는 그 당시에 인제 신고서를 우리가 각자 썼다라고 주장을 했는데 실제로 필적 감정을 했는데도 판단 불명이다라는 결과까지 나왔습니다",
  "그래서 어~ 혼인 신고에 인제 반드시 증인을 명시를 해야 되는데 증인란에 내연남의 성명과 인제 자필 서명이 예",
  "기재돼 있다라는 것 자체가 굉장히 수상한 거죠",
  "그러니까 남편 몰래 혼인 신고를 작성했고 증인란은 내연남의 이름이 올라왔다는 이 수상한 상황인 건데 설명을 좀 더 듣습니다",
  "자 결국 피해자 사망 사 개월 만에 검거가 됩니다",
  "그런데 가장 중요한 건 이들이 살인을 했다는 직접 증거가 있어야 되는데 이~ 없지 않았나요. 당시에 네. 그니까 결국은 이 독극물이 몸 안에 들어간 경로를 설명을 해야 되는데 그렇죠",
  "그런데 주삿바늘 자국도 없고 그리고는 인제 패치를 붙인 자국조차가 없었습니다",
  "그러다 보니까 도대체 이게 어떤 경로로 이 몸 안에 들어갔느냐 하는 것을 인제 밝히지를 못해가지고 결국은 정황 증거만 잔뜩 있었고 뭐 직접 증거는 없는 예",
  "이런 상태였던 거죠",
  "자 모든 정황이 아내와 내연남을 가리키고 있지만 이 직접 증거를 확인하지 못한 상태에서 두 사람 역시 계속해서 혐의를 부인했는데 당시 상황 들어보시죠",
  "자 내연남은 전자 담배를 피우기 위해 이 독극물을 샀다 이렇게 이야기를 하면서 계속해서 혐의를 부인을 했는데 이번엔 이해하기 힘든 이번 사건 두 공범의 심리를 프로파일러의 눈으로 하나씩 분석하겠습니다",
  "자 첫 번째 내용은 국내 첫 니코틴 살인입니다",
  "당시 사건이 알려지기 전까지 이~ 지금 범행 수법이 굉장히 낯설었어요",
  "네. 뭐 이런 사례가 전례가 없습니다",
  "우리나라에서는 예 그런데 이렇게 액상 독극물는 그것도 해외에서 직구 한 액상 독극물로 인제 결국은 인제 살해하게 됐는데요",
  "이게 사실은 이천십육년도 사건인데 어~ 찾아보니까 이 액상 독극물 무색입니다",
  "이 독극물을 거래하게 된 인터넷 거래는 이천십오년도부터 이미 굉장히 일반화돼 있던 그런 독극물이에요",
  "다만 인제 이 독극물을 사람을 인제 상해 살해하는데 인제 사용을 한 사건으로는 처음이지만 예",
  "이~ 인제 독극물의 위험에 대해서는 이미 많은 사람들이 이미 인지하고 있었다 이렇게 인제 봐야 되는 거죠",
  "자 프로파일러의 눈 두 번째는 보겠습니다",
  "계획은 내연남 실행은 아내인데 먼저 당시 사건을 담당한 경찰 설명 들어보시죠",
  "자 이게 지금 보면은 역할을 나눈 거라고 볼 수 있습니까? 네. 그렇게 볼 수밖에 없을 것 같구요",
  "뭐 애당초에 인제 이런 뭐 살의는 둘이 함께 있었긴 하나 구체적으로 증거가 남지 않을 방법에 대해서는 결국은 이 남성의 아이디어였던 것으로 보입니다",
  "그래서 이 내연남이 결국은 이~ 에~ 인제 처를 굉장히 에~ 뭐 여러 가지 구체적인 방식을 제공을 했던 걸로 보이고요",
  "심지어는 직접 나서서 독극물을 구입을 해서 이것을 어떤 과정을 거쳐서 몸 안에 신체 안에다가 예",
  "주입을 시킬지 이런 거까지 모두 치밀하게 인제 의논을 했던 것으로 보입니다",
  "결국은 뒤에서 배후에서 조종한 건 예",
  "지금 이 내연남이었다",
  "그런데 증거를 남기지 않기 위해서 지금 이 피해자와 직접적으로 한번도 만나지도 않고 집 근처도 한번도 가지 않아가지고 결국에는 인제 그런 것들이 정말 이 사람이 범인 공범이 맞느냐 예",
  "하는데 수사에 난항을 겪었던 것으로 보입니다",
  "치밀한 계획을 세웠던 건데 자 세 번째 내용을 보겠습니다",
  "끝까지 부인인데 자 모든 정황이 두 사람을 가리킴에도 이 범행을 뭐 두 사람 다 말을 끝까지 맞춰서 부인했어요",
  "네. 결국에는 인제 뭐 다른 용도로 예",
  "이것을 구입을 했다 이렇게 인제 얘기를 하다 보니까 결국에는 구입한 뭐 이유를 그거를 설명함에 있어서 지금 결국은 살인 사건하고 연관을 시킬 그런 인제 과정이 굉장히 결핍이 돼 있었던 거죠",
  "결국 모든 정황은 다 있었지만 직접 증거가 없는 상태로 결국은 기소가 됐는데 결국 그 과정 중에 인제 유죄가 나온 대목이 굉장히 사실 의미있는 판례다 이렇게 보입니다",
  "자 이 두 사람은 결국 법정에 서게 됐는데 재판부의 판단은 일분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "니코틴 살인 사건 직접 증거가 없었던 만큼 법정 내 공방이 상당히 치열했는데 자 법원의 판단은 어땠나요? 우선 일기 일심과 이심 재판부 역시 어~ 무기징역을 선고를 했습니다",
  "그니까 객관적인 증거는 없었지만 일단은 아내가 일일구나 일일이에 신고한 것도 아니고 상조 회사로 바로 전화를 했고 그리고 내연남 역시 인제 살인 수법 같은 거를 다 검색을 했잖아요",
  "그런 것들이 다 증거가 돼서 무기징역을 선고하게 됐구요",
  "지난 십일월에도 대법원에서 인제 무기징역이 확정이 됐습니다",
  "그래서 두 사람이 사실은 이제 재산적인 그런 관계와 어~ 그런 것들이 다 동잉 어~ 동기가 됐다",
  "살인 동기가 됐다라고 해서 어~ 직접적인 증거는 없었지만 살인죄의 유죄를 판단한 판결이었습니다",
  "자 이번 사건 이 니코틴을 활용한 이 초유의 사건이었고 네",
  "직접 증거가 없음에도 불구하고 유죄가 인정된 사건인데 어떤 의미가 있을까요? 네. 뭐 굉장히 의미있는 판례인데요",
  "시신이 없어도 직접 증거가 없어도 정황적으로 충분하면 유죄 판결이 이루어질 수 있다",
  "범인은 도망가기 힘들다 하는 점을 인제 시사한 판례다",
  "오늘 청양고추 로열티를 설명드리는 과정에서 충북 청양으로 나간 지명은 충남 청양으로 정정을 좀 하겠습니다",
  "올 한해 사건 파일 이십사를 시청해 주셔서 감사합니다",
  "사건 파일 이십사는 새해에도 사건을 보고 진실을 파헤치겠습니다",
  "병원에서 진료를 받던 중 의사를 살해한 혐의를 받은 박 모 씨가 잠시 뒤 영장 실질 심사를 받습니다",
  "박 씨는 횡설수설을 하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "내연남의 재산 이십일억 오천만 원을 들고 달아난 삼십 대 여성이 있습니다",
  "호텔을 옮겨 다니고 고급 아파트까지 계약했지만 덜미를 잡혔습니다",
  "부천 전산망을 이용해 옛 연인의 개인 정보를 취득한 공무원이 검거됐습니다",
  "교제 중 사라진 이유를 알고 싶었다고 진술했습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 아내가 자신의 어머니를 홀대한다고 생각해 이혼 소송을 제기한 남편의 사연을 알아봅니다",
  "우울증과 불안 장애 분야의 전문가인 임세훈 교수가 진료 중 환자가 휘두른 흉기에 숨지는 사건이 벌어졌습니다",
  "피의자 박 모 씨에 대한 영장 심사가 잠시 뒤 진행되는데 패널 네 분과 자세한 내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 먼저 영장 심사를 받기 위해 경찰서를 나서는 피의자 박 씨의 모습부터 보고 옵니다",
  "피의자 박 씨 기자들의 질문에 아무런 답변 없이 호송차에 올라탔는데 이번 사건 진료 중 벌어진 일이라 더 큰 충격 주고 있는데 자 영장 심사가 잠시 뒤 시작돼요",
  "네. 잠시 뒤인 오후 세시부터 영장 실질 심사가 진행이 됩니다",
  "이 영장 실질 심사는 이 영장을 발부하기 전에 이제 판사가 피의자를 직접 만나서 여러 가지 범죄와 관련된 부분을 질문하게 되는데요",
  "영장 실질 심사 과정에서 먼저 이 본인의 범행을 인정하는지 이 여부를 조금 확인하는 절차와 주거가 일정한지 이런 것들을 확인하는데 이 사건 같은 경우에는 현장에서 체포되었고 또 무엇보다 이 환자가 본인을 진료 치료한 이 교 교수에 대해서 의사에 대해서 범죄를 저질렀기 때문에 이 판사가 주의 깊게 물어볼 것은 아마도 왜 이러한 범죄를 저질렀는가 이런 것들 질문할 것으로 보이는데 아마도 지금 범행 자체가 매우 잔혹한 범죄이기 때문에 현재 이런 질문과 상관없이 예",
  "영장은 좀 발부가 될 것으로 보입니다",
  "자 이틀 전 오후 다섯시 반쯤에 벌어진 사건인데 자 지금 이틀 가까이 지났는데 경찰에서는 어떤 진술을 하고 있습니까? 어~ 경찰 조사에서 일단은 범행은 인정을 했습니다",
  "그런데 범행 동기는 여전히 오리무중인 상태예요",
  "진술에서 범행 동기에 대해서 굉장히 횡설수설하거나 예",
  "아니면은 뭐 내가 왜 여기 있어야 되냐라는 등 뭐 황당한 주장을 펼치기도 했구요",
  "그다음에 경찰이 범인에 그래서 소지품이랑 주변인 조사 등을 통해서 이 동기에 대해서 좀 더 구체적으로 밝히는 조사 과정이 필요할 듯싶습니다",
  "영장 심사를 앞두고 있지만 제대로 된 진술을 하지 않은 상황인데 경찰 설명을 좀 더 듣습니다",
  "사건이 발생했을 당시 상황을 보면 병원에 진료를 받으러 가면서 흉기를 준비해서 갔습니다",
  "흉기를 미리 준비했다",
  "계획 죄 가능성은 없습니까? 범행에 쓰인 흉기를 미리 준비해서 예",
  "진료실은 안으로 들어갔다는 점에서 계획적인 범죄일 가능성을 배제할 수 없는데요",
  "실제로 피의자가 당시 준비한 흉기는 주변에서 흔히 볼 수 있는 게 아니라 크기가 큰 도구였습니다",
  "경찰도 범행을 사전에 준비한 정황이 있는지 추가로 살펴보고 있습니다",
  "자 이~ 조사된 내용을 또 보면 정신과 병력이 있습니다",
  "이 병력 때문에 일 년 만에 병원에 방문한 거였죠",
  "네. 원래 임 교수의 환자였고 임 교수가 치료를 담당했던 환자였습니다",
  "이천십오 년도에는 조울증으로 입원 치료까지 받았다라고 하는데 이십일 간 격리되어 치료받고 나서 문제는 퇴원하고 이후에도 외래 진료를 통해서 주기적으로 치료를 받았 받아야 됨에도 불구하고 예",
  "제대로 치료를 받지 않고 일 년 만에 나타나서 지금 임 교수에게 진료를 받겠다",
  "예약도 하지 않은 상태로 진료 받겠다라고 나타난 상황이었습니다",
  "그래서 네. 중증 정신 질환자 관리는 과정 부실한 거 아니냐 이런 그 문제 의식도 지금 생기고 있는 상황입니다",
  "그러면은 이 정신과 병력이 있다",
  "그렇다면은 앞으로 재판 과정에서 심신미약을 주장할 가능성도 있습니까? 네. 그럴 가능성이 매우 높아 보입니다",
  "특히나 인제 뭐 정신 질환으로 인해서 매우 장기간 입원해 있었고 치료 받은 전력까지 있었기 때문에 이 심신미약을 주장할 가능성이 높구요",
  "다만 지금 이번 오후에 하는 영장 실질 심사 같은 경우에는 이~ 본인이 아무리 심신미약을 주장을 한다고 하더라도 이 범행 자체가 매우 중대하고 이~ 잔혹한 범죄를 저질렀기 때문에 재판부에서도 예 구속의 필요성이 높다라고 해서 판단을 할 것으로 보이구요",
  "이 심신미약과 관련된 부분은 재판 과정에서 양형에서는 고려될 가능성이 있지만 그러나 이 부분도 역시 어~ 범행 과정에서 뭐 칼이나 이런 것들이 미리 준비해온 어떤 그런 적점이 있기 때문에 예",
  "재판부에서는 엄격하게 심신미약 여부를 인정할지 말지를 좀 판단을 할 것으로 보입니다",
  "흉기가 미리 준비돼 있던 부분도 그럴 텐데 자 환자가 진료실에 들어간 뒤 거의 십오분 만에 사건이 벌어졌습니다",
  "이때 당시에 임 교수가 간호사를 먼저 보호하려 했다 이런 내용도 있어요",
  "그니까 짧은 시간이었는데 임 교수가 이~ 진료실 옆에 다른 진료실로 통하는 의사들만 드나들 수 있는 문이 있다라고 합니다",
  "즉시 그 안으로 대피해서 빨리 도망가셨으면 그래도 이 사태를 막을 수도 있었을 텐데 그때 나아가시면서 어떤 조치를 했냐 하면 간호사들이 앞에 있지 않습니까? 간호사들한테 대피하라고 계속 계속 위험 신호를 알려줬고 그러는 바람에 도망가는 시간이 조금 늦춰져서 이런 사태가 있었다",
  "마지막까지 간호사들의 안위까지 챙기셨다",
  "그런 소식 때문에 동료 의사들이나 간호사들이 더 애통해 하고 있는 상황입니다",
  "자 그러면은 당시에 이런 사태를 막을 수 있는 안전 장치는 병원에 혹시 없었나요",
  "병원에서 환자 진료 시 응급 상황에서 작동할 수 있는 콜 벨을 설치하는데요",
  "이 사건에서도 피해자가 콜 벨을 작동시키기는 했습니다",
  "그런데 보안 요원이 출동했을 당시에 피해자는 이미 복도에 쓰러져 있었습니다",
  "즉 장치는 있었지만 유효한 대처 방법이 예",
  "이번 사건이 이틀 전 알려지면서 임세원 교수에 대한 추모 분위기가 계속되고 있습니다",
  "스스로 목숨을 끊는 환자가 없도록 많은 노력을 해오신 분이에요",
  "네. 생전에 우울증과 자살 예방에 대한 어떤 헌신해온 전문가라고 볼 수 있겠는데요",
  "이천십일 년도에 한국형 표준 자살 예방 교육 프로그램이 보고 듣고 말하기를 개발해서 이 프로그램이 보건복지부 자살 예방 자원봉사자의 정식 교재로 지금 사용이 되고 있습니다",
  "이 프로그램 만든 이유도요",
  "이 환자에 대한 어떤 애정과 또 의사로서의 고뇌로 인해서 이제 시작을 하게 되었다고 하는데 그니까 전공의 시절에 우울증으로 입원한 노인 환자가 예",
  "어~ 얼~ 자살을 하게 됐는데 그걸 예방하지 못했다",
  "그래서 본인이 그에 대한 어떤 죄책감이나 이제 그런 자괴감 느꼈다라고 하구요",
  "그다음에 본인도 역시 또 우울증을 앓았던 적이 있다",
  "그래서 극단적인 선택을 할 뻔한 그런 경험도 있기 때문에 더더구나 이렇게 환자에 대한 애착이 굉장히 강했던 것으로 알려졌구요",
  "지금 현재 뭐 온라인 커뮤니티 등에 고인의 죽음을 애도하는 물결이 이어지고 있습니다",
  "지금 안타까워하는 글들이 온라인상에 계속해서 올라오는 상황인데 임 교수가 정신과를 선택한 이유도 특별했다고 해요",
  "원래는 흉부외과를 지원했었다고 하는데 인턴 시절에 수술하는 그 현장에 참여를 했는데 환자가 사망하는 일이 있었고 그 사건을 보면서 굉장히 절망했고 내가 앞으로 이런 일이 또 발생한다고 한다면 감당할 수 없을 것이다고 느꼈다라는 겁니다",
  "최소화 정신관 의 의사가 되면 이 아둔한 손으로 최소한의 환자들의 안전은 지켜줄 수 있지 않을까라는 마음에서 정신과 의사를 선택한 것이다라고 스스로 밝히기도 했습니다",
  "그러면 동료 의사들은 임세원 교수를 어떻게 기억하고 있을까요? 동료 의사의 이야기를 들어보겠습니다",
  "비슷한 사건이 잇따르면서 의료진 안전에 대한 대책이 절실해 보이는 상황입니다",
  "사실 진료실에 콜 벨이 있기는 있지만 이런 사건이 지금 잇따르는 거잖아요",
  "예고된 비극이라는 지적이 그래서 나오는 것인데 예 이~ 방치된 정신 질환자들을 꾸준히 관리할 수 있는 시스템도 없고 또 의료진을 실효적으로 보호할 제도도 사실상 없는 것이 현실입니다",
  "심지어는 의료진을 구할 최소한의 장치 콜 벨 장치도 없는 병원도 상당수가 있습니다",
  "이 병원 진료실에서 돌발 상황이 벌어지는 일들 적지 않습니다",
  "정신과 전문의의 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "이런 지적이 잇따르는 상황입니다",
  "의료계에서도 임세원법을 제정해야 된다 이런 움직임이 있죠",
  "이제 고인이 생전에 몸을 담았던 이 정신의학회 대한 신경 정신 의학계에서 주조 주도적으로 인제 추진을 하고 있다라고 하는데요",
  "이 의료인이 좀 안전하게 안전한 환경에서 이 환자를 진료할 수 있는 그런 어떤 시스템을 마련을 해야 된다라고 이렇게 요구를 하고 있는 거구요",
  "또 국민들도 거기에 맞춰가지고 청와대 청원 게시판까지 이야기를 하면서 의료인의 안전과 환자들을 직접 뭔가 이렇게 제대로 치료할 수 있는 어떤 그런 법이 만들어져야 된다라고 하면서 이~ 청와대의 청원 게시판까지 올라온 상황입니다",
  "그런데 대한 의사 협회에서 드라마에 대한 입장문도 내놨는데 이건 뭡니까? 네. 그 상류층의 교육열을 다룬 예",
  "한 인기 드라마에서 이번 사건과 굉장히 비슷한 어떤 상황 묘사가 있었기 때문에 굉장히 논란이 되고 있습니다",
  "그래서 해당 드라마 속 내용이요",
  "의료 사고 피해자가 병원을 찾아와서 의사를 흉기로 위협하는 장면이 담긴 이제 그런 부분이 있었는데 대한 의사 협회에서 방송 외에 드라마 측에다가 이 사과와 시정 요구가 필 필요하다라는 공문을 보냈던 것으로 알려지고 있습니다",
  "이제 하지만 뭐 한켠에서는 또 극중 상황 설정과 범행이 유사하다는 이유만으로 이 드라마의 책임을 묻는 건 좀 지나친 것 아니냐 뭐 이런 의견도 나오고 있습니다",
  "자 이 박 씨에 대한 구속 여부는 오늘 밤사이에 나올 것으로 보입니다",
  "고인의 명박을 다시 한번 빌겠습니다",
  "내연 남성이 맡겨둔 이십일억 원을 들고 달아난 삼십 대가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 여성은 훔친 돈으로 호화로운 도피 생활을 하다 사흘 만에 덜미를 잡혔는데 거액을 훔친 이유가 뭔지 이 사건 자세히 알아보겠습니다",
  "자 내연 남성의 돈을 훔쳤다가 사흘 만에 붙잡힌 사건이에요",
  "삼십삼 세 된 여성 에이 씨가 이십 대 초반에 알게 된 육십이 세 된 남성 비 씨 유부남이었습니다",
  "이 유부남과 십년 넘게 불륜 관계를 유지해 왔는데요",
  "비 씨는 가정도 있고 나이 차이도 많았지만 부유한 사업가였기 때문에 이 비 씨가 재정적으로 지원을 해 주면서 에이 씨는 별다른 직업 없이도 편안히 살아왔습니다",
  "참고로 이 유부남은 아내와 이십년 넘게 연락을 안 하는 상태였다고 하는데요",
  "내연 관계를 시작한 지 오 년이 지나면서 한달에 한 두 번 꼴로 만날 만큼은 관계가 소원해지기는 했지만 에이 씨는 비 씨가 제공한 고가의 집에서 용돈을 받으면서 내연 관계를 유지해 왔습니다",
  "고가의 집과 용돈을 무려 십년 넘게 받으면서 불륜 관계를 유지했다",
  "이런 이야기인데 어디에서 문제가 발생한 겁니까? 일단 내연남이 사업을 했는데 사업이 기울면서 이제 관계가 조금 틀어지기 시작했습니다",
  "급기야는 사업체 중 한 곳을 정리해서 그 매각 대금을 이제 이 내연녀에게 맡기게 했 됐는데 가방 네 개에 나누어서 이십일억 오천을 그 맡겼다고 합니다",
  "그런데 이 내연녀는 아~ 이 돈 중에 일부는 내 몫도 있지 않을까 나에게도 조금 이 내연 관계를 이렇게 십년 동안 유지해 왔으니까 어느 정도 돈을 주지 않을까라고 기대를 했습니다",
  "그니까 사업체 한 곳을 정리하면서 이십일억 오천만 원을 마련을 했고 이 돈을 이 집에다가 가방 네 개에 옮겨 담아 보관을 한 건데 그~ 이 내연 여성 입장에서는 이 돈의 일부가 조금이라도 자신에게 오길 바랐던 거네요",
  "그런데 이 에이 씨의 기대와는 달리 비 씨의 입에서는 생각지 못한 말이 나온 겁니다",
  "뭐냐 하면은 본처와 사이에 있었던 아들의 사업 자금으로 줄 돈이다라고 못 박은 거예요",
  "그러니까 이제 에이 씨 입장에서는 최근 비 씨가 사업도 제대로 잘 안 되고 있는데 그러면은 자신은 그냥 그대로 쫓겨날까 봐 굉장히 좀 두려웠던 겁니다",
  "그래서 십년 동안 같이 살면서 헌신을 했기 때문에 지금 나는 아무것도 할 줄 아는 게 없는데 그냥 이대로 나가서 내가 어떻게 먹고사느냐 뭐 이런 불만을 품었다고 합니다",
  "그러니까 보상 심리 때문에라도 이 돈 중에 일부를 가져가야 된다 이렇게 생각한 거 같은데 그러면 정말 이 돈을 훔쳐서 나온 거군요",
  "네. 이제 본인은 이제 경찰 진술에서 예",
  "이~ 버려질 게 두려워서 충 충동적으로 절도를 했다라고 했는데 또 실제 보인 모습은 또 그렇지가 않았습니다",
  "이~ 십이월 십구일 날 돈을 그냥 들고나온 것이 아니라 이미 일주일 전부터 몰래 이 돈 현금 빼서 썼다라고 하고 있구요",
  "이사할 집까지 알아봐서 그 이사할 집의 현금을 이 현금에 계약금으로 이렇게 지급을 하고 그다음에 이~ 이~ 십이월 십구일 날 돈 디~ 들어 있는 가방을 네 개를 모두 들고 나와가지고 내연남 몰래 만나고 있었던 남자친구를 찾아갔다라고 하고 있구요",
  "남자친구와 함께 인제 도피 생활을 하면서 뭐 하룻밤에 수십만 원짜리는 호텔에서 묵고 예",
  "그다음에 뭐 여러 가지 호화로운 어떤 그런 명품들을 이~ 둘 둘러보러 다니는 등의 어떤 그런 생활을 했기 때문에 버려질 게 두려워서 했다라는 시간 결국 경찰에서 본인에 이런 어떤 범죄를 합리화하기 위한 것이 아니었나라는 생각도 듭니다",
  "그러니까 이 돈 가방을 다 들고나오기 직전부터 이 가방 안에 들어있던 돈을 조금씩 조금씩 조금이 아니겠죠",
  "많이 많이 가져다가 쓴 건데 지금 보면은 도피한 지 단 단 사흘 만에 검거됐어요",
  "에이 씨가 경찰 수사망을 벗어나기 위해서는 휴대전화 꺼버리고 어~ 남자친구가 마련해 준 대포폰을 사용해 왔구요",
  "그리고 자가용이 아닌 고급 콜택시만을 이용하면서 매일 호텔을 옮겨 다닙니다",
  "이렇게 경찰 추적을 피해왔는데 신고를 접수한 경찰은 위치 추적 등을 통해서 이틀 만인 지난해 십이월 이십이일 에이 씨의 남자친구를 먼저 검거합니다",
  "잠복 끝에 검거하고 난 다음 통화 내용을 분석해 에이 씨를 체포해서 현금까지 수거를 합니다",
  "결국 삼일 만에 도피 솰은 끝이 나고 말았습니다",
  "자 이 호화 도피 생활이 삼일 만에 끝난 건데 이 여성이 훔친 돈을 흥청망청 쓴 이유는 뭘까요? 전문가 설명 듣습니다",
  "자 어떻게 이렇게 많은 액수의 돈을 이렇게 짧은 기간에 썼을까 싶은데 어떻게 보세요",
  "삼일 만에 체포되었죠",
  "잡히기 전까지는 마음대로 써보겠다라는 의지가 컸을 텐데 그럼에도 불구하고 이렇게 많은 금액을 갖고 나왔었던 것은 내연남이 경찰에는 신고하지 못할 것이다",
  "아하 왜냐하면 아내랑 자식이 있기 때문에 예",
  "불륜 관계가 발각될 수도 있구요",
  "이렇게 현금 이십일억 원을 남에 집에 뭐 맡겨놨다라는 것은 여러 가지 좀 부정한 돈일 개연성이 있기 때문에 혹시라도 신고하진 못할 것이고 내연남한테 들키더라도 빨리 써버려야겠다",
  "이런 의지가 강하지 않았을까 생각이 듭니다",
  "그런데 그러기에는 액수가 너무 컸던 것 같습니다",
  "음~ 자 이십일억 오천만 원을 가져갔는데 얼마나 회수됐습니까? 네. 십사억 원 회수했구요",
  "그럼 나머지 칠억 오천만 원 남잖아요",
  "그중에서 삼억 오천만 원은 어쨌든 비용 얻다 썼는지 나왔어요",
  "그런데 사억 원은 아직도 행방이 묘연한 그런 상태입니다",
  "삼억 오천만 원은 그럼 도대체 얻다 썼냐 이 도피 도중에 서울에 한 고급 아파트를 계약하고 월세 계약금을 현금으로 그 자리에서 지불했다고 합니다",
  "아하 이십일억 원 가운데 사억 원의 행방이 묘연한 건데 피해 금액에 대한 진술이 엇갈리고 있다고 합니다",
  "담당 경찰의 설명 듣습니다",
  "자 피해 금액에 대한 진술이 다른 이유는 뭘까요? 그~ 좀 이게 이상한데요",
  "이 피해 금액이 굉장히 중요합니다",
  "만약에 피해 금액이 뭐 삼억 오천이냐 아니면 뭐 칠억 오천이냐 이것에 따라서 공소장에 들어가는 이 범죄 사실 자체가 다르고 그렇죠",
  "결국에 이것은 피의자들의 피고인들의 양형에 영향을 미치기 때문에 굉장히 중요한데요",
  "이 부분에 있어서 금액이 무려 사억 원이나 차이가 나는 그런 상황입니다",
  "또 뭐 특히나 이 범죄를 저질렀다라고 하는 피의자들은 뭐 본인이 썼다라고 하는 부분에 대해선 예",
  "또 이야기를 하고 있지만 또 역시 또 마찬가지로 피해입 피해자 입장에서도 본인이 피해받은 사실을 이렇게 과장해서 또 부풀릴 이유도 없기 때문에 이 부분에 대해서 좀 경찰이 수사를 하겠다라고 하고 있는 거구요",
  "결국에는 예 이십일억 원이라고 하는 현금이 어떻게 어디서 왔는지 이 부분을 경찰이 소명을 하고 수사를 할 것으로 보입니다",
  "그러면 이십일억 원이 어디서 나왔는지를 수사하는 데 따라서 뭔가 좀 달라질 수도 있습니까? 경찰 관계자가 예",
  "이십일억 원에 자금 출처 및 탈세 여부에 대해서도 철저하게 수사를 하겠다고 하는데 이것은 당연합니다",
  "통상 이십일억 오천이나 되는 돈을 예",
  "오억 원 권으로 현금으로만 집에만 보관한다는 것은 굉장히 이례적입니다",
  "음~ 일단 회사를 매각한 건 맞다는데 주식을 전량 매도하면서 발생한 소득세가 오십억 원대라고 합니다",
  "그런데 일부만 내고 일부는 내지 않은 정황이 발견됐기 때문에 당연히 이 부분에 대한 수사도 진행될 예정입니다",
  "자 이 자금 출처는 수사를 좀 더 지켜봐야 될 것 같고 이 여성과 남자친구 결국 구속됐죠",
  "네. 남자친구도 이 절도 혐의에 공범으로 본 것인데요",
  "특수 절도 혐의가 적용됐습니다",
  "특수 절도라는 것은 이인이 공동한 해서 합동해서 범행을 했다라고 보시면 될 것 같은데 일년 이상 십년 이하의 징역에 치어 쳐해질 수 있거든요",
  "워낙에 피해 금액도 크기 때문에 실형은 좀 불가피하지 않을까 생각이 듭니다",
  "하나 더 궁금한 게 이 여성이 만약에 내연 남성이 헤어지자고 만약에 그랬다 그러면 이십일억 원 가운데 실제 얼마를 요구할 수는 있는 겁니까? 사실 사실혼 관계에 있을 때도요",
  "그 혼인 관계 정산할 때 재산 분할을 요구할 수 있는데요",
  "이 두 사람이 부정행위를 하고 있는 관계라는 겁니다",
  "그니까 법률혼은 따로 있고 지금 이 두 남녀는 부정행위를 하고 있는 것이기 때문에 사실혼으로써에 어떤 그런 법적 지위를 인정받을 수 없고 당연히 재산 분할 청구권도 인정이 안 됩니다",
  "자~ 다른 사람의 돈을 탐내다 구속까지 된 남녀 법원이 어떤 판단을 내릴지 주목됩니다",
  "기획재정부가 오늘 청와대의 적자 국채 발행 압박 의혹을 제기한 신재민 전 사무관을 고발합니다",
  "신 전 사무관은 검찰 조사에서 시시비비를 가리겠다고 밝혔는데 취재 기자 연결에 자세한 내용을 알아봅니다",
  "박상현 기자 기재부가 신 전 사무관을 검찰에 고발하죠",
  "그동안 신재민 전 기재부 사무관은 현 정부가 이천십칠년 국가 채무 비율을 높게 유리 유지해 유리한 상황을 만들려 했다고 주장해왔습니다",
  "이~ 그러면서 어제도 인터넷을 통해 에스앤에스 대화 내용까지 공개하며 청와대에 압박이 있었다고 주장했습니다",
  "대화 내용은 기재부 차관보로 추정되는 인물이 이천십칠년 국가 채무 비율을 덜 떨어뜨리는 것이 핵심이라는 내용입니다",
  "그러면서 김동현 부총 당시 부총리가 강행을 지시했다고 쓰인 자필 메모도 공개했습니다",
  "결국 기재부는 오늘 오후 신 전 사무관을 국무상 비밀 누설 금지 위반 혐의 등으로 검찰에 고발할 예정입니다",
  "공무원 시절 취득한 비밀을 누설하는 건 금지 돼 있다는 이유에서입니다",
  "이 신 전 사무관은 오늘 새벽 긴급 인터넷 방송을 통해 검찰에서 시시비비를 가리겠다고 말했습니다",
  "이~ 그러면서 본인은 정치적 의도가 없다며 관련 문건에 추가 폭로까지 예고한 상황입니다",
  "또 잠시 뒤 세시부터는 신 전 사무관이 강남에서 긴급 기자 회견을 열 계획입니다",
  "지금까지 경제산업부에서 티브이 조선 박상현입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 전 아내도 때렸다입니다",
  "직원 폭행 혐의를 받고 있는 송명빈 대표 이야기죠",
  "네. 이천팔 년도 십일월달에요",
  "그 본인에서 폭력 행위 등 처벌에 관한 법률 위반 등 모두 일곱 개 혐의로 이 송명빈 회장이 구속기소 된 적이 있었구요",
  "그다음에 그때 징역 이년에 집행유예 삼년을 선고받고 백이십 선에서 백이십 시간의 사회봉사 명령을 받았다고 해요",
  "그니까 당시 판결문을 따르면요",
  "송 대표가 이천칠년 십이월부터 이듬해 팔월까지 전처 에이 씨를 폭행하고 흉기로 위협하고 또 도망가지 못하게 감금한 혐의가 있었다고 합니다",
  "그러면 당시에 아내를 폭행한 이유는 뭐였습니까? 네. 너무나 충격적이고 황당한 이유인데요",
  "아내가 친정에서 하룻밤을 자고 왔다는 이유로 폭행을 했다라고 합니다",
  "이~ 폭행을 이제 심하게 하면서 아내가 인제 쓰러지자 엄살 피우지 말라라고 하면서 일어나라라고 하면서 더 폭행을 지속적으로 계속했다라고 하고 있구요",
  "또 여기서 뭐 단순하게 폭행에만 그친 것이 아니라 이 아내를 포박한 다음에 앞으로도 또 친정에 갈 것이냐라고 하면서 도망갈 것이냐라고 하면서 아내를 묶은 다음에 무려 아홉 시간 동안이나 감금을 했다라고 합니다",
  "자 송 대표의 폭행이 때와 장소를 가리지 않았다 이런 주장도 있죠",
  "네. 이천팔년 유월에는 그니까 병실에 있는 교통사고로 다쳐서 병실에 있는 아내를 찾아갑니다",
  "직전에 본인이 요구한 걸 해 주지 않았다는 이유로 병원에서 폭행을 하기도 하구요",
  "이 일로 아내는 뇌진탕 진단까지 받았습니다",
  "그다음 달에는 자택에 함께 있는 아내한테 뭐라고 얘기하냐 하면 경찰을 부를 만한 일이 어떤 것인지 보여주겠다라고 하면서 둔기를 사용해서 폭행을 하기도 하구요",
  "그다음 달에는 운전 중에 아내를 폭행하기 시작했는데요",
  "흉기로 위협하고 나서는 강원도에 한 야산으로 데리고 갑니다",
  "이 야산에서 뭐라고 이야기를 하냐 하면 같이 죽자 여기는 사람도 없다",
  "언제쯤 발견 될까라는 취지로 협박까지 일삼았습니다",
  "자 송 대표를 고소한 직원 양 씨도 이 송 대표의 폭행과 협박에 대해 증언한 바가 있는데 들어보시죠",
  "그런데 당시 상황을 보면 아내뿐만이 아니라 아내의 가족도 협박했다고 하는데 맞습니까? 이렇게 판결문에 따르면 송 대표는 당시에 장모에게 전화를 걸어서 니 딸을 살해하겠다라고 협박을 했습니다",
  "심지어 이 일이 있기 전 한달 전에는 서울 서초구에 한 아파트 길가에서 장모를 차에 태운 채 운전을 하다가 차 유리를 주먹으로 쳐서 깨뜨리구요",
  "중앙 분리대를 들이받는 등의 방법으로 위협을 가합니다",
  "또 장모 앞에서 흉기로 책상을 내리찍으면서 위협하기도 했다고 합니다",
  "자 전처를 폭행하고 협박한 것뿐만 아니라 장모까지 위협한 건데 집행 유예가 나온 이유는 뭘까요? 네. 이제 집행 유예가 나온 이유는 피해자인 아내가 이 탄원서를 제출을 했기 때문입니다",
  "이~ 예. 다만 여기서 아쉬운 것은 이 사건의 내용이나 예",
  "이런 것들을 보게 되면 이 피해자인 아내가 탄원서 처벌 불원의 의사 표시를 했다고 하더라도 그것이 진심 내심의 의사가 아니라 뭐 이 송 대표의 협박이라든가 아니면 회유 또는 추가적인 보복이 두려워서 했을 것이다라는 이런 것들 추정한다라고 하면 너무나 이렇게 가벼운 처벌이 있었던 것은 아닌가라는 생각도 듭니다",
  "자 지금 보면은 이 아내의 폭행 사건을 포함해서 열 차례나 폭행을 저질러 처벌을 받았다고 하는데 그니까 폭행 범죄로 예",
  "처벌받은 전력이 무려 십 회 정도가 되는데 그중에 한 사건은요",
  "이천십육년 일월 달에 한 패스트푸드점에서요",
  "송 대표가 그 직원이랑 굉장히 크게 말다툼을 합니다",
  "그러니까 옆에 있었던 손님이 좀 조용히 해달라라고 하니까 그때 예",
  "갑자기 욕설을 하면서 손님을 향해 플라스틱 의자를 집어 들어 던지는 그런 일이 있었구요",
  "그다음에 폭행뿐만 아니라 앞차 들이받고 도주한 사건 그다음에 또 경찰의 음주 측정 거부 사건도 어~ 이미 처벌을 받은 전력이 있다고 합니다",
  "뭐 과거 사건이 이번 사건과 직접적 관계가 있는 건 아닙니다",
  "자 직원 양 씨가 폭로한 내용들을 여기서 다시 한번 보고 오겠습니다",
  "자 지금 보신 이 동영상이 공개가 되면서 파장이 계속해서 일었는데 앞으로 수사는 어떻게 됩니까? 경찰은 우선 송 대표에 대해서 출국 금지 조치를 했구요",
  "그리고 현장 목격자 등을 먼저 조사한 다음 이달 초 송 대표를 피고소인 신분으로 소환 조사할 방침이라고 합니다",
  "고용노동부도 해당 사건에 대해서 신속히 사실 관계를 조사해 법률에 대하 엄중하게 처벌하겠다고 밝히면서 정부 차원에서 직장 내 괴롭힘 그리고 예방 대응 매뉴얼을 마련해 일월 중에 발표할 예정이라고 밝혔습니다",
  "사십년 전 연인이 궁금해서입니다",
  "자 사십년 전 연인에 안부가 궁금해서 무슨 일을 한 겁니까? 최근 경찰이 부산에 한 구청 공무원인데요",
  "오십구 세 남성 에이 씨를 개인 정보 보호법 위반으로 수사해서 기소 의견으로 검찰에 송치했습니다",
  "알고 봤더니이 공무원이 이천십삼년 삼월에 한 여성의 개인 정보를 무단으로 조회를 했는데 사유인즉슨 이 남성이 칠십구 년도 지금으로부터 수십년 전에 사귀'었던 여자친구가 있었는데 군대 가기 전에 만났습니다",
  "그런데 군대 간 이후 연락이 끊겼다",
  "그때 왜 나를 떠나갔는지 이유가 궁금해서 연락하고 싶은데 연락처를 찾을 수 없으니 사십년 전 연인이 정보를 확인하기 위해서 무단으로 개인 정보를 열람해서 현재 수사를 받고 있는 상황입니다",
  "자 그러면 이 사십년 전 연인의 연락처는 대체 어떻게 알아낸 걸까요? 경찰의 설명 듣습니다",
  "그러니까 동료에게 부탁을 해서 번호를 알아냈다는 거네요 그니까 경찰 조사 결과 에이 씨는 이천십삼년 삼월 해당 구청 토지 정보과에 육 급 공무원으로 근무하면서 당시 민원 봉사과에게 근무 중이던 동료에게 옛 연인 비 씨의 개인 정보 조회를 부탁을 했습니다",
  "에이 씨는 당시 동료에게 세금 관련 업무로 비 씨와 상담할 게 있으니까 전화번호를 가르쳐 달라고 속였고 당시 동료의 말을 듣 이 동료는 업무상 개인 정보를 조회해서 에이 씨에게 알려주었던 것으로 전해졌습니다",
  "자 불법으로 조회해 알아낸 번호로 실제 전화를 걸었단 건데 정말 옛 연인이 받았습니까? 아~ 연인이 받지 않고 연인의 남펀이 받았습니다",
  "예. 그러니까 그 전입 신고서에서는요",
  "이름은 연인의 이름으로 돼 있었는데 전화번호가 남편 전화번호였던 거예요",
  "이제 그러니까 남편이 전화를 받으니까 너무 당황해가지고 예",
  "그대로 전화를 바로 끊어버립니다",
  "이제 그리고 그런 결국은 자신을 왜 떠났는지 어떻게 지냈는지 뭐 이런 거 한마디도 물어보지 못한 것이죠",
  "자 그런데 그 이후 남펀이 다시 이 에이 씨에게 전화를 걸어왔다고 하는데 경찰 설명 들어보시죠",
  "그러니까 이 남편이 자신의 아내에게 전화를 해봐라 이렇게 이야기를 했다는 건데 무슨 말입니까? 이게 네. 그게 좀 이상합니다",
  "그니까 공무원 에이 씨는 남편 그 본인의 옛 연인이 전화를 받지 않고 남펀이 받아서 놀라서 인제 전화를 끊었지만 이 남편으로서는 갑자기 전화를 끊으니까 이상해서 다시 전화를 걸어서 인제 확인을 했다라고 하고 있구요",
  "이~ 공무원 에이 씨가 그냥 남편에게 그냥 옛날에 사귀'었던 애인인데 그냥 한번 어떻게 지내는지 궁금해서 연락을 했다라고 하니까 그때 좀 이상하게도 남편이 아내의 번호를 인제 순순하게 순순히 알려주면서 한번 연락해서 만나보라라고 했다라는 겁니다",
  "그래서 실제 이 공무원 에이 씨는 이 아 예전 연인이었던 이 아내에게 인제 그 연인 연인였 연인에게 연락을 해가지고 실제 한번 만났다라고 하고 있구요",
  "한번 만난 뒤로는 그 뒤로 인제 연락을 지속하거나 계속 만나지는 않았다라고 합니다",
  "아니. 더 이상 연락을 안 했는데 이 사실이 그러면 어떻게 세상에 알려지게 된 겁니까? 이 옛 연인이 남편이 고발장을 제출을 합니다",
  "그니까 피해자는 아내이구요",
  "이 공무원이 이런 이런 이런 행동으로 인해서 우리 가정이 파탄이 났다",
  "개인 정보를 그 누설했다라는 취지로 고발장을 제출을 했는데 예",
  "이 때문에 인제 불법 조회 사실이 알려졌습니다",
  "그런데 또 알려진 사실은 만나보라 했을 때 이 남편은 이미 아내와 별거 중이었다라는 것이구요",
  "경찰 관계자 설명에 따르면 원래 부부 사이가 좋지 않았던 터에 남편이 아내에게 혼인 파탄의 책임이 있다라는 것을 부각하려고 고발한 것으로 보인다라고 설명했습니다",
  "아~ 그러니까 공무원과 아내의 만남 때문에 우리 가정이 파탄 났다는 걸 증명하기 위해서 이 사실을 지금 알렸던 건데 자 그러면은 이 개인 정보를 무단 조회한 공무원은 어떤 처벌을 받게 됩니까? 이 경찰은 에이 씨에게 개인 정보 비 보호법 위반 혐의를 적용했는데요",
  "정당한 사유 없이 개인 정보를 이용한 개인 정보 보호법 위반은 징역 오년 이하 또는 오천만 원 이하의 벌금에 처해집니다",
  "그리고 이 에이 씨가 해당 구청에서 오 급 공무원으로 정상적으로 근무하고 있는데 해당 구청 관계자는 수사 결과가 나오는 대로 그에 상응하는 징계 조치를 취할 예정이다 이렇게 밝혔습니다",
  "스타의 연애는 알 권리입니다",
  "새해 첫날부터 연예인 열애설 보도가 나왔는데 지금 상황이 이 해당 언론 매체에 대한 국민 청원이 올라오고 있다고 해요",
  "네. 일월 일일 이 매체가 카이와 제니로 추측되는 한 남녀의 데이트 사진을 공개하면서 카이와 제니가 사랑에 빠졌다",
  "이천십구년 일호 연인이라고 보도를 했어요",
  "근데 이후에 이 청와대 국민 청원 게시판에 알 권리를 핑계로 사생활 침해하는 언론들을 처벌해달라라는 내용의 국민 청원이 여러 건 등장을 합니다",
  "새해만 되면은 이 각종 연예인들 열애설로 시작하는 이 현재의 상황이 이 정상적이지가 않다라고 하면서 길거리 커플들 동의 없이 촬영하면은 이거 몰카 범죄 아니겠느냐라고 지적을 하기도 했습니다",
  "이거 사실 사람들에 큰 관심을 끌고 이~ 보면은 거의 매년 일월 일일 이 매체가 열애설을 보도해 왔어요",
  "어~ 그것도 열애 현장을 담은 사진과 같이 이제 보도를 해서 많은 사람들에 관심을 갖게 됐는데 그 내용 중에는 사실 우리가 알려진 또 부부로 연결된 분들도 있습니다",
  "매년 일월 일일에 발표된 사람 중에는 비랑 김태희 씨도 있구요",
  "그리고 원빈 이나영 씨도 있고 송중기 송혜교 씨도 있습니다",
  "다수의 스타들이 이 보도를 통해서 연애하고 있다 어떤 관계다 이런 사실이 알려지기도 했었는데 거의 특종처럼 특종 보도처럼 일월 일일 날 누구와 누구와 교제하고 있다 이런 내용들이 보도가 됐었습니다",
  "네. 지금 신재민 전 기획재정부 사무관에 긴급 기자 회견이 시작됐는데 들어보겠습니다",
  "네. 신재민 전 기획재정부 사관무관이 조금 전 긴급 기자 회견을 가졌습니다",
  "적자 국채 추가 발행에 대한 정부 내 의사 결정과 케이티앤지와 관련된 동향 보고 문건 내용을 온라인상에서 공개를 해왔는데 이에 대해서 일단 노이즈 마케팅이 아니냐 이런 주장에 대해선 부채 의식을 느꼈다",
  "이 세금을 받으면서 이런 데 대한 부채 의식을 해소하기 위해 이와 같은 내용을 밝혔다고 이야기를 했습니다",
  "국채 추가 발행에 대해서는 자신이 이 내용을 모른다는 기재부의 주장은 납득하기 어렵다",
  "기재부에 남은 사람 세 명이 이 사실 관계를 정확히 알고 있다",
  "그리고 바이백이 하루 전에 취소된 데 대해서 공무원으로서 큰 부끄러움을 느낀다면서 이 기재부가 검찰에 고발하는 것에 대해서는 검찰 수사에 성실히 임하겠다고 조금 전에 자신에 입장을 밝혔는데 자 김 변호사님 네",
  "일단 국채와 관련된 내용을 소상히 이야기를 했어요",
  "네. 이제 충분하게 여러 가지 본인의 입장과 이 설명을 좀 곁들였는데요",
  "예산 바이백 취소와 관련된 부분에 대한 문제를 좀 지적을 한 것으로 보입니다",
  "이 바이백이 예정되었다가 하루 전에 인제 취소 되었는데 그 취소된 경위나 이유가 청와대에서 압력을 강한 압력을 넣었고 예",
  "그 청와대에서 바이백을 취소하라라고 하는 그 이유 자체가 이 지디피 대비 채무 비율을 덜 떨어뜨리기 위한 그런 이유 목적이었다라고 주장을 하는 겁니다",
  "이 바이백이라는 하는 것이 이 시장에 발행된 국채를 이 상환기 전에 조기에 인제 시장에서 매입해서 이자 부담을 줄이는 것을 이 바이백이라고 하는데요",
  "이런 어떤 바이백 자체가 예",
  "만약 정말 지디피 대비 채무 비율을 떨어뜨리기 위한 정치적 목적만 있었다라고 한다면 정말 이제 정 정권에 이 정부에 큰 부담이 될 것으로 보이구요",
  "그러나 이 바이백이라고 하는 것이 적자 국채 발행과 관련되어서 맞물려 있고 또 금리라든가 선물이라든가 채권 시장 그리고 또 남은 뭐 여러 가지로 남은 세수를 가지고 어떻게 쓸까를 이~ 쓰는 어떤 여러 가지 것들이 있기 때문에 이 부분은 좀 더 기재부의 해명을 들어봐야 될 것 같습니다",
  "또 눈에 띄는 게 정치적 의도도 없다",
  "정치적 세력도 없다",
  "자신이 나서게 된 이유에 대해서도 굉장히 많은 이야기를 했어요",
  "네. 이제 본인을 공익 신고자라고 그렇게 정의를 하고 있는데 예",
  "과연 공익 신고자라고 볼 수 있는지 여부는 저는 의문이 좀 있어요",
  "지디피 대비 채무 비율은 국가에서 그니까 결정해서 조정할 수 있는 그런 분야인데 예",
  "단지 이런 의사 결정 과정이 성급하고 졸속이었다 뭐 이런 부분을 비판하고 있는 것으로 보이는데 청와대와 그다음에 뭐 부총리의 의견이 다를 수 있죠",
  "다를 수 있는 과정에서 뭐 어떻게 의견이 조율이 되었는지 뭐 그거는 일단은 별론으로 하고 이 부채 국채 발행 자체가 위법 행위라고 보기는 어렵기 때문에 공익 신고자의 범위는 좀 들어가기 힘든 것 아니냐 이래 생각하고 있습니다",
  "뭐 다양한 의여 의견들이 나오는 상황인데 일단 기재부에서 오늘 고발을 할 예정입니다",
  "앞으로 상황도 좀 더 지켜보겠습니다",
  "계속해서 권일용에 세계 범죄 엑스파일이 이어집니다",
  "세계를 뒤흔든 악명 높은 범죄자들의 심리를 분석하는 권일용의 세계 범죄 엑스파일입니다",
  "오늘 첫 선을 보이는데 권일용 프로파일러 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 오늘 사건은 러시아에서 벌어진 어린데 최악의 연쇄 살인범이라고 해요",
  "네. 당시에는 이제 소련이었는데요",
  "천구백칠십팔 년도부터 구십 년 동안 있었던 연쇄 살인 범죄였습니다",
  "이 러시아의 남부에 가장 큰 도시라고 하는 이 로스토프에서 벌어졌던 일인데 아침에 자고 일어나면 강가라든가 여러 숲 산책로 등에 이 시신이 잔혹하게 훼손된 채로 이~ 발견이 된 겁니다",
  "이 시민들은 당연히 이~ 두려움에 떨 수밖에 없었구요",
  "계속해서 수 년 동안 이 범인이 잡히지 않자 이 범인을 시민 엑스라고 부르면서 굉장히 두려워했다라고 합니다",
  "이게 당시에 시민들이 공포에 떨 수밖에 없었던 게 보면은 시신이 잔혹하게 훼손됐다고 해요",
  "보통 인제 시신이 발견되는 경우에는 유기하기 위해서 훼손하는 경우들이 많이 나타나는데요",
  "이 경우에는 아주 심하게 훼손이 되어있었기 때문에 초기에 발견한 수사관들은 심지어 짐승에 의해서 훼손된 것이 아닌가라고 생각할 정도로 훼손이 되어있었다고 합니다",
  "자 이게 살인이 십 년이 넘게 지속됐는데 유력한 용의자가 없었던 건가요? 네. 당시에 경찰이 여행객을 노리는 철도 근무자라고 추정을 해서 철도역에 삼천 명을 배치해서 경계 강화를 강화했지만 살인은 계속 이어졌습니다",
  "왜냐하면 피해자들의 나이나 연령이나 성별도 굉장히 다양해서 용의 선상에 오를 만한 용의자를 특정하기 굉장히 어려웠었는데요",
  "피해자 중에는 굉장히 어린 남자의 소 년도 있었구요",
  "스물한 살 여성도 있었구요",
  "더 어린 여성들도 있었습니다",
  "용의자의 추가 단서를 확보하지 못했습니다",
  "희생자들의 공통점을 찾기가 어려웠던 건데 일단 부검을 통해서 범인의 디엔에이는 검출을 했다면서요",
  "네. 디엔에이가 검출이 되고 어~ 더불어서 혈액형이 나왔는데 에이 형의 혈액형이 나왔습니다",
  "그래서 시신이 발견된 인근 장소까지 전부 수색을 하고 용의자를 검수 그 검색을 했는데도 불구하고 범인이 나타나지 않아서 어~ 수사가 답보 상태에 빠지게 됩니다",
  "자 그러면은 이~ 쫓습니다",
  "수사관이 끈질긴 추적을 통해 결국 범인을 잡았는데 의외의 인물이었다고 해요",
  "네. 굉장히 의외의 인물이었습니다",
  "이 경찰관의 눈썰미가 굉장히 이 용의자를 체포하는데 중요했는데요",
  "살인 현장을 배회하는 사람 똑같은 사람이 있었던 겁니다",
  "이 사람은 육 년 전에도 이 비슷한 가방을 과 같 그 비슷한 가방과 다른 비슷한 용모를 하고 이렇게 현장을 배회하고 있었는데요",
  "이 사람을 인제 이 수사팀에서 이상하게 생각하고 천구백구십년 시월 이십일 날 이 카페에서 검거를 하게 됩니다",
  "당시 인제 용의자는 체포되면서 굉장히 그냥 태연한 척하면서 잡혔다라고 하는데요",
  "당시 가방을 열어보자 해가지고 열어보니까 그 안에는 묶을 수 있는 끈과 얼음 송곳 등 육 년 전에 있었던 가방에 들어있었던 물품과 동일한 물품을 가지고 있었다고 합니다",
  "치카틸로라는 철도 엔지니어였던 건데 검거 당시의 상황은 어땠습니까? 뭐 상당히 잔혹한 행위를 저질렀기 때문에 수사팀에서는 어~ 저항이 심할 것으로 예상을 했습니다",
  "그 검거 당시에 의외로 어~ 아주 자연스럽고 또 침착한 상태에서 검거가 되었다고 하구요",
  "특히 더 이상 내가 범죄를 저지르기 전에 이렇게 예",
  "잡아줘서 고맙다라는 즈 이런 그 아주 의아스러운 그런 표현을 수사관들한테 이렇게 그 나타내기도 했습니다",
  "그런데 이게 이번 사건에 특징이기도 한데 이 치카틸로가 오랜 기간 잡히지 않고 범행을 계속할 수 있었던 이유가 있었다고 해요",
  "그게 특이한 사항이 있었습니다",
  "체포 다음 날 바로 혈액형을 검사를 했습니다",
  "그러니까 혈액형이 에이비형이었는데 정액은 에이형으로 나왔습니다",
  "피해자 시신에서 나온 것과 같은 에이형이었는데 그러니까 이게 좀 달랐던 겁니다",
  "예전에 용의선상에 올라서 검거된 경우도 있었는데 그때 피해자의 몸에서 나온 혈액형과 달라서 무혐의로 풀려난 전력이 있었습니다",
  "그러다 보니까 계속 수사망에 걸리지 않았고 계속 빠져나갈 수 있었습니다",
  "자 그러면은 이~ 실제로 두 개의 유전자를 가진 사람이 있는 걸까요? 전문가 설명 듣습니다",
  "자 이거를 지금 키메라 증후군이라는 증후군이라고 하는데 실제 이게 있었던 겁니까? 일단은 뭐 으~ 어~ 과학적인 측면에서는 존재는 한다고는 합니다",
  "근데 사실 이게 그 밝혀지지는 않은 거구요",
  "지금 팔십년 대 구십 년대에 정도만 해도 이 디엔에이를 검색하거나 이 분석하는 기법이 지금처럼 예",
  "발전하지 않았기 때문에 혈액형이라든지 디엔에이가 오류를 일으킬 가능성이 상당히 높았던 시기들입니다",
  "좀 저 같은 경우도 심지어 어떤 그 군입대 하기 전에 혈액형과 예",
  "군입대 해서 제 제 혈액형을 좀 바로 잡은 이런 케이스인데요",
  "아~ 그런 경우들 있죠",
  "네. 수사 현장에서도 이런 것들이 있습니다. 아 예",
  "현장에서 나온 혈액형만 가지고 공고상 등록돼 있는 어~ 그 용의자의 예",
  "그 수사를 하다 보면 전혀 다른 경우들이 있기 때문에 오류 가능성에 대해서도 검토가 되어야 될 부분이라고 봅니다",
  "이 치카틸로에 지난 시절을 보면은 교사 생활을 하기도 했었고 이 작은 기숙사 학교에 사감으로 일하기도 했는데 이 피해자들을 어떻게 유인을 했습니까? 다 이 사람은 인제 아무래도 예",
  "그~ 오랫동안 학생들을 다루다 보니까 자유스럽고 아주 그~ 온화한 친절한 모습으로 유인을 했을 것으로 예상이 되구요",
  "특히 학생들이거나 이렇게 나이가 어린 경우에는 어~ 도움을 요청하는 경우에 유인되는 경우들이 많습니다",
  "그래서 우리 한국에서 일어난 그 아동 범죄에 대해서 보면 예",
  "어~ 도움을 요청하거나 뭔가 자기가 호의를 베푼다고 했을 때는 너무나 그 의심없이 유인되는 경우들이 있기 때문에 이런 그~ 도움을 요청할 경우에는 우리 그~ 그~ 어떤 형태로든지 예",
  "의심을 해볼 필요는 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "그러면은 이 교사까지 했는데 어쩌다 이런 살인범이 된 겁니까? 본인 뭐 이~ 성장 배경에서 상당한 학대와 이런 것들이 있었다고 하구요",
  "특히 자신이 갖고 있는 어떤 콤플렉스가 이~ 심했습니다",
  "성기에 대한 콤플렉스 그다음에 성적인 이런 관념들이 어~ 결혼을 하고 자녀를 낳고 살고 있음에도 불구하고 예",
  "상당한 콤플렉스가 있었기 때문에 이런 것들을 회복하기 위해서 이런을 이상 범죄를 저지른 것이 아닌가 이렇게 분석을 하고 있습니다",
  "자 이게 지금 범행을 처음 저질른 거는 그러면은 몇 살 때였습니까? 네. 범행을 최초로 시도한 때는 네",
  "교사로 근무하던 도중이었다라고 합니다",
  "이 수영장에서 노는 아이들을 보고 그중에 인제 어린 여학생을 대상으로 범죄를 저질렀는데 예",
  "피해자가 격렬하게 저항을 하고 그러자 인제 이 범행을 중단했다라고 합니다",
  "당시에 만약 그 피해자가 신고를 했다라고 하면 이런 어떤 연쇄 살인을 좀 막을 수 있었을 텐데 예",
  "피해자가 이 두려움과 이 부끄러움 때문에 신고를 하지 못했다라고 하고 있구요",
  "그 이후에 사십이 이 치카틸로가 사십이 세가 되던 천구백칠십팔년 무렵에 예",
  "아홉 살 소녀를 먹을 거를 준다 맛있는 걸 준다라고 꾀어가지고 오두막에서 살해한 것이 최초 살인이었다라고 합니다",
  "몇 명이나 희생됐습니까? 정확한 숫자는 아무도 모르는 상황이구요",
  "경찰이 추산한 건 오십삼 명입니다",
  "이 치카틸로 본인 스스로는 최소 오십칠 명이라고 밝혔는데 예",
  "이 살해에 희생되지 않더라도 공격을 당하거나 구사일생으로 죽을 고비를 넘긴 사람들의 예",
  "백 명에 달한다라고 알려져 있구요",
  "심지어 체포되기 직전에도 아이들을 살해할려고 꾀어낼려는 시도를 했다",
  "그때 잡히지 않았으면 희생자는 더 늘어났을 것이라고 예상이 됩니다",
  "자 이~ 이례적으로 이 치카틸로의 공판 과정은 생중계가 됐습니다",
  "법정에 선 치카틸로 좀 이상한 행동을 했다고 하는데 어떤 내용입니까? 그 재판하러 가는 과정에서요",
  "자기 범죄 사실이 낭독될 때 뭐 웃음 아주 비웃는 웃음을 짓는다든지 숨을 몰아 쉰다든지 이런 아주 기괴한 행동들을 했 했기 때문에 지금 나오는 영상이 당시 재판정에 예",
  "선 치카틸로의 모습이에요",
  "그래서 지금 정상적이지 않은 기괴한 행동들을 하고 예",
  "마치 자기가 어떤 정신적인 문제가 있는 것처럼 의도적으로 행동을 한 것이 아닌가 이렇게 지금 보여질 정도로 예",
  "어~ 그런 행동을 하고 있습니다",
  "그러니까 당시에 지금 나온 지적이 이 영상에서 보일 정도로에 이상한 행동을 했다면 아이들이 과연 이 남성을 따라가 살해가 되는 일이 벌어졌을까 이런 의문들이 나왔던 거죠",
  "당연히 그렇 그런 부분들이 지적이 되어가지고 예",
  "법정에서도 이 사람이 하는 행동들은 어~ 실제 이런 정신적인 문제가 있는 것으로 판단하기 어렵다",
  "특히 범행을 저지를 당시에는 아주 이성적이고 자기 의사에 의해서 진행된 이런 사건으로 판단을 하고 있는 것 같습니다",
  "자 오십여 명을 살해한 치카틸로 이 재판 당시에 이 철창에 갇혀서 재판을 받았습니다",
  "이~ 다른 방청객들의 공격을 받을 가능성을 염두에 두고 이런 조치가 취해졌는데 재판 당시에 어떻게든 살려고 노력을 했다고 그래요",
  "첫 번째는 정신이상자 행세를 했었가요",
  "두 번째는 러시아 대통령에게 편지를 보내서 나는 애국자다 이런 주장까지 했습니다",
  "그러나 판사는 정신이상자로 볼 수 없다라고 주장을 배척했습니다",
  "왜냐하면 치밀하에 치밀하게 계획하에 범행을 했다라는 것이구요",
  "그가 저질렀던 끔찍한 살인을 보았을 때 본 재판부는 단 한 가지 판결밖에 내릴 수가 없다라고 하면서 사형을 선고했고 실제로 구십사 년도에 예",
  "사형이 집행이 됐습니다",
  "구십사 년도에 사형이 집행이 댔는데 이 사건을 돌이켜 보면 신고가 이루어졌으면 하는 순간도 있었는데 이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다. 걘 아~ 치카틸로의 범행 과정을 보면은 신고가 이루어졌으면 하는 순간도 있었다고 해요",
  "네. 그게 바로 그 순간이 치카틸로가 처음 범행을 했다가 실패한 그 순간이었습니다",
  "그러니까 처음에 이제 범행을 저지르기 위해서 충동을 억누르고 있다가 범행을 나아갔을 때 만약 그게 실패로 끝나고 신고가 되어서 처벌까지 되었다라고 한다면 이 계속된 연쇄 살인을 막을 수 있었을 텐데 예",
  "그 당시에 신고가 제대로 이루어지지 못해서 결국 이런 것들이 발생하지 않았나라고 하면서 그 순간을 좀 후회했다라고 합니다",
  "아슈운 순간이었던 건데 권일용 교수님이 이번 사건을 어떻게 분석하십니까? 사실 우리가 지난해에 뜨겁게 화두가 되었던 것이 인제 정신 장애 범죄에 대한 심신 미약과 심신 상실을 어디까지 인정할 것인가에 대한 사회적 논의가 있었는데요",
  "이런 것들이 이제 법정에서 정말 그 전문가들이 투입이 되었가지고 실제 억울한 피해를 입는 사람들이 없도록 가려져야 될 부분을 밝혀주는 이런 사건으로 생각이 됩니다",
  "보시면은 그런 부분들이 아쉬운 순간들이 있으시죠",
  "이거 의도적으로 저런 그~ 이~ 자기 범죄를 회피하기 위해서 예",
  "그런 행동들을 하는 경우도 있구요",
  "이런 것들이 인제 법정에서 밝혀져야 되겠죠",
  "최근에도 지 지금 심리적 으 어~ 치료를 하던 의사가 예",
  "이제 사망을 하는 이런 끔찍한 일이 벌어졌는데요",
  "이런 부분들이 좀 더 명확하게 규명이 돼서 범죄에 행위 당시에 어떤 의식이 있었는가가 규명이 돼야 될 것 같습니다",
  "러시아에서 잔혹한 범행을 이어온 치카틸로 범인에 대한 법원의 판단은 사형이었습니다",
  "극단적 선택을 암시하고 잠적했던 신재민 전 기획 재정부 사무관이 신고 네 시간여 만에 경찰에 발견됐습니다",
  "다행히 생면엔 지장이 없는데 패널 네 분과 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 오전에 이 소식듣고 다들 놀라고 또 걱정하셨을 겁니다",
  "신 전 사무관 일단 무사히 발견됐어요",
  "네. 숨 쉰 채와 숨 진 채가 이렇게 다르구나 정말 많은 분들이 조마조마하면서 이 소식 기다리고 있었을 텐데요",
  "다행히 생명에 지장이 없는 상태로 봉천동 인근에서 발견이 됐습니다",
  "신 전 사무관이 오전 여덟 시 이십 분 경에 선배에게 문자 메세지를 예약 상태로 이제 걸어놨는데 내용은 요즘 일로 굉장히 힘들다 행복하라는 내용이 담겨 있었고 극단적인 선택도 암시되어 있었습니다",
  "실제로 경찰이 신고를 받고 주거지인 고시원을 가서 휴대 전화를 압수 그~ 가져오고 유서까지 발견한 상황이었는데 유서 내용도 굉장히 구체적으로 극단적인 예",
  "선택이 이제 암시가 되어 있었구요",
  "결국 열두 시 사십 분 만에 지금 생명에 지장이 없는 상태로 발견이 되었습니다",
