  "미니 롤 케익이에요",
  "아니 좋은 방법이네",
  "네. 귀엽죠? 아주 귀엽죠? 어우 이쁘다",
  "아이들이 매우 좋아합니다",
  "네 남편도 은근히 좋아하실 거예요",
  "은근히 은근히 요새 많이 시중에 나와 있는 크런치라 그래 가지고 왜 이렇게 네",
  "쿠키 있죠? 고거 부숴서 안에서다가 이렇게 넣잖아요",
  "아~ 그러면 생크림이 녹아 내리지 않고 흡착이 돼요",
  "그래서 나중에 뒀다가 먹어도 맛있는 롤 케익이 만들어지거든요",
  "어~ 고것도 괜찮네요",
  "조심스레 조심스럽게 썰고 말 거야",
  "우와 우와 네. 통째로 넣으면 이렇게 됩니다",
  "아~ 통째로 넣으면 네 근데 이제 통째로 삐져 나올 수도 있으니까 어~ 귀다",
  "저며서 하셔도 되고요",
  "이렇게 하셔도 되고 저렇게 하셔도 되고 한 입에 쏙 들어가요",
  "왜 때려요. 진짜  맛이 없을래야 없을 수가 없어요",
  "딸기도 맛있고 휘핑 크림 들어갔지 딸기도 맛있고 그~ 뭐 휘핑 크림 발라가지고 딸기 얹지거나 너무 맛있에 그런데 요즘에 보면 딸기만 전문적으로 하는 뭐 딸기 디저트 이런 것도 많이 있고 한 걸 보면 딸기가 건강에도 좋은 것 같에요",
  "딸기를 한의학에서 초매라고 이야기를 해요",
  "딸기 같은 경우에는 신장 기능을 좋게 하고 수분감이 많기 때문에 이 몸에 어떤 갈증도 해결해 주거든요",
  "그리고 소변이 잘 나오게 하고 이 딸기하면 뭐죠? 비타민 씨가 굉장히 풍부합니다",
  "그래서 피부 미용에도 좋고 주근깨도 예방하고 또 우리 잇몸이 잘 허시는 분들이 있어요",
  "뭐 구강에 구내염 같은 거 잘 생기고 네",
  "이런 분들 딸기를 하루에 일곱 개만 먹어도 그 질환을 예방할 수가 있고요",
  "이 딸기에 자일리톨 성분이 굉장히 풍부해요",
  "아~ 그래요? 그래서 구내에 어떤 염증도 예방하지만 구취를 예방하는 효과가 있습니다",
  "자~ 이거를 이렇게 해서 에~ 눈 내리네",
  "우와 겨울 딸기라고 눈이 와요. 야 이거 웬만한 브런치 가게에 나오는 예쁘다",
  "웬만한 브런치 가게에 나오면 야 이럴 때 김미진 씨 박수 한 번 주십시오",
  "아~ 딸기 꽃도 장식해야 되는데 아~ 그래요? 네",
  "네. 잠깐만 오세요",
  "컴온 네. 제 후배지만 자랑스럽네요",
  "네. 컴온 컴온 아~ 이게 뭔가 푸른 빛이 돌아야되거든요",
  "다시 한번 박수 주세요",
  "뭔가 푸른 빛이 위에서 딸기 씻었으니까 딸기 꼭지 초록색 있잖아요",
  "예쁘게 썰어서 완벽을 기하네요",
  "한 귀퉁이에 이렇게 여기다 이렇게 놔주세요",
  "여기다 하나만 이렇게 자~  아니 저건 안 할 걸 그랬어요",
  "저건 안 할걸 안 할 걸 괜히 지저분해 보이잖아",
  "에이 그냥 먹어 먹으란 말야 예쁘다",
  "우리 먹어본대 이거부터 딸기부터 너무 예쁘다. 짠 아이 맛있어",
  "아~ 또 하나 알려드릴까요? 이 랩으로 싸놓으시면 썰어놔도 깔끔해요",
  "그니까 여러분한테 제공해야 될 때 풀어지면 안 되잖아요",
  "이 랩째로 썰어 놓으시면 랩째로 네. 랩재로 썰어 놓으시면 먹고 싶은 사람 하나씩 가져가서 먹을 수 있게 이렇게 이렇게 그쵸",
  "가서 껍질을 벗겨서 드시는 거예요",
  "맛있죠? 기대 이상 기대 이상 기대 이상은 아니 맛있어요",
  "아~ 한명화 선생님 이런 기분이었겠구나",
  "잘 했는데 아니 진짜 아니 만들기도 쉽고 맛있는데 맛있죠? 한명화 선생님 아까 깍두기하고 비교해서 어때요?  딸기 왜 사놓으면 네",
  "보관 잘못하면 금방 상하거나 그러잖아요",
  "근데 딸기는 사실 우리가 구입하고 나서 바로 물에 헹궈서 냉장고에 집어 넣으면 절대로 안 돼요",
  "먹기 직전에 닦아야 되는데요",
  "우리가 냉장고에 혹시라도 집어 넣을 때는 꼭 밀폐 용기에다가 담아서 집어 넣으셔야 되고요",
  "만약에 딸기가 약간 물렀다",
  "그러면 무조건 냉동실에 얼리세요",
  "그러고 난 다음에 손님 오시면 스무디처럼 그냥 곱게 갈아요",
  "아~ 갈아서 이렇게 생크림 조금 올려서 같이 하면은 요거트처럼 드실 수도 있고요",
  "그거가지고 딸기잼 만들고 딸기 주스 만들고 이러면 너무 좋아요",
  "아~ 요즘에 겨울 딸기는 하우스 딸기잖아요",
  "여름에 노지 딸기하고 영양 차이는 없어요? 이 겨울에는 온도가 낮잖아요",
  "그러면 딸기가 천천히 자라요",
  "그러다 보면은 왜 겨울에 곰도 살찌고 사람도 살찌잖아요",
  "딸기도 살이 찝니다",
  "그 양분을 축적을 많이 해서 당도가 높아지고 좀 더 인제 그 튼실해진다고 할까요? 실해지는 그런 효과가 있거든요",
  "그래서 겨울 딸기가 특히 여름 딸기보다 더 달게 느껴지기도 하죠",
  "오늘 세 분이 또 특별하게 울진까지 다녀오셨는데 어떠셨어요? 사실 울진에 가서요",
  "그 향토 그니까 저 같은 경우에는 요리를 하는 사람이라 그~ 어머님들이 열심히 약선 요리라든지 향토 요리를 개발해서 울진 고장을 위해서 이렇게 힘써주는 게 너무 너무 좋았고요",
  "그 다음에 제가 진짜 울진에 이렇게 먹거리가 많은지 처음 알았어요",
  "아~ 울진 표고 버섯부터 시작해서 대게 그러니까 야콘 그 딸기까지 일부터 십까지 진짜 하나도 버릴 게 없는 울진이라 제가 다음에 또 시간이 난다고 그러면 또 다시 한 번 가보고 싶은 그런 고장이었어요",
  "네. 한명화 선생님은요? 저도 사실은 울진을 난생 처음 가봤거든요",
  "그런데 너무 좋더라고요",
  "먹을 거리도 많고 특히나 우리 언니들과 같이 가다 보니까 수다도 떨고 정말 힐링이 되는 그런 시간이었던 것 같습니다",
  "그리고 정말 울진 추천해요. 여행지 네 너무 좋았어요",
  "그거 알죠? 여행을 셋이 가면 다신 꼴도 안 보든가 아니면 더 친해지거나 세 분은 더 친해졌나봐요",
  "네. 저희가 한 이불 덮고 셋이 한 삼사일동안 있었거든요",
  "그러다 보니까 진짜 친해졌어요",
  "아~ 태어나서 울진을 처음 가봤거든요",
  "정말 태평양이랑 연결돼 있는 확 트인 바다 너무 가길 잘했고요",
  "먹을 거리가 너무 많아서 행복했어요",
  "꼭 한 번 다시 가보고 싶은 곳이고 기대하십시오",
  "우리 세 아낙이 다음 번에 어~ 또 가요? 제주를 가요",
  "우와 뭐하는 짓이야? 셋이 아니 엠비씨 있잖아요. 제주도에 있죠. 제주 엠비씨 다음 번에 같이 좀 잡아주세요",
  "아니 저한테 말씀하시는 거예요? 우리가 권한이 없어서 날짜 알려주지 말아요",
  "그럼 다음 번에는 제주도의 맛도 좀 기대를 해보겠습니다",
  "덕분에 오늘 울진 맛은 제대로 잘 봤습니다",
  "어~ 나이가 들면서 많이 하는 얘기 중에 하나가 아~ 몸이 예전 같지 않아 이겁니다",
  "뭐 어제 다르고 오늘 다르고 작년 다르고 올해 다르다고 하는데 그런 얘기를 정말 많이 듣는 거 같아요",
  "그래서 오늘 특별히 분을 모셨는데요",
  "이분이 한창 때는요",
  "종로를 휩쓸던 분이에요",
  "어~ 지금은 종로에 잘 안 하신다는 얘기가 있습니다",
  "쌍칼 박준규 씨와 진송아 씨 안녕하세요? 어떻게 지냈어요? 저는 뭐 꾸준히 하던 일하고 열심히 잘 잘 하고 있습니다",
  "종로 못 나가시죠?  아~ 종로 무서워  아니 옷을 이렇게 입으셔서 그런지 더 젊어지신 거 같에요",
  "에~ 좀 요즘 영특하게 할려고 노력은 많이 하는데 과하지 않게 할라고 노력도 많이 합니다",
  "아~ 아니 이 친구는 제가 이거 입겠다고 마음을 먹었거든요",
  "한 다섯 번 갈아 입었어요",
  "맞춰보겠다고  너무 예쁘세요. 지금 커플룩이 좀 어울리나요? 어~ 잘 어울려요",
  "모니터 봐 기가 막혀  아니 근데 혹시 박준규 씨가 평소에 아우 몸이 예전받지 않아",
  "이런 소리 잘 하세요? 가끔씩 하죠",
  "이제 뭐 특히 촬영 밤샘이 있고 이런 날은 네",
  "갔다 오고 나면은 어~ 온몸이 옛날 같으면 이 정도 거뜬한데 찌뿌둥하고 뒷골도 좀 댕기는 것 같고 이런 얘기 하시죠",
  "그러면 내 아내 진송아도 나에게 그런 얘기 가끔합니까? 똑같에요",
  "한결 같이 그렇게 변 변함이 없어요",
  "옛 옛날부터 잠만 왔고  운동 많이 못하고 똑같 한결같에요",
  "그냥 항상 해외 여행을 갔다 오면 잠을 많이 못 자고 피곤하잖아요",
  "삼박 사일 갔다 왔다 치면 네",
  "저희 어머니하고 같이 사는데 어머니도 그냥 한 하루나 이틀은 하루 종일 잠만 자도 내비둬요",
  "그러면 피곤이 싹 풀려 아~ 편하게 쉬는 스타일 일주일 간 같이 미국을 갔다온 적이 있거든요",
  "일주일에 오일을 주무셨습니다",
  "자~ 그러면 이 두분의 건강 상태가 어떤지 검진받고 오셨다고 제가 들었거든요",
  "그~ 제가 보니까 숨이 많이 가뿌네요",
  "벌써 한 자년을 저는 오분 이상을 뛰어보거나 걸어본 적이없는 거 같은데 저걸 딱 해보니까 아~ 여기까지 딱 올라와서 축구할 때 갑자기 막 뛰면 도저히 못 허고 걸어야 될 때 있잖아요",
  "거기까지가 벌써 십 분 지나니까 와버리더라고요",
  "근데 아까 보니까 팔뚝 근육은 아주 괜찮으시던데  이런 거는 아직 뭐 왜냐하면 저~ 와이프가 워낙 이쁘기 때문에 인제 해코지 하는 사람들 내가 커버를 해야 되니까  그거는 내가 함께 되니까 충분히 이해됩니다",
  "진송아 씨는 어떠셨어요? 에~ 저는 저도 워낙 운동 전혀 안 하는 데다가 네",
  "저는 다른 거보다 숨이 차고 이래서 그만둔 게 아니라 다리가 너무 아픈 거예요",
  "언덕이 딱 되니까 경계가 있어서 에~ 그래서 다리에 쥐가 날 거 같에 가지고 그래서 그만 두게 된 거예요",
  "아니 지금 봐야 되는데 박준규 씨꺼부터 결과를 결과를 좀 보죠",
  "볼까요? 먼저 콜레스테롤인데 어~ 위험 위험 뭐가 위험 얼마나 위험 콜레트레롤이 정상적으로 이백 정도 돼야 되는데요",
  "근데 지금 박준규 씨 같은 경우는 콜레트레톨이 좀 높고요",
  "실제적으로 우리가 엘디엘 콜레스테롤이라고 해서 나쁜 콜레스테롤이 있는데 네네",
  "이 나쁜 콜레스테롤이 보통 백 이하로 떨어뜨리거나 더 적극적으로 떨어뜨리려면 칠십 정도 떨어뜨려야 되는데 네네",
  "그게 백육십 이상으로 높게 나왔어요",
  "백육십이요? 예. 그니까 상당히 이런 엘디엘 콜레스테롤이 높다는 얘기는 혈앤 순환이 문제가 생기고 그것으로 인해서 여러 가지 인제 동맥경화라든지 혈관에 질환이 생길 수 있다는 것을 보여줄 수 있습니다",
  "이게 관리가 안 되고 악순환이 계속 되면은 뇌졸중하고 심근경색이 오네",
  "결국 뇌로 가는 혈관이 막힌다든지 아니면 심장으로 가는 혈관이 막히게 된다면 뇌졸중이나 심근경색이 올 수 있는 증상입니다",
  "아직도 음식을 정크 푿이라고 그러죠",
  "애들이 좋아하는 막 그런 걸 햄 소세지 베이컨 이런 걸 아직도 좋아해요",
  "아~ 애들 식성도 바꿔줘야 되는데 애들 개네들이 이제 내 나이 되면 클랐어요",
  "미리 미리 개네들도 관리해 지금부터 관리해 주셔야 될 것 같에요",
  "다음에 중성 지방입니다",
  "어~ 이것도 위험이에요? 이것도요? 사실은 우리가 콜레스테롤만 신경을 쓰는데요",
  "최근에 중성 지방이 오히려 동맥경화에 더 큰 문제가 된다고 얘기를 하거든요",
  "근데 우리가 중성 지방 그러면은 지방이 있는 음식을 많이 안 먹으면 된다고 생각하지만 네",
  "중성 지방이라는 건 사실은 탄수화물을 많이 먹어도 여분에 에너지가 다 지방으로 바뀌고 내장 지방으로 바뀌고 중성 지방이 되는 것입니다",
  "그래서 사실은 중성 지방이 있게 되면 혈관에 문제를 일으키게 되고 이제 그것 때문에 여러 가지 동맥경화도 올 수 있고요",
  "보통 중성 지방이 백오십에서 이백 정도 되는데 우리 박준규 씨 같은 경우에는 칠백이 넘을 정도로 굉장히 중성 지방이 높습니다",
  "아이고 그래서 가장 대표적으로 중성 지방이 오를 수 있는 게 술이거든요",
  "술이라는 거는 우리가 알코올 자체가 공허한 칼로리라고 해서 쓰일 수 없는 에너지구요",
  "그렇게 인제 알코올로 섭취된 에너지는 다 결국은 중성 지방의 형태로 쌓이게 되는 것이죠",
  "사실은 이 중성 지방이 동맥경화에 문제뿐만이 아니라 네",
  "급청 췌장염을 일으킬 수 있거든요",
  "아~ 급성 췌장염이요? 예예다며 췌장 쪽에 이상이 생기면 위험하던데 그쵸",
  "급성 췌장염을 일으키는 이유가 이런 중성 지방이 직접적으로 췌장에 조직을 손상시켜서 만성 췌장염이라든지 췌장암까지 갈 수도 있는 것이고요",
  "이런 경우에는 동맥경화도 문제지만 빨리 이런 경우는 중성 지방을 떨어뜨리는 그런 페노파이브 계통의 약제를 써야 되는 것입니다",
  "아~ 이번에 간 보자고요",
  "아~ 이것도 위험해요? 위험만 모아놨어요? 이번에 검사하신 결과를 보면 간기능 수치가 정상보다 한 두 배 정도 올라가 계신데요",
  "어~ 걱정이네. 걱정 고 정도면 아주 걱정할 정도는 아니지만 네",
  "전반적인 간 검사 수치하고 아까 말씀하신 그~ 중성 지방 수치하고 이런 걸 종합해 보면 한 마디로 술 이렇게 결론이 나와 있어요",
  "아~ 술 술이 많이 아~ 이 정도 간이면 이제 술도 진짜 그만 좀 먹어야겠어요",
  "그러니까 좀 줄이시고 이게 이게 계속되면 위험이 계속 나왔는데 그러면 뭘로 가는 거예요? 지방간으로 가는군요",
  "지방간 지방간이라는 게요",
  "사실 간에 지방이 끼는 것을 하나의 결과로만 생각하는 데요",
  "지방간이 생기면 거꾸로 간에서 헤파토카인이라는 호르몬이 나옵니다",
  "이런 호르몬들을 결국은 대사 증후군을 일으켜서 결국 혈관 질환을 더 악화시킬 수가 있거든요",
  "그래서 이런 것들이 서로이 되고 서로 이렇게 물려있다고 생각하시면 됩니다",
  "우리 몸에서 알코올 분해되는 시간이 사람마다 다르겠지만 뭐 몇 시간 정도 되는가요? 대충 한 반일 정도로 생각하시면 됩니다",
  "열두시간? 네. 열두시간 정도로 생각하시면 되는데 보통 일반적으로 술 드시고 나서 좀 취하게 드셨다면 그 다음 날은 안 드시는 게 좋습니다",
  "한 이삼일 쉬라는 건데 지금 그~ 술 패턴은 어떻습니까? 저는 이삼일을 정확히 쉽니다",
  "아~ 정확히 그러면 뭐 근데 한 번 먹을 때 너무 많이 먹죠",
  "아~ 많이 먹고 이삼일 셔요? 쉬어요",
  "근데 이제 조금씩 계속 드시는 분이 이분이고  맥주 한 서너깡 두세 깡은 이삼일에 이틀에 한 번씩 하루 걸러 하루 이렇게 드시는데 저 같은 경우는 좀 많이 먹고 아예 이삼일 쉬니까 그나마 그게 좀 낫다고 하는데 뭐가 나을까요? 뭐가 좋은지 모르겠네",
  "두 개 다 좋다고 할 수는 없습니다",
  "어느 정도 적당한 양이라는 게 제가 보통 세 잔을 기준으로 하는데요",
  "어떤 잔이든지 간에 맥주 잔이든 소주 잔이든 양주 잔이든 한 세 잔 정도를 적당량이라고 보통 이야기하는데 보통 그거를 넘게 되죠",
  "이제 그렇게 되는데 그걸 넘어가서 매일 드시게 되면 그도 간에 주게 되고 일단 폭음을 하게 되면 한 번 심하게 손상된 간은 쉽게 회복되지 않거든요",
  "다 안 좋은 거네요",
  "그니까 권장되는 양 정도를 일주일에 한두 번 고 정도만 하시는 게 좋습니다",
  "자~ 마지막 적혈구 볼까요? 이것도 위험이네",
  "적혈구라는 거는 어떤 걸 보는 거냐 하면은 적혈구가 서로 어~ 엉겨붙을려고 하는 성질 그리고 적혈구가 잘 이렇게 모양을 잘 병성할 수 있는 성질 이런 것을 본 건데 그게 정상보다 혈액이 박준규 씨 같은 경우에는 훨씬 더 잘 엉겨붙는 성질을 갖고 있어요",
  "모세혈관 같은 곳을 지날 때 어~ 적혈구들이 잘 흩어지고 빠르게 지나갈 수 있어야 되는데 엉겨붙어 있으면 잘 못 지나갈 거 아니에요",
  "혈액 순환에 문제가 생기니까 또 잘 구겨지고 그래야 되는데 원래는 모세혈관은 적혈구보다 사이즈가 작거든요",
  "그러기 때문에 적혈구가 잘 구겨져서 넘어가야 되는데 그렇게 구겨지지 못하는 변형성이 떨어지게 되면 혈액 순환에 장애가 오게 되는데 그런 검사에서 보통 사람들보다 조금 나쁜 걸로 그렇게 나왔습니다",
  "근데 이게 계속 그러면 어떻게 되는 겁니까? 그러면 혈액 순환에 장애가 와서 여러 가지 문제들 혈액에 혈액 혹은 혈관 순환계에 관한 문제들이 생길 수 있습니다",
  "심장에 문제가 생기네요",
  "편하게 위험만 뽑아놓으신 거 같은데 위험만 뽑아놨놔부죠",
  "그 안에 좋은 것 좀 넣지 나중에 제가 말씀드릴려고 했는데요",
  "좋은 거가 있긴 있더라고요",
  "뭐가 뭐가요? 제가 남성 호르몬 검사를 했는데요",
  "남성 호르몬 검사는 굉장히 높게 나왔습니다",
  "근육량은 그러니까 그렇다면 이번에는 진송아 씨 상태를 저희가 또 쭉 한 번 보겠습니다",
  "네. 아내분 자~ 먼저 콜레스테롤 수치인데요",
  "어~ 이것도 위험이네",
  "예. 그~ 왜냐하면 부부가 닮은 꼴이라고 하는 이유가 콜레스테롤이라는 것이 실질적으로 이제 간에서 만들어지는 콜레스테롤도 있지만 식품에서 섭취되는 콜레스테롤도 있거든요",
  "그래서 같은 식단을 공유하는 가족들한테는 같은 패턴을 나타날 수가 있는데 콜레스테롤이 높고 또 엘디엘 콜레스테롤이 높은 패턴을 보이고 있고요",
  "어~ 역시 이런 경우에는 아까 얘기했던대로 뇌졸중이나 심근경색 같은 위험 요소가 높습니다",
  "이거는 왜냐면 부부가 제가 보니까 식습관이 같으니까 이렇게 같이 가는 거 같에요",
  "식습관이 저희 집 사람은 그~ 저 같은 식상이 아니었어요",
  "생선 좋아하고 야치도 잘 먹고 그런 스타일이었는데 내가 하도 그걸 잘 안 먹고 다른 걸 먹자고 하니까 따라서 먹다 보니까 아~ 그쪽으로 가는 거죠",
  "내가 당신을 이렇게 핸 거야",
  "자~ 다음은 호르몬 상태는 어떤가요? 이것도 위험이네",
  "위험해요? 대게 남성들은 남성 호르몬 수치가 사십 대 초반부터 떨어지게 되고요",
  "여성들은 사십 대 후반이나 오십 대 초반에 떨어지는데 인제 우리 그 진송아 씨는 여성 호르몬 수치가 떨어져 있지만 아까도 이야기했듯이 박준규 씨는 남성 호르몬 수치가 아직도 상당히 높게 유지되고 있고요",
  "특히 인제 우리가 갱년기 여성들은 심혈관 질환에 위험도가 남성들보다 높게 나타나는 이유가 갑자기 그런 것들이 다 호르몬과 관련이 있는데요",
  "폐경이 되면 여성 호르몬이 떨어지고 여성 호르몬이 떨어지면 혈관에 좋은 아디포넥틴이라는 호르몬이 줄어들게 됩니다",
  "그렇게 되면 결국은 인제 혈관에 염증도 잘 생기고 동맥경화도 잘 생겨서 이런 어떤 혈관 질환이나 어떤 혈액 순환에 문제가 생길 수 있는 거죠",
  "면역 체계가 이상이 생기네요",
  "어~ 면역 체계에 이상이 생기네요",
  "혈액 순환이 안 되게 되면요",
  "면역에 관련된 물질들이 이제 전달이 안 되거든요",
  "영양분도 전달이 안 되고요",
  "우리가 인제 세포 속 연역력이 해당되는 백혈구라든지 인파구도 전달이 안 되고 또 체액 속 면역에 해당되는 면역 글로브린도 전달이 안 되기 때문에 면역 체계에 이상이 생겨서 여러 가지 감염성 질환이라든지 나쁜 병이 생길 수가 있는 겁니다",
  "박준규 씨 건강 검진 일년에 한 번씩 안 받으셨나봐요",
  "마지막으로 한 게 언제에요? 한 사년 아~ 그랬어요? 그러면 진송아 씨도 마찬가지로 사년 전에 검사 받고 안 받은 거예요? 그렇죠",
  "과신하셨던 거 아닐까요? 사년동안 건강해 이러면서 그렇죠",
  "왜냐면 특별히 저희 부부가 서로 뭐 어디가 아퍼 뭐 이 나이쯤 되면 어디가 좀 안 좋은 거 같에 이런 얘기들 네",
  "하곤 하는데 저희는 서로 그런 게 없었거든요",
  "지금 저~ 이 두 분이 검사하길 정말 잘 한 게요",
  "저희가 이거 방송 들어오기 전에 우리 작가한테 들었는데 아니 병원이 난리가 났었다면서요? 그 병원에 연예인이 처음 갔나봐요",
  "본인이 말하기 그러니까 화면으로 보고 와요",
  "박준규 씨 정말 큰일날 뻔 했네요",
  "그니까 검사를 하는 와중에 그~ 의사 선생님이 어~ 이건 심장이 이상한 거 같은데 또 다른 분이 와서 또 검사를 해보시고 다시 찍고 엠알아이 다시 찍어보고 그랬을 때 이제 그~ 심장으로 가는 그 아~ 나 용어를 잘 몰라가지고 세 갈래가 있는데 그 중에 하나가 조금 이렇게 좀 안 좋다",
  "막힌 거 같은 느낌이 들고 심장이 근데 그렇게 되면 제 아는 지인들이 대게 말 하는데 그분들이 막 곧 찢어지도록 아프고 뭐 이랬다 그러더라고요",
  "근데 나는 그런 증상을 한 번도 느껴본 적이 없거든요",
  "아~ 그래요? 에~ 그래서 뭐 편하게 했는데 뭐 딴 때보다 숨 먼저 차는 거 하고 운동을 안 해서 그랬 그러려니 하고 넘어갔는데 이제 그래가꼬 그전에 어떻게 하다보니까 그렇게 하게 됐어요",
  "어떻게 보면 운이 엄청 좋은 기분 좋은 날이 기분 좋게 한 거죠",
  "우와 아니 진짜 이 사람은 너무 그냥 편안하게 어~ 선생님이랑 선생님께서 갑자기 표정이 지금 여기 계시지만 표정을 저를 잠깐 보자고 이러시는 거예요",
  "아~ 설명을 해주시고 보는데 지금 저도 인제 지나고 나니까 좀 담담해지기는 했는데 그 에는 너무 당황하고 놀라고 그렇죠",
  "그리고 무섭 어쨌든 병원가서 에~ 의사 선생님이 조용히 보자고 그러면 이상해 이상한 거예요",
  "그래 가지고 어머 이건 어떻게 되는 거지 그러면서 당황스럽고 혼란스럽고 무섭고 막 여러 가지 감정이 막 복합적으로 드는데 이 사람은 좀 안 좋대는데 한 번 찍어보지 뭐 또 이러고 찍어요",
  "그러고 나와서는 또 간단한 시술이래는데 그냥 하고 갈라고 이래요",
  "근데 시종일관 그냥 너무 아무렇지 않은 거예요",
  "저는 제 마음속으로는 눈물이 날려고 자꾸만 그러는데 이 사람은 그런 식으로 반응을 하니까 저는 그냥 어쩔 줄 몰라가지고 어~ 이게 뭐지 뭐지 그러다가 끝 그~ 끝나고 나서 시술 끝나고 나서 이제 상의를 반쯤 탈의를 하고 있잖아요",
  "탈의를 하고 이불을 딱 덮고 있는데 말하는 것도 뚜렷하고 멀쩡하기는 한 데 좀 그 그렇잖아요. 여자들은 남편이 그냥 좀 조금 전까지 나랑 장난치고 웃던 사람이 갑자기 뭐 시술한다고 수술실에 들어가고 물론 시간은 길지는 않았어요. 그렇게 근데 그렇게 상의 이렇게 탈의하고 어~ 나 했어",
  "팔목에 통해서 했대요",
  "그래가지고 팔목 있는데 자국도 막 있고 무섭죠? 예. 무서운 거예요",
  "그리고 부위가 또 심장이라고 하고 그러고 나니까는 아~ 내가 막 순신간에 그런 와~ 기분 좋은 날 아니었으면 이거는 생각지도 못했던 아니 어쨌든 마침맞게 검사를 잘 해서  예. 생각지도 않게 그때 상황이 어떤 거였어요? 위험한 우선 제일 처음 검사한 심전도에서 어~ 심장내과 의사라면 누구나 좀 볼 수 있을 정도로 예전에 심근경색을 앓았던 흔적처럼 보이는 소견이 있었어요",
  "아~ 그래요? 본인은 전혀 몰랐 그러니까요",
  "건강 검진을 만약에 하셔서 심전도 찍으셨다면 그런 얘기를 이전에 들으셨을 텐데 어~ 그걸 모르고 계셨던 것 같고요",
  "또 하나는 심장 초음파 검사를 통해서 또 기본적으로 심장에 기능을 확인하는데 거기에서 심장 기능이 떨어져 있는 것이 네",
  "확인이 되는 바람에 그~ 관상동맥 조형술까지 가게 된 거죠",
  "만약에 거기서 큰 이상이 없었으면 그렇게까지 가지도 않았을 텐데 이 전에 이미 심근경색이 있었던 그런 소견이 보였어요",
  "근데 이렇게 통증이 없이 심근경색 증상이 나타나기도 하는 거예요? 네. 당뇨병 있는 환자들이 대부분 그런데요",
  "아~ 대부분에 급성 심근경색이 있었다 그러면 대부분 병원의 응급실로 실려오곤 하죠",
  "그런데 어~ 급성 심근경색의 상황이더라도 정상적으로 그런 전형적인 흉통이 아닌 다른 뭐 가슴이 답답하다",
  "뭐 조금 이상하다 이런 정도만 느끼고 오시는 분들도 계시는데 한 이십 프로 정도에서는 그렇게 오시는 분도 계시거든요",
  "당뇨가 있으면 여러 가지 합병증이 있는데 뭐 신경병증 여러 등등 여러 가지가 있는데 우리 몸에 감각 신경을 좀 약화시켜요",
  "그래서 통증이 있어도 잘 못 느끼게 되는 경우가 있죠",
  "박준규 씨 같은 경우가 그런 경우였던 것 같에요",
  "당뇨 당뇨 없으시 당이 있어요",
  "아~ 그래서 집안 엄마 아버지가 다 당이 있으셔 가지고 그~ 편하게 당이 있는 걸로 받아 들이 한 번쯤은 생각하면 한 번쯤 내가 전 조증상이 있었다라고 전혀 없었어요? 그러니까 저희가 더 놀랐던 거예요",
  "전혀 그런 쪽으로는 상상도 못했다가 그런 일이 갑자기 있고 뭐 숨돌릴 틈도 없이 갑자기 수술하게 되고 그러고 또 수술을 하자마자 또 너무나 괜찮은 거예요",
  "그래서 도대체 이게 꿈인가 생신가 싶기도 하고 그니까는 여러분도 대게 잘 하셔야 될 것 같에요",
  "여러 가지 상황들이 너무 빨리 진행이 되어서 어~ 보호자자분 입장에서는 어~ 좀 당황스러운 그런 상황들이 있었다고 생각이 드는데 사실은 그렇게까지 빨리 서둘러서 하지는 않습니다",
  "정말로 어~ 임상적으로 빨리 서둘러야 할 상황에서만 그렇게 빨리 서두르는데 다행히 여러 가지 박준규 씨 스케줄 사정이나 다행히 제가 그 날 바로 그냥 검사를 해드릴 수 있는 상황이 되어서 이게 운이 좋은 거예요",
  "그러니까 기분 좋은 날이라는 말처럼 그냥 기분 좋게 된 거죠",
  "아~ 너무 다행이에요",
  "잘하세요. 저희한테 자주 나오시고 저희가 나오라고 하면 나오세요. 앞으로 네. 그럴려구요",
  "이게 만약에 이런 증상이 딱 생겨가지고 병원까지 가서 그~ 그 시간이 있잖아요. 딱 응급 골든타임 이게 어~ 골든타임 보통 골든타임이라고 하는데 과거에는 여섯시간이라고 그랬는데 요즘에는 보통 세시간 정도를 아~ 그래요? 급성 흉통이 생기고 난 다음에 세시간 정도를 얘기하고 있고 그럼 무조건 이 스텐트 시술 그걸 합니까? 혈관이 좁아질 때 혈관이 좁아질 때 아닙니다",
  "그 좁아진 혈관이 심증 기능에 영향을 준 그 주범이다라고 확신되는 증거가 있을 때 합니다",
  "아~ 예를 들어서 조형술을 통해서 혈관이 한 칠십 프로 이상 좁아졌을 때 혹은 거기로 흐르는 혈류가 굉장히 장애가 보일 때 그런 여러 가지 기능 검사를 통해서 그런 것이 확인될 때 그럴 때에만 합니다",
  "그렇지 않고는 대개 약물 치료로 진행을 막는 걸로 어~ 경과 관찰을 하는 거죠",
  "네. 그럼 박준규 씨 같은 경우에는 이번에 시술을 잘 받으셨으니까 안심하는 지내셔도 되는 건가요? 그러면 예. 일단 급한 불은 껐으니까 이제부터 그동안 몰랐던 걸 알게 된 거잖아요",
  "그러니까 이제 앞으로 예방을 잘하시면 그러면 괜찮을 것 같습니다",
  "자~ 그러면 중점적으로 우리가 관리하고 살펴봐야 될 걸 하나 하나 짚어가면서 또 얘기를 나눠보도록 하죠",
  "아니 전에 담배 피긴 폈죠? 아유 엄청 폈죠",
  "아~ 예전에 아~ 옛날에 여태까지 피워왔던 게 지금 나타나는 거 같에요",
  "끊은 지는 몇 년이나 됐습니까? 사오년 됐죠",
  "오년 됐는데 지금 내 나이에 거의 한 삼십년 이상은 오년 담배 피지 않았나 한 한두갑 삼십오년 하루에 한두갑 뭐 삼십오년을 피셨어요? 삼십오년 피웠다고 치면 그렇죠",
  "이렇게 되면 어떻게 되는 거예요? 보통은 흡연을 하시다가 흡연을 하시면 보통 사람들에 그~ 동맥경화가 생기는 이런 위험도보다 네 배에서 여섯 배 정도 높다 그러거든요",
  "근데 끊고 나서 한 이년 정도 지나면 다시 보통 사람과 위험도가 비슷해진다고 보고가 있어요",
  "그러지만 한 번 피웠던 그 장시간동안 피웠던 그~ 흡연력은 우리 혈관에 어느 정도 흔적으로 남아있게 돼요",
  "남아있겠지 그래서 인제 어느 정도 있게 되는데 보통 인제 씨티 같은 걸 찍어보게 되면 혈관에 칼슘이 많이 침착돼 있는 걸 볼 수 있게 돼요",
  "아~ 그래요? 박준규 씨 같은 경우에는 끊은지 오년 오년 정도 되셨으니까 뭐 정상 사람을 건강 상태를 백이라고 한다면 흡연하는 그 위험도를 감안해서 한 오십 점 정도라고 치면 일년에 한 오 점씩 가산점을 드려서 한 칠십오점 정도에 상태가 아닐까 생각이 듭니다",
  "그러니까 점수가 점점 올라갈 수 있는 거니까 계속 끊으신다면 그리고 아까 술은 한 번 마실 때 그냥 마시고 엄청 마시고 쓰러질 때까지 이삼일 쉬신다고 그랬어요",
  "한 번 마실 때 그럼 어느 정도 소주로 따지면 어느 정도 소주 하는 대여섯 병 일곱여덜 병 먹죠",
  "일곱여덜 병이요? 일곱여덜 병 일곱여덜 병이면 상당히 많이 드시는 거 아니에요? 굉장히 심하신 거죠",
  "저기 보통 술 잘 못 드시는 분들은 잘못하면 위험하죠",
  "아유 일곱여덜 병이면 예",
  "그러니까 옛날에는 더 먹었는데 지금 같은 경우는 옛날에는 한 대여섯 서너 병 먹으면 취기가 오기 시작하고 그랬는데 지금은 한 두 병째 들어가면 벌써 혀가 꼬부라져 근데 그러고 끝나는 게 아니잖아요",
  "집에 와야 되는데 그 때부터 이제 사실 술 자리는 시작이거든요",
  "제가 예전에 술 한 사 차까지 갔습니다",
  "반면에 진송아 씨는 자준데 조금씩 맥주로 따져서 한 세 캔 정도 네",
  "고 정도를 한 이틀에 한 번 이틀에 한 번 이틀에 한 번 정도 박준규 씨 같은 경우는 좀 어~ 흡연보다 좀 더 점수를 깎아야 될 것 같아요",
  "아까 혈액 검사 결과를 봤을 때도 그래서 한 육십 점 정도로 생활 습관을 많이 교정을 해야 되겠다",
  "이렇게 점수를 줄 수 있고요",
  "진송아 씨 같은 경우에는 팔십 점 정도로 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "사실 술이 몸에 안 좋다는 거 알지만 피치 못하게 마셔야 될 수밖에 없는 상황도 있잖아요",
  "술을 좀 그나마 건강하게 마실 수 있는 방법은 뭐가 있을까요? 없어",
  "아까 말씀하신 아까 말씀하신 석잔 규칙 지키는 거 마시고 싶긴 해서 그게 힘들어요",
  "술을 마시기 전에 물을 좀 많이 드시는 게 중요하고요",
  "그 다음에 술 자체도 제가 말씀드렸지만 칼로리기 때문에 술을 마시게 되면 사실 이제 전체적인 칼로리가 오버될 수도 있어요",
  "그런 것들을 갖다가 예를 들면 조심을 하시는 게 좋겠고 또 한 가지 간을 갖고 쉴 수 있는 시간을 주시는 게 좋습니다",
  "그래서 아까 진송아 씨처럼 그니까 술을 갖다가 드시고 나서 어느 정도 간이 이제 쉴 수 있는 술을 갖다 안 드시는 시간을 줄 수 있는 게 좋을 것 같습니다",
  "그러면 이번에는 수면 습관인데 에~ 두세시간만에 한 번씩 깨서 일어났다 다시 자고 다시 자고 그러는 거 같에요",
  "잠을 자도 무슨 말도 안 되는 꿈을 꾸다가 일어나는 거야",
  "아~ 그러니까 개운하게 아~ 나 두시간 잘났네 이게 아니라 아~ 뭐야 찝찝하게 찝찝하게 말도 안 되는 꿈 있잖아요",
  "개 꿈도 아니고 이거는 무슨 용 꿈도 아니고 기분만 상하고 나쁘구 돼지 꿈도 아니고 맞아요",
  "수면에 이제 시간보다는 질이 더 중요하거든요",
  "그래서 피츠버그 대학에서 연구한 거에 의하면 다섯시간 이하로 자는거나 열시간 이상으로 자는 거나 주말에 몰아자는거나 수면에 시간이 같다 그래도 단잠을 못자면 결국은 여러 가지 건강상에 문제를 일으킨다고 돼 있습니다",
  "그래서 사실 우리가 인제 잠을 자면 나오는 호르몬이 멜라토닌이라는 호르몬이 있는데요",
  "당시 잠만 잘 자게 하는 게 아니고 혈당이나 혈압도 떨어뜨리는 게 멜라토닌에 작용이거든요",
  "그래서 수면의 질이 중요한데 저렇게 인제 잠을 갖다가 잘 주무시더래도 시간은 충분하더래도 제대로 인제 충분히 잘 질이 좋지 좋으면 사실 건강을 해칠 수가 있는 거죠",
  "아~ 근데 불규칙한 생활하시는 분은 이런 사람은 어떻게 되냐 이거예요",
  "이제 저는 낮잠 같은 것도 하나의 팁이라고 볼 수 있는데요",
  "아~ 낮잠 낮잠을 갖다가 한 십오분 정도 자면은 사실 멜라토닌이라는 호르몬이 보충될 있습니다",
  "근데 그걸 갖다가 삼십분 이상 자게 되면 전체적인 수면 패턴 깨뜨릴 수가 있기 때문에 삼십분 이상 자는 것은 피하시고요",
  "대게 인제 서늘하고 불을 약간 꺼야지만이 멜라토닌 분비가 잘 되고 또 따뜻한 차를 드시고서 주무시면 멜라토닌 분비가 잘 되는 낮잠을 주무실 수가 있습니다",
  "저 같은 경우에는 아침에 일어나면 손이 좀 제대로 꾸부러지지 않아서 주먹을 졌다 폈다를 몇 번 정도 하는 정도그리고 인제 밤에 자다가 쥐가 다리에 좀 난다든가 네네네네. 그럴 때마다 박준규 씨가 주물러 주시는군요",
  "왜냐면 이 사람 내가 아침에 쥐난다 할 때 발 펴주고 막 했는데 와~ 말이 다르네요. 지금  한 두 번 주물러줬어요",
  "엊그제 오늘 엊그제 이야 안해 이제 안 핸다고 두 분 다 뵙기에는 건강해 보이시고 네. 좋아보이시거든요",
  "사실 인제 결액 순환 장애가 좀 있는 거거든요",
  "아까도 말씀하셨지만 걷는데 좀 다리가 쥐나가서 멈춘다든지 네",
  "근육은 발달 이런 증상들이 있는 것들이 혈액 순환 장애가 있다고 볼 수 있습니다",
  "사람이 이게 피가 잘 돌아야된다고 하잖아요",
  "혈액 순환인데 맞아요",
  "혈액 순환에 대해서 내가 피가 잘 돌고 있는지 알아볼 수 있는 자가 진단법 같은 게 있다고 들었는데요",
  "아~ 그런 것도 있어요? 네네네. 사실 인제 고거 한 번 보면서 좀 우리가 저희도 같이 같이 한 번 해보죠",
  "이게 뭐 박준규 씨나 진송아 씨에 대한 얘기가 아니고 우리 전체의 얘기니깐요",
  "제가 한 번 읽어보면 손발이 쉽게 차가워지면서 팔 다리가 자꾸 붓고 저리는 분들이 계시거든요",
  "그다음에 어깨와 뒷목이 뻐근하고 자주 뭉쳐있고 목 뒤가 맨날 뻐근해 몸이 계속 세 번째는 현기증과 함께 어지럼증을 느끼는 분들도 계시고요",
  "아직까지는  네 번째는 잠을 많이 자도 아까 지금 박준규 씨 말씀처럼 몸이 찌뿌둥하고 맞아요",
  "쉽게 피로를 느끼는 분들 다섯 번째 이제 우리가 집중력이 떨어지고 깜빡 깜빡 건망증이 심해지는 분들도 계셔요",
  "그리고 또 멍이 잘 들고 몸이 부어있는 것도 이게 혈액 순환이 잘 안 된다는 거거든요",
  "멍이 잘 드긴 하는데 네여도 사실 이런 자가 진단법 중에서 한 가지 라도 있으면 혈액 순환에 문제가 있다는 거고 어~ 한 개라도요? 나는 세 개나 있는데 저도 세갠대요",
  "저는 하나 지금 세봐서 세 개 이상 되신 분들은 이 정도가 심한 거기 때문에 전문적인 좀 진료가 필요하다고 볼 수 있습니다",
  "두 분 지금 확인해 보시고 몇 개씩 저는 한 네 개 있는 것 같아요",
  "네 개 어~ 한 네 개 있는 거 같아요",
  "일 번 육 번 빼고 다 있는 거 같에요",
  "일 번 육 번 빼고 저는 육 번 빼고 다 육 번 빼고 다 아~ 병원에 또 가스야 될 거 같은데요",
  "저희 단체로 가야 될 것 같은데요",
  "저도 그렇고 아니 뭐 꽤 많이 해당이 되요",
  "우리 저 이거 시청자 여러분들도 참고해서 잘 보시면 좋겠네",
  "네. 그리고 흔히 혈액 순환 좋게 한다고 방법들 많이 알고 있는데 그 중 맞는 것도 있지만 또 잘못된 정보들도 많이 있기 때문에 저희가 준비한 내용이 또 있습니다",
  "자~ 첫 번째로 뜨거운 물에서 전신욕을 하면 혈액 순환에 좋다",
  "좋은 거 아니야? 이거는 어떻게 생각하십니까? 전 전신하면 안 좋다고 나올걸 아마 뜨거운 물이잖아요",
  "아~ 반신욕이어야 된다",
  "나는 나는 저는 저걸 하거든요",
  "목욕탕 가면 나 반신다한다는 사람이 있고 뭐 발목만 이렇게 하고 있고 손 내놓고 남자들이 또 있어요. 꼭 다 왜 걸터앉아가지고 발목만 담가서 앉아있고 제가 예전에 한 번 사우나 갔는데 제가 그러고 있으니깐요",
  "야 들어와 아니 하는 거라고는 막 이렇고 있고 모르겠어",
  "자기 집에서는 하는데 그쵸",
  "우리가 이제 시선도 있고 하니까 물에 훅 들어가서 어느 정도 이러고 있다 나오고 뜨뜻하게 막 이러는 거지 자기 호는 자 잘 먹고 잘 살아보겠다고 막 이러고 있는 솔직히 개인적으로 그런 꼴을 좀 잘 못보는 스타일입니다. 예  이거 어떨까요? 정답은요? 엑스 안 좋아요? 안 좋다잖아",
  "때로는 건강을 위해서 남성다움을 포기할 때도 있어야 되는데요",
  "그~ 저희가 인제 저렇게 전신욕을 하게 되면 어떤 문제가 생기냐면 교감 신경이 항진이 돼서 오히려 혈압이 올라가고 혈관이 수축될 수 있거든요",
  "교감 신경이 항진되면 코티졸이라는 호르몬이 나오니까요",
  "근데 오히려 반신욕을 하게 되면 배꼽 아래에 보통 삼십구 도에서 사십 도 정도에 온도에서 반신욕을 하게 되면 수분 배출이라든지 혈압 상승이 완만하게 되기 때문에 오히려 더 이제 좋을 수가 있고 또 인제 마음이 차분해지기 때문에 세로토닌이라는 호르몬이 나와서 마음이 더 좀 안정되고 건강에는 좋을 수가 있는 겁니다",
  "그럼 박준규 씨 이러고 있겠는데요?  아니 그거는 숙면에도 괜찮겠어요",
  "에~ 자~ 다음 볼게요",
  "온탕 냉탕을 번갈아 들어가면 혈액 순환이 된다",
  "이거 많이 들 하시는 거 아니에요? 이거 맞을 거 같은데 에~ 이것도 예전에 어떤 재벌이 나는 아침마다 이거해 그래가지고 다 따라하고 그러니까요",
  "그리고 여자들은 저거 하면 피부 탄력 좋아진다고 그래서 막 하거든요",
  "네. 굉장히 남자들 세계에서는 저거 좀 해줘야 또 남자라고 남성미 있다고 그렇죠",
  "온통에 있다가는 냉탕으로 가죠",
  "아무렇지 않게 몇 번 정도 왔다 갔다 해주는데 그고 귀찮아서 또 샤워기로 그렇죠",
  "그~ 남자한테 좋다고 하는 샤워기로 그냥 그렇죠",
  "딱 하죠. 예예 이걸 왜 내리세요? 아니 어디 어디다 하시는 거예요?  샤워기로 뜨거운 물 찬 물 아니 이상한 게 아니고 남자들 세계에서는 있을 수 있는 아니 아니 에~ 뭐 알겠습니다",
  "네. 맞을까요? 이거 자~ 맞을까요? 아니에요",
  "냉탕 온탕 번갈아 하게 되면 우리 몸에 혈관들이 어~ 이완했다 수축했다 하는 걸 자꾸 반복하게 되거든요",
  "그렇게 되면 혈관이 탄력이 좋은 사람들은 상관이 없는데 좀 떨어지는 사람들은 훨씬 더 혈압에 변동이 심해지고 역시 교감 신경계가 활성화 돼서 맥박도 빨라지게 되고 또 어~ 갑자기 이완을 하게 되면 혈압이 너무 떨어지게 되는 상황이 생길 수도 있습니다",
  "아~ 그니까 적당한 온도 어~ 에서 알맞은 시간 정도를 하시는 게 중요합니다",
  "선생님 이건 좀 다른 얘긴데요",
  "지금 아까 샤워기를 위가 아니고 이렇게 한 데서 갑자기 드는 궁금증인데 냉탕 온통이 남자들 그~ 정력에는 좋습니까?  글쎄요",
  "그 그거를 정답이라고 어떻게 말씀드릴 수 있는 건 아닌 것 같고요",
  "어~ 평상시에 어느 정도 본인에 그 혈관 상태를 잘 유지하기 위해서 운동을 꾸준히 해야 되는 것처럼 어느 정도에 변화가 있는 건 중요하지만 평소에  평소에 어~ 운동을 안 하거나 그런 몸에 온도 변화 같은 것을 잘 적응 못하던 사람들이 갑자기 너무 집중해서 들으시는 것 같에 하려고 하면 그게 더 문제인 것 같고요",
  "선생님은 안 하신다는 얘긴가요? 예. 저는 그렇게 안 합니다",
  "이런 말에 의존하지 마",
  "운동해 운동해 운동을 열심히 해 아니 왠지 안 교수님 하시는 거 같은데  하시나 보다",
  "예. 세 번째 보겠습니다",
  "영양제처럼 혈액 순환 개선제를 복용해라",
  "영양제처럼 이게 좀 걸리네요",
  "영양제처럼 이 말 좀 그죠",
  "저는 너무남용한다는 것처럼 들리니까 그렇죠? 그러니까요",
  "이건 아닐 것 같에 왠지 이거는 의사에 처방 후에 처방 후에 그럼 될 같은데요",
  "정답은요? 어~ 역시 엑스네요",
  "제작진들이 너무 단순하다",
  "어~ 위험이면 다 위험이고 엑스면 다 엑스고 한 길로 쭉 뭐 좀 이렇게 왔다리 갔다리 해야 뭐 좋은 것도 보여줬다",
  "나쁜것도 아~ 짜증나네",
  "혈액 순환 개선제를 중복해서 드시게 되면은 네",
  "여러 가지 문제점들이 생길 수가 있거든요",
  "아~ 특히 이제 항응고제 같은 걸 드시는 분들은 혈액 순환 개선제를 갖다가 중복해서 드시게 되면 지혈이 안 된다든지 갑자기 인제 골절이 됐을 때 출혈이 더 지속된다든지 뭐 치과적인 치료나 내시경 같은 거 있을 때도 문제가 될 수 있거든요",
  "그래서 반드시 주치의에게 치료를 받아야되는 거고요",
  "또 하나고자는 이제 운동이나 식품을 통해서 혈액 순환 개선을 하는 것이 더욱 좋을 것 같습니다",
  "네. 자~ 이번에는 이 부부에 식습관을 한 번 점검해보도록 하죠",
  "아까도 계속 그~ 먹는 거 식습관에 대한 얘기가 나왔는데 하나 하나 점검을 좀 하면서 도움 말씀 좀 부탁드리겠습니다",
  "저희가 미리 사진을 찍었습니다",
  "아~ 밥 먹는 거 찍어왔어요",
  "식단 평소에 드시는 거죠? 아~ 요 앞에 달걀하고 베이컨이죠? 아~ 맛있겠다",
  "그리고 뭐 반찬들이 쭉 있네요",
  "나물들도 있고 어~ 채소도 국은 사골국인가요? 아니 저 날은 식단 좋았어요",
  "흑미 흑미밥 보시면은 김이나 이런 것들은 사실 좋은 식품이라고 할 수가 있는데요",
  "저기에 이제 보면은 소금을 부려서 기름에 저렇게 한 김은 사실은 나트륨이 굉장히 많거든요",
  "네. 어~ 아~ 조미김 네. 제가 보기에는 이 식단에은 너무 나트륨이 많다는 겁니다",
  "그래요? 그리고 또 인제 저렇게 베이컨이라든지 저런 것들은 육류가 있긴 있는데요",
  "대게 가공육이 많거든요",
  "저런 가공육에는 트랜스 지방이 많으니까 좋지 않고요",
  "또 식당도 그렇지만 아까 생활이 불규칙하다고 하셨는데 식사는 그럼 삼시 세끼는 잘 챙겨드세요? 에~ 뭘 못 먹고 그니까 우리 일하는 사람다 아시잖아요",
  "저희가 때 맞춰 밥 먹고 그런 스타일도 아니고 늦어질 수도 있고 뭐 새벽에 뭐 일이 두세시 새벽 두세시에 끝나는데 끝나면 음~ 끝나는데 얼마나 배가 고프겠냐고 맞아요",
  "그럼가는 길에 뭘 먹고 설렁탕이라도 한 그릇이라도 먹고 가서 잔단 말이죠",
  "그 생활을 벌써 삼십년 넘게 하다 보니까 삼십년만에 깼으니까 울 아버지도 이런 생활을 하셨기 때문에 내가 아들로서 옆에 있으면서 지켜보면서 아들하고 같이 밥 먹을 거를 좋아하시고 그러신 분인데 아~ 이게 너무 오랫동안 이렇게 했다는 얘기죠",
  "그걸 안 할래야 안 할 수도 없는 거고 뭐 저~ 한다고 노력을 앞으로 하고 지어주신 약 먹고 뭐 그 방법밖에 없겠는데요",
  "진송아 씨는 잘 챙겨드세요? 집에서 저도 잘 안 먹는 편이에요",
  "혼자 먹기도 그렇고 네. 혼자 먹기도 좀 그렇고 그니까 저희 집은 답은 요고 나왔네요",
  "뭐요? 이~ 음식을 좀 맛없게 먹으면 되겠네요. 선생님 짜지 않게 싱겁게 맛없게 나트륨도 줄이고 그쵸",
  "두 분 다 스트레스 호르몬 수치가 대게 높게 나와있거든요",
  "아~ 스트레스가 스트레스 많은 사람들은 아무래도 자극적인 음식을 많이 먹게 되고요",
  "그리고 자극적인 음식에 대표적인 게 짜고 매운 거거든요",
  "짜고 매운 걸 먹게 되면 지금 말씀하신 것처럼 그것을 보상하기 위해서 식사를 많이 드시게 되는 되는데요",
  "예전에 한 때 유행했지만 간헐적 단식이라든지 하루에 네 끼 이상 먹는 폭식이 안 좋은 이유는 사실은 우리 몸에서 호르몬은 원시 시대에서 농경 사회로 이렇게 진화되면서 하루에 세 번 나오게 돼 있거든요",
  "근데 이런 것들을 네 끼를 드신다든지 두 끼를 드신다든지 하나에 하루에 한 끼를 드시게 되면 이런 식욕 호르몬에 불균형이 오게 되고 그런 걸로 인해서 폭식이 더 가중될 수 있는 거거든요",
  "그러면은 그~ 박준규 씨 부부를 위해서 혈액 순환에 좋은 식단 이거 한 번 제안해드리면 좋을 것 같은데 자~ 저희 중에 그러면 교수님들이 추천을 좀 해주세요",
  "밀가루는 아니겠죠? 먼저 밀가루는 안 좋은 아닐 것 같죠? 그리고 생채소 생채소는 좋은 음식 때에 따라서 적당히 적당히에요? 적당히요? 생채소가요? 이렇게 놓을게요. 그러면 땅콩은 좋은 음식이고요",
  "견과류 견과류 지방은 조금 그거 알러지 있는 사람은 죽어요. 잘못 먹으면 알러지 없다라는 가정 하에 알러지 아~ 알러지 없다고 치고 알러지 없다고 고등어가 좋은 치즈 치즈가 이제 중년 이상에 사람들한테는 어~ 삼 가음식 쪽에 가까운 중간쯤이라고 할 수 있죠",
  "어~ 그래요? 이렇게쯤 놓을까요? 이 정도쯤 아로니아 아로니아 좋을 것 같은데요",
  "아로니아는 뭐 너무 좋은 거죠",
  "항산화 근데 저는 이게 궁금해요",
  "생채소가 왜 생채소가 왜 중간이에요? 사실 콩팥 기능이 나쁜 사람들한테는 이 생채소에 있는 칼륨 때문에 네",
  "채소를 갖다가 삶아먹거나 아니면은 채소를 먹지 말라고 얘기하고 대개 당뇨병 있는 사람들 중에서 예를 들면는 현미 같은 경우를 드시라고 했다가 콩팥 기능이 나쁜 경우에는 먹지 말라고 하는 이유가 백미를 드시라는 이유가 칼륨 때문에 그런 거거든요",
  "그래서 생채소는 원래는 당뇨 환자한테는 좋은 음식인데 콩팔 기능이 육십 퍼센트 이하로 떨어진 사람들한테는 조심하라고 하는 음식이 되는 거죠",
  "저는 콩팥은 괜찮습니까? 네. 콩팥 기능은 지금 구십 퍼센트 이상 나오고 있습니다",
  "아~ 아~ 그럼 삶아먹자 그냥 아니죠",
  "우리 나라 우리 나라 콩팥 기능이 좋으니까 현미를 드시는 거고요",
  "콩팥 기능이 떨어질 때는 쌀밥을 드시는 겁니다",
  "떨어지는 사람이 먹으면 안 돼 우리나라 음식 중에서 좋은 거는 나물이라고 볼 수 있습니다",
  "그것도 짜게 하면 안 되잖아요",
  "우리 진지한데  나물을 들기름으로 하면 좋더라고요",
  "들깨 가루나 들기름 나무를 또 싱거우면 맛 없는데 사실은 그렇죠",
  "약간 짭조름해야 참기름 쫙 넣고 짭쪼름하면서 밥을 대게 들기름이나 참기름 맛으로 드시면 좋을 것 같에요",
  "향을 살리면 확실히 간을 덜해 근데 전 또 궁금한 게 선생님이 치즈가 그러니까 치즈는 굉장히 고단백 식품이죠",
  "에~ 그런데 역시 어~ 치즈도 어~ 동맥 경화가 있거나 그런 위험성을 같이 갖고 있는 사람들한테는 너무 과하게 드시면 안 됩니다",
  "어~ 그 안에 있는 여러 가지 어~ 불포화 지방산 같은 것들 어~ 그런 것도 있고 안에 있는 성분들이 어~ 동맥 어~ 과하게 드셨을 때는 어~ 동맥경화를 더 유발할 수 있기 때문에 어~ 치즈도 어~ 너무 과하게만 드시지만 않으면 됩니다",
  "그래서 중간쯤으로 놨습니다",
  "중간 정도 요 아로니아를 지금 해주셨는데 이게 항산화 작용 뭐 이런 겁니까? 네. 아로니아에는 이제 안토시아닌이라는 색소가 있는데요",
  "안토시아닌이라는 색소가 사실은 황산화 효과가 있는 거거든요",
  "그러니까 우리가 나쁜 콜레스테롤이라고 하는 엘디엘 콜레스테롤이 나쁜 이유는 산화되기 때문에 나쁜 거고 그걸 단백질이 변형되는 것이 산화 과정 때문에 변형되는 거거든요",
  "그런데 이런 안토시아닌 색소는 항산화 효과가 있기 때문에 산화 과정을 억제해서 단백질에 변형을 없애고 또 단백질에 침전을 없애고 독솔배출하는 효과가 있기 때문에 사실은 혈액 순환이나 혈관 건강에는 좋은 식품이라고 할 수 있겠습니다",
  "탄닌이라고 하는 포도주에 들어있는 성분이죠",
  "떫은 맛 나는 거 그런 성분이 그 아로니아에 있습니다",
  "대사 과정에서 그런 것들이 있게 되고 아로니아를 드시게 되면은 약간 떫은 맛도 나게 됩니다",
  "어~ 그래서 그~ 그것이 가지고 있는 것은 굉장히 큰 항산화 효과를 가지고 있어서 적당한 와인은 도움이 된다고 해서 한동안 또 와일이 굉장히 유행한 적도 있죠",
  "그런 성분이 있어서 아까 말씀드렸던 그런 안토시아닌과 같은 그런 효소와 함께 어~ 그 되고자가 굉장히 좋은 효과를 발귀할 수 있습니다",
  "콜레스테롤 두 분 다 높았는데 거기도 확실이 도움이 되는 겁니까? 그렇죠",
  "저희가 연구한 여러 가지 연구를 보면 이런 안토시안 성분에 실질적으로 인제 중성지방이라든지 혈당을 떨어뜨리는 효과도 있거든요",
  "그래서 인제 미국 농무성에서 이제 리처드 앤더슨 박사가 연구한 바에 의하면 육주 정도 된 쥐에서 인슐린 저항성을 일으키고 거기에 이제 이런 안토시안 성분에 식품을 갖다가 투여했을 때 중성 지방이라든지 혈당이 떨어지는 그런 효과를 갖다가 본 걸로 실제적으로 이런 콜레스테롤이 높으신 분들 또 혈당이 높으신 당뇨병 이런 경우에는 좀 드셨을 때 도움이 될 수 있다고 생각이 듭니다",
  "전반적으로 저~ 혈관성 질환에 도움이 되는 식품이다 이런 말씀이죠? 예예",
  "자~ 그러면 이쯤에서요",
  "요리 우리가 꼭 이렇게 하면은 얘기만 안 하고 요리로 재현을 해드래요",
  "요리를 한 번 제안을 해드려 보겠습니다",
  "이인정 요리연구가입니다",
  "안녕하세요? 자~ 우리 이인정 선생님께서 아로니아로 일단 요리 하나 해 주신다고 어떤 요리입니까? 네. 오늘은 고등어를 가지고 요리를 좀 해보려고 합니다",
  "근데 고등어를 가지고 뭐 아리니아와 같이 요리를 하지만 사실 아로니아가 요리하기 좀 딱히 어려운 식재료 아닙니까? 좀 어려워 어려운데 오늘은 아 아로니아 파우더를 가지고요",
  "고등어 비린내를 좀 잡아보려고 합니다",
  "비린내 잡기 전에요",
  "이 맛을 이진 아나운서가 꼭 먹고 보고 싶다고 궁금해요",
  "드릴게요. 듬뿍 이거 그냥 이거 먹어도 돼요? 네. 근데 이거 두 분에게 먼저 안 드리는 이유가 있습니다",
  "단맛이 안 나는 거야? 단맛 라즈베리 블루베리 이런 거 같은 거는 좀 떫지 끝까지 씹으셔야 됩니다",
  "생각한 그 맛이 아니네",
  "그래서 이 떫다라는 맛 때문에 식재료에 과연 어울릴까라는 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 고등어에 비린맛도 잡아주고요",
  "떫은 맛이 오히려 더 맛있는 맛으로 변환을 시켜보도록 하겠습니다",
  "확실합니까? 확실합니다",
  "갑시다. 예 일단은 고등어 이제 오늘 제가 자반 고등어를 먼저 준비를 했는데요",
  "자반 고등어는 소금이 좀 들어있는 고등어잖아요",
  "그렇기 때문에 짠맛을 좀 제거하기 위해서 네네",
  "맛술하고 아로니아를 너서 이제 조금 한 번 담궈주세요",
  "충분히 담궈서 소금기 어느 정도 담궈요? 한시간 정도 좀 담궈주시면 될 것 같아요",
  "술하고 그~ 아로니아를 넣어서 한시간 정도 네",
  "자반 고등어를 넣었어요",
  "그러면은 쭉 나트륨이 빠지죠",
  "이게 맛없으면 박준규 씨가 정말 까탈스럽습니다",
  "맛없으면 아예 안 먹어버래요",
  "예예. 카~ 자~ 이제 하기 전에 양파를 먼저 좀 채를 썰게요",
  "네. 제가 박준규 씨를 잘 알아요",
  "맛있는 것만 드십니다",
  "자~ 이렇게 약간 긴장하시는데요",
  "저를 위한 음식인 거죠? 그렇죠",
  "어떻게 보면 박준규 씨를 위한 어~ 이 선생님이 저만을 위한 음식을 하고 있나요? 그렇죠",
  "자~ 대파 조금   이렇게 인제 여기 찜기에다가 양파 방금 슬라이스한 거 반 정도 밑에 깔아주실 거예요",
  "네. 아~ 찜 이렇게 깔아주시고 대파도 한 반 깔아주시고 네",
  "그 다음에 고등어 올라갈게요",
  "고등어 올라가고 여기 위에 이제 맛술 한 번 더 넣어드릴 거고요",
  "아로니아 가루 한번 더 뿌려서 고등어의 비린내를 잡아줄게요",
  "그 다음에 아로니아 가루를 넣어줄게요",
  "아~ 여기다가도 아로니아가루를 네. 이중으루 네",
  "이제 좀 잡을 수 있게 색이 그럼 빨갛게 되겠죠? 죄송하지만 나트륨을 너무 뺐기 때문에 네",
  "너무 아무 맛이 안 나면 또 밍밍하지 않을까라는 생각이 들어서 아~ 이따 기가 막힌 소스가 준비돼 있으니까 걱정 안 하셔도 될 것 같아요",
  "아~ 기가 막힌 소스가 있습니다. 예 나머지 또 파하고 양파를 넣고 이제 찜기를 네. 박준규 씨 너무 잘 알아요",
  "먹다가 이렇게 먹다가 맛없으면 너 먹어라야 이런 식이거든요",
  "자~ 닫아주시고 십분 정도 쪄주시면 아~ 십분 정도 쪄요? 네. 고등어가 다 익을 거예요",
  "그 사이에 우리는 이제 맛있는 아까 소스 기가 막힌 소스 소스 기가 막힌 네 이비인후과 가야 되는 그런 소스죠",
  "네. 기가 막히고 코도 막히는 맛있는 소스를 만들어보려고 하는데요",
  "집에 있는 통마늘 있는 거 편으로 썰어주시면 되세요",
  "원래 진송아 씨는 고등어 가지고 자반 고등어 이런 거 가지고 원래는 그냥 구워드시 구워요",
  "자반 고등어는 구워 먹고요",
  "박준규 씨가 좋아해요? 고등어 좋아해요",
  "구워먹는 고등어 좋아해요. 네 짭짤한 거 좋아하죠",
  "어~ 짭짤 짭짠한 거 좋아하죠",
  "고등어를 구웠는데 네",
  "진짜 심심하면 간단해 간장하고 그 소스 겨자 소스 달라 그래서 거기다 또 찍어먹는다고 네",
  "그냥은 안 먹지 그래 그래야 맛있어요. 사실은 거 인생을 어떻게 살아나가냐고  아니 이 사람이 요리 중에 제일 잘하는 게요",
  "요리사 세계적으로 유명한 요리사보다 소금이나 후추 뿌리는 걸 더 잘해요",
  "이 모션만 보면 세계적인 요리사예요",
  "착착착 네. 왜냐하면 짭짤해야 되니까 그런데 어떻게 보면 이런 이야기들은 선생님들이 들으실 때는 깜짝 놀라는 그럼 아주 큰일날 일이죠",
  "두 교수님도 자반 고등어 짭짤해야 드십니까 아니면 소금기 빼고 드십니까? 네. 저도 좀 짭짤한 거 좋아합니다",
  "먹을 때는 짭짤해야지 풋고추 이렇게 조금 다져주세요",
  "매운 거예요? 아니요",
  "맵지 않는 고추예요",
  "맵지 않은 고추는 뭐하러 넣어요?  봐요",
  "박준규 씨가 약간 자극적인 거 어~ 매운 거 근데 사실 저희가 생각해도 매운 거 좋아하시면 청양 고추는 그 정도는 괜찮지 않을까요? 너무 메워",
  "음~ 그것도 기호에 맞춰서 그냥 좋아하시면 넣어주셔도 상관없으세요",
  "고추는 괜찮을 것 같에요",
  "이렇게 채소를 준비해 주시고요",
  "우리 이제 소스 굉장히 간단한 소스인데요",
  "물엿이나 꿀 아~ 물엿이나 꿀을 넣어요? 네. 그 다음에 레몬 즙 아~ 레몬 즙 좀 들어가고요",
  "그 다음에 후추 후추 아~ 여기 지금 맛술이 안 올라가 있는데요",
  "맛술 좀 넣고 맛술 좀 들어갈게 아직까지 내가 좋아하는 거 다 들어가고 있어",
  "그 다음에는 소스는 끝이에요",
  "그리고 이제 아로니아 가루 살짝 아~ 여기다가 또 넣어요? 네. 살짝 넣어주세요",
  "많이 넣지 마시고 살짝만 넣어주시면 좀 더 새콤하고 씁쓸한 맛이 더 달콤한 맛과 어우러져서 맛있는 맛이 될 거예요",
  "아로니아 저런 거를 양념장 같은 데 만들 때 그냥 살짝 뿌리면 되더라고요",
  "곁들여서 아로니아에 들어 있는 헤스페리딘이라는 성분이 있거든요",
  "그 성분이 우리가 보통 혈액 순환이 좀 안 좋다고 하는데 혈액 순환을 좀더 원활하게 해 주고 혈압을 안정시켜주고 모세혈관 순환을 굉장히 좋게 해 줍니다",
  "그러니까 그런 성분도 굉장히 도움이 된다고 할 수 있죠",
  "옛날에 거 노란거 뭐지? 어~ 맛있어요",
  "강화 강화 박준규 씨 입맛에 딱 맞아요",
  "딱 맞아요? 당신이 맞다면 맞는 거예요",
  "네. 팬에 좀 달굴게요",
  "달군 다음에 오늘 음식 되게 간단하면서 맛있고 폼나는 요리거든요",
  "꼭 한번 따라해 보셨으면 좋겠어요",
  "그래서 달군 팬에 오일 살짝 둘러주시구요",
  "마늘을 먼저 익혀주실 거예요",
  "아~ 마늘을 입혀요? 마늘향 내려고 그러는구나",
  "좀더 달궜어야 되는데 소리가 났어야 되는데 네 죄송해요",
  "제가 마음이 급해 가지고 아까비 아니 이인정 선생님이 역대로 출연하시면서 오늘 가장 긴장하신 것 같습니다",
  "원래는 되게 침착하신 분인데",
  "제가 뭐 어떤 얘기해도 그냥 요리에 매진하시는 분인데 오늘 굉장히 부들 부들 떠십니다",
  "오늘 말씀도 평소보다 많이 하시고 왜 그러세요? 어~ 어릴 때 보던 아~ 어릴 때 보던 쌍칼 쌍칼 형님 야 자꾸 눈앞에 야인 시대가 왔다 갔다",
  "어~ 야인 시대가 왔다 야인 시대  아니 그래도 오늘 이 자리에서 칼 잡은 사람은 이 선생님밖에 없어요",
  "저 칼 놓은 지 오래됐습니다",
  "이렇게 마늘의 향을 기름에 충분히 충분히 내주실 거예요",
  "박준규 씨 오늘 이인정 선생님 처음 보시죠? 네. 네",
  "이인정 선생님이 유명한 무반주 댄스가 있습니다",
  "정말요? 이따가 이따가 한 번 보여주세요",
  "지금은 할 타이밍이 아니에요",
  "요리할 때 요리 시간이 필요할 때 이분도 무반주 무반주 댄스 기가 막히게 하는데  아~ 그래요? 잠시 후에 그러면 제가 무반주 배틀 한 번 들어갈까요? 배틀 한번 봐야 되겠어요",
  "마늘이 어느 정도 노릇하게 익었잖아요",
  "이때 고추 고추 좀 넣어주시고요",
  "우리 아까 소스 만들었잖아요",
  "이거 이제 아~ 여기다가 네",
  "아~ 저거 쪼려주면 맛있겠네. 진짜 그럼 아까 찜위에다가 붓는 건가 그런 건가 봐요",
  "아니면 여기다가 개를 올리거나 올려? 네. 이제 다 익 고등어가 다 익어지면 소스 뿌려주면 완성이에요",
  "아~ 뿌려주면 아니 너무 간단하죠? 찜이라서 이 소스를 끓여서 부어주는 건가요? 네네. 그 다음에 인제 저희가 파프리카를 좀 채를 썰어서 고등어가 지금 익고 있잖아요",
  "근데 얘를 미리 넣어버리면은 색이 좀 변할 수도 있고 너무 물러질 수도 있기 때문에 좀 식감이 좀 사라질 수가 있어서 지금쯤 타이밍에 제가 파프리카를 넣어드릴게요",
  "지금 지금쯤 타이밍 지금쯤 타이밍 어~ 이제 슬슬 익어가네요",
  "한 삼분에 이쯤 억었어요",
  "네. 이제 이 아이가 익으면은 어~ 저 향은 확 난다",
  "예. 이제 요걸 확실히 익여야 되는 거죠",
  "이 프로그램이 진짜 기가 막힌 게 대충 십분 십오분 삶는 찐다 그러면은 네",
  "쪄놓고 끓이고 이렇게 하잖아요",
  "저희는 그대로 합니다",
  "왜냐하면 이~ 삼분에 이 익었거든요",
  "삼분에 일은 무반주 댄스 시간이 됐거든요",
  "자~ 요게 익어지는 동안 댄스 타임 자~ 요게 익을 동안 무반주 댄스 이인정 댄스 출발합니다",
  "저런 거 좋아해 아니 댄스가 매주 달라요",
  "매번 오실 때마다 아니 그래도 큰 발전은 없어요",
  "발전은 아니고 종류가 다를 뿐 어떻게 진솽 씨 무반주 댄스 배틀갈까요? 아니 이분은 진짜 진짜 무반주예요",
  "칠공팔공 무반주 댄스는 대단해요",
  "아~ 그래요? 아직 약간 익으려면 조금 시간 남았거든요",
  "그럼 해야 되겠네요",
  "자~ 진송아 씨 신랑을 향해서 하겠습니다",
  "신랑을 향해서 무반주 댄스 레츠 고  디스코야. 디스코 디스코 오~ 박자를 그래도 잘 맞추네",
  "아니 뭔가 음악이 있는 줄 알았어요",
  "음악이 있는 것처럼 뭔가 나오는 것처럼 저희는 음악을 안 깔아드래요",
  "음악을 깐 상태에서 박자가 약간 엇박과 약간 박자가 안 맞는 그런 춤을 추야 되는데 음악이 없으니까 박자가 맞네. 그냥 신기하네",
  "자~ 그 사이에 다 익었나요? 네. 익었는지 확인해 보도록 하겠습니다",
  "어~ 요렇게 자~ 익은 거 같에요",
  "그럼 이 아이를 아니 근데 진짜 이 고등어에 그~ 약간 누린 비린맛 비린 맛 있지 그런 게 약간은 없어졌는데 아~ 왜 완전 없어지지는 않았습니다",
  "어~ 그런데 이 향이 뭘까 라는 생각을 해보니까 아까 그 아로니아 당근 아로니아 그 차이 아로니아 양념으로 잡는 거지 어~ 그 향이 있어요",
  "아니 진송아 씨는 왜 대가리만 주셨어요",
  "아니 왜 대가리만 아니 이쪽으로 떼어놓으라고 내가 여기서 떼어줄라고 사실 아까 김한석 씨가 저한테 아로니아 그냥 주셨잖아요",
  "그래서 그때 먹고는 약간 떫은 맛이 강한 편이라 이거 요리에 들어가면 어떨까 싶었는데 요리 맛에는 전혀 영향을 안 주고요",
  "아~ 그래요? 소스로 활용하기에 좋은 것 같다는 생각이 들고요",
  "네. 달콤한 맛이 나니까 오히려 아~ 벌써 드셔보셨어요? 네",
  "그냥 이~ 과즙이나 이런 걸 드시는 것보다는 요리에 활용해서 드시는 게 훨씬 좋은 것 같아요",
  "달달한 거 이건 뭡니까? 양파 양파의 단맛도 있고 아까 인제 꿀이 들어가기도 한 아~ 소스에 제가 비린 생선을 잘 못 먹는데 아로니아가 있으니까 비린맛도 괜찮은 것 같고 아까도 말씀하셨지만 아로니아에는 퀘르세틴이라는 성분도 있거든요",
  "그런 것들이 사실은 혈액에도 굉장히 도움이 되고 아로니아가 폴란드에서 어떤 그런 생물인데 거기에는 어떤 잎이나 또 열매에 있는 탄닌 성분의 프로안토시아닌이 라는 것이 피부에도 좋다고 하니까 더 열심히 먹으면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자~ 일단 말이죠",
  "하나로 끝나면 안 됩니다",
  "자~ 우리 박준규 씨를 흡족하게 해 드리자고요",
  "네. 이번 두 번째 준비한 음식은",
  "지금 게이지가 오십밖에 안 올라갔어요",
  "백까지 올려야 됩니다",
  "땅콩 황태 볶음 보여드릴게요",
  "땅콩 아까 땅콩이 좋은 식재료라고",
  "네네. 일단 먼저 우리 황태를 좀 재워놓을 건데요",
  "기본적인 재료 소스 한번 만들어 보도록 할게요",
  "간장 기본적인 거 간장 설탕 맛술 물 마늘 들어갈 거 고요",
  "참기름 좀 넣어주실 거고 네네네",
  "여기 소스에 아로니아를 살짝 넣어주시면 황태에서도 약간에 비린맛은 있잖아요",
  "이거는 불린 상태가 아니고요",
  "그냥 물에 한 번 적셔준 거예요",
  "왜냐면 황태를 물에 불리시게 되면 황태에서 맛있는 맛이 다 빠져나가서 싱거워지거든요",
  "그죠. 네네 그래서 저는 살짝 그냥 좀 부드러워지기 위해서 물만 묻혀지는 정도만 해 주시고요",
  "가시만 제거해 주시면 좋을 것 같고요",
  "방금 만들어놓은 소스에 재워놓는 거예요",
  "네. 소스에 그러면은 소스하고 황태하고 조금 어우러질 거고요",
  "얘 재워놓는 동안에 우리 같이 어우러질 채소 한번 손질하도록 하겠습니다",
  "이제 양파 부추 들어갈 거예요",
  "부추를 오센치 길이에서 사오센치 길이로 그냥 뚝뚝 잘라주시면 되세요",
  "오늘 긴장 많이 하셨어요",
  "오늘 무반주 댄스 배틀에서 지셨어요",
  "그 다음에 이제 빨간 파프리카 네네",
  "자~ 이렇게 준비해 주시면 바로 인제 볶기만 하시면 볶기만 하면 끝이에요? 네. 끝이니까 달군 팬에 인제 기름을 좀 둘서주시고요",
  "양파 먼저 볶을게요",
  "자~ 먼저 양파를 볶고요",
  "그 다음에 인제 양파가 좀 투명하게 익었다 싶으면 파프리카 네네",
  "파프리카가 좋은 거 같에 시끄럽대 네. 볶으면서 할 얘기는 아니지만 정말 대한민국의 모든 부부들의 로망인 상이에요. 두 분이 두 분이 저렇게 아름답게 세상에 저런 부부가 사실 드뭅니다",
  "그 소리를 하도 많이 들어가지고 어디 나가서 부부싸움도 못해  하도 이렇게 이렇게 해가꼬 어~ 이미지가 너무 이미지가 그러니까 만에 하나 우리 무슨 큰일났다 그러면 아~ 뭐야  자~ 다음으로 아까 재워 놓은 황태를 지금 넣도록 하겠습니다",
  "어머 저건 맛있을 것 같에 그냥 황태가 보통 무쳐먹거나 아니면 국 끓여먹는 거 외에는 방법을 많이들 모르시거든요",
  "이렇게 집에 냉동실에 있는 황태 이용하시면 맛도 좋고 건강에도 좋고 꼭 한번 해 보세요",
  "그~ 물에만 지금 물에만 뿔린 거죠? 그게 물에 안 뿔리고 양념에 양념에 불린 거예요? 물에 살짝 담그기만 한거야",
  "그니까 물에만 살작 넣었다가 뺐다고 그렇다고 알았어",
  "참 아름답잖아요. 저런 모습이 알콩 달콩 네. 알콩 달콩하고 에~ 마지막으로 부추 아까 부추 넣어주시고 다시 본연에 모습 돌아셨어 자~ 부추 넣고 이제 마무리하시면 되시고요",
  "마무리해요? 네. 마지막에 저~ 땅콩 듬뿍 약간 중식 요리 같기도 어~ 그렇네",
  "이렇게 되면 완성입니다",
  "이건 냄새가 벌써 아~ 그래요? 에~ 부추 잡채 비슷하기도하고 이건 맛있다",
  "박준규 씨 야 드디어 저~ 해맑은 미소가 나오잖아요",
  "아니 내가 분명히 말씀드리지만 제 입맛이 이런 거예요",
  "아까 그 전 거는 맛있었어요",
  "그리고 이건 아주 짜지 않으면서 밥 반찬으로도 괜찮고 이런 거 좋아 진짜 여기다가 당면을 삶아서 먹는 것도 맛있다",
  "아~ 그래요? 잡채처럼  짜실 경우에 소스 분량을 두 배로 하셔가지고 하시면 당면하고 간이 맞아질 것 같아요",
  "땅콩 좋아하시면 이거 듬뿍 넣으면 되고 네. 위에 많이 뿌려도 괜찮을 것 같아요",
  "그 외에 다른 견과류 좋아하시는 분들도 넣어도 되고 다른 거 넣어도 되잖아요? 그럼요",
  "근데 오늘은 땅콩이 좋다고 하니까 좀 같이 넣어서 드시는 왜요? 가시 가시  미워 미워 가시 안 돼 아유 박준규 씨를 웃게 만들어주신 이인정 선생님이었습니다",
  "오늘 저 걱정되는 부분도 있지만 두 분 오늘 나오셔서 어땠어요? 네. 뭐 어차피 뭐 나이가 먹으면 기계도 쓰면 인제 망가진다고 하잖아요",
  "내가 가만히 보니까 어렸을 때부터 좀 몸을 많이 제 몸 자체를 많이 혹사시켰었네요",
  "너무 일찍서부터 나쁜 짓도 많이 했고 영화 배우가 된다고 배우가 된다고 난리를 쳤다가 잘 안 되니까 술로다가 세월을 허허 허비도 해 봤고 해서 검사를 딱 해 보니까 그닥 좋은 몸은 아닌 것 같습니다",
  "근데 뭐 앞으로도 열심히 잘할 수 있을 것 같고요",
  "덕분에 우리 두 선생님 덕분 만나서 생명의 은인이시지 은인이지 않습니까? 제가 새롭게 또 가슴에 또 쇳덩어리를 하나 달고 있으니까",
  "아이언맨 진정한 아이언맨 오~ 진정한 아이언맨 아이언맨 진정한 아이언맨이 된 것 같고 또 아주 지금 아주 좋은 기회로써 새롭게 시작하는 것 같이 해서 여러분 앞에 멋진 모습 보여드리겠습니다",
  "아이언맨 본부는 어디시지요? 엠비씨 기분 좋은 날입니다",
  "엠비씨 기분 좋은 날입니다",
  "야 로다 주 그 자식 연락도 안 하고  이게 보자보자하니까 이거 엠비씨로 왔구만 로다 주  진송아 씨는 어떠세요? 저희는 오늘 계기로 해서 둘이 이제 같이 운동할 수 있는 거 산책 정말 꼭 지키기로 했어요 좋죠. 예예 하루에 삼십분씩 산책하는 거 꼭 지키기로 했고 아마 앞으로는 더 건강하게 백세인생이니까 딱 반 살았으니까 앞으로 남은 반은 진짜 무병장수할 수 있는 그런 좋은 계기가 될 수 있었던 것 같아요",
  "우리가 뭐가 우리 건강이 안 좋은지 뭐가 좋은지는 알아요",
  "근데 뭐가 안 좋은지 알면서도 조금만 더 하다가 뭐 이런다고 맞아요. 미루니까 자꾸 그러다가 기회를 놓쳐버리면 안 되니까 지금부터라도 좋은 걸 더 많이 챙겨서 건강하시기 바랍니다",
  "기분 좋은 날 되시고요",
  "오늘은 중년의 활력 증진 그리고 무시 무시한 암을 예방할 수 있다는 과일과 채소 안에 들어 있는 천연 색소에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 사실 컬러푸드 좋다는 거 다들 알고 계실 텐데요",
  "그래서 오늘은 저희가 세 가지를 특별히 선정해 봤습니다",
  "그리고 이혜정 선생님 오늘 또 특별히 건강한 밥상도 기대해 봐도 되겠죠",
  "그러니까 보기 좋은 떡이 먹기도 좋다고 하잖아요",
  "보기도 좋고 먹기도 좋지만 삼백육십오일 건강도 함께 가져갈 수 있다면 더 좋을 것 같에서 오늘 그런 밥상 한번 해 보겠습니다",
  "이름하여 삼색 건강 밥상 함께 나누실 세 분 모셨습니다",
  "먼저 김애경 씨 왕희문 선생님 박태균 기자님  안녕하세요? 컬러푸드 평소에도 즐겨 드시죠? 네. 인제 이제 봄을 지나서 여름으로 접어들면서 그냥 우리 조그마한 텃밭이 있는데 거기서 탱글 탱글한 그~ 빨간 토마토에 초록색 상추 막 많이들 이렇게 뜯어 먹고 네",
  "농촌 처녀 농촌 처녀 네네. 이 정도면 괜찮겠죠? 아~ 그럼요",
  "그리고 사실 이혜정 선생님이 늘 요리해 주시지만 볼 때마다 색깔 참 예쁘다고 생각했거든요",
  "나이하고도 좀 상관 있나 봐요",
  "나이가 드니까 알록 달록한 게 좋고요",
  "아~ 음식을 해도 고운 색이 식욕도 돋우는 것 같아서 가능하면 왜 우리 눈 화장할 때 요 색도 바르고 저 색도 바르잖아요",
  "그것처럼 저도 색깔 있는 채소들로 해 볼려고 노력하죠",
  "아니 여러 가지 색깔을 먹어야 건강에 좋다 이러는데 왕혜문 선생님 맞는 얘기죠? 맞습니다",
  "사실 우리가 한의학적으로 봤을 때 이 다섯 가지 색깔과 우리 신체의 영양하고 큰 관계가 있는데요",
  "예를 들어서 우리 간이 안 좋을 때 좀 푸른 색깔이 나타나기도 하고요",
  "특히 얼굴이 많이 붉을 때는 심장 특히 또 위장이 안 좋을 때는 노란색 또 흰색은 폐하고 또 관련돼 있고 검은색은 신장하고 관련이 있어요",
  "그렇기 때문에 평상시 이 색깔하고 관련된 음식을 골고루 잘 먹게 되면 오장육부의 기능을 원활하게 해 주는 데 굉장히 큰 도움을 줄 받을 수가 있습니다",
  "네. 근데 우리 나라 사람들이 네",
  "채소 섭취도 많이 하는 것 같고 맞아요",
  "그런데 채소 편식도 심하고 채소 섭취량이 모자라다 이런 얘기도 들었는데 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "채소 소 편식이라는 말을 잘 안 들어보셨을 겁니다",
  "그런데 사실은 채소에도 그~ 적정 섭취량이 있습니다",
  "그~ 한국 경향학회에서 권장하는 양이 있는데요",
  "과일은 한 삼백그람 네",
  "그다음에 채소는 삼백오십에서 한 사백구십그람 정도 먹는 게 적당하다 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "근데 권장량 이상으로 충분히 섭취하는 사람을 따져봤더니 전체적으로 한 칠 퍼센트 정도 그것밖에 안 됐습니다",
  "아~ 칠 퍼센트밖에 안 돼요? 나머지는 대부분 잘 권장량을 섭취하지 않는 건데요",
  "아~ 생각보다 훨씬 적네요",
  "그게 뭐냐면 색깔을 너무 이렇게 편식한다는 거죠. 채소도 그러니까 우리가 먹는 채소를 한 번 생각해 보세요",
  "주로 김치 많이 드시잖아요. 김치 네",
  "김치 중에서도 이파리 부분 잘 안 드시고 되게 흰 대를 많이 드시잖아요",
  "거기다가 김치 안에 들어가는 게 양파 뭐 그~ 배추 무 이런 게 들어가는데 사실 고춧 가루에 버무려서 그렇지 실제 색깔은 하얗지 않습니까? 네",
  "그니까 흰색 식품들을 주로 드신다 이런 얘기죠",
  "그래서 전체적으로 보면 한 흰색 식품 드시는 게 한 사십 프로 이상되고요",
  "아~ 그리고 인제 당근 같은 노란색 식품도 많이 드시는데 그것이 한 삼십 프로 정도 드신다고 보시면 나머지 삼십 프로밖에 없잖아요",
  "녹색이라든가 붉은색 검은색 다 합쳐봐야 다 합쳐봐야 삼십 프로밖에 안 된다 이런 얘기거든요",
  "건강를 위해서는 사실은 이렇게 편식해서는 안 되고 채소도 하루에 세 가지 내지 다섯 가지를 충분히 드셔야 되는 유지 지금 얘기한 세 가지 색깔이 좀 빠져 있는 것 같습니다",
  "네. 자~ 그래서 준비했습니다",
  "사실 우리가 컬러를 먹자 컬러를 먹자 하는데 무슨 컬러를 먹느냐 그래서 말이죠",
  "첫 번째로 초록입니다",
  "초록 초록 이 앞에 초록이 이게 있는데 말이죠",
  "요고 요고 이거 이게 왕혜문 선생님이 준비하신 거라면서요? 네. 맞습니다",
  "지금 앞에 보시면은 초록 색깔 녹즙이 있어요",
  "한 번 맞혀보시겠어요? 이게 뭐뭐 들어갔는지 정말 아침에 마시면 정말 좋은 거야",
  "케일 사과 사과는 꼭 들어간 것 같아요",
  "네. 사과는 꼭 들어가요",
  "그리고 케일 어~ 하나가 빠졌는데 시금치 시금치 시금치예요? 시금치도 들어가고요",
  "사실 시금치는 맛이 그렇게 강하지 않아서 잘 못 느낄 텐데 맛이 조금 강한 게 하나 더 있는데 샐러리 맞아요",
  "샐러리 아무래도 이진 씨가 평상시에 이 주스를 잘 마셔서 그렇게 느끼실 수가 있는데요",
  "사실 샐러리 시금치 주스가요",
  "아침에 드시면 굉장히 좋아요",
  "왜냐하면은 시금치 샐러리 케일 같은 이런 녹황색 채소들은요",
  "부기를 좀 많이 빼주고 몸 속에 있는 노폐물을 배출시키다 보니까 전날에 저녁에 많이 쌓였던 거를 아침 먹고 나면은 굉장히 이렇게 몸이 가볍고 속이 굉장히 편할 수가 있어요",
  "부기 뺀대 특히나 우리가 아침 주스에는 좋다고 하지만 평상시에 내가 야근을 많이 하거나 이 저녁에 일이 많을 때는 오후에 한 잔을 먹게 되면은 스트레스에 대한 저항이 많이 떨어집니다",
  "아~ 그래서 우리가 평상시에 스트레스 많이 받는다 생각치 하고 또 간에 독소가 많으신 분들은 오후 시간에도 한 잔 더 마셔 주면 굉장히 하루 좀 활기차게 보내실 수가 있습니다",
  "그러면 본격적으로 어떤 효능이 있는지 좀 알아보죠",
  "과연 초고 로는 어떤 효능이 있을까요? 해독을 돕는 클로로필 이게 뭐예요? 클로로필 클로로필이요? 설명 좀 네. 클로로필 좀 어렵죠",
  "근데 사실은 다 배운 말입니다",
  "엽록소 그러시면 들어보셨잖아요",
  "같은 겁니다. 엽록소 아~ 근데 이 클로로필이라고 하는 것은 사실상 우리 혈액 일부 속에 있는 혈액과 그 분자 구조가 굉장히 많이 닮은 부분이 있어요",
  "그래서 사실 실제로 푸른 혈액이라고 이런 얘기도 있는데요",
  "사람이 이런 엽록조직 클로로필을 섭취하게 되면 새로운 혈액을 만들기 때문에 탁한 혈액을 좀 제거해 줍니다",
  "이것도 뿐만 아니라 엽록소 외에도 미네랄 또 비타민 또 뭐 또 있냐면 베타카로틴 굉장히 풍부하기 때문에 이런 것들이 전부 다 항산화 성분들입니다",
  "우리 몸 속에 있는 나쁜 활성 산소를 없애주는 그런 거라고 볼 수 있기 때문에 어떻게 보면 천연 해독제라고 볼 수 있고 아~ 따라서 요즘 같이 사실 미세 먼지 때문에 고생 많으시잖아요",
  "이럴 때 호흡기에도 좋은 이 클로로필이 많은 녹색식품 아주 권장할 만한 것 같습니다",
  "그래요? 요거 섭취 방법 자~ 생으로 먹자도 있고요",
  "식전에 먹자 이렇게 두 가지가 있네요",
  "네. 이게 하루 권장량이 있는데요",
  "식약처가 권장한 게 하루에 사십 미리그램 정도를 권장하고 있습니다",
  "시금치 한 반 단 정도라고 보시면 되니까 반 단에 반 정도만 드셔도 하루를 충분히 섭 채울 수 있다 그런 말입니다",
  "그런데 그 양을 우리가 이제 일반 자판기에서 빼먹는 컵 양 있잖아요",
  "고런 걸로 이렇게 따져서 좀 말해 주시면 안 될까요? 네. 한 컵 정도 생각하시면 됩니다",
  "이걸로 한 컵 정도 되겠네요",
  "지금 요 정도요? 네네",
  "요걸 지금 생으로 먹고 있는 거잖아요",
  "생으로 먹는 게 좋은 가 보죠? 사실 우리가 엽록소가 많이 들어 있는 채소들은요",
  "사실상 생으로 먹는 게 가장 좋습니다",
  "왜냐하면 비타민씨는 비교적 열에 좀 약하기 때문에 어~ 조리하게 되면 이 비타민씨가 많이 파괴되는데요",
  "하지만 우리가 그 중에서도 왜 브로콜리라든가 시금치 같은 채소들 있잖아요",
  "그런 채소들은 살짝 데쳐서 익혀서 먹는 게 훨씬 소화흡수가 좋고요",
  "제가 여기서 말씀드리고 싶은 거는 뭐냐하면 내 몸 상태에 따라서 약간의 조리법을 살짝 달리 한다라는 거죠",
  "뭐냐면 내가 극도로 너무 피곤할 때 입안이 너무 심하게 헐거나 몸이 너무 흡수가 안 될 때는 생즙을 착즙을 해서 드세요",
  "아~ 그러면 흡수율을 굉장히 높일 수가 있어요",
  "그리고 반면에 내가 속이 좀 냉하다 싶을 때 왜냐면 채소 과일들의 대부분 성 성질 자체가 좀 차거든요",
  "이런 경우에는 살짝 데쳐서 요리를 해서 드시고요",
  "그렇지 않고 내가 정말 소화력도 좋고 입안 상태도 너무 좋으면서도 식사 시간이 굉장히 여유롭다 하실 때는 생으로 꼭꼭 씹어먹는 것이 가장 좋습니다",
  "진짜 그런 거를 식전에 먹자 이렇게 돼 있어요",
  "박 선생님 식전에 먹는 거 아주 중요합니다",
  "그린 샐러드 식전에 딱 한 번 드시면은 여러 가지 효과를 거둘 수가 있는데 네",
  "그 중에서 가장 큰 효과는 뭐냐면 말이죠",
  "이게 포만감을 금방 느끼게 해 줘요",
  "오~ 그니까 빨리 숟가락을 놓는 거죠",
  "그럼 다이어트하시는 분들한테 굉장히 도움이 될 것 같고요",
  "특히 이제 육류 같은 거하고 같이 드실 때 이렇게 같이 드시게 되면 이~ 먹었을 때 소화액 소화액을 을 분비시켜줘서 고기 먹을 때 아무래도 소화가 잘 안 되잖아요. 단백질 소화가 네",
  "이랬을 때 이걸 같이 드시게 되면 일석이조의 효과를 노릴 수가 있습니다",
  "근데 저~ 요거 효능하고 초록색 즙을 먹어보니까 더 궁금한 것이 네",
  "요 초록색으로 어떤 요리를 하면 더 맛있을까 하는 이혜정 선생님 계시니까 한 번 부탁을 드려보겠습니다",
  "부탁합니다. 네  자~ 초록색 네",
  "사실 초록색 요리를 생각해 보면 딱히 많이 안 떠오릅니다",
  "지금 마트에 가보시면요",
  "취나물 세발 나물 뭐 냉이 나물 먹을 거 천지예요",
  "뭐 맛 돈 없어 못 사죠",
  "정말 없어서 못 사죠",
  "자~ 그~ 초록색 식재료는데 네",
  "초록색 요리 어떤 요리가 될까요? 지금 가면서요",
  "이 계절에 마지막이잖아요. 이 겨울이 네",
  "요 요때 지금 매생이 안 잡수시면 또 기다리셔야 돼요",
  "아~ 매생이 아~ 완전 그래서 오늘 매생이하고 굴을 넣고 매생이 튀김 해볼려고요",
  "튀김을 할 생각은 아무도 못합니다",
  "이~ 무슨 매생이 튀김이 됩니까? 이거 매생이 튀김하면 아주 맛있어요",
  "그래요? 그러니까 요리하는 재미가 이거죠",
  "제 마음대로 하잖아요",
  "야 매생이 굴 튀김까지는 알아도 그렇죠",
  "굴 튀김 매생이 전은 있지만 그쵸",
  "매생이 튀김은 저도 한 번도 안 먹어봤어요",
  "자~ 밀가루에다 계란 좀 넣으시고요",
  "소금은 요만큼 매생 자체도 굴도 염도를 가지고 있으니까 네네",
  "소금을 일단 아주 조금만 기본적인 것만 넣으세요",
  "이렇게 넣으신 다음에 밀가루예요? 밀가루예요",
  "그냥 밀가루 밀가루 한 오백 정도 되네요",
  "네. 여기다가 매생이에서 살짝 비린내 나니까 여기다가 후추 조금만 넣으세요",
  "후추 후추 조금만 넣으시고요",
  "맛 간장을 조금 넣을게요",
  "간을 소금으로 하시지 마시고요",
  "맛 간장으로 조금 한 큰술 정도만 이렇게 이렇게 넣어보세요",
  "아~ 저기다 저렇게 하는구나",
  "여기다 이렇게 해서 저으시는데 물을 봐가면서 저으세요",
  "이렇게 너무 반죽을 너무 되도 안 되고 너무 묽어도 후룸하니까 네",
  "요렇게 조금 하시는데 찹쌀 가루가 있으시면 조금 넣으셔도 좋아요",
  "찹살 가루 네. 같이 밀가루랑 같이 그~ 튀김할 때요",
  "물 말고 탄산수 넣어서 튀김하면 어떻게 돼요? 그러면 더 바스락 거리죠",
  "그~ 일본식에 덴뿌라할 때 그렇게 하시고 김 빠진 맥주를 넣는다든지 그렇게 하면 좋은데 요거는 우리의 그냥 튀김이에요",
  "그래서 그냥 요대로 해볼려고요",
  "여기다가 매생이를요",
  "사오셔서 이걸 그냥 쓰시면 비린내 나요",
  "아~ 밀가루 넣고 바락 바락 주물러서 때를 좀 벳기죠",
  "체에다 밭쳐서 뜨거운 물로 샤워를 한 번 시켜서 새파랗게 엽록소가 더 파랗게 되도록 요렇게 만들어요. 뒤집어 씌워서 아~ 그러면 이렇게 새파랗게 변하죠? 그래서 요거를 여기다 넣고 그냥 쓰면 안 되는 거구나",
  "여기다 푸세요. 이렇게 굴도요",
  "이더 해감 다 한 거죠? 그렇죠",
  "밀가루 반죽에 넣었는데 왜 밀가루 반죽을 묻혀 네",
  "그냥 하면 굴에서 물이 질질 나와서 했을 때도 살짝 굴에서 나는 제일 싫은 냄새 비린내가 날 수 있죠",
  "아~ 근데 굴전이요. 선생님 이 굴이 이게 수분이 있어서 살짝 데쳐서 굴전을 해라 이런 얘기가 있거든요",
  "그러면 좀 빳빳하죠",
  "수분이 좀 있어도 그냥 날로 하면 부드럽죠",
  "그니까 어느 것이든지 선택하시면 돼요",
  "아~ 선택하면 되는 거예요? 그럼요",
  "야 굴전인데 매생이가 들어갔으니 이 바다에 내음이 진짜 맛있을 거 같에요",
  "이 튀김에 얼마큼 전달 되겠습니까? 기대가 됩니다",
  "이 때 아니면 못 먹잖아요",
  "아~ 그냥 튀기면 돼요. 이렇게 아~ 그냥 그럼요",
  "그런데 이게 이게 전분 이 농도가 굉장히 중요한 것 같에요",
  "여러분 이거 보세요",
  "기름 온도도 중요하고 자~ 이거 보세요",
  "이 정도 농도가 돼서 그럼요",
  "그냥 퍼가지고 그냥 넣으면 돼요",
  "그냥 모양 생긴대로 다 넣어요",
  "이게 매생이 자체가 수분이 있어서 제가 해 보니까 너무 빳빳한 것보다 조금 후루룸한 게 편안해요",
  "야 이거 매력있습니다",
  "모양이 가지각색에 모양이 나옵니다",
  "그래서 이거는 그냥 금방 반죽해 놓으셔서 식구들이 식탁에 앉으시면 요렇게 해 주시면 돼요",
  "이렇게 해서 매생이국 안 먹는 아이들도 네",
  "이렇게 튀김을 해 주면 먹더라고요",
  "야 초록색 그 채소의 또 다른 효능이나 뭐 자랑할 만한 건 뭐가 있을까요? 사실 우리가 매생이 하면 오 대 영양소가 고루 갖춰져 있어요",
  "특히나 매생이 안에 들어 있는 것 중에 하나가 단백질 식물성인 단백질이 굉장히 많고 네",
  "상대적으로 지방 함량이 적기 때문에 다이어트 식품에 굉장히 좋습니다",
  "또 하나가 여성분들 피부 그게 뭐냐면은 효능 중의 하나가 청혈 작용과 조혈 작용이 동시에 있다라는 거죠",
  "그래서 나이가 들게 되면 사실상 우리가 노폐물이 자꾸 쌓여요",
  "그니까 새로운 게 생성 되기도 하지만은 자꾸 쌓여서 엉키는 경우가 많은데 매생이를 먹게 되면 일단은 피가 맑아지고 그 자리에 좋은 혈액이 돌기 때문에 정말 피부 건강 하나만큼은 또 매생이가 굉장히 좋습니다",
  "어우 그냥 저저 튀겨지는 냄새가 여기까지 나니까 양심 고백하겠습니다",
  "아니 혼자 몇 개 드셨죠? 양심 고백하겠습니다",
  "이진 아나운서 하나 먹었습니다",
  "드시더라고요. 혼자  정말 죄송합니다",
  "못 참겠어서 아~ 얘기 듣고 있는데 바삭 소리가 나는 거야",
  "뭐지 하고 봤더니 이미 드시고 계시더라고요",
  "이야 저는 두 엠씨가 저를 째려보는 건 처음이에요. 오년 만에 너 먹었지 이러면서 네",
  "바삭 소리에 예민해 김군아 네",
  "냄새 피우지 말고 얼른 갖다놔",
  "제가 아르바이트 이런 거 아니면 왜 하겠습니까? 이런 거 하나 먹어야지요",
  "근데 여러분 깜짝 놀라는 거는요",
  "매생이가 푸딩처럼 녹아버려요. 입 안에서 그러면서 굴에 향기가 아쉬울 때 매생이의 향이 더 이렇게 붇돋아줍니다",
  "아~ 그래요? 우와 맛있겠다",
  "아~ 진짜 너무 맛있습니다",
  "어쩌면 부드러워요? 그죠? 부드럽죠? 금방 튀겨서 네 그런데 요거는 튀겨놓으셨다가 한 번 더 튀기지 마시고요",
  "고대로 찜통에 드셔도 맛있어요",
  "진짜 굴을 이 매생이가 이렇게 포근히 감싸고 있는 느낌 네. 굉장히 부드러워서 매생이와 이 굴이 다 수분이 있어서 튀김이 안 될 거라고 그렇죠",
  "생각을 하는데 너무 신기한 거예요",
  "그래서 반죽에 농도를 좀 맞춰 주시는 게 중요해요. 네 어~ 특이하다",
  "아주 보들 보들하면서 흔히 먹는 맛이 아닌데요? 그죠",
  "매력 너무 매력있어요",
  "너무 맛있어 진짜 매력있어요",
  "요즘 저희 집 술 안주예요",
  "아~ 그래요? 저희 남편 친구들 등산 갔다 데려오면 그냥 냉동실에 매생이 넣어놨다가 얼른 찬물에 넣으면 한 오 오분이면 녹아요",
  "요즘 남편분하고 술드시는구나",
  "아니 남편이 자기 친구들 데리고 오니까  제가 먹는 게 아니구요",
  "아~ 예예. 여기서 끝난 게 아닙니다",
  "요번에는 뭐해 주실 거예요? 자~ 이번엔 또 푸른 채소예요",
  "패주랑 같이 넣어서 볶아서 간단한 볶음 하나 해 드릴려고요",
  "아~ 브로콜리하고 패주 쉽게 얘기하면 조개 관자 네네네",
  "고거를 볶아요? 네. 같이 볶아드릴 거예요",
  "그래요? 네. 자~ 이걸 마늘하고요",
  "생강을 먼저 좀 이렇게 향을 낼게요",
  "살짝 중국 스타일이라고 생각하시면 좋죠",
  "요걸 너무 센불에서 하지 마세요",
  "그리고 마늘 양에 오 분에 일 정도만 생강을 넣으세요",
  "이럴 때 마늘은 찧어놓은 거보다 칼로 다지면 좋아요",
  "매운 맛이 덜해서 자~ 파 흰 부분으로 다진 거요",
  "고추 이렇게 조금 매콤한 건 슬라이스 했어요",
  "그래서 요거 넣으시고 같이 볶아요",
  "볶아서 지금 기분 좋은 날을 시청하시는 시청자 여러분들은요",
  "웬만하면 이혜정 선생님의 순서 적으면서 좀 해 주시면 더 좋아요",
  "사실 순서가 굉장히 중요해요",
  "제가 마늘 먼저 넣고 생강 넣었거든요",
  "볶을 때 생강부터 넣으면 쓴맛 돌아요",
  "그러니까 마늘부터 넣고 그다음에 생강은 마늘 향을 입히는 거죠",
  "아~ 진짜 마늘 생강 파 고추 학적인 논리를 어떻게 설명할 수는 없지만 이렇게 해야 맛있다는 거예요",
  "그러니까 삼십년 밥하면 알게 되더라고요",
  "그러니 제가 어설프게 딱 집에서 따라 하면 안 되죠",
  "아이 그래도 자꾸 따라하면 내년에는 성공해요",
  "여기다가 이제 청주 조금 조개 관자구이 그러면 이미 침샘이 확 돌잖아요",
  "그래도 참 좋은 게 이런 건 아까 튀김처럼 끝나기도 전에 누가 옆에서 집어 먹잖아요",
  "근데 이건 아직 안 익었거든요",
  "저보고 한 얘기 같에요",
  "자~ 소금 제가 일부러 요즘 작은 소금 스푼을 써요다며 네네",
  "요렇게 해서 두 번을 넣더라도 작은 걸 쓰니까 조금 소금을 줄이겠더라고요",
  "아~ 요렇게 요렇게 네. 그래서 애기들 티스푼 애기들 것도 아니고요",
  "이렇게 홍삼 파는데 들어 있더라고요",
  "이게 그래서 그게 딱이네",
  "딱이네. 진짜 조그만 스푼들 후추 넣으시고요",
  "설탕을 조금 넣어주시면 감칠맛을 주죠",
  "요거 줄기까지 잘랐어요",
  "아주 딱딱한 윗부분은 버리시고요",
  "줄기도 그냥 사용하세요",
  "그래서 요거를 끓는 물에 데치시는데 아~ 데쳤어요",
  "데치실 때 팔팔 끓을 때 소금 조금 식용유 한 숟가락 넣으세요",
  "그러면 이게 이 브로콜리가요",
  "이게 왜 다 파스라져서 왜 해놓으면 지저분하잖요",
  "거기에 기름이 코팅이 돼서 깨끗하게 이렇게 해서 찬물에 헹구시면 이거 이틀 사흘 둬도 물러지지 않아요",
  "조금 쌀 때 사다가 냉동시키세요. 데쳐서 데친 걸 넌 거예요",
  "브로콜리도 정말 대표적인 그린 푸드인데 네",
  "저기에 비타민이 많죠",
  "우리가 비타민씨가 굉장히 많은데 우리가 흔히들 비타민씨가 굉장히 많으면은 채소가 셔야 되지 않을까? 레몬 딱 생각하잖아요",
  "그런데 대표적으로 이 브로콜리하고요",
  "연근이 비타민씨가 굉장히 많아요",
  "그중에서 이 브로콜리 안에 있는 비타민씨는 무려 어~ 레몬에 두 배 그리고 감자 일곱 배가 들어가 있어요",
  "그래서 어떻게 보면 브로코리가 비타민씨의 보고라고 얘기할 수 있는데 우리가 비타민씨 왜 먹어요? 대부분 면역기능 때문에 먹거든요",
  "특히나 환절기가 되면은 첫번째로 많이 오는 게 이제 감기 증상 근데 사실 저~ 그냥 먹으면 그렇게 맛있지는 않아요",
  "그런데 저렇게 조리를 하게 되면 맛도 영양도 높아질 수 있으니까 평상시에 저렇게 좀 조리를 맛있게 하셔서 평소에 저렇게 두세 송이만 먹어도 하루에 비타민씨 권장량만큼 충분히 섭취할 수 있으니까 맛있게 해서 조리해서 드시면 참 좋을 것 같습니다",
  "요 녹말 넣으실 때요",
  "꼭 끓는 쪽을 향해서 요렇게 저어가시면서 넣으세요",
  "전분 넣고 참기름으로 마무리 마무리 우리가 중국 요리 중에서 소스 중에서 엑스오 소스가 있잖아요",
  "엑스오소스가 저 그~ 관자로 이용해 가지고 소스로 만든 게 있거든요",
  "그래요?  관자 자체가 맛이 굉장히 풍부해요",
  "아니 이렇게 먹으면 진짜 브로콜리 많이 먹죠",
  "사실 브로콜리 요리 자체가 싱싱해 보여요",
  "에~ 관자 진짜 많아요",
  "한 사람당 두 개씩 먹어도 되겠어요",
  "아니 네 개씩 드셔도 돼요",
  "네 개 그러면 우리는 뭐 먹으라고 여기 네 개씩 가요",
  "진짜 여기 서빙할 때 다 계산해 가지고 옵니다",
  "제가 다 계산합니다",
  "서빙계에 뭐 예예. 하나 둘 딱딱 떨어져요",
  "박 선생님 녹색 채소들 좋은 건 알겠는데 섭취할 때 주의해야 될 건 없어요? 뭐 한 가지 딱있어요",
  "뭐냐면 그~ 당근을 같이 드시는 건 별로 안 좋습니다",
  "그래요? 그래서 오이하고 당근 같이 먹지 말라는 거예요? 왜냐면 아까 브로콜리도 그렇고 오이 깻잎 다 비타민씨가 많잖아요",
  "이 당근 안에 그~ 아스코르비나제라고 하는 비타민씨를 저기 분해시키는 그런 효소가 있어요",
  "들어 있기 때문에 당근하고는 따로 궁합이 잘 안 맞기 때문에 그렇구나",
  "따로 따로 따로 따로 섭취하는 게 좋습니다",
  "진짜 굴 소스 맛나요",
  "굴 소스 맛 나요? 그리고 약간 느끼하지 않을까 싶었는데 매콤한 고추가 들어가니까 입맛이 싹 돌고 네. 살짝 네네네 여기서 제일 중요한 건 뭡니까? 형님 어떤 거요? 형님요? 저보고 형님이라고 나 순간 너무 맛있어서 형님  그냥 브로콜리를 살짝 데쳐서 무른 맛을 주지 않는 것이 좋고요",
  "센불에서 빨리 볶아내면 맛있는 맛 가져갈 수 있어요",
  "이 브로콜리하고 패주가 잘 어울리네요",
  "네. 이렇게 먹으면 네",
  "상상을 못했는데 너무 잘 어울리네",
  "너무 맛있다. 음~ 감사합니다",
  "어머님들 왜 집에서 브로콜리 요리할 때 대부분 데쳐가지고 초장에만 찍어 먹잖아요",
  "그런데 사실 맛은 그렇게 맛있지는 않은데 건강을 위해서 그렇게 많이 먹거든요",
  "그래서 요렇게 해서 드시면 건강도 챙기고 맛있게 요리해서 드시면 참 좋을 것 같아요",
  "여러분들 너무 맛나게 드시니까 우리 형님이 또 작업에 들어가셨습니다",
  "형님 어떤 작업 들어가셨습니까? 이번에는요",
  "시금치로 따뜻한 샐러드 하나 해 드릴게요",
  "시금치로요? 네. 아주 따뜻한 샐러드 해 드릴 건데요",
  "베이컨을 먼저 조금 한 일 센치 정도로 잘랐어요",
  "그런 다음에 기름을 조금 빼서 휴지에 닦아서 기름 없앤 다음에요",
  "여기다가 지금 잣을 같이 넣고 지금 이제 베이컨 향이 베도록 잣에 같이 볶아주는 거예요",
  "그래서 여기다가 그렇게 견과류 먹어라 먹어라 하잖아요",
  "요럴 때 조금 같이 그냥 편안하게 먹을 수 있으면 좋겠어서 요즘 한창인 요퍼 포항초예요. 이거 포항초 진짜 달달하거든요",
  "네. 이렇게 해서 여기다 살짝 소금을 좀 뿌려주세요",
  "여기도 맛 간장 진짜 외국 사람들도요",
  "샐러드 먹을 때 아주 소량의 베이컨은 드시더라고요",
  "그게 어떤 샐러드의 맛을 이렇게 돋아준다고 해서 제가 생각하기에는 샐러드 먹을라고 저저 베이컨 먹을라고 샐러드 먹겠다고 하는 거 아닐까요? 아~ 이럴 수 있다어요",
  "저는 가끔 그럴 때 있어요",
  "고기 먹을려고 어~ 시금치 숨만 죽이네요? 네. 살짝 숨만 죽여요",
  "그래서 숨만 그렇죠",
  "아주 살짝 숨만 죽여서 베이컨 여기도 간하게 맛간장만 조금 조금만 넣었어요",
  "아~ 요렇게 놓으시잖아요",
  "요기다가 이렇게 놓으신 다음에 옛날에 우리 샐러드 하면 꼭 건포도가 있었죠",
  "그래서 그 재미로 건포도 조금 넣고요",
  "이렇게 조금 넣고요",
  "여기다 제가 지금 뭐를 할 거냐 하면 재미있는 거 하나 할 거예요",
  "재밌는 거요? 네. 재밌는 거 해요",
  "프라이팬을 싹 닦아내세요",
  "애들 피자 먹을 때 쓰는 저저 치즈 있잖아요",
  "요거를 이렇게 불을 좀 넣고요",
  "센불에요? 네. 요걸 요렇게 해서 여기다 넣으세요",
  "치즈만요? 네. 치즈만 놔요",
  "녹이는 거예요? 녹지요",
  "저 위에 얹으실 건가요? 샐러드 위에 그런가? 이렇게 해서 여기다가 넣는데요",
  "토핑처럼 그래서 그게 이름이 뭐냐",
  "제가 색깔 색깔 먹는 게 좋다고 했잖아요",
  "그래서 제가 색깔 색깔 가는데 불을 약불로 줄이시고요",
  "어~ 센불에서 약불로 요거 연근이에요",
  "어~ 연근이요? 연근 연근을 여기다 갖다 올려놔요",
  "어~ 연근을 연근을 네. 연근을 여기 갖다가 이렇게 구워요",
  "동서양의 만남이네요",
  "치즈 위에다가 네. 치즈 위에다가 뭐지 이건 뭐지 연근 치즈 구이에요",
  "치즈를 일단 불에 부우면 맛있더라고요",
  "체다 치즈 잘 녹아요",
  "그러니까 애기들 주는 그 노란 치즈 있죠? 네",
  "그걸 넣어서 이렇게 어~ 뒤집지 않고 그냥 이렇게 돼요",
  "너무 예쁘게 돼죠. 이렇게 어~ 이렇게 이렇게 해서 주시면 맛있게 잘 먹죠",
  "치즈 좋아하니까 애들이 저기다가 시금치를 얹어서 먹으면 맛있겠다",
  "네. 시금치 같이 얹어서 연근이랑 요렇게 잡수시면 여기에 까만색 있죠",
  "저저 시금치 궁뎅이 빨간색 있죠",
  "다 있어요. 네 애들같은 경우 토스트하고 같이 먹으면 좋겠네요",
  "네네. 좋죠. 저렇게 다양하네요. 진짜 재료가 서양식 브런치 집에 먹는 네네. 팬 케익이랑 같이 네",
  "요렇게 해서 아이들 간식으로 주셔도 마른 안주로 좋고요",
  "그렇겠는데요. 이거는 치즈가 구워지니까 너무 고소하고 맛있는데 또 연근이 아삭거리니까 판타스틱해요",
  "연근이 우리가 또 대표적으로 장수 식품이거든요",
  "왜냐하면 나이가 들면은 오늘 계속 나이 얘기 나오는데 나이가 들면 그러면서 왜 자꾸 나를 쳐다보냐고 저쪽을 봐요. 저쪽  자꾸 이렇게 혼탁하게 뭔가 쌓여요",
  "그런데 연근 자체가 심신을 그니까 몸만 맑게 해 주는 게 아니라 정신까지 맑게 해 주는 효과가 있고 특히나 장에 들어가서 이 뮤신이라는 성분이 끈적 끈적한 것이 장에 들어가서 굉장히 매끄럽게 해 주거든요",
  "그래서 노폐물도 빼주고 심리적인 화가 올라오는 것도 좀 가라앉혀주고 그런데 거기에다 우리 포항초 지금 시금치가 들어가 있잖아요",
  "시금치가 또 여자분들 빈혈 예방에 굉장히 좋거든요",
  "여기다가 또 잣이 들어가기 때문에 정말 이거는 남녀노소 누구 어느 연령대와 관계 없이 다 좋은 식단인 것 같아요",
  "그리고 색깔도 골고루 있고요",
  "영양도 골고루 골고루 있을 것 같아서 또 건포도가 들어가니까 예전에 우리 클 때 감자 샐러드에 있던 건포도 건져 먹던 추억도 있고요",
  "그렇게 만들어 봤습니다",
  "최고죠? 이럴 때 뭐가 필요해요? 박수 박수  감사합니다",
  "초록 요리로 우리 몸의 노폐물 쫙 뺐으니까 에~ 이번에는 검정 쪽으로 가겠습니다",
  "검정도 이거 여기 있어요",
  "이거 네 이거 왕혜문 선생님이 가져오셨네요",
  "네. 지금 제 앞에 보면 이제 검은색하면서 요렇게 뭔가 점들이 있잖아요",
  "이게 바로 검은깨 바나나 두유입니다",
  "아~ 그래요? 사실 우리가 바나나하고 두유하고 섞어서 이 음료로 많이 먹어요",
  "아이들 간식이라든가 왜 다이어트 식품으로 그렇죠",
  "근데 사실 바나나가 들어가게 되면 일단 탄수화물 질 좋은 탄수화물이 들어가기 때문에 영양면에서는 한 끼 식사로도 충분하고요",
  "두유하고 같이 곁들이니까 식사 대용에다가 우리가 나이가 들면 무엇보다도 좀 푸석 푸석한 부분이 굉장히 많잖아요",
  "혈색도 좀 푸석 푸석하고 모발도 기능이 떨어지는데 검은깨 자체에 들어 있는 아미노산이든가 비타민이 특히나 이 불포화 지방산은 굉장히 혈액을 맑게 해 주면서 윤택하게 해 줘요",
  "그러기 때문에 나이 드신 분들은 꼭 이렇게 드시는 것이 좋고요",
  "근데 왜 손가락을 나이드신 분이래 아니 제가 나이  블랙푸드에 키워드 한번 보지요",
  "회춘에 열쇠 안토시아닌 회춘에 열쇠 안토시아닌이라는 말은 많이 들어보셨을 거예요",
  "많이 들었는데 반드시 검은 점 세 개라고 딱 꼬집으셨는데 검정색뿐만 아니라 어~ 진한 진한 푸른색 청색이죠",
  "보랏빛 나는 예. 보랏빛나는 색깔 다 거기 다 안토시아닌이 다 들어 있는 색소 성분이거든요",
  "근데 이게 먹으면 왜 좋으냐",
  "이 강력한 항산화 성분입니다",
  "그래서 피부 건강에도 굉장히 도움이 되고 또 시력 개선에도 굉장히 도움이 됩니다",
  "특히 이거는 우리 몸 속에 있는 동맥 있죠. 동맥혈관 네",
  "동맥혈관에 각종 노폐물이 쌓이는 것도 제거해 줍니다",
  "이것도 일종에 유해산소 활성산소의 결과라고 볼 수가 있거든요",
  "따라서 피부 눈에서부터 시작하고 피부 이런 또는 혈관 이런 거에 모든 거에 이르기까지 두루 두루 이렇게 그~ 깨끗하게 청소해 주는 그런 역할을 해 주기 때문에 정말 젊음을 지켜주는 회춘의 열쇠라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 요거 과연어떻게 먹어야 되느냐",
  "물에 오래 담가두지 말자가 첫번째고요",
  "껍질째 먹자가 두번째입니다",
  "아니 물에 담가두면 안 되는 이유가 있어요? 네. 왜 그러냐 하면은 사실상 이 안토시아닌 성분 자체가 이 색소가요",
  "수용성이기 때문에 물에 담그게 되면은 물에 많이 빠질 수가 있어요",
  "그러니까 예를 들자면 우리가 어머님들 팥이나 콩을 담글 때 물에 담그면 색이 이렇게 녹아 나오잖아요",
  "그런데 그 물 우리가 버리지 않고 같이 조리해서 쓰거든요",
  "그만큼 그 안에는 풍부한 안토시아닌 성분이 있는데 그렇기 때문에 우리가 흔히들 쓰고 있는 어~ 검은깨라거나 흑미 같은 요리를 할 때도요",
  "묻어나 있는 물이 있잖아요",
  "그걸 같이 쓰는 것이 좋습니다",
  "우리가 검은콩 이렇게 불리잖아요. 물에 네네네",
  "그러면 고 물은 또 써야 되네",
  "거무스름한 물 그거는요",
  "그냥 밥물로 쓰셔도 너무 밥이 이렇게 흰밥보다 거무스름한 물이 되고요",
  "저는 된장찌개할 때 아~ 그래요? 그거를 넣으면 오히려 또 저기 된장 색깔이 거무스름하니까 더 영양도 가져가고 색깔도 가져가고 버리지 마시고요",
  "그냥 쓰시는데 저는 정말 그거를요",
  "나물 데칠 때 쓰면 또 같이 만나서 초록색 까만색이 만나서 더 좋지 않을까 싶어서 쓰는데 확실히 구수해요",
  "숙주나물이 아~ 버리면 안 되겠네",
  "버리는 사람 많은데 아~ 버리면 안 되죠",
  "버릴 게 어디 있어요",
  "나물 데치고 남은 거 저는 세수를 해요. 또 가져가서 아~ 그래요? 아~ 그렇구나",
  "그래서 이렇게 이쁘신 거예요?  자~ 그리고 껍질 째먹다도 있어요",
  "사실 안토시안 이거 껍질 째로 간 거 같아요",
  "왜냐하면 우리가 가지나 검은콩을 보게 되면은 겉모습만 까맣지 안에는 검지 않아요",
  "그래서 이 검은 부분에 있어서 안토시아닌 성분이 많기 때문에 껍질째로 먹어야 되는데 보통 우리가 포도도 껍질에 안토시아닌 성분이 굉장히 많아요",
  "그래서 깨끗하게 씻어서 껍질째 먹으라고 얘기를 하는데 특히나 가지 껍질에 그렇게 안토시아닌 성분이 많습니다",
  "아~ 가지 요리할 때는 반드시 속과 겉을 같이 해서 요리를 해서 드시는 것이 좋습니다",
  "그러니까 검은색이 그러니까요",
  "이건 열심히 먹어야 되는 거예요",
  "이거 먹어야 돼요",
  "꼭 챙겨 먹어야겠어요",
  "그러면 요거 요리보고 요리도 열심히 먹어야되겠네",
  "땅의 기운과 하늘의 기운으로 나를 살려주시오",
  "아니 이 양반 살리기 전에 저 죽게 생겼어요",
  "나 너무 놀라서  아니 네",
  "뭐 이렇게 흑색으로 검은색으로 네네. 그러게요",
  "남성의 회춘을 이거 좀 도와달라는 얘기예요",
  "네. 그래서 제가 검은 쌀로 찰흑미라고 하는 거 있죠",
  "그걸로 밥을 지었어요",
  "보통 밥지을 때하고는 물 양을 한 이십 퍼센트 줄이세요",
  "우리가 보통 쌀과 밥 그 물을 비율을 백이십 퍼센트 정도 하잖아요",
  "요거는 거의 찰랑 찰랑 동양일 정도로 하시고요",
  "찰 찰흑미로 밥을 하실 때는 아까 까만색 안토시아닌이 녹아든다고 하잖아요",
  "네네다며 깨끗이 씻어서 불린 그 물로 밥물을 잡으세요",
  "그리고 길쭉 길쭉한 게 찰흑미고요",
  "네. 이게 찰흑미 이 짤막 짤막한 게 그냥 맵쌀 흑미예요",
  "아~ 조금 긴 걸로 썼고요",
  "요거를 밥을 지은 다음에요",
  "손에다 요렇게 놓고요",
  "동그랗게 만든 다음에 요렇게 요렇게 요렇게 해서 딱 눌러요",
  "그래서 요렇게 이렇게 이렇게 이렇게  네. 그렇게 그런데 저는 여기다가 김밥 쌀 때 넣는 소고기 조금 볶아서 아~ 이 안에다가요? 네. 넣었어요",
  "그냥 쇠고기는 넣으시면 되고 멸치 있으면 멸치 넣으면 되고 김이 있으면 김 간장에 무쳐서 김 넣어도 되고 달래 있으면 달래 무쳐서 조금 넣어도 돼요. 있는 대로 오늘 특별히 화로에 구웠지만 집에서는 프라이팬에 살짝 구워도 되고 네. 근데 화로에다가 두고요",
  "얘기하면서 그냥 하나씩 하나씩 주서먹으면 누룽지가 앉아서 참 맛있어요",
  "프라이팬에 하시면 조금 늦어요",
  "운치있어요. 진짜 그러니까 사실 요걸 시간을 두고 구우면 좋은데 요걸 구우시면서 옆에서 이렇게 버터를 붓으로 발라요",
  "아~ 이 버러를 네. 발라요",
  "그러면 풍미가 훨씬 더 좋죠",
  "그니까 무치는 척만 냄새만 풍기는 거예요",
  "우리 여기다가 향수를 쬐금 뿌리듯이 이거 버터가 오늘 일일 향수가 되는 거죠",
  "말 나와서 얘긴데 평소에 여기다 조금 뿌려야지 이만큼 뿌리는 여자가 있어요",
  "네 진간장 맛간장 두 개에 청주 하나 맛 간장 하나에 청주 하나 네. 그냥 요렇게 섞었어요",
  "섞어서 그냥 요 간이에요. 밥간 간장에 비비듯이 간을 이렇게 발르는 거예요",
  "한꺼번에 적시지 마시구요",
  "붓으로 이렇게 해서 자꾸 칠해주면서 앉아서 얘기도 하다가 그런데 저희 집에는 이거 있으면 안 돼요",
  "왜요? 이 밥 먹자고 기분 좋게 앉았다가 나중에 결국 싸우고 각자 방에 가서 이거 저희 집은 하면 안 돼요",
  "요게 지금 딱딱딱딱 장작 패는 소리가 나잖아요",
  "이게 조금 더 강하게 날 때까지 그때까지 구워주면 맛있죠",
  "사실 검정색 식재료가 딱히 많이 없어요",
  "그래서 아이들이 까만 밥을 주면 아이고 엄마 밥이 왜 이렇게 까매 하지만 요렇게 또 삼각 김밥으로 만들어 주면 삼각 밥으로 만들어주면 또 재미있게 먹더라고요",
  "네. 센스 여기다가 예쁜 사람은 고기를 넣어주고요",
  "거기 미운 사람은 여기다가 고추냉이 청양 고추 그렇죠",
