  "어~ 그~ 국회 문화가 그렇게 그리고 다 지금 특권 내려놓을라고 하지 않습니까? 예",
  "이제 국회 의원들 겸직도 못 해요",
  "국회 의원 되기 인제 쉽지도 않습니다",
  "아이 저는 원래 생각도 없어요",
  "어차피 시켜주지도 않고 아이 시켜줄 수는 있겠지만 또 예. 그러세요 이제 겸직도 안 되죠",
  "또 연로 지원금도 폐지했어요",
  "국회 의원들 백만 원씩 나오는 거 백이십만 원씩 받는 거 백이십만 원 이런 거 못 받습니다",
  "그리고 국회에 또 폭력 행위하면 과감하게 이건 구속이고 음 아주 중벌죄에 처하게 돼있고 국회 문화 달라지고 있고 변화하고 있고 또 국회 쇄신 이것은 지금 진행형으로 앞으로 계속 갈 겁니다",
  "그래서 한 번 지켜봐주시고 너무 저~ 돌팔매만 던지고 손가락질만 하지 마시고 그~ 국정을 운영하는 국민의 대표 기관이니까 아~ 이런 측면에서는 국회가 많이 달라지고 개선되고 나아지고 있구나 격려도 좀 해주시고 했으면 좋겠습니다",
  "절대 이런 전기 톱 얘기 하지 마시고  언제적 얘기를 그러니까요",
  "언제적 얘기를 하십니까? 정치하시는 분들은 조금 좀 욕도 이렇게 먹어주는 것도  국민의 카타스 카타르시스 이런 것도 좀 맞습니다",
  "아~ 그런 측면에서는 얼마든지  얼마든지 예",
  "이렇게 사무총장님 봬니까 앞으로의 국회 또 얼마나 더 발전할지 예",
  "기대가 되는 거 같아요",
  "예. 어~ 저희가 오늘 쭉 얘기한 거 뭐~ 네",
  "사실 우울한 얘기는 없었습니다",
  "근데 좀 무서운 얘기 있었죠. 도청 예. 여러분들 이런 데 굉장히 조심할 부분이 있으셔야될 거 같구요",
  "어~ 저희가 벌써 오늘이 금요일 맞죠? 네",
  "내일 다시 찾아뵙는게 아니고 월요일날 찾아뵙는데 월요일날은 모처럼 모시는 분이 나옵니다",
  "어~ 지난번 대선후보로 활약하신 분이죠",
  "강지원 변호사를 모시고 지금 현재 돌아가는 정국 어떻게 보시는지 직접 얘기듣는 순서 마련하겠습니다",
  "네. 저희가 준비한 소식 여기까지입니다",
  "네. 시청자 여러분은 이 주말 내내 내린 비 때문에 비 피해 없었는지 모르겠습니다",
  "주말 내내 중부 지방에 내린 물 폭탄으로 피해가 이만저만이 아니고요",
  "강원 춘천 지역에는 기록적인 폭우가 내려서 또 이십이년 만에 침수 피해를 입었어요",
  "그~ 보니까 방송 오다 보니까 역시 또 이~ 강남 쪽이나 이쪽은 아 네",
  "비가 그때 엄청 오는데 어 광화문 쪽은 또 비가 안 오더라고요",
  "좀 기후가 이상합니다",
  "거기다 남부 지방은 폭염에 그렇게 맞습니다",
  "시달리고 있다고 하죠",
  "이거 무슨 동남아도 아니고 말입니다",
  "대한민국 두 개의 여름을 겪고 있는 상황인 거 같습니다",
  "이 장마 비 이거 빨리 물러났으면 좋겠는데 에~ 이~ 중부는 비구 남부는 폭염이 양분된 날씨 당분간 이어진다 그러죠? 네",
  "예. 장마가 이십일일까지라고 한다고 하는데 네",
  "지금 문제가 되는 게 이 장마가 끝난다고 비가 안 오는 게 아니거든요",
  "그러니까 이제 또 이것도 문제가 되는데 어쨌든 올여름 물 폭탄이라고 불리울 수 있는 집중 호우 많이 온다고 하니까 우리가 대비 일단 해둬서 손해 볼 거는 없을 거 같습니다",
  "정치권 역시 국정 국정 조사 문제로 시끄럽죠",
  "거기다가 어 개성 공단 정상화를 위해서 남북 당국자가 만난다곤 하지만 얘기가 잘 안 통하고 있는 거 같죠",
  "어~ 대한민국 이 장마 전선이 지금 중부 지방에 딱 걸려서 비를 쏟고 있는 것처럼 정치계도 답답하기만 합니다",
  "네. 오늘 시사 열차에서는요",
  "이 정치계에 또 요즘 막말 파문이 일고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이와 관련한 이야기 그리고 북한에 대해서 짚어보도록 하겠습니다",
  "이 하나의 막말이 네",
  "가니까 또 다른 말들이 불거지고 있습니다",
  "어~ 얼마 전엔 그~ 공공 의료 국정 조사 특위에서 민주당에 한 의원이 홍준표 경남 도지사를 향해서 히틀러에 비유를 해서 네",
  "물론 어~ 같은 당 의원들이 야 그건 좀 너무하지 않느냐? 그래서 금방 사과는 했다고 합니다만 방금 전에 화면에서 보셨죠? 어~ 이해찬 민주당 상임 고문이 어~ 박정희 박근혜 대통령을 당신이라고 호칭하면서 이~ 아버지 박정희 전 대통령과 박근혜 대통령을 싸잡아 비난을 했는데요",
  "이게 도대체 어디까지 갈지 모르겠습니다",
  "이거 참 우려스러운 게 정치 질을 떨어트리는 문제만은 아니거든요",
  "음 심각한 문젭니다. 예",
  "이게 정치권은 안 그래도 현안 때문에 여러 가지로 갈등 상황인데 그렇습니다",
  "이게 기름 붓는 격이 아닌가 싶어요",
  "여기에 대해서 이분은 또 어떤 생각을 갖고 계실지 항상 우리의 속을 시원하게 해주시는 분이거든요",
  "강지원 변호사와 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예",
  "아 변호사님 좀 속 시원한 오늘에 발언들   기대해보도록 하겠습니다",
  "아 뭐~ 얼마 전에 민주당 홍익표 의원이 귀태 발언을 하는 바람에 참 시끄럽지 않았습니까? 네",
  "그래도 좀 정상 국회 수준으로 가나 했더니 또 민주당 이해찬 상임 고문이 이런 막말을 또 했네요",
  "박근혜 대통령이 국정원을 비호한다",
  "박정희가 누구냐? 누구한테 죽었나? 아 이런 발언을 어떻게 보셨습니까? 뭐 웃어야죠. 뭐  기가 막혀서 웃으시는 음 아니 시 겁니까? 신나가지고 막 네",
  "떠드는데 뭐 웃어야지 어떡합니까? 그런데 제가 이거 웃자고 얘기하면 네",
  "아니 이 난장판 정치판을 보고서도 웃음이 나오십니까? 이럴 거에요",
  "음 그죠? 그런데 저는 그렇게 말합니다",
  "이럴 때일수록 더 웃어야 된다",
  "아하 아 여유를 갖고 어 그럼 여유 있게 웃어야죠",
  "그 외국에 그 선진국에 정치 보면 왜 유머라든가 어 그렇죠",
  "조크 같은 거 많잖아요? 비유 이런 걸 하잖아요",
  "그렇지 그렇게 뭐 좀 예쁘장하게 이렇게 포장해서 얘기할 수도 있는데 우리가 점잖게 얘기해서 막말이지 이거 쌍수 쌍소립니다",
  "음 음 쌍소리거든요",
  "이 막말의 심리학이라는 게 있어요",
  "이게 뭐냐면 이~ 막말이 튀어나오는 증오심이 발동이 되는 거거든요",
  "음 그런데 어떤 사람들이 이렇게 증오감을 들을 내세 내뿜느냐라고 하면 쭉 이렇게 심리학적으로 파고 들어가면 저 가슴 속 깊은 곳에 자기도 모르는 알쏭달쏭한 상처들이 많이 있는 겁니다",
  "음 이게 이 폭발될 때 이 공격성으로 나타나는데 어그레션이라 그러죠",
  "음 공격성으로 나타나는 거에요",
  "그래서 지금 저렇게 이~ 이~ 가슴에 맺힌 것이 있어서 아 상처를 폭발시키는 이들에게 대해서 이래라 저래라 뭐 야단치고 그러잖아요? 어~ 또 야단치기도 쉽죠",
  "어 그래봐야 안 고쳐져요",
  "음 그 슬슬 웃어야 됩니다",
  "아니 그러고 인제 아무래도 정부 여당 청와대 네",
  "이~ 권력을 갖고 있는 쪽이니까 예",
  "조금 여유를 갖고 네",
  "대응을 해야 되는데 지금 보면 양쪽이 팩팩한 거 같애요",
  "네. 이~ 뭐 우리나라에 이 막말 정치는 뭐 더 잘 아시겠지만 옛날부터였었죠",
  "지금 여 여 여야 가지고 이렇게 되 바뀌'어서 그렇죠",
  "그렇지 과거에 그 한나라당 대 저~ 시대에 네",
  "그 야당 의장 할 때도 말이죠",
  "그 막말 막 했어요",
  "음 네. 그래가지고 온통 시끄럽고 그랬었는데 이 막말이라고 하는 것을 그냥 표현된 것은 막말이지만 정말 우리들 가슴 속에 깊게 이~ 깊게 쌓여져 있는 상처와 음 이 이 적개심이 있다",
  "이걸 발견을 해야 할 거 같습니다",
  "아 그럼 이 그래서 저는 네",
  "전 이걸 심각하게 봅니다. 사실은 아 에 적개심이라면 그거 문제죠",
  "정치는 상대가 적으로 보면 안 되거든요",
  "서로 그게 정치가 아니죠",
  "생존해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "정치가 아니죠. 적으로 보면 에에 그러니까 인제 여러 가지 비유가 있어요",
  "올림픽에서 보면 경기가 여러 가지가 있습니다",
  "기록 경기란 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "혼자서 각자가 뛰어요",
  "양궁을 좀 쏜다든가 해서 나는 몇 점 맞췄다",
  "음 이런 게 있잖아요? 그런 건가 하면 상대방이 있는 게 있어요",
  "음 축구 시합 뭐 권투 시합 이런 거에요",
  "그럼 과연 정치라고 하는 것은 어디다 비유할 것인가라고 하는 문젭니다",
  "아 음 우리는 그동안에 서로 부딪혀갖고 치고 박고 싸우는 그리고 이기는 이런 xx으로 생각을 해왔어요",
  "그런데 저는 전혀 그렇게 생각하지 않습니다",
  "음 저는 오히려 뭐냐? 누가 누가 잘하나? 음 어린아이들이 인제 이거 이 그 학예회를 하는 데 가서 노래 부르고 서로들 노래 부르는 거에요",
  "그러면 관중들이 심판하는 거죠",
  "쟤가 그다음 그다음 그다음 잘했다. 이렇게 그러니까 서로 맞싸우는 것이 아니라 서로 자기의 장기들을 내세우는 것 음 이게 난 전 정치라고 생각하고 네",
  "그래서 제가 이~ 아주 오랫동안 그 매니페스토 정치에 예예예",
  "선거 운동을 한 거에요",
  "음 그러니까 예를 들면 나는 이런 정책이 좋아요",
  "엔엘엘이라든가 음 뭐 여러 가지 국정 문제 나올 나올 때 나는 이런 정책이 좋아요",
  "난 이런 정책이 좋아요",
  "각자가 얘기를 하는 겁니다",
  "그러고 인제 심사관들이나 청중들이 보고 오 아 저 사람이 어 생각이 더 저 좋다",
  "이러면서 점수를 주는 거죠",
  "음 그런데 무대 위에서 서로 머리 붙잡고 싸움질하고 아주 이게 이게 웃음밲에 더 나옵니까? 거 애들 장난도 아니고 그 저 뒷골목에 깡패들도 아니고 이게 무슨 짓입니까? 그렇잖아요",
  "아 그러면 그러면요",
  "이 마음 속에 상처나 적개심이 예",
  "없어지지 않는 한 예",
  "우리 정치권에서 막말하는 정치의 사라지길 바라는 거는 안 사라지죠",
  "너무나 큰 기대일까요? 안 사라지죠",
  "아 그래서 그래서 저희들은 뭐냐? 정말 정치권에서 이 중요한 일을 하시는 분들은 자기 가 마음 속에 상처를 이겨내는 음 극복하는 이런 노력을 해야 됩니다",
  "음 그런데 이 상처라고 그러는 것이 뉴 펑션이 있고 디스펑션이 있습니다",
  "그러니까 순 기능이 있고 역 기능이 있거든요",
  "그런데 예를 들어서 제가 자랄 때 어렸을 때 좀 가난해서 구박을 받았다",
  "도시락 반찬에 너무 음 째째해가지고 부끄러웠다",
  "이게 자기도 모르게 상처가 돼 있거든요",
  "근데 이것을 극복할려고 하 하기 하게 된다면 돈을 벌어야 되겠다",
  "내가 성공을 해야 되겠다",
  "이런 생각을 갖겠죠",
  "이 상처라고 하는 것이 그 사람의 발전에 자극 소재가 됩니다",
  "음 그런데 거기까진 좋아요",
  "그럼 그 그니깐 인제 순 기능으로 작용하는 거에요",
  "그런데 내가 어~ 그렇게 악을 쓰고 했 이~ 노력을 해가지고 돈을 벌었어요",
  "그 돈을 벌고 나니까 도 돈질을 좀 하면 재밌거든",
  "아 그리고 사람들을 막 굴복시킬 수 있거든",
  "그리고 갑자기 에 목에 모 힘이 뻣뻣하게 들어가는 거에요",
  "음 잘난 척 폼 재고 말이죠",
  "고급 차 타고 다니면서 그냥 패 행세 하는 것이 아주 잘난 건 줄 알고 그렇게 생각하는 거에요",
  "음 권력도 마찬가집니다",
  "음 국회의원 되기 전에 그렇게 구십 도로 이 그 일하던 이 저~ 인사하고 다니던 사람이 당선 딱 되잖아요",
  "그럼 갑자기 목이 뻣뻣해져가지고 맞아요",
  "무슨 기브스 네. 맞습니다",
  "이렇게 해가지고 악수 떠억 이러고 막 악수해",
  "엘리베이터 단추를 자기가 누르는 법이 없어",
  "아니 그럼 이제 그 정도면 괜찮은데 전화도 남이 받아주지 않습니까?  예? 직통 연결이 트위 안 되는군요",
  "어 어 전화도 남이 트위터도 게시를 받아주잖아요",
  "해준대요. 트위터도 아   아 그렇죠. 예",
  "자기가 하는 건 별로 없대요",
  "저 모  진보 저~ 의원인데 실제로 제가 봤는데 예",
  "방송에 딱 나왔는데 겨울이었거든요",
  "딱 와가지고  딱 이래요",
  "외투를 벗깁니다. 뒤에서 아 벗겨달라고 오 아 그 이제 방송이 끝났어요",
  "오 이러면 또 이제 외 뒤에서 외투 입힙니다",
  "아이고 야 참 오 옷 옷도 직접 안 입네",
  "옷 직접 안 입어요",
  "제가 그걸 버 벗고 보고서 아 어떻게 진보라고 주장하는 사람이 저렇게 아니 그래서요",
  "행동하나라는 생각을 음 저는 제가 했습니다",
  "저 제가 어 어렸을 때는 저렇게 돈 많은 사람 저런 감투를 쓴 사람들 저런 사람들 보면 야 저렇게 돈이 많고 감투가 높아가지고 저렇게 대우를 받나 보다",
  "야 나도 돈 많이 벌거나 감투를 써가지고 뭐~ 저렇게 행세 좀 해보고 살 수 없을까? 아 그거 굉장히 순수하고   예. 그런데 그런데 나중에 제가 청소년 사업을 하면서 심리학도 공부하고 정신 분석학도 공부하고 했어요",
  "알고 보니깐 저게 잘난 게 아니라 음 가슴 속이 상처 투성이다라는 아 아 사실을 알게 됐어요",
  "아 그래서 그때부터는 저 사람 존경할 사람이 아니고 불쌍한 사람이다",
  "아 아하 불쌍한 사람이다",
  "아 이거 저 막말하고 저~ 백화점에 가서 수백만 원씩 팍팍 긁고 다니는 사람들 존경할 사람들이 아닙니다",
  "불쌍한 사람들입니다",
  "아 가슴에 맺힌 게 얼마나 한이 매 많이 맺혔음 아 그러겠어요? 그래서 저는 이 나라에 정치가 좀 한의 정치다",
  "음 이것을 벗어나기 위해서 이 나라에 정치인들이 스스로에 마인드를 극복해나갈 수 있는 훈련 하지 않으면 음 이 나라에 정치 우리 저 선생님 말씀하신 대로 백년 이백년 계속 갑니다",
  "근데 한 있고 상처 있는 거까진 좋은데 선거라는 제도를 부정하는 것들 부정하는 듯한 언행이 음 뭐 이번 정권뿐만 아니라 예전에 네",
  "한나라당도 했었어요. 사실  그거 예전에 많이 했습니다",
  "이것이 계속 반복이 된다는 건 이거는 상처하고 또 무관한 거 너무 나가는 거 아니에요? 이거는 이게 사실 상처가 그렇게 표현된 거죠",
  "그게 공격성으로 표현된 거에요",
  "아 그래도 제도를 그래서 그렇게 무시하면 어떡해요? 그래서 고통스러운 게 우리 국민들이라 이거에요",
  "아니 또 막말하면요",
  "어쨌든 나쁘지만 예",
  "언론에 스포트라이트를 받고 예",
  "국민들에게 인지가 되지 않습니까? 네",
  "인식이 되고 하면은 당 입장에서는 아 이 그렇지",
  "저 사람 그래도 인지도가 있으니까 공천 딱 해주고 다음 선거 때 좋죠",
  "그러다 보면 사람들이 그걸 이용해서 오히려 예예",
  "내가 상처가 없다고 해도 이렇게 막말을 더 세게 하는 경우도 있다",
  "추측도 할 수 있는 도 할 수 있죠",
  "거 아닙니까? 그리고 더 나아가서 내가 막말을 하면요",
  "막말에 동조하시는 분이 두 어 있어요",
  "내 말을 대 내 심지어 카타르시스죠",
  "대리만족 내 마음을 대신해준다라고 해서 그쪽으로 줄을 줄을 서 쫙 섭니다",
  "음 그래서 이게 좀 여러 가지 정치 공학적으로 다목적적이에요",
  "음 아 근데 이거는 결국 우리 스 정치를 파괴적으로 가져가는 것이지 그렇죠",
  "결국 생산적인 것이 아니다",
  "자기가 자기 자신에 상처도 어루만지지 못하는 주제에 어떻게 지금 이 경제 얼마나 나쁜지 아십니까? 맞습니다",
  "예. 국민들에  마음을 어떻게 만지겠어요",
  "지금 저~ 자영업자들 정말 매상이 안 올라가지고 에 가처분 소득이 어 없어요",
  "음 에 택시 한 번 타보세요",
  "저는 맨날 지하철 타고 버 버스 타고 다니는데 가끔 택시 타봄 택시 기사님들이 정말 하루 벌이가 안 된대는 거에요",
  "음 음 이 판국에 그 어려운 분들에 저 심정을 이상 예 사람들이 헤아려줄 수 있어요? 예? 그래서 저는 제가 아까 웃자고 말씀드린 것은  네",
  "이럴 때 저도 핏대를 올려가지고 막 야단칠 수도 있어요",
  "그런데 이럴 때일수록 정말 여유를 갖고 여유를 가지고 또 크게 한 템포 뒤에서 예",
  "어~ 네. 그거 멋있네요",
  "어 그렇게 하면 오히려 보고 배웁니다",
  "아 아 저렇게 해야 되는 건데 아 그래서 내가 막말 하는 것이 정말 챙피한 일이구나",
  "오히려 깨닫게 되죠",
  "음 청와대는 어떻게 반응해야 됩니까? 예전에 청와대는 웃으면서 여유 있게 그렇죠",
  "저 이~ 청와대는 권력을 장악한 데 아니에요? 네",
  "대한민국에 대통령 자리 그 제왕적 대통령이래는 거에요",
  "지금 제왕 마마가 아니라 여왕 마마 어~ 가에 대통령젠데 이럴 때는 정말 폭넓게 해서 음 폭넓게 나가야 된다",
  "누가 좀 막말 좀 했다",
  "그러면 싹 웃으면서 아 그러면 안 되는데 하고  싹  어 야 이거 멋있잖아요",
  "그럼 점수 더 따요",
  "지지율 더 올라가요",
  "근데 전 부탁하기를 똑같이 싸운다면 똑같이 상처에 투쟁이다",
  "음 우리 사회 우리 정치가 저~ 한 단계 좀 올라가면 안 될까요? 맞습니다",
  "그래야 되는데 하  네",
  "안철수 얘긴 좀 있다 하고  국정원 얘기부터  저 여쭙구 제가 안철수 의원 얘기 좀 여쭤보겠습니다. 예",
  "아 이거 뭐 국정원 국정 조사 갈 길이 정말 멀어 보입니다",
  "뭐 특위 위원 문제 갖고도 서로 기 싸움 팽팽하고 예",
  "뭐 시한은 얼마 남지 않지 않았습니까? 네",
  "이제 한 달도 안 남은 거 같은데 네네네",
  "이대로 끝나는 거 아닙니까? 아니 뭐~ 어떻게 될 걸로 보세요? 시간 끈다면 또 연장하면 되고 뭐 다 다시 해도 되는 거죠",
  "음 중요한 것은 뭐냐면 이~ 이~ 국정 조사 국정원 국정원 야당 측에서 유리한 자료거든요",
  "그니까 야당 측에서 꺼낸 카드 카드고 여 야당이 여당 쪽을 공격하기 위해서 만 이제 에~ 사 활옹하는 거 아닙니까? 그니까 엔엘엘 뭐 고 공개 문제는 뭐 여당 쪽에서 유리하다고 생각했던 것이 지금 맞불이 붙어져 있는 상탠데 여당 야당이 야당이 자기 유리하다 불리하달 떠나서 정말 대한민국을 생각한다면 대한민국 국정원이라고 하는 것은 과연 어떻게 되던가? 그 아 발전적인 방향을 놓고 국정 조사도 하세요",
  "전 그렇게 주문하는 거에요",
  "음 보나 마나 인제 또 국정 조사의 연락을 여 하면서 또 테 테레비 티비에 카메라가 와서 비추고 앉아있으면 또 이 특위 위원들 또 그냥 테레비에 좀 나와볼라고  그 막말도 나오고 어 또 그럴 거에요",
  "또 뭔 짓을 할지 예",
  "아 그 그런 정치 하지 마시고  대한민국 국정원이 바뀌'어야 된다는 것 온 국민들이 공감한다고 생각합니다",
  "그리고 오히려 국정원에 있는 직원들도 더 공감한다 하고 있다고 생각할지 모르겠어요",
  "에 그리고 더 저 저~ 중앙 정보부라고 하는 것이 처음 시작돼서 그동안에 그 국정원장들에 정 안기부장들 뭐~ 정보부장들의 그 불행한 역사 다 나오지 않습니까? 다 나와 알고 있지 않습니까? 그 문제는 뭐냐면 국정원이 왜 자꾸 정치에 관여하느냐는 거죠",
  "초당적인 에~ 정치로부터 독립한 그런 국정원이 돼라",
  "이런 주문 아니겠습니까? 그럼 이번에 국정 조사를 하든 뭘 하든지 간에 그 목표를 두고 그리고 다가갔으면 좋겠어요",
  "음 음 음 이거 가지고 또 싸움박질하는 거 그거 별로 칭찬 못 받을걸요",
  "하 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "근데 이제 안철수 의원은 말입니다",
  "지금 국정원 사태에서는 이명박 전 대통령의 책임이 크지만 하지만 지난 그 이전 십년간 집권했던 민주당 저거의 책임도 무시할 수 없다",
  "이렇게 양쪽을 이렇게 음 인제 얘기를 음 하면서 이제 이른바 틈새 전략을 구사하는 고 있는 거 같은데 음음음 지금 특정 정치인이 물론 전 저~ 지사가 되라는 얘기가 아닙니다. 정치인이 근데 또 너무 이렇게 어려운 상황에서 그 틈새 전략을 구사하는 거 이것도 좀 저는 좀 보기가 좀 뭐하다",
  "이런 생각이 드는데 아니 그런데 어떻게 보십니까? 저는 그 발언을 직접 듣진 못 했는데 신문에 났습니다",
  "지금 이 정권 저 정권 저 정권 따져서 무슨 소용 있어요? 음 예",
  "이거 정권 바뀔 때마다 늘 했는데 과거에 박정희 정권 때에 중앙 정보부 상상해보시고 전두환 노태우 정부 때 중앙 정보부 상상해보세요",
  "그 이후에 또 이 뭐~ 김대중 노무현 정권 때 국정원 상상해보세요",
  "그 국정원이 정치 저 앞장서서 해왔다고 하는 거 다 아는 거 아닙니까? 그리고 뭐 각 기관마다 단체마다 다 담당이 있어가지고  어 먼저 전화하고 하는 거 아 네",
  "다 아시잖아요? 이상한 뭐~ 인터넷 저 국 국정원하고 서비스라고 할까? 아무 상관도 예",
  "없는 무슨 동향 보고하고 누가 어디서 예",
  "뭐 이런 거 국정원이 알아서 뭐 해요? 맨날 그러면 거 정보 수집해가지고 한 거 음 다 알고 있잖아요? 그러면 어떤 정권에 탓을 할 것이 아니라 지금은 이제는 이제는 앞으로 어떻게 가야 할 것인가를 생각을 해야 돼요",
  "음 그래서 저는 이런 이 문제는 국정원이 자체 개혁이 들어갔다고 하지만 네",
  "그래도 이 이 고위층에서 청와대에서는 놓을 수가 없는 노 청와대에선 계속 더 더 쪼아야죠",
  "음 그런데 청와대부터 생각이 바뀌'어야 됩니다",
  "음 어떻게 이번에 네",
  "에프비아이 국장을 공화당으로 시켰습니다",
  "음 오바만 민주당의 맞습니다",
  "대통령 아니에요? 예예",
  "근데 멀쩡한 저~ 그~ 멀쩡하다 이상하지만 공화당 출신에 그 사람을 에프비아이 국장을 시켰어요",
  "음 그리고 일 기 때 처 처음 오바마 당선됐을 때 그때는 씨아이에이 국장을 공화당을 시킵니다",
  "음 나는 민주당이에요",
  "근데 저 공화당을 시킨 거에요",
  "지금 우리나라에서 말하자면 지금 새누리당 정권이죠",
  "새누리당 정권이 정권을 잡았는데 민주당 저 출신을 음 국정원장을 시키는 거에요",
  "그럼 우리는 못 합니까? 음 뭐가 구린 게 있어서 못합니까? 음 이런 아주 획기적인 발상을 해야 진짜로요",
  "그 그 거기까지 나갈 수 있도록 국정 조사도 하고 제도 개선도 하자",
  "어 음 그렇다고 한다면 어 정말 정치 정보 기관에서부터 탈바꿈이 되지 않습니까? 아 아 저는 그런 비상한 각오를 가지고 해내면 이번에 정말 좋은 기회가 될 수 있다",
  "근데 또 한 가지 엔엘엘 대화로 네",
  "그거 지금 오늘 열람 열람하고 있죠",
  "하러 간다 그러는데 예",
  "그 열람 해가지고 무슨 답이 나오는 나올 거라고 보세요?  이거 참 답이 어떻게 될까요? 안 나올 거 같애 가지고 아 걱정이에요",
  "이 엔엘엘 얘기가요",
  "작년 대선 때 나왔었어요",
  "작년 대선 때 얘기는 제가 잘 압니다",
  "에 아 아  대선 후보셨으니까 예",
  "그런데 이건 이제 당시에 음 에 새누리당 쪽에서 민주당을 공격하기 위해서 예",
  "인제 터트린 거에요",
  "음 왜냐면 당시 그 문해 문재인 후보는 어~ 노무현 대통령에 분신이라고 돼 있고 비서 실장을 했던 사람이지 그렇죠",
  "않습니까? 근데 공격하기 위해서 여러 가지 인제 터트렸어요",
  "예를 들어 뭐~ 문재인 후보가 왜 어머니 쪽 가족이 북한에 있다는 거죠",
  "있든 뭐~ 그럴 거에요",
  "어 그래서 이산 가족 만났어요. 한 번 어 이산 가족 상봉을 예",
  "할 때 뭐~ 칠십 세 이상에 나이 드신 분을 대상으로 했는데 이 양반은 나이도 그~ 더 훨씬 안 되는데 예",
  "인제 뭐~ 그 권력 기관에 있다고 인제 끼어가지고 가서 편법으로 했다",
  "또 그리고 뭐~ 어 그 당시에 나온 얘기로는 무슨 어 스무 살 안 된 어린애까지 데리고 가서 음 뭐 면담했다",
  "뭐 이 특별 이렇게 이때 막 공격적으로 나왔었어요",
  "그리고 인제 또 엔엘엘 음 이거 저~ 엔엘엘 팔아먹은 거 아니냐? 음 근데 그 분신이고 그때 같이 저~ 했던 사람 아니에요? 이렇게 인제 공격적으로 나온 이야기였습니다",
  "그래서 인제 그거를 인제 정말 이 종북 좌파다 예",
  "뭐 이렇게 이 이 뭐 이런 식에 에~ 이~ 이미지 메이킹이라고 할까? 뭐 그런 이제 공격적으로 저 나온 소재였거든요",
  "음 근데 저는 이번에 이미 선거 끝났잖아요",
  "그래서 이번에 그~ 왜 나온 지를 모르겠어요",
  "아 왜 나온질 모르겠는데 에~ 새누리당에 인제 일부 의원들이 이 문제를 짚고 넘어가야 된다",
  "아하 이제 앞으로 인제 남북 대화나 여러 가지 관계에 있어서 엔엘엘 문제에 관해서는 인제 야당에 관해서 할 얘기가 있다라고 해서 터트 터트리길 시작을 한 거 같애요",
  "처음에 이 회동 얘기 나왔을 때 다 까라 그랬습니다",
  "음 음 이 정부 기록물 보관이라든가 이~ 대통령 기록물 보관을 할 연구하시는 분들은 그 보관에 에~ 초점을 두셔서 법조인이시잖아요",
  "그 보호 검사 검사 출신이신데 보호 이런 생각들 많이 하시는데 이 자체가요",
  "정치적인 문제입니다",
  "음 즉 무슨 뜻인고 하니 아무리 대통령 기록물이라고 하더라도 아무리 천하에 비밀이라고 하더라도 국회의원들이 삼 분의 이 이상이 찬성을 하면 음 까게 돼 있어요",
  "그 자체가 뭐냐? 정치인들이 판단하는 거죠",
  "아 여야가 합의하거나 아하 어 그 정치인들의 결단에 의해서 다 공개도 할 수 있어요",
  "뭐~ 아 벼 어마어마 그보다 더 어마어마한 것도 다 까게 돼 있어요",
  "그러니까 이 문제 정치의 문제인 겁니다",
  "음 그런데 이제 진짜 웃기는 것은 저쪽에서 한쪽에서 까자 그러니까 민주당에서 처음에 반대했잖아요",
  "음 어 뭐~ 불법이고 뭐~ 외교상에 문제가 생기고 어쩌고 막 그렇죠",
  "반대하다가 오늘 갑자기 턱 갑자기 뒤집어가지고 같이 까자고 다 까자. 예",
  "이게 또 무슨 경우냔 말이죠",
  "아 그렇게 해서 인제 아마 욕도 먹었을 겁니다",
  "음 그래서 저는 어~ 이거 인제 정치적인 결단에 의한 문제고 정치인들이 결단을 한 것이 과연 잘했느냐 잘 못 했느냐라고 하는 것은 별 문제로 치더라도 이렇게 이 문제를 풀어나가는 에~ 정치인들에 그 행태 그게 진짜 우습죠",
  "근데  깔래면은 음원 녹취 음원도 까야 되는 거 아닙니까? 그렇게 깔려면 그러니까 사실 참 제가 그 말씀을 좀 드리고 싶은데 예",
  "녹취록 하는 게 회의록을 이~ 기 이 기록 아닙니까? 예예",
  "녹음 테이프가 있음 녹음 테이프가 기록 아닙니까? 예",
  "이런 것을 까느냐 하 않느냐가 그렇게 중요하냐고 음 보세요",
  "그걸 안 까면 그때 무슨 말 했었는지 아는 사람이 없습니까? 그렇죠",
  "이게 불행인지 다행인지 그 당사자 둘이가 다 세상을 떠났어요",
  "김정일 노무현 다 떠났어요",
  "음 근데 그 당시에 참여했던 준비했던 사람들 배석했던 사람 있습니까? 없습니까? 있죠",
  "이 사람들이 엄청 많죠. 예",
  "나는 그때 이런 바를 들었다라고 자서전을 쓰거나 그~ 그걸 기록을 쓰면 불법입니까? 아닙니까? 아니죠",
  "사실이 없어지는 게 아니에요",
  "사실이 안 밝혀지는 게 아니에요",
  "그 문서 쪼가리나 테이프가 보전을 장기 보전되는 게 아니냐? 그 문제밖에 아닌 거에요",
  "아 이걸 가지고 까느니 안 까느니 이렇게 말하는 것이 그게 무슨 장난이냐고 아 음 문제 초점이 이겁니다",
  "노무현 전 대통령이 그 당시에 그런 말을 했느냐? 안 했느냐? 정확하게 어떤 말을 했느냐? 그게 팩트인 것이지 음 그걸 기록한 서류가 있느냐? 없느냐? 이걸 까느냐 안 까느냐는 것은 아무런 문제가 아닌 거에요",
  "음 그거 가지고 그런 허구한 날 정치하는 사람들이 싸움박질하고 앉아 있습니까? 그런데 또 싸우게  생겼어요. 제가 볼 때 이 봄이 오듯 또 싸웁니다. 이거를 그렇죠",
  "또 xx해갖고 어 예",
  "또 온대잖아요. 예",
  "또 해석을 또 해석을 또 다르 어떻게 하느냐? 이거 봐도 싸우는 거 참 희한한 같은 말을 봐도 상황인데 여러 가지로 해석이 되니까 그렇죠",
  "아 또 이 얘기로 넘어가 볼까 합니다",
  "또 이분 어떻게 지내는지 예",
  "윤창중 아아아 예예",
  "또 하나 뉴스가 나온 게 재미 한인 김석한 변호사가 무료로 변호를 하겠다",
  "한국의 국익을 위해서 예",
  "무료로 변론을 한다",
  "어떻게 되는 걸까요? 아 뭐~ 저도 변호사고 지금 뭐~ 네",
  "문 닫은지 오래됐지만  근데 변호 이~ 사라는 사람들은 그 저~ 살인범정도 다 변호를 해주는 겁니다",
  "죄가 있느냐 없느냐고 죄 있음 죄 있다고 시인하고 그러나 다만 뭐~ 이런 이러한 사정이 있어가지고 예. 상 부득이한 일이 있으면 이렇게 에~ 이제 감형을 받을 수 있는 그런 것도 있으니까 그래서 누가 누구를 변호했다 하고 하는 것은 뭐~ 이렇게 중요한 일이 아닌 거 같고요",
  "에~ 미국의 수사가 인제 거의 진행이 될 때가 됐죠",
  "아~ 해서 미국 에~ 이~ xx가 돼 있으니까 근데 그 무슨 팩트가 좀 나와야 될 것이고 음 그다음에 이제 그 결과에 따라서 또 한국에서 어떤 조치를 취하느냐의 문제도 나올 이게 될 거 같애요",
  "이~ 요 문제는 미국엔 한 번 윤창중 씨가 가긴 가야 되는 거 아니겠어요? 그건 자기 맘이죠. 뭐 아 안 가면은 안 오면 강제로 끌고 갈 수 있는 방법도 없고요",
  "아 범죄인 인도 협약 같은 걸 또 에 의해서 미국에서 우리한테 요청해줄 수가 해올 수가 있습니다",
  "근데 이게 참 묘한 구석이 있어요",
  "음 어떻게요? 미국에서는요",
  "그 신고하면 바로 바 죄가 되거든요",
  "신고 신고해서 바로 죄가 되고 있거든요",
  "근데 우리나라는 그 당시 법에 의하면 이거 칠월 일일 전이니까 신고죕니다",
  "그니까 버 아 이게 피해자가 시 피해자가 한국에다가 신고를 해줘야 비로소 여기서 수사할 권한이 생기는 거에요",
  "음 그전에 수사를 못 해요",
  "음 그러니깐 미국에서는 범죄인이다라고 해서 인도 요청을 하는데 한국에서는 아니 우리 보고 여기서는 저 아직 버 법이 음 법이 신고죄가 안 되요라고 하면 범죄인 인도 해당이 에~ 해당이 되느냐? 안 되느냐? 이게 또 법리적 해석이 서 선례가 아 없습니다",
  "이 선례가 없습니다",
  "아 그래서 지금 참 판단하기 어려운 아 네",
  "있는데 그렇게 또 근데 어쨌든 간에 에~ 그 에~ 자 뭐 큰 잘못을 저지른 사람이고 근신하고 해야죠",
  "그리고 그 사 대 강 말이에요",
  "아 그게 인제 지금 아니 그 우리나라는 참 재밌는 게  막 이야기가  막 그냥 여기 갔다 좀 무 저기 갔다 해요",
  "샘물이 올라와요. 그냥 계속해서 나오죠",
  "그 사 대 강 이렇게 보면은 지금 저는 뭐~ 모르겠어요",
  "그게 무슨 진짜 대 운하의 전존지 그건 제가 판단할 입장은 아닌데 이게 감사원이 주장하는 거에 따르면 이천십년인가 십일년인가? 제가 정확한 연도가 기억이 안 나는데 사월에 한 번 발표를 했고 네",
  "올해 일월에 한 번 발표를 했고 지금 발표를 했는데 네",
  "음 이게 점점점점 강도가 높아져요",
  "그리고 점점점점 강도가 높아지는 뿐만이 아니고 감사원은 그래요",
  "아 그때에는 뭐~ 딴 거를 조사했고 요번에 네",
  "그때도 딴 거고 요번엔 또 딴 거다",
  "사 대 강에 여러 가지 요소가 있겠죠",
  "그걸 또 감사했던 거는 사실이겠지만 아니 다 끝난 다음에 아니 이게 사실 대 운하 이거는 감사원이 그렇게 무책임하게  얘기하면 안 되죠",
  "종합적으로 예? 발표해야 되는 거 아닙니까? 네",
  "어떻게 보세요? 저는 아주 아니 이명박 정권이 거짓말했다",
  "이걸 떠나가지고 감사원한테 화가 나더라고요",
  "그냥 뭐~ 감사원이 뭐~ 정권한테 감사하는 마음만 있으면 되는 거  아니잖습니까?  예? 감사원이 감사하는 덴가 보죠",
  "아  아이 참 이게 그런데 인제 그래서 참 이제 불신이 커요",
  "음 이~ 감사원이라는 게 대통령 직속이거든요",
  "이런 예가 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 에~ 국정원을 을 이 감사원 가사 어~ 감사원을 감사를 국회로 옮기는 개헌을 하자",
  "그거 저 여러분께선 제가 이 얘기하면 웃을지 모르겠는데 작년 제 선거 공약입니다",
  "아 아  그러십니까? 아 아유 아유 죄송합니다",
  "이 감사원이라는 기구를 도대체가 대통령 맨날 눈치만 보고 아 대통령 조사하라면 하고 뭐~ 뭐~ 하지 말라면 안 하고 그 뭐 무슨 소용이 있습니까? 그래서 인제 아 이건 아주 국회로 넘겨버리고 입법부 연계해서 국회에서 여러 가지 국회에서는 행정으로 감시하고 견제하는 게 가장 큰 업무가 국회 아니겠습니까? 예",
  "음 그니까 거기에 자료를 공 공개하는 준 거죠",
  "그리고 잘못한 게 있으면 다 공개가 돼야 됩니다",
  "자꾸 인제 은폐하고 이 이렇기 때문에 우리 사회가 이 저~ 어~ 이~ 이렇게 이~ 투명해지질 못했는데 저는 이 특히 저 이~ 내부 고발자들 음 네",
  "내부 고발자들이  만 들 많이들 네",
  "나와서 저 저 저 표 표현이 이상하지만 폭로도 많이 하고 예",
  "우리는 음 그 내부 고발자 폭로하면 저 배신자라고 그랬거든요",
  "그러니까 이~ 사회가 투명 사회가 될 수가 없는 거에요",
  "음 어떤 사회는 내부 고발을 하더라도 내가 떳떳할 정도로 우리 사회가 그렇게 투명하게 돼야 되는데 그러질 못해온 거죠",
  "아 그래서 저~ 감사원이 참 이 정 이~ 정권 바뀌기 전에 발표한 거하고 정권 바뀐 후에 바뀌 바뀐 거하고 또 앞으로 또 어떻게 바뀔지 모르죠",
  "그런데 저렇게 해바라기같이 저렇게 하면 안 됩니다",
  "음 네. 저렇게 하면 안 됩니다",
  "지금 내부 고발자  제가 생각이 나는 게 예",
  "그~ 지금 여러 가지 면에 있어서 저 우리 사회에서 이렇게 폭로라는 게 반드시 나쁘지 않거든요",
  "근데 우리가 폭로 그럼 뉘앙스가 나쁘다",
  "언론이 문제가 또 뭔지 아세요? 예예",
  "왜 국회의원들은 투표를 안 하느냐? 막 이러다가 예예",
  "진짜 민주당이나 새누리당에서 각자 알아서 투표하잖아요? 예",
  "그럼 다음 날 언론이 뭐냐면 음 새누리당 반란표 몇 표 몇 표  민주당 반란표 몇 표 이렇게 나와요",
  "반란표 평소에는 어~ 이 뭐~ 의원들이 전부 각자 뭐를 해야 된다 그러는데 어우 이거 또 하면은 그런 식으로 하면은 반란표 예",
  "그러고 뭐~ 우리가 그~ 양심껏 얘길 해야 된다",
  "하면은 폭로  이게 아니죠. 사실은 그게 실례의 말씀이지만 언론이 무식해서 그런 것이죠",
  " 아니 신 교수님은 정치학 입장이니까 예",
  "그 롤 투표라는 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "롤 투표 그 미국에 사회에서 미 미국의 예를 들어보겠습니다",
  "근데 거기에서 당론과 일치하 하게끔 이렇게 국회의원들이 투표하는 경우가 있어요",
  "그건 칠십 프로 정도는 당론이란 게 없어요",
  "당론 당론이란 거가 달르게 각자가 투표를 하게 돼 있는 겁니다",
  "그리고 대한민국 헌법에도 보면 국회의원은 국가 이익을 우선해서 양심에 따라 직무를 하게 돼 있습니다",
  "당론에 따라 직무 하라고 절대로 돼 있지 않습니다",
  "음 아 그런데 우리는 그렇죠",
  "당론에 반한 투표하면 배반자다",
  "반란자 이 그~ 얘기 하잖아요",
  "바로 얼마 전에 그~ 당시 어 누가요? 민주당에서 요번에 투표 있었잖아요. 네",
  "그 왜 삼 분의 이 이상 그~ 왜 이거 국정 그거 열람하냐? 까자",
  "대통령 기록을 예예",
  "근데 그때 민주당 내에서 반란표가 좀 나왔거든요",
  "이 그~ 공개 서한을 보냈어요",
  "공개 서한 보낸 거 각 의원한테요",
  "그거 위헌이에요. 그거 예",
  "아 그~ 그건 그~ 당론 안 따라 따라간다고 국회의원의 자기 개인의 양심을 가지고 국정을 수행하게 되는데 음 그것을 당론이란 이름으로 강제하잖아요",
  "음 그러면 야 그 헌법상에 양심의 자유를 침해하는 음 약탈범과 같은 겁니다",
  "음 그런데 그~ 대 민주당이 그렇게 했다면 그~ 엄청난 가만 있어 봐",
  "새누리당인가? 민주당인가? 갑자기  지금 둘 중에 하나에요",
  "예. 근데 확실히 공개적으로 예",
  "경고장을 준 거는 사실입니다",
  "어 둘 중에 하나에 정당인데 그거는 여러분들이 다시 한 번 한 번 찾아보시면 됩니다",
  "확인해봐야겠습니다. 네",
  "아 뭐 정치권이 아 진짜 이만저만 시끄러운 게 아닌데 예",
  "바라는 점 있으시다면 예예",
  "마지막으로 전 이럴 때일수록 자 많이 웃으세요",
  "다음 주에 말씀해주시는 게 아 다음 주에 할까요? 어 예",
  "마음 편하  웃으세요",
  "고 말씀만 마음껏 웃으면서 어 어 이 드리고 싶습니다",
  "다음 주 월요일날도 좀 웃으면서 뵀음 좋겠습니다",
  "예. 그~ 정전 협정 체결일이죠? 칠월 이십칠일 근데 북한은 이날을 전승절이라고 부릅니다",
  "왜 전승절이라 부르는지 저도 모르겠는데 어쨌든 역대 최대 규모에 행사를 준비 중이라고 하는데 그중에서 하나가 뭐죠? 예. 바로 김정은이 외신 기자를 불러놓고 특별히 인터뷰한다는 겁니다",
  "이게 사실일까요? 전문가와 함께 짚어보죠",
  "중요한 거 보시고 일 분 후에 뵙겠습니다",
  "네. 오늘 오전부터 남북이 삼 차 실무 회담에 돌입했는데 이거 개성 공단 정상화 되는 건지  우리 시청자 분들은 계속 티비 보고 계실 텐데요",
  "어떻게 될까요? 예. 뭐~ 개성 공단 회담도 회담이지만 네",
  "칠월 이십칠일날 뭐 자기네들이 전쟁에서 이겼다는 게  전승절인데 네",
  "뭘 가지고 이겼는지는 뭐~ 뭐~ 주장하는지 알 수 알 필요도 없고 알고 싶지도 않습니다만 재밌는 거는 그날 아마 북한 역사상 처음일 겁니다",
  "이 외신 기자들 모아 놓고 특별 인터뷰하는 거 근데 그게 그렇게 외신 기자들이 조선 중앙 티비  기자들처럼 고분고분할까요? 과연 어떻게 될지 그리고 그렇기 때문에 김정은이 직접 나설지 이런 부분이 좀 이제 궁금하죠",
  "이 정전 육십년 분위기를 띄우는 건데  그 속내가 어떤 건지 오늘 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "조선 중앙 티비 기자 출신입니다",
  "장해성 음~ 국제 북한 망명 펜 센터 이사장 그리고 안찬일 세계 북한 연구 센터 소장과 함께하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예",
  "네. 먼저 얘기 나누기 전에 그렇죠",
  "저희가 잠깐 보고 가야 될 게 있습니다",
  "오늘 개성 공단 실무 회담 들어가기 전에 비 때문에 날씨 때문에 날씨 때문에 약간 이게 신경전이 있었다고 조심하셔야 돼요",
  "그 비 때문에 그러면 날씨 때문에 제대한 제대한 비 때문에 아 그렇다고 네",
  "얘기할 수도 있으니까요",
  "하늘에서  내리는 빕니다",
  "비 때문에 뭐~ 설왕설래했던 모양이죠? 그렇다고 하네요",
  "함께 들어보고 말씀 나누도록 하겠습니다",
  "네. 서로 계속 말을 받아치고 지금이요",
  "이십일 세긴데 그냥 쉽게 얘기해도 되는 거 아닌가요? 예? 자막을 계속 아니 들여다봤어요",
  "아니 뭐~ 아니 그냥 아 이 솔직한 얘기로 왜 이렇게 우리가 회담 이렇게 하느냐? 음 당신네들 그거 문제가 있지 않 차라리 이게 낫지 뭐 비가 내리고 있는데 이 비는 뭐~  두 가지 의미가 있다는 둥 뭐~ 우과 뭐~ 그~ 제가 요새 있잖아요",
  "아주 유식해지고 있어요. 진짜로 귀태 발언도 귀태부터 배웠잖아요",
  "지금 우과 요거 집에 가서 한 번 찾아봐야겠어요",
  "이것도 처음 듣는 얘깁니다",
  "뭐~ 우리 측 수석 대표를 바꾸니까  그쪽에서도 일부 또 바꿔서 나왔잖아요",
  "나 참 이 개성 공단 지금 회담 어떻게 예상하고 계세요? 분위기 어떤 걸로 보세요? 예. 안 박사님 예",
  "어~ 이번에 이제 그~ 대표를 한 명 북한이 바꿨단 말이죠",
  "이 허영호 그 최고 인민 회의 법제 위원회 소속 평양 법률 그~ 소장인데 이 법률가를 빼고 어 황충성이라고 이제 민족 경제 연합회 민경련 소속 대화 전문가를 또 집어넣었습니다",
  "아 요것은 이제 우리가 어~ 해석하건대 북한이 뭔가 개성 공단에 미련을 가지고 또 앞으로 이제 향후 금강산 관광을 비롯한 전면적인 남북 관계의 경제 협력에 대비하기 위해서 뭔가 좀 법률적 조건보다는 정치적 공세를 좀 강화하겠다",
  "음 음 이런 뜻으로 해석할 수 있지 않을까 봅니다",
  "저기 장 선생님 예",
  "북한은 원래 그렇게 사자성얼 많이 씁니까?  아 많이 쓰지도 않 어려워요",
  "많이 쓰지는 않는 건데요",
  "그 저 저 개성 공단 문제잖습니까? 예",
  "저렇게 어려운 말 쓸 것도 없어요",
  "무슨 내용은 뻔한 건데 예. 그렇죠",
  "우리 남쪽이 입장에서는 이번 같은 이런 일이 좀 자꾸 다시는 이렇게 하지 말자",
  "아 그게 기본이고 아 북한 입장에서는 아니다",
  "우리는 앞으로도 또 저~ 시끄럽게 만 또 이렇게 저~ 비틀기도 하고 아 또 이거 갖고 잘한 일 하 하고 싶다",
  "이건데 그것을 여기서 어 우리 대 우리 주장을 관철하면 그냥 꿩 저~ 좀 받쳐준다 할 거에요",
  "근데 북측은 이대로 하자면 내년엔 뭐 우리라고 뭐~ 군사 훈련 안 하겠습니까? 음 군사 훈련 함 또 그런 짓을 하겠다는 건데 그니까 여기선 그것은 분명한 건 어느 쪽이 어느 개성 공단을 실제적으로 하자는 건가? 말자는 거 여 장난감으로 들고 이렇게 저~ 음 흔들겠다는 겐가? 요 두 가지 문제지 다른 건 없다고 생각합니다",
  "아 아 참 아까 앞서서 교수님께서 예",
  "전승절 때 김정은이 외신과에 인터뷰를 할 수 있다",
  "그건 뭐 최초라고 했는데 신문에 났다",
  "그러니까 그런 얘기죠",
  "그렇게 보도가 있었는데 왜 이천십년에 뭐~ 노동당 창건일 육십오주년 행사 때도 후계자 김정은을 그렇게 뭐~ 방송하게끔 내보내게는 했다곤 하는데 이렇게 외신 불러서 크게 행사하는 거 어떤 의미로 봐야 합니까? 고건요",
  "지난 그~ 역사를 보면 김일성이도 그렇고 김정일이도 그렇고 누구도 직접 기자들 앞에 나서서 인터뷸 한 적은 없습니다",
  "이 김일성이 때 뭐~ 그~ 예를 들어서 어~ 일본 마이니치 신문 기자들이 제기한 질문에 대한 대답 그다음 뭐~ 뉴욕 워 저 뭐~ 워싱 어~ 뉴욕 무슨 타임스 기자 뭐~ 질문에 대한 대답 이런 식으로 그 기자 그~ 뭐야? 어~ 물어보는 말에 대한 대답을 했는데 네",
  "이거는 물음을 사전에 받습니다",
  "음 기자들 뭐 한 오십 명 왔든 육십 명 왔든 거기서 받아서 거기서 제일 그~ 뭐~ 이미 다 준비 그 북한에서 준비를 하고 있을 수 있겠죠",
  "그래서 딱 요건 이번에 우리 그~ 핵과 경제를 발전시키겠단 노선 그다음에 또 김정은이 체제가 공고히 됐다는 이런 문제 요걸 좀 여기다 초점을 맞춰서 얘길 하고 싶다면 그거 아마 준비했을 거에요",
  "핸 걸 갖고서 미리 준비해가지고 있다 가서 아 짜여진 각본에 의해서 한 거다",
  "그거 뭐~ 후에 알아보니까 그~ 일본 마이니치 신문 기자와 그~ 어~ 회담한 내용에 대한 거 그거 발표됐는데 황장엽 선생이 그거 다 썼더라고요",
  "아 근데 김일성이 뭐~ 제가 쓴 것처럼 해갖고서 뭐~ 주체 사상의 기초는 어딨냐부터 원리는 뭐냐? 뭐 이런 식으로 발표를 했는데 이번에도 아마 그렇게 할 것 같다는 생각이 음 음 좀 많습니다",
  "의도가 뭐라고 보세요? 아니 어 생전 그런 거 안 하다가 하면은 처음 아닙니까? 그 사람한테 무슨 변고가 생긴다는  옛 말도 있는데 하던 짓을 계속 해야죠",
  "왜 안 하던 짓을 합니까? 뭐라고 보십니까? 그렇죠",
  "김정일은 이제 생전에 천구백구십이년 사월 이십오일 그 인민군 창건 육십주년 때 나와서 딱 한 마디 했지 않습니까? 음 조선 인민군에게 영광 있으라",
  "고게 그 사람이 살아서 한 말에 전부고 공개된 건데 어쨌든 김정은은 올해 신년사도 했구요",
  "근데 이번에 이제 그 지적하신 김정은의 기자 회견 제가 볼 땐 뭐~ 몇 가지가 있겠습니다만 핵심적인 것은 우선 이제 삼 대 세습이 이렇게 우리가 안정돼서 음 칠이칠을 터닝 포인트로 찍고 뭔가 좀 변화로 가겠다",
  "음 이런 메세지 몇 가지 전달할려고 하고 있고 또 이 칠이칠에 목적에는 북한이 이제 그동안 너무나 간격이 벌어진 중국과의 간격을 좀 줄이고 구월쯤 김정은에 방중을 지금 노리고 있는 겁니다",
  "그래서 뭔가 세계 외신들 앞에 국제적인 그~ 지도자라는 이미지를 조금 풍기면서 어~ 가월에 베이징을 가기 위한 그런 분위기 아 조성 차원에서 이번에 아마 아 외신 기자들까지 음 불러들이지 않나? 그렇게 보여집니다",
  "영어로 해야 될 거 같애요",
  "그죠? 아~ 근데 그 사람은 영어를 아마 스피치할 능력은 안 될 거고요",
  "그~ 제네바에 있었나요? 학교 어디 그렇죠",
  "제네바에 제네바죠? 음 예",
  "그 불어권인데 거기에 아 스위스가 인제 불어 이태리어 독일언데 육십오 퍼센트가 독일얼 씁니다",
  "그리고 나머지는 한 이십오 퍼센트 이십 퍼센트 정도가 프랑스어 나머지가 이태리어거든요",
  "음 그래서 스위스 국영 방송이 채널이 세 갠데 똑같은 방송을 해요",
  "근데 한쪽은 부 불아 불어 한쪽은 독어 한쪽은 스위스어 다 다르네요",
  "아 저 저 저 저 이태리어 다 다르고 똑같은 방송을요",
  "그 참 재밌는 나랍니다",
  "네. 김정은은 제가 알기서 영어는 잘 뭐~ 조금 이제 그 로드만 하고도 이제 뭔가 토킹이 약간 됐지만 무 그냥  예",
  "하는 거 아니에요? 그야말로 어 이러고서 예? 보디 잉글리쉬고 어이구  그 저~ 스 저 저 뭐야? 저~ 지적하신 네",
  "그 불러 불어는 조금 하는 거로 알고 있고  음 그건 가능하겠죠",
  "그래서 이제 이천사년에 이제 그~ 어머니 고영희가 프랑스 파리에 가서 치료받다가 암으로 사망하지 않았습니까? 음 네",
  "그때도 뭐~ 불어 실력을 조금 발휘했다는 설이 있는데 음 그렇게 뭐~ 외국어를 유창하게 할 만큼 장기적인 체륜 아니었단 말이죠",
  "중국 공산당 대외 연락부가 북측 인사들한테 김정일 음 밀랍 인형을 아아아아 선물을 해서 예",
  "또 뉴스가 됐었는데 이거 선물한 배경 어떻게 보십니까? 저는 그~ 큰 문제라고 생각하지 않습니다. 그거 아 그러세요? 예. 거~ 중국 사람들 그런 걸 잘해요",
  "지금 저~ 그 묘향산에 가기만 하면 어~ 친선 전람관이던가? 그걸 거 굉장하게 꾸려놨는데 거기가 그 막 옛날에 김정일한테도 선물 보낸 그 열차 있잖아요",
  "이~ 음 그 저~ 기관총으로 쏴도 뚫고 들어가지 못하는 그런 그 방탄 열차를 비롯해서 이 정말 수 수천 수만 점이 그런 거 있어요",
  "그런데 그중에는 중국에서 중국 공산당에서 그 뭐~ 모택동도 보낸 것도 있고 뭐~ 이렇게 여러 가지들 많은데 네",
  "그~ 이번에 밀랍을 김정일이 걸 보냈다 그래서 뭐~ 특별히 생각 특별히 중국이 북한하고 태도가 달라졌다? 네",
  "전 이렇게 생각하 아 생각되지 않습니다",
  "그건 어~ 물론 부 중국으로서는 북한을 그 버리기는 좀 아까운 존재인 것만은 사실이죠",
  "그렇지마는 이번엔 밀랍을 줬다고 해서 무슨 뭐~ 갑자기 이젠 뭐 북한에 대한 어~ 스 이제까지 생각이 음 달라졌다",
  "이건 아니라고 생각합니다",
  "아니 왜 김일성 죽었을 때도 예",
  "김정일한테 그렇게 밀랍 인형을 선물했다고 해서 정통성을 계속 이어지게 하는 거고 북한한테 그래도 암시적으로 신호를 보내는 거다",
  "너희를 그렇게 놓진 않았다",
  "이런 얘기도 있던데 해석이 있던데요",
  "저도 이제 어떻게 보세요? 김정은이처럼  뭐 뭐 영어를 얼마나 잘하는지 어 어떻게 보십니까? 모르겠지만 안 소장님 예예예. 그니까 이제 북한은 어~ 어 중국은 이제 북한이 더 이상 한반도에서 자신들에 지정학적 완충 지대다",
  "이런 생각은 거의 버렸다",
  "그러니까 이번에 박근혜 대통령과 시진핑과의 정상 회담에서도 한반도 통일이라는 걸 어젠다에 올려놓지 않았습니까? 이것은 어느 정도 어~ 중국에 지도부가 이제 북한이라는 것을 중시하지 않고 한반도식으로 통일이 되도 뭐~ 크게 상관없다",
  "이런 걸 아마 음 어~ 내 대내외에 천명하는 거고 단지 중국 사람들로서는 미군이 국경까지 올라오는 건 싫지만 대한민국에 이 자유 체제가 올라오는 건 별로 싫지 않다",
  "이런 메세지로 저는 음 아 어~ 이해를 했습니다",
  "아 그러기 때문에 이 김정은에게 저 우리 정해성 이사장님께서 잘 설명을 해주셨지만 밀랍 인형을 써 선물한 것은 뭐 특별한 어떤 혈맹 관계를 아 과시하거나 이런 음 것보다는 아 의미 부여할 필요 없다",
  "예. 의미 크게 네",
  "둘 수 없고 아 그동안 좀 뭐~ 부 중국이 북한에 대해서 많이 채찍을 휘둘렀으니까 약간 그~ 네",
  "올린다는 약간은 올린다는 측면도 있고 또 이번 그 휴전 어~ 육십주년을 계기로 뭐 북한과 그냥 조금 이렇게 다독거리는 그리고 이제 김정은에 중국 방문 이런 메세지들이 오가면서 어느 정도 일반적인 관계는 유지하자",
  "이런 뜻으로 그저 가볍게 해석해도 될 거 같습니다",
  "음 근데 이제 결국은 이제 중국에 어필하기 위해서 외신 기자 회견도 할 수 있다",
  "이런 의견들이신데 중요한 거는 김정은이가 인제 그~ 칠월 이십칠일날 뭐~ 하얀 옷을 네",
  "입고 나올 수도 있다",
  "하도 김일성이 흉내를 많이 내가지고 근데 사실 김일성이를 제일 닮은 사람이 누구냐면 김정은이가 아니라 네",
  "김정 김정은이에 뭐라 그래요? 삼촌이죠",
  "평일 뭐~ 김평일 김평일이가 제일 닮았다 그러는데 네",
  "우리 장해성 이사장께선 김평일이랑 김일성 대학 동창이시죠",
  "자 그렇게 많이 닮았습니까? 아 닮 닮긴 많이 닮았어요",
  "김일성이랑 음 똑같죠",
  "근데 사실 겉으로 닮은 게 그렇게 중요합니까? 어 아 근데 막 못 거 그런데 막 성형 수술까지 아닙니까? 하니까 아니 글쎄 김정은은 아 김정은이 음 지금 그~ 성형 수술만 했다 그래요",
  "근데 성형 수술 암만 했다고 해도 그~ 김정은이 김일성이 될 순 없잖아요",
  "음 근데 난 김일성이도 많이 만났고 그다음에 또 정일이도 좀 몇 번 봤고 어~ 정은인 못 봤습니다",
  "그런데 그~ 겉이 닮은 게 그렇게 중요한 문제라고 생각하지 않거든요",
  "음 사실 김일성이는 그~ 여기서 말하면 어쨌든 적이라 할 하겠는진 모르겠지만 말도 잘 하고 좌우간 거짓말을 음음  하 말할 것 없겠죠",
  "근데 말은 정말 구수하게 합니다",
  "아 음 이 사람 다 싹 잡아요",
  "근데 김정일이는 그렇지 못해요",
  "그저 꽥꽥거리기만 하고 눈 부라리대고 그저 막말하고 이 썅놈 새끼들 개새끼들 음 뭐 이런 소리 어 막 치거든요",
  "평일이는 그 또 좋은 사람을 조 여기서 어떤 사람들은 평일인 괜 차라리 평일이 했음 낫지 않겠는가? 지금 아직도 폴란드에 나가 있죠? 아 있어요",
  "근데 이 녀석이 저하고 동창인데 내 한 가지만 딱 실례 듭시다",
  "음 그~ 김일성이 교수해서 대학생들 담배 피우지 못하게 됐습니다",
  "음 근데 담밸 피우지 못하는데 아 우리 지금 다 이렇게 어디 어딘가 그 저~ 그~ 대학 그~ 있잖 그 뒤에 그 역사고 뒤에 그~ 김일성 대학 뒤에 예예",
  "예. 대학 그 역사고 뒤에 그 고어 교수가 그 기숙사를 하고 있는데 그들과 담배 폈는데 평일이가 왔어요",
  "난 인제 약간 떨어졌는데 그 홍초란 담배를 저~ 안 선생은 잘 아실 것 같은데 홍초란 담배를 이렇게 쓱쓱 나눠줍디다",
  "그 뭐~ 다 그다음 뭐 뭐 여 우리 친구들 많아요",
  "근데 약간 잘 떴으니깐 정말 다행인데 전 받지 못했어요",
  "그니까 이 치들이 너무 그~ 감개무량해서 사실은 우린 다 평일이보다 팔년 우윕니다",
  "아 우리는 군대 복무 팔년 더 했기 때문에 근데 평일이가 주니까 아 이 그 평일 동지 거 어~ 감사히 한다고 그리고 이렇게 물고서 담뱃불도 이렇게 붙혔는데 다 붙인 다음에 돌아가면서 귀 쌈을 하나씩 걷어치더라고요",
  "어머 왜요? 아 이게 그~ 아 뭐~ 뻑만 했음 맞죠",
  "지금 나이는 아 팔년 우위래도 평일이라는 게 김일성이 아들이라 해서 한 대씩 맞으니까 너네 왜 수령님께서 담배 피우지 말래는데 담배 아 피우냐? 자기가 주고서 줘놓고 개놈 새끼 자기가 자기가 주고서 줘놓고서 글쎄 그~ 음 어~ 귀 쌈을 치는데 이런 놈이 나라 지도자 됐으면 아 평일 정일이보다 낫긴 뭘 났겠습니까? 음 이랬다 저랬다 하겠네요",
  "예. 내 그래서 찾은 교훈이 아 그뿐이 아니고 아무튼 북한에 간부 자식들 사람질 하는 게 하나도 없다고 해서 음 어~ 생각했던 겁니다",
  "아 음 근데 진짜 그~ 김정은이가 요번에 뭐~ 인터뷰도 하구 뭐~ 네",
  "전승 기념일에도 직접 나가고 이럴 거라고 보세요? 아 지 할아버지 흉내 내가면서 음~ 아까 우리 신 교수님 예",
  "말씀하신 그 하얀 원수복을 입고 이제 원수 별을 달고 네",
  "오십삼년 칠월 이십칠일날 이제 김일성이가 그 승리 열병식을 음 했던 고걸 이제 재현함으로써 김일성에 환생을 의도한단 말이죠",
  "음 지금 북한에서는 음 그런데 지금 환생에 종교를 이번에 보겠다",
  "그런 건데 어~ 문제는 그렇다고 해서 뭐 북한 주민들이 거기에 대해서 크게 달라질 건 없고 단지 그 기자 회견을 한다고 할 때 어떤 형식으로 진행할지 그건 두고 봐야 되겠습니다마는 아마 이번에 로드만이 지금 다시 또 평양으로 들어가는 준비를 지금 워싱턴에서 하고 있는 걸로 제가  간접적으로 전해 들었습니다",
  "아 케네스 배 구출하러 예예",
  "간다 그래요? 이번에 케네스 배도 구출하고 아유 참 농구 하시는 분이 예. 칠이칠 행사에도 대단해요",
  "저 참여해서 어 음 좀 자신들에 어떤 승리를 국제적으로 이제 축 어~ 축하하는 그런 음 이제 생각을 하고 있는데 문제는 어~ 김정은이 이제 중국에 그 태자당이 자신들이 변화를 먼저 주도하고 그 변화에 열매를 먼저 따먹고 있지 않았습니까? 북한에서도 이제 그~ 봉화조라는 게 있죠",
  "음 이~ 그래서 김정은이 이번에 뭔가 변화를 약간 선언하고 봉화조를 앞세워서 변활 하면서 자신들의 기득권을 지켜나가는 이런 방식으로써의 체제 전환을 어~ 기도할지는 음 모르겠습니다마는 음 그거 뭐~ 기자 회견을 한다고 해서 무슨 어떤 폭탄 선언이나 아이 그런 거 안 하겠죠",
  "그런 건 전혀 아 기대할 수가 없습니다",
  "아니 폭탄 선언을 할래면 저쪽에서 자유롭게 물어봐야 되는데 그렇죠. 그렇죠",
  "그~ 조선 중앙 할 수가 없죠",
  "티비 계실 때 그런 질문 마 이~ 그런 거 없었죠? 다 짜여진 대루 인터뷰 당연히 하셨 네",
  "이제 얘기하지만 짜여진 대로 하고 예를 들어서 기자 인터뷰를 한다 하는 경우라고 해도 이미 질문질 다 받습니다",
  "음 질 검열을 다 하겠죠",
  "그니까 질문지 받으면 뭐~ 한 칠십 가지도 될 수 있잖아요",
  "거기서 귀 맛이 도는 소리만 몇 가지 뽑아서 대답을 해주지 나머지는 자기네 말하기 좀 안 그~ 좋 좀 조심스러운 거 싹 걷어 다 깔아버립니다",
  "음 아 그러니까 거기 대해서 전혀 신경 안 쓰는 게 좋 아 근데 문제는 뭐냐 하면 외신 기자들 그렇게 말을 잘 듣지 않을 텐데요",
  "그런데 그런 건 다 무시하거든요",
  "음 질문은 하지만 대답은 안 하면 되니까 예예",
  "북한이란 체제를 좀 깊이 알아보면 거기는 꽉 막힌 세상이지 여기처럼 무슨 기자 질문한다고 해서 기자가 아무 사람이나  뭐~ 아무거나 막 물어보잖아요",
  "근데 거긴 전혀 그렇게 체계 안 됐습니다",
  "아 아 북한이 뭐~ 지금 행사  준비에 여념이 없지 않습니까? 예",
  "뭐 성대하게 치를 준비를 하고 있는데 정전 협정 육십주년이잖아요",
  "왜 지금까지 계속 보면 뭐 오주년 십주년 이렇게 꺾일 때마다 행사를 아주 크게 했다고 하는데 의미가 있습니까? 고거 내가 얘기를 할게요",
  "사실은 정전 협정 뭐 전승 뭐~ 네",
  "기념일이라고 하겠는데 고거 아 저 원래 처음에 얘기를 해야 될 무슨 문젠데 전승이 아니죠",
  "정확히 말하면 정전 협정 음 체결일이죠",
  "근데 왜 전승 기념일이라고 하는가? 요거 그~ 오십삼년 그니까 전쟁이 일어난 걸 북에선 지금도 남에서 먼저 쳤다 그러거든요",
  "오십년 유월 이십오일 새벽 다섯 시 옹진과 그다음에 저 송악산 그다음 은파산 그쪽에서 들이쳤다",
  "그걸 주장하는데 하루 만에 반공격으로 인민 군대가 나가서 육년간 인민 삼일 만에 서울을 점령하고 에 해방을 하고 그다음에 또 며칠 만에 대전을 어쩌고 그런 소릴 하는데 그렇게 하다 보니까 지금 그~ 미제와 남조선의 침략으로부터 자기 조국을 지켰다는 것을 해서 전승 기념이라 그러거든요",
  "근데 그게 인젠 세상에 다 빵짝 났잖습니까? 그~ 소련이 해체되면서 거기서 문건이 다 그~ 노출돼 갖구서 그 사실 음 그~ 남이 북을 먼저 친 게 아니라 북이 남쪽을 쳤다는 게 다 역사적이 역사에 그 다 알려졌음에도 불구하고 아직도 그걸 그냥 전승 기념일이라고 하는 게 좀 어처구니 없기 짝이 없는 일 일인 거죠",
  "음 그리고 오년 십년 요 그 끝그막을 하는 거는 네",
  "정말 이건 오랬습니다. 이건 아 이게 이 전승기념일이란 건 여기가 이 칠이칠 한 거는 어~ 구십삼년도에 처음으로 그전에는 유월 이십오일부터 칠월 이십칠일까지 반제 반미 투쟁 xx이라고 한 달 동안 음 계속 미제는 물러나라",
  "무슨 뭐 이런 미친 그 말 많이 했는데 그러다가 구십삼년도에 처음으로 어~ 조국 해방 전쟁 기념관 앞에서 열병식을 했어요",
  "그리고 이번에 하는데 요 오년 십년 요거는 당 창건 공화국 창건 이때 꼭 꼭 합니다",
  "여느 때보단 그 좀 더 크게 해요",
  "어 그리고 이십이 이건 이십칠일인데 이십이일날 아리랑 한다 그러더라고요",
  "근데 그놈의 아리랑은 뭐~ 그렇게  자주 아 자주는 아니 이 일년에 한 번 한다 그러지만 그게 굉장히 힘든 모양이던데 거기 들어간 사람들 이게 근데 내용도 요번에 바꾼대매요",
  "새롭게 연습했겠 했겠어요",
  "예? 뭔가 김정은 체제에 맞게 바꾸고 요것도 이제 칠이칠을 어~ 핵심 어젠다로 하는 내용으로 좀 수정이 된다 그럽니다",
  "근데 이제 여기에 이제 학생들 뭐 중고등학생들은 물론이고 이제 대학생들 또 이제 예술 단체 그 예술인들이 대거 동원되지 않습니까? 예",
  "여기는 십만 명이 동원돼야 되니까 이게 저 하나에 관광 상품이 되면서 동시에 이번엔 이제 칠이칠에 아주 휘날레로 이 아리랑을 지금 준비하고 음 있단 말이죠",
  "음 그리고 또 하나는 이제 그~ 퍼레이드 아까 얘기하셨지만 이번에 아마 삼백 미리 방사포 새로 이제 지난번 이제 봄에 그~ 동해안에서 그~ 실험한 방사포 삼백 미리 가장 이번 그~ 무력 시위에 핵심은 과연 어~ 소형 핵 탄두를 탑재한 미사일을 등장시킬 것인가? 이게 지금 초미에 관심사로 되고 있는 거 같습니다",
  "아 만약에 북한이 어~ 이걸 등장시킨다면 이것도 좀 뭔가 아니 근데 그게 확인이 가능해요? 핵 탄두 핵 탑재가 됐는지 안 됐는지 보 봐선 모르지 않습니까? 아~ 주로 이제 그~ 미사일의 스타일에서 이렇게 좀 뾰쪽한 곳은 그냥 그~ 어~ 장거리 미사일이지만 앞에 이제 탄두가 뭉툭하다거나 좀 뭐~ 동그라고 예",
  "음 요런 것들은 핵이라고 할 수 있고 북한이 의도적으로 김정은에 기자 회견을 통해서라든지 이번에 우리가 핵을 내보인다",
  "이렇게 아 선언할 가능성도 없지 않단 말이죠",
  "아 그니까 외신 기자들 모아놓고서 그죠",
  "모아놓고 아 공개적으로 그냥  선언을 해버린다",
  "예. 공개적으로 확 오픈을 하는 거네요",
  "하도 이게 핵을 개발했다 그래도 뭐 중국이나 미국이 지금 뭐~ 당신네가 무슨 핵을 어 개발했겠냐? 그 실례를 안 하니까 이번에 아주 그냥 핵을 개발했다",
  "음 이걸 선언할 가능성이 이번 그~ 외신 기자들을 불러들이는 목적 중에 하나라고 보는 것입니다",
  "아 그러면은 이제 한반도에 문제가 더 힘들어지겠네요",
  "근데 고거 있잖아요",
  "더 어려워지 제가 한 마디만 좀 합시다",
  "그 전에도 열병식을 저 가끔씩 해서 저도 칠십이년 열병식에 나가서 여덟 달 동안이나 정말 죽을 고생하면서 어 그~ 아 어~ 했던 사람인데요",
  "저는 뭐 보병 대열에 나갔댔어요",
  "거기 참석할라면 팔 개월 전부터 그렇게 팔 개월 전부터 훈련에 야 음 거 그~ 그땐 좀 경쟁 땐 데도 사탕 알사탕 이거 저~ 어 뭐야? 그니까 그 송팔 사탕이라 하는데 송팔 사탕 한 사람한테 열 알씩 나눠주면서 하루에 열 시간씩 그저 그냥 이렇게 열병 훈련하는데 정 벌써 떨어졌습니다",
  "아 근데 그건 그거고 거기에 그~ 미사일이랑 나가는 거 있잖아요? 그 일부에선 그게 진짜 미사일인 줄 아는데 사실은 내 여기 위원회 사람들 여기 온 거 있어요",
  "출판사에서 온 사람들 있는데 그 사람들 보고 물어보니까 그건 나무로 진짜는 아니고 다 나무로 깎은 거 거기다 싣구서 진짜 그니까 그 우리 저~ 뭐야? 그건 내 아 이름 대게 하면 좀 약간 좀 그런데 그 여기 저 뭐야? 어디인가 괴산에 가 지금 그 저~ 아 그 숨어서 지금 살고 있는데 그 여자가 그러는데 그~ 그~ 뭐야? 어디 가니까 그걸 그 한 어~ 두어 달 전부터 한 석 달 전부터 그걸 미사일을 이렇게 나무로 깎고 고 위에다 철판을 씌우고 거기 뭐 도색을 하고 신통하죠",
  " 그런 거 하는 건 기가 막혀요",
  "아  이번에도 나온 게 한 나온 그 미사일들 내놓은 게 내놓는데 실제론 그게 가짭니다. 그거 아 근데  실제 실제가 아니라 그니까 예",
  "이 실제 있을 수도 있고 가 있으면서 가짜를 내보낼 수도 있고 뭐 그런 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "여러 가지로 예. 안 박사님 이제 그~ 위장 아 심 예",
  "어~ 심리전적 차원에서 북한은 어 음 이제 어 위장할 수도 있고 음 뭐 저~ xx 내놓을 수도 있고 또 실물을 섞어서 내놓을 수도 있고 그건 뭐 와서 정말 두드려보고  그~ 만져보지 않는 한 이제 어렵단 얘기죠",
  "근데 아 참 지구상에 참 열병식 하면서 그렇게 따 그니까 참 희한한 데에요. 거기 그런 거까지 심리적으로 예",
  "활용하는 거죠. 네",
  "참 아니 이게 이렇게 우리가 심각한 상황이 아니라면 기가 막힐 노릇인데 아~ 참 예. 어쨌든 오늘 두 분 말씀 정말 잘 들었습니다",
  "예. 그~ 저희가 오늘 쭉 얘기한 부분이 지금 북한 얘기도 하고 국내 정치 얘기도 했는데 장마철 이~ 습하죠",
  "이게 뭐~ 어디 이~ 건물에 있다 밖에 나가면 안경 저같이 안경 낀 사람 아 막 안경에 김 껴서 안 보이는 경우도 있는데요",
  "어쨌든 이런 습할 때 제일 조심하셔야 되는 게 바로 건강이라고 얘기하죠",
  "여러분 건강 조심하시기 바라겠구요",
  "이런 습한 날씨에 또 눈병이 유행하고 있습니다",
  "아 눈병 제가 지금 눈병 때문에 고생하는데 아 그렇죠. 예",
  "시청자 여러분도 눈병 관리 잘하시길 바랍니다",
  "오늘 순서 여기서 줄이죠. 예",
  "네. 이제 뭐 비가 내린다 예보가 있으면은 겁이 덜컥 날 정도에요",
  "지난 닷새 동안 중부 지방에 엄청난 피해가 있었는데 오늘 밤 또 이 지역에 많은 비가 온다고 하는데 더 이상 피해 없었으면 좋겠습니다",
  "어~ 요 며칠 계속 뉴스 지켜보신 분들은 뭐 아시겠지만 네",
  "북한이 댐 방류를 네",
  "계속 그~ 통보를 해주고 있죠",
  "친절한 정은 씨 친절한 북한입니다",
  "아 이 댐 방류 통보요",
  "이거 북한이 여태까지 특히 인남 댐 우리가 금강산 댐이라고 부르는 거 여태까지 세 번밖에 안 했는데 여튼 친절하게 하고 요새는 말투가 협박을 하더라도 경어로 하고 있습니다",
  "예. 이렇게 하시면 큰 화를 못 면하실 겁니다",
  "오늘 친절하고  예의가 발라요",
  "예. 그런데 이렇게 친절한 정은 씨 친절한 북한 하지만 친절한 두환 씨라는 얘기도 나오게 됐습니다",
  "어~ 우리 전두환 씨 같은 경우에요",
  "어~ 통장에 이십구만 원밖에 없다라는 사실을 친절하게 국민들한테 그 잔고까지 아르켜주는 그 섬세함과 그 친절함 근데 오늘 뒤져보니까 다량의 현금과 현금성 자산이 발견됐다고 하죠",
  "예. 확실히 친절함 뒤에는 뭔가 있는 경우가 많은 거 같습니다",
  "평소 친절한 사람들은 모르지만 안 친절했던 사람들이 친절한 것 이거 우리 경계해야 됩니다",
  "네. 이~ 전두환 전 대통령에 대한 압수 수색 압류 절차 지금 진행 중에 있죠",
  "이 부분하고 또 정치권에 갈등 얘기 두루 다뤄보도록 하겠습니다",
  "예. 요새 여야 보면은 상당히 사사건건 충돌을 하고 네",
  "있는 거는 사실인 거 같애요",
  "이 국가 기록원 문서 열람도 그렇지만 어~ 지금 국정원 국정 조사 문제도 잘 풀리지 않고 있습니다",
  "어~ 여러 가지 문제로 대립되고 있는데 제가 볼 때에는 이게 모아지는 음 그~ 점이 있을 거 같애요",
  "아 그게 인제 이~ 전두환 씨 문제가 아닌가? 이런 생각이 드는데요",
  "참 슬픈 일로 의견이 모아진다",
  "이런 씁쓸함 씁쓰름한 감정은 어떻게 지울 수가 없을 거 같습니다. 예",
  "네. 이와 관련한 이야기 새누리당 이상일 의원과 함께 나눠보도록 하겠습니다",
  "여러 얘기 들어가기 전에 오늘은 뭐~ 단연 이 얘기로 시작을 해야 될 거 같습니다",
  "검찰이 오늘 대대적으로 전두환 전 대통령 자택 그리고 장남 재국 씨가 운영하는 출판사 등 열다섯 곳을 지금 샅샅이 네",
  "뒤지고 있는데 이거 사상 최초에 일 헌정사상 최초의 일 아닙니까? 네. 뭐~ 저도 그렇게 생각합니다",
  "그런데 국가적으론 좀 창피한 일이 아닐 네",
  "그래서 그 처음부터 전두환 전 대통령이 성실 자진 납부를 했다면 이런 망신은 당하지 않았을 거고 네",
  "국민의 눈총을 덜 샀을 텐데 그~ 이십구만 원밖에 없다고 국민이 어느 누구도 아마 믿지 않았을 텐데 그렇게 얘길 하고 나서 뭐~ 한자어로 활수라고 그러죠",
  "돈을 뭐~ 골프장 가서 물 쓰듯이 쓰고 네",
  "이러다 보니 여론이 악화되고 또 국회에서는 그~ 추징 시효를 그~ 늘리고 그렇죠",
  "그래서 인제 결국은 뭐~ 검찰이 이렇게 수색까지 하는 상황 참 음 창피합니다",
  "그 이십구만 원밖에 없다 그랬는데 그 이상의 지금 현금이랑 여러 가지 자산을 확보를 한 거 같더라고요",
  "그 이상이 벌써 아니구요",
  "제가 볼 때는 그것에 수천만 몇 배가 될까요? 아 수억만 배 정도가 아 발견됐을 가능성이 수억만 배 전 있다고 봅니다",
  "이거 어디까지나 네. 벌써요",
  "생각인데 그분에 그~ 통 큰 씀씀이를 봤을 때에는 음 근데요",
  "전 사실 이런 생각이 드는 게 지금 이렇게 연희동 앞이 붐비게 되는 거는 보통 대통령이 퇴임을 했을 때 네",
  "집에 갈 때 하든지  이게 이제 청와대로 막 첫 날 갈 때 들어갈 때 요번에 예를 들면은 네",
  "에~ 박근혜 대통령 같은 경우에 삼성동 자택 네",
  "근데 사실 이~ 그만둔 지도 오래됐고 어~ 정통성이 결여된 대통령이죠",
  "전두환 씨 같은 네",
  "경우에는 근데 이런 사람이 다시 집 앞에서 이렇게 이 스포트라이틀 받는다는 게 대한민국 정치에 참 쓸쓸한 단면을 보는 거 같애요",
  "그래서 이~ 참 불행한 저희 역사를 저희가 겪었고 그 중심에 인제 그분이 있었고 한데 또 그 뭐~ 칠년간 통치하면서 그 많은 이제 비자금 문제가 나왔고  또 정치 자금에 뭐 기업으로부터 어~ 상상 이상에 액수도 받고 그리고는 인제 제대로 납부도 안 했고 인제 그런 결과죠",
  "그래서 근데 이건 좀 끝까지 뒤져가지고 이걸 돼야 될 텐데 이번엔 좀 제대로 됐으면 좋겠어요",
  "많은 국민들이 다 그렇게 원하고 있을 거 예",
  "음 계속 시간이 끌다 보니까 그렇죠",
  "아 친절한 두환 씨가 끝까지 친절해야 될 텐데 그러니까요",
  "저희가 소식 들어오는 대로 티비 조선에서 계속 전해드리도록 예",
  "자 이제 정치권 얘기 이~ 예",
  "이거 막말 파문  어떻게 되는 겁니까? 뭐~ 계속 없던 건 아니지만 요즘에 들어서면 또 너무 심한 거 같애요",
  "홍익표 전 민주당 원내 대변인이 뭐~ 귀태 발언 해갖고 시끄러웠는데 네",
  "또 그게 정리가 될까 했더니 고다음 날은요",
  "민주당 의원 한 분이 또 히틀러를 아 맞아요",
  "홍준표 그 경남 지사 그렇게 또 비유를 했죠",
  "이해찬 마지막에 정점이 이제 민주당 상임 고문이 인제 아직 정점이 안 나왔을 수도 있지만 박정희가 누구한테 죽었냐? 네",
  "이런 얘기까지 하고 박 씨 집안은 언제 아 중앙 정보부 네",
  "안전 기획부 국정원과 연을 끊을 것이냐? 예예",
  "새누리당에서 그 어떻게 대응하고 계세요? 전직 대통령 전두환 전 대통령 그 문제도 챙피한 일이고 사실 이 문제도 이 저희 정치권에 저도 몸담고 있지만 좀 부끄럽습니다",
  "헌데 민주당에 인제 일부 인사들이 그~ 대선을 인제 그 결과를 인정할 수 없다",
  "그런 불복 심리 불복 의도에 가 인제 표출된 측면이 있다고 봅니다",
  "아 그렇게 그 보십니까? 의도의 근저에는 여러 가지 계산이 있을 수 있겠죠",
  "그런데 인제 저희 새누리당에서는 그 막말 자체에 대해서 뭐~ 상당히 뭐~ 답답하게 생각하고 또 분노도 하고 그러면서 과연 민주당이 이게 대선 결과를 불복하는 것이냐? 음 그 입장을 분명히 밝혀달라고 지금 인제 그런 요구를 당 지도부가 하고 있죠",
  "네. 청와대에서도 그래서 그렇게 입장을 밝히지 않았습니까? 네. 맞 네. 그렇습니다",
  "밝히라고 그래서 네",
  "민주당 지도부에서는 김한길 대표나 전병헌 원내 대표는 대선 결과에 불복하겠다는 것은 아니다",
  "인제 이런 말씀을 하셨지만 음 계속 그런 맥락에 불복하겠다는 그 심리가 표출이 되고 있 있기 때문에 인제 여당으로서는 인제 그런 의심을 하게 되는 거죠",
  "이게 그래서 뭔가 효과가 있기 때문에 막말을 하는 거 아닐까요? 예",
  "뭘 노리고 저러는 걸까요? 뭐~ 짐작건대는 이제 소위 말해서 민주당이 대선 실패에 대해서 나름대로 인제 성찰과 반성에 과정을 겪었습니다. 고고서도 내고 그 결과로서 상대적으로 온건한 김한길 대표 체제 이분은 인제 친노하고는 좀 거리가 있죠",
  "거리가 상당히 있는 분이고 인제 이런 체제가 들어섰고 사실은 당에 정강 정책도 좀 유연하게 바꿨단 말이죠",
  "그러는 과정에 친노는 정치적으로 더 이상 의미가 없다",
  "음 이런 이야기 자체가 친노 인사가 말도 했고요",
  "그런데 인제 뭐~ 국정원 사건을 계기로 뭐~ 지난 번에 인제 뭐~ 회담록 열람도 있었고 댓글 의혹 사건에 대한 검찰 수사 결과 이런 걸 계기로 인제 친노가 인제 소위 말해서 지지층을 결집을 하고 자기 나름대로 결속력을 좀 더 강 강화를 해서 소위 말해서 당권을 다시 한 번 그~ 쟁취를 하겠다는 이런 의도도 있고 내년 지방 선거 그 이후에 총선 대선까지 염두에 둔 일종의 그런 포석인 거 같은데 국민들은 매우 현명하다고 생각합니다",
  "그러니까 그런 분들에 그런 아주 지나친 막말이 오히려 부메랑이 돼서 자기들한테 돌아간다는 걸 그분들이 좀 깨달으셨음 좋겠어요",
  "국민들이 지금 전부 참 저쪽 세력들은 왜 저런 이야기를 할까? 에 굉장히 국민들이 지금 그~ 비판적으로 바라보고 있거든요",
  "그래서 막심 고리끼 같은 분은 그런 얘길 했죠",
  "욕을 한 사람이 그~ 막말에 최대에 피해자다",
  "아 이런 얘기도 했 했구요",
  "그래서 오히려 친노 세력이 자꾸 이러면 이럴수록 정치적으로 입지가 더 좁아지지 않을까? 이런 생각을 합니다",
  "근데 인제 물론 그런 측면에 저도 동의는 하지만 이게 이게 친노들이 인제 다 죽은 죽었다. 이건 이게 살아나느냐? 이런 얘기가 나왔었거든요",
  "근데 이 사람들이 이제 이런 식으로 하면서 스포트라이틀 받으면서 자꾸 목소리가 네",
  "막말을 통해가지고 늘리면은 핵심 지지층 네",
  "많진 않겠지만 단결을 도모하고 그 세를 통해서 민주당에서 예를 들면 예",
  "주도권을 잡으면 내년 지방 선거가 있지 않습니까? 네",
  "내년 지방 선거에서 자기 사람을 심을 수가 있어요",
  "그럼 이제 또 자 당이 자기께 된다라고 생각할 수 네",
  "그러고 당 바깥으로 보면은 요새 뭐~ 뭐~ 이거 보면 무소속 그니까 무소속이 아니라 그~ 무당파층이 굉장히 늘고 네",
  "새누리당의 일이지만 그~ 지지율 보면 무당파하고 거의 차이가 안 나는데 네",
  "그게 안철수한테 가는 걸 막기 위해서는 야권에 상징성은 나한테 있다라는 거를 강조할 필요가 있거든요",
  "그니까 다목적 아니겠어요? 결국 그니까 그게 인제 전형적인 일종의 전술 전략인 거죠",
  "그 정치적으로는 자기 진영 논리고 그렇죠",
  "이렇게 인제 전략적 극단주의로 소위 말해서 예",
  "자기에 세를 결집하는 건데 그게 근데 상당히 과거식 전법이라고 보입니다",
  "이제 인제 우리 국민들이 지난 총선 대선에 왜 새누리당이 총선에서 과반수 저걸 얻고 지난 번 대선에서도 박근혜 후보가 승리를 왜 했겠느냐? 이런 생각으로 다시 돌아가 보면 새누리당이 상대적으로 박근혜 후보가 상대적으로 민생 이야기 미래 이야기를 훨씬 많이 했거든요",
  "근데 저분들은 총선 때는 정체성 공천이라고 해서 이 공천에 제 일 잣대를 정체성이라고 스스로 발표를 했습니다",
  "그래서 그 이념적 잣대 가지고 네",
  "합리적인 성향을 가졌던 분들이 상당히 공천 탈락을 했습니다",
  "그다음에 외쳤던 건 임 이명박근혜 정권 심판 이 얘기만 했었거든요",
  "그런데 국민들은 지금 상당히 뭐~ 굴 글로벌 경제가 좋지 않은 상황이고 먹고 사는 문제 굉장히 피곤한데 이럴 때 어떤 정파가 그래도 그 민생을 상대적으로 더 잘 챙길 수 있을까? 이런 잣대로 국민들은 표를 줬다고 생각합니다",
  "그래서 그런 쪽에 다시 그 돌아가서 아마 민주당에 인사들이 생각을 해보면 그 해답이 나올 거라고 저는 생각을 합니다",
  "아까 이해정 아나운서가 그런 얘기 잠깐 했지만 지금 이~ 이~ 선거 불복종 말이에요",
  "이 정통성을 부인한다는 건데 아주 나쁜 정토이거든요",
  "음 근데 사실 그 전통은 한나라당도 기여를 많이 했습니다",
  "김대중 정권 시절에는 김홍신 당시 의원이 이 입을 미 공업용 미싱으로 박아야 된다라는 얘기를 했었고 네네",
  "그다음 노무현 정권 때는 그 뭐~ 환생 경젠가? 정말 어떻게 네",
  "국회의원분들이 그렇게 음 초등학생들도 안 하는 학예회 수준의 연극을 연극이라고 해가지고 역시 노무현 정권에 대한 정통성을 인정하지 않은 바가 있구요",
  "자 정권이 바뀌니까 이명박 정권에 대한 정통성 민주당이 맨 처음에 인정하지 않고 이번에 또 그런 말로는 물론 아니라고 그렇지만 또 그럽니다",
  "이거 이렇게 하면은 사실은 이게 양당 모두 과거에 역사까지 들춰내 보면 민주주의적 정치 체제를 스스로 부정하면서 혜택을 역설적으로 골라 먹는 먹 먹겠다라는 얘기밖에 안 되거든요",
  "이거 바꿔야 되는 네",
  "거 아니에요? 저도 동감입니다",
  "그러니까 이 불복 문화가 인제 계속 광범위하게 퍼져간다",
  "그러면 이건 민주주의에 큰 독이 되거든요",
  "해악이 되기 때문에 이번 일을 계기로 뭐 지금 뭐~ 민주당이 많은 비판을 받고 있지만 민주당 또 그 많은 교훈을 얻고 저희 새누리당도 뭐~ 지금 민주당을 비판하고 있지만 새누리당도 뭐 사실 이천이년 뭐 대선 이후에도 그랬고 그랬을 그랬기 때문에 저희들도 뭐~ 그때 교훈을 얻고 저희는 좀 뭐~ 나름대로 배우 간다고 생각을 하는데요",
  "이번에 이번 일을 계기로 여야 정치권이 참 철저히 성찰을 하는 게 필요하다고 생각합니다",
  "이상일 의원께선 대변인 하셨잖아요",
  "제가 볼 땐 새누리당에서 이미지가 가장 좋은 대변인  가장 좋은 의원 중에 어 과찬이십 한 분이신데 그~ 혹시 당 내에서요",
  "연극 하자 그러면 연극 절대로 하지 마세요. 그거   네",
  "어~ 난 그때 막 그~ 그때가 한참 전인데 아직 쇼크가 아직도 머리에 남아요",
  "굉장한 충격을 받으셨군요",
  "어~ 막 소름이 돋더라고요",
  " 아니 제가 언론인으로서 그때 굉장히 비판적으로  아 다루셨어요? 음 그거 하시면 안 됩니다. 연극 절대 안 하실 거라 예",
  "아 지금 보면 뭐 야권에서 박근혜 대통령을 겨냥한 막말 이 쏟아내면서 뭐~ 대통령 이름 직접 거론해라",
  "더 자극적으로 해라",
  "이렇게 뭐~ 기본 원칙이 있다고 음 이런 얘기가 들리더라고요",
  "그런 원칙이 과연 설마 있다면 설마 저도 그렇지는  않을 거라고 그렇지는 네",
  "야당도 진짜 양식 있는 분들이 많기 때문에 아 그니까 지금 프랑스 같은 경우는 그~ 봉상스라 그러 그러거든요",
  "영국은 카먼센스 음 이거 없는 분들은 다 수치로 여기고 있어요",
  "우리도 그런 뭐 한 가지 뭐~ 양식이든 상식이든 우리가 다 그런 국민에 눈높이에 맞춰서 정치를 해야 되는 거고 그 원칙론엔 아마 여야가 이견이 없을 거 같고 다만 여야가 추구하는 정치 철학이 좀 다르고 성향이 다르기 때문에 인제 음 그 또 우리가 뭐~ 대통령 중심제이다 보니 올 어 낫씽 게임인 측면도 있고 이러다 보니 정쟁이 생기는 건데 그런 가운데서도 좀 이성적으로 합리적으로 이렇게 좀 문제를 풀어가면 어떨까? 이런 생각을 합니다",
  "원래 목소리 큰 사람만 주목받게 돼 있어요",
  "다수가 침묵하더라도 그 침묵하는 다수가 건전한 이성을 갖고 있다 하더라도 음 그 눈에 안 띄는 게 이 세상 살이 네",
  "아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "홍익  홍익표 의원 이분은 네",
  "사과를 하고 원내 대변인직 민주당 사퇴했죠",
  "원내 대변인직 물러났지만 뭐~ 뭐~ 일부 뭐 그 그쪽 지지층에서는 또 영웅시하는 뭐~ 이런 게 있기 때문에 참 정치인들이 그런 유혹에 빠지지 않았으면 좋겠다",
  "지금 통합 진보당 이정희 대표 말이에요",
  "다까끼 마사오 얘길  또 했습니다",
  "어~ 이게 그니까 결국은 홍익표 대변인 어~ 전 홍익표 의원의 얘기를 왜 대변인 그만두게 시켰냐고 하면서 나온 얘긴데 음 결국은 인제 동참하겠다는 얘기거든요",
  "이렇게 해서 범 야권에 어떤 그런 움직임이 가능하다고 보십니까? 더군다나 진보정의당 앞으로는 이름이 바뀌지마는 예",
  "지금 당 대표로 천호선 네네",
  "최고 위원이 될 가능성이 높은데 네네네",
  "그러면은 친노들이 이게 대거 이렇게 되는 걸 어떻게 보세요? 그러니까 인제 이정희 전 인제 거기는 통합진보당이죠",
  "그~ 그쪽하고 인제 민주당은 거리를 두려고 쭉 했던 거죠",
  "왜냐면 대선 결과에서 교훈을 얻었고 총선 때는 뭐~ 묻지마 연대를 했지만 그쵸",
  "그런데 인제 이분이 지난 대선 때 티비 토론 다 기억하실 겁니다",
  "일 차 티비 토론 박근혜 후보를 떨어뜨리려고 나왔다",
  "그런 어떤 그~ 그러면서 상당히 뭐~ 더 국민들이 다 보셨었겠지만 제가 자세히 얘기할 필욘 없지만 좀 상식에 반하는 인제 태도를 취했단 말입니다",
  "그게 오히려 역풍을 불렀다고 하지 않습니까? 예",
  "그러니까 그런 분하고 민주당이 손잡기는 어려울 거 같고 뭐~ 인제 진보정의당은 거기서 인제 정파가 갈라진 완전히 다른 상황인데 네",
  "진보 저~ 진짜 순수 진보는 뭐~ 상대적으로 아니죠? 인제 이쪽은 예예",
  "좀 더 합리성을 추구하려는 그럼요",
  "노력하는 그런 게 보이니까 그런데 인제 저는 그렇게 생각합니다",
  "꽃이 좋아야 나비가 모인다",
  "이런 말이 음 있습니다",
  "그러니까 자기가 스스로 잘해야 세력이 붙고 민심이 그 지지를 하는 거 아니겠습니까? 그러니까 뭐~ 자기가 잘할 생각을 해야 되겠다",
  "그러니까 우리 새누리당도 마찬가지고 민주당도 마찬가지 지금 뭐 민주당에서 인제 일부 인사들이 저렇게 막말을 함으로 인해서 민주당 지도부 여러분 굉장히 곤혹스럽다고 합니다",
  "그러니까 자기들이 좀 아 이 국민들과 좀 더 다가가려고 노력을 했고 합리성을 추구하려고 했는데 이 와중에 이런 게 나오니까 다 헝클어 헝클어졌거든요",
  "음 그런 것들은 결국은 스스로 표를 잃어버리는 행위라고 생각하기 음 때문에 음 뭐~ 그런 민주당 입장에서 뭐~ 자기들보다 더 과격해 보이고 뭐~ 이제 성향에도 의심을 받고 있는 이정희 뭐~ 전 뭐 통합진보당 대표 이런 세력하고 손잡기는 부담스러울 겁니다",
  "진보정의당에서 요번에 전당 대회에서 이름을 바꿔요",
  "근데 이제 그 당원들이 세 가지 중에 하나를 고르게 돼 있습니다",
  "일 번이 사회민주당 네",
  "이 번이 민들레당  삼 번이 정의당입니다",
  "근데 이게 민들레당은 무슨 왜 왜 그~ 까페 비슷한 옛날에 있죠",
  "대학로에 가보면 네. 지금도 있습니다",
  "있지 않습니까? 예. 그것도 생각이 납니다만 아마 뭐~ 사회민주당으로 바뀌던 뭐던 간에 네",
  "제가 볼 때는 그~ 새누리당 같은 경우에도 음 어~ 대한민국 사회에서 진보가 필요합니다",
  "근데 그~ 진보적 가치를 지금 현재 가장 잘 구현하고 하고자 하는 게 또 진보정의당이기 때문에 네",
  "뭐 연대는 당연히 안 되겠지만 어~ 최소한도 그분들에 활동을 눈여겨보고 국회에서 예를 들면 그분들의 목소리를 최대한도로 좀 반영하도록 노력을 할 필요가 있을 거 같애요",
  "예. 저는 사실은 그~ 사회가 제대로 굴러갈려면 그럼요",
  "뭐~ 소위 말해서 우파 좌파 그들이 다 일류가 돼야 된다고 생각합니다",
  "그니까 일류 우파 일류 좌파가 있어야 되고 그래야 서로 비판과 견제가 음~ 인제 이뤄지니까요",
  "그래서 뭐~ 진보정의당이 이름을 어떻게 바꾸든 진짜 상식에 맞고 합리적인 또 좀 진보적인 정책을 추구한다면 저희들이 사안에 따라서는 뭐~ 그~ 의원들이 마음이 절로 모아지거나 아니면 또 전략적으로 뭐~ 협력을 할 수도 있겠죠",
  "그건 지도부가 결정을 해야 되겠지만 뭐~ 그분들을 배척할 이유는 없다고 생각합니다",
  "제가 이렇게 보면 심상정 노회찬 의 네",
  "아이구 이게 속보가 떴는데 아주 그림이네요",
  "아 고상한 취미가 있으시구나",
  "고가의 그림이  확보가 됐네요",
  "아유 이 고가의 네",
  "사람이 이렇게 참 고상하게 살아야 되는데요",
  "이 고가의 그림 얼마나 비싼진 모르겠습니다만 예",
  "예. 참 부럽습니다",
  "이런 삶을 사시네",
  "국민들한테는 거짓말하시고 예. 참 재밌으신 그~ 가지신 분들의 재테크 수단이기도 글쎄요. 예",
  "그렇다고 하더라고요. 네",
  "그림에 자 국정원 국정 조사도요",
  "이건 뭐 어떻게 되는 겁니까? 특위 위원 갖고 계속해서 갈등을 벌이는데 어제는요",
  "김현 진선미 의원 빼겠다",
  "이렇게 했다가 몇 시간 만에 바꾸지 않았습니까? 네. 좀 이것도 자중지란의 모습일까요? 촌극이 좀 벌어졌죠",
  "그러니까 민주당에 지금 현주소를 어제 보여줬다고 생각을 합니다",
  "그러니까 지금 친노 어~ 세력이 그쵸",
  "인제 좀 배제된 상황에서 인제 새롭게 등장한 김한길 대표 체제 거기가 지향하는 거와 지금 인제 친노 세력이 지향하는 건 많이 다르고 지금 정국을 보는 눈도 다를 겁니다",
  "그러다 보니 이~ 민주당에 최고 위원 중진 의원 연석 회의에서 그~ 김현 진선미 의원 두 분을 인제 그~ 국적 특위에서 빼는 쪽으로 정리를 네",
  "해서 대변인이 발표까지 했는데 당사자들 반발하고 그 특위에 위원들이 인제 반발하니까 인제 다시 뭐~ 없던 일로 했는데요",
  "지금 지도부에 무기력증 음 민주당 내에 강원파에 심각한 갈등 그 계파 간에 대립 뭐 이런 것들이 다 노출됐다고 생각합니다",
  "그래서 쉽게 그~ 두 분을 뭐~ 국적 특위에서 민주당이 빼기가 지금 어려운 상황이 된 되는 거 같애요",
  "그러다 보면 이 저기 국정 조사가 진행되지 않고 표류하 하게 되는데 민주당 내에 인제 강경파로 알려진 정세균 전 대표 같은 분은 이런 말씀을 하셨더군요",
  "그러니까 국정 조사가 중요한 게 아니다",
  "끌려다녀서는 안 된다",
  "인제 이런 얘기를 하신 거 보면 일부는 국정 조사를 통해서 그 댓글 의혹 사건에 대한 진상 규명에 더 관심을 갖기보다는 이 문제를 어떻게든 좀 좀 활용을 해서 여권을 흔들고 또 대통령 흠집 내고 또 이래서 그 또 지지층을 결집시키고 하는 그 속에 목적을 달성하는 게 더 관심 있는 거 아닌가? 그~ 이렇게 생각합니다",
  "그 아주 그것도 정확한 네",
  "분석이신데 저는 사실 거기에 추가해서 어~ 지금 시청 앞에 촛불이 모여들고 있습니다",
  "근데 국정원에 문제 정치 개입 의혹의 문제 저는 항상 얘기하고 있습니다",
  "국정원에 정치 개입 의혹은 철저히 파헤쳐야 합니다",
  "이거는 천구백팔십칠년 이후에 우리가 쌓아놓은 민주주의에 대한 근본적인 도전이 될 수 있기 때문인데 문제는 정치 개입 선거 개입이라는 것이 실제로 선거에 얼만큼 영향을 주었는가 하는 문제는 또 별개의 문제로 쳐야 된다는 네",
  "그렇기 때문에 어쨌든 정치 개입 문제는 밝혀져 밝혀내야 하는데 이게 새누리당이 두 사람에 얘기가지구 자꾸 이게 좀 이렇게 이~ 물론 저는 그 논리는 저도 충분히 이해합니다만 일반 국민이 볼 때 야 이거 자꾸 빼는 거 아닌가? 이런 느낌을 주면은요",
  "이~ 이~ 촛불에 숫자가 늘어날 가능성이 있습니다",
  "이거 빨리 수습해야 되는 거 아닙니까? 여당 입장에서 볼 때 그 촛불의 숫자를 늘리려고 또 민주당이 일부 인사들이 막말을 저는 하는 측면이 있다고 에~ 뭐~ 생각을 하고요",
  "그래서 수단과 방법 가리지 않겠죠",
  "그 두 의원을 더 예",
  "안 빼겠다는 뭐~ 이야기고 그런데 이제 사실은 뭐~ 새누리당에 인제 제척 사유에 해당한다는 두 분은 빠진 상황이고 그러니까 국정 조사를 제대로 좀 진행시킬려면 정치라는 게 어떻게 나만 다 갖고 남한테는 하나도 안 줍니까? 그러니까 좀 타협을 해서 그러면 뭐~ 민주당에 두 분도 저는 제척 사유가 있다고 생각합니다",
  "그분들이 그~ 뭐~ 사건을 주도를 했고 그래서 고발당한 당사자고 그런데 저는 이 국정원에 댓글 의혹 사건과 관련해서 검찰 수사 결과를 존중을 해야 된다고 생각합니다",
  "아 그런데 새누리당 일부에서는 뭐~ 검찰 수사가 잘못됐다",
  "이런 이야기들 뭐~ 직접적인 뭐~ 공개적으로 얘기를 하기도 했는데 뭐~ 댓글이 고작 칠십 개밖에 안 되는데 그게 뭐~ 조지 조직적인 거 아니지 않느냐? 예",
  "하루에 한 개꼴인데 그런데 인제 지워버린 것도 있기 때문에 그게 어떤 내용인진 우리가 알 수가 없죠",
  "그러니까 조직적으로 개입했는지 안 했는지에 대해서는 뭐~ 정확히 모르겠습니다만 뭐 법원이 나중에 판단할 문제고 하나를 잘못해도 잘못한 거니까 음 이명박 정부에 그렇죠",
  "국정원이 어찌 됐든 뭐~ 검찰이 그래서 선거법 위반까지 해서 기소를 했기 때문에 그러면 저희는 그 대목에 대해서는 감출 이유가 없다고 비 예",
  "비호할 이유가 없다고 생각합니다",
  "그러니까 철저히 밝혀야죠",
  "국정 조사를 제대로 해야죠",
  "다만 우 우리 쪽에서 주장하던 민주당이 그 매관매직의 문제 그니까 전직 국정원 간부가 민주당에서 공천을 잡을려고 제보할 때 해서 제보했던 문제 그다음 국정원 음 여성 그~ 김 모 씨 여직원 네",
  "뭐 피의자도 인권이 있는 거 아니겠습니까? 그분이 뭐~ 사실상 감금당한 상태로 며칠 있었던 문제 있잖습니까? 국민들이 다 현장을 티비를 통해서 목격을 했기 때문에 그러면 인권 유린의 문제 그것도 우리는 철저히 따져보자",
  "이렇게 해서 우린 당당하게 할 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 그리고 인제 또 하나 중요한 건 그런 걸 통해서 교훈을 얻어서 진짜 국정원에 정치 개입을 앞으로 어떻게 막을 건가? 그래서 국정원을 제대로 개혁하는 문제 맞습니다",
  "그것도 저는 국정원에만 맡길 게 아니고 뭐 국정원에 의견을 충분히 듣더라도 우리 정치권 국회에서 또 전문가들 의견 듣고 민심도 반영을 해서 이번에는 아예 제대로 다뤄야 아 드 이 다음에 그런 일이 안 생기게끔 맞습니다",
  "해야 돼 해야 되는 게 옳지 않을까? 이런 생각 하고 네",
  "저희가 그 부분에 대해서 또 내일 이종찬 전 국정원장을 음 모시고 한 번 얘기를 해봐야 될 해봐야 될 텐데 어쨌든 새누리당 지금 이~ 정정당당하게 나가야 될 필요가 네",
  "있지 않을까? 지금 아주 중요한 네",
  "오늘 어~ 이~ 조용 조용 말씀하시는 것 같지만 사실은 굉장히 강한 말씀 해주셨습니다",
  "그~ 아주 귀중한 말씀이셨는데 일반 국민들도 좀 듣고 좀 바뀌'었음 좋겠네요",
  "예. 이어서 어~ 조금 전에 뉴스 속보로 보셨죠? 이~ 전두환 씨 집에서 고가의 미술품까지 나왔댑니다",
  "이~ 본격적인 환수 작업에 나선 검찰 왜 이제야 나섰는지 안타까운 마음도 금할 수 없는데요",
  "어쨌든 어~ 과연 얼마나 성과를 오를 수 있을지 올릴 수 있을지 그리고 내부 혼란 상황을 감추지 못하고 있는 민주당 아 그래서 무당파에게도 지지율 추월을 당한 이런 상황 그리고 새누리당에 앞으로에 이 전략은 어때야 하는지 일 분 뒤에 짚어보겠습니다",
  "예. 지금 검찰이요",
  "전두환 재산 추적팀을 따로 꾸렸죠",
  "그래서 전두환 씨 연희동 자택에 들어가서 압류 절차를 진행하고 있다고 합니다",
  "어~ 검찰이 전두환 씨 자택 심장부까지 노린 건데요",
  "네. 지 전두환 전 대통령 자택 앞에 나와 있습니다",
  "네. 지금 아직 압류 절차 진행 중이죠? 네. 어~ 여전히 압류 절차가 진행 중인데 곧 있으면 한 삼십 분 정도 내로는 끝날 것으로 예상됩니다",
  "오늘 오전 아홉 시 이십오 분쯤에 어 검사와 수사관 등 여덟 명이 어~ 자택 압수 수색에 나섰는 아 압수 수색이 아니라 압류 절차에 나섰는데요",
  "어 전 전 대통령의 자택에 경우는 어 국세 징수법에 따른 재산 압류 처분에 해당합니다",
  "압류 처분은 지난 이천삼년에도 있었는데 당시는 경매에 따른 집행관에 압류 절차였습니다",
  "그렇기 때문에 검찰이 전 전 대통령 집 안으로 들어간 것은 이번이 처음이고 그만큼 의미가 크다고 하겠습니다",
  "그동안은 전직 대통령에 대한 예우를 고려해 자택은 압수 수색하지 않았습니다",
  "이 때문에 전 전 대통령 일가가 은닉한 재산이 있는지 밝혀내기 위한 본격 수사에 들어간 겁니다",
  "벌써부터 상당한 현금과 환금성이 있는 자산이 자택 안에서 확보됐다는 소식까지 들어왔습니다",
  "전 전 대통령은 부인 이순자 여사와 함께 자택 내에 거취 중인 것으로 전해졌습니다",
  "뭐~ 많이 어떻게 그~ 이 좀 발견했다 그래도 이 남은 돈이 천육백억이나 되지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "어~ 지난 천구백구십칠년 전두환 전 대통령은 뇌물 수수와 군 형법상 어~ 반란 등 혐의로 추징금 이천이백오억 원을 선고받았습니다",
  "십칠년 동안 그~ 그중에 사 분의 일인 오백삼십삼억 원만 낸 상탠데요",
  "어 숨겨둔 재산이 뭐~ 일조 원에 달한다",
  "어~ 퇴임 당시 팔십팔년 퇴임 당시 어~ 청와대에서 천억 원을 챙겼고 재벌 삼십여 명으로부터 오천억 원을 받았다는 겁니다",
  "또 가족들이 전 전 대통령에 비자금으로 각종 사업을 일궜고 삼천억 원대 자산을 가졌다는 의혹도 불거졌습니다",
  "한 마디로 숨긴 재산이 많은데 왜 추징금 미납액을 남겨두느냐? 이거 밝혀내서 지금이라도 거둬들이겠다는 거구요",
  "이에 따른 그~ 국회라든지 여론도 조성이 됐습니다",
  "공무원 범죄에 관한 몰수 특례법 일부 개정안이 통과됐는데요",
  "이~ 이른바 그 전두환 추징법이 통과되면서 오는 시월 만료 예정이었던 그 전 대통령에 대한 그~ 추징금 환수 시효도 이천이십년 시월까지 칠년 더 늘어났습니다",
  "그~ 검찰에 본격적인 행보가 시작되면서 천육백억 원대에 달하는 미납 추징금을 환수할 수 있을지 주목됩니다",
  "지금까지 전 전 대통령 자택 앞에서 티비 조선 정원석입니다",
  "네. 참 미납 추징금이 천육백칠십이억 원인데 지금 기자 설명을 들어보면 구천억 원이 넘는 예",
  "재산이 있는 걸로 들리네요",
  "음 아주 좀 씁쓸한데요. 예",
  "지금 이러한 모든 문제들 어~ 명지 대학교 김형준 교수와 한 번 짚어보겠습니다",
  "교수님 안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네",
  "뭐 오늘 오전부터 지금 뭐~ 전두환 전 대통령 자택과 여러 가지 열다섯 군데를 샅샅이 검찰이 네",
  "뒤지고 있는데 헌정사상 최초잖아요",
  "어떻게 봐야 합니까? 이게 지금 뭐~ 과거서부터 지적한 부분인데 전직 대통령에 대한 삐뚤어진 나름대로에 예우 때문에 아 아 저도 동의해요",
  "저는 이 문제에 대해서 이런 얘길 많이 해왔거든요",
  "정상적인 국가 같으면은 전두환 전 대통령은 어디에 숨어있는지 몰라야 돼요",
  "은둔 생활을 해야 되는 거죠",
  "아 저도 동의합니다",
  "그래서 매년 되면은 전두환 전 대통령이 어디에 있나? 에 아 뭐 이런 거가 화제가 돼야 되는데 오히려 대한민국에선 당당하게 이십구만 원밖에 없다 하면서 측근들 모아서 골프 치고 네",
  "그리고 나름대로 교통 통제까지 했잖아요? 그렇습니까? 얼마 전까지는 이런 일들이 벌어지는 거는 우리가 갖고 있는 잘못된 온정주의 음 그리고 더 나아가서 전두환 대통령이 인제 칠년 동안 그 재임을 하면서 뭐~ 그거 관련돼서 연관된 많은 정치인들이 갖고 있는 좀 불편한 것들이 있을 거라고 저는 봅니다",
  "이게 결국은 박근혜 대통령과도 전혀 무관한 게 아니에요",
  "나중에 어떤 식으로 저는 음 전개될지를 굉장히 주목하고 있는데 여하튼 간에 이 삐뚤어진 전직 대통령에 대한 예우 때문에 이거는 대통령께서 대통령께서 이런 말씀을 하신 적 있어요",
  "진작에 할 수 있었던 부분을 의지가 없었다",
  "그니까 다시 얘기해서 이 부분은 역대 대통령들이 의지만 갖고 있었으면 음 얼마든지 근데 하나 굉장히 그~ 제가 미국에서 공부할 때 참 그~ 이해하기 어려운 장면들은 뭐냐면 국가 내란죄로 해서 뭐~ 예를 들어서 그 죄를 받은 사람들을 또 전직 대통령 예우라 그래서 청와대로 불러서 같이 다 밥을 먹고  뭐 그랬던 적 굉장히 많았어요",
  "국민 대통합 차원에서 또 예",
  "아 다 불러가지고 밥을 먹고 예",
  "그니까 이게 저 한 마디로 해서 비정상적인 것이 마치 정상적인 것처럼 하고 앞뒤가 안 맞는 얘기죠",
  "그러면서 한 편으로는 저거 분명히 단죄를 해야 된다는데 저~ 불란서 같은 데서는 말이죠",
  "그~ 만약에 정말 그~ 국가를 위해서 열심히 했다",
  "희생을 했다 해서 우리가 말한 국립 묘지에 안장됐다가 국가에 해를 끼치는 일이 발견되면 바로 파헤칩니다",
  "음 아 파헤쳐버려요",
  "왜냐면 이미 묻혀있는데도 이미 묻혀있는데도 불구하고 네",
  "어 그런 식으로 아주 단죄에 대한 거 이거는 왜냐면 국가의 기강을 살리는 문제이기 때문에 그런 면에서 보면 너무 우리 지금 음 안이하게 대처했을 뿐만 아니라 지나친 그~ 정서 주의형 온정주의 온정주의가 음 이러한 부분들을 나타내 그런 면에서 지금 대통령이 의지를 갖고 이 부분에 대해서 좀 단호한 조치를 취한다는 것에 대해서는 많은 국민들 관심을 갖 집중시킬 거라고 봅니다",
  "사실 우리가 뭐~ 누구든 다 아는 얘기지만 전두환 노태우 두 분은 본다면 예",
  "노태우 전 대통령은 어쨌든 이~ 민주적 절차에 의해서 대통령이 된 예",
  "사람 아닙니까? 직선제에 의해서 네",
  "근데 전두환 씨는 처음부터 자작으로  스스로 대통령을 자작 대통령 아니에요? 사실 네네네",
  "이러니까 사실 두 사람에 있어서의 예우도 저는 분명히 차이가 나야 된다는 생각도 들고 역사를 바로 세우기 위해서 네네",
  "근데 저는 이해가 안 가는 게요",
  "김대중 노무현 두 전 두 정권은 손대기 껄끄러운 부분이 분명히 있었을 거라고 봐요",
  "그니까 예를 들면 전두환 씨의 문제를 얘길 하면 이거 정치 보복이다라는 얘기 들을까 봐 노무현도 노무현 정권도 마찬가지고 근데 이명박 정권은 왜 안 했는지 이해가 안 돼요",
  "관심이 없었나요? 글쎄요",
  "그~ 부분은 인제 김영삼 대통령 역사 바로 세우기 해서 예예",
  "시월달 바로 그~ 추징도 하고 구속도 시켰지 네",
  "않았습니까? 그 나름대로 그런 경우에는 정치 보복이라 하기가 어려운 게 영남 세력이 영남 세력을 공격할 경우는 정치 보복이 아니에요",
  "그런 면이 있거든요",
  "지금도 일종에 그~ 박근혜 정부에서 이런 일이 일어났을 때 누가 이 부분을 정치 보복이라고 하겠습니까? 그렇죠",
  "다 나름대로 잘못돼고 삐뚤어진 이 부분을 바로 세우는 그렇죠",
  "부분이기 때문에 그런 면에서 봤을 때 아마 이명박 정부는 집권 초기에 이~ 아주 그~ 소고기 파동 때문에 엄청난 그~ 위기를 맞이했었고 이천팔년도 금융 위기 그니까 이러한 부분에 대해까지도 접근할 수 있는 나름대로의 그~ 역사적 판단이 굉장히 적었던 거 같애요",
  "아 그러다 보니까 모든 것이 다 이 경제 논리에 의해서만 움직여지는 예",
  "그니까 경제보다는 사회에서 중요한 도덕에 음 문제라든지 마이클 샌델 교수가 왜 도덕인가라는 그 책에서도 보면은 정의란 무엇인가? 정의란 무엇인가에 네. 정의 네",
  "그니까 왜 도덕인가? 음 왜 굳이 정치에선 도덕이 중요한가? 아 결국 이 도덕이 무너져버리면은 모든 근간이 다 무너져버리는 거거든요",
  "음 그런 면에서 보면은 지나치게 경제 제일주의라든지 또는 뭐~ 성장 제일주의 같은 경우는 일정한 부분에서 그거는 어느 정도는 우리가 어떤 기간 속에서는 수용될 수 있지만 이제는 우리가 되고 뭔가 새로운 변화를 해줄라고 한다면 사회 전반적으로 정말 정의가 바로 서야 된다",
  "음 근데 하나 우스운 거는 뭐냐면 이 전두환 정부 때 내세운 게 정의 사회 구현 정의 사회 구현입니다",
  "그 얼마나 이게 한심한 그~ 이~ 부분이라고 할 수 있을 정도로 음 그 너무 정말 우리 자괴감을 느끼는 아 저 정당 이름도 민주정의당이었잖아요",
  "그니까 정의에 대한 컴플렉스가 있기 때문에  사방에다가 그냥 정의를 갖다 붙이고 이러면 정의를 참 좋아했던 거 같네요",
  "가장 정의롭지 못한 사람이기 음 때문에 정의를 들먹였던 거죠",
  "아 그런 면에서 보면 이번에는 인제 정의를 바로 세우고 그리고 기강을 바로 세우고 잘못된 역사를 다시 우리 복원한다는 의미에서는 굉장히 의미 있는 절차였다고 음 저는 평가하고 싶습니다",
  "뭐 백여 명에 가까운 인력이 네네",
  "동원됐다고도 하고 전두환 전 대통령뿐만 아니라 이제 가족들한테까지도 그렇습니다",
  "초점이 맞춰진 거잖아요",
  "그~ 핵심은 그러면 정황이나 증거가 있다는 겁니까? 그 핵심은 뭐냐 하면요",
  "결국은 이~ 굉장히 큰 막대한 숨은 비자금이 아 어떤 경로를 거쳐서 만약에 자식들에게 이게 뭐~ 사업 형태든 아니면 뭐~ 비밀적으로 했든 뭐~ 비밀 아니라 이것이 밝혀진다면은 이거는 뭐~ 추징해갈라는 데 대한 확실한 근거가 될 수 있을 그렇죠",
  "뿐만 아니라 그런 면에서 대해서 많은 국민들이 확실하게 이번에 기회에는 매듭을 지어라고 하는 어떻게 보면은 국민의 명령 같습니다",
  "전두환 씨가 도대체 그~ 추징금 규모 그리고 가족들에 재산이 음 어느 정도 되는지 한 번 알아보죠",
  "네. 저희가 화면으로 준비했는데요",
  "잠깐 씨지로 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 전두환 전 대통령 지난 천구백구십칠년에 추징금 이천이백오억 원을 선고받았습니다",
  "그런데 십칠년 반 동안 징수된 추징금은 반에 반에도 못 미치는 오백삼십삼억 원 가량으로 천육백칠십삼억 원이 남은 거죠",
  "하지만 전병헌 민주당 원내 대표에 따르면 전 전 대통령이 구천삼백여억 원을 숨겼다고 합니다",
  "천구백팔십팔년 대통령 퇴임 당시 청와대에서 천억 원을 챙겼고 재벌 삼십여 명으로부터 오천억 워 원을 받았다는 거죠",
  "음 특히 가족들이 전 전 대통령에 비자금으로 각종 사업을 해서 삼천억 원대 자산을 가졌다",
  "이런 의혹을 제기했습니다",
  "자산 가치 삼백여억 원인 출판사 시공사를 갖고 있고 칠백오십억 원대 부동산을 갖고 있는 걸로 추정이 됐구요",
  "차남 재용 씨는 아버지의 비자금으로 채권 백육십칠억 원과 자산 사백이십오억 원어치 사업체를 또 삼남 재만 씨는 백억 원대 빌딩 그리고 천억대 와이너리를 운영한다는 의혹을 갖고 하 있습니다",
  "예. 아주 꿀꺽 꿀꺽 많이 드셨을 거 같은데 이렇게 보면은 이게 수치가 하도 크니까요",
  "하도 크니까 이 감이 안 와요",
  "어떤 느낌인지 잘 모르겠어요",
  "그림 고가의 그림도 발견됐다며 아주 예",
  "거 취미도 고상해요",
  "예. 보기하고 근데 영 다른 다른데요",
  "문제는 뭐냐면 이게 과연 지금 알려진 사실이냐? 음 과거서부터 다 알고 있었던 거에요",
  "음 그런데도 불구하고 침묵하지 않았습니까? 음 네",
  "각 정권들이 왜냐면 적당한 정치적 타협에 의해서 음 굉장히 뭐~ 예를 들어서 명분은 국민 대통합이에요",
  "나는 이 국민 대통합이란 말 속에서 모든 것을 다 포장하고 인정해준다는 것은 굉장히 잘못된 부분이라고 보는데 그렇기 때문에 이 부분이 과거에도 분명히 지적된 적이 있었는데도 불구하고 유야무야 넘어갔거든요",
  "이번에는 그렇게 돼서는 안 된다고 봅니다",
  "음 어떠한 경우라도 이 문제와 관련돼서 명쾌하게 어~ 결단이 좀 내려져야 될 시기가 네",
  "이 칼을 뽑았으니까 끝을 봤으면 좋겠어요",
  "그 연희동 집 있잖아요. 그 연희동 집 네",
  "그게 지금 전두환 씨 명의가 아니거든요",
  "아닌데 이 명의도 왔다 갔다 하고 뭐만 이 복잡한 모양이더라고요",
  "그리고 실제적으로 다른 그 강남에 땅도 마찬가지고요",
  "이게 이러면서 자신이 스스로 대통령을 만들 만드는 거 음 수많은 사람이 희생이 됐습니다",
  "광주 민주 항쟁을 통해서 근데 이렇게 국민들을 끝까지 이런 식으로 해도 이게 되는지 모르겠어요",
  "이게 아주 정말 이러면 역사에 골칫덩이가 될 수밖에 없는 건데 말예요",
  "예. 자 전두환 씨 얘기는 저희가 네",
  "또 내일 계속 말씀을 드릴 거 그~ 드리구요",
  "그 자 정치권 얘기 좀 네",
  "음 국정원 국정 조사요",
  "이거 되는 겁니까? 글쎄 말이에요",
  "마는 겁니까? 이건 뭐 아직도 아까도 저희가 네",
  "얘기 잠깐 음 나눠보긴 했는데 일단은요",
  "그 국정 조사라는 것이 갖고 있는 기능에 대한 얘기를 좀 먼저 좀 해야 될 거 같애요",
  "대통령 중심제 국가에서 국정원 조사라는 거는요",
  "행정부에 대해서 입법부가 견제하는 장치가 최우선입니다",
  "그렇기 때문에 여야가 함께 행정부를 견제한다는 거거든요",
  "이 문제 핵심은 국정원이 선거에 개입한 의혹이 있느냐라는 문제 아니겠습니까? 이게 만약에 밝혀진다 하면 굉장히 파장이 큰 문제에요",
  "지금 단순하게 특위 구성 문제를 가지고 싸울 때가 아닙니다",
  "그니까 새누리당도 대승적 차원에서 이 문제를 흔쾌히 음 우리가 전 정권에 문제라고 한다고 하더라도 잘못된 것에 대해선 조금 전에 우리 이상일 대변인이 얘기하지 않았습니까? 맞습니다",
  "그렇게 해서 당당하게 이 국정원 조사 그리고 나서 조사하는 과정 속에서 제척 의원이 문제가 되는 발언이라든지 또는 자신에게 유리한 발언을 한다면 그거는 얼마든지 제동을 걸 수가 있는 부분이거든요",
  "그런데도 불구하고 이 문제를 가지고 사십오일 동안 지금 형 만들어진 국정원 조사에 상당한 시간이 지금 흘러가고 있단 말이에요",
  "또 문제는 또 이런 거죠",
  "정말 국정 조사를 통해서 진상을 밝히는 게 목적이라고 한다면 지금 민주당 입장에서 봤을 때도 이것은 밀리면 안 된다",
  "저는 이제 굉장히 그~ 놀라운 게요",
  "정청래 그~ 특위 간사가 두 의원에 제척 의원을 못 뺀다라고 했을 때 뭐라 그러냐면 명예를 지키고 의리를 지키기 위해서 못 뺀다란 표현을 했었어요",
  "음 아니 남재준 국정원장이 이걸 왜 발표했느냐? 대화록을 했을 때 국정에 명예를 지키기 위해서 했다고 했다가 엄청나게 호되게 비난을 하 아 받지 않았습니까? 그거 좀 그거는 비난받아야 싸죠. 사실은 그래요",
  "국정원이 똑같은 얘기라고요",
  "그니까 국정원 명예를 지키기 위해서 하면 안 되죠",
  "국가의 명예를 지켜야지 특위의 명예를 지키기 위해서 특위 자체가 공존한다고 음 했을 때 과연 얼마나 많은 사람들이 그 문제에 대해서 선뜻 동의를 하겠습니까? 중요한 것은 빨리 국정 조사를 우리가 하자",
  "그리고 국정 조사에 목적은요",
  "진실 규명도 있지만 더 중요한 게 있습니다",
  "미국에 국정 조사 같은 경우에는요",
  "그 조사를 통해서 더 이상 그런 일이 일어나지 않도록 제도 장치를 만드는 건데 애석하게도 팔십팔년도 이후에 스물한 번에 국정 조사가 있었거든요",
  "여덟 번만 국정 보고서가 만들어졌고 나머지는 전부 다 유야무야 끝나버렸어요",
  "그니까 이거는 조사를 위한 조사고 그냥 나름대로 이~ 국정 조사가 정쟁에 수단으로 사용이 되고 있기 때문에 어느 한쪽은 방어를 하고 어느 한쪽은 공격을 하고 이것을 통해서 정국에 주도권을 잡겠다라고 생각하는 순간 국정 조사는 망가지는 겁니다",
  "이래서 아직까지 대한민국에 국회의원들은 아주 유아적이다",
  "한 마디로 성숙한 정치인으로서의 모습을 보여주고 있질 않다",
  "일년에 연봉이 한 일억 사천 정도 되지 않습니까? 그쵸",
  "엄청나게 하 얘길 하면서도 조사는 조사대로 못하고 막말은 막말대로 내뱉으고 국민들은 정말 이~ 대통령 음 음 음 을 견제해야 될 정부를 견제해야 될 이 국회가 이런 식으로 망가지는 것에 대해서 자괴감을 느낍니다",
  "근데 그 국정 조사를 거의 우리나란 습관성 국정 조사 국가다",
  "이렇게 얘기할 아닙니다",
  "정도로 그건 잘못된 겁니다",
  "더 많습니까?  아 예. 훨씬 많죠",
  "청문회로 시작해서 청문회로 끝나는데 예",
  "무슨 사안이 있으면은 우리처럼 조사 특위를 만들질 않아요",
  "아 그니까 상임위 차원에서 그렇죠",
  "에~ 근데 제가 말씀드리고 싶은 것은 뭐냐면 예",
  "국정 조사라는 것을 그런 식으로 하는 이유 중에 하나가 네",
  "결국은 뭐냐면 우리나라에서는 자기 지지층을 보여주기 위해서 음 자기 지지층한테 보여주기 위한 일종의 정치적 액션 정치적 이벤트로서 네",
  "국정 조살 사용하지 않냐? 이거예요. 제 얘기는 그래서 그 문제가 저는 이제 항상 그~ 미국에는 인제 청문회 히어링이라는 게 인준 청문회도 있고요",
  "더 나아가서 오버 사이트 감사 청문회가 있고 조사 청문회란 게 있어요",
  "인베스티게이션 히어링이 있는데 그 인베스티게이션 히어링이 우리 국정 조사랑 마찬가지 예",
  "그니까 지금도 특위를 누구를 한정하느냐에 따라서 공존한다는 게 얼마나 우습습니까? 이런 문제 같은 경우는요",
  "정보위에서 바로 국정 조사를 하면 됩니다",
  "음 별도로 만들 필요가 없는 거죠",
  "상임위에서 상임위 차원에서 그리고 필요하다면은 뭐~ 한다든지 이렇게 해야지 우리는 항상 조사 특위를 만들고 또 그거를 계획서를 만들어서 국회 본회의를 통과시켜야 됩니다",
  "음 어떤 경우는 하자고 해놓고 나서 본회의서 통과 안 경우도 있을 수 있어요",
  "과반수 이상이 그쵸",
  "동의를 해야지만이 국정 조사가 실시가 된단 말이죠",
  "지금 도 이~ 우리가 보통 그~ 예측 가능한 의정이라는 음 거는 국정 조사가 이루어지면 나름대로 어떻게든 다 세세하게 룰이 매뉴얼이 있어야 되는데 그렇죠",
  "그때 그때마다 그냥 뭐~ 주먹구구식으로 xx이 되니까 어떤 때는 국정 조사가 잘 이루어지는 것 같다가 지금 같은 경운 쪼끄만 거 하나 때문에 망가진단 말이에요",
  "그렇다면 앞으로도 국정 조사가 반복적으로 나온다고 한다면 이러한 파행으로 갈 수 있는 요인에 대해서 어떻게 이걸 막을 것이냐에 대한 논의는 없어요",
  "이런 것들이 후진 정치에 모습을 보이는 거라고 봅니다",
  "근데 어쨌든 자신들의 지지층을 위해서 보여주기식 예",
  "이벤트적 성격이 있다면 네",
  "그리고 이번에 막말두요",
  "막말 문제도 사실은 어~ 수적으론 얼마 되지 않을 수도 네",
  "있지만 핵심 지지층을 단결시키고 카타르시스를 제공해주는 네",
  "기능이 있지 않습니까? 결국 이렇게 따져본다면 정치를 이렇게 만들고 우리가 정치인만 욕하는데 음 사실은 일반 유권자들에게도 문제는 있다라고 볼 수 있는 부분이 있는 거 아닙니까? 글쎄요",
  "그거는 뭐~ 제가 볼 때는 역시 이 문제에 대한 가장 근본적인 거는 정치인들이 갖고 있는 근본적인 양식에 대한 문젠데요",
  "저는 이게 오년마다 근데 반복되는 예",
  "경선 아 저 대선에 대한 불복종이라고 하는 아주 나쁜 관성이 지금 만들어진 거에요",
  "이천년도 대선 끝나고 나서 이천삼년도 사년도 우리 탄핵 그 저~ 동 열풍을 우리가 그~ 느꼈고 이천팔년도에는 소고기 촛불 문제 이 저 왜 집권 초기에 이렇게 집중적으로 나타나냐? 지금 말씀드린 지금 말씀하신 것처럼 물론 지금 민주당에 지지율이요",
  "문재인 후보가 사십팔 퍼센틀 득표를 했는데 그러면 삼십 퍼센트 포인트가 떨어졌습 떨어졌지 않습니까? 이거를 통계 수치로 계산하면요",
  "작년에 민주당 지지자에 육십삼 퍼센트가 지금 등을 돌리고 있다는 거에요",
  "바 육십삼 퍼센틉니다",
  "그렇다면은 절박한 거죠",
  "특히 민주당 강경파 예를 들어 지난 대통령 선거 과정 속에서 중심적인 역할을 했었던 진영에서는 이런 것을 통해서 자신에 지지자를 결집을 시키고 그렇다면 그 지지 결집을 하는 행보에 대해서 동조하는 사람을 무조건 무조건 아 잘못됐다라고 얘기하는 것두 있겠지만 문제는 뭐냐면 성숙한 물론 유권자들이 많아지면요",
  "이런 부분들이 적어지겠죠",
  "제 얘기가 근데 결국 문제 제기는 그 얘기에요",
  "책임에 일 차적 책임은 역시 정치권입니다",
  "제가 왜 그 얘길 꺼내느냐면 실제로 문제 일으킨 사람들 있잖아요",
  "뭐~ 제가 특정인을 지칭하진 않겠습니다만 예를 들면 성추행을 했다",
  "그런 사람들 재선 삼 선 사 선 한 사람들 많습니다",
  "두 번째 막말해가지고 야  저런 막말을 이럤다가 총선 때 다 돼요. 또 네네",
  "이런 것들은 그러면서 막말하고 뭐한다 그러면 야 이게 저 수준이 저래가지고 얘기를 하는데 그 사람들 다시 뽑아주는 게 국민들이거든요",
  "그러니까 결국은 어 그런 효과만 있으면 자기에 몸을 던지는 척 서슴없이 이런 현상이 나타나는 거 아니냐 이거죠",
  "물론 인제 그런 부분이 자기 정치 생명 끝나면 어떤 사람이 그러겠어요? 아니 그럴 수도 있지만요",
  "그렇게 할 수 있게끔 만들어지는 제도적인 부재 예를 들어서요",
  "미국 같은 경우에 이런 일이 벌어졌다 한다면 지금 왜 막말을 제어하지 못하냐면 막말을 얘기했을 때 정당 내에 그거를 제어할 수 있는 장치가 없습니다",
  "음 국회 윤리 특위가 유명무실합니다",
  "다시 얘기해서 또 공천권은 당 지도부가 갖고 있기 때문에 충성을 한 사람한테 주구 있단 말이에요",
  "시민 단체들에 낙천 낙선 운동이 우리 현재상 불법입니다",
  "이 네 가지 사항이 지금 다 없어요",
  "그니까 다시 얘기해서 어떠한 막말을 하더라도 공천에 영향을 받질 않고 선거에 나갔을 때 시민 단체가 저 사람은 이렇게 이렇게 잘못한 거를 얘기를 해서 정보를 제공할 수 있는 부분도 제한이 돼 있고 그러다 보니까 의원들 입장에서 봐도 이런 막말을 하는 의원들 입장에서 봤을 때는 마치 본인이 세상을 구할 거 같은 그러한 그 지사적인 영웅 심리에서 지사 네",
  "지사 그런 생각을 가져간단 말이에요",
