  "자기네 체제가 취약해지니까 혹시 남쪽에서 올라올까 봐 네",
  "그 설치해놨는데 그걸 다 통과해서 나오려면 이~ 병력 이동에 상당히 장애가 되는 것입니다",
  "근데 그~ 장애를 따 뛰어넘어서 아무런 장애가 없는 네",
  "이~ 삼팔선과 군사 붕괴 선까지 온다면 십 분이지만 그것이 거의 삼십 분 이상의 시간을 버는 거기 때문에 네",
  "공격 거리가 단축된다는 의미가 있습니다",
  "아~ 홍 박사님 그리고 오늘 또 추가로 전해진 소식이 북한이 영변 핵술 근처에 뭐 서울 특정 지역을 본뜬 가상훈련장을 만들었다",
  "그리고 김정은이 그 전부터 삼 년치 분량 비를 비축하라는 지시가 내려왔다",
  "이게 무언가 북한이 군사적으로 대응하는 태세가 굉장히 우리가 얘상했던 것보다 훨씬 조직적으로 좀 뭔가 큰 걸 준비하고 있지 않냐라는 우려가 나오는데요",
  "그 부분은 군사 전문가들 얘기를 들어보면요",
  "어~ 작년을 사실 통일 대전의 해라고 김정은이가 몇 년전에 선포를 했어요",
  "작년에 뭐 전쟁이라도 할 것처럼 네",
  "닥달하기 위해서 그런 구호를 내세웠는데 네",
  "작년에 인제 못했지만 요번에 이제 미 핵실험과 미사일 발사를 하면서 유엔 안보리에서 제재할 게 거의 확실하고 네",
  "그리고 뭐 뭐 전 세계가 지금 뭐 이~ 북한에 대해서 규탄 분위기니까 네",
  "일단은 뭐 자력갱생 소위 그거 자기가 자기를 잘 자생경제로 네",
  "사실 자강력이라고 요즘은 표현하죠",
  "자강력 자 자력갱생 보다 요즘 자강력이라고 하는데 아~ 네",
  "자강력을 갖기 위해서 일단 군량비를 비축해놓은 것 같아요",
  "그런데 이제 우리를 침범하려고 하는 그~ 서울을 모형을 그려 모형을 영변에다 만들어놓고 네",
  "하는 것은 북한군이 사실 칠 일 만에 전쟁을 끝낸다는 계획을 갖고 있어요",
  "그런데 칠일 만에 관건은 뭐냐하면 뭐 서울 이남까지 올지는 불가능이고 네",
  "서울까지 올 가능성이 있는데 과연 한강 이북에 있을 거냐 이남에 한강을 건너올 수 있느냐",
  "아~ 이게 이제 그들한테 관건이데 네",
  "아~ 서울을 그러니까 모형을 세워놓고 어떻게든지 서울을 그~ 점령하기 위한 계획을 네",
  "아~ 그~ 실제로 시험 시험도 아~ 그러니까 시험 훈련을 하고 있고 네",
  "그런 정황이 이번에 들킨 거죠",
  "그러니까 시간상 훈련을 하고 있다 이렇게 봐야되는 거에요",
  "과거에도 뭐 청 와대나 네",
  "어~ 우리 합참본부 네",
  "뭐 이런데 국방부 이런 거는 다 모형으로 만들어 놓고 어떻게 하면 가서 점령하나 아~ 특공대 보내 가지고 하는 그런 거는 이미 다 하고 있고요",
  "이제는 일반 서울 시내까지도 점령할 수 있는 아~ 저런 가상 훈련장에서 훈련을 하고 있다는 거죠",
  "영변이라는 게 또 의미가 있는 것 아닙니까? 네",
  "제가 볼 때는 이제 홍 박사님 분석도 맞지만 네",
  "제가 볼 때는 영변에다가 네",
  "핵시설인 데다 그런 아주 김정은 시대 들어와서 최대 군사 시설을 만들었다는 것은 거기다 이제 서울 중심으로 해서 만들었다는 것은 자기네가 핵폭탄을 쏘면 서울에 어디 어디 몇 발만 떨구면 이게 완전히 초토화된다",
  "이런 목표로 만들어놓지 않았는가 아~ 아까 저~ 김신정 목사님도 나왔다 가셨지만 그분이 있을 때 청와대 모형은 뭐 밧줄을 타고 담장 뛰어넘어서 가서 대통령 죽이는 그런 훈련을 했거든요",
  "그런데 지금 그런 거는 싹 다 사라졌고 우리 인공위성이 다 잡히고 그러니까 이제 어떤 서울 모형을 아주 크게 만들어서 핵폭탄 몇 개로 남한을 초토화시킨다",
  "아~ 그러면 이제 삼 년분의 군량비를 비축하라 네",
  "김정은이 그랬다는 거 아닙니까? 네",
  "이것은 결국 그동안 집권해서 한 사 년 동안 군량비를 풀어서 북한 주민들 먹이면서 체제를 근근이 유지해 왔습니다",
  "그러나 이제는 핵무기를 보유했고 장거리 로켓도 가졌고 그렇기 때문에 우리는 삼 년만 식량 비축하면 얼마든지 남조선을 먹을 수 있다",
  "이런 분위기를 조성하기 위해서 그런 것을 만들어놓지 않았나 이런 분석도 뒤따를 수 있습니다",
  "그런데 저런 소식이 전해지면 드는 생각이 그러면 우리는 뭘할 수 있지 우리가 뭐에 대응을 할 수 있는 지점이 있나 라는 의문이드는데요",
  "뭐 할 수 있습니까? 그런데 지금 보면 왜 이런 것들이 사실 이제 북한이 핵실험 있고 난 뒤에 이런 소식들이 전해지는가 라는 문제입니다",
  "사실은 보면 이 사실을 보면 그동안 북한이 꾸준히 준비를 해왔다는 것 아니겠습니까? 네",
  "핵실험과 미사일 발사 그리고 이런 실험 준비해 왔다는 것인데 그런데 그동안 우리 정부의 대북정책을 보면 실내프로세스 라던지 또 선언 이런 걸 통해 뭐 통일 대박 이란 것을 통해서 네",
  "굉장히 통일에 대한 어떤 그런 것들만 부각시키는 네",
  "그런 방향 쪽으로 정부의 통일정책이 국민들에게 홍보되고 했다는 것이거든요",
  "그러면 저는 제가 볼 때는만약이런 것들이 우리 정보기관에서 파악했다면 네",
  "이런 부분에 대한 위험성들을 계속적으로 국민들한테 알려주고 경각심을 고취시키는 네",
  "그런 방향으로 했다면 저는 지금의 충격 자체가 상당한 덜했을 텐데 네",
  "그동안은 보면 굉장히 뭔가 북한으로 하여금 우리가 통일이 곧 되는 것만큼 그런 식으로 맞습니다",
  "정부가 너무나 선전을 하고 홍보를 해왔다",
  "그러니까 그런 면에서 볼 때는 우리가 이 사실을 알았잖습니까? 오늘 또 통일부 장관 그런 얘기하지 않았습니까? 그동안 우리가 그~ 개성공단 들어간 돈이 이걸 핵미사일 개발 들어간 증거가 있다고 이야기 했잖습니까? 네",
  "그런데 그 이야기를 왜 이제 와서 하는 것이지요",
  "정말 의문스럽게 드는 게 뭐냐하면 네",
  "그렇다면 뻔히 거기 갈 줄 알고 우리가 줬다는 것이거든요",
  "자기 스스로 의 모순입니다",
  "자가당착이 되는 거죠",
  "왜냐하면 이거는 그동안 그러면 우리가 뻔히 그럴 줄 알고 줬는데 그~ 기록까지 다 가지고 있다",
  "그걸 이제 와서 공개한다",
  "아~ 이거는 정부에 대한 신뢰 자체가 그걸 다 알고 줬다는 이야기 아니겠습니까? 말씀이 나왔으니까 저도 한 말씀 드리고싶은데요",
  "지금 사드 배치가 아주 이제 뭐 사실 배치하는 쪽으로 가고 있는데요",
  "사실 북한이 핵과 미사일 개발한 게 어제 오늘이 아니잖아요",
  "구십 년대 초반부터 핵 얘기가 나와 가지고 벌써 이십 오 년 됐고 네",
  "미사일도 뭐 구십 년대 초반에 한반도 전역을 가격해서 xxx 뭐 노동까지 다 이제 그때 당시 개발이 되어서 네",
  "구십팔 년에 일본 넘어 대포동까지도 날렸거든요",
  "그러면 당연히 핵과 미사일 그~ 다 개발하고 있으니까 핵 핵미사일로 우리를 공격한다",
  "그러면 지금 이십몇 년 동안 미사일 방어를 우리 힘으로 해 왔어야 되는 것 당연한 것 아닙니까? 네",
  "그런데 지금에 와 가지고 부랴부랴 한국형 미사일 방어한다 그래서 지금해가지고 겨우 이천이십 년대 중반에 완성이 된다고 합니다",
  "만약에 우리가 개발해서 사드 같은 걸 우리가 개발해서 있으면 사드 문제는 아예 없는 거지요",
  "중국도 한국이 개발하는 것 가지고 뭐라고 못합니다",
  "단지 중국이 반대하는 거는 여기 중국 전문가분도 계시지만 중국이 반대하는 거는 한국이 미국 체제 편입되니까 반중 노선에 들어간다 라고 해서 지금 반대하는 거거든요",
  "그런데 만약에 우리가 미리미리 이런 동향을 파악해서 우리가 사드를 미리 개발했으면 네",
  "이런 문제를 아예 발생하지 않는 거거든요",
  "왜 상황이 발생하고 항상 뒷북을 하는지 앞서가는 국방 정책 좀 보고 싶습니다",
  "그러니까 김대중 노무현 정부 때야 뭐 이를테면 지향이 워낙 이제 뭐 화해의 정책에 가있었으니까 그렇다 치더라도 네. 그렇죠",
  "이명박 정부 초기 때 했어야죠",
  "이명박 정부 초기부터 시작해서 또 박근혜 정부 지금까지는 뭘 했나 김영삼 정부도 있었고요",
  "저녁 신문 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "뭐 지금 보셔서 아시다시피 개성공단 둘러싸고 남북한 전격적인 초강수 하나씩 주고받았죠",
  "이제 국제적 시선은 폭주하는 북한 당국에 브레이크를 걸 수 있는 사실상 유일한 국가 중국에 쏠리고 있습니다",
  "단 중국은 한국 정부의 개성공단 중단이라는 카드에 과연 어떻게 반응할까요? 우리의 외교 안보 전략 포인트와 함께 짚어보겠습니다",
  "지금 중국 중국이 문제 아닙니까? 중국을 어떻게 다뤄야되나 중국이 도대체 뭘해줄 수 있나 우리한테 이런 의문들이 많이 드는데요",
  "생각보다 박근혜 대통령이 정말 중국에 그렇게 공을 많이 들였음에도 불구하고 중국은 지금 우리는 인간적인 관계는 좋지만 이 상황을 인간적인 관계를 풀 수 있는 건 아니야 라는 지금 태도를 보이고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "중국은 어~ 북한에 대한 전략이 네",
  "어~ 그러니까 핵 북한이 핵무기를 개발하는 것과 그~ 북한과의 선린우호 관계는 네",
  "어~ 이렇게 핵과 선린우호 관계는 별개다",
  "이미 그렇게 그~ 큰 흐름을 잡았고 네",
  "그러니까 그전에 강택민 시절에는 장쩌민 시절에는 핵무기를 개발하면 설린 우호 없다",
  "아~ 그랬는데 이제는 달라졌습니다",
  "아~ 핵무기는 핵무기 문제이고 네",
  "결코 북한을 포기하지 않겠다",
  "이번에 잘 보셨지만 아~ 그렇죠",
  "어~ 그런 전략으로 지금 나가고 있습니다",
  "그래서 북한이 밖에서 수입하는 원유 네",
  "구십 프로 가까이를 중국에서 수입하죠",
  "항공유도 중국이 공급하고 있고 네",
  "역시 중국 북한을 움직일 수 있는 큰 지렛대를 가진 나라는 중국 밖에 없습니다",
  "그 중국을 이제 저희가 움직이기 위해서 네",
  "저는 제가 보기에는 개성공단 폐쇄는 반드시 해야 할 선제조치다",
  "아~ 왜냐하면 중국이 그동안 유엔 그~ 대북제재 그렇죠",
  "삼 삼차 핵실험을 했을 때 네",
  "대북제재 때도 가장 중요한 것은 실천하는 것이다",
  "그러고 뒤에서 불평을 했습니다",
  "왜냐하면 한국은 개성공단으로 다하고 있는데 아~ 우리는 우리만 가지고 너무 그러지 마라 아~ 이번에도 미국에 대해서 여러 차례 얘기를 했습니다",
  "왕의 외교 문제 아~ 네",
  "왜 우리만 가지고 그러느냐",
  "근데 또 설득력은 있는 말이에요",
  "개성공단 폐쇄는 네",
  "중국을 움직이기 위한 어~ 뭐 뭐라 그럴까요",
  "그런데 그래서 사실 저희가 이번 분석을 놓고도 중국을 움직이기 위해서 우리가 결국은 우리한테도 피해가 올 수 있는 개성공단 카드를 전격적으로 강수를 던졌다고 하는데 그러면 그 필요조건이 일단 충족됐으면 중국이 이제 제재에 좀 더 적극적으로 실천으로 강하게 하는 그런 쪽으로 움직일 가능성이 있습니까? 이미 중국은 네",
  "아까도 말씀드린 데로 현재 한반도와 이웃한 이웃으로의 중국이 있고 네",
  "지금 미국과 국력을 겨루는 신형 대국으로서의 중국이 있습니다",
  "그래서 신형대국으로서의 중국은 유엔 결의를 통한 제재는 동참한다고 이미 밝혔습니다",
  "아~ 그리고 핵무기 개발에 대해서도 원칙적으로 반대다",
  "그러니까 저희는 그 점을 잘 활용해서 네",
  "어~ 대북 제재를 할 수도 있도록 네",
  "그~ 압박을 져희가 가해야 하는데 네",
  "우리부터 먼저 깨끗이 그~ 개성공단을 정리한 것이라고 네",
  "아~ 그런데 저는 이해가 잘 안 되는 지점이요",
  "북한이 핵을 가지고 있으면 일본이 핵무장을 또 들고 나올 것 아닙니까? 중국 입장에서는 그게 불편한 상황일 텐데 왜 북한으로 하여금 핵을 포기하도록 종용하지 않는 건가요",
  "그전에 어~ 중국은 주변국이 북한 뿐인 게 아니고 네",
  "여러 열네 개의 십사개 국가가 있습니다",
  "그중에 파키스탄도 있습니다",
  "파키스탄이 중국의 적인 인도 네",
  "인도를 괴롭히기 위해서 핵무기를 개발할 때 네",
  "인도는 이미 핵보유국 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 파키스탄이 핵무기를 개발하는 것을 중국은 묵인 지원했습니다",
  "음 아~ 마찬가지인 원리로 네",
  "어~ 좀 중국 외교부 사람들이 기분 나쁠지 모르지만 네",
  "북한의 핵무기는 자기네들이 길림성에 지린성에 그~ 숱한 핵탄두 미사일을 배치해놓고 있는 중국으로서는 네",
  "거기에는 너무나 초보적이고 아~ 그거 별로 자기들한테 위협이 된다고 보지 않고 있습니다",
  "미국을 괴롭히고 있으니까 아~ 그러니까 과거에 파키스탄식으로 보면은 파키스탄이 인도 괴롭히는 것을 묵인 방조한 것처럼 네",
  "북한은 그 정도는 자기들한테 중국한테 위협이 되지 않으니까 네",
  "미국을 겨냥한 좋은 음 카드다",
  "선생님 말씀을 종합하면 우리가 정말 개성공단 폐쇄 사실상 폐쇄라는 강수를 던지고 우리한테 피해를 감수하고 강수를 던졌음에도 불구하고 중국이 그런 그동안에 갖고 있던 전제조건이 풀렸지만 북한 그럼 핵 빨리 포기하고 다 없애라 이렇게 나올 가능성은 그렇게 높은 게 아니네요",
  "그러니까 그~ 이렇게 해놓고 네",
  "개성공단을 정리하고 자 우리는 이렇게 했으니까 아마 중국 외교 외교부가 뜨끔했을 것입니다",
  "아~ 우리가 개성공단 폐쇄하는 조치를 취한거를 보고 네",
  "사실 우리가 그동안 약간 자가당착적인 측면이 있었습니다",
  "그러니까 이제는 중국한테 우리가 떳떳하게 강하게 네",
  "요구할 수 있고 국경 넘어서 가는 원유 수출 중단하라 네",
  "또 항공료공급 중단하라 네",
  "핵무기와 그~ 미사일 네",
  "북풍과 기술 이제 그게 북한으로 넘어가는 것을 막아달라 네",
  "아~ 강하게 할 수 있죠",
  "그런데 북한에 들어가는 중국원유가 굉장히 중요한 이제 북한을 돌아가게 하는 힘 아닙니까? 근데 그거를 원유 공급 중단이라는 게 정말 북한으로서는 절 중국으로서는 절대 쉽지 않을 결정일 것이다",
  "왜냐하면 원유라는 게 한번 끊 끊으면 그 송유관을 다시 쓸 수 없다 뭐 이런 이야기도 나오는데 맞는 얘기입니까? 어~ 중국하고 북한은 사회 원유는 사회주의 경제체제 부분 속에 들어있습니다",
  "이미 시진핑 정권이 들어서 김정은의 삼 차 핵실험 이후에 네",
  "삼 년간 원유공급을 중단했습니다. 실제로 네",
  "수출은 제로가 됐습니다",
  "그런데 뭐 확인할 수 없는 것은 신의주에 정유공장이 계속 돌아갔기 때문에 네",
  "도대체 그 통계상 나타난 제로가 뭔지 네",
  "그건 저희가 뭐 확인을 해야겠지만 어쨌든 중국은 그~ 미국한테 우리는 이렇게 했다",
  "실제로는 그렇게 보여주고 있습니까? 실제로 통계로 제로인 것을 보여줬습니다",
  "아~ 아~ 이현종 위원님 그래서 우리가 우리가 할 만큼 했고 중국은 어쨌든 움직여서 중국이 북한을 실질적으로 브레이크를 걸어줘야 하는 이게 우리로서는 굉장히 희망적인 시나리오인데 우리가 중국이 쓸 수 있는 구체적인 카드 이런 게 뭐가 있나요",
  "사실은 지금 중국에 대해서 우리가 전승절 했는데 왜 안 해주냐 네",
  "이런 여론이 많지 않습니까? 네",
  "그런데 중국이라는 나라가 그렇게 빨리 움직이는 나라가 아니잖아요",
  "그리고 또 우리가 즉각적으로 한번 갔다고 해서 사실 중국이 우리 편 되겠다 사실 이거는 국제 관계 속에서 그렇게 빨리 움직이지 않거든요",
  "그렇게 볼 때는 제가 지금 중국이 움직이기 위해서 우리가 뭔가 중국한테 자꾸 뭔가 요구하기보다는 네",
  "중국의 국제사회에 대한 책임 네",
  "이런 부분들을 좀 강조하면서 우리가 할 바를 하고 네",
  "그럼 중국이 사실 지투로서 이제 국제사회에서 뭔가 해야 될 시점이지 않습니까? 네",
  "중국 국내 여론도 사실 북한이 자꾸 괴롭히고 저렇게 하는 것 자체에 대해서 그렇게 좋지 않거든요",
  "그런 측면을 본다면 제가 볼 때는 뭐 지금 우리가 당장 중국한테 어떤 할 수 있는 수단은 없지만 네",
  "그러나 국제사회 속에 중국이 뭐 해야 될 책임들 이런 부분들을 끊임없이 강조하고 중국과의 관계도 금방 뭐 알아준다고 해서 끝난다든지 네네",
  "설득을 포기한다든지 네",
  "왜냐하면 중국과 러시아는 우리한테 굉장히 중요한 나라거든요",
  "그런 측면에서 본다면 외교가 조금 멀리 좀 바라보고 할 측면이 있는 것 같아요",
  "당장의 효과에 반해서 중국이 안 하니까 그냥 우리는 돌아선다 이런 식으로 해서는 네",
  "결국 저는 실질적인 이득을 얻을 수 없지 않나 이렇게 보여집니다",
  "어~ 사실 제 마음 같아서는 전승절에 갔었는데 생일상을 받아놓고 이게 웬 짓이냐 라고 따지고 싶은데 그렇게 하는 것보다는 당신은 대인배인데 이런 식으로 행동하는 게 아니라 대의를 위해서 움직이세요 라고 설득을 해나가야 한다 이 얘기이신 거지요. 두 분 다 아~ 그런데 이제 카드들이 있죠. 저희한테 카드도 있습니까? 예를 들어서 지금 사드 배치를 놓고 네",
  "저희가 전전긍긍하거나 뭐 이렇게 하는거보다 결연히 하는거죠",
  "주권국가로서 결연히 하는 모습을 보여주면 아마 아~ 그~ 중국 그~ 사람들이 원래 겁이 많은 사람들입니다",
  "아~ 그렇습니까? 중국 사람들이 뜨끔할 것이고 아~ 두 번째는 이제 우리가 버려졌던 대만 카드를 이제 아~ 써야죠",
  "마침 지금 대만 총통선거에서 야당이 민주진보당에 여성 총통이 그렇죠",
  "민주 진보당의 당 강령은 그~ 대만독립 분리독립을 분리독립 추구하는 거입니다",
  "이~ 대만을 저희가 슬슬 교류를 한다든지 아~ 네",
  "그렇게 해서 중국을 건드리는 거죠",
  "아~ 그렇게 해서 중국을 자극을 할 수가 있고 또 하나는 이제 어~ 진나라 때 이제 쓰던 지금 중국이 쓰는 거를 연행체계라고 본다면 네",
  "그러니까 우리를 통해서 미국과 거래하고 네",
  "우리는 이제부터 합점으로 나가는 거죠",
  "아~ 그러니까 일본하고 관계를 네",
  "중국하고 관계보다 더 슬슬 강화하고 네",
  "대만하고도 교류를 하고 네",
  "그~ 남쪽의 필리핀은 지금 중국하고 거의 원수지간이 되어가고 있습니다",
  "그~ 도서 분쟁 그렇죠. 네",
  "필리핀하고도 우리가 잘해보고 아~ 네",
  "남쪽에서 또 중국을 괴롭히는 베트남 네",
  "하고도 우리가 잘하고 이렇게 해서 우리가 일렬로 늘어선 합정책을 한번 해보는 거죠",
  "아~ 지금 같은 때일수록 카드를 많이 쥐라 이 말씀이시군요",
  "외교적인 카드로 네",
  "그러나 이제 비핵화는 우리가 견제한다",
  "아~ 우리가 핵무장하거나 그런 게 아니라 네",
  "북한을 몰아붙이기 위해서는 비핵화는 우리가 견제하겠다",
  "그러나 외교적으로 당신네들이 북한을 끝까지 그렇게 안고 가겠다면 네",
  "아~ 그런 걸 보여주어야 될 것 같습니다",
  "우리 저~ 외교 안보 당국자들 오늘 박 교수님의 조언을 귀 기 경 기울여 경청했으면 좋겠습니다",
  "이제 정치 이야기로 좀 넘어가겠습니다",
  "그~ 더불어민주당 김종인 비상대책위원장이 오늘 대표라고 하는 당 일인자의 전통적 호칭으로 직함을 바꿨습니다",
  "이~ 무슨 배경과 항의가 있는 걸까요",
  "그리고 김종인 대표가 오늘 개성공단 전면 중 중당에 대해서 강대국과 연관해서 가야 할 방향으로 단순한 찬반론으로 끝낼 문제가 아니다 이런 신중론을 내놨습니다",
  "야권에서는 그러니까 여권의 북풍 전략이라고 이종걸 원내대표는 꼬집었었는데 그런 내용과는 확실히 결이 다른 입장인데요",
  "위원님 일단 이~ 저~ 김종인 비상대책위원의 대표라는 직함을 쓴다 이거는 네",
  "어떤 그~ 배경이나 함의가 있다고 봐야 되죠",
  "저도 처음 듣는 비상대책위원회 그런데 예전에 있었다고 그러던데요",
  "비상대책위원회 위원장은 있었는데 네",
  "비상대책위원회 대표는 좀 처음 듣는 것 같아요",
  "그런데 전례가 있었다고 뭐 얘기를 했어요",
  "잘 찾아보지는 못하겠더라고요",
  "예전에 문희상 비상대책위원장도 위원장이었거든요",
  "그런데 위원장이라고 하면 좀 임시적인 냄새가 나지 않습니까? 아~ 그렇습니다",
  "언젠가 좀 그낭 그만둘 냄새가 나는데 네",
  "사실은 이~ 대표라고 쓴 것 자체를 보면 아무래도 좀 발란스를 좀 맞추기 위한 것도 있다",
  "왜냐하면 지금 안철수 대표는 고문 상임대표가 돼있지 않습니까? 네",
  "김무성 대표도 대표고 그런데 혼자만 위원장이거든요",
  "그런 측면을 봤을 때 뭔가 좀 직함을 맞춘 측면도 있고 네",
  "또 하나는 김종인 위원장이 아마 본격적으로 당을 장악했다",
  "이런 것들을 좀 정치에 함의를 있는 것이 아닌 가 보여집니다",
  "현재로서는 이제 어떤 뭐 전셋집에 전세든 사람이었는데 네",
  "점점 이제 집을 사겠다는 그런 쪽으로 이제 움직여 가는 것이 아닌가 이제 그런 또 취한 어떤 뉘앙스도 보이고 네",
  "그만큼 어떤 권력이 이제는 김종인 일인 체제로 확고해지고 있다",
  "그런 거를 상징적으로 보여주는 조치 아닌가 보여집니다",
  "음 그~ 저는 또 어저께 좀 놀랐던 게 북한에서 이제 한국을 비난하는 그~ 규탄 서명으로 막 내면서 그 안에 보면 뭐 자해적 행위를 했다고 비난을 하는데 바로 그런 표현들이 그 전날 야당들이 박 대통령을 향해서 했던 얘기들 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇게 보면은 어떻게 보면은 북한에서도 남한의 야당이 저~ 대한민국의 야당들 어떻게 반응하느냐를 굉장히 참고를 많이 하는 것 같아요",
  "그 정부를 비난을 할 때 그런데 이제 북한에서는 김종인 대표의 워딩은 참 인용하기 힘들어 보여요",
  "왜냐하면 지금 김종인 대표 굉장히 의미심장한 말을 했는데요",
  "이번 이~ 저~ 개성공단 중단사태가 선거에 영향을 크게 미치지 않을 것 같다",
  "또 두 번째는 이~ 공단 이 문제는 단순하게 찬반론을 펼칠 수 있는 사항이 아니다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "확실히 예전의 당대 아마 제가 볼 때 문재인 대표가 만약 있었으면 네",
  "어떻게 했을까 저는 그렇게 좀 상상을 해보거든요",
  "문재인 대표가 있었으면 바로 대국민 담화를 할 겁니다",
  "그리고 이런 이~ 햇볕정책을 뭐 이~ 짓밟는 그렇죠",
  "박근혜 정부에 대해서 강력하게 투쟁할 것이고 네",
  "할 것이고 하여튼 강하게 투쟁했을 겁니다",
  "김종인 대표는 지금보면은 완전히 예전하고 스탠스가 좀 달라졌습니다",
  "지금 그~ 당내에서 굉장히 혼선이 빚어지고 있습니다",
  "지금 이종걸 대표도 원내대표 지금 본인은 이거 북풍 공작이다 했는데 네",
  "당대표는 지금 그렇게 볼 게 아니에요",
  "이런 식으로 되어버리고 당 내부에서 과연 지금 햇볕론자들이 어떻게 지금 스탠스 해야 될지 네",
  "더군다나 지금 공천 시즌이지 않습니까? 그렇죠",
  "공천권이라서 함부로 말도 못 하고 아~ 지금 속으로 끙끙 앓는 지경인데 사실은 제가 볼 때는 안의 대북노선을 놓고 상당한 내부적인 어떤 투쟁에 그런 그~ 빌미가 보여지는 것 같습니다",
  "이종훈 변호관님 그러면 진짜 김종인 대표가 그냥 비상 이~ 대리인 정도가 아니라 약간 오너처럼 정말 조금 오래가는 대표로 실권을 휘두르고 그래서 대북정책에 대해서도 원래의 우리가 생각했던 더불어민주당 노선과 좀 다르게 튈 수 있는 그런 힘을 갖고 있는 거라고 보세요",
  "저는 뭐 의외로 이게 좀 단순한 이유일 수도 있다",
  "아~ 조금은 엉뚱한 이유일 수도 있다라고 생각을 합니다",
  "뭐 뭡니까? 그러니까 뭐냐하면 김정일위원장 네",
  "김종인 위원장 어감이 굉장히 비슷하거든  또 요즘에 김정은 위원장 제 일 비서 네",
  "김정은 위원장이란 또 직함도 있지 않습니까? 네",
  "이게 김정은 위원장이나 김종인 위원장이나 쓱 듣기에는 그냥 거의 비슷하게 들리는 그런 어감상의 문제도 있을 수 있다",
  "그래서 그걸 고려했을 수도 있다라는 좀 엉뚱한 생각을 좀 해보고요",
  "이것이 위상변화가 그만큼 위상이 그만큼 높아졌기때문에 그~ 그~ 대표직이라고 하는 이름을 붙이는 것은 저는 아니다 라고 생각합니다",
  "그거보다는 오히려 다른 정당과의 그~ 형평성 네",
  "그걸 더 고려했을 가능성이 더 높다",
  "그러니까 다른 정당은 다 대표체제 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 뭐 더불어민주당만 비상 체제 인듯이 뭔가 이렇게 확고하지가 않고 좀 약간 불안정한 체제인 듯이 네",
  "이렇게 붙이는 것에 대한 그런 고려가 일단 있었을 것 같고요",
  "그런데 이~ 김종인 위원장으로서는 오늘 내놓은 저 정도 발언 이상의 발언을 하기가 좀 쉽지 않았을 겁니다",
  "왜냐하면 바로 직전에 북한 괴멸론을 이야기하고 와해론을 이야기했단 말이죠",
  "그럼 괴멸론이나 와해론의 관점에서 보자면 개성공단 폐쇄는 사실은 찬성해야 될 어~ 그런 입장 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇다고 찬성을 할 수는 없는 거죠",
  "그리고 당내에서는 지금 반대하고 있는 것 아닙니까? 네",
  "대부분 뭐 친노계라가 친노 강경파든 더더군다나 반대를 하고 있는 이런 상황에서 말을 바꾸더라도 이게 좀 과정이 필요하고 설명이 필요하고 한 것인데 네",
  "너무 상황이 갑자기 발 발생을 한 거죠",
  "그러니까 지금 이 상황에서는 뭐 찬반론을 지금 얘기할 수 없다라는 정도의 얘기 이상은 하기는 힘들었을 거다",
  "아~ 그런데 내부적으로는 사 사실은 친노 강경파는 강경파대로 굉장히 불만이 지금 굉장히 많을 거다 라고 저는 생각을 해요",
  "왜냐하면 김종인 위원장의 워딩 자체가 통제가 잘 안 되거든요",
  "그리고 조율도 잘 안 된 상태에서 마구 좀 나온 것 아닙니까? 네",
  "특히 괴멸론 같은 이런 거는 사실은 보수당인 새누리당에서도 깜짝 놀랄만한 그런 발언 아니에요",
  "거기서도 아마 새누리 당내에서 누가 이런 발언 했으면 논란이 아마 됐을 겁니다. 충분히 아~ 자 이런 상황이다",
  "그래서 사실은 지금 그~ 야당 내에서도 이~ 개성공단 문제를 비롯해서 대북정책과 관련해서 좀 명확한 어떤 기조가 안 잡힌 상태 네",
  "여서 지금 좀 뭐 제가 보기에 제대로 대처를 못 하고 있는 그런 국면이다 이렇게 생각합니다",
  "아~ 지금 김종인 위원장 같은 김종인 대표님이죠. 이제 대표 김종인 대표 같은 경우에는 어제도 그렇게 오늘도 그렇게 오늘 나온 발언들이 다 원래 써진 원고에는 없었던 지금 얘기를 하는 것 아닙니까? 지금 원고 컨트롤이 안 되는 절대 그럴 걸 써 줬을 리가 없죠",
  "아니 그래서 사실 오늘 저희 아침에 네",
  "신문을 만들 때 그~ 예고가 이제 취재원을 데리고 왔었는데 네",
  "오늘 김종인 위원장이 굉장히 이~ 예전과 다른 스탠스의 개성공단 얘기를 할 것이다",
  "아~ 아주 중요한 기사로 좀 다뤄달라 네",
  "이렇게 이게 조금 있었거든요",
  "아~ 그러니까 제가 볼 때 아마 김종인 위원장이 기존에 어떤 뭐 이종걸 위원장의 북풍이다 이런 식으로 썼는데 아마 기존의 야당 스탠스와는 좀 다른 입장을 오늘 발표할 것이다 라고 좀 기대를 했었는데 네",
  "하여튼 좀 물타기 비슷하게 되었어요",
  "그런 과정을 보면 아무래도 이제 좀 당 내부에서 논란이 굉장히 컸던 것 아닌가 보여집니다",
  "김종인 위원장의 원래 스탠스 이분은 원래 오공 육공 다 있었지 않습니까? 네",
  "보수주의도 있었고 네",
  "당장 이분의 개인 생각을 볼 때는 당장 개성공단 잘했다 이렇게 아마 평가를 하고 싶었을 거예요",
  "왜냐하면 이~ 개성공단 가지고 있는 자체를 보면 사실 우리가 대북 압박을 해야 하는데 굉장히 문제가 있다고 판단 했을 텐데 네",
  "지금 당장 야당 대표들은 그렇게 이야기를 못 하잖아요",
  "그리고 또 당내 당연히 그~ 반발이 있었을 것이고 네",
  "또 오늘 아침에 문재인 대 전 대표가 언론 인터뷰를 통해서 굉장히 이 부분에 대해서 강력하게 항의를 했고 네",
  "사실 김대중 노무현 정권의 어떠한 햇볕정책과 육일오 십사 선언이 있는 정당으로서는 굉장히 이거는 포기하기 힘든 조건 즉 자기 지지층한테 햇볕정책이냐 아니냐를 지금 선택을 강요해야 할 판에 네",
  "당장 당 대표가 햇볕정책 아닙니다라고 이야기해버릴 경우는 지지층 자체가 굉장히 이반될 수 있거든요",
  "그래서 아마 오늘 제가 볼 때는 이런 반응이 나온 자체는 조금 물타기가 있었던 것 같습니다",
  "사실은 또 한 가지 눈여겨봐야 할 대목이요",
  "문재인 대표가 강하게 비판을 한 그 발언을 내놨다는 거예요",
  "대표직에서 물러나셨다는 분께서 그러니까요",
  "지금 사실은 그 발언 나오자마자 김종인 위원장의 변화된 발언이 나왔다는 거죠",
  "자 그 지점 우리가 눈여겨봐야 됩니다",
  "뭐냐면 문재인 대표가 사실상은 뒤에서 상황으로서는 계속 메시지를 주고 있고 네",
  "그 메시지에 따라서 당이 지금 움직여가는 네",
  "김종인 위원 어~ 대표조차도 네",
  "사실 문재인 대표의 발언에 영향을 받고 있는 것 아니냐",
  "음 그렇게 볼 수밖에 없는 거죠",
  "그러니까 일종의 가이드라인을 계속 제시를 하고 있다",
  "하여튼 뭐 문재인 김종인 전 현직 대표가 되는데 두 분의 관계 앞으로 어떻게 되는지 재미있게 지켜보겠습니다",
  "뭐 갖은 막말 뭐 심한 이야기로 논란되죠",
  "더불어민주당 정청래 의원 또 박근혜 정부를 비난하면서 대선 불복 이야기를 다시 꺼냈습니다",
  "이게 어떤 또 파장을 불어일으킬지 좀 지켜보겠습니다",
  "이현종 위원님 오늘 좀 이~ 참 다 지난 이야기 같은데 대선 국정원 댓글 부정 대선으로 태어난 정통권 의심 정권이다",
  "지나간 가락 같은 거를 다시 이야기했어요",
  "글쎄요. 뭐 박근혜 정권 폭정 시리즈를 이제 쭉 내놓은 거예요. 오늘 네",
  "정청래 의원은 하루라도 이렇게 언론에 논란이 안 되면 못 참는 모양이에요",
  "그래서 뭐 그동안 보수 조금 한동안 잠잠했거든요",
  "당에서 공천 기준으로 막말 욕설 아~ 이런 사람들 공천에 탈락시키겠다 라는 공천 기준이 있었거든요",
  "본인이 좀 그런 거에는 약하지 않습니까? 네",
  "그러니까 좀 들어갔다가 다시 이제 좀 이런 폭정 취지를 들고 나오면서 대선 불복 이런 비슷한 이야기를 했는데 네",
  "결국 뭐 아마 정청래 전 최고 위원이 본인은 내일 아침에 이야기할 수 있는 지금 시간이 없으니까 네",
  "본인입이 좀 근질근질했던 거 같고요",
  "그런데 이게 과연 지금 김종인 대표체제와 이야기가 좀 맞느냐 이 부분에 좀 논란이 있어요",
  "최근에 진성준 전 전략위원장 이런 이야기를 했습니다",
  "북한이 쏘아 올린 것은 인공위성이다",
  "그렇게 이야기를 했다가 바로 김종인 대표가 전화를 해서 무슨 지금 그런 당의 뜻과 맞지 않는 이야기를 하느냐 질책을 했었거든요",
  "그래서 지금 아마 전청래 최고 전 최고도 곧 전화가 가지 않을까 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "아~ 그런데 이런 발언을 지금 상황에서 하는 거 이를 테면은 정말 국가가 엄청난 지금 사람들이 굉장히 불안해하잖아요",
  "오늘 증시 떨어진 것만 봐도 굉장히 불안해하는데 이런 와중에 박근혜 정권이 뭐 부정선거로 당선됐다",
  "뭐 이런 식의 이야기를 하는 게 하는데 대해서 유권자들이 과연 좋아할 거라고 지금 생각을 하시는 건가요? 지금 이분은 그러니까 문재인 대표 심경 경호 차원에서 하는 얘기이죠",
  "심경 경호 내지는 코드 맞추기 차원인거죠",
  "아~ 그러니까 결국은 지금 당의 실세는 역시나 문재인 대표 네",
  "전 대표라고 하는 것이 이제 이 이번 최근 과정에서도 여실히 입증되고 있는 그런 상황에서 공천 관련해서도 역시 문재인 전 대표가 영향을 많이 행사할 수밖에 없는 그런 구조적인 상황이 지금 만들어진 거 아닙니까? 네",
  "자 그런 상태에서 사실은 이제 그~ 문재인 대표가 잊을만하면 지금 한마디씩 하고 있잖아요",
  "거기에 지금 어떻게 보면 지금 맞장을 치는 형 형국이가 아~ 거드는 형국이라고 지금봐야되는 거죠",
  "문재인 대표 일 호 영호 영입이 누구였습니까? 표창원 전 교수 아니었습니까? 그렇죠",
  "표창원 교수가 어떤 분입니까? 대선 이거 댓글 사건 국정원 댓글 사건 수사 관련해서 그렇죠",
  "논란 끝에 교수직을 그만둔 그만두고 나왔죠",
  "바로 거기에 사실은 문재인 대표의 대선 불복 심리가 기본적으로 깔려있는 것이고 아~ 음 깔려있는 것이고 박근혜 대통령과 관련해서는 어찌 됐건 대립각을 세워서 계속 지금 으으 공세를 퍼부으려고 하는 것이 아~ 문재인 대표의 어떤 지향점 내지는 심경이라고 한다면 그 심경을 지금 정청래 최고가 지금 대변인 하고 있는 것 네",
  "이나 다름 없다라고 봐야되는 것이죠",
  "아~ 그러면 그런데 지금 조금 전에 그 질문이 나왔지만 저번 정청래 의원이 뭐 문재인 전 대표를 심리 경호하는지 안 하는지 뭐 모르겠지만 저~ 이런 국가적으로 굉장히 오늘 뭐 코스탁 시장 같은 경우에 사 년 몇 개월 만에 서킷브레이커 걸릴 정도 그렇죠. 네",
  "굉장히 민심이 지금 동요하고 있는데 저기서 남남갈등을 보이는듯한 굳이 옛날얘기를 꺼내서 하는 게 전략적으로 총선을 앞두고 도움이 될까요",
  "지금 결국엔 김종인 체제가 이제 한 달 정도 됐거든요",
  "전 김종인 체제가 과연 이런 문제를 어떻게 해결하느냐",
  "결국 여기에 이제 굉장히 중요한 어떤 관점이 있다고 봅니다",
  "그러면 지금 사실은 김종인 대표가 들어왔다고 해서 당이 사실 바뀐 게 별로 없잖아요",
  "본인 스스로의 말 자체를 맞겠지만 당의 근본적인 색깔은 지금 바뀌지 않았거든요",
  "아~ 결국 그 밑에 있는 사람들은 결국 공천권이 무서워서 지금 말을 안 하고 있을 뿐이지 네",
  "사실 그것만 없어진다면 이후에 총선 이후에 당의 모습은 결국 이 분들이 주도할게 뻔하거든요",
  "오히려 문재인 대표한테 각을 세웠던 사람들이 다 나갔으니까 더 강렬한 색깔이 될 수도 있는 거죠",
  "결국 그렇다고 본다면 김종인 대표가 이런 분들을 과연 그럼 앞으로 공천단계에서 어떻게 할 것이냐 아~ 결국엔 이게 김종인 대표 체제가 과연 진정성 있는 체제인가 네",
  "아니면 잠시 맡았다가 다시 문재인 대표한테 넘겨주는 이러한 체제인가를 좀 증명할 수 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 이거를 통제해내지 못하면 네",
  "아무리 힘이 있는 대표라도 과연 힘이 있냐 이거죠",
  "당의 지금 겉과 밖 다른 방향에 지금 대선 지금이 어느 때인데 대선불복 아직까지 이야기하고 있습니까? 어~ 일 년 넘게 있으면 그때가 다음 대선인데 네",
  "아직까지 이런 이야기하는 것은 결국 표에 도움이 안되는 것이거든요",
  "이제 사드 배치는 기정사실로 받아들여지는 분위기입니다",
  "이~ 사드 배치 뭐 중국의 거부감이 가장 큰 넘어야 할 산입니다만 그것뿐이 아닌 것 같습니다",
  "사드 레이더에서 나오는 전자파 유해성 논란이 불거지면서 배치 후보를 둘러싼 여론 흐름이 굉장히 복잡하게 흐르고 있는 것 같습니다",
  "그래서 저희가 일단 그림을 한번 준비해봤는데요",
  "미국 이제 위험반경을 이렇게 그림으로 그려놨다 하는 얘기 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "그런데 보면은 백 미터까지는 사람 출입금지해서 이 점 사키로 까지는 항공기와 각종 장비의 작동과 배치금지 그다음에 그 이후로는 뭐 허가인원 외 출입금지 네",
  "저 복잡한 표가 있단 말이죠",
  "그래서 미군 교본에는 네",
  "한 오 점 오키로 까지는 전자장비나 인력 출입을 통제하라고 되어있는데 우리 국방부에는 백 미터 정도면 된다",
  "이게 너무 차이가 나서 그렇죠",
  "이~ 정말 저렇게 뭐 한 백 미터 이백 미터 앞에서 전자파의 유해성이 네",
  "괜찮을까 사람한테 해가 없을까 네",
  "라는 의문이 안들 수가 없습니다",
  "오천오백 미터와 지금 백 미터는 어마어마한 차이 오십 쉰다섯 배 차이 아닙니까? 쉿다섯 배 차이 아닙니까? 이걸 어떻게 받아들여야 되는지 저희가 유용원 군사 전문기자에게 좀 물어보겠습니다",
  "유용원 군사 전문기자 나와계시죠",
  "안녕하십니까? 지금 우리 국방부는 그~ 사드 레이더 전방반경 오 점 오 킬로 안에는 비행기만 안 가면 된다 뭐 이런 건데 네",
  "저희가 조금 전에도 얘기했지만 위험지역을 너무 느슨하게 잡은 것 아니냐 그런 걱정이 듭니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그런데 지금 그~ 도표에서 보여지는 군의 내용은 미국 괌의 사드레이더가 배치되어있지 않습니까? 네",
  "에~ 그거를 토대로 해서 작년에 이제 환경영향평가를 한 그런 데이터인데요",
  "그런데 이제 국방부에서 이~ 백 미터의 경우 이게 사람에 국한 되는 겁니다",
  "그리고 오 점 오 킬로 의 경우에는 에~ 사람이 아니고 항공기라든지 이런 전자 장비에 영향을 끼치는 부분이기 때문에 오 점 오 킬로까지는 에~ 사람이 아닌 항공기 같은 그런데 적용되는 것이고 그런데 오 점 오 킬로 밖에는 항공기가 이착륙하는 데는 별문제가 없다 이렇게 주장을 하는데 우리가 여기서 이제 좀 참고할만한 것이 에~ 대표적인 지금 그~ 사드레이더 배치된 곳이 괌하고 일본에 아오모리현이 있습니다",
  "그런데 여기에 배치된 레이더는 우리나라에 배치될 레이도보다 훨씬 먼 거리를 보는 레이더입니다",
  "전진 배치형이라고 해서 최대 탐지거리 한 이천 키로 되는데요",
  "우리나라 배치될 레이더는 종말 모드라고 해서 한 탐지 거리가 육백 에서 팔백 키로 되는데 탐지거리가 길면 아무래도 전파실력이 강하지 않겠습니까? 그러니까 이제 전자파 네",
  "이게 더 강한 영향을 끼치게 되는 것인데 네",
  "괌이나 일본의 경우는 그렇다고 봐야되는 것이고 네",
  "우리나라의 경우는 그거보다 아~ 좀 약했으면 약하지 강할 가능성은 어~ 높지 않다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 그러니까 우리 쪽에 배치될 사드의 레이더는 일본이나 이런 쪽보다는 조금 범위가 약한 거니까 사람들이 근접할 수 있는 거리도 조금 적을 수 있다",
  "이런 말씀은 이해가 되는데 어쨌든 외국에서는 사드를 배치하는데가 아주 뭐 해안가라든지 음 전방이 확 열리는데에 배치하겠다고 듣고 있어서 과연 우리나라에 이렇게 내륙에 배치하는 게 괜찮을까 우리나라에는 네",
  "외국 기준에 엄격한 기준이라면 정말 배치할 만 한 곳이 있는 걸까 그런 걱정이 듭니다",
  "이런 질문에는 어떻게 답을 주시겠습니까? 에~ 그러니까 그~ 지금 데이터에 따르면 사람의 경우에는 백 미터 밖에는 괜찮다는게 국방부 설명인데 네",
  "그래도 한 이 삼 키로 정도의 안전 범위는 줘야 될 것으로 보여집니다",
  "그렇게 따져보면 지금 검토되는 지역 중에 평택 군산 그리고 경상북도 대구 왜관이 있지 않습니까? 네네",
  "그다음에 평택이라든지 군산은 바닷가기 때문에 특히 군산 같은 경우는 군산 기지 전체가 매립지이기 때문에 공간적으로는 제일 그런 면에서는 좀 안전한 곳으로 평가를 받고 있고요",
  "대구의 경우가 사실은 가장 그~ 밀집 지역 이기 때문에 그런 면에서는 좀 미스가 있을 것으로 판단이 됩니다",
  "그래서 오히려 대구보다는 왜관이 주한미군에 비축장비 들이 있는데 거기가 아무래도 대구보다는 좀 인구 밀집 수가 덜하지 않겠습니까? 네",
  "그런 면에서 왜관이 좀 거론이 되고 있고요",
  "평택 같은 경우도 지금 오산이 아닌 그~ 평택 그~ 미군기지 조성 중인 지역에는 공간적인 여유가 몇 키로 정도의 공간적인 여유가 있는 것으로 그렇게 얘기가 나오고 있습니다",
  "유용원 기자 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "이게 과거 뭐 광우병 때도 그랬고 또 송전탑을 세울 때 정말 주민들이 가서 농성을 세게 한단 말이죠",
  "이때는 과학적 설명이 안 먹히고 거의 민심이 그거는 정말 어마어마한 미신적 수준의 불안이 사람들을 꽉 잡고 있단 말이에요",
  "앞으로 이게 한국 사회에서 사드 배치와 관련해서는 정말 사드에 대한 논란이 아니라 사드에서 나오는 전자파 때문에 큰 이슈가 될 것 같은데 박성준 교수님께서는 앞으로 이걸 어떻게 전망하십니까? 지금 중국 전문가들 이야기는 이렇습니다",
  "일본에 이미 엑스 밴드 레이더가 두 개가 잘 설치되고 있고 네",
  "타이완 대만에는 네",
  "카머레이지가 그 범위가 삼천 킬로가 넘는 엑스 벤더 레이더가 아~ 이미 미군이 건설을 해놨습니다",
  "그런데 지금 우리가 그~ 사드 레이더를 경북에 하든 네",
  "그~ 중국 전문가들 이야기는 우리는 속지 않는다",
  "거기서 카브레이저 늘리면 되는 것이고 네",
  "그래서 제 생각에는 오히려 그~ 그거 사드를 네",
  "더 전진 배치해야죠",
  "아~ 전진 배치하면 우리 주민들 피해가 없어질 것 아닙니까? 줄어들 거고 네",
  "그리고 또 북한에 가까운 지역이라든지 네",
  "서해안 쪽에 한다든지 네",
  "그렇게 해서 보다 가까운 곳에 전진 배치하는 것이 우리 주민들 피해를 네",
  "우리 국민들 피해를 줄이는 길이 아닐까 아~ 그러니까 실제로 중국을 의식해서 너무 후방에 배치할 게 아니라 전진 배치를 할 필요가 있다",
  "어디다 놓든 중국은 어차피 어차피 뭐 개의치 않으니까 네",
  "그~ 미국이 갖다 놓고 처음에는 줄였다가 아~ 나중에는 늘릴 것이고 이렇게 지금 말하고 있습니다",
  "결국은 믿지 않는다",
  "그러니까 안된다는 건데 어~ 안된다는 거는 주제넘은 이야기이고 네네",
  "우리는 주권국가로서 네",
  "배치하는데 경북에 배치하고 아~ 후방에 배치해서 네",
  "앞의 주민들한테 피해를 주는 거는 네",
  "저는 그건 정도가 아니라고 봅니다",
  "아~ 이종훈 평론가님 그래서 오늘 또 김문사 전 지사도 오늘 저~ 우리 티비조선 나온 인터뷰 하시면서 대구 말고 전방배치하자 이게 정말 총선 이슈로도 점점 번지는 모양새에요",
  "당연히 논란될 수밖에 없고요",
  "이건 전 간단하다고 생각합니다",
  "교본에 나온대로 네",
  "그것이 오히려 분란을 줄이는 길이다 이렇게 생각합니다",
  "교본에 나온 데로 하면 된다",
  "교과서에 있는 대로 해도 국민들이 이렇게 거의 진짜 미신적 불안에 싸로 사로잡히면 이게 설득이 안 된다는 게 문제 아닙니까? 아~ 글쎄 벌써부터 지금 이~ 네",
  "괴담들이 굉장히 지금 많이 나오고 있습니다",
  "이거 할 경우에 뭐 벌써 이제 전자파가 나와서 뭐 피해를 준다는 등 네",
  "이렇게 이야기 나오고 있고요",
  "지금 특히 지역 자체가 보면 네",
  "평택 대구 이~ 보면 다들이제 이~ 평택 같은 경우에는 원유철 원내대표 지역구잖습니까? 네",
  "대구는 또 유승민 대표지역이거든요",
  "그래서 다들 민감합니다. 지금 네",
  "벌써 지금 대구 같은 경우는 반대 운동이 시작되고 있어요",
  "그러니까 이게 지금 정치적으로 굉장히 아주 민감한 문제인데 네",
  "왜냐하면 다들 자기 지역구에 총선에 영향을 미치거든요",
  "그러니까 그~ 오히려 지금 보면 그냥 그런 측면을 본다면 정말 국익 차원이라면 아니 어느 지역이든지 뭐 이거는 충분히 수용을 해야 되거든요",
  "그런데 문제는 지금 야당 이런 데서 굉장히 부추길 우려가 큽니다",
  "아~ 그래서 이거를 확대 생각 하 할 수가 있어요",
  "이게 피해 자체를 네",
  "그러다 보면 지금 이문제가 자칫 과학적인 문제가 아니라 천안함이나 이런 문제같이 이게 이상한 괴담으로 흘려갈경우에 네",
  "이거 자체를 굉장히 정치적 아주 뜨거운 이슈가 될 가능성이 있거든요",
  "그리고 우리가 한전 송전탑이라든 대출이라든지 네",
  "등등의 많은 사건들이 있었잖아요",
  "저~ 제가 볼 때 이거는 정부가 초기에 네",
  "자꾸 이 문제를 어떤 뭐 전진 배치라든지 후방배치라든지 왜관이라든지 뭐 이런 식으로 지금 할 게 아니라 네",
  "아예 딱 원칙을 설정을 하고 네",
  "이거에 대해서 할 국민들 설득하는 게 필요한데 네",
  "자칫 정부가 국방부가 계속 이렇게 하면 네",
  "오히려 저는 이~ 괴담만 양성하지 않을까 그렇죠",
  "과거의 광우병 사례도 보면 처음에 에스엔에스나 뭐 이런 인터넷상으로 유포가 되면 정부에서는 그~ 유언비어를 유포한 사람을 처벌하겠다 라고 이야기를 해요",
  "그런데 그 유언비어가 너무 커져서 시해가 되고 나면 정부가 손 놓을 수 있는 이런 악순환을 반복해왔단 말이죠",
  "지금 단계에서 그러면 정부가 가장 먼저 해야 될 거는 뭐라고 생각하십니까? 일단 이~ 안전성 문제에 대한 네",
  "정부의 분명한 좀 입장에서 네",
  "지금 보면 교본에서 이렇게 나오지만 네",
  "사실 또 국민들 입장에서 본다면 아니 이것 또 뭐 이렇게 그냥 살다가는 왜 우리 우리가 송전탑도 네",
  "안전하다고 하지만 또 그~ 국민들 입장에서 혹시 또 전자파 때문이라고 할 것 네네",
  "있지 않습니까? 그러면 예를 들어 우리가 공인한 기관에서 우리가 다시 좀 해서 네",
  "이걸 국민 앞에 데이터를 공개하고 네",
  "안전합니다라고 하고 일단 빨리 지역 확보하는 게 중요한 것 같아요",
  "우리나라 같은 경우는 사실 이게 지역 확보가 쉽지 않습니다",
  "평택 같은 경우도 지금 이게 오 킬로 라고 하지만 평택 미군기지에 사 점 사 키로 구간에 아파트 단지가 팔백 세대가 있어요",
  "그럴 경우에 지역 확보가 굉장히 쉽지 않은 것 같아요",
  "그러면 이런 지역 문제를 좀 주민 설득 작업들을 좀 체계적으로 하는 것들 네",
  "저는 이게 좀 필요하다고 봅니다",
  "저희는 정말 이 불안 유전자가 빛의 속도를 타고 가는 에스엔에스를 타고 그~ 말콤글래드가 얘기했던 것처럼 포인트로 확 불타오르면 그게 얼마나 많은 사람들을 짓누르는지를 예전에 많이 보아왔습니다",
  "정말 이~ 사드 배치 또 어디에 배치할 것인가를 국민적 지혜가 절실합니다",
  "이제 사회 이슈로 넘어가겠습니다",
  "작년 십이 월에 중국 공안에서 조희팔 검거 작전이 있었다고 합니다",
  "칭다오에 위치하는 한 농장에 은신해있다는 소문을 듣고 중국 공안이 검거했는데 정말 닮았는데 조희팔과 지문을 대조해보니 다른 사람이었습니다",
  "그냥 너무 닮은 사람이었답니다",
  "김대호 기자 송재현 한국 형사 정책 연구원 연구위원님 모시고 자세한 내용 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 송재현 위원님 네",
  "저는 어떤 뉴스를 봐도 조희팔은 살아있는 것 아닌가 하는 의심이 가시지를 않는단 말이죠",
  "근데 지금 일단 지금까지 잡은 사람은 조희팔이 아니었다라는 거죠",
  "사실 이제 조희팔이 사망했다는 것을 이제 언론에 나오면서 네",
  "아~ 조희팔이 사망했는 거 아니냐 라는 어느 정도 확신이 있었는데 이게 디엔에이를 검사하면서 사실 조희팔의 유해에서 조희팔의 디엔에이가 나와야 되는데 네",
  "그게 나오지 않았는 거에요",
  "그리고 이 사람이 천문학적인 숫자의 어떤 그~ 사기를 범하고 네",
  "사실 정부 당국에서 좀 신속한 조치를 취했어야 하는데 중국으로 갈 때까지 사실 그 루트를 추적 못 해서 그렇죠",
  "중국에 들어가고 난 다음에 네",
  "지금 이 사람이 어디에 있는지 확인 안 된 상태에서 그냥 사망설이 나오다 보니 그렇죠",
  "우리 정부 당국에서 정말 사망했는지에 대한 네",
  "확인 절차를 좀 밟았어야 하는데 그~ 믿을 수 없는 이~ 장례식 화면 같은 거를 내보내니까 네네",
  "그거 때문에 지금 네",
  "지금 계속해서 이제 조희팔에 대한 네",
  "어떤 사망에 대한 그~ 의구심이 계속 흘러나오고 있는 것이죠",
  "그런데 뭐 그동안 뭐 많은 뭐 피해자 모임에서 추적을 해본 결과 조희팔이 맞선을 봤다더라 네네",
  "조희팔이 골프장에 나타났다더라 이런 얘기가 있었다는 것 아닙니까? 네네. 그렇죠",
  "그런데 이제 그~ 사실 뭐 맞선을 본다는 것 자체가 조금 약간 네",
  "얼토당토 안 한 이야기이죠",
  "어차피 자기가 자기신 분을 감추려고 했으면 네",
  "충분히 지금 성형수술을 했다던가 다른 방법으로 자기가 외부에서 자기의 어떤 그~ 모습을 거의 다 바꾸었을 거예요",
  "그런데 그 모습 그대로 과연 조희팔이가 맞선을 갔거나 네",
  "골프장에나 오지는 않았을 것 같은데 네",
  "여기에서 우리가 중요하게 생각할 것은 정말 조희팔이 사망을 했다면 네",
  "형사소송법상 면소 판결이기 때문에 네",
  "더 이상 수사가 진행이 안되지만 네",
  "조희팔이 살아있다면 이천사 년부터 이천팔 년까지 범죄를 저질렀거든요",
  "그러면 이천칠 년에 우리 형사 소송법이 개정되면서 이게 오십억 이상 사기를 치면 무기 또는 오 년 이상의 징역에 해당되고 네",
  "그게 공소시효로 따지면 십오 년이에요",
  "그러면 이천팔 년 쯤으로 치면 이천이십삼 년에 공소시효가 마감이 되기 때문에 네",
  "그 많은 피해자들이 존재하는 이 사건에 있어서 아~ 좀 정부 당국은 적극적으로 네",
  "이 사람이 살아있는지를 확인하고 공소시효가 완성되기 전에 네",
  "이런 조희팔이 그~ 국내로 소환될 수 있는 네",
  "여러 가지 어떤 법적 조치를 강구해야 될 것이라고 생각합니다",
  "그런데 송 위원님 사실은 정말 처음에는 안 죽었을지도 모르는데 너무 일찍 죽은 거로 믿고 싶어 하는 경찰 때문에 이 일이 좀 덮어지는 것 같았다가 검찰이 살아있다는 전제로 수사한다 그래서 잘 한번 찾아내겠다",
  "그런데 오늘 이제 저~ 꼭 닮은 네네",
  "그~ 검찰에 흘러나온 얘기는 진짜 죽은 것 같기도 하다",
  "이러면 정말 어떻게 보세요? 일단 정말 죽었을 가능성도 있을까요? 내지는 우리가 잡을 수 있을까요? 그거는 제 개인적인 생각인데 피해자들이 그만큼 많다면 네",
  "적어도 죽었다는 확신이 없는 거라면 살았다는 전제하에서 수사는 진행을 해야 되겠지요",
  "수사를 진행해서 그런 어떤 사람이 어디에 있는지에 대한 공안과 중국 공안과 정확한 어떤 정보교류를 통해가지고 네",
  "그~ 조희팔이 살아있다는 어떤 증거를 물색하고 네",
  "조희팔을 국내로 송환시키려는 적극적인 법적 조치가 필요하다고 생각합니다",
  "음 김대호 기자 이~ 조희팔과 닮았다는 남자 이 남자는 뭐 하는 남자입니까? 저는 사실 이~ 기사를 보면서 네",
  "이~ 피해자 몇몇 분들 같은 경우에는 좀 믿지 않을 것이다",
  "아직도 살아있을 것이다 라는 생각을 하게끔 된 것 같아요",
  "왜냐하면 이제 공안 수사에 대해서 굉장히 불신을 하고 있었거든요",
  "일반인들도 그렇고 네",
  "그러니까 이번에 닮은 사람에 대해서도 수사를 하면서도 아~ 어느 정도는 뭐 이~ 이~ 중국 공안이 매수가 되어가지고 조희팔의 사망설에 무게를 실어준다",
  "이렇게 판단을 내릴 것 같았는데 네",
  "실제적으로 이~ 이~ 조희팔과 얼굴이 닮아서 이런 오해를 받은 사람이 피해를 봤 어~ 봤거든요",
  "뭐 어떻게 본다면 정당한 대가를 치른 거지만 이~ 비자 연장이 안 되어서 이~ 중국에서 숨어지내던 불법체류자 신분이었습니다",
  "하 하면서 이~ 이 사람이 결국은 한국으로 송환될 처지에 에~ 처했다고 하는데 결국은 이번 그~ 공안에서 밝혀낸 부분은 사실인 것 같아요",
  "그런데 이 사람 뿐만 아니라 아~ 다른 사람 같은 경우에도 이~ 조희팔 같은 사람이 이~ 그~ 골프를 치러 다니고 그다음에 또 고급식당에 출몰을 한다",
  "그래서 또 한 번 알아보니까 결국은 이제 에~ 중국에서는 우리 교민으로 네",
  "확인이 됐는데 계속적으로 이러한 일들은 반복이 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "유명한 심리학자시죠",
  "황상민 연세대 심리학과 교수가 학교에서 해임을 당했답니다",
  "이 대학 정교수가 이런 조치를 당한 게 꽤 이례적인데요",
  "이유는 학생 지도 태만 경직 위반이라는데 본인은 해임에 다른 배경이 있다",
  "정권의 보복이다 뭐 이런 주장을 내놓고 있습니다",
  "아~ 일단 이런 경우가 쉽지는 않죠",
  "이게 정교수가 이렇게 해임을 당하는 일이 굉장히 이례적이기는 한데 어떻게 된 거에요",
  "일단 이제 그~ 연세대의 이유와 이제 황상민 교수의 그~ 어 억울하다 이런 의견이 엇갈리고 있는데요",
  "연세대 의견은 이렇습니다",
  "이제 연세대 대학본부 이~ 교원징계위원회를 열어서 지난달 이십구 일에 해임을 했는데 네",
  "해임의 사유는 바로 이제 황 교수의 부인이 설립한 아~ 연구소의 연구소 이사로 재직을 하면서 네",
  "이~ 연구비를 사용을 했다고 합니다",
  "그러니까 이제 이~ 부분이 바로 이제 그~ 겸직 금지에 해당이 되기 때문에 네",
  "결국엔 해임이 정당하다 이렇게 연세대는 그~ 이야기를 하고 있는 것이고 네",
  "황상민 교수나 또 일반 많은 사람들이 추측하고 있는 거는 일부 이제 방송에서 했던 네",
  "박근혜 대통령에 관한 발언 이~ 내용 때문에 이제 해임이 되지 않았느냐",
  "그래서 억울하다 이렇게 입장이 나뉘고 것입니다",
  "지금 황상민 교수가 그~ 채널 에이에 나와서 무슨 이야기를 했던 건지 저희가 좀 짚어보겠습니다",
  "저희가 지금 화면을 위에 띄어놨습니다",
  "그러니까 제가 좀 읽어보면은 한국 사회에서 여성으로 산다는 것은 생식기가 남성과 다르게 태어났다는 의미가 아니라 역할 그 역할이 가장 대표적인 게 언제부터 나타나죠? 결혼 애 애 키우고 그러다가 나타난 현상이죠",
  "라고 이제 이야기를 합니다",
  "하면서 그거를 보고 네",
  "여성이라고 하지 생식기가 남성과 다르다고 해서 여성이라고 안 해요",
  "그런데 박근혜 당시 후보를 여기서 이제 네",
  "물고 들어가서 지금 그 상황입니까? 여성과 일치하는 범주에 있습니까 없습니까? 결혼했나요? 애 낳았나요? 애 키웠나요? 생식기라고 하는 굉장히 자극적인 표현과 함께 저~ 이야기를 한 게 민감한 반응을 불러일으킨 겁니다",
  "그러니까 저 황상민 교수의 당시 발언의 요지는 이겁니다",
  "박근혜 후보를 여성 대통령 후보라고 하는데 박근혜 대통령은 물리학적으로는 생물학적으로는 여성이지만 네",
  "사실 사회적인 여성의 의미를 가지지 않는다",
  "출산을 하거나 뭐 하지 결혼을 하거나 하지 않았기 때문에 라고 해서 정말 독특한 해석을 내리고 있는 건데요",
  "이게 지금 저런 뭐 방송에서 부적절했다라고는 하지만 사실 교수 입장에서 사회적 성과 또 그~ 육체적인 성에 대해서 얘기를 할 수는 있단 말이죠",
  "뭐 사실이제 그~ 저런 이야기를 했는거를 가지고 이제 고위층에서 네",
  "또 하나의 어떤 그~ 괘씸죄를 적용한 게 아니냐",
  "뭐 이렇게 논란이 됐는데요",
  "사실 지금 이제 교수가 이제 해임하기 위해서는 이제 그~ 법률상의 법률에 따지면 네",
  "국가공무원 그러니까 사립학교 공무원이라도 국가공무원법에 따라서 네",
  "당연히 겸직 겸직이 금지되어있고 겸직을 하기 위해서는 이제 그~ 장의 이사사회의 장의 어떤 승인을 받아야 하는데 그~ 승인을 받지 않고 지금 진행을 했기 때문에 징계위원회에서 사실 이제 해임이 나왔고 네",
  "이~ 징계위원회 결정이 종국적인 결정이 아니라 다음에는 이제 소총심사위원회에서 다시 한번 이거를 재심사를 할 수 있고 그다음에 행정소송까지 갈 수가 있습니다",
  "그래서 아마 지금 일 단계에서 해임이됐는거지 네",
  "뒤에 있던 어떤 법적 절차를 이제 살펴 보면 네",
  "그~ 적절했느냐 적절하지 않았는냐라는 것이 네",
  "아마 밝혀지지 않을까 생각하고 있습니다",
  "아~ 지금 돌아가는 여러 가지 정황을 종합하면 황상민 교수의 주장은 일종의 외압 때문에 보복을 당한 거다",
  "뭐 설득력이 있습니까? 어떻습니까? 뭐 제가 뭐 일도양단으로 말씀 올리기는 되게 어려운데 네",
  "사실 그~ 연세대학교가 이거 말고도 굉장한 많은 지금 사회적 이슈의 부담이 있습니다",
  "그런 부담에서 그 결정을 지금 내리고 있지 않거든요",
  "어떤 지금 간첩 사건에 연루되어있는 사건에서도 과연 이 사람이 과연 대학원에 입학했는게 정당하냐 정당하지 않으냐 하는 이런 시민단체들의 어떤 어필이 있는 상태에서 그걸 결정하지 않고 있는 상황이기 때문에 네",
  "과연 연세대학교가 그런 입김 때문에 고위층의 입김 때문에 네",
  "이런 황 교수에 대한 어떤 해임 결정을 했다라고 일돈 일도양단으로 말씀하기는 어려운 거 같고 네",
  "그거는 앞으로 절 재판 절차가 진행되는 과정에서 밝혀져야 될 것이라고 생각합니다",
  "저는 그런데 이게 정말 좀 밝혀졌으면 좋겠는게 아니라면 정말로 박근혜 대통령이나 청와대 측이 매우 억울한 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 황상민 교수를 절대 권력이 사립대학교 교원인사까지 개입할 여지가 있다면 이는 민주주의에 대한 심각한 위협이자 도전이 아닐 수 없다",
  "그렇게까지 이제 작정하고 나섰어요",
  "이거는 이런 발언이 나왔다면 사실은 이런 발언 자체에도 박근혜 대통령의 어~ 뭐라고 할까요? 위험이라고 할까요",
  "에~ 대한 심각한 정말 정말 도전인데요",
  "약간 훼손일 수도 있고 도전일 수도 있고 네",
  "훼손일 수도 있고 네",
  "사실은 이거에 좀 명명백백하게 좀 밝혀졌으면 좋겠어요",
  "개인적 주장을 가지고 네",
  "이렇게 일도양단으로 나는 나는 이렇게 생각한다",
  "그래서 어떤 그~ 고위층에서 압력을 넣어서 부당하게 해임됐다라고 이렇게 직선적이고 단언적으로 이야기하기에는 네",
  "조금 이 사안이 두고 봐야 할 사안인 것이지 그렇죠",
  "이것을 액면 그대로 받아들이기에는 한 당사자의 주장이기 때문에 네",
  "그런데 제가 좀 한 말씀드리면 네",
  "이게 이천십이 년도에 일어난 그렇죠",
  "지금은 이천십육 년도인데 그렇죠",
  "만약에 지금까지 참았다고 하면 정말 참다가 그랬을까 하는 생각이 좀 듭니다",
  "그런 시점상으로 조금 안 맞아 보이는 면도 있습니다",
  "내가 예전에 대통령을 뭐 그렇게 뭐 욕보인 발언을 했기 때문에 오 년 사 년인가요",
  "사 년 사 년 만에 보복을 당한다",
  "이것도 사실은 좀 조금은 그렇기는 하네요",
  "다음 이슈 간단히 살펴 보겠습니다",
  "뭐 톱스타라는 수식어보다 이제 소길댁 소길댁이라는 별명이 더 친숙한 이효리 씨 임신설이 오늘 들려왔습니다",
  "지난 설 연휴 전에 이효리 씨부부가 공항 패스트트랙을 이용했다는걸 봤다는 게 이제 인터넷에 올라왔기 때문인데요",
  "이 패스트트랙이 고령자 임산부 등 교통약자들을 위한 서비스이다 보니 이런 추측이 나온 것 같습니다",
  "음 그런데 이~ 뭐 어떻게 맞는 얘기에요",
  "뭐 소길댁이 공항에 출연했으니까 당연히 눈길을 끌었겠죠",
  "그리고 또 이제 일반인들이 사진을 촬영했을 테고 네",
  "또 이제 궁금하니까 공항 관계자한테 물어보니까 네",
  "아~ 이효리 씨하고 남편이 맞다",
  "이렇게 되기 됐는데 이~ 일반 줄이 아니라 패스트트랙으로 가니까는 네",
  "어~ 결국은 그 줄은 이제 교통약자나 아니면 임산부 그렇죠",
  "이제 그~ 이~ 그런 대접을 받을 수 있는 사람들이 가기 때문에 네",
  "아~ 임신을 했을 것이다",
  "라고 이야기를 이제 퍼뜨려진 거에요",
  "그런데 이제 이~ 지금현재 이효리 씨가 측근들하고도 좀 연락을 끊은 상태에요",
  "에스엔에스도 활발하게 활동을 했었고 자신의 블로그도 활발하게 활동을 했었는데 일체 끊은 상태입니다",
  "그래서 어~ 이~ 측근 같은 경우에는 그렇게 좋은 일이 있으면 아마 먼저 팬들을 사랑하기 때문에 이~ 블로그에 먼저 밝혔을 것이다",
  "그래서 이제 그러면 임신도 하지 않았는데 어떻게 패스트트랙을 이용을 했을까? 네",
  "아~ 이런 그~ 궁금증을 게 된 거죠",
  "그래서 이제 한 언론에서는 이천육 년에도 이효리 씨가 이제 김선아 씨 권상우 씨 한채영 씨 등과 함께 어~ 모범납세자로 인정받아서 국세청에 명예 홍보대사가 되었어요",
  "그래서 국세청에 표창장을 받으면 그것에 대한 어떤 혜택으로서 패스트트랙을 이용할 수가 있거든요",
  "음 아~ 근데 이부분은 조금 그~ 잘못된 부분이 있는 것 같아요",
  "좀 자료를 조사를 해보니까 네",
  "자료를 조사해보니까 이제 정부포상을 받고 공항 출입국에서 우대를 받으려면 네",
  "이~ 국세청장 이상의 표창을 받고 동반 이 인까지 가능한데 네",
  "이~ 산전 일로부터 삼 년이거든요",
  "아~ 하기때문에 뭐 제 생각에는 사실 이제 공항에서 네",
  "어~ 연예인들이 두 가지 종류가 있습니다",
  "하나는 이제 어~ 이름을 부를 때까지 안타는 연예인 네",
  "그래서 빨리빨리 이제 그~ 지나가는 경우 아~ 그다음에 애초에 먼저 들어가는 경우 아~ 한데 이제 조금은 좀 공항 측 일반적인 좀 배려가 있지 않았나 아~ 그냥 특혜였다",
  "하여튼 이효리 씨 패스트트랙의 의문점을 마지막으로 오늘 이슈 해결사 박대장은 여기서 마치겠습니다",
  "주말 잘 보내시고요",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이슈 해결사 박대장의 박은주입니다",
  "개성공단 중단의 후폭풍 정말 여러 방향에서 거세게 불고 있습니다",
  "전쟁하자는 거냐 하는 문재인 전 더 민주대표의 비판이라든지 개성공단 지금 자금의 칠십 퍼센트가 북한 당국에 흘러갔다는 현직 통일부 장관의 주장 등이 모든 논란의 중심에 섰는데요",
  "이 논란의 폭풍 속에서 우리가 가야 할 길을 남주홍 경기대학교 교수시고 전 국정원 일 차장이시죠",
  "모시고 알아보겠습니다",
  "지금 개성공단을 통해서 돈이 들어갔고 그 돈으로 북한이 미사일을 개발하는데 썼느냐 안 썼느냐 이게 지금 쟁점이 계속 지금 그~ 불거지고 있는데요",
  "이천십이 년 십삼 년 국정원 그~ 제 일 차장으로 근무하시지 않았습니까? 당시의 국정원에서 개성공단 자금이 김정은 혹은 김정일한테 흘러 들어간다",
  "아셨습니까? 지금 저~ 통일부 장관이 한 얘기는 네",
  "뭐 아까 본인도 다시 추가 해명을 했던데 네",
  "북한이 선구 사상으로 지배되고 병영국 병역국가 논리로 체제가 작동이 되기 때문에 네",
  "당연히 군사력건설에 우선순위로 돈이 들어간다는 전제하에 네",
  "우리가 보내는 현금이든 현찰이든 혹은 국제사회로부터 받는 모든 외화 가동원이 네",
  "일 차적으로  대량 살상 무기를 포함한 군사력건설에 간다 그런 뜻으로 얘기한 걸로 알고 있는데 네",
  "그런데 문제는 오늘 또 본인이 해명한 것 같습니다만 칠십 퍼센트 라는 용어 때문에 네",
  "증거 있느냐 없느냐라는 공방이 정치적으로 벌어졌고 그렇죠",
  "에~ 그래서 지금 논란이 된 건데 저는 분명히 원칙론만 말씀드립니다",
  "북한은 병역국가이고 네",
  "당연히 우리로부터 포함한 우리부터 받는 모든 금액은 말할 것도 없고 네",
  "무기 판매대금 마약 판매대금 심지어 위폐제조 외화벌이꾼의 노동력착취 다 대량살상무기에 전용될 수 있는 가장 큰 우선순위이다",
  "그거는 아주 당연한 얘기 얘기인 거는 맞는데요",
  "그런데 지금 정부에서는 개성공단을 전격적으로 가동을 중단을 하고 또 그게 그걸 맞서가지고 북한이 또 이런 우리 기업을 퇴거시키고 하는 이런 과정이 있다면 사실은 우리 정부가 그~ 돈이 거기 들어간다는 걸 정확히 파악하고 있 있어서 그 얘기를 했을때만이 나중에 이게 국제적으로 분쟁이 저기 논란이 되더라도 우리한테 그~ 정당성이 있는 것 아닙니까? 그~ 초기에 네",
  "개성공단뿐만 아니라 금강산도 마찬가지예요",
  "유엔뿐만 아니라 미국과 일본의에서 또 서방 우방국들도 네",
  "저것이 결국 북한이 악용할려면 얼마든지 악용할 텐데 하는 우려가 있었고 네",
  "또 유엔 제재 결의안에 일부 포함 되어있잖아요",
  "그럼에도 불구하고 아까 정부에서도 약간 해명이 있는 것으로 알고 있습니다만 개성공단의 의미와 가치라고 통일부에서  표현하는데 네",
  "에~ 제가 보기에는 개성공단이 갖는 특수성 즉 남북의 경제 공동체의 실험장이 있거든요",
  "에~ 그러니까 과거 처칠 수상도 한 얘기가 있습니다만 결과가 나빴다 해서 멈추지 않는 과정 자체를 악의로 곡해 할 필요는 없다 하는 표현이 있는데 네",
  "애당초 개성공단에 우리 정부가 갔을 때 이것은 뭐 햇볕정책 정부건  지금 현재 정부건 마찬가지인데 어떻게 해서라도 북한에게 변화의 바람을 불어넣어서 자유민주주의는 아니더라도 최소한 시장경제에 맛은 들게끔 만들자 네",
  "하는 뜻으로 했던 건 분명해요",
  "음 그러나 결과적으로 지금 통일부 장관이 저렇게 이야기하고 또 어떤 의미에서는 결국은 그러면 좌우할 것 없이 모두가 다 지난날 잘못이 아니냐 라는 표현이 나오는데 네",
  "다시 한번 말씀드리지만 어떻게 해도 저는 지난번 일 차 핵 사 차 핵실험 때까지만 하더라도 지금 개성공단 카드를 던지기에는 조금 이르다고 혼자 자 저 자신은 생각했어요",
  "왜냐하면은 뭐 이미 언론 방송 매체에서도 공개적으로 말씀드린 내용입니다마는 바로 미사일 발사가 있을 것이다",
  "그리고 삼월 달이되면 있게 되는데 저들이 칠 차 당대회를 앞두고 또 한 번의 그~ 무력시위나 힘의 과시를 통한 어~ 김정은의 에~ 카리스마틱한 정통성의 과시가 있을 것이다",
  "지금 에 예고된 수순이거든요",
  "에~ 따라서 최악의 경우에 대비할 필요는 있다고 생각했습니다",
  "그러나 어쨌든 이번에 개성공단 폐쇄는 결과론적으로 봐서 국민들이 압도적으로 이해하고 있고 네",
  "또 당장 유엔제재 결의안에 세컨더리 보이콧이 들어가는데 미국에 그렇죠",
  "개성공단 물품이 대상이 안 될 것 같습니까?  따라서 이건 분명한 사실입니다",
  "미국과 일본 심지어 중국에 있는 그~ 이~ 관계자들도 개성공단은 멀쩡하게 놔두면서 왜 우리더러 자꾸 북한에게 원유를 끌어라 뭐하라 그러느냐",
  "어~ 이래서 우리 정부가 내년 그야말로 고육지책 아~ 최후의 판단이 아니었나 그렇게 생각합니다",
  "아~ 아니 그러니까 저는 개성공단 폐쇄는 뭐 정부가 정말 충분히 고민해서 결정한 일이 겠 일이 일이고 국민들도 지지를 합니다",
  "문제는 지난 그러면 팔 년 동안 그러니까 보수 정부에 있어서도  보수정부도 보수정부도 그~ 개성자금 돈이 그~ 김정일 김정은한테 흘러간 거를 묵과하고 있었다 그걸 알고 있었느냐 하는 건 굉장히 중요한 쟁점 아닙니까? 음 그~ 표현이 조금 좀 앞서나가신 표현인데 네",
  "무슨 일이든지 알고서 의도적으로 할리가 있겠습니까? 아까 말씀드린대로 결과론적으로 북한이 사차까지 핵실험 할 거고 오 차 육 차 갈거는 저희가 항상 최악의 경우는 보고 있지만 이것이 구체적으로 북한이 특히 작년 말 이후에 지금까지 노골적으로 지금 북한의 표현들이 어떤 의미에서는 적대적이고 아주 건열하게 나오고 있거든요",
  "그리고 그렇게 중국한테 우리가 공을 들였건만 중국의 만류에도 불구하고 루윈산 상무위원이지난 시 월달에 갔었잖아요",
  "에~ 그리고 또 루다웨이가 최근에 또 갔다 온 적도 있고 네",
  "그럼에도 불구하고 북한이 일방적으로 자기의 갈 길 가니까 우리로서는 이제 더 이상은 잃을게 없어요",
  "더 이상 밀릴 수가 없습니다",
  "물론 이~ 저~ 남북관계도 마찬가지고 국제관계라는 것은 서로가 이~ 권리가 있으면 의무가 있고 최소한의 그~ 얼굴을 아껴주는 페이스 웨이 전략이 있어야 하는데 북한이 우리를 막다른 골목으로 몰았죠",
  "따라서 지금 이제 와서 누구 정부가 잘못했느니 과거 정부니 다시는 이렇게 얘기할 게 아니라 네",
  "이제는 우리가 어떻게 할 것이냐 앞으로 이~ 상태에서 네",
  "어~ 이런 것들에 대한 중지를 물어야 할 시점이 아닌가 생각합니다",
  "아까 우리 저~ 교수님 말씀해주신 게 결국 우리가 세컨더리 보이콧을 앞두고 있다면 어차피 가야 할 길이라면 선제적으로 갔었을 수 있겠다",
  "그 부분은 잘 이해가 되는데 자 그런데 하나 여쭤보고 싶은 건 네",
  "칠십 프로가 이게 뭐 증거에 따른 거든 추론했다는 것이든 군사시설 핵으로 이렇게 들어갔다 하는 현직 통일부 장관 얘기가 나왔습니다",
  "이제는 그럼 다시 나중에라도 개성공단 재개할 수 있는 명분을 우리가 스스로 잃어버려서 개성공단은 사실상 완전히 끝났나 이런 추측도 듭니다",
  "어떻게 생각하세요? 그 답변은 지금 북한이 해야 돼요. 사실은 네",
  "지금 사실 우리 국내 여론이 분열되고 있는게 안타깝기 그지없습니다만 네",
  "개성공단을 다시 재개하고 어떤 데서는 더 활성화 시키는 전적인 책임은 북쪽에 있습니다",
  "즉 개성공단을 할 수 없는 상황까지 몰고 온 지금의 상황 보세요",
  "오늘 뉴스에 나왔지만 대북 해운 제재 얘기가 나왔는데 네",
  "해운 제재가 전형적인 우리식의 세컨더리 보이콧입니다",
  "그러면 해운 제재라는게 개성공단 물품을 싣고 수출할 때 필요한 모든 수단을 차단하는 거나 마찬가지인데 네",
  "개성공단을 어떻게 운영합니까? 그러면 그러니까 수순대로 가는 거고 네",
  "어~ 무엇보다도 지금 김정은 정권에 강력한 메시지를 전달할 필요가 있는게 여러분이 북한체제의 의사결정 과정을 보시면 아시지만 조선인민국 상층부 지금 거의 정치화 되어있는 친군대가 주요 의사 결정 과정을 주도하고 있습니다",
  "대표적인게 김정철이 같은 자인데 어~ 저도 현직에 있을 때 그 친구 하는 행동을 잘 보고 있었습니다마는 통제가 어려운 친구들입니다",
  "오늘 저~ 중국에 외사판공부 부주임이 그~ 말한 걸로 신문에 보도가 됐습니다마는 우리 중국은 북한을 제어하는데 한계가 있다",
  "그러면 중국이 북한을 제어하는데 한계가 있다면서 왜 우리를 제어하려고 하는가",
  "이거는 모순이 빠지기 때문에 지금 우리도 그렇고 중국 북한 다 마찬가지예요",
  "사실 북한이 자초한 딜레마입니다",
  "그렇게 보셔야 됩니다",
  "사드를 놓고는 어~ 고사까지 지내면서 칼춤이다라고 강력하게 중국이 비판하면서 북한 핵에 대해서도 결국은 그렇게 크게 변하지 않은 그냥 뭐 그 정도의 방어적인 대응을 보이는 이 부분을 우리는 중국을 어떻게 해석해야 됩니까? 저는 이 부분에 대해서 우리가 너무 감정적으로 대응할게 아니고 네",
  "의연하고 담대하게 대해야 합니다",
  "예를 들어서 지금 칼춤은 누가 누구한테 추고 있는 거예요? 지금 당신들은 베트남의 xx을 잊었는가",
  "베트남 전쟁 십 년 동안 중국이 얼마나 많이 지원했고 피를 많이 흘렸습니까? 그 베트남이 천구백칠십팔 년 중국하고 전쟁을 했습니다",
  "지금도 중국과 베트남과는 할 말 다 하는 관계에요",
  "그리고 우리는 또한 중국에 대한 경고 내용 중 하나가 우리를 지금 제 이의 핀란드로 만들려고 하는가",
  "이게 핀란다이즈의 죄란 용어입니다",
  "구소련 당시에 핀란드가 중립국가 임에도 불구하고 소련이 시키는 대로 눈치 보고 했어요",
  "이걸 우리 나토 지역에서 핀란다이즈의 죄라고 합니다",
  "아~ 지금 우리를 제 이의 핀란드로 보는가 네",
  "우리가 말하는 전략적 동반관계 라는 것은 엄연히 이 지역의 평화와 안정을 위해서 하는 건데 네",
  "당신들이 말하는 비핵화재 제재라는 것은 협상과 대화를 통해서 풀어라고 하는데 누가 협상을 거부하고 누가 대화할 통로를 차단하고 있는가 지금 육 자회담 창당된 지 언제예요? 이번에 통신선을 누가 끊었습니까? 저는 우리 정부에게 당부합니다",
  "앞으로 통일부든 누구든 간에 제발 이제는 이~ 에스엔에스 시대에 국민들에게 홍보를 안보의 중요한 내실화에 관점으로 생각하셔한다는 것 우리 홍 장관이 좀 표현을 할 때도 상당히 신중한 용어와 개념을 썼으면 하는 바람이고 네",
  "그런 차원에서 중국에게도 무엇이 진정한 한반도의 평화와 안정이냐 저는 우리 정부가 이럼에도 불구하고 북한과의 대화의 통로는 열어놔야 된다고 봅니다",
  "그걸 끊으면 안 돼요",
  "내일이 김정일 생일 아닙니까? 이른바 광명절이라고 한다는데 광명성절 광명성절 내일 이후 뭐 어떤 일이 벌어 질까요? 에~ 지금 이 자리에서 꼭 다시 한번 짚고 넘어가야 할게 네",
  "우리한테 제일 큰 문제가 두 가지입니다",
  "동전의 앞면은 안보 불감증이고 네",
  "동전의 뒷면은 전쟁 공포증이에요",
  "무슨 일만 벌어지면 전쟁하자는 거냐 하는 표현부터 시작해서 아~ 전방에 안보 전화 묻는 일이 벌어지는 이런 현상 네",
  "또 하나 안보 불감증은 이건 뭐 개탄스러운 일입니다마는 북한이 사 차 핵실험 있기까지 우리 정치권에서는 단 한 번도 이 문제에 대한 진지한 애걸을 하고 우발사태에 대비하고 정부를 촉구를 하고 또 국민적인 세미나를 열어서 소통한 적이 없어요",
  "꼭 실험을 하고 로켓트를 쏴야 이제 와서 허둥지둥 이런 표현을 쓴 거는 여야를 막론하고 있니다",
  "이거는 이번 기회에 대통령 혼자 국회에서 연설하신 것에 만족 하실 게 아니라 정부 관계자들은 이제는 안보의 앞부분은 정부가 끌어주고 몰랐잖아요",
  "지금 핵실험을 사 차까지 할 때까지 네",
  "모르면 당하는 겁니다. 정부는 네",
  "또 뒤에는 홍보 국민이 몰라주면 겉도는 거예요",
  "우리가 내부가 분열되는데 어떻게 북한을 설득시킬 수 있습니까? 맞습니다",
  "자성의 길로 삼고 삼 월달에 혹 남북 간의 우발적인 접촉사고가 있다 하더라도 놀라면 안 됩니다",
  "어~ 남북 간의 냉전은 끝난 적이 없습니다",
  "육이오 이레 냉전의 신경전 심리전 선전선 동전 전략정보전 그리고 공작전은 냉전이라고 그런 거에요",
  "열전은 전쟁이고 네",
  "그런 엄연한 현실을 직시하는 계기가 되기를 바랍니다",
  "모르면 당한다 이 말이 참 가슴에 와 닿는데요",
  "우리가 뭘 알고 뭘 모르는지를 정말 모르겠습니다",
  "말씀 오늘 말씀 정말 감사합니다",
  "남주홍 교수님 정말 감사합니다",
  "정부의 대북 강경책에 대해 문재인 전 더불어민주당 대표가 그럼 전쟁이라도 하자는 거냐고 비판하고 나섰습니다",
  "예전에도 문 전 대표는 전쟁 하자는거냐는 화두로 선거에서 전략적 득점을 한 적도 있었습니다",
  "문 전 대표는 당당하게 이런 말을 할 수 있는 걸까요? 북한의 핵무장 과정에서 각 정부가 내놓았던 말들을 한번 짚어보시면서 같이 생각해보시겠습니다",
  "김태일 영남대 정치 외교학과 교수 홍성걸 국민대 행정 경찰학과 교수 이현종 문화일보 논설위원 모시고 이야기 나누겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 지금 뭐 우리의 예상을 벗어나지 않는 것 같아요",
  "서로 당신 잘못이다",
  "문재인 대표는 이거 지금 전쟁하자는 겁니까 이렇게 화를 내고 있고요",
  "또 그렇게 화를 내니까 문재인 대 저~ 김무성 대표도 국민을 협박합니까 이렇게 지금 맞받아치고 있는데요",
  "지금 정치권이 뻔한 수준의 지금 말씨름을 또 하고 있는 거죠",
  "글쎄 정작 이~ 이번 사태를 느낀 북한에 대한 규탄과 어떤 대비책 네",
  "이것을 논의하기에 앞서서 이제 우리끼리 먼저 좀 싸우는 그런 모습을 보이는 것 같아요",
  "사실 이번 사태의 원인 자체는 김정은이 결국 핵실험과 미사일실험 아니겠습니까? 네",
  "그거에 따라서 우리 국민들 불안해하고 있고 또 이런 문제가 중대한 문제이기 때문에 우리 정치까지 뭔가 좀 새로운 어떤 각오를 가지고 준비를 해야 될 테인데 그렇죠",
  "문제는 서로 어떤 책임들을 저~ 공방을 하고 있는 모습 자체가 보면 네",
  "우리 국민들 입장에서 보면 아니 그러면 또다시 무슨 전쟁이냐 평화냐 이런 프레임으로 가서 우리끼리만 싸우고 네",
  "또 중국은 저렇게 되어있죠",
  "그러다 보니까 결국은 우리 스스로가 내부에서부터 힘을 못 모으는 이런 과정들이 연속되는 게 아닌가해서 굉장히 안타깝습니다",
  "아니 홍성걸 교수님 네",
  "물론 여야가 의견은 다를 수 있는데 저는 이런 생각이 들었습니다",
  "야구할 때 보면 사실 감독이 강공을 하느냐 번트를 때리느냐가 굉장히 중요한 전략적 선택이고 네",
  "그거에 따라서 상대방이 어떻게 대응하느냐 할 텐데 아니 야 강공하자는 거냐 번트만 대자 이런 얘기는 전략적인 한 축을 포기하는 거라서 상대에게는 오히려 훨씬 쉬운 게임을 가져가는 것 아닙니까? 그~ 참 답답한 지금 상황인데요",
  "뭐 여야 다 말할 것도 없는데 지금 대통령이 그 동안에 지금 이어져 온 그~ 지금 개성공단을 폐쇄하는 조치를 사실상 폐쇄조치를 했고 네",
  "북한이 거기에 지금 대응을 해서 실질적으로 폐쇄가 되지 않았습니까? 네",
  "자 이렇게 되면 이것이 국가적으로 어떤 위기라는 것이 라는 것은 우리가 다 알고 있는 거예요",
  "그리고 그전에 사실은 이렇게 된 이유가 사 차 핵실험 했고 수소탄 실 저 수소탄 실험 먼저 했죠",
  "그다음에 장거리 미사일 미국의 본토까지 들어갈 수 있는 것 한 것 아니겠습니까? 네",
  "정치 지도자들이라고 한다면 그렇다면 자 이거 예방주사의 마지막이다",
  "더 이상은 이제 그~ 이~ 감내할 수가 없다 라고 하는 것이 분명해졌잖습니까? 네",
  "그동안에 뭐 길게 얘기할 수 없습니다만 북한에 대해서 우리가 그만큼 해주고 저~ 경제협력을 가지고 온 것은 사실상 북한을 그래도 얘기하고 대화할만한 상대로 인정했기 때문에 그런 것 아니겠습니까? 네",
  "믿을 수 있었다고 가정을 한 거죠",
  "그런데 그~ 가정이 다 틀렸어요",
  "그러면 일단 지금까지 이렇게 된 것에 대해서 모든 누구든 국민들께 사과하고 이제 다시는 이런 일이 없도록 하겠다라고 하는 강한 의지를 보여줘야 되거든요",
  "불안을 없애야 될 것이고 그런데 자기네들끼리 앉아서 싸우는 거예요. 지금 네",
  "네? 이게 이게 이게 도대체 국민들이 뭘 믿고 정치인들한테를 정치를 맡기겠습니까? 네",
  "현재 정부를 비판하는 사람들이 그럴 자격이 있느냐 하는 얘기가 끊임없이 나오고 있어요",
  "왜냐하면은 이~ 뿌리가 워낙 깊고 북한 핵 문제가 워낙 뿌리가 깊고 그거에 대응하는 역대 우리 정부 대통령들의 문제점이 한 두 가지가 아니었기 때문에 그런 건데요",
  "저희가 그래서 씨지를 준비해봤는데요",
  "발언을 좀 하나하나 조목조목 따져가면서 좀 이야기를 해보겠습니다",
  "천구백구십팔 년 십일 월이었죠",
  "김대중 대통령은 부와 북한의 지하 핵시설의 수준은 그냥 의혹 수준이다. 시설 의혹은 그다음에 그~ 이천사 년에는 또 신문하고 대담을 하면서 북한이 핵을 갖는 거는 이게 수단이고 목적은 결국은 미국과의 관계개선을 노리고 있는 것이다",
  "이렇게 지금 해석을 내놨습니다",
  "북한 핵실험 할 수 없을 것이라고 생각한다",
  "핵보유국으로서 지위를 강화하는 것도 불가능하다",
  "또 그다음 이천칠 년에는 북한 핵 문제가 남북정상회담 부담이 되어서는 안된다",
  "이렇게 모아놓고 보면 김대중 대통령 여러 가지 남북관계에서 중요한 업적을 남긴 것도 있지만 북한 핵 부분에 대해서는 굉장히 북한 쪽의 입장을 애써 이해하려고 노력했다는 그런 느낌을 안 받을 수가 없습니다",
  "김대중 대통령 전 대통령의 저~ 상황인식에 대해서 어떻게 보십니까? 그~ 햇볕정책을 추진했잖습니까? 네",
  "김대중 노무현 대통령은요",
  "이거는 접촉을 통한 변화 전략이었습니다",
  "어~ 그다음에 이명박 정부는 비핵 개방 삼천이라고 해서 네",
  "압박을 통한 변화정책이었습니다",
  "지금 햇볕정책이나 혹은 봉쇄정책이나 다 핵무기의 진전을 막는데 실패했습니다",
  "이점을 서로 인정해야 됩니다",
  "그렇다고 본다면은 현재 지금 어~ 우리 사회 팽배하고 있는 이~ 불안감이나 불필요한 과열된 논쟁은 네",
  "빨리 가라앉혀 지는 게 필요한데요",
  "우선 필요한 것은 사실은 대통령께서 평상심을 유지하는 거입니다",
  "그리고 정치권은 당리당략에 따라 이것을 확대하고 네",
  "부풀리지 말아야 하고요",
  "그다음에 우리 시민사회도 이 문제를 좀 냉정하게 보는 그런 자세가 필요한 게 아닌가 싶은데 이제 뭐 어~ 김대중 대통령 시기나 노무현 대통령 시기에 현실 인식이 분명히 한계가 있었다는 점은 뭐 사실입니다",
  "그거 인정해야 합니다",
  "또한 동시에 이명박 대통령의 비핵 개방 삼천이란 봉쇄정책도 역시 한계가 있었던 것이고요",
  "다만 이제 박근혜 정부는 이~ 두 실패 사례를 교훈 삼아서 한반도 신뢰 프로세스라는 것을 추진했습니다",
  "이것의 교훈은 뭐냐하면 햇볕정책이나 봉쇄정책이 가진 한계를 극복해 가겠다 하는 것 인데요",
  "그러나 지금 그~ 한반도 신뢰 프로세스조차도 현재 지금 핵무기시설을 가로막지 저 저지시키지 못한 상황인데 네",
  "이제 이~ 상황에서 어~ 대통령의 결정이 굉장히 느닷없는 이런 격 결정이었다는 점에서 사람들이 당황을 하고 있는 것 같아요",
  "그래서 저는 현재 이 상황을 빨리 가라앉히는 것이 필요한데 네",
  "그것의 첫 번째 일은 박근혜 대통령께서 이 결정에 대한 설명을 아주 자근자근히 해주시는 것이 필요합니다",
  "에~ 그리고 그 설명에 대한 신뢰가 있도록 국민들을 설득하는 것이 첫 번째 일이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "그러면 그다음 정부였죠",
  "노무현 정부의 발언을 좀 모아봤습니다",
  "이~ 문재인 바로 직전의 그~ 제 일 야당 대표인 더민주 전 대표 이 가 당시 노무현 정부에서 비서실장이라는 핵심 요직을 지냈기 때문에 이~ 정부 때 어떤 얘기들이 나왔는지는 더 좀 궁금해집니다",
  "보 씨지 보시겠습니다",
  "참 노무현 대통령이 지하에서 지금 상황을 보면 참 억울하시겠네요",
  "저렇게 한 시간 이상을 외국 정상을 붙잡고 북한을 변화하고 옹호했는데 지금 북한이 지금 이렇게 계속 그러니까요",
  "나오고 있는 것 아닙니까? 글쎄 그게 억울하실 건지 후회하실 건지 또 누구 다른 사람이 잘못됐다는 뭐 판단을 하실 건지 잘 모르겠습니다만 글쎄 말이에요",
  "어떻게 보셨습니까? 물론 저희가 저런 내용만 육성을 모아본 건데 네",
  "지금 북한이 사실상 핵보유국 비슷하게 된 이~ 관점에서 복귀해보면 참 저때 저 순간들이 아~ 참 안타까운 생각이 안 들 수가 없어요",
  "결국 이제 저는 북한의 전략적 승리라고 보여집니다",
  "왜냐하면 우리 정권 같은 경우에는 김대중 노무현 정권 같은 경우는 사실 오 년 단임이지 않습니까? 네",
  "뭔가 자신의 임기 내에 성과를 올려야 되고 그렇죠",
  "특히 육일오 십사 남북 공동 선언이 있지 않습니까? 네",
  "그런 것들을 지켜야겠다는 그런 논리에 빠져서 네",
  "상당히 민족우선주의 뭐 이런 것들에 빠져있었죠",
  "그러다 보니까 결국은 북한의 핵 개발 자체에 대해서 알고도 모른 체하고 또 덮어두려고 하는 그리고 끊임없이 미국에서도 그런 정보들이 있었음에도 불구하고 우리는 그냥 몰래 무시한 이런 측면들이 강했었거든요",
  "결국 그런 것들이 북한한테 시간적 여유를 줬고 또 새로운 무기를 개발할 수 있는 여유를 줬고 또 돈을 줬습니다",
  "이러한 것들이 보면 결국은 단절이 되어왔습니다",
  "결국은 이명박 정부도 마찬가지예요",
  "이명박 정부도 보면 겉으로는 했지만 또 속 뒤로는 계속 남북정상회담을 하기 위해서 특사를 보내고 밀사를 보내고 그랬었거든요",
  "결국 이게 오 년 단임제를 통해서 뭔가 정권의 어떤 성공을 위해서 하다 보니까 결국은 이~ 연속되지 못하고 결국 그거는 북한은 적절히 그 전략들을 상당히 이용한 거 같습니다",
  "그~ 어떻게 보면은요",
  "정 대통령 입장에서는 내가 지금 대통령인데 전쟁 위협이 커지는 거 내 정책에 대한 실패로 보여지고 뭔가 뭐 따끈따끈하게 회의라도 하고 사진이라도 찍으면 내가 참 잘하고 있다 라는 평가를 받는다고 생각을 하는 거죠",
  "이게 지금 대단한 그~ 계속 정책상의 오류를 만들어온 게 아닌가 하는 느낌이 드는데 그~ 저~ 오 년 단임제 한계 중의 하나죠",
  "그럴 그거로 인한 설명도 충분히 일리가 있습니다",
  "그렇지만 적어도 대한민국 대통령 되시는 분들이 어쨌든 간에 한반도의 평화와 그~ 이~ 안정을 유지하려는데 가장 큰 역점을 둔 거는 사실 아니었겠습니까? 그렇겠죠",
  "저는 그 동기 자체는 순수했다고 봐요",
  "그런데 아까도 잠깐 말씀드렸습니다만 상대방에 대한 가정이 잘못되었다는 거죠",
  "저 사람들을 믿을 수 있는 파트너로 자꾸 인지를 했기 때문에 네",
  "아까 잠깐 뭐 이 위원 말씀하셨습니다만 여러 가지 증거들이 나오는데 보고 싶은 것만 본 거에요",
  "그러다 보니까 지금 이지경이 되었어요",
  "그럼 이렇게 되었으면 누군가 잘잘못이 문제가 아니라 이거는 지금 국민 전체 또는 나라 전체를 지금 위기에 빠뜨린 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 그때 그와 관련되어서 정책이 잘못 되었다는 것을 솔직하게 다 시인을 해야죠",
  "여든 야든 상관 없이 네",
  "그리고 그러면 지금부터 어떻게 할 거냐 대통령은 지금 새로운 방안을 제시해놨어요",
  "개성공단 폐쇄하고 지금 압박으로 가겠다",
  "세계하고 공조해서 가겠다라고 해놨어요",
  "지금 보면 가장 강력하게 압박을 가하겠다",
  "그런데 여기에 대해서 이건 절대 안 된다라고 하면 그거 안된다 라고 하시는 분들은 정동영 전 장관이나 혹은 문재인 전 후보나 자 그러면 무슨 대안을 가지고 지금 이~ 국민들을 불안과 국가 안보에 불안을 해결할 거냐는 대안을 얘기해야 될 것 아니겠습니까? 그런데 대안은 없이 그냥 그건 안된다",
  "어쩌자는 얘기입니까? 그러면 이제는 오 차 육 차 실험까지 가자는 얘기입니까? 조금 전에 두 분 말씀하실 때 잠깐 자막 지나가서 다시 띄워주시면 좋을 텐데 노무현 대통령이 이런 얘기도 하셨죠",
  "북한은 핵을 반드시 포기할 것이다",
  "음 또 인도는 핵무기 보유가 미국에 의해서 허용되는데 북한은 안되는지 이해할 수가 없다",
  "이런 언급들이 참 이게 물론 한참 전입니다",
  "한 구년 십 년 십이 년전이긴한데 저 과정에서 북한은 계속 핵무기를 개발해왔고 오늘날 핵을 거의 개발했고 굉장히 소형화시켜서 멀리 쏘는 능력까지 장착하게 되었다는 게 밝혀지고 있어서 참 뭐라고 이~ 어떻게 해야 됩니까? 이현종 위원님 이거는 이~ 물론 지금 돌아 키기에는 좀 뭐 다 결과론적인 이야기이긴 하지만 이 부분에 대해서 문재인 대표가 그분 판단은 잘못되었다는 전제는 깔고 굉장히 지금 우리 잘 생각해보자라고 해야지 전쟁 하자는거냐라고 소리를 높이는 거는 좀 부적절한 것 아닙니까? 그러니까 결국 이제는 북핵이나 이런 안보 문제를 정치 프레임으로 이제 넘어와서 네",
  "정치 프레임으로 하니까 결국 이 문제가 발생을 하는 것이거든요",
  "사실 전쟁이냐 하는 거는 전쟁을 누가 일으키고 지금 도발하고 있습니까? 우리가 하는 것입니까? 아니잖아요",
  "북한 김정은 정권이 지금 뭔가 개발하고 있고 뭔가 쏘고 있고 계속 그런 위협을 하고 있지 않습니까? 그러면 전제 예를 들어서 우리가 가정을 해보면 한 반에서 정말 부잣집 아들인데 아주 병약한 부잣집 아들이 있고요",
  "그렇지 않고 아주 힘 잘 쓰는 강한 집 아들이 있다고 생각해보십시오",
  "그럼 둘이 싸움 붙으면 누가 이기겠습니까? 힘센 사람이 이기죠",
  "그러면 우리는 계속해서 걔한테 사탕을 줘야 합니까? 아니거든요",
  "결국은 힘을 가져야 되거든요",
  "그러니까 결국 우리가 옛날부터 보면 아~ 우리는 잘사니까 우리 무기는 다 첨단으로 되어있으니까 그런 거 다 제어할 수 있어 그렇게 여유를 부리다가 결국은 이 모양 이 꼴이 된 거거든요",
  "그렇게한다면 이 부분에 대한 좀 저는 정략적 넘어서 총선을 넘어서 네",
  "뭔가 좀 정확한 사태 인식을 보는 그런 좀 시각들이 필요하지 않은가 저는 그런 면에서 보면 상당히 이게 지금 너무 정략적으로 흘러가서 이런 논쟁 자체가 총선 이용되는 게 굉장히 아쉬운 측면이 있습니다",
  "저는 지금 이 사태를 네",
  "문제 책임을 에~ 저~ 김대중 대통령이나 노무현 대통령에게 지우는 것은 부당하다고 생각합니다",
  "노무현 대통령의 이~ 저 발언은 배경이 있는 것입니다",
  "이제 북한이 그~ 핵무기를 개발한 이유에 대해서 군사적 목적설과 네",
  "정치 외교적 목적설이라고 하는 설명이 두 가지가 있는데 네",
  "사실은 그것과 별개의 것은 아닙니다",
  "어~ 재래식 무기에서 열세를 극복하기 위해서 비대칭적 전략을 어~ 전략 도모하는 추구하는 과정에서 핵무기를 선택한 것이고 그 핵무기의 선택이 최종적 목적이 아니라 체제 유지와 생존을 위해서 어~ 다른 것하고 바꿀 수 있다라고 하는 에~ 의도를 북한이 가지고 있다라고 점에서 그것은 정치적 외교적 목적설을 또 뒷받침하는 것입니다",
  "그런데 지금 당시에 노무현 대통령의 저 인식은 에~ 그냥 근거 없는 낙관론이 아니라 육 자회담이 에~ 비교적 많은 사람들의 기대를 받으면서 진행을 하고 있던 그런 맥락 속에서 우리는 이해를 해야 됩니다",
  "그리고 육 자회담의 성과 가운데에는 중간에 핵 불능화 조치를 취했던 적도 있었습니다",
  "냉각탑을 파괴하고 핵 불능화 조치를 한 대신에 서방세계로부터 여러 가지 요구를 바꾸는 것으로 합의를 하고 있었습니다",
  "그런 합의가 또 어~ 어그러졌기 때문에 지금이런 상황까지 오게 되었는데 그렇죠",
  "따라서 육 자회담의 실효성이라고 하는 것도 네",
  "현지 시점에서 완전히 포기할 일은 아니다는것이죠",
  "아니 그런데 과거에 우리가 잘못했던 것들을 네",
  "햇볕정책의 한계도 우리가 다시 한번 성찰해야 되고 네",
  "그러나 이명박 대통령의 봉쇄정책도 또한 성찰을 해야 된다는 이런 시점에서 우리가 지금 에~ 문제 해결의 어떤 단초를 찾아야 되겠다 하는 말씀을 드리는 겁니다",
  "그것만 간단하게 여쭤보겠습니다",
  "지금 김태일 교수님 의견에도 충분히 일리가 있지만 그럼 북한이 지금 돌이켜 볼 때 뭐 핵 불능화라는 액션을 취하고 했었을 때는 핵 개발 의지가 없었다가 다른 정책들의 실패로 다시 핵을 개발 의지가 갑자기 생겨나서 오늘날 핵 개발에 거의 성공한 것까지 볼 수가 있을까요? 저는 개인적으로 그렇게는 판단이 안 서는데요",
  "그~ 뭐 아주 단정 단언적으로 얘기하기는 어렵습니다마는 네",
  "그~ 핵 개발에 대한 동기는 지금까지 학계에서는 여러 가지로 우리가 전 세계에 네",
  "모든 사 어~ 사례를 분석해가지고 나온 그~ 동기들이 있습니다",
  "그런데 그~ 동기를 가지는 그 동기들이 없었지지 않는 한 핵 개발을 포기할 수가 없는 겁니다",
  "그런데 이~ 북한은 전 세계 어느 나라 이란이라든가 다른 어떤 나라보다도 이 동기가 굉장히 강하게 자기네들이 가지고 있어요",
  "체제 유지 뭐 저~ 미국과의 직접 협상 뭐 여러 가지가 있습니다",
  "그런데 이런 것을 가지고 그동안에 육 자회담을 통해서 불능화조취를 했다",
  "냉각탑 파괴했다고 해서 불능화조취가 된 게 아니거든요",
  "비가역적으로 하자고 하는데 거기에 대해서 합의만 했지 안으로는 전부다 진행을 시켜왔단 말이에요",
  "그래서 이런 거로 볼 때 지금도 그때나 지금이나 저는 에~ 북한이 반드시 핵을 포기할 것이라고 믿었던 것은 대단히 순진한 믿음이었다",
  "그~ 그~ 이~ 신뢰를 가정을 했기때문에 그런 것이 나온 거죠",
  "그래서 저는 그와 같은 신뢰는 국민들의 어~ 국가안보를 위해서 이~ 국가 지도자로서는 바람직하지 않다",
  "뭐 확실한 조치를 취해야 한다 이렇게 봅니다",
  "당시 통일부 장관이 했던 이야기 잠깐만 돌이켜 보면 김정일 위원장이 북핵이란 무모한 선택을 할 사람이 아니다 라던지 또 어떤 통일부 장관은 북한의 고농축 우라늄이 있다는 어떤 정보도 없다",
  "그 계획을 추진하고 있던 어떤 정보도 없다 이런 이야기를 했었습니다",
  "홍영표 통일부 장관이 오늘 개성공단 자금이 삼십구 호실에 유입되었단 증거가 있다는 말이 와전이라고 밝혔습니다",
  "지난 이천십이 년 시 월에 교도통신은 김정은이 삼십구 호실을 폐기했다고 보도한 적이 있었는데요",
  "이~ 뭐 이~ 지금 약간은 혼선이 일어난 것 같은 이 발언나 이 사실 보도들을 어떻게 봐야 할지 좀 짚어보겠습니다",
  "실제로 아까 물론 저희가 그~ 저~ 앞의 인터뷰에서 짚었습니다마는 개성공단에서 나온 우리가 보낸 자금이 네",
  "삼십구 호실로 유입됐다",
  "이 부분은 우리가 지금 이 시점에서 어떻게 보는 것이 가장 정확한 파악입니까? 그러니까 이게 지금 홍영표 장관이 지금 좀 말을 뒤집어서 네",
  "본인의 증거가 있다고 했다가 했는데 그렇죠",
  "그런 시스템으로 됩니다",
  "우리가 개성공단 운영하지 않습니까? 네",
  "그럼 우리 업체들이 임금을 노동자들을 줘야 하는데 네",
  "북한근로자들 그거를 직접 주지 않습니다",
  "그~ 우리나라에 은행에 있습니다",
  "우리나라 은행에 있는데 그~ 은행을 통해서 바로 북한으로 들어갑니다",
  "그러면 이 북한에서 그 돈을 가지고 그중에서 일부를 그~ 임금 노동자들의 임 임금으로 어떤 표 예를 들어서 뭐 배급을 나눠 먹을 수 있는 네네",
  "그 표로 이제 지급을 합니다",
  "즉 경화 이 달라 자체를 한 달에 일억 달러 정도는 바로 북한에서 가져가게 되는 것이죠",
  "알토란같은 그냥 달러를 주는 것이죠",
  "그~ 돈을 우리가 어떻게 추적을 했냐 하면 제일 가 가정입니다",
  "이거는 사실이 아니고 가정인데 우리가 줄 때 깨끗한 돈으로 줍니다",
  "아~ 그러면 달러 백 달러짜리 돈을 보면 다 넘버가 있습니다",
  "그런 넘버가 다 있거든요",
  "그런 넘버를 넘기면 그것이 노동당에 들어갈 것 아닙니까? 삼십구 호실 들어갈 것 아닙니까? 그러면 노동당에서 뭔가 핵과 미사일에 대한 장비를 구입하기 위해서 이 돈을 쓸 거란 말입니다",
  "그러면 이 돈을 우리가 추적을 하는 겁니다",
  "즉 우리 정보기관이나 미국 정보기관이 추적을 하게 되면서 결국 그러한 증거들을 가지고 제가 추정할 때는 아마 이제 홍영표 장관 이야기했던 것은 우리 정부 가지고 있던 증거는 바로 그러한 정황들하고 관련된 하나의 증거라고 이제 저는 이제 예상이 되어지거든요",
  "그런데 문제는 이거는 사실은 참 굉장히 우리의 어떠한 비밀스러운 증거인데 그렇죠",
  "그런 것을 장관이 직접 있다 라고 이야기해 버리면서 네",
  "지금 문제가 발단이 된 거죠",
  "그러니까 그러면은 박근혜 정부에서도 미사일 자금으로 돈이 들어가는 걸 알면서도 계속 지원해왔단 말이냐 라고 그러니까 나오면 바로 반박이 가능해지죠",
  "반박이 가능해지니까 홍영표 장관이 말을 그냥 얼버무리면서 와전된 것이다 라고 지금 대충 버 얼버무리고 있는 상황처럼 보이는데 교수님 어떻게 보셨습니까? 그~ 이게 지금 말씀대로 뭐 일요진단에 출연하셨다고 그랬잖아요",
  "그래 가지고 지금 이제 발언을 하는 과정에서 뭐 그대로 지금 뭐 다 보도가 됐으니까 뭐 부연설명할 이유는 없을 것 같고요",
  "어~ 뭐 아주 단순화시켜서 이야기하면 증거는 있는데 내놓을 수 없다 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "그랬더니 야권에서 증거 내놔 바라 이렇게 된 겁니다",
  "그러니까 아~ 그~ 증거가 제시가 되면 우리가 그야말로 유엔제재를 갔다가 위반해가지고 그동안 주는 꼴이 되니까 네",
  "지금 모양이 그렇게 되니까 지금 얼버무리는 사태를 지금 아주 정확하게 저런 그렇게 된 것 같고요",
  "아~ 여기에서 우리가 조심해야 될 것은 이러한 지금 이게 굉장히 지금 중대한 위기란 말이죠",
  "이게 위기 대처 능력이거든요",
  "이럴 때에는 굉장히 말 한마디 하나 토시 하나까지도 명확하게 이렇게 그~ 따져가지고 발표를 해야 되는 거거든요",
  "그래서 어~ 장관이 어~ 여러분도 티비 프로그램같은데 출연해가지고 이런 얘기를 그~ 그냥 자연스럽게 네",
  "하는 것은 굉장히 위험한 일입니다",
  "아~ 효과적으로 볼 때 네",
  "그래서 앞으로 그런 일은 좀 지양을 하는 게 좋겠다는 생각이고 네",
  "또 하나 그거를 또 야권이 이걸 받아가지고 증거 내놔봐라 그러면 그 증거는 과거에도 있었단 말이에요",
  "애써 모른 척만 했을 뿐이지 네",
  "지금 이미 언론에 보도가 되지 않았습니까? 네",
  "그러니까 이거를 지금 우리가 그동안에 개성공단에 대해서 그런 증거가 있어도 국제사회에서 왜 그럼 용인을 했었느냐",
  "사실은 개성공단을 특수지역으로 인정을 해서 네",
  "우리 국내로 지금봐주고 있는 거거든요",
  "그러니까 우리 국내에서의 산업 기준이라고 보니까 이것을 어~ 저~ 말하자면 꼭 짚어서 지금까지 국제사회에서 이의를 제기하지 않은 것이지 네",
  "그런데 그거를 우리가 드러내놓고 있는 거예요",
  "이것은 결코 국익에 도움이 되지 않는다",
  "그런데 증거가 있다는 말이 와전이라는 저 발언이 네",
  "또 사실이 아니다 라는 말씀이신데 네",
  "그러면 정말 문제가 심각한 거지요",
  "저~ 홍 장관이 그러면 말을 몇 번 거짓말을 몇 번 바꾸는 겁니까? 그래서 현재 지금 왜 전쟁에 대한 불안감이나 또 이것을 안보 위기론으로 집권 세력이 키우려고 하느냐 라고 하는 불신이 생겨난 것이 바로 저런 문제들 때문입니다",
  "이 결정이 즉흥적이었고 또 이 상황을 굉장히 과장해서 집권여당이 선거에 이용하려고 한다은 불신이 왜 생겨납니까? 저 설명의 에~ 말하자면 부적절성이나 설명의 일관성 결여 때문에 생겨나는 것이 거든요",
  "그래서 어~ 내일 뭐 대통령께서 뭔가 설명하시겠다고 하시니 네",
  "잘 들어볼 일입니다마는 정말 이 문제에 대해서 대통령이 진솔하게 모든 것을 다 공개하면서 네",
  "어~ 국민들께 설득력있는 설명을 해주시는 것이 지금 단계로서는 굉장히 중요한 일이라고 생각합니다",
  "이런 위기가 있을 때 사실은 이제 그~ 정책담당자들이 굉장히 언동이 중요합니다",
  "왜냐하면 특히 이제 우리가 엔에스씨도 있고 또 국민들 같은 경우 외교 안보 전략 기준이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 걸 보고 이제 가는데 다른 사람도 아니고 이걸 집중적으로 다뤄온 분이에요",
  "예를 들어서 다른 장관이 아닙니다",
  "예를 들어서 뭐 환경부 장관 산업부 장관이 아니에요",
  "바로 통일부 장관이에요",
  "내가 이런 발언을 했을 때 어떠한 문제가 생길까 라는 걸 알거든요",
  "우리 기자들도 기사를 쓰면 이것이 어떤 파장을 일으키는지 압니다",
  "그러면 그런 부분에 대해서 그것도 한 번도 아니고 두 번씩이나 이야기를 했어요",
  "자 그러면 우리가 제가 처음에 저 발언을 듣고 나서 깜짝 놀랐습니다",
  "제가 외교안보를 담당했기 때문에 저~ 굉장히 중요한 발언이거든",
  "왜냐하면 바로 유엔제재가 들어갈 수 있는 그런 발언이거든요",
  "사실 저희 방송 나오셨을 때 그때 그 발언 지적하셨잖아요",
  "그러니까 저거를 딱 들으면서 아~ 이거는 아니다",
  "왜냐하면 유엔 차원에서 볼 때 이거는 그러면 그동안 알고도 묵인해줬다는 거 자체는 다른 나라한테도 적용될 수 있는 문제거든요",
  "그런 측면으로 볼 때는 저는 그래서 박근혜 정부의 지금 외교안보팀이 전반적으로 저는 좀 문제가 있다고 봅니다",
  "아~ 즉 윤병세 장관이라든지 통일부 장관이라든지 네",
  "저는 이 사태가 조금 마무리된다 하면 분명 이부분에 대한 좀 점검이 있어야 된다고 봅니다",
  "아~ 이 외교팀 가지고는 제가 볼 때는 국민 불안감을 저는 씻을 수 없다 이렇게 생각합니다",
  "조금 전에 김태일 교수 말씀하셨던 대통령의 국회에서의 연설 그 이슈로 넘어가겠습니다",
  "박근혜 대통령 지금까지 국회에 대해서 맨날 앉아서 립서비스만하고 일은 하지 않는다고 하셨고 위선 직무유기 국내에 대한 도전이라는 아주 맹폭을 가했었는데요",
  "이렇게 국회 심판론을 총선전략으로 삼았다는 분석까지 끌어냈던 박 대통령이 내일 국회를 찾아갑니다",
  "이거에 대한 배경이 뭘까요? 뭡니까? 이현종 위원장님 아무래도 헌법 팔십일 조에 대통령이 국회에 가서 연설할 수 있는 권리가 있습니다",
  "요청할 경우에 그런 특별 대담을 원래는 국무회의 라든지 아니면 대국민 특별 담화를 통해서 하려고 했는데 국회 가서 직접하시거든요",
  "그 의미는 뭐냐면 일단은 민의 정당 국회에서 한다는 것 자체는 굉장히 중요한 전략적 의미가 있습니다",
  "즉 기존에 자신이 표방해왔던 어~ 대북정책에 대해서 뭔가 좀 변화가 필요하다는 것 네",
  "그리고 이제 국민적 동의 그다음에 국회 협조 네",
  "이런 것들을 좀 요청하려고 저는 가시는 거로 알고 있습니다",
  "그렇다라면 이게 이제 사실은 시정 연설 같으면 국정 전반에 대해서 이야기를 하는 것이거든요",
  "그런데 이런 연설은 아예 핀포인트에서 특정 분야에 대해서 얘기를 하는 거니까 네",
  "그러면 저는 좀 대통령이 내일 가셔서 어떤 지금까지는 대북정책에 대한 평가와 반성 그리고 앞으로 어떻게 하겠다 내가 어떻게 하겠다",
  "국회 당신들이 어떻게 하라는 이야기를 좀 안 하셨으면 좋겠어요. 내일 음 네",
  "왜냐하면 그동안 많이 이야기하셨잖아요",
  "국회에 요구하러 가는 게 아닌데 내가 앞으로 이렇게 할 테니까 국민과 국회가 좀 협조해주십시오",
  "저는 이런 연설이 되었으면 좀 좋겠습니다",
  "대통령의 화법이 내일은 좀 어때야 할까요",
  "아~ 저는 아주 좀 우선 시기적으로 적절하고요",
  "다만 한 가지 사실 아쉬운 점이 있다면 말이죠",
  "음 이 문제를 전격적으로 결정을 할 때에 어~ 결정하기 다만 몇 시간 전이라도 정무수석이나 이렇게 야권이라든가 여야정치권에 보내서 어~ 사실상 이제 미리 참 통보를 하고 이~ 전은 이렇고 후는 이래서 네네",
  "이렇게 됐다라고 미리 좀 얘기를 하고 그러고서 이거를 했으면은 좀 상황이 많이 달라지지 않았겠는가 이런 생각이 들어요",
  "그리고 내일의 국회 연설은 저는 어~ 지금 뭐 뭐 이 위원님 말씀에 동의합니다",
  "이거는 한 가지 이슈에 대해서 개성공단 폐쇄 라 과 북한의 지금 핵 개발 미사일 개발에 대해서 발사 시험 발사에 대해서 우리가 앞으로 어떻게 그~ 대응을 해서 국가안보를 지켜낼것인가라고 하는 대통령의 의지를 의지와 방법을 지금 얘기를 하는 거거든요",
  "그리고 왜 개성공단을 폐쇄할 수 밖에 없었는가 라고 하는 것에 대한 이해를 구하는 겁 거라는 말이죠",
  "그래서 그런 점에서 지금 요즘에 어~ 저~ 어제오늘 중에 언론 보도가 뭐 테려방지법 북한 인권법얘기를 또 할 거다 뭐 이런 얘기들이나 오는데 네",
  "그런 얘기들은 제가 보기에는 불필요한 얘기들이고 얘기 안 해도 이제 다 알아요",
  "국민들이 다 아니까 이 문제에 대해서만 왜 개성공단을 이렇게 전격적으로 할 수 밖에 없었는가 폐쇄할 수 밖에 없었는가 하는 거를 갔다가 분명하게 말씀을 드리고 여야 정치권 국민들이 남남갈등 지금 일으킬 때 아니다",
  "적을 앞에 놓고 남남갈등 일으킬 때가 아니니까 우리가 같이 모여서 총 국민총화를 이뤄가지고 지금 이 위기를 헤쳐나가자 네",
  "이런 메시지가 오로지 하나 음 그런 메시지가 나는 필요하다 이렇게 생각합니다",
  "그러니까 테러방지법이나 북한인권법 빨리 통일 시키자 뭐 이런 얘기는 할 필요가 없다",
  "아~ 그거는 다 아는 거 아니에요",
  "어~ 그~ 저~ 원 핀포인트라고 말씀하셨는데 네네",
  "정말로 이 단일주제만 가지고 진솔한 말씀을 하시는 게 필요할 것 같습니다",
  "그런데 이거 핵 문제는요",
  "남북한문제만은 아니잖아요",
  "저~ 북한과 미국의 문제 미국과 중국의 문제 그렇죠",
  "미국과 일본과 또 북한의 문제 여러 요소들이 섞여 있는 대단히 미묘한 우리 외교 정책의 비전을 어~ 갖지 않고서는 네",
  "이문제를 어~ 정말로 핵심 적을 핵심을 이해할 수 없는 그런 주제입니다",
  "그래서 에~ 대통령께서 취임한 이후에 가졌던 그 외교 문제에 대한 당신의 고민 뭐 전승절 열병실에 참여를 했지만 중국이 왜 저렇게 말을 듣지 않는지 네",
  "또 미국과 일정하게 우리가 뭔가 좀 자율성을 가지려고 했는데 만만치 않다든지 네",
  "뭐 이런 진솔한 고백들을 국민들 앞에 던지고 또 최고 지도자로서 어떤 그런 비전을 에~ 우리에게 주실 때 비로소 국민들은 좀 안심할 수 있지 않느냐 라는 생각입니다",
  "그래서 현재 지금 뭐 위협 과장용이냐 아니면 뭐 어~ 선거 이용용이냐 하는 여러 가지 정쟁적 쟁점으로부터 에~ 박근혜 대통령이 좀 어~ 초월적 위치에서 어~ 국가 최고 지도자로서 어떤 면모를 보여주는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "그래서 야당에게 또 책임을 떠넘긴다든지 국회 책임을 떠넘긴다든지 네",
  "또 잘할려고 했는데 안됐다 이런 면피적 얘기 말고 진솔한 말씀들을 해주실 때 네",
  "국민들이 말하자면 편안한상태로 어~ 마음을 가지지 않겠냐 이렇게 생각합니다",
  "또 에~ 시간이 없지만 네",
  "짧게 하나만 말씀드리고 싶은 게 국민들이 지금 이번에 이~ 최고치가 워낙 빠르게 전격적으로 이루어졌기 때문에 좀오해가있는 것 같아요",
  "대통령이 깊이 생각하지 않고 감정적으로 대처했다 이렇게 지금 지적하는 그런 지적이 있습니다",
  "그런데 대통령쯤 되는 분 더군다나 이십 대 초반부터 저렇게 국가 그~ 박정희 전 대통령의 따님으로서 그~ 이~ 퍼스트레이디의 역할을 했던 이런 분이 그렇게 감정적으로 결정할 사 사안이 아니란 말이죠",
  "그러니까 그런 오해를 불식시키고 이번에 국민들의 이해를 구하는 진솔한 그런 장이 되었으면 좋겠습니다",
  "내일 내일 국회 연설 대통령 국회 연설에 대한 우리 패널들의 충 충고와 조언을 잘 새겨듣고 내일 정말 남남갈등이 좀 사라지는 그런 계기가 되는 연설이 되었으면 좋겠습니다",
  "동교동계 좌장 권노갑 전 고문이 정동영 전 통일부 장관 만나러 순창까지 달려갔습니다",
  "국민의당 합류를 요청하러 갔다는 건데요",
  "두 사람 사이 옛 인연을 생각해보면 참 격세지감입니다",
  "뭐 권노갑 고문이 정동영 장관의 정치 문을 이끌었지만 정동영 장관은 권노갑 고문에게 아웃이라는 전격적인 카드를 던지는 인연이 아직도 저는 기억이 생생합니다",
  "어~ 이천 년도에요",
  "그때 당시 아마 대통령 노벨상 수상 하러 가시기 아마 사흘 전 이었을 거에요",
  "청와대에서 최고위원회의가 열렸어요",
  "그때 참석했던 이제 정동영 권노갑 다 참석했었는데 그때 바로 김대중 대통령 앞에서 아~ 마이크를 든 정동영 최고위원이 아~ 바로 권노갑 고문을 향해서 제 이의 김현철이다 라는 이야기를 했습니다",
  "어~ 그래서 물러나야 한다고 이야기를 했거든요",
  "결국 그때 당시에 나중에 그~ 권노갑 고문이 정말 자기인생 최고의 수치와 모멸감을 네",
  "나중에 인터뷰에서 정동영 정말 나쁜 사람이다 이야기할 정도로 네",
  "그때 당시 수모가 굉장히 가슴에 와 닿았고 그리고 이제 김대중 대통령도 회고록에서 그렇게 쓰고 있습니다",
  "그냥 좀 정치적으로 한 하는 말같다 라고 이야기를 한 적이 있거든요",
  "그만큼 참 정동영 전 의원과 이~ 권노갑 고문 같은 경우에는 어떻게 보면 철철지 원수 사이인데 지금은 사실은 좀 이렇게 서로 좀 필요한 그런 관계 같습니다",
  "참 정치라는 게 어제의 적이 오늘 동지가 되고 이런 관계인 것 같습니다",
  "지난 재보선 선거의 관악을에 정동영 전 장관이 나오려고 할 때에도 권노갑 고문이 그래서 그렇게 비난을 맹비난을 했었던 거군요",
  "그런데 그때까지는 감정이 감정을 삭이기가 어려웠을 거예요",
  "욕심이 많은 사람이다 이렇게 표현을 했는데 왜냐하면 권노갑 고문은 당시에 고문을 했으니까 현장에 있지 않습니까? 네",
  "현실정치에 있지 않으니까 정치적인 이해득실을 따질 거는 없고 네",
  "이거는 아직도 해묵은 그~ 감정 그~ 배신감 이런 것 때문에 굉장히 섭섭했을 거고 네",
  "그런데다 정동영 어~ 의원이 그동안 정치적 그~ 행적이랄까 이것이 명확하지 명쾌하지도 못했고 해서 네",
  "지금 너무 또 자기 위주 아니냐 네",
  "그다음에 선공후사 이런데 선사후공을 한 것 아니냐 글쎄 그런 얘기 많이 나오더라고요",
  "굉장히 지적을 많이 받았거든요",
  "그런 상황이니까 권 어~ 권고문으로서는 당시에 권 고문으로서는 네",
  "명분상으로도 자신을 비난할만하다",
  "뭐 공격할만하다 이랬는데 지금은 상황이 다르잖아요",
  "지금은 어떻게 보면 자신이 말하자면 그동안의 계속 더불어민주당에 대해서 공격을 하면서 새로운 정치 세력이 그러니까 국민의당이 등장하는데 큰 몫을 했거든요",
  "그리고 자기들도 동교동계를 끌고 갔지 않습니까? 네",
  "갔는데 이 상황에서 전북이 지금 큰 문제거든요",
  "광주호남은 그나마 어떻게든지 지지 세력을 확보할 셈인데 전북이 이~ 문제니까 오늘 아침 신문에 안철수 바람이 노령산맥을 넘느냐 못 넘느냐이게 눈길을 끌었어요",
  "그러니까 정동영 고문만 와 저~ 저~ 와준다면 네",
  "이게 전북도 어떻게 상징성이 있으니까 네",
  "그렇게 하는데 그래서 정치인 들어와가지고 이 위원 말씀하셨지만 네",
  "영원한 적도 영원한 동지도 없거든요",
  "오면 뭐가 필요하냐 어게 중요하지 네",
  "그~ 정치인들에게서는 이상 추구도 중요하지만 현실이 더 중요하잖아요",
  "그런 차원에서 권노갑 고문이 지금도 옛날 그거를 못 못삭여 가지고 네",
  "정동영 의원이 지금 당에서 필요한데 고개 돌리고 외면하고 있을 수가 없잖아요",
  "그래서 아마 어른으로서 그~ 책무를 다한다 이런 뜻이겠고 그러나 정동영의원은요",
  "정동영 의원의 개인 성품이나 이런 걸로 보면 네",
  "내가 그래도 권노갑 선배한테 참 옛날에 못 할 짓 했는데 여기까지 와주셨으니까 내가 좀 가 드려야지 할 성품입니까? 아니면 그건 그거고 지금은 지금 계산은 따로다 이거입니까? 아~ 정치인은 네",
  "특히나 당 의장도 했고 뭐 다 했지 않습니까? 대통령 후보까지 한 분이 네",
  "옛날 그런 개인적인 정에 휘둘려 가지고 네",
  "자신이 선택하기 싫은 길을 가고 싶지는 않을 겁니다",
  "아마 그 점은 분명 할 것 같고 다음은 이번에 개인적으로 생각할 때 네",
  "정치인으로서 생각할 때 국민의당으로서 가는 것이 옳으냐 네",
  "더불어민주당으로 가는 것이 옳으냐 아니면 무소속으로 출마하는 것이 옳은 것이냐 이 판단이 남아있지 권 고문님이 저렇게 하는 게 옛날 빚 갚는 심정으로 가겠다",
  "이거는 아닐 겁니다",
  "이현종 위원장님 단문 단답으로 어떻게 예상하세요? 정동영 후보 뭐 저는 국민의당 갈 가능성이 좀 높다 봅니다",
  "왜냐하면 지금 최근에 남북관계 이런 측면에 있어서 네",
  "지금 국민의당 입장이 상당히 그~ 옛날의 햇볕정책을 부활해야 한다",
