  "그리고 골 먼저 먹으면 무너지고 네네",
  "아주 운수 공격 재능에 비해서는 수비가 와르르 무너질 때가 많았고 그런데 지금 카타르 역시도 물론 외국계 선수들이 팀의 다수를 차지하기는 하는데 이번에 카타르는 제가 여태까지 봤던 카타르 가운데서 가장 조직력이 좋고 투쟁심이 있었어요",
  "그래서 어~ 이제는 용병 군단 같이 보이지 않네라는 인상을 대회 초기부터 줬던 게 사실입니다",
  "그 보너스의 힘이 아닌가 싶어요",
  "우승하면 보너스가 어마하더라고요",
  "나라에서 엄청 밀어주니까 예",
  "런던에서 집 사주고 막",
  "몇십 억 주고 개인 선수마다 그렇죠? 그렇죠",
  "xx 위해서 투자하는 팀이고 지금 멤버들이 사실 이천십사 년 에이에프씨 십구 세 이하 세계 청소년 선수권 아니 아시아 청소년 선수권 대회죠",
  "거기서부터 거기 우승 멤버들이 많아요",
  "아~ 알모에자알리 뭐 아피프 이런 주축 선수들이 그때 이미 아시아 챔피언 출신들이에요",
  "그러면 그대부터 그 처음부터 카타르 우승한다고 하셨어야죠",
  "그래서 저희가  봐도 잘 아시는 분들이 네",
  "원투 펀치에서는 저렇게 나눴었죠",
  "그래도 경험적인 측면에서 강력한 우승 후보 군이 있고 크게 실력차는 요즘에 아시아 레벨들이 높아져서 예",
  "없는데 백지 한 장 차이지만 팔 강 군 정도를 다 합치면 우리가 흔히 얘기하는 뭐 이란 뭐 한국 일본 뭐 사우디 호주 이러한 강팀들 외에 그다음에 이십 세나 이십삼 세 이하 연령별에서 아시아에서 지금 최근에 가장 좋았던 팀들 우즈베키스탄이나 카라트 이런 팀들은 네",
  "우승을 해도 이상할 건 없다 이상할 것 없다 아랍에미리트까지 그런 정도였죠",
  "한 여덟 팀 정도 되겠죠",
  "그러니 여덟 팀 정도 얼마나 비겁한 멘트입니까?    우승 한 사비처럼 우승 한다해야지 국민께서 비겁하기는 해요 저분까지  저희가 비겁함을 또 하나 저 개과천선하는 입장에서 밝히자면  제가 한국 대 카타르 하기 전에 네",
  "이 김어준의 뉴스 공장 바로 다음에 다른 라디오 프로그램에서 육십 대 사십으로 그래도 한국 우승이 보고 싶습니다",
  "제가 얘기했는데 어~ 그러셨습니까? 네",
  "사실 속마음은 이거는 해도 한 오십이 대 사십팔인데 저는 오십오 대 사십오였어요",
  "  그런데 실제 카타르하고 경기는 우리가 밀린 건 아니었어요",
  "카타르가 전략적으로 우리와의 경기 때가 가장 선 수비 후 역습 전략을 펼쳤죠",
  "가장 어렵게 경기한 전략적 경기였어요. 실제 그렇죠",
  "나머지 경기는 카타르가 거의 일반 공격하다가 그렇죠? 조금 밀렸다가 공격하면 확 올라와서 응",
  "우리 때만 이렇게 했고 우리가 굉장히 카타르한테 어려운 상대였나봐요",
  "우리가 사실 예상했던 카타르의 전략대로 카타르가 나오지를 않았어요",
  "음~ 그 전까지는 상당히 압박이나 공격적으로 공격적으로 타이트하게 운영을 했던 팀인데 우리랑 할 때는 내려서서 역습을 했거든요",
  "그러니까 그러니까 우리를 아마 경계했던 부분도 있을 것이고 또 나름대로 그 산체스 감독이 전략을 또 우리에 맞춰서 잘 짠 것 같아요",
  "그 산체스 감독이 가장 잘한 게 그 이전까지 네 경기에서 카타르가 모두 사 삼 삼 포메이션을 썼거든요",
  "그런데 우리와의 경기에서 쓰리 백이었어요",
  "쓰리 백을 들고 나와서 네",
  "어~ 거의 뭐 오 삼 이 포진을 활용을 했어요",
  "그런데 이 포진이 그다음 경기에서도 나타나지 않다가 마지막 결승전에서 일본전에서 다시 나타납니다",
  "그러니까 카타르가 특히 한국 일본 이런 팀들을 상대로는 제 이의 플랜 비를 지니고 있었다",
  "그런데 그것에 비해서 우리는 지난번에도 얘기가 나왔지만 플랜 비가 사실상 거의 없었고 그러니까 어떻게 보면 전술적 다양성 싸움에서 우리가 좀 밀렸다라고 볼 수가 있습니다",
  "벤투 감독에 대해서 특히 한준 장지현 해설 위원이 다른 방송에서 예",
  "어디인지 기억은 안 나는데  굉장히 비판하고 제가요? 예",
  " 당장 벤투를 잘라야 된다는 식의 발언에 가까운 멘트로 저는 그런 얘기를 한 적이 없는데 잘라야 된다고는 제가 해석했고   벤투 감독이 손흥민 선수를 중국전에 투입한 거랍니다",
  "아~ 그거는 제가 중국전이 열리기 전에 예",
  "손흥민 선수 마지막 경기까지 그래도 중계를 계속 했으니까 예",
  "그 몸 상태를 미세하게나마 그 사이클을 제가 보고 있었거든요",
  "그래서 중국전 타이밍은 손흥민 선수를 쉬게 해 주고 예",
  "우리가 어차피 십육 강에서 이란 일본 라인을 만나든 저쪽 카타르 호주 라인을 만나든 저는 비슷하다고 봤거든요",
  "결국 우리가 우승을 목표로 할 때는 거기서는 손흥민 선수를 위해서라면 우리나라에서 중요한 존재고 그 경기는 전략적으로 완전히 쉬게 해 주는 게 결과론적이지만 낫지 않았느냐 그런 얘기를 했었죠",
  "  벤투 감독에 대해서 굉장히 비판했거든요 그렇죠? 예",
  "그~ 기 기억하십니까? 공장장님처럼 해석이 될지는 모르겠습니다만 예",
  "장 위원님이 저보다 조금 더 냉혹하게 비판했던 건 사실인 것 같아요",
  "여러 기회를 통해서 여러 번",
  "그 전술의 변화도 없다고 막 이러고 그런데 그게 근데 잘라야만 한다까지의   의미를 담고 있느냐는 조금 또 저는 그런 뉘앙스로 얘기한 적이 없어요",
  "어~ 본인이 인정하지 않을 것 같습니다",
  "그런 뉘앙스로 저는 들었어요",
  " 마음에 안 든다 전술의 변화가 너무 없다 그렇지만 이제 우리 과거가 너무 쉽게 감독을 잘라왔기 때문에 쉽게 감독을 잘라서는 안 되니까 그것도 큰 명제니까 그것 때문에 그 말을 못 했을 뿐  아유 저는 절대 그거 아닙니다",
  "지금 견제를 하면 안 되죠",
  "자~ 어~ 이란하고 일본하고 이란이 아니죠",
  "일본하고 카타르 네",
  "물론 xxx으로 다 카타르가 이기기를 바라셨겠죠",
  "저~ 중계하는 분들 그러니까 제이티비씨 중계하는 분들도 네",
  "어~ 최대한 객관적으로 하는 척 하더라고요",
  " 그런데 다 티나요",
  "그 카타르가 위기에 처하면 막 목소리 묻어 납니다",
  "저러면 안 되는데 네",
  "그리고 어~ 일본이 위기에 처할 때는 똑같은 톤인 척 하면서 네",
  "뭐랄까요 기분 좋음  그러니까요",
  "같은 게 느껴지는 약간 열광하고 환호하는 그러니까 아쉬워하며 근데 세 세 골이나 넣을 줄은 몰랐어요",
  "그런데 이런 거 같아요",
  "그러니까 카타르는 사실 이번 대회에 가장 유연성이 있는 아까도 말씀드렸다시피 공격 앞으로 하고 싶을 때는 공격력도 갖고 있고 그리고 또 수비 조직을 견고히 하고 싶을 때는 또 그런 플레이도 할 수 있는 상당히 좋은 팀으로 카타르는 거듭나 있었고 일본을 뭐 간단히 평가하자면 일본이 사실 예전에 아주 좋았을 때 만큼의 전력은 좀 아닌 상태에서 어떻게 보면 좀 견고한 스타일의 축구로써 근근히 올라온 면도 없지 않아 있었거든요",
  "운도 좋아요 일본이 네네",
  "그러다가 이란전에서 한번 다득점을하면서 빵 터졌기 때문에 어우 이러면 일본이 우승하는 거 아니야라는 얘기도 그 순간에는 나왔습니다만 아까 말씀드린 대로 이란은 좀 자신들이 자멸한 경향이 분명히 있었고 전체적인 일본에 대한 평가는 약간 견고한 심리 축구가 결승전에서는 한계를 노출했다 그렇게 생각이 되니까 네",
  "카타르만큼 유연하거나 필요할 때 카타르만큼 몰아치면서 골을 넣을 수 있는 능력이 일본이 전성기 때 비하면 약간 부족했다는 느낌이 듭니다",
  "이게 이제 그 아무나 해설 위원 할 수 있는 게 아닌게 듣다 보면 얼마나 잘 갖다 붙이는 지   결과론인데 결과론이잖아요 이게 어우 찔려요 지금  만약에 직전에 전망해 달라 그러면 그래도 일본 가능성 우승할 가능성이 더 높다고 하셨을 거예요 그렇죠? 그럴 저도 일본 가능성이 조금 높다고 봤었어요. 왜냐하면 저는 승부의 측에서 저는 카타르 찍었어요",
  "그래요? 원투 펀치 승부 예측에서 저도 마찬가지예요 저는 승부차기까지 갈 확률이 높다고 그랬었는데 아~ 승부차기 네",
  "그런데 일본의 그 모리야스 감독 스타일이 사실 일본 팬들이 그렇게 좋아하는 스타일은 아니에요",
  "예전 산프레치 히로시마 감독 시절에도 그 실리적인 역습 위주의 예",
  "이기기는 이기는데 참 재미 없다 그렇죠",
  "결과를 내지만 조금 뭐랄까요 재미 없는 일본 사람들이 좋아하는 스타일은 아닌데 xxx 비슷한 맞습니다",
  "그래서 이번에도 경기 내용이 중간중간에 좀 답답한 부분은 있어도 결과는 냈거든요",
  "그래서 결과적으로 카타르가 그런 또 모리야 감독 스타일에 약간 말리지 않을까라는 생각은 있었죠",
  "그래도 카타르의 전력 자체가 이 올라오면서 보면 역시 선수들을 잘 키워냈구나 전력이 워낙 좋아서 저는 승부차기까지는 그래도 갈 거라고 봤는데 예상보다 잘했죠. 카타르가 골도 너무 일찍 났고 아주 원더풀 했는데 너무 아름답게 났죠",
  "너무 멋있게 나왔어요",
  "두 두번 째 골도 어~ 하는 사이에 들어가 버리고 그러니까요",
  "그때 이미 경기는 결정된 게 아닌가 네네",
  "두 골을 전반전에 그렇게 쉽게 넣어서 그러니까 이번 대회 일본의 전체적인 스타일로 봤을 때 그렇게 두 골을 허용하고 뒤집기는 사실 쉽지는 않았던 것 같습니다",
  "자~ 다 결과론이고요",
  "저도 할 수 있는 이야기  맞습니다",
  "결과에서 맞춰서 하는 이야기 예",
  "자~ 그러면 진짜 전문적으로 드러내는 대목을 짚어 보겠습니다",
  "자~ 벤투 감독의 문제점은 뭡니까? 어~ 벤투 감독의 문제점은 저도 최근에 여러 군데서 이야기 했습니다만 경직성",
  "그러니까 저는 벤투 감독 사실 선임될 당시부터 정말 솔직히 말씀드리자면 벤투 감독과또 다른 후보 가운데서는 제가 예전에 벤투 감독을 더 지지를 했었어요",
  "아시다시피 대한 축구 협회 제가 감독 선임 위원회 미관 말직에 정보 전략 위원이거든요 그래서 자백이네요 자백 예",
  "자백을 해드리자면  벤투 감독과 마지막 최종 다른 후보가 있을 때는 전체적인 코칭 스태프의 영향상 벤투 감독 손을 들어준 사람 중 하나입니다",
  "그런데 그러면서도 제가 그때 했던 우려가 벤투 감독이 전통적으로 좀 완고함과 고집스러움이 다른 데서도 그랬었나 봐요",
  "좀 다른 데서도 그래왔다는 중국에서도 그래서 실패했습니까? 그런 예",
  "중국에서도 사실은 그런 부분이 조금 충돌되는 원인이 있었죠",
  "그러니까 전체적으로 벤투 감독이 그런 것이 이제 최대의 약점인데 우리나라에 와서는 이게 조금 풀어줬으면 좀 유연해졌으면 하는 바람이 있었는데 앞으로도 결국 벤투 감독의 최대의 문제는 이게 아니겠는가 그러니까 자기 선수가 딱 맞는 팀을 만났을 때는 굉장히 좋은데 네네",
  "상대가 변화무쌍하게 나올 때는 이게 곤란할 수도 있는 그런 겁니까? 그런 유연성은 필요하죠",
  "그러니까 흔히 얘기하는 이게 다 성격인데 이게 그렇죠",
  "결과론적인 얘기가 될 수 있지만 자기의 플랜 이 조직하에 선수들을 좀 끼어 맞추는 스타일이 있고요",
  "또 그리고 그 나라 또는 그 클럽의 선수들 특성에 맞게 유연성을 조금 많이 가지는 감독도 있는데 벤투 감독은 기본적으로는 전자라고 봐야 돼요. 그러니까 히딩크는 후자에 가깝지 않습니까? 그렇죠",
  "히딩크는 약간 후자 스타일이고 그래서 벤투 감독이 특히 이번 대회는 평가전 때는 우리 축구를 잘해서 벤투 감독이 원하는 축구를 그래도 잘 구현을 해냈어요",
  "공수 간격이나 또 타이트한 어떤 공수 압박 여러 가지 면에서는 잘 운영이 됐는데 이번 대회는 사실 큰 틀에서 보면 제가 지난번 좋았을 때 예",
  "평가전 하고 평가전 좋았는데 말이죠",
  "이번에 그 아시안 컵 경기를 영상을 두 개를 같이 놓고 이렇게 비교를 좀 해봤거든요",
  "그런 일도 하세요 예",
  " 비교를 좀 해야 되니까 왜 그랬나 제가 하는 일이 뭐 그런 거니까 해봤더니 그런데 기본적으로는 기동력 저하가 가장 눈에 띄더군요",
  "아~ 그러니까 기동력 저하라는 건 결국은 전술이나 이런 거 문제를 떠나서 선수들의 컨디션 문제 네",
  "체력 문제랑 연관돼 있습니다",
  "손흥민으로 상징되는 뭐 손흥민 선수도 그랬지만 전체적인 선수들이 몸이 무거웠어요",
  "아~ 그래서 그 부분에 대해서는 그건 왜 그랬을까요? 이번에 뭐 의료팀 문제도 불거져 나왔고 여러 가지 문제가 있지만 글쎄요 아마도 일단 전술적으로 플랜 에이 비가 없느냐 씨가 없느냐를 떠나서 이번에 좀 일찍 소집해서 훈련 들어갔잖아요",
  "거기에서 조금 이제 부상자 관리나 의료팀 문제가 발생이 됐고 의료팀이 중간에 계약 만료가 돼서 돌아갔다 이런 게 흔한 일입니까? 흔하지 않죠",
  "그게 이제 계약이 이미 만료가 됐고 그런 상황이면 그 의료팀 당사자에게도 여러 구단에서 또 영입 제의가 오지 않겠어요? 그렇죠",
  "그러니까 어떻게 보면 대표팀과 다른 팀들을 놓고 줄다리기를 하는 그런 와중인데 사실 이 사람을 관행적으로 아이 그래도 이 대회까지는 해 주겠지 라고 데려온 거는 아~ 막연히 네",
  "그건 여태까지의 관행적으로는 그게 이상이 없었을지 몰라도 정확하게 이야기하자면 이건 이렇게 처리해서는 조금 안 됐던 문제였죠",
  "아~ 이건 축구 협회의 잘못이군요",
  "그래서 이번에도 축구 협회와 무슨 큰 관계가 있으세요 없으시죠? 축구 협회라기보다는 이제 그동안 우리 관례 자체가 네",
  "이번에 김판곤 감독선임위원장도 대회가 끝나고 그 얘기를 밝혔지만 사실 마사지를 하시는 분들도 있고 예",
  "닥터도 있고 그런데 우리가 큰 대회를 치르는 기간 동안은 선수들의 심리적인 부분도 중요하고 예",
  "그런 부분이 실제로 경기 끝나고 선수들의 몸을 풀어 주거나 할 때 예",
  "심리적으로 대화를 통해서 그런 분들이 또 심리치료사 역할도 같이 수행하거든요 그리고 또 여러 가지 선수들의 체력적인 관리를 짧은 기간에 물리적으로 해 주는 역할도 직접 하고 그런데 기본적으로 이번에 불거져 나왔던 것들이 처우 문제로 인해서 예",
  "뭐 그런 분들이 중간에 나가거나 하여튼 그거를 운영 뭐 여러 가지 문제들이 불거져 나왔죠",
  "운영을 잘못한 거네요",
  "그러니까 여태까지 우리가 그라운드 안에 뭐 감독의 전술 선수들이 잘하느냐 못하느냐 이런 데 많이 신경을 쓰지만 어떤 큰 대회를 정말 성공리에 끝까지 마치기 위해서는 그라운드 안의 문제뿐 아니라 그라운드 바깥의 그렇죠",
  "바깥의 문제 문제들에도 더 신경을 쓰고 선진화가 돼야 된다라는 교훈을 또 남겼던 아시안컵이죠",
  "그 계기가 된 것 같아요",
  "그런데 손흥민 선수는 왜 대표팀에 와서는 힘들고  이피엘에 가서는 이러는 겁니까 이것도 역시 선수 관리의 문제입니까? 동기부여의 차이인가요? 글쎄요",
  "아니면 팀이 자기한테 포메이션을 어떻게 맞춰 주느냐의 문제인가요? 그 두가 네",
  "두 가지 같아요 이번에는 체력적인 사이클하고 네",
  "그다음에 또 대표팀에 왔을 때 대표팀이 오면 이제 토트넘에 있을 때보다 확실히 경기 풀어 가는 스타일을 보면 네",
  "손흥민 선수가 자기가 해야 될 게 좀 많다 그런 느낌이에요",
  "아~ 플레이의 컬이 감독이 자기한테 부여한 임무가 토트넘하고는 다른 가 보네요 확실히 토트넘 쪽에서는 최근에는 최근 체력이 떨어진 상황에서 주로 공격 예",
  "수비할 때 스프린트 압박하는 것만 빼고는요",
  "나머지는 패널티어리어 상대 최전방 근처에서 골을 넣는 데 좀 집중하는 편이거든요",
  "그런데 우리나라 대표팀에 와서는 전체적으로 이선에 위치하면서 경기를 풀어 주는 역할까지도 본인이 좀 많이 해 주려다 보니까 그런 것 같아요",
  "박지성 선수를 기대하나 봐요 대표팀에서는 손흥민 선수에게 그렇죠? 글쎄요 뭐 전술적으로 그렇게까지 요구한 것까지는 않은데 본인이 아마 또 그러한 스스로 그러한 욕심도 대표팀에서 좀 있는 것 같고 그렇죠",
  "그러니까 손흥민 선수는 뭐 그것이 주변 동료의 문제 감독의 문제 여러 가지 이야기가 있습니다만 저는 그냥 한 줄로 정리하면요",
  "토트넘에서의 손흥민은 자기가 최선으로 잘할 수 있는 것들 위주의 플레이를 많이 하고요",
  "국가대표팀에서의 손흥민은 손흥민 선수의 특장점이 그렇게까지 드러나지 않는 부분의 일들까지도 한다",
  "왜 이렇게 해야 됩니까 왜 그래요? 그거는 이제 뭐  결국은 또 이제 다람쥐 쳇바퀴 돌아가는데 예",
  "결국은 우리 대표팀이 지니고 있는 자원이라든가 전술 체계 자체가 손흥민 선수에 대한 의존도가 토트넘보다 높다는 그러한 방증이기도 하고 그렇죠",
  "토트넘은 사실은 또 주변의 다른 많은 선수들이 손흥민 선수가 좋은 공간으로 움직이면 거기에 찔러 주고 그렇죠",
  "손흥민 선수는 강력한 그 슈팅 자기의 정말 특장점을 발휘해서 골을 넣으면 되고 그런 역할을 하는 데 반해서 우리 대표팀에서는 사실은 손흥민 선수가 자신의 장기가 아닌 부분까지도 이제 일을 하고 있다는 점 이 점은 예나 지금이나 별로 그렇게 달라지지 않은 것 같습니다",
  "그 장점이 아닌 지점을 하는 동안은 손흥민 선수가 가진 장점이 드러날 시간이 그만큼 줄어드는 거니까 이거 문제인 것 같은데요. 굉장히 그렇죠",
  "특히 아시아의 상대적 약팀과 경기를 할 때는 공간이 거의 없거든요",
  "내려앉는 팀들이 상대적으로 많다 보니까 장점이 많이 안 나오는 것 같아요",
  "그 얘기도 하고 저희가 자주 모실게요. 예",
  "두 분 다 그렇게 바쁘지 않으신 것 같으니까  오늘 다 할 수는 없고 구자철 기성용 두 선수가 특히 기성용 선수가 빠지는 건 큰 구멍 아닌가요 이거 메워집니까",
  "제가 봤을 때는 기성용 선수와 정말로 똑같은 선수를 우리가 지금 보유했느냐 라고 물으신다면 저는 그렇지는 않다고 대답을 드리고 싶고요",
  "그러니까 최근에 뭐 이강인 선수라든가 예예",
  "백승호 선수 이야기가 많이 나오지만 아직 어리잖아요",
  "근데 또 어리기도 하거니와 이제 이 선수들은 스타일 자체가 기성용 선수가 맡아 보던 후방 플레이 메이커에 예",
  "정확하게 맞아떨어지냐라고 물으신다면 이 선수들은 제가 봤을 때는 조금 더 공격적으로 앞으로 나가는 플레이를 하는 게 대표팀에 득이 될 수도 있어요",
  "그래서 전체적인 견지에서 보면 기성용의 빈자리는 결국은 여러 선수들이 한 데 어울리는 시스템으로써 극복해야 되지 않나 라고 생각을 합니다",
  "큰 구멍라는 이야기네요",
  "여러 명이 커버해야 되니까 저는 그런데 장기적으로는 희망적이다 희망적인 부분이 있다",
  "어떤 의미에서 이강인 선수 때문에요",
  "이강인 선수를 떠나서 우리가 지금 유럽에도 나가 있는 뭐 구십구 년생의 김정민 같은 선수 네",
  "그런 선수도 제가 볼 때는 잠재력이 매우 큰 선수고 기성용 선수랑 스타일이 유사한 부분이 있거든요",
  "그러니까 우리가 그 과도기 단계에서는 뭐 정우영이나 이런 선수들이 대체를 하면서 어느 정도 세대 교체를 또 하는 단계가 있겠지만 종국에는 지금 뭐 이강인 선수는 이선에서 또 뛸 것이고 또 백승호나 이런 선수들이나 또는 김정민 같은 유형이 기성용을 향후에는 대체할 수 있는 잠재력이 충분히 있다 긍정적으로 봅니다",
  "이강인 선수가 굉장히 보도가 많잖아요 최근에 그럴 수밖에 없는 여러 스토리가 있는데 예",
  "실제 전문가가 보기에는 어떻습니까 이강인 선수의 잠재력이랄까 이강인 선수는요 슛돌이 뭐 슛돌이 나왔던 게 많은 또 인구의 회자가 되긴 하지만 일단 슛돌이를 떠나서 예전에 이강인 선수가 이제 어릴 때 우리나라에서 축구할 때는 보통 동 나이대에는 상대가 없었어요",
  "이 선수 자체가 보통 이강인하고 대적하려면 두 살 위 형들이 와야 됩니다",
  "실제로 뭐 이강인 선수가 그러니까 어떻게 보면 그 비슷한 연령대를 거의 평정하다시피 했던 선수고요",
  "여기에 지금 발렌시아에서 굉장히 체계적인 코스를 정말로 잘 밟고 있기 때문에 이강인 선수는 사실 그러니까 아주 순간 스피드라든가 그런 어떤 드리블 돌파의 스피드라든가 이런 부분은 이강인 선수가 최고로 잘하는 분야는 아니지만 그건 손흥민이 있잖아요",
  "이런 것만 빼면 이강인 선수는 거의 모든 걸 다 할 수 있는 선수다 발재간 키핑 능력 시야 퀵 능력 뭐 어시스트 창의성 뭐 모든 걸 다 지닌 선수가 이강인이라는 생각입니다",
  "동감하십니까? 그럼요",
  "저는 이강인 선수가 그렇게 가속 스피드가 빠른 유형은 아니지만 뭐 지금 유럽의 탑 클래스 선수로 예를 들면 다비드 실바 같은 유형이거든요",
  "그러니까 천재적인 스탠스와 창의성이 있고 퀵력이 매우 정확하고 또 판단이 빠르고 공을 잘 안 빼앗기더라고요",
  "그런 천재성이 있어요. 네",
  "천재성이 있어서 저는 정말 큰 선수가 될 거라고 봅니다",
  "자~ 누구나 할 수 있는 이야기를 다 들어 봤습니다",
  "  자~ 저희가 사실 개편을 앞두고 있는데 그래서 스포츠 코너도 고정적으로 해 볼까 아~ 아~ 그렇습니까? 예",
  "축구를 한다는 이야기는 아니에요   하고 있기 때문에 어차피 에스비에스도 지금 이피엘 중계가 안 됐잖아요 그렇죠? 네",
  "그런데 저쪽은 그래도 어딘가에서 하긴 하잖아요 또 스포티비에서   케이비에스도 마찬가지 아닙니까? 케이비에스는 이제 그래도 케이 리그라든가 케이 리그가 있거든요",
  "또 아마추어 학원 축구라든가 열심히 해야 될 것 같습니다",
  "우리가 즐겨 보는 이피엘이라든가 큰데 큰 리그 경기는 중계가 다 안 되기 때문에 두 분 다 자주 모실 것 같아요   자~ 오늘은 여기까지 하고 다음에 박문성 위원까지 전 위원도 한번 모시고 예",
  "전 위원을 다 같이 놀리는 것으로   다음 시간을 이끌어 볼까 합니다",
  "오늘은 여기까지 두 분 모두 해설 잘하기로 유명한 분들이죠",
  "한준희 장지현 해설위원이었습니다",
  "불친철한 나이스 강남 세브란스 신경외과 중환자실에서 뉴스 공장을 듣고 있습니다",
  "집 사람을 포함해서 열두 분의 환자 분들께 쾌유를 빌어주세요. 예",
  "잘 알아서 회복하시기 바랍니다",
  "가능하면 나빠지지 않고 저도 저희 가족 때문에 거기 가본 적 있거든요",
  "어~ 크게 틀어주세요. 네",
  "거기 굉장히 조용한데 크게 틀어 주시고 그리고 오늘 듣고 있다는 버스 번호 많이 오는데 대부분 볼륨이 너무 소심하다고 하네요",
  "어차피 승객도 많이 없을 텐데 크게 트세요",
  "자~ 어~ 그리고 이용섭 광주 시장님 다음 실검 삼 위에 오르셨습니다",
  "광주 시장이 실검에 올랐네요 네",
  "이용섭 성함이 오른 게 아니라 광주 시장과 이용섭을 연결하지 못한다는 얘기죠. 사람들이 얘기 좀 더 끌어 올려주셔야 끌어 올리셔야 되겠습니다. 네",
  "광주 시장은 이용섭입니다. 네",
  "자~ 새로 만들었는데 제법 인기가 있으려고 하는 코너입니다",
  "어~ 가짜 뉴스 전담반 예",
  "임시반장인데 계속 계속 임시로 반장을 하고 있습니다",
  " 왜냐하면 원래 저희가 선정했던 반장이 못 오는 관계로 최경영 기자가 전화해서 오지 말라고 얘기했습니다",
  "  언제 오실지 모르겠습니다. 네",
  "팩트체크 전문 미디어 뉴스톱의 대표님 나오셨습니다",
  "그리고 오보 감별사  여기는 가짜 뉴스라기보다는 오보에 집중하기로 했는데 네",
  "크게 구분이 안 됩니다",
  "민언연 사무처장님 나오셨고",
  "그리고 기독교계 개신교 개신교 보수 개신교계 가짜 뉴스가 많이 나옵니다",
  "그래서 지난 시간 한 번 나오셨는데 오늘 어~ 사실은 연휴 중이라 예",
  "한 분이 안 나오셔 가지고   한겨레의 모 기자가 안 나오셔 가지고 어~ 땜빵 아닌 것처럼 나오신 분입니다",
  "뉴스 앤 조이 구권 편집 국장님 나오셨습니다",
  "어~ 앞으로도 그러면 자주 나오는 걸로 할게요 그냥 예",
  "뭐 자주 불러주세요 뭐",
  "갑자기 어 어제 전화 오셔 가지고   어제만 빨리 연락한 거고요",
  "저희는 아침 새벽에 연락할 때도 많습니다",
  "잠을 깨워 가지고 당장 당장 달려오라고 여섯 시에 전화하는 경우도 왕왕 있습니다",
  "자~ 오늘 휴일이라서 연휴죠. 연휴 다들 어디 잘 다녀오셨습니까? 예",
  "듣고 싶지도 않고요 대답은   자~ 어~ 연휴 기간에도 지난주에도 많은 가짜 뉴스가 있었습니다",
  "우선 임시 반장님하고 예",
  "이번에 어~ 감별사   예",
  "사무처장님 두 분이 콜라보를 하셨대요 콜라보 네네",
  "이게 이제 어~ 이 일을 하고 싶지 않은데  아니 아이템을 내라고 그랬는데 예",
  "저도 이미 준비하고 있었는데 똑같은 내용을 준비를 하셨어요. 그래서 아~ 결과적 콜라보였군요",
  "그런데 어찌됐든 김 대표님이 먼저 냈기 때문에 이제 그걸 하면서 저는 그것 말고 다른 내용도 같이 하겠다 이렇게 각도를 좀 달리해서 네네",
  "똑같은 사안인데 네",
  "뭡니까 이번에 들고 오신 건 예. 그 자유 한국당 곽상도 의원이 지난 이십구 일에 당 원내 대책 회의에서 문재인 대통령 딸 다혜 씨 예",
  "그 문다혜 씨의 가족의 부동산 증여 및 해외 이주 경위에 대해서 의혹을 제기 했는데요",
  "이거 모르시는 분들도 있을 테니까 간단히 요약하면 어~ 돈이 이백 억이 네",
  "그렇죠? 이백 억이 사위가 다녔던 회사 지원됐다 네",
  "그중에 삼십이 억 원은 횡령이 됐고 그런데 어쨌든 간에 사위가 이 압류를 당할 처지가 되자 급히 재산을 처분하고 그리고 해외로 도망간 거 아니냐 말이 더  이런 직접 그렇게 얘기를 하지는 않았어요",
  "그런데 그러 그렇게 보여지는 스토리 라인 의혹과 추측이 난무한다라고 말했어요",
  "그러니까 워딩이 항간에는 항간에는 방금 말씀하신 이런 블라블라 한 다음에 여러 의혹과 추측이 난무하고 있다라고 얘기를 해서 정말 이런 수준의 폭로는 오랜만에 봅니다",
  "정말 밑도 끝도 없는 이런 수준의 폭로는 그런데 문제는 이런 이 발언을 사실 이십구일 날 하셨는데 그러면 최소한 언론이 이런 걸 좀 확인해 보고 나서 전화하기 시작해야 되는데 당일 날 네",
  "바로 모든 언론이 이 의혹과 추측을 그대로 다 이제 보도를 한 거죠",
  "팩트체크는 왜냐하면 곽상도 의원이 말했으니까 따옴표만 하면 된다라고 생각하고 다 그러는 거죠",
  "이제 따옴표 저널리즘을 시전을 했죠. 언론들이 따옴표 저널리즘 예",
  "그래서 실제 팩크체크를 해 봤더니 예",
  "어떻습니까? 팩트체킹은 제가 한 건 아니고요",
  "그~ 훌륭한 언론이더라고요 중앙일보가 했어요",
  "중앙일보 왜 오류 났어요",
  "중앙일보하고 오마이 뉴스가 했습니다",
  "이거를 그래서 깜짝이네요",
  "그래서 했더니 일단 중앙일보는 그 대표랑 인터뷰를 했고요",
  "그 회사의 대표 네",
  "회사 대표 토리게임즈란 대표랑 인터뷰를 했고 오마이 뉴스는 예전에 정부가 정부로부터 얼마나 지원을 받았는지를 확인을 해 봤어요",
  "그랬더니 정부로부터 지원받은 건 영원이고요",
  "이백 억은 어디서 나온 거예요 얘기가 그건 곽상도한테 물어봐야죠",
  "그런 건 전혀 없더라고요",
  "오케이 저의 미스테이크 예",
  "작년 이천십칠 년 그러니까 이천십팔 년 사월에 예",
  "이 토리게임즈가 이제 콘진 이라고 하죠. 콘진에 이제 콘텐츠 진흥원 네 콘텐츠 진흥원에 지원을 했어요",
  "아~ 만약에 거기서 뽑혔다면 이백억 원이 지원될 수도 있는 금액인가 아니요",
  "삼억 삼억 칠천만 원이었고요 되더라도 이제 지원받는 금액이 삼억 칠천만 원이었는데 그나마 떨어졌어요. 그게 이백 억짜리 지원했다가 떨어진 것도 아니고 네",
  "삼억 칠천만 원짜리 짜리를 지원했는데 그것도 떨어졌어요",
  "그게 이제 공공기관에 이런 자금 지원한 유일한 케이스입니까? 요청을 한 예예",
  "그러니까 요청을 한 현재까지 확인된 것은 유일한 케이스인데 유일한 케이스인데 신청을 했는데 떨어졌고요",
  "그리고 그~ 정 대표 현재 대표한테 네",
  "그~ 중앙일보가 인터뷰를 한 걸 보면 이거 자유한국당의 이 무분별한 의혹 제기 때문에 투자자들한테 전화 오고 지금 회사가 망하게 생겼다 지금 그런 말을 했어요",
  "삼십 억 횡령 이거는요? 회사에 삼십 억이 없답니다",
  " 삼년 연속 적자를 봐서요 지금 매년 일 억씩 적자를 봐서 남의 회사 어려움을 이렇게 웃으면 안 되는데 예",
  "죄송합니다. 대표님 그래서 저도 계속 보고 있어요",
  "삼십 억을 횡령할 돈이 없고요",
  "이미 다 횡령해서 돈이 없어졌다 이럴 수도 있잖아요? 이미 거기에 이제 그러니까 게임을 좋은 게임을 개발하기가 어려운 상황이어서 이제 회사가 어려워진 거죠",
  "그래서 현재는 사실상 간판만 남은 상태고 매년 적자를 본 상태였다고 합니다",
  "이백 억이 그럼 어디서 나왔을까요? 그러니까요",
  "곽상도 의원한테 얘기하셔봐야 되는데 이건 어쨌든 이중에 삼십억 원을 횡령했고 예",
  "그러면 사위가 재산 압류의 대상이 이게 사실은 이거는 다 그~ 검경에 확인할 내용이거든요",
  "뭐 누군가가 고소 고발을 했는지 예",
  "횡령 건은 형사 건이니까 그렇죠",
  "이건 뭐 인지 수사가 되고 있는지 아니면 재산 압류 대상이 되는지 현재까지 드러난 것은 아무것도 없습니다",
  "아무것도 없어요? 네 그래서 정말 궁금해요 이 곽상도 의원이 어디서 이걸 들었고 했는지 이분이 예전에 강기훈 유서대필 조작 사건에 연루되셨던 검사거든요",
  "그래서 똑같이 항간에는 곽상도 의원이 강기훈 유서대필 조작 사건에 연루가 돼서 승진을 했다라는 소문이 각종 의혹이 있다라고 말씀을 드려보고 싶어요",
  "밑도 끝도 없잖아요",
  "똑같은 거예요 그러니까 이게 같은 수법으로 그런데 이 게임 회사 이름이 토리게임즈인데 문재인 대통령의 반려견 이름이 토리다",
  "음~ 여기서 연결고리를 찾았네요",
  "토리가 그 대표의 해명을 들어보면 원래 엠엑스 스튜디오라는 게임이 그 회사였어요",
  "이천십칠 년 십일 월에 바꿨는데 그때 비슷한 이름의 게임 회사가 큰 사고를 쳐서 굉장히 자기네들도 큰 피해를 보면서 이름을 바꾸는 걸로 공모를 했는데 내부에서 토리게임즈가 나왔고 자기는 아~ 공모를 했는데 네",
  "내부 내부 직원들끼리 이제 결정을 했다라는 거죠",
  "문재인 대통령이 낸 거 아니에요 혹시  본인은 나중에 알았다고 본인은 나중에 알았다라고 하는데 어쨌든 그때 사위가 있기는 했습니다. 그 당시에 그래서 뭐 사위가 했을 수는 있는데 어쨌든 그 사위가  우리 장인 그거 했으면 어때요",
  "우리 장인 강아지 이름이 토리니까 괜찮다 이렇게 해서 그거 응모했을 수도 있네요. 내부적으로 했다면 뭐 그렇죠",
  "그런데 떨어졌어요. 문제는 응모를 했는데 아이 참 이런 게 지금 연결고리가 나온 건 하나예요. 예",
  "강아지 이름이 토리인데 회사 이름도 토리게임즈 아니냐 네",
  "이게 유일한 연결고리로 나온 것 같네요",
  " 그 정도 밝혀지고 있고요",
  "현재까지는 아무것도 밝혀진 게 없다 그렇죠? 네",
  "네 아무것도 없습니다",
  "며칠 됐는데 아직 아무것도 안 나오고 있어요? 지금 그런데 이제 가장 논란이 되는 것은 예",
  "곽상도 의원이 이제 문 대통령 딸의 그 이주 사실과 함께 아들의 초등학교 학적부를 공개했잖아요",
  "그~ 이것이 개인정보불법 취득이다 아니다",
  "이거는 개인보호문제에 해당되지 않는다",
  "이거는 국민의 알권리다 이렇게 주장하는 양측의 그 주장이 있어요",
  "이걸 어떻게 봐야 하는지에 대해서 계속 보도들이 나오고 있거든요",
  "그런데 일단 사실 관계를 좀 말씀을 드리면 팩트체크가 아직까지는 엄밀하게 나오지 않은 상태이고요",
  "그런데 이 과정을 좀 짚어봐야 돼요",
  "먼저 청와대는 그 곽 의원이 발표한 당일 날 서명 브리핑도 하고 대면 브리핑도 했어요",
  "그러면서 개인정보침해다 곽 의원의 자료의 취득 경위와 자료 공개의 불법성에 관해서 확인하겠다",
  "향 향후에 응분의 조치를 취할 것이다라고 입장을 내놨거든요",
  "민주당도 마찬가지로 민주당은 더 셉니다",
  "별다른 법적 근거 없이 대통령 가족이라는 이유로 아홉 살 아동의 개인보호를 부정한 목적으로 취득 공개한 것은 개인정보법 위반이다라고 얘기를 했어요",
  "심지어는 아동 학대이자 범죄행위다라는 의견도 냈고요",
  "검찰에 고발장을 접수하겠다 개인정보보호법과 허위사실적시에 의한 명예 훼손죄로 고발장을 접수하겠다고 했습니다",
  "이런 케이스도 저도 저는 처음 보는 것 같아요",
  "과거에 대통령의 가족 혹은 친인척이 해외에 취득한 부동산 네",
  "관련해서 정보가 터지거나 사진이 나오거나 그런 적은 있죠? 네네",
  "자녀들 관련해서 그거는 이제 소위 비자금 의혹이 있다거나 기본적으로 아니면 이 부동산을 어떻게 취득하였느냐 이런 문제 관련해서 나온 적이 있는데 그냥 초등학생의 학적부가 그냥 공개된 건 그 앞에 무슨 비리가 있다거나 그 앞에 어떤 의혹이 있다거나 하는 건 네네",
  "상관없이 이런 건 처음인 것 같아요",
  "그런데 이제 한국당에서는 계속 여러 가지 버전으로 논평을 내면서 뭐라고 했냐면 대통령 딸 일가족이 무슨 이유로 현직 대통령 아버지를 남기고 대한민국을 떠났는지 국민은 궁금해한다 이거는 개인 사생활이라고 할 수 없다 보호해야 할 사생활이라고 할 수 없다라고 이렇게 밝혔거든요",
  "그런데 이런 내용이 이런 주장이 사실은 종편의 시사 토크쇼에서도 거의 대부분의 패널을 통해서 이게 반복해서 나오고 있어요",
  "그게 무슨 이유가 아무 이유가 없을 때 책임은 어떻게 집니까?  그 무슨 이유를 제시하고 얘기를 해야 되는 건 아니에요? 이유가 있건 없건 우리는 궁금하다 그건 공익이다 이 주장을 계속하고 있어요",
  "그런데 의미있는 내용들이 나오기 시작했는데 중앙일보가 다음 날인 그러니까 발표 이후 삼십 일 오후 한시 삼십오 분에 단독 기사를 냅니다",
  "이번에도 중앙일보예요",
  "왜 그러죠?   문 좀 특이하죠? 예",
  "문 외손자 학적 유출 뒤에는 곽상도 노련한 자료 요청이라는 제목의 보도인데요",
  "노련한 자료 요청은 보통 이제 네",
  "이게 노련한 자료 요청을 해서 얻어냈다라는 것이에요",
  "이거는 어~ 소위 쉴드를 쳐주는 거 아닙니까? 예",
  "불법으로 했다거나 압력을 행사했다는 건 아니라 노련하게 했다 그렇죠",
  "그렇지만 어찌됐든 이 정도로 어떻게 구해냈는지 이걸 취득했는지를 알아본 것만으로도 의미가 있는데요",
  "서울시교육청이나 이 초등학교에서는 이 자료가 어떻게 활용 활용될지 전혀 모르는 상태에서 자료를 제공한 것으로 보인다라고 중앙일보가 보도를 합니다",
  "뭐라고 요청했답니까? 곽 의원이 처음에 에이 초등학교에 이천십팔 년 일년 동안에 학적변동 현황을 요청했대요",
  "아하 어~ 그다음에 특정하지 않고 네",
  "그런 다음에 받은 뒤에 사일 뒤에는 이주 국가와 도시 현지 학교명이 기재된 학적 변동 신청서를 다시 요청했대요",
  "음~ 그게 좁혀 들어갔다",
  "그랬더니 다음에는 성만 표시된 백여 명의 정보 백여 명 정도의 학생정보가 곽 의원실로 제출이 되었답니다",
  "그런 다음에 곽 의원이 다시 그 문다혜 씨가 부동산을 처분한 다음 날에 또 신청을 하는데 이번에는 학적변동 서류 서류를 작성 제출한 학생 일곱 명에 대한 자료를 다시 요청했대요",
  "이건 노련한 게 아니고 처음부터 알고 그랬네요",
  "계속 이렇게 좁혀 들어간 거예요",
  "합법적인 절차 어디 뭐 정보기관이라든가 이런 데서 얻어내는 게 아니라는 그 과정을 남기는 근거를 굉장히 근거를 남기는 거지 이거 알지 못하면 어떻게 들어갑니까. 이렇게 그렇죠",
  "처음부터 알고 했다는 거잖아요",
  "그런데 그 최초에 누구로부터 들었나를 들어야겠는데요? 그런데 제일 웃기는 건 교육지원청이 하필 그중에서 문 대통령 외손자로 추정이 되는 학생에 대한 정보만 제공했다는 겁니다",
  "알고 했다는 건데 다들 예",
  "그래서 서울시교육청 관계자가 해당 학교의 실수로 일곱 명 중 한 명의 것만 보냈는데 그게 공교롭게도 대통령 외손자로 추정되는 학생의 자료였다",
  "뻥 뻥으로 추정됩니다. 저는   합법의 틀과 과정을 만들어냈을 뿐 후속으로 실제는 알고 한 거지 이게 뭐 모르고는 이렇게 할 수가 없을 것 같은데요",
  "우연히 그걸 알아봤는데 알아보다 알아보다 여기까지 왔다 이렇게 만들어낸 거 아닙니까",
  "로또 맞을 확률이에요 그거는 그러니까요 말이 안 되는 것 같아요 서울시에 그런데 정말 신기한 게요",
  "소름끼치는 게 곽 의원이 이런 발언을 했던 이십구일 날 당일에 시사 토크쇼에서 곽 의원 잘못이 아니다라고 하는 주장들이 나오기 시작하거든요",
  "누구 잘못이라는 거 예를 들면은요",
  "티비 조선 이것이 정치다 이십구일 방송에 출연한 여상원 변호사가 어떤 경위로 이 정보가 곽상도 의원에게 간지는 모르겠다",
  "만일에 곽 의원이 손자가 다니는 학교에다가 정보공개를 청구했다면 그건 학교가 잘못했다면 학교 정보 담당자가 처벌받아야 되는 것이지 이야 프레임을 그렇게 만들어 국회의원 곽상도 의원이 처벌받는 게 아니다라고 말을 하고요",
  "이날 같은 방송에 출연했던 이경환 자유한국당 부대변인은 국회의원 교육 관련 상임위니까 자료 요청을 해서 적법하게 왔다면 그쪽에서 차고를 내서 안 나갈 서류가 못 나갈 서류를 보냈다면 그쪽의 문제일 뿐이다",
  "프레임을 그렇게 자연스럽게 취득해서 같이 들어온 서류를 공개하는 건 불법이 아니다 이렇게 주장합니다",
  "자연스럽게 왜 취득했답니까? 처음부터   왜 서울에 있는 초등학생들이 이주했는지 안 했는지를 전체 전수 조사를 하려고 했답니까? 그 이유를 말해야죠. 처음에 그러니까요",
  "그리고 제가 의미 궁금해서 예",
  "의미있다고 생각한 논평이 하나 있었는데요",
  "전교조가 논평을 냈어요",
  "이월 일일 날 그런데 이번 사태는 학생 정보를 유출하여 정치 목적을 실현하고자 하는 행위에 여러 명이 가담한 의혹이 짙다 일곱 명의 자료를 요구했는데 실수로 곽 의원이 원하는 한 학생의 자료만 제공했다는 해명을 믿을 국민은 없다라고 지적을 했거든요",
  "그것도 제 생각입니다. 상식적인 선에서 그렇죠",
  "일곱 명이 다 제출됐어야 되는 건데 당연히 네",
  "그런데 나머지 여섯 명이 가만히 있지 않았겠죠. 그러면 그렇죠",
  "이쪽은 정치인이니까 어떻게든 넘어갈 수 있을 거라고 생각했던 것 같고 나머지 여섯 명이 가만히 있지 않았겠죠",
  "그래서 아무튼 어물쩍 넘어갈 일이 아니다",
  "곽상도 의원과 교육청 및 학교 관계자 위법행위를 철저히 밝혀서 사무처장님 예",
  "왜냐하면은 책임을 물어야 한다라고 요구했습니다",
  "옆에 나와 계신 편집장님도 할 말이 있어야 되니까 네네",
  "지금 삼 분밖에 안 남았어요",
  "할 수 없죠. 뭐 자~ 개신교 관련해서는 워낙 개신 그냥 개신교라고 하면 안 되고 일부 보수개신교 사이드에서 워낙 이런 뉴스가 많이 나오니까요",
  "뭐 일부 보수개신교에서 요새 요새 핫한 것은 이제 국가 인권 위원회를 규탄하는 일이 있는데요",
  "왜요? 어~ 일월 이십팔일 날 지난주에 어~ 성일종 자유 한국당 의원이랑 조배숙 민주 평화당 의원실이랑 이 개신교 대표적인 반동성애 단체인데 동성애 동성혼 합법화 반대 전국 교수 연합이 예",
  "같이 국회 도서관 강당에서 인권위 권고를 비판하는 포럼을 열었어요",
  "그래서 여기에서 뭐인권위가 동성 결혼과 성매매를 조장한다 뭐 젠더가 삼십일 가지라면 배우자도 삼십일 명일 수 있다 막 이런 아무 말들이 막 또 쏟아져 나왔고요",
  "그러니까 왜냐하면 이게 어~ 그~ 인권위가 일월 칠일 날 한동대랑 숭실대에 권고를 했어요",
  "그래서 그런데 그전에 한동대에서는 페미니즘 강연을 주최한 학생을 무기정학 징계를 했고 예",
  "숭실대에서는 성소수자 영화를 상영하려고 했는데 그걸 막았어요. 학교가 예",
  "그래서 이런 거 차별하지 말아라 이렇게 권고를 했는데 성소수자의 인권을 차별해서는 안 된다 이거 아닙니까? 예",
  "그러니까 권고를 했는데 이제 여기에 대해서 이제 보수 개신교는 종교 자유 수호 한국 기독교 비상 대책 위원회라는 걸 만들어 가지고 예",
  "뭐 사과하지 않을 경우에 뭐 천만 성도가 다 뭐 규탄할 것이다 이런 식으로 나오고 어~ 뭐 그러니까 이게 무슨 목적으로 기독교를 탄압하고 있는지 어떤 배후를 밝히겠다",
  "우리가 이런 식으로 이제 막 주장을 하고 있습니다",
  "아~ 기독교를 탄압하고 있다 예예",
  "그러니까 그 성소수자의 인권이 차별받아서는 안 된다라는 권고를 하자 네",
  "인권위가 성매매를 주장하고 있다 동성결혼과 네",
  "그러면서 기독교를 탄압하고 있다 하고 연결되고 있는 거네요? 네",
  "그런 프레임을 이렇게 자꾸 이제 뭐 종교 탄압의 프레임을 자꾸 씌워 가지고 인권위가 종교 얘기를 한마디라도 한 적 있나요? 네",
  "그러니까 직접적으로 이걸 어쨌든 한동대랑 숭실대에 권고를 한 거예요",
  "그런데 이제 어쨌든 기독교 사학이니까 둘 다 그렇게 아하 기독교 사학인데여기서 성소수자는 차별 받아서는 안 됩니다라고 공고를 하자 예",
  "그걸 개신교 탄압으로 연결했다",
  "건학 이념을 우리는 가르치려고 하는 건데 그것도 못 가르치게 한다 이런 식으로 이야기를 하는 거고요",
  "천만 성도가 그래서 다 일어나야 된다 네",
  "이게 예전에 차별 금지법 인권위가 재정을 했을 때 예",
  "그때 이제 인종 피부색 그리고 성정체성에 따라서 차별하면 안 된다라고 했을 때 이거를 동성애조장법이다라고 개신교 그랬었죠",
  "그러니까 계속했던 그 연장선상이거든요. 이게 그 연장선상이 나온 얘기군요",
  "그런데 이 성매매를 주장한다는 건 어떤 논리적 연결이 되는 거죠? 어~ 그러니까 이게 좀 애매한데 직접적이지는 않고요",
  "그런데 이제 한동대에서 이제 페미니즘 강연자로 오신 분들이 계시는데 그중에는 이제 뭐 성매매 경험자도 계시고 이래 가지고 이제 사실 뭐 성매매를 조장한다 이런 식으로 이제 이게 확 논리가 건너뛴 거죠. 지금 훌륭한 논리 점프   그런데 여기에서 점프 전달되네요",
  "우리가 포인트를 잡아야 될 게 있는데 이게 포인트는 다음에 잡아주시죠",
  "북과 전쟁할 뻔 미 언론 트럼프 국정연설 팩트체크 어제 포탈 메인에 걸렸던 연합의 기사입니다",
  "트럼프 국정연설에 등장한 주장들에 대한 미 언론의 몇 가지 팩트체크를 전한 내용인데 예를 들어 자신이 아니었다면 북한과 전쟁했을 거라는 트럼프 대통령이 작년 내내 해왔던 자화자찬에 대해서 뉴욕타임즈가 증거가 없다",
  "오바마 말기인 이천십육 년에도 북한에 핵위협과 대북 제제가 있었지만 전쟁징후는 없었다",
  "오히려 트럼프 자신이 화염과 분노를 언급하며 전쟁위기를 고조시켰다고 지적했다는 겁니다",
  "뉴욕타임즈의 해당 팩트체크와 이걸 전하는 연합이 저는 개인적으로 좀 웃깁니다",
  "우선 뉴욕타임즈에 지적은 반만 맞죠",
  "트럼프 임기 임기 초 북미 간 위기를 트럼프 측의 과장된 언어와 제스처가 자초한 측면이 있습니다",
  "하지만 이 말은 힐러리가 당선됐다면 하는 가정을 전제로 하는 건데 뉴욕타임즈가 무슨 용가리 통뼈라고 일어나지도 않은 일을 팩트체크를 합니까? 더구나 평화모드를 만든 당사자가 트럼프인 건 맞죠",
  "그러니까 나 아니었으면 전쟁 났을 거야 평화는 내 덕이야 이 말을 너 아니었어도 전쟁 안 났을 거야라고 팩트체크 한 건 반만 한 겁니다",
  "너 아니었어도 전쟁은 안 났을 거야 하지만 니가 평화모드를 만든 건 맞아 이게 온전한 팩트체크죠",
  "그런 의미에서 시도를 했다",
  "뉴욕타임즈 그리고 연합 작년 내내 우리 애간장을 태우다 마침내 성사되는 이 차 북미정상회담 일자가 발표된 날 트럼프 아니었어도 전쟁 없었단 기사를 굳이 포털에 거는 건 뭔가요? 뉴욕타임즈야 트럼프와 견원지간이니까 저러는 건데 연합은 왜죠? 미국 대통령 주장이라도 우리 이해와 상충하면 바로 잡아야 합니다",
  "하지만 이건 그런 케이스가 아니잖아요",
  "그렇다고 우리가 언제 미 대통령 국정연설을 매번 팩트체크 해왔습니까? 굳이 이럴게 뭐 있나 연합 김어준 생각이었습니다",
  "네. 우선 트럼프 대통령이 어~ 날짜를 국정 연설에서 네. 밝혔습니다",
  "밝히는 멘트를 자 짧게 들어보겠습니다",
  "아주 잘 봤습니다",
  "날짜를 이렇게 발표를 했고 네. 이월 이십칠일부터 이십팔일까지 베트남에서 열린다라는 건데요",
  "이~ 저는 근데 이제 이~ 그~ 팩트체크 기사가 아~ 재밌었어요",
  "흥미로웠는데 좀 웃겼습니다",
  "왜냐하면 어~ 조금 전에 얘기했듯이 뉴욕타임즈 팩트체크는 반만 한 거였어요",
  "어~ 나 아니었으면 전쟁 났다",
  "이 발언이 특유의 과장 자화자찬 이거 맞죠? 네",
  "네. 그래서 증거 없다라는 판명을 내린 건데요",
  "예. 실제 그런 증거는 없습니다마는 트럼프 대통령이 나 아니었으면 이런 말은 힐러리가 당선됐으면 이런 말이거든요",
  "힐러리가 당선됐으면 전쟁 났을 거라는 발언이 근거는 없어요",
  "증거는 없는데 거꾸로 안 났을 거라는 증거도 없는 거예요",
  "그러니까 일어나지 않았었 일어나지 않은 일이잖습니까? 이거 어떻게 팩트체크해요? 그~ 게다가 실제 임기 초에 이거 정말 전쟁나는 거 아니냐 이런 긴장이 실제로 있었고 그러다가 어~ 그걸 반전시켜서 대화 모드로 간 건 트럼프 자신이 맞습니다",
  "예. 그건 명백한 거니까 물론 전쟁이 나 아니었으면 났다는 말은 자기 치적을 과장되게 한 화법이긴 한데",
  "예. 말 자체도 가정이긴 합니다",
  "사실 팩트체크하기 애미한 이야기이긴 한데요",
  "근데 이제 그~ 이걸 온전하게 팩트체크하려면 아까도 얘기했듯이 표현은 과장됐다",
  "하지만 성과를 만든 건 사실이다",
  "이렇게 해야 하는 게 맞는 거죠? 예",
  "표현이 과장된 부분만 팩트체크하는 게 무슨 팩트체크입니까? 그러니까 이게 고 고거만 딱 따로 보면 틀린 말은 아닌데 좀 에이 치졸하다",
  "이걸 뭘 팩트체크를 하냐 그런 생각이 드는 거고 어~ 뉴욕타임즈가 정말 대단한 매체인 줄 알았는데 예. 적다 보니 요즘 자세히 어~ 그들도 뭐 속 좁은 지식인 집단인 건 마찬가지다 이런 생각도 들고요",
  "그리고 이제 연합이 이런 기사를 전달하는 거는 저는 어~ 타이밍도 좀 웃기고 굳이 굳이 트럼프 아니었어도 전쟁 안 났을 거야 이런 기사를 왜 냅니까? 우리가 별 의미도 없는데 참 이상한 기사다",
  "타이밍 상으로 그런 생각이 하나 듭니다",
  "자 이 xxxx가 많이 줄어들었는데 오늘 짧게 좀 정리하고 왜냐하면 정세현 장관과 요 내용을 좀 짚어봐야 되거든요. 간단하게 어~ 짚어주십시오. 네",
  "네. 우선 베트남에서 열린다란 사실을 공개했는데요",
  "구체적인 장소는 공개되지 않았습니다",
  "홍콩의 사우스 차이나 모닝 포스트에서는 다낭으로 예상된다라고 보도하고 있고요",
  "다낭이 유력하다란 보도들이 꽤 많습니다",
  "그리고 어제 트럼프 대통령 국정연설에서는 북한 관련된 부분이 영어로 오백사십 자였다라고 하는데요",
  "작년과 비교해서는 오분의 일 수준으로 줄어들었지만 내용 자체는 완전히 바뀌'었다라고 볼 수 있습니다",
  "그때는 최대에 대북 압박이라는 메세지가 핵심이었었는데요",
  "이제는 한반도 평화라는 메세지가 핵심으로 바뀌'었습니다",
  "평화 예. 압박에서 외교로 바꿨다고 볼 수도 있고 어~ 국정연설에 시간 어~ 을 정했다",
  "요거 의미 하나하고 어~ 또 하나는 이제 우리 모두에 관심사는 그래서 뭘 주고 받을 것인가 하나하고 중국하고 연달아 만난다잖아요. 예",
  "네. 그런 이야기가 지금 나오고 있는데요",
  "트럼프 대통령이 직접 그런 이야기를 했다라고 하지만 아직까지 미 정부에서 공식적으로 밝힌 건 아닙니다",
  "중국 쪽에서는 뭐 어~ 베트남이 아니라 중국 하이난 섬에서 제안했다고 하는데 만날라고요? 그래서 미국이 예",
  "어떻게 반응했는지는 모르겠고 트럼프 대통령이 거기서 한 말은 이달 말에 만난다. 해외에서 네. 시진핑 주석을 만난다라고 하는 건데요",
  "뿐만 아니라 또 홍콩 사우스 차이나 모닝 포스트는 여전히 미중이 이십칠일에서 이십팔일 베트남 다낭에서 만날 가능성이 있다라고요. 보도하고 있습니다",
  "아니 이십칠일 이십팔일 베트남 다낭에서 만나는데 이달 말에 만납니까? 그럼 언제입니까? 이십구일밖에 없는데 그다음에 그러면 베트남일 가능성이 굉장히 높은 게 아니겠는가 이런 생각이 들고 그리고 이틀 만나요",
  "지난 싱가폴 때는 네다섯 시간 정도 만났어요. 예",
  "어~ 상징적인 만남 수준이었는데 그렇죠. 만난단 자체가 의미 있었던 거죠",
  "네. 이번에는 이틀이라고 하니까 협상을 할 건가 봅니다",
  "그래서 결과를 낼 건가 보고 또 하나 관심사는 이제 그 중국하고 미국하고 북한하고 만난다니까 그럼 우리도 만나면 사자 되네 그렇죠. 남북미중 사자 회동도 여지가 있지 않느냐라는 관측이 올라가고 있는데요",
  "어제 청와대에서는 공식적으로 아직까지 가능성이 크지 않다라고 이야기하고 있습니다",
  "물론 단서를 달았는데요",
  "북미 사이에 협상이 어떻게 진행되느냐에 달려 있다라고 했습니다",
  "어~ 뭐랄까요? 그거 거기 달려있는 건 확실한데 지금 우리 기대는 그런 것이고 그리고 어~ 청와대가 저러는 건 지난번에 그렇죠. 그때 결과적으로 되지 않았기 때문에 조심스러운 상황입니다",
  "결과적으로는 김칫국이 예",
  "예. 결과적으론 거대한 김칫국을 다 같이 마셨기 때문에 이번엔 그렇게 되지 예. 신중하고 조심스러운 보도라고 할 수 있는데요",
  "자 그리고 또 하나는 이제 네",
  "그러면 이제 답방은 어떻게 되냐 이런 이야기들인데 요 이야기는 저희가 잠시 후에 정세현 장관과 핵심만 짚어보기로 하겠고 그리고 오늘 중요한 순서가 이부에 준비돼 있기 때문에 오늘 빨리 끝내야 될 것 같아요",
  "여기까지만 할 것 같은데 하나 정도 더 할 시간 있습니다",
  "네. 그래서 이차 북미 정상회담 날짜가 나오면서 자유한국당에서 비상이 걸렸다라고 하는데요",
  "방금 확인했는데 이월 이십팔일까지밖에 없어요",
  "네. 아~ 이월달이요? 예",
  "그러면은 이십칠 이십팔일이고 이달 말이면 베트남밖에 없어요",
  "방금 한 이야기 중에서 미중 정상이 만날 가능성에 대한 이야기들인 건데요",
  "네. 그리고 했던 이야기 다시 전해드리면요",
  "자유한국당에서 비상이 걸렸다라고 합니다",
  "이월 이십칠일이 전당대회 날짜이기 때문에 겹쳐서라고 하는 건데요",
  "주목도가 크게 떨어지고 컨벤션 효과가 기대하기 힘들기 때문입니다",
  "어~ 이런 생각은 할 수 있죠",
  "지금 지난 대선 이후 자유한국당 입장에서 가장 긍정적인 주목을 받을 수 있는 기횐데 이게 이제 북미 정상회담과 일정이 겹치면 당연히 여기에 묻히니까 어~ 그런데 이제 이걸 문재인 대통령이 트럼프 대통령에게 요구해서 관철시키는 거를 주장하는 분들이 또 있잖아요",
  "이건 좀 우겨 웃음을 사게 될 지경입니다",
  "네. 홍준표 전 대표가 대표적으로 그런 이야기하고 있는데요",
  "이번에도 자유한국당 전대 효과를 없애려는 저들의 술책이다란 이야기까지 하고 있습니다",
  "자유한국당되에는 입장에서는 전당대회가 굉장히 중요하지만 미국 대통령에는 하나도 안 중요합니다",
  "트럼프는 미국 국내 정치 챙기기에도 코가 석 자입니다. 네",
  "네. 그리고 만약에 그렇다라고 하면 물밑 외교 협상력이 엄청나다라는 의미일 텐데요",
  "한국 정부가 가지고 있는 한미 공조가 역사상 최정점에 이르는 것이고 만약에 그렇다면 예. 물론 나경원 원내대표는 전당대회는 정상회담과 관계없이 진행하는 게 맞다란 이야기를 하고 있는데요",
  "오늘 관련해서 결정한다라고 합니다",
  "어~ 연기되면 일단 홍준표 오세훈 후보는 좋은 거죠",
  "왜냐하면 예. 두 사람은 미뤄야 된다라고 이미 주장하고 있거든요",
  "그렇죠. 왜냐하면 지금은 황교안 후보의 분위기니까 그리고 거꾸로 그래서 저는 연기되기가 어렵지 않겠느냐 생각합니다",
  "네. 바로 이어서 이차 북미 정상회담 핵심 오늘 짚어보겠습니다",
  "예. 내일 어~ 따로 시간이 준비돼 있는데 저희가 기다리지 못하고 급하게 한반도 현인 정세현 전 장관을 전화로 연결하겠습니다",
  "안녕하십니까? 장관님 예. 안녕하세요? 예",
  "내일 따로 어~ 내일 나오셔서 길게 얘기 하겠지만 오늘 저희가 궁금해가지고 급하게 연결했습니다. 자 예예. 예",
  "핵심만 어~ 오늘은 잠깐 여쭤보겠습니다",
  "어~ 북미정상회담에서 어~ 가장 주목해야 될 대목이 뭡니까? 그~ 평양에서 실무회담 있었다는 것도 중요한 대목인 것 같기도 하고",
  "예. 뭐 평양 평양 협상이나 어~ 베트남 정상회담에서 가장 주목해야 될 대목은 예",
  "우리 제재 문제가 어떤 식으로 표현이 되느냐입니다",
  "어제 상응조치가 여러 가지 나오는데 예",
  "연락사무소도 있고 뭐 종전선언도 있고 뭐 등등 여러 가지 얘기들을 많이 했죠",
  "스티븐 비건 대표가 예",
  "저 삼십일일 날 스탠퍼드 대학 연설에서 근데 북한에 대한 요구는 상당히 많은 것들이에요",
  "덩어리가 큰 큰 덩어리들이죠",
  "그런데 어~ 뭐 상응조치로 내놓은 것들은 연락사무소니 또는 무슨 그 종전선언이니 이런 것들을 어~ 저기 인도적 지원 이런 것들을 내놨는데 그러면 굉장히 자잘한 것들인데 음~ 그거 다 묶어가지고 제재 완화냐 해제냐 해제까지 가기가 어렵겠지만 어~ 제재를 완화시켜주는 그런 표현이 나오느냐가 관전 포인트예요",
  "음~ 아직 그거 안 나오면은 이번에도 우리가 거기 거기에 대한 의견 접근이 안 되면은 어~ 베트남에서 열기로 돼 있는 북미정상회담도 그~ 결국 xxx 뭐라 그럴까 소문난 잔치에 먹을 것 없는 음~ 결과가 될 수도 있고 예",
  "북한은 제재문제에 가장 그~ 촉각을 세우고 있을 겁니다",
  "제재 문제의 완화 제재 완화가 어디까지 포함돼서 발표 되냐 이게 핵심이다",
  "예. 그리고 자세한 내용 내일하기로 하고요",
  "그러면 평양에서 진행된 대목은 어떻게 보십니까? 실무 협상이 처음으로 평양에서 진행되는데 예예. 평양까지 갔다는 것은 상당히 의미가 있어요. 이번에 그러니까 트럼프 대통령의 소위 의지가 실린 거라고 나는 봅니다",
  "김정은 위원장도 물론 받아들인 김정은 위원장의 의지도 거기 실렸지만 예",
  "어~ 지난번에 그~ 싱가포르 회담 준비하는데 판문점에서 출퇴근 회담하지 않았어요? 예",
  "그 근처에 그건 좀 답답했지 그러니까 아주 어~ 본질로 들어가가지고 거기서 결판내고 특히 북한 쪽에 결심을 받아낼라 그러는 트럼프 대통령의 계산이 깔린 조치라고 봅니다",
  "이번에는 뭐 트럼프 대통령이 북한을 압박하는 측면도 있지만 김 그걸 받아들인 김정은 위원 위원장에 입장에서 보면은 미국이 가져온 보따리가 괜찮으면은 통 큰 양보를 할 수도 있다는 그런 그~ 암묵간에 의가 있었기 때문에 비건이 거까지 갔고 지금 뭐 초대석에서 지금 좀 일어났겠구나",
  "그런데 이제 그~ 판문점에서 하게 되면 판문점에서 평양까지 거리도 얼마 안 되고 뭐 전화도 가능한데 그게 직접 평양에 들어가서 하는 것과는 차이가 있습니까? 다르죠. 그거 물론 다 모니터링해요",
  "판문점에 하면 다 모니터링 하는데 그게 그~ 그전 경험으로 봐서는 아무리 요즘 통신이 발달됐다 할지라도 어~ 개성 평양 간에 그~ 경우에 따라서는 직접 육성으로 현장에서 불러내가지고",
  "대면보고 해야 될 것도 있고 어~ 그런 것들이 있는데 지금 판문점에서는 그게 안 되죠",
  "순전히 쪽지로만 해야 되고 왔다 갔다 하는 시간도 걸리고 예",
  "그렇죠. 전화는 또 이게 내용이 어떻게 노출될 수도 있기 때문에 음~ 물론 비 비학스 비화를 쓰겠지만 예. 그래서 북한 입장에서는 평양이 여러 가지로 결단을 내리는 시간을 줄일 수 있다는 점에서 그렇군요",
  "그까 예민한 얘기는 판문점에서 평양까지 갔다가 다시 돌아오는 시간도 있고 하니까 예",
  "그런 게 좀 답답한데 평양에서 바로 하면 그런 게 없고 바로바로 결정할 수 있다? 바로바로 결정할 수 있죠",
  "그것 때문에 장소를 그렇게 정한 것 같아요",
  "자 그리고 이제 어~ 핵심 두 가지를 여쭤볼 텐데 하나는 북미정상회담하고 나서 시진핑 주석을 바로 만난다지 않습니까? 지금 트럼프 대통령 이야기로는 그러면 이달 말에 만난다고 하는데 시간이 그러면 거의 베트남에서 다 같이 만나는 정도 시간이 되는 것 같거든요. 이게 글쎄요. 지금 그~ 미국은 다낭을 선호하고 있는데 예",
  "장소가 지금 확정이 안 됐죠",
  "북한이 그 헬리콥터 카드를 쓰는 거 같아요",
  "하노이를 고집하다가 결국은 다낭으로 선두를 주면서 이것 내놔 이렇게 토의하려는 거 아닌가 하는 생각도 있는데 원래 그렇게 잘 합니까 북한이? 그거 아~ 그거 잘하지 그런데 그~ 미중 정상회담은 다낭에서 할지 아니면은 중국 측의 그 관광지인 하이난다오와 예",
  "바로 가까이에 있어요. 거기서 할지 그거는 아직 지금 확정이 안 된 것 같고 날짜도 지금 발표가 안 되지 않았어요? 그렇죠. 근데 이달 말이라고 했거든요. 트럼프 대통령이 그런데 이달은 이십팔일까지밖에 없어요",
  "글쎄요. 그~  저 홍준표 대표한테 매우 불리한 결정이겠죠",
  "그 그런데 이제 궁금한 것은 그~ 장소보다는 이렇게 북한과 중국을 연속으로 만나면 사자가 한꺼번에 모이는 아니 그~ 삼자가 모이는 건데 여기에 문재인 대통령만 합류하면 사자가 되는 거고 그러면 사자 종전 선언을 할 수 있는 굉장히 절호의 기회가 아니냐 이런 전망 어떻게 보십니까? 아니 아니 그렇게 그~ 언론들이 그런 식의 전망들을 많이 하데요",
  "우리 국내 전문가들도 그렇게 될 수 될 수도 있다라는 얘기를 하는 분도 있고 그러던데",
  "예. 어떻게 보십니까? 나는 그게 그렇게 쉽지가 않습니까? 어~ 아~ 바늘허리 매서 쓰는 식으로 그렇게 서둘러가지고 할 수 있는 건가 종전 선언이  아~ 예. 싱가포르 때 한 번 크게 데이셨군요",
  "아니요. 그거 미국 간에 지금 그~ 어~ 저게 이제 비건 그~ 김혁철 협상이 어떻게 되느냐에 따라서 예",
  "짧은 시간 동안이지만은 준비할 수 있는 그~ 여유를 두고 우리한테 거기서 마저 그 문제 허자는 그 문제 해결허 아~ 해결하자는 식으로 얘기를 해 준다면 갈 수 있겠지만 그렇게까지 진도가 나갈까",
  "쉽지는 않을 것 같아요",
  "자 그러면 오늘 내일 다시 뵐 테니까 내일 좀 더 자세하게 좀 알아봐주십시오. 이 문제는 마지막으로 이십팔일날 하고 나면 답방은 언제쯤 예상하십니까? 김정은 위원장의 답방 예",
  "뭐 한 달 내에 되 되지 않겠어요? 너무 삼월 달? 달을 넘기면은 국내 여러분이 안 좋지 우리 국민 여론이 음~ 그리고 그~ 그쪽에서로서 남북 정상회담을 통해서 얻어낼라 그러는 것이 있어요",
  "그러니까 북미 정상회담은 결과에 연장선상에서 음~ 대북 제재 문제가 이제 어떻게 되느냐에 따라서 남북 경협을 활성화시키고 싶어할 텐데 예예",
  "어~ 너무 늦게 오면은 우리 국민 여러분이 뭐 그렇게 음~ 늑장부리고 와는 주는 것처럼 와야될 것을 당연히 와야될 거를 와주는 것처럼 거들먹거리는데 뭘 주느냐는 음~ 반대 여론이 높아지면은 북한은 좋을 것이 없죠",
  "북한은 가능한 한 빨리 오는 게 좋습니다",
  "그 분위기 타고 바로 이어지는 게 좋다? 그럼 그럼 그렇게 해서 빨리 쇠도 달궈졌을 때 때리라 그런 건데 그런 식으로 해야죠",
  "북한이 지금 그런 타결을 좀 잘해야 돼요",
  "알겠습니다. 장관님 오늘 여기까지 하고요",
  "내일 스튜디오에 나오셔서 좀 자세히 그리고 청와대에나 그~ 통일부에 한번 물어봐주십시오",
  "그~ 어~ 사자 종전 선언 협상 아~ 합류 가능성이 얼마나 있냐 어떻게 보느냐고 내일 제가 자세히 여쭤보겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다",
  "네 지금까지 정세현 전 통일부 장관이었습니다",
  " 올해가 삼일운동과 임시정부 수립 백 주년 되는 햅니다",
  "도올 김용옥 선생께서 이 백 주년을 기념해서 철학자로 할 말이 있다고 하셔서 저희가 모셨습니다",
  "안녕하십니까 선생님",
  "오랜만에 뵙겠습니다. 예",
  "어~ 책을 내셨어요",
  "지난주에 나온 아주 따끈따끈한 책을 제가 들고 있는데 선생님 책은 워낙 많이 내셨습니다만 이번에는 필생의 역작이라고 어~ 진정한 국학의 출발을 알린 횃불이라고 본인이 스스로 말씀하셨어요",
  "자 이 책을 왜 굳이 내셨습니까? 올해가 백 주년 되는 해고 예",
  "그리고 거 케이비에스에서 에~ 특별기획으로 오 오방간다",
  "그런 프로 유아인 씨가 함께하고 있는 예",
  "프로그램도 만들었고 예",
  "그래서 내가 조금 그~ 현대사에 대해서 예",
  "제가 원래는 이비에스에서 그~ 도올이 본 독립운동사 십 부작이라는 거를 예예",
  "그~ 다큐멘터리를 만들었거든요",
  "그래서 그때는 책으로 쓰지를 못했기 때문에 예",
  "요번에는 어떻게서든지 나의 현대사적 관점을 예",
  "그~ 남겨야겠다 책으로",
  "그래서 썼고 아마 그~ 어떠한 현대사라든지 현대사를 다루는 사람들은 현대사적인 문제를 자기들이 다루면서도 사실에 나열만 하지 가치 판단을 안 해요",
  "그~ 공포스럽거든요",
  "특히 우리나라 이~ 근대사 어~ 좌우익에 대립이라든가 또는 뭐 어~ 이쪽은 저쪽을 빨갱이라고 하고 예예",
  "또는 이쪽은 저쪽을 어~ 친일파라고 하고 예",
  "이 이게 굉장히 다루기 곤란한 지점이 있죠",
  "그래서 말을 잘 안 하고 넘어가는 부분이 있잖습니까? 그러니깐 그런 것뿐만 아니라 아주 근원적으로 우리 철학적으로 말한다면은 근원적인 인식의 문제 예",
  "아~ 뭐냐 하면은 우리를 지배하고 있는 언어가 예",
  "정치적 언어가 대부분 사실은 사십오 년부터 사십팔 년 해방 공간에서 형성된 거거든요",
  "아~ 그래요? 일 예를들면 빨갱이란 말이 일제 시대 때만 해도 없었어요",
  "어~ 어~ 빨갱이란 말이 그러니깐 빨갱이란 말이 그때 생겨났고 그러한 언어를 그~ 의미 비중을 하고 마음대로 쓰는 사람들이 우리 역사를 여태까지 지배해 온 거예요",
  "그러니깐 언제든지 너 빨갱이야 이런 놈들은 음~ 마음 놓고 얘기 하는 어~ 세상이 됐고 거기에 대해서 나는 빨갱이가 아니라고 말하는 거는 항상 먹히질 않아요",
  "어~ 어~ 그러니깐 오늘까지 우리 사회가 근원적으로 이 언어의 문제를 뒤집지 않으면 안 되겠다",
  "우리를 지배하는 모든 언어로부터 우리가 탈출해야 된다",
  "어~ 그~ 그래서 이 부제가 뭐냐 하면 해방 그리고 제주 사삼과 여순민주항쟁 네",
  "이렇게 잡으셨는데 그까 해방을 큰 덩어리로 보셨고 그다음에 제주와 여순을 두 번째 덩어리로 보셨는데 오늘 저희가 두 시간 두 어~ 두 번의 시간을 준비했거든요",
  "오늘은 그래서 해방에 이야기를 하려고 하는데 예",
  "그 시점에 만들어진 인식이 지금도 우리를 지배하고 있다? 전부죠",
  "아~ 사실은 어~ 우리 사회에 오늘날까지도 뭐 예를들면 어~ 뭐 xxx 뭐 김경수 문제를 두고 법관에 아~ 법원에 뭐 결정에 대해서 여러 가지 얘기가 있고 뭐 하여튼 경찰의 날에 문제든 뭐 여러 가지 문제들이 우리 사회에 알고 보면은 예",
  "이 해방 공간에서 형성된 인식 체계가 우리 사회를 오늘까 오늘까지 지배하고 있는 거거든요",
  "음~ 그러니깐 사실은 우리가 지금 촛불혁명을 통해서 문재인 하나 무슨 저 어~ 나무꼭대기에다가 올려놓은 것이 지금 해방과는 생겨난 어떠한 인식 구조라든가 언어 구조라든가 권력 구조는 하나도 변하지 않았거든요. 대한민국에 어~ 그러니깐 그런 거를 우리가 지금 근원적으로 반성해야 되겠다",
  "음~ 그런 시점이 왔다",
  "어~ 현대사적인 문제를 이런 거를 철학자로서 새롭게 정리 안 해 주면은 근본적으로 뭐라 그럴까 그~ 인식론적으로 이게 해방이 되지 않으면 남북 문제고 이런 것들이 풀려날 길이 없겠다. 어~ 필생의 역작이라고 음~ 이 책을 음~ 자평하셨는데 어~ 다른 책들도 다 필생의 역작이라고 해 오지 않으셨습니까? 아니 그~ 내가 이 책을 필생의 역작이라고 한 것은 예",
  "하도 내 책이 나는 내 책은 정말 쉽게 쓴 건데  하도 어렵다고 그래요. 내 책이 그래서 이 책은 마음 놓고 쉽게 읽을 수 있도록 그거를 배려를 해서 쓴 책이기 때문에 예",
  "많은 사람들이 쉽게 읽힌다고 해요",
  "아니 실제로 저도 다 읽지는 못했는데 예",
  "선생님 책은 보통 열 페이지 정도 읽다가 그런 얘기겠거니 하고 잘 덮거든요",
  "제가 근데 이 책은 재미있습니다",
  "그~ 해방 정국의 이해 제삼장입니다",
  "요 대목을 오늘 얘기해 볼까 하는데 예",
  "해방의 아이러니라는 꼭지가 있거든요",
  "그리고 해방이 과연 기뻤을까 하는 대목이 나옵니다",
  "이게 무슨 의미입니까? 그러니까는 우리는 해방이라는 것을 예",
  "실제로 어~ 팔일오 해방 예",
  "그래서 팔월 십오일 날 우리가 일제에서 해방됐다",
  "그렇게들 생각하거든요",
  "그런데 사실 우리나라가 해방된 것은 팔월 십오일 날 해방된 건 맞아요",
  "근데 그게 이십오일밖엔 안 갑니다",
  "그~ 무슨 의미입니까? 그러니까 이십오일 후에는 미군정으로 들어가니까",
  "어~ 이거는 그것은 무슨 이야기냐 하면은 이~ 미군이 이제 하지가 이~ 배 타고 저 인천으로 들어와가지고 예",
  "어~ 우리나라 중앙청에 와서 이거 저 일본 총독하고 이~ 교환식을 할 때 예",
  "거기서 일장기를 그때서야 내리거든요",
  "구월 십구일인가 구월 구일인가 뭐 그거 내리는데 그때 우리 태극기가 올라간 게 아니라 미국기가 올라갔거든요",
  "그러니까 그야말로 굉장히 상징적이네요",
  "그~ 그날의 그 장면은 예",
  "어~ 그러니까는 실제로 해방은 이십오일밖에 없었고 예",
  "그렇게 하고 대부분의 사람들 우리나라를 지배하던 사람들은 예. 당시에",
  "어~ 일본이 영원히 갈 거라고 예",
  "즉 내가 일본이랑 타협해서 친일파 노릇해서 얻은 권력이 영원히 갈 거라고 믿었던 사람들이 대부분이기 때문에 예",
  "그들이 입장에서는 정말 이게 해방 그러니까는 이건 완전히 그냥 뭐 지읒 됐다",
  "이렇게 그냥 돼 버리는 거죠",
  "그러니까는 결국은 이십오일 이후에 아주 간단히 얘기하면 그렇게 똥 됐다고 생각하던 사람들 슬펐던 사람들이 예",
  "다시 고스란히 재집권하는 형태로 가기 때문에 예",
  "결국은 일본 식민지는 이십오일이라는 공간 빼놓고는 사실 실제로 유지된 거죠",
  "어~ 그러니까 그~ 당시 지배 계급들은 기뻐하지 않았고 네",
  "예. 기뻐하지 않았고 해방이 아주 슬펐죠",
  "그 사람들한테는 그런데 그 사람들이 그 이후에 청산되지 못하고 다시 사실은 지배 계층으로 가지 않잖습니까? 다시 기쁘게 된 거죠",
  "그러니까 아이러니라고 말씀하신 게 그런 대목입니까? 그게 뭐 그러니까 그 아이러니란 말은 예",
  "예를 들면 드골이라는 사람도 사실은 뭐 영국에 가서 활동을 했지",
  "자기가 애시당초로 국내에서 싸운 사람은 아니잖아요",
  "그럼에도 불구하고 파리 입성을 하기 때매 예",
  "그야말로 자유 프랑스 예? 거기에 상징 같은 사람이 됐죠",
  "예. 주권 세력이 된 건데 예",
  "우리나라는 예를 들면은 그~ 이~ 임시정부",
  "김구와 같은 사람이 예. 예예",
  "오 그~ 오에스에스 훈련을 예",
  "받다가 그야말로 이게 이~ 원폭이 터지니까 막 울었다는 거 아니에요",
  "그~ 왜냐하면 그야말로 우리가 이제 해방된다",
  "우리가 그 해방이라는 것 자체에 주체적 역할을 해야 되는데 그 기회를 유실한다는 것 때문에 아~ 그러니까 통곡을 했다는 거예요",
  "네. 우리 손으로 해야 되는데 남의 손으로 이루어지는 거니까",
  "남의 손으로 이루어지는 거죠",
  "아~ 그러니까는 그러 이 해방에 해방이라는 사태의 아이러니는 뭐냐 하면은 해방이라는 거는 하나에 일본제국주의가 물러나는 공백만 만들었지 그 공백이라고 하는 것에 대해서 우리 민족 스스로 주체가 되질 못했다는 거예요",
  "그럴 시간도 없었네요. 사실 시간도 없었고",
  "갑자기 이거는 원폭으로 생겨난 사건이니까 음~ 예. 그래가지고 그러한 에~ 상황 속에서 이제 이~ 결국은 주체가 없기 때문에 예",
  "확실한 주체가 없기 때문에 모든 정치가들이 그~ 공백이 생겨버렸나요? 식민지 기간 동안에 자기들 나름대로에 모든 입장을 가지고 있었는데 예",
  "이 해방 공간에 들어와서 이제 온갖 이데올로기가 격돌하게 되는 건데 이 해방 공간 시기만 해도 그 격돌 시기에 예",
  "예를 들면 박헌영에도 뭐 만들어 활동했고 여운형이도 활동했고 지금 우리가 생각하는 시기가 아니라는 거 아니에요. 그때는 그때는 우리가 어~ 그까 이데올로기가 오늘처럼 예",
  "지금 완전히 이승만이 여순반란이라는 거를 계기로 해가지고 완전히 국민들을 그냥 칼로 쑤셔놓고 난 후로 국가보안법을 만들었죠. 그때 어~ 국가보안법 만들고 이렇게 해가지고 학도호국단 만들고 모든 체제를 만든 후에 우리가 생각하는 반공이니 공산주의니 빨갱이니 이런 말들과는 달리 해방 공간에는 그런 게 없었다는 거죠",
  "이거 아이러니 이런 면이 아이러니가 있네요",
  "그러니까 그~ 친일파를 했던 그~ 지배 계급도 당시에 네",
  "그리고 독립을 운동하던 운동가들도 해방이 어떤 의미 그까 슬프거나 안타까웠다",
  "그 사람들이 어느 한쪽은 슬프고 어느 한쪽이 무작정 기뻐해야 되는데 그렇지 않았다는 거네요? 그러니까는 이~ 가장 내가 그~ 책에서도 여운형 같은 사람을 예",
  "크게 평가한 것이 뭐냐 하면은 예",
  "사실은 여운형이 거의 주인공이 됐네요. 보니까 그 챕터에 예. 여운형 같은 분은 결국은 그~ 일 년 전부터 예",
  "건국 동맹이라는 지하조직을 만들어서 예",
  "일본은 곧 패망한다는 것을 어~ 정확하게 예견 했고 예",
  "거기에 대해서 우리는 주체적으로 이 해방을 맞이해야 된다",
  "그래서 건국동맹을 만들었고 그렇게 하고 팔월 팔월 십오일 날 아침에 엔도 어~ 총감을 만나서 어~ 이~ 그날 서대문에 있는 모든 정치범들을 석방하고 앞으로 삼 개월에 식량을 우리한테 확보해 주고 대신 너희들이 질서 있게 어~ 물러날 수 물러날 수 있도록 해 주겠다",
  "사실 일본이 해방됐을 때 우리나라 사람들 그러니까 보통의 경우 그렇게 한 사람도 피해 보지 않고 일본 사람들이 이 땅에서 조용히 물러났다는 것 자체가 그건 상당히 정말 우리나라에만 있을 수 있는 음~ 이런 양반 나라에서만 가능한 거지",
  "도저히 있을 수 없는 얘기거든요",
  "그런데도 불구하고 그런 거를 질서 있게 진행시킨 사람이 여운형이었다는 거예요",
  "그러니까는 미리 예견하고 준비하고 있었다? 예 예견하고 준비하고 있었고 건국동맹이라는 걸 만들었고 예",
  "그렇게 하고 결국은 어~ 십육일 날 팔월 십육일 날 그~ 이제 휘문고등학교에서 이 사람이 연설을 하거든요",
  "그게 뭐냐 하면은 전국에 예",
  "그~ 인민위원회라고 하는 자치 자치조직을 만들려는 거예요",
  "그러니깐 팔월 십오일 날 이미 건국준비위원회란 걸 만들지 건준위라는 거를",
  "그~ 만들면서 결국은 전국에 우리가 이제는 새로운 건국을 해야 되니까 새로운 민주공화국으로 우리가 건설해야 되는데 거기에 대해서 자체적으로 모든 국민들이 아~ 조직을 해라 왜냐하면 팔월 십육일부터는 관공서가 다 텅텅 비었거든 그렇죠",
  "아무것도 없는 거죠. 지금",
  "지금 아니 그~ 저~ 저~ 다 친일파였는데 관공서라는 게 예",
  "그놈들이 무서워가지고 팔월 십육일부터 아무도 출근 안 해요",
  "음~ 어~ 경찰서도 텅텅 비고 뭐 구청이고 뭐 뭐 내무부고 다 텅텅 비었다고",
  "권력이 완전 진공 상태였네요",
  "그~ 진공 상태를 우리 국민들은 뭐냐 하면은 메꾸게 되는데 그때 활약할 수 있는 사람은 친일파가 활약하겠어요? 자연히 뭐냐 하면 감옥에서 나온 사람들 이러고 일제시대를 통해서 음~ 그 시기를 준비했던 많은 지사들이 국민들을 설득해야 하면서 건강한 조직을 만드는데 예",
  "그걸 인민위원회라고 하는 건데 그럼 여운형에 그러한 그~ 놀라운 시도는 선생님이 보시기에는 왜 실패한 겁니까? 그게 성공했다면 완전히 달라졌을 것 같은데 역사가 예",
  "그러니깐 인민위원회라는 것은 예",
  "여운형이가 전국에다가 만든 거예요",
  "팔월 말까지 공식적으로 뭐 백사십오개인가 그렇게 됐다 그러지만 내가 보기엔 훨씬 더 많은 숫자가 만들어졌거든요",
  "그런데 지금 그 얘기에 중요한 거는 예",
  "소련은 스탈린이 예",
  "북한에 진주하는 소련군에게 직접 통치를 언 얘기 하지 않았어요",
  "동 소련은 오히려 독립을 예",
  "예. 독립을 지지했죠",
  "직접 통치방식이라는 건 그건 어리석은 것이다",
  "남의 나라를 아~ 이게 식민지 지배 끝난 나라를 가서 또다시 우리가 통치한다는 건 말이 안 되는 거다",
  "그래서 뭐냐 하면 지금 내가 보기에는 그게 보니까 스탈린이 굉장히 대단한 사람이죠",
  "거기 건국준비위원회에서 뭐 인민위원회라고 만들었다는데 그거 우리가 보기에 그건 소비에트랑 비슷한 거다",
  "음~ 소비에트란 게 회의한 거 아니에요",
  "그러니깐 그거를 할 잘 살려서 예",
  "그래서 그리고 처음에 스탈린이 뭐라 그랬냐면 공산주의라는 말도 꺼내지 말라 그랬어요",
  "음~ 어~ 부르주아 혁명 단계에서 지금 생각을 하지 어~ 공산주의를 우리가 하루아침에 싫어한다 이런 말도 하지 마라 예",
  "어~ 그렇게 하니깐 굉장히 그~ 소련은 어떻게됐든지 간에 그~ 제 삼 세계를 다룰 줄을 알았어요",
  "어~ 그런데 이 남한에 오는 하지 그룹에는 뭐냐 하면 그 당시에 한민당이란 사람이 영어 잘하는 사람이 대체로 거기에 몰려있었으니까 예",
  "이 한민당이라는 게 급조돼가지고 그~ 가가지고 당신들이 가서 한국에 와서 군정을 선포할라면 우선 이미 인민위원회가 조직되어 있기 때매 예",
  "이놈들을 완전히 분쇄시키고 이놈들 조직을 해체 안 시키면 당신들은 군정이라는 게 성립할 수 없어 어~ 그러면서 그~ 소련은 독립을 지지하고 미군은 이제 신탁을 하려고 했는데 예",
  "신탁 반탁 그~ 찬탁 반탁이 그때 크게 벌어지지 않습니까? 그러니까 그 문제가 예",
  "이거 이거는 벌써 역사학에도 완벽하게 판결이 난 거지만 동아일보에서 그때 가짜뉴스 비슷하게 그~ 정반대로 보도했죠",
  "예. 오도 오보를 냈는데 예",
  "의도적인 오보라고 그러는데 결국은 신탁 통치라는 말 자체가 예",
  "그 자체가 사실은 잘못된 거거든요",
  "왜냐하면 트러스트쉽라 그러는데 실제로는 그게 신탁통치란 말이 우리 사 이~ 사람들 귀에 들리기에 마치 그것이 식민지 통치와 비슷한 그렇죠",
  "뉘앙스가 그렇습니다",
  "어감으로 들렸기 때문에 예",
  "아주 그 학지를 띤 거예요",
  "그러니깐 그게 아니라 사실은 가디안쉽이란 의미거든요",
  "후견정치란 의미거든요",
  "그러면서 그것에 구체적인 방법론으로는 뭐냐 하면은 조선민주공화국이라는 거를 만들어서 통일된 그~ 공 공화국을 우선 임시조선민주공화국이란 걸 만들어서 그건 그거는 이~ 소련과 미국이 그~ 후견하는 예",
  "그런 제도를 만들어서 이제 에~ 그 사람들이 예",
  "에~ 점차적으로 한 오 년 정도 뭐 기간을 두고 예",
  "이거를 독립을 하게 하자",
  "그러면 사실은 신탁통치처럼 합리적이고 좋은 안이 없었어요",
  "실제로는 그럼 실제적으로 그때 뭐냐면은 그걸 찬성하는 사람들이야말로 훌륭한 사람들이고 시대 감각이 있는 사람들이고 그걸 무조건 반대하는 사람들이야말로 시대적 감각이 없고 결국은 나쁜 선택을 하는 건데 완전 거꾸로 됐단 말이에요",
  "선생님 지금 보시기엔 그때 당시 신탁을 받아들였어야 된다고 본다고 보신다는 거죠? 우리 국민이 그걸 받아들였으면 우리는 분열 안 됐죠. 이렇게 아~ 그렇게 연결되네요",
  "예. 그거는 미소공동위원회라는 것 자체가 예",
  "그 조선민주공화국이라는 걸 우리가 만든다라고 하는 그때는 소련 아니야 미국이고 소련이고 직접 통치한다는 생각이 없어요. 미국도 예. 그렇죠",
  "가급적이란 우리가 이거 뭐 한국이라는 걸 그렇게 뭐 어~ 대단하게 생각을 안 했거든요",
  "그들 관심은 일본 아니에요",
  "그러니깐 일본이 이 통치하던 지역에서 우리가 와서 여기서 무슨 뭐를 하려는 게 아니라 그냥 잘 니들 독립하면 우리는 좋다",
  "독립하기 전까지의 실태만 만 만들어 놓고 빠졌을 것이다? 빠져 예. 빠지려고 했던 입장이었죠",
  "음~ 어~ 근데 그게 치 친탁 반탁 그~ 분쟁이 벌어지고 그러면서 굉장한 대립이 벌어졌잖아요",
  "그~ 가장 핵심적인 오류가 예",
  "예를 들면 물론 여운형 같은 사람들은 친탁을 하죠",
  "시대적 감각이 있고 그러고 우파 어~ 에~ 특이하게 여운형은 좌파라고 그랬는데 친탁을 했 친탁을 했어 아니 친탁이 좌파라 그랬죠. 참 예. 좌파가 친탁을 하고 예",
  "우파에서 최고 영수라고 하는 사람이 바로 동아일보 사장이었던 송진우라는 사람이 새 생각 나중에 하지가 만났는데 하지가 야 너 너희들을 위해서 이거 너희들 보수정계들을 위해서 우리가 이거 합리적인 안을 내놓은 건데 이걸 반대하면 어떻게 하냐 예",
  "그러니까 이 사람이 그~ 군정고문관도 하고 그랬던 그래서 다시금 우리나라를 보니깐 아이고 이거 좋은 건데 우리 동아일보가 잘못 냈구나 거꾸로 냈죠 보도를 어~ 그래가지고 예",
  "그 바로 찾아가거든요",
  "이~ 저~ 김구를 예",
  "그런데 여기서 가장 문제가 되냐 하면 친탁 반탁 문제에서 종교적으로 반탁을 한 사람이 누구냐 하면 김구 선생이란 말이죠",
  "아~ 김구가 시대적 감각이 좀 뒤져요",
  "아~ 이것도 새로운 해석입니다",
  "김 김구 선생님은 함부로 말하면 안 되는 예. 대장인데",
  "아니요. 김구 선생이 그거를 갖다가 반탁 그렇게 반탁을 하지 말았어야 되는데 왜 반탁을 했느냐? 예",
  "이 신탁통치를 반대하는 길만이 미군정에 대해서 우리 임시정부의 법통을 국민들이 각인시키는 좋은 계기라고 생각했거든요",
  "아~ 그러니깐은 그렇게 생각할 수 있었겠네요. 예",
  "그러니깐은 송진우가 가서 밤 한 시까지 싸우거든요. 이거는",
  "한 시 확인하신 겁니까? 신탁으로 가야 된다",
  "신탁으로 가야 된다",
  "신탁으로 가야 된다",
  "어~ 근데 이때 대결이 굉장히 극렬해지고 그러면 사실은 남북이 갈라진 계기도 이~ 여기서 나오는 거 아닙니까 결국 남북이 갈라진 것도 여 여기서 나온 거고 그리고 더불어서 뭐냐 하면은 인민위원회가 이 탄압됨으로써 예",
  "이남 이남에서에 모든 정치적 상황이 예",
  "상당히 하여튼 안 좋게 흘러간 거죠",
  "그게 바로 어~ 제주 사삼 문제로 여 연결되고 그러는데 결국은 여운 예. 여운형 선생이 그때 그~ 좌우합작을 하자고 그랬죠",
  "같이 잘 지내자 합작도 하자고 그랬고 예",
  "여운형 선생은 가장 중요한 게 뭐냐 하면은 미군 그러니까 여운형 하나의 실책이 있어요",
  "뭐냐 하면은 미군정이 들어온다 그러니까 예",
  "건국준비위원회라는 것은 예",
  "왜냐하면 그건 위원회기 때문에 예",
  "그런데 우리가 주체가 있어야 된다",
  "미군이 오기 전날 바로 뭐냐 하면은 조선인민공화국이란 걸 창설하거든요",
  "어~ 그래서 그거를 우리가 그걸 인공 인공 그러는데 조선인민공화국이란 건 국가거든요",
  "예. 그리고 또 이~ 그러니깐 김구도 임시정부니까 그것도 하나의 국가정부고",
  "어~ 그러면 미군정 입장에서는 하나에 국가를 어떻게 인정하냐 말이야 우리가",
  "음~ 그러니까 이 여운형 선생이 내가 보기에는 인민공화국을 만든 것은 실책이었다고 생각합니다. 어~ 국가 대 국가로 상대할려고 했는데 예",
  "미국이 보기에는 오히려 이 사람이 좀 위험 인물이다 이런 인상을 줬겠군요? 타협할 여지가 없어진 거죠",
  "음~ 그러니깐은 건국준비위원회라는 이름으로 계속 밀고 나가면서 활동을 했어야 되는 건데 예",
  "인민공화국으로 바꾸니까 이제 상당히 입지가 좁아진 것이고 어~ 이제 정객들 사이에서도 여러 가지 이제 새로운 문제들이 생겨나는 거죠",
  "그리고 나서 이게 분단으로 이어지는 상황에 대해서 조금 이야기를 하시고 오늘 끝내야 되는데 네",
  "시간이 다 됐네 자 그~ 그러면요",
  "저희 삼 부 앞에 예",
  "원래 리얼미터가 있는 시간인데 그 시간이 비었거든요",
  "삼 한 몇 분만 더하시고 가시죠",
  "시간 되십니까 좋죠. 예",
  "자 여기서 이제 그러면 분단이 어떻게 이루어졌는가 이 해방 정국에 복잡한 상황 속에서 요 얘기를 해 주시고 오늘은 가셔야 되거든요",
  "어~ 잠시 후 삼 부에서 다시 뵙겠습니다",
  "네 이 부에 이어서 삼일 운동 임시 정부 백 주년을 맞이해서 해방 정국을 철학자의 눈으로 도올의 눈으로 재해석하는 시간 가지고 있습니다",
  "어~ 마무리를 못해 가지고 마무리를 지으려고 조금 이어서 하는데 네",
  "어~ 신탁 통치는 반대하는 게 맞다라고 저희는 배웠거든요",
  "예. 그때 반대했어야 한다",
  "우리가 독립 국가로서 네",
  "신탁 통치를 받아서 되겠냐 이렇게만 알고 있었고 그런데 선생님은 그걸 재해석하셨어요",
  "그게 이제 그때는 그걸 받았어야 한다",
  "그렇지 않았기 때문에 우리가 분단이 됐다",
  "이렇게 어~ 해석을 하셨고 그거 제가 처음 듣는 얘기라 예",
  "왜냐하면 그런 주장을 누가 했다면 이 말도 안 되는 으 독립을 해야 되는 데 어떻게 신탁을 받아들여 하고 공격 받기 딱 좋은 말씀이신데 왜 이렇게 그 죄책 그 우린 너무 몰랐다 안에 예",
  "이렇게 도표를 예를 들어 가지고 자세히 설명을 해놨는데 선생님 책 예",
  "치고는 도표가 참 많습니다",
  "예예. 도표를 만들어 가지고 쉽게 설명을 해놨는데 하여튼 이 신탁 통치라는 것은 말 번역이 잘못됐고 음~ 그것은 후견 통치라는 의미였고 그 후견 통치에 소기한 바는 임시 조선 민주 정부의 수립이었고 네",
  "그걸 위해서 모스코바 삼상 회의부터 어~ 양쪽에서 이렇게 합의를 봐서 미소 공동 위원회랑을 설치해서 네",
  "잘 이거를 어~ 맨들어 주고 이 통일 정부를 여기다 수립해주고 우리 양국은 물러난다",
  "처음에는 이 한국이라는 복잡한 이 구석을 갖다가 어디가 가서 먹어도 자기들 별로 그렇게 득 될 게 없다고 생각했거든요. 미국이든 소련이든 예",
  "그런데 이게 한국 내부의 사정이 여기에 대해서 굉장히 복잡해지니까 예",
  "이 사람들도 점점점점 이제 진흙탕 속으로 끌려 들어간 거죠",
  "그래서 뭐 남한 정부만 어~ 선거를 하고 이렇게 됐죠. 예",
  "그러니까 지금 국민들이 가장 그당시 싫어했던 거 여기 제주 사삼만 해도 그렇고 여순도 그렇지만은 단정 단선 단정 반대거든요",
  "그 그러니까 단독 선거 단독 정부 수립을 반대한다는 거예요",
  "그~ 남한만 하면 이렇게 잘려서 분단되는 거 아니냐는 생각을 했죠",
  "분단되는 거 아니죠. 그리고 분단되면은 예예",
  "전쟁으로 간다는 거는 알고 있었어요",
  "그러니까 어떻게든지 이것만은 피하자 그런데 이승만은 단정을 하고 단선을 해서 단정을 지어야 단독 정부를 세워야 내가 산다. 아~ 본인이 대통령이 될 수 있다 생각했겠죠",
  "본인이 대통령 될 수 있다 이 신념 하나밖에 없는 거예요",
  "국가 전체로 어떻게 되는지 그러니까 김구 같은 사람을 우리가 존경하는 이유는 그런 개인의 정권력보다는 그래도 우리가 최소한 이 전국에 있어서 단독 정부를 가서는 안 된다",
  "여기에 대한 확고한 신념이 있으셨거든요",
  "김규식 선생하고 같이 올랐잖아요",
  "그러니까 그런 의미에서 우리가 그 김구 선생을 존경하는 것인데 단지 뭐냐 하면 그 과정에서 예",
  "이 임시 정부의 법통성에 대한 집념 때문에 무조건 반탁을 했다는 거죠",
  "음~ 그러니까 지금 우리나라 그러니까 제일 처음에 제가 그 이~ 뭐야 이~ 인식론이란 말을 얘기를 했는데 지금 뭐냐 하면 우리 그러니까 쓰고 있는 말 중에서 좌익 우익라는 말이 예",
  "그때 형성된 거예요. 그러니까 빨갱이란 말도 그때 나오고 예",
  "그러니까 반탁을 하면 신탁 통치를 반대하면은 그게 우위고 어~ 신탁 통치 반대하면 우익이 되는 거죠",
  "그리고 신탁 통치를 찬성하면 좌익이 되는 거예요",
  "네. 그렇게 갈렸고 그 그러고 그러고 신탁 통치를 그~ 찬성하면 무조건 빨갱이가 되는 거고 그러니까 그 내용에 그 실제적인 의미를 우리가 생각해보지 않고 이렇게 자꾸만 이원화된 아주 이 대립적인 구도로 언어가 고착되어 갔고 음~ 어~ 거기서 뭐냐 하면은 인민 위원회라는 것은 사실 자연스러운 어~ 자치 조직이었는데 그~ 자생적으로 해방 그~ 공간에서 공간에서 생겨난 자생 조직이었는데 이 자생 조직을 그~ 김일성은 살려 갔는데 네",
  "살려서 자기의 어떤 권력 기반을 맨들어 갔는데 오히려 네",
  "이쪽 이 남에서는 무조건 이거를 탄합해 가지고 벌써 지리산 빨갱이 어~ 지리산 공빈이 이런 것들이 생기기 시작했다는 거죠. 예",
  "그러니까 선생님 말씀은 그~ 어~ 신탁 통치라는 단어를 가진 뉘앙스 때문에 네",
  "그리고 동아 일보의 거꾸로 된 보도 때문에 예예",
  "신탁 반탁이 격렬하게 이념 논쟁이 됐고 어~ 그렇죠",
  "그러면 이념 논쟁이 되 되어서는 아니 되는 건데 예",
  "그러고 나서 그때부터 남쪽과 북쪽이 갈라지지 않을 수 없는 정황 속으로 들어갔고 네",
  "그러지 않고 만약에 당시 이 단어가 이제 번역이 잘못 됐지만 응 후겨 그러니까 그 강대국들의 후견 하에 한 오 년 정도 그렇죠",
  "자립할 수 있는 기반을 만들어서 했다면 남북이 갈라지지 않았을 것이다",
  "그때 그 선택으로 인해서 남북이 갈라져서 지금까지 칠십여 년 이상 헤어져 사는 것이다",
  "이런 말씀이시네요? 그렇죠. 그러니까는 그~ 가장 중요한 것은 이 브루스 커밍스라는 친구가 그~ 오리진스 오브 코리아안 워라는 한국 전쟁의 기원이라는 예",
  "책을 쓰면서 어~ 여태까지 그 한국의 전쟁에 대해서 뭐 북침 남침 뭐 이런 어~ 그 구질구질한 그런 얘기들을 가지고 사건으로 그~ 분석한 게 아니라 예",
  "사실 진정한 한국 코리안 워의 기원은 예",
  "실제적으로 미군정에 인민 위원회 탄합에 이 진짜 원인이었다는 거거든요",
  "스스로 우리가 단일된 정부를 만들 수 있는 찬스를 그때 날려 버렸다",
  "음~ 그러니까 그들이야말로 상당히 건강한 주체적인 민주 세력이었는데 그들을 전부 그~ 빨갱이로 몰아버리고 예",
  "빨갱이로 몰아 버리고 어~ 이~ 대신 뭐냐 하면 친일파 이 수구 꼴통들을 대거 다시 등용하면서 군정에 근간을 삼었고 자기가 이승만 정권에다 그걸 냉겨 줬기 때문에 결국은 이 육이오 전쟁이라는 걸로 갈 수밖에 없었다",
  "이것이 브루스 커밍스의 태세예요. 예",
  "하나의 그런데 그거를 우리가 여전히 빨갱이 프레임에 갇혀서 제대로 보지 못하고 있다. 객관적으로 그러니까는 음~ 근본적으로 결국은 어~ 빨갱이라는 것이 존재하지도 않는 건데 어~ 하나의 그건 왜 그 시대에는 그 예를 들면은 지금 한 아니 잘 아시잖아요",
  "그 그 시대에 유명한 빨갱이가 누구야 박정희잖아요",
  "박정희가 빨갱이라가지고 재판 받아가지고 남 남로당 출신이죠? 어~ 아 박정희가 빨갱이잖아요. 그런데  왜 그때는 그게 이상한 게 아 그 이상한 언어가 아니에요",
  "그때 빨갱이 박정희가 빨갱이었다는 너무도 오히려 그 사람이 음~ 점잖한 사람이라는 거예요",
  "그 당시에 그 당시에는 기준으로 보자면 기준으로 본다면 그러니까 군대 내에도 빨갱이가 우글우글했어요",
  "아니 그런데 생각해 보세요",
  "지금 기준으로 보자면 그렇다는 얘기잖아요",
  "어 아니 그러니까 군 군인이라고 해서 예",
  "국방의 의무만 다하면 됐지 그 사람이 내면적으로 빨강 빨갱이든 아니든 공산 주의를 수용하든 안 하든 그거하고는 군인하고는 상관없는 겁니다",
  "그러니까 쿠데타가 더 나쁘죠? 예",
  "오히려 어~ 그 이 우익골 동이 군인 노릇하는 게 더 위험할 수도 있죠",
  "그러니까 어떤 의미로 뭐냐 하면은 지금 우리가 빨갱이이라는 말 자체가 네",
  "전혀 근거가 없 실체가 없는 말이라는 거지 그런데 그 해방 전국에서 어떠한 그~ 이승만이 자기 정권을 만들어내는 과정에서 빨갱이이라는 걸 피알을 했다는 거예요",
  "음~ 그거 없이는 자기가 정권을 유지할 길이 없으니까 왜 자기가 건설하려는 건 완전히 종미 우익 정권이거든요",
  "흥분하시기 시작하셨는데 이때부터 쫙 가야 되는데 또  선생님 예",
  "어~ 그래서 그래서 제주 사삼과 여순이 중요한 것이다라고 이어지는 대목은 네",
  "저희가 다음 주에 시간을 마련해 뒀습니다",
  "예예. 아이고 예. 해방 정국에서 어~ 신탁을 다시 재해석해야 되는 이유와 그리고 그로부터 분열 어~ 분단이 됐다",
  "오년 동안 어~ 우리가 기간이 지나서 단일한 국가 될 기회를 놓치고 그 이후 칠십년을 해지어서 살게 된 것이다",
  "이런 말씀이지 않습니까? 과감한 해석이었습니다",
  "과감한 해석 철학자만이 할 수 있는 어~ 역사학자들이 이런 말하면 서로 어~ 큰 싸움 날 것 같아요",
  "자 도올 선생님의 어~ 우리 현대사 재해석이었고요",
  "다음 시간에 그 이후 그러면 어떻게 이어지는지 어~ 기대해 주십시오",
  "우리는 너무 몰랐다. 어~ 필생의 역작이라고 예",
  "선생님의 필생의 역작은 한 스무 권 정도 되는 것 같습니다",
  "매번 나올 때마다 필생의 역작인데 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "도올 김용옥 선생님이었습니다. 감사합니다",
  "네. 어~ 도올 선생님과 박지원 의원 두 분이 인사가 굉장히 길어져서 자 박지원 대표님 스튜디오에 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕합니다. 새해 복 많이 받으세요",
  "새해 복 많이 받으십시오. 예",
  "지금 도올 김용옥 선생 제가 존경하고 예",
  "강의를 많이 들어요",
  "북한 고위층들이 대한민국 삼 대 구라가 있대요",
  "예. 그런데 도올 김용옥  소설가 황석영 예",
  "그리고 유홍준 전 문화재청장 그렇죠. 예",
  "이 세 분을 삼 대 구라다. 이렇게 평하더라고요",
  "예. 삼 대 라지오라고도 부릅니다",
  "아니 아무튼 북한에서는 저한테 그러더라고요",
  "음~ 삼 대 구라라고  구라 잘 치죠",
  "그 이야기를 정말 재미있게 어려운 이야기를 정말 재미있게 하시죠",
  "아 진짜 탁월하신 분이에요",
  "아 해석도 예 예사롭지 않고요. 내용 들으셨죠 잠깐 예 잠깐 들었어요. 또 제가 제가 지금 책을 몇 권째 봤는데 예",
  "저는 밥 한 끼도 안 샀는데 오늘 또 책을 주셔서 예",
  "저는 공짜를 좋아하나 봐요",
  "어~ 의원님 전공 나왔습니다. 전공 북미 정상 회담 드디어 열리고 예",
  "그런데 또 삼월 아니라고 강등시킬 거 아니에요",
  "저는 강등이 되더라도 예",
  "얼마나 잘됐습니까 어~ 제가 여쭤볼 거는 이겁니다",
  "사실은 뭐 정상 회담 두 번째니까 다른 것보다 이번에는 어~ 어떻게 될 것인가 첫 번째는 사 자 해 가지고 종전 선언 할 거냐 이번에는 왜냐하면 중국 바로 이어서 만난다고 하니까요. 그렇죠",
  "시진핑과 이어서 만난다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "거의 그런데 이십칠일 이십팔일 베트남에서 만나고 이달 말 안에 시진핑을 만나면 그러면 이십팔일 날 만난다는 이야기인데요. 거의 그렇습니다. 예",
  "그러면 그 다낭 아니면 그 근처에서 바로 만난다는 이야기 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 지금 암 어~ 북한에서는 하노이를 선호하기 때문에 예",
  "어제 트럼프 대통령의 미 의회 연설에서도 장소는 말 안 했어요",
  "이십칠 이십팔 베트남이라고만 이야기했고 장소는 말을 안 하고 있는데요",
  "어~ 저는 만약 다낭에서 한다면 다낭에서 만날 거고 예",
  "또 거기에 분명히 아~ 시진핑이 다낭까지 갈 것이다",
  "어~ 그리고 문재인 대통령도 가셔서 사 자 정상 회담이 가능하다. 저는 그렇게 봅니다",
  "그렇게만 되면 바랄 게 없죠. 사실 아니 그렇게 될 거예요",
  "이 정 그래요. 그렇게 보십니까? 왜냐하면 시진핑 주석과 함께 예",
  "종전 선언을 한다고 하면 사실 이 대단한 이벤트죠",
  "휴전 협정의 상대국은 북한 미국 중국이거든요",
  "그렇지만 북한 김정은 위원장도 그렇지만은 이~ 트럼프 대통령도 문재인 대통령을 부르지 않고 세 분이 한다라는 것은 너무 시진핑을 올려 주는 거예요",
  "그런데 시진핑 주석이 종전 선언 말고 지금은 주요 어~ 의제는 그~ 중국과 미국의 무역 전쟁을 이제 마무리 짓는 거 아닙니까? 그러니까 거기에 종전 선언까지 이슈를 올라 태울까요? 거기 태울까요? 저는 그렇게 봅니다",
  "어~ 그렇기 때문에 비건이 예",
  "지금 어제 가서 돌아올 날짜 없이 지금 계속 그렇죠 오픈 티켓이라고 지금 하고 있지 않습니까? 예",
  "하고 있는데 북한에 갔는데 언제 돌아오는지는 얘기가 없어요",
  "예. 그렇죠. 그렇기 때문에 이번에 획기적으로 어~ 김정은 위원장도 이~ 프로토늄 우라늄 예",
  "이 핵 시설을 즉 영변 예. 영변이요",
  "핵 시설을 파기하겠다",
  "전문가를 불러서 예",
  "그렇게 한다고 하면은 플러스 알파가 그 미국에서는 뭘 내놔야 되죠. 이제 그렇죠",
  "그걸 뭘 내놓느냐를 가지고 협상하는 거 아닙니까? 예. 평화협정 플러스 알파이기 때문에 예",
  "이제 경제 제재 완화가 될 거죠. 해제는 안 되지만은 그렇지만 최소한도 평화 협정까지 이어진다고 하면 획기적이죠",
  "그런 걸 하기 위해서는 시진핑 당사국이니까 하고 종전 선언 하고 지금 현재 그 문재인 대통령을 초청한다. 이것을 발표하지 않는 것은 예",
  "북한을 좀 압박하는 것 같아요",
  "협상이 마무리되지 않았기 때문에 그렇죠. 예",
  "그게 그러니까 그~ 의원님 말씀은 협상이 잘 마무리된다면 그래서 양자 모두 어~ 원하는 바를 얻었다",
  "그러면 사 자가 모여서 거기서 종전 선언까지도 갈 수 있을 것이다",
  "네. 그렇습니다. 저는 그렇게까지 보고 있는데요",
  "지금 현재 어제 예",
  "트럼프 대통령이 국회 연설에서도 날짜만 얘기하고 장소는 얘기하지 않고 불과 일 분 내로 예",
  "그~ 한국에 한반도에 대해서 언급을 자제했잖아요",
  "지금까지 한 얘기만 했단 말이에요",
  "굳이 장소를 말 안 하는 것도 좀 이상합니다. 예",
  "그렇죠. 그러 지난번에는 싱가포르 딱 찍었는데 예. 그렇기 때문에 이제 그 장소는 아직까지 합의가 확정이 안 됐다",
  "합의가 됐는데 조금 북한 체면을 살려 주고 있는 것 아닌가 저는 그렇게 보는데 이~ 지금 미국이 북한이 최종적인 조율을 하면서 평화협정까지 이어진다고 하면은 시진핑 주석이 오면 반드시 종전 선언까지만 가겠죠. 평화 협정까지는 바로 못가고 글쎄요. 종전 선언까지 가겠죠",
  "평화 협정까지 이어지는 것이 제일 좋고 북미 연락 사무소 개설까지 이어지는 게 바람직한데 그게 지금 종전 선언을 하느냐 마느냐 그러니까 한다고 지금 의원님은 보시는 거고 요 앞에 저희가 잠깐 정세현 전 장관님 모셨는데 장관님은 그분 장관님은 거기까지 가기는 쉽지 안 않을 것이다",
  "그분이 더 전문가니까 저보다 잘 알 거예요",
  "그렇지만 점은 제가 더 잘 치더라고요",
  "아니 그런데 어떻게 됐든 네",
  "저는 제 희망 사항도 있지만은 예",
  "지금 현재 트럼프 대통령은 이 북미 정상 회담에서 몇 차례 언급을 하고 있지만은 김정은 위원장은 완전히 침묵을 지키고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 저는 이 샅바 싸움이 상당히 강하게 붙어 있는데 이 북한이요",
  "지금 이십일 세기 초 슈퍼 대강국이 이 북한 미국인데 예",
  "미국의 요구를 노라고 하는 나라는 전 세계 하나도 없어요",
  "그런데 유일하게 북한만 꽉 잡고 있거든요",
  "샅바 싸움을 작 굉장히 잘하죠",
  "그래서 저는 결국 보세요. 처음부터 김정은 위원장은 비핵화는 단계적 동시적이다",
  "지금 단계적 동시적 얘기 나오고 있습니다. 예",
  "어~ 나 오늘 가 아니 지금 가는 거예요",
  "행동 대 행동으로 이제 행동 대 행동 북한이 애초부터 주장했던데 예",
  "그걸 미국이 안 받아 주다가 이제 그렇게 가고 있죠. 예",
  "가고 있는 갈 수밖에 없어요",
  "그건 굉장히 과학적 증거로 소위 해커 박사도 예",
  "그렇게 이야기를 했지 않습니까 그래서 저는 이번에 참 그~ 우리 언론들이 일 차 싱가포르 회담을 굉장히 평가 절하더라고요",
  "미국 언론 받아서 그런 것 같아요. 미국 언론이 계속 주류 언론들이 트럼프의 성과에 대해서는 평가 절하를 해 왔는데 예. 그러니까 트럼프 대통령을 그 주류 사회에서 비토하니까 예",
  "그게 이제 나오는데 저는 일 차 정상 회담처럼 성공한 게 어디 있어요",
  "칠십 여 년간 적대 관계에 있었는데 만났고 예. 만난 게 성공이라고 하셨죠",
  "예. 거기서 만나서 비핵화가 구체적으로 합의했고 어 지금 현재의 적대 관계를 해소하고 신뢰가 회복되면 비핵화로 간다 이런 게 얼마나 좋아요",
  "그런데 이제 물론 이 차 정상 회담에서 더 좋은 결과를 도출하기 바라는 의미에서 그런 것 아닌가 그렇습니다",
  "그러면 바로 어~ 그러니까 그~ 의원님이 보시기에는 사 자 종전 선언까지도 가능할 것 같고 예",
  "그리고 그러면 이제 바로 방남을 해야 되지 않습니까? 답방 당연히 방남하죠",
  "언제 합니까? 저는 또 날짜 정해 가지고  그러니까 이게 시간을 뜸 뜸을 좀 들이고 사월 오월 이렇게 갈 수도 있고 바로 삼월에 할 수도 있는데 어느 정도 뜸을 들일까요. 바로 할까요",
  "저는 미국의 이제 그 후속 조치를 보면서 예",
  "조금 뜸을 들일 것 같은데요",
  "아 이것도 이제 정 장관님하고 좀 다르네요",
  "정 장관님은 바로 해야 한다고 예. 저는 뜸을 들일 것 같아요",
  "둘 다 다르 그리고 지금 현재 문재인 대통령의 지지도가 답보 상태에 있고 예",
  "민주당 지지도가 지금 하락하고 있잖아요",
  "그런데 이번에 북미 정상 회담이 성공하고 만약 문재인 대통령과 이 사 자 예",
  "정상 회담에서 그 지지율이 문제가 아니라 정말 큰일이죠. 대단한 이 종전 선언까지 간다고 하면은 예",
  "엄청난 효과가 있을 거예요. 그리고 이제 답방 예",
  "또 한 번 기회가 있기 때문에 저는 에~ 이번에 사실 뭐 시사인 같은 데서는 어~ 트럼프 아~ 저~ 김정은 위원장이 또 트럼프를 구해 주고 있다",
  "이런 기사를 썼더라고요. 저도 그렇게 보고 있어요",
  "구해 주는 것도 맞죠",
  "아~ 저도 그렇게 보고 있어요. 예",
  "미국 국내 정치적으로 트럼프 대통령이 위기에 몰려 있으니까",
  "예. 그런데 이러한 것을 만들어 낸 문재인 대통령에 대해서 김정은 위원장도 반드시 보상할 것이다",
  "그런다고 하면은 에~ 미국의 반응을 좀 보고 저는 뭐 한두 달 석 달 있다가 어~ 오지 않을까 이렇게 봅니다",
  "두 세 달 있다가 예. 어~ 그러니까 예. 북한이 그렇게 녹록치한 하는 나라가 아니에요",
  "그러니까 그~ 북한이 외교를 참 잘하는 것 같아요",
  "예. 외교가 이게 이게 무슨 어~ 착한 외교 이런 의미가 아니라 음~ 본인들 그 국가 단위로 자신들이 얻어낼 걸 말로 얻어내는 게 외교 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 측면에서는 북한이 이걸 참 국가 사이즈에 비해서 너무너무 잘한다. 예",
  "그러니까 저는 이 비건 특별 대표가 최선희 부상을 못 만나고 이렇게 막 돌아다닐 때 그 그러니까요",
  "저건 격이 안 맞는다",
  "차관보가 어떻게 차관을 만날러 가냐  이번에도 김영철 예",
  "판문점으로 나와라 예",
  "이렇게 됐지만은 저는 절대 북한이 판문점으로 안 오고 예",
  "비건 만날 일 있으면 평양으로 와라 이렇게 불러들일 건데 사실요",
  "제가 북한과 협상을 해보면 그분들은 알로케이션 이 협상 대표가 여유가 없어요",
  "음~ 일 미터다 하면 딱 거기서 일 미리도 못 벗어나기 때문에 오히려 비건 대표가 평양에 가서 즉각즉각 음~ 그~ 피드백을 받아가지고 협상하기 때문에 그게 훨씬 좋다. 협상에도 미국도 아주 잘 선택했다",
  "그러니까 그런 장소 가지고 자존심 싸움 안 하는 거죠. 미국이 이번에는 그렇죠. 예",
  "그럼 미국도 급한 겁니다. 보니까 아~ 미국이 급하죠",
  "굉장히 적극적이에요. 예",
  "지금 트럼프 대통령도 어제 그 국회 연설 보십시오",
  "민주당 여성 의원들 하얀 옷 입고 말이죠. 일어서지도 않고 아~ 그 참 여러 가지로 위기로 몰렸는데 그렇죠",
  "예. 그~ 자 그러니까 대단히 긍정적으로 보시는 것이고 한국당이 이제 이십칠일 이십팔일 이십팔일이었던가 이십칠일로 예정 돼 있던 그 전당 대회를 연기하느냐 마느냐 가지고 이야기하고 있잖아요",
  "아니 저는 연휴 보내면서 네",
  "최고의 개그를 보았습니다",
  "최고의 개그 아니 그래 홍준표 전 대표가 어~ 북미 정상 회담 날짜 정한 것을 자기 한국당 전당 대회하고 똑같이 정했다고 음모론을 제기하더라고요",
  "이야 진짜 아마 최고의 히트 개그다. 이렇게 생각하는데  김진태 의원도 얘기했습니다. 예",
  "아~ 뭐 기 제가 김진태 의원은 얘기 안 할랍니다",
  "저는 무서운 사람한테는 얘기를 안 합니다",
  "아무튼 어~ 우연의 일치지만은 예",
  "그걸 음모론을 제기하고 예",
  "그런데 뭐 결국 연기하지 않겠어요? 연기할까요? 연기할 거라고 보십니까? 예. 저는 그렇습니다",
  "지금 연기하면 그~ 오세훈 그~ 홍준표 두 후보는 아직 잠정 후보죠? 그~ 어~ 두 잠정 후보는 연기해야 본인들이 지금은 황교안 바람이 불고 있으니 그게 좀 잠잠해지고 좀 가라앉고 이런 시간을 필요로 할 테니 물론 뭐 그 그분들 기대들 대로 가라앉을지는 모르겠습니다만 시간이 더 필요 더 많으면 많을수록 유리하니까 그렇죠",
  "예. 그걸 요구할 텐데 공격을 공격의 시간을 네",
  "빌미를 받아 가지고 할 수 있기 때문에 네",
  "연기가 좋은데 문제는 그런데 그걸 받아 줄까요. 그~ 한국당이 박관용 전 의장님이 선거 관리 위원장 하시던데 예",
  "선거 관리 위원장을 하시던데 그분이 또 대북 전문가 아니에요",
  "박관용 전 의장님이 그렇기 때문에 저는 그러한 북미 정상 회담을 굉장히 저~ 보수적이면서도 박관용 의장은 합리적 대북 정책을 가지고 계세요",
  "그러기 때문에 저는 박관용 의장도 세계적 빅 이벤트를 축하하는 의미에서도 피한다",
  "연기를 하실 거다. 저는 그렇게 봅니다",
  "어~ 이런 견해도 있는데요",
  "저도 그런 견해에 한 표인데 이게 이제 그~ 황교안 전 총리 빨리 하면 빨리 할수록 황교안 전 총리한테 유리한데 그렇죠",
  "네. 지금은 이제 신인 효과 음~ 깜짝 등장해서 많은 기대를 받고 있고 지지도가 높으니까 그런데 굳이 그걸 뭐 연기할 필요가 있겠나 황교안 분위기로 가는 게 당으로서는 나쁘지 않은데 지금 당 지도부 뭐 비대위원장이나 아니면 어~ 나경원 의원 같은 경우에 굳이 뭐 시간을 많이 줘가지고 홍준표 뭐 또는 오세훈에게 기회를 줄 필요가 있느냐 이렇게 생각하지 않을까요? 그렇죠",
  "지금 꽃놀이패 아니에요",
  "그러니까 역시 홍준표 전 대표가의 정치 어휘 선택이 탁월한 분이에요",
  "자기는 국민 차고 황교안 전 총리는 신차다",
  "그러니 신차는 반딱할 수 있거든요",
  "반짝할 수 있으니까 지금 팔아먹고 살자 하지만은 국민 차한테 못 해 볼 건데 그건 연기 그래서 연기가 될까요? 연기 그래서 연기가 저는 연기로 보 보고 있습니다",
  "아~ 결국은 어~ 이 정치라는 게 언론이 얼마나 집중해서 그렇죠",
  "보도해 주느냐 그리고 밴드웨건 예",
  "효과도 어~ 기대하는데 다 묻혀 버리죠",
  "어~ 그런 컨벤션 효과가 없으니까 어~ 어쨌든 연기는 하긴 할 것이다 이렇게 보십니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "어~ 이거 또 틀리면 오늘은 강등 또 하는 거예요? 오늘은 오늘은  자 그 그러면 기왕 다른 당 이야기 한 김에 어~ 지금 그~ 바른 미래당 같은 경우에 손학규 대표하고 유승민 의원하고 이제 따로 만나기도 하긴 했지만 손학규 대표가 유승민 의원을 전 대표를 꽉 잡 잡지는 못한 것 같아요",
  "이 당은 어떻게 될 거라고 보십니까? 저~ 손학규 대표는 유승민 대표를 잡으려고 하겠죠",
  "네. 당연히 그렇지만은 잡히지 않습니다. 이 정치 대한민국 정치에서 가장 중요한 것은 정체성이에요",
  "그렇기 때문에 저는 유승민 대표가 어~ 손학규 대표가 표방하는 중도 개혁 예",
  "또 진보 뭐 중도 예",
  "이런 것으로 넘어오지 않습니다. 어~ 본인은 개혁 보수라는 단어를 꼭 집어넣고 싶어 하죠. 예",
  "그렇죠. 개혁 보수는 조금 더 개혁적 보수인데 보수적으로 예",
  "아~ 유승민 대표가 어~ 그런 어~ 햇볕정책을 절대 용납하지 않는 분이거든요",
  "그런데 손학규 대표가 물론 당 대표이기 때문에 노력은 해보겠지만 한국당 전당 대회를 시점으로 해서 언젠가는 헤어져야 된다",
  "언젠간 헤어질 것이다",
  "저하고 개인적으로 내가 누차 밝혔지만은 김무성 전 대표하고 가깝습니다",
  "손학규 전 대표하고도 가까우시잖아요",
  "그렇지만은 손 대표하고 저는 같이 갈 수 있는 사람이에요",
  "그렇지만 김무성 대표하고 저하고 한 당에서 같이 갈 수 없는 입장은 서로 이해를 하는 거거든요",
  "그런데 어떻게 손학규 대표가 유승민 전 대표하고 함께 가기는 정체성의 한계가 있다. 어~ 그~ 이게 어떤 의미에서 보면은 분단 국가의 설움이죠",
  "자 그러면은 그~ 바른 미래 당도 당이 초 유승민 전 대표가 나가면 쪼개지는 거죠",
  "사실은 유승민 대표가 가진 상징성이나 지분을 그렇죠",
  "쪼개지는 것이고 그래서 저는 정계개편의 키를 손학규 대표가 가지고 있다",
  "제가 누차 얘기를 하잖아요",
  "그 말은 손학규 전 대표가 그러면 지금 민주 평화당하고 다시 이~ 합치는 길을 선택하게 종국에는 될 것이다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 저는 지금 현재 아쉬운 게 진보 세력의 붕괴가 시작되고 있는 거예요",
  "어떻게 됐든 김경수 지사 예",
  "어~ 또 곧 민주당 정치인의 선고가 있거든요",
  "거기도 저는 좀 불행하게 보는데 예. 보궐 선거 말씀하시는 겁니까? 네",
  "그래서 저는 이 붕괴가 시작되고 있기 때문에 어~ 사실 우리가 잘 뭉쳐서 나가야 된다",
  "그~ 그러면 대표님 생각으로는 다음 총선까지 과거의 어~ 민주당 자유당 이런 양당 체제 물론 정의당은 항상 존재해 왔고 거기는 정계개편을 흔들지 않으니까 그렇죠. 예",
  "논외로 하고 그런 양당 체제로 다시 결국은 재편될 것이라고 보십니까? 최종적으로 저는 그것이 국민의 민심이 결정하는데요",
  "이미 티케이는 역대 선거에서 지금 현재에도 한국당입니다",
  "박근혜 당입니다. 그러나 피케이가 예. 부산 예",
  "지난 지방 선거나 지지난 지난 예",
  "총선에서 어~ 민주당이 상당히 약진하고 지방 선거에서는 승리했지 않습니까? 예",
  "그런데 지금 현재 피케이의 문재인 대통령의 지지도나 민주당 지지도가 하 아주 추락하고 있어요",
  "뭐 삼십오 프로 미만도 떨어지던데요",
  "그렇게 됐을 때 보수 세력이 뭉쳐 가기 때문에 우리 진보 개혁 세력도 어쩔 수 없이 뭉쳐야 된다",
  "음~ 그렇지 않으면은 정권 재창출이 어렵다 하는 것을 보고 있기 때문에 총선까지는 우리가 어~ 옛날 국민의당으로 돌아갈 수 있다",
  "돌아가서도 협력해야 된다. 또 그런 의미에서 이번에 보면요. 그 노회찬 의원 선거구 예",
  "그~ 경남 상선구나 예. 창원 상선 보궐 예. 거기 보궐 선거나 통영 예",
  "고성의 보궐 선거는 어떻게 됐든 단일화 해줘야 된다",
  "음~ 저는 그걸 주장하고 있습니다",
  "알겠습니다. 오늘 시간이 좀 짧아지긴 했는데 앞에 도올 선생님이 오랜만에 나오셔가지고 아~ 그분이 더 잘해요. 저도 방송 듣고 아주 많이 배웠습니다",
  "그 구라 아니에요",
  "어~ 말씀 참 잘하시죠. 예. 재미있었습니다",
  "자 그러면 오늘은 여기까지 할 텐데 좀 억울하시죠. 짧아가지고 시간이 아니요. 좋습니다",
  "좋습니까? 그리고 강등 안 돼서 강등 정초에 기분 아주 좋습니다",
  "자 그~ 베트남에서 종전 선언까지 갈 것 같고 답방은 그런데 한 사 오월달 돼야 돼야 될 것 같고 그리고 어~ 한국당 전당 대회는 연기될 것 같고 이렇게 몇 가지 그리고 총선 즈음하여서는 결국 크게 양당 체제로 재편되지 않겠는가 그렇게 바라고 있습니다. 예",
  "예. 이렇게 말씀하셨습니다",
  "곧 결론이 나겠죠. 예. 실력이 박지원 의원이었습니다. 감사합니다",
  "불친절한 에이에스 어~ 오늘은 북미 정상 회담 관련 문자가 아주 많이 왔습니다",
  "그리고 도올 선생님 문자도 거의 비슷한 정도로 많이 왔네요. 예",
  "어~ 그리고 고발 몇 가지 칠백칠십삼 번 버스 고발합니다",
  "어떻게 뉴스 공장을 안 틀어줄 수 있습니까? 그렇죠",
  "이런 고발을 자주 해 주십시오. 예",
  "문제는 칠백칠십삼 번 버스 운전 기사님은 이 고발을 들을 수 없다는 겁니다",
  "자 하지만 어~ 그 버스가 다른 운전 기사분이 있을 때 틀어줄 수도 있지 않습니까? 예. 그러니까 계속 이 얘기를 해주십시오",
  "백사십오 번 버스 뉴스 공장 크게 틀고 계시고 천 번 버스도 틀고 있답니다. 예",
  "고발 계속 부탁드립니다",
  "어~ 도올 아인 잘 보고 있다는 문자도 많이 왔네요. 예",
  "제가 알 바 아닙니다",
  "거의 십 분에 가까운 시간이 안녕하세요? 십이 분이었는데 드디어 구 분 밑으로 들일라고  온갖 온갖 짓을 다하셨습니다",
  "우리 김 병장께서 도시 재생 사 탄 지난 시간 재밌었다고 저야 뭐 요즘 카페나 굉장히 뭐 손님들 많이 오셨다고 많이 그러더라고요",
  "그 방송 듣고 가봤다는 사람도 많고 어~ 그럼요",
  "그러고 그르 그르 그래야 되고요",
  "그러니까 이제 대표적인 그런 재생에 성공한 사례들을 음~ 실제로 소개해 주시고 네",
  "사람들이 거기 가서 보고 아 이렇게 하는 거구나 다 허물고 새로 지어야 하는 게 아니구나라는 걸 눈으로 보고 느끼면 그럼요. 훨씬 낫죠",
  "예. 그러니까 구체적인 사례를 소개해 주시는 게 좋은 거 같애요. 실제 구체적인 사례를 계속 홍보하겠습니다",
  "그러니까 그렇다고 그런 곳에서 무슨 뭐 받은 건 아니시죠? 어~ 아니 뭐 뭐 또 주세요. 저거  아 미리하고 미리하고 아니 저기 혹시라도 마음에 들면 나한테 좀 음~ 오늘 제가 소개하려고 그러는 건 사실 도시 재생이라기보다는 이제 일종의 농촌 내지는 전원 도시의 재생인데 네",
  "폐교 활용에 대 관련된 겁니다",
  "농촌도 도시는 도시지 않습니까? 그렇죠. 아니 요새 요샌 도시 아닌 데가 거의 잘 없습니다",
  "그 그러니까요. 예",
  "그런데 이제 농촌 지역이 아무래도 좀 더 많죠",
  "그런데 폐교가 주로 폐교라고 그러면 초등학교 폐교가 많아요",
  "그렇죠. 아이들이 더 이상 없어서 어~ 없어지니까 자꾸 줄어드니까 그러니까 폐교 문제가 한 이십년 전부터 있었거든요",
  "그래 가지고 이제 폐교를 어떻게 활용을 하느냐 이거 가지고 사실은 교육청에서 굉장히 골머리를 안고 있습니다",
  "영화 세트장으로도 쓰고 뭐 여러 가지 용도로 쓰기는 쓰는데 아 그래서 이게 그래서 제가 오늘 소개하려는 게 일단 홍보부터 예",
  "당진에 있는 아미 미술관이라는 거예요. 이미 굉장히 아~ 미술관이 변했 미술관으로 활용 네네. 이미 많 이미 활용이 돼 있습니다",
  "어~ 이미 이제 어~ 폐교를 미술관으로 이제 폐교 폐교를 하는 게 저~ 재활용할 수 있는 거를 생각해 보세요",
  "많죠. 공간인데 공간이 있는데 어떤 거 하시겠어요",
  "예. 글쎄 뭐 저~ 미술관 최고입니다. 어~ 왜냐하면 공간도 넓고 음~ 어~ 공간 넓고 이제 전시 공간도 있고 여러 가지 쪼개져 있기도 하니까 기획도 넣어도 되고 기획 전시도 할 수 있고 방도 만들 수 있죠. 숙박 업소 그러고 아니 아니 그러니까 숙박 업소를 하는 그 경우도 있어요",
  "그다음에 주민 뭐 커뮤니티 센터하는 경우도 있고 카페해도 가능하고 복지 시설을 하든가 카페는 대개 보통 아미 미술관에서 카페는 뒤에 있는 창고만 이용해서 합니다. 앞에 전시를 하고 아 거기도 카페 그런데 이제 이 초등학교 시골에 있는 초등학교가 왜 식당 어때요. 식당 어~ 식당도 됩니다",
  "그 그다음 체육 체육 시설도 되고 방마다 음식이 다른 거예요",
  "어 그다음이에는 이제 아 저기 그~ 교육 센터로 이용하는 경우도 있어요",
  "제가 뭐 예를 들면 강화에도 그~ 오마인 스쿨이라고 오마인 뉴스에서 진행하는 음~ 그러니까 글쓰기 글쓰기 같은 겁니다",
  "그 글쓰기니까 강의는 강의는 당연히 강의도 가능하죠. 거기서 워크숍하고 네",
  "뭐 이러는 거로 해가지고 하는 경우도 있고요",
  "그런데 이제 이게 어~ 왜 이렇게 당진 아미 미술관도 가면 참 좋은 게 뭐냐 하면은 왜 초등 시골에 있는 초등학교만 연상하는 게 보세요",
  "단층에 이렇게 칸만 있어요",
  "굉장히 그러니까 아주 샘플합니다",
  "그다음에 앞에 있는 운동장 박스형 건물이잖아요. 보통 엉 운동장 어 운동장도 굉장히 마음에 좋고 그다음에 주변에 이게 정원 같은 것도 있고 그렇잖아요",
  "그러니까 일단은 주로 그러고 굉장히 소박하고 네",
  "그러니까 소박한 거 속에다가 뭔가를 집어 넣을 때 느껴지는 이 기분이 좋아요",
  "그것도 그런가 하면 공간은 굉장히 크고 음~ 그래서 아무 이게 유명한 사례입니까? 아미 미술관이 이게 이중에서 이제 사조 제일 유명한 건 어~ 제주도에 있는 저기 그 김 제가 갑자기 생각이 안 나요",
  "김영관 김영관 갤러린가 그런데 예",
  "그게 제일 먼저 폐교를 이용해서 갤러리를 내고는 아~ 사진관을 해서 했어요",
  "어~ 그런데 제가 이제 특히 당진 아미 미술관을 조금 소개를 드리는 이유가 소개를 하는 이유는 들어가서 기분도 좋지만 예",
  "이게 뭐냐 하면은 처음에는 임대로 시작을 했습니다",
  "미술관을 하기 힘들어서 이사하니까 임대로 해서 어~ 임대로 하다가 이게 잘된 거예요",
  "그러니까 이게 이제 두 저기 미술가가 한 사람은 화가고 한 사람은 설치 미술가가 아~ 개인이 임대해서 같이 개인이 임대해가지고 미술관을 했는데 처음에는 솔직히 그렇게 해가지고 잘되기가 쉽지가 않거든요",
  "제주도 같은 경우는 시에서 막 지원을 했습니다",
  "그런데 이 경우에는 그게 그렇게 쉽지가 않았는데 그거를 성공을 시킨 거예요",
  "어~ 개인이 그러면 미술관으로 몇년 하다가 임대를 한 다음에 사람들이 많이 이게 잘되니까 그다음에 부x을 받을 수 있었던 거예요",
  "부x하기에는 매각을 하거든요",
  "어~ 그러니까 지금 전국에 폐교가 몇 개나 있을 거 같으세요? 많겠죠. 뭐 한 한 삼 사천 개됩니다",
  "그렇게나 많아요? 그렇게나 많아요. 그러니까 우리가 삼 사천 개나 그러니까 하령 뭐 경남 같은 것만 하더라도 한 칠백 여 개 있고 전남에도 한 칠백 여 개 있고 초등학생 세대가 그렇게 줄었어요? 그러니까 서울에는 몇 개 있게요? 서울에도 폐교가 있습니까? 서울에는 한 개 뭐 이런 식이에요",
  "그러니까 도 큰 대도시 지역에는 없고 시골로 갈수록 시골에 폐교가 인구가 이동을 했기 때문에 인구가 줄 이동하고 줄어들고 음~ 뭐 이러니까는 이제 그런 폐교들이 많아져서 이거를 하는 거예요",
  "삼천 개나 되니까 그런데 이제 이게 매각을 하려고 해도 솔직히 매각해가지고 여기다 아파트 짓는 것도 아니고 뭐하는 것도 아닌데 매각이 잘되지도 않 않거니와 그렇죠. 활용도가 되게 낮죠",
  "그다음에 이제 이게 굉장히 중요한 게 건설 업자한테는 그~ 이 폐교라고 하는 게 아무리 폐교가 됐지만은 주민들의 마음속에는 남아 있는 공간이 있기 십상입니다",
  "그렇잖아 애들 다 학교 보내고 본인이 다녀 나왔을 수도 있고 본인도 나왔을 수도 있고 그러니까 예. 없애기가 여기 우리 동기생 동창생 있고 그러니까 그러니까 그거 없애기가 어렵죠",
  "그뿐만이 아니라 그 옛날에는 그 학교를 만들 때 주민들이 땅을 모아서 기부 채납하는 경우도 굉장히 많았어요",
