  "아하 그러면 종합적으로 볼 때 이게 우발범행이냐 아니냐는 것이죠",
  "계획범행으로 보는 것입니다",
  "예. 자 그리고 이 사건이 이십일일 밤에서 이십일 새벽으로 넘어가는 이 시간에 발생을 했는데 이게 지금 알려지고 이게 논의가 되는 이 시점은 지금 벌써 꽤 오래 지난 거 아닙니까? 예",
  "왜 이럽니까? 이런 상황이 평소에도 많기 때문입니까? 아니면 구조적인 문제입니까? 예. 이게 사실 구조적인 문제가 있습니다",
  "이 섬마을에서 보면 이 친고죄가 이천십삼년 유월 십구일자로 폐지됐습니다",
  "근데 제가 이제 동기가 뭐 지역 서장도 하고 많은 후배들 얘기를 들어보면 예",
  "예전에 이런 섬에서 특히 교사라든가 관련 여성들이 이 갔다가 그 섬에 있는 주민들에게 어떤 피해를 당했을 때 신고를 일단 한다고 합니다",
  "아하 그런데 이삼일 있다가 지역의 유지들 소위 섬마을에 어깨에 목에다가 힘주는 사람들이라든가 또 기관들간에 교류가 되면서 이게 묻혀버리는 이유가 뭐냐하면 합의를 시킨답니다. 강권해서 그리고 일종에 다 그렇다는 게 아니라 일부입니다",
  "일종에 이제 협박도 한다는 거예요",
  "당신 그 교직 생활 또 당신이 그 앞으로 이런 직장에서 어~ 근무 못할 것이다",
  "이런 이러니까 결국은 합의가 돼서 이게 묻혀버립니다",
  "아하 이게 지금 이천십삼년 유월 십구일자로 성폭행 관련은 이제 폐지가 됐습니다. 친고죄가 근데 그 이전에는 상당히 비일비재했다",
  "네. 실제 사례가 또 많이 있습니다",
  "아~ 어떤 사례들이 있습니까? 네. 사실 그 보면 이천구 년도부터 이천십일 년도 이제 파악이 된 건데 인천 옹진이라는 곳인데 이 지적 장애 네 네 명이 있는데 네",
  "이게 일남사녀인데 중학교 일학년 삼학년 초등학교 삼학년 육학년 학생을 무려 이년간에 걸쳐서 아하 동네 사람들이 돌아가면서 성폭행 추행을 합니다",
  "이년 동안요? 그렇습니다",
  "그런데 최초에 이 수사가 왜 어려웠냐면 전부 유리한 진술을 해버리고 지적장애의 어떤 진술 일관된 진술을 하기 쉽지 않잖아요",
  "그래서 사실 수사가 어려웠는데 결국은 나중에 예",
  "두 사람을 구속을 한 사건도 있고요",
  "또 포항 예지 마을 같은 경우에는 이게 이제 그 청소년이나 사십 대 오십 대 이 사람들이 돌아가면서 이~ 사실은 그 십일세 소녀를 돌아가면서 성폭행을 합니다",
  "그런데 결국 다 빠져나가고 바로 사십 대 버스 기사가 최근에 이게 이제 어머니하고 그다음에 은지라는 이 유명한 사람입니다",
  "은지라는 십일세 소녀를 같이 성폭행을 해버립니다",
  "그래서 그 버스 기사만 구속이 됐다가 나중에 이제 결국은 집행유예를 받아서 네",
  "이게 과는 대한민국에서 법이 있는 거냐 없는 거냐 하는 논란이 굉장히 컸었던 그런 실제 사례들도 있었죠",
  "지금 비일비재하고 이렇게 사건이 표면화 된거는 빙산의 일각이란 이야기이신데 그렇다면 이렇게 이 섬과 같은 폐쇄된 환경에 여교사가 가서 근무하는 경우가 어느 정도로 많습니까? 예. 사실 지금 전남도서 지역만 보면은요",
  "제가 일부러 통계를 빼 왔는데 현재 전남도서지역 근무가 육백이십이 명입니다. 전체교사가 그런데 여자 교사가 삼백 명입니다",
  "거의 반 가까이 되네요",
  "그러면 지금 이 해당 기관에서 내놓는 여교사들을 도서 지역에 근무를 시키지 않겠다는 지금 논란을 이~ 부를 그~ 불러일으키는 지금 대책이라는 거를 내놓겠단 말이죠",
  "그건 또 회의를 하겠다",
  "그 안건으로 회의를 하겠다는 거죠",
  "예. 근데 이게 말이 됩니까? 그러면 남자 교사들이 전부 이 도서 지역에서 근무를 해야 된다는 얘기인데 현실적인 대안이 안 된다",
  "그래서 사실은 관사를 학교 안에 지어놓고 그다음에 최소한 경비원이라도 한 명 내세운다든가 아니면 또 비상벨이라든가 어떤 씨씨티브이를 좀 확충을 시켜놓고 안전대책을 세워야 되고 또 최소한 학교 관사가 야간에 만약에 뭍으로 빠져나가지 않으면 금요일이나 토요일 아침에 예",
  "신고를 하기 위해서 만약에 주말에 관사에 묵게 되면 경찰관이회투로를 주기적으로 한다라든가 예",
  "이러면 충분히 막을 수 있는 사건들이 지금 무방비사태로 내팽개쳐져 있다",
  "일단 지금 전남지역만 육백스물두 명 가운데 삼백명의 여자 교사이면 거의 오십 퍼센트에 가까운 거거든요",
  "일단 왜 이렇게 많습니까? 사실은 지금 초등학교만 치면 여자 교사들이 훨씬 많이 어 초등학교 교사로 진출을 합니다",
  "그렇기 때문에 사실 뭍에서도 지금 약 오십칠 프로가 지금 여자 교사가 지금 넘어버렸습니다. 여교사가 그렇죠",
  "그렇다고 하면 도서 지역에는 물론 자기가 경력평가를 받기 위해서 지원하는 남자 교사도 많다고 합니다",
  "하지만 같은 조건에 여교사들이라고 해서 빨리 진급하고 싶지 않겠습니까? 그러면 지원을 한단 말이죠",
  "그런데 만약에 이 여교사들을 도서 지역에 배치를 안 해버리면 예",
  "그러면 남자 교사들이 같은 연수에 먼저 진급을 하게 된다는 거예요",
  "우리 문화일보 논설위원님 계시지만 이런 걸 좀 언론에 다뤄주셔야 됩니다",
  "그렇다고 한다면 이러한 대책이 도대체 이걸 교육부라든가 관할 교육청에서 이걸 대책이라고 내놓는데 한번 지금 보십시오",
  "제가 뭐 시간이 많아서 말씀 안 드리겠습니다",
  "인간을 포기한 범죄 중에 제가 수백 건의 사건을 삼십여년 동안 하면서 해봤는데 예",
  "학교 교사가 내가 다니는 학교에 아이가 다닌단 말이에요",
  "근데 그 학교에 내가 다니는 학교에 교사를 어떻게 그 지역에서 성폭행을 할 생각을 하냐 이 이거죠",
  "이거는 인간이길 포기한 범죄고 지금 해당 지역에 난리가 났습니다",
  "경찰서 그다음에 그 학교 관공서 그다음에 그 홈피가 지금 다운될 정도로 하고 업무를 못 볼 정도로 항의 전화가 지금 뭍에서 육지에서 많이 나온다고 하는데 우리가 지금 전국민적인 사고가 어떤 강남 묻지마 사건 수락산 사건 많지만 이게 훨씬 심층적으로 많은 사람들의 논란거리고 되고 이슈화가 되는 건 바로 내 아이 문제 그리고 학교 교사가 어떻게 학부형한테 성폭행을 당하느냐 이게 대한민국이 도대체 헬조선이라는 말이 그래서 나오는 거 아니냐 지금 이게 상당히 심각한 문제입니다",
  "그러니까 지금 백기종 팀장은 지금 알려 처음 지금 아니 처음이 아니죠",
  "지금 알려진 이 사건보다 훨씬 더 많은 일들이 비일비재하게 이 시간에 살펴 지고 있다는 얘기인데 그렇습니다",
  "빙산의 일각인데 터질 게 터졌다는 얘기가 터질 게 터졌다",
  "후배들한테 많이 나오고 있습니다",
  "사실 이번에는 이 피해 여교사가 현명하게 증거를 채집하지 않았더라면 묻힐 수도 있었다",
  "남자친구도 이야기도 나오고 말이죠",
  "네. 그런 그런 상황입니다",
  "묻힐 수도 있었다는 거 아닙니까? 그런 그런 상황입니다",
  "두 가지로 말씀을 드리겠습니다",
  "남자친구 경찰에서 이게 의도적으로 어떤 나쁜 쪽으로 생각을 했는데 분석을 해보니까 섬의 특성상 이런 사건이 나면 대개 묻히는 걸 알고 있었다는 거죠",
  "그래서 이걸 언론에 에스엔에스 계정에 올림으로 해서 여론화함으로 해서 수사가 제대로 되게 해야 되겠다",
  "그다음에 지역유지라든가 섬에서 묻히는 어떤 협박이나 이런 강권 이런 걸 막아보자는 취지였고 사실상 경찰이 지금은 수사를 열심히 하지만 지역에서 특히 섬이라는 어떤 폐쇄된 거 이런 부분이 상당히 영향을 많이 미치기 때문에 아마 걱정을 했던 것 같습니다",
  "근데 이~ 지금 피해 여교사는 저는 굉장히 지금 이~ 용기에 박수를 보내고 싶은 건 예",
  "보통 칠십이 시간에서 사십팔 시간 지나면 디엔에이 채집이라든가 체액이 안됩니다. 수집이 그럼에도 불구하고 경찰에 그러니까 이십이일날 두시 정확하게 삼십오분에 일일이 신고를 합니다",
  "그래서 경찰이 출동을 했는데 본인이 씻지도 않고 그다음에 이불하고 거기에 체모라든가 모든 증거수집이 될 수 있도록 경찰에 제공을 합니다",
  "그리고 다음날 뭍에나가서 병원에 가서 이~ 그~ 소위말하면 피해자 그 진술센터에 가서 여겅으로부터 진술을 받고 그다음에 병원에서 디엔에이 채집을 정확하게 합니다",
  "이런 부분이 만약에 시간을 사십팔 시간만 넘겨도 어렵거든요",
  "그래서 이 사건이 정확하게 세 명의 가해자가 구속이 될 수 있었던 단초가 됐다고 그래서 굉장히 좋은 그런 용기 있는 협조를 했다",
  "이현종 위원께 짧게 좀 여쭤보겠습니다",
  "지금 씨씨티비 설치하겠다",
  "여교사 파견하지 않겠다라는 대책 또 안을 마련하겠다라는 거거든요",
  "충분하다고 보십니까? 아니죠",
  "이게 지금 뭐 일단 제가 볼 때에는 이 문제가 아까 백기종 팀장님이 이야기했지만 단순히 이번 사건만 아주 특수한 경우라면 또 모르겠습니다마는 사실 그동안 묻혀온 것들이 사건들이 많거든요",
  "그렇다면 저는 좀 더 종합적인 대책을 마련해야 된다고 봅니다",
  "관사 문제가 마땅하죠",
  "관사가 보면 대부분 학교 뒤에 음침한 곳에 있습니다",
  "그런 위치 문제라든지 아니면 일반적인 주택 거주지역 안으로 옮긴다든지 등등 이런 종합적인 좀 대책이 좀 논의됐으면 합니다",
  "네. 자 백기종 팀장님 감사드리고요",
  "자 진경 진경준 검사장 이야기를 좀 해볼까 합니다",
  "주식 매입과정에서 넥슨 주식 매입과정에서 말이 좀 번복되고 있는데요",
  "자 박정환 일어 신문 사회부 기자와도 함께 할까 합니다",
  "안녕하십니까? 자 이한종 위원님 이 진경준 검사장이 게임업체 넥슨으로부터 주식을 매입을 했는데 매입하는 과정에 과 해명하는 과정에서 계속 말이 바뀌고 있죠? 그렇죠",
  "그러니까 매입을 과연 그러면 누구 돈으로 했느냐 처음에는 뭐 자기 돈으로 했다고 그랬다가 두 번째는 또 장모 돈을 빌려서 했다고 그러다가 결국 이번에 조사한 마지막 결론이 나온 게 뭐냐하면 넥슨 측으로부터 돈을 빌려서 예",
  "했다라는 게 이제 결국 증명이 나왔거든요",
  "그러니까 이분이 검사장입니다",
  "지금 뭐 출입국 관리소 담당 검사장인데 어떻게 똑같은 문제를 이렇게 진술을 다르게 할 수 있습니까? 그렇죠",
  "이거는 기본적인 신념의 문제고 저는 이것도 좀 의심스러워요",
  "과연 그러면 넥슨 측에서 아무 대가 없이 이 돈을 줬겠냐 이거죠",
  "우리가 일반적으로 사억오천만 원이라는 돈이 얼마나 큰돈입니까? 그런 돈을 그냥 빌려서 주식 사라 그 주식도 보면 장기적으로 굉장히 대박 날 수 있는 주식을 산다면 안 살 사람이 누가 있겠습니까? 그거를 아무런 대가 없이 했다",
  "그걸 과연 믿을 수 있겠습니까? 그렇죠",
  "넥슨이 침묵을 지키다가 사일날 얘기를 했는데 네",
  "이~ 어~ 넥슨의 이야기는 이해가 안 갑니다",
  "이제 그 해당 관련된 중요한 인물들의 주장이나 해명이 시간이 갈수록 달라지고 있습니다",
  "예. 그 부분이 굉장히 좀 의혹을 더 키우고 있는데요",
  "우선 그~ 아~ 진성준 검 진경준 검사장에 그 이야기를 보면은 처음에는 아 주식을 산 건 맞다",
  "그런데 내돈이었다라고 했고요",
  "그런데 그게 좀 이상하지 이상해지자 두 번째로 말이 한 번 바뀝니다",
  "내 돈과 처가에서 장모님에게 받은 돈을 합해서 샀다",
  "여기까지만 해도 본인 측의 돈으로 샀다고 한 거죠",
  "하지만 하지만 이 말이 정말 바뀝니다",
  "사실은 넥슨으로 돈을 받은 다음에 그 돈으로 주식을 샀고 그 후에 아~ 내 돈과 장모에게 준 돈을 합해서 갚았다라고 이야기가 완전히 바뀌'었습니다",
  "완전히 바뀌고 그런데 예",
  "이제 진경준 검사장만 말이 바뀐 것이 아니고요",
  "당시에 넥슨이 이렇게 해명을 했죠",
  "아~ 사실 진경준 검사장만 혜택 본 게 아니라 다른 사람도 같이 혜택 본 거다",
  "그중에 한 명이 바로 김상원 네이버 대표이사입니다",
  "뭐 판사 출신이고 지금 현재 변호사이기도 하죠",
  "그런데 당시에 아~ 사억 원을 주고 이제 그 주식 일만 주를 샀다 그런 얘기를 했습니다",
  "그러면서 마치 본인 돈인듯한 그런 뉘앙스의 이야기를 했기 때문에 다들 그런 줄 알았죠",
  "하지만 지금 또 이야기가 달라졌습니다",
  "역시 김상원 대표이사 역시 당시에 그 넥슨으로부터 돈을 빌린 다음에 주식을 갖고 주식 대금을 갚았다라고 하면서 진성 진경준 검사장과 유사한 취지의 발언으로 바꿨는데요",
  "더욱 이제 이해할 수 없는 거는 이해할 수 없는 것은 바로 어~ 넥슨의 그런 김정주 창업주의 이야기입니다",
  "뭐냐하면 처음에 이렇게 얘기했습니다",
  "아니 주식을 사고팔고 하는 거는 회사가 개입하는 게 아니고 개인투자자들끼리 서로 거래하는 건데 회사는 모른다",
  "개입하지 않았다라고 확인을 했는데요",
  "개입하지 않았다고 그랬다는 거죠? 그렇습니다",
  "하지만 지금은 말을 바꾸었습니다",
  "회사가 넥슨이 돈을 빌려준 건 사실이다",
  "그리고 그 돈을 가지고 주식을 산것도 사실이다",
  "하지만 그후에 돈을 모두 이제 갚은 것이고 돈을 돌려받았기 때문에 문제가 없다라고하고 있는데요",
  "이처럼 굉장히 중요한 자금의 성격이 무엇이며 주식을 살 수 있었던 계기가 무엇이며 혹시 그 대가가 무엇이냐 굉장히 중요한 부분이지 않겠습니까? 그렇죠",
  "여기에 대한 진술이 계속 바뀌고 있기 때문에 국민적의혹이 커질 수밖에 없는 상황입니다",
  "점점 의혹이 더 커지는 데 넥슨의 해명이 의혹을 더 키우지 않았나 싶습니다",
  "이헌종 위원님께 여쭤보죠",
  "넥슨의 해명 가운데 가장 중요한 키워드 중에 하나는 장기 투자자를 당시에 급하게 찾을 상황이었기 때문에 이렇게 진행을 했다라는 건데 당시에 넥슨에 주식은 당시 그리고 집에 구조 자체는 전혀 급한 상황은 아니지 않습니까? 당시에 이천오 년도죠",
  "그러니까 이~ 넥슨이 일본에 이제 주식상장을 할 때 주식에 칠십 퍼센트가 바로 넥슨 창업주인 김정주 사장이 가지고 있었습니다",
  "부부가 가지고 있죠",
  "네. 부부가 가지고 있었습니다",
  "그러니까 전혀 어떤 그런 필요성이 없었고 이 이번에 주식 같은 경우에는 영 점 육구 퍼센트 이 영 점 육구 퍼센트를 세명이며 영 점 이사 퍼센트로 각각 나눠 가졌던 것이거든요",
  "그러니까 저는 넥슨 측 입장에서 볼 때에는 투자자가 필요 없었고 당시에는 이 주식을 못 사서 다들 안달이었습니다",
  "그러니까 그런 측면에서 봤을 때에는 이거는 내 세 명한테만 판다는 거죠",
  "그거는 충분히 다른 분들 다른 사람한테도 사내에서도 팔 수가 있거든요",
  "그렇게 급하면 회사에서도 살 수가 있는 거죠",
  "회사에서 충분히 살 수 있는 돈인데 빌려줬지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그 돈으로 자기가 사면 될 거를 왜 빌려줘서 그 사람이 삽니까? 그거 말이 안 되는 이야기거든요",
  "그러니까 넥슨 측의 해명을 보면 결국은 이제 당시에 진성 어~ 진경준 검사장이 보면 당시에 서울지검 중앙지검 금융조사 이~ 부장을 했습니다",
  "등등을 했고 그다음에 이제 김상은 네이버 대표 같은 경우에는 당시에 이제 판사 출신이었는데 이제 엘지에 법 엘지에 변호사로 있었거든요",
  "등등을 본다면 이 또 서울대 다들 동문입니다",
  "이~ 특히 진성준 검사장 같은 경우에는 이제 당시에 팔육 학번 동기이고 김상은 대표는 팔사 학번인가 선배거든요",
  "그런 면에서 본다면 정말 짬짬이 문화가 있었지 않는가 아하 서로 어떤 것들을 서로 주고받으면서 서로 봐줄 건 봐고 이런 문화가 결국은 이번 사태까지 온 게 아닌가 그렇게 추정할 수밖에 없을 거 같습니다",
  "예. 손수호 변호사 네",
  "이~ 진경준 검사장이 그~ 이천오 년도에 현금거래 돈 세탁을 검사하는 그런 위치에 있었고 이천구년부터 이천십년까지는 증권 금융 조세 비리 전담팀에 있었지 않습니까? 네",
  "따라서 이~ 대가성이 있는지 없는지는 아직 밝혀지지 않았지만 의혹이 있는 건 사실이죠",
  "도대체 한 기업이 아무 대가 없이 회사에 돈을 절차도 거치지 않고 빌려준다",
  "아니면 나중에 갚았다",
  "아직 확인 안됐습니다만 이 부분에 있어서는 뭔가 대가가 있지 않느냐 하는 점을 의혹을 가지고 파헤쳐야 되는 게 검사의 검찰의 임무인 거 같고요",
  "또한 어~ 또 하나 문제가 있습니다",
  "만약에 대가성이 밝혀져서 뇌물이라고 인정된다 하더라도 이미 아주 오래전에 있었던 일이기 때문에 공소시효가 다 완성된 거 아니냐 그렇다면은 처벌할 수 없다라는 이야기들이 일각에 있습니다",
  "그런데 이 부분에 대해서도 약간 다른 측면에서 볼 수가 있습니다",
  "왜냐하면은 수뢰죄 즉 뇌물을 받은 것 그리고 또 뇌물 공여죄 뇌물을 준 죄면 이미 공소시효가 완성됐을 가능성이 있습니다",
  "하지만 수뢰 후 부정 처사죄라는 게 있습니다",
  "아 네. 그건 뭐냐면은 뇌물을 받은 다음에 수지로 부정한 행위를 했다면은 뇌물 받은 것 뿐 아니라 또 다른 별개의 죄가 성립하거든요",
  "그러면은 이 죄에 공소시효가 시작되는 시점은 범죄에 완성 시점 즉 돈을 뇌물을 받은 다음에 정말로 부정한 일을 한 시점 그때부터 시간이 십년 동안 계산이 됩니다",
  "그렇다면 실제로 어 가정입니다만 진경준 검사장이 넥슨 측에 어떤 부정한 돈을 받고 부정한 행위 힘을 써줬다고 한다면은 그때부터 십년이기 때문에 공소시효가 완성되지 않을 가능성도 배제할 수 없거든요",
  "따라서 검찰에서도 지금 이점에 주목을 해서 아~ 공소시효 완성된 거니까 수사할 수 없는 것이 아니라 수사를 일단 해보고 어떤 죄가 되는지를 검토해보겠다라는 입장을 보이고 있습니다",
  "요~ 이 사건 한 가지만 좀 여쭤볼까 하는데요",
  "지금 공소시효 얘기도 나오는데 자 그 진경준 검사장이 사억이천오백만 원의 주식을 샀다가 백억원 이상의 이득을 보는 과정이 십년이 거 지나지 않았습니까? 네",
  "보통의 주식은 두 배나 세 배 다섯 배 이상 올라가면 팔고 싶은 게 인지상정인데 쥐고 있었다는 거죠",
  "내부적인 어떤 정보가 있었던 건 아닌지 그리고 전문가 검사이시니까 법을 잘 아시니까 공소시효가 지나는 것까지도 알고 있었다라는 어떤 일각의 설이 있는 것도 사실 아닙니까? 만약 제가 만약에 넥슨 주식을 가지고 있었다면 매일 밤마다 웃었을 거 같아요",
  "매일 주식이 천정부지로 올라오지 않습니까? 누가 가졌는지 이거는 누가 가졌는가에 따라서 달라지는 거거든요",
  "만약에 진경준 검사장이 그동안 십년 동안 가지고 있었다면 정말 얼마나 어깨가 뿌듯했겠습니까? 이제 그런 걸로 본다면 이게 결국은 어~ 지난번 재산공개를 하면서 원래 본인이 재산공개는 삼십육 억인데 딱 일년 뒤에 백이십 억 정도를 재산공개를 했거든요",
  "그러니까 거기서부터 문제가 비롯된 겁니다",
  "그러면 이게 이제 뇌물죄라면 십년이 공소시효라는 거 본인이 알 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "자 그런 문제를 고려했을 가능성도 있다",
  "어떤 면에서 보자면 추정해볼 수 있죠",
  "그러니까 그런 부분이 제가 볼 때는 세세하게 좀 조사가 돼야 됩니다",
  "예. 자 정말 좀 가슴 아픈 그리고 여러 가지 속상한 이슈들이 많이 나오고 있는 요즘인데요",
  "자 유월 육 육일 현충일이 오늘이었습니다",
  "어떻게들 보내셨습니까? 박정환 기자 오늘도 다양한 행사를 우리나라 곳곳에서 살펴지긴 했죠? 네. 그렇습니다",
  "서울 동작구 현충원에서 현충일 추념식이 열렸습니다",
  "일단 박근혜 대통령이 참석을 했고요",
  "여야 대표 그리고 그~ 국가를 위해서 목숨을 바친 예국선열 뭐 육 육이오 참전 용사 시민 만여 명이 참석을 했습니다",
  "특히 이제 가수 이승기 씨 있잖아요",
  "지금 특전사에 특전사로 근무를 하고 있는 중인데 그~ 취임 그 추념식 무대에 참석해서 애국자 애국가를 열창을 했고 그~ 배우 이서진 씨는 헌시 추모 헌시를 그~ 했고요",
  "그 가수 예. 낭송했고요",
  "가수 거미 씨는 그 세대별 연합합창단과 함께 우리는 그대들을 기억합니다를 불러서 현충일의 의미를 다시금 되새겼습니다",
  "네. 자 현충일에 의미를 여러분들 어떻게 새기고 계십니까? 아마 연령에 따라서 또 입장에 따라서 좀 각자 다르게 생각하시고 오늘 하루도 보내시지 않았을까 하는 생각을 합니다",
  "자 그런데 과연 선진국에서는 현충일이 있는지 있다면 어떻게 진행을 하는지 이진곤 교수님 좀 준비를 하셨죠? 오히려 선진국일수록 이~ 현충일 그러니까 나라를 위해서 자신의 목숨을 바친 그런 분에 대한 감사 또 그~ 저 혼을 기리는 예",
  "그런 행사는 오히려 선진국에서 더 철저히 더 광범위하게 더 엄숙하게 예. 이렇게 더 장엄하게 이렇게 합니다",
  "미국의 경우에 보면 이제 다 아시겠지만 메모리얼 데이가 있죠",
  "그래서 어~ 이~ 저~ 이게 이제 지금 오 오월 그~ 마지막 주 월요일 주 월요일날 행사를 하는데 빌링턴 국립묘지에서 말이죠",
  "대통령도 나오고 여하튼 뭐 미국에서 내로라하는 모든 인사 들고 나오고 나와서 정말 장엄하게 이 행사를 진행하죠",
  "근데 이것은 언제 이 행사가 만들어졌느냐 하면 천팔백육십팔년에 사실 남북전쟁이 끝나고 난 뒤에 예",
  "이~ 이~ 저~ 그때 저저저 자국 저~ 국군의 장관으로 말이죠",
  "그 전사자들 묘에다가 꽃을 이 장식하라 하면 이런 이~ 명령을 내리면서 그때부터 시작돼서 당초에는 데코레이션 그렇죠. 데이 어~ 데이로 됐는데 이것이 이제 후일 저~ 메모리얼 데이로 이렇게 되면서 이~ 전 전 장병들에 대한 그런 또 그러나 미국을 위해서 조국을 위해서 목숨을 바친 모든 뭐 전쟁에 나가서 예",
  "나가서 모든 세계에 모든 것을 나가서 이렇게 목숨을 바친 분들을 기리는 그런 자유와 정의를 위해서 목숨을 내놓은 선조들을 위해서 그렇죠",
  "함께 위로하고 함께 행사를 같이 그러니까 미국이 마음을 모아서 예",
  "미국이 참전용사들을 얼마나 정말 그 마음을 쓰냐면요",
  "그 하와이에 있죠. 그 본부가 그~ 저~ 뭐냐 그~ 저~ 실종자들 이~ 저~ 수색해서 찾아가지고 유해까지 찾아내는 그~ 이~ 그~ 부대가 있어가지고 그~ 부대 저~ 케치프레이즈가 뭡니까? 이~ 여~ 조국은 결코 여러분을 잊지 않는다",
  "그다음에 그러니까 적진에 단 한 사람의 한 사람도 적진에 남겨두지 않는다",
  "여러분들 모두가 집으로 돌아갈 때마다 이런 캐치프레이즈 안에 지금도 세계 곳곳에 다니면서 유해를 발굴하고 고향으로 보내고 이런 역할을 합니다",
  "그리고 영국에 얘기도 예. 영국은 이제 영국하고 영국 저건 이제 저~ 일차대전이 끝난 어~ 청구백칩구년 십일월 십일일에 뭐가 끝났냐 하면은 이제 그 전쟁 협정이 끝났습니다",
  "그래서 됐는데 바로 그날을 기려서 이제 저~ 이~ 이~ 저~ 기념식을 갖게 됐는데 저~ 리멤브런스 데이죠",
  "네. 십일월 십일일 열한시 예. 하는데 이 행사는 영국연방 전체가 합니다",
  "그뿐만 아니라 프랑스 벨기에 이런 뭐 유럽의 모든 나라가 이런 행사를 합니다만 여기에도 여왕을 비롯해서 정치에 뭐 저~ 중요한 정치인들이라든지 모든 사람들이 참여해서 역시 세계 저~ 뭐 유럽 전역에서 예",
  "예. 걸쳐서 저~ 행사를 갔죠",
  "그러니까 좌우에 상관없이 그렇죠",
  "전 국민이 마음이 하나가 돼서 예",
  "예. 호국영령들을 기리는 행사를 하고 제가 마음에 이제 항상 이것과 관련해서 늘 그 연상되는 것이 뭐냐하면 어 삼백인이라는 영화 보셨죠? 그 예",
  "그~ 이 영화에 보면은 그 이 크 크세르 크세스의 그 페르시아 이백 전투병만 이백육십삼만인가 된다는 그 대군을 맞서가지고 예",
  "그 가 이끄는 스파르타 삼백 명 예. 짧게 부탁드립니다",
  "근위대 예. 그거하고 저기 이제 하고 천사백 명이 맞서가지고 싸우다 장렬하게 언사를 했는데 전사했는데 그~ 테르모필레 거기에 가면 이렇게 되어있답니다",
  "조국에 가거든 전해다오",
  "우리가 조국의 명을 받아서 여기에서 살고 여기에 잠들었다고 이렇게 바로 그런 정신 알겠습니다",
  "이것이 중요하죠. 예",
  "아~ 박형 박정환 기자님 예",
  "이거 한 가지만 좀 짚고 넘어가죠",
  "태백중학교 이야기입니다",
  "전교생이 학도병으로 네",
  "출전을 해서 전원 그렇죠",
  "특혜 할 때 바로 십삼 학도병으로 나갔는데 십일만에 전투에 참여하는 네",
  "그 얘기 좀 부탁드리겠습니다",
  "아무도 기억하지 않고 있죠",
  "아 사실은 이제 그~ 현충일인데도 이런 그~ 호국 장병들에 대한 예우가 참 부족하다고 생각 생각이 듭니다",
  "그~ 강원도에 태백중이라고 했는데요",
  "백이십칠 명 학도병이 육이오 전쟁 당시에 전원 참전을 했습니다",
  "이때 당시에 나이가 십오 세에서 십칠 세 정도로 굉장히 어린 나이였거든요",
  "그래서 천구백오십일년 경북 봉화군에 있는 육군 삼사단 이십삼연대에 자진 입대를 합니다",
  "근데 이제 입대가 이때는 안 받아들여지니까 너무 어려서 자기 키를 속여가면서까지 이렇게 이제 입대를 했다고 그렇게 전해지고요",
  "그~ 육이오 때 가장 뭐 대표적인 전투 여러 가지 간성 습곡의 전투라든지 양구 가칠봉 전투 그~ 기 기마 지구 전투에 참전을 해서 굉장한 활약을 했습니다",
  "그래서 결국 이제 이년 정도 이렇게 활약을 했는데 열여덟 명의 그~ 학도병은 이제 돌아오지 못했고요",
  "지금까지도 이~ 사실상 예우 자체가 굉장히 부족한 게 일단 제일 학도 의용군으로 지정이 돼야지만 연금이라든지 방위포장이라든지 호국 포장이라든지 이런 게 나오는데 그런 게 예우가 지정이 안 돼서 참 정부 차원에서도 이런 부분이 굉장히 좀 노력을 해야 될 부분이고요",
  "어~ 이런 학도병 아직도 생존해계신 그 학도병께서는 어~ 이~ 정부에 좀 그~ 촉구를 요구하면서 개선책을 좀 요구를 하고 있는 하고 있는 상황입니다",
  "예. 반드시 기억해야 되고 저희가 가슴속에 새겨야 될 것은 새겨야 될 것 같습니다",
  "현충일에 보내드렸던 이슈 본색 마쳐야 될 시간입니다",
  "이 나라와 이 강산을 지켜내셨던 호국영령님들께 진심으로 마음깊은 곳에서 감사의 마음드리면서 오늘 순서 마칠까 합니다",
  "오늘의 가장 중요한 이슈들의 어~ 본 본질적인 내용들을 깊숙하게 또 자세하게 살펴보겠습니다",
  "오늘 함께 하실 분들 소개를 해드리겠습니다",
  "이현종 문화일보 논설위원 허용범 전 국회 대변인 김병민 경희대 행정위원국 선임 연구 위원 모셨습니다",
  "자 오늘 키워드들 어떤 키워드들이 있는지 먼저 보겠습니다",
  "자 백 명과 투표 포상금 척결 어~ 칼럼 등이 있는데요",
  "자 첫 번째 키워드부터 함께 보겠습니다",
  "자 야당은 국회의장을 놓고 자유투표를 하자고 하고 여당은 수를 앞세워 야당의 횡포라고 주장하고 있습니다",
  "자 먼저 이현종 위원께 여쭤보죠",
  "혹시나 했는데 역시나 이십 대 국회 많은 기대를 했는데 네",
  "원 구성조차 못 하는 이유는 역시 국회의장 문제가 가장 크죠? 그렇습니다",
  "이게 원래 이제 예전 국회 같은 경우에는 여당이 다수당이 됐기 때문에 사실 뭐 국회의장 문제는 큰 문제가 아니었죠",
  "대부분 이제 상임위원들을 장을 어떻게 나누느냐 이 문제 때문에 사실 국회가 오랫동안 고민을 했는데 이번 같은 경우는 사실은 이제 여소야대 되면서 국회의장 문제가 사실 이제 문제가 된 겁니다",
  "더군다나 여당인 새누리당이 원내 이당이 되었어요",
  "그러다 보니까 더욱더 이제 일당이냐 아니면 여당이냐 국회의장 문제를 놓고 논란이 있는데 사실은 이제 천구백구십사 년도부터 원래 그때 구십사년도에 원 구성이 백이십사일 동안 안됐습니다",
  "그래서 그때 이제 국회법에 임기 시작과 함께 칠일 이내에 본회의를 열어서 국회의장단을 선출하게끔 그렇게 법을 바뀌'었습니다",
  "결국 어김없이 이번에도 이십이년 동안 한 번도 이게 지켜진 적이 없습니다",
  "이번에도 또다시 오늘입니다. 사실은 오늘도 지켜지지 않고 결국은 오늘을 넘기게 됐습니다",
  "예. 정진석 새누리당 원내대표가 원구성못함에 대해서 굉장히 사과하는 이야기까지 했는데요",
  "허영범 대변인 그 이렇게 원 구성이 안되면서 중진의원들은 아예 그냥 휴가를 떠난다",
  "뭐 이런 이야기까지 있더라고요",
  "맞습니까? 휴가를 떠나는 거는 사실이겠지만 신문에 났으니까 언론에 예",
  "정말로 이해하기 거죠",
  "어제 그 언론에 보니까 예",
  "우리나라 신입사원 중에 사 분의 일이 일년 안에 직장을 그만둔다고 그래요",
  "근데 이것은 국회의원들이 지금 열흘 휴가를 떠난다고 그러는데 여름이 오기도 전에 가는 것은 입사하자마자 예",
  "아직 정식으로 발령장도 안 받은 거 아닙니까? 휴가부터 가겠다는 소리고 정말로 이~ 이십 대 국회 이~ 국민이 거는 기대를 저버리는 정말 낯뜨거운 형태라고밖에 볼 수 없습니다",
  "예. 김병민 의원은 어떻게 생각하십니까? 예. 참 이~ 벌써부터 비행기표를 끊어갖고 외국에 나가 있다는 거 자체가 국민들이 봤을 때는 정말 분노를 금치 못할 일이라고 생각이 되는데요",
  "여기에 대해서 또 또다시 굉장히 분노를 갖고 있는 사람들이 있다라고하는데 지금 국회가 이십 대 국회가 개원되면서 사실 일자리를 구하고 있는 많은 청년들이 있습니다",
  "많은 청년이라고 하면 국회의원들의 보좌진들일 텐데요",
  "그러니까 국회에서는 한 명의 국회의원당 아홉 명의 보좌진들을 쓸 수가 있을 텐데 그중에 일부는 정무적으로 같이 활동할 수 있는 정치적 보좌진으로 쓰기도 하지만 또 일부는 당연히본인의 상임위가 결정된 뒤에 이 상임위를 뒷받침할 전문가들을 쓰게 됩니다",
  "그러다 보니까 상임위가 결정이 돼야지 이 보좌진들을 채용할게라고 얘기를 하고 있는데 상 이 상임위가 구성이 되려면 기본적으로 의장단이 구성이 돼서 그다음에 본회의가 열려서 상임위가 구성이 될 텐데 본회의조차 열리지 않고 있는 상황속에서 지금 애꿎은 구직자들만 목타게 과연 이게 내가 채용이 될 수 있을 것이냐라는 애꿎은 얘기까지 나온다라고합니다",
  "이~ 지금 전수조사를 한번 해봤으면 좋겠어요",
  "아 어떻게요? 국회의원들의 현 위치가 지금 지금 다 어디에 있는지 아~ 지금 이 시각 예. 이 시각에 현 위치가 어디에 있는지 조사를 한번 해봤으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 뭐 국회의원도 물론 쉬어야겠죠",
  "그렇지만 지금 사실 국회라는 게 지금 우리 국민들이 원하는 게 보면 지금 뭐 여러 가지 현안이 있지 않습니까? 그런 상황에서 지금 이렇게 휴가 가서 외국에 가서 가족들하고 여행을 하고 있다",
  "지난 선거 때 어떻게 했습니까? 선거 때 되면 정말 저를 뽑아주시면 국민들을 위해서 열심히 일하겠다라고 그렇게 누누이 강조해 놓고 선거 끝나자마자 얼마 되지도 않아서 이제 임기 시작되고 원 구성도 안됐는데 벌써 이렇게 쉬러 가신다는 거 저는 이거 볼 때는 기본적인 이 양심이 안되어있다",
  "그래서 한번 전 조사를 해서  한번 이~ 국회의원들의 현 위치가 어디인지 한 번 좀 밝혀봤으면 좋겠습니다",
  "지금 저희 이슈 본색을 방송하고 있는 이 시간이 십칠 시 삼십오분이 막 됐는데요",
  "이십 대 국회에 당선되신 삼백 명의 국회의원분들 어디 계실지 갑자기 이현종 위원의 얘기를 들으니까 정말 전수조사하고 싶다는 생각이 들고요",
  "자 국회의장과 상임위 문제 국회의장단과 상임위 문제로 결국은 이십 대 국회가 아직 정식적으로 시작되지 못했습니다",
  "만약에 국회의장 선거 투표를 한다면 야당에 주장대로 어 과연 누가 될까요? 세 분에게 한번 좀 여쭤보고 싶은 데 정말로 야당이 국회의장을 어~ 생각하는 대로 투표를 한다면 더불어민주당이 생각하는 것처럼 더불어민주당에서 국회의장이 나올지 먼저 이현종 위원님부터 어떤 분이 될까요? 참 예측하기 힘든데 일단 예측을 해보자면 저는 아마 정세균 의원이 유력하지 않을까 좀 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 삼당이 만약에 자유 투표를 한다면 그렇죠",
  "각 이제 후보를 내세워서 어떤 자유투표를 만약에 야당 조항대로 한다면 예",
  "현재 일단 더불어민주당 내에서 일단 뭐 지지라든지 국민의당도 마찬가지고 아무래도 정세균에 두루두루 이제 여러 가지 좀 신망도 많이 얻었고 또 이제 동 종로지 않습니까? 지역구가 예",
  "그러니까 정치 일번지가 이분이 사실은 원래 이제 당 대표 쪽으로 나오실라 하셨는데 이게 국회의장으로 방향을 트셨어요",
  "그런 면에서는 일단 일 순위는 일단 정세균 의원 이 순위는 문희상 의원 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "아~ 더불어민주당 쪽에서 네. 그렇습니다",
  "따로 지금 정세균 의원으로부터 전화 받으신 건 전혀 없습니다",
  "전혀 전혀 아니시군요",
  "자 허용범 전 대변인 저는 뭐 누가 될지 그렇게 자신할 수는 없고요",
  "그 저는 이렇게 봅니다",
  "이것을 만약에 국회가 그 새누리당이 투표를 거부하는 데도 반대하는데도 투표로 간다면 이것은 정말 이십 대 국회에 막장 드라마를 초장부터 시작하는 거라고 봅니다",
  "국회가 모든것을 표결을 할 수가 없어요",
  "마냥 표결로 할거 같으면 다수당이 모든 걸 다할 수있죠",
  "그러나 국회라는 것은 기본적으로 표결 전에 협상을 하고 타협을 하고 하도록 해놓은 것은 우리 국민의 소수를 대표자로 뽑은 사람들의 의견도 존중하고 그분들을 국정에 반영하기 위해서 협상을 하도록 해놨는데 초장에 국회의장부터 만약에 새누리당이 반대하는데 야당끼리 둘이서 이렇게 서로 나누어가지고 의장은 우리하고 우리의장은 누가하고 위원장은 누가하고 이렇게 한다면 이거야말로 국회를 파탄 내는 얘기죠",
  "그렇기 때문에 일당이 국민이 뽑아준 그 책임도 있는 거예요. 권한도 있지만 일당도 책임감이 있고 또 새누리당 여당으로 책임이 있기 때문에 끝까지 타협을 해가지고 빨리 국민의 여망에 맞게 타협을 해야지 투표를 한다면 것은 말이 안 됩니다",
  "반대에도 불구하고 투표를 한다는 것은 예. 지금 대변인께서는 지금 새누리당이 주장하는 말씀 하시는 거잖아요",
  "아니요. 아니요. 아닙니다",
  "관례대로 지금 일단 삼당이 합의를 하고 나서 그걸 가지고 투표를 하자 뭐 그 얘기를 하시는 거 같은데 국회의장을 반대하는데 투표하는 경우는 이거는 있을 수 없습니다",
  "근데 예. 그러면은 그 지금까지요",
  "아직까지 이렇게 일방적으로 된 적은 한 번도 없습니다",
  "그거는 불가능한 얘기고요. 불가능한 얘기 항상 여야 합의가 자 평균한 오십일일 정도가 원구성하는 데 걸렸다고 하는데 허 대변인님은 그럼 삼당이 합의해서 투표를 한다면 누가 될지 한번 아니면 혹시 합의를 한다면 저는 아까 이현종 의견께서 저 정세균 의원이 한다는 데 저는 문희상 의원이 만약에 야당에서 된다면 여당에서 된다면은 서청원 의원이고요",
  "한 분만 뽑아주세요",
  "그러니까 문희상 의원이 될 거 같아요",
  "야당에서 한다면 왜요? 이제 문희상 의원은 아무래도 좀 덕망이 있잖아요",
  "그러고 민주당에 옛날에 비대위원장도 지내고 여러 번 지내고 그랬죠",
  "그래서 문희상 의원으로 예. 예",
  "저는 문희상 의원이 좋은 이유가 다른 게 아니라 문희상 의원을 외삼촌으로 두고 있는 이하늬 씨 때문에 문희상 의원이 괜히 좋아 보이기도 하는데  이하늬 씨 돌아다니시면서 선거운동을 좀 대신했으면 꽤 도움이 되지 않았을까 싶은 생각이 들다가도 예",
  "결국은 국회의장을 선출하는 과정이 더불어민주당 내에서 선출을 하게 되는 과정을 거치지 않겠습니까? 네",
  "한 명을 선택하게 될 건데 그렇다면 아무래도 다수 계파를 점하고 있는 정세균 의원이 제일 유리하지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "아 다제파입니까? 정세균 의원이 아마 저는 그렇게 생각하는데요. 네",
  "아 그렇습니까? 네. 더불어민주당 내에서 말씀드리자면 그럴 거 같습니다",
  "새누리당 후보 가운데는 아무도 얘기가 아니아니 새누리당이 한다면 서청원 후보가 되시고 예. 알겠습니다",
  "자 그러면 지금 국회의장 문제도 중요하지만 이 국회의장단과 상임위 문제가 같이 맞물리면서 조금 이렇게 복잡한 방정식이 돼가고 있는데요",
  "제일 중요한 게 결국 뭐 운영위 문제 청와대를 쥐고 있는 법사위 문제 이렇게 나오는 거 같은데 어떻게 해결이 될 거 같습니까? 쉽지 않을 거 같은데요",
  "결국은 이제 법사위원회라는 게 사실 우리 상임위원 중에서는 상원 역할을 합니다",
  "그러니까 모든 법안들이 올라가면 법사위원회에 모이게 돼서 법사위원회가 판단을 해서 마지막에 올리게 되거든요",
  "그러니까 법사위만 잘 잡고 있으면 법안을 잡고 있을 수가 있어요",
  "그러다 보니까 법사위원회를 먼저 장악을 하려는 것이고 또 하나는 이제 운영위원회 관련된 여기는 원내 대변 대표단이 이제 들어갑니다",
  "근데 여기는 바로 청와대가 이제 관장하는 그 상임위기 때문에 사실은 굉장히 여당의 입장에서 본다면 이걸 놓치기는 굉장히 힘듭니다",
  "왜냐하면은 청와대를 뭔가 옹호해줘야 되고 하기 때문에 그래서 운영위가 중요한 것이고 그다음에 이제 그~ 예결위가 있습니다",
  "예결위 같은 경우에는 예산 문제를 결정하거든요",
  "그런 문제가 있고 국내 또 정무위라는 기재위라든지 주로 이제 경제 관련한 부서들 이 같은 경우는 사실 여당의 입장에서 보면 지역구 사업이라든지 예산편성이라든지 이거와 관련해서 굉장히 중요한 결정을 하기 때문에 예",
  "서로 하는데 결국은 이거는 좀 나눠야 될 겁니다",
  "그러면은 여당이 양보할 수 없는 건 일단 운영위를 양보할 수 없을 거예요",
  "왜냐하면은 청와대를 옹호해야 되기 때문에 더불어민주당도 근데 운영위 양보하지 못하겠다는 거 아니에요",
  "그러니까 아마 더불어민주당은 그렇지만 그래도 더불어민주당 다른 걸 얻으면 운영위 정도는 양보를 할 겁니다",
  "왜냐하면은 사실 이렇게 청와대를 계속 공격하는 게 여당 야당한테 그렇게 도움이 되진 않을 거 같거든요",
  "아 그렇습니까? 오히려 그런 면보다는 실질적인 돈 돈과 관련된  상임위를 야당이 갖는 거 이게 이제 제일 중요합니다",
  "그러니까 선공은 그렇게 해놔 놓고 아하 실질적으로는 돈과 관련된 기재위라든지 예결위라든지 이런 것들을 얻으려고 하는 게 바로 이제 야당의 작전이죠",
  "이 돈과 관련해서 기재위를 국민의당에서 꽤 탐을 내는 거 같은데 김병민 위원님 어떻습니까? 예. 뭐 기재위도 그렇고 정무위도 그렇고 굉장히 중요한 위원회라고 볼 수 있는데 특히 저는 정무위원회들이 조금 더 중요하다고 말씀드리고 싶은 이유가 지금 우리 산업에서 이 조선업과 해운업의 구조조정 문제 이런 여러 가지 건들이 맞물려 있는 게 바로 정무위원회거든요",
  "그러니까 지금 사실상 법사위 운영위 예결위 같은 경우에는 이게 각 당의 프레임 싸움에서 굉장히 정치적인 의도로 서로 가지고 가고자 하는 이유가 있겠지만 나머지 정무위라든지 기재위라든지 이런 부분들에서 실제 각 당이 처해있는 상황에서 자기 당의 정책적 모습들을 보여주고자 하는 이런 위원회를 갖고 가고자 하는 노력들의 싸움이 저는 훨씬 더 치열하게 앞으로 진행되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "자 키워드들 가운데 척결 열어보죠",
  "자 박원순 서울시장이 오늘 구의역 사망사고와 관련해서 처음으로 언론을 통해서 공식 사과하면서 대책 마련까지 이야기했습니다",
  "먼저 박원순 시장의 기자 회견 모습 영상 보시죠",
  "예. 박원순 시장의 사과와 대책 마련 시청자 여러분들 어떻게 보셨습니까? 저희가 오늘 이슈본색에서 오늘 몇 가지를 짚어보고자 합니다",
  "일단 김병민 위원께 좀 여쭤보겠습니다",
  "사과와 대책 마련 뭐 처음 공식적으로 했는데 자 척결되리라고 보십니까? 서울시장의 이야기처럼 아 지금 와서 척결을 당연히 해야 될 건데 저는 일단 시점상으로 너무 늦었다라고 생각하고 그렇기 때문에 과연 정말 제대로 척결할 수 있을 것인가라는 생각이 들거든요",
  "그러니까 박원순 시장께서 어 오늘이라도 이렇게 기자회견 해갖고 메피아 척결 의지를 천명한 거는 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "하지만 지금 이 순간에도 이~ 메피아라는 게 연결이 고리 고리가 연결이 되어 있거든요",
  "가장 첫 번째 제일 문제는 메트로에 박원순 시장이 정치적인 사람들 그러니까 실제 전문적인 인사가 아닌 사람들을 임용했다라는 게 가장 첫 번째 큰 문제가 아니겠습니까? 오히려 메피아를 조장한 부분도 있다",
  "여기서 우리가 얘기하는 메피아라는 거는 메트로 출신 사람들이 하청업체라든지 자회사로 가 있는 이런 사람들을 가지고 결국은 이 사람들이 실제 일할 수 있는 사람들의 봉급들을 더 많이 줘야 되는데 그 사람들이 일할 수 있는 처우를 개선해줘야 되는데 메트로에 있는 사람들이 가갖고는 이 사람들이 얼마나 일을 하는지 안하는지는 모르겠습니다마는 자리를 차지하고 있기 때문에 이런 사단이 발생한 거 아니냐 예",
  "근데 더 근원적으로 따지고 올라가면 보면 결국 메트로에 있는 메트로에 임원이라든지 메트로의 대표라든지 혹은 메트로에 감사라든지 비상임이사라든지 이런 사람들을 전문성이 없는 사람들을 임용했기 때문에 발생하는 사고가 아니냐라는 얘기가 나오는 건데 여기 내에서 적극적으로 박원순 시장이 해명하고 사죄에 대한 목소리를 내야지 일단 네",
  "어~ 메피아 척결에 대한 처음 시발점이 되는 게 아닌가라는 생각이 들거든요",
  "예. 자 이현종 위원께서는 어떻게 생각하십니까? 이~ 서울시 산하단체가 꽤 큰 게 많습니다",
  "서울 메트로도 있고도 시설 관리공단도 있고 또 서울시 도시 공사도 있고 말이죠",
  "굉장히 큰 공기업들을 갖고 있어요",
  "사실은 정부와 비슷한 규모의 공기업들을 많이 갖고 있습니다",
  "특히 이제 서울 메트로 같은 경우에는 굉장히 규모가 크죠",
  "그동안 서울 메트로가 굉장히 적자에 허덕였거든요",
  "지금도 마찬가지지만 그래서 구조조정을 한다라고해서 몇 퍼센트 잘랐다 뭐 이렇게 우리가 합니다",
  "국민들 입장에서 보면 아 구조조정을 하는구나 하는데 결국 이들이 다 어디 갔나 보니까 결국 산하기관에 다 가는 겁니다",
  "이건 누구나 다 알고 있는 사실이고 기자들도 다 알고 있고 기사로도 많이 나왔습니다",
  "근데 문제는 지금 이천십일년부터 박원순 시장이 서울시장 하셨거든요",
  "그런데 이제서야 아 메트로 잘 몰랐다",
  "지금 벌써 한 텀하고 두 텀째입니다",
  "지금 이~ 이~ 이~ 말씀이신 거 같은데요",
  "그 시장으로 취임한 지 오년이 지났는데도 스크린 도어나 메피아 문제를 알고 있었냐라고 질문이 이어지니까 박원순 시장이 저는 자세히 몰랐다라고 대답을 했다는 거죠",
  "그게 정말 얼마나 참 제가 볼 때에는 이게 서울시장이 어떤 뭐 역할 중에서 서울 메트로는 굉장히 중요한 포션입니다",
  "그중에서 정말 서울 메트로는 정말 시민들의 발이지 않습니까? 거기에 관련된 문제 즉 항상 파업도 하기 때문에 서울시장이 언제나 챙기는 문제거든요",
  "또 서울 메트로 시장 사장 같은 경우는 서울시장의 측근들이 임명되는 자리이고 또 거기에 보면 감사 비상임감사 전부 다 이번에 보면 시민단체에서 온 분들도 많고 이런 상황이기 때문에 저는 박원순 시장이 정말 지금까지 몰랐다는 것은 이거는 정말 저는 서울 시정수행에 절정적인 문제가 아닌 거 아닌가 그리고 지금 타식을 하겠다",
  "이미 구조화되어있습니다",
  "이거는 사실 건들기가 힘들어요",
  "왜냐하면은 이분들이 자신의 전문성들을 근거로해서 하청업체를 다 하고 있기 때문에 아마 몇 명 정도 몇 개 업체 정도는 사실 이번 기회를 통해서 정리될 수가 있겠지만 이 구조적인 뿌리를 뽑기는 굉장히 힘듭니다",
  "아 그런 말씀이신 거 같고요",
  "자 계속해서 일문일답 가운데 조금 더 논의를 해보고 싶은 것 중에 하나는 이겁니다",
  "스크린도어가 처음부터 부실시공이 됐다는 의혹이 있는 데라는 질문에 답이 이번 사태를 통해 메피아가 중앙정부에 정책에 따라 경영합리화의 차원에서 정부 지방정부 공기업들의 인원 감축 정책 속에서 탄생했다라고 이야기한 부분이거든요",
  "님은 어떻게 생각하십니까? 아니 저도 그 말을 봤는데 그 말 자체를 이해를 못 하겠어요",
  "왜 메피아가 본인의 지휘감독하에 있는 메트로 그 서울 메트로 출신들이 산하 자 자회사에서 출 그 취업하고 특히나 특권을 누리는 것이 중앙정부의 인원 감축 전체의 근본적 원인인 건지 그거를 저는 이해를 할 수가 없고 두 번째는 오늘 한 말 중에 이런 말들이 있어요",
  "이번 사고는 시가 맞서 싸워야 할 특권과 관행이 어디이고 누군지 분명해졌다",
  "도대체 본인이 시장이면서 누구와 맞서 싸우겠다는 건가 이것은요",
  "대통령이 사고 사고가 났는데는 그 자기가 임명하는 공기업 장하고 싸우겠다는 말이고 장성이 군대에서 사고가 났는데 부하 장교들하고 싸우겠다는 말이에요",
  "이거는 너무나 무책임한 거예요",
  "그리고 또 하나 제가 하고 싶은 말이 있어요",
  "제가 신문을 보면서 방송을 보면서 정말 분개한 것 중에 하나가 그 분개라고 말해서 죄송합니다만 섭섭한 것 중에 하나가 예",
  "지난 이일날 박원순 시장이 무슨 페이스북 라이브 스토 라이브를 통해가지고 거기에서 무슨 뭐 이 문제에 대해서 알았어요",
  "어떻게 국민의 서울 수도 서울 시민의 천만의 안전에 관한 문제를 페이스북 라이브 그거를 통해 가지고 저 사과를 하고 대책을 밝히고 또 그 옆에는 뭐라고 쓰여있냐고 하면은 원순의 엑스파일 해가지고 뭐가 이렇게 표지판이 붙어있는데 아직도 박원순 시장이 이 서울시 이 시민의 안전에 관한 문제를 본인의 대권 가운데 에 있는 홍보용으로 이용하고 있는 게 아닌지 지금도 정신을 못 차리는 건지 정말 저도 서울 시민의 한 사람으로서 정말 분개하기 짝이 없습니다. 이 문제에 대해서 예",
  "그동안 이제 박원순 시장이 자신의 홍보를 위해서 사십여 차례 정도를 해왔어요. 그 엑스파일이라는 거를 근데 이거는 그런 차원의 문제가 아니잖아요",
  "정말 이거는 시민의 생명과 관련되 문제고 이거는 모든 시민들이 관심 있는 거라면 정식 기자회견을 하셔야죠",
  "그 얼마나 봅니까? 페이스북 라이브 시작한 지 이제 한 두 달 밖에 안됐습니다",
  "공식런칭이 된 지 사람들 많이 안 봐요. 아직까지 그러면 그런것들 이게 공식적으로 이런 문제에 대해서는 정말 본인이나 와서 오늘 하는 기자회견을 그때 했어야 되죠",
  "그리고 이런 문제에 대해서 누구와 맞서 싸워야 된다",
  "유체이탈식의 화법이 아니고 본인의 문제입니다",
  "내가 맞서 싸워야 될 문제가 아니라 나의 문제란 말이죠",
  "그러니까 항상 문제 모든 문제가 발생하면 자꾸 객관화시켜서 상대방하고 싸운다는 거거든요",
  "박원순 시장이 자기가 소속된 그 서울시의 문제입니다",
  "그거는 본인이 해결해야 될 문제고 본인이 성과를 내야 될 문제인데 이거는 맞서 싸우겠다고 그러면 이거 예전의 시민운동 하실 때 그때 이야기이고 지금은 서울시장이십니다",
  "아직 서울시장 오년 하셨는데 아직까지 시민단체 대표라고 자임하시는 거 아니지 않습니까? 예. 게다가 이제 대선까지 노렸 고 계시는 그런 상황인데요",
  "자 김병민 위원 예",
  "혹시 또 일문일답 가운데 조금 더 하고 싶은 이야기 있으십니까? 예. 카카오톡 단체방 얘기가 나와갖고 예",
  "아마 이거를 준비하신 멘트인지는 잘 모르겠습니다마는 박원순 시장께서 사건들이 났을 때 이제 신속한 대응을 위해서 카카오톡 단체방들을 활용하겠다고 말씀을 하셨는데요",
  "그런 대응책을 마련할 수도 있다라고 생각합니다",
  "하지만 저는 박원순 시장께서 조금 더 진정성을 담아 얘기했을 거라면 이런 식의 얘기들을 하지 않았을 거라고 생각해요",
  "그러니까 이~ 서울시 메트로의 사고가 났을 때 이~ 사고를 처리하는 문제에 있어서는 분명히 구조적으로 해야 될 일들이 있을 거고 박원순 시장께서 책임지고 하셔야 되는 일은 두 번 다시 이런 일들이 일어나지 않게 구조적인 정말 근본적인 문제를 해결하기 위한 얘기를 하셔야 됩니다",
  "근데 거기에 이런 카카오톡 단체방을 만들어갖고서는 소통을 강화하겠다는 얘기들은 사실 오늘의 기자회견에서 저는 옥의 티 중에 가장 큰 문제가 아니었나라는 생각이 듭니다",
  "질문이 기자분들의 질문이 사고 때 이번 사고 때 얼마나 빨리 보고가 이루어졌나라는 질문에 보고체계는 나름 확립이 되어있다",
  "사고가 나면 카카오톡 단체방을 통해서 단계별로 시간 지체를 없애도록 노력하고 있다라고 박원순 서울 시장이 이야기를 한 건데 이거 어떻게 생각하십니까? 이 지금 그게 참 아니라 이거는 바로 저~ 직 부를 받아야죠",
  "이~ 공적 기관에서 자 이게 지금 세월호 사건때 박근혜 대통령이 지금까지도 문제 되는 게 바로 이거 아닙니까? 팩스로 보고받았다",
  "이거 때문에 문제가 되는 거 아닙니까? 결국은 이런 사고가 터지면 바로 밑에 있는 사람이 와서 구두보고를 해야죠",
  "바로 면전 보고를 하고 현장에 가고 지난번에 그~ 이홍렬 저~ 코오롱 회장이 그가 경주에서 예",
  "무너진 적이 있습니다",
  "바로 그때 어떻게 했는지 아십니까? 바로 현장에 내려가서 그렇죠. 예",
  "전 임원들을 전부 다 현장에 모이게 했어요",
  "그래서 거기서 현장에서 바로 국민적 대국민 사과를 하고 모든 문제를 내가 책임지겠다",
  "바로 현장에 수습을 했습니다",
  "바로 하루 만에 그냥 모든 문제 없이 깨끗하게 해결됐어요",
  "저는 그것 좀 이야기하고 싶어요",
  "삼일 뒤에 가셨어요. 현장에 예",
  "박원순 시장은 이번에 이 사건을 그 지나가는 또 하나의 사고로 볼 게 아니라 본인이 정말로 큰 뜻을 갖고 있다면 여기에 정말 목숨 걸듯이 진정성을 갖고 해야 됩니다",
  "지금 서울에 서울시가 소국가예요",
  "산하기관만 몇 개냐면 열한 개 산하기관에 오백구십여섯 개의 외주기업을 외주기업 사업을 운영하고 있다고 그러는 데 이 부분 하나하나에 대해서 벌써 오년이나 시장을 지났으면은 정말 국민의 안전과 생명에 관한 것은 자기 본인의 문제처럼 정말 해줘야 됩니다",
  "이렇게 해가지고 어디 대전에 가고 무슨 호남에 가가지고 정치활동 한다고 시간 다 보내고 이렇게 시정은 딴생각하면 어떻게 되겠습니까? 예. 자 일단 아~ 언론을 통해서 사과를 하고 대책을 마련하긴 했습니다",
  "그런데 일문일답하는 과정에서 여러 가지 생각을 하게끔 이야기들이 오고갔던 박원순 서울 시장의 때늦은 사과였고요",
  "자 이슈 돋보기 박근혜 대통령 이번에 아프리카와 프랑스를 방문하시고 지금 굉장히 건강이 좋지 않으시다고 하는데요",
  "자 허용범 대변인께 먼저 좀 여쭤보죠",
  "사실 이번 일정이 굉장히 빡빡하고 그렇습니다. 예",
  "아마 김병민 위원같이 젊은 사람도 이번 일정은 소화했으면 굉장히 아팠을 거예요",
  "그래서 지금 어제 현충일 행사 때도 보니까 굉장히 여위시고 그렇다 보니 일정을 대폭 지금 줄이신 걸로 알고 있는데 자 이~ 일정 뭐 관련해서 다녀오시면 항상 좀 이렇게 힘드신 이유가 좀 있을 거 같습니다",
  "그 제가 생각하기에는 저는 뭐 박근혜 대통령을 직접 옆에서 그 뭐죠",
  "해외 순방 때 모셔 본 적은 없습니다마는 그 국가 대통령 국가 대통령으로서의 하나하나에 최선을 다하면 예",
  "특히 이번에처럼 아프리카 같은 데서는 우리나라에 앞으로 미래가 걸린 곳 아니었습니다",
  "중국하고 미국하고 일본이 이미 선점을 해서 거기에 거의 국익을 걸고 사활을 걸고 싸우는 데 가서 우리의 이익을 또 그~ 확보하고 하고 그런 준비과정이라든지 일정이 굉장히 힘들었을 거고요",
  "또 그쪽은 아프리카 유럽 쪽은 우리와 시간 아예 차이도 정 반대 나는 곳 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그러고 제가 그 뉴스를 보면은 하루도 쉬지 않고 계속해서 정상회담 또 정상회담 무슨 이렇게 계속 이어지던데 그 이제 대통령도 아무리 건강다고 하더라도 육십오 세 되시는 여성분이시고 또 원래 또 그렇게 뭐 이렇게 바깥 활동을 무슨 스포츠를 하시거나 이런 거를 잘 못 보지 않습니까? 예",
  "그래서 그런 최선을 다하다 보면은 이렇게 아프신데 외국에 갈 때마다 이런 일이 반복되니까 좀 안타까운 생각을 많이 갖고 있습니다",
  "예. 자 이현종 위원께도 여쭤보죠",
  "대통령이 되시고 나서 굉장히 해외를 많이 다니셨어요",
  "큰일도 많이 치르셨고 하셨는데 정리를 좀 한번 해 봐주시겠습니까? 이게 이제 대통령께서 이제 외국에 지금 뭐 국회 원수로서 외교활동을 당연히 하셔야죠",
  "그런데 이제 문제는 그거입니다",
  "이번뿐만 아니라 지난번에도 외국에 나가실 때마다 건강 문제가 계속 발생한다는 데 문제가 있는 겁니다",
  "지난 이천 어~ 십사년 삼월이죠",
  "네덜란드 독일을 방문을 하셨습니다",
  "그때 감기 몸살로 해서 어~ 그다음에 그때 국왕 면담이 어 이 저 불발이 됐죠",
  "그리고 또 어~ 그다음 구월에 캐나다 유엔총회 갔을 땐 이 체력이 소진돼서 또 링거를 맞으셨습니다",
  "이천십오년 사월에 중남미 순방할 때 이때는 정말 문제가 컸습니다",
  "당시는 위경련 인두염 당시에는 청와대가 구체적인 병명까지 공개를 했습니다",
  "그렇게 이야기를 했고 그다음에 이어 또 십일월에 있었던 지 이십 정상회의 때는 감기와 피로로 해서 돌아오시자마자 아예 김영삼 전 대통령 영결식에 결국은 영결식장에 참석을 못하는 그런 결과를 빚었습니다",
  "그러다가 또 미국 멕시코 이란 갔다왔다가 이란 갔다온지 얼마 안 돼서 바로 십박십이일 일정으로 아프리카와 프랑스를 다녀왔는데 이번에도 상당히 지금 편찮으셔서 이번 주 일정을 다 취소했다고 합니다",
  "자 김병민 위원께도 예",
  "어제 저희 이슈 본색에서도 말씀을 좀 드리고 많은 분들이 아시겠지만 이~ 국가 원수인 대통령의 건강 상태 굉장히 중요한 사안이고 국가 기밀 이급에 해당하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "국가 기밀에 해당되는 부분들이기 때문에 대통령의 건강 상태를 낱낱 하게 세포적으로 밝히는 게 좀 부적절하다라는 얘기들도 나오죠",
  "그런데 지금 저는 이번 대통령 순방 이후에 얘기하고 있는 부분들은 사실 대통령이 지병을 얘기하는 게 아니라 우리로 치면은 감기가 걸려서 몸이 많이 안 좋습니다",
  "정도로 얘기하는 부분들이기 때문에 예",
  "지금 현재의 잠깐의 상태를 얘기하는 거거든요",
  "근데 여기에 대해서 또 비판하는 사람들은 자꾸 청와대의 입장이 왜 바뀌냐 오락가락하는 거냐라고 비판하기도 하는데 대표적인 케이스가 과거 이 헬스 트레이너 논란이 있지 않았습니까? 그래서 과거에 국회에 국정감사에서 나왔던 논란이기도 한데 청와대 헬스트레이너 윤정추 행정관을 임용하는 과정에서 나이가 어떻게 되냐라고 물어보니까 나이에 대해서 국가 기밀 사항 그러니까 대통령의 어~ 실제 대통령과 가장 가까이 있기 때문에 이거는 국가 기밀에 해당된다라는 얘기가 나와서 어떤 부분들은 국가 기밀이고 또 어떨 때는 대통령의 건강 상태를 공개하는 부분들이 이게 형평성이 어디에 장단을 맞춰야 되느냐라는 얘기들이 많이 나오는 거 같은 뭐 현실이기도 합니다",
  "예. 자 그리고 이렇게 대통령께서 어~ 해외 순방을 하시고도 상당 기간 오래 계시다 보면 당연히 좀 건강상에 힘드신 부분이 많이 있을 거 같은데 외국의 사례를 보면은 뭐 대통령의 건강 상태를 알려주지 않는 이러한 것이 오히려 또상례 아닙니까? 대변인님 그렇죠",
  "어느 나라도 제가 아는 한 어느 나라도 대통령의 건강 상태를 국민에게 이렇게 어~ 알려줘가지고 이렇게 걱정하고 불안하게 만드는 나라는 없습니다",
  "예컨대 우리가 잘 알려진 사례 중에 어 루즈벨트 대통령 같은 경우는 그때 세계 제 이차대전을 치르는 기간이었기도 하지만 예",
  "또 티비라는 매체가 아직 일상화되지 않았기 때문이기도 하지만 소아마비 환자라는 걸 아는 국민이 반이 안 돼요",
  "또 예를 들어서 조지 부시 대통령 아버지 부시 대통령 같은 경우에 예",
  "일본에 이제 미와자와 기지 총리하고 그 회담을 하다가 기지 총리 바지에다가 구토를 하고 졸도를 했어요",
  "미국 사람들은 잘 쓰러지는 경향이 있는데 그것도 아무도 모르고 이렇게 그걸 알리지 않습니다",
  "우리나라 같은 경우는 이명박 대통령도 그때도 재임 중에 물론 나중에 알려졌지마는 회고록에 보면은 본인이 이제 폐에 이상이 있었 있었지마는 그것을 알리지 않고 얼굴 창백한 안색을 네",
  "그~ 영부인의 화장품으로 지우고 약을 비타민인 것처럼 이렇게 먹었다",
  "이렇게 하는데 어쨌든 대통령은 국민의 대표자고 국민이 또 대통령을 보면서 나라에 대해서 안심하는 그런 생각을 갖기 때문에 건강을 항상 이렇게 유의하고 국민에게 이렇게 세세히 알리지 않은 것은 세계적인 관행 같습니다",
  "그~ 오바마 대통령이 곧 임기 얼마 남지 않았는데 예",
  "오바마 대통령 오십 대 중반임에도 불구하고 굉장히 건강하다",
  "뭐 이런 이야기들이 나올 만큼 국가 원수에 건강 중요하지 않습니까? 그렇죠",
  "통치 행위를 하시는 데 있어서 예",
  "아니 푸틴 대통령 보십시오",
  "매일 웃통 벗고 지금 뭐 낚시하는 장면 뭐  아주 그냥 이거를 과시하지 않습니까? 네",
  "그게 결국 뭐냐하면 우리나라가 이렇게 힘이 세다",
  "뭐 이런 거를 보여주는 거거든요",
  "오바마 대통령 골프 그렇게 많이 치지 않습니까? 그것도 보면 결국 이렇게 나는 건강하다는 것이고 대통령이라는 게 워낙 스트레스가 많은 직종이기 때문에 예",
  "그런 것들을 건강을 나타냄을 통해서 국민들도 안심하는 것인데 문제는 이제 이런 것들이 자꾸 이제 건강 문제가 공개가 되고 예전 같은 경우는요",
  "이~ 이~ 저~ 이~ 서로 팔십년대 구십년대 같은 경우에는 서로 상대방국가 방문하면 대통령의 이제 이~ 그~ 이~ 오줌이라든지 이런 거를 갖다가 미리 입수해서 그 사람들의 건강 문제를 정보를 체크하는 그런 것도 첩보전도 벌어지기도 했습니다",
  "그래서 이렇게 함부로 이렇게 해외 나가실 때 그런 것도 조심한다는 그럼요",
  "알리지 않고 함부로 알리지 않고 예",
  "그만큼 건강 문제가 중요하고 특히 어떤 병을 앓고 있다는 거 자체는 굉장히 중요한 그 어떤 군사 국가 비밀이기 때문에 예",
  "그건 공개하지 않는 게 관례입니다. 사실은 그렇죠",
  "자 이 대통령께서 해외 순방하실 때 꼭 따라가실 분이 누구라고 생각하십니까? 아마 주치의 이실겁니다",
  "그래서 저희가 오늘 전화 연결을 역대 주치의 분들 가운데 노태우 전 대통령의 주치의셨던 최규완 박사님과 전화 연결을 한번 해볼까 합니다",
  "예. 박사님 안녕하세요? 반갑습니다",
  "대통령 주치의 하셨던 것 부담감이 크셨을 거 같은데요",
  "예. 노태우 전 대통령 주치의 하시면서 안보상의 이유로 이건 꼭 지켜야 된다라는 수칙이 있었습니까? 야 안보상의 이유 사실은요",
  "그~ 뭐 다른 사람의 건강도 마찬가지이지만은 특히 대통령의 건강에 대해서는 어 말이 적은 게 좋아요",
  "그러나 너무 기밀 기밀해서 어~ 완전히 이렇게 차단을 시켜놓으면은 그~ 또 기자분들이 가만히 있습니까? 자꾸 이렇게 쑤셔가지고 알려고 그러는데 예",
  "그러면 정확하지 않은 보도가 되면은 더 나쁘니까 사실은 그~ 대통령의 건강에 대해서는 주치의가 뭐 하는 거보다도 그~ 청와대 그~ 뭐 뭐시기나 대변인이 필요한 경우에 꼭 필요한 경우는 정확하게 어 알려주실 필요가 있습니다",
  "그러나 뭐 그거 아주 정확하다는 게 감기 걸렸다는 거 이런 거야 누구나 보면 다 알잖아요",
  "이번에 저~ 그~ 박 대통령 그 할 때에 정상회담이라든가 어 xxxx든가 이런 거 하실 때 보면은 우리는 의사니까 그~ 얼굴만 봐도 대충 좀 알거든요",
  "근데 그런 게 아니고 예",
  "중요한 병 어~ 아주 중요한 병은 어~ 홍보실을 통해서 정식으로 발표하는 게 좋고 일반적인 이~ 감기나 몸살 이런 거는 그저 그저 봐도 알 수 있는 거 아닙니까? 그런데 아하 이번에 제가 보기에는 예",
  "박 대통령이 너무 무리하신 거 같아요",
  "그럼 그냥 알 수 있을 정도라고 생각이 되셔서 감기 몸살 정도는 알려져도 상관이 없다",
  "링거 정도 맞는 거는 알려져도 상관이 없다",
  "이렇게 생각하세는 겁니까? 아 그럼요",
  "링거를 맞는 거는요",
  "사실은 그 자체가 뭐 약 효과보다도 링거를 맞으시면서 쉬시는 게 중요합니다",
  "무리하게 행사를 하고 그~ 저~ 멀리 가셔서 참 그 일정이 딱 잡혀있는데 그 지시를 들어서 아~ 이거는 하지 말라 쉬라 이렇게 하면 싫어하거든요",
  "아하 없고 즉 그 임무를 정확하게 수행하기 위해서는 참 어 를 하고 또 적절한 그 치료가 필요합니다",
  "그러니까 링거를 맞으시는 거는 내가 보기에는 아주 적절한 행위라고 봅니다",
  "예. 박사님 그~ 이렇게 해외 순방하실 때 따라가시기도 하시잖아요",
  "예. 그러면 이렇게 놀러 가시는 게 아니라 일 때문에 가시는 거기 때문에 방금 말씀하신 것처럼 쉬라고 말씀을 하시면 대통령께서도 싫어하신다고 말씀을 하셨는데 이렇게 해외순방 같이 동행하시면 주로 어떤 이야기를 하십니까? 주치의 주치의 선생이 대통령들께 예. 대통령 수행해서 간다는 거는 정말 놀러 가는 게 아니잖아요",
  "아주 그 굉장히 스트레스가 많습니다",
  "그거 참 그러고 어~ 자기도 그~ 이론으로서 그~ 수행을 어~ 이제 대동해서 그~ 업무 수행하시는 거를 최소한으로 도와드려야 되거든요",
  "그런데 일반적으로 보면은 그~ 비행기 타고 저 멀리 가시니까 예",
  "그~ 시차 문제가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "시차 그~ 이~ 그~ 회복하는 게 참 어렵습니다",
  "어렵고 제가 그~ 우리 노 대통령 모시고 다닐 때도 시차 때문에 상당히 고생을 많이 했었어요. 많이 했는데 예. 그럼 그때 어떻게 처방 하십니까? 예. 그런데 하여튼 그~ 평소에 건강하시던 분이니까 예",
  "우리 노 대통령 모시고 갈 때는 큰 어려움은 없었습니다",
  "식사를 조절하기 위해서 어~ 저도 상당히 노력을 했습니다만 하여튼 어~ 잘 이겨내셨어요",
  "그래서 일정을 다 소화하시고 그랬는데 내가 왜 우리 박근혜 너무 무리하게 너무 아주 의욕이 많으셔서 그리고 또 너무 긴 시간 어~ 해서 그 그렇게 하시면은 그~ 건강에 무리가 오죠",
  "그리고 뭐 귀국했으니까 충분히 쉬셔야 됩니다",
  "충분히 쉬셔야 또 다음 일정을 잡을 수 있고 그러니까 네. 지금 그렇다면 박근혜 대통령께 가장 필요한 거는 충분한 휴식이다",
  "뭐 이렇게 말씀하시는 거죠? 그렇습니다. 예. 예",
  "예. 오늘 바쁘신데 이렇게 전화 함께 할 수 있어서 감사합니다",
  "아이 별 말씀을요. 예. 예",
  "건강하시고요. 박사님 예. 예. 고맙습니다",
  "자 지금까지 어~ 전화 연결을 어 노태우 전 대통령의 주치의였던 최규환 박사와 전화 연결을 해봤습니다",
  "네. 계속 수사반장 백 반장 시간입니다",
  "전 수석 경찰서 강력팀장 백기종 팀장 나오셨습니다",
  "요즘 수사반장 백 반장 많은 화제가 되고 있다면서요",
  "뭐 저~ 컨셉트가 수사반장 백반장 뭐 다른 프로에서 보지 못한 어떤 특화된 그런 프로다",
  "그리고 사건을 아주 그~ 심층 또 취재도 하고 분석을 하고 해서 상당히 재미있다는 언론계뿐만 아니라 많은 시청자들의 칭찬이 이어지고 있어서 네. 아~ 그거 너무 짧게 대답하셔도 너무 그렇게 그냥 길게 계시면  저희가 좀 지니까 말이죠",
  "자 저희가 어제 이슈 본색을 통해서 어~ 섬마을에서 정말 일어나선 안될 어~ 선생님의 성폭행 사건을 좀 더 자세하게 말씀을 드리면서 계속해서 이야기들이 나왔는데 말이죠",
  "지금 백 반장님 예",
  "섬마을 성폭행 피의자가 구년 전에 성폭행한 전력이 있다",
  "속보로 지금 나온 거 같은데 이 이야기부터 좀 해볼까요? 예. 그~ 목포 경찰서에 현재 그 수사팀에 의하면 이천칠 년도 대전 둔산경찰서 관내에서 여성이 성폭행을 당한 사건이 있었습니다",
  "그 당시 이제 디엔에이법이 그 이후에 제정이 됐지만 디엔에이를 채취해서 어~ 두 군데 보관을 했었습니다",
  "아 근데 이번에 구속된 피의자 아~ 두 명 중 아~ 세 명 중에 한 명 세 명 중에 누구입니까? 세 명 중에 한 명이 삼십 대 아하 피의자입니다",
  "이~ 피의자가 그 당시 대전 둔산에서 성폭행을 저지른 걸로 본인이 지금 시인을 했습니다",
  "아~ 본인이 시인을 예. 예",
  "그래서 지금 이거 가지고 상당히 또 속보를 뜨면서 이~ 놀라움이 더 커지고 있는 그런 상황입니다",
  "저희가 어제 이 세 명의 피의자가 우발적이라고 주장을 하는데 절대 그렇지 않다",
  "굉장히 주도적이고 계획적이었다라는 걸 이슈 본색을 통해서 다시 한번 말씀을 드렸는데 지금 속보가 본인이 전력이 있었다",
  "그러니까 결국 이거 굉장히 여섯 명이 계획적으로 집요하게 준비를 했다",
  "뭐 여섯 여섯 번 통화를 하면서 예",
  "세 명이 집요하게 준비를 했다",
  "뭐 이런 거지 않습니까? 네. 사실 지금 전체적인 상황 그~ 인삼주 담금주를 강권한 것과 그다음에 술을 마신 장소에 또 한 명의 공범이 됐죠",
  "그 공범을 끌어들인 점 그다음에 술이 먹고 취한 상태에서 그 안에 눕혀놨는데 이걸 이동시켜서 관사에 아무도 없는 걸 알고 결국 관사에서 순차적으로 성폭행한 이런 부분들 그리고 이십이일날 아침에 성폭행을 하고 사실 네 시간 후에 아침에 모여서 이런 부분을 논의한 점 이런 부분들이 결국은 공범관계로 확실히 드러나고 있는 것이죠",
  "예. 자 그리고 저희가 이~ 어제 이후에 조금 더 밝혀진 것들이 있어서 박 팀장이 좀 준비를 하셨죠? 예",
  "지금 삼십사 세 삼십팔 세 세 명의 공범 중에 두 사람이 외척이라는 게 또 밝혀졌습니다",
  "아하 예. 그 외척끼리 그러니까 같은 친인척끼리 같은 형태의 그~ 범죄를 저질렀다 해서 더욱 논란이 크고요",
  "삼십 대의 두 남자가 사촌 사이라는 거죠",
  "또 한 가지는 지금 해당 여교사뿐만이 아닌 다른 여러 가지 그~ 지금 증언들이 쏟아지고 있는데 이런 어떤 그 교사들에 대한 이런 성폭행 부분이 지금 숨겨진 사실들이 어제도 언급을 했었지만 이런 게 있다라고해서 그런 제보들이 있으면서 여기에 대한 수사를 별도로 지금 진행을 한다는 그런 지금 소식도 있고요",
  "그렇게 돼서 또 한 가지는 뭐냐하면 강간 치상과 특수 강간 치상에 지금 상당히 다툼이 있다고 합니다",
  "그게 정확하게 무슨 이야기입니까? 네. 세 사람이 각자 우리는 공고만 공범 관계가 아니다",
  "뭐 휴대폰을 갖다주고 우발적 범행이다라고 하는데 이게 지금 양병에 있어서 차이가 굉장히 많이 납니다",
  "강간치상으로 만약에xx 를 댈 거 같으면 오년 이상의 무기징역형이거든요",
  "근데 특수강간치상 하게 되면 십년 이상에 무기징역형까지 가기 때문에 네",
  "대법원의 양형권고도 최소한 팔년이냐 아니면 십년이 넘어가느냐 이런 어떤 문제기 때문에 여기에 대해서도 상당히 논란이 지금 되고 있는 그런 부분을 보완 수사를 하고 있다고 합니다",
  "그러니까 이 세 명에 대해서 공범이라고 공모했다고 단정 지을 수는 없지만 상당히 이제 추정되어지는 상황에서 강간 치소와 특수강간치소는 그렇습니다",
  "전혀 형 양형에 있어서 두 개 가까이나 차이 배나 가까이 차이가 나기 때문에 네",
  "이 부분에 대해서 이제 피의자들도 아무래도 이제 변호사인 선임하거나 자문을 받겠죠",
  "하지만 결국은 그 목포경찰서 수사팀이 검사하고 이제 수사 그 지휘를 받아 가면서 아주 맹렬하게 지금 전국적인 이슈화된 사건이기 때문에 맹렬한 치밀한 그런 수사를 하고 있다고 합니다",
  "예. 자 그런데 이 사건이 전국적으로 화제가 되고 그야말로 공분을 사는 가운데 그 해당 마을에 주민들의 이야기가 좀 여러 가지 갈래로 좀 나눠지고 있지 않습니까? 현재 좀 양쪽으로 나누고 있는데 일부 주민은 정말 망신스럽다",
  "우리 동네에서 일어난 일이 우리 섬에서 일어난 일이 정말 앞으로 관광이라든가 여러 가지 측면에서 정말로 망신스럽다라고하는 부분이 있지만 또 다른 섬 주민들은 이게 무슨 어~ 어~ 이런 일 정도 가지고 이게 어~ 이렇게 떠들 일이냐 부산이나 그럼 서울에 토막살인 사건 난다고하면 그거에 비할 바가 아니지 않느냐 이런 어떤 비교되는 이야기를 하면서 정말 그 무뎌진 감각적으로 전혀 해서는 안되는 이런 심리를 가지고 있다고 하는데 사실 극히 일부 섬 주민이겠지마는 오래 세월 동안 그 지리적 여건 폐쇄된 그런 어떤 섬에서 동질감이 생깁니다",
  "하지만 이런 큰 사건을 했음에도 불구하고 이게 호통을 치거나 반성하는 그런 거보다는 아니 여교사가 왜 술좌석에 합석을 해서 술을 먹고 우리 동네에서 이런 큰일이 벌어지게 만들었느냐 하는 이런 어떤 정말 상상하기 힘든 이런 심리가 또 엿보이는 이런 어떤 폐쇄적인 가치관이 전도된 이런 어떤 보도가 되면서 상당히 논란이 되고 있습니다",
  "그러니까 대부분의 주민들은 정말 창피하다",
  "있을 수 없는 일이다라고 반성의 그런 마음들을 표현하는 데 반해서 일부 주민들은 젊은 사람들이 그럴 수도 있지 또 그리고 혹은 선생님이 더 문제가 아니냐 뭐 이렇게까지도 반응한다는 얘기죠? 예",
  "좀 충격적인 데 과연 이 사건에 관해서 우리 네티즌들은 어떻게 생각하고 있는지 저희가 잠깐 좀 모아봤습니다",
  "신안군은 아직도 십칠 세기 주민들 가치관 교육시켜라",
  "순결한 땅이라는 홍보 홍보 문구 바꿔라",
  "한 사람의 인권이 처참히 무너졌는데 관람객 걱정이나 하고 있냐 이런 얘기죠",
  "예. 자 그리고 또 있죠",
  "자 이건 좀 지역민 모두가 공모자 다 공모한 건 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "예. 자 그리고 올여름에 여행계획이 있었는데 절대 그곳으로 안 간다",
  "그곳에서 나온 소금도 쓰기 싫다",
  "또 있습니까? 예. 신안군 공무원도 타지역사람들로 바꿔야 자 신안군민들 이번에 재수 없어 걸린 거죠? 저 마지막 이야기는 어제 저희가 이야기해드린 것처럼 이번 사건이 우연히 어쩌다 한번 생긴 일이 아니기 때문에 비일비재 굉장히 많이 있었기 때문에 저런 이야기가 나오는 거 아닙니까? 지금 그 도서 지역에 근무하는 퇴직한 교사 또 실제 현재 교사로 재직 중이면서도 도서 지역에 현재는 근무를 안 하지만 예전에 경험했던 도서 지역에 근무를 했던 경험 있는 분들이 증언이 나오고 있습니다",
  "뭐 사실 어~ 뭐 전남 신안 교육청이라든가 전남 교육청 또 해당 관계기관에 좀 보완조치를 해달라 그 이유가 뭐냐하면 밤에 여교사가 자고 있는데 전화가 와서 술좌석에 좀 동참을 해라",
  "아니면 직접 찾아와가지고 문을 발로 찬다거나 흔들거나 그래서 굉장히 공포에 떠는 이런 게 이제 보고가 돼서 이런 부분을 좀 보완해주고 대책을 세워달라고 했음에도 불구하고 예산이나 인력 타령을 하면서 예",
  "결국은 아무런 조치도 하지 않았다",
  "이런 폭로들이 쏟아지면서 또 한 번 지금 논란이 되고 있습니다",
  "예. 자 다시 한번 알려드리면 이 섬마을 성폭행 피의자군 가운데 한 명이 구년 전에 성폭행 전력이 있다는 것을 시인했다는 사실을 알려드리면서 자 이제 수 사방향도 궁금한데 자 어느 정도까지 진척이 돼 있는 건지요",
  "지금 현재는 어~ 이제 내일 그 지금 송치를 하겠다고 하거든요",
  "아하 그렇다고 하면은 마지막으로 이제 검사가 수사 조율을 하겠지마는 결국은 공범 관계냐 아니냐 이게 가 괴장 굉장히 중요한 겁니다",
  "소위 말해서 공범 관계가 아닌 우발적인 범행이라고 하면 양형에 있어서도 엄청난 차이가 나고 또 이 사건이 아마 모든 국민들의 관심이 있기 때문에 재판과정이나 수사 과정을 검찰에 송치가 된 이후에도 계속 지켜볼 것이거든요",
  "그럼에도 불구하고 만약에 이 부분이 공모 가능성이 없는 개인 우발적 범행이라고 치부가 돼버린다고 하면 후폭풍은 엄청날 겁니다",
  "그래서 사실 재판도 제가 송치를 하고 모든 법정에 가보면 사실 여론재판이라는 부분을 무시할 수가 없습니다",
  "국민의 법 감정 이런 거에 무시를 하는 판결이 나올 때는 상당히 어어 저항 세력이 생기기 때문에 이런 부분을 우리가 계속 지켜보면서 어떻게 처리될 것인가 관심사가 아주 높습니다",
  "예. 예. 자 계속해서 수사반장 백 반장 또 다른 사건 특히 배우 윤제문 씨가 음주운전으로 적발이 됐다면서요",
  "윤제문 씨가 사실 굉장히 저도 굉장히 좋아하거든요",
  "윤제문 씨 나오는 영화를 많이 봤는데 연기를 잘하시잖아요. 네",
  "오월 십삼일날 오전 일곱 시경에 본인이 타고 다니는 차에서 서울 마포 연남동 신촌 근방에서 잠이 들어버립니다",
  "신호등 그 앞에서 결국 신고가 돼가지고 경찰에 체포됐는데 면허취소 수치죠",
  "영 점 일 공사 그래서 결국은 마포서에서 서부지검으로 송치를 해서 지금 수사 중에 있는 그런 사건이 알려지면서 또 한 번 연예인의 음주운전 사고 논란이 되고 있습니다",
  "자 그러니까 결국은 술을 먹고 운전을 하다가 신호등 앞에서 그냥 잠이 들어버립니다",
  "그냥 잠이 들었다는 거지 않습니까? 네",
  "참 이게 참 어떻게 하다 이렇게 됐는지 모르겠는데 그런데 본인은 바로 시인을 했다고요. 예",
  "지금 이제 이창명 씨라든가 굉장히 많죠",
  "여러 가지 뭐 김상혁 씨라든가 예전에 영화배우 뭐 유명한 영화배우와 노홍철 씨라든가 지금 화면에 나오고 있죠. 예",
  "이런 분들이 계속해서 정말 시인을 쉽게 하지 않고 어 변명을 했던 이런 부분들인데 이번에 이게 이제 알려지기 전에 본인 소위 소속사에서 아주 제압적으로 선제적으로 실토를 해버린 겁니다",
  "아하 그렇게 해서 어떤 비난의 여론을 잠재우자하는 측면이 있기 때문에 아마 이건 좀 제가 볼 때에는 좀 바람직한 부분도 있다",
  "하지만 학습효과가 반복되지 않는 이런 비난을 줄이기 위한 그런 방편으로 신속하게 아 소속사에서 발표를 해버린 것 같습니다",
  "이현종 위원님께 여쭤보죠",
  "음주운전을 하다가 물의를 빚은 연예인들이 꽤 있습니다",
  "자료 조금 전에 보셨는데 음주운전 당연히 해서는 안될 일이고 네",
  "이후에 어떻게 반응을 하고 이 사건을 어떻게 처리하느냐도 굉장히 중요한데 이번에 윤제문 씨 같은 경우에는 조금 다른 부분을 보여준 거 같습니다",
  "글쎄 이게 지금 음주운전 측정 수치가 사고가 안 나서 다행이지만 영 점 일공사 같으면 굉장히 만취수준입니다",
  "그리고 또 이게 사고 날뻔한 수준인데 하긴 음주운전이요",
  "습관입니다. 습관 이거는 한 번 하면은 계속할 수 있는 그런 습관이거든요",
  "문제는 이런 식으로 넘어가서는 아니라 나오면 재발 방지를 해야 되는데 물론 영원히 안 나올 수는 없겠지만 그러니까 또 슬며시 또 나와서 다시 할 수 있는 그런 또 가능성도 있거든요",
  "그렇다는 측면에서 보면은 이번 기회에 확실히 습관을 좀 끊을 수 있는 그러한 좀 재활 조치가 저는 필요하다고 봅니다",
  "자 세 가지의 키워드 가운데 이번에는 칼럼을 보겠습니다",
  "자 여성 인턴 성추행 의혹으로 물러났던 윤창중 전 청와대 대변인이 칼럼 집필 활동을 재기 재개했습니다",
  "자 백기종 팀장 네",
  "네. 그~ 지금 윤창중 씨가 이제 칼럼을 사실 그~ 공소시효가 끝났다 그래서 얼마 되지 않았거든요",
  "그런데 이제 칼럼을 연재하면서 어떤 좀 재개를 활동을 재개하겠다",
  "이런 측면에서 아마 보도가 되면서 굉장히 논란이 되고 있는데 이천십삼년 오월달에 사실은 그 박근혜 대통령이 미국 순방 당시에 예",
  "이십 대 인턴 여직원을 성추행을 했었죠",
  "이게 파문이 되면서 결국 지난달 칠일 공소시효가 만료됐습니다",
  "그런데 이십칠일날 에스엔에스에 활동을 재개하겠다라고 이제 이렇게 지금 알리고 있거든요",
  "윤창중 칼럼 세상에서 연재를 이제 시작한 겁니다. 오늘부터 여기에 대한 논란이 아니 벌써 공소시효 만료됐다고 그래서 나는 어떤 어~ 큰 죄의식 없이 이런 활동을 한다는 게 과연 온당하냐 이런 비판이 상당히 거세고 거세지고 있습니다",
  "예. 자 허용범 대변인님 어~ 본인이 지금 마녀사냥의 사냥감이었다라고 하면서 지금 글을 재개한 거거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 그~ 윤창중 전 대변인이 이런 글을 쓰는 것은 본인의 자유입니다",
  "그러나 두 가지 전제가 있어야 되죠",
  "하나는 본인의 그 일에 대해서 국민들이 어느 정도 납득할 수 있을 만큼 사과하거나 해명하는 그 과정이 있어야 돼요",
  "국민들에게 근데 그~ 저도 이걸 봤습니다마는 본인의 그 저 블로그에 올려놓은 거를 보면 억울하다는 내용이 주를 이루고 있고 두 번째는 이~ 뭔가 앞으로 폭로할 것처럼 이렇게 예고를 하고 있는데 이것은 옳은 일이 아닙니다",
  "지금 어떻든 간에 본인이 몇 달은 재직했지마는 그래도 이 정부의 대통령을 모시고 대변인으로서 일한 분이고 예",
  "그렇다면은 그~ 공직자로서의 최소한 지킬 것은 지켜야지 이 정부가 끝나기 전에 뭐를 쓰겠다는 거지 만약에 그것이 본인이 재직하던 기간에 보고 듣고 한 그런 것들을 쓰겠다는 것은 본인의 명예를 또 한 번 더 실추하는 거지 그걸로인해서 명예를 회복하겠다",
  "이거는 아니지 않습니까? 그래서 저는 본인이 그 부분에 대해서 좀 더 분명하게 생각을 하고 예",
  "글을 쓰는 거는 본인의 자유지만 생각을 하고 해야 되지 않나 생각합니다",
  "김병민 위원은 어떻게 생각하십니까? 네",
  "이 불미스러운 일에 연루가 돼서 어~ 국가품위를 손상시켰다해서 청와대에서 이런 직위해제를 이천십삼년에 한 건데 이렇게 활동을 재개를 이렇게 재개를 한다면 청와대 입장이 굉장히 난처해질 거 같은데 말이죠",
  "청와대도 난처하고 민주당도 난처하고 굉장히 난처한 사람들이 많을 거라고 생각하는데요",
  "본인 입장에선 이런 거 같아요",
  "그러니까 본인이 저지른 행위에 죄가 만약에 십이라면 본인이 받은 처벌이 한 백의 처벌을 받았다라고 생각하는 거 같습니다",
  "내가 평생 살아왔던 나의 모든 이미지와 나의 인격이 그 사건 하나로 완전히 무너졌다",
  "그래서 본인 입장에서는 이 사건은 사건이지만 이 사건 이외에 내가 그동안 쌓아왔던 모든 인격에 대해서 다시 한번 재검증받고자 하는 욕망과 욕심이 있을 거라고 생각합니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 여기에 대해서 아직 우리나라 국민들이 그리고 우리나라 국민을 넘어서 대통령을 대통령을 보좌하는 대변인으로 첫 해외순방에 나갔다가 사실 물의를 일으켰던 점들에서는 이거는 어떤 죄로도 사실 용서받기 어려운 부분들이 분명히 있거든요",
  "이거를 소위 말하면 요즘 유행하는 셀프 해제라고 얘기를 하죠",
  "본인 스스로 스스로 를 용서하고 내가 지금부터 나서서 활동을 하겠다",
  "어떤 국민들이 사실 받아들이겠습니까? 저는 적어도 최소한으로 현 정부가 끝나는 시점까지는 윤창중 대변인이 자숙하고 거기에 대해서 만약에 활동을 하더라도 이런 식으로 본인이 글을 써서 본인의 일방적인 입장을 알리는 행위가 아니라 얼마든지 좋은 사회공헌활동부터 할 수 있는 것들이 많지 않겠습니까? 본인이 했던 행위에 대해서 조금 더 자숙하는 시간을 가지면 어떨까라는 생각이 듭니다",
  "자 올해 미국의 미인대회인 미국 유에스에이에서 흑인 어 중위가 우승을 차지하게 됐습니다",
  "이 답변이 굉장히 중요했다고요",
  "아무래도 이제 미스 유에스에이 같은 경우에는 사실은 작년까지만 해도 트럼프가 주도를 했거든요",
  "원래 안 했는데 사실 이제 이게 질문하고 답할 때 굉장히 중요합니다",
  "이번에 미스 유에스에이 된 흑인 여군인데 사무나 바바 같은 경우에는 특히 이제 나는 여성이기 때문에 더 잘할 수 있다",
  "아하 이런 답변을 했어요",
  "여성 중위로서 더욱더 대원들을 통솔할 수 있고 더 열심히 할 수 있다",
  "이런 답변을 해서 사실 이제 힐러리 클린턴이 사실 출마를 했지 않습니까? 네",
  "여성으로서의 사회적 역할 그걸 이제 답변한 데서 굉장히 좀 가점을 받았고요",
  "문제는 이제 이 위로 된 거 같은 경우에는 클링턴과 힐러리 중에서 누굴 찍겠느냐 이런 뭐 또 질문 받았다고 그래요",
  "그런 답변에서 그냥 스무스하게 넘어가 버렸다고 합니다",
  "오히려 그런 것들이 좀 감점이 됐다고 합니다",
  "자 키워드 두 개 남아있죠",
  "백 명 해보겠습니다",
  "자 미국 경제전문지인 포스지에서 올해 가장 영향력 있는 여성 백 명을 꼽았는데 독일의 메르켈 총리가 이 위를 차지하게 됐습니다",
  "이현종 위원님 박근혜 대통령이 열두 번째로 영향력이 큰 걸로 평가가 됐는데 작년보다는 한 계단 내려오셨어요",
  "네. 아무래도 이제 뭐 출범 초기보다는 여러모로 뭐 낙오 이제 여러 가지 또 지난번 총선에서의 어떤 결과라든지 이런 여러 가지 이제 사정이 조금 이제 정권 말기로 가지 않습니까? 정권 초기 때는 사실 이제 어느 정도 부각을 받기 부각이 되기 때문에 이제 나름대로 한 정도 앞섰는데 예",
  "이번에는 좀 한 등수가 좀 내려앉은 그런 상황이 되겠습니다",
  "자 그리고 이~ 이슈는 어~ 러시아 출신에 이바 씨와도 함께 할 텐데 어서 오시고요",
  "자 이부진 호텔 신라 사장이 구십팔 위에 이름을 올렸습니다",
  "아 두 단계가 올라간 셈인데 이유는 어떻게 해석을 해야 될까요? 이현종 위원님 아무래도 이제 삼성그룹의 이제 후계 구도가 이제 대충 정해지면서 아무래도 이재용 부회장 중심 또 여성은 이제 이부진 어~ 사장 중심으로 해서 됐지 않습니까? 네",
  "이부진 사장이 지금 이제 여러 가지 면세점이라든지 등등 사업 호텔 신라라든지 그 분야에 또 두각을 나타내고 있기 때문에 아무래도 그런 점들 또 패션리더로서의 또 여러 가지 주목받는 점들 이런 것도 좀 감안됐지 않나 싶습니다",
  "이부진 사장 굉장히 뭐 사업을 잘하는 걸로 평가를 받고 있는데 많은 분들이 이부진 사장의 패션에도 관심이 좀 있어서 저희가 좀 자료를 좀 정리를 해봤습니다",
  "자 로고 박혀있는 브랜드는 안 입는다는 거고요",
  "누가 봐도 이게 무슨 브랜드인지 모르게 입으신다는 거죠",
  "자 그리고 절대로 화려한 디자인은 뭐 입지 않는다는 거고요",
  "그리고 처음 봐도 우아 고급스러워야 처음으로 보나 백번을 보나 자 이바씨는 어떻게 생각하십니까? 평소에 좀 관심이 있으실 거 같은데 여성분이라서  자 그리고 저희 가운데 남자들 가운데 김병민 위원이 가장 젊거든요",
  "그 이부진 사장의 저런 패션스타일 남자 입장에서도 좀 잘 입는다고 생각하십니까? 아~ 글쎄 저도 약간 보면서 이부진 사장 같은 경우에는 정말 삼성그룹을 잘 이끌어갈 인재다라는 생각이 들거든요",
  "왜냐하면은 호텔 신라 사장으로서 제일 중요한 게 결국 기업의 브랜드 가치를 높이고 이미지를 굉장히 극대화시켜서 사람들한테 그 이미지를 소비하게 만들어주는 게 첫 번째 목표일 건데 이부진 사장들의 역할들을 보게 되면은 이부진 사장이 들고 다니고 있는 가방이라든지 옷이라든지 이런 것들을 사람들로 하여금 아~ 나도 같이 저런 옷들을 소비하고 싶다라는 마음이 들게 만든다라는 거죠",
  "소위 말하면 명품이라는 게 결국은 희소성이 있어야 되는 건데 그 희소성이라는 가치를 대중들에게 전파할 수 있는 능력을 갖고 있는 사람이기 때문에 이부진이라는 사람이 갖고 있는 가치가 있다",
  "그리고 본격적으로 사람이 그 사람이 갖고 있는 인품이라든지 이런 것들도 결국은 패션이랑 같이 어우러져야 되는데 예",
  "과거에 메르스 사건 때 호텔 신라가 보여줬던 행동이라든지 그리고 과거 호텔신라 그 건물에다가 택시 기사가 와서 호텔 호텔 신라 문을 받았을 때도 이부진 사장이 보여줬던 그 선행의 모습 같은 부분들이 기업의 브랜드가치를 높이는 데 굉장히 일조를 했거든요",
  "그런 모습들과 패션이 적절히 어우러진 나름대로의 모습들을 잘 보여주는 거 같아서 저는 이부진 사장을 굉장히 좋게 평가하고 싶습니다",
  "패션을 물어봤는데 시사적인 것까지 덧붙여서  대답을 해주셨습니다",
  "자 이제 남아있는 키워드는 포상금인데요",
  "자 필리핀의 트럼프라고 불리었던 두테르테 대통령이 됐고 이제는 마약상을 죽여도 좋다라고 이야기를 했는데요",
  "자 허용범 전 대변인님 네",
  "마약상 죽여도 좋다",
  "이게 무슨 말입니까? 그게 원래 두테르테 대통령이 그 시장 시절에 본인들이 이제 뭐 처 그~ 재판도 거치지 않고 마약 그 범죄자들을 처형을 하고 시청광장에서 공개처형을 했다고 그러지 않습니까? 네",
  "실제로 그거참 믿어지지 않는 얘기예요",
  "어떻게 현대 민주주의에서 재판을 거치지 않고 사람을 처형하는 게 있을 수가 있는지 믿어지지 않는 얘기인데 어쨌든 언론이 그렇게 했는데 이번에도 그 연장 선상에서 예",
  "본인이 이제 마약상을 잡아 오면은 내가 남은 대선자금 중에 일억 상당을 주겠다",
  "살아 잡아 오면 얼마 죽여서 잡아 와서 얼마 이렇게 했는데 그만큼 필리핀에 지금 우리나라 국민들도 위험지역으로 알고 있을 만큼 범죄가 들끓고 있고 필리핀 국민들도 이제는 오랫동안 그렇게 범죄가 저 널리 퍼져있고 질서가 무너지고 한 데에 대해서 염증을 느끼고 있다는 그런 뜻 아니겠습니까? 네. 그리고 러시아에서 온 이바 씨 왠지 영화를 저희가 많이 봐서인지 러시아 하면은 마피아들도 좀 있을 거 같고 저런 마약상들도 있을 거 같은데 저렇게 총으로 쏴 죽여도 됩니까? 아니면 어떤지  그렇게 생각이 깊은 분에게 제가 너무 가벼운 질문을 했나 싶기도 하는데요",
  "자 포상금 얘기가 나왔었는데 이현종 위원님 보상금은 얼마나 되는지 뭐 어떤 이야기인지 좀 얘기 좀 해주시죠",
  "그러니까 이게 지금 기자들 상대로 해서 남은 대통령 선거운동 자금을 포상금으로 쓰겠다고 합니다",
  "그러니까 문제는 이게 보면 마약상을 한 명을 잡아 오면 우리나라 돈으로 칠천육백만 원 정도를 주겠다고 합니다. 포상금을 아 예",
  "그리고 또 이 마약범 검거 상에서 죽은 채로 마약왕을 죽은 채로 데리오고 오면 이게 우리나라 돈 일억이천만 원을 주겠다",
  "이렇게 해서 산채로 데리고 와도 일억이천만 원을 주겠다",
  "이런 거을 했는데 이게 도저히 참 믿기지도 않습니다",
  "이게 좀 법을 어 법이 엄연히 있을 텐데 그런 거를 통하지 않고 이~ 직접 총으로 죽여서 데리고 오든지 살아서 데리고 오든지 간에 옛날에 우리 서부영화에서 보는 현상금 부치는 거 하고 똑같은 거거든요",
  "그때는 무법천지이기 때문에 가능했지만 어떻게 법이 있는데 이런 게 가능할지 그것도 자신의 선거 자금 남은 자금으로 쓰겠다 하는 거 자체를 보면은 참 괴이스럽다까지 하고 싶습니다",
  "제가 잘 몰라서 그러는데요",
  "이 선거자금 저렇게 전용해도 되는 겁니까? 안되죠",
  "선거자금 하면은 다 남은 거 자체는 계산을 해야 되고요",
  "어디에 썼는지 선거자금 쓰는 용도가 다 있습니다",
  "선거자금 용도에 사살에 주는 용도 이거 된다는 용도는 저는 처음 들어봅니다",
  "선거자금이 남는다는 얘기가 있습니까?  항상 모자라죠",
  "그것부터가 이상하죠. 예",
  "오늘의 가장 뜨거운 이슈들을 사람들과 키워드를 통해서 깊숙하게 살펴 보겠습니다",
  "오늘 함께 하실 분들 소개해 드리겠습니다",
  "이현종 문화일보 논설위원 김갑수 문학평론가 그리고 양지열 변호사 나오셨습니다",
  "자 오늘 어떤 중요한 이슈들이 있었을까요? 키워드를 통해서 알아보겠습니다",
  "자 리우와 새 얼굴 딸 바보 묵비권 그리고 반반이 있는데 새 얼굴부터 보겠습니다",
  "자 새 얼굴 이십 대 전반기 국회의장에 더불어민주당에 정세균 의원 새누리당 심재철 의원과 국민의당 박주선 의원은 부의장으로 선출이 됐는데 먼저 정세균 의장의 당선 인사말 들어보시죠",
  "자 먼저 우리 이현종 위원께 좀 여쭤보죠",
  "십사년 만에 야당 출신에 국회의장이 선출이 됐는데 네",
  "어떤 분인지 소개 좀 부탁드릴까요? 예. 일단 이천이 년도 십육 회 국회 때 그때 박관용 의장이 이제 야당으로서 당시 이제 그 신한국당으로 선출이 됐었습니다",
  "그 이후에 이제 십사년 만에 야당 출신에 이제 국회의장이 이제 탄생을 했습니다",
  "정세균 의원은 원래는 이제 이 전 전북 출신에 이제 사선 의원이었는데 서울로 지역구를 옮겼습니다",
  "종로에서 재선을 했습니다",
  "합이 육선 그러다 보니까 이제 이번에 특히 이번 선거에서 오세훈 전 시장을 꺾었습니다",
  "원래 이제 쌍용 어~ 그룹에 이제 상무 출신이고요",
  "그리고 이제 김대중 대통령에 당에 들어와서 꾸준하게 계속적으로 이제 국회 일을 했었고 워낙 성격이 원만하다 보니까 국회 내에서 사실 적이 없습니다",
  "아하 거의 뭐 정세균 의원 같으면은 뭐 대부분 여야를 막론하고 간에 두루두루 하고 또 이제 더불어민주당 내부에서 정세균계라고 해서 나름대로 계파도 형성하고 있습니다",
  "근데 이번 같은 경우에는 사실상 계파 소속 뭐 오영식 의원이라든가 의원이 공천을 많이 못 받아서 상당히 유명무실하게 됐는데 어쨌거나 이번에 어 당내에 어떤 친노 그룹에 어떤 후원을 받아서 국회의장이 당선이 됐습니다",
  "당초에는 이~ 정세균 의장과 문희상 의원 간에 박빙에 승부가 예측이 됐는데 오늘 투표 결과를 보면 거의 두 배 가까운 꽤 차이가 많이 났습니다",
  "아무래도 이제 뭐 일단 친노를 치자면은 사실은 문희상 의원이 친노랑 가깝고 한데 아무래도 이제 문희상 의원 같은 경우에는 이번에 이제 공천에서 사실은 처음에는xxx 받았거든요",
  "그러다가 이제 다시 살아난 케이스입니다",
  "또 이제 지난번 처남의 그 여러 가지 기업청탁 문제와 관련해서 구설수에 참 오른 적이 있고요",
  "그런 문제들 그다음에 이분이 성격이 원래 선거운동을 적극적으로 하시는 분이 아닙니다",
  "문희상 의원께서 그러니까 이~ 정세균 의원 같은 경우는 이제 자신의 책을 가지고 아~ 일일이 의원들을 찾아다니면서 서명도 해주고 꽃도 주고 적극적으로 선거운동을 했다고 해요",
  "근데 문희상 의원 같은 경우에는 올려면 오고 갈 테면 가라 이런 식의 느긋한 성질이어서 그런지 어쨌거나 이번에 보면 초선들이 오십칠 명이었거든요",
  "근데 문제는 이제 사실은 그 더블 스코어 원래는 제가 볼 때에는 거의 박빙의 승부로 예상을 했었는데 예상보다는 큰 표차가 난 거 같습니다",
  "그 일각에 그 취재에 따르면 문희상 의원은 예정보다 좀 빨리 일정이 당겨지는 바람에 준비를 못 했다",
  "반 반대로 정세균 의원은 의원 회관을 여섯 바퀴나 다니셨다",
  "예. 문희상 의원은 준비를 안 했어요. 사실  제가 아는데 이분은 원래 스타일의 성격이 네",
  "뭐 그냥 느긋하시거든요",
  "그러니까 사실은 이제 왜냐하면 국회의장 같은 경우는 딱 그때 당선될 때부터 사실은 저희 국회의장 될 분들은 엄청나게 뛰었습니다",
  "일부 의원들은 의원들 집까지 찾아갔습니다",
  "의원들이 없는데 그 부인 있는 집에 찾아가서 부인하고 한참 이야기하고 있다가 의원들이 와서 상당히 곤혹스러웠다는 이야기를 하거든요",
  "의원들이 외부 갈 때도 마찬가지고 계속 하루에도 수십번씩 전화하고 계속 물밑에서 선거 운동을 치열하게 했나 결과론적으로 보면은 사실은 표차가 많이 났습니다",
  "자 그리고 부의장단에 새누리당과 국민의당에서 각각 심재철 의원과 박주선 의원이 당선이 됐는데 선출이 된 거죠",
  "자 소개를 좀 부탁드릴까요? 양지열 변호사가 예. 새누리당 국회의원은 이제 심재철 의원 같은 경우에도 이분은 이제 서울대 나왔고 언론인 출신이죠. 엠비씨 그렇죠",
  "기자 출신이시고 부대변인 언론답게 부대변인을 했고 고요",
  "국회 예결특위위원장을 했으니까 속된 말로 좋은 자리는 계속해서 많이 차지하셨던 분이신 거고  이번에도 부의장이 되셨고요",
  "공교롭게도 세분이 부의장까지 포함해서 세 분이다 호남 출신이세요",
  "이분도 이제 어 심재철 의원도 광주광역시 출신이고 박주선 의원도 이제 전남 보성 출신이신데 이 박주선 의원 같은 경우에 또 법조계 출신 그런 거 보면은 이제 전형적인 정치인 한 분이 계시고 국회의장 있고 언론인 출신과 법조인 출신이 이렇게 부의장단으로 꾸며진 건데 뭐 호남 출신이신 거 같고 제가 말씀드린 것처럼 출신들이 나름 계속해서 서로 영역을 크로스업해가면서 만나던 그런 스타일들이기 때문에 네",
  "저는 이 궁합은 그렇게 나쁘지 않은 궁합이라고 본다라고 봐야겠습니다",
  "소속당에 상관없이요",
  "일단 출신도 그렇고 다들 어떤 어~ 묶어질 수 있는 부분들이 좀 있어서 좀 어~ 국민들이 바라는 이십 대의 국회에서 호흡이 잘되는 국회가 되기를 기대해 보는 거죠",
  "네. 제가 조금 보충 설명드리면 심재철 의원은 그 유명한 팔십년대에 서울대 총학생회장을 하셨습니다",
  "그~ 유명한 서울대 서울역 회군사건이 있었거든요",
  "바로 그걸 주도한 바로 인물입니다",
  "엠비씨 기자를 하다가 이분이 전에 기자 하면서 출근길에 교통사고가 나서 상당히 이제 다리가 이제 불편한 그런 관계고요",
  "박주선 같은 경우에도 이제 대검 중수부 검사 출신입니다",
  "이분이 사실 이제 검찰에서 사실 요직에 있으면서 잘나갔는데 국회의원한 다음 해부터 세 번 구속이 돼서 세 번 무죄가 됐습니다",
  "세 번 구속됐는데 세 번 다 무죄 예. 세 번 다 무죄가 됐습니다",
  "그러니까 상당히 오뚜기 같은 인생을 사셨죠",
  "불사조시네 네. 불사조입니다",
  "사실 그래서 이제 그런 어떤 닉네임을 하고 하여튼 뭐 이분은 거의 교도소 담장을 가지고 왔다 갔다 하는 그런 삶을 살으셨는데 결국 이번에 부의장까지 되셨습니다",
  "예. 자 이현종 위원께 좀 그 새누리당에 투표 결과를 좀 여쭤보고 싶습니다",
  "자 심재철 의원은 수도권에 비박계로 분류되는 오선의 의원이었고 김정훈 의원은 사선에 친박계로 분류가 됐는데 과반수 이상에 득표를 심재철 부의장에게 얻게 됐는데 이거 어떻게 좀 해석을 해야 될까요? 어~ 아무래도 이제 당내에서 조금 그~ 어떤 세력균형도 있을 것이고 또 이제 아무래도 비박계에 이제 심재철 의원 같은 경우에는 사실 비박계 리더격이었거든요",
  "그런 면에서 본다면 이번 같은 경우에는 상당히 좀 의원들이 자유투표를 하지 않나 싶습니다",
  "그러니까 김정훈 의원 같은 경우에는 지난번에 정책위의장도 했었고 예",
  "그렇기 때문에 이제 또 부산 출신이거든요",
  "그런 면에서 본다면 이번에 아마 수도권 출신 의원들이 상당수 아마 심재철 의원한테 표를 줬지 않을까 그렇게 좀 예상을 해봅니다",
  "예. 자 우리 김갑수 문학평론가께도 여쭤보죠",
  "자 이제 십사년 만에 야당 의원이 국회의장 됐고 새누리당과 국민의당이 국회부의장직을 수행하게 됐는데 자 앞으로 이십 대 국회 이~ 의장단의 궁합이라고 그럴까요",
  "이제 닥친 이제 현안들 만만치 않을 거 같은데 앞으로 어떻게 전개 되리라고 생각하십니까? 일단 그 티비 조선에 강적들이라는 프로그램이 있죠",
  "예. 저도 자세히 보고 있습니다",
  "예. 지금으로부터 그러니까 이십 대 총선이 있기 훨씬 전에 예",
  "한 육칠 개월쯤 전에 이런저런 얘기를 하면서 바로 제가 이야 새 국회가 이제 새로 구성이 되면 국회의장에 정세균 의원 같은 사람이 좀 했으면 좋겠다",
  "아 그러셨어요? 예. 이런 얘기를 좀 자세히 한 적이 있었어요",
  "그게 방송을 탔었습니다",
  "근데 공교롭게도 이렇게 되니까 무척 반갑네요",
  "아 그렇습니까? 예. 근데 왜 정세균 의원을 지목을 했냐면 첫째는 이제 여야가 극단적으로 갈려있는 그 상황에서 국회의장이 할 일이 없는 거예요",
  "그냥 어~ 청와대 하명을 혹은 여당의 하명을 수행하거나 아니면 그냥 존재감 없이 뒷조사로 빠져갖고 네들이 좀 타협을 봐라 이런 것밖에 없는데 어 좀 국회가 능동적인 모습을 보이려면 여 역시나 국회의장의 존재감이 필요하다",
  "그런데 화합 평인 사람이 필요하다라고 했을 때 정세균 의원이 떠올랐어요",
  "아무래도 그런 모습에 스마일 정이라고 하듯이 어~ 여야가xx 처럼 얽혀있는 문제가 있을 때 굉장히 선제적으로 새로운 이제 그 어떤 테마를 던져서 사람들을 그 방향으로 끌어갈 수 있는 역량도 있다고 보이고 경륜도 있습니다",
  "어~ 그리고 여야가 어떻게 이제 관계 맺을 것이냐 하는 것인데 이 이십 대 국회가 지금 미루어 짐작건대는 친박의원이 많다고 하더라도 상당한 정도로는 과거보다는 청와대로부터 독립된 의사결정 구조를 가질 확률이 높다고 보여집니다",
  "그렇게 되면 의회는 의회 권력 자체로 국회의원도 대통령도 국민이 뽑은 다수냐 또 행정부냐 의회냐의 이 차이가 있는 것이지 예",
  "양쪽이 다 국민이 뽑은 거거든요",
  "다시 말해서 국회는 청와대에서 내린 어떤 결정 정책 결정을 열심히 따른다는 것은 모순되는 것이죠",
  "국회의 존재의 자체가 행정부를 견제하고 또 대안을 제시하고 입법을 하는 일이니까 말이에요",
  "그런 점에 있어서는 상당히 오랫동안 국회의장의 존재감이 좀 약했었습니다",
  "xxx 국회의장이 어느 시점부터 좀 눈에 띄는 존재였지 긴 세월 동안 그런 의미에서 정세균 의장이 국가 의전 서열 이 위답게 예",
  "국정을 주도하는 모습으로 국회가 어~ 대통령과 더불어서 국정을 주도하는 모습으로 재정립되는 데 크게 기여하지 않을까라는 기대를 해봅니다",
  "네. 큰 기대를 하고 계시는 거 같고요",
  "자 새 얼굴에 국회의장단에 세 분의 어~ 진용을 갖추게 됐습니다",
  "그리고 저희가 어제도 말씀을 드렸습니다마는 청와대에서 김재원 정무수석이 새롭게 그 자리를 이어받게 됐는데요",
  "어~ 친박 체제 강화이냐 아니면은 그래도 더불어민주당 김재원 정무수석이 됐을 때 국회 존중하는 분이시니까 기대를 한다",
  "이렇게 반응한 걸로 봐서는 대야 관계 협치도 더 가능성이 더 높아지는 거 아니냐 이렇게 분석도 가능할 거 같은데 네. 아무래도 이제 김재원 같은 경우는 물론 이제 대통령의 이제 복심이라고 하죠",
  "대통령하고 그만큼 가깝다는 것이고 또 한편으로 또 이제 국회의원을 했기 때문에 그만큼 야당과도 잘 소통이 될 수 있다",
  "그런 측면에서는 아마 더불어민주당 그런 반응이 나온 게 일리가 있는 거 같습니다",
  "김재원 의원도 본인도 아마 어~ 나름대로의 국회의 어떤 그 여러 가지 활동들 좀 소통의 통로 역할을 할 거 같은데 문제는 이제 새누리당과의 관계죠",
  "그러니까 지난번에 이제 정진석 원내대표와 이제 현기환 전 수석 같은 경우에는 사이가 그렇게 좋지 않았지 않습니까? 예",
  "더군다나 이제 김재원 소속이 오면서 결국 이제 앞으로 있는 팔월달에 전당대회와 관련돼서 중요한 역할을 할 수밖에 없거든요",
  "그렇다면 앞으로 그러면 친박 그 예를 들어서 친박 출신에 당대표를 세울 것이냐 이 문제와 관련해서 청와대와 당의 어떤 교감 어떤 역할들 제가 볼 때에는 그걸 아마 주 어~ 주요하게 할 거 같습니다",
  "그런 면에서 본다면 앞으로 친박의 어떤 당내장 상당히 높아질 거 같아요",
  "김재원 의원이 아무래도 당의 소통역할을 하면서 채경환 등등 이런 중심으로 하는 친박 중심의 당 운영을 할 거 같고 아무래도 좀 친박 후보가 어~ 총 이번 그 전당대회 나오는 것이 아닌가 그런 전망도 좀 가능하게 해봅니다",
  "예. 자 새 얼굴들의 새로운 모습들 기대해 보겠습니다",
  "계속해서 다음 키워드입니다",
  "자 리우와 딸바보 묵비권 반반 가운데 묵비권입니다",
  "자 국민의당의 김수민 의원 최연소 당선인인데 현재 억대 리베이트를 받은 혐의를 받고 있습니다",
  "지금 어~ 새 정치를 표방했던 국민의당에서 예",
  "팔십육 년생이지 않습니까? 네. 시작하자마자 가장 최연소 비례대표의원당선자라고 하는데 지금 말씀하신 것처럼 검찰이 이미 압수수색에 들어갔습니다",
  "어떻게 된 내용이냐면은 중앙선관위에서 고발을 한 내용이 뭐냐 이~ 김수민 의원이 이제 의원이죠",
  "김수민 의원이 당시 총선 당시 고등의 홍보위원장을 맡았습니다",
  "홍보위원장을 맡았는데 국민의당에서 이제 홍보를 하는 외주업체들에 한 이십억 원 가량을 이렇게 외주비용을 줬습니다",
  "그런데 그~ 이십억 원 가운데서 이억 원 가량을 처음에 에이 업체와 비업체 두 군데가 뭐 티비 광고대행업체라든가 홍보물 같은 거 제작하는 업체에서 예",
  "김수민 의원이 운영하는 회사 쪽에서 리베이트를 보내준 겁니다",
  "아하 그게 이제 총 합쳐서 한 일억칠팔천 정도가 되는 거고요",
  "일부는 직접 국민의당 아마도 저게 이제 어떤 자원봉사자들이 운영하는 그런 쪽에 체크카드 형식으로 육천가량 가량이 또 넘어갔다라고 하는데 이게 되돌려받은 건데 그 과정에서 저렇게 되돌려받으려면 뭔가 명목이 있어야 될 거 아니다",
  "그래서 허위로 세금 계산서나 계약서 같은 것도 좀 발급이 됐다라고하는 거고 그렇게 받은 비용에 대해서는 또 당연히 당연한 얘기겠지만 이제 정상적으로 뭐 정치자금으로써 기록이나 보고를 하지 않은 걸로 알려져 있고 짐작하시겠지만 당시에 비례대표 칠 번이기는 했지만 정치인으로써는 들어간 상태도 아니었고 네",
  "정말 뭐 당내에서의 입지 같은 게 별로 없던 사람이잖아요",
  "그렇기 때문에 단독적으로 이걸 결정할 수 없었던 걸로 보고 있어서 당시에 회계 담당을 했던 이제 박선숙 의원도 같이 또 이제 사무총장이 사무부총장이었던 왕주연 전 전 사무부총장도 함께 고발을 한 상황입니다",
  "지금 방금 말씀하신 내용은 현재까지 의혹이고 선관위에서 검찰에 그래서 검찰이 지금 약 여섯 개 업체 지금 아마도 어디라도 밝히고 않진 않지만 그렇죠",
  "이제 김수민 의원이 운영하는 회사라든가 리베이트를 준 곳으로 의혹을 받고 있는 업체들을 압수수색을 시작을 했습니다",
  "네. 그리고 그 라인에 있었을 것으로 추정되어지는 사무총장과 사무부총장 전 박선숙 전 사무총장과 왕주연 전 사무부총장까지 현재 의혹의 대상인데 자 일단 시청자 여러분들 김수민 의원 글쎄요",
  "잘 모르실 거 같아서 자 이현종 위원님 네",
  "일단 누구인지 좀 얘기 좀 해주시죠",
  "저도 잘 사실 몰랐습니다",
  "이게 사실은 뭐 이번 아마 국민의당에 공천되면서 굉장히 좀 의외의 인물이 공천이 됐었는데 청년비례대표로 공천이 됐고요",
  "부친이 옛날 십사대 때 신한국당의 비례대표를 한 그렇죠",
  "김현배 의원의 따님이십니다",
  "그러니까 부녀 이제 비례대표를 해서 당시 관심을 받았는데 할아버지가 이제 청석 학원 수립자시고요",
  "그래서 이번에 이제 비례대표 칠번으로 받았는데 본인은 아마 이제 작은 어떤 그런 브랜드 업체 이걸 하면서 어~ 잘하는 그 과자 브랜드를 갖다가 이제 그 이 디자인을 해서 유명세를 좀 탔죠",
  "그 포장지를 디자인했죠",
  "그것 때문에 탔고 특히 이번에 이제 국민의당이 처음 시작하면서 국민의당의 로고라든지 그런 것들을 이제 디자인을 했다고 합니다",
  "근데 이제 당내에서도 사실은 지금 이분이 누구의 추천으로 왔는지에 대해서 다들 좀 잘 몰라요",
  "아 당내에서도 예. 왜냐하면은 이게 이제 비례대표라는 게 이제 갑자기 이제 막 어~ 누구의 추천에 들어오거든요",
  "사실 근데 당시에 선거 초기에는 한 사번까지가 좀 안정적이다",
  "이렇게 했었는데 나머지는 그래서 한 사퇴한 분들이 많아요",
  "한 팔번 구번 맡은 분들은 아예 안될 것이다 생각하고 사퇴한 분들이 많은 데 칠 번까지도 사실은 당시에는 될 것이다라는 전망이 없었거든요",
  "근데 문제는 이제 국민의당이 이번에 비례대표를 많이 얻으면서 당선이 된 겁니다",
  "그러다 보니까 아무래도 가장 최연소 비례대표로서 각광을 받고 있는데 문제는 이제 갑작스럽게 홍보위원장을 어린 나이에 맡게 되고 예",
  "또 이렇게 돈을 만지다 보니까 이런 사고가 좀 났지 않느냐 추측을 해봅니다",
  "아직 뭐 의혹 단계니까 그렇죠",
  "확장된 건 아닌 상황인데 자 이 상황과 관련해서 새 정치를 표방했던 국민의당의 안철수 측 공동대표를 비롯한 많은 분들의 반응이 좀 아직까지는 특별하게 언급한 건 없지 않습니까? 이현종 위원님 네. 그렇습니다",
  "뭐 아직 뭐 사실은 확인해 봐야 되겠다",
  "검찰수사를 지켜보자 뭐 이렇게 이야기하는데 잘 모르겠어요",
  "이게 지금 사실은 국민의당이 안철수 대표가 정말 새 정치를 한다고 했지 않습니까? 그렇다라면 이런 문제가 발생했을 때 당내 자체 수사를 해서 검찰서 전에도 저는 조치할 거 있으면 빨리 조치해야 된다고 봅니다",
  "여기서 지금 우리가 관심 가져야 될 거는 우리가 수사관이 아닌 한 사회적 상식에 비추어야 보는 겁니다",
  "어~ 키워드가 묵비권이네요",
  "어~ 김수민 의원이 묵비권을 행사하고 있다라는 뜻이죠",
  "잘못을 해서 할 말이 없어서 입을 다문 게 아니라 몰라서 입을 다문 건 아닌가 이렇게 한번 생각해보십시다",
  "자 삼십 시에 비례대표 후보입니다",
  "당에 별로 기여한 바도 없고 연고도 없던 사람이에요",
  "즉 국민의당에 무슨 정당 활동을 열심히 했다는 흔적도 없습니다",
  "그런데 홍보위원장을 맡아서 큰돈이 한 이십억대의 돈이 움직여지는 홍보비용을 만졌어요",
  "어느 업체에 몰아줬어요",
  "자 이걸 그러면 김수민 의원이 개인적으로 착복한 무슨 개인 비리 사건으로 볼 수 있을까요? 이 리베이트라는 비용이 특정인에게 들어갈 수 있는 그런 구조였을까요? 이건 백일하에 그 돈의 흐름이 다 보인단 말이죠",
  "다시 말해서 그리고 나중에는 그 홍보비용이 청구된 것은 선거 후에 어~ 선거자금 보전을 통해서 다 되돌려받았단 말이에요",
  "리베이트로 빠져나간 거 인정 저~ 슬쩍 가려놓고 돈 다 받았단 말이에요",
  "그렇다면 이건 당 차원에서의 문제 제기가 되는 것이지 그냥 어~ 일선에서 저 일을 집행한 홍보위원장 내지는 김수민 개인의 문제로 개인 비리의 차원으로 이걸 몰아간다라고 한다면 상당히 부당한 것일 것이다",
  "그러니까 뭐 리베이트가 됐건 또는 공천헌금이 됐건 공천헌금일지 아닐지는 아직 모릅니다",
  "전혀 아직 뭐 결과가 안 나왔죠",
  "그러나 하여간 불법적인 성격의 돈이 흘러간 것을 이 일선에 수행한 김수민 의원 개인의 비리로 몰 일은 아닐 것이다",
  "예. 양지열 변호사 이 지금 리베이트라는 거는 김수민 그 의원이 운영하던 회사와 관계가 있는 거지 않습니까? 그렇습니다",
  "예. 아직 뭐 확장되어진 건 아니고 자 그리고 그 돈의 흐름도 당으로 갔는지 회사로 갔는지도 아직 결과는 밝혀지지 않은 상황인 거죠? 예. 그렇습니다",
  "이 선관위에서 고발을 할 때에는 이것이 개인적으로 유용했다 이런 것까지 수사가 이루어진 상태에서 된 건 아니고요",
  "말씀드린 바와 같이 이억 원이 넘는 돈이 중간에서 빈 겁니다",
  "이쪽에서 분명히 리베이트 해서 들어왔다고 하는데 보전 청구라는 것은 선거 끝나고 나면 우리가 이만큼의 돈을 썼기 때문에 이거를 받아야 된다고 국가에 다시 청구를 하는 건데 청구내용을 보니까 이게 안 맞는 거예요",
  "어~ 사용한 내역이 별로 했는데 그리고 처음에 이십억 원을 지출을 했는데 왜 다시 계산을 해보니까 빈부분이 한 이억 원이 넘다 보니까 그 부분을 맞춰본 건데 지금 약간 제가 봤을 때 혹시라도 이런 것들이 뭐 어떤 우리 다른 공사 같은 거 할 때xx 공사 같은 거 할 때도 비용을 좀 부풀렸다가 다시 다운을 해서 그 차액을 다시 되돌려받는 경우들이 좀 있지 않습니까? 예",
  "그런 형태로 혹시나 운영이 된 거라면 김갑수 전문가께서 지적하신 것처럼 이거는 개인 의원의 문제가 아니라 국민의당 차원의 어떤 의혹이 될 가능성이 있는 거죠",
  "하지만 대표니까 대표책임이 있을 순 있겠죠",
  "자 그리고 그~ 검찰에 압수수색은 뭐 전혀 근거 없이 나가지는 않았을 거 아닙니까? 아니 검찰에서는 압수수색을 했다라고하는 거는 최소한 소명자료가 선관위에서 나갔던 서류상으로 봤었을 때도 검찰이 뭔가 이거는 현장에서 이 세금계산서나 실제 두고 간 내역 같은 것들을 비교 검토해 볼 필요성이 있다라고 판단을 한 거라는 거죠",
  "예. 자 그리고 손혜원 의원인데요",
  "더불어민주당의 홍보를 담당했던 손혜원 의원이 이 사건과 관련해서 지금 그 글을 올렸습니다",
  "그렇죠? 당 홍보위원장은 유혹을 물리칠 경륜과 배포가 있어야라고 글을 올렸는데 이거는 어떻게 생각하십니까? 그러니까 아무래도 당의 홍보를 하다 보면 특히 선거 때는 특히 선거 예산이 굉장히 많습니다",
  "왜냐하면는 뭐 플랜카드라든지 유세차량이라든지 또 무슨 뭐 방송광고라든지 신문광고 이걸 다하기 때문에 굉장히 이 자리 자체가 보면은 실력자입니다. 사실은 그러니까 많은 홍보대행업체들이 이 홍보 위원장을 중심으로 해서 뭔가 일단 수주를 받아야되는 그런 상황이거든요",
  "선거 때만 되면 미국선거도 보시면 아시겠지만 대부분의 선거비용이 다 홍보비용으로 나가거든요",
  "그러니까 그런 측면에서 본다면 손혜원 본부장이 홍보본부장이 이야기했듯이 이 자리는 하여튼 굉장히 중요한 자리고 배포도 있고 중심을 잡아나가야 되는 자리인데 좀 너무 어린 사람이 된 거 아닌가 하는 그런 어떤 투에서 이야기를 한 것 같습니다",
  "저는 여기에서 해석이 아주 재밌는 게 있는데 손혜원 홍보위원장이나 김수민 홍보위원장이나 두 야당의 홍보위원장이기 때문에 역할이 비슷했지 않습니까? 유혹을 물리칠 경륜과 배포가 있어야 된다라는 표현을 썼어요",
  "이때 유혹이 뭘까 혹시 이 홍보자금에서 자기가 개인 착복에 대한 유혹 이걸까 이건 아니라고 보이거든요. 정황상 그렇다면 어~ 당을 운영하는 입장에서 보자면 여러 가지 이 언더머니 불법적인 자금 운용에 대한 것을 홍보위원장에게 요청할 수도 있고 또는 떠넘길 수도 있는데 그걸 거부할 수 있는 배포와 용기가 필요했다는 지적아니었을까라고 유추를 해봅니다",
  "예. 어쨌든 새누리를 새정당 아 죄송합니다",
  "새 정치를 표방했던 국민의당에서 이러한 일이 어~ 현재 펼쳐지고 있는데 어떻게 진행이 될지 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 계속해서 다음 이슈입니다",
  "자 이슈 돋보기 자 일단은 자 아시아 인프라 투자은행은 부총재 전 산업은행 회장이었던 홍기택 회장의 폭로 수준의 발언이 어~ 정가를 뒤덮고 있습니다",
  "일단 어~ 김갑수 문학평론가께 여쭤보죠",
  "어떤 발언이었습니까? 어~ 홍기택 어~ 그 당시 이제 사는 회장의 발언은 지난해 시월 중순이었다는 겁니다",
  "이때 비공식 경제정책조정회의라는 것을 그러니까 공식라인이 아닌 회의 네",
  "회의 장부도 남기지 않는 회의록도 남기지 않는 형태의 모임들을 청와대 어~ 서 별관에서 가져왔는데 이때 당시에 최경환 부총리 안종범 경제수석 임종룡 금융위원장 등등이 모여갖고 회의를 했습니다",
  "본인도 그러니까 홍기택 회장도 참여를 했고요",
  "이럴 때 뭐가 논의가 됐냐 하는 거니까 어~ 정책지원금을 주는데 이때는 어~ 대우 대우조선해양이죠",
  "어~ 사조 원 이상 주는 걸 시장 논리가 아니라 어떤 관치금융의 전형인 정책적 어~ 정치적 선택과 판단에 의해서 그냥 하달이 됐고 어~ 산업은행으로서는 무슨 판단할 여지가 없이 그냥 하달받은 것을 수행하는 그런 입장이었다라는 취지의 인터뷰를 한 거죠",
  "예. 자 그래서 많은 분들이 홍기택 전 산업은행 회장이 누구인지 궁금해하실 거 같은데 자 이현종 위원님 누굽니까? 일단 이분은 이제 경기고등학교를 나오셨고요",
  "이제 서강대학교 경제학과를 졸업을 하셨습니다",
  "그렇기 때문에 이제 아마 박근혜 대통령하고 어떤 그런 관계가 또 밀접한 관계가 있고 중앙대학교 교수 출신이고요",
  "지난번 이제 대선캠프에선 이제 가서 일을 했고 그러다 보니까 이번 그 산업은행 이 회장으로 임명이 됐습니다",
  "그러다가 최근이 어~ 중국에 수립한 에이아이아이비 아시아 투자 인프라 은행이죠",
  "거기에 이제 우리나라 몫으로 이제 부총재로 들어갔습니다",
  "이제 그런 상황인데 본인은 이제 이 부총재를 하는 것이 좌천됐다",
  "아마 이런 생각을 좀 하는 거 같아요",
  "아 부총재인데도 좌천이라고 생각을 한다고요? 그렇죠",
  "본인은 뭐 더 큰 자리를 해야 되는데 그런 데에 가서 좌천된 거다",
  "아마 뭐 이런 데에 대한 서운함 그리고 이제 본인이 이게 아마 대우조선해양 문제가 결국 이제 나중에 아마 굉장히 큰 문제가 될 겁니다. 지원 문제가 그렇죠",
  "우리가 예를 들어서 저번에 론스타 문제와 마찬가지로 그런 것들이 이제 나중에 또 정권 바뀌면 청문회 한다든지 사법적 책임을 물어야 되는 그런 상황이 되다 보니까 아마 본인이 그런 데에 대한 좀 책임을 회피하기 위한 그런 발언의 성격으로 저는 보고 있습니다",
  "아 지금 홍기택 전 산업은행 총재는 이제 교수 출신이고 네",
  "대통령 인수위원회에서 활약을 했다가 이제 산업은행 총재로 회장으로 이제 일을 하게 됐었는데 지금 홍기택 전 산업은행 회장과 관련된 여의도 정가에 뒤에 돌고 있는 이야기가 있는데 말이죠",
  "그 이야기를 보고 나서 이야기를 계속해볼까 합니다",
  "자 홍기택 전 산업은행 회장과 관련해서 자 아~ 다들 나를 이용만 했다",
  "그럼에도 불구하고 어~ 이런 수모를 참았던 건 자 이런 겁니다",
  "그러니까 홍기택 그 산업은행 전 회장의 부인이 어~ 팔선년 가운데 한 명이라고 하는 굉장히 실력 있는 자리가 있는데 기재부에 밀려서 변변히 본인은 어떤 자기의 꿈을 펼치지 못했고 그리고 이런 수모를 참았던 건 장관의 꿈을 꾸었기 때문인 데 현재 그~ 아시아 인프라 투자은행 부총재로 낙첨 낙점받은 것이 방금 말씀하신 것처럼 중국으로 유배당했다고 생각한다는 건데요",
  "이거 신빙성이 있다고 보십니까? 이거 부인이 이제 정선빈 서강대 교수라고 그래서 이제 아마 박근혜 대통령과 말벗을 하는 그런 사람 중에 한 명이다",
  "이제 그래서 이제 뭐 팔 선녀다 그런 이야기도 나오고 있습니다",
  "그렇기 때문에 아무래도 박 대통령하고 이제 밀접한 관계가 있기 때문에 이제 본인이 이제 이번 이제 캠프에도 함유가 됐었고 또 산업은행 회장도 했고 네",
  "이런 이제 잘나가는 데 본인 입장에서 본다면 다음 거는 아마 기재부 장관 정도를 본인이 이제 생각을 했던 거 같아요",
  "그런데 아무래도 이제 권력 내부의 이제 관계 암투 이것 때문에 특히 이제 서별관 회의 같은 경우에는 수시로 회의가 열리거든요",
  "그 회의에서는 결국은 이제 최경환 경제부총리가 상당히 주도권을 가지고 회의를 주도를 하는데 이런 권력 에서 결국은 그러니까 본인이 밀려났다",
  "아하 그래서 이제 전격적으로 에이 아이비로 밀려났고 그래서 이제 지금 이 문제와 관련해서 자기는 책임이 없는데 자꾸 자기한테 책임을 저 씌우려고 한다",
  "그래서 본인이 이런 것에 대한 이야기들을 지금 하고 있다",
  "아마 이런 어떤 취지의 뒷담화들이 오고 가고 있는 거 같습니다",
  "예. 근데 그 뒷담화는 뒷담화니까 예",
  "예. 예. 그러니까 홍기택 교수에 대해서 최소한도의 얘기는 좀 해줘야 될 거 같습니다",
  "지금 뒷담화대로 얘기를 하자면 자리 욕심내다가 잘 안 되니까 자기를 돌봐준 발탁한 대통령 뭐 뒤에서 뭐 뭐 치는 식의 태도를 취하는 것처럼 보여지는데 홍기택 씨의 발언 몇몇만을 그대로 보면 지금 굉장히 중요한 시장 논리가 적용돼야 될 일에 정치 권력이 함부로 개입을 해갖고 예컨대 이것만 하더라도 사조몇천억 원이 그냥 공중에 날라간 돈이란 말이에요",
  "국민 혈세 국민부담이 이렇게 터무니없이 이루어지고 있다는 일종의 내부자 고발 성격을 띠고 있어요",
  "그러니까 어~ 홍기택 어~ 그 회장의 뭐 글쎄 뭐 회 뭐 분노의 표출이었는지 정말 예",
  "경제 교수로서의 합리적인 발언이었는지를 앞으로 따져봐야 될 일이지 어~ 사적 원한의 발로라고만 볼 수는 없다 하는 얘기죠",
  "예. 그래서 일단 그 서별관 회의 여러분들 들어보셨고 또 아시는 분들도 계시리라고 믿습니다만 그래도 모르시는 분들이 계실 거 같아서 저희가 준비를 해봤는데요",
  "자 서별관 회의 일단 위치부터 좀 설명을 해주시죠",
  "청와대를 가보시면 이제 본관이 있고 앞 앞 쪽에 이제 분수대가 나오는 데가 있습니다",
  "그 분수대 옆에 비서동이 있는데 그 건너편 영빈관 옆에 서 별관이라고 해서 별관건물이 있습니다",
  "아~ 서쪽에 있는 별관이다",
  "이 건물이 있는데 예",
  "여기에서는 주로 이제 경제 관련된 장관들이나 그러니까 기관장들이 모여서 회의를 하는 곳입니다",
  "아무래도 뭐 금리 문제라든지 구조조정 문제라든지 등등 이런 것이 있을 때 경제부총리와 그다음에 경제수석 그다음에 한국은행 총재도 마찬가지고요",
  "금융위원장 금감원장 등등 이런 분들이 모여서 이~ 서별관 회의를 하는데 문제는 이~ 서별관 회의가 공식화되어있지 않다 보니까 네",
  "그러니까 법적인 근거가 없다 보니까 그렇죠",
  "공식적인 회의록이 없다는 거지 않습니까? 그러니까 임의적으로 하는 회의이다 보니까 네",
  "여기서는 어떻게 결정 내는지 실제로 여기에 참석해본들 이야기에 따르면 거의 이제 청와대가 주도를 하는 회의라고 알려져 있습니다",
  "그 이번에 뭐 몇 몇조 자 그쪽으로 지원하세요",
  "뭐 이런 식으로 지시와 복종이 따른다는 거죠",
  "그러니까 지금 이제 홍기택 저 지금 산업은행 전 총리도 이야기한 게 바로 그 지점입니다",
  "즉 자신은 산업은행 어~ 총재였는데 전혀 이 부분에 대해서 결정 권한이 없고 그냥 지시사항만 전달받았다",
  "사실은 그냥 전달자에 불과했다라는 이야기도 그동안 관행적으로 보면 이 회의는 결국 이제 경제부 총리와 청와대 경제수석이 주도하는 회의가 이런 이야기인 것입니다",
  "이~ 서별관 회의라는 것은 결국 와이에스 때부터 쭉 역대 정권에서 이루어져 왔었던 건데 방금 말씀하신 것처럼 주요 인사들이 모여서 회의록도 남기지 않고 회의를 했는데 정치 논리에 의해서 결정이 주로 되다 보니까 경제 논리를 펼치는 일부 관료들이라든지 해당 임원들은 어떤 영향력 면에서 굉장히 좌절감을 느꼈다라는 거 아니겠습니까? 이게 왜냐하면은 책임 문제거든요",
  "결국 뭐냐하면 예를 들어서 우리가 대우해양조선에 몇조를 넣었다",
  "그러면 나중에 또 부실이 발생할 수 있지 않습니까? 그럼 나중에 되면 이걸 책임을 누가 질 거냐 그러면 대출해준 데가 어디야 그러면 산업은행이다",
  "그러면 산업은행회장이 책임을 져야 되는 거거든요",
  "근데 문제는 산업은행 회장은 전혀 결정권이 없었다. 나는 그냥 지시한 대로만 따랐을 뿐이다",
  "이제 이렇게 이야기되는 것이거든요",
  "대우조선해양과 관련해서 부패검찰 특별수사단에서 어제 압수수색을 들어갔는데 이 말씀 우리 김갑수 문학평론가께서 하시리라고 믿는데 공적자금 칠조 이상이 투여가 됐는데 현재 그 부패 그 부채 비율이 칠천팔백 퍼센트가 넘은 어마어마한 부실이라서 경영 비리라든지 여러 가지 논란이 이루어지고 있는데 이러한 그 돈을 지원한 배경에는 정치 논리에서 좌지우지됐다",
  "뭐 이런 거 아니겠습니까? 에 기억을 십여년 전으로 되돌려보면 됩니다",
  "천구백구십칠년에 아이엠에프 맞이하기 전에 기아차에 이어서 한보철강 어 불법 부실 대출이 결국 기폭제가 됐던 겁니다",
  "그러니까 지금 굉장히 많은 사람들이 어~ 지금 이~ 사 지금 이 논의가 작게 출발 중이거든요",
  "처별관 회의 정도는 그냥 흔히 있을 수 있는 어~ 통상적인 정책 간담회였다라고 얘기하는데 어~ 어~ 어~ 하고 많은 사람들이 깊은 관심을 갖고 있어요",
  "이게 마치 한보철강사태 비슷하게 부실 대출로 이어져서 그게 정 이 정치 권력 자체가 금융을 잘못 지배해서 생겨나는 한국경제 전반에 큰 영향을 미치는 사태의 출발점이 아닌가 이렇게도 지금 쳐다보고 있습니다",
  "아마도 내일모레 연이어서 계속 이제 심층보도가 나올 텐데 이 대우해양조선 대우조선해양에 얼마나 공적자금이 터무니없이 투여가 됐고 그것이 얼마나 정말 흔적도 없이 사라져버렸는지에 대해서 우리가 내용을 파 들어가 보면 굉장히 분노와 허망함을 느끼지 않을 수 없을 겁니다",
  "그래서 아마 우상호 원내대표가 청문회를 해야 되는 거 아니냐라고 얘기를 하고 여권에서 어쨌든 이~ 홍기택 전 산업은행 회장의 이 이야기가 발언이 굉장히 좀 부담이 될 거 같아요",
  "여권 입장에서 보면 이제 이게 정권 말기가 됐다라는 게 상징적으로 보여주는 겁니다",
  "사실 홍기택 전 그 이 회장 같은 경우는 잘나갈 때는 뭐 산업은행이라는 게 계열사도 많거든요",
  "산업은행이 보유하고 있는 회사도 많고 그 인사권도 가지고 있어요",
  "그러면서 막강한 권한을 했는데 지금 이제 저런 상황에서 본인이 혜택을 다 받고 지금 와서는 이제는 정권을 향해서 비수를 이제 던지는 것이거든요",
  "그런 면에서 본다면 청와대나 지금 여당의 입장에서 본다면 정말 이게 정말 이게 배신의 정치 비슷한 거 아니겠습니까? 지금 최경환 의원도 마찬가지로 그런 이야기를 했는데 청와대도 그런 반응을 보였고 참 이런 문제가 보면 이제는 이게 한두 개가 아닐 겁니다. 앞으로 이제 막 터져 나올 텐데 이게 결국은 이제 레임덕으로 가 가는 가장 중요한 상징적인 하나의 저는 변화된 모습이라고 보여집니다",
  "그러니까 사례를 하나만 들면요",
  "권력의 힘이라는 게 마구 개입되면 어떤 일이 벌어지는 가의 사례인데 어~ 대우조선해양이라는 회사는 분명히 조선회사죠",
  "거기 사외이사명단을 쭉 보니까 윤창중 씨도 있고 그리고 조전혁 어~ 전 의원도 있고 도대체 이분들이 조선하고 무슨 관계가 있지 하는 기가 막힌 생각이 많이 들죠",
  "관피아 정피아 얘기도 나오는데 자 계속해서 두 번째 여권에서 좀 아~ 좀 부담스러운 세 명 가운데 두 번째는 비서실세 의혹 논란에 주인공이었던 정윤회 씨가 다시 언론에 등장했습니다",
  "전 부인과 합의이혼을 했는데 뒤늦게 재산분할 청구를 했습니다",
  "일단 당사자의 목소리부터 먼저 들어보시죠",
  "자 양지열 변호사 일단 뭐 사적이기는 하나 워낙 관심을 모았던 분이시라서 어떤 내용입니까? 글쎄요",
  "지금 말씀을 하신 것처럼 뭐 당연한 일이라고 얘기를 하시는 데 당연하게는 받아들여지지가 않는 게 왜냐하면은 이분이 이혼은 이천십사년 오월에 이미 했거든요",
  "그때 당시에 재판을 통해서 한 게 아니라 그냥 당사자들의 합의로 가장 빨리 처리가 될 수 있는 방법인 조정을 토크한 이혼을 한 겁니다",
  "이거는 일반적인 협의이혼보다 더 빠르게 할 수 있는 방법이거든요. 재판부를 통해서 아하 예",
  "그런데 그 과정에서 재산에 관해서는 전혀 합의를 안 봤던 모양이에요",
  "그래서 이혼하고 이년 내에는 재산분할 청구를 별도로 할 수가 있는데 네",
  "이번에 불과한 세 달 정도를 남겨놓고 지금 다시 재산분할 청구를 한 겁니다",
  "예. 그런데 지금 이제 뭐 이~ 흔히들 생각하시는 게 그럼 이혼할 때 왜 다시 한꺼번에 다 정하는 게 아니냐고 하는데 이혼이라고 하는 것도 별도의 법적인 청구 문제가 되는 거고요",
  "또 그~ 재산분할 같은 경우에 별도의 청구가 되는 거고 뭐 아이들이 있을 경우에 양육비 같은 청구도 다 따로따로 하는 거기 때문에 이것 자체가 안되는 건 아닌데 이례적인 건 분명하죠",
  "원래 이제 뭐 두 분 가운데 이혼하면서 비밀을 유지하고 또 양육권은 포기하신 걸로 얘기 들었는데 예",
  "자 대부분의 사람들이 생각할 때는 남자가 더 돈이 좀 더 많아서 그 여자분들한테 좀 주는 거가 아닌가라고 보통들 많이들 생각하는데 이번에는 이제 남자분께서 그런데 이제 정윤회 씨가 이제 재산분할 청구 소송을 한거란 말이죠",
  "자 어느 정도길래 예. 한번 얘기 좀 부탁드릴까요? 예. 그렇죠",
  "아~ 지금 부인이 이제 과거에 이제 최태민 목사의 딸로 알려져 있고요",
  "이~ 뭐 다른 것보다도 한때 뭐 정윤회 씨도 직접적으로 그때의 운영했던 회사가 있는 그런 커피 수요 업체가 입주한 건물을 가지고 계셨다고 합니다. 부인이 그런데 그 건물이 강남에 있으면서 시가가 이백억이 넘고 아하 또 이천팔년에도 한 건물을 매도했었는데 그때 당시 매도한 건물만 해도 한 팔십오 억 가량 그럼 두 배 합치면 거의 지금 이백팔십오 억이 되고 있죠",
  "여기도 강원도에 또 목장도 소유하고 있어서 벌써 말씀드린 것만해도 삼백억을 훅쩍 뛰어넘은 수준이 되기 때문에 재산분할은 남녀 혹은 잘잘못 이런 거 하고 상관이 없이요",
  "그냥 결혼을 하는 동안에 두 분이 한꺼번에 공동으로 형성해놓은 재산이 있으면 그걸 나눠 갖자는 거기 때문에 네",
  "뭐 그 부과 청구한다",
  "이런 게 꼭 이상한 건 아닌데 아마도 명의가 대부분 부인 명예로 되어있기 때문에 어쩔 수 없이 이렇게 가실 수밖에 없는 거 같습니다",
  "제가 여기서 한 가지만 더 여쭤보면 그럼 보통 이제 부부가 부부 기간 동안 재산을 모으고 그 모은 만약에 이혼 갈라서게 되면 그 모은 재산을 나누게 되는데 네",
  "만약에 이~ 최소원 씨로 계명하신 이분이 그 재산을 상속받은 거라면 어떻게 되는 겁니까? 본인이 상속받은 거라든가 아주 특유의 재산 결혼 전부터 내가 가지고 있었다든가 오이리 직장생활만 오로지 내가 벌어서 마련한 돈이라고 하더라도 우리 법원이 이제 그게 여성일 경우에는요",
  "여성이 전업주부일 경우에는 얼핏 보기에는 아~ 다 남자가 일한 거 아니냐 하지만 혼인 기간이 길어지면 내조의 공이라는 거를 인정을 해줘서 요즘에는 거의 십오년 이십년이 되면 전업주부라도 절반 가까이 인정을 해주거든요. 재산에 대해서 예",
  "그런데 이 경우에는 이거는 이제 정윤회 씨가 전업주부는 아니었고 오히려 사회생활은 이분이 더 많이 하셨기 때문에 이 경우에는 아마도 두 사람이 이 재산에 대해서 얼마만큼 기여를 한 것이냐가 조금 더 치열하게 다퉈질 것으로 보입니다",
  "예. 자 그리고 김갑수 문학평론가께도 여쭤보죠",
  "자 윤창중 전 청와대 대변인에 관한 이야기인데요",
  "아~ 정윤회 씨는 넘어갔습니까? 아~ 예. 시간 관계상 넘어가도록 하겠습니다",
  "네. 네. 예. 예. 예",
  "자 노무현 전 대통령은 나의 동지라는 표현까지 했습니다",
  "어떻게 그 칼럼 좀 읽어보셨습니까? 네. 저도 봤습니다",
  "예. 어떻게 생각하세요? 어~ 핍박받은 언론으로부터 핍박받았으니 노무현 전 대통령이나 나나 동지이다",
  "어~ 경치는 하나도 안 붙이고 노무현은 노무현으로 계속 그랬는데 이때는 뭐 그렇게 생각할 수도 있겠죠",
  "왜냐하면은 정윤 정 윤창중 씨의 입장에선 자신이 구조화 억울하게 희생된 사람이라고 생각하는 것 같아 보이니까 문면만 보면 그래요. 그 글을 읽으면 예",
  "그리고 이제 언론이 너무나 많은 소설을 썼다",
  "자기가 하지 않은 행위를 그냥 막 지어내서 뭐 하나 터래기 있으면 그걸 열 배로 부풀려서 써놨으니 억울하다",
  "그런데 이제 본인도 언론인 생활을 삼십여년 한 사람이니까 잘 알 겁니다",
  "그 일이 왜 얼어졌는지에 대해서 예",
  "근데 이제 노무현은 나의 동지 이런 표현을 썼다는 거에 대해서 글쎄 이걸 어떻게 이해해야 되는가 첫째는 이제 노무현 대통령의 열혈 지지자들 많은 거 잘 아시지 않습니까? 그분들 보편적인 생각은 이제 불쾌하다",
  "어디서 비교할 걸 비교하는가 이런 반응이 일단 있고 그다음에는 윤창중 씨 같은 경우에는 노무현 전 대통령을 가장 가혹하게 글로 공격을 했던 사람이에요",
  "그런데 이제 동지라고 불러야 되는 이 역사의 아이러니에 대해서 참 이건 어떻게 그러니까 세상일은 두 번 반복되는데 한 번은 비극으로 오고 한 번은 희극으로 온다",
  "이런 아주 유명한 말이 있습니다",
  "지금 윤창중 씨가 언론에 희생자로서 자기 인생 뭐 쭉 풀어놓는다는 거는 본인에겐 좀 미안한 얘기인데 일종의 희극을 연출하고 있는 거 아닌가 아하 이런 생각이 들고요",
  "그다음에 자제의 시효가 어디까지이냐 하는 건데 박근혜 정부 새 정부가 들어서서 가장 중요한 첫 방미 기간을 완전히 본인이 설사 억울하다 해도 완전히 망쳐놓은 당사자 아닙니까? 그랬을 경우에는 적어도 이 정부하에서는 뒤로 가만히 물러서서 예",
  "침묵하고 있는 것이 이른바 인간적 도리라고 보여지는 데 그러면 삼년여 만에 지금 세상에 다시 나왔다는 게 갖는 의미가 뭘까 박 정부하고 각을 세워서 싸우겠다는 소리인가 또 뭔가 하여간 현재로서 향보를 짐작하긴 어렵습니다",
  "예. 자 오늘 이슈 돋보기 세 사람에 관한 이야기를 해봤는데요",
  "자 짧게 이현종 위원님께 여쭤보죠",
  "이 세 사람 가운데 가장 여권에 부담이 되는 분 누구일까요? 아무래도 뭐 윤창중 씨가 가장 부담스럽겠죠",
  "아~ 그렇습니까? 왜냐하면은 과거의 기억들을 다시금 되살리려는 거 아니겠습니까? 기억하고 싶지도 않는 것을 다시금 또 하고 또 매일 글 쓰신다잖아요",
  "아 참 악몽입니다. 악몽 그 김갑수 문학 평론가께서도 누구라고 생각하십니까? 세 명 가운데 뭐 비중 따라 다르겠지만 저는 이제 정윤회 씨 얘기를 사실 좀 많이 하고 싶었는데 네",
  "지금 뭐 시간이 별로 없을 거 같아요",
  "그런데 정윤회 씨는 그냥 사인이에요. 개인이라고 어떤 공직도 맡고 있는 사람이 아니에요",
  "그 개인이 이혼을 했고 또 시간이 좀 흐른 다음에 재산분할청구 소송을 했어요",
  "그런데 왜 이렇게 많은 관심을 모으게 됐지  그 배경들에서는 무성한 얘깃거리가 있는데 실체가 전혀 없질 않습니다",
  "근거가 있는 게 있습니다",
  "특히나 옛날 키읔 유치원 압구정동에 정말 유명했고 그 재산을 다 형성해서 부인이 지금 갖고 있는데 그 재산을 보유한 그분의 행적에 대해서는 사실은 그~ 일종에 그~ 길게 기사쓰는 잡지들에 굉장히 많은 게 나와 있었어요",
  "이것 역시 정권 말기로 가자 가보자면 굉장히 많은 얘깃거리가 되지 않나 이런 생각을 해보게 됩니다",
  "세 개의 키워드 가운데 이번에는 반반을 해보겠습니다",
  "자 아 반기문 유엔사무총장이 이해찬 전 총리와의 만남이 무산된 이후에 아~ 참 안타깝다라는 이야기를 했습니다",
  "마음 깊이 존경하는 분인데 서운하다라는 표현을 했거든요",
  "이현종 위원님 어떻게 생각하십니까? 일단은 양쪽에 저는 다 문제가 좀 있었다고 봅니다",
  "그러니까 사실이제 이해찬 의원이 이제 이번에 방문하면서 뭐 차 한 잔 하자 뭐 그렇게 돼서 하기로 했었는데 문제는 이게 무산이 됐죠",
  "근데 지금 사실은 보면 일단은 이해찬 의원 쪽에서 본다면 아니 그 차 한잔 하는데 왜 기자들을 불러서 그것도 공식화 하느냐 브리핑까지 하느냐 그에 대한 불만을 좀 토로했었고 그다음에 이제 반기문 사무총장의 입장에서 본다면 뭐 차나 한 잔 하는데 못할 게 뭐 있냐 이런 것인데 사실은 이제 그냥 일반적인 것이었으면 넘어갔을 텐데 문제는 반기문 사무총장이 지난번 방한에서 여권의 후보로서 본인의 어떤 가능성을 시사를 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이제는 예전 사무총장과 지금은 다릅니다",
  "그러니까 어느 정도 반정치인이거든요",
  "반사무총장 반정치인이기 때문에 반반이시네요",
  "그런 상황이기 때문에 사실은 이제 이런 만남 자체가 굉장히 정치적인 의미가 있을 수밖에 없어요",
  "그러면 기자들이 다 모인 데서 두 분이 만나면 무슨 이야기 하겠습니까? 당신 저 후보로 출마하지 마세요",
  "당신 노무현 대통령 때문에 덕 많은 덕 봤잖아요",
  "이렇게 또 이야기할 수 없는 거 아니겠습니까? 아 예",
  "그런 거기 때문에 저는 이 모임 자체가 애초부터 조금 문제가 있었던 모임이었고 또 더군다나 이렇게 또 깨진 거 자체는 서로 간에 굉장히 미숙한 면이 많았다 이렇게 보여집니다",
  "자 이해찬 전 총리가 참 존경하는 분인데 만나지 못해서 서운하다라고 얘기하셨는데 자 김갑수 문학평론 평론가님께 여쭤보죠",
  "이천십일년에 봉화마을을 반기문 유엔사무총장이 찾았는데 참배 사실을 비공개로 해달라라고 요청을 했다라는 건데 네",
  "그 부분은 또 어떻게 생각하십니까? 결정적으로 반기문 총장이 잘못한 처신이었던 거죠",
  "왜냐하면 지지자 상당 지지자 일 수 있었던 상당 부분이 등을 돌리게 한 사건인데 비극적으로 돌아가셨고 그 당시에 노무현 대통령을 거론하는 것은 굉장히 어려웠던 환경이었습니다",
  "그런 시점에 반기문 총장이 나를 발탁해준 전직 대통령을 참배하러갑니다를 드러내서 갔다라고 한다면 여당도 그건 공격할 수 없고 기존에 친노 노무현 지지자들도 그건 따뜻하게 기억을 갖고 있었을 거예요",
  "그런데 저 행보가 뭘 의미하는 것이지 이렇게 생각이 들고요",
  "반기문 총장의 측근들이 좀 제발 얘기 좀 들었으면 좋겠어요",
  "뭐냐하면 어~ 반 총장님이 연세가 있어서 그런지 정말 옛날식의 정치를 하는구나 박근혜가 지지하나 노무현 지지자가 지지하나 또는 충청권이 지지하나 이걸 다 버려야 되거든요",
  "그보다는 한국사회가 어떻게 가야 된다는 어 어젠다를 계속 던져서 거기서 나는 무슨 역할을 하고 싶다할 때 자연히 세력이 붙는 형식을 취해야 되는데 어~ 반기문 총장이 혹시 한국 정치에 접목되면 뭘 하겠다는 모르게 몰라도 몰라요",
  "뭘하겠다는 건 아무것도 모른 데 박근혜 대통령을 지지하는지 또는 누가 등을 돌렸는지 지금 이 얘기만 무성하게 되어있어서 하다못해 이해찬 전 총리하고 가볍게 커피 한 잔 하는 일도 엄청나게 지금 정치적으로 해석이 됩니다",
  "뭐 친노세력을 무마하려고 하는 제스쳐 뭐 이런 식으로 해요",
  "설마 그렇겠냐는 말이에요",
  "커피 한 잔 하는 거죠",
  "그러니까 반 총장이 기왕 정치적인 행보를 보일 거라면 철저하게 정치적인 행보를 보이라고요",
  "그러면 뭘 하겠다라는 게 있었어야 되는 거죠",
  "예. 자 반반의 모습을 보이고 있는 반기문 사무총장 본인의 입으로는 아직 대선후보 나오겠다는 얘기를 한 적이 없지만 아~ 대선후보 지지율 조사에서는 항상 조사의 대상이 되고 있습니다",
  "그래서 한 일간지에서 조사를 해봤는데 한번 자료를 볼까요? 반기문 유엔사무총장이 차기 대통령 후보 선호도에서 문재인 전 대표와 안철수 대표 거의 두 배 이상으로 앞서고 있습니다. 이현종 위원님 네. 근데 반기문 사무총장이 그동안 나를 여론조사에 넣지 마라 이렇게 이야기를 해서 그동안 안 했었거든요",
  "그러다가 이제 이번에 그 방한하고 나서부터는 이제 모든 언론사들이 반기문 사무총장을 넣은 여론조사를 하고 있습니다",
  "그러면서 볼 때는 반기문 사무총장이 아무래도 지금 현재 문재인 전 대표보다 상당히 압도적인 지지를 낳고 있는데 또 똑같은 조사에서 보면 정권을 만약에 야당이 가져가는 것에 대해서 오십 퍼센트 이상이 또 찬성을 합니다",
  "여당의 재집권에 대해서는 또 이십 퍼센트 정도가 또 반대를 하고 있어요",
  "그런 면에서 보면 조사 자체가 보면 서로 상반된 것이죠",
  "즉 여당이 야당의 재집권을 바라면서도 반기문 사무총장의 지지도가 높다",
  "이런 것이 나타나고 있는데 아무래도 아직까지는 이제 반기문 사무총장이 본격적인 행보를 하지 않았기 때문에 네",
  "거품도 있을 것이고 예. 지금 보면은 차기대선 집권정당에 대한 견해 가운데 티케이 지역에서는 야당이 집권해야 새누리당이 집권해야 이거 반반이거든요",
  "반반이네요. 여기서도 굉장히 놀라운 거 아니겠습니까? 예",
  "예전 같으면은 팔십 퍼센트 칠십 퍼센트였는데 자 그리고 피케이 지역에서는 야당이 집권해야가 오십삼 점 이 퍼센트 새누리당은 삼십삼 점 오 퍼센트 차이가 꽤 많습니다",
  "전국적인 수치는 더 높습니다",
  "자 그리고 또 볼까요? 자 전국적으로 보면은 야당이 집권해야가 오십칠 점 팔 퍼센트 무시할 수 없는 수치인데요",
  "이게 항상 정권 말기로 가면요",
  "야당 집권 해야 된다는 이 여론이 높습니다",
  "아 그런가요? 근데 또 결과는 또 안 그렇거든요",
  "왜 그러냐면 결국 이제 선거라는 건 조직입니다. 이제는 왜냐하면은 심정에서는 그렇지만 또 선거 딱 되면은 누가 인물로 나올 것인가 또 어떤 조직력이 있을 것인가 거기에 따라서 결과는 달라지기 때문에 제가 짧게 한마디 하면요",
  "반기문 총장하고 이미지상 상당히 겹치는 인물로 고권 총리가 있었는데 비슷한 시점에 인기가 하늘로 치솟아서 비슷한 저 조사를 했더니 그때 고권 총리는 오십육 프로 육십 몇 프로 했습니다",
  "그러니까 이게 허망한 수치인 거죠. 저 지지율이라는 거는 예. 어쨌든 아~ 반반의 이미지를 아직까지 가지고 있는 반기문 사무총장 어떤 결과가 계속해서 진행이 될지 또 지켜보도록 하겠습니다",
  "네. 장안에 화제가 되고 있는 수사반장 백 반장 백기종 팀장 나오셨습니다",
  "자 저희가 항상 반갑게 이야기는 하지만 사건사고는 참 가슴 아픈 사고들이 많은 데 그렇습니다",
  "자 일단 신안군 여교사 피의자 세 명 십일에 검찰에 송치가 되는데 경찰에서는 어느 정도 지금 결정을 내린 거 같습니다",
  "송치하는 과정에서 예. 그 현재 피의자 세 명 중에 한 명은 계속 부인을 했고 한 명은 또 계속해서 어 자기는 그 퐁 성폭행 성폭행을 하지 않았다라고 이렇게 얘기를 했는데요",
  "결국은 이제 모든 그 범행을 했던 부분들이 밝혀져서 결국 애초에 그 유사 강간 또 준강간 이런 혐의로 수사를 했었는데 결국은 내일 송치를 하게 됩니다",
  "그런데 이 특수강간치상 성폭력 처벌에 관한 특례법에 특수강간치상 이게 이제 그 무기징역형 십년 이상 무기징역형에 처하는 이런 범죄로 해서 송치할 걸로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "경찰에서 검찰로 그렇게 네. 그렇습니다",
  "자 이렇게 유사 강간 준강간에서 특수강간까지 특수강간치상까지 이게 조금씩 단계가 강해진 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "어떤 배경으로 이렇게 된 거죠? 네. 사실 유사 강간이라고 하면 박 모 씨입니다",
  "박 모 씨가 사실 들어가서 자기는 눕혀놓고 피해 여교사를 눕혀놓고 나왔다라고 했지만 사실 나중에 그 체모가 발견이 됐고 그다음에 이제 그 관련된 거 디엔에이가 발견이 됐거든요",
  "체모라든가 이런 분이 박 박 모 씨 네",
  "그렇다고 하면 소위 말하면 체액은 발견이 안됐습니다",
  "그렇다고 해서 이제 유사 강간 형태로 손이라든지 또 다른 어떤 다른 신체에 어떤 추행을 했었다",
  "이런 부분들이 유사 강간을 혐의를 했었고요",
  "나머지 두 명은 이제 소위 만취된 상태에 피해 여성을 이제 그 의식도 없는 상태에서 어떤 성폭행을 했다고 그래서 준강간으로 했는데 사실 이게 모두가 뒤집어졌죠",
  "왜 그러냐 하면은 이십일일날 밤 열한시 반에 피해 여교사 관사 앞에 이분 이분 십분 간격으로 차가 다 모여있다는 게 드러났고 또 두 번에 걸쳐서 그 현장을 차로 갔다가 다시 온 게 드러났습니다",
  "그리고 이십이일날 성폭행이 이루어진 어~ 새벽 두 시 이후에 이십이일날 아침에 박 모 씨 식당에 다 모여서 또 정황이 이 대책 수위를 한 이런 부분도 나타났기 때문에 여러 가지 시간이 다 앞서 말씀 못 드리지만 정황상 모두 공모를 한 범죄로 드러났습니다",
  "아하 공모한 걸로 그렇습니다",
  "자 양지열 변호사 자 이렇게 되면 이렇게 차이가 있는 구형 그 강화된 구형을 아마 검찰에서 할 거 같은데 예",
  "검찰에서는 어떻게 될지 아니면 어떤 처벌까지 가능한 건지 말씀해주시죠",
  "음 지금 가장 큰 차이점이요",
  "기존에 있던 것과 지금 백기종 팀장님께서 말씀하신 부분 조금의 부연 설명을 드리자면 뭐냐면 세 사람이 각각 개별적으로 어떤 행동을 했느냐가 중요해지지 않은 거예요. 지금 아하 드러난 모든 범죄에 대해서 세 명 다 똑같이 모든 책임을 지는 겁니다",
  "아 세 명 다 똑같은 모든 네. 세 명 다 네",
  "그러니까 지금 한 번의 추행이 있었고 유사 강간의 추행의 있었고 두 번의 한사람에 의해서 두 번의 성폭행 또 한 번의 또 성폭행이 개별적으로 있었지 않습니까? 예",
  "다 세 사람 모두가 다 똑같은 범행을 그걸 모든 책임을 다지는 겁니다",
  "그리고 또 거기에 그게 특수강간인 거고 치상이 붙은 거는 상해를 입었다는 거예요",
  "상처를 입었다는 건데 아하 네",
  "성범죄에 있어서의 상해는요",
  "일반범죄의 상해보다도 좀 가볍습니다",
  "그러니까 조금만 다쳐서 상해로 가는 데 그냥 놔둬서 자연적으로 치유화 될 정도의 상처가 아닌 건 다 상해로 보거든요",
  "이 피해 여교사의 어떤 정신적 육체적 상처는 당연히 그 정도의 정도가 이를 넘을 겁니다",
  "그래서 말씀하신 것처럼 법적인 거 자체가 아예 시작선이 십년부터예요. 십년 이상 아 최소한이 십년부터 시작하는 거죠",
  "살인죄가 오년 이상인데요",
  "이건 시작이 십년입니다",
  "아하 그래서 최소한 저는 봐도 십오년에서 이십년 정도는 최소한 받을 겁니다",
  "그래야 합니다. 이건 아하 그렇군요",
  "자 그런데 이렇게 중한 범죄를 저지른 세 사람 검찰에 송치가 되는데 신원 공개를 안 한다면서요",
  "원래 이제 특정 강력범죄 처벌에 관한 특례법에 보면 잔혹한 범죄 소위 말하면 살인이라든가 또 시신 훼손 유기라든가 이런 범죄 그리고 본인이 범죄를 자백하고 그다음에 범죄예방이나 또 그 재벌 재바 재발하는 거를 방지하고 그다음에 고용 알권리나 공공의 이익 그다음에 청소년이 아닐 것 이런 이제 유형들이 있습니다",
  "그런데 이번에는 왜 이게 지금 그 신상정보 공개위원회를 열어서 부적격하다라고 판정을 했느냐 하면 예",
  "바로 그 섬 지역에 피의자의 얼굴을 공개하고 신상을 공개하게 되면 피해 여성이 누군가가 확연히 드러나는 이런 문제가 있습니다",
  "아 또 하나는 학교 관련한 아이들이 또 있거든요",
  "아이들 그리고 그 가족 부인과 자식들이 있습니다",
  "이런 부분 때문에 결국은 이 특강법에 규정되어있지만 결국은 신상정보 공개를 안 하는 걸로 결론을 내린 겁니다",
  "아 여기 잠깐 의견 보태겠는데요",
