  "네 이 실장님 이상한 실장님에 관한 사연이 왔는데요",
  "어 이런 비슷한 쫌 쫌 나이가 있으신 분 같애요",
  "이제 좀 남자 분들 중에서 나이 있으신 분들 중에서 이런 분들이 좀 있긴 한 거 같은데 주변에 혹시 본 적 있나요? 어 또 자꾸 있다고 비슷한 혹은 어떤 부분이",
  "마지막에 그 원래 보통 가정사 싸움은 아 그쵸 얘기 안 하죠",
  "예 그냥 모 그런 싸움이 있다고 하면은 장소를 옮겨서 좀 싸우거나 근데 진짜 그런 거 상관없이 막 막 욕을 하면서 들어오면 왜 그래 왜 그래 그러면은 이제 또 그게 또 가정 싸움이었고 그런 또 얘기를 남들한테 들었어요. 예 그런 사람도 있다고",
  "굉장히 조심 굉장히 조심스럽네요",
  "예 알겠습니다 네 일단 이 실장님 같은 경우에는 일단 모르는 사람한테 엘리베이터에서 만나자마자 아 이상한 막 웩웩 이러면서 속이 안 좋다고 막 술 자기 개인 술 마신 얘기를 처음 보는 사람한테 막 이케 하는 거 교수님 왜 지금 이 사람 이러는 걸까요? 근데 이거는 뭐 모르는 사람이 아니라 면접 보러 온 줄 알겠죠",
  "뭐 이게 이런 게 처음이겠어요? 그니까 당연히 오늘 인제 회사 면접이 있고 뭐 딱 보면 아 사실 이런 사람들은 오지랖이 넓잖아요 돌아댕기잖아요",
  "그러니까 아 저 사람 저기 왔구나 면접 보러 온 애네 그러면 이제 간을 보는 거죠",
  "아 쟤가 인제 나의 먹거리가 될 수 있겠구나 생각을 해서 시비를 거는 거죠",
  "그리고 인제 아주 관심을 끄는 방법이 좀 지저분한 방법들이죠",
  "소릴 낸대든가 모 이상한 행동 어딜 만진댄가 그러면서 이제 관심을 끄는 일종의 이런 종류의 관심을 끄는 것은 쫌 아주 저차원적인 형태인데 효과는 되게 좋죠",
  "왜냐면 뇌리에 확 박혀버리니까 그렇긴 해요",
  "그래서 인제 저 인간이 뭐하는 인간이지라고 계속 그냥 고개를 갸우뚱하게 하는 인식을 박아주고 그 뒤부터 계속 그런 사람으로 인식이 박히면서 그 뒤도 계속 괴롭힐려고 하는 것이 되는 거죠",
  "그리고 이상한 소문을 머 예를 들어서 본인이 일베를 본인은 하는데 누가 하면은 모 얘도 한다 혹은 뭐 바꿔서 자기 마음대로 소문을 내고 이런 거는 실제로 이 사람이 일베를 안 할 거예요",
  "아 그런가요? 대충 일베라는 것이 어떤 어떤 얘기들이 있는진 알고 있고 실제에 그런 일베를 하게 되면 이렇게까진 못해죠",
  "숨기는 숨기는 건가요? 그렇죠. 숨기는 거죠",
  "일베는 xxx이니까",
  "그렇죠. 일베는 사실 일베는 자기들끼리 몰래 이런 걸 하고 막 그러잖아요",
  "그쵸. 이상한 손동작",
  "그런데 이 사람은 자기가 일베를 하고 다닌다고 대놓고 광고하는 것은 앞에 말한 거처럼 아우 속이 안 좋아 막 이상한 행동이랑 똑같은 거예요",
  "매우 퇴행적이고 자기를 봐달라고 하는 건데 실제의 일베 사람들은 그렇게까지 바보스럽진 않거든요",
  "인제 그렇게 하면서 일종의 사실 어떤 사원들이랑 일적인 얘기를 하거나 업무적인 얘기를 하거나 아님 다른 그 사람이 도움이 되는 얘기를 할 수 없는 사람인 거죠 이 사람은",
  "왜냐면 능력도 별로 없고 다른 것도 없는데 그냥 그냥 묻혀 살 순 없는 그러면 사실 존재감이 없으니까",
  "아~ 꼐속 그렇게 돌어댕기면서 이런 일종의 그 모라 그러니 그냥 사고는 아닌데 논란을 일으키며 다니는 거죠",
  "그러믄 논란을 일으키게 되면은 상사건 아니면 머 직원들이건 얘기는 되는데 원래 저 인간은 저래 그런 경우는 어떻게 되냐면 일반적으로 공격도 안 당해요 좋은 평가도 안 받지만 그렇게 사는 거예요",
  "그쵸 그들을 그분을 다 피할 테니까",
  "그렇죠. 피할 테니까 그러다 보면은 안 좋은 경우도 있죠 이 사람들한테",
  "뭐나면은 능력으로 검증되는 것이 아니라 논란으로 검증되는 거야 이 사람은",
  "논란으로 검증되는데 어떤 이런 회사라는 데가 사실은 이릏게 능력 있는 사람이 진급하는 거보다는 반대의 경우 사고 안 칠 사람이 진급하는 경우가 우리 조직 사회에선 여러 군델 많이 볼 수 있어요",
  "이 사람 같은 경우가 그런 거예요",
  "그까 좋은 얘기를 좋은 얘기 나쁜 얘기를 퍼트려갖구 눈에 띄고 이제 아 누구라고 있지 정도가 말이에요",
  "근데 만약에 어떤 자리가 비게 되면 어쩔 수 없이 이 사람이 가야 되는 상황이 있을 수 있어요",
  "생존법이네요 이 사람",
  "그렇죠. 이 사람한텐 그게 생존법이에요",
  "왜 보면 그 세자들두 그 왕이 될 장남 말고 밑에 친구들은 자신의 영특함을 숨기면서 살잖아요",
  "약간 그런 느낌인가봐요",
  "그니까 우리가 교수 사회 같은 경우나 아니면 공무원 사회도 우리 안나 씨도 잘 아시겠지만은 자기보다 똑똑하고 자기보다 튈 수 있는 후배나 밑을 안 키울라 그러죠",
  "자기가 잡아먹히니까 모르겠어요 개그맨 사회는 어떨지 모르겠지만은",
  "나보다 웃긴 후배는 쫌 견제하는 심리가 선배들 사이에 아 그거는 누구든 있을 수 있을 수밖에 없죠 근데 그거는",
  "훌륭하신 개그맨들을 그케 표현하시면 안 되죠",
  "저는 없어요 저는 전혀. 후배를 이끌어 주고",
  "근데 근데 인제 허안나 씨가 견제를 많이 당하는 케이스죠 사실은",
  "아 그랬나요? 근데 다행인 건 제가 둔해서 몰라요",
  "어쨌든 그런 거죠. 그래서 약간 좀 자기를 잘 발라준다고 하죠 속된 표현으로",
  "그런 사람들이 사실은 이런 자리에 잘 가는 이유가 그런 거죠",
  "그래서 우리가 어떤 조직을 봤을 때 참 이상한 인사다라고 하는 거를 많이 보잖아요",
  "그런 그런 데에 살아남을 수 있는 하나의 방법이죠",
  "그러믄 보통 부장급이나 이런 사람들이 그 회사의 여러 얘기들을 알고 싶x말이에요",
  "그럼 이런 나쁜 사람한테도 기회가 오는 거예요",
  "또 한 가지는 직장 내에 이러한 사람들은 모 꼭 있다고 볼 수도 있는데 거의 있죠",
  "성적인 그런 부분에 대해서 막 쫌 평가를 하고 머 이러케 얘기를 하고 이건 쫌 너무 심한 거 같애요",
  "이어폰 끼고 있다가 이거 아니에요 막 얘기하면은 뭐라고? 안 들려 일로 와봐 그러드니 쫌 밀착을 해가지구 여직원하고 얘기를 할려고 하고",
  "근데 이어폰 이런 거는 아마 자기에 대한 나쁜 평가라든가 이런 것들에 대한 거를 안 들을려고 하거나 소통을 차단해버리는 거야",
  "자기애는 또 있네요",
  "왜냐하면은 우리가 보통 그 업무적이나 이런 거에 과장이나 대충 실장이 과장급이라고 보면 부장과 과장 사이라고 보면은 물어보잖아요",
  "실장님 어떻게 처리하나요? 근데 그런 걸 대답해 줄 능력은 없는 거예요",
  "그까 항상 거죠. 그까 그럴 부분에 능력은 없지만 항상 이 사람의 역할은 이 조직 내에서 감시를 하고 그거를 위에 꼬발리고 좀 조직에 해가 되는 사람을 미리 회사에 앞서 쳐내는 이 여자 같은 경우도 그렇잖아요 여기 말하는 어떤 행정실에 일했던 여자 직원이랑 원나잇 했네 그런 것들이 사실은 이런 것이 되면은 밑에 직원들은 참 싫어하잖아요",
  "아 저 인간 빨리 많이 피해야지 그러는데 어떻게 보면 위에 있는 중간에 있는 관리직들한테는 잠깐 튀거나 아니면 재미있는 친구. 얘기하면 재밌고",
  "그까 이게 이 어떤 우리의 인제 이런 조직이라는 거 자체가 잘못된 부분이 이런 사람들도 위에서는 필요한 잘못됐지만은 하는 그까 이 사람이 어떻게 살아남겠어요? 만약에 위에 있는 그 고위직들이 별놈도 아닌데 빨리 짤라 이렇게 하지 않은 거잖아요",
  "그럼 이유가 있을 거라는 거죠 분명한 것은",
  "저도 인제 막 이렇게 그 스캔들이라고 해야 되나요? 그런 걸 다 알고 있어요. 막 그걸 얘기를 막 하는데 그거에 좋은 스캔들은 일도 없구요. 다 다 나쁜 스캔들을 막 얘길 해요",
  "그럼 재밌잖아요. 그럼 막 모여 사람이 어머 그랬어? 그럼 거기는 막 웃음꽃이 펴 얘기가 재밌으니까 근데 나쁜 얘기를 하고 다니지만 진짜 교수님 말씀처럼 알아요 그 사람이 별로인 거",
  "근데도 그 사람을 찾아 왜? 재밌으니까. 나 소름 돋아요 지금",
  "아 이니셜만 듣고 싶다",
  "근데 정말 무서운 게 몬지 아세요? 지금까지 세 가지를 얘기했잖아요 제가",
  "예 와 너무 무섭죠",
  "요거 녹음 끝날 때까지 꼭 우리는 알아냅시다",
  "그래서 어쨌든 그 인제 이런 거죠. 여자 직원한테 나쁜 얘기를 해서 인제 그만두게 만들게 되는 거 자체도 그 조직이 요구할 것일 수도 있어요",
  "고러먼 사실 그렇잖아요 여직원들이 저나 저 실장 저 나쁜 사람 그러믄 그 좀 위에 좀 어뜨케 조치해 달라고 이르케 얘기를 했어야 되는 거고 그랬는데 근데 그렇게 해도 잘 안 되는 그런 부분들이 있다는 거죠",
  "근데 문제는 그래요. 이런 사람들이 실제로 전혀 외톨이로 살고 모 그런 안 그렇죠",
  "왜냐면 집에 가면 또 굉장히 이런 사람들은 근엄하고 아주 모범적인 가장으로 행세를 할 거예요. 아주 멋있죠",
  "알겠습니다. 그 이 이런 사람 어떤 캐릭턴진 쫌 알 거 같은데 그렇다면 인제 우리가 어떻게 대처를 도대체 해야 되는지 이런 분들 만나면은 네",
  "그거 쫌 궁금해요. 남자랑 여자랑 쫌 다를 거 같애요",
  "특히 이 여자들을 기본적으로 성적 대상화를 해서 늘 그런 사람 같거든요 이 사람은",
  "아마 이 지금 이 사연을 주신 분도 여자 분이고 네 여자 분이에요",
  "또 인제 이 회사 자체에 여자 분들이 훨씬 더 많은 회사 같아요",
  "그래서 인제 그 이 여자들 여자에 있는 하급직 직원들을 하급이 있는 중급에서 하급을 일종의 관리하는 스킬로서 이 회사 이 조직은 그걸 해고 있는 거 같고 그러니까 의도가 있는 거죠 이 사람이 이렇게 하는 이유는. 그러니까 당연히 어떤 저기 불쾌한 접촉을 해 왔을 때는 적극적으로 대응하시는 게 맞는 거고 특정한 형태의 어 뭐 나쁜 얘기를 자기한테 한다 그런 건 모냐면 나쁜 얘기를 만들어 낸다는 것은 이 사람한테 잘 안 대해주는 거죠",
  "그까 틱틱 해고 막 이거 피핼라고 의도적으로 피할려고 하니까 그거에 대한 보복으로 그러는 거잖아요",
  "내 험담 같은 거 만들어 낼 거 같애요",
  "그렇죠 그런데 이런 경우는 혼자 있을 땐 그러는 거고 보통 한 두셋이 같이 있을 땐 절대 못해요 이 사람 같은 경우는",
  "그까 약점을 잡는 거죠 그러니까 대응할 때도 혼자 대응하지 마시고 두셋 정도 같이 이렇게 해야지 이 사람이 또 소름이 돋으셨어요 허안나 씨가 지금 네 네 네",
  "그래야지 살아남을 수 있는 거 그러니까 그러믄 뭐냐면 약해 보여선 안 된다는 거예요 이런 사람들한테",
  "약해 보이면 바로 잡아먹을려고 달려드는 거죠",
  "그리고 보통 이 여자 분이 아까 제가 이 여자 분이 무슨 모 그 원나잇을 했네 이런 얘기를 했다는 거는 이 여자 분 스스로도 약간의 그~ 생존을 할려고 잘 봐달라고 요런 걸 성적인 것이 아니라 그런 걸 할 수 있잖아 근데 그거를 기회를 잡아서 이 사람이 쳐낸 부분이라고 볼 수 있는 거죠. 그런 행동을 해지 말라는 거죠",
  "오히려 어설프게 접근을 하지 말라? 그렇죠 그렇게 하는 거죠",
  "친해지고 싶어서 부장님 안녕하세요 모 음료수도 쫌 드리구 그런 행동들이 그 사람한테는 그렇게 얘깃거리가 될 수 있다",
  "그렇죠 얘깃거리가 되는 거죠",
  "이 사람 같은 경우에는 예를 들어서 커피 하나만 받아도 와 쟤가 나를 좋아해서 멀 어떻게 해가지고 이런 소문을 퍼 나를 유혹했고 그렇게 할 수 있다",
  "그렇게 되는 거죠. 근데 모든 여자한테 그러는 것이 아니라 고런 힘이 약해보이는 그렇게 되는 거죠",
  "그러니까 그런 틈을 주면 안 된다는 거죠",
  "그리고 이런 쪼끔 큰일이 있을 때는 정식으로 문제 제기를 하시면 돼요",
  "왜냐하면 이런 사람들은 그냥 놔두면 안 되는데 근데 이 사람은 쫌 얄밉게 되게 큰일은 안 만드는 수준에서 xxxx",
  "큰일은 안 만들고 사소한데 어느 정도까지는 인제 일베 얘기도 그렇잖아요. 사실 일베 어유 일베를 하면은 사람 어우 막 이렇게 하는 거니까 어스름하게 타고 들어가는 거죠",
  "그런 그런 것들을 많이 하는 거예요. 일종의 생존 방식이죠",
  "알겠습니다. 어 모 도움이 쫌 되셨을지 모르겠어요 네",
  "그 첫 번째 사연은 이 정도로 소화를 하는 걸로 하고 두 번째 사연이 쫌 길어요. 스누피님께서 보내주신 건데요 쫌 길어가지구 중간에 한 번 쫌 끊어서 하도록 하겠습니다",
  "이게 한 사람 사연이에요? 네 뒤에",
  "사연은 제가 리딩을 할 건데요 사연자는 여성분이라는 거 미리 말씀 좀 드릴게요",
  "저는 삼십 대 후반으로 회사에서 대표 이사 비서를 맡고 있습니다",
  "재작년 삼 월 신입사원 스물세 살 케이 씨가 들어왔습니다",
  "입사 후 일주일이 지났을 무렵 케이 씨가 소속된 부서에서 다급한 전화가 걸려왔습니다",
  "케이 씨의 상태가 심각하니 와달라는 것이었습니다",
  "저는 케이 씨가 성희롱이나 폭언 등을 받은 것은 아닌지 걱정하며 황급히 회의실로 내달렸습니다. 회의실 문을 뚫고 나오는 케이 씨의 울음소리를 들으며 문제의 심각성을 느껴 안으로 들어가 다독이며 이야기를 들으려고 하는데 그 순간 케이 씨가 머리를 세차게 좌우로 흔들며 소리를 지르는 것이었습니다",
  "아 xx 미친 새끼가 왜 나한테 지랄이야",
  "너무 놀랐지만 진정하며 타일렀습니다",
  "진정이 된 후에 어떤 일이 있었는지 이야기를 들었는데 서류 처리를 누가 하느냐 문제로 부서 남직원과 삿대질이 오가고 남직원이 자기 뺨을 때리려 제스쳐를 취해 무서워 도망 나왔다는 것이었습니다. 오랜 기간 회사생활로 한쪽 이야기만 듣고 상황을 파악하지 않는지라 저는 그 남직원에게 전화를 하여 와줄 수 있느냐 물었습니다",
  "그 직원은 곧 문자 한 통을 보내왔습니다",
  "선배님 저희 xx께서 얽히지 않는 것이 좋다고 하셔서 상종하지 않으려 합니다",
  "부르신 자리에 못 나갈 거 같으니 양해 부탁드립니다",
  "후에 남직원 이야기로는 케이 씨에게 처리해 달라고 가져간 문서를 본인에게 던졌다는 것입니다",
  "손가락을 튕기는 제스쳐를 취하며 모욕적인 말과 행동을 받았다는 것이었습니다",
  "당신이 몬데 이걸 나한테 시켜요 이거 하나 알아서 못해요? 왜 나한테 다 시키는 건데 당신이 몬데? 케이는 계속 같은 행동을 하며 소리를 질렀고 남직원은 부서에서 이목이 집중되는 게 느껴져 자리로 돌아가시라고 말하며 일어나는데",
  "아 왜 칠려 그래요? 네? 네? 제가 언제",
  "내가 뭘 잘못했다고 왜 칠려고 그러냐고 왜",
  "저는 그런 상황을 몰랐던 채로 그날 케이 씨에게 서로가 잘못한 상황이었을 텐데 이야기로 좋게 풀으라며 다독였습니다",
  "웃으며 어떻게 해야 우리 케이 씨가 기분이 좋아질까 했더니 본인 환영회식을 못했으니 오늘 해주시면 안 되냐는 거였습니다",
  "네 모 중간에서 한 번 끊었지만 머 벌써 범상치 않은 네 사연자 같애요",
  "이상한 후배 사연인데요",
  "어 일단은 그 이 남자 직원하고 있지도 않은 날 때리려고 했다 뭐 이런 행동을 하면서 쪽팔려서 말 못할 거 같은데 사람들이 주변에 다 있음에도 불구하고 좀 이게 이렇게 된 거잖아요? 이게 너무 이상해서 혹시 주변에 이런 분은 없죠 허안나 씨? 혹시 네",
  "어 뭐 이 정도로 막 그 소릴 지르고 욕을 하",
  "소름 돋나요 설마? 욕을 어 뭐 이렇게 한다기보다는 약간 모 자기가 울어서 불쌍한 척하는 아 그건 있을 거 같애요",
  "예 예 자기가 당하는 쪽이다 피해자다라는 걸 쫌 들리게끔 하는 사람은 쫌 있었죠",
  "그런 경우는 머 아마 더러 있을 거예요",
  "말하자면 쪼끔 과하게 행동해서 이거처럼 머 인제 그런 부분들을 칠려고 하는 게 아니라 쪼끔 인제 언쟁이 오가는 과정에서 쪼끔 더 과하게 반응하는 경우는 종종 있을 수 있는 건데 있기도 하고",
  "물론 근데 그거를 서로 감정이 많이 상하겠죠",
  "근데 이런 경우는 사실 이건 병적인 부분 같아요",
  "말하자면은 사실 칠려고 한 게 아니라 훅 일어났다니까 그거를",
  "일어나서 갈려고 이제",
  "해니까 막 그랬다는 그랬을 거 같애",
  "어떻게 그 많은 사람이 보는 앞에서 칠려고 하는 건 말이 안 되죠",
  "그리고 보통은 요즘 요즘 같은 경우는 다 씨씨티비가 있기 때문에 웬만한 경우는 뭐 이거는 금방 확인할 수 있는 부분이라고 하고",
  "이게 말하자면 그러면 왜 치려고 해요 언제라고 해는데 말하자면 왜 치려고 하세요라고 따져야 되는 상황인데 뭐라 그 담은 막 울고 막 그랬을 거란 말이에요",
  "그까 이게 더 이상한 거죠. 왜냐면 이것은 의도한 건가? 왜 왜 울지? 아니 치려고 했으면 당당히 따지고 치지마세요라고 했던가 그러는데 왜 뭐 사실 그걸 치려고 했다는 게 말이 안 되지만은 근데 그런 부당한 행위를 당했다고 하면 당연히 그렇게 하고 자기 상사한테 정식으로 고발을 해갖고 하지 그게 아니라 막 거기서 일종의 막 그 난동을 부리는 거잖아요",
  "이거는 모냐면 사람들 보라고 하는 거죠 자기의 그 행동을",
  "그래서 이런 경우는 사실은 드물죠 많이",
  "이 상황 전에 먼저 어떤 게 있었냐면은 당신이 뭔데 나한테 이걸 시켜요 그까 제가 사연을 쫌 요약을 하다보니까 그 좀 줄어든 부분이 있는데 그까 자기한테 누가 뭘 시키는 것에 대해서 일일이 반박을 하고 내가 왜 이걸 해야 되냐 어 저희가 사실 앞부분에서 맨 첨에 오프닝에 있었던 그 허 대리 사연 그 다리 다쳤다는 그분도 똑같애요",
  "그분도 사실은 전체 사연 읽어보면은 자기한테 뭘 시키는 것에 대해서 내가 이걸 왜 해야 되냐 모 이런 식으로 항상 따지고 들어가는 그런 부하 직원이었다고 해요",
  "지금 여기서의 이 여자 후배도 마찬가지고요",
  "근데 이제 어떤 조직의 업무라는 것이 교차되는 게 많거든요",
  "그래서 업무라는 것은 인제 손에 익은 사람들이 어떤 건 해 어떤 건 않고 이렇게 해야 되는데 그런 경우는 보통 조정을 많이 하잖아요",
  "근데 갑작스럽게 이거를 왜 시키냐 이렇게 얘기할 것은 이건 진짜 과잉 반응이 되는 거죠",
  "이걸 또 하나도 알아서 못한다는 게 알아서 못한다는 게 무슨 말이에요 자기는 신입 사원이고 이 사람은 자기보다 선밴데 그게 그런 얘기가 말이 안 되잖아요",
  "이거 하나 알아서 못해요라고 하는 거는 이 선배를 무시해서 이런 말을 하는 건가요? 그렇죠. 그렇게 되는 거죠. 이거는 나는 이런 걸 해서 이런 정도의 것을 핼 사람은 아니다라고 생각하는 거잖아요",
  "이런 그 이 사연자 여자 후배하고 오프닝에 나왔던 그 여자 직원 분 동일하게 어~ 굉장히 높은 사람의 지시가 아닌 쫌 비슷한 위에 있는 사람의 지시에 대해서 항상 이런 식으로 왜 당신이 나한테 이걸 지시를 하냐 약간 그걸 쫌 따지는 상대의 높낮이를 쫌 따지는 식의 그걸 쫌 많이 한다고 하더라고요",
  "그렇죠. 그렇게 되는 거죠",
  "그니까 항상 뭐냐먼 힘이 있는 사람한테는 고갤 숙이고 자기랑 비슷하거나 자기보다 못한 사람한테는 항상 그거를 밟아버릴려고 하는 그런 어떤 아주 굉장히 이분적이고 흑백적인 논리를 가지고 있는 사람들 머릿속은 대부분 그런 거죠",
  "그래서 그렇게 힘을 키울려고 하나봐요 그죠? 근데 그거를 불법적으로 사람을 속여서 아님 사람을 기분 나쁘게 해서 그걸 얻을려고 하는 방식이 되는 거죠",
  "이 사람 같은 경우는 이 사람들 같은 경우는 그런 거죠",
  "네 알겠습니다. 그리고 마지막 말미에 나왔듯이 이제 그 환영회로 시작이 돼서 이후에도 또 계속 롤러코스터로 이제 왔다 갔다 하는데요",
  "사연을 이어서 쫌 가보도록 하겠습니다",
  "케이 씨가 환영회를 해달라고 했고 마침 중역 분들께 받은 회식비 이십만 원이 있어 기분 좋게 그러자고 했습니다",
  "참석이 가능한 여직원들을 파악했고 회사 근처로 장소를 결정했습니다",
  "그런데 케이는 본인이 유학생활을 오래 해서 한국 사람들과 잘 안 맞고 외국인들이 편하다며 외국인들을 만나 기분을 풀고 싶다는 것이었습니다",
  "환영회식인데 무슨 말이지 하며 의아하게 생각이 들었는데 어디서 얘기를 들었는지 저에게 외국인 만나는 방법을 말해 달라는 것이었습니다",
  "참고로 저는 신랑이 영국 사람으로 국제결혼을 하였습니다",
  "그렇게 이태원 고기 집에서 회식을 했는데 본인이 와인을 좋아한다며 마신 와인만 네 병이었으며 이미 예산을 초과하여 약 사십여 만 원이 나왔고 초과된 금액은 제가 결제를 하였습니다",
  "이 차로 생맥주를 마시고 싶다고 하여 근처 맥주 집에서 이 차를 하고 후배들을 택시로 바래다주었습니다. 케이 씨가 택시에서 내리며 한 말이",
  "회사 다니면서 언니들처럼 좋은 사람은 처음 만나요. 언니들 사랑해요",
  "다음날 다음날부터 케이 씨의 방문이 매일 있었습니다",
  "매일 자기 이야기를 털어놓기 시작했습니다",
  "저희 집이 가난해서 유학할 때도 오랜 시간 아르바이트를 했어요",
  "사 년 유학했거든요. 부모님 사인 안 좋아요",
  "저한테 신경조차 안 써요",
  "그래도 저는 힘들게 여기 대기업에 입사할 만큼 스펙을 쌓았죠",
  "정말 힘들었어요 알죠 언니? 참 이곳 입사 전에 디자이너 회사에 사무직 다녔었거든요",
  "제가 패션 감각이 좀 좋아서 디자이너가 될 뻔했는데 거기 팀장이 질투가 어찌나 심한지 하두 갈궈서 견디지 못하고 제가 퇴사한 거예요",
  "이야기를 듣는데 유학과 대학 그리고 회사 경력의 시간대가 나이와 어긋나는 점이 느껴져 어렴풋이 이상하다고 생각했습니다",
  "그러다 어느 날은 부모님 두 분이 교수인데 집에 돈이 많아 여행 갈 돈을 다 대줬다는 등 앞뒤가 맞지 않는 이야기들이 등장했습니다",
  "그 이후로 지속된 것이 여 동료들의 욕이었습니다",
  "욕설과 함께 이어지는 그런 얘기 듣기 불편했던 저는 그런 얘기는 하는 것이 아니라며 욕을 했던 동료들에 대해 좋은 생각을 가질 수 있도록 동료들의 좋은 이야기를 해주었습니다",
  "또 뭔가 심리적으로 외로워 보이는 아이 같아서 제 친한 동료들과 외식을 할 때나 윗분들과 자리를 할 때도 케이 씨를 한 번씩 초대하기도 했습니다",
  "그러던 어느 날 후배 한 명이 울먹이며 저에게 왔습니다",
  "케이 씨가 본인에 대해 황당한 이야기를 하고 다니며 이야기하자고 했더니",
  "일 그따위로 하지 말아라",
  "라는 이야기를 하고 갔다는 것입니다",
  "제가 케이를 불러 같이 이야기를 해 보자고 케이 씨의 자리로 갔는데 제가 말을 꺼내기도 전에 귀를 손으로 막으며 소리를 질렀습니다",
  "아아 저한테 이러지 마세요",
  "제 상사는 저희 부장님뿐이시고 저는 그분 지침만 듣고 일하니까 시끄러워요",
  "순간 이게 머지 하는 생각뿐이었습니다",
  "주변에서 그 상황을 지켜본 사람들의 표정이란 정말",
  "그날 저녁 친한 부장의 전화를 받게 되었습니다",
  "케이 씨와 그 담당 김 부장이 제가 케이 씨를 괴롭히며 욕설과 막말을 퍼부었고 회사를 못 다니게 갈구고 있다는 제보를 했다는 것이었습니다",
  "네 어 사연 아직 안 끝났고 중간에 한 번 더 끊었어요",
  "케이 씨의 일은 여기서 끝나지가 않아요 네",
  "환영회 얘기 어 유학생활을 해서 어우 한국사람 불편하다 외국인이 더 편하다 머 요런 느낌 하면서 이태원에서 아 나는 와인을 좋아한다 어 와인 막 까고 허세 같기도 하고 이게 머 먼가요 이런 심리는? 허세가 아니라 이건 작전을 짠 거죠",
  "작전이다? 왜냐면 이 사연을 주신 분이 사장님의 비서예요",
  "예 상당히 위치가 있는. 여직원들 중에서 리더 급인 거고",
  "이 사람하고 친해 두면은 상당히 자기 지위가 높아질 것이라고 알고 있었고 사실 그렇게 된 거잖아요. 왜냐하면은 이 사장님의 비서니까 어~ 자기가 불쌍하게 보여 갖고 그러니까 인제 주변의 사람들을 다 소개시켜주는 부분까지 되니까 아 그 회식 자리로 해서",
  "그렇죠 그런 것도 포함해서 그 뒤에 인제 말하자면 다른 형태로 머 소개도 받고 얘기도 하고 그러니까 여러 사람의 얘기를 다 자기가 할 수 있게끔 되는데 처음에는 아마도 이 사연자 분하고 얘기를 해 갖고 자기 사람으로 만들려고 했을 거 같아요",
  "근까 여러 얘기를 말하자면은 자기 개인 얘기도 하고 사실 다 거짓말인데 그런 얘기도 하고 모 그러면서 멀 했냐면 다른 사람 다른 여자 동료들은 욕을 하면서 그 사람들을 깎아 내리면서 자기가 올라 갈라고 하는 얕은 수작을 한 거죠",
  "근데 예전의 직장에서는 그게 먹혔을 수도 있고 그러다가 짤린 거죠 쉽게 말하면 왜냐면 자기 본질이 드러나서",
  "그랬을 가능성이 훨씬 높은 이 이 사람이에요",
  "그러다가 인제 다른 여자 동료랑 충돌이 일어난 거죠",
  "왜냐면 그게 안 들어가겠어요? 머 욕핸 것이. 근데 꺼꾸로 일 그따위로 하지 말아라라고 하니까 마치 자기가 나는 당신한테 그런 얘길 들을 사람이 아니다라고 또 똑같은 방식으로 반응한 거잖아요",
  "그리고 인제 에 이 사람이 이 사연자가 가서 이거 무슨 일이야 확인할라고 했더니 인제 꺼꾸로 이 사람을 공격핸 부분이죠. 그니까 상당히 어떻게 보면 지능적으로 지금 계속 작전을 짜서 움직인다고 하는데 많이 좀 머라고해나 음 쫌 작죠 스케일이 너무 작죠",
  "금방 들통 날 것을. 지금 상태는 그런 거 같아요",
  "중간에 이 저는 막 이러케 막 해서 이태원 가서 술 마시자고 해놓고 약간 언니들 사랑해요가 약간 소름이 돋는 살짝 이 쫌 있었어요",
  "이런 후배들이 쫌. 네 또 말하기 곤란한 네",
  "뭐 아니 근데 저는 뭐 이 뭐 모르지만 언니들 사랑해요 뭐 이런 거는 그런 거 같애요",
  "나는 이제 언니들이랑 친해졌다 어 난 인제 언니들 친한 동생이 됐다 그래서 어 인제 학 쫌 회사 생활이 쫌 편해질 거 같은 어 그런 마음에서 얘길 한 게 아닌가",
  "이거 이거 남자 세계에 쫌 바꿔서 돌려서 얘기하자면은 이거 머 아 역시 부장님 샷은 따라갈 수가 없습니다",
  "막 이런 느낌인 거겠죠? 근데 인제 고건 쪼끔 다른 거 같아요",
  "남자들 사이에선 내가 이 구성원이 됐다라는 거지만 이 사람이 한 건 그게 아니라 인제 내가 니네들 다 알았다라는 형태가 되는 거죠",
  "그렇죠. 왜냐면 얘기를 막 했잖아요",
  "해면서 아 너가 머고 너가 머 그러니까 인제 니네들 얘기를 그러면서 머랬어요 다 나쁜 얘기만 계속 했잖아요. 누구한테? 중요한 위치에 있는 제일 여자 중에서 제일 높은 이 사연자",
  "대표 이사 비서한테 얘기를 해니까 일종의 그 사람들이 약점을 알고 있는 상황이 된 거죠 쉽게 말하면",
  "그까 인제 개인적인 얘기를 많이 하잖아요 술 먹으면서도",
  "뭐 집안이 어떤 애며 누구 약점 같은 경우 약점은 아니지만 어쨌든 얘길 하니까 이제 그걸 하는 거죠. 것은 아 이거는 사실은 굉장히 그~ 이게 머 그래서 여자 분을 폄하하는 게 아니라 그까 인제 일종의 수법이 다르다는 얘깁니다 수법이",
  "허안나 씨가 조용히 웃고 계셔 가지구",
  "이니 이니셜만 알려 주세요",
  "아 왜 그러세요. 아니에요 아니에요 제가 지금까지 말한 건 다 지어낸 거예요",
  "지어낸 거예요 지어낸 거",
  "아 티가 많이 나네요. 알겠습니다",
  "아니 저는 이게 좀 그 소름이 돋았던 거는 어 이게 욕을 하고 다니는 거 뭐 그럴 수 있어요. 얘는 좀 어떻구 쟤는 좀 어떻구 이렇게 모 하고 다닐 수 있는데",
  "제가 좀 충격 받는 그런 포인트는 모냐면 사람이 살면서 자기랑 제일 친한 사람을 욕을 하는 거죠",
  "네 저도 인제 처음에 그거 때문에 오에? 이상하다라고 생각을 했어요",
  "저는 살면서 되게 축복 받았나 봐요",
  "주위에 좋은 사람이 되게 많았거든요",
  "어 정말루. 그래서 저는 그런 행동을 하는 사람을 봤을 때 모 모지? 허 섬뜩한 거예요. 근데 한 이틀 하루 그케 이따가 아 저 화해했어요 이케 하는 거예요",
  "근데 저한테는 마치 죽일 듯이 얘길 했거든요 자기랑 제일 친한 사람을",
  "걔가 무조건 잘못했고 들어보면 그 사람이 잘못한 거예요",
  "그래서 막 어 그 또 인제 얘기를 해줬죠 상담을",
  "막 상담을 해줬어. 다음날 언니 괜찮아? 모 그 언니 괜찮아? 막 물어봤더니 화해했어요",
  "어 잠깐만 누구 성대모산지 좀 추측 추측해봐야 되겠는데",
  "아니에요 아니에요",
  "와 네 삐처리가 될 거지만",
  "그래서 한 얘기죠. 요거는 편집될 거예요",
  "삐처리가 될 거예요. 알겠습니다",
  "자 그리고 나서 지금 저희가 이 돌아선 부분에 대해서 생각을 좀 해보다가 사연을 읽다가 지금 이 사연자 분께서 이 여자 후배한테 멀 했냐면은 충고 같은 거 그까 이야기를 맨 첨에 들어주는 롤만 하다가 아니야 너 그렇게 욕하면 안 돼 그러면서 좋은 사람들이야라고 얘기를 한 다음에 그 다음에 갑자기 또 이런 일이 터짔단 말이에요 연달아서",
  "이 연관이 있나요? 그니까 자기편으로 만들려고 했는데 그까 안 넘어올 거 같단 말이에요",
  "그러니까 인제 공격을 해 대는 거죠. 인제 적대시하는 거죠",
  "이 사람 이런 사람들의 입장은 자기편 아니면 남의 편인데 그렇게 되면 모냐면 다 남의 편이 돼요",
  "그렇죠 왜냐믄 그렇게 균형을 해야지",
  "그 좋은 건 좋다 싫은 건 싫다 나쁜 건 나쁜 거다 아니면 아니다 이렇게 해는 것이 맞는 건데 이 사람 입장에선 모냐면 자기 기준이에요",
  "자기한테 잘 해주면 좋은 사람이고 자기한테 나쁜 소리하면 나쁜 사람이에요",
  "그까 당연히 이렇게 될 수밖에 없죠. 그니까 다 공격을 하는 거죠",
  "쪼금 어 이 쪼금 의문 나는 거는 이 사람의 부장이라는 사람이 일종의 넘어간 거죠",
  "그까 이 사람의 그 부장이 김 부장이 이 사연자하고 사이가 적대적인 관계였다고 해요 회사에서",
  "네 그래서 저쪽 편으로 넘어간 느낌이에요 이제 이 여후 여자 후배가",
  "그까 인제 그런 면에서 여직원들도 남직원들도 회식 하다보면 사실 그런 어떤 회사 내에 그 정치 역학은 금방 들어와요",
  "한 두 시간만 얘기하면 금방 다 머릿속으로 다 챙겨지잖아요",
  "그까 인제 그런 상황을 보니까 이 사람 입장에서는 자기 부장을 잡자라고 핸 부분이고 이 여자 선배를 잡을라고 했던 게 인제 아 얘 텄다. 이 선배 텄다",
  "그렇죠. xx 부분인 거죠",
  "절로 가자. 네 그런 거 같네요. 알겠습니다",
  "어~ 그리고 이 본인 스토리 과거사 얘기를 했어요",
  "뭐 어떤 때는 집이 힘들었다 그러고 어떤 때는 부모님이 다 거짓말이죠 이거는",
  "전부 다? 예 근데 희한한 거는 이 정도면 인사 서률 다 볼 수 있단 말이에요",
  "대표 이사 저기 비사 실장은 아 기까 다 다 볼 순 없다 하더래도 어느 정돈 알 수 있잖아요",
  "근데 그거를 뻔히 알 만한 것 같은데도 거짓말을 하는 것은 처음에 거짓말을 했어요 근데 먹히는 거 같어",
  "그러믄 또 비슷한 걸 쪼끔씩 바꿔서 하는 거죠",
  "만약에 처음에 얘기했는데 너 그거 아니잖아라고 하면은 그 사람을 막 공격하면 되는 거고 들어줄 만하면 또 쪼끄맣게 이런 형태들이 되죠",
  "아 이제 패턴을 알겠네요 이 여자 후배의",
  "근데 궁금한 거는 저도 인제 모 이케 쫌 거짓말을 모 쫌 약간 쫌 머 가정사 얘기를 막 해가지구 저는 쫌 이렇게 모라 그댈까요 어 쫌 상담해주는 걸 되게 좋아해요",
  "제가 머 자격증이 있고 막 그런 건 아니지만 그래도 이렇게 쫌 생각해보자 저렇게 쫌 생각해보자 이렇게 쫌 상담을 했는데 그러고 인제 저는 또 이게 가정사기 때문에 누구한테 말할 수가 없잖아요",
  "그서 한 몇 년이 지났어요 몇 년이 지났는데",
  "제가 들은 거랑은 너무 다른 거를 다른 사람한테 얘길 한 거예요",
  "그 다른 분이 저한테 얘길 한 거죠. 그렇다더라 그서 예? 모 부모님이 두 분씩인가? 약간 그런 생각을 할 정도로 너무 다른 얘기를 했더라구요",
  "근데 이게 신기한 건 모냐면은 왜 이 사람한테 얘기한 거랑 또 다른 사람한테 얘기한 거랑 다르게 거짓말을",
  "근데 이런 사람들은 인제 허안나 씨를 허안나 씨가 불쌍하게 생각하는 포인트를 얘기하다가 아는 거죠",
  "허안나 씨가 어느 쪽에서 마음이 움직이는지를",
  "허안나 씨한테 상담을 받고 싶었네요 그냥",
  "그렇죠 허안나 씨랑 친해지고 싶은 거예요",
  "허안 그니까 사실은 이것은 카운셀링을 가장한 접근이죠",
  "나쁜 의도는 아닌데 모 친해지고 싶을 수 있으니까",
  "그른데 인제 그런 것을 다른 컨텐츠로 다른 사람한테 여러 사람한테 해대는 게 문제가 되는 거죠",
  "그까 인제 너무 그렇게 나쁘게 생각하실 거까진 없지만은 어~ 근데 그 사람이 오죽했으면 그랬을까라는 생각을 했으면 오히려 좀 측은한 경우도 있을 수 있어요",
  "저도 그~ 그 후에 여러 일이 있었지만 중간쯤엔 측은하기도 했어요",
  "왜냐믄 이 사람이 이렇게까지 해서 나하고 이렇게 머 아유 그래 내가 그냥 이렇게 해주지라고 정도 되는데 그게 병적으로 계속 여러 사람한테 다른 얘길 해면 이건 이 사람은 문제가 있는 거죠",
  "그렇지만 한 머 서넛 정도 그렇다고 하면 그냥 머 그냥 아유 그래 너도 그럴려 그랜 거 아니겠지라고 생각하면 돼요",
  "보통 그런 경운 한두 명 한두 경운 있거든요 보통 사람 같은 경우도 약간씩 인제 모 상황을 쪼금 바꿀 수 있거나 그럴 순 있거든요",
  "근데 그게 의도를 가지고 심각하게 피해를 주면 안 되죠. 그건 문제가 되는 거죠",
  "알겠습니다. 네 자 그렇다면 이어서 아직 끝나지 않은 이 케이의 마지막 역공에 대해서 한번 이어서 살펴보도록 하겠습니다",
  "저는 곧바로 그렇게 제보를 했다는 김 부장에게 전화를 하였습니다",
  "김 부장은 저와 사이가 안 좋아 사람들 모인 곳에서 해결해야겠다는 생각을 했습니다",
  "얼마 후 전체 여직원들을 한 자리에 모았고 그 상황에서 케이 씨에게 물었습니다",
  "내가 무엇을 잘못했는지 이야기해 달라구요",
  "케이 씨는 준비해 온 듯 에이포 용지를 꺼내 들고 읽기 시작했습니다",
  "일 번 몇 월 며칠 이태원에서 저한테 미친년이라고 하셨죠? 이 첫 번째 것을 읽는 순간 그 자리에 외면하고 있던 대다수 직원들의 눈이 동그라졌습니다",
  "저는 어이가 없어 어안이 벙벙해졌고 어떤 직원은 소위 빵 터진 웃음을 웃었습니다",
  "케이 씨는 계속해서 읽어나갔습니다",
  "이 번 몇 월 며칠 모 부장님과 식사 자리에서 모 부장님이 좋은 사람인지 나쁜 사람인지 질문하면서 정신적으로 스트레스를 저한테 주셨잖아요",
  "삼 번 사장님을 등에 업고 출근도 마음대로 퇴근도 마음대로 하시죠? 여기까지 케이 씨가 글을 읽어나갔고 김 부장이 얼굴을 붉히며 그만하라고 소리를 질렀습니다",
  "저는 재미있는데 왜 그만하게 하느냐 적어 온 걸 다 읽으라고 했습니다",
  "다시 읽으려는 케이 씨에게 김 부장이 재차 그만하라고 제지했고 케이 씨는 억울한지 녹취를 지금부터 한다는 등 증인으로 모 부장을 모셔온다는 등 이야기를 했습니다",
  "헌데 그날 이후로 여기저기 케이 씨가 작성했던 것에 대해서 말들이 나오기 시작했습니다",
  "알고 보니 인사부 책상 위에 케이 씨가 그날 들고 왔던 저에 대한 작성 문건이 올려져 있더라는 것이었습니다",
  "회사에서 상황 파악에 들어갔고 케이는 부서에 온 지 한 달 만에 이미 부서원 절반과 싸움이나 다툼 같은 상황이 벌어졌다는 것이 확인되었습니다",
  "약 이 주 뒤 케이 씨는 일 년 계약도 마무리하지 못하고 퇴사 조치 됐습니다",
  "그런데 더욱 생각하기도 싫은 건 본인이 나가기 일주일 전 저를 찾아와 했던 말입니다",
  "언니 제가 그때 했던 말요 그거 다 김 부장이 지시한 거였어요",
  "저 언니 좋아하는 거 알죠? 언니랑 김 부장님 회사에서 정적이라면서요",
  "그래서 저한테 시킨 거예요",
  "네 소름이 돋네. 마지막으로 네 사연이 끝났습니다",
  "김 부장이 왜 얼굴을 붉히며 그만하라고 소리 질렀나 해면은 일 번 이 번 삼 번이라고 하는 것을 실제로는 김 부장이랑 얘기를 했거나 아니면 사실은 김 부장이 그 일종의 불만 섞인 투로 이 케이라는 사람하고 얘기를 했거나 얘기를 했던 내용일 거예요",
  "그러니까 자기가 저걸 저렇게 이용해먹나라고 굉장히 당황을 했던 거예요 김 부장이라는 사람이",
  "그래야지 설명이 되는 거거든요",
  "알고 있던 얘기를 쪼금 더 보태서 한 거군요",
  "그렇죠. 보태고 더 악의적으로 핸 거죠",
  "그러니까 사실은 김 부장도 당황핸 건 그 부분이죠",
  "그까 김 부장이 이 사연자에 대해서 나쁜 이야기를 한 것을 어~ 좀 과장해서 지금 이 케이가 읽어버린 과장하고 아주 의도적으로 했던 거를 읽어 버린 거군요",
  "약간 미친년 식으로 한 거죠",
  "그러니까 아니 여직원이야 다 있는 상태에서 일 번 너는 모 저기 나한테 욕했고 이 번 너는 머 스트레스를 줬고 삼 번은 회장 사장님의 등에 업고 막 해버리니까 이게 사실은 내용이 맞다 하더라도 약간 정신이 이상한 거잖아요",
  "어 너무 좀 무서운 소름 돋는 사람이에요",
  "그런데 그걸 하필 김 부장이 있는 앞에서 했다니까 그럼 뭐가 되냐면 김 부장도 바보가 되는 것이니까 에서 당연히 너무 당황해서 못하게 핸 거죠",
  "그까 인제 결국은 두 가지 의도가 있을 수 있겠죠",
  "그까 인제 이 상황에 대해서 자기가 빠져나갈 방법을 김 부장한테 뒤집어씌울라고 했다는 걸 김 부장이 눈치 챈 부분일 수도 있는 거고",
  "음 네. 이 마지막 말도 역시 쫌 굉장히 소름 돋는데 인제 나갈려면 모 이제 이게 마지막 동아줄 같은 건가? 이게 왜 언니 갑자기 막 저 사람이 시킨 거예요 이거 왜 이런 걸까요? 그이까 그냥 나가면 되죠. 그냥 나가면 되는데 아니 여기까지 몰렸으면 사실",
  "그런데 인제 자기가 이런 사람들이 마지막에는 인식을 좀 좋게 할려고 하는데 그래서 제가 그랬잖아요 약간 좀 덜떨어진 경우에",
  "그까 이런 사람들이 균형이 안 맞아요",
  "어떤 덴 굉장히 그 아주 치밀하게 해는 거 같은데 여기는 좀 허술해",
  "이런 사람들 특징이에요. 균형이 안 맞아요",
  "이런 그까 사실은 이렇게 되면 지금 날 약 올리는 건가? 저걸 두들겨 패? 이런 승질이 날 거란 분명히 날 거란 말이야",
  "근데 자기 입장에선 내가 이렇게라도 하고 하면은 쫌 나아지겠지라는 착각을 하는 거예요",
  "어뜨케 해서 글서 그 그렇게 보면 뭐냐면 되게 불쌍하거 이렇게 해서 아마 계속 이런 비슷한 회사를 한 두세 군데 계속 옮겨 다닐 거예요",
  "그러다가 인제 못하죠. 왜냐면 이미 다 업계에 소문이 날 테니까",
  "그러니까 거짓말로 해다가 끝내는 인제 처참하게 되는 끝내는 범죄자가 되는 그럴 수 별 수 없잖아요",
  "그니까 어떻게 보면 되게 불쌍한 거죠",
  "불쌍하다곤 할 수 없지만 사실은 본인의 입장에서는 제대로 된 삶을 못 사는 거잖아요. xx 사람을 속이고 불쌍하죠",
  "거짓말만 하고 인정도 못 받고 쫓겨나고 또 똑같은 걸 다 다 거짓말로 컴프러치하기 위해서 또 똑같은 거짓말을 두 배나 해야 되고 거기서도 또 쫓겨날 거란 말이에요",
  "정상적인 인식이 박힌 사람이 이런 사람 어떻게 직원으로 쓰겠어요",
  "그까 일 년도 안 돼서 쫓겨나는 거잖아요. 이전에도 그랬을 거란 말이에요",
  "그렇다면 이 지금 요기서 이 안에서는 지금 이 사연자 같은 경우에는 어떤 정식적인 절차를 자꾸 공개된 판을 자꾸 마련해서 이케 자꾸 해소할려고 하셨어요 이 사연자 같은 경우에",
  "이분은 경 이런 어떤 어느 직장 경력이래든가 아니면은 것을 잘 하신 거죠. 이런 경우는 왜냐하면은 이걸 개인적으로 풀라고 해서 했다고 하면 오히려 이 이 사람이 당했을 수 있어요",
  "왜냐믄 개인적으로 얘기를 더 풀어보자라고 했으면 왜 손 대세요 왜 날 그럴려고 하세요라고 더 그랬을 거란 말이에요",
  "그러니까 이분은 아예 직원들 다 모여 있는 상태에서 얘기해보라고 해니까 해보니까 이 케이라는 사람을 바보로 만들어 버렸잖아요",
  "그니까 오히려 지금 사연 주신 분이 굉장히 더 영특하신 분인 거예요 사실은",
  "더 위에 있는 분이군요",
  "그렇죠. 근데 아마 이런 경우를 저 대표 이사 비서 실 저 비서 정도라고 하면 거기를 그냥 걸어서 올라갔겠어요? 사실은 이런 저런 저런 경험을 하시고 그니까 그런데도 사실은 매우 당황스런 상황이죠",
  "아마 이런 위치에 있다 하더라도 이런 사람을 대하는 거는 아마 그 평생에 처음 만났을 걸요? 이런 경운 처음일 거예요",
  "근데 물론 이거보다 쪼끔 들한 경우는 여러 번 만났겠지만",
  "그러니까 인제 자기도 정식 절차를 밟은 거고 사실 그렇게 해야 되고요",
  "이런 분들 만났을 때 그럼 정식적으로 공개된 곳에서 다 같이 이런 거 말고는 뭐 방법이 없 근데 그런 건 있어요. 모든 걸 정식으로 할 순 없어요 인간관계를",
  "뭐 그 우리 다 녹음할까? 이건 아니 그렇잖아요. 그럼 인제 맞아요 잘 풀어 회식으로 풀어보자 보통이 그렇죠",
  "한두 번은 한두 번 그렇게 해야 되고",
  "근데 그래도 애가 좀 이상하면 당연히 정식 절차 밟는 게 맞는 거예요",
  "아 네 마지막으로 쫌 이 사연자 스물세 살의 케이 씨 같은 경우에는 이게 사실 이 저희가 막 이케 얘길 했지만 이게 계속 쫌 짠해지는 감이 있거든요",
  "근데 궁금한 게 있어요. 이 분 같은 경우에 스물세 살이니까 아직 어리잖아요",
  "물론 그런 회사마다 그런 경험이 있었지만 그러면서 옮겨 다녔지만 나이가 쫌 더 먹고 경험이 더 많아졌을 때 왜 범죄가 진화하듯이 이 친구도 진화 사기꾼이 되겠죠",
  "진화할 수 있는 거죠? 자기가 스스로 스스로 깨닫지 못하면",
  "깨닫지 못하고 이거를 치료 이건 치료를 받아야 돼요",
  "아 그 약간 어 이런 거요. 뭐 예를 들면은 뭐 이렇게 계속 방법이 좀 진화해서 일 년에 들통 날 거를 이 년 만에 들통이 난다던가 삼 년 만에 들통이 난다던가 이렇게 진화할 수 있는 거죠? 진화할 수도 있는 거죠",
  "그래서 수법이 진화할 수 있지만은 정신적 상태는 퇴행하는",
  "이렇게 되는 거죠. 수법은 올라가는데 상태는 퇴행하는 형태에서 이게 안 맞아주면 인제 그럼 간극을 메울려고 범죄가",
  "범죄가 되는 거죠. 오래 해다 보니까 이제 다 알아차린 거죠",
  "그까 요것이 안 맞을 때는 어떻게든 말로서 해결해는데 떨어지면은 이제 그것이 아주 불법적인 수단을 강구하는 거예요",
  "그리고 인제 이 경우는 치료를 받으셔야 이거는 글쎄요 몇 이 뭐 성원장님 그때 한 분 같은 분한테 한번 저기 한번 상담을 받아야 되겠지만 이거는 연극성 장애 같은 경우도 가능해요",
  "자기의 계속 그 리플리 증후군이라고 하죠",
  "그런 것도 포함해 그 정확히 어느 영역이 돼야 될지를 제가 만나보지 않아서 모르겠지만은 어떤 부분이든 일단 일정적인 인격적인 장애는 일종도 있는 거 같아요",
  "어 근데 그게 모 리플리 증후군이나 이런 것들도 이 정신 상담을 통해서 모 약도 먹고 하겠지만 나으긴 나으나요 이게? 그까 인제 그거를 참 이게 웃긴 게 자기가 정신과에 가겠다라고 생각해면 그건 미친 게 아니죠",
  "그죠. 그러니까 누군가가 이게 옆에서 도와줘야 되고 그래서 약간의 반강제적으로 가서 이렇게 해야 되는 거니까 이런 인격 장애가 사실 좀 무섭다는 거예요. 자기는 아니라고 생각해니까 어어 네 그러니까요",
  "안 가는데 바깥에서는 가시라고 하는데 강제로 할 수 있는 방법은 없는 상황인데",
  "그게 좀 어렵드라구요",
  "근데 그렇잖아요. 이게 그 정신과에 가서 치료를 하기 위한 첫 단계는 자기 정신이 이상한 거를 인정하는 거부턴데. 그게 안 되잖아요",
  "안 되니까. 그래서 보통 이제 가족이나 아니면은 이런 데 근데 이 사람은 가족도 이용해먹었을 거란 말이에요 분명히",
  "인격 장애 있는 사람들은 가족을 이용해먹었을 거란 그래서 그쵸 그 동안",
  "가족들도 인제 내놓은 형태가 될 거란 말이에요. 그까 이게 참 불행한 경우죠",
  "알겠습니다. 찜찜하게 끝나네요 역시나",
  "아 그래서 어쨌든 이런 경우는 그래서 인제 보통 이 판사들이나든가 아님 배심원 제도 이런 부분에서 어~ 이 만약에 이 사람이 인제 회사로부터 업무방해죄 같은 걸로 저기 고소를 당했을 경우 이거 업무방해가 될 수 있어요 이런 경우는",
  "왜냐 회사 인사 서류 같은 걸 무단으로 보고 그걸 이용했다고 하면 이건 업무 방해가 될 수 있거든요",
  "만약 이렇게 기소됐을 경우는 검사나 아님 판사가 아주 이 사람을 위해서 저기 치료 조건으로 기소 유예라든가 그 집행 유예를 하는 아 방법이 방법이 있네요",
  "방식으로 해서 그게 사실 확대돼야 돼요 이런 경우는",
  "자 오늘 모 직장 생활 혹은 사회생활 하시면서 주변에 쫌 이상한 분들 많으시죠? 네 오늘 쫌 심리를 쫌 풀어봤는데 직장 내의 거짓말쟁이 머 연극성 인격 장애",
  "다음 주는 직장 내 이 사람 싸이코패스인 거 같아요라고 사연이 왔던 것을 쫌 모아서 쫌 다뤄보도록 하겠습니다",
  "다음 시간에도 저의 발연기와 허안나 씨의 재밌는 꽁트 연기 그리고 교수님의 날카로운 분석 좀 기대해주시구요",
  "오늘 일 부 동안 수고하셨습니다 두 분",
  "풀어듣는 문화 이야기 풀문 반갑습니다",
  "반갑습니다. 풀문 가족 여러분",
  "문화에 대한 깊고 넓은 토크 지금부터 시작합니다",
  "네. 가족 여러분 정말 반갑습니다",
  "저희 목소리를 잊으셨을지도 모르니까 네네",
  "한번 말씀을 드려야겠어요",
  "오랜만에 또 자기소개 한번 갈까요? 갑시다. 자기소개 하기",
  "네. 안녕하세요. 풀문 가족 여러분",
  "깨짐주의 깨지기 쉬운 유리 감성을 맡고 있는 디제이 루나 루디입니다. 반갑습니다",
  "반갑습니다. 루디 오늘 데이트하고 왔어요? 어. 어. 어머",
  "굉장히 새빨간 원피스에 네",
  "블링블링한 모습으로 어",
  "스튜디오에 등장했어요",
  "뭇 남성들의 마음을 설레게 하는",
  "오늘 끝나고 한번 달리나요? 여기까지",
  "네. 쏠디 자기소개 듣고 싶어요",
  "네. 저는 어~ 태양처럼 뜨겁고 크으",
  "때로는 뭐~ 태양보다 따뜻한 달에 대척점에 서서 보름달을 만드는 존재죠",
  "태양을 라틴어로 한 쏠",
  "그래서 쏠디로 여러분께 인사드리고 있는 쏠디입니다. 반갑습니다",
  "자 그럼 풀어듣는 문화이야기 우리 시작해볼까요? 네. 어 쏠디 지난 방송 다시 들으셨어요? 들었죠",
  "어. 어땠어요? 어. 우리 또 채식주의자 네",
  "얘기 또 약간 무겁지 않나 네네",
  "이런 생각을 해 가지고 전 쫌 걱정했거든요",
  "근데 어~ 인스타그램이나 요런 데 보면 저희 방송에 대해서 너무 좋았다라고 말씀해 주시는 분이 또 계셨어요",
  "그래서 또 감사한 마음을 갖고 네. 오 회가 좀 더 많이 많은 분들이 들어 주기를 기다리고 있는 상황이죠",
  "네. 루디는요? 저희 이제 오 회가 올라올 때 저도 굉장히 막 두근두근 기다렸어요",
  "일주일에 한 번씩 올라오는 게 이제 막 시작됐기 때문에 그쵸",
  "그래서 이걸 저도 두근거리는 마음으로 기다렸고 가족 여러분들도 맞아요",
  "함께 설레면서 기다려 주셨으면 해서 저희 방송에 대해서 한 번 더 알려 드려야 될 거 같아요",
  "그쵸. 언제 올라오냐 대체",
  "이런 궁금증들 갖고 계신 분들 있을 테니까 그 일주일에 한 번이 언제죠? 바로 매주 수요일입니다",
  "저희가 수요일마다 이제 일주일에 한 번씩 뵙고 있으니까요",
  "네. 이주씩 기다리지 않아도 됩니다 이제",
  "그렇습니다. 수요일날 또 이게 딱 들으면 뭔가 새 신상을 딱 새로 가장 먼저 접하는 그런 마음 어우",
  "따끈따끈한 방송을 들을 때 그 즐거움? 첫 번째 하트를 누를 때에 즐거움? 그렇죠. 그런 거 우리 가족 분들이 많이 많이 느끼셨으면 좋겠으니까 네",
  "수요일 꼭 기억해 주시고요",
  "많은 분들이 기억해 주셨으면 하는데 네",
  "사실 저희 가족 여러분들이 쫌 많아진 것 같기도 해요",
  "그런가요? 네. 저희 풀문 인스타 계정에 네",
  "팔로워 수가 자꾸 자꾸 늘고 있더라구요",
  "저희가 또 인스타는 굉장히 열심히 관리하고 있으니까",
  "또 별점 있잖아요 우리. 그~ 팟빵에서? 풀문 팟빵에 어",
  "별점 매기는 것두 굉장히 좋은 성과를 나타내고 있다고 들었는데 맞나요? 어. 저희 하트가 네",
  "백 개를 넘었더라구요",
  "아 나 깜짝 놀랬잖아 진짜",
  "지금 육 회짠 찬데. 그쵸? 네",
  "오 회차까지 해서 백 개가 넘은 거잖아요",
  "너무나 기록적인 숫자가 아닌가",
  "저는 백 개째 그거 캡처해 놨어요",
  "바탕화면인 거 아니야? 아 그건 아닌데 참아야 겠어. 잠금화면으로",
  "아 너무 너무 감사드린다는 말씀 또 전하면서 네",
  "방송 시작해야 할 거 같구요",
  "한 가지 또 굉장히 기쁜 좋은 소식이랄까 뭐랄까 여러분들을 설레게 할 뉴스도 하나 있죠? 오 어떤 거죠? 어 저희가 풀문에 저희 두 디제이 말고 새로운 한 분을 모시기로 했습니다",
  "디제이가 설마 바뀌는 건 아니죠? 그럴 리가요",
  "이제 게스트로 저희 방송을 좀 더 풍성하게 해 주실 분을 모시는데요",
  "저희가 인스타그램이나 팟빵 요런 곳에서 이제 소통한 크으",
  "분들 중에서 맞아요",
  "저희 방송에 나오실 분을 어~ 구하고 있고 아마 한 팔월쯤에는 그분들의 목소리도 삽입될 수 있지 않을까",
  "어~ 지금이 육 회니까 그렇죠",
  "다다음 주쯤에는 게스트가 등장하지 않을까 한다는 거죠",
  "저희두 설레네요. 그죠? 네. 가족 여러분들도 많이 맞아요",
  "기다려 주시면 좋을 거 같아요",
  "여러분 모두가 저희 풀문에 게스트가 되실 수 있습니다",
  "그렇습니다. 많이 신청해 주세요",
  "자 우리는 이제 가족 여러분에 응원을 받았으니까 그렇죠",
  "더 이렇게 많은 분들 기다리고 계시다는 걸 알고 있으니까 열심히 해 봐야 겠죠? 네. 달려가 봅시다",
  "네. 오늘 방송도 즐겁게 만들어 봐요",
  "쏠디. 걸그룹도 혹시 좋아해요? 걸그룹이요? 네",
  "저 걸그룹 노래도 진짜 많이 듣거든요",
  "아. 저도 요즘에 쫌 좋아하는 그룹이 있어요",
  "진짜요? 누구죠? 아 이 걸그룹 하면 네",
  "생각나는 노래가 널 향한 설레임을 오늘부터 우리는",
  "자 가족 여러분들은 아마 이미 눈치채셨을 것 같은데요",
  "오늘부터 우리는은 가온차트를 기준으로 해서 스트리밍 일억 회를 돌파한 우와",
  "엄청난 히트곡이었죠",
  "자 그래서 오늘 우리가 준비한 두구두구두구두구두구두구두구 풀문 육 회에서 함께 할 이야기는 대세 걸그룹 정규 일 집과 타이틀곡 너 그리고 나로 컴백한 여자친굽니다",
  "풀어듣는 문화이야기 떴다 풀문 네. 여자친구. 아",
  "너무 좋아요. 어떡해",
  "어 나 진짜 여자친구가 왤케 좋지? 진짜 진짜 여덕이야 지금",
  "제가 요즘 나오는 아이돌 중에 가장 좋아하는 어",
  "한번 소개를 좀 해 주시죠? 소개를 좀 해 드릴까요? 네",
  "일단 여자친구는 육인 조 걸그룹이고요",
  "헷갈리시는 분들이 많아 하시더라구요",
  "다섯 명이라고 생각하시는 분들도 계시는데 육인 좁니다. 소원 예린 은하 유주 신비 엄지 음",
  "요렇게 여섯 명 친구가 걸그룹이구요",
  "또 평균 나이가 얼 몇 살일 거 같아요? 어~ 되게 어리게 생겼는데 한 열아홉? 열일곱? 아닌 아닌가? 어. 맞아요",
  "맞아요? 그쯤이고 네",
  "거의 구십오 구십육 구십칠 아이고",
  "구십팔 년생 아이고",
  "요렇게 섞여 있고 네",
  "평균 나이로 따지면 십팔 점 일 세라고 합니다",
  "무려 무려 십팔 점 일 세",
  "너무 꽃다운 나이다",
  "그냥 바라만 봐도 상큼한 나이. 그죠? 그니까요",
  "근데 그런 친구들이 여섯 명이나 모였으니 얼마나 상큼상큼하겠어요. 그쵸? 이 친구들은 이천십오 년 그니까 사실 작년에 데뷔를 한 친구예요",
  "데뷔한 지가 오래되지 않았는데도 불구하고 굉장한 인기몰이를 여태까지 하고 있죠",
  "처음에 데뷔 앨범은 씨즌 오브 글라스라는 그런 앨범이었고 이 데뷔곡이 유리구슬이라는 곡이었는데 기억나나요? 음. 맞아요. 그쵸",
  "네. 그리고 세 개에 미니앨범을 발 발매한 뒤에 이제 가장 최근에 나온 정규 일 집이 바로 너 그리고 나를 타이틀 타이틀곡으로 한 앨범입니다",
  "들어보셨나요 노래? 어~ 굉장히 노래 요즘 즐겨 듣고 있는데요",
  "아. 막 따라 부를 거 같애 지금도",
  "오늘도 오면서 녹음실에 오는 길에 계속 들었거든요",
  "진짜요? 무한 스트리밍",
  "나빌 어. 불러 줘. 불러 줘",
  "아 너무 좋아요. 너무 너무 좋아요",
  "이게 어~ 나빌레라라는 뜻이 뭔지 아세요? 나빌레라? 네",
  "그~ 예전에 승무에 나왔던 거 아닌가? 이렇게 어 맞아요",
  "슉 날리는? 조지훈 시인에 승무라는 시에 나왔던 용어죠",
  "거기에 보면 얇은 사 하이얀 고깔은 고이 접어서 나빌레라",
  "어~ 이런 내용이 나오는데 거기에 그 나빌레라가 나비 같구나라는 뜻",
  "그래서 어~ 여자친구두 나비처럼 날아서 너에 마음에 이렇게 들어가고 싶다",
  "어. 우리 팬들에 마음에도 들어가고 싶다 어",
  "라는 마음을 담았다고 하네요",
  "아. 저격했네. 완전 들어왔 그러니까요",
  "저 제 마음에는 지금 그 나비들이 한 백 마리 들어와 있는데",
  "와 이렇게 날개짓하면서? 네. 근데 다른 사람들이 어떤지는 사실 좀 이야기를 듣고 싶기도 해요",
  "주변을 보면 여자친구에 대한 반응은 어때요? 일단 여자친구에 대한 반응 어~ 네",
  "남자 분들이 굉장히 좋아하구요. 이름처럼",
  "여자친구 음. 당연하지",
  "그 이름처럼 굉장히 좋아하구 네",
  "아니 저한테 막 강요? 강요 아닌 강요를 해요",
  "아 들어 보라고? 네. 들어 보라고도 있고 음",
  "여자친구 뮤비 빨리 보라고 뮤직비디오 빨리 보라고 이 예쁜 걸",
  "뮤직비디오가 너무 좋아요",
  "그니까요. 색감도 곱고 음",
  "그~ 정말 나비가 정말 잘 어울리는 게 네",
  "살랑살랑하는 하면서도 힘찬 그 안무 맞아요",
  "몸짓. 이런 게 또 여자친구에 특징이라고 할 수 있을 거 같애요",
  "그렇습니다. 와 굉장히 매력적이죠",
  "그리고 이 여섯 명이요 그~ 멤버들에 개성이 다 있어요",
  "어. 굉장히 약간 비슷하게 생긴 소녀들에 그 쌍큼함도 있는데 네",
  "근데 그 안에서 또 세밀하게 나타나는 나름에 개성 포인트들이 있어서 그런 게 또 여자친구에 덕후를 양산한 매력이 아닐까 생각을 했는데요",
  "보면 그~ 소원이라는 친구 있죠? 소원",
  "네. 소원은 리더예요",
  "맏언니 역할을 맡고 있는데 키가 백칠십이",
  "와. 모델이야? 네. 모델. 실제 모델과라고 하더라구요",
  "어. 정말요? 연예고등학교에 모델과를 졸업했고 그리구 둘째인 예린 같은 경우는 막춤에서 또 막춤을 추면서 막 인기를 얻은",
  "그래서 런닝맨 같은 데 나와서도 막 시청자에 귀여움을 독차지했었고 네네. 영상 본 거 같아요",
  "네. 맞아요. 유주라는 멤버는 쫌 더 유명하죠",
  "다른 드라마 오에스티 같은 작업도 했다고 하던데",
  "맞아요. 노래를 너무 잘하는 멤버",
  "음. 목소리가 좋아",
  "그래서 왜 음악 그 복면가왕 있죠",
  "음악 경연대회에서두 정말 깜짝 놀랄 만한 노래 실력으로 또 아 어떻게 아이돌이 저렇게 노랠 잘해? 이런 소리를 듣게 만드는 주역이었구요",
  "은하 같은 경우는 여러분 은하를 좀 찾아보셨으면 좋겠어요 저는",
  "은하? 어. 검색 한번 해 보세요",
  "지금 검색 한번 해 보겠습니다",
  "정말 고혹스럽게 생겼어요",
  "너무 막 개인적인 팬심을 너무 드러내나? 지금 이 나비가 너무 날개짓하고 있어서",
  "어. 날개짓하고 있어",
  "이 친구 유주랑 동갑인 친군데 굉장히 진한 쌍꺼풀 갖고 있고 음",
  "너무 아역배우 출신이래요",
  "너무 너무 예쁜 그 고혹적인 느낌이 있어서 꼭 한번 이 친구에 매력도 알아보셨으면 좋겠고 오 은하 씨도 응",
  "얼마 전에 복면가왕에 어. 그래요? 네. 정말 최근이었죠",
  "여기 은하가 또 나왔구나",
  "언니가 또 못 봤네",
  "아이 막 다시 찾아봐야죠",
  "신비라는 그 친구도 있어요",
  "이름 자체로도 신비로운데 네",
  "이 친구는 사실 데뷔 전부터 굉장히 화제가 됐었던 어떤 걸로요? 제시카를 닮았다",
  "그래서 그 제시카를 닮은 외모 때문에 굉장한 화제를 불러일으켰고 그래서 지금도 인기가 많은 굉장히 청순한 친구구요",
  "네. 마지막 멤버 이름은 왠지 알 거 같은데. 루디도? 엄지",
  "정말 귀여운 매력에 사람들 모두 엄지 척 할 수 있을 만큼 막 귀엽고 이케 소녀소녀한 진짜 여동생 느낌",
  "옆집 여동생 느낌이 있는 음. 옆집",
  "친근하고 귀여운 매력을 가진 엄지라는 친구도 있고 이 여섯 명이요 너무 너무 매력적으로 자기 개성을 다 같이 모인 상황에서도 드러내니까 여자친구라는 걸그룹은 인기를 끌 수밖에 없지 않나 하는 음",
  "골수팬에  골수팬에 의견을 들어 보셨습니다",
  "네. 지금까지 여자친구 덕후 쏠디에 얘기 잘 들어 봤구요",
  "아 정말 말하는데 막 열정이 느껴졌어요",
  "이 멤버들 한 명 한 명에 사랑스러움을 내 동생들 같고",
  "어. 널리 알려야겠다라는 그렇습니다",
  "그런 언니에 마음이 너무 느껴져서 네",
  "이게 언니 팬에 위대함이 그쵸",
  "근데 아무리 예쁘구 막 늘씬하구 막 귀여워도요 네",
  "그런 아이돌들 엄청 많잖아요",
  "그러니까 진짜 막 요즘은 아이돌 포화 상태인 시장 자체가 그쵸. 그쵸",
  "그런 상황이니까 누구 한 걸그룹을 이렇게 옹호하는 건 어려운 일인데 그럼에도 불구하고 제가 지지를 할 수 있는 이유는 진심으로 노래가 좋아요",
  "여자친구에 앨범은 진짜 소장가치가 있어요",
  "시원시원해요 노래가 굉장히",
  "그쵸. 많이 들어 보셨나요 루디도? 그쵸. 노래 일단 그~ 우리 미니앨범이 세 개가 나왔었잖아요",
  "근데 그 타이틀곡이 모두 결국은 결과적으로는 히트를 했죠",
  "결과적으로 다 일 위 하고 아 대단해",
  "네. 신인상 휩쓸고 네",
  "아 물론 처음부터 성적이 좋았던 건 아니지만 맞아요",
  "이게 계속해서 꾸준하게 달려 나가는 모습을 보여 왔는데 여러분들 다 잘 아시는 노래 유리구슬 그리고 오늘부터 우리는 투명한 유리구슬처럼 불러 줘. 더 해 줘",
  "그 다음에 오늘부터 우리는",
  "아까 저희가 불렀었죠",
  "그쵸. 그쵸. 우리가 불렀었죠",
  "구스타스투 이거 때문에 어 맞아요",
  "네이버에 지식인에 이게 무슨 뜻인지 굉장히 많이 올라왔대요",
  "그거 나 너 좋아해 이런 뜻 아니예요? 그쵸. 그쵸",
  "그리고 세 번째 미니앨범에 타이틀곡이 시간을 달려서",
  "아 이 곡 굉장히 동화적인 느낌이었어요",
  "그리고 이 세 곡이 모두 어~ 학교에 다니는 그런 어",
  "교복 같은 이걸 뭐라 하지. 의상에다가 유니폼",
  "학교 유니폼이라고 하나",
  "맞아. 그래서 학교 삼부작이라고 불리면서 학교 삼부작",
  "이게 또 저희 쏠디 같은 언니 팬들은 음",
  "이런 씩씩한 모습에 반하기도 하지만 음",
  "학교를 컨셉으로 청순청순 정말 신비로운 듯 동화 같은 듯 맞아요",
  "이런 모습은 또 한편으로는 남성 팬들에 마음을 사로잡지 않았을까",
  "마음을 휘잡았 휘저었죠",
  "네. 그런 비결이 아닐까 하는 생각도 들었습니다",
  "맞습니다. 혹시 그럼 이번에 나온 정규앨범 엘오엘이라는 엘오엘",
  "네. 들어 보신 적 있나요? 그쵸",
  "너 그리고 나 타이틀곡을 포함해서 또 전곡을 전곡을 역시",
  "덕심으로 역시 루디입니다",
  "청취자 가족 분들한테 좀 이 곡만큼은 꼭 들어 봐라 추천해 주면 좋을 거 같애요",
  "어~ 일단 타이틀곡부터가 굉장히 고왔고 네",
  "저는 되게 인상적이었던 곡이 있어요. 뭐냐면 네",
  "이게 타이틀곡 바로 아래에 이렇게 핫 표시가 떠 가지고 네",
  "또 인기 있는 곡으로 뜨더라구요",
  "아 바람에 날려 이 노래가 일단 제가 전반적으로 앨범에서 느낀 느낌이 응",
  "되게 여름에 나온 것과 어울리게 시원하고 어",
  "청량한 느낌이 있었는데 네",
  "이 노래가 그런 느낌에 절정을 찍지 않았나 아",
  "라는 생각을 했습니다",
  "루디가 추천하는 바람에 날려",
  "꼭 꼭 들어보겠습니다",
  "저는 좀 다른 노래 추천하려고 하는데요 오 번 육 번 트랙에 나란히 있는 곡인데 제가 진짜 한 곡만 하고 싶은데 안 돼. 두 곡을 해야겠어",
  "이 두 곡을 어~ 도저히 이케 뭐~ 우열을 가릴 수가 없어요",
  "그래서 한 뼘이라는 곡이랑 음",
  "물꽃놀이 물꽃놀이 맞아. 나도 좋아",
  "라는 곡. 요 두 곡을 제가 추천해 드립니다",
  "일단 한 뼘이라는 곡은 약간 어~ 엉덩이가 씰룩씰룩해지는 그런 굉장히 신나면서도 뭔가 레게 같기도 하면서 아 맞아요",
  "어. 독특한 느낌 있어",
  "약간 트로트 느낌도 있으면서 뭔가 특이해요 아무튼",
  "그래서 이거는 걸그룹에 노래 같지 않은 매력인데 정말 좋은 음",
  "그래서 꼭 들어 보셨으면 좋겠고 물꽃놀이는 음~ 가사가 너무 좋아요 저는",
  "가사가 어떤 반짝반짝 빛나는 물꽃 뭐~ 팡 하고 터질 거야",
  "뜨거운 밤하늘 불꽃처럼 살랑살랑 불어오는 바람이 내 마음을 달래 주고 크",
  "우릴 향해 열려 있는 하늘도 미소 짓는 거 같아. 음~ 아",
  "이게 불꽃이 아니라 물꽃이라는 걸 가지고 맞아요",
  "불꽃놀이가 아닌 물꽃놀이로 말한 그~ 시적 감성에  전 정말 박수를 치지 않을 수 없었습니다",
  "좋아요. 네. 이 곡 꼭 저희가 추천한 네",
  "한 뼘 물꽃놀이 바람에 날려 들어 보셨으면 좋겠구요",
  "여러분들이 또 좋아하고 아끼는 노래가 있다면 어~ 댓글로도 네. 좋습니다",
  "남겨 주시고 했으면 좋겠습니다",
  "더 깊게 더 가까이 들여다 봅니다. 풀문 관측소",
  "네. 저희가 앞서 여자친구에 노래들을 이렇게 살펴 봤는데 네",
  "노래 실력만으로는 사실 또 아이돌계에서 살아남기 힘든 게 그것도 그래요",
  "그런 그런 현실이잖아요",
  "노래 잘하는 친구들 너무 많아서",
  "그런데 그 와중에도 또 여자친구가 이렇게 승승장구하고 또 떠오르고 음",
  "사람들에게 사랑을 받을 수 있었던 이유가 바로 한때 화제가 됐던 꽈당 영상이 아닐까 싶은데",
  "보셨어요 혹시? 봤 눈물 흘리면서 봤지",
  "아이고 어떡해 어떡해 이러면서 봤어요",
  "어 이것도 아마 많은 분들이 검색해 보셔야 될 거 같아요",
  "전하기에는 그 꽈당 직캠이 가진 그~ 뭐랄까 어떡해 하는 아",
  "그 애타는 마음 있죠? 전달이 안 돼요",
  "전부 전달할 수 없죠",
  "그쵸. 이게 사실 작년 구 월 오 일에 네",
  "에스비에스 라디오 공개방송 현장에서 음",
  "그 모습을 담은 영상이었는데 그날 이제~ 네",
  "비가 너무 많이 온 거예요",
  "맞아요. 비가 엄청 왔더고 하더라고요",
  "비가 오면 또 무대가 얼마나 미끄럽겠어요",
  "거기서 또 엄청난 안무와 어",
  "여자친구 안무가 또 이렇게 살랑살랑 얌전한 것도 아니고 막 빡 빡 빡 그르니까",
  "빡 점프 막 이러는데 얼마나 위험했겠어요",
  "여기서 멤버들이 수없이 넘어지는데 그런데도 불구하고 정말 진짜 오뚜기처럼 다시 일어나",
  "언제 넘어졌냐는 듯",
  "또 일어나 가지구 아팠 아프다고 설렁설렁 추는 것도 아니야",
  "똑같아. 엄청 힘차",
  "그런 정말 어떤 장애물들이 있더라도 그걸 극복하고 이 춤을 응",
  "완성 짓겠다는 그~ 맞아. 네",
  "그 정말 열심 열심 하는 모습들 너무 예뻤던 거 같아요",
  "아 진정한 의지가 돋보이는 영상이 아니었나",
  "사실 그래서 이때 네",
  "여자친구가 그렇게 처음부터 노래를 바로 히트 히트 이것 아니었지만 음",
  "이 영상을 시작으로 아 영상이 차트를 역주행하는",
  "아 영상이 큰 영향을 줬구나",
  "그쵸. 이렇게 여자친구가 커 간 게 아닌가라는 얘기가 있더라구요",
  "그게 동영상 조회수도 아마 엄청났을 거예요",
  "동영상 조회수가 거의 뭐~ 한 뭐~ 몇 억 부가 뷰가 되지 않았을까",
  "와 유튜브에서는 네네",
  "현재 조회수가 천백만 번을 넘어섰다고 하는데 아 천백만 번이요? 그러면 우리 국민 사분에 일이 본 거예요",
  "정말. 사분에 일",
  "정말 한 사람이 여러 번 봤을 수도 있겠죠",
  "저 같은 여덕들은 한 쏠디 열두 번 봤겠지만 어~ 잡았다",
  "그쵸. 대단한 인기몰이에 그~ 시발점이 되어 주었네요 그 영상이",
  "맞아요. 요즘엔 사실 이렇게 영상으로 역주행하는 경우가 네",
  "이엑스아이디 같은 경우도 영상으로 하니에 떠올랐는데 골반춤 이런 거",
  "이래서 이 영상이 여자친구를 키워 낸 음",
  "누리꾼들에 힘으로 키워 낸 걸그룹이라고 해도 과언이 아닙니다",
  "맞아요. 그래서 사실 안무 얘기 하 나와서 말인데 네",
  "여자친구 하면 우리가 떠오르는 같이 말해야 할 키워드가 있어요",
  "어 어떤 거죠? 파워청순입니다",
  "오 사자성어 같아요",
  "이게 여자친구가 가진 뭔가 반전매력이라고 사람들이 꼽는 건데 네",
  "파워 하면 굉장히 막 힘 있고 쎄고? 그쵸. 쎄고 이런 걸 생각하지만 청순은 또 완전 반대에 있죠? 그러게요",
  "여리여리하구 가냘프 프고 그런 여성성",
  "깨끗하면서도 응. 파워와 청순은 전혀 어울리지 않을 거 같은데 이거를 동시에 가지고 있는 유일한 걸그룹이 아닌가",
  "해서 파워에 근원이 되는 게 바로 그들에 안뭅니다",
  "엄청난 칼군무 정말 무대를 장악하는 정말 너무 너무 쎄",
  "이걸 따라 할 수가 없어요 정말",
  "사실 제가 고백 하날 하자면 네. 어? 제가 두구두구두구두구 어~ 궁금해",
  "제가 이릏게 춤을 추는 걸 좋아해 가지구 어",
  "춤추러 막 마실 다닌 적이 있어요",
  "어 어 어디로? 여기저기 배우러도 다니고 막 어",
  "근데 제가 여자친구에 안무를 따라 한 적이 있었는데 작년에 일이죠. 작년에",
  "오늘부터 우리는이었어요",
  "근데 와 이건 진짜 따라 할 수가 없어 증말",
  "너무 너무 쎼요? 너무 힘들어요. 이게 아",
  "일 절을 따라 해도 숨이 막 차고 그리고 안무가 이케 몸을 단지 크게 쓰는 뿐만 아니라 회전도 해요",
  "회전하고 발차기 하고 아크로바틱이야",
  "몸을 아크로바틱이야 진짜",
  "그~ 왜 그~ 개업하면 앞에 서 있는 풍선 인형 있죠? 바람인형? 바람인형",
  "그 느낌으로 춰야 돼요",
  "정말 내 몸을 흔들어야 하는",
  "근데 그거를 수백 번을 방송을 하고 그쵸",
  "안무 연습을 하는 이 친구들은 정말 파워풀에 대명사가 아닌가 그렇기 때문에 맞아",
  "마냥 지켜 줘야 될 것 같고 음",
  "마냥 막 건들면 안 될 것 같은 그런 이미지가 아니라 막 아 괜찮아. 막 할 수 있어. 이렇게 맞아요",
  "눈물 닦고 일어나는 그런 이미지니까  더 오히려 남자뿐만 아니라 여성 팬들까지도 맞아요",
  "모두를 사로잡을 수 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "맞아. 근데 이 친구들이 만약에 징 같은 거 박 박고 어",
  "막 금 체인 같은 거 두르고 나와서  상상해 버렸어",
  "립스틱 바르구 이렇게 이런 춤을 네",
  "췄다면 약간 진짜 무서웠을 거예요",
  "아 너무 너무 쎘을려나? 여장군 느낌이었으려나? 음. 여장군 느낌",
  "어. 그것도 괜찮은데",
  "근데 굉장히 소녀 소녀 하고 맞아",
  "정말 학교에 이케 등교하는 학생들처럼 네",
  "나와 가지구 노래하고 춤추고 하는 모습들이 어~ 이 이 부분에서 바로 파워청순이라는 그 키워드와 딱 걸맞는 응",
  "여자친구에 매력이 극대화되는 부분인 거 같구요",
  "음~ 사실 또 하나 네",
  "굉장히 의미 있는 어~ 사실도 있죠",
  "이 친구들이 인기를 얻는 것이 사회적으로도 뭔가 의 의미를 가질 수 있는 부분",
  "흙수저도 할 수 있다",
  "이런 느낌인가요? 빽이 없어도 할 수 있다",
  "아 그쵸. 여자친구가 사실 응",
  "우리가 흔히 아는 대형 기획사 출신이 아닌데도 네. 에스엠 뭐~ 제이와이피 그쵸",
  "그런데도 이렇게 네",
  "승승장구하는 모습을 보여 주는 게 맞아요",
  "정말 네티즌에 힘으로 만든 것두 있구 음",
  "정말 음원에 힘이다. 콘텐츠에 힘이다. 이런 걸 보여 주는 거 같애요",
  "그쵸. 뭔가 흙수저에 성공신화를 보는 느낌이 있던 거 같애요",
  "그 기획사 이름이 쏘스 뮤직이더라구요",
  "진짜 처음 들어 보는데",
  "혹시 여자친구만 소속되어 있는 어어",
  "회사 그러게요. 아마 그럴 거예요",
  "이 중소 기획사가 여자친구에 정말 심혈을 기울여서 세상에 내놨는데 요즘 아이돌 시장은 솔직히 대형 기획사라고 해도 예능 한 번 출연하기도 어렵구 대중들에 마음을 사로잡기도 쉽지 않은데 맞아요",
  "여자친구는 정말 너무 신기한 결과물인 거 같애요 대중으로서도",
  "오히려 묘한 쾌감도 느끼게 하구요",
  "정말 에스엠 뭐~ 제이와이피 이런 엄청난 자본에 힘으로 관리받고 데뷔한 친구들보다 더 매력 있는 걸그룹을 만나니까 시청자 입장에서두 약간 통쾌한 느낌도 드는 것 같구요",
  "사실 여자친구가 초반에 나왔을 때는 조금 조심스러운 얘기지만 네",
  "어떤 기존에 잘됐던 걸그룹에 모습을 너무 그대로 따라 한 게 아니냐 어",
  "라는 말씀도 있었죠",
  "그래요? 물론. 예를 들면 네",
  "뭐~ 에스이에스 음",
  "소녀시대 뭐~ 다시 만난 세계 이런",
  "아 다시 만난 세계가 쫌 비슷하다 느낌이",
  "그쵸. 이런 청순하면서도 막 발랄",
  "이런 느낌을 그대로 카피한 게 아니냐라는 말도 물론 있었지만 네",
  "결국은 음악과 그런 눈물겨운 노력에 힘으로 맞아요",
  "단순히 이들을 따라 하고 답습하는 것만이 아닌 음",
  "여자친구만에 색깔을 창조해 낸 게 이런 중소 기획사와 힘든 아이돌에 음",
  "그래도 극복기가 아닌가 그렇습니다",
  "라는 생각이 듭니다",
  "쏠디와 루디에 오늘 바라본 달",
  "네. 이렇게 요즘 대세인 걸그룹 여자친구 얘기를 해 봤는데요",
  "자 오늘 바라본 이 여자친구라는 달",
  "이렇게 보름달이 떴네요",
  "루디는 어떻게 생각했나요? 정리 한번 해 주시죠",
  "사실 오늘 여자친구에 대한 찬양으로 가득 채운 거 같기도 한데 네",
  "저는 찬양에 끝을 찍겠습니다",
  "어이구. 네. 두구두구",
  "루디에 한 줄 평 저도 이런 여자친구가 되고 싶어요",
  "어우 고백하는 거 같애. 고백하는 거 같아",
  "아 누군지 모르겠지만 받아 주시겠죠? 제 고백? 그럼요. 파워청순을 두루 갖춘",
  "정말 씩씩한 그런 모습",
  "닮 여자로서 닮고 싶다는 생각을 들게 하는데요",
  "그래서 저도 이런 여자친구가 되고 싶습니다",
  "네. 쏠디는 어때요? 저는 뭐~ 딱 하나로 이제 한 줄로 얘기하자면 여덕 양산에 아주 좋은 예",
  "요정도로 진심을 느꼈어",
  "여자친구를 정의를 할 게요",
  "여덕이라고 하면요 여자친구 덕후이기도 하지만 여자 덕후이기도 하거든요",
  "여자친구라는 걸그룹이 저 같은 언니들두 이케 사랑할 수밖에 없는 여동생 같은 그런 매력들로 제 눈과 귀와 마음을 즐겁게 해 주고 있으니까 여덕을 양산해 나가는 아주 좋은 예가 바로 이렇게 여자에게도 매력 있고 남자에게도 매력 있고 맞아요",
  "두루두루 사랑받는 걸그룹이 아닌가 해서 이 친구들이 앞으로 더 열심히 해서 걸그룹에 좋은 모범답안이 되어 주면 좋겠습니다",
  "아 오랜만에 이렇게 음악 주제로 이야기를 해 보니까 네",
  "또 굉장히 두 디제이 모두 입이 귀에 걸리구 그러니까요",
  "즐거웠던 거 같애요",
  "쏠디 오늘 어땠어요? 어우 저희가 일 회 때 네",
  "첫 방송 때 장범준 씨에 앨범으로 음악 얘기를 한 이후로는 네",
  "계속 음악 얘기 하고 싶다 하고 싶다 했는데 처음으로 다시 이렇게 오랜만에 했는데 너무 좋아하는 너무 아끼는 그룹에 대한 이야기를 할 수 있었어서 이 자체로 저는 굉장히 신났던 거 같구요",
  "어~ 여자친구 팬까페에도 올려야지",
  "많은 분들이 우리 방송 듣구 이걸 여자친구 멤버가 그쵸",
  "듣는다면 또 어떨까? 어~ 그러면은 언니가 밥 사줄 수 있는데",
  "어 대박. 사 사 줄 수 있을까 우리가? 그러게. 그 생각이 들기도 하고",
  "자 루디는 오늘 어땠어요? 아 저도 이제~ 네",
  "사실 음악 방송이 좋은 점은 응",
  "저희가 추천곡도 같이 전할 수 있는 것 같애요",
  "그리구 이런 추천곡 혹은 그~ 말씀드렸던 꽈당 영상 같은 거 네",
  "이런 좌표도 저희가 인스타 계정으로도 공유할 테니까 그렇습니다",
  "함께 취향 공유하시고 음",
  "가족 여러분들에 이야기도 들을 수 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 저희가 이렇게 여자친구에 대해서 많은 이야기를 나눴는데 가족 여러분에 이야기를 듣고 싶다고 했잖아요",
  "어디로 들어야 하는지 네",
  "저희 인스타 계정과 이메일 한번 알려 주시죠",
  "네. 인스타그램은요 어~ 에프유엘엘엠오오엔피오디 이렇게 검색하시면 저희 풀문 공식 인스타그램 발견하실 수 있구요",
  "팔로우해 주시면 바로 맞팔해 드리구 크으",
  "하트 눌러 주시면 어~ 하트 한 이십 개씩 뿅뿅",
  "그런 격렬하게 저희가 사랑을 표현해 드리는 공간이 인스타니까 많이 찾아와 주시구요",
  "또 메일 같은 경우는 어~ 에프유엘엘오오엔피오디라고 해서 인스타그램이랑 똑같은 주소인데 골뱅이 쥐메일 닷 컴 해서 쥐메일 쪽으로도 사연이나 하고 싶은 이야기들 자유롭게 많이 보내 주시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 인스타랑 메일 저희 많이 이용해 주시고요",
  "인스타 계정 통해서는 방송 예고 또 방송에 대한 이런 후기뿐만 아니라 다른 문화 생활 정보도 같이 전해 드리고 있으니까 많이 많이 사랑해 주시면 감사하겠습니다",
  "또 우리 좋아요 별점 주기 댓글 후기",
  "모두 모두 두 팔 벌려 환영하는 의미로 항상 기다리고 있으니까요 꼭 꼭 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "아 가족 여러분 오늘도 보름달처럼 이렇게 꽉 찬 이야기로 채워 봤는데요 여러분 어떠셨는지 여러분 마음이 궁금합니다",
  "자 칠 회는요 꿈에 대한 도전기 예능이죠",
  "언니들에 슬램덩크 그 이야기로 찾아뵐 게요",
  "풀어듣는 문화이야기",
  "하 왈 유? 아임 빠인 땡큐. 앤 유?  사람들이 저희 왜 이러나 싶을 것 같은데  먼저 저희 인사를 하도록 하겠습니다",
  "저희는 풀어듣는 문화이야기에 쫌 오랜만에 뵙는 것 같은데 저는 맞아요",
  "비글미를 담당하고 있는 여러분의 올리 원 디제이 윈디입니다",
  "네. 저는 유리감성 취급주의 깨짐주의 디제이 루나 루디입니다. 반갑습니다",
  "오랜만에 좀 보는 것 같아요. 그쵸? 괜찮아요 이제? 콜록콜록 뭐지? 마이크 밖에서 해주세요",
  "네. 일단 우리 풀어듣는 문화이야기 한 번 들어가 볼까요? 네",
  "이제 좀 추석이 연휴가 지난 지 한 이틀 정도 된 거 같아요",
  "현실로 복귀하기 힘들어요",
  "믿을 수 없어요. 그쵸? 추석 동안 뭐 했어요? 어~ 저는 되게 길었잖아요. 이번 연휴가. 그리고 십 일? 십 일이었나? 그쵸. 거의 열흘. 최대로 쉬면 열흘이었고",
  "저두 일을 그만두고 처음 맞는 연휴다보니까 쪼금 작정하고 가족들이랑 있고 싶었어요",
  "음. 내려갔잖아요 광주로? 네. 그래서 절반은 광주에 있었고 절반은 가족들이랑 강원도 가족 여행 음",
  "어땠어요? 날씨가 안 좋았어요. 근데",
  "어. 그랬어요? 예. 말 연휴 말에 쫌 비가 왔는데 강원도가 특히 날씨가 영동 지방에 비가 내렸는데 많이 오는 구나",
  "그래서 주문진에 회 뜨러 갔는데 비오고 쪼끔 슬펐지만 회 맛은 어땠어요? 쫀득쫀득했습니다",
  "네. 잘 쉬었습니다",
  "우리 원디는 몸이 안 좋았어서 어떡해? 푹 쉬었어요 그래도? 그럼요. 저 집에만 있었어요",
  "원래 집에만 있긴 한데 요번에도 집에만 있었고요",
  "산소 다녀오는 것 빼고는 계속 집에 있었어요",
  "사실 여행을 가고 싶었는데 네",
  "취준생에게는 시간이 있어도 여행에 가는 건 마음이 음",
  "그래서 가지 않았고요",
  "나 여행 다녀왔다고 방금 말했",
  "아. 네. 죄책. 저는 죄책. 죄책감이 있잖아요",
  "저는 그런 사람입니다",
  "아주 뻔뻔하고요. 잘 놀러다녀요. 네",
  "아니 그래서 저는 그 약간 네",
  "심심하잖아요. 친구들이 다 지방 내려가구 음",
  "저 제일 친한 친구두 광주에 있다구 그~ 광양 쪽에 있다구 그쵸",
  "저 아니고 다른 친구",
  "광 광양에 있다 했잖아요",
  "깍두기 요번에 좀 받아왔다고 하더라구요",
  "받으러 가나요 이제? 네. 전 송편만 먹었어요. 집에서. 하루에 삼십 개 먹었어요. 송편을",
  "아. 그래서 그 인스타그램에 몇 킬로그램 획득했다고",
  "몇 킬로그램인지는 밝 밝힐 생각은 없는 거고요? 아직 아니에요. 그건 밝힐 생각이 없고요",
  "저 송편을 진짜 너무 좋아해서 어",
  "삼십 개씩 먹었어요. 정확하게. 한 판에 삼십 개가 들어 있었는데",
  "세면서? 아. 한 판에 삼십 개가 들어 있었어요",
  "그래서 그거를 하루에 한 판씩 먹어서 살이 많이 쪘거든요",
  "대단하다. 근데 응",
  "그렇게 푹 쉰 만큼 우리 원디의 예쁜 목소리가 돌아왔나요? 네. 무사히 돌아올 수 있지 않았나",
  "여러분 잘 지내셨나요? 넘어갈게요",
  "네. 또 우리 원디 응",
  "예쁜 사진도 올렸던데? 내가 다 봤어요",
  "맞아요. 하나 올렸어요",
  "저 취한 것 같아요",
  "가족 여러분들에게 네. 네",
  "근황을 좀 많이 얘길 못 한 것 같아서 그쵸",
  "사진을 쫌 오랜만에 공개를 했어요",
  "음악회 사회보고 왔거든요",
  "완전 자기 전문 분야네? 그쵸",
  "날라 다니죠. 뭐 이정도면",
  "어땠어요? 어떤 음악회예요? 클래식? 클래식 음악회였어요",
  "그래서 이제 뷰티 앤 더 비스트 오에스트 오에스티를 하는 네. 네. 와. 너무 좋았겠다",
  "그런 콘서트 음악회였는데 네",
  "거기 이제 사회를 맡아서 뭐~ 줄거리 소개하고 어떤 부분 뭐~ 음악 소개하고 뭐~ 약간 이런 역할을 맡아서 음",
  "진행을 하구 왔어요",
  "무대 소개하면서 약간의 해설도 있는 그런? 네. 해설이 있는 음악회였어요",
  "진짜 전문적인 역할인거네? 네",
  "일하는 그 모습이 네",
  "멋지더라고요. 앞으로 그런 일상 어",
  "자주 공개해주길 바랍니다",
  "어. 근데 그~ 루디도 한 번 다녀오지 않았어요? 그런 책 책 뭐 하는 거 있지 않아요? 책 소개하는 거? 아. 네. 그~ 저도 요즘 쪼끔씩 일을 할려고 응",
  "쿰척쿰척 대고 있는데",
  "꿈틀거리구 있어요? 네. 네. 지금 뭐 강연이나 축제나 사회 볼 일이 이상하게 구월에 쪼끔 많았는데",
  "제일 이상하게는 뭐죠? 신기하게. 감사하게",
  "제일 최근에 했던 거는 그~ 여러분들 기억하실지 모르겠어요",
  "저희 예전에 청춘을 노래하는 뮤지션 편에 나오셨던 그쵸",
  "게스트. 그분이 정말 멀티 플레이어예요",
  "팟캐스트도 하셨었는데 이번에 책을 내셔 가지구 네",
  "그 책에 스토리를 읽어주는 오디오북 콘텐츠에 음",
  "참여를 하게 됐어요",
  "되게 영광스럽게. 그래서 얼마 전에 녹음하고. 막 책 읽는 거",
  "약간 연기하시는 것 같던데. 약간 보니까",
  "막 막 회사 과장님",
  "부장님. 막 이런 거 있었잖아요",
  "나오면 또 여러분들께 열심히 공개해줘요",
  "네. 알려드리도록 하겠습니다",
  "추석 연휴 동안 이제 가족 여러분들에게도 여러 가지 일이 있었겠지만 사실 저희한테도 좀 특별한 일이 있었어요",
  "무슨 일이 있었죠? 너무 흥분한 거 아니예요? 빨리 소개해줘요. 지금 그~ 현기증 나니까",
  "네. 사실 저희가 네",
  "저희 두 디제이 그리구 권 피디님 이렇게 세 명의 가족이 풀문을 만들어가고 있었는데 그렇죠",
  "저희가 이번에 새로운 가족 우리 신 피디님을 와. 우",
  "함께 맞이하겠습니다",
  "지금 옆에 있는데 네. 수줍게 미소를 짓고 계시는데 네. 네",
  "앞으로 저희 풀문의 이~ 달을 조금 더 풍성하고 가득 차게 채워 주실 분들이니까 여러분들 쫌 기대 많이 해주셔도 좋을 것 같아요",
  "맞아요. 이제 저희 풀문은 사 인 체제로 가고요",
  "저희 신 피디님이 오늘은 네",
  "마이크로 음성으로 직접 인사드리지는 못하지만 네",
  "다음에 또 어떤 에피소드에서는 여러분들을 찾아갈지도 모르니까 여러분들 많은 기대와 음",
  "응원 부탁드리겠습니다",
  "너무 기대된다. 그쵸? 얼마나 좋아질까? 표정 좀 봐",
  "이거 보여줘야 되는데",
  "어쨌든 뭐 이렇게 다음에 한 번 신 피디님 소개하는 걸로 하고",
  "네. 오늘 가족 여러분들도 추석 연휴 동안 어떻게 보내셨는지 한 번 소개를 하도록 할게요",
  "저희가 연휴가 기니까 네",
  "방송 들어주시는 분들이 좀 많았던 거 같아요",
  "댓글이 쪼끔 많이 왔는데",
  "매일 연휴였으면 좋겠다",
  "아. 그러게요. 계속 들어주시게",
  "오늘 댓글 한 번 시월 육일짜부터 우리 원디가 소개해주실까요? 네. 크로스핏님이 먼저 댓글을 남겨주셨는데요",
  "친구 인스타그램에서 보고 들어야지 하다가 추석 연휴에 시간이 나서 들어봤는데 정말 좋네요",
  "여기 인스타그램으로 통해서 들어오신 분 계셨어요",
  "그니까요. 흔치 않아요. 되게",
  "그니까요. 앞으로 좀 더 자주 업로드해야 되겠어요",
  "그쵸? 두 분 다 목소리가 너무 좋아서 듣는 내내 맘이 편해지는 그런 느낌이었대요",
  "이거 그래서 원디가 응",
  "목소리 좋다는 얘기는 어. 어",
  "언제 들어도 좋다라고 댓글 달았잖아요",
  "언제 들어도 좋아요. 여러분들 듣고 계시죠?  자주 얘기해주세요",
  "우리 이렇게 그~ 소중한 목소리니까 그럼요",
  "관리 잘해야 돼요. 정말",
  "흠 흠  다음 소개해주세요",
  "네. 시월 칠일에 배고픈 자화상님께서 전 되게 감동적이었어요",
  "풀문을 육 개월 째 애청하고 계신데 이제 처음 후기를 남겨 주신 거예요",
  "왜 처음 남겨주셨어요? 역시 좀 자주 오세요",
  "우리 가족분들이 쪼끔 샤이한 리를 빗 리를 빗 샤이하죠",
  "네. 근데 남겨 주셔서 너무 감사했고",
  "또 김영하 작가님의 오랜 팬이어서 또 더 좋았다",
  "방송을 한 번 더 청취했고 책도 한 번 더 읽을려고 하신다라고 남겨 주셔서 저희도 감사하게 생각하고 저도 책을 한 번 더 읽고 싶어지는 그런 후기였습니다",
  "그 다음에는 도우너 사랑님께서 남겨주셨는데요",
  "오직 두 사람 편 잘 들었다구. 너무 아쉬워요",
  "저도 함께 하고 싶었는데",
  "그쵸? 제가 막 해요 해요 해서 했는데 내가 안 왔어",
  "우리 원디 지금이라도 뭐 한 줄 평이라도 해주면 어때요? 아. 괜찮아요",
  "뭐 인스타그램 통해서라두",
  "제 단독 방송에서 그럼 한 번 마지막쯤에",
  "아. 원디의 초콜릿에서? 하는 걸로",
  "오직 두 초콜릿이라는 느낌으로? 알겠습니다",
  "오직 두 초콜릿 한 번 해보는 걸로 하고",
  "연출님 목소리가 나와서 반가웠다구 음",
  "얘기를 하시구. 한 시간이 정말 금방 지나갔다고 얘기를 해주셨어요",
  "추석을 보내고 나니 몸은 고단한데 하루를 마무리하는 기분이 좋아요라고 남겨주셨는데 저는 자기 전에 들었을 때 좋아요 목소리 좋아요 하루를 마무리할 때 너무 행복해요라는 댓글이 정말 기분이 좋은 거 같아요",
  "뭔가 하루 끝에 이제 우리가 함께",
  "어? 하루 끝 메시지",
  "루디의 하루 끝 음성 메시지 많이 사랑해 주세요",
  "어. 본인 홍보하기 있나요? 내 내 타임이었던 것 같은데",
  "아무튼 이제 얼른 나으셔서 방송에서 뵙길",
  "소설 또 한 번 다뤄 주세요라구 했으니까 소설을 또 한 번 다뤄야겠어요",
  "저 그리구 시월 팔일에 클라리세이지님 오랜만에 다시 댓글 남겨주셨는데 연출님 팬들이 상당히 많아요",
  "왜 왜 그렇 어띃게 된 거죠? 너무 왜. 왜",
  "너무 의아해 하는 것 같은데",
  "네. 아 그래도 원디님 얼른 돌아와요 이렇게도 남겨 주셨구",
  "네. 그~ 일곱 편의 단편 중에서 최인 최은지와 박인수 단편이 가장 생각이 난다라구 음",
  "얘기를 또 해주셨어요",
  "그리고 시월 파이팅 해야겠다라고 하 해주셨는데 클라리세이지님 그리고 저희도 모든 풀문 가족 여러분들 시월 파이팅 하십쇼",
  "클라리세이지님 정말 자주 오시는 거 같아요",
  "그쵸? 진정 애청자",
  "응. 응. 두우몽님이 또 이제 마지막으로 댓글 남겨 주셨는데 인터넷 기사를 보고 듣게 됐다고 또 남겨 주셨어요",
  "새로운 경로죠. 인스타그램 사실 쫌 있긴 했거든요",
  "근데 인터넷 기사는 저희가 최초",
  "어. 처음 보는 것 같은데",
  "저희 나름 인터넷 기사도 나왔어요",
  "한 번 들어가 보세요",
  "그래서 무거운 내용이었지만 많은 생각을 하게 되었다고 하시고 또 빨리 나으셔서 돌아 오세요라고 했는데 오늘 되게 많이 추워졌어요. 여러분들 아시나요? 음",
  "오늘 되게 많이 추워졌어요",
  "옷 따듯하게 입구 감기 조심하세요",
  "오. 아주 다정했습니다",
  "아 여기 원디 여기 댓글 달았네요",
  "이제는 목소리가 정상으로 돌아왔습니다",
  "아주 좋은 소식입니다",
  "뇌도 정상으로 돌아왔어요",
  "자 그러면은 이제 본격적으로 에피소드를 소개해야겠죠? 네. 우리 추석에 또 응",
  "연휴도 길고 극장가가 그쵸",
  "굉장히 후끈후끈 핫했는데 후끈후끈",
  "혹시 연휴 동안에 본 영화 있어요? 저는 선택 사항이 별로 없었어요",
  "왜냐면 조금 유명한 좀 요새 핫하잖아요 영화가가",
  "영화가가. 근데 저는 잔인한 영화 혹은 맞네",
  "쪼끔이라도 칼이 나온다던가 막 푸슉 뿌직 이런 거",
  "총이 나오면 못 보거든요",
  "그래서 볼 수 있는 게 하나밖에 없어서 고걸 봤어요",
  "그 하나가의 우리 올리 원 올리 원 콘텐츠가 됐어요",
  "콘텐츠가 된 거죠? 그쵸? 루디는 뭐 봤어요? 네. 저도 영화. 저는 사실 놀러 다니느라 강원도의 자연 경관을 감상하느라 쫄깃쫄깃한 회 먹느라",
  "네. 쫌 막 글 한 줄도 안 읽고  문화 예술 활동을 쪼끔 소홀히 했지만 그래두 영화 한 편을 보고 와서 오늘 여러분들과 이야기 나누고자 합니다",
  "네. 오늘 저희가 준비한",
  "어. 잠깐만 우리 오늘 피디님 새로 오셨는데 소리 왤케 약해",
  "네 명의 소리가 아니었어요. 방금",
  "손 어딨어. 준비해 주세요",
  "오늘 저희가 준비한 풀문 시즌 투",
  "이제 그만 해 주세요",
  "풀문 시즌 투 이십칠 회 함께 할 이야기는 꼭 하고 싶은 말이 있어요. 아이 캔 스피크입니다",
  "풀어듣는 문화이야기 떴다 풀문",
  "풀어듣는 문화이야기 떴다 풀문 시간입니다",
  "어~ 추석 동안에 극장가가 굉장히 핫했다라고 말씀을 드렸는데 그쵸",
  "우리 원디가 보지 못하는 영화들이라  차마 소개해 달라고 하기가 쪼금 미안한 마음이 듭니다",
  "어떤 영화들이 있었죠? 먼저 범죄도시",
  "마동석 씨랑 윤계상 씨 출연하는",
  "이병 이병헌 김윤석 박해일이 출연합니다",
  "다 지식인인가요? 킹스맨 투는 소개 안 드려도 되죠? 네. 그쵸. 근데 킹스맨 투. 제가 킹스맨도 진짜 보고 싶은 영화 중에 하난데 이번 편이 유난히 쫌 잔인한 장면이 많다고 하더라고요",
  "그니까 킹스맨이 약간 특유의 잔인한 장면을 좀 유쾌하고 가볍게 표현하잖아요",
  "그쵸. 예전에 방송에서 우리 얘기한 적 있었죠",
  "그쵸. 막 사람이 반으로 잘라 놔진다거나. 잘라 취했어요. 취했어요",
  "뭐 먹고 왔어요 오늘? 저녁을 같이 먹었는데 이상하다",
  "와인 시켰었나? 잘 잘린다거나",
  "그런 장면들 있잖아요",
  "목에서 불꽃놀이 되고 막",
  "응. 그래서 그런 것 때문에 약간 저 마블 정도는 볼 수 있거든요. 사실",
  "어벤져스나 네. 네",
  "엑스맨도 솔직히 어벤져스 편보단 쫌 잔인해요",
  "그게 최고예요 제가",
  "그거 볼 수 있는 그거",
  "그~ 킹스맨까지는 쫌 힘들구요. 범죄도시는 당연히 어렵구",
  "범죄도시도 막 장난 아니죠",
  "중국에서 넘어온 범죄조직을 경찰이 처단하는 그런 내용이라고 하던데",
  "그쵸. 그 조선족 얘기잖아요",
  "그것 때문에 얘기가 좀 많았다고 들었는데 음. 음",
  "청년경찰을 집에서 가족들이랑 봤었거든요",
  "그것도 저는 좀 힘들긴 했는데 십이 센가 그럴 거예요",
  "상당히 어린 취향을",
  "네. 그게 이제 그~ 네",
  "그~ 범죄 그~ 조선족들의 범죄 현장을 두 청년 경찰이 이~ 해결을 하는 그런 내용이에요",
  "난자 적출하는 그런 범죄를 다룬 거거든요",
  "아. 뭐야. 나 무서운 이야기 들으면 목 전한 거 알죠?  근데 이제 그거를 보고 아 이제 범죄도시는 내가 진짜 못 보겠구나",
  "난 안 되겠다. 난 끝났다",
  "그러게요. 이거 십구 세였는데. 맞아",
  "그리구 남한산성도 뭐 어쨌든 전쟁 이야기니까",
  "남한산성은 쫌 이렇게 약간 상승세를 타더니 쫌 꺾여 보여요. 요새는",
  "범죄도시가 약간 네",
  "비급으로 분류되는 듯 했다가 응. 그찮아요",
  "쫌 후반부에 치고 오는 느낌이 있는 거 같아요",
  "반면 남한산성은 쫌 처음엔 치고 올라갔다가 약간 디크레센토처럼 캐스팅이 빵빵하니까. 했다가 쫌 꺾인 거 같은데",
  "네. 어쨌든 그래도 이렇게 영화관이 굉장히 치열했었는데 그래두 그 중에서 우리가 고른 영화는 바로. 그쵸",
  "아이 캔 스피크인데요",
  "영화 기본 정보를 쪼금 소개해 드리고자 합니다",
  "감독은 김현석 감독이라는 분인데 이 분은 쎄씨봉을 연출하고 음. 네",
  "각본에서는 시라노 연애조작단 그리구 공동경비구역 제이에쓰에이 각본에 참여하셨던 분인데요",
  "이력은 이천칠 년에 스카우트라는 영화를 연출을 하셨는데 네",
  "이게 야구 선수 선동렬 씨를 스카우트하는 과정에 대한 얘기인데 인데",
  "오일팔 광주 민주화운동을 쫌 밝게 그린 영화라구 해요",
  "배경이었나 보죠? 네. 쪼금 따뜻하면서도 감동적이게 이렇게 그려낸 음",
  "영화여서 약간 그 뭐랄까 아이애 아이 캔 스피크를 연출한 것과 맥이 쪼끔 비슷하지 않나라는 생각이 듭니다",
  "약간 시사적 혹은 역사적인 배경을 쫌 희망적이구 네. 그쵸",
  "너무 무겁지 않고 맞아요. 맞아요",
  "담담하게 그려내는 맞습니다",
  "그런 연출을 하시는 분이군요? 그쵸",
  "이게 십이 세 관람가였잖아요",
  "나문희 이제훈 씨가 주연으로 출연을 했고 두 시간 상영이에요",
  "긴 편이죠? 기 짧지 않은 편이죠",
  "두 시간 상영으로 쫌 영화 시간이 쫌 길었던 거 같고",
  "그럼 간결한 줄거리 줄거리",
  "랑 인물 한 번 소개를 해보도록 하죠",
  "일딴 어떤 분들이 나오셨죠? 나문희",
  "일딴 이거 너무 귀여웠다. 네",
  "너무 좀 포부 있어 보였어요? 우리 네",
  "나문희 씨가 주연 나옥분 할머님을 맡아서 시장에 그~ 민원 매니아로 나오는 그쵸",
  "그런 할머니 역할을 하시죠. 수선집을 운영하시고 네",
  "굉장히 막 사사건건 다 간섭하는 듯 되게 피곤한 할머닌데 뭔가 사연이 숨겨져 있는 그쵸",
  "그런 캐릭터였습니다",
  "또 이제 이제훈 씨는 굉장히 똘똘한 청년으로 나오는데 음",
  "구 급 공무원으로 나왔다가 이제 끝에 칠 급으로 합격을 심지어 맞아",
  "공무원 근무 중에 합격을 하죠",
  "아 이거 쫌 넘나 대단한 것",
  "넘나 대단하신 약간 영어도 잘하고 음",
  "그래서 극중에서 이제훈 씨가 공무원 그~ 나문희 씨가 맨날 민원을 넣는 그 구청에 공무원으로 일을 하고 있는데 네",
  "그렇게 하면서 둘이 약간 얽히고 얽히다가 이제훈 씨가 나문희 씨에게 영어를 가르쳐주게 되면서 약간 이야기가 풀리죠",
  "또 이제 조연들도 캐스팅이 약간 쫌 빵빵했었던 거 같은데 저는 개인적으로 어떤 주 조연이 기억에 남냐면 진주댁 역할을 맡은 엄혜란 씨가 기억에 쫌 나요",
  "엄 엄혜란 씬가요? 네. 엄 염 염이예요",
  "염혜란 씬가요? 염이라고 했는데요? 아. 그래요? 엄이라고 했어요? 제가 귀를 떼겠습니다",
  "염혜란 씨가 네. 네",
  "이제 동네에 있는 슈퍼마켓에 주인으로 나오는데 음. 맞아요",
  "나문희 씨의 든든한 조력자가 되죠",
  "그 외에도 박철민 씨 이상해 씨 이지훈 씨 정연주 씨 김소진 씨 등 다양한 조연들이 출연을 했는데 우정출연도 한 분이 하셨어요",
  "이대연. 구청장님으로 나오셨는데",
  "네. 철 한국의 철새",
  "근데 이분은 전 솔직히 이대연 씨가 굉장히 캐릭터가 쫌 악랄하게 쫌 많이 나오는 편이잖아요",
  "그쵸. 그래서 약간 비열한 정치인 스타일? 여기서도 그렇게 나왔어요",
  "그래서 약간 스토리가 더 있을 거라고 생각했는데 아",
  "생각보다 스토리가 없어서 쪼끔",
  "정말 우정출연이었다",
  "우정과 의리가 넘치는 분이었다",
  "어쨌든 그래서 이 영화에 대해서 간략하게 소개를 드리자면 천구백구십칠 년 미국 미국에 마이클 혼다 의원을 필두로 일본 정부에게 사죄를 요구하는 위안부 사죄 결연 에이쳘 백이십일을 제출한 이야기를 담아요",
  "이~ 이걸 통과하기까지 무려 십 년이라는 시간이 걸렸는데 이천칠 년 공개 청문회에서 일본군 위안부 피해자 이용수 김군자 할머니의 증언이 결정적이었다고 하는데 음",
  "이 내용을 담고 있어요",
  "영화를 만들 때 쪼금 어려움이 있었다구 하더라구요? 그쵸. 아무래도 이제 한국과 일본 정치적인 이야기를 담는 영화에 있어서는 한국 그~ 출연자들이 출연하기 쪼금 꺼려지는 부분이 없지 않아 있을 수 있어요",
  "왜냐면 다 해외 진출이 요새 대세니까",
  "그래서 캐스팅에 쫌 난항을 겪었다고 들었는데 저는 그래서 처음에 캐스팅에 난항을 들었다구 이제 루디가 얘길 해줬을 때 당연히 이제 일본과의 관계 일본 팬들을 생각해서 영화에 참여하기 좀 어려웠겠구나라고 음. 음",
  "생각했는데 그게 아니었다고 했죠? 그쵸. 사실 어~ 기사에 의하면 네",
  "다른 배우들은 그런 거 때문에 쪼끔 고민하다가 거절했을지 몰라도 이제훈 씨도 처음 제안을 했을 때 고민을 하기는 했대요",
  "근데 그 고민은 일본 시장을 고려한 그 고민이 아니라 내가 이 배역을 잘 할 수 있을까 음",
  "이 영화의 무게감을 잘 해낼 수 있을 것인가라는 그런 굉장히 겸손하고도 뭐랄까 숭고한  고민이라고 할 수 있죠",
  "그래서 쪼금 더 응",
  "감동적이지 않나라는 생각이 들었습니다",
  "또 이제 나문희 씨도 이제 비슷한 맥락의 친편 그~ 친필 편지를 써서 이제 맞아요",
  "공개를 해서 그 친필 편지를 보면은 더 많이 느낄 수 있잖아요",
  "우리가 인터넷 그냥 글로 쓰는 한글 파일로 쓰는 그쵸",
  "글보다. 여기서도 씨나리오를 받고 우리 아픈 역사를 참 무겁지 않게 또 재미있고 희망적으로 그렸다고 해서 정말 잘 해보겠다고 마음가짐을 달리 해서 참여를 했다. 이런 맞아요",
  "그 한 줄이 생각나는 거 같아요",
  "아이캔스피크는 참 좋은 영홥니다라고 음",
