  "사실은 여자애들이 얼마나 좋아해요",
  "사랑이 느껴지는 감정은 잘못이 아니거든요",
  "내가 싫어하는 애가 나한테 그렇게 가학적으로 그렇게 한 게 아니라 내가 걔를 좋아했기 때문에 계속 죄의식으로 남는 거죠",
  "근데 그 아는 거죠. 제이는 제가 늘 강조하는 건데 세상에 나쁜 남자는 없다",
  "세상엔 그냥 나쁜 놈이 있을 뿐이다  라는 생각을 다시 한번 하게 됐습니다",
  "소설 말미에 순영이 장미를 한적한 시골집으로 데려오잖아요? 거기서 침시 이야기를 합니다",
  "떫은 감을 미리 따서 바늘로 콕 찔러 놓고 소금물에 담가 놓으면 음 아주 달달해진다 라는 이야기인데 음 이 소설의 주제와 상통하는 대목이겠죠? 침시라는 말을 보통 사람들이 잘 몰라요",
  "근데 저는 어렸을 때부터 들어 본 말이라서 알고 있는데 그 떫은 감을 누가 먹겠어요",
  "땡감이라고 하거든요? 그 감을 따서도 감답게 감의 맛을 느낄 수 있도록 해 주는 게 그 하 한 번 그 상처를 내는 일과 그거를 소금물이 이 도와주는 그거 자체가 우리한테 필요하다",
  "상처는 어차피 날 수도 있는 일이니까 그 대표적인 사람으로 청소부를 일부러 일하 그런 일을 하는 사람으로 만들었거든요",
  "이 마당을 나온 암탉이랑 엑시트랑 이 두 작품이 좀 공통점이 있는 것 같아요",
  "음 혈연이 아닌 관계가 음 가족 공동체를 이루면서 그 안에서 좀 평안을 찾는 거거든요? 이것이 대안이 될 수 있을까요? 뒤뜰에 골칫거리가 산다라는 작품에서 그런 공동체 마을을 한 번 상상을 해 본 적이 있어요",
  "저는 이게 대안이 될 수 있다고 봐요",
  "우리 다 외롭거든요",
  "음 그리고 다 해체 가족들이 되잖아요",
  "혼자 사는 가정도 많고 근데 저는 이런 거를 극복할 수 있는 게 결국은 어떤 네트워크라고 보는데 이런 식으로 한 번 형성이 되면 단절의 문제와 외로움의 문제와 그다음에 보호의 문제와 이런 모든 것들이 그래도 해결이 되지 않을까",
  "아이한테는 어른이 필요하고 어른한테는 어쨌든 아이와 젊은이가 필요하고 혼자 외롭게 죽어가는 뉴스를 볼 때마다 사회적 노력이 이렇게도 이루어질 수 있는 거 아닐까? 그런 상상을 당연히 해 보게 되죠",
  "자 그럼 오늘 시간을 정리하면서 음~ 허희 평론가의 한 문장 들어 볼까요? 네. 제가 이 책에서 고른 한 문장은요",
  "거기 안에 너 괜찮니? 이 문장이에요",
  "음~ 어트게 보면 어 우리에게 지금 필요한 것도 어~ 뭐 아주 굉장히 커다란 말이라기보다는 이렇게 사소하지만 어~ 어떤 따뜻한 안부를 전할 수 있는 이런 말이 아닐까 싶어서 음 제가 이 책의 한 문장으로 골라봤습니다",
  "아 대단히 감사합니다",
  "사실은 그 문장 쓰기 찾아 내기 되게 어려웠거든요",
  "고민 굉장히 많이 하면서 근데 아무도 그 얘기는 하시지 않았어요",
  "너 괜찮니? 하고 물어봐주는 게 너 그렇게 하지 마라는 말보다 훨씬 더 어 그랬구나 너 괜찮은 거야? 이게 사실은 상대방을 어떤 문제를 열 수 있는 시작점이기 때문에 아유 감사합니다",
  "아유 찾아 주셨네요",
  "제가 더 굉장히 오랜 기간 고민하고 또 고민하고 굉장히 스트레스를 받으면서도 놓지 않았던 소설 엑시트 음 이 소설을 통해서 어떤 이야기를 꼭 전하고 싶으셨나요? 나이에 상관 없이 누구나 실수를 하면서 살거든요",
  "근데 그 실수를 한 것에 대한 지탄 아~ 상처가 되는 공격성 발언 이런 것보다는 그 일이 왜 일어났는지 꼼꼼하게 따져 보고 자 이제부터 어떻게 해결을 하면 좋을까? 그런 거에 고민하는 사회가 됐으면 좋겠어요",
  "아 자 이 일은 이렇게 아주 안 좋게 벌어졌어",
  "그렇지만 이제부터 어떻게 해야 될까가 남았어",
  "이 얘기를 하고 싶었다고 할 수 있습니다",
  "자 오늘 말씀 고맙습니다",
  "우리나라에 새로운 세계 기네스 기록이 하나 생겼습니다",
  "바로 인천항 곡물 저장고에 그려진 벽화인데요",
  "아파트 이십이 층 높이 축구장 네 배 크기인 이 벽화는 기존 최대 기록이었던 미국의 푸에볼로 제방 벽화를 제치고 세계 최대 야외 벽화로 이름을 올렸습니다",
  "천구백칠십구년 수입 곡물을 보관하기 위해 지어진 이 저장고는 거대한 규모와 투박한 외관 때문에 위험 시설로 오해를 받아왔는데요",
  "이런 인식을 바꾸기 위해 인천시가 전문 인력을 투입해 백 일에 걸쳐 벽화를 완성한 겁니다",
  "어린 소년이 책을 통해 성장하는 모습을 담은 이 벽화는 인천의 또 하나의 랜드마크가 될 것으로 기대가 됩니다",
  "이천십구년을 여는 첫 문화 현장 소식 지금부터 전해드립니다",
  "이천십칠 년 데뷔 후 한국크로스오버 보컬 그룹의 선두 주자로 자리 잡은 포르테 디 콰트로 이번 무대에선 멤버들이 직접 작사 작곡한 신곡을 비롯해 다양한 레퍼토리를 선보입니다",
  "네 남자의 따뜻한 음색으로 깊은 울림을 전해 줄 콘서트 포르테 디 콰트로의 컬러스입니다",
  "위대한 작곡가 베토벤의 삶이 뮤지컬로 탄생했습니다",
  "아버지의 압박 속에 혹독하게 피아노를 훈련했던 어린 베토벤부터 열정적으로 숱한 곡을 써냈던 청년 시절 그리고  청력을 잃고 조카를 제자로 키웠지만 결국 대립하고 마는 장년의 베토벤까지 불우한 예술가의 내면을 그려낸 작품입니다",
  "베토벤의 삶을 그의 명곡과 함께 풀어낸 뮤지컬 루드윅입니다",
  "안녕하세요? 문화사색 강다솜입니다",
  "클래식 음악을 좋아하는 분들은 이름만 들어도 가슴 뛰는 작곡가들이 있습니다",
  "천재 음악가의 대명사 모차르트 그의 라이벌 살리에리 피아니스트이자 작곡가 라흐마니노프 악마의 바이올리니스트 파가니니 시대도 음악적 성격도 다른 이들에게는 공통점이 있습니다",
  "모두 뮤지컬로 부활했다는 점인데요",
  "이렇게 클래식 거장을 주인공으로 삼은 작품이 꾸준히 등장하는 건 이들의 드라마틱한 삶과 걸작 음악의 감동이 상승 효과를 내기 때문이죠",
  "바로 얼마 전 음악의 성인이라 불리는 루트비히 판 베토벤이 창작 뮤지컬의 주인공으로 재탄생했습니다",
  "과연 이 위대한 음악가의 삶은 어땠을지 뮤지컬 현장에서 만나봅니다",
  "전 세계인의 뇌리에 선명하게 각인된 숱한 명곡의 작곡가 루트비히 판 베토벤 최고의 수식어로 찬양되는 그 사람을 모르는 사람은 없습니다",
  "악성 베토벤 음악 뒤에 숨겨진 인간의 이야기가 뮤지컬로 찾아왔습니다",
  "이 위대한 음악가를 어떤 식으로 소극장에서 이야기를 풀어낼 수 있을까 풀어내야 할까 그래서 정말 너무 막막하더라고요",
  "피아노에 대한 사랑 음악에 대한 사랑 그리고 아버지의 집착이 일단 이야기가 되어야 관객들이 이해할 수 있을 거라고 생각을 했어요",
  "그래서 그런 방법을 선택해 봤죠",
  "어린 시절을 만나보는 것 독일의 한 음악가 집안에서 태어난 베토벤 하지만 어린 시절은 그리 순탄치 않았습니다",
  "뮤지컬은 각 세대별 세 명의 베토벤이 따로 또 같이 등장해서 이끌어 갔는데요",
  "저희가 접근하고 싶었던 베토벤은 어~ 훨씬 더 인간적인 어~ 그가 인간으로서 어린 시절에 어떤 트라우마를 갖고 자랐으며 그가 또 얼마나 고통스러운 삶을 살았으며 마지막에 인생을 마감할 때는 또 얼마나 많은 후회와 어~ 어떤 회한을 갖고 떠났을까에 대해서 고민을 많이 했어요",
  "이십 대에 고향 본을 떠나 빈에서 연주를 시작한 베토벤 특출한 재능으로 귀족 사회에서 유명세를 타게 되죠",
  "곡을 쏟아내던 절정의 순간 끔찍한 이명이 그를 덮쳐버립니다",
  "사실 연출하고 싶었던 것은 완전한 묵음이었어요",
  "정말로 완전한 묵음을 완전한 음소거를 만들고 싶었는데 그건 현실상 불가능하더라고요",
  "차선책으로 선택한 게 이제 왜곡이었죠",
  "소리의 왜곡 그리고 빛의 왜곡 그런 걸 통해서 소 이명을 좀 더 시각화하고 공감각적으로 좀 느낄 수 있게끔 한번 만들어보고 싶었어요",
  "실제로 삼십 대 초반 청력의 이상을 알게 된 베토벤 전도유망한 청년 음악가에겐 사형 선고나 다름 없죠",
  "운명에 굴복하지 않겠다 몸부림쳤지만 이명은 더욱 심해집니다",
  "정말 감히 누가 상상할 수 있겠어요? 진짜 음악가가 귀가 들리지 않는다는 것에 대해서 정말 모든 걸 잃어버린 느낌일 것 같고 그 부분들을 관객분들께 최대한 섬세하게 그 감정이 느껴질 수 있도록 표현하려고 노력했고요",
  "그런 최악의 상황에서 써낸 최고의 명곡을 실제 뮤지컬에선 어떻게 풀어내야 할지 고민도 많았다고 합니다",
  "대극장에서 오케스트라로 울려퍼져야 그 음악들이 좀 더 이 베토벤의 색채를 더 이렇게 가미시킬 수 있는데 이백삼십 석짜리 소극장에서 또 피아노 하나만 어~ 치면서 어떤 드라마를 같이 가야 되는 어떤 미션을 제가 해야 되는 부분이어서 상당히 처음에 어려웠습니다",
  "한편 음악가가 청력을 잃어간다는 소문을 잠재우기 위해 지휘대에 선 베토벤 하지만 더 큰 파국이 벌어지고 맙니다",
  "월광 소나타의 음악이 어~ 삼 악장은 강렬하고요",
  "이 악장은 감미롭고 그래서 고 두 부분을 믹스를 해가지고 꼭 제 음악인 것처럼 포장을 해가지고 콜라보를 만들었습니다",
  "베토벤이 나락에 떨어져 좌절할 때 한 여성이 등장하면서 극은 반전됩니다",
  "당시 여성으로는 불가능했던 건축가를 꿈꾸는 가상의 인물 마리  어 베토벤에게 거울과 같은 인물이거든요",
  "베토벤이 청력을 잃어버리는 그 음악가라면 마리는 어~ 건축가를 꿈꾸는 여자 당시에는 아예 있을 수 없는 일이고 그런 어~ 상황의 여자가 포기하지 않고 무언가 계속해서 자기 꿈을 향해서 간다고 했을 때 어 베토벤이 큰 자극을 받게 되는 거죠. 예",
  "그때 운명처럼 다가온 깨달음  이미 내 안에 음악이 가득 차 있다는 걸 깨달은 순간 그는 오직 자기 내면의 음악만을 퍼올리기로 합니다",
  "제가 실제로 연기하면서도 가장 많이 눈물을 흘리는 장면인 것 같아요",
  "자기가 도저히 극복할 수 없었던 어떤 그 시련을 깨닫고 또 내가 더 나아갈 수 있다는 그런 감정은 사실 정말 너무 뜨겁고 정말 말 그대로 환희가 아닐까 하는 생각이 들어요",
  "그렇게 청력을 상실한 십 년 동안 그는 일생 최고의 걸작들을 무수히 토해냅니다",
  "그런데 실제 인물인 조카 카를을 음악가로 키우려 집착했던 베토벤 또 한번 위기가 닥칩니다",
  "그에게 정말로 주고 싶었던 건 뭘까? 음악이었던 것 같거든요",
  "그런데 카를은 그렇지 않거든요",
  "그런데 그렇지 않을 수 있잖아요",
  "자기는 카를을 너무 사랑해서 껴안는 건데 카를은 그게 고통이었던 거죠",
  "그 대비가 정확하게 좀 이루어지는 장면을 그리고 싶었었어요",
  "우리가 가끔은 사랑이라는 이름으로도 누군가를 아프게 할 수 있다라는 이야기를 좀 하고 싶었어요",
  "결국 압박을 견디다 못한 카를 숨막히는 상황에서 극단적인 선택을 하고 맙니다",
  "화려하고 웅장한 음악 뒤에 감춰져 있던 인간 베토벤의 고뇌 그리고 고독한 인생 뮤지컬 루드윅이었습니다",
  "베스트셀러를 보면 우리 사회의 이슈나 고민을 알 수 있죠",
  "작년 한 해는 상처난 마음을 치유하고 보듬어주는 심리 분야 에세이가 큰 인기를 끌었습니다",
  "그중에서도 사회 생활에서 겪는 어려움에 대한 책이 많았고요",
  "또 정신과 의사와 상담한 경험을 담은 책도 나왔습니다",
  "그만큼 이 마음에 관한 문제를 속에만 담아두지 않고 거론하는 시대가 되었다는 얘기죠",
  "네 그래서 오늘 책 읽는 풍경에서도 이 속에만 담아두었던 마음을 좀 들여다 보고자 합니다",
  "오늘의 주인공 만나 보시죠",
  "삼십여 년 정신과 의사로 살며 만 명이 넘는 이들의 속마음을 보살펴 온 정혜신 박사 특히 최근 십오 년간은 국가폭력 피해자 해고 노동자 세월호 유가족의 트라우마를 어루만지는 거리의 치유자로 활동해 왔습니다",
  "인간을 깊이 있게 통찰하고 내면의 힘을 강조하는 다양한 책의 저자 또 상처 입고 무너진 이들에게 직접 다가가 따뜻한 위로를 건네는 사람 정혜신 박사입니다",
  "상처난 마음을 위로하고 보살피는 분이죠",
  "정혜신 박사 모셨습니다",
  "진료실이 아닌 또 현장에서 이렇게 상처를 입으신 분들과 만나면서 선생님 스스로도 겪은 변화가 많을 것 같아요",
  "예. 진료실에 있을 때는 내가 사람이 어떤 존재인지 잘 몰랐다는 자각이 진료실 밖에 나와서 활동하다가 알게 됐어요",
  "그래서 어느 날은 내가 진료실에서 만났던 모든 사람한테 미안한 마음도 들었어요",
  "내가 그 사람을 한 존재로 한 사람으로 오롯이 봤나? 진료실 밖에 나오다 보니까 삶의 현장이잖아요",
  "사실은 진료실에서 내가 흰 가운을 의사 가운을 입고 사람을 만날 때보다 훨씬 더 온전하게 사람을 알아 알게 됐던 것 같아요",
  "직장과 학교 관계 속에서 스트레스와 경쟁으로 지쳐가는 우리의 마음",
  "지금 필요한 건 따뜻한 말 한마디 다친 마음을 여는 심리적 씨피알입니다",
  "바로 무너진 사람을 살리는 절대 공감의 힘이죠",
  "트라우마의 현장에서 경험한 적정심리학을 전하는 집밥 같은 책 당신이 옳다입니다",
  "그런데 이 책을 보면은요 예",
  "적정심리학 어떤 심리학인가요? 그러니까 사실 적정기술이라는 개념에서 영감을 받은 것이긴 해요",
  "그러니까 적정 기술이라는 것이 굉장히 단순하지만 근본적인 속성을 가지고 있어서 인간의 삶을 획기적으로 변화시키는 것 그게 인제 적정기술이잖아요",
  "그렇듯이 어~ 사람의 마음의 영역에 있어서도 한 존재에 무한 집중하고 주목하는 것 그것이 사실은 단순하지만 지옥에 빠진 것 같은 사람도 어~ 살려낼 수 있는 그런 어떤 본질적인 근원적인 힘을 담고 있다고 믿죠",
  "현장에서 무수히 반복한 경험이고요",
  "그래서 어 그것을 적정심리학이라고 표현해봤어요. 네",
  "이 책에는 적정심리학을 소박하지만 든든한 집밥이라고 또 표현을 하셨더라고요",
  "참 와닿는 말이었어요",
  "집밥이라는 게 간단해 보이지만 어마어마한 힘이 있는 것이 요리사가 차려준 음식은 평생 안 먹어도 사는 데 별로 지장은 없어요",
  "오래 못 먹으면 사람이 피폐해지고요",
  "정서적으로도 황폐해지고 어~ 그렇게 되죠",
  "집밥이 가진 어떤 집밥의 위용이죠",
  "어설퍼 보이긴 하나 이것이 갖는 근본적인 힘이 있다",
  "그것이 적정심리학의 핵심이다",
  "그것이 한 존재에 대한 집중 주목이라고 하는 공감이다",
  "공감의 선한 파괴력을 그렇게 예 비유를 들어서 설명을 해봤어요",
  "그러면 심리적 씨피알이라는 단어는 그 씨피알은 저희가 다 알잖아요",
  "근데 심리적 씨피알은 뭘까? 네",
  "씨피알이라는 것이요",
  "정확하게 심장에 정확하게 집중하는 것이죠",
  "그~ 심장이 돌아오면 그다음에 모든 생명 현상들은 심장의 생명의 힘으로 돌아가듯이 그런 지점이 있다라는 것이죠",
  "그렇듯이 심리적 씨피알도 정확한 지점이 중요해요",
  "씨피알의 압박에 해당하는 것이 심리적 씨피알에는 공감이죠",
  "공감을 퍼붓는 것인데 어떤 지점에 퍼붓느냐가 굉장히 중요하죠",
  "에게게 공감 겨우 그런 정도 가지고 사람을 어떻게 살리나? 이렇게 생각할 수 있어요",
  "우리가 일상 생활에서 공감을 어~ 그냥 끄덕끄덕해 주고 내가 조금 마땅치 않거나 이해 납득이 안 가도 그냥 견디면서 들어주는 것 이런 정도가 공감이라고 생각하는데요",
  "공감이라는 것은 어~ 막연한 것이 아니고요",
  "정확한 공감이 중요한데요",
  "그 정확성에는 타깃이 있다는 거예요",
  "과녁이 있다는 거예요",
  "그래서 어떤 부위에 공감을 퍼부어야 하냐면 그 존재의 핵심인 그 사람의 느낌 감정에 그것에 정확하게 예 눈을 포개고 거기에 공감을 퍼부어야 되는 거죠",
  "그 상황 속에 니가 어떤 마음이니 지금? 거기까지 물어봐야 되고요",
  "그래서 그 사람이 나 너무 억울했어",
  "뭐 내가 벌레보다도 못한 존재인 것 같았어",
  "그런 느낌이 들었어",
  "거기를 이해하는 것이 정확한 공감이죠. 예",
  "그러면 어떻게 공감을 해야 되느냐? 네가 지금 그렇게 비참하구나",
  "그랬구나. 그랬구나",
  "나는 짐작도 못 했는데 너 잘 지내는 줄 알았는데 그런 지경이었고 하루하루 그런 느낌이었구나",
  "아 그렇구나. 그렇구나",
  "어~ 나한테 정확하게 물어봐줬고 궁금해했고 그래서 내 그런 마음을 드러냈는데 그것에 대해서 어떤 판단도 하지 않고 평가도 하지 않고 너 그러면 안 돼",
  "조언도 하지 않고 니가 왜 그래",
  "남들은 너 부러워하는데 이런 식의 얘기도 안 하고 어떤 감정이 나오더라도 그것을 온전히 아~ 그랬구나",
  "받아들여주는 것 수용해주는 것 그것이 공감의 핵심이죠",
  "그러면 사람은 살아요",
  "정혜신 선생님이 이렇게 말씀하시면서 그렇구나 그래 니가 그랬구나라고 하는데 네",
  "제가 괜히 어? 왜 눈물이 날 것 같지? 제가 왠지 마음의 응어리가 저절로 풀어지는 듯한 느낌이 들더라고요",
  "깜짝 놀랐습니다. 방금 우리 마음속에는 근원적으로 내 존재 자체가 누군가한테 온전히 수용받고 싶고 그건 모든 사람의 본능적인 욕구잖아요",
  "그런데 그런 것들이 일상에서 번번이 사실은 상처받고 거부당하고 거절당하고 외면당하고 그것이 사실은 우리가 일상에서 사람 관계에서 계속 일어나는 일이거든요",
  "그런 결핍 우리한테는 그런 욕구가 다 있어서 아마 그러지 않을까 싶어요. 네",
  "그럼 누군가를 공감하는 과정에서 우리가 진짜 이것만은 하면 안 된다",
  "절대하면 안 되는 말이 있다면 뭐가 있을까요? 충고나 조언 평가나 판단 에~ 그걸 충조평판이라고 하는데요",
  "제가 다 하는 거네요",
  "아니 사실은 우리가 하는 일상의 모든 얘기가 거의 대부분의 얘기가 충조평판에 해당해요",
  "힘든가 보다 뭐가 힘들었니? 이렇게 하는 게 아니라",
  "어 유난 떠는 거 아니야? 어~ 너 너무 부정적인 거 아니야? 그 정도는 다들 견디는 거 아니야? 예. 뭐 이런 얘기들이 다 사실은 평가와 판단들이고요",
  "아침에 좀 일찍 일어나 봐라든지 여러 가지 뒤따르는 말들이 다 충고나 조언이죠",
  "나 힘들어 짜증 나",
  "어 자기 존재의 핵심을 드러낸 거예요",
  "근데 거기에 그것을 그냥 휙 치워버리고 자기 얘기만 쭉 그냥 충고 조언 평가 판단 이것들을 쏟아내는 것이죠",
  "일단 누군가가 자기 마음을 얘기했을 때 충조평판만 안 해도 그 사람을 제대로 만나기 시작할 수 있다고 생각해요",
  "그런데 충조평판 안 하면 떠오르는 말이 없는데요",
  "이런 분들도 사실 예 많아요",
  "그러면 입을 닫으면 돼요",
  "노느니 장독 깬다고 그냥 닫고 있으면 되는데 충조평판 날리면서 관계도 차단하고 그 사람한테 본의 아니게 상처 주고 휙 다시 닫아버리게 만들고 공연히 그렇게 되죠",
  "그런데 가만 보면요",
  "자기가 자기한테도 제일 많이 하는 게 충조평판이고 그래서 자기를 더 힘들게 하는 것이 보통은 자기 자신이거든요",
  "어~ 피곤하다 그러면 대번에 어떤 생각을 먼저 하세요? 이 정도는 참아야 되는 거 아니야? 예~ 내가 이러는 거는 좀 징징거리는 거 아니야? 라는 생각을 스스로 해서 자기가 힘든 걸 이렇게 삼키게 되거든요",
  "그런 것들도 자기 마음에 자기가 집중하지 못하고 자기 존재의 본질을 그렇게 비껴나가게 만드는 굉장히 주범인 거죠",
  "그럼 나에게는 어떤 말을 해주면 좋을까요? 어~ 말할 필요 없고요",
  "내 느낌에 일단 주목하고 집중하는 것이 그것이 한 존재에 대한 공감이니까",
  "그러니까 우리는 자꾸 어떤 얘기를 해 주면 좋을까요? 질문을 그렇게 하시잖아요? 어~ 누군가를 돕기 위해서는 어떤 말을 해주면 좋을까? 어~ 어떤 존재를 돕기 위해서는 말이 필요치 않고요",
  "어떤 존재가 힘들다면 그 존재가 말을 할 수 있도록 상황을 만들어주는 것이 도움이 돼요",
  "그 사람이 얘기할 수 있도록 그 사람이 자기 마음 자기 느낌을 말할 수 있도록 도와주면 그 사람한테 도움이 돼요",
  "도움은 어~ 바깥에서부터 오는 게 아니라 그 사람이 자기 느낌을 얘기하다 보면 자기 길을 거기서 맥락을 찾고 만나고 어~ 그럴 수 있죠",
  "저는 이 책에 쓰인 여러 상담 사례 중에서 세월호 집회 현장에서 만난 어버이연합 소속의 할아버지 이야기가 인상적이었어요",
  "선생님께서 그분께 건넨 첫 마디가 참 와닿았는데 소개를 좀 부탁드릴게요",
  "세월호 그~ 서명을 관련한 서명을 그 유가족들이 받고 있는 그 현장에서 서명도구나 의자 집기들을 막 부수고 이제 고성이 오가고 이제 유가족들한테 욕설을 하는 뭐 일련의 그런 인제 난동들이 있었어요",
  "인제 그 소동이 다 끝난 다음에 제가 할아버지한테 가서 이렇게 노인 한 분한테 가서 여쭸어요",
  "고향이 어디세요? 그렇게 그냥 여쭸어요",
  "어~ 외롭기도 하고 이렇게 격리된 삶을 살고 그러면서 갖는 본인의 어려움들 뭐 이런 것들 가족에 대한 얘기 자식에 대한 서운함 이런 것들을 막 얘기하기 시작했죠",
  "그러다가 나중에 아무런 사과를 요구한 적도 없는데 본인이 내가 아까 저 애기 엄마들한테 저런 거는 내가 좀 부끄럽지",
  "그게 공감의 힘 그렇죠",
  "누구한테 자기 존재 핵심에 깊이 공감을 받으면요",
  "그때 사람은 가장 합리적으로 돼요",
  "스스로 부끄럽지 뭐 이런 얘기를 스스로 하게 되시는 거죠. 네",
  "선생님의 이야기를 듣고 있으니까 선생님의 책에서 읽은 문장이 생각이 나요",
  "자격증 있는 사람이 치유자가 아니라 사람을 살리는 사람이 치유자다",
  "트라우마 현장에서 보면은요",
  "어 많은 시민들을 만나고요",
  "자원활동가들을 만나요",
  "근데 그분들 중에 제가 이렇게 보기에는 저거는 타고난 치유자다",
  "사람한테 굉장히 집중하고 주목하고 아주 섬세하게 듣고 그렇게 계속 이렇게 눈 맞추고 물어보고 그런데 그런 분들을 보면 어~ 정말 탁월하게 그 사람을 구해요",
  "그런데 본인한테 나중에 당신이 이렇게 이렇게 하는 것이 저 사람을 살렸다",
  "이렇게 설명을 해줘도 다 손사레 쳐요",
  "저는 아는 것도 없고요",
  "저는 뭐 그런 거 모르고요",
  "저는 그냥 잠깐 같이 와서 울은 것 뿐이에요",
  "또 반대 측면에서 자격증이 있다고 그러면 치유력에 있어서 굉장히 이렇게 부족하다는 것을 인지하거나 그러기가 어려워요",
  "자격증 유무를 따지지 않고 진짜 사람한테 도움이 되는 사람이 누구인지 도움이 되는 도움을 줄 수 있는 것이 누구인지 이런 것들을 좀 본질적인 의미에서 좀 어~ 다시 짚어봐야 된다",
  "왜냐하면 우리 사회는 도움이 필요한 사람이 너무 많기 때문에요",
  "어~ 선생님은 을의 입장에서도 자신의 감정과 존재를 명확히 표현할 필요가 있다라고 말씀하셨어요",
  "그런데 사회 생활에서 갑이 엄연히 저렇게 나에게 영향력을 행사하고 있는데 그렇게 말하기가 참 쉽지 않잖아요",
  "어떡하면 좋을까요? 을의 입장에서 내 감정을 갑 앞에서 어~ 당신 나한테 왜 이래? 이렇게 해서 따지는 것 그것이 꼭 자기 존재감의 표현이다",
  "그 이전 단계가 더 중요하다고 생각해요",
  "갑질을 지금 너무 심하게 당해서 죽고 싶기도 하고 어~ 그리고 저 사람이 막 잘못 됐으면 좋겠고 막 해코지하고 싶은 막 그런 분노가 생기니까",
  "보통의 사람들은 어떤 마음을 갖냐면 내가 점점 괴물이 되어 간다",
  "그리고 남들은 다 참는데 나는 왜 이런 정도도 못참고 그러나 이런 생각들을 하죠",
  "그 모든 감정이 틀렸어요",
  "내가 원래 그렇게 악한 사람도 아니고 사이코패스도 아닌데 어떤 관계에서 막 치이다 보니까 나한테 상상할 수 없는 생각들이 막 드는데 그것도 이유가 있는 거예요",
  "자기 자신한테 이렇게 충조평판을 일단은 멈춰야 되는 것이죠",
  "자기 감정에 대해서 자기가 허용할 수 있으면 자기를 훨씬 덜 다치고 자기를 보호할 수 있어요",
  "그런데 자기를 고통스럽게 만드는 끝판왕은 자기예요",
  "어~ 나라는 인간이 이 정도밖에 안 됐구나",
  "이렇게 규정을 하는 것에서 자기를 완전히 밟아버리게 되는 거죠",
  "자신의 마음부터 이게 정리가 되어야 그다음에 갑한테 어떻게 할지는 그다음에 생각을 할 수 있는 거죠",
  "내 마음이 정리가 됐다 하고 나서는 갑한테는 어떻게 해야 될까요? 생계를 유지하는데 목구멍이 포도청인데 이렇게 하는데 저는 인제 그 전제에 별로 동의하지 않아요",
  "아주 극단적인 갑질이다 그러면 그만 둬야 그 사람이 자르기 전에 내가 그 사람을 잘라야 해요",
  "그래서 내가 나를 보호할 수 있어야 해요",
  "자기를 보호하는 그 힘에서 자기가 살아갈 힘이 나오는 거예요",
  "내가 나를 지켜야 지키는 힘 거기서 내가 살 힘이 나오고 예예예",
  "현실적인 생계도 그런 힘이 있을 때 결국에는 해결이 가능한 것이다 라는 것을 알면 사실은 그 관계에 연연할 것이 없는 거죠",
  "선생님께서는 책에 다정한 전사라는 표현을 쓰셨더라고요",
  "이 모순형용처럼 보이기도 해요",
  "어떻게 전사와 다정함이 결합할 수 있지? 하고 말이죠",
  "공감을 하는 사람을 한마디로 표현하면 어~ 다정한 전사예요",
  "전사같이 싸워야 되는 순간에는 전사같이 싸워야 되고 다정할 때는 정말 묻지도 따지지도 않고 온 체중을 다 실어서 극단적으로 다정해야 하고 이것에 왔다 갔다 해야 되는 거죠",
  "어떤 사람이 물어요",
  "어~ 나한테 너무 심하게 하는 그렇게 갑질을 하는 사람이 있다",
  "그 사람의 마음도 옳은가요? 그 사람도 공감을 해야 하는 건가요? 그때는 그 사람으로 인해서 경계도 다 침범당하고 휘둘리고 상처 투성이가 된 나를 먼저 전사처럼 나를 먼저 보호해 줘야 돼요",
  "저 공격으로부터 나를 차단해 줘야 해요",
  "이 책을 다 읽고 이 표지를 딱 덮고 이 제목을 보면요",
  "아 당신이 옳다가 정말 이 책의 핵심이구나라는 생각이 들더라고요",
  "어 사람의 행동이나 판단은 맞을 때도 있지만 틀릴 때도 있어요",
  "그런데 당신이 옳다는 것은 어~ 어떤 사람이 어떤 마음을 먹었을 때 어떤 느낌이 들었을 때는 어~ 이유가 있을 것이다",
  "고로 옳다는 뜻인 거죠",
  "사람의 마음 사람의 느낌은 항상 옳습니다",
  "항상 이유가 있습니다",
  "그래서 주목해 줘야 된다는 것이죠",
  "거기에서 사람을 살리는 길이 나온다는 것이죠. 네",
  "거리의 치유자로서 또 심리적 씨피알을 행하는 사람으로서 올해 선생님의 계획은 어떻게 되시나요? 앞으로 남은 내 생 예 계속할 일이 저는 그냥 이것이라고 생각해요",
  "근까 예 이것만 하면 된다",
  "어~ 이것만 하고 싶다",
  "제가 해야 될 다른 게 더 있을까? 할 하는 마음이 들 만큼 저는 굉장히 본질적인 작업이라고 생각해서요",
  "계속하게 될 것 같습니다",
  "저 올해는 사람들이 좀 덜 아픈 해가 네",
  "되었으면 좋겠습니다",
  "오늘 이야기 나눠서 정말 영광이었습니다",
  "노선택과 소울소스에서 베이스를 연주하고 있는 노선택입니다",
  "오늘은 한국 레게에 대해서 이야기를 나눠보고 싶습니다",
  "이 자메이카에 그 살고 계시는 분들은 십칠 세기 제국들의 침략에 의해서 강제로 아프리카에서부터 어 캐리비안으로 끌려오신 분들의 후손들이시죠",
  "그런데 불과 백 년 전만 해도 우리나라는 일본의 지배를 받았었고요",
  "그~ 후유증이 저는 지금도 남아있다고 생각합니다",
  "아직도 중앙아시아에 살고 계시는 고려인 동포분들의 후손들 제일조선인들 일본에 살고 계시는 그분들의 후손 역시 마치 자메이카 사람들이 아프리카로 강제로 이주되어 온 것과 같은 줄기라고 저는 생각하게 되었습니다",
  "고려인 동포분들의 모습들을 우연히 영상을 통해서 봤는데 여전히 도라지를 부르시고 아리랑을 부르시는 모습에 큰 감동을 받았었어요",
  "그래서 그 강제 이주당하셨던 분들이 처음으로 내렸던 기차역에 가서 고려인 이 세 분들을 만났어요",
  "그분들의 모습과 처음 강제 이주 당해 당하셨던 분들의 흔적을 보고 만든 노래가 있습니다",
  "목격자의 노래라는 곡인데요",
  "어 이 곡을 만들면서 우리가 나아가야 될 길을 제가 음악가로서 같이 동참해야겠다라는 생각을 하게 됐습니다",
  "이 저희가 한 작업을 가지고 한국 레게 코리아 레게라고 말씀하시는데 천구백팔십 년대 초반에 먼저 하신 선배님이 계세요",
  "바로 배인숙 선배님의 창부타령입니다",
  "예. 배인숙 선배님의 창부타령은 우리나라 최초의 그 굉장히 레게적인 그래머에 충실한 그런 곡이고요",
  "창부타령이라는 민요를 레게로 어 시도한 첫 번째 작업이라고 할 수 있습니다",
  "저희 노선택과 소울소스는 판소리를 하시는 김율희 씨하고 심청전에 나오는 그 뺑덕의 한 소절을 또 레게로 리메이크를 했거든요",
  "제가 소리꾼 김율희 씨와 하는 작업이 즐거운 이유는 레게적인 아주 멋있는 옷을 우리 전통이 입은 그런 느낌이 들어서입니다",
  "서양 음악을 계속하다 보니까 과연 우리 것이 뭐고 내게 무엇인가에 대한 고민을 하게 되더라고요",
  "제가 우리나라 전통 음악을 들었을 때 느꼈던 감정은 자메이카의 음악을 들었을 때와 크게 다르지 않았습니다",
  "특히 리듬에서 그랬고 두 가지 음악 다 토속 음악이기 때문에 자연스럽게 만나지는 지점이 있었던 것 같애요",
  "앞으로도 우리의 민요 또 판소리 그외에 우리나라의 전통 소리들을 어~ 찾아서 작업해 나가려고 합니다",
  "지금까지 아프리카에서부터 자메이카를 지나 대한민국까지 긴 음악여행을 함께하셨는데요",
  "여러분이 레게 음악과 조금 더 가까워지는 계기가 되었으면 좋겠습니다",
  "올해는 일제강점기 최대 민족 운동이었던 삼일 운동 발발 백 주년이 되는 해인데요",
  "그래서 문화 예술계에도 이를 소재로 한 다양한 행사가 준비되고 있습니다",
  "먼저 일제강점기 당시 사제를 털어 우리 문화재를 찾고 지켜냈던 간송 전형필 선생의 소장품이 공개됐고요",
  "서울시 합창단이 이용주 작곡가와 손잡고 만든 유관순 오페라 칸타타도 막이 오를 예정입니다",
  "특히 이 공연은 시민합창단을 모집해서 함께 무대를 만든다고 하죠",
  "또 안중근 의사의 의결을 다룬 뮤지컬 영웅도 올해 다시 공연될 예정이고요",
  "가을엔 국립오페라단이 일본군 위안부를 소재로 한 창작 오페라 일구사오를 선보인다고 합니다",
  "올 한 해 쭉 이어질 문화 공연 행사들 체크해 두셨다가 꼭 챙겨보시고요",
  "이번 주 가볼 만한 현장은 지금부터 안내해드립니다",
  "세계 유수의 오페라 극장에서 활약하는 현역 최고의 프리마돈나 조이스 디도나토 순금의 목소리라 불리는 그녀의 첫 내한 공연이 열립니다",
  "헨델 포셀 등 바로크 시대의 오페라와 아리아를 전쟁과 평화 두 가지 테마로 들려줄 조이스 디도나토 첫 콘서트입니다",
  "폐경기의 중년 여성 네 사람이 백화점에서 만나 다투다가 서로 고민을 털어놓으며 자아를 찾아가는 내용인데요",
  "중년 여성의 현실을 담은 솔직한 대사와 익숙한 팝 넘버가 공감을 일으키죠",
  "폭소와 눈물이 함께하는 뮤지컬 메노포즈입니다",
  "이천십구 년 첫 달부터 하늘이 주는 깜짝 선물이 있습니다",
  "오는 이십일 일 올해 첫 우주 쇼 개기월식과 함께 슈퍼문이 뜨는 거죠",
  "요즘은 초미세먼지다 황사다 해서 밤하늘도 뿌옇게 변해버렸지만 그래도 로맨틱한 밤하늘 하면 떠오르는 예술가가 있습니다",
  "바로 네덜란드 출신 화가 빈센트 반 고흐인데요",
  "별을 보는 것은 언제나 나를 꿈꾸게 한다며 별이 빛나는 밤이라는 걸작을 남겼죠",
  "생전 단 한 점의 그림만을 팔았던 비운의 화가 고흐의 인생을 특별한 방식으로 다룬 전시가 요즘 화제라고 합니다",
  "그 현장으로 먼저 가보시죠",
  "보는 이의 가슴을 뛰게 하는 강렬한 터치와 색채",
  "한국인이 가장 사랑하는 화가 빈센트 반 고흐입니다",
  "누구나 잘 알지만 누구도 제대로 알지 못하는 반고흐의 숨겨진 이야기가 이천십칠 년 애니메이션으로 개봉됐죠",
  "총 제작기간 십 년 만에 완성된 세계 최초 유화 애니메이션 러빙 빈센트인데요",
  "이번에는 전시로 돌아왔습니다",
  "애니메이션 러빙 빈센트 전 과정이 고스란히 담겨 있는 전시장 영화 제작 현장으로 초대 받은 느낌인데요",
  "이번 전시가 더욱 특별한 이유가 있습니다",
  "전시장에 나와 그림을 그리고 있는 한 화가 폴란드 출신 우카쉬 고르돈인데요",
  "그를 포함해 이십 개국 총 백스물다섯 명의 실제 화가들이 이 애니메이션의 원화 육만 오천 프레임 한 장 한 장을 유화로 그려냈죠",
  "그에게 유독 각별한 작품도 있죠",
  "고흐 외에도 러빙 빈센트에 등장하는 많은 사람은 대부분 고흐가 그렸던 실존 인물인데요",
  "이중 한 사람 우체부 룰랭 고흐의 마지막 편지를 수신자를 찾아 전하라고 아들에게 당부하면서 이야기는 시작됩니다",
  "빈센트 반 고흐의 가장 좋은 친구 어~ 조셉 룰랭이라는 인물입니다",
  "빈센트의 말에 의하면 그는 소크라테스 같고 현명하고 신뢰가 가는 인물이다라고 표현을 합니다",
  "그것 때문에 본인의 자화상을 제외한 타인의 초상화로는 룰랭 아저씨를 가장 많이 그렸습니다",
  "애니메이션 러빙 빈센트는 고흐의 죽음에 얽힌 진실을 주변인들을 통해 탐색해 나가는 미스터리 극인데요",
  "그 비밀을 파헤쳐 나가는 화자는 바로 우체부 조셉 룰랭의 아들 아르망 룰랭입니다",
  "아버지의 부탁을 받고 고흐의 삶을 추적하는 그도 역시 고흐의 작품 속에 나오는 실제 인물입니다",
  "영화 시나리오 상에서는 원래 아르망은 그냥 카메오 정도의 조연으로만 어~ 등장을 할 예정이었는데 미지의 인물인 아르망이 주인공으로 분화하여 좀 더 상상력을 극대화 시킬 수 있는 것이라고 생각을 했기 때문에 아르망이 나중에는 주인공으로 낙점이 되게 되었습니다",
  "과연 아르망은 어떤 퍼즐 조각들을 맞춰가는 비밀을 풀게 될까요? 그가 맨 먼저 만난 여성은 고흐가 생전에 묵었던 여관의 주인 딸 아들린 라부입니다",
  "그녀는 빈센트의 마지막 삶 두 달 동안 가장 가까이에서 빈센트를 지켜본 인물인데요",
  "정작 그가 사망하기 직전 총을 맞고 돌아오는 모습을 가장 먼저 발견한 것도 아들린이고 어 죽기까지의 과정을 가장 가까이에서 지켜본 인물이기도 합니다",
  "하지만 고흐가 절대 자살했을 리 없을 것이라고 강하게 말하는 그녀  자살이 아니라는 가설에 힘을 실어주는 또 한 명의 여성이 등장합니다",
  "바로 마르그리트 가셰 아르망은 고흐에 대한 주변 평판을 들으며 그의 죽음에 더 큰 의문을 품게 되는데요",
  "마르그리트는 또 다른 이야기를 합니다",
  "빈센트는 그녀를 모델로 해서 총 두 점의 작품을 남기게 되는데요",
  "어~ 한 점은 정원에 서 있는 마르그리트 그리고 다른 한 점은 피아노를 치고 있는 마르그리트의 모습을 어~ 연달아 그리게 됩니다",
  "실제 마르그리트 역을 한 배우에게는 쉽지 않은 역할이었죠",
  "애니메이션 속에서 마르그리트는 고흐와 각별한 관계로 그려졌는데요",
  "마르그리트는 빈센트 사후의 자신의 침실에 어~ 빈센트가 본인의 모습을 그린 피아노 치는 자신의 모습이 담긴 작품을 걸어놓고 있었고요",
  "차후에 종종 꽃을 정기적으로 갖다 놓기도 하는 어떤 여지를 남겼기 때문에 한간에 그런 추측들이 돈 것이 아닌가라는 생각을 합니다",
  "러빙 빈센트에는 컬러와 흑백 장면이 교차로 편집돼 있는데요",
  "바로 죽은 고흐가 등장하는 회상 장면은 흑백으로 처리해서 현재와 과거를 구분한 겁니다",
  "이런 효과는 고흐의 등장을 더욱 강렬하게 만들어주고 그에게 일어나는 극적인 사건들을 자유롭게 묘사하는 수단이 됐습니다",
  "또 원작을 최대한 살리려고 했던 인물 작업과는 달리 의도적으로 변화를 준 장면도 있었는데요",
  "원작의 밝은 색채 대신 어두운 밤 분위기로 채색한 거죠",
  "고흐의 삶처럼 어둡지만 어딘지 모르게 친숙한 느낌을 주는 건 실제 그의 작품에 사용된 색채를 그대로 살렸기 때문이죠",
  "한편 애니메이션 속 고흐의 죽음은 어떤 결말을 맞게 될까요?  아르망은 다시 만난 마르그리트 가셰에게서 중요한 실마리를 얻게 됩니다",
  "그녀가 털어놓은 건 뜻밖에도 아버지 가셰 박사에 대한 이야기였죠",
  "가셰 박사는 빈센트뿐만이 아니라 당대 유명한 화가였던 피사로나 마네 그리고 세잔을 치료하는 어~ 의사이기도 했는데요",
  "본인 역시 아마추어 화가로 활동을 하고 있었기 때문에 그들과의 어떤 감정적인 공유가 있었기 때문에 환자들에게 굉장히 인기가 많은 어~ 의사였습니다",
  "아르망은 가셰 박사로부터 어떤 진실을 듣게 될까요?  고흐가 동생 태오에게 남긴 편지 한 통에서 시작된 이 이야기는 평생 물심양면 그를 지탱해주었던 태오가 실은 경제사정도 건강도 최악이라는 사실이 밝혀지면서 끝이나죠",
  "현실을 알게 된 고흐 과연 어떤 결단을 내렸을까요? 관객의 추측도 제각각입니다",
  "자살이든 타살이든 관객의 가슴 속에 영원히 살아있는 이가 있습니다",
  "불멸의 화가 빈센트 반 고흐 그의 삶을 돌아본 러빙 빈센트 전이었습니다",
  "우리의 국악기는 몇 개나 될까요? 조선 전기 악화궤범에 실린 국악기는 모두 예순다섯 종인데요",
  "그중 관악기로 현재 사용되고 있는 것은 열 가지 정도 됩니다",
  "신라 삼죽이라 불리는 대금 중금 소금 외에 피리 태평소 단소 생황 등이죠",
  "이중에 나무가 아닌 흙으로 만든 유일한 전통 관악기가 있습니다",
  "바로 항아리 모양의 훈인데요",
  "지금은 문묘재례악에 사용되고 있죠",
  "비파나 고무처럼 사라질 위기에 처한 이 국악기를 개량해서 새 생명을 불어넣은 사람이 있습니다",
  "죽향을 품은 대금 소리  심장을 두드리는 낯선 울림  신비로운 음악의 탄생 나만의 악기로 세상에 없는 소리를 창조하는 연주가 송경근입니다",
  "우수창작 예술 작품을 발굴하는 지원사업 올해는 특별한 공연이 선정됐습니다",
  "공연 당일 막이 열리기 전 피 말리는 무대에서는 마지막 리허설이 한창인데요",
  "막바지까지 악보를 고쳐쓸 정도로 온 신경을 집중하고 있는 한 사람 조금 바꿔보려고 지금 정리하고 있어요",
  "근데 지금 연습을 하면서 좀 정리를 한 건데 이게 이게 바꾼 게 좀 더 나은 것 같아요",
  "그런데 그가 손에 쥔 악기가 좀 특이합니다",
  "고려시대 약 구백 년 전에 도입돼 문묘제례악에 쓰이는 전통 악기 바로 훈입니다",
  "그런데 송경근 연주가의 훈은 어딘가 좀 달라 보이죠",
  "이 악기는 제가 만든 송훈이라는 악기이기한데 크기가 좀 다르잖아요",
  "이렇게 작은 악기일수록 높은 음을 갖고 있어요",
  "그가 송훈을 중심으로 특별한 무대를 준비했습니다",
  "바쁘지? 오느라 고생했다",
  "추웠지? 본인 곡에 서양음악 작곡가까지 동원해서 송훈을 위한 창작곡을 선보이려 하는데요",
  "참여한 작곡가에게도 각별한 경험이 됐죠",
  "훈이라는 악기는 처음이었고요",
  "훈이라는 악기가 소리가 굉장히 매력적인데 문제는 음역이 좁습니다",
  "음역이 한 옥타브고 그리고 이제 훈이라는 악기가 음량이 큰 악기가 아니에요",
  "그래서 이제 다른 악기랑 그 밸런스를 맞추는 문제에 대해서도 염두에 뒀어야 됐고 그런 부분을 빼고는 크게 어려운 점은 없었고요",
  "특히 그가 승부수를 던진 곡이 바로 송훈지곡이죠",
  "이 송훈지곡 같은 그러한 느낌의 선율을 연주했을 때 이 악기의 특색과 그 전통음악의 석 그 색깔들을 가장 좀 잘 표현할 수 있지 않을까? 송훈으로도 이러한 전통음악을 연주할 수 있다라는 걸 먼저 좀 알리고 싶은 게 가장 큰 목적이었고요",
  "전통악기 훈에서 새롭게 탄생한 송훈 자신의 노래로 제대로 신고식을 마쳤습니다",
  "사실 대금을 전공한 송경근 아무 연고도 뿌리도 없는 국악에 발을 들인 건 우연이었죠",
  "학교 축제 때 나가서 밴드 결성해서 노래도 하고 저는 드럼을 쳤었는데 정말 아마추어입니다",
  "음악 선생님께서 저에게 음악 대학을 한번 가보지 않겠냐고 권유를 해주시고 대금이라는 악기를 소개를 해주셨어요",
  "저는 그때까지만 해도 국악에 정말 국 자도 모르는 사람이었습니다",
  "국악을 들어본 적도 없었고 관심도 없었고요",
  "인문계 고교 시절 급행으로 대금을 배우고 국악과에 입학했던 터라 진학 후에는 당연히 고난이 따랐죠",
  "밖에서 이렇게 들었을 때 이게 거문고 소리인지 가야금 소리인지 구별이 안 되는 거예요",
  "왜냐하면 저는 제 악기에 제가 할 수 있는 입시공부만 하고 갔기 때문에 그래서 이제 합주 시간에 합주를 하는데 따라갈 수가 없었어요",
  "음악을 계속해야 하나 고민하던 차에 국악 군악대로 미국 공연에 가게 되는데 미국에 가서 새로운 인생을 시작을 해보려고 했었어요",
  "그래서 준비를 열심히 했습니다",
  "근데 이제 그때 저에게 왔던 게 아이엠에프 아이엠에프가 터진 거예요",
  "결국 허망하게 유학의 꿈은 깨어지고 복학한 그는 천구백구십칠 년 학교 공연을 위해 친구들을 모아 팀을 결성하는데요",
  "바로 월드뮤직그룹 공명의 출발이었죠",
  "그때는 음~ 약간 파격이라는 단어가 어울릴 정도의 행보였어요",
  "왜냐하면 음악 자체가 북을 이렇게 사물놀이를 할 때 왼 이렇게 한손으로 치는데 이 북을 이렇게 엎어서 양손으로 이렇게 그 당시에는 그런 시도도 많이 없었거든요",
  "기존 국악계를 상상을 넘어선 방법으로 연주하는 공명의 무대는 큰 반향을 일으켰는데요",
  "특히 국악기 외에 악기를 직접 만들어 새로운 소리를 창조한다는 점이 가장 큰 특장점이었죠",
  "대나무를 가지고 만드는 건데 대나무에는 이렇게 마디가 있어요",
  "그런데 이렇게 마디는 막혀있습니다. 이렇게 인제 제가 여기를 뚫을 거예요",
  "팀의 가장 대표적인 악기가 바로 이 공명 여기 보시면 이렇게 쇠판이 있는데 이렇게 부딪히면 소리가 납니다",
  "뚫어 놓은 대통에 얇은 대나무 막대도 붙입니다",
  "이렇게 이렇게 막 공간이 뜨는 거죠",
  "어~ 대나무로 만든 악기 외에도 제가 피브이시를 이용해서 만든 악기가 있어요",
  "피브이시를 이렇게 구멍을 뚫어서 리코더의 그 바람 나오는 곳을 제가 이렇게 깍아서 만들었어요",
  "그런데 그는 왜 굳이 창작악기를 만들어가며 연주했을까요? 창작 악기를 만드는 거는 굉장히 즐거운 일이고 그리고 제가 만약에 요리사면은 저만의 양념을 하나 갖고 있으면은 얼마나 든든하겠어요",
  "굉장한 팀에 있어서 장점이 되지 않을까 생각을 했고요",
  "그런 새로운 악기에 대한 호기심이 굉장히 많았어요",
  "원시의 순수한 리듬과 음악의 원향을 들려주는 새로운 악기의 향연 보는 이를 유쾌하게 사로잡는 공명의 무대는 전 세계의 관심과 러브콜을 받게 됩니다",
  "하지만 퓨전국악밴드 일 세대로 맹활약하는 와중에도 고민이 깊어진 송경근 공명 팀의 호흡이 오랫동안 활동을 하다 보니까 너무 좋은 거예요",
  "제가 좀 틀려도 친구들이 이렇게 잘 보완해줘요",
  "그러니까 어느 순간부터는 창작적인 고민이 점점점점 줄고 있다라는 게 느껴졌어요",
  "이렇게 해서는 안 되겠다",
  "나에게 좀 더 과감하게 채찍질할 수 있는 장치를 내 스스로 만들지 않으면은 도태되겠구나라는 생각이 들었어요",
  "예술적 갈증을 채우고 성장시킬 자극제를 찾던 그는 나만의 악기를 만들기 시작합니다",
  "그것이 바로 송훈 전통악기 훈과 거의 유사한 모양의 송훈은 석고 틀로 형태를 떠내고 유약을 발라굽고 앞뒤 지공을 뚫는 방식도 동일하죠",
  "송경근의 송훈은 무엇이 다른 걸까요? 앞에 하나 둘 셋 그리고 뒤로 돌리면은 두 개의 지공이 있어요",
  "총 이렇게 다섯 개의 지공인데요",
  "이렇게 다섯 개 소리가 나는 거니깐 어~ 예를 들어서 아리랑을 연주를 할려고 그래도 여섯 개 음이 있어야지 아리랑을 연주를 할 수 있어요",
  "그래서 그는 기존 악기 훈에 딱 하나의 구멍을 더 만들어 송훈으로 재탄생시켰습니다",
  "지공 뚫기는 간단해 보이지만 사실 보통 섬세한 작업이 아닙니다",
  "도자기에 따라서 틀린 데 어떤 거는 한 시간 정도 걸리더라고 하나 뚫는데요",
  "바로 이 자리를 찾기까지 시행착오도 많았죠",
  "이 하나의 지공으로 인해서 곱하기 이를 하면 열 개의 소리가 날 수 있는 거예요",
  "여기에 이 구멍을 뚫기까지의 과정이 좀 있었는데 여기다고 뚫어보고 여기다도 뚫어보고 심지어 밑에다도 뚫어봤어요",
  "어~ 전통음악을 연주하는 거에 있어서 원형을 보존하면서도 새로운 음역을 찾을 수 있는 구멍이 여기라는 제가 결론을 내리고 일단은 여기다 뚫게 됐어요",
  "제가 전공이 대금이기 때문에 전통음악을 그 표현하는 시김새라고 말을 하거든요",
  "그런 표현을 좀 하기에 좀 수월한 곳이 이 곳이 아니었나  단 하나의 구멍이 더해져서 더 다양한 음계가 가능해진 송훈 이제는 독주와 합주 모두 손색없는 악기가 됐습니다",
  "음~ 송훈은 일단은 도자기 악기 우리나라 전통악기 훈의 원형을 그대로 갖고 있다라는 게 굉장히 큰 장점인 것 같애요",
  "그래서 음색도 굉장히 전통적일 수 있고 원시적일 수 있고 엄마의 뱃속처럼 따뜻할 수 있고 어 그런 게 장점인 것 같습니다",
  "어렵사리 송훈을 품었지만 그의 마음 한 구석에는 악기로 채워지지 않는 빈자리가 있었습니다",
  "창작을 계속하는 과정이 너무 어렵더라고요",
  "그거에 대한 고민이 있었는데 우연찮게 제 안의 다른 재능이 있다라는 걸 제가 발견을 하게 됐어요",
  "그로 인한 창작 에너지를 제가 받으면서 뭔가 지금 활동을 하는 거에 있어서 굉장히 도움을 많이 받았어요",
  "악기로 소리를 만들던 손이 이제는 빛을 만들기 시작한 거죠",
  "지난해 말엔 그가 직접 디자인하고 만든 대나무 조명으로 전시를 열었습니다",
  "포근한 조명은 그의 마음도 환히 밝혀주었죠",
  "전시에서 나아가 자신이 만든 대나무 조명을 공연 무대 세트로도 활용한 송경근 어디로 튈지 모르는 그의 다음 행보는 무엇일까요? 어~ 공예와 음악은 다른 것 같지만 자연에서 새로운 것을 창작을 해서 사람들과 교감하고 나눌 수 있는 것이기 때문에 공통점이 있는 것 같아요",
  "어~ 좀 다양하게 계속 창작 활동을 이어가고 싶습니다",
  "조명으로 빛을 만들고 악기로 소리를 창작하며 세상을 치유하고 싶은 연주가 송경근입니다",
  "테마파크하면 놀이동산이 먼저 떠오르지만 최근에는 역사를 주제로 한 스토리텔링이 담긴 테마파크가 전국 곳곳에 생겨나고 있습니다",
  "네. 가야의 역사를 담은 김해 가야 테마파크부터 또 백제시대의 생활을 엿볼 수 있는 서동요 테마파크까지 등장하고 있죠",
  "네. 올해는 경북 구리군에 삼국유사 테마파크가 생긴다고 하는데요",
  "오늘은 삼국유사에 대해 이야기 나눠볼까 합니다",
  "기존 고정관념을 벗어난 자유로운 사고로 소통하는 철학자 이주향 교수 다양한 방송 활동과 저술을 통해 대중을 인문학으로 이끄는 역할을 해왔는데요",
  "깊은 시선 낮은 목소리로 인생의 주인이 되는 법을 이야기하는 사람 삶의 철학을 들려줄 오늘의 주인공 이주향 교수입니다",
  "문화와 인문학의 안내자 역할을 해온 분이죠",
  "이주향 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 교수님은 신화나 설화에 관심이 많으신가 봐요",
  "이 년 전에는 그리스 신화에 대한 책을 내셨고 이번에는 삼국유사에 대한 책을 내셨네요",
  "어렸을 적부터 들었던 만파식적 이야기 에밀레종 이야기 이런 얘기들이 어느 날 갑자기 내 안에서 눈을 뜨면서 아~ 이게 이런 이야기였어? 하고 나에게 힘을 줄 때가 있습니다",
  "그리고 나에게 인생을 바라보는 시각을 열어주는 것이 있어요",
  "저는 이것이 신화나 전설의 힘이라고 생각하는데 그런 의미에서 삼국유사는 굉장히 중요한 텍스트고 그리고 신성한 텍스트라고 생각합니다",
  "고려 말 작은 사찰 인각사에 칩거해 집필에 몰두한 고승 일연",
  "그가 쓴 삼국유사는 신라 고구려 백제 삼 국의 신화와 설화를 집대성한 다섯 권의 책이죠",
  "이 칠백 년 옛날 이야기에 마음을 뺏긴 이주향 교수와 정선자 사진작가 삼국유사 현장의 숨결을 느끼기 위해 전국 곳곳을 답사했습니다",
  "그렇게 몸으로 완성한 이주향의 삼국유사 이 땅의 기억입니다",
  "저는 이 책을 딱 보고 표지가 너무 마음에 드는 거예요",
  "석양도 너무 예쁘고 네~ 여기 어딘가요? 사실 이게 일몰이 아니라 일출입니다",
  "태양이 떠오르는 거거든요",
  "아~ 여기가 황룡사 터예요",
  "그러니까 지금은 인제 그~ 황룡사가 아마 몽고 침입시에 사라졌을 텐데 책 전체를 요약하고 있는 사진이니까 이걸로 표지를 하자고 강력하게 주장을 했던 사진이거든요",
  "그런데 한 번 혼자 감은사지를 간 적이 있는데 그 허허로운 벌판에 아무도 없는 그런 곳에 혼자 걸어다니는 걸 굉장히 좋아해서 그래서 폐사지를 좋아하거든요",
  "그래서 기분 좋게 걷고 있는데 갑자기요",
  "두려움이 확 엄습해오기 시작한 거예요",
  "음~ 그 기억을 안고 그다음에 경주의 이 황룡사 이 터를 갔는데 내가 내 두려움을 대면하게 되는 어떤 계기가 있었어요",
  "이 황룡사 터는 자장스님이 사실은 황룡사 구 층 목탑을 세운 곳이거든요",
  "그리고 이 왕들이 거기 와서 예배를 드렸던 곳이란 말이에요",
  "그 화려한 곳이 흔적도 없이 사라졌다라고 하는 것에 대해서 갑자기 이 무상을 받아들이기가 힘들어서 두려움이 업습했구나",
  "오히려 마음이 편안해지더라고요",
  "이 표지의 주인공이요",
  "폐사지에 놓인 이 우뚝 서 있는 바위 같아요",
  "이 바위가 없으면 사진이 참 밋밋할 뻔 했죠",
  "그~ 제가 좋아하는 학자 중에 칼 구스타프 융이 있는데 어렸을 적에 커다란 돌 위에 앉아서 노는 걸 그렇게 좋아했대요",
  "그 돌이라고 하는 것이 영원성의 상징이라는 얘기를 해요",
  "이 나라고 하는 존재는 우주가 제기한 하나의 질문인지도 모른다는 얘기를 했는데 제가 이 돌을 보면서 그 융의 돌이 생각이 났어요",
  "이것이 아마 황룡사가 대단히 화려했던 시절에 주춧돌이었거나 뭔가 역할이 있었던 큰 돌이었겠죠? 그 화려한 시대에도 아무 말 하지 않고 그렇게 자기 역할을 묵묵하게 했던 돌이고 그야말로 모든 것들이 무너지고 나서도 그 자리 그대로 남아 있는 돌이잖아요",
  "인생이라고 하는 것은 뭔가를 성취하기 위한 거라기 보다는 그 성취를 통해서 배우고 나면 그것에 대해서 바람처럼 흘려보내고 다시 돌 위에 앉아있을 수 있는 힘 저는 이 돌이 그걸 보여준다고 하는 생각이 들어서 이 사진을 좋아합니다",
  "저는 다른 거보다 일연 스님이 이야기를 참 좋아하는 스님이었겠다라는 생각이 들더라고요",
  "음~ 그러니까 삼국유사 같은 책을 그렇죠",
  "또 남기기도 했고요",
  "삼국유사가 있어서 그야말로 단군까지 올라가서 반만 년 만의 역사가 된 거잖아요",
  "분명히 일연 스님이 삼국사기를 읽으셨을 텐데 그러고 나서 이 삼국유사를 만드셨을 때는 단순히 역사인 것이 아니라 그 당시 떠도는 이야기들을 다 모으신 거잖아요",
  "그 어떤 원형적인 이야기를 남길 사명 같은 것이 있었을 것 같애요",
  "왜냐하면 이야기는 치유의 힘이 있습니다",
  "이 땅이 낸 이야기를 통해서 그 당시 이 몽고의 침입으로 황폐해질 대로 황폐해진 이 민심들 사람들에게 우리가 원래 이런 존재다라고 하는 것들을 보여주기 위한 것이 아니었을까? 그 사고의 원형 삶의 원형 지금은 일그러지고 깨졌지만 그것을 복원할 수 있는 어떤 씨앗의 힘? 그런 의미에서의 이야기를 모으셨다는 생각이 듭니다",
  "이 삼국유사에는 우리에게 굉장히 익숙한 설화가 많이 나옵니다",
  "근데 교수님이 가장 좋아하는 이야기는 어떤 이야기일지 궁금해요",
  "그런데 어린 시절에 제가 그런 이야기들을 대부분 할아버지에게 듣고 자랐습니다",
  "근데 제가 갖고 싶었던 것 중에 하나가 만파식적이었거든요",
  "그 이야기의 힘을 최근에 알게 된 것 같아요",
  "아~ 만 가지 파도를 쉬게 하는 피리잖아요. 만파식적이 네네",
  "이 만파식적이 누구의 피리인지 아세요? 요것이 신문왕의 피리입니다",
  "신문왕은 문무왕의 아들이죠",
  "문무왕이 그 삼국 통일을 한 그 왕인데요",
  "죽어서도 죽지 않고 바다에 용이 돼서 나라를 지키겠다고 바닷가에 묻힌 왕이잖아요",
  "그런데 이 신문왕이 만파식적을 아버지가 묻힌 바다에서 거기서 얻어오거든요",
  "어느 시기에 어머니 아버지와 대립했다가 그다음에 아버지와 화해하면서 아~ 내가 이렇게 성장한 것이 이런 영양분과 이런 것들이 있었구나 하는데 저는 그럴 때 내 마음속의 만파식적 이걸 불 수 있는 힘이 내 안에서 생긴다는 생각이 들어요",
  "요런 만파식적 이야기를 읽다 보면 그~ 내 꿈이 어디에서부터 오 오고 있는지를 스스로 정리할 수 있는 그런 힘이 생기죠",
  "저는 책을 읽다가 굉장히 인상 깊었던 부분이 에밀레종 설화를 그리스인 조르바 작가인 니코스 카잔차키스와 연결시킨 부분이었어요",
  "예. 에밀레종 설화가 참 중요한 얘기죠. 그죠? 그 많은 구리와 철을 쓰고도 종이 소리가 나지 않았다는 거잖아요",
  "그래서 이 원인이 뭘까? 스님들이 연구를 하다가 아~ 보시를 하지 않기로 아이를 받지 않아서 그랬구나",
  "그런데 어떤 가난한 어머니가 아무것도 줄 게 없고 아이 품에 아이를 안고 있다가 이것이라도 했나 보죠",
  "그러니까 이 스님이 화들짝 놀라서 됐다 그러고 나간 거예요",
  "이 에밀레종이 나중에는 그 엄마의 아기를 삼키고 세상에서 가장 아름다운 소리를 냈다는 그~ 이야기잖아요",
  "그~ 가난한 엄마에게 아이만큼 큰 보물이 없죠",
  "그죠? 아이를 빼앗기는 건 삶 전체를 빼앗기는 거죠",
  "모든 종교가 고통에 대한 감수성에서 시작하잖아요",
  "정말 목숨만큼 소중한 어떤 것을 빼앗기고 그 빼앗긴 것을 대면할 때 거기에서부터 에밀레종 소리가 나는 거예요",
  "니코스 카잔차키스가 그~ 영혼의 자서전에 보면 자기 인생에서 정말 중요했던 네 사람 얘기를 해요",
  "그중에 하나가 한 사람이 예수고 또 한 사람이 붓다고 또 한 사람이 니체고 또 한 사람이 조르바입니다",
  "그런데 많은 사람들은 자기 십자가를 지지 못하고 고통을 회피해서 외면하거나 도망간다는 거죠",
  "그러면서 그 골고다 십자가 예수의 위대함은 고통을 정면으로 마주했다는 건데 이 에밀레종에서 아이를 빼앗긴 엄마의 고통 그 고통을 있는 그대로 바라보면 거기에서 깨달음의 소리가 들린다는 그런 메시지를 저는 준다고 생각해요",
  "이~ 가장 소중한 것을 바치지 않으면 새로운 삶은 열리지 않는 거죠",
  "조신 설화의 배경이 또 그 낙산사더라고요",
  "조신의 꿈은 뭐 영화로도 만들어져 있고 소설로도 나오고 계속 많은 이야기들이 나오는 거잖아요",
  "이 조신이라는 그 스님은 너무나 아리따운 여인이 그 절을 찾아오는데 한눈에 반한 거예요",
  "그래서 낙산사 부처님 앞에 가서 기도를 합니다",
  "그 여인과 살고 싶다고 그러는데 그 여인이 찾아옵니다",
  "그래서 같이 둘이 살기로 합니다",
  "정말로 아무것도 없어도 너무너무 행복하겠죠",
  "절 밖으로 나가서 열심히 일을 하고 사는데 아무리 일을 해도 가난을 면할 수가 없는 거예요",
  "그래서 아이는 다섯 명이 생겼나 하여튼 많이 생겼는데 어떤 아이는 굶어서 죽고 어떤 아이는 배고프다고 울고 그리고 그렇게 예뻤던 그 여인 그렇게 잘생겼던 남자는 세월의 무게를 이기지 못하고 늙고 흰머리가 나고 이런 상황이 됐습니다",
  "여자가 먼저 이야기를 합니다",
  "우리의 사랑의 감정은 이 진천 같은 삶이 다 잡아먹어서 더 이상 아무도 남아않지 않다",
  "그런데 이 철 없는 조신이 좋아했다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이 남자는 이 절로 다시 들어오려고 하는데 이게 깨고 보니까 하룻밤 꿈이었던 거예요",
  "그 꿈을 깨고 나서 정진을 잘했겠죠",
  "어느 날 보니까 살아온 날들이 다 꿈 같지 않으세요? 삶이 꿈이라는 걸 알게 될 때 삶으로부터 삶에 집착하지 않고 자유롭게 살 수 있는 힘을 그때 얻은 것 같거든요",
  "말년의 톨스토이도 어쩌면 우리의 삶이 죽음으로 잠을 깨는 긴 꿈인지도 모른다는 이야기를 했는데 꿈같다는 것",
  "그래서 무책임하게 살아도 된다는 그런 뜻이 아니라 삶을 자유롭게 만들어주는 중요한 조건이 삶이 꿈이구나를 깨닫게 되면 좋은 꿈을 꾸게 되는 것 같죠",
  "왜 어릴 적 읽었던 이야기를 나이 들어서 다시 읽게 되면 완전히 새로운 이야기처럼 느껴질 때가 있잖아요",
  "삼국유사 중에 교수님도 그렇게 느낀 이야기가 있었나요? 욱면이라고 하는 종이 있습니다",
  "절에 가서 염불하는 걸 좋아했다고 그래요",
  "어떤 절에서 그 기도모임이 있는데 주인을 꼭 따라가서 마당에서 염불을 했나봐요",
  "그런데 염불을 너무 잘하니까 눈에 띄는 거예요",
  "주인이 자기 존재감을 지우는 욱면을 안 데리고 갑니다. 그다음에 그러면서 일을 많이 줍니다",
  "그걸 다 해놓고 가서 밤새워 염불을 합니다",
  "그런데 하늘에서 음성이 들려요",
  "욱면은 법당으로 들어오라",
  "그래갖고 욱면이 귀족들만 들어가는 법당에 들어가서 염불을 하다가 하늘로 솟았다는 얘기거든요",
  "요즘 이 욱면 이야기를 다시 들으면 일심으로 마음을 다해서 할 수 있는 그야말로 집중해서 삼매에 들 수 있는 경지가 있다면 이것은 신분 여하에 관계없이 그 자체 목적일 수 있다는 생각이 들거든요",
  "정치적이거나 사회적이거나 문화적이거나 경제적인 걸 생각하지 않고 내 마음에서 일어나는 내가 해야 되는 일이라고 생각하는 어떤 내 마음이 가는 거 있잖아요",
  "그래서 이 욱면처럼 욱면처럼 좀 살아야 되겠다라는 생각을 했어요",
  "이렇게 다양한 삼국의 역사와 설화를 다섯 권에 담은 삼국유사를 한마디로 정리한다면 어떤 책이라고 할 수 있을까요? 저는 삼국유사를 이 땅의 기억이라고 생각해요",
  "그래서 요 이야기들을 우리가 잘 성찰하면 여기에 치유의 기억이 분명히 있고 내가 나를 어떤 방식으로 만나야 될지 그 모범이 들어있다는 생각이 듭니다",
  "음~ 또 올해에는 교수님께서 어떤 이야기를 저희들에게 들려주실지 기대가 됩니다",
  "영국의 테일트모던 프랑스의 퐁피드 센터 한 번쯤 들어보셨을 해외 유명 미술관에 올해는 한국 작가들의 작품이 걸립니다",
  "먼저 영국 테이트모던은 비디오 아트의 선구자 백남준의 대규모 회고전이 열리고요",
  "또 파리 퐁피두센터 분관 일 호 퐁피두 메츠에서는 이우환 화백의 개인전이 이천십일 년 이후 최대 규모로 열립니다",
  "한편 이탈리아 베네치아 포르투니 미술관에선 단색화의 거장 고 윤형근 화백의 회고전도 시작되는데요",
  "올해는 이렇게 작권 거장과 원로 외에도 전준호 문경원 양혜교 등 젊은 작가들의 작품도 영국 싱가포르 스페인 미술관에서 만나볼 수 있습니다",
  "해외 여행 계획 있는 분들은 한 번쯤 챙겨보시고요",
  "이번 주 바로 이곳에서 열리는 문화현장 소식은 지금 소개해드립니다",
  "천구백육십구 년부터 오십 년째 내한하는 빈 소년 합창단 새해가 열리자마자 한국 관객을 찾아옵니다",
  "슈트라우스 음악부터 성가곡 춤곡 오페라 아리아까지 들려줄 예정인데요",
  "특히 아리랑과 가곡 그리운 금강산도 첫 선을 보인다고 합니다",
  "오백이십 년 역사를 자랑하는 천사의 목소리 빈 소년 합창단의 신년 음악회입니다",
  "레디메이드를 도입해 예술의 정의를 뒤집은 현대 미술의 선구자 마르셀 뒤샹 그의 사후 오십 주년을 맞아 국내 최대 규모의 회고전이 열렸습니다",
  "이번 전시회는 레디메이드 대표작과 초기 회화 조각 드로잉 아카엘보 자료까지 백오십여 점이 공개되는데요",
  "뒤샹의 삶과 예술을 총망라한 마르셀 뒤샹 전입니다",
  "지금으로부터 오십 년 전 이런 말을 한 예술가가 있었습니다",
  "나는 오십 년 혹은 백 년 후의 대중을 기다린다",
  "그리고 올해는 그가 세상을 떠난 지 정확히 오십 주년이 되는 해인데요",
  "그 예술가가 바로 현대 미술사에 가장 독창적이고 혁신적인 인물이라 불리는 마르셀 뒤샹 화장실 변기를 예술의 반열에 올려놓은 예술가죠",
  "그가 오십 년 후를 살아가는 우리에게 보여주고 싶었던 건 과연 무엇이었을까요? 예술사를 다시 쓰게 만든 그의 발자취 전시 현장에서 만나보시죠",
  "세상을 얼어붙게 하는 한파 속에도 열기로 가득한 곳이 있습니다",
  "격변의 세월 이십 세기 현대 미술사를 앞장서 열었던 한 예술가  화려한 수식어가 전설처럼 그를 따라다닙니다",
  "주인공은 바로 현대 전위미술의 기수 마르셀 뒤샹 철학에서 플라톤 같은 존재다",
  "이십 세기 작가들치고 어~ 마르셀 뒤샹에게 빚을 지지 않은 작가가 없다고 할 정도로 이십 세기 전체 그 전위미술에 에~ 큰 영향을 미쳤습니다",
  "세기를 너머 그가 이토록 유명해진 건 한 작품 때문인데요",
  "누구나 보았거나 들어봤을 법한 제목 바로 샘입니다",
  "뒤샹은 이 철물점에서 어~ 변기를 구입하고 알 머트란 서명을 한 후에 작품으로 출품을 하게 됩니다",
  "협회 위원들은 어~ 굉장히 당황했다고 해요",
  "과연 이것이 예술작품으로 인정될 수 있을 것인가? 그들은 엄청난 토론을 했었고 투표의 결과는 아주 근소한 차이로 이것은 예술이 아니다라는 판정이 나게 되고 이 작품은 결국 전시되지 못하죠",
  "예술이 아니라며 거부당했던 이 작품은 결국 뒤샹의 가장 유명한 대표작이 됐죠",
  "천구백십칠 년 이후에 총 십칠 개 그러니까 열일곱 개의 샘이 만들어지게 되는데요",
  "어~ 복제품이 만들어진 거죠",
  "그중에서 천구백오십 년 버전이 가장 오래된 버전입니다",
  "그래서 제일 가치가 있는 그런 샘을 보고 계신다고 보셔 보셔도 될 것 같습니다",
  "이번 전시는 특히 뒤샹의 작품을 세계에서 가장 많이 소장한 미국 필라델피아 미술관과 국립현대미술관이 공동 개최했는데요",
  "준비 기간만 꼬박 이 년 초기 회화 드로잉부터 아카이브 자료까지 총 백오십여 점이 한자리에 모인 국내 최대 규모 전시입니다",
  "천구백이 년 열다섯 나이의 뒤샹은 화가를 꿈꾸며 캠버스 앞에 섰습니다",
  "초기엔 습작 드로잉 위주였지만 얼마 후 첫 유화를 내놓고 인정받게 되죠",
  "그 두 그림은 뒤샹이 고등학교 시절 여름방학을 맞아 잠시 어~ 고딩스쿨에서 집으로 왔을 때 집에서 보였던 교회를 그린 것인데요",
  "조금 인상주의적인 모습을 보실 수 있으세요",
  "어~ 당시 뒤샹은 프랑스 당대를 어~ 좀 유행하고 있던 다양한 화풍들을 학습하는 시기를 이때부터 시작을 하는데요",
  "이 작업이 뒤샹에게 굉장히 중요한 작업이라고 할 수 있겠습니다",
  "이십 대 들어 뒤샹의 독창성이 드러나기 시작한 작품 의대생 친구의 초상화죠",
  "박사의 그~ 인체뿐만 아니라 특히 손에 어떤 분홍색 오라처럼 표현이 된 것을 보실 수 있으세요",
  "인제 의학을 공부하던 이 친구의 손을 이렇게 표현한 것에 대한 이제 그런 표현이라고 할 수 있고 당시에는 또 엑스레이가 그~ 의술에 굉장히 통영화됐던 그런 시기였다 해요",
  "눈에 보이지 않는 것을 보게 되는 그런 현상에 대해서 뒤샹은 굉장히 어~ 흥미로워했고 그것을 본인 작업에 반영하기에 이릅니다",
  "스물셋 당대 입체파 화가들과 어울리면서 그 영향을 흡수한 뒤샹 체스를 소재로한 이 두 작품이 그의 변화를 잘 보여줍니다",
  "불과 일 년 전이지만 굉장히 좀 아직까지는 굉장히 인상적이고 통상적인 풍경화의 그런 느낌이 강한 그런 작품인데요",
  "이 그림은 뭐 굉장히 누가 보더라도 굉장히 그 입체파적인 스타일이 완연하고요",
  "흥미로운 건 이 두 작품이 불과 일 년 사이에 그려졌다는 것이죠",
  "굉장히 빠른 속도로 그 당시의 그 전위적인 스타일들을 섭렵해 가면서 어~ 자기의 세계로 이렇게 달려 나가는 그런 시기를 잘 볼 수 있습니다",
  "천구백십이 년 그는 한 작품을 통해 세상에 자신의 이름을 각인시킵니다",
  "누드의 형상을 움직이는 기계로 묘사한 바로 이 그림이죠",
  "파리의 그 앙데팡당 전에서는요",
  "굉장히 그 냉담한 평가를 받았습니다",
  "왜냐하면 전형적인 그~ 입체주의적인 스타일과는 다르다",
  "어~ 이 작품을 좀 출품하지 않는 것이 좋겠다",
  "그런데 굉장히 흥미로운 것은 바로 그 이듬해에 어~ 뉴욕의 아모리 쇼에 이 작품이 걸렸을 때는 그 미국의 엘리트 계층에게는 굉장히 흥미로운 에~ 하나의 변화로 각인이 된 것 같고 뒤샹의 초기 회화의 스타일을 완성된 스타일을 가장 잘 보여준다는 점 여러 가지 점에서 매우 중요한 작품이라고 할 수가 있겠습니다",
  "그렇게 이십 대부터 유명세를 떨쳤던 뒤샹 하지만 돌연 폭탄 선언을 하죠",
  "당시는 일 차 세계대전으로 인해 사람과 환경이 황폐화 되었던 시기 그 혼란 속에서 새로운 문화 운동 다다이즘이 시작됩니다",
  "물질 문명이 만들어낸 기존 질서와 관습 전통을 모두 부정하는 운동이었는데요",
  "뒤샹은 단 하나의 작품으로 인해 이 다다이즘의 주역으로 알려지게 되죠",
  "모나리자는 유럽 회화사에 신화 중의 신화죠",
  "거기에 콧수염을 그리고 어~ 성을 전환시키고 어 비록 이미지상이지만 엘라 쇼 퀼이라고 하면 그 퀼이라는 게 사실 한국 우리 일반적으로 우리에서는 뭐 엉덩이 그녀는 뜨거운 엉덩이를 가졌다 이렇게 되지만 사실은 그것보다 훨씬 더 음탕한 거거든요",
  "모자리자가 특별할 것이 뭐가 있냐",
  "이것도 얼마든지 그 유희의 대상이 될 수 있는 거야",
  "이렇게 하는 것이죠",
  "세상의 기존 가치를 접목시키겠다는 의도로 탄생한 레디메이드 이번 전시장에는 발표 당시 엄청난 파문을 일으킨 샘을 비롯해 기성품을 활용한 레디메이드 대표작이 총출동했습니다",
  "그 레디메이드라는 의미는 문자적인 의미는 그런 의미죠",
  "이미 만들어진 거죠",
  "이미 만들어진 것이 예술 작품이 되는 거예요",
  "그러면 여기서 중요한 거는 만드는 것이 아니라 생각인 거죠",
  "이것도 예술이 될 수 있다라는 생각의 전환이 중요한 거라는 거죠",
  "그때까지 예술이란 이런 것이야 저런 것이야라고 수 백 년 동안 쌓아 올려 왔던 거의 모든 것들이 부정되는 것이에요",
  "그러니까 이게 인제 굉장히 충격적인 선언인 거죠",
  "또 기성 제품에 약간의 변형을 가해서 또 다른 예술품을 만들어낸 경우도 있습니다",
  "아폴리네르라는 시인의 이름을 여기에 썼는데 이게 인제 그 자리에 원래 이제 사폴린이라는 에 그 회사 이름이 있었고요",
  "고걸 이 문자를 이렇게 바꿔 놓은 거죠",
  "고 밑에 보면 어~ 자기 사인이 있죠",
  "그런데 내거는 아니고 내가 여기에 어떤 의미를 부여했다",
  "그런 의미로 해석될 수가 있는 거죠",
  "미술 활동 외에 당시 뒤샹이 몰두한 건 또 있었습니다",
  "바로 열세 살 때 처음 배워 평생을 함께한 체스 그의 체스 사랑은 갖가지 기발한 작품 속에 고스란히 담겼는데요",
  "뒤샹은 심지어 천구백이십삼 년부터 십 년간 프랑스의 체스 대표팀으로도 활약합니다",
  "뒤샹이 체스를 너무 좋아해서 미술을 버리고 체스 선수로 전향했다라는 소문이 나돌 정도였었어요",
  "새로운 방식의 예술 방식을 어~ 주저하지 않고 취할 수 있었던 그런 저력 같은 것들이 아마 뒤샹이 갖고 있던 다양한 정체성에서 나온 것이 아닐까라는 생각을 합니다",
  "다양한 뒤샹의 정체성을 가장 잘 보여주는 건 여성 자아 에로즈 셀라비 성별에 대한 고정관념을 벗어버리고 남녀의 경계도 자유롭게 넘나든 것이죠",
  "그렇게 뒤샹은 에로즈 셀라비로 분장한 사진과 서명을 많은 작품 속에 삽입했습니다",
  "젠더의 이슈가 본격적으로 어~ 얘기되기 시작한 오늘날의 입장에서 봤다면 굉장히 놀라운 어~ 것이라고 할 수 있는데요",
  "그 정도로 뒤샹은 스스로의 어떤 정해진 룰을 탈피하고자 하는 그런 강한 열망을 갖고 있는 작가라고 할 수 있는데요",
  "에로즈 셀라비라는 말은 불어로 에고스 셀라비 에로스가 곧 삶이다라는 말장난에서 비롯한 이제 에로즈 셀라비라는 어떤 이름이고요",
  "이 여성 자아를 가지고 뒤샹은 이후에 계속 작업을 하게 됩니다",
  "에로즈 셀라비로 활동하던 시절 뒤샹은 당시 주목받던 광학 기술에 빠져듭니다",
  "이미지와 기계를 결합하는 작업을 통해 예술의 새로운 지평을 열려는 시도였죠",
  "뒤샹에게는 중요한 게 이렇게 세 가지 정도가 있었던 것 같아요",
  "하나는 뭐냐 하면 예술 예",
  "하나는 어~ 체스 그리고 하나는 기계인 거죠",
  "천구백이십육 년 광학 장치를 활용한 그는 세계 최초의 실험 영화도 제작합니다",
  "칠 분짜리 야심한 단편 빈혈증 영화 하지만 시대를 너무 앞서 간 작품을 이해하는 당대 미술계나 대중은 드물었죠",
  "결국은 기계가 어떤 이미지를 만들어낼 수 있다",
  "그러니까 그것이 잘 훈련된 예술가가 만들어내는 이미지 못지 않게 사람들에게 어떤 미적 경험을 줄 수 있다",
  "그러니까 이것도 굉장히 사실 모독적인 거죠",
  "기계가 만든 것이나 사람이 만든 것이나 어~ 다 동일하다",
  "이렇게 얘기를 하면은 이건 그냥 기본적인 문법을 다 이렇게 해체하거나 또는 파괴하는 방식이에요",
  "뒤샹은 실험 영화를 발표한 뒤 십 년 뒤 광학 장치를 활용한 상품을 선보였는데요",
  "이 제품은 당시 프랑스에서 열린 산업 박람회에도 출품돼 판매됐습니다",
  "턴 테이블에 원반을 돌리면 삼 차원 이미지가 움직이는 것처럼 보이는 원리였죠",
  "물론 인제 상업적으로 대단히 실패했고 사실 뒤샹 자체를 이해하는 되게 흥미로운 지점인데요",
  "왜냐하면 대중은 뒤샹이 거절하려고 했던 그 예술을 좋아하거든요",
  "그 뒤샹의 그런 어쨌든 에 그런 해체적인 그런 다다적인 에 성향 바로 그것 때문에 대중들하고는 조금씩 조금씩 거리가 멀어지게 되는 그런 상황이 발생하게 됩니다",
  "한편 제이 차 세계 대전이 발발하면서 전쟁의 광기가 전 세계를 잠식해가던 천구백삼십 년대 말 당시 고국 프랑스와 미국을 오갔던 뒤샹의 불안감이 담긴 작품도 있습니다",
  "자신의 대표작을 담은 여행 가방 각국에 흩어진 작품이 전쟁으로 훼손될지 모른다는 공포 때문이었죠",
  "뒤샹은 이 어떤 작품을 어~ 굉장히 다량으로 복제를 한 후에 그것을 상자가 만들어지는 그것마다 넣었다고 합니다",
  "총 어~ 보급판으로만 삼백여 개의 여행가방 속 상자가 만들어지는데요",
  "총 일곱 회에 걸쳐서 만들어지게 돼요",
  "회화는 물론 레디메이드 작품까지 자신의 작품을 미니어처로 복제해서 담은 여행가방 휴대용 박물관으로 불리기도 했죠",
  "전쟁이 심각해지자 결국 미국으로 망명한 뒤샹 그가 둥지를 튼 뉴욕의 새집은 그의 생애 마지막 작업실이 되었죠",
  "당시 이미 미국 미술계에서 큰 명성을 떨치고 있던 뒤샹 약 이십 년간 이렇다할 신작 활동이 없이 각종 회고전에 등장하며 유명세를 이어갔는데요",
  "하지만 그는 남몰래 최후의 걸작을 준비하고 있었죠",
  "이 그로테스크라는 작품이 바로 마지막 작품의 일부인데요",
  "대체 무엇일까요? 뒤샹의 유언에 따라 천구백육십팔 년 그가 세상을 떠나고 난 후에야 세상에 공개된 그의 유작 에탕 도네 낡은 문에 뚫린 구멍 너머로 여성의 인체 모형이 보이는 미스터리한 작품입니다",
  "이 작품은 이제 그냥 크게 보면 아상블라주인데요",
  "뒤샹이 살아오면서 어~ 한 번씩 거쳐왔을 그런 경험들을 대변하거나 상징하는 여러 가지 요인들 뭐 누드 조각 그다음에 어떤 허구적인 풍경 그다음에 일종의 전기장치 뭐 이런 것들 이런 것들 전체가 다 합쳐져서 하나의 수수께끼 같은 텍스트를 만들어내고 있다는 거예요",
  "수많은 재료들이 혼재된 이 작품은 작업 기간만 무려 이십 년 뒤샹이 남긴 최후 최고의 걸작이 됐죠",
  "하나하나가 정확하게 무엇을 의미하는지는 아무도 몰라요",
  "더구나 그것을 구멍을 통해서 보게 만듦으로써 우리가 추측할 수 있는 것은 미술관에 와서 예술이라는 것을 경험한다는 것도 모두가 이렇게 부분적이고 지역적인 경험일 수밖에 없다라는 것이 뒤샹이 그 밑에 깔아놓고 싶었던 의도가 아니었는가 그런 생각이 듭니다",
  "마지막까지 가장 그다운 흔적을 남기고 떠난 마르셀 뒤샹 어쩌면 삶 자체가 예술이었던 사람 오늘 관객의 마음에는 무엇을 남겼을까요?  마르셀 뒤샹 전과 후로 나뉘는 현대 미술사 시대를 앞서 걸어간 예술가의 치열한 내면을 만나 본 마르셀 뒤샹전이었습니다",
  "십구 세기 이후 서양 음악사에는 인간의 감성을 중시하는 낭만주의 음악이 등장하는데요",
  "이때 음악은 문학과 회화 등과 결합하면서 서정적인 곡을 많이 탄생시켰습니다",
  "슈베르트가 육백여 곡 이상을 남긴 독일 가곡 리트가 대표적이죠",
  "그 외 독일 낭만주의 음악은 손가락 부상으로 피아니스트의 길을 포기해야 했던 로베르트 슈만 그리고 제자이자 동료였던 브람스와 멘델스존에 의해 꽃을 피웠다고 할 수 있는데요",
  "여기 독일 낭만주의 음악을 피아노로 펼치며 세계적으로 주목받고 있는 연주가가 있습니다",
  "건반으로 드라마를 쓰는 피아니스트 지금 아트다큐 후아유에서 만나 보시죠",
  "거침 없이 그랜드 피아노를 분해하고 있는 한 사람 맨날 공방에서 이거 뜯고 해체하고 그러고 놀아요",
  "피아노 건반을 들어내며 하는 말도 범상치 않습니다",
  "이게 제 제 손가락이에요. 제 손가락들 제 손가락이 위에 있는 게 아니고 이게 제 제가 팔십팔 개의 손가락이 있어요",
  "이 팔 제 몸이 여기서부터 여기까지가 제 팔과 손가락들이에요",
  "그에게 피아노 속 구조는 온갖 즐거움이 담긴 보물단지죠",
  "피아노라는 악기를 알고 온몸으로 체험하며 더 내밀한 이야기를 연주하는 피아니스트 이진상입니다",
  "한 해가 시작되는 일 월 어느 겨울 저녁 설렘과 기대 가득한 이곳에서 새로운 출발을 준비하는 사람이 있습니다",
  "리사이틀로 한 해의 포문을 여는 피아니스트 이진상입니다",
  "시간이 흘러가면서 점점 더 어~ 그 시간에 걸맞게 연륜에 걸맞게 음악이 더 성숙해져가는 모습을 보는 것이 굉장히 감동적이었습니다",
  "아 처음부터 너무너무 탁 준비돼서 그 준비된 톤으로 그 톤 컬러며 너무 너무 좋았던 거 같애요",
  "선후배 피아니스트들의 칭찬과 응원 관객들의 뜨거운 환호 속에 성공적으로 마무리된 독주회 숨을 몰아쉬며 대기실로 돌아온 그의 얼굴에도 가벼운 웃음꽃이 번집니다",
  "하지만 이렇게 무사히 연주를 마치기까지 그에게는 말 못 할 고충도 있었죠",
  "저는 항상 연주 끝나면 목이 확 가요",
  "아마 제가 끙끙거리면서 연주해서 그런가 봐요",
  "지금 제가 삼 번 손가락에 부상이 있는데 일 이 사 오 로만 치고 있었어요",
  "결국 아홉 개의 손가락만으로 완벽한 연주를 해냈다는 것 뇌에서 이렇게 어떻게든 그 프로그래밍이 되나 봐요",
  "어느 순간 그게 적응이 되니까 그게 삼 번을 안 쓰는 게 편할게 될 때도 있어요",
  "다시 제 생 제 생각에 삼 번이 돌아오면은 또 한 번 무리가 오지 않을까? 이렇게 다시 코디네이션을 할 때 재밌을 것 같애요. 예",
  "손가락 부상에도 최고의 연주를 할 수 있었던 저력 그 뿌리는 초등학교 일 학년 때부터 시작된 탄탄한 기본기 훈련에서 출발합니다",
  "쳐보자 그러면 바로 이렇게 시작해요",
  "중간중간 이 한 한 음을 근까 한 음을 한 열 번 정도 치는 거예요",
  "뼈마디 이렇게 눌러주고 빼주고 벌려주고 그런 느낌으로 해서 치고 무한 반복을 했어요",
  "덕분에 첫 도전을 무사 통과하고 한예종 예비학교에 진학합니다",
  "거기서 평생의 스승 김대진 교수를 만나게 되죠",
  "여러 선생님들이 안에 가진 건 분명히 많은데 왜 터져 나오지 않니? 터녀 나오지가 않니? 그런 소리 많이 들었었어요",
  "선생님들이 이제 얘는 이제 하지 말아야 되겠다",
  "얘는 끝이 안 될 것 같다",
  "김대진 선생님이 그래도 일 년만 더 맡아서 하겠다",
  "그 믿음 속의 성장에서 마침내 이끌어준 스승과 한 무대에 올랐을 때 그의 감회는 남달랐습니다",
  "제 생각에는 그게 운명적이었던 것 같애요",
  "제가 만약에 그때 잘했고 내지는 혼자서 유학을 가고 싶다든지 그랬으면은 전혀 다른 길을 갔었을 텐데 차라리 그때 조금 부족하고 아직 만들어지지 않았고 그랬기 때문에 선생님께서 오셨을 때 좋은 인연이 아니었나 생각을 해요",
  "그가 세계에 이름을 알린 첫 무대는 이십 대 중반 무렵 독일 유학 당시 참가한 쾰른 콩쿠르였죠",
  "젊은 신예 피아니스트 진가가 세계 무대에 알려지기 시작할 때 그를 깊은 실의의 늪으로 빠지게 만든 사건이 벌어집니다",
  "느닷 없이 맞닥뜨린 아버지의 임종 좌절의 수렁에서 그를 구해낸 건 피아노였습니다",
  "아버지가 어~ 듣고 싶었던 거 내지는 경험해 보고 싶었던 거 그래도 하늘에서라도 들을 수 있게 그 순간부터 어떤 무언지 모르겠지만 에너지가 막 나오고 더 절실한 무언가가 생겨서 그때부터 어~ 그 뒤로 바로 얼마 안 있어서 이제 콩쿠르들을 나가기 시작했고  하늘에 계신 아버지에게 들려드리겠다",
  "마음 다잡고 시작한 연주는 그에게 콩쿠르 우승이라는 영예를 안겨주었죠",
  "아버지를 생각하는 마음은 알 수 없는 큰 힘을 발휘하게 만드는데요",
  "이천팔 년 이천구 년 그는 연달아 세계 유스의 국제 콩쿠르에서 우승을 달성합니다",
  "그중 특히  동양인 최초로 우승한 게자 안다 콩쿠르 여기서는 특별상 수상자로 세 번이나 더 호명되는데요",
  "하지만 웃지 못할 고비도 있었습니다",
  "접수를 하면은 보통 이제 뭐 성 음~ 실적을 적잖아요",
  "있는 거 다 가져 가져다가 적어야 돼요",
  "이걸 이런 입상을 했고 저런 입상했고 저런 입상했고 저런 거 했고 녹음했고 저는 너무나 짧게 요거 뭐 이거 어떤 콩쿠르 뭐 하나 일 등 딱 두 줄 적은 거예요",
  "어떤 콩쿠르 일 등 일 차 서류심사에서 떨어진 거죠. 서류심사 당시 서류심사 탈락에 그 자신보다 더 마음 아파한 이들이 있었습니다",
  "바로 독일 유학 시절 만난 이노우에 부부였죠",
  "자기가 가장 사랑하는 진상이라는 피아니스트가 떨어지는 건 말이 안 된다",
  "정말 장문의 브리프를 쓴 거예요",
  "당신 콩쿨이 이진상이라는 피아니스트를 놓치면 후회하게 될 거다",
  "다행히 대기자에 올랐던 그는 결국 우승까지 따내게 됐는데요",
  "콩쿠르 현장에서 가장 기뻐한 사람 역시 부모처럼 살뜰이 돌봐준 이노우에 부부였습니다",
  "진상 니 음악이 가장 우선이고 니가 할 수 있는 연주가 우선이고 니가 원하는 거 다 해주겠다",
  "정말 제 음악을 위해서 올인해 주셨던 분이에요",
  "그리고 진짜로 제 음악이 최고로 최고로 여겨주시던 분이에요",
  "우여곡절 끝에 우승한 게자 안다 콩쿠르 이후 그는 전 세계에 러브콜을 받는 연주자로 쾌속 질주하게 됩니다",
  "하지만 데뷔하고 일 년 동안 연주 돌고 그게 이제 뭔가 제 생활과 건강과 심리적인 어떤 그런 거에 맞지 않았다 내지는 그게 너무 타격이 컸다 힘들었다라는 생각이 들어가지고 무대 생활을 조금 쉬고 싶었다",
  "그렇게 느낌이 들었었어요",
  "결국 이천십 년 마지막 공연이라 생각하고 피아노 앞에 앉았던 스위스 무대 가장 바닥의 힘까지 끌어내 다 쏟아부은 슈만 환상곡은 그에게 또 다른 터닝포인트가 되어 줍니다",
  "이제는 지금 하는 연주는 뭐 누구한테 잘 보일 필요도 없고 잘 쳐야만 하는 것도 아니고 연주에 대한 어려움과 고뇌다",
  "다 내려놓고 쳤는데 사람들이 그거를 뷰티풀 뭐 어? 분더센 그러면서 좋아한다는 거 내가 여태까지 바둥바둥 이거를 더 요기를 잘 치고 요기서 완벽하게 해서 무언가를 보여주고 그게 전부가 아니구나",
  "그렇게 생각을 하면서 그 시점 이후로는 마음이 너무 편해졌었어요",
  "외면하고 싶었지만 결국 다시 피아노로 돌아간 이진상 모든 강박을 다 내려놓고 초심으로 돌아간 그는 피아노 자체에 주목합니다",
  "피아노의 내면을 탐구한 그는 소리를 잘 듣는 데서 나아가 스스로 음을 조정하기 시작합니다",
  "실제로 그는 무작정 세계적인 피아노 테크니션 스테판 크뉘퍼를 찾아가 이 년간 조율을 배웠죠",
  "짐 싸서 그냥 비엔나에 갔어요",
  "그분을 봐야 되겠다",
  "그래서 그냥 노크해서 들어가서 나 알지? 나 찾아왔다고 나는 꼭 당신에게 배우고 싶다고 배워야만 하겠다고 웃었죠",
  "하하 웃으면서 이제 나 여기 살겠다",
  "지금 집 구하겠다고 해서 당장 그 다음 날 집을 아무데나 구했어요",
  "그래서 거기 살면서 어~ 그 생활이 시작된 거예요. 바로 그 순간에 이후 스승 크뉘퍼의 권유로 함부르크의 유명 피아노 제조 공장에서 수공으로 이루어지는 피아노 제작 기술까지 배우게 되죠",
  "걱정한 게 그쪽에서 오히려 그 선생님 그 슈테판 크뉘퍼 쪽에서 아니나 다를까 어쨌건 니가 이런 일을 하고 망치질을 하고 무언가를 쥐면 여기가 뻣뻣해지고 굳은살도 배길 거고 투박해질 거다",
  "저는 그냥 이렇게 대답했어요",
  "저는 너무 유연하기 때문에 조금 더 투박해도 상관이 없다",
  "투박함이 필요할 정도니까 저는 꼭 하겠다",
  "그럼 저한테는 똑같은 거예요",
  "피아노를 만들고 조율하고 치는 거고 연주하고 노래하는 건 하나인 거예요",
  "피아니스트는 저는 그런 큰 통으로 보거든요",
  "그걸 연구하는 이유는 거기서 자유롭기 위해서예요",
  "제가 연주하는 순간은 이 악기조차 아무런 저의 바리게이트나 어떤 장애물이 안 되고 그냥 악기가 사라졌으면 좋겠어요",
  "피아노를 속속들이 알게 되면서 악기로부터 자유로워진 그는 이제 다른 악기와의 앙상블로 시선을 넓혔습니다",
  "지난 이천십오 년 합류한 베토벤 트리오 본 실내악은 그에게 또 다른 기쁨과 보람을 주는 활동입니다",
  "이들의 흡입력은 정말 말할 수 없는 경지의 정말 어~ 대단한 음악들이 나오거든요",
  "저에게는 지금 실내악이 묘미인 거예요",
  "전혀 다른 사람들과 만나면서 자꾸 저를 깨뜨리는 거죠",
  "제가 믿고 있었던 게 아닐 수도 있고 더 새로운 어떤 가치나 음악적인 어떤 아이디어가 있구나",
  "굴곡과 좌절 속에서도 운명처럼 다시 이끌려 피아노 앞에 앉은 사람 그는 이제 수줍게 고백합니다",
  "어쨌건 가장 행복하고 즐거운 순간은 그 아름다운 음악을 만들고 같이 소통하고 즐거움을 주고 내지는 위로를 주고 그 순간이거든요",
  "그렇게 봤을 때 저는 그렇게 싫어하지는 않은 것 같아요",
  "사랑하는 것 같아요",
  "피아노를 만들고 그 속에 이야기를 담으며 성장한 사람 피아노로 진정한 예술가가 되고 싶은 피아니스트 이진상입니다",
  "안녕하세요? 비보잉 파이어 이우재입니다",
  "여러분 비보이라는 말을 많이 들어보셨죠? 비보이는 말 그대로 춤을 추는 사람을 일컫는 거고요",
  "비보잉은 바로 브레이크 댄스입니다",
  "비보이가 어떻게 탄생했냐면요",
  "뉴욕에 그 브롱스라는 지역이 있어요",
  "거기에 어 자메이카 출신의 디제이 쿨 허크라는 사람이 있었는데요",
  "디제이 쿨 허크가 음악을 막 틀어요",
  "그러면 랩이 나오다가 예 중간에 비트만 나와요",
  "박자 그러니깐 드럼 비트가 쿵 짝 쿵 짝 그러면은 이제 쿨 허크가 마이크를 대고 그러는 거예요",
  "비보이들 모두 나와",
  "그때 비보이들이 나와서 이제 막 헤드 스핀하고 막 등으로 막 돌고 머리로 막 도는 게 얼마나 신기하겠어요? 목 부러질 것 같은데 그렇게 잘 돌고 그러니까 그때부터 유행을 하게 됐는데요",
  "그때 의미는 바로 비트 보이 박자의 비트에 나왔기 때문에 비트 보이의 약자로서 비보이를 썼다고도 합니다",
  "비트 보이 이후에 그러면 브레이크댄스 보이라는 이름이 어떻게 붙여졌을까? 아주 간단해요",
  "이들이 디제이가 음악을 틀어주면 거기서 막 거리에서 브레이크 댄스를 막 춰요",
  "그런데 어느 기자가 가다가 본 거예요",
  "어~ 저거 너무 특이하다",
  "어떻게 사람이 저런 어떤 테크닉의 춤을 출 수가 있지? 너무 놀란 거예요",
  "그런데 그 기사를 썼어요",
  "그런데 용어를 모르는 거예요",
  "그래서 아~ 깨질 것 같이 막 부서질 것 같은 춤 그래서 브레이크댄스 보이라고 쓴 것이 파생이 돼서 비보이라는 말을 사용하게 됐습니다",
  "지금은 비트보이라는 말보다 브레이크 댄스 보이라는 말로서 더 통용화되고 있습니다",
  "비트 보이 전에는 스트립 댄스라는 용어가 없었어요",
  "뭐 파핑 뭐 로킹 뭐 왁킹 여러 가지 춤들을 다 합쳐서 그냥 비트보이라고 했어요",
  "하지만 확실히 보면은 음악도 다르고요",
  "동작이 완전 달라요",
  "비보이는 말 그대로 다리로 막 이렇게 삭 하고 이렇게 하면서 또 고다운 막 돌고 그러면은 역동적인 모습들을 볼 수가 있죠",
  "팝핍은 많이 보셨죠? 탁탁탁탁탁 막 이렇게 끊는 거  로킹은 돌려서 포인트를 주고 롹  어~ 그러면 비보잉은 어떻게 더 움직임이 탄생했을까요? 브롱스 지역이 빈민가예요",
  "그러면 춤에 재능이 있고 막 춤을 추고 싶은 사람들이 발레나 현대무용에 돈을 지불하고 무용 강습을 받을 순 없잖아요",
  "그러면 그들이 갈 수 있는 곳은 어디겠어요? 거리에 모여요",
  "친구들하고 모여서 이렇게 춤을 춰요",
  "브레이크 댄스는 처음부터 막 헤드 스핀이 있고 윈드밀 막 돌고 그런 동작이 있었던 것이 아닙니다",
  "처음에는 서서 저크라는 발로만 추고 그다음에 번이라는 손으로 때릴 듯이 막 상대를 위협하는 동작으로만 춤을 췄다고 해요",
  "비보잉이 체조에서 나왔다는 설이 있는데 토마스라는 사람이 실제로 이 토마스 동작을 처음 했다고 합니다. 마루운동에서 그 후에 비보이들이 그 동작을 보고 나서 브레이크댄스에 응용을 했다고 합니다",
  "쿵푸의 영향을 받았다는 설도 있는데요",
  "칠 팔십 년대 성룡이나 이소룡 영화에 화려한 모션을 보고 비보이들이 엄청나게 영향을 받았대요",
  "성룡의 취권이 칠십 년대 후반쯤에 나왔는데 그 동작들은 거의 다 뭐 브레이크댄스를 응용할만한 동작들이 많았죠",
  "그런 걸 보고도 많이 영향을 받았다고 합니다",
  "이런 동작들이 들어오고 윈드밀 다리 쭉 벌리고 등으로 막 돌리는 동작 그런 동작들이 오게 되면서 지금의 비보잉 춤에 대한 형태가 이루어지게 됩니다",
  "전 세계적으로 유명해진 게 어~ 팔십오 년도 미국의 대통령 레이건 대통령의 이 차 취임 때였을 거예요",
  "그때 뉴욕시티 브레이커즈가 초청 공연을 해요",
  "그다음부터 엄청난 반항을 일으키면서 세계 비보이 반향을 폭발적으로 일으켰죠",
  "가장 한국에 알려져 있던 영화는 플래시 댄스 그 거리에서 추는 한 장면이 엄청난 반향을 일으켰어요",
  "브레이킹 원 투 브레이킹 원 투에는 뭐 락 스테이디 크루 그리고 뉴욕 시티 브레이커즈의 다양한 댄서들이 모여서 기량을 마음껏 발휘했죠",
  "이 브레이킹 댄스 원 투는 저에게도 너무나 큰 영향을 줬고 한국 일 세대 비보이분들에게도 엄청난 영향을 준 작품입니다",
  "그리고 마지막으로 비트 스트리트 처음부터 끝까지 비보이에 관한 어떤 힙합 문화에 대한 영화예요",
  "팔십 년도 초에 비보이들이 성공했을 때 어디를 많이 갔었냐면요",
  "유럽 지역 같은 경우는 이탈리아나 독일에서 영국에서 많은 활동을 하게 됩니다",
  "또 락 스테이디 크루라는 그룹은 영국에서 앨범도 냈었어요",
  "그들의 유행에 따라서 어떤 유럽 지역에서도 브레이크댄스가 유행하죠",
  "그 대표적인 비보이가 바로 스톰입니다",
  "헤드스핀의 뭐 귀재라고도 할 수 있죠",
  "또한 그의 친구 스위프트 락 이들에게 파생된 게 세계 사 대 비보이 대회 중 하나인 바로 배틀 오브 더 이어입니다",
  "또 이탈리아 중심으로 갔을 때는 또 모리지오라는 댄서가 있죠",
  "엄청난 파워풀한 댄서로서 락 스테이디 크루의 켄 스위프트랑 많이 콜라보를 하면서 세계적으로 많이 이름을 떨치게 됐죠",
  "이렇게 유럽과 미국이 팔십 년대 구십 년도에 비보잉을 주도하게 됩니다",
  "이제까지 미국 비보잉의 정의와 역사를 알아봤습니다",
  "그러면 다음 편에는 어~ 비보잉의 동작과 어떤 어~ 기본적인 동작을 파악하고 알아보도록 하겠습니다",
  "그러면 다음에 뵙겠습니다",
  "피스 요즘 유럽 여행 많이들 가시죠",
  "하지만 노르웨이 핀란드 같은 북유럽 국가들은 아직도 우리에게는 좀 낯선 나라들인데요",
  "이중 덴마크와 우리나라가 외교를 맺은 지 올해로 육십 주년이 되었다고 합니다",
  "그래서 올해 다양한 문화 프로그램이 양국에서 진행될 예정인데요",
  "그 개막 행사가 지난 십육일 덴마크에서 먼저 시작됐습니다",
  "코펜하겐에서 열린 코리아심포니 오케스트라의 무대는 한국 오케스트라의 최초의 공연이었다고 하죠",
  "이를 시작으로 삼 월엔 난타와 고래야의 합동 공연 사 월엔 국립무용단의 묵향이 덴마크에서 공연될 예정이고요",
  "우리나라에선 오 월에 북유럽 아방가르드전 안드르센과 코펜하겐 전 같은 흥미로운 전시도 이어질 계획입니다",
  "덴마크 관련 문화 행사 눈여겨 보시고요",
  "이번 주 가볼 만한 문화 현장은 지금부터 소개해 드립니다",
  "오스트리아 비엔나의 중심 쉔부르 궁에서 공연 중인 신생 실내악단 비엔나 바로크 오케스트라가 첫 내한 공연을 갖습니다",
  "바이올린 독주자 발보나 나쿠와 음악학교 출신 단원들 성악가와 함께 왈츠와 오페라 아리아를 선사해줄 비엔나 바로크 오케스트라 신년 음악회입니다",
  "송곳니도 없고 날지도 못하는 어설픈 뱀파이어 아더의 이야기가 뮤지컬로 막 오릅니다",
  "집사 존과 살며 저택을 떠나 본 적 없는 아더에게 어느 날 특별한 손님이 찾아왔는데요",
  "씩씩한 인간 소녀 엠마가 뱀파이어 아더의 세상에 뛰어들며 펼쳐지는 기발한 이야기 뮤지컬 뱀파이어 아더입니다",
  "전 세계 십이 개국에서 천백만 명을 사로잡은 뮤지컬 엘리자벳이 삼 년 만에 돌아왔습니다",
  "자유롭고 활기한 성격의 엘리자벳 오스트리아 황제와 결혼해 황후가 되지만 엄격한 궁정 생활에 적응하지 못하는데요",
  "죽음이 나타나 진정한 자유를 주겠다며 그녀를 유혹합니다",
  "실존 인물에 판타지를 더해 감동을 배가시킨 매혹적인 이야기 뮤지컬 엘리자벳입니다",
  "벨기에의 문화재급 캐릭터 땡땡과 그 작가 에르제를 조명하는 전시가 열렸습니다",
  "가족만화의 고전인 땡땡의 모험 시리즈부터 최근 오마주 작품은 물론 에르제의 오리지널 회화와 드로잉 영상 등 총 사백일흔일곱 점이 공개되는 최대 규모의 전시회인데요",
  "예술이 된 만화 땡땡의 모든 것을 에르제의 땡땡전에서 만나보시죠",
  "한국인이 사랑하는 작가 헤르만 헤세 그의 소설가 화가 정원사로서의 삶과 작품을 총 망라한 전시가 막 올랐습니다",
  "헤세가 남긴 유품과 친필 편지 소설 초판본부터 우울증 치료의 일환으로 시작한 수채화의 원화까지 공개되는데요",
  "특히 헤세의 그림은 미디어 아트로 변환해서 감상의 재미를 더했습니다",
  "재충전의 시간 헤르만 헤세 치유의 그림들 전입니다",
  "타악기가 두드리는 소리로 음악을 완성한다면 바닥을 두드리는 소리로 완성되는 춤이 있죠",
  "유럽과 아프리카 문화가 뒤섞이면서 탄생한 탭댄스는 십구 세기 중반부터 미국 뉴욕의 클럽과 극장가를 중심으로 발전해 왔습니다",
  "당시 빌 보쟁글스나 프레드 아스테어 등 걸출한 탭댄서들이 영화에 출연하면서 대중의 큰 사랑을 받았는데요",
  "최근 한동안 주춤했던 탭댄스의 바람을 일으킨 우리 영화가 개봉했습니다",
  "그 영화의 뒤에는 십여 년 동안 쉼없이 탭댄스를 알려온 한 사람이 있었죠",
  "지금 아트다큐 후아유에서 만나봅니다",
  "소리로 추는 춤 탭댄스  탭으로 세상을 두드리는 사람 탭댄스 안무가 이연호입니다",
  "서울의 늦은 밤 밤이 깊을수록 열기를 더해가는 곳이 있습니다",
  "음악소리로 가득한 이 공간에 등장하는 한 사람  오자마자 뭔가를 준비합니다",
  "숨 쉴 틈도 없이 열정적으로 춤을 추는 그는 이연호 탭댄스 안무가입니다",
  "쇼를 만들어서 지금 한 지 이 년 정도 됐는데 많은 팬들도 생기고 탭댄스를 알아보시는 분도 많고  그는 이천일 년에 입문해 현재까지 탭댄스에 집중해 왔는데요",
  "여러 해외 무대에서도 초청 공연과 워크숍을 통해 탭댄서로 활발한 활동을 펼치고 있습니다",
  "그의 역량은 최근 영화에서도 빛을 발했죠",
  "천구백오십일 년 한국 전쟁 당시 거제 포로 수용소를 배경으로 한 영화 스윙키즈 이 영화는 탭댄스에 관심을 불러일으켰는데요",
  "영화 속 탭댄스를 직접 안무 지도하고 주인공의 춤 대역까지 맡은 이연호 배운 바도 많았습니다",
  "탭댄서로서 무대에서 작업을 많이 했었어요",
  "무대 공간은 이렇게 실제로 공간을 생각해서 안무를 해야 되는데 다르니까 안무 안에 조금 힘이 들었 부딪히는 게 많았었는데 그게 이제 작업을 하면서 재미있는 부분이기도 하고 새롭게 깨닫게 된 인제 안무 방법에 대한 것도 좀 습득된 게 많고  등장인물 각자에 어울리는 탭댄스도 달라야 했죠",
  "춤추는 인물들이 다섯 명인데 그 캐릭터에 어울리는 인제 스태들 스타일들을 탭댄스를 넣어야 줘야 되는 거죠",
  "그래서 여기서는 화난 발 성난 발 되게 거칠고 야성미 넘치는 그런 움직임 그런 탭댄스를 만들어서 이제 입혀준다",
  "그런 작업이었습니다",
  "특히 그는 이번 영화를 통해 반가운 인연과 다시 만나기도 했습니다",
  "세계적인 탭댄서 자레드 그라임스 두 사람은 지난 이천십오 년 뉴욕 브로드웨이 댄스 센터에서 처음 만났죠",
  "동양인 한 명이 와가지고 같이 자기네 수업 때 갑자기 친구들 흑인 친구들끼리 잼을 하고 있는데 나도 낄게 해가지고 같이 잼을 했던 기억이 있는데 뉴욕에 가서 제가 학생이었는데 이번 영화에서 제가 안무를 주는 안무가가 돼가지고 역으로 제 안무를 받아서 이제 그 영화를 찍었던 되게 재미있는 기억이 됐습니다",
  "그가 걸어온 탭댄서의 길에는 이정표가 되어준 분이 있습니다",
  "선생님 안녕하세요? 어~ 오랜만이야",
  "바로 탭댄스의 대선배이자 스승 김길태 예술감독입니다",
  "김길태 선생님이 이제 뉴욕에서 귀국하셔서 이렇게 단원들을 이끌고 공연장에 오셔가지고 탭을 봤는데 너무 배워보고 싶다는 마음이 들어서 이천육 년도쯤이었나요? 그때 이제 뭐 선생님 연습실로 찾아갔었죠",
  "그렇게 열정 하나로 스승의 문화에 뛰어들었던 시간은 옛 사진 속에서 고스란히 추억이 되었습니다",
  "이거는 경주 갔던 사진 이때는 인제 막내였는데 막내 그래서 맨 끝에 서 있구나",
  "어~ 여기 인제 형들이 막 이렇게 쫙 이렇게 있고 이렇게 될 줄 누가 알았겠어요",
  "인제 막내가 이제 고참이 돼서  십 년 넘게 스승과 함께 작업하고 배우며 성장한 이연호 눈이 초롱초롱하고 어~ 인제 뭔가 해보고 싶다",
  "뭐 근까 어~ 이 굉장한 의지가 이제 눈에 불탔죠",
  "당시에 스승이 제안했던 춤은 지금도 그의 소중한 자산이 됐죠",
  "오~ 브라보 탭댄서가 왜 지팡이를 해야 됩니까? 처음에 지팡이를 가지고 뭘 두드리면서 안무를 하라시니까 밑도 끝고 없이 그때는 그랬는데 그렇게 공연을 하면서 만들었던 콘텐츠가 지금은 이제 제 무기가 돼가지고 영화 스윙키즈 속에서도 이 지팡이 춤은 주요 장면을 장식하게 됩니다",
  "다양한 공연들이 탭댄스를 통해서 사람들한테 좀 어~ 좀 다가갈 수 있으면 좋지 않을까",
  "사실 지금처럼만 해주면은 정말 고맙다는 생각을 하고 있습니다",
  "학창 시절 그의 꿈은 춤과는 전혀 상관없는 경찰 그래서 대학도 경찰행정학과로 진학했죠. 그런데 연극과 수업을 골라서 들어봤는데 교양 수업으로 처음에 들었는데 너무 재미있더라고요",
  "그게 계기가 돼서 연극이라는 것도 관심이 생기고 크게는 이제 공연이라는 어떤 무대 공간 뭐 그런 것들에 대해서 관심이 많이 생긴 것 같애요",
  "마음은 자꾸 연극으로 흘러갔고 결국 연극영화과로 전과하게 되는데요",
  "이때 우연히 만난 것이 탭댄스였죠",
  "제가 아는 선배가 있는데 그 선배가 탭댄스를 배우러 간대요",
  "그 형님이 한 한다고 하니까 가봤다가 바닥에 신발을 두드렸더니 소리가 탁탁탁 나는 거예요",
  "너무 신기하더라고요",
  "이후 연극 무대에 데뷔도 했던 이연호 하지만 배우의 길은 쉽게 열리지 않았죠",
  "숱한 오디션에서 고배를 마셔야 했습니다",
  "아~ 내 길이 아닌가? 라는 생각을 했죠",
  "좌절에서 그를 건져낸 건 결국 탭댄스 탭댄스의 무엇이 그를 사로잡았을까요? 네. 탭슈즈는 이렇게 생겼습니다",
  "바닥에 이렇게 쇠붙이가 두 개 붙어 있죠",
  "이거 이름을 탭이라고 해요",
  "앞에가 이제 볼탭이구요",
  "뒤에 있는 부분의 징을 힐탭이라고 해요",
  "바닥에 부딪혔을 때 소리의 응고가 달라요",
  "앞부분과 뒷부분의 소리의 높낮이의 차이 그리고 그~ 타점의 간격의 차이를 이용해서 이렇게 소리를 재미있는 리듬들을 만드는 것 그게 이제 탭댄스라는 아트폼입니다",
  "바닥을 두드릴 때 들리는 이 소리는 결국 이연호 안무가의 마음을 두드립니다",
  "탭은 몰입할 수 있게 해주는 것 같아요",
  "밤에라도 와서 혼자 이렇게 두드려 보면 두드리다가 못 했던 것 없었던 것을 새롭게 발견해요",
  "그러면서 이제 와~ 희열을 느끼고 그리고 또 스트레스 많이 받을 때는 또 두드리면 해소가 되고 그의 춤은 단순하지 않습니다",
  "탭댄스로 드라마를 만드는가 하면 과거부터 현재까지 탭댄스의 다양한 스타일을 화려하게 펼쳐보이기도 했죠",
  "특히 국악 판소리와 탭댄스가 만난 무대는 큰 호평을 받았죠",
  "고수 선생님이 치는 가락들을 이제 귀에 익혀서 익숙하게 익혀서 탭댄스로 소리를 내면 가장 가까운 소리가 뭘까? 이걸 이제 생각하면서 만들어서 인제 처음에는 즉흥으로 하고 이제 같이 호흡을 맞추면서 찾아간 건데 이게 너무 신기하더라고요",
  "지금 자진모리 어사출두라는 대목을 연습을 했었었는데 이렇게 마디를 넘나들고 늘어났다 줄어들었다. 호흡으로  이천십오 년부턴 자신의 회사를 열고 탭댄스 기획공연을 내놓으며 관객을 사로잡고 있는 이연호  이런 모험과 시도를 이어가는 데는 이유가 있습니다",
  "우리나라 사람들은 탭댄스를 잘 몰라요",
  "탭댄스가 너무 매력있는 장르인데 탭댄스가 가능한 어디까지 가능한가? 이거를 좀 보여주고 싶어요",
  "공연과 기획 작업으로 바쁜 가운데에도 그는 매주 프로 댄서들과 함께 하는 자리를 갖고 있는데요",
  "이런 시간이 그에게 소중한 이유가 있습니다",
  "탭댄스가 개개인마다 각자가 선호하는 그 스텝들이 따로 있어요",
  "잘하는 특징적인 스텝들이 있는데 그걸 이제 교환 티칭을 통해서 서로에게 주고 배우는 자리예요",
  "오랜 시간 탭댄스를 추고 리듬을 호흡하며 살아온 사람 그런 그가 생각하는 자신의 모습은 어떤 걸까요? 저는 두드리는 사람입니다",
  "이렇게 지나오면서 보면 대학교 경찰의 문도 두드려 두드리고 그리고 연극도 두드리고 그리고 사람 마음도 두드리고 앞으로도 이제 바닥을 두드리면서 남들이 해보지 않았던 것들을 많이 두드려보고 싶은 이연호는 두드리는 사람입니다",
  "구두에 리듬을 싣고 춤으로 세상을 두드린 사람 더 넓은 세상 더 큰 꿈을 춤으로 열어가는 탭댄스 안무가 이연호입니다",
  "근대소설의 시초라 불리는 보카치오의 데카메론이 탄생하게 된 배경은 십사 세기 유럽에서만 약 이천오백만 명이 희생 당한 최악의 전염병 흑사병이었죠",
  "천구백사십칠 년 발표된 알베르 카뮈의 페스트도 사라진 병이라 여겼던 이 흑사병이 알제리의 도시 오랑을 덮치면서 벌어지는 인간의 사투를 그린 소설인데요",
  "또 우리나라에도 정체모를 전염병 속에서 살아남기 위해 몸부림치는 이십팔 일간의 생존 전쟁을 그린 정유정 작가의 소설 이십팔이 있었습니다",
  "이렇게 치명적인 전염병은 서로를 불신지옥으로 몰고 가는 극한 상황 속에서 인간의 본질을 돌아보게 하는 소재로 자주 등장해 왔습니다",
  "최근 이천십오 년 한국 사회를 공포로 몰아넣었던 전염병을 소재로 한 소설이 나와서 화제인데요",
  "오늘 책 읽는 풍경에서 그 이야기 속으로 들어가봅니다",
  "깊고 넓은 소설 세계를 꿈꾸며 등단 이십 년이 넘은 지금까지 하루도 빠짐없이 글을 쓰는 작가 김탁환 역사의 인물과 사건을 재조명한 소설은 영화와 드라마로도 재탄생해 주목받았죠",
  "기억과 상상을 넘나들며 한국 역사 소설의 새 지평을 열고 이제 우리 사회의 문제를 해부하는 역작으로 돌아온 소설가 김탁환입니다",
  "강렬한 주제와 스토리텔링으로 독자의 마음을 움직이는 분이죠? 김탁환 소설가 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 그동안 김탁환 작가하면 황진이 이순신 장군 허균같이 이제 역사 속 인물을 재조명한 것으로 많이 알려졌는데요",
  "최근에는 세월호 참사를 배경으로 한 책을 내셨어요",
  "완전히 다른 색깔이었는데 이번에도 사회 문제에 집중한 책을 내셨다고요? 그전에는 좀 시간적 거리를 두고 옛날이야기들을 현재화 시키는 데 좀 주력했다면 이천십사 년 세월호 참사 나고나서부터는 당대의 문제를 소설로 깊게 다루는 그런 장편들을 써보고 싶었고 네 이제 써야겠다",
  "이런 생각을 해서 이제 써나가고 있습니다",
  "그래서 이번에는 그 메르스 참사 이천십오 년 메르스 참사에 관한 소설 살아야겠다를 냈죠",
  "이천십오 년 한국 사회를 공포 속에 몰아넣은 메르스 소설 살아야겠다는 메르스에 감염된 이들의 고통을 기록한 작품이죠",
  "이야기는 이천십오 년 오월 이십칠일 악성 림프종 검사를 받기 위해 의사 김석주가 병원 응급실을 찾는 데서 시작됩니다",
  "같은 시각 응급실에는 동생을 간호하는 물류회사 직원 길동화와 폐암으로 위독한 아버지를 모셔온 수습기자 이첫꽃송이도 있었죠",
  "이 세 사람은 나흘 뒤 메르스 확진 판정을 받게 됩니다",
  "그런데 이 사태를 책으로 써야겠다라고 결심한 계기가 있었나요? 메르스 일 주기가 되어서 제가 그때 좀 이렇게 친하게 지냈던 이제 기자들 기자들을 몇 명 만났는데 메르스 피해자들한테 연락을 해보니까 인터뷰를 응하는 사람이 한 명도 없다는 거예요",
  "메르스 때문에 이제 너무 고통을 많이 당해가지고 이제 자기가 메르스와 자기가 관련이 있다는 걸 나가서 이야기하고 싶지 않다",
  "네. 그때 이제 세월호 피해자들은 조직을 만들고 어떤 문제제기를 하면서 이렇게 앞으로 나아가고 있었는데 근데 메르스 피해자들은 계속 숨으니까요",
  "그러니까 이 사람들은 왜 이렇게 숨는 걸까? 그리고 어떤 상처가 있을까? 그걸 이제 일 년 지나서 제가 생각을 하게 됐었고요",
  "이분들 중에서 이제 몇 분이 재판을 시작하게 됐어요",
  "그러니까 아무리 생각해도 자기가 너무 억울한 거죠",
  "그분들 몇 분을 제가 접촉해서 만나게 된 거죠",
  "그런데 취재하기도 진짜 난항이었겠어요? 제가 쓰고 나서 보니까 크게 세 가지 역할을 제가 해야 하더라고요",
  "그러니까 첫 번째는 일단 기자 역할을 해야 돼요",
  "근까 인터뷰를 해야 되고 답사를 해야 되고 두 번째는 뭐 의료 기록이나 이런 어떤 그 메르스와 관련된 자료들 논문들 책들 이런 것들을 보고 제가 읽어낼 수 있어야 되는 거죠",
  "전문의들이 봐도 아~ 이건 네 이건 리얼이다",
  "이런 수준까지 올라가야 되기 때문에 그래서 그 두 번째가 공부를 해야 되는 거죠",
  "그러고 나면 인제 예술가의 역할이 있는 거예요",
  "어떤 인물들을 만들 것이고 인물들의 관계를 어떻게 짤 것이고 뭐 이렇게 세 가지를 해야지만 어~ 이렇게 이런 소설이 되는구나 근까 처음 처음 안 거죠",
  "취재를 해보니까 그때 정부 네네네네",
  "보건 당국의 책임자나 혹은 병원의 책임자나 인터뷰 자체를 안 해주는 거죠",
  "그래서 아 이건 그 양쪽 입장을 다 듣고 그 총체적으로 다큐멘터리를 만드는 건 좀 먼 미래의 일인 것 같고 메르스 피해자들의 입장이 되어서 소설을 써야겠다",
  "예. 그렇게 결정을 봤죠",
  "그럼 포기하고 싶었던 순간은 없었나요? 많았죠",
  "유가족들을 만나가지고 어떻게 돌아가시게 됐는지 질문을 하니까 모른다는 거죠",
  "안에서 이제 자기가 사랑하는 그 가족이 어떻게 죽어가고 있는지를 만날 수 없는 거고 죽고 나서도 뼈가루가 된 뒤에야 이렇게 만날 수 있는 게 허락이 되니까요",
  "그럼 실제 그 병을 앓았던 사람들은 병 상황을 객관적으로 이야기를 해 줄 수 있지 않을까",
  "이분들한테 기대를 건 거죠",
  "그래서 이제 이분들을 만났는데 대답이 똑같았어요",
  "난 모른다는 거예요",
  "메르스에 걸려가지고 너무 열이 올라가면서 정신을 잃었다는 거죠",
  "네~ 정신을 차려보니까 이 주가 지나 있는 거죠",
  "그리고 자기는 한 이십 키로 빠져 있고 그러니까 그 이 주 동안 자기가 어떻게 치료를 받았는지 어떤 약을 먹었는지 이런 걸 전혀 모르고요",
  "이십 키로나 자기 몸이 빠져 있는 상태니까 네",
  "어 소설에도 썼지만 아~ 이게 의사들이 들어와가지고 내 살점을 떼어간 게 아닐까? 그런 악몽을 꾸고요",
  "그리고 실제 이제 그런 헛것을 보고 네 그러니까 일종의 트라우마죠",
  "결론은 아~ 이건 못 쓰는 거구나",
  "내가 쓸 수 없구나",
  "그런데 거의 마지막에 인제 제가 마지막 그 메르스 환자라고 불리는 팔십 번 환자의 부인을 만났는데 그분은 이제 간호사였고요",
  "간호사 출신이고 그분의 남편은 치과의사였어요",
  "그러니까 이제 이분들은 병원에 들어와서 확정을 받고 나서 남편이 죽을 때까지 이분들이 처음부터 아 이건 좀 엉망진창이네",
  "이런 생각을 했대요",
  "왜 상황이 이렇게 돌아가는지",
  "그래서 이 부부가 그 자료들을 이제 굉장히 많이 모아놓은 거죠",
  "이건 너무 중요하다 싶으면 인제 공개적으로 녹음도 해놓은 것도 있고요",
  "그래서 그런 자료가 엄청났어요",
  "막 이만큼 됐어요. 이만큼 그것들을 바탕으로 하면 독자들이 아~ 이게 시작부터 끝까지 어떤 어떻게 진행되었는지를 이렇게 아주 객관적으로 쭉 이렇게 따라올 수 있겠다",
  "확신 같은 게 들었죠. 네",
  "피해자의 입장에서 철저히 이 소설을 썼다라고 하셨는데 저는 그게 참 좋았어요",
  "일 번 이 번 이렇게 번호로 알고 있었는데 이름을 붙여주셨잖아요? 김석주 길동화 이첫꽃송이 인간으로 바라봐줬다는 게 참 울컥하기도 했는데요",
  "이 세 명이 소설 속에서 갖는 역할은 어떤 것인가요? 처음엔 남남이었지만 이 가장 고통스러운 지옥과 같은 일을 겪으면서 서로 친구가 되는 네 그런 이야기가 떠올라서 그래서 어~ 그렇게 세 명을 정하게 되었고요",
  "각자 역할은 있는 거죠",
  "한 명은 어쨌든 끝까지 투병하다가 죽는 죽는 사람 그렇지만 이 사람은 병원 사정에 굉장히 밝아서 자기가 치료를 받으면 어떤 약을 자기가 먹고 있는지를 알 아는 네 김석주 네",
  "남영아 부부가 그런 경우고요",
  "두 번째는 이제 언론의 역할이 굉장히 중요하다고 저는 생각이 들었어요",
  "이첫꽃송이라고 하는 수습기자를 제가 이제 만들어서 언론 언론인으로 넣어놓은 것이고요",
  "세 번째는 이제 그~ 이게 완치자 이렇게 부르지만 사실 그게 완치자가 아니거든 아니거든요",
  "폐 쪽에 굉장히 심각한 후유증이 있어요",
  "대부분 다 이렇게 그 병에 걸리기 전보다 훨씬 더 삶의 수준이 막 기하급수적으로 떨어지는 거죠",
  "그런 역할을 맡아줄 이제 길동아라고 하는 네 인물을 만들어서 그래서 그 세 인물이 서로 이렇게 돌아가는 네 그런 이야기를 해야겠다",
  "그렇게 생각한 거죠",
  "저는 이 구절이 작가님이 이 소설을 쓴 이유를 보여준다고 생각했거든요",
  "이대로 간다면 메르스 피해자들은 인간이 아니라 숫자로만 남을 거야",
  "통계 자료로만 호출될 거고 피해자 각자가 어떤 개성을 지녔고 어떤 꿈을 꾸었고 어떤 상처를 입었고 어떤 고민을 했는지를 기록해야 해",
  "그리고 피해자들의 서사는 지구 전체로 확산돼야 해",
  "환자들은 계속 숫자로 넘버링되고요",
  "일 번이 삼 번한테 옮겼고 삼 번이 오 번한테 옮겼고 오 번이 십삼 번한테 옮겼고 이런 식으로 옮기는 화살표를 계속 그리다 보면 아 그러니까 얘 때문에 얘가 옮겨갔고 얘 때문에 얘가 걸렸고 이렇게 단순화시키고 그러니까 아 얘는 감염시킨 가해자구나",
  "뭐 이런 시각이 저절로 이제 이렇게 젖어들었다는 거예요",
  "우리가 그때 슈퍼 전파자 이런 말들을 막 만들어가지고 이 사람 때문에 많이 걸렸다",
  "이런 인식을 확 준 거죠? 그렇게 슈퍼 전파자라고 불린 이 사람은 어떤 상태였느냐? 이 사람은 사경을 헤매고 있었던 거예요. 사경을 네",
  "자기가 낙인 찍혀서 비난받고 있을 때 거기에 대해서 아무런 대응을 못 하는 상황이었던 거죠",
  "그러면 그게 또 트라우마인 겁니다",
  "내가 뭘 잘못했 한 건가? 아닌데",
  "네. 그러니까 그 순간에도 그러면 이 전문가들이 가가지고 당신이 잘못한 게 하나도 없다",
  "이건 당신의 죄가 아니다라고 이야기를 해줘야 했는데 아무도 안 해줬다는 거죠",
  "육체적인 피해나 정신적인 피해를 고스란히 그 사람들이 안고 지금도 살아가고 있다",
  "책을 읽으면서 한숨이 푹푹 나왔던 부분이 병원과 정부의 초동대응이에요",
  "읽으면 읽을수록 이것은 인재가 아닌가라는 생각이 들더라고요",
  "메르스가 확산되지 않았는데 이천십오 년에는 막 퍼졌잖아요? 결정적으로는 그게 십구 일 동안 인제 병원 이름을 감춘 것이고 사실 메르스 참사는 세월호 참사랑 굉장히 많이 연결되어 있어요",
  "어떤 측면이 그렇냐 하면 그 세월호 참사가 처음 터졌을 때 이제 청와대에서 공식적으로 이야기한 게 우리는 이런 참사의 컨트롤타워가 아니다라고 말했거든요? 그러니까 이천십사 년 한 겨울부터 그 컨트롤타워를 만듭니다. 정부에서 그래서 그게 뭐냐 하면 국민안전처예요. 국민안전처 그리고 메르스 참사가 터진 거죠",
  "그러니까 청와대는 똑같이 이야기하죠",
  "아 우리는 컨트롤타워가 아니다",
  "컨트롤타워는 국민안전처다",
  "문제는 국민안전처 그때 장관이 그 군 장성 출신이고요",
  "이 메르스 참사를 비롯한 이 전염병과 아무 상관이 없는 조직인 거죠",
  "그리고 보건복지부나 그 질병관리본부는 어쨌든 자기들이 직접 결정할 수가 없는 거예요",
  "보건 당국이라는 데가 서로 이렇게 갈팡질팡하고 있으니까 그 병원은 그러면 복지부동하게 돼요",
  "그때 이제 메르스 유가족들이나 환자들 만났을 때 제가 들은 이야기 중에 그전날까지는 에이 방식으로 하라고 그랬는데 어느 날부터 갑자기 비 방식으로 바꿔버린다는 거죠",
  "위가 엉망이니까 내려오면서 그게 악화되면서 그 고통이 고스란히 메르스 피해자들에게 가는 그게 이천십오 년 오 월부터 십일 월의 어떤 상황이었다",
  "그걸 이제 이 소설에 그대로 쓰게 된 겁니다",
  "건강했던 중년 여성 길동화는 메르스로 폐와 호흡기가 망가졌지만 완치 후 퇴원하게 됩니다",
  "하지만 메르스 환자였다는 이유로 삼십 년간 다니던 회사에서 쫓겨나죠",
  "이첫꽃송이는 완치 후 방송국으로 복귀합니다",
  "메르스 마지막 환자 김석주는 악성 림프종이 재발해 다시 격리되고 암 치료를 제때 받지 못해 사망하고 맙니다",
  "길동화 이첫꽃송이 김석주의 아내는 국가와 병원을 상대로 소송을 시작합니다",
  "그런데 저는 독자로서 한발 물러난 입장에서 읽는 데도 이렇게 힘들었는데 취재하시면서 진상을 알아갈수록 마음이 조금 버거우셨을 것 같아요",
  "감정을 많이 자제하고 이제 작업을 하는 편인데 이 메르스 환자가 점점 줄어들어서 혼자 남아가지고 네",
  "그 혼자 남은 그 환자가 밤새 울 때 나밖에 안 남았거든 메르스 환자가 나만 죽으면 이 여기는 메르스 청정 국가가 다시 되는구나",
  "그랬을 때 이 남자가 밤새워서 혼자 울거든요",
  "그래서 인터뷰할 때도 이제 그 이야기를 들었고 그 장면을 제가 쓰는데 와~ 정말 미치겠더라고요",
  "내가 제가 하룻밤을 새워서 그걸 썼는데 밤새 울고 이제 새벽이 되어서 간호원한테 우리 마누라한테는 내가 울었다는 건 이야기하지 마라 뭐 그 장면인데 그래서 그 밤이 계속 생각나요",
  "독자들이 좀 이 마음을 꼭 알아줬으면 좋겠다. 네",
  "그때 이제 그 사람이 밤새 울고 살아야겠다라고 말을 하죠",
  "그게 이제 그 제목으로 올라와 있는데 그때 저도 막 울었던 것 같아요. 같이 울면서 네. 길동화나 이첫꽃송이처럼 완치된 분들은 퇴원 후에 어떻게 살았는지 궁금해요",
  "재판 결과가 나올 때까지는 사실 이 메르스 피해자들은 뭐 경제적으로 뭐 배상이나 보상은 하나도 없는 거죠",
  "그런데 이 소설에 나오는 길동화 씨 같은 것처럼 인제 폐섬유화라고 이야기하는데 네",
  "그 폐 기능이 백 이었다면 퇴원할 때 갑자기 그게 바이러스가 들어가가지고 한 삼십 퍼센트나 사십 퍼센트 밖에 못 쓰는 거예요",
  "그러니까 이런 분들에게는 감기 걸려도 치명타인 거죠",
  "굉장히 그~ 핸디캡을 안고 살아갈 수밖에 없는 거고요",
  "그 직장생활에서 밀려날 수밖에 없잖아요? 그래서 삶이 완전히 추락하는 거잖아요",
  "거기에 대해서 국가가 이제 그 피해자들이 퇴원한 사람들이 어떻게 살고 있는지 한 번도 체크하지 않고요",
  "그 사람들을 도와줘야 되는지 뭐 이런 안전망이 하나도 없었던 거예요",
  "그래서 지금도 여전히 심각한 문제입니다. 그런 부분들이 예",
  "이첫꽃송이 기자가 예전에 한 십오 분 정도 나비 강에 갇혔던 기억을 떠올리면서 여섯 개 문 안에 갇힌 김석주의 공포를 떠올립니다",
  "고열이나 구토보다 지구에 홀로 남겨진 듯한 고독이 가장 두려웠다라고요",
  "이게 정말 너무 무서웠을 것 같아요",
  "막판에 가면 김석주 환자가 이제 소설에서는 이게 전염력이 없다는 게 거의 입증되거든요",
  "그래서 시월 삼일날 퇴원을 했는데 메르스가 이제 완치됐으니까 가족들하고 같이 지내요",
  "그런데 열이 올랐던 거죠. 열이 열이 올라가지고 이건 인제 림프종 재발 때문에 사실 열이 오른 건데 그래서 다시 병원에 가서 검사를 해 보니까 플러스가 나온 거예요",
  "그래서 그래서 격리가 되거든요? 병원에서 공식 그 전문 전문의들이 입장이 뭐냐 하면 이게 플러스가 나왔지만 이 사람은 구십구 점 구 프로 전염력이 없다",
  "그렇지만 플러스니까 이제 국가에서는 가둬",
  "이렇게 된 거잖아요? 그래서 시 인제 시월 시일에 다시 갇혔는데 갇히고 나서부터 제가 보기에는 코미디 같은 거예요",
  "사망하고 나서 그 사망에 이제 사망진단서에 이제 쓰잖아요",
  "그런데 거기에는 이제 사망의 일 차 원인을 딱 쓰게 돼있는데 거긴 악성 림프종으로 적혀있어요",
  "메르스라고 적혀 있지 않다는 거죠",
  "인제 돌아가시고 나서 그 시신을 처리하는 방식은 또 메르스 환자에 준해서 처리한 거고요",
  "김석주는 결국 죽음에 이르러서야 자유를 맞이하게 된 것이고 이렇게 쓰셨는데 인간 김석주의 감금이 끝나는 순간이다",
  "그 마지막은 인제 몸에 여러 가지 것들이 다 이렇게 바늘이나 이런 것들이 다 박혀 있잖아요",
  "그리고 소변줄도 박혀 있고 삽관도 한 상태였고 그러니까 남영아 씨 입장에서는 그걸 이제 떼고 싶은 거죠",
  "네. 떼고 싶은 건데 그 원칙은 몸에 그런 붙어 있는 걸 하나도 건드리면 안 되고 그 상태 그대로 이제 비닐로 이중 포장을 해서 관을 병실 안으로 갖고 들어와서 그 관에 넣어서 다시 밀봉해서 그래서 바로 화장터로 가서 화장한 후에 이제 그 그러고 나서 이제 가족들을 만나게 해주는 그게 메르스의 지침이기 때문에 그래서 그대로 한 거죠",
  "이게 실제상황이었던 거예요? 실제 상황이죠",
  "실제 상황임을 제가 다 기반으로 해서 소설로 쓴 거죠. 네",
  "이 책의 표지를 열어보면요",
  "맨 첫 장에 이렇게 나옵니다",
  "이십구 년 후 우람에게 어떤 마음을 갖고 쓰신 문장인가요? 이 소설 속에 나오는 인제 김석주 씨의 아들 아들이 어 이십구 년이 지나면 이제 김석주 씨와 같은 나이가 되는 거죠",
  "아~ 네. 그래서 올해 이제 초등학교 들어간다고 그래요",
  "아빠는 왜 죽었는지 아빠는 어떻게 살다가 죽었는지 뭐 이런 이야기를 요즘도 가끔 엄마한테 한다고 그래요",
  "그래서 이 친구가 아빠 나이가 되었을 때 그때 이 책을 다시 한번 보면서 아~ 우리 아 아버지는 이렇게 살려고 네 최선을 다해서 발버둥을 치다가 돌아가셨구나",
