  "랩을 하는 게 나을 것 같은데   내려오세요",
  "한 번만 더 하면 안 될까요? 괜찮아요",
  "자 노래 어떻게 들었나요? 잘했어요",
  "왜냐하면 물어보니까 한 시간 배웠다는데 이 정도면 잘한 거 아니에요?  음이 좀 틀렸죠? 예",
  "장도 되고 노래자랑 프로그램 아니니까 괜찮아 빨리 끝내려고 그러는 거죠",
  "자꾸  빨리 가야죠",
  "본인은 많이 했다는 얘기죠",
  "지친 거야 이제 지칠 시간이 됐어 자 이번에는 김창렬을 잇는 힙합계의 악동 스윙스가 선택한 곡 들어볼까요",
  "그루브 한 랩은 진짜 최고야 진짜 박자를 타고 노는 게 본인 노래를 선택을 했습니까? 그런데 제가 거의 모든 노래가 방송에서 심의가 안 났어요",
  "제가 방송 나갈 때면 항상 이 노래를 불러요",
  "아니 심의가 왜 안 나지 작은 단어라도 이제 문제가 되면 정서적인 것도 있고 네 멋대로 썼구나 네",
  "형 저희가 그 얘기 했다고 토크 나서주시는 거예요? 빨리 끝내려고  왜 이렇게 가운데로 와서 엠씨 같애  저리 가세요",
  "왜 자꾸 밀어  왜 가운데 있는 거야 멘트가 영혼이 없으세요",
  "아 그랬구나 네가 그랬었구나 아 그랬구나 오늘 끝나고 무슨 약속 있으세요? 나 양복 찾으러 가야 돼 기다리고 있어  아 그래요? 맞췄어요? 한 일곱 벌 맞췄어 네 벌은 공짜로  아니 그런데 스윙스 나왔으니까 이 얘기를 안 할 수가 없습니다",
  "작년에 힙합 디스전에 두 번째 디스곡에서는 구라 형 얘기가 좀 들어가지 않았나요? 맞아요",
  "힙합퍼들이 나를 인용을 많이 해요",
  "제가 뭐라고 했냐 하면 나를 이기려면 김구라 진중권 사유리의 말빨에 사유리는 뺍시다",
  "사유리 기분 상하나요? 사유리는 뺍시다",
  "아까 또 중요한 얘기를 했어요",
  "험담을 통해서 자아를 찾으시는 분  한번 물어봅시다",
  "김구라 씨의 어떤 점 때문에 톤은 모르겠습니다마는 진중권 씨는 진중권 씨 역시도 이제 이성적인 지식을 바탕으로 한 예",
  "그렇지 그런 게 다 섞여 있고 그 상태에서 전자사전을 해도 나를 못 이긴다라고 썼는데 비유였죠",
  "개코의 송에 대해서는 어떻게 생각해요? 되게 급해 보였어요",
  "제가 알기로는 개코 씨께서 이제 미국 왔다 갔다 하는 와중이었고 해가지고 그런데 훨씬 잘 쓸 수 있는 분이라고 생각하고 우리나라에서 제일 쳐주는 분들이 제가 봤을 때는 세 명 중 한 분인 것 같아요",
  "개코하고 네 명이라고 할게요",
  "다섯명 개코 빈지노 버벌진트 도끼 도끼 우리 동현이가 도끼 엄청 좋아합니다 그다음에 저 이렇게 아~ 그다음에 저  그리고 우리가 저기 스윙스가 랩 배틀할 때 상대방을 좌절을 시키는 모욕감을 주는 게 포인트인데 그럼 저희 중에 모욕감을 주고 싶은 분 그냥 기왕이면 구라 형님 괜찮아요",
  "기왕 모욕 주는 거 뭐 나는 힙합퍼에게 워낙 관대하니까 힙합퍼들하고 되게 친해요",
  "그리고 그냥 아드님 랩하는 거 말리시면 좋을 것 같아요",
  "아 그래요? 진짜? 웃자고 한 건데 안 터졌다",
  "아들 욕하면 안 돼  솔직히 그래 동현이 얘기해 봐봐 아빠에게 진심으로 말씀드릴게요",
  "전문가 입장으로서 얘기를 제가 일단은 어제 동현 씨가 나온 걸 봤거든요",
  "그리고 랩도 들었고 그 나이에는 그럴 수도 있어요",
  "학교 가기 싫고 우리나라 정서상 대학교 가는 게 좋지만 저는 자퇴를 했고 그런 얘기 하지마 왜 자퇴 얘기를 하고 앉았어 되게 신경 쓰시더라고요",
  "왜 자퇴 얘기를 하고 앉았어 신뢰감 떨어지지  학부모 만나서 자퇴시키라는 얘기하면 안 돼 말 같지도 않은 얘기를 하고 앉았어 고등학교 정도 졸업은 하는데 우리 김현동 학부모님은 원하지 않으세요",
  "이런 친구들이 만나니까 좋은 얘기를 많이 해 주더라고 동현이한테 책 많이 읽어라 되게 속이 차 있는 그러니까 동연이한테 좋은 얘기 좀 해 줘 네",
  "대학교 가라고 어쨌든 사람은 자신의 의지로 모든 걸 만든다고 생각하거든요",
  "저도 랩을 애들한테 가르치지만 항상 하는 얘기는 나는 그냥 길만 이렇게 제시해 줄 뿐이지 나머지는 너희가 알아서 하는 거라고 되도록이면 로버 프로스라는 진짜 유명한 시인인데 했던 말이 되게 유명한 시가 있거든요",
  "남들 이렇게 했을 때 나는 저리로 갔다 이건데 아니 그러니까 대학을 가라는 얘기만 하면 되는데 왜 자꾸  대학을 가서 뭘 할 생각만 가라 자기의 생각에 동현 씨 제가 되게 열정 있어 보이고 분명히 원하시면 될 거고 정말로 복을 받았다고 생각해요",
  "이런 아버지 두셨고 어쨌든 간에 예술가 시잖아요",
  "남을 험담하는 걸 창의적으로  험담가 좋다",
  "험담가 모험가가 아니라 험담가  대학은 정말로 가고 싶으면 가시고 저는 끝까지 예",
  "그냥 갈 이유가 없으면 안 가도 된다고 생각합니다",
  "그런 얘기 하지마 왜 자꾸 본인 생각이에요",
  "어쨌든 자 이제 이번에는 연예계의 싸움 일위를 공식적으로 본인이 인정하셨어요",
  "이동준 씨가 선택한 곡 들어볼까요? 이동준 씨의 미안해요",
  "본인이 여태까지 때렸던 분들에게 하는 맞아요",
  "이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 많은 분들한테 맞았던 사람이든 어쨌든 간에 주변에 있는 사람한테 내가 돌아보지 못했던 사람들한테 불러주고 싶은 노래 한 사람 더 이재윤 씨 멘트의 기회를 형님 때문에 많이 놓쳤던 그것도 미안해요",
  "돌아보니 다 미안하다",
  "그런 마음에서 내가 노래를 골랐죠",
  "이동준 씨가 욕심이 진짜 많으신가 봐요",
  "과거에 스티븐 시걸까지 출연시킨 육십억 대 영화 제작을 한 적이 있는데 그래요? 망했다고 합니다",
  "나 이 기사 본 것 같아 육십 억대 오십이 억 오십이 억 그럼 몇 년도예요? xx 년도 아 그럼 스티븐 시갈이 언더 시즌 이런 걸로 막 인기 끌고 약간 좀 그때 인기 끌고 난 후죠",
  "사실 제가 망해 망하게 된 동기가 스티븐 시갈 그 형이 출연한다는 오케이만 안 했어도 내가 망하지 않았지 스티븐 시갈이 오케이를 했어요? 오케이를 하는 바람에 내가 왜 망한 거예요? 시갈 형을 내가 너무 많이 믿었던 거죠",
  "왜요? 그때 당시에 배급사에서 구월달에 개봉을 하라고 했는데 저는 제 성격에 밀어붙이는 성격이거든 트로이하고 같이 개봉을 한 거예요",
  "그게 정말 재밌었는데 영화 제목이 뭐예요? 클레멘타인 스티븐 시갈 나온 거 그래서 그걸 갖다가 제가 올인을 했잖아 거기다 또 아 돈을 내 돈 사십억이 들어가가지고 사십억을 넣었어요? 나는 후반 작업할 때 십이억 더 넣고 그래서 오십이억 얼마를 건졌는지 본인이 백 퍼센트 거기 건진 거 이억 건졌지 오십 개 날아간 거네 오십 개를 어떻게 벌었는데 노래 미사리에서 노래  아니 스티븐 시걸의 무술 있잖아요",
  "막 이렇게 팍 치고 팍 치고 가라데 가라데 그게 실제로 격투기 사람들이 스티브 시걸한테 전수를 받은 사람이 앤더슨 실바예요",
  "그분은 진짜 무도인이죠",
  "스티븐 형아하고 붙으면 어떠실 것 같아요? 덩치는 큰데 뭐 맞짱 붙으면 뭐 이 형님이 이겨 시갈 때문에 오십 개를 먹었는데 붙으면 그냥 네 이놈 이렇게 되는 거지  스티븐 시갈 때문에 오십 개가 날아갔는데 진짜 가슴 아픈 얘기야 나는 클레멘타인 얘기하면 아니면 다 하고 난 거 보고 나서 나는 애들을 애들을 공략을 했었거든요",
  "이게 십팔 세 이상으로 하게 되면 아이들 태권도 하는 애들이 못 볼 것 같아서 이걸 십이 세로 어린 친구들을 어린 친구들 각 도장에서 처음에 공략을 어떻게 했냐 하면 각 체육관들 관장들한테 내가 부탁을 한 게 뭐냐 하면 봉고차로 그냥 극장에  다 때려 넣어라 교통을 마비시켜라 전략이 있었던 거였어 마비시켜라 그랬는데 마비는커녕 느긋했던 거야 한 달 정도는 가는 줄 알았던가 봐 이틀 만에 다 내렸잖아 그때 봉고차 들이대니까 없어  이거 나가면 아마 다들 방송 다시 볼 것 같은데 물론 인터넷으로도 보는 사람들 많이 있지만 재개봉을 해 보고 싶어요",
  "다시요?  왜냐하면 본 사람이 너무 없으니까 이경규 심정을 내가 너무너무 잘 안다니까  그래서 우리 이동준 씨가 그 빚을 부채를 메우기 위해서 노래도 많이 하시고 그래서 이게 지금 이게 나 이거 진짜 풀어야 돼 진짜 깊은 유혹의 꽃미남 장기 전속 출연 환상의 똥꼬쇼 이게 뭐예요? 이거 정말 풀어야 돼 이거 어디예요? 제가 이제 부산을 갔어요",
  "부산을 가서 빵 터졌어 이 사람들 아까 한 번도 반응 없다가 빵 터졌어 어떻게 된 거야 해명을 해 봐 뭘 보여주겠다는 거예요? 얘기해 줄게요",
  "뭐야 이게 부산에 계신 지인께서 서울 올라가면 사람들이 다 이동준이 망해 가지고 그렇게 다 알고 있고 그러니까 부산에서 당분간 이 삼 년간 있는 게 좋지 않느냐 그래서 내가 부산에 와 있다니까 부산 지금 나이트클럽 없어졌어 망했는지 거기서 나한테 부산에 와계시니까 전속 출연을 좀 해 달라고 그런 거야 오케이 했어 했는데 어떤 놈이 똥꼬쇼를 했는지 이동준 전속 출연 하는데 똥꼬쇼를 가렸어야 되는데 전에 붙였던 게 전에 붙였던 거야  이게 이렇게 되는 거구나 여기에 그냥 이렇게 된 거구나  이렇게 된 걸 갖다가 찍어가지고 인터넷에 올려서 여기 래퍼토리 중에 이게 있을 수도 있는데 이동준 씨랑은 상관없는 거잖아요",
  "그렇지 나하고는 전혀 상관이 없는 거지 내가 어떻게 똥꼬쇼를 어떻게  똥꼬쇼 뭘까? 이 얘기를 많이 들으셨어요? 여기저기서 사이트 들어가면 이게 계속 안 지워지고 계속 있는 거야  오늘로서 끝났어요",
  "정말 이건 아니거든요",
  "아니라고 좀 얘기하세요",
  "정말 이거 올린 사람 있으면 삭제 좀 시켜주세요",
  "이게 말이 안 되거든 우리 형이 무슨 똥꼬쇼를 해 오늘 정말 라스에 나온 거 보람된다",
  "오늘 더 퍼질 수도 있어요",
  "어쨌든 오늘 똥꼬쇼는 풀어가지고 시원하시죠? 오늘 아주 시원하네  한 적이 없잖아요",
  "정말 똥꼬가 시원하네 자 이동준 씨가 부르는 미안해요 한번 들어볼까요?    이동준 씨가 이렇게 멋지게 노래를 노래 너무 잘하시는데요",
  "뭘 잘해 감정이 아니 싸움을 잘하신다 그럴 때 인정하시더니 노래는 저는 하고 싶은 건 다 하는 성격 그래서 후회가 없어요",
  "영화해서 망한 것도 그건 후회가 되죠",
  "약간 사실 아니 아니 지금은 후회 후회될 텐데요? 절대 안 돼요",
  "안 돼 안 돼 안 된다니까  노래 정말 잘하세요",
  "어떻게 들었어요? 오늘 제일 잘하신 것 같은데요",
  "스윙스 씨가 오늘 제일 잘하시는 것 같은데요라는 말은 아마 이재윤 씨를 겨냥해서 하시는  그냥 완전히 몰입하시는 모습이었어요",
  "전혀 눈치 안 보시고 너무 잘하세요",
  "이분들 계속 싸움박질만 하고 다녔다면 이 자리에 있을 수가 없었겠죠",
  "청주 전설 캐나다 싸움꾼 은평구 통합짱보다는 배우 요리사 뮤지션이 훨씬 더 멋지지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "여러분들의 분야에서 여러분들이 진짜 전설이 될 수 있기를 저희가 응원하겠습니다",
  "라스의 실체를 고백합니다",
  "오십 먹고 아직도 엄마한테 밥 얻어먹는 놈 술 먹다가 전미라한테 전화 오면 한숨부터 쉬는 놈 말은 막 해도 출연자들한테 항의 전화 오면 오줌을 쌉니다",
  "막내인 주제에 녹화 날 가장 늦게 오는 놈 지금도 방금 왔어요",
  "꼭 외국에서 오더라 엘리베이터 타고 바로 이리로 자 이렇게 보잘것없지만 스튜디오에서만큼은 정우성 송강호 이정재 쉽게 보내버리는 우리는 입만 산 놈 방송 들리는 티비 라디오스타 스타  요즘 말이죠",
  "왜요? 지난번에 보니까 모 방송에서 문희준이가 제 인형의 모가지를 부러뜨렸어요",
  "목을 그래가지고 저희 동현이가 학교 갔는데 동현이 친구가 야 너희 아빠 목 부러졌다고  머리가 커서 쉽게 부러져요",
  "요즘에 국장님이 칭찬을 많이 하신대요",
  "저희 프로그램이요? 라스가 유난히 엠씨들이 잘해 주고 있다고 게스트들이 누가 와도 엠씨들이 잘해 주고 있다고 어쨌든 간에 국장님 말을 참 잘 듣는 제작진들이 오늘 출연 요청 온 팀을 막 받았다고 합니다",
  "출연 요청이 온 팀을 막 오신 거예요",
  "제가 대본 보니까 뮤지컬 한 팀을 그냥 떠왔더라고  모셔볼까요",
  "오십 먹은 놈 깐쭉되는 놈 제 자랑하는 놈 있으나 마나한 놈에 맞서 웃기는 놈 엉뚱한 놈 안 웃기는 놈 모르는 놈이 뭉쳤다",
  "놈놈놈 특집 홍석천도 극찬한 동성애 연기 일인자 술 먹으면 남자한테 뽀뽀하고 깨문다는 진짜 엉뚱한 놈 송창의 송창으 송창으 진짜 엉뚱한 전라도 분들은 송창으 송창으 자 아이유랑 멜로 찍고 현빈이랑 액션 찍어도 우리에게는 여전히 그냥 납뜩이 왠지 웃긴 놈 조정석 해병대 갔다 와서 까방권을 획득을 해서 여기저기 욕 얻어먹고 다녔는데 이제는 많이 써서 제로베이스가 됐습니다",
  "딱 봐도 안 웃긴 놈 오종혁  장승배기역 장승포 유람선보다도 검색 안 되는 생판 모르는 놈 장승조 씨 안녕하세요",
  "이렇게 이렇게인데 이쪽이 주인공 이쪽이 약간  자 놈놈놈놈 특집인데 말이죠",
  "엉뚱한 놈부터 인사 부탁드릴게요",
  "옷에서 보니까 약간 동성애자 느낌이 많이 나네요. 의상 자체가  편견이에요",
  "조심해 그런 거 좀 네가 말실수하면 나한테 전화가 오더라고 조심하라고  그게 말실수야? 의견도 얘기 못해 내가 만만하니 나한테 자꾸 연락을 해 사람들이 내가 만만하니 나한테 자꾸 연락을 해 사람들이 그런데 이거 여성 의류예요. 안에 거 이거요? 여성의류는 아니죠",
  "그래요? 남성 의류예요",
  "누가 봐도 남성의류인데 색깔도 딱 색상이나 이런 주로 좋아하시는 약간 디자이너들이 이렇게 그런데 점점 살이쪄가지고 문희준이 닮아가는 것 같아 우리 종석 씨 문희준이랑 비슷하네 느낌이  안녕하세요",
  "두 번째 인사드립니다",
  "안녕하십니까? 오종혁입니다",
  "저도 두 번째 나왔습니다",
  "진짜 모르는데 누구인지 장황하게 설명을 좀 자세하게 본인 소개 부잣집 도련님인가 봐 안녕하세요",
  "생판 모르시겠죠? 배우 장승조입니다",
  "장승조 씨 유명한 작곡가 장욱조 씨라고 왜 몰랐을까 왜 몰랐을까 그런 노래가 있었어요",
  "왜 몰랐을까 우리 세대만 아는 주류보다는 약간 앞서갔던 노래예요",
  "자 조정석 씨가 라스 출연 이후에 웃긴 놈으로 인정받아서 뿌듯했다고 그때 재미있었어요",
  "구라 씨 없었을 때였죠",
  "정말 택시에서 만났는데 네네",
  "그때 우리 방송은 완전 망친 거 알죠?  라스에서 기대를 잔뜩 받아서 갔는데 아니지 우리가 먼저였었어 택시가 먼저였었죠? 아니야 아니야 라스가 먼저 찍었지 그래? 그래서 녹화하실 때 라스에서 했던 거 하지 말라고 계속 맞아 맞아 확일히 엠씨들 역량이 차이가 나던가요? 그때만 해도 김구라가 라스 영원히 못 올 줄 알고 굉장히 라스를 견제할 때예요",
  "나 그때 이제 전현무하고 둘이 했는데 그때 해운대 백사장에서 봉 돌리고 그랬어요",
  "안 한 거 하려고 봉 돌리고 라스 재미있었어요",
  "묘한 매력을 보여줬던 조정식 씨의 유행어 어떡하지 너도 몰랐던 종신이 형이 그걸 발음 못해 가지고 어떡하지 너 조정석 씨 인기에 숟가락을 얹었어요",
  "에스엔에스에 아주 감 좋은 배우를 만났다 조정석 그의 작품을 못 보고 만난 터라 편견 없이 예측한다",
  "아마도 훨씬 더 크게 될 듯 그냥 내 감 느낌이 너무 좋다",
  "센스도 아주 굿  그런데 이제 오판임이 밝혀져서 나는 팡 터질 줄 알았어요",
  "사실 주말에서 조금 기대치에 못 미쳤죠",
  "최고다 이순신 같은 경우에도 그래도 잘 잘 됐어 이순신 잘 됐죠",
  "그게 아니라 우리가 이제 그전에 이제 넝쿨당에서 최고다 이순신 때 뚝 떨어졌거든요",
  "그러다가 다시 이제 문영남 작가가 올려놨는데 이쪽에서 이서진하고 김희선이 쭉 떨어뜨리고 지금도 잘 되고 있는데 한번 빵 칠 줄 알았어 이번에 역린도 확 올라갈 줄 알았더니 역린도 좀 지지부진하고 해서 물론 그건 뭐  사백 넘을 줄 알았는데 처음에 싹 가다가 삼백구십에서 주저앉았죠? 어떻게 그렇게 잘 아세요? 전반적인 걸 딱 보니까 어쨌든 차세대 주자입니다",
  "오늘 한번 또 보여주십시오 라스에 처음 나온 송창의 씨가 구라 형이 재미있으라고 그렇게 독설 날리는 거 아니겠어라며 쿨하게 대답했다면서요? 네",
  "구라야 리사는 어떻게 된 거야  나는 우리 창의 씨 알기 전에 사귀기 전에 리사가 우리 라디오에 나왔어요",
  "이천오년도에 나왔는데 완전 엄친딸에다가 얼굴도 예쁘고 그리고 그림도 잘 그리고 재주가 너무 많은 거야 유럽 아버지가 외교관에 여기저기 돌고 해서 내가 정말 딱 좋아하는 스팩에 그랬는데 그래서 지켜보고 있었는데 이 친구랑 사귄다고 그래서 잘 됐구나 그랬는데 어때요? 쿨해요? 재미있자고 독하게 하는 거거든요",
  "아니 그냥 물어본 거야 원래 누구나 다 저는 뭐 괜찮습니다 정말 재미있자고 하는 건데 뭐  그런데 꽤 오래 사귀지 않았어요? 오래 사귀'었죠",
  "오래 사귀'었는데 뭐 잘 좋게 헤어지면 되는 거지 뭐 좋게 헤어 좋게 헤어졌어요",
  "그리고 문희준이하고 고등학교 동기라면서요",
  "문희준 씨랑 동창이죠",
  "약간 정신줄을 놨어  김구라 얘기에 무너지면서 갑자기 정신을 놓고 있어요",
  "지금 큰 걸 맞았어요",
  "아니 살다가도 헤어지는 판인데 뭘 그래  살다가도 헤어지는 판인데 뭘 그래요",
  "신경 쓰지 마 재미있잖아 결혼한 지 이십 년이 돼도 이혼하는 판이에요",
  "나도 이혼 위기를 겪고 있어요",
  "그런데도 다 슬기롭게 넘어가고 그러는 거예요",
  "제가 참고 넘어가는 거예요",
  "오종혁 씨는 지난번에 제일 궁금한 해병대 얘기를 하지 말라고 하시더니 이번에도 제일 궁금한 연애 얘기를 하지 말아 달라고 네",
  "저희는 그거 물어보려고 오종혁 씨 모신 거거든요",
  "종혁이 표정이 점점 굳고 있어  저는 사실 잃을 것도 별로 없어서 괜찮은데 그 친구가 아직 상황이 안 좋아서 뭘 상황이 안 좋아 솔로 내고 잘되고 있는데 솔로 안 냈는데요",
  "그 친구는 효민이 이 친구는 누구야  이 친구는 다른 친구 누구지 소연이라는 친구 아닙니까? 아 소연이 아름답게 만나고 계시지 않나요? 아 소연 잘 지내고 있어요? 예",
  "중간중간에 저희가 그 친구는 뭐해요",
  "다른 친구들 솔로 활동하는데 리드보컬인데 왜 그런지 모르겠는데 계속 쉬고 있네요",
  "같이 듀엣 같은 거 하시죠. 기왕 이렇게 된 거 그대 안의 블루 같은 거 부르면 참 좋을 텐데  이제 우리 결혼했어요를 여기는 계속 사귀고 있는 거죠? 이쪽은 사귀고 있는 거죠",
  "그럼 여기가 오히려 이쪽이 속 편할지도 몰라요",
  "뭐 헤어지고 다 그런 거죠",
  "처음에 공개는 어떻게 된 건가요? 타의에 의해서 공개하게 된 건가요? 저는 공연하고 있었는데 그때 기자분이 어떻게 또 기사를 쓰셔가지고 누가 이렇게 전문가들은 다 알거든요",
  "빠꼼이들은 딱 아니까 지문 상의 삼초 잡는 걸 삼십오 초 잡는다든지 이렇게 잡는 걸 이렇게 꽉 잡는다든지 이걸 보면 알거든요",
  "청춘스타들의 특권이 만남과 헤어짐을 반복할 수 있다는 거 아니겠어요? 그렇잖아요",
  "그게 특징이였구나 특권 특권 결혼한 사람들은 그걸 못하잖아요",
  "어떤 아픔이 있어도 안고 살아야 되니까 그렇잖아요",
  "꼭 그렇지만은 않잖아 그렇지 그건 그런데 자  자 이거 아주 오종혁 씨도 오래됐죠? 예",
  "이제 좀 있으면 사 년 사 년이면 굳건한데 꽃반지 같은 것도 꼈어요? 꽃반지 아니요. 저희 액세서리 안 좋아해서  이런 식이야 대답 잘하네 오늘 분들 중에 예능 선수들이 없어서 제작진이 걱정을 했는데 장승조 씨가 조정석은 주인공 병이 있어서 오늘 잘 이끌어갈 거다",
  "그런 얘기 했어? 이 얘기가 이렇게 되는 거구나 주인공 병이 있거든요",
  "저 주인공 병 있니?  그게 뭐냐 하면 정석이가 이게 있어요",
  "진행병이라고 그래서 술자리 같은 데서 그때 다 모였을 때 진행을 해요",
  "가만있다가 어색하면 갑자기 일어나서 자자 이러면  아니 그게 아니라 오늘도 진행 좀 해 주시면 안 돼요? 아니 그게 아니라  되게 자연스러운데 길게 안 가요",
  "그래서 이제 그만해 이러면서 인생 버킹검이지 이렇게 하고 버킹검은 뭐예요? 요즘 밀고 계시는 제가 저희 팀에서 좀 밀고 있는 거예요",
  "버킹검이요? 버킹검이 무슨 의미입니까? 예전에 그거 있잖아요",
  "결론은 버킹검 그래 그래 양복   야~ 그거 옛날 건데 옛날 건데 그거 완전 옛날 양복집에 있는 거 아니야 결론은 버킹검 나름대로 재미있어요",
  "아 그래요?  나름대로 재미있지 않아? 재미있지 않아요",
  "엠티를 갔는데 자 우리가 지금 되게 행복한 시간을 맞이하고 있는데 그게 나야? 이쯤에서 정석이가 하고 있으면 형이 저쪽에서 취해서 야 시끄러워 인생은 버킹검이야  그러다가 그러다가 창의 형이 와서 앙 깨물어 사랑해  버킹검이죠",
  "인생은  제가 사실 깨무는 걸 많이 했었는데 제가 물려봤더니까 너무 아프더라고요",
  "그래서 그냥 뽀뽀 정도만 싫으냐? 좋아요",
  "형 내가 아는 돈 많은 회장이 있거든요",
  "나이 많은 육십 된 형인데 술만 먹으면 딥 키스를 하려고 그래요",
  "만나봐 저는 딥 키스는 아니에요",
  "나한테 하려고 하더라고 그래서 내가 저한테 하려고 하는 거 보니까 비위가 좋다 야  나한테 하려고 그래서 뭐 하는 거예요",
  "그랬어? 어 미안해 이렇게 나한테는 이제 절대로 못하지 뮤지컬 때문에 이번에 의형제를 맺었다면서요 네",
  "그러니까 저희는 더블 캐스팅이고 이렇게 더블 캐스팅이고요",
  "저희가 쌍둥이거든요",
  "어렸을 때 다르게 보내져서 다른 환경 속에서 살아가는데 이쪽은 이제 부잣집으로 보내진 거고 저희는 원래 가난한 집에 태어나서 약간 저기 엠비씨 월화드라마 트라이앵글하고 약간 비슷하네요",
  "그게 그런 내용이에요? 네 분이 뮤지컬에서 일곱 살 연기를 그래요? 그럼 나이가 어떻게 되시는 거예요? 원래 창의 씨가 저 실제 나이는 서른일곱입니다",
  "칠팔 빠른 칠팔  서른다섯 팔공 어떻게 돼요",
  "아~ 승조 씨는 저는 서른넷입니다",
  "아~ 형이에요? 네",
  "어려 보이는데 감사합니다",
  "그런데 저 친구가 말이죠",
  "애교가 있네 애교가 있어",
  "각자 일곱 살 연기를 보여주시고 저희가 평가를 별거 없어요",
  "뭐 내가 새미 형이었으면 좋겠어 새미 형은 거진 열 살 이것보다 훨씬 잘해요",
  "아니 잘하고 있는데 홍보하러 왔는데 이따위로 하면 어떡하냐고 내가 새미 형이었으면 좋겠어 새미 형은 거진 열 살 새미 형은 지렁이 두 마리랑 새총도 있다",
  "지하 요새도 만들었는데 난 거기 못 들어가게 해 뭐 이런 요것 보다는 잘하는 거죠",
  "원래는  지금 연기하는 건 한 열일곱 살 정도 되는 거 아니에요? 지금은 일곱 살 느낌이 아니고 담배도 피우는 느낌이에요",
  "목소리가 담배 피우는 목소리 같아  저희가 송창의 씨의 일곱 살 연기를 한번 엄마  문 왜 문 안 열 거야?  원래 일곱 살 연기는 이 형이 잘해 이 형이 내가 내가 일곱 살 잘해? 와우  되게 사연 많은 일곱 살  사연이 많아 사연이 많아 사연이 많아 오종혁 씨의 일곱 살 연기 안녕 뭐 이런 거 나 너 봤다 의외로 잘하네 잘하시네요",
  "다른 애들이랑 우리 집 근처에서 놀더라 정말? 오종혁 씨가 연기가 많이 늘었어요",
  "장승조 씨가 잘할 것 같아요",
  "정말 실은 우리 엄마도 여기서 놀지 말라 그랬어 여기가 좀 더 실감나게 하네 여기는 열심히 하고  여기는 베테랑이라 여기서 내가 이걸 보이기는 약간 그런 게 좀 있어요",
  "무게 잡는 일곱 살하고 진짜 일곱 살하고 그러니까 입양도 이쪽이 되는 거야  얘네들은 이따위로 놀고 얘네가 귀엽네 하고 좋은 데로 입양되는 거 아니야 그렇지 않아요?  자 조정석 씨가 그리스에서는 엉덩이를 보여주시더니 이번 뮤지컬에서는 앞쪽을 앞쪽이라면 어떤 걸까요",
  "이것도 매력 발산의 일종인가요?  실제 실제인가요? 공연 때 진짜 저렇게 이게 일곱 살 연기 표현하는 거죠? 예",
  "지금 일곱 살 연기 일곱 살이면 엄지를 내놔야죠",
  "이게 약간 은근히 세다",
  "성인이 이걸 하고 있으니까 그러니까 사실 원래 지퍼를 열고 저렇게 했거든요",
  "공연 때는 저렇게 안 하고요",
  "바지 반바지 옆으로 해서 그래요? 그게 더 그런가 이렇게 해 가지고 반바지 옆으로 해 가지고 뮤지컬 티켓을 팔아치우는 티켓파워 그러니까 티켓 파워 랭킹이죠",
  "삼 인방으로 조승우 조정석 백현 이 중에 누가 제일 많이 파는 것 같아요",
  "티켓 파워 일단 저는 아닌 것 같고요",
  "그런데 백현이 이번에 보니까 열애설 발표 이후에 티켓이 많이 취소가 됐어요",
  "백현 누구랑 태연 아아 지금 연애 발표해서 백현 게 안 나가요",
  "계속 탈퇴가 반복이 되는 거예요",
  "백현은 삼위에서 빼야 됩니다",
  "지금 많이 빠졌어요",
  "티켓이  그래도 아니야 진짜라니까 정확한 팩트만 얘기하는 거야 뮤지컬 쪽에서는 어때요",
  "백현 씨가 저는 잘 하여튼 두 분이 일시적이긴 하지만 많이 빠졌어요",
  "역시 아이돌은 여친이 생기면 확실히 그럼 지금 싱인더레인 같이 하고 있거든요. 백현 씨 같이 하고 있어요? 만석이에요? 많이들 와주셔야 될 것 같아요",
  "많이 빠졌다니까 나는 팩트만 얘기해 지금도 늦지 않았습니다",
  "지금 이 순간도 늦지 않았어요",
  "규현아 그럼 백현 말고 지금 엑소의 톱은 누구예요? 탑 쓰리 안에 들었는데 이거 하면서 일시적인 백현 씨가 이번에 티켓을 팔았을 때 어느 정도였냐 하면 매진이 다 되고 티켓에 무슨 프리미엄이 붙어서 아 그 정도로 백현 나오는 게 그렇게 됐었는데 그러면 취소표가 나오는 거야",
  "예매가 취소돼서 다른 사람한테 돌아갔어요",
  "암표 업자들이 망했어요",
  "지금 조승우 조정석 티켓파워 하면 송창의 씨한테 누가 세냐 이렇게 얘기하니까 약간 기분 좀 상했죠? 저는 전혀 상하지 않습니다",
  "지금 표정이 되게 안 좋아지셨거든요",
  "전혀 상하지 않았습니다",
  "송창의 씨는 거의 정성화 씨급 아니에요?  노래는 더 잘하시는 것 같아요",
  "성화 형님이 더 잘하시는 것 같고 그리고 정석이가 지금 대세입니다",
  "왜 그래 형 조정석 조승우 대결 그중 자 승우 형님이 훨씬 형님은 자타 공인이시잖아요",
  "저기는 어때요? 그러면 조정석 남경주  경주 형은 지금 세대가 다르잖아요",
  "솔직히 제가 티켓파워를 잘 몰라요",
  "얼마나 더 나가고 덜 나간 지 모르는데 여기 이제 김준수가 있겠지 알 거 아니에요",
  "시아준수가 더 위예요. 준수 김준수 씨는 약간 특유의 팬덤이 크지 않아요? 확실히 세종을 채울 수 있는 세종 세종문화회관 조승우 씨도 채우고 조승우 씨도 충분히 조정석 씨  정성화는 어때 정성화 정성화 씨도 송창의 씨 광화문연가 했었어 나  다 채웠어 광화문연가  이문세 씨 노래하면서 대단하셨다고 들었습니다 그게 리사랑 했던 거 아니에요?  그렇죠? 그때 보기 좋았다고 송창의 씨한테 세 분에 대해서 물어보니까 우리 사이 나쁘게 몰고 가려고 그러죠",
  "이러면서 제작진을 불신을 했어요",
  "저 그런 적 없었어요",
  "사실 그런데 우리가  사이가 좋다면서 송창의 씨가 할 말은 다 했습니다",
  "조정석은 기타도 잘 치고 선배한테 깍듯하고 걔는 난 놈이에요",
  "여자도 잘 꼬시 잘 꼬시까지 여기서 멈췄어 여기서 세꼬시 얘기하려다가 잘 꼬시 그런데 진짜 정석이는 못하는 게 없어요",
  "기타도 잘 치고 정말 연기도 잘하고 노래도 잘하는데 여자는 참 매력적인 포인트를 잘 잡아요",
  "잘 꼬시는 편인가요",
  "본인이 스스로 꼬시려고 마음먹으면 그런데 기타를 잘 치니까 어디서 여자분 놓고 기타 딱 치면 바로 넘어와요 그런데 기타를 그런 수단으로 사용하지는 않는데 꼬시려고 마음먹으면 마음먹으면 할 수 있죠",
  "최근에 몇 명 최근에 몇 명  자연스럽게 이런 술자리라든가 이런 자리에서 저분이 괜찮다 그러면 일단은 시도를 하는 편이죠",
  "그냥 넘어가지는 않잖아요",
  "뭔가 자연스럽게 옆자리에 앉는다거나 표현을 그런데 그렇게 마음에 들기가 힘들죠",
  "사실 제가 느낄 때에는 그래서 마음에 들면 아직까지 실패한 적은 없어요? 그렇죠",
  "아니 그러니까 바로 즉각적이에요? 어 저 친구야 바로 가요? 만약에 처음 봤을 때 되게 매력적으로 느끼면 그다음부터 좀 더 계속 봐요",
  "보는데 이제 그렇게 보면서 제 있는 그대로를 보여주는 거죠",
  "그러면 자연스럽게 네",
  "이거 이것도 누가 봐주기를 바란 거예요? 아니요",
  "매력 발산인가요? 그 친구가 좀 봐줬으면 하는 아무튼 오랫동안 두고 보는 타입이에요",
  "여성의 어느 부분에서 매력을 느껴요? 모르겠어요",
  "이게 참 미묘한 건데 굉장히 작은 부분까지 저는 체크가 돼요",
  "예를 들면 이렇게 있으면서도 조용히 누구랑 얘기하는 것도 들리거든요. 신경이 이쪽에 쓰이니까 그리고 보면 이쪽을 두지만 약간 시선이 여기를 신경 쓰는 신경이 간다는 거 그런 분들 보면 초점이 딱히 없어요",
  "약간 이렇게 볼 때 느낌 느낌 맞아 맞아 뭉둥그려서 그리고 또 그런 거 있잖아요",
  "저쪽에서 굉장히 재미있는 얘기를 하는데 안 듣는 척하다가 혼자 흐응 웃기니까  그러면서도 본인의 매력은 사이사이 넣어주죠? 공간을 채우는 송창의 씨에 의하면 조정석 씨가 연습할 때 그렇게 장난치면서 방해를 한다고 정석이가 이제 워낙 장난기가 많아요",
  "장난기도 많고 뭐 이런 거 얘기하는 건가 우리 안녕하는 거 있잖아 안녕 안녕 나 너 봤다? 어디서  이런 장난 대사 중간에 송창의 씨가 장성조 씨에게 한마디 했는데 나이도 어린 게 허구한 날 쓸데없는 생각만 하고 있다 이건 무슨 말이에요",
  "뭔 쓸데없는 생각을 한다는 거예요? 이건 뭐야? 쓸데없는 생각 제가 쓸데없는 생각을 한다는 게 아니라 왜 다들 이런 식으로 알고 계시죠? 다 알고 있어요",
  "알지 승조가 생각이 정말 많아요",
  "작품에 대한 그게 왜 쓸데없는 생각이에요? 아니 그러니까 그게 배우로서는 너무 좋은 건데 그게 좀 너무 심해 가지고 밤에 전화가 와서 계속 상의하고 너무 오래가니까 혹시 스트레스를 너무 받지 않을까 왜냐하면 저 같은 경우는 막 좀 하면서 그때그때 상황에 맞게 느낌 느낌으로 약간 창의 씨는 나는 약간 천재형이고 승조는 약간 노력형이다",
  "이걸 얘기하는 것 같아요",
  "그렇지?   너무 갇혀 있다고 정석 씨가 중간에서 약간 재미있게 좀 하려고 그러면 그것 가지고도 뭐라 그러고 또 이쪽은 무겁다고 뭐라 그러고 어느 장단에 춤을 추란 얘기야? 그렇잖아 버킹검이죠",
  "버킹검 버킹검은 왜 자꾸 그렇게 밀어요?  장승조는 창의 형은 뭘 해도 잘 못하는 허당 주제에 자신감이 넘친다",
  "약간 일맥상통하는 게 있네 약간 일맥상통하는 게 있네요",
  "장승조 씨가 이런 얘기를 했네요",
  "내 마음 알죠? 오늘도 라스 나와서 걱정 마 내가 잘할게 했는데 이미 리사 얘기에 무너지고 말이죠",
  "제작진이 재미 삼아서 넷 중에 외모 순위를 매기라고 했더니 다들 엄청 진지하게 대답을 하더라고요",
  "송창의 씨는 장승조 오종혁 송창의 조정석 조정석이 제일 못생긴 걸로 장성조가 왜 일등이에요? 승조 잘생겼잖아요",
  "눈이 되게 일본 배우처럼 아 일본 배우 눈이 되게 일본 민화의 장군 느낌도 있어요",
  "코도 잘생겼네 코도 그럼 조정석 씨는 왜 제가 꼴등은 하고 싶지 않았어요",
  "그런데 정석이는 사위에 두면 이해할 동생이니까 조정석 씨는 오종혁이 제일 잘생겼고 장승조 송창의 조정석 겸손하네 겸손해 송창의랑 비교되네 이래서 조정석은 인기 얻는 법을 알아 겸손해 자기를 제일 밑에 뒀는데 그리고 삼위가 결국은 송창의가 꼴찌라는 얘기야 그렇잖아 자 사실 이 차트에서는 본인이 있기 때문에 삼위가 최하위라고 생각하시면 되거든요",
  "오종혁 씨 오종혁 씨는 장승조 씨를 일위로 뽑았고요",
  "잘생긴 걸로 이 위로 조정석 역시 삼위에 송창의 고맙다",
  "삼위 세명이 다 송창의 씨예요",
  "본인은 이제 꼴등 깔았어 본인도 깐 거야 사실상 최하위는 계속 송창의가 한 거예요",
  "심지어 송창의 씨는 자기를 깔지도 않았어요",
  "송창의 씨는 그렇잖아요",
  "자기는 꼴등하기 싫었다는 거 아니야 그리고 평균적으로 장승조가 지금 가장 잘생긴 걸로 오종혁 한 명 나왔고 그리고 실제로 장승조 씨는 본인을 일위로 놓고 세명은 다 고만고만하다",
  "아니 그러면 송창의 씨가 다 꼴등인 거잖아요",
  "저는 왜냐하면 이 중에 나이가 제일 많으니까 오늘 다 아니 나는 참  장승조 씨는 본인이 제일 잘생겼다고 뽑았어요",
  "자애심이 굉장히 강해요",
  " 자존감 나는 승조 씨가 부분 미남인 것 같아 부분부분이 다 예뻐 승조 씨는 눈 코 입 다 예뻐 그런데 매력이 없어  작가분들 왜 이렇게 박수를 쳐요? 공감대 있지 너무 박수를 친다",
  "너무 잘생겼는데 매력이 없어 잘생긴 미남은 아니에요",
  "잘생기기는 잘생겼는데 특히 저는 귀에 주목을 하고 있습니다",
  "귀가 아주 귀가 완전히 이렇게 됐네 귀가 만지고 싶네  여자에게 가장 인기 많을 것 같은 사람을 뽑으라고 했더니 네 명 다 조정석 씨를 뽑았어요",
  "그런데 조정석 씨도 이건 정말 놓치고 싶지 않다면서 본인을 일등으로 뽑았어요",
  "모는 떨어져도 이건 놓치고 싶지 않기 때문에  여자들이 좋아하는 스타일은 튀는 스타일을 안 뽑더라고요",
  "조정석 씨가 튀지 않아요",
  "그렇지 쓱 다가가는 스타일 아니야 좋아해요",
  "많은 사람들이 그러니까 부담스럽고 쓱 좋은 거 있어 이러면서 한잔 콜 이런 거  뭐야 한잔 콜이 송창의 씨 여기에 왜 본인이 없었을까요",
  "송창의 씨가 조정석 씨의 인기가 부러웠는지 그럼 작가님들한테 일등은 누구예요? 나 오늘 공연하러 가니까 기분 좋게 해 주세요라며 은근히 일위를 해 달라고 애원을 작가들이 그러는데요",
  "그때는 불쌍해서 일등이라고 말씀드린 거고 사실은 조정석 씨가  작가 투표 일위의 결과는 조정석 씨가 한 걸로 송창의 씨는 또 삼 사 이번에는 사위 확실한 사위 아~ 마지막으로 또 이런 질문을 했어요",
  "나랑 제일 안 맞는 사람을 뽑아보라고 했어요",
  "송창의 씨가 우리는 의형제다",
  "목에 칼이 들어와도 이 순위만큼은 절대 말할 수 없다라고 정색을 했답니다",
  "장승조 씨는 또 가장 안 맞는 사람을 뽑았어요",
  "송창의 씨로  오늘 완전 속았어 일단 뽑았고 뭐 의형제 자 그럼 결과를 알려드릴게요",
  "송창의 씨 나는 절대 뽑을 수 없다",
  "목에 칼이 들어와도 뽑을 수 없다",
  "조정석 씨는 장승조 씨를 뽑았어요",
  "장승조 씨를 뽑았고 오종혁 씨는 장승조 씨 나랑 안 맞는다",
  "둘 다 다 전체적으로 비교해 보면 장승조 씨는 잘생겼지만 나랑 안 맞는 사람  장승조 씨는 송창의 씨 뽑았고요",
  "정말 궁금한 건데 왜 내가 제일 안 맞았어 나는 정말 궁금해 이건 창의 형이랑 같은 마음이었는데 이걸 굳이 해야 되나 했는데 그런데 왜 나냐고 나 정말 궁금해 이걸로 안 좋아 상황이 외모도 거의 꼴찌고 안 맞는 건 나쁜 게 아니잖아요",
  "안 맞을 수 있잖아요",
  "왜냐하면 연습하면서 승조랑 정말 얘기 많이 했어요",
  "그런데 승조한테 이런 얘기 나오니까 저는 조금 약간 혹시 얘기하다 보니까 안 맞는 게 확실하다고 느껴진 거예요?  정확하게 굳이 이렇게 네 사람 중에 송창의 씨를 정확한 이유를 안 맞는 거지 뭐 그냥 안 맞아요? 그냥 안 맞아요? 안 맞는 건 안 맞는 거야 안 맞는 거야  안 맞는 건 설명할 필요가 없어요",
  "공연 끝나고 안 보면 되는 거야  안 맞는 건 안 맞는 거야 어쩔 수 없어요",
  "자 결론은 안 맞는 건 안 맞는 걸로 그런데 창의 형은 토요일 오후 열 시 같은 남자예요",
  "그런 얘기 하지 말고  굉장히 편안하죠",
  "토요일 오전 열시가 왜 편안해 편안하지 않나요? 다음 날 쉬고 아니에요",
  "안 편해요? 불편하네 금요일에 달리면 피곤하지 불금 같은 남자는 정석이 형 잘 꼬시는 남자 종혁이는 오후 한시 같은 남자 항상 파이팅을 본인은 몇 시 같은 남자예요? 저는 상쾌한 아침 아침 여덟시 일요일 밤 열한시는 잠을 자는 걸 별로 안 좋아해서 일부러 밤 시간을 좀 즐겼었어요",
  "뭐 막 쓰고 그래요",
  "걱정이 많구나 시도 써요? 네",
  "이따가 그러면 저기 무대에 서서 낭송하는 시간을  그런데 이름이 시인 이름으로 잘 붙어요",
  "장승조 시인 딱 붙지 않아? 걱정이 많구나 진짜 오늘 라스를 위해서 뭘 좀 준비해 왔어요",
  "여기서 어떻게 해야겠다 이런 아까 준비한 게 그거야 여기 불금 같은 남자  평소에 제가 형한테 그렇게 맨날 얘기해요",
  "결론은 버킹검이고  전체적으로 네 분은 안 친하다는 게 친한 설정으로 나왔는데 의형제는 최근에 맺었고 최근에 맺었고 인생은 버킹검만 계속 되뇌이고 있어요",
  "자 남자들의 연애 스타일 얘기 들어갑니다",
  "송창의 씨 사실 송창의 씨 왜 리사 얘기를 하냐면 리사가 진짜 지고지순하게 몇 년간 뮤지컬에서 정말 좋은 커플 아니었습니까? 그래서 둘이 이제 작품도 광화문연가 작품 뭐 뭐 했죠? 둘이 광화문연가랑 요셉 어메이징 아~ 요셉 어메이징 여기 보니까 잘 된 작품은 커플이 돼 안 된 작품에서 커플이 되나요? 안 된 작품도 되지 돼 그럼 힘드니까? 껀수 잡는 거지 위로하면서 저기 말이야 이렇게 뭐든지 건수 잡으려면 잡을 수 있어요",
  "아니 연애하려고 공연하는 건 아니잖아요",
  "그런데 뮤지컬이 왜냐하면 그런데 연기자들이 안 된 작품을 잊으려고 하는 게 있어 뮤지컬 있잖아요",
  "요즘 앙상블 하는 친구들도 예쁜 친구들이 많더만 너 언제 가봤니 뮤지컬 연습장 갔더니 앙상블 하는 친구들이 몸매 좋은 친구들이 더 많아 공연 보시면서 앙상블 공연 보면서 몸매 보는 사람입니다",
  "무대가 여기 있으면 김구라 씨가 선언했습니다",
  "요즘 앙상블분들이 몸매가 좋다고 대세다",
  "그래서 앙상블 분들 때문에 회식을 많이 해 앙상블 때문이야 앙상블들이 다 여자잖아 그래서 회식을 많이 해요",
  "요즘에는 앙상블이라는 표현도 잘 안 쓰려고 한다고 들었는데 앙상블보다는 같은 팀 그게 칠십 년대 많이 표현이 됐었죠",
  "헤어지고 나서 소속사도 옮겼어요",
  "아니면 중간에 그게 헤어져서 그런 건 아니고요",
  "계약이 만료가 돼서 또 리사한테도 좋은 환경 속으로 가게 된 것 같아요",
  "더 잘 된 것 같아요",
  "리사는 신인 때부터 예뻐서 되게 유명했어요",
  "선배들이 되게 아꼈던 후배예요",
  "가수할 때 송창의 씨는 주변 사람들에게 너 같은 애는 장가 못 가 그런 얘기를 많이 듣는다고 제가 이제 무뚝뚝한 성격도 있고 여자친구가 먹고 싶은 걸 먹은 적이 거의 없대요",
  "메뉴 선정을 본인이 한대요",
  "본인이 먹고 싶은 것만 먹었다는 얘기인가요? 저는 물어봐요. 물어보는데 그런데 왜 이런 얘기가 나와요? 예를 들면 저는 순댓국이 먹고 싶다",
  "그런데 여자친구는 파스타가 먹고 싶다",
  "그러면 파스타 집에 갈래 그러면 오빠 먹고 싶은 거 먹어 그러면 순댓국 그럼 그러면 저는 그냥 순댓국 먹으러 가자 이렇게 되는 거예요",
  "여자는 그렇게 대답을 하지만 사실은 가기를 원하는 자 조정석 씨는 이런 경우 어떻게 합니까? 나는 지금 순댓국이 너무 당기는데 여자친구가 파스타 먹고 싶어 하는 게 너무 보여 저는 파스타 그냥 분명히 순댓국 먹고 싶은 건 형 그런 건 아니고 내 생각인데 순댓국 전날 술을 먹거나 해장을 하고 싶은 그런데 느끼한 걸로 해장 너 파스타 먹는 거 한 번도 못 봤어 나 여자랑 먹죠",
  "형이랑  창의 씨 여자친구가 먹고 싶은 거 먹은 적이 없음 이게 리사 얘기예요? 아니 그러니까 가만히 생각해 보니까 그러네 왜냐하면 그 친구가 해외에서 살다 보니까 이렇게 서양 음식이라든지 그런 걸 좋아하니까 네",
  "그렇네 그렇잖아 약간 클레임이 있었구나 송창의 씨가 여자친구 몰래 친구를 만나러 도망치다가 딱 걸려서 이거 맞나 따귀 열 대를 맞아본 적이 이거는 어떻게 따귀를 얘기한 적도 없는데 본 거니까 우리가 따귀 열대는 보통이 아닌데 이거 이건 완전 어릴 때예요",
  "그래요? 완전 스무 살 스물한 살 따귀 열대는 거의 시계 푸르고 때리는 거거든  아니 그게 아니라 그때 제대로 따귀 열 대가 아니라 어릴 때니까요",
  "그런데 저는 이제 친구들하고 술을 먹는 거 좋아하고 여자친구도 술을 먹는데 내가 이걸 왜 얘기하고 있는 거지? 근데 근데 스무 살 때 얘기니까 제가 너무 안 놀아주니까 이제 저를 잠깐 보자 그래서 취한 김에 하소연하면서 이렇게 이렇게 하다가 그게 여자친구가 술 먹고 있는데 찾아와가지고 그게 그분의 주사였어요",
  "약간 따귀 때리는 게 이 얘기에 오종혁 씨가 고개를 이렇게 절레절레 흔들었어요",
  "아니 저는 그게 아니라 며칠 전에 봤던 광경이 떠올라서 뭐가요? 골목길에 차가 끽 섰다가 확 급출발했다 섰다 하는데 차가 옆으로 흔들리고 난리가 난 거예요",
  "언뜻 뒤 창문으로 보는데 막 주먹이 오고 가고 차 안에서 그래서 왜 저래 이렇게 보고 있는데 사람들이 못 들어가는 거예요",
  "그래서 왜 못 들어가는 거야 해서 봤는데 여자가 남자를 몸을 던져서 때리고 있는 거예요",
  "그런데 이게 때리는 수준이 아니라 꽂고 계시더라고요",
  "남자는 시동을 끄고 내리고 싶어 하는데 여자는 내리려고 하면 잡아서 꽂고 하니까 그때마다 놓치면 차가 앞으로 가고 갔다가 브레이크 밟고 그런 거 말려요",
  "안 말려요? 말려야 되는데 내버려 뒀어요? 저도 보긴 봤죠",
  "남자가 여자를 쳤으면 말렸을 거 아니에요",
  "어쨌든 간에 여자한테 맞아본 적은 없죠? 있죠",
  "있어요? 많잖아 제가 지금 무슨 얘기를 하는지 모르겠습니다",
  "지금 분은 없으시잖아요",
  "둘 다 술을 못해서  오종혁 씨가 아우 피곤해 오종혁 씨가 조정석 씨가 누나 킬러라고 제보를 해 주셨어요",
  "누나들에게 친해지다가 다정하게 대하다가 누나들이 다가오면 그런데 누나는 그냥 나한테 누나야 알지 우리 팀에 누나들이 그러니까 구원영이라고 저희 팀에 누님이신데 한 살 차이밖에 안 나세요",
  "구원영 씨가 구원영 씨 형이 들었다 놨다 해요",
  "그 누나를 그렇다고 자기가 사귀지도 않을 거면서 저도 이제 해명을 해 볼게요",
  "누나랑은 워낙에 두텁고 친한 누나인데 그러니까 누나한테 장난을 제가 잘 쳐요",
  "뭐 그냥 반전을 주는 그런 장난을 해요",
  "누나는 참 너무 예쁘다",
  "그런데 누나는 참 누나야 이런 장난을 제가 많이 쳐서 옆에서 그걸 보다 보니까 그런 것 같아요",
  "구원영 씨 구원영 씨 예뻐요? 네? 예",
  "그런데 내가 봤을 때는 지금도 둘이 잘 만났으면 좋겠다는 생각을 항상 가져요",
  "이 형은 맨날 그 얘기 하더라고요",
  "왜 그러는 거야 그런데 그게 둘이 만났을 때 그런 합이 맞으면 괜찮은데 커플이 됐을 때 그런데 그 누나야 누나는 누나예요",
  "누나는 누나다 조정석 씨가 연기대상 시상식에서 이윤지 씨와 시상을 하다가 우리 둘이 사귀지 않습니다",
  "이런 돌발 발언을 했어요",
  "갑자기 왜냐하면 저희가 더킹 투 하츠라는 드라마가 끝난 다음에 서로 인터뷰하면서 스캔들이 난 거예요",
  "서로 칭찬을 많이 하다 보니까 제 지인들까지도 사귀는 거 아니야? 그렇게 좋아해 서로 예",
  "그런 식으로 얘기가 나와서 그냥 연기대상 나가서 저희 사귀는 거 아닙니다라고 그냥 얘기했죠",
  "모르던 사람들마저 다    이윤지 씨가 당황했겠네요. 갑자기 맞아요",
  "끝나고 나서 그 얘기는 왜 한 거야 실제로 윤지 스타일은 어때요? 윤지 너무 좋죠",
  "이윤지가 좋아요 엔에스 윤지가 좋아요?  이 얘기할 줄 알았어 내가 이윤지 이윤지 엔에스 윤지 그냥 재미있으면 웃어  저희들이 연기 얘기를 해 볼게요",
  "송창의 씨는 드라마에서 동성애자 역할을 최고의 명연기였어요",
  "이상우 씨와의 그 눈빛 커밍아웃 연기를 할 때 스트레스성 위장장애까지 걸렸다고 처음에 저희들은 좋아서 하는 줄 알았는데  그게 왜 그랬냐 하면 처음에 역할할 때 너무 힘든 거예요",
  "그리고 남자끼리 눈을 본다는 건 너무 힘든 일이었어요",
  "완전 마초야 완전 마초 그때 초반에 좀 스트레스를 받았던 것 같아요",
  "너무 워낙 몰입을 잘하다 보니까 성 정체성이 흔들린 적이 없습니까? 아 그건 전혀 없어요",
  "이성애자가 하기 힘든 역할이죠",
  "사실은 그 성향이 없는 분이라면 나중에는 이제 백 허그 하는 장면 같은 것에서는 되게 재미있었어요",
  "아니 백허그가 있네 이러면서 딥 키스하는 것도 나와요? 없었어요",
  "키스신이 있었는데 그걸 빼가지고 손으로 그냥 갔어요",
  "저희는 둘이 같이 갑자기 어디 골목으로 끌고 들어가서  손만 손 이렇게    장승조 씨 이런 역할 하고 싶죠? 저도 두 작품 정도 했습니다",
  "아 그래? 어떤 거 하셨어요",
  "쓰릴미 나쁜 자석이라는 거 했습니다",
  "나쁜 자석 끌린다는 거지 왜냐하면 경상도에서는 이노무 자석 그러거든요",
  "경상도 배경인가 드라마가 이 자석아 그렇게 하거든요",
  "장승조 씨 잘생겼는데 맡는 역할이 이게 뭡니까? 트라우마가 있거나 집착 또라이 같은 역할만 했었다면서요? 보통 어둡고 우울하고 좀 그런 작품 그래서 생각이 많아졌나 또라이 같은 역할은 어떻게 얼마 전에 트레이스 유라는 록뮤지컬을 했었거든요",
  "거기서 이제 앉는 것도 이렇게 앉아서 약간 이러면서 대사 치고 뭘 봐? 너 너 봐 눈 강하다 눈빛이 희한하네 이러니까 조정석이 제일 안 맞는 친구라고 하지 아니요",
  "그런데 눈빛이 진짜 확 눈에 광기가 있네 약간 광기가 있어 남자들이 가지고 싶어 하는 눈꼬리예요",
  "되게 갖고 싶어 해요",
  "굉장히 날카로워 저도 찢어진 눈이거든요",
  "이러면서 매니저한테 시키잖아 샐러드 사와  굉장히 날카로워 저는 눈이 옆으로 찢어져서 시선을 살짝만 바꿔도 오해를 많이 받아요",
  "아 그래요? 어디까지 볼 수 있어요? 한 이 정도 아 이렇게 조금만 더 찢어지면 귀에 닿겠어요",
  "장승조 씨가 이런 약간 돌 아이 같은 역할을 많이 하더니 팬카페에 이런 글을 올렸어요",
  "하얀 밤에 취했어요",
  "밤은 마음을 움직이는 바다 이래서 시인이라 그러는구나 하얀 밤은 어떤 밤인가요? 하얀 밤 소독차가 지나갔나 보름달이 떴나 소독차 아니 그런데 저기 시를 많이 썼다 그러는데 시구가 그닥 밤은 마음을 움직이는 바다 이런 건 시 입문에 많이 쓰는 표현이거든요",
  "즉흥시 같은 거 지금 가능할까요? 오늘 라스 디제이 네 명을 본 느낌 제가 하나 떠올랐는데요",
  "오행시 이런 거 아니고 상품 이름 얘기해도 되나요?   야~ 정말  상품 이름이 나와서 쓰지도 못하고 다 삐처리야 삐삐 저도 하나 생각났어요",
  "오종혁 제목이 고만고만 고만고만 자 오종혁 고만해라 고만해라 몇 년째 우려먹냐 이제 슬슬 지친단다",
  "니들 다들 고만고만 그거 우리한테 하는 얘기예요? 뭐예요? 이건 시 아니고 표어 아닙니까 표어? 이제 그만 지친단다",
  " 송창의 송창의 씨 저요? 새벽 일곱시 반에 일어나 라디오를 듣고 라디오 스타에 나오는 발걸음이 한층 가벼웠는데 좋은 사람들과 좋은 인연 속에 피어나는 웃음꽃들 정말 즐겁구나 고만고만이 나은 것 같은데요",
  "문학적 재능이 이렇게 없는 건 처음 보네  고만고만은 두 가지를 함축적인 의미를 고만고만이 왜요? 무슨 의미가 있는데요? 고만고만하다라는 뜻도 있고 그만해라라는 장승조 씨 이런 얼토당토않는 종결을 지어주세요",
  "시는 나잖아 하면서 종결자 장승조 시인이잖아요 장승조 시인의 잘 붙지요",
  "시인 장승조 씨 등단한 분 이름 같아요",
  "라디오 무심코 틀었던 라디오 속에  장승조 씨가 뭐 할 때 뭐 하려고 하면 눈이 커지면서 눈알이 왔다 갔다 해요",
  "그게 너무 웃겨  아니 시인이 너무 짱구를 굴려 그냥 얘기해 뭐 그렇게 뭐 눈치를 봐 눈치가 아니라 소재 그냥 뱉어 그냥 이대근 씨 눈빛이 있어요",
  "부릅뜨면서 이렇게 하더라고  그래도 웃을 때는 순수한 모습이 있어요",
  "천상 배우야 여러분께서는 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "반전 매력을 가진 놈놈놈놈들과 함께하기에 준비했습니다",
  "상대방을 케이오 시키는 노래  이분들이 라스에서 음악 토크 코너를 대결식으로 해달라고 요청을 했어요",
  "이렇게 긴장감 없는 대결 처음인데요",
  "송창의 조정석 대 오승혁 장승조로 대결하고 싶다",
  "자 이렇게 편을 먹는 이유가 있었습니다",
  "송창의 씨하고 조정석 씨가 대학 선후배예요? 네",
  "서울예대 그런데 후배 조정석 씨에게 학교 다닐 때 송창의 씨에 대해 들은 거 있냐고 물어보니까 창의 형이요? 송창의가 누구인지도 몰랐어요",
  "그때는 박건형 선배님이 최고였죠라고 그런데 이 얘기는 문희준이도 그 얘기를 하더만 고등학교 동기인데 송창의랑 너랑 고등학교 동기더라 이러니까 걔는 누군지도 몰랐어요",
  "이러더라고  희준이도 그러더라고 희준이도 약간 헛웃음  어떻게 희준이가 나를 서울예전 동기 아니에요? 아니요",
  "희준이는 고등학교 동창이요",
  "아 고등학교 동창 그때 에이치오티가 처음 결성됐을 때 희준이가 갑자기 전사의 후예 노래를 데모테이프를 들려주더라고요",
  "사실은 제가 듣기로는 좋은지 잘 몰랐었어요",
  "그랬는데 잘 되면 땡스투에다가 사랑하는 친구 창의 한번 넣어줘라 진짜 사랑하는 친구 창의가 있어요? 창의가 있을 거예요",
  "앨범에 그리고 희준이가 상당히 학교를 자주 못 나왔어요. 준비하느라고 많이 챙겨줬어요",
  "모르는 친구가 아니네 오히려 아는 친구네",
  "그런데 나한테 그렇게 얘기했지 저는 희준이네 집에도 놀러 갔었어요",
  "학교 다닐 때 그래 그럼 이놈이 나쁜 놈이네  친구끼리는 친한데 유명하지는 않았다 이런 뜻이 아닐까요? 고등학교 때요? 고등학교 때는 사실 유명할 게 없잖아요",
  "그런 뜻이었을 거야 아마 그런데 희준 씨는 유명했고 춤을 잘 췄으니까 송창의 씨가 남자한테 술을 먹으면 뽀뽀를 하는데 뽀뽀도 모자라서 술을 먹고 나무를 정복해야 한다면서 원숭이처럼 나무를 탄다는 얘기가 있습니다",
  "심하구나 우리가 이걸 전문용어로 개주사라고 하는데 이것도 있잖아요",
  "고치는 방법이 있어요",
  "뭐요? 올라가잖아 그럼 봐주잖아 쟤 나무 올라가 신나서 하는 거야 올라갈 때 가자 그러고 가면 자기 혼자 매달려 있는 거야 그래야지 고쳐요",
  "이거는  도대체 왜 올라간 거야? 나무 타는 거 왜 올라갔어요? 올라가지는 않았어요",
  "올라가려고 했던 거죠",
  "왜 왜 그랬는지 모르겠어요",
  "그냥 같이 회식을 하다가 다 어떤 분위기가 형성이 됐어요",
  "다 모든 사람들이 나무를 딱 본 거예요",
  "그래서 저는 거기까지만 기억이 나는데 나무를 탈려고 했대요",
  "그래서 오늘 나무를 한번 타보자 나무를 타면 뭔가가 좀 힐링이 될 거야 산을 타는 것처럼 어 우리 작품에서 너무 스트레스받지 말고 나무를 한번 타보자 어떤 나무였어요? 큰 나무였어요? 큰 나무였겠죠",
  "큰 나무였던 거 같아요",
  "나무를 타는 흉내만 냈지 본인이 했던 최악의 주사는 뭐예요? 나무 타는 거요",
  "앙상블들이 좋아하죠",
  "그러면 앙상블들 어머 오빠 이러면서  한 몸 희생해서 즐거움을 주자면 나무든 뭐든 다 타죠",
  "조정석 씨가 이번에 신민아 씨와 멜로를 찍었습니다",
  "아 그래요? 그런데 송창의 씨 말로는 조정석 씨가 신민아 씨를 술자리에 데려오겠다고 해놓고 갑자기 그 이후로 소식이 없다",
  "동갑이에요? 아니요",
  "저보다 네 살 어리죠",
  "그 친구 많이 어려 누나는 아니구나 형이 신민아 씨 괜찮냐고 신민아는 약간 많은 남자들이 신비감을 가지고 있죠",
  "그래서 제가 너무너무 괜찮죠",
  "언제 한번 공연 보러 우리 공연 올라가면 아니 쇼한다 그래 나무 타는 쇼 오라 그래 송창의 나무 탄다고 나무 탄다고 신민아 씨는 어때요? 신민아 씨는 약간 여신 포스가 있는 것 같아요",
  "그런데 꼬실 마음은 안 생겼었나 봐요",
  "그랬으면 벌써 그랬겠죠",
  "그러면 신민아 씨를 지금 마음먹으면 신민아 씨 꼬실 수 있다고 생각하세요 아니요",
  "그렇게 이제 마음을 먹었으면 제가 벌써 접근하고 그런데 마음이 안 생길 수가 있어 신민아 씨인데 아니 프로페셔널이니까  우리는 프로니까 신민아 씨는 본 적이 없는 거 같아 보면 뭐해  왜 엉덩이를 긁으면서 김구라 씨는 회식하라면 신민아 씨랑 하겠어요. 앙상블이랑 나는 앙상블이 낫지  나는 무명 위주야 앙상블 되게 좋아해 조정석 씨는 본인이 인터뷰하면서 화면빨이 잘 안 받는 실물 미남 화면이 좀 못 받쳐주는 것 같아요? 그런 얘기를 많이 들어가지고 아이고 실물이 훨씬 낫네 피부가 하얘가지고 키도 적당하고 이게 있거든 약간 진짜 감사합니다 너무 크거나 이러면 너무 약간 너무 크면 너무 멋있잖아요",
  "너무 멋있거든 너무 크면 그런데 아주 적당하게 멋있어 생활밀착형 같은 스타일이야 저분은 구청 가면 있을 거 같은 오빠 느낌  저번에 최여진 씨가 나와서 지금 카메라 기술로는 내 실물을 표현해낼 수가 없다  그런데 내가 녹화를 하고 본방을 봤어요",
  "되게 예쁘게 나왔던데 똑같아 화면이 낫더라고 똑같아 이제는 그 기술이 도달했다라고 저는 생각합니다",
  "조정석 씨도 내가 오늘 보고 본방 볼 거예요",
  "송창의 씨도 실물이 좋은 거 같아 저도 좀 그런 얘기 많이 듣는 것 같아요",
  "그런데 얼굴이 많이 노래졌어 노래졌어 정석 씨가 드디어 이제 집을 샀어요. 김포에 실물 좋고 집 샀고  정석 씨가 예전에 어려웠던 시절도 있었다고 그랬는데 빠른 기간 내에 김포에서 살다가 이거 좀 벌고 그러면 일산 갔다가 강남으로 이렇게 해서 코스인가요? 코스예요",
  "부모님하고 다 같이 사는 거예요? 네",
  "저희 어머니가 김포 공항동 있죠",
  "그 동네 오십년 토박이세요",
  "아 그러시구나 그럼 어머님은 친목회 모임 하기도 좋고 예",
  "그래서 거기로 되게 효자다 효자야 창의 씨는 집 장만했어요? 예",
  "수지에 아 수지 저도 수지에서 오래 살았어요",
  "안 떠나는 스타일이구나 골프 쳐요. 골프 아니요",
  "야구 아 야구 조만간에 골프 칠 거예요",
  "느낌 나와 느낌 나와? 분당 수지 쪽은 골프야 도사님 같아 종혁 승조도 좀 봐줘야죠",
  "저쪽은 자전거  자 그럼 웃긴 놈 조정석 씨와 엉뚱한 놈 송창의 씨가 선택한 빗속에서 들어볼까요",
  "  진짜 노래를 가지고 노네요",
  "화음 넣기로 했는데 왜 화음 안 넣었어? 화음 못 넣겠어 저희가 화음을 준비했었거든요",
  "하다가 애매하다가 다시 원래대로 돌아온 느낌이 있었어  우리 작가분들이 송창의 씨의 막춤을 보고 완전 한눈에 반해버렸다는 거 아니에요 송창의 씨 매력적이야 저요? 박수 한번 주세요",
  "잠시 후 조정석 준비하시고요",
  "그냥 막춤 이런 거  오종혁 씨도 한번 해 오종혁 클릭비 한번 해  저희 예고 그림 뺐네요",
  "오종혁 씨가 작은 내 머리가 싫다 소두 때문에 몸이 더 왜소해 보인다라고 하자 네티즌들이 그 입 다물라 사실 이건 자랑으로밖에 안 보이는데요",
  "머리가 그런데 그닥 작지도 않아요",
  "조정석 씨에 비하면 작아요 엄청 작아요",
  "양쪽이 보통 괜찮은 크기인데 너무 작아 지금 송창의 씨가 제가 보기에는 월등합니다",
  "콤플렉스예요? 저는 많이 콤플렉스예요",
  "그렇다고 조형기 형이나 나 같은 게 나아? 제가 태어나기를 이렇게 태어나서 극단적인 삶을 선택하지 마요",
  "이게 낫냐고 저는 적당한 게 좋아요",
  "형은 대극장용이에요",
  "지금 너무 좋은데 저 크기면 머리를 깎으면 엄청 작겠구나 네",
  "맨 인 블랙의 외계인 같은 정도의  오종혁 씨 빵 좋아해요? 빵만 먹어도 여기 식스팩이 딱 나오나 보죠? 안 사라지는 거죠",
  "복근이 살찌는 체질이 아니라서요",
  "따로 운동 안 해도 따로 지방이 끼지 않는 체질이라 늙으면 국진이 형 되는 거 아니야  내가 어때서 내가 어때서 비슷한데 느낌이 형은 구십 년대랑 몸무게 똑같죠? 나는 똑같아요",
  "우리 국진이 형 옷 맞아요? 맞지 않나 맞을 거 같은데 형 아동복 사이즈거든요",
  "품이라든지 이런 거 잠깐만 이거 입었을 때 맞아도 문제잖아요",
  "맞는 게 뭐가 문제야 안 벗어 나는 안 벗는다고 벗어봐바 됐어 벗어봐바 됐어 한번 입어봐바 한번 입어봐 맞네요",
  "김xx 아동복이네  잘 나오지 잘 나오네 즘 아동복이 잘 나온다고  맞아도 문제인데 맞아도 문제라니 국진이 형이랑 체형 똑같은 연예인 없거든 저게 사사 사이즈에요",
  "삼삼 올려보고 입어보라고 봐봐  잘 어울리는구먼 맞네 스위트하게 입으니까 맞네 이 친구가 근육이 많아서 그런데 진짜 안 어울린다  정말 한결같아 요즘 아동복이 크게 나오잖아 멜빵만 입고 가방만 있으면 정말 어디든지 갈 텐데 나 어디든지 갈 거거든 아까도 살짝 나왔던 얘기인데 까임 방지권 때문에 정글의 법칙에서 담배 먹는 담배를 피우는 담배를 먹을 수는 없죠",
  "옛날에는 먹기도 했다",
  "먹는 담배가 있어요",
  "담배를 피우는 장면이 살짝 나왔는데 까임 방지권 때문에 욕을 덜먹었다고 제가 분명히 잘못한 부분이고 이제 많이 반성을 하고 있었는데 오히려 까임 방지권이 발동을 하셔서 혼나야 되는 걸 덮어주니까 솔직히 더 숨고 싶었어요",
  "그런데 며칠간 자는 프로그램을 편집을 했어야 되는 거지 사박 오일 동안 담배 피우는 사람이 담배 피우지 말라는 건 아니지 그건 아니지 왜냐하면 피디들 같은 경우도 카메라가 너무 많다 보니까 테이프가 너무 많아요",
  "밤 새서 편집하시는 거라 피디 입장에서 피디 편을 자세하게 설명을 해주네요",
  "피디의 수호천사에요",
  "오종혁 씨가 팬들이 그런 얘기를 해요",
  "오빠 돈 내고 보는 건데 대사 좀 똑바로 하라고 그래요. 팬들이 사가 한번 이렇게 어긋장나는 부분이 있어요",
  "한번 나기 시작하면 다음 포인트 그 부분만 들으면 이상하게 꼬이는구나 예",
  "발음이 계속 꼬이는데 제가 한 두세 번 반복 같은 부분을 했더니 그 친구가 오빠 싼 돈 내는 것도 아닌데 좀 성의 있게 해 줘 진짜 최선을 다하고 있어 꼬이는데 어떻게 해 오빠 그러니까 안 꼬으면 되잖아 오지 마 너 인마 자식아 되게 편한 친구라 이제 다 십 년 이상 된 친구들이라 제가 실수 좀 많이 한 날에는 이러고 있어요",
  "저기서 걸어가면서부터 미안해 미안해 이러면서 가고 이제 좀 편한 사이라서 그 친구들이 반 장난식으로 그런 팬들이 좋아요",
  "그 정도로 그러면 이제 여자친구 사귀고 그러는 건 뭐라고 안 그러는군요",
  "서로 그 이야기는 좀 피하죠",
  "송창의 조정석에 맞서는 안 웃긴 놈 오종혁 씨와 아직 모르는 놈 장승조 두 사 람이 부르는 친구를 위해 들어볼까요",
  "  후배들의 반란 네",
  "둘 다 눈빛이 쎄요",
  "눈빛이 쎄 그런데 장승조 씨가 노래 생각보다 되게 잘하네요",
  "종혁 씨야 원래 메인보컬이니까 노래 잘하는 거 알고 있었는데 장승조 씨의 매력이 이제 보이기 시작했습니다",
  "그렇죠? 지금 막 보이기 시작하는데 집에 갈 시간인데 그럼 접어야죠",
  "이제 다음 기회에 또 보여드리겠습니다",
  "여러분들 실사에서 많이 좀 보여주세요 자 인에게 실연당했을 때 하는 일이 잘 안 풀릴 때 친구가 따라주는 소주보다 더 위로가 되는 건 없죠",
  "여러분들도 기쁠 때는 더 기쁘고 힘들 때는 덜 힘들게 해 줄 수 있는 좋은 친구로 남기를 바라겠습니다",
  "가끔 저희도 이성을 잃고 집착하는 게 있습니다",
  "윤하야 너는 왜 내 노래를 싫어하니? 왜 왜 왜 너 조만간에 내 노래를 꼭 부르게 될 거야",
  "꼭 노래방에서 누구랑 꼭 노래방에서 불러야지. 뭐~ 꼭 동현아 왜 대학을 유동적으로 생각하는 거야",
  "왜 왜 왜 도끼 스윙스 연기 진짜 안 돼",
  "영문과에서 연기한 것처럼 이렇게 한 거야? 죽여버리겠어. 도끼 스윙스 얘가 문제야",
  "슬기야 왜 데뷔 안 하니? 왜 왜 왜 영원히 나의 일반인으로 남아줘",
  "자 뭐니 뭐니 해도 우리가 가장 집착하는 건 여러분이죠",
  "다른 프로그램을 왜 봐",
  "왜 왜 왜 눈동자도 돌리지 마",
  "리모컨에 본드를 붙이라고 네",
  "자 우리는 고품격 올가미 방송 들리는 티비 라디오 스타 리모컨에 본드를 왜 붙여",
  "리모컨에 본드 붙이면 되지",
  "자 우리 디제이들 중에도 미저리가 있대요. 피디 입장에서 네",
  "방송이 나간 그다음 날 목요일 아침에 아~ 전화가 와? 예. 전화가 온대요",
  "왜 왜 왜 뭐~ 시청률 때문에 전화하는 거죠",
  "편집은 어떻게 해라",
  "편집은 얘기 안 해요",
  "피디의 고유 권한입니다",
  "어~ 근데 집에서 볼 때는 피디 욕을 엄청 하신다면서요? 어. 동현이가 그러는데 아~ 집에서만큼은 내가 피디고  피디한테는 역린과도 같은 존재인데 그거에 대해서는 뭐라고 그러면 안 됩니다",
  "근데 무슨 얘기를 하는 거예요? 역린 음 아니 그러니까 전반적으로 이제 뭐~ 시청률 뭐~ 이런 얘기를 하죠",
  "국장님이나 부장님이 하는데 왜 네가 해? 그걸 안 그래도 스트레스 받는데 네가 왜 또 스트레스를 줘",
  "저는 항상 끝나고 나서 자 화이팅하자",
  "화이팅 그게 바로 미저리예요",
  "네. 자 이제 사실 오늘 나올 분들이 아~ 이거 저~ 뭐~ 슬쩍 봤는데 진짜 소름이 끼치는 분들이에요",
  "왜 미저리인지 엑소시스트보다 더 무섭고 전설의 고향보다 더 오싹한 납량특집 미저리 이 예능은 실화를 바탕으로 만들어졌습니다",
  "자 먼저 가려진 커튼 틈 사이로 아들만 지켜본다는 아들 미저리 조관우 아~ 어~ 아들이 네 명이에요",
  "네 명이야? 진짜? 넷이야",
  "다 지켜보는 거야? 누구를 본다는 거야? 자 여덟 살 많은 아내라는 수식어만으로도 이미 무서운데 테란 황제 임요환을 아예 아바타로 만들어버렸다는 남편 미저리 김가연 무섭다",
  "나 전에 여기 와봤는데라는 여친 한마디면 누구랑 누구랑 로커로 변신해버린다는 여친 미저리 여친 장사꾼 유상무 요건 요 톤으로 해야지",
  "남친은 물론 씨스타 언니들도 전화 안 받으면 얄짤 없다",
  "전화기가 불타도 무조건 받을 때까지 하는 전화 미저리 다솜 씨 다솜 네. 어서 오세요",
  "어우 관우 형 네. 반갑습니다",
  "등장만으로 뭐~ 오싹한데요",
  "조관우 씨가 이렇게 오싹한 분이었는지 몰랐었네요",
  "이제 좀 빼야 화면이 좀 잘 받는다고 해서 넷이죠? 애들이 어떻게 하다 보니까 아들이 넷이에요? 마지막은 딸이요",
  "아~ 마지막은 딸 아들 아들 아들 딸 아들 셋에 딸보고 아들같이 생겼다고 그러면 형님 정말 대단하십니다",
  "네번째 아이가 몇 살에 십칠 개월 어~ 십칠 개월 형이 지금 육오 아니에요? 육오 육오 야~ 형도 하나 낳아",
  "형 하나 낳아야 돼. 이제 그래볼까?  그래봐? 어~ 대단해요",
  "자 인사 부탁드릴게요. 조관우 씨 안녕하세요",
  "글쎄 저는 일산으로 방송 좀 해 볼려고 좀 나와서 이사를 왔는데 큰 의미가 없었습니다",
  "근데 라디오스타에 오프닝이 왜 이렇게 슬퍼",
  "네. 조관우 씨 가연 씨 네. 안녕하세요",
  "사람들이 절 많이 오해하더라고요",
  "아이 시끄러워요 아직 말 안 끝났잖아요",
  "그렇지만 제가 좀 청순하답니다",
  "뭐~ 절대 동안이야",
  "절대동안 믿어주세요",
  "근데 사실 저는 오늘 특집이 예",
  "미저리라고 못 들었거든요? 뭘로 들으셨어요? 머저리  재미없죠? 누나 누나 내가 이거 하지 말라 그랬잖아",
  "들어오기 전에 들어오기 전에 저한테 상무야 이거 어떻게 할까 이렇게 얘기하더라고요",
  "조용히 해. 이 화강암 조용히 해. 이 화강암 연습한 거야? 야 아~ 아이 근데 엠씨들이 보통 이렇게 게스트가 얘기하면 좀 받아줘야 되는 거 아니에요?  우리는 안 받아줘요",
  "받기 싫은 건 안 받아요",
  "그런 거 받다가 우리가 죽어요",
  "그런 거 알아서 해",
  "그거는 오늘 무슨 얘기 하더라도 마음에 상처 입지 마시고 네. 알았어요",
  "아우 이 누나 잘못 나온 것 같아",
  "먼저 들어가보겠습니다",
  "네네. 잘못 나온 것 같아요",
  "괜히 엮이면 안 될 것 같아요",
  "되게 슬프고 세고 앉아",
  "아니 다솜이 보고 좀 앉아계세요",
  "자  자 유상무 씨 네",
  "예. 인사 부탁드릴게요",
  "라디오스타만 나오면 말문이 열리는 사람 유상무입니다",
  "아니 그나저나 예",
  "장동민도 뜨고 이제 예예. 장동민도 뜨고 있더라고요",
  "어떻게 된 거야? 근데 이제 제 차례가 곧 와요",
  "오늘 제가 여기에 나온 거 자체가 증거입니다",
  "원래 라스가 좀 빠르거든요",
  "미리 알고 섭외를 딱 한 거지",
  "제가 봤을 때 한 오년 빨라요",
  "세번째 나오는 거 아니에요?  오늘 이 라스를 통해서 한번 딱 시원하게 아까 사실 사십대 초반만 됐어도 옹달샘의 썩은 물 뭐~ 이렇게 하려고 했는데 이제 그런 거 안 하기로 했어요",
  "자 다솜 씨 인사 부탁드릴게요",
  "어디 보고 뭐~ 아무데나 보고 오빠 보고요",
  "너는 나를 보란 말이야",
  "나를 보라고 아이 지금 알려준 거에요",
  "그런 거에서 벗어나야 돼",
  "찾으시라고 오빠 보고해",
  "시청자가 뭐가 중요하니? 다솜입니다",
  "음 다솜이 많이 좋아졌어",
  "다솜이 아주 요즘 씨스타에서 뭐~ 지금 다솜 씨가 씨스타에서 서열로 하면 한 소유 씨 다음 정도 아이 아니 전 사 위 아니야",
  "그렇게 겸손할 필요 없어",
  "지금은 내가 보기에는 내가 봤을 때 전반적인 전체 국민의 인지도를 따지면 사노타고가 한 이십오 프로 찍었으니까 거의 뭐~ 효린급이에요",
  "요즘 보라가 좀 조용하지? 보라가 조용해요",
  "지금 일단 또 썸의 아성을 그니까 소유가 요즘 탁 치고 나갔어요",
  "다솜이 원톱이었는데 효린이 인제 현재 투톱이고 소유는 그냥 노래할 때뿐이에요",
  "이번 게스트들은 서로를 몰라도 너무 모르는 것 같습니다",
  "너 큰일났다. 아주 아~ 다솜이가 누군지 몰라서 진짜? 사진을 찾아보더니 아~ 씨스타에서 제일 못생긴 애 에이 설마 에이 말도 안 돼",
  "이런 망언을 아니 다솜 씨 씨스타에서 지금 아니야",
  "씨스타에선 제일 예쁘지",
  "만나자마자 왜 이렇게 예쁘니 계속 이러셨으면서 그러니까 예뻐",
  "왜 그러세요? 실물이 예쁘네",
  "사진은 엉망이었거든요",
  "그~ 춤출 때 약간 움짤이었나봐요",
  "약간 이러고 있는 거  이렇게 예쁜 이렇게 예쁜 애가 왜 그렇게 찍혔니? 못생겼어요",
  "아~ 벌써 기분 상했어요",
  "그~ 제가 옛 비틀즈코드라고 그~ 프로그램을 했었는데 그때 왔었어요. 게스트로 근데도 그러니까 모를 리가 없죠",
  "아~ 장난으로 그럼요",
  "이런 식으로 작업 작업 작업 작업을 지금 작업하는 거예요? 아니요",
  "나를 못생겼다고 한 남자는 네가 처음이야. 이런 느낌 아이 나이 차이가 많이 날걸요",
  "몇 살? 스물두 살이요",
  "음 구십삼 년생 뭐~ 그렇게 뭐~ 가능할 것 같기도 하고  스물두 살 구십삼년 생이에요? 네",
  "아~ 막 완전 막내구나",
  "우리 저기 다솜이는 김가연 씨 얼굴만 봐도 무서워 죽겠다고 아니 뭐 개인적인 느낌이니까 아이 아이 무서워? 다솜아 제가 이런 게 무섭다는 거지",
  "들이미는 거 그러니까 꿈에 나올까 야 니가 더 무서워",
  "저 예능에서 김가연 선배님께서 이제 토크하는 걸 봤는데 아~ 재미없어",
  "돈 문제가 시댁하고 얽혀 있다고 그러면 자기는 김 선배님께서 이제 시어머니랑 대놓고 남편 빼고 쫄지 말고 얘기해",
  "대놓고 이제 맞서겠다. 시어머니한테 얘기 하겠다",
  "시어머니가 보고 계실텐데 내 나이 되면 그렇게 돼",
  "뭐~ 나이를 얼마나 먹었다 그래",
  "시어머니 오빠랑 거의 비슷하잖아요",
  "그래서 한 칠십이년 생이죠? 두 살 차이 두 살 차이 몰라요",
  "아~ 임요한 씨 너무 순둥이야",
  "순해서 문제예요. 순해서 문제 엄청 착하니까 꼼짝 못하잖아",
  "뭐라고요? 아바타래잖아요",
  "착한 게 아니라 농담하는 거야",
  "아유 김여사 뭘 그거 갖고 그래요",
  "자 유상무 씨에게 네",
  "오늘 게스트들이 뭐에 집착할 것 같냐고 물어봤더니 네네",
  "조관우 씨한테는 미사리 김가연 씨에게는 돈 예",
  "왜 미사리고 돈이라고 얘기했어요? 아이 제가 그~ 네",
  "그날 좀 전날 술을 좀 많이 먹었나 봐요",
  "아~ 그래가지고 미사리에 집착할 것 같다고 죄송합니다",
  "조관우 형 하면 연상되는 게 뭐~ 미사리일 수 있는데 미사리 미사리 집착은 아니지",
  "붙어 있더라고요. 그래서 제가 말을 실수했네요",
  "미사리가 집착하는 것 같아요",
  "모시고 싶어하고 미사리 좋은 곳이에요. 되게 그럼 어~ 지금 미사리가 집착합니까? 아니면 조관우 씨가 미사리에 집착합니까? 미사리가 집착합니다",
  "왜 그러냐면 아~ 원하죠",
  "아주 오래 전에 어",
  "한 거를 아직도 지금 붙여놓고 있는 거예요",
  "그거는 그럼 안 가시는 거예요? 그럼요",
  "자꾸 고소하려고 그러지 마",
  "요즘 고소녀잖아. 고소녀 아니 진짜 고소해가지고 사용료 받을 수 있어요",
  "안 간 지가 아~ 출연 안 한 지가 십년 됐어요? 예. 그럼요",
  "조관우 씨는 그럼 요즘 무대는 어디 많이 서세요? 안 불러요. 요즘 나가수 이후로는 그래도 좀 많이? 한때 조금 좋다가 다시 내려가서 이제 요즘 좀 힘듭니다. 그래서 아니 조관우 씨 하면 우리 나라 최고의 가수인데 그런 무대들이 적어진 거죠",
  "돈은 왜 집착할 것 같다고 얘기를 했어요? 김가연 씨가 김가연 씨 아~ 왜냐면은 약간 똑부러지잖아요",
  "똑부러지고 제가 왜 피시방 사업을 이렇게 할 때 저한테 전화해가지고 조언을 많이 주셨죠? 아니 협찬을 좀 해 달라",
  "그니까 너무 당당한 거예요",
  "줄 뻔했어요. 바로",
  "게임 게임 때문에? 네. 그래서 제가 몇 명 정도나 할 거냐 그랬더니 연습실로 쓸 건데 한 백 명 정도를 생각하고 있대요",
  "나보고 백 대를 내놓으라는 거야",
  "이십 대지 예? 아~ 이십 대로 시작했는데 누나 목소리는 백 대였어요. 거의  그러면 누나는 나를 위해서 뭘 해 줄 수 있냐 그랬더니 여기다가 로고를 박아주겠다는 거예요",
  "피씨방 로고 예. 차 여기 임요한 씨 티셔츠에다가 그리고 세계 무대에 나간다고 오~ 그러면 세계에서 막 피씨방 막 난리가 난다고 온다고요? 그렇죠",
  "세계에서 지금 우리 나라에서도 잘 안 되고 있는데 세계에서 세계에서 피씨방 가려고 공항에 내려서 제가 얘기를 한번 들어보죠",
  "xxx 타고 와야 돼",
  "이게 김가연 씨 유상무 씨가 이게 생각이 짧다는 게 네",
  "여기서 나타나는 거예요",
  "임요환 씨는 어쨌든 브랜드예요",
  "본인 자체가 경기를 나갔을 때는 해외팬들이 요환 씨가 하고 있는 그런 악세서리부터 시작해서 뭔지를 자꾸 알려고 하거든요",
  "어~ 아니 근데 피씨방은 뭐~ 해 줄 수 있는 게 없잖아요",
  "아니 근데 피씨방 같은 경우에는 어떤 경우가 있냐면 아예 렌탈을 해 달라는 게 아니었고 그때 대회를 개최하는 거였어요",
  "그래서 잠깐 쓰고 싶다고 했는데 말귀도 못 알아듣고 앞뒤도 모르겠고 이렇게 그러니까 상부상조하고 막 이런 게 없는 것 같아. 내가 볼 때 아이 그래서 왜 그래서 안 할라고 내가 연결해 줬잖아요",
  "그저 여자 해 달라고 내가 그때 그럼 나 여자 해 줄 거야? 갑자기 그 얘기가 나와",
  "그래서 내가 내가 여자가 어디 있어? 먹고 죽을래도 없어 내가 그랬거든요",
  "여자가 어디 있어",
  "먹고 죽으려도 없어가 뭐야",
  "먹고 죽을래도 없어는 아주 둘이 뭐~ 대화가 아주 뭐~ 우리가 얘 얘 얘기 안 시켜도 그래요. 자체적으로 뭐~ 예. 근황토크 들어갈게요",
  "이번 게스트들이 사전 인터뷰 할 때도 집착이 장난이 아니었습니다",
  "다솜 씨는 뭐~ 저기 멤버들까지 달려들어가지고 미저리 에피소드를 쏟아냈다면서요",
  "아~ 저 전화 인터뷰 하는데 네",
  "효린 언니가 야 바꿔봐",
  "내가 얘기하게 오~ 이러면서 효린 언니가 전화를 이렇게 오~ 바꾼 다음에 작가님 안녕하세요",
  "저 제보 좀 하려고 하는데요",
  "저는 기억이 안 나는데 제가 그랬대요",
  "효린 언니가 어우 우리 다솜이 예뻐 이러고 엉덩이를 두 대를 때리고 나서 어",
  "소유 언니가 귀여운 짓을 해서 엉덩이를 이렇게 때렸대요",
  "근데 제가 와서 언니 왜 저는 두 대만 때리고 소유 언니는 다섯 대 때려요?  저 세 대 더 때려주세요",
  "아~ 그렇게 이렇게 얘기를 했대요",
  "그래서 효린 언니가 자기가 왜 때려야 되는지는 모르겠지만 세 대를 더 때려주니까 제가 그렇게 좋아했대요",
  "애정 집착이 좀 있나봐요? 애정 그니까 결핍인 것 같아요. 약간 모든 사람한테 사랑받고 싶고 예쁨받고 싶고 요즘은 그래도 뭐~ 인제 많이 사랑받잖아요",
  "드라마 때문에 더 받아야 돼요",
  "그 많은 사람들 어떡하라는 얘기야 더 받아야 된대",
  "어느 정도 받아야지만 좀 속이 후련하겠습니까? 일단 어~ 안티가 없었으면 좋겠어요",
  "안티가 없는 게 어디 있어",
  "안티 없으면 팬도 없어요",
  "그건 불가능한 거야",
  "그럼 아~ 그냥 너무 막 사랑이 넘쳐흘렸으면 좋겠어요",
  "그리고  되게 부담될 텐데 그것도 어~ 저 그런 거 좋아해요",
  "계속 자기만 지적하고 이러면 좋아해요",
  "아~ 그래요? 다들 잘 나오셨네. 오늘  미저리 애피소드 얘기하고 있는데 조관우 씨는 아들에 대한 집착이 엄청 심하시다고 아들 누구요? 둘째요? 집착 같은 거 없는데 아~ 그러면 들어볼게요",
  "뭐든지 함께해서 아들을 열흘 동안 학교에 안 보낸 적이 있다",
  "아~ 헐 예? 병원 갈 때 운동할 때 나가수 할 때 아~ 진짜 함께하고 싶어서 열흘 동안 학교에 보내지 않았다고 아니 일단 피아노를 좀 치고 아~ 그~ 둘째 예",
  "편곡도 하고 그러니까 나는 가수다 할 때는 좀 약간 좀 코드를 벗어나고 또애드립칠 수 있는 부분 이런 부분들은 인제 좀 같이 좀 하자",
  "그럼 학교는 안 보냈어요? 학교는 일단 오늘 하루 쉬어봐라",
  "그리고 인제 다음 날 또 제가 또 잘 잊어먹고 그러면 또 오늘 학교 좀 다시 빠 빼라",
  "둘째 아들이 지금 몇 학년인데요? 지금 고등학교 이 학년이요",
  "고 이 음악하잖아요",
  "세션도 하고 지금 음악 고등학교 다니면서 아~ 근데 예예",
  "그러면 학교에 뭐라고 그래요? 제가 지금 잘 교육 시키고 있다고 아~ 근데 음악고면 음악 고등학교면 수업의 연장이네",
  "음악에 대해서 뭐~ 선생님이니까 뭐~ 인제 운동 같은 경우는 혼자 가면 심심하잖아요",
  "배드민턴 뭐~ 배드민턴이던 학교는 안 보내는 거에요? 그니까 근데 저~ 학교는 가야 되잖아요",
  "아무리 배드민턴 갈 때 심심하더라도 아~ 배드민턴 때문에 아니 음악 작업할 때야 음악 작업할 때는 이해가 되는데 배드민턴 칠 때는 그~ 왜 그~ 애를 왜 데리고 가? 그렇죠",
  "아이 일단은 아빠를 좀 도와줘라",
  "둘째 딱 둘째 둘째한테만 그런가 봐요",
  "둘째 둘째 예. 둘째요",
  "자유방임형 자유방임이네",
  "우리 동현이도 그~ 저기 얼마 전에 수학 십칠 점 맞았거든요",
  "수학 수학 수학은 저~ 뭐~ 사실 어려우니까 공부를 안 해요? 공부를 안 하고 영어 공부 열심히 하고 이제 힙합쪽으로 인제 좀 나가려고 동현이가 의리가 있더라고요",
  "피씨방이 굉장히 많은데 저희 피씨방만 꼭 와줘요",
  "돈은 받아요? 네? 돈 그게 또 의리가 있더라고요",
  "동현이가 낸다는 거야",
  "동현이가 왔는데 돈을 안 받았어요",
  "그랬더니 다음부터는 친구 시켜서 내더라고요",
  "아빠하고 다르더라고요",
  "아빠 한달에 삼십만 원씩 줘요",
  "애가 너무 착하고 의리가 동현이도 아는 거지",
  "우울하잖아. 저 형 아~ 근데 아니 수학은 좀 못하는 것 같아",
  "왜냐하면 돈을 더 내더라고  팁이야. 팁 팁이야",
  "무슨 팁이에요? 팁 아이 수학 못하는 거지",
  "계산을 못하는 거지",
  "그걸 수학이라고 하니? 산수지",
  "아니 그~ 저기 조관우 씨 그~ 아들 얘기 하나만 더 할게요",
  "아들이 늦게 오면은 불을 다 꺼놓고 혼자 거실에서 기다려요? 예",
  "근데 그렇게 하면 부담되거든요. 아들이 불을 딱 키면은 어~ 이럴 거 아니야",
  "왔어 뭐 이러는 거예요? 그렇게 해서 가끔 그게 심한 게 아니 그러면 안 기다려요? 늦게 들어오면 아니 그게 아니라 보통의 부모는 배드민턴 칠 때는 학교에 보내고 좀 늦게 오면 자고 있다가 오~ 왔냐 뭐 이러는 거지",
  "들어가 자라 이거지",
  "그거를 거기서 이러고 있다가 그거는 한두 번 있었던 일이고 열두 시 열한 시까지 들어오겠다 그러면 다 자요",
  "저는 어차피 그때 잠도 안 오고 그래서 기다리는 거죠",
  "거실에서 왜 불 꺼놓고 기다려",
  "불을 꺼야 셋 넷째가 자러 들어가요",
  "아~ 그리고 인제 문간방에 우리 막내가 자요",
  "이제 만취상태가 됐을 때 네",
  "툭하면 뭐~ 아들 침대로 이렇게 뭐~ 기어들어간다는 얘기가 있어요",
  "그것도 둘째예요? 예",
  "둘째 사랑이 크시네",
  "아니 첫 첫째는 왜 이렇게 관심을 안 주시는 거예요? 첫째는 인제 컸고요",
  "그리고 워낙에 근데 제가 다시 결혼했잖아요",
  "그래서 인제 아이 둘을 인제  늦게 낳은 거고 그~ 아이 둘 첫 있을 때 엄마 없이 제가 좀 키우 키우고 그러다 보니까 그 둘에 대한 생각이 좀 나죠",
  "둘째 특히 둘째 아들 사랑이 대단하신데 진짜 무서운 건 조관우 씨 홈피에 나의 사랑이라는 카테고리가 있어요",
  "거기에 아들 사진으로 도배가 돼 있답니다",
  "아~ 거기도 둘째만 네",
  "그래서 작가가 아들 인터뷰를 했어요",
  "아빠의 집착 때문에 요즘 유학을 생각하고 있다고  안 그래도 요즘 아들이 자꾸 피한다고 얘기를 하셨어요",
  "아니 유학을 계속 보내달라고 하더라고요",
  "그게 아빠 때문에 유학가는 거예요",
  "왜 그럴까요? 아빠의 집착 때문에 그게 아들이 힘든 거예요. 아빠 때문에 아빠랑 너무 붙어 있으니까 요즘 자기 이거 근육 만든다고 네",
  "근데 한참 저랑 붙어다니더니 가자",
  "그러면 저 갔다 오자마자 바로 또 가요",
  "아니 근데 저는 근데 오히려 관우 형은 또 부러워요",
  "국진이 형 입장에서 봤을 때는 요기에 다복하게 넷 있잖아요",
  "근데 생각해보니까 여기는 결혼도 두 번 하고 아이 근데 그렇게 부럽지가 않은데  아주 좋습니다",
  "자 가연 씨가 임요환 씨 미저리예요",
  "작가가 인터뷰 하면서 경악을 금치 못했다고 그래요",
  "아침에 일어나면 네",
  "임요한 씨가 입고 나갈 옷을 거실에 차례차례 하나씩 펼쳐준다면서요",
  "야 세트로 이렇게 해서 네",
  "이거는 작가가 경악을 금치못할 행동은 아니에요",
  "아니 그니까 그런 거 있잖아요",
  "예비군 훈련을 많이 있는 날 갔다 오셨죠? 그러면은 전날 저는 날씨를 먼저 파악을 해요",
  "그러면 실내에서 할지 실외에서 할지를 먼저 파악을 한 다음에 네",
  "추우면 깔깔이 하나를 입든지",
  "어? 뭐라고? 아니 그니까 내 얘기는 뭐냐면 보통의 인제 와이프들이 뭐~ 남방이며 넥타이 정도 같은 건데 그치",
  "고런 건 매칭해 줄 수 있지",
  "근데 위부터 아래 양말 뭐~ 빤스까지 다야? 네",
  "어우 왜냐면 팬티까지 팬티까지 저희 남편이 약간 그런 게 있어요",
  "빌드오더 빌드오더 게임상에서 순서를 따라가는 빌드를 굉장히 좋아하기 때문에 아~ 빌드 제가 만약에 그냥 이렇게 이렇게 입어 이렇게 던져놓으면 잘못 입는 경우가 많아요",
  "수많은 빌드를 짜는구나. 자기 딴에는 그치",
  "팬티를  갑자기 벙커로 쓰고 설마 아니 잘못 입는다는 게 말이 되냐고 된다고요",
  "그러면 이렇게 밖에는 얘기가 안 되는 거예요",
  "빤스 밖으로 입고 이거 밖에는 아니요",
  "제가 논리적으로 설명을 할게요",
  "자 날씨가 너무 추워요",
  "그러면 깔깔이와 그다음에 제가 내복을 두 가지를 준비해요",
  "얇은 거랑 그다음에 두꺼운 거를 그럼 깔깔이 입고 그다음에 내복을 입는다는 얘기에요? 그니까 그걸 생각이 그냥 개념이 없어서 얇은 거 좀 더 두꺼운 거 그다음에 깔깔이 입어야 될 거 아니에요",
  "그 순서대로 입고 않고 자기가 집히는 대로 입는 거예요. 일단 아~ 정말 그리고 아침에 잠이 많아서 빨리 하고 나가는 스타일이기 때문에 순서대로 해 주면 딴딴딴딴딴 하듯이 막 입고 가는 거죠",
  "그러니까 저는 그게 인제 편리성 효율성 흐뭇해요? 흐뭇해요? 예. 흐뭇해요",
  "그러면 남편보단 일단 한참 먼저 일어나야겠네",
  "항상 한 한 시간 반 정도 일어나서 밥을 먼저 준비해서 안쳐놓고 압력솥이 돌아갈 때쯤 인제 옷을 막 준비를 세팅을 하고 아침에 그리고 고소할 사람 고소하고 뭐~ 이러는 거야?  아침에 그런 건 안 하죠",
  "출근 시켜놓고 그렇죠",
  "아~ 참 아이 근데 김 여사 정말 대단해",
  "그 시간에 고소할 거 다하고 이십사 시간이 모자라 선미야  정말 바쁘네",
  "고소 안 해 보셨죠? 고소는 하루 만에 할 수 있는 게 아니에요",
  "지금 몇 건 몇 건 정도가 지금 고소한 상태인가요? 지금 어~ 고소한 건수로 따지면 한 팔십여 건 가까이 되고요",
  "그중에서 처벌이 돼서 통지가 날라온 것까지는 지금 한 사십 몇 개 저는 이렇게 패드립이라고 하죠? 그런 얘기 들어보셨어요? 패드립 패륜적인 애드리브 패륜적인 애드리브 그런 걸 패드립이라고 하는데 그런 거 위주로 많이 잡아내요",
  "아~ 악플중에서 그래요? 예. 그니까 일반적으로 그냥 할 수 있는 비난과 조롱 요 정도는 그냥 참고 넘어가요",
  "뭐~ 그럴 수도 있으니까 가끔 보고 저희도 보고 웃을 때가 많아요",
  "악플에 대한 거도 예. 악플러한테 저는 많이 집착해요",
  "김가연 씨가 이런 고소를 많이 하시는 그런 것 때문에 악플러들이 김가연 씨 글에는 최대한 정중한 어~ 정중한 악플 악플 아~ 진짜 진짜로 예",
  "대행도 좀 해줘요? 내 것도 좀 해 줘요. 그럼 제가 왜요? 본인 건 본인이 알아서 하셔야죠",
  "형 거는 건수가 너무 많아서 팔십여 건이 아니라서 그지? 힘들겠지? 아니에요. 근데 너는 고소는 하지 마라",
  "사람들은 제가 그냥 조금만 욕만 해도 다 한다라고 생각 하길래 한번은 제가 저도 인제 뭐냐면 나한테 욕하는 건 관계 없어요",
  "가족 얼마 전에 그~ 문희준이가 내 모가지 부러뜨리고 그래도 저는 웃었어요",
  "근데 우리 아들한테 하는 것 때문에 그러는 거예요",
  "나는 욕먹어도 싸요",
  "나는 한 백만년 동안 욕을 먹을 거예요",
  "그런데 우리 아들한테는 그러면 안 된단 얘기지",
  "우리 아들한테 하는 것만 얘기하는 거예요",
  "그니까 저도 처음에는 참았는데 딸한테 제가 인제 딸이 있으니까 그 딸이 몇 살이죠? 지금 이제 열아홉 살 오오오 그니까 이~ 딸을 자꾸 이렇게 남편하고 연관을 짓는 거 있잖아요",
  "나이 차이가 많이 안 난다는 이유로 그치",
  "아~ 그런 발언을 아이 거기까지 해",
  "제가 화가 난 거죠",
  "무슨 얘기인지 알겠어",
  "아이 그래서 굉장히 화가 날 만한 일들이군요",
  "그러면 조사가 가능해요? 만약에 그 사람이 이 사람을 신고하면 네",
  "여태까지 어떤 악플을 달았는지가 다 나와요? 그럼요",
  "그럼 그리고 저 같은 경우는 조사를 해요. 계속 이 사람이 매일 매일 다는 악플들을 스크린샷으로 전부 다 뜬 다음에 컴퓨터 메인 화면에 보면 누구 누구 누구 누구 폴더가 있어요",
  "그러면 거기다 막 집어넣는 거죠",
  "진짜 무서운 사람이야",
  "차라리 달지 말자. 차라리 김여사 아주 집에 가잖아요",
  "게임방 컴퓨터 방에 무슨 슈퍼컴퓨터처럼 컴퓨터 돌아가는 소리가 예",
  "요환 씨 요환 씨 게임하는 방하고 고소용 컴퓨터가 있는 거야",
  "계속 돌아가고 있어",
  "x처럼 이렇게 돌아가는 건가봐",
  "악플러 추적 프로그램인가봐",
  "그다음에 인제 핸드폰을 가끔 인제 보다가 글이 딱 나타났다",
  "그러면 핸드폰 캡처는 또 안 되거든요. 증거로 그러면 바로 핸 인제 컴퓨터로 날라가서 켠 다음에 켜가지고 캡처를 뜬 다음에 얼른 하죠",
  "요즘은 글을 쓰고 폭탄이라고 해서 펑 터트려버려요",
  "아~ 진짜 그런 것도 있어? 삭제 아니 악플도 그때 딱 봐야 되는 거야? 그때 봐야지",
  "굳이 자기가 찾아서 본다는 거 아니야",
  "아니 악플을 안 봐도 되는데 자기가 찾아서  벗어나",
  "벗어나. 이제 그런 애들이 있어요",
  "썼다가 지웠지롱 그래서 제가 리플을 달아줬어요",
  "자기가 좋아하는 드라마 기다리는 사람처럼 죄송합니다",
  "아~ 김여사 아주 아~ 벗어나",
  "어떻게 보면 나쁜 감정 가질 수 있으나 표현만 정중하면 괜찮다는 거죠? 그렇죠",
  "앞으로도 계속? 어~ 그럼요",
  "앞으로도 계속 하실 생각이에요? 그럼요",
  "오늘 이 방송 나가고 지금 여기 게시판 네이버 다음 다 보죠",
  "와  오늘 이후에 한번 봅시다",
  "여러분 김가연 씨의 슈퍼컴퓨터는 계속 돌아가고 있다는 거죠",
  "어쨌든 뭐~ 김가연 씨는 김가연 씨 나름대로 소신대로 하는 거니까 멋있어요",
  "그건 저희가 관여할 수는 없는 거예요",
  "본인의 뭐~ 의지대로 하는 거니까 화제를 좀 바꿔서 어~ 우리 가연 씨가 또 음식도 아주 잘해서 임요환 씨한테 지극정성 잘해요",
  "음식도 집착을 좀 하더라고요",
  "왜냐하면 저희 남편이 먹어야 되니까 아~ 본인의 인생은 없는 것 같이 느껴지네요",
  "그니까 사람들은 지금 내가 남편한테 집착한다라고 생각을 하거든요",
  "집착하는 게 아니라 지금은 내가 수레를 끌어갈 시간인 거예요",
  "왜냐하면 저희 남편은 온리 자기가 할 수 있는 게 이십사 시간 동안 거의 게임에만 집중해야 되기 때문에 다른 걸 신경 쓸 시간이 없는 거예요. 정말로 그렇게 되면 이~ 저희가 부부지만 한 수레를 타고 저희가 걸어가야 되잖아요",
  "둘이서 끌면 어차피 방향이 안 맞을 수도 있고 의견 충돌이 있기 때문에 싸울 수도 있지만 지금은 내가 끌어가고 언젠가는 내가 힘들어서 수레를 타면 우리 신랑이 끌어줄 거라는 그런 믿음이 있기 때문에 같이 끌면 약간 좀 둘 다 뭐~ 배가 산으로 간다는 얘기 있잖아요",
  "자 지금 김가연 씨에 대한 질문이 많아요. 할 게 아니 알아서 편집하면 되잖아요",
  "김가연 씨 알았어요",
  "누나 이번 회는 누나 편으로 다음에 올게요",
  "아~ 그러니까 자갑시다",
  "유상무 씨 얘기 좀 할게요",
  "네. 아~ 유상무 씨는 여자 친구들에게 집착이 굉장히 얼마나 심한지 교회에서 만난 여친을 사귀고 만난 다음에 교회를 못 가게 했다고 이~ 무슨 짓입니까? 아이 그게 인제 교회에서 만났으니까 교회에서 다른 남자 만날까 봐 예",
  "아유 정말 이게 무슨 짓이에요? 도가 지나치네",
  "교회 다니는 사람이 보통 전도하기 바쁜데 다니는 사람을 인제 못 다니게 하는군요",
  "아니 이제 저는 약간 사랑에 대한 그~ 집착이 있어요",
  "그리고 그게 뭘 사랑이야? 사랑이에요",
  "나의 사랑의 방식이에요",
  "아니 왜 교회를 못 가게 하냐고 난 이렇게 사랑해요",
  "그래서 다 이해해요",
  "사랑의 방식을 다 이해해요",
  "아니 믿음이 있는 사람인데 왜 교회를 못 가게 하냐고 나만 믿으라고 뭐야",
  "뭘 너만 믿어? 네가 신이야? 내가 구해 줄 테니까 나만 믿으라고 아니 멋있다",
  "아니 아니 그게 아니라 멋있대잖아",
  "뭘 멋있어? 멋있어? 뭐야? 그게 오~ 둘이 어울린다",
  "너 오늘 이거 막방해",
  "방송도 하지마? 저 이런 거 좋아요",
  "뭐야. 그게 너 가수 하지 마",
  "알았지? 방송국 나오지 마",
  "그리고 화장도 하지 말고 삭발해",
  "어우 증말 어우 왜냐하면 사랑하니까 그래요",
  "왜 그러냐면 놓치기가 싫어요",
  "그리고 아~ 본인도 교회에서 만난 거잖아요",
  "교회에서 만나셨잖아요",
  "그러니까 그러니까 그러니까 또 만난다니까 만났던 애가 만나요",
  "그런 이론은 알겠는데 아니 근데 내가 알기로는 미안한 얘기인데 내가 그~ 저기 유상무 씨 사귄 여자들 몇 명 알잖아",
  "내가 알기로는 본인이 본인이 내가 알기로는 바람 피고 그래가지고 에이 바람 피우고 그래가지고 헤어진 걸로 알고 있는데 진짜 개그맨들 사이에서 그게 정설이야",
  "그렇게 알고 있다고 여기서 지금  그게 뭐냐고 에이 그게 뭐야. 그게 아이 혼자만 알고 있어야지 그걸 가지고 다 알아. 개그맨들 개그맨들만 알지",
  "시청자는 모르잖아요",
  "아이 뭐하는 거야? 그게 너 내가 미쳐서 그래요",
  "아니 아니 뭐하는 거야? 왜 그래. 도대체 근데 근데 진짜 그래서 그런가 봐",
  "왜냐하면 제가 그러니까 그런가 봐요",
  "제가 그래서 다 내려놔야겠다",
  "내가 그래서 그래요",
  "수영장이나 헬스장 못 가게 하는 이유도 같은 이유로 그렇지",
  "내가 그러니 그들도 그럴 수 있다",
  "왜냐면 그렇게 집착하다가 왜 다른 데 눈을 돌리냐고 아이 혼자만 알고 있으라니까 자꾸 왜 얘기를 하고 근데 딴데로 눈을 돌리는 순간이 집착이 끝나는 순간이죠",
  "예? 그러니까 이건 어떻게 얘기해도 제가 쓰레기예요",
  "이거는 이거는 어떻게 얘기해도 내가 쓰레기고 내가 잘못 나왔어",
  "와 이 정도일 줄은 몰랐는데 유상무 씨뿐만 아니라 다 쓰레기예요. 남자들은 네? 그니까 이런 거예요",
  "그니까 사랑하니까 사랑할 때는 저만 봐주길 바라잖아요",
  "그리고 저는 사실 옷도 이런 거 못 입게 해요",
  "그러면 어떻게 입어야 돼? 팔 저렇게 노출되면 안 돼? 저는 무조건 손목이 보이면 안 되고 수녀처럼 수녀처럼 그리고 치마가 복숭아 뼈가 보이면 안 돼요",
  "뭐야? 복숭아뼈? 거의 그 정도로 얘기를 해요",
  "치마가 복숭아뼈 무릎 무릎 아래 사십 센치 아니 그러면 저렇게 있잖아",
  "그~ 요즘 골프장에서 많이 하는 그~ 요새 팔토시 같은 거 그런 거 하고 오~ 그런 거 좋다",
  "알았어? 이런 남자 좋다며  그리고 여자 친구를 굉장히 거칠게 대한대요",
  "어~ 여자 친구하고 통화할 때 화장실이라 목소리가 조금이라도 울리면 야 똥을 왜 이렇게 오래 싸냐 이런 거친 표현을 그건 이제 처음에 그런 게 아니라 이제 전화하면서 화장실이라고 하니까 그럼 분명히 밖에 같은데 음악 소리 들리는데 화장실이라고 하니까 처음부터 화내지 않아요",
  "그렇게 제가 그 정도로 이건 아니거든요",
  "여자 친구한테 너무 막 용변 보는 얘기를 뭐~ 직접적으로 하는 거 아니에요? 아니 근데 몇 번 한 거죠",
  "전화하고 안 받고 십 분 후에 또 전화하면 톤을 그러면 그때 리얼톤으로 해 줘요",
  "몇 번 했어? 한 다섯 번 정도 했어",
  "어디야? 화장실이야",
  "똥을 씨 몇 십 분을 싸는 거야",
  "아~ 이렇게 하면 내가 쓰레기잖아",
  "이런 걸 왜 시켜요",
  "그 여자가 잘못됐네",
  "잘못됐어. 그 여자도 그렇죠? 여자가 변비일 수도 있잖아요",
  "저는 개그맨이니까 이제 살리려고 한 거고 저런 미저리 그때는 제가 좀 어렸어요",
  "어렸고 되게 억울한 게 있었어요",
  "제가 연애를 좀 길게 했어요",
  "보상 심리로 그런 거죠? 만나보지도 못하고 사람들 좀 이런 것도 있고 해가지고 오래 만났어. 그 친구가 그리고 또 약간 서로 이제 오래 사귀다 보니까 집착도 좀 심하고 좀 그랬던 것 같아요",
  "근데 유상무 씨 정말 다행인 게 유상무 씨랑 헤어지고 난 다음에 다 행복하게 사니까 얼마나 좋아",
  "최악을 경험하는 건가? 저랑 사귀면 웬만한 남자는 다 천사예요",
  "체험 한번 해 볼래?  다 잘 사귈 수 있어",
  "야 이거 진짜 좋은 방법이다",
  "다솜 씨는 이제 유 유상무가 아니라 이런 남자 스타일 어때요? 저는 좋아요. 개인적으로 집착해 주는 스타일 네. 왜냐하면 한 번도 그런 분을 만나본 적이 없어서 제 스타일은 굉장히 이런 스타일이에요",
  "집착하고 전화 안 받으면 막 미칠 것 같고 하지 마. 그런 거 사랑하면 나처럼 하는 게 정상이야",
  "다솜 씨 얘기 지금 했는데 본인 스스로 미저리라고 인정했어요",
  "어떤 부분에 있어서는 상대방이 전화를 안 받으면 정말 미쳐버릴 것 같다고 정말 미쳐버릴 것 같아요",
  "소리를 지르고 막 이준 씨는 예전에 전화를 안 받는 전 여친인가 여자친구한테 백오십 통 막 전화했다고 아~ 그 정도는 아니에요",
  "칠십 통 팔십 통 아~ 칠십 통 계속하는 거야? 계속 두 시간 세 시간 계속하는 거예요",
  "남자친구한테 안 받으면 아이 저 저는 좀 특이한 게 대상이 모든 사람이에요",
  "제 주변에 있는 엄마 매니저 씨스타 언니들 뭐~ 남자 친구 남친 뭐~ 모두 가리지 않고 뭘 하고 있으면 그냥 뭐~ 그걸 이제 파악을 해야 되는구나",
  "녹화면 녹화 근데 자 다솜 씨 전화를 못 받을 수 있는 상황도 있을 수가 있잖아요",
  "납득이 갈 만한 이유가 있어야 돼요",
  "전화를 못 받을 만한 납득이 갈 만한 상황을 저는 그렇더라고요",
  "이거는 또 저하고 좀 약간 맞는 것 같아요",
  "자꾸 엮는 게 아니라 아니 엮지 마",
  "아니 저는 무조건 받아요. 전화는 싸워도 받아요",
  "받아서 전화하지 마",
  "딱 오~ 나도 그러는데 전화해 봐",
  "딱 나 전화 받았다",
  "그리고 또 오면 전화하지 말라고 했지",
  "한 번만 더 하면 던질 거야",
  "던진 다음에 주르륵 오면 가서 전화 받았다",
  "저는 그런데 다 받아",
  "너 진짜 너 이런 거로 나가",
  "이거 좋다. 캐릭터 야 너는 내가 봤을 때 옹달샘 중에서 제일 네가 미친놈이야",
  "아이 근데 진짜로 제일 안 웃긴 줄 알았는데 진짜 웃기네요",
  "진짜 웃기죠? 저도 진짜 재미없다고 생각했는데 오늘 보니까 근데 비타민 가서 내가 이런 거 할 수 없잖아요",
  "또 반대로 본인이 본인한테 칠십 통 팔십 통 계속 전화하는 남자들은 어때요? 너무 좋아요",
  "집착하는 사람 좋아한다고 너무 좋대",
  "근데 다솜 씨 본인이 좋아하는 사람이 그렇게 오는 건 좋은데 네",
  "그럼 아~ 싫어하는 사람이 그렇게 칠십 통 팔십 통 백오십 통까지 오면 마음이 이렇게 움직일 수도 있을 것 같아요",
  "아~ 어~ 얘 집착 괜찮아",
  "저는 저를 좋아해 주는 사람이 너무 좋아요",
  "좋아하는 걸 그런 식으로 표현해",
  "자 그러면 그것도 방식이에요",
  "아까 오빠가 말한 것처럼 그렇죠",
  "내가 오늘 여기서 천생연분을 만나네",
  "심지어 다솜 양은 남자 친구와 사귈 때 이메일 체크는 기본이고 지갑 안의 영수증까지 다 확인한대요",
  "그래요? 어디 가서 뭐 먹었는지 뭐했는지 왜 그래? 다솜아 너 왜 그러는 거야",
  "여기서 데리야끼 덮밥이 왜 두 그릇이야",
  "이건 또 뭐야? 하나는 뭐야? 카레는 뭐야? 하나는 누구야? 왜 왜 개수가 세 개야? 왜 두 개야? 시간을 보니까 한 시 이십구 분인데 여기 이자카야 아니야? 근데 남자들이 이렇게 의심하면 할수록 더 한단 말이야",
  "바람을 피는 분들은 절대 그걸 안 한대",
  "뭐죠? 차 차 블랙박스 블랙박스 아~ 블랙박스 블랙박스가 실내까지 같이 되는 아~ 뭔지 알아요",
  "그거 칩 빼가지고 어디를 갔는지 소리까지 녹화가 되잖아요",
  "그래서 진짜 궁금하면 칩 빼가지고 확인을 아~ 그걸 왜 하냐고 궁금하니까 그렇지",
  "아니 그러고 보니까 아까도 알리바이나 증거를 꼭 대야 통화가 되더라도 이해를 한다고 했는데 그러면 뭐~ 지금 라스니까 지금 나 여기서 촬영하고 있다고 이렇게 뭐~ 이런 거까지 보여줘야 믿는다는 거죠? 그렇죠",
  "아니면은 뭐~ 그 친구의 매니저분하고 통화를 할 수도 있고 그 친구의 매니저면 뭐~ 연예인 사귀'었구만 아니 뭐~ 예를 들어서 예를 들어서요",
  "연예인 사귀'었구나 여기서 그 매니저가 식당 매니저는 아닐 거잖아",
  "영수증 해 준 그 매니저 아니잖아",
  "예를 들어서요. 예를 들어서 근데 그거 체크할 때 만약 보통 그렇잖아",
  "어~ 그러면 나 오늘 동민이랑 같이 술 한잔 했어",
  "동민이랑 전화해야 돼요",
  "동민이랑 전화할 때 오빠 우리 오늘 우리 오빠랑 같이 있었어요 그렇게 물어보는 거예요? 그렇죠",
  "그건 뒤떨어진 경우지",
  "오늘 우리 오빠가 옷 뭐 입었나요라고 물어봐야지",
  "방송 그만하자고 와 소름이 쫙 돋았어",
  "거기다가 근데 진짜 임요환 행복하다고  아니 근데 나는 우리 남편한테 그런 적 없는데 실제적으로 내 주변에 그런 일들이 많으면 대신 제가 전화를 많이 해줘요",
  "컨설팅을 솔직히 많이 하는 편인데 숨통이 꽉꽉 막히지 않을까요? 아니 근데 있잖아요",
  "그렇게 한들 근데 이미 그렇게 한들 그런 사람의 마음을 잡을려고 뭘 그렇게 애를 쓰는 거야",
  "아니 아니 제가 한 게 아니라 뭐냐면 증거를 잡아야 되는 상황일 경우에만 저희 남편한테는 한 번도 안 해 봤어요. 아직까지도 자 다솜 씨가 진짜 좋아하는 남자가 난 그렇게 하는 그렇게 하면 나는 너를 만날 생각이 없어",
  "그럼 어떻게 하시겠어요? 그러면 일단 초반에는 그렇게 안 해서 제 걸로 만든 다음에 가면 갈수록 이렇게 빼도 박도 못하게 만든 다음에 독녀야? 혼자야? 아니요",
  "오빠 오빠가 뭐라고 안 그래요? 너 왜 그러냐고 몰라요. 이런 거 집착녀가 제일 못 참는 게 집착녀가 제일 못 참는 게 거절이야",
  "거절을 되게 못 참아",
  "저는 거절당하면은 정말 못 참아",
  "못 참을 것 같아요",
  "아~ 성격이 그래서 일단 내 사람으로 만드는 거예요",
  "일단 제 사람으로 만들고 그런 다음에 이제 저의 본성을 이렇게 스윽 사랑을 약간 그~ 옛날에 조지오연 소설 보면 빅브라더라고 해 가지고 모든 걸 통제하는 약간 그런 식으로 하는데 나중에 그거 정말로 피곤합니다",
  "일구팔삼 쿨한 건 근데 사랑이 아닌데요",
  "제가 생각했을 때 그치",
  "아~ 어떻게 사랑하는데 쿨해? 그럴 수 있어",
  "아~ 이해돼요. 진짜 너무 좋아",
  "그렇다고 너한테 안 넘어가",
  "얘가 미쳤니? 가기 전에 저한테 번호만 알려주고 가면 오빠가 하루에 백칠십 통씩 걸어줄게",
  "여기 제일 낫네. 관우 형이 아들 자 아들 네. 아들 반성의 의미로 내가 좀 이런 집착은 좀 심했던 것 같다",
  "앞으로는 요 정도 선에서 내가 양보를 할게 이런 얘기 한마디씩 좀 아들에게 저요? 예. 조관우 씨부터 네",
  "아니 저는 여기 왜 나왔는지 모르겠어요",
  "아니 나는 이 형은 아들 사랑하는 것밖에 없는데 이 형도 약간 약간 둘째에 대한 집착이 있어",
  "아이 나는 여기 계속 여기 얘기 듣는데 아~ 심하다",
  "근데 조관우 씨 셋 중에 누가 제일 심한 것 같아요? 다 심해요",
  "아니 그래도 저는 좀 이해하시죠? 어유 저는 괜찮죠? 오빠가 제일 이상해요",
  "두 분은 좀 이해가 안 갈 정도로 진짜 심하다 생각하는데요",
  "이렇게 둘이요? 어~ 다솜 씨는 안 그럴 줄 알았는데 다솜이도 자 유상무 씨부터 내가 이렇게 너무 집착이 심했다",
  "상대에게 누군지 저요? 알겠습니다",
  "뭐~ 많이 고칠게요",
  "그리고 이제 나이가 예전에는 좀 어렸던 것 같고요",
  "음 종교 정도는 안 건드리도록 하겠습니다",
  "아~ 우리 유상무 씨가 얼마 전에 씨씨엠 냈잖아요. 씨씨엠 네네",
  "씨씨엠 차트 일 위입니다",
  "그런데 무슨 교회를 못 가게 해",
  "제목이 뭐예요? 어~ 일집은 잘못했어요",
  "이집은 얼마나 이집은 얼마나 힘들었는지 잘못했어요네요",
  "일집에 보면 이런 가사가 있어요",
  "여자 친구 만나서 뽀뽀까지 다 하고 또 헤어지자 한 것 잘못했어요",
  "이런 노래가 있거든요",
  "그게 씨씨엠이에요? 그게 씨씨엠이라구요?  무슨 씨씨엠이 그래요? 깜짝 놀랐죠",
  "근데 제가 굉장히 진솔하다라는 평들이 있었어요",
  "제가 인제 굉장히 씨씨엠스럽지 않게 세속적으로 막 이렇게 했거든요",
  "상대에게 좀 좀 그동안 집착했던 사람에게 반성의 차원에서 얘기하세요",
  "종교는 건드리지 않겠고 종교는 건드리지 않고 통금 시간도 세 시간 정도는 빠르게 빠르게 길게 해 줘야지",
  "아직도 고쳐지지가 않아요",
  "이런 저 사랑하실 수 있나요?  야 근데 못 고치네",
  "이게 말이 이렇게 나오네요",
  "세 시간을 빠르게 하면은 오후 여섯 시거든요",
  "아홉 시가 통금이었는데 이건 아니잖아요",
  "예예. 자 다솜 씨 네",
  "다솜 씨도 제가 집착이 아니라 제 사랑의 방식이었고요",
  "이메일 확인한 건 조금 오바였던 것 같아요",
  "앞으로는 영수증만 영수증 보는 건 재미있어서 그런 건데 네",
  "정신의학과 선생님들이 환자들하고 상담을 오래하잖아요",
  "그들도 약을 먹습니다",
  "오우 진짜 피곤하네. 이 사람들 정말 피곤하네",
  "그러니까 다 다 알려고 하지 마세요. 다 알려고 그럼 알고 싶어요",
  "아는 게 편해요. 오히려 그게 아니라요",
  "그런데 사랑의 방식 방식 방식이 그러니까 왜냐면요",
  "절대권력 절대자가 붙은 거는요",
  "나중에는 부패하거나 결국은 안 좋게 돼 있습니다",
  "절대독설  나중에는 부패한다",
  "부패하거나 안 좋게 돼",
  "말로가 안 좋겠는데요",
  "사람의 저기 욕망 쉽지 않아",
  "쉽지 않은 것 같아요",
  "개인토크로 가요? 응. 우리 다솜 다솜이도 국민 손녀로 등극을 했어요",
  "요즘 아주 반응이 좋죠? 감사합니다",
  "우리 저~ 인제 사노타 사랑은 노래를 타고 우리 백성현 씨하고 나왔는데 대본도 많이 좀 오고 있죠? 대본이요? 어",
  "저한테 오는 게 아니어가지고 아~ 회사로 오니까 네. 회사로 오는데 네",
  "미니 같은 거 노리고 있나요? 저 일단 다음 주에 컴백 씨스타 씨스타 씨스타 컴백이어서 아직은 계획은 없고요",
  "씨스타로 일단 좋은 모습 보여드린 다음에 활동 끝나고 나서 하면 좋겠네요",
  "사노타 담당 피디가 그~ 주부들이 설거지를 하면서 소리를 들어도 내용을 알 수 있게 연기를 해 달라 이렇게 얘기를 했다면서요",
  "요런 설거지 할 때도 소리만 들어도 알 수 있는 연기가 어떤 연기일까요? 일단 되게 자연스러 그냥 보면 허 이렇게 놀랄 수 있는 건데 이 연기는 허어어억 막 이렇게 놀라야 된다",
  "정말 설거지하면서 알려면 다 해 줘야 하는 거 아니야? 나 물 흔들고 있다 이렇게 해야 아는 거 아니에요? 너 혼자 나와",
  "너 옹달샘 하지 마. 이제 오늘부터 그래",
  "옹달샘 탈퇴 왜냐하면 호흡이 호흡이 백이십 부에서 백오십 부작 뭐~ 칠개월 팔개월 이렇게 가다 보니까 언제 틀어도 알 수 있게 그 내용의 흐름을 알 수 있게 정말 액티브하고 분명한 설명이 필요한 게 일일극이에요. 아침 드라마나 그래서 젊은분들이 보셨을 때는 되게 왜 이렇게 오버하지 반응이 과하지 이렇게 하시는 분들 많은데 그거랑 비교하면 어때요? 서프라이즈 그영 그영 그영 그 정도까지는 안 가는 건가요? 아니에요",
  "좀 다른데 그건 서프라이즈는 재연이시고 예. 어~ 맞아요",
  "약간 이런 식이고 이거랑 이거랑 뭔 차이가 있어?  그게 어르신분들이 보기에는 친절한 설명이거든요",
  "아~ 유상무 씨가 상어에 물린 영상이 화제가 됐습니다",
  "상어 장동민 씨랑 같이 한 그~ 프로그램에 예예",
  "어디서 물린 거예요? 여기 여기 나와 있어요",
  "한번 볼까요. 한번 자 스타트 자 상어에요",
  "그런데 이게 왜 말이야",
  "물고기인 줄 알고 너무 당황했어요",
  "근데 몰라가리고 제가  상어랑 싸우네. 지금 핸드폰 던지듯이 던진다. 야 진짜 물렸네",
  "상어네. 진짜  완전히 뚫려",
  "이빨이 이빨이 살을 뚫었네",
  "아니 근데 제작진은 치아가 별로 없는 줄 알고 상어는 상어인데 예",
  "아~ 제작진이 그리고 상어하고 정말 수많은 물고기를 풀어놨는데 제가 상어를 잡을 줄은 그쪽도 꿈에도 생각을 못한 거죠",
  "그런데 잡아야 될 것 같아서 팔을 쑥 넣어가지고 딱 잡았어요",
  "손으로 돔이면은 막 움직여야 되잖아요",
  "그런데 느낌이 뭔가 누가 나를 잡아 약간 이런 느낌인 거예요",
  "쑥 들었는데 딸려오더라고 꺼냈는데 몰랐죠. 처음에는 상어인 줄 잡았다 했는데 상어가 이렇게 틀어가지고 너무 깜짝 놀라가지고 패대기를 막 이 이거 때문에 뭐~ 제작진에게 쌍욕까지 했다면서요",
  "아까 욕하는 거 나왔잖아요",
  "보시면 나오지만 사실은 저도 했거든요",
  "근데 이미지가 장동민 씨가 욕하는 이미지니까 그래",
  "장동민 씨가 아니 물리긴 저기가 물리고 웃기긴 장동민이가 웃겼어",
  "그리고 기사도 이렇게 났어요",
  "자기가 물렸다면 이렇게 생각을 했대요",
  "자기도 그~ 들어가 가지고 두 시간 동안 이렇게 있었거든요",
  "그래서 자기 때문에 화가 나서 욕을 한 거거든요",
  "아~ 유상무 때문에 그런 게 아니라 예. 근데 기사에는 장동민 유상무 상어 물리자 제작진에게 쌍욕 어~ 멋있네",
  "완전 멋있는 형으로 기사가 다 났더라고요",
  "욕 딕션이 좋거든요. 동민이가 네. 구수하잖아",
  "그런데 프로그램 이거 없어졌네",
  "네. 그래서 좀 이거 아쉬워요",
  "나도 그~ 저기 사남일녀라고 똥 펐는데 비슷하네",
  "생겼으면 좋겠어요. 다시 어쩔 수 없지 뭐~ 생기게 해 주세요",
  "상어 물린 걸로 그냥 끝내는 걸로 해야지",
  "자 여러분께서 지금 고품격 음악 방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 미저리 같은 분들과 함께하기에 준비했습니다",
  "지구 끝까지라도 쫓아가고 싶은 그대에게 불어주고 싶은 노래 제목이 딱 맞는다",
  "부정의 늪에 빠진 조관우 씨가 선택한 곡 들어볼까요?  어? 첨밀밀에 나왔던 노래 아닌가 그~ 월량대표아저씨의 에 나왔던 서정의 사랑의 말 음 이 노래를 왜 선택하게 된 거예요? 이 노래 가사가 저희 아이들한테 제 마음 같아서 음 저는 그~ 마음이지",
  "절대 지금 오늘 프로에 어울리는 게 아니에요",
  "집착하고는 거리가 멀다",
  "아니 근데 신기하게 조관우 씨의 노래가 암을 치료한다는 소문이 있어서 아~ 목소리로 오~ 진짜 공연장에 그~ 진짜 아프신 분이 링거를 꽂고 오신 분이 있었어요",
  "그건 일본에서 그랬었고요",
  "아~ 그래요? 예. 일본 공연을 암을 진짜 치료했어요? 그건 아니잖아요",
  "한 분이 나으셨어요",
