  "그래서 새누리당 후보들이 긴장감을 갖고 지지자들이 뭐 투표에 나설 것이다",
  "그럼 결과적으로 새누리당이 유리하지 않겠냐? 이런 어떤 그~ 좀 이상한 해석도 내놓고 있던데요",
  "아니 사실 맞습니까? 그게 뭐 그 결과는 투표는 국민에 마음이니까 네",
  "열어봐야 되지만 확실히 새누리당에게 정신을 좀 차리게 하는 계기도 됐고 네",
  "나중보다는 지금 하는 게 새누리당한테 유리하다는 거죠",
  "아~ 그렇게 보세요? 다 이긴 것처럼 하고 있다가 끝판에 가 가지고 합당하면 정말 새누리당 어려워지죠",
  "그 친노와 안철수와에 관계는 적입니까? 동지입니까? 공존할 수 없겠죠",
  "공존할 수 왜 그렇게 보시죠? 아니 뭐 다들 잘 될 걸로 보는데 아니 근데 그 우선 친노 세력이라고 하는 정치 세력에 어떤 이념과 안철수 의원에 생각은 제가 보기엔 그 빙상불상용이고 아~ 안 맞습니까? 안 맞는다고 생각되고요",
  "그다음에 친노 쪽에서에 어떤 정치 형태는 일단 과반은 무조건 어떤 그 위험이 있더라도 돌파해서 과반을 점유하는 패권 주의적 정치를 추구해 왔습니다",
  "모바일 투표라든지 뭐 하여튼 기상 천외한 새로운 어떤 방법을 도입을 하면서 네",
  "그 과반을 잡고 그다음에 자기들이 원한대로 끌고 가는 행태인데 네",
  "근데 안철수 위원이 단기필마로 들어가 가지고 그거를 해낼 수 있다고 생각되지 않고요",
  "단기필마로 들어가서 할 수 있는 정도에 사람은 산전수전 다 겪는 김영삼 의원과 그 민주계 의원들이 민저당에 들어가 가지고 네",
  "그 정말 그 사생결단 식으로 뒤 흔들어서 네",
  "쟁취하는 그 정도에 어떤 패기가 있어야 되는데 안철수 의원은 지금 뭐 벌써 철수를 세 번 했습니다",
  "철수 안철수여야 되는데 네. 철수를 안 해야 되는데 그러니까 안 철수여야 안철수여야 되는데 철수를 세 번 했어요",
  "철수를 세 번 했구나",
  "그다음에 이번에 보면서 그 제가 그 변호사 인제 업무를 한 십몇 년 하면서 그 중소 기업이나 이런 쪽에 상장 업무를 좀 도와주기도 하고 자문도 해봤는데 네",
  "코스닥에서 그 우회 상장이라는 게 있습니다",
  "코스닥에 등록돼있는 대기업이 아니 중소 중소기업에 이제 오너가 지분이 한 이십오 프로 되는데 자기가 오십 프로 정도 가격을 먹 먹고 자기는 빠지고 싶은데 네",
  "그럴 때 인제 하는 게 아직 기술은 있지만 매출도 없고 실적도 없는 그럴듯한 회사 하나 찾아서 네",
  "비싸게 투자를 해줘요",
  "그러면 그 사람은 그 돈을 가지고 그 대주주에 지분을 비싸게 사주면서 결국은 저 그 비상장 기업에 오너가 네",
  "상장 상장 기업에 오너가 되면서 인제 서로 간에 윈윈하는 네",
  "근데 저는 이번에 보면서 기업에서 우회 상장은 봤지만 정치에 우회 창당은 정말 이게 대한민국 정치사에 아하 처음 아닌가",
  "그래서 이 게임에 승자는 제가 보니까 김한길 대표가 이 게임에 승자인 것 같고요",
  "그다음에 이 게임에 가장 어쨌든 흔들린 위치에 서게 된 게는 친노 정치 세력이다 네",
  "안철수 의원은 이번에 하면서 그~ 정치적으로 승패는 어떻게 될지 제가 잘 모르겠지만 네",
  "인간적으로는 참 그 실망이 큽니다",
  "아하 왜냐하면 자기를 믿고 왔던 사람을 바보 만든 게 벌써 이게 몇 번째입니까? 네",
  "이천십이년 대선 때도 그랬고 으흠 이번에도 많은 사람들을 정치권에 정말 망신 줬습니다",
  "김성식 의원 같은 경우에는 그나마 굉장히 순수한 뜻을 가지고 하여튼 들어가서 해 볼려고 했는데 네",
  "그분 같은 경우에는 나는 당분간 칩거하겠다라고 할 정도로 지금 뭐 망신당한 판이니까 너무 자기만 아는 분은 정치 일을 하면서 클 수가 없죠",
  "네. 자 어떻게 보십니까? 저기 그 저는 뭐 안철수 의원이 민주당하고 연합해 가지고 새로운 정치 창당하면은 더 큰 새 정치를 할 수 있다",
  "뭐 이런 기대를 갖고 있는 분들은 있는 것 아닙니까? 뭐 저는 그 정치 공학은 잘 모르겠고요",
  "정치 우리 국민이 국민 여론 조사라든가 여러 가지 어~ 조사를 통해서 나타난 게 뭐냐면 새 정치 이대로는 대한민국 품격에 안 맞는다",
  "그게 안철수가 됐든 뭐 김이박이 됐든 누가 됐든 그러한 현상을 보건대 이 지금 전환기에 국민 얕보는 그런 형태 네",
  "국민이 이 말씀은 안 하고 여론 조사로 단편적으로 나타나는 국민에 관전 네",
  "정치를 평론하는 그 관전 수준도 굉장히 높아졌어요",
  "그래서 국민에 품격 네",
  "국가에 품격 맞게 진짜 국민을 위한 정치를 하지 않으면은 어떤 정당이고 준엄한 심판을 받을 수밖에 없다",
  "안철수 후보에게 민주당은 이 소위 말해서 새 정치에 거점입니까? 아니면은 구정치에 소굴입니까? 안철수 의원한테는요",
  "자기는 새 정치를 한다고 들어갔겠지만 잡아먹히는 아~ 그렇게 보고 있습니까? 네",
  "근데 호랑이 굴로 호랑이를 잡으러 들어간다고 그랬는데 아니 그 호랑이들은 안에서 안철수 의원을 뭐 그것도 제가 말씀드렸지만 산전수전 겪고 내공이 있는 사람이 가서 잡는 거죠",
  "지금 안철수 의원 정도 같이 이렇게 결정적인 순간에 가 가지고 그 금전적인 또는 뭐 하여튼 이해 타산을 따져 가지고 그런 걸 그런 어떤 정치 행태를 가지고는 네",
  "친노 세력뿐만 아니라 민주당에도 얼마나 많은 당료 출신들과 그 정치인들이 많이 있습니까? 네",
  "지금은 민주 민주당이 떠 지지율 만회하기 위해서 하는 거지만 네",
  "제 생각에는 이천십칠년까지 과연 민주당에 몸을 담고 있을지 저는 그것도 지금 상당히 의심스럽습니다",
  "네. 자 어떻게 보십니까? 호랑이 잡기 위해서 호랑이 굴에 들어가야 되는데 네",
  "안철수 의원이 스스로 지금 호랑이라 생각 호랑이를 잡으러 들어간다고 생각해야 되는데 네",
  "본인이 호랑이라고 생각하고 들어갔거든요",
  "근데 본인이 얘기한 것처럼 새 정치가 기존 정치에 녹아들어 흔적도 남지 않을 거라고 걱정하는데 나는 새 정치로서 기존 정치를 무너뜨리겠다 했는데 네",
  "저는 그럴 가능성이 없습니까? 이번 지방 선거가 도박판입니다",
  "만약에 여기에서 지면은 네",
  "안 의원은 좀 많이 정말 판돈 다 날린다고 전 생각합니다",
  "네. 그 살 가능성은 전혀 없습니까? 어떻게 보십니까? 뭐 살 양대 구도가 됐는데 아니 민주당은 지금 뭐 쾌재를 부르고 박수를 치는데 우리가 승산이 있다고 그러고 꼭 그런 건 아니겠죠",
  "아~ 승산 있다고 생각하지만 그 안에 지금 아까 우리 차 변호사님 말씀하신 것처럼 네",
  "안에 내분이라는 거 지분 싸움이라는 것도 이 이념 싸움 네",
  "혹시 새누리당이나 뭐 이렇게 보수 쪽 입장에서 너무 이렇게 성급 를 지금 전망한 거 아니시죠? 아~ 그건 아니죠",
  "네. 어떻게 보세요? 그 지지율 조사를 한 것들이 있습니다",
  "근데 인제 그~ 응답률이 한 이십 프로 넘어가 가지고 우리가 여론 조사에서 어떤 가치가 있다고 하는 그 여론 조사 결과로는 한 오에서 육에서 프로 정도 차이가 나고 있습니다",
  "민주 민주 그니까 통합된 통합될 정당과 네",
  "새누리당에 정치 지지율이 한 육 프로 오 프로 차이가 나는데 네",
  "그~ 리서치 뷰라고 하는 기관에서 조사한 것은 거의 박빙으로 나와 있어요",
  "아~ 그거 가끔 나오데요",
  "리서치 뷰는 어떤 여론 조사 기관입니까? 안희곤 씨라고 인제 민주당 당료 했던 만들었던 만들어서 운영하는 그~ 여론 조사 기관인데 네",
  "민주당 건너편에 있고 네",
  "거기 들어와 있는 기관들이 이렇게 상당히 민주당 쪽에 가까운 분들이 있는데 네",
  "이번에 그 응답률이 사 점 오 프로입니다",
  "아하 여론 조사 응답률이 사 점 오 프로이고 그럼 아주 낮다는 겁니까? 지금 그렇죠",
  "사 점 오 프로 뭐 그게 여론 조사로서 응답률이 사 점 오 프로라고 그러면 그게 과연 여론 조사로서에 어떤 가치가 있을지 네",
  "상당히 의심스럽고요",
  "그게 한 이십삼 프로 이십삼 프로 정도 나온 응답률이 그 정도 되는 그 조사 결과는 네",
  "한 오 프로 육 프로 정도 차이가 나고 있습니다",
  "근데 그게 인제 컨벤션 호가 효과로서 한 그 정도 차이가 났다고 그러면 네",
  "이게 선거 기간까지 벌써 삼 개월이 남아있는데 네",
  "이게 그~ 효과가 유지가 될 수 있을까 저는 그 아까 말씀드린 대로 지분 정리라든지 그게 거기서 아름다운 모습을 보일 수 없거든요",
  "자기에 이 좀 속된 표현으로 하면 밥 그릇이 걸린 어떤 정치력에 싸움인데 네",
  "그게 뭐 아름다운 결 결합보다는 인제 정당 정책을 놓고 우리가 정말 맞으니까 결혼합시다 이게 아니고 네",
  "결혼 후 비교하면 서로 조건 봐 가지고 이게 인제 정략적으로 어~ 이게 다가왔으니까 한번 해 보자 이건데 그게 인제 혼수감 따지다 보면은 파토 나는 경우가 많지 않습니까? 그런데 좋든 싫든 어제 오늘 보도된 일부 그 언론 여론 조사를 보면 거의 뭐 삼십사 프로 삼십오 프로 가면서 새누리당 사십 프로 거의 근접한 단계로 바뀌지 않았어요? 아니 그거는 근데 그것은 아직도 낮습니까? 산수적인 결합이죠",
  "왜냐하면 민주당이 십몇 프로 안 의원이 가지고 있던 지분을 산수적인 결합을 했는데 아하 그니까 그게 뭐 사실 새누리당 지지율 사십 프로를 넘어설 수도 있고 지금 기존에 얻었던 삼십사 오 프로에 연합 정당이 가졌는 거 떨어질 수도 있는 거예요",
  "그 지금 지금 일희일비하기에는 정말 너무 이르다",
  "고 고 지 지지율이 자 네",
  "한 칠 그니까 산수적으로 합한 거에서 칠에서 십일 프로가 또 올라갔습니다",
  "많게는 십일 점 몇 프로 올라갔고 적게는 한 칠 프로가 올라갔는데 정당 대회하면 컨센션 효과가 팍 튀지 않겠어요? 근데 그러기에는 지금 기간이 너무 많이 남았고 너무 많이 남았고 남았고 그럼 다시 쭈그러들 것이다",
  "그 무당파 그만큼 줄었습니다",
  "결국은 무슨 뭐냐 하면은 새누리당은 실은 무당파 측에서 글로 옮겨갔는데 그 무당파들은 싸우는 모습을 보면 곧 떨어져 가거나 기간이 좀 있으면 떨어져 나갈 성향이 표가 더 크거든요",
  "그래서 결국은 삼 개월 이제 지나면서 상당히 원상 회복해서 산술적으로 평가에다가 조금 정도 올라가는 고 정도 되지 않을까? 그 오 대 오로 지분을 나누기로 했다라고 하는 그 보도에 대해서 어떤 생각이십니까? 아니 그거는 그렇게 되면은 김한길 대표는 정말 좋죠",
  "꽃놀이패입니까? 아니 김한길 대표는 지금 한 칠 대 삼 정도로 친노가 지고 있는데 네",
  "그게 오 대 오 되면서 또 이렇게 이렇게 하면은 정치 정당 지분에서 친노 당 삼밖에 안 될 텐데 네",
  "그러면 거기 자기 훨씬 더 공간이 생기면서 정치 활동하기가 좋지 않겠습니까? 그러면 김한길 의원만 이번에 대박을 타는 그런 어떤 그~ 신당 창당이라고 평가를 하시군요",
  "가장 우선은 가장 뭐 보셨고 두 번째는 에~ 네",
  "실 실리와 명분을 취한 사람은 김한길 대표고 네",
  "그다음에 그래도 인제 자리를 나눠줄 수 있는 지리를 취득하는 취득 했으니까 안철수도 두 번째 이득을 봤고 네",
  "친노 정치인들은 좀 힘들게 생긴 거죠",
  "자 송영선 의원님 그 북한이 왜 지금 사거리 장거리 미사일을 계속 그렇게 오백 킬로미터나 날아가는 미사일을 쏘아대고 있 있습니까? 그 저의가 어디에 있다고 보십니까? 아~ 여기서 우리가 예의주시해야 될게 지금 세 번째 벌써 날렸지 않습니까? 네",
  "근데 처음 첫 번째 두 번째는 미국이 반응을 안 하던 세 번째 반응을 한다",
  "왜 하느냐 이게 굉장히 중요합니다",
  "뭐 스커드 비 스커드 씨 개발은 옛날에 다 된 건데 네",
  "세 번째 미국이 반응하는 이유가 이 세 번 미국 지금 북한이 스커드 미사일가 신경 쓰는 건 사거리가 아닙니다",
  "세 번째 쏜 것은 고고도 백삼십 키로 다시 말하면 대기권 벗어난 성층권까지 올라갈 수 있다는 거죠",
  "성층권을 올라가서 우리를 공격하는 미사일은 우리 지금 가지고 있는 킬체인 아직 전역 되지도 않았습니다",
  "케이에이엠디 한국형 방어 체제로 전혀 못 막습니다",
  "한국형 방어 체제로는 고고도 사십 키로까지만 네",
  "막을 수 있는 거예요",
  "그니까 이것은 더 더구나 사거리 오백 키로면서 고도 백삼십 키로라는 건 제가 볼 때 사실은 스커드 씨가 아니라고 생각합니다",
  "노동 미사일처럼 사거리 천 키로를 사거리를 쫄 줄이고 고고도를 높였는데 일본 소위 말하면 방공 구역에다가 던졌으니까 네",
  "이 미국에 대한 직접적인 공격이다",
  "아하 경고 그러니까 미국이 반응하는 겁니다",
  "네. 그렇게 보십니까? 지금 삼백 키로를 쏘았을 때는 가만히 있다가 오백 키로 날아가고 또 일본 방공 식별 구역까지 떨어졌어요",
  "이번에 보니까 그렇죠",
  "북한이 지금 저는 이렇게 비유하는데요",
  "방금 전에 또 쏘았습니다",
  "한 발 지금 연 연초에부터 평화를 공세를 계속하다가 네",
  "지금 다시 그 한미 연합 군사 시기에 이렇게 자꾸 다양한 다종 다양한 형태에 그 미사일을 발사하는데 지금 이 우리가 처음에 발사할 때 뭐 시험 발사다",
  "막 이런 제 얘기하니까 그게 아니다",
  "정확하게 분석하신 대로 지금 미국을 겨냥해서 비난도 하고 아하 한국하고는 네",
  "협상하자고 하면서 이른바 중재 제안을 한다 하면서 미국에 그런 제안을 하기 때문에 네",
  "굉장히 중요한 의미가 있다고 보고 네",
  "이런 그 의도를 너무 가볍게 하는 것은 아~ 온당치 않다",
  "아~ 그럼 우리가 어떻게 해야 합니까? 지금 저는 저는 처음 두 번은 공격용이 아니고 분명히 테스트 용입니다",
  "북동쪽으로 쐈거든요",
  "그렇기 때문에 미국이나 일본이나 우리나 다 거기에 대한 위협을 느낄 게 없고 미사일을 성능을 테스트한 겁니다",
  "근데 오늘 또 쏜 방사포 지금 사월에 거쳐 쏜 게 구체적인 목표가 따로 딱딱 있습니다",
  "처음 거는 성능을 테스트한 거고요",
  "얼마나 정확하냐 요번 오늘 방사포는 방사포 삼백 미리 구경은 지금 구체적으로 전에 한 번 쐈지만 정말 실질적인 테스트하는 거고요",
  "그다음 오백 킬로 미사일을 쏜 것은 고고도 대기권을 넘어설 수 있는 그니까 우리 패츄리터 쓰리 가지고 전혀 막을 수 없는 네",
  "에스엠 쓰리 시스템을 세우지 않으면 미국에 엠디 시스템이 들어오지 않으면 막을 수 없는 그니까 모든 것에 대한 구체적인 목표를 가지고 지금 테스트를 다 하는 겁니다",
  "그~ 일부에서는 지금 북한이 네",
  "이 미사일 테스트하는 것도 있지라는 지금 이 미사일 수출 뭐 시장을 경향하는 그런 측면이 상당히 강하다",
  "첫째 둘째 하는 것도 성능 테스트를 제대로 해야 팔 수가 있는 거니까 아~ 근데 현재 북일 간에 여러 가지 어떤 그~ 이 대화가 진행되고 있고 남북 간에도 이산 상봉 관계로 여러 가지 대화가 진행 중에 있는데 일부에서는 일본도 그렇고 한국도 그렇고 미사일을 상공에다 쏘아 보는 것은 이 대화 분위기를 이 사람들이 헤칠 만큼 북한에 대해서 강력한 감정이 쏟아져 나올 것인가? 그렇지 않을 것인가? 과연 우리가 어디까지 대화를 지속할 수 있을 것인가에 대해서 일본과 한국인들에 대한 심리적 반응을 테스트한 것이다",
  "이런 어떤 분석도 있어요",
  "뭐 저는 이렇게 봅니다",
  "어떤 현상을 가지고 그 현상 자체를 의미를 너무 과도하게 부여하면 안 된다고 하는 게 네",
  "짐 장성택 이후에 현재까지 당한 도발과 평화 제스처와 뭐 온갖 술책이 김정은 체제 우상화를 강화하면서 체제 안정 네",
  "그들 나름대로 김정은 장기 집권 프로젝트가 가동됐다",
  "뭐 일 이년 사이에 곧 망할 거다",
  "뭐 이런 정도에 그런 프레임을 가지고 보기 때문에 이러한 어~ 지금 어~ 중국과에 그 대화 문제라든가 일본과 대화 문제도 이런 정서도 순발력이 굉장히 강해요",
  "그니까 적에 적은 동지다",
  "뭐 그런 개념에 의해서 어~ 지금 한 한일 관계 좀 약화되고 뭐 악화되고 하니까 그런 차원에서 적십자 회담인 것처럼 하지만 사실상은 당국자 회담이다라는 그런 측면을 보고 네",
  "그~ 북한 정권 지금 조직 지도부를 중심으로 한 그 체제 단속과 한편으로는 다양한 도발적 행동을 하는 이러한 일 일련에 것들이 결국은 김정은 체제를 더 다 잡기 위하고 네",
  "그 나름대로 어떤 체제 장악력을 높이기 위한 술수다",
  "북한에 이 인자로 알려졌었던 최룡해가 지금 북한 군 포위 사령부로부터 지금 감금됐다는 이야기 들으셨죠? 네네",
  "내부를 어떻게 보십니까? 그리고 지금 내부 보니까 국가 안전 보유 부장 김원홍도 네",
  "지금 뭐 수행 빈도가 뚝 떨어진 그런 상태에서 또 숙청 단계에 들어간 것 아니냐 이런 어떤 보도가 나오고 있는데요",
  "독재 독재 이거는 김정은만에 특징이 아닙니다",
  "독재 체제 독재가 가지고 있는 가장 큰 두려움이 뭐냐하면 자기가 두려움을 갖기 때문에 항상 공포로서 정치를 하지 않으면 권력을 공고히 할 수 없습니다",
  "그러니까 공포 장소는 뭐냐하면 목을 치는 거죠",
  "근데 지금 최룡해는 제가 볼 때 삼월 구일까지는 기다려야 됩니다",
  "삼월 구일이 우리로 치면 국회 의원 선거거든요",
  "최고 북한 최고 인민 위원회에 대연 선거 날이니까 그날에 명단에 안 오르면 확실히 간 거고 네",
  "그렇지 않다면은 이설주처럼 아~ 좀 약간 뒤로 뒤로 물러서 있다가 네",
  "지금 확실히 재교육하기 위해서 감금을 했거나 어려운 상황이 맞는 건 맞지만 완전히 끝을 낼 것이냐 말 것인가는 그때를 봐야 안다는 거죠",
  "또 하나에 증거는 네",
  "이십육일 날 조선 중앙 티비에 소위 말하는 그전에 만든 필름이지만 네",
  "최룡해가 김정은과 같이 나오는 걸 보여줬다는 것은 네",
  "그걸 삭제하지 않았다는 것은 아직은 좀 예 예의주시 아직은 건재하다",
  "그래서 한 나 나흘은 더 기다려 보자",
  "아~ 나흘은 그리고 최종 결론을 내리자",
  "자 어떻게 보십니까? 그~ 이월 달부터 이게 북한 정부 탈북자들이나 좀 북한에 좀 관계된 분들이 사이트에 어떤 글들이 올라오냐면은 그 인민 보유부에 사령관 조경철 사령관이 부쩍 그~ 수행하는 횟수가 늘고 늘어났다",
  "그다음에 북한 그~ 군부 최고 그니까 한 오 인 칠 인을 하면은 거기에 제일 전 앞열에 앉거나 서는 경우가 많이 있다",
  "근데 인제 통상적으로 바라보면은 그 사람는 고 다음 줄에 서야 되는데 네",
  "그 그분이 올라온다고 해서 한 거 봐 가지고는 전번에 말씀드렸지마는 장성택에 그 숙청이라고 하는 것이 노동당 조직 지도부에서 김정일을 그 김평일과 권력 투쟁에서부터 승리하게 만들었던 그 이십년 삼십년 정치 투쟁에 노하우를 가지는 조직들을 있습니다",
  "그 사람들을 견제하기 위해서 김정일이 그 장성택이 최 저 최룡해를 세웠는데 결국은 이 친구들이 그 하나 같이 제거해 나가는 네",
  "삼십년에 정치 투쟁에 노하우를 가지고 제거해 나가는 과정이라고 저는 생각을 하고요",
  "결국은 이번에 최룡해도 뭐 실권 잃은 장성택같이 단칼에 처형되지는 않 않을 가능성이 있지만 네",
  "결국은 실권은 없어질 것이고 네",
  "노동당 조직 지도부의 그 실 실무자들을 중심으로 한 그분들 그사람들이 그~ 집단적 정치 체제로 아마 가지 않을까 실질적으로 네",
  "그렇게 자 단계적으로 토사구팽 들어갔다고 보십니까? 마지막으로 어떻게 우리는 대응해야 됩니까? 그니까 지금 재 재밌는 이야기는 말이죠",
  "김정은이가 체제를 통치할 때 과거는 저~ 조선 어~ 노동당 산하에 그런 언론과 뭐 선동 선전 이용했는데 지금 대한민국 언 언론을 보면서 이거 정치하는 것 같아요",
  "최룡해가 너무 뜬다고 그러면 최룡해 치고 말이죠",
  "장성택이 아~ 그래서 이 종편 방송 같은 이런 한국 언론에 영향력이 북한에 깊숙이 침투돼 있다",
  "꼭 그런 것보다 말씀 그런 것보다도 말씀하세요",
  "아주 재밌는 게 네",
  "중국에서 이 사람은 이 소위 말하는 차기 지도자로 가장 부상 가능성이 있다하면 무조건 치는 거예요",
  "아~ 김정남이 김정일이가 쳤거든요",
  "그다음에 장성택을 중국이 한창 띄웠습니다",
  "그래서 사실은 전번에도 작년 재작년 오월에도 최룡해를 보내고 중국에 보낼 때에 장성택을 안 보냈어요",
  "똑같이 지금 최룡해가 또 최근에 중국에서 김정은을 넘어설 지도자다라는 또 이게 나왔거든요",
  "차례대로 아마 짧게 말씀하십시오",
  "북한 권력이 균열을 일으키는 거는 네",
  "아까 말씀드린 노동당 소집 지도부 그 그 그들이 정권을 장악을 한 다음에 네",
  "그들 사이에 균열이 생길 때 네",
  "그때가 진짜 실질적인 어떤 권력 분열에 시작이 아닌가 그렇게 생각됩니다",
  "네. 이 중국과 한국에서 언론이 어떻게 이 인자를 보도하느냐 그것이 그들에게는 종파 주의자로 비출 수도 있고 라이벌로 비출 수 있다",
  "아주 그~ 송영선 의원이나 오늘 김철우 박사님이나 차기환 변호사님이 탁견이 아주 북한을 들여다 보는 권력 투쟁을 들여다보는 유용한 프레임 웍인 것 같습니다",
  "아주 대단히 감사합니다",
  "옷이 오늘 빨갛습니다",
  "독자적인 새 정치 신당 창당 작업에 깃발을 들었던 안철수 의원이 돌연 신당 창당 작업 포기하고 민주당과 함께 손을 잡고 신당을 창당하겠다고 선언했습니다",
  "그런 직후 안철수 의원 측으로부터 나온 첫 일성은 호랑이를 잡기 위해 맨손으로 호랑이 굴로 들어가는 심정이다라는 것이었습니다",
  "아주 재밌는 표현입니다",
  "민주당을 호랑이 굴에 비유했습니다",
  "그렇다면 안철수 의원이 잡겠다는 호랑이는 어떤 것일까요? 민주당 내 친노일까요? 아니면 안철수 의원 눈에 비친 민주당에 구태 정치적 행태일까요? 민주당이 호랑이 굴이라면 안 의원이 잡겠다는 호랑이는 그 타갯이 무엇입니까? 그게 불분명하고 궁금합니다",
  "호랑이를 잡으려면 우선 그가 잡아야 할 대상이 어떤 실체인지 아니면 어떤 행태인지 그것부터 분명히 해야 할 것입니다",
  "과거 김영삼 전 대통령도 민정당과 삼 당 합당을 할 때 첫 일성으로 호랑이를 잡으려면 호랑이 굴로 들어가야 한다고 강조했습니다",
  "그에게 있어서 호랑이는 분명한 실체와 목표가 있었습니다",
  "군정 종식을 외친 김 전 대통령에 있어서 호랑이는 군정 종식 군부 독재 청산이었습니다",
  "문민 정부 시대를 열기 위해 오육공 신군부 출신 민정계 인사들을 분명히 과녁화했습니다",
  "많은 사람들은 중과 부적이라고 했지만 민주화 투사 김영삼은 소수에 민주화 투사들을 데리고 호랑이 굴로 들어가서 민정계 군 출신 호랑이들을 전부 때려눕혔습니다",
  "안철수 의원과 김영삼 전 대통령에 호랑이 굴과 그 굴 속에 호랑이는 근본적으로 다릅니다",
  "더 더군다나 두 사람에 정치 경력은 물론 호랑이 사냥꾼으로서에 감각이나 정치적 배짱 정치력은 하늘과 땅 차이 만큼 큽니다",
  "안 의원이 호랑이라는 굶주린 포식자들에 배만 불려주는 먹잇감으로 전락하지 않을까 우려하는 사람들이 많습니다",
  "이 기회에 민주당이 안철수라는 새 정치에 상징성을 수혈 받아 기존 정치권으로부터 환골탈태하여 새 정치에 주체로 변모한다면 민주당에게도 이십 대총선과 이천십칠년 대선 승리 기회가 있을지도 모를 일입니다",
  "그러나 만약 안철수와 연대를 한낱 흡수 통합으로 취급하거나 단순한 민주당에 새 피 수혈 차원 또는 회춘제로 생각한다면 그래서 민주당이 도로 민주당으로 한다면 더 이상 민주당에게 희망은 없을 것입니다",
  "이제 모든 것은 민주당에 정치력에 달려있습니다",
  "통합 신당을 함께 창당할 민주당과 새정치연합이 첫 상견례부터 삐그덕 삐그덕 그런 소리가 지금 들리고 있습니다",
  "를 예견하고 있는데요",
  "창당 과정을 두고 양측 간 이견이 쉽게 좁혀지지 않은 가운데 잠시 후 다섯 시 회의도 예정대로 열릴지 불투명한 상황입니다",
  "통합 신당 창당 파장과 정치권 핫 이슈를 신율 명지대 교수를 모시고 전격 분석해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 자 오늘 이 첫 상견례를 했는데요",
  "안철수 신당 세력과 민주당 세력 간에 그런데 원래 이~ 뭐 상례를 하는 자리는 뭔가 약혼식 들어가기 전 단계고 결혼식 전전 단계이기 때문에 서로 갈등과 뭐 불만이 있어도 좀 참고 이렇게 기쁜 얼굴로 맞이해야 되는데 처음부터 이렇게 지금 뭐 삐그덕 거리는 소리가 들려요",
  "그게 이제 가족들이 반대하는 결혼을 해서 그런 거 아닌가",
  "전 그런 생각을 하거든요",
  "아하 그니까 사실 당사자들끼리만 하고 네",
  "거기에 대한 충분한 공감대를 형성할 수 있는 상황이나 시간이 없었기 때문에 전 그렇다라고 보고요",
  "어~ 특히 저는 오늘 얘기를 하는데 안철수 김한길 두 분의 얘기를 봤을 때 네",
  "김한길 대표가 이기는 민주당이라는 단어를 여러 차례 썼다는 거예요",
  "아하 그 얘기는 안철수 의원 측에서 본다면 이것이 결국은 민주당 위주에 있어서의 통합이 되는 것 아닌가라는 의구심을 자아내게 할 수 있는 거고 네",
  "거기에서의 어떤 나름대로의 방어 심리가 작동될 수도 있는 거고요",
  "아하 그리고 사실 천구백팔십칠년 이후에 네",
  "이~ 민주당 쪽에 있어서의 붕당과 합당 역사를 보면 사실은 셀 수가 네",
  "대략 어~ 한 여섯 번 정도가 된다라고 우리가 볼 수가 있거든요",
  "근데 이것은 항상 반복되는 게 오 대 오를 가지고 맨 처음에 했어요",
  "덩치가 큰 큰 정당과 크든 작든 간에 작은 정당과 항상 오 대 오의 지분이라고 얘기를 하면서 네",
  "이~ 을 했는데 문제는 뭐냐하면 그 오 대 오가 처음에 잠깐 지켜지고 네",
  "나중에는 당연히 작은 쪽이 큰 쪽에 먹히는 결과가 왔거든요",
  "뭐 안철수 의원 측이 아무리 자기는 안 먹히겠다 그러지만은 사실 그게 뭐 뜻대로 될 것인지는 궁금합니다",
  "그럼 지금 신 교수님 주장과 분석이라면은 예",
  "지금 현재는 오 대 오로 안철수 신당과 맞습니다",
  "이제 민주당이 이렇게 같이 간다 하더라도 예. 항상 그래 왔습니다",
  "결과적으로 중간 정도 협상은 들어가고 가다 보면은 결국 민주당으로 이렇게 흡수 통합될 것이다",
  "이런 식으로 지금 그니까요",
  "예를 들면 우리가 가정을 여러 가지 오 대 오로 볼 수가 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "우리가 첫 번째로 생각할 수 있는 게 예를 들면은 그~ 뭐 최고 위원 공동 대표라고 예를 들면 지금 안철수 의원 지금 단독 대표를 요구하고 있지만 그렇죠",
  "지도부를 구성하는 데 오 대 오로 할 수가 있어요",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 지도부 오 대 오로 할 수 있을 정도의 안철수 의원 측이 인적 자본이 있느냐",
  "두 번째는 어~ 예를 들면은 안철수 단독 대표로 하고 두 번째로는 공천을 오 대 오로 한다",
  "근데 공천은 오 대 오로 할 수가 없어요",
  "공천이 안 되니까 사실은 현실적인 선택을 한 그런 이유도 있거든요",
  "그러니까 그것도 안 되는 거고 그러니까 실제로 오 대 오라는 것이 저는 굉장히 힘들 것이고 네",
  "또 하나는 뭐냐 하면 정당이라는 거는요",
  "뭐~ 아시겠지만 돈과 조직 아니겠어요",
  "안철수 의원 측은 돈도 없고 조직도 없어요",
  "한 쪽은 돈 있고 조직이 있거든요",
  "그러 그런 상황에서는 당연히 이쪽 근까 작은 쪽이 큰 쪽에 그래서 먹힐 수밖에 없다라는 거죠",
  "예. 그러니까 소위 말해서 악어가 뱀을 삼키거나 뱀이 고래를 저기 그~ 개구리를 삼킬 수밖에 없다",
  "아 그거는 개구리가 뭐 악어나 뱀을 삼킬 수는 없다",
  "돈과 조직이라는 게 굉장히 중요합니다",
  "그런데 그것이 처음부터 지금 이 국민들이 일정 정도가 야권 단일화 세력을 원하는 이쪽 진영 사람들이라면은 예예",
  "지금 민주당과 안철수 신당 간에 사실 첫 상견례인데 맞선을 보는 자리 아니겠어요",
  "그런데 처음부터 지금 맞선을 보는 자리에서  논쟁에 빠졌단 말이에요",
  "지금 이 자체가 그렇죠",
  "근데 그거 자체가 거의 이해할 수 없는 것이고 두 번째는 지금 안철수 쪽에서는 이 단독 당 대표를 원하고 있고 또 민주당 쪽에서는 공동 당 대표를 원하고 있는데 그렇죠",
  "집단 지도 체제를 원하고 있죠",
  "집단 지도 체제로 가자 그러는데 예",
  "이거 조차도 서로 간에 김한길 안철수 간에 합의가 안 된 상태에서 나온 것인가요? 맞습니다",
  "제가 볼 때에는 함정이네요",
  "그~ 그~ 그 부분을 보더라도 예",
  "이것이 준비된 어떤 그런 뭐 합당이라는 게 자꾸 안철수 의원 측이 아니라 그러니까 예",
  "준비된 좌우지간 신당 창당은 아니라는 거죠",
  "거기서 드러내는 거라고 보고요",
  "어~ 그리고 준비가 안 됐다 하더라도 제가 볼 때에는 최소한도 기본적인 인식은 갖춰 있어야 되는 것 아닌가라는 생각이 들거든요",
  "그까 다시 말해서 이 뭐 이념이 아니더라도 어떤 공통 분모가 있었어야 되는데 그거마저도 없고 전 공통 분모가 뭐였다고 보냐하면 네",
  "자 민주당 지지율이 십사 퍼센트 요게 딱 거의 친노 핵심 그까 친노들의 지지율이거든요",
  "요게 십퍼 십사 퍼센트 정도 그렇죠",
  "오 올라갈 생각 안 하고 있죠",
  "이 쪽은 사람 없죠",
  "지지율 점점 떨어지죠",
  "그런 급해서 이걸 했는데 하고 나니까 이제 그렇게 급한 김에 했기 때문에 여러 가지 문제가 도출이 되는데 네",
  "거기에서 바로 그런 현상을 우리가 봤을 때에는 제발 이제 새 정치 얘기 좀 그만 했으면 좋겠다는 생각이 드는 거죠",
  "아 왜 그러냐 하면 새 정치 뭐 지금은 사방이 뭐 다 새 정치인데 어쨌든 예",
  "새 정치라는 것이 만일 목적이었다라고 얘길한다면 네",
  "사실은 그 목적이 굉장히 구체적일 수밖에 없거든요",
  "왜냐면 평소에 문제 의식을 갖고 있으니까 네",
  "새 정치 그러면 줄줄줄줄 나와야 되는 거예요",
  "근데 그 목적 의식 자 그까 그런 생각이 안 나오는 거 보면 그게 목적이 아니었다",
  "자 새 정치라는 건 수단이었다라는 그래서 그 얘기가 나올 수밖에 없는 거예요",
  "자 콘텐츠도 없고 내용도 없고 비전도 없고 예. 맞습니다",
  "구체적으로 정치 양태가 과거로부터 그렇죠",
  "헌 정치와 차별화된 것도 보이는 것도 없고 과거부터 오 대 오였으니까 그렇죠",
  "이거 오 대 오 하는 것도 습관적으로 과거에 구 정치의 유산을 그대로 답습해 가는 것이다",
  "이렇게 봤을 때 새 정치에 아무런 요소가 없다",
  "어제 박근혜 대통령이 이런 주장을 했어요",
  "민생을 살피는 것이 새 정치다",
  "이왕에 새 정치 이야기가 나왔으니까 그런데 안철수 이 의원이 뭐라 그랬냐 그러면은 이 뭐 장관들 빼고 뭐 중진들을 이렇게 박탈하는 거 그럼 그게 새 정치냐라고 정면으로 들이 받았어요",
  "그런데 이번 선거가 어떻게 보면은 이~ 서로 간에 정권 심판이냐",
  "아니면 지방 정권 심판이냐",
  "심판론으로 가다가 갑자기 불이 누가 누가 더 새 정치냐",
  "새 정치 논쟁으로 빠질 것 같아요",
  "이번 지방 선거에서 가장 중요한 특징이 사실은 인물 중심으로 이게 자꾸 흐르고 있다라는 거였거든요",
  "근데 그 인물 중심으로 선거가 흐르는 이유가 뭐냐 하면 지금 말씀하신 대로 이 프레임이 없기 때문에 그래요",
  "이 프레임 논쟁으로 빠지면 인물이 빠지게 됩니다",
  "근데 이 프레임을 정권 심판론으로 가자니 이게 말이 안 먹히거든요",
  "육십 퍼센트 중반대의 지지율을 받고 있는 대통령을 네",
  "십사 퍼센트의 지지율을 받고 있는 야당이 심판하겠다 하는 건 이건 사실 자신들이 생각해도 말이 안 된다고 생각할 거고요",
  "바로 그런 의미에서 심판론이라는 거는 먹힐 수가 없어요",
  "그렇다면 어쨌든 민주 야권 쪽에서 이게 프레임으로 좀 가야 되는데 그 프레임이 뭐냐",
  "야 이 새 정치 가지고 한번 해 보자 네",
  "근데 이것도 잘못된 거예요",
  "프레임이라는 거는 사실은 정권 심판론도 프레임일 수는 있는데 네",
  "뭐냐 하면 국민이라는 이 커다란 물속에서 그것이 우러나와야 되는 거거든요",
  "근데 이 지금 새 정치 프레임은 정치권이 국민들한테 일종의 말해 주는 형식이 돼 버리는 거거든요",
  "이거는 프레임이라고 볼 수 없습니다",
  "으흠 그 얘기는 뒤집어서 얘기한다면 새 정치가 뭐냐라고 자기네들끼리도 국민들은 관심도 안 가지고 그것이 선거에 어떠한 영향을 미칠 수도 없 없고 네",
  "그렇기 때문에 프레임 논쟁이라는 건 지금 상태에서는 사실상 어~ 가 이~ 영양가 없는 그런 거라는 거죠",
  "아 되지 않는 어떤 그 이~ 수단이다",
  "그~ 안철수 쪽에서는 단독 신당 그~ 신당의 단독 대표를 원하고 있고 민주당 쪽에서는 공동 대표를 원하고 있는데 예",
  "어떤 쪽 주장이 옳고 어떻게 가야 된다고 보십니까? 저는 사실은요",
  "공동이든 단독이든 네",
  "지금 안철수 의원 측에서 단독 주장하는 이유는 저는 딱 한 가지라고 봅니다",
  "뭐냐 하면 공동으로 해 봤자 지금 같이 갈 사람이 별로 없을 뿐만이 아니고 예",
  "두 번째로는 그렇게 되면은 뭐 얼굴 마담으로 전락한다 그래도 이 되는 건데 네",
  "원 톱 체제로 간다면 자기가 최소한도 최 어~ 이~ 얘기할 수 있는 기회와 이 스포트 라이트를 받을 수 있는 기회가 많지 않겠습니까? 네",
  "이제 바로 그런 이유 때문에 저는 그렇다고 보는데 사실은 그거 가지고 싸운다는 사실 자체가 이게 새 정치가 아니란다는 아니라는 얘기죠",
  "아니 기득권 내려 놓는다",
  "그럼 양쪽이 다 내려놔야 돼요. 사실은 으흠 그래서 정말 열린 마음 가지고 해야 되는데 네",
  "자꾸 한 쪽만 기득권을 내려놓으라고 서로가 얘기를 하는 꼴밖에 되지 않거든요",
  "자 그럼 결론적으로 이야기해서 예",
  "지금 현재 이 안철수 쪽에서는 민주당 해산하고 제 삼 지대에서 새로 정당 같이 통합해서 만들자 이런 입장인데 그렇죠",
  "민주당은 그렇게 되면 이백칠십오 개라고 하는 국고 보조금이 날라간다",
  "이 돈 때문에 그렇게 못 하겠다",
  "그겁니까? 아니면 기득권을 못 내려놓겠다라는 것입니까? 제가 볼 때 아니면 안철수 정당을 우리가 흡수하겠다라는 전략입니까? 제가 볼 때에는 여기 이제 두 끝에 두 개 비슷한 얘기인데 네",
  "전 끝에 두 쪽이라고 생각하거든요",
  "그건 뭐냐 하면 자 우리가 기초 선거 공 정당 공천 폐지 얘기를 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "기초 선거 정당 공천 폐지 얘기를 왜 하느냐",
  "사실은 이렇게 우리가 뒤집어 본다면 안철수 의원 측은 정당에 대한 인지도가 낮기 때문에 정당 공천을 했을 경우에 기초 단체장 선거에서는 기초위의 선거에서는 승산이 없어요",
  "그러니까 폐지하자고 주장을 한 거고 약속을 지키라고 얘기한 건데 똑같은 얘기가 지금 여기서 벌어지고 있다는 거죠",
  "뭐가 똑같냐 하면 예를 들면은 그~ 지금 그 같이 해산하고 해야지 네",
  "같이 돈 없는 상태에서 해야만 이게 일 대 일이 되는 거죠",
  "조직은 그대로 있다 하더라도 네",
  "최소한도 한 축을 없애 어 없애면은 자신들의 목소리가 민주당하고 보다 이 일 대 일로 네",
  "이 이 대응 관계가 형성될 수 있다",
  "이렇게 생각을 분명히 할 겁니다",
  "그러니까 돈보다 더 중요한 것이 있어요",
  "안철수 측에서는 그건 뭐냐 하면 바로 자신들 어느 정도 민주당은 자신들과 대등하게끔 만들어야 된다라는 것이 더 중요하다는 거죠",
  "그러니까 이 이른바 제 삼 지대에서 다시 하자는 얘기가 그래서 나오는 것이고요",
  "네. 자 입장으로요",
  "안철수의 새 정치 세력하고 민주당하고 이 제 삼 지대에서 신당 창당 잘 될 걸로 보십니까? 아니면은 불가능할 걸로 보십니까? 어~ 저는 지 지방 선거 때까지는 그럭저럭 갈 거라고 봅니다",
  "아하 하지만은 지금 삐그덕댄다 하더라도 그렇죠",
  "근데 칠삼공 재보선 때부턴 문제가 달라지는 것이 네",
  "의원 숫자라는 게 정당하는 사람한텐 얼마 얼마나 중요한데 예",
  "그거를 지금 당내 다수파인 친노가 그대로 가만 두고 보느냐",
  "예를 들면 그리고 또 하나는 뭐냐 하면 이~ 당권을 이번에 잡게 되면 이론적으로 얘기를 한다면 다음 번 총선권 총선의 공천권을 쥐고 있는데 네",
  "그때도 가만히 있을 것이냐",
  "절대로 안 그렇다고 봅니다",
  "으흠 그렇게 된다면 실제로 지금의 민주당이라는 것이 일단은 손학규 김한길 안철수 예",
  "이런 연대가 형성될 가 어 가능성이 있고요",
  "그래서 사실은 때 친노의 어떤 그~ 갈등이 발생하고 네",
  "그다음에는 또 역시 손학규 안철수의 갈등이 더 발생할 수 있겠죠",
  "자 그러면은 크게 본다면은 예",
  "안철수 손학규 김한길이라고 하는 반노 전선의 큰 세력들이 예",
  "기존의 비주류에서 순식간에 지금 신당 창당을 하게 되면 주류로 전락되는 것 아니겠습니까? 주 그 뭐 예",
  "주류로 주류로 넘어서는 거죠? 어떻게 보면은 예",
  "그런데 이제 의원 분포수로 본다면은 친노가 대다수를 다 장악하고 있는 거죠? 친노가 그렇죠",
  "그러면 이 정당이 만일 분열이 된다면은 예",
  "친노를 친노가 이탈해서 탈출하는 숨구멍을 찾아나설까요",
  "아니면은 내부에서 반격을 할까요",
  "어떻게 보십니까? 제가 볼 때는 일단 반격을 하죠",
  "일단 반격을 하고 치열한 투쟁 속에서 네",
  "제가 볼 때에는 그 과거에 이것은 우리 야당사인데 네",
  "그 과정에서 아마 다시 뛰쳐나오고 이러는 상황이 벌어질 겁니다",
  "근데 가장 중요한 것은 여기에서 물론 변수는 있어요",
  "지금 주류라는 표현을 쓰셨지만 어쨌든 이번 지방 선거에서 김한길 체제로 이렇게 예를 들면은 김한길 안철수 체제로 치러지는 성 이~ 지방 선거에서 네",
  "조금 친노로서는 좀 힘들겠지만 예",
  "만일 성과가 안 좋다면 아마 친노로서는 더 좋은 기회를 잡았다고 생각할 가능성도 있죠",
  "당권을 장악할 수 있는 그렇죠",
  "당권을 장악할 수 있는 예예",
  "예. 그렇게 되면은 안철수도 나락에 빠진다",
  "어~ 제가 볼 때는 굉장히 힘들어질 겁니다",
  "진흙탕 싸움에 빠져가지고 자꾸 새 정치 얘기하는 게 좀 그렇지 않습니까? 그러면 굉장히 지금 안철수의 새 정치라고 하는 어떤 구호나 가치나 깃발은 이미 절반 정도가 날라갔다",
  "저는 사실 상당 부분 절반 이상이 날라갔다고 봅니다",
  "절반 이상이 날라갔다",
  "왜냐면 자신이 욕하던 그 정당에 들어 만 해도 그런데 네",
  "자꾸 약속 지키라 그러지 않습니까? 그럼 이미 안철수는 그러면 구 정치의 포로가 된 겁니까? 저는 그 본인이 그렇게 만든 측면이 있어요",
  "뭐 기초 이 기초 단체에서 이 공천 폐지 이 약속 지켜야 된다",
  "이것이 새 정치의 첫 걸음이다",
  "그럼 본인은 뭡니까? 본인은 윤여준 전 장관한테 끝까지 간다라는 걸 뭐 열 번인가 얘기를 했다 그러고 네",
  "김성식 전 의원을 다시 모셔올 때에도 사실은 이거는 이 야권 없이 우린 우리대로 간다라고 얘기를 했다고 얘기를 하는데 네",
  "결국 자신도 약속을 지키지 못 한 거 아닙니까? 예",
  "그렇다면 나는 약속을 지키지 않아도 되고 그~ 이 자기 상대방은 약속을 지켜야 되고 그렇죠",
  "자기가 자기의 정적은 약속을 지켜야 된다라는 논리로 자꾸 얘기한다는 것은 네",
  "보는 사람이 굉장히 좀 얼굴이 뜨거워질 수밖에 없는 상황이죠",
  "자 한 가지만 그것도 여쭤보겠습니다",
  "안철수 현상의 최고의 그~ 이 수혜자는 도움을 받은 사람은 박원순 시장이고 그렇죠",
  "당 내로 본다면은 김한길 당 대표가 아닐까요",
  "지난번에 당 대표됐을 때도 반 내세웠지만은 대부분의 민주당 지지자들이 누가 당 대표가 되면은 안철수하고 연대해서 야권 대통합을 이룰 수 있는 적임자일 것인가에 대한 어떤 심리적 지지가 결국 김한길을 당 대표로 만들었다고도 보거든요",
  "본인도 그 효과를 안철수 효과를 충분히 활용을 했고 예예",
  "그런데 그 그 이후에 당 대표 되고 나서 안철수 의원과의 일정 정도 거리를 굉장히 뒀죠? 그렇죠",
  "그런데 이번에 다시 또 한번 본인이 벼랑 끝에 서 있었는데 안철수를 끌어들여서 사실 벼랑 끝으로부터 탈출하는 그런 어떤 또 다른 시도의 수혜자가 됐단 말이에요",
  "이렇게 간다고 봤을 때 앞으로 김한길이 안철수를 계속 업고 가지 않을까",
  "어떻게 보십니까? 아~ 제가 볼 때에는 뭐 같이 가려고 노력을 하겠죠",
  "그리고 사실 우리가 이것만 봐도 됩니다",
  "문재인 의원이 과거에는 문재인 의원의 티비 이~ 카메라의 노출 빈도수가 김한길 대표의 네",
  "뭐 엄청나게 많았지 않습니까? 그렇죠",
  "바로 그런 것만 보더라도 지금 다시 이제 김한길 대표가 많이 부각이 된다는 사실 자체만으로도 김한길 대표는 수혜자라고 볼 수 있는 거구요",
  "두 번째는 뭐냐 하면 이게 이제 업고는 가겠죠",
  "근데 이제 거기에서 포인트가 제가 마지막으로 한 가지만 말씀드리는 것이 지금 안철수 지지층이 얼만큼 민주당으로 오느냐가 중요한데 네",
  "전 안철수 지지층이 세 개라고 봅니다",
  "하나는 진짜 안철수가 좋아서 예",
  "두 번째는 반민주 야권지지 야권 성향의 지지층 세 번째는 중도 보수거든요",
  "중도 보수는 새누리당으로 돌아갈 수 있어요",
  "다 이탈했고 그런데 중요한 건 뭐냐 하면 약 반민주 야권 지지층 같은 경우엔 제가 볼 땐 무당파 층으로 가 흐를 가능성이 높다는 겁니다",
  "안철수 좋아하는 쪽은 안철수에 가겠죠",
  "시 민주당으로 그렇다면 지금은 컨벤션 효과 때문에 그러는데 이것이 삼 주 정도 지나면 저는 이십 퍼센트 내외에서 왔다 갔다 할 거 할 것 같거든요",
  "아하 다시 줄어들 것이다",
  "그렇게 됐을 때에 과연 김한길 대표는 또 다른 딜레마에 빠지게 된다는 거죠",
  "그러겠죠? 그리고 또 한 가지는 뭐냐 하면 그 딜레마 속에서 자신이 정말 활로를 모색하기 위해선 네",
  "그때 본격적으로 친노를 제압하거나 그럴 수 있는 지도력을 발휘해야 하는데 네",
  "그 지도력의 힘을 안철수한테 지금 빌려왔는데 네",
  "그때 상태 그렇게 됐을 땐 과연 그걸 빌릴 수 있을까가 아주 아 낮아 낮아지기 때문에 그렇죠",
  "안철수를 레버리지로 활용할 수가 없게 된다",
  "그렇게 될 가능성도 있다는 거죠",
  "자 안철수 현상이 갈수록 지지율이 빠질 가능성이 있다",
  "전 컨벤션 효과는 삼 주 정도 간다",
  "그렇게 되면은 다시 도로 민주당으로 간다",
  "그렇게 되면은 그렇죠",
  "통합 효과가 전혀 없어지는데 그럴 그렇죠",
  "그때 진짜 굉장히 큰 딜레마가 올 것이다",
  "오늘 명쾌한 분석 대단히 감사합니다",
  "네. 이승만 전 대통령의 일대기를 다룬 영화 건국 대통령 이승만의 제작 소식이 전해지면서 이 전 대통령에 대한 관심이 다시 높아지고 있습니다",
  "특히 이승만 전 대통령의 이 공 과에 대한 보수 진보층의 평가가 엇갈리고 있는데요",
  "오늘 지난번에 이어서 다시 한번 충분한 이야기 충분한 토론을 하기 위해서 건국 대통령 이승만 그에 대한 토론을 진행하겠습니다",
  "이승만 전 대통령에 대한 재평가 논란을 서세원 영화 감독과 전광훈 후원 회장을 모시고 다시 토론 시작합니다",
  "네. 안녕하십니까? 목사님 안녕하세요? 네",
  "저하고 이렇게 보시고 인사를 아 예",
  "네. 저번에 이렇게 두 분을 모시고 이승만 대통령에 대한 여러 가지 토론을 했는데 시간이 사실 아쉬웠습니다",
  "그때 저희들이 우리 시청자분들께 예",
  "다시 한번 모시고 저희들이 충분한 토론을 한번 하겠습니다",
  "그 약속을 지켜야 되고 예",
  "그래서 오늘 좀 더 저희들이 많은 시간을 할애를 했습니다",
  "건국의 아버지입니까? 그렇지 않으면은 어떻게 평가를 하고 계십니까? 건국의 아버지죠",
  "왜 나라 만드셨잖아요",
  "예. 천구백사십팔년 국회에서 예",
  "국회 의장 되시면서 네",
  "대통령 되기까지 건국은 하신 건 분명하잖아요",
  "자 그러면 여기서 본격적인 토론에 앞서서 이승만 전 대통령 취임에서 하야까지의 영상을 저희들이 준비했습니다",
  "이걸 먼저 보시고 본격 토론 시작하겠습니다",
  "네. 보셨죠? 예",
  "어떻게 생각하십니까? 참 사람들이 권력 앞에서는요",
  "요즘에 합당하는 문제도 그렇고 이렇게 보니까 예",
  "이게 나이를 먹으면서 이제 힘에 대해서 조금 멀어질 줄도 알아야 되는데 사람이 네",
  "인간이 나이를 먹으면서는 계속 힘에 대해서 더 가까이 가 볼려고 노력을 해요",
  "아하 그래서 이렇게 안 좋은 일이 생기죠",
  "네. 권력이 무언가 좀 그렇죠",
  "이게 마약과 같은 어떠한 그~ 그렇죠",
  "마력을 갖고 있는 모양이죠? 예",
  "거기에 끌려들고 그게 늘 안타까워요",
  "빠져나오질 못 하고 예. 그 부분이 안타깝습니다",
  "그럼 이승만 대통령도 말기에 그런 현상이 좀 있었다 이렇게 보십니까? 그렇죠",
  "그걸 부인할 수 없다",
  "그건 부인할 수 없죠",
  "네. 전 목사님 네",
  "동의하십니까?  저는 그 전혀 동의 안 하실 것 같아서 제가 전혀 안 합니다",
  "예. 그 이유는 그래서 어떻게 두 분이 영화를 만드시는 것인지 그것도 재밌고요",
  "어~ 이제 공동 요청을 해야죠",
  "이승만 대통령이 사실 뒤에 물러나질 않은 이유는 네",
  "그가 만든 대한민국 만들 때 제일 어려움이 사실은 현재 말로 말하면 종북입니다",
  "근데 거기서 물러나서는 본인이 만들어놓은 이 대한민국이 네",
  "다시 남노당에 의하여 예",
  "없어질 것 같은 위기를 느낀 거예요",
  "그래서 아 그 생각 때문에 그렇습니다",
  "그 걱정 때문에 이게 역사적 사실입니다",
  "네. 권력에 대한 욕망이나 집착 때문에 그런 건 아니고 그건 그건 밑의 사람한테 속은 거는 두 번째고 그런데 이기붕 부통령은 완전히 완전히 모든 공직에서 물러나게 할 것이다라고 하는 내려놓겠다",
  "하야 성명 내용에 그 왜 이기붕 부통령이 들어갔을까요",
  "고거는 이틀 전에 깨달았습니다",
  "이틀 전에 사실입니다",
  "어떤 계기로 저희들이 시나리오 심포지엄을 할 때에 네",
  "거기에 사실은 동의하지 않는 네",
  "좌파 종북도 다 와서 네",
  "함께 우리 토론을 하자고 센터에서 했습니다",
  "근데 거기에 마침 누가 오셨냐",
  "사일구 세력 중에 제일 중심에 선 분이 오셨어요",
  "어떤 분입니까? 그 이름은 내가 기억을 못 하는데 예",
  "그 분이 이승만 대통령한테 가서 네",
  "그~ 직접 말한 분입니다",
  "근데 그 분이 하신 말씀이 네",
  "가서 만나 보니까 전혀 모르고 계시더라 아 그 사실을 그렇습니다",
  "이그 이기붕을 모르고 있다",
  "이 이 동의하십니까? 아니 잠깐만요",
  "동의하십니까? 그러고 우리 전 목사님한테 지금 전 목사님은 우리 전 목사님한테 이승만 대통령 그다음에 잠깐만요",
  "이승만 대통령 욕을 하면 큰일이 나요",
  "지금 그~ 전 목사님 이렇게 되면 영화가 서세원 감독님이 객관적인 국민들한테 객관적인 이승만의 공 과를 네",
  "조명할려 그러는데 네",
  "지금 그 모든 이승만 대통령의 잘못이나 결점은 이건 좌파 때문에 그렇다",
  "이런 식으로 지금 무언가 좀 덮으려고 하는 것처럼 보여서 서세원 감독님도 동의를 못 하시는 것 아닙니까? 지금 그~ 영화 제작에 대한 과정을 잘 아시겠습니다마는 예",
  "사실은 감독님은 네",
  "그~ 우리 시나리오 총 감수 위원장이 이주영 박사님입니다",
  "이주영 박사 시나리오팀이 따로 있습니다",
  "그까 충분히 감수해서 드리면 아하 감독님은 어떻게 예술적으로 아하 정말로 이것이 나중에 백 년 지난 뒤에 국보에 남도록 네",
  "이러한 하시는 거다",
  "아니 물론 저 본인의 의사도 들어가겠지만 지난번에 그~ 우리 서세원 감독님께서 네",
  "나는 일체의 간섭을 허용하지 않는다",
  "그러고 본인 스스로가 이제 이승만 대통령을 충분히 이해하기 위해서 사십 권의 방대한 예예",
  "이제 그 정도 되면 이승만 대통령에 대해선 석학이 되셨는데 예",
  "그러면은 그 지식을 갖고 충분히 본인의 예술성과 창작성을 가미해가지고 공과 사 이 과를 예",
  "객관적으로 이렇게 조명하는 그런 이승만 대통령의 일대기를 만들어보시겠다고 그랬지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 전광훈 목사님의 이야기는 네",
  "당신은 우리가 써 준 시나리오를 가지고 그걸 기본으로 해서 예술성만 당신이 부가를 하는 것이지 예",
  "자율성은 별로 없다",
  "어떻게 하실 겁니까? 촬영 현장에 안 오시니까요",
  "뭐 아무도 안 오시니까 제가 알아서 그거는 제가 그냥 프로가 아마 영화 현장에선 프로와 아마추어의 차이니까 네",
  "그~ 근데 하여튼 목사님한테는요",
  "이승만 대통령 흉을 보잖아요",
  "제가 한번 흉을 봤어요",
  "뭐 삼일오 부정 선거나 이걸 했다가 사일을요",
  "그래서 내가 가택 연금 상태로 예. 그래서 이 분하고는 깊은 대화를 하면 안 되겠다",
  "그래서 맞다 맞다 하고 제가 돌아서서 딴짓 하면 됩니다",
  "아 그렇습니까?  저기 어떻게 보십니까? 지금 그~ 지난번에 저희들이 나누다가 이 대화가 중간에 이제 그~ 시간이 짧아서 못 했던 부분이 있는데 이승만 대통령의 최고의 업적과 공은 뭡니까? 딱 네 마디입니다",
  "대한민국 그게 무슨 말씀이십니까? 이것이 공입니다",
  "대한민국 그렇습니다",
  "이승만이 없는 대한민국은 없으니까 그건 우리가 인정하죠",
  "예. 그것이 공이고 네",
  "연세가 너무 높았어요",
  "아까 그~ 취임하실 때 음성하고 네",
  "그~ 하야 하야하실 때 마지막 하야 음성이 너무 다르죠",
  "얼마나 차이가 납니까? 네",
  "그래서 연세가 너무 많으셔서 음 밑의 사람들에 대해서 직접 요즘 박근혜 대통령처럼 이렇게 하셔야 되는데 네",
  "예. 직접 못 다스렸다",
  "아 실질적으로 밑의 그 부하들을 그것이 예",
  "식별을 못 할 정도로 못 할 예. 그래서 그러고 많은 것을 어~ 예",
  "예. 그래서 이승만 대통령 영화를 해 볼려고요",
  "책을 읽어보니까 굉장히 오래 사셨어요. 그래서 그러셨죠",
  "구십 세까지 사셨죠",
  "예. 그러니까 역대 대통령 칠십이 넘으셔서 칠십사 세의 대통령 된 걸로 제가 알고 있는데 예. 그러니까 네",
  "쉰여덟에 결혼하셨고 예",
  "이제 다시 결혼하신 게 그니까 이게요",
  "영화를 두 시간 짜리는요",
  "왜 그러냐면은 한 무데기 한 무데기가 전부 전부 드라마고 사건이고 그렇죠",
  "그 저 분이 제가 저는 이제 객관적으로 보잖아요",
  "객관적으로 볼 때 전광훈 목사님한테 동의하는 부분 하나 있어요",
  "나이를 너무 드셔가지고 으흠 나중에 흐려지신 것 같애 네",
  "그러니까 이기붕인지 박기붕인지 잘못을 해도 이기붕 네",
  "야 임마 그렇게 하지 말어라 이런 말보다는 어떻게든지 사랑으로 한번 해볼려고 하면서 그까 아 넘어가시는 아하 채찍질이 없어 나이 드시니까 네",
  "채찍질에 약했던 것 같아요",
  "으흠 우리가 할아버지들 옛날에 수염 잡고 흔든다 그러잖아요",
  "예? 아버지 수염 잡으면 맞아 죽지요",
  "근데 할아버지 정도 되면은 우리가 맘대로 하잖아요",
  "그니까 아마 그런 것 같앴던 것 같애 자 그~ 전 목사님께서는 예",
  "이 이승만 전 대통령의 공이 뭡니까? 그러니까 딱 네 마디 대한민국 그 자체다",
  "더 이상 뭐 부연 설명이 필요 없다",
  "과는 뭡니까? 이제 또 목사님한테 오늘 또 끌려가는 건가요? 아니요",
  "오늘 두 분이 토론하셔야 돼요",
  "만장일치는 안 됩니다",
  "어~ 긴 시간을 네",
  "권력을 가질려고 했던 것이죠",
  "아하 그거를 사실 이 분이요",
  "스물세 살에 엄청난 학식가잖아요",
  "배제 학당에 들어가서 하고 네",
  "영어 뭐 다 하시고 뭐 세계적인 석학이죠",
  "그야말로 사상가고 예",
  "외교의 귀신이고 예. 근데 이 분이요",
  "권력을 가가지고 네",
  "어떻게 돈도 이 분은 이겨낸 분이에요",
  "돌아가실 때 성경책 한 권 정말 눈물이 지금 우리나라 역사상 역 역대 대통령들 중에 과연 누가 세상을 떠났을 때 네",
  "성경책 한 권 있을까요",
  "이거 한번 우리가 비쳐봐야 돼요",
  "자기의 소위 말해서 세속에서 이야기하는 유산이라고 하는 재산은 아무것도 남겨놓은 게 없죠",
  "자식도 없고 자식도 없고 네",
  "그냥 대한민국 하나 만들어놓고 태극기 하나 박용 선생하고 예? 예",
  "하고 그러고는 그런데 무슨 질문이었죠? 또 흥분을 해가지고 제가 과는 뭐냐",
  "과 예. 그런데 권력에 갈수록 이 분도 네",
  "나이 드시고 하니까 조금 흐려진 부분은 있으셨던 것 같애요",
  "그런데 이 독재를 하셔가지고 네",
  "뭐 나라를 뺏겼다든가 뭐 이런 일이 있었으면 더 큰 문제인데 네",
  "다행히 우리나라 젊은이들이 일어나서 국가를 또 바로 만들었잖아요",
  "뭐 그것이 감사한 일이죠",
  "그 부분에 대해서도 동의하십니까? 감사하는 일이라고 그~ 어느 정도 동의가 되지만 젊은이들 네",
  "아까 말씀드리다가 그~ 중지된 그 사일구 세력이 네",
  "본인은 지금까지 이승만 대통령의 묘소를 백 번 참배를 했다",
  "일 년에 한 번씩 예",
  "우리가 너무 했습니다",
  "이게 사일구 그날 와서 하신 말씀이에요",
  "그니까 그 말씀을 들으시면 네",
  "과라고 하는 것은 사실은 미미했다",
  "예. 그거는 저도 그것은 제가 아니고 으흠 사일구 세력이 사실 이승만과 제일 대비되는 세력 아닙니까? 그렇죠",
  "그 지금 사일구 세력이 네",
  "이승만을 받아들이고 우리가 그때 너무 했다",
  "으흠 이렇게 나온다면 이제 과에 대해서는 어느 정도는 말하는 의미가 없다",
  "그럼 여기서 한 가지를 정리해야 되겠군요",
  "아~ 역시 그~ 대통령이나 지도자는 너무 나이가 이렇게 많은 상태에서 해서는 안 되겠다",
  "그~ 두 번째 측근 관리는 뭐 잘해야 되겠다",
  "뭐 이런 것이면 좀 이승만 전 대통령으로부터 우리가 새로운 리더십의 레슨을 교훈을 좀 얻을 수 있다고 보십니까? 그게 정신적 나이와 육체적 나이가 다른데요",
  "그 그때 상황하고 지금하고는 또 많이 다르다",
  "예. 건강 관리가 또 다르니까 네",
  "고게 꼭 적용되었다 어~ 될 필요는 없다",
  "그~ 그러면은 저기 서 감독님 예",
  "이승만 대통령이 만일 예",
  "초대 대통령이 안 됐더라면 예",
  "한국은 어떤 상황에 빠졌을 것으로 예 예견하십니까? 야 이게 그거를 보면요",
  "앞이 캄캄합니까? 예. 건국 우리가요",
  "건국을 인정하 우리가 건국을 가르키지 않는 나라는 우리나라뿐이 없어요",
  "사실 교과서에서도 건국에 대해서 그렇게 다루질 않고요",
  "지금 십 대 이십 대 애들한테 이승만 그러면 그냥 천하의 죽일 놈이에요",
  "그냥 그렇게 배웠어",
  "그냥 독재자 이렇게만 배웠 예. 아유 천하의 죽일 놈 이렇게 표현해요",
  "난 굉장히 충격적이었어요",
  "이승만 대통령이 없었다면 인간 이승만이 없었다면 지금 대한민국은 빨 저~ 이~ 공산 국가가 됐겠죠",
  "예. 그래서 아니 국가를 부인하니까 네",
  "자 김일성 이 자유 주의를 만든 사람은 없어지고 네",
  "갑자기 어느 순간부턴가 김일성 체제가 더 좋다고 하는 사람들이 생겨나기 시작했어요",
  "정통성 있는 체제로 그렇죠",
  "네. 항일 빨치산 활동했다고 그렇죠",
  "이승만 대통령도 독립 운동하고 다 했는데 항일 운동을 했는데 했는데 그쪽이 더 정치적 정통성이 우월한 걸로 대부분 젊은이들이 알고 있더라 그렇게 흘러 와 있어요",
  "네. 그 원인이 어디에 있다고 보십니까? 이 건국을 부정하고 아하 이 대한민국 이 공산당과 싸웠던 수많은 사람들이 부정하고 네",
  "지금 국립 묘지에 눕혀져 있는 우리 이~ 순국 이 그~ 저~ 열사들 얼마나 우리 슬퍼요",
  "그 분들이 지금 대한민국을 생각하면 가슴 칠 일이죠",
  "그런 부분들을 하나 하나 전부 제대로 교정해 나가겠다",
  "아니 그 당연히 이 영화 속에서 그럼요",
  "자 우리가 일반적으로 이승만 대통령 그러면은 대부분이 알고 있기로 친미 주의자 이렇게 생각하고 있는데 그렇습니다",
  "이승만 대통령은 친미 주의자입니까? 반미 주의자입니까? 영미 주의자입니까? 셋다 아니죠",
  "정확하게 말씀드리면 또 같은 대답입니다",
  "대한민국 대한민국 주의자입니다",
  "대한민국 주의자 그렇습니다",
  "그리고 지금 그~ 이런 말씀들을 또 토론도 해야 되고 하는 그 이유 중의 하나는 네",
  "우리 한반도에는 두 가지 역사관이 흐르거든요",
  "하나는 평양식 역사관입니다",
  "또 하나는 대한민국식 역사관입니다",
  "그런데 어찌하여 대한민국에서 평양식 역사관이 오히려 두각을 나타내는 예",
  "이런 시대가 된 것에 대해서 저는 목사로서 네 먼저도 제가 말씀 그 드린 그대로 네",
  "독일의 히틀러한테 광란을 부릴 때 그때 기독교인들은 뭐 했냐",
  "그때 목사들은 뭐 했냐",
  "으흠 일본이 천황한테 빠져있을 때 으흠 일본에 있는 기독교인들과 목사들은 뭐 했냐",
  "그런 측면에서 저는 이승만 대통령이 세운 대한민국이 예",
  "훼손되는 거에 대하여 영적인 내지는 육신적으로 저는 볼 수 없다",
  "이건 내 전체를 걸고라도 대한민국을 제 자리에 갖다 놔야겠다",
  "아하 그래서 영화가 필요한 겁니다",
  "네. 바로 세워야 되겠다",
  "자 그~ 책을 이제 보셨으니까 예",
  "방금 우리 그~ 전 목사님께서는 예",
  "그~ 소위 말해서 대한민국 국익에 맞으면은 예",
  "미국의 손을 잡을 수도 있지만은 예",
  "대한민국 국익에 맞지 않으면 미국이 아무리 뭐라 한들 나는 노라고 이야기한다",
  "이런 말씀 아니 아니 아니시겠어요",
  "그러니까 대한민국 이게 맞으면 미국과 친미 주의자가 될 수가 있는 거고 예",
  "대한민국 국익에 맞지 않으면 나는 반미 주의자다 반미 주의라도  얼마든지 갈 수 있다",
  "그런데 왜 많은 사람들이 이승만 그러면 친미 주의자 이렇게 알고 있을까요",
  "일단 음~ 공산당을 싫어했고요",
  "그때 세계가 서구 열강이 두 개로 나뉘어져서 막 이렇게 있을 때니까 그래서 이 고 사회주의 공산주의에 대해서 이승만 대통령은 아마 공부하면서요",
  "그 깨달음이 있으셨던 것 같애 예",
  "그 그래도 미국식 자유 민주주의가 좋다",
  "대통령도 한번 국민 속으로 뽑아보고 뭐 이렇게 경제도 한번 일으켜 보고 요걸 한번 가져와야겠다",
  "그래서 이제 이 이 양반이 그~ 미국 사람들한테도요",
  "상당히 접근해서 예",
  "그~ 여러 가지 말씀을 남긴 게 많은데 예",
  "이 양반이 일본 견제론을 미국에 늘 얘기했어요",
  "일본 언 니들이 일 일본 이뻐하면 안 된다",
  "인사이드 아웃이라고 하는 그 유명한 예. 유명한 책이 있죠",
  "이승만 대통령의 책이 있죠",
  "예. 그게 베스트 셀러가 됐어요",
  "진주만 습격 이후에 그렇습니다",
  "진주만 온다고 얘기했어요",
  "이승만 대통령이 예. 미국이 고지를 안 들었어요",
  "일본이 그럴 리가 없다 했어요",
  "아 그 절대 그럴 리가 없다 그런데 이승만 대통령이 그 예견이 며칠 후에 몇 달 후에 정확히 예. 제대로 맞췄어요",
  "미국 조야에서 예. 그거를 몇 년 전부터 얘기했어요",
  "제네바에서도 얘기했고 요 일본인들 여기 와 있지만 저건 발톱을 감춘 늑대다",
  "이거 지금 우리 다 대한민국만 먹는 게 아니라 네",
  "중국도 먹고 저것들이 아주 많이 먹을 것이다",
  "그럼 어차피 미국하고 붙어야 되는데 네",
  "미국 니들을 지금 정리하지 않으면은 니들 앉아서 당한다",
  "누누이 말씀하셨던 분이에요",
  "대단한 그래서 이것을 추적해 가 보니까 네",
  "이 이승만 대통령이 기도 용사였더구만요",
  "우리가 예. 이제 기독교적으로 얘기하면은 아침에 자고 일어나면은 침상에서 가장 먼저 하는 일이 기도드리는 일이었다 그러죠",
  "그래서 천팔백구십사년 만나기 전 후로 네",
  "그때 이승만 대통령이 우리나라로 우리나라 지금 데모하는 우리 학교 다닐 때도 우리 저~ 박사님 옥스퍼드 나오셨으니까 네",
  "박사님도 그렇고 저도 그렇고 데모 우리 많이 했잖아요",
  "우리 데모는 이승만한테 안 돼요",
  "이승만이 한 데모는 진짜 빡세요",
  "그리고 한 번 연설을 하면은 그때 서울시에 만 명이 모였다면 지금 백만 지금 뭐 우리가 뭐 무슨 공원 그때는 뭐 사회적 부랑아들이 엄청 많았으니까요",
  "아유 말도 전국에서요",
  "네. 건수만 생기면 그냥 다 모여들었죠",
  "새카맣게 건수만 그래서 그때 그 데모도요",
  "정부에서 그러니까 이제 고종 대통령 밑에 데모꾼들은 깡패 네",
  "전국에서 다 깡패들이 몰려오고 네",
  "이승만 대통령은 보부상들 네",
  "그래가지고 데모를 이승만 대통령이 한 번 얘기하면 만 명씩이 난리도 아니에요",
  "그럼 이 만 명이 모여서 이제 자 군주제 없애자 뭐 뭐 으샤 으샤 하고 나면은 고종 팀들이 와가지고 막 몽둥이로 팹니다",
  "막 깡패들 뭐 박치기 왕부터 다 모여 네",
  "그래가지고 이 여러 사람이 거기서 죽어요. 또 네. 실제로 예. 실제로 김덕구라는 김덕구라는 그 이승만 대통령 같이 데모한 사람은요",
  "온몸이 만신창이가 맞아죽어요",
  "네. 피투성이가 돼가지고 현장에서 죽어요",
  "살이 다 떨어지고 네",
  "그래서 이승만 대통령이 도망을 가고 있는데 네",
  "저 앞에 백 명의 깡패들이 몽둥이를 들고 오고 있는데 이승만 대통령 뒤에요",
  "왼쪽으로 가라 그래요",
  "왼쪽인데 그 그 그 군중 속에서 왼쪽인데 예. 저 왼쪽으로 가라 이거예요",
  "이쪽으로 가야 사는데 네",
  "이리 갈려다가 누가 또 한번 손을 이렇게 딱 잡으면서 네",
  "아하 그래서 그 어 모르는 힘에 이끌려서 그 군중 속으로 들어가요",
  "아 그런데 이스 그때처럼 스마트폰이 있어서 사진 동영상이 나 이승만이 누구인지 몰라 그렇죠",
  "야 어떤 놈 스물세 살 놈 고 놈만 잡  예. 보니까 그러니까 이승만한테 물어요",
  "이승만 못 봤어요? 못 봤 누군 줄 알어 모르니까 네",
  "저 쪽에 이러고 그것을 뚫고 나와요",
  "그게 한성 감옥에서 네",
  "성경책을 읽을 때 아하 그때 그게 하나님의 음성인 줄 알았던 거예요",
  "아 살려주신 거야 예",
  "그래서 그걸 깨달으면서 한성 감옥이 팔십오 센치 팔십오 센치에요",
  "이 칸이 그 안에 목에 칼까지 찹니다",
  "도저히 성경책을 이 칼 사이에다가 껴서 옆 눈으로 봐야 돼요",
  "그래서 장수를 넘길 때는 옆의 죄수가 후 불어서 넘겨줘야 돼요",
  "이렇게 성경을 읽으면서 이 사람이 이 이승만 대통령이 엄청난 기독교인이 됩니다",
  "그러면 이승만 대통령은 우리 서 목사님이나 전 목사님한테는 기도의 대왕 기도의 대통령 이렇게 인식이 되겠군요",
  "이승만 그리고 영화 속에서도 기도의 대통령에 이승만 이렇게 비쳐지겠군요",
  "왜냐면 그 시 이 성서와의 이승만과의 관계는 불가분의 관계니까 그건 꼭 집어넣어야죠",
  "미국으로 가는 것도 그렇고 그렇죠",
  "것도 그렇고 그렇죠",
  "모든 것이 생명을 구해 준 것도 성경이다",
  "이렇게 성서다 이렇게 보시는 거죠? 지금 예예. 심지어는 그때 당시에 네",
  "미국에 있는 신앙인들보다 네",
  "이승만 대통령의 신앙은 더 대단했어요",
  "아 그럼 이승만에 의해서 구십 노인이 떠날 때 마지막 남긴 한 가지가 이제 성경이었을 때 이승만에 있어서 성경은 삶이자 생명 이다 이렇게 보시겠네요",
  "예. 전체고 아 아까 그래서 그래서 목사님이 동의하시는 겁니까? 이제 아 그건 아닙니다",
  "그건 아니고 이승만이 그~ 친미냐 이런 말씀하시는데 이런 질문 이런 흐름 예",
  "이런 말들이 이 시중에 나오는 자체가 네",
  "이게 평양식 역사관이 한국을 주장한다는 뜻인데 예",
  "한 가지 예로 보십시오",
  "이승만 해방됐을 때 미국에서 예",
  "그게 이승만이 친미입니까? 그렇습니다",
  "육이오 일어났을 때 네",
  "포로 석방할 때 미국 말 안 듣고 석방했죠? 네",
  "그게 친미입니까? 예",
  "그 전혀 역사적으로 아닌데도 이승만을 친미라 그러고 사실상 사십칠년에 초여름에 이승만을 하지 장군이 가택 연금시키고 시켰죠",
  "외부 통제 다 시키고 다 시켰죠",
  "전화도 못 하게 하고 못 하게 했죠",
  "뭐 완전히 그냥 예. 가둬 놨죠",
  "그 당시의 언론은 독재 정권보다 더 언론을 혹독하게 미국이 그렇죠",
  "컨트롤하고 그랬었죠? 네",
  "프란체스코 여사와의 이승만 대통령과의 관계가 궁금한데요",
  "어떻게 그 부분을 영화 속에서 그려낼 생각이십니까? 아~ 그 사랑 얘기는 압권이에요",
  "이승만 대통령이 제네바 이제 회의에 갔어요",
  "갔는데 나라가 없으니까 어~ 뭐 외교관 뭐 중국 외교관 일본 외교관들은 다 밥 식당에도 갈 수 있고 그런데 이 사람 자리가 없었어요",
  "점심에 다 풍요롭게 먹고 있어요",
  "한 끼 밥은 먹어야 되는데 하와이에서 얻은 돈들이잖아요",
  "함부로 쓸 수 없잖아요",
  "늘 제일 싼 거를 잡수셨어요",
  "그래서 자리를 그때 합석을 한 게 프란체스카 여사와 엄마하고 세 사람이에요",
  "아 그러니까 이미 이승만 대통령은 그 모녀가 이미 잡고 있는 자리에 그냥 합석을 한 거야 합석을 한 거죠? 예. 합석을 했는데 돈 아끼려고 예. 프란체스카 엄마는 아마 인종 차별이 좀 있었던 모양이에요",
  "동양 사람이니까 말을 좀 안 붙였는데 프란체스카 여사가 그 전 전날 신문에서 이승만 대통령을 본 거야 네",
  "동양의 젊은이가 대한제국을 그까 이 살려달라고 호소하는 신문이 그~ 스위스 신문에 났는데 네",
  "그거 그 사람이거든 네. 어 어 그런데 이승만 대통령이 왕족이란 말이에요",
  "그래 이 사람이 왕족 얘기를 하니까 전 제일 처음에 그~ 프란체스카 여사가 얼마나 흥분됐겠어요",
  "왕족인데 사실은 뭐 끈 떨어진 왕족이지 뭐 아무 왕족도 아니죠",
  "예. 그래서 이 둘이서 이제 아마 순간에 눈이 맞았던 것 같애요",
  "그니깐 이승만 대통령이 그때요",
  "많은 회고록이나 주변 사람들 얘기가 이 여자다",
  "이 미국의 그리고 영어도 하고 번쩍였군요",
  "이게 내 내 나를 도와서 내조를 해서 네",
  "이 건국을 같이 하듯 이게 동지가 되겠다",
  "그래갖고 여자는 그 동 지금 이 여자 아버지가 중소기업 회장이란 말이에요",
  "돈도 있고 이게 독립 자금도 여기서 좀 사랑을 넘어서서 네",
  "국경을 넘어서서 그니까 이용을 해서 오직 독립 자금도 여기서 그러니까 많이 나올 수가 있다",
  "예. 그래서 이 얘기를요",
  "프란체스카 여사한테 해요",
  "예. 실제로 예. 내가 당신 사랑하는 마음 있지만 네",
  "그거보다는 당신의 외모도 아니요",
  "당신을 이용해서 네",
  "내 나라를 한번 살려보고 싶다",
  "너 돈도 갖고 오고 네",
  "너 나하고 한번 갈 수 있겠느냐",
  "내가 소련을 갔다 오는데 네",
  "갔다 오면은 그때 만나서 니 마음이 변하면은 만날 것이고 아니면은 나는 지금 여기서 이렇게 여자랑 노닥거릴 시간이 없다",
  "이렇게 얘기하는데 나는 내가 본 지금 여자 중에 제일 낫다",
  "당신이 왜 재력도 있고 아 그 와중에도 독립 자금 마련하기 위해서 그렇죠",
  "사랑은 사랑이지만 사랑이고 또 그 너머에 더 큰 예",
  "나라를 생각하는 예",
  "독립 자금도 좀 눈독을 들였군요",
  "예예. 그래서 많은 이제 회고록이나 책에서는 뭐 그 모스크바 갔다 오다가 제네바역에 나왔다",
  "뭐 여러 가지가 얘기가 있는데 네",
  "실질적으로는 어느 유명한 분이 그 쓰신 글을 다시 한번 보니까 어떤 이게 진짜인 것 같애요",
  "제가 추적해 보니까 이승만 대통령이 쓸쓸히 또 모스크바에서 다 실패하고 예",
  "쓸쓸히 돌아와서 그 작은 여관방 쪽문을 여는데 네",
  "그 발 밑에 스크랩북이 있는 거예요",
  "자기의 신문에 났던 신문에 나왔던 거 전부 오려가지고 예. 그거를 프란체스카 여사가 그 방에 놓고 갔어요",
  "감동이구나 어 당신이 이렇게 온 길을 네",
  "히스토리를 한번 해 보자 네",
  "이렇게 돼서 둘이 뉴욕에 와서 몽클레 호텔에서 결혼을 하죠",
  "결국 대한민국의 대한 독립 이루어서 건국하는 데는 프란체스카 아버지의 독립 자금 후원금도 많이 조금 있었죠",
  "들어왔다고 봐야 되겠군요",
  "아 참 예. 왜냐면 프란체스카 아버지보다 이승만 대통령이 한 살 많았다든가 그래요",
  "자 그~ 장모님보다 이승만 사위가 한 살 더 많았는데 그 또 벽도 국경에 보기 벽이 아니고 장모님과의 그 나이의 벽도 다 극복하고 초월하고 그렇습니다",
  "그게 굉장히 이 선지자적인 초월적인 어떠한 그~ 지도자였다 이렇게 보십니까? 목사님은 그거 제가 그 말씀을 좀 드리고 싶었는데 네",
  "이승만 대통령은 정치적 지도자의 선을 넘어서 네",
  "또 학문적인 지도자를 넘어서 예",
  "종교적 경지의 선지자적 아하 이 경지에까지 간 분으로 봐야 됩니다",
  "이승만이 일개 식민지 국가에서 유학을 한 유학생이 예",
  "워싱턴 정가에 있는 루스벨트 네",
  "또 트루먼 이런 지도자들의 그 예측보다가 이승만이 훨씬 앞서 갑니다",
  "그래서 그 저~ 윈스턴 처칠의 회고록에 보면 네",
  "이승만에 대한 기록이 있습니다",
  "아시아에서 가장 세계 무대에서 아시아에서 온 이승만을 가장 다루기 어려운 인물 네",
  "그렇게 평가가 돼 있거든요",
  "그리고 그 이승만이 예언한 예언이 거의 다 맞았습니다",
  "예. 소련 국가 관계 예",
  "사실 사실 그렇습니다",
  "미국도 이승만 때문에 골치 아파 죽겠다",
  "마음대로 할 수 없는 인물이다",
  "아 또 말을 잘하니깐요",
  "말을 잘하고 영어도 잘하고 그리고 기자들을 꼭 잡고 있었어요",
  "식견이 타고나니까 예예",
  "끝으로 한 가지만 아쉽지만 여쭤보겠습니다",
  "지난번 저희들이 답변을 못 들었는데요",
  "박정희 대통령이 이승만 전 대통령에 대한 평가가 있었죠",
  "아 이 이 답변을 갖고 왔어요",
  "그때 경제도 너무 외세 의존적이다",
  "음 또 민주주의는 서구적 민주주의를 그대로 가져와서 한국적 현실에 맞지 않다",
  "뭐 이런 식의 이야기를 했는데 예",
  "그 평가에 대해서는 어떻게 정의를 하실 겁니까? 아마 그~ 박정희 대통령께서 그 말씀을 하실 때는 네",
  "어~ 본인의 유신 헌법이나 이런 문제가 저~ 그것을 계획하고 있었던 것 같애요",
  "그래서 한국적 민주주의를 옷을 바꿔 입자 아하 이렇게 했어서 이제 그 말씀을 하신 것 같고 네",
  "이승만 대통령이 미국의 원조를 어쨌든 간에 가져다가 동국제강 한국 유리공업 문경 시멘트 또 대한 중공업 원자로 설치 공사 이거를요",
  "이승만 대통령 시작했어요",
  "그래서 경제도 포석을 깔았어요",
  "그니까 이승만 대통령 없이는 네",
  "민주주의나 이 경제 발전이나 이것은 우리나라에 없었고요",
  "그다음에 이승만 대통령이 멋진 건국을 하지 않았다면 네",
  "지금 이 땅은 김정은이 체제예요",
  "우리도 북한처럼 예",
  "김 씨 가문의 노예가 되어서 그렇죠",
  "세계에서 정말 비참한 생활을 하고 있었을 텐데 예",
  "이 운명으로부터 이승만이 나와서 예",
  "사실 구세주가 된 거다",
  "이제 이렇게 해석을 하시는군요",
  "자 저희들이 오늘 여기까지 하고요",
  "또 중간에 저희들이 이승만의 후속 부분을 차근차근 또 한 번씩 정리를 또 해 나가도록 하겠습니다",
  "오늘 말씀 목사님 네",
  "그 사랑 부분이 굉장히 진하게 나올 것 같애요",
  "프란체스카 여사와의 사랑 부분  네. 장성민의 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 탱크의 장성민입니다",
  "통합 신당이 큰 틀에서 윤곽이 잡혔습니다",
  "신당은 김한길 대표와 안철수 중앙 위원장이 공동으로 대표직을 맡고 지도부도 동수 구성하기로 합의했습니다",
  "이제 두 당은 신당 통합 방식을 논의하면서 창당 작업에 박차를 가하고 있습니다",
  "과연 두 정당이 어떤 방식의 통합을 하게 될지 세상의 관심이 쏠리고 있습니다",
  "통합 신당 창당 파장과 정치권 핫 이슈를 오늘 류근찬 전 의원 그리고 박광원 민주당 대변인 두 분을 모시고 심층 대담을 나누기로 했습니다",
  "그런데 여기에 생방송이라 약간 차질이 생겼습니다",
  "박광원 민주당 대변인이 지금 이 통합 신당 관련해가지고 아~ 세 시 오십 분쯤에 대변인으로서 중대한 발표할 사항이 발생돼가지고 부득이하게 여기 오늘 참석을 못 했는데요",
  "그동안에 안철수 새 정치 연합의 창당 발기인으로 활동을 해 왔었던 류근찬 전 의원을 모시고 신당 창당에 대한 전모를 한번 대화를 나눠보 보도록 하겠습니다",
  "오늘 아침에 보면은 이 조선일보 이 논설 실장 양상훈 실장이 쓴 그 칼럼이 굉장히 재밌던데요",
  "못 보셨습니까? 예. 죄송합니다",
  "이 신당 창당과 관련해서 안철수 의원이 지금 민주당과 손을 잡는 그 모습을 놓고 호랑이굴로 들어간 사슴 이런 표현을 했습니다",
  "그런데 가까이에서 이제 안철수 의원을 많 많이 보셨을 텐데 예예",
  "사슴이 호랑이굴로 진짜 들어가는 겁니까? 사슴입니까? 진짜로 글쎄요",
  "동물로 표현하면 네. 성격부터 시작해서요",
  "글쎄 그게 그게 뭐 적절한 표현일진 모르겠는데 제가 만나 본 안철수 의원은 굉장히 예",
  "그~ 얌전하다하는 감을 받았습니다",
  "만나서 한 두어 시간 이~ 길게 대화를 해 봤는데 정치적으로 아직 그~ 이 이 정치판에서 때가 묻지 않은 네",
  "아주 얌전한 그러나 의지가 강한 네",
  "아~ 그런 사람을 제가 아~ 느낌을 받았습니다",
  "아하 그 모양이 사슴인지는 제가 뭐 어~ 예단해서 속단해서 말씀 못 드리겠습니다마는 네",
  "아무튼 험난한 이 통합 작업을 위해서 이 제 일당이나 제 일 야당이라고 하는 그 큰 당 안으로 들어가기 때문에 네",
  "아마 호랑이로 표현해서 들어간 사슴 정도로 비유한 것 같은데 예",
  "어~ 아무튼 이 저는 그렇습니다",
  "호랑이굴로 들어간다고 하는 것이 호랑이를 잡을 수도 있고 네",
  "호랑이한테 잡힐 수도 있고 예",
  "호랑이와 상생할 수도 있다고 생각합니다",
  "아 세 가지 세 가지 변수가 있군요",
  "예. 그렇다고 봅니다",
  "그런데 만일 안철수 의원의 의 의원께서 그렇게 순진하고 의지는 강한데 선한 사람이라면은 그~ 늑대도 아니고 호랑이 소굴에 사슴으로 표현한다면 사슴이 어떻게 호랑이하고 공존을 합니까? 그니까 치열한 노력을 해야되겠죠",
  "아니 사슴이 얼마나 치열한 노력을 해야 호랑이한테 안 잡혀먹힐 수 있습니까? 아니니까요",
  "저~ 일단 안철수 의원을 지지하는 세력들과 같이 가기 때문에 네",
  "그렇게 민주당 입장에서 아무리 호랑이라 하더라도 네",
  "그리 호락호락하기는 저는 어려울 거라고 저는 봅니다",
  "자 호랑이가 만일에 사슴을 네",
  "안 잡아 먹는다면은 두 가지 경우가 아니겠습니까? 하나는 호랑이 눈이 어두워서 사슴을 못 봤거나 아직까지 그렇지 않으면은 호랑이가 너무 배가 불러서 지금 포식자로  사슴이 보이지 않거나 하는 경우일 텐데 만일 민주당의 위에 올라간 안철수 의원의 모습은 어떻게 상상이 됩니까? 지금 제가 보기에는 일단 김한길 대표의 손을 잡고 사각 링에 안철수가 이제 올라갔다고 봅니다",
  "자 그러면 앞으로 이 뭐 십 라운드가 됐든 십이 라운드가 됐건 게임이 붙어야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 에~ 적절하고 정당한 룰을 가지고 어~ 사각 링에서 어~ 게임을 해야 되는데 그게 무시된 상태에서 민주당 세력이 왕창 달려들어가지고 네",
  "완전 뭇매를 때린다",
  "뭐 그런 사태가 일어나면 저는 안철수 어~ 새 정치연합과 네",
  "민주당의 통합은 거의 불가능하다고 저는 생각합니다",
  "그러면 초기에 안 때리고 나중에 때리면 어떻게 됩니까? 그거 견딜 수 있겠습니까? 거기서 아 그러니까 그것도 문제가 되겠지만은 네",
  "자 왜 왜 그러느냐면 예",
  "자 민주당이 통합 신당을 만들어서 새로운 정치 결사체로 만들어지는 거 아닙니까? 네",
  "아 이 결사체는 지방 선거도 치러야 되고 예",
  "이 또 이십 대 국회 선거도 치러야 되고 그다음에 대통령 선거도 치러야 되는 정치 결사체입니다",
  "아 먼 장래를 내다보면 아~ 국민들로부터 어~ 상당한 지지를 받고 있는 안철수 세력을 보듬어 안고 가야죠",
  "그냥 뭐 저~ 지방 선거가 끝났다고 팽하거나 네",
  "뭐 뭇매를 때려서 링 밖으로 내몰거나 네",
  "하는 사태가 벌어져서는 민주당을 위해서 저는 좋지 않은 현상이라고 봅니다",
  "자 좋든 싫든 지금 네",
  "이 안철수를 김한길 두 공동 대표의 예",
  "양쪽의 집단 지도 체제로 가는 걸로 그렇죠",
  "지금 합의가 된 것 같애요",
  "그리고 이제 그 임기는 그~ 새로운 신당의 지도부의 임기는 일 년으로 앞으로 일 년 예",
  "이 지방 지방 자치 지자체 끝나고 난 이후에 일 년으로 예. 그렇게 들었습니다",
  "그런데 이제 일부에서 어떻게 예견을 하냐 그러면은 만일 지자체 결과가 두 공동 대표가 나서서 지자체 결과가 안 좋으면은 친노들이 바로 전당 대회 소집하고 임기 일 년을 보장을 안 할 것이다",
  "이런 주장이 나오고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 근데 협상 과정에서 합의를 아~ 지방 선거 성과와 관계 없이 일 년으로 한다 하는 걸로 못 박고 있는 걸로 저는 이해를 하고 있습니다",
  "그렇게 전 전해들었고 네",
  "뭐 중간에 뭐 조기 전당 대회를 하자 지도부를 바꾸자 하는 요구가 있을 수 있죠",
  "그러나 합의 정신에 위배되는 문제기 때문에 예",
  "저는 그건 명분은 없다고 생각합니다",
  "자 신당 정 신당의 이 정강 정책에 어떤 내용을 담느냐가 굉장히 중요할 것 같은데요",
  "안철수 의원이 이런 이야기를 했습니다",
  "종북 논란에 휩싸이지 않을 그런 정당을 만들어야 된다",
  "이런 입장을 발표를 했는데 그러면 이것이 이제 소 소위 지금까지 야권 통합 내지는 야권 단일화 또 이석기 통진당과 연합을 해 왔었던 연 야권 연대를 주장해 왔었던 민주당에 많은 다수파들이 있는데 그 사람들을 혹시 종북 세력으로 보고 그 사람들을 정리해야 된다 이런 어떤 입장으로 보십니까? 음~ 뭐 일부 그런 시각도 저는 있다고 봅니다",
  "그 우선 기본적으로 작년 저~ 십이 이천십이년 대통령 선거의 정국 대회를 보면 네",
  "안철수 의원은 이른바 그 친노 세력을 어 굉장히 그 거부했지 않습니까? 예",
  "자 민주당이 개혁하기 위해서는 친노 실력의 일부가 당권을 잡거나 그래선 안 된다",
  "에~ 뭐 비켜 서 있어야 된다는 주장을 해 왔죠",
  "말씀하신 이~ 이~ 정강 정책 같은 경우는 이 정체성과 관련된 중요한 문제이기 때문에 네",
  "앞으로 두 당이 통합 신당을 만들기 위해서 넘어야 될 선 가운데 하나라고 봅니다",
  "정강 정책이 네. 네",
  "우선 통합 방식이 문제가 될 거고 공천 문제가 될 것이고 예",
  "그다음에 정강 정책이 될 건데 지금 말씀하셨다시피 그~ 안철수 의원은 종북 논란에 휩싸여지는 그런 정당을 만들어서 안 된다",
  "이렇게 선언했지 않습니까? 예",
  "이 부분과 관련해서 아~ 정체성을 중시하고 있는 민주당 내의 세력 네",
  "강변 강경파 세력들이 반발할 가능성이 크다",
  "어~ 지금도 어~ 김한길 대표가 중도 우익으로 어~ 저~ 안보 문제라든지 정치 경제 문제를 중도 우익으로 정책을 우클릭하니까 네",
  "내부적으로 굉장히 혼란스럽고 저 다툼이 심하지 않습니까? 그랬었죠? 그게 그대로 재현될 가능성이 많다라고 생각하는 겁니다",
  "네. 그럼 만일 예",
  "안철수 의원이 주장한 것처럼 이 종북 세력의 어떤 근거를 정리해야 된다",
  "근데 정리가 안 되면은 어떻게 되겠습니까? 아니 정강 정책에 네",
  "그냥 정강 정책이 그것이 만일 포함이 안 된다면은 아 그러면 그것은 민주당의 정체성을 부인하는 것이다",
  "그리고 이제 반론을 제기하지 않겠어요",
  "아 그 그니까 지금 만약 그렇게 되면 아 국민들로부터 새로 창당되는 정당이 신뢰받기가 어렵죠 네",
  "어 그럴 거 아닙니까? 속된 말로 네",
  "아마 그 도로 민주당이다라는 폄하가 있을 수 있어요",
  "안철수 신당의 이른바 그~ 새 정치라고 하는 패기 네",
  "민주당 세포에 있는 핵과 치환돼서 네",
  "줄기 세포를 만드는 작업 아닙니까? 그렇죠",
  "쉽게 말하면 그 으~ 줄기 세포를 가지고 지금 음~ 총선에 임하고 대선에 임하 임해야 되는 건데 네",
  "만약 그런 논란이 있다 그러면은 국민들은 야 그거는 우리가 암만 봐도 그거는 도로 민주당이다",
  "그러면 지지를 철회하겠죠",
  "그러면 민주당으로서는 감내하기 힘든 상황이 되는 것이죠",
  "그런 것을 알면서도 이거 민주당의 근본적인 당의 정체성과 뿌리와 관련된 부분이기 때문에 그 부분은 손질해서는 안 된다라고 하는 노선이 분명히 나올 거거든요",
  "지금 친노 세력들도 저희가 뭐 잘은 모릅니다마는 네",
  "스스로 우리가 종북 세력이다라고 선언하는 사람은 거의 없을 겁니다",
  "다만 우 우쪽에서 보면 좀 좌쪽에 에~ 있을 뿐이지 네",
  "근데 하튼 이 부분은요",
  "종북 문제는 해결해야 됩니다",
  "기존에 이제 안철수 이~ 그~ 새 정치 연합과 같이 이렇게 쭉 해 오시면서 옆에서 이제 보셨는데요",
  "노선을 확실히 민주당하고 좀 다른 노선이 있다 이런 생각을 갖습니까? 선언했죠",
  "안보 문제는 보수로 간다",
  "어~ 경 저~ 경제 문제라든지 사회 문제는 네",
  "지 그 진보로 간다",
  "예. 합리적 보수의 진보다",
  "자 그런 측면에서 본다면은 예",
  "자 호랑이굴로 들어가는데 안철수 의 의원이 본 민주당 내의 호랑이는 어떤 것을 지칭한 겁니까? 무엇입니까? 저는 전체적 그~ 전체적인 세력을 통칭했다 저는 그렇게 봅니다",
  "그럼 민주당이 전체 그 그 안에는 그렇습니다",
  "예. 그 안에는 민주당의 백이십육 명에 달하는 모든 의원 그런 아 그런 아니 의원뿐만 아니죠",
  "아 지지하는 당원들 당원들 의원까지 그 다 포함되는 거죠",
  "정당이라고 하는 것이 이~ 그~ 우리가 얘기하는 이제 당권 뭐 이런 문제 때문에 시끌시끌하지 않습니까? 예",
  "뭐 그런 차원에서 보면 당권을 놓치지 않으려는 저항 세력 예",
  "이 요런 세력들을 에~ 통칭해서 어~ 호랑이라 칭하는 게 아니냐하는 생각을 한다는 거죠",
  "그러면 안철수 의원 쪽에서는 민주당을 통째로 전부 자기가 생각하는 세력과 구도로 완전히 바꿔야 된다",
  "이런 생각을 갖고 지금 호랑이굴로 들어간다고 보십니까? 그거 그 그거는 아닐 겁니다",
  "아니 그거는 아니고 예",
  "아~ 민주당이 이제 이런 거죠",
  "민주당이 스스로 스스로 안철수 의원이 얘기하는 새 정치라고 하는 그 으~ 이념을 가지고 스스로 개혁을 해 버렸으면 네",
  "안청 안철수 의원이 거기 들어갈 룸이 없죠",
  "그러나 민주당이 스스로 그 일을 하지 못 하기 때문에 네",
  "지금 독자적으로 당을 추진하다가 네",
  "어~ 현실적인 한계에 부딪쳐서 아 이 방법으로는 지금 제대로 안 돼 있구나 그러면 차선책이 뭐냐라고 판단했을 거예요",
  "그럼 차선책은 내가 어~ 새 정치라고 하는 핵을 가지고 네",
  "민주당 세포에 그 세포에다가 핵을 이입을 시켜서 커다란 줄기 세포를 하나 만들어보자 예",
  "그래서 정치판을 민주당으로부터 개혁하고 여당도 개혁 끌어들이는 그런 정치를 한번 해 보자 하는 그런 생각을 했을 가능성이 많다고 이제 보는 것이죠",
  "네. 자 지금 재밌는 그 통합 방식인 합의가 뭐 나름대로 된 것 같은 느낌인데요",
  "이 정당 통합 당 대 당 통합을 하자 소위 말해서 선 안철수 신당을 창당하고 그다음에 후 민주당하고 당 대 당 통합을 해서 제 삼 지대에서 신당 창당을 하자라고 하는 것이 지금 민주당 쪽에서 주장하는 요구사항 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 이 안철수 쪽에서는 지금 당을 해산해라 민주당 그런데 이제 민주당 쪽에서 해산을 하게 되니까 해산을 하게 되면은 비례 대표 문제도 있지만은 국고 보조금이 매년 오십억씩 민주당으로 지원을 받게 되는데 이 돈 오십 원이 오십억이 우리 민주당이 안 받게 되면 못 받게 되면 민주당으로 들어오는 것이 아니라 새누리당으로 가더라 그래서 새누리당이 매년 우리 대신 국고 보조금을 백억씩 받는다",
  "그래서 새누리당 자금 조성책을 우리가 해 줄 필요가 없다",
  "뭐 좀 일리가 있다고 보십니까? 현실적인 문제죠",
  "네. 그럼 안철수 의원이 받아들여야 됩니까? 그걸 아~ 그거는 양해가 된 것 같이 저는 들었습니다",
  "왜냐면 당 대 당 통합으로 어~ 안철수 어~ 어~ 의원장하고 어~ 김한길 대표가 아~ 어제인가요? 네",
  "어제 에~ 그~ 그 합의를 본 것처럼 제가 보도된 걸 들었습니다",
  "전체적으로 국고 보조금 정당이 이~ 저 저 저 선관위가 정당한테 지원하는 국고 보조금이 다 주는 게 아니고요",
  "그 전 선거에서 일정 음~ 정도의 지지율에 따라서 네",
  "차등해서 지불 지급해 주는 돈이 있습니다",
  "자 그 돈이 연간 음~ 오십억 정도가 된다는 거죠",
  "그러면 지금 어~ 만약 민주당이 해산되면 네",
  "민주당이 해산되면 새로운 당은 그 전 선거를 치른 적이 없지 않습니까? 예",
  "그러니까 그게 못 들어오는 거죠",
  "나머지 이 돈은 들어오지만 그~ 저~ 득표율에 따라서 득표율에 따라서 차등 지급받는 그 돈이 안 들어오는 겁니다",
  "그러니까 그게 연간 오십억이면 앞으로 총선 때까지 치면은 일 년 곱하기 이 년 한 백오십억 정도 줄어드는 거 아닙니까? 예",
  "그 돈은 당을 운영하는 데 엄청난 재원이 되는 것이죠",
  "마 만약에 민주당이 그걸 못 받으면 당원 당비를 통해서 하든지 뭐 다른 방법을 써야 되는데 네",
  "현실적인 방법이 안 나왔을 가능성이 많다",
  "따라서 현실적으로 당을 운영하기 위해서는 그 돈이 이~ 있어야 되겠다는 판단을 했을 거고 네",
  "그걸 아마 어~ 김한길 대표는 안철수 의원한테 설득을 했을 가능성이 많다",
  "따라서 그걸 받아들였을 가능성이 많다라고 저는 그렇게 보는 거죠",
  "그 공천제에 그~ 대해서 지금 민주당하고 안철수 의원 쪽하고 조금 입장이 다른데요",
  "민주당은 국민 오십 또 이 당을 오십으로 하자 당 그렇습니다",
  "오십 대 오십으로 하자 그렇습니다",
  "안철수 의원 쪽은 뭐 공론 공론 뭐 조사를 통해서 하고 문제를 두고 플러스 알파로 전략 공천도 해야 된다",
  "세 가지를 주장하고 있지 않습니까? 예. 그렇게 들었습니다. 저도 그런데 네",
  "이것이 절충이 될 수 있을까요",
  "저는 전혀 다른데 아 아니죠",
  "설득할 수 있을 거로 봅니다",
  "지금 안철수 어~ 의원이 추진하고 있는 새 정치 연합이 네",
  "정당의 형태를 갖추지 않았지 않습니까? 네",
  "그러니까 거기에는 당원이 없습니다",
  "당원 모집할 시간이 없었죠",
  "그러면 당원 오십 퍼센트 국민 오십 퍼센트면 육십 년 전통을 뭐 스스로 자랑한다고 합니다마는 그 전통을 갖고 있는 민주당이 네",
  "탄탄한 적건 작 크건 탄탄한 당원 조직이 있을 거 아닙니까? 자 거기에 지금 안철수 의원보고 같이 어~ 같이 가자 네",
  "그 얘기는 룰이 하죠",
  "공평하지가 않죠. 그러니까 예. 민주당의 당원 오십 프로 국민 오십 프로 하면 안철수 의원 세력을 그냥 흡수해서 도로 민주당으로 가겠다는 거겠죠",
  "아 아 아 아 아무것도 안 되는 겁니다",
  "그러니까 민주 저~ 안철수 의원 입장에서는 그거는 지금 우리한테 너무 과한 요구다",
  "따라서 우리가 낼 수 있는 그~ 방법은 자 우선 여론 조사를 바탕으로 하는데 네",
  "티비 토론을 후보자들끼리 한 다음에 네",
  "즉시 거기에서 여론 조사를 한번 해 보고 네",
  "배심원 제도를 두어서 배심원의 그 여론을 취합해서 어 공천하고 네",
  "결 경우에 따라서는 어~ 전략 공천도 좀 하자 고려를 해야 된다",
  "하는 하는 그 논리니까 네",
  "저는 제가 그~ 민주당이 기왕에 자기들이 갖고 있는 룰을 고집하면은 네",
  "어~ 이 합당을 안하겠다는 이 의사로 저는 이해를 할 수밖에 없을 거다",
  "따라서 그거는 절충점이 쉽진 않겠지만은 네",
  "반드시 절충을 해야 될 문제다",
  "자 이제 민주당이 그간에 이제 뭐 이 주류 친노 대 비주류 뭐 비노 반논 이렇게 돼서 이제 주류 쪽에 이제 뭐 소위 말해서 상위자는 문재인 그다음에 비주류 쪽은 김한길 이렇게 이제 돼 왔지 않습니까? 그런데 이번에 안철수 새정치 세력이 이제 가세를 했어요",
  "그러면 순식간에 주류 친노에서 이제 비주류 반노로 이렇게 비주류 반노가 주류가 되고 주류 친노가 이제 비주류가 되는 그런 어떤 그 양상을 나타내고 있는데 이렇게 되면 계파 간의 갈등이 더 큰 파열음으로 대결 국론으로 민주당이 가고 더 큰 분열을 야기할 가능성이 있지 않느냐 이렇게 우려하는 사람들도 있고 그렇게 보는 사람들도 있습니다",
  "아 정확한 어떻게 보십니까? 정확한 분석이라고 봅니다",
  "지금은 뭐 민주당이 김한길 대표를 중심으로 한 비주류 아 저 저 저 주류 비 비노죠",
  "그다음에 이제 친노 세력이 있을 거 아닙니까? 네",
  "이 양대 세력이 이~ 이 헤게모니를 가지고 이제 쟁탈전을 하고 있는데 네",
  "거기에 안철수 실력이 들어가면 네",
  "민주당은 자연스럽게 계파가 두 개에서 세 개로 어~ 늘어날 수밖에 없죠",
  "그러나 저는 이 안철수 의원 세력과 김한길 대표 세력이 에~ 이~ 손을 잡고 있기 때문에 네",
  "잡 잡고 있기 때문에 친노 세력의 그렇게 당을 크게 좌지우지하기는 어렵다",
  "네. 이미 구조적으로 아 물론 그렇죠",
  "신당 상황 신당 상황에서는 그렇 어~ 그렇습니다",
  "물론 물론 이제 이~ 상대적 박탈 같은 걸 느끼겠죠",
  "지금 예컨대 뭐 칠 대 삼 정도로 저~ 어~ 친노 세력이 많다는 거 아닙니까? 네",
  "그게 이제 안철수 세력이 들어가면서 희석되면은 지분이 많이 줄어드는 거죠. 친노 세력이 네",
  "그러니까 거기에 대한 불만이 있을 수 있고 그 불만을 당 운영하는 데 있어서 어~ 불만을 토로하고 문제를 일으킬 가능성이 많다고 보는데 네",
  "그러나 김한길 대표와 안철수 어~ 의원 세력이 합 힘을 합치면 네",
  "뭐 지금 그까 지금처럼 그~ 운영해 오는 당을 그까 비슷하게 운영할 가능성 운영할 수 있다",
  "자 이쪽에서는 문재인 이쪽에서는 안철수 친노에서는 문재인 문재인 카드가 이제 죽으면은 뭐 박원순이 다시 나올 수도 있다",
  "뭐 이런 이야기까지 있 있는데 그 오늘 아침에 제가 이제 그~ 소위 말해서 안철수 의원이 민주당하고 이렇게 합당 내지는 연합하기로 시 새로운 신당 창당하기로 결심했다라고 하는 그 기사가 언론에 나온 이후로 네",
  "좀 궁금해서 고문에게 고문님에게 제가 전화를 이제 통화를 했는데 기사 나온 거 맞습니까? 그러니까 맞다 이거예요",
  "그래서 지난달에 안철수 의원을 만났다 이거예요",
  "그래서 만나서 나만 믿고 가라 그 이야기를 했는데 아침에 또 신문에 보니까 안철수 의원이 입당하면서 들어가면서 한테 전화해서 고문님만 믿고 갑니다 했단 말이에요",
  "그 외에 보니까 이~ 전 의장도 만나고 또 뭐 정대철 전 부총재도 만나고 다 많이들 만나셨더구만요",
  "근데 이것은 나만 믿고 가라 아니면은 권 고문님만 믿고 가겠습니다라고 하는 의미는 어~ 뭐라고 생각하십니까? 글쎄 뭐 전 구체적으로 그 의미는 생각은 안 해 봤습니다마는 네",
  "그 보도는 어느 인터넷 매체에서 본 것 같습니다",
  "권 고문이 이~ 큰 역할을 했고 안철수 의원이 권 고문의 그~ 권고를 받아들였다하는 네",
  "뭐 그런 기사를 봤는데 에~ 글쎄요",
  "그걸 어떻게 해석해야 될지 모르겠는데 뭐 그렇게 권 고문만 믿고 들어갔을 가능성은 저는 많지 않다고 봅니다",
  "그러면은 김한길 대표하고 수 충분히 어느 정도의 연대와 충분히 네. 거기서 예",
  "그 전에 이제 정도는 됐을 것이다 이렇게 보십니까? 아 아니 그 두 두 두 분이 굉장히 그 관계가 밀접하답니다",
  "제가 듣기로는 자주 만나기도 했고 네",
  "제가 알기로는 이월 초부터 이 문제를 민주당에서 냄새를 좀 풍겼다 그래요",
  "그런데 이제 자꾸 민주당 쪽에서 연락이 오는 겁니다",
  "안철수 의원 쪽으로 네",
  "그러니까 민주당 안철수 의원 쪽은 아 만나면 틀림없이 그 얘기를 할 텐데 네",
  "지금 이건 아니다라고 그 거절하고 안 만났다고 그랬대요",
  "근데 이제 사 삼월 일일이죠? 네",
  "일일날 어~ 지방 그 기초 단체 에~ 공천 문제 기초 의원들이죠",
  "기초 단체 선거 공천 문제를 어~ 우리는 어~ 안 하기로 했다",
  "공천 안 하기로 했다하는 결정을 가지고 예",
  "안철수 의원을 만나서 그걸 통보하는데 네",
  "안철수 의원 쪽에서 기습적으로 어~ 그~ 예컨대 말렸다 하는 평가가 있어요",
  "왜냐 뭐냐면 김한길 대표가 그건 도저히 불가능한 카드라고 생각했다는 거죠",
  "근데 그걸 갖고 와서 네",
  "자 서로 우리가 정책 연대를 하던 이 두 가지가 이거 연대가 해결됐으니 네",
  "우리 합칩시다라고 역제안해 온 상황에서 예",
  "안철수 의원이 주변 조언자들하고 상의할 겨를도 없이 어~ 뭐 장고 끝 본인 스스로 장고를 했겠죠",
  "아 끝에 이제 얘 저~ 얘기를 했다하는 것을 네",
  "그~ 잘 아는 주변분으로부터 제가 얘기를 들었어요",
  "그래서 아~ 옆에서 조언해 주는 분들한테 미처 얘기를 못 한 상황에서 이 문제가 어~ 결론이 났는데 네",
  "아마 안철수에는 강박 같은 게 있었을 겁니다",
  "아 이게 새 나가면 이도 저도 안 된다",
  "다 틀린다라는 강박 때문에 네",
  "스스로 어려운 결단이지만 본인 스스로 했을 가능성이 많다",
  "그~ 새누리당은 좋든 싫든 지금 서울 시장에 빅 쓰리가 나오고 있지 않습니까? 전 총리 정몽준 뭐 전 대권 후보 예",
  "그다음에 이 최고 위원 그런데 민주당은 지금 박원순 시장이 현 시장이 단독 후보예요",
  "그런데 이제 정당이라고 하는 게 이 경쟁이 살아나야 하는데 그렇죠",
