  "김 원장님 이제 그런 차원에서 네",
  "어~ 이 김정은 위원장이 들고 있던 음 그 쪽이 공동 하 선언문은 우리가 볼 수 없는 건가요? 그 쪽 북한말로 돼 있는 공동 선언문 북한에서 이거를 발표했다죠",
  "아참 오늘 아침에 네. 오늘 아침에 그 저 노동 신문에 나 발표됐는데요",
  "어~ 저 우선적으로 아까 그 저 공동 선언문 전문이 트럼프 대통령이 예",
  "에~ 합의문에 없는 내용 저 주한미군 아차 한미 연합 군사 훈련 중단한다는 것도 사실 노동신문에 에~ 그 정식으로 그 박았습니다",
  "아 그렇기 때문에 이번에 그것만 보면은 비록 어~ 알려질 수 있는 그런 측면이 있습니다",
  "지금 오늘 신통방통 출연진들 나오셔서 어~ 전례없이 뜨거운 토론을 벌이고 계시는데요",
  "그만큼 이 문제 북한 핵폐기가 가장 본질적이고 핵심 사안이었던 미북 정상회담 그 결과가 어제 나왔는데 거기에 대해서 여러 신문들 어~ 다양한 해석과 주장 오늘 아침에 에~ 확인을 할 수 있었고 오늘 아침에도 역시 에~ 신문들이 이 왼쪽에 있는 신문 또 오 바른 쪽에 있는 신문들 어 확연하게 다른 제목과 주장을 펼치는 것을 볼 수가 에~ 있었습니다",
  "시청자 여러분들께서는 어떤 생각을 갖고 계신지요",
  "어 폼페이오는 회담 전날까지 씨브이아이디만 받을 수 있다면서 받을 수 있다면서 에 북한을 압박을 한 것 기억 나실 겁니다",
  "어~ 그런데 합의문에는 이제 결국 빠졌는데요",
  "폼페이오와 트럼프 반응을 듣고 오늘 토론은 이 부분을 마치도록 하겠습니다",
  "네. 이번에는 미북 정상회담과 관련된 재밌고 가벼운 얘기를 좀 해 보도록 하겠습니다",
  "너무 무거운 말씀만 드린 거 같아서요",
  "깨알 포착 이 장면 이렇게 세 가지를 저희가 뽑아왔습니다",
  "첫 번째 열어드리도록 하겠습니다",
  "대등한 관계의 비결 지금 이제 두 정상이 있는데 거의 키높이가 비슷하지 않습니까? 원래는 이십 센치 차이가 난다고 그랬었거든요",
  "최 국장님 어떻게 된 거죠? 그래서 저거만 보면 네",
  "이렇게 눈대중으로 보면 한 십 한 이삼 센치미터 정도의 차이가 나는 거 같아요",
  "그러면 그 그동안에 키가 자랐을 리는 없고   그 사실 어느 신문에 보니까 네",
  "이 김정은 위원장의 구두 굽을 비교를 해 놨더군요",
  "사월 이십칠일 날 판문점 회담에 나왔을 때의 구두 굽하고 네",
  "고 다음에 이번 구두 굽하고 했는데 구두 굽 자체가 몇 센치미터 차이가 나고 아 고 다음에 그 위로 올라와 있는 이 그 구두 길이요",
  "어~ 높이도 굉장한 차이가 납니다",
  "그러면 과거 김정일 위원장도 그랬듯이 키높이 구두를 신은 것이다",
  "이렇게 보는 것이 합리적 추측으로 보입니다",
  "이번에는 깨알 포착 이 장면 두 번째를 보여드리도록 하겠습니다",
  " 내 차 타볼래 이런 제목을 붙여 봤습니다",
  "자 정 소장님 이게 어떤 장면이죠? 저기에서 이제 대표적으로 어~ 트럼프 대통령의 좀 기괴한 행동이랄까 예",
  "이런 것을 우리가 포착을 할 수가 있고 네",
  "동시에 김정은 위원장을 좀 갖고 놀리는  그런 측면도 있겠다",
  "꼭 어린애를 보고 내 차 자 지금 영상을 좀 보고 설명을 해 주시죠",
  "네. 꼭 그 내 차 구경할 거야 예",
  "하면서 하는 것처럼 보여서 어~ 그런 측면이 있지만 그래도 이번에는 그런 것보다는 김정은 위원장을 상당히 그 배려하고 예",
  "뭔가 이게 에~ 좀 다정다감한 네",
  "이 모습을 연출하기 위해서 일부러 저렇게 한 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 영상을 다시 한 번만 보여주시겠습니까? 영상 멈춰주십시오",
  "네. 자 자동차 옆으로 영상을 조금만 돌려주세요",
  "더 이동을 해서 자 이쯤에서 멈춰주시겠습니까? 아 예. 지금 이 장면이 에 트럼프 대통령이 김정은 위원장을 이끌고 트럼프 대통령 오른쪽에 보면 자동차에 성조기 보이시죠? 이거하고 네",
  "저 지금 저거하고 비슷한 거 같아요",
  "어~ 김정은 위원장이 지난번 신년사에서 예",
  "자기 그 핵 단추가 자기 책상 위에 있다",
  "이래하니까 트럼프 대통령이 웃기지 마라 나는 보다 더 큰 핵단추를 갖고 있다 하는 것 차원에서 있어서 자 봐라 우리 차 봐라 네",
  "이거 그 장난이 아니야 한번 구경해 볼래 하는 그런 어떤 그 의식을 가진 것이 또 아니냐 자 김정은 위원장이 워낙 자동차에 관심이 많고 음 예",
  "자동차 매니아로 알려져 있기 때문에 트럼프 대통령이 이 비스트 야수라고 불리우는 자기 전용 차로 김정은 위원장을 이렇게 안내를 한 다음에 자 한번 타 보실라우 하고 이제 권유하는 장면 그런데 잠깐 망설이던 김정은 위원장이  안 타겠소 그리고  그냥 돌아나오는 그러면서 음 서로 미소를 띠는 뭐 그런 장면을 보셨습니다",
  "자 이번에는 깨알 포착 이 장면 세 번째 보여드리도록 하겠습니다",
  "언제나 김여정 이렇게 돼 있습니다",
  "자 김 원장님 이거 어떤 장면이죠? 음 이게 그 공동 합의문에 지금 서명하는 장면인데요",
  "그러니까 이게 사이칠 어~ 이~ 남북 정상회담하고 거의 비슷한 장면입니다",
  "그러니까 그 펜을 에~ 테이블 위에 준비돼 있던 펜을 쓰지 않고 아 예",
  "김여정이 가지고 와서 예",
  "건네주는 펜을 가지고 아 그걸로 지금 서명을 하는 그런 장면인데 네",
  "그 그러니까 판문점 회담에서도 똑같이 그렇게 했었어요",
  "거기에 펜이 준비돼 있었는데 네",
  "그 준비된 펜을 쓰지 않고 가지고 와서 해 주니까 그런데 이 장면 전에 보시면 네",
  "그 어~ 김정은 위원장이 등장할 때 이제 예",
  "저 의자를 빼 주잖아요? 여동생이 하하 예",
  "그러니까 의자를 빼서 이렇게 앉혀주고 예",
  "그다음에 이제 펜을 건네주면 그 펜을 잡아서 이렇게 그 서명을 하는데 그 이 아주 중요한 장면일 때 여동생이 있어야 안심이 되는 거 같아요",
  "그러니까 내가 지금 나 제대로 하고 있어 하는 생각을 음 음 확인받으며 눈빛을 통해서 확인받으면서 응 잘 하고 있다 하는 그런 표시를 어~ 의사 소통을 하면서 하고 있다는 느낌이 드는데 생각해 보면 이 분이 젊은 남자 분이잖아요? 네",
  "그러니까 아직 어~ 세상 물정에 그렇게 능숙하다고 보기 어려운데 누군가 내 편인 사람이 예",
  "무조건 내 편 들어줄 사람이 옆에 있으면서 응원하는 마음을 줘야 조금 안심을 하고 이 일을 잘 진행하는 거 같은 그런 느낌이 듭니다",
  "아 그래서 저 표현에 언제나 김여정 언제나 김여정 언제나가 아니고 앉으나 서나 김여정  그 표현이 조금 좋을 거 같습니다",
  "왕조국가적 성격이 강하지 않습니까? 네",
  "다이너스티란 말이죠",
  "자기 여동생이잖아요? 네",
  "그런 측면도 사실상 일면 북한의 권력 구조를 우리가 이해하는데 이런 장면에서도 우리가 볼 수 있다는 생각이 드네요",
  "남동생이 아닌 게 중요합니다",
  "남동생이면 이거 엎을 수 있거든요",
  "네. 오늘 출연진 여러분 말씀을 해 주셨습니다마는 그 중에서 어~ 트럼프 대통령이 미국 기자들 앞에서 한 말 그다음에 공동 선언문에 담긴 것 미국과 북한 그다음에 북한 혼자 다 이미 쏟아놓은 것이기 때문에 그걸 어떻게 다시 주워담을 수 있겠는가 아 지금부터 우리가 어떻게 해야 될 것인지 그것이 중요하다는 김석향 원장님 말씀 다시 한 번 되새겨 보고 싶습니다",
  "아 김석향 이화여대 통일학 연구원장 원장 어~ 유용화 한국 외국어대 에~ 초빙교수 정영태 북한 연구소장 세 분 여기서 인사드리겠습니다",
  "송굳건 영남일보 서울 취재본부장 하재근 문화평론가 두 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 에~ 우리나라에 정말 중요하고 무거운 소식 전해드렸습니다",
  "이번에는 연예계 소식 좀 전해 드릴까 합니다",
  "어~ 배우 추자현 씨 출산 후 열흘 간 의식 불명 상태다",
  "뭐 이런 보도가 나와서 논란에 휩싸였죠",
  "어제 퇴원했다면서요? 네",
  "추자현 씨가 지난 주말에 보도가 나왔는데 네",
  "말씀하신 대로 출산 이후에 열흘 동안 중환자실에 있다",
  "산소호흡기를 달고 있다",
  "이런 식으로 보도가 나와서 네",
  "굉장히 많은 분들이 놀랐거든요",
  "근데 이제 그 이후에 그 정도까지는 아니다",
  "이런 해명이 나왔었고 어제 이제 소속사가 밝혔는데 네",
  "다행히 그 일반 병동으로 옮겼다가 퇴원까지 마쳤다",
  "이제는 통원하면서 치료하면 되는 수준이다",
  "고렇게 발표가 나왔습니다",
  "그렇다면 보도가 처음부터 완전 사실무근인 겁니까? 아니면 좀 심각한 상황이 있었습니까? 제가 이걸 자세히 보니까 완전히 사실무근은 아니고요",
  "저 의식 불명까지는 아닌데 아 예",
  "사실은 조금 위험하긴 위험했어요",
  "왜 그러냐면 이게 그 처음에 그 경련을 일으켰다가 흡인성 폐렴으로 발전이 됐는데 네",
  "흡인성 폐렴이라는 것이 제가 찾아보니까는 이 기관지나 폐 쪽으로 이물질이나 병원균이 침투하는 것인데 네",
  "이것이 그 병원 내에서 감염될 수도 있고 병원 밖에서 감염될 수도 있고 이런 사롄데 어쨌든 출산을 하다가 흡인성 폐렴이 감염된 사례는 극히 없답니다",
  "극히 적은 경우인데 어쨌든 출산 시에 감염이 됐든지 간에 이것이 마흔여덟 시간에서 칠십이 시간 사이가 고비가 되고 네",
  "건강한 사람 같으면은 그 일 주나 이 주 내에 회 회복이 된다고 그래요",
  "그러니까 지금 추자현 씨 같은 경우는 이 주 정도 됐으니까는 네",
  "그 더 이상 악화되지 않고 다행히 그 퇴원을 했지만은 이것이 그냥 가볍게 볼 수 있는 그런 증상은 아니었다는 것이죠",
  "네. 자 그런데 추자현 씨는 왜 이렇게 논란이 커진 거예요? 그러니까 이제 보도가 나왔으니까 네",
  "아 그러니까 이제 소속사의 해명에 따르면 이미 추자현 씨가 일반 병동으로 옮긴 이후에 네",
  "그 해당 매체는 중환자실에 있다고 보도를 한 셈이 되는 거거든요",
  "그러니까 좀 더 사실관계를 확인하고 보도를 했어야 되는 것이 아니냐 그러니까 멀쩡히 일 일반 병동에 있는 사람을 중환자실에서 산소 호흡기 달고 있다고 보도를 한 셈이 돼 버렸으니까 네",
  "좀 매체가 부주의했던 거 같고 요번에 많은 분들이 새삼 이제 알게 된 것이 아 아이를 출산한다는 게 이렇게 위험하고 힘든 일이구나  그동안 약간 좀 일부 남성들이 가볍게 생각하는 경향이 있었는데 네",
  "이제는 좀 출산한 여성들에 대해서 좀 더 배려를 해야 되겠다",
  "이런 여론이 많이 나타나고 있습니다",
  "네. 아 하나의 우주에서 어~ 또 하나의 우주가 태어나는 일이 어떻게 간단할 수가 있겠습니까? 사연도 많고 어~ 순간적으로 위험의 고비기에 고비에 빠지기도 하고 그런 거 아닌가 싶습니다",
  "이번에는 두 번째 연예계 소식으로 어~ 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "놓치지 않을 거예요 하면 생각나는 한 사람 바로 어~ 배우 김희애 씨입니다",
  "어~ 김희애 씨 이번엔 지금까지 볼 수 없었던 연기 변신에 나섰다고 합니다",
  "하 선생님 네. 그 보통 이제 중년 여배우가 연기 변신을 한다고 하면 예",
  "보다 동안으로 아하 요즘에 트렌드가 그렇거든요? 아 그렇습니까? 예",
  "연하의 남성과 뭐 멜로 네",
  "이런 쪽으로 변신을 하는데 요번에 김희애 씨는 그게 아니라 정 반대로 아 보다 나이가 들어보이게 예",
  "그러니까 흰머리도 일부러 만들고 살도 찌우고 주름살 주름살도 만들고 이런 식으로 변신을 했다는 거예요",
  "배우들 그거 잘 안 하려고 그러잖아요? 절대로 안 할려고 그러죠",
  "김희애 씨가 요번에 그렇게 한 것은 예",
  "작품 자체가 워낙 의미가 있었다",
  "아 어떤 작품이냐면 이게 과거에 구십 년대에 있었던 실화인데 예",
  "우리나라 여성 기업가가 위안부 할머니들을 도와서 일본에서 이십 여 차례 소송을 진행을 해 가지고 네",
  "일본 법정에서 보상 판결을 받아낸 그 사건이 있었는데 그걸 요번에 영화화를 해 가지고 이제 김희애 씨가 위안부 할머니들을 돕는 그 기업가 역할을 했다는 겁니다",
  "자 김희애 씨 어~ 영화에서 부산 사투리를 한다고 하는데 사투리 실력이 어떤지 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 영남일보 취재본부장님  저 사투리 자연스럽습니까? 어 김희애 씨가 경상도 사투리와 일본어 때문에 상당히 고생을 했다고 하는데 예",
  "공부를 그 상당히 많이 연습을 한 거 같은데 네",
  "뭐 일반인들이 보면 그들은 몰라요",
  "서울 사람들이나 다른 지역 사람들이 보면 잘 들으면 잘 모를 텐데 저는 압니다",
  "이것은 그 원래 본토 그 사투리가 아니라는 것을 아 그렇습니까? 왜 그러냐면 예",
  "경상도 사투리도 다 여러 가지가 있어요",
  "부산 사투리 다르고 예",
  "또 서부 경남 쪽에 사투리 다릅니다. 진주 마산 이 쪽에 음 네",
  "그다음에 대구 사투리도 다르고 아 위로 올라가면 안동 사투리 다 달라요",
  "근데 저는 부산에서도 살았고 진주에서도 살았고 대구에서 직장 생활을 하기 때문에 예",
  "사투리를 다 구분을 할 수가 있어요",
  "음 뭐 근데 근데 그거는 호남에서도 마찬가지입니다",
  "호남에서도 남도 쪽하고 북도 쪽이 좀 다르죠? 그렇죠. 예",
  "근데 어쨌든 제가 그 호남 그 영남 사투리를 많이 듣고 그 입장에서는 굉장히 열심히 공부는 하셨어요",
  "아 그니까 연기에 의한 사투리지 우리 성 국장님 들으시기에 자연스러운 거는 그렇게 자연스럽지는 않죠",
  "아직 티가 좀 있다 그런데 뭐 네이티브는 아니다",
  "김희애 씨 워낙 인기몰이를 하시는 분이라서 저희가 좀 어~ 파트를 나눠서 두 번째 항목으로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "이제 영화 촬영에 한창일 텐데요",
  "영화를 하다가 공황장애가 왔다고 그래요",
  "또 이건 무슨 소식인지요? 최 국장님 근데 인제 지금 얘기하듯이 부산 사투리 굉장히 어렵죠",
  "고 다음에 일본어를 많이 써야 된대요. 저 영화 장면에서 네",
  "그래서 일본어 대사를 외다가 그 공황장애는 아니고 공황 상태에 빠졌다",
  "그래서 심지어는 꿈을 꿨는데 막 일본어로 뭐 뭐가 들린다",
  "우리 왜 과거에 뭐 그런 일이 있었잖아요? 네",
  "뭐 열심히 하다 보면 그 꿈 속에서도 그런 일이 벌어진다는 거 아닙니까? 그렇게 돼서 공황 상태에 빠졌다는 얘기를 했습니다",
  "음 네. 자 근데 김희애 씨 지금 데뷰 한지가 벌써 삼십오 년 차가 된다고 그러는데 영화에서는 모습을 거의 보지 못했던 거 같아요? 최근에 예. 김희애 씨가 그 얘기를 했는데 네",
  "자신이 어렸을 때는 영화 촬영 현장이 너무 열악했다",
  "가기가 어려웠고 그리고 당시에 영화 출연하면 노출 장면이 꼭 있었다",
  "그게 나는 좀 힘들었다",
  "근데 요즘에 여배우들이 에로점이 있는데 우리나라 영화가 잔인한 사건 사고를 많이 다루다 보니까 아무래도 스토리가 남성 중심으로 흘러가면서 여성이 설 자리가 너무 없는 것이 아니냐 여기에 대한 문제제기가 항상 있어 왔는데 그러다 보니까 김희애 씨도 아무대 아무래도 이제 티비 중심으로 활동을 했던 거 같습니다",
  "어~ 김희애 씨는 나이가 들어가면서 기억력이 현저하게 떨어져서 일본어 대사를 외우는 게 힘들었다고 하는데요",
  "네. 김희애 씨 하면 어떻게 보십니까? 이렇게 깔끔하고 우아하게 이제 그런 이미지가 너무 강한 그런 배우기도 한데요",
  "실제 모습은 어떻습니까? 일단 영화에나 뭐 광고 같은데는 상당히 그 진짜 우아하죠",
  "우아하고 어떤 흠결이 없는 그런 역할만 계속 했는데 본인도 이야기했어요",
  "그 우아 우아한 대명사 이렇게 하면 나 죄책감이 든다",
  "음 그 내가 실제로 뭐 우아함과 거리가 멀다",
  "더구나 결혼해서 지금 아들이 둘이거든요? 네",
  "아들 둘을 키우고 또 남편 그 뒷바라지 하면서 네",
  "남편도 유명한 사업가죠",
  "뒷바라지 하면서 있었는데 어떻게 내가 우아하겠느냐 하는데 실제로 제가 영화 쪽에 사람들 이렇게 만나보면은 어떤 이미지가 딱 고정된 그 우아한 이미지 그러고 아주 얌전한 점잖은 이미지가 돼 있는 배우들이 예",
  "실제로 그런 성격이면은 영화계 안에서 견뎌내지 못한다는 거죠",
  "정글판 같은 영화계에서  우아함만 유지를 할려다가는 네",
  "그 견뎌내지 못하고 실제 성격은 좀 다른 저도 만나보면은 좀 다른 분들이 있어요. 연예인들 만나보면 그렇군요",
  "근데 어쨌든 그런 그 드라마나 광고에서 이미지가 있고 가끔 가다가 그 이미지를 파괴하기 위해서 또 망가지는 배우들도 있죠",
  "네. 나이가 좀 들면 망가지는 배우들도 가끔 있습니다",
  "네. 김희애 씨는 결혼할 때도 사실은 화제였어요",
  "한글과컴퓨터의 이찬진 씨 네",
  "아주 부러움을 많이 산 결혼이었는데 아이들은 잘 키우고 있습니까? 글쎄 그 아이들 관련해서 최근에 이제 방송 인터뷰에서 얘기를 했죠",
  "처음에는 이제 좀 잡으려고 해 봤는데 아들만 둘입니다",
  "뭘 잡아요? 그러니까 이제  아이들을 이렇게 성격을 좀 저 올바르게 키우려고 아하 예. 예",
  "어~ 이제 엄마의 영향력을 극대화시키 본인이 원하는 바로 네",
  "작년에 뭐 설정을 해 볼려고 했던 거죠",
  "아 그럴려고 해 봤는데 그럴 수록 더 안 되더라 아하 그래서 아예 놔 버렸다",
  "그러니까 아이가 스스로 후회도 하고 스스로 무언가를 찾아서 노력을 하더라 뭐 이렇게 얘기를 했는데 결국은 아들 자랑이 돼 버렸습니다",
  "네. 자 이어서 마지막 연예계 소식을 전해 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 영화감독 김기덕 씨 이 최근에 여러 가지 이~ 성 관련 이 논란을 이 여기저기서 빚어서 그 아주 곤욕을 치르기도 했는데 그 중에 하나가 지난 삼 월에 엠비씨 피디수첩에서 김기덕 감독이 성폭행 이 성추행을 저질러서 그 피해를 당했다는 여배우들을 인터뷰를 한 적이 있었습니다",
  "어~ 김기덕 감독은 근데 어제 검찰에 출석을 해서 모두가 허위이다 거짓말이다",
  "자 어떻게 된 일인지 하 선생님 예. 그러니까 당시에 이제 피디수첩에서 몇 그 몇몇 여배우들의 사례가 나왔었는데 네",
  "여기 아마 씨지 화면이 나올 텐데 예",
  "그 한 여성 같은 경우에는 과거 촬영하면서 합숙 이제 합숙을 하잖아요? 네",
  "아 김기덕 감독하고 조재현 그 씨가 자꾸 들어와서 밤 밤에 방문을 두드리고 성폭행을 했다",
  "한 여성이 그렇게 주장을 했고 또 또 다른 여성 같은 경우에는 이제 김기덕 감독하고 과거 뫼비우스라는 영화 제작을 같이 하기로 했다가 김기덕 감독이 성관계를 요구했는데 응하지 않으니까 뭐 폭력을 당했고 또 부당하게 해고를 당했다",
  "그 이 성관계를 응할 때 밖으로 뛰쳐나갔더니 나를 믿지 않는 너 같은 사람하고는 일하지 못하겠다",
  "이런 식으로 부당한 해고 통보를 당했고 아하 네",
  "그리고 또 다른 여배우 같은 경우에는 김기덕 감독이랑 미팅을 했는데 계속 성적인 얘기만 해서 그냥 뛰쳐나왔다",
  "이런 주장이 방송이 됐었는데 김기덕 감독이 그걸 부정한 거죠",
  "네. 뭐라고 했습니까? 구체적으로 김기덕 감독이요",
  "일단은 어제 그 출두를 하면서 기자들과 만나서 본인 입장을 이야기를 했죠",
  "본인 입장을 이야기하고 일단은 나는 그렇게 살아온 사람은 아니다",
  "아하 그리고 중요한 것은 조금 섭섭함을 토로를 했어요. 관련 배우들에게 예",
  "어~ 이렇게 은혜를 아프게 돌려주는 것이 안타깝다",
  "이것은 그 어제 검찰에 출두하기 이전에 처음에 피디수첩에서 촬영을 할 때 그 반론권을 보장할 테니 예",
  "이야기를 하라고 그랬는데 직접 출연은 피디수첩에 출연은 안 하고 장문의 그 메일을 보냈죠",
  "아 장문의 메시지를 보냈는데 그때 메시지 내용하고 거의 비슷합니다",
  "저것은 본인이 영화 감독으로서 어떤 개인적인 그 무엇을 취하지 않았다",
  "뭐 이런 이런 그 기조는 그대로 유지를 하고 있죠",
  "유지를 하고 있는데 다만 그렇다면 그때 당시에 그 방송국에서 촬영을 했을 때 그때 뭐 적극적으로 좀 더 반론권을 행사하지 않고 지금 그러니까는 이 성폭력 문제에 대해서는 그 무혐의를 받았죠? 네",
  "검찰에서 무혐의 받고 뺨을 때린 거 여배우에게 뺨을 때린 거 이거만 벌 그 약식기소로 벌금을 받았습니다",
  "근데 판결이 나오니까는 이것을 무고죄로 다시 고소를 했는데 지금 그 방송국 입장에서는 이것을 방영했던 방송국 입장에서는 왜 그때 대응을 하지 않고 지금 하느냐 이런 또 의구심을 표출하고 있죠",
  "자 최 국장님 이 문제 그러니까 피디수첩이 어느 일방만 일방의 주장만을 담아서 네",
  "편향된 보도를 하는 것인지 네",
  "아니면 김기덕 감독이 지금 그동안에 처신이 뭔가 잘못돼 있는 건지 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 이런 문제는 쉽게 얘기할 수 있는 저 피해자로서는 쉽게 얘기할 수 있는 게 아니지 않습니까? 아 예",
  "그런데 이제 피해자한테 취재를 했는데 그게 그냥 한두 사람 취재하고 끝난 게 아니에요",
  "여러 사람을 취재했습니다",
  "음 근데 조금 이제 아쉬운 부분은 네",
  "그 사실 피해자의 증언만을 가지고 이렇게 기사를 쓴다든가 방송을 한다든가 하는 건 위험한 게 있어요",
  "그래서 이제 반론을 받을라고 그랬는데 반론은 예를 들어서 부인하잖아요? 예",
  "그러면 이 사람들은 당했다고 그러고 이 사람들은 그 당사자는 부인하잖아요? 네",
  "이렇게 되면은 조금 더 확인하는 자세가 필요합니다",
  "사실은 밤마다 뭐 조재현 배우와 김기덕 감독이 뭐 방문을 두드렸다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하면 네",
  "같이 촬영한 사람들도 있잖아요? 음 같이 촬영한 사람들한테도 좀 더 폭넓게 취재를 해서 네",
  "이게 이제 나중에 법정에 가더라도 적어도 성폭행 또는 성추행이 사실로 믿을 만한 그걸 취재한 사람이 예",
  "그러니까 이 이 경우에는 피디가 되겠죠? 네",
  "피디가 사실로 믿을 만한 근거가 있어야 됩니다",
  "음 그런 점에서 본다면 약간 아쉬운 점은 있으나 어찌 됐든 간에 이게 한두 사람 취재해서 보도한 것이 아니기 때문에 그 피디수첩에 그 일단 근거 있는 보도가 그 저는 상당한 정도로는 믿어진다",
  "일단 미투 운동이 약간 숙지고 있죠. 지금 오래 됐으니까요",
  "그러면서 최근에 나타난 현상 중에 하나가 이거 그때 가해자로 지목됐던 사람들이 무고죄로 고소하는 이게 지금 이어지고 있어요",
  "얼마 전에 하일지 교수 음 하일지 교수도 본인이 그 어떤 여학생 여학생과 이렇게 뭐 성추행을 했다고 했는데 네",
  "그 학생 무고죄로 고소를 하면서 그 여학생이 보낸 그 문자 메시지를 공개를 했죠",
  "그다음에 또 양예원 씨 네",
  "양예원 씨 같은 경우에도 그때 스튜디오 실장이 양예원 씨가 보낸 문자 메시지를 공개를 하면서 네",
  "이게 또 새로운 논란이 일어나고 있는 거예요",
  "음 지금 이 김기덕 감독도 이것을 무고죄로 다시 고소를 했기 때문에 그러니까 그동안 쫙 쪼개서 왔던 그 미투 운동이 그~ 그 여파가 여파가 앞으로도 좀 계속될 거 같아요. 이런 형식으로 그렇군요",
  "김기덕 감독의 경우에는 예",
  "이제 피디수첩이 이 자신을 가해자로 상정을 하고 그 여배우들에게 성추행 성폭행 이런 것이 있었다는 것을 취재를 하고 있다는 것을 본인이 알게 되잖아요? 네",
  "그러면 취재를 하고 있다는 걸 알게 된 그때부터 예",
  "뭔가 방어할 게 있으면 방어를 하고 네",
  "해명할 게 있으면 해명을 하고 예",
  "가령 그 피디수첩의 취재자들을 직접 만나서 나는 이런 일이 없다든지 해명을 해야 될 텐데 예",
  "왜 지금 와서 인제 그게 뭐가 잘못됐다고 하는지 예",
  "이제 이런 궁금증이 생기기도 해요",
  "그러니까 그게 이제 궁금한 건데 예",
  "김기덕 감독 말은 당시에 보도를 보고 너무 충격에 빠져서 공황 상태가 왔다",
  "그래서 아무 것도 대응을 할 수가 없었고 마음을 추스릴 기간이 필요했다",
  "이게 김기덕 감독이 하는 말인데 네",
  "보도를 보고 공황 상태에 빠지기 이전에 말씀하신 대로 보도가 이루어지기 전에 취재진을 만나서 여차저차 해명을 했으면 보도 자체가 안 될 수도 있었을 텐데 왜 그때는 적극적으로 나서지 않았을까 그래서 의문점이 있는 건데 요즘 들리는 얘기가 경찰 수사가 피해자들이 적극적으로 증언에 나서지 않아서 벽에 부닥쳤다는 얘기가 있거든요? 예",
  "그런 점을 확인하고 혹시 뭐 반격에 나선 것인지 여러 가지 의문점이 있는 사건입니다",
  "아 이어서 신통방통 마지막 순서로 넘어가겠습니다",
  "자 이 사진은 뭐지 순서입니다",
  "첫 번째 사진 키워드부터 열어드리겠습니다",
  "이 사진은 뭐지 계단을 올라간 네모 이렇게 되어 있습니다",
  "계단을 올라간 차 이렇게 돼 있는데요",
  "사실은 매우 위험한 순간이었습니다",
  "이 지금 사진에서 보시다시피 계단에 올라간 차량 뒷부분이 아주 심하게 파손이 돼 있는데요",
  "어찌 된 일이죠? 예. 이게 죽전휴게소에서 있었던 일인데 아 예",
  "이게 경차가 계단 위로 올라간 겁니다. 튕겨서 아 예",
  "어떻게 된 거냐면 에스유브이 차량이 예",
  "고속도로에서 휴게소로 들어왔는데 예",
  "그냥 속도를 줄이지 않고 그대로 들어온 거죠",
  "왜요? 그걸 모르는 겁니다",
  "들어오면서 교통 안전 시설물 왜 드럼통같이 생긴 거 있죠",
  "두 개를 들이받아서 두 개를 다 날려버리고 그 플라스틱으로 돼 있는 거죠? 네. 플라스틱으로 돼 있는 거 예",
  "두 개를 날려버리고 쭉 들어와서 경차 뒤를 들이받아 가지고 경차가 튕겨서 위로 올라간 사건입니다",
  "경차가 자기 스스로 운전해서 올라간 게 아니고 예",
  "튕겨쳐서 올라갔다 그런 뜻이군요",
  "아 그런데 저 차 뒷부분을 보면은 뒷좌석이 거의 없어질 정도로 망가졌어요",
  "자 이런 경우 어떻게 되는 건가요? 예",
  "그러니까 에스유브이 차량 운전자가 쉰아홉 살 남성인데요",
  "그 보면은 그 브레이크가 말을 안 들었다는 거예요",
  "아 브레이크가 예. 예",
  "그 그 휴게소로 진입을 했는데 네",
  "브레이크가 말을 안 들어서 그 백이십 미터 정도를 예",
  "그대로 그 달리다가 그 경차를 추돌을 한 거죠",
  "추돌을 했는데 지금 그 그렇다면 얼마나 빨리 달렸길래 저거 보면은 계단이 망가져 있거든요? 네",
  "차가 그 경차가 올라가면서 예",
  "튕겨져나가면서 계단이 망가져 있을 정도인데 저 부분에 대해서는 어쨌든 백이십 미터는 그 브레이크가 안 되는 상태에서 뒤에서 추돌을 했고 그때 속도 이런 거에 대해서는 지금 경찰이 조사 중입니다",
  "그러니까 상당히 빠른 속도로 경찰이 그 정도까지 이야기를 하고 있고 지금부터 조사를 하고 있죠",
  "어찌 됐든 간에 고속도로가 아니고 휴게소니까 휴게소 안에서는 대개 삼십 키로 뭐 이 정도의 제한 속도를 가지고 있지 않습니까? 네",
  "삼십 키로로 만약에 저걸 받았다면 저 정도가 되진 않죠",
  "그러니까 그 속도위반인 거는 분명해 보여요",
  "저 경차 안에 특히 뒷좌석에 사람이 타고 있었다면 크게 다쳤을 거 같고요",
  "특히 이 에스유브이 차량 브레이크가 고장난 상태로 휴게소에 진입했다고 하는데 만약에 휴게소 마당에 사람들이 많이 나와 있었고 그 사람들 속으로 저 차가 돌진을 했으면 결과가 얼마나 끔찍했을까 이런 생각마저 듭니다",
  "자 이어서 두 번째 사진 키워드 보여드리겠습니다",
  "이 사진은 뭐지 네모가 실화 이렇게 돼 있는데 열어주십시오",
  "원숭이 부대가 실화 이렇게 돼 있는데요",
  "짧게 설명 부탁드립니다",
  "예. 그 이제 야사로 전해 지는 게 예",
  "임진왜란 때 명나라 군대에 원숭이 부대가 있었다",
  "이런 야사가 있었는데 네",
  "최근에 안동 그 저기 안동에 있는 풍산 김 씨 문중에 기록화가 공개됐는데 예",
  "그 야사가 거기에 기록이 돼 있는 겁니다",
  "아하 그러니까 명나라 군대를 그렸는데 그 중에 원병 삼백이라고 해 가지고 예",
  "원숭이 병사 삼백 마리라고 표시가 돼 있고 저 원 자가 원숭이 원 자죠",
  "그래서 원숭이처럼 돼 있는 게 열 마리가 그려져 있어서 예",
  "야사가 아니라 정말 실제로 원숭이 부대가 명나라 군대 중에 있었던 것이 아니냐 아 네",
  "그게 이제 화제가 되고 있습니다",
  "이어서 세 번째 사진을 보여드리겠습니다",
  "네모 테이크아웃 이렇게 돼 있는데요",
  "컵냉면 아 냉면도 요즘은 테이크아웃 합니까? 네. 그렇다는 지금 그 그 보도가 나왔는데 예",
  "요즘에 직장인들이 점심 때 평양냉면 먹으러 가면 줄 서야 될 때가 많거든요",
  "근데 강남에 있는 평양냉면집에서 예",
  "줄을 서지 말고 그냥 테이크아웃 해 가라고  커피잔보다 더 큰 정도의 컵에 평양냉면을 담아서 네",
  "그렇게 팔고 있다는 게 화제가 되고 있습니다",
  "가격은 어느 정도입니까? 아주 싼 거는 네",
  "뭐 한 삼천 원부터 해서 예",
  "보통 한 육천 원 칠천 원 정도까지 한대요",
  "그리고 양은 보통 냉면의 한 삼 분의 이 정도가 담겼다고 하니까 예",
  "아마 보통 가볍게 먹기에는 적당할 거 같습니다",
  "아 근데 물냉면이 조금만 지나면은 푸 풀어지거든요? 예",
  "물 속에 있으면은  그거 조절 잘 해야 될 거 같애요",
  "네. 오늘 한 신문에 어~ 이런 칼럼이 실렸더군요",
  "어~ 선한 권력은 투표로 만들어진다",
  "어~ 인류 역사상 가장 위대한 발명품은 바로 투표가 아닌가 합니다",
  "어~ 한번 선입견을 가지면 그걸 뒷받침하는 말만 귀담아듣는 어~ 그런 편견에는 빠지지 않아야 할 것입니다",
  "오늘 투표도 하시고 어제 미북 정상회담 결과도 차분하게 돌아보시고 아무쪼록 편안한 휴일 보내시기 바랍니다",
  "사랑해 주셔서 고맙습니다",
  "출연진부터 소개해 올리겠습니다",
  "최병목 티비조선 해설위원 최진봉 성공회대 교수 권대열 조선일보 논설 위원 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 여러분은 몇 퍼센트쯤 이겨야 선거에서 압승이라는 표현을 허락하시겠습니까? 육십 퍼센트 혹은 칠십 퍼센트쯤 이기면 압승이라고 하시겠습니까? 어제 치러진 전국동시지방선거 그리고 국회의원 재보궐 선거를 더불어민주당이 휩쓸었습니다",
  "광역단체장은 팔십이 점 삼 퍼센트를 가져갔고요",
  "국회의원은 구십일 점 육 퍼센트를 더불어민주당이 가져갔습니다",
  "어~ 최종 개표 결과 화면으로 보여드리겠습니다",
  "자~ 이렇게 돼 있는데 먼저 광역 단체장 당선 현황을 보면은 이제 오른쪽에 붉은빛으로 돼 있는 것이 바로 티케이 지역이고 나머지는 어~ 대한민국 영토가 푸른색이고요",
  "그다음에 제주도는 이제 회색으로 돼 있는데 무소속 원희룡 도지사 당선자가 됐기 때문에 이렇게 됩니다",
  "어~ 이어서 지역별로 보겠습니다",
  "수도권 박원순 서울 시장 박남춘 인천 시장 경기지사에는 이재명 후보가 당선이 확정됐습니다",
  "강원지사 최문순 충북지사 이시종 왼편으로 와서 세종 시장 이춘희 대전 시장 허태정 충남 지사 양승조 전북 지사 송하진 광주 시장 이용섭 전남 지사 김영록 다음 피케이 지역입니다",
  "경북 지사 이철우 대구 시장 권영진 다음 경남 지역 보겠습니다",
  "울산 시장 송철호 경남 지사 김경수 부산 시장 오거돈",
  "다음은 어~ 재보선 결과에 따른 의석수 변화를 말씀드립니다",
  "더불어민주당이 백열아홉 석에서 백서른 석이 됐습니다",
  "자유한국당 한석인으로서 백열두 석에서 백열세 석이 됐습니다",
  "바른 미래당은 서른 석 변함없고 민주평화당 열네 석 정의당 여섯 석 이런 분포가 되겠습니다",
  "자~ 천구백구십오년 지방선거 부활 이후 한 정당이 광역 단체장 열네 곳을 휩쓴 것은 이번이 처음이다",
  "어~ 지금은 사실은 다당제 일종의 다당제 아니겠습니까? 네",
  "원내 교섭단체가 네 개씩이나 되죠",
  "그~ 이런 다당제는 이제 천구백팔십팔년에 한 번 있었습니다. 노태우 정부 시절에 예",
  "그리고 그 이후로는 다당제가 없었고 지금 말씀하신 대로 이천육년에 보면 그 여당이 광역 단체장을 단 한 석을 가져간 적이 있었어요",
  "그런데 이 당시에는 이 당시에는 민주당이라는 정당이 있었고 야당이 한나라당이었잖아요",
  "한나라당이 열두 석을 가져갔거든요",
  "그러니까 여당이 한 석 한나라당이 열두 석 민주당이 두 석을 가져갔던 적이 있습니다",
  "어~ 그까 그런 적이 있는데 이번에는 사실은 다당제라고는 하지만 그 다당제하에서도 더불어민주당 여당인 더불어민주당이 열네 석을 가져간 거 이거는 인제 그~ 지방선거가 지금 이거 이번까지 해서 총 일곱 번이 있었는데 일곱 번 사상 처음이죠",
  "그래서 자~ 지금 저~ 우리 최병목 지난 일곱 번에 지방 선거를 일목요연하게 메모를 해오셨는데 카메라 잠깐만 보여주시겠습니까? 그래서 사실은 제가 이렇게 메모를 해왔는데 메모가 이제 여러 가지를 의미합니다",
  "네. 조금만 메모를 좀 들어봐주십쇼",
  "예. 이 가운데에 있는 것이 뭐냐하면 자~ 집권을 한 이후에 그까 정권교체나 집권을 한 이후에 과연 얼마 만에 지방선거가 이루어졌느냐 하는 걸 지금 표시해놓고 있는데 아~ 예",
  "여기에서 하나의 패턴을 발견할 수가 있습니다",
  "아~ 어떤 패턴인가요? 적어도 이년 내에 이루어지는 지방 선거에서는 여당이 진 적이 없다",
  "아~ 아~ 그런 적이 있는데 지난번 이천십사년에 경우에는 세월호 직후에 세월호 참사 직후에 지방선거가 있었습니다",
  "세월호 참사라는 거 우리가 잘 아시다시피 전 국민이 그~ 슬픔에 잠겨있는 거 그리고 그에 대한 집권 여당에 책임론이 어마어마하게 불거졌잖습니까? 네",
  "그런데도 불구하고 여당이 선방을 했다",
  "여당이 여덟 석을 얻었고 야당이 아홉 석을 얻었습니다",
  "거의 팽팽한 상황이 있었거든요",
  "그렇기 때문에 이번은 집권 한 지 일 년 일 개월 만에 치뤄지는 지방선겁니다",
  "그까 이런 패턴으로 비춰보면 여당이 질 수가 없는 그런 선거였던 것이 분명해지고 그런데 거기에다 플러스 남북관계 변수 있었죠? 문재인 대통령에 지지율 고공행진이 있었지",
  "거기다가 자유한국당에 리더십 부재 이것까지 겹쳐서 사상 최대에 여당 압승이란 결과를 낳았다",
  "이렇게 보이겠습니다",
  "네. 오늘 아침은 한 신문은 일 면 톱 제목이요",
  "푸른 민심이 전국을 뒤덮었다",
  "이제 더불어민주당 당 색깔이 푸른색이기 때문에 파란색이기 때문에 푸른 민심이라는 표현까지 썼더군요",
  "자~ 어떻게 보면은 뭐 해설이 필요 없을 만큼 어~ 압도적인 승리로 결판이 났고 또 이게 예상을 뒤엎는 그런 결과도 아니기 때문에 오늘 저희 신통방통에서는 몇 가지 특징적인 곳도 이렇게 콕콕 집어서 어~ 시청자 여러분께서 꼭 알고 계셔야 될 또 흥미로운 뭐 그런 결과 몇 곳만 요점으로 탁 집어서 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "자~ 권윤 이번에 가장 눈에 띄는 것 중에 하나는 부산 울산 경남 이른바 피케이 부울경 여기를 민주당이 가져갔어요",
  "그러니깐 그~ 부산시장에 경우에 처음으로 지금 민주당 지금 현재 여당인 정치 세력이 시장이 된 것인데 네",
  "경남 지사는 그~ 당 걸고 당선이 된 적은 한 번도 없었습니다만 예",
  "김두관 전 경남지사가 사실상 민주당 소속으로서 근데 이제 무소속으로 당시에 출마해서 당선된 적이 한 번이 있었죠",
  "그런 면에서 이제 부산이나 경남이나 다 처음이라고 뭐 할 수가 얘기할 수 있는데요",
  "이 사실 부산 경남 지역은 과거부터 약간 그런 조짐은 있기는 있었습니다",
  "지난번 부산시장 선거 때도 아주 근소한 차이로 한 자리 숫자 안쪽으로 해가지고 어~ 오거돈 후보와 서병수 후보가 경합을 해서 이제 마지막 판에 뒤집어서 서병수 시장이 당선됐었는데 이번에 이제 완전히 그~ 차이가 벌어지면서 오거돈 후보가 사실상 설욕을 하면서 그~ 민주당 출신 부산시장이 됐죠",
  "이 부산 경남 지역은 원래부터 그런 조짐이 조금씩은 이제 지금 현재 여권이 그~ 당선될 수 있는 조 뭐 여권이라 그럴까요",
  "그런 것들은 조성되어져 있는 상태였습니다",
  "그~ 그런데 거기에다가 이 정말 지금 최 최의원이 말씀하신 것처럼 정권 출범에 새 정부에 힘을 실어줘야 된다는 것",
  "그다음에 그 대통령이 또 하필 이제 부산 경남 출신에 부산에서 쭉 살았던 이 부산 경남 출신이라는 점 그런 것들이 이제 그 지역 정서에도 먹혔고 그러다 보니 문재인 대통령이 저~ 태어나서 활동을 한 부산 동부지역 그 신도심들이 또 많이 있고 한 도심 지역인 부 저 경남 동부지역에서는 대승을 거둔 곳이죠",
  "그러면서 서부 경남에서 이긴 그~ 한국당을 압도하면서 저~ 처음으로 그런 이변에 결과가 나왔다",
  "시청자 여러분 세상없는 일이 있어도 보수당 후보에게 표를 몰아주는 곳이 있죠",
  "대통령 선거가 됐든 국회 의원 선거가 됐든 서울시장 뭐 지방 선거가 됐든 그 지역만 이 보수당 후보가 깃발을 꽂으면 따 놓은 당상처럼 우리가 여겼던 곳 바로 서울에 강남권입니다",
  "자~ 여기서도 이변이 있었죠",
  "강남 하면 이제 강남 서초 송파 이 세 군데 아니겠습니까? 네",
  "여기는 거의 뭐 전통적으로 구청장 같은 경우에는 이제 그 보수진영에 있는 그런 후보들이 대부분 다 당선이 됐었는데 네",
  "이번에 이변이 일어났죠",
  "강남하고 송파구가 민주당 후보가 당선이 되고 유일하게 서초구만 자유 한국당 후보가 당선이 되면서 한 석 빼고는 전부 지금 네",
  "그까 구청장 서울 시내 구청장에 전체 한 석만 자유한국당이 가져가고요",
  "나머진 전부 민주당으로 어~ 다 넘어간 상태가 됐습니다",
  "어~ 이 점에서 우리가 좀 볼 게 뭐가 있냐면 첫째는 자유한국당에 대한 실망감이 있는 것 같애요",
  "그까 민주당을 지지하는 거 그 마음보다 자유한국당이 본인들이 기대하는 만큼에 성과나 역할에 이런 부분을 못 한 것에 대한 어떤 불만에 표현이 더 크지 않나는 생각이 들고요",
  "그런 차원에서 본다면 자유한국당이 정말 환골탈태를 해야 된다. 이번 기회에 네",
  "이번 실패를 이번 패배를 그냥 패배 식으로 끝나는 문제가 아니고 정말 변하지 않으면 살 수 없다고 하는 그런 절박한 심정을 가져야 된다고 생각을 하고 어찌 보면 강남의 민심은 바로 그런 새로운 보수에 탄생을 기대하는 마음으로 하지 않았을까 이런 생각이 들고요",
  "뭐 즈 그들에 뭐 중남구를 포함해서 지난 이천십사년만 해도 이십 개 구에서 승리하고 민주당에 나머지는 다 이제 또 나머지는 자유한국당 했지 이번 같은 경우에는 전체를 싹쓸이하고 한 석만 지금 자유한국당이 차지한 거 아니겠습니까? 네",
  "이런 차원이라고 하면 서울 전체가 거의 뭐 파란 물결이 됐다고 볼 수도 있을 텐데 정말 그~ 대통령이 지지도도 영향을 미쳤을 것이고 또 아까도 말씀드렸지만 보수 세력에 대한 어떤 심판 이런 의미도 함 함께 담겨져 있어서 구청장 선거에서 민주당이 거의 압승을 한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자~ 이번 지방선거 국회 의원 재보선 또 하나에 눈에 띄는 점은 안철수 유승민 유승민 안철수 두 사람이 이끌어온 우리나라 세 번째당 이 바른 미래당 전패했습니다",
  "제로 제로 아~ 왜 이렇게 된 거죠? 그러니까 안철수 후보와 유승민 대표라고 하면 제가 사실 뭐 정치에서 굉장히 비중 있는 사람들인데 네",
  "문제는 뚜렷한 텃밭을 갖고 있지 못합니다",
  "그리고 사실은 안철수 바른 미래당 후보 같은 경우는 원래 지난 총선에서 호남에서 상당히 압도적인 승리를 거뒀잖아요",
  "그러면서도 호남을 자기 텃밭으로 지키지 못했다",
  "음~ 하는 것은 바로 이번에 일부 호남권 의원들 그까 민주평화당 의원과의 과거 바른정당이었죠? 네",
  "바른정당에 어떤 분당 과정을 거치면서 안철수 후보가 정치적 동력을 많이 잃었던 것이다 하는 것이고 그다음에 이번 서울시장 후보 나왔 나오면서도 사실은 그~ 미국 정상 회담이라는 워낙 대형 안보 이슈에 가려서 선거운동이라는 거 그러니까 유권자들이 그~ 안철수 후보에 서울 시장으로서에 철학 비전 뭐 이런 거를 들을 기회가 사실은 거의 없었어요",
  "아~ 그러니까 그런 점 때문에 안철수 후보가 거의 힘도 쓰지 못하고 삼 위로 내려앉은 거다라는 거 생각을 할 수가 있고 고다음에 그~ 이제 자유한국당 같은 경우 또는 더불어민주당 같은 경우는 그~ 사실은 뭐 후보 개인의 경쟁력이 좀 약하더라도 이 당세가 뒷받침을 해주거든요",
  "워낙 뿌리가 깊은 정당이기 때문에 근데 바른 미래당 또는 바른 정당 이런 곳은 사실 뿌리가 있지는 않은 거 아니겠습니까? 네",
  "그러다 보니까 안철수 후보가 얻은 표라는 것은 거의 이 정당에 표보다는 어떤 개인의 인기에 의존하는 것이 있었는데 그런 점으로 본다면 안철수 후보에 장래 뭐 그게 저는 뭐 일반에 예상과는 달리 그렇게 어둡지만은 않다",
  "왜냐면 이번에 그래도 십구 퍼센트가 넘는 표를 얻었다는 거 그 자체가 자산이 될 것이라고 봅니다",
  "음~ 하나만 더 덧붙이자면요",
  "바른 미래당 제 생각은 바른 미래당은 말씀하신 것처럼 지역 텃밭이 없기 때문에 고정표가 없는 약점이 있지만 대신 새로운 정당 새로운 정치에 대한 기대 이것 때문에 존재 저~ 생겨난 당이라고 해도 사실상 과언이 아니거든요",
  "그~ 새로운 정치에 대해서 국민들이 바라는 것이 좀 싸우지 좀 말고 건설적으로 발전적인 것들을 좀하고 좀 깨끗하게 해라 뭐 이런 거인데 음~ 아니. 그~ 이번에 공천을 가지고서 어떻게 보면은 상당히 뭐 서너개 정당 중에 가장 그~ 뭐라 그럴까요",
  "뭐 시끄럽게 싸우고 자기들끼리 뭐 주네 마네 니꺼니 내꺼니 여기는 내 구역이니 하면서 싸웠던 데가 바른 미래당이에요",
  "노원 공천 송파 공천 그다음 또 시장 후보가 된다 하면 또 니가 양보해라 내가 양보해라 하면서 또 싸워 이러니깐 바른 미래당을 지지할려고 했던 사람들 입장에서도 새롭고 깨끗하고 참신하고 미래지향적이어야 되는데 전혀 그런 모습을 보여주지 못했죠",
  "그러니까 빵이라는 스코어가 이렇게 아닌 가 저는 영 이라는 스코어가 나오는 거는 그런 의미가 또 있다고 생각합니다",
  "이번 육일삼 지방선거는 여당에 역대급 압승이다",
  "그리고 야당에 참패다",
  "뭐 이런 말까지 나오고 있습니다",
  "아~ 유권자들에 민심 어~ 힘 있는 여당을 내세운 민주당에 손을 들어줬다 보는데 자~ 민주당 지금 이제 샴페인을 퍼트리고 있을 것 같은데요",
  "이 승리의 원인 이유 어떻게 보십니까? 저는 일단 이 차족으로는 이번 지방선거에도 문재인 대통령의 지지율이 영향을 줬다고 봅니다",
  "그까 대통령에 지지율과 청와대에 어떤 지지율이 지방선거에 전체에 영향을 미쳤고 그것이 또 국정 운영에 힘을 실어주겠다고 하는 국민들에 의지가 담겼다고 보구요",
  "또 하나 이제 그~ 승리에 반 반대편에 보면 자유한국당이 대안 정당으로서에 역할을 제대로 못 한 부분에 대한 불만이 거기에 들어있다고 보거든요",
  "그까 반대는 많이 하지만 정말 대안을 그럼 제대로 내놓고 반대를 해야 되는데 반대를 위한 반대만 하고 있다고 하는 것이 국민들에 인식이고 판단이 돼버린 거죠",
  "가장 중요하게 지금 이슈가 되고 있는 것은 남북한에 대화나 아니면 비핵화 문제에 대해서 여론은 상당히 긍정적으로 평가를 하는데 자유한국당은 한 번도 잘했다고 얘기한 적이 없어요",
  "음~ 물론 거~ 그 문제에 있어 예를 들면 한미정상회담이나 북미 정상회담이나 한반도 비핵화에 대해서 보수의 진영에 목소리를 대변할 필요는 있죠",
  "근데 그것도 잘한 부분은 잘했다고 칭찬해주고 못 한 부분이 있다면 그 부분에 대해서 이렇게 해라고 얘기를 하는 게 맞는데 네",
  "그냥 무작정 반대만 하니까 그것은 결국 국민들에 여론과 반대되는 모 모습 아니겠습니까? 그런 모습이 결국은 자유한국당에 대안 정당으로서 역할을 제대로 못 한다는 불만이 표출됐다고 보여지고 또 하나는 이제 홍준표 대표에 언사 근까 본인은 지금 처음부터 얘기했던 게 뭡니까? 여론조사 하나도 믿지 못한다",
  "음~ 자유한국당이 계속 이기고 있다",
  "우린 여섯 구 이상은 승리할 거다라고 하는 걸 여론을 제대로 판단 못 한 거 아니겠습니까? 네",
  "그 본인에 스타일은 심지어 후보들마저도 자기 후보 어~ 지역에 와서 자기가 출마한 지역에 와서 어~ 참조 연설하는 거마저도 피하는 그런 양상까지 갔다고 하면 홍준표 대표가 태도를 바꾸셔야 바꾸셨어야 됐는데 초지일관 본인의 스타일로 가는 것이 결국은 참패에 원인으로 또 작용했다",
  "이 영어 단어에 샤이라는 말 있죠? 샤이 부끄러워하는 뭐 이런 뜻이죠",
  "샤이 이제 이 선거가 있기 전에 여러 여론조사에서 자유한국당이 자꾸 밀리는 것으로 나올 때마다 홍준표 대표를 비롯한 자유한국당은 이 점잖아서 자기 속내를 잘 드러내지 않는 샤이 보수층이 투표 당일날은 아마 말을 할 것이다",
  "이런 말로 해명을 해오고 기대를 걸고 그래왔습니다",
  "자~ 권 의원 샤이 보수 어디 갔습니까? 글쎄요",
  "저는 샤이 보수가 과연 존재했는가 하는 근본적인 약간의 생각은 듭니다",
  "그까 샤이 보수라고 한다면은 투표장에 이제 샤이 보수에 원칙적인 얘기는 그~ 여론 조사에서 의견은 표출하지 않다가 네",
  "투표장에 가서 투표를 하 하는 사람들을 이제 정확 정확하게 얘기하자면 그게 샤이 보순데 네",
  "이번에는 여론조사 결과와 이 선거 결과가 크게 다르지 않았죠",
  "그러니까 샤이 보수라기보다는 저는 전형적인 의미에 샤이 보수라기보다는 보수 저는 보수 쪽에서 계속 보수표를 찍었던 분들은 요번에도 투표장에 많이들 가셨다고 생각이 듭니다",
  "문제는 과거에 중도와 보수 사이쯤에 끼어있던 분들 또는 중도에 있던 분들이면서 보수의 표를 찍었던 사람들 이분들이 투표장에 안 간 것이 저는 상당히 더 많지 않았나 그런 생각은 듭니다",
  "또 그분들에 상당수는 아예 민주당 찍은 분들도 있 네",
  "그까 샤이 보수라기보다는 저는 사실 이번 현상은 샤이 중도 뭐 좀 더 정확한 거 아닌가는 표현이 들고 생각이 들고 그~ 보수층의 입장에서는 아까 지금 최 최 교수님 말씀하셨지만 강남 선거 결과를 보면서 저는 그런 생각을 했어요",
  "강남구청장 송파구청장 서초구 구청장도 막 마지막까지 접전을 벌이고 하는 것을 보면 내가 이 당을 지지한다라고 말을 할 수 있도록 만들어줘야 표를 찍는 건데 지금 현재 한국당과 홍준표 대표 체제는 그분들이 어디 나가서 나는 한국당을 지지합니다 라고 말을 할 수 있는 것을 못 하도록 만들어버렸어요",
  "음~ 그런 의미에선 또 진짜 이 샤이가 아니라 진짜 부끄럽게 만들어버린거죠",
  "음~ 그~ 그래서 그 결과로 이 부분들도 뭐 이제 결국 이런 식에 기존에 보수층이 갖고 있는 기존 장기적인 표를 충분히 결과물로써 만들어내지 못했다",
  "제가 저~ 정치부 기자를 하면서 대선을 일곱 번 지방선거를 일곱 번 이제 취재를 해봤는데 그냥 저는 간단하게 말씀을 드리겠습니다",
  "이~ 샤이 샤이라는 건 이제 지난번 트럼프 대통령 때부터 뭐 샤이 얘기가 많이 나오고 했지만 그전에는 이제 우리말로 흔히 숨은 표라고 했어요",
  "숨은 표가 뭐 얼마다 그러는데 저희가 취재를 해보니까 샤이라는 말이 맨 처음 나오는 진영 거기는 선거에서 집니다",
  "그래서 어~ 우리 한국말에 이제 부끄럽단 것은 두 가지가 있죠",
  "어~ 뭔가 아~ 이케 점잖고 자기 잘 드러내지 않고 그래서 부끄러운 게 있는가 하면 에~ 어디 가서 차마 말을 못 하는 영어 단어에는 쉐임이라는 단어가 있죠",
  "어~ 챙피해서 말을 못 하는 지금 유권자들을 만들어버리는 것이 아니냐 권 위원이 그 얘기까지 얘기를 해주셨습니다",
  "그런데 에~ 돌이켜보건대 지난 몇 달 동안 어~ 따지고 보면은 안희정 충남 지사 미투 있었죠",
  "미투 김경수 드루킹 사건 있었죠",
  "이재명 김 부산 여배우 스캔들 이게 판을 좀 흔들 거라고들 얘기들 해왔는데 전혀 뭐 미풍도 아니었던 거 같아요",
  "찻잔 속에 태풍이었습니까? 그렇죠",
  "우선 그 가장 큰 이유는 첫째 결정적 한 방이라는 것이 없었다",
  "아~ 안희정 미투 사건도 그 이후에 구속도 안 되고 그냥 흐지부지됐습니다",
  "그래갖고 지금은 뭐 이제 뭐 재판이 진행 중이지만 저거 사실은 뭐 유죄 최종적으로 유죄가 나올지 무죄가 나올지도 지금 모르는 상황이 돼버렸고 네",
  "김경수 드루킹 사건은 여권에서 그~ 김경수 에~ 그까 후보 지금 당선자죠? 당선자까지 이렇게 불똥이 튀는 거를 조기에 막아가면서 바로 특검으로 넘겨버렸어요",
  "만약에 저거를 특검으로 안 넘기고 지지부진하게 드루킹 공방이 계속됐다면 네",
  "어떤 결과가 초래됐을까? 그런데 특검으로 바로 넘겼다 하는 것이고 고다음에 이재명 여배우 스캔들은 우선 너무 선거판 임박해서 불거졌다는 측면도 있지만 여기에도 결정적 한 방은 없었어요",
  "공방만 있었다는 거죠",
  "그런 점에서 이것들이 선거에 큰 영향을 못 미쳤고 그까 문재인 대통령을 비롯한 여권에 대세론을 꺾기에는 역부족이었다 하는 거 하나 고다음에 두 번째는 선거라는 건 상대가 있는 게임이에요",
  "아무리 내가 나쁜 사람이라도 더 나쁜 사람과 경쟁을 하면 내가 당선이 되는 것이 바로 선거판이거든요 네",
  "그런 점에서 본다면 그~ 그까 이천십육년 총선 때부터 시작된 이른바 친박에 그~ 공천 문제 공천 논란 거기에서부터 사실 이게 잉태가 됐는데 당 대표가 당 대표 도장을 가지고 부산xxx을 가지 않을 수밖에 없었던 아니. 실제론 뭐 도장 안 가지고 갔죠",
  "그거는 이제 그렇게 포장이 된 것일 뿐이지 네",
  "도장은 당사 대표실에 있었던 거 아니겠습니까? 그러나 예. 옥새를 들고 나르샤 어~ 그러나 이제 나른 거는 아닌데 그래서 국민들한테 이미지가 각인이 된 거 그리고 그 전에 그~ 이른바 친박 공천관리 위원회장이 공천과 관련해서 어마어마한 문제를 일으켰잖습니까? 예",
  "그게 이제 오늘날 뭐 유승민 대표를 낳았습니다마는 그때 공천위원장이 했던 이모 그분 어디가 있습니까? 지금? 그분은 뭐 원래 그~ 대구 수성구 출신인데 네",
  "그 수성구에서 기초 단체장은 이번에 수성을 했는데 그분 덕은 아니지만 예",
  "어쨌든 간에 그런 것들이 있었단 말이죠",
  "거기서부터 이게 잉태된 거에요",
  "그~ 잉태된 거로부터 비롯된 어떤 그~ 이른바 뭐 보수 세력이 있다면 네",
  "그 보수 세력에 그~ 어떤 이 보수 세력이 기력을 찾을 수 없도록 그 이후 그~ 자유한국당 지도 지도체제도 계속 그쪽으로만 기여를 했던 것이 아니냐 하는 것들이 원인이라고 할 수 있겠습니다",
  "이번 선거에서 제 제가 아까 승리는 민주당에 승리를 말씀하셨는데 저는 패배요인과 대패 요인 지금 한국당에 입장에서 말씀을 하고 있으니까 한국당은 왜 졌는가를 볼 때 패배요인과 대패 요인을 저는 분리해서 봐야 된다고 아~ 예",
  "쉽게 얘기하면 패배는 그~ 아까 최 위원 맨 처음에 말씀하셨는데 대통령이 당선이 돼서 일 년 밖에 안 됐어요",
  "그것도 그냥 대통령이 당선이 된 게 아니라 탄핵이라는 상 때문에 어떻게 보면 정말로 좀 아주 그~ 어수선하고 막 제대로 준비도 안 된 상태에서 대통령이 됐어요",
  "그러니까 이 선거는 선거판 자체가 기본적으로 그~ 민주당이 승리하게 되어 될 가능성이 아주 높았던 그런 기본적으로 구도가 되어있는 거죠",
  "중간에 이전 동안 무슨 일이 벌어졌더래도 일단은 이길 가능성이 많은 선거였습니다",
  "그 현 정권에 힘을 실어줘야 된다. 특별하게 잘못이 없는 한 그게 기본적인 승인이었습니다",
  "이재명 후보나 그다음에 아까 또 말씀하신 또 누구였지 이재명 후보 같은 경우에 그~ 경기도에서는 크게 그 패배 요인을 뒤집을 정도에 그게 생긴 것이 없었어요",
  "그~ 대패 요인은 뭐냐 대패 요인은 지금 말씀하신 것처럼 한국당이 아무것도 쇄신을 제대로 하지 못하고 제대로 뭐 새로운 사람을 시킨 것도 아니고 제구실을 전혀 못 한 거죠",
  "저는 그 부분이 대피요인이라고 생각합니다",
  "그거를 뒤집을 수 있는 여러 가지 작은 요소들이 있었는데 드루킹 특검 사건이라든가 이런 것이죠",
  "그것을 김경수 후보와 저~ 김태우 후보에 저~ 개표 결과를 보면 상당히 접전이었어요",
  "그~ 드루킹 특검은 고 정도에 영향은 드루킹 사건은 그 정도의 영향은 제가 보기엔 줬다고 생각합니다",
  "그게 없었으면 차이가 더 벌어졌을 건데 그런데 승패를 뒤집는 대패냐 뭐 미소한 패배냐는 몰라도 이 승패를 뒤집을 정도에 영향을 못 미쳤다",
  "덧붙이면 지금 말씀하신 것과 연관해서 사실 탄핵 이후에 그럼 자유한국당이 변화한 모습이 뭐가 있습니까? 사실 솔직히 그까 자유한국당 입장에서 봤을 때 그리고 홍준표 대표가 대선에서 졌잖아요",
  "그리고 나서 얼마 안 돼서 다시 복귀를 해가지고 당을 장악하면서 예전에 모습 그대로 돌아갔어요",
  "하나도 변한 게 없다고 보는 것이 보수 세력에 보수 국민들 보수적인 성향을 갖고 있는 유권자들에 저는 판단이라고 보거든요 네",
  "그까 탄핵 이후에 자유한국당이 정말 변화한 모습을 보여줬다고 하면 보수들이 다시 결집을 해서 새로운 보수 진영으로서에 자유한국당 역할을 더 지지하고 더 공고하게 됐을 거라고 생각이 되는데 네",
  "홍준표 대표가 그 스타일 그대로 다시 들어와가지고 자유한국당을 이끌어가면서 결국 자유한국당이 탄핵 전이라거나 별로 변한 게 없다고 하는 것이 국민의 판단이었고 그것이 이번 선거에서 그대로 반영된 결과로 나왔지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자~ 그러면 준비된 판넬을 제 옆으로 가져오시겠습니까? 에~ 지금부터는 이제 오늘 선거 결과에 대한 분석은 이쯤에서 어~ 접구요",
  "앞으로 어떤 일이 벌어질지를 하나씩 챙겨보도록 하겠습니다",
  "바로 이제 에~ 우리나라 이~ 누가 웃고 누가 울고 있는지 대망론 대망론 기상도로 여러분께 말씀을 드려보고자 합니다",
  "자~ 판넬 이렇게 돼 있습니다",
  "대망론 기상도 첫 번째 열어드리겠습니다",
  "위에는 지금 태양이 밝게 빛나고 있고 세 사람에 얼굴 모습이 있습니다",
  "어~ 박원순 이재명 원희룡 차례로 이렇게 돼 있는데요",
  "박원순 시장이 이~ 사상 처음으로 서울시장 삼 선 고지에 성공을 했습니다",
  "이제 배꼽만 남은 건가요? 우선 사상 처음으로 삼 선 성공했다",
  "이런 표현이 사실은 저는 백 퍼센트 정확한 건 아니다",
  "왜냐면 아~ 네네네",
  "삼 선에 도전조차 한 사람이 없습니다",
  "원래가 아~ 그렇군요. 네",
  "서울 시장에 재선에 도전한 경우는 뭐 오세훈 시장 정도가 재선에 도전했다 뭐 저~ 저~ 했구요 네",
  "삼 선에 도전한 사람이 원래 없습니다",
  "그까 이제 그랬고 그런데 어쨌든 간에 삼 선에 성공했단 말이죠",
  "자~ 그러면 대권에 성큼 다가섰느냐? 그거는 사실 지금 미지수죠",
  "음~ 왜 그러냐면 지금 박원순 서울시장이 얻은 저 표라는 것이 그러면 박원순 개인의 표냐 아니면 더불어민주당과 플러스 문재인 대통령에 어떤 후광 효과냐라는 점에서 보면 저는 후광 효과의 측면도 상당히 있다고 보거든요",
  "물론 박원순 서울 시장이 서울 시장으로 재직으로 여러 가지 뭐 실정이나 실책이나 이런 걸로 비난은 받은 적이 별로 없어요",
  "그것도 본인에 그~ 어떤 장점이긴 하지만 후광 효과도 더 크다고 보거든요",
  "그렇게 된다면 박원순 서울 시장이 이걸로 인해서 후광 효과라는 것은 사실은 앞으로 문재인 대통령이 국정을 또 어떤 식으로 운영하느냐에 따라서 사라질 수도 있고 강화될 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그까 그 점은 그~ 현재 판단하기는 섣부르다",
  "자~ 쨍하고 해 뜰 날 두 번째 인물 바로 이재명 경기지사 당선인이 되겠습니다",
  "형님 부부에게 욕설을 했다",
  "아~ 여배우와 사귀는 사이였다",
  "이런 개인사 논란 속에서도 이제 승리를 쟁취한 이재명 경기지사 당선인 어~ 유력주자가 아니냐 이런 분석들이 나오고 있는데 그렇다면은 형님 노 이~ 욕설 논란 뭐 여배우 스캔들 이건 다 클리어됐다고 봐도 되는 겁니까? 글쎄 저는 그~ 저~ 여배우 스캔들 문제는 이게 사실은 요번에 처음 터진 건 아니었잖습니까? 네",
  "과거에도 좀 있었던 문제고 계속 반복되었던 문젠데 이제 지난번 대선에서 대선 후보군으로 이재명 지자 당선자가 부사 부각이 되면서 이제 그 문제가 요번 선거에서 다시 합쳐져서 커졌고 또 그것을 또 크게 이슈로 만드는 세력이 참 공교롭게도 여권 지지 성향에 사람 그분들이 그 바람을 일으키면서 그게 커졌던 거거든요",
  "그러기 때문에 저는 이 문제가 이제 이재명 경기지사가 되고 다음번에 대권을 노리 대선을 대선후보로서 또 출마를 할 생각이 많다고 하는 전제에서 이 문제는 저는 계속 계속 반복되고 또 커질 거라고 생각합니다",
  "음~ 더군다나 이 문제가 요번에 명백하게 딱 클리어가 된 것이 아니라 오히려 의혹이 상당히 커져 있는 상황에서 그냥 선거가 치러졌고 아까 말씀드린 대로 그냥 큰 흐름에서 당선이 된거거든요",
  "지금 당장은 제가 보기에는 지 몰라도 결과적으로 이재명 시장 이재명 지사가 이제 그~ 대선 도전에 도전하겠다고 한다면 이 문제는 계속될 거라고 봅니다",
  "다만 저기서 본 게 저~ 두 분 다 특징이 뭐냐 하면 이른바 지금 아~ 이~ 이번 선거에 가장 큰 승자는 어떻게 보면 문재인 대통령이 돼 그~ 네",
  "문재인 대통령 이른바 친문계라고 할 수 있는 그런 분들은 또 아니고 여권 지금 물론 당선자들만을 대상으로 해서 이제 대망론 기사도 만들어졌지만 여권 내에서는 저 두 분 말고도 사실은 오히려 더 가능성이 있는 다른 사람 후보들이 더 많이 있다",
  "오히려 그쪽이 더 주목이 되지 않는가 하는 생각도 들기는 하네요",
  "네. 자~ 반짝반짝 태양이 빛나는 느낌을 가지고 있을 세 번째 사람 바로 원희룡 제주지사 당선인입니다",
  "최 교수님 이제 원희룡 당선인한테는 여기저기서 러브콜이 올 것 같아요",
  "지금 무소속으로 남아 있지 않습니까? 예",
  "바른 미래당으로 갔다가 마지막에 무소속으로 탈당을 해서 이제 무소속 상태에서 당선이 됐고 무소속이 당선에 저는 영 영향을 미쳤다고 봐요",
  "그~ 지금 상황에서 그러면 이제 유일하게 사실 보수 진영에서 광역 단체장 중에 한 명으로 이제 당선이 된 거 아니겠습니까? 네",
  "그까 티케이 빼고 제주지역에서 그런 차원이라고 원희룡 지사에 몸 값이 상당히 올라갈 수밖에 없는 것이고요",
  "이제 이제 어쩔 수 없이 불가피하게 인위적이진 않더라도 선거 끝나고 당장 어제부터 지금 위원장들이 자유한국당 당사 와가지고 막 그~ 선거 개표 상황실에 가서 어~ 홍준표 물러나라 그러고 쇄 쇄신하라고 요구하고 이런 얘기가 지금 계속 터지고 있는 상황 아니겠습니까? 아~ 예",
  "그러면 자연스럽게 정계 개편에 어떤 문제 또는 보수에 재편이라고 하는 문제가 이슈가 떠오를 가능성이 있습니다",
  "그랬을 때 원희룡 후보에 어떤 무게감 또는 어떤 가치는 더 올라갈 가능성이 있는데 당장 지금 원희룡 후보는 당선 소감에서 뭐라니까 얘기했냐면 본인은 당분간 무소속으로 남아 있겠다고 얘기를 했습니다",
  "왜냐하면 지금 물론 혼란이 일어나고 있지만 자유한국당이 그러면 바로 전당 대회를 할 수 있는 상황은 아니지 않습니까? 네",
  "지금 상황에서는 아마 홍준표 대표가 오늘 오후에 기자회견을 통해서 물러난다고 만약에 밝히게 되면 네",
  "어~ 지금 원내 대표체제로 가다가 비상대책 위원회 체제로 바뀔 가능성이 있고요",
  "그 차원에서 조금 더 시간을 끌면서 보수를 어떻게 재편할까 하느냐 논란이 논 논의가 계속될 것이고 거기에는 바른 미래당에 변수도 작용을 하기 때문에 그 상황이 되면 누가 그러면 보수에 지도자로 세울 수 있을까 하는 부분에 논의가 될 것이고 그중에 후보군에 한 명으로는 거론될 가능성이 있다",
  "네. 자~ 저희가 준비하는 대망론 기상도 날씨를 네 그룹으로 나눠봤습니다",
  "첫 번째는 쨍하고 해 뜰 날 두 번째는 기름이 구름이 좀 끼었죠",
  "세 번째는 구름이 꼈다가 비가 왔다가 그 중간쯤 되는 거고 마지막이 이제 비가 쏟아지고 있는 오늘 아침 날씨처럼 이제 이렇게 돼 있는 사람 이케 나눠봤는데 두 번째 지금까지 열어드리겠습니다",
  "자~ 어~ 이번에 두 번째로 저희가 보여드릴 사람은 이제 남경필 경기지사 후보였죠",
  "자~ 이 남경필 지사에 대해서는 어떻게 얘기해야 될까요? 글쎄 일단 뭐 이재명 당선인한테 패배를 했으니까 이제 하나의 패자라고 볼 수 있지만 네",
  "그래도 생각보다는 선전을 한 것입니다",
  "그러니까 본인에 개인사의 문제도 있었잖습니까? 네",
  "남경필 지사의 경우에도 네",
  "그래서 이제 그~ 그럼에도 선전을 할 것으로 볼 수가 있는데 그런데 이제 그~ 자유한국당을 탈당했다가 복당하는 과정 네",
  "음~ 뭐 이런 것들이 이제 그~ 남아 있고 이번 패배의 과정에서 본인이 그~ 뭔가 뚜렷하게 남경필의 장점을 별로 보여주지 못했다 하는 점도 이제 하나 극복해야 될 과제가 되고 네",
  "그러나 아직 뭐 워낙 그~ 나이가 젊기 때문에 저~ 젊은 나이를 바탕으로 해서 그리고 그~ 수원지역에서 사실은 그~ 국회의원을 오 선을 했거든요",
  "그래서 그 오 선에 바탕이라는 것은 만약에 지금 이 이른바 문풍이라는 것이 없었다면 남경필 지사를 그거를 극복해냈을 그런 가능성도 꽤 있어요",
  "어~ 그러니까 저는 뭐 구름 정도가 적당한 그~ 기상도다",
  "자~ 이번에는 세 번째 네 번째는 한꺼번에 이어서 보여드리겠습니다",
  "세 번째 에~ 구름이 낀 것 같기도 하고 비가 오는 것 같기도 하는데 누굴까요? 네. 바로 어~ 바른 미래당에 유승민 대표입니다",
  "유승민 대표는 어~ 지금부터 이십 분쯤 뒤인 열 시 정각에 기자회견을 하겠다고 공지가 돼 있습니다",
  "아마 아~ 대표직을 내려놓는 그런 회견이 되지 않을까 예상은 되는 데 에~ 그때 열 시 되면 유승민 대표에 관한 얘기는 다시 좀 해보도록 하겠습니다",
  "네 번째 이제 비가 쏟아지고 있는 자리를 떠야 될지도 모르는 그분들 얘기해보겠습니다",
  "네. 바로 홍준표 한국당 대표 그다음에 안철수 바른 미래당에 서울 시장 후보였습니다",
  "이 홍준표 대표는 자유한국당 참패가 예상되는 어제 오후 여섯 시 출구 조사가 아~ 나오자 담담한 표정으로 어~ 당사를 떠났다고 합니다",
  "당시 모습을 화면으로 보시겠습니다",
  "네. 유구무언 아~ 입은 있으나 어찌 말을 할 수 있겠느냐 이런 뒷모습을 남기고 엘리베이터 안에 들어가는 모습까지 보셨습니다",
  "자~ 그러면은 홍준표 대표가 페이스북에 남겼다는 그 문구를 지금부터 설명해드리겠습니다",
  "최 국장님 페이스북에 영어로 남겼습니다",
  "영어로 지금 나오나요? 더 벅스 탑스 히어 이렇게 나왔죠? 저게 무슨 말입니까? 저~ 벅 스탑스 스탑이란 건 뭐 아실 거고 중단한다",
  "히어는 여긴데 더 벅 이란 건 벅은 저게 포커판에서 그~ 나온 용업니다",
  "어~ 그까 포커판에 포커를 이렇게 돌리는 사람이 있잖습니까? 예",
  "그 돌리는 사람에 앞에 놓인 패를 얘기하는 거거든요",
  "그래서 저거를 사실은 자기가 안 돌리고 그냥 아~ 난 이 돌리는 거를 포기할래하고 옆 사람한테 패스를 할 수가 있습니다",
  "아~ 이거는 무슨 얘기냐면 내가 책임 돌리지도 않았으니까 내가 책임을 안 진다는 뜻이거든요",
  "이걸 여기서 스탑을 한단 얘기는 내가 책임을 지겠다는 얘기가 되거든요",
  "그래서 벅스 탑스 히어라는 거는 그~ 내가 책임을 남에게 미루지 않겠다",
  "그까 내가 책임지겠다",
  "저거 우리 한국말도 있는 데 굳이 왜 저걸 영어로 남겼을까요? 왜냐면요",
  "저게 트루먼 대통령이 본인의 집무실에 계속 써놨던 말이에요 네",
  "그까 집무실에서 본인이 가장 보기 좋은 곳에 딱 붙여놨어요",
  "그~ 그 말은 무슨 내가 무슨 일을 하든 그 책임은 내가 지겠다고 하는 각오를 다지는 말이었거든요",
  "근데 이제 최병목 위원님 말씀하신 것처럼 이번 상황하고는 조금 다른 거죠",
  "그까 트루먼 대통령은 내가 모든 일을 하는 일에 대해서 책임지겠다는 어떤 책임감에 각오를 다지는 말로 붙여놓은 건데 예",
  "결국 그게 본인은 선거에 결과에 대한 책임을 지겠다는 말로 지금 인용해 쓴 거라고 볼 수 있겠습니다",
  "트루먼 대통령은 일본에 원자 폭탄을 저~ 떨어뜨린 그 결정을 한 대통령입니다",
  "자~ 권 위원 그런데 만약 홍준표 대표가 대표직을 내려놓으면 차기 당권은 누가 책임집니까? 그~ 뭐 지금 일각에서는 나오는 얘기는 홍준표 대표가 사퇴를 하고 오늘 사퇴를 하고 또 조기 전당 대회를 한 다음에 본인이 또 나온다",
  "뭐 이런 얘기도 있는데 본인이 또 나와요?  저는 뭐 아~ 그런 얘기는 아주 정치권에 파다했었습니다",
  "그런데 제가 저 제가 보기에는 뭐 나오는 거야 뭐 본인이 또 나오고 싶으면 나올 수야 있겠지만 현실적으로 뭐 당선되는 건 전 어렵다고 보구요",
  "왜냐하면 홍준표 대표가 당 대표를 하면서 조직을 많이 다져놨다고 하는데 원래 그~ 한국당 내에서 그렇게 조직으로서 많은 뭐 이제 이른바 계파를 거느리고 있거나 그런 그~ 정치는 아니었기 때문에 저는 현실적으론 어렵다고 봅니다",
  "지금 현재 가장 많이 거론이 되는 이제 정치인들이 뭐 xxxx으로 좀 있습니다",
  "뭐 이제 김무성 전 대표 그다음에 어느 대표를 했던 정진석 의원 네",
  "약간 좀 오십 대 젊은 이미지가 있고 충청도고 그다음에 또 그~ 나경원 의원 네",
  "한국당에서 쭉 스타 의원이었죠? 그다음 또 저~ 원내대표를 지냈던 충청권에 정우택 의원 뭐 이런 분들이 이제 차 거론이 되고는 있는데 지금 현 김성태 원내대표도 포함됩니까? 김성태 원내대표도 본인은 아~ 생각이 있을 거라고 다만 지난번에 반 했었는데 예. 다만 아직 그~ 뭐라 그럴까 원내 대표 임기도 남아 있는 상태고 또 본인이 아마도 지금 최 교수님 말씀하신 것처럼 일단 비대위원장을 맡아야 될 가능성이 많아요",
  "그런 상태에서 바로 대표로 가기엔 이번에는 좀 쉽지 어렵지 않을까 생각도 드는데 또 하나 이제 이제 여권에서 많이 얘기해야 되는 건 외부인사를 영입해서 대표로 만드는 겁니다",
  "가장 많이 거론되는 게 이제 황교안 전 국무총리 이런 분들이 이제 거론은 많이 되죠",
  "그런 분들을 돼 모셔와서 이제 우리가 대표를 만들고 새롭게 바꾸자 하는 건데 저는 솔직히 기본적으로는 지금 현재 한국당 체제와 한국당 의원들에 자세 마음 자세 그리고 현재 한국당을 요번에도 찍어줬던 한 이십 프로에서 이십오 프로 좀 되는 지지층들이 갖고 계신 어떤 정치판을 그~ 보는 생각을 가지고는 한국당에 어떤 혁신적인 새로운 대표가 생겨서 그 대표에 이~ 리더 하에 어떻게 당이 혁신되고 새로운 모습으로 바뀔 것이냐 하는 거는 조금 아직은 전 좀 회의적입니다",
  "조금 더 두고 봐야지 알 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "후보 후보군 중에 보면 뭐 이완구 전 총리도 있고 뭐 여럿이 있습니다",
  "그~ 사실은 뭐 한때 다 그~ 대권 후보가 돼도 뭐 손색이 없다",
  "뭐 이럴 정도로 이제 이름을 떨친 사람들인데 문제는 자~ 이제 그~ 자유한국당이 어떻게 변하느냐 굉장히 중요하죠? 그러나 어떻게 변하느냐보다 더 중요한 거는 국민들이 자유한국당에 변화를 느껴야 됩니다",
  "아~ 자기네들이 변했다고 아무리 주장을 해도 국민들이 저게 변한 거야 라고 느끼면은 이거는 그~ 뭐 표로 전혀 반영이 안 되거든요",
  "근데 변한 걸 느끼게 유권자들이 느끼게 할 방법이 별로 없어요",
  "그~ 역대 정치사를 보면 그~ 변한 것으로 느끼게 하는 가장 좋은 방법이 역시 인물교체입니다",
  "음~ 근데 인물교체는 선거가 임박했을 때 인물 교체를 하는 것이지 선거가 임박하지도 않았는데 갑자기 배치를 띨 수도 없는 거 아닙니까? 네",
  "그러다 보니까 이 변화를 유권자들이 직접적으로 느낄 수 있도록 할 수 있는 방법 이거는 현실적으로는 하나님이라도 방법이 없다",
  "아~ 하는 이제 그런 생각을 할 수밖에 없고 그러면 그거에 근접해가는 방법은 바로 그~ 문재인 대통령이 대표 시절에 했던 뭐 김종인 전 대표 같은 사람을 영입을 해서 뭐 전권을 주고 무언가 당 개혁 또는 뭐 포장을 새로 한다던가 뭐 이런 것들이 필요한데 그때 그것이 성공적이라고 평가 받은 이유도 바로 김종인 전 대표가 아~ 당시 대표가 나와서 그 공천권을 백 퍼센트 거의 백 퍼센트 행사를 했던 거 아니겠습니까? 네",
  "그까 그런 것들이 이제 주목을 받았던 건데 지금은 그런 입장도 안 됩니다",
  "그러니까 아마도 누군가 외부 인사 지금 얘기하는 그~ 거론되는 외부 인사 정도 그러니까 친 자유한국당 외부인사가 나와서 뭐 당을 리모델링 하겠다 라는 거 가지고는 국민들이 어~ 저~ 저쪽 저 땅에 있는 건물이 바뀌'었네라고 생각하기는 힘들 것 같고 리모델링이 아니고 재건축을 하는 수준이 되지 않으면 아마 국민들로부터 그~ 저~ 새로운 건물이 들어섰다",
  "이런 느낌을 받지 못할 것으로 보입니다",
  "네. 자유한국당 어~ 아무튼 보수권에 여러 정치 층들 이~ 리모델링 정도는 안 된답니다",
  "아~ 완전히 터를 다시 파내는 재건축 정도가 필요하다",
  "환골탈태 아~ 한자 들여다보면은 뼈를 바꾸는 일입니다",
  "그게 어디 쉽겠는가 아~ 이렇게 신통방통 출연진들께서는 낙관을 하지 못하고 계십니다",
  "오늘 권대열 조선일보 논설위원 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 어~ 지금부터 어제 선거 어~ 뒷이야기 이~ 몇 가지 소동이 있었습니다",
  "두 가지만 딱 전해 드리겠습니다",
  "자~ 어떤 일이 있었는지 먼저 첫 번째부터 화면을 보면서 설명해드리도록 하겠습니다",
  "양 기자님 예예. 어제도 이제 굉장히 여러 가지 일들이 있었습니다",
  "특히 예. 강서구에서 그 육십 대 유권자가 투표용지 투표용지를 찢고 네",
  "근데 이 사람 만취 상태라서 도대체 왜 그랬는지는 아직까지 지금 파악이 아~ 술 드시고 투표장에 가셨군요? 그렇죠",
  "기분 좋아서 드셨을까요? 속상해서 드셨을까요? 네",
  "예. 그리고 또 이제 기표를 마친 투표용지를 그거를 사진을 찍었어요",
  "투표장 찍고 난 다음에 사진 촬영하면 안 되는 거죠? 안되죠",
  "그리고 그 표는 무효 처리되거든요",
  "그러니까 이제 거기에 반발해서 거기 투표 관리원들한테 행패를 부리고 이런 일이 있었구요",
  "투표용지 가지고 도주한 사람도 있고  심지어는 어제 투표장에 뱀이 나타난 사건 아~ 그래요? 예. 그 담양인데요",
  "여기가 이제 그~ 폐교로 쓰던 건물을 개조해가지고 이케 식물을 키우는 그~ 연구원으로 쓰는 곳이에요",
  "그러다 보니까 아마 이런 일이 있었던 것 같습니다",
  "자~ 선거 때가 되면 기승이 부리는 게 있죠? 바로 불법 도박 사이트입니다",
  "이번 지방 선거에도 도박 사이트가 있었다고 합니다",
  "예. 근데 조심하셔야 됩니다",
  "왜냐하면 이 도박 사이트를 개설해놓고요",
  "그냥 돈만 받고 도망치는 경우 많고 폐쇄해버리는 경우 많아요",
  "그러니까 혹시 뭐 배팅이라 해서 본인이 뭐 돈을 좀 벌겠다고 배팅하는 방법을 통해서 돈을 버는 방법을 하다가 네",
  "처벌받을 수도 있습니다",
  "그까 이 사이트를 개설하는 사람도 처벌받지만 거기에 참여한 분들도 처벌의 대상이 될 수 있다는 거 꼭 기억하셔야 되고요",
  "이번에 불법 사이트들 같은 경우에는 지난번 탄핵 때도 있었구요",
  "대선 때도 있었어요",
  "근데 이번에 또 불법 사이트들이 생기면서 지방 선거 결과 특히 이게 광역 지방 단체장 후보들 중에 가장 앞서고 있는 후보 경 일 이 위를 다투고 있는 후보 두 명을 대상으로 해서 누가 이길 거냐 배팅을 하게 하구요",
  "베팅한 돈에 일 점 오 배에서 이 점 오 배정도 이 점 삼 배에서 이 점 오 배 정도를 돌려주는 그런 배팅 사이트들이 생겼는데 네",
  "아까도 말씀드렸지만 대부분 이렇게 돈만 받고 폐쇄해버리고 도망가는 경우도 많고 또 이게 만약에 참여한 것만으로도 처벌의 대상이 될 수 있다는 것도 경찰이 밝히고 있기 때문에 이런 행동은 안 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 그러니까 이 가까운 친구들끼리 네",
  "뭐 소주 한 잔 내게 하는 정도는 혹시 모르지만 뭐 그 정도야 네",
  "저런 사이트에 들어가서 본격적으로 돈을 거는 일 정말 위험한 일 그럼요",
  "위험하기도 하고 법적으로도 문제가 될 수도 있고요",
  "또 아까도 말씀드렸지만 사기성으로 이런 사이트를 운영하는 사람 있기 때문에 조심하셔야 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자~ 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "어제 실시간 검색어 상위권에 오를 정도로 화제였죠",
  "바로 투표소에 파란 모자를 쓰고 등장한 사람 있었다고 합니다",
  "최 국장님 개그맨 유재석 씨죠? 예",
  "어~ 뭐 흔히 젊은 사람들 사이에서 유느님이라고 부를 정도로 아~ 네",
  "그~ 개그맨 중에서는 상당히 유명한 분인데 저거 보셨듯이 예",
  "파란 모자를 쓰고 기표소 투표소에 등장을 했습니다",
  "저게 이제 더불어민주당의 당 색깔이죠",
  "파란색이 더불어민주당 당 색깔이니까 저거를 이제 저게 어떻게 불거졌냐면 사실은 인천 연수구 을에 있는 자유한국당 민경우 후보 의원이 있습니다",
  "그 민경우 의원이 자기 페이스북에 올려놨는데 네",
  "민경우 의원이 찍은 사진은 아니구요",
  "남이 찍어서 찍어서 올려놓은 거를 민경우 의원이 자기 페이스북에 가져와서 공유를 한 겁니다",
  "공유라는 개념이죠",
  "그러 그런데 거기에 저~ 저기 지금 보이시는 데 너를 키운 건 자유 민주 국민들이다",
  "너의 사상은 알고 있었지만 뭐 그러면서 뭐 그~ 다신 인민 국민 날라리들은 꼴도 보기 싫다",
  "뭐 뭐 이런 식에 누가 이 댓글을 달아놓은 거를 민경우 의원이 공유를 했어요",
  "저 말을 민 의원이 쓴 거는 아니 민 의원이 쓴 거는 아니고 어~ 자기는 그냥 공유를 했다 뿐인데 예",
  "문제는 이제 그걸 가지고서 난리가 난 거죠",
  "그래서 유재석이라는 이름이 그~ 실시간 상위 검색어에 오르기도 했고 그래서 민경우 의원은 결국 공유했던 것을 삭제했습니다",
  "네. 그래서 민의원 이름이 어제 자꾸 실시간 검색에 올라서 궁금해했던 사람들이 많아요",
  "사실 아까도 말씀하셨지만 유느님을 건드렸기 때문에  그 팬들이 뭐 다 달라붙어가지고 비난을 쏟아내고 했으니까 네",
  "그렇게 뭐 삭제를 할 수밖에 없었던 것 같습니다",
  "자~ 지금부터는 연예계 소식을 잠깐 전해드리겠습니다",
  "먼저 영상을 보시겠습니다",
  "네. 아이스 버킷 챌린지라고 들어보셨습니까? 아이스 버킷 챌린지 얼음물 양동이 뒤집어쓰기 도전 이렇게 옮길 수 있습니다",
  "어~ 이것은 이제 근육이 마비되는 루 게릭 환자들에게 요양 병원을 지어주려고 시작된 캠페인인데요",
  "저~ 우리나라에서 저~ 얼음물 뒤집어쓰기 처음으로 했던 가수 션 어~ 가수 션이 있습니다",
  "이 션 씨가 이 이 일을 하자 이제 연예인들이 앞다퉈서 나도 너도 이렇게 뛰어가고 있는데 최근 가장 화제가 되고 있는 사람이 있습니다",
  "이 수많은 여심을 사로잡은 아이돌 워너원에 멤버 강다니엘입니다",
  "네. 얼음 조각이 둥둥 떠 있는 저~ 저런 물 어~ 양동이나 큰 대야에 있다가 이렇게 이~ 머리서부터 온몸에다가 뒤집어씌우는데 정신이 번쩍들 것 같아요",
  "지금 말씀하신 것처럼 아이스 버킷 챌린지가 이천십사 년에도 시작이 됐고 루게릭병 환자들을 돕기 위한 운동으로 시작이 됐구요",
  "이제 지금 다니엘 씨도 뒤집어썼잖아요",
  "근데 일반적으로 우리가 얼음물을 갑자기 뒤집어쓰게 되면요",
  "근육이 놀라면서 움찔하게 되잖아요",
  "근데 이게 루게릭병 환자들이 항상 평상시에 느끼는 근육에 그~ 충격이랍니다",
  "근까 마~ 이걸 한 번이라도 경험해보면서 루게릭병 환자들에 고통을 한번 경험해본다는 의미도 있는 것 같구요",
  "그래서 아마 아이스 버킷 챌린지가 시작이 된 것으로 알려지고 있고 이제 이렇게 아이스 버킷 챌린지를 한 사람은 이십사 시간 내에 세 명 아~ 바로 세 명을 지명합니다",
  "예를 들면 제가 오늘 여기 나오신 세 명을 제가 하고 나서 지명을 하게 되면 이 세 분은 이십사 시간 내에 예",
  "다시 또 아이스 버킷 챌린지를 하고 다시 세 명을 지명하든 예",
  "아니면 그게 힘들면 그냥 최병목 위원님 등 돈으로 그냥 때우실려면 십만 원을 내시면 됩니다",
  "그래서 십만 원은 이제 그~ 병원 건립 비용으로 어~ 축적이 되구요",
  "그래서 아마 계속 확산을 확산을 확산시키면서 더 많은 사람이 그~ 병원 건립에 참여할 수 있도록 하는 그런 어떤 운동 차원에서 아이스 아이스 버킷 챌린지가 시작이 됐고 지금 운영이 되고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "최 교수님이 만약 저를 추천하시려면 부탁이 하나 있는데 뭡니까? 한겨울에 하지 마시고 한여름에 해주시고 알겠습니다",
  "네. 다음 얘깁니다",
  "이~ 강다니엘 이제 여기서 그치지 않고 얼음물 도전뿐만이 아니라 아~ 기부를 또 많이 해서 칭찬을 듣고 있다고 그래요",
  "예. 요즘 대세 아이돌 스타죠",
  "강다니엘씨가 여기에 짐 동참을 했는데 삼 종 세트를 다했다고 그래요",
  "그래 이게 아이스 버킷 챌린지가 그~ 둘 중에 하나를 하는 거에요",
  "거~ 얼음물 뒤집어쓰고 세 명을 지목을 하거나 그게 힘들면은 아까 말씀하신 기부 십만 원을 하거나 하는데 강다니엘 씨는 얼음물도 뒤집어쓰고 세 명 지목하고 그리고 십만 원이 아니라 이백만 원까지 아~ 예",
  "에~ 그러면서 이제 팬들한테 당부를 한 거에요",
  "여러분도 기부 많이 해달라고 그러니까 그 우리 선한 영향력이라고 하죠",
  "이 팬들이 얼마나 많습니까? 이 팬들이 다 그 제 승일 재단 홈페이지에 다 접속을 해서 한때 홈페이지가 마비되는 일도 있었다고 합니다",
  "자~ 다음은 여름 휴가철과 관련된 얘기를 하나 해드릴까 합니다",
  "여름 휴가에 계절 이제 시작이 됐습니다",
  "어~ 여름휴가 때 해외여행 가시는 분들이 많잖습니까? 그런데 항상 이제 여행 갈 때마다 가방이 처음 생각했던 것보단 가방이 항상 커지죠? 그래서 이제 그 무거운 뭐 두세 개 들고 이제 공항에 가서 수속 밟고 이럴 때 참 고생들 많이 하시는데 희소식 하나 전해드리겠습니다",
  "집 안에서 비행기 화물칸까지 직접 실어다 주는 택배 서비스가 나왔다고 합니다",
  "올여름에 그~ 휴가에 한결 발걸음이 가벼워질 것 같습니다",
  "이게 지금 어떤 서비스냐면요",
  "집에서 그~ 모바일이나 인터넷으로 아예 체크인을 해서 그 택배원을 부르듯이 그렇게 에~ 집으로 이제 사람을 오게 해서 짐을 그~ 가져가게 하는 거예요",
  "그 짐이 이제 공항에서 바로 이제 그~ 화물칸으로 실려지게 되고 이 짐은 도착지 공항에서 찾으면 됩니다",
  "인천공항이 아니라 도착지 공항까지 바로 집에서 공항까지 바로 에~ 그렇게 실어다 주는 서비스가 올해부터 도입이 된다고 합니다",
  "네. 자~ 저 서비스가 만약 이제 시작이 되면 너도나도 할 것 같은데 근데 너무 비싸면 또 못하잖아요",
  "근데 가격은 일반적으로 얼마다고 특정짓기 어려워요",
  "거리가 또 중요하잖아요",
  "예를 들면 광주에서 부치는 사람도 있을 거고 서울에서 부치는 사람도 있을 거고 이러지 않겠습니까? 아~ 예",
  "그래서 거리 비례해서 아마 가격이 책정될 것 같고 또 하나는 이제 가방의 무게도 아마 중요하게 작용을 할 것 같습니다",
  "그래서 거리와 무게 배송 거리 가 가방에 무게가 영향을 줄 것 같지만 평균적으로 그냥 서울에서 뭐 공항까지 간다거나 가까운 경기도에서 가는 부분 같은 일반적인 가방 같은 경우에는 한 만 원대 선에서 플러스마이너스 될 가능성이 있다고 지금 알려지고 있고요",
  "그건 아까도 말씀드렸지만 거리나 무게에 따라서 가격은 차이가 날 가능성이 있다고 보여집니다",
  "네. 어~ 지금 말씀드리는 순간 유승민 바른 미래당 공동 대표 사퇴 회견 회견입니다",
  "자~ 유승민 대표 사퇴 기자회견 장면 보셨는데요",
  "범 보수권 아마 오늘내일 뭐 이번 주 다음 달 계속해서 여러 가지 이합집산 합종연횡 예상이 됩니다",
  "오늘 양은경 조선일보 법조 전문 기자 겸 변호사 여기서 인사하겠습니다",
  "김열수 한국 군사 문제 연구원 안보 전략실장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자~ 트럼프 대통령 아~ 미북 정상회담 에~ 정확한 표현으로는 협상기간 동안에는 한미연합 훈련을 하지 않겠다",
  "이 거듭 확인을 했습니다",
  "우선 당장 다다음 달로 예정 돼 있는 한미 연합 을지 프리덤 가디언 자~ 이 훈련부터 안 하게 되는 겁니까? 예. 지금 트럼프 대통령께서 말씀하신 건 그런 거죠",
  "선의의 회담이 진행되는 동안 아~ 예",
  "조건절이 붙어있습니다",
  "그래서 선의의 회담이 만일 진행된다고 가정한다면 한미 훈련은 중단할 수 있다고 그러는데요",
  "한미 훈련은 크게 두 가지로 나눕니다",
  "하나는 시뮬레이션 소위 말해서 컴퓨터 워 게임을 통해서만 하는 훈련이 있고요",
  "하나는 실제로 미군과 한국군이 같이 합동으로 기동 훈련 하는 게 있거든요",
  "뭐 해병대로 같이 할 수 있고 뭐 잠수함도 같이 할 수 있고 공군도 같이 할 수 있는데 그런 것은 이제 합동 기동훈련이죠",
  "제가 이제 여기 이 부분에서 트럼프 대통령 어떤 이제 그~ 훈련을 염두에 두고 얘기했는지는 모르지만 그래도 전략자산이 포함된 그런 한미 연합훈련 네",
  "이것을 염두에 두지 않았나 라고 저는 생각을 하는데요",
  "그렇다라고 하면은 유에프지는 이게 어~ 컴퓨터 게임이거든요",
  "이것은 병력이 기동을 안 해요",
  "미군들도 안 옵니다",
  "한국군도 기동은 안 해요",
  "그래서 유에프지는 저는 문제가 없다라고 생각하고요",
  "그런 차원에서 보면 일 년에 두 번에 그~ 컴퓨터로 하는 훈련이 있는데 연습이 있는데 하나는 유에프지고 하나는 육월달에 있는 키리졸브거든요",
  "그런데 이와 별도에 기동훈련이 있어요",
  "그~ 기동훈련이 쌍용훈련 뭐 또 독수리 연습 네",
  "또 무슨 비질런트 에이서 이제 북한이 얼마 전에 시비 걸었던 멕서 선더 훈련 예",
  "이런 것들이 실제로 기동하는 훈련이고 이 기동훈련을 할 때 전략 자산들이 들어오거든요",
  "그래서 오늘 이제 우리 대통령께서도 엔에스씨 회의를 하지 않습니까? 네",
  "그래서 미국 회담이 후속 결과도 뭐 토의를 하면서 아마 트럼프 대통령이 얘기한 이 부분에 대해서도 집중적으로 우리가 어떻게 대처할 것인지 아마 토의를 해나가서 최종적으로 결정을 하지 않겠는가 라고 생각합니다",
  "네. 김 실장님 그러니까 네",
  "이제 그동안 북한이 김정은 체제가 가장 두려워한 것 중에 하나가 바로 핵무기를 탑재할 수 있는 전략 폭격기가 한반도 상공을 두어 차례 이렇게 선회하고 돌아간다든지 또 레이다에 잡히지 않는 최첨단 스텔스 전 전투기들이 또 이~ 대거 이케 한반도 근역으로 몰려온다든지 근데 이런 것을 무서워하는 것으로 돼 있었는데 그러면 우선 당당 그것부터 안 하겠단 뜻인지요? 네. 지금 제가 생각할 때는 이제 북한이 제일 두려워하는 것은 전략자산이거든요",
  "이케 전략자산에 스텔스 전투기는 앞으로 빠지게 될 겁니다",
  "왜 그러냐 하면 한국군도 지금 에프 삼십오 가 들어오거든요",
  "이것도 스텔스 기능이 있어요",
  "그러기 때문에 뭐 스텔스 기능 정도 들어 괜찮을 거구요",
  "대신에 이제 지금 말씀하신 것처럼 전략 폭격기라든지 항공모함이라든지 예. 항공모함 전략 잠수함이라든지 이런 것들이 들어와서 같이 훈련하는 거 그것은 문제가 될 수도 있고 그것 때문에 아마 북한에서 시비 걸 수도 있고 아마 그럴 겁니다",
  "그래서 이 부분들을 어떻게 할 건지 아마 오늘 회의를 통해서 최종적으로 결정하지 않겠나 그런 생각을 합니다",
  "역대 미국 대통령들하고 가장 많이 차이가 나는 트럼프 대통령 스타일이 있다면 뭐 모든 얘기에 다 돈 얘기하고 이렇게 연결을 시키는데 이 얘기도 역시 돈 얘기를 꺼내고 있어요",
  "정확하게 말씀하셨는데요",
  "트럼프 대통령에 인식을 좀 살펴볼 필요가 있는데요",
  "이분은 동맹을 가치에 차원이나 또는 이념의 차원에서 접근하지 않아요",
  "이 사람은 그~ 돈의 차원에서 아주 그냥 좀 포장해서 얘기하면 경제적 관점에서 이걸 이제 접근을 하는데요",
  "비단 한미동맹만 그런 건 아니에요",
  "하 저~ 미일 동맹도 그렇게 하고 있고 동맹도 그렇게 하고 있거든요",
  "그래서 우리가 이번에도 그~ 지세븐 회의에서 서로 얼굴 붉히는 장면 보지 않았어요? 네",
  "그래서 모든 면에서 아메리카 퍼스트 그렇게 얘기하는데 이제는 아메리카 퍼스트를 넘어서 아메리카 온리 라고 표현을 하거든요",
  "아~ 그~ 오로지 미국만 생각하는 거죠",
  "그래서 동맹 동맹도 결국은 돈에 관점에서 보는 거고 그래서 돈을 얼마만큼 기여하느냐에 따라서 이제 적과 아군을 구분하겠다고 할 정도로 이분에 인식이 그런 거에요",
  "그래서 이것은 역대 대통령들하고는 전혀 다른 차원에 그~ 가치관을 가지신 분이죠",
  "네. 에~ 저희가요",
  "저희 제작진들이 함께 계산을 좀 해봤습니다",
  "이제 트럼프 대통령이 돈 얘기를 자꾸 하는 데 좋다",
  "그러면 돈 계산 좀 해보자 전략 폭격기 한 대가 괌에서 한반도 상공 왔다가는 데 삼십 억이 든다고 하죠",
  "미국 일 년 국방 예산이 칠백오십사조 원입니다",
  "그래서 그걸 이제 그냥 아주 간단하게 나누기를 좀 해봤습니다",
  "제가 그랬더니 삼십 억은요",
  "칠백오십사 조 원에 영 점 영영영영영사 퍼센트쯤 됩니다",
  "영 점 영 콤마하고 영이 다섯 개가 붙고 삽니다",
  "굳이 표현한다면 수십만 분에 일 밖에 안 됩니다",
  "아~ 자~ 일 년 치를 다 이번에는 모아보죠",
  "아까 천억쯤 된다는 자막을 저희가 보내드렸는데 천억이면은요",
  "칠백오십사 조 원에 에~ 몇 분에 일 쯤 되나요? 칠천오백 분에 일 쯤 됩니다",
  "어~ 그래서 어떻게 보면은 속된 말로 이제 새 발의 피다",
  "뭐 이런 말도 오늘 조선일보 칼럼에는 썼던데 그럼에도 불구하고 트럼프는 이제 돈 얘기를 자꾸 꺼내는 이유가 있을 텐데요",
  "저는 개인적으론 뭐 김 선생님도 말씀하셨지만 기본적으로 트럼프가 갖고 있는 개념 자체는 아메리카 퍼스트라고 생각이 들 거거든요",
  "근데 그게 단순히 군사적 문제뿐만이 아니라 경제문제 무역 문제 모든 걸 한꺼번에 몰아붙이면서 막 밀어붙이거든요",
  "그~ 우리 나라와에 관계 속에서 사실 지금 현재 우리나라 방위비 분담금 협상이 지금 진행되고 있거든요",
  "거기에도 일정 부분 영향을 줄려는 가능성이 있다고 보여지고 또 네",
  "나중엔 에프티에 문제까지도 같이 들고나올 가능성이 있어요",
  "그러니까 이~ 군사 문제가 우리에게 민감한 사안이고 남북 간에 이제 대치 상 아직은 이제 종전이나 평화 협정이 아직까지 체결되지 않은 상태기 때문에 네",
  "휴전상태인 우리나라 특수성을 활용해서 아메리카 퍼스트라고 하는 미국의 이익을 최대한 실현할려는 트럼프의 의도는 계속된다고 저는 보거든요",
  "그래서 북한 과에 관계 개선이 우리나라를 위한 것보다는 본인 그까 미국의 아이씨비엠이 날아가지 않고 핵 핵무기가 도달하지 못하도록 만들게 하는 하나의 방법이라고 저는 판단하기 때문에 저는 트럼프의 입장에서는 지속적으로 이런 부분들을 이용해서 어~ 미국에 유익에 또는 이익에 우선되는 정책을 계속 필 가능성이 있고 그것이 결국은 우리나라를 압박하는 지렛대로 계속 활용하기 위해서도 이런 얘기를 계속 던지는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자~ 한미동맹 한미동맹 우리가 흔히 얘기하는데 한미동맹 에~ 그~ 본질은 군사 동맹이지요",
  "그까 대한민국이 어떤 외국으로부터 침범을 받으면 미국이 자동으로 우리 편이 되어서 함께 싸워주는 관계 반대로 미국이 공격을 받으면 이번에는 우리가 자동으로 미국 편이 되어서 함께 피를 흘리는 관계 이것이 바로 군사 동맹입니다",
  "근데 흔히 이런 표현을 씁니다",
  "훈련을 안 하는 군사 동맹은 연습을 안 하는 월드컵 축구팀이나 매한가지다",
  "그래서 이제 아까 지금 김 실장님 조금 전에 얘기하신 것처럼 우리 문재인 정부는 이러한 트럼프 대통령의 태도가 어떻게 할 것이냐 이 문젠데요",
  "어떻게 예상하십니까? 예. 지금 뭐 오늘 이제 회의를 하면 큰 그림은 나올 텐데요",
  "이제 아주 어~ 지금 적응적으로 금방 적응해야 될 부분이 있고 예",
  "장기적인 과제로 남겨서 우리가 해야 될 전략적인 판단이 아마 있을 겁니다",
  "그래서 금방 해야 될 부분은 어떤 훈련을 하고 어떤 훈련을 안 할 것인지 거기에 대해서 미국하고 협의해야 될 필요가 있는 거구요",
  "만일 꼭 미국 해야 될 훈련이라고 하면 우리 영해에서 해야 될 훈련과 조금 원해로 나가서 해야 될 훈련이 뭐가 있는가 무슨 뜻이죠? 그러니까 우리 영해 영해 우리 영해 영해 아~ 가까운 동해나 서해에서 하는 말고 그렇죠. 예",
  "가까운 동해나 서해 그리고 우리 영토 내에서 하는 훈련 말고 좀 바깥으로 나가서 하는 아~ 예",
  "그까 다국적 이제 훈련이 되겠죠",
  "어떤 부분을 이제 그~ 훈련으로 전환을 할 건가 이것이 좀 단기적인 관점이라고 한다면 좀 장기적인 관점에서는 우리의 자주력을 얼마만큼 더 높여서 미군을 최소화하면서 우리 군사력만으로 이렇게 방어할 수 있는 그런 아~ 자세 또 뭐 어떤 전략 뭐 훈련 이런 것을 할 건가 그걸 가지고 아마 고민하고 오늘 뭐 토의하고 그러지 않을까 라고 생각을 합니다",
  "당장은 보면 한미 군사 훈련 중단 이 부분에 대해서 청와대가 매우 깊이 있게 검토하고 있는 흐름이에요",
  "그러나 이제 주한미군 철수 문제까지도 사실은 얘기했잖습니까? 네",
  "뭐 금방은 아니지만 궁극적으로는 그렇게 해야 된다",
  "트럼프가 이렇게 얘기를 했기 때문에 주한미군 철수문제는 그러나 중장기적으로 할 문제지 지금 당장 할 문제는 아니다",
  "그래서 그~ 한미 군사 훈련 중단과 주한 미군 철수 문제를 분리해서 대응할려고 하는 것이 현재 청와대의 길 예. 그래서 주한미군 문제는요",
  "어~ 북한에서 꺼낸 것 같지는 안해요",
  "그래서 단독 정상 회담이던 확대 정상 회담이던 북한에서 꺼낸 건 아니고 그럼에도 불구하고 이 얘기를 툭 던진 것은 어~ 자기가 이제 아~ 공략에도 얘기했지마는 아마 주한미군 철수는 필요한데 지금 당장은 아니다라고 얘기한 것은 그~ 수신자가 대한민국 정붑니다",
  "지금 이제 아시다시피 미국과 우리 한국 사이에 제 십 차 방위비 분담금 협상을 하고 있거든요",
  "이미 일 차 협상은 사월달에 했구요",
  "앞으로 뭐 두세 차례 더 걸치면 아마 올 연말 내로 하게 될 텐데 현재는 어~ 주한미군에 분담금을 우리가 오십 퍼센트 하고 있지 않습니까? 그래서 그게 한 구백 뭐 삼십 억 구천삼백억 정도 될 텐데 이걸 이제 어느 정도 이제 더 올려달라 라고 하는 차원이기 때문에 그 부분에 대한 것도 아마 논의가 될 걸로 봅니다",
  "자~ 이번에는 저희 신통방통은 남은 시간이 많지 않기 때문에 에~ 이번에 미북 회담 이후 전해주는 뒷이야기들 그중에서도 흥미로우면서도 뭔가를 좀 곱씹어보게 하는 이야기 두 가지를 마지막으로 우리 최 교수님하고 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 김정은 위원장이 묵었던 세인트 레지스 호텔 어~ 김 위원장 일행이 떠난 다음 날에도 손님을 받지 않고 있다고 그래요",
  "이 박 삼 일간 묵었거든요",
  "이 박 삼일간 묵고 십삼일 그까 떠난 뒤에 십삼일 십사일 까지도 예약이 어렵다고 지금 나오고 있습니다",
  "그리고 호텔 측에서 예약을 받지 않고 있는데 추측건대 이제 김정은 위원장이 머물렀던 방이나 아니면 숙소 근처에서 생체정보를 인식할 수 있는 다양한 형태에 어~ 자료들이 있지 않겠습니까? 네",
  "머리카락이나 혹시나 아니면 생체에서 떨어지는 어떤 어~ 그런 자료들 이런 부분들을 치우기 위한 포석이 아닌가 라고 하는 전망이 나오고 있고요",
  "아마 미 어~ 북한대사관에 있는 직원들이나 아니면 북한에 어~ 관련된 사람들이 남아서 어~ 김정은 위원장에 머리카락이나 지문과 같은 생체 정보들을 처 처리하고 제거하고 나서 손님을 받을 가능성이 있다는 그런 지금 얘기들이 나오고 있는 상황입니다",
  "이번 주 들어와서 이 북한 매체들은 미북 정상회담과 관련된 소식을 매우 이례적으로 신속하게 보도를 하고 있습니다",
  "아~ 아~ 보통은 며칠쯤 지난 다음에 보도를 했던 예전과는 이제 백팔십도 달라진 모습이다",
  "이러는데 바로 이런 것들을 총괄 지휘하고 있는 게 김여정이다",
  "네. 김여정이가 지금 통전부 아~ 통전부가 아니라 선전선동부 부부장 역할을 하고 있기 때문에 당연히 그건 김여정의 몫이죠",
  "그런데 이제 왜 이렇게 빨리하느냐가 이제 문제가 되지 않겠어요? 음~ 그래서 그것은 이제 북한이 아~ 폐쇄 국가 은둔 국가에서 정상적이고 보통 국가로 가는 그 모습을 하나 보여주는 거구요",
  "두 번째는 자기 할아버지도 못 하고 자기 아버지도 못 했던 일을 지금 아~ 당신의 오빠인 김정은 국무위원장이 하고 있다는 것을 보여주는 거고 예",
  "세계최강의 대통령과 어깨를 나란히 하면서 똑같이 국기 여섯 개를 어~ 각각 어~ 이렇게 뒤에다 세워 둔 상태에서 악수하는 장면을 연출함으로써 지금 현재 김정은 국무위원장이 세계적으로 어떤 정도의 평가를 받고 있는지 우리 인민들도 잘 알아야 된다 그것을 선전 선동하고 있는 것이죠",
  "최진봉 성공회대 교수 최병묵 티비 조선 해설위원 전지현 변호사 어~ 세 분 먼저 모셨습니다",
  "네. 홍준표 어~ 전 자유한국당 대표가 지방선거 참패에 대한 책임을 지고 어제 대표직에서 물러났습니다",
  "저~ 홍준표 전 대표는 이천십일년 칠 년 전이죠",
  "한국당에 전신인 한나라당 대표 시절에도 중도 사퇴했었는데 어~ 이번에도 또 임기 이년을 채우지 못하고 사퇴를 했어요",
  "일 년이 채 안 된 거죠",
  "어~ 그러나 이제 이번 사퇴와 이천십일년 사퇴는 상당히 다릅니다",
  "이번 사퇴의 경우에는 이제 선거 패의 책임을 지고 물러나는 것인데 네",
  "사실은 그 정당에 대표가 선거에서 이런 식으로 사상 최악의 참패를 당하고서 물러나지 않은 대표는 거의 없었습니다",
  "뭐 있긴 있었습니다만 거의 없었 그런 점에서 본다면 이번에 물러나는 거야 뭐 당연한 귀결이고 네",
  "다만 이천십일년에는 이제 친박 최고의원들에 견제 때문에 어쩔 수 없이 물러나게 된 네",
  "그까 그때는 다른 최고의원들이 다 사퇴를 해버렸거든요",
  "그래서 지도부 자체가 와해되는 바람에 대표직을 내놓을 수밖에 없었던 그런 상황이었죠",
  "그래서 그 당시와 지금은 그 조금은 다르기는 하지만 그 이천십일년 사퇴와 지금을 관통하는 홍준표 대표에 대한 비판 그것은 바로 소통 부재다",
  "어~ 이거는 그 일관됩니다",
  "그런 점에서 본다면 앞으로 홍준표 대표가 그~ 어떤 입장을 가질지는 모르겠으나 그~ 적어도 만약에 정치를 재개하기 위해서는 그~ 본인에 대한 소통 부재라는 본인 스스로 왜 이게 일본말입니다만 독고다이 뭐 이런 얘기 본인 스스로 얘기를 하잖아요",
  "그~ 그 얘기 하는 부분에 대한 성찰이 있어야 되겠다",
  "네 말씀 드린 순간 새로운 출연자 한 분 더 모시겠습니다",
  "자~ 홍준표 전 대표 이제 물러나겠다",
  "아~ 그렇게 어제 이야기를 했고 내려놓는다 그랬죠",
  "어~ 그 뒤로 이제 외국으로 출국할 것이다",
  "뭐 이런 얘기도 있고 구내 정치권하고는 당분 거릴 둘 수밖에 없지 않느냐 이런 얘기도 있는데 정계 은퇴한다 이런 얘기는 없는가요",
  "어~ 은퇴를 할 것으로 예견이 됩니다",
  "그 외에는 다른 방법은 없는데 자~ 여기서 잘 생각해보실 게 네",
  "정치인들에게는 두 개의 생명이 있습니다",
  "생물학적 생명이 있구요",
  "우리가 흔히 얘기하는 정치적 생명이 있죠",
  "지금 이 상황에서 살아남을려고 하면 본인도 더 망가질 수 있고 당도 더 망가질 수 있고 나가서는 보수 전체가 괴멸하는데 마지막 화룡점정까지 찍을 이유는 없는 거 아닙니까? 네",
  "그까 이제 모든 것을 책임지겠다 하고 그 책임에 결과는 사퇸데 전 사퇴는 이건 굉장히 가벼운 거 아닌가 싶습니다",
  "왜냐면 망가뜨린 조직을 복구해놔야 책임을 지는 건데 네",
  "복구할 방법은 없잖아요",
  "그까 직업을 내려놓고 물러나는데 여기서 정계 은퇴까지 안 하면 책임지는 모습이 아닌 거죠",
  "그래서 저는 불가피하게 본인 의지와 상관없이 정계 은퇴는 수순으로 가는데 다만 정치적 생명을 지금 내려놓은 거니까 네",
  "후일 언젠가 다시 한국 정치권이 원해서 돌아오게 될지 혹은 계속 야인으로 어~ 나머지 여생을 보내게 될지 이것은 본인의 선택이 아니다",
  "앞으로 흘러가는 이 정책권에 흐름에 생태계다",
  "그~ 결국은 이번에도 민심에 의해서 심판받은 거 아니겠습니까? 네",
  "그것은 조금 지켜봐야겠으나 일단 정치적으로는 은퇴할 것이다",
  "이렇게 예견이 됩니다",
  "네. 자~ 이런 의견도 있는데 아니. 아니. 본인은 예",
  "아~ 어~ 기자들에 그런 질문에 대해서 아직 은퇴할 나이는 아니지 않느냐  이렇게 얘기를 했습니다",
  "이렇게 그런 거 봐서는 은퇴할 생각은 요만큼도 없을 것 같은데 본인은 네",
  "그러나 이제 뭐 은퇴라는 거는 스스로 은퇴하는 경우도 있고 어~ 민심에 의해서 은퇴 당하는 경우도 있습니다",
  "네. 자~ 그래서 우리 최영일 평론가께서는 은퇴할 수밖에 없지 않겠는가 이렇게 예측을 해주셨는데 반대 의견이 있습니다",
  "앞날을 예언했다 하면은 화제가 되는 정치인이 있죠",
  "바로 정치구단으로 불리우는 박지원 민주평화당 의원이 홍 대표 향후 거취에 대해서 언급을 했는데 뭐라고 있을까요",
  "네. 무서운 분이라고 하면서 다시 나올 것이다 그랬어요",
  "아니. 전당대회를 언제 치르냐의 문제일 것 같은데 물론 박지원 의원이 얘기하신 것처럼 그럴 가능성이 영 퍼센트다 보긴 힘들어요",
  "뭐 그럴 가능성은 있죠",
  "근데 분위기상으로 봐서 다시 나오는 것은 상당히 좀 어려운 상황이에요",
  "지금 상황에서 보면 네",
  "제가 볼 때는 지금 뭐 이 모든 참패 제가 볼 때는 뭐 자유한국당이나 아니면 홍준표 전 대표도 이번 결과를 보고 엄청나게 충격을 받은 모습이더라구요",
  "그까 본인이 상상하기 힘든 정도에 참패를 했다라고 인식을 하는 것 같고 그렇다고 하면 다시 당 대표에 나온다",
  "또 그걸 자유한국당에서 그러면 그 당 대표로 나온 사람을 다시 또 뽑아준다",
  "이렇게 상상하기는 조금 어려운 상황이 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "뭐 정계 은퇴까지는 모르겠습니다",
  "뭐 홍준표 대표 전 대표가 정계 은퇴까지 할지는 모르겠지만 제가 볼 때 당 대표로 다시 조만간 나오는 것은 우리가 쉽게 상상해보긴 어려운 시나리오가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자유한국당은 당장 어~ 당권에 공백 사태를 맞았습니다",
  "오늘 비상 의원 총회를 열어서 당 수습 방안을 논의할 예정이라고 하는데요",
  "어~ 김성태 대표 권한 대행 중심으로 기존 체제를 그냥 안고 가는 것인지 아니면 이제 외부인사를 긴급 수혈을 할 것인지 이게 관건일 것 같아요",
  "그까 당장은 김성태 의원 대행체제로 가겠지마는 아무래도 조만간 조기 전당대회를 통해서 새 지도부를 선출을 할 것 같은데 네",
  "일단 거론되는 인사로는 뭐 정우택 의원이라든지 김우성 의원 나경원 의원들이 이제 새로운 리더로 거론이 되는데 네",
  "이런 당내인사 가지고 가능이 있을까 싶거든요",
  "좀 더 뭔가 이렇게 국민들한테 감동을 주기 위해서는 내부에서 당권에 대한 욕심을 버리고 좀 깨끗하고 참신한 이미지에 외부 인물을 모셔와야 되는데 지금 한국당의 상황으로 봐서 그게 여의치는 않을 것 같애요",
  "그도 좀 보수에 대해서 애정을 가진 샌들이 분명히 있거든요",
  "삼고초려를 해서라도 노력을 한다면은 이게 불가능하지는 않을 것 같고 네",
  "그리고 인물보다 더 중요한 거는 가치라고 봐요",
  "이번 선거 같은 경우에도 한쪽에서는 꿈꾸고 있는데 계속 공산당이 싫어요 만 외치다가 전패를 하지 않았습니까? 아~ 과거에 어떤 산업화 반 공화 프레임에서 벗어나서 앞으로 뭐를 추구해야 될 지에 대한 진실한 고민이 필요한 시점이 아닌가 싶습니다",
  "음~ 이런 의견 충분히 있을 수 있겠는데 오늘 아침에 한 신문 일 면 톱 제목이 보수가 보수를 심판했다",
  "아~ 이런 제목을 달았는데 와닿는 부분이 있었습니다",
  "최 국장님 이렇게 이제 선거가 끝나고 나면 참패를 당한 진영 쪽에서는 항상 헤쳐 모여라 라는 말이 나와요",
  "이게 무슨 뜻입니까? 그러니까 이제 지금 직권 당은 더불어민주당 아니겠습니까? 네",
  "그까 더불어민주당을 한 축으로 하고 반대편에는 사실은 그~ 야당이 여러 개잖아요",
  "여러 개 있는데 그중에서 제일 중심이 돼야 될 야당이 자유한국당이였는데 네",
  "이 자유한국당이 사실상 공황 상태에 빠졌단 말이죠",
  "그러면 이 자유한국당 간판을 내려놓고 새로운 야당을 무언가를 만들어야 되는데 네",
  "자유한국당이 그냥 신장개업만 해서야 되겠느냐 음~ 그러니까 다른 당 중에서 자유한국당과 뭐 가치를 공유하는 사람들이 무언가 완전히 자유한국당을 해체한 상태에서 다시 하나의 야당을 건설하자 이런 얘기를 이제 하게 되거든요",
  "자유한국당 자체를 해체를 하자 해체를 해서 이제 새로운 뭐 빅 덴트론도 있고 뭐 스몰 덴트론도 있고 뭐 여러 가지 얘기를 하는데 저희가 이제 정치부 기자를 오래 해가면서 저도 그런 기사를 참 많이 썼었습니다마는 선거 패배 후에 한 번도 이루어진 적이 없습니다",
  "어~ 무슨 얘기냐면 자~ 이~ 빅텐트튼 스몰 텐트든 텐트를 칠려면요",
  "거기에 왜 우리가 흔히 얘기하는 폴대라는 것이 필요해요",
  "작은 기둥 하나가 있어야죠",
  "어~ 뭐 큰 기둥이든 작은 기둥이든 여하튼 있어야 돼 그런데 지금 자유한국당을 비롯해서 야권에 과연 그런 기둥이 있느냐 하는 의문이 제기되고 있죠",
  "지금 기둥이 될 만한 홍준표 전 대표는 안철수 전 대표는 다 지금 그~ 선거 패배해서 맥을 못 추고 기진맥진해 있는 상태에요",
  "그러면 누가 기둥이 될 것이냐 그러면 지금 뭐 자유한국당에 그 대표 대행인 김성태 원내대표가 그러면 새로운 기둥이 될 것이냐 그 부분에 관한 국민적 공감대가 필요해요",
  "그런데 이번 선거 결과를 놓고 보면 당분간 김성태 원내대표도 아닌 거 같애요",
  "그러면 이제 누군가가 있어야 되는데 없다면 정말로 외부에서 전지현 변호사 말대로 해 그~ 영입을 해와야 되는데 지금 영입대상으로 거론되는 인물들도 국민적 공감을 받을 수 있을 것인가 음~ 하는 부분 의문점이 제기돼요",
  "음~ 그까 이거는 그~ 빅텐트론은 제가 볼 때는 그~ 그냥 이제 그쪽으로 가야 되는 게 맞는데 그~ 역사적으로 한국 정치사에서 봤을 때 실제 거기에서 성사되고 성공한 적은 없다 라는 점에서 본다면 이것도 그냥 그~ 백 가지 혁명에 시대에 들어섰다",
  "그~ 여러 아이디어지 백 가지 아이디어 중에 하나에 불과하지 실질적으로 성공 가능성은 크지 않다",
  "어~ 시청자 여러분께서는 지금 이제 보수 진영을 어~ 재건할 수 있는 적당한 인물이 혹시 마음에 짚이시는 누군가 이~ 떠오르시는지요",
  "어~ 신통방통 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "이재명 더불어민주당 경기도 지사 당선인이 이~ 당선 직후에 언론 인터뷰에서 보인 태도 때문에 구설에 올랐습니다",
  "어~ 문제의 장면부터 먼저 보시겠습니다",
  "네. 저~ 영상을 처음부터 끝까지 보면은 어~ 이재명 당선인이 이~ 언론을 항해서 예의가 없다는 말을 여러 차례 반복하는 장면이 나옵니다",
  "뭐에 이렇게 화가 났을까요",
  "아마 인제 본인이 그~ 선거기간에 있었던 여배우 관련된 문제 그다음에 형수와의 통화에서 욕설 문제 이런 문제들 네",
  "이런 문제들이 아마 질문에 들어오니까 그것에 대해서 화를 낸 것 같은데 저는 기본적으로 이케 생각해요",
  "언론이라고 하는 기관은 정치인에 대해서 감시하고 견제하는 역할을 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 언론은 국민 알 권리를 대신해서 정치인들에게 물어보는 질문을 하는 겁니다",
  "근데 그거 자체를 가지고 자기가 싫어하고 답변하기 힘든 질문이라고 해서 피하거나 또는 그걸 비판하는 것은 절대로 바람직한 방법이 아닙니다",
  "정치인 하면 당연히 답변을 해야 됩니다. 어떤 형태로든 네",
  "뭐 예를 들면 왜 그런 질문 하세요 라고 얘기를 하더라도 본인의 의사를 밝혀야 되는 거죠",
  "아니. 언론사라고 하는 곳이 국민의 알 권리를 대신 대행해서 물어보는 기관이잖아요",
  "그런 기관을 하라고 언론사가 있는데 그럼 언론사가 또 정치인이나 아니면 누가 원하는 질문만 하라고 있는 언론사라면 있을 필요가 없는 거죠",
  "그거는 회사에 홍보실이나 대관 업무하는 데서 하는 겁니다",
  "홍보실에서야 그런 영상 만들겠죠",
  "한 한 군데 또 있습니다",
  "어디 경기도 지사 대변인 아~ 뭐  그래서 저는 이재명 당선인에 저런 태도는 정말 잘못됐어요",
  "저거는 정치인으로서 기본적인 그~ 자세가 아니라고 저는 보고요",
  "언론 언론 기관에 원래 역할 자체를 잘 이해했다면 저렇게 얘기할 수 없는 거죠",
  "정말 본인이 싫어하는 질문을 했다고 해서 뭐 갑자기 중간에 인터뷰를 끊어버리",
  "그렇게 하는 태도 자체는 그~ 국민들이 볼 때도 알 권리를 완전히 방해하는 요소라고 볼 수 있기 때문에 저는 저런 태도를 보이는 건 정말 잘못됐다 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 어~ 언론사에 이~ 수습기자가 들오면 선배들이 흔히 이런 말을 하면서 어~ 가르치기도 합니다",
  "어~ 누구하고든 인터뷰를 할 때 덕담하지 마라 그까 기자는 덕담을 하려고 상대편을 만나는 것이 아니라 국민이 궁금해하는 것을 대신 물으러 가는 것이다",
  "이제 그런 건데 근데 최 선생님 이제 이재명 후보가 아~ 저~ 당선인이 하는 말을 들어보면은 뭔가 약속을 어겼다고 그래요",
  "네. 자~ 약속을 어겼다",
  "엉뚱한 소리를 하고 있다",
  "대변인실이 기자 접촉을 하죠",
  "이~ 당선이 됐습니다",
  "그러면 인터뷰를 받겠죠",
  "지상파부터 쭉 굉장히 많을 텐데 예",
  "사전 질문지를 요구했다는 거예요",
  "아~ 뭘 물어볼 것인가 네",
  "근데 지금 당선이 될지 안 될지 뭐 경기도두 사 뜨거운 지역이었습니다",
  "근데 이제 확정이 된 거잖아요",
  "그때 언제 기자가 질문 일이삼사 써가지고 종이로 뽑아서 보고 대변인은 그럼 질문지를 보내라는 건 뭐냐면 검열하겠단 얘기죠",
  "이 질문은 안되고 이 질문은 안되고 미리 거를려고 했던 거죠",
  "그러고 이제 그게 다 다급하니까 자~ 좀 민감한 질문은 하지 말아주세요",
  "오늘은 축하하는 자립니다",
  "그런데 이재명 후보가 당선인이 됐는데 제가 그 자리에 있는데 질문 두 개 할 수 있다",
  "그러면 덕담 하나 할 겁니다. 저는   기자는 아니니까 기분 좋게 한번 해드리고 예예",
  "두 번째는 고거 물어볼 거에요",
  "참 어려운 스캔들을 딛고 결국 성취하셨는데 이 문제 앞으로 어떻게 대응하실 거냐 네",
  "본인이 뭐라고 얘기를 했냐면 선거 기간에 하지만 일관된 부인 네",
  "단 문제는 선거 후에 법적 책임을 묻겠다",
  "그럼 그거 물어보면 자~ 앞으로 법적 조치를 할 테니까 기다려주십시오",
  "한마디 하면 되는 거예요",
  "이게 왜 예의가 없는 거예요",
  "음~ 그래서 김경수 지금 경남 지사 당선자가 상대적으로 부각이 됐어요",
  "드루킹 문제 안 물어보겠습니까? 물어봤단 말이에요",
  "그러니까 특검도 제가 요청한 거고 특검보다 더한 것도 받겠다고 하지 않았느냐 도정에 문제없을 것이고 임하겠다",
  "그 한마디를 못 해서 예의가 없다",
  "이거 지금 굉장히 물의가 커졌고 도지사 자질론까지도 나오고 있다",
  "그다음에 이제 집에서 또 페이스북으로 이렇게 라이브로 사과를 하긴 했는데 이 문제는 앞으로 계속 물어보지 않겠습니까? 그러면 이 스캔들 문제에 대해서 내가 사실이 아니라면 사실이 아닌 거야 이거론 해명이 안 되니까 어떻게 확실하게 무고를 입증할 것인지 혹은 이게 법적으로 뭐 혐의가 없음을 받을 건지 근데 여기서 혐의 없음에 문제는요",
  "사실 법적으로 그 스캔들이 팩트라고 해도 형사적 문제가 아니에요",
  "왜 그 미투하고 다른 거예요",
  "우리가 다 알지만 네",
  "다만 여기서는 문제가 뭐냐 하면 팩트인데 아니라고 거짓말을 했느냐 네",
  "그러면 사전에 인정을 하고 과거 일은 잘못이 있었다",
  "정말 유권자들께 사죄한다",
  "하지만 나는 도정에 임할 것이다",
  "이런 얘기 하면 되잖아요",
  "그거를 부인했기 때문에 벌어진 문제니까 결국은 팩트이냐 아니냐 진실 혹은 거짓 이것은 밝혀줘야 되는 상황으로 본인이 좌초했다",
  "이거는 이~ 수양하신다는 얘길 했거든요",
  "수양할 문제가 아니구요",
  "이렇게 좀 권고를 드립니다",
  "근데 본인이 그 사실을 계속 부인했기 때문에 네",
  "아마 일각에서 허위 사실 유포 음~ 예. 선거법 왜냐면 선거 공직선거법상 허위 사실 유포가 있거든요",
  "그런 부분을 가지고 뭐 고소 고발이나 이런 게 들어갈 거에요",
  "뭐 제가 준비하고 있는 사람이 있다고 들었어요",
  "어~ 그렇기 때문에 허위 사실 유포가 되면 저 문제는 또다시 그~ 이재명 당선자한테 하여튼 상당 기간 아마 이재명 당선자가 시달릴 수밖에 없는 그런 상황이 될 것이고 그 결과에 따라서 때로는 아주 심각한 사태가 올 수도 있다",
  "그렇기 때문에 본인이 지금 무대응한다고 해결될 문제가 아니다",
  "어~ 인터뷰 태도가 논란이 되자 인터넷을 공간에서는 어~ 이재명 당선인에게 지나친 행동이라는 댓글이 쏟아졌는데요",
  "어~ 이재명 당선인 어제 소셜 미디어 라이브 방송을 통해서 사과를 했습니다",
  "네. 이재명 당선인 사과는 하지만 기분은 나쁘지 않은가 봐요",
  "시종 웃는 얼굴이에요",
  "아~ 뭐 당선되셨으니까 기분은 나쁘지 않겠죠",
  "근데 제 개인적인 생각은 저렇게 말씀으로는 사과를 하지만 속으로는 내 다시는 인터뷰 하나 봐라 좀 이러실 것 같거든요",
  "그까 이재명 당선인에 평소 이미지가 뭐 신중함 뭐 예를 들어서 뭐 문재인 대통령 같은 이미지였다면은 네",
  "아~ 진짜 화가 나서 욱했나보다 사과를 하네 이렇게 진정성 있게 받아들일 것 같았는데 네",
  "솔직히 이렇게 사이다 같은 시원함은 있지만 또 보수적으로 보면은 좀 받아들이기 불편한 점은 분명히 있었거든요",
  "그게 어떻게 본인에 단점이라면 단점인데 이케 좀 더 큰 거를 보신다면 어느 한쪽 편만 데리고 갈 수는 없잖아요",
  "그래서 이런 무게감까지 같이 가지셔야 되는 게 아닌가 책임지는 모습이랑 그렇게 생각이 듭니다",
  "이재명 당선인은 이제 대권행보를 두고 묻자 어~ 대통령 할 생각은 없다",
  "대통령 생각 전혀 없다",
  "진심입니까? 아니. 작년에 다 봤잖아요",
  "대통령 후보경선에 나와서 문재인 후보하고 붙지 않았나요",
  "아~ 예. 그렇네요",
  "이 잊으셨어요? 그 그러고 보니까 그까 저 얘기가 사실이 아니에요",
  "대통령 후보경선에 나왔잖아요. 더불어민주당에 음~ 음~ 그런데 저런 얘기를 하시면 좀 곤란할 것 같고 이런 생각은 듭니다",
  "아~ 이까 지금 저 대통령 할 생각 없다는 얘기를 경기도 지사 당선되고 나서 바로 첫날 대통령 할 생각이 있는 것처럼 얘기해서 되겠습니까? 아~ 그게 경기도민에 대한 예의가 없는 거죠",
  "그러니까 저렇게 얘기할 수 밖에 없을 것이다",
  "그러나 또 경기도지사 출신들에 징크스 아시죠",
  "경기도 지사 출신이 여러 명이 대통령에 도전을 했습니다",
  "음~ 저~ 거기까지만 말씀드리 성공한 분이 없죠",
  "네. 그래서 어~ 경기도 지사는 사실 지금까지 징크스가 있는데 아마 이재명 후보 속마음 속에는 그 징크스 내가 깨보리라 뭐 이런 마음을 먹고 있지 않느냐고 짚어주신 것 같습니다",
  "이재명 당선인은 이~ 야권에 네거티브 총공세 속에서 승리를 했다는 점에서 아마 두 가지 견해가 있을 수 있습니다",
  "대망론을 지속해갈 수 있는 발판이 이번에 마련됐다는 쪽과 아니다 풀어야 할 숙제는 여전하다",
  "뭐 이런 쪽이 있을 텐데 우리 최 교수님 어떻게 보십니까? 일단 뭐 본인이 만약에 뭐 경기도 지사에 당선된 것이 대망론에 어떤 디딤돌이라고 하면 그러면 풀어야 됩니다",
  "네. 아~ 그 두 가지가 엮여 두 가지 엮여있네요",
  "만약에 정말 대권에 꿈이 있어 대망론을 간다고 하면 이 문제가 다시 불거지지 않겠습니까? 네",
  "제가 볼 때는 경선 때부터 불거져요. 이 문제는 네",
  "만약에 또 만약에 본인이 대권에 꿈이 있어서 대선에 출마하거나 아니면 경선에 출마한다고 하면요",
  "상대 진영에서 이 문제를 가만 놔두겠습니까? 그래서 저는 언젠가는 이 두 가지 문제는 클리어하게 그까 모든 국민들이 볼 때 납득할 수 있는 수준에서 해결이 되지 않으면요",
  "지속적으로 이재명 후보가 또 다른 선거에 나올 때마다 문제를 삼을 겁니다",
  "그래서 이번에도 사실은 모든 국민들이 아~ 그래 그렇구나 라고 고개를 끄덕일만하게 클리어하게 해결된 문제가 아니잖아요",
  "이제 서로 주장이 부딪히는 주장이 있고 거기에 대한 수사가 안 돼서 그냥 멈춰있는 상태에요",
  "그럼 본인이 만약에 진짜 혹시나 대망론이나 대권에 대한 꿈이 있다고 하면 이 문제를 스스로가 깨끗하게 정리하지 않으면요",
  "제가 볼 때 끝까지 본인의 발목을 잡는 요소가 될 가능성이 있다고 보여집니다",
  "신통방통 이어서 다음 스토리로 넘어가겠습니다",
  "네. 가수 장윤정 씨와 이 불화가 있었던 엄마 아~ 육흥복 씨 이~ 장윤정 씨와 수입 이제 장윤정 씨가 벌어오는 돈 그 돈이 이제 누구 소유냐 어떻게 보면 너무 간단해서 물을 필요도 없는 질문 같은데 그것을 놓고 어~ 오랜동안 분쟁을 벌였는데 최근에 소식이 뜸했죠",
  "저~ 엄마 되는 저 모친이 사기 혐의로 구속이 됐다고 합니다",
  "네. 최근 일입니다",
  "이 모녀의 갈등은 우리가 오래 지켜봐 왔죠",
  "거기에 또 남매의 문제도 있고 그 와중에 장윤정 씨는 또 예쁘게 가정을 꾸려서 네",
  "가정 관리를 잘하면서 활동도 여전히 활발히 하고 있습니다",
  "그런데 이~ 수입을 둔 가족 간에 갈등인 거에요",
  "그런데 이번에 육흥복 씨 모친이 이 경찰에 구속된 사실이 확인됐는데 사기 혐의고요",
  "금액은 사억 천오백만 원 작은 돈이 아닙니다",
  "이천십오년부터 이천십칠년까지 지인에게 이 돈을 빌렸다고 해요",
  "그런데 이제 계속 이~ 저~ 약속을 어기고 갚지 못하니까 지인이 이 돈을 떼먹으려는 게 아니냐 음~ 그럼 결국 갚을 의사가 없었던 거다",
  "그러면 사기가 되는 거죠",
  "갚지 않을 계획을 가지고 돈을 가져갔으면 이거 사기가 되는 건데 그래서 신고를 했는데 경찰이 이제 찾아가서 사실 확인을 하겠죠",
  "주거지를 방문했는데 없더라 집에 없더라 아하 예",
  "연락을 해도 연락을 받지 않더라 그럼 이것은 사기일 가능성이 있다",
  "그래서 체포를 해서 짐 구속 상태에 있는 그런 상황이구요",
  "뭐 물론 당연히 육흥복 씨는 이 돈 갚지 않으려고 했던 게 아니다",
  "이~ 갚을려고 했던 것이다 라고 이제 이야기를 할 텐데 결국 법정에서 진위여부가 또 가려지게 된 것 같습니다",
  "자~ 육흥복 씨는 지금 뭐라고 해명을 하고 있습니까? 아~ 나는 사기를 친 게 아니라 그냥 돈을 빌렸다",
  "사기로 조사를 받는 사람들은 다 저렇게 얘기를 해요",
  "나는 그냥 돈을 빌린 거다",
  "그리고 뇌물로 조사를 받는 사람들은 그냥 선의로 받았다",
  "그만큼 이게 입증이 어려워서 그런데 돈을 안 갚아도 내가 빌릴 때 이 돈을 갚을 의사가 있었으면은 나중에 돈을 안 갚았어도 그냥 그거는 민사상의 문제고 형사상 사기죄는 안 돼요",
  "그래서 이 사람에 사기 의사가 있었는지는 돈을 빌릴 당시에 재산 상황을 가지고 판단을 하거든요",
  "근데 육흥복 씨 같은 경우에 지금 구속까지 된 거를 보면은 범죄 혐의가 소명 단계까지는 만족이 됐단 얘기잖아요",
  "그래서 어떤 수사에 단서는 나온 게 아닌가 입증의 단서는 지금 그렇게 보입니다",
  "자~ 그런데 육 씨가 저~ 사억 천오백만 원 어~ 집을 사려고 빌린 겁니까? 지금 현재까지는 왜 빌렸는지는 안 나와요. 조사에 네",
  "그래서 무슨 이유로 빌렸는지가 좀 궁금하긴 합니다",
  "뭐 생활비가 없어서 빌렸을 가능성도 있고요",
  "사실 아시는 것처럼 본인이 몇 번 언론에 나와서 돈이 없다. 자기는 네",
  "또 아들이 한 분 계시잖아요",
  "그래서 그~ 생활비로 썼는지 뭐 다른 이유로 썼는지 모르겠어요",
  "왜냐하면 지금 기사에는 구체적으로 어~ 육흥복 씨가 왜 이 돈을 빌렸는지는 나오지 않고 있지만 생활이 이렇게 넉넉한 형편이 아니기 때문에 아마 뭐 생활과 관련된 비용으로 썼지 않을까 하는 추측은 가능한데 지금 현재로서 명확하게 그 이유가 나온 것은 없습니다",
  "자~ 친엄마인 육흥복 씨 에~ 딸인 장윤정 씨 이런 일이 이제 불거지면은 인터넷 공간에 여론이 막 퍼져나가는데 장윤정 씨 편드는 여론이 더 많다고 그래요",
  "이건 뭐 누가 조작한 게 아닙니다",
  "지금 네티즌의 여론이라는 건 정치권에서 하도 그럴 일들이 많아 가지고 그런데 이거는 아까 최용일 평론가 그~ 말씀하셨지만 지난 핸가요",
  "그~ 저~ 방송에서 육흥복 씨와 장윤정 씨 간에 어마어마한 그~ 모녀 설전 네",
  "아~ 그래서 그~ 어마어마가 스토리가 있어요",
  "그 개략적으로 얘기하면 자~ 결국은 장윤정 씨가 벌어다 준 돈을 육흥복 씨가 관리해가면서 거의 다 탕진했다",
  "이게 요지 아니겠습니까? 네네. 맞아요",
  "어~ 그게 요진데 그 과정에서 육흥복 씨가 뭐 그~ 심지어는 방송사에다 편지를 쓰고 뭐 이러면서 뭐 딸을 비난하고 뭐 그래서 딸 이 모녀 사이에 그~ 엄청난 비난전이 있었어요",
  "근데 그 과정에서 최종적으로는 육흥복 씨가 또 나중에 그~ 딸한테 또 사과하는 뭐 방송도 하고 그랬어요",
  "그런 걸 보면 그~ 네티즌들은 일단 그~ 일 라운드에서는 장윤정 씨가 거의 케이오승을 했다",
  "어~ 그렇기 때문에 지금 와서 또 돈 때문에 육흥복 씨가 구속이 됐다",
  "그러면은 아~ 이거는 그 일 라운드를 이렇게 쭉 진행 과정을 보니까 장윤정 씨 잘못보다는 육흥복 씨 잘못이 훨씬 많았다",
  "아~ 네티즌들은 이렇게 판정하는 것으로 보여서 예",
  "이번 이 사건과 관련해서도 육흥복 씨한테 동정심을 보이지 않고 있는 겁니다",
  "자~ 이번에는 장윤정 씨와 어~ 모친 육흥복 씨 과거 논란이 됐던 일들을 짚어보도록 하겠습니다",
  "어~ 두 사람 사이에 불화가 알려지게 된 계기가 있었는데요",
  "자~ 설명 좀 해주세요",
  "이제 재밌는 예능에서 자기에 뭐 힘들었던 얘기들을 많이 털어놓잖아요",
  "이천십삼년에 이게 터져 나왔습니다",
  "이게 벌써 오 년째 된 얘기구요",
  "이번에 이천십오년부터 이천십칠년에 사억이 넘는 부채는 새로 나온 거구요",
  "이천십삼년에 장윤정 씨가 방송에서 이런 얘길 합니다",
  "돈이 굉장히 난 많이 쌓여 있을 줄 알았는데 장윤정 씨 정도면은 강남에 빌딩 몇 채가 있어도 이상하지가 않습니다",
  "무대의 여왕 아닙니까? 그런데 데뷔 후에 가족들에게 좀 내가 잘해주고 싶어서 버는 돈을 족족 부모님께 드렸다는 거예요",
  "아~ 부모님이 이제 이~ 수입관리를 한 겁니다",
  "그런데 부모님이 이혼을 하시게 돼요",
  "아~ 근데 부모님이 이혼할 때 보니까 이 재산분쟁이 벌어지죠",
  "근데 빚만 있는 거에요",
  "빚만 우리 집에 왜 부채만 있지 억대의 부채가 왜 있지 내가 지금까지 얼마나 많이 벌어왔는데 그러고 보니까 어머니에 뭔가 돈을 뭔가 다른 데 쓴 거 같다",
  "보니까 남동생이 사업을 했는데 남동생에 사업에 내가 벌어온 돈이 탕진된 것 아닌가 네",
  "근데 본인은 몰랐다는 거죠",
  "이것 때문에 충격을 받고 이때 장윤정 씨가 이제 결혼에 들어가게 되는데 네",
  "결혼에 가게 되면서 자연히 모녀간에 재산 관리는 나눠지지 않겠습니까? 그럼 이 어머니 입장에서는 이 돈을 엄청나게 벌어오던 딸에 수입이 이제 나에게 안 오잖아요",
  "그~ 이런 문제로 이제 정말 모녀간에 충돌이 벌어졌을 것으로 예상은 되는데 그 이후에는 원만하게 풀었다",
  "이~ 정말 방송에서 이~ 육 씨가 이~ 이렇게들 네티즌들이 생각했어요",
  "생모 생딸 맞아 친딸 맞아 예",
  "이럴 정도로까지 이제 정말 세게 비난을 했는데 그 이후에는 행복한 가족으로 돌아가셨길 바랍니다",
  "그러는데 지금 이 라운드가 뻥 터진 거죠. 네",
  "그~ 사이에 어떤 갈등들이 뭐 꽤 있었던 것 같아요",
