  "거기에 팬들이 점령을 하고 다 무릎을 꿇고 있는 거예요",
  "아 왜요? 잘못했다고? 잘못했다고 잘못했다고 어떻게 해서 우리 팬들이 훔쳤으니까 우리가 잘못한 거라고 사과한다고 어 근데 그 뒤로 팬티 선물은 되게 많이 받았겠네요",
  "박스로 예. 팬티 선물 되게 많이 받았었어요",
  "우리 집이랑 비슷하네 왜요? 예? 우리 집에 들었잖아요",
  "도둑이 도둑이 어 그래서 딱 들어가니까 속옷이랑 다 나와 있어 어 그건 진짜 그건 진짜 귀중품이 없어졌어  속옷이랑은 다 나와 있는데 그건 하나도 안 가져가고 우리 집사람 바지만 가져갔어 정말 진짜 도둑이네 도둑이 경찰서에서 무릎 꿇고 근데 집에 몰래 들어온 극성팬도 있었다면서요",
  "진짜? 부모님하고 같이 살던 집이 일 층이었는데 아파트였는데 거기도 매일 거의 한 삼사백 명 오백 명 많으면 오백 명의 팬들이 항상 죽치고 있었어요",
  "그런데 이제 저는 집에서 자고 있는데 엄마가 갑자기 소리를 지르는 거예요",
  "그래서 놀라서 깼더니 엄마가 설거지를 하고 있는 사이에 팬들이 들어와서 제가 자고 있는 걸 보고 있었던 거예요",
  "어유 무서워 아유 무섭다",
  "저도들은 얘기가 있는데 아는 분인데 이제 스케줄 마치고 집에 가서 집에 들어갔대요",
  "들어갔더니 팬이 요리를 하고 있더래요",
  "앞치마를 하고 요리를 해 놓고 정말로 그러니까 그러니까 완전히 빠진 거예요",
  "개그맨이에요? 가수예요? 가수요",
  "가수요? 네. 선배님인데 예전에 정말 그런 일이 있었어요",
  "어 현진영 있나 봐 비슷한 일이 있었는데요",
  "그런 일이 있었어요? 예",
  "데니 씨하고 조금 비슷한 건데 저는 이제 힙합을 하다 보니까 팬들도 좀 갱스터 그 성향이 있어서 그런지 자는 데 들어와서 제 머리카락을 잘라가기도 하고 어 어머 무섭다",
  "근데 그게 그게 이제 저희 엄마가 확 모종의 화장품을 받고 저를 팔은 거죠. 엄마가  얘기 방향이 다르잖아요",
  "엄마 화장품 받고 엄마 허락하에 엄마 허락하에 들어와서 엄마는 모종의 화장품으로 저를 팔고 그래서 아버지가 난리가 나갖고 엄마가 쫓겨날 뻔했죠. 네",
  "어어어 훈훈하게 시작했는데 무섭게 끝났어요. 예",
  "자 그래서 다음 내용의 주인공은 누구일까요? 박 기자 예. 박 기자입니다",
  "자 우리 현장에 나가 있는 박 기자 네. 네. 자 가수 비씨는 해외 공연에 갔다가 어마어마한 천재지변을 경험했다고 하는데요",
  "묵고 있던 호텔 방에 벽이 지진 때문에 두 개로 갈라져 호텔에서 긴급 대피 생명에 위협까지 느끼는 아찔한 순간이었다고 합니다",
  "지금까지 박 기자였습니다",
  "네. 박 기자 자 누구였을까요? 천명훈 선배님 천명훈 씨 중국에서 활동하실 때 중국에서 또 지진 많이 일어나고 그래서 많지 중국 지진 한창 인기 많으실 때 그때 아닙니다",
  "자 잠깐만 누굽니까? 누굽니까? 박규리 씨요",
  "예? 일본에서 많이 활동을 하셨는데 일본에 지진이 많잖아요",
  "그래서 그렇다고 생각을 하는데요",
  "정답은 규리였습니다. 예",
  "이게 언제 겪은 이야기에요? 일본 대지진 때 있었던 그때 그러면 일본에 있었어요? 어 진짜 무서웠겠네 저희가 그때 그 드라마 카라 이제 드라마를 찍고 있었어요",
  "마지막 촬영 날이었는데 저렇게 높은 카메라에 이제 카메라 감독님이 매달려서 촬영을 하던 중에 지진이 일어난 거예요",
  "감독님은 거의 떨어질 뻔하시고 막 뭐 세트 막 흔들리고 난리가 나는데 이게 뭔지 감이 안 잡히는 거예요",
  "막상 닥치니까 그래서 막 스탭들이 밖으로 대피하라고 그래서 저희는 빠져나갔는데 바닥에 주차장에 차들이 이렇게 있잖아요",
  "주차돼 있는데 그게 이렇게 앞뒤로 흔들리고 있는 거예요",
  "나가니까 그래서 정말 영화처럼? 어 이게 지금 무섭기도 하고 이게 뭔가 싶었는데 건너편에선 불나고 있고 와 이거 진짜 안 되겠다 해서 그날 촬영을 급 마무리하고 숙소 호텔로 갔어요. 갔는데 갔는데 제 방을 딱 가는 길에 보니까 그 방에 벽 양쪽이 갈라져 있는 거예요",
  "지진 때문에 네. 그래서 약간 떨어져 나갈 거 같은 그런 막 그런 공포심이 있는 거예요",
  "그래서 저희가 방송국으로 대피를 해서 밤을 새고 저희가 그래서 그 호텔로 돌아오는 중간에 그 다리 같은걸 건너잖아요",
  "그 다리가 나중에 저희가 지나고 나서 좀 있다가 나중에 무너져 내렸다고 어우 이야 클날 뻔했네. 그러면 좀만 늦었으면 그래서 빨리 대피를 한 아니. 우리나라 사람들도 사실 지진을 잘 못 겪어보잖아요",
  "그런데 저도 일본에 촬영 갔을 때 양희은 씨 송은이 씨랑 방에 있는데 이렇게 몸이 누워있는데 흔들리는 거예요",
  "그래서 우와 이게 뭐지 그랬더니 지진이더라고요",
  "너무 무서워서 한숨도 못 자고 진짜? 다음 날 아침에 언니 괜찮았냐고 너무 무섭지 않았냐 그랬더니 양희은씨? 네. 양희은 씨한테 그랬더니 양희은 씨가 왜 무슨 일이 있었어?  숙면을 취하셨구나 너무 푹 주무셨더라고요",
  "양숙면 씨 근데 그 방송하다 보면 참 별별 일이 진짜 다 생기는데 아찔했던 순간들도 많았을 거예요",
  "무대라든가 뭐 방송을 할 때 그런 경험들 없으세요? 제가 그러니까 흐린 기억 속에 그대 할 때인데요",
  "거기가 그 어 그때 무슨 목동에 체육관이 있었는데 거기서 하는 거라 메아리가 막 음향이 치니까 립싱크로 해라 이렇게 해서 어쩔 수 없이 립싱크를 하게 됐는데 어 근데 립싱크를 하게 되면 어 춤을 이제 좀 제대로 한번 출 수 있겠다",
  "그래서 그 층계에서 그 높은 데서 그냥 막 뛰어갖고 막 다리를 좍 찢었어요",
  "딱 찢고 노래를 막 하고 있는데 밑에서 그 여자 팬이 막 뛰어 올라오는 거예요",
  "저한테 그러더니 저를 잡고 막 막 이러면서 좋아서? 막 좋아서 그러는 건지 하여튼 막 소리를 지르는데 막 뭐 들리지도 않고 가끔씩 이제 팬들이 올라오니까 저는 그러나보다 했거든요",
  "그런데 귀에다가 저한테 소리를 오빠 바지 찢어졌어요",
  "이러고 아~ 소리를 막지르고 아 근데 순간 그때 제가 이제 칠부바지를 입고 있었는데 다리를 벌리면서 무릎에 이렇게 끄트머리가 해갖고 쫙 찢어졌나봐요",
  "바지가 그냥 뒤만 찢어진 게 아니라 앞에서 이렇게 부욱 이렇게 찢어갖고 그 그 얘기를 딱 들은 순간 밑에 딱 봤는데 시원한 느낌이 오면서 모든 동작이 이렇게 소심해 지면서   진짜로 그랬어요",
  "그게 사실 이제 예능 하다 보면 여러 가지 이제 위험 뭐 위험한 상황 저는 이제 동남아시아 쪽 촬영했는데 게임 하다 벌칙이 그 치타를 이렇게 가서 안에 가서 치타 우리 안에 가서 이렇게 쓰다듬으면 되는 거예요",
  "그런데 이제 교육을 받아요",
  "어 맹수를 만지려면 기본 교육은 받습니다",
  "그런데 그 기본 철칙 중에 하나가 맹수는 식사를 하고 나면 상관없대요",
  "배가 부르면 절대 사냥을 하지도 않고 뭐 그렇게 위험한 행동을 안 한다는 거예요",
  "알았다 했는데 딱 갔는데 가서 이제 가이드분이 이거 치타 만지면 된다고 그래서 카메라 감독님이 딱 앉으시고 제가 딱 가서 치타 머리를 이렇게 만지는데 생각보다 되게 치타 털이 까끌까끌하고 느낌이 되게 묘해요",
  "그래서 딱 만지는 순간부터 계속 치타가 이런 소리를 내요",
  "치타는 으에에에에 약간 고양이 소리 예. 고양이 과라 어 그게 뭔지 알겠어 어 듣도 보다 못한 소리가 나는 거야 승질 나기 직전이지 나는 된 거 같아서 된 거 같아서 이제 피디를 딱 보니까 피디가 막 이러는 거예요",
  "어 어떡하지 했는데 또 걔가 거기서 으에에에에 딱 보면 또 피디가 안된대? 나는 된 거 같은데 그래서 카메라 감독님은 막 승질을 나는 거야 아 됐는데 왜 저래 씨 계속 무전기가 있어가지고 됐잖아 됐잖아 계속 거기서 막 소리를 지르는 거야 그래서 오빠 그 치타는 식사를 안 했대요",
  "그래서 어 오지 말라는 거였구나 그러니까 치타를 잘못 고른거야 이야 식사 안 한 치타를 가서 건드린 거지 어후 물릴 뻔한 거예요. 그러면 저는 이제 동남아시아에서 치타 밥으로 끝날 뻔했던 하여튼 뭐 이번 얘기도 재밌게 시작했는데 무섭게 끝났어요",
  "자 계속해서 이제는 말할 수 있다",
  "현장에 나가 있는 박 기자 불러보도록 하겠습니다",
  "박명수 기자 네. 박 기자입니다",
  "데뷔전부터 동시에 두 개의 그룹에서 라바콜을 받는 등 인기 상향가를 러브콜 러브콜 콧대가 점점 높아졌다고 합니다",
  "결국 데뷔 후 스케줄을 위해 헬기까지 요구하는 등 심각한 스타병 증세를 나타내고 있다고 합니다",
  "성대현 성대현 지금까지 박 기자였습니다",
  "이거는 하나둘 셋 하면 가리킬까요? 하나 아니요",
  "하나둘 셋 하면은 이름을 부르세요. 이름을 하나둘 셋 성대현 아 이게 나 스타병 아니야 이게 사실은 저희들 끼리 속된 말로 연예인 병이라고 그러는데 네. 어떤 어떤 연예인 병이 있었나요? 본 적이 있나요? 보통은 지방 같은데 가서 공개방송하고 나면 뒤풀이가 반드시 있잖아요",
  "그러면 거기에는 뭐 솔리드 뭐 신승훈 김건모 전부 다 다 뒤풀이를 왔다 가잖아요",
  "그런데 유독 알이에프만 방송하는 동안 한 번도 그 뒤풀이 자리에 안 왔었어요",
  "아 근데 저는 그게 아니라 정말 그 사무실에서의 그 방침 사무실이 시키는 대로 한 거예요. 사장님이 가지 마라",
  "어울리지 마라 그래서 괜히 이렇게 또 스캔들 나고 그러면 안 좋으니까 가지 마라 뭐 이런 거 이런 거고 아니 근데 근데요",
  "아 약간 이렇게 보면 스타들이 뜨면 연예인이 뜨면 약간 그런 스타병이 변하지 변하지 없지 않아 있습니다",
  "특히 저 없어? 없으면 거짓말이지 언제 정신 차리냐가 이제 중요한 거죠",
  "언제 철드느냐가 중요한 거지 나 지금 병 있는 걸로 끝난 거야? 아니. 병이 있으면 치료를 해야지 아니. 아니. 아니",
  "과거에 있었지만 치료가 됐다",
  "지금은 괜찮은 거예요",
  "저희가 힐링 프로가 아니에요",
  "병 있는 것만 밝히겠습니까? 나 병 없는 거 알잖아 저희는 몰라요",
  "저희는 현진영 씨도 학창 시절에는 좀 그런 게 있었나요? 네. 아이 저도 그런 게 있었죠",
  "이게 원래 좀 이렇게 벼가 익을 수록 고개를 숙여야 되는데 그럴 수 없지 인기를 한 몸에 받다 보니까 식기가 쉽지가 않지 사람이 좀 교만해지기 쉬워요",
  "저도 뭐 갑자기 인기를 얻어갖고 뭐 가게 같은 데서 이제 뭐 뭐 사고 결제를 하는데 사인해달라고 그랬는데 너무 이제 거만해져서 아 이름이 그사인 부탁드립니다",
  "이름 뭔데요 이러면서 이제 카드 사인을 그랬는데 카드 사인을 갖다가 막 이렇게 착각을 해 갖고 에이 그런 경험은 또 그 정도는 뭐 연예인들 스타병 얘기 들으면은 어떤 뭐 탑스타 가수인데 어떤 그 브랜드 커피만 마시더래요",
  "그게 막 매니저가 막 그거 막 얘기하면 그거만 사다 줘야 되는데 지방으로 공연을 갔는데 지방에 사실 그런 커피전문점이 많지 않잖아요",
  "근데 막 그 커피 사 오라고 난리 치니까 막 어쩔 줄 몰랐는데 트렁크를 보니까 그 먹다 먹고 남은 그 빈 컵이 있더래요",
  "그 브랜드가 찍혀있는 그 동네 그냥 아무 커피숍이나 가 갖고 그냥 타가지고 거기다가 갖다줬더니 줬대요? 아이고 커피는 역시 이 맛이야 이러면서  아 나 누군지 뭔지 알아요",
  "누군지 알아 자 그래서 말 나온 김에요",
  "그 스타병이 있는 이 연예인에 대한 상황극을 이 연예인의 상황극을 좀 꾸며봤으면 좋겠는데요",
  "아 그래요? 예예. 자 스타 매니저 한번 상황극으로 가보도록 하죠",
  "본인의 이야기를 한번 옛날에 어땠는지 한번 또 그 주변에 가수분들도 많이 봤었을 테니까 네네",
  "요거 매니저로 어떤 분이 좀 같이했으면 좋을까요? 데프콘 자 여기에 그러면 음악방송 대기실이야 음악방송 어 음악방송 대기실이야 내가 들어온 거야 아 아 어 형님 어 야 우리 누구누구 나오냐? 오늘 저기 뭐야 현진영 씨 나오고 그다음에 이제 엔알지 나오고 야 엔알지랑 어떻게 같이 하냐? 우리가 야 다음 주에 하지 아 형님 이제 피디님이 섭외하신 거라 엔알지 몇 번째야? 엔알지가 한 세 번째 정도 되는 것 같습니다",
  "걔네가 무슨 세 번째를 해 두 번째하고 나가면 되지",
  "엔딩은 누구야? 우리지? 엔딩 우리 아니야? 저희가 엔딩이 아닌 거 같은데요",
  "야 사장한테 전화해봐",
  "예? 아 야 사장한테 전화해봐",
  "야 잠깐만 피디 누구였지? 예? 야 어떻게 우리가 엔딩이 아니야 지금 우리가 지금 우리가 엔딩을 당연히 해야지 실례합니다",
  "네. 저기 어 저 알이에프 다음에 다음 순서에 저기 어 카메라 리허설 들어갈게요",
  "형님 리허설 지금 야 무슨 카메라를 해 우리가 지금 레벨이 형님 카메라를 안 하면 방송이 어떻게 나가요? 형님 형은 여태까지 카메라 야 너 지금 매니저 지금 처하는 거야? 왜 이래 아마추어처럼 아니. 그래도 형님 사랑하는 건 아는데 카메라를 안 하신다고 그러면 어떻게 해요. 형님 야 됐고 일단 차 빼놔 밥이나 먹으러 가게 야 형님 이러다가 나중에 망한다니까요. 형님 야 이게 벌써 아 됐다",
  "어쩐 일이시죠? 제가 서태지와 아이들 매니저입니다",
  "서태지와 아이들 매니저 어 그래. 그래",
  "왜? 아 저 합동 무대 좀 같이 합동 무대요? 예",
  "아 우리 형님 합동무대 합동무대 같이 하자고 지금 아 그래. 가 있어",
  "형이 금방 연락해 줄게 아휴 네. 감사합니다",
  "어 합동 무대 형님 지금 조인 들어왔어요",
  "어떻게 서태지와 아이들 조인이면 이건 대박이에요",
  "대박 서태지 형이랑 하는 거야 아니면 아이들이랑 하는 거야? 이거 정확히 알아 와",
  "일단 형 태지형 옆에 아니면 형 안 한다",
  "아이들하고는 못해 형님 이런 식으로 나오시면 형님 큰일 나요",
  "이 방송 끝나고 스케줄 어디야 다음 대전인가? 네? 광주인가 대전인가 아 광주 하나 광주 헬기 헬기 준비해줘 헬기 헬기요? 형님 차로도 갈 수 있어요",
  "미쳤어? 다섯시간을 차로 어떻게 가니 내가 와 정말 이 미친 아 이러던 성대현이 이천십삼년 현재입니다",
  "야 고생하는데 앉아",
  "형 근데 형 형도 알겠지만 내가 형 때문에 고생을 하는데 그러니까 내가 진짜 미안하더라 너한테 형이 계속 좀 쭉쭉 치고 나가야 되는데 왜 이렇게 잘 못 살려요? 아 미안해 내가 한다고 하는데 아이 아이 성대현 씨 저기 세바퀴 녹화 들어가니까 마이크 차실게요",
  "형 일단 마이크 차고 올 테니까 쉬고 있어",
  "저기 이휘재 씨 그 시절이 그냥 오네 아~ 너무 재밌었습니다",
  "너무 재밌었고 오늘 왠지 가요계의 역사를 이렇게 한번 쭉 훑은 그런 기분이었어요",
  "자 가요 시대 특집 세바퀴 오늘의 엠브이피 공동수상이에요",
  "성대현 현진영  네. 오늘 이렇게 후배랑 같이 이렇게 상 받아 갖고 이렇게 너무 즐겁고요",
  "같이 활동했던 이렇게 선후배들이 모여서 한 자리에 있었던 게 너무나 다시 예전에 향수를 불러일으키는 거 같고 너무나 좋았던 시간이었던 것 같습니다",
  "아 오늘 재밌었고요",
  "다음 주 세바퀴도 많이 기대해 주시기 바라겠습니다",
  " 연예계 절친들이 모였습니다",
  "좋은 친구들 특집 세바퀴 와~  눈빛만 봐도 알 수 있잖아 있잖아 우린 친구 아이가 친구 따라 강남 간다",
  "세바퀴에 오신 분들입니다",
  "연예계 절친들이 모였습니다",
  "이런 거참 못 해 아유 좋은 친구들 특집 세바퀴  우리 친구 아이가 아이가 자 한때는 그~ 연예계 사조직에서 친한 연예인들끼리 그~ 모임이 화제가 됐었는데요",
  "오늘 그~ 세바퀴에도 그런 특별한 친분으로 끈끈한 우정을 쌓아가고 있는 연예계 절친들을 모셨거든요",
  "이 두 분은 원효대교가 지어지기 전에 만난 두 분입니다",
  "와~ 전유성 이성미 씨  자 콧수염 가수에서 해병대까지 닮아도 너무 닮았습니다",
  "바로 김흥국 씨 그리고 이정 씨 와~ 이 두 분 성격이 셀 것 같죠? 예예",
  "신지 홍진영  세다",
  "이런 훈남 모임이 또 있을까요? 바로 아이돌 절친입니다",
  "우리 엠블랙에 미르 투에이엠에 진운 와~ 안녕하세요? 진운입니다",
  "자 지금 소개해드린 분들이 다 이제 연예계 절친들이신데요",
  "우리 특히 전유성 씨는 진짜 오랜만에 보고 그렇습니다",
  "방송에서 거의 이제 저~ 뵐 수가 없어요",
  "평소에 청도에 계시는 거죠? 네. 공연장 만들어서 그~ 개그맨 되고 싶어 하는 사람들 교육시키고 그러고 있습니다",
  "아~ 아~ 이성미 씨가 오빠라고 부르나요? 아니요. 아저씨라고 그러죠",
  "아하  난 오빠라고 하는데 나이 차이 얼마 없는데 왜 아저씨예요? 열 살이면 오빤데 열 살이라도 처음에 봤을 때 예",
  "굉장히 나이 들어보였어요",
  "그래서 오빠라고 하기에는 좀 나이가 들어 보였고요",
  "유일하게 전유성 씨하고 임하룡 씨 아~ 근데 임하룡 씨가 사실은 더 나이 들어 보여서 그쪽은 노인네고요",
  "예. 이쪽은 아저씨로  아니 아저씨라고 하면 기분 나쁘지 않으세요? 처음부터 아저씨라고 얘기를 들었기 때문에 그 뒤를 줄줄이 이어서 뭐 박미선 씨 뭐 조혜련 씨 모든 사람들이 전부 다 아저씨라고 그러니까 예",
  "그게 좀 자연스럽게 받아들여졌고 저희는 다 아저씨라고 부르거든요",
  "아~ 그래요? 아니 저는 이성미 씨도 아저씨라고 부르고 박미선 씨도 아저씨라고 부르니까 저는 애매한 거예요",
  "나이가 조금 더 어린데 아저씨라고 하기에는 뭐하고 아버지라고 불러요",
  "아버지  오랜만에 조혜련 씨 보셨는데 많이 예뻐지지 않았나요? 한번 봐주세요",
  "조혜련 씨 많이 이뻐졌죠? 보세요",
  "안녕하세요? 오빠  표정이 옷은 많이 예뻐졌다",
  "또 연예계에 절친하면 빼놓을 수 없는 게 바로 이성미 씨 하고 박미선 씨잖아요",
  "아~ 저희는 뭐 예",
  "정말 레알 제가 봤을 때 홍콩 아가씨 홍콩 아가씨 아~ 네. 홍콩 아가씨 가족보다 가족보다 더 친해 저희 홍콩 아가씨 앨범 냈었어요",
  "예. 그때 트로트 쌍방울 자매라고 그죠? 그쵸? 네",
  "왜 활동을 안 하셨어요? 활동을 하나둘 셋 넷  와~ 잘한다",
  "이런 노래했었었는데 아니 예",
  "두 분 서로 기념으로 가져갈 걸 왜 을 음반을 내느냐고요",
  "정말 기념으로 한 장밖에 없어요",
  "아니 근데 두 분 정말 가족보다 친하죠? 그렇죠",
  "네. 거의 이제 전생에 부부였다",
  "이런 얘길 할 정도로 네. 그렇게 생각하시면 돼요",
  "자 그리고 콧수염이 하나 더 있으면 김흥국 두 분이에요",
  "진짜 닮았어요. 예",
  "닮아도 저렇게 닮았을까하는 바로 김흥국 씨와 이정 씨인데 예",
  "어~ 혹시 컬러풀하게 옷을 오늘 패션 의상 그~ 컨셉이 뭐예요? 붉은 악마 아니야 붉은 악마 여보세요",
  "아니 그러니까 이거 살려면 하와이 캘리포니아 왔다 갔다 해야 돼 아니 오늘 분위기는 약간 버뮤다 마약상 같으셔서  이런 말을 또 드리는 게 어떨까 싶었는데 마약상이 다 있습니까? 마약상 아니 뭐 김흥국 씨는 사실 뭐 저랑 워낙 워낙 라디오 디제이를 오래 같이했었고요",
  "그렇지 그리고 아~ 오늘 어떻게 보면 박미선 절친 특집이네 그러네 그런데 이정 씨랑도 사실 굉장히 친한 두 분 사이세요",
  "오랜 사이에요. 예",
  "이렇게 보면은 내 거울 보는 것 같고 젊었을 때는 진짜 똑같이 생겼죠",
  "김흥국 씨 젊었을 때를 알거든요",
  "예. 그런데 가만 있어 봐 내가 동현이 말고 아들이 또 있었나 이럴 정도로 아니 오히려 동현이가 덜 닮았어요",
  "내가 더 비슷해 제가 더 비슷해요",
  "딱 보면 아니 저 궁금한 게 양아버지잖아요",
  "누가 먼저 아들 할래 아버지 할래 어떻게 한 거예요? 그냥 아들 해라 했죠",
  "음~ 그래서 물어보지 않으셨고 아들 해라 해서 아들 해라 그래서 그때 제가 기러기 생활 저 외롭게 지낼 때예요",
  "좀 적적할 땐데 마치 정이가 아들 역할을 해줘서 그렇죠",
  "아니 그러면 이삼십년 지나면 이정 씨가 김흥국 씨처럼 바뀌는 거예요? 아 보세요",
  "아니 앞으로에 미래가 앞에 있는데 어떠세요? 뭐 나쁘지 않을 것 같아요",
  "나쁘지 않아 여봐요",
  "지금 이게 저 재밌게 살면 되지 뭐 미래 같은 걸 뭘 따져 그냥 열심히 살면 되지 진짜 의상 보면 되게 재미있게 사는 분 같아요",
  "여기가 이제 부자지간이라면 이제 그 앞에 계신 분들은 자매지간이시죠",
  "예. 의자매 아~ 센 자매덴요",
  "신지 씨 음~ 그런데 사실은 신지 씨도 가요계에 소문난 군기반장이잖아요",
  "그죠? 소문난 그렇게 났습니다",
  "저는 군기를 잡아 본 적 인사 안 하고 지나가면 또 뭐라고 그러잖아요",
  "한 번도 그래 본 적 없어요",
  "아~ 그냥 바로 주먹으로 나가요? 아니요",
  "아니 보통 저 연예계에서 왜 자꾸 아~ 왜 그래요",
  "저한테 두 분 나이 확인했어요? 민증 확인했어요? 주민등록증은 안 본 것 같은데 근데 그러면 신지 씨가 언니는 맞 마 마 맞 맞아요?  죄송합니다마는 더듬을까요",
  "신지 씨가 선배는 안 때려요",
  "맞죠? 언니 제가 언니일 거예요",
  "아마 아 우리 신지양이 서른 한 네 살 정도 언니일 거예요",
  "뭐가요? 뭐가 맞다는 얘기죠? 아니 그냥 네 살이라고  어쩜 그렇게 아버지랑 똑같으세요",
  "예예. 자 두 분이 굉장히 친한 아이돌이 많은 거로 알고 있는데 유난히 둘이 콕 찝어서 이 사람이랑 나가고 싶다",
  "이렇게 지목을 했단 말이에요",
  "아니 저는 되게 놀랐던 게 사실 오늘 이 녹화 날까지 제가 휴가였어요",
  "휴가였는데 전화가 와가지고 진운 씨가 이 세바퀴를 나가시는데 저를 지목하셨다고 그래가지고 무슨 무슨 절친으로 절친으로 예. 절친으로 그래가지고 이제 아~ 진운 씨가 아~ 그러면 제가 오케이를 그러면 제가 예",
  "안 친한데 서로 친한 게 아니잖아요",
  "서로 싫어해 야 방철용 씨  아 이제 촬영 끝내고 이제 집에 들어가는 길이었어요",
  "미르 씨가 이제 그~ 나를 지목을 했다",
  "음 그래서 나와줄 수 있겠냐 그래서 아니 뭐 철용이가 부르면 당연히 가야지 그래서 온 거거든요",
  "아~ 두 분은 그렇게 알고 계셨어요? 아~ 서로서로 그러면 절친이 아니에요? 아 절친이에요",
  "아니 그니까 저희가 듣기로는 진운 군은 미르 아니면 안 나가겠다",
  "음~ 그리고 미르 군은 진운이 아니면 안 나가겠다",
  "그래서 두 분이 나온 거예요",
  "아 그랬 그랬어요? 이제 알았네 됐어요? 아 좋다",
  "자 그리고 세바퀴 가족 중에도 동갑 절친이 있죠",
  "박명수 씨하고 김현철 씨 예예",
  "두 분 이제 주민번호 앞번호가 같아요",
  "실제 똑같은 연도와 똑같은 똑같은 진짜 주민등록번호 그~ 앞번호가 칠공공팔이칠 똑같아요",
  "똑같아요. 생년월일을 팔 그것도 음력으로 새 그것도 음력이에요",
  "음력 아니 그리고 또 이런 관계도 있더라고요",
  "지금 박은지 씨에 은지 아는 언니가 이정 씨를 만난 적이 있다고요? 복잡하다",
  "아 어머 큰일 났다",
  "이정 이정 기억 안 날 텐데 이정 씨 기억 못 해요",
  "아니 박은지 씨 그 언니랑 이정 씨랑 사귀'었나요? 사귄 것까지는 모르겠어요",
  "그 언니가 좀 울었었어요",
  "왜 울어 모르겠어요",
  "왜 울렸는지 아~ 이정 씨 또 에이 나쁜 남자 나쁜 남자야 나쁜 남자네  이정 씨 아~ 만났었구나 이 얘기를 왜 꺼냈냐면 세상이 참 좁기도 하지만 절친이 된다는 건 뭔가 좀 특별한 인연이 있는 게 분명하다라는 걸 말씀드리고자 그렇죠",
  "이제 이 얘길 꺼냈는데요",
  "일단 저희가 절친들에 사진을 준비를 해봤습니다",
  "사진으로 보는 절친 사이들입니다",
  "절친 갤러리  먼저 전유성 씨 이성미 씨 언 언제 찍은 사진이에요? 와 진짜 젊다",
  "어려 진짜 옛날이에요",
  "저는 기억 안 나는데요",
  "이성미 씨 기억나세요? 저게 팔십 한 사년도 이 정도 됐을걸요",
  "와~ 이게요? 네. 팔십사 오년 정도 된 거",
  "어디에요? 케이 본부 분장실이에요",
  "아~ 분장실에서 예. 전유성 씨하고 사진 찍었어요",
  "그럼 몇 년 전이에요? 이십년 거의 이십년 아유 이십년 이십년 삼십몇 년 몇 년 됐냐 삼십년 오래된 사진이네요",
  "이성미 씨 볼살 봐 와 아기였었네요",
  "완전 아기 아기이성미 씨 볼이 이런 적이 있었네요",
  "예. 아무것도 모르던 나이네요",
  "완전 아기야 두 분은 그러면 처음 언제 아시게 된 거예요? 이성미 씨가 개그맨 되기 전에 예",
  "제가 이성미 씨가 다니는 학교에 학장님에 연극 기획 일을 했었어요",
  "그래서 학교에 매일 갔었는데 어느 날 조그만 여자애가 남자를 몰아세우더라고요. 말로 네네",
  "그 남자애가 막 쩔쩔매는 거야 음~ 말대답도 못 하고 그래서 굉장히 유심히 봤어요",
  "보고 있었는데 그 남자애가 인제 막 하도 해대니까 때릴 수는 없고 막 울려고 그러더라고 분해서 예예",
  "그래서 야야야 그냥 가 그런 다음에 이성미를 만나서 너 그러다가 남자한테 맞아 죽을 수도 있다",
  "뭐 이런 식에 얘기를 했어요",
  "뭐 어쩌고 말 대답을 또 하더라고 그래서 저런 싸가지 없는 뭐 이렇게 생각했어요",
  "그때 처음 본 게 이제 학교에서 봤고 학교에서 나중에 인제 개그맨이 되고 나서 봤죠",
  "근데 저는 그랬던 기억이 없어요",
  "너무 많은 일을 저지르고 다녔었나 봐요",
  "원래 또 예. 그러니까는 전유성 씨가 그러면서 너 그렇게 하면 어느 날 진짜 남자애한테 맞는다고 오~ 예. 야단치셨던 기억은 나는데 맞은 적은 없 나 같으면 때렸어요",
  "나 같으면  그때는 그냥 좋아서 최양락 주병진 이성미 이렇게 넷이서 엄청나게 몰려다녔죠",
  "그~ 또 최양락 씨도 그러니까 매일 만났죠",
  "하루도 빼놓지 않고 저는 그때 그 옆에 영화사에 근무할 때였는데 네네",
  "어느 정도 최양락이랑 저랑 같이 다녔냐 하면 영화사 사장님이 직원인 줄 알고 어머 한 이틀 안 나타났더니 왜 결근했냐고 막 야단치셨고 자기 직원도 아닌데 예",
  "부산에 출장 가라고  그래서 양락이하고 저하고 출장도 가고 그랬었거든요",
  "그래서 그렇게 막 많이 몰려다니던 시절이었어요",
  "또 주병진 씨도 역시 에 노래를 하러 왔는데 주병진 씨가요? 예",
  "원래 가수 출신이에요",
  "사회 보는 친구 형한테 말대답을 꼬박꼬박하는 거예요",
  "그래서 그때부터 쟤를 엠씨로 시키는 게 더 낫지 않겠는가 뭐 이렇게 생각을 했고 아~ 그렇게 넷이서 굉장히 몰려다녔던 맨날맨날 그때 그~ 인제 그~ 사진이 있어요",
  "저희가 사진이 있습니다",
  "바로 그~ 어~ 전유성과 그에 절친들인데요",
  "이게 뭐 어디 이게 지금 보시면 너무 많아요",
  "어디 놀러 가셨을 때예요? 이거 누구야 김형곤 선배님 김형곤 씨",
  "장두석 선배님 심형래 선배님 아니에요? 심형래 심형래 선 성미 누나 형래 형 이분이 병진이 형 같은데요? 예",
  "맞죠? 그다음에 뒤에 최양락 아 그 뒤가 최양락 씨고 맨 앞에는 누구예요? 아 이경래 선배님 기억이 나세요? 그때 처음 본 사람들 이렇게 찍는데 아~ 죄송한 데 경래 형 이경래 형이잖아요",
  "경래 형 꼭 거지 같아요",
  "진짜 바람도 불고 그래서 아니 너무 추워가지고 이때 장발이 유 유행이었어요",
  "아니 뭐 추워 보이네요",
  "요 때가 그리고 또 동료분들 사진이 있어요",
  "이게 몇 년 전이에요? 지금 보시면 장두석 씨 다음에 김정식 씨 아~ 그렇죠? 그다음에 삐딱하게 앉아있는 게 전유성 씨 임하룡 선배님 그 옆에 임하룡 씨 김용 김용 씨 심형래 심형래 선배님 그 옆에 심형래 씨 이경애 씨예요",
  "이 까만 옷 입은 분은 누구예요? 여자 임미숙 씨 같은데요? 어디 미모에 어~ 이봉원 씨가 없네요",
  "이봉원 씨는 술 마시고 어디 누워 있을걸요?  예전에는 그~ 케이비에스가 개그맨들이 많지 않던 시절에는 정말로 가족처럼 지냈거든요",
  "그래서 가족들 다 모시고 여행도 가고 또 워커힐에서 우리가 행사도 하고 맞아 맞아 그러다 보니까 나중에는 가족들끼리만 따로 만나는 모임도 생기고 같이 살았던 그런 시절이 있었죠",
  "저는 처음에 이렇게 보고 어~ 이 일반적인 생각을 갖고 있지는 않구나 왜냐면은 저희 이렇게 인제 모여서 뭐 회식하고 이러잖아요",
  "그러면 그냥 드시는 게 아니라 그냥 컵에다가 소주를 따라가지고 쭉 마시고 나갈게 그러고 그냥 가세요",
  "왜요? 그러면 보통 우리는 나갔다 들어올 거다 생각하잖아요",
  "근데 그냥 집에 가 계세요",
  "근데 왜 갈게 그랬는데 나갔다 들어올 걸 생각해  그리고 뭐 제가 캐나다에서 왔을 때 전화가 오셨어요",
  "그러더니 집에 잠깐 들릴 게 그러는 거예요",
  "그래서 어~ 아저씨가 뜬금없이 왜 우리 집에를 오신다고 그러지 그래서 예. 올라오세요",
  "그랬더니 올라오셨어요",
  "잠깐 앉아있다가 갈게 그러고 가셨어요",
  "다시 부를 줄 알았구나 약간 다시 부를 줄 알았어 아니 잠깐 들르겠다고 그러고 잠깐 들르고 가는 게 뭐가 이상하냐는 거야  저 같은 경우는 전유성 씨 영향을 받은 게 어~ 이제 첫아이를 낳으려고 하는데 그때 그 최정원 씨가 수중분만을 했어요",
  "그래서 나도 좀 특이한 걸 해 보면 어떨까 했더니 그때 그네분만 했잖아 야 너는 그네 타면서 낳아봐 이러는 거예요",
  "전유성 씨가 전유성 씨 때문에 그런 거예요? 진짜 그랬어요",
  "그래서 그네 있는데 가서 그네분만을 했어요",
  "아~ 진짜 전유성 씨가 그렇게 얘기했어요",
  "저는 그네분만이 있는 줄은 몰랐고  영화 사극영화를 보면 여자들이 아이를 낳을 적에 이렇게 누워서 끈을 이렇게 잡고 있는 모습이 찍으면 꼭 그~ 그네 타는 것 같다고 그네 타는 모습 같더라고  그래서 그네에서 한번 낳아봐라 그랬더니 진짜로 그걸 찾아서 낳더라고요",
  "근데 그네분만이 처음에는 좋아요",
  "응 진통이 없을 때는 좋은데 나중에 이게 밀어주는 것도 정말 짜증 나고 결국은 그네에서 내려오게 되더라고요",
  "제가 인제 이혼을 하고 나서 한국에 돌아왔을 때 중국에 있다 돌아왔는데 전유성 씨를 뵈러 청도에를 갔었어요",
  "갔는데 전유성 씨가 제 머리를 한번 쓰다듬어주고 손도 막 만지고 막 이렇게 안아줘요",
  "그러더니 아~ 왜 그래요",
  "오빠 그랬더니 중고인데 어때 그러는 거예요",
  "저는 남편한테들은 얘기예요",
  "전유성 에피소드 전유성 씨가 개구리를 그렇게 잘 드셨대요",
  "아 맞아 그런데 이제 보통은 개구리를 다리만 튀겨먹거나 하잖아요",
  "그런데 개구리를 전유성 씨가 몸통 통째로 쪄서 드셨대요",
  "이거를 어떻게 먹냐고 뭐가 맛있어요",
  "그래서 아 이거 이거 이게 부풀어가지고 먹으면 속 다 터지고 못 먹는다",
  "그랬더니 전유성 씨가 야 만두라고 생각해 오빠 만두라고 생각해 저한테는요",
  "몇 해 전에 느닷없이요 전화가 와가지고 청도에 그저 그런 행사가 하나 있으니까는 와달래요",
  "흔쾌히 음~ 그래서 이제 그 부분이 조금조금 저한테 조금 미안 미안하셨든지 해가 되시면 갑자기 전화가 와요",
  "야 너 좀 주소 좀 불러봐 그러면 왜요? 선생님 하면 그냥 불러 그러면은 이렇게 제가 해요",
  "제가 물건을 갑자기 홍시라든지 감 있죠",
  "감 주러 주러 오시고 그래가지고 예예. 저는 항상 뭘 이렇게 많이 자상한 면이 있으세요",
  "그런데 김현절 씨는 처음 방송국에 그~ 공채로 들어오기 전에 출연을 했거든요",
  "예예. 특채로 그때서부터 지금까지 보면 이상하게 불쌍하다는 생각이 들어서  맞아 맞아 뭔지 알 것 같아요",
  "저는 이런 얘기들 듣잖아요",
  "뭐 누가 홍시를 받았다",
  "그리고 인제 전화 오면 뭐 누가 미나리를 받았다",
  "뭐 언니 받았어 미나리 뭐 이런 얘기 들어오고 그러면 이 아저씨 나랑 친한 거 맞나 음~ 기분 나쁜 거예요",
  "나는 안 주나 나는 왜 안 주지 이런 거 박미선 씨는 왔어요? 저도 미나리는 못 받아봤어요",
  "그러면 홍시는 받아봤는데 내가 그 그 얘기하나만 할게요",
  "우리가 공연장을 하는데 사실 공연장 그~ 하 하면 그게 운영이 잘 안 돼요",
  "처음에 힘들어서 의자 하나씩을 좀 협찬을 해달라고 이렇게 아 그 얘기는 제가 할게요",
  "그 얘기는 제가 할게요",
  "왜냐면은 이게 오해가 있을 수 있는 게 전유성 씨가 어느 날 내 얘기 끝난 다음에 해라 아니 안 돼 아저씨 안 돼  이거 놔 안 놔 아저씨 나한테 맞아볼래요? 너 이러다 맞는다",
  "왜냐하면은 전유성 씨가 전화를 하셨어요",
  "그래갖고 성미야 청도에다가 극장을 짓는데 네가 의자를 하나 해 주면 좋겠다",
  "음~ 그런데 제가 전화 받고 박미선 씨도 그때 받았어요",
  "그런데 전유성 씨 스타일은 돈을 이렇게 부담스러워하시는 분이에요",
  "큰돈을 그래서 의자가 얼마예요? 그랬더니 백만 원이래요",
  "그래서 그러면 박미선 씨랑 둘이서 야 그러면 아저씨 부담스러워하니까 오십만 원씩 해서 의자를 하나 해드리면 아저씨 좋아할 거다",
  "아~ 그래서 오십만 원씩 내서 의자를 해서 거기다 인제 이름 박미선 이성미로 써주신 거예요",
  "그래서 저는 굉장히 기분 좋았는데 나중에 알고 보니까 다른 사람들은 다 백만 원씩 냈더라고요",
  "그래서 아저씨가 니네들은 둘이 오면은 하나는 무릎에 앉아 이러시는 거예요",
  " 예. 제 무릎에 이성미 씨가 앉는 걸로 예예. 아~ 그래서 미나리는 안 보내주신 거예요? 그래서 안 보내줬을 수도 있어",
  "근데 삼십사년 지기 네",
  "말 그대로 삼십사년 지기 삼십사년 지기예요",
  "진짜 쉽지 않은 건데 근데 제일 감동받았던 뭐 순간이나 뭐 고마운 점이 있다면 고마웠던 점 같이 모임이 일단 늘푸른모임이라는 모임이 있었는데 사실은 연예인들 막 한 스무명 정도가 되면 스케줄이 잘 안 맞아서 만나기가 쉽지 않잖아요",
  "그런데 이성미 씨가 총무를 하면서 전부 일일이 전화를 하죠",
  "그러면 한 사람 앞에 한 앞에 한 열 번 이상해야 될 거예요",
  "그래서 이성미 씨가 캐나다로 갔잖아요",
  "그래서 연락할 사람이 없어서 이성미 올 때까지 우리 모임 하지 말자 그래서 어~ 그때 이런 일들이 굉장히 감동을 받았죠",
  "삼십사년에 우정이었고요",
  "이번엔 아빠와 아들입니다",
  "김흥국 씨와 이정 씨 어머 어머 누구야 똑같다",
  "쌍둥이인데 쌍둥이 이거 언제 찍으신 거예요? 두 분 다 머리가 없으세요",
  "머리도 밀었었나 이게 사진만으로 봐서는 외국인 특집이에요",
  " 이게 강원도 홍천이에요",
  "제가 제대하고 나서 제대하고 이정 씨 제대하고 저는 저는 이제 패션으로 했던 거고요",
  "응 저는 그때 엠비씨 라디오 그만두고 삭발식하고 삭발하고 아~ 예예",
  "그럼 두 분이 이제 어디 놀러 갔을 때예요? 아니 이제 어머니가 홍천에 계셔서 예",
  "또 닭 하나 잡아준다고 그래서 매운탕도 있고 그래서 둘이 내려간 거예요",
  "아니 그러니까 두 분이 처음 친해진 계기는 브레인 서바이벌 브레인 브레인 서바이벌 아~  우리가 얘기해 보니까 남 같지 않더만 음~ 그러신 거예요? 아니 그래서 너 그냥 내 아들 해라 아들 해라 그 그래서 예. 알았어요",
  "그리고 바로 아버지 했어요",
  "저 딱 데뷔했을 때고 그때 제가 턱수염을 기르고 있었어요",
  "음~ 너도 털이네   너도 털이네 그래서 바로바로 네. 털로 이렇게 맺어진  털부자 털부자 아니 근데 사실은 그~ 인제 아빠라서 제일 좋은 게 뭐 여자친구를 소개시켜드린다거나 이런 게 제일 좋은 거잖아요",
  "실제로도 두 분 그런 거 있나요? 혹시 뭐 이정 씨 여자친구를 봤다든지 아니 그~ 아무리 그~ 자식이라도 얘 프라이버시가 있는데 내가 저 표정에 다 나왔어요",
  "아니 내가 주말에 가끔 그~ 워커힐 쪽에 저녁 먹으러 갔어요",
  "음~ 전망이 좋고 그래서 먹고 있는데 누가 밑에 남녀가 휙 지나가는데 많이 보던 애야 그래서 내가 이렇게 봤지 그랬더니 어떡해 얘가 몰래 데이트하고 있더만 아~ 걸렸어 아 그래서 야 너 나한테 얘기도 없이 너희들끼리 다니냐 그랬더니 아니에요",
  "산책 그래 가지고 알았어 둘이 저 고기 좀 실컷 먹어라 해가지고 다른 방에다 그~ 보내줬죠",
  "아니 저기 그~ 왜 이렇게 놀라세요? 김흥국 씨 그 여자분이 연예인이었나요? 아니야 아니야 일반인이 일반인인 것 같아 아~ 일반인인 것 가태 야 너는 다 알고 나한테 질문하냐    옛날 얘기예요",
  "옛날 얘기 그게 벌써 몇 년 된 얘긴데요",
  "그러니까 예예. 아니 그리고 더 예",
  "다시 봤어 우리 정이가 여자들 보는 눈이 다르구나 저는 이정 씨 여자친구를 두 분 봤는데요",
  "어머 그 두 분 다 연예인급 미모였어요",
  "와~ 여자 아니 근데 그러면 그런 것도 아들이 아버지 좀 닮지 않았어요? 김흥국 씨 부인도 미스코리아 출신이라고 그러고 그러니까 아버지 아~ 저보다 눈 더 높으시죠",
  "아 이제 가셔서 어떡해요? 안타 어~ 아니 뭐 잠깐 떨어져 사는 거니까 그~ 몇 년째죠? 지금 십년째인데요",
  "떨어져 사니까 점점 좋아지시네요",
  "아유 아~ 두 분이 진짜 요즘에 같이 계실 때 보면 몇 년 전이랑 또 약간 느낌이 다르더라고요",
  "음~ 더 좋아 보이세요? 더 좋아 보이세요",
  "더 애틋해지는 거죠",
  "그럼 이정 씨 나중에 결혼하면 기러기 할 거예요? 예",
  "너 그거 그거까지 따라 하려 그래  아니 그것뿐만이 아니라 군대도 이정 씨가 해병대를 갔다 왔어요",
  "제가 봤을 때는 백 퍼센트 김흥국 씨 때문에 간 거예요",
  "김흥국 씨가 거기 해병대 간 이유를 제대로 한번 얘기를 해 주세요",
  "그거 많이 얘기했어요",
  "본인에 의지예요? 그럼요",
  "해병대는 무조건 자기 의지가 있어야 가는 데고 아~ 그럼요",
  "정이가 물어봤다고 아버지 나 이제 나이가 찼으니까 군대는 가야 되는데 해병대에 관심이 있어서 해병대 제가 먼저 가겠다고 가고 싶었다",
  "그래서 내가 얼마나 내가 고마운지 몰라 이왕 갈려면 남자답게 멋있게 갔다 와라 해병대 가라 그 뒤 바로 결정하더만 크~ 되게 감동받으셨겠어요",
  "김흥국 씨 그러면 이정 씨 김흥국 씨에 어~ 이 영향이 있었죠? 없진 않았죠",
  "근데 왜냐면 저는 그니까 군대를 가서 연예병사 제도가 있잖아요",
  "그래서 저는 그냥 일반 군 생활을 하고 싶어서 일반 군 생활을 할 수 있는 데가 해병대밖에 없었거든요",
  "아~ 육군을 가게 되면 차출이 되니까 그렇지 그렇지 그래서 그래서 인제 선택하게 된 거죠",
  "현빈 씨도 해병대를 가셨는데 김흥국 씨가 왜 현빈 씨한테는 왜 섭섭하다고 그러세요? 아~ 그 친구는 그~ 저 영화배우잖아요",
  "워낙 그~ 관리를 잘하는지 이게 선배라도 만날 기회가 없어  나는 그렇게 사랑한다고 얘가 큰아들이고 현빈이가 작은아들까지 그렇게 들이댔는데도 연락이 없구나 연락이 없어 아니 현빈 씨한테 아들하라 그러죠",
  "너 내 둘째 아들 해라 연락받고 막 이래서 아니 그~ 그 상황이 좀 그랬겠네요",
  "아~ 나도 입장이 있는데 걔도 입장이 있고  아니 한마디 하세요",
  "어~ 현빈아 그~ 요새도 바쁘냐? 아들 하라고 얘기해요",
  "작은아들 하고 싶지 않냐 갑자기 갑자기 아들 해라가 아니라 하고 싶지 않냐 아들 하고 싶지 않냐 음~ 현빈 다시 한번 카메라 줘봐요",
  "그냥 하면 되지 뭘 줘요",
  "그~ 현빈아 김태평 내가 불편하면은 연락하게 이정이랑 연락을 해서 시간 한번 잡자 보고 싶다",
  "자 이쯤에서 여쭤보는 건데요",
  "두 분 서로에게 감동 받은 점 제가 이번에 제가 작업실을 새로 인제 만들었는데서 집에 안 쓰시는 전자 드럼이 있어요",
  "한 천만 원짜리인데 와~ 진짜 예. 그걸 흔쾌히 갖다 쓰라고 주시고 야~ 주식 감동 받았던 적 있어요? 아니 뭐 늘 뭐 이제 떨어져 살고 뭐 연락을 안 해도 너무 잘하고 있으니까 나는 늘 건강 걱정이고 빨리 히트곡이 더 나와야 되고 그런 걱정을 하는데 얼마 전에 내 생일을 잘 안 해 먹거든요",
  "혼자 있어서 생일을 안 해 먹는데 정이가 아버지 오늘 생신인데 저녁이나 같이 먹자 그래서 어머 아~ 이거는 기러기 십년 만에 이거 감동이죠",
  "진짜 친아들 딸도 이런 연락이 아직 없는데 어려서 음~ 크~ 아 정이가 이~ 양아들인데도 양아버지를 이렇게 챙겨줘서 그날은 아휴 무지하게 실컷 먹었어요",
  "술도 먹고 아휴 둘이서 아주 진짜 생일을 가족도 못 챙겨주는 생일을 챙겨주는 게 굉장히 감동적이고 그렇죠",
  "이정 씨도 대단하네요",
  "예. 현빈 씨 둘째 아들 삼으시면 다음 생일 때는 같이 할 수 있겠네요",
  "그~ 저~ .라도 제대하자마자 광고 많이 찍던데 네가 사라 이번에  현빈 씨 빨리 연락하세요",
  "김흥국 씨 참 좋은 분입니다",
  "자 이번에는 자 이번에는 의자매 의자매 네",
  "이게 뭡니까? 수영장이에요",
  "와~ 휴가를 못 가가지고 언니랑 같이 우리 하루라도 빼서 잠깐이라도 수영장 갔다 오자 이렇게 막 얘기가 나와 가지고요",
  "사진 하나 또 있죠. 네",
  "이건 뭐예요? 이거 장윤정 씨 결혼이고 아~ 장윤정 씨랑도 친하시구나 밑에는 정준하 씨에 뮤지컬 보러 갔었어요",
  "아~ 준하 씨에 또 마수에 걸렸군요",
  "저는 워낙에 친하니까 정준하 씨 아~ 그래요? 가실 때 항상 어디 같이 다니시나 봐요",
  "예. 좀 그런 편이에요",
  "서로서로 아니 근데 진짜 어쨌든 아직 시집갈 때가 안 됐나 보다",
  "신지랑 홍진영 씨랑 사실은 약한 편은 아닙니다",
  "뭐가요? 조금 이미지가 이런 거 이런 거 이런 거가 약한 편은 아니죠",
  "뭐가요? 이런 게  그런 거 있잖아요",
  "처음에 두 분이 어떻게 친해졌는지 언니가 저를 되게 안 좋아했었어요",
  "그쵸? 네. 명절 특집을 뭘 찍었는데 네",
  "저는 언니한테 인사를 한다고 했는데 언니는 제가 인사한 걸 못 본 거예요",
  "아~ 인사 그래서 그게 첫인사였어요? 예. 언니가 빈정이 상한 거예요",
  "그러다가 이제 이휘재 씨가 하는 그치그치 케이블 티비에 저희가 같이 고정출연을 했었잖아요",
  "같이 하는데 이 친구가 눈치를 챘던 거예요",
  "자기도 불편했고 아하 예. 그래서 이제 저한테 얘기를 해서 언니 저 미워하세요? 그랬는데 사실은 오해를 하고 있었다",
  "하고 얘기하고 그냥 풀렸어요",
  "아무런 일도 없었고 쿨하게 예",
  "술을 한잔했습니까? 둘이 아니요. 그냥 풀리고 그다음에 술 한잔했죠",
  "그럼 그~ 술 한잔하면서 확 결정적으로 훅 친해진 거예요? 제가 술 잘 먹게 생겼잖아요",
  "네. 완전 예. 그런데 언니가 저를 말술 먹게 생긴 걸 안 거예요",
  "아~ 저런 아니 그래서 언니가 계속 술을 먹이는 거예요",
  "그래서 그냥 아예 일부러 제가 술을 잘 못 먹는데 안에서 토하면서 먹었어요",
  "어머 어~ 주는 거니까 그래서 그 뒤로 언니가 술을 안 먹였어요",
  "저를 어~ 저는 술을 잘하는 줄 알았는데 이 친구도 한잔을 먹었는데 온몸에 지도를 그리더라고요",
  "갑자기   빨갛게 그래서 큰일 날 뻔했다",
  "큰일 날 뻔했어 예. 그래서 제가 너 술 못 먹니 제가 이랬어요",
  "언니 날 잡으면 먹어요",
  "어~  그래서 그래 그럼 날 잡고 먹으면 그러면 오늘이 그날이 되게 해줄 게 제가 그런 거예요",
  "오늘이 그날이 되게 해줄 게 오늘이 그날이 되게 해 줄게 했는데  술을 못 하더라고요",
  "그래서 진영아 우리는 만나면 술 먹지 말자 그랬죠",
  "음~ 근데 사실 두 분도 첫인상 별로였는데 굉장히 친해졌잖아요",
  "근데 연예계 생활하다 보면 첫인상이 별로인데 친해지는 경우도 있어요",
  "예. 저랑 저랑 이성미 씨도 사실 처음에 별로 안 좋아했었어요",
  "저는 일단 키 큰 애들은 싫어해요",
  "저는 처음에 김흥국 씨하고 제가 흥국아 그랬어요",
  "왜냐면 나이가 똑같아요",
  "그런데 제가 이렇게 보는데 나이가 같더라고요",
  "이렇게 보면서 아빠와 딸 같은데 야 흥국아 그랬더 사람들이 김흥국 씨한테 음~ 막 하는 줄 알고 왜 그러세요",
  "그래서 나랑 동갑이에요",
  "그랬더니 되게 많아 보이는데 내가 많아요",
  "근데 되게 싫어하면서 야 사람들 많은 데서는 그냥 좀 존칭 좀 써줘 그러더라고요",
  "나이가 너무 많아 보일까 봐 그래서 그다음부터는 아는 척 잘 안 해요",
  "아니 조그만 여자가 사람이 있으나 없으나 야 흥국아 하는데 돌아버리겠더만  아 저는 이성미 언니는 기억 전혀 못 하실 텐데 예능 프로 고정을 같이했었어요",
  "그 제목이 내가 키워줄게라는 아~ 알아요",
  "알아 그때도 맨날 쉬는 시간이나 이렇게 대기실에서 있으면 보통은 프로그램에서는 그렇게 좀 땍땍거리셔도 대기실에서는 좀 잘해 주시잖아요",
  "음음 그런데 성미 언니는 프로그램에서도 뭐라고 하시고 대기실에서도 맨날 뭐라 그러셨어요",
  "나 키 큰 애들 싫어 옆에 오지마 키 큰 여자 싫어해요",
  "키 큰 여자 싫어해요. 예예",
  "그럼 홍진영 씨는 신지 씨한테 섭섭했거나 뭐 이해 안 갔던 적 있었어요? 친구들을 만나고 이렇게 사람을 사귈 때는 상대방한테 뭘 바라고 만나지는 않아요",
  "그래서 바라는 게 없으니까 섭섭한 것도 없는 거예요",
  "누구랑 얘기하시는 거예요? 예. 카메라요",
  "카메라 보고 카메라 놀이 지금은 카메라 감독님한테 말씀드리고 있는 거예요",
  "홍진영 씨는 문제가 뭐냐면 카메라 감독님도 그렇고 오디오 감독님도 그렇고 다 자기 애인이라고 생각하나 봐 칠 번 감독님이랑 팔 번 감독님한테 얘기하고 그래서 홍진영 씨 마이크 체크 할게요",
  "그러면 우린 보통 네. 수고 많으십니다",
  "마이크 체크 마이크 체크 이휘재입니다",
  "이렇게 하잖아 마이크 홍진영 씨 마이크 체크할게요",
  "마이크 테스트 중입니다",
  "하나둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟  근데 그 앞에 음향을 체크해 주시는 음향팀 그~ 오빠가 와 계시잖아요",
  "그 오빠 눈을 똑바로 보고 이렇게  마이크 체크를 하니까 다 자기를 좋아하는 줄 알고 예. 음향 하시는 분들이 애굣덩어리네 홍진영이 나 좋아한다고 그렇게 생각하시고 자꾸 그래가지고 데프콘 예",
  "홍진영 어때요? 예",
  "아~  아니 그런데 이쪽 분위기가 지금 저도 이게 뭐지 형돈이하고 저하고 그 분위기가 같아요",
  "제가 오히려 형돈이 많이 모시거든요",
  "저 퇴짜 먹었어요? 지금 퇴짜 먹었어요",
  "누구한테요? 아니요. 아니요",
  "데프콘 아니죠? 오빠가 너는 오빠한테 과분한 여잔데  오늘은 아니야 어~ 그냥 그렇게 가자 혹시 두 분 제일 고마웠던 점 신지 씨 뭐라도 이렇게 챙겨주려고 좀 하고 제가 이렇게 혼자 있으면 잘 안 먹을 때도 많고 막 이런데 진영 양이 이제 언니 밥 먹었어요? 하고 전화 와요",
  "그러면 오늘 별로 생각이 없어서 안 먹었어 그러면 음식을 다 시켜서 자기가 계산을 하고 그걸 저희 집으로 배달을 시켜요",
  "제가 먹을 수 있게 어우 그리고 먹고 다 먹은 그릇을 찍으라 그래요",
  "아~ 뭘 먹이는구나 예. 뭘 먹여요",
  "저를 아~ 저는 언니가 정말 마음이 깊어요",
  "음~ 그래서 진짜 자기 사람들을 되게 잘 챙겨주거든요",
  "그래 가지고 제가 첫 방 뭐 이런 거 했을 때도 제가 뭐 첫방한고 얘기도 안 했는데 방송을 보고 언니가 연락을 해 줘요",
  "모니터링을 해 주는구나 예. 내가 뭐가 불편한지 아니면 내가 뭐가 안 좋은지 이런 거를 정말 얘기를 해 줘요",
  "세세하게 혼자 다짐하는 거예요? 누구한테 보내는 거예요?  팔번 팔번 카메라 감독님 카메라 감독님 감독님들 속지 마세요",
  "감독님들 좋아하는 거 아닙니다",
  "그냥 혼자 그러는 버릇이에요",
  "자 이어서 이번에는요",
  "이런 훈훈한 모임이 또 있을까요",
  "바로 아이돌 절친입니다",
  "두 사람에 사진 한번 보죠",
  "예. 구일 라인 사진 한번 보겠습니다",
  "야~ 지금 이렇게 친한 거예요? 와~ 이게 다 구일이구나 저희가 네",
  "샤이니 키 씨랑 용주 아 용주란다",
  "용주예요? 잠깐만 니콜이요",
  "본명 아~ 용주 아~ 본명 본명 진짜 친한가 보다",
  "근데 제가 듣기로는 키는 본명이 뭐에요? 기범이요",
  "기범 씨 기범이 용주 용주 진운이 철용이요",
  "철용이 진운이 아~ 그렇구나 저때가 이제 그~ 네 팀이 그~ 활동 시기가 겹쳐가지고 맞아요",
  "네. 가장 저희 활동 중에 재미있었던 시기였죠",
  "그럼 여기 말고 또 누구 있어요? 한 스무 명 가까이 되는 것 같아요",
  "구일 라인이 저희 이제 단체 채팅방에 한 스물세 명 딱 있거든요",
  "아~ 그럼 누구누구 있어요? 이제 에프티아일랜드에 재진 씨도 있고요",
  "씨엔블루에 정신이 예",
  "아~ 그리고 인피니트 우현 씨도 계시고 우현이도 있고 아니아니 우린 궁금한 게 그 남자들이 아니에요",
  "여자분들이 미쓰에이 민 씨 민이 민이 형 네. 민 씨 그 저기 서현 소녀시대 아 네. 서현 씨 그리고 애프터스쿨 나나 씨 나나 예",
  "나나 씨 스무 몇 스무 몇 명 돼요",
  "그럼 누가 주도해서 만든 모임이에요? 이제 근데 되게 신기했던 게 진운 씨에 인맥이 되게 많아요",
  "음~ 진운이가 어~ 선후배들한테 잘하더라고 예. 진운 씨가 이렇게 모으면 키 씨가 그걸 주도해서 가죠",
  "아~ 행동대장이 총무 총무 예예",
  "키가 총무야 예. 언제 모이자 누구누구 와라 그러면 둘은 저 이 모임에서 처음 만나 친해진 거예요? 아니요. 그~ 저희가 그~ 아이돌 막내들끼리 나와서 하던 프로그램이 있었어요",
  "케이블 방송에서 맞아요",
  "거기서 이제 처음 나와가지고 친해졌죠",
  "제가 나왔는데 막내들인데 진운 씨가 나온 거예요",
  "그래서 그때 비주얼이 지금이랑 똑같았거든요",
  " 그때 지금보다 좀 더 컸을 때 당연히 형인 줄 알았는데 알고 보니 동갑이더라고요",
  "신지 씨하고 이정 씨하고도 팔일 라인이잖아요",
  "둘이 친구예요? 네",
  "팔일이 굉장히 많아요",
  "가수 중에 아니 평소에 뭐라고 불러요? 이정 예",
  "뭐라고 불러요? 지 부르죠",
  "지 지야 이쪽은 정 정아 정아 팔일 모임은 어때요? 모임은 없고요",
  "그냥 팔일이 많아요",
  "팔일이 의외로 되게 많아요",
  "뭐 지오디 태우 씨 거미 화요비 린 휘성이 환희 다들 개성이 강한 분들이네 아~ 그 라인이 많네요",
  "개성이 강해 다들 아 그래 만나면 안 되겠다",
  "만나면 서로 만나면 안 돼 서로 각자에 자리에서 열심히 음악 하는 걸로  아니 그런데 되게 신기한 게 저는 진운 씨한테 좀 의지하는 게 많아요",
  "음~ 왜냐면 진운 씨 덕분에 다 친해진 계기라서 저는 고민 상담이나 뭐 연애사 그런 거를 진운 씨 만나면 다 얘기를 해요",
  "이런 데 제가 이제 물어보잖아요",
  "친구끼리 만나면 너 여자친구 있어 했는데 오년 동안 여자친구가 계속 없었대요",
  "에이 거짓말이야 물어볼 때마다 없었어요",
  "제가 뭐였냐면 저는 이제 그런 그러고 싶은 거죠",
  "진짜 내 만약에 여자친구라고 소개시켜줄 만한 여자 친구가 생기면 소개를 시켜주고 싶은데 그런 사람이 없었어요? 아직 소개를 시켜줄 만큼에 얘기를 할 만큼에 그런 여자친구가 안 생겼던 거죠",
  "가볍게 만난 예예. 뭐 가볍게라고요?  가벼운 만남이 어디 있어요? 아니 금방 헤어지고 또 딴 여자 만나고 진운이 그런 애야 아니 그게 아니고 발 안 담그려고 코안 꿰려고 아~ 우리 진운이 나쁜 진지하지 않으니까  나쁜 남자였구나 그럴 수도 있지 뭐 아니에요",
  "그럼그럼 그럴 수 있지 진운이 어리니까 오년 동안 그럴 수 있지 뭐 연애를 한 번도 안 한 거 아니잖아요",
  "근데 저희가 활동이 되게 많았잖아요",
  "그래서 잘 되려다가 좀 이게 활동이 길어지고 뭔가 쉬는 시간에도 저희는 개인 활동들이 워낙 많았으니까 딴 남자 여자 이거를 못 참 이거를 다 이렇게 힘들어하시더라고요",
  "음~ 그래서 이렇게 좀 잘 되고 싶어도 잘 안 되고 이런 것들이 너무 많았어요",
  "그런데 이렇게 친한 친구라도 어느 한쪽은 항상 얘기하는 쪽이고 한쪽은 들어주는 쪽이고 그렇게 돼가요",
  "그니까 저 같은 경우는 저는 이제 주로 얘기를 하고 이성미 씨가 들어주거든요",
  "음~ 아마 보니까 미르 씨는 주로 얘기하고 진운 씨는 들어주는 친구인 것 같아요",
  "네네. 저는 개인적으로 들어주는 걸 되게 좋아해요",
  "그치만 여자친구는 있었죠? 있었죠",
  "분명히 제가 들은 게 있어서 물어보는 건데 요새 근데 무슨 고민을 많이 의논해요? 미르 씨 요즘은 어떤 고민 얘기를 했었죠? 자기 고민도 자기가 몰라  아~ 그 얘기 했었어요",
  "나 요즘 못생겼다는 얘기 진짜 많이 듣는다",
  "미르 씨가 그때 제가 너무 웃겨가지고 쟤도 큰일이다",
  "갑자기 글이 되게 많아 올라와요",
  "연예인 그거 왜 봐 보지 마 아~ 그런 거 왜 봐 못생긴 연예인 해가지고 꼭 제가 있어요",
  "갑자기 저한테 와가지고 진운아 미르가 왜 어 사람들이 나 못생겼대 그럼 진운 씨는 맞아 너 못생겼어  이성미 씨 미르 씨 못생겼어요? 어디가 못생겼어 여기 봐봐 못생긴 것들  왜 그래 희한한 언니야 아~ 성미 언니 너 왜 못생겼다고 그래가지고  그러면 형은 네가 못생겼으면 내 얼굴은 삽으로 떠내야 돼 이사람아  지상렬 잘 생겼어 가만히 있는데 왜 못생겼다고 아~ 웃겨 지상렬 잘생겼어 미르야 네가 지상렬 씨가 잘생겼다고요? 왜 저래 왜 저래 진짜 똑바로 봐봐요",
  "나보다 더 잘생겼네  이상해 보이시죠",
  "예. 미르 씨 귀엽고 잘생겼어요",
  "아니 저기 미르 씨 미르야 그런 얘기 하지마 앞에 앞에 한번 보세요",
  "아~ 근데 머리가 노랗고 얼굴 생김새가 와~ 그래서 그런지 몰라도 저기 집에서 키우는 요크셔테리어 닮았어  근데 진짜 그래서 제가 사람들한테 물어봤어요",
  "요크셔테리어 얘가 너무 심각하게 저한테 얘기를 하니까 정말로 친한 사람들한테 야 너 미르 얼굴 어떠냐 다들 사랑스럽고 귀엽고 그래그래 다 잘생겼다고 그랬는데 이 친구가 워낙 마음이 약하니까 그런 거 다 받아 그니까 그게 꽂혀 있었다 김흥국 씨 얘기 좀 해 주세요",
  "미르 씨 어떤가 이정 씨가 잘생겼어요? 미르 씨가 잘생겼어요? 아~ 얘가 낫지  진운 씨가 좀 변했다고 느낄 때도 있어요? 있죠",
  "당연히 참 요새 요새 좀 그래요? 예. 언제 느끼냐면 자기는 구일 라인이 많이 바빠지면서 모일 기회가 진짜 적어요",
  "음~ 진짜 모일 때는 진운 씨는 항상 나오긴 하는데 요즘은 초반에 그냥 가버려요",
  "요새 어~ 나 바빠하고 가버리고 언제 나 바빠하고 그러고 가 그럼 왜 가는지 모르겠어 솔직히  되게 되게 너무 재밌는데 아니 진짜 다음 날 뭐 있는데 술을 많이 마시기가 음~ 노래 불러야 되고 저희는 또 발라드다 보니까 그니까 술을 마시면 다음 날 티가 너무 많이 나요",
  "그니까 마시면 안 되잖아요",
  "안 되지 두 분 친하죠? 저는 래퍼라서 몰라요",
  "친한 건 맞는데 오늘따라 의견이 조금 랩 하는 친구들은 전날 술을 좀 먹어도 돼요? 예. 더 멋있어져요",
  "그렇지 많이 드시면 많이 드시면 안 되실게요",
  "아~ 래퍼가 좋은 점도 있구나 예. 알겠습니다",
  "두 분도 서로에게 고마운 점 고마운 점 감동 서로에게 감동 받은 적 미르는 많을 것 가태요",
  "저는 저는 너무 고마운 게 얘기 다 들어주고 저는 투에이엠 멤버들이 처음에 무서운 거예요",
  "왜 이미지가 그냥 모르니까 낯을 가렸었는데 진운 씨가 저희 멤버들한테 와서 어~ 형 형 그러면서 너무 잘 따르고 저희 가족분들을 봬도 너무 정말 잘하는 모습을 보고 너무 제가 자랑스러운 거예요",
  "제 친구가 이렇게 잘해주는 주변 사람들한테 그러면서 그런 걸 보고되게 많이 배웠죠",
  "나도 저렇게 해야겠다",
  "진운 씨는 저를 이렇게 가장 친한 친구로 생각을 해주니까 그게 진짜 고맙죠",
  "연예계에서 정말 친한 친구 만드는 거 쉽지 않거든요",
  "오래 가기 쉽지 않아요",
  "십년 이십년 만나는 거 되게 어려워요",
  "그래서 한 십년 이십년 지났을 때 옆에 있는 사람은 한 명 혹은 두 명이더라고요",
  "아~ 그건 뭐 많이 사귈 수가 없어요",
  "남아 있지를 않고 맞아요. 없어요",
  "정말 여러분들은 귀한 정말 귀한 보석 같은 존재들을 옆에 두고 계시는데 보물들이야 오늘 저희가 아무리 친한 사이라도 가끔 좀 곤란한 상황을 겪을 때가 있거든요",
  "그래서 절친 사이에서에 어떤 상황을 한번 상황을 한번 상황극을 한번 꾸며볼까 합니다",
  "친구의 친구를 사랑했네 친구의 친구를 사랑했네 살짝 그런 경우가 생기면 좀 당황스러운 일 일들이 많이 생기겠죠",
  "먼저 인제 조혜련 씨와 김지선 씨가 절친인데 근데 김지선 씨의 남자친구인 김현철 씨랑 조혜련 씨가 만나고 있었던 거예요",
  "왜 만나자고 했어요? 말씀 많이 들었어요",
  "어휴 어휴 진짜 예쁘네요",
  " 아니 어디가 제일 예뻐요? 아~ 정말 아름다우세요",
  "눈 뜨고 보고 얘기해요",
  "예예. 그런데 아휴 정말 마음도 예쁘시고 근데 예",
  "당신은 지선이 남자친구잖아요",
  "아~ 근데 요즘에 저한테 좀 이상한 기운이  사랑은 움직이는 거예요",
  "지선이랑은 우정이고 어~ 물론 이렇게 친구지만은  왜 왜죠? 나쁜 놈 아니에요? 내 친구를 사랑하면서 어떻게 나를 넘봐요? 아니 그런데 왜 때리는 거예요?  나쁜 놈 사람이 그래서는 안 되죠",
  "한 사람을 선택해야죠",
  "아니 그래도 맞을 짓은 아니  내가 어디가 그렇게 좋아요? 그냥 다 좋아요",
  "혜련 씨가 아니 좋아할 수도 있죠",
  "죽을 것 가태 아~ 안아줘요",
  "안아달라고  갑자기 때려놓고 안 어머 이게 어머 뭐야 혜련아 어~ 지선 일단 앉아 자기야 어~ 아~ 지선이 왔어 앉아 앉아 아니 두 사람이 뭐 하고 있었어 아니 먼저 와서 자리 잡아주고 그랬던 거야 앉아 앉아 그래 앉고 왜 늦게 왔어  뭐야 뭐 하는 거예요",
  "지금 왜 늦게 왔어 아~ 한참 기다렸잖아 뻘쭘했잖아 우리끼리 우리끼리라니 나는 얘를 만나러 왔는데 아니 자기가 만난다고 하니까는 그니까 내가 좀 와가지고 좀 심심할까 봐 이렇게 내가 좀 계산 좀 해 주고 그럴려고 온 거지 지선이를 사랑해요? 저를 사랑해요? 헉  야 이게 무슨 소리야 얘 이상한 얘야 뭐 왜 왜 나를 사랑한대  어떡해 왜 그래 왜 그래 너는 맞아도 싸 이게 뭐야 이게 사람을 이게 야 어떻게 된 얘기야  고맙습니다",
  "너무 아프고 또 같은 상황을 한번 신지에 남자친구 신지 남자친구가 데프콘인데요",
  "그~ 데프콘 그 남자친구 데프콘과 함께 있는 제일 절친 홍진영을 본 거예요",
  "역시 데프콘이 홍진영한테도 마음이 있었던 거예요",
  "따귀 맞을 준비 하고 나와 따귀 맞으  진영 씨 음~ 처음 봤을 때부터 좀 끌렸어요",
  "표정 봐 몰입했어 나 그쪽 좋아한다고요",
  "언니 남자친구잖아 아니 사랑에 감정이 이랬다가 왔다 갔다 할 수 있는 거 아니에요? 어~ 나는 골키퍼 있는 거 관심 없어 내가 관심 있어 왜 반말이야  왜 반말을 하는 내가 관심 있고 일단 말이 되게 좀 짧다? 형부한테 반말해  이런 매력 좋아요",
  "나 이런 거 좋아해 나 당신한테 도전하고 싶어요",
  "진영 씨 언니한테 실수하고 싶지 않으니까 네",
  "나한테 이럴수록 더 당겨  뭐야 아니 자기야 어 어 자기 진영이랑 뭐해 오늘 녹음 있다고 그러지 않았나 아~ 녹음은 있는데 아~ 자기 좀 앉아 어~ 그래 아니 뭐 앉 근데 왜 둘이 어떻게 같이 있어 어떻게 만났어 아니 자기랑 친하니까 우리도 만날 수 있는 거지 뭐 아 그래 어~ 그런 거지 뭐 나랑 친한데 진영이를 따라 만났다고 나한테 얘기도 안 하고 아니 자기랑 친한 사람은 뭐 내가 좀 만나면 안 되나  그게 아니라 그니까 내 말은 그럼 내가 진영이한테 물어볼 게 아니아니아니 자기 무슨 일 있었어 언니 이 오빠가 응 나 좋대요",
  "그럼 헤어져 나 자기 다시는 안 봐 진영아 가자 자기야 어디가  저는 이렇게 거예요",
  "아~ 아 진짜 오히려 친구를 네",
  "남자건 여자건 그니까 사랑과 우정을 택하라 그러면은 저 누구랑 또 얘기하는 누구랑 얘기하냐고요",
  "지미집 지미집이랑 아하 저거저거 지미집 지미집 지미집 날잖아요 예예",
  "지미집이랑 얘기하고 있는 중이에요",
  "지미집이랑 자 이번에는 여자가 여자가 나쁜 여자 콘셉트예요",
  "여자가 남자친구가 있는데 어~ 남자친구에 친구를 좋아합니다",
  "뭔지 아시겠죠? 자 일단 이성미 선배님 전유성 선배님 조형기 선배님  이 세분이서  야~ 좋다",
  "호화캐스팅이야  호화캐스팅이야 호화캐스팅 야 이거 주옥같은 캐스팅이야 누구로 할까요? 원래 원래 남자친구 여자가 바람 피는 걸 원래 원래 남자친구가 전유성 씨예요",
  "전유성 씨로 전유성 씨는 모르고 나온 거예요",
  "아~ 모처럼 하는 거라 떨린다",
  "오랜만에 겪는 일일세  시작 아니 무슨 일 있으세요? 아니 유성이는 안 나오고 왜 혼자 나오신 거예요? 아~ 일 있다고 그래갖고 제가 먼저 뵙자고 그랬어요",
  "아~ 그래요? 예. 저기 요새 저기 아저씨가 저하고 좀 마음이 다른 것 같아서요",
  "의논 드리려고 나오시라고 또 울어  아니 그 아니아니 유성이가요",
  "말을 표현을 안 해서 그렇지 그게 아니라요",
  "나 놔두고 청도로 내려가더니 연락도 없고요",
  "옷 많이 끌러지셨네요",
  "울다가  아우 잠깐만요",
  "아니 제 제가 제가  어머 이거 열면 어떻게 돼요? 어머 안에 뭐 들었네요",
  "아니 제가 뭐 저기 저기 아니 저기 그래서 유성이는 안 오나요? 우는 건 천재야 여자 마음 아시잖아요",
  "뭐 저 저를 그니까 왜 왜 유성이는 놔두고 왜 저를 보자고 그랬는지 청도 가서 기껏 연락해봐야 일년에 두 번이나 볼까 말까 그리고 맨날 하는 게 개나소나 콘서트 이런 거하고 앉아 있고요",
  "사는 게 사는 것 같지 않아요",
  "아~ 이 자식이 정말 나쁜 놈이네 이렇게 아름다운 성미 씨를 놔두고 그래서 제가 어머 어머 죄송해요",
  "제가 어우 죄송합니다",
  "성미 씨 괜찮아요? 죄송해요",
  "성미 씨 그냥 야 야 야 지금 너희들 뭐 하고 있냐 야 너 그러니까 아우 진짜 웃기는 사람이야 오빠 어우 진짜 야 저기 아니 진짜 있잖아 응 왜 왜 아니 혼자 청도 산다고 나보고 나오라는 거 있지 어머 어머 와~ 아우 진짜 웃기지도 않아 혼자서 나오란다고 나갔어 아니 나오란다고 나가 아니 내가 안 나온다 그랬지 야 아니 그게 그게 아니라 근데 있잖아 나보고 나와가지고 세상에 청도에서 혼자 사니까 나보고 만나자 그러는 거야 어우 정말 재수 없어 아니 일어나 일어나 아니야 아니야 얘 얘기도 들어봐야지 아니야 얘 얘기도 들어봐야지 왜 저 사람 얘기를 들어 전부 거짓말이라니까 나와봐 어우 자기 얘 지금 울면서 옛날에 나한테 했던 거 똑같은 거 하는 것 같은데  응 그거지 그 수법을 썼지 울면서 아니야 나는 여러 말 안 하련다",
  "에이 여시 같은 계집애야   이성미 씨 저런 저 이성미 씨 열연이에요",
  "야~ 나쁜 여자네요",
  "진짜 아~ 아주 이성미 씨 좋은데요. 예",
  "자 세바퀴 절친특집와 함께 하고 계십니다",
  "오늘 나온 절친들 사이를 저희가 절대 의심해서가 아니라 그렇죠",
  "얼마나 깊은 사이인지 궁금해서 준비한 시간이에요",
  "절친 검증 시간이에요",
  "이름하여 내가 제일 잘 알아 알아  와~ 자 각 팀마다 저희가 정해준 검증을 성공을 하시면 되는데요",
  "먼저 전유성 씨 그리고 이성미 씨부터 검증을 해보도록 하겠습니다",
  "아~ 이게 좀 어려워요",
  "사실은 예전에 전유성을 웃겨라라는 프로가 있었어요",
  "음~ 있었지 있었지 아~ 그럼 그럼 그때 되게 재미있었습니다",
  "그 코너 왜냐면 전유성 씨가 웬만하면 안 웃기 때문에 자 그래서 오늘 전유성을 웃겨라 예",
  "예. 오늘 저희에 의미는 뭐냐하면 절친이다 보니까 좋은 친구들이다 보니까 네",
  "절친에 웃음 포인트를 잘 알지 않을까 해서 그니까 이성미 씨가 전유성 씨 웃음 포인트를 잘 알 수 있을 것 같아서 저희에게 좀 팁을 주신다면 뭐가 있을까요? 잘 안 웃어요",
  "어쨌든 진짜 알 수 없는 사람이에요",
  "아~ 어디서 웃을지 전 이성미 씨도 몰라요? 전혀 뜻하지 않은 곳에서 웃기 때문에 예 예전에 예전에 전유성을 웃겨라 해서 저도 기억나는데요",
  "어떤 자매인가 혼자 나왔었나 한복 입고 예",
  "어~ 혼자 이렇게 혼자 춤을 추면서 이렇게 하니까 기가 차서 웃으셨죠",
  "그래서 전유성 씨가 그때 빵 터지셨어요",
  "그니까 이성미 씨 팁은 생각지도 않았던 엉뚱한 곳에서 기발한 걸 해야지 웃을 거다",
  "아니 그러면 한번 여러분들이 토크도 괜찮고 아까 이성미 씨 팁대로 뭐 토크도 뭐 어떤 엉뚱한 행동을 하셔도 좋고 전유성 씨를 한번 웃겨보죠",
  "그러면 자 홍진영 씨 도전 응 웃는데 아니 내가 너무 안 웃어주니까 굉장히 잔인하게 느껴지더라고 어떨 때는 미안하게 아니에요. 예",
  "뭐하지 인사부터 하세요",
  "얘 왜 이러니 왜 이러니 까꿍 까꿍   좋아 좋아서 웃으시는 여전히 잘 안 웃으시네요",
  "웃기긴 한데 웃기긴 한데 웃지는 않으시고 좋아는 하셨어요",
  "까꿍  바로 옆에 옥수수 여섯 개를 저~ 박은지 한 게 하나도 없어 박은지 박은지 박은지 씨 박은지 박은지 박은지 씨 이번 주 너무  박은지 저기 가서 일로와 일루오면 무조건 터져 에이 네. 저 성대모사 한번 해 드릴게요",
  "성대모사를 서서 해야 돼요? 서서 해도 되고 불안해 나도 무대 나가도 되고 저 크리스티나 아시죠? 크리스티나 이탈리아 이탈리아 안녕하세요 하는 네. 저 한번 보여드릴게요",
  "좋아좋아좋아 안녕하세요",
  "이탈리아에서 온 크리스티나예요",
  "아이고 예쁜 내 새끼  아 모르신다",
  "형님이 모르셔 안 좋아하신다",
  "크리스티나를 몰라 아는 사람 아는 사람 은지야 아는 사람으로 해야지 아니 그 부분을 잘 몰라요",
  "그냥 웃겨 데프콘 돼요? 예. 그러면 아름다운 눈 한번 보여드리겠습니다",
  "광어 광어 가 가자미인가 광어인가 보세요",
  "뚜뚜뚜뚜  별로 안 좋아하시네 왜 시켰어요?  안 좋아하시네요",
  "아~ 재미있고 개인적으로 제가 데프콘 판 거의 다 가지고 있어요",
  "데프콘 판을 다 갖고 계시대요",
  "아우 선생님 감사합니다",
  "아니 뭐 감사할 건 없고 그냥 좋아서 아~ 재미있어서 청도로 내려와요",
  "예. 한번 놀러 가겠습니다",
  "운전하고 가셔야겠네요. 예예",
  "자 구일 라인도 한번 하세요",
  "미르 한번 해 미르 미르 한번 해 저~ 어~ 텔레토비 보시면은 처음에 보라돌이 하면 보라돌이 뚜비 뚜비 이렇게 나오는 거 있는데 보라돌이 해 주시면 제가 보라돌이 뚜비 나나 뽀를 아~ 오케이 오케이 성대모사 하겠습니다",
  "하나둘 셋 넷 보라돌이 보라돌이 뚜비 뚜비 나나 나나 뽀 뽀  저런 뽀얀 놈 야 이놈에 자식아  실패 아~ 안타깝습니다",
  "저희도 웃을 수가 없었어요",
  "아니 웃겨라 그러면 참 부담돼서 어려워 저도 부담돼요",
  "웃어야 되나 말아야 되나 정말 재밌었을 때만 웃어주세요",
  "음~ 제가 전유성 씨 때문에 한 번 되게 웃은 적 있는데 아~ 뭐 뭐요",
  "지난번에 전유성 씨 전화오셨어요",
  "그래서 예. 그랬더니 성미야 너 매니저 필요하니 그러는 거예요",
  "그래서 예. 저 필요한데요",
  "그랬더니 야 내가 아는 애가 있는데 매니저 진짜 잘할 애야 그러는 거예요",
  "그래서 어~ 그래요? 아저씨 근데 걔가 문제가 하나 있어 뭔데요",
  "그랬더니 운전을 못 해  아니 그 매니저가 우리 때는 운전하는 사람들이 아니었어요",
  "아~ 그러지 그러지 일 잡아 오는 사람이지 운전은 그렇지 그렇지 근데 요즘에는 매니저 그러면 운전을 하면서 현장 매니저 같이 이렇게 다 다니더라고 전유성 씨는 웃길려고 하는 소리가 아니라 그냥 정말 진짜로 얘기를 하시는 건데 그게 재미있는 거거든요",
  "그러니까 진지하게 얘기하시는데 웃긴 거죠",
  "되게 어렵죠? 이게 네. 어렵네요",
  "전유 전유성 웃겨라 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "자 계속해서 자 다음엔 네. 다음 절친은요",
  "바로 김흥국 씨하고 이정 씨인데요",
  "이정 씨 아~ 사실 뭐 두 분하면 노래를 빼놓을 수 없잖아요",
  "노래를 같이 한번 예",
  "근데 노래를 이정 씨 노래를 하시는 게 아니라 김흥국 씨 노래를 하신다고요? 돼요? 히트곡이 몇 곡 안 되잖아요",
  "나 십 대 가수예요",
  "그래도  아 오늘 진짜 레게 의상 입고 오셨네요",
  "아~ 오래간만에 레게 해 봐요",
  "아~ 들이대 들이대 오빠 바지 좀 그렇지  따라 하기 힘든 노래였는데 이정 씨 기 살아 기 살아 아들 맞네요",
  "아~ 저랑 잘 맞 아~ 죽이 척척 맞아 그러니까요",
  "이번에는 나는 내 절친에 호불호를 제일 잘 알아입니다",
  "바로 홍진영 신지인데요",
  "음~ 신지는 홍진영에 호불호를 잘 압니까? 네. 조금 뭐 근데 너무 잘 알지는 않는 것 같아요",
  "저는 그냥 웬만하면 다 좋아요",
  "네. 그냥 웬만하면 괜찮아요",
  "그래도 싫은 건 싫은 거잖아요",
  "그러니까 그런 거 물어보는 거예요",
  "그래서 저희가 어~ 홍진영 씨가 두 사람 중에 한 명을 좋아할 것 같은 사람을 신지 씨가 맞히셔야 돼요",
  "두 분이 같이 동시에 신지 씨가 얼마나 홍진영 씨를 잘 아느냐 문제입니다",
  "그러면 저 자 먼저 일 라운드입니다",
  "이휘재냐 박명수냐 하나둘 셋 이휘재 됐습니다",
  "아~ 이휘재 됐습니다",
  "아~ 왜 신지 씨는 저라고 진영이는 약간 오빠 같은 스타일 좋아하는데 아~ 그래요? 자 이휘재 씨가 올라가고요",
  "네. 이 라운드는 지상렬 대 데프콘입니다",
  "하나둘 셋 데프콘 어~ 왜요? 그냥 느낌이 느낌이 아~ 홍진영 씨도 네",
  "느낌이 근데 너무 갑자기 너무 생뚱맞으신 분들이 나오니까 조금만 왜냐하면 여기는 멤버들이 그런 분들밖에 없어가지고  예. 지금 되게 저희는 네",
  "저희는 막 정우성 현빈 막 이렇게 나올 줄 알았거든요",
  "왜냐면 저기 기왕이면 세 바퀴 식구 중에 하려고 했는데 지상렬 데프콘 죄송해요",
  "다음 순서 굉장히 생뚱맞아요",
  "요번 건 더 어려우실 거예요",
  "조형기 김흥국  겁나 생뚱맞다",
  "하나둘 셋 조형기 김흥국 조형기 김흥국 조형 갈렸어 갈렸어 갈라졌어요. 예",
  "조형국은 누구예요? 조형국 홍진영 씨는 조형국 홍진영 씨는 김흥국 씨를 왜요? 예. 아~ 저는 흥이 많은 게 좋아요",
  "이름에 이름 이름도  밝은 에너지 조형기 씨도 흥 많아요",
  "잘 모르니까 나는 뭐 내성적이라서 뭐  아니 선배님 그게 아니고요",
  "이번에는 조금 좋습니다",
  "미르 대 진운 진운 대 미르 이거 어려운 데 이거 어려워 이거 어려워 이거 이거 목소리 조그맣게 내면 안 돼요",
  "둘 다 크게 크게 홍진영 씨 조심해야 돼요",
  "진영 씨 진영 씨 얼굴 봐요",
  "이렇게 짜면 안 돼 하나둘 미르 일것 가태 잠깐 지금 사귀는 게 아니야 네가 고른다고 왜 이렇게 갑자기 하나둘 셋 진운 어~ 왜 왜 왜 키 큰 남자 좋아해요? 아니 키 크고 이런 느낌이 아니라 인상 눈웃음 진 어~ 진영이에 이상형에 가까운 거는 미르는 약간 예쁘고 인형처럼 이렇게 생겼잖아요",
  "아~ 근데 진운이는 약간 남자답고 부드럽게 생겼잖아요",
  "진운이 쪽이 더 가까운 것 같아요",
  "아~ 남자답고 부드러운 게 데프콘이에요? 아니 그중에 그중에는 그니까 아~ 그중에 예예예",
  "홍진영 씨도 홍진영도 같은 생각이에요? 예",
  "같은 생각이에요? 예",
  "자 이렇게 되면 올라온 분이 자 이휘재 씨 데프콘 씨 김흥국 씨 진운 씨입니다",
  "그래 이건 누가 봐도 진운인데 이걸 왜 하냐고 이건 누가 봐도  이게 모르는 거잖아요",
  "모르는 거지 누나도 이게 몰라요? 떨어진 사람도 있는데 올라간 사람이 말이 많아 저런 분도 저런 분도 계시는데 내가 질 사람한테 졌어 지금 김흥국이한테 졌는데  흥이 있다잖아요",
  "흥이 나도 조형기한테 이긴 거 별로 좋지도 않아 나도 갑시다",
  "자 이휘재 대 데프콘 이휘재 데프콘 자 갑니다",
  "하나둘 셋 이휘재 감사합니다",
  "이거는 뭐 프콘아 미안해 자 아~ 괜찮아요",
  "근데 되게 좋아한다",
  "지금 야~ 진짜  이게 뭐라고 와~ 되게 좋아하네 저 오빠 자 계속해서 김흥국 진운이에요",
  "질문 자체가 바로 호불호네 잃을 건 없잖아 진운이가 흥이 없을 수도 있잖아 그래 잃을 건 없다",
  "김흥국 남자답게 생겼잖아요",
  "남자답게 그래 좋아 자 진운 야 진운을 내가 이겨 보자 한번 하나둘 셋 진운  여봐요",
  "망신만 당했는데 자 이제 결승입니다",
  "이휘재 진운 이휘재 진운이야 나는 나는 잠깐만요",
  "내가 아는 진영이는 분명히 그럴 거야 진짜 예. 저는 믿어요",
  "이휘재냐 진운이냐 하나둘 셋 이휘재 와~ 오~ 와~ 와~ 오~ 와~ 진짜 진운을 이겼어 왜요? 제가 아는 진영이는 왜요? 진짜 길들이는 맛이 있을 것 같더라고요",
  "와~ 말 삼고 싶은 거야 말 오~ 근데 진짜 떨어진 저는 좋은 거예요? 나쁜 거예요? 좋은 거야 길들이지 않는다는 거지 좋은 거지 길들여지지 않아도 진운아 너한테는 진영이가 길들여 지고 싶다고 좋은 거야 좋은 거 진운아 우리 뒤에서는 너를 선택했어 아니야 나는 아니 죄송한데 실제로 어떻게 길들이는지 약간 너무 순종적일 것 같은 느낌보다는 아~ 약간 조금 이렇게 약간 약간 나쁜 남자 스타일 네",
  "일단 닳고 닳아봤고  닳고 닳은 사람 네. 그리고 이제 여자도 만날 만큼 너무 많이 만나봤으니까 그 바람 바람기를 알만한 사람 재미없는 사람이 싫은 거예요",
  "예. 이렇게 좀 길들이는 그런 맛이 있을 것 같아요",
  "진운이 재밌는데 왜 네. 근데 여기서 중요한 건 신지 씨가 진영 씨에 취향을 정확하게 알고 있다는 거예요",
  "신기할 정도로 잘 맞히시네요",
  "자 그러면 이거를 미르 씨하고 진운 씨도 한번 해보도록 할게요",
  "진운 마음 제 마음이요? 예. 첫 번째 일 라운드 조혜련 대 김지선 어우  하나둘 셋 김지선  자 이번엔 신지 대 홍진영 신지 대 홍진영 자 진운 마음이에요",
  "자 진운 진운 하나둘 셋 신지 어~ 너 나 잘 아냐 이거 맞는다",
  "이거 미르 씨는 잘 알아 확실히 미르가 미르가 진운이를 더 좋아하네 어~ 좋아하나 예",
  "왜 신지라고 그러셨어요? 어~ 그냥 진운 씨한테 맞 맞겠다라고 생각한 분이 신지 누나 음~ 아~ 아~ 홍진영 탈락 응  자 박소현 이 제가 이 이에요",
  "저 저분이 박소현 씨 아~ 예예",
  "자자 진운 마음이야 하나둘 셋 개 고양이 박소현 진짜 야 너 나 잘 안다",
  "느낌이 아니 미르는 다 맞혀 미르 씨는 예예",
  "자 이번엔 박미선 대 이성미 박미선 대 이성미 이성미 대 박미선 하나둘 셋 박미선 야 너 나 잘 아냐 아~ 이거 이상해 어~ 진짜 진짜 잘 아는데요? 어~ 미르 씨 진운 씨 마음을 어떻게 진운 군 어떻게 이렇게 많이 잘 알지 미르한테 잘해요",
  "미르야 아니아니 아이고 준결승 김지선 대 신지 하나둘 셋 이건 진짜 어렵다",
  "빨리하세요 김지선 어우 야 너 잘 안다",
  "어우 웬일이야 미르가 대단하다",
  "야 미르가 그냥 진운이 짝사랑하네",
  "진짜 내가 잘못했어 다산 스타일 좋아해요? 예. 아니 다산 스타일  오늘 이제 확실하게 안 거는 진운 씨보다 미르 씨가 조금 더 진운 씨를 잘 알아요",
  "확실히 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "왜냐면 마지막까지 아~ 얘가 얘가 누구를 찍겠구나 라는 게 알더라고요",
  "그쵸? 근데 진짜 찍더라고요",
  "예. 진짜 무섭더라고요",
  "무서워 자 재미로 본 이상형 월드컵이었습니다",
  "자 이번엔 마지막 질문이 남아 있는데요",
  "이번에는 모두에게 한번 질문을 드려보도록 할게요",
  "자 여러분 서로 등을 한번 맞대주세요",
  "자 내 옆에 있는 절친이 꿔달라고 하면 얼마까지 꿔줄 수 있다",
  "오~ 정확히 액수를 야~ 이거 애매하다",
  "아~ 질문 좋아 아우 좋다",
  "돈이 있다고 생각하고 자 썼습니다",
  "자 한 한 팀씩 보죠",
  "삼 이 일 됐습니다",
  "자 먼저 이정 씨와 김흥국 씨부터 보도록 할게요",
  "자 김흥국 이정 하나둘 셋 공개 이정 어우 일억 이천 이정 씨 적으셨고요",
  "와~ 내가 능력 있는 만큼 다 빌려줄 수 있다",
  "이정 씨 일억 이천은 뭐 전세보증금이에요?  얼마에요? 제가 지금 전세대란인데 일억 이천 가지고 어디를 들어가냐  아니 정확한 금액이 있어서 이정 씨가 일억 이천을 쓰신 이유는 뭐예요? 네",
  "제가 뺄 수 있는 돈이 오~ 그게 뭐 어떤 적금 들어간 전 재산 현찰로 지금 뺄 수 있는 게 그니까 뺄 수 있는 돈을 다 빌려줄 수 있다는 얘기예요? 그렇죠",
  "근데 김흥국 씨는 내가 능력 있는 만큼이라고 그랬는데 그 능력이 중요하네요",
  "얼마 정도 어~ 애들 둘 키우는 데 이상 없고 남은 것은 다 주고 싶죠",
  "오~ 그게 남아요? 오~ 예",
  "남아요? 마이너스 통장 아닙니까?  마이너스 지금 많이 채웠어  충분해  자 홍진영 씨 신지 씨 보겠습니다",
  "하나 우와 둘 셋 천만 원 십억 있다고 생각하고 예",
  "십억 언니는 십억 빌려줄 수 있고 홍진영 씨는 천만 원 자 여기서 짚고 넘어갈 게 있어요",
  "당황 당황 했어요? 퀴즈예요? 퀴즈  짚고 넘어갈 게 있어요",
  "제가 천만 원을 쓴 이유는 제가 벌면 부모님한테 가요",
  "돈이 그래서 그 돈을 제가 마음대로 움직일 수가 없어요",
  "근데 천만 원 정도는 그냥 혼자 왔다 갔다 할 수 있기 때문에 언니한테 안 받는다고 생각하고 그냥 준다고 생각하고 줄 수 있는 빌려주는 게 아니라 네. 지금 내 상황에서 내가 해줄 수 있는 그런 건 거예요",
  "제가 봤을 때는 뭐 액수는  홍진영 씨 삼번 카메라 감독님이 카메라 감독님이 선택하시는 아~ 근데 지금 중요한 건 네",
  "어~ 이 돈에 액수가 중요한 게 아니라 맞았어요",
  "예. 이게 액수가 적다고 해서 그 사람에 대한 사랑이 적은 건 아니에요",
  "아~ 그니까 제가 진영이는 자기가 큰 목돈을 움직이질 못해요",
  "근데 자기가 만질 움직일 수 편하게 움직일 수 있는 돈 중에 가장 큰 액수를 적은 거니까 사실 십억이나 마찬가지예요",
  "근데 두 사람 모두 해줄 수 있는 한도에서 최대한 다 해주고 싶다 하셨고요",
  "자 이번엔 진운 진운 미르 미르 하나 기대되는데요",
  "둘 셋 금액을 못 쓰겠더라고 뭐야 뭐야 안 보여 너무 작게 읽어드릴게요",
  "철용이가 꿔달라면 정말 필요한 거라 필요한 만큼 다 대신 괄호 열고 받을 생각 없고 괄호 열고 보증은 안 되고 어~ 보증은 안 되지만 보증은 안 되고 현찰은 예예. 현찰 미르 필요한 만큼 네",
  "미르는 뭐라고 미르는 십억 우와 물론 제가 이 돈이 없는데 음~ 제가 저희 아버지도 진운이를 알아요",
  "제가 너무 많이 말을 해서 그래서 아빠가 진운이 정말 좋은 친구다라고 그럼 아버지가 십억을 빌려줄 수 있어요? 이제 저희 집에 있는 선산 이런 거 예. 산이라도 아이고 소 팔고 산 팔고  저희 저희 아버지한테 진운이가 십억 필요하다",
  "그러면 저희 아버지는 산을 팔아서 빌려주실 거예요",
  "진짜로 아니 저기 어느 지역을 우와 어디 국도를 국도를 타고 지나가는데 그 국도가 한 십오 분 지나가는데 거기 다 미르네 아버님 산이라는 거야 산 산 깜짝 놀랐어요",
  "그래도 진짜 그 산을 팔아서라도 산을 팔아서라도 빌려 아니 근데 진운 씨도 진운 씨지만 미르 씨가 진운 씨 사랑 많이 하네요",
  "나는 그거 싫었을 걸 진운아 잘해 진짜 잘해야 될 것 같아요",
  "진짜 갑자기 미안해져요",
  "이리와 진짜 미안하다",
  "진짜  이게 뭐 돈으로 우정을 살 수는 없지만 예. 그쵸",
  "마음이 너무 자 이제 기대가 됩니다",
  "자 하나 둘 셋 이천만 원과 이천만 원 오십만 원  현실적이야 너무 현실적이잖아요",
  "이유가 있으세요? 당연히 있죠",
  "오십만 원 의자값 돌려주고 싶어  완전 삐치셨어 의자 값 돌려주고 싶어 아~ 오십만 원 더 보내드려야겠네요",
  "제가 빌려줄 돈이 없어요",
  "요새 어~ 그래도 정말 그게 최대한 그런데 제가 그~ 살면서 빚보증을 세 번을 서서 다 날렸는데 아~ 어~ 그때 인생관이 좀 바뀌'었어요",
  "벌어도 개털 안 벌어도 개털이면 벌지 말고 살자 그렇게 생각을 하고 시골로 내려가 있거든요",
  "그럼 그~ 오십만 원은 전유성 씨가 해주실 수 있는 최대한에 돈이네요",
  "지금 현재 현재 지금 지갑에 오십만 원이 있나요? 아니요. 삼만 원 정도 있어요",
  "삼만 원 의자를 뽑아갖고 가라는 얘기네요",
  "이성미 씨는 이천만 원 적으셨어요",
  "아니 예. 어~ 이천만 원이면 꽤 큰 금액인데 근데 제가 알기로는 저 돈 진짜 이성미 씨한테 진짜 최대한 돈이에요",
  "제가 제일 친한 사람한테 빌려주겠다는 돈이 이천만 원이에요",
  "음~ 왜냐면 잃어버리는 셈 치고 주는 돈이잖아요",
  "그니까 사실 남편보다 더 많이 주는 거예요",
  "남편이 달라고 그러면 천만 원 줄 수 있고요",
  "왜요? 남편이 왜요? 예",
  "정해 둔 기준들이 다 있더라고요",
  "어~ 제가 빌려달라고 그러면 예",
  "제가 넌 돈 많이 벌잖아  돈을 어디다 쓰려고 그래 많이 버는 애가 더 빌려달라 그래 그냥 궁금해서 물어본 거예요",
  "자 오늘 그 서로에 마음을 많이 알아봤는데요",
  "절친이라서 재밌는 얘기는 편하게 했어도 사실 진지한 얘기는 못 하는 경우가 많거든요",
  "마음속에 얘기는 못 하는 표현을 좀 해 봤으면 좋겠어요",
  "나에게 아~ 나에게 절친이란 나에게 내 절친 누구는 뭐뭐다",
  "한번 정의를 내려보자 네. 김흥국 씨 나에게 절친 이정은 이정이란 내 가족이죠",
  "더 이상 안 물어볼게요",
  "그렇다면 신지 씨에게 나에게 내 절친 홍진영이란 우정이라는 이름에 또 다른 사랑 어~ 역시 어~ 설명 안 해도 뭔지 알겠어요",
  "이번엔 진운과 미르 진운 나에게 절친 미르란 나에게 절친 시간 시간 네. 늘 저와 함께 흐르고 뭐 있을 시간이 있을 때나 없을 때나 아니 뭐 쟤네만 얘기하면 작가 언니들이 오~  자 나에게 절친 진운이란 미르 시작이자 끝 오~ 오~ 진짜 미르 씨 진운이만 좋아해 진운이만  오~ 진운 씨 사랑받고 있어요",
  "와~ 진짜 고마운데요",
  "오늘 마지막 우리 두 분 기대가 됩니다",
  "이성미 씨 나에게 절친 전유성이란 음~ 물과 불이다",
  "왜요? 어~ 불이 나면 물로 꺼줄 수 있잖아요",
  "그니까 막 이렇게 열이 나고 화가 날 때 진정시켜줄 수 있는 분이고요",
  "그리고 또 내가 너무 처져 있으면 끌어올려 줄 수 있는 선배인 것 같아요",
  "오~ 그리고 물과 불에 관계는 잘만 어우러지면 정말 최고가 될 수 있거든요",
  "물과 불에 관계가 나쁘지 않은 것 같아요",
  "전유성 씨 나에게 절친 이성미란 같은 길을 가는 친구 같은 동료다",
  "아~ 음~ 어떤 뜻인지 알겠네요",
  "자 이렇게 해서 좋은 친구들 특집 마무리할 시간이 됐습니다",
  "자 오늘에 엠브이피는요",
  "전유성 이성미 씨  저기가 더 잘했는데 오늘에 엠브이피 전유성 씨와 이성미 씨 축하드립니다",
  "소감 말씀 웃기다",
  "뭐 나이 먹었다고 주는 것 같아서 굉장히 송구스럽고 쑥스럽습니다",
  "아니 무슨 말씀을 이성미 씨도 저도 그래요",
  "흥국아 미안해 그리고 오늘 오늘 뭐 조혜련 씨하고 축하해 성미야 또 조혜련 씨하고 또 뭐 회식하신다고 하니까 이걸로 간단하게 하시라고 저희가 드리는 겁니다",
  "어~ 저녁 좋은 저녁 되시고요",
  "어~ 저희는 다음 주에 인사드리겠습니다",
  "평균 시청률 이십팔 점 일 퍼센트 출연 연예인 오천여 명 이게 모두 다 세바퀴에 관한 사실입니다",
  "놀라운 사실이 하나 더 있습니다",
  "젊은 피를 수혈하겠다",
  "세대 공감을 위한 새 코너 세대 소통을 위한 혁신 이 모든 일들을 가능하게 하는 것 세바퀴입니다",
  " 아~ 이 형은 바쁜데 문자하고 있어  가겠습니다",
  "큐  이천팔년 유월 이십구일 첫 방송 시작 총 출연 연예인 오천여 명 깝권 조권 국민 섹시 여동생 유이를 스타로 만들고 줌마테이너 신드롬을 불러일으키면서  시청률 일 위를 지켜온 국민 예능입니다",
  "이게 모두 다 세바퀴에 관한 사실입니다",
  "와~ 놀라운 사실이 하나 더 있습니다",
  "세대 갈등에 해결을 위해서 대대적인 변신을 시도했습니다",
  "첫 번째 젊은 피를 수혈하겠다",
  "샤이니 제국에 아이들 에이핑크 양세형 와~ 양세형 얘는 여기 왜 들어가 있는 거야?  두 번째 파격적인 새 코너를 마련했습니다",
  "세대 소통을 위한 혁신 이 모든 일들을 가능하게 하는 건 세바퀴입니다",
  "와~ 엠씨도 안 시켜주면서 뭐 이런 걸 시켜 아유  숭늉에 구수한 맛을 좋아하는 할아버지도 자판기 커피처럼 간편한 것을 좋아하는 엑스 세대도 아메리카노에 시크하고 진한 맛을 좋아하는 들도 모두 함께 즐기는 삼 세대 토크 버라이어티 세바퀴  아~ 반갑습니다",
  "시청자 여러분 즐거운 추석 명절 보내고 계십니까? 그렇습니다. 예",
  "예. 세바퀴 스튜디오는 그 어떤 명절보다 더 흥분되고 그리고 들떠 있습니다",
  "지금 뭐 일단 스튜디오 세트가 아유 예. 이게 뭔지요",
  "거의 뭐 잠실 수준이에요",
  "그리고 이제 그런데 세트는 새 걸로 바뀌'었는데 정말 젖은 낙엽처럼 아직도 계시는 분들이 몇 분 계십니다",
  "여기 얘기하는 거야 아니 저희 조형기 씨 얘기한 적 없는데 조형기 씨 이거 봐요",
  "여기 하는 거야  아니에요",
  "아 우리보고 젖은 낙엽이라고 하는 거예요?  아니 아니요",
  "저희는 얘기 안 했는데 조형기 씨는 낙엽이 아니라 저희 세트 저희에 세트예요",
  "아니 그나저나 참 좋다",
  "뭐가요? 아니 요즘 대세 에이핑크 은지 아니야 와~ 감사합니다",
  "아유 어쩜 이렇게 스튜디오가 화사한지 아~ 죄송한데 조형기 선배님 예",
  "거기서 여기가 보이세요? 보여  다행입니다",
  "보이시고 아휴 봐주셔서 휘재 씨 네. 김애경 씨 자기도 굉장히 깨끗하고 예뻐 보여 옛날보다  저기요",
  "잘 안 보이시는군요",
  "저기가 멀어서 잘 안 보여요",
  "조형기 씨가 낙엽이면 그러면 나는 부토란 말이오 저기요  공감하는 개그 부탁드리겠습니다",
  "공감되는 개그 부탁드리겠습니다",
  "아니 그래 부토 오늘 죄송한데요",
  "헤어스타일 누가 만져주셨어요? 소가 소가 소가 소가 핥았어요",
  "아~ 예. 이게 지금 이제 세대 간에 소통이 중요한데 그래서 저희 개편 의미가 있죠",
  "오늘 세바퀴 개편 첫 방송인데요",
  "음~ 저희가 이 세대 간에 차이를 허물고 그렇죠",
  "또 서로 간에 소통할 수 있는 그런 재미있는 시간을 좀 저희가 마련해 봤습니다",
  "근데 먼저 십 대 이십 대 대표로 우리 은지양이에요",
  "와~ 안녕하세요? 에이핑크 은지입니다",
  "와~ 아~ 이렇게 은지 씨가 몇 살이에요? 제가 스물하나입니다",
  "스물하나 정말 풋풋하고 훈훈하고 좋네요",
  "구삼년생 제가 스물한 살에 데뷔했었거든요",
  "육칠년생  육칠년생  자 먼저 이십 대 선수 먼저 소개 좀 해주시죠",
  "네. 제가 소개할 세대는 인생에 한 바퀴를 돈 십 대 이십 대입니다",
  "아~ 식사 후에는 아메리카노를 즐겨 마시는 이 시대에 유행 아이콘 아메리카노 세대를 소개합니다",
  "와~  네. 시완 형식을 있게 한 제국의 아이들의 어머니 광희 광희 안녕하세요?  샤이니의 핵심 열쇠 키 키 안녕하세요? 에스이에스 핑클을 잇는 대세 요정돌 나은 보미 와~ 대한민국 여대생의 마음을 훔쳐 간 고등학교 이 학년 유승우 와~ 승우 군 와~ 군대 갔다 온 예능 복학생 조으다 조으다 조으다 양세형 아~ 반갑습니다",
  "와~ 슈퍼모델계에 대표 노안 김새롬  와~ 군대 갔다 온 예능 봉학 아니 아직 이십 대예요",
  "이십 대 김새롬 이리 와야 대  김새롬 이리 와야 대 광희 씨 제 나이를 사람들이 잘 모르는데 팔칠 맞고요",
  "저 황광희랑 한 살 차이 맞아요",
  "아~ 아~ 그래요? 음~ 키 백팔십칠 키가 그런 거 아니야 아니야 팔칠년 생 예",
  "예예. 자 이어서 삼사십 대 소개합니다",
  "자판기 커피를 대표하는 엑스 세대 소개합니다",
  "와~ 엑스 세대 아~ 바로 우리 자판기 커피 세댄데 아~ 이 친구들이 이제 벌써 삼사십 대로 들어왔네요",
  "저 앞에 계신 저 아저씨 뒤통수 저 아저씨는 누구예요?  제가 소개합니다",
  "에이치오티에서 이제는 핫젝갓알지로 돌아온 영원한 리더 문희준 네. 어서오세요",
  "와~ 에스이에스에 요정에서 이제는 출산드라로 돌아왔어요",
  "슈  와~ 온 국민이 친구 하고 싶은 배우입니다",
  "서태화 씨 와~ 안녕하세요? 예",
  "이거는 맛이가 없어요",
  "사유리 씨 반갑습니다",
  "와~ 다섯 살 세바퀴에 출산드라 김지선  이야 와~ 살아남았으 그리고 조혜련 씨입니다",
  "와~ 자 이제 제가 소개를 해 드려야 되는데요",
  "인생에 세바퀴를 돌아서 연륜이 묻어나는 그런 분들을 제가 정중해 소개를 해드리도록 하겠습니다",
  "아~ 그 두 번째 줄에 앉아계신 선생님은요",
  "만 원짜리에 계신 분 같아요",
  "오래 우릴수록 더욱 깊은 맛과 향이 나는 숭늉과 같은 세대에 숭늉 숭늉 세대를 소개합니다",
  "와~ 와~ 숭늉 숭늉 자 먼저 미팔군 최고에 미녀 가수 현미 씨 나오셨습니다",
  "현미 씨 와~ 십팔 세 연하에 아내를 맞은 마당놀이계에 로맨티스트 윤문식 씨 나오셨습니다",
  "와~ 판소리 인간문화재이자 조관우 씨에 아버지이신 조통달 씨 나오셨습니다",
  "와~ 외국인 샘 해밍턴에 조상 하일 씨 나오셨습니다",
  "김애경 씨 어서 오세요",
  "와~ 퇴직 없는 세바퀴에 세트 공무원 조형기 씨 나오셨습니다",
  "공무원이야 와~ 저분 세바퀴 연금만 해도  엄청난 분이에요",
  "어~ 각 세대별로 우리 세대가 정말 최고다",
  "약간 그~ 자랑 배틀 좀 해봤으면 좋겠는데요",
  "음음 윤문식 씨 예",
  "숭늉 세대에 자랑 하나 해주세요",
  "뭐 자랑할 게 뭐 있겠습니까? 오래 살았다는 것밖에   그러시면 안 돼요",
  "자랑할 거 많잖아요",
  "그런데 여러분들은 뭐 교과서에서나 뭐 봤을 뻔한 그 뭐 일제 치하 네",
  "또 육이오 사변 뭐 이런 걸 다 직접 경험한 사람들입니다",
  "그러니까 삶에 그 지혜가 얼마나 많겠습니까? 네네",
  "여기에는 그 판소리에 거장이신 조통달 씨도 해방둥이입니다",
  "어머  그래서 까불지들 말아   저희 세대는 사실 엑스 세대라는 얘기를 많이 하잖아요",
  "엑스 문화를 이끌었던 세대입니다",
  "서태지와 아이들 선배님 와~ 그 이후에 탄생됐던 일 세대 아이돌 에이치오티 그리고 여자 아이돌에 에스이에스가 탄생된 그 세대입니다",
  "와~ 그리고 저희 세대 중에 가장 자랑할 만한 그런 일은 뭐요? 팔팔 올림픽이 열렸어요",
  "저희 아메리카노 세대에 자랑은 저희는 뭐 팔팔 올림픽이 있으셨다면 저희는 이천이년 아~ 한일 월드컵이 있었습니다",
  "아~ 스마트폰 시대 음~ 저희 저희 때 아닙니까? 그리고 이천 이십일 시게 테크놀로지에 아~ 저희가 열고 있습니다",
  "그리고 저희 물론 엑스 세대가 인제 가요계를 새롭게 열었지만 저희는 한류를 열었습니다",
  "한류를 와~ 케이팝에 선두주자 아닙니까? 잘한다",
  "와~ 그~ 스마트폰을 오육십 대가 만들었다는 거 아세요? 그리고 에스이에스가 한류에 원조였죠",
  "슈 슈 슈 어~ 피디님 피디님 왜 이렇게 기로 누르시는 거예요? 정말  아니지 어머 어머 자 이쯤에서 어~ 저희가 또 첫 코너 들어가 봐야죠",
  "어린 애들이 뭘 안다 그래 고리타분한 얘기는 듣기 싫어요",
  "그러지 말고 제대로 한번 붙어봅시다",
  "삼 세대 맞장토론 핫토픽 에브리바디 와~ 핫토픽 핫토픽 핫토픽 에브리바디 핫토픽 핫토픽 에브리바디  안 맞네요",
  "아~ 새로운 피디가 시켜서 했어요",
  " 안 맞아 언젠간 맞습니다",
  "뉴스를 보면 세대 간에 갈등으로 인한 그 다툼이 많이 일어나고 있는데요",
  "그 문제를 해결하기 위해서 준비한 코너입니다",
  "그니까 쉽게 말하면 어떤 뉴스를 보고 세대 간에 의견 차이가 있잖아요",
  "말로 한번 붙자라는 얘기예요",
  "아~ 그리고 대한민국 전 세대를 대상으로 한 앙케이트를 통해서 오천만 전 세대에 선택은 무엇인지 알아보고 대한민국 전 세대에 선택 결과와 같은 선택을 한 세대가 점수 획득을 하게 됩니다",
  "그니까 자 그러면 오늘 핫토픽 공개를 해주시죠",
  "자 아~ 개편을 맞이해서 특별히 엠비씨 신입 아나운서입니다",
  "우리 박연경 아나운서가 직접 소개합니다",
  "박 아나운서  술 취한 막걸리 커플 공원에서에 노골적인 애정 행각에 민원 폭주 버스 안에서 애정 행각 하는 이십 대를 하차시킨 오십 대 지하철역에서 안고 있던 십 대 커플을 폭행한 육십 대 택시 안에서 키스한 이십 대 남녀가 훈계한 오십 대 택시기사를 폭행한 사건 이처럼 공공장소에서에 자유분방한 애정 표현에 대해 세대 간에 서로 다른 생각차가 사회적 문제로 나타나고 있는데요",
  "오늘에 핫토픽입니다",
  "길거리 키스 드라마에서처럼 아름다운 개인에 로맨스인지 남들에게 피해 주고 처벌받아 마땅한 꼴불견인지 여러분에 선택은 무엇입니까?  자 이~ 길거리 키스 한 번쯤은 주변에서 보고 듣고 생각해 봤던 그런 주제인데 음~ 그렇죠",
  "저는 로맨스인 것 같아요",
  "아~ 은지 씨는 음~ 자기 둘이 좋아가지고 그냥 사랑을 하는 거지 뭐 옆에서 보고 있으면 뿌듯하기도 하고 설레기도 하고 그렇죠",
  "그니까 근데 그게 로맨스라기보다는 약간 꼴불견 쪽이 아닌가 싶어요",
  "왜냐면 물론 다 좋은데 사랑하는 건 좋은데 그냥 자기들 둘이 있을 때 해도 될 걸 굳이 사람들 많은 데서 하면서 그니까 그냥 그냥 그래서 어~ 우리 박미선 씨가 조금 노땅이라는 얘기를 듣는 게  그니까 그니까 은지 양은 키스만 저도 키스 좋아해요",
  "아니 안 좋아한대요? 예. 얼마나 좋아  제가 키스 킬러예요",
  "네. 아휴 키스 킬러는 뭐예요?  자 그렇다면 네. 여러분들에 생각을 한번 들어봐야죠? 그렇습니다",
  "자 여러분 간단합니다",
  "길거리 키스 로맨스다",
  "빨간색 누르시면 됩니다",
  "하나둘 셋 누르세요",
  "자 길거리 키스 야 이게 저는 참 애매한데 보겠습니다",
  "숭늉 세대에 선택은 아~ 꼴불견 아~ 그래도 대부분 다 아마 아니요. 아니요",
  "자 그렇다면 자판기 커피 갑니다",
  "과연 삼사십 대 선택은 보여주세요",
  "로맨스 의외예요. 예",
  "아메리카노 세대에 선택을 한번 보도록 하겠습니다",
  "와~ 역시 와~ 로맨스를 아는 아메리카노 팀 야~ 야~ 역시 아~ 로맨스가 압도적으로 많았고요",
  "네. 이렇게 이렇게 세대 차이가 나네요",
  "이게 딱 갈리게 되네요",
  "자 그렇다면 지금부터 개인에 선택을 좀 보도록 할게요",
  "어떤 선택을 하셨는지 개인에 선택 보여주세요",
  "자 숭늉 세대가 기계 만지는 게 쉽지 않으세요",
  "로맨스야 . 로맨스야 아~ 저쪽 김애경 선배님 태블릿 피시 켜졌어요",
  "아~ 조통달 선생님 거랑 김애경 선생님 거는 저것 좀 해주세요",
  "우리는 칠판을 주세요",
  "다음부터 칠판으로 예",
  "이거 손으로 터치하는 거 안 돼 아니 하라는 했는데 기계 고장이야 인간아 아니 이거 칠판을  그리고 성질내셔 인간들아 숭늉 세대에서는 김애경 씨만 로맨스라고 하셨고요",
  "오~ 그리고 자판기 세대에서는 다 로맨스인데 다 다 다요? 문희준 씨만 꼴불견이라고 하셨어요",
  "진짜 아~ 나는 이~ 이쪽 엑스 세대 삼사십 대 세대에 봐서 네네",
  "문희준 씨가 제일 솔직했다고 생각해 왜요? 이~ 나머지 이~ 조혜련 김지선 여기도 있잖아요",
  "자꾸 꼴불견이라고 쓰면은 한 살이라도 더 먹어 보일까 봐  아~ 아저씨 진짜 웃겨 본인이 젊어 진정하세요",
  "왜 왜 우리 얘기 솔직하지 않아요",
  "네. 토론은 잠시 뒤에 하도록 하겠습니다",
  "우리에 가치관과 철학도 있다고요",
  "야~ 로맨스 야~ 참 그거 그거 이러시면 안 되고요",
  "자 그렇다면 지금부터 시작을 해보도록 하죠",
  "어~ 광희 군부터 예. 로맨스예요",
  "왜요? 제가 그~ 언제 처음 봤냐면 열아홉 살 때 어느 날 그때 버스를 타려고 기다리는데 버스 정류장에서 정말 정열적인 키스를 하더라고요",
  "딥키스 딥키스를 정말로 막 왔다 갔다 할 정도로 있잖아요",
  "그래갖고 아우 어떤 분들은 욕하는 사람도 있었어요",
  "어떻게 저렇게 할 수 있냐고 막 그런 분도 있었지만 근데 본인은 그분들은 얼마나 용기가 있었던 거고 사랑하는 거잖아요",
  "어~ 좀 시원하게 해 보는 게 음~ 용감함에 네",
  "아~ 지금 우리 젊은 친구들이 그게 용기라고 얘기하는데 또 사랑이라는 건 좀 참고 참고 참고 어후 참고 참고 참고 아니 그렇게 참으 도저히 못 견디겠다",
  "언제까지 참아 그럴 때 팍 터트리는 게 사랑이지 아니 그러면 윤문식 씨는 참고 참고 참았다",
  "어디서 터뜨리셨어요? 사람들 없는 데서 참고 참고 참고 참고 참고 참고 참고 참고 참고 참다가 공동묘지라든가   이런 데서 하는 게 ",
  "가야겠네 거기 모기가 얼마나 많은데 참고 참고 참고 참고 참고 참고 공동묘지 네",
  "모기한테 더 뜯겨요",
  "예를 들어 남자가 여자한테 프러포 프러포즈를 하고 여자가 이 남자가 너무 반해가지고 당장 키스를 해야겠어요",
  "음~ 크~ 여자가 키스하려고 하는데 남자가 잠깐만 여기 사람 많잖아 저기 구석에 가서 하자 이러면 아~ 그건 좀 아니지 네. 로맨스에 마무리는 뭔가 저는 스킨십이라고 생각을 하거든요",
  "내가 백화점에 가서 노래 교실 끝나고 올 때 보면 젊은 요새 세대들이 에스컬레이터에서 막 이렇게 애정행각 하는 걸 많이 봐 그럴 때는 민망해서 사람들이 다 피하는데 나는 그걸 또 어깨를 두드려 학생 뭐라 그래요? 아무도 없는데 가서 해라 왜요? 사람들 다 쳐다보잖아 아~ 정말 그런 거는 못 봐 그걸 얘기를 하세요? 때와 장소는 가리자 이거지 아름다운 로맨스를 만들려면 아름답게 둘이서 애정행각을 해라 이거지 자 사유리 사유리 자 알겠습니다",
  "사유리 나이가 드신 사람들 다 스킨십 싫어한다고 생각하는데 그거도 오해예요",
  "제가 오후에 그냥 장어 식당 같은 데 가잖아요",
  "그러면 아줌마 아저씨들이 결혼한 유부녀 유부남들 있잖아요",
  "엄청 많이 서로 만지고 있어요",
  "그러니까 오해예요",
  "나이 드신 사람도 많이 만져요",
  "사실 나이 드신 진짜 예. 아~ 그러면 사유리 씨는 길거리 스킨십을 해 본 적 있어요? 엄청 많아요",
  "저는 남자친구 생기면 뭐 머리카락 붙잡고 만지거나 하는데 이런 거 하는 이유가 있어요",
  "여자도 남자도 왜요? 왜 어떤 이유가 있냐면 강아지가 산책하잖아요",
  "산책하면 여기저기 오줌 싸는 거 아니에요",
  "자기 그 나와바리인가 자기 지역에 영역 영역 자기 지역에서 하잖아요",
  "야 넌 일본 사람이에요",
  "일본 사람이 지역에 자연스러운 거예요",
  "취향에 맞게 오줌 싸는데 일본 사람이 일본말 쓰는 게 어색하네요",
  "그 취향에 맞게 오줌 싸는데 자기 남자다",
  "제 것이다라고 보여주고 싶어서 하는 것 같아요",
  "여자든 남자든 음~ 그러면 네네. 하일 씨 그런데 이게 문제 되는 거는 그러니까 사랑은 사랑이지 여기는 내 재산이다",
  "뭐 이렇게 남에게 보여주는 거 아니잖아요",
  "그럼 장어 식당은 장어 식당에 만나는 여자랑  뭐라카는지 모르겠다",
  "외국인끼리 싸워 외국인끼리  외국인끼리 싸워 아니 근데 하일 씨 같은 경우는 진짜 원래는 미국분이셨잖아요",
  "네. 미국은 생각보다 보수적이고 아~ 그렇군요",
  "사람들이 키스하면 살짝 키스는 괜찮아요",
  "진짜 근데 서로 얼굴을 막 먹으려고 하는 그런 키스가  그건 아니라고 얼굴을 왜 먹어요",
  "얼굴을 먹으려고 하는 키스는 뭐예요? 얼굴을 먹으면은 배고팠나 봐  그러니까 그런 생각들을 해요",
  "로맨스라고 하면 아니 그러면 만약에 그럼 하일 씨가 나중에 아드님들 혹시라도 우리 아들 키스 제 앞에서 키스하면 그날 죽는 거예요",
  "와~ 되게 보수적이시다",
  "아~ 우리 승우 승우 막내 막내 승우 막내 우쭈쭈 우리 막내 우쭈쭈 우쭈쭈 저는 일화가 있어요",
  "어~ 이게 이제 친구 일환데 이백일이 돼갖고 이제 여자친구한테 이벤트를 해준다고 저 비롯한 친구 세 명이서 뒤에서 초를 켜서 케이크를 줬거든요",
  "어~ 이게 분위기를 잡고 뽀뽀를 하더라고요",
  "어~ 우와 근데 제 친구가 짓궂게 그걸 찍었어요",
  "어머 사진기로 그래서 다음 날 학교에서 난리가 났어요",
  "어머머 선생님들에게 그게 들어간 거예요",
  "아이고 어떡해 그래서 그날부터 학교에 벌점 제도가 생겼어요",
  "어~ 키스하면은 뭐 바지 줄이는 거 오 점 머리 걸리는 거 오 점 그런 거 있어 뭐 애정 행각하면 십 점으로 우와 세게 학교에 벌점이 생긴 거예요",
  "그니까 그 친구 둘이 더 으슥한 곳으로 가더라고요",
  "오히려 그걸 벌점을 주고 못 하게 하니까 그 아이들이 더 으슥한 곳으로 가서 예. 그 어린 나이에 더 심해지는 거죠",
  "그냥 오히려 더 이렇게 했으면 좋겠다",
  "그게 정말 가능할 때가 있을 때가 있다는 게 생각이 드는 거예요",
  "그니까 오히려 나이 드신 분들은 본인이 하지 않고 또 못하기 때문에 맞아 그거에 대해서 약간 질투심 이런 아니 그건 아니에요",
  "그건 아니야 잠깐만요",
  "그건 절대 아니고 가만있어봐 내가 얘기할게 알겠습니다",
  "조용조용 제가 얘기할게요",
  "지금 자 김애경 씨 먼저 한번 들어볼게요",
  "김애경 씨 먼저 실제로 실제로 실제로 해본 일이 있어요",
  "저 같은 광화문 네거리에서 네",
  "제가 좀 얘기 좀 하게 해주세요",
  "광화문 네거리에서 꽉 껴안고 뽀뽀했을 때 차 운전하고 가다가 빵빵 눌러줘 예",
  "무슨 얘긴지 아시죠? 예",
  "그런데 그때 필이 통한 거죠",
  "그때 그게 필요한 그 필이 순간적인 필 때문에 인생을 조질 셈이냐 그거야 우리 그러면 자 로맨스 얘기 한 번 더 들어볼게요",
  "자 지금 윤문식 씨 혹시 공공장소에서 스킨십해 보셨어요? 아니요. 저 못 해 봤어요",
  "한 번도요? 저기 남한산성에서 하셨다고 저 제보가 들었와 있는데 남한산성 숲속에서 해봤어요",
  "그~ 숲속에 오래된 묘지 옆에서 해봤죠",
  "그 숲속 묘지에서 스킨십을 하게 된 경위를 좀 설명 해 주실까요? 아니 저는 그~ 그 친구랑 처음 만났을 때 지금에 예. 지금",
  "부인 예. 그러면 우리 저 식사나 한번 하자 그래서 남한산성으로 갔죠",
  "그래서 슬슬 둘이 얘기하다 보니까 다행히 묘지가 하나 나오더라고요",
  "그래서 거기서 해봤죠",
  "그 묘지에 계신 분은 생각 안 하셨나요? 그 사람은 인제 죽은 사람은 소문을 안 내니까 안심할 수 있죠",
  "그 묘지 안에 계신 분은 마음을 일리는 있네요",
  "제가 이걸 로맨스라고 이렇게 선택한 이유는 정말 아름답게 보이는 키스가 있어요",
  "어떤 거죠? 어떤 거요? 그러니까 이거는 이제 우리 우리나라 길거리에서는 하기 그런데 아 그러세요? 하지는 못하고 아~ 원정 가서  해외 해외 원정 가셨대 어웨이 키스 키스를 위하여 어쩌다 어쩌다 보니까 어디를 갔어 크루즈 여행을 가게 됐어요",
  "그래가지고 그리스에를 갔는데 진짜 세계 각국에서 온 연인들이 쫙 앉아 있는 거야 괜찮지 괜찮지 그리고 우리도 인제 앉아 있었죠",
  "그런데 카메라를 설치하고 찍게 됐는데 제가 또 장난기가 발동을 해갖고 이랬어요",
  "에브리바디 올 투게더 키스타임 이랬거든 그랬더니 막 웃더니 전부 다 키스를 하는 하는 거예요",
