  "근데 문재인 대통령은 그 위안부 합의를 파기하지는 않겠다",
  "또 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그런데 그 합의의 결과물인 위안부 재단은 해산할 듯이 얘길 했습니다",
  "그렇다면 위안부 재단은 해산은 하는데 합의는 파지않 파기하지 않겠다",
  "이거 어떻게 해야 되는지요",
  "외교적으로 굉장히 어려운 숙제를 풀려고 하는 거 같은데 그 해법이 뭔지 좀 애매한 부분이 있기는 있습니다",
  "어~ 위안부 재단을 해산하면 일본 쪽에서는 위안부 합의를 파기하는 것으로 혹시 받아들이지는 않을까 하는 점도 있습니다",
  "유은혜 교육부 장관 후보죠",
  "사회부총리 유은혜 청문보고서 여야 오늘 최종 담판을 짓는다",
  "그래서 야당 쪽에서는 이제 안 되겠다",
  "이런 거고 여당에서는 결정적 흠결은 없지 않느냐? 이렇게 얘길 하고 있다고 합니다",
  "다음 동화 일보 보겠습니다",
  "얼마나 올랐어? 그때 샀어야 하는데 이 추석 밥상 대화가 예전에는 뭐 이 과년한 조카들한테 너 시집 장가 언제 갈 테냐? 이런 말 묻곤 했었는데 이제는 그런 말 쑥 들어가고요",
  "모든 얘기가 기승 전 부동산 부동산 얘기로 모아지고 있다고 합니다",
  "지금 여기 말풍선이 여섯 개가 있는데 이 내용이 상당히 시사적입니다",
  "빠르게 좀 읽어봐 드리겠습니다",
  "전남 장흥에 농부 최모 씨 칠십팔 세 부동산 이리 오를 줄 알았으면 소도 논밭도 다 팔고 광주에다 터 잡을 걸 그랬다",
  "뭐 이런 얘기를 한다 그래요",
  "만나는 친척마다 집값 얼마 올랐냐? 이렇게 물어보기만 한다",
  "그다음 밑에 보면은 십년 전까진 서울에 있는 큰딸 아파트 사서 시집보내려고 했는데 이제는 언감생심 꿈도 못 꾼다",
  "뭐 비슷한 얘기들입니다",
  "집값 오르는데 너는 얼마나 준비됐느냐? 과년한 딸도 이제 엄마하고 만나서 시집갈 얘기를 하는 것이 아니라 아파트 청약을 할려고 하는 그런 전략을 짰다",
  "이런 얘기들이 들어있습니다",
  "이어서 조선 일보 보겠습니다",
  "조선 일보 특별 기획팀이 취재팀이 명절 때 고속도로 휴게소를 다 찾아가 봤습니다",
  "그랬더니 쓰레기가 정말 말이 아닌데요",
  "매트리스를 버린 사람 캐리어를 버린 사람까지 있다고 합니다",
  "여기 볼까요? 고속도로 휴게소 집에서 가져온 생활 쓰레기를 작정하고 고속도로 휴게소에 버린다고 하네요",
  "고향 집에서 싸준 김치 전 고양에 계신 연로하신 부모님이 싸줄 때는 집에까지 가져갈 듯 차 안에 챙겼다가 고속도로 휴게실에 오면은 다 버리고 가는 그런 몰상식한 자식들이 있다",
  "이 고속도로 휴게실 청소하는 분들은 다 알고 있습니다",
  "오른쪽 볼까요? 기가 막힌 얘기들이 다 있는데 하나만 읽어봐 드리겠습니다",
  "쓰레기통에는 백 원짜리 버리는 사람은 없어도 삼천 원 사천 원짜리 음료는 한 모금만 마시고 그대로 버리는 사람들이 숱하다고 합니다",
  "이 쓰레기 치우려면 정말 이만저만 손이 많이 가는 게 아니다",
  "이런 애로 사항이 여기 들어있습니다",
  "어~ 최병묵 티비 조선 해설 위원 최진봉 성공회대 교수 김열수 한 북 군사 문제 연구원 안보 전략 실장 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 문재인 대통령 드디어 어~ 유엔 총회 기조 연설을 했죠",
  "십오 분간 한 연설에서 한반도 평화 정착 여정에 힘을 실어 달라",
  "이렇게 국제 사회에 당부를 했습니다",
  "자~ 이제 문재인 대통령은 평양 남북 정상 회담 이제 그걸 마치고 하루 이틀 있다가 바로 이제 뉴욕으로 간 셈인데 갈 때부터 뭔가 초점 분명히 하고 간 거 같아요",
  "이번에는 종전 선언 이것만 줄곧 좀 얘기를 하자 이런 거 같습니다",
  "예. 대통령께선 이제 유엔 총회 연설하실 때 네",
  "전반적으로 일년 동안의 남북 간의 관계가 어떻게 극적으로 변했는가? 거기에 대해서 이제 말씀을 하시면서 네",
  "종전 선언을 말씀하셨거든요",
  "육십오년 동안에 정전 협정의 체제 속에 있는데 이제 평화로 가기 위해서 그 평화의 입구에서 종전 선언이 필요하다라고 말씀을 하셨는데 네",
  "이 부분은 지금 이제 그 우리 앵커께서 말씀하신 거처럼 우리 모두가 예상할 수 있었던 그런 유언 총회 연설이었다",
  "예상대로 종전 선언에 관한 얘기를 처음부터 끝까지 하셨고 또 다른 곳에 가셔도 역시 비슷한 얘길 하신 거 같은데 유엔 총회장에서 어~ 미국 대표단도 이제 북한 대표단도 뭐 서유럽의 대표단들도 다 있지 않습니까? 반응은 어떠했습니까? 현재 뭐 공식적으로 나온 반응이 없습니다",
  "그러니까 저희가 이제 그냥 추정해볼 수 있는 그동안의 미국과 북한의 태도로 보아서 추정해볼 수 있는 정도 수준인데 아마도 그러니까 미국 측은 이렇게 생각할 겁니다",
  "종전 선언 뭐 언제든지 번복할 수 있는 것 아니냐? 아~ 그거 우리도 안다",
  "그러나 그 얘기를 하지 않고 있는 것은 종전 선언을 협상 카드로 지금 쓸려고 하고 있기 때문인데 왜 굳이 여기서 그 얘기를 했을까라는 생각을 하고 있을 것이고 북한 추정해보자면 북한은 계속해서 종전 선언 얘기를 하고 있었습니다",
  "그걸 그 뭐 연내건 하여튼 빠른 시간 내에 하자",
  "그렇게 보면 북한 입장에서 본다면 문재인 대통령이 아 우리의 입장을 전 세계에 잘 설명하고 있구나라고 판단을 했을 것으로 보입니다",
  "네. 문재인 대통령이 이제 유엔 연설할 때 그 문장을 보면 말이죠",
  "호소를 하는 듯 하기도 하고 당부를 하는 듯 하기도 하고 그러니까 평화로 가는 길에 북한이 지금 문 앞에까지 와있으니 국제 사회가 그 문을 열어주고 길을 좀 안내해줘야 되는 거 아니냐? 뭐 이런 기준인 거 같습니다",
  "아무래도 이제 국제 사회가 지지를 해줘야 되지 않겠습니까? 유엔을 중심으로 해서 국제 사회가 남북 평화 모드 또 그다음에 비핵화 문제에 대해서 일정 부분 관심을 가지고 지속적으로 좀 도와 달라",
  "이런 의미인 거 같은데 네",
  "아무래도 이제 북한에 대해서 신뢰가 없는 것이 사실은 문제잖아요",
  "그니까 국제 사회나 아니면 미국 같은 경우도 북한이 과연 비핵화를 할 것이냐에 대한 불신이 있는 건데 그 불신을 좀 거둬 달라",
  "이런 의미인 것이라도 저는 생각을 해요",
  "그니까 문재인 대통령이 김정은 위원장 만나서 얘기를 해보니 비핵화에 대한 확고한 의지가 있고 경제 경제를 발전시키겠다는 의지를 갖고 있으니 네",
  "국제사회가 그걸 좀 믿어 달라",
  "뭐 그런 얘기도 여러 번 표현이 되어있지 않습니까? 네",
  "그런 표현으로 본다고 하면 유엔 연유로 국제사회가 한반도 비핵화의 문제에서 관심을 좀 갖고 지속적으로 좀 압력을 가해줘야 미국도 북한도 적극적으로 나서서 비핵화를 하지 않겠습니까? 그런 차원에서 아마 이제 국제 사회의 지지와 그다음에 관심 이런 부분들 좀 호소한 게 아닌 가 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 김열수 실장님 네",
  "네. 여기서 정말 이제 궁금한 게 하나 있는데요",
  "문재인 대통령이 평양에 남북 정상 회담을 마치고 이제 동대문 디자인 플라자에 와서 기자들 앞에서 설명을 쭉 할 때도 그렇고 이번에 뉴욕에 가서 트럼프 미국 대통령을 만났을 때도 그렇고 그다음에 유엔 기조 연설할 때도 그렇고 김정은 위원장이 이렇게 변했다",
  "북한이 정말 진정성을 보이고 있다",
  "그러니 거기에 상응하는 뭔가 우리가 격려를 좀 해줘야 되는 거 아니냐? 이제 이런 얘기를 하고 있잖습니까? 그래서 트럼프 대통령이나 국제 사회를 향해서 설득을 하고 있는데 반대로 문재인 대통령은 평양에 가서 김정은 위원장을 어떻게 설득했는지는 들은 바가 없어요",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 저도 뭐 그 부분에 대해서는 들은 바는 없습니다",
  "그런데 삼차 남북 정상 회담은 일 이 차 남북 정상 회담하고 좀 성격이 다르죠",
  "일 차 남북 정상 회담의 한반도의 평화 정착을 위한 그런 이제 첫 번째 정상회담이었다라고 한다면 네",
  "두 번째 정상회담은 뭐 깨질 뻔 한 북미 정상 회담을 연결시켜준 그런 정상 회담이었잖아요",
  "세 번째 남북 정상 회담은 북한 비핵화가 칠월 육일 칠일 이후로 교착 상태에 빠져있는 것을 네",
  "어떻게 하면 그걸 타결할 건가 하는 데 초점을 맞춰서 이루어진 정상 회담이 삼 차 남북 정상 회담이라고 생각을 해요",
  "이제 결국은 중재자 역할을 하는 거거든요",
  "그래서 대통령이 이런 표현을 하기는 했어요",
  "나는 중재자로서 미국이 원하는 것을 북한에 가서 잘 설명을 했고 네",
  "다시 이번에 트럼프 대통령을 만나면 북한이 원하는 것을 잘 설명을 하겠다라고 얘기를 했거든요",
  "그니까 그런 차원에서 우리가 유추해본다면 미국이 원하는 것은 북한의 비핵과 목록과 검증과 관련된 내용일 거예요",
  "그 부분은 아마 설명을 저는 했다라고 생각을 합니다",
  "왜 그런데 그거를 단지 예예",
  "질문하신 것처럼 이번에 이제 어~ 미국에 가서 그것이 씨에프알 그니까 외교 협회에서 얘길 했던 폭스 뉴스에서 얘길 했던 네",
  "그렇지 않으면 유엔 총회에서 연설을 했던 그 연설할 때 전체적인 비중을 좀 맞췄으면 좋았을 거다는 생각은 들어요",
  "예를 들면 김정은 위원장이서 김정원 위원장이 얘기하는 것만 거의 그대로 이렇게 전달하는 것보다는 예",
  "내가 북한에 가서 김정은 위원장을 설득할 때 이런 설득도 했는데 여기에 대해서 김정은 위원장이 어느 정도 용인을 하고 수용을 했다",
  "그 얘기도 같이 균형 있게 얘기를 했으면 아마 중재자 역할로서 또 국제사회에서도 그것을 객관적으로 받아들여서 을텐데 너무 김정은 위원장이 요구하는 것만 사실상 이번에 가서 좀 말씀을 많이 하신 건 아닌가 하는 그런 생각은 들죠",
  "지금 말씀하신바 그니까 문재인 대통령이 평양에 가서 세 번째로 김정은 위원장을 만나가지고 미국이 핵 신고 그다음에 검증 사찰 이런 거에 대해서 이런 요구를 하고 있으니 김정은 위원장도 받아들일 건 좀 받아들이시오라고 내가 말을 했습니다",
  "왜 이 얘기를 구체적으로 못하는 거죠? 예. 그래서 이제 그 부분이 예",
  "얘기를 좀 나와야 되는데 그것은 결국은 대통령께서 얘기했지만 우리가 보면 남북 공동 선언문에 두 개의 항에 걸쳐서 나오잖아요",
  "하나는 뭐 풍계리 나오고 하나는 이제 아~ 저기 동창이 나오는데 그 부분 말고 지금 공개하지 못하는 메시지 이거는 미국한테 전달한다",
  "그래서 공개하는 죄송합니다",
  "공개하지 못하는 메시지 자체는 트럼프 대통령한테 충분히 저는 전달했다라고 생각해요",
  "단지 그것을 대통령 스스로가 여러 가지 뭐 외교 협회든 또는 뭐 유엔 총회를 통해서 공개해버리면 트럼프 대통령이 할 일은 없거든요",
  "그럼에도 불구하고 좀 아쉬운 점은 있다",
  "어~ 문재인 대통령은 이제 유엔 연설 말고도 사실은 굉장히 바쁜 일정을 소화를 하는 모습을 볼 수가 있었습니다",
  "그다음에 조금 전에 말씀한 미국의 대표적인 보수 언론이라고 하는 아마 좀 내심 좀 껄끄러운 부분도 있었을 겁니다",
  "폭스 뉴스 어~ 여기하고도 인터뷰를 했습니다",
  "그다음에 지금 외교 협회 싱크탱크들하고도 만나서 정말 전 방위적으로 외교에 나선 뭐 그런 모습을 문재인 대통령 보여 줬는데 정말 적극적인 그런 어떤 활동 반경을 계속해서 이제 유지를 했는데 왜 그런 겁니까? 전체적으로는 보면 불신을 어떻게 하면은 이제 불식시킬 건가? 여기에 초점을 맞췄다라고 북한에 대한 불신 말이죠? 그렇죠",
  "그래서 북한에 대한 불신이라고 하는 거 자체에 대해서 지금 이제 비핵화에 대해서 가장 적극적인 사람은 트럼프 대통령이고 나머지 소위 말해서 정책 결정에 영향을 미칠 수 있는 결정적인 것은 여론이고 의횐데 죄송합니다",
  "의회하고 여론은 조금 비판적이란 말이죠",
  "그러면은 이 의회와 여론을 어떻게 돌려세울 것인가 하는 것이 가장 큰 거죠",
  "그것을 우리 대통령께서 직접 이제 유엔 외교 저기 미국의 외교 협회하고 폭스 뉴스를 통해가지고 얘기를 한 거죠",
  "가장 큰 거는 이럴 겁니다",
  "김정은 위원장 믿을만하다",
  "그러니까 믿어도 좋다",
  "절대로 미국이 속는 게 아니다",
  "그게 첫 번째일 거고요",
  "두 번째는 계속 반대급부로 얘기하고 있는 것이 종전 선언이지 않습니까? 종전 선언에 대해서는 우리 디디피에서도 충분하게 우리 대통령께서 말씀을 하셨지만 이번에 외교 협회와 그리고 폭스 뉴스에서도 이 문제에 대해서 깊이 있게 얘기를 했거든요",
  "그래서 종전 선언을 하더라도 이것은 정치적인 선언일 뿐이고 정전 협정 자체가 무시되는 것은 아니다",
  "그래서 정전협정 체제는 새로운 평화 협정 체제로 대체될 때까지 그대로 유지되는 것이고 한미 동맹과 주한 미군은 아무런 영향이 없고 그리고 주한 미군은 통일 후에도 우리는 필요하다라고 얘길 한 거거든요",
  "이 말의 핵심은 바로 여론청 그리고 그 전문가들 그런 사람들에 대해서 지금 의심하고 있는 부분을 어떻게 불식시킬 것인가 하는 것을 트럼프 대통령 입을 통해서 한 것이 아니라 대한민국 대통령 입을 통해서 얘기한 거라고 봐야죠",
  "그러나 이제 중요한 거는 미국 의회와 여론이 북한에 대해서 불신을 하고 있지 않습니까? 네",
  "그 불신을 하고 있는 것은 명확한 근거가 있어요",
  "무슨 얘기냐 하면 과거의 북한의 이 해온 일들이 있단 말이죠",
  "왜냐하면 핵 문제와 관련해서 이게 뭐 일 이년 사이에 지금 협상이 벌어진 게 아니잖아요",
  "수십 년 간 천구백구십삼년부터 지금 벌이고 있는 협상이란 말이죠",
  "그때부터 지금까지 북한이 해온 여러 가지의 약속하고 뭐 검증 절차에 들어갈려고 하면 그걸 깨버리고 하는 그 과정을 무수히 이렇게 쌓아놓은 게 있어요",
  "그걸 바탕으로 미국 의회와 여론이 북한에 대해서 불신을 하고 있는 거란 말이죠",
  "근데 지금 김정은 위원장이 하는 것은 그리고 문재인 대통령이 그 김정은 위원장의 말을 전달하는 것은 지금 현재는 말밖에 없어요",
  "자 그러면 과연 미국 의회와 여론이 설득을 당할 것이냐 하는 문제가 있다는 거죠. 저는 네",
  "왜냐하면 그냥 말밖에 없는 걸 자 가지고 자꾸 믿어달라고 하면 그 믿어달라는 근거가 필요해요",
  "그니까 말보단 행동 지금 미국 의회와 여론은 말보다 행동이 중요하다고 얘기하고 있는 거잖아요",
  "근데 행동은 지금 하나도 안 했어요",
  "예를 들어서 이천팔년에 미국 저 북한이 그 핵 문제에 관해서 리스트를 하나 제출한 적이 있어요",
  "자 그럼 지금데 그런데 지금 협상은 거기까지도 가지 않고 있잖아요",
  "그러니까 거기서부터 시작을 했다면 자 이천팔년에 우리가 했던 협상부터 시작을 하니까 여기서부터는 이제 진짜 새로운 것을 하고 있는 겁니다라고 하면 혹시 믿어줄지 모르겠으나 지금 현재 과거 북한이 계속했던 그 여러 가지 그 불신을 조장하는 행위들 그런 것들이 전혀 변하지 않고 있는 상황에서 문재인 대통령이 저렇게 설득하는 것이 얼마나 미국 의회와 여론을 움직일 수 있을까? 저는 회의적입니다",
  "네. 자 그러면 지금부터 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "아마 미국 쪽에 시간이 흐르면 그런 반응들이 좀 나올 텐데요",
  "여기서 오늘 아침에 신문들이 이제 논란으로 삼고 있는 대목 하나를 좀 집중적으로 따져보겠습니다",
  "바로 종전 선언과 관련된 부분인데요",
  "여기서 이제 신문들이 사설을 통해서 어~ 고개를 갸웃하게 하는 뭐 그런 논란을 이제 시도를 하고 있습니다",
  "그 내용은 바로 이런 겁니다",
  "문재인 대통령이 종전 선언을 해주는 것이 좋지 않겠는가? 이렇게 얘기를 하는 중에 종전 선언은 언제든지 취소할 수 있다",
  "그다음에 미국은 손해 볼게 없다",
  "자 이 부분이 논란이 된다",
  "최 교수님은 어떻게 보십니까? 어~ 일차적으로 네",
  "그니까 미국이 손해 볼게 없다고 하는 이유는 네",
  "문재인 대통령이 이번에 가서 종전 선언하고 나서 아까 이제 김열수 실장님이 잘 설명해주셨는데 평화 체제 가기 전까지 중간단계가 분명히 있다 그랬어요",
  "그건 뭐 정전 협정이 없어지거나 또는 뭐 미군이 철수를 하거나 유엔사가 없어지고 이러지 않는다",
  "종전 선언 정치적 선언이다",
  "전쟁을 끝내겠다고 선언하는 거 아니겠습니까? 네",
  "지금 유전 상태니까 그리고 나서부터 또 하나하나씩 해나가는 겁니다",
  "그러면서 이제 주고받고 이루어야 상대적이어야 되지 않아요",
  "협상이라고 하는 것이 지금 이제 아까 최병묵 위원이 말씀한 이천팔 년도에 그런 얘기해서 지금까지 왔다고 하지만 이건 새로운 시작이라고 저는 생각을 해요",
  "그니까 그때 당시에 협상이 잘 안 된 거 그건 뭐 양쪽이 다 문제가 있다고 저는 보고 지금에 다시 시작하는 이 마당에서는 뭔가 예를 들면 이번에 협 합의안도 평양 합의안도 보면 일단 동창의 미사일 발사장이나 이런 부분들을 폐쇄하는 것을 검증하겠다고 얘길 했고요",
  "그리고 나서 상환 조치가 일어나고 나면 핵시설 폐기하겠다",
  "그 말은 결국 뭐겠어요? 북한이 뭔가 하면 미국이 또 뭔가 반응을 보여주고 그게 종전 선언이라고 저는 보는 건데 조치 이후에는 또 북한이 변화를 보여주겠다",
  "그렇다고 하면 이 상황이 결국 미국 입장에서는 북한이 뭔가 변화를 했을 때 하나씩 주는 거니까 그게 그 큰 의미가 없다는 보는 거예요",
  "더 큰 의미가 없다는 표현보다는 손해 볼 거 없다고 보는 거죠",
  "그니까 예전에는 만약에 최병묵 위원님 말씀하신 것처럼 의심하는 것은 결국 이거잖아요",
  "다 줬을 때 만약에 북한이 비핵화를 안 하고 그러면 갑자기 태도를 바꿔가지고 돌변했을 때 어떻게 할 거냐는 문제기 때문에 이제 문재인 대통령 입장에서는 북한이 그런 태도를 하지 않을 거라고 지금 생각하시는 것이고 그건 김정은과의 대화를 통해서 그게 어느 정도가 확보됐다고 저는 보거든요",
  "만약에 김정은이 태도를 바꿔서 그러면 갑자기 안 하겠다",
  "그러면 제재를 하는 거죠",
  "또 북한에 대한 경제 제재는 계속 유지하는 거 아니겠어요? 제가 볼 때는 만약에 상환 조치라고 하는 건 종전 선언 정치적 선언이기 때문에 제재를 풀거나 아니면 주한 미군이 철수하거나 이런 문제는 아니지 않습니까? 네",
  "그리고 나서 북한이 뭔가 변화된 태도를 보이지 않으면 그냥 계속 가는 거죠",
  "그니까 그 차원에서 본다고 하면 불신이라고 하는 건 상 쌍방이 다 있는 겁니다. 사실 네",
  "북한도 미국에서 불신 있는 거고 미국도 북한에서 불신 있는 거니까 네",
  "그 불신을 줄이는 것은 양쪽에서 필요한 만큼 하는 것이라고 저는 보고요",
  "어제 종전 선언 얘기하면서 문재인 대통령이 폭스 뉴스하고 대화하면 어~ 인터뷰하면서 여러 가지 얘기들을 했어요",
  "그 내용 보면 대부분 다 인도적인 것들이에요",
  "다 경제 제재를 푸는 것들 하나도 없어요",
  "그 안에 예를 들면 뭐 예술 사절단이 서로 왔다 갔다 한다거나 체육 교류를 한다거나 이런 거거든요",
  "경제 시찰단 얘기도 했 그렇죠",
  "그니까 경제 시찰단이 가는 것은 경제 제재를 풀고 난 이후에 뭔가 행동을 하는 거지 시찰단이 가는 거 자체로 경제 제재가 풀리는 건 아니잖아요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 미국이 북한에 뭔가 정말 미국이 원하는 진전된 태도 변화가 있을 때 한 개씩 주는 거니까 그런 차원에서 본다고 하면 미국이 크게 손해 볼 것 없다",
  "이런 표현을 하신 말씀이 아닌가? 그렇게 생각합니다",
  "네. 그런데 일각에서는 이제 최 교수님이 이렇게 설명을 또 일목요연하게 해주셨습니다만 북한 쪽한테 종전 선언이 중요하니까 국제 사회와 이제 트럼프 미국 대통령한테도 종전 선언을 이번만은 꼭 좀 언약을 해 달라",
  "이렇게 해놓고 언제든 취소할 수 있다 하니까 자체적으로 모순 아니냐? 그 말 자체가 뭐 이런 지적도 있더군요",
  "어떻게 보세요? 그쵸",
  "이게 인제 테이블 위에서 얘기할 말이 있고 아래서 얘기할 말이 있습니다",
  "저는 문 대통령이 말한 거 저 내용을 보면 저 내용에 틀린 얘기는 하나도 없어요",
  "그런데 굳이 미국도 다 알아요",
  "왜 그러냐 하면 역사적으로 본다면 어~ 이 종전 선언이라는 게 평화 협정과 거의 같은 거 아니겠습니까? 네",
  "종 동전의 앞뒷면인데 평화 협정 그 체결한 평화 협정이 실제 깨진 경우가 한 절반은 돼요. 역사적으로 보면 아 네",
  "평화 협정 맺고서 전쟁하면 끝나는 거 아니겠습니까? 근데 뭐 전쟁이 뭐 미리 평화 협정했다고 아 평화 협정했으니까 내가 전쟁을 할 수 없구나",
  "이렇게 생각하는 나라 아무도 없어요",
  "그러니까 문 대통령 얘기가 맞는 데 문제는 저런 얘기를 굳이 다 아는 얘긴데 공개할 필요가 있었느냐 하는 점이죠",
  "어~ 왜 그러냐면 저거는 실제 종전 선언해놓고 만약에 북한이 도발하잖아요",
  "그러면 그 종전 선언 깨진 거예요",
  "그러나 굳이 그 얘기를 할 필요가 있었나? 왜냐하면 지금 협상 국면인데 네",
  "이런 아쉬움이 있는 거죠",
  "네. 그래서 제가 볼 때는 가역성과 불가역성을 좀 강조하기 위해서 그 말씀하셨다라고 생각을 해요",
  "그래서 뭐 예를 들면 종전 선언이든 한미 연합 훈련이든 그것은 바로 그냥 돌아가면은 되는 건데 그니까 북한의 비핵화 조치는 불가역성이 전제된 조치들이고 정확하죠",
  "그러나 미국이 해주는 종전 선언은 가역적인 것이 아니냐? 네. 그래서 이제 그걸 강조하기 위해서 하신 말씀인데 지금 이제 최 위원이 계속 말씀하신 것처럼 굳이 그렇게까지 이제 강조하실 필요는 있었겠는가 하는 아쉬움은 있는 거죠",
  "자 문재인 대통령은 미국 싱크탱크 행사에서 김정은 위원장의 발언도 깜짝 공개를 했습니다",
  "네. 바로 저 대목을 오늘 동아일보는 일면 톱으로 썼고 저 워딩을 그대로 톱 제목으로 답 달았더군요",
  "김정은 위원장이 했다는 말이죠",
  "어~ 미국의 보복을 어떻게 감당할 수 있겠느냐? 만약 속임수를 쓴다면 최 교수님 어떻게 들으셨습니까? 저는 만약에 저는 김정은 위원장이 저렇게 얘기했다고 하면 그건 맞는 얘기죠",
  "사실 미국의 보복을 어떻게 미 북한이 견딜 수 있겠습니까? 네",
  "만약에 북한이 비핵화 안 하고 계속 폐쇄적인 정책을 썼을 때 미국이 가만있겠습니까? 경제 제재뿐만 아니라 군사적 옵션까지도 사용하려고 하는 의도 의지를 여러 여러 번 보였지 않습니까? 네",
  "그런 차원이라면 김정은 입장에서 미국이라는 그 강대국이 본인들의 나라가 비핵화를 안 했을 때 여러 가지 압력을 가할 수밖에 없고 그랬을 땐 본인의 체제 자체가 흔들리는 겁니다",
  "김정은 입장에서는 제가 볼 때는 북한을 위하는 마음도 있겠지만 한편으론 저는 그 자신의 어떤 체제를 계속하고 가져가고 싶은 마음도 있지 않겠습니까? 어찌 보면 또 본인 아들한테도 물려보는 마음까지 있을 수 있겠죠",
  "그런 독재 체제가 계속 될려면 체제 보장을 받아야 되는데 만약에 본인이 그런 어~ 미국과의 비핵화에 대한 협상도 안 하고 계속 폐쇄된 정책하고 핵 개발하고 미사일 쏘고 이러면 미국 입장에서는 당연히 압력 가할 수밖에 없는 거죠",
  "그걸 본인이 모르지 않는다고 저는 생각해요",
  "최소한 김정은이 외국에서 유학도 했었고 본인이 어떤 여러 가지 그 정세에 대해서 공부했다고 하면 이건 명확 간화하게 본인한테 불리한 상황이란 거 분명히 알았을 것이고 그런 차원에서 본다고 하면 김정은 입장에서는 미국과 비핵화 협상을 할 수밖에 없다",
  "그것이 본인의 처지를 살리는 것이고 본인의 처지가 지속될 수 있도록 보장받는 하나의 방법이라고 생각하기 때문에 제가 볼 때는 그런 표현이 결국 이 표현에 들어가지 않았나? 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 일부에서는 어~ 이런 표현을 썼더군요",
  "문재인 대통령이 이 뉴욕에 가서 온 국제 사회가 다 보는 마당에 문재인 대통령이 김정은 위원장의 약속에 대해서 연대 보증을 섰다. 연대 보증 자 김 실장님 네",
  "그 연대 보증이라는 말 어떻게 보십니까? 어~ 저는 뭐 연대보증 섰다고 봐요",
  "그러니까 나도 확실하게 김정은 위원장을 세 번 정도 만났는데 네",
  "만나보니까 젊고 예의 바르고 그리고 비핵화에 대한 의지 확실하게 있고 일년 최대한 빠른 시간 내에 비핵화 끝내고 경제 발전에 몰두하고 싶다",
  "그 얘기를 나는 진정으로 믿는다라고 하는 거니까요",
  "그러니 이제는 종전 선언을 좀 해줬으면 좋겠다",
  "연대 보증 섰다고 봐야죠",
  "그리고 이제 북한이 이렇게 종전 선언에 몰두하는 이유에 대해서 간단히 좀 말씀을 드리면 이래요",
  "과거에 우리가 제네바 합의 그니까 뭐 십삼 합의죠",
  "제네바 합의도 그렇고 그다음에 구 일 구 공동 성명 이 일 삼 합의 다시 십삼 합의 이런 합의들을 거쳐오면서 대부분의 것들은 전부 다 예를 들어서 북한이 어떤 조치를 취하면 거기에 대해서 경제적으로 보상하겠다라고 하는 것이 핵심이었어요",
  "실제로 그런 보상들이 이루어졌고요",
  "그럼에도 불구하고 이번에는 경제 문제는 단 한마디도 안 꺼내거든요",
  "왜 그러냐 하면 이렇게 해가지고는 몇 번을 해봤는데 네",
  "절대로 이것이 평화 체제로 나아갈 수 있는 그런 것이 아니다",
  "그래서 북한은 이런 거죠",
  "나는 이 경제 제재 해제 완화나 또는 경제 지원이나 이 문제는 절대로 손 안 대고 오로지 하나에만 지금 초점을 맞추고 있는 거예요",
  "종전 선언을 해줘라",
  "종전 선언만 해주면 이게 아주 낮은 수준의 종전 선언이고 이것은 정치적인 수준일 뿐이니까 이것이 되면 이것을 기회로 해가지고 다음 단계로 다음 단계로 해서 평화 협정으로 갈 수 있다는 생각을 하거든요",
  "그래서 이것은 거의 자기의 체제 보장에 직접적으로 연결되는 것이 경제 지원이나 경제 해제가 아니라 종전 선언이다라고 얘기하기 때문에 여기에 오로지 초점을 맞추고 있는 거고 우리 대통령께서 이번에 평양에 가셨을 때도 그 부분에 대해서 아마 집중적으로 얘기를 하셨을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 굉장히 의미 있는 발언을 우리 대통령께서 하셨는데 폭스 뉴스를 통해가지고 상응 조치에 대해서 말씀을 하셨잖아요",
  "아까 우리 최 교수께서 말씀을 하셨지만 상응 조치라고 하는 것이 경제 제재 해제만 있는 게 아니다",
  "종전 선언만 있는 게 아니다",
  "여기에 대해서는 예를 들어서 인도주의적으로 어떻게 북한을 지원해주고 그다음에 어떻게 하면 예술단을 서로 주고받고 그러고 나서 또 경제 시찰단을 보여주고 그리고 이제 앞으로 검증까지 해야 되니 검증을 할려고 하면 연락 사무소가 있어야 되지 않느냐? 제가 볼 때는 상응 조치의 다양한 스펙트럼을 이번에 표현을 하셨거든요",
  "평양 연락 사무소 그렇죠",
  "경제 시찰단 문화 예술 교류 뭐 이런 얘길 했죠",
  "그러기 때문에 제가 볼 때는 종전 선언이 바로 이루어지지 않는다고 하더라도 적어도 우리 대통령께서 말씀하신 이 몇 가지 스펙트럼 중에서 한 두 가지는 미국이 선택할 가능성도 높아졌다",
  "네. 오늘 저희 신통방통을 시작하기 전에 바로 들어온 그 외신 속보 두 개만 여기서 요약을 해서 소개해드릴까 합니다",
  "어~ 트럼프 대통령이 했다는 말을 루이터 통신이 전했는데요",
  "바로 이 비핵화 등하고 관련된 조치와 연결해서 트럼프 대통령이 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "이년이든 삼년이든 다섯달이 걸리든 문제가 되지 않는다",
  "시간 게임을 하지 않겠다",
  "이렇게 얘길 했다 그래요",
  "아 이건 또 무슨 뜻입니까? 예. 제가 볼 때는 이제 두 가지 의미가 있다라고 보는데 하나 북한에 대한 메시지고요. 하나는 자기 자신의 미래에 대한 이제 자기 정치의 메시지라고 봅니다",
  "그래서 북한에 대해서는 이렇게 얘기하는 거죠",
  "당신이 내 임기 일년 내 임기 동안에 이걸 끝내겠다라고 얘길 했지만 그것이 정말 에프 에프 브이 디라고 하는 또는 씨 브이 아이디라고 하는 완전한 비핵화로 가지 않는 이상은 나는 안 한다",
  "그래서 끝까지 중간에 그만두는 또는 이란 핵 협정 정도의 그런 형태로 북한 핵 문제 마무리하지는 않을 것이다",
  "그러니까 시간이 더 가더라도 완전하게 나는 비핵화를 위해서 노력하겠다라고 하는 데 이 부분은 굉장히 큰 의미가 있다라고 봐요",
  "그래서 아~ 북한은 이 부분을 좀 더 신중하게 아마 받아들일 거라고 저는 보고요",
  "두 번 그러니까 이제 트럼프 대통령은 조급하게 서두르지 않겠다",
  "예. 그런 그러니까 두 번째는 이런 거죠",
  "자기 정치에 관한 건데 사실상 뭔 이제 뭐 남은 임기가 한 이년여 남아있는데 그 정도 되면 끝나잖아요",
  "그러면 북한 비핵화는 끝나버리면 그 뒤에 이제 북한 문제를 이슈화해가지고 자기 정치를 할 수 있는 기회는 없어진다고 해도 과언이 아니잖아요",
  "그러기 때문에 미래를 좀 바라보고 이 얘기를 하는 것이지 않는가? 이 두 가지 목적이 있다라고 저는 봅니다",
  "저는 뭐 트럼프 대통령의 저런 자세가 네",
  "그동안의 여러 가지 실패 그걸 거울로 삼아서 나온 얘기라고 보고 네",
  "그렇게 나쁜 얘긴 아니다",
  "이렇게 보긴 하지만 네",
  "문제는 트럼프 대통령이 저렇게 생각하는 한 사실은 이게 이년쯤 만약에 내년 구월쯤 된다고 보세요",
  "자 북한은 이미 핵보유국이 저는 이미 지금 이 시각에도 핵보유국이 됐을 거라고 생각을 하거든요",
  "자칫해서 이게 만약에 북한의 시간 끌기에 결국 그 시간만 보내다 보면 협상은 협상대로 하고 네",
  "그러면 이제 그다음에는 단계는 북한을 핵보유국으로 사실상 핵보유국으로 파키스탄이나 인도처럼 인정할 것이냐 마느냐 하는 이런 문제로 넘어갈 가능성도 있다는 거죠",
  "그러니까 북한이 핵 보유 기간이 길어지도록 놔두면 안 된다는 거예요",
  "저는 그렇게 생각하고 물론 트럼프 대통령이 최종적으로 북한이 비핵화를 하는 것이 중요하다라는 걸 강조하다가 저런 얘기가 나온 것으로 보지만 북한의 핵 보유 기간이 길어지면 길어질수록 사실상 핵보유국이 될 가능성도 높아진다 하는 점에서 굉장히 경계해야 될 발언 중에 하나다",
  "이년이든 삼년이든 다섯 달이든 이 말이 북한과 국제 사회에 잘못된 메시지를 전달할 가능성도 있 그럴 가능성이 있다는 거죠",
  "아니 그니까 트럼프 대통령이 왜 저런 말을 했는지는 충분히 이해가 돼요",
  "그건 완전한 비핵화가 중요하다는 거죠",
  "그러나 문제는 북한은 이미 핵보유국이 됐을 가능성이 굉장히 높은데 네",
  "에~ 그런데 앞으로 여기서 일년 이년 그냥 계속해서 협상하다가 지나가면 과연 그게 협상이 제대로 되겠느냐 하는 겁니다",
  "예. 제가 간단히 한마디만 더 붙이면요",
  "우리 국민들도 지금 우리 최 위원님께서 말씀하신 부분에 대해서는 걱정하고 있는 건 사실이에요",
  "제가 볼 때는 트럼프 대통령이 절대로 그렇게 하지 않을 겁니다",
  "왜 그러냐면 사실상 오바마 대통령이 엄청난 노력을 해가지고 이란과의 핵 협정을 했거든요",
  "그런데 그걸 트럼프 대통령이 들어서면서 바로 이걸 파기했잖아요",
  "절대로 핵 문제를 그냥 그대로 가지 않겠다라고 하는 거예요",
  "그래서 북한 핵 문제를 건드리면서 동시에 이란을 때리는 거죠",
  "일타양피라고 볼 수 있는데요",
  "저가 볼 때는 이란 핵 문제에 대한 트럼프의 태도를 보면 북한 핵 문제 그렇게 간단히 절대로 넘어갈 사람은 아니다",
  "네. 이어서 저희 신통방통이 방송 시작하기 전에 받아든 속보 두 번째는 사진부터 한 장을 보여드리도록 하겠습니다",
  "자 사진을 보면은 오우 저런 모션을 트럼프 대통령이 취하네",
  "바로 자기 재킷의 안주 머리를 보여준 턴 이제 그런 내용인데요",
  "손에 들고 있는 뭐 편집니까? 예. 저게 지금 김정은 위원장이 이영우 외무상을 통해서 전달한 김정은 위원장의 친서다",
  "이렇게 이제 얘기를 하고 있는 거 같은데요",
  "김정은 위원장의 친서를 아베 총리 앞에서 꺼내든 셈이군요",
  "지금 저도 참 저 트럼프 대통령께서 이렇게 할 하는 행동들 하나하나 보면 예",
  "걱정도 앞서기도 하고 그러긴 한데 예",
  "왜 그러냐 하면 지금 친서만 보더라도 저렇게 가면 한 여섯 번째 친서가 정도 될 텐데 예",
  "구월 아~ 육 칠일 정도 돼서 친서가 한번 갔거든요",
  "그래서 이게 폼페이오 국무부 장관을 통해가지고 전달이 됐는데 며칠 전에 얘기할 때는 이삼일 전에 또 친서 받았다 그랬어요",
  "그리고 저 저게 지금 또 유영호 외무상을 통해서 또 받은 거거든요",
  "저게 사실이라고 그러면 한 달 사이에 세 번 친서를 보냈는데 저게 가능한 얘기겠어요? 예",
  "제가 볼 때는 며칠 전에 이삼일 전 편지는 저는 그거는 아니다라고 생각을 하고요",
  "저 편지는 지금 가능성 있다라고 봅니다",
  "그래서 아~ 김정은 위원장의 그 뭐라고 할까요? 친서 내용의 핵심은 뭐 비핵화 하겠다라고 얘기할 거고 그리고 트럼프 대통령을 평양에 초청하는 그런 내용으로 아마 얘기했을 텐데 저걸 왜 아베 총리한테 꺼내 들었을까? 받은 시점하고 아베 총리하고 만나는 시점이 비슷해서 어차피 받은 거 호주머니 넣어놨다가 꺼낸 게 아닌가? 아무리 생각해도 그거 말고는 뭐 더 이상 얘기할 게 없어요",
  "김열수 한국 군사 문제 연구원 안보 전략 실장 여기서 인사드리겠습니다",
  "양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 유창호 시사 캐스터 두 분 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 더도 말고 덜도 말고 한가위만 같아라",
  "이렇게 말하곤 하지만 그렇지만 명절만 되면 스트레스를 호소하는 사람도 적지 않습니다",
  "특히 명절을 지나고 나면 부부 사이에 갈등이 심해지는 경우를 볼 수 있습니다",
  "둘도 없는 효자 남편 그래 당신은 효자 좋겠지",
  "나는 당신 때문에 지쳤다",
  "이런 부부 있습니다",
  "이런 가정주부 있으십니다",
  "자 그런 결혼 이십년 차 부부 얘기부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "양 기자하고 유 캐스터가 함께 좀 이어주시죠",
  "예. 그 명절 스트레스 때문에 그 더군다나 효자 남편 때문에 이제 더 못 살겠다",
  "이혼하자라고 나선 이 오십 대 주부 얘기가 계속 명절 기간 동안 화제였는데요",
  "이 주부 얘기를 들어보면 그렇습니다",
  "몸살 난 와중에 제사 준비에 전 부치기 과일 상 술상 준비까지 다 도맡아 했는데 남편이 손 하나 까딱 안 했다는 겁니다",
  "그래서 그러면서 친척들하고 남편은 잡담을 하면서 누워서 티비만 봐서 너무너무 화가 났다",
  "이러면서 차라리 이럴 바에는 이혼하자",
  "그렇게 지금 고통을 호소하고 있습니다",
  "그러나 우리 효자 남편이 이 와중에 이런 이야기를 합니다",
  "시부모님께 주는 추석 용돈이 좀 박한 거 같아",
  "근데 여기에 대해서 주부들도 할 말이 있습니다",
  "아니 이렇게 아픈데 고생했다는 말 한마딘 없고 그래서 정말 더 못살 못 살겠다",
  "이혼하자라고 이제 남편한테 얘길 했다는 거죠",
  "뭐 경제적으로 형편도 힘들고 그래서 더 못살겠다라고 이 주부가 선언을 했습니다",
  "그러니까 하필 또 이럴 때 쿵짝이 잘맞습니다",
  "이렇게 결론을 내죠",
  "이런 이야기를 던집니다",
  "실제로 도장 찍은 게 아니라 도장을 찍을 뻔했다는 얘기겠죠? 그런 이야기죠",
  "네. 이 명절을 계기로 드러난 부부 갈등 양상이 다양합니다",
  "특히 주로 젊은 부부 젊은 며느리들 하소연이 많다고 하는데요",
  "두 분 다시 한번 부탁드리겠습니다",
  "예. 그 젊은 세대 같은 경우에는 조금 이제 다른 양상이에요",
  "그니까 젊은 여성 여성들 제일 큰 불만이 남 남편이 아니 다른 여자들 참 참는다고 나도 참으라고 하는 그런 부분이 제일 지금 불만인 거예요",
  "그래서 한 삼십 대 여성의 얘기를 들어보시면은 어~ 며느리 며느리 입장에서 이제 하는 얘긴데 그 이제 친정을 나중에 가지 않습니까? 보통 시댁을 먼저 가고 시댁에서 일을 힘들게 하고 남편한테 이렇게 물어봅니다",
  "친정은 언제가? 여기에 대해서 남편이 이렇게 얘길 하죠",
  "남편 입장에선 항상 그렇습니다",
  "삼백육십오일 너무 많은데 아니 명절 이 잠깐인데 겨우 그거 며칠 못 참아? 이렇게 이야기를 하는 거죠",
  "예. 명절 내내 앞치마 두르고 일하는 부분도 정말 젊은 세대는 지금 받아들이기 어려운 부분이거든요",
  "그래서 삼십 대 성은 씨 얘기를 한번 들어보시면요",
  "아니 나는 친정집에서 설거지 한번 안 하고 귀하게 컸는데 명절에 하루 종일 기름 냄새 맡으면서 전 부치고 도대체 이게 뭐냐? 지금 이런 불만이 나올 수밖에 없는 겁니다",
  "남편들은 또 항상 이럴 때 이렇게 이야기합니다",
  "아니 다른 집 며느리들도 다 똑같이 한다",
  "왜 너희는 또 그러는 거냐? 이런 식으로 좀 답변을 한다는 거죠",
  "네. 자 이 명절 때만 되면은 젊은 며느리 중년의 며느리 다 고충을 호소하는데 남편들도 고충이 없이 그냥 편한 마음으로 티비만 보는 게 아닙니다",
  "사실은 티비를 보고 있는 남편 귀 고성능 안테나처럼 자기 어머니 자기 아내 사이에 충돌 있는지 어떤 다툼있는지 다 듣고 있습니다",
  "고충 있는 거죠? 네",
  "남성들은 그렇게 얘기하는 거죠",
  "지금 두 분 말씀 들어보니까 참 고충이 심하겠단 생각이 드는데 네",
  "시어머니하고 아내 사이에서 중간에서 어찌할 바를 모르는 거죠",
  "아내들이 또 비유도 맞춰드려야지 또 뭐 아버님 어머님 비유도 맞춰야지 이러다 보니까 눈치 보랴 비유 맞추랴 중간에서 힘들어 죽겠다",
  "이런 호소 하소연을 하고 있고요",
  "또 처가에 가면 남편들이 또 불편하대요",
  "대부분 이제 그렇게 느끼는 거 같애요",
  "그니까 불편하긴 매한가지고 그래서 왜 남성들만 자꾸 몰아붙이는지 모르겠다",
  "이런 하소연을 하고 있어서 양측 다 뭐 아내 쪽이든 남편 쪽이든 서로가 서로에게 불만이 많은 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그 이제 명절 때 부부 사이에 갈등이 생기고 티격태격하기도 하고 상황이 심각해지기도 하고 어~ 그래서 어~ 명절 이혼 뭐 이런 신조어까지 생겼다고 하는데 말로만 그런 것이 아니라 통계를 살펴보니 실제로 그렇다는 겁니다",
  "최 국장님 네. 이천십육년 법원 통계가 있습니다",
  "이거는 이혼 신청 건숩니다",
  "아 실제 이혼이 이루어진 경우가 아니고 네",
  "그래서 이제 평상시 보면은 그 하루에 한 이백구십팔 건 정도의 이혼 신청이 들어온다고 합니다",
  "그런데 명절을 전후에서 그니까 추석과 설날이죠",
  "명절을 전후한 한 열흘 정도의 통계를 내보니까 대략 한 육백 건 안팎 정도 그니까 두 배죠. 평상시에 예",
  "자 그러면 명절 때 갈등이 생겨서 이혼하는 것이냐? 아니면 평소에 갈등이 있는데 명절 때 그게 표출이 돼서 명절 직후에 이혼 신청을 하는 것이냐? 이 부분에 대해서는 양론이 있는데 어쨌든 통계상으로만 보면 명절을 전후해서 이혼 신청 건수가 평상시 두 배가 되는 사실은 틀림없습니다",
  "실제로 이제 사실 판사들 얘기를 들어보면은 이혼 신청서에 뭐 명절 때문에 못 살겠다",
  "그렇게 써있지는 않다 그래요",
  "그니까 원래부터 갈등이 있던 사람들이 명절 동안에 아무래도 이제 뭐 긴 기간 동안 가족끼리 모여서 얘기도 하고 그러잖아요",
  "그러면은 우리 명절 지나면 그래 정리하자",
  "그렇게 돼서 이제 명절 직후에 뭐 이혼 신청 건수가 많아진다",
  "이제 그렇게 분석들 하더라고요",
  "잠복해 있던 불씨가 명절을 지나면서 수면 위로 폭발해 올라오는 거군요",
  "지금부터 드리는 말씀은 제가 추측으로 하는 말씀이 아니라 팩틉니다",
  "청와대 국민 청원에요",
  "이런 글이 올라와 있다고 합니다",
  "예. 유 캐스터님 그렇습니다",
  "이 명절 증후군 이게 드디어 이 청와대까지 닿았습니다",
  "청와대 국민 청원 게시판에 이 명절 폐지해달라",
  "이런 글들이 자꾸 올라오고 있는데요",
  "이게 얼마나 심각한지 어~ 바로 최근 연휴 때 일어난 일이 아니고요",
  "지난 팔월 말부터 벌써부터 청원이 잇따라 올라오기 시작했다는 겁니다",
  "그러니까 뭐 이 전통을 고집할 게 아니다",
  "뭐 다른 공휴일을 지정해달라",
  "뭐 대처 방안을 만들어달라",
  "이런 주장도 있고요",
  "여기에다가 또 이 성 평등이 실현되는 명절 문화 이걸 또 홍보해다 홍보해주고 안내해달라",
  "이런 주장도 지금 언급이 되고 있습니다",
  "네. 자 이뿐만이 아닙니다",
  "어~ 어떤 젊은 며느리들 중에는요",
  "명절 때 시댁에 가지 않겠다",
  "이렇게 선언을 하고 나 홀로 여행을 떠나는 며느리들이 늘고 있다고 합니다",
  "최 교수님 예. 지금 인모 씨라고 인터뷰 한 분이 뭐 언론사 인터뷰를 했는데 그 내용을 보면 이렇습니다",
  "서울에 작은 숙소 하나를 구하고 명절 내내 본인이 직접 거기 가서 음식도 만들어서 맥주 마시면서 혼자만의 시간을 보내는 거예요",
  "아 그런 분들이 있는가 하면 또 어떤 분들 같은 경우 결혼 전 남자친구에게 설날과 추석 두 명절 모두 시댁에 갈 수 없다고 통보했다고 하는 직장인도 있고요",
  "과거에는 바보처럼 해 그랬지만 올해부터는 시댁에 할 말을 하겠다라고 하는 분도 계시고요",
  "또 이런 명절은 나 하나로 충분하다",
  "내 딸들에게 메이드 인 코리아 사위는 사절 그러니까 결국 외국인하고 결혼시키겠다는 건데 네",
  "그만큼 여성들이 느끼는 명절의 스트레스가 크다는 거죠. 사실 저런 표현들을 보면 그 최근에는요",
  "명절 때 아예 시댁을 가지 않겠다고 선언한 분들도 많아요",
  "그리고 아예 양쪽 다 방문하지 않고 여행을 떠나거나 또는 이제 뭐 그 어떤 분은 인터뷰에서 그런 얘기도 했어요",
  "올해는 이렇게 혼자서 내 나만의 시간을 갖지만 내년에는 명절 때 나 혼자 홀로 해외 여행을 가겠다",
  "이런 표현을 한 걸 보면 여성들의 뭐랄까 주장 또는 어떤 시댁 어~ 또는 이 명절 스트레스를 해결하는 방법들이 이제는 말로만이 아니라 적극적으로 행동에 옮겨지고 있는 그런 시대가 됐다라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "자 이 세상도 변하고 세태가 바뀌고 있는데 그러면 고양에서 오 오 오늘이나 내일이나 이 자식들이 내려오기를 기다리는 시부모님들 입장에선 어떻게 해야 됩니까? 시부모님들은 섭섭한데 네",
  "문제는 이제 어디에 있냐면 이게 시부모 세대 그니까 지금 부모 세대와 지금 며느리 세대는 한 세대 차이가 나잖아요",
  "이 한 세대 사이에서 우리 사회가 사회 문화적으로 굉장히 급격하게 변화한 거예요",
  "이 변화의 간격을 서로 채울 수가 없는 거죠",
  "그러니까 이거는 어찌 보면 시간이 좀 필요하다고 봅니다",
  "그런데 지금 상당수의 이 시부모들도요",
  "며느리들이 여행 가버리잖아요",
  "어찌하질 못해요. 이제는 예",
  "달라졌어요. 그만큼 그니까 지금 네",
  "스트레스는 받지만 어찌할 수가 없는 거예요",
  "그걸 야단을 칠 수가 없다는 거예요",
  "아 요즘 그 시부모들 또 모이면 이번 명절 지나자마자 그런 얘길 하더라고요",
  "와서 보면 설거지 거리가 얼마나 많지 않습니까? 네",
  "그런데 며느리는 손 하나 까닥 안 하고 아들이 자 전부 설거지를 한다는 거예요",
  "이것도 시어머니 스트레스가 굉장히 큰 겁니다",
  "그니까 이런 부분은 점점 메꿔나가야 되는 데 시간도 필요하고 그런데 지금 변화하고 과정이다",
  "네. 자 이 변하는 속도가 정말 다른 나라에 비해서 우리는 꽤 빠른 편인데 그렇다면 시부모 세대하고 젊은 부부 며느리 세대하고 화해 방법은 없겠습니까? 이게 굉장히 지금 어려운 문제 같애요",
  "이제 며느리 입장에서 제일 화나는 게 그거예요",
  "남편이 아니 남들 다 하는데 당신만 왜 그래? 그 일년에 며칠인데 그것도 못 참아? 이제 그런 부분들이 제일 답답한 부분이거든요",
  "그래서 저는 최소한 그 상황을 당장 해결할 수 없어도 내가 힘든 거만 좀 알아줬으면 좋겠다",
  "거기서 이제 문제 해결의 시작점이 이게 보일 거 같고요",
  "그리고 이제 뭐 어떤 여행이라거나 뭐 이런 굉장히 독립적인 형태로 뭐 이렇게 자기 행복을 추구하는 것도 좋은데 사실 너무 좀 단절적인 거보다는 지금 당장은 뭐 이번에는 뭐 시댁을 가고 다음에는 친정을 가고 명절을 처 설과 추석을 나누어 가든지 그런 식으로 조금 절충적인 방법을 찾아보는 게 조금 현명한 방법이 아닐까 싶습니다",
  "네. 에~ 어떤 학자는 이런 얘기를 했더군요",
  "이런 문제 저런 문제로 갈등을 겪고 있는 젊은 부부들한테 하는 얘깁니다",
  "서로 상대방 마음속에 아주 어린 아기가 한 사람 들어있다고 생각하고 그 어린 아기를 달래는 듯이 그렇게 얘기를 건네면 상당히 많은 갈등이 해결될 수 있다",
  "이런 얘기를 하는 걸 오늘 아침에 읽었습니다",
  "아~ 유기농 수제 디저트를 판다고 홍보해서 엄마들 사이에 인기가 많았든 이 디저트 전문점 뭐 쿠키류들 팔고 이렇죠",
  "그 전문점이 소비자를 상대로 감쪽같이 속여왔던 사실 드러나서 크게 논란이 되고 있습니다",
  "자 유 캐스터님 네. 믿었던 도끼에 발등이 찍힌 거죠",
  "그냥 뭐 공산품이 아니라 예",
  "수제 디저트 신뢰가 굉장히 중요하잖아요",
  "믿고 먹을 수밖에 없는 건데 유명한 이 수제 디저트 업체에서 사실은 대형 유통 업체에서 판매되고 있는 쿠키를 그냥 포장만 바꿔서 그대로 판매하고 있다",
  "한 네티즌으로부터 제기가 된 겁니다",
  "그러니까 우리 집에서 우리가 직접 만들어요",
  "이렇게 해서 홍보를 해왔던 이 쿠키 점이 알고 봤더니 다른 데서 물건 떼 와서 자기네들 봉지만 담아서 이렇게 팔았다",
  "이런 겁니까? 그렇죠",
  "이게 정말 엄마들이 화나는 게 요즘 아이들 아토피가 굉장히 많지 않습니까? 예",
  "그 시판 과자를 먹으면 거기 있는 방부제나 첨가물 때문에 온몸이 다 그 피부가 피부병이 올라와서 아 예",
  "긁는 애들이 많아요",
  "그래서 일부러 어떤 그 수제 유기농 이런 거 엄마들이 찾거든요",
  "이 해당 업체가 그런 걸로 굉장히 각광 받았던 업체예요",
  "그래서 이 물건 판다고 올리면은 십 분 만에 온라인에서 동나기도 하고 오프라인에선 사람들이 줄 서서 물건 사기도 하고 이런 곳이었는데 알고 보니까 그게 수제도 아니고 유기농도 아니고 시판제품 첨가물과 화학 제품 많이 들어간 그 제품을 갖다가 그 포장만 바꿔서 팔았다고 하니까는 정말 화날 수밖에 없는 거죠",
  "지금 이제 화면에는 그 업체 이름이 그대로 다 나가고 있습니다",
  "미미 쿠키라고 하는 덴데 저기가 꽤 유명한 한 덴 모양이죠? 예. 그렇죠. 엄마들 사이에선 굉장히 입소문이 나 있고요",
  "그리고 이제 삼십 대 이상들이 그 즐겨 찾는 유기농 마트에도 입점이 된 굉장히 유명한 업체입니다",
  "이 수제 쿠키와 뭐 공장에 대량으로 생산되는 쿠키 우리가 구별할 수 있습니까? 그게 아마도 이게 처음 올린 분도 네",
  "사실 이걸 구매하던 분이에요",
  "보니까 보니까 사진을 보니 거의 비슷하다",
  "또 사 와봤더니 지금 이제 사진에 나오는데요",
  "해당 왼쪽은 해당 디저트 전문점 쿠키고요",
  "미미 쿠키라고 하는 부분이고 오른쪽에 이제 마트에서 파는 쿠킨데 저게 대형 그 할인 마트라는 곳에서 파는 곳이거든요",
  "두 개를 보면 언뜻 봐도 거의 비슷하게 보이는 부분이 있어요",
  "그러다 보니까 의심을 하게 됐고 그래서 이제 저걸 의심이 돼서 에스엔에스에 글을 올리게 되니까 그거를 인제 결국 처음에는 아니라고 하다가 나중에 이제 인정한 꼴이 됐는데 아마도 저는 이제 외국 저게 외국에서 만든 쿠키를 그 회사 대형 마트에서 아마 구매해서 판매하는 거 같은데 그 모양새가 거의 비슷한 거 같다",
  "그래서 그게 의심이 돼가지고 신고가 된 걸 보면 아무래도 육안으로 봐도 일정 부분 비슷한 부분이 많이 있는 것으로 이렇게 알 수 있을 거 같습니다",
  "자 이런 업체는 대개 쿠키 한 종류만 만드는 것이 아니라 뭐 빵이라든지 뭐 수십 수백 가지를 만들 경우가 있는데 지금 이렇게 소비자를 속인 품목이 쿠키 한 가지 뿐입니까? 현재까지는 한 가지뿐이 아니고 네",
  "어~ 사실은 이 수제 쿠키뿐만 아니고 예",
  "고다음에 치즈 케익이 있어요",
  "치즈 케익은 뭐 왠 왠만한 저 제과점에서도 다 만드는데 이 치즈 케익도 또 다른 마트에서 파는 거 하고 너무나 유사하다 하는 의혹이 제기돼 있고 네",
  "뿐만 아니라 수제 초콜릿 이것도 또 의혹이 제기돼 있는 상탭니다",
  "그러니까 이 제품에서 지난 칠월부터 한 열세 차례 정도 아 이거는 이 제과점에서 만든 게 아닌 것 같은 데라는 의혹이 올라와 있고 그중에 지금 확인된 거는 인제 수제 쿠키만 확인이 된 거죠",
  "자 이번 일이 터지자 그 미미 쿠키라고 하는 그 해당 업체에서는 해명을 내놨는데요",
  "그 해명이 오히려 소비자들의 분노를 가중시키고 있다고 합니다",
  "자 유 캐스터님 절대 아니라고 했죠",
  "일단 처음에 의혹이 나왔을 때는 이 완제품을 구매해서 재포장했다",
  "절대 이런 사실이 없다",
  "찌르면 찌를수록 새로운 진실들이 계속 나오게 되는 겁니다",
  "계속 의혹이 제기되다 보니까 아 사실 물량이 많아지면서 해선 안 될 선택을 했다",
  "솔직히 돈이 좀 부탁했다 하면서 그런데 이런 해명을 합니다",
  "생지라는 게 있거든요",
  "이게 이 냉동 형태의 빵을 일컫는 말인데요",
  "이 냉동 형태 빵이 사실 그 대형 유통업체의 것과 생지가 좀 같아서 이런 오해가 빚어진 게 아니냐? 예",
  "이렇게 해명을 했는데 찌르면 찌를수록 그게 아니란 사실이 계속 밝혀지죠",
  "이 지금 처음에 얘기했던 쿠키도 문제죠",
  "여기에 롤 케이크 치즈 케이크 수제 초콜릿까지 의혹은 계속해서 가중되고 있는 추세죠",
  "그러니까 유 캐스터님 만약에 저 업체가 그간 설명해온 대로 자기네 집에서 수제로 만든 직접 손으로 만든 빵이라고 한다면 예",
  "다른 곳에서 냉동 그 뭐라고요? 생지요? 생지 예",
  "냉동 생지를 사 와서는 안 되는 거죠",
  "네. 그것도 원래 직접 만들어야 되지만 여기선 뭐 물량이 너무 많아지기 때문에 인기가 많아지다 보니까 그 생지를 구입해서 이렇게 만들다 보니 그런 오해가 있었다",
  "이런 해명을 했던 거죠",
  "네. 그렇다면은 뭐 다른 대량 유통 쿠키나 우리 수제 쿠키나 비슷하면 비슷한 값으로 받으면 되잖아요",
  "두 배나 비싸게 받았어요",
  "두 배요? 예. 그러니까 더 황당한 거죠",
  "그니까 소비자들 입장에서는 예",
  "이거 지금 그 대형 마트에서 파는 가격은 한 만삼천 원 정도 대에 판매가 된대요",
  "그런데 미미 쿠키라는 곳에서 이걸 가져다가 포장지만 바꿔서 네",
  "자기들이 마치 마 만드는 것처럼 해서 판매한 가격은 이만오천 원이에요",
  "아 그니까 거의 두 배 저 두 배네요",
  "너무 이게 황당한 거죠",
  "그니까 소비자들 입장에서는 우롱 소비자를 우롱해도 이게 유분수가 있지 이게 말이 되느냐? 또 한 가지는 저게 유기농이 아니잖아요",
  "지금 대형 마트에서 파는 건 유기농이 아니거든요",
  "그런데 본인들은 유기농이란 걸 앞세워서 아까 뭐 양은경 도 말씀하셨지만 건강에도 좋고 아이들한테도 좋은 먹거리라고 하는 이유를 가지고 판매를 많이 했었는데 그걸 속인 거 그니까 가격도 두 배로 받고 또 하나는 유기농이라고 속인 점 이런 점들 때문에 소비자 입장에서는 분통을 터트릴 수밖에 없는 것이죠",
  "네. 일이 이렇게 확산이 되자 그 해당 디저트 전문점은 많은 죄를 지은 거 같아 죄송하다",
  "어~ 재포장 제품 환불은 계속하겠다",
  "그리고 온라인 오프라인 매장을 전부 폐업하겠다",
  "이렇게 사과를 했는데 에~ 그렇지만 어~ 소비자 단체 쪽에서는 현재 고소를 준비하고 있다고 합니다",
  "이 파키슨 병을 앓고 있는 아버지를 살해한 혐의도 기소가 된 지적 장애 아들에게 법원이 무죄를 선고했습니다",
  "먼저 지난 이월에 발생한 사건인데 어떤 일이 있었던 건지 살펴보도록 하겠습니다",
  "유 캐스터님 네. 지난 이월에 경남 진주시였습니다",
  "마흔한 살의 지적 장애를 앓고 있는 아들이었는데요",
  "이 파킨슨병을 앓고 있는 아버지가 있었어요",
  "여든한 살의 아버지가 있는데 아버지를 살해했다",
  "이런 혐의로 재판이 넘겨지게 된 겁니다",
  "어~ 구년이나 병든 아버지를 혼자서 이제 간호를 했다고 이야기가 전해져요",
  "그래서 이 부담을 느껴서 고의로 살해를 했다",
  "이렇게 지금 봤던 거죠",
  "근데 아들은 이 살해 혐의를 부인해왔다고 그래요",
  "이 아들이 일단 지적 장애를 좀 앓고 있는 아들인데요",
  "어~ 지금 아버지가 입안에 좀 가래가 가득 차서 네",
  "나는 그 물티슈를 이용해서 빼줄려고 이렇게 했는데 예",
  "그러다 보니까 목에 걸린 물티슈 목에 걸려서 이렇게 살해를 했던 의도는 아니었던 거다",
  "네. 그런데 저렇게 아버지를 치료하다가 어찌 잘못돼가지고 아버지가 숨을 거뒀다",
  "뭐 거기까지 설명이 될 듯했는데 예",
  "그 이후에 행동 여러 가지 정말 해서는 안 될 행동을 했더군요",
  "그게 지금 의심해서 하고 있는 건데 예를 들면 아버지가 사망한 삼 주 전에 뭐라고 얘길 했냐면 아버지 장례비로 쓰겠다면서 천사백만 원을 정기 예금을 해약해서 찾아갑니다",
  "그니까 사망하기 삼 주 전인데 장례비로 쓰겠다",
  "이게 좀 말이 안 되잖아요",
  "그니까 뭔가 뭐 사망 그니까 살해를 하려는 의도를 갖고 있지 않았냐 하는 의심을 받는 부분이고요",
  "두 번째는 그 시신을 유기한 후에 본인의 여행용 가방을 구매를 했어요",
  "그니까 이것도 의심스럽다라고 지금 보고 있는 것이어서 이게 왜 그러면 사망하기 전에 해약을 해서 천사백만 원을 찾았고 예",
  "또 여행용 가방을 구매했는지 하는 부분에 대한 해명이 없어서 경찰이나 수사 당국에서도 상당히 의심을 하고 있던 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 이번 사건을 맡은 법원은 이 지적 장애를 앓고 있는 아들에 대해서 어떤 부분은 무죄 또 어떤 부분은 유죄 그래서 실형을 선고를 했는데 둘을 나눠서 좀 얘기를 들어보도록 하겠습니다",
  "양 변호사 예. 일단 그 법원이 무죄로 선고한 부분은 존속 살인 부분이다",
  "이 부분이 굉장히 형량이 크죠",
  "만약에 유죄가 나왔으면 징역 이십년 이상 나올 수 있는 부분인데요",
  "여기에서는 무죄를 선고했어요",
  "법원이 지금 살해 고의성 인정하기 좀 증거가 부족하다고 보는 거예요",
  "아까 그 말씀 하셨지만 아들이 이거 실수로 아버지가 돌아가셨다라고 하지 않습니까? 그 말이 물티슈로 입안을 닦으려고 했던 그 부분 예. 그렇습니다",
  "예. 그래서 정말 실수로 돌아가실 수 있다라고 이제 법원이 본 거예요",
  "이렇게 본 이유가 이게 범행 동기가 지금 설명이 안 된다는 거죠",
  "그 어떤 그 뒤에 처리 방법이라든지 이게 굉장히 잔인한데 그렇게까지 아버지를 했을 만한 그런 지금 저 이 동기가 없다",
  "그리고 이 사람 이제 지적 장애 있기 때문에 실제로 그 아버지 입안에 그 가래를 처리를 할려다가 실수로 그렇게 아버지를 돌아가시게 했을 수도 있다라고 봤고요",
  "아까 말씀하신 정기 예금이라든지 가방을 산 부분 이것도 뭐 나름대로 조금 뭐 그럴 수 있다라고 법원이 판단을 한 게 정기 예금 해약은 과거에도 이렇게 예금 해약한 사실이 있었었고 네",
  "그리고 여행 가방 같은 경우에는 이제 실제로 아버지가 돌아가신 뒤에 어떤 공장에 취업을 할려고 준비를 한 정황이 있었다 그래요",
  "그래서 예. 이게 전혀 안 되는 건 아니다라고 해서 이제 이 부분은 이제 무죄를 선고했지마는 아버지 시신을 그 훼손해서 숨긴 부분 사채 유기 부분은 유죄를 인정해서 징역 사년을 선고했습니다",
  "많은 분들이 공항을 찾으셨을 때 정말 가장 귀찮고 고역스럽게 느끼는 순간들이 있죠",
  "그걸 꼽으라면은 긴 줄에 서서 대기하는 것을 떠올리시는 분들 있을 겁니다",
  "특히 보안 검색을 통과할 때 이제 여행객들이 많이 몰리는 시간에 가면은 꽤 오랜 시간 뭐 한 시간 넘어 걸리기도 합니다",
  "인천 공항에서는 돈을 조금 더 내면 이 줄이 많이 서 있는 그쪽이 아니라 따로 별도의 코너를 만들어서 쉽게 지나가도록 하는 그런 제도를 만들겠다고 나섰습니다",
  "자 유 캐스터님 네. 이 버스나 기차 같은 경우에는 출발 일 분 전에 도착해도 탈 수가 있죠",
  "근데 비행기는 그렇지 않잖아요",
  "수속 절차라는 게 필요한데 이 패스트 트랙이라는 제도가 있습니다",
  "출국을 좀 더 빠르게 할 수 있도록 네",
  "따로 이제 마련을 해주는 수속 절차를 빠르게 할 수 있는 제돈데요",
  "이걸 마련하겠다는 겁니다",
  "두 가지로 좀 나눌 수가 있어요",
  "비즈니스석 이상의 승객에게는 추가 비용 없이 패스트 트랙을 이용할 수 있게 해주고 일반 승객에게는 어~ 유료로 만 오천 원을 받고 패스트 트랙을 이용할 수 있게 해준다는 겁니다",
  "네. 일반 승객만 오천 원을 내면은 패스트 트랙을 쓰게 해주겠다는 건데 뭐 어떤 근거로 저 액수가 산정됐죠? 이게 지금 뭐 공항 공사 얘기로는 그 놀이공원 있지 않습니까? 네",
  "놀이공원에 뭐 패스트 트랙이라고 있어요",
  "아 참고로 우리나라에는 없는 제도고요",
  "그러면 세계적인 놀이공원인 뭐 유니버설 스튜디오나 이런 데 보면은 패스트 트랙 익스프레스 이런 이름으로 돈을 더 내면은 줄 서지 않고 빨리 놀이기구를 이용할 수 있게 하는 그런 게 있거든요",
  "그런데 그 가격이 보통 입장료의 한 배 내지 한 배 반 아 그렇게 돼서 이제 그만 오천 원이란 가격을 책정을 했다고 하는데요",
  "이 부분에서 굉장히 좀 거부감 가는 분들이 많아요",
  "기본적으로 우리나라 놀이공원은 패스트 트랙 있는 제도 거의 없고요",
  "그리고 어떻게 이 만 오천 원이면은 사인 가족이면 육만 원 아니냐? 네",
  "여기서부터 지금 거부감 갖는 분들이 이제 많은 거죠",
  "해외 이 관광지가 많은 큰 도시들 가면은 가령 뭐 익스프레스 티켓이라고 그래가지고요",
  "이제 보통 티켓을 산 사람들은 계속 그 긴 줄을 묵묵히 기다려야 되는데 익스프레스 티켓을 사는 사람들 물론 값이 비쌉니다",
  "일 점 오 배쯤 되는 경우도 있는데 그 티켓을 산 사람은 그 줄을 기다리지 않고 베르사유 궁전을 본다",
  "바로 들어갈 수 있게 이제 이런 제도를 만들어놓은 건데 그걸 원용해서 우리 인천 공항이 쓰고 있는 거 같은데 이제 문제는 한 사람에 만 오천 원을 받고 사인 가족이면 육만 원이고 또 우리가 돈으로 특별 대우를 받는 것에 대해서 거부감을 가지신 분들이 있잖아요",
  "자 최 국장님 어떻게 보십니까? 사실 이거는 예",
  "이제 어떤 평등의 개념으로 본다 그러면 이런 것이 있으면 안 되죠",
  "그러나 실제 이제 자본주의를 채택하고 있는 여러 국가에서 네",
  "이 패스트 트랙 제도를 활용을 하고 있습니다",
  "그 비용도 이제 그 나라의 물가 수준에 따라서 지금 말씀하신 대로 뭐 놀이공원이나 이런 데에 한 일 점 오 배나 두 배 정도 그 정도를 패스트 트랙 비용으로 지불하고 하거든요",
  "그러나 이거는 그니까 이 이게 합리적인 차별이냐? 아니냐? 이런 것들이 굉장히 중요한데 저는 뭐 자본주의 국가에서 그 어떤 본인이 부담할 수 있는 한도 내에서 저 정도 하는 것은 뭐 우리가 꼭 위화감 조성이라는 관점에서 볼 필요는 없는 것 같다",
  "우리 모두가 다 이 평등한 시민이다",
  "이 생각 이런 신념으로 살아가고 있는데 유독 일등 승객 이등 승객 삼등 승객 나누는 것이 비행기 탈 때예요",
  "지금 말씀하신 거처럼 비즈니스석 이상은 먼저 태우잖아요",
  "그리고 미국 같은 경우에는요",
  "그 보안 검색하기 전부터도 차별을 받아요",
  "아하 그니까 예를 들면 비즈니스 승객만 먼저 탈 수 있도록 패스트 트랙이 따로 있고요",
  "또 그다음에 그 멤버십이라고 그래서 공항 항공사들이 발행하는 멤버십 일년에 얼마씩 넣으면 멤버십을 주거든요",
  "그 멤버십 있는 데는 그 항공사에 비행기를 이용할 때는 좀 더 빨리 갈 수 있도록 또 허용해주고 아 그렇군요",
  "또 미국은 더 우리가 황당한 게 관공서도요",
  "돈을 좀 내면 빨리해줘요",
  "예. 관공서도 그래서요",
  "그니까 업무를 처리하는 기간이 돈을 빨리 내면 좀 더 줄여주고 아 비자 받을 때도 돈을 더 내면은 예. 그런 게 있어요",
  "비자가 빨리 나오더군요",
  "예. 그게 미국은 일상화돼있거든요",
  "그래서 이게 이제 우리 사회는 아직도 그런 부분에서 어~ 그래도 비판적으로 보는 분들 많이 있어요",
  "그니까 돈이 정말 뭐 일반적으로 부영 어~ 지불할 수 있는 비용 정도의 한계라면 어~ 뭐 부담 없이 낼 수 있지만 형편이 어려운 사람들 같은 경우에는 전혀 그걸 사용할 수 없는 부분도 있기 때문에 거기에 대한 비판 여론도 있고 또 한편에서는 시간이 곧 돈인데 자기가 좀 더 돈을 지불하고 그걸 사용하는 그게 큰 문제냐고 하는 부분들이 쟁점화 돼 있어서 사실 양쪽 의견이 팽팽하게 부딪히는 부분이 있다",
  "근데 우리나라 같은 경우에 제가 보기에 좀 쉽지 않은 게요",
  "놀이공원 같은 경우에도 제가 알기로는 그런 패스트 트랙 제도를 도입할려다가 결국 반발에 부딪혀서 실패한 걸로 알고 있어요",
  "놀이공원은 사실 돈 받고 영업하는 곳이잖아요",
  "이런 것도 가격에 따른 어떤 차별화가 쉽지 않은 곳인데 공공 시설물에서 과연 그게 가능할까? 저는 조금 이것에 회의적입니다",
  "네. 이상의 내용은 인천 공항 공사가 아이디어로 제안을 한 거고요",
  "최종 결정은 에~ 국토 해양부가 그 결정을 내리도록 돼 있습니다",
  "그 결정을 기다려봐야 됩니다",
  "천구백팔십 천구백구십 년대 팔 구십 년대 홍콩 영화계를 풍미했던 대만 배우 아마 다들 기억하실 겁니다",
  "임청하 아 그때 대단했죠",
  "근데 임청하가 결혼 이십사년 만에 이혼을 했다는 소식이 알려져서 대만이 충격에 빠졌다고 합니다",
  "우리나라도 어제 하루 종일 인터넷 실시간 검색어 상위권에 올라 있었습니다",
  "양 기자 어떻게 된 일입니까? 예. 정말 임청하 정말 모르는 사람이 없는 대단한 배우죠",
  "뭐 동방불패 백발 마녀전 중경 삼립 정말 기억하는 영화 리스트만 해도 네",
  "줄줄이 나올 정도로 어~ 여배우로써는 드물게 정말 카리스마를 자랑하는 원톱 배우인데 네",
  "어~ 이제 결혼하고 나서 바로 은퇴를 했어요",
  "천구백구십사년에 의류 재벌 형위원이라는 사람하고 결혼하고 바로 은퇴를 했는데 이천십육년에도 한번 이혼설이 붉어졌었거든요",
  "그때는 부인을 했어요",
  "근데 이번에 지금 최근에 이제 대만 주간지에서 이혼했다라는 보도가 났는데 여기에 대해서는 어떤 입장 표명을 또 하지 않아서 정말 이혼 한 거 아니냐? 그래서 이혼 사실이 지금 기정사실처럼 그 굳어지고 있습니다",
  "자 저런 대만에 있는 주간지가 보도를 한 거 같은데 이혼 사유도 나왔습니까? 네. 일단 뭐 지금 양 기자님이 말씀해주신 거처럼 임청하 본인이 이야기를 하진 한 건 아니고요",
  "이 대만 주간지에서 이렇게 이야기를 합니다",
  "남편이 이 외도를 했다고 해요",
  "근데 외도를 한 분과 혼외 자식 문제가 있답니다",
  "아들을 낳았다고 합니다",
  "그래서 이런 문제 때문에 심신이 그동안 많이 지쳐있었고 거기에다가 이 두 사람 사이에 지금 임청하와 그 형위원 이 부부 사이에 낳은 딸들이 이미 또 장성해있기 때문에 이제 나의 인생을 살아야 되겠다",
  "이렇기 때문에 이혼 결심을 한 것이다",
  "네. 그래서 어~ 남편의 외도와 혼외 자식 문제로 심신이 지쳐있었고 두 사람 사이에서 나온 딸들도 이미 장성했기 때문에 자신의 인생을 살고 싶어서 이혼을 결심한 것이다",
  "그런데 그동안에도 여러 가지 풍문이 많았었어요",
  "사이가 좋지 않다는 그렇죠",
  "아니 이혼 얘기가 처음 나온 거는 네",
  "사실 이천육년부터니까 십이년 됐습니다",
  "이혼 얘기가 나온 그때마다 이제 부인했죠",
  "어~ 뭐 사실이 아니다",
  "이렇게 부인했고 결정적으로는 이천십육년 이년 전에 네",
  "그때도 이혼 기사가 나왔습니다",
  "근데 그때는 본인이 부인해서 또 잠잠해졌는데 지금 뭐 나오는 얘기는 이제 뭐 아들을 낳지 못해서 저 둘 사이에는 딸이 둘 있거든요",
  "어~ 아들을 낳지 못해서 각방을 쓴 지가 십년 됐다",
  "뭐 이런 얘기도 나오고 뭐 심지어는 임청하가 정신과 상담을 받고 있다",
  "뭐 이런 얘기도 끊임없이 나왔는데 이천십육년에는 본인이 부인하면서 그 기사가 이제 뭐 사실이 아닌 거처럼 이렇게 치부가 됐는데 이번에는 아직 반응이 나오지 않았습니다",
  "자 이렇게 어~ 엄청난 부자들이 이혼을 할 경우에는 당연히 또 관심이 위자료예요",
  "우리 돈으로 이천억 원이 넘더군요",
  "이 이 뷰 대만 주간지 보도에 따르면은 네",
  "이 위자료로 임청하가 받은 돈이 우 우리 돈으로 팔 팔십억 대만 달러 우리 돈으로 이천 구백십구억 원에 이른다고 합니다",
  "이게 이렇게 어마어마한 위자료를 받은 게 이 남편이 지금 그 재산이 일조 원이 넘는다 그래요",
  "예. 의류업으로 그 사업을 시작해서 현재 그 세계 오백대 갑부 순위에 포함될 정도로 그렇게 지금 돈이 많기 때문에 아마 위자료로 받은 돈이 이렇게 좀 어마어마할 거 같고요",
  "보통 우리 법제에 따르면은 위자료 말고도 사실 위자료는 좀 부수적인 거고 이제 재산 분할 문제가 있는데 아마 그 부분까지 더 드러나면은 임청하가 가져간 돈이 더 드러날 수 있지 않을까? 늘어날 수 있지 않을까? 아마 그런 생각이 듭니다",
  "네. 자유 한국당의 일부 의원들이 황교안 전 국무 총리에게 전당 대회에서 당 대표로 출마하라",
  "이렇게 권유를 한 것으로 알려졌는데요",
  "그 소식을 알아보도록 하겠습니다",
  "유 캐스터 네. 황 전 총리가 얼마 전에 출판 기념회가 있었습니다",
  "그런데 아 지금 이 출판 기념회 참석한 의원들한테 고맙다고 식사를 마련하겠다 해서 이런 제안으로 지금 마련된 자린데요",
  "지난 이십일 서울 마포구의 한 식당이었습니다",
  "의원 여섯 명 정도가 함께 했는데 이 자리에서 의원들이 내년 초에 전당 대회에서 출마를 하는 게 어떻겠냐? 이렇게 권유를 했다고 합니다",
  "네. 자 김병준 비대위원장 어~ 오늘 아침 소식을 보니까 조직 강화 특별 위원회 조강특위 조직을 강화한다고 그러는데 사실 내용을 보면은 이백서른 몇 개가 해당되는 당협 위원장들을 이렇게 교체를 하고 일단 사표 내시오 해서 사표 받았다가 이제 수리를 한 사표도 있고 되돌려주는 사표도 있고 그래서 이제 당협 위원장을 바꾸고 뭐 이런 얘기가 있다",
  "이런 얘기가 있는 한데 이제 다른 쪽에서 황교안 정 총리가 어~ 당 대표에 나선다",
  "최 교수님 어떻게 진행이 되고 있는 겁니까? 근데 아무래도 친박계 입장에서는 예",
  "본인들의 정치적 생명을 연장해야 될 필요가 있지 않겠습니까? 네",
  "그 상황에서 만약 당협 위원장 지금 교체하는 과정에서 네",
  "여러 가지 평가 기준이 있지만 그중에 가장 중요한 평가를 하겠다는 게 유 일삼 지방 선거의 패배 결과에 대한 책임이에요",
  "그러면 육 일삼 지방 선거 패배 결과에 물론 홍준표 전 대표 책임이 있겠지만 친박이라고 하는 부분에 대한 청산도 일정 부분 암시가 돼 있다고 저는 보거든요",
  "왜냐면 친박 청산이 되지 않으면 당의 모습도 바꿀 수 없고 그런 상황에서는 당이 또다시 선거에 나선다 한들 총선에 이천이십년 총선에 이길 수 있을까 하는 불안감이 있기 때문에 그런 청산이 이루어질 가능성이 있 있어서 이천이십년 총선에서 공천권을 갖게 되는 것이 내년 초에 이루어질 전당 대회에서 당권을 쥐는 사람이에요",
  "그럼 친박이 만약에 황교안 전 총리를 영입해서 또 옹립해서 그분을 어~ 당선시키게 되면 친박이 살아남을 수 있는 기회를 갖는 거잖아요",
  "그니까 김병준 위원장의 친박 청산이라고 하는 부분을 당협 위원장 교체를 통해서 이루어갈려고 하니 거기에 대한 대응 차원에서 황교안 전 총리를 옹립해서 본인들의 어떤 정치적 생명을 연장시키려는 의도를 가지고서 하는 행동이 아닌가 이렇게 분석할 수 있을 거 같습니다",
  "자 그래서 인제 친박 의원으로 분류되는 몇몇 의원들이 황교안 전 총리를 찾아가서 어~ 당 대표에 출마를 해주십사 이렇게 권유를 한 거 같은데 에~ 황 전 총리가 어떤 반응을 보였습니까? 여지를 좀 남겼어요",
  "예. 그 뭐 참석자 전언으로 나온 얘기가 결심만 선다면은 상처를 입더라도 예",
  "전당 대회 나와서 당권을 잡도록 하겠다라고 하면서 하지만 지금은 국민의 마음을 얻는 게 얻도록 노력하는 게 먼저인 거 같다",
  "그렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "자 최 국장님 드디어 이제 자유 한국당 뭔가 움직임들이 굵직하게 좀 시작되는 느낌도 드는데 에~ 지금 이제 이 황교안 전 총리 뭐 여지를 남겨놓는 그런 얘기를 했고 그다음에 에~ 김병준 비대위원장은 당협 위원장 물갈이하겠다",
  "구체적인 절차가 시작된 거 같기도 하고요",
  "어떻게 되는 겁니까? 그니까 김병준 비대위원장이 벌써 그 한 이 개월 이상 지났지 않겠습니까? 네",
  "비대위원장이 된 뒤에 그러니까 앞으로 한 사 개월 정도밖에 사실은 비대위원장으로서 임기가 남아있지 않아요",
  "원래 임기라는 게 있는 건 아니지만 네",
  "그래서 내년 대략 한 일월이나 이월쯤 되면 이제 전당 대회가 있을 것으로 보이는데 네",
  "그 전당 대회를 앞두고 여러 의원들이 지금 당권을 노리고 뛰고 있잖아요",
  "자 그러면 황교안 전 총리 같은 경우에는 이제 본인이 뭐 출마하는 것도 중요하지만 사실은 세력이 있어야 정치를 하는 거란 말이죠",
  "그래서 그 세력으로 누구를 얻느냐 하는 것이 이제 굉장히 중요한데 네",
  "본인은 그러니까 전당 대회에서 대표를 차지하느냐? 아니면 그 이후에 정계 입문을 해서 이천이십이년 대통령직에 출마하느냐? 뭐 이런 문제를 가지고 시기를 저울질하고 있는데 예",
  "문제는 이제 이 저 지금 황교안 전 총리가 얘기가 그런 반응 있잖아요",
  "뭐 내가 고민을 해보겠다는 둥 뭐 국민의 마음을 얻는 게 먼저라는 둥 이런 거 있잖아요",
  "이런 식의 반응은 저거 공무원 출신들의 어법하고 비슷하거든요",
  "무슨 뜻이죠? 그니까 그 얘기는 정치권에서는 그 적어도 지도자가 되려는 사람은 네",
  "저런 식의 약간 애매 모호한 화법을 쓰는 사람은 과단성이 없다",
  "이런 평가를 받아요",
  "어~ 그렇게 되면 결국 세력이 모이질 않죠",
  "어~ 그러니까 정치권은 정치권대로의 논리가 있습니다",
  "이 논리를 황교안 전 총리가 빨리 습득하는 것이 첫 번째 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "이런 상황 속에서 홍준표 전 대표 미국에서 돌아온 이후로 어~ 여러 가지 정치 활동을 트위터를 통해서든지 활발하게 하고 있습니다",
  "그래서 홍준표 전 대표 있죠? 그다음 황교안 전 총리 또 친박 의원들이 찾아갔다고 하죠",
  "김병준 비대위원장 어~ 비대위원장으로써 존재감을 또다시 부각시키고 있죠",
  "그래서 계파 갈등이 또다시 고개를 드는 것이 아니냐? 뭐 이런 관측까지 나와 있습니다",
  "네. 이 밤과 도토리를 가져가는 것은 불법입니다",
  "요즘 산에 가면 이런 현수막이 걸려있는데요",
  "산림 보호 구역에서 임산물을 무단 채취하면 형사 고발 과태료 처분 이렇게 받게 됩니다",
  "야생동물들이 먹이 걱정 없이 겨울을 지낼 수 있게 밤과 도토리는 다람쥐에게 양보해주시기 바랍니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 금요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "조선일보 아~ 미국이 금리 올해만 벌써 세 번째 뜀박질을 하고 있다",
  "한국보다 영 점 칠오 퍼센트 포인트 높아졌다",
  "동아일보 주담대 주택 담보 대출 줄여서 주담대 금리가 슬금슬금 연 오 퍼센트 대 눈앞에 와있다",
  "가계 이자 폭탄 경고등 빨간불이 켜졌다",
  "경향신문 보겠습니다",
  "비공개 예산 폭로 전면전 치닫는 여야 어~ 오늘 신통방통 첫 순서로 이 내용 자세하게 토론해보도록 하겠습니다",
  "이어서 중앙일보 한국인 위암 대장암 발생률은 세계 일 이 위를 다투는데 사망률은 세계 최저다",
  "이것은 우리가 음식을 맵고 짜게 먹는 경향이 있는 건 맞다",
  "아마 세계에서 가장 자극적인 음식을 먹는지도 모른다",
  "그러나 의료 기술은 세계 으뜸이다",
  "그래서 사망률이 세계 최저다",
  "다음 서울 신문 앞으로는 입국장에도 면세점을 열어서 내수를 활성화한다고 합니다",
  "그런데 담배는 안 판다고 합니다",
  "조선일보 오늘부터 시행되는 범 법 이 시행령입니다",
  "전 좌석 안전띠를 안 매거나 술 마시고 자전거 타면 삼만 원 벌금입니다",
  "전 좌석 안전띠 조수석은 물론이고 승용차 뒷좌석도 이제 안전띠 안전벨트 매셔야 합니다",
  "안 매면 안 맨 사람도 삼만 원 운전사도 삼만 원 이렇게 된답니다",
  "밑에 경사로 주차 고임목 대지 않거나 바퀴 틀지 않으면 사만 원 이 경사로에 차 주차하실 경우가 생기면은요",
  "울타리 쪽으로 그니까 도로 중앙 쪽이 아니라 도로 밖 쪽으로 반드시 바퀴를 틀어놔야 됩니다",
  "그래서 만에 하나 브레이크가 풀리더라도 이 차가 도로 중앙으로 밀려 내려오지 않도록 그렇게 조치를 하지 않으면 사만 원 사만 원입니다",
  "네. 신통방통 출연진부터 소개해 올리겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 최영일 시사평론가 최진봉 성공회대 교수 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자유 한국당의 심재철 의원실이 추석 연휴 직전에 어~ 예산 정보를 무단 열람해서 유출했다",
  "뭐 이런 의혹을 받아서 압수수색을 당했었는데요",
  "어~ 어제는 에~ 청와대 업무추진비 내역을 추가 공개하면서 반격에 나선 그런 모습입니다",
  "전 변호사님 네. 이제 심재철 의원은 그니까 정당하게 부여받은 아이디로 접속을 했고 백스페이스 두 번 나 누르니까 나온 자료를 보니 이게 예산을 부당하게 집행했다 의심이 되는 내용이었고 네",
  "국민의 알 권리 보장 차원에서 공개를 했다",
  "지금 이렇게 해명을 하고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 말씀하신 거처럼 어제 추가 자료를 공개를 했는데요",
  "그걸 보면은 어~ 청와대 업무추진비 내역과 관련해가지고 이천십칠년 오월 이후부터 지금까지의 사정입니다",
  "심야 시간대 쓴 게 이백삼십일 건으로 총 사천백삼십이만 원이 들어갔다 그래요",
  "그러니까 한 한 번에 이십만 원 정도로 보면 되겠죠",
  "그리고 공휴일에 쓴 게 천육백십일 건으로 총 이억 사백육십일만 원 아 그러니까 심야시간대 공휴일 그니까 심야시간대이면서 공휴일인 거는 저기 이렇게 중복된 걸로 볼 수가 있어요",
  "그니까 총 이억 사천오백구십사만 원이 이 업무추진비가 부당하게 집행됐다",
  "지금 이런 취지로 공개를 하고 있습니다",
  "네. 그렇다면 정부 기관이 쓰는 업무추진비 이 돈은 어디 어디 언제 써라",
  "이렇게 뭐 이 원칙이 좀 있습니까? 아니요. 그렇게 적극적으로 규정하는 거는 불가능하죠",
  "왜냐하면 어디서부터 어디까지가 업무라고 그 범위를 확실하게 이렇게 규정할 수가 없는 거잖아요",
  "그래서 그 집행 지침을 보면은 소극적으로 규정이 돼 있어요",
  "이러이러할 때는 쓸 수 없다",
  "그러면 언제 쓸 수 없냐면은 심야시간대 심야시간대라 그러면 오후 열한 시 이후부터를 말하는 거예요",
  "오후 열한 시 이후부터랑 법정 공휴일 법정 공휴일이라면은 그 관공서의 공휴일에 관한 규정에 나온 공휴일이 해당이 되겠죠",
  "그리고 업무를 쉬는 토요일 일요일에는 원칙적으로 업무추진비를 사용할 수 없다",
  "그런데 예외가 있으면 또 가능한 경우가 있겠죠",
  "원칙적으로 아 그러니까 원칙적으로 쓸 수 없으니까 저 원칙에서 벗어는 부분이 생기면은 쓸 수도 있다",
  "이렇게 해석도 가능하겠네요",
  "자 최 선생님 렇다면 이제 심재철 의원이 구체적인 내역을 밝힌 거 같은데 네. 밝혔습니다",
  "시청자 여러분들이 함께 판단을 해보시죠",
  "심재철 의원의 의혹 제기 주장입니다",
  "그러니까 호프 뭐 포차 그리고 또 이제 와인 바도 등장을 하는데 예",
  "이자카야 등 일본식 주점이죠",
  "여기에 지금 이백삼십육 건이 삼천백여만 원이 쓰였다",
  "또 이제 일 인당 한 십만 원 내외 좀 고가죠",
  "그런 음식점에서도 칠십 건 정도 천백만 원 스시 집 이제 횟집입니다",
  "일본식 횟집 사백칠십삼 건 많아요",
  "육천팔백여만 원 또 백화점 백삼십삼 건에 천오백 근데 이게 이제 휴일에 쓰여 진 게 그렇고요",
  "주말이나 휴일에 평일에 쓰여 진 건 더 많습니다",
  "육백이십오 건인데 칠천이백만 원에 달하고 끝으로 요게 묘한 게 오락 관련업 열 건 그래서 이백사십만 원 이렇게 잡혀있는데 내용을 보면 업무의 범위 업무냐 싶을 정도이긴 합니다",
  "네. 지금 화면에 보이는 가운데 보이는 저 스시 집 사실은 저 집 옥호가 다 사실은 나와 있습니다",
  "서울 한 중심부에 있는 이제 일본식 그 스시집인데요",
  "아주 유명한 집입니다",
  "오늘 조선일보를 보니까 저 집에서는 일단 손님이 오면은 가장 싼 가격에 먹을 수 있는 메뉴가 십이만 원 이렇게 돼 있습니다",
  "저녁때 그렇다는 저녁때 그러니까 거기에 에~ 약주라도 한잔 곁들이면은 그 돈은 이제 금세 이렇게 불어나거나 좀 메뉴를 고급 진 것으로 선택을 하면은 또 금세 불어나고 가장 시작하는 가격대가 십이만 원 저녁 식사 때 그렇게 되는 집이 바로 조금 전에 보여드린 그 이제 여러 가지 내역 중에 스시 집이라고 쓰인 그 항목이 되겠습니다",
  "자 이렇게 의혹이 제기가 되자 청와대가 여기 대해서 또 조목조목 해명도 하고 반박도 했습니다",
  "예. 일단 이제 심야 시간에 사용한 부분들 지금 아까 전지현 변호사도 얘기하고 최영일 평론가도 얘기했지만 고 부분 같은 경우에는 업무의 특덩 특성상 청와대는 뭐 스물네 시간 돌아가는 곳이고 네",
  "또 이제 세종 시 같은 경우에 이제 정부 부처가 있는데 거기서 올라오신 뭐 업무하는 분들이나 이런 분들 같은 경우에는 회의하고 이러다 보면 예",
  "밤늦게 회의가 이루어질 가능성이 있어서 업무 특성상 심야 시간에 사용이 가능하다고 얘기했고요",
  "심야 시간에 사용하는 것은 만약에 이제 일정 금액이 넘어가면 증빙 서류를 반드시 첨부를 해야 됩니다",
  "왜 심야 시간에 그걸 사용했는지 어~ 증빙 서류를 첨부해야 되는데 청와대 입장은 증빙 서류가 첨부돼 있다고 지금 얘길 하고 있는 상황이고요",
  "고급 음식점 같은 경우에는 이제 외국에 어~ 서 오는 그 관료들이라든지 아니면 고위급 인사들 같은 경우에 음식을 같이 먹으면서 대화하는 장소가 이제 비교적 아까 말씀하신 이렇게 비싼 집으로 갈 수밖에 없는 상황이다",
  "그래서 어~ 외빈 예우와 의견 청취에 부합한 장소를 고려하다 보니 거기를 갔다고 얘기하고 있고 네",
  "백화점에서 사용한 부분은 식자재 구료 구입을 위해서 그렇게 했다는 거예요",
  "청와대에서 예를 들면 뭐 음식을 만들기 위해서 식자재를 구입해야 되는데 아 예",
  "그렇게 되면 백화점에서 사용하다 보니까 그게 주말에도 사용할 수 있고 아니면 평일이 아닌 시간에도 사용이 가 사용할 수밖에 없는 구조였다",
  "그렇게 얘길 하고 있고 오락 관련업 아까 나왔잖아요",
  "그거는 천구백팔십 저 일구팔칠이란 영화가 있었어요",
  "그걸 이제 청와대에서 단체 관람을 했었거든요",
  "그때 사용된 금액이 이제 오락 관련업 사용으로 이렇게 지금 등재가 돼 있다",
  "이렇게 지금 해명을 하고 있는 상황입니다",
  "네. 최 교수님 오늘 신문을 보니까 저런 청와대 해명에 대해서 이제 몇몇 의문 제기를 하는 사람들이 있었는데 첫 번째에는 청와대가 스물네 시간 삼백육십오일 근무를 한다",
  "그런 측면이 있다고 해명을 했는데 청와대는 주 오십이 시간 제 적용을 안 받는 곳이냐? 적용을 받는 곳이라고 저는 알고 있거든요",
  "그래서 만약에 이제 이십사 시간 근무를 한다면 교대근무를 해야 한다고 저는 생각을 해요",
  "예를 들면 뭐 수석이나 아니면 행정관들 같은 경우에 시간을 정해서 뭐 예를 들면 오십이 시간 범위 안에서 뭐 할 수 있도록 왜냐하면 오십이 시간 근무를 하는 것이 청와대가 특별히 그런 예외 조항이 적용되는 부서가 아니라고 하면 가장 앞장서서 그걸 실천을 해야 되는 부서 아니겠습니까? 네",
  "그런 차원에서 본다고 하면 아마 어~ 이 교대나 삼교대로 운영하는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 또 하나 이제 의문을 제기한 것은 어~ 지금은 이제 공직자들 또 몇몇 업종에서 근무하는 사람들은 에~ 김영란 법에 의해서 한 끼의 식사를 대접하거나 대접받을 때 삼만 원 넘을 수 없도록 돼 있습니다",
  "그런데 청와대 업무추진비를 보면은 조금 전에 말씀드린 것처럼 한 사람당 십만 원이 훌쩍 넘는 그런 가격대의 식당을 출입한 것으로 돼 있는데 이 경우는 어떻게 되는지요? 아무래도 이제 만약에 네",
  "그게 어~ 무슨 접대의 어떤 행위가 예",
  "뭔가 이익을 얻기 위한 그런 관계라고 하면 그게 적용될 가능성 있겠죠",
  "그러나 업무상 필요에 의해서 했다고 하면 그게 구 국가와 권익 위원회에서 국민 권익위에서 얘기하는 것처럼 네",
  "그 범위에 포함되지 않을 가능성이 있다고 봐요",
  "그 대상이 그 대상이 이런 거잖아요",
  "공무원들이나 아니면 교사들이나 아니면 교직원들 또는 기자들 같은 경우에 네",
  "뭔가 이익을 얻기 위해서 접대를 하는 경우에는 그게 가능한 그게 법에 저촉이 될 수 있지만 국가적으로 예를 들면 외교 관계에서 누군가를 접대하는 부분까지도 그렇게 포함된다고 보진 않고요",
  "또 만약에 윗사람이 아랫사람 사주는 건 문제가 안 되는 거거든요",
  "그니까 어떤 그 이익 관계가 형성이 돼야 된다는 거죠. 일단 네",
  "내가 뭔가 이 사람한테 접대를 해서 그것으로 이익을 얻을 수 있는 관계가 형성이 돼야 되는데 청와대 업무에선 만약 그런 부분 있다고 하면 문제가 될 수 있지만 그런 관계가 아니라 통상적인 업무 추진의 과정에 있어서 돈을 사용했다면 그게 저촉이 안 될 가능성도 있다고 봅니다",
  "네. 최 국장님 보시기에 이제 청와대가 심재철 의원의 이런 의혹 제기에 대해서 해명을 했는데 국민들 보시기에 해명이 됐다고 볼까요? 사실 이 부분은 이제 심재철 의원 주장과 네",
  "청와대 측 해명을 놓고 조사를 해보면 나오지 않겠습니까? 예",
  "아~ 그 이제 금방 나오는 문젠데 그래서 막 감사를 해야 된다",
  "이런 얘기가 나오는군요",
  "어~ 이제 감사원에서 저런 식의 회계 감사 같은 걸 많이 하거든요",
  "과거에도 보면 감사원 적발 내용을 보면 뭐 외국인이 왔는데 네",
  "그 외국인이 뭐 점심 식사를 뭐 세 번 같은 장소에서 아 막 세 번 한 경우도 있고 그래요",
  "그건 이제 이른바 거짓으로 썼다는 얘기죠",
  "그런 게 감사원 그 감사 결과에 보면 적발된 게 있습니다",
  "그래서 감사원이 저런 거 이제 적발하는 데는 상당한 전문성을 가지고 있기 때문에 감사원 조사 물론 이제 감사원이 중립적으로 조사한다는 것을 전제로 이제 조사해보면 나오겠지만 지금 심재철 의원이 폭로한 내용을 보면 청와대의 해명 가지고서는 좀 그 납득하기 어려운 부분이 많습니다",
  "예를 들어서 외빈 접대 외빈 접대 밤 열한 시 넘어서 하지 않습니다",
  "고다음에 심야에 뭐 세종 시 등에서 올라온 그 무슨 공무원과 회의 그거 뭐 꼭 심야에 해야 되는 건 아니지 않습니까? 그리고 그 회의를 반드시 또 무슨 비싼 집에서 해야 되는 이유도 없는 거고 네",
  "지금 이십사 시간 음식점 청와대 주변에 많이 있습니다",
  "그렇기 때문에 이런 심재철 의원의 폭로에 대해서 지금 청와대 해명으로는 충분하지가 않다",
  "그렇기 때문에 그냥 뭐 반박만 하고 뭐 이렇게 해서 공방만 벌일 것이 아니고 국민들이 알고 싶은 거는 정말 자 이 비싼 내용 그 일 인당 뭐 십만 원을 훌쩍 넘는 게 도대체 업무 추진의 합당성 합리적으로 사용된 거냐? 아니냐? 이런 부분에 대해서 국민들은 알고 싶어 할 것이다",
  "네. 어~ 심재철 의원이 이제 야당의 중진의원이기 때문에 그런진 몰라도 한편에서는 지나치게 감정싸움을 벌이는 게 아니냐? 이런 지적도 나오고 있다 그래요",
  "어떻게 보십니까?  이건 뭐 양쪽 모두에 주는 이야기에요",
  "지금 이제 정부가 고발까지 했지 않습니까? 예",
  "그 이유는 뭐냐 하면 이 자료의 획득 과정이 불법적이다라고 지금 보고 있는 거고요",
  "심재철 의원은 자료에 이제 과정은 시스템 오류 때문에 취득이 된 것이다라고 해명을 하면서 내용은 국민이 알아야 하는 내용이다",
  "공방이지 않습니까? 그러니까 지금 이 오선 의원이시잖아요",
  "심재철 의원이 국회 부의장도 지냈고 네",
  "이런 상황에서 좀 전문가 정치권의 이 좀 중진 원로들의 입장은 그런 자료 정도면은 요청을 하면 줄 텐데 네",
  "왜 이것을 이렇게 많이 다운을 받았느냐? 네",
  "백구십여 회에 거쳐서 사십칠만여 건 이게 좀 크 크긴 커요. 덩어리가 네",
  "그래서 이제 이것을 좀 적법한 절차를 다시 거쳐서 문제 제기를 해도 좋을 것이다라는 것과 또 반면에 이제 정부 측에서는 이걸 꼭 굳이 고발까지 했어야 하는가? 지금 내용 해명에 대해서 오히려 이 국정 감사에서 좀 디펜스를 방어를 잘해야 될 텐데 오히려 지금 다른 쪽으로 좀 본질을 호도하는 거 같다",
  "이런 이제 양쪽에 대한 비판 견해들이 있습니다",
  "자 그렇다면은 이제는 그 고발 내용을 좀 보도록 하겠습니다",
  "기획 재정부가 심재철 의원을 검찰에 고발을 했는데요",
  "기획 재정부는 심재철 의원이 소속돼 있는 상임위원회의 피감 기관입니다",
  "그래서 피감 기관이 자기를 감사하는 국정 감사를 하는 상임위원회의 국회 의원을 고발을 한다",
  "예전에 절대 볼 수 없었던 풍경이 지금 벌어진 셈인데요",
  "그 내용을 좀 보죠",
  "네. 일단 기재부에서 그렇게 얘기하고 있는 거죠",
  "심재철 의원 같은 경우에 네",
  "의원실 보좌관들이죠",
  "주로 보좌관들이 아마 어떤 방법으로 그러니까 불법적인 방법은 아닌 것 같애요",
  "해킹을 하거나 이런 방법이 아니라 네",
  "정상적인 아이디를 발급받아서 접근을 했는데 예",
  "아마도 어떤 이유에서든지 어떤 방법으로든 정상적인 방법으로 접속해서 로그인 이후에 비인가 영역에 비정상적인 방식으로 접근했다",
  "그리고 비인가 자료들을 불법적으로 열람했다라고 하는 부분인데 네",
  "이게 인제 기재부에서 그런 고발까지 간 이유는 어떻게 설명하고 있냐면 그렇게 해서 일차적으로 알게 됐다는 거예요",
  "그러니까 그 으~ 누구냐 심재철 의원실 보좌관들이 비인가 자료를 볼 수 있구나라는 걸 확인한 이후에 네",
  "아이디를 두 개를 더 발급을 받습니다",
  "그니까 기존에 갖고 있던 아이디 말고 새로 아이디 두 개를 더 발급받아서 보좌진들이 적 이제 그때부터 적극적으로 많은 자료들을 다운로드를 받는다는 거죠",
  "그게 이제 기재부의 관점에서 봤을 때는 이게 의도성 있다라고 보는 거예요",
  "그니까 그냥 실수로 한번 들어가서 다운받아서 끝났다면 이걸 고발까지 가지 않았을 텐데 그렇게 해서 방법을 알아낸 이후에 아이디를 새로 발급받아서 그 방법을 이용해서 아까 말씀하신 것처럼 백구십 여 차례에 걸쳐서 약 사십팔만 건의 자료들을 문재인 정부 출범 이후부터 지금까지 특히 이제 본인들이 알고 싶어 하는 정보들을 다운받았다",
  "근데 이제 그건 불법적인 정보고 비인가 영역에서 다운을 받았는데 이제 기재부에서 문제를 삼는 것은 첫 번째 접근하는 걸 가지고 문제를 삼는 거보다는 제가 볼 때는 이걸 지속적으로 또다시 아이디를 발급받아서 적극적으로 다운받았다고 하는 것은 이게 만약에 발견됐을 때는 기재부에 즉시 통보하고 문제가 있으니 이걸 고쳐라 시정해라라고 얘기해야 될 텐데 그렇게 하기보다는 정보 다운받는 데 더 집중했다는 점에 있어서 불법적인 비인가 영역을 들어가서 적극적으로 다운 받은 행위 자체에 대해서 문제를 삼고 있는 게 아닌가? 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 어~ 기획 재정부는 심재철 의원실이 이제 이 자료를 다운받았다",
  "그 점을 넘어서서 그 다운 받은 자료를 반환을 하지 않았다는 점 그리고 그걸 이제 적극적으로 국민들한테 공개하고 있다는 점 이점을 아마 심각하게 보고 있는 거 같은데 기재부는 지금 어떤 우려를 하고 있는 걸까요? 그니까 반환하지 않고 확인도 않은 채 공개한 부분을 문제 삼고 있는데요",
  "근데 일단 내가 자료를 입수를 했어요",
  "입수를 해서 보니 국민의 알 권리 보장 차원에서 공개할 가치가 있어요",
  "근데 반환하라 그런다고 해서 반환하는 거는 이거는 직무 유기가 될 수 있는 부분이거든요",
  "그런 다음에 청와대 측에 확인을 한다고 하더라도 확인을 해서 나올 답변은 사실 뻔하거든요",
  "그래서 이 부분은 사실문제 삼을 수가 없는데 제가 볼 때는 다만 여기서 여기서 사실 절차의 문제는 있거든요",
  "어떻게 그 자료를 입수하게 됐는지 네",
  "그래서 이 부분에 대해서는 심재철 의원이 해명을 잘해야 될 거 같애요",
  "이걸 자료에 어떻게 그 정보망에 들어가게 된 경우 만약에 거기서 다른 프로그램을 사용하거나 고의성이 보이면은 여기에 대한 책임은 피할 수가 없어 보여요",
  "다만 이 입수가 끝날 날 자료를 획득을 한 다음에 이거를 공개하는 거는 국민의 알 권리 보장 차원에서 넘어갈 수 있는 문제라고 저는 개인적으로 그렇게 생각하고요",
  "그리고 또 기재부에서는 이것이 정보가 노출됨으로 인해서 통일이라든지 외교 안보 이런 정보가 노출되고 주요 공직자의 일정이나 동선이 노출됨으로 인해서 신변에 위협이 생길 수 있다",
  "이런 문제를 지적을 하고 있는데 만약에 몇 회에 걸쳐서 얼마를 썼다",
  "이렇게 총량만 제시가 됐으면은 이런 우려는 없어도 된다고 봐요",
  "그런데 만약에 아까 말씀하셨던 것처럼 일부 어느 식당이다",
  "이런 거까지 공개가 됐다면은 그 부분은 청와대의 이런 반박이 일리가 있다고 생각합니다",
  "네. 자 전 변호사님이 설명하신 저런 부분도 충분히 저희가 짐작이 됩니다만 최 국장님 혹시 기획 재정부 입장에서는 인제 심재철 의원실에 가지고 있는 자료가 방대하고 그것은 요즘 뭐 얼마든지 복제 복사가 가능하기 때문에 그걸 자유 한국당 의원들이 공유를 하면서 앞으로 문재인 정부가 매우 곤란해질 수도 있는 어떤 정보가 있기 때문에 기재부가 저러는 거 아니냐? 뭐 이런 지적도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그 가능은 충분히 있죠",
  "예를 들어서 저게 청와대 것이 아니고 예",
  "청와대가 아닌 뭐 어느 다른 부처다",
  "예를 들어서 이제 뭐 국가 안보나 이런 거와 무관한 부처다",
  "그래도 기재부가 지금처럼 저렇게 그~ 자기의 감사를 하는 국회 의원을 저런 식으로 고발할 수가 있을까? 네",
  "뭐 이렇게 좀 약간 역발상을 해본다면 예",
  "그렇다면 기재부가 지금처럼 나오는 이유는 지금 앵커께서 지적하신 대로 바로 이 자료가 청와대의 업무추진비 때문이기 아 그 때문인 건 아닌가? 네",
  "이런 이제 의심을 충분히 할 수가 있죠",
  "어~ 그니까 그런 점을 본다면 사실 지금 심재철 의원실과 기재부 간의 저런 공방은 그 뭐 출처 뭐 이런 부분도 물론 그건 법률적으로 따져야 될 부분이지만 내용 부분을 가지고서도 그 워낙 이 청와대의 업무 추진비라는 그 대목 자체가 상당히 예민한 부분이다",
  "하는 차원에서 그 아까 뭐 감정 싸움 얘길 하셨습니다마는 실제 이상으로 그 어떤 감정적 대립이 있는 것 아닌가? 이런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 그래서 청와대에서는 지금 이 청와대의 이 고위 공직자들이 많이 모여 있는 곳이 청와대 아닙니까? 그 공직자들의 점심 시간 저녁 시간 또 깊은 밤 시간에 어디 어디를 다닌다",
  "이런 동선이 노출되는 거 아니냐? 이런 걱정도 하고 있다고 전해집니다",
  "그런데 이런 상황에서 한국당 의원들이 심재철 의원실 압수수색과 관련해서 무늬 상 국회 의장실 항의 방문했다고 하는데요",
  "자 어떤 관련이 있어서 간 겁니까? 그니까 이거는 무늬 상 의장이 동의를 해줬다는 이유에서라고 보도에서 났는데 압수수색을요? 예",
  "그니까 동의는 아니에요",
  "무늬 상 의장이 뭐 동의를 안 해준다고 해서 압수수색을 할 수 없는 거는 아니에요",
  "압수수색하고 체포나 구속 같은 그 인신 구속은 좀 구분해서 봐야 되는데 다만 집행 장소가 의원 실이다 보니까는 국회 의장 거기에 책임자 수장에 대해서 이건 사실 통보를 해준 거거든요",
  "그니까 한국당 의원들이 지금 항의를 하는 지점은 왜 동의를 해줬냐? 그 부분이 아니라 미리 통지를 받았으면은 이게 논란이 있을 수가 있는데 먼저 상의를 했어야 되는 게 아니냐? 왜 우리한테 미리 안 알려줬냐? 그 부분이라고 생각됩니다",
  "자 그런데 무늬 상 국회의장이 이석기 전 통진당 의원 사무실 압수수색 사례를 거론하면서 설전을 벌였다고 합니다",
  "심재철 의원 이야기를 들어보시겠습니다",
  "자 이석기 의원하고 비교를 해서 이제 불쾌했다",
  "이런 뜻인데 어떻게 들으셨어요? 그러니까 지금 심재철 의원이 잔뜩 화가 난은 이석기 전 의원이죠",
  "지금 수감 중에 있습니다",
  "그 당시에 이제 혐의가 뭐였냐 하면 내란 음모였죠",
  "근데 이심에서 내란 음모는 무죄가 됐고 내란 선동으로 지금 구년 형을 받고 네",
  "복역 중에 있는 상황입니다",
  "혐의를 놓고 보면은 자유 한국당의 심재철 의원 특히 어찌 보면 정치적 이념 성향이 정반대 있는데 어떻게 거기다 갖다 비교하느냐? 네",
  "반국가 사범 아니었느냐? 당시에는 나는 지금 행정적인 문제 다투고 있는 것이다",
  "그리고 이제 본인은 무고하다라는 주장을 거기 또 덧붙이고 계세요",
  "그런데 이제 문제 문희상 의장 입장에서는 압수수색 영장을 들고 왔을 때 이 설혹 입법부 내에 국회 의원 회관에 의원실이라고 해도 법적으로 협조할 수밖에 없다",
  "하는 사례를 가지고 왔는데 이 심재철 의원은 혐의의 비교 때문에 화가 난 거고 지금 사실 문희상 의장은 아마 의원실에 수색 사례를 이야기하려다 보니까 최근에는 사례가 없거든요",
  "그니까 그만큼 의원실이 압수수색 당하는 것은 이례적이다라는 반증이 되는데 문희상 의장 입장에서는 저는 의도적으로 그 사례를 끄집어냈을 것 같지 않은데 조금 묘하게 됐습니다",
  "네. 자 최 교수님 이제 심재철 의원실은 물론이고 우리나라 제 일 야당인 자유 한국당이 이른바 지난 일년 동안 문재인 정부 고위 공직자들이 어디에서 밥을 먹었는가? 또 얼마를 썼는가를 포함해서 수십만 건의 이제 자료를 갖고 있는 셈이에요",
  "그리고 앞으로 이제 국정 감사도 전개가 될 텐데 이 문제가 쉬이 가라앉진 않을 거 같은데요",
  "어떻게 전망하세요? 아무래도 이제 어려울 가능성 있어요",
  "국정감사나 아니면 이제 자유 한국당 입장에서는 전면전을 할 가능성 있는데 네",
  "그럼에도 불구하고 어느 정도까지 수위를 높일 거냐 하는 부분은 의문은 좀 있습니다",
  "왜냐하면 비판적 수위를 높이긴 할 거고요",
  "만약에 인제 압박이 들어오면 들어올수록 심재철 의원이 갖고 있는 정보들을 더 많이 공개할 가능서도 있다고 보는데 그럼에도 불구하고 만약에 법적으로 저게 이제 불법성이 있다고 어~ 얘기가 되거나 아니면 특별히 문제가 없다란 판결이 나오게 되면 사실 자유 한국당 입장에서 상당히 어려운 상황에 또 빠질 수도 있거든요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 수위는 차후에 여러 가지 상황들을 고려해서 정할 가능성이 있다고 봅니다",
  "지금 당장은 물론 심재철 의원의 저 예컨대 심재철 의원 같은 경우는 사실 비대위에서 그렇게 좋아하는 의원은 아니에요",
  "그럼에도 불구하고 자유 한국당이 저렇게 강력하게 나오는 지금 말씀하신 비대위는 이제 김병준 비대위원장이 이끌고 있는 비대위원 김병준 비대위를 말씀을 드리는 거죠",
  "예. 사이가 그렇게 좋은 관계는 지도부하고 좋은 사이는 아니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 저렇게 강력하게 나오는 것은 이것이 혹시나 다른 여파까지 오지 않을까 하는 어~ 어~ 뭐 걱정 우려 이런 부분들이 있다고 저는 보거든요",
  "그래서 일정 부분 당장은 강력하게 나가겠지만 이게 저게 여론이 어떻게 흘러가느냐를 좀 보고 난 뒤에 그 뒤에 좀 더 어 어떤 대응 수위를 좀 조절할 가능성이 있었음 시간을 두고 지켜볼 필요는 있다",
  "내년 이 학기부터는 서울 이 중 고등학생들 두발 규제가 사라질 거 같습니다",
  "서울시 교육감이 이 두발 완전 자유화를 실시하겠다고 발표했는데요",
  "이 중 고등학생들 레게 머리 같은 헤어스타일까지 나오는 거 아니냐? 이런 걱정도 일부 있습니다",
  "최 국장님 어떻게 보세요? 아니 두발 자유화를 하면 예",
  "어떤 두발을 하든 예를 들어서 머리를 다 그 뭐 깎아도 네",
  "아무 규제를 받지 않는 거 아니겠습니까? 레게 머리를 하든 머리를 완전히 그 없는 상태로 뭐 뭘 어떻게 하고 다니든 그건 이제 우리 머리 완전히 다 깎고 학교에 오면은 이 반항하는 거냐? 그래서 되게 혼났잖아요",
  "뭐 이제 과거에는 그랬는데 예",
  "이제 지금 저 조희연 교육감 얘기는 자 그런 것도 다 이제 허용하겠다",
  "그러니까 레게머리뿐만 아니고 어떤 형태의 머리 스타일도 이제 내년 이 학기부터는 볼 가능성이 높아졌다",
  "그런데 저는 사실 이런 식의 그 기사에서 제일 좀 거북한 거는 이런 거예요",
  "두발 자유화를 하라고 지시했다",
  "아니 자율화하라는 거는 사실 그냥 놔두면 되는 거예요",
  "간섭 안 하면 자율화가 되는데 네",
  "꼭 우리는 자율화도 지시해서 자율화를 하느냐? 예",
  "하는 점은 좀 약간 우리가 생각해볼 부분이 있다",
  "네. 그래서 자유화를 자율적으로 결정해라",
  "이 말은 그 말 자체가 논리 모순 있는 것이 아니냐? 이런 지적도 일부 있었습니다",
  "그런데 벌써부터 찬반 논란이 팽팽합니다",
  "네. 예전에는 이제 여학생들인 경우에 귀를 중심으로 해서 이 아래 몇 센티까지 이 정해져 있어서 그 이상 머리가 길어지면은 이제 선생님이 강제로 자르기도 하고 그런 시절이 있었습니다",
  "남학생은 이렇게 손을 집어넣어서 선생님 손가락 위로 머리카락이 나오면 그때부터 또 자르기도 하고 그런 시절이 있었죠",
  "이제 세상도 변하고 세월도 흘렀으니 어느 정도 자유화 필요하겠지만 이제 파마도 하고 여학생이 파마를 하고 오고 남학생 여학생 다 이렇게 브릿지 넣는다 그러죠",
  "노랗게 파랗게 염색을 하고 학교를 나온다",
  "어떻게 될까? 두발 완전 자유화 자 어떻게 보십니까? 최 선생님은 저는 두발 자유화 세대예요",
  "아 그러세요? 이게 처음 아니에요",
  "팔십이 년도에 전두환 당시 대통령이 예",
  "두발 자유화를 선언을 합니다",
  "아 그래서 제가 고등학교 입학할 때는 네",
  "이렇게 머리끝에서 발끝까지 교복을 딱 차려입고 예",
  "머리 산뜻하게 깎았는데 예",
  "이학년 올라가니까 이제 자유화 교복도 자율화 두발도 자율화 이제 근데 제한이 있었죠",
  "약간 길어졌지만 예",
  "어느 정도 그리고 이제 옷도 자유로워져서 운동화에 청바지 입었지만 그래도 약간은 좀 이제 우리가 스쿨 스타일로 네",
  "이렇게 학교에서 가이드를 했어요",
  "그래서 사실은 뭐 이게 자유화야? 우리는 그랬거든요",
  "머리 길러가지고 말총머리 하고 싶은데 막 그랬거든요",
  "그런 건 안 되는 거였어요",
  "이번 자유화도 전 시간에 맡겨보면 아마 뭔가 이제 자정 작용을 찾아가지 않겠는가 싶긴 한데 지금은 찬반이 일단 팽팽합니다",
  "팔십이년 당시에 저희 할머니가 분노를 하셨어요",
  "학생이 학생다워야지 안 돼",
  "지금도 학부모 입장에서 두 가지 반대 이유가 있습니다",
  "하나는 자 이 학업에 집중해야 되는데 산만해지지 않겠느냐? 네",
  "그리고 또 하나는 학생들을 지도 단속하는 것이 어려워질 것이다",
  "왜냐하면 교정 밖으로 나오면 학생 구분이 어려질 거거든요",
  "분명히 여학생의 경우에 화장하고 머리 기르면 이제 청소년과 청년을 구별하기 어려울 수 있습니다. 그 경계선에 그리고 두 번째는 돈이 많이 들어가잖아요. 미용실에 뷰티 샵 염색을 한다",
  "그러다 보면 너 어느 샵에서 했니? 너 얼마짜리 염색이야? 위화감이 조성될 수 있다",
  "빈부격차 이런 우려가 이제 학부모 우려고요",
  "학생들은 아까 보셨습니다만 아니 개성을 표현하는 건 자기 결정권인데 누가 날 막아? 이제 이런 겁니다",
  "이 자율을 열망하는 학생들의 욕망과 그리고 이 어떤 사회적인 우려 뭐 이런 말도 나오고 있는데 조희연 서울시 교육감은 이 문제에 대해서 어떻게 생각하고 있을까요? 들어보시겠습니다",
  "네. 방금 저 영상이 나가는 동안에 저희 출연진들끼리 서울시 교육감이 요즘 서울시에서 미용실에서 퍼머하고 염색하는데 얼마쯤 드는지 모르고 하시는 말씀 아닌가? 이런 얘기가 있었습니다",
  "전 변호사님 이 지금 이제 여학생들의 경우에 퍼머나 염색을 하면 얼마쯤 들어갑니까? 아 이게 비싼 데는 머리 길이에 따라서 좀 다른데 삼십만 원 사십만 원까지도 가고요",
  "그리고 보통 이제 이게 청소년들 같은 경우는 뭐 그래도 십만 원은 넘어갈 수가 있어요",
  "염색이나 퍼머를 하는데 그렇게 되면은 엄마 나 염색하고 싶어 퍼머하고 싶어 하면은 본인이 이렇게 또 화장실에다 하다 보면은 온 화장실이 염색약 천지가 되고 시간 걸리잖아요",
  "미장원에 보내줘야 되는데 안 그래도 사교육비 때문에 등골이 휘는 부모님들인데요",
  "이게 부담이 될 수밖에 없잖아요",
  "아하 그래서 돈 안 줘 공부해 그러면 나 알바해서 할 거야 이러면 그것도 알바를 하겠다고 나갈 수 있고 또 그러면 학업에 분명히 지장이 되는 면이 있거든요",
  "그래서 부모님들 입장에서는 아무래도 걱정이 될 수밖에 없을 거 같애요",
  "네. 사실 지금 현재도요",
  "이 중 고등학생들 두발은 학교장이 자율적으로 정하도록 그렇게 돼 있습니다",
  "이미 자율화돼 있는 셈인데 이번에 이 서울시 교육감이 이제 직접 자유화하자",
  "이렇게 얘길 꺼내자 아니 자유화까지도 개입을 한다",
  "뭐 이런 이제 또 일부 지적이 나오는데 최 교수님 예",
  "교육감이 저기까지 지금 간섭을 하는 게 아니냐? 뭐 이런 얘기예요",
  "그 근데 이제 교육청에서 그렇게 얘기하는 거 같애요",
  "이게 천구백 아~ 이천십구년부터 상반기에 일단 공론화 과정을 거쳐보겠다",
  "이게 지금 의견이 아까 말씀하신 거처럼 상반되기 때문에 네",
  "이거를 교육청에서 일방적으로 이렇게 해라라고 저 이 여 뭐 이렇게 뭐라고 지시라는 표현은 맞을지 모르겠지만 어쨌든 그렇게 만드는 거 자체가 반발을 할 수 있기 때문에 공론화 과정을 거칠 걸로 보여지고요",
  "이천십구년 상반기까지 공론화 과정을 거쳐서 어떤 방식으로 하는 것이 맞을까 하는 부분에 대한 여론을 아마 모을 거 같고요",
  "지금 말씀하신 거처럼 저는 그렇게 생각해요",
  "교육청이 교육청에서 가이드라인을 제시하는 것은 모든 학교에 일률적으로 뭘 해라",
  "이렇게 지시하는 거보다는 대략적으로 큰 틀에서 두발과 복장 자율화 하세요라고 정도 지시하고 지시란 표현보다 어쨌든 권고하고 그걸 학교장들이 나름대로 학교의 규정에 맞게 또 학교의 특성에 맞게 한다 한다고 하면 저는 그게 타당하다고 보거든요",
  "그니까 모든 학교에 일률적으로 교육청이 이렇게 하세요라고 강제적으로 하는 거보다는 큰 틀에서 교복과 두발 자유화라고 하는 큰 틀에서 허용을 해주고 그리고 나서 학교들은 학교 나름대로의 어떤 정책이 또 있지 않겠어요? 저는 그렇게 보는데 미국 학교들도 그래요",
  "대체적으로 예를 들면 미국의 중 고등학교 같은 경우에 대체적으로 자율화 돼 있습니다",
  "공립학교들은 대부분 다 뭐 복장이든 머리든 레게 머리를 하든 뭘 하든 전혀 관계없어요",
  "제 아이가 거기서 십삼년 이상을 학교를 다녔으니까 그런데 이제 일부 사립학교라든지 아니면 그 뭐 이렇게 좀 규율이 있는 학교들 같은 경우 교복도 입혀요",
  "그러니까 그거는 부모나 아니면 학생들의 선택의 자유거든요",
  "그래서 그런 차원에서 본다고 하면 학교가 자율적으로 할 수 있도록 제한 권을 좀 주고 교육청은 두발과 복장을 자율화라고 하는 큰 틀에서의 어떤 권고서 권고를 하는 것이 바람직하지 않을까 저는 개인적으로 이렇게 생각합니다",
  "근데 얘들이 공부해야지 무슨 머리 신경 써 그러는데 사실 이십사 시간 공부하기는 힘들거든요",
  "저 때 느끼는 게 뭐냐면 내가 머리 노랗게 하고 귀 뚫으면은 공부 더 잘할 거 같애요",
  "저도 고등학교 때 그게 너무 하고 싶다가 이제 재수를 시작하자마자 지하상가 가서 귀부터 뚫었는데 그런다고 또 뭐 공부를 안 한 것도 아니거든요",
  "아하 그러니까 좀 그런 아이들의 그런 욕심도 욕망도 좀 이해를 해줬으면 좋겠어요. 어른들이 너무 공부만 강요하지 말고 네. 에~ 오늘 아침 신문을 보니까 이런 대목도 있더군요",
  "서울시의 공립학교 학교장이 자율적으로 학생들을 지도할 수 있게 돼 있지만 그 공립학교의 학교장은 서울시 교육감이 인사권을 갖고 있습니다",
  "그래서 서울시 교육감이 중 고등학생들 두발에 관한 자신의 생각을 이렇게 밝혀놓으면 아무리 자유라고 자율화라고 하더라도 학교장이 그 생각대로 쫓아갈 가능성이 크다",
  "이런 대목도 있었습니다",
  "서울에 신촌 세브란스 병원이 환자에게 사용 기한이 지난 그러니까 유효 기간이 이미 끝나버린 그리고 팔 개월이나 지난 수액을 투여했다는 보도가 나와 논란이 일이 되고 있습니다",
  "우리가 흔히 링거라고 하는 그것인 거 같은데요",
  "이 병을 고치러 온 환자에게 기한 지난 수액을 이거 어떻게 된 일인지 알아보겠습니다",
  "최 선생님 예. 사용 기한이 지난 경우가 간혹 나와요. 병원에서 네",
  "간혹 나오는데 이건 좀 가장 많이 제 기억으론 가장 많이 지난 거 같습니다",
  "팔 개월 삼십 대 젊은 환자예요",
  "삼십 대 초반 젊은 환잔데 십자인대 수술을 전에 했었나 봅니다",
  "그 안에 핀이 들어있었고 그 십자 인대 핀을 제거하는 수술을 받으러 병원을 갔고 네",
  "점심 시간이 좀 지나서 한 열두 시 오십 분 경에 수액을 놔줬다는 겁니다",
  "아홉 시간을 맞았어요",
  "밤 열 시까지 그런데 이걸 맞고 누워있다 보니까 매스껍고 혈압이 상승하고 이런 부작용이 생긴 겁니다",
  "그래서 이제 여러 가지 통증을 해소했겠죠",
  "그런데 이제 별일 없다",
  "이제 그랬던 거 같은데 너무 이상하니까 이 스스로 좀 고통을 느낀 환자가 찾아보다가 수액을 들여다봅니다",
  "일월 이십이일까지 그럼 아 이천십구년인가 보다",
  "근데 이천십팔년이었던 겁니다",
  "그니까 이미 팔 개월이 지난 수액을 내가 아홉 시간 맞고 있었던 거 아닌가? 그럼 그래서 내가 지금 좀 이 속도 울렁거리고 혈압도 올라가고 했던 거 아닌가? 그래서 스스로 투여를 끊습니다",
  "그리고 이제 문제 제기를 병원에 했는데 병원은 까맣게 모르고 있더라는 거죠",
  "아 네. 시청자 여러분 우리 주변에 흔히 볼 수 있는 편의점에서도요",
  "편의점에서 반 파는 이런 음식들 있잖습니까? 유효 기간 날짜가 아니고 한 시간만 지나도 바로 자정께 다 폐기 처분하고 버리든지 그 부로 먹어 치우든지 뭐 이렇게 하는데요",
  "아 근데 이 수액은 우리 몸속 핏속으로 직접 혈관을 타고 들어가는 건데 이걸 유효 기간이 지났는데 투여를 해요? 그 이해가 안 되는 거죠",
  "그것도 세브란스 병원 하면 우리나라에서 굴지의 병원이잖아요",
  "다른 중 소병원도 아니고 이런 대형 병원에서 수액 관리를 어떻게 하고 있는지 이게 주먹구구식으로 하고 있다고밖에 볼 수 없는 거 아니겠습니까? 예",
  "정기적으로 뭐 아까 편의점 말씀하셨는데 편의점 같은 경우 매일 봐요. 유효 기간을 네",
  "보고 유효 기간 지난 음식들은 다 빼고 새로운 음식으로 채우잖아요",
  "수액도 그렇게 관리를 해야죠",
  "주기적으로 뭐 매일이든 아니면 뭐 일주일에 한 번이든 유효 기간이 얼마나 남아있는지를 보고 유효 기간이 지난 수액들은 다 버려 하고 폐기처분 해야죠",
  "이게 혈관을 타고 들어가는 수액인데 유효 기간이 지난 수액을 그것도 팔 개월이나 지난 수액을 투여를 했다고 하면 병원이 얼마나 관리를 허술하게 했느냐를 보여준다고 저는 보여 지고 만일 그걸 알고서 투여했다고 하면 더 나쁜 거죠. 이거는 네",
  "뭐 그랬을 리는 없을 거라고 저는 보는데 그렇다고 하면 수액 관리가 제대로 되고 있는지 이거는 이분은 그대로 다행히 발견해서 다행이지 최영일 평론가 말씀처럼 한 달이나 뭐 며칠 지난 거 수액 투여한 경우도 많았지 않겠어요? 만약 이런 방식이 계속됐다고 하면 네",
  "수액 관리가 제대로 안 됐다는 걸 전제로 한다고 하면 세브란스 병원에서 지금까지 그렇게 많은 수액들을 유효 기간이 지난 수액들을 환자들에게 투여했을 가능성을 우리가 예측해볼 수 있는데 이런 식으로 수액을 관리하는 그게 과연 병원으로써 할 일인가? 이건 정말 도저히 이해가 안 되고 분통이 터지는 일일 수밖에 없는 거죠",
  "다른 것도 아니고 혈관으로 들어가는 수액이라고 하면 더 철저하게 조사하고 검사하고 주기적으로 관리를 잘 했어야 하는데 그런 관리가 제대로 안 됐다고 하면 이거는 정말 큰 문제라고 보여지고요",
  "이거는 보건 당국이나 이런 부분에서 이 병원에 대해서 조사도 하고 처벌할 필요가 있다고 하면 처벌도 해야 된다고 생각합니다",
  "네. 자 그렇다면 사용 기한이 무려 팔 개월이나 지난 수액이 환자 몸속으로 들어가고 있었단 사실을 알아차린 병원 당국 상식적으로 보면은 바로 비상 조치가 뒤따르고 뭔가 긴급한 일들이 진행됐을 거 같은데요",
  "최 국장님 어떻습니까? 그니까 지금 말씀하신 대로 이제 일단 공식적으로 사과해야 되고 그렇죠? 예",
  "고다음에 경위를 파악해서 뭐 관리상 부주의가 있었다면 관리책임자를 처벌해야 되는 것이 맞는데 네",
  "사실은 이 환자가 항의를 할 때까지 병원은 모르고 있었고요",
  "항의를 하니까 뒤늦게 그냥 구두 그 환자한테 구두 사하고 하는 데 그쳤어요",
  "그다음에 자 그러면 이제 보상 문제나 뭐 이런 여러 가지 그 책임 문제가 있을 거 아니겠습니까? 네",
  "그것도 자 만약에 문제가 생기면 우리가 그때 가서 보상하겠다",
  "저기 지금 나오는 거처럼 환자의 몸에 문제가 발생하면 그때 보상 등을 논의할 계획이다",
  "이런 식의 입장을 밝혔어요",
  "그렇게 따지면 그럼 문제없으면 그냥 넘어가겠단 얘기 아니겠습니까? 그런데 이거는 시스템의 문제고 그 진짜 이 병원 시스템으로 본다면 이런 일은 재발해선 안 되는 거거든요",
  "어 그런데 그럼에도 불구하고 굉장히 대응을 문제 생기면 뭐 우리가 대응하고 그렇지 않으면 뭐 넘어가겠다는 식의 저런 발상이 그 공분을 사고 있는 그런 상황입니다",
  "자 전 변호사님 이제 이런 유통 기간 음식물 유통 기간에서 유효 기간이 지난 음식을 유통하면 바로 처벌받을 거 같은데요",
  "병원에서 기한이 지난 수액을 사용했다",
  "처벌 안 받습니까? 아 이것만 가지고 처벌은 어렵고요",
  "왜요? 왜냐면은 의료법에 보면 의약품 정보를 확인할 의무가 있지만 거기에 대해서는 뭐 금지대상 약물인지 이전에 처방받은 것과 동일한 약품인지 여기에만 규정이 돼 있어요",
  "그래서 내가 이런 유통 기한 지난 약품으로 인해서 문제가 생겼고 양자 간에 인과 관계가 있었다",
  "여기까지 입증이 안 되면은 사실 이거 자체만 가지고 처벌은 좀 어려운 형사 처벌은 좀 어려운 면이 있습니다",
  "아 우리 규정이 그렇게 돼 있습니까? 예예",
  "납득이 잘 되지 않는 부분인데요",
  "그러니까 환자 몸에 이상이 생겨야만 그때부터 처벌 절차를 밟을 수 있지 사용 기한이 지난 수액을 사용했다는 그 사실만으로는 법적으로는 어찌할 수 없다",
  "네네. 형사 처벌은 좀 어렵습니다",
  "하~ 이렇게 기한이 지난 수액을 사용한 사례가 과거에도 있었습니까? 있었습니다. 바로 지난 팔월입니다",
  "경기도 고양에 있는 한 병원이었는데요. 이때는 이제 두 살 여아에게 네",
  "포도당 수액을 놨는데 이게 삼 개월 유효 기간이 지난 거였어요",
  "그리고 이천십육년경에는 중학생에게 이 경우에 이제 목포에 있는 한 대학 병원에서 수액을 이제 투여를 했는데 이때도 삼 개월이 지난 거였습니다",
  "근데 지금 보니까 팔 개월보다 더 된 것도 또 있었더군요",
  "오십 대 남성에게 이때는 전북 전주에 있는 종합 병원입니다",
  "수액을 놨는데 이때는 무려 십 개월 지난 경우도 있어서 이러한 일이 적어도 일년에 몇 번씩은 일어나는 거 아닌가? 또는 환자가 네",
  "이 환자는 좀 이상 증상이 있기 때문에 확인했으니까 안 건데 네",
  "병원에서 당연히 꽂아주는 걸 대부분 믿고 누워있지 저 저도 병원 애들 데리고 여러 번 갔는데 수액의 유 유효 기간 네",
  "사용기한 확인한 적 없거든요",
  "아 그럼 또 왕왕 있었던 것은 아닌가 하는 걱정과 의심이 드네요",
  "네. 조금 전에 전지현 변호사가 설명하신 거처럼 만약 여기에 대해서 뚜렷한 처벌 규정이 없다면 법을 좀 바꿔야 되겠군요",
  "뭐 처벌하는 방식으로 에~ 그니까 저런 것도 굉장히 중요한 문제입니다",
  "유통기한 또는 사용기한이라는 걸 정해놨다는 얘기는 그 기한을 넘겼을 경우에 여러 가지 문제가 생길 수 있다는 얘기 아니겠습니까? 네",
  "특히 혈액 속으로 들어가는 문제는 그냥 문제가 아니고 생명과도 직결될 가능성이 있거든요",
  "그러니까 이런 문제는 법적으로 이제 제재를 할 수 있는 근거를 마련하면 더욱 좋고 그 이전이라도 사실은 행정 처분이라는 게 있잖아요",
  "그러니까 행정 처분을 할 수 있는 요건에 해당하는 건 아닌지 집중적으로 검토할 필요가 있다고 봅니다",
  "신통방통 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "인터넷 과세를 통해서 돈을 주고받으며 여성의 난자를 매매한 그런 사람들이 적발이 됐습니다",
  "난자를 불법 판매하는 과정에서 그 여성은 일인이역 다 자신이 두 사람 행세를 했다는 건데요",
  "어떻게 된 사건인지 내용 살펴보겠습니다",
  "최 교수님 예. 삼십칠 세 여성인데요",
  "이 여성 같은 경우에 말씀하신 거처럼 난임 불임을 고민하는 그런 분들이 인터넷 카페에 글을 올리고 공유 정보를 공유하는 사이트가 있어요",
  "거기에 글을 올렸어요",
  "내가 누구로부터 나 난자서 제공받아서 임신에 성공했다",
  "성공담을 올린 거죠",
  "그리고 나서 거기에 필요 도움 필요하시면 쪽지 보내주세요라고 글을 남깁니다",
  "그니까 그 글을 결국은 본인이 만약에 그니까 실제로는 그런 적이 없어요",
  "본인은 그렇게 한적도 없는데 예",
  "난임 여성이 어~ 어떤 난자를 공급받아서 불임 여성이 난자를 공급받아서 성공한 거처럼 글을 올리고 도움이 필요하다면 쪽지를 남겨주세요라고 글을 올리면서 본인이 마치 난자를 제공하고 싶은 사람이 난자를 제공받아서 임신에 성공한 거처럼 글을 올렸었죠",
  "그게 바로 일인이역을 한 거라고 보여집니다",
  "하하 예. 자 그래서 며칠 뒤 장기간 불임으로 고심하던 사십 대 여성이 바로 이 인터넷 카페에 올라온 그 글을 보고 쪽지를 보냈다고 합니다",
  "해당 쪽지에 이번에는 어떻게 답장을 했는지 계속 좀 보겠습니다",
  "예. 이 뭐라고 답장을 했냐면 제가 도움 받은 분 연락첩니다라고 연락처를 남겼어요",
  "그런데 그 연락처가 바로 본인 연락처였죠",
  "그리고 아까 제가 말씀드린 거처럼 본인이 불임 상태에서 난자 제공받아서 성공을 했는데 임신에 성공을 했는데 그 도움 주신 분이 바로 이런 분 이 분입니다 하고 그분 연락처 남깁니다 하고 연락처를 남겼는데 바로 본인의 연락처를 남긴 거죠",
  "그렇게 두 사람이 연락이 됩니다",
  "만나서 사실대로 얘기 한 거죠",
  "본인이 난자를 제공할 수 있다",
  "그리고 삼백만 원을 받고 난자를 제공하기로 약속을 하고 병원 찾아가서 지인끼리 서로 그니까 돈 받지 않고 지인이 난자를 제공한 거처럼 속여서 난자를 제공해주고 돈 삼백만 원을 받은 그 사건이 지금 발각이 돼서 왜냐하면 난자를 돈을 주고 판매하는 건 불법이거든요",
  "지금 처벌을 받게 된 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 최 선생님 그런데 병원에서 어~ 어떤 여성이 와서 내 난자를 채취해주서요",
  "뭐 이런 거는 예전에 줄기 세포 연구 때부터 이제 일반 국민들이 관심 갖게 됐지 않습니까? 맞습니다",
  "그런데 그 횟수 같은 거 제한 없습니까? 횟수 제한이 있습니다",
  "우리 법령이 제한하고 있는 횟수는 네",
  "이 가임여성 한 명에게 세 번까지 난자 채취가 허용이 되는 거예요",
  "네 번부턴 안 된다",
  "네 번째부터 안 됩니다",
  "근데 이 여성이 지금 이게 참 끔찍한 이야기지만 장사를 한 셈이잖아요",
  "본인이 알바 역할도 하고 본인이 또 제공자 역할도 하고 네",
  "그 두 가지 문제가 법령으로 일인 삼회까지 제한돼 있고 예",
  "두 번째는 이거는 팔고 살 수 있는 게 아닙니다",
  "무상 증여만 가능한 거죠",
  "근데 세 번을 팔았어요",
  "그리고 더 장사를 하고 싶은 거예요",
  "그러다 보니까 타인의 명의를 도용합니다",
  "친언니의 명의도 도용을 하고요",
  "또 제 삼자의 명의도 도용을 해서 공문서를 위조해서 네네",
  "자신의 신분이 아닌 타인의 신분으로 산부인바 과 병원에 가서 네",
  "자 무상으로 증여하기로 했다 하고 세 번을 더 시술받아요",
  "그니까 법이 허용한 거보다 두 배 삼회까지인데 이 여성은 여섯 회 난자 채취를 한 겁니다",
  "네. 지금 어~ 우리나라는 이제 이 피를 파는 행위 매혈 행위라고 하죠",
  "이것도 장기 매매 뭐 다 금지가 돼 있을 거 같은데 난자에 대해서는 우리가 지금 새롭게 알아가는 거 같아요",
  "아 이거 난자나 정자 같은 것도 이렇게 사고 팔면 안 돼요",
  "지금 말씀하신 거처럼 적법한 절차를 통해서 의료 기관에서 건강 검진을 다 받고 이렇게 기증하는 것만 허용되고요",
  "대부분 이렇게 뭐 자매간에 이런 경우가 많다고 들었어요",
  "지금 난임 부부가 많다고 많다 보니까는 이런 정자나 난자를 제공한다느니 아니면 대리모 계약까지 알선한다느니 이런 것들이 온라인을 통해가지고는 많이 이렇게 사람들이 접할 수가 있게 되는데요",
  "이게 중요한 문제가 뭐냐면은 어떤 윤리적인 문제도 있지마는 나중에 누가 부모냐에 따라서 이게 뭐 상속이라든지 친권 행사자가 누구냐? 이렇게 다툼이 생길 수가 있거든요",
  "그래서 이런 경우를 이렇게 법으로 규제를 하고 있고 또 삼년 이하의 징역에 해당됩니다. 이렇게 사적으로 사고판 경우에는 그렇군요",
