  "어~ 다른 조사와 조금 비교해보면 그래도 반대가 상대적으로 조금 높게 나타나기 때문에 예",
  "이런 부분들은 공론 과정에서도 조금은 논쟁이 좀 되지 않을까라는 이제 우리가 좀 느껴서 이번에 저 부분에 대해서 십삼일 날 예",
  "그~ 숙의 과정을 거치신 분들에 대해서 묻게 되어 있어요",
  "예. 대토론회를 하시는 거죠",
  "예. 어떻게 나올지 이제 궁금하기는 한데요",
  "이제 저는 조금 저 표를 조금 한 면 더 이면적인 해석을 한다면 예",
  "그~ 강남구에 사시는 주민에 삼십육 점 사 프로만이 자가비율이거든요",
  "아~ 그렇죠. 사실은 그러니까 약 육십 프로 가량 육십 한 사 프로 가량이 비강남에 살면서 강남 주택을 소유하고 있는 겁니다",
  "그런데 이게 대한민국 서울이 예",
  "우리 마치 그~ 전 지구적으로 에스파킹 현상이 뉴욕이나 또는 뭐 런던이나 도쿄에 이렇게 중동 부호나 중국 부호가 사듯이 예",
  "서울의 아파트 특히 강남 아파트는 전 국민이 투기 대상이에요",
  "그래서 이제 이런 현상이 저는 나타난다고 보고 그래서 그~ 전 국민이 서울에 일어나는 어떤 에스파킹 현상이 그~ 뭐 근절되기는 어렵겠지만 그러나 뭐 수익이 발생하면 다행히 그~ 지역사회 내지 국가에서 일정 부분 불로소득이 되기 때문에 환원시키는 건 뭐 상당히 타당하죠",
  "그래서 그~ 숙의 과정을 보니까 상당히 주민들이 굉장히 현명한 선택들 많이 하시더라고요",
  "실제로 강남에 산다고 그래도 자기가 자기 집 갖고 있는 분들은 그렇게 많지 않기 때문에 삼십삼 프로 그거 삼십오 프로밖에 안돼요",
  "강남에 집값이 이렇게 뭐 천정부지로 올라가야 된다는 것은 그분들이 상당한 예. 부담스러워 하시는 거죠",
  "위기감을 느끼고 그분들도 사실은 상당히 우울증에 빠질 정도죠",
  "자 이번에 토론회에서 이~ 불균형을 해결하기 위해서 일곱 가지 과제를 선정을 했다고 합니다",
  "일곱 가지 과제 한 번 보여주실까요? 예. 주거안경 환견 주거안정 환경개선 또 교육기회 인프라 개선 안정적 재원 마련과 낙후지역의 재정지원 주요기과 기관 이전과 지역 특성화 개발 교통인프라 개선 복지 문화 안전시설 확충과 시민 연대의식 회복과 인식개선 그런데 이중에서 네 번째 과제 같은 경우는 사실은 굉장히 참 갈등 요소가 많은 과제임에도 불구하고 과감하게 들어가서 논의가 됐고 네",
  "또 어느 정도 합의가 이루어졌다는 얘기 아니에요? 저게 이제 우리 앞에 계신 정 실장님이 해당자가 되실 수도 있는데 예. 그렇습니다",
  "서울 연구원이나 서울 인재 개발원이나 뭐 서울에 그 시설 관리 공단 등에 예",
  "주로 이제 강남 쪽에 많았어요",
  "그런데 강남 쪽에 많았던 큰 이유 중에 하나가 공공 공공 문제가 좀 많았고 예",
  "강북은 좀 사유지가 많았었고 그렇죠",
  "그래서 학교라든가 그런 부분도 강남을 이전하게 된 커다란 동기가 됐는데 이 부분들이 결국은 그~ 집값 상승과 예",
  "그다음에 에스오씨에 대한 그~ 투자에 대한 불균형 발생한 거죠",
  "그래서 이번에 뭐 시장님께서 삼양동 옥탑에 나오시면서 정제에 대해서 발표를 하셨는데 물론 이제 내부에서는 또 노조들이 반대가 있기는 합니다만 네",
  "뭐 전반적인 관점에서 본다면 뭐 국가에서도 지금 뭐 혁신도시라든가 그런 관점에서 본다면 효과가 있거든요. 분명히 예",
  "그래서 뭐 어떻게 판단하실지는 모르겠습니다만 예",
  "상당히 높은 점수를 받고 있지 않나 이렇게 봅니다",
  "어떻게 뭐 직접 본인에게 해당되는 얘기라는 말이에요",
  "예. 그 과정에 대해서는 조금 더 그~ 심도 있는 논의를 더 해야 된다라고 보기 하는데요",
  "그전에 조금 저희가 중요하게 고려해야 될 부분들은 현재 이제 그~ 강남북 간의 불균형이라고 하는 것이 상당히 오랜 역사성을 갖고 있다",
  "아~ 이거는 이제 과거 이제 개발 연대 시대 오히려 강북에 집중되었을 그 당시에 거기에 있던 여러 가지 인구나 시설들을 강남에 대거 이전을 하고 무산시키기 위해서 그렇죠",
  "그 과정에서 영동 뭐 일 이 지구들을 개발을 팔 구십 연대에 대대적으로 해서 오늘 날 이런 이제 강남북 간 균형발 불균형을 유발했기 때문에 뭐 그런 역사성을 좀 돌이켜본다고 그러면 오늘날 이 시간에서도 그 문제를 좀 해소하기 위해서는 다시 공공이 조금 나서서 예",
  "어~ 필요한 거 기관의 이전이 필요하다고 하면 그런 거까지 전면적으로 고려해서 아무튼 뭐 종합적인 대책을 좀 해야만 이 문제가 풀리지 않을까 네",
  "그런 데에 대해서 지혜를 좀 모아야 된다고 생각합니다",
  "그런데 문제는 직접 당사자이시기 때문에 또 느끼는 것이기도 하고 또 그~ 주변에 그~ 기관 주변에서 나름대로 뭐 상업적인 그런 일들을 하면서 사시던 분들에게는 그냥 갑자기 난데없이 또 천둥이 떨어지는 거 같은 그런 느낌으로 들어오실 수 있거든요",
  "이런 걸 그래도 해결할 방안들이 있어야 되잖아요",
  "야 나라 전체를 보고 니들이 희생해. 이거는 진짜 개발 독재 시대에나 가능한 레토릭이라고 볼 수 있고 실제로 일정 정도의 희생이나 어떤 피해들이 있다면 그것을 공공의 차원에서 적절하게 그~ 뭔가 해결해 줄 수 있는 방법을 같이 모색하면서 더 좋은 곳으로 갈 수 있게끔 해줘야지 갈등이라는 게 사라지지 않겠어요? 예. 그 부분에 대해서 동의를 합니다",
  "동의를 하는데 이제 과거 이제 국가가 어~ 국가적 차원에서 균형 발전을 위해 공공의 이전을 대대적으로 수용을 했었는데 네",
  "뭐 그 상황에서는 서울이라는 지역에서 이제 다른 지역으로 멀리 이제 원거리 이동을 하는 것이기 때문에 예",
  "뭐 교육의 문제라든가 그~ 육아 문제라든가 이런 것들이 상당히 큰 문제였는데 예 이번 서울시 안에서 이제 강남북 간 균형 해소를 위해서 기관을 이전하는 것은 그렇게 이제 심각한 문제는 아닌데 예",
  "그럼에도 불구하고 여러 가지 뭐 젊은 그~ 직원들에 있어서는 그런 이제 이전에 따른 여러 가지 문제도 있을 수 있기 때문에 그렇죠",
  "그런 것들을 어떻게 해결해 갈 건가에 대해서는 앞으로 차분히 조금 더 논의해서 지혜를 모아야 되지 않을까 생각합니다",
  "자치구 주민들의 반발 같은 경우에는 어떻게 해결할 대책이 있으십니까? 아~ 뭐 아직은 그 정도까지 뭐 임팩트가 큰 상황은 좀 아니다라고 보고 있어서요",
  "아~ 그래요? 그거는 조금 더 이제 지켜봐야 될 사안인 거 같습니다",
  "이번에 발표된 기관들이 주로 비상업 지역이에요",
  "예. 그러니까 청계천하고 세훈상가의 경우에는 상인들의 이동이 굉장히 심각한 문제였죠",
  "그 그런데 이번에 뭐 서울 연구원 인재개발원 다 비상업지역입니다",
  "그린벨트 안에 심지어는 안에 들어가 있고 예",
  "그래서 상권에 대한 영향력은 그렇게 크게 영향력은 안 미칠 거예요",
  "그런데 이제 앞으로 추가적으로 한다면 지금 말씀하신 것처럼 그~ 지역상권이라든가 충분하게 논의를 같이 해야 되겠죠",
  "예를 들어서 뭐 노량진 수산시장만 하더라도 예",
  "당장 상권이 변화 입구 하나 변하는 것도 굉장히 민감하거든요",
  "그리고 또 뭐 예를 들어 인재 개발원 같은 경우도 저희들이 알지만 그 주변에 사실은 또 나름대로 임대사업을 하시는 분이라든가 이런 사람들은 다 그런 얘기를 할 수가 있고 그렇죠",
  "그렇기 때문에 어떤 다른 인프라들을 만들 수 있는 뭐 당연히 뭐 네. 그런 대안들을 함께 제시를 하면서 아주 좋은 자리라서 아마 들어올 겁니다",
  "들어오고 싶어 하는 것도 굉장히 저희가 사실은 공공기관 이전을 적극적으로 고려하는 것은 이전을 통해서 경제적 일자리 같은 거나 경제 효과를 이제 우리가 창출하기 위한 그런 목적인데 예예",
  "이번에 서울시 균형 발전 차원에서 공공계 이자는 오히려 이제 그런 효과보다는 예",
  "각각의 시설들이나 기관들이 갖고 있는 상징성이랄까요? 예",
  "그걸 통해서 하나의 이제 그 지역이 거점으로 아하 그렇죠",
  "발돋움 할 수 있는 그런 효과가 조금 더 크다 그런 차원에서 우리가 좀 바라봐야 된다는 생각을 합니다",
  "알겠습니다. 어쨌든 새롭게 기관이 이전되는 그런 자치구 주민들은 그런 상징성까지 회득하기 때문에 참 좋아하시겠지만 그 기관이 떠난다고 했을 때 생길 수 있는 반발들에 대해서는 조금 더 구체적인 고민들을 좀 우리 공론화 과정에서도 또 그런 문제제기를 하실 거라고 생각을 하고요",
  "그리고 이~ 십삼일 날 이제 우리가 해본 것들에 어떤 일정한 결과들이 나올 텐데 어~ 지금 첫 번째 그~ 성과들이 확실히 검증되지 않은 상태에서 이런 얘기를 벌써 한다는 게 우습기는 하지만 그래도 이 뿌리내리기 위해서 네",
  "어떤 노력들을 갖다 좀 해야 될지 그리고 또 참고할 만한 사례는 있는지 이런 것들이 좀 궁금해요",
  "그~ 우리가 이제 이번에 좀 처음 해봤다고 하는 뭐 애기지만 사실은 그 작 작은 단위에서는 우리 마을 계획이라든가 주민참여예산이라든가 많이들 해봤습니다. 사실은 예예",
  "뭐 우리 서울시에서 은평구 같은 경우 주민참여예산제가 상당히 모범적으로 되고 있고 또 종로구 뭐 운동회 마을 같은 경우에도 집단으로 이렇게 토론 과정과 그~ 직접 민주주의 같은 요소를 하기 때문에 저는 뭐 예상하건데 굉장히 합리적인 의사결정들을 하시고 서울시가 당장에 정책으로써 반영할만한 정책 우선순위가 잘 나오지 않을까 심지어는 아까 말씀드린 재원에 대한 방안도 사실은 그~ 개발이식 환수라든가 이런 건 법개정 사항이 필요해요",
  "그래서 지금 서울시에 지금 법 개정으로 추진하고 있는데 이런 부분이 좀 더 탄력 받지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "음 어떻게 참고할 만한 사례들 있습니까? 어 뭐 상당히 좀 다양하다고 제가 보고 있는데요",
  "그~ 외국에서 이제 사실 이번에 했던 건 저희가 이른바 공론조사로 부르는 그런 방식이어서 예",
  "이런 것들은 이제 쟁점이 되는 그런 정책에 대해서 어~ 의식들을 조금 심도 있게 확인하는 그런 모델이고요",
  "뭐 이외에도 합의회의 같은 그런 모델들도 있습니다",
  "그런 거는 기술적인 문제 그~ 뭐 핵문제라든가 예",
  "소각장이라든가 이런 이제 입지 시설들의 선정에 있어서 그런 첨예한 이제 사안을 사안에 대해서 이제 합의를 끌어내기 위한 장치로써는 그런 모델도 좀 있고요",
  "어~ 수천 명이 이제 한 자리에 한 장소에 모여가지고서 굉장히 하루 종일 이제 그~ 숙의를 해서 어~ 뭔가를 결론을 내리는 이십일 세기 타운 미팅 같은 그런 모델도 있습니다",
  "이런 거는 한 도시에 이제 예산을 편성하거나 뭐 전략 계획을 수립할 때 우선순위를 정할 때 많이 사용하는 그런 모델도 좀 있고요",
  "이외에도 시민 배심제라든가 xxxx이라든가 이런 이제 다양한 모델들이 있어서 예",
  "아~ 그 다양한 모델들은 또 이제 거기에 걸맞은 방식들을 취하고 있어서요",
  "그런 것들을 잘 고려해가지고서 앞으로 우리 서울시도 요번 이제 서울균형 발전 의제 외에도 예",
  "다양한 갈등 사안에 대해서는 잘 적용해 보는 것이 좀 필요하지 않을까 생각하고 있습니다",
  "사실은 뭐 자치구에서도 자기네 자치구에 맞는 그런 그렇죠",
  "다양한 공론화의 어떤 모델들을 선택을 해서 예",
  "지금 뭐 이미 시도하고 있는데도 꽤 있지만 꽤 있죠",
  "예. 좀 좀 더 적극적으로 활용해보면 갈등을 줄인다는 것이 얼마나 많은 기회비용을 또 우리한테 줍니까? 그렇습니다",
  "그런 부분들을 좀 해봤으면 좋겠습니다",
  "지금 일단 두 차례 토론회 거의 진행이 됐고 거의 됐죠. 네",
  "그리고 이제 시민 대토론회가 열립니다",
  "그래서 어떤 결과가 나올 거예요",
  "그러면 그 결과를 어떻게 활용을 합니까? 그~ 뭐 시장님은 당장 채택하겠다고 하시니까 네. 바로 채택을 해서 정책에 고스란히 반영을 하시겠다",
  "예. 왜냐하면 그~ 현재 그~ 어젠더나 한 일곱 개 과제가 다 지금 서울시가 당장 해야 될 과제들입니다",
  "그리고 정책이 우선순위만 좀 다르다뿐이지 다 해야 될만한 카드라서 다 뭐 저는 그~ 굉장히 추진력을 받지 않을까 생각이 돼요",
  "그래서 그동안에 우리가 사실은 이 문제 말고도 많거든요",
  "서울시가 균형 발전만 있는 게 아니라 그렇습니다",
  "공공임대 주택 최근에 가장 핫이슈가 되는 것도 있고 예예",
  "그리고 또 청년 일자리도 그렇고 그렇죠",
  "어떤 지역 경제 기반도 그렇고 예",
  "보니까는 우리 강북이 가장 큰 문제는 지역 경제 기반이 무너졌어요",
  "제가 도봉구청장님 한 번 뵀더니 양말 공장 하나 남았답니다",
  "그러니까 강북에 있는 분들이 다 출퇴근을 강남이나 일자리 찾아서 한 시간 반에서 그렇게 다녀요",
  "그러니까 그야말로 배드타운이 자꾸 되니까 그렇죠. 그분들도 굉장히 힘들고 지역경제도 건전하게 살아나지 못하고 그리고 교통난도 더 심해지고 교통난도 심화되고 그다음에 더 많은 에스오씨를 또 해야만 되고 그렇죠",
  "그래서 그런 걸 본다면 역시 앞으로 이제 과제가 지역경제를 기반으로 한 균형 발전 굉장히 중요하죠",
  "자 그러면 앞으로 한국형 숙의 민주주의를 위해서 꼭 필요한 거 이거는 짧게 좀 두 분께서 정리를 해주시죠",
  "저는 그~ 이번이 시험적인 게 아니라 보다 더 넓은 범위 내에서 좀 공론화도 활성화됐으면 합니다",
  "특히 이제 그~ 가장 큰 핵심이 제가 보기에는 공공임대 주택의 방법론과 확대인데요",
  "이 부분에 대해서도 서울 시민의 집단지성과 서울 시민의 좀 합의된 의견이 좀 있어야 된다. 이렇게 생각합니다",
  "뭐 저는 뭐 짧게 한 세 가지 정도 말씀을 드리고 싶은데요",
  "우선 공론화에 대한 기능이나 역할 이런 걸 좀 제대로 정립하는 것이 중요하다",
  "이 부분인데 이게 이제 자칫하게 되면 뭔가 책임 있는 결정을 해야 될 사안에 대해서 그걸 전가하거나 회피하는 수단으로 사용한다든 그렇게 되면 안 될 거 같고요",
  "이거는 이제 행정 교체와 책임 있는 결정을 내리기 위해서 필요한 시민들의 실질적인 의식이나 태도 가치들을 조금 확인하기 위한 증거자료로써 활용을 하고 예",
  "그걸 토대로 해서 결정하는 것은 행정부처이기 때문에 그렇겠죠",
  "이 개인의 역할에 대해서는 아까 정립하는 것이 가장 좀 중요하다고 보고요",
  "두 번째는 이제 실효성 있게 공론화를 추진하는 그~ 모델을 계속 계발하고 구축하는 것이 중요하다고 보는데 예",
  "자칫하게 되면 이게 이제 계속 이제 적용이 되면서 형식화 기계화 될 수 있는 그런 가능성도 없지 않아 보입니다",
  "그렇죠. 그냥 의제하듯이 그냥 하고 결정나면 그냥 가고 예",
  "그렇습니다. 그런데 이제 이 공론화라는 것은 그~ 의제에 따라서 이~ 적용해야 될 모델들이 상당히 다를 수 있기 때문에 맞습니다",
  "거기에 걸맞은 어~ 공론의 모델들 실제 뭐 공론의 규모라든가 결정의 규칙이라든가 운영체계나 이런 것들은 또 실무에 들어가보면 꽤 많은 것들이 필요한 부분이기 때문에 예",
  "그런 이제 것들이 이제 모델을 좀 잘 개발해 나가는 것도 좀 중요하다고 보고요",
  "마지막으로는 사전 사후적인 제도적인 인프라를 잘 구축하는 것도 중요하도고 보는데 예",
  "결국 사람이 문제이기 때문에 사람이 적극 참여할 수 있도록 하기 위해서는 그렇죠. 네",
  "어~ 주체를 조금 조직하는 부분도 있고 예",
  "그~ 전문가들이 굉장히 중요하게 좀 그~ 강조하는 부분이 하나가 있는데요",
  "이~ 공론화가 그냥 오프라인을 통해서 진행되기보다는 그~ 과정을 어~ 방송 그~ 매체들하고 잘 협조 체계를 구축해서 어~ 예",
  "일련의 과정들을 모든 사람들이 볼 수 있도록 하게 되면 굉장한 임팩트를 줄 수 있다고 그래서 이런 이제 여러 가지 인프라를 잘 갖춰 나가는 것도 앞으로 굉장히 중요한 숙제가 되지 않을까 싶습니다",
  "그렇네요. 저희 교통방송이 같이 연계를 해서 할 수 있는 일들이 굉장히 많을 거다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 지금까지 서울 균형 발전 공론화 추진단 임승빈 단장님 그리고 서울 연구원 협치 연구센터 정병순 센터장님 모시고 서울시 공론화 첫 번째 의제 강남과 강북의 균형 발전을 위한 해법의 추진과정 집어봤습니다",
  "서울시가 새로운 광화문 광장에 설계안을 마련하기 위해 국제 설계 공모를 진행합니다",
  "이번 공모는 지난 사월 서울시와 문화재청이 공동 발표한 새로운 광화문 광장 조성 기본 계획을 한 단계 구체화 하는 과정입니다",
  "시는 십이 일부터 다음 달 이십삼 일까지 건축과 조경 교통 등 관련 분야 전문가를 대상으로 서울을 설계하자 홈페이지에서 참가 등록을 받습니다",
  "심사 결과 최종 당선되는 팀에게는 기본 및 실시 설계권이 주어집니다",
  "한편 시는 이달 이십구 일 오후 두시 국립고궁박물관 일층 강당에서 공모 설명회를 개최할 예정입니다",
  "수도권 신도시 주거 여건 개선을 위해 광역 교통망 확충 방안을 세우기 위한 정부 지자체 합동 회의가 십일 일 오전 국토부 주체로 열렸습니다",
  "이 자리에는 서울시와 경기도 인천시 등 수도권 광역 자치단체와 엘에이치 공사 에스엘치 공사 등 관계 기관이 참석했습니다",
  "이 자리에서 관계 기관들은 서울에 주택 수요를 분산하기 위해 수도권 택지에 광역 교통을 개선해야 한다는데 의견을 모았습니다",
  "국토부는 앞으로 신규 공공 택지를 계획할 때 광역 철도와 도로 간선 급행버스 체계에 연계 방안을 검토하기로 했습니다",
  "이에 따라 당장 연말에 발표될 예정인 신규 십만 호 공공 택지는 지구별로 광역 교통망 연계 대책이 마련될 전망입니다",
  "서울시는 미세먼지 문제 해법으로 도시농업을 제시한 바 있습니다",
  "십 일 열린 토론회에서 전문가들은 살수차나 공기청정기 보급 같은 기존에 대책보다는 도시농업이라는 보다 큰 변화를 이끌 수 있는 대책이 필요한 시점이라고 입을 모았습니다",
  "박원순 서울시장도 틈새 텃밭을 늘리고 서울을 농업수도로 만들겠다고 밝혔습니다",
  "매년 봄철마다 심각한 미세먼지 문제에 서울시는 도시농업이라는 해법을 제시한 바 있습니다",
  "식물은 잎에 기공으로 숨을 쉬면서 미세먼지를 비롯한 오염가스를 흡수하고 잎에 있는 털과 왁스층에는 공기 중에 미세먼지가 달라붙게 해 없애기 때문입니다",
  "전문가들은 기존에 살수차 운영이나 공기청정기 보급 같은 미시적이 미세먼지 대책보단 도시 텃밭이라는 보다 큰 변화를 이끌 수 있는 대책이 필요하다고 말합니다",
  "살수차를 돌리려면 경유나 석유를 해야 되고요",
  "전기도 마찬가지로 석탄을 가지고 하는 거잖아요",
  "그런데 대안은 도시농업 친환경 도시농업 친환경 도시농업에서 찾을 수가 있거든요",
  "이제는 좀 과감하게 전체를 보고 미래를 보는 도시농업에 투자가 필요하다",
  "또 미세먼지 저감뿐만 아니라 일자리 창출에도 기여할 수 있으며 스스로 먹거리를 생산할 수 있기 때문에 더욱 장려해야 한다고 강조합니다",
  "작물을 심기 때문에 어~ 어떤 미세먼지 저감효과뿐만 아니라 먹거리도 제공하는 효과를 주고요",
  "지하에서 잘 자라는 버섯 그다음에 미래식량인 거저리 굼벵이 이런 것들을 하는 것도 괜찮지 않을까라는 생각을 합니다",
  "박원순 서울시장은 도심 속에서 텃밭을 위한 넓은 공간을 확보하긴 어려운 만큼 옥상 텃밭을 최대한 확대해 서울을 농업의 수도로 만들겠단 포부를 내비쳤습니다",
  "모든 옥상에는 반드시 삼분의 일은 태양광이 들어서고 나머지는 텃밭을 만들 수가 있죠. 아니면 정원을 만들 수가 있죠. 아니 농업에 수도는 서울이 될 것이다",
  "서울시는 더 많은 시민들이 도시농업에 참여할 수 있도록 옥상 농원 시범 단지 등을 확대할 예정이며 도시농업 전문가 양성교육에도 힘쓰겠다고 밝혔습니다",
  "시민 건강 플러스 가슴을 쥐여 짜는 통증 또 소리 없는 살인자 바로 심뇌혈관 질환을 비유적으로 이르는 말이라고 하죠? 일교차가 큰 환절기에는 특히나 심혈관 질환 주의해야 합니다",
  "그래서 이번 주 시민 건강 플러스에서는요. 심혈관 질환의 원인과 예방법 등에 관해서 김명곤 가톨릭 관동대학교 국제성모병원 심장내과 과장 모시고 자세한 얘기 들어보시는 시간 준비했습니다. 어서오십쇼",
  "안녕하십니까? 예. 지금 심뇌혈관 질환이라고 하면은 뭐 중년 이상 연령에서 뭐 특히 걸리는 게 아니냐 이렇게 인지하는 분들이 많은데 사실은 뭐 어~ 제 친구가 꽤 벌 지금 삼십 대 일 때 벌써 이~ 뇌혈관 질환으로 숨지는 일이 있었거든요",
  "그래서 그걸 곁에서 겪다 보니까 굉장히 무섭다 이런 생각이 들었는데 질환이 어떤 증상을 갖고 있게 되는 겁니까? 결국 이제 어~ 심뇌혈관 질환은 근본 문제가 관상동맥에 아니면 뇌혈관에 동맥경화가 오는 거거든요",
  "동맥경화는 혈관에 어~ 콜레스테롤이 들어가게 되고 거기에 여러 가지 염증 반응이 있으면서 혈관벽이 두꺼워지게 두꺼워지게 됩니다",
  "그러면 혈관에 혈액 흐름을 방해하게 돼서 그게 심장에 오면은 협심증 뇌혈관에 오면 뇌에 오면 뇌허혈 또 심해서 완전히 폐쇄가 되게 되면 급성심근경색증 뇌에는 뭐 뇌경색 때로는 뇌혈관이 터지면 뇌출혈까지 여러 가지로 나타날 수 있습니다",
  "그렇군요. 사실은 그~ 친구 같은 경우 두통이 있었어요",
  "그 사고가 일어나기 며칠 전서부터 계속 두통이 있었다고 하고 또 아버지 상을 맡으면서 굉장한 스트레스들이 있었거든요",
  "그런데 스트레스가 있다고 해서 또 뭐 두통이 있다고 해서 무조건 뇌혈관 질환이다",
  "또 뭐 심장 가슴이 아프다고 해서 심장질환이다 이렇게 말할 수는 없잖아요",
  "그러면 이런 증상들을 우리가 체크리스트를 가지면서 여러 가지로 이렇게 활용해 볼 수 있을 거 같은데 혹시 그런 어떤 체크리스트 같은 게 있나요? 네. 보통 이제 협심증 심장에 먼저 말씀드리면 협심증은 아까 혈관이 좁아진다고 했는데 충분한 혈액 혈액공급이 이루어지지 않으면 통증이 오게 되거든요",
  "그래서 보통 삼 내지 오 분 아하 그게 활동하고 관계 있고 쉬면 괜찮아지고 예",
  "그런 게 주 증상이고 예",
  "어~ 그게 이제 완전히 막히게 되는 경우 급성 심근경색증이라고 하는데 이때는 통증이 견디지 못할 정도로 아하 어~ 뭐 삼십 분 이상 아~ 예",
  "식은땀도 나고 때로는 또 이런 환자들이 복통이 오게 되거든요",
  "그래서 병원에 와도 의사들도 진단이 늦어지는 경우도 있고 배가 아프다고 하니까 예",
  "그리고 또 어떤 경우는 의식을 잃는다든지 예",
  "아니면 드물게 사망하는 경우도 있고 아~ 그리고 또 나이가 드신 분이나 아니면 당뇨병이 있는 경우에는 통증이 아니라 호흡곤란으로 오게 됩니다",
  "아~ 호흡곤란이 올 수도 있군요",
  "예. 그리고 아까 뇌경색 같은 경우에는 예",
  "보통 우리가 어지럽다든지 두통이 있다든지 한쪽을 못 쓴다든지 아니면 뭐 잘 보이지 않는다든지 그런 여러 가지 증상이 올 수 있습니다",
  "예. 어~ 그러니까 이게 뭐 어느 하나가 왔다라고 해서 바로 그 증상이다 이렇게 생각하는 건 또 무리가 있겠지만 이런 리스트들을 갖다가 쭉 알고 있다가 몇 가지 이상이 이렇게 같이 동시에 오게 되면 바로 의심하고 바로 이렇게 전문가의 처방을 받아야 되는 거겠군요",
  "예. 평상시하고 다르게 이런 증상들이 갑자기 나타나게 된다면은 우선 병원을 방문해서 진단을 받아보는 게 좋겠습니다",
  "지금 현재 한국인의 사망 원인 이위와 삼위에 심혈관 질환 이위 뭐 뇌혈관 질환 삼위 이렇게 올라와 있더라고요",
  "그리고 또 뭐 지금 심장 질환의 경우는 십년 새에 사망률이 급증했다",
  "이런 통계가 나와 있던데 환자가 실제로 늘어나고 있는 거죠? 늘어나고 있는 거죠. 제가 학교 다닐 때 벌써 삼십 년 전인데 예",
  "그때는 굉장히 이런 질환이 드물었거든요",
  "그런데 지금은 그 당시에 한 계절에 올 환자들이 하루에도 오거든요",
  "한 계절에 올 환자들이 하루에? 예. 그만큼 많이 증가됐는데 그 이유가 결국은 식생활이나 아하 어떤 여러 가지가 서구생활하고 비슷하게 됐는데 예",
  "많이 식사를 하게 되고 활동은 않고 그만큼 스트레스도 많아서 이런 결과가 초래된 겁니다",
  "예. 기본적으로 어~ 이~ 바뀌'어져 있는 식습관을 갖다가 되돌린다는 게 굉장히 어려울 테니까 일단 어~ 몇 가지 주의를 갖다 좀 해야 될 거 같은데 일단 심근경색이나 혹은 뇌졸중이나 이런 게 왔어요",
  "왔다는 걸 딱 느꼈어요",
  "그러면 몇 시간 안에 이거를 해결을 빨리 해야 되나요? 뭐 심장은 보통 우리가 병원 오면 오게 되면 어느 병원이나 구십 분 안에 해결을 해드리거든요",
  "구십 분 안에 예. 뇌혈관도 세 시간 안에 해야 효과가 좋고 음 그렇지만 사실은 일분이라도 빨리 병원에 오셔서 예",
  "그~ 빨리 혈관을 개통을 해줘야 생명도 구할 수 있고 예",
  "심장 같은 경우는 이제 치료를 해도 심부전증이라고 호흡곤란이 오거든요",
  "그것도 좀 줄일 수 있고 뇌경색 같은 경우는 여러 가지 후유증을 줄일 수 있겠습니다",
  "예. 뭐 후유증이라는 게 어떤 게 있습니까? 결국은 마비가 오거나 뭐 뭐 말을 잘 못한다든지 예",
  "여러 가지 감각 이상이 빨리 올수록 그 진행을 줄일 수 있기 때문에 아~ 선생님 지금 우리가 말했던 풍이나 이런 것들이 그 후유증이라고 볼 수 있는 건가요? 예",
  "아~ 그렇군요. 실제로 요즘 같은 환절기를 더 주의해야 된다는 것은 이 혈관이 그~ 일교차가 심하기 때문에 막 수축하고 뭐 뭐 팽창하고 이게 잘 안 돼서 그런 거겠죠? 예 맞습니다. 결국 환절기에는 갑자기 추운데 나가게 되거나 일교차가 큰 데 나가게 되면 혈관이 조이게 되거든요",
  "그러면 혈압이 올라가고 아~ 그렇죠",
  "한편으로는 또 피가 진해지고 그래서 심장이 부담이 그만큼 더 되고 또 피가 잘 굳거든요",
  "그래서 뇌졸중이나 어~ 심근경색증이 발생 빈도가 올라가게 되는데 뭐 일도 기온 차이로 심혈관 합병증으로 사망이 일 퍼센트 대 심근경색증으로 인한 사망률이 이 퍼센트 이상 증가한다고 돼 있습니다",
  "아~ 그러면 무조건 일단은 따뜻하게 하는 게 굉장히 중요하겠네요",
  "그렇죠. 겨울에는 특히 외출할 때는 집 안에서 준비 운동도 하고 예",
  "그다음에 옷을 겹겹이 입고 해서 체온 손실을 막고 날씨가 더 추운 경우는 모자나 목도리를 하고 나가시는 게 좋겠습니다",
  "그렇군요. 이~ 갑작스럽게 돌연사 할 수 있다는 점에서 굉장히 참 충격으로 다가올 수 있는 그런 병인데 그렇기 때문에 원인하고 예방법을 알아두는 게 무엇보다도 중요하잖아요",
  "일단 심혈관 질환의 원인부터 좀 짚어주시죠",
  "결국은 그 근본 원인인 동맥경화증에 원인을 조절해야 되는데 예",
  "뭐 유전적인 원인도 있고 나이도 있고 그건 뭐 어쩔 수 없는 거죠",
  "그렇지만 우리가 고혈압 당뇨병 고지혈증 같은 경우는 잘 조절을 하고 그다음 음주는 뭐 논란이 많지만 한 두 달 하더라도 한 두 잔 정도 예",
  "그리고 담배는 꼭 금연을 해야 되고 그다음 규칙적인 운동 이런 운동을 해서 심혈관 질환을 예방할 수 있고 더 중요한 게 스트레스 관리도 중요합니다",
  "아~ 예. 그러니까 여기 또 나와 있는 걸 보니까 나이가 남성으로는 오십육 세를 넘었다고 그러면 일단은 경각심을 가져야 된다는 거죠? 예? 경각심을 갖지만 아까 말씀드렸다시피 요즘 뭐 이십 대도 오는 분들이 있거든요",
  "예. 그리고 어~ 심혈관 질환에 가족력 그렇죠? 가족력이 있으면 무조건 조심을 해야 된다",
  "예. 아무래도 체질을 좀 받고 나기 때문에 유전은 아니지만 저제희 할머니께서 사실은 이 뇌혈관 질환이 있어가지고 그~ 어~ 고혈압하고 뇌혈관 때문에 이제 그것이 원인이 돼서 돌아가셨는데 저도 좀 조심을 해야 되겠군요",
  "흡연을 하고 있거나 또 고혈압이나 당뇨병을 앓고 있는 경우 이런 경우에는 특히나 조심을 해야 되는 그런 상황이네요? 그렇죠. 흡연한 경우에는 특히 젊은 사람한테도 잘 올 수 있기 때문에 꼭 금연을 해야 되고 예",
  "고혈압 당뇨병을 조절하는데 결국은 동맥경화 예방하는 기본수칙이나 저런 성인병 예방하는 수칙은 같습니다",
  "예. 아니 고혈압이 자꾸 얘기가 되는데요. 심혈관 질환 얘기할 때 저희 할머니 같은 경우에도 고혈압이 있다가 그 고혈압이 나중에 이제 뇌혈관 질환으로 가셔가지고 뭐 세칙 말하는 풍 때문에 굉장히 고생을 오랫동안 하셨거든요",
  "고혈압 이거 어떻게 해야 되나요? 이거 혈압 관리를 갖다가 어떻게 하는 게 제일 좋을까요? 결국 혈압은 조절하는 거거든요",
  "낫는 병은 아니거든요",
  "물론 십 퍼센트는 원인이 있어서 그걸 콜 교정해주면 뭐 완치가 가능하지만 구십 퍼센트는 뭐 약물뿐만 아니라 뭐 결국은 여러 가지 식사요법 싱겁게 드시고 그~ 채소 과일을 위주로 해서 어~ 적당량 식사 균형 잡힌 식사 그다음 일주일 삼회 이상 삼십 분 이상 운동을 하고 예",
  "그다음 뭐 스트레스 관리 이런 여러 가지 조절을 함으로써 조절이 가능한데 일반인들이 보통 한 번 고혈압 오면 어~ 계속 고혈압이냐고 하는데 그렇지는 않거든요",
  "아~ 그래요? 아까 생활요법을 잘 하게 되면 정상 혈압으로도 될 수 있습니다",
  "오 그러면 지금 여기 나와 있는 게 삼대 관리 그~ 요소가 나와 있는 거잖아요",
  "혈압 백이십 미만으로 혈당 백 미만으로 콜레스테롤은 이백 미만으로 유지를 해라",
  "이런 얘기인데 이게 이제 노력을 하면 얼마든지 줄일 수 있다는 거잖아요",
  "아~ 물론 이제 아주 심한 경우에는 아까 생활요법으로 한계가 있기는 있지만 예",
  "대부분 뭐 여러 가지 합병증이나 사망률을 훨씬 줄일 수 있습니다",
  "예. 자 끝으로 응급상황이 눈앞에 딱 발생했다",
  "그러면 어떻게 대응하는 게 가장 좋습니까? 만약에 가정에서 갑자기 가족이 뭐 흉통이 있다고 한 경우에는 일일구에 전화를 하고 빨리 병원에 가시는 게 제일 좋고 예",
  "혹시나 만약에 갑자기 가슴 불편감이 내내 있다가 의식을 잃게 된다하면은 심폐소생술 일일구에 전화한 다음에 가슴 압박 분당 한 백 회 정도로 하면서 어~ 일일구 도착을 기다리는 게 좋고 예",
  "예전에 뭐 어떤 분들은 병원 오시기 전에 가슴이 아프니까 채한 줄 알고 손가락 따고 예",
  "다 따고 발가락 따고 하면 이미 이~ 여러 가지 골든타임을 놓치게 되는군요",
  "그렇죠. 놓쳐서 치료를 해도 효과가 별로 없고 사망률도 매우 높게 됩니다",
  "예. 그러니까 이런 부분 갖다가 좀 기억하셨다가 이제 만약에 의심이 된다면 지체 없이 연락을 하시고 심폐소생술은 꼭 반드시 배워놓는 게 도움이 될 거 같습니다",
  "예. 지금까지 김명곤 가톨릭 관동대 국제성모병원 심장내과 과장 선생님과 이야기해 봤습니다. 고맙습니다",
  "국립현대미술관 십오년 전 경매에서 사들여서 소장해 온 작화가 이성자의 그림 숨겨진 나무의 기억들이라는 작품이 최근 가짜 판정을 받았다고 발표를 했습니다",
  "미술관은 뒤늦게 검찰 수사를 요청했지만 공소시효가 끝나서 수사할 수 없다는 통보를 받았다는데요",
  "이천삼년 서울 옥션에 경매해서 삼천 칠백 칠십 여만 원에 구입해 소장해 왔다는 이 그림 지난해 십이월이 돼서야 이성자 회고전을 준비하던 내부 하객실 관계자가 위작 의혹을 제기했다고 하죠",
  "이때부터 미술관이 자체 조사를 해서 또 전문가 회의를 벌여서 올해 이월에 가서 위작으로 최종 판정을 내놨다고 합니다",
  "국립현대미술관은 자체 소장품이 가짜 판정을 받은 거 천구백육십구년 창설 이래 처음 있는 일이라고 하지만 정말 그렇습니까? 고 천경자 화백의 유족은 국립현대미술관에 소장품인 세칭 미인도가 아직도 가짜라고 주장하고 있습니다. 이미 프랑스 전문 간식 감식단에서도 이를 확인해 준 바 있었죠",
  "살아있는 이우환 화백의 그림들도 위작이 섞여 있다는 주장이 계속 나오고 있습니다",
  "아예 그의 그럼은 또 설치미술은 예술적 가치가 없다는 전문가들의 주장도 있다는데요",
  "국립현대미술관의 소장품 팔천백예순네 점 가운데 무려 구십 퍼센트가 넘는 칠천 오백 서른여섯 점이 진품보증서가 없고 작가들로부터 저작물 이용 허락도 못 받은 작품이 무려 천 삼백 여점에 이른다는데 누가 이 소중한 공간을 누더기로 만들었을까요? 혹시라도 영화 상류사회 속 이야기가 현실은 아닌지 걱정스럽고요",
  "누군가의 농간에 국민의 혈세가 낭비되는 거 아닐지 우려스럽습니다",
  "예술의 가치가 제대로 인정받기 위해 국립현대미술관 변화가 필요합니다",
  "예술이 예술답게 소비되기를 원하는 시시각각 오늘 여기까지입니다",
  "시월 십이 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "구일삼 대책 후에 약 한 달이 지났습니다",
  "급격하게 치솟던 집값은 안정세를 보이고 있고요",
  "또 보유세 부담에 따른 매물들도 하나씩 어~ 시장에 나오고 있다고 합니다",
  "어~ 물론 집값이 떨어지기 기다리겠다는 관망 심리가 지배하고 있기 때문에 에~ 실제 거래가 이루어지지는 않고 있다는데요",
  "시시각각 큐에서는요. 한 달째를 맞은 구일삼 부동산 대책의 효과 집중분석해 드립니다",
  "월세 계약을 하는 사람들이 많아지고 있습니다",
  "관련 분쟁도 늘고 있죠. 꼼꼼히 챙기지 않으면 애꿎은 피해를 볼 수 있는데요",
  "친절한 생활법률 시간에 월세와 관련된 다양한 분쟁 사례 또 대응 방법 짚어드립니다",
  "구일삼 부동산 대책이 오늘로 꼭 한 달째를 맞았습니다",
  "가파른 상승세 꺾겠다는 분석들이 대다수인데요",
  "실제로는 앞으로 어떻게 될 것인지가 더 문제죠",
  "그래서 두 분 전문가 모시고 더 자세한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "서울 디지털 대학교 부동산학과의 김준환 교수 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 정철진 경제평론가도 모셨습니다. 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 자 일단 총평을 좀 저희들이 들어보도록 하겠습니다",
  "어~ 집값 잡힌 겁니까? 아~ 뭐 집값이 일단은 그~ 시월 첫째 주 집값 보면 좀 안정세로 좀 돌아섰고요",
  "그다음에 추석 보통 추석 이후에 집값이 오를 때는 집값이 이제 저~ 가격이 좀 상승하는 이런 국면이 많았는데 비교적 조용하고 그래서 매도자 매수자가 좀 서로 관망하는 시장이다 이렇게 볼 수 있겠고요",
  "그렇지만 서울의 강남구라든가 일부 지역들은 발표 직전보다 좀 가격 상승폭이 좀 좀 늘어났습니다",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 그리고 이제 지금 전체적인 집값 상승의 원인이 보면은 언론에도 많이 나오지만 똘똘한 한 채 즉 이제 강남이라든가 입지 조건이 좋은 지역에 아파트에 수요가 집중돼서 이게 나타난 현상이죠",
  "그런데 이번 정책에 특히 이제 구이일 추가 대책에서도 이지 이들 지역에 대한 구체적인 그런 공급계획이 빠졌지 않습니까? 예",
  "그래서 시장이 아직까지는 좀 관망세로 좀 있는 상태다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "그래서 정부가 이제 추가 대책을 구체적으로 공급 계획을 어~ 계획이 나온다면 예",
  "아~ 시장은 좀 아~ 안정세로 좀 접어들 가능성이 상당히 높고요",
  "그런데 이제 다음 대책에서도 이것이 이제 알맹이가 빠진다면 시장은 또 다시 이제 발표 이전으로 요동칠 가능성도 전혀 배제할 수는 없다 이렇게 생각합니다",
  "우리 정 평론가님께서는 어떻게 보셨어요? 크게 두 가지 특징이 있는 거 같습니다",
  "첫 번째 그러니까 구일삼 대책 직전에 가장 큰 문제가 이제 미친 호가라고 하죠",
  "보통 우리가 구억에 가격이 체결됐으면 구억 오천에 내놔야 되잖아요. 매도자가 예",
  "그런데 바로 그다음에 십일억에 나왔습니다",
  "아하 십일억에 또 팔리면 그다음에 십사억 그러니까 이~ 집주인들이 그냥 부른 이 미친 호가가 있었는데 이것은 거의 대책 이후에는 완전히 사라진 것이 첫째 특징이라고 할 수가 있겠고요",
  "두 번째는 거래 절벽입니다",
  "음 아까 김 교수님도 얘기했지만은 대치구에 거래가 거의 지금 체결되는 분위기가 아니거든요",
  "지역에 따라서는 뭐 그 전달과 비교해 봤을 때는 뭐 십분의 일 토막 정도 그러니까 거의 거래가 자치를 감췄다",
  "이렇게 두 가지 특징을 볼 수가 있겠고 우리가 집값 안정이라고 하면 집값이 떨어져야 된다는 생각이 있지 않습니까? 그런데 중요한 것은 아직 집값이 떨어진 것은 아니고요",
  "다시 말씀드리지만은 일단은 호가가 제대로 좀 잡히고 있다는 것이고 상승폭이 줄어들고 있다",
  "이렇게 정리해 볼 수 있겠습니다",
  "우리가 이 시간에 다시 한 번 구일삼 부동산 대책 중요 내용을 그래픽으로 좀 집어 보면서 그러면서 이야기를 계속 이어나가겠습니다",
  "일단 고가주택에 세율이 인상됐죠? 그리고 삼주택 이상 또 조정 대상 지역에는 이주택 이상의 추가 과세가 실행이 되는 거고 세부담이 분명히 상한 상한이 올라가면서 상향이 됐습니다",
  "그래서 조정 대상 지역이 이주택자 및 삼주택자 이상은 삼백 퍼센트까지 올라갔다",
  "그리고 어~ 다주택자의 경우는 주택 담보 대출이 금지된 곳이 그러니까 완전히 담보 대출 자체가 안 되는 곳이 생겼다는 거예요",
  "그리고 조정 대상 지역에 일시적 이주택자라든가 양도세 비과기준 강화가 있었던 것이고 또 종전 주택이 삼년에서 이년으로 줄었다는 것이고 또 임대사업에 있어서 임대사업자 대출 엘티브이가 또 저렇게 줄어들었다는 것이죠",
  "그래서 임대 사업자들에게 좀 뭐랄까 혜택들이 주어졌던 것들을 다시 걷어들였다 이렇게 뭐 정리를 할 수가 있겠어요",
  "이런 내용들이 결과적으로 아파트 가격을 좀 어떻게 보면 끌어내리고 있는 그런 상황이냐라고 하는 건데 지금 오름폭이 둔화됐다는 말이에요",
  "그러니까 예. 다시 한 번 또 말씀드리지만은 가격이 떨어진 것은 아니고요",
  "상승폭이 정말 확연히 줄어들었다 이렇게 볼 수가 있을 것 같은데요",
  "지금에 상승 폭 주간 상승률 단위로 보면 집값이 튀어오르기 직전 그러니까 우리가 일명 서울 박원순 시장의 싱가폴 선언이라고 하죠? 예",
  "그 직전에 막 그때도 저도 방송을 하면서 이제 드디어 마이너스가 될 겁니다",
  "드디어 하락이 될 겁니다 할 정도였을 때 주간 상승률이 영 점 영 삼 퍼센트 뭐 영 점 영 육 퍼센트 거의 아주 소폭 상승이었었거든요? 예",
  "이제 그만큼으로 돌아왔다라는 것이고요",
  "지금 화면에 나오는 저~ 변동률 추이를 자칫 가격에 추이 그래프로 보시면 안 됩니다",
  "가격은 이미 올라와 있어요",
  "엄청 올라 있고 그~ 주간 단위의 오름폭이 지금 거의 줄어들어서 만에 하나 저 추세대로 지금 가게 된다면 다다음 주쯤에는 아마도 우리가 유월 말에 못 봤던 서울 집값이 주간 상승률 기준으로 처음 하락까지도 볼 수 있는 이제 그런 상황으로 왔습니다",
  "예. 지금 보니까 그~ 매수 우위지수라고 하는 것도 의미가 있더라고요",
  "보니까 어~ 그~ 집을 사고 싶어 하는 사람들의 심리를 가장 잘 반영한 게 이 지표라면서요? 예예",
  "이 지표를 좀 분석해 주시죠",
  "국민은행에서 집계하는 지표인데요",
  "매수 우위 우위지수라는 것은 이제 영에서 이백 사이인데요",
  "이제 백을 넘어설수록 이제 매수자가 많다는 의미입니다",
  "그런데 이제 지난 칠월 그~ 말일 경에 한 지수가 백 백을 이제 넘어서는데요",
  "구월 초에 백칠십일까지 올랐다가 예",
  "지금 이제 발표 직후에 육십칠 프로 정도가 하락해서 이제 칠월 말 수준으로 돌아갔습니다",
  "그래서 이제 매수 우위 시장이 발표 이후에는 급격하게 떨어져서 매수 매수 저 저기 매수자가 아니라 매도자가 더 많은 시장으로 바뀌'었다 이렇게 보시면 되겠고요",
  "아까도 우리 그~ 그~ 위원님께서 말씀하신 이제 아파트 매매 거래지수라는 게 또 있습니다",
  "이제 거래지수도 보면은 어~ 지난 팔월 이십칠 일 날 육십오 점 칠이었는데 예",
  "지금은 이제 십삼 점 구까지 내려갔습니다",
  "그러니까 지금 아까 말씀하신대로 지금 시장은 가격은 아직도 떨어지지 않고 있는 시장입니다",
  "특히 이제 문제가 되는 지역 서울 강남 수도권 일부 지역들 근데 이제 매수자도 줄어들고 매도자도 줄어들고 있는 이런 형국이라고 볼 수 있겠습니다",
  "음 그래서 지금 이 시장에 흐름이 과연 앞으로 어느 방향으로 튈 것인가 이것은 우리가 좀 지켜봐야 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 자 그러면 좀 간단하게 정리를 해드리면 어~ 지금 현재 아파트는 팔지도 않고 사지도 않고 있다",
  "그렇죠. 팔려고 하는 사람도 뭐 이런 시장에서는 내놓기 싫다 이러고 있는 거고 사려고 하는 사람은 더 기다려야 되겠다",
  "그렇죠. 돈도 없고 예. 돈도 없고 대출도 못 받고 예",
  "예. 그런 상황인데 일 인기 있는 아파트 강남권 아파트들은 뭐 가격 상승세가 또 나오고 있다 이런 얘기는 또 뭐예요? 그렇습니다. 이제 강남 쪽에서도 코어 중에서도 코어 그러니까 강남에 재건축 아파트도 아니고 재건축이 다 완성된 지 한 일 년에서 삼년 안짝인 정말 새 아파트 같은 경우는 글쎄요",
  "가격이 상당히 아직도 잘 버티고 있다라는 것으로 볼 수가 있는데 그런데 국토부가 한 번 논쟁이 됐었던 그 문제 있지 않습니까? 이제 반포 서초구에 아크로리버 땡땡 같은 경우에 이제 당시에 이십 평형대 아파트가 이십사억이 넘어가지고 정말 평당 일억 됐냐 안 됐냐 막 조사하고 아니다 이거 루머였다로 끝났는데 예",
  "실은 삼십 평형대 아파트가 삼십억이 넘게 체결이 되면서 결과적으로 이거는 뭐 등록이 됐습니다",
  "음 평당 일억 원대 아파트가 이제 구일삼 대책 이후에도 나오게 될 거거든요",
  "그러니까 이것을 보게 된다면은 아직 강남권 그중에서도 정말 새 아파트 똘똘한 한 채 중에서도 한 채는 뭐 대책과는 상관없이 계속해서 오름세를 보이고 있어서 어~ 이건 좀 주목해야 되는데 그런데 우리가 여기에서 얘기 설명을 해야 될 거는 당시에도 최종구 금융위원장이 그런 아파트들 그러니까 막 삼십 억 사십 억짜리 라운드는 일단 당국의 규제도 아니고 그것들은 일단은 배제한다는 얘기가 있었기 때문에 아마 그 시장에 대해서는 이 부분 대책권에 사정되는 그런 것들은 아니라고 봅니다",
  "그러니까 삼십억 사십억 되는 그런 아파트들은 뭐 사시는 분들이 뭐 세금 좀 올라간다고 안 사고 이러지는 않는다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "돈 걱정을 하지는 않는 거죠",
  "뭐 대출을 잡는다고 해도 전혀 상관이 없는 아~ 다 캐시입니다. 그런 집에서는 캐시 예예",
  "급할 거 없고 자금력이 있는 분들한테 세금을 더 매긴다든지 대출을 규제한다든지 이런 것들은 전혀 그분들한테는 적용이 안 되는 사항이라 시장 자체가 사실 그분들이 세금을 좀 많이 내주면 좋잖아요",
  "그러니까 보유세를 좀 더 올려도 되지 않을까 그런 생각도 좀 드는데  지금 전세가격 같은 경우에 지금 급락하고 있다는 그런 얘기가 있던데 어떻습니까? 전세가격 좀 분석해 주세요",
  "보통 이제 이런 집값 하락을 위해서 저~ 집값 안정을 위해서 정부가 강력한 규제를 내놓으면 항상 나오는 얘기가 항상 반복되는 시나리오죠",
  "그래서 전세 가격 뭐 임대료가 상승을 한다 이렇게 많이 얘기를 합니다",
  "이번에도 이제 정책 발표 이후에 이제 그런 얘기가 나왔는데 시장의 흐름을 보면 지금 말씀하신 대로 처음에 약간 걱정을 했지만 실제적으로 보면 굉장히 전세 가격이 안정된 시장으로 가고 있습니다",
  "특히 이제 지금 가을 이사철이라는 점을 감안했을 때는 실질적으로는 전세가격은 좀 하락 하락했죠? 하락했다라고 보실 수 있겠습니다",
  "저도 이거 굉장히 주목을 많이 했었는데 예",
  "그~ 많은 언론들 상당수 언론에서도 대책 이후에 오히려 이제 사람들이 집을 못 사니까 그 수요가 전세 수요로 남아서 전셋값이 오르는 또 하나의 뭐 기현상이 힘든 상황이 나올 것이다라고 했고 첫 주에는 실은 아까 표도 나왔지만 꽤 올랐습니다",
  "그래서 아~ 이러면은 실은 대책이 좀 필요 없거든요",
  "그런데 지금 보니까 이주 삼주 후인 지금 시점에서는 전세가도 함께 안정화되는 모습은 확연히 좀 나타나고 있는 그런 상황입니다",
  "그러니까 이게 참 음 좀 신기한데 사실은 이분들이 이사철에 어딘가 이사는 갈 거 아니에요",
  "그러면 집을 사든가 아니면 전세를 가든가 그렇게 움직이시는 건데 그러니까 전세를 올리는 사람들도 줄어들었다. 이런 얘기네요? 정리를 하자면? 그렇죠. 전세 수요 자체도 지금 정확히 파악은 안 되지만 일단은 공급이 그러니까 소위 말하는 물량 공급이 많았기 때문에 아하 전세로 또 살 분들이 이미 서울 어딘가에는 또 들어갔겠고 그렇군요. 아니면 난민이라고 하죠",
  "수도권으로 빠졌거나 이래서 더 올려줄 여력이 돼야 버티는 거 아닙니까? 전셋값이라는 것도 사실은 지금 말씀하신 거 듣고 보니까 물량은 굉장히 많이 공급됐잖아요",
  "그렇죠. 이미 한 삼년 전서부터 이제 막 분양하고 막 이랬던 물량들 수도권에 많이 있죠. 엄청나죠",
  "수도권 지역에 굉장히 많이 풀려서 전세로는 이제 하락에 요인들이 있었던 건데 이제 그런 것들이 이제 지금 어~ 뭐 어떻게 보면은 효과를 나타내고 있다",
  "이렇게 볼 수가 있겠네요? 그렇죠. 거기다 이제 전세 담보 대출 규제도 나오고 뭐 이러면서 또 안타깝지만 더 올려줄 여력이 없어서 여력이 없었던 분들도 떠나게 되고 하면서 전반적으로 최근 일 이주를 보면 전세 시장도 빠르게 안정화 되고 있는 거 같습니다",
  "정확한 지적이신데요",
  "사실 이명박 박근혜 정부에서 이제 전세 가격이 상승했던 이유는 아~ 사실 전세 가격을 집주인이 오르면 어~ 세입자들이 본인은 능력이 되지 않습니다",
  "그런데 정부에서 워낙 전세 자금 대출을 많이 해주니까 예",
  "아주 저리로 쉽게 전세 자금을 조달할 수 있었습니다",
  "그래서 그~ 시장에서는 아~ 그~ 집주인이 소유자가 전세 가격을 계속 올리면 올려도 가능한 시장이었죠",
  "그런데 지금 시장은 아까 말씀하신대로 정부가 이제 전세 자금 대출마저도 조이고 있는 시장이기 때문에 그~ 금리도 올랐고요",
  "예. 금리도 올리고 그래서 만약에 그~ 저~ 전세자금 전세 가격을 올리면 세입자가 과거에는 대출해서 그 돈을 메꿔줬지만 지금은 떠나는 이런 현상 그래서 지금 시장은 집주인이 이제 그~ 과거 이 삼년 전이랑 다른 게 집주인이 마음대로 전세 가격을 올릴 수 있는 시장 조건이 여건이 되지 않는다는 점이 큰 차이가 있습니다",
  "우~ 이 부분도 좀 따져보자고요",
  "그~ 구일삼 대책 발표 이후에 팔 일만에 공급 대책이 발표됐잖아요",
  "그러니까 이게 더 어떻게 보면은 뭐 뭐라고 해야 되나요",
  "그~ 꺼져가는 불에다가 물을 더 끼얹는 그런 역할을 했다",
  "이런 주장들도 있고 또 한편으로는 이 정도 공급 갖고 그렇게 뭐 영향끼치지 않았을 것이다",
  "이런 주장들도 있다는 말이에요. 어떻게 보세요? 아~ 이번 이번 이제 정부의 팔이 대책이죠",
  "공급의 추가 대책에는 이제 한 가지 의미가 있습니다",
  "정부가 문재인 정부가 지금까지는 공급은 필요 없다라는 이런 일관된 규제로 왔거든요",
  "규제만 가지고 했는데 더 이상 이제 규제만 갖고 안 된다",
  "그래서 공급 정책으로 이제 전환을 했다는 점에서 큰 의미가 있어요",
  "그래서 시장에서 그런 부분은 이제 앞으로 정부가 주택을 공급할 것이다. 저리 저 저가의 주택을 이런 부분에 대해서는 시장에서 받아들였는데 구체적인 방안을 내놓지 못했습니다",
  "아~ 그래요? 예. 대부분 미정 미정 미정 그래서 시장에서 정말 할까? 이런 의구심이 있는 거죠",
  "그래서 아직까지는 큰 효과를 시장에 주기가 좀 어려운 상황이 아닌가 음 이것을 더 구체화시켜야 되는 예",
  "특히 이제 서울 지역의 그린벨트 해제 부분에 대한 문제는 서울시와 국토부 간에 원활한 이런 그~ 어떤 합의를 거쳐서 제 생각에는 빠르면 올해 이달 말이나 늦어도 십일월 초까지는 구체화된 안이 나오지 않으면 시장은 또 그 이후를 기점으로 해서 아까 말씀하신대로 요동칠 가능성도 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "아니 그런데 지금 보면은 몇 가지 문제들이 있잖아요",
  "그~ 그린벨트 등등을 갖다 해제해가지고 어~ 그쪽에 다양한 물량을 만들어도 결국 소비자들이 원하는 물량이라고 하는 건 도심이라든가 강남이라든가 이런 인프라가 아주 좋은 곳에 물량을 원한다는 것이고 예",
  "그리고 또 지금 그~ 정부가 발표한 신규 택지들이 입지가 굉장히 좋은 덴데 입지가 좋으면 좋을수록 주변 주민들이 막 반발해가지고  싼 주택을 공급할 수 없다라고 하는 그런 문제들이 있잖아요",
  "그래서 저는 그~ 구이일 공급 대책이 예",
  "어~ 자칫 시한폭탄이 될 수도 있다라는 생각으로 걱정을 합니다",
  "구일삼 대책까지는 상당히 부동산 규제책으로는 안정감 있게 나왔는데 음 마지막 최후의 화룡정점이라고 할 수 있는 공급 대책을 좀 보면 구월 이십이 일 당시에 들여다보면 한 번 공공택지 지정현황 저~ 보시면서 얘기할까요? 예. 그때 당시만 해도 원래는 삼십만 호 삼십만 호를 공급하기로 다 얘기를 했는데 예",
  "준비가 안 됐기 때문에 십분의 일 수준인 삼만 오천 호 얘기를 꺼냈고요",
  "그런데 그때 역시도 확실하게 이렇게 적시한 곳도 있었지만은 열일곱 개가 적시가 그중에서 두 개가 적시됐고 나머지는 예. 서울 같은 경우에도 성동 구치소도 몇 군데밖에 못 했고 적시가 못한데다가 그때 나온 얘기가 이제 삼기 신도시를 또 건설하겠다라는 얘기가 지금 나왔었는데 그거 운만 떼놓고 삼기 신도시에 대한 것도 아직 구체화되지 않은 그런 상황인 찰나에 맞습니다",
  "다시 해당 지역주민들에 반발이 나오고 있고 뭐 그린벨트 얘기 논쟁도 나왔고 그랬기 때문에 아직까지는 구이일 공급 대책은 완성되지도 못했고 이게 아직까지 평가하기는 좀 그렇습니다",
  "그래서 어제 그제였었죠? 김현미 장관이 이제 앞으로 이기 신도시부터 더 좋게 만들겠다라고 해서 뭐 교통망 이런 거 얘기를 하면서 연말께 십만 호 정도의 공급을 추가로 발표할 텐데 그때 현재 이기 신도시에 대한 뭐 공급이라든지 교태 교통문제를 함께 해결하기 위해서 이제 나오게 된다라고 얘기했거든요",
  "그래서 저는 일단은 구이일 공급 대책에 판단 유보는 연말이니까 이제 몇 안 남았죠? 안 남았죠",
  "한 달반입니다. 여기에 십만 호를 얘기를 할 때 십만 호가 어딜까 하고 그때 같이 발표하겠다라고 하는 뭐 광역 교통 계획이라든가 비알티 지티엑스가 정말 얼마나 정교하게 나올까 그게 마지막 쇄기를 박느냐. 집값 이~ 뭐 거품 상승에 아니면은 이거 보니까 이거 별 거 없네 다시 또 돈들이 그냥 서울 똘똘한 한 채로 갈까에 대한 판가름이 날 거 같다 이렇게 봅니다",
  "주민이 반대하는 이유가 있습니다",
  "왜 이런 공공사업을 하다보면 대부분 엘에이치에서 사업을 하는데 엘에이치 같은 경우에는 거의 땅만 팔고 나오는 상황입니다",
  "아~ 그러니까 주변에 인프라를 구축을 해야 되는데 결국은 대부분 보면 아무것도 해놓지 않고 도망가는 그러니까 그~ 예를 들어서 주민들이 반대하는 이유는 처음에는 이것도 해준다 저것도 해준다 그랬는데 결국은 엘에이치가 모든 토지를 매각하고 사업이 끝나고 나갈 때는 거의 대부분의 것들이 이루어진 것이 이삼십 프로밖에 안 됩니다",
  "음 그래서 이번에는 이제 정부에서도 이런 지역들에 대해서 지금 아까 정 위원님이 말씀하신대로 인프라라든가 교통이라든가 이런 것들에 대해서 담보를 해주지 않으면 아마 지역 주민들의 반발이 굉장히 거셀 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 자 지금 정부의 입장은 음 뭐 어쨌든 집값을 잡겠다라는 것이고 예",
  "그리고 이번 부동산 대책이 효과가 없을 경우에 다른 카드도 있다",
  "이런 식으로 호언장담 하고 있어요",
  "그러면서 이제 계속 거론되는 여러 가지 그~ 새로운 카드 중에 하나가 금리 카드잖아요",
  "이거는 어떻게 보고 계세요? 지금 현재 금리 카드가 사용이 될까요? 아~ 일단은 중요한 걸 한 번 짚고 그 다음에 전망할 텐데 예",
  "저는 항상 얘기했던 게 이제 금리 인상의 선제적인 통화 정책을 써야 한다는 이제 주장을 연초부터 해왔었거든요",
  "음 그런데 약간 저랑 정부의 기준이 기준이 다른 게 정부는 부동산을 잡기 위해 금리를 올려야 된다라는 그런 이제 주장이거든요",
  "그런데 글쎄요. 세계 어디에서 통화 정책을 구사하는데 부동산을 잡으려고 금리를 올리는 법은 없거든요",
  "저는 금리인상에 대한 필요성을 왜 얘기를 했느냐 미국과의 금리역전 때문입니다",
  "이게 지금은 미국이 우리보다 영 점 칠오 퍼센트 포인트가 높거든요",
  "지금은 괜찮다 괜찮다 하지만 꼭 사단이 났어요",
  "이게 꼭 일년이 됐든 이년 뒤가 됐든 금리 역전이 나오면 우리는 연 일 점 오인데 지금 미국은 이 점 이오까지 가 있습니다. 연 예",
  "그렇게 되면 항상 문제가 발생이 됐거든요",
  "외국계 자금이 눈치 보다가 확 빠져나간다든가 원화 약세가 빠르게 진행된다든가 저거를 막는 차원에서 저는 일단은 좀 선제적인 대응을 해서 한 번 정도 올려야 되지 않겠나",
  "얘기를 하고 있는 얘기를 해왔었는데 마치 지금 분위기가 부동산을 잡기 위해 한국은행에 금리 오른다 이렇게 여론이 되면 나중에 이게 정치적인 문제로까지 좀 비화될 수가 있거든요",
  "어떤 정치적인 문제를 얘기하시는 거예요? 가령 이 통화 정책이라는 것은 한국은행의 독립 권한인데 그렇죠",
  "예. 계속해서 정부가 이낙연 총리도 그렇고 김현미 장관도 요 한국은행 때문에 부동산이 올랐다 이런 뉘앙스로 얘기하면서 금리를 올려야 된다는 압박을 준 거 아니겠습 주는 모양샌데 그렇죠",
  "때마침 이걸 한국은행이 받아들여서 금리를 올렸다",
  "그럼 본의 아닌 오해가 사죠",
  "음 아니 독립성이 중앙은행이 정부의 명령에 따라서 금리를 올렸네? 그러니까 이게 두고 두고 그러다가 뭐 부동산이 한 요 정도 떨어지면 좋을 텐데 와장창 무너진다고 하면 이제 모든 논란이 또 정치 쟁점화되잖아요",
  "아니 부동산이 무너지기라도 하면 다행인데 네",
  "예를 들어서 서민들만 지금 금리 압박이 너무 너무 심해지고 실제로 부동산은 또 오르더라 이렇게 되면 진짜 빼나갈 빠져나갈 방법이 없는 거예요",
  "그러니까 좋은 지적이셔 이게 우리가 집도요. 여러 카테고리가 있거든요",
  "아까 말한 똘똘한 한 채 중에 한 채가 있고 예",
  "실은 이런 집값 급등 해도 못 오르는 주택 집이 또 더 많습니다",
  "그런데 여기가 만약에 더 무너진다라고 하면 이게 또 다른 정치 쟁점화가 되고 있기 때문에 당연하죠. 지방 같은 경우에는 지금 계속 집값이 떨어지고 있는 그런 상황이잖아요",
  "그런데 그런 데 같은 경우는 대출 금리까지 올라가버리면 더더욱 안 살 거라는 말이에요",
  "그래서 선제적 대응은 필요하지만 마치 이런 상황 예",
  "부동산 잡으려고 금리 올린다",
  "이렇게 자꾸만 이게 되는 상황에서 하는 것은 약간 많이 걱정이 돼요. 이렇게 생각을 한다는 것도 이것도 참 이것도 참 문제입니다",
  "그런데 또 하나 그~ 공급 대책에서 문제가 되는 것이 지금 벌써 인구는 계속 줄고 있잖아요",
  "뭐 그러니까 정확하게 말하면 인구가 늘어날 가능성들이 앞으로 없어지고 오히려 태어나는 인구들은 계속 줄어들고 있잖아요",
  "그러면 결과적으로 나중에는 집들이 적어질 상황인데 지금 그린벨트를 막 해가지고 막 초강수를 둬서 새로 만들어 놨는데 그런데 이거는 만들어지고 분양하고 이런 거는 한 삼 사년 이후라는 말이죠",
  "그때 가서 집값 폭락의 요인이 된다",
  "이러면 또 굉장히 힘들어지는 거 아닙니까? 오늘 이제 저희가 얘기하는 그 어떤 테마랑 다소 좀 벗어날 수도 있지만 지금 말씀을 하셨으니까 지금 우리나라 인구는 굉장히 줄어들고 있고요",
  "일본 같은 경우에는 이천사십년이 되면 지방 중소도시의 절반이 사라진답니다",
  "그 정도로 굉장히 어려운데 우리나라도 지금 인구가 그~ 감소하기 감소하기 시작하면 꺾이는 속도가 일본보다 일 점 오배 이상 훨씬 가파라요. 예",
  "그렇다면 지금 이제 물론 이제 강남 집값 서울 일부 그다음에 수도권 일부 지역에 집값을 잡겠다고 서울과 수도권에 주택을 막 공급해댔다",
  "과잉 되게 공급을 하면 예",
  "서울과 수도권 지역은 괜찮습니다",
  "아~ 문제는 앞으로 십년 이십년 후에 어~ 서울 지역에 몰려 인구가 몰려들면 결국은 지방 도시들이 인구가 비기 때문에 그때 되면 아마 지방 이것이 자칫 잘못하면 지방 주변도시 지방 중소도시에 어떤 슬럼화라든가 쇠퇴화가 가속화될 가능성이 상당히 높다",
  "그래서 저는 사실 지금 집값을 잡자고 이렇게 대규모로 공급하는 것도 좋지만 이것을 좀 지방 중소도시라든가 주변도시를 미래를 생각한다면 이것도 뭔가 스탠스를 조절할 필요가 있지 않나",
  "그냥 계획도 없이 무조건 뭐 삼십만 호 이게 공급하는 게 다가 아니거든요",
  "그러니까 사실 삼십만 호 공급하면 인구가 웬만한 중소도시 전체 인구입니다",
  "그러니까 이런 부분에 대해서도 좀 아무 어떤 스터디 없이 무조건 집값이 오르니까 때려잡겠다",
  "이런 식의 발상은 제가 보기에는 우리나라 지금 현재 상황에서 맞지 않다",
  "이 부분은 조금 약간 우리가 조금 수정을 해야 되지 않겠나 생각을 합니다",
  "평론가님이 보시기에는 추가로 또 내놓을 만한 카드 또 어떤 게 있나요? 현재로써는 공시지가 현실화가 있을 텐데 그걸 선뜻 확정을 못 짓는 이유가 공시가격을 올리게 되면 뭐 비싼 집에 종합 부동산세도 오르지만 재산세도 함께 오르게 되는 이제 커다란 그런데 올릴 건 또 올려야죠",
  "예. 그 조세 조항이 있기 때문에 공시가격 현실화를 얼마큼까지 이제 단행을 할 것인가",
  "현재 강남 비싼 집은 오십 프로도 안 되거든요",
  "이거는 거의 한 칠십 프로 평균적으로 팔십 프로까지 끌어올리는 공시가격 현실화 카드가 하나 있겠고요",
  "이어 연내에 나오게 된다는 그~ 십만 호 공급계획 정도에 청사진이 얼마나 정교한가",
  "그리고 이제 그 다음에 나오는 게 뭐 분양가 상한제라든가 분양가에 손대는 건데 원가 공개 이거 얘기하고 있잖아요",
  "원가 공개까지 얘기가 나오는데 글쎄요",
  "그 단계까지는 아마 가지는 현재로써는 않을 거 같아요",
  "그거는 좀 또 다른 또 문제가 될 수가 있거든요",
  "왜냐면은 그게 섣불리 또 했다가는 완전히 지금 경기도 안 좋은데 건설 경기까지 건들일 수가 있기 때문에 제가 일단 보는 건 공시가격의 현실화만 한다면 그~ 막대한 세금 부담이 내년에 이제 다가오고 아마도 어느 정도의 효력을 발휘할 수 있지 않을까 이렇게 보고 있고요",
  "또 한 가지로 보면 지금 대외적인 변수가 굉장히 안 좋습니다",
  "지금 미국 상황 중국 상황 뭐 무역 갈등에 따른 또 하나의 실물경기 침체 이런 것들이 국내 주식뿐만 아니라 부동산에 영향을 백퍼센트 미치거든요",
  "그렇기 때문에 이거 좀 더 고려해야 되죠",
  "그러면 이제 마지막으로 그~ 대책이라고 말할 수 있는 거 중에서 상당히 카테고리는 다르지만 아까 우리 김 교수님 말씀하신 거 중에서 그~ 우리가 눈여겨 볼만한 게 정말 괜찮은 지역에 도시를 우리가 혁신도시 뭐 이런 식으로 얘기를 많이 했었잖아요. 이전에 그런데 그런 것들을 좀 더 강화해서 그런 도시를 아예 만들면 그리고 정부나 혹은 유력한 그런 공기업이나 이런 것들이 물론 내려가서 어떤 그~ 붐업을 갖다 할 수 있는 그런 분위기를 만들면 그러면 서울에 대한 수도권에 그~ 밀집현상이나 이런 것들을 개선을 하면서 또 다른 동력들이 좀 생기지 않을까요? 지금 최근에 지금 아마 집값이 이렇게 오른다는 얘기를 이 방송을 보시는 지방에 계신 분들은 남 얘기다",
  "그러니까요. 지금 서울 집값만 오르는 거예요. 그것도 강남 집값만 그런데 유일하게 이~ 부분을 실감하고 있는 지방 지방도시 중에는 대부분이 혁신도시라든가 공공기관 이전했다라든가 이런 것들 세종시 같이 이런 곳들 진주라든가 예. 맞습니다",
  "그런데 일본 같은 경우에는 이런 공공기관이라든가 혁신 도시 이런 게 실패를 했습니다",
  "하지 못했고 우리가 노무현 정부 때 사실 굉장히 욕을 얻어먹고 했는데 예",
  "결과적으로 지금 와서 지방 중소도시를 말씀하신대로 살린 것은 이런 노무현 정부 때 정책이었습니다",
  "그래서 아~ 지금 말씀하신 대로 서울 수도권에 이렇게 계속 집을 공급하는 게 아니라 수요 자체를 분산시키기 위해서 결국은 말씀하신 공공기관이라든가 여러 가지 뭐 우리가 예를 들어서 국회가 뭐 이전할 수도 있겠고요",
  "이런 식으로 이전을 하면 수요 자체가 지방으로 분산을 시킨다면 서울에 삼십만 호 공급하는 거보다 수요를 지방으로 오십만 호 육십 육십 육십 만 그~ 세대 정도를 수요를 지방으로 분산시킨다면 구태여 우리가 지금 무리수를 두 무리수를 두면서 서울 수도권에 공급하는 효과보다도 훨씬 더 나을 수 있다. 그리고 그린벨트 해제하고 인프라 만들고 이런 거 다 그쪽으로 투자해도 되잖아요",
  "그렇죠. 중요한 것은 일본 같은 경우에 지금 도시를 줄이고 있습니다. 규모를 예",
  "도시가 인구가 줄고 슬럼화가 돼요",
  "그래서 이런 장래를 들여다보면 앞으로 이삼십년 후를 대비하기 위해서도 이렇게 지금 말씀하신대로 이~ 수요 자체가 되는 이런 원동력을 지방으로 분산시키는 정책을 같이 병행하는 것이 필요하지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "음 그렇습니다. 자 부동산 대책 나올 때 잠깐 반짝하다가 다시 또 뭐 폭등하고 또 또 대책 내놓고 이런 그~ 반복을 하지 않기 위해서는 어떤 그런 전환들이 좀 필요할까요? 평론가님 글쎄요. 저는 정책의 일관성의 문제였었던 거 같아요",
  "아~ 일관성 제일 중요하죠",
  "작년 팔이 대책부터 얘기했지만은 팔이 대책 그다음에 나오는 이제 뭐 다주택자 양도세 굉장히 강력했 거 했었거든요",
  "그런데 이게 잘 됐었습니다. 실제로 예",
  "다시 한 번 말씀드리지만 오월 유월까지 완전히 잡혔어요",
  "그런데 그뒤에 나왔던 이제 기획재정부에 첫 번째 나왔던 종부세 개편안 그게 정말 약했잖아요",
  "예. 콩알탄 그때부터 시장은 대역전이 났었고 예",
  "이게 뭐야 그러니까 다시 사죠",
  "거기에 여의도 뭐 용산 통개발 이게 확 당기니까 일관적으로 쭉 흘러가는 모습이 일단은 중요한데 어찌됐건 구일삼에서 궤도는 다시 돌아왔거든요",
  "이제 남은 공급 대책이라든가 공시지가 현실화라든가 이런 것들을 끊임없이 계속 좀 중장기적인 흐름대로만 간다면 예",
  "글쎄요. 제가 보기에 이번 구일삼이 아마 거의 최종적인 마지막 이번 현 정부의 대책이 되지 않을까라는 생각으로 보고 있습니다",
  "예. 짧게 우리 교수님 예. 일단은 강남 지역이라든가 일부 고가 주택이 가격이 급등하는 것을 가지고 전체 대한민국을 걱정하면서 어떤 획일화된 정책으로 하기는 어렵다",
  "이런 시장을 정책으로 잡긴 사실 거의 어렵습니다",
  "그러기 위해서는 이런 주택에 대해서는 시장 논리에 놔두고 또는 전체적인 주택에 대해서 어떤 올바른 장기적인 주택을 가지고 가야 되는 게 필요하고요",
  "아까 말씀하신대로 이제는 공급 이런 주택공급도 중요하지만 주택에 수요의 원 수요의 원천이 되는 이런 그~ 수요를 지방으로 이전해서 분산시키는 것이 오히려 더 아~ 어떤 집값 안정에 도움이 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "알겠습니다. 지금까지 서울 디지털 대학교 부동산학과 김준환 교수님 그리고 정철진 평론가와 함께 했습니다. 고맙습니다",
  "백제시대 왕성으로 알려진 풍납토성의 서성벽 일부가 풍납토성 나들목 일대에서 발견됐습니다",
  "해당 부분은 지난 천구백이십오년 대홍수로 유실된 것으로 알려졌는데요",
  "이번 발견으로 풍납토성의 전체적인 윤곽이 구십삼년 만에 모습을 드러내게 됐습니다",
  "그 발굴 현장에 다녀왔습니다",
  "서울 올림픽대로 하부 지난달 초까지 나들목 공사가 한창이었습니다",
  "그동안 두 차례에 걸친 발굴 작업에서 서성벽이 계속 발견돼 지난달 삼일 시굴조사가 본격화 됐습니다",
  "시굴조사 결과 그동안 밝혀지지 않았던 서성벽 중앙 부분에 실체가 확인됐습니다",
  "풍납토성 전체 길이는 삼 점 오 킬로미터 상당 서성벽은 전체 길이에 이분의 일에 가까운 일 점 오 킬로미터에 해당됩니다",
  "지난 천구백이십오년 대홍수로 상당 부분 유실된 것으로 추정되어 왔기 때문에 역사적인 가치가 더 높다는 판단입니다",
  "가장 중앙 부분에서 성벽이 기초 부분이 확인돼가지고 어~ 이제 그동안 이제 서성벽이 있느냐 없느냐 있더라도 다 유실돼서 없을 거다라고 이렇게 추정들을 조심스럽게 해왔었는데 이번에 이 부분이 확인이됨으로써 서성벽의 기초가 올림픽대로 하부로 남아 있을 거라는 발견된 성벽의 규모는 길이 삼십오 미터에 폭 이십 미터 이번에 발견된 성벽은 일 점 오 미터 정도로 성인 여자 평균 키와 거의 맞먹습니다",
  "지금까지 풍납토성은 동쪽과 남쪽 북쪽 성벽의 실체만 파악됐습니다",
  "따라서 이번 서성벽의 발견으로 풍납토성의 전체 윤곽을 알 수 있게 됐습니다",
  "송파구는 서성벽에 마감 석축 방향이 한강 강나루 공원 일대를 향하고 있다며 내년에도 발굴 작업을 이어나갈 방침입니다",
  "이번 계기로 유적을 발굴했고 한강 고수부지 쪽에도 저희가 사적지가 있습니다",
  "거기까지도 어~ 북성 아~ 서성벽이 연결이 된다라고 생각을 하고 있는데 내년에는 거기도 발굴을 해서 전체적인 그~ 윤곽을 확인할 계획입니다",
  "이천년 전 백제가 왕성으로 사용했다고 알려진 풍납토성 송파구는 이번에 발견된 서성벽 구간에 대해 문화재청 서울시와 협의해 사적으로 추가 지정한다는 계획입니다",
  "청소년들이 건강한 스마트폰 사용법에 대해 이야기하는 자리가 마련됩니다",
  "서울시는 십삼 일 서울시청에서 건강한 스마트폰 사용법에 관한 청소년 서포터즈 보고회를 개최해 캠페인과 상담 대원활동 등 우수활동을 한 학교에 대해 시상을 합니다",
  "또 행사에 앞서 오전에는 학생들이 거리 행진을 하며 건강한 스마트폰 사용 캠페인을 벌여 시민들이 어떤 앱을 주로 사용하는지 거리 투표로 알아보고 에스엔에스 홍보를 통해 올바른 스마트폰 사용법도 알립니다",
  "서울시는 십육일부터 삼십일까지 스물다섯 개 모든 자치구에서 반려동물 관경 광견병 예방접종을 합니다",
  "반려동물 보호자들은 접종기간 각 자치구 지정 동물병원을 방문해 시술료 오천 원을 지불하면 반려동물에 광견병 예방접종을 할 수 있습니다",
  "가정에서 기르는 삼 개월령 이상된 개와 고양이는 반드시 광견병 예방접종을 해야 하며 예방백신은 조기에 소진될 수 있기에 병원 방문 전에 문의해 남은 수량을 확인하는 것이 필요합니다",
  "파란 하늘에 구름 한 점 없는 게 완연한 가을입니다",
  "이번 주말 서울 시내에서는 특별한 추억을 만들 수 있는 다채로운 가을 축제들이 펼쳐지는데요",
  "먼저 마포구 하늘공원에서는 은빛 억새물결을 또 용산구 이태원에서는 세계인들의 이색 거리 퍼레이드를 만나볼 수 있습니다",
  "바람결에 은빛 억새들이 하늘 하늘 춤을 춥니다",
  "마포구 하늘 공원을 찾은 시민들은 억새풀 속에 파묻혀 행복한 미소를 짓습니다",
  "갈대가 너무 좋고 지금 여기 너무나도 이~ 많은 거를 관리를 잘 해놔가지고 다른 데보다 너무나 좋습니다",
  "가을이 왔음을 알리는 코스모스 밥부터 사랑스러운 분홍 물결 핑크 뮬리까지 하나 둘 셋 하나 둘 셋 어느 곳을 배경으로 찍어도 이렇게 인생사진을 건질 수가 있는데요",
  "이번 주 금요일부터 열리는 서울 억새 축제에서는 만개한 꽃들 사이에서 가을 정취를 한껏 느낄 수 있습니다",
  "용산구 이태원에선 지구촌 축제가 열립니다",
  "터키에 케밥 스페인의 하몽 마흔 다섯 개 나라에 특색 있는 음식들을 한 자리에서 맛보는 먹방 체험은 언제나 즐겁습니다",
  "세계인들이 이국적인 전통의상을 입고 민속공연을 선보이는 퍼레이드는 축제의 하이라이트를 장식합니다",
  "특별한 역사여행도 떠나볼 수 있습니다",
  "강동구 선사유적지에서 열리는 선사문화축제 육천년 전 선사시대 사람들처럼 그물로 물고기를 잡고 바비큐도 해먹어 봅니다",
  "대형 매머드와 공룡 원시인들의 등장은 축제의 재미를 더해줍니다",
  "백제의 도시 송파구에선 근초고왕이 시민들을 기다리고 있습니다",
  "활시위를 당기고 공성전을 펼치며 잠시 백제 무예인이 되어 보고 한성 백제시대 사람들이 살던 장터와 마을 주막을 체험하며 그 시대 생활상도 엿봅니다",
  "이밖에 도봉구 방학천에선 등축제가 동작구 노량진에선 야간난전 등이 개최돼 시민들의 특별한 추억 만들기를 도울 예정입니다",
  "오늘은 김남국 변호사 모시고 말씀 나눠보겠습니다. 어서오세요",
  "네. 안녕하세요? 예. 최근 들어서 뭐 투자한 상품들이 좀 많은 이득들을 갖다가 좀 있었습니까? 아니요. 지금 말 못할 생활법률 이렇게 얘기를 하는데 말 못할 제 투자입니다",
  "이~ 투자 부분에 대해서는 생활법률 시간에 다루지 말아야 되겠군요",
  "자 오늘의 사례 한 번 보겠습니다",
  "다음 달이 계약 만료네? 월세 삼십만 원은 올려야 할 거 같아 갑자기 그렇게 많이 올리시면 저는 어떡해요",
  "요즘 월세 오르는 추세인 거 몰라? 못 올려줄 거 같으면 다른 집 알아보던지 일방적으로 그러시는 건 좀 너무한 거 아니에요? 저는 동의 못해요",
  "정말 저도 동의 못하겠습니다. 저런 거에 대해서는 아니 어떻게 대체할 수 있는 방법이 없나요? 그~ 정당한 요구 아닌 거 같은데? 어~ 당연히 정당한 요구 아닙니다",
  "그~ 뭐 시세가 올라간다라고 하면서 갑작스럽게 올려달라고 하는 경우가 있는데요",
  "이~ 주택임대차 보호법에서는 저런 부분을 전부 다 불가능한 것으로 안 되는 것으로 해놨습니다",
  "법률용어로 강행규정으로 정해놨는데요",
  "이~ 주택임대차 보호법 제 칠조 일항에 나와 있습니다",
  "그래서 처음에 기존에 약정했던 차임이라든가 보증금 내에서 그~ 기존에 내에서 뭐 여러 가지 어떤 기타 사정 예컨대 물가가 오른다거나 주변에 시세가 오른다라고 한다면 올릴 수는 있지만 그~ 올릴 수 있는 그~ 범위는 대통령령에 의해서 한 오 프로 정도로 제한을 해놓고 있습니다",
  "예. 아니 임대차 계약이 끝난 경우에 그~ 집주인 마음대로 월세를 올려도 어~ 전혀 문제가 되지 않는다고 주장하는 분이 있잖아요",
  "이제 집주인 분들이 합의계약서 내에 이~ 증감을 할 수 있다라고 합의한 조항이 있다라고 하면서 그러니까 사인한 조항이 있는 거 아니냐라고 하면서 문제가 없다라고 이야기 하시는 분들도 있고요",
  "그러나 이것도 역시 마찬가지로 아무리 당사자 간에 합의가 있었다고 하더라도 아~ 그러니까 동의해주고 실제 입금까지 해줬다고 하더라도 그것은 강행규정에 의해서 안 되는 거고요",
  "또 그다음에 이제 뭐 계약기간 만료 후에 그러니까 보통 뭐 이년 정도 계약을 하는데 이년 계약 기간 끝나고 이렇게 계약을 연장을 할 때 마음대로 올릴 수 있다라고 하는데 이것도 역시 마찬가지로 안 됩니다",
  "어떻게 안 되는 거예요? 왜? 법이 의해서 처음에 그러니까 우리가 이년 전에 계약서를 작성할 때 뭐 월 천에 한 오십 월세 한 오십 정도했다라고 한다면 예",
  "그 기준으로 해서 한 오 프로 정도밖에 올릴 수가 없습니다",
  "아니 그거는 저~ 뭐 상황에 따라서 얼마든지 올릴 수 있는 거 아닙니까? 아니요. 얼마든지 올릴 수 없습니다",
  "만약에 어~ 그런 부분을 마음대로 당사자 간에 정해가지고 계속해서 올릴 수 있다라고 한다면 사실은 그러면은 정말 이렇게 집값이 폭등하는 그런 상황 속에서 집을 살 수 있는 사람이나 뭐 아니면 은행대출을 받아서 살 수 있는 사람들은 크게 문제가 없지만 예",
  "문제는 정말 돈이 없어가지고 월세를 산다거나 이런 사람들은 주거가 굉장히 불안해질 수밖에 없는 거잖아요",
  "그래서 물론 이제 집을 가진 소유권자의 소유권 뭐 이런 수익할 수 있는 권리를 어느 정도 보장해 주는 것도 중요하지만 그것 못지않게 임차인의 이~ 주거권을 또 안정적으로 보조 보호할 필요가 있기 때문에 그 차임을 마음대로 올릴 수 없도록 한 겁니다",
  "그런데 의무적으로 그~ 보장해 줄 수 있는 기간이 이년밖에 안 되는 걸로 알고 있는데 그~ 이년이 지나도 오 퍼센트 안에서만 올릴 수 있다. 이~ 연장이기 때문에 그런 거죠",
  "네. 만약에 이제 새로운 임차인을 한다면 그거는 뭐 상관이 없는 거죠",
  "아~ 그러니까 그렇게 내쫓으려고 하는군요",
  "그러니까 저~ 뭐 계약 기간이 끝나기 전에 통보를 막 하잖아요",
  "어~ 우리가 다음 번에는 돈을 갖다가 많이 올려 받고 싶은데 어~ 그러니 우리는 계약 연장 말고 새로 계약서를 쓰자",
  "그러면서 뭐 천에 한 팔십만 원 이렇게 올릴 거야 이런 경우들이 있잖아요",
  "이제 가장 xx에서 문제가 되는 게 보통 이제 일년 일년 계약을 체결하는 경우에 그렇게 되는데요",
  "일년 계약 체결한 경우라고 하더라도 이제 주택임대차 보호법에서는 이년 까지 살 수 있는 것으로 간주하고 있기 때문에 그 뭐 한도 내라면 크게 문제없이 살 수가 있습니다",
  "그러니까 세입자는 일단 이년까지는 무조건 산다",
  "그런데 이년에서 또 나는 연장 의사가 있고 집주인은 연장 의사가 없다",
  "그러면 집주인 같은 경우는 어떻게 해야 되는 거예요? 그런데 집주인 같은 경우에는 연장 의사가 없다라고 한다면 세입자하고 협의를 해가지고 대통령령에서 정하고 있는 그~ 한도 내에서만 올릴 수가 있는 거죠",
  "그러니까 오 퍼센트를 못받 안 되겠다 더 올리고 더 올리고 싶다",
  "그러니까 나가라 이렇게 할 수가 있는 거잖아요",
  "연장 의사가 없다 그러면 되는 거니까 물론 그렇게 하고 다른 일단 어떤 세입자를 구할 수도 있겠지만 예",
  "그러나 이제 계약 연장과 갱신과 관련된 부분은 뭐 여러 가지 요건을 좀 고민을 해봐야죠",
  "그러니까 이 부분은 좀 애매한 게 있는 거 같아요",
  "이년의 기간이 다 끝났으니까 나는 당신하고 계약하지 않을 거예요",
  "연장 안 할 거예요. 주장할 수가 있다는 거잖아요",
  "이제 그런 계약 갱신과 관련된 부분은 또 따로 문제가 있는 거죠",
  "예. 자 그런데 임대차 계약이 끝났어요",
  "근데 저도 이런 경우 당해본 적이 있는데 보증금을 안 주는 거예요",
  "그래서 안 줘서 누가 당신이 나가려면 보증금을 빼서 나가",
  "이런 얘기를 하더란 말이에요",
  "그래서 그 기간에 제가 월세를 내야 되는 거예요? 이~ 월세 부분이 문제가 되는데요",
  "만약에 이제 보증금을 돌려주지 않고 있는 상황에서 그냥 이제 내가 기존에 있는 것처럼 그 집을 사용하고 있다",
  "머물고 있었다라고 한다면 그런 경우에는 월세를 줘야 되는 거고요",
  "왜냐하면 그~ 공간 자체 주거 공간 자체를 사용 수익을 그대로 하고 있는 거기 때문에 월세를 줘야 되는 거고 다만 이제 이사 가야 되는 그런 불가피한 상황 있잖아요",
  "그런데 만약에 거기에 있는 짐을 다 빼버리면 이 법에서 이야기하는 동시이행 항병권이라고 해서 보증금을 돌려받으면서 그~ 점유율을 풀어줘야 되는데 예",
  "그렇게 되버리면 내 보증금을 받을 때 굉장히 불안한 어떤 그런 상태가 있기 때문에 맞아요",
  "점유를 계속 하 계속 유지하기 위해서 짐 일부만 놓고 일부만 이~ 그냥 점유한 상태를 유지하려고 한다라고 하면 그런 경우에는 우리 대법원 판례에서는 월세를 주지 않아도 된다라고 이야기하고 있습니다",
  "그러니까 뭐 그~ 건물주가 너 이렇게 짐 놔두려면 월세 내놔 이런 거 무시해도 된다는 거죠? 네",
  "알겠습니다. 자 그래도 집주인이 계속해서 월세 보증금을 돌려주지 않아요",
  "이럴 때 우리가 어떻게 해야 되는 거예요? 이미 집도 다른 데를 얻었고 그리고 짐들 놓고 보증금 돌려달라고 계속 했는데 안 나가 그러면서 돈을 안 주는 거예요",
  "이제 그렇게 상담 들어오는 경우가 많은데요",
  "그~ 뭐 법률적으로 뭐 이야기하기 전에 가장 제일 안전한 것은 제일 좋은 것은 돈을 보증금을 받고 떠나는 거고요",
  "그런데 이제 정말 불가피하게 어쩔 수 없이 그 집을 떠나야 된다",
  "직장이나 뭐 지방으로 이사 가게 되는 경우는 어떻게 외국으로 나가는 경우도 있잖아요",
  "어떻게 할 수가 없잖아요",
  "그럴 때는 다른 임차인을 구해가지고 임차인을 구해가지고 그 임차인을 구해서 나가는 그 임차인으로부터 돈을 받고 나가는 그런 방법 있고요",
  "그런데 그~ 임차권을 양도한다라고 이렇게 이야기를 하고요",
  "그런데 이제 그렇게 또 새로운 임차인을 구할 시간조차 없다라고 한다면 임차권 설정 등기를 할 수가 있습니다",
  "아~ 임차권 설정 등기 이거는 임대인의 동의를 받지 않더라도 내가 어~ 대항력을 잇는 주택임대차 보호법에서 유지하는 그 대항력을 그대로 유지할 수 있기 때문에 주택임대차 이~ 임차권 설정 등기를 한 다음에 이사를 하는 게 좋습니다",
  "그러면 임차권 설정 등기를 하는 상황에 그쪽이 그러니까 집주인이 뭐 월세나 그~ 보증금을 터무니없이 올려서 새로운 임차인이 안 들어와서 그렇게 이사를 못 가는 경우에도 임차권 설정 등기를 먼저 해놓을 수 있나요? 네. 할 수가 있는 거죠",
  "계약기간 만료가 됐는데도 불구하고 돈을 안 주면은 그렇게 할 수가 있는 거고요",
  "그런데 이제 결국에 결국에 가서는 계속해서 임차인이 아~ 임대인이 돈을 안 준다라고 한다면 법원에 가서 소송을 할 수밖에 없습니다",
  "월세는 세액공제를 지금 받잖아요",
  "그런데 그~ 소득공제를 받는 그런 증빙을 안 해주겠다",
  "나는 그~ 나는 임대사업자로 등록이 안 돼 있으니까 그거 못해주겠다",
  "그리고 그런 거 해주려면 나 월세 올릴 거야",
  "이렇게 얘기하시는 분들도 있어요",
  "이제 소득이 더 생기는 거 이거 소득 숨기려고 하는 임대인이 많아서 그런데요",
  "대개 이제 임대인이 임대사업만 하는 사람들이 있고 그거 말고 이제 자기의 직업을 가지고 있으면서 그런 것들을 또 이제 부가적으로 하시는 분들이 있는데 그러다 보니까 xxx이 늘어나는 거 아니야",
  "이렇게 생각할 수가 있는데 이천만 원까지는 사실상 임대소득에 대해서 세금을 부과하고 있지 않습니다",
  "그래서 만약에 임대인이 그냥 이제 조금만 아파트 월세 얼마 되지 않은 이천만 원 이하의 그런 월세만 받고 있다라고 하면 연 이천만 원이죠? 연 이천만 원입니다",
  "그래서 이런 정도면 세금이 안 나오니까 임대인에게 괜찮습니다라고 한 번 이야기를 해보고요",
  "그런데 임대인이 그렇게 말했는데도 불구하고 나는 이천만 원 훨씬 넘어갖고 나는 그렇게 못해주겠다라고 한다면 그러면 어쩔 수 없이 임대인의 계좌로 월세를 무조건 납입을 하고요",
  "일단 신고는 소득세액 공제는 처음에는 못 봤지만 나중에 이제 신고한 세액을 경정할 수가 있습니다",
  "음 그래서 오년 내에만 본인이 아~ 이러 이러한 사유가 있어가지고 신고를 못했다라고 하면서 신고를 해야된다라고 하면 세무서에서 나중에 추후에 증빙이라도 이~ 제가 아까 임대인의 계좌로 꼭 넣으라고 말씀을 했는데요",
  "임대인에 계약자 계약을 한 그~ 계약에 계약자 명의로 이체한 그~ 월세를 정기적으로 납입하는 게 있으면 그런 것들을 전부 다 나중에 돌려받을 수가 있습니다",
  "그런데 중간에 부동산이 끼어가지고 부동산한테 납부를 납입을 하라고 그런 사람들도 있거든요",
  "그래서 제가 조심하라는 겁니다",
  "그래서 뭐 아들 명의의 통장으로 납부를 해달라라고 하면서 피해가는 그런 경우가 있는데요",
  "그러면 조금 그~ 가족 관계나 또 이런 부분에 대한 증명이 있어야 되기 때문에 사실상 인정 바로 인정받기가 어려운 측면이 있습니다",
  "그렇군요. 자 그러면 우리 체크리스트 마지막으로 짧게 좀 정리를 해주시죠",
  "이제 가장 계약을 뭐 이~ 갱신하거나 계약을 체결할 때 이제 가장 중요한 게 이게 정말 부동산 소유주가 맞는 것인지 여부하고 그다음에 동시에 요즘에 불법 개조하는 건물들이 굉장히 많습니다",
  "임대인들이 수익을 조금 늘리려고 하는 그런 목적에서 그러는데요",
  "그래서 건축물 대장을 좀 보시는 게 좋습니다",
  "뭐 등기부등본만 확인하는 경우가 많은데요",
  "아파트나 이런 것들은 사실 크게 문제가 없습니다",
  "왜냐하면 파트까지 개조하지 않거든요",
  "그런데 이제 문제가 되는 건 연립주택이라든가 원룸 이런 것들은 용도는 이렇게 신 주거 용도로 신고를 해오고 그랬는데 나중에 이제 추가적인 어떤 불법 수선을 해가지고 바꾸는 경우가 있기 때문에 네",
  "등기부등본 확인하는 거뿐만 아니라 건축물 대장을 반드시 확인해서 용도 등을 확인하는 게 좋고요",
  "그다음에 요즘에 뭐 재건축 조금 죽었다고는 하지만 재건축과 관련된 부분에 대한 건물도 사는 경우가 많은데 그런 경우 같은 경우에 토지 이용 계획 확인을 좀 확인해가지고 어떤 상태 어떤 상황에 있는지 여부까지 꼼꼼하게 확인하는 게 중요합니다",
  "알겠습니다. 오늘도 우리 김남국 변호사와 함께 해봤습니다. 고맙습니다",
  "오늘 국회 법제사법 위원회에 법무부 국정감사 현장에 사진입니다",
  "의원님들 다 어디 가 계실까요? 지난 십일 일 제주 서귀포 앞 바다에서 열린 이공일팔 대한민국 해군 국제관합식에서 문재인 대통령은 제주를 평화의 섬으로 자리매김시키겠다 약속했습니다",
  "하지만 지난 십년 동안 반대자들을 힘으로 찍어 누르고 범죄자라며 윽박지르고 또 기지를 억지로 어~ 만든 분들은 범죄자들이 재판도 받기 전에 사면 이야기를 하는 대통령이 어디 있느냐",
  "그러면서 국정감사를 거부하고 있는 겁니다",
  "강정마을 주민들이 얼마나 더 상처를 입어야 할까요? 진짜 국민들의 마음을 조금이라도 안다면 국회는 자기 할 일을 먼저 열심히 해야 되지 않을까요? 강정마을의 주민들은 또 그들의 아픔을 아는 국민들은 오늘의 그~ 오만을 똑똑히 기억할 것이기 때문입니다",
  "시월 십오 일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "앞으로 청약시장에서 일주택자의 입지가 정말 좁아지게 되었습니다",
  "정부가 수도권 규제지역 내에 추첨제 물량에 칠십오 퍼센트를 무주택자에게 우선 공급하기로 했기 때문인데요",
  "구일삼 주택시장 안정대책에 따라 바뀌는 주택 공급에 관한 규칙 일부 개정안 어떤 특징이 있는지 또 내 집 마련을 위해서 어떤 전략을 짜야 되는지 시시각각 큐에서 짚어 드리겠습니다",
  "주 오십이 시간 근무제 도입 이후에 직장인의 근무시간이 줄어들었습니다",
  "여가 활동이 늘어나고 있는 게 좀 짚어지게 됐는데요",
  "퇴근이 빨라지고 집에서 저녁 시간을 보내는 경우가 많아지면서 집안 살림에 남성이 참여하는 시간도 증가하고 있다는 소식입니다",
  "빅데이터로 보는 서울에서 주 오십이 시간 근무제의 효과를 알아보겠습니다",
  "다음 달 말부터 수도권과 광역시에 추첨제를 통해서 공급되는 주택에 칠십오 퍼센트 이상이 무주택자에게 우선 공급될 예정입니다",
  "분양권이나 입주권을 가진 사람 역 역시 유주택자로 간주가 되니까요",
  "무주택자 자격으로 주택청약을 할 수 없게 돼서 일주택자는 어~ 입주 가능일에서부터 육 개월 이내에 소유하고 있던 주택을 처분하지 않으면 공급계약 자동으로 취소됩니다",
  "자 구일삼 부동산 대책 후에 바뀌는 주택 공급 규칙 어떤 특징이 있는지 두 분 전문가 모셔서 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 명지대학교 부동산 대학원 권대중 교수님 모셨습니다. 안녕하세요",
  "예. 다음은 구봉기 생활경제연구소 구봉기 소장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 국토교통부가 구일삼 주택시장 안정대책에 따라서 주택 공급에 관한 규칙 일부 개정안도 이제 입법 예고가 된 거죠",
  "구체적으로 어떤 내용인지를 일단 그~ 교수님께서 좀 간략하게 짚어주십쇼",
  "이~ 청약제도가 지난 저~ 천구백칠십칠 년도에 시작됐거든요",
  "사십년 된 그~ 제도인데요",
  "어~ 지난 십이일 날 입법예고 했으니까 이게 사십 일 동안 그~ 공개하고 이후부터는 이제 시행이 될 텐데 어~ 지금까지는 이제 무주택자나 유주택자나 동시에 일순위를 갖 어~ 청약으로 경쟁할 수가 있었는데 그렇죠",
  "앞으로 이제 무주택자만 일순위가 됩니다",
  "그리고 집이 있으면 일단은 밀려서 분양을 받을 수가 없게 되는데요",
  "첫 번째 이제 그~ 분양권 같 같은 경우도 일단 어~ 주택으로 인정이 됩니다",
  "물론 법이 시행되기 이전에 분양권을 갖고 있거나 또는 뭐 입주권을 갖고 있으면 그거는 해당이 안 됩니다",
  "그런데 그 이후에는 전부 해당이 되고요",
  "또 투기 과열지구나 또는 청약 과열지구 수도권이나 광역시 같은 데에서 추첨제로 입주한 이를 신청하는 경우에는 추첨 대상자의 칠십오 프로를 무주택자에게 분양을 해야 됩니다",
  "그리고 이제 남은 부분도 역시 그~ 일가구 일주택이나 다른 사람한테 분양하던 것을 지금은 다시 또 경쟁을 합니다",
  "바로 청약 시스템을 통해서 사전 공급을 어~ 그~ 첫 접수를 받아가지고 공급을 합니다",
  "그리고 이제 일가구 일주택자가 만약에 주택을 당첨이 되면은 육 개월 이내에 매도해야 되는데 예예",
  "매도하지 않을 때는 오백만 원의 과태료가 붙고요",
  "그리고 이거 또 어길 경우에는 삼년 이내 징역과 삼천만 원 이하의 벌금 강제로 매각하라는 얘기죠",
  "사실 육 개월 이내에 주택을 매도하기 어렵게 됐습니다",
  "한 마디로 청약시장에서 어~ 무주택자 중심으로 주택을 분양하겠다는 얘기입니다",
  "예. 지금 저~ 청약 시스템을 통해서 사전 공급 신청제를 도입한다는 얘기가 뭔지 조금 더 설명을 해주세요",
  "아~ 우선 미분양이 발생하거나 또는 뭐 일순위에서 이순위로 넘어가는 경우에는 시스템을 만들어서 거기에 먼저 분양 받을 수 없는 청약을 받아가지고 추첨제로 가는 겁니다. 컴퓨터 추첨제로 예",
  "그러니까 옛날처럼 이제 이렇게 줄을 서거나 뭐 밤을 새는 일이 필요 없지요",
  "예. 그 대신 어~ 확실하게 무주택자인 사람들에게만 혜택이 굉장히 좋은 것이고 그렇죠. 네",
  "뭐 분양권이라도 있는 사람은 진짜 뭐 어떻게 편법을 써보기가 굉장히 어려운 일단은 일순위는 안 됩니다",
  "예. 일순위는 무조건 안 되는 그런 상황이 되는 것이고 네",
  "또 신혼부부 같은 경우에는 좀 그래도 특별공급 생 생 대상에서 뭐 여러 가지 혜택들을 받을 수 있었는데 주택을 소유한 적이 있는 신혼부부는 특별공급에서 칠년 이내에 칠년 이내에 주택을 소유한 적이 있는 경우는 안 됩니다. 그게 일년도 아니고 신혼이 이제 없어지게 되겠네요",
  "신혼이 아니시잖아요",
  "이 청약제도라는 게 우리가 이제 선분양 제도를 택하고 있잖아요",
  "주택 공급이 부족하던 시절에 이제 수분양자들에게 계약금이나 중도금을 받아서 건설사가 택지를 구입해서 건물을 지어 분양하는 이런 제도였거든요",
  "그런데 그러다 보니까 이제 분양권 전매라는 그~ 그~ 뭐랄까 그~ 오류가 나온 거죠",
  "잘못하면 이제 분양권 전매로 부동산 투기가 일어나니까 이거를 잠재우기 위해서 청약제도를 도입한 거거든요",
  "그런데 이게 점점 강화돼서 주택이 있으면 죄인인지 분양 못 받게 해놨습니다. 지금 지금 전매 제한 같은 제한 사항이 공급계약서에 의무적으로 표시가 되면 필히 하게 되겠습니다. 네",
  "그러면은 전 부동 그~ 그~ 청약 받은 그런 권을 이제 프리미엄 붙여서 파는 이런 일들도 사라지게 되나요? 불법이죠",
  "완전히 사라지게 되는 건가요? 네네. 이게 이제 선분양 제도의 지금도 불법이기는 하잖아요",
  "그렇죠. 지금 못합니다. 지역마다 달 물론 이제 어~ 조정 대상구 이상에서만 그렇습니다",
  "네. 지금도 분양권을 전매하는 경우는 이제 처벌을 받거나 양도세 중과세를 받죠",
  "그런데 이제 이런 제도가 사실은 후분양제로 간다고 해서 뭐 완전히 없어지는 건 아니고요",
  "후분양제로 가게 되면 뭐 장단점 있습니다. 그것도 네",
  "선분양제도 이런 복잡한 것들이 있지만 네",
  "후분양제로 가게 되면 일시에 돈을 다 그~ 지불해야 되는 문제가 나오고요",
  "물론 좋은 점이 이제 하자를 어~ 그~ 먼저 미리 발견할 수가 있죠",
  "그런데 어쨌든 이번 정부가 이렇게 그~ 주택 공급에 관한 규칙을 바꾸면서 어~ 청약제도를 개편한 것은 무주택자 중심으로 주택을 공급하겠다는 의지가 강하게 보여지는 겁니다",
  "알겠습니다. 자 어떻게 평가하십니까? 지금 일단은 그~ 유주택자들은 분양권 시장에서 거의 이제는 미분양권만 노려야 되는 그런 상황이 되는 거죠? 원래 일순위가 안 되니까는요",
  "다주택자 같은 주택 두 개 이상 가지신 분들은요",
  "대신 문제는 뭐냐면 지금 현장에서 일주택자 분들이 지금 청약 관련해서 이거 뭐냐 하는 소리가 지금 너무 많이 나오고 있는 거예요",
  "그런데 이런 소리가 좀 나올 수밖에 없는 게요",
  "작년에 팔이 대책하면서 지금 서울 전체가 지금 투기과열지구거든요",
  "투기과열지구 같은 경우는 팔십오 제곱미터 이하 그~ 청약을 넣을 때요",
  "그~ 칠십오 퍼센트를 가점제를 하던 걸 백 퍼센트를 가점제로 했어요",
  "가점제가 뭐냐면은요. 그~ 세 가지를 봅니다",
  "무주택 기간 그리고 부양가족 수 그리고 저축기간을 봐서요",
  "점수를 매겨서 이 점수를 합산한 게 어~ 토탈 팔십사점이거든요",
  "만점으로 보고 가장 높은 점수를 가진 사람부터 이제 집을 당첨시켜 주는 겁니다",
  "그런데 무주택 기간 만점이 삼십이점이거든요",
  "십오년 무주택기간이면 삼십이점이에요",
  "그런데 십오년 무주택인 분들이 진짜 많거든요",
  "그러니까 일주택을 가지신 분들은 아예 그러니까 서울 지역 같은 경우는 팔십오 제곱미터 이하에 그냥 가점에 도전을 못해 보시는 거예요",
  "그래서 그럼 이분들이 어떻게 해야 되냐라고 해서 봤더니 팔십오 제곱미터 초과 분량 초과분 같은 경우는요",
  "오십 퍼센트에 대해서 이제 추첨제를 하기로 했어요",
  "네. 추첨제는 뭐냐면 말 그대로 제비뽑기에요",
  "통을 하나 만들어놓고 거기다가 무주택자 일주택자 해놓고 막 흔든 다음에 그냥 무작위로 뽑는 거예요",
  "그래서 이거라도 노려보자라고 했었는데 지금 정부가 이번에 구일삼 대책발표하면서 그 통을 하나 더 만들기로 했어요",
  "통을 하나 더 만드는데 거기다가 무주택자만 넣는다",
  "무주택자 넣고 칠십오 퍼센트를 무주택자를 먼저 거기에서 다 뽑고 거기에서 안 뽑힌 사람들이랑 일주택자를 다시 통에 넣고 거기서 뽑겠다라고 하니까 지금 일주택자 분들이 지금 말이 나올 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "지금 팔십오 제곱미터 초과에 그런 집들에 대해서는 그나마 좀 그~ 가능성들이 생긴 겁니까? 아니요. 일주 일주택 남아 있는 겁니까? 가능성은 남아있는데 확실하게 줄었어요",
  "사실은 이게 처음에 정부가 발표를 할 때는요",
  "상자를 하나만 만들어가지고서 일주택자만 뽑겠다라는 식으로 말을 했는데요",
  "어~ 아~ 무주택자만 뽑겠다라고 말을 했는데요",
  "그런데 일주택자 분들이 즉각 반응을 다행히 하셨어요",
  "하셔가지고서 이거를 살짝 방향을 튼 게 지금 칠십오 퍼센트를 무주택자 통만 뽑고 나머지를 같이 뽑겠다라고 지금 한 겁니다",
  "자 하나씩 꼼꼼하게 짚어 보겠는데요",
  "무주택자 자격 조건이 강화됐는데 그~ 일단 소유권 이전 등기 완료시부터 유주택자로 보는 것도 없애버리고 아예 분양만 되면 무조건 네네",
  "유주택자로 보는 거죠? 네네. 분양권을 갖고 있으면 이제 주택으로 보는 거죠",
  "그런데 이게 왜그랬냐면요. 저는 이건 좀 타당한 조치라고 보는 게요",
  "그~ 아까 제가 가점제 설명드렸잖아요",
  "그~ 무주택기간 십오년이면 삼십이점 최고로 받고 시작한다고 했잖아요",
  "그러니까 입주하면서부터 주택으로 산정을 하니까 이런 일이 발생을 하는 거예요",
  "어떤 무주택자가 우연히 청약을 넣었는데 당첨이 된 거죠",
  "당첨이 됐는데 그~ 당첨된 내용은 주택으로 취급하지 않으니까 입주하기 전에 그걸 팔아버리는 거예요",
  "팔아버리고 분양권 전매 그렇죠. 분양권 전매를 하고 그러고 나서 다시 또 신청을 하는 거죠",
  "이런 일을 계속 반복하면서 이 사람은 계속해서 시세 차익을 얻는데요",
  "문제는 계속해서 무주택자 기간이니까 계속해서 확률이 높아지는 지금 모순이 생기는 거예요",
  "그래서 이번에 이거를 개선하겠다고 한 건 저는 잘했다고 보고 있습니다",
  "예. 교수님 뭐 교수님 생각도 그런 부분에서는 일치를 하십니까? 그렇죠. 뭐 일단 뭐 다주택자들에 대한 그~ 투기 수요를 줄이기 위해서는 그게 맞다고 생각이 되기 때문에 분양권 전매에 대한 부분들 예예예",
  "그런데 지금 보면요",
  "기존 주택을 갖고 있는 그~ 분들 그러니까 이렇게 무주택자에서 뭐 분양권을 갖고 있는 형태의 그분들이 이제 시세차익을 노리는 분은 막을 수가 있다고 보지만 기존에 주택을 갖고 있는 분들은 주택 처분 조건도 강해졌잖아요",
  "이거는 얼마만큼 강화된 겁니까? 지금 육 개월 이내에 주택을 매도해야 되니까 사실 육 개월 이내에 주택 매도 못을 할 수 있거든요",
  "예를 들어서 지금 예를 수도권 지역에 뭐 공급 물량이 막 굉장히 많이 공급됐던 곳에 일단은 주택을 하나 가지고 있다가 네",
  "뭐 서울이나 이런 쪽으로 진입하려고 했던 분들 같은 경우는 이런 문제에 해당될 수가 있잖아요",
  "그렇죠. 일 순위가 일단 안 되니까 분양 받기도 어렵습니다",
  "어렵고 만약에 그~ 어~ 바늘 구멍으로 분양을 받았다 하더라도 예예",
  "육 개월 내에 그 집을 처분해야만 팔아야만 네. 안 되면 뭐 그~ 삼년 이내에 징역 징역까지도 징역형까지도 지금 돼 있습니다",
  "삼년 이내의 징역이나 삼천만 원 이하의 벌금 그런데 사실 주택을 육 개월 만에 매도한다는 거는 경기가 좋을 때 얘기지 정상적인 경기 상황에서 매도하기 어렵습니다",
  "예. 그러면 왜 정부가 이렇게 완강한 태도를 취하게 된 거예요? 이게 이제 순수하게 무주택자들을 위해서 주택을 공급하겠다는 그~ 의지는 분명한 거 같습니다",
  "아~ 이천십육 년도 통계청의 자료만 봐도요",
  "무주택자가 한 사십사 점 육 프로 정도 됩니다",
  "그런데 일 주택자도 한 사십 프로 되거든요",
  "그런데 이~ 사십사 점 육 프로 정도 되는 무주택자들 우선적으로 주택을 공급해야 이~ 다주택자들이나 또는 투기 요소가 없어진다고 생각하는 거 같애요",
  "그러니까 주택을 공급할 때 무주택자 위주로 주택을 공급하려고 하는데 유주택자가 와서 그걸 사는 거죠",
  "그러고 나서 어~ 우리 소장님 말씀대로 자기가 살 집이 있는데도 불구하고 또 프리미엄 붙여서 팔게 되니까 그런 투기 수요를 없애기 위해서 단기적으로 짧게 잡은 거 같습니다",
  "쉽게 말해서 부동산은 투기와 투자를 구분한다고 그러면 엄밀히 구분할 수 없는데 단기 차익을 노리거나 매매 차익을 노리는 것 이거는 투기로 봐야 되거든요",
  "장기 투자를 하거나 또는 수익을 바라고 투자하면 이건 투자예요",
  "그런데 이렇게 분양권 같은 경우는 단기적으로 투자해서 단기 차익을 노리고 빠지는 그런 어~ 부류들 세대들을 전부 이제 제외시키려고 정부가 이제 그~ 주택이 있는 사람들에게는 일단 일순위를 제외시키는 거 같습니다",
  "그런데 이 부분에 대해서는 부작용들이 많이 따를 거 같아요",
  "있다가 좀 다시 논의를 해보고 이 부분 있잖아요",
  "주택을 보유한 직계존속을 부양가족 가점 부양 대상에서 제외하는 거 이런 것들은 상당히 좀 그~ 의미가 있을 거 같아요",
  "이거는 세칙 말해서 금수저 논란 이런 것들을 그~ 종식시키려고 하는 거 아닙니까? 네네. 우선은 돈은 위에서 아래로 흐르거든요",
  "네. 부모는 자녀에게 이삼억 그냥 증여해주잖아요",
  "특히 전세 자금 때 주거나 아니면 집 해주는 경우도 많고요",
  "우선 정부 정책 기조가 순서가 명확하게 보이는 거 같아요",
  "첫 번째는 다주택자들 향해서요. 당신들 주택 하나만 남겨놓고 나머지는 다 내놔라 이게 첫 번째 같고요",
  "그 다음은 무주택자랑 일주택자를 놓고 보았을 때 무주택자를 우선하고 있는 거 같아요",
  "그러니까 이런 이런 지금 어떤 정책들은요",
  "보면 저는 조금 불가피하다고 생각을 해요",
  "가령 제가 무주택자라서 하는 말은 아니고요",
  "좀 이런 식의 비유를 좀 하고 싶어요",
  "어~ 일주택자나 무주택자나 둘 다 주택을 필요로 하는데요",
  "어~ 아침 먹은 일주택자보다는 아침 한 끼도 안 먹은 무주택자한테 우선은 주자라고 지금 좀 불가피하게 지금 정책을 지금 펼치고 있는 거 같고요",
  "그리고 이렇게 불가피하게 나올 만큼 근래에 값이 너무 올랐죠? 음 예. 그래서 앞으로 정책 어~ 펼치는 것들 조금 더 지켜봐야 될 필요가 있다고 보여집니다",
  "이~ 신혼부부 특별공급 같은 경우도 그~ 주택 보유를 하는 사람들한테는 안 주겠다. 이것도 비슷한 맥락이고 봐야죠? 네. 맞습니다",
  "그러니까 신혼부부 중에서 경제적인 여력이 좀 있거나 이런 분들이 미리 집을 갖다 한 번 이전에 사놨던 분들 네",
  "그러면서 이제 이제 결혼을 갖다 하면서 새로운 집을 갖다 이렇게 사는 분들 이분들 같은 경우에는 좀 제약을 갖다 주겠다 이런건데 뭐 개인적으로 그런 분들이 갑자기 이런 조치가 취해지면 아~ 나 진짜 집 정말 저~ 지역에 좀 작은 집 있었는데 좀 큰집 갖고 수도권 가려고 했는데 안 된다",
  "이런 불평들은 분명히 나올 수 있을 거 같아요",
  "네. 그런 불평등 불 불만들이 나오는 것들에 대해서는 대화를 통해서 좀 해결해야 될 거 같고요",
  "조금 거칠게 나오는 거 같아요",
  "그런데 지금 우선은 저희 젊은 제세 젊은 세대들 그러니까 신혼부부 세대들 사이에서 이런 얘기가 나오잖아요",
  "헬조선 이생망 이번 생은 망했다",
  "이런 얘기가 나오는 이유가 뭐냐 하면은요",
  "우선은 부모 세대에서 자녀 세대로 부가 이전하는 가장 그~ 보편적인 이벤트가 자녀 결혼이에요",
  "그리고 가장 보편적인 도구가 부동산이거든요",
  "우리가 이것을 다 알고 있다는 말이에요",
  "실제로는 사실 세 사실 세법에 따르면은 오천만 원 이상에 대해서는 증여세를 내야 되는데 예",
  "주위 돌아보면은 부모님들이 집 해주고 이렇게 하는데 일 이억 뭐 삼 사억씩 해주는 부모님도 계시는데 사실 그거 증여세 안 내는 거 우리 다 알고 있잖아요",
  "그래서 우선은 확실하게 흙수저인 분들부터 어떻게든 조금 구제해보자라고 하다 보니까 이렇게 정책들이 나오는 거 같습니다. 지금 예. 알겠습니다",
  "자 신혼 희망타운 청약자격 이야기 좀 해볼게요",
  "이것도 좀 굉장히 강화됐다고 지금 봐야 되죠? 결혼한 지 칠년 이내에 주택을 소유하면은 청약 가점에서 아~ 청약 시장에서 일순위가 안 됩니다",
  "네. 그리고 이제 아~ 예비부부나 또는 그~ 부부가 월 소득이 에~ 외벌이인 경우에는 육백만 원 양 맞벌이인 경우에는 육백오십만 원 이하에 충족돼야만 분양을 또 받을 수 있어요",
  "그런데 이렇게 되면 신혼 희망타운에 어떻게 들어가요? 그런 사람만 들어가는 거예요",
  "대출 같은 경우가 지금 현재 그런 사람들이 보증금 보통 한 일억 오천에서 이억 정도를 내는데 예",
  "월 백만 원 이상이 월세를 내야 됩니다",
  "그러니까 이건 분양을 받고도 어~ 감당이 어렵죠",
  "소득은 육백오십이라고 제한을 해놓고 네",
  "둘이 함께 벌어도 이제 좀 어떻게 보면 이~ 희망타운에 지금 현실적인 가격을 좀 따라가기 어려운 그런 조건 아닐까 그런 얘기가 나오고 있다는 말이에요",
  "그렇죠. 부부합산 육천 칠천은 대체로 넘어가거든요",
  "대로 맞벌이일 경우에는 네",
  "그런 경우에 만약에 이제 십오 평짜리 분양을 받아도 보통 한 삼억 구천에서 한 사억 육천 정도 예",
  "실평수 이십 평이 되더라도 그렇게 분양을 하게 되면 보증금 한 일억 오천 이억을 내고도 네",
  "월 백만 원씩 감당해서 이십년 이상 상환할 사람들은 쉽지 않다고 봐야 돼요",
  "왜냐하면 자녀가 크면 자녀 교육비도 나가거든요. 이게 네. 전체 그~ 자기가 벌어들이는 월수입에 육분의 일 정도를 그~ 주거에다가 그냥 다 그냥 오로지 그것도 뭐 관리비나 이런 거 말고 월세로 다 내놓는 그렇죠",
  "이런 상황에서 어떻게 주거비 자체가 한 사분의 일 정도 나간다고 봐야 돼요",
  "관리비가 보통 아파트가 십오 평 이십 평이면 이삼십만 원 나가겠네요",
  "한 삼십오만 원 이십만 원 이십만 원 더 나옵니다",
  "거기다가 이제 이자 내야 되고 네",
  "거기다 뭐 아이 양육까지 하게 되면 정말 집 사서 어~ 살림하기가 어려워지죠. 점점 그러니까 이제 신혼 희망타운이 현실적인 가격을 더 낮춰줘야 된다거나 네. 낮춰야죠",
  "아니면 그~ 소득 수준을 올려야 그런데 더 소득 수준을 또 올리면 또 금수저들의 상황이 아직 그래서 희망타운을 그~ 공급하는 입지가 좀 저가에 토지로 입지를 한 지역에 분양을 해야 돼요",
  "예를 들어 뭐 도심지 같으면 토지 임대로 간다든지 또 국공유지에 짓는다든지 아니면 도시 외곽에 도로를 뚫고 어~ 그~ 출퇴근에 어려움이 없는 지역에 저가로 공급하지 않고 기존에 있는 도시에서 이렇게 공급하면 이거를 감당할 사람들은 거의 없을 거 같은데요? 네. 그렇습니다. 자 이거 한번만 더 짧게 확인해 보죠",
  "정부가 청약자 추가 부담 그~ 줄여주는 대신에 네네",
  "시세차액을 정부와 공유하도록 전용 모기지를 도입할 계획이라고 했는데 네네",
  "이러면 모기지 전용 대출을 이용할 필요가 없는 사람들 있잖아요",
  "그러면 이 사람들은 그냥 노라는 거 아닙니까? 그건 대전제죠",
  "그건 아까도 말씀드린 것처럼 우선은 부모님을 등에 업을 수 있는 금수저는 우선은 이거는 넘을 수 없는 사차원의 벽이라고 보는 게 맞는 거 같아요",
  "아~ 그거는 정말 저희 세대에서 쫓아갈 수 없는 거 같고요",
  "기정사실이고요. 계급적인 차원에서요",
  "우선 아까 교수님이 말씀하신 것처럼 분양 가격을 낮추는 게 우선은 대전제고요. 그게 대전제고 예",
  "지금 말씀하신 게 수익공유형 모기지예요",
  "지금 보통 주택담보 대출 같은 경우 사에서 오 퍼센트 정도 되는데 네",
  "나중에 시세차익 같은 거 나면 좀 나눈다라고 약속을 하고 한 일 퍼센트 대로 주는 거예요",
  "제가 내년에 장가를 가야 되가지고 이걸 한 번 두들겨 봤죠. 또 예",
  "이게 어떤가하고 두들겨 보니까 어~ 우선은 완전히 흙수저 그러니까 흔히 말하는 진짜 힘들게 사는 청년이다 신혼부부다라는 분들은 우선 어려운 게 사실이에요",
  "어려운 게 사실이고 대신 아까 말한 소득 수준에 어~ 맞벌이 육백오십만 원 여기에 근겁 근접하시는 분들은 가능해요",
  "제가 실제로 계산을 해봤는데요. 일 점 오 퍼센트로 계산하고 이억을 대출받는다고 쳤어요",
  "그렇게 해서 이십년 원리금 균등으로 하면은요",
  "한 달에 구십오만 원 정도 내요",
  "아이고 그래도 많네요",
  "일 퍼센트가 네. 아니 일 점 오 퍼센트 일 점 오 퍼센트가 일 점 오 퍼센트 그러니까 어떻게든 여기는 딱 맞는 그~ 그룹이 있기는 있는 거예요. 있기는 어떻게든 버틸 수는 있어요",
  "예. 참 그런데 문제는 자 이~ 부분 이제 본격적으로 얘기해보겠습니다",
  "자 청약을 통해서 주거 환경을 좀 개선해보려고 하는 사람들이 있어요",
  "실제로 지금 일단은 서로가 결혼을 해가지고 뭐 살림집은 필요한데 그런데 뭐 여건이 안 되니까 일단 수도권 저쪽 지역에서 좀 오가는데 좀 몸이 좀 괴롭더라도 일단 보금자리 만들어보자 이런 사람들 서울에 진입하려고 했는데 딱 막혀버린 거예요",
  "뭐 어떻게 합니까? 이거 환경개선을 갖다가 하기 어려운 상황이 되어버린 거 아니에요? 그렇죠. 부부가 살다가 아이 하나 낳다가 하나 하나 더 낳아서 둘을 기를 경우에 예",
  "뭐 열세 평에 사는데 한 스무 평 늘리고 싶을 때 청약이 안 되는 겁니다. 이게 지금 예",
  "더군다나 이제 지금 말씀하신 대로 수도권 외곽에 있다가 직장에 가까이 좀 옮겨보고 싶어서 예. 그것도 안 되는 겁니다. 이게 지금 그러니까 수익이 이제 조금 나아졌어",
  "이제 가까운 데로 좀 가보자",
  "그래서 좀 교육 환경도 개선해보고 이런 그~ 꿈을 키우고 그건 이제 막 열심히 준비하는 사람들은 십년씩 이렇게 준비하는 사람은 어떻게 합니까? 정부가 두 가지 차원에서 이렇게 만든 거 같애요",
  "하나는 이제 투기 수요 억제하겠다는 거 하나하고 두 번째는 이제 서울에 택지가 공 공 택지공급이 부족하다 보니까 남아 있는 택지 공급하는 것들은 이제 수도권 지역에 무주택자 중심으로 일단 우선 분양을 하겠다",
  "그런 의지인 거 같아요",
  "집이 있는 사람들은 우선 그래도 집이 있으니까 참아라 이런 그~ 메시지 아니겠어요? 그럼 기본적으로 그~ 교수님께서는 긍정적으로 평가를 하시는 건가요? 일단은 뭐 무주택자 우선으로 주택 공급 하는 거는 뭐 당연하다고 생각되고요",
  "또 일가구 이주택이나 삼주택자들 초기에 손을 막는 건 당연하고요",
  "단지 일가구 일주택도 또 진입할 수 있는 길은 더 열어줘야 된다고 생각해요",
  "예. 일가구 일주택자들에 대해서 조금 뭐 어떤 다른 방법들을 찾아봐야 되지 않냐",
  "그렇죠. 지금 뭐 칠십오 프로 우선 분양 했다면 예",
  "나머지 이십오 프로만이라도 일주택자에게 우선적으로 분양하는 거로 가야지 예",
  "그것마저 섞어서 우리 저 소장님 말씀하신 대로 통에서 뽑아서 제비뽑기 하면 안 될 거 같아요",
  "자 그럼 소장님 평가는 어떠십니까? 저는 교수님 말씀을 너무 잘 하셔서 이하동문입니다. 진짜 이하동문 네",
  "그런데 그런 부분들은 있는 거 같아요",
  "그러니까 쉽게 말해서 투기 과열지구가 다닌 데를 선택해봐라",
  "아~ 이거는 진짜 어렵습니다",
  "왜 그러냐면 우선은 어~ 주거비가 너무 부담하기 힘든 수준이어서 제가 예전에 친구들이랑 이런 프로젝트를 한 번 진행해 봤어요",
  "그러니까 문화 위주 프로젝트인 거죠",
  "어떻게 서울에 있는 래미안이랑 지방에 있는 래미안이랑 도대체 무슨 재료로 만들길래 이렇게 다르냐",
  "네. 우리가 보니까 서울에서 별로 하는 게 없다",
  "우리가 뭐 예술의 전당 맨날 가고 이러냐 우리 친구들끼리 놀고 직장 여기 있어서 그러지 우리 한 번 결혼하기 전에 문화 이주 해보자라고 했는데 진짜 안 돼요",
  "우선 터전 자체를 옮기는 게 어렵고요",
  "이~ 서울에 모든 게 다 있어요",
  "친구 그다음에 직장 직장 때문에 안 되고 또 가족이 다 있어서요",
  "이거는 우선 서울 중심에 저희가 묶여있는 거는 어떻게 할 수가 없는 거 같아요. 지금 상황에서는요",
  "자 그러니 결과적으로 틈새를 잘 찾아서 갈 수 있는 전략이 필요한데 자 그러면 어떤 점을 주목을 해서 전략을 짜면 될까요? 명확합니다. 이번에 네",
  "아까 제가 말씀드린 것처럼 우선은 무주택자 통을 따로 만들었다는 말이에요",
  "그 통을 무조건 노려야 돼요. 지금 그러면 일단 주택을 산 사람들은 게임 끝이잖아요",
  "무주택자의 전략입니다. 무주택자의 전략  제가 무주택자이기 때문에 예. 알겠습니다",
  "예. 그래서 무주택자가 아니다 이러면 어떤 전략들을 갖다 갈고 닦아야 되는 거죠? 어~ 우선은 사실은 부동산 가격 자체가 뭐 일반 운동화 이런 게 아니기 때문에요",
  "흙수저 얘기 자꾸 아까 했는데 흙수저 같은 분들께서는 어~ 대책이 없는 게 사실입니다. 사실 유주택자로 전환하는 게 생각해 볼 거는 지금 대책 나오면서 바뀐 것들이 아까 통 하나 만든 게 그게 지금 상당한 거거든요",
  "그 통을 하나 더 만들어서 일주택자 분들이 지금 이렇게 지금 성화를 내고 계시는 건데 네",
  "바꿔 생각하면 무주택자 입장에서는 그 통을 노리는 수밖에는 없을 거 같아요. 지금은 우선은 전략적 차원에서요",
  "교수님 말씀대로 서울 지역 내에 한정된 그~ 택지 분양할 때 우선은 아침밥 먹은 사람들 말고 아침 밥 안 먹은 사람들 우선 먹어라라고 줬으니까 최대한 이용해 보는 게 좋을 거 같습니다",
  "저는 이제 일주택자에 대한 전략을 잘 짜야 될 거 같아요",
  "어차피 분양시장은 안 되잖아요",
  "그러면 재고주택 시장에서 어~ 미래가치가 있는 그래도 미래가치가 있는 미래가치가 있는? 부동산 투자는 미래가치가 있는 현재가치로 거래해야 되거든요",
  "미래가치가 있다고 그러면 결국에 도심지 내에서 재개발 재건축이나 도시재생사업 쪽밖에는 없거든요",
  "그래서 그거를 뭐 부 저~ 부동산 투기를 조장하는 거 같지만은 대출도 또 안 됩니다",
  "그러니까 전세를 안고 갭 투자하듯이 작은 거 하나 사놨다가 나중에 오년 십 년 후에 재건축이 되거나 재개발 되면 이런 방법밖에 없어요. 지금 예",
  "분양시장이 효과가 막혔으니까 아니 그런 거는 어떻습니까? 그러니까 실제로 재개발이나 재건축이나 이런 것들은 또 얼마나 오래 있다가 그것이 현실화될지 모르기 때문에 당장 집을 갖다가 좀 한 이 삼년 후에 내가 좀 들어가고 싶다",
  "이런 사람들은 결과적으로 수도권 내에서는 방법이 전혀 없어지는 그런 상황이 되는 거 아니에요? 그렇죠. 지금 만약에 수도권에 집이 하나 있고 어~ 아이나 직장 때문에 서울로 진입해서 우선 전세로 산다고 그러면 전세금 보증금 반환 보증이 안 됩니다. 또 일억이 넘으면 예",
  "그래서 이런 것들 때문에 결국에는 이제 수도권에 사는 사람들이 수도권 진입이 점점 어려워졌는데요",
  "그렇다면 제가 아까 말씀드린 대로 아~ 무주택자 같으면 지금 뭐 워낙 좋아졌기 때문에 예",
  "청약가점이 높은 사람들은 뭐 입지 조건이 좋은 지역에 청약을 해도 좋고 청약가점이 조금 낮은 사람들은 그래도 또 무주택자는 좋으니까 준비해 놓은 평형으로 좀 외곽지역을 분양받는 게 좋고 그런데요. 지금 사실 이런 답답한 그~ 일주택자들 이런 분들을 위해서라도 사실은 수요 분산 정책들을 좀 써야 되는 거 아닙니까? 이제는 그렇죠. 무작정 서울에만 살게 할 필요는 없다고 없다고 생각돼요",
  "그러니까 가격이 오르는 원인이 바로 공급 부족과 수요 초과인데요",
  "공급할 땅도 없다면 수요를 분산해야 되는데 수요 분산 정책은 예전에 우리가 이천구 년도 이월 달하고 이월 십이 일하고 이천십이 년도 구월 이십이일 날 세제를 통해서 미분양을 떨어낸 적 있습니다",
  "미분양 아파트가 많을 경우에 미분양을 사면 취득세 오십 프로 감면할 때까지 양도세 오년 간 면제혜택을 줬었는데 이번에도 만약에 서울에 분산 정책을 쓴다고 그러면 수도권 지역에 미분양 있습니다. 아직도 예",
  "그리고 수도권 지역에서 분양이 잘 안 되는 지역에 일일이 만약에 이사를 간다고 그러면 뭐 세제를 통해서 완화해 완화해 주거나 면제해주면 일로 또 가지 않겠나",
  "어~ 또 한 가지는 이제 뭐 결국에는 이제 직장이나 또는 학교를 이주해야 되는데 이거는 쉽지 않은 얘기거든요",
  "그래도 뭐 이전에 혁신도시 같은 그러한 아주 적극적인 그렇죠",
  "일자리 어떻게 보면 지역 이전 정책 이런 정책들을 갖다가 조금 더 적극적으로 써서 실제로 친구랑 직장이 그쪽에 있으면 가실 거 아니에요? 가죠",
  "가는데 문제는 뭐냐면 저는 아시다시피 저는 젠트리피케이션 문제 관련해서도 저는 활동을 하고 있기 때문에 문제는 어느 지역에 서울에 있는 어떤 부석을 떼서 옮기겠다라고 하면 거기가 올라가서 또 그게 문제거든요",
  "이게 진짜 어려운 문제라서요. 이게 예",
  "그래서 이렇게 하면 정말 좋겠다라고 쉽게 말씀을 제가 드리기가 어려운 측면이 있어요. 그래서 알겠습니다. 어쨌든 지금 현재 정부의 부동산 대책은 나름대로 그~ 일관성들은 있다",
  "그러면 시장에는 확실히 신호를 주겠네요? 이번에 구일삼 대책 이후에 정부가 이제 공급대책을 변경하는 것에 대해서는 분명한 거 같습니다",
  "아~ 지금까지 그~ 문재인 정부가 일년 반 동안에 열한 번의 대책을 내놓았는데요",
  "그중에서 공급을 하겠다는 정책이 네 번이었습니다",
  "이중에서 확실하게 공급을 하겠다는 정책이 아~ 구이일 대책 그게 딱 하나입니다",
  "그런데 이번에 얼마나 계획은 좋은데 실천이 중요한지를 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "예. 어떻게 그~ 이번 대책들과 함께 통해서 전반적으로 우리 부동산 대책이 나가야 할 길을 갖다가 짧게 정리해 주시죠",
  "우선은 방향을 확실하게 잘 잡았다고 보고요",
  "계속 흔들리지 않고 좀 나갔으면 좋겠고요",
  "하나 아쉬운 점이 있으면은요",
  "지금 대책 계속 발표되고 있는데 사고 팔고 공급하고 내용밖에 없어요",
  "아하 그런데 문제는 뭐냐면은요. 평생을 무주택자로 사시는 분들도 계세요",
  "세입자 대책이 안 나왔거든요",
  "세입자 대책 보강해서 좀 발표해 주셨으면 좋겠어요",
  "알겠습니다. 뭐 전세 대출도 좀 어려워지고 있기 때문에 세입자분들에게는 특별히 좀 맞춤형 대책들이 좀 있어야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "지금까지 명지대학교 부동산 대학원 권대중 교수님 그리고 구본기 생활경제연구소장님 모시고 주 정부의 주택 공급 규칙 개정안과 관련돼서 얘기 나눠봤습니다. 오늘 고맙습니다",
  "국제대학 스포츠연맹이 서울시에 오는 이천이십일년 하계 유니버시아드 대회를 평양과 공동 개최할 것을 제안한 것으로 확인됐습니다",
  "서울시는 박원순 시장이 스위스를 방문한 지난 사일 국제대학 스포츠연맹 측으로부터 이 같은 제안을 받았다고 설명했습니다",
  "대회가 삼년도 채 남지 않은 상황에서 서울시가 어떤 결정을 내릴지 관심이 집중되고 있습니다",
  "지난 사일 스위스 취리히를 방문한 박원순 시장 서울시는 박 시장이 하이니거 취리히 주지사와 만나 서울시 취리히 주 간 우호도시 협약을 체결했다는 자료를 냈습니다",
  "그런데 취리히 방문 열흘이 지난 시점에서 박 시장에 또 다른 일정에 뒤늦게 관심이 쏠리고 있습니다",
  "시는 현지시간으로 지난 사일 국제대학 스포츠연맹 사무총장이 박 시장을 만나 이천이십일 서울 평양 유니버시아드 대회 공동 개최를 제안했다고 밝혔습니다",
  "특히 에릭 생트롱 국제대학 연맹 사무총장이 박 시장을 직접 찾아와 제안했다는 점에서 적극적인 태도를 엿볼 수 있습니다",
  "유니버시아드 대회는 이년 주기로 열리는 대학생들의 스포츠 대회로 하계와 동계 대회가 있으며 대회를 주최하는 국제대학 스포츠연맹의 본부가 스위스 로잔에 위치하고 있습니다",
  "오는 이천이십일년 하계 유니버시아드 대회 개최 예정국인 투르크메니스탄이 내부사정으로 개최 포기 의사를 밝힌 상태여서 국제대학 스포츠연맹이 이 같은 제안을 한 것으로 풀이됩니다",
  "생트롱 사무총장은 박 시장에게 이천이십일 유니버시아드 대회에 개막식은 서울에서 폐막식은 평양에서 열자며 몇 개 경기를 북한에서 여는 방식으로 대회를 진행하자고 제안했다고 서울시는 설명했습니다",
  "이에 대해 박 시장은 서울시 혼자 결정할 일이 아니라며 중앙 정부와 대한 대학 스포츠 위원회 등 관계 기관과 상의해 답을 주겠다고 말했다고 시는 덧붙였습니다",
  "정부가 이천삼십이 하계올림픽 남북 공동 개최 추진을 위해 집중해야 하기 때문에 적절한지 여부가 검토될 것으로 보입니다",
  "사천억 원가량 드는 비용이 부담이 될 거라는 전망도 나옵니다",
  "이달 말 국제대학 스포츠연맹 회장이 서울을 방문해 다시 한 번 서울 평양 공동 개최를 제안할 것으로 알려져 서울시가 어떤 입장을 보여줄지 귀추가 주목됩니다. 티비에스 이예진입니다",
  "서울시 교육청과 경기도 교육청 인천시 교육청에 대한 교육위원회 국감에서 비리 유치원과 유치원 붕괴 조치에 대한 질타가 나왔습니다",
  "박용진 더불어 민주당 의원은 십오일 교육위 국감에서 유치원들의 비리 문제를 오육년 간 쉬쉬하고 방치하는 동안 제도 개선은 하나도 이뤄지지 않았다고 지적했습니다",
  "그러면서 사립유치원 상시 지도와 감시 체제를 구축해야 한다고 교육 당국에 촉구했습니다",
  "또 지난달 서울 상도유치원 붕괴 사고와 관련해 교육청에 사전 대책과 조치가 미흡했다는 질타도 국감을 통해 언급됐습니다",
  "가습기 살균제 피해자 가운데 구제급여를 받는 사람은 열 명 중 한 명에 불과한 것으로 나타났습니다",
  "한국 소비자 단체 협의회는 십오 일 여의도 국회 앞에서 집단 소송제 도입을 위한 이차 릴레리 캠페인을 열어 시월 오일 기준 가습기 살균제 신고 피해자는 육천 백 육십여 명 이 가운데 사망자는 천 삼백 쉰네 명이고 정부로부터 인정돼 구제급여를 받을 수 있는 피해자는 십일 퍼센트밖에 되지 않는다고 밝혔습니다",
  "소비자단체들은 다수의 피해자를 효율적으로 구제할 수 있는 소비자 집단소송제를 이번 국회 회기 내 도입할 것을 요구하고 있습니다",
  "어린이가 차량 안에 방치되는 사고를 예방하기 위해 통학 버스에 하차 확인 장치 설치를 의무화하는 법안이 십육 일 공포됩니다",
  "이번 도로교통법 개정안에 따르면 통학버스 운전자는 어린이가 모두 하차했는지 확인한 뒤 반드시 하차 확인 장치를 작동해야 합니다",
  "또 통학버스에 하차 확인 스위치나 동작 감지기 등을 의무적으로 설치해야 하고 운전자가 확인 장치를 누르지 않거나 차량에 어린이가 방치된 경우 경고음이 울려야 합니다",
  "법안은 육 개월 동안 유예기간을 거쳐 내년 사월 십칠 일 시행됩니다",
  "비 소식 없이 쾌청한 날씨에 요즘 가을 나들이 가시는 분 많으시죠? 아직 때가 이르기는 하지만 단풍의 유혹을 참지 못한 행랑객들이 도심 곳곳에 산으로 몰리고 있는데요",
  "역사와 인문학에 담긴 서울산의 답사코스를 소개해 드립니다",
  "무더운 여름을 이겨낸 나무들이 가을 햇살을 머금었습니다",
  "푸르렀던 초목은 이제 알록달록 옷을 갈아 입을 준비를 합니다",
  "쾌청한 하늘과 신선한 공기에 등산객들의 발걸음도 가볍습니다",
  "단풍이 딱 물들어가지고 떨어지면서 어~ 산에 정상에 딱 올라갔을 때 그~ 쾌감 바위산 딱 탈적에 발에 느껴지는 그~ 촉감 그런 게 참 좋습니다",
  "가볍게 산책 다녀올 수 있는 동네 뒷산부터 팔백 미터 높이를 훌쩍 넘는 산까지 서울에 산에는 다양한 높이만큼이나 깊은 역사가 살아 숨쉽니다",
  "시민들에게 사랑받는 등산 명소 관악산 주변엔 수많은 문화유적이 남겨져 있습니다",
  "현재 남서울 시립미술관으로 쓰이고 있는 구 벨기에 영사관이 이국적인 자태를 뽐내고 시 추천사로 널리 알려진 미당 서정주의 생가가 고즈넉한 분위기로 맞이합니다",
  "이어 낙성대 쪽으로 가면 나라를 구한 영웅을 만날 수 있습니다",
  "이곳은 고려의 명장 강감찬 장군이 태어난 생가 턴데요",
  "이처럼 관악산 자락에는 고려 멸망과 조선왕조 건국에 따른 인물들의 처세사가 담겼습니다",
  "서울로 오는 길목에 있어 시내가 한눈에 내려다보이는 아차산과 호암산은 수도를 지키는 산성 역할을 했습니다",
  "아차산성은 그~ 외벽을 확인할 수가 있는데 고구려인들이 여기를 지키면서 어~ 그~ 외적을 방어했을 때 당시에 생각을 서울 시민들과 함께 느껴보자 하는 취지로 망우산에 조성된 망우 공동묘지엔 한국 근현대사를 수놓았던 인물들이 잠들어 있습니다",
  "서울에서는 지난 이천 년 동안에 자연과 사람 역사 유산을 간직하고 있는 겁니다",
  "산에 있는 주변에 있는 역사적 유물들을 보고 유적들을 보고 이런 거를 통해서 역사 도시 서울을 좀 더 느끼고자 하는 취지에서 서울을 둘러싸고 있는 여덟 개 산의 답사코스는 서울 역사답사기 이편에서 확인해 볼 수 있습니다",
  "빅데이터를 통해 서울의 다양한 생활정보를 풀어가는 시간입니다",
  "빅데이터로 보는 서울 지난 칠월부터 일부 기업을 시작으로 본격적인 주 최대 오십이 시간 근무제가 도입됐습니다",
  "벌써 삼 개월쯤 됐네요",
  "아직은 초창기지만 변화의 바람이 데이터를 통해서 확인된다고 하는데요",
  "어~ 한국인사이트 연구소 김덕진 부소장 모시고 자세한 얘기 들어보겠습니다. 어서오십쇼",
  "예. 자 주 오십이 시간 근로제의 효과가 데이터를 통해서 확인되고 있다",
  "일단 오십이 시간 근로제 어떻게 삶의 패턴이 바뀌게 되는 건지 일단 정리를 먼저 좀 하고 들어가죠",
  "네. 일단은 주 오십이 시간 근무제 우리가 많이 들어봤지만 정확히 정의를 한 번 하고 가는 게 좋을 거 같아요",
  "보시는 것처럼 역시 주당 법정 근로시간이죠. 그러니까 법정 근로시간이 이전에 육십팔 시간에서 오십이 시간으로 이제 단축된 근로제고요",
  "저러다보니까 이제 하루 최대 여덟 시간의 휴일근무를 포함한 연장 근로가 총 열두 시간만 법적으로 허용되는 것이고 아직까지는 이제 삼백인 이상의 사업자 공공기사 공공기관을 대상으로 시행중인데 이것이 이제 조금씩 확대가 되는 것이죠",
  "그러다 보니까 이제 실제로 주 오십이 시간 근무제에 적용시기 등을 살펴보면요",
  "이번에 삼월 이십 일부터 공포돼서 이제 칠월 일 일부터 삼백인 이상이 지금 되고 있고요",
  "이것이 쭉 진행이 돼서 이제 오십 거의 오에서 사십구 인까지 가는데 이제 이천이십일 년까지 간다",
  "매해 조금씩 확장이 된다라고 보시면 될 거 같습니다",
  "사실은 법정 근로시간은 사십 시간인데 네",
  "그런데 연장근로가 이제 몇 시간까지냐 이건데 그렇죠",
  "예전에는 육십팔 시간이라고 막 이렇게 뭐 일종에 그~ 뭐 허용을 그~ 시행령으로 했던 것이고 그렇죠",
  "이제 지금은 이제 연장근로 자체를 열두 시간 이상을 못하게 해서 좀 근로시간을 줄여보자 이게 핵심이잖아요",
  "그런데 특례 제외 업종은 또 내년도 칠월까지 또 특례 제외 업종 포함해서 오십 인에서 삼백 인까지는 이천년 이천이십년 일월 예. 일월 그리고 이천이십일 년 칠월에 가서야 모든 기업이 대상으로 되는 그렇죠. 응",
  "그런 상황이 되니까 사실은 뭐 오 인 이하는 그때도 사실은 또 예외가 되는 거 아닌가 예. 어떻게 보면 그럴 수도 있죠. 지금 상황에서 자 이런 상황에서 일하는 시간이 실제로 좀 줄어들기는 했는지 모르겠어요",
  "어~ 실제 이제 데이터를 통해서 어느 정도 간접적으로 예측할 수 있는 부분에서 분명히 눈에 띄게 줄어든 부분이 있었습니다",
  "일단 이게 어떻게 분석됐는지부터 말씀을 드리면요",
  "우리가 스마트폰 있으면 스마트폰이 내가 어느 위치에 있는지 정확하게 나오지 않습니까? 예",
  "그래서 한 통신사에서 스마트폰 위치를 기반으로 이 사람이 어느 지역에 얼마큼 있었나 그러니까 체류 기간에 대한 시간을 조사한 것입니다",
  "이제 보시는 것처럼 주 오십이 시간 시행 전에 광화문 같은 경우에는 하루에 오백칠십분 정도가 있었는데 광화문은 주 오십이 시간 시행 후에 확 줄어든 오백십육분까지 줄어든 모습을 볼 수 있고요",
  "아이티가 많은 이제 판교나 그리고 여의도에서도 약간씩 줄어들어가는 모습을 볼 수 있습니다",
  "그런데 똑같은 아이티지만 이제 판교 쪽에 아이티는 소위 잘 나가는 아니면 최신에 대기업이잖아요. 쉽게 말해서 대기업 예. 정확하게 표현하면 대기업 대기업이라고 표현할 수 있고요",
  "광화문도 이제 공공기관 네. 그렇습니다",
  "또 공무원 네. 금융기관 뭐 정치 여의도 금융기관 이쪽이라고 볼 수 있고요",
  "가산디지털단지는 늘었어요",
  "저게 참 안타까운 거 같습니다",
  "이제 육분이 더 늘어난 것을 볼 수 있는데요",
  "말씀하셨던 것처럼 어~ 가산디지털단지의 수많은 프로그래머라든지 아이티 쪽에 있으신 분들 시간이 늘어나다 보니까 어떻게 보면 일종에 역차별이 생길 수도 있는 이런 상황이지만 어쨌든 줄어든 부분도 분명히 있다라는 것은 어느 정도 볼 수 있는 부분이 있고요",
  "어쨌든 모든 부분은 아니지만 줄어든 부분은 있다 정도까지만 지금 해석해 볼 수 있을 거 같습니다",
  "우리 소장님께서는 어디 어디에 사무실이 있으신가요? 저는 저는 강남 쪽에 사무실이 있는데요",
  "강남 쪽에 있는데 네. 뭐 저는 컴퓨터를 들고 다니면 모든 곳이 일자리이기 때문에 아마 저는 이렇게 체류 시간 분석하면은 아마 정확하게 나오지 않을 거 같습니다",
  "네. 그 대신 오십이 시간 그~ 근로제가 도입은 안 되어 있는 그런 업종이라서 네. 그렇습니다",
  "어떻게 보면 앞으로 이제 그런 것들이 확산됐을 때 이후에나 이제 혜택을 받으실 거 같은데 네",
  "지금 어~ 여가 시간이 늘어났다고 하는 것도 잡힙니까? 네. 이제 실제로 소비에 패턴을 또 분석한 것들이 있습니다",
  "이제 소비 패턴 같은 경우 우리가 카드 데이터를 보면 되겠죠",
  "특정 카드를 언제 몇 시에 쓰는가에 대한 데이터를 볼 수 있을 거 같은데요",
  "일단은 자치구 관련해서 어~ 보시는 것처럼 주말에 그러니까 어떤 주말이나 여가 활동을 할 때 어느 때 매출이 증가했는가를 볼 수 있는 건데요",
  "보시면 우리가 소위 주거 지역이라고 하는 부분들에서 여가 활동 관련 매출이 늘었습니다",
  "그간에 뭐 여가 활동이라고 그러면 볼링장 테니스장 수영장 이런 것들인데요",
  "반대로 종로구나 금천구 특히나 종로구 같은 경우에는 우리가 이제 근무지역이라고 많이 알고 있잖아요",
  "그런데 근무지역에서는 매출이 조금 줄어들고 있는 모습을 볼 수 있어요",
  "그러니까 저것을 보면 어떻게 보면 저녁시간 혹은 여가를 즐기는 위치들이 달라졌다고 해석해 볼 수 있을 거 같은데요",
  "앞서서 있었던 데이터와 같이 본다라고 하면 체류시간이 시내에서 있는 체류시간이 줄면서 오히려 이제 그~ 자기의 이제 집에 있는 집 쪽에 있는 쪽으로 많이 갔다. 이렇게 분석을 해 볼 수 있는 부분이 분명히 있고요",
  "그와 함께 또 같이 볼 수 있는 또 다른 데이터가 있는데 이~ 카드사 말고 또 다른 카드사의 데이터를 봤습니다",
  "다른 카드사의 이제 데이터를 봤을 때 실제 문화예술과 관련된 예",
  "전체적인 어떤 여가 활동에 대한 소비 역시도 어~ 전년 동월 대비 한 삼 퍼센트 계속 증가하고 있는데요",
  "이런 것들을 보더라도 노동시간 단축이 이제 주중 여가생활뿐만 아니라 주말 여가생활로 분명히 영향을 주고 있고 라이프 스타일이 조금은 바뀌고 있다라는 것을 간접적으로 볼 수 있는 데이터다라고 해석해 볼 수 있을 거 같습니다",
  "저는 몸으로 느끼는데요",
  "주말에 그~ 어~ 짧은 여행을 갔다 왔는데 가족여행을 네",
  "그것뿐만 아니라 저도 느끼는 게 오히려 저녁에 예",
  "식사를 하러 가보시면 요즘에 많이 느끼실 거예요",
  "여의도 쪽은요. 금요일 밤에 너무 한산해요",
  "그래서 이상하다 이랬는데 저희 집 앞에 마포구 쪽에는 정말 저녁 시간에 주말에도 먹을 데가 없을 정도로 동네에서 식사를 많이 하시는 모습을 볼 수 있는데요",
  "분명히 그런 변화들이 숫자나 데이터나 체감상으로 일어나는 부분이 있는 거 같습니다",
  "말씀하신대로 어떻게 보면은 도심이라든가 일자리가 많은 곳에 그~ 주변은 저녁시간에 한산해지고 오히려 축제라든가 이벤트라든가 이런 것들이 있는 그런 주변이나 이제 주택가 주변 그렇죠. 주택가나 생활가 주변 그쪽이 굉장히 저녁 때 오히려 막히는 그런 상황들이 벌어지고 있는데 일단 반가운 것은요",
  "우리들의 문화적 담론이 바뀌고 있다",
  "그런 조짐이 데이터에도 보인다. 이런 얘기죠",
  "네. 그렇습니다. 앞서서 보신 거는 어떻게 보면 우리의 일반적인 패턴 데이터라고 볼 수 있는데 담론이라고 하면 우리가 이야기하는 데이터잖아요",
  "그래서 에스엔에스상에서 우리가 어떠한 이야기를 하는지 분석을 해봤습니다",
  "실제 이제 이천십팔년 오월부터 팔월까지의 이제 분석인데요",
  "이거는 뭐냐 하면 주 오십이 시간 근무제가 도입되기 전 그러니까 오월 전 데이터 그리고 그 이후에 데이터에 분석의 비교라고 보시면 될 거 같아요",
  "그래서 특정 단어들의 연관어가 늘어난 것들이 이제 빨간색으로 표현이 돼 있는 거고 검은색으로 표현돼 있는 것은 언급량이 줄어든 비율이라고 볼 수 있을 거 같은데요",
  "보시면 일단은 가족 그리고 저녁이라는 단어가 상당히 언급량이 늘었다는 것은 상당히 의미가 있는 거 같아요",
  "특히 소위 저녁이 있는 삶 이런 얘기들 많이 하는데 저녁에 무엇을 할 것인가에 대한 고민이 온라인상에 많아졌고요",
  "친구와 가족이 있는데 저~ 가족과 관련돼서 이제 이차 키워드 분석의 내용을 제가 봤거든요",
  "그런데 한편으로 참 어~ 짠하다는 느낌이 드는 게 가족과 관련된 언급량 중에 많이 늘어난 단어가 바로 아빠에요",
  "아~ 그러니까 그전에는 우리가 가족에 아빠라는 게 존재하지 않았는데 사라져 있었죠",
  "네. 언급량에서 아빠가 늘었고요. 또 같이 언급된 키워드가 건강입니다",
  "그러니까 아빠의 건강에 대해서 생각하는 우리가 어떻게 보면 심적으로 여유가 생기는 부분들이 같이 있는 거 같고요",
  "반대로 피곤하다 이런 것들은 좀 줄어들고 역시 또 영화나 공연 맥주와 같은 것들이 있는데 저거는 뭐냐 하면 우리가 똑같은 취미생활을 하더라도 취미생활을 좀 적극적으로 하는 취미들이 좀 많이 늘었다는 거예요",
  "그래서 독서나 아니면 힐링 이런 것들 산책 이런 건 좀 줄어들었고 반대로 이제 영화 또는 여행 이런 것들 그러니까 직접적으로 좀 더 시간을 물리적으로 많이 쓰는 적극적인 모습들이 늘어났다라는 부분 파티도 많이 늘어났네요. 파티 네. 맞습니다. 요리도 들었고요",
  "근데 책이 줄어든 거는 좀 가슴이 아픕니다만  자 근데 그~ 상대재적 박탈감을 느끼는 분들이 있다는 말이에요",
  "본인도 그런 얘기를 하셨지만  중소기업에서 네",
  "특히나 또 벤처기업 같이 정말 어떻게 보면 집중적으로 몰입을 해서 일을 해야 되는 그런 업종에 있는 분들은 난 오히려 더 괴롭다",
  "이런 얘기를 하시는 분들이 많더라고요",
  "네. 말씀하시는 것들이 어떻게 보면 주 오십이 시간 근무제에 대해서 과연 어떻게 생각하는가에 대한 내용이에요",
  "실제 이제 제가 관련돼서 에스엔에스 감소어 분석을 해봤는데 그 실제 이제 오십이 시간에 대한 긍정과 부정의 비율에서 긍정이 한 사십이 프로였고 긍정이 오십팔 프로였습니다",
  "그리고 실제 이제 단축 제도에 대한 평가에 대한 이건 설문조사예요",
  "설문조사를 보시면 긍정에 비율이 높지만 보시는 것처럼 긍정에 비율에 역시 정규직이 칠십육 점 오 프로 그렇죠",
  "그리고 비정규직 같은 경우는 오히려 부정적인 비율이 이십이 점 오 프로로 상대적인 박탈감을 느낄 수밖에 없고요",
  "아까 보시는 것처럼 오인 미만의 이천이십 뭐 이십일년 이렇게 돼야 되기 때문에 그러면 삼사년 동안 그 박탈감은 어떻게 할 것이냐에 대한 것이 있습니다",
  "또 부정적인 키워드에서 그 가장 많이 나오는 키워드가 부담이라고 하는 키워드예요",
  "이~ 부담이라고 하는 키워드는 자영업자 그리고 사장님 그리고 어떤 임원급들은 이렇게 되면 우리가 일을 어떻게 해야 될까에 대한 부담이 있고요",
  "그래서 한편으로 이거 어려울 거 같다 혹은 실패할 거 같다는 키워드도 부정적이 키워드도 같이 살펴볼 수 있는 부분이 있었습니다",
  "사실은 비정규직 근로자들도 일할 수 있는 시간만큼이 자기가 줄어들게 되면 수익이 줄어드는 그런 상황들이 좀 내몰리게 되거든요",
  "그래서 이분들도 좀 걱정이 있을 거 같아요",
  "자 결과적으로 앞으로 남은 과제 어떤 것들이 있는가 이게 중요할 거 같은데 뭐 오십이 시간 근로제 어떻게 될까요? 어떻게 보면 우리가 이제 오십이 시간 근무제 함께 나오는 단어가 워라밸이라는 단어가 워크 라이프 밸런스 예",
  "그런데 워크 라이프 밸런스를 위해서 과연 무엇이 필요할까에 대한 지난 삼월 조사이기는 한데요",
  "실제 이 내용을 보면은 아무래도 이제 그~ 근로시간 단축이 정착되려면 오래 걸릴 것이다라고 했지만 저 오른쪽이 핵심인 거 같습니다",
  "결국 돈이 있어야 되고 급여가 올라가지 않으면 이루기 어렵다는 것인데요",
  "여유 있는 시간에 여유 있게 함께 즐길 수 있는 이런 비용적인 문제 그리고 상대적인 박탈감들을 어떻게 해결할 것인가 소위 말하는 그~ 노동과 관련돼서 실제적인 처우 개선이 먼저 일어나지 않으면 오히려 주 오십이 시간은 거꾸로 역차별이 일어날 수 있다라는 점을 분명히 생각해 봐야 될 거 같습니다",
  "지금까지 한국인사이트 연구소의 김덕진 부소장님과 이야기 나눠봤습니다",
  "오늘 이 사진 보시면서 어~ 어두 어른으로서 참 부끄럽고 답답했던 분들 많았을 거 같습니다",
  "국정 감사장에 한 장면인데 교육감들이 이렇게 선서를 하고 있어 있는 장면입니다",
  "우리나라 교육을 책임지고 있는 교육감들 과연 누구를 위해 일하고 있는 걸까 오늘 질문하지 않을 수 없었습니다",
  "아이들을 맡기면서 부모는 세금 좀 더 내더라도 안심하고 싶었을 뿐입니다",
  "부모 마음처럼 아이 맡아줄 수 있는 그런 곳을 원했을 따름입니다",
  "그래서 국가가 지방정부가 우리 아이들 이~ 양육하는데 더 신경을 쓰길 바랐고 또 그러겠다고 약속한 사람을 교육감으로 또 시도지사로 국회의원으로 뽑았던 겁니다",
  "그런데 그분들이 두려워 한 사람들은 이~ 부모들이 아니라 세금과 또 부모들이 내는 원비로 명품백을 사고 외제차를 굴리면서 표를 몰고 다니는 분이었다니 저 역시 부모로서 자괴감이 들뿐입니다",
  "한 용기 있는 의원의 결단으로 지금 뭐부터 해야 하는지 명확해졌습니다",
  "이제 교육감들 시도지사 여러분들 국회의원 여러분들 약속을 지켜야 하겠습니다",
  "공약을 소중하게 여기는 시시각각 여기까지입니다",
  "시월 십육 일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "늘어가는 일인 가구를 겨냥해서 요즘은 일 인분 음식도 배달이 되죠? 어~ 요즘은 배달앱이 워낙 보편화 되어 있어서 이런 일들이 가능한 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "그런데 배달앱을 통해서 주문을 받고 있는 영세 자영업자들 상황은 좀 다른데요",
  "유료광고를 해야 매출에 더 영향을 받으니 배달앱에 갑질에도 울며겨자먹기로 매달릴 수밖에 없다는데요",
  "오늘 시시각각 큐에서는요. 배달앱과 영세자영업자들의 어떤 상생방안 한 번 짚어보도록 하겠습니다",
  "수술이나 입원 등의 병원 진료에 대한 경제적 부담을 완화하고자 실손의료보험에 가입한 분들 많습니다",
  "하지만 보험금을 청구하려고 해도 서류 확인은 물론 번거로운 절차에 차일피일 미루고 있는 분들도 많을 텐데요",
  "청구방식이 실손보험 미청구율을 높인다는 지적이 나오고 있는 가운데 곧 보험료 간편 청구 시스템 도입된다고 합니다",
  "긴급진단 오늘은 실손보험에 간편 청구 제도에 장단점 확인해 보겠습니다",
  "스마트폰만 있으면 어디서든지 주문과 배달이 가능한 편리한 시대 하지만 미처 예상치 못한 부작용 상당합니다",
  "각종 배달아 배달앱에 등장으로 외식업주들이 과도한 수수료 부담을 안게 되었는데요",
  "전에 없던 지출을 하게 되면서 그 부담이 또 고스란히 소비자들에게 부메랑으로 돌아오고 있죠",
  "이 논란에 대해서 자세한 내용 전문가들 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 한국프랜차이즈학회 이승찬 회장님 모셨습니다. 안녕하세요? 안녕하세요",
  "예. 다음은 정철진 경제평론가 모셨습니다. 안녕하세요? 안녕하십니까? 예",
  "배달앱 사실은 뭐 요즘에는 배달이 안 되는 것들이 없으니까요",
  "정말 다양하게 배달을 해서 소비를 할 수가 있는데 뭐 배달앱 좀 이용하십니까? 저는 이제 제가 근무하는 대학이 상권에 바로 붙어있지 않기 때문에 배달음식이 불편할 때가 많은데 이~ 배달앱 때문에 간혹 이용하고는 합니다. 연구생들하고 같이 아~ 그러면 굉장히 배달앱에 혜택을 받고 계시네요",
  "현재 좀 그렇기는 합니다",
  "그~ 정 평론가님께서는? 저는 배달앱을 보거나 이용은 하기는 합니다",
  "그런데 활용을 하는 측면이고요",
  "이렇게 확인을 한 다음에 막상 주문은 무조건 전화 아직까지 저는 전화 세대이기도 한데 제가 뭐 배달앱이 익숙하지가 않아서가 그런 것은 아니고 조금 있다가 설명을 드리겠지만 이제 과거 소상공인 업무를 맡았었을 때 그분들이 가장 원하는 것이 정보는 네",
  "배달앱에서 찾다가 마지막 주문만은 좀 우리들에게 좀 전화로 해달라고 그랬던 것이 굉장히 인상 깊어가지고 이렇게 또 깨알 같은 본인 홍보를 이렇게 해서 뭐 치킨 족발 칡냉면 제가 좋아하는 것들은 전화주문을 하죠. 마지막에는 네. 사실은 이제 배달앱으로 검색을 해가지고 그~ 특정업체 이름을 확인한다거나 전화번호를 갖다가 확인할 수 있는 거는 웹서핑으로 또 할 수 있으니까 그렇게 하시는 거죠? 그렇습니다. 네. 맞습니다",
  "그런데 요즘 정말 배달앱 너무나 많이들 사용하고 있다 보니까 그~ 시장 규모가 굉장해졌다고 하는데 어느 정도입니까? 네. 이천십삼년에 처음 우리가 공론화가 좀 됐었었거든요",
  "당시에 시장 규모가 한 삼천 육백억 삼천억 시대라고 했는데 그 이천십사년에 큰 논란이 됐던 게 이제 오천억 원을 돌파했다 이런 얘기가 나옵니다",
  "그런데 시간이 이천십사년 이후로 오년이 흘렀지 않습니까? 놀라지 마십쇼. 요즘에 배달앱 시장 어~ 오조 원 정도를 바라보고 있습니다",
  "오조 원이요? 오조 원이요. 그러니까 불과 사년 오년 만에 배달앱 시장이 열 배가 매출액 기준으로 커진 건데요",
  "와 매달 월별 기준으로 보면은 이~ 배달앱을 통한 매출이 한 사천 억 원 그러니가 한 사 천 오백억 원 계속 매달 나온다 이렇게 보면 될 거 같고 예",
  "지금 업계에서는 오조가 아니라 지금 열 배가 오년 만에 커졌으니까 뭐 앞으로 오년 내에는 십조 원 시장을 바라본다라는 건데 우리의 배달 시장에 전체 규모가 한 십오조 원으로 잡고 있어요. 외식먹거리가 와 그러니까 그중에 삼분의 일은 다 배달앱을 거쳐서 주문이 오고 가고 매출이 일어난다라고 하니까 지금 뭐 국감에서도 나오는 배달앱의 뭐 논란 열풍들이 다시 한 번 우리가 새겨봐야 될 그런 문제만큼 커진 게 사실입니다",
  "예. 배달앱 왜 인기가 있을까? 궁금하거든요",
  "아~ 먼저 이제 거시적으로 말씀을 드리면 누구나 요새 주변에서 많이 느낄 수 있듯이 그~ 혼밥 하는 분들이 많아졌습니다",
  "이 배경이 이제 일인 가구가 늘어가 늘어나는 건데 네",
  "이천십오년 통계청 자료를 보면 전체 국민 그~ 가구수 가구수에 약 한 이십칠 점 이 퍼센트 한 오백이십 만 가구가 됩니다",
  "이분들이 대개 이제 혼밥 혼술을 하는데 혼밥 하는데 특징이 뭐냐면 하루에 한 두 끼 이상을 혼자 먹는데 예",
  "그거에 한 삼십 프로 이상을 주문한 배달 음식을 먹는답니다",
  "그래서 거시적으로 본다면 일인 가구가 그렇게 참 많이 늘길 계속 늘어날 추세고요",
  "그다음에 이제 미시적으로 본다면 한 번 앱을 이제 써보셨으면 분들은 분명히 알 텐데 굉장히 편리합니다",
  "예. 뭐 앱을 하나 딱 들어가면 그 안에 에~ 일식 중식 돈가스 뭐 쭉하니 되어 있으니까 카테고리라이즈 돼 있기 때문에 거기서 골라 들어가서 거기서 결제도 제가 또 선택해서 할 수도 있고 판매가 됩니다",
  "그냥 원터치로 다 돼요",
  "그런데 어떤 특정 브랜드로 하면 그 브랜드의 앱을 또 깔아야 되고 다른 브랜드 또 깔아야 되고 앱을 수도 없이 깔아야 되는데 이건 한 개 앱으로 들어가서 다 비교할 수 있는 게 한 손에 한 손 안에 있듯이 한 앱에서 되는 거죠",
  "그리고 한 두 가지 더 말씀드리면 이 배달 음식이라는 게 이 머리 아픈 고르는 작업이 아니거든요",
  "그런데 막상 고르려면 뭘 먹지?라는 생각을 해요",
  "저희 중국집 가서도 자장면 먹을까 짬뽕 먹을까 하듯이요",
  "그런데 이거를 딱 보면 그 안에 또 광고가 몇 개가 잘 나가는 게 쭉 있습니다",
  "그중에 하나를 찍는다는 거예요. 그러니까 머리에 머리 복잡한데 인지 부담을 줄여주는 거죠",
  "뭐 이런 거 등등해가지고 어~ 또 하나만 더 말씀을 드리면 혼자 있는 젊은 여성들 같은 경우에 늦은 시간에 배달왔습니다 그러면 이렇게 이렇게 오토바이 쓰고 얼굴도 잘 안 보이는데 딩동 하면 참 문 열기 그렇거든요",
  "결제도 해야 되고 그런데 예",
  "이 배달앱을 하면 이미 결제가 다 끝났습니다",
  "그러면 문 밖에 두고 가세요. 그러면 되거든요",
  "그러니까 보안에서도 좀 편리성 안정감을 느끼고 그런 장점이 있는 거 같습니다",
  "예. 광고 얘기하셨는데 실제로 이 광고 쪽으로 손이 가는 게 어쩔 수 없어요",
  "또 이벤트 하면은 특정 광고를 하는 그런 그~ 음식들은 거기를 찍죠",
  "또 더 싸게 팔거든요",
  "그러면 이왕이면은 요거 한 번 맛을 볼까? 이런 식으로 가게 마련인데 그런데 이 광고가 꽤 시장이 괜찮다",
  "그런 얘기가 있어요. 지금 제 영세 자영업자들한테 굉장히 부담이 되고 네",
  "또 상대적으로 배달앱 하는 사람들한테는 이~ 광고 시장을 키워야 될 거 같고 그런데 지금 어느 정도 비 비 비용을 부담을 하고 있는 거죠? 아~ 그러니까 지금 배달앱이지만 네",
  "그 내용상에 있어서 보면은 이게 지역 자영업자 내지 지역소상공인의 그~ 광고앱으로 보셔도 될 정도로 비중이 굉장히 큽니다. 매출 비중에 있어서도 네 그런데 그게 보면 대충 이제 우리 대개 이제 에~ 우리 세 개 업체가 가지고 있는데 약간에 그~ 차이가 있어요",
  "차이가 있으나 기본적으로 우리가 기본 광고료라 하는 게 대략 한 칠만 원에서 십만 원사이로 매달 이제 들어가게 됩니다",
  "그리고 또 이제 중개수수료를 또 어디는 없다고 그러지만 결국 광고료로 베이스되는 거고 또 어떤 업체는 중개 수수료를 또 한 사 프로 받기도 하고 어떤 업체는 한 십이 십이 프로 이상 받기도 하고 예",
  "또 결제도 보면은 정부에서 이제 매출 규모에 대해서 결제 수수료를 정해져 있게 되는데 한 일 프로 이 프로 정해져 있는데 여기는 결제 대행 업무를 하기 때문에 그 규제에서도 벗어납니다",
  "그러다 보니까 결제 수수료도 한 세 네 배 이상 받게 되고 결국 결국 이 들어가는 게 보면은 굉장히 많이 들어가는 거 네",
