  "그렇게 해서 그러면 정말 스물다섯 개 자치구가 전부 다? 그렇습니다",
  "그래서 현재 제출된 예산안에는 아홉 개 자치구만 우선 실시하는 것으로 돼 있기 때문에 그러면 이거 추가로 편성을 해야 되겠네요? 그렇습니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 어~ 약 추가 편성해야 할 예산이 한 오백억 원 정도 상당이 됩니다",
  "그래서 이 재원 확보 방안은 이번 예산 심사 과정에서 논의하기로 했고요",
  "한가지 더 말씀드리면 이런 무상급식도 결국에는 의무 교육의 일부 아니겠습니까? 그럼요",
  "그래서 이런 것은 중앙 정부가 학교 급식을 학교 급식 예산은 전액 부담해야 된다 이렇게 저는 개인적으로 생각하고 있습니다",
  "예. 서울시 교육청 예산안 중에 특히 눈에 띄는 것 하나가 학교 밖 청소년들에게 이제 네",
  "기본 수당을 지급하자",
  "이게 보니까 청년 수당하고 굉장히 비슷한 이런 아이디어에서부터 나온 것 같은데 어떻게 생각하십니까? 이 부분은 지금 학교 밖 청소년 기본 수당으로 지금 사억 팔천만 원 예산이 편성돼 있거든요",
  "학교 밖 청소년 개인의 다양한 사유로 학업을 중단해서 학교에 다니지 않는 청소년들입니다",
  "그래서 이제 건강한 우리 사회 구성원으로 성장할 수 있도록 환경을 조성하기 위한 사업입니다",
  "그래서 지금 이들에게 학습이나 교통비 등으로 사용할 수 있는 기본 수당을 일 년에 일 년 동안에 한 매달 이십만 원씩 이렇게 우선 시범적으로 이백 명에게 지급하겠다는 것인데요",
  "좀 걱정스러운 부분이 있죠",
  "왜냐하면 현재까지 지원 받을 청소년들의 자격 기준이 안정해져있고 네",
  "또 수당을 적법하게 사용했는지 이거를 좀 확인할 수 있는 절차가 없어서 맞아요",
  "그래서 이번 예산 심사 과정에서도 이런 부분에 대해서는 좀 감안해서 사업에 타당성을 좀 면밀하게 검토하겠습니다",
  "그런데 사실은 뭐 이게 저는 너무나 당연하다고 생각되는 것이 네",
  "학교 다니고 있는 친구들은 학교를 지원해주면서 간접적으로 이런 지원을 받고 있는 거잖아요",
  "그런데 학교 밖에 있는 친구들은 전혀 이 혜택을 받지 못하고 있다고 볼 수 밖에 없지 않습니까? 네네",
  "하다 못해 무상급식도 못 받고 있는 거 아니에요",
  "그러니까 이십만 원씩이래도 어떻게 잘 전달이 돼서 제대로 사용될 수 있게만 해준다면 네네",
  "굉장히 큰 도움이 되지 않을까 그렇습니다",
  "그래서 잘 좀 이런 그~ 어떻게 보면 보완책들을 좀 의회에서 많이 만들어주셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "이제 어찌됐든 우리 청소년들은 우리 사회가 함께 안고 가야 될 문제이거든요",
  "그래서 이번에 시범 사업이 잘 진행되면 앞으로 확대해 나갈 것으로 좀 계획하고 있다 지금 이제 그~ 예산 심사 일정은 어떻게 됩니까? 십일월 이십일 일부터 삼십 일까지 지금 소관 상임위원회 별로 예비 심사를 하고 있습니다",
  "그 다음에 이제 십이월 삼 일부터 십삼 일까지 우리 상임위원회 예비 심사를 중심으로 해서 예결위원회 종합 심사가 있어요",
  "그리고 최종적으로 십사 일에 십이월 십사 일에 예결위 심사 결과를 바탕으로 해서 본회의에서 최종적으로 예산안을 의결할 예정입니다",
  "예. 대략 한 이십 일 정도 이십삼 일 정도 되나요? 아닙니다. 아~ 그렇습니다",
  "총 적으로 총 십일월 이십일 일부터 시작해가지고 십이월 십사 일 십이월 십사 일까지 네",
  "그러면 이번 예산안 심사를 하는 대략적인 방향은 어떻게 설정돼 있나요? 지금은 큰 방향은 그렇습니다",
  "시민의 혈서니 혈세인 재원이 낭비되지 않고 효율적으로 배분되어서 네",
  "우리 민생 현안을 좀 해결하고 또 우리 지역 경제가 활성화될 수 있도록 하는 것인데요",
  "좀 더 구체적으로 한 세 가지 방향에서 진행하고 있습니다",
  "첫 째는 우리 재정 건전성에 대해서 주안점을 두고 있고요",
  "너무 빚 많이 내지 말자",
  "이런 얘기죠? 네. 그렇습니다",
  "그리고 두 번째는 민생 복지 또 민생 현안 등에 사업에 대해서는 사회적 형평성과 시급성을 고려해서 좀 심사할 계획입니다",
  "최우선적으로 그렇습니다",
  "그 다음에 마지막으로 일자리 창출과 소상공인의 그 지원 등에 대해서는 경제적 필요성과 효율성을 고려해서 심사 할 것입니다",
  "이번에 예산 심사를 하는데 있어서 그 특별히 적용을 할 어떤 원칙을 합의하신 게 있습니까? 네. 그것은 이제 아시겠지만 우리 시의회는 열 개의 상임위원회를 중심으로 해서 운용되고 있습니다",
  "그래서 상임위원회 예비 심사 결과를 존중하자는 내용입니다",
  "각 상임위원회는 그 소관 업무에 대해서 전문성을 가지고 있는 것이거든요",
  "그래서 예산 심사도 상임위원회에서 먼저 예비 심사를 하고 네",
  "예결 위에서 종합적으로 심사하게 되는데요",
  "이 전문성을 가진 상임위원회에서 숙고한 심사 결과를 네",
  "존중할 필요가 있다",
  "그래서 어~ 상임위원회 심사 취지가 훼손되지 않도록 하기 위해서 상임위원회에서 삭감한 사업을 우리 예결위에서 다시 증액하지 않는다 이런 원칙을 합의했습니다",
  "그러면 상임위원회에서 삭감되면 다시 재고할 만한 그런 기회를 갖지 못하는 건가요? 그렇습니다. 그것은 왜 그런 원칙을 이번에 합의했느냐면요",
  "우리 집행부에서 상임위원회에 보다 좀 더 신중하게 적응 아~ 대응해서 심도 있는 논의를 해달라 네",
  "우리 예결위원회는 너무 방대하기 때문에 구체적으로 전문성을 가지고 조사 할 수가 없습니다",
  "그러나 상임위원회에서는 전문성을 가지고 검토 분석하기 때문에 네",
  "상임위원회 의견을 좀 존중하자라는 뜻에서 그렇게 했습니다",
  "뭐 물론 그런 원칙을 세운 이유는 알겠어요",
  "나중에 상임위에서 다 한 다음에 예결위로 와가지고 막 쪽지 예산 들어가고 그렇습니다",
  "이런 것 좀 막아보자는 건데 그런 뜻입니다. 예",
  "그런데 그래도 또 나름대로 예결위 차원에서 전체적 균형을 보면서 또 조종할 게 생기지 않을까라는 생각들도 드는데 아무튼 알겠습니다",
  "예산은 편성도 중요하지만 사실 시민의 세금이 허투루 쓰이지 않도록 제대로 심사하고 감시하는 게 참 중요하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런 측면에서 예산안 심사를 앞두고 우리 시민들께 당부하고 싶은 그런 어떤 내용들이 있다면 좀 말씀해주십시오",
  "우리 서울시의회 의원 구성이 현재 민주당 의원이 다수이다 보니까 어~ 같은 당 소속인 우리 박원순 시장 집행부를 네",
  "제대로 견제할 수 있느냐 네",
  "또 예산 심사도 이번에 형식적으로 하는 거 아니냐 이런 염려와 우려도 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그러나 우리 서울시의원은 천만 시민의 대변인입니다",
  "천만 시민이 지금 두 눈을 부릅 뜨고 우리 시의회를 지켜보고 있다는 것을 우리가 명심할 것이고요",
  "이럴 때일수록 우리 시의회에서는 경각심을 가지고 예산 심사를 좀 철저히 해야 한다 이렇게 생각합니다",
  "그래서 시민의 혈세인 세금이 한 푼도 낭비되지 않도록 천만 시민 삶의 질 향상을 위해서 어~ 예산 심사에 최선을 다해서 우리 천만 시민의 기대에 부응하도록 하겠다는 말씀을 드리겠습니다",
  "뭐 우리 위원장님의 오늘 이런 의지를 보니까 십이월 십사 일에는 반드시 예산안이 통과될 것 같고 고맙습니다",
  "그래서 예전에 있잖아요",
  "제가 공공기관에서 일한 적이 있는데 이~ 서울시에서 예산안이 늦게 통과되는 바람에 굉장히 곤혹스러웠던 적들이 있습니다",
  "그런데 이번에는 그런 일이 없겠다",
  "내년도 그~ 일을 하시는 분들은 굉장히 편안하게 새해를 맞을 수 있지 않을까하는 그런 기대를 좀 가져봅니다",
  "지금까지 김광수 서울시의회 예결 위원장과 이야기 나눠봤습니다",
  "한 주간 서울의 핫 이슈를 키워드로 살펴보는 시간이죠",
  "키워드로 보는 서울 오늘도 박철민 기자와 함께 합니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 자~ 첫 번째 키워드부터 살펴볼까요? 네. 자~ 첫 번째 키워도 내년부터는 모두 다 같이 입니다",
  "뭘 모두 다 같이? 어~ 모두 다 같이 뭐 춤을 추는 건 아니고요",
  "모두 다 같이 무상급식을 먹자라는 내용인데요",
  "아~ 이거 방금 전에 네",
  "우리 저~ 예결 위원장님이랑 예결 위원장님이랑 얘기를 했는데 네",
  "원래는 아홉 개 자치구가 한다고 그랬는데 전체 자치구가 우리도 다 같이 하겠다 이렇게 동참하기로 했다면서요? 네. 맞습니다",
  "그런데 우리도 다 같이 하겠다가 긍정적으로 나왔으면 좀 더 예뻐 보였을 텐데 네",
  "중간에 또 진통도 있었습니다",
  "아~ 그래요? 그 얘기는 자세히 이따가 해드리고요",
  "내년부터 서울시 전역에 고교 삼 학년 학생들을 대상으로 해서 친환경 무상급식이 제공이 됩니다",
  "지난 달 이십구 일에 서울시와 시 교육청이 아홉 개 자치구 말씀하신 것처럼 스물다섯 개 자치구 중에 아홉 개만 시범으로 하기로 했었는데 네",
  "오늘 그게 결정이 돼서 열 여섯 개 자치구까지 같이 하기로 해서 전체 스물다섯 개 자치구가 참여하기로 했고요",
  "전면 시행이 된 거고요",
  "오늘 오전에 서울시청에서 관련된 이 협약식이 있었습니다",
  "아니 그러니까 처음에 나머지 열 여섯 개 자치구가 난색을 표명했던 게 예산 때문이었잖아요",
  "이게 예산을 서울시가 그~ 다 내주는 게 아니라 네",
  "어떻게 보면 그~ 조금씩 비율이 있었습니다",
  "비율이 있어서 서울시 교육청이 오십 퍼센트 오십 서울시청이 삼십 삼십 그리고 자치구가 이십 퍼센트 맞습니다",
  "자치구가 갑자기 이십 퍼센트 어디서 마련하냐고 이렇게 하소연을 했었는데 어떻게 된 거예요 그러면? 그러니까요",
  "지금은 그~ 결론적인 것은 네",
  "아직 확정된 게 없습니다",
  "아~ 그래요? 네. 그거는 차차 마련을 해야 되는 거구요",
  "처음에는 아홉 개 자치구였습니다",
  "중구 성동 동대문 중랑 강북 도봉 동작 관악 성동구였는데 먼저 시범 사업을 하기로 했었습니다",
  "그렇게 읽어주시면 나머지 자치구가 또 항의가 들어간단 말이에요",
  "이제 항의할 필요 없죠",
  "전체 다 하기로 한 거니까요",
  "안 그래도 이 외에 열 여섯 개 자치구에는 항의 전화가 빗발쳤다고 합니다",
  "학부모들이 그 소식 들었거든요",
  "이게 자치구에 거주하는 학생들이 아니라 그 자치구에 해당하는 학교에 지원이 되는 거라서 그렇기 때문에 그 학교에 다니고 있는 학생들 중에는 이 자치구에 다니는 학생도 있겠지만 타 자치구에서 오는 학생들도 있단 말이죠",
  "그러면 형평성에 문제가 생기니까 네",
  "학부모들이 아~ 왜 우리 자치구는 빠지는 거냐 우리 아이가 다니는 학교는 왜 빠지는 거냐 해가지고 많은 항의가 있었다고 합니다",
  "이런 여론을 의식한 것도 있었고요",
  "재정적인 부담이 상당했기 때문에 이 재정적인 방법을 마련하기 위해서 좀 전전긍긍 했던 것 같습니다",
  "하지만 이 보편적인 복지라는 대승적인 차원에서 모두 다 같이 해보자라고 결론이 난 것 같습니다",
  "정말 잘하신 겁니다",
  "왜냐하면 일단 고 삼 학부모들 부담도 줄어들고 네",
  "그리고 예전에 우리 시옷 모 고교에 그~ 봤잖아요 급식 실태",
  "그러니까 어떤 학교는 그런 허접한 급식 질이 떨어질 수가 있죠",
  "그런 허접한 급식을 갖다가 먹고 어떤 데는 훌륭한 급식을 먹고 그래서 안 되잖아요",
  "그런 측면에서 친환경 무상급식으로 쫙 주게 되면 학부모들도 주고 학생들 건강도 주고 다 좋지 않습니까? 그렇습니다",
  "학부모들이 어떤 것이 좋은지 정리를 해봤는데요",
  "먼저 연 간 칠십 구만 원의 절약 효과가 있습니다",
  "급식비가 절감이 된다는 거고요",
  "이것만 해도 얼마나 좋습니까? 그리고 말씀하신 것처럼 이~ 급식의 질이 개선됩니다",
  "급식 단가가 조금씩 올라가면서 내년도에 고 삼 학생들은 오천 원대의 급식을 먹을 수 있게 되고요",
  "얼마나 행복합니까? 그 다음에 저소득층은 아직도 지금 무상급식을 먹고 있거든요",
  "지금 먹고 있습니다. 이미 그런데 이게 저소득층만 배려를 하다 보니까 오히려 저소득층이라는 낙인 효과가 있었습니다",
  "그런 것들이 방지가 되니까 십오 퍼센트의 학생들이 심리적인 혜택을 받을 수가 있다는 겁니다",
  "우리가 십오 퍼센트 그래도요",
  "무려 사만 명에 가까운 학생들이 여태껏 상처 받으면서 공짜로 급식 먹는다는 그런 낙인 죄책감 아닌 죄책감을 갖고 있었단 말이에요",
  "이런 거 사라지는 것만 해도 얼마나 그~ 이후에 큰 혜택으로 돌아올 지 한 번 생각을 해봤으면 좋겠습니다",
  "네. 그런데 이제 문제는 예산인데 아까 그 질문을 주셨기 때문에 답변을 드리면 이~ 예산 편성은 아직은 확성된 게 없습니다",
  "열 여섯 개 자치구에 대해서도 서울시가 예산을 편성해야 되는데 그게 아직 확정이 되지 않았고 아니 아까 예결 위원장님께서 약속하셨는데 약속은 하셨죠",
  "오백 억 한다고 그랬는데 물론 자치구에서 네",
  "또 예산을 만드는 게 굉장히 어렵지 않을까 자치구는 적게는 십 억 그리고 많게는 이십 억 정도 학생들 비율에 따라서 조금씩 상이할 것 같습니다",
  "그리고 또 하나가 서울시 교육청에서 이 무상급식을 오십 퍼센트를 제공하기 때문에 그러면 학교에 어떤 시설 보수나 이런 비용이 줄어드는 거 아니냐 삭감되는 거 아니냐 하는데 서울시 교육청은 그런 문제는 없다",
  "무상급식과 학교 시설 보수 예산은 따로 편성이 되기 때문에 걱정하지 않아도 된다라고 답변을 했습니다",
  "알겠습니다. 그런 뭐 가짜 뉴스를 또 퍼트리는 일부 분들이 있는데 그거 거짓말이라는 거 기억해주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 두 번째 키워드 한 번 보겠습니다",
  "네. 두 번째 키워드는 열 곳 중 네 곳이 폐업 위기다입니다",
  "아니 기분 좋은 소식으로 시작했는데 갑자기 굉장히 암울한 소식이 나올 것 같아요",
  "이거 뭐에요? 네. 이거는 알아두시면 소비자분들이 피해를 막을 수가 있을 텐데요",
  "바로 상조 업체입니다",
  "그 중에서 서울시 소재 부실 상조 업체 마흔 여섯 곳 중에서 열 여덟 곳이 이렇게 폐업 위기라고 합니다",
  "장례를 치뤄주는 곳이잖아요",
  "그런데 여기는 미리 장례가 있기 전에 돈을 조금씩 모아가지고 나중에 한꺼번에 받는 건데 갑자기 문을 닫아버리면 그 돈들 다 날라가는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "그렇다 보니까 이~ 가입한 상조 업체가 만약에 이렇게 폐업을 하게 되면 소비자들이 피해를 보게 되는 건데요",
  "선수금이라는 건 먼저 주기 때문이죠",
  "서울시가 실태 점검을 했습니다",
  "역시나 이런 문제가 드러나게 된 건데요",
  "민생 사법 경찰단이 불법성이 의심되는 일곱 곳을 수사했고요",
  "대표이사 등 열 다섯 명을 형사 입건 했고 네",
  "또 그 외에 서른 곳에는 행정 조치를 했습니다",
  "또 열 개 업체는 수사 의뢰를 할 예정이라고 합니다",
  "참 이~ 소비자들의 입장에는 정말 가슴이 아픈 상황이에요",
  "상조 업체를 미리 미리 준비하지 않을 수는 없고 그런데 그래서 미리 좋은 데라고 생각해서 준비를 해놨는데 중간에 문 닫으면 그냥 아까운 돈이 날아가는 것이고 네",
  "지금 어떻게 대처를 해야 될지 정말 막막하거든요",
  "네. 그래서 방법이 있습니까? 준비를 해봤습니다",
  "어~ 혹시라도 상조 업체를 잘못 선택하는 경우도 있을 수 것이고요",
  "폐업 위기에 놓이는 상조 업체를 또 자기가 당할 수도 있는 건데 그러니까요",
  "다섯 가지를 체크해보면 됩니다",
  "먼저 내가 가입한 상조 업체가 있다면 이 정보는 어디서 볼 수 있나 공정거래위원회 홈페이지 가면 볼 수 있습니다",
  "아하 네. 그래서 확인을 하고요",
  "그 상태에서 내가 가입한 이 상조 업체가 자본금이 얼마인지 아하",
  "자본금이 십 오억 원 이상이 돼야지 합법적으로 유지가 되는 상조 업체라는 거 아셔야 돼요",
  "그러니까 사업자 정보 공개를 클릭해서 선불식 할부거래업자라는 데를 클릭을 하면 상조 업체 명칭이 나옵니다",
  "자기 업체를 찾아서 십 오억 원의 자본금이 있는지를 체크를 해야 겠습니다",
  "음~ 다음으로 내가 납입한 금액 중에 오십 퍼센트가 보전이 되거든요? 네",
  "선수금 보전기관이 어디인지 명시가 되어 있는지 되어 있다면 어디인지를 확인해야 되고요",
  "자~ 그리고 또 다음으로 또 확인할 것이 있습니다",
  "다음 페이지가 있는데요",
  "나의 연락처와 주소 예치금 정보가 거기에 상조 업체에 잘 등록이 돼 있는지 아~ 예",
  "공제 조합에 전화를 하면 예치 기관이 확인이 된다고 합니다",
  "이런 게 없으면 사기군요 그러니까",
  "그리고 또 상조 업체에서 폐업이나 이런 걸 하더라도 피해 보상을 받을 수가 있지 않겠습니까? 네",
  "하지만 서류가 없으면 안됩니다",
  "소비자 피해보상증서나 상조 계약서 같은 거는 필히 보관을 해야겠습니다",
  "오늘 저희가 알려드린 다섯 가지만 기억하셔도 네",
  "상조 업체 사기를 상당히 예방할 수 있을 것이다라는 생각이 듭니다",
  "자~ 마지막 키워드로 가보겠습니다",
  "마지막 키워드는 솜방망이는 이제 그만 입니다",
  "솜방망이는 항상 처벌과 함께 따라다니는 말이에요",
  "솜방망이 처벌이 이제 그만이다 그러면 뭔가 기업들에 비리들에 대해서 확실하게 이제 처벌하겠다는 그런 얘기인가요? 그것도 필요하죠",
  "하지만 지금 여기서 말하는 거는 최근에 불거졌던 숙명여고 비리 사건 때문에 아~ 학교생활기록부 학생부에 대한 비리를 근절하겠다라는 서울시 교육청의 의지입니다",
  "지금 서울시 교육청이 관리에 나서기로 한 건데요",
  "학생부를 허위로 적거나 부당하게 손 댄 교사에게 경고나 주의가 아닌 처벌을 강화하기로 했습니다",
  "이전까지 이 학생부를 조작한 거 이거 명백한 병 범죄임에도 불구하고 실제로 굉장히 처분이 가벼웠단 말이에요? 맞습니다",
  "이거를 이제 강화시키면 얼마만큼 강화시킬 수 있는 거예요? 그동안은 다음부터 그러지 말라라는 정도의 경고나 주의만 줬다라고 합니다",
  "하지만 앞으로는 학생부를 거짓으로 기재하거나 부당하게 고쳤다가 교육청에 감사에 적발되면 파면 해임 강등 정직 감봉 경책 등에 강력한 징계가 내려지게 됩니다",
  "경고나 주의 이거는 쉽게 말해서 승진이나 이런데 아무 문제가 없어요",
  "예. 이번에 사실 문화계 블랙리스트 사건을 통해서 우리가 확실히 배웠잖아요",
  "경고나 주의 이런 거는 아무런 징계가 아닙니다",
  "사실 사람들의 개인적인 도덕성에 따라서는 아주 해이하게 볼 수 있는 부분이죠",
  "경책서부터 이제 뭔가 이제 기록에 남는 건데 네",
  "경책도 사실 아니에요",
  "감봉 이상이 돼야 네",
  "사실은 이제 문제가 되는 건데 사실은 이게 또 사례 밖에 일도 많고 그러다 보니까 학교에서 자체적으로 감싸고 이런 문제들이 반복되는데 이번에는 좀 바꿀 수 있을까요? 맞습니다",
  "이게 사실상 면필 수단이 될 수 있는 건데요",
  "말씀하셨던 자체 감사가 그렇다는 겁니다",
  "그래서 시교육청에 학교 자율 종합 감사라는 걸 올해부터 시행을 했는데 이것도 역시 마찬가지 문제가 될 수 있으니까 자율 감사에서 혹시라도 시험 문제 유출되거나 성적 학생부 조적 했는데도 불구하고 학교에서 쉬쉬하고 감싸는 게 정황에 포착이 되면 적발시 처분을 가중 처벌하기로 했고요",
  "아하 그동안 꼬리 자르기라고 해서 하급자 위주로 처벌을 하고 상급자들은 처벌을 면하는 경우들이 있었는데 네",
  "이것도 상급자부터 먼저 처벌을 강화하도록 하겠다라고 발표를 했습니다",
  "이~ 학교 자율 종합 감사라고 하는 게 학교에서 스스로 외부에 전문가를 데려다가 감사를 받는 거잖아요",
  "그런데 이 외부 전문가하고 짬짬이 해가지고 문제 됐으면 나중에 더 크게 처벌 받을 수 있게 한다",
  "잘 지켜져야 될 텐데",
  "어떻게 지켜지게 될지 우리가 먼저 좀 그야말로 감시의 눈초리를 뜨고 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "학교가 사실은 우리 아이들 미래를 키우는 곳이기 때문에 더욱더 엄정해야 되지 않을까 생각을 하면서 앞으로 잘 지켜지길 기대합니다",
  "민주노총이 결국 총파업을 강행했습니다",
  "서울 여의도 국회 앞을 비롯한 전국 열 네 개 지역에서 총파업 결의 대회가 열렸고요",
  "비가 흩뿌리는 가운데서도 서울에서만 약 일 만여 노동자가 한 자리에 모였습니다",
  "그들은 첫째 모든 노동자의 노조할 권리를 위해 둘째 모든 비정규 노동자들의 정규직화를 위해 셋째 국민 모두의 노후 소득 보장을 위해 일손을 멈췄다고 주장하고 있습니다",
  "이 세 가지는 사실 문재인 대통령도 원하고 있는 것 아닙니까? 또 우리 사회가 보다 나은 수준으로 올라서기 위한 가장 기초가 되는 주장들입니다",
  "그런데 왜 협의 테이블이 아닌 거리에서 이 내용을 외칠 수 밖에 없는 것일까요? 여당은 이제 민주노총이 경제의 주체이니 그 책임을 다 하라고 얘기를 합니다",
  "하지만 최저임금 올려줬다가 뒤에서 깎고 근로 시간 단축 했다가 뒤로는 다시 늘리는 조삼모사의 정치를 사전 협의 조차 없이 수용해야만 한다면 경제 주체로 대접을 한다면서 책임만을 강조하는 것이 아닌지 묻고 싶습니다",
  "노동자들도 기업인들만큼 존중 받는 세상을 원하는 시시각각 오늘 여기까지 입니다",
  "십일월 이십이 일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "유치원 입학 신청에서부터 등록까지 집에서 클릭으로만 할 수 있는 온라인 시스템 처음 학교로 아마도 자녀가 어린 부모들에게는 낯익은 시스템이 아닌가 싶습니다",
  "어제 처음 학교로를 통해서 원아 일반 모집이 드디어 시작이 됐는데요",
  "지난 해는 이 점 칠 퍼센트에 불과했던 유치원들의 참여율이 전국 평균 육십 퍼센트로 끌어 올려졌다는 점에서 정말 대단한 성과를 내지 않나 생각이 됩니다",
  "그런데 과연 학부모들에게는 정말 실질적인 도움이 되고 있는지 확인해보는 시간을 먼저 가져보려고 하거든요",
  "어~ 올해 유치원 원서를 처음 접수한 한 학부모와 전화 연결 되어 있습니다",
  "자~안녕하세요? 안녕하세요? 네. 윤정인 선생님",
  "예예. 유치원 입학 원서 접수 시즌인데 이번에 자녀의 입학 원서를 접수하셨다고 들어요 들었어요",
  "그~ 처음 학교로로 이용해서 접수를 하신 거죠? 네. 맞습니다",
  "예예. 처음에 학교로 지금 몇 살 죄송합니다만 몇 살 아이가 있으신 건가요? 저희 아이는 다섯 살이고요",
  "지금 만 사세 반으로 처음 학교로에서 입학을 이번에 신청을 했습니다",
  "네네. 그러면 처음 학교로 이용을 해보시니까 어땠어요? 원수 접수하는데 뭐 편의성이 있었던 그런 시스템입니까? 어~ 저는 반반 정도로 말씀드리고 싶은데요",
  "일단 어~ 저는 일을 하고 있는 직장인이라서 네",
  "직장인 입장에서는 이제 굳이 어린이 유치원에 가지 않아도 접수를 할 수 있다는 건 굉장히 유익했는데요",
  "일단 오전 열 시 정도에 접속을 했더니 기본 대기는 칠천에서 팔천 명정도가 되더라고요",
  "그래서 한 사십 분 정도 대기를 하고 들어가야 했었고 네",
  "그리고 수시로 이제 유치원 조회가 잘 안되는 접속과다 때문에 계속 튕겨서 나오는 상황도 발생을 했었고요",
  "이제 좀 점심 시간에 진지하게 피씨방을 가야되나라는 고민까지 할 정도로 네",
  "잘 접속이 안됐었어요",
  "그래서 그런 게 굉장히 불편했고요",
  "증빙서류를 유치원에 다시 접수를 해놓고 처음 학교로에 접수를 하고 다시 또 필요한 증빙서류는 부모가 또 일일히 사인을 해서 네",
  "그걸 또 다 스캔을 떠서 각 유치원으로 이메일로 접수를 하라고 하더라고요",
  "저는 이해가 안되는 게 그거를 처음부터 아이를 이제 처음 학교로 입학 그거할 때는 자녀 등록을 하잖아요",
  "그러면 그 때 맞벌이냐 맞벌이 해당되는 서류를 시스템에 미리 등록을 하고 제가 접수를 하면 그게 자동으로 유치원에 접 접수가 되어지면 참 좋을 것 같은데 네네",
  "일일히 그 이메일 주소를 찾아가지고 넣는 것도 굉장히 일이더라고요",
  "네. 그래서 누구를 위한 편의가 지금 더 증가가 된 건지 사실 잘 모르겠어요",
  "그러니까 여섯 살 짜리 아들을 키우고 있기 때문에 작년에 네",
  "김포로 이사 가면서 똑같은 일을 경험을 했습니다",
  "저희 때는 어~ 뭐 제가 모두에 지금 소개를 했지만 사실은 사립 유치원들이 처음 학교로를 거의 이용을 안했었거든요",
  "그럼에도 불구하고 서버가 이렇게 대기 시간이 첫 날은 어마어마해서 굉장히 고생을 했고 그리고 또 똑같은 이중으로 자료를 준비해야 하는 그런 문제가 있었는데 여전히 개선이 안됐다는 게 굉장히 좀 의아한 상황인데 일단 네",
  "써보시니까 이건 반드시 개선돼야 된다",
  "좀 정리하신다면 어떤 게 있습니까? 증빙서류를 좀 미리 접수해서 같이 배송 발송이 좀 되면 좋겠습니다",
  "네네. 그것만 해결이 되면 되나요? 어~ 이건 가장 기본적인 거고요 사실",
  "서버가 폭주하지 않도록 좀 해주셨으면 좋겠고요",
  "그리고 저는 세종시에 살고 있어서 네",
  "국공립 유치원이 워낙 좀 많다 보니까 네네",
  "시 자체 내에서 처음 학교로 입학 안내 그런 설명회 같은 거를 굉장히 많이 해줬었어요",
  "그런데 타 지역에 있는 지인들 얘기로는 그런 게 없어서 처음 학교로에 대한 이야기 자체를 듣는 게 어려운 분들도 많다고 하시더라고요",
  "그래서 이게 물론 지자체라 뭐 그런 편차들이 좀 발생을 하겠지만 그런 부분에 대해서 좀 이왕 공교육을 시스템화를 하시는 거라면 좀 네",
  "지자체 말고 교육부 자체 내에서 좀 지역 별로 편차 없이 설명회를 좀 해주셨으면 오히려 학부형들이 좀 편하지 않을까 학부모들이 좀 편하지 않았을까 싶네요",
  "사실 저도 작년에 이용을 하면서 이제 좀 다퉜거든요",
  "다툰 이유가 접속 잘 안되지 거기다 서류 이중으로 넣어야 되는데 그래가지고 백 구십 구 번 이렇게 대기 번호가 나오니까 이제 사실 굉장히 화가 났던 거죠",
  "그래가지고 결과적으로는 가보지 못할 국공립을 가려고 하다가 왜 이런 일을 시키느냐 이러면서 어차피 다시 사립 유치원들에 설명회를 쫓아다녀야 되는 그런 일을 벌어니니까 뭐 이중 삼중으로 일을 하게 되는 상황이였는데 아무튼 이제는 사립 유치원들이 대거 처음 학교로로 들어와서 이~ 유치원 세일하듯이 돌아다니는 일은 좀 사라지지 않을까하는 생각이 좀 들고요",
  "그 대신 서버도 넉넉하게 구축을 하고 그리고 편안하게 접속을 한 번만 하면 모든 서류들이 다 어디든지 배정된 대로 갈 수 있는 그런 시스템을 구축하면 어떨까 이런 의견을 제시해주셨네요",
  "지금 세종 같은 경우는 특별히 이제 사립 유치원들에 문제가 아직 극심한 그런 상황들은 아니시죠? 어~ 저희는 지금 이번에 개원하는 유치원까지 해서 총 한 육십 개 정도의 유치원이 있는데 그 중에 사립이 세 개이고요",
  "대망의 리스트에는 세 곳이 다 올라갔더라고요",
  "네. 그런 상황이고 저희는 사실 유 세종시는 유치원이 워낙 부족한 상황과 네",
  "저희는 국공립이든 사립이든 어차피 떨어지면 그냥 어린이집을 가야 되는 입장입니다",
  "알겠습니다. 뭐~ 그~ 어처파 그 또 이렇게 내년에도 또 그~ 뭐 여러 가지 일들이 생길 수가 있기 때문에 뭐~ 미리미리 다양한 의견들을 여러 가지 경로들이 있으니까 좀 제시해주셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 이렇게 출연해주셔서 정말 고맙습니다",
  "자~ 접속이 원활하지 않았다는 거 이거 작년 올해 계속 이어지는 불편이고요",
  "또 서울의 경우에는 대형 유치원들의 참여율이 낮아서 학부모들의 불편이 많았습니다",
  "실제로 서울에 있을 때는 처음 학교로 자체를 잘 설명을 듣지 못해서 홍보의 문제도 지적해주셨는데 이런 부분들도 극복해 나가야 할 것이 아닌가하는 생각이 드는데 앞으로 사립 유치원 관리를 위해서 정말 필요한 부분은 어떤 것들이 더 있을지 고민해보는 시간 서울시 교육청 유아교육과 유아교육지원팀에 박인석 사무관님과 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "사무관님 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 어제부터 처음 학교로 입학 추첨이 시작이 됐습니다",
  "우선 처음 학교로가 어떤 시스템인지 간단하게 좀 설명을 좀 부탁드립니다",
  "예. 기존에는 이제 학부모들이 직접 그~ 입학 업무를 위해서 다녔는데요",
  "온라인으로 이제 편리하게 유치원에 대한 정보를 검색 신청하고 네",
  "공정하게 선발된 결과를 확인하는 입학 지원 시스템입니다",
  "예예. 그래서 이 유치원 입학 시스템 처음 학교로를 통해서 유치원 입학을 관리를 하고 있는 건데 그래서 사립 유치원들이 많이 들어올 수 있게끔 이번에 독려를 했지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그러면 가장 큰 장점은 뭡니까? 어~ 학부모님들 입장에서요",
  "직접 그 유치원을 찾지 않아도 온라인을 통해서 가능하니깐요",
  "뭐 휴가를 낸다든지 할아버지 할머니 동원하는 그런 일이 없고요",
  "또 유치원에 근무하는 교사 입장에서는 그 번거로운 업무에서 어느 정도 해 해방이 되는 거죠",
  "그런 장점이 있습니다. 네",
  "예. 사실 뭐 유치원 설명회 쫓아다니다 보면 진짜 말씀하신 대로 인기 있는 사립 유치원 같은 경우는 줄 길게 서야 되고 네. 그렇습니다",
  "또 국공립 유치원들 같은 경우도 이걸 통하지 않으면은 그 설명회 한다고 할 때 난리가 나잖아요",
  "또 추첨한다고 할 때 순번표 받아가지고 추첨 동시에 하고 뭐 난리들이 있었는데 예예",
  "그런데 이런 부분들이 사라질 수 있다는 건 좋아요",
  "그런데 서버 연결이 원활하지 않아 가지고 뭐 사십 분 대기하다 오십 분 대기하다 컴퓨터 내내 틀어놓고 있다가 정말 화가 났다 이런 분들이 굉장히 많거든요",
  "저도 겪었던 일이고요",
  "지금 이 불편사항도 좀 해소가 된 겁니까? 저희가 그 작년에도 작년에도 이제 한국교육학술정보원 케이리스라고 그러죠",
  "이 쪽에서 이제 서버를 충분히 구축을 해서 시작을 했는데 이제 일시 접속을 하는 거예요 학부모님들이요",
  "그 접속을 하다 보니까 일시 접속 하니까 순간적으로 그런 일이 발생을 합니다",
  "작년에도 시간이 지나면서 그것이 다 해결이 됐고 별 문제 없이 잘 끝났거든요",
  "그리고 처음 학교로 시스템이 이게 뭐~ 순서대로 이렇게 입학하는 게 아니고 이제 저희가 다음 주 월요일까지 일정이 잡혀 있는데 그 기간 중에 아무 때나 하시면 되는 겁니다",
  "이게 한꺼번에 몰리시니까 서버가 순식간에 그렇게 된 것 같습니다. 예",
  "글쎄요. 저는 제가 애 키우는 입장에서요",
  "그~ 사무관님의 이 설명을 또 학부모들의 입장에서는 어~ 좀 불편하게 들으실 수도 있을 것 같아요",
  "왜냐하면 일하는 사람들이 그~ 접속을 할 수 있는 시간대라는 게 정해져 있고 할 수 있는 날도 정해져 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 사실 오늘부터 시작을 한다 그래도 결과적으로 한 네댓새 밖에 없는 상황인데 그 상황 속에서 특정한 날에 특정한 시간대에 맞춰서 접속을 하려고 했는데 안된다 그러면 굉장히 불편을 호소할 수가 있거든요",
  "그래서 조금 더 서버도 좀 확충하시고 좀 되도록이면 홍보를 통해서 그 접속이 원활한 시간대를 좀 알려주신다거나 하면 좀 분산이 되면서 도움이 되지 않을까 그런 생각들을 좀 해봅니다",
  "그리고 지금 왜 접속 예예. 지금 교육부 접속 시간은 보면요",
  "저희가 그 이십 사 시간 이렇게 접속이 가능하거든요",
  "예. 그러기 때문에 이십 사 시간 중에 아무래도 좀 늦은 시간이 훨씬 낫겠죠",
  "그~ 지난 십구 일에 처음 학교로에 참여한 사립 유치원들을 확인해봤더니 서울 같은 경우 사립 유치원 참여율이 전국보다 꽤 높은 편이였습니다",
  "뭐 지난 해는 뭐 이점 칠 퍼센트였다 이렇게 나왔었는데 올해는 사립 유치원의 참여율이 월등하게 높아졌는데 그 이유가 뭘까요? 저희가 그 작년까지 학부모님들이 불편하신 게 많았고 그래서 저희가 올해 준비하면서 사전에 그 유치원 원장님들한테 양해를 좀 구했습니다",
  "사실 그 서울 같은 경우 삼 년째 하는 거거든요",
  "그 시스템의 큰 문제가 없고 또 이걸로 해서 학부모님들이 편하신데 좀 이렇게 참여해주십사 하고 미리 저희가 대화를 많이 했습니다",
  "네네. 그래서 이렇게 개선이 됐는데 그런데 사립 유치원에서 왜 이렇게 처음 학교로 시스템을 이용하지 않할 않으려고 했는지 참 그게 궁금해요",
  "심지어는 가짜 뉴스도 막 돌아다니고 그랬잖아요",
  "처음 학교로에 참여하게 되면 사립 유치원들이 뭐~ 넘어간다 국공립으로 넘어간다 뭐 이런 얘기들도 돌고 그랬는데 왜 그랬던 건가요? 이제 그~ 유치원이 이제 유치원마다 사정이 좀 다 있습니다",
  "또 어~ 원장님들 그 방침에 따라서 여러 가지 차이가 있고 아마 저희가 보기에 아마 업무적으로나 아니면 여러 가지 사정이 준비가 안된 걸로 저희는 알고 있습니다",
  "예. 준비가 되지 않아서 그런 것이다",
  "그런데 제가 저~ 결과적으로 국공립을 떨어지고 나서 몇 개 설명회들을 다녀보니까 뭐~ 각자 사립 유치원들의 특색있는 교육 방침들을 꼭 설명하고 싶어서 이런 식의 이제 온라인이 비효율적이다 이런 식으로 주장하는 분들도 있더라고요",
  "아~ 그러니까 저희가 지금 뭐 아시겠지만 입학 설명회는 몇 회를 해도 상관이 없습니다",
  "그러니까 그 시스템 접속하기 전에 여러 군데 이렇게 입학 설명회는 가셔도 됩니다",
  "가셔서 실제로 유치원의 장점과 단점을 비교해보시는 것도 좋고요",
  "그리고 저희가 또 권해드리는 게 또 처음 학교로 시스템에 들어가시면 유치원에 대한 여러 가지 입시 요강과 네네",
  "모집 요강과 그리고 여러 가지 이제 유치원에 대한 정보들이 나와있죠",
  "장점 이런 것들이 많이 들어가 있어요",
  "그래서 내용을 꼼꼼히 살펴보시면 네",
  "큰 문제는 없으실 거라고 생각됩니다. 네",
  "우리는 사실은 일하는 엄마들 같은 경우는 유치원 설명회를 쫓아다니기가 너무 힘들거든요",
  "그러니까 이렇게 처음 학교로만 딱 보고도 이제 대략 이 유치원이 어떤 곳이구나하고 알 수 있고 그리고 장점들을 잘 또 스스로도 자료를 갖다가 통해서 홍보를 해놓으면 훨씬 더 도움이 되지 않을까라는 생각이 드는데 일단 이번에 서울 시내에서 원아 수가 꽤 많은 그런 유치원들 대형 유치원들이 참여율이 저조하더라고요",
  "그건 또 무슨 이유일까요? 그 부분은 저희도 송구스러운 말씀입니다",
  "그런데 저희가 사실은 이미 미리 전부터 참여를 좀 저희가 요청을 했었고 그런 부분인데 이제 그 일부 지역에 있는 분들이 이렇게 같이 참여를 하지 안하신 것 같아요 저희도",
  "그 부분은 저희가 상당히 안타깝게 생각하고 있습니다",
  "네. 앞으로 국공립은 물론 사립 유치원에 이르기까지 처음 학교로를 통해서 입학 관리를 투명하게 하려는 것인데 꼭 필요한 부분은 어떤 게 있을까요? 어~ 저희가 아마 유치원 별 여러 가지 사정이 있을 겁니다",
  "이제 뭐~ 교회에 속한 유치원 같은 경우에는 교회에 다니는 분들을 이렇게 뭐~ 하는 그런 부분도 있거든요",
  "사실은 그런 부분들이 다 포괄적으로 어찌됐든 간에 시스템에 들어와서 투명하게 이렇게 그~ 모집을 해야 되는 그런 그 이해를 해주셨으면 하는 내용입니다",
  "아하 올해도 저희가 하면서 어려웠던 게 그런 부분이었거든요",
  "그런데 유치원마다 사정이 있기 때문에 그러나 이 유치원 입학 관리 시스템은 그~ 원래 시작이 투명성 확보하기 위해서 시작된 거고 그러기 위해서 일부 유치원에서 그런 부분에 대해서 조금 이해를 하고 넘어갈 수 밖에 없을 것 같습니다",
  "그러니까 말씀하신 게 그거잖아요",
  "그러니까 무조건 선착순으로 한다거나 아니면 무조건 이렇게 그야말로 뺑뺑이를 돌려가지고 뽑아내는 그런 형태가 아니라 나름대로의 어떤 그~ 어~ 사정들 또 조금 사정을 또 봐줘야 되는 원아들 같은 경우는 어~ 투명하게만 하면 그것들을 받아줄 수가 있다 이런 말씀이시죠? 아니죠. 저희가 말씀드린 거는 기존에 그렇게 이제 유치원 별 사정에 따라서 했던 부분은 네네",
  "이제 전체적으로 투명하게 똑같이 해야 된다는 그런 말씀을 드리는 겁니다",
  "그러니까 이거는 뭐 그~ 선착순만 아니다",
  "뭐 이런 것이죠? 네. 그렇습니다",
  "그래서 저희가 말씀드리는 게 어~ 학부모님들이 어느 유치원을 지원하더라도 공정하게 네네",
  "모집에 이렇게 관여할 수 있게 그렇게 하셨으면 하면 그런 내용입니다. 네",
  "네. 처음 학교로에 대해서 조금 더 폭 넓은 그런 이해들과 또 홍보가 좀 병행됐으면 좋겠다는 당부 좀 드리고요",
  "저 서울시 교육청 유아교육지원팀에 박인석 사무관과 전화 연결해서 처음 학교로에 기대효과 나아갈 방향에 대해서 얘기해봤습니다",
  "움직이는 공기청정기 꿈에 친환경 전기차로 불리는 수소 전기 버스가 서울 시내버스 노선에 처음 투입됐습니다",
  "앞으로 사백 오 번 버스 노선에 십 개월 간 시범 운행될 예정인데요",
  "차량에서 유해 가스 없이 깨끗한 물만 배출된다는 설명에 시민들은 호기심과 반가운 마음을 드러냈습니다",
  "시내버스에 승객들이 오릅니다",
  "겉보기는 기존 버스와 비슷해보이지만 쓰이는 동력이 전혀 다릅니다",
  "친환경 미래 에너지로 떠오른 수소 연료 전기입니다",
  "이 버스는 공기가 버스 안에 수소 연료와 결합한 뒤 오염 물질이 제거된 깨끗한 물만 배출합니다",
  "오히려 대기를 정화시키는 격이어서 움직이는 공기청정기로 불립니다",
  "이 수소 버스가 서울 시내 정규 버스 노선에 처음 투입 돼 시범 운행을 시작했습니다",
  "서초구 염곡동과 서울시청 구간을 다니는 사백 오 번 버스입니다",
  "이 버스는 내년 팔월까지 십 개월 간 매일 네 다섯 차례씩 한시적으로 운행됩니다",
  "그 사이 버스의 기능과 친환경성 안전성을 추가 검증하고 시민을 상대로 홍보도 이어갈 계획입니다",
  "새로운 친환경 교통의 등장을 승객들도 반겼습니다",
  "이 버스 운행은 내년에 전국으로 확대 돼 창원과 광주 등 전국 여섯 개 도시에서 서른 대가 운행될 예정입니다",
  "이를 위해 환경부와 산업부 서울시 등 여덟 개 자치단체가 업무 협약을 맺고 수소 버스 확대 보급에 힘쓰기로 했습니다",
  "서울시는 천연 가스를 수소로 분해 공급하는 씨엔지 개질식 수소충전소를 국내 최초로 조성하는 등 이천 이십 이년까지 총 여섯 곳에 수소 충전소를 확보할 계획입니다",
  "서울시 소방재난본부는 소방차 통행에 힘든 전통시장과 쪽방 지역 도로에 지하매립식 시민자율소방함을 국내 최초로 설치했습니다",
  "최근 삼 년간 전통시장 화재는 올해 유월 말까지 총 쉰 한 건 발생했고 올해 일월에는 청량리 유사시장 화재로 총 마흔 여덟 개 점포 중 열 여덟 개 점포가 피해를 입었습니다",
  "서울시 소방재난본부는 현재까지 오래된 건물이 다닥다닥 붙어있고 주변이 협소해 옥내 소화전 함을 설치하기 어려운 열 곳을 선정해 시범 설치했으며 향후 효과를 분석해 설치 확대 여부를 결정할 예정입니다",
  "종로구 예지동 일동 세운 사구역에 재개발 사업이 본격화 됩니다",
  "서울 사대문 안 마지막 대규모개발지로 대지 면적 삼만 제곱미터 터에 호텔과 오피스텔 등 복합단지가 들어설 예정입니다",
  "시공사로는 코오롱 글로벌이 선정됐고 오는 이천 이십 삼년까지 준공을 목표로 하고 있습니다",
  "세운 사구역은 종로에 위치해 재개발 계획 당시 많은 관심을 받았지만 일대 문화재 보호를 위해 사업 추진이 미뤄져 왔습니다",
  "소셜 벤처를 꿈꾸는 청년 스타트업 창업 공간인 서울 소셜벤츠 허브 센터가 내년 상반기 강남구 테헤란로 인근에 문을 엽니다",
  "소셜 벤처는 사회 문제 해결에 방점을 둔 사회적 기업과 혁신 창의성을 통한 이율 창출에 중점을 둔 벤처기업에 특성을 모두 지닙니다",
  "센터에서는 소셜 벤처 취업과 창업에 관심있는 시민을 위한 멘토링이나 교육 프로그램도 제공해 소셜 벤처나 사회적 경제 분열에 유입을 촉진할 계획입니다",
  "반려동물 채내에 쌀알 크기의 칩을 삽입하는 방식인 내장형 동물 등록 목걸이에 비해 분실될 우려도 적고 동물을 되찾을 확률도 크지만 등록율은 여전히 낮은 실정인데요",
  "최대 칠만 원에 달하던 내장형칩 삽입이 내년부터는 만 원에 가능합니다",
  "평균 사만 원에서 칠만 원 사이던 반려동물 내장형칩 시술 비용이 내년부터 만 원으로 낮아집니다",
  "서울시는 유기되는 반려동물을 줄이고자 내장형 동물등록에 보조금을 지원하기로 했습니다",
  "동물등록제는 삼 개월이 지난 반려동물의 몸에 마이크로칩을 삽입하거나 마이크로칩이 들어있는 목걸이 등을 통해 반려인의 연락처 동물의 품종 연령을 등록하는 제도입니다",
  "내장형은 바깥에 나와있는 외장형보다 분실될 위험이 적고 반려동물을 잃어버렸을 때 소유자 정보를 확인하기 쉽습니다",
  "지난 이천 십 삼년 동물등록제 시행 후 시내 유기 동물이 삼천 마리 정도 감소 했는데 여기에 내장형 동물등록이 영향을 미쳤다는 설명입니다",
  "무엇보다 동물들의 사육 현황이 자료로써 보다 정확하게 파악되면 지역 맞춤형 정책을 펼칠 수 있을 것으로 기대됩니다",
  "전문가들은 병원에서 시술되는 마이크로칩은 국제적으로 안정성이 검증된 만큼 안심하고 참여할 것을 조언했습니다",
  "케이비에스 국윤진입니다",
  "예. 오늘 조금 특별한 시간을 준비를 했습니다",
  "교통문화 개선과 우리 이웃의 안전한 일상을 위해서 기여해 주신 분들을 위한 이공일팔 서울 교통문화상",
  "이 상에 단체와 개인 부분에 대상 수상자들을 이~ 티비에스 스튜디오로 모셨습니다",
  "나의 일상 그리고 우리 이웃의 일상 속에 불편함이 조금씩이나마 개선될 수 있었던 데에는 이런 분들의 나눔과 노력이 큰 역할을 하지 않았을까 싶은데요",
  "시청자분들과 함께 나눔의 의미와 가치를 나누는 따뜻한 시간이 되지 않을까 싶습니다",
  "먼저 단체 부분 대상 수상자인 사단법인 그린라이트에 강정화 매니저님을 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 다음은 개인부분 대상 수상자인 김기일 선생님인데요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 이공일팔 서울 교통문화상 대상 수상 두 분 모두 축하드립니다",
  "그런데 이제 지난 달 이십구 일 티비에스 공개홀에서 시상식이 열린 것으로 알고 있는데 먼저 두 분의 소감 좀 들어봤으면 좋겠습니다. 매니저님 네. 저는 개인적으로 제가 오늘 사단법인 그린라이트를 대표해서 나왔는데요",
  "제가 이 법인에 근무한 지 삼 년 정도 됐는데 그 다른 기관에서 정부 주도의 이런 사업도 해봤지만 저희 법인이 설립된 지 사 년도 채 되지 않았는데 정말 큰 상을 받아서 네",
  "정말 기뻤고 그리고 저희가 그~ 그린라이트가 교통 약자 이동권을 위해 열심히 노력을 하고 있는데 네",
  "저희가 더 따뜻한 사회를 만들기 위한 노력을 조금이나마 인정해주셔서 너무 감사드렸습니다",
  "네. 선생님 김기열 선생님 부탁드립니다",
  "네. 제가 개인 상을 받았지만 사실 개인상이라는 자체가 저한테는 과분한 상인 것 같습니다",
  "제가 속해 있는 그 단체 회원들이 삼백 칠십여 명이 됩니다",
  "그 분들이 택시기사들인데요",
  "그 분들이 그 저희가 속해 있는 서울 개인택시 송파 선교회라는 단체에 삼백 칠십여 명이 등록돼 있습니다",
  "그러니까 연간 한 삼백 삼십 건의 크고 작은 자원봉사를 이루어지고 있는데 네",
  "그분들한테 하여튼 부끄럽기도 하고요",
  "제가 대표로서 회장으로서 한 이십 여년을 이 일을 끌고 왔는데 더 잘 하라는 채찍으로 이 상을 받았습니다",
  "사실 지금 저도 이제 심사위원으로 참석을 해가지고 참여를 해서 두 분의 그~ 어떻게 보면 그 전에 어떻게 해왔는지 그린라이트 단체가 무엇을 해왔고 또 김기일 선생님께서 어떻게 일을 했는지를 봤는데 지금 어~ 나눔 활동들이 어떤 나눔 활동들인지를 간단하게 시청자 여러분께 좀 소개할 필요가 있을 것 같아요",
  "그린라이트는 어떤 활동을 했습니까? 그린라이트는 일단은 저희 이름이 취약계층의 초록 신호등 초록 불이 되어주겠다는 의미에요",
  "그래서 그린라이트가 흔히 썸탈 때 쓰는 말이잖아요",
  "그런데 저희는 그렇게 교통약자 이동권의 향상을 위해 만나는 고객들과 썸을 타고 있는 단체인데요",
  "그래서 국내 유일한 모빌리티 전문 엔지오입니다",
  "그래서 이동권이라고 하는 거에 조금 몇 가지 사업을 소개해드리면 네",
  "일단 장애인분들이 편하게 차를 탈 수 서 여행을 가실 수 있도록 지원하는 초록 여행이라는 사업이 있고요",
  "그리고 그~ 지역아동센터 같은 비영리기관에 차가 없는 기관들이 있는데 그렇죠",
  "그런 곳들에 저희가 또 차를 지원해드려서 차를 무상으로 대여해드려서 야외 프로그램을 진행할 수 있도록 해드리는 사업도 있고 그리고 몇 가지 더 소개해드리자면 여행지에 가서 수동 휠체어를 전동으로 바꿔서 변신시켜서 쉽게 이동해 드리는 려서 하는 수동 휠체어 전동화 키트 대여 사업도 있고 네",
  "네. 그리고 어플인데요",
  "엔젤 브라우저라는 어플인데 그 수도권에 지하철역에 환승 정보 엘리베이터가 어디 있는지 이러한 정보를 제공하는 어플도 제작 지원하고 있습니다",
  "그러니까 전반적으로 장애인들이 지금 이동권이 상당히 많이 제약 당하고 있는데 맞습니다",
  "그것을 좀 정부가 적극적으로 풀어줬으면 좋겠는데  그 사각지대를 그린라이트가 좀 돕고 있다 이렇게 보면 되겠고요",
  "지금 이십 삼 년간 장애인 그~ 차량 봉사를 지원해오신거죠? 이십 사 년입니다",
  "네. 구십 오년 오월 십이 일날부터 시작한 거니까 햇수로는 이십 삼년이지만 계산해보면 이십 사년을 한 겁니다",
  "네. 그런데 뭐 구체적으로 어떤 그~ 봉사를 하시는 겁니까? 저희들이 저희들 작은 업종입니다. 택시 네",
  "가지고 있는 이걸 가지고 사회 또 어려운 교통 약자들을 위해서 할 수 있는 일이 없을까 생각하다가 네",
  "저희들이 좀 전에도 얘기했다시피 그~ 뜻이 맞는 기사님들 신앙생활하는 기사님들 삼백 칠십여 명이 이렇게 등록돼서 네",
  "그 일들을 처리하고 있는데 택시 타고 소풍 갑니다",
  "저희들 한 번 들어보셨는지 모르겠지만 네. 들어봤어요",
  "네. 택시 타고 소풍 갑니다 해가지고 택시가 한 이백 오십 대가 동원이 됩니다",
  "그래서 바깥 몸이 불편해서 바깥 활동 못하시고 있는 분들 그 분들 한 팔 백명에서 천 명을 이렇게 한 번에 이렇게 이동을 시킵니다",
  "그래서 소풍을 다니는데 너무너무 그분들한테는 지금은 이제 교통 수단이 많이 좋아져서 이동이 편리한 점이 있었지만 처음에 시작할 때만 해도요",
  "엄청난 아주 히트였습니다",
  "아주 서로 서로 가시려고 소풍을 가기 위해서 막 그냥 못가시는 분들은 울기까지 하시는 분이 있었어요",
  "그래서 이런 활동을 통해서 그~ 교통 약자인 장애인들 독거 노인들 그 몸이 불편해서 바깥 출입이 용이하지 못한 분들에게 삶의 활력소가 되지 않았나 생각합니다",
  "지금 사실 올해에 어떻게 보면 이번 교통대상에 키워드가 이동권이었던 것 같아요",
  "그래서 상대적으로 교통 약자인 분들이 좀 더 원활하게 이동을 할 수 있는 그런 도움을 주신 분들에게 표가 쏠리는 그런 현상들이 있었거든요",
  "그만큼 우리가 아직까지도 장애인들에 이동권에 대해서 너무 소홀하게 우리가 사회가 생각하고 있다는 그런 점들이 심사위원들의 마음을 움직인 것 같은데 그런데 어떤 계기에서 이런 일을 시작했는지 참 궁금합니다",
  "사실 정부에서도 아직까지  이~ 장애인들의 이동권에 대해서 최우선적인 어떤 해결에 과제로 생각하지 않고 있는 거잖아요",
  "네. 저희 같은 경우에는 일단은 저도 참 여행을 좋아하는데요",
  "아무래도 대부분의 사람들이 그렇듯이 단체로 우르르 가는 여행보다는 내가 좋아하는 사람들과 여행을 가고 싶어 하실거고 그렇죠",
  "또 그리고 그런데 그동안에 사회복지기관에서 지원하는 여행 사업들은 거의 단체 여행이 대부분이였어요",
  "그래서 아무래도 그 분들이 단체 여행을 가면 그래도 좀 더 불편하실 것이고 또 즐거움을 덜 하실 건데 그래서 저희가 이렇게 특별한 계기라기보다는 비장애인이 일상에서 그냥 누리는 그런 즐거움을 장애인도 당연하게 누릴 수 있는 사회를 만들고 싶다라는 생각에서 고민을 하다가 맞습니다",
  "저희 초록여행 장애인분들께 차를 대여해드리는 프로그램이 시작을 하게 되었고 그 사업을 계기로 뭐 민들레카나 뭐 다른 휠체어 대여 수동 휠체어 전동화키트 대여 사업 이런 것들까지 가지를 넓혀서 수행을 할 수 있게 되었던 것 같아요",
  "김기열 선생님께서는 그 애초에 장애인들을 소풍 보내자라고 하는 그런 아이디어는 어떻게 만들어지게 된 겁니까? 처음에는 시설에서 요청이 왔습니다",
  "아~ 요청이 왔군요",
  "이분들 일 년에 한 번도 못나가는 분들이 있는데 한 두명은 이렇게 나가겠지만 시설이 백 명 있는데 이백 명 있는데가 있습니다",
  "그런데 한 꺼번에 그 분들 백 명 이백 명 몸이 불편한 분들 그~ 수송하는데 버스 가지고도 안됩니다",
  "그분들은 몸이 불편해가지고 버스에다 태울 수가 없어요",
  "요즘은 뭐 장애인차니 뭐니 해가지고 그런 시설된 차들이 나왔지만 한 이십 여년전만 해도 그런 시스템이 없었어요",
  "그래서 택시에다가 한 분 두 분 휠체어 태워가지고 거기 안아서 또 태워드리고 그렇죠. 예예",
  "그래서 모시고 가면 가면서 그냥 좋아가지고 네",
  "그냥 아주 행복해합니다. 그분들이 네",
  "예. 그런 일을 이제 진행해오면서 그 회원들과 회원들이 여러 명이다보니까 또 이제 동네 같은 데서 남는 방 같은 거 수거해다가 또 사회약자들 장애인들 혼자 사시는 독거 노인들한테 이렇게 전달해주는 그런 시스템을 저희들이 같이 접목해서 이렇게 하고 있습니다",
  "그 외에 저희들이 처리하는 게 일년에 삼백 삼십 건 정도가 되는데요",
  "자원봉사자만 한 삼천 여명이 투입이 됩니다",
  "그런데 이걸 이십 삼년 동안이나 해오셨단 말이에요",
  "그 어떤 특별한 이유가 있으신가요? 네. 그게 나누고 베푸는 건 절대 손해보는 장사가 아닙니다",
  "상대방을 행복하게 해주면 그 행복의 그 효과는 내가 몇 배로 되돌려 받는다고 생각합니다",
  "그래서 이것을 해왔던 것은 저희들이 조금 아까도 말씀드렸지만 그~ 예수 그리스도의 사랑이 아니었나 생각합니다",
  "뜻이 맞는 분들끼리",
  "그런데 어~ 가장 감동적인 부분 뭐 또 보람찬 순간 이런 그~ 상황들이 굉장히 많았을 것 같은데 한 번 재미난 에피소드가 있으면 한 번 들려주십시오",
  "네. 저희 사례들이 굉장히 많은데 몇 가지 소개해드리자면 그 군대간 아들이 있는데 부모님이 휠체어를 타시는 거예요",
  "그런데 군부대가 워낙 대중교통이 어려운 지역들이 많잖아요",
  "그래서 아들의 면회를 한 번도 못가셨던 부모님이 저희 초록여행을 통해서 휠체어를 싣고 군부대에 첫 면회를 다녀오신 경우도 있었고 네",
  "그리고 고향을 너무 그리워하셨는데 육십 년 동안 못가신 거예요",
  "여기도 마찬가지로 또 산간 지역이고 이러다보니까 그래서 이런 분들이 저희 또 초록여행을 통해서 고향을 가셔가지고 그리웠던 친지들 만나고 이런 감동적인 사례들이 있고 네",
  "그 또 한편으로는 진짜 제가 너무 좀 답답한 거는 고속버스를 타실 수가 없잖아요",
  "이분들이 자기가 운전을 갖다 어떻게 따로 배워가지고 하지 않는 한 네",
  "차를 타고 뭐 혹은 몰고서 자기가 원하는 곳으로 갈 수가 없다는 거예요",
  "누군가 다 같이 우리 저기 제주도 한 번 갈게 그렇게는 가능한데 내가 원하는 곳에 내가 차를 몰고 혹은 내가 차를 대중교통 수단을 이용해서 갈 수가 없다는 거예요",
  "지금 그런 부분을 해결해주신 것 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "지금 그 우리 김기일 선생님 같으면 특별히 기억에 나는 그런 일화가 있으신가요? 예. 십 년만에 처음 바깥 구경을 한다는 분이 있었어요",
  "아~ 빳빳해가지고 일자로 허리가 구부려지지 않는 분인데 아~ 그 경직돼있는 그러죠",
  "경직돼 있어가지고 그 분을 뒷자리에다가 뉘어서 가는데 가면서 좋아가지고 막 그냥 우는 거예요 울어",
  "그래서 이게 참 저희는 작은 것이지만 이게 이 일을 통해서 이 분들이 참 기쁨을 주고 행복을 갖다주는 구나라는 생각을 하면서 그러한 힘으로 인해서 이십 삼년 동안 이십 사년 동안 이 를 이어왔던 것 같습니다",
  "아니 그런데 지금 보통 이제 운전을 하면서 가시니까 뭐 장거리를 가실 때 같은 경우는 다양한 이야기들을 하면서 가잖아요",
  "그게 또 재미 아닙니까? 네",
  "어떤 이야기를 주로 하세요? 그 분들은 이제 생활 속에서 뭐 어려운 문제들 네",
  "그런 문제들 많이 하는데 저희들이 많이 들어주고 위로를 주고 이렇게 격려를 해주고 삶의 희망을 저희들이 불어주는 역할을 하고 있습니다",
  "아하 그리고 그 단순한 소풍 만이 아니라 그 매개체로 인해서 저희들이 계속 관리를 해드리고 있습니다",
  "아~ 그래요? 연락도 해드리고 네",
  "아까 뭐 동네 빵집에서 빵 재고 남는 거 갖다 드리기도 하고 그것도 이제 결국 이렇게 여행을 다니시면서 들었던 그런 어려움들이 있으면 예예예",
  "그런 것들을 좀 해결해주시기 위해서 또 아~ 그렇죠. 네",
  "그러니까 이 소풍 하나가 그냥 소풍으로 끝나는 게 아니라 그렇죠",
  "어떻게 보면 우리 이웃에 아픔 구석 뭐 어려운 구석들을 갖다가 좀 청취할 수 있는 공간이 되고 택시가",
  "그리고 거기서 또 이어져서 계속 연계 활동들도 또 만들어지는 거군요",
  "그분들이 또 병원 같은 데 갈 때 그 뭐 요즘은 장애인 콜택시 같은 게 있었는데 그 전에는 그런 시스템이 없었습니다",
  "그래서 그분들이 미리 예약을 하면 저희들이 그분들 모시고 가서 진료 다 끝나도록 기다렸다가 집에 데려다주고 하는 역할을 한 백 건 정도 일년에 처리를 하고 있습니다",
  "아니 그런데 그런 일들을 하시면서 보상이 없잖아요",
  "그러면 그냥 막말로 그냥 하루 장사를 공쳐야 되는데 그렇죠",
  "택시라고 한다면 그게 개인택시이신 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 그나마 가능하신 거죠? 예예예",
  "지금 사단법인 그린라이트 같은 경우는 여러 가지 사업 중에서 특히 장애인을 위한 휠체어 대여 사업 이게 눈에 띄더라고요",
  "그런데 장애인 관련 기계를 뭐 보통은 장애인들이 갖고 계시지 않는가 그런 생각이 들거든요",
  "굉장히 많은 보급이 이루어졌고 또 그 보급이 또 한 때 잘못돼서 뭐~ 과하게 비싼 기계를 사서 에이에스도 안되고 이래가지고 고통 받는 다는 그런 분들이 있다는 얘기는 들어봤지만 휠체어 기계를 누구한테 대여를 해주시는 거죠? 네. 일단 혹시 설명드리기 전에 아나운서님 혹시 휠체어 밀어보신 적 있으신가요? 밀어본 적 있죠",
  "아 있으신가요? 제가 아나운서는 아니고요",
  "제가 밀어본 적 있죠",
  "저희 할머니께서도 이제 풍이 오셨을 때 네",
  "그 때 휠체어를 타고 다 이동을 했었던 적이 있습니다",
  "밀어보셔서 아시겠지만 휠체어 미는 게 잠깐은 괜찮지만 장시간 미는 게 생각보다 쉽지는 않거든요",
  "장거리는 이동할 수가 없어요",
  "네. 그리고 또 미는 사람도 사실 힘들고 그렇죠",
  "휠체어 장애인분들 그 상대방이 밀어주면 사실 불편한 마음도 있으실 거예요",
  "그래서 저희 사업은 그 휠체어를 빌려드린다기보다는 기존에 사용하시던 수동 휠체어에다가 저희가 이런 기계를 장착해드리면 그 기계를 대여해드리는데 아하",
  "그러면 그게 전동휠체어처럼 버튼만 누르면 이동할 수 있게 돼요",
  "그래요? 네. 그리고 이것과 또 두가 한 가지로는 저희가 경량식 전동 휠체어로 예",
  "가벼운 전동 휠체어가 있는데 그거를 대여해드리고 있는데 음 이러한 것들로 인해서 저희가 장애인분이 아까 말씀하셨지만 제주도나 해외에 가실 때 예",
  "전동 휠체어는 배터리 문제상 이렇게 항공기에 실을 수가 없어요",
  "배터리 폭파한다고 못싣게 하죠",
  "그런데 저희 가벼운 배터리를 이용해가지고 이러한 한계들을 극복하고 계신데 실제로 저희 한 고객님이 어~ 휠체어 저희 휠체어 빌리셔가지고 유럽에 갔다오셨어요",
  "아~ 다녀오셔서 정말 자기가 너무 편하게 갔다왔다고 이건 기적이라고 말씀해주신 이게 시작한 지 얼마 안된 사업인데 굉장히 만족도 높게 많은 분들이 이용하고 계십니다",
  "그렇네요. 생각해 보니까 지금 이미 휠체어를 갖고 있는 분들도 보다 장거리로 보다 가볍게 이렇게 갈 수 있는 그런 서비스들이 필요할 수가 있겠네요? 네",
  "그런데 저는 이제 이렇게 봉사하시는 분들을 뵐 때마다 기분은 좋지만 또 이 분들이 봉사 과정에서 현장에서 굉장히 안타까운 그런 그~ 장면들과 맞닥뜨리는 경우들이 많았을 거라고 생각해요",
  "일단 우리 사회가 너무나 이~ 사회적 약자에 대한 배려들이 없지 않습니까? 그리고 사회적인 인식들도 저는 특히 이제 장애인 학교를 세우려고 하는 부모님들이 무릎 꿇는 모습만 보면 지금 눈물이 나는데 현장에서 봉사를 하다보면 그런 일들 누구보다 더 많이 보셨을 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "김기일 선생님은 어떤 일들이 있으셨나요? 예를 들어서 지금 뭐 장애인에 대한 그 사회적 시각이 많이 좋아졌다고 하지만 아직도 편견이 있습니다",
  "예를 들어 장애인들 한 팔백 명 천 명 데리고 바깥에 나가면 행사 장소 대관 문제가 참 그~ 어려움이 있습니다",
  "그게 뭐 이제 화장실 문제도 그렇고 뭐 여러 가지 이제 그런 우리 스탭들이 고생을 많이 합니다",
  "몇 년 전만 해도 사실 장애인 화장실 찾기가 너무 힘들었잖아요",
  "그래서 몸이 불편한 분들 자원봉사자가 장애인 데리고 천 명을 데리고 가면 자원봉사자들이 오백 명 정도는 투입이 돼야 됩니다",
  "그래서 일대일 이렇게 케어를 해드려야만 그 분들이 하루 불편 없이 이렇게 활동을 하는데 그런 장애인에 대한 편견 그 분들 이상한 분들이 아닙니다",
  "단 그 분들이 저희들과 차이가 있다면 몸이 조금 불편하다는 것인데 그 분들의 영혼은 저희보다 더 깨끗하고 맑고 아름답습니다",
  "편견을 갖지 말고 많이 사랑해주시고 격려해주시고 너무 지나친 관심과 과잉반응은 또 그분들한테 불편을 줄 수가 있습니다",
  "왜냐하면 일상 속에서 우리와 만나는 다른 평범한 이웃들처럼 대해주시면 되는 건데",
  "어떻게 그 매니저님께서는 특별한 그런 아픔들을 겪어본 적이 있으신가요? 네. 말씀드렸다시피 우리 사회 인식이 많이 바뀌'었지만 아직도 저희가 장애인분들 이렇게 여행을 가시고 그러다보면 아무래도 불쌍하다 측은하다라는 시선으로 보시는 분들이 있어서 그분들이 아직 세상 밖으로 못 가시는 못 나가시는 두려움이 있는 분들도 많이 계세요",
  "응~ 제가 한 가지 조금 당부드리고 싶으면 싶은 부분은 그래서 저희가 혹시 지나가다가 휠체어 장애인분들이 이런 작은 턱으로 혹시 이동에 불편함을 겪고 계시면 좀 더 따뜻하게 도와드릴까요 이렇게 한 마디 건네보면 더 좋은 사회가 되지 않을까 싶습니다",
  "그것도 묻지 않고 함부로 밀고 그러면 안되죠",
  "깜짝 놀라 잘못하면 떨어질 수도 있기 때문에 그렇죠? 네. 맞습니다",
  "네. 그 사실 그 작은 겁니다",
  "조금만 더 눈높이를 맞춰주시면 우리가 많은 것들을 우리들이 조금씩 도우면서 해결할 수가 있거든요",
  "굳이 그걸 법이나 뭐 제도로 만들지 않더래도 그런데 그런 부분들에 대한 어떤 작은 여유들이 우리한테 너무 없지 않나 하는 생각들을 해보는 데요",
  "사실은 봉사 나눔 말은 굉장히 좋지만 하다보면 서러울 때도 많고 또 여러 모로 어려움이 봉착할 때도 많거든요",
  "특히나 금전적인 어려움들이 많지 있습니까? 그렇습니다",
  "그럴 때 어떤 식으로 극복하셨는지 궁금한데요? 예를 들어서 장애인들과 저희들이 한 천 명이서 이렇게 소풍을 가면 비용이 한 천 오백만 원에서 천 육백만 원 정도가 평균 들어갑니다",
  "저렴하게 해서 이렇게 들어가는데 그 과정이 참 어렵습니다",
  "우리가 정부 지원 받는 것도 아니고요",
  "십시일반 저희들 참여하는 분들 또 지역 뭐 단체 교회 그런 데서 지원을 받아가지고 하는데 금년 시월 십이 일까지 마흔 여덟 번을 진행했는데요",
  "한 번도 모자라는 일이 없었습니다",
  "그게 저희들은 이제 기독교적인 차원에서 그것을 오병이어의 기적이라고 합니다",
  "그래서 열두 광주리가 남는 역사가 마흔 여덟 번 동안 이십 사 년 동안 이어져온 것에 참으로 감사하고 네",
  "장애인들이 소풍을 간다든가 어디 가면 그거 다음 일정을 꼭 확인합니다",
  "다음에 안데리고 갈까봐 네",
  "그래서 내년 봄 소풍은 언제입니까? 가을 소풍은 언제입니까? 기억력이 굉장히 좋습니다. 단순한 것 같지만 그분들이 그래서 제 전화번호를 꼭 확인하는 분들을 많아요 또",
  "전화번호 메일 그런 걸 다 그 분들이 가지고 있습니다",
  "불편할 때 수시로 전화가 와요",
  "이렇다 저렇다 뭐 어려운 문제 그런 문제를 가지고 연락이 오는데 그런 문제를 그 작은 것이지만 저희들이 그분들을 위해서 이렇게 케어하고 돌보는 것이 더불어 가는 세상이 아닌가 생각합니다",
  "네. 우리 매니저님께서는 어떤 위기가 있었는지 특히 매니저님이시기 때문에 소진이 되는 그런 상황들이 있었을 것 같거든요? 네. 아까 말씀해주셨다시피 좋은 일을 하는데 항의를 받을 때도 있어요",
  "그래서 저희가 하는 사업들이 다 대여 사업이거든요",
  "뭔가 이렇게 맞춤형으로 드리는 게 아니다보니까 그래서 그런 것들에 한계가 있는데 예를 들면 저희 초록여행 차량이 핸드컨트롤러라고 손으로 엑셀 브레이크를 조정을 할 수 있는 게 장착 되어 있어요",
  "그런데 이게 왼쪽에 달려있는데 평상시에 오른쪽에 쓰시던 분들이 아 불편하다고 바꿔달라고 항의를 해주시는 경우들이 있는데 그래서 이렇게 탈부착형이 아니다 보니까 맞춤형이 아니다 보니까 아쉬움이 있는데요",
  "이럴 때는 저희는 저희의 한계들을 또 너그러이 이해해주시고 네",
  "더 따뜻한 격려 해주시면 더 좋을 것 같고 저는 이렇게 힘들 때 저희 홈페이지나 이렇게 여행 후기 아니면 응원 메시지들을 많이 남겨주시는데 네",
  "초록여행 덕분에 이렇게 갔다왔다 뭐 내 삶이 바뀌'었다 목표가 생겼다 이러한 내용들을 보면서 힘을 내가고 있는 것 같습니다",
  "네. 그린라이트 동참하고 계신 분 있으면 어떻게 참여하면 되나요? 흔히들 비영리단체에 동참하는 방법은 후원이 있는데요",
  "그런데 사실 후원이 어려우신 분들도 많고 또 후원도 너무 좋지만 저희가 그 전국민 참여 관광지 접근성 조사 캠페인이라는 걸 하고 있어요",
  "그래서 그게 뭐냐면 시청자분들도 여행을 많이 가실텐테 가셔서 그냥 즐기고 먹기만 하는 거 뿐만 아니라 그 주변에 여행지나 뭐 숙소 식당에 장애인 화장실이 있는지 그런 것만 좀 체크해달라 네. 맞습니다",
  "그거를 예. 이것도 괜찮아요",
  "네. 저희 홈페이지에 올려주는 게시판이 있거든요",
  "제가 보기에는 그것만 잘해도 이 두분을 다 돕는 거라고 생각이 됩니다",
  "시간이 너무 없어가지고 짧게 이 겨울에 우리 시청자들께 당부하고 싶은 말씀 있다면 짧게 좀 부탁드립니다",
  "자원봉사는 거창한 게 아닙니다",
  "주변에 어려운 분들 지금도 추위에 떨고 있는 분들이 틀림 없이 주변에 있을 겁니다",
  "그 분들 따뜻한 손길로 이렇게 작은 것이지만 나눔을 통해서 같이 덜어가는 세상 만들고 싶어 싶고요",
  "또 한 가지 소망이 있다면 제가 이걸 이십 사 년동안 장애인들 소풍을 이어왔는데 속히 통일 되어서 택시 한 이백 대에다가 어려운 장애인들 독거 노인들 한 천 명 모시고 평양으로 소풍을 가는 한 번 가는 게 꿈입니다",
  "그 꿈이 반드시 이루어질 거라고 저는 믿습니다",
  "네. 지금까지 이공일팔 서울 교통문화상 단체 부분 대상 수상자인 사단법인 그린라이트 강정화 매니저님 그리고 개인 부분 대상 수상자인 택시기사 김기일님 모시고 나눔의 가치와 의미에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "두 분 오늘 따뜻한 이야기 들려주셔서 정말 감사합니다",
  "정부가 라돈침대 사태의 재발을 막기 위해서 모나자이트 등 천연 방사성 원료 물질의 사용을 제한키로 했습니다",
  "원자력 안전 위원회는 이십이 일 이런 내용을 담은 생활 방사성 제품 안전 강화 대책을 발표했는데요",
  "침대처럼 밀착한 상태로 장시간 쓰거나 장신구 의류 생리대 마스크처럼 몸에 부착해서 사용하는 제품들 천연 방사성 원료 물질을 쓸 수 없게 하고 이를 이용한 제품이 있다면 수입도 제한하게 한 것입니다",
  "또 이른바 음용효과로 알려진 방사성의 긍정적 활용이 건강이나 환경에 유익한 것처럼 과대 홍보하는 거 금지하기로 했습니다",
  "원료 물질의 수입과 판매 제조 유통 전 과정도 통제하고 또 그를 위해서 등록제를 확대하고 원료 물질 거래는 등록 업체끼리만 가능토록 조치했습니다",
  "생활 방사성 실태 조사 체계를 일원화해서 또 모두 원자력안전기술원에서 관리할 예정인데요",
  "시시각각에서 재연했던 생활 방사성 관련 내용들이 거의 다 수용된 정부의 이런 조치 정말 환영합니다",
  "십일월 이십삼 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "미국에 최대 세일 시즌인 블랙 프라이데이가 한국 시간으로는 오늘 오후 두 시부터 시작이 됐습니다",
  "블랙 프라이데이 기간에 해외 직구에 나서는 한국 소비자들을 잡기 위해서 국내 유통업체도 대대적인 맞불 할인전을 펼치고 있는데요",
  "정철진 경제평론가와 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 지금 그~ 블랙 프라이데이 하면 네",
  "웬만한 분들이 대충 어떤 다 아시죠",
  "축제인지는 아십니다",
  "그런데도 간략하게 좀 짚어드렸으면 좋겠어요. 시청자 여러분들을 위해서 네. 그 블랙 프라이데이 그대로 해석하면 검은 금요일이잖아요? 네",
  "우리가 항상 검은 목요일 검은 월요일 나쁘게 생각하는데 부정적인 그런 네",
  "블랙 프라이데이만큼은 좀 긍정적입니다",
  "우리가 흑자 적자라고 하는데 흑자가 이제 소위 말해서 장부에 흑색 펜으로 기록한다",
  "그 전까지 손실이 될 때는 적자 이 때 블랙은 그 흑자의 블랙입니다",
  "그래서 이 십일월 셋째 주 금요일을 기점으로 장부가 다 흑자로 돌아선다라는데 왜 돌아서겠습니까? 그 때부터 매출이 어마어마하게 일으킨다라는 건데요",
  "유례는 천 구백 이십삼 년 혹은 이십사 년인데 미국에 한 대형 백화점에서 바로 저 기간 십일월 셋째 주 이~ 금요일 그니까 추수감사절과 연동을 해서 그렇죠",
  "대대적인 할인을 행사를 하게 되는데 그 때 매출이 기대 이상으로 몇 배가 빵 터진 거예요",
  "아~ 이제 앞으로 이걸 정례화하자라고 해서 이십삼 년이니까 거의 한 구십 년 백 년에 가까운 전통을 가진 그런 미국에 쇼핑 축제 기간이다라고 보면 될텐데 네",
  "그게 이제 디지털이고 세계는 하나 아니겠습니까? 네",
  "점점점 최근 전 십 년부터는 이게 미국만의 행사가 아니라 전 세계인의 행사로 커지게 됐고 네",
  "그게 조금 전 오후 두 시부터 시작이 또 됐고요",
  "지금 이 시간에도 시시각각을 보고 계시겠지마는 또 한 켠에서 계속 엄청 나게 이걸 두드리고 계시는 예. 하고 있는 그런 상황이 내일 오후 네 시까지 진행될 예정입니다",
  "사실 미국이 최근 굉장히 경기가 좋잖아요",
  "그래서 올해 매출은 사상 최대가 될 것이다 뭐 이런 조심스러운 예측들이 나오고 있던데 네. 저도 뭐 가능성은 매우 높다고 보는데 실은 어제 그제 그니까 어제 새벽에 나온 뉴스가 뭐냐면 아마존에서 고객 명단이랑 그~ 배송지 그니까 집주소겠죠",
  "이게 엄청나게 유출이 된 거예요",
  "그래요? 네. 그거를 미국에 씨엔비씨가 바로 보도를 하면서 김이 확 빠졌거든요",
  "아니 이거 어떻게 되냐해서 부랴부랴 아마존에서 사과도 하고 좀 이런 해프닝 아닌 해프닝이 있었는데 일단 이제 쇼핑몰은 열렸지 않습니까? 네",
  "아마도 그 아마존의 고객 명단 유출은 아마 이게 축제가 끝나고 다시 한 번 되돌려서 이걸 복귀를 하게 될 것 같은데 일단 시작은 약간은 삐걱거리면서 시작했네요? 삐걱거리면서 시작된 거는 사실입니다",
  "자~ 그러면 이 블랙 프라이데이에 대해서 조금 다른 시각에 얘기들의 좀 해봤으면 좋겠어요",
  "자~ 일단 지금 할인을 일부 업체들은 자꾸 앞당기고 있잖아요",
  "실제로 뭐 아마존은 뭐 지금 오늘부터 시작이 된다고 하지만 실제로 일부 쇼핑몰 같은 경우는 네",
  "미리 댕겨서 할인을 시작했단 말이에요",
  "그리고 우리나라 같은 경우도 직구로 빠져나가는 손님을 생각을 해서 이미 티몬이니 뭐 쿠팡이니 이런 데서 십일월 딱 시작하면서부터 네",
  "거의 시월 말서부터 시작을 했거든요? 그렇죠. 네",
  "그러니까 이제 결과적으론 블랙 노벰버가 되고 있는 거 아니냐 맞습니다",
  "너무 기간도 길어지고 그러다보면 효과도 떨어지고 그리고 또 블랙 프라이데이 소비 풍토가 달라지고 있는 거 아니냐 이런 지적들도 나오고 있는데 맞습니다",
  "어떻게 보세요? 그러니까 십일월이 쇼핑기간의 시작으로 바뀐 것 같아요",
  "일단은 중국의 광군절이 십일월 십일 일 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 왜 십일월 십일 일이였을까? 알리바바의 마윈 회장은 광군절이었고 그 때 뭐 솔로들의 축제로 이천 구 년 시작을 했는데 이게 이렇게 커질 줄 몰랐다라고 했는데 네",
  "아마도 십일월 이십 삼 일이 블랙 프라이데이가 있으니까 거기 앞서서 앞서서 해야 된다라는 겁니다",
  "왜냐하면 우리가 롱패딩을 산다 네",
  "두 개까지 뭐 세 개 하더래도 이미 앞서 사버리면 맨 뒷 쪽은 사고 싶어도 못사는 경우가 있기 때문에 소비 여력이라고 우리가 표현하죠",
  "네. 소비 여력이 없기 때문에 점점 더 미국이 셋째 주 목요일이니까 앞서 앞서 앞당기고요",
  "국내 온라인 마켓도 작년부터 좀 네",
  "일부 소비자들은 정신을 차렸다 이렇게 표현을 하는데 네. 맞습니다",
  "세일 폭이 엄청나고요",
  "물건도 상당히 좋고 네",
  "엊그제인가요 한 신발 브랜드가 계속 검색어가 하루 종일 일 위였던 저도 들어가봤었거든요",
  "네. 왜 그날 했을까? 예",
  "오늘 오후 두 시부터는 미국 블랙 프라이데이가 있으니까 네",
  "국내 유통업체에서 팔려면 지금 팔아야 돼요",
  "이틀 전에는 먼저 치고 나갔어야죠",
  "그런 전략들이 있으면서 십일월 전체가 다 쇼핑 시즌으로 점점 더 빨라지고 이러다가 시월 말로 또 누가 뭐 치고 나갈 수도 있겠고요",
  "뭐 이런 상황도 나올 수 있겠습니다",
  "사실은 지금 정말 머리를 잘 써야 돼요",
  "엊그저께 시작된 그 신발 업체에서 신발을 미리 봐놨던 분들은 네",
  "그 때 샀다가 이럴 수 이러는 거예요",
  "그 때 샀는데 어~ 지금 사면 더 쌀 수도 있단 말이죠",
  "네. 또 지금 사려고 아껴놨었는데 이미 내가 찍어놨던 건 품절됐어 그러면 살 수가 없어요",
  "그러니까 이런 조절을 잘 해야 돼요",
  "네. 그러다가 무슨 생각을 하냐면 그냥 두 개를 다 사버리면  나중에 카드값이 또 예. 장난 아니게 되는 문제가 되고 뭐 이런 상황도 되는데요",
  "그래서 국내에서 유통 업체들이 머리를 쓰는게 이미 블랙 프라이데이에 맞불을 놓기 위해서 이미 시월 삼십 일서부터 할인 행사에 들어갔던 게 아닌가 그렇죠",
  "어떤 행사들이 있었던 거예요? 일단은 온오프가 다 해요",
  "오프라인도 작년부터는 좀 많이 달라져가지고요",
  "오프라인 브랜드는 설명해드릴 수 없는데 화장품이라든가 네",
  "이런 것도 지금 아울렛 이런 몰에서 오프라인 매장도 이월 상품이 아닌데도 세일 폭이 굉장히 크고요",
  "온라인 마켓에서도 특히 뭐 지금 똑같이 뭐 공략해가지고 뭐 화장품 가전도 이번에 나와있고요",
  "다양하게 출시가 되고 있는데 염두해 두실 건 이런 거예요",
  "그러니까 왜 작년부터 제가 국내업체 유통업체가 전략을 바꿨느냐 실은 이제 해외 직구를 하게 되면 배송비라는 것도 있고요",
  "그리고 배송을 기다리기까지 좀 시간이 엄청나죠",
  "시간과 위험도 안오면 어떻게 되지라는 약간 긴장감 네",
  "그런 것도 있고 세금이 또 있습니다",
  "네. 미국 같은 경우에는 이백 달러 이상",
  "다른 나라는 백 오십 달러 이상 이제 관세란 부분도 있고 또 미국은 해보시면 알겠지만 주별로 소비세가 막 없는데도 있고 들쭉날쭉하죠",
  "있는 데도 있고 네. 들쭉날쭉 있고 그런 걸 다 하고 뭐 설치 가전 같은 거까지 하면 한 십 프로 십 오 퍼센트 국내가 더 비싸더래도 그 좀 그런 거 골치 아픈 거 싫어하는 소비자들은 우리를 택할 것이다라는 걸 깨닫게 된 거죠",
  "그래서 본인들의 마진을 최대한 줄이는 그러면서도 할인하면 남는 건 있지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "소비가 많이 되면 더 좋겠죠 박리다매니까 네",
  "이게 많이 팔수록 좋은 규모의 경제니까 아마 그렇게 전략을 틀지 않았나 이렇게 보여지는데 더군다나 미끼 상품들을 충분히 둬서 네",
  "그래서 정말 싼 것들을 보고 들어와가지고 클릭을 하다가 네",
  "내가 실수를 해서 놓쳤더래도 그러면 아쉬운 마음들이 남거든요 사실은",
  "그래서 비슷한 상품을 또 찾아보게 돼있어요",
  "그래서 어~ 이것도 이만큼 싸다면 괜찮네 생각하면서 그렇죠",
  "또 어차피 쇼핑하려고 준비해놨거든 돈은",
  "네. 있으니까 그러니까 사게 된단 말이죠",
  "네. 하고 이제 아마 너무 똑똑해지셔서 스타일들이 다 있어요",
  "광군절을 좋아하시는 분들은 광군제에 미국에 아마존이나 이베이에서는 이거다",
  "그러니까 압도적인 것들은 있죠",
  "가령 이제 거의 한 오 년 육 년간 탑 원 탑 투를 하는 이제 브랜드가 제가 말씀 못드리지마는 네",
  "말을 이렇게 타고 이런 긱 막대기를 치는 브랜드가 있습니다",
  "그거는 뭐 여기 블랙 프라이데이가 압도적으로 싸니까 맞아요. 네",
  "그런 브랜드 같은 경우엔 일단 뭐 사고 그러나 청소기 중에서 다 빨아들이는 그런 거 같은 경우에는 뭐 미국 쪽에 아마존도 보고 한국에 유통업체 뭐 땡땡마트도 보고 이러면서 아마 더 현명한 소비가 이루어지지 않나 봅니다",
  "그러면 그~ 지금 어떻게 보면 직구만이 대세인 시대가 지나가고 있다",
  "점점 지나가고 있다",
  "점점 지나가고 있다 하고 제 예상에는 한 삼사 년 내에는 이게 해외 직구라는 것도 한 때 붐이 아닐까 음~ 왜냐하면 세계는 하나는 유통도 이제는 점점 스마트 배송이 되고 있는데 네",
  "버젓이 국무 유통 업체가 자기 안방을 해외에 뺏길 가능성은 낮기 때문에 그렇죠",
  "어떤 식으로든 가령 가전은 뭐 캐시백이라든가 아니면 카드 크레딧 포인트를 준다든가 네",
  "뭐 나중에 또 원 플러스 원을 한다든가 이런 다양한 방법들이 있거든요",
  "그런 걸로 아마 국내 유통 업체들이 따라잡지 않을까 저는 뭐 그렇게 예상하고 있습니다",
  "자~ 그러면 마지막으로 우리 블랙 프라이데이를 맞아서 네",
  "해외 직구족들이 이제 손가락을 풀고 있지 않습니까? 다 풀었죠",
  "이 분들이 꼭 주의해야 될 것들 짚어주세요",
  "이미 리스트가 갖고 있었어야 돼야 합니다",
  "이미 리스트는 있어야 된다? 있어야 된다",
  "없었다면 이게 제일 중요한 거예요",
  "오늘도 이미 그~ 인기 사이트들은 멈춥니다",
  "그런데 멈출 때 무슨 문제가 있냐면 멈추면 이제 먹통이 되거든요",
  "껐다가 다시 키고 다시 시작을 해야 되는데 네",
  "그 때 이게 다 날라가 날라가기도 하고 결제가 두 번 돼요",
  "아 두 번 되기도 똑같은 패딩이 두 벌이 온다거나 이런 게 있기 때문에 콕 찝어서 바로 그러니까 온라인 먹통에 굉장히 주의를 해야 된다라는 말씀을 드리고 네",
  "또 하나가 결제 같은 거 할 때는 카드 결제는 현지 통화로 미국이니까 달러를 해야 되겠죠? 맞아요",
  "그거를 원화 가격 안다고 해서 원화 알게 되면 원화 달러 원화 달러 두 번 내야 되기 때문에 기억하시고 맞아요",
  "아까 말한 세금 부분이 굉장히 중요합니다",
  "어 싸네 하다가도 관세 있고요",
  "싸네 하다가 미국은 소비세가 튀어나오게 되거든요",
  "그런 것까지 꼼꼼히 체크를 하시고 약품 같은 경우에도 작년에 가장 인기가 비타민 약품이었거든요? 맞아요. 네",
  "여섯 병 밖에 안된다는 거 네",
  "특히 약품에 유해 성분이 있을 때는 통관으로 올 때 다 짤리니까 그 유해 성분 같은 것도 좀 확인을 해보시고요",
  "카드 결제 가짜 사이트 가짜 이메일 가짜 아마존 피씽사이트들이 정말 많습니다",
  "그러니까 먹통될 때 글로 안빠지도록 조심하시면서 카드 결제 좀 신중하시고 배송 안될 때는 차지백을 통해서 가지고 카드 막는 거 이런 것들은 꼼꼼히 챙기시기 바랍니다",
  "이렇게 복잡하게 하시느니  지금 올해 많이 그 국내 쇼핑몰들이 정신 차렸거든요",
  "예. 정신 차렸어요",
  "여기를 갖다가 좀 살펴보시는 것도 하나의 현명한 선택이 아닌가 그렇습니다",
  "지금까지 정철진 경제평론가와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "인천의 한 아파트 옥상에서 중학생 소년이 같은 학년 학생 네 명에게 집단폭행을 당하다 추락하는 사고가 발생했습니다",
  "십 대들의 폭행 사건이 잇따라 터져나오면서 소년법을 개정해야 된다는 목소리가 한층 커지고 있죠",
  "하지만 연령을 낮추고 처벌을 강화하는 것만이 능사가 아니다",
  "오히려 부작용이 심해질 수 있다는 우려의 목소리도 나오고 있습니다",
  "노영희 변호사 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 일단 그 소년법 개정 논란을 다시 불러온 인천 중학생 추락 사망 사고 지금까지에 어떤 사건이 밝혀진 것들 좀 정리를 해주시겠습니까? 지난 십삼 일 오후 다섯 시 이십 분 경에 네",
  "인천에 있는 한 아파트 십오 층짜리 아파트인데요",
  "그 아파트 옥상에서 한 어린 소년이 어~ 한 팔십 분 정도 집단폭행을 당하다가 팔십 분이나 네. 여섯 시 반 정도에 이제 옥상에서 떨어져서 사망하는 사건이 벌어집니다",
  "네. 중학교 일학년인데요",
  "이제 저 학생이 왜 저런 일을 당했느냐 했더니 친구 아버지를 비하했다라고 하는 이유 때문이었는데요",
  "저게 십일월 십삼 일 오후 다섯 시 이십 분에 지금 집단폭행 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그랬는데 저 십일월 십삼 일 오후 그니까 오전 한 시 이십 분 경에 네",
  "이 아이가 사실은 피씨방에서 게임을 하고 있었데요",
  "이때 저 친구들이라고 불리우는 저 집단폭행한 사람들이 저 학생을 불러냅니다",
  "그렇게 하고 이 학생에게 그 십사만 원 상당의 전자담배가 있었나봐요",
  "전자담배를 뺏은 거예요",
  "그리고 이 아이를 삼 키로미터 떨어진 공원에 데리고 가서 거기서 기다리고 있던 다른 여학생 두 명하고 같이 집단폭행을 합니다",
  "그니까 이 아이가 피를 흘리면서 도망을 가요",
  "그리고 그 날 아침에 집에 들어갔는데 그 아이가 십사만 원짜리 뺏겼으니까 사실 좀 속이 안좋겠죠",
  "그러니까 내가 그 날 오후 세 시 삼십 분 경에 내가 너한테 뺏은 전자담배 돌려주겠다",
  "이리로 나와라라고 유인을 하는 거죠",
  "유인을 해서 저 아파트로 데리고 올라가서 옥상에서 열한 명이 이제 아이를 집단폭행을 한 건데요",
  "지금 전자담배 뿐만 아니라 그 패딩도 뺏겼다는 거 아닙니까 지금? 패딩은 이제 그 날 뺏긴 게 아니라 그 전에 그 전에부터 이미 뺏겼고 그 전에 뺏겨서 입고 다녔다는 얘기고 하~ 참",
  "그런데 지금 그 러시아 어머니죠",
  "이제 다문화 가정의 아이라고 불리우는데 그 어머니는 이제 아이가 어떻게 물론 힘들어하는 건 알고 있었지만 그렇게까지 괴롭힘을 당하는 지는 몰랐었었고 네",
  "미안하다 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "이게 뭐 이미 새벽에 폭행을 당했고 그렇죠",
  "그리고 다시 또 오후에 또 폭행을 당하면서 이제 추락사 이제 이부분은 잘 모르는 거죠",
  "이제 가해자 네 명이 폭행을 했다는 건 알지만 얘네들이 떠밀거나 이렇게 했는지 아니면 피하다가 떨어졌는지 이런 부분은 정확하게 수사에서 아직까지 나오지 않은 거죠? 그런데 지금까지 나온 그~ 언론보도에 따르면 네",
  "우선 부검 소견은 아이가 살아있는 상태에서 떨어져서 사망했다 끔찍하네요",
  "그러니까 결국 이제 위에서 죽은 건 아니고 떨어져서 죽은 거다",
  "그러면 이게 스스로 떨어졌느냐 아니면 뭐 그 학생들이 밀었느냐 이런 게 좀 밝혀져야 되는데요",
  "아니면 죽으라고 떠밀었느냐 네",
  "이런 게 있을 수 있잖아요",
  "그런데 문제는 이 네 명의 아이들이 입을 맞췄다는 겁니다",
  "아~ 원래 아이들은 사실은 이제 따로 따로 신문을 하게 되면 거짓말을 완벽하게 하지 못하기 때문에 그 당시에 어떤 일이 있었는지에 대해서 조금 서로 다른 얘기가 나오면 거짓말이겠거니하고 찾아낼 수 있다는 게 경찰의 생각이었어요",
  "그래서 네 명을 분리신문을 했었었는데 네",
  "해보니까 말들이 너무 똑같다는 거예요",
  "스스로 뛰어내렸다라고 계속 다 똑같이 주장을 하더라는 거예요",
  "그래서 알고 봤더니 이게 말을 맞춘 정황이 나타났다",
  "그러니까 그래서 구속까지 된 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "거짓말 했기 때문에 증거인멸이랑 도주의 우려가 있어야 구속이 되는데 지금 이례적으로 중학교 열 네 살이면 중학교 일 학년이에요",
  "일 학년 애들이 다 구속이 된 이유는 증거를 서로가 짜맞추기를 해서 인멸하고 있다 이렇게 본 거죠",
  "그렇다 하더라도 이게 상해치사냐 네",
  "아니면 살인이냐 이런 건 아직 밝혀내지 못하고 있기 때문에 네",
  "아직까지는 상해치사 의견 하나 하고 그 다음에 폭력행위에 대한 처벌에 관한 법률 위반 그리고 공동상해 공동 공갈 혐의 이런 혐의들로 검찰에 송치가 지금 되고 있는 상황입니다",
  "그러면 지금 상해치사로 보고 있는 이유는 국과수의 소견 때문인 거죠? 그렇죠. 네",
  "국과수 그러니까 위에서 죽은 건 아니고 떨어진 것이 결국 원인이 돼서 죽은 것이다",
  "사인이 그렇게 나왔으니까 그렇죠",
  "결국 지금 현재 볼 수 있는 방법은 위에서 밀거나 뭐 정말 목숨에 어마어마한 위협을 느껴서 그래서 도망가다가 실족사한 그런 상황이라면 이제 살인을 하게끔 했다 이렇게 볼 수가 있겠지만 그런 건 모르겠다는 거 잖아요? 그런 것도 있고 또 하나는 너 죽어라 뭐 이렇게 말했을 수도 있죠 사실은 아이들이",
  "왜냐하면 옥상에서 어떤 일이 벌어졌는지 모르니까 협박과 강요 예",
  "그래서 사실은 이 아이가 정말로 그~ 폭행을 피하려다가 저런 일을 당한 건지 네",
  "아니면 위에서 그 아이들이 자기를 떠밀었기 때문인지 아니면 정말로 내가 죽어야 되겠다 생각해서 한 건지 아무도 모르고 네",
  "그것을 사실 밝혀내기란 매우 어렵다",
  "그런데 이제 경찰이 추가적인 혐의를 더 적용할 수 있다라고 얘기하는데 그거는 구체적으로 어떤 혐의들을 더 적용할 수 있다는 얘기죠? 그게 아까 말한대로 예를 들면 패딩 같은 거를 평상시에도 뺏어 입고 그 아이 것을 상당히 많이 뺏었던 것 같아요",
  "전자담배도 뺏고 네. 그 얘기는 무슨 얘기냐면 집단으로 그러니까 다중의 위력을 발휘하여 혹은 이 인 이상이 공동하여 그 학생으로 하여금 의무 없는 일을 하게끔 하거나 아니면 협박하거나 이랬을 때 이제 벌어지는 게 바로 폭처법 상에 공동공갈 공동상해가 되는 거거든요",
  "공동공갈 공동상해 네. 이거 이외에 추가적으로 그 이전에도 여러 번의 지속적인 괴롭힘이 있었다라고 한다면 네",
  "그런 지속적인 괴롭힘의 숫자가 그니까 횟수가 더 더해져서 사실은 상습이 또 들어갈 수가 있습니다",
  "네. 그래서 그런 것들은 아직까지 조사에서는 밝혀지지 않았기 때문에 좀 확인을 해봐야 겠다는 게 경찰의 입장입니다",
  "자~ 그런데 문제는 지금서부터 입니다",
  "가해학생들이 미성년자란 말이에요",
  "그러니까 소년법 적용을 받을 수 밖에 없어요",
  "그런데 이렇게 되면 형 그니까 처벌이 굉장히 약한 거죠",
  "어느 정도로 약해지는지 좀 설명을 해주실까요? 음~ 사실 소년법이라고 하는 거는 아이들을 혼내고 뭐 아이들에게 전과를 만들주기 위해서 만든게 아니에요",
  "아이들은 잘못을 했을 수 있지만 다시 사회로 돌아와야 되는 존재이니까 우리가 교화해야 한다",
  "그러니까 아이들이 다시 사회로 돌아왔을 때 삶에 지장이 없게끔 해야 된다 이게 목적이거든요",
  "그렇다면 이 아이들에 대해서 강력한 처벌을 할 수가 없겠죠",
  "그러기 때문에 소년법 오십 구 조에서는 이 아이들에게 사형이나 무기징역을 선고할만한 범죄인 경우에는 네",
  "그 아이가 행위 당시 십팔 세 미만이었다라고 한다면 사형 무기를 하지 말아라",
  "십오 년을 상한으로 해서 유기징역을 선고해라 이런 얘기가 하나가 있고요",
  "그리고 또 특정 강력범죄를 저질렀을 경우에도 어~ 장기 이십 년을 넘으면 안된다 이런 게 있어요",
  "그리고 또 하나는 이 소년법에 아이들은 단기형과 장기형으로 부정기형이라고 하는 걸 선고해라",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 이 아이들은 단기형으로 선고를 했을 때 경우에는 단기형의 삼분의 일만 지나도 사실은 그 아이들에 대해서 가석방이 가능하거든요",
  "음~ 그러니까 어른들보다는 가석방 요건이 훨씬 완화돼 있기 때문에 그렇죠",
  "그러니까 짧은 동안에 수감 생활을 하면서도 아이가 만약에 반성하고 다시 사회에 복귀할 수 있는 정도가 된다면 아이를 위해서 우리가 그~ 좀 돌아올 수 있는 여지를 만들어주자는 게 바로 소년법에 적용이었습니다",
  "그래서 현재 말 되고 있는 것들이 바로 이 아이들에 대해서 이런 식으로 부정기형이라든가 그리고 강력범죄에 대해서 이렇게까지 상한선을 두면서 이 아이를 처벌하지 못하게 하거나 이런 게 과연 타당한 것이냐 이런 얘기가 나오고요",
  "그런데 더 중요한 것은 그~ 지금 십사 세 미만의 형사 미성년자 애들에 대해서는 처벌을 못하게끔 되어 있기 때문에 지금 만 십사 세가 굉장히 중요한데 지금 이 친구들은 만 십사 세는 아니잖아요? 만 십사 세 다 넘었데요",
  "넘었요? 다행이에요 그나마",
  "다행히 처벌 갖다가 형사 처벌이 될 수 있는데 만 십사 세 미만일 경우에 형사 처벌도 안되는 거죠? 그렇죠",
  "우리가 촉법소년이라고 부르는데요 그런 아이들",
  "그런데 지금 이천 십이 년부터 이천 십육 년도까지 있었던 그~ 사대 강력 사건이 있어요",
  "살인 강도 강간 방화 이런 건데요",
  "그 사건 중에서 십 대가 저지른 범죄가 만 오천 팔백 사십 구 건이라는 거예요",
  "그리고 그 중에서 십 사세 미만이어서 처벌 받지 않는 아이들이 범죄가 십 오 퍼센트라는 거예요",
  "아~ 그러니까 사실은 상당히 많잖아요",
  "그런데 보세요 지금",
  "화면에 보시는 것처럼 소년법에서는 만 십구 세 이하인 만 십사 세부터 십구 세까지 아이들에 대한 처벌을 규정해놨는데 보시면 십 세에서 십사 세 아이들은 보호처분만 받는 거예요",
  "형사처벌이 안되는 거예요",
  "그런데 십사 세 이상부터는 보호처분도 가능하고 형사처벌도 가능하지만 징역 최대 십오 년 사형 무기형은 절대 할 수 없고 또 그 다음에 법정형으로 장기 이 년 이상에 형이 처할 경우에는 네",
  "뭐 단기형 장기형 이런 식으로 선고를 하게끔 되어있고 장기도 십 년 이상은 또 선고 못하도록 여러 가지 장치가 마련돼 있습니다",
  "자~ 이게 이제 그 소년범일 경우 네",
  "이들이 자신이 하고 있는 그런 행동과 그 사회적인 어떤 영향력 뭐 이런 것들을 충분히 숙지 못한 그런 상태에서 저지르는 경우가 많고 그리고 이들이 교화될 수 있는 가능성들을 확보를 해줘서 사회에 좀 잘 적응할 수 있게 하자 이게 핵심이잖아요",
  "그런데 이런 교화를 시켜줄 만한 그러한 어떤 시스템이나 구조가 제대로 갖춰져 있지 않다는 지적들이 상당히 많아요",
  "소년범들이 그~ 가는 교도소가 소년원이라고 우리가 따로 있잖아요",
  "그런데 그게 사실은 전국적으로 매우 적어요 숫자가",
  "그리고 공간도 매우 협소하고 그래서 아이들이 그 공간에 있으면 오히려 더 화가 많이 나고 더 스트레스 많이 받는도 이런 얘기도 있어요",
  "교화가 되는 게 아니라 오히려 범죄를 더 배워가지고 온다",
  "그리고 저희 여성 변호사회에서도 소년원에 있는 아이들을 멘토 비슷하게 해서 아이들에게 정기적으로 봉사활동을 하면서 상황을 들어보고 있는 중인데 아이들 얘기가 이제 너무 힘들고 실질적으로 제대로 된 교화가 이루어지지 않는 것 같다는 얘기를 하는 애들이 많거든요",
  "그러니까 그런 것들은 아무래도 시스템 상으로 좀 문제가 있는 것 같고 네",
  "법무부에서 지금 사용하고 있는 예산이 있는데 그 예산 중에서 아이들을 위해서 사용하는 예산의 숫자가 되게 적다는 겁니다",
  "그래서 그런 것들도 앞으로 개선돼야 될 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "자~ 이런 그 소년원에서의 교화 자체가 이제 시스템 안에서 불가능하다면 그렇죠",
  "그러면 확실하게 격리라도 시켜야 되는 것 아니냐",
  "정확하게 처벌이라도 시켜야 되는 거 아니냐 이런 주장들이 나올 수 밖에 없거든요",
  "그래서 지금 쟁점들이 이제 그 불거지는 것인데 형사 미성년자 나이를 갖다가 일단 낮추자 이런 얘기들이 나오는 것이 조금 더 확실한 처벌이 될 수 있게끔 해야 되고 또~ 십삼 세가 만 십삼 세가 중학교에 입학하는 나이니까 거기에 맞추는 게 좋지 않느냐 이런 중학교서부터는 처벌할 수 있어야 되는 거 아니냐 이런 주장들이 나오고 있는 것이죠",
  "이제 학제와 관련해가지고 사실 초등학생이냐 함께 중학생이냐는 상당히 그 아이에게 미치는 영향이 크기 다르기 때문에 만 십삼 세 정도에 우리가 학교를 초등학교를 졸업하기 때문에 그러면 십사 세로 하지 말고 십삼 세로 하자 이런 얘기 나오는 것이고요",
  "실질적으로 그 외국 같은 경우에도 뭐 십사 세 이상을 처벌하는 게 일반적으로 더 많이 있긴 하지만 사실은 더 어린 연령의 아이를 처벌하는 나라도 많이 있어요",
  "영국 같은 경우도 그렇고요",
  "그래서 실제 그런 식으로 아이들에 대한 형사처벌 연령을 좀 낮춰야지 이 지금 문제가 되고 있는 촉법소년들 예를 들면 예전에 기억하시겠죠? 십 세에서 십사 세 사이",
  "네. 기억하시겠지만 벽돌을 위에서 떨어트려가지고 네",
  "밑에서 고양이 먹이주던 그 여성분이 다 사망을 했지 않습니까? 사망했죠. 네",
  "그런데 그 아이는 아무도 사실은 처벌을 안받았단 말이에요 그 아이는",
  "왜 그러냐면 이 아이는 촉법소년이었기 뭐 때문이겠죠",
  "그러면 이 아이들은 나는 범죄를 저질러도 처벌받지 않는 사람이라는 걸 너무 잘안다는 거죠",
  "그래서 예전하고 다르게 요즘의 아이들은 사실 그말이 꼭 맞는지 모르겠습니다마는 요즘의 아이들은 예전하고 다르게 범죄에 노출되는 게 상당히 많고 네",
  "상당히 폭력적이고 잔인한데 왜 이 아이들에 대해서 신체적으로 성장하는 것을 따라가지 못하고 우리는 그냥 십사 세만 놔두고 있느냐 이런 얘기도 많이 나오는데 또 그게 또 한편으로 생각하면 유엔 같은 경우에서는 아동관리협약에 의거해서 형사 미성년자에 연령을 너무 낮추면 안된다",
  "아무리 낮춰도 십이 세 이상은 해야 된다 이런 얘기 하고 있습니다",
  "그런데 유엔에서 주장하는 아동에 나이는 기본적으로 십팔 세에요",
  "십팔 세를 갖다가 권고하고 있죠",
  "그런데 그렇게 되면 사실 또 우리나라 이 현실하고 안맞는 부분들이 있어서 그 부분에 대해서는 좀 얘기를 해봐야 될 것 같아요",
  "지금 현재 세계적인 추세가 청소년의 강력범죄가 문제시 되는 그런 상황 아니냐 그렇죠",
  "그러면서 또 해외에서도 그~ 형사 미성년자의 연령대를 뭐 자꾸 더 낮추는 그런 추세 아니냐는 그런 주장들도 있어요",
  "지금 현배 한 번 그런 처벌강화 유럽이나 선진국들에 처벌강화된 그런 지점들을 갖다가 살펴봤으면 좋겠는데요? 네. 그럴까요? 한 번 우리나라 같은 경우에는 이제 형사처벌 연령이 십사 세 이상으로 되어 있지 않습니까? 네네",
  "그런데 사실은 저 우리나라 연령도요 조금 약간 달랐습니다",
  "십육 세를 기준으로 했었던 때도 사실은 있었어요",
  "아 그래요? 네네. 그런데 이천 칠 년도에 어쨌든에 촉법소년 연령을 십이 세에서 십 세로 낮춰서 어쨌든 그 이 년에 간격을 조금 더 극복하고자 그래서 조금 더 촉법소년의 아이들은 사실은 형사처벌은 안받지만 보호처분은 받거든요",
  "그러니까 그나마라도 좀 아이들에게 어떤 식으로 좀 처벌은 아니라 할지라도 아이들이 어떤 식으로 교화할 수 있는 그런 가능성을 열어주자라는 의미에서 바뀌'었고요",
  "일본 같은 경우에는 이천 년에 형사처벌 연령을 십육 세 이상에서 십사 세로 낮췄는데 네",
  "왜 그러냐면 그 때 그 때도 저 아이가 사실은 형사처벌 받지 않는 연령의 아이가 잔인하게 살인을 한 사건이 몇 개 있었거든요",
  "아~ 그래서 저거 때문에 이제 바뀌'었습니다",
  "그리고 이천 칠 년도에는 소년원 송치연령을 역시 두 살 낮췄고요",
  "독일 같은 경우에는 십사 세 이상으로 되어있지만 흉악범죄에 대해서는 강력하게 제제하자는 방안이 논의되고 있고 영국은 십 세 이상에 대해서 뭐 저런 식으로 성인형기에 상응하는 기간 구금하자라는 식으로 되어 있습니다",
  "또 다른 쟁점이 지금 소년형 최고 형량인 것 같습니다",
  "그러니까 학생들이 저지른 범죄에 대해서 처벌이 너무 약하기 때문에 학생들이 이것을 영약하게 이용하고 있는 것이다",
  "또 일부 아이들의 경우는 아저씨 저 촉법이에요 빨리 끝내요 뭐 이런 식으로 형사들한테 얘기를 하기도 한단 말이에요",
  "그러면 결과적으로 너무나 이제 정보들이 인터넷에서 쉽게 들어오기 때문에 그~ 더 법적인 지식들도 잘 알아서 대응하는 아이들에 비해서 지금 다양한 규제나 법이 따라가지 못하고 있는 거 아니냐 이런 주장들이 나오고 있는 거란 말이죠",
  "그런데 이제 그러면 지금 현재 십오 년 그니까 사형 무기는 못하게끔 되어있고 십오 년 형을 최장기로 선고하게끔 되어있는 규정을 그러면 바꾸면 네",
  "그러면 사형을 시키자는 얘기냐 그렇죠",
  "이 아이들을 그거는 또 사실은 조금 힘들지 않겠습니까? 네",
  "왜냐하면 아이들이 책임능력이라고 하는 게 있는데 이 아이들을 성인하고 똑같이 취급하면 곤란한 부분이 있기 때문에 네 그래서 지금 그 부분이 문제가 있고 또 하나 논란에 여지가 있는 거는 미국에서 천 구백 구십 년대에요",
  "그 아이들에 형사소송 그니까 형사이송 그 연령을 낮췄어요",
  "그 얘기가 무슨 얘기냐면 형사 미성년자로 취급되는 연령을 좀 더 아래로 내려서 아이들에게 형사처벌을 받을 수 있게끔 했다는 얘기인데 네",
  "그렇게 했더니 애들이 오히려 재범을 저지르는 기간이 더 짧아지고 아~ 훨씬 더 아이들이 범죄를 많이 저지르고 네",
  "이런 부작용이 생겼다는 거예요",
  "오히려 보호처분 받거나 교화된 애들보다 왜 그럴까요? 그러니까 그게 무슨 얘기냐면 아~ 일단 내 인생은 끝났다 이생망",
  "그러니까 사실적으로 아무리 현재 시스템이 좋지 않아서 아이들에게 교화를 제대로 못한다 하더라도 오히려 교화를 잘할 수 있는 방법을 생각하는 것이 맞지 아이들에게 좀 더 강력한 처벌하는 것이 뭐가 맞느냐 이런 얘기가 계속 나오는 거예요",
  "지금 그렇지만 뭐 강력하게 일부에서는 요즘 애들은 훨씬 신체적으로도 성숙해있고 또 지적인 부분도 인터넷 등등에 발달로 훨씬 더 성숙하고 영악하다",
  "그러니까 강력범죄를 저질렀을 때 처벌을 받는 그 연령을 낮춰야 된다 이렇게 주장을 하고 있는 거 아니에요? 맞습니다",
  "맞는데 제가 이제 그 형사 사건을 많이 하다보면 아이들 사건도 사실은 몇 개 했었어요 소년법 관련해서 ",
  "그런데 이 아이들에 대해서 우리가 할 수 있는 게 보호처분이라고 하는 게 하나가 있고 형사처벌이라고 하는 게 하나가 있는데",
  "보호처분은 위로부터 쭉 연결되면서 예를 들면 육 개월 동안 부모가 감시해서 본다든가 보호감찰관에게 보낸다든가 이런 여러 가지 처분이 있거든요? 네",
  "그런데 그런 식으로 해서 처분을 내리면요",
  "아이들이 별로 의미가 없어요",
  "그러니까 그 아이들은 너 교화 되라 너 소년원 가면 나쁜 접 범죄를 더 배워가지고 오니까 가지 말고 오히려 집에서 혹은 선생님한테 혹은 동네에 있는 선도하는 선생님들한테 좀 더 좋은 말씀 들으면서 좀 잘 살아봐라라고 판사님이 일부러 후하게 해주는 거예요",
  "그러면 이 아이들이 정말 그걸 감사하게 여기느냐 그렇지 않다는 거예요",
  "그러니까 무슨 얘기나면 현재 내 시스템 하에서는 실제 이 아이들에 대한 교화나 보호처분 이런 것들이 제대로 된 기능을 못하고 있다는 거죠",
  "아 그래서 제가 봤을 때에는 이 아이들에 대해서 들어가는 예산을 오히려 좀 더 많이 늘리고 아하",
  "아이들만 전담해서 보시는 보호 관찰관의 수를 늘리고 네",
  "또 이 사회시스템을 좀 더 촘촘하게 만들어서 이 아이들을 우리가 굳이 소년원에 보내지 않아도 아이들의 행동을 좀 감시하면서 애들이 나쁜 짓을 못하게도록 못하도록 교육도 정확히 시키고 이거를 오히려 더 강화하는 방향으로 좀 바꾸면 어떨까 프로그램을? 아 저도 그런 부분에 동의하는 편인데 그러니까 실제로 우리 사회가 마땅히 아이들한테 해야 될 그런 일들을 하지 않으면서 그렇죠",
  "그러니까 자꾸 형량만 높여가지고 처벌만 강화하는 것은 능사가 아니라는 거잖아요",
  "실제로 지금 보면 학교 밖 청소년들에 대해서 사실은 우리가 마땅히 학교에다가 지원해주는 것만큼 지원해줘야 되는데 지원도 안해주고 그렇습니다",
  "또 특히나 가출 청소년들이나 이런 청소년들에 대해서 아무런 대책도 없이 방치하다시피 해놓고 있는 상황에서 맞습니다",
  "무조건 처벌만 하는 건 문제가 오히려 문제를 강화시키는 거다 이렇게 얘기가 되는 거잖아요",
  "더 큰 문제는 이 아이들은 사실은 왜 그런 일이 저지르는가에 대한 원인 분석을 해보면 네",
  "집에서 사실은 그 아이들을 제대로 돌보지 못하기 때문인데요",
  "그런데 보호처분 한답시고 부모한테 돌려보내면 똑같은 일 또 벌어진다는 거예요",
  "더 심해지죠 오히려? 이번에 그 패딩 뺏어입은 아이 같은 경우도요",
  "그 아이가 며칠 전에 그 피해자의 옷을 뺏어입었어요",
  "그런데 그 아이가 지금 영상실질심사를 하기 위해서 구속이 됐잖아요 체포가 됐잖아요? 네",
  "그러면 보통의 엄마라면 아이를 찾아가서 아이의 옷도 바꾸어주고 아이에게 관심을 가지면서 확인을 좀 해볼 것 아닙니까? 네",
  "그러면 이 옷이 그 아이의 것이라고 하는 걸 당연히 애를 말할 수 밖에 없죠",
  "이런 애가 죽었으니까 피해자가",
  "그러면 어떤 엄마가 그 옷을 안바꾸어주겠습니까? 네",
  "그런데 그런 일이 벌어 그렇게 엄마가 챙겨주지 못했기 때문에 부모가",
  "그 아이는 버젓이 그 옷을 입고 나온 거예요 추워서",
  "그게 무슨 얘기냐면 피해자도 제대로 보살핌을 못받았지만 이 가해자도 제대로 가해자도 보살핌을 못받은 거예요",
  "보살핌을 못받았다는 거예요",
  "그러니까 제가 봤을 때는 이게 지금 뭐 비단 그 아이에 인성의 문제 뿐만 아니라 그 아이가 그런 행동을 저지르게 된 근본적인 원인이 무엇인가를 생각해보지 못했던 그런 문제가 더 큰 게 아닌가 생각이 들어요",
  "그러면 청소년 범죄를 줄이기 위해서 실질적으로 우리 사회가 먼저 해야 될 일이 뭐라고 생각하세요 변호사님? 음 우선 제가 아까 말씀드린 것처럼 이제 그 소년법상에 보호처분 제도를 좀 더 강화시키고 네",
  "좀 더 다양화시킬 필요가 있다",
  "실질적이 될 수 있게 그렇죠",
  "그리고 그렇게 하기 위해서는 재원이 많이 필요하니까 예산을 많이 투입해야 되고 실질적으로 아이들에게 도움이 될 수 있는 프로그램을 만들어야 겠다 네",
  "그리고 정말로 그런 아이들을 돌볼 수 있는 인원을 좀 더 강화시켜야 되겠다 이게 첫 번째이고",
  "두 번째로는 저는 형사 미성년자 연령을 한 살 정도 나이는 내리는 것도 중요하다고 봅니다",
  "왜냐하면 아이들이 지금 초등학교 중학교 올라가면서 좀 개념이 달라지는 부분이 있는데 네",
  "그거를 현재 지금 제대로 좀 학제에 맞게 못받아들이는 경우가 있으니까 네",
  "또 하나는 실질적으로 이 아이들에 대한 후속적인 그런 교육이나 이런 것들이 관리 잘 돼야 되지 않을까 생각합니다",
  "사실은 이 박정태 야구선수 박정태씨 있잖아요",
  "이 분 같은 경우 보니까 소년원에 있는 친구들이 그 안에서 그대로 방치되고 있는 게 너무 가슴이 아파서 자기가 야구를 가르쳐주고 있단 말이에요 재단을 갖다 함께 하면서",
  "그런데 그런 일들을 정부가 같이 해줘야 하는 거 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "같이 뭐 체육을 통해서 혹은 뭐 기타 다른 제 그~ 친한 친구 같은 경우는 일부러 소년원에 보호되고 있는 친구들한테 연극을 가르쳐주고 있거든요",
  "다 민간이에요 민간이 돈내서",
  "그런 그 프로그램들을 조금 더 다양하고 세밀하게 그리고 각자가 교육을 받아야 되는 교육에 어떤 수준과 상황에 맞게 좀 다양하게 만들어주면 어떻게 보면 훨씬 더 교화되어 있는 상황에서 돌아오는 아이들이 더 많아지지 않을까 하는 생각들을 해봅니다",
  "저는 잠깐만 꼭 말씀드리고 싶은 게 뭐냐면요",
  "피해자의 인권에 대해서 조금 더 신경을 쓸 수 있는 시스템을 만들었으면 좋겠다",
  "왜냐하면 가해자들이 피해자에게 가해를 가한 다음에요",
  "그 아이들이 어떤 식으로 절차를 밟아서 처리되고 있는 지를 피해자들이 몰라요",
  "그것도 심각한 문제네요",
  "피해자들은 그냥 억울하고 속상하기만 한 거예요",
  "그런 것들이 좀 알려줬으면 좋겠어요",
  "자~ 여러 가지 과제들을 우리가 오늘 확인한 것 같습니다",
  "지금까지 노영희 변호사와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "여러분의 말 못할 법률 고민 속시원히 풀어보는 시간입니다",
  "친절한 생활법률 오늘은 임방금 변호사 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 친절한 생활법률 오늘이 마지막 시간입니다",
  "마지막을 장식해주셨는데 자 오늘의 사례 화면으로 한 번 만나보실까요?  드러나지 않지만 이 저~ 그 그림을 보면 이 분이 손에 뭔가 흉기 같은 걸 들고 그러게요",
  "막 난동을 부리고 있는 거예요",
  "네. 그리고 기물도 파손한 것 같아요 이야기를 들어보니까",
  "손해배상 청구하니까 그런 줄 아세요라고 했지만 이게 단순히 손해배상 문제로 끝나지 않습니다",
  "우리 의료법 응급의료법에 의하면요",
  "이렇게 의료행위 진료행위를 하는 의료진에게 폭행이나 협박을 하거나 아니면 그 병원 내에 있는 의료시설을 손상하거나 파괴한 자는요",
  "우선 얼마 어떤 처벌을 받는지 한 번 법을 볼게요",
  "형법에서 폭행 협박시는요",
  "제일 높은 게 이 년 삼 년 이에요",
  "그런데 어~ 의료법과 응급의료법에서는 이거보다 더 엄하게 처벌합니다",
  "왜냐하면은 의료진을 폭행하고 협박하면 다른 환자들한테까지 피해가 가기 때문인데요",
  "그래서 형이 확 올라가요",
  "오 년 이하의 징역 오천만 원 이하의 벌금 오 년 이하의 징역 오천만 원 이하의 벌금 이런 식으로 더 무겁게 처벌하도록 법으로는 규정돼 있습니다",
  "아니 그런데 실질적으로 이렇게 그냥 징역을 바로 때리고 징역에 벌금까지 같이 때리고 그래야 되는데 그렇게 안하시잖아요 법관들이",
  "법으로는 이렇게 돼있는데 네",
  "실제상 재판을 가보면 심신미약 이러면서 맞아요",
  "초범이다 술을 마셨다",
  "그러니까 반성한다 이러면서 처벌이 우리가 생각한 것 보다 굉장히 약합니다",
  "한 주요 판결 사례 한 열 개 정도만 보실까요? 네",
  "파란색은요 집행유예를 받은 부분이고 빨간색은 벌금을 받은 부분이에요",
  "실형을 받은 거는 두 가지 밖에 없는데요",
  "첫 번째 실형은요 징역 후에 징역 살다와서 또 협박한 경우에 이거는 죄질이 굉장히 안좋잖아요",
  "그래서 실형이 나왔고요",
  "뒤에 징역 사월 나오는 거는요",
  "이거는 이 병원 내에서 폭행 협박한 거 외에 또 다른 범죄가 또 있었어요",
  "그거 때문에 징역이 나왔고요",
  "대부분은 이렇게 벌금이나 이런 집행유예로 끝이 납니다",
  "제가 여기 벌금 백만 원짜리 하나 있죠? 네",
  "폭행 벌금 백만 원 저 사례 하나 소개를 해드릴게요",
  "이거는 이천 십사 년 십이월에 있었던 강 서울 강남에서 있었던 일인데요",
  "한 응급실에 삼십 대 남성이 네",
  "술에 취해서 옵니다",
  "나 머리를 부딪혀서 뇌진탕 같습니다 그래요",
  "그러면 의료진이 해야 될 거는 엑스레이를 한 번 찍어볼까요 하면서 엑스레이를 찍는데 느닷없이 네",
  "의사의 머리채를 잡고 막 때립니다",
  "굉장히 황당하잖아요",
  "그래서 폭행죄로 기소가 됐는데 재판부는 어 이사람이 술에 취해서 우발적으로 했다라고 하면서 형을 좀 낮게 해줬어요",
  "그래서 벌금 백만 원이 나왔습니다",
  "그 정도였는데도 백만 원 밖에 안나왔어요? 그것도 병원에 있는 응급실에 있는 의료진에게 했는데 그런데도 벌금 백만 원 밖에 나오지 않았어요",
  "아니 저번에 보니까 한 경찰 간부가 응급실에서 난동부리는 장면을 씨씨티브이로 찍혀 있는 걸 본 적이 있거든요? 네",
  "이 이유가 물을 안줘서 그랬다고 이게 말이 됩니까 이게? 이것도 또 기가 막힌 건데요",
  "문제는 이 사건을 저지른 사람이 현직 경찰 간부라는 거예요",
  "이것도 부산에서 있었던 일인데요",
  "이 현식 경찰관 간부가 전날 저녁에 술을 많이 마셨습니다",
  "위경련이 난 거예요",
  "그래서 그 날 새벽에 부인이랑 같이 응급실을 찾았는데요",
  "의사가 물을 마시면 안된다고 했어요",
  "위경련이 났으니까 그러니까요",
  "그런데 배우자가 잠시 자리를 비운 사이에 간호사한테 물을 달라고 떼를 쓰는 거예요",
  "그래서 간호사가 안된다고 그러니까 욕설을 하고 이거를 말리는 의사를 또 폭행을 합니다",
  "이거는 누구나 해도 누구나 그런 행동을 해선 안되지만 이거를 특히나 경찰 간부가 법을 수호하는 경찰 간부가 이런 일을 했다는 점에서 굉장히 비난을 많이 받았고요",
  "부산지방경찰청은 이 경찰에 대해서 직위해제 조치를 내렸습니다",
  "직위해제가 아니라 파면을 해야 됩니다. 파면 직위해제는 언제든지 다시 또 경찰을 할 수 있다는 얘기 아니에요? 맞습니다",
  "정신을 차려야지 어디가서 경찰이 행패를 갖다가 그것도 의료진한테 응급 의료진한테",
  "행패를 부립니까? 그리고 의료진이 제가 보기에는 너무 보호 받지 못하고 있는 것 같아요",
  "이런 사태가 계속 벌어지니까 네",
  "의사 쪽에서는 우리 너무 술 취한 사람들한테 너무 폭행을 당하고 네",
  "우리 뿐만 아니라 다른 환자들도 위험하니까 술 취한 사람은 진료를 거부할 수 있도록 우리가 술 취한 사람에 대해서는 이런 권리를 좀 보장해달라는 이야기가 있어요",
  "왜냐하면 우리 의료법 그리고 응급의료법에 보면요",
  "정당한 사유 없이 그 진료나 의료를 거부하지 못하도록 되어있거든요? 그렇죠",
  "그러면 이 정당한 사유 안에 술 취한 사람도 해당되느냐에 대해서 대부분 해당되지 않는다고 보는 게 우리 지금 해석이에요",
  "그래서 그걸 포함시켜달라라고 이야기를 하지만 여기에 대해서 정부는 좀 곤란하다는 입장이에요",
  "뭐냐하면 첫 번째는 술을 조금만 마신 경우에도 거부할 수 있고 그런 경우에 그 사람들이 피해를 입을 수 있잖아요",
  "또 자기네들이 애매한 그런 사안들에 대해서 일부러 진료 거부를 하면서 술을 마셨다는 걸 핑계로 삼을 수도 있잖아요",
  "그런 선의의 피해자가 생길 수도 있고요",
  "또 하나는 만약에 그렇게 거부했는데 그 사람이 사망한 경우에는 이 책임이 누구에게 있느냐 또 공방이 벌어질 가능성이 있기 때문에 맞아요",
  "그렇게 개정되기는 어렵다고 보는 게 일반적인 시각입니다",
  "아니 그러면 그 응급실에는 항상 보안요원들이 있잖아요",
  "이 보안요원들이 좀 이렇게 강력하게 제지하면 안되나요? 항상 있는 거는 아니에요",
  "아 그래요? 왜냐하면 이 중소 병원에 응급실 이런 데 보면은요",
  "거기는 재정이 열악하니까 의료진을 구하기도 어려운 사정이거든요",
  "그러니까 보안 요원을 전혀 배치하지 못하고 있는 경우도 많고요",
  "그리고 이런 대학병원이나 좀 보안인력이 갖춰져 있는 곳도 바로 제압이 어렵습니다",
  "왜냐하면 우리 경비업법에 보면요",
  "이 경비하는 사람이 물리력을 행사하지 못하도록 되어있어요 원칙적으로",
  "물론 막 이렇게 맞아서 그걸 막으면 정당방위나 이런 게 해당될 여지도 있지마는 이게 그렇게까지 가기에는 법정 공방을 벌여질가능성이 크거든요",
  "나중에 가서 손해볼 수 있네요",
  "와서 저 사람도 나를 때렸다 이거 쌍방폭행이다 이러면 그 곤란해지니까 이 분들이 소극적으로 대처를 할 수 밖에 없어요",
  "그러다 보니까 실질적으로 이 주취환자들을 제압하기에는 부족하다 이게 현실입니다",
  "네. 실제로 저 드라마 라이브를 보니까 이~ 주취난동을 부리는 사람이 자해를 하면서 경찰들이 굉장히 괴로워지는 경우가 생기는데 맞아요",
  "그러니까 이 뭐~ 보안요원이라면 더 겁이 나겠죠",
  "경찰들도 사실은 저 사람이 자해하고 그러면 내가 손해날 게 뻔히 보이는데 그럼요",
  "그러니까 참 답답하네요",
  "그러면 결과적으로 이 응급실 폭행하는 거에 대해서 어떻게 대안을 내놔야지 이 문제가 조금씩이라도 해결이 될 수 있을까요? 글쎄요",
  "이제 보건복지부에서요",
  "응급실 폭행 방지 대책을 발표했어요",
  "하나씩 설명을 해드리면 지금 현행 법은 앞서 설명해드렸잖아요",
  "오 년 이하의 징역 오천만 원 이하의 벌금인데 이걸 조금 더 엄격하게 하자",
  "왜냐하면 아까 다 솜방망이 처벌이었잖아요",
  "아예 벌금형을 없앱니다",
  "그리고 징역형도 일 년 이상으로 하거나 삼 년 이상으로 하거나 이렇게 형량 하한제를 둬서 강력하게 처벌하겠다 이런 또 조치를 내놓았고요",
  "또 하나는 응급실 내에 보안인력 배치를 의무화한다",
  "아까 중소 병원이나 재정이 약한 데는 그런 데가 없다고 했잖아요 보안요원이? 네",
  "그래서 이거를 설치 기준을 정하고요",
  "대신에 이거 설치하려면 돈이 들잖아요",
  "그래서 응급 의료 수가 개선도 검토할 예정이다라고 밝혔습니다",
  "자~ 이 친절한 생활법률 오늘 마지막인데요",
  "앞에서 말씀드렸던 것처럼 그동안 소감을 짧게 좀 부탁드립니다",
  "저도 이거 준비하면서 사실 많이 배웠습니다",
  "그리고 정말 저에게도 유익하고 재밌는 시간이었고요",
  "시청자 여러분들에게도 도움이 되셨으면 하는 마음을 다시 가져보고 네",
  "저는 또 종종 이 프로에 놀러오겠습니다",
  "뭐 사실은 이 친절한 생활법률 시간을 진행을 하면서 우리 시청자 여러분들은 굉장히 도움이 됐다는 얘기들을 많이 하셨는데 네",
  "그런데 어떻게 보면 이~ 생활법률로써 소개할 만한 꺼리가 많이 떨어졌어요",
  "이거 정말 어렵습니다",
  "저는 정말 작가님들에게 박수를 보내고 싶어요",
  "그래서 마지막 방송이니까 너무 아쉬워하지 않았으면 하는 그런 바람이 있습니다",
  "자~ 예 오늘도 너무 고생 많으셨습니다",
  "임방글 변호사와 함께 했습니다",
  "삼성전자가 십일 년 만에 백혈병 분쟁에 대해서 공식 사과했습니다",
  "이천 칠 년 삼성전자 반도체 삼라인에서 일했던 고 황유미씨가 백혈병으로 사망한지 십일 년이 지났습니다",
  "그동안 이 힘겨운 외침을 이어온 고 황유미씨의 아버지 황상기씨는 정부에게 당부했습니다",
  "노동자가 안전한 환경에서 일하고 산재보상을 받을 수 있는 권리를 강화해야 한다고 말이죠",
  "시시각각은 그 당부를 가슴에 새기면서 앞으로 삼성전자와 정부의 약속이 잘 지켜질 지 언론의 책무를 다하면서 지켜보겠습니다",
  "매일 오후 다섯 시에 방송되던 시시각각은 다음 주부터 한 시간 당겨져서 오후 네 시로 옮겨집니다",
  "새롭게 시작하는 시시각각 시민 여러분들이 꼭 알아야 될 이슈를 보다 발 빠르게 전해드릴 것을 약속드리면서 오늘 마무리하겠습니다",
  "저는 다음 주 월요일 오후 네 시에 다시 찾아오겠습니다",
  "십일월 이십육 일 월요일 시시각각입니다",
  "오늘 오전 더불어 민주당과 정부가 연 매출 삼억 원 이하의 영세가맹점에 대해서 카드수수료 부담을 아예 없어주는 카드수수료 개편 방안을 내놨습니다",
  "그렇다면 수수료가 줄어든 카드사는 어떤 선택을 하게 될까요? 카드 연회비 인상 혜택 축소 또 구조조정 등으로 손실을 충당하려 하지 않을까요? 결국 수수료 분담이라는 명분 아래 국민의 편익을 줄이게 되는 것은 아닌지 걱정스러울 뿐입니다",
  "소상공인은 물론 소시민 모두에게 합리적인 대책이 되길 기대하면서 오늘 시시각각 시작합니다",
  "화재 한 번으로 서울 한복판이 통신 대란에 빠졌습니다",
  "지난 주말 케이키 아현 지사에 불이 나면서 해당 지역 시민의 일상이 마비 됐는데요",
  "경찰 국방부 등 국가기관 통신망에 장애가 생기는가 하면 칠십 대 노인이 일일구 신고를 못해 사망한 사건도 일어났습니다",
  "단순 화재 사고가 아닌 심각한 국가재난이 초래될 수 있었다는 우려의 목소리가 나오고 있습니다",
  "이천 십구 년 유치원 입학를 위한 처음 학교로 서비스가 지난 이십일 일 시작된 가운데 일부 사립 유치원들이 원아모집과 관련해 꼼수를 부리고 있어 논란이 일고 있습니다",
  "홈페이지에 제공되는 정보를 일부러 누락시키고 정부 규제가 없는 학원으로 업종 전환에 나선 유치원까지 등장했는데요",
  "편법을 막아낼 보완책 마련이 시급합니다",
  "시시각각이 개편을 맞이해서 새롭게 준비한 첫 코너입니다",
  "시민들이 큰 관심을 갖고 있는 화제가 되는 이슈를 심층적으로 짚어보는 코너 오늘에 아이큐입니다",
  "은 아이큐는 이슈 퀘스쳔 즉 이슈에 대한 의문점들을 날카로운 질문들을 통해서 분석해보겠다는 그런 의도인데요",
  "이 코너를 통해서 시민들의 인텔리전스 퀘스쳔 즉 아이큐도 올려드리겠습니다",
  "그러면 오늘의 아이큐 함께 해주실 분을 먼저 소개해드리겠습니다",
  "시사평론가 이종훈씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자 지난 주말 한 화재사고로 인해서 서울 한복판이 원시시대가 돼버렸는데요",
  "과연 무엇이 문제였는지 오늘의 아이큐 주제를 공개합니다",
  "케이티 화재로 통신대란 도심이 마비되다",
  "지난 주말이었습니다",
  "이십사 일 토요일 서대문구 인근에 케이티 아현빌딩에서 화재사고가 발생했습니다",
  "그런데 이 화재사고에서 시작된 대규모 통신장애가 시민의 생활을 마비시키면서 그 피해가 일파만파로 이어졌는데요",
  "아직까지 완벽하게 복구되지 않은 상황 이에 대해 분석해보겠습니다",
  "지난 주말 그~ 통신장애로 어려움을 겪지 않았습니까? 저 겪었습니다",
  "어떤 그 날 제가 연희동에 네",
  "저녁을 먹으러 갔거든요",
  "예. 갔는데 갑자기 그 권역으로 들어가니까 인터넷이 안되는 거죠",
  "음식점 식당도 좀 검색해보고 막 이러던 중인데 중간에 딱 끊어지더라고요",
  "그리고 이제 어찌 어렵게 그 식당을 찾아갔어요",
  "식당 찾아가서 결제를 하려니까 아 이거 카드 결제 안됩니다",
  "그래서 어쩔 수 없이 현금 네",
  "네. 뭐 차에서 지갑 따로 가져가서 네",
  "다시 또 나중에 결제하고 뭐 그런 일이 있었죠",
  "그래도 미리 현금을 찾아 놓으셔서 다행입니다",
  "현금을 찾아놓지 못한 곳들 뭐~ 그 난리가 났다는 얘기들이 나오는데 요즘에 그 아예 현금 안들고 다니시는 분들도 의외로 많습니다",
  "이렇게 웃지 못할 에피소드만큼이나 많은 시민들이 체감할 수 밖에 없었던 충격적인 사고였는데요",
  "케이티 화재사고와 관련해서 오늘의 아이큐 세 개의 질문으로 이슈를 분석해보겠습니다",
  "그 첫 번째 질문 공개합니다",
  "서울 첫눈 온 날 시간이 멈췄다 무슨 일이? 충정로 케이티 아현빌딩 지하 통신구에서 원인이 밝혀지지 않은 화재사고가 발생한 바로 그 날은 온 겨울 서울에 첫눈이 내리던 날이었습니다",
  "그런데 문제는 일부 지역에선 첫눈을 알리고 싶어도 알릴 수 없는 상황이 벌어졌다는 건데요",
  "어떻게 된 일인가 살펴보겠습니다",
  "자 일단 이 상황은 한 마디로 말해서 무슨 일이 벌어진 겁니까? 첫눈이 온 날 통신이 중단이 됐는데 눈 때문에 중단됐으면 그래도 좀 이해를 할만한데 그렇죠",
  "눈 때문이 아니고 어~ 느닷없이 화재 때문이었다는 거죠? 네",
  "그것도 대형 화재도 아닙니다",
  "예. 사실 화재규모로 보자면 굉장히 작죠",
  "소형 화재였는데 이 통신대란이 발생하는 네",
  "그런 상황까지 벌어졌는데 그니까 아현지사에 케이티 아현지사에 지하에 통신구가 있습니다",
  "그니까 저기 광케이블 같은 것들이 지나가는 그렇죠",
  "그런 그~ 터널이라고 그래야 되나 그렇죠",
  "거기서 불이 나가지고 예",
  "사실은 그 구간이 한 백 오십 미터 정도 되는데 네",
  "지금 보니까 절반 정도 탄 것 같아요",
  "칠십 구 미터 정도 탔다니까 네",
  "자 그 바람에 그 일대에 중구부터 시작해서 중구 용산구 서대문 용산 그렇습니다",
  "그리고 고양시까지 고양 은평 뭐 어마어마 했어요",
  "네. 그러니까 그 지사가 의외로 관할하고 있는 구역이 많았던 기지국 많았던 거죠",
  "아니 그러니까 이게 예전에는 전화국 별로 따로 따로 있던 그런 일종의 기지국이 네",
  "전부 다 묶여서 통폐합이 된 거죠",
  "중심국 뭐 이런 형태로 네. 그렇습니다",
  "묶였기 때문이잖아요",
  "이게 그 민영화 이후에 비용절감 때문에 하고 관련이 깊습니다",
  "네. 사실은 그러니까 비용절감을 해서 최대한 수익을 많이 남기는 회사로 바뀌'었잖아요",
  "예전에는 공기업이었기 때문에 수익이 좀 나지 않더라도 네",
  "투자할 건 투자하고 이제 이런 식으로 어떻게 보면 기본적으로 국민들에게 제공하는 서비스 위주로 갔다면 네",
  "요즘은 이제 수익도 함께 고려를 해야 되다 보니 맞아요",
  "수익률을 극대화 하려다 보니까 시설 투자를 좀 아무래도 소홀히 하게 되고 네",
  "또 통폐합을 하게 되고 인력을 줄이게 되고 그런 현상들이 벌어지는데 이번 일도 사실은 그것과 굉장히 밀접한 관련이 있다 이렇게 볼 수 밖에 없어요",
  "아니. 무려 기지국이 지난 이석재 회장 시절에 서른 아홉 개가 없어지고 네",
  "그걸 임대 사업으로 돌리고 막 수익을 창출해내면서 결국 번 돈은 어~ 업무손실을 갖다가 메꾸고 또 결과적으로 임원들 돈 잔치하고 이런 데 많이 사용을 했다고 그러더라고요",
  "그니까 재투자를 해야 되는데 네",
