  "아~ 그니까 지금 밤이니까 보름달 떴어요 안 떴어요? 그거는 이제 설정을 제 이 가사로 한번 쓰시면 돼요",
  "이 절  삼 절에 이제 께서 그믐달이에요. 그러면  그래서 한밤중에 고속도로 네",
  "사막의 고속도로를 달리는데 좀 추워 그렇죠",
  "콜리타스가 뭐예요? 그니까 그거 모른다고 치고 한번 해보세요. 그러면 콜리타스의 냄새가 콜리타스의 따뜻한 냄새가 네",
  "그다음에 뭐 할까요? 라이징업 올라오고 있어",
  "어디로요? 공기 속으로 보세요. 이게 공기를 통해서 야~ 마지막 그니까 네",
  "낮의 그 뜨거운 열기가 밤이 되면서 차를 타고 가는데 올라오고 있다",
  "그런 느낌 딱 맞습니다",
  "아무것도 아니네 그러면 아무것도 아니에요",
  "콜리타스가 뭐예요? 아~ 콜리타스가 우리가 알고 있는 이게 이제 멕시칸 스페니시에서 온 건데요",
  "뭐라고 해야 되나요? 아스팔트 그거예요? 아니 아니에요",
  "그거하고 그니까 이게 사막을 달리다 보면 식물들 있잖아요",
  "그런데 그 식물이 뭐에 저기냐면 우리가 얘기하는 그~ 대마초나 요런 마약 같은 거 있잖아요",
  "아~ 고거의 식물 잎을 이야기해요",
  "그래요? 그런데 이제 다른 뜻도 있고 예",
  "그래서 이 느낌이 뭐냐면 이걸 이 사람들이 이걸 요 부분만 보고 어떤 사람들은 이게 관련 어떤 마약 관련된 노래다",
  "이건 던 헨리가 그런 뜻으로 쓴 게 아니고 대비되는 걸 쓰고 싶어서 쓴 거예요",
  "마약과 관련된 노래는 아니다",
  "그래서 그냥 올라오는 식물 냄새들 알겠습니다",
  "그니까 너무 기니까  그렇죠",
  "내 머리는 무겁게 됐고 네",
  "그로우의 과거형 그루니까 그루 네",
  "내 시야는 점점 딤 어두워지고 희미해진다",
  "우리가 그래서 디머라고 있잖아요",
  "불 밝게 하고 줄이는 거 있죠",
  "그걸 디머라고 하잖아요",
  "디아이엠엠이알 예예예",
  "눈이 침침하다 이런 뜻이죠? 침침하고 머리는 무겁단 얘기는 맑지 못한 거니까 힘든 거죠",
  "한밤중을 위해서 나는 정지를 해야 했다",
  "하룻밤 묵으려고 어딘가에 호텔을 찾은 거죠",
  "그게 이제 더 나잇으로 이제 은유적으로 그렇죠",
  "호텔을 얘기 호텔 찾기 위해서 서야만 했다",
  "그럼 밤새도록 달릴 순 없잖아요",
  "아스팔트 위를 달리는 차를 생각하면서 한번 어느 호텔엔가를 서야 해 잠자러 맞습니다",
  " 오늘은 음정 완전 좋은데요",
  "박자만 좀 챙기시면 될 것 같아요",
  "두 번째 뭡니까? 자 두 번째는 결론적으로 여러분이 지금 하룻밤 묵으려고 한 곳이 호텔 캘리포니아인 거예요",
  "이제 도착한 거예요? 그렇죠",
  "그래서 거기서 체크인한 거예요. 그러면 그니까 체크인하려고 할 때 이제 주인이 받아 반겨주고 그다음에 아 캘리포니아 호텔에 오신 거 환영합니다",
  "고 느낌이 딱 나오는 거죠",
  "체크인하는 그런 순간이에요. 그러면 네",
  "고 전에 가사는 체크인 하는 순간은 바로 요 전에 나와요",
  "아~ 하도 가사가 길어서 그럼 체크인 한 다음의 상황입니까? 지금 자체가 그렇죠",
  "그래서 여기저기 구경도 시켜주고 그러는 거예요? 매니저가 그렇죠",
  "그래서 이제 포인트는 이~ 어~ 호텔 캘리포니아라는 곳이 어떤 곳인가에 대한 이야기를 해줍니다",
  "가장 유명한 대목이죠. 여기가 그렇죠",
  "바로 여기까지입니다",
  "근데 왜 호텔 앞인데 정관사 더를 디로 발음을 해요? 이거는 그냥 편하게 하셔도 돼요",
  "그니까 강조하고 싶으면 디로 하고요",
  "아~ 원래는 호텔할 때 그~ 흐 발음이지만 흐가 중간이거든요",
  "자음과 모음의 중간이에요",
  "그래서 그냥 더 호텔 해도 되고요",
  "만약에 입술이 디 호텔이 더 편하다",
  "그럼 디 호텔로 하셔도 상관없습니다",
  "우리가 배운 영어 문법상으로는 더 호텔 그렇게 발음을 해야 할 것 같은데 그게 맞죠",
  "이글스는 디 호텔 그렇게 하길래 들어보세요",
  "더 호텔도 괜찮지만 이것도 편하거든요",
  "그니까 편한대로 부른다고 보시면 편한대로 네네",
  "엄청 아름다운 데다 그렇죠",
  "여기 장소가  그니까 바로 페이스랑 또 맞아요",
  "그런데 러블리 플레이스도 되지만 러블리 페이스 두 번째는 플레이스가 아니고 페이스예요",
  "그니까 나를 반겨준 그 주인의 얼굴이 예쁘더라 페이스가 그런 뜻이군요",
  "아름다운 호텔일 뿐더러 공간이 네네네",
  "또 나를 안내해준 매니저 그 여성분이 아름다운 페이스를 가졌다",
  "이게 그 할리우드를 대표한다고 생각하시면 되는 구절이에요",
  "어떻게요? 어~ 왜냐하며는 캘리포니아라는 지역이 우리가 알고 있는 것처럼 서쪽에 있잖아요",
  "그 안에 로스엔젤레스가 밑에 있고 그 위쪽에는 샌프란시스코가 있고 그렇죠",
  "그래서 이 캘리포니아는 날씨가 이제 비가 안 오기 때문에 대부분 영화 산업이 여기서 시작된 이유가 그거거든요",
  "아~ 그래서 여기가 야외 촬영을 얼마든지 할 수 있으니까 얼마든지 할 수 있으니까 옛날에는 그래서 이제 그렇기 때문에 이쪽이 영화 산업 얼굴이 플레이스고 플레이스고 그다음에 유명한 사람들이 예쁜 얼굴들이 많이 나오니까 그래서 러블리 페이스가 되는 거죠",
  "페이스가 나오고 그런 거군요",
  "플렌티 오브 룸 많다는 거예요? 방이 많다? 네",
  "그런데 룸에 에스가 없죠",
  "그래서 룸이 어떤 뜻이냐면 얘가 그~ 많은 방들 그랬으면 플랜티 오브 룸즈라고 했을 텐데 여기선  까지만 있잖아요",
  "여지 충분한 어떤 공간이라는 뜻이에요",
  "이 캘리포니아 호텔엔 공간이 넓다 그런 거예요? 그니까 어떤 누구든 들어와도 여기서 즐길 만한 곳이 즐길 만한 내용들이 있고 아~ 이미 많은 탑스타들이 있지만 당신도 당신이 와도 스타가 될 수 있다",
  "방이 아니라 그러니까 룸 그렇죠",
  "우리가 흔히 이야기하는 방이 아니라 그래서 이거 참고로 하나 살짝 알아두세요",
  "아 나 배불러서 아무것도 못 먹겠어 야 디저트 먹을 수 있잖아 그럴 때는  이렇게 얘길 해요",
  "아니 배가 비어 있잖아 뭐 이런 거군요",
  "그런 식의 느낌으로 룸을 써요",
  "다시 한번 들어볼게요. 그러면 네",
  "한번 가보실까요?  페이스  빰빰빰  오~  까지 발음이 완전히 부드러웠습니다",
  "마지막 시간에 이근철 선생님한테  칭찬까지 듣고 자 근데 호텔 캘리포니아가 실제로 있어요? 아 이게요",
  "원래는 호텔 캘리포니아가 실제로 없습니다",
  "그런데 이 노래가 워낙 유명해지니까 멕시코에도 생기고 그다음에 제가 지도를 한번 찾아봤거든요",
  "그랬더니 실제로 로스엔젤레스에 이 호텔 이름이 있어요",
  "똑같은 게 그런데 이글스의 호텔 캘리포니아는 상상 속의 호텔인 거예요? 맞습니다",
  "그래서 그니까 이 유명세 노래의 유명세에 힘을 얻고 싶어서 만든 이름들이 있는 거죠",
  "지금 티비엔에서 호텔 델루나 하잖아요",
  "오~ 보세요? 저는 드라마를 잘 못 봐서 젊어지시려면 드라마도 좀 보고 그러셔야 해요",
  "세 번째 구절 해주세요",
  "자 맨 마지막에는 이제 호텔이 의미하는 바는 뭐냐 하면요",
  "한번 들어가면 여기에 많은 내용들이 있던 좋은 일도 있고 나쁜 일도 있고 하지만 한 번 들어가면 여기가 떠나기가 힘들다",
  "그니까 잠깐 들어갔다 다시 돌아올 수밖에 없는 어떤 인생에도 비유를 합니다",
  "어~ 할리우드에도 비유를 하고 인생이 갖고 어떤 불합리성과 동시에 합리성 이런 것들에 대해서 비유를 하는 장면이요",
  "어~ 호텔 캘리포니아가 네",
  "그니까 잠자는 그런 호텔뿐만이 아니라 그렇죠",
  "인생을 비유할 수도 있는 거고 그렇죠",
  "그다음에 엘에이를 비유할 수 있고 할리우드 비유할 수 있고 뭐 이런 거다",
  "그러면  여기 들어오면 뭔 말인지 도저히 이해가 안 돼요",
  "자 그다음부터 이제 기타 솔로가 나가는 거잖아요",
  "제가 이 호텔 캘리포니아 가사에 이렇게 인쇄했는데 네네",
  "에이포 용지로 세 페이지예요",
  "그런데 이게 나는 저는  이글스 이 양반들이 이걸 어떻게 외워서 노래를 하는지 모르겠어",
  "그니까 단 헨리는 자기가 썼으니까 지가 썼으니까 네",
  "제가 인생 뭐 있니 제가 작사했는데도요",
  "사람 앞에서 노래할 때 잊어버려요. 저도 그니까 그런데 이렇게 긴 걸 어떻게 하냐고 그니까 먹고 살죠",
  "이분은 가수로  그런 차이가 있는 거죠",
  "내 기억하건데  네",
  "문을 향해서 뛰었다",
  "라는 얘기는 문을 열고 캘리포니아 호텔을 들어갔다",
  "아니 반대로 이제 거기서 살다가 거기서 지내다가 반대로 탈출하려고 하는 거죠",
  "아 방에서 나가려고 네네",
  "방에서 호텔 밖으로 나가려고 그러는 거예요? 지금 바깥으로 나가는 출입구를 쪽으로 뛴 거예요",
  "들어가는 게 아니고 나오는 거예요? 네",
  "그 전에 가사들이 다 들어가서 있고 사람들이 모여 있고 뭐 서로 모여가지고 이야기나 하고 이런 이야기가 나오거든요",
  "내가 이전에 있던 그러한 장소로 돌아가는 거죠",
  "그런 길을 찾아야만 했던 거죠",
  "마지막 요 것만  맞습니다",
  "그니까 원할 때는 언제든지 나가 떠날 수 있지만 네버 리브니까 결코 영원히 안녕할 수는 없다는 이야기죠",
  "이 호텔 캘리포니아를 떠날 수는 없다",
  "그래서 아까 말씀하신 모든 것들이 다 나옵니다",
  "인생 자 한 번만 더 듣고요",
  " 마지막에 완전 참 멋져요",
  "청취자 여러분께서 호텔 캘리포니아가 강남에도 있고요",
  "이태원에도 있고  자 아 그렇군요",
  "오늘도 근철 쌤 네",
  "팝송 마무리할 시간 됐는데 정말 오늘 마지막 보헤미안 랩소디처럼 시작했잖아요. 저희가 그렇죠. 저희가 일월달에 네",
  "호텔 캘리포니아로 이근철 쌤하고 이제 인사를 드리는데 근데 근철 쌤께서 오늘 소개해주실 분이 계시다면서요? 네",
  "저 뒤를 바로 이렇게 저보다 더 아주 많은 풍성한 내용으로 엮어주실 쌤 자 한번 초대해 볼까요? 어디 들어오시는 거예요? 네네",
  "이 노래와 딱 맞아떨어지는 그런 또 모습이세요",
  "어느 가수하고 셰어 셰어 네",
  "셰어라고 하는 미국 가순데요",
  "딱 보셔도 느낌 비슷하잖아요",
  "아니 일단 먼저 인사 좀 해주세요",
  "소개 해도 될까요? 청취자 여러분한테 네",
  "안녕하세요? 저는 강유정이라고 하고요",
  "이 코너를 앞으로 이근철 선생님 뒤를 이어 맡게 될 잘 부탁드리겠습니다",
  "강유정이라고 합니다",
  "다음 주 이제 화요일이죠",
  "강유정 쌤은 비비씨 관련된 미국의 비비씨 아니다",
  "영국의 비비씨 방송국 관련된 그런 한국의 일들 있을 때마다 다 통역도 하시고 어레인지도 하시고 그러시는 분이에요",
  "비비씨 통역을 하신다고요? 네네",
  "거기 여기 한국에 오면 그~ 모든 취재위원들 있잖아요",
  "오~ 그래서 평창 올림픽 때에도 전체 비비씨 그~ 모든 기자단 프레스를 전부 다 관리했었죠",
  "그렇다면 뭐 뭐 피해갈 수 없는 시간입니다",
  "영어로 본인을  소개를 좀  렛미 인트로듀스 뭐 이렇게 하는 거 아니에요? 자 시작해 주세요",
  "됐죠? 에브리 튜즈데이에 뵙겠다",
  "이런 말씀하신 거죠? 아~ 핵심은 다 알아들으시니까  두 분 대화 잘 되실 것 같아요",
  "제가 밖에서 좀 들으셨겠지만 이근철 쌤한테 그냥 아무 데나 훅훅 들어가거든요",
  "엉뚱한 질문도 하고 너무 좋아합니다",
  "고거 각오를 좀 해주시고요",
  "앞으로 어~ 이근철 쌤 뒤를 이어서 선생님 되실 건데 이~ 어떤 강의의 방향 강의 어떤 선곡을 주로 하실 것인지 워낙 이 선생님이 훌륭하시고 또 뭐 팝 팝 칼럼리스트 버금가는 지식을 가지신 분이라서 마무리라서 훈훈한 거 아닌가요?  제가 감히 그 뒤를 어떻게 잘 이어나갈 수 있을지 걱정이 앞서지만 최선을 다해서 어~ 노력해 보겠습니다",
  "자 그~ 근철 쌤께서 이제 강력하게 추천을 해주셨는데 네",
  "잘 허리케인 라디오 청취자분들 많이 기대를 할 것 같습니다",
  "두 분이 잘 맞으실 것 같아요",
  "케미스트리가 그럴 것 같습니까? 어~ 네",
  "자 오늘 근철 쌤 지난 일월부터 알찬 시간 만들어주셔서 감사드리고요",
  "다음에 좋은 기회로 또 뵙겠습니다",
  "강유정 선생님은 다음 시간부터 또 뵙고요",
  "자 오늘 끝 곡으로 이글스의 호텔 캘리포니아 들을 건데요",
  "강유정 쌤 곡 소개 직접 좀 해주실래요? 영어로 한번 해주세요",
  "이글스의 호텔 캘리포니아 들어보시죠",
  "이글스의 호텔 캘리포니아 들으면서 두 분과 인사 나누겠습니다",
  "바이바이 땡큐 바이   아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아직도 아재가 아니고 벌써 형 됐어요. 저 누가 그래요. 도대체 제가요",
  "화요일마다 만나는 웃음 사냥꾼 개그 만재 하지 마 개그맨 빡구 윤성호 씨 나왔어요",
  "성호성호 윤성호 빡구 윤성호 인사드릴게요",
  "청취자 삼팔이육 님이 이런 문자를 빡구 씨한테 보냈어요",
  "완전 먹방계 샛별이에요",
  "얼마 전에도 빡구 형 나오는 홈쇼핑 보고 김치 샀어요",
  "오~ 진짜 홈쇼핑에서 많이 보이던데요",
  "어떻게 맛깔나게 먹는 비결이 있다면 뭐예요. 이렇게 배고프면 돼요",
  "배고프면 맛깔나게 먹을 수 있습니다",
  "그러면 실제로 방송하면서 배고픔을 김치로 달래는 거예요? 저는 그렇죠",
  "그런데 김치만 먹는 게 아니라 네",
  "김치로 만든 요리들 예를 들어서 뭐 김치가 들어가는 뭐~ 김치전 그렇죠",
  "김치전 아니면 김치찌개 삼겹살에 김치랑 같이 구워먹어서 먹는 거 오~ 고기 이렇게 다양하게 김치 부자구나",
  "아니 제가 지난주에 네네네네네",
  "친구한테 이거 선물 받았는데 네네네",
  "어떤 거요? 아니 초청장이요",
  "어떤 초 초 초청장이요? 인비테이션 요요 봐 이거 가져요",
  "빡구 씨 동생인데 네네",
  "자 초청장을 선물을 받았다고 저한테 이거 비싼 거예요",
  "아~ 무료 관람 초청장을  무료 관람 초청장을 두 장이나 줬다니까 네",
  "근데 갑자기 이걸 방송에서 이걸 주시는 이유가 뭐예요? 아니 생각나서 아~ 네",
  "아니 선배가 지금 빡구 씨 생각나서 갖다준 건데 고맙단 얘기도 안 하시네",
  "이걸 그냥 방송 안 할 때 주면 되지 왜 생색을 내려고 방송 일단 온에어가 된 다음에 이걸 주는 건 뭐예요? 자 오늘은 어떤 얘기 들려줄 거예요? 알겠습니다",
  "여러분들 그 자 달력을 한번 보세요",
  "아~ 일단 저 앞에 있어요. 달력 그렇죠",
  "몇 월 이제 팔월 말이에요",
  "이제 구월이 팔월 마지막 주 이번 주 구월이 구월이 이제 바롭니다",
  "처서도 지났겠다 이제 가을입니까? 가을이잖아요",
  "가을을 맞이해서 감성적인 질문 하나 던져볼게요",
  "알겠죠? 최일구에게 다가올 구월은 무슨 달 구월은 그렇죠",
  "구월은 뭐 또 열심히 사는 달 아니 너무 재미없다 이렇게 얘기하니까  대답을 재미없게 한 거잖아요",
  "항상 똑같은 달 수확의 달 추석이 있는 달 그렇죠",
  "제가 가장 좋아하는 달이에요",
  "아 구월이요? 구월하고 시월 왜 왜요? 남자의 계절 저는 하여튼 일 년 중에 봄보다 네",
  "가을 이맘때가 제일 좋아 가을 남자죠",
  "이런 같은 질문을 이십 대에게 해봤습니다",
  "이십 대에게 구월이란 이렇게 물어봤을 때 어떤 대답이 나왔을까요? 이십 대한테 이런 질문을 하며는 어떤 반응 좋은 반응 안 나올 것 같은데요",
  "어떤 반응 나왔을 것 같아요? 취업 준비해야 돼요",
  "이런 얘기할 것 같은데요",
  "맞아요? 구월은 하반기 공채가 있는 달이다",
  "가을 감성이고 뭐고 나는 취업을 하겠다",
  "이십 대들이 그럼요",
  "우리 이십 대들의 말처럼 구월처럼 여러 기업에서 하반기 공채 채용이 시작된다고 하더라고요",
  "그리고 우리 친구들 어~ 모든 조 모두 좋은 회사에 취업해야 되는데 그~ 알고 있죠? 일구 형님 네",
  "그런데 사실 사회 초년생들은 어떤 회사가 좋은 회산지 잘 모르잖아요",
  "근데 지금 며칠 전에 뉴스 보니까 네네네",
  "하반기 공개 채용 삼십팔 퍼센트가 또 안 한다 뭐 대기업의 삼십팔 퍼센트가 진짜요? 아니 뉴스가 났어요",
  "원래 해야 하는데 원래는 작년 예년 같으면 하는데 하는데 안 한다",
  "예년에 작년 대비 삼십팔 퍼센트가 신입 사원 공채를 안 한다 그러더라고 그럼 취업문이 더 좁아졌네요",
  "어쨌든 일단 좋은 회사를 다 들어가고 싶어하잖아요",
  "그래서 오늘은 인생 선배들이 알려주는 좋은 회사 고르는 팁 가지고 나왔습니다",
  "인생 선배들이 알려주는 이런 회사는 절대 가지 마라 믿고 거르는 회사 베스트 스리를 준비했습니다",
  "우리 청취자분들도 뭐 팁 같은 거 있으면 좀 나눠주세요",
  "이런 회사는 안 가는 게 좋다",
  "문자 카톡 어~ 어플로 보내주시면 감사드리겠습니다",
  "취업 앞둔 자녀를 두신 분들이나 이직 생각 중이신 분들에게도 꿀팁이 될 것 같아요",
  "과연 어떤 회사를 걸러야 할지 본격적으로 한번 들어볼게요",
  "이제 오늘은 거르는 회사를 알려주는 겁니다",
  "인생 선배들이 알려주는 이런 회사는 절대 가지 마라 믿고 거르는 회사 베스트 스리 삼 위부터 알아보도록 하겠습니다",
  "저녁밥 주는 회사 저녁밥을 준다",
  "퇴근하지 말라는 이야기 같아요",
  "밥을 주면 좋아야 하잖아요",
  "그런데 밥 주면 어~ 정말 진짜 좋은 건데 어~ 정말 밥을 준다는 얘기는요",
  "야근을 시킨다는 얘기죠",
  "저녁 밥을 왜 주겠어요",
  "밥 먹듯이 야근시키는 회사다 이런 얘기겠네 한마디로 세상에 공짜가 없잖아요",
  "직장 생활 십오 년 차 이상 사회 선배들이 말하길 채용 공고에 저녁 식사 제공 숙박 가능 휴게실 이런 거 쓰여 있으면요",
  "절대 가지 말라고 합니다",
  "자 두 번째는 뭐예요? 자 두 번째는 바로 이겁니다",
  "인생 선배들이 알려주는 이런 회사 절대 가지 마라 믿고 거르는 회사 베스트 스리 이 위는 바로 이겁니다",
  "허구헌날 허구헌날 채용 공고가 올라오는 회사 네",
  "이런 회사 직원의 이탈이 많은 회사입니다",
  "채용 공고가 자주 올라온다는 건요",
  "직원들이 자주 그만둔다는 얘깁니다",
  "계속 충원을 해줘야 되니까 그렇죠",
  "또 직원들이 자주 그만둔다는 건 별로인 회사라는 거 다들 공감하실 겁니다",
  "자 그러며는 아 바로 가도록 하겠습니다",
  "어~ 인생 선배들이 알려주는 이런 회사 절대 가지 마라 믿고 거르는 회사 베스트 스리 대망의 일 위는 바로 이겁니다",
  "어이 어이 최 대리 어이 최 씨 최 씨 빨리 빨리 빨리 대답해 빨리 빨리 빨리 네",
  "사장님 부르셨어요? 최 대리 요즘 뭐 뭔 일 있어? 네? 뭔 일이요? 아~ 아니 그 뭔 일 있잖아",
  "내가 해결해줄 테니까 그~ 나한테 다 얘기해 응 아 아무 일도 없습니다",
  "근데 대체 왜 출근할 때부터 퇴근할 때까지 죽상을 하고 앉아 있어 응 네? 제가요? 그래요",
  "니가요. 니가 표정 완전 개떡같던데 나 요즘 최 대리 죽상으로 앉아있는 꼬라지 보면 말이야",
  "일할 맛이 뚝 떨어져 그러니까 빨리 말해 봐 괜찮아 응? 아니 사무실 괜찮아 말해 봐 제가 사실요",
  "일이 너무 많습니다",
  "다들 저한테 일을 죄다 떠맡기는데 특히 부장님 말입니다",
  "가만 있어 봐 부장이면 내 하나밖에 없는 사랑스러운 막내 동생 윤 부장 말하는 거야. 지금 아 친동생이세요? 아닙니다",
  "사실 부장님보다 그 밑에 차장님이 저를 더 괴롭혀요",
  "차장 차장 가만있어 봐 차장이면 내 너무나 사랑스럽고 귀여운 사촌동생 윤 차장 말하는 거야. 지금 아 사촌동생이시군요",
  "그럼 혹시 김경래 과장님도 김경래 과장 걔는 내 팔촌 조카에 외숙부의 사촌동생 아니야 아 팔촌조카에 외숙부에 사촌동생 그럼 혹시 금산댁 대리는요? 가만 있어 보자 금산댁이 가만있어 보자 걔는 우리 장인어른의 동창의 팔촌의 사돈의 조카가 신세를 지고 있던 이웃사촌의 딸의 저기 언니의 저 복잡하네요",
  "이런 상황이면 제가 보기에 온 가족이 다 모여서 지금 제가 이렇게 얘기만 해도 숨이 막혀요. 지금  네",
  "자 인생 선배들이 알려주는 이런 회사 절대 가지 마라 믿고 거르는 회사 베스트 스리 대망의 일 위는요",
  "바로 가족 같은 분위기의 가족 기업입니다",
  "사장이 아들 부장이 딸 과장이 사촌 조카 이렇게 친인척이나 가족들을 많이 채용하는 회사가 있어요",
  "쉽게 말하면 낙하산이 많은 낙하 많은 회사죠",
  "뭐 굳이 설명 안 해도 이런 회사는 당연히 힘들죠",
  "뭐 할 얘기도 못하고 전전긍긍 열심히 일해도 좋은 보직은 다 누구한테 간다고요? 그러니까요",
  "낙하산한테 돌아가죠",
  "이런 거 피해야 돼요",
  "가족 기업 오늘 아재들한테 들려주시고 싶은 얘기가 이제 이거죠? 그렇죠",
  "회사 고를 때 네네네",
  "이런 가족 기업은 가급적 피해라",
  "가족 기업은 가족들이 많이 있잖아요",
  "어~ 문자도 많이 들어왔습니다",
  "칠삼구팔 님 근속 연수 높다고 좋은 회사 아니에요",
  "고이다 못해 썩은 물들이 많거든요",
  "밥 안 주는 회사요",
  "다 먹고 살자고 하는 짓인데 밥 안 주면 정말 서럽습니다",
  "저녁밥은 그런데 좀 피하는 게 좋다는 말씀이고 저녁은 저녁 만약에 야근을 해야 되니까 만약에 그~ 우리 일구 형님한테 네",
  "어떻게 야 야식 시켜줄까? 이렇게 얘기하면 어떻게 피할 거예요? 야근시킬라고 야식시켜줄까 이렇게 얘기하면 야식 먹고 갈게요",
  "그럼 야근을 해야 돼요",
  "그렇게 얘기하면 안 돼요",
  "그래요? 뭐라 그래야 돼요. 그럼 물어보세요. 저한테 빡구 씨 네네네",
  "저녁 일곱 신데 야식 먹고 갈래? 아니요",
  "저희 어머니가 오시기로 해서 어머니랑 같이 저녁 먹기로 했습니다",
  "어~ 내일부터 나오지 마",
  "엄마 들어가세요. 제발 오지 좀 마세요. 엄마   네",
  "약간 요런 식이 됩니다",
  "자 사팔삼사 님 그럼 마지막으로 자 공휴일에 쉬는 거까지 연차에서 까는 회사 절대 가지 마세요",
  "자 오늘은 인생 선배들이 알려주는 이런 회사는 절대 가지 마라 믿고 거르는 회사 베스트 스리 알아봤습니다",
  "취업을 앞둔 분들 또 취업 앞둔 자녀를 둔 분들 또 이직을 생각하시는 분들 오늘 이 팁 잘 알아두셔서 꼭 좋은 회사에 취직 이직하시길 바랍니다",
  "혹시 뭐 다른 프로그램으로 이직할 생각 있어요? 이직이 뭐예요? 먹는 거예요? 이직이  뭐야 옷 브랜드예요? 이직 알았어요. 빡구 씨 이직 컬렉션 오늘 감사합니다",
  "부산시가 전국 처음으로 이 법을 시행해서 화제가 되고 있죠",
  "정답 살찐 고양이법입니다",
  "많이들 맞혀주셨어요",
  "자 여기서 저도 마무리 하겠습니다",
  "이문세 가을이 오면 내일은 내일의 해가 뜹니다",
  "준비되셨죠? 하나 둘 셋 힘든 고갯마루를 넘을 때 다리가 부러지는 일은 좀처럼 발생하지 않습니다",
  "하지만 넓은 대로에선 말도 안 되는 이유로 다리가 부러집니다",
  "멋진 말이죠? 제가 생각해낸 말이 아니고요",
  "독일 철학자 니체가 한 말입니다",
  "이게 뭔 말이냐면요",
  "방심과 타성을 경계하는 말이랍니다",
  "잘 돼갈 때 잘 끝났다 싶을 때 한 번 더 살펴보고 더욱 조심하라는 뜻이랩니다",
  "고갯마루를 벌써 이만큼 올라왔습니다",
  "긴장이 풀리는 시간이기도 한데요",
  "힘들게 올라왔으니 내려가는 길은 부디 조심조심 사뿐사뿐 좋은 풍경만 보면서 가시길 바랍니다",
  "팔월 이십팔 일 수요일 시동 거셨습니까? 출석체크하면 행복합니다. 여러분 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "자이언티 양화대교 엄마 행복하자 아프지 왜 제가 눈물이  자이언티 양화대교 엄마 행복하자 아프지 말고 여섯 시 니 고향님께서 고만하자 노래 고만하자 크크크 그렇게 문자 보내셨 육사이육 님께서도 출첵합니다",
  "허리케인 생명 연장 문자 갑니다",
  "오늘도 즐거운 방송 기대합니다",
  "렌탈 탈탈님께서는 일구 님 가수 맞아요? 허 참 또 다른 첫 곡 양화대교가 아니고 양화타령인가요? 크크 또 다른 문 자이언티 양화대교 혹시 금지곡인가요? 일구 앵디 때문에 깜짝 놀랐습니다",
  "물의를 일으켜서 죄송합니다",
  "깔끔하게 사과 드리도록 하겠습니다",
  "이 양화대교 가사와 걸맞는 문자를 이해숙 님께서 보내주셨네요",
  "저는 구십일 세 되신 시어머니 보살펴드리고 있는 며느린데요",
  "시어머니께서 제가 누군지도 모르고 계십니다",
  "가끔 헛소리도 하시고 자꾸만 당신의 기억 속에서 하나둘 잊혀져 가는 모습들 보고 있노라니 마음이 짠합니다",
  "아흔한 살 시어머니 치매에 걸리신 같은데 예",
  "한 청취자께서 최일구 아주머니 울지 마세요",
  "많이 우신다고 소문 많이 퍼졌어요",
  "하다 보면 어떻게 저도 모르게 감정이 제어가 안 되가지고요",
  "좀 웃다가 좀 울다가 좀 그랬네요",
  "이따 삼 부에 허리케인 라디오만이 할 수 있는 바로 그 코너 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐 하시노 합니다",
  "강북구의 안광석 김동식 시의원 두 분 나옵니다",
  "두 분이 다 강북구 시의원이에요",
  "그니까 강북구민 여러분 이따가 잘 들어주시고 민원 있으면 지금부터 올려주셔도 저희가 정리해서 이따가 물어볼게요",
  "삼 부 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐 하시노 기대해 주시기 바랍니다",
  "유튜브 열려 있습니다",
  "유튜브로도 많은 시청 부탁드리겠습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  이따가 민생 갑봉이 민생 속사포 허리케인 암행어사 민생 경제 연구소 안진걸 소장 이따가 출두합니다",
  "우리 민생 갑봉이가 배달 노동자분들을 만나뵙고 왔댑니다",
  "그래서 오늘 소통 시간에 늘 고된 하루 보내고 계시는 많이들 듣고 계실 텐데 배달 노동하시는 분들 사연을 좀 받아보려고 합니다",
  "그동안 들어온 문자 살펴보면요",
  "우리 허리케인 라디오 청취자 분들 중에도 배달 노동하시는 분들이 참 많이 계신데 어떤 고충을 겪고 계신지 문자 좀 보내주시기 바랍니다",
  "배달 노동하시는 분들의 가족이나 지인분들께서 보내주셔도 좋고요",
  "두 분께 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼세트 드리고요",
  "다른 상품은 티비에스의 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 소개합니다",
  "상품 하나 더 있습니다",
  "청취자 문자 왔어요",
  "일구 님 노래 따라 한번 불렀다가 디게 당하네",
  "또 다른 나이 먹어 갱년기라 눈물 나오는 거예요",
  "제 심정을 담은 노랩니다",
  "신승훈 날 울리지 마  날 울리지 마 노래 소개해드리면서 따라했더니 일이팔하나 님께서 또 노래하실 거면 사과는 왜 하시는 거예요? 공칠사공 님 또 노래하시네",
  "오늘 소통 시간의 주제 이걸로 잡았죠",
  "배달 노동하시는 분들 또는 배달 노동하시는 분들의 가족이나 지인분들 사연을 지금 받고 있습니다",
  "배달 노동하시는 분들에게 고마운 사연 있으신 분들도 사연 좀 보내주시고요",
  "이육공삼 님께서 배달하면서 만나는 몇몇 사람의 반말과 삿대질에 마음이 아파도요",
  "이마에 땀이 맺히면 이 땀을 휴지로 닦아주시는 어머니 아저씨들 덕분에 위로받고 상처받고 예전보다는 많이 좋아지고 있는 걸 느낍니다",
  "배달 노동자분이시군요",
  "무슨 배달을 하시는지 예",
  "고생 참 많으십니다",
  "요즘은 뭐 온라인 쇼핑이 추세다 보니까 그~ 물도 뭐 배달을 한다 그러더라고요",
  "생수 그거 얼마나 무겁습니까? 또 다른 입니다",
  "허리케인에서 보내주신 야관문차를 냉장고에 넣어두고 택배 기사님들께 한 통씩 드리니까 좋아하시더라고요",
  "기사님들 더위에 수고 많으십니다",
  "어우 멋진 분이시네요",
  "저희가 야관문차를 보내드렸나 보죠",
  "토요일날 쉬지 못하는 것하고 막무가내로 못 받았다고 하면 물어내야 하는 게 힘들어요",
  "전화 안 받아서 못 준 데서 당장 오라고 소리 지르는 분들이나 갑질도 그렇고요",
  "참 어떻게 그럴까요? 예",
  "그 고생하시는 분들한테 격려의 말 한마디 못하고 저렇게 갑질 하는 거 정말 저는 이해 안 됩니다",
  "식당에서 음식 배달을 머리에 이고 하는데요",
  "가끔 머리에서 내릴 때 손님한테 음식을 떨어트려서 옷에 음식이 묻어 주인 사장님 몰래 보상한 적도 여러 번 있어요",
  "아 요즘도 이렇게 음식 배달 쟁반으로 이렇게 하시는 데가 있나 보군요",
  "제 젊었을 때는 이런 분들이 참 많았는데 요즘은 이런 분들 안 계신 줄 알았더니 아직도 쟁반에 음식 배달을 하시는 데 아~ 그~ 어떻게 일부러 그런 것도 아닌데 그 조금 국물 같은 게 묻었다 그래서 아이 그게 또 사장 귀에 들어가면 해고될까 봐 또 말씀도 못하시고 개인적으로 보상을 하셨다네요",
  "자 오늘 소통 시간에 계속 여러분의 문자 받겠습니다",
  "배달 노동하시는 분들이나 또 배달 노동자 분들의 지인이나 아시는 분들 이런 고충 또 이런 고마웠던 인연 같은 거 있으며는 보내주시기 바랍니다",
  "송가인 무명배우   먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "조국 법무부 장관 후보자의 인사 청문회 일정이 잡히면서 여야 공방의 초점이 일정에서 증인으로 옮겨지게 됐습니다",
  "자유한국당은 당초 제시했던 증인 여든일곱 명 가운데 스물다섯 명을 추린 것으로 알려졌는데요",
  "증인 명단을 보니 조 후보자의 모친 아내 딸 동생 동생의 전부인 등 다섯 명의 가족이 포함됐습니다",
  "그러나 더불어민주당은 인사청문회 본질과 상관없는 가족들의 사생활까지 청문회에 끌어들이는 것은 정치공세라고 주장했습니다",
  "검찰 수사가 본격화된 데다가 청문회 증인 채택을 놓고 여야 갈등이 이어지자 자유한국당이 오늘 긴급 의원 총회를 열고 인사 청문회 보이콧 여부를 논의했는데요",
  "결정은 일단 유보했습니다",
  "혹시 청문회에서 밝혀질 팩트들이 두려운 건 아니겠죠? 청문회 보이콧하다가 국민이 먼저 보이콧하는 수가 있어유",
  "검찰의 압수수색이 사모펀드에 집중되면서 조국 법무부 장관 후보자 가족 일가가 투자한 사모펀드가 핵심 쟁점으로 부상하고 있습니다",
  "사모펀드 의혹은 조 후보자가 민정수석 때인 이천십칠 년 칠월 코링크프라이빗에코티가 운영하는 사모펀드에 조 후보자 일가가 거액을 투자했고 그 배경과 목적이 의문 투성이라는 게 골잡니다",
  "코링트프라이빗에코티의 실소유주가 조 후보자의 오촌 조카라는 의혹까지 불거지면서 사실상 가족 펀드라는 지탄 나오고 있습니다",
  "검찰은 사모펀드 운용사 이 모 대표와 조 후보자의 오촌 조카 조 모 씨 등이 해외로 출국한 사실을 확인하고 수사 협조를 요청했다고 밝혔습니다",
  "사람에게 충성하지 않는다는 윤석열호의 첫 시험대인 만큼 한 점의 의혹도 나오지 않도록 엄정하게 진실 규명해 주길 바랍니다",
  "엄정한 수사한 바로 검찰 개혁의 시작이겠죠? 다음 소식입니다",
  "일본 정부가 이른바 파이트 리스트에서 한국을 제외하는 조치를 예정대로 오늘부터 시행했습니다",
  "이낙연 총리가 나서서 수출 규제를 철회하면 지소미아 연장을 검토할 수 있다고 했으나 거부한 건데요",
  "일본 정부는 한국의 지소미아 종료 선언 자체가 부정적이고 비합리적이라면서 자신들의 수출 규제와는 차원이 다르다는 입장입니다",
  "이에 대해 문재인 대통령은 오늘 자유롭고 공정한 무역 체제가 흔들리고 정치적 목적의 무역 보복이 일어나는 시기에 우리 경제는 우리 스스로 지킬 수밖에 없다고 밝혔습니다",
  "시장에서 물건을 파는 쪽이 갑일 수는 없는 법입니다",
  "어리석은 정책이 반드시 부메랑으로 돌아올 거라는 거 일본 정부도 곧 알게 되겠죠? 우리에겐 백색국가 제외 이거 입에 쓴 약입니다",
  "탈 일본하고 산업 경쟁력 높여서 새로운 도약 이룰 거라 자신합니다",
  "반일 종족주의의 대표 저자 이영훈 전 서울대 교수가 독도는 일본 땅이라는 이야기도 한 것으로 드러났습니다",
  "반일 종족주의 제십삼장 서두에서 이영훈 교수는 조선시대에는 독도에 관한 인식이 없었습니다라면서 독도는 대한민국 성립 이후 그것도 지난 이십 년 사이에 급하게 반일 민족주의의 상징으로 떠오른 것입니다",
  "한국인들이 독도에 애착을 보이기 시작한 게 불과 이십 년 전이라는 주장인데요",
  "세종실록지리지나 조선시대 지도 등 옛 문헌에 나오는 독도는 실재하지 않는 환상의 섬이라는 얘기도 하고 있습니다",
  "또 독도에 대한 한국인의 의식 수준을 거론하면서 이런 저열한 정신 세계로는 독도 문제에 대한 해결이 불가능하다고 생각합니다",
  "이렇게 도리어 한국인들을 나무라기도 했습니다",
  "아휴 듣기만 해도 혈압 오릅니다",
  "그냥 일본 가서 살지 아니 왜 여기서 이렇게 민폐지는지 모르겠습니다",
  "그래서 김구 선생님이 이런 말씀하셨는지도 모르겄습니다",
  "한 발의 총알이 있다면 왜놈보다 매국노 변절자를 처벌하겠다",
  "케이티 채용비리 사건과 관련해서 뇌물 수수 혐의를 받는 김성태 자유한국당 의원의 재판이 오늘 두 시부터 시작됐습니다",
  "앞서 이석채 전 케이티 회장 등의 공판에서는 김 의원이 당시 이 회장을 만나 직접 딸을 잘 부탁한다고 말했다는 증언이 처음으로 나왔었죠",
  "서유열 당시 케이티 홈 고객부문 사장은 지난 이천십일 년 김성태 의원이 흰색 봉투를 주면서 딸이 스포츠 체육학과를 갓 졸업했는데 케이티 스포츠단에서 경험삼아 일할 수 있게 해달라 이렇게 요구했다고 진술했습니다",
  "억울하다면서 그렇게 눈물을 흘리더니만 청룡영화상 남우주연상 타도 되겄슈",
  "기회는 평등하고 과정은 공정하며 결과는 정의로운 사회 아유 요즘 보면 이거 왜 이렇게 어려운가 모르겄슈",
  "한 청취자가 저보고 오빤 강남 스타일이래요",
  "강남 스타일   서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 안진걸의 암행어사 민생 갑봉이 민생경제연구소 안진걸 소장 어서 오세요",
  "여기 오셔도 이렇게 뭘 열심히 공부하고 계세요? 어휴 얼마나 공부해야 될 게 많은데요",
  "어우 민생 경제를 해결하려면 먼저 공부를 해야 됩니다",
  "티비에스 티비 보니까 가습기 살균제 청문회 생중계하고 있던데요",
  "혹시 새로운 사실 뭐 밝혀진 거 있어요? 아~ 그럼 오늘 우리 세 시 방송도 이번에는 라디오만 나가겠네요",
  "허리케인은 버 티비에서 티비에서만 합니다",
  "그니까 라디오에서는 안 하고요",
  "아니 티비에서 가습기 살균제 청문회 생중계하니까 네",
  "세 시부터 네 시 예",
  "항상 티비로 나갔었잖아요",
  "오늘은 라디오만 나가나 봐요",
  "아~ 저도 쭉 보다 왔는데요",
  "어~ 새로운 건 많이 밝혀지지 않았는데 그동안 에스케이하고 애경 옥시가 가장 피해자가 많고요",
  "그다음에 에스케이하고 애경이 있는데 공식 사죄를 안 했어요",
  "이번에는 에스케이 케미컬 전 대표와 어찌됐든 국민들 앞에 사죄를 하는 좀 진전이 있었고요. 제대로 네",
  "그다음에 어~ 에스케이하고 애경이 말을 맞추려고 했던 정황 그다음에 법률 자문료로 막 이십 억 가까운 큰 돈을 쓰면서 증거를 인멸을 했던 정황 예",
  "그다음에 공정위가 어~ 그러니까 지난 정부 공정위 때 어~ 예를 들면 에스케이나 애경의 불법 행위를 알면서도 봐주려고 했던 정황 이런 것들이 이제 드러났는데 어~ 우리 국민들이 좀 관심을 가지고 지켜보기로 했는데 케이비에스 엠비씨 에스비에스 등이 생중계를 안 해요",
  "티비에스 티비가 하고 있습니다",
  "그니까 좀 공영방송들도 좀 무책임한 게 아닌가 싶어요",
  "우리 국민 천오백 명 가까이가 돌아가셨고 지금도 돌아가시고 있는 그니까요",
  "대참산데 이런 건 예를 들면 완전 생중계는 아니어도 부분적으로 계속 해야 되는데 뭐 지금 흔히들 말하는 조국 논란은 너무 과잉 보도한다는 지적을 받을 정도로 보도를 많이 하면서 이런 부분은 보도를 제대로 안 한다는 지적이 있는 것 같습니다",
  "민생경제 연구소에서 성명서 좀 내세요",
  "지상파에서도 좀 생중계하라고 예예",
  "이건 진짜 주요 방송이나 보도 채널에서 정말 제대로 보도해야 되는데 아무튼 거기까지 하고요",
  "지금도 하고 조금 이따 저도 티비에스 티비 생중계로 내려갑니다",
  "아~ 그러세요? 가습기 살균제 청문회 그렇습니다",
  "오늘 소통 시간에 또 배달 노동자분들의 사연도 받고 안진걸 소장이 오늘 나와서 그 얘기 말씀드릴 거라고 했어요",
  "오늘 한 것이 이제 그런 내용이죠? 예",
  "배달 노동자분들의 현장 지난주에 우리 앵커께서 너무 이제 황당하셨잖아요",
  "아니 어떻게 배달 보험료 노동자들의 보험료가 예",
  "많게는 천팔백만 원이 그러니까요",
  "될 수가 있냐 그리고 이제 배달 그~ 노동자하면 많이 나오는 이제 예전엔 알바 노조가 있고요",
  "이분들의 노 노동조합이 그다음에 라이더 유니언이라고 라이더 아예 그러니까 이제 나르는 사람들 예",
  "유니언이 있는데 거기에 이제 박정훈 위원장이라는 분이 이제 언론도 많이 나왔는데 이분도 자기가 해보니까 구백만 원 정도가 나오더래요",
  "그니까 자 여기 재밌는 표현이 있어요",
  "그~ 어~ 최효승이라는 손해 사정사님이 말씀했는데 강남에서 굴러다니는 이억 원이 넘는 슈퍼카도 보험료가 연간 팔백 구백만 원이랍니다",
  "참 근데 근데 이제 이 배달 노동자의 배달 오토바이를 이렇게 보험료가 비싸져버렸냐하면 일단은 일반 가정용 오토바이에다 사고 발생률이 이십 배가 높고 네",
  "손해율이 백오십 프로나 되니까 보험사에서 막 올려버렸다는 거 이제 손해율이라는 게 우리가 낸 보험금 대비 그~ 사고 날 때 지급되는 보험료 예",
  "보험료 대비 보험금을 말하는 건데 그게 이제 백 프로 넘어서면 자기들이 적자라는 거잖아요",
  "아니 뭐 물론 오토바이 배달하시는 분들의 사고율이 높을 거라는 거는 누구나 좀 이해는 갑니다만 그래도 보험료가 너무 비싼 거 아니에요? 너무 비쌉니다",
  "자 지금 이 방송 들으시는 분들 이제 혹시 차량 운전하신 분들 내 보험료는 자동차 보험도 오십에서 백만 원 사이거든요. 보통 그러니까요",
  "그리고 제가 이제 여기 오기 전에 두루 조사를 해봤죠",
  "출퇴근용으로 오토바이를 이용하는 분들 있잖아요",
  "삼십만 원에서 사십만 원 정도랍니다",
  "그니까 이제 자동차를 자동차 조금 더 덜한 보험료를 받고 있는 거죠",
  "그런데 유상운송을 한다는 이유만으로 갑자기 이제 최소 구백에서 천팔백만 원까지 나오니까 이분들이 사실 급여가 이 배달 노동자들 급여가 어~ 이백에서 삼백 정도를 버는데 예",
  "어떻게 감당하겠어 그러니까 어떻게 하겠어요? 보험 가입을 포기해버립니다",
  "그러니까 얼마 전에도 어~ 그~ 오토바이를 타고 배달하다가 미끄러져갖고 추돌사고를 난 거예요",
  "급정거하니까 그런데 이제 이분이 전치 사 주 진단 받았어요",
  "그리고 어~ 오토바이 수리비가 칠십만 원이 나왔어요",
  "자기가 다친 거 자기가 내야 되고요",
  "그다음에 오토바이 치료비 칠십만 오토바이 수리비 칠십만 원 예",
  "배달 대행 업체에서 빌린 거예요",
  "그래가지고 본인이 칠십만 원을 고스란히 냈다는 거예요",
  "아하 참 그런데 한 달 월급 이백육십만 원이에요",
  "자기 비용도 자기가 내야 되고 또 이분들이 자영업자로 분류되어 있잖아요",
  "특수고용 노동자 그니까 플랫폼 노동자라 해가지고 저기 스마트폰이나 피디에이 단말기에서 배달 이제 신청이 되면 얼른 가서 받아갖고 그렇죠",
  "그게 건당 얼마씩 이렇게 받는 거 아니에요? 건당 얼마씩 받고 뭐 삼천 원도 받고 사천 원도 받고 이런 건데 그러다 보니까 어~ 이분들이 그~ 산재도 처리가 안 돼 있는 거예요",
  "그런데 치료비 오토바이 수리비만 칠십만 원 나왔어요",
  "월급 이백육십만 원 받는데 그니까 이제 요런 상황인 거예요",
  "그래서 그래서 이제 라이더 유니언에서 그럼 우리가 보험을 가입해보자",
  "알아보니까 구백에서 천팔백만 원 내라 그런 거예요",
  "그러니까 이분들이 지금 하 하소연하기 시작을 해서 예",
  "손해보험 협회 그다음에 얼마 전에 삼성생명 삼성화재 앞에서 이제 기자회견했더라고요",
  "제발 좀 깎아달라 예",
  "내려달라로 그런 상황입니다",
  "그~ 전에도 한번 말씀드렸는데 대리기사님들도 보험료가 부담이 된다고 하시던데요",
  "우리 대리기사님도 우리 방송에서도 소개를 했었잖아요",
  "그때도 예를 들면 그분들도 이제 콜을 받을 때 프로그램을 사용하거든요",
  "그거 한 달에 뭐 앱 예",
  "앱 프로그램을 사용하는데 뭐 유명한 회사들 있는데 뭐 만오천 원에서 이만 원 삼만 원 내는 거 그런데 뭐 세 개씩 깔아 여러 개를 깔아야 빨리 콜을 받으니까 고것도 부담이고 본사도 떼가는 수수료가 보통 이십 프로여서 부담이고 보험료도 그때 그분들이 부담이라는 게 칠만 원에서 십만 원 정도 든다고 이야기하셨어요",
  "부담이죠. 솔직히 그렇죠",
  "이백만 원 삼백만 원 버는 분들한테 그렇게 예",
  "왜냐면 이분들은 뭐 사 대 보험이 되는 것도 아니고 식대가 나오는 것도 아니고 교통비가 나오는 것도 아니고 오로지 다 자기들이 내는 거잖아요",
  "자영업자니까 역시 그런데 그분들도 칠만 원 십만 원이었어요",
  "그러면 일 년에 백만 원에서 백이십만 원밖에 안 된다는 거잖아요",
  "그런데 이~ 지금 배달 노동자들 그니까 퀵서비스하고 특히 어~ 퀵서비스하고 배달대행 전문 라이더들이 유상운송 그니까 돈을 받고 우상 운송을 전문으로 한다",
  "분류돼가지고 훨씬 비싸요",
  "구백에서 천팔백만 원 나온다",
  "자 민생경제연구소 차원에서 이 문제 대안 제시 좀 해보세요",
  "저희는 일단은 이분들이 사실은 어~ 직장 그니까 특수고용 노동자들이긴 하지마는 일반 고용 노동자들처럼 사 대 보험에 이제 가입을 하게 되면 네",
  "특히 이제 산재에서 상당한 부분이 보존이 되기 때문에 예",
  "산재만큼 보험료가 떨어질 수가 있거든요",
  "그니까 이제 우리가 이제 산재도 하지만 사 대 보험도 직장인 가입 돼 있지만 자동차 보험 가입돼 있고 또 운전자 보험 가입하잖아요",
  "혹시라도 운전자가 또 다칠까 봐 그런 것처럼 어~ 정부 사 대 보험에서 상당히 흡수가 되면 예",
  "보험료가 당연히 떨어질 수밖에 없다는 게 하나 있고 그다음에 어~ 설령 자영업자 상태에서 대리기사님들도 지금 칠만 원에서 십만 원 백 십만 원을 받는데 이것도 과도하다고 지적을 받고 있는데 네",
  "구백에서 천팔백만 원 너무 과도하잖아요",
  "그니까 결국은 안 사고가 많이 난다는 이윤데 사고를 그럼 줄이기 위해서 예를 들면 우리 삼십 분 안에 배달해달란 거 없어졌잖아요",
  "그런 문화 요즘은 빨리 오지 말고 안전하게 오라 그럼 사고도 줄어들 거잖아요",
  "저희 티비에스 라디오에서도 예",
  "캠페인으로 하고 있잖아요",
  "빨리 오지 말고 안전하게 그러면 사고율이 줄어드니까 보험료도 떨어질 거고 알겠습니다",
  "얼마 전에 사무금융노조는 이분들이 사고나면 차량 수리비 오십 프로 지원해주는 거 예",
  "배달 노동자들 노동자가 노동자를 돕는 요런 프로그램도 지금 알겠습니다",
  "대안도 좀 들어봤고요",
  "현장에서 더 열심히 좀 뛰어주시기 바랍니다",
  "요 요 문제는 안진걸 소장님 요 문제는 조금 더 알아가지고 예",
  "파악해서 오겠습니다",
  "자 다음 주 수요일날 또 뵙겠습니다",
  "자 이 부 여기서 좀 마무리할 겁니다",
  "이따가 세 시 육 분부터 삼 부합니다",
  "느그 동네 시의원 뭐 하시노 기대해 주시기 바랍니다",
  "아까 무명배우 틀더니 오늘 백두산의 주연배우를 선곡을 했네요",
  "실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈부터 합니다",
  "오늘 실검 사나이 티비에스 알라딘 김진현 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 첫 번째 실검 할게요",
  "아이오씨 후쿠시마 방사능 안전하다는 확약 받아 네",
  "도쿄 올림픽이 자칫 방사능 올림픽으로 전락할지 모른다는 우려와 관련해서 에스비에스가 결정권을 갖고 있는 아이오씨에 질문서를 보냈다고 합니다",
  "에스비에스 측에 따르면 국제 올림픽 위원회 아이오씨가 야구가 열리는 후쿠시마 경기장이 방사능으로부터 안전하다는 확약을 도쿄 올림픽 조직 위원회로부터 받았다고 하는데요",
  "아이오씨는 또 검증 위원들이 오염 지역의 경기장을 여러 차례 방문했고 방사능 수치 자료를 도쿄 조직위로부터 정기적으로 받고 있다고 설명했습니다",
  "정상혁 충북 보은 군수 친일 발언 파장 네",
  "정상혁 충북 보은 군수가 지난 이십육 일 군내 이장단 워크숍에서 친일성 발언을 한 게 알려져 논란이 일고 있습니다",
  "정 군수는 우리가 세 끼 밥도 못 먹던 가난한 시절 일본 돈을 받아서 산업 단지를 만들었다고 주장했고요",
  "중국 필리핀 여성들도 위안부로 끌려갔는데 보상금을 받은 국가는 한국뿐이라는 막말뿐만 아니라 여기에 더해서 일본 제품 불매운동에 대해서는 거꾸로 우리가 손해본다고도 했다고 합니다",
  "이 사실이 알려지자 지역 시민단체와 정치권은 일제히 비판했습니다",
  "보은 군수 군수라는 분이 이렇게 역사 의식이 없어서 어떡하겠습니까? 소방관 백 명 중에 세 명 자해 시도한 적 있다",
  "소방청은 오늘 이천십구 년도 소방 공무원 마음 건강 전수 조사 결과를 발표했습니다",
  "이 자료에 따르면 소방 공무원 백 명 중 다섯 명이 자살 위험군으로 분류됐고 상당수가 자해를 시도한 적이 있는 것으로 나타났습니다",
  "이렇게 답한 소방관 중에 외상 후 스트레스 장애에 시달린다고 답한 사람이 절반을 넘어서 집중적인 관리가 좀 필요해 보입니다",
  "성락교회 김기동 목사 성추문 논란 김기동 서울 성락교회 원로 목사가 성추문 의혹에 휩싸였습니다",
  "어제 방송된 엠비씨 피디수첩에서 이 같은 내용을 다뤘는데요",
  "방송 내용에 따르면 올해 팔십이 세인 김 목사가 이십 대 여성 교인과 여러 차례 호텔을 드나들었다고 합니다",
  "동영상 속 여성은 모태 신앙을 가진 성락교회 교인이라고 하는데요",
  "김 목사 측은 이 여성과 부적절한 관계가 아니며 손녀처럼 여긴다고 해명했습니다",
  "지난해 합계 출산율 역대 최저 영 쩜 구팔 명 통계청이 오늘 발표한 이천십팔 년 출생 통계 확정치를 보면요",
  "이 여성들이 평생 낳을 것으로 예상되는 자녀 수를 뜻하는 합계 출산율이 지난해 사상 처음으로 한 명 아래로 떨어졌습니다",
  "재작년보다 영 쩜 영팔 명 감소한 영 쩜 구팔 명이라고 하는데요",
  "평균 출산 연령엔 삼십이 쩜 팔 세로 높아졌고 삼십오 세 이상 산모 비율은 삼십일 쩜 팔 퍼센트로 일 년 전보다 이 쩜 사 퍼센트 포인트 증가했습니다",
  "인구의 오십칠 퍼센트가 몰려있고 해마다 지표면이 가라앉는다",
  "인도네시아의 수도가 위치한 자바섬 얘기입니다",
  "이 때문에 인도네시아 정부가 수도를 이곳에서 보르네오섬 동칼리만탄으로 옮기겠다고 공식적으로 발표했는데요",
  "수도 이전 찬반부터 새 수도 이름까지 다양한 논의가 불붙었다고 합니다",
  "인도네시아 조코 위도도 대통령의 이름을 새 수도 이름에 반영해야 한다면서 뭐 조코 그라드 세인트 조코버그 등이 에스엔에쓰에서 화제가 되고 있는데요",
  "인도네시아의 현재 수도인 이곳을 맞혀주세요",
  "현재 수도인 이곳은요",
  "원래는 작은 항구도시였댑니다",
  "그러다가 천육백십구 년에 네덜란드 동인도 회사가 기지로 사용하면서 발전하기 시작했다고 하는데요",
  "허라 양 힌트 좀 줄래요?  네",
  "많이들 아시겠죠? 이 정도 힌트 드렸으니까 김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네",
  "쏘냐의 사실은 말이야 이 노래 들으시고요",
  "바로 느그 동네 시의원 뭐 하시노 하겠습니다",
  " 허리케인 라디오만 할 수 있는 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐 하시노",
  "지금 여러분 사시는 동네 시의원 누군지 아세요? 일단 알고 계셔야 다음에 또 뽑든지 말든지 하지 않겠습니까? 그래서 꼭 들어야 하는 시간입니다",
  "우리 동네 시의원 누가 있고 대체 무슨 일들을 하고 계신지 지금부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "이름도 나라 국 나라 사랑 개그맨 서울시 사랑 개그맨 그렇지만 본인은 인천에 살고 있는 최국 씨 어서 오세요",
  "좀 좀만 더 좀 반겨주시면 안 돼요?  너무 건조하게 말씀하시니까 아~ 그래요? 네",
  "나라 사랑 개그맨 최국입니다",
  "안녕하세요? 그래요",
  "오늘 스트레스를 좀 많이 받아요. 요즘에 그런데 왜냐하면 이름이 좀 비슷하신 분이 요즘에 그렇죠",
  "그래가지고 아우 깜짝깜짝 놀라지 않아요? 뉴스에 그 이름 나오며는 예예",
  "갑자기 그 뭐 제가 뭔지 알고 가끔은 예",
  "그래요? 가끔 뉴스에 제 이름 비슷한 이름이 갑자기 툭 튀어나오면 성은 달라도 그러니까 예",
  "그런데 참 좋은 일로 알겠습니다",
  "오늘 나오신 시의원 소개해 주실래요. 최국 씨 아~ 그럴까요? 지금 제 옆에는 말이죠",
  "두 분의 시의원님이 자리를 해주셨습니다",
  "오늘은 두 분 다 강북구에서 오셨네요",
  "먼저 강북 사 지역구의 안광석 서울시 의원 나오셨습니다",
  "안광석 서울시의원입니다",
  "그리고 강북 일 지역구의 김동식 시의원 나오셨습니다",
  "자 먼저 본인 피알 시간을 딱 삼십 초씩 드릴게요",
  "삼십 초 지나면 폭탄 터져요",
  "안광석 의원부터 하겠습니다",
  "안녕하세요? 삼십오 년 동안 강북구에 살고 있는 강북 을 더불어민주당 안광석입니다",
  "번 삼 동 송중동 미아동 등에서 시민의 소리를 귀담아듣고 걸 한 걸음 뛰고 있습니다",
  "전에는 강북구 의회 의장을 역임했습니다",
  "지금은 서울시의 균형 있는 문화 체육 발전을 위해 문화체육관광원에서 일 일하고 있습니다",
  "오~ 남았어요. 시간이  오~ 야~ 적어오신 내용을 그냥 빨리했습니다",
  "읽느라 바쁘셔 그거 보지 마시고요. 그냥 뻥 뻥친다 그래가지고 알차게 잘 써오셨네요",
  "삼십오 년 동안 강북구에 사셨다 그랬는데 서울에 많고 많은 곳 가운데 삼십오 년 전 강북구에 정착한 이유가 있으신가요? 네",
  "강북구가 그때 제가 삼십 대 초반에 강북구로 이사왔는데요",
  "강북구에 이제 경제적으로 경제적으로 어려우니까 그래도 이제 좀 집값도 싸고 그때는 뭐 세를 많이 살았으니까 전셋값이 제일 저렴한 곳으로 오다 보니까 네",
  "아~ 싼 집을 찾아 네",
  "오다가 경제적으로 어렵다 보니까 지금 많이 올랐잖아요",
  "지금은 좀 많이 그래도 살기가 좋아졌습니다",
  "전에 비해서 아우 네",
  "그럼 집값이 많이 오르셨겠네요",
  "좀 많이 올랐습니다",
  " 그런데 안광석 의원님 또 그리고 저기 김동식 의원님 두 분 다 이거 뭐야 사구 뭉치 회원이라고 하시는데 사고뭉치도 아니고 사구 뭉치는 뭐예요? 사구가 사구 말씀하세요",
  "말씀하셔야 되니까 아무나 뭐 두 분 중에 사구가 하세요",
  "사구가 사구가 함께 뭉쳐서 사구 지역 발전을 위해서 우리가 협조하자 그런 뜻에서 이제 사구 뭉치라는 사구며는 어디를 얘기하는 동북 사구라는 것은 성북 네",
  "성북구 강북 강북 도봉 도봉 노원 그래서 그니까 사호선이 지나가서 사구 뭉치 그래서 사구 뭉치 사구가 뭉치자 그런 뜻입니다. 이게 좋은 뜻이네요",
  "자 안 의원님 잠깐 기다려 주시고요",
  "이번에는 김동식 의원도 마찬가지로 피알할 시간 삼십 초 드릴 건데 뻐꾸기 소리 듣고 하세요",
  "자 뻐꾸기 날려주세요",
  "청취자 여러분 안녕하십니까? 북한산의 화려한 자연경관과 역사와 번화가 살아 숨 쉬는 강북구 제일선거구 출신 수유 이 동 수유 삼 동 번 일 동 번 이 동 김동식 의원입니다",
  "저는 강북구 삼선에 구의원과 의장을 거쳐 지금은 작은 일꾼에서 큰 일꾼으로 현재 서울시 의회 보건복지위원회에서 시민과 건강의 행복을 위해 열심히 의정 활동을 펼치고 있습니다",
  "아이고 폭탄 터졌어요",
  "듣고 있는데  아우 막 진짜 막 요것도 제가 가슴을 막 치고 있었어요",
  "되게 늦게 하셔 나는 너무 빨랐고 김동식 의원도 포스트잇에 깨알같이 글씨 적어오셔가지고 네",
  "물론 뭐 피알 시간이니까 아니 거기까지만 읽으시고 이제 그러니까요",
  "자유롭게 적어오신 거의 뭐 지금 반 반도 못 읽으셨어. 지금 아니 사실은 더 뒤에가 좋은 멘트 있었는데 그러니까요",
  "자 구민을 만나는 가장 좋은 방법이 바로 이제 동네를 걸어다니는 것이다",
  "예전에 이런 말씀을 하셨더라고요",
  "구의원 시절에 차가 없는 의원으로 유명하셨다는데 지금도 차가 없습니다",
  "비엠더블유 타고 다니시는 거예요. 그러면 아니 십일 자 가장 그~ 걸어다닐 수 있는 예",
  "비엠더블유 유머한 거예요",
  "아~ 그렇습니까? 버스 매트로 아~ 워킹 이거 모르셨어요? 아~ 그래서  제가 좀 너무 순진했나요?  아무리 저기 아무리 유명한 앵커셔도 그렇지 어떻게 대놓고 그렇게 지금 상 광고를 하시는 거예요? 어떻게 된 거예요?  대단하십니다. 진짜 아~ 그런데 같은 지역구에 구의원도 같이 시의원도 같이 하고 계신데 아니 어떻게 두 분이 친하십니까? 아니면 아무래도 좀 라이벌 사이예요? 아~ 우리 저 안광석 의원님은 네",
  "선거구가 사 선거구고 저는 일 선거구 아~ 지역구가 강북구에 시의원이 총 네 분 있거든요",
  "일 이 삼 사 음~ 그렇게 해서 어~ 선거구는 다릅니다",
  "그니까 구의원이랑 시의원은 원래 같이 할 수가 있는 거였어요? 아니죠",
  "같이 한 게 아니고 구의원을 저는 세 번 했고 네",
  "우리 안광석 의원님도 한 번 했고 아~ 또 우리 안광석 의원님도 의장을 하셨고 저도 의장 출신이고 근데 요번에는 이제 초선 이번에 이제 초선 시의원이 되신 거 그렇죠",
  "툭 터놓고 말하는 시간이죠",
  "제가 드리는 질문에 너무 오래 생각하시면 안 돼요",
  "그리고 솔직하게 바로 오냐 엑스냐를 대답을 해주시면 됩니다",
  "두 분 모두 인생의 연륜이 있으십니다",
  "솔직히 젊은 시의원들이 잘 이해가 가지 않을 때가 있다",
  "오 엑스 그렇다면 오 말씀하세요",
  "아니면 엑스 오 이해가 안 간다",
  "하나 둘 셋 말씀을 하세요",
  "엑스 오냐 엑스냐 엑스 말씀하세요",
  "엑스라 하이소 엑스라 하셔요",
  "아니 뭐 세모예요? 예헤헤 자 김동식 의원 이제 오 이렇게 하셨어요",
  "그니까 젊은 시의원들하고 이해가 가지 않을 때가 있는 경우가 많다는 말씀인데 지금 지난번에도 출연을 했었는데 최연소 서울시 의원이 구십일 년생이거든요",
  "그니까 이런 같은 동료 시의원이지만 나이차가 많을 때 어떤 때는 이해가 잘 안 가는 경우가 있으십니까? 글쎄 뭐 그~ 전체적으로 앞뒤 문맥을 보며는 이해 못하는 바는 아닌데 예",
  "일단은 세대 차이가 나며는 우리 한국 사람들 정서가 그렇잖아요",
  "어~ 기본적인 것으로 어~ 예를 들어서 음식을 먹을 때도 좀 차이가 나고요",
  "같이 술안주를 고를 때도 뭐 약간의 차이가 나고 그렇죠",
  "뭐 그런 정도죠. 뭐 큰 정책과 관련해서는 뭐 그런 건 없으시고요? 정책과 관련해서는 뭐 크게 그건 같이 공유할 수 있는 부분이니까 알겠습니다",
  "아~ 안광석 의원님은 세모라고 말씀하셨는데 예예예",
  "이해가 될 때도 있고 안 될 때도 있다 그럼요",
  "이런 생각을 갖고 계신가 보죠? 젊은 그 의원들은 예~ 좀 이제 경제적으로는 사실은 그~ 어~ 굉장히 어렵습니다",
  "서울시 의원들이 젊은 분들이 참 경제적으로 그 생활하기가 어려운 그~ 박봉에 에~ 어떻게 서울시 의회에 들어와서 생활할까 하는 게 좀 이제 걱정이 되고요",
  "그리고 이제 한 가지는 이제 정치적으로 좀 발전이 있는 그런 좋은 어~ 그런 이제 지방 의원서부터 시작해서 네",
  "국회의원까지 큰일 할 수 있는 네",
  "그런 그~ 발전있는 그런 계기도 되지 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "이건 진짜 제가 정말 궁금해서 여쭤보는 건데요",
  "그니까 저희들이 알고 있기론 뭐 국회의원님들이나 이렇게 의원님들은 좀 월급이 예예",
  "작아요? 아 이 얼마 안 되죠",
  "이제 서울 시의원들은 아~ 시의원은 그~ 아 그것도 호봉제 뭐 이렇게 되는 겁니까? 아니 호봉제는 없고요",
  "그럼 젊은 의원 초선이나 재선이나 똑같은데 네",
  "단 이제 그~ 봉급이 얼마 안 되다 보니까 아~ 그래요? 젊은 분들은 이제 생활하기가 좀 어렵고 그러니까 어~ 뭐 장기적으로 정치 경력을 쌓아서 어~ 국회의원이나 참 큰일을 할 때까지 고생을 좀 많이 해야 됩니다",
  "그니까 박봉에 정말 많은 일들을 하고 계시는 거군요",
  "그래서 최국 씨 뭐 시의원 한번 뭐 출마해보실 생각에서 갑자기 관심을 많이 보이시네",
  "한 청취자께서 이런 문자 보내주셨어 강북구로  이사 이사오셔요",
  "조금 전에 안광석 의원님 오엑스 말씀 안 하신다고 말씀하세요 말씀하세요 그랬더니  한 청취자께서요",
  "조국 청문회를 해야 하는데  최국 청문회를 하네요. 크크크  또 다른 분들 청문회예요. 지금 크크 또 다른 분 말씀을 하세요. 크크크 네",
  "아~ 아까 그런 걸 살짝 느꼈어요",
  "자 두 번째 툭터말 갈까요? 네",
  "두 번째 가겠습니다",
  "지난주 금요일부터 제이백팔십구 회 임시회가 열리고 있습니다",
  "나는 모든 회의에 한 번도 빠짐없이 잘 출석하고 있다",
  "아~ 중요한 거예요",
  "그렇다면 오 엑스 말씀하세요",
  "오 아니면 엑스 오 오 오~ 오~ 두 분 다 오하셨네",
  "그런데 가끔 저 서울시의회 하는 장면 보면 뉴스 시간에 나오잖아요",
  "그 빈자리가 좀 꽤 있던데 보통 저 두 분 다 출석 다 잘하신다고 출석률이 보통 어느 정도 돼요? 출석률은 굉장히 높은 편이고 아마 이렇게 빈자리가 있을 때는 우리 어~ 구의원 시절에는 한 시간씩 하고 정회 시간을 갖는데 네",
  "우리 서울시 의회는 정회 시간을 잘 안 가져요",
  "그래서 오~ 뭐 용무가 뭐 잠시 잠시 아~ 중간중간 잠시 네",
  "그럴 때 카메라 촬영이 돼서 그렇게 됐을 것 같다",
  "뭐 그럴 수도 있고 또 뭐 본의 아니게 또 그럼 한 번도 안 빠지고 다 참석을 하신 거예요? 지금까지 그럼 솔직히 그런데 이게 의회 제가 의회 기능이라는 게 보니까 초선 때는 열심히 나가요",
  "아~ 또 그래요? 초선 때는 뭐 한 번도 안 빠지고  거의 다 참석을 하는데 재선 이제 삼선 사선 되면 그때부터는 아~ 이제 조금 늦장을 부리고  좋게 말하면 이제 베테랑이니까 빠지는 경우도 많아요",
  "그러니까 우린 초선이다 보니까 아~ 뭐 하루도 안 빠지고 그냥 정확하게 하여튼 뭐 출근하고 있습니다",
  "두 분 이번에 이제 초선이시고 네",
  "또 이제 재선도 하시게 될 수도 있고 그런데 네",
  "하여튼 지금 말씀하신 건 재선 삼선 됐다 그래서 빠지거나 그러지 않기를 모든 시민은 바라고 있을 거예요",
  "세 번째 툭터말 갈까요? 자 세 번째 갈게요",
  "최근 신원철 서울시의회 의장이 소통의 필요성을 강조했습니다",
  "서울시가 현재 소통을 잘하고 있다",
  "오 그렇게 생각하시면 오 아니면 엑스 오 오 두 분 다 오하셨어요",
  "한다고  푯말은 이렇게 안 드셔도 됩니다",
  "지금 어차피 이거 안 나가니까 아~ 네",
  "자 어떤 점에서 한번 예를 한번 들어봐 주실래요? 서울시하고 시의회가 소통을 잘하고 있다",
  "생각나시는 거 있으면 자 우선 이제 전국에 의장단 회의는 의장만 의장님만 참석을 합니다",
  "그러한 부분도 우리 모든 평의원들한테까지 내용을 공유하고 있고요",
  "또 물론 이 그~ 내용을 공유하는 과정에서 또 어~ 평의원이 의장단에게 또 뭐 건의할 사항도 충분히 수렴하고 네",
  "어~ 이게 그러한 부분은 공유를 안 해도 되는 내용도 공유를 했다라는 것은 뭐 다른 내용은 말할 것도 없죠",
  "의장단 회의라면 어떤 회의를 말씀하시는 거예요? 의장단이라는 거는 이제 어~ 서울시 의장이 이제 전국에 지금 의장 협의회 네",
  "같이 어~ 아 시의회 차원의 그런 소통 말씀 말고 네",
  "서울시 집행부하고 시의회의 소통이 잘 되느냐 질문을 드린 게 그거였는데 아~ 아~ 예",
  "집행부 박원순 시장 쪽하고 이렇게 잘 되냐 이거예요",
  "아~ 보편적으로 집행부하고 소통이 잘 되는 편입니다",
  "에~ 또 우리 이제 더불어민주당이 다수당이 되다 보니까 아~ 또 서울시에서 하는 일이 서로 같이 함께 노력하고 협조해서 서울시장이 하는 일에도 더 적극적으로 협조를 하고 네",
  "그래서 서울시가 발전할 수 있는 그런 계기를 만드는데 좋은 일이라면 무조건 서로 협조해서 네",
  "잘 진행해나가고 있습니다. 지금 알겠습니다",
  "항상 뭐 항상 저는 거~ 아울러서 여쭤보는 건데 어떻게 가족분들이랑은 소통을 잘 하고 계시나요?  아니 그 그럼요",
  "솔직히 잘하고 있습니다",
  "소통 안 하고 가족을 지금 되게 머뭇거리시는 것 같은데 가족하고 가족하고 가족하고 소통이 안 되가지고 어떻게 국민들하고 소통하겠습니까? 확실해요? 진짜로  팔칠팔구 님께서 이런 민원 문자를 보내주셨는데 잘 들어보세요",
  "강북구 미야동 오현로와 오패산로 삼십삼길이 만나는 언덕길에 평탄화 도로 작업이 필요해 보입니다",
  "여기가 어느 분 지역구예요? 두 분 중에 우리 미야동 오패산로 삼십삼길 아~ 거기는 저희 지역입니다",
  "어~ 잘 들어보세요. 그러면 안 의원님 도로 왕복 편도 높이 차이가 무척 크게 나 있고요",
  "사십 년째 그대롭니다",
  "경남과 캐슬 아파트 진입로 비탈길도 개선 여지가 있고요",
  "해링턴 플레이스도 여기 어딘지 모르겠는데 이제 구월 오픈되면 오현로와 오패산로 삼십삼길 만나는 비탈길 개선 좀 해주세요",
  "오늘 현재 상수도관 공사하는 곳입니다",
  "어떤 사정인지 다 아시는지요",
  "거기가 참 처음에 그~ 도로 개설 개설할 때부터 거기가 좀 문제가 있는 지역이라서 어~ 서울시하고 강북구 도시관리과하고 같이 이렇게 협조를 해봤는데 예",
  "거기는 도저히 참 제대로 그~ 편안하게 만들 수는 없다",
  "그렇지만 약간의 에~ 약간의 좀 그~ 우리가 어~ 경사도를 좀 줄여서 네",
  "어~ 좀 들 어~ 불편하도록 이렇게 할 수는 있다라고 이제 백 프로 우리가 그~ 주민이 거~ 어~ 민원을 들어줄 수는 없는 입장이다라고 이렇게 결론을 내더라고요",
  "그래서 아~ 그럼 안 된다는 건가요? 그러면 결론은 예",
  "그런데 그러나 조금 어느 정도 지금 어~ 도로를 또 새로 개설하고 또 옆에 아파트를 짓고 있어요",
  "아파트 짓는데 하고 이렇게 연관이 돼서 어~ 조금 어~ 조금만 아마 좀 불편을 덜어드릴 겁니다",
  "안광석 의원님 다시 한번 이 현장에 대한 조사 좀 해주가지고 예예예",
  "저희한테 좀 연락을 주세요",
  "다시 속보를 좀 전해드릴 수 있도록요",
  "자 강북구의 안광석 김동식 두 시의원분 나왔습니다",
  "강북구민 여러분 이런 기회 흔치 않습니다",
  "민원 사항 있으시면 지금 빨리 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자 여기서 잠깐 전하는 말씀 듣고 와서 계속하도록 할게요",
  "허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐 하시노 강북구의 안광석 김동식 시의원 두 분 나왔습니다",
  "그리고 나라 사랑 개그맨 최국 씨 함께하고 있습니다",
  "잠깐 숨 좀 돌리고 갈게요",
  "자 먼저 김동식 의원님 어떤 노래를 선곡을 해오셨나요? 김광석의 바람이 불어오는 곳 네",
  "아~ 야~ 나라 사랑 개그맨 최국 씨 김동식 의원님 선곡 어떻게 생각하세요? 일단 노래는 뭐 정말 탁월하지 않나 네",
  "바람이 이제 강북에서 불어온다는 이야기죠?  강북에서 강남까지 불어오면 좋은 일 있을까요? 아~ 최곱니다",
  "자 김동식 의원님 디제이 멘트와 함께 노래 소개 부탁드릴게요",
  "체감  체감 온도가 사십 도에 달하는 폭염과 아베 정부의 적반하장식 경제 보복 조치에 온 국민의 분노가 들끓어 올해 여름은 그 어느 때보다도 우리를 지치고 힘들고 했습니다",
  "아직까지 한낮 태양의 열기는 매섭지만 아침 저녁으로 제법 서늘한 바람이 불어오고 있네요",
  "이렇게 숨이 막힐 듯 더웠다가도 걀이 되면 신선한 바람이 우리를 달래주듯 힘든 시기를 슬기롭게 잘 극복하면 분명 그 힘든 날을 달래주는 좋은 날이 올 겁니다",
  "보다 나은 내일을 위해 새로운 바람이 불어오는 그곳으로 함께 가시죠",
  "바람이 불어오는 곳 오~ 멘트 좋아요",
  "아니 다 좋은 다 좋으신데 살짝 그~ 교장 교장 선생님 훈화 말씀  느낌이 좀 나긴 했어요",
  "애국 조회 느낌이 좀 났어요. 사실 네",
  "조금만 더 부드럽게 해주셨으면 아~ 고맙습니다",
  "어우 노래 거의 전쟁터 같이 나가자는 어떤 그런 느낌  자 노래 듣고 오겠습니다",
  "바람이 불어오는 곳 잘 들었습니다",
  "김동식 의원께서 선곡한 노래 잘 들었고요",
  "어떻게 들으셨어요? 아~ 그니까 아니 노래는 뭐 최고죠. 뭐 네",
  "그 어떤 그~ 그~ 우리 의원님의 앞으로의 각오가 가사에 좀 녹아있는 것 같다란 생각이 좀 들더라고요",
  "아까 최국 씨가 그랬잖아요",
  "교장 선생님 같다고 약간 좀 청취자께서 똑같은 문자 보내셨 저도요",
  "월요일 조회 시간으로 착각했어요",
  "거기 떠드는 녀석 나와 해주세요",
  "의원님 한번만 해주세요",
  "거기 떠든 녀석 나와 한 번만 해주세요",
  "또 옛날 생각 교장 선생님이다 생각하시고 조회 시간이다 생각하시고 자 거기 떠든 사람 앞으로 나오세요",
  "조국 씨 최국 씨 네? 조국 씨란다 최국 씨  나오래  아 죄송합니다",
  "죄송합니다. 선생님 아우 진짜 교장 선생님인 줄 알았네",
  "이어서 안광석 의원님 선곡을 어떤 곡 해오셨나요? 네",
  "저는 진시몬이 부르는 보약 같은 친구 오~ 이 노래 좋죠",
  "이야 이번 선곡 최국 씨 어떻게 보세요? 예전부터 이제 진시몬 씨 같은 경우 좀 개인적으로 좀 알아요",
  "아~ 그래요? 좀 아는 형님이시고 보약 같은 친구 아~ 네",
  "근데 이제 보약 이런 말 있지 않습니까? 보약을 잘못 먹으면 또 안 좋지 않습니까? 네",
  "제대로 된 잘 만든 보약을 네",
  "먹어야 되고 그런 친구를 만나야 된다는 거 아니에요",
  "그러면 안 의원님 디제이 멘트와 함께 곡 소개 네",
  "음악 먼저 나가면 조금 이따 해주세요",
  "예~ 어디선가 이런 글귀를 본 적 있습니다",
  "예~ 쇠붙이는 쇠붙이로 쳐야 날이 날카롭게 서듯이 사람도 친구와 부디껴야 지혜가 예리해진다는 말처럼 우리가 살아가는 데에 있어서 돈 명예보다 사람이 가장 중요하다고 생각합니다",
  "지금 옆에 있는 사람 그게 부모님이든 사랑하는 사람이든 친구이든간 이 노래를 같이 들으면 서로 이렇게 불러보았으면 하는 바람입니다",
  "진시몬이 부르는 보약 같은 친구 같이 감상해 보시죠",
  "아니 그~ 그~ 선곡 멘트랑 디제이 멘트랑 음악이 결이 아주 다르네요",
  "여기서 이제 조용하게 쭉 가는 줄 알았는데 갑자기 또 이렇게 뜨네요. 노래가 방방 네",
  "보약 같은 친구 진시몬 씨 노래 안광석 의원께서 디제이 멘트로 소개해주셨네요",
  "그러니까 아니 그니까 요거 보약 같은 친구 대신에 보약 같은 시민으로 딱 개사해서 부르면 딱 좋았을 것 같아요",
  "아이 나라 사랑 개그맨 아니겠습니까? 한 청취자께서 아까 김동식 의원님 멘트했을 때는 교장 선생님 훈화 같다 그랬는데 이번에는 안광석 의원님 멘트 조금 전에 들으시고 이번에는 교감 선생님 훈화 말씀 같은데요",
  "또 다른 청취자 역시 최국 씨 한쪽으로 치우치지 않은 적절히 균형 맞은 피드백 최국 씨 최곱니다",
  "아 그래요? 아니 저 아니 친구한테 보약 같은 친구 보고 이런 거 쓰라 그런 거 아니에요? 여기 오기 전에  티내지 말라니까  티를 계속 낸다",
  "아우 참 자 두 분 이제 디제이 선곡도 다 들어봤고요",
  "민원을 조금만 더 소개해 드리고요",
  "지난 지지난주에 출연하셨던 금천구의 최기찬 의원께서 민원을 해결하고 이런 답변을 보내주셨어요",
  "금천구 최기찬 의원님 아시죠? 두 분 네",
  "지지난주 출연하셨는데 이런 민원이었거든요",
  "시흥동에 세 개의 초등학교가 있는데요",
  "방학 때 돌봄 이용할 공간이 없어요",
  "이런 민원이었는데 시흥 이 동하고 오 동을 중심으로 해서 일곱 개의 지역 돌봄 공간을 발굴해갖고 공간 공유 협약을 맺었고요",
  "이번 여름 방학 동안 돌봄 프로그램을 제공하고 있다고 합니다",
  "또 우리 동네 키움 센터를 내년 상반기 설치 목표로 추진하고 있다고 합니다",
  "그니까 아까도 안 의원님한테도 그런 말씀 드렸는데 오늘 청취자들 민원 들으시고요",
  "다음 주에 꼭 이렇게 속보를 꼭 전해주세요",
  "구오오일 님께서 다른 지역으로 안 가게요",
  "강북구에도 큰 병원 좀 세워주세요",
  "강북구에 큰 병원이 없나보죠? 김동석 김동식 의원님 네",
  "강북구에 병원이 뭐 전혀 없는 건 아니고요",
  "그런데 이제 좀 어~ 대학병원급 그~ 병원 네",
  "좀 그래도 내세울 만한 병원이 이렇게 많지는 않습니다",
  "그래요? 그래서요? 뭐 어떻게 준비하고 계신 거나 혹시 있으신가요? 아마 제가 서울시 보건복지위시잖아요",
  "보건복지위원으로 활동하다 보니까는 어~ 제가 지금 그렇지 않아도 추진은 하고 있습니다",
  "그래서 작년도 예산 때 어~ 우리가 용역비 공사에 타당성이 필요한가 네",
  "또 그~ 병원이 강북구에 있어야 할 필요성이 있나 이래서 그러면 병원을 이렇게 짓는 것도 의원님들의 어떤 그런 역할이신 거군요",
  "우선 저희들이 좀 서둘러가지고 예산을 편성해야만이 비로소 시작하는 게 아니겠습니까? 그러면 그거 뭐 그~ 뭐 개인병원인 거예요? 아니면 뭐 나라에서 하는 병원인가요? 아니요",
  "우리 이제 공공용지가 좀 마침 좀 여유 있는 분 저희 강북구에는 좀 필요한 땅이 많지는 않은데 그래도 그런 땅을 잘 활용해서 저희 강북구뿐만이 아니고 뭐 인근 뭐 노원구나 도봉구 성북구 북구면 말할 것 없이 다 같이 활용할 수 있는 그런 병원급을 얘기하는데 알겠습니다",
  "어떻듯 열심히 추진해야죠",
  "또 추진하실 게 생기셨네 작년 작년도에 용역비 편성해서 아마 용역 결과가 내년 삼월이면 나올 겁니다",
  "그거 나오면 저한테 좀 얘기 좀 꼭 좀 해주십시오",
  "홍보대사하실라고? 아니 이사갈라고요",
  "팔이칠구 님께서도요",
  "정책 질문 하나 드릴게요",
  "서울의 배드타운일 정도로 특성화한 사업이 없어서 가난한 구청입니다",
  "강북구는 육성하려는 사업군이 있는지 궁금합니다",
  "안광석 의원님 이 문자에 대해서 어떻게 생각하세요? 예~ 강북구가 여러 가지 참 뭐 에~ 부족한 점이 많죠",
  "그러나 이제 또 예산이 뭐 이십억이고 해서 거의 뭐 하위권이다 보니까 예산이 없고 그래서 아~ 참~ 뭐 대학병원이라든가 또 아니면 뭐 이~ 복지 시설을 제대로 못하는 건 사실입니다",
  "그러나 이제 앞으로는 이제 에~ 강북구도 어~ 뭐~ 강남구 균형발전을 위해서 지금 뭐 서울시장님도 어~ 많은 그~ 관심을 갖고 계시고 또 지들도 그~ 복지시설을 좀 확충해서 어~ 뭐~ 학교 교육 시설이라든가 복지 시설을 좀 더 관심을 갖고 어~ 우리 강북 구민이 에~ 좋은 시설에서 복지 혜택을 받을 수 있게끔 네",
  "많은 노력을 하고 있습니다",
  "아~ 이제 시의원님들 이제 막 이 코너에 안 나올라고 하실 것 같아요",
  "왜냐하면 오실 때마다 일감을 가져가시니까  할 일이 계속 생기시니까 네",
  "아이고 참 자 지금 사십구 분 오십 분 거의 다 돼가가지고요",
  "끝으로 이런 거 한번 여쭤볼게요",
  "마지막으로 꼭 드리는 질문인데 시의원 하면서 가장 보람된 순간 자 안광석 의원님 먼저 하실래요? 네",
  "저는 에~ 강북구의 의원을 하고 어~ 서울시에 들어와서 꼭 하고 싶은 일이 있다라면 일단 뭐 지역 주민이 이~ 편안하게 지낼 수 있는 그런 그~ 활성화 사업 어~ 국회에서는 에~ 법으로 법을 개정해서 주민한테 도움을 주지마는 시의원이나 구의원은 조례를 만드는 사람들입니다",
  "에~ 조례를 좀 개정을 해서 어~ 우리 골목 상권에 사 메다 육 메다 도로에는 거~ 허가가 나지 않고 무허가로만 운영했던 여러 가지 노래방이라든가 피씨방 이런 것을 어~ 이번에 조례로 제가 개정을 해서 네",
  "사 메다 삼 메다 육 메다 도로도 어~ 피씨방 노래방 뭐 오락실 모든 그~ 사업이 다 어~ 골고루 허가가 나도록 그래 조례 개정을 오래 했습니다",
  "아~ 조례가 개정 완료가 된 거예요? 네",
  "완료돼가지고 지금 시행하고 있습니다",
  "시행 중이고요? 네",
  "그래서 그것이 이제 골목상권 가장 보람된 일이었다",
  "일 년여 동안 시의원 생활하시면서 골목상권 활성화에 대해서 이게 큰 그~ 힘이 되지 않았나 네",
  "우리 상인들이 또 우리 지역 그 상권을 가진 골목 상권 가진 상인들이 많은 격려 전화하고 그럽니다",
  "정말 보람 있으시겠네요",
  "그런 격려 전화 받고 그러면 정말 보람 있으실 것 같아요",
  "그래서 이번에는 김동식 의원님 예",
  "사실상 저희 보건복지회는 대부분 소외된 사람들의 예",
  "정책을 반영하는 곳입니다",
  "특히 이제 작년 같은 경우에 우리 강북구 수어통역센터가 있는데 아마 청각장애인이다 보니까는 눈으로 보아야 대화가 되는데 그렇죠",
  "이층 삼층으로 나뉘어져 있으니까 대화가 어렵잖아요",
  "그래서 작년도에 예산을 실질적으로 편성해서 금년도에 이미 이제 한 개 층으로 좀 넓은 곳으로 쉼터를 조성해서 우리 강북구 주위에 농아인들이 지금 이제 굉장히 네",
  "그나마 조금이라도 도움이 돼서 퍽으로 다행스럽게 생각합니다",
  "이야 보람 있으셨겠어요",
  "자 느그 동네 시의원 뭐 하시노 마무리할 시간입니다",
  "자 오늘 안광석 김동식 강북구의 두 시의원님 이렇게 나와주셔서 감사합니다",
  "나라 사랑 개그맨 최국 씨 저희도 이제 인사드려야 될 것 같은데 아 그러니까요",
  "한 삼십 초 시간 남는데 아 그래요? 오늘 뭐 최국 청문회도 좀 주재도 하고 그랬는데 한 말씀 한번 해보세요",
  "그래도 시간 좀 남으니까 이렇게 말 시키는 거예요? 그렇죠",
  " 일단은 그 오늘 실검 퀴즈 정답을 말씀을 드리겠습니다",
  "정답은 자카르타였어요",
  "자카르타 선물 당첨자 명단은 허리케인 라디오 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "그리고 진짜 오늘 오늘 이 코너가 네",
  "솔직히 말씀드려서 그렇게 막 흥미진진하거나 막 그렇게 그렇지는 않잖아요",
  "그런데도 시간이 빨리가네요",
  "정말 신기한 것 같아요",
  "벌써 이렇게 시간이 갔어 알았어요",
  "최국 씨도 오늘도 함께해 주셔서 감사합니다",
  "다음 주에 다시 봐요",
  "저희 끝 곡은 최국 씨를 위해서 선곡했대요. 밖에서 아~ 정말요? 기분 좋죠? 뭔데요? 이승환 응",
  "슈퍼히어로 크~ 야~ 네",
  "자 멕이는 것 같은데요",
  "저도 청취자 여러분 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하세요? 허리케인 라디오 앵커 디제인 앵디 최일굽니다",
  "웃을 준비되셨죠? 하나 둘 셋 할리웃 영화에 길들여진 사람은 프랑스 영화가 난해하고 지루할 뿐이죠",
  "유행가에 길들여진 사람한테 국악은 재미없고 따분한 음악이고요",
  "믹스 커피에 길들여진 사람은 아메리카노가 싱겁고 맛이 없다고 합니다",
  "나이가 들수록 어째 늘 가던 길로만 가게 되고요",
  "늘 입던 옷만 사게 되고 늘 만나는 사람만 만나게 되더라고요",
  "살아간다는 거는 뭔가에 길들여지는 게 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "자기가 처한 상황에서 내가 알고 있는 것에 점점 익숙해지면 낯선 곳을 경계하게 되지 않습니까? 새로운 걸 찾아간다는 게 얼마나 힘들고 어려운지 우리는 그걸 모험이라고 부르기도 하는데요",
  "새 계절이 오고 있습니다",
  "가끔은 익숙한 곳과의 결별이 필요하지 않나요? 내가 알지 못했던 낯선 곳에 어쩌면 뭔가 엄청난 것이 숨어 있을지도 모릅니다",
  "새 계절엔 작은 모험 소소한 일탈 한번 해 보고 싶습니다",
  "팔월 이십구일 목요일 시동 거셨습니까? 출석 체크하면 행복이 옵니다. 여러분 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 건달 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "사이먼 앤 가펑클 미스 이즈 롸빈슨  네. 헌정 사상 최초로 현직 대통령을 끌어내린 국정 농단 사건의 대법원 선고가 지금 있습니다",
  "김명수 대법원장의 현장 목소리 잠깐 들어 보시겠습니다",
  "두 시부터 대법원에서 전원 합의체로 판결이 이루어지고 있는데요",
  "조 아~ 바로 조금 전에 박근혜 전 대통령에 대한 판결이 대법원 판결이 이렇게 나왔습니다",
  "이심 유죄 부분을 파기 환송한다 다시 재판해라 이런 판결이 나왔고요",
  "이심에서의 무죄는 확정이 됐다 이런 결론이 났고 지금 현재는 이재용 삼성 부회장 관련 쟁점 혐의를 김명수 대법원장이 설명하고 있습니다",
  "대법원의 전원 합의체 선고가 현재 티비 생중계로 되는 거는 헌정 사상 처음이라고 하고요",
  "오늘 대법원 최종 판결은 이천십육년 수사가 처음 시작된 지 약 삼년 만에 지금 판결이 나오고 있는 상황입니다",
  "박근혜 전 대통령 최순실 이재용 순으로 지금 판결을 지금 해 나가고 있습니다",
  "잠시 후 삼 부에서 박지훈 변호사와 함께 자세한 내용 여러분께 전해 드리도록 하겠습니다",
  "오늘 삼 부 목요일 날 우아해지는 날이죠",
  "비엔나 최 최영옥 평론가와 함께 목요일은 우아하게 오늘은요",
  "비엔나 최가 멍멍 야옹이 애완동물을 그린 클래식을 준비했다고 합니다",
  "삼 부 목요일은 우아하게 기대해 주십쇼",
  "티비에스 에프엠 유튜브 열려 있습니다",
  "유튜브로도 많은 시청 부탁드리고요",
  "좋은 음악과 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 낫는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 청취자분들께서 지금 문자로 무죄라고 한 거 맞나요? 무죄가 전체 무죄라는 말씀이 아니고요",
  "이심에서의 무죄 부분은 오늘 대법원에서 확정이 그대로 된 거구요",
  "유죄 부분 유죄 부분 징역 이십오년에 벌금 이백억인가요? 예. 이 부분은 다시 고법에 다시 재판해라 파기 환송을 했다는 얘깁니다",
  "박근혜 전 대통령과 최순실 뇌물죄 공동 정범이 성립됐다고 또 김명수 대법원장이 지금 판결을 하고 있습니다",
  "자 이따가 삼 부에 박지훈 변호사와 함께 자세한 소식 더 알려 드릴게요",
  "소통 시작하겠습니다",
  "아마 청취자 여러분도 보셨을 거예요",
  "오전부터 포털 사이트 실시간 검색어 순위 가짜 뉴스 아웃 이런 키워드가 휩쓸고 있는데 조국 법무부 장관 후보자 지지층이 조 후보자를 둘러싼 의혹을 보도를 가짜 뉴스라고 칭하면서 온라인 여론전이 지금 펼쳐지고 있는 겁니다",
  "사실 그제부터 조국 후보자를 둘러싼 실검 전쟁 시원하게 지금 전개되고 있는데요",
  "조국 힘내세요가 실검 일 위로 오르더니 뒤이어서 조국 사퇴하세요가 일 위에 오르기도 했고요",
  "서로 다른 민심을 실시간 검색어를 통해서 국민들이 말하고 있는 겁니다",
  "조국 블랙홀 기승전 조국이라는 말이 나올 정도로 조국 후보자를 둘러싼 관심이 아주 뜨겁습니다",
  "오늘 소통 시간에 허리케인 라디오 청취자 여러분의 민심을 한번 들어 볼려고 합니다",
  "오늘 소통 주제 바로 이겁니다",
  "내가 조국 법무부 장관 후보자에게 해 주고 싶은 말은 조국 후보자한테 해 주고 싶은 말 여러분 문자로 좀 보내 주시기 바랍니다",
  "다섯 분 더 뽑아서 커피 쿠폰 보내 드릴게요",
  "티비에스의 꾀꼬리 김보빈 아나운서 다른 상품 소개해 주세요",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이 쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 탈모 케어 전문 업체 나이오에서 탈모 샴푸와 탈모 토닝 탈모 브러쉬를 드립니다",
  "네. 대법원 지금까지 나온 판결 다시 요약해서 정리해 드리면요",
  "박근혜 이심에서의 무죄 부분은 확정이 됐고 유죄 부분은 파기 환송한 겁니다",
  "다시 재판하라는 거예요",
  "그다음에 박근혜 최순실 뇌물죄 공동 정범이 성립됐다는 거고요",
  "정유라한테 승마 지원한 말 구입액 삼십사억 원은 뇌물로 봐야 된다 이재용 부회장이 최순실 씨에게 준 말은 뇌물로 봐야 된다 지금까지 이렇게 판결 나오고 있습니다",
  "삼 부에 박지훈 변호사와 더 자세히 알려 드리도록 하겠습니다",
  "그리고 상품 하나 더 있습니다",
  "여러분 소통 문자 많이 보내 주십쇼",
  "진주 난 괜찮아 네. 난 괜찮아 들었습니다",
  "지금까지 대법원 김명수 대법원장 판결 내용 다시 한번 정리를 해 드릴게요",
  "대법원이 국정 농단 사건 주인공 박근혜 전 대통령의 국정 농단 관련 뇌물 수수 혐의에 대해서요",
  "유죄 부분이 파기돼서 항소심으로 인제 다시 넘어가게 된 겁니다",
  "오늘 박근혜 전 대통령하고요",
  "이재용 부회장 최순실 씨에 대한 국정 농단 사건 상고심 선고에서 김명수 대법원장은 박근혜부터 시작하겠다 이렇게 말을 시작을 했고요",
  "피고인의 뇌물 수수와 관련된 유죄 혐의를 파기하고 서울 고등 법원에 돌려보낸다 이렇게 얘기했습니다",
  "이어서 이재용 부회장에 대한 판결은 요렇게 나왔어요",
  "이번 대법원 판결의 핵심이 삼성이 최순실의 딸 정유라한테 제공한 말 세 마리가 뇌물로 인정될지 여부와 포괄적 현안으로 이재용 부회장의 경영권 승계 작업이 존재했는지 여부를 가린 건데요",
  "이재용 부회장에 대해서는 삼성의 정유라 승마 지원 말 구입액 삼십사억 원도 뇌물이다",
  "말 세 마리의 소유권자는 최순실이다",
  "최순실에게 귀속됐더래도 박근혜 전 대통령과 공범을 인정한다",
  "삼성의 경영권 승계 묵시적 청탁을 인정한 거예요",
  "대가 관계를 인정했습니다",
  "원심 강요죄 인정한 것은 법리 오해다 잘못이 있다. 예",
  "자 오늘 소통 시간에 조국 법무부 장관 후보자 관련해서 여러분들의 의견을 받고 있습니다",
  "지지나 반대를 말하기보다는 청문회에서 명쾌한 답변으로 모든 의혹들이 정리되도록 부탁드립니다",
  "한 청취자께서 이런 문자를 올려 주셨습니다",
  "자 허리케인 라디오 일 부 여기까지 하고요",
  "잠시 후 이 부 허리케인 데스크에서 오늘 대법원 판결 자세하게 더 전해 드리도록 하겠습니다",
  "노무현 재단 유시민 이사장이 조국 법무부 장관 후보자의 의혹과 관련한 검찰의 압수 수색에 대해 이렇게 밝혔습니다",
  "오늘 아침 김어준의 뉴스 공장에 출연해서 조국 후보자 관련 처음 입장을 표명했는데요",
  "항간에 유 아무개가 입을 닫고 있는 걸 보니 조국은 끝났다 이런 말이 돌고 있어서 출연하게 됐다 이렇게 입을 뗀 후에 윤석열 검찰 총장은 조 후보자가 사퇴하는 것이 국가적으로 바람직하다고 판단한 거 같다 충정은 이해를 하지만 아주 부적절하고 심각한 오버였다고 말했습니다",
  "또 이는 악당들이 주인공을 제압 못 할 때 가족을 인질로 잡는 저질 스릴러라고 비판했습니다",
  "한편 유시민 이사장은 조 후보자를 둘러싼 각종 의혹을 제기하는 언론 보도에 대해서도 비판적 입장을 견지했습니다",
  "현재 언론 행태에 대해서 그리스 고전 비극과 닮았다고 말했는데요",
  "그리스 고전 비극의 주인공은 비극이 들이닥치기 전까지는 모든 것이 완벽해 보일 정도로 잘 나가는 사람이라면서 비극은 가족의 문제와 얽혀서 운명적인 파국을 맞이하는 것이다 주인공이 안 죽으면 이상해지는 것이다 이렇게 밝혔습니다",
  "또 부처 장관 후보자는 국회 인준 대상이 아니다 대신 인사 청문회 법에 따라 국회가 인사 청문회를 실시해야 하지만 인사권을 국회가 침해할 수는 없다 잘라 말했습니다",
  "덧붙여서 조 후보자를 둘러싼 일들을 보고 있으면 인간이 무섭다는 생각이 든다는 소회도 전했습니다",
  "오랜만에 입을 연 유시민 이사장의 발언에 국민의 반응이 뜨겁습니다",
  "가재는 게 편 초록은 동색이라더니 내로남불이다 이중 잣대다 이런 이야기도 있고요",
  "구구절절 옳습니다 무조건 죽이기 식의 마녀사냥은 곤란합니다 이런 지적도 있습니다",
  "허리케인 라디오 청취자 여러분들은 어떻게 생각하십니까? 다음 소식입니다",
  "오늘 아침 네이버와 다음 등 주요 포털 사이트 실시간 검색어에는 조국 힘내세요 가짜 뉴스 아웃 검색어에 이어서 한국 언론 사망이라는 키워드가 오르내리고 있습니다",
  "한 누리꾼이 올린 한국 언론 사망 성명서에 관심이 쏠리고 있는데요",
  "이 누리꾼은 해당 성명을 통해서 세월호가 침몰했을 때 언론의 오보에 분노했지만 당신들 입에 손에 재갈이 물려 있다 생각해 인내하며 기다렸습니다",
  "그러나 언론의 자유도가 올라가도 신뢰도는 사년 연속 전 세계 최하윕니다",
  "멀어지는 간극을 메꿀 생각조차 하지 않은 언론의 참담함을 느낍니다",
  "언론의 윤리와 책임을 망각한 당신들은 부디 부끄러워하십시오 이렇게 전했습니다",
  "뭐 아침부터 저녁까지 속보 특종 단독이라는 기사가 차고 넘칩니다",
  "의혹에 대한 진실이 뭔지는 저 역시 궁금한데요",
  "뭐가 됐든 일단 얘기는 들어 봐야 하지 않을까요? 다음 주 월요일 화요일 이일 삼일 청문회 지켜보겠습니다",
  "정부 출연 연구 기관과 민간 기업이 협력해서 전량 일본에서 수입하던 반도체 공정 코팅 소재를 국산화하는 데 성공했습니다",
  "국가 핵융합 연구소는 미세 분말 상태에서도 뭉치지 않는 용사 코팅 소재 이트륨 옥사이드를 국내 기업과 함께 최초로 제조했다고 밝혔습니다",
  "이트륨 옥사이드는 반도체 공정 장비에 필요한 소잰데요",
  "이번에 국산화에 성공한 제품 수준은 일본산을 뛰어넘는다고 하네요",
  "우리가 소재 개발을 안 한 것이지 못 한 게 아니라고 하죠",
  "그동안 많은 기업들이 반도체 소재를 국산화하고도 시장 외면 속에 사장될 뻔한 이 기술이 한두 개가 아니라고 합니다",
  "의대 안 가고 공대 지원한 과학 영재들 이번 기회에 돈방석에 앉게 해 주자고요",
  "대법원이 한국 도로 공사가 외주 용역 업체 소속 톨게이트 요금 수납원들을 직접 고용해야 한다고 결론 냈습니다",
  "톨게이트 요금 수납원 삼백육십팔 명이 도로 공사와 외주 용역 업체 사이에 체결된 용역 계약은 사실상 근로자 파견 계약이므로 이년의 파견 기간이 만료된 날부터 공사가 요금 수납원들을 직접 고용해야 할 의무를 진다면서 이천십삼년 소송을 제기한 지 육년 만입니다",
  "반면에 도로 공사 측은 외주 용역 업체가 독자적으로 노동자를 채용하고 그들이 운영하는 사업체 역시 독자적인 조직 체계를 갖추고 있으므로 근로자 파견 계약이라고 볼 수 없다고 맞섰는데요",
  "법원은 결국 요금 수납원들의 손을 들어 줬습니다",
  "이번 대법원 판결로 지난달 일일 해고된 톨게이트 요금 수납원 전원이 도로 공사에 복귀할 것으로 전망됩니다",
  "지난 여름 폭염과 태풍 속에서 고공 농성하던 요금 수납원들의 외침이 헛되이 흩어지지 않아서 다행입니다",
  "똑같은 노동에도 비정규직이니 용역 업체니 파견 계약이니 이름 따라서 등급을 매기는 이상한 사회 이렇게 하나씩 하나씩 고쳐 나가야겠죠",
  "조용필 어제 오늘 그리고  네. 대법원 김명수 대법원장이 박근혜 전 대통령 또 이재용 부회장에 이어서 현재는 최순실 씨에 대한 판결을 하고 있습니다",
  "최순실 씨도 역시 이심 재판을 다시 하도록 선고를 했고요",
  "직위 면제는 이재용 씨에 대한 재판을 지금 선고 중으로 되어 있습니다",
  "자 오늘 잠시 후에 박지훈 변호사가 지금 스튜디오로 올라오는 중이라고 하니까요",
  "박지훈 변호사 입장하는 대로 더 자세히 알아보도록 하고요",
  "자 오늘 소통 시간에 조국 후보자에게 여러분 들려 주고 싶은 얘기 문자 주십쇼 했습니다",
  "많은 분들께서 올려 주고 계신데요",
  "조국 후보는 겸허하게 청문회에서 소명하시길 바랍니다",
  "조금 전에 또 유시민 이사장에 대한 허리케인 데스크에서 소개도 해 드렸는데 관련된 문자를 보내 주셨네요",
  "유시민은 역시 유시민이다",
  "보수는 그렇다치고 진보 인사들에 너무 높은 도덕성 요구와 몸사림은 꼴불견입니다 정신 차리자고요",
  "오늘 김어준 뉴스 공장에 아까 저도 김어준 뉴스 공장을요",
  "티비에스 티비 그~ 열 유튜브로 봤는데 유튜브 실시간 접속자 수가 육만 육천 명까지 올라가는 걸 봤어요",
  "오 야 정말 관심들이 대단하시다 이런 생각을 다시 한번 해 봤고요",
  "자한당과 검찰이 날뛰는 건 그만큼 감출 게 많기 때문이라고 생각합니다",
  "반드시 조국 장관이 돼야 합니다",
  "조국 후보자의 식구들을 다 털어서 어쩌자는 겁니까? 조 후보자만 일을 할 수 있는 있는지 없는지를 청문회를 해서 판단해야지 이거 정말 가족들 건드리는 거는 용납이 안 된다고 봐요",
  "가족들에 대한 증인 신청을 야당에서 자유한국당에서 하지 않았습니까? 그거 안 된다 이런 의견을 보내 주셨고요",
  "가족들은 건드리지만 안 돼 안 된다",
  "또 다른 분 의견입니다",
  "조국 그대에게 약간의 허물이 있어도 좋다",
  "지금 국가는 당신에게 그대의 허물과 같은 일이 발생하지 못하도록 당신에게 임무를 주는 것이니 국가의 부름에 충실하도록 하세요",
  "지금 소개해 드린 거는 허리케인 라디오 청취자 여러분들의 조국 후보자에게 해 주고 싶은 말을 제가 소개를 해 드리는 겁니다",
  "또 다른 의견들은요",
  "불법을 합법으로 만들어서 임명하려고 나라가 온통 들끓고 있으니 조국 후보자 그만 물러나세요",
  "개혁할 분 깨끗한 분 다른 사람들 많이 있으니까요",
  "자진 사퇴하라 이런 의견을 주셨고요",
  "조국 법무부 장관 후보 오늘 아침 여론 조사가 부적절했다 오십 얼 오십일 퍼 부적절 의견이 여론 조사 오십일 퍼센트 넘는 것으로 적절하다가 삼십구 퍼센트 이 정도 여론 조사 나왔으면 부적절이 오십일 퍼센트 넘게 나왔으니까 본인이 늘 외쳤듯이 자진 사퇴하는 것이 좋습니다",
  "네. 여러분 소통 오늘 소통 시간에 조국 후보자한테 해 주고 싶은 말씀 자유롭게 보내 주고 계시고 저희도 몇 분 좀 소개를 해 드리고 있습니다",
  "아~ 계속해서 지금 대법원에서 김명수 대법원장이 에~ 판결을 하고 있는데요",
  "박근혜 최순실 파기 환송 이심에서 다시 재판해라 삼성이 최순실에게 에~ 지원한 정유라 지원 말은 뇌물로 인정이 된다 그래서 이심에 가서 뇌물 부분만 따로 심리를 해서 선고를 해야 된다 이렇게 파기 환송 판결을 지금 내리고 있습니다",
  "박지훈 변호사가 아직도 안 올라 거의 다 왔나요? 어떻게 돼 있어요? 네. 오늘 지금까지 대법원이 인제 국정 농단 혐의로 기소된 박근혜 전 대통령한테 징역 이십오년에 벌금 이백억을 선고했던 이심 재판을 파기 환송 그니까 이심에 가서 다시 재판을 하라고 이렇게 결정을 한 겁니다",
  "대법원 전원 합의체는 오늘 이~ 박 전 대통령의 국정 농단 사건 상고심에서 징역 이십오년에 벌금 이백억을 선고한 원심 판결을 깨고 사건을 서울 고등 법원으로 다시 돌려보냈습니다",
  "박 전 대통령의 일 이심 재판부가 다른 범죄 혐의와 구별해서 따로 선고해야 하는데 뇌물 혐의를 근데 이걸 분리하지 않아서 법을 위반했다 이렇게 판결을 하면서 고법으로 사건을 다시 돌려보낸 겁니다",
  "박지훈 변호사가 지금 막 들어왔습니다",
  "박 변호사님 오분 뒤면 온다 그래 가지고 아~ 서울 교통 참 정확하지 않네요",
  "서울 교통의 문제였습니까? 네",
  "한 팔분 정도 걸린 거 같습니다. 예",
  "이 이 부가 거의 다 마무리되니까 네",
  "일단 간략하게 설명을 좀 해 주시고 삼 부에서 다시 좀 얘기를 예",
  "아주 간략하게 얘기 드리면 네",
  "아유 박근혜 전 대통령한테 아주 불리한 판결이 났고요",
  "이 판결 자체는 결국 파기 환송이 좋은 게 아닙니다",
  "더 하라고 지금 파기 환송이 된 거고 아~ 그런 거예요? 이재용 부회장 관련된 그 사건도 상당히 이재용 부회장한테 불리하게 지금 집행 유예 나왔었는데요",
  "아마 불리하게 파기 환송될 가능성이 아주 높은 지금 그런 상황입니다",
  "최순실 씨는요? 최순실도 뭐 뭐 크게 상관없는데 지금 박근혜 전 대통령하고 이재용 부회장만이 문제가 되는데 네",
  "뇌물이 지금 인정이 돼 버렸어요",
  "원래 박근혜 대통령 뇌물이 인정됐었고 이재용 부회장은 뇌물이 안 됐었거든요",
  "이심에서 그래서 집행 유예로 나온 거 아니에요",
  "나왔는데 지금 대법원 전원 합의체에서 통일해서 뇌물로 지금 인정했기 때문에 아마도 파기 환송이 실형 취지의 파기 환송이 될 가능성이 높아 보입니다",
  "네. 그~ 분리를 안 하고 판결을 했다는 거 아니에요",
  "그래서 위법이라고 대법원에서 지금 판결 난 건데 고거 파기 환송 그 이윱니다",
  "그냥 사실은 공직 선거법상에 재임 중 뇌물죄는 따로 선 그~ 어~ 재판을 진행해야 되는데 그 부분은 법 위반을 했기 때문에 그 부분을 따로 하기 위해서 파기를 하는 거거든요",
  "이거는 사실은 상관이 없는데 저희 더 중요한 거는 한 사건에 이재용 사건에서는 뇌물이 안 됐었는데 네",
  "박근혜 전 사건 대통령 사건은 뇌물이 됐는데 이게 종합적으로 뇌물이 된 게 가장 중요합니다",
  "아~ 오늘 판 대법원 판결에서 되게 중요한 거는 그 부분이고 말도 뭐 다 뇌물이고 대가성도 인정되고 이게 가장 중요하고 파기 환송된 거는 그거를 따로 재판을 해야 되는데 동시에 재판했기 때문에 법 위반 측면이 따로 있기 때문에 밑에 다시 돌려 가지고 재판하라 지금 이칩오년 나왔거든요",
  "따로 하게 되면 조금 더 늘어날 가능성도 있습니다",
  "그러면 이재용 부회장 같은 경우도 집행 유예로 이제 풀려난 상태에 활동을 하고 있는데 아~ 다시 재수감될 가능성 뭐 그런 것도 바로 재수감은 안 할 것 같고요",
  "항소심으로 그니까 이심 법원으로 파기가 된다면 이심 법원 중에 구속될 가능성이 아주 높습니다",
  "자 박지훈 변호사님 여기까지 하고요",
  "어~ 딴 데 가지 마세요",
  "아~ 예. 있겠습니다. 예",
  "좀 밖에서 좀 대기하고 계시고요",
  "예. 자 이 부 여기서 마무리하고요",
  "청취자 여러분 삼 부에서 박지훈 변호사와 함께 더 자세한 오늘 대법원 판결 설명해 드리도록 하겠습니다",
  "어유 제가 좋아하는 노래 퀸 돈 스탑 미 나우 어유 좋아하네요. 예",
  "자 삼 부에 뵙겠습니다",
  "이 부에서 말씀해 드린 대로요",
  "국정 농단 사건 지금까지 나온 상고심 판결 내용 허리케인 라디오 전속 박지훈 변호사 예. 안녕하세요? 네. 죄송합니다",
  "좀 늦게 왔습니다. 예",
  "자 아까 짧게 이렇게 설명을 해 주셨는데도 청취자분들께서 되게 좋아하시네요",
  "박지훈 변호사님 명쾌한 해설 감사합니다",
  "삼 부에서 더 자세한 해설 기대하겠습니다",
  "박 변 셀럽이셔 아~ 유명 아유 아이 아입니다. 예",
  "또 다른 분은 이해가 아주 쏙쏙 되네요",
  "예. 안 가고 기다렸습니다",
  "자 국정 농단 사태 주범으로 지목돼서 기소된 박근혜 전 대통령 이재용 삼성그룹 부회장 최순실 씨가 조금 전에 인제 대법원에서 수용 판단이 내려졌는데 네",
  "어떤 결과가 나왔는지 박지훈 변호사와 한번 다시 짚어 보도록 하겠습니다",
  "박근혜 전 대통령 관련해서 무죄 혐의는 확정 유죄 부분은 파기 환송 저~ 비전문가가 듣기에는 참 어려운 법률 용어들인데 그렇죠",
  "설명 좀 해 주십쇼",
  "대법원에서 판결 선고를 해서 징역을 주거나 무죄를 하지 않습니다",
  "대법원은 법률심이기 때문에 네",
  "대부분 이심인 고등 법원으로 돌려보내서 다시 판단을 받도록 하는 게 소위 말하는 파깁니다",
  "파기 환송 돌려보낸단 뜻이거든요",
  "근데 파기 환송의 취지가 중요합니다",
  "지금 파기 환송이 났다 했을 때 처음에 많은 사람들이 어~ 박근혜 대통령 그럼 무죄가 된 거냐라고 생각했던 분들이 많아요",
  "근데 파기 환송은 무죄뿐만 아니라 이심 판결이 잘못됐던 경우도 파기 환송이 됩니다",
  "이 사건은 뭐가 문제였냐 하면 공직 선거법상의 국회 내 대통령이 직무상 뇌물죄 같은 경우는 따로 재판을 진행해서 선골 해야 되는데 뭉뚱그려서 열 열여덟 개 혐의를 똑같이 같은 재판을 한 겁니다",
  "이십육년 이십오년 주면서 이 부분 자체가 잘못됐기 때문에 다시 돌려보내겠다 그렇지만 따로 선고를 하라라는 게 지금 대법원 파기 취집니다",
  "그럼 언제쯤 열려요? 다시 그건 인제 다시 돌아가기 때문에 돌아가면 고등 법원에서 심리를 새로 합니다",
  "심리를 새로하고 그~ 심리 그~ 차 차 다시 고등 법원에서 심리하는 기간이 지금부터 얼마나 걸려야 될지 전망이 되나요? 네. 한 빠르면요",
  "일반적으로 한 달에서 두 달 정도 걸릴 수도 있고 어~ 왜냐하면 파기 취지가 그대로 갔기 때문에 그 파기 취지대로만 판결을 하면 됩니다",
  "그러기 때문에 오래 걸리진 않을 거 같아요",
  "다만 인제 박근혜 전 대통령 측에서 뭐 변호인이 있다면 거기에서 다툼이 있다 그러면 재판 자체는 또다시 또 길어질 염려는 있겠지요",
  "네. 이 이심에서 박근혜 전 대통령이 징역 이십오년에 이제 벌금 이백억을 받았던 거 아니에요",
  "그러면 이심으로 다시 돌아가면 아~ 형량이 늘어납니까? 그대로 갈까요? 줄어들까요? 이~ 참 이거 말고도 많아요",
  "이거 말고도 뭐 공천 개입 또 특활비 해 가지고 이거 말로 오년짜리도 있고 공선법 이년도 있고 칠년이 더 있거든요? 이 이십오년 받은 거를 또 나눠서 재판하라는 겁니다",
  "근데 지금 지금 속보가 막 들어왔습니다",
  "삼성 측의 이제 변호인단이 대단히 송구하다 잘못 되풀이되지 않게 본연의 역할을 충실하게 하겠다 요런 에~ 성명을 지금 발표를 했네요. 예",
  "자 계속 얘기를 해 볼게요",
  "삼성 측은 지금 삼성에 이런 충격이었을 겁니다",
  "이런 성명은 어떤 의미라고 보세요? 오늘 재판은 박근혜 대통령 이재용 부회장 회장 둘이 같이 가는 겁니다",
  "이 이 이심 재판에서 박근혜 전 대통령은 유죄였고요",
  "쉽게 말하면 뇌물죄가 이재용 부회장은 무죄였습니다",
  "과연 어떤 쪽으로 판단해야 될 것이냐 그걸 합 합쳐서 건데 미리 박근혜 전 대통령이 선고를 받으면서 다 유죄라고 결론이 나 버렸어요",
  "그때 알았을 거예요",
  "이재용 부회장도 유죄가 되는구나 어쩌면 삼성의 최대 위기가 아닌가 음 저는 감히 이 이런 말도 드릴 수 있을 거 같아요",
  "지난번 일 이심 할 때 보다 더 큰 위기로 아마 봉착했다고 보아도 될 거 같습니다",
  "네. 한 청취자께서 이런 잘못을 보내 주셨는데 그러면 이심으로 갔다가 다시 대법원 가는 겁니까? 맞습니다",
  "결국 다섯 번 여섯 번 하는 경우도 있습니다",
  "오 왔다 갔다를요? 예. 핑퐁 비슷하게 이심으로 돌아갔다가 대법원 취지대로 다시 판결을 합니다",
  "판결을 하면 또 그중의 변호인이나 피고인이나 검사나 또 그게 불만일 사람이 있을 수 있어요",
  "그럼 재상고를 하는 거예요. 대법원에 그렇게 왔다 갔다 할 수가 있습니다",
  "박근혜 전 대통령 얘기는 했고 네",
  "그러면은 이재용 부회장 이심에서 이랬어요",
  "에~ 일심에서는 징역 오년이었다가 이심에서 징역 이년 육 개월에 집행 유예 사년을 선고받았는데 네",
  "파기 환송된 거 아니에요",
  "이재용 부회장에 대한 전망은 어떻게 알 수 있을까요? 지금 취지대로라면 승계 작업 관련된 대가 관계가 인정되고 또 그 관련해서 말이 다 뇌물죄의 해당한다라고 됐고 그 말 자체가 안 넘어갔다고 그랬는데 최순실이 실질적으로 처분권을 갖고 있었기 때문에 넘어간 거랑 마찬가지다",
  "그리고 영재 센타도 제삼자 뇌물죄가 성립한다",
  "금액이 상당히 늘어납니다. 뇌물죄 금액이 일심에서 오년 났던 게 기본인 거 같아요",
  "아~ 그때 일부 무죄됐던 부분이 있는데 오년이 난 거거든요? 예",
  "이게 지금 이 취지대로라면 전체 다 유죄라는 뜻입니다",
  "오 그러면 기본 오년이고요",
  "거기서 일심 저~ 선고대로요? 예전 일심의 오년 때도 일부가 무죄됐는데도 오년을 때렸었던 거거든요? 네",
