  "그래서 주가가 폭등했다",
  "뭐 이런 얘기인데 어~ 오늘은 여기까지 하고 요거 재밌는 내용이라 어~ 다음 주에 한번 따로 다뤄보겠습니다",
  "매주 금요일 고정 남과 여 오늘은 좀 다르게 진행합니다",
  "어~ 어제 저희가 우상호 의원만 모시고 김기식 원장 어~ 논쟁 관련해서 여당 의견 들었기 때문에 오늘은 야당 의원을 들을 차례이기도 하고 또 마침 송영길 의원이 중국으로 출장을 가셨기 때문에 나경원 의원만 스튜디오에 나오셨습니다",
  "자 그래서 어~ 나경원 의원과 함께 김기식 원장 얘기도 나누고 또 어~ 남과 여의 남 역할을 제가 일부 하겠습니다",
  "송영길 의원님 중국 출장은 뭐 제대로 가신 거겠죠?  송 의원님은 워낙 열심히 음 외국 출장 가시고 회의하시고 그러니까요",
  "에너제틱 하신 분이죠",
  "아 외국 출장 아 이거 외유가 아닐 것이다",
  "으으 예. 외국 출장일 것이다",
  "자 그러면 그 얘기 하셨으니까 그 얘기부터 할까요? 김기식 어~ 원장 금융감독원장 관련해서 어제 우상호 의원이 이게 요지는 뭐냐면 잘한 잘한 건 아닌데 십칠대 십팔대 십구대 사실은 거기서 자유로운 의원들이 그렇게 많지 않다",
  "이렇게 얘기한 것에 대해서 어떻게 생각하십니까? 저는 이 정세균 의장이 그런 말씀 하셨어요",
  "의정활동을 그렇게 오래 해봤지만 굉장히 이런 건 처음 본다",
  "이런 표현을 하셨어요",
  "정세균 의장이 음 어떤 대목에서 그러십니까? 그니까 우리가 보통 으~ 출장을 갈 때 그렇게 단독 출장을 갈 경우가 거의 없거든요",
  "혼자 가셨다는 것도 아주 특이한 거고요",
  "게다가 보좌진들을 대동하기도 정말 아주 예외적인 경우에 보좌진이 대동하는 경우가 있어도 보좌진 대동하고 출장을 가는 게 없습니다",
  "국회에 그래서 정말 근데 그런 줄 알았더니 어제 청와대에서 사례를 몇 개 발표했던데 아니 근데 청와대 사례는 네",
  "그니까 피감기관의 비용 계산으로 출장 간 것을 이야기한 거지",
  "뭐 이런 경우를 말씀하신 것까지는 아닌 것 같애요",
  "차이는 어 어디에 있습니까? 아니 여기서는 제가 말씀드린 거는 그~ 출장의 형태가 매우 이례적이라는 거죠",
  "혼자 가시면서 보좌진 한 명만 대동하고 이렇게 가는 경우는요",
  "음 보통 이제 우리 국회 출장의 형태가 이제 대부분의 인제 국회 예산으로 가는데 으~ 피감기관이 하는 뭐 뭐 피감기관과 관련된 회의라던지 이런 경우가 있을 때 정례적으로 가는 경우가 왕왕 있었던 거 같애요",
  "피감기관의 지급으로 갈 때는 근데 그러면 보통 여야 의원들이 네",
  "혼자 출장 가는 경우는 아주 이례적이거든요",
  "근데 그 이례적인 출장을 한 번도 아니고 여러 번 하셨어요",
  "예. 뭐 그래서 굉장히 그게 이례적이라서 음 선뜻 정말 납득이 안 되고요",
  "그 게다가 그 보좌진들이 다 들으면 아마 부러워할 거예요",
  "보좌진들 그렇게 출장 갈 기회가 많지 않습니다",
  "음 그래서 그것도 매우 이례적이고요",
  "그래서 저는 그 출장뿐만 아니라 김기식 원장의 경우에는 여러 가지가 의문이 많이 드는 부분이 있어요",
  "그니까 예컨대 오늘도 보니까 어~ 마지막에 한 달 동안 국회 의정활동을 그만두기 한 달 동안 여덟 건의 용역을 줬다는 거 아닙니까? 천만 원짜리 용역을 여덟 건을? 예",
  "그것도 아니 이제 의정활동을 종료하는 시점에 천만 원짜리 의정 연 연구 용역을 여덟 건을 줬다? 예",
  "그거 갖다가 언제 쓰시는 거죠? 의정활동에? 그건 굉장히 이 후원금이나 정치자금을 원래 목적에 맞지 않게 썼다는 생각이고요",
  "그중에서 또 어떤 교수는 나중에 뭐 몇 달 후인가? 오백만 원을 다시 또 더미래에 후원금을 납부했다는 것도 이상하고요",
  "그래서 음 전체적으로 좀 어~ 후원금 남은 거 나중에 처리하는 것도 보면 이 연구용역으로 턴다든지 또 더미래라는 어~ 또 민주당 의원들이 여러 명이 만들었다고 하는데 거기에 또 오천만 원을 기부한다든지 이런 방법이 좀 저희의 상식과 합리적인 수준에 맞지 않다",
  "저는 또 더미래도 참 이해 안 되드라고요",
  "저는 아니 맨 처음에 이제 김기식 원장이 혼자 한 줄 알았더니 민주당 의원들이 같이했다고 어제 뭐 우상호 의원님께서 말씀하셨다는데 예",
  "어떻게 그런 과정을 만들어서 수익사업을 할 생각을 하죠? 의원들이 모여서? 이게 수익사업은 아니지 않습니까? 아니 그니까 뭐 예를 들어서 어디 어딘가에 팔아서 돈을 번다든가 이런 건 아니잖아요? 네",
  "아니 그게 아니라 고액강좌 개설을 한 것 아닙니까? 뭐 삼백오십만 원 뭐 조국 교수도 뭐 아니아니 강사료 준 게 문제가 아니라 예",
  "피감기관 관련자들이 예",
  "그래서 한 그게 몇 개월 코스인지 모르겠는데 어~ 처음에는 삼백오십만 원을 받았고 그다음에 육백만 원을 받았더라고요",
  "아 강연을 들을 때 돈을 받았으니까 수익사업이다? 예",
  "그 그런 거 만들어서 하는 게 맞을까요? 그걸 그 사람들이 왜 왔겠습니까? 다 의원들이 들으라고 의원들이 만든 연구소에서 들으라고 하는데 안 들을 수 음 있겠습니까? 피감기관 관련자들이 음 그러니까 그래서 저는 어 도대체 이해 안 되는 일을 많이 하셨어요",
  "게다가 인제 또 스탠포드 대학에 요 유학 가신 그 이 년짜리 유학 가신 얘기가 나오는데 그 부분에 대해서 관련 기업들 거기에 있는 관련 대기업들이 스폰한 건 아니다라고 밝히기는 하는데 예",
  "무슨 자격으로 갔다는 게 안 나와요",
  "뭐 내 집을 팔아서 갔다든지 전세자금을 빼서 갔다든지 예",
  "아니면 뭐 그때 내가 어떤 수입이 있어서 그 수입으로 갔다든지 이런 이야기가 안 나와요",
  "저는 근데 제가 좀 뭐 이 좀 비판하라고 하니까 하는 말씀인데요",
  "자유한국당이 인제 비판할 아니 뭐 저는 타이밍이어서 제가 조용히 듣고 있습니다",
  "아니 그니까 이제 어제 우상호 의원이 열심히 비판을 했기 때문에 예",
  "그 스탠포드 대학 유학을 이렇게 보면서 예전에 보면은 열린우리당의 대선후보였던 씨모 후보께서도 아들 유학을 보내는데 환전 기록이 하나도 없어서 저희가 그때 의아해했었거든요? 또 에이치 모 전 총리께서도 예",
  "어 유학을 보냈는데 환전 기록이 없어요",
  "딱 어 한 삼 년 동안 십몇만 불인가 뭐 드는데 만 불밖에 송금한 흔적이 없어요",
  "그런 걸 보면 참 살아가는 방법이 우리의 어 보통 사람들의 눈높이와는 굉장히 다르다",
  "어떤 방법으로 이렇게 다니실까? 또 인제 최 어제 그~ 제가 어제 고런 사례는 제가 좀 찾아보면 자유한국당에도 굉장히 많이 나올 거 같은데 한번 찾아보세요",
  "저는 저는 정말 이해가 안 되는 거예요",
  "예. 알겠습니다. 예",
  "어제 어제 대 어제 저 계속 말씀하십시오. 예",
  "서울시장 출마 선언하신 박원순 후보도 예",
  "그동안 보면 우리가 그때도 협찬 인생이라고 막 비판했었는데요",
  "보면 아니 그때도 보면 무슨 책인가 일 년에 한 세 권을 근데 그건 시민단체일 때 얘기 아닌가요? 그건 아니 근데 시민단체일 때 예",
  "그런 식으로 살아가는 건 매우 맞지 않는 거죠",
  "시민 사실은 시민단체라는 것은 정말 더 투명하게 그 목적에 맞춰서 아 시민단체일 때 사생활을 협찬으로 해결했다는 말씀이십니까? 그런 부분이 인제 저희가 보였다고 음 그때 인제 얘기했는데 대답을 안 하신 거죠",
  "뭐 일 년의 뭐 절반을 외국에 가 있습니다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하시는데 그럼 그거 어떻게 갔느냐",
  "그러고 우리가 그때 막 어~ 비판한 것 중의 하나는 마지막에 산에서 내려와갖고 이렇게 출마 선언을 하셨었어요",
  "박원순 지금 현 시장이 이천십일 년 때 예예. 근데 그 본인 의원님과 겨뤘을 때 네",
  "의원님이 지셨죠?  네. 그렇습니다",
  "네거티브로만 그러면서 그때 내려오실 때 하 우리가 무슨 봤더니 무슨 등산복 등산화 이런 게 네네",
  "그때 이제 같이 간 분들 전부 일행인지 모르겠지만 하여간 천만 원 협찬을 받았다",
  "또 그래서 저희가 등산복을 예",
  "이천십일 년 뭐 그니까 가 같이 간 분들 전부 일행이 아 다 합쳐서인지 모르겠는데요",
  "이천십일 년 때 그 박원순 시장이 그래서 저희가 후보 시절 예비후보 때죠? 그때는 그러면? 예비후보 때 아니아니 그러니까 그니까 출마 선언하기 직전이니까 아직 예비후보도 아니겠죠",
  "그런데 그래서 저희가 그때 협찬 잠재 후보 협찬 인생 후원 인생 막 아 이런 얘기를 했는데 이천십일 년 때 박원순 시장 얘기를 지금 아직도 마음이 다 안 풀리셔가지고 하시는군요",
  "아니 그게 아니라 제가 지금 이제 이런 유사 사례를 말씀드리는 거예요",
  "스탠포드 대학 얘기 나오니까 알겠습니다",
  "지금 환불 환전 기록이 전혀 없었던 에이치 모 전 총리와 씨모 전 대통령 후보가 생각이 나고요",
  "또 인제 지금 뭐 후원 이야기 나오니까 제가 박원순 전 시장 얘기 나와서 하는데요",
  "김기식 원장으로 국한하시죠",
  "아니 그래서 제가 보니까 예",
  "이 참 어 아주 이례적인 여러 가지 논란이 있어요",
  "그래서 저는 어~ 어제 청와대가 인제 갑자기 제가 보니까 청와대가 뭐 브리핑한다고 그래서 뭐 사퇴한다든지 이런 게 나올 줄 알았는데 선관위에 예",
  "또 질의를 의뢰하 했던데요",
  "청와대 입장은 그게 명백한 불법인지 아닌지 또 또 하나는 어 물론 뭐 피감기관 지지 어 지원을 받고 출장한 것은 문제가 있는데 그것이 평균적인 의원들의 도덕성 기준에 맟추어서 현격하게 문제가 있는 수준인지 따져보자",
  "그러니까 그 그러면서 내놓은 사례가 피감기관 지원을 받고 해외 출장 간 사례 자유한국당이 구십사 차례 민주당이 육십오 차례 뭐 예",
  "뭐 많다고 나오던데 예",
  "그니까 피감기관의 지원으로 가는 경우가 있다고 분명히 말씀드렸습니다. 네",
  "이미 하지만 그 김 원장은 좀 예외적이다",
  "보통 뭐 정세균 의장님 말씀이 딱 맞습니다",
  "그런 경우는 참 본 적이 없다",
  "말씀에 근데 혼자 간 것도 요것만 제가 어 그쪽 입장을 전해드리면 혼자 처음부터 혼자 간 게 아니라 김용태 의원하고 같이 가는 거였는데 김용태 의원이 취소해 해서 혼자 가게 된 것 아닙니까? 김용태 의원은 처음부터 거절했다고 인터뷰했더라고요",
  "안 간다고 했었다고 어 근데 보통 그런 경우는요",
  "이거 예를 들어서 음 알겠습니다",
  "보통은 그런 경우에는 아주 중요한 뭐 회의가 있어서 꼭 가야 되는 거다",
  "누군가 국회를 대표해서 가야 되는 거다",
  "이런 거 아니면 그런 경우는 무산시킵니다",
  "음 왜냐하면 그 출장은 뭐 어떤 회의 참석 이런 것도 아니었드라고요",
  "그렇다면은 거절인지 취소인지 중에 처음부터 거절이어서 인터 인터뷰는 예",
  "거절이라고 돼 있어요",
  "그리고 그렇다고 해서 알겠습니다",
  "보좌진을 대동해서 그렇게 가지 않습니다. 예",
  "뭐 이건 어~ 김기식 그래서 저희 정말 매우 원장이 직접 해명할 일이니까요. 예",
  "어 매우 이례적이고 또 그다음에 저는 후원금 처리나 이런 걸 보면 어 정말 겁이 없는 아주 대담한 처리다",
  "선관위의 유권해석이 나오겠죠",
  "아마? 음 알겠습니다",
  "자유한국당의 인제 그 입장은 충분히 인제 들었고요",
  "요걸로 어제 거의 어~ 우상 우상호 의원이 김기식 원장을 변호하느라고 쓴 시간과 거의 비슷한 시간을 쓰셨기 때문에 자 이제 이제 남과 여로 돌아와서요. 예",
  "파트너가 갑자기 젊어지셨네요",
  "남과 여로 돌아와서 예",
  "후보가 안철수 예비후보 단일화 얘기 또는 뭐 어 어떤 형식의 단일화일지 모르는데 사실상의 단일화 얘기 예",
  "뭐 이런 얘기도 나오는데 그럴 가능성이 있습니까? 아 제가 보기에는 지금 뭐 예",
  "홍준표 대표께서도 실질적으로 단일화 없다고 말씀을 하셨고요",
  "그래서 김문수 지사가 뭐 쉽게 단일화에 응할 거라곤 생각을 하지 않습니까? 그런데 쉽게라는 말은 어렵게는 응할 수도 있다? 조건이 맞으면? 아~ 기본적으로는 조금 생각이 다르다고 생각할 수 있을 거고요",
  "또 안철수 후보도 단일화 없다고 얘기했죠? 그래서 뭐 원래 뭐 없다고 하다가 잘하는 게 정치 아닙니까? 막판에 선거 다가오면 그거는 그 가능성이 높지 않다고 봅니다",
  "지금 현재는 아 나 낮은 편이다. 예",
  "네. 예. 그니까 인제 결국은 이 선거 가 에 가장 선거에서 국민들이 바라는 것이 무엇일까인데요",
  "제가 지난번에도 말씀드렸지만 아 문재인 정부가 너무 독주를 하니까 이것을 좀 막아주자",
  "음 그 국민들의 열망이 크면 조금의 차이를 극복하고 저희가 단일화할 수 있는데요",
  "어떤 열망이 큰지를 조금 더 음 더 봐야 될 것 같다고 생각합니다",
  "단일화한다면 누구로 단일화할 가능성이 높습니까? 결국 그거는 뭐 여론조사나 이런 방법을 택하겠죠. 예",
  "그니까 뭐 뭐 의원님 보시기에 아 한쪽이 뭐 포기하거나 이런 형식이 아니고 예",
  "저는 어 그런 뭐 적절한 방법을 통한 단일화가 가능할 거라고 생각을 합니다",
  "근데 근데 사퇴를 하더라도 이제 인쇄되기 전에 예",
  "용지가 해야 되니까 그렇게 많진 않습니다",
  "그죠? 시간이 지금으로부터 남은 시간이 아니요",
  "뭐 선거 그니까 인쇄되기 전까지로 하면은 뭐 꽤 시간이 남아 있는 거 아닌가요? 지금? 선거전이 본격 시작되고 나면 그러고 나서는 뭐 한 일 이주 사이에 모든 게 결정돼야 되잖아요",
  "그리고 지금 야당 입장에서는 지금 워낙 그 국제 외교 네",
  "예. 뭐 남북문제라든가 또는 북미 관계라든가 예예",
  "어~ 이게 회담들이 연속으로 있고 그 파급효과가 만만치 않을 테니까 이게 인제 야당한테는 어~ 불리한 여건이잖아요? 어 뭐 저희는 지금은 좀 지켜보는 게 맞다고 생각해요",
  "왜냐하면 자꾸 어~ 인제 저희가 저희의 우려는 충분히 전달을 했었고요",
  "그래서 어~ 이게 뭐 유리 불리라고 꼭 따져야 되나 하는 생각이 들고요",
  "물론 인제 그런 쪽으로 많이 귀가 귀와 눈이 쏠리니까 지방선거 이슈는 많이 묻히겠죠. 예",
  "그런 면에서 불리하다고 하신 거죠? 제가 지금 언뜻언뜻 질문 이해를 예예",
  "지방선거에 불리하지 않겠냐",
  "네. 그런 부분은 분명히 있다고 생각을 합니다",
  "지방선거 이슈를 남북이슈가 덮을 수 있죠",
  "그런 면에서는 좀 예. 그래서 김기식 원장 이슈가 나 자유한국당에서 참 중요한 것 아닙니까?  그게 아니라 이건 좀 아이 정말 상식적으로 납득이 안 되는 일이 알겠습니다",
  "그냥 한 건 뭐 외유 이게 한 건이 아니라 제가 아까 말씀드린 일련의 전부가 그래서 저는 김기식 원장이 깨끗이 사퇴하시는 게 문재인 대통령한테도 도움이 된다",
  "음 그리고 저는 선관위에 의뢰하길래 어머 솔직히 선관위에서 아 이거 뭐 어 위법은 아니다",
  "뭐 적절하지 않았는데 뭐 이런 정도의 답변이 나오면 오히려 그것으로 면죄부를 주면서 사퇴하는 아~ 그러니까 김기식 원장의 면을 살려주면서 음 또 사퇴하는 그런 수순을 갈려고 하는 건 아닌가? 이런 생각을 선의로 해봤는데요",
  "뭐 그렇지 않을 거라는 이야기도 있네요. 예",
  "처 근데 그것이 아마 예",
  "어 민주당이나 이 정권에 도움이 될 거라는 말씀을 드립니다. 예",
  "그렇다라는 말은 설마 저희로서는 별로 뭐 도움이 안 될 수도 있죠",
  "사퇴하지 말라고 오 사퇴하지 않기를 원하시는 거죠? 그죠? 예",
  "예. 사퇴하시는 게 맞죠. 예",
  "사퇴하지 않기를 원하잖아요",
  "그래야 또 공격 거리가 있으니까 아니 근데 설마 문재인 대통령을 위해서 사퇴하라고 그 그런 그런 행태를 보이셨는데 예",
  "그 자리에 앉으셔서 금감원장을 하시는 것은 적절치 않다고 생각합니다",
  "제일 좋은 거는 사퇴 안 하고 계속 공격할 수 있는 것 아닙니까? 그죠? 아휴 자 이 저 너무 여야 싸움으로만 자꾸 몰아가지 마세요. 네",
  "예. 싸움 맞긴 맞죠? 자 아 참 백 분 토론 때 네",
  "제가 못 봤는데 네",
  "검색어는 확인했습니다",
  "자료를 잘못 준비하신 것으로 보도됐던데 전후 사정이 어떻게 됐나요? 그래서 잘못 준비한 거 맞죠? 아 저 뭐 직원이 잘못한 거 아니냐? 막 이런 얘기들도 하시는데 네",
  "저희 보좌진은 잘못한 게 하나도 없죠",
  "그러면요? 왜냐하면 네",
  "청와대가 이~ 쭉 발표를 했잖아요",
  "조국 수석이 삼일에 걸쳐서 예",
  "그러고 나서 청와대에서 자료를 올렸어요",
  "그러고 나서 그다음 이십오 일에 아 이러이러한 거는 수정합니다 하고 수정사항을 말했는데 아~ 그 수정사항에는 이 내용이 포함되어 있지 않습니다",
  "그러면 언제 포함됐습니까? 아니 포함이 돼 있었는데도 발표를 안 한 거죠",
  "그니까 몰래 수정한 거죠",
  "청와대가 한마디로 청와대가 어떻게 몰래 수정하죠? 몰래 수정하고 아니 그니까 수정한 사항을 발표했는데 거기에 포함되어 있지가 않아요",
  "그러니까 우리 보좌진들은 처음 거나 나중에 만 아~ 어 마지막에 제출된 거나 똑같은 거라고 생각을 하고 경제 부분은 그것을 자료를 그러니까 제가 예",
  "헌법 전문을 이렇게 두껍게 뽑아준 거를 이걸 뭘 들고 가냐? 왜냐면 저는 사실 인제 헌법 같은 거 뭐 그날 주제가 경제 부분하고 권력 구조 부분이기 때문에 굳이 다 필요가 없어서 요거 요거만 뽑아 달라",
  "이렇게 말을 했고 보좌진들이 그거는 수정사항이라고 발표한 바가 없으니까 그냥 음 어 원래 발표했던 걸 갖다준 겁니다",
  "그래서 잘못한 거 우리 보좌진들이 잘못한 게 없고요",
  "그 청와대 홈페이지에 올 홈페이지에 올라갔다는 원본에도 포함이 안 돼 있나요? 그러니까 청와대가 맨 처음에 조국 수석이 삼일에 걸쳐서 발표한 다음에 릴리스한 게 있습니다",
  "그때 아 고다음에 변경된 게 그다음에 이십오 일에 법제처에서 뭐 이러이러한 의견도 있고 해서 음 수정사항이 세 가지가 있고 나머지는 문구에 불과합니다",
  "표현 수정에 불과합니다",
  "예컨대 뭐 이게 무슨 지속 가능인데 지속 가능이 띄어져 있다",
  "이런 걸 이렇게 고친 게 있어요",
  "예. 문구 수정들이 좀 있는데 어 문구 수정에 불과하다고 그래서 최종 버전이 홈페이지 아니 그니까 청와대에 올라와 있기는 하지만 어~ 그게 뭐 결정적인 게 아니라 문구 송 수정 정도라고 판단했기 때문에 예",
  "에 그러니까 인제 그 예",
  "다시 다운로드받을 필요가 예",
  "없었다고 판단했던 것이다? 예",
  "예. 그니까 다시 다운로드받은 지 자료도 있긴 있어요",
  "그러고 그날 제가 토론에서 핵심적으로 예",
  "지적한 것은 우리 헌법에 이미 토지공개념이라는 게 있습니다",
  "국토의 효율적인 개혁을 어 이용을 위한 토지공개념이 있는데 의원님? 거기에 플러스 잠깐만요",
  "제가 이해가 이해가 됐어요",
  "근데 아니 근데 거기에 제가 지적한 부분은 예",
  "어~ 그 토지공개념을 모호한 합리성이라는 것으로 인해서 국가가 규 어~ 지금 규제하는 것은 매우 우리 사유재산제를 침해할 수 있다는 부분을 지적한 거고 또 하나는 어~ 그 위헌이었던 것을 합헌으로 만들기 위한 것이다",
  "이런 얘기를 했는데요",
  "어~ 그것이 논거였는데요",
  "지금 보면 어~ 이 살짝 고쳐놓고 숨긴 거는 두 가지입니다",
  "졸속으로 개헌했다는 것의 반증이거나 또는 예",
  "어 한마디로 그~ 이 뭐 법률로써도 도 법률이 필요 없는 그런 제한을 예",
  "헌법으로 바로 그 초강력 제한을 하려는 의도를 어 인제 나중에 들키니까 조금 감 어 조금 어 들키니까 아니 왜냐하면 그 당시에 예",
  "어~ 학자들이 많은 비판을 했어요",
  "이거는 지나친 사유재산의 어~ 예",
  "이렇게 얘기하니까 보수 진영의 학자들도 많이 비판했죠",
  "어 그래서 그 부분을  하지만 뭐 옹호한 학자들도 많이 있습니다. 예",
  "그 부분을 인제 고친 것이다",
  "이렇게 보는 거고요",
  "살짝 그래서 그런데 홈페이지에 공개한 거를 살짝 고쳤다고 할 수 있습니까? 공개했는데? 아니 법률로써를 살짝 나중에 넣은 거죠",
  "그니까 인제 나경원 의원이었습니다",
  "쇼미더머니 안원구 계주님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 플란다스 계 관련해선 또 짧게 얘길 해야죠? 예",
  "아 예. 그~ 지금 플랜다스의 계 그 일차에 참여했던 분들 있지 않습니까? 지난번 참여 예",
  "예. 지난번에 근데 그분들한테 인제 저희들이 영문도 모른 채 그게 끝이 나서 예",
  "저희들이 그때 약속했던 그 참여증을 저희들이 못 드렸어요",
  "아직까지 그래서 그 그때 참여하신 분들한테 예",
  "어 참여증을 잘 만들어서 요번에 그 신청을 받아 가지고 저희들이 보내드릴 거를 이렇게 일차는 어쨌든 의도치 않은 방식으로 종료가 됐으나 네",
  "그때 참여했던 분들에게 참여증은 드릴 것이고 예",
  "예. 그리고 지금 이차로 하고 있는 현재 참여자는 만 명 정 수준인데 네. 그렇습니다",
  "어~ 다스 주식 평가가 안 나오고 있어서 그 평가를 빨리해달라고 국민청원을 하는 그것까지 하고 있습니다",
  "그 부분도 한 만여 명이 지금 넘었는데요",
  "그 인제 참여를 으~ 해서 그 빨리 그 청원이 돼서 받아들여지면 지금 그 적정한 평가가 나올 거거든요",
  "그걸 기다리고 있다",
  "근데 빨리 안 나와서 국민청원도 하고 있다",
  "그리고 관련 내용은 어 다음에 플란 다음에 가셔서 플란다스의 계라고 입력하시면 예",
  "어~ 거기서 어~ 카페가 하나 나오고 네",
  "거기 가입하시면 가입도 아니죠",
  "예. 들어가시면 되고  지금 홈페이지를 별도로 또 지금 만들고 있습니다",
  "자세한 사항은 거기서 확인하실 수 있다는 거고 네",
  "오늘은 근데 삼성증권 그 이건 무슨 배당이라고 해야 합니까? 허위배당이라 해야 됩니까? 아니면 유령배당 유령배당이라고 해야 됩니까? 이게 예",
  "이 사고가 굉장히 큰 사건인데 네",
  "여기 좀 이상한 지점이 있다라고 예",
  "분석을 하셨다고요? 어떤 지점이 이상합니까? 예. 지금 인제 밖에서 많이 알려지지는 않았는데 지금 예",
  "그날 바로 그다음 날 매도를 한 사람들이 대부분이 그 애널리스트들이에요",
  "대부분이 그렇습니까? 예. 열여섯 명이 그 대부분 애널리스트들인데 이 애널 일반 직원이 아니에요? 예. 일반 직원이 아니고 삼성증권 안에서도 아주 최상위에 있는 아 그래요? 증권에 대해서 너무 잘 아는 분들이죠",
  "그 애널리스트들은 어 애널리스트가 한두 명 있다가 아니라 상당수가 애널리스트입니까? 예. 그렇습니다",
  "어~ 그래서 이 애널리스트들이 그건 또 몰랐네. 예",
  "이 증권 시장 시 그 전체를 전부 다 지배한다고 봐도 되지 않습니까? 분위기를? 근데 그분들 중에서 어~ 이 주식을 시장가로 팔았어요",
  "이  시장가라고 하는 거는 뭐냐면 이 밖에 지금 많이 알려지지 않아서 그런데 이 시장가가 하한가를 그냥 유도하는 시세에 따르 계속 따라가면서 매매를 하는 그런 형태입니다",
  "그럼 결과적으로 하한가로 내려갈 수 있도록 예",
  "이 의도된 그런 매매가 있었을 가능성이 아주 높습니다",
  "그 말씀은 기본적으로는 어~ 뭐 주가를 자기 뜻대로 만들어 내는 주가 조작이죠",
  "예. 어떤 의미에선 주가조작에 그 네",
  "가능성도 보이는 것이죠",
  "그래서 이게 지금 하한가로 내려가게 되면 예",
  "어떤 문제가 생길 수 있냐 하면은 진짜 공매도 예",
  "그 주식 있는 주식을 빌려서 매도를 하는 경우에 공매도가 되지 않습니까? 네",
  "그 공매도를 하는 사람들한테 이 기회가 되는 것이죠",
  "실제로 돈을 벌 수 있는 기회죠",
  "이 이분들은 희생을 하고 예",
  "그 유령주식이 마침 들어왔는 게 뭐 모르고 들어왔다고 하더라도 그걸 하한가로 내려치면은 네",
  "가 값이 전부 하한가로 떨어질 때 그때 이익을 볼 수 있는 사람들은 아~ 공매도를 예상하고 있던 사람들이 음~ 이익을 볼 수가 있는 것이죠",
  "그니까 그 말씀은 이 삼성증권의 애널리스트들 네",
  "이 하한가로 주식을 팔았는데 예",
  "그거는 인제 존재하지 않는 주식이죠",
  "예. 존재하지 않는 주식인데 그런데 이 사람들이 아니라 실제 하한가로 계속 물량이 계속 나오니까 예",
  "그러면 진짜 합법적인 공매도를 하는 사람들이 기다리고 있다가 그렇습니다",
  "그때 이익을 챙겼을 수도 있다",
  "이 말씀이십니까? 아~ 그 그래서 그 삼일 심일 전후해서 그 당시에 공매도로 돈을 벌겠다고 하는 세력들이 네",
  "이분들하고 같이 공모했을 가능성도 배제할 수 없다는 거죠",
  "아~ 그런 점도 어 들여다봐야 된다는 말씀이신 거네요. 예",
  "예. 그리고 이게 이분들이 애널리스트들이기도 하고 예",
  "그때 매매 형태가 어~ 그 하 시장가로 매매를 했다는 점이 이 이 부분을 의심하게 하는 부분이죠",
  "음~ 원래 인제 공매도라는 건 가격이 떨어질 걸 예",
  "예상하고 하락장에서 그 주식을 빌려서 팔아가지고 차익 수 차익으로 수익을 챙기는 방식이 아닙니까? 그러 하한가로 내려가면 그때 사가지고 그렇죠",
  "하한가에서 사가지고 가 갚으면 되는 것이니까요",
  "그럼 그 차익만큼 이익을 챙기는 거죠",
  "이 공매도라는 제도에 대해서 잘 모르시면 어~ 이렇게 설명을 제가 한번 했었는데 네",
  "어 그날 방송을 못 들으신 분들을 위해서 잠깐 설명을 드리면 천 원짜리 주식이 있는데 이게 구백 원으로 떨어질 것 같다",
  "근데 자기한테는 주식이 없어요",
  "어 빌려와가지고 그 주식을 어~ 팝니다",
  "천 원에 파는 거죠? 그렇죠",
  "천 원에 팔고 구백 원에 사서 근데 가격이 떨어졌어요",
  "그럼 구백 원에 사서 빌린 사람한테 주면 자기는 주 주식으로 주면 되니까 그렇죠",
  "주식으로 주식을 빌려서 주식으로 주면 되는 거거든요",
  "근데 어 천 원짜리를 빌려가지고 자기는 천 원에 팔고 예",
  "살 때는 구백 원에 샀으니까 그렇습니다",
  "백 원의 차익이 남지 않습니까? 그렇습니다",
  "공매도는 그 그렇게 차익을 챙기는 방식인데 예",
  "지금 어 계주님이 말씀하시는 거는 그 애널리스트들이 주식을 대량으로 하한가로 내놨기 때문에 예",
  "이 사람들이 아니라 실제 공매도 합법적인 공매도 하는 사람들이 대기하고 있다가 네",
  "고 찬스로 돈을 벌었을 수 있지 않냐? 예",
  "이 말씀이신 거죠? 그럼 인제 개인적인 일탈로 보기엔 좀 어려운 점은 네",
  "또 한 가지 더 있는데요",
  "이 사 이분들이 그 어 수 수도 결제라고 이야기하는데 네",
  "증권을 서로 인제 그 자산을 그 사고팔았을 때 증권회사에 남아 있는 자산이 얼마인지를 판단하는 시스템이 있거든요? 예",
  "근데 이때 백십이조가 늘었다는 거예요",
  "삼성증권 그 어떤 의미입니까? 그러니까 회사에 그 사고팔고 했을 때 회사의 그 자산이 얼마가 되는지를 아하 매일매일 결제를 할 거 아닙니까? 아하 아하 유가증권이 이게 인제 자사주라서 예",
  "예탁원에 안 들어가서 뭐 이런 예. 이야기를 소위 검증의 시스템이 빠져있던 특수한 상황이라서 어~ 못했다",
  "그 검 체크하지 못했다고 하는데 그거는 그렇다 치더라도 이 덕분에 왜냐면 유가증권이 갑자기 늘었으니까요",
  "증권 어 증권이 갑자기 자산이 백십이조가 그 덕분에 늘었다면 어~ 이 결제를 하는 곳에서 이 자사의 자산이 갑자기 는 걸 어떻게 모르냐",
  "아~ 자 오천만 원만 늘어도 음 그 원인이 뭔지를 파악해야 되는 것이거든요",
  "원래 실시간으로 파악합니까? 원래 그게? 예. 마 막 마지막에도 다 맞아떨어져야 되는 거죠",
  "그 이유 이유하고 어허 갑자기 백십이조라는 어 천문학적인 숫자가 늘었을 텐데 음 그걸 모르고 퇴근했다는 것은 이거는 그냥 음 개인적인 일탈로 보기엔 제가 볼 때는 의심이 된다는 거죠",
  "요 대목을 짚어 주는 언론은 없었는데 예",
  "삼정증권 내부에서 백십이조의 삼성증권 자산이 갑자기 늘었다면 그러면 그 주식채권 결제하는 결제 업무부에서 이렇게 그 자사의 자산이 갑자기 이렇게 늘었는데 예",
  "어떻게 모를 수 있는가? 그렇습니다",
  "전문적인 영역이긴 하지만 네",
  "어 큰 틀에서는 이해가 갑니다",
  "예예. 회사 자산이 회사가 갑자기 재산이 이만큼 늘었어",
  "그러면 원래 그 오천만 원씩 입출금되는 것도 다 다 체크를 해야 되는 거죠",
  "체크를 하는데 이렇게 느는 것을 어떻게 몰랐나? 예",
  "시스템의 결함인가 아니면 뭐 조직적인 조직적인 건가? 예",
  "이런 의심이 있다는 거죠? 예",
  "또 있습니까? 에 그 인제 개인적인 일탈인지 아니면 조직적 차원에서 이루어진 그 계획된 사건이냐",
  "근데 하한가 근데 생각해보면 하한가라기보다는 그 낮은 가격 예",
  "이렇게 표현하는 게 더 맞는 것 같기도 합니다",
  "그 시장가로 간다는 이야기는 그 프로그램 매매라고 들어보셨지 않습니까? 예예",
  "시장가로 내려가면은 투매라고 해서 그 일 그 요즘 전부 전산으로 이 계획을 해놓고 있거든요",
  "그래서 어 어느 정도 내려가면 바로 그냥 투매를 인제 던지도록 그렇게 하고 있죠",
  "그 그래서 그거를 노리고 이 그 공매도가 같은 세력들이 그 그건 이해는 했는데 제 말은 인제 용어에서 하한가라기보다는 예",
  "어~ 뭐랄까요? 최저가 예. 최저가 예예. 상한가에 상반되는 개념이니까 예. 그렇죠",
  "예. 하한가는 갑자기 듣다 보니 그 생각이 나가지고요",
  "그리고 또 이게 개인적인 일탈로 볼려고 그러면 개인적 일탈이라고 할 수는 있는 이게 보통 사 그 팔고 나면은 사일 지금 이 케이스는 사일 뒤인데 예",
  "보통 이틀 뒤에 이게 돈을 찾지 않습니까? 네네네",
  "그러면 이게 이틀 뒤에 돈을 찾는다면 우리가 돈을 찾 사실 못 찾아가죠",
  "바로는 못 찾는데 못 찾고 그 우리가 길에 가도 돈을 그 지갑을 주웠는데 현금이 들어있으면 이거를 내가 가져 가져갈 수도 있다고 판단할 수도 있지만 예",
  "수표가 들어있다 하면 혹시나 이게 다시 체크되가지고 자기게 될 수 없다고 판단하면 파출소에 갔다 맡기잖아요",
  "보통 혹은 뭐 이틀 있다가 검증되는 수표라든가 예",
  "아니면 수표를 낼 때 신분증을 내야 된다든가 본인 신분이 체크되면 망설이게 되죠",
  "그 이 케이스는 그럼 그래서 이 개인적인 일탈은 아닐 것으로 이렇게 치부하고 넘어가는데 제가 볼 땐 이게 매도 담보대출이라는 게 있어요",
  "그러니까 이분 이걸 팔았다는 사실이 자기 회사에서 입증이 되지 않습니까? 예",
  "팔았다는 그 확실한 그게 나오니까 예",
  "돈은 안 찾지만 그 담보를 가지고 회사 내에서 대출을 받아가지고 돈을 찾을 수는 있어요",
  "그 당일날 아~ 즉시 찾을 방법도 없는 건 아니다",
  "그래서 그 내용을 이 사람들이 찾았느냐 아니면 안 찾았는냐를 보고 네",
  "실지로 개인적인 일탈이었다면 그거 찾아가지고 그걸 가지고 자기 돈으로 할 수 있었기 때문에 그렇겠네요",
  "개인적 일탈로 볼 수 있는데 이 부분은 그런 것도 지금 아닌 거로 보여지거든요? 그러니까 말씀은 예를 들어 내가 백억 정도를 갑자기 벌 기회가 있어",
  "근데 원래 주식은 이틀 있다가 현금화 할 수 있으니까 그걸 금방 가질 수 없고 이틀 동안 들키지 않을 거라 생각하기 어려운데 예",
  "어 만약에 정말 돈 욕심이었다면 이 증권회사에 있는 사람들이라면 알고 있는 어 무슨 담보 대출이요? 매도 담보대출 매도 담보대출 그거는 즉시 현금화 할 수 있으니까 그렇죠",
  "그 사람들이 뭐 백억 이백억을 먹고 튀려고 했다면 그 빌려가지고 튀는 거죠",
  "바로 현금화해서 튀었을 텐데 그런 것도 없다면 어~ 이게 그 소위 도덕적 문제의 일탈 예",
  "또는 뭐 어~ 도덕적 해이 때문이냐",
  "돈에 눈이 멀어서 그냥 개인이 그게 아닐 가능성이 높지 않으냐",
  "봐야 되는 거 아니냐. 그죠? 그리고 대부분의 인제 기관들이 공매도를 할 수 있지",
  "개인들은 사실 공매도를 하기가 힘들거든요? 예",
  "그래서 이 기관 못하지 않습니까? 예. 못하죠",
  "거의 예? 예. 그래서 공매도를 할 수 있는 기관들하고 관련이 돼 있다면 이건 심각한 문제가 될 수 있다는 음 생각이 듭니다",
  "그러면은 그~ 그때 있었던 그~ 거래를 이 열여섯 명에 국한하지 말고 네",
  "어~ 그때 있었던 거래 전반을 들여다볼 필요가 있겠네요? 그렇죠",
  "공매도를 찍은 사람들 음 그 삼 삼일 정도 사이에 공매도를 를 하기 위해서 도 음 확보했던 사람들은 다 한번 이 관계를 분석을 해봐야 됩니다",
  "음 꼭 삼성증권이 아니더라도? 그렇죠",
  "음 왜냐하면 이 삼성증권이 아닌데도 많이 개입되어 있고 이게 일어난 거는 삼성증권인데 음 예",
  "이런 게 제가 듣기로는 다른 증권회사도 있다고 제가 들었어요",
  "음 그래서 이 부분은 전반적으로 금융시장 전체의 문제다",
  "그러니까 삼성증권의 열여섯 명만 들여다봐서는 실체를 모를 수도 있다",
  "그 사람들도 어~ 실 실제 초기에 발표된 것처럼 정말로 순간적으로 눈이 멀어서 그랬을 가능성도 배제할 수는 없으나 예. 그렇죠",
  "배제할 수는 없으나 그치만 워낙 전문가들이니까 그게 아니라 이 기회를 활용해서 돈을 자기들이 아니라 누군가 다른 곳서 벌고 나눌 수도 있는 거니깐요",
  "예. 그런 가능성도 충분히 따져 봐야 된다",
  "그 이 예. 이게 실수를 가장해서 누군가 어 이 기회에 금전적 이득을 취하려고 하는 기획이 있었던 거 아닐까? 예. 그런 뭐 그렇게 의혹을 바라 워낙 전대미문의 사건이니깐요",
  "근데 인제 이런 음 케이스가 보통 인제 금융시장에서 사실 만연돼 있는데도 그동안에 금융개혁이 사실 안 되고 있었고 예",
  "금융감독원에서 퇴직하거나 그만둔 사람들이 보통 이 감사로 보통 가서 증 그 시 회사 내에서 감사 역할을 하거든요? 근데 그거 참 많죠",
  "예. 대부분 다 예. 감독 기관이 인제 피감기관으로 가서 취직하는 경우 예",
  "대부분 가서 그 사람들이 진짜 감사를 하고 감독을 해야 되는데 이분들이 금감원 대외 로비 창구역을 맡고 있는 경우가 많습니다",
  "전관예우 이런 걸 가지고 금융기관에 특히 그런 게 많은 거 같애요",
  "금융기관에 그래서 그래서 인제 저 마피아를 만들죠",
  "그래서 예. 저희도 이름 붙이기를 뭐 끼리끼리 또는 뭐 그들만의 리그 이렇게 해서 예",
  "이게 밖으로 안 알려지는 거예요",
  "예를 들면 지금 이걸 감사를 제대로 핼 해야 할 금융감독원이 결국은 이 증권회사의 나중에 금융감독원을 관두고 나서 이런 그 금융기관에 고위직으로 가서 그렇습니다",
  "금융기관의 고위직에 있던 사람이 금융감독원 후배하고 얘기를 해가지고 그렇습니다",
  "문제를 해결한다든가 예",
  "스무스하게 넘어가자고 그렇고 인제 한다든가 예",
  "요번 사건에서도 있었지마는 김기식 원장이 거기에 들어가서 금융감독으 현장 조사를 하라고 했지 않습니까? 예",
  "지금까지 대부분 현장 조사가 없습니다",
  "보통은 이 사고가 나면 자체 조사해서 보고서 올리고 그렇습니다",
  "그러면 그 보고서를 보고 어 충분한 조사가 이루어졌다",
  "아니다 싶으면 추가로 알아서 하라고 하죠",
  "그런데 이번에는 현장에 가라고 했어요",
  "그건 잘한 조치입니다",
  "그런데 그런 인제 그 김기식 원장이 그런 사람이 들어가서 이걸 하는 것을 대단히 불편하겠죠",
  "앞으로 음 그러니까 이제 이 김기식 원장이 금융감독원장이 되면 네",
  "인제 그런 조치들은 너무나 불 보듯이 뻔하고 앞으로 자기들의 인제 밥그릇이 상당히 깨어질 가능성이 인제 아주 높아지는 거죠",
  "그 지금 말씀은 인제 지금 쟁점으로 되어 있는 것은 피감기관 예",
  "의 지원을 바다서 어 출장을 간 것에 대해서 그게 적법하냐",
  "혹은 뭐 꼭 필요한 출장이었냐",
  "아니면 단순한 외유였냐",
  "이런 공방이 있지 않습니까? 예",
  "근데 그거하고는 별개로 지금 요 사건 관련해서 금융감독원이 취한 조치의 기준에서 예",
  "지금 말씀하시는 거죠? 예? 그렇습니다",
  "근데 이제 보통 그렇게 인제 이야기해서 지금 발목을 잡는 것 같은데 제가 볼 때는 오히려 이 이분을 들어가서 이분이 들어가가지고 금융시장을 개혁하기 시작하면 불편해할 사람들이 너무 많거든요",
  "그 도덕성 문제하고는 별개의 이야기를 지금 하시는 겁니다. 예",
  "도덕성 문제는 저는 크게 문제가 만약에 그런 문제가 있다 하면 그 처벌하면 되는 것이고 예",
  "그것도 검찰과 지금 선관위에다가 유권해석을 음 의뢰해놨고 그 결과가 나오면 그 결과에 따라 음 나오면 처벌하면 되는 것이지",
  "근데 지금 그거 말고 그~ 금융감독원장으로서 전문성 혹은 뭐 필요성 이 얘기를 하시는 거네요? 예",
  "저는 그 이분이 어 실지로 금융개혁 지금 대단히 중요한 그 지금 그 촛불정신에도 그런 그 금융 개혁하고 재벌개혁에 대한 그 지금 명령이 있지 않습니까? 국민적인 명령이 있는데 예",
  "이거를 할 수 있는 분이 어 그렇게 알려져 있거든요",
  "인제 이런 걸 할 수 있는 저승사자다",
  "그렇게 다 인식을 하고 있는 거 같애요",
  "시장에서 그거는 시장의 인식이 그러합니까? 예. 지금 사실입니까? 사실 그렇게 하고 있는 거 같애요",
  "그리고 옛날에도 그분의 그 말속에 그런 것들이 많이 있었고 그러니까 이 이분이 들어오면은 인제 자기들이 불편한 거예요",
  "쉽게 말하면 불편한 점이 금융기관에서 있을 수 있다? 예",
  "그래서 그분들이 사실 이 금융기관도 보면은 홍보 그 언론 광고나 이런 걸 통해서 홍보를 할 수 있는 금융기관의 광고가 많거든요? 예",
  "그 언론이 여기에 보조를 맞췄고 음 제가 볼 때는 그 언론의 그 광고에 따라서 그 이 말이 좀 시작되니까 정치권에서도 인제 기회다 해서 아마 지방선거를 앞두고 공격에 지금 저걸 아닌가",
  "그게 인제 그 어 원장님의 해석이시고  예. 원장님이 해석하시기로는 금융기관들이 불편해한 것이 영향을 미친 부분이 있지 않으냐. 예",
  "예. 그렇게 보는 시각도 없는 것은 아닙니다",
  "예. 물론 그렇다손 치더라도 지금 어 공방이 이루어지고 있는 도덕성의 문제에 가 그런 필요성을 넘어서서 심각하다라고 보는 쪽도 있긴 있습니다",
  "예. 이걸 어떻게 결론 날지는 근데 결국은 이게 청와대 의지거든요",
  "아무리 여론이 나빠도 청와대가 가겠다고 하면 어쨌든 청문회 필요 없이 임명권을 가진 사람이 임명했기 때문에 할 수도 있는 거고요",
  "사실 청문회 대상도 아닌데 갑자기 언론에서 이 부분을 집중적으로 나온 것 자체가 이상하고요",
  "제 생각에는 한 일주일 내에 판결이 날 것 같습니다",
  "청장님은 이 사안을 보다 보니 그런 면이 있다",
  "특히 삼성증권 사안을 보다 보니 예",
  "뭐 이런 관점으로 해석을 하신 거고 이 부분은 어떠세요? 한 가지만 더 여쭤보자면 저는 이제 전문적인 영역은 잘 모르겠고 그냥 일반 상식에 근거해서 어~ 이게 아까도 잠시 얘기하셨지만 정말로 돈 욕심이라고만 돈 욕심이라는 거잖아요? 지금 예",
  "공식적으로는? 돈 욕심 때문에라고 하는 설명은 잘 납득이 안 가는 게 어~ 아까 수표 예를 드셨지만 수표를 내가 현금화하려면 이서를 하고 예",
  "그다음에 신분증을 내고 그렇습니다",
  "그것도 은행에 가서 해야 되고 씨씨티비에도 찍히고 어~ 내가 빠져나갈 구멍이 없다",
  "그러면 그걸 가지고 가서 이서해서 그 돈을 찾기가 굉장히 망설여지고 더군다나 그게 은행 직원이에요",
  "찾은 사람이 그렇습니다",
  "은행 시스템을 너무나 잘 알아",
  "그래서 아 이건 빠져나갈 수가 없다",
  "근데 지금 비슷한 거거든요",
  "기록도 다 남고 너무나 잘 알고 그렇죠",
  "이게 그런 애널리스트들이 이 돈을 내가 먹고 갈 도망갈 수 있겠다고 생각하고 했다는 건 난 납득이 안 가거든요",
  "저는 시 신입사원이 예",
  "그냥 갑자기 정신이 돌아가지고 그렇게 하지 않고 이 이건 저 아주 전문가들이에요",
  "그 증권회사에서 최고봉에 있는 사람들이에요",
  "애널리스트들이라면 그렇죠",
  "근데 뭐 너무나 잘 아는 사람들이 이런 짓을 했다는 게 저는 개인적인 문제라고 저도 그 대목은 참 납득이 안 갑니다",
  "전문적인 영역은 제가 잘 모르겠지만 네",
  "그냥 지금까지 나온 도덕성 문제 개인의 일탈 돈 욕심에 눈이 멀었다",
  "이게 납득이 안 가죠",
  "그니 그것만으로는 그래서 지금 하도 아무도 짚지를 않길래 제가 그 부분을 오늘 좀 짚어야 되겠다 싶어서 했고요",
  "근데 애널리스트가 상당수라는 건 근거 있는 정보십니까? 아 예. 그렇습니다",
  "저는 처음 들어 봐가지고 예",
  "애널리스트도 포함 이 정도만 들었지",
  "애널리스트가 어 최초의 이걸 시작을 예",
  "한 칠십이만 주를 아마 처음 그 매도를 했는 걸로 제가 알고 있거든요? 아 첫 매매가 첫 이 시작 자체가 그 애널리스트로 나온 거예요",
  "애널리스트로 부터 시작된 거예요? 예",
  "음 이상한 일입니다",
  "그래서 이건 단순히 열여섯 명 계좌 들여다보는 거로 끝내지 말라는 거죠? 아 그렇습니다",
  "그 공매도를 찍은 모든 한 삼일 치 정도는 최 최소한 들여다봐야 된다",
  "이게 주식거래는 좋은 것이 모든 기록이 다 남거든요",
  "전산으로 처리되기 때문에 예",
  "필요하면 계좌 추적도 해야 할 필요도 있겠습니다",
  "어 어떻게 보면은 다른 데하고 거대한 조직이 같이 움직였지 않나 하는 생각도 들고요",
  "이거가 뭐 지금까지는 어~ 상식 수준의 추론이기 때문에 아직 근거는 없는데 예",
  "합리적으로 의심되는 부분이 있긴 있으니깐요. 예",
  "그 금강원에서 확실하게 좀 조사를 해야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "현장 갔으니까 곧 밝혀지겠죠",
  "제 생각에는 꼭 공매도 아니어도 어~ 공매도 아닌 방식으로도 수익을 벌 방법이 있지 않았을까? 뭐 이런 생각도 갑자기 듭니다",
  "예. 왜냐면 주식이 떨어질 걸 알고 있었다면 그렇죠",
  "뭐 선물로도 그게 가능할 수도 있고요",
  "그니까 이 이런 기회를 이용해서 미리 돈 그 금액이 하한가로 내려갈 걸로 생각하고 그것만 알고 있다면요",
  "거 알고 있다면 할 수 있는 방법들은 이제 여러 가지 수단들이 있겠죠",
  "그러니까 주가가 떨어질 거라는 거 혹은 올라갈 거라는 걸 아는 것만으로도 돈 벌 기회는 많거든요",
  "예. 근데 이번에 이게 알 알았다고 전제하면 많은 이상한 일들을 추론해 볼 수 있죠",
  "근데 알 알지 않았을까 한 만큼 이상한 납득이 안 가는 점들이 있다는 거죠? 지금 네",
  "청장님 말씀은? 자 결과를 좀 지켜보겠습니다",
  "예. 부족하면 또 그때 다뤄보죠",
  "아 그 그 이야기를 좀 아닙니까? 아 저는 그 그날 바다 이야기를 좀 내가 좀 했으면 싶은데 저희가 서둘러 끊으시는데 특수 특수관계자라 그 얘기는 할 수가 없고 예",
  "아 그날 바다 저도 그 너무 잘 된 만들어진 거라고 해서 그만하시고요. 예",
  "여기까지 하겠습니다",
  "저희가 방송 초기부터 생각했던 어~ 포맷이 하나 있습니다",
  "동시간대 타 방송을 연결해서 양쪽 청취자들에게 서로 인사하자. 예",
  "얼마나 재밌겠습니까? 그래서 사실 초기부터 그 몇몇 시사방송에 제안도 저희가 하긴 했었어요",
  "근데 어~ 제가 너무 품위가 없다 보니까 예",
  "상대 방송에서 다 거절을 했었습니다",
  "그래서 안 되나 싶었는데 오늘 저희가 최초로 예",
  "이 방송과 지금 실시간으로 어~ 방송하고 있는 타 방송국의 방송과 동시 연결을 한번 해보려고 합니다. 네",
  "어~ 케이비에스 쿨 에프엠 박은영의 에프엠 대행진 박은영 아나운서와 전화 연결돼 있나요? 네. 안녕하세요",
  "공장장님 저 박은영입니다",
  "한번 뵙고 싶었는데 이렇게 저희가 뵙게 되네요",
  "네. 그 원래 황정민 아나운서가 오랫동안 진행했던 프로그램이죠? 그렇죠",
  "한 십구 년 하셨습니다",
  "근데 왜 관두셨어요? 아 육아휴직 들어가셨어요",
  "네. 아이 키우는데 집중하시겠 겠다 그래가지고 지난 그래서 언제부터 새 디제이가 되셨죠? 저요? 예",
  "어 이월 이십칠 일이니까 이제 한 달 좀 넘었습니다",
  "어때요? 한 번도 들어본 적은 없으시죠? 어~ 같이 같은 시간대 되는데 어떻게 예",
  "들을 수 있겠어요?  게다가 어~ 저는 제 방송도 다시 듣기 하지 않는데  타 방송을 다시 듣기 한다는 건 상상조차 할 수 없고요",
  "아 정말요?  오히려 제가 뉴스 공장을 예",
  "팟티로 재방송을 듣는데 그러셔야죠",
  "재방송은 관심이 없으시군요",
  "예. 저희 방송이 일위니까 들으셔야죠",
  "아니 저희가 파업 중에 예",
  "청취자분들이 거기로 많이 가셨더라고요",
  "파업이 안 됐어도 많이 왔을 거고요",
  "지금 근데 그 연결을 어 저희 피디들끼리 네",
  "합의가 된 이유 중의 하나가 네네",
  "이 지금이 청취율 조사 기간이라고 정확하십니다",
  "숟가락을 얹으려고 아니 공장장님께서 어 박은영이랑 한번 네",
  "크로스 연결해보자라는 말씀을 언뜻 주셨다길래 저희가 덥석 물었어요",
  "저는 그런 적이 없어요",
  "아 기억이 안 나십니까? 저는 그런 적이 없고요",
  "어쨌든 그 뉴스 공장 청취자들을 네네",
  "좀 가져가시려는 거잖아요? 예",
  "저희 쭉 같이 상생해요",
  "네. 조금 가져가시고 저희가 많이  그러겠습니다",
  "아니 그게 있잖아요? 예",
  "저희가 어제 기사가 났잖아요? 예",
  "기사에 댓글을 봤는데 어 발랄함만큼은 박은영보다 김어준 씨가 더 발랄하다",
  "이런 댓글이 있어서 약간 저는 그 박은영 씨는 발랄하고 저는 품위가 없는 겁니다",
  "아 그래요? 아 이게 기사가 나왔어요? 기사가 났는데요",
  "저보다 더 발랄하시대요",
  "그 말이 됩니까? 사실? 말이 안 되는지 아닌지는 제가 방송을 못 들어봐가지고 어머 공장장님 더듬으시네요",
  "평소에 박은영 저에 대해서 어떻게 생각하시나요? 생각해본 적이 없습니다",
  "아 너무 내 너무 단칼이신데 생각 좀 해봐 주시고요",
  "아니 근데 에프엠 대행진 네",
  "들으시는 분들이 뉴스 공장으로 대거 이사하면 어떡합니까? 아하 제가요",
  "발랄함과 상큼함으로 아침을 좀 에너지를 뿜뿜하고 있기 때문에 뿜뿜 요즘에 타 방송 듣다가 여기로 왔다",
  "이런 분들 굉장히 많으시거든요",
  "갑자기 넣어준 자료에 의하면 네네",
  "지난 청취율 조사에서 삼십사 위 하셨더군요",
  "정말 잔인하시네요",
  "이렇게까지 이 봄날에 잔인한 사월 예. 하 한 페이지에 다 안 들어오네요",
  "순위가 안 보이네요",
  "제가 한 이십 이십 위까지 한번 끌어올려 보겠습니다",
  "누구십니까? 안윤상 씨요",
  "안윤상 씨 아 개그맨 안윤상 씨요",
  "아니 안윤상 씨가 왜 거기에 있어요? 아 나는 저기 홍준표입니다",
  "아 참 그  나는 저 김어준 공장장 저 전화 연결 반대예요",
  "야당은 다 반대해야 되니까 이것도 반대하는데 이거 성대모사 같은데 누군지 모르겠는데요? 어머 어머 홍 대표잖아요",
  "레드홍 홍준표 씨요",
  "아~ 내 목소리 몰라요? 식사했어요? 안 똑같애요? 예. 안 비슷합니다",
  "저한테 삼십사 위라고 지금 약간 살짝 디스하신 거 같은데 저희는 더 이상 떨어질 구석이 없어요",
  "뒤 페이지 오십 위까지 있습니다",
  "아니 올라갈 것만 남았기 때문에 공장장님 약간 긴장해주셔야 됩니다",
  "원하신다면 긴장은 하겠고요",
  "자 이게 아니 근데 청취율 조사가 요즘 한창이에요",
  "그래서 전화가 가는 겁니다",
  "근데 약간 항상 인터뷰를 왜 하시잖아요? 네",
  "당해 본 적은 없으실 거 같은데 인터뷰요? 제가 그래서 굉장히 어 서울시장 예비후보 예",
  "안철수 씨께서 오셨거든요",
  "질문 한번 드려볼게요",
  "아 안윤상 씨가 성대모사 안 후보입니다",
  "이번엔  저 경쟁 프로끼리 이렇게 서로 간 봐도 됩니까? 실망입니다",
  "한 일이삼 위가 하는 거지",
  "삼십사 위하고는 하지 않아요",
  "김어준 박은영 중 비컵인 자 누굽니까?  비컵 일단 비컵 저는 아닙니다",
  "공장장님 어떻게 된 거죠? 자 이제 끊을 때가 된 거 같습니다",
  "아니 제가 어제 검색을 해봤어요",
  "근데 왜 프로필에 비컵이라고 되어 있는 거예요? 성격은 에이형 그리고 비컵 아 제가 네",
  "살이 좀 찌는 바람에 어느 부위가 이거 그 제가 비컵인가요? 그런 얘기고요",
  "지금 그 여러 가지 거기서는 준비도 하신 것 같네요",
  "안윤상 씨도 준비하시고 질문도 준비하시고 네",
  "그래 봐야 그래 봐야 청취율 일위는 할 수 없다",
  "일위는 안될 것 같고 저는 뭐 이 이십 위안으로 들어오시길 간절히 저희가  여기는 엠비가 있습니다",
  "친애하는 국민 여러분 듣기 싫습니다",
  "어때요? 청취율이 어떻다고요? 예",
  "전체 청취율이 뭐 어떻다고요?  새빨간 거짓말입니다",
  "그거  와 어? 네. 좀 비슷하네요. 네",
  "비법 뭡니까? 네. 진짜 비법이 궁금해요",
  "아니 정말 라디오 역사상 최초로 가장 단시간에 일 위에 올라셨다고 하셨는데 네",
  "그 비법 저한테 살짝만 알려주세요",
  "어 그 비법은 말이죠",
  "그 케이비에스 지금 진행하시는 거를 네",
  "관두고 이쪽으로 와가지고 패널을 한 육 개월만 하시면  아 그러면 저 케이비에스에 사표 낼까요? 자 박은영 아나운서 네",
  "어 제가 님이라고 해야 되나요? 박 박은영 씨? 네",
  "아니 괜찮아요. 네",
  "저희 장사해야 되거든요",
  "인제 끊어야 될 거 같습니다",
  "아 끊어야 된다고요?  아 역시 비법은 안 알려주시고 끊는다고요",
  "사실은 비법을 아니 그러면 예",
  "라디오 언제까지 하실 거예요? 혹시 뭐 지병이나 이런 건 없으신가요? 준비 많이 하셨구나",
  "그 에프엠 대행진을 들을 시간대가 아니잖아요? 제가 진행하고 있으니까? 그렇죠",
  "근데 박은영 씨가 지금 말씀하신 거 듣고 보니 네네",
  "그 팬이 많으실 거 같애요",
  "어 괜찮아요? 느낌 좋아요? 어 괜 재밌습니다",
  "삼십이 위까지 가능할 거 같애요",
  "아~ 삼십사 위에서 삼십이 위 두 계단 상승이요",
  "저희가 청취율 조사 언제 나오는지 모르겠는데 네네. 사월 말쯤 나올 거 같애요",
  "그때 다시 연결해가지고 네",
  "삼십사 위에서 이 방송이 오 우리가 지금 했던 방송이 얼마나 기여했는지를 한번 따져보죠. 예",
  "네네. 아니 고기를 굉장히 좋아하신다고 아침 댓바람부터 이제 그만 끊죠",
  "이제 고기 드신다는 얘기를 들었는데 제가 이기면 고기 살게요",
  "저희 시사 방송이어서 이거 인제 시사해야 되거든요? 네",
  "시사하시고 자 그러면 너무 감사드려요",
  "공장장님 네. 감사합니다",
  "네. 방송은 대충 살살 해주세요",
  "네. 여기까지 저희가 다른 방송국들 엠비시 또 뭐 시비에스 네",
  "에스비에스 다 시도해볼까 생각 중입니다. 네",
  "어~ 거절하지 마시고요",
  "나중에는 다하고 나서 지방방송도 하고 해외방송국도 하고 한번 해볼까 생각 중입니다",
  "서로 어~ 서로 이 뭐랄까요? 이 생태계 예",
  "라디오 생태계를 키우는데 어~ 서로서로 힘을 보태봅시다",
  "어 오늘 이부 듣다가 짜증 나서 티비에스앱을 끄고 택시를 탔는데 택시기사님이 뉴스 공장을 듣고 계셔서 어 출근길에 뉴스 공장을 파 피할 방법이 없군요. 예",
  "자 그리고 어~ 저희가 이 뭐랄까요? 국내 최초가 아닐까 싶기도 한데 예",
  "동시 진행 중인 어~ 타 방송 어 두 방송국이 동시 연결을 한번 해봤습니다. 네",
  "청취자 문자가 엄청 많이 왔네요? 네",
  "폭팔 박은영 아나운서에 대한 문자 많이 왔네요. 예",
  "저희 방송 들으시다가 어 케이비에스 박은영 아나운서의 에프엠 대행진인가요? 예",
  "거기 가셔서 게시판도 어~ 게시판에 글도 남겨주시고 예",
  "그쪽 방송을 들으시는 분들은 굳이 안 오셔도 됩니다",
  "자 박은영 씨 죄송합니다",
  "자 황교익 안녕하세요",
  "표준 황교익 나오셨습니다",
  "아 은근히 오늘 최초 예",
  "몇 달 만에 처음인 거 같애요",
  "십 분대가 보장됐습니다",
  "아 십분 아닌데 뭐 구분이에요",
  "고사이 또 일 분을 까먹었어요",
  "제가  그 지지난 주죠",
  "그러니깐 저 북한에 예",
  "우리 남측의 예술단이 가가지고 공연을 했었어요",
  "지지난 주에 잠깐 했지 않았습니까? 저희? 아니 안 했어요",
  "지난주에 우리 지난 하도 짧게 짧게 해가지고 기억도 없네요",
  "지난주에 빼먹었어요",
  "지난주에 안 했나요? 예",
  "제가 출연을 못 했습니다",
  "지난주에 그~ 근데 이 공연내용 뭐 이런 것들이 화제가 되기보다는 냉면이 화제가 됐어요",
  "어 그래서 먹고 싶던 싶다는 사람 엄청 많았어요. 예",
  "그 옥류관 냉면 예",
  "거기서 유명하잖아요",
  "그 레드벨벳도 먹고 백지영 씨도 먹고 뭐 연예 그리고 다들 맛있다고 하니까 아 그러니까 막 인증샷 올리고 예",
  "뭐 동영상도 찍어서 올리셨더라고요",
  "그래서 아~ 저도 갔어야 되는데 하는 생각이 노회찬 대표는 본인이 여섯 그릇 먹어봤다고도 하고 아 진짜 아 근데 그 음식 전문가가 거기 가서 먹고 이렇게 이야기를 해야 뭔가 이 그 맛에 대한 정확한 전달이 될 텐데 공연을 하실 수 있는 분야가 없잖아요?  냉면 먹고 뿜고 막 그 그 뭐 조명기라도 들고 이런 것도 저도 잘하거든요",
  "버티기 잘하는데 그 근데 이제 이 직접 맛을 예",
  "먹어보시지 않았으니까 뭐 먹어 본 적은 없으니까 비교할 수가 없겠네요",
  "남한의 평양냉면이라고 하는 것과 진짜  원조하고 맛이 차이가 있냐 없냐",
  "근데 이렇게 이야기가 떠도는 거 보면 이런 게 있더라고요",
  "저 옥류관 냉면이 먹는 방식이 예",
  "거기다가 아 뭐 식초도 놓고 그 면 위에 예",
  "그 식초를 뿌리는 그 국물에는 식초를 뿌리지 않고 면 위에 그리고 어 면 위에 바로 예",
  "아 그리고 인제 국물에는 인제 겨자 넣고 뭐 이렇게 양념도 넣고 이렇게 해서 먹는다",
  "어 우리 남쪽에서 먹는 그 냉면이 여태까지 우리가 뭐 이렇게 식초 겨자 이런 것도 치지 않고 그냥 깨끗하게 그냥 그대로 먹는 것이 원래 냉면 먹는 방법이다",
  "이런 이야기들을 또 냉면 매니아들이 또 조금씩 했었거든요",
  "사실 저도 냉면은 또 그렇게 먹고요",
  "어 근데 인제 그게 북한에서 저 옥류관에서 예",
  "먹는 게 그 원판에 보면 예",
  "그렇게 먹지 않는다",
  "면에다가 식초 뿌리고 겨자 넣고 뭐 음 양념도 넣고 뭐 이렇게 먹더라",
  "어 남쪽에서 이렇게 냉면 먹고 있는 거 이거 다 잘못된 거 아니냐 하는 예",
  "뭐 이런 이야기들이 돌아요",
  "그래서 어 왜 이럴까? 곰곰 그와 같은 현상들을 쭉 뒤져보니까 그러니까 그 말을 하는 발화자들의 말의 예",
  "그 결을 갔다가 쭉 보니까 이게 이걸 하나 머릿속에 두고 있더라고요",
  "냉면이라고 그러면 예",
  "그 물냉면이기만 하면 예",
  "평양냉면이다라는 아 물 이름을 붙이고 있다라는 거죠",
  "아 물냉면이 다 평양냉면은 아니에요? 그니까 물냉면이라는 거 메밀로 면을 만들고 차가운 육수를 붓는 이 형태의 음식은 그냥 냉면이죠",
  "어 근데 아 이 이 평양이 아니라 그냥 냉면이다",
  "음 어 이거는 그 냉면이 이라는 이름을 얻기 이전에는 그냥 국수라는 이름으로 불렸고요",
  "어~ 평양에서만 있었던 것이 아니고 이 한반도 예",
  "그러니까 조선 시대에 그 천체 전 국토에 다 있었어요",
  "평양에서만 물에 넣어 먹고 그 뭐 비빔냉면 그렇게 구분되지 않았어요? 그렇죠",
  "어~ 그냥 그니까 우리 땅은 밀 농사 짓기가 힘들어요",
  "어 그래서 보통 이제 보리농사 짓고 예",
  "하는데 뭐 보리나 쌀 같은 경우 좀 가루를 내서 이렇게 면을 만들기 힘들죠",
  "어 밀 대신에 우리한테 좀 넉넉하게 주어졌던 게 이 메밀이거든요",
  "어 메밀은 저 위에 어 함경도 뭐 이런 개마고원 이쪽에서부터 제주도까지 재배가 가능해요",
  "음 음 그리고 척박한 땅에서도 잘 자랍니다",
  "재배 기간도 짧고요",
  "그래서 메밀 농사가 굉장히 흔했어요",
  "음 그 메밀로 어~ 반죽을 해서 국수를 내려서 먹으려 그러면 이거는 글루텐이 별로 없어요",
  "음 그래서 따뜻한 물에 넣으면 금방 퍼져 버려요",
  "아하 그래서 찬물에 이렇게 부어서 아하 이렇게 먹었거든요",
  "그냥 그게 국수라고 이렇게 불렀고요",
  "음 메밀국수 그렇죠",
  "좀 뭐 인제 이런 냉면이 이런 국수가 팔리기 시작하는 것 예",
  "이것은 어 물론 인제 시장경제로 조금씩 돌아가는 조선 후기 때 이렇게 만들어지기 시작하고 일제강점기에 인제 많이 번져나가는 거거든요",
  "그러니까 가게에서 파는 냉면이 그래서 소 외에도 근데 평양냉면은 그러면 다른 지역에 물냉면하고 어떻게 다른 겁니까? 다른 거 없어요",
  "그냥 고깃국물에 예",
  "메밀면을 넣는다라는 거죠",
  "평양냉면은 다른 지역하고 다르게 처음에 육수를 좀 다르게 뽑았습니까? 그런 거 없어요",
  "그냥 어 그런데 왜 평양냉면이라고 부쳤죠? 예",
  "그니까 일제강점기의 기록들을 보면 그냥 소고깃국 국물이 그냥 기본이고 어~ 뭐 다른 지역도 마찬가지예요",
  "다른 게 뭐 소고기 뭐 쓰든 돼지고기를 쓰든 닭고기를 쓰든 그때그때 그 지역의 어 흔한 재료를 가지고 내고 면을 내리는 방식도 거의 비슷하고요",
  "그런데 왜 하필 평양냉면이라고 이름 붙은 거죠? 분단이죠",
  "아 이게 분단이 되면서 그니까 그 일제강점기에 평양냉면이 맛있다라는 예",
  "어 그 그 특 독특한 지점이 있으니까 그래도 맛있다",
  "도는 게 평양 가게의 냉면이 맛있다 예요",
  "그니까 평양냉면이라는 하나의 스타일이 평양에 존재하는 게 아니라 아하 어 전국에 냉면집이 쫘악 있는데 평양 가게라는 데가 따로 있었어요? 아니요",
  "그 평양에 있는 냉면 가게들 예",
  "어 그니까 북한에서는 그 북한의 민속 그러니까 조선 민속 전통이라는 천구백구십 년대 중반에 난 낸 예",
  "그 백과사전 같은 책이 있어요",
  "거기에는 어 요렇게 돼 있어요",
  "냉면은 평양과 진주가 유명했다",
  "음 그니까 그 평양에서 오히려 평양 자기네들하고 진주 우리 그 남쪽에 있는 진주냉면도 유명 아~ 이렇게 써 기록이 되어 있어요",
  "그러니까 그 평양 북한에서는 진주냉면을 또  어 뭐랄까? 그렇죠",
  "못 먹으니까 그렇죠",
  "아~ 그래서 어~ 그니까 평양의 냉면 가게들의 냉면이 더 맛있다라는 게 인제 냉면 여기저기 먹으러 다니는 사람들 그때 일제강점기니까 벌써 인제 뭐 음식 좀 안다는 사람들이 이쪽에 가보고 저쪽 가보고 이렇게 했었나 봐요",
  "그래서 거기 그래도 어쨌든 그때 평양에 있는 냉면 가게들이 어 다른 지역보다 맛있네",
  "오 고기 좀 넉넉하게 주고 음 어 육수를 좀 진하게 낸다든가 뭐 그렇죠",
  "뭐 그렇게 된 거죠",
  "음 그때 당시에는 또 평양우라고 해서 평양의 소가 맛있다라는 게 아하 여러 복합적인 요인으로 그래서 소문이 났습니다. 예",
  "음 그래서 그 소고기로 낸 국물이니까 그게 더 맛있다라는 게 있었죠",
  "그래서 어 어느 음식 그니까 냉면이라는 것에 평양냉면이라고 이렇게 이름을 바꿔서 부르는 것으로 생기는 이 혼란이에요",
  "그니까 분단이 되면서 이 생기는 혼란인 거죠",
  "어 지금도 사실 그 전국에 다 그 냉면들 다 존재하잖아요",
  "그 각각의 그 지역의 그리고 먹는 스타일 다 다르고 조금조금씩 다른 거죠",
  "그 강원도지역에 있는 춘천 막국수니 뭐 저쪽에 고성에 이런데 막국수 이것도 냉면이거든요",
  "뭐 다를 바가 없어요",
  "음 메밀면을 뽑고 그렇죠",
  "거기다 찬물을 넣으면 이게 다 냉면이에요",
  "해서 어 야 분단이라는 게 이렇게 우리가 음식 하나에도 분별력을 분별력을 가지지 못하게 만들 정도로 좀 힘들게 하는구나",
  "이 아 이 신비 신비로운 지점이 있죠",
  "그 못 먹 평상시에 접근할 수 없으니까 또 어~ 북한에 그 저기 실향민들이 남한에서 이게 진짜 평양의 맛이야라고 그렇죠. 그 만들고 그러면 그니까 그 남쪽에서 평양냉면이라는 말이 생기는 게 이게 딱 분단이거든요",
  "그러니까 천구백사십칠 년 사십팔 년에 그때 음 어 어떤 신문에 독자투고에 이런 게 실려요",
  "어 분단되고 나니까 그때 인제 그 그 이렇게 삼팔선이 그어져 있는 상태죠",
  "아직 전쟁 전이에요",
  "어 삼팔선이 그어진 상태에서 서울엔 냉면꼭들이 냉면 가게들이 평양냉면이라는 간판을 붙이고 있더라",
  "아 어떻게 평양에서 냉면을 가지고 오 내릴 내려올 수 있느냐",
  "음~ 새빨간 거짓말 뭐 이렇게 쓰 써있어요",
  "그 당시에 대중의 인식이 냉면은 평양이 참 평양 쪽 냉면이 맛있다라는 인식이 있었기 때문에 그렇죠",
  "그니까 냉면 가게들이 어 냉면을 내면서 우리는 평양냉면 같이 맛있게 낸다라는 뜻으로 평양냉면이라고 알겠습니다",
  "예. 시 시간 다 됐고요",
  "그 그래서 카테고리를 잘 이렇게 좀 이렇게 정하고 음식을 봐야 되요",
  "박은영 아나운서 실 실검 일위인데 왜 저는 안 올라갑니까? 오 그래요? 황교익 선생님이었습니다",
  "평양냉면 일 위해야 되는데 안녕 밀렸네",
  "오늘은 세월호가 침몰한 지 사 년째 되는 날입니다",
  "수백 명의 생명이 수장되는 것을 전 국민이 생중계로 지켜본 세월호 참사는 대한민국 모든 국민에게 거대한 트라우마를 남겼죠",
  "그런데 당시 박근혜 정부가 내놓았던 침몰 원인 검경합동수사본부의 결론을 대법원이 기각했다는 사실을 알고 계십니까? 과적과 복원성 불량 화물고박 불량 조타 미숙이 원인이란 수사본부의 당시 결론에 대법원은 침몰 원인을 정확히 알 수 없다고 판결했다는 사실 자체가 제대로 알려지지 않았죠",
  "또한 세월호가 정부 발표와 같은 항적대로 움직일 수 없다는 선박해양플랜트 연구소의 당시 실험 결과 역시 은폐됐었고 지금도 제대로 알려지지 않고 있습니다",
  "올해 초 네덜란드 해양연구소에서의 유사한 실험에서도 마찬가지로 세월호는 정보 항적대로 움직이지 않았습니다",
  "세월호 침몰과 관련된 실체적 진실은 박근혜 일곱 시간처럼 사 년이 지난 지금도 제대로 밝혀지지 않고 있는 겁니다",
  "심지어 밝혀지지 않았다는 사실 자체도 거의 알려지지 않고 있죠",
  "세월호는 처음으로 되돌아가서 첫 질문을 다시 시작해야 한다",
  "오늘이 사 년째 되는 날이에요. 예~ 네",
  "세월호 침몰 참사 일어난 지요",
  "사 년이 되는 날인데요",
  "여전히 의문점들이 많이 남아 있습니다",
  "이게 해수부 산하의 선박해양플랜트연구소라는 곳에 어~ 정부가 모형 선박으로 실험 의뢰했다는 사실 자체가 오랫동안 은폐됐었어요",
  "왜 은폐됐냐면 어~ 당시 정부가 발표한 에이아이에스 항적 과적 뭐 그다음에 복원성 고박 조타 이런 문제들 그런 문제를 조건으로 대입을 해도 어~ 정부가 발표한 항적들 결과가 안 나오는 겁니다. 예~ 안 나와서 그때 은폐했었어요",
  "그리고 대법원에서도 검경수사본부가 결론으로 내놓았던 뭐 고박이니 지금도 다들 그렇게 알고 있지 않습니까? 대부분의 국민들이 어~ 배가 정상적으로 가다가 갑자기 어~ 급변침을 했는데 이유를 알 수 없게 복원성 문제 등등으로 추정되는데 넘어져서 침몰했다 이거예요",
  "그렇게 알고 있는데 거기에 대해서 대법원이 판결을 내린 게 있습니다",
  "침몰 원인을 알 수 없다고 예",
  "그런데 이 자체가 이 자체가 알려지질 않았어요",
  "대법원의 판결도 크게 보도되지 않았고 이런 실험 결과가 있었다는 것도 크게 알려지지 않았고 이것은 언론의 책임도 큽니다",
  "대법원이 침몰 원인을 인정하지 않았으면 그때 이미 사실은 침몰 원인을 다시 찾아야 한다고 어~ 언론이 나섰어야 했는데 안 했죠. 예~ 자 이 문제 저희가 삼 부에서 한번 다뤄 보겠습니다",
  "자 첫 번째 순서 뭡니까? 네",
  "말씀처럼 오늘 세월호 침몰 참사 일어난 지 사 년이 되는 날입니다",
  "어제 전국 곳곳에서 추모 행사가 열렸구요",
  "오늘은 경기도 안산과 인천에서 정부 합동 영결식이 열리게 됩니다",
  "지난 사 년 동안 추모객을 맞이한 안산의 정부 합동분향소는 이달 중으로 문을 닫는다라고 하는데요",
  "문재인 대통령은 어제 페이스북에 글을 올렸습니다",
  "세월호 참사의 완전한 진실 규명을 약속했는데요",
  "또 옆으로 누워 있는 세월호를 바로 세우는 대로 수색을 재개해서 미수습자 수습도 계속해 나가겠다라고 밝혔습니다",
  "아침부터 티비에스 앱이 잘 안 된다고 하네요? 그러면 티비에스 에프엠 김어준 뉴스 공장을 유튜브에서 검색하시거나 한 번도 저는 들어본 적이 없습니다만 유튜브에서 생방송으로 들을 수 있다고 하네요",
  "팟빵 라이브로 들으시거나 하시면 된다고 합니다",
  "인터넷 포털 사이트에서 문재인 정부 비방 댓글을 쓰고 추천 수 등을 조작한 혐의를 받고 있는 김 아무개 씨가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "아이디 드루킹으로 더 유명한 인물인데요",
  "김 씨를 비롯해서 적발된 세 명은 민주당원으로 알려졌습니다",
  "티브이 조선이 이들과 김경수 더불어민주당 의원이 텔레그램으로 연락을 주고받았다라고 보도했는데요",
  "그러자 지난주 토요일 밤 김 의원이 곧바로 반박 기자회견을 열었습니다",
  "일방적으로 연락을 했고 인사 관련한 무리한 요구를 해서 거절했다라는 건데요",
  "인사 청탁 관련해서는 쫌 더 자세한 보도가 나왔습니다",
  "지난해 대선 이후의 김 씨가 김 의원에게 오사카 총영사직을 요구했다라는 겁니다",
  "어~ 굉장히 특이한 뉴스입니다",
  "관련 뉴스가 주말에 쏟아졌죠. 예~ 어~ 야당은 뭐 부정선거다. 한마디로 어~ 그렇게 추정하고 있고 예",
  "안철수 바른미래당 인재영입위원장 주장이고요",
  "김성태 자유한국당 원내 대표도 특검까지 추진하겠다라는 식의 이야기를 하고 있습니다",
  "청와대와 민주당이 정권 차원의 여론조작을 했다. 예~ 이거 이게 이제 자유한국당의 주장이고 그 알고 봤더니 이제 그 댓글을 조작을 했던 이가 드루킹이라고 하는 온라인의 필명을 쓰는 사람으로 밝혀졌죠? 네",
  "경제적 공진화 모임이라고 하는 카페도 운영하고 있다고 합니다",
  "또 최근에는 인터넷뿐만 아니라 오프라인에서도 자신이 이끄는 조직의 영향력을 확장했다라고 하는데 자신의 성향과 맞는 특정 전체 정치인들과 교류를 통해서 이를 과시하려고 했다는 지적도 나오고 있습니다",
  "이 사건은 한편으로는 흔한 일이고 한편으로는 굉장히 특이한 일이에요",
  "흔한 일이란 지점은 정치권 주변에 특히 어~ 선거 때 때가 되면 이 돕겠다고 하는 그룹이 굉장히 많거든요? 거기는 인제 굉장히 자발적이고 선의를 가진 그룹들도 있고 또 업자들도 많습니다. 업자들 그런 면에서는 흔한데 특이한 건 그러다가 관계가 틀어진다고 해서 댓글로 복수한다",
  "어~ 이런 유형은 저는 굉장히 특이하고 처음 본 상황인데 이 사건 관련해서 주말 보도 중에 케이비에스 뉴스 보도가 가장 제가 보기에는 객관적입니다",
  "전체 그림을 파악하시려면 케이비에스 뉴스 케이비에스 뉴스가 정상화되고 있나 봐요? 예",
  "보도를 보시면 가장 객관적인 편 편이고 현재까지 그리고 조선일보 선 조선일보는 이제 이 사건을 김경수의 댓글 부대 한마디로 그렇게 잡았죠. 예",
  "오늘 아침에도 계속해서 그런 류의 보도를 이어가고 있습니다",
  "댓글 목록을 보 보고받았다라는 식의 이야기들인데요",
  "그러니까 매크로 잡고 보니 어~ 사무실을 운영하는 데 정체 모를 이건 이제 이천십이 년 댓글 공작 때 오피스텔을 떠올리게 하는 대목이죠",
  "어~ 또 그리고 그래서 그 사무실에 주목하는 거구요",
  "그 조선일보 같은 경우에는 그 해 떠오르라고 여하간 김경수의 댓글부대라는 프레임이고 김경수 의원과 텔레그램도 수백 차례 주고받았다",
  "어~ 이런 건데 여기에 대해서 김경수 의원은 어~ 그건 아니다",
  "드루킹이 어~ 유력했던 이제 문 캠프에 먼저 접근해서 수많은 지지자 그룹 중에 하나로 인식했다. 예",
  "대선 이후 무리한 청탁을 해서 관계를 끊었다",
  "이 무리한 청탁이 이제 오사카 총영사란 얘기죠",
  "오사카 총영사를 드루킹 본인이 하겠다고 한 게 아니라 어~ 그 모임에 누군가 그 누군가인지도 파악을 하긴 했습니다만 뭐 보도가 언젠가 되겠죠? 누군가에게 음~ 달라고 그 무리한 요구를 하니까 관계가 끊어졌다는 거고 댓글 매크로 뭐 최근에 문제가 되는 건 전혀 알지 못한다",
  "여기죠? 어~ 그런데 조선일보에서는 프레임을 어~ 보수 어~ 보수 매체 조선일보 비롯해서 프레임을 기본적으로 김경수의 댓글부대로 잡았고 어~ 그런데 관계가 틀어지자 문재인 정부를 공격하는 매크로를 동원했다",
  "그 매크로 제가 오랫동안 떠들었는데 공격 전체가 어~ 드루킹이 한 거처럼 인식되도록 지금 얘기하고 있는데 그건 아닙니다",
  "현재까지 밝혀진 바로는 확인되지 않았어요",
  "그런데 인제 이 대목은 말이 안 되죠",
  "문재인의 측근인 김경수 의원이 문재인 정부를 돕기 위해서 문재인 정부를 공격하는 매크로를 동원한다",
  "이건 논리적으로 말이 안 되고 그걸 또 민주당이 고발해 가지고 잡는다",
  "이건 말이 안 되죠. 예",
  "그러니까 작년 십이 월 초 옵션 열기로 처음 제가 지적했는데 그 무렵 시작된 대규모 정부 비판 매크로 이걸 김경수 의원이 지시했을 리는 없죠. 당연히 네",
  "오늘 아침 한겨레신문두요",
  "드루킹은 지난 일월 십오일 날 매크로 프로그램 구입해서 십칠일에 썼다라고 나와 있습니다",
  "그러니까 여기서 이제 시기적으로 큰 차이가 나는 겁니다",
  "어~ 댓글 매크로 혹은 옵션 열기라고 제가 처음 불렀던 그거는 작년 십이 월 초부터 방송도 제가 작년 십이 월 초에 초에 했어요",
  "그런데 드루킹이 등장한 것은 어~ 매크로 프로그램을 샀다고 지금 범 네",
  "일월 십오일이라고 하는데요",
  "경찰 조사에 의하면 어~ 일 월이에요. 일 월 중순 그 등장 시기에 다른 겁니다",
  "그래서 저는 이 사건은 세 갈래로 조사돼야 된다. 예",
  "첫 번째는 이게 김경수의 사건인가 드루킹 사건인가 구분해야 된다고 봅니다. 우선은 김경수의 댓글 부대가 운영된 것인가",
  "드루킹이라고 하는 댓글부대 아니면 드루킹이 북치고 장구 치고 하다가 요구가 관철되지 않자 보복을 한 것인 한 것인가",
  "이건 뭐 검찰이 에서 결론을 내겠죠",
  "또 하나의 관건은 어~ 여기서 또 하나 그 예민한 문제가 시작되는 건데 대선 때 드루킹이 댓글 작업을 했느냐. 예~ 했다면 회원들에게 어~ 기사 링크를 주고 뭐 좋은 댓글 달아라",
  "이건 뭐 각종 커뮤니티에서도 있었던 지지그룹의 행태 수준인데 여기서 그치느냐",
  "이렇게 되면 민간인이고 법적 처벌이 안 될 텐데 어~ 사건도 거의 종결 되고 아니면 김경수 의원의 지시에 의해서 매크로를 동원한 대규모 불법이 있었느냐",
  "이건 이제 큰 문제가 되는 거죠",
  "역시 검찰 수사 결론이 날 것이고 두 번째는 방금 말씀드렸듯이 이 옵션 열기 십이 월 초부터 어~ 제가 옵션 열기라고 방송도 남아 있습니다",
  "뉴스 공장에 제가 처음 제기했기 때문에 대 대대적인 매크로 댓글 공작의 몸통이 드루킹인가",
  "아니면 드루킹은 나중에 복수전 때문에 그냥 합류했을 뿐인가",
  "거기 올라탔을 뿐인가",
  "이거가 굉장히 중요합니다",
  "왜냐하면 지금은 드루킹이 모든 걸 다 한 것처럼 지금 보수 매체에서 몰고 가는데 두 사건은 전혀 다른 사건일 수 있는 것입니다. 예~ 이 제가 현재까지 취재한 바로는 어~ 시기적으로 맞지 않아요",
  "오늘 한겨례에서도 보도가 있었지만 일 월 초라고 하면 그 이전 한 달 반 동안 있었던 대규모 매크로라는 건 누가 한 것이냐. 예~ 이건 별도의 사건일 가능성이 매우 높다",
  "계속 저도 취재 중이고요",
  "세 번째는 네이버는 매크로 불가능하다고 했었거든요. 처음에 문제 나왔을 때 그런데 족 작업이 존재했다는 게 지금 확인이 된 거 아닙니까? 네이버는 몰랐는가",
  "아니면 알고도 방치를 했는 했는가",
  "네이버의 책임 부분도 따져봐야 되는 겁니다",
  "이 세 가지 포인트를 일단 짚어 드리고 앞으로 계속 업데이트하겠는데 오늘은 우선 드루킹 모임이 어떤 모임인지 모임의 회원분 한 분을 저희가 잠시 후 연결하도록 하겠습니다",
  "그런데 시간이 벌써 다 됐네요? 네",
  "삼성 관련된 뉴스만 짧게 그럼 전해 드리겠습니다",
  "고용노동부가 삼성반도체 공장의 작업환경 측정보고서를 공개하겠다라고 결정했는데요",
  "그러자 삼성 쪽에서 강하게 반발하고 있습니다",
  "영업비밀이라고 하는 건데요",
  "이 주장을 보수언론과 경제지가 적극 전파하고 있습니다",
  "하지만 시사인이 입수한 산업보건학회 보고서를 보면요",
  "영업비밀이 아니다라고 판단하고 있는데 이 분야 가장 전문가 집단이라고 할 수 있습니다",
  "어~ 오늘은 어~ 세월호와 어~ 이 드루킹 관련 이게 파급력이 굉장히 큰 뉴스거든요? 그리고 삼성 이야기 예",
  "삼성은 미전실에 보고됐다는 거죠? 한마디로 예",
  "또 노조와의 공작 관련해서는요",
  "삼성그룹 미래전략실이 개입한 정황을 검찰이 포착했다고 에스비에스가 보도했습니다",
  "미전실에 보고했다는 건 결국은 이재용 부회장의 책임이라는 얘기이기도 하거든요. 예",
  "이 문제도 저희가 계속 짚어가겠습니다",
  "자 어~ 드루킹 논란이 되고 있죠",
  "과연 어떤 성격의 모임이었는지 왜 정부 비판 댓글을 단 것인지 예~ 의문인데 이 모임의 회원 활동을 하셨던 분 한 분 연결해 보겠습니다",
  "익명을 원하셔서 제가 어~ 이름은 소개해 드리지 않겠습니다",
  "언제부터 이 드루킹 모임에서 활동하셨습니까? 한 이천십오 년 중반 정도에 시작한 걸로 지금 기억이 됩니다",
  "어~ 이 모임이 이 모임이 처음에는 어떤 성격으로 출발했습니까? 이게 이천십오 년 중반쯤 이천십오 년 전후해서 이렇게 세계적인 경제 대공황이 있을 거라고 이렇게 그런 예상들이 많았었어요",
  "그래서 뭐 그런 상황에서 이렇게 어~ 유망한 뭐 기업들이 이제 부도가 나거나 이러면 그런 기업들을 갖다가 우리가 이렇게 뭐 소액지분 운동을 통해서 이렇게 인수를 해서 음~ 그 우리가 꿈꾸는 어떤 공동체의 자금원으로 이렇게 쓰려고 했었죠",
  "그런 것을 하기 위해서 이제 이렇게 어~ 회원들을 갖다가 모집하기 시작했고 뭐 우리 저기 뭐야 우리 저 모임에 인자 저 주주의결권을 갖다가 어~ 뭐야 위탁해라",
  "음~ 뭐 그 정도 그럴 준비를 갖추어라",
  "뭐 그런 내용들을 음",
  "어 뭐야 주로 인자 알려주면서 사람들을 모집했었죠. 네네",
  "그니까 이천십오 년에 경제 위기가 올 텐데 회사가 부 어~ 여러 회사가 예",
  "부도가 날 것이고 그러면 그런 회사를 인수해서 예",
  "우리가 공동체의 자금원을 마련하자",
  "예~ 그런 모임으로 시작했다고요? 그러면 예",
  "규모는 어땠습니까? 제가 알기로 듣기로는 이 매우 열성적인 비공개 카페 회원들이 활동의 중심이라고 하는데 예",
  "그 규모는 어느 정도입니까? 거의 지금 한 오백여 명 정도 아~ 오백여 명? 그리고 예",
  "가장 최상위의 핵심적인 멤버 스텝이 한 삼십에서 사십 뭐 그 정도 음~ 예예",
  "이 생각 언론에 보도된 것보다는 규모가 그렇게 크진 않네요? 예~ 오백 명이라고 하면 어. 그렇죠",
  "그리고 뭐 이렇게 열린 카페 회원도 있긴 있으니까요",
  "그들은 한 수천 명 정도 되니까. 네",
  "하지만 이제 활동을 주로 하는 비공개회원이 오백 명이고 그중에서 이제 네",
  "핵심은 삼사십 명 정도 된다",
  "그런 거죠? 예예예",
  "그~ 그러면 이제 이렇게 어쨌든 오백 명이라고 하더라도 이 오백 명이 이제 드루킹을 믿고 이렇게 열심히 활동한 이유는 뭡니까? 주로 이제 이분이 최초에는 이제 경제적 상황 분석하고 정치라든지 정 어~ 뭐 세계정세 이슈에 대해서 이렇게 아주 뭐라 그럴까 그때 당시에는 이렇게 잘 맞는다고 생각하는 저도 당시에 상당히 이렇게 뭐 매료됐다고 할까요? 예예",
  "그런 어떤 그런 것들을 잘했었어요",
  "경제민주화라는 기치 이런 게 매력적이었다? 예",
  "예~ 경제민주화라는 이상도 좋았고 예",
  "뭐 그 사람이 내놓는 정세 분석이라든지 뭐 세계정세 분석 이런 것들 내지는 뭐 정치권 이면의 가십거리라든지 이런 것들이 인자 음",
  "어~ 회원들에게 굉장히 어필을 했고 또 인자 이 사람이 뭐 송하비결 그때 예언서가 많이 나 나돌았지 않습니까? 어려운 시대니까",
  "송하비결이라든지 또 송하비결 이분이 이제 자미두수라는 어떤 그런 사주 이렇게 인간의 그런 운세를 보는 거기에 이제 통달했다라고 자부를 했었죠",
  "스스로? 그리고 이제 예~ 뭐 예",
  "스스로 어~ 뭐 몇몇 회원들이 봤는데 이렇게 뭐 잘 맞더라",
  "뭐 이런 정도의 어떤 그런 것들? 음~ 어~ 뭐 나름 그 뭐야 그걸 그 좀 그걸 갖추고 있었죠. 예예",
  "그러니까 예언 예언책 사주책 그런 거 아닙니까? 지금 송하비결이나 자두미수 그렇죠",
  "다 다 예언책 사주책입니다",
  "이 대목부터 잘 이해가 안 가는데 그러면 예",
  "어~ 제가 듣기로는 뭐 일본이 침몰할 것이다",
  "이런 예언을 했다고 그때 들었어요",
  "그렇습니까? 그게 왜 그러냐고 하면 이게 경제 대공황 겪고 나서부터 인자 이렇게 그걸 회원들에게 어떤 뭐 유지 영향력 유지라든지 을지 지도력을 발휘하기 위해서는요",
  "다른 이슈가 필요하잖아요",
  "예~ 그래서 인제 송하비결을 다시 재해석하고 인제 일본 대 침몰설 뭐 거기에 따라서 인자 이렇게 어~ 정치 경제가 어떻게 변할 것이다",
  "그걸 위해 우리 경공모가 어떻게 어떻게 하겠다라고 이런 식으로 인자 그걸 합니다",
  "그리고 또 뭐 물품 판매라든지 이런 것들을 또 시작을 하구요",
  "그리고 그 과정에서 아마 내가 보니까 이게 정치인들의 어떤 그런 영향력을 획득하고 싶어 했던 것 가태요",
  "음~ 제가 추측하면 이때부터 어~ 진보 정당의 어떤 그런 유력 정치인들을 접촉하기 시작했지 않나 이렇게 저는 보고 있습니다",
  "그 제가 또 전해 듣기로는 예예",
  "그렇게 점점 그 뭐 예언도 하고 사주 사주 관련 책도 권하고 하면서 예",
  "일본이 침몰하면 어~ 개성공단으로 뭐 일본 시민들이 온다",
  "그러니까 뭐 이런 얘기가 있는데 그게 무슨 얘기입니까? 좀 자세히 설명해주십시오",
  "그러니까 이게 오 오사카 총영사 요구설 하고도 맞물려있는 건데요",
  "일본이 대 침몰하고 나면 거기서 많은 이재민들이나 이 그 그 피난민들이 발생할 거 아닙니까? 예",
  "그러면 그 피난민들을 갖다가 자기가 이렇게 남북한 정권에 줄을 대갖고는 개성공단을 갖다가 어~ 치외법권적인 특별구역으로 만들고 거기에다가 일본인들을 이주시키고 그 그 이주하는 일본인들의 그 많은 자금들이 있을 것 아닙니까? 예",
  "그 뭐 이주 비용이라든지 아니면 그 가지고 있는 어떤 그런 여러 가지 뭐 유무형의 자산들을 그 자기 우리가 이제 어떻게 되냐면 어~ 그 뭐야 우리의 자금원으로 쓰겠다는 거죠",
  "일본이 침몰하면 예예. 잠시만요",
  "시간이 그렇게 많진 않아서 일본이 침몰하면 예예",
  "한국으로 피난민들이 올 텐데 그들을 개성공단으로 가져와서 자신이 특구로 만들어서 예예",
  "어~ 거기를 자신이 관리한다",
  "그래서 자기가 오사카 총영사를 예",
  "원한 것과 연결돼 있다",
  "이런 얘기입니까? 예. 제가 추측하기는 그래요. 뭐",
  "그리고 뭐 좀 더 황당한 이야기는 뭐 해상 자위대 그 함대를 갖다가 인수해서 향후에 있을 저 중국 내전 때 인자 우리가 투입할 수 있다",
  "뭐 이런 이야기들도 뭐 하고 해상 자위대를 본인이 인수해가지고 중국 내전 때 투입한다고요? 예",
  "뭐 그런 식으로 이야기를 했어요",
  "이제 본인이 참 꼭 자기가 한다는 이야기인지 아니면 뭐 정부를 통해서 한다는 이야기인지 모르겠지만 음~ 어쨌든 그런 이야기들도 있었고 예예",
  "그 또 제가 듣기로는 예",
  "안희정 지사를 접촉했다가 예예",
  "나중에 이제 안희정 지사를 문재인 대통령이 어~ 그러니까 청와대가 날렸다",
  "이런 얘기도 있었다고 하는데 이게 무슨 얘깁니까? 아~ 그 사연은 그래요",
  "이 계속 이분이 인자 제일 처음에는 진보 정당 정치인 한 저 두 명을 접촉해서 한 분은 고사하시고 예",
  "지금은 유 모 작가라고 불리는 분입니다",
  "나머지 또 한 분이 있는데 이제 그분은 이렇게 우리가 후 후원 활동을 했었는데 이제 국회의원 당선되시고 나서는 관계가 멀어졌어요",
  "그래서 인자 어떻게 됐냐 하면 그때는 인자 그때는 진보당원 가입을 독려를 했었어요",
  "그러다가 이제 이분과의 관계가 멀어지고 난 뒤에 대선 경선하고 이런 게 맞물리면서 인제 민주당 쪽으로 아~ 어~ 저기 줄을 대기 시작했어요",
  "아~ 그래서 뭐 이삼 명 정도 접촉을 했었는데 그 중 선이 닿았던 게 김경수 쪽 의원이었고 음",
  "우리가 그때부터 어떻게 됐냐면 그 전후에 했을 거예요. 아마 민주당 가입을 독려하고 저 가입비를 내서 진성당원이 돼라",
  "음~ 그다음에 저 주변에 지인들을 갖다가 인자 민주당 가입 운동을 갖다가 막 독려하기도 했었고 아하",
  "어 그런 식으로 인자 나아갔었는데 문제는 인자 뭐 김경수 의원 측이나 이런 입장에서 보면은 뭐 이렇게 그때 당시에는 모두 다 이렇게 그쪽으로 다 향하는 분위기였기 때문에 뭐 여러 그룹이 뭐 접촉을 했다",
  "뭐 이런 뭐 그런 그룹 중에 하나로 인식했다고 김경수 의원은 주장을 했는데 그렇죠. 예",
  "그래서 우리 입장에서는 뭐 당연히 우리도 그러 그렇지만 그래도 우리가 한 게 있는데 그 뭐 뒤에 저 뭐야 논공행상을 바랄 것 아닙니까? 예",
  "그런데 그게 잘 안 됐던 것 가태요",
  "그래서 제 생각에는 뭐 오사카 같은 경우 예",
  "그 뭐야 잘 안 돼서 거기 뭐야 이제 뭐 뭐라 그러지 문재인 문재인 정권에 대한 어떤 비판 수위를 계속 계속 높이더라고요",
  "뭐 그러면은 그 제가 궁금한 것은 예예",
  "그 그 드루킹의 주장이 안희정 지사를 그러면 청와대가 날렸다",
  "뭐 이런 식의 주장도 그럼 나왔나요? 그러니까 이게 왜 그러냐면 친문과의 거리를 둬야 되고 저 대부분 우리가 이렇게 민주당 정권 친 민주당 그 뭐야 그 회원들 자체가 나름대로 좀 개혁 지향적인 면이 많이 있어요",
  "그래서 어떻게 되냐면 어~ 친문 정 그 문재인 정권에 반기를 든다는 게 어떻게 생각하면 어~ 반기를 들기 위한 어떤 그런 어~ 내부논리가 필요했어요",
  "그래서 어떤 내용이 나왔냐면 어~ 문재인 정권 문재인 대통령 김경수 의원 윤건영 상황실장 이런 분들이 제수이트다. 내지는 제수이트 그러니까 뭐 피 프리메이슨 일루미나티 뭐 이런 그 뭐야 음모론에 나오는 어떤 그런 가톨릭 사제 집단입니다",
  "그쪽을 제수이트로 몰고 어~ 그들이 인자 이렇게 저 청와대를 장악했다",
  "아~ 가톨릭 가톨 가톨릭이 배경이 네",
  "그 배경이 문재인 대통령이 가톨릭이 배경인데 네",
  "그래서 문재인 대통령 주변인들이 일종의 프리메이슨이어서 안희정 지사를 날렸다",
  "이렇게 요약되는 내용입니까? 그렇죠",
  "뭐 그러니까 그 제가 이제 이 경공모 활동에서 회의를 하고 좀 가장 골 때리게 생각하는 게 뭐냐 하면 일단 그 저 문 대통령이나 그분들 이제 청와대 핵심 멤버들이 제수이다 제수이트다",
  "그리고 그 뭐야 노통일 노 대통령 죽음에 문 대통령이 저 관여했거나 예? 최소한 방기의 방기의 책임이 있다",
  "문재인 대통령이 노무현 대통령 죽음에 책임이 있다구요? 예예",
  "그런 식의 주장까지 합 했습니까? 예예",
  "관여했거나 아니면 최소한 방기의 책임은 있다",
  "이런 거가 나오고 그다음에 어떤 어떠냐라면 안희정 지사가 날라간 걸 우리가 이제 그 김경수 의원이 가망이 없어지자 안희정 지사와 접촉을 했어요",
  "그래서 강연도 성사되고 이렇게 뭐 회원들 호응이 굉장히 많았었는데 안희정 지사가 어~ 미투로 이렇게 그 낙마를 하자 어떻게 말하기 시작했냐면 어~ 청와대의 제수이트가 그 안희정 지사를 낙마시켰다",
  "그 이유는 제수이트라는 게 인제 지금 네",
  "청와대 내에 프리메이슨의 어떤 뭐 교황청 혹은 뭐 가톨릭 예예",
  "예예. 교황청 그런 세력이 있는데 그걸 제수이트라고 불렀다는 거죠? 예예. 제수이트 아~ 이거 정말 저 선생님 저희가 시간이 다 됐는데 예예",
  "어~ 더 여쭤볼 게 많은데 듣다 보니까 정말 흥미진진하기도 한데 제가 오늘 예",
  "잠시 후 한 삼사 부 사이에 다시 시간을 마련해서 잠깐 연결 다시 연결하겠습니다",
  "지금은 여기까지 해야 될 것 같고 예",
  "어~ 삼사 부 사이에 다시 한번 연결하겠습니다",
  "오늘 말씀 그때 다시 연결해서 듣기로 하겠습니다",
  "어~ 삼사 부 사이에 다시 연결하겠습니다",
  "사 월 임시 국회가 파행 중이죠. 예",
  "실업률이 최악이라고 하는데 홍종학 중소벤처기업부 장관 직접 모셨습니다",
  "굉장히 어렵게 장관되셨죠? 아 네",
  "장관 되자마자 문재인 대통령으로부터 꼭 이거는 해내야 된다",
  "그런 이야기 있었습니까? 어 네",
  "그 중소기업 중심 경제를 만들어야 된다",
  "어~ 지금까지 대기업 수출의 뭐라고 그럴까요? 그냥 외끌이 한국 경제였다면 이제는 중소기업이 중심이 되어서 어~ 뭐 새로운 경제를 만들어 가야 된다",
  "거기에 중소벤처기업부가 핵심적인 부서니 너무 뻔한 얘기 아닙니까? 아니 뭐 하여튼 중소 중소 중소기업부가 당선히 당연히 중소기업을 살려야죠",
  "아니 그러니까 인제 대통령께서 그렇게 얘기하셨어요",
  "그래서 중소벤처기업부에 거는 기대가 크다고 얘기를 하셔서 그래서 좀 어~ 무거운 책임감을 느끼고 있습니다",
  "장관 되시느라 그런데 장관 되신 후에는 언론 인터뷰가 거의 없었습니다? 뭐 나름대로 좀 했는데요",
  "그거보다는 언론 기피증이 생기신 것 아니에요? 아 그렇지는 않습니다. 뭐 요즘도 저 한 달에 한 번쯤은 기자 간담회하고 있구요",
  "그런데 그거보담은 지금 이제 조직을 추스려서 우리 그 중소기업을 저 혼자 해갖고 뭐 무슨 힘이 있겠습니까",
  "그러니까 우리 직원들하고 전부 같이 좀 할려고 내부 단속 단속이라고 그럴까요? 내부 이렇게 소통에 좀 많이 신경을 써왔습니다",
  "일자리 추경한다는 걸 이제 야당에서 반대하지 않습니까? 예",
  "이 추경 왜 해야 되는 겁니까? 어 일단 청년 실업률이 지금 너무 높아지지 않습니까? 그런데 이게 구조적인 문제가 있거든요",
  "그러니까 이제 문재인 정부 출범 때부터 이게 예상이 됐던 건데요",
  "그 에코 세대라고 보통 얘기하잖아요",
  "그러니까 이제 베이비붐 세대 사실 제가 이제 거기에 끼는데 그러니까 저희 친구들 자녀들이죠",
  "그 자녀들이 지금 대폭 쏟아져 나오거든요",
  "이 향후 오 년 동안 그래서 평소보다 한 삼십만 명 이상이 되는 아하",
  "젊은이들이 일자리를 구하러 나와요",
  "그런데 고 기간이 지나가면 그다음엔 또 청년 인구가 급격하게 줄어서 음~ 그다음에는 아마 그 그 일 저 사람들 구하기가 어려울 거다",
  "이렇게 생각을 하는데 음",
  "그 향후 오 년이 지금 굉장히 어려운 그 기간이거든요",
  "그래서 그 기간 동안 어~ 문재인 정부에서는 하여튼 어~ 이들 에코 세대를 위해서 일자리 늘리는 데 총력을 다 하겠다",
  "그런데 이제 이 추경이 이제 야당의 주장은 추경이 근본적인 해결책이 아닌데 세금만 쏟아붓고 있다",
  "이렇게 얘기하거든요? 어~ 그게 이제 문재인 정부가 그 전 정부하고 다른 거죠",
  "그러니까 이 이렇게 청년 일자리 문제가 생겼을 때 그전에는 대기업을 지원해서 대기업들이 이제 청년들 고용해라",
  "이렇게 가는데 낙수효과로 예",
  "그게 지금 지난 삼십 년간 성공하지 않았거든요? 그 대기업은 오히려 일자리를 쭐이고 있고 그러니까 문재인 정부에서는 이제 접근방식을 좀 바꿔보자",
  "아 직접적으로 문제를 정공법으로 한번 돌파해보자",
  "그래서 청년들에게 일자리를 만들어 주는 그런 정책을 해보자",
  "이건 저는 뭐 굉장히 획기적인 정책이라고 생각을 하고요",
  "어~ 당장 뭐 금년에 효과를 내기는 어렵겠지만 이런 정책들이 지금 쌓여가고 가게 되면 어~ 이삼 년 후에는 한 큰 효과를 내지 않을까",
  "기대를 하고 있습니다",
  "그러니까 정부 차원에서 시도해보지 않은 정책인데 성공 실패를 지금 어~ 야당에서는 실패를 예정 예정된 정책이다",
  "이렇게 평가하는 건데 그러니까 단정하지 마라",
  "이런 말씀이십니까? 근데 저희 생각은 이런 거죠",
  "과거에 노력은 했지만 과거의 정책은 실패하지 않았느냐",
  "그럼 그 정책을 또 하는 게 그게 맞겠느냐",
  "이제 새로운 음. 삼십 년간 실패해 왔다? 예",
  "새로운 접근방식을 한번 해야 되는 것이고 그것은 문제를 아주 직접 어~ 대책을 만드는 것이 맞지 않겠느냐는 거죠",
  "최저임금 인상을 해서 중소기업 굉장히 어렵다",
  "이런 보도가 굉장히 많이 쏟아졌거든요",
  "어~ 고 부분에 대해서 코멘트할 부분 어~ 부분 있으십니까? 아니 일단 거기서도 뭐 마찬가지죠",
  "우리 최저임금 인상에 대해서는 지난 삼십 년간 이제 양극화가 진행이 되어 왔기 때문에 임금을 인상해야 되는 데 국민의 공감대가 있었다고 보여 지고요",
  "기억하시는지 모르겠는데 지난 대선 때 다섯 명의 대선주자가 전부 최저임금을 올리겠다고 만 원까지 올리겠다고 공약을 했거든요",
  "이제 쪼끔 이제 기간만 이천이십이 년까지냐 이천이십 년까지냐인데 예",
  "이천이십이 년까지 되더라도 최저임금을 굉장히 빠르게 올려야 됩니다",
  "그러니까 그 얘기는 뭐냐면 다섯 명의 대선주자가 전부 올리기로 했고 우리 대통령께서는 그 약속에 대해서 약간 그 꼭 지켜야 된다는 강박이 있으신 분이잖아요",
  "강박이 좀 있으시잖아요",
  "아주 철두철미하신 분이라서 그래서 이것은 약속이고 국민적 공감대가 있다",
  "그리고 또 저희가 올린 것도 아니잖아요",
  "최저임금 그 위원회에서 예",
  "결정을 해서 거기서도 작년에 생각해 보니까 아 국민들이 이렇게 공감대를 갖고 있으니 올리는 게 맞지 않겠느냐",
  "이렇게 했을 거고요",
  "근데 골목상권 뭐 자영업자 이런 분들이 아르바이트 비용이 올라가서 너무 힘들다",
  "이런 얘기 많이 보도됐지 않습니까? 그러니까요",
  "그러니까 저희가 말씀드리는 게 최저임금을 인상하는 이 근본적 이유가 양극화를 해소하자는 거고 그 이유가 바로 골목상권을 돕기 위한 거거든요",
  "골목상권이 왜 지금까지 침체해왔느냐",
  "그 서민경제에 돈이 안 돌아서 그런 거죠",
  "그러면 서민 경제에 서민들 지갑에 돈이 좀 돌면 그러면 가까운 데 골목상권에 가서 물건 살 것 아니겠냐 이거죠",
  "그래서 첫 번째는 저희가 말씀드리는 것은 이 정책 자체가 골목상권을 위한 정책이다",
  "그리고 두 번째 지금 말씀하신 대로 단기적으로는 문제가 좀 있으니 그거에 대해서는 정부가 적극적으로 지원하겠다",
  "그래서 저는 지금 일자리안정자금으로 지금 오조 원을 지 지원하는 거잖아요",
  "일자리 안정 자금 삼조 원 또 보험료 일조 원 또 그다음에 뭐 카드 수수료 인하 이렇게 일조 원 그래서 인제 저는 그런 얘기를 하죠",
  "최저임금 인상에 대해서 경제학자들이 아 이게 부작용 많다고 그러면 부작용이 있다는 것은 뭐 틀림없는 사실인데 정부가 이렇게 오조 원까지 하면서 적극적으로 지원한 사례가 있느냐",
  "만약에 이것이 잘 된다면 저는 이거는 어~ 경제학 교과서에 남을 굉장히 훌륭한 사례가 될 것이다",
  "저희는 이제 그 아까 말씀드린 대로 국민적 공감대하에서 최저임금이 올라간 것이고 그 부작용을 막기 위해서 음",
  "우리 정부가 지금 총력을 다 하고 있다",
  "어떤 정책이든 부작용이 있긴 있죠",
  "그런데 이제 부작용이 없다는 게 아니라 있는데 그 부작용을 최소화하는 정책으로 전체적으로 그 문재인 정부가 나아갈 방향으로 나아가겠다",
  "이런 취지 아니겠습니까? 그러니까 제가 생각할 때는 문재인 정부가 이전 정부하고 차이가 나는 건 그건 거 같아요",
  "뭐 모든 것을 완벽하게 할 수는 없는데 문제가 나면 그러면 즉각적으로 대통령을 비롯해서 국무회의하고 저희 이제 장관들 회의하면서 이 문제에 대해서 즉각 즉각 대응하는 어~ 이것이 저는 문재인 정부의 장점이죠",
  "너무 뭐 너무나 당연한 일이죠",
  "국민들이 요구하는 것을 정부가 해야 되는데 어~ 이런 것을 저희가 지금 관심을 많이 갖고 하고 있다는 말씀을 드리고 있습니다",
  "취임하시고 나서 오픈 이노베이션 네이션 백 일째 어~ 이게 무슨 말입니까? 이게 이제 저도 읽고 나서 이게 오픈 이노베이션 네이션 이게?  이게 뭡니까? 이 오픈 이노베이션이 개방형 혁신이라는 건데 네",
  "이게 지금 굉장히 중요한 거라고 저는 생각을 하구요",
  "이게 한국 경제가 이제 나가야 될 길이라고 보는데요",
  "개방형 혁신은 맞죠? 영어로 네",
  "근데 이제 이렇게 생각하시면 돼요",
  "한국에 재벌 체제가 있잖아요",
  "그러면 한국에서는 이제 계열사가 있고 예",
  "그다음에 계열사들에 물건을 공급하는 하도급 업체가 있는데 그렇죠? 근데 이 계열사와 하도급 업체 간의 거래는 굉장히 많은데 그 밖에 하고는 거래를 안 하는 게 이게 한국 경제의 폐쇄성이거든요",
  "이게 재벌그룹의 폐쇄성인 거죠",
  "음~ 재벌에만 납품하죠",
  "그런데 요게 이제 장점도 있는데 그러다 보니까 우리 서플라이 체인이라고 얘기하는데 그게 굉장히 신속합니다",
  "그러니까 삼성전자가 애플에 비해서 신제품을 만드는 속도 이 공급하는 속도가 굉장히 빠르고 음~ 문제가 생겼을 때 대응 능력도 굉장히 빠르고 하도급 하도급과 딱 묶여있기 때문에? 딱 묶여있기 때문에 예",
  "그런데 문제는 뭐냐면 이 에이아이 인공지능이라든가 이런 새로운 기술에 대해서 지금 그 새로운 창업 기업들이 그런 걸 막 만들잖아요",
  "그러니까 예를 들면 구글 같은 경우에 그 저 이제 새로운 에이아이 하는 기업들을 막 인수합병을 해가지고 그렇죠",
  "그 기술을 받아들이는데 한국은 이게 안 되는 거예요. 지금 아~ 새로운 새로운 기술 혁신형 사업이 나올 수가 없다. 한국은? 기술혁신이 나올 수 없고 제가 이제 중소벤처기업부 장관이 되다 보니 중소기업을 열심히 도와봐야 이 중소기업들이 크질 못하는 거예요",
  "왜 못 큽니까? 왜 왜냐하면 재벌그룹의 이 폐쇄성을 끼어들어 가지를 못하니까",
  "아~ 거기 거기 못 들어가면 제대로 먹고 살기 힘들어서? 그래서 이제 끼어들어 가게 되면 음~ 그다음에는 납품단가 쥐어짜기하고 기술 탈취하고 아하",
  "중소기업들이 기술개발의 욕구가 없죠",
  "대기업의 납품업체가 되는 게 웬만한 중소기업의 목표입니까? 그게 꿈이죠. 지금 현재 아~ 그렇구나",
  "그러니까 이런 상황에서는 이러다 보니 네",
  "대기업들도 경쟁력이 점점 떨어지는 거예요",
  "몇몇 대기업을 제외하고는 음~ 네",
  "아니 그니까 몇몇 대기업들도 지금 불안해 지는 예를 들어 삼성전자 잘 나가지 않습니까? 현재 잘 나갑니다",
  "그러니까 아까 말씀드린 대로 그 폐쇄형 혁신의 예",
  "장점이 있기 때문에 잘 나가는데 예",
  "삼성전자도 지금 한계를 느끼기 시작했구요",
  "특히 문제가 되는 게 현대 차 같은 경우에 예",
  "세계가 지금 새로운 전기차라든가 뭐 자율주행차라든가 뭐 테슬라처럼 이런 건데 이 자율주행차 같은 경우에는 기술이 다 혁신 이 창업기업에 있거든요",
  "아~ 현대 혼자 해결할 수 없고 결국은 수많은 주변의 중소기업들이 협업이 돼야 되는데 지금은 수직계열화되어 있으니까 그게 안 된다? 안 되는 거죠",
  "아~ 그래서 현대 현대차도 지금 막 나서서 이제 부랴부랴 이렇게 하기 시작했구요",
  "그런데 이제 우리 정부에서도 그동안 아까 말씀드린 대로 계열사의 문제 이게 인제 예를 들면 이제 그 저 골목상권 침해하고 막 이러는 것 예",
  "그다음에 이제 총수 일가한테 일감 몰아주고 이러는 문제 예",
  "그다음에 이제 하도급 업체 쥐어짜는 문제 이런 데에다가 이제 집중을 했다면 저는 이제 한 걸음 더 나아가서 중소기업 지원하고 그리고 대기업이 이 다른 중소기업들과 그러니까 이 그동안 이제 예",
  "폐쇄형에 들어와 있지 않던 중소기업들과 거래하는 이 생태계를 만들어야 되겠다",
  "그게 어떻게 가능하죠? 지금까지는 다른 중소기업이 웬만한 좋은 기술을 개발하면 대기업이 고사시키거나 네",
  "뺏거나 둘 중 하나였잖아요",
  "그래서 이제 제가 생각할 때는 대기업들도 마찬가지로 이게 지금 그 관료 제도화돼서 그렇다",
  "관료구조가 돼서 그렇다",
  "그러니까 손쉽게 돈을 벌 수 있으니까 예",
  "이렇게 어렵게 기술 개발하고 이러는 데 안 한다는 말이죠",
  "그래서 그거는 막겠다. 우리가 예",
  "우리 또 김상조 위원장께서 또 굉장히 잘하고 계시잖아요",
  "아~ 그래서 공정위가 중요하죠",
  "그래서 공정위가 그동안 이렇게 중소기업을 괴롭혀서 손쉽게 돈 벌던 것을 원천적으로 우리가 봉쇄하겠다",
  "대신에 대기업이 중소기업 지원하는 데 대해서는 우리가 적극적으로 지원하겠다",
  "아 제가 이 얘기하니까 대기업에서 깜짝깜짝 놀래요",
  "정말 그게 문재인 정부의 정책이냐",
  "이게 한국 경제가 가야 될 길이고 대기업이 중소기업 지원하면 우리가 적극적으로 지원한다",
  "근데 대기업이 중소기업을 지원하면 정부가 대기업을 지원하겠다? 그럼요",
  "음~ 그러니까 이제 저희가 지금 이미 대기업들도 그런 것들 많이 시작하고 있구요",
  "아까 말씀드린 현대차라든가 이런 데가 요즘 뭐 에스케이도 시작을 했구요",
  "한화도 그렇고 어떻게 하는 겁니까? 그 대기업들은 그래서 창업 공간들을 만들어서 예",
  "중소기업들을 자기가 키우는 거예요",
  "아무 관계 없는 중소기업들을 인큐베이팅한다? 네",
  "그다음에 이제 사내벤처 그동안 이제 자기 직원들이 나가서 하는 것도 열심히 지원하고 있고요",
  "지금 현대차 같은 경우에는 오픈 이노베이션 하겠다고 지금 전 세계에 이런 그 사무실들을 내고 있구요",
  "그러면 이제 저희 같은 경우에는 대기업이 예를 들어서 펀드를 만들어서 이 창업 기업을 지원하면 저희 정부가 거기에 대해서 매칭 펀드로 같이 지원하고 음~ 이런 방식으로 지금 할려고 하는 거죠",
  "그런 걸 오픈 이노베이션 네이션이라고 한다? 그렇게 이제 우리가 가야 된다",
  "개방형 혁신 국가? 개방형 혁신 국가로 가야 된다는 거죠",
  "꼭 이렇게 오픈 이노베이션 네이션이라고 하셨어야 합니까?  그 오픈 이노베이션은 오래전부터 이제 미국에서 사용을 해가지고 이쪽에서는 아 그렇구나",
  "이게 이제 이쪽에서는 이제 그니까 아주 뭐 잘 알려져 있는 용어고요",
  "그리고 이제 어~ 뭐 몇 년 전부터 에스케이에서 어~ 이런 것들을 많이 해가지고 어~ 했는데 제가 이제 어~ 중소벤처기업부 장관이 되다 보니까 인제 아까 말씀드린 대로 이게 중소기업을 아무리 지원해도 한계가 있다",
  "그니까 생태계 자체를 바꾸지 않으면 문제가 있으니 네",
  "이 새로운 생태계를 뭐라고 표현할 것이냐 해서 이제 어~ 오픈 이노베이션 오픈 이노베이션 원래 있던 개념이고 네",
  "개방형 혁신 국가로 우리가 가야 된다",
  "이게 이제 네. 발음 어려워요",
  "오픈 이노베이션 네이션  자 개념은 이해했습니다",
  "어~ 그게 모든 뭐 개념과 정책이 꼭 성공한다는 보장은 없는데 지금 지향점이 거기라는 거죠? 그렇습니다. 네네",
  "아까 말씀하신 중소기업 쥐어짜는 문제는 어떻게 해결합니까? 그럼 그래서 이제 그건 저희가 이제 거기 어~ 김상조 위원장께서 열심히 하고 있고 예",
  "이제 저희가 지금 그런 대책들을 계속 내놓고 있구요",
  "제가 이제 장관 되고 나서 어~ 제 일 번 정책을 기술탈취라고 얘길 했구요",
  "그래서 기술탈취 같은 경우에는 저는 그렇게 이게 문화를 바꿔야 된다. 이건 단순하게 그냥 뭐 징계하거나 이런 문제가 아니고 기술탈취는 진짜 어디 침투해서 빼가는 게 아니라 사람을 빼간다든가. 아예 그렇습니다",
  "그렇게 해서 회사를 무너뜨리잖아요. 작은 회사들을 그렇죠",
  "그걸 어떻게 막습니까? 그러니까 이제 일단은 기술을 이렇게 갖고 오라고 보자고 얘기를 하거든요",
  "그런 것 자체가 범죄라는 것을 명확하게 제가 했습니다",
  "아하 대기업이 중소기업 기술을 가져와서 네",
  "보여 달라 이것 자체가? 보여 달라고 얘기하는 게 지금 일상적이거든요",
  "보고 나서 그러고 자기네가 이제 그 기업하고 카피하죠? 거래를 하든지 하는 척하면서 그 기업을 빼다가 자기 하도급 업체한테 주든지 이렇게 하거든요",
  "혹은 사람을 빼 오거나. 그게 안 되면 그렇죠. 사람들 빼 오거나 그러니까 그 기술을 보자고 하는 것 자체가 범죄행위라는 것을 명확하게 하고요",
  "그래서 기술을 보자고 하는 것 자체를 이제 금지를 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 이제 대기업이 힘이 세니까 예",
  "기술 보자고 하거든요? 그럴 때는 인제 중소기업이 몰래 저희가 기술임치제도라는 게 있습니다",
  "이게 저희 금고가 있거든요? 예",
  "그 이제 대 중 소 기업 상생협력재단에 금고가 있는데 거기에 오면 그 기술을 대기업한테 이런 걸 줬대는 것을 금고에 보관을 하게 해줍니다. 저희가 어떤 의미입니까? 그게 그러면 이 기술을 이 저 대 자기네가 갖고 있는 기술이다",
  "그래서 몇 월 며칠 날 우리가 이 기술을 갖고 있었다",
  "아~ 마치 내용증명 보내듯이? 그런 겁니다. 네",
  "이 기술이 내 거였다는 걸 인증하는 제도군요? 네. 그렇죠",
