  "막상 법정에 갔을 때는 그게 방어막이 되지 못할 거다 그렇게 생각합니다",
  "그렇지만 그~ 미술품을 네",
  "이런 식으로 유통을 하는 그런 그~ 상황들은 사실 뭐 완전히 처음은 아닙니다",
  "그러니까 여러 기업들에서도 네. 최근에도 최근에도 기업들이 돈세탁하고 예. 그렇죠",
  "예를 들어서 뭐 이 외환 관리하기 위해서는 또 도피시키기 위해서는 미술품들을 또 이렇게 사가지고 그렇습니다",
  "그~ 보는 것이 값이고 부르는 값이기 때문에 바로 그거죠",
  "측정이 불가능하다는 거죠. 가치 평가에 대해서는 가치 가치제라고 그러거든요",
  "그러니까 내가 저걸 일억의 가치가 있다고 생각하면 그냥 일억에 사는 거예요",
  "그게 백 남들이 백만 원짜리 가치라고 해도 나는 일억이라고 하면 일억에 사는 거거든요",
  "이런 특성들을 자꾸 악용해서 그걸로 교묘하게 이용해서 뭐 비자금을 만든다거나 돈세탁을 한다거나 이런 일에 사용을 해왔거든요",
  "근데 이 문제를 투명하게 에~ 그~ 받 받아서 깨끗하게 하기 위해서는 미술계 전반에도 정말 심각한 그~ 고민들이 있어야 됩니다",
  "자 유혁기 씨는 설교를 하면서 예술에 대한 나름의 소양이나 견해도 밝혀왔는데요",
  "과연 어느 정도 수준인지 함께 들어보시죠",
  "자 저런 어떤 그~ 설교는 예",
  "오히려 아버지 많이 닮았습니까? 어머니 말투입니까? 아~ 전에 그~ 유 어~ 유글 유 회장이 예",
  "그~ 뭐 예. 유병언 회장 멕시코에 제가 예",
  "갔다 온 적이 있는데요",
  "멕시코로 갈 때 동행하셨었습니까? 예. 저기 유혁기하고 같이 갔다 왔는데요",
  "어~ 설교를 잘 하드나 이렇게 묻드라고요",
  "대답하기가 곤란했어요",
  "잘하는 것도 아니고  뭔가 아버지와 할아버지 반반 흉내 내던데요 그랬다가 제가 한번 혼난 적이 있습니다",
  "아~ 어떤 것이 아버지 닮았고 어떤 것이 권신찬 예",
  "그~ 할아버지 닮았습니까? 외할아버지죠? 그러니까 외할아버지요",
  "그러니까 저런 설교나 이런 모든 부분들이 한 팔십 퍼센트는 외할아버지를 흉내 내는 것 같았고요",
  "그다음에 좀 카리스마나 조금 어떤 모양새는 꾀는 좀 아버지를 닮은 것 같은 생각이 들었습니다. 예",
  "아하 그럼 액션 취하고 제스처를 취하는 것은 외할아버지를 많이 닮았다 이런 말씀이시죠? 예. 예예예. 예",
  "네. 자 지금 보면은 그~ 그~ 유혁기 씨의 예술에 대한 특히 미술에 대한 조애와 깊이가 어디까지인 줄은 모르겠지마는 지금 뭐 액션페인팅이나 바디페인팅이나 전 예술 같은 것을 뭐 저게 뭐냐 라고 하는 식으로 그냥 폄하한단 말이에요? 좀 본인의 어떤 예술에 대한 무지를 나타내는 것인지 아니면 무식함의 극치를 나타내는 것인지 모르겠는데요",
  "어떻게 보셨습니까? 일단은 인제 크게 두 가지인데 하나는 자기가 하는 것은 정말 위대하고 예술이고 예",
  "그리고 남이 하는 건 좀 우습다",
  "그리고 어~ 미술에 대한 평 그~ 깊이나 그런 건 여기 김 선생님이 뭐 하겠지만 서도 네",
  "어~ 깊이가 보이진 않는 것이 그냥 어디서 본 얘기지 구체적으로 무슨 사례를 들어서 또 이야기하는 건 아니고 예",
  "그러면서 사실은 자기 아버지의 어떤 예술 자기도 인제 초반에 얘기하는 건 나도 좀 그림을 그릴 줄 아는데 예",
  "라고 표현하면서 뭐 그 일반인들이 하는 것은 뭐 좀 가치 없게 생각하는 거는 자기중심적인 나르시시즘이 굉장히 강한 대개가 인제 어떤 그 교주라든가 어~ 뭐 사이비 종교의 그 그런 사람들 보면 자기에 대한 강한 잘난 측과 잘난 척과 믿음이 있거든요? 예",
  "그런 것들이 인제 베겨 베어나고 요 앞전에도 쭉 이렇게 보면은 일단은 그러면서 어~ 아버지나 그런 거는 뭐 염두해 두지도 않고 네",
  "그런 걸 비난하는 걸 보면은 뭐 어~ 남자는 다 도둑놈이야 하는 아버지의 그 심보 내에는 그나 아버지가 도둑놈이라는 투사의 심리가 들어있다고 하듯이 네",
  "뭔가 그런 거에 대해서 그냥 그~ 꺼림칙하니까 오히려 남을 더 비방하는 네",
  "그런 특성도 좀 보이고요",
  "특히나 자기네는 그런 것들 미술품이라는 걸 고가로 거래하거나 사진을 거래하면서 그런 것에 대해서는 아~ 소중하게 생각하면서 네",
  "신도들이라든가 일반 그 국민들에 대한 아픔이나 가난함 이런 거에 대해서는 뭔가 해 줄 것 같으면서도 제대로 안 해 주는 네",
  "저기 지금 저 구원파의 특성들이 가만히 보면은 같이 생산해서 어~ 같이 나누고 네",
  "같이 사업을 해서 같이 이익을 구하고자 해 놓고 기 결국은 반면 자기들만 엄청나게 몇 몇 배씩 튀겨가지고 돈을 빼돌리고 네",
  "일반 신도들에게는 정말 노동이라든가 투자 명목으로 돈을 받아 놓고서 신협을 통해서 거기서 돈을 빼가는 이런 식이었기 때문에 네",
  "제가 보기에는 저것은 정말 종교가 아니라 사업이었다",
  "사업인데 일반인들이 투자를 해서 몇 배씩 빼 저~ 횡령하고 배임하고 그리고 그리고 기만하고 네",
  "이거는 아주 종합적인 그~ 사기의 어~ 저~ 뭐 다양한 스펙트럼을 다 보여주고 있다",
  "저는 그렇게 보 보여집니다",
  "자 이 붓에다 물감을 묻혀서 하루종일 벽에 던지고 말입니다",
  "그러고 자기 몸에 페인트를 발라가지고 이렇게 뒹구는 거 예",
  "소위 말해서 액션페인팅 같은 거 이런 거를 지금 잘 모르고 하는 이야기 같기도 하는데 어떻게 봐야 합니까? 그렇죠",
  "무식이 용감한 겁니까? 어떻게 평가합니까? 뭐 예술에 대한 깊이를 뭐 정확한 정확한 표현이시고 네",
  "그러니까 그~ 예술적인 고민을 해보지 않은 사람들이 저런 얘기들을 하죠",
  "실제로 어~ 저도 어려웠을 때 어~ 고호의 그림을 보면 참 못 그린 것처럼 보였었어요",
  "초등학교 생들의 눈에 눈으로 보면 어~ 사진처럼 그리는 게 제일 잘 그리는 것처럼 보이죠? 네",
  "그렇지만 나이를 먹고 그~ 이 이것저것 많은 것들을 경험하게 되면 어느 날 그 고호의 고뇌가 그 붓질에 들어가 있는 거를 발견하게 됩니다",
  "이거는 전문가라서 발견하는 게 아니라 인간의 보편적인 어~ 심성이 예",
  "거기 가서 만나게 되는 거거든요",
  "그렇게 만나지 않은 작품이 뭐 평론가들에 의한 일방적인 포장으로 명작으로 인정되는 경우는 거의 없습니다",
  "실제로 그런 말들을 갔다가 하는 것 자체가 자기 스스로가 에~ 이 예술적인 수준이 고정도에 머물러 있다 라고 보여주는 거고요",
  "한마디 더 드리면 네. 네",
  "실제로 참 재미난 것은 유대균 그~ 저~ 큰아들이죠? 큰아들의 그~ 몽테크리스토라고 하는 그~ 어~ 레스토랑 안에 들어가 보면 그림들이나 느낌이 다 르네상스 시대에 머물러 있어요",
  "그니까 이제 막 그 인간에 대해서 발견을 하고 인간을 모사하기 시작한 고정도의 수준의 미적인 감각 네",
  "거기에 머물러 있는 상황이에요",
  "그니까 그 정도만 예술이라고 보는 정도의 시각에서 지금 그~ 현대 와서 그~ 예술의 어떤 경지들을 새롭게 개척해 나갈려고 하는 고뇌하는 예술인들의 그런 아픔들을 어떻게 이해할 수가 있겠습니까? 예. 자 미술 하는 사람들에 대한 일종의 좀 모욕이기도 하는 것 같고 저게 저거 그렇죠",
  "자기가 무지하다 라고 하는 걸 또 이렇게 모욕을 받고 싶어서 이렇게 드러내고 하는 무지의 어떤 그~ 극한을 좀 드러내는 측면도 있는 것 같고 말입니다",
  "어떻게 보세요? 저게 저게 그~ 제가 보기에는 네",
  "그~ 인제 기독교 신앙이라고 하는 걸 저 변 이단이라고 저기 낙인이 찍혔지만 네",
  "처음 처음에 그렇게 시작을 했으니까",
  "그런 경우에는 어떤 절대자가 만든 질서 정연한 세계를 전제로 해서 예술을 하게 됩니다",
  "근데 인제 현대 와서는 이제 무신론자 무신론이 팽배하고 네",
  "신은 죽었다고 하는 사상에서 모든 게 의미를 찾을 수가 없다",
  "이게 다 우연히 생긴 생물이고 우연 모든 게 다 우연이니까 네",
  "인간이란 것은 한 것도 뭐 수억 수십억 년의 진화를 통해서 나온 거일 뿐이고 우연이니까 의미가 없다",
  "그래서 그~ 솜을 가지고도 아주 이 그냥 그~ 화성법 이거 다 무시하고 거기 속에서도 이게 만들어 놓은 것이 하나의 음악이 될 수 있다고 하는 의견이 나와 와서 그렇게 나오고 네",
  "미술도 마찬가지로 이런 던지는 가운데 우연한 가운데서도 뭔가 만들어질 수도 있다는 게 나오고 그런 거에서 인제 그런 어떤 사상적인 고민과 배경 속에서 나오는 행동들인데 네",
  "이제 그거에 대해서 깊이 연구 안 해본 사람 안 해본 인제 유혁기 씨 같은 경우에는 그런 예술은 예술이 아니라고 생각을 하는 거죠",
  "근데 인제 기독교 개종에서도 현대 예술이 도대체 어떤 사상을 가지고 나왔느냐에 대해서 깊이 고민하는 분들 같은 경우에는 네",
  "아~ 이건 이렇게 해서 나왔다",
  "그러면서도 인제 네",
  "신 기독교 신앙에서 봤더니 이거는 또 어떤 의미가 있고 우리는 이거는 어 어떻게 받아들어야 합니다 이런 식으로 얘 교인들한테 설명을 해 줘야 되는데 네",
  "저렇게만 딱 이야기해 버리면 방금 우리 평론가님께서 말씀하시듯이 십팔 세기에서 머물렀다 요런 평가 딱 받게 되는 거죠",
  "예. 한 가지만 더 여쭤보죠",
  "지금 저 사람의 어떤 그 발언을 보면 심리적으로 한 두 서너 가지를 그~ 분석할 수가 있을 것 같은데 네",
  "우선은 자신들이 이렇게 비주류다 보니까 주류에 대한 어떤 반감 내지는 반항 의식이 좀 있기 때문에 자기 외에 모든 것을 이단시하고 배척하는 그러는 거 심리가 좀 있는 것 같고 그렇죠",
  "또 하나는 또 하나는 그~ 자기가 이해를 못 하는 세계는 폄하하는 습관이 있어요",
  "그니까 자기가 이해를 못 하는 소위 말해서 자기가 이해를 못 하는 세계에 대해서는 그냥 아무것도 아니다",
  "인정을 하지 않는 거죠. 예",
  "인정을 안 하는 그런 성격이 있는 것 같고 또 하나는 너무 자기중심적이는 자아도취적인 어떤 과대망상 내지는 자기중심적인 생각이 꽉 차 있는 것 아닌가 허망이 네",
  "이런 느낌인데 어떻게 보십니까? 일단은 마지막부터 말씀드리면 네",
  "아까 말씀드렸듯이 나르시시즘이 강할 수밖에 없는 게 자기에 대한 믿음과 어~ 확신이 네",
  "아주 그냥 보통 사람들보다 강하게 돼 있고요",
  "두 번째는 콤플렉스가 있다 보니까 네",
  "자기의 열등감 콤플렉스 예를 들어서 자기는 정통적인 목사 어 안수를 받은 것도 아니고 아버지도 그렇고 네",
  "이런 측면에서 그런 것을 극복할려고 하다 보니까 주변 사람들을 인정해 버리면 자기는 또 오히려 그~ 열등하게 돼 버리니까 그렇죠",
  "아하 그렇게 무시할 수밖에 없고 네",
  "그리고 처음에 말씀하신 것 같은 경우에는 설교가 설 넓게 보면 설교겠지만 네",
  "설교도 여러 가지 기법이 있는데 일단은 선동적 설교기법이거든요",
  "려서 뭐 교 교수라는 사람들이 아니면 예술가라는 사람들이 그러그러함으로써 굉장히 감정의 흥분을 일으키면서 맞아 것들이 있었지 있었지 아~ 그러니까 아~ 여기는 그렇지 않다 라고 하는 것을 이제 역설적으로 주장하는 네",
  "그니까 설교 중에서도 사람들의 어떤 감정을 자극해서 흥분시켜서 아~ 거기는 다 나쁘다로 몰아가고 네",
  "우리는 선하고 착하고 정말 오히려 우리가 우리를 구원해 줄 수 있다 라고 착각을 자꾸 심어 주게 되는 네",
  "그~ 이성에 호소하는 설교나 논리가 아니라 감성으로 호소하는 네",
  "이런 이런 무시해버리고 막 감정을 복받치게 하는 거죠",
  "자 어떻게 보셨습니까? 실제로 어~ 교주들이 자기의 권위를 세우는 방법이 여러 가지가 있는데요",
  "그중에 가장 대표적으로 보편적으로 쓰는 방법은 다른 권위를 인정하지 않는 겁니다",
  "네. 그래야 자기 차별화 할 수 있으니까 그니까 그렇죠",
  "그 권위는 종교적인 권위도 있겠지만 예술적인 권위라든가 학자로서의 학문적인 권위라든가 이런 부분들을 다 일단 부정을 하죠",
  "그 부정을 하면 사람들의 심리 속에서 그럼 아무것도 믿을 수 있는 기준이 없어지는 거예요",
  "일 이걸 벽을 깨는 거라고 하는데 그~ 들어온 새로운 신도들의 철저한 판단 기준들을 이렇게 깨 놓는 거죠",
  "다 깨놓고 나면 네",
  "그다음에 믿을 수 있는 거는 내가 제시하는 거예요",
  "아하 그러면 그 기준은 맹신하게 되는 겁니다",
  "예. 실제 그런 게 있었습니다",
  "네. 오만합니까? 그렇게 예. 실제 그렇게 하는데 너무너무 정확하게 말씀하셔서요",
  "실제 어떤 게 있었냐면은 존 칼빈을 갔다가 예",
  "이렇게 폄하하게 내려 그렇죠",
  "그 그런 사건들이 있더라고요",
  "근데 거기서 어~ 장착 박사가 그게 아닌데 그게 아닌데 형 저게 아닌데 하고 그~ 저하고 저보다 좀 동생이었는데 그 친구가 그런 얘기를 한 적도 있고요",
  "실제 저 사람은 어~ 모든 부분에 어~ 사업이나 모든 부분에 뛰어난 사람이 있으면 완전히 뭉개는 그런 일들이 많이 있었습니다",
  "그리고 잘 되더라도 어~ 자기 말을 듣지 않으면은 그 회사는 망하는 회사가 있었어. 실제 네네",
  "자 그럼 여기서 유혁기란 어떤 사람인가? 한번 저희들이 그~ 리포트를 준비해 봤는데요",
  "한번 들어보시겠습니다. 유혁기란 어떤 사람인가  네. 유혁기 씨는 미술뿐만 아니라 음악에 대해서도 비판적인 입장을 내비쳤는데요",
  "관련 설교 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 이번에는 미술뿐만 아니라 음악에 대해서도 기존 음악 작품과 이 평론을 싸잡아서 비판하고 있는데요",
  "이 마음속 깊은 곳부터 이~ 굉장한 무슨 아집과 독선이 자리 잡은 것인지 아니면은 우리 것 외에는 작품이 아니라고 어떤 그런 생각을 갖고 있는 것인지 좀 음악에 대한 그~ 조애나 깊이 수준이 육식동물 수준인 것 같데요",
  "어떻게 생각하십니까? 저런 심리가 일단은 그~ 사람들의 그 자아 애고 에는 뭐 성인 자아도 있고 어버이 자아도 있고 성 저기 있는데 어린이 자아라는 게 있습니다",
  "저렇게 지금 말하는 데에는 아하 어린이 자아가 굉장히 강한 왜냐면 어린이 자아가 강할 수밖에 없는 게 네",
  "에~ 저 사람들이 자기 논리가 무너지면 저 자체가 다 무너지거든요? 네",
  "그럼 쉽게 얘기하면 심리적으로 크게 두 가지인데 아까 나르시시즘도 이게 지나치면 자기애성 성격장애라고 하는 퍼스널리티 디스오너가 받으 병적인 게 있습니다",
  "근데 중요한 것은 저기에서 인제 나타난 것은 굉장히 매닉한 스타일이에요",
  "매닉은 조증 상태거든요",
  "그게 인제 예를 들어 조증 상태다? 예. 그~ 조증 상태는 어떤 상태입니까? 어~ 우리가 차 변호사님 계시지만은 도박 중독에 빠진 사람들은 몇 날 며칠을 해도 지치지가 않아요",
  "예. 아하 예. 그런 사람들이 그~ 그~ 일 년이 가도 지치지 않고 몇 날 밤을 새도 네",
  "또 쇼핑 중독에 빠진 사람들이 그~ 현실적인 감각 없이 거기에 몰두하는 것도 다 매닉 상태거든요",
  "그~ 그 상태가 인제 떨어지면 디 프레스 우울 상태가 되기 때문에 예",
  "저기에서 인제 안 내려오기 위해서 심리적으로 굉장히 발버둥 치고 예",
  "그 놀로리 논리를 더 강화시키고 예",
  "그니까 일종의 에~ 필론폰을 맞진 않았지만 심리적으로는 그러한 그 환각적인 주사를 맞는 거하고 똑같은 현상으로 살아가는 거죠",
  "환각 세계에서 노는군요? 자기 환각 속에서 자아도취 그렇죠",
  "그니까 자기 자기는 꽝 치고 꾹 꼭 얘기할 때 그래요",
  "나도 미술 좀 그려보는데 예",
  "나도 피아노도 배워봤는데 이런 식으로 자기가 안 해본 게 아니다 이거죠",
  "그러나 다 해봤는데 웃기더라 이런 식이거든요",
  "아이 엠 오케이 유 아 낫 오케이 당신들은 다 틀렸고 내가 해보니까 예",
  "이런 이런 거에 하면서 상대방을 무시하는 시쳇말로 깔아뭉개는 네. 네",
  "이런 심리가 정상적인 어~ 인격 구조에서 나오기가 어렵죠",
  "왜냐하면 말하다가도 하긴 내가 좀 좀 쑥쓰러워",
  "아니 내가 이렇게 이런 말을 해도 되나 해갖고 좀 자기 피드백이 오는데 저 저런 스타일들은 전혀 그렇지 않죠",
  "피드백을 받아들이지 못합니다. 예",
  "아~ 내가 하면 예술이고 너가 하면 외 외서 외설이고 이런 이런 식이군요? 아임 오케이 그렇죠",
  "자 원래 노래를 잘하고 음악 잘합니까? 아~ 저의 아버지부터 보니까 음악성이 없는 것 같애요",
  "박자도 잘 안 맞더라고요",
  "유혁기도 똑같은 그거 아~ 음칩니까? 집안이 예. 음치더라고요. 예",
  "그~ 노래방 같은 거 가 혹시 같이 가 본 적 있습니까? 예. 노래방보다는  노래의 박자가 잘 안 맞았어요",
  "예. 노래를 한다고 하는데 예. 아니 그러게 집에 노래방 기계 같은 거 갖다 놓고 뭐 그런 거는 한 적이 없습니다",
  "그럼 어떻게 언제 노래 성경 아~ 이렇게 찬송을 불르는데 찬송가 같은 거네",
  "보니까 우리가 비전문가가 봐도 네",
  "아니 평생을 찬송을 하고 지냈을 텐데 안 맞아요? 예. 잘 안 맞고 좀 그런 게 있습니다. 예",
  "아~ 음을 다스립니까? 예. 그래서 절 지금 예",
  "아까 음악 미술하고 음악을 좀 이렇게 얘기하는 거 봐서는 네",
  "이게 인제 기독교 문화 평론으로 유명한 지금 xxxx 프랜시스 쉐퍼라는 분이 있는데 예",
  "그분이 인제 기독교의 시각으로 바라본 현대 음악 미술에 대해서 표현했어요",
  "근데 이제 아까 말씀드렸지만 무의미하고 파편화되고 네",
  "어~ 그걸 그니까 현대 그니까 기독교인이라면 도저히 이해하지 못할 현대 문화에 대해서 이야기를 하는데 네",
  "지금 저분이 말하는 내용을 보면 딱 그~ 아주 쉽게 풀이한 고 고 한 부분을 끌고 왔습니다",
  "그래서 만약에 저 설교 다음에 저 설교 다음에 신앙이 없는 사람은 이렇게 된다 라고 만약에 설교로 풀어나갔다면 그거는 그 그 일반인들로 하여금 신자들로 하여금 굉장히 끌어당기는 그런 설교가 될 수 있어요",
  "그래서 조 다음에 무슨 설교를 했는지 모르겠는데 마 이 이친 저 이분이 그~ 이 사람이 지금 뭐 어문계열을 전공을 했다고 그러니까 만약에 미국 나가 있는 동안에 기도 어쨌든 자기도 이 뭐 기독교에 한 이단 종파긴 하지만 이쪽에 몸을 담고 있고 자기가 교 이 교소 교주로서 어떤 이세 교주로서의 어떤 역할을 해갈 사람이다 라고 생각을 하 했다면 고런 식으로 기독교 펴 평론 문화를 연구를 해가지고 오히려 오용하는 거 아닌가 하는 고런 의심도 좀 해봅니다",
  "네. 일종의 오만에서 나오는 어떤 그~ 쾌락을 좀 즐기는 정도의 음악성 그러니까 소위 말해서 음을 들을 수 있는 어떤 귀가 아니고 소음을 들을 수 있는 그런 귀를 갖고 나온 것 아닌가 이런 생각도 드는데 어떻게 보십니까? 글쎄요 일단은 네",
  "지금 유혁기 씨의 설교의 패턴들은 일관성이 있어요",
  "그 일관성은 권위를 공격하는 거거든요",
  "그것도 이미 이전 세대에서 여러 시대를 걸쳐서 검증되어온 권위를 어~ 계속 공격을 합니다",
  "근데 저런 방식들은 보통 그~ 신흥 종교들이 어~ 특히나 전도를 할 때 굉장히 잘 쓰는 방법인데요",
  "뭐 아시다시피 뭐 뭐 그~ 이단 같은 경우는 에~ 특정한 그런 성격적 지식을 가지고 와가지고 공격을 하고 에~ 여기 같은 경우는 가장 잘 사용하는 게 당신이 구원을 받았느냐",
  "구원을 확실히 받았다는 것은 어떤 상태였느냐",
  "그리고 그날은 언제냐",
  "기억하고 있지 못하면 구원받은 게 아니다 이런 식으로 그 사람이 갖고 있는 신앙 체계를 갖다 무너트릴려고 하거든요",
  "일차적으로 이렇게 무너진 다음에는 방황을 하게 되고 홀 혼돈에 빠지게 돼요",
  "일단 그렇게 혼돈을 빠지게끔 만드는 그러한 일관된 레토릭이다 이렇게 생각을 합니다",
  "그니까 저 저런 식의 어떤 평가들을 스스로가 신뢰를 하고 있어서 그렇게 밖으로 어~ 내 붙일 수도 있지만 굉장히 이~ 교묘하게 네. 이용하는 거죠",
  "저러한 평가들을 그렇죠",
  "활용을 해서 어~ 신도들을 일단 아노미상태에 빠뜨립니다",
  "그러면 그다음에 이 사람이 분명히 그렇게 얘기할 거야",
  "하나님밖에 믿을 게 없다",
  "그리고 올바른 기준은 하나님이다 이렇게 얘기하지만 그 하나님으로 갈 수 있는 길은 나밖에 없는 거죠",
  "그 중간에 자기가 그 다리처럼 딱 서서 어~ 맞아",
  "자기와 하나님을 등치 시킵니다",
  "그렇게 되는 것이 교주들의 특징이거든요",
  "그러니까 이런 것들을 위해서 저 사람은 권위는 모든 권위를 다 네",
  "심지어는 나라 같은 것도 권위가 다 없는 거예요",
  "나라도 없고 네. 인정을 안 하는 거예요? 그렇죠",
  "그거 뭐는 가족도 없어요",
  "가족이란 권위도 없습니다",
  "그러면서 자기네들은 세습을 해요",
  "자주 이율배반적인 그런 것들을 보여주고 있는데 우리들이 그런 것들을 보면서 이성적으로 판단을 하고 거기에 대해서 대처를 해야 되는데 그런 이성적 판단들을 과연 어디서 교육할 것이냐 이런 문제들이 또 남겠죠",
  "자 사람은 이~ 자기 안에 이 바다의 침묵 그다음에 지상의 소음 공중의 음악을 가지고 있다고 그럽니다",
  "그런데 이 공중의 음악을 참 들을 수 있는 귀를 가지고 있어야 되는데 이 소음밖에 들을 수 없는 귀를 갖고 기존 음악계까지 재단을 해버리는 이런 무지에 참 답답합니다",
  "마지막으로 이 구원파가 멕시코까지 교실을 확장해서 침례식을 진행하는 모습 한번 보시겠습니다",
  "자 이 영상을 통해서 구원파의 교세가 확스 이 확장되었음을 알 수 있는데요",
  "멕시코에 신도가 몇 명인지 특히 저 침례식은 보통 수영장 같은 곳에서 하는지 그때 혹시 저때 가 계셨었습니까? 예. 예. 가 있었습니다",
  "네. 누가 주관하고 예. 아~ 모든 부분은 아~ 유병언의 아내 네",
  "곤 권유자 씨가 하고요",
  "어~ 저 아들을 그니까 연습을 하는 거였어요. 하나하나의 네",
  "아~ 설교의 후계자로서의 연습을 시키는 과정이었다 전 그렇게 보고 있었습니다",
  "네. 유혁기 씨가 현재 그~ 미국으로 망명 신청할 가능성이 있다 이런 보도가 나오고 있어요",
  "만일 유혁기 씨가 안 돌아오면은 이 사건 수습 어떻게 됩니까? 글쎄 우선 그~ 한국과 미국 사이에 범죄인도 협약에 따르면은 종교적인 타협을 목적으로 하는 경우에는 인도를 거부할 수 있다고 돼 있어요",
  "그래서 아마 그걸 어떤 그런 빌미를 만들기 위해서 지금 뭐 시위도 하고 여러 가지 이야기하는 것 같은데 네",
  "우리가 저 요 이 인도를 요청하는 것이 무슨 종교하고는 전혀 관계없는 거니까 네",
  "그건 잘 통하지 않을 거라고 생각되고요",
  "이분은 지금 들어오면 바로 구속된다고 생각하기 때문에 안 들어오고 있는 것 같은데 그 기간 동안에 아마도 수사 범위가 굉장히 더 확장이 될 겁니다",
  "그래서 지금은 인천지검장 하고 있는 최정현 검사가 뭐 우리나라 대한민국에서 특수부 부 수사로 이야기하면 손꼽는 어~ 검사장인데 네",
  "원래 수사 스타일은 전방위 수사하는 스타일은 아니에요",
  "딱 정해진 목표를 정확하게 딱 거기만 무리 없이 잡음 없이 딱 수사를 하는데 지금은 이렇게 피하면 결국은 뭐 전방위 수사를 할 수밖에 없는 거죠",
  "예. 그래서 피해가 점점 더 확대가 될 것이다",
  "아~ 수사 범위도 더 확 확대될 수밖에 없다? 네. 점 저번 전체적으로 확대되고 그 배경에 그간에 수사를 하다 보면 계좌 추적하다 보면 온갖 게 다 나오니까 네",
  "그간의 울타리를 썼던 분들한테도 뚝 불똥이 튀어 나갈 가능성이 있다 저는 그렇게 생각됩니다",
  "자 오늘 장남 유대균 씨가 검찰 출두 불응했어요",
  "그리고 얼마 전에 기사가 나온 것이 금손으로 아버지 찾아뵈러 갔는데 뭐 쫓겨났다 이런 이야기가 나오고 있고 또 하나는 지금 이것을 그~ 종교탄압으로 지금 몰고 갈려고 한다",
  "그러니까 미국에 백악관에 이 청원 사이트에 지금 종교탄압이라고 자꾸 이렇게 올리고 있다 이런 어떤 것들은 심리적으로 지금 어떻게 이 국면을 좀 모면해 보기 위한 전략인가요? 그렇죠",
  "이 일단은 뭐 자기들은 어 억울하다고 생각하는 것도 있지만 일단 장남 같은 경우는 여기서 빼버릴려고 하는 제스처일 수도 있고 이 상황에서 네네",
  "그러나 중요한 것은 변호사님도 말씀하셨지만 이것은 종교 탄압적인 접근이 아니라 일반 서민과 국민들을 신협에 돈을 모으게끔 해서 거기서 빼돌려서 사업을 하고 부당하게 이익을 얻은 것을 해외로 반출한 사건이지 네",
  "종교 탄압은 아니다 라는 거죠",
  "결국 서민들을 울린 금융적인 사고로다가 이것을 저는 포인트를 맞춰 가는 게 오히려 심리적으로도 법적으로도 좋지 않을까 싶습니다",
  "자 세월호 침몰 사건의 배후에 지금 이 유병언 구원파가 있고 이 부패 부실경영이 있었고 그런데도 이 사회 경제적 어떤 범법자들에 대한 어떤 수사를 지금 이 종교적 박해 혹은 종교적 탄압을 받고 있는 것으로 지금 이렇게 끌고 가는데요",
  "마무리 좀 해 주시죠? 예. 이번 생각은 명확합니다",
  "어~ 남의 돈 갖고요",
  "그 회사를 부실하게 경영하면서 돈을 빼돌린 사건입니다",
  "어~ 심지어 자기네들은 수억 원 대의 차를 몰고 다니고 일억 원이 넘는 시계들을 몇 천 점이나 모으고 이러면서 온갖 호의호식을 다 하고 그리고 그 사람들은 어~ 사기를 해야 피해를 당하고 그 수많은 공통들을 갔다가 박해했고 그것을 종교라고 하는 그런 미끼를 통해서 어~ 심정적으로만 위로를 해 주고 말았던 그런 상황이에요",
  "이건 아주 정말 나쁜 그런 범죄라고 봐야 되기 때문에 네",
  "정확하게 근절시킬 수 있게끔 이번에 필요하다면 법을 만들어서라도 어~ 그 대가를 바로 치르게 해야 될 거라고 봅니다",
  "냉전이 해체된 이후 미국에 가장 큰 적은 어떤 강대국가가 아니라 알 카에다와 같은 테러 조직이었습니다",
  "미국은 이천일 년 구일일 테러로 총 이천구백칠십칠 명을 잃었습니다",
  "미국은 구일일을 겪고 난 이후 대내외 정책을 완전히 바꿨습니다",
  "테러방지에 역점을 뒀습니다",
  "공항 입구에서부터 수돗물까지 테러주의자들의 공격 목표가 될 수 있다는 점을 고려해서 테러방지에 만전을 기했습니다",
  "여기에 모든 국민들의 의식 또한 테러에 대한 경각심과 경계심으로 대전환되었습니다",
  "국가의 반테러 정책에 국민들은 잘 부응했고 적응했습니다",
  "그런 결과 미국은 테러주의자들의 선제공격을 예방할 수 있었고 지금까지 테러주의자들의 공격으로부터 자유로운 미국 사회를 지켜낼 수 있었습니다",
  "여기서 미국을 강조한 이유는 이제 세월호 참사 이전과 이후의 대한민국의 사회 안전정책 국가 안전정책이 달라져야 하기 때문입니다",
  "우리 국민 역시 안전에 대한 의식에 혁명적인 대전환이 이루어져야 합니다",
  "이번 세월호 참사는 우리 사회의 안전을 깨뜨리고 국가를 분열과 혼란을 내몰아서 침몰시킬 수 있는 아주 심각한 사회적 테러 행위입니다",
  "테러 행위 이런 상황을 국가가 계속 방치한다면 이는 국가 스스로 폭력의 씨앗을 키우는 것입니다",
  "우리는 이제 내부의 안전전환 외부의 안보 재난을 극복해야 합니다",
  "그래서 외부적으로는 강력히 안보 국가 내부적으로는 강력한 안전국가로 나아가야 합니다",
  "지금 박근혜 대통령이 재임 중에 해야 할 가장 큰 국가의 목표는 바로 강력한 안전국가 강력한 안보국가의 토대를 만드는 일일 것입니다",
  "오늘로써 세월호는 침몰 이십팔일째 되는 날입니다",
  "현재까지 사망 이백실칩육 명 실종 이십팔 명의 상황입니다",
  "세월호와 같은 참상에는 유병언의 부실 부패의 경영 방식이 자리 잡고 있고 돈을 향한 그의 탐욕과 욕망이 깊게 스며 있습니다",
  "오늘 유병언의 이런 속마음을 속마음을 통째로 통째로 적나라하게 시청자 여러분들께 전해드리겠습니다",
  "저희 시사 탱크만의 독점 공개로 도대체 유병언이라는 사람은 어떤 사람이고 어떤 생각을 갖고 세상을 사는 인물이며 왜 종교를 이용해서 사업을 하고 있는지에 대한 그 전모를 그의 육성 음성을 통해 그의 육성 음성을 통해 시청자 여러분에게 생생하게 전해드리겠습니다",
  "최근 저희 시사 탱크 팀은 유병언이 지난 이천팔 년 십이월 삼십일일 구원파 본당인 지금의 경기도 안성 금수원 이 층에서 핵심 신도들 몇 명과 나눈 대화 녹음파일을 긴급 입수했습니다",
  "이 녹음파일에는 유병언 자신 스스로가 얼마나 욕심이 많은 사람인지 얼마나 탐욕적인 사람인지를 밝히고 있습니다",
  "그는 또한 가정은 왜 불필요하다고 주장하는지 신도들에게 다른 사람들을 어떻게 포섭하고 끌어들여야 하는지 그런 다음에 자기 욕심과 욕망을 채우기 위해서 어떻게 속여 나가야 하는지에 대한 직접 본인이 구체적인 속내를 적나라하게 털어놓고 있습니다",
  "오늘 검찰은 유병언에 대해서 피의자 신분으로 십육일에 출석할 것을 통보했습니다",
  "오늘 시사 탱크가 단독 입수한 유병언의 전모 그의 생각을 과거 유병언 측근이었던 정동섭 전 교수 이인규 평신도 이단 대책협회 대표 최진녕 변호사 그리고 김유준 연세대 교회사 겸임 교수를 모시고 독점 공개합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 예",
  "네. 오늘 저희가 공개하는 이천구 년 일월 일일 정초에 한 설교인데요",
  "삼십일일입니다. 일월 일일 바로 그즈음입니다",
  "먼저 자신의 신병과 욕심 등 인생 전반을 되돌아보는 듯한 설교부터 들어 보시겠습니다",
  "설교에서 유 회장이 자기만큼 병 많이 앓고 억울한 일 많이 겪은 사람도 없을 거라고 이렇게 말하고 있는데요",
  "그동안 무슨 병들을 어떻게 알아 왔는지 억울한 일이란 구체적으로 유병언 회장에게 어떤 일인지 왜 억울하고 억울하다고 생각하는 것인지 자 정동섭 교수님 어떻게 해석하십니까? 그 얘기를 들어 보니까 뭐 욕심 뭐 욕망 해가지고 계속 그 어~ 탐욕에 대한 얘기를 하는데요",
  "이 성경을 갖다가 인제 인용을 또 하잖아요? 네",
  "에~ 먹을 것과 입을 것이 있으면 족한 줄로 알라",
  "그랬다간 나 나중에 또 뒤에 있는 것을 잊어버리고 앞에 있는 뭐 푯대를 향하여 이게 다 성경 구절이거든요? 네",
  "근데 그것을 어~ 자기에게 이~ 디스토트 해가지고 왜곡되게 적용을 하고 있어요",
  "게 성경 말씀에 그~ 십 편 오십 이편 칠 절에 이런 말씀이 있어요",
  "그~ 제가 그 말씀 읽으면서 유병언을 대치시키면서 딱 맞는 말씀이 있어",
  "이 사람은 하나님으로 자기 힘을 삼지 아니하고 예",
  "자기 재물의 풍부함을 의지하며 악으로 스스로 등든 카든 자라 하리로다",
  "근데 이~ 정말 재물에 대한 그~ 욕심이 엄청난 사람이고요",
  "왜 본인이 그~ 재물에 대한 욕심이 저렇게 많은 사람임에도 불구하고 또 억울하다고 생각하고 세상을 사나요? 왜 뭐 때문에 오대양 사건 아니면 무슨 일입니까? 그 그런 것 같애요",
  "그~ 이제 오 오대양 사건이나 그 외에 여러 가지 뭐 감옥에도 사 년 살고 나오고 네",
  "어~ 그런 것을 자기가 무엇을 잘못해 가지고서 정당한 벌을 받았다 이렇게 생각하질 않고 네",
  "그러 억울하다고 또 응 어~ 그렇게 어~ 핍박 받 받았다",
  "예. 그렇게 생각하는 것 같애요. 예",
  "자 이 선생님 어떻게 보십니까? 이 대표님 아~ 성경에서 욕망덩어리고 탐욕이 이고 욕심 덩어린데 예예. 어~ 나 욕심이 많다",
  "주장하지 않습니까? 본인이 예예. 이~ 그리스도인으로서 어~ 설교할 수 있는 내용은 전혀 아닌 것 같습니다",
  "예. 성경에서는 그 탐욕이나 어떤 욕망 같은 거를 정당화하지 않고 있습니다",
  "특히 그 우상숭배라는 것은 자기를 위하여 우상을 만드는 것을 우상숭배라고 하거든요",
  "근데 인제 저런 식으로 자기 탐욕이나 욕심 같은 것을 정당화한다는 것은 어~ 전혀 뭐 기독교 적인 내용이 아니죠",
  "네. 자 예. 김 교수님 본인이 엄청난 욕심이 있는 것 같다",
  "나는 탐욕가다 이런 이야기를 하지 않습니까? 네네. 네",
  "그런데 여태까지는 유병언 그러면은 구원파인 줄 알았더니 지금 보니까 탐욕 파예요",
  "어떻게 보십니까? 네. 사실 이런 모습이 어떤 교수로서 굉장히 신격화될 만큼 어~ 많이 사람들이 우러러보는 인물이지만 네",
  "그 내막을 들어 보면 너무너무 똑같은 평범한 인간에 진하지 않다는 걸 보여 줍니다",
  "모든 인간이 갖고 있는 먼저 재물을 많이 가지려고 하지 않습니까? 네",
  "재물을 많이 쌓으면 그다음에 뭔가 명예를 얻고 싶어 하고 그 명예를 얻고 난 다음에 권력을 얻고 싶어 하는데 지금 그 모든 세 가지가 이거 이곳에 다 들어가 있습니다",
  "더 큰 힘을 뭔가 얻겠다 라는 것이라든지 이런 것들은 결국 권력을 얻고 난 다음에 그다음에 또 사실 원하는 게 자신을 신격화하는 거거든요",
  "역사에서도 보면은 뭐 노마 황제 숭배 때도 그렇고 일제 때의 어떤 어~ 천황 숭배도 마찬가지였고 우리 멀지 않은 저 북한에만 보드래도 어떤 김일성 부자를 우상시하는 이런 것들을 보면 사실 인간이 갖고 있는 어떤 자신을 결국 신격화하는 그런 과정을 고대로 밟고 있다 라는 걸 보여줍니다",
  "자신이 그~ 다른 사람을 이렇게 구원 시켜 준다 라고 하는 그런 어떤 구원을 내세우면서 구원 속에 구원 밑에 구원 안에는 자신의 어떤 그 욕망 탐욕 욕심을 지금 감추고 있는 것 같애요",
  "일반 교회에서는 사실 교단이나 교회에 소속을 하면 네",
  "어떤 노회나 총회나 상급 어떤 이런 데에서 어떤 여러 통제라든가 이런 게 있어서 사실 많은 여러 가지 어떤 통제에 또 잘못되는 것들을 조정할 수가 있는데 네",
  "어~ 이런 대부분 구원파를 비롯한 이단 사이비들 특징은 위에 권위를 완전히 다 제거합니다",
  "자기들만 맞다 라고 생각하기 때문에 예",
  "그런 속에서 사실 계속적으로 어떤 자신들의 일들을 해나가는 것을 봅니다",
  "네. 자 십 년 후에는 더 강해질 것이다",
  "막강한 영향력을 확보하기 위해서 그렇다",
  "끊임없는 이런 이야기를 하고 있는데요",
  "도대체 종교가 입니까 사업가 입니까? 종교를 내세워서 종교를 위장한 사업을 하고 있고 구원을 위장을 해서 자신의 탐욕을 지금 충족시키고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 자신의 어떤 그 녹취록 속에서 녹음 파일 속에서 직접 자기가 자기의 속내를 지금 밝혔잖습니까? 어떻게 해석하십니까? 그 마음의 생각이 그 말로 다 표현이 되는 것 같아요",
  "그~ 인제 저는 인제 상담 심리학자인데 그 심리학자의 입장에서 어~ 보 분석을 해봤어요",
  "그~ 자기애적 성격 장애에 해당되는 사람인데 예",
  "에~ 제가 오늘 다시 이제 책을 살펴보니까 끝이 없는 성공에 대한 공상과 권력 예",
  "탁월함 이상적인 사랑에 대한 공상에 사로잡힌다",
  "그다음에 자신이 독특하고 특별하다고 믿고 특별한 사람이나 산류 상류층 사람들만이 자신을 이해할 수 있다고 착각한다",
  "특권 의식을 갖고 있다",
  "예를 들면은 특별 대우를 받아야 할 만한 이유가 없는데도 예",
  "특별 대우나 복종을 바라는 불합리한 기대관을 갖고 있다 그랬어요",
  "그~ 이 이 자기애적 성격장애의 특징을 다 가지고 있는 네",
  "에~ 그러니까 자기중심적이고 찬사를 받아야 되고 그런 그런 어~ 성격 장애자인 것 같습니다",
  "자 이 설교에서 설교에서 지금 실수한 거나 이~ 잘한 거나 뒤에 것은 다 잊어버리고 앞을 내다보고 가자 이렇게 이야기를 했는데요",
  "나는 사업가이지 목사가 아니다",
  "회장에서 사진작가 아이회로 변신한 그의 말과 인생 행적이 이를 잘 보여 주고 있는 것 아닌가",
  "왜 과거를 자꾸 지우려고 하는 것인지 돌이켜 보면은 후회가 많기 때문에 앞만 보고 항상 새로운 욕심을 채우려면 기재가 아닌가 이런 어떤 그 생각도 좀 듭니다",
  "어떻게 자 최 변호사님 네. 저는 이것 좀 그~ 뭐 이론적인 것이 아니고 구체적인 케이스를 드 가지고 한번 말씀드리고 싶습니다",
  "아시다시피 그 유 전 회장은 어~ 천구백구십칠 년 팔월에 세모 그룹이 부도를 맞았습니다",
  "근데 좀 전에 지금 나 지금 나오는 육성 녹음이 이천구 년 거라고 한다고 하면은 네",
  "그것이 맞 거의 딱 맞아떨어지는 게 한 거의 한 십 년 십일 년 뒤에 있는 것 같 같은데요",
  "결국 좀 전에 아까 말씀하신 대로 오 년 뒤 십 년 뒤에는 더 강한 어떤 그~ 큰 욕망을 실행하겠다 했던 것은 아시다시피 구십칠 년도 구십 년대 말에 어떤 그런 사업적 실패를 했지만 네",
  "그것이 오 년 십 년을 거쳐서 본인이 성공했다는 것을 강조한 것이고 네",
  "지금 그때에 성공보다 오 년 뒤에 십 년 뒤에는 더 큰 어떤 거 것들을 이루어 가겠다는 어떤 구체적인 어떤 십 년 동안 자기의 제국을 재건 했는 것에 대한 확신 그거를 더 큰 비전을 보여주는 연초에 그런 비전을 보여주는 그런 메시지를 전달하는 그런 의도가 아닌가 싶습니다",
  "네. 유병언의 탐욕 앞에 우리가 지금 세월호 참사를 겪고 있는 이 무지막지한 트라우마에 지금 걸려있습니다",
  "이 검찰이 전 세모그룹 회장 유병언 씨의 장남 유대균 씨를 체포하기 위해서 행방을 지금 쫓고 있습니다",
  "현재 잠적 중인 대균 씨는 구원파의 거점인 금수원에 있을 가능성이 있다",
  "그런데 얼마 전에 금수원을 찾았을 때 장남을 쫓아 내보냈다",
  "이것이 바로 페이크 모션이 아닌가 속임수가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 장남 유대균 씨가 금수원에 찾아갔을 때 문전박대당했다 이 기사가 지금 나왔어요",
  "이것은 다시 말해서 금수원에 없다",
  "이것을 지금 감추기 위해서 쫓아냈다",
  "쫓아 버렸다 이렇게 지금 어~ 페인트 모션을 그~ 쓰고 있는 것 아닌가",
  "이중 사기 전략을 펴고 있는 것 아닌가 그러 그렇게 본다면은 금수원 안에는 지금 유대균 씨가 있을 것이다 이런 생각이 듭니다",
  "금수원에 나가 있는 취재기자 연결합니다",
  "차정승 기자 그곳 상황 전해 주시죠",
  "네. 유병언 전 회장의 장남 대균 씨의 체포 영장이 발부됐는데 소속이 전해지자 신도들은 아침부터 줄곧 이곳에서 입출입 출입구를 막고 있습니다",
  "대균 씨의 행방이 묘연한 가운데 검찰의 모습은 아직 보이지 않고 있습니다",
  "검찰은 어제 금수원 방문에 이어 밤사이 체포 영장까지 발부받았지만 아직 대균 씨 신병확보에 어려움을 겪고 있습니다",
  "구원파 신도들은 아침 일찍부터 이곳 금수원 출입문으로 나와 일대를 통제하고 있습니다",
  "속속 취재진들이 모이자 트럭으로 진입로까지 막았습니다",
  "그러면서 일부 신도들은 거세게 항의하며 기자들의 얼굴을 핸드폰과 캠코더로 찍어 가기도 했습니다",
  "행방이 묘연한 대균 씨는 앞서 오후 어제 오후 인천지검으로 출석해 조사받기로 되어 있었습니다",
  "하지만 애초에 예상했던 것과는 달리 소환조사에 응하지 않았습니다",
  "결국 검찰은 대균 씨를 조사하기 위해 강제 구활 구인을 하기로 정했고 영장을 집행하기 위해 대균 씨의 소재 파악에 총력을 기울이고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "지금까지 경기도 안성 금수원에서 티비 조선 차정승입니다",
  "네. 지금 대한민국에 법 집행이 지금 막혔습니다",
  "아~ 구인영장도 지금 그~ 아무튼 정상적으로 지금 작동이 안 되고 있는데 두 번째 영상에서는 결혼이나 가족 등 가족관계에 대해서 유 회장의 왜곡된 가치관을 엿볼 수 있습니다",
  "자 구원받기 위해서는 가정이 필요 없다 이런 이야기까지 나오는데요",
  "이 가정을 깨자는 것인지 아니면 자기 주변에 많은 여자들이 있는데 그 사람들이 가정을 정상적인 가정을 갖지 않기 위한 합리화인 것인지 기가 막힐 내용들이 지금 들어있습니다",
  "설교 시작부터 유 회장과 딸 사이에 이해 못 할 이상한 대화가 오고 갔습니다",
  "마치 결혼을 해서는 안 되고 결혼하면 실패해서 망하게 되는 것처럼 간주하는 이런 황당한 생각이 어디에서 지금 생겨난 것인지 그렇게 생각하면서 유 회장 본인과 자식들은 왜 결혼을 또 했는지 유 회장과 가족들로부터 이와 비슷한 이야기를 혹시 들어본 적이 있는지 정 교수님한테 한번 여쭤보겠습니다",
  "들어보신 적이 있습니까? 예. 제가 그~ 대구 대명동을 본부로 해서 네",
  "구원파가 활동하던 시절에 거기에 제가 몇 달을 그 유병언 집에 그 교회에 기걸을 한 적이 있습니다",
  "그때 그~ 자기 어머니나 또 자기 부인하고 관계가 아주 험악했습니다",
  "근데 그거를 정당화하는 거예요",
  "그~ 육신 적인 거라는 거지. 그거는 아하 예. 그리고 영적인 거 예",
  "영적인 가정 이게 인제 이 요 이거는 소중한 거지만은 네",
  "육신 적으로 친절하게 하고 그럴 필요가 없다는 거지",
  "그니까 이건 중요하지 않다",
  "이거죠? 예. 이거 뭐 그니까 가정불화 일어나고 이런 것은 별로 중요하지 않다",
  "이거죠? 예. 그런 그런 가치관이에요",
  "에~ 그래가지고 인제 그 가정생활에 저 사람 자신이  그~ 아내하고 사이가 안 좋고 네",
  "또 삼각관계 뭐 이~ 저기 그 마 바 바람피고 외도하고 이런 것 때문에 두 번이나 이혼당할 뻔하고 본인이 그렇고 네",
  "어~ 딸들 뭐 결혼하는 것을 축복하는 게 아니고 뭐 자네 딸을 뺏기고 또 구차롭게 얘길 하지 않습니까? 네",
  "그래서 이 가치관이 성경적인 가치관이 아닌 아주 그 왜곡된 가치관을 가지고 어~ 인제 목회를 하는 그런 사람이죠",
  "예. 자 이 대표님 예",
  "어떻게 보셨습니까? 성경 구절에 에 맞습니까? 아니면은 자기가 자기가 불편한 가정을 갖고 있는 것 자기 부인과의 불편한 관계 예예",
  "그다음에 여러 가지 주변에 그 여자들과의 어떤 그 관계 이런 것들에 대한 권위를 실추당하지 않기 위한 합리화입니까? 아니면 또 주변과의 관계를 또 정당화하기 위한 것입니까? 예",
  "어 어떻게 해석하십니까? 성경을 왜곡한 것입니까? 예. 그렇죠",
  "에~ 저희가 인제 이단을 연구하다 보면은요",
  "교리를 비판하고 연구하다 보면은 이단들이라고 그래서 무조건 예. 성경에 없는 그 황당한 주제를 가지고 얘기하는 것이 아니고요",
  "어~ 이 성경 구절을 인용을 합니다",
  "그런데 인제 그 구절이 부분적이거나 어떻게 잘못 해석하는 것이죠",
  "그래서 거기에 빠진 사람은 자가 자기 자신들이 가장 성격적이라고 얘기를 믿는데요",
  "어~ 예를 들면은 인제 저희가 그 이단을 여기 할 때 그 가장 많이 이 이단들이 써먹는 구절들이 네",
  "바로 그 마태복음에 보면은 어~ 예수님이 이런 이런 말씀을 하십니다",
  "인제 그~ 하나님의 뜻대로 행하는 자가 내 어머니요",
  "이런 구조를 딱 그 부분적인 것만 인용을 해가지고 잘라 가지고 인제 어~ 오히려 인제 집을 가출해야 된다",
  "아~ 부 집에서 반대하면 가출해야 된다",
  "그런 식으로 왜곡해서 자기 합리화 자기 교리를 세운다는 거죠? 예. 왜곡을 예예. 그렇죠",
  "근데 성격에서는 부모에게 효도하고 어~ 형제와 이웃을 사랑하라는 구절이 너무나 많이 있거든요",
  "그니까 고런 구절만을 아~ 부분적으로 인용해 가지고 자기주장을 합리화하는 거죠",
  "자 개미에게 가서 배워라",
  "개미가 가정이 있던가? 개미는 엄마도 없고 아빠도 없다",
  "네. 그 부분도 성경을 무슨 이야기입니까? 지금 말씀하는 것처럼 가 가정을 깨라는 이야기인데 그러니까 이거는 성경을 완전히 곡해하고 왜곡하는 겁니다",
  "제가 좀 전에 찾아보니깐 이 말씀이 서 성경 구약의 잠원 그니깐 어~ 지혜의 말이라는 그 부분에 육 장 육 절에 있는데요",
  "선문을 제가 그대로 읽어드리겠습니다",
  "게으른 자여 개미에게서 가서 그 하는 것을 보고 지혜를 얻으라",
  "개미는 두려움도 없고 지도자도 없고 반역자도 없고 그냥 그냥 놀게 하는 사람도 없고 예",
  "죽고 온 자도 없으되 여름 동안 예비하여 추석 때 양식을 모으느니라",
  "이 지혜를 얻은다는 말은 뭐냐면은 개미의 근검하고 부지런함 성실함 그렇죠",
  "누가 지시하는 사람도 없고 하지만 자기가 자체적인 노력을 해서 어~ 힘든 여름에 열심히 노력해서 가을에 추수하도록 하라는 그런 것에 대한 기원인 것이지 네. 네",
  "그것이 아빠도 없고 엄마도 없고 어~ 가정도 없고 그냥 가정도 없는 개미란 말은 네",
  "정말 말 그대로 성경 자체의 의미를 왜곡하는 거라고밖 밖에 볼 수 없습니다",
  "자 김 교수님 네. 사실 구약성서에서 그 유대인들이나 혹은 지금 기독교인들이 중요하게 여기는 십계명이 있습니다",
  "어~ 구약의 율법을 한 열 개로 딱 요약한 것이라고 할 수 있는데요",
  "그중에 인간의 해당되는 첫 번째 개미가 다섯 번짼데 네",
  "다섯 번째 개미가 바로 내 부모를 고경하라 라고 얘기하고 있고요",
  "사실 신약성서의 예수님이 십자가에서 마지막 돌아가실 때에도 자신의 친모를 다른 제자에게 부탁하면서까지 아주 효도를 강조하는 그런 모습들을 성경에서 볼 수가 있습니다",
  "사실 가정이라고 하는 것은 창세기에도 보면은 하나님이 세우신 최초의 가장 아름다운 공동체인데 이 가정의 어떤 의미를 이렇게 훼손시키는 것은 어~ 기독교의 어떤 본질적인 것들 굉장히 왜곡하고 있다 라는 것을 보여주는 것이고요",
  "특히나 이런 이단이나 사이비에 소속된 많은 단체들이 이처럼 성경을 해석할 때 문자적으로 그걸 그대로 띠어서 보는 부분이 있기 때문에 이런 한계가 있지 않나 생각이 됩니다",
  "그러니까 자신들의 신앙 공동체를 위해서는 가정도 깨고 뭐 나머지 반사회적 반인륜적 공동체도 다 필요 없다 이런 주장 같애요",
  "어떻게 보십니까? 저~ 그러니까 우선 이 사람이 인제 성서적인 신학의 에~ 그 배경이 없기 때문에 네",
  "성경을 지 마음대로 저렇게 이상하게 해석을 하는데 성경의 인제 기본적인 전제는 사람이 독좌하는 것이 안 좋다",
  "외로운 거 안 좋다",
  "그래서 외로움을 해결하기 위해서 돕는 배필 해서 인제 가정을 주신 거거든요? 네",
  "그래서 인제 이 육신 적인 가정 영적인 가정 그런 것을 성 우리 저~ 저 정통 신학에서는 분리하질 않습니다",
  "그런데 이단들은 에~ 육신 적인 가정은 중요하지 않다는 거죠",
  "그~ 영적인 가정 그~ 그러니까 구원파 에~ 이 이것이 하나가 되지 이 이 육신 적인 가정이 깨져도 괜찮다 그런 원리입니다",
  "자 여기서 바로 우리가 바로 이런 어떤 그 구원파들의 구원 논리 때문에 구원관 때문에 이 선주가 선장이 또 이 선원들이 그렇게 많은 인명이 물속에 잠기고 침몰하고 희생되고 실종되는데 태연자약하게 자기 혼자 구원받고 자기 혼자 살겠다고 이렇게 속옷만 입고 탈출하는 그 장면이 연출된 것 아닌가",
  "지금도 바로 이미 자신들은 그런 측면에서 세상의 지배 에~ 다른 어떤 그~ 타의 법에 지배를 받지 않는 않는다 이런 어떤 그~ 모름 지기의 어떤 망상을 갖고 있기 때문에 지금 여타 사회 공동체가 그 사람들에 의해서 지금 침몰되고 파괴되고 이 소신 되는 것 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "그럼 여기서 현재 금수산에 금수원에 대한 그동안에 여러 가지 정경들을 우리가 이~ 전체적인 정경을 한 번씩 봐왔는데요",
  "금수산 내부에 어떤 일들이 일어나고 있고 또 어떤 것들이 비치되어 있는지를 잘 모릅니다",
  "그런데 오늘 한 해외언론에서 금수원 내부에 참 기가 막힌 그~ 장면들이 취재가 됐습니다",
  "일본에서도 세월호 관련 뉴스가 지금 매일 나오고 있는데 이번에도 일본의 한 방송사가 구원파 짓던 농장 사진을 공개해서 화제가 되었는데 저희들 함께 잠시 보시겠습니다",
  "자 농장을 운영하는 구원파 신도 얘기로는 한국 언론 기자들에게는 공개를 안 했는데 일본 방송이라고 안에 들어오라고 했다고 합니다",
  "그래서 방송에서는 농장의 비닐하우스를 지금 공개하고 있습니다",
  "이~ 한국 언론한테는 공개를 하지 않고 일본 언론이기 때문에 해외 언론이기 때문에 지금 공개를 하고 있는 겁니다",
  "두 번째로 짓던 농장의 이 크기가 도쿄돔의 일곱 개를 합친 크기라고 이렇게 설명을 지금 일본 언론에서 하고 있고요",
  "가장 눈길을 끄는 것은 농장 안에 쭉 늘어선 그 지하철 차량입니다",
  "저기 지금 노후된 기차 지하철인데요",
  "저게 지금 한 냥 두 냥이 아니고 농장에 있는 그 신도 말에 따르면은 그냥 보려고 매입했다는데 이 신도들을 위한 숙박시설로 지금 사용했을 수 있다 아~ 이럽니다",
  "굉장히 많습니다. 지금 이것을 수리해서 다른 곳이나 제삼국에 또 팔아먹지 않을까 이런 어떤 걱정도 하고 있는데요",
  "우리는 기존에 그~ 이 금수원에 있는 그 전차 한 차량만 이렇게 한 량만 이렇게 한 칸만 봤었는데 지금 보면은 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 쫙 있습니다. 이렇게 저렇게 안에 있습니다",
  "그런데 국내 언론에는 저런 장면들이 한 번도 공개되지 않았고 금수원에서도 국내 언론에는 공개를 하지 않았습니다",
  "일본 언론이기 때문에 지금 공개를 했다 그러면서 일본 기자에게 저것을 지금 노출했던 것입니다",
  "이런 의도가 어디에 있는지 궁금합니다",
  "자 정 교수님 기술 뭐 이런 것처럼 만드는 거 아~ 그런 걸 좋아합니까? 예. 그런 걸 좋아하고 공구를 모아 쌓고 그냥 일제 미제 뭐 모든 공구가 엄청납니다",
  "그런 차원에서 아마 저런 발상을 한 것 같은데요",
  "제가 볼 때는 저거를 수리해 가지고 외국에 수출한다 이런 건 아니고 예",
  "아마 그~ 여름 여름에 수련회 하잖아요? 그러면은 몇 천 명이 모인단 말이에요? 예",
  "그~ 아마 숙박시설로 활용하지 않는가 그렇게 생각합니다",
  "아~ 그~ 기존에 어떤 그~ 구원파 신도에 따르면은 그~ 숙박시설이 없어가지고 뭐 돗자리 같은 거 깔아 놓고 미숫가루 먹고 이렇게 하루종일 자고 막 이랬다 그러는데 그분이 저여 저분이 저기 그~ 저런 쪽으로 가지 않고 이~ 공고 나왔으면은 엔지니어 쪽으로 갔으면 요즘 굉장히 각광 받고 좋은 그~ 또 기술도 좋고 특허 발명분도 많이 내고 그랬으니까 예. 맞습니다",
  "그런 머리로 그쪽으로 테크날라지 쪽으로 이렇게 갔더라면 상 상당히 좋지 않았을까 이런 생각도 드네요? 그렇게 했으면 성공할 사람인데 네",
  "성경을 갖다가 곡해해 가지고 교주가 되가지고 이 많은 사람들의 가정 파괴하고 피해를 주고 그러네요",
  "저런 경우는 왜 국내 언론에는 공개하지 않고 일본 언론에 외신에 공개를 했다고 보십니까? 저런 장면들을 저 내부를 글쎄요",
  "일단은 어떤 본인들의 어떤 영향력 아까 인제 그런 설교에서 잠깐 나왔지만 네",
  "굉장한 어떤 영향력에 대한 이 갈증이 있기 때문에 예",
  "어~ 사실은 해외 언론을 통해서 자신들의 어떤 이~ 독특하고 나름대로 금수원의 그런 것들을 강조하고 싶지 않나",
  "근데 그 속에서는 지금 말씀하신 것처럼 우리 국내 언론에는 이렇게 바로 이렇게 하지 않고 오히려 해외를 통해서 이렇게 얘기하는 것은 네",
  "어찌 보면 어떤 국내언론에 대한 또 이들 나름대로 어떤 불신에 대한 부분도 강하게 있기 때문에 너",
  "아예 차단하고 또 오히려 자신들이 그냥 어~ 해외 쪽 이쪽으로는 한편 이쪽으로는 자기 것이 어~ 드러나지 않지 않을까 라는 생각을 하지 않았을까 생각을 해 봅니다",
  "자 이번에는 유병언 전 회장의 무력 욕심을 적나라하게 보여주는 설교 영상 더 깊게 들어가 보겠습니다",
  "자 자신의 꿈이 굉장히 크다",
  "내가 내 꿈을 이야기하면 사람들이 미쳤다고 그럴 것이다",
  "그런데 많은 사람들이 자신을 를 배신하고 떠나지만 자신을 떠나지 않고 남아있는 사람들을 보면 그래도 내가 참 복이 많네 이런 생각을 한다는 겁니다",
  "성경 공부를 나름대로 많이 하셨으니까 어떻게 이해하십니까? 어~ 도저히 우리의 그~ 상식적으론 납득하기 좀 어려운 것 같은데요",
  "근데 아까도 말씀드렸듯이 이것이 이천일 년 일월 일일에 있었던 신년 메시지라고 하는데요",
  "아시다시피 어떤 조직에서 건 신년 메시지를 직접 하시는 분이라고 하면은 그 조직의 리더라는 의미인 것이죠",
  "본인들이 지금까지는 아마 어떤 그~ 구원파의 관계를 부인하지만 네",
  "이것이 신년 메시지에다 정말 진정하다고 하면은 그 자체로서 어떤 상당한 세무의 회장을 넘어서 네",
  "이 구원파의 종교적 리더란 것을 알려주는 것인데요",
  "어~ 아시다시피 여기에서 왜 본인의 당신들이 여기서 머리 써서 번 힘써서 번 돈보다 내가 머리를 써서 번 돈이 훨씬 많다라는 것은 어떤 그~ 본인의 경제적인 성공 어떤 자신의 어떤 그~ 두 역 지적인 어떤 영향이 당신들보다 훨씬 더 우위하 우위에 있다는 것을 네",
  "은연중에 나타내는 것이고 네",
  "그런 어떤 그~ 본인의 경제적인 성공이 곧 이 사건의 이 조직에 있어서의 어떤 그~ 영적인 능력 네",
  "그것과 어떤 대치시킴으로 인해 가지고 결국 이 조직에서 어떤 기업과 어떤 신앙이 거의 합체돼 있는 조직에서 영적 그~ 어떤 카리스마와 네",
  "어떤 경제적 카리스마를 같이 가진 존재란 것을 강조하는 그런 것을 을 의도로 하는 것이 아닌가 싶습니다",
  "결과적으로 여기까지 우리가 부를 이루고 여기까지 오기까지는 내가 이루었다",
  "신도들이나 성도들이 하는 게 아니다",
  "내 능력이고 내 머리고 내 돈벌이 이런 내 꿈이고 이렇게 해서 이루어진 것이다",
  "자 그렇게 보십니까? 과대망상 환자인데요",
  "옛날에 제가 팔 년 동안 그~ 통역으로 예. 수행하고 할 때도 네. 저랬습니까? 예. 일본에선 또 뭐라니 이러고 밤늦게까지 티비를 보는 거예요",
  "우리나라 흑백 티비 할 때 아~ 그래 인제 그 끄고서 좀 자자고 그러니까 뭐라는 줄 알아요? 앞으로 어~ 우리가 컬러 티비를 인제 운영할 거기 때문에 네",
  "그래 참고로 내가 한번 봐두는 거라고 아~ 이 장 청소기를 말입니다",
  "한 대당 몇 백만 원씩 주고 팔았는데 그것도 한 가족이 한 대를 써서는 안 된다",
  "그래서 한 가족의 한 명당 한 대씩 사야 된다 이렇게 강매를 해가지고 샀다 라고 하는 구원파 전 신도의 주장이 있어요",
  "이 탐욕과 욕심이 끝도 갔도 없는데 어떻게 보십니까? 사실 이런 게 어찌 보면 다단계 판매와 유사하지 않나 싶을 정도로 어떤 종교를 가장한 판매를 강요한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "아까 조금 전에 설교 영상에 보니까 첫 번째 얘기했던 가운데 그런 말이 나왔죠",
  "돈을 확 벌어서 라는 말이 나오거든요? 네",
  "우리가 말한 일확천금이죠? 어떤 그~ 유병언 전 회장의 어떤 경영의 그 어떤 모습을 단적으로 보여주는 것이 아닌가",
  "어떤 성도들 그 신도들의 어떤 그 피땀 어린 노력들을 네",
  "어~ 그냥 착 노동착취 어~ 임금체불하더라도 어떤 일확천금을 해서 자신의 사업을 키우겠다 라고 하는 그리고선 오히려 그거에 대한 결과를 어떤 그들의 수고라기보다는 자기가 머리가 좋아서 했다 라고 하는 것을 볼 때 네",
  "그래서 계속적으로 커야 된다 라고 하는 이런 부분들을 볼 때 참 우리가 한 번 더 생각해 봐야 될 것 같습니다",
  "자 그러면 여기서 최근에 에~ 유병언 구원파의 한 신도가 오십오억에 달하는 호가에 이~ 전남 신안군에 있는 대형 염전을 소유한 것으로 알려졌는데요",
  "그거 구원파 소유이니 이 염전에서 나는 소금의 상표권을 유병언 씨의 장남 유대균 씨에게 줬다고 합니다",
  "그래서 이 유대균 씨가 이 염전에 대한 상표권을 가지고 있는데요",
  "사실상 이것도 유병언 씨의 소유가 아닌가 이렇게 지금 추측을 하고 있는데요",
  "얼마 전에 이 신안군의 한 염전에서 이 노예 사건이 있었죠? 노예 염전이라고 하는 이야기가 있었는데 지금 유병언 씨가 소유하고 있다고 하는 그 염전 한번 보겠습니다",
  "뉴스로 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 여기서 마지막으로 유병언 전 회장 전도하는 이 방법과 전도의 속내 전도를 어떤 식으로 하라는 것인지 또 어떻게 사람을 속이라는 것인지 구체적으로 지금 이야기를 하고 있습니다",
  "자 유병언 씨의 흉심이 이렇게 적나라하게 드러난 그런 어떤 일들은 없었을 것입니다",
  "마각이 완전히 지금 드러난 건데요",
  "본인도 지금 이걸 보고 있을지 모르겠지만은 섬찟 섬찟 할 것입니다",
  "어떻게 사람을 끌어들이는가",
  "그 의도와 방법 적나라하게 지금 드러났습니다",
  "사람들을 일단 초대해서 유기농으로 된 음식을 대접하고 한 가족임을 이렇게 강조하자. 일단 가족이라고 그러자",
  "그래서 같은 식구로 일단 이렇게 만들어 놓고 우리 욕심을 따로 만들자",
  "진짜 이런 속내를 지금 내비치고 있는데 인면수심입니다",
  "여기에 얼마나 많은 성도와 신도들이 놀아났고 속아 갔겠습니까? 실제 이런 일들이 자주 있었는지 그것도 궁금하고요",
  "미끼를 던지고 물면 등골을 빼먹는 전형적인 두 얼굴의 이중적인 야누스적인 인간성이 그대로 드러났습니다",
  "지금 유병언이 저지르고 있는 이 모든 사업 관계 교계 경영 전형이 그대로 드러났습니다. 속살이 자 원래 저런 사람입니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 우리 오대양 사건 후에도 종교를 빙자한 상습 사기범이라고 네",
  "법원에서도 규정을 했습니다마는 어~ 이 사람이 인제 늘 하는 얘기가 우리는 천국 스파이다",
  "제가 여러 번 얘기했습니다",
  "그~ 이중적이고 네",
  "자기 목적은 따로 있고 우리는 영적으로 우월한 우리만 구원받은 집단이다",
  "그래 계속 나오는 얘기가 이방인 믿지 않은 사람 이방인을 불러왔다 그러잖아요? 네",
  "그리고 일반 교회 목사님들을 갖다가 비하하면서 말이지 일반 목사들은 뭐 이런 것도 모른다 막 이런 식으로 네",
  "그래서 자기만 특별한 비밀을 깨달았 이 구원을 가지고 있다",
  "에~ 이 이런 그~ 어~ 잘못된 가치관을 가지고 있는 사람이죠",
  "오늘 인제 드디어 이~ 그~ 유병언에 대한 어떤 구속영장 내지는 뭐 여러 가지 법 뭐 구인영장 이런 것들이 지금 발부되고 있는 것 같은데 네. 맞습니다",
  "끝으로 어떻게 어떤 법을 적용해서 어떤 그~ 처벌을 받을 가능성이 있는 것인지 네",
  "우리가 어떤 법을 얼마나 많이 적용할 수 있는 것인지 네. 그 부분에 대해서 간략히 핵심적인 말씀만 드리겠습니다",
  "지금 그 수사 방향이 그~ 지금 목포에 있는 경검 합동 수사본부에서는 네",
  "세월호 자체에 대한 그 사고에 대한 원인으로 해서 수사를 하고 있죠",
  "결국 거기에서는 이 유 회장에 대해서 업무상 과실 치사상을 적용할 수 있는가를 하는데 그거는 많이 적용해도 칠 년 육 개월밖에 안 됩니다",
  "그 반면에 지금 어~ 인천에서는 지금 경영비리 네",
  "어~ 탈세 이것들 조사하고 있잖습니까? 네",
  "근데 지금 나오는 것이 해외재산이 뭐 삼백억이 넘고 관련되는 탈세에 있는 금액이 백억 대를 넘어간다고 했는데 지금 그 특정 경제 가중처벌법상에 어떤 배임 횡령이 오십억이 넘으면은 무기 또는 어~ 오 년 이상의 징역 네",
  "또 그러고 국외에 재해 그 재산 도피 같은 경우에도 무기 또는 십 년 이상의 징역에 처하직 채 처하게 됩니다",
  "그렇기 때문에 지금 재산상 돈을 빼돌렸는 것들을 제대로 찾아낸다고 하면은 네",
  "오히려 세월호 자체의 어떠한 처벌보다도 네",
  "훨씬 더 높은 수준의 처벌이 가능하고 네",
  "그렇게 되면은 관련돼서 개인이 치부했는 것을 다시 되찾아 와서 네",
  "그거를 그 회사에 다시 넣고 그걸 자원으로 해서 손해배상을 하고 국가도 배상을 받을 수 있는 것이기 때문에 예",
  "인천지검에 있는 수사가 정말 힘을 내야 한다고 생각합니다",
  "네. 무기징역까지도 가능하다 이렇게 보시는군요? 네. 맞습니다",
  "선장은 살인죄 적용까지도 지금 검토를 하고 있다고 하던데요",
  "네. 자 대한민국의 법과 정의가 바로 서 있다 라고 하는 거 그래서 대한민국의 자유가 더 이상 침몰되지 않는 그런 어떤 공동체가 되기 위해서 이번 일을 잘 처리해야 될 것 같습니다",
  "저희들은 계속 굴러가겠습니다",
  "자 오늘 대단히 감사합니다",
  "유병언은 마치 대한민국의 공권력을 무시하는 치외법권 지역에 거주하는 사람처럼 보입니다",
  "그런 청해진 해운을 비롯한 약 오십 개에 달하는 계열사를 운영해 오면서 가능한 한 모든 권력과 권한과 실권은 빈틈없이 완벽하게 장악하고 차지하되 어떻게 하면 모든 법망으로부터 직접적인 책임을 지지 않고 피할 수 있을까 하는 점만 생각하고 살아온 사람 같아 보입니다",
  "그의 기업 운영과 신도들을 상대로 한 교계 운영도 하나하나 따져보면 모두가 불법이고 편법이고 탈법투성입니다",
  "그는 그동안 숨어서 탈법 행위를 통해 여기까지 왔고 지금도 그는 대한민국의 법 집행을 거부하고 있습니다",
  "신도들은 어제도 오늘도 그의 불법 탈법을 막는 방어막이 되고 있습니다",
  "그는 지금 이 엄청난 세월호 참사와 관련된 범죄 혐의를 받고 있는 피의자입니다",
  "그런데도 그는 마치 자신이 종교적 박해 종교적 탄압을 받고 있는 사람인 양 처신하고 있습니다",
  "종교를 내세워서 사회 경제적 범법 사실을 종교적 박해를 받고 있는 것처럼 포장하는 그의 사기행각은 여기서 끝나야 합니다",
  "그러나 그의 이런 야누스적인 두 얼굴은 계속되고 있습니다",
  "그것도 여기서 끝내야 합니다",
  "그래야 그래야 우리 미래의 젊은 꽃들이 더 이상 구원을 팔아 자신의 탐욕을 채우는 사람들의 희생양이 되지 않을 것입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시청자 여러분 안전들 하십니까? 시사 탱크의 장성민입니다",
  "오늘은 세월호 침몰 사건이 발생된 지 이십구일째 되는 날입니다",
  "어제 검찰은 유병언 전 회장의 장남 유대균 씨를 체포하기 위해 염곡동 자택을 급습했으나 체포에 실패했습니다",
  "지금 유대균 씨와 유병언 씨는 구원파 본당이 있는 경기도 안성시 금수원에 있는 것으로 예측되고 있습니다",
  "그러나 검찰은 어제 금수원의 문을 열지 못했습니다",
  "금수원 입구를 신도들이 막고 있었기 때문입니다",
  "어제 금수원에서는 순교도 불사한다",
  "유혈사태가 발생하면 무조건 검찰 책임이다 라는 주장을 하는 구원파 신도들로 북적됐습니다",
  "이들은 대한민국 검찰의 법 집행을 종교탄압이라는 빌미를 내세워서 저항하고 막아섰습니다",
  "이런 가운데 잠적한 유대균 씨는 서른두 명이 집단 변사한 오대양 사건과 관련해서 천구백구십일 년 검찰 수사를 받았던 것을 비교하면서 우리 집안이 전쟁을 치렀던 적이 있다고 자신의 한 측근에게 말한 것으로 전해졌습니다",
  "유병언과 구원파가 이번 사태를 전쟁으로 인식하고 있다는 점이 확인되고 있습니다",
  "어제에 이어서 오늘도 저희 시사 탱크는 유병언의 속내를 생생하게 알 수 있는 유병언의 이중성을 그의 육성을 통해 직접 확인할 수 있는 유병언 설교 영상 제이 탄을 전격 공개합니다",
  "시사 탱크가 단독 입수한 유병언 씨의 설교 영상에는 지금의 유병언 사태에 대해서 그가 어떤 생각을 갖고 저항할 것인지 그리고 자신은 신도들에게 어떤 대응을 준비하고 주문할 것인지 그 전모를 그 전모를 속속들이 알 수 있는 아주 중요한 단서와 내용들이 포함되어 있습니다",
  "유병언 씨가 지난 팔십칠 년 오대양 집단 자살사건 발생 시에 신도들에게 무엇을 주문했고 자신은 어떤 자세로 임했는지 그의 솔직한 심경을 담은 영상 테잎입니다",
  "오늘 이 내용을 중심으로 이영호 한국교회연합 바른 신앙 교육원 원장 황장수 미래경영 연구소 소장 그리고 김태연 변호사와 전격 분석해 보겠습니다",
  "먼저 이 신앙보다는 현실적인 이해관계를 더 중시하는 속내가 드러난 드러난 유병언 씨의 설교 영상 첫 파트를 먼저 보시겠습니다",
  "예. 지금 유병언 씨의 설교를 들어보면은요",
  "신앙과 어떤 그~ 영혼이나 어~ 믿음보다는 자기 자신의 문제 내 문제가 하나님 문제보다 더 크다 이런 어떤 속내를 솔직하게 지금 드러내고 있는 그런 어떤 이야기인데요",
  "어떻게 해석하십니까? 유병언 씨가 그~ 천구백팔십 년도 인디아나주 미국의 네",
  "그~ 빌리썬데이 수련관에서 사십 시간 강의한 내용을 어~ 영혼을 묻는 사슬이라는 책을 펴냈는데 거기에 백오십삼 쪽에 어~ 이런 얘기가 나옵니다",
  "돌부처 앞에 떡상이 어~ 있는데 어린 은 중 말하면 동자승이 그 떡을 몽땅 먹어 버리고는 돌부처 입에 떡고물을 갖다가 어~ 잔뜩 처발라 주었다고 합니다",
  "그리고 잠시 후에 그~ 자기를 인제 대치도는 노스님이 와서 네",
  "이~ 차려놓은 떡이 어디 갔느냐 하고 물으니까 그 동자승이 뭐라고 그러냐면 이제 금방 돌부처님이 잡수셨습니다 하고 어~ 대답을 하니까 이놈아 돌부처님이 어떻게 잡수냐 그런 얘기를 어~ 했다는 거예요",
  "호통을 쳤다는 거예요",
  "그래서 어린 종이 이제까지 어~ 이~ 그렇게 말씀하시지 않았느냐 돌부처님이 잡수 네",
  "어~ 그래서 그러면서 인제 반박을 했는데 그 뒤에 이 얘기를 하면서 유병언 씨가 하는 말이 이제 괴상 괴상하다고 할까 인제 주의해야 될 할 얘기인데 문제가 뭐냐면 어~ 부처님이 잡수신다고 하면서 네",
  "먹은 자기가 먹는 종교 네",
  "또 하나님께 드린다고 하면서 자기 호주머니를 채우는 종교가 있지 않습니까? 네",
  "네. 그런 질문을 에~ 거 거 하거든요? 네",
  "에~ 이분이 인제 말하자면 욕심이 얼마나 많으냐 하면은 기독교는 예수님의 재림을 믿는 신앙이 있는데 네",
  "자기가 하고 싶은 일을 하기 위해서는 시간이 짧다",
  "말하자면 예수님이 다시 오는 일이 더디 오셨으면 좋겠다 할 정도로 네. 그 그리 많습니까? 어~ 그림 예 그런 표현을 할 정도로 욕심을 많이 가지고 있는데 네",
  "에~ 이제 저 설교 속에서도 그런 면을 좀 볼 수 있습니다",
  "네. 이것이 본래에 유 회장의 속마음입니까? 어떻게 보면은 이 종교적 구원을 내세워서 자 황 소장님 예",
  "실제로는 신도들을 교묘하게 정신적 물질적으로 착취해서 착취해서 회사를 경영하고 또 종교계를 또 경영을 하는 그러니까 소위 말해서 다른 사람들은 정신적 영혼을 구원받고자 사실 구원파를 찾았는데 자신은 어떤 그~ 물질적 구원파가인 것 같애요",
  "그러니까 종교를 가장한 물질적 어떤 재산 축적 부의 축적 이런 걸 어떻게 봐야 됩니까? 솔직하게 속내를 털어놨는데 지금 예. 저는 저 사람이 근본적으로 노리는 것은 물질이고요",
  "그 물질을 갔다가 끌어내기 위한 방법으로 종교적인 어떤 가치를 이용해서 그~ 이 한국인 내면에 허약한 심성을 갔다가 악용했다고 봅니다",
  "저 사람이 살아가는 방식을 한번 보십쇼",
  "자기나 자기 가족들이 살아가는 방식에서 초호화판 레스토랑이나 초호화판 별장 또 해외부지 등을 갖다가 구입해 놓은 채 네",
  "저 사람이 자기는 그~ 이 지상에서 이 천국을 갖다가 이룩했죠",
  "그러면서도 그 신도들한테는 이 현재적인 가치를 갖다가 중요시 해야 된다면서 구원을 받고 싶으면 네",
  "이~ 자기에게 물질을 가지고 오라고 했잖습니까? 네",
  "저 사람이 운영하는 모든 회사와 그 회사의 다단계 판매구조 예를 들어서 뭐 나기 소금인가 소금 하나만 보더라도 네",
  "염전을 갖다가 자기 회사에 기부하게 해서 그 염전에서 나오는 소금을 아주 유기농 소금이라고 해서 또 신도들에게 팔았단 말입니다",
  "그 그런 부분만 있습니까? 그~ 자기 회사에서 재배하는 모든 영농조합 법인 같은 데서 나오는 농산물 같은 것도 그런 식으로 팔았단 말입니다",
  "그리고 가치를 환산할 수 없는 뭐 이~ 건강상품 이런 부분들을 갖다가 전부 구매하게 했단 말입니다",
  "그리고 자기가 땅을 살 때 자기가 회사를 세울 때 한강 유람선을 할 때 모든 신도들로 하여금 마치 자기의 사업이 신도들의 사업이고 우리 교단의 사업이고 하나님의 사업인 것처럼 동일시했단 말입니다",
  "그래서 저 사람은 제가 봤을 때는 최소한의 이 종교적 영적 양심이 없는 사람이라고 보고요",
  "소시오패스에 가까운 사람이다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 자 소박한 마음으로 시작한 신앙과 기도가 이~ 본래의 순수함을 잃어버리고 타락해서 가장 세속적이고 현실적인 것으로 이렇게 변해버린 그것도 탐욕과 욕망으로 수많은 생명을 희생시키고 가정을 파괴하는 반인륜적인 피해를 가져온 지금의 현실 속에서 유 회장은 어떤 방어적 심리기재를 통해서 이 상황을 지금 합리화하고 있는지 그것도 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 자 이걸 보시면은 네",
  "우리가 인제 그런 얘기 하지 하지 않습니까? 권력과 금력이 합치면은 엄청난 인제 패가 나온다",
  "근데 이 사건은 어떻게 보면 그 이상이죠",
  "그니까 종교와 금력이 합쳐서 대한민국에서 역사적 볼 수 없어 가장 큰 괴물을 탄생한 거라고 볼 수 있는데요",
  "그 방어기재도 말씀하셨지만 그 방어기재 이전에 유병언의 어떤 행동들의 그리고 봤을 때 종교를 빼놓지 않고 설명이 안 돼요",
  "물론 검찰의 수사가 지금 그거를 겨냥하는 건 아닙니다",
  "이 종교가 이단인지 아닌지 네",
  "정통인지 아닌지 그거를 수사하진 않지만 유병언의 행동을 봤을 때 그것을 빼놓고 설명이 안 된다",
  "지금 보면 온갖 차명계좌들 나옵니다",
  "차명 부동산 소유들이 있고요",
  "근데 그 차명 재산이란 거는 실소유자 입장에서 양날의 칼이에요",
  "왜냐면 언제든지 돌아설 수가 있거든요",
  "근데 유병언은 어떤 다른 사람한테도 볼 수 없는 여러 가지 형태의 차명재산들을 보유하고 있거든요? 네",
  "거기에 강력한 믿음이 있는 것이죠",
  "저들이 어떻게 이 재산을 가지겠느냐",
  "어차피 나는 회장이자 그들에게 교주기 때문에 그들의 정신적으로 강하게 지배하고 있기 때문에 넹 그들은 절대로 나를 배신하지 않을 것이다 이런 믿음도 있는 것이고 네",
  "지금 현재 어떤 수사에 임하는 유병언의 유병언의 태도를 봐도 그런 방어적 심리기재가 작동하는 것이 아닌가",
  "왜 저들이 끝까지 나를 보호해 줄 것이다",
  "왜냐하면 지금 보시면 측근 일곱 명은 전부 다 구속됐습니다",
  "거의 구속됐죠? 근데 그들이 한 번도 소환에 불응한 적이 없어요",
  "그냥 나가거든요? 그냥 나가서 하는 말도 똑같습니다",
  "다 제가 한 겁니다",
  "자기까지 인정을 해요",
  "그리고 나서 가장 중요한 김혜경 안 들어오죠? 유대균 유병언 유혁기 삼부자 절대 출두 안 합니다",
  "그 얘기는 자기가 정 정신적으로 강하게 지배하고 있는 측근들을 통해서 자르고 팔다리 자르고 네",
  "머리 보호하겠다는 것이죠",
  "그게 아마 현재 유병언 일가의 어떤 검찰수사에 대한 대응 전략이 아닌가 이렇게 보고 있었고요",
  "자 굉장히 재밌는 이야기인데요",
  "그러면 현재 출두하고 도피하는 그 모든은 뒤에서 배후 조종을 지금 유병언과 상의해서 하고 있다 이렇게 봐야 됩니까? 예. 저는 하고 있다고 그랬고요",
  "제가 티비에 나와서 이런 사태를 갔다가 이 삼 주 전부터 예견을 했습니다",
  "수사에 응하지 않을 것이다",
  "검찰수사가 밑에 있는 잡범이나 바지사장들에게 집중되고 왜 되고 있느냐",
  "왜 굵은 유병언이 오대양부터 세모부터 지금까지 재기하면서 일조 원대의 재산을 구축하는 누가 유병언을 봐줬느냐",
  "부도 이후에 다시 재기하는 과정에서 그것을 수사하고 그다음에 유병언 일족들을 직접적으로 수사해야 되고 거기에서 부족한 부분이 있다면 유병언 특별법을 만들어 가지고 네",
  "신속하게라도 대량학살자로서 유병언을 처벌해야 된다",
  "유병언 일가가 이미 저렇게 위험한 그~ 이~ 세월호를 띄운 거 자체가 네",
  "언제든지 죽을 수 있는 일이 있었던 거죠",
  "그런데 그것이 관피아라는 이 부패 구조와 연관되어서 봐주 봐주었던 것이고 네",
  "또 유병언이 은행에서 이 부도를 갖다가 삼천오백억을 내고도 또 이천은 이 사백 이천이백사십오억에 세모 부도를 내고 그 회사를 삼백삼십칠억에 다시 먹는 것도 네",
  "또 본인의 백사십억 원의 빚을 탕감받는 것도 또 본인의 부동산을 헐값으로 다시 가족들이 대서하는 것도 다 뒤에서 누군가 봐줬고 예",
  "현재도 이천억 이상의 대출이 있는 것도 다 누가 봐준 거죠",
  "그것까지 다 캐야 된다 이런 말씀이시죠? 검찰이 승부 예. 그것을 캐야 되는데 네",
  "검찰은 유병언의 힘도 없는 네",
  "그~ 이~ 광신도 이~ 쫄병 바지들만 불러가지고 냅다 조지면서 한 달을 끌었더라 말입니다",
  "그래서 저 사람들이 밀항 할 수도 있다",
  "또 저 사람들이 만약에 이~ 금수원이나 이런 시설에서 네",
  "이~ 저항했을 때 제가 텍사스 웨이코 구십삼 년에 코렛이라는 광신도가 예",
  "팔십여 명의 부은 여자 영아들도 있었습니다",
  "걔들을 갖다가 데리고 이 코렛이에 아~ 웨이코에 있는 그~ 이 마을에 에프비아이하고 대치했잖습니까? 네",
  "그러다가 나중에 비료 공장에 불을 질렀죠",
  "그래서 불이 나가지고 팔십 명이 그대로 죽었습니다",
  "그때 에프비아이 국장이 날라가고요",
  "미국의 큰 사건이 됐습니다",
  "지금 현재까지 정부가 시간에 쫓기도 있다고 보고 있습니다",
  "자 정부가 시신 수습 실종자 수색이 제대로 되고 있습니까? 네",
  "아직도 이십삼 군가 남아있잖습니까? 며칠 더 걸리겠죠",
  "대통령이 사과하면서 마무리를 할려고 한다면 처벌이 또 제대로 되고 있습니까? 네",
  "유병언 일가가 저항하고 있지 않습니까? 예",
  "또 약근의 일각과 선동 세력은 박근혜 정권이 자신들의 책임을 모면하기 위해서 유병언 활용한다",
  "유병언 일가를 조지고 있다고 또 선동하고 있지 않습니까? 네",
  "이 와중에서 지금 오일팔이 있고 또 육십이 있고 약건 제약 선동 세력의 입장에서는 이 시기가 굉장히 중요한 시기란 말입니다",
  "이 시기에서 만약에 장기적인 대치를 하고 금수원에서 그러다가 진입 진압 과정에서 불상사가 발생하고 또 불성지 경지 해서 만약에 불상사가 발생했을 때 예",
  "그럴 때 이 정권이 이 맞을 타격 네",
  "그리고 또 육사 지방선거가 있지 않습니까? 네",
  "이번 지방선거에서 이 문제를 부각시키면 부각시킬수록 저는 유모차까지 뭐 뒤에서 코치했다면서요 광우병 시기 때 네. 네",
  "자 정권이 선거에서 패배했을 경우에 유병언은 또 한숨을 돌릴 수 있는 계기를 잡을 수도 있죠",
  "자 이런 어떤 부분들 때문에 애초에 제가 이 유병언 특별법을 제정해야 된다고 그렇게 이야기했고 네",
  "그럼에도 불구하고 이 지연 말단적인데 몰두하다가 지금 코너에 몰린 겁니다",
  "그래서 제가 오월 십구일 날 예. 예. 예",
  "유병언 특별법 즉 관피아와 유병언 그리고 이 선동 세력을 척결하자 라는 집회를 지금 여의도에서 할려고 지금 네. 아~ 하다왔습니까? 종로에서 홍보하고 왔습니다",
  "오늘 아 일곱 시에 합니다. 저녁에 네. 자 개인 홍보는 조금 이따 하시고 조금 이따 같이합시다",
  "자 지금 현재 이 유병언 집단 어떻게 보면 이상한 나라에 이상한 사람들 같은데요",
  "나라는 정상적인데 지금 이상한 가치관에 입각한 이상한 집단에 이상한 사람들의 이상한 행동으로 지금 굉장히 큰 참사들이 벌어지고 있는데 다른 사람들의 정신적인 어떤 나약함을 이용해서 구원을 시켜주 시켜주겠다고 위안을 시켜서 속여서 자신의 물질적 구원 간을 축적해 나가는 그런 어떤 쓰 이 가치관이 한국의 세월호라고 하는 엄청난 이 참사를 지금 맞게 한 것입니다",
  "다음은 유 회장의 이기적인 속내를 한눈에 관통할 수 있는 엿볼 수 있는 설교 영상 직접 보시겠습니다",
  "지금 이미 가진 것이 많은데도 일용할 양식을 달라고 기도하는 사람의 이기적인 이중성을 꼬집는 설교인데요",
  "이것 또한 바로 유 회장 본인에게 해당되는 것 아닌지 모르겠습니다",
  "이 신도들의 등골을 빼먹으면서 상상을 초월한 재산을 축적해 놓고는 반성은커녕 끝없는 욕심으로 더 많은 것을 갈구하는 모습을 만약 유 회장의 하나님이 보고 계신다면 그 기도를 들어주셨겠는지 그리고 이게 주기도문인데 마태복음 나오는 내용인데 그걸 비판하고 있어요",
  "우리에게 일용할 양식을 주옵시고 주옵시고 예",
  "그런데 그 냉장고에 돼지 돼지고기 조금이라도 있는 사람들은 절대 그러게 자기 자신을 위해서 자기 자신의 양식을 위해서 기도를 하지 마라 그래요",
  "그 주기도문을 그~ 비판하고 부정하는 어떤 그~ 이단입니까? 어떻게 보십니까? 사이비종교는 결국 종교를 빙자해서 자기 사욕을 채우는 네",
  "그것을 인제 사이비 종교라 이렇게 말하는데 저 설교만 들어봐도 네",
  "어~ 스스로가 사이비 교주라고 하는 것을 천명하는 그런 건데 예",
  "이단이나 사이비종교는 항상 어~ 전면에 성경 말씀을 내세웁니다",
  "아~ 이런 얘기가 있어요",
  "함경도에 가면 개를 가이라고 한답니다",
  "아하 개를 가이라고 하는데 성경에 보면 네",
  "가이사랴 빌리포라고는 지명이 나와요",
  "예. 어떤 여자 교인이 에~ 한여름에 목사님에게 헐레벌떡 뛰어오더라는 겁니다",
  "그러면서 내가 아~ 예수님에게 시사 대접을 할려고 고민을 많이 했는데 무엇을 좋아하는지를 몰라서 못 했다",
  "근데 내가 그것을 성경에서 찾았다 하면서 하는 얘기가 뭔 얘기냐면 네",
  "예수님이 가이 사러 빌리포로 갔다",
  "개를 사려고 빌리포로 갔다 하는 말씀을 보니까 네",
  "예수님은 보신탕을 좋아하는 부신거 분이신 것 같다",
  "그러면서 혼자 좋아하더라는 얘기가 있습니다",
  "막 이런 식의 성경 해석을 통해서 어~ 말하자면 자기가 원하는 어떤 사욕을 채우는 에~ 이런 게 사이비종교라고 볼 수가 있고 예",
  "그런 식의 성경 해석을 이단들이 많이 하고 있는데 우리 정통 기독교인들이 그걸 잘 판별을 해야 됩니다",
  "저기 일용할 양식이라고 하는 고 내용도 역시 말하면 일하지 않고는 먹지말라 하는 말씀에 준해서 성실하게 먹고살도록 어~ 사는 자세를 가져야 되겠다 하는 의미가 굉장히 큰데 예. 그것을 을 지금 요 유병언 씨가 저런 식으로 이용을 해가지고 어~ 말하자면 성도들을 저~ 현혹시키는 이런 내용은 아주 어~ 왜곡된 그런 자세라고 볼 수가 있죠",
  "그러니까 저~ 기도문 내용을 보면은 자 김연태 변호사님 그 기도문 내용을 보면은 자기 집안에 냉장고에 돼지고기 한 덩어리라도 있는 자 이~ 가진 자는 자기 자신을 위해서 자기 자신의 일용할 양식을 위해서 기도하면 안 된다 그랬는데 그러면은 자기는 자기 집에 냉장고에 돼지고기 한 덩어리도 삼겹살 같은 거 없다는 의미인지 뭐 족발 같은 것도 없다는 의미인지 아니면은 자기는 저렇게 많은 부를 축적하고 있는데도 자기 자신만을 위해서 계속 기도하겠다는 것인지 고 이해가 좀 안 돼요",
  "어떻게 해석하셨습니까? 그니까 일종의 자기 합리화라고 보이고요",
  "그니까 유병언의 모든 일생을 좌우 이렇게 종교인 것이죠",
  "그것이 뭐 사이비종교든 아니든지 간에 본인의 어떤 정신세계가 다른 사람의 정신세계 지배하면서 네",
  "일종의 자기합리화의 변명이라고 보이는데 근데 이게 어느 정도 이 신도들을 강하게 지배했느냐면 예전에 한 번 오대양 사건 때 네",
  "유병언이 한 징역 사 년으로 사 살고 나온 적 있어요. 사기로 그때 사실 그거 원점의 맨 처음에 유병언을 그거를 수사하는 게 아니었거든요? 예",
  "그니까 오대양 사건에서 인제 유병언의 관계가 있을 것이다 해서 조사를 했더니 그건 안 나오고 예",
  "결국 나온 게 그 잘 아시겠지만 헌금을 받아서 헌금의 목적으로 받아서 그거는 자기 사업에 쓴 거예요",
  "그~ 인제 그게 상습 사기가 됐던 것이죠",
  "그거에 봐도 알 수 있듯이 유병언이란 사람 행동 자체가 이제 말로는 신도들에겐 그렇게 얘기는 하지만 결국에 저는 뭐 신도들을 일단 돈의 하로 본 게 아닌가 네",
  "왜냐하면 지금 여러 가지 비리가 나오지 않고 있습니까? 아까 소장님도 금융 비리 말씀하셨는데 그중에 제가 하나 소개를 해드리면 이 유병언 관련 단체가 신용 협동조합이 굉장히 많아요",
  "그니까 신용 협동조합이 일종의 계거든요? 네",
  "결국 조합원들끼리 돈을 모아서 자기들끼리 인제 대출해서 배당 아~ 멍멍이 개가 아니고 계 예. 우리 계 그렇죠",
  "계 아~ 저는 또 뭐 복날 개인 줄 알았네요. 예",
  "그렇게 하는 건데 네",
  "그~ 원래 조합원들한테 원칙적으로 대출해 줍니다",
  "그리고 조합원들 외에 대출해 줄 수 있는 한도가 있어요",
  "근데 지금 보니까 조사를 해보니까 유병언 관련 어떤 인제 회사라든지 종교단체한테 신용 협동조합이 한 열 개 정도 되거든요? 네",
  "거기서 유병언 일가한테 나간 대출이 이백억이에요. 토탈 네",
  "그랬단 얘기는 정상적인 신용 협동조합에서는 한 곳으로 그렇게 대출을 몰 수가 없죠",
  "원래는 조합원들끼리 자기들이 돈을 모아서 자기들이 대출하고 자기들이 예금 받아서 그렇게 할라는 게 신용 협동조합 취지인데 네",
  "근데 열 개를 만들어 놓고 각자 다 인제 돈을 대출한 게 유병언한테 흘러갔단 말이죠",
  "그게 정상적인 신용 협동조합이라면 그렇게 될 수가 없어요",
  "그니까 규정을 지키는 한도에서 일종의 탈법 행위인데 네",
  "그건 뭐겠어요? 결국은 유병언이 그들을 정신적으로 지배하고 있기 때문에 그런 행동들이 벌어지는 것이죠",
  "네. 자 어제 저희들이 전격 공개했었던 유병언 씨의 그~ 이~ 개인 사설 그~ 음성녹음 파일을 보면은요",
  "본인이 직접 나는 욕심이 많고 나는 탐욕가다 라고 주장을 합니다",
  "그래서 오에서 십 년 후에는 우리가 더 강해져야 되고 강해져야 되고 더 영향력이 있어야 된다 이런 이야기를 직접 하거든요? 예",
  "그러면서 또 이 금수원에서 팔월에 한 번씩 모이는 그~ 신도 대회 같은 거 하면은 거위를 우리가 지금 한 사천사백 마리 키우고 있다",
  "지금 돼지고기 한 덩어리라도 지금 냉장고에 들어 있으면 안 된다",
  "그런 사람들은 자기에게 일용할 양식을 달라고 기도해선 안 된다 그러는데 사천사백만 원씩 그~ 마리씩 그~ 구수고이를 그 고기를 지금 기르고 있다 이런 이야기를 한단 말입니다",
  "그런데 결국 남을 도와라",
  "남을 도와라 그러는 데 그 남을 도와라 그래서 그 불쌍한 사람들이 돈을 다 내놓 내놓고 그것이 한자리에 다 모이면 그것을 전부 거둬다가 굉장히 부가 축적된 자신이 전부 다시 싹 자기 이름으로 싹 가져가기 위한 것 아닌가",
  "자기가 남을 도와줘야 되는데 어떻게 해석해야 됩니까? 저거는 저는 신도들도 그~ 아무리 그~ 이 이단 종교에 심취했을지라도 나름대로 최소한의 상식은 있을 거라고 봅니다",
  "그래서 이~ 내가 가지고 있는 것은 탐욕이고 유병언 교주가 가지고 있는 것은 탐욕이 아니다",
  "신도들한테 그렇게 설득할 수는 없을 거란 말이에요",
  "그렇다면 유병언은 어떤 방법을 이용했느냐? 우리는 일종의 공동체 사회다",
  "사회주의나 공산주의처럼요",
  "우리 가정에 뭘 두지 말고 우리 전체의 공동체가 부유해지고 잘살게 되고 여기에 재산이 많아지면 결국은 당신들도 행복해질 것이고 이웃들도 도울 수 있을 것이다 라고 설득을 하면서 네",
  "그 교단이 커져가는 것이 사업이 번성해 가는 것으로 이~ 이 이 관치를 시켰을 거라고 봅니다",
  "아하 그게 왜 그런가 하면 이 신도들이 재산이 늘어나는 것처럼 예. 과거에 그~ 저기 한강유람선을 사업을 팔십육 년에 땄을 때 그 한강유람선 사업이 굉장한 이끈 사업인데 우리가 따냈다",
  "우리 신도들이 이 사업으로써 이 유람선 사업을 성공시킬 수 있다",
  "그래서 신도들이 전부 못질하고 하더니 대패질하고 페인트칠까지 했다는 거 아닙니까? 배를 만드는데요 네",
  "그러니까 신도들에게 한마디로 이~ 돈을 뜯어내고 그다음에 무려너등도 뜯어내면서 어딘가에 있을 낙원 즉 이~ 파라다이스를 갖다가 천국을 갖다가 이렇게 이~ 보여줬을 거라고 보는데 네",
  "그 과정에서 외부적인 탄압이 들어와서 네",
  "오대양 사건도 터졌고 세모도 터졌다",
  "그래서 우리가 이 선지자의 길을 가는 것은 고통스럽고 외롭기 때문에 네",
  "그 탄압을 갖다 우리가 이겨내야 된다 이렇게 이야기를 하고 있을 거라고 봅니다",
  "네. 자 그러면 여기서 이~ 검찰이 유병언 씨의 장남 대균 씨를 쫓고 있지만 여전히 행방은 오리무중입니다",
  "구원파 신도들은 금수원 출입문을 더 굳게 걸어 잠그고 있는데요",
  "금수원에 나가 있는 이 취재 기자 연결하겠습니다",
  "차정승 기자 그곳 소식 전해 주시죠",
  "예. 다음은 검찰 전방위 수사에 대한 유 회장과 구원파의 입장을 그대로 대변한 듯한 영상을 함께 보시겠습니다",
  "자 어제 저희들이 이 극비 녹음파일을 공개한 그 내용에 따르면은 떠날 사람 다 떠나도 신도들이 떠나도 그래도 내게 남아있다",
  "남아있는 신도들을 보면은 아~ 내가 참 복이 많다",
  "나는 복 있는 사람이다 이런 주장을 했습니다",
  "그런데 지금 오대양 사건을 이야기를 했습니다",
  "유병언 씨 입에서 오대양 사건을 이야기했었던 동영상은 이것이 최초 동영상일 것입니다",
  "지금 작금의 유병언 사태 금수원 사태가 어쩌면은 오대양 사건과 대응 태도에 있어서 굉장히 유사하다 하다라고 하는 그 암시를 여러 가지 측면에서 지금 그 영상 파일을 통해서 저희들이 들었는데요",
  "자 이영호 원장님 어떻게 해석을 하십니까? 아~ 유병언 씨가 그 이단으로 규정을 받은 인제 집단인데 네",
  "어~ 이런 얘기를 합니다",
  "이단이란 소리를 듣는다고 답답해하지 말라",
  "뭐 손님으로 찾아간 집에 강아지가 짖는다고 상대를 하거나 그럴 필요가 없다",
  "말하자면 에~ 이단이라고 하는 말은 그 교리적인 얘기만이 아니라 문제가 있다",
  "사건을 안고 있는 있다 하는 의미도 들어있거든요? 예",
  "근데 인제 우리가 보편적으로 자동차를 운전하러 할 때 자동차 소리를 잘 들어야 뭐가 고장 나도 알 수가 있는데 네",
  "이단이라고 하는 지적에 대해서 어~ 말하자면 개소리 짖는 강아지 소리처럼 여기는 저런 자세부터 문제가 아~ 있다고 볼 수가 있는 거거든요? 네",
  "예를 들면 인제 이런 얘기를 빌미 그람이 구원을 받았습니까? 받으라고 하면은 어~ 이단이 아니고 네",
  "우리가 얘기를 하면 이단이라고 만일 미제 입을 통해서 입이 이단이라고 하면 네",
  "이단이 아무 소리도 못 하고 네",
  "국산 입이 이단이라고 하면은 잘못됐다고 하는 그게 문제다 이런 식으로 반항을 하는 이런 걸 예. 볼 수가 있습니다",
  "예. 원래 저 유병언 씨를 보면은 좀 안타까운 면이 있습니다",
  "저분이 그~ 저서를 이렇게 조사를 이렇게 해본 결과 공산 이~ 이~ 아까 맨 처음에 동영상에서 나온 사도행전 사장 성결 구절이 사실은 기독교 안에서 사이비종교를 많이 양산을 해낸 네",
  "근본이 되는 성경 구절이거든요? 네",
  "그 구절에 대한 해석이 에~ 인제 문제가 많은데 공산주의에 대한 비판을 신랄하게 합니다",
  "저율 저 유병언 씨가 네",
  "아~ 그러면서 자기는 공산주의처럼 뭐 어~ 그렇게 남의 것을 등쳐서 갔다가 뭐 이렇게 하지 않겠다 아~ 이런 주장까지 하면서도 한편으로는 사회주의는 좋은 거다 그런 주장을 합니다",
  "이 이중성을 띠는 어떤 그런 면이 있는데 저 그 그것을 보면 지금의 저런 에~ 행태는 말하자면 타락한 목사나 변질된 어떤 그런 것으로 엄청난 천구백팔십 년도 저서 그~ 강연집에 그~ 공산주의 비판하면서 그런 얘기를 했는데 네",
  "지금 저런 것은 말하자면 팔십 년대 이후에 유병언은 엄청나게 변질된 사람이다 하는 것을 네",
  "어~ 알 수가 있는데 그 변질이라는 것이 예",
  "사욕으로 치닫는 변질이기 때문에 네",
  "아~ 오늘날 오대양 사 저거 저 그게 저~ 변질된 검시가 원래부터 그랬은 그랬던 것입니까? 원래부터 그랬던 것 아닙니까? 유병언 씨는 이 정신적인 구원보다는 물질적 축적을 통한 자신의 어떤 욕망의 구원을 그~ 달성하기 위해서 사모 트레인을 인수하면서 인제 그런 방향으로 갔고 네",
  "구원파가 갈라진 것도 기호파라고 하는 그런 어~ 쪽으로 분류를 당하면서 복음 수호라고는 수호파들이 밖으로 나간 거죠",
  "어떻게 해석하셨어요? 오대양 사건부터 시작해서 사이비 이야기도 하고 아~ 모든 사람들이 자기를 핍박하고 있어도 우리는 계속 우리의 복음은 계속 전진하고 있다",
  "그런데 그리고 뭐 다 떠나도 예",
  "남아있을 사람은 남아있는 것이다",
  "지킬 사람은 끝까지 지킬 것이다",
  "그런데 저게 인제 오대양 사건 당시에 여러 가지 자신들이 핍박 받았던 것으로 이렇게 간주를 하고 있고 그렇다면은 지금 현재 유병언 사태 금수원 사태도 세월호 침몰 사건을 통해서 검찰의 합법적인 법 집행도 자신들에 대한 어떤 핍박으로 지금 오인하고 있을 가능성이 있지 않겠는가 암시가 좀 보이는 것 같은데 그렇게 생각하고 있죠. 지금 네",
  "그니까 저 얘기에서 보면 유병언 일가가 이번 수사에 대한 대응 방법이 결국은 처음부터 끝까지 종교적인 것을 이용해서 방어를 하겠다는 것이거든요? 예",
  "재산도 그렇게 축적했지만 이제 빠져나가는 것도 그렇게 하겠다",
  "그니까 단순히 인제 금수원 앞에서 모여서 시위하고 있는 신도들뿐만 아니라 실제로 행 지금 나와 있는 것들을 보면 결국은 종교를 이용해서 자기들의 신병 철회를 막아 보겠다는 게 보입니다",
  "가장 큰 문제는 어떤 위에서 보면 저기 그~ 금수원 앞에 모여 있는 건 그렇게 큰 문제는 아니에요",
  "왜냐하면 검찰에서 공권력 행사하면 되거든요",
  "근데 우리가 왜 그걸 주저주저하냐면 네",
  "예전에 그~ 철도파업 때 들어갈 때도 그렇고 파업을 하고 바 이제 시위를 하고 있으면 들어가면 물리적 충돌이 있거든요? 예",
  "그럼 검찰 입장에서 굉장히 정치적인 부담이 있습니다",
  "왜 당연히 반대 세력이 있을 것이고 비판하는 사람이 있으니까 네",
  "근데 지금 같은 경우에는 설사 물리적 충돌은 좀 있어서 네",
  "조금은 사상적 그~ 다치는 사람 나온다고 하더라도 예",
  "검찰의 법 집행에 대해서 비판하는 국민들 거의 없을 거예요",
  "검찰에서 부담이 없거든요? 그니까 저는 저기는 들어가서 집행을 하는 게 맞다고 보이고 영장을 또 하나 더 큰 문제는 제가 봤을 때는 유병언 일가에서 가장 지금 보호하려는 사람은 유병언이 아닙니다",
  "저는 유혁기라고 봐요",
  "아~ 차남 예. 왜냐면 유혁기가 실질적으로 차세대 교주거든요? 네",
  "후계자 아닙니까? 이번에 우리가 당하더라도 다시 한번 살아날려면 결국 그들이 보호해야 할 가장 해 머리는 유혁기입니다",
  "근데 유혁기가 지금 미국에 있잖아요? 미국에서 지금 소재가 불명해요",
  "문제는 저기서 지금 계속 우리나라에서 시 구원파들이 시위를 하고 하는 얘기들이 전부 다 종교탄압 얘기를 하거든요? 예",
  "거기다가 백악관 사이트에다 청원 넣었습니다",
  "청원이 십만 명 넘으면 백악관에서 답을 해야 된다고 해요",
  "그들이 왜 저렇게 하느냐? 현실적 이유가 있죠",
  "결국 유혁기가 제 발로 안 돌아왔을 때는 네",
  "우리나라에서 할 수 있는 게 결국은 범죄인 인도 협약에 따라서 그 범죄인을 또 재판해야 되거든요? 영장을 집행할려면 그렇죠",
  "근데 한 미 범죄인 인도 조약에 보면 무슨 내용이 있냐면 정치적이나 종교적인 이유가 있으면 예",
  "그걸 미국에서 거부를 할 수 있어요",
  "그럼 결국 범죄인들도 재판하게 되면 네",
  "그들은 아마 그걸 들고 나올 거예요",
  "그럼 이미 그걸 알고 있었다? 예. 그렇죠",
  "이미 다 그 계산했죠",
  "그러니까 인천지검에서 시위하지 않습니까? 예",
  "지금 대검찰청 앞에도 가 있어요",
  "다 판다 업주들이 네",
  "그리고 금수원까지 가있죠? 그리고 모든 것을 자신들에 대한 모든 검찰을 합리적인 법 집행을 종교적 탄압 내지는 박해로 지금 몰고 나가고 있죠? 그렇죠. 예",
  "그 범죄 인도 재판에서 그걸 항변을 할 거고 네",
  "결국 그들의 머릿속에서는 유혁기의 망명까지도 생각하고 있는 게 아닌가 아하 조금 무리해서 추측해 보면 네",
  "그런 추측도 가능할 것 같애요",
  "그럼 현재 유병언에 대한 어떤 검찰의 법 집행은 압박은 유혁기를 끌어내기 위한 것이다 라고 생각하고 있을 수도 있고 그렇게 되면은 유병언은 자신은 희생된다 하더라도 차세대 이 세인 이 유혁기만은 온전하게 보존을 하게 되면은 자기 조직은 살아남을 수 있다 뭐 이런 망상을 하고 있다는 것입니까? 뭐 저는 그~ 종교적인 아무리 사이비라도 종교적인 심성이 조금만 있으면 그렇게 생각할 수도 있는데요",
  "저는 저 사람이 그~ 저 사람들이 그런 단계까지도 가지 못한 유병언 스스로도 이번에 이 사태에서 이~ 재화 재산을 갖다가 재를 줄이고 재산도 지킬려고 하고 있다고 저는 보고 있습니다",
  "그래서 이전처럼 뭐 사기나 배임 횡령이나 이런 것들로 해서 몇 년 살다 나오고 또 재산은 일부는 베끼더라도 일부는 지켜내겠다란 의지가 굉장히 강력하다고 봅니다",
  "예를 들어서 내 한 몸 던져서 자식만 지킨다면 검찰이나 정부하고 타협을 볼 수도 있겠죠",
  "그걸 시도할 수도 있겠죠",
  "그럼 유병언이 출두를 했어야죠",
  "지금 십육일 날 최후통첩이 되어 있는데 열 시까지 나오라고 저는 안 나올 거라고 보고 있습니다",
  "자 한국의 이~ 정치역사에서도 보면은 정치적으로 탄압받는 모양을 갖춘 정치인들이 가스통을 쌓아놓고 예",
  "안 잡혀가고 일단 버티면 나중에 좀 살아나요",
  "근데 잡혀가 버리면 그 순간에 끝이거든요? 그럼 유병언은 봤을 때 이게 아까 제가 시간과의 싸움이라는 부분을 이야기했잖습니까? 아하 정권의 책임이 강하냐 유병언의 책임이 강하냐를 가지고 예",
  "또 정권의 책임을 물어야 된다 라고 생각하고 선동하는 세력들도 상당히 있습니다",
  "이 사람들도 유병언은 잠재적으로 자기의 운이라고 생각을 할 거예요",
  "원 원구로로 생각하고 있다? 예. 이 사태를 진압과정에서 조금의 불미스러운 일이라도 난다면 정권이 이번에 그~ 이~ 재난구조에서도 보인 무능이 네",
  "또 이런 어떤 범죄인에 대한 응 체포 부분에서도 기본적인 것도 제대로 되지 못하고 있다 라는 비판을 덮어쓸 것이 틀림없습니다",
  "그래서 검찰이 지검 앞에서 대모하는 저런 시위대들을 초장에 진압을 공무집행방해로 강력하게 예예. 진압을 하고 처리를 했어야 되는데 모든 수사가 유병언 씨 쪽이 협조하는 것처럼 보이 그런 뉘앙스로 밖으로 계속 뺐죠? 네",
  "밑에 다 협조해 주고 우리도 하겠다",
  "유병언 형까지 심지어 나갔잖습니까? 그렇죠",
  "그 형은 뭐 청해진 해운에서 삼백만 원을 받는 별 볼 일 없는 사람이니까 나갔겠죠? 네",
  "거기에 이~ 상당히 시간을 갔다가 소모 당하면서 이 지역 말단적인 수사에 매몰되면서 말렸다고 저는 보고 있습니다",
  "자 김태연 변호사님 예",
  "굉장히 중요한 지적을 하셨는데요. 우리 황장수 소장께서 지금 맨 처음에 해경에 대해서 검찰이 수사 들어간다 그러니까 정부가 미리 했었죠? 예",
  "그다음에 세월호 참사 끝나고 핵심파들 전부 못 나가게 이 출국 금지조치 내릴 때 예",
  "내리기 전에 먼저 빠져나갔죠? 핵심들 김혜경 나갔죠",
  "김혜경부터 시작해 가지고 예",
  "지금 그래서 이번 사건이 저는 투 해경이 문제라고 보는데 예",
  "바닷가에 있는 해경하고 지금 구원파에 유병언의 핵심 자금책인 그 김혜경 예",
  "그 두 해경이 제가 봤을 때는 지금 예예",
  "이 문제의 본질이다 이렇게 보는데 핵심이죠. 김혜경이 예",
  "다 빠져나갔죠? 예",
  "그다음에 어제 검찰이 뭐라 그랬냐 그러면은 염곡동에 유대균 씨를 체포하러 가면서 들어갔더니 아무도 없어요",
  "개 세 마린가 네 마리만 뭐 있더라",
  "인제 뭐 그 개밥은 누가 줄진 모르겠지마는 아무도 없더라",
  "그러면은 기자가 물으니까 검찰한테 여기 뭐 있으리라고는 생각하지 않고 왔다",
  "지금 그러면 뭐하러 그 쇼하러 갔다는 겁니까? 뭔가 검찰 내부에서 구원파 조직의 핵심 정보는 다 이쪽으로 지금 빼서 수사는 지금 황장수 소장께서 이야기한 것처럼 껍데기 수사만 하고 있는 것 아닌가? 지금 예",
  "어떻게 보십니까? 티비에 나온 본 모습도 그랬죠",
  "그렇게까지는 아직은 조금 좀 속단이 되는 것 같고 왜 그리 정보가 그렇게 셉니까? 김혜경이 나간 부분에 대해서는 예",
  "정보가 셌다기 보다는 제가 김혜경이라도 나갑니다. 그건 왜냐면 우리가 김혜경이 나간 타이밍이 보면 네",
  "이 유병언이란 사람이 언론에 등장하기 전이에요",
  "그니까 처음에 사고가 나고 이거 왜 그랬을까? 아이들 구조 문제가 나오고 네",
  "그다음에 인제 세모 얘기 나오고 유병언 얘기가 나왔잖습니까? 아무도 유병언에 대해서 주목하고 있을 때 나갔어요",
  "그 얘긴 즉슨 사고가 터졌을 때 본인들이 알았다는 거죠",
  "아~ 우리한테 오겠구나",
  "가장 중요한 인물이 유혁기랑 김혜경입니다",
  "유혁기는 이미 미국에 가 있었고요",
  "김혜경은 자 어떤 작금의 비자금의 저수지 아닙니까? 김혜경을 내보낸 거고 네",
  "그니까 그들은 이미 대비를 하고 있었던 것이고 이제 검찰이 수사에서 왜 유병언을 바로 건양하지 않고 주변 인물들만 이렇게 치느냐고 말씀하시는데 네",
  "결국은 이 핵 수사의 핵심은 유병언이 맞습니다",
  "유병언이 머리거든요? 모든 특수수사가 그래요",
  "일종의 토끼몰이 수산 것이죠",
  "만약에 유병언을 첫날 소환해서 진술을 들었어요",
  "왜 그때는 유병언이 진짜 어느 모던 만 봐도 아무것도 회사에 아~ 아무것도 회사에 경영 주식도 가진 것 없었고 재산 다 차명이고 그리고 물증이 아무것도 없거든요",
  "그 상태에서 유병언이 나와서 아~ 나는 상관이 없습니다 라고 하면 수사가 망가집니다",
  "그러니까 주변 인물들 수사하고 물증 다 모은 다음에 마지막에 유병언한테 가는 것이죠",
  "네. 아~ 깃털을 먼저 뽑고 나서 몸통을 그렇죠. 예",
  "그게 인제 수사의 기법인 거죠. 특수수사의 예",
  "잡기 위한 수사의 기법이다? 자 어떻게 보세요? 저는요",
  "유병언을 다른 건 유병언 주변을 털면 뭐 한 반나절만 털면 다 나온다? 잡힐 게 있습니다",
  "아니 이 본질은 아니더라도 네",
  "걸리는 것들이 있을 거예요",
  "그걸로 일단 신병을 확보해 놓고 확보해 놓고 그다음 또 아 이~ 첫째 장남도 확보했었어야 된다고 봅니다",
  "그럼에도 불구하고 뭐 예전에 그런 수사 많이 했잖습니까? 네",
  "왜 갑자기 뭐 매너 있는 수사를 하는 것처럼 해요? 네",
  "그리고 티비에 나온 법률가들 뭐라 했습니까? 나왔어요",
  "전부 검찰이 뭐 이~ 스마 스마트폰 추적을 통해서 유병언의 아들이 어디에 있는지는 다 파악하고 있을 거라고 큰소리들 쳤잖습니까? 네",
  "그~ 그 보니 못 잡지 않습니까? 자 검찰이 비밀리에 신원 파악을 하고 급습해서 확 잡았어야 되는데 언제쯤 언제쯤 갈 것이다",
  "언론에 다 나오고 나서 후다닥 갔는데 카메라만 들어가니까 개 세 마린가 네 마리밖에 없고 다 도망가고 없더라",
  "여기에서 인제 국민들은 생각을 합니다",
  "이 최저경 뭐 특수통이니까 뭐 상당히 국민들로부터 검찰 쪽에서는 신임을 얻고 있는 사람인 만큼은 틀림없는데 예",
  "자꾸 수사를 하는데 헛발질을 하고 있는 이 검찰을 보고 이게 지금 정보가 뭔가 세는 것 아닌가",
  "자신들도 수뇌부도 모를 만큼 밑으로 뭔가 수사관들 통해서 아니면 검사관들 통해서 정보가 빠져나가는 것 아닌가",
  "꺼진 불도 다시 봐야 된다는 것이죠",
  "어제 전 세모그룹 회장 유병언 씨의 장남 대균 씨를 체포하려다 실패한 검찰이 전국의 에이급 지명수배령을 내렸습니다",
  "검찰은 오늘도 체포 작전에 나섰지만 여전히 소재 파악조차 안 되자 지명수배를 한 것으로 보입니다",
  "십육일까지 나오라고 한 유병언 씨 역시 출석하지 않을 가능성이 커 보이는데요",
  "이 검찰의 고민이 깊어지고 있습니다",
  "특별수사팀이 꾸려진 인천 지방검찰청에 취재기자 나가 있습니다",
  "유선의 기자 수사팀 상황 어떻습니까? 네. 검찰은 오늘도 유병언 씨의 장남 유대균 씨에 대한 체포영장 집행에 나섰습니다",
  "어~ 어제 대균 씨 자택 등을 찾아 체포하려 했지만 실패했기 때문인데요",
  "검찰은 대균 씨를 잡아들이기 위해 전국에 에이급 지명수배령을 내렸습니다",
  "어~ 검찰은 또 밀항 가능성도 배제할 수 없는 것으로 보고 밀항 루트도 점검하고 있습니다",
  "현재 대균 씨는 구원파 신도의 집 등에 숨어있을 가능성이 있습니다",
  "이미 검찰은 소환거부 그리고 체포 실패로 대균 씨의 신변을 확보하는데 두 차례나 실패한 상황입니다",
  "검찰 관계자들은 유씨 일가가 정당한 법 집행을 우롱하고 있다면서 불쾌감을 드러내고 있습니다",
  "검찰은 또 유병언 씨에게는 오늘 십육일 오전 열 시까지 출석하라고 통보한 상태입니다",
  "검찰은 밖으로는 유 씨가 소환에 응할 것으로 기대한다고 말하지만 유 씨의 불출석에 대비해 다각적인 대책을 마련하고 있습니다",
  "이미 유 씨의 자녀들이 모두 잠적한 상태여서 유 씨 역시 소환을 거부할 가능성이 높기 때문입니다",
  "이 경우 검찰은 강제 구인에 나설 계획이지만 금수원의 집결에 반발하고 있는 구원파 신도들과의 물리적 충돌도 우려됩니다",
  "결국 십육일 유병언 씨 소환이 이번 수사에 분수령이 될 전망입니다",
  "운명의 날을 앞두고 검찰의 고민도 점점 깊어 지고 있습니다",
  "지금까지 인천지검에서 티비 조선 유선의입니다",
  "네. 검찰이 아무튼 열심히 뛰고 있는 건 사실인데 국민 앞에 후다닥 정리할 수 있는 그런 어떤 타이밍 전략 보여줘야 될 때라고 봅니다",
  "마지막으로 유 회장의 욕망이 어떻게 구원파 신도들을 통해서 구체적으로 실현되는지 유병언 회장의 지시와 말과 뜻을 중간에 중간책 핵심 실세들이 어떻게 신도들을 상대로 이행하고 수행해서 구체화 시켜 나가는지 두 영상을 비교해 봤습니다",
  "아~ 이 영상 모음을 보시면은 금수원 이 층에서 핵심 신도들과 나눈 담화에서 나타난 유병언 회장의 욕심과 의도가 어떻게 실제 구원파 신도들을 통해서 실현되고 있는지 아주 적나라하게 증명되고 있는데요",
  "방금 그 구원파 전 구원파 신도 가운데 한 분 저희들과 전화 인터뷰했었던 분의 그 내용을 여러분들도 이렇게 들어보셨겠지마는 지금 현재 구원파 신도들의 칠 팔십 프로가 아주 가난한 극빈층의 하루 벌어 하루 먹는 하루살이들이다 이런 이야기가 나옵니다",
  "그렇게 가난에 찌들린 사람들의 피 혈을 빼서 자신의 재산을 증식시키고 물적 구원을 이루려고 하는 유병언 씨의 이 욕망과 탐심이 끝이 어딘지 적나라하게 지금 증명되고 있는데요",
  "어떻게 보셨습니까? 이 원장님 어~ 사이비종교는 저렇게 어떤 방법으로든 이 재산을 다 아~ 탈취해 갑니다",
  "그래서 나갈래야 나갈 수 없게 만드는 것이 사이비종교가 취하는 행태거든요",
  "예를 들면 어~ 재산을 다 바쳐야 아~ 뭐 구원을 받는다든지 조 조건을 내세워 가지고 예",
  "바치라고 하고 재산을 바치고 나면 그 있어야 말이죠",
  "나갈래야 나갈 수 방 한 칸 얻을 돈이 없어 나갈 수가 없이 나쁜 줄은 알믄 이제 알지만은 그래서 붙어 있을 수밖에 없는 현상이 이~ 생겨지는 게 사이비종교의 세계거든요? 네",
  "저~ 그~ 지금 에~ 저것을 보면서 네",
  "아~ 이제 일반인들이 그 사이비종교를 잘 분별을 해야 되는데 네",
  "이제 표면 계리와 이면 교리라는 게 있습니다",
  "밖으로 내놓는 선전교리가 있고 어~ 안으로 세뇌시키는데 사용하는 비밀교리가 아~ 있는 게 인제 사이비종교의 일반적인 형태입니다",
  "아~ 저게 인제 사야 사 사도행전 사장의 말씀 그게 인제 공 뭐 어~ 좋게 말하면 이사일 키부즈 같은 형태의 삶을 추구한다 하는 어떤 그~ 기본이 되는 성질이고 자기들만의 공동 집단생활 예예",
  "공산주의 사상의 뿌리가 그 사두행전 사장 의 말씀 근데 유병언 씨가 처음에 읽었던 그런 말씀인데 네",
  "그러니까 아~ 표면 계리와 이면 교리가 있다 하는 것을 염두해 두시고 어~ 분별을 해야 되는데 이미 표면 계리에 속아서 빠져들어 가 재산도 다 바쳐버리고 어~ 이런 상태에서 나올라고 해서 예. 비밀교리를 알고 이거 잘못됐구나 해서 나올라고 할 때는 나올 수가 없는 그런 지경에까지 바깥에 나오면은 더 이상 의존할 때가 없으니까 응 죽죠",
  "거기에 인제 붙어 있을 수밖에 없다. 나약하지만 그렇죠",
  "죽으나 사나 죽을 먹으나 붙어 있을 수밖에 없는 네",
  "종노릇을 할 수밖에 없는 그런 현상이 일반 사이비종교 어~ 의 세계에서 일어나고 있다 이런 얘기예요",
  "그것을 잘 분별을 해야 된다",
  "자 방금 뭐 저~ 그~ 바람잡이들도 좀 있는 것 같고 그러는데 어떻게 보셨어요? 저거 코스닥의 사기 치는 회사의 주 주주총회 주총 네",
  "거기에 보면 바람잡이 있고 주총꾼이 있고 그러잖습니까? 안 그러면 시골 노인네들한테 나이 드신 분들한테 네",
  "그~ 뭐 이~ 건강상품이나 이런 거 비싸게 팔 때야 내가 써 봤더만은 좋더라고 바람 잡는 사람 나와서 이~ 현혹되게 만드는 저건 종교의 차원을 벗어났죠",
  "어떻게 종교집단에서 저런 이야기들을 나눌 수 있습니까? 주주총회에서 사실상 이미 작업 다 해가지고 로비해 가지고 다시 옥립 하기 위한 예. 박수쳐서 끝내는 예예. 그거죠",
  "거기에 박수치는 그 박수부대다 그런 식으로 보시는군요? 어떻게 해석하셨습니까? 저는 다단계 판매회사 물건 파는 게 생각이 났어요",
  "네. 그게 현실적으로 맞는 것 같은 게 다 판다가 일종의 어떻게 보면 뭐 우리 중에 뭐 슈 유통업체지만 네",
  "그렇게 볼 수도 있거든요? 거기서 파는 물건들 보니까 다 뭐 우유 그다음에 건강상품 이래요",
  "그니까 지금 대장 세척기 얘기도 나오는데 그거 사실 고가의 그런 제품들을 어떻게 보면은 신도들한테 강매하는 거거든요? 네",
  "그니까 정상적으로 누가 사겠습니까? 신도들은 안 살 수 없어요",
  "교주님이 사라는데 물건 팔아서 돈 벌죠? 또 하나는 또 그런 얘기들이 있잖아요? 유병언이 모든 인제 상표권을 가지고 있다",
  "그 물건의 이제 상표를 붙입니다",
  "그 상표권료를 어떻게 받느냐",
  "제가 모르겠으나 아마도 매출당 얼마씩 받을 거예요. 상표권료를 예",
  "그 예를 들어 대장 세척기에 이름을 붙였다고 합시다",
  "대장 세척기 팔아도 돈 벌어요. 신도들한테 네",
  "그럼 거기서 또 그 매출액 일부분을 또 상표권료로 받거든요? 그니까 전형적으로 신도들을 이용해 가지고 돈을 버는 것이죠",
  "그니까 종교 저것이 뭐 사이비종교든 아니든지 간에 일단은 종교를 가장해서 자기의 어떤 부를 채우라는 거 그건 이상도 이하도 아니라고 보입니다. 저는 네. 사실 그 유병언 씨 정도 되면은 다 판다가 아니고 다 다 산다 뭐 이렇게 다 사서 이렇게 불쌍한 가난한 신도들에게 줘야 되는데요",
  "지금 장 청소 기계 같은 것도 보면은 한 가족의 한 명당 사라고 그랬다는 것 아닙니까? 예. 그러고 보면 한쪽에 네 명이 좀 한 가족에게 한 가족에게 한 대를 사는 게 아니고 예",
  "각각이 한 대씩 가지고 있어야 된다",
  "삼백만 원씩 그 가난한 사람들에게 예",
  "그렇게 해서 강매를 했다는 것 아닙니까? 그 돈을 전부 그러면 유병언 씨가 다시 축적을 해서 자신들의 들의 어떤 그 뭐 농지라든지 농원이라든지 땅을 산다든지 또 다른 용도 목적으로 외국에 빼돌린다든지 이런 식으로 전부 유용했던 것이 지금 지금까지 증언 가운데서 드러났거든요? 예. 근데 여기서요",
  "저는 굉장히 그~ 분노하지 않을 수 없는 게요",
  "큰아들 유대균이 뭐 유조베긴가 해서 네",
  "이 조각가로 이렇게 행세하면서 강남의 호화 레스토랑 거의 박물관 수준의 중세 유럽의 고성을 방불케 하는 호화 레스토랑을 만들어서  거기에 각종 정재 문화계 인사들은 다 끌여 들여가지고 네",
  "고기를 썰으면서 음악을 들으면서 어~ 아주 우아한 처세를 하면서 거기를 로비의 장으로 또 만들어 왔다는 것 아닙니까? 예",
  "그래서 이런 어떤 구조가 허용될 수 있는 저런 위선이요",
  "허용될 수 있고 또 더 나아가서 자기와 자기의 첩과 또 온갖 사람들은 거기엔 돈을 다 맡겨놓고 해외 재산을 빼돌리는 네",
  "이런 부분이 이렇게 장기적으로 유지되어 오면서 기업가로서 은행 대출이 주어지고 또 저런 회사에 제주 인천 노선에 면허가 단독 면허가 주어지고 그리고 해경이나 공무원들이 거기에 놀아나고 산하기관이 안전검사나 선박 관리를 엉망으로 하게 되는 이런 어떤 구조가요",
  "저는 유병언 사태에서 우리 사회가 이 부패와 유착구조를 척결하지 못한다면은 네",
  "희망이 없다고 보고 있습니다",
  "근데 지금 가는 방향이 저는 그렇지 않은 것 같아서 안타깝습니다",
  "자 유대균 씨는 뭐 중국으로 밀항했을 걸로 보십니까 아니면은 현재 금수원에 있을 걸로 보십니까? 많은 사람들이 스마트폰 위치추적하고 있다고 자신하더만은 왜 저렇게 오늘 당혹스러운 일이 생겼습니까? 네",
  "저는 튀었다고 봅니다",
  "튀었다고 보십니까? 예. 중국예요",
  "이천사 년만 하더라도 법정관리 중에 있는 회사가 중국의 세 개 회사로부터 육천팔백억을 매입을 했더라고요? 네",
  "그러니 육 육 육천팔백이 중국으로 흘러갔죠? 네",
  "그 이전에 회부 회사의 의 그 매출보다 사백 배가 많았습니다",
  "그렇다면 중국에도 어마어마한 부를 축적해 놓고 있을 거라고 보고요",
  "서해 해상에서 중국으로 가기는 굉장히 쉬울 거라고 저는 보고 있습니다",
  "예. 오하마나호는 이쪽 그 배 타고 간 거는 아니겠죠? 자 어디 있을 걸로 보십니까? 그리고 마지막 검찰이 어떻게 법 집행을 강행해야 된다고 보십니까? 유대균의 소재에 대해서는 저는 그래 아직도 뭐 국내에 있지 않을까 하는 네",
  "조그만 희망을 걸어거 걸고 있고요",
  "검찰의 법 집행이 사실 우리나라가 공권력이 좀 무너진 상태입니다",
  "법 정당한 법 집행을 하는데 인제 거기서 여러 가지 제약 조건 때문에 그~ 섯 주저주저하거든요? 여론이 검찰을 지지하고 있기 때문에 저는 엄격한 법 집행을 해서 금수원 진입해서 유대균 아 유대균 유병언 저는 체포해야 된다고 그렇게 봅니다",
  "저 회사가 선박회사라는 거는 염두에 좀 둬야 될 겁니다",
  "자 이영호 원장님 황장수 소장님 김태연 변호사님 오늘 세 분 대단히 감사합니다",
  "유병언의 구원파 총 본산인 금수원의 정문에는 대한민국 헌법 이십 조 모든 국민은 종교의 자유를 가진다 라고 쓰여있는 대형 현수막이 걸려있습니다",
  "이 자유는 도대체 누구의 자유를 의미하는 것일까요? 혹시 유병언 일가의 구원을 가장한 불법 재산 축적의 자유를 말하는 것은 아닙니까? 종교의 자유를 내세워서 헌법 집단에 대한 대한민국의 공정한 법 집행을 막는 그런 불법의 자유 탈법의 자유가 아닙니까? 대한민국 헌법 이십 조에 적혀있는 종교의 자유란 유병언 일가를 위한 법 조롱의 자유 법 무시의 자유가 아니란 사실을 알아야 할 것입니다",
  "유병언 회장에 대한 소환 일정이 하루 앞으로 다가오면서 구원파 신도들이 집결한 안성 금수원에는 일촉즉발의 팽팽한 긴장감이 감돌기 시작했습니다",
  "이런 가운데 조금 전에 구원파 측이 유병언 일가의 수사가 시작된 이후 최초로 기자회견을 전격 열었습니다",
  "세월호 사고의 구원파의 측의 책임은 없다",
  "사고 책임은 해경에 있다",
  "목숨을 구하지 못한 것은 정부의 책임이고 해경 책임이다",
  "왜 구원파만 가지고 이러느냐 구원파는 살인 테러 집단이 아니다",
  "종교탄압을 하지 말라",
  "또 법 집행을 거부한다는 충격적인 발언도 동시에 쏟아냈습니다",
  "구원파 기자회견 내용을 과거 유병언 전 회장의 측근으로 활동을 했었고 전 침신대 교수였었던 정동섭 교수 이단 전문가 최삼경 목사 그리고 여상원 변호사 황장수 미래경영연구소 소장을 모시고 오늘 구원파가 밝혔었던 그들의 입장과 성명 그들의 속내를 차근차근 대담을 통해서 분석을 해보도록 하겠습니다",
  "그리고 참고로 오늘 전 구원파 신도께서 금수원에 대한 관심이 지금 집중되고 있는 점을 고려해서 금수원은 어떤 곳인가? 어떤 모임을 하고 어떻게 금수원 내부는 이루어졌는가? 이런 문제에 대해서 저희들과 다시 또 대화를 나누도록 하겠습니다",
  "자~ 시사 탱크 지금 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 유병원 전 회장과 장남 대균 씨가 머물고 있는 것으로 알려진 금수원 소식 알아보겠습니다",
  "보신 것처럼 이~ 구원파 신도들은 종교탄압이라며 조금 전에 성명서를 발표했습니다",
  "현장 바로 연결하겠습니다",
  "정원석 기자 상황 어떻습니까? 네. 조금 전 기자회견으로 고조됐던 분위기는 소강상태로 접어었습니다",
  "하지만 절대로 물러서지 않겠다는 기존 입장대로 이곳 금수원 정문 안쪽은 신도들이 빽빽히 애워싸고습니다",
  "현재 신도 약 사백에서 오백여 명 정도가 모두 바깥으로 나와서 철통 보안을 지키고 있는 그런 상황입니다",
  "게다가 내일 유 전 회장 소환을 하루 앞두고 마치 집결하려는 듯이 매일같이 추가 신도들이 속속 금수원으로 도착하고 있습니다",
  "이같은 농성에 대해 구원파는 검찰의 부당한 수사에 저항하기 위한 것이라고 주장했습니다",
  "이들은 세월호의 소유주인 청해진 해운의 주식을 가졌다라는 이유만으로 검찰이 구완 구원파 신도들이 직접 일군 회사라든지 그 대표들에 대해서 전방위적인 수사에 나서고 있는 것은 부당하다고 주장했습니다",
  "사고에 연루된 청해진 해운 담당자가 처벌을 받는 것은 맞지만 구조를 제대로 벌이지 못해서 사망자를 만들어낸 해경이라든지 정부의 대처 또한 책임이 있는 게 아니냐 이러한 주장을 하면서 해경과 정부 부처에 대해서도 검찰이 똑같이 수사하라고 주장하고 있습니다",
  "이처럼 많은 신도들이 모여든 가운데 내일 유 전 회장이 만약 소환에 불응한다면 검찰은 강제구인에 나서겠다는 입장입니다",
  "이럴 경우에 이~ 이곳을 지금 보안을 맞고 철통같이 지키고 있으면서 그~ 인해 장벽을 쌓고 있는 신도들과 그다음에 검찰 간의 물리적 출동 가능성을 배제할 수 없게 됐습니다",
  "구원파 측은 금수원 안에는 유 전 회장뿐만 아니라 장남인 대균 씨도 없다고 주장하고 있지만 검찰은 여전히 유 전 회장이 이곳 금수원 안에 은신하고 있는 것으로 파악하고 있습니다",
  "지금까지 안성 금수원에서 티비조선 정원석입니다",
  "네. 지금 모든 국민적 관심이 지금 구원파의 핵심 권당인 이~ 안성 금수원으로 집중되고 있는데요",
  "지금 자신들의 정신적 구원을 얻기 위한 구원파가 이~ 국민들의 원성을 얻는 국민적 구원파 이런 어떤 구원파로 전락되지 않길 바라겠습니다",
  "왜 해 핵심 측근들은 전부 도피시키고 있는 것인지 왜 자식들과 아들들은 지금 다 빠져나가고 숨고 있는지 이게 지금 도대체 무슨 일을 하자는 것인지 조금 전에 구원파 측은 이~ 성명발표와 기자회견을 열어서 정부와 검찰 언론을 싸잡아 강력 비판했습니다",
  "적반하장의 모습인데요",
  "먼저 조계웅 기독교복음침례회 사무국 대변인의 성명 내용 직접 들어보시고 그 내용을 놓고 토론하겠습니다",
  "네. 구원파 오늘 긴급 성명에서 자신들을 향한 검찰수사에 대해서 박근혜 대통령의 지시에 의한 불공정 수사라며 박 대통령을 정면 겨냥했습니다",
  "어떤 의도인지 그리고 왜 저런 성명을 지금 발표하게 됐는지 저~ 성명이 지금 유병언 회장의 지시에 의해서 이루어지고 있는지 그런 각본에 의해서 진행되고 있는지 그렇지 않은 것인지 차근차근 전해 저희들이 분석해 가면서 계속 성명낭독을 들어 보도록 하겠습니다",
  "자~ 교수님 어떻게 보십니까? 저~ 유병언 회장의 지시로 봅니까? 아니면은 일방적인 신도들의 자발적인 모임에 의해서 나온 것으로 보십니까? 자발적인 모임이라는 것은 있을 수 없다고 생각이 됩니다",
  "저~ 저~ 사이비 종교 집단의 특조 특성상 예",
  "유병언 회장의 그~ 인격과 성 성품 그것이 이~ 집단 저~ 성도들의 집단행동에 그대로 반영이 되고 있는데요",
  "저~ 왜 우리한테 책임이 있다고 책임이라는 말을 했습니다",
  "그런데 이제 이~ 성격 장애자 저는 유병언 회장을 반사회성 자기애성 성격 장애자로 보는데요",
  "성격 장애자들의 그~ 특징이 어떤 일이 있을 때 책임을 지지 않는 다는 겁니다",
  "그래서 책임을 인정하고 사죄하고 미안하다고 하고 이런 것이 한 번도 없습니다",
  "오대양 사건 때도 그렇고 지금도 그렇고 그래가지고 인제 이~ 저~ 집단이나 유병언 사장이나 나하고는 관계없는 일이다",
  "이~ 세월호 사건 터졌을 때나 오대양 사건 터졌을 때나 적어도 배후세력인 건 사실이거든요",
  "그런데 그 정도도 인정을 하지 않고 예",
  "오대양과 난 무관하고 구원파와 난 관계없다",
  "이런 태도 어~ 그리고 또 하나가 특징이 뭐냐면은 책임을 전가하는 투사하는 것이 특징입니다",
  "그래서 정권의 뭐~ 해경의 책임이고 내 책임은 아니고 어~ 언론의 책임이고 뭐~ 이렇게 이~ 저~ 탄압한다 그러고 어~ 이렇게 책임을 전가하는 것이 그~ 특징인데 네",
  "그~ 성격 지금 똑같이 그런 행태가 나오고 있습니까? 예. 그~ 성격 장애자의 양상이 그대로 반영되고 있다",
  "그렇게 그러면 지금 여러 가지 저런 어떤 성명서를 낭독하고 구원파 입장을 저렇게 전략적으로 낭독하는 그~ 배경의 여러 가지 문구 하나하나가 유병언 회장의 지시와 유병언 회장의 어떤 그~ 여러 가지 각색 없이는 불가능하다라고 본다면 저런 것이 나올 수 있고 촘촘하게 발표될 수 있도록 하기 위해서는 유병언 회장이 현재 금수원에 있다고 봐야 되겠군요",
  "거기서 저런 지시와 여러 가지 좀 논의를 해가지고 발표를 하도록 한 거 아니겠습니까? 유병언 회장이 저~ 금수원에 없다 하더라도 가능성한 일이죠",
  "얼마든지 그것은 예. 그러면요",
  "자~ 저 입장 어떻게 받아들이셨습니까? 법은 언제든지 최소한의 책임을 묻는 것입니다",
  "도덕은 그보다 그 위에 있습니다",
  "존경은 그보다 훨씬 더 높은 책임을 져야 한다고 봅니다",
  "비록 지난번에 오대양 사건에 대한 구원파의 책임이 바르게 수사가 되지 않았다라고 말한 분들도 많이 법조인 중에 있는 걸 보면 네",
  "바르게 됐다고 하더라도 오대양 사건이 벌어질 때에 그~ 어마어마한 사상적 배경은 네",
  "그것이 살인이냐 자살이냐의 문제는 중요하지 않습니다",
  "자살이라고 해도 문제고 타살이라 해도 문제입니다",
  "그런 부분에 대한 책임적인 발언을 한 번도 한 일을 본일이 없고요",
  "우리는 얘가 잘못했다고 하면 그것과 비교해서 내가 선한 줄 알고 네",
  "네가 잘하면 내가 에~ 불의한 것처럼 여기는데 해경의 잘못이 해경의 잘못이 없고 구원파에만 있다고 지금 누구도 그렇게 생각하지도 않고 말하지 않습니다",
  "해경의 잘못은 해경이 져야 될 책임이라면 네",
  "적어도 종교인으로서 저렇게 책임 전가를 할 수 없다는 거고 네",
  "내가 져야 될 내 책임을 져야 된다는 거 왜 그러면 책임을 져야 하는데 정작 나타나야 될 큰아들은 어디로 도피하느냐입니다",
  "네. 자~ 굉장히 중요한 이야기입니다",
  "책임을 져야 되는데 왜 핵심들은 다 도피하고 도망가고 빠져나가느냐라고 하는 그~ 질문에 그~ 의문에 답변을 해야 될 것입니다",
  "자~ 여상원 변호사님 네",
  "지금 저~ 내용을 보면은요",
  "해경은 왜 저렇게 빨리 수사를 하지 않느냐 네",
  "왜 우리만 탄압하느냐 네",
  "이미 검찰의 공권력에 이~ 어떤 그~ 형평성이 이뤄진 것이다",
  "이런 입장을 내놓고 있어요",
  "그리고 자신들 구원파하고 세월호하고는 상관이 없다",
  "그~ 꼬리를 자르고 있고요",
  "유병언이라는 이야기는 단 한마디도 안 나오고 있어요",
  "그다음에 거기에 플러스알파로 세월호 참사를 일으킨 것에 대해서 일말의 참회나 반성이나 성찰의 국민적인 어떤 죄송함 미안함 한마디도 없어요",
  "그리고 모든 책임은 지금 공권력에 있다",
  "그러니까 세월호 침몰의 일 차적 사고원인은 청해진에 있겠지만은 그들이 사망하게 둔 것은 정부의 책임이다",
  "지금 해경의 책임이다",
  "이렇게 몰고 가고 있어요",
  "자~ 다 보셨는데 분석하시죠",
  "우선 그~ 발표문을 보면은 논리적인 일관성이 전혀 없고요",
  "이~ 정상인이 작성한 문서라고 볼 수 없습니다",
  "마치 종교에서 내가 옳으니 믿어라 이거라고 똑같은 겁니다",
  "이~ 논리적 일관성이 없는 두 사실을 가지고 지금 억지로 꽤 맞춘 다음에 발표를 했고요",
  "그다음 저들이 지금 말하는 것 중에 가장 지금 핵심적인 게 저는 어~ 법률가 입장에서 볼 때 어~ 지금까지 종교탄압이라고 그랬습니다",
  "뭐~ 플랜카드에 헌법 이십 조까지 들먹이면서 네",
  "그런데 그건 누가 보더라도 이게 종교탄압이 아닌 건 명백하지 않습니까? 그러니까 이~ 사람들이 종교탄압이라고 걸었다가 이게 공권력의 집행을 막을 만한 어~ 무기가 안 된다",
  "그게 오늘 처음으로 들고나온 것이 법의 형평성을 들고나왔습니다",
  "왜 우리보다 책임이 더 무거운 저 사람들이 지금 해경이 더 책임이 무겁다고 그럽니다",
  "불에 집에 불을 지른 사람보다도 불을 안 끈 소방관이 더 나쁜 사람이라고 그러는 거하고 똑같은 거거든요",
  "그러니까 저 사람들 주장을 왜 불을 못 껐냐? 그렇죠",
  "불을 지른 사람은 불을 지른 사람보다는 왜 불을 못 껐냐? 그러니까요",
  "그걸 잡을 수가 없었는데 이게 누가 들어봐도 도저히 말이 안 되는 거니까 지금 사실 저희들 이렇게 토론하고 있지만은 네",
  "헛웃음 밖에 안 나오는 지금 주장을 하고 있는데 저 주장을 아까 들으면서 과연 우리가 저걸 기자회견이라고 들을 만한 가치가 있는 것인지 네",
  "그걸 생각했는데 왜 그럼에도 불구하고 저들이 저렇게 하는 것은 지금 유병언 회장이라든가에 대해서 체포영장 집행이 임박하지 않았습니까? 네",
  "종교탄압으로 나가면서 막을려니까 도저히 이거는 국민적인 납득이 안 되거든요",
  "그래서 유병언 회장이 머리가 좀 좋은 사람이라고 들었는데 네",
  "한 가지 더 꾀를 낸 겁니다",
  "해경이 더 우리보다 훨씬 나쁜 쪽인데 네",
  "왜 그쪽 수사는 지진 부진하면서 네",
  "우리만 전광석화 같이 수사를 하고 사람을 잡아들이느냐 네",
  "그~ 구실을 만들어내기 위한 기자회견에 불과하다고 보입니다",
  "자~ 검찰의 수사가 무언가 좀 불공정하다",
  "그러면서 공권력 행사가 지금 잘못 가고 있다",
  "이런 거 하나 겨냥한 것 같고요",
  "두 번째로 방금 말씀하신 것처럼 이~ 침몰 책임은 청해진에 있지만은 사망 책임은 해경에 있다",
  "분명히 못을 박고 세 번째로 여기 재밌는 게 왜 유병언은 이렇게 신속하게 처리를 하면서 검찰이 압박을 해오면서 왜 해경와 청와대 청와대 쪽에 대해서는 그렇게 유병한에게 유병언에게 들어온 것처럼 신속하게 지금 수사를 검찰이 하지 않느냐 청와대까지 물고 들어갔어요",
  "자~ 이런 전략적 의도가 어디에 있다고 보십니까? 어제 제가 이 자리에서 이야기 다 했지 않습니까? 이야기했죠",
  "저 사람들은 이~ 이번에 나타났던 관피아나 해경이나 여러 가지의 정부의 무능 부분과 또 자신들의 이~ 침몰 책임과 이~ 두 가지 중에서 국민적인 시각을 국민의 한 사십 프로나 삼 사십 프로는 이 정권을 무조건 비판하는 성향이 있지 않습니까? 거기에 기대어서 이~ 사고는 항상 일어날 수 있는데 이~ 사고가 일어난 그런 해프닝처럼 일어난 사고에 대한 정부의 미숙해서 생긴 많은 사 이~ 인명피해를 네",
  "왜 우리에게 전가하느냐 네",
  "우리는 주주일 뿐이고 종교집단일 뿐이다",
