  "에너지 세제 개편 작업도 진행 중이라고요",
  "그런데 xx가 유력하다고요",
  "네. 어~ 문재인 대통령이 청정 에너지 시대를 선언하면서 세제 개편도 예고한 상태인데요",
  "경유는 물론이고 석탄과 원전에 붓는 세금을 올리는 방안이 지금 현재 유력하게 거론되고 있습니다",
  "지난 이십일일에 정부 관계 부처들이 모여서 비공개 회의를 열고 수송용 에너지 상대 가격 연구 용역 진행 상황을 점검하고 에~ 공청회 같은 향후 일정을 논의했는데 일단 이번 유월 중에 연구 용역 초안이 마무리될 것으로 보이고요",
  "그리고 칠월 사일에 공청회를 열고 또 팔월에는 최종 보고서를 완료해서 세제 개편안을 확정하는 그런 수순이 될 것으로 보입니다",
  "칠월 사일 공청회 때 그 내용이 이제 최 처음으로 공개가 될 텐데요",
  "경유세를 올리는 방안이 뭐~ 유력하게 검토 중입니다",
  "현재 우리 나라는 휘발유와 경유의 상대 가격을 백 대 팔십오 그러니까 휘발유 가격이 백이라면 경유는 한 팔십오 수준을 유지할 수 있게 유류세를 지금 붙여놓고 있는 상태인데요",
  "이것을 백 대 백 수준으로 만드는 개편안까지 거론되고 있습니다",
  "그동안은 기재부가 좀 명확한 입장을 보인 적이 없었는데 지난주 국회 토론회에서 조금 이런 부분에 대해서 경유 유류세 인상 필요성을 일단 기재부도 인정한 바 있습니다",
  "현재 그러면서 휘발유하고 경유의 가격 차이가 결국은 유류세 차이에서 만들어진 거군요? 예. 그렇습니다",
  "실제 공장도 가격을 보면 휘발유 가격과 경유 가격이 거의 동일한 수준이거든요",
  "그런데 유류세 자체에서 한 이백 원 리터당 이백 원 차이가 나면서 그게 실제 소비자들이 체감하고 있는 가격 차이인 겁니다",
  "그래서 이렇게 이제 세제 개편이 돼 버린다면 경유 가격하고 휘발유 가격 만약 같아지는 상황이 생기면 반발이 상당히 클 거 같은데요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 일단 정부는 에너지 상대 가격을 조정함으로써 경유 수요를 줄일 수 있다고 보고 있습니다",
  "어~ 그것은 경유가 그만큼 미세 먼지 배출량이 많다는 판단에서인데요",
  "그러나 말씀하신 것처럼 이~ 사회적인 합의가 쉽지 않은 부분이기도 합니다",
  "경유 모델이 대부분인 에스유비 차량 운전자들이나 또는 화물 운송 업자들은 당장 유류비 지출이 커지기 때문에 불만이 커질 수밖에 없고요",
  "또 자동차 제조 회사들도 모델별로 판매량 변화에 따른 사업 계획 수정이 불가피할 것으로 보입니다",
  "정부도 역시 이런 부분에 대해서는 충분히 인지하고 있고 따라서 경유 유류세를 올리더라도 단계적이고 점진적으로 인상하겠다",
  "그러니까 당장 백 대 백 수준이 될 것으로 보이진 않고요",
  "다만 그 방향성 자체 목표 자체가 향후에는 백 대 백 수준이 될 것이다",
  "뭐~ 이런 것으로 이해하시면 되겠습니다",
  "예. 석탄하고 원전에 붓는 세금도 인상을 고려하고 있다고요? 네. 문재인 대통령이 기본적으로 석탄 화력 발전을 줄이고 또 원전을 없애겠다는 생각을 갖고 있어서 유연탄과 원전에 대한 세율도 변화가 있을 것으로 예상됩니다",
  "관련 연구 용역도 발주를 앞두고 있고요",
  "사실 원유세 인상에다가 또 석탄 원전까지 손대는 것은 좀 엄청난 변화인데 어~ 이것은 이제 발전 원가 상승에 따른 전기 요금 인상 우려까지 제기되고 있는 그런 상황입니다",
  "김만흠의 대한민국 정치의 역사 정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해 보는 김만흠의 대한민국 정치 역사 시간입니다",
  "안녕하세요? 네. 그~ 지난주에 정치권에서 가끔 쓰는 사꾸라라는 용어 네",
  "에 대해서 얘기를 했을 겁니다",
  "그게 탄생했던 배경을 얘기했고요",
  "그~ 시인 조지훈의 사꾸라론 지조론 그것도 소개했을 겁니다",
  "지난번에 조지훈의 대표적인 시 뭐냐",
  "제가 질문해 보니까 바로 답을 못하시던데 기억나세요? 풀이요? 승무 승무 예",
  "승무를 지난번에 어떻게 시작한 건 알죠? 얇은 사 나빌레라 하하얀 고깔을 고이 접어서 나빌제라 했던 그런 이야기를 하면서 우리 정치사에서 보면 뭔가 조금 중도 노선을 걸을려고 했던 사람 정치인들을 두고 반대쪽에서 공격할 때 사꾸라라는 용어를 썼다",
  "우리 나라가 여야 대결이 정치가 오래됐었던 독재 정권 시기에는 또 한쪽에서는 강하게 대결하고 투쟁해야 된다",
  "이런 얘기를 하는 게 많았죠",
  "그런 가운데서도 어~ 가끔 독재 정권에 대통령하고 회담을 한다거나 하면은 그런 당 대표를 향해서 사꾸라라고 했다라는 얘기를 했습니다",
  "오늘날에 본다면은 우리가 얘기하는 연정 또는 협치의 연장선상에서 볼 수 있을 것이다는 거 아니겠습니까? 네",
  "물론 시대적인 조건에 따라서 과연 저쪽 세력하고 우리가 같이 가는 게 말이 되느냐 시각이 다양할 수 있겠죠",
  "지금도 어~ 다수는 협치 또 같이 가는 걸 얘기하고 있지만 또 어떤 강경 세력은 저쪽은 청산돼야 될 적폐 세력이다",
  "같이 간다는 게 말이 되느냐",
  "이런 얘기를 하기도 합니다",
  "어~ 그러나 어~ 어쨌든 새로 시작했던 출범에 이어서 지금 한~ 한 달 반쯤 됐는데요",
  "문재인 정부 시작할 때는 전부 같이 가는 그런 모습이었습니다",
  "좀 그런 차이가 있습니다",
  "이전에 어~ 노무현 정부하고 최근에 문재인 정부 때에 따라서는 노무현 정부의 이익이라는 해석도 하는데 네",
  "첫 시작하는 행보를 본다면 차이가 있습니다",
  "상당히 뭔가 기존에 뭐를 강하게 바꿔야 된다는 혁명적인 자세를 갖고 임했던 쪽이 어~ 노무현 정부였다면 지금의 문재인 정부도 같은 자세는 가지고 있습니다만 디신 그 주체를 자신들만이 아니라 같이 가야 해서 간다",
  "가장 저는 기억에 나는 것 중에 하나가요",
  "문재인 대통령 계속 이런 저런 행사에서 축사 기념사 추도사 이런 거 하면서 상당히 감성적인 공감을 많이 줬죠",
  "그중에 노무현 전 대통령 그~ 추도식에서요",
  "국민에 손을 놓지 않고 가겠다",
  "조금 인용해 보자면 무엇보다 중요한 것은 국민의 손을 놓지 않고 국민과 함께 가는 것입니다",
  "개혁도 저 문재인의 신념이기 때문에 또 옳은 길이기 때문에 하는 것이 아니라 국민과 눈을 맞추면서 국민이 원하고 국민에게 이익이 되기 때문에 하는 것이라는 마음가짐으로 가겠습니다라는 겁니다",
  "그러니까 나에 이념 나에 가치를 실현하기 위해서 xx을 뚫고 가겠다는 것이 아니라 국민이 원하는 바를 국민하고 손잡고 가겠다",
  "이게 상당히 당시에 노무현 대통령 시기하고 대비가 되는 부분입니다",
  "그 점에서는 제가 봤을 때 오히려 초기에 그런 그 연설 내용만 본다면 네",
  "김대중 대통령에 리더십에 주장했던 바하고 상당히 비슷합니다",
  "그래서 김대중 어~ 전 대통령 리더십을 어~ 일본에 있는 그~ 강상준 교수가 제목을 발걸음의 리더십이라고 이렇게 얘기한 바가 있습니다",
  "김대중의 리더십 얘기할 때 반걸음의 리더십이라는 용어를 씁니다",
  "거기 나와 있는 내용을 제가 잠깐 인용해 볼게요",
  "김대중 대통령에 말을 그대로 인용해서 강상준 교수가 썼는데 나는 민중의 반걸음을 앞서 걷는다",
  "열 걸음 앞을 가는 사람은 돈키호테 같은 몽상가이거나 혹은 앞에서 언급한 혁명가나 독재자일 것이다",
  "xx 몽상가이거나 과도하게 앞서가는 사람들은 독재자 아니면 혁명가나 독재자일 것이다",
  "물론 거침없이 돌진함으로써 성공하는 예도 있긴 하지만 많은 경우 지나치게 급진적이라 좌절하기 십상이다",
  "절대로 국민의 손을 놓지 않고 국민이 따라오지 않으면 반걸음 물러서서 그들 안으로 들어가 이해해 줄 때까지 설득하고 동의를 얻으면서 다시 반걸음을 앞서간다",
  "이런 얘기를 했다는 것입니다",
  "문재인 대통령 얘기할 때 어~ 국민들이 앞서가면 내가 속도를 더 내고 국민들이 따라오지 못하면 설득하고 소통하겠다",
  "이런 얘기 보면 이 대목은 상당히 그런 비슷한 부분으로 갔습니다",
  "그런데 최근에 새로운 국면을 맞고 있죠",
  "인사 문제가 터져 가지고 네",
  "그랬을 때 과연 그런 자세를 어떻게 견지할 것인가",
  "굉장히 중요한 대목이 되고 있습니다",
  "그래서 문재인 정부가 과연 새로운 스타일을 보여줄 것인지 아니면 특히 야당하고 충돌하는 국면이 되니까 네",
  "과거에 나왔던 어~ 노무현 정부 시기처럼 그렇게 갈지 밀어붙이는 네",
  "예. 그게 참 갈림길에 있습니다",
  "그중에서 제가 봤을 때 조금 불안정한 요인이 뭐가 있느냐",
  "문재인 대통령은 이전 후보 때까지 하고는 다르게 뭔가 같이 포용하는 자세로 갈려고 하는데 강경 지지 세력은 그렇죠",
  "이전에 그런 입장을 견지를 하고 있습니다",
  "아닌 세력을 굉장히 비판적으로 보고 있고 적대적인 네. 그래서 이걸 정말 저는 지지 세력도 조금 문재인 대통령이 새로운 모습으로 우리 가야 될 시기라고 한다면 같이 변화하는 게 필요한데 그게 좀 괴리감이 있습니다",
  "그래서 저는 이게 문재인 정부에 상당히 불안정한 요소가 아닌가라는 생각을 해서 조금 염려가 되는 바이기도 합니다",
  "어쨌든 간에 문재인 정부 출범 시기에는 이전하고 다른 뭔가 국민을 중심으로 같이 간다는 그런 리더십으로 출발을 하고 있다",
  "거기까지 얘기를 하겠습니다",
  "그러면 지난 정치적인 사건으로서 제가 발췌 개헌했던 기억이 나시죠? 일 차 개헌",
  "어~ 이승만 정부 시기에 두 번에 이제 개헌이 있었는데요",
  "첫 번째 발췌 개헌 얘기했던 시기는 오이육 부산 정치 파동 얘기하면서 했던 바죠",
  "예. 어~ 두 번째 개헌 부산 정치 파동 있을 때는 개헌이 한국 전쟁 시기 기간 동안 시기 오십이년 예. 오십이년에 심지어는 전쟁 상태니까 계엄 이상의 시기인데 그 안에서도 계엄까지 선포해 가면서 무리해서 개헌했다는 얘기였습니다",
  "그때 대통령 직선제를 택했다",
  "그때 또 지방 자치도 약속했다는 건데 참 희한하게 우리나라가 천구백팔칠년 팔십칠년에 팔십년대 민주화 운동 시기에는 민주화의 과제가 뭐냐",
  "대표적으로 얘기하면 직선제를 이야기했는데 직선제 네",
  "오히려 역사적으로 직선제가 도입됐던 계기는 배경은 xx 오히려 반민주적인 그렇죠",
  "동기에서 비롯된 점은 참 아이러니하다고 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 어~ 이승만 정권 시기 두 번의 개헌이 있었다고 했는데 오십이년 있었고 또 한 번은 오십사년에 있었습니다",
  "오십사년에 이 차 개헌을 두고 사사오입 개헌이라고 합니다",
  "사사오입 개헌 일 차 개헌 때도 어~ 개헌이 안 됐다면 대통령을 어디서 뽑았습니까? 국회에서 뽑았죠? 국회에서 그런데 국회에서는 이승만을 지지하는 세력이 많지 않으니까 직접 뽑는 방식을 택했다",
  "예. 그랬는데 헌법에는 대통령은 두 번까지만 연임을 할 수 있다",
  "중임할 수 있다라고 얘기하고 있습니다",
  "물론 중임과 연임의 개념은 다릅니다",
  "네. 지금 우리 나라 지방 자치 단체장들의 경우에는 세 번까지만 연임할 수 있다라고 돼 있죠",
  "그래서 한때는 그걸 그냥 해 가지고 세 번만 하면 모두 끝이다라고 생각했는데  보니까 연임만 금지하고 있는 거여서 네",
  "어떤 사람들은 세 번에서 그만뒀던 사람이 한 번 쉬고 나서 다시 한 사람도 있죠",
  "몇 사람들 있습니다",
  "성동구 청장했던 분도 그렇게 쉬었다가 다시 해서 네 번째 하고 이런 경우도 있습니다",
  "아~ 그래서 헌법 같은 거 할 때 중임을 제한하느냐",
  "다른데 어쨌든 당시에 중임제한으로 돼 있었는데 두 번만 하고 그다음 못하게 돼 있습니다",
  "헌법에 그런데 이승만 대통령 더 해야 된다",
  "그런데 헌법을 자체로 바꿔서 세 번 할 수 있다거나 제한이 없다거나라는 식으로 바꾼 게 아니라 초대 대통령에 한해서는 그 적용을 받지 않는다는 식으로 바꿉니다",
  "본인만 더 예. 그건 왜 초대 대통령의 의미를 부여했느냐",
  "건국한 초대 대통령이기 때문에 적용을 받지 않는다는 식의 명분을 들려 가지고 했는데 그것이 국회에서 실제로는 부결이 됩니다",
  "지금하고 마찬가지로 국회에서 어~ 개헌이 통과가 되려면 삼 분의 이가 돼야 되는데 네",
  "당시 제적 정수가 이백삼 명이었습니다",
  "그러면 삼 분의 이가 되면은 곱하기 해 보면 삼 분의 일을 나누기 곱하기 해 보면 백삼십오 점 삼삼삼 됩니다",
  "그러면 봤을 때 통과가 되려면 백삼십육 명부터가 통과가 되는 거겠죠",
  "그래서 부결이 됩니다",
  "부결이 돼서 가만 생각해 보니까 꼼수를 부려 가지고 삼삼이니까 사사오입으로 떼버리면 백삼십오도 삼 분의 이를 치를 수 있다 해 가져 어거지로 통과를 시켰던 그 사건이 사사오입 개헌 이 차 개헌 때 그런 사건이었습니다",
  "그래서 우리 나라가 개헌되는 지금 어~ 천구백팔십칠년 구차 개헌 때까지도 아홉 차례 있었는데 어~ 여섯 번은 이런 식으로 권력자가 자기의 권력을 연장시키 하기 위해서 했던 개헌이었고 세 번은 어~ 독재 정권이 붕괴되면서 나왔던 개헌이었습니다",
  "독재 정권이 붕괴되면서 했었던 개헌은 사일육 이후에 나왔던 개헌이 있습니다",
  "아~ 그때 개헌이 한 번 더 있습니다",
  "왜 한 번 더 있었느냐",
  "사일구 이전에 부정 축제를 했거나 했던 사람을 소급해서 처벌할 수 있도록 하는 개헌을 한다고 해 가지고 그 당시에 개헌이 두 번 이뤄집니다",
  "한 번 더 있었다고 한 번 언제였겠어요? 팔칠년 민주화 이후에 있었던 개헌입니다",
  "그러니까 우리 나라에서 아홉 번에 걸친 개헌이 있었는데 여섯 번은 독재 정권에 연장을 위해서 했다",
  "바로 그 대표적인 케이스가 일 차 개헌 이 차 개헌이 보여준다는 거고요",
  "나머지 세 번은 어~ 정 독재 정권이 붕괴되면서 있었다는 겁니다",
  "그래서 개헌 얘기가 나온 김에 여기까지 얘기를 했습니다",
  "어~ 우리 나라에서 여러 가지 정치 변화가 있었지만 제가 그 시기 때마다 관련된 사안을 가지고 얘기하겠다",
  "했는데 원래는 오늘 이 시간에는 유월달이니까 유월 항쟁 얘기하겠다고 해서 유월 항쟁 시간이 뭐 많이 지나가버렸네요",
  "어~ 유월 항쟁 얘기하면 어~ 유월 자체 갑자기 유월 항쟁이 있었던 것은 아니죠? 네",
  "모든 역사라는 것이 긴 시간 동안 있는 것이기 때문에요",
  "어떤 면에서는 우리 나라가 과거에 독재 정권 형태에서 바뀔 시기가 그전에 훨씬 전에 있었죠",
  "언제 칠십구년 박정희 대통령 xxx으로 사망하셨어요",
  "네. 돌아가시었을 때가 유신 체제가 끝나는 거로 돼 있었습니다",
  "그래서 분위기가 민주화로 되는 분위기였습니다",
  "그때는 우리 나라뿐만이 아니라 세계적으로 천구백칠십년대 말부터 민주화 분위기가 착 세계적인 흐름이 있었습니다",
  "아마 전에 이 강의를 일찍 들었던 분은 기억하겠지만 세계사적으로 민주주의의 파고가 한 세 번 네 번쯤 있었습니다",
  "그중에 세 번째 파고가 있던 시기가 칠십년대 말에서부터 우리나라를 비롯해서 쫙 민주화가 있던 시기였습니다",
  "그런데 우리 나라는 당시 그 민주화를 반항했던 개념 아십니까? 우리 나라 흐름 잘 모르겠어요",
  "서울에 봄이라고 했던 서울에 봄이라는 거 그 사람들 모든 민주화 요구가 이렇게 갔던 거 네",
  "물론 그 서울의 봄이라는 용어를 빌려온 것은 그전에 천구백육십팔년에 체코에서 있었던 민주화의 흐름에서 나왔던 용어를 같이 빌려온 겁니다",
  "그게 체코니까 무슨 봄이었겠어요? 프라하의 봄 네. 프라하의 봄 프라하의 봄이었는데 그때 에~ 체코가 민주화되는 분위기였는데 체코는 어떻게 해서 좌절이 됐느냐",
  "소련군이 탱크를 몰고 가서 강제로 진압을 해 버립니다",
  "그때는 체코 xxx 소련에 유선 국가들이었기 때문에 유선 국가들이었습니다",
  "그때 그러면서 당시에는 사회주의권에 나라들도 주권을 가지고 있지만은 사회주의의 기본 원리를 벗어나서는 안 된다는 것이 당시의 소련에서 견지했던 그거였습니다",
  "그게 뭐 오늘 너무 얘기 많이 합니다만 브래지네프독트라고 있었습니다",
  "최근에 그 정의와 관련해서 몰타 나오죠",
  "망명 시도했던 그 그런데 천구백팔십구년에요",
  "팔십구년에는 몰타에서 이제 사회주의 국가들도 자기 알아서 갈 대로 갈 수 있도록 하자라고 선언을 합니다",
  "그래서 몰타라는 장수가 이렇게 몰타 선언이라는 게 나오는데 그때 몰타 선언을 다른 말로 뭐라고 했느냐 혹시 노래 중에서 니 갈길 네가 가라라는 내용 들어 있는 노래 제목 아세요? 니 갈 길 니가 가라",
  "마이 웨이 아~ 내 길 내가 가겠다",
  "그래서 당시에 그걸 두고 스나트라독트린이라는 용어를 쓰기도 했습니다",
  "그런 식으로 하여튼 뭐~ 당시까지만 해도 그게 체코에서도 소련군이 진압을 해 가지고 그때는 못 가게 할 때였으니까 좌절이 됐으니까 프라하의 봄 우리 나라도 역시 서울의 봄은 팔십년 칠십구년 말에서 천구백팔십년에 서울에 봄은 어~ 신 군부에서 좌절이 돼 버리죠",
  "그런 좌절의 경험을 겪는 가운데 폭발했던 것이 팔칠년 유월 항쟁이죠",
  "그 중간 과전 과정에서는 한 번 아주 더 깊은 좌절을 겪으면서 새로운 에너지를 만들었던 것이 천구백팔십년에 오일팔 오일팔 이런 것이다라는 볼 수 있겠습니다",
  "이런 문제들 포함해서 유월 항쟁 관련해서는 다음 주에 한 번 더 다루기로 하죠",
  "지금까지 정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해 보는 xxx의 대한민국 정치 역사 시간이었습니다",
  "정치 토크 여 대 야 서양호 두문 정치 전략 연구 소장 그리고 최진녕 변호사 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? xxx의 남자 최진녕 변호사입니다",
  "네. 모두가 예스할 때 노할 줄 아는 남자 서양호입니다",
  "문재인 대통령이 로이터 통신과 인터뷰에서 사드 배치가 어떤 연유인지 알 수 없지만 일정이 앞당겨졌다",
  "한기만 연내 합의를 했었는데 이렇게 됐다라는 것인데 한미 정상 회담을 앞둔 민감한 시기에 어떤 의도적인 발언일까요? 네. 기술 들어갔으  한미 정상 회담을 앞두고 일종에 샅바 싸움 기 싸움에 들어간 거 같습니다",
  "사드 배치가 우리가 환경 영향 평가라든가 국회 합의 등 공연한 문제를 제기해서 시기를 끌거나 내지는 거부하는 게 아니다",
  "애초에 내년에 배치하기로 합의해 놓고 그걸 갑자기 당기는 바람에 오히려 환경 영향 평가라든가 의회와 논의할 수 있는 충분한 시간을 빼앗겼다",
  "따라서 원인 제공자는 미국일 수도 있다",
  "그러니 환경 영향 평가 하는 거 이거 너무 화내지 마 그러니 우리 오늘 그~ 정상 회담 이십구 삼십일날 할 때 터놓고 한번 얘기 한번 해 보자라고 하는 정상 회담을 앞두고 어~ 미국 내에 그~ 여론을 조성하고 그리고 한국과 미국이 사드 문제에 대한 입장이 다르지 않다는 걸 보여주면서 동시에 어~ 정상 회담에 의제에서의 그 우위에 들기 위한 전략적 포석이 아닌가",
  "그럼 문재인 대통령 취임한 지 얼마 안 돼 가지고 청와대에서 국가 안보실과 국방부 사드 배치 관련 문제 충격적이다",
  "해 가지고 조사 지체했던 부분 그다음에 문정인 특보의 발언 그다음에 로이터 통신과 인터뷰 이게 뭐 전략적인 배경이 있다고 보세요",
  "최진녕 변호사 어~ 저는 개인적으로 이~ 문재인 대통령이 이런 그~ 롤러코스터를 지금 타고 있다",
  "한마디로 일관성 있는 행보를 과연 보이는지에 대해서 미국 입장에서 봤을 때는 상당히 당혹스럽지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "하다 보니까 롤러 코스터가 됐다는 겁니까? 아니면 전략이 롤러 코스터가 그게 전략인 건지 아니면은 이것이 어떤 돌출 발언인지 그~ 좀 의문이다라는 취지인 거 같은데요",
  "말씀하신 것대로 사드가 국내에 추가적으로 그~ 도입돼 있다는 것에 대해서 매우 충격적이다라는 발언 이~ 있은 이후에 문정인 그~ 특보가 어떤 그~ 어~ 워싱턴 발언 이런 것들이 상당 부분 문제가 되니까 사실 또 그거에 의해서 미국에 대한 유화 메세지가 있었지 않습니까? 네",
  "이른바 그~ 비원비 그 죽음의 백조라고 할 수 있는 미국 전략자산을 한미 연합 훈련을 했던 것을 이례적으로 공개를 하고 거기에 그~ 인줄로 있었다가 사망했는 웜비어 씨에 대해 조전을 보내고 네",
  "북한의 인권에 대해서도 문제를 제기했었지 않습니까? 그러고 대통령의 첫 인터뷰도 국내 어떤 그~ 신문이나 방송이 아니고 미국 씨비에스와 이게 워싱턴 포스트와 이 같은 그 인터뷰를 통해서 상단 부분 미국에 유화적인 그런 메세지를 보냈었는데 네",
  "그와 같은 어떤 유화적인 메세지와는 완전히 정면으로 다르게 또 그~ 갑자기 어~ 사드 배치 자체에 대해서 문제가 있는 것처럼 그~ 얘기를 함으로써 네",
  "이게 도대체 냉탕과 온탕을 가면서 지금 어떤 장단에 춤을 춰야 될지 미국으로서는 상당히 당혹스러운 그런 모습이 아닌가",
  "아~ 그러니까 최진녕 변호사는 무엇을 목적으로 한 전략인가가 불확실하다",
  "명확한 전략적 목표를 가지고 이와 같은 행보를 보이는지는 이해가 안 됩니다",
  "서양호 소장은 그렇게 흔들기 자체가 전략이다라고 보고 있죠",
  "기술 완전히 제대로 들어간 거죠",
  "최진녕 변호사도 못 알 정도면  내가 볼 때는 그~ 트럼프 대통령만큼 변화무쌍한 사람이 누가 있습니까? 한 입으로는 어~ 김정은과 햄버거를 먹으면서 회담하겠다고 했다가 또 하나는 참수 작전을 통해서 어~ 선제적인 북폭을 검토하는 등 종잡을 수 없는 속에서도 불구하고 앞에서는 대북 제재를 강경하게 얘기하지만 뒤로는 지금 오랫동안 그~ 이미 북한과 물밑 교섭을 해 왔다는 게 드러나지 않습니까? 언론 보도를 통해서 네",
  "우리도 마찬가지로 에~ 현재 여러 가지 그~ 미국과 어~ 강원 전략을 쓰고 있지만 결과적으로 기존에 보수 정권들이 십년 동안 구년간 집권하면서 결국은 북핵 문제 한반도 위기 문제 해결하지 못했기 때문에 아~ 언제까지나 그 이 문제에 대해서 미국과 적대적인 관계로만 있을 게 아니라 북한 문제에 대해서 한국이 절대적 이해 당사자로서 우리 목소리를 내야 한다",
  "따라서 그러기 위해서는 남북에 대화와 그~ 제재라고 하는 미국에 방식들이 병행돼야 한다고 하는 것들을 제가 볼 때는 하기 위해서 결국은 그래서 북핵에 대한 완전한 폐기로 가기 위한 전 단계로써의 어~ 한미 연합 훈련 축소라던가",
  "내지는 그~ 북을 유인하기 위한 당근책을 제시하는 거 저는 뭐 얼마든지 할 수 있는 문제지 이것을 어~ 그런 면에서 봐야지 이것이 왔다 갔다 한다라고 하는 것은 너무 과도한 해석이 아닌가 생각이 듭니다",
  "원래 그~ 논지가 그~ 명확하지 않으면 말씀이 길어집니다",
  "티 났어요? 저는 그렇습니다",
  "그~ 명확한 정책적 목표가 있어야 된다라고 생각합니다",
  "오늘 그~ 한 신문 같은 경우에도 문 대통령이 트럼프와의 정상 회담에서 가장 중요한 것이 개인적인 어떤 친분을 쌓고 그리고 또 그와 같은 것을 해서 정책적 공조를 끌어내고 그와 같은 것이 중요한데 그럴려고 하면 너무 어~ 문 대통령이 트럼프를 가르치려 들지 마라",
  "이런 조언을 하는 것을 봤습니다",
  "그렇다고 한다고 하면 지금 어쨌든 앞으로 손을 내밀 때는 나름대로 유화적인 태도를 하고 이른바 구밀복검 마 그~ 우리 말에는 어떤 꿀이 흐르지만 그 속에서는 칼이 있다 하더라도 적어도 전략적으로 앞에 그~ 한미 정상 회담을 앞둔 시점에서는 나름대로 어떤 음률을 조율시키는 그런 어떤 정책적인 지혜가 필요한 것이 아닌가 생각합니다",
  "저는 그~ 문재인 대통령 가지고 있는 것은 일관된다고 생각이 들어요",
  "미국 내에서도 예전에 그~ 구십삼년도에 북이 핵을 개발하고 할 때 핵 독려를 위해서 갈로지 대북 특사가 한미 연합 훈련 그 당시에 팀스히드 훈련이라고 불렀죠",
  "그것을 중단을 제안해서 실제 아~ 한미가 상의에서 중단한 적이 있고요",
  "그리고 페리 국방 장관 전 국방 장관도 아~ 만약에 의미는 핵 폐기가 된다고 한다면 한미 연합 훈련에 대한 축소 등 검토해 볼 만하다고 하는 등 전체적인 핵 폐기로 가기 위한 단계적으로의 미국과 한국이 합의해서 어~ 북한을 양복하든 얼마든지 그~ 줄 수 있다는 것이 미국 내에서도 한 북한을 통제하는 하나의 흐름이기 때문에 이것이 전통적인 미국과 한국에 북한 정책과 다르지 않다",
  "예. 국내 정치 보겠습니다",
  "지난 목요일날 오전에요",
  "그~ 국회에서 원내 대표단들 여러 가지 합의문 작성하기로 했다가 최종 합의를 보지 못하고 결렬된 상황 기자들에게 브리핑하는 순간에 우원식 더불어 민주당 원내 대표가 xxxx이다라면서 눈물을 글썽거리는 장면 어떻게 보셨어요? 최진녕 변호사 참 어이가 없다",
  "갑 중의 갑이 을 중의 을이라라고 하는 것을 보면서 진짜 을이 볼 때 참 아~ 좀 그 납득하기 어려웠다",
  "진짜 을은 누군데요? 진짜 을은 사실은 야당이 을 아니겠습니까? 요새 지지율 보니까 을은 아마도 십 프로가 안 된다고  그렇지 않습니까? 그~ 지난주 금요일날 봤더니만 더불어 민주당 지지율이 고공 행진 오십 퍼센트나 되는 그런 모습을 보이고 있는데 네",
  "거기에 그 원내 대표가 정말 을 중의 을이다라고 하는 것을 보면서 참 납득하기 어려운 점이 있었던 것 같은데요",
  "그래도 어쨌든 간에 정말 진심 같던데요",
  "울먹거리는 표정이 어~ 본인으로서는 참 진심이 됐겠습니다만 그렇게 운다고 해서 이 막힌 정국이 뚫리겠습니까? 어떻게 보면 더욱더 정치적 영향력을 보이는 게 중요한 것인데 단순히 운 게 아니고 이렇게 하는 것은 한국당이 대선 불복 아니냐",
  "이런 얘기를 보면서 아~ 도대체 이게 이 분이 어떤 생각을 하느냐에 대해서 좀 의아했습니다",
  "아시다시피 대선 불복이라는 것은 예를 들어서 선거에 부정이 있다",
  "뭐~ 그런 식으로 해서 뭐 댓글 공작을 했다",
  "이런 취지에 어~ 한다고 하면 국민들이 얘기를 하겠지만 정책적인 부분에 대해서 비판을 하고 있고 그리고 또 인사 검증에 대해서 문제를 제기하는데 그 원인이 뭔지에 대한 어떤 반성이라든지 그 부분에 대한 어떤 그~ 해명이라든가는 없이 오로지 그냥 목리를 부린다라고 해서 그~ 여당의 원내 대표가 어~ 국민을 상대로 읍소하는 전략을 편다라고한다고 하면 네",
  "과연 의회 민주주의가 제대로 돌아갈 수 있을지에 대해서 좀 걱정입니다",
  "서양호 소장 생각은 다를 거 같은데요? 표정 보니까 아~ 그럼요",
  "원래 진보가 따뜻해요",
  "인간적이고 우원식 원내 대표의 눈물이 악어의 눈물이냐",
  "그런 거 같지는 않아요",
  "의도된 거 같지는 않고 왜냐하면 아~ 국회 정상화를 위해서 입이 닳도록 손발이 닳도록 뛰어다니면서 그렇게 했는데 한 달 동안 어떤 노력을 했는지 잘 여러분에게 하면서 울먹인 거 보면 실제로 한 달간에 자기의 노력이 소회를 그~ 되돌아보는 과정이 나왔기 때문에 의도한 것 같지는 않다",
  "그런데 말씀하신 것처럼 그렇게 감정적으로 호소한다고 문제는 해결될 수 있는 건 아니기 때문에 제가 볼 때는 일단 청문회에 대해서는 합의한 것 같아요",
  "야당은 청문회가 정치 공세 장으로 적정 활용할 수 있기 때문에 하고 나머지 문제는 어차피 칠월 임시 국회는 넘어갔다라고 생각을 하고 그러기 위해서는 어~ 정치적인 냉각기 네",
  "여론 탐색기 그다음에 국민들에게는 설득기가 필요하기 때문에 제가 볼 때는 추미애 대표의 강경 발언이나 우원식 대표의 강경 발언은 어차피 청문회는 진행됐기 때문에 칠월에 있을 임시 국회 때 누가 더 국민들에게 우호적 여론을 야당에 국정 발목 잡기가 부각될지 아니면 정부 여당이 인사 청문회 인사 난맥이 부각될지에 대해서 냉각기를 통해서 여론을 선점하기 위해서 여론 탐색하기 위해서 이렇게 정치적 공세를 해 나가는 거죠",
  "그런 의미에서 바라봐야 되지 않겠나",
  "그래서 영리한 전략이 아닌가 생각이 듭니다",
  "우원식 원내 대표는 이번에는 그렇게 야당에 대해서 대선 불복이라는 용어까지 써가면서 강하게 지적을 했죠",
  "그동안 상당히 야당 협조를 끌어들이려고 했습니다",
  "어~ 지금 보니까 내가 야당 했을 때 했던 것에 대해서 돌아보게 된다",
  "이런 얘기까지 했는데 반면에 추미애 대표는 상당히 계속에 대해서 야당에 대해 지속적인 공세를 했다는 말이죠",
  "이건 어떻게 보십니까? 어~ 그렇습니다",
  "그~ 저는 기본적으로 이제 여당 같은 경우에는 어떻게 보면 청와대와 야당 사이에 이 범퍼 역할 완충 지대 역할을 해야 된다라고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 강원 양면 전략을 그~ 펴야 된다라고 생각을 하는데 지금 같은 경우에는 원내에서의 그 당 대표와 어~ 원내 대표가 둘 다 그냥 야당에 대해서 완전 강공 드라이브를 거는 그런 모습에서 조금은 의아스럽다",
  "한마디로 굿 캅 베드 캅 한 사람이 어떤 그~ 악역을 하면 한 사람이 어떻게 보면 선한 역할을 하면서 그와 같이 전략적으로 야당에 대해서 유화 메세지와 함께 강경 메세지를 전 해야 되는데 완전 지금 같은 경우에는 마치 그~ 지금 박근혜 정부 때 보면 박근혜 청와대에서 결정을 하면 이 한나라당 새누리당에서 완전히 그~ 지원 사격을 해서 이른바 청와대의 이중대야했던 그 모습을 꼭 같이 답습하지 않은가 하는 그런 모습이 사실 좀 읽히기도 합니다",
  "물론 지금 그~ 청와대 특히 문재인 대통령의 지지율이 여전히 고공 행진을 하고 있기 때문에 여로로 밀어붙이면 되겠다하는 그런 생각이 강하게 작용을 할 수도 있고 또 그만큼 한국당 자유 한국당 예. 한국당에 대한 어떤 그~ 안타까움 내지는 좀 뭐랄까요? 좀 그런 섭섭한 점도 없진 않습니다만 이 역할을 분담을 해서 하는 그런 모습 그게 오히려 어떤 여론에 지지율을 끌고 갈 수 있어서 말씀하신 것처럼 칠월달 임시 국회에서 이~ 어~ 어젠다를 이끌어낼 수 있는 힘이 되지 않을까 저는 생각을 합니다",
  "이번에는 약간 최진녕 변호사가 길어진 거 보니까 네. 아~ 궁색하죠?  제가 볼 때는 문재인 대통령에 지난주 갤럽 여론 조사를 보면 국정 지지도가 팔십사 프로에서 칠십구 프로로 사 프로 정도 떨어진 거 같더라고요",
  "그런데 더 재미난 것은 어~ 야당의 지지율이 전혀 변동 없는 내려갔어요",
  "네. 오히려 일 프로씩 더 빠지기만 하고 그~ 그런 걸 보면 제가 볼 때는 야당이 현재 그~ 대응도 국민들은 설득력이 별로 없다고 하는 거 같아요",
  "그래서 제가 볼 때는 그런 것을 볼 때 추미애 대표가 단순하게 그냥 그~ 완충 역할이 아니면 어쩌면 지방 선거까지 어~ 이렇게 평행선으로 달려서 강 대 강 대치를 한다고 해도 별로 손해 볼 거 같지 않다",
  "문재인 정부에 대한 중간 평가 성격이 지방 선거를 전후로 해서 결국은 정치권의 대변화가 있지 않고서는 현재 정국이 이대로 계속적으로 여소 야대 불안한 정국으로 가지 않겠는가",
  "그래서 양당 체제는 아니어도 최소한 그~ 여소 야대 국면들 깨기 위한 그런 국면의 변화들이 지방 선거 전후로 있기 때문에 그전까지는 저는 정부 여당과 호흡을 맞춰서 소신껏 아~ 하고 싶은 대로 개혁과 국정 드라이브를 밀어나가는 데 역할을 하는 것으로 정리하는 건 아닌가",
  "그렇지 않고서는 저렇게 원내 대표도 당 대표도 강공으로 나갈 수는 없는데 그런 전략적 포석은 있는 게 아닌가라는 생각이 들 정도입니다",
  "제가 이어진 질문을 좀 추가로 드릴게요",
  "지금 얘기한 대로 야당 지지가 안 나오고 있는 거 보면 이 상황으로서 계속 정부 초기에 국정 드라이브를 지금 가는 것이 필요하다라는 얘기처럼 들리는데요",
  "혹시 새 정부 초기이기 때문에 국정 운영에 대해서 국민들이 xxx 비슷하게 밀어주고 있는데 겉에 나타난 여론 지지만 가지고 계속 무리하다가는 골다공증 걸려서 나중에 문제가 생기는 것도 갑자기 나중에 무너지면 어떻게 하죠?  어~ 그렇습니다",
  "기본적으로 이제 그~ 가는 비에 옷 젖는다",
  "이런 얘기가 있는 것이죠",
  "인사 난맥상에 대해서도 대통령이 오 대 원칙 절대 후퇴는 없다",
  "원칙대로 밀고 간다라고는 하지만 결국은 사실 봤을 때는 이른바 고위 공직 원천 배제 오 대 원칙에 어긋나는 분들이 계속 나오고 있지 않습니까? 그렇다고 한다고 하면 지금은 어~ 여전히 어떤 그~ 어~ 칠팔 퍼센트의 고공 행진을 해 가지만 가는 비에 옷을 젖다 보면 어느 순간인가 그와 같은 지지율은 구름 같아서 흩어질 수 있는 그때 그렇다고 하면 예를 들어서 예컨대 오십 퍼센트 이하로 떨어지면 지금까지는 여론이 지지 때문에 그걸 우리 밀어붙인다고 했는데 여론이 지지 안 되면 결국은 돌아서 돌아서 이~ 부메랑으로 돌아올 수 있습니다",
  "결국 그렇다고 하면 여야 협치의 정신으로 돌아갈 수밖에 없는 그런 상황이라는 것을 꼭 저는 다시 한번 좀 되새기고 싶습니다",
  "예. 저는 뭐~ 야당은 지지율 한 자리라서 당분간 제껴 놓고 신경 안 쓰더라도  최근 여론 조사에 나왔던 그~ 의미에 대해서 청와대 정부 여당은 귀담아들을 필요가 있을 것 같다는 생각이 들어요",
  "긍정적인 국정 지지도가 긍정적인 부분에 상위 랭킹에는 소통을 잘한다",
  "공약을 잘 지킨다가 상이고요",
  "그리고 부정적이 있는 데에는 안보 문제하고 인사 문제가 두 가지 들어있습니다",
  "이 문제는 뭐냐면 결국은 지금 잘하고 있지 못하다",
  "우려스럽다라고 하는 부분이 상대적으로 좀 더 실려 있는 문제거든요",
  "따라서 야당을 신경 안 쓰고 국민과 직접 정치에서 이 난국을 돌파해 나가려면 국민들이 안보와 인사 문제에 대해서 불안해하고 있는 문제에 대해서 한미 정상 회담에 성과를 내야 되고 그리고 인사 청문회에서 국민들과 언론이 제기한 많은 의혹에 대해서 명쾌하고 말끔하게 해소되지 않는다라고 한다면 제가 볼 때는 야당의 주장도 상당히 합리적이고 근거 있는 주장으로 될 가능성이 매우 높습니다",
  "따라서 안보 문제와 인사 문제에 대해서 남다른 각오와 비전을 제시하지 않는다면 상당히 어려운 난국이 조성될 수도 있음을 좀 유념해둘 필요가 있을 거 같습니다",
  "예. 그~ 얘기하신 대로 초반에 행보 자체에 대한 이미지는 국민들한테 아주 이제 반갑게 다가와서 좋은 평가를 받았죠",
  "그러면서 잠깐 지나가지고 인사 문제에 대해서도 긍정적인 평가를 받았고요",
  "그런데 인사 문제는 긍정적인 평가와 더불어서 부정적인 평가를 동시에 받았었는데 최근에 와서는 인사 문제가 상당히 부정적인 평가에 기여 대상이 되고 있다",
  "이런 지적이 상당히 문제가 있어 보입니다",
  "이거 하나를 저~ 질문 드려 보죠",
  "자유 한국당이 문자 폭탄 관련해 가지고 법적 대응에 나섰는데 이거 소속 의원들 대상으로 문자 폭탄 백쉰다섯 건에 대해서 서울 중앙 지검에 고발했다고요",
  "그런데 이거 표현의 자유 유권자의 알 권리 또 반대로 어~ 표현의 자유도 상대에 대해서 뭔가 활동을 위축시키는 것도 위협이 될 수 있기 때문에요",
  "이런 뭐~ 어느 쪽에서 판단할 것인가",
  "아주 비판적으로 지적하는 쪽들은 박근혜 정부 때는 대통령의 레이저가 있었다면 문재인 정부에서는 혹시 xxx이 또 활동의 자유를 위축시키는 거 아니냐",
  "이런 논란도 있는데 어느 지점에서 적절히 해석하는 게 맞을까요? 서양호 소장 네. 저는 뭐 빈대 잡으려다가 초가삼간 태워서는 안 된다",
  "어~ 일부 그~ 폭언과 그리고 욕설이 담긴 문자 메세지가 그리고 아~ 개인에게 다양히 조직적으로 특정한 시간에 보내는 거 폭력의 요소가 없지 않은 거 같다는 그~ 생각은 듭니다",
  "순차적으로 보내는 건 괜찮을까요? 한꺼번에 보내지 말고  오늘 따라 우리 원장님께서  상당히 자유자재로 애드립을 하시는데 아무튼 저는 그래서 그것이 문자 폭탄이 가져오는 피해보다는 오히려 유승민 그~ 의원이 대선 당시에 어려움에 봉착했을 때 바른 당에 있는 의원들이 다시 친정으로 돌아가는 무더기 탈당 사태가 있을 때 정의롭지 못한 정치라 해서 오히려 바른 정당 힘내라고 유승민 그~ 대선 후보의 후원 계좌라든가 입당이 러시를 이루지 않았습니까? 그런 긍정적인 역할도 있다",
  "그래서 저는 지난 시간에는 그~ 최진녕 변호사가 서양호 화이팅을 했습니다",
  "아~ 그렇습니까? 그런 것처럼 말입니다",
  "아주 네가티브한 것도 좋지만 포지티브한 측면도 많기 때문에 아~ 그럼요",
  "참여 민주주의를 활성화하는 측면에서 다소 부작용이 있더라도 오히려 권장하고 제도화해서 이런 음성적인 것보다는 양성적인 참여와 어~ 이런 것들이 늘어날 수 있는 것들을 모색하는 게 더 낫지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "아직까지 우리 나라에서는 제재보다는 참여가 부족한 상황인 건 사실인 거 같습니다",
  "이 부분은 한마디로 문자 폭탄이냐",
  "손혜원 의원이 얘기하는 것처럼 문자 지원이냐",
  "행동 지원 예. 그렇습니다",
  "그래서 문자 행동이냐",
  "뭐 이런 얘기가 있을 수 있습니다만 기본적으로 실체적 진실은 그 가운데 어딘가 있다고 저는 봅니다",
  "이언주 국민의 당 그~ 수석 원내 부대표 같은 경우에는 본인이 어~ 민주당을 탈당해서 민주당에 대한 비판을 내니깐 만 개 정도의 어떤 그~ 문자 폭탄이 왔는데 그중에 팔천 개 정도는 그래도 받아들일 수 있었다",
  "그렇지만 나머지 이천 개 정도는 도저히 여성 의원으로서 받아들이기 어려운 점이 있다라고 해서 이미 제가 알기로도 형사 고소를 했다는 얘기를 들은 적이 있는데요",
  "오죽했으면 정치인들이 국민에 대해서 이렇게 얘기를 했겠냐 하는 그런 생각도 사실 드는 건 사실입니다",
  "말씀했듯이 기본적으로 어떤 정치적 의사 표현의 자유를 보장해야 된다는 측면은 저는 기본적으로 원칙적으로 동의합니다",
  "하지만 그것이 기본적인 어떤 선을 넘었을 때는 결국 그거에 대한 개인적인 어떤 법적 책임을 져야 된다는 것도 그 또한 우리 나라 민주주의의 법적 원칙 아니겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 이 문자 폭탄이 아마 수만 개 있을 텐데 그중에 백오십세 개 이 부분은 아마 상당히 조직적이고 내용 자체가 상당히 불순한 이런 내용이 있을 것이라 생각을 하는데 어~ 자유 한국당 입장에서도 사실 이걸 하는 것이 상당히 부담스러웠을 거라고는 인정을 합니다",
  "그렇지만 어쨌든 이번을 계기로 해 가지고 이와 같은 것이 누구를 처벌하는 그 자체가 문제가 되는 것이 아니고 이걸 계기로 해서 앞으로의 문자 이 부분에 대해서 제도화시키는 어떤 법적인 결실을 맺는다고 하면 오히려 한국 정치 발전에 도움이 되는 계기가 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 지금 당원 또는 지지자들의 문자 얘기였었는데요",
  "홍준표 지금 후보 또 소송 걸렸는데 지금 변호사인 최진녕 변호사 어떻게 생각하세요? 아~ 그렇습니다",
  "그 부분에 대해서도 지금 어~ 홍준표 지사가 그~ 중앙 일보와 제이티비씨에 네",
  "주체는 얘기를 안 하고 있기 때문에 문제가 없다 식으로 얘기를 하니까 지금 중앙 일보와 제이티비씨 같은 경우에는 연일 지금 지민을 통해 가지고 그 맥락을 읽어보면 그 내용이 누구인지 명확하다라고 하면서 지금 동부 지방 검찰청 네",
  "그~ 네. 지금 그~ 형사 고소를 상황인 거 같은데요",
  "이 부분 또한 말씀드렸듯이 누군가 한 사람이 다칠 수 가능성도 있습니다만 여전히 정치적 타협을 할 가능성도 남아 있다라고 것 같은데요",
  "어~ 저는 개인적으로 이런 식으로 어떤 그~ 대 큰 언론과 또 어~ 야당에 사실상 당 대표 유력 주자가 이렇게 싸우는 것 자체에 대해서는 국민의 한 사람으로 입장으로서는 과연 이와 같은 것이 적절한 것인지 사회 지도층에 있는 분들이 어떤 어~ 법적인 논쟁을 해서 어떤 자기 지지층을 끌어내리려고 하는 그런 전략에 대해서도 상당히 비판적입니다만 큰 어떤 거대 언론이 개인을 상대로 해서 소송을 한다는 거 자체 그것도 과연 언론사에 또 다른 갑질이 아닌가",
  "이런 약간의 양비론적 시각을 가지고 있기 때문에 이 부분에 있어서는 xx 협상을 통해서라도 원만하게 해결하는 그런 노력이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 서양호 소장 홍준표 지금 당 대표 후보죠",
  "행보 전반을 포함해서 좀 얘기 좀 해 주시죠",
  "아~ 제이티비씨하고 홍석현 전 회장은 뭐~ 이 정도 가지고 이렇게 흥분하실 일은 아니에요",
  "왜냐하면 현직 대통령한테 주사파 정권이라고 친북 정권이라고 하는 사람인데요",
  "저는 뭐 아하 그 정도는 약과다",
  "하지만 자꾸 하면 버릇되니까 이번에 단단히 좀 본을 좀 보이겠다고 법적인 조치에 들어갔다는 생각이 들고 홍준표 지사가 만약에 경남 변방에 있는 이름 없는 비주류였으면 저는 뭐 노이즈 마케팅 측면에서 무리가 있어도 좀 정치적 측면에서 이해 안 가는 게 없진 않겠다고 할 수 있지만 지금은 이미 자유 한국당에 그~ 대선 주자 아니었습니까? 그리고 국민들로부터 이십 프로 넘는 지지를 받은 분이고 따라서 제가 볼 때는 이제는 아~ 서울에서 강남 삼 구에서조차 문재인 대통령에게 패배한 이유에 대해서 분석해 볼 필요가 있다",
  "보수가 경남 대구 경북 육십 대 이상에서만 홍준표 후보가 이기고 나머지 전국에 전 지역에 다 졌다",
  "이 얘기는 뭐냐면 여전히 안보와 진영 논리 이념 논리에 기반한 그~ 냉전적 사고를 가지고 국민들을 보수 진영을 설득하지 못한다",
  "더 큰 게 박근혜 전 대통령 탄핵이 더 큰 변수 아니었을까요",
  "혹시 탄핵도 있지만 그 탄핵 과정에서 제가 볼 때는 국정 운영에 대한 공동 책임과 더불어서 보수의 혁신에 대한 새로운 내용들 네",
  "기존에 이념과 안보를 넘어선 경제 복지 문제까지도 새로운 대안을 내놓는 그런 문제를 제시하지 못한다면 아마도 홍준표 전 지사가 자유 한국당에 대표가 되더라도 이 문제는 쉽게 극복하지 못할 거고 이 위기는 아마 내년 지방 선거에서 현실화되지 않을까 생각이 됩니다",
  "예. 지금 두 분께 지금 지방 선거 얘기가 나왔는데요",
  "관련 질문 한 번씩 의견을 듣고 지금 마무리할까 합니다",
  "내년 유월이니까 딱 일년 남았죠? 지금 최근에 지방 선거 관련해 가지고 광역 단체장을 중심으로 이런 저런 얘기가 나오고 있던데 최근 나오고 있는 설이 좀 어떻게 느끼고 계세요? 어~ 기본적으로 제가 느끼기에도 이미 물 밑에서 큰 흐름이 형성되고 있다",
  "대표적으로 서울 시장 얘기도 나오더라고요",
  "서울 시장 같은 경우에는 지금 한 언론에서 그~ 여론 조사 지지율을 일 이 삼등으로 되고 지금 야권 같은 경우에는 실질적으로 뭐~ 황교안 전 총리 전 총리 예",
  "에 대해서 얘기가 나오고 있을 만큼 벌써 뜨겁게 지금 지방선거 분위기가 달아오르고 있는 거 같은데요",
  "아마 그~ 한국당에 칠삼 그~ 전대 전대를 비로해서 이런 부분이 이런 여름을 겹치면서 점점 내부적인 캠프가 만들어질 거 같은데 과연 이 촛불의 그~ 민심이 과연 일년 동안 지속되면서 내년에도 여전히 지금 현 민주당을 비롯한 지방 권력까지도 쥘 것인지 아니면 국민들이 또 견제해야 된다는 그런 심리가 나서 야권에 힘을 실어줘서 중앙 권력과 지방 권력을 나눌 수 있도록 견제와 균형을 할 것인지 국민들이 지속적으로 관심을 갖고 봐야 될 부분이 아닌가 싶습니다",
  "예. 일년이라고 했지만 보기에 따라서 상황이 여러 가지 변수가 생기면 여러 가지 역동적인 현재 지형이 바뀔 소지도 물론 기간은 되죠",
  "충분히 네. 원래는 그~ 지방 일년 전이면 후보군도 드러나야 되고 xx 발표돼야 되는데 아마 아~ 보궐 선거 형식으로 치러진 대통령 선거 때문에 예. 새 정부 이 새 정부가 출범한 지 얼마 안 돼서 새 정부의 국정 드라이브가 더 핵심적인 뉴스가 되다 보니까 좀 뒤로 밀린 감이 있는데요",
  "저는 뭐~ 박원순 시장은 아~ 서울 시장에 삼 선을 연임할 것인지 말지에 대해서 발표하는 순간 거센 공세가 시작될 것이라는 생각이 들고요",
  "그리고 황교안 후보는 친박에 이미지를 극복하지 못한다면 지방에 저 도지사는 몰라도 서울 수도 서울에 그 시장은 하기 쉽지 않을 것이다",
  "이재명 시장 성남 시장을 하고 왜 서울 시장에 출마하는지에 대해서 해명하지 못하면 그것도 쉽지 않을 것이다",
  "이 모든 후보들의 하마평은 제가 볼 때는 문재인 대통령에 대한 평가에 따라서 문재인 대통령에 대해서 견제하자는 게 심하면 강하면 아마 야당이 유리한 선거가 될 것이고 그렇지 않고 문재인 대통령이 잘하게 되면 좀 더 힘을 모아주자고 해서 내년 선거는 정부 여당에 유리한 선거가 되지 않겠나",
  "즉 문재인 대통령 하기에 따라서 내년 지방 선거에 생각이 듭니다",
  "어떤 분 얘기하신 대로 또 특히 서양호 소장 마지막 얘기하신 대로요",
  "개별 인물군들도 각 지방 선거이기 하지만은 현재 지금 문재인 정부가 이후에 어떤 행보를 보고 국민들에게 어떤 평가를 받을지 이게 아마 가장 중요한 변수가 될 것 같기도 합니다",
  "오늘 여기서 정치 토크 마칩니다",
  "흙 수저의 희망 사다리이자 개천에서 난 용에 등용문 역할을 했던 사법 시험이 어제 이십사일을 마지막으로 사라졌습니다",
  "사법 시험은 줄 없고 빽 없는 서민의 자녀도 오로지 성적만으로 법조인이 될 수 있다는 점에서 우리 사회에 기회의 공정과 성공 신화를 상징하는 제도였었죠",
  "그도 그럴 것이 권력자나 사회 지도층 자녀도 시험에 붙지 못하면 법조인이 될 수 없었으니 말입니다",
  "물론 그 반대 편에는 고시 낭인의 어두운 단면과 함께 그렇게 용이 된 다음엔 누군가들과 똑같이 개인의 특권만 추구하며 살지 않았느냐",
  "그런 비아냥도 있습니다",
  "모든 것이 그렇듯이 명암이 있습니다",
  "과거에 사법 고시 아쉬움도 있고 기억도 있을 겁니다",
  "극장에 많은 남짓에 돈을 내고 들어가 두 시간짜리 영화를 보죠",
  "그런데 십 분이 지났는데 너무 재미가 없을 때 여러분은 어떻게 하십니까? 이미 흘려보낸 십 분의 시간과 한 번 치른 영화 티켓 값은 어떤 선택을 해도 해소하지 못하죠? 경제학에서는 이를 매몰 비용이라고 합니다",
  "현명한 사람은 매몰 비용은 깨끗하게 잊고 남은 시간마저 영화를 볼지 극장을 나가 다른 일을 할지를 선택한다고 하는데요",
  "정부가 신규 원전 건설을 중단하고 신 고리 오 육 호기를 계속 건설할지는 시민 배심원단한테 판단을 맡기기로 했습니다",
  "그러자 이미 공사비가 일조 육천억 원이나 들었다고 목소리를 높이는 사람들이 있죠? 그런데요",
  "매몰 비용에 더 연연하기보다 대한민국 국민의 이익에 어떤 선택이 더 부합할지 어떤 게 더 안전할지 것을 xxxx 판단이 필요합니다",
  "또 다른 생각이 들긴 합니다",
  "일단 뽑아놓은 국민의 대표 얼마 안 가 아니다 싶으면 어떻게 할까요? 이런 생각이 갑자기 드네요",
  "칠월 이일 일요일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "네. 한 주간의 정치권 소식 정리해 보는 시간이죠? 정치 토크 여 대 야 서양호 두문 정치 전략 연구 소장 최진녕 변호사와 함께합니다",
  "네. 모두가 예스할 때도 할 말은 하는 노 맨 서양호입니다",
  "아~ 할 말은 하는 노 맨",
  "네. 어쨌든 청문회 얘기부터 해 볼까요? 이번 주에 관심을 모았던 이른바 삼 종 세트라고 했던 세 후보자 다 진행이 됐는데요",
  "개별 후보자에 대한 판단 전에요",
  "청문 위원으로 임하고 있는 여야 당 청문 위원들에 대한 평가부터 좀 듣고 싶습니다",
  "어떻게 좀 많이 발전이 된 거 같습니까? 음~ 야당의 의원들의 그 전투력이 날로 높아지고 있다",
  "이렇게 지금 보이는 거 같습니다",
  "아~ 야당 의원들의 전투력이 높아졌다? 사실 지난번 그~ 이번 같은 경우에는 지금 한국당이 이른바 신 삼 종 세트 뭐 이미 지난번에 했던 구 삼 종 세트가 있다라고 했는데 구 삼 종 세트에 대한 전투력은 사실 상당히 어떻게 보면 약했었는데 이번에 이른바 그~ 부적격 신 삼 종 세트로 오면서 점점 그~ 공세 수위를 그~ 높아지고 그러다 보니깐 여야 간에 그 입장이 바뀐 상태에서 또 어~ 종전까지 이제 야당이었다 이제 여당이 된 민주당의 의원들 같은 경우에는 오히려 또 그거에 맞춰서 같이 이제 그~ 목소리를 높이다 보니까 지난 목요일 같은 경우 아~ 여당도 과거에 비해서 방어력이 커졌다고 보십니까? 어~ 점점 높아지고 있는 것 같습니다",
  "사실 그러다 보니까 인사 청문회가 시작하기도 지도 못하고 오전 내내 어떻게 보면 의사 진행 발언만 하다가 그~ 다 지나가고 해서 김상곤 후보자에 대한 인사 청문회가 이틀에 걸쳐 있는 걸 보면서 국민에 답답함은 국민의 불쾌 지수는 날로 치솟아가는 그런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "아~ 여야 청문 위원들의 강대 강이 더 커졌다는 식으로 해석하는데 서양호 소장도 그렇게 보세요? 아~ 저는 전혀 그렇지 않습니까? 더불어 민주당 여당 같은 경우는 상당히 어~ 절제하고 정제돼서  아~ 국정에 대한 아주 높은 고민 속에서 침착하고 이렇게 안정감 있게 청문회를 끌어가는 반면에 어~ 야당 특히 자유한국당의 경우는 오로지 당리 당략 아니 조선 시대 때 사 색 당파가 되살아났으면 저렇게 했을까 싶을 정도로 문재인 대통령 높은 국정 지지율에 뺨 맞고 청문회 와서 화풀이하는 게 아닌가 할 정도로 너무 좀 지나친 감이 있는 것 같습니다",
  "진심이십니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 저기 밖에 제작 팀 서양호 소장 얘기하는 걸 보고 표정 때문에 우리가 웃고 있네요",
  "편파적으로 생각하나 본데 애국하는 마음을 좀 가져주십시오",
  "마치 그~ 한일전 축구전이 벌어졌는데  지금 딱 한국 축구 편드는 그런 방송인 거 같습니다",
  "가끔 인터넷에 그런 중계가 있었죠",
  "편파 중계라고 티났습니까? 그건 아니었죠? 너무 티 나나요? 정부 여당이다 보니까 아무래도 대통령이 초창기 인사에 대해서 여당 의원들이 좀 방어를 적극적으로 하는 모습 아~ 그런 모습들이었고 야당은 그 문제점을 부각하는 그런 그~ 청문회의 여야 공수 입장의 차이 때문에 그런 것 같다는 생각이 듭니다",
  "다만 그럼에도 불구하고 그~ 지난 박근혜 정부 같은 경우에는 야당 그~ 민주당 같은 경우에는 아니 그~ 새누리당에 청와대 이중대냐",
  "얘기를 했었었는데 어~ 지금 그~ 이장호 의원이라든가 지금 한국당 의원 같은 경에는 거꾸로 아니 그러면 청와대 대변인이냐 그리고 후보자 대변인이냐라고 목소리를 높일 만큼 잘했는 건 잘했다 못했는 건 못했다",
  "지적함이 있어야 되는데 뭐 모든 어떤 찬양 일색으로 가고 한다는 점에서는 국민들이 보기에도 썩 문 대통령은 지지율이 고공 행진이지만 과연 이~ 민주당 의원들에 대한 지지율이 고공 행진인지에 대해서는 한번 곱씹어봐야 된다고 봅니다",
  "아 선수들끼리 왜 그래요",
  "사십팔 프로 정도면 잘 나가는 거죠",
  "뭐  자 넘어가시죠",
  "그~ 당사자인 후보들에 대한 뭐~ 여러 후보들이 있었겠지만 이미 통일부 장관은 뭐~ 이미 임명만 남겨놓은 수속까지 돼 버렸고요",
  "그랬는데 관심을 모았던 세 후보자 청문 과정을 보고 나니까 이전에 나왔던 것이 비교해서 지금 우리 패널들은 어떻게 평가하세요? 어~ 기본적으로 송영무 후보자 같은 경우에는 어~ 사실 여러 가지 문제가 있었습니다만 이른바 대형 로펌에 어~ 일주일 이회 삼천만 원 그 시간당으로 계산해 봤더니만 한 시간에 뭐~ 소속 변호사님들한테 강의한 료가 삼백칠십오만 원 네",
  "이 정도가 됐던 거 같습니다",
  "그래서 그런지 굉장히 솔직하시죠",
  "서민들이 모르는 새로운 세계 뭐~ 굉장히 솔직하게 답변을 해는 거 같습니다",
  "그와 같은 어떤 그~ 전관 예우 문제라든가",
  "어떻게 보면 일반 시민들이 납득하기 어려운 그런 고액 수임료 거기에 더불어서 뭐~ 본인은 해명했다라고 하지만 여전히 해군 참모 총장 때에 방산 비리와 관련해서 그~ 분들을 수사를 무마하려고 있지 않나하는 의혹에 대해서 뚜렷하게 어떤 그~ 해법을 제시하지 못했다는 점 그리고 또 김상곤 후보자도 뭐~ 결국 이른바 내로남불 내가 한 것은 로맨스요",
  "남이 한 것은 불륜이다라고 하면서 예전에 그렇게 그렇게 해서 본인에 비해서는 크게 표절핸 것도 아님에도 불구하고 후보자한테 사퇴하도록 했음에도 불구하고 이제는 지금 봤더니만 그때 제가 오해했다",
  "그런 모습을 보면서 참 우리 나라 교육에 수장으로서 과연 윤리성을 갖췄는지에 대해서 국민이 굉장히 따갑게 질책하는 상황입니다",
  "최진녕 변호사는 그러면 참 인사 청문 가기 전에도 그런 주요 후보들에 대해서 되게 부정적인 판단을 하고 있었습니까? 어땠습니까? 제가 봤을 때는 이번에 이른바 그~ 부적격 신 삼 종 세트라고 했을 때에 어~ 낙마 가능성 어~ 그중에 한두 번은 어~ 살아남기 쉽지 않지 않을까",
  "저는 개인적으로 그렇게 예측을 하고 있었습니다",
  "주요 세 분 중에서 한두 분이면 상당히 비중이 많긴 한 건데 서양호 소장 저는 뭐 동창이 밝았느냐",
  "제 넘어 사리 긴 밭을 언제 갈려하나니 이런 심정으로 아마 대통령 임명권을 행사한 그 사람이 누구죠",
  "남구만 씨였던가요? 네. 감농가라고 지금  국회가 할 일이 산적한데 당리 당략에 사로잡혀서 국정을 발목 잡게 하는 거 아니 송영무 후보자가 친구가 음주 운전한 것까지 책임져야 하고 야당의 지나친 공세 아니겠습니까? 네",
  "그 자리에 합석을 했는지 아니면 나중에 듣고 뛰어왔는지 몰라도 본인이 그 자리에 같이 있었다는 이유만으로 마치 본인이 음주 운전한 것 같은 효과를 내는 그런데요",
  "사전에 음주 운전 문제는 논란이 안 됐죠? 어~ 그런데 지금 그~ 소장님 말씀하신 건 살짝 결이 다릅니다",
  "무슨 말씀이냐 하면은 친구 도와줄 수 있습니다",
  "문제는 거기에서 그~ 무슨 모 원사의 그~ 얘기는 뭐냐면 사실은 그렇게 무마를 하려고 시도를 했다는 점이 문제가 문제가 되는 것이고 그게 그게 송영무 후보자가 xx한 건지 아니면 그 음주 당사자가 무마한 건지도 확인도 안 되고 더불어서 그렇기 때문에 그 익명의 제보자 나와서 본인이 떳떳하게 밝혔어요",
  "그러면 밝히면 되죠",
  "지금이라도 그러기 때문에 의혹을 입증하지 못했다",
  "그리고 또 하나는 방산 비리 방산 비리 했는데 결정적 물증 하나도 안 내놨어요",
  "왜냐하면 고액의 자문료를 받았다는 것인지 부도덕한 것에 대한 도덕성의 흠결은 됐을지 몰라도 그것이 법적 위반으로까지 사법 처리 받지 않았음에도 불구하고 단지 많은 돈을 받았던 전관의 문제를 송영무 후보자 혼자 가혹하게 지라고 하는 것은 제가 볼 때는 너무나도 어~ 의혹 부풀리기고 어쨌든 간에 지금 야당 쪽에서는 그렇게 경가부 채택에 동의하지 않는 쪽에서 결국에는 어려워 보이죠? 그렇습니다",
  "다음 정의당 그 김종대 의원의 얘기를 들어야 될 거 같습니다",
  "정의당의 경우에는 당론을 재정비는 아직 안 했죠? 네. 안 했음에도 불구하고 송영무 후보자에 대해서 국방 개혁에 매우 적임자임을 이번에 알게 되었다고 하는 문제에 대해서는 제가 볼 때 여야 청문 위원들이 귀를 기울이고 군사 전문가로서 입장을 밝힌 거기 때문에 김종대 의원 한 사람이 국회 의원 이백구십구 명을 대신하진 않지만 국방 전문가 중에서 또 청문 위원 중에서 다른 후보들은 어떻습니까? 저는 뭐~ 다른 후보는 김상곤 후보자에 대해서도 이게 무슨 철지난 사상 공세인지 아니면 논문 표절인지  이미 서울 대학교 진실 위원회에서 연구 부정 행위라 인정하기 어렵고 연구 윤리 위반 정도가 경미하다고 이미 결정을 내렸는데 아니 국회가 법 만들고 국회 만든 법에 대해서 저기 동네 xx에서 국회법 잘못됐다면 기분 좋습니까? 왜 그 논문을 심사하는 서울대에서조차 이 문제를 결정했음에도 불구하고 국회 청문 위원들 야당 위원들이 표절인지 아닌지 운운하는지 모르겠습니다",
  "서울대에서의 검증 결과를 그건 부정하는 것인지요",
  "제가 그 부분에 대해서 제가 한번 좀 반박 좀 드리고 싶습니다",
  "너무 지나친 게 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "전혀 지나치지 않고 오히려 모자란다",
  "이렇게밖에 볼 수 없는데요",
  "저는 그~ 안민석 의원님의 그~ 멘트를 한번 좀 인용하고 싶은데요",
  "네. xx 오랫동안 했던 국회 의원이죠",
  "이천십사년 칠월달에 그~ 당시에 김명수 교육부 후보자가 나왔을 때에 이분 관련해 가지고 똑같은 논란이 있었습니다",
  "그때 그~ 이 논문 표절 관련해서 그 당시에는 그게 관행이었다는 취지를 하니까 안민석 의원이 뭐라고 했냐면 당시라는 기준이 언제인가요",
  "일제 시대인가요? 결국 김명수 후보 낙마했습니다",
  "결국 지금 와 가지고 본인 같은 경우에는 지금 그~ 기무좌 보좌 같은 경우에는 뭐 아까 뭐라고 했습니까? 자기가 최근에 그~ 김 전 부 총리 그~ 논문 표절 문제 읽어봤더니만 아유 내가 오해했는 거 같다? 그거에 대한 사과라고 한 번 했습니까? 어제 같은 경우에 저 깜짝 놀랐습니다",
  "부끄러움과 양심상의 가책은 전혀 없다라고 했는 말씀을 보면서 저는 정말 과연 이분이 우리 교육부 수장으로서의 염치와 윤리성이 있는지에 대해서는 본인이 정말 그~ 반성을 해야 된다라고 생각을 하고 네",
  "어~ 그 한 신문에 보니까 그런 얘기가 있더라고요",
  "교육부 장관이 논문 표절했는 것은 마치 국방부 장관이 병력을 xx한 것이나 마찬가지다라고 했는데 얘기를 봤는데 네",
  "국민의 입장에서 봤을 때는 그와 같은 어떤 비판이 상당 부문 설득력 있게 받들여진 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "저는 뭐~ 구십일년도에 논문 쓴 문제가 네",
  "이천칠년 팔년 구십이년이요 구십이년 구십이년에 논문 쓴 문제가 서울대에 그~ 으~ 에서도 다시 한번 재검증에서도 통과한 문제를 그리고 그때는 논문에 대한 그~ 기술에 대한 표준이 재정비도 되지 정비는 나중에 됐죠",
  "칠팔년이 됐는데 그 문제를 소급해서 적용하는 문제에 대해서 과연 온당할 수 있는가에 대한 문제하고 또 하나는 김상무 후보자에 대해서 사상 검증을 방불케 하는 색깔 공세를 했는데 아니 학문과 사상의 자유는 헌법에 나와 있는 권리인데도 불구하고 이게 반 헌법적이지 않겠습니까? 십수년 전에 교수 시절에 생각이고 설사 현재 생각이라고 해도 검증의 핵심은 그 사람의 소신과 신념 생각의 차이가 아니라 그 다름으로 인해서 위협 불법을 저질렀는가 여부를 따져야지 제가 볼 때는 그 김상무 교육감이 교육감하면서 이념 교육을 했는지 오히려 그런 적이 한 번도 없었습니다",
  "무상 급식을 하고 혁신 학교로 호평을 받아서 보편적 공교육을 살렸던 사람인데 오히려 제가 볼 때는 자유 한국당에서 보편 교육이 아닌 자립형 사립 학교라든가 이런 수월성 교육 그~ 에 대해서 그~ 폐기하는 거에 대해서 두려움을 느낀 나머지 지나친 정치 공세를 하는 게 아닌가",
  "예. 어~ 그런데 자유 한국당에서 이렇게 강경한 이념적인 xx을 하는 쪽에서는 개인적으로 사상의 자유 학문의 자유는 가능하지만은 국민을 대표하는 좀 보편적인 부총리로서는 좀 문제가 있지 이런 식의 지적도 하더라고요",
  "아니 이제는 좀 우리 그런 옛날 시대에 생각을 좀 벗어날 필요가 있지 않겠습니까? 그런 그런 문제는 그~ 이제 철 지난 어떤 색깔 논쟁이다",
  "이렇게 얘기하는 거 자체가 사실은 정직하지 못하다라고 저는 생각을 합니다",
  "시대가 바뀌'었으면 시대가 바뀌'었기 때문에 내 생각이 이런 식으로 바뀌'었다라고 얘기할 수 있다고 하면 그런 식으로 얘기를 했다고 하면 그 부분에 대해서는 국민이 납득을 할 겁니다",
  "그렇지만 지금 와서 그 이후에 예를 들어서 뭐~ 그 강철 서신이라든가 이런 걸 통해서 우리나라에 어떤 그~ 주사파에 대부다라고 했던 그런 분들 같은 경우에는 오히려 사상적 전향 내지는 활동을 통해서 본인들의 생각이 바뀌'었다는 걸 보여주지 않습니까? 그렇지만 이분들은 세월이 바뀌'었지만 과연 그분들이 외부적으로 드러낸 생각과 속 마음이 뭔지를 도대체 알 수가 없다는 그런 점이 있지 않습니까? 어~ 그 후보자가 학자냐",
  "사회 운동가냐 했더니만 사회학과 학자다라고 하고 화학자다",
  "xx 화학자라고 그리고 또 뭐~ 사회주의 동경하냐 했더니만 자본주의 경향학자다",
  "아~ 좀 본인이 어떤 그 질문을 했을 때에 정말 어떤 식으로 움찔했을지는 모르겠습니다만 본인의 생각을 정말 있는 그대로 용기 있게 얘기 좀 해 줄 것이지 계속 이렇게 살살 이렇게 미꾸라지처럼 피해가는 것을 보면서 저는 봤을 때 전혀 어떻게 보면 어떤 용기 있는 그런 분이라고 보기는 좀 어려운 점이 있다고 봅니다",
  "아니 효순이 미선이 사건 때 미군에 장갑 차에서 우리 어린 중학생이 희생됐을 때 그때 미군 철수하라",
  "미국 놈들 물러나라",
  "이런 얘기 안 한 사람이 어디 있습니까? 그걸 가지고 한미 동맹에 대해서 그거하고는 다른 것이죠",
  "어~ 그 사람이 파기하는 사람이다",
  "국가 보안법 위반자다라고 하는 것처럼 저는 침소봉대라고 생각이 들고 그게 침소봉대죠",
  "그 말씀이 그 시대 상황에 대해서 왜 그런 얘기를 했는지 전후 맥락을 확인해야지 그 사람이 했던 말을 딱 잘라서 그것만 가지고 그 사람이 사상적 틀린 주장이다라고 해서야 되겠습니까? 딱 그 말씀입니다",
  "정말 맥락을 봤을 때 청문회는 장관의 자질을 할 수 있는 사람이 오늘 오늘은 두 평론가가 잠시 여야 청문 위원 역할을 좀 대신하고 있는 모습이었는데 아~ 아니 그렇게 야당들이 공격함에도 불구하고 문재인 대통령 국정 지지율 지난주 갤럽에 보면 팔십 프로 가까이 더 올라가지 않았습니까? 얼마나 야당 얘기가 근거 없는 발목 잡기면 국민들이 이렇게 문재인 힘내라고 지지율 높여주겠습니까? 계속 가시면 그렇게 하면 좋겠습니다만 참 반성해야 됩니다",
  "지지율이라는 게 참 허망하기도 하죠",
  "예. 허망하기도 하지만 현재는 계속 지지가 높기 때문에 서양호 소장이 자주 지지율을 팔아먹고 있는데  그 지지율은 결과일 수도 있는 거니까요",
  "계속 현재 잘해야 지지율이 유지가 될 수 있겠죠",
  "다음 주제로 넘어가죠",
  "바로 이제 그~ 국민의 당에서 문준용 씨 취업 특혜 의혹 관련 어~ 제보를 뭐 했다고 했습니다",
  "xx가 됐다고 했는데 그게 조작된 거로 드러났어요",
  "지금 이게 국민의 당으로서는 정말 일파만파인데 두 가지가 엮어 있습니다",
  "하나는 조작 단계를 어느 정도까지 누가 알았느냐는 문제가 있겠고 또 조작에 여부하고 상관없이 당시 지휘 체계에 있던 사람은 도덕적 정치적인 조금 책임을 분명하게 되는데 이게 아직 불xx한 상황이다",
  "또 이 같이 맞물려 있는데 지금 상황 전반적으로 어떻게 보세요? 최진녕 변호사 네. 기본적으로 그~ 국민의 당이 과연 살아남을 수 있을지 정도의 어떤 절체절명의 위기인가 아닌가",
  "그렇게 생각을 하는데요",
  "지금 대응이 과연 국민들의 눈 높이에서 맞는지에 대해서는 상당 부문 의문인 거 같습니다",
  "기본적으로 지금 그~ 어~ 이유미 씨 같은 경우에는 아~ 이건 윗선에 개입이 있었고 이건 나를 보호해 주고 케어해 주지 않기 때문에 이건 꼬리 자르기를 하려고 한다",
  "하는 그런 입장인 반면에 지금 국민의 당 기본 저기 있는 어떤 입장 같은 경우에는 실체적 진실은 어떤 그~ 검찰에서 확인을 해야 된다",
  "이 종도인 거 같습니다",
  "그런데 그~ 예를 들어서 뭐 그~ 안철수 전 후보가 이렇게 직접 나서서 이렇게 적극적으로 그~ 대응을 한다는 거 그런 모습을 전혀 보이지 않는 모습에서 공당으로서의 어떤 정치적 책임이라는 측면에서 자꾸 미룬다 미루다 가다가 결국은 지지율이 지난 금요일날 봤을 때는 지금 어~ 원내 정당 중에 가장 낮은 오 퍼센트로 떨어지는 그런 모습을 봤습니다",
  "그렇기 때문에 환골탈태하려고 하는 적극적인 노력 그리고 사건을 진실을 고백하고 어~ 그 조국 민정 수석이 얘기했죠",
  "육참골단의 자세 그와 같은 것이 없다고 한다고 하면 과연 그~ 그런데 왜 여기가 조국 민정 수석 얘기가 들어가죠? 아~ 육참골단 뭐  예. 단어 그런 정도의 어떤 그~ 개혁이나 혁신을 보여주지 못한다고 하면 이번 사태를 겪어서 이제 살아남을 수 있을지 이걸 계기로 오히려 말씀하셨듯이 정개 개편까지 이뤄질 가능성도 점쳐지고 있는 상황이 아닌가 싶은 예. 서양호 소장 네. 뭐~ 증거 조작 사건 참 충격적인데요",
  "몰랐다면 도의적이고 정치적 책임을 지고 스스로 정당을 해체하는 것이 맞고 알았다면 법적인 그~ 책임을 물어서 당을 해산시키는 게 맞는 거 같습니다",
  "선거는 국민의 주권을 대의할 대표를 선출하는 민주주의 근간 아니겠습니까? 해산시키면 누가 시키는 거죠? 이를 훼손한 정당이죠",
  "정당에서 제가 볼 때는 책임 있는 주체인 이유미 씨를 비롯해서 몇몇 가지를 봤을 때 국민의 당에서 이걸 몰랐다라고 하는 거에 대해서 납득할 수 없기 때문에 제가 볼 때는 이런 정당의 존립 근거인 국민적 신뢰를 훼손한 거기 때문에 특히나 새 정치를 추구핸 신생 정당으로서 국민들에게 준 충격을 감안할 때 저는 어~ 민주주의 정신을 훼손에 대한 책임을 해체나 해산으로 져야 할 정도로 대단히 충격적인 사건이 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "네. 이게 당시로서는 선거 국면이었기 때문에 최고에 이제 책임 정치적인 책임이 있는 사람 후보 아니었겠습니까? 안철수 전 후보의 초반에 며칠 동안 침묵을 지켜 가지고 조금 그 타이밍상 좀 부적절했다",
  "바로 조기에 어~ 사과를 하고 또 필요한 만큼 사과를 해야 되는데 늦었다",
  "물론 안철수 전 후보의 경우에는 상황에 대한 정확한 와칸 파악이라든가 또 주변에 정국에 대한 인식도 뭐 필요하겠지마는 타이밍에 이런 문제가 좀 있다는 지적 여러 군데서 나오고 있습니다",
  "그~ 지난 대선 같은 경우에도 보면 전체적으로 안철수 후보 같은 경우에는 굉장히 신중한 모습 신중한 정치인이지 결단력 있는 정치인이다라고 보기에는 사실 스타일이 달랐는데 이번 같은 경우에도 결국은 그~ 수사 경과나 이런 걸 보고 얘기를 한다고 하다가 결국 지지율과 관련해서 이게 타이밍을 자꾸 놓치는 그런 모습을 보이고 있는데 사실 꼬리 자르기다",
  "뭐라라고 한다고 하지만 결국 그~ 실체적 진실이 가장 중요한 것 아니겠습니까? 네",
  "지금 보면은 어~ 카카오톡 주고받은 내용이 그~ 박지원 전 대표라든가 그 관련된 사람들한테 지금 전달됐다는 얘기가 나오고 이준서 최고 위원이 그~ 안철수 후보자와 최근에 만났다라는 그런 얘기를 하 그 지금 계속 나오는 입장에서 굉장히 사실 미리 얘기하는 것 자체가 추후에 검찰 수사에 부정적으로 영향을 미치겠다",
  "이런 취지에서 보면 법적 대응 한마디로 정치적 대응을 한다기보다는 법적 대응을 하고 있다라는 그런 인상이 상당히 짙기 때문에 그런 점에 있어 가지고는 뭐~ 누구보다도 어떤 그~ 정치적인 대표를 하고 있는 분들 같은 경우에는 어~ 저 개인적으로는 상당히 불만이다",
  "이렇게 국민의 한 사람으로서 말씀드릴 수밖에 없습니다",
  "네. 서양호 소장 네. 이유미 씨 세상 물정 모르는 자원 봉사자라고 하기에는 너무나 석연치 않죠",
  "이미 여수에 지역구에 예비 후보로서 두 차례 국회 의원을 도전했고 어~ 대선 후보였던 안철수 후보와 그~ 대학원에 사제 지간이고 이천십이년 진신 캠프에 서포터즈로 활동했기 때문에 아마 안철수 전 후보에 대한 미심쩍은 특히나 이준서 전 최고위원과 이유미 씨 간 주고받은 문자에서 사실을 말하면 국민의 당 망한다라는 내용이 있는 거로 봐서 아주 본인들 스스로 조작에 대해서 인지하고 있음에도 불구하고 실제 조작할 때는 개입하지 않았더라도 은폐하는 과정에서는 상당 부분 당 지도부가 개입한 거 아닌가라는 의심을 지워버릴 수 없습니다",
  "그래서 안철수 후보가 백척간두 위기에 있는데 저는 안 전 대표의 성품상 양심상 알고 하진 않았을 거라고 믿습니다",
  "그래도 법적인 책임은 피할 수 있지만 도의적 정치적 책임에 대해서는 어~ 져야 되는 거 아닌가",
  "그런데 문제는 최종 무혐의 판단이 난 판결이 난 광고비 리베이트 사건에서도 당 대표를 사퇴했었거든요",
  "따라서 그거보다 훨씬 더 중한 이 문제에 대해서 해당 당사자가 이미 구속이 되었고 그리고 스스로 조작을 시인한 마당에 당 대표 사퇴보다도 어~ 그~ 더 심한 정치적 진퇴에 대한 거취를 고민하고 있는 거 아닌가",
  "그렇게 되면 시간이 걸릴 거라는 생각이 듭니다",
  "뭐~ 다른 지금 현재 직책을 갖고 있지 않기 때문에 다른 책임 있는 자세를 보이기가 쉽지 않죠",
  "그렇다고 해서 정치적인 진퇴 거취 여부를 그냥 결정할 수도 없는 문제 아니겠습니까? 정말 결정할 수 있죠",
  "책임을 지고 하는 건데 그걸 또 어떻게 선택할 것인가",
  "문제는 남아 있을 거 같습니다",
  "이 관련해 가지고 이런 부분이 있습니다",
  "어느 영역에서 활동하다가 주목을 받았던 사람들이 정치 영역에 그냥 쉽게 들어와 가지고 가끔 이렇게 말썽을 부리는 경우들이 있는데 그렇게 정치적인 훈련이나 검증이 없이 다른 비정치 영역에 성공했다고 해서 정치적으로 충원되는 충원 경로 과연 바람직한가",
  "이것도 조금 사람들이 문제를 제기하고 있어요",
  "결국 우리 나라 같은 경우에는 어떤 독일이나 그 프랑스 같은 경우에는 오히려 중 고등학교 시절부터 어떤 정치와 관련되는 그~ 교육을 계속 받아오면서 성장하고 그것을 통해서 그중에 좀 엘리트들 같은 경우에는 정계가 추출하는 그런 성장 코스가 있는 반면에 우리 나라에는 전혀 그런 것이 없는 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 우리 나라도 장기적으로는 그와 같은 그~ 정치 어떤 유망주를 길러내는 코스를 조금 더 그~ 제도화할 필요가 있고 대선이라든가",
  "아니면 총선이 있을 때는 깜짝 박탈 인사 이런 분들이 있는데 이런 부분에 있어 가지고는 나름대로 뭐~ 좋은 어떤 그런 등용문 코스도 되고 있습니다만 결국 그런 부분에 대한 조금 더 검증이 좀 필요한 것이 아닌가",
  "이번에도 바로 그~ 어~ 안철수 후보가 인재 영입 일 호로 했던 이~ 이준석 최고 위원이 사실은 개입된 확인은 안 됐죠",
  "하여튼 뭐 예. 개입된 여 가능성이 있기 때문에 그러한 점에 있어 가지고는 오히려 인재 영입 일호가 안철수 전 후보에 대해서는 사실은 참사의 원인이 됐다는 점에서는 사실 안 후보로서도 안타까운 상황이 아닌가 싶습니다",
  "네. 서양호 소장 네. 인물 중심에 정치가 갖는 한계라는 생각이 많이 듭니다",
  "그러다 보니까 새로운 인물의 영입 새 인물 새 바람 이런 그~ 것만 중심이 되고 실제로 정당의 기능 후보를 검증하고 내지는 정치에 입문하는 사람들을 훈련하고 교육하는 이런 정당의 역할들이 악화되었기 때문에 이런 구조적인 문제가 있지 않나 싶어서 차제에 정당에서의 이런 그~ 새로운 인물의 발굴과 훈련 육성 그리고 공직 후보자나 당직 후보자로 선출하는 일련의 과정을 거치지 않은 후보에 대해서는 조금 더 신중을 기할 필요가 있지 않냐",
  "그러기 위해서는 정당이 보다 더 문턱을 낮추고 대중화될 수 있는 그런 그~ 길을 병행해야겠다는 생각이 듭니다",
  "어~ 정당의 문턱을 낮추는 것도 병행할 필요가 있다",
  "네. 이번 주 정치 토크 오늘 여기서 마칩니다",
  "김만흠의 대한민국 정치의 역사 정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠의 대한민국 정치의 역사 시간입니다",
  "안녕하세요? 예. 어~ 지난주에 일 이 차 개헌에 대해서 이야기를 했습니다",
  "그러면서 우리 나라 개헌의 역사 전반에 대해서 살펴봤죠",
  "원래는 유월달이기 때문에 유월달에 우리가 주목 받을 만한 한국 정치사에서 중요 사건들을 얘기하기로 했다가 네. 네",
  "막상 중요한 거 둘을 못한 채로 지금 유월이 가버렸습니다",
  "앞에 다른 것을 몇 개를 했었고 남아있는 두 개가 우리가 유월하면 떠오르는 유월 항쟁 하나가 있겠고 네",
  "유월 항쟁이 떠오르기 전에 우리나라 어~ 정치사 한국 정치사에서 한국 현대사에서죠",
  "어~ 가장 유월하면 떠오르는 게 뭐가 있었어요? 육이오 전쟁 한국 전쟁 있었는데 막상 좀 두 개는 다루지 못했는데요",
  "뭐~ 칠월 넘어섰는데 일단 그~ 유월 항쟁을 한번 정리해 보겠습니다",
  "어~ 유월 항쟁이라는 것이 뭐~ 갑자기 유월 하루에 있었던 것은 아니죠",
  "지속적인 역사적인 과정을 거쳐서 폭발했던 것입니다",
  "어~ 나중에 논의하게 될 한국 전쟁도 우리가 육이오 전쟁이라는 표현을 쓰는데 네",
  "육이오 전쟁이라고 얘기하면 그 날짜에 주목하게 되니까 네",
  "육이오 전쟁이라는 표현보다는 한때 한국 전쟁이라는 표현을 쓰자",
  "이렇게 얘기한 사람도 있었습니다",
  "여러 가지 과정이 있었는데요",
  "일단 며칠 전에 있었던 유월 이십구일 육이구 선언 이걸 기준으로 보자면 가장 구체적인 유월 항쟁의 결과였기 때문에요",
  "거기에는 여러 가지 내용이 있습니다",
  "크게 했을 때 여덟 가지 내용이 있었는데요",
  "대표적인 하나만 꼽자면 뭐였습니까? 직선제 예. 대통령 직선제 개헌이었습니다",
  "그래서 유월 항쟁에 성과물을 놓고 대통령 직선제를 얘기합니다",
  "지난 유월달에 유월 십일날 육십 항쟁 삼십 주년 기념식이 있었죠",
  "그때 오랜만에 대통령이 기념사를 했는데 네",
  "문재인 대통령이 기념사를 하면서 어~ 여러 가지 내용을 얘기했습니다",
  "그중에 하나가 유월 항쟁의 역사적인 평가를 하면서 대통령 직선제 이상의 또 하나로써 광장을 열었다라는 얘기를 했습니다",
  "그럼 무슨 의미인가 좀 떠오르는 게 있습니까? 광장을 열었다라고 하면은 참여 예. 시민들이 광장에 모여서 참여하기 시작했다고 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 광장하면 주체는 시민이라고 볼 수가 있겠죠",
  "물론 우리가 정치적인 참여의 주체로서 우리 나라의 시민의 의미는 계속 확대해서 변화를 해 왔습니다",
  "우리 나라에서 시민들의 투표권을 맨 처음 가졌을 때가 천구백사십팔년 오십 총 선거 때였죠? 네",
  "투표는 당시에 스물한 살 이상 모든 사람들이 투표권을 가지고 있었지만은 그때는 투표는 했지만은 과연 내가 우리 그~ 정치의 주체라고 생각하는 사람이 얼마나 많았겠느냐",
  "이런 해석을 하는 사람도 있습니다",
  "투표권을 가지고 있었지만은 대통령을 뽑는 것이 아니라 내가 주인인 대통령을 뽑는 것이 아니라 과거에 왕을 뽑는 것과 같은 그런 심정에 정치 xx했다라고 해석을 하기도 합니다",
  "사실은 요즘도 압도적인 다수는 내가 주인이니까 우리를 위해서 일할 사람을 뽑 뽑 뽑겠지만은 그중의 일부는 옛날에 왕을 뽑는 그런 심정이 있었을 겁니다",
  "그래서 형식상으로는 사십팔년부터 우리 정치 주체가 시민이었다",
  "그러나 실제로는 점점 확산되어 오는 과정을 거쳤습니다",
  "그다음에 시민이 확산됐던 개념을 가졌던 것이 팔십 천구백육십년에 사일구라고 볼 수 있겠죠",
  "그런데 사일구도 지금 우리가 얘기하는 일반 시민들이었겠느냐라고 보자면 대학생 아니면  고등학생 학생을 중심으로 한 세력하고 일부 지식인들이 포함된 정도의 시민이었다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 이제 유신 시대를 거치고 여러 가지 과정을 거치면서 학생들도 수도 불어나고 하는 과정을 거치게 되죠",
  "그랬다가 새로운 단계로 해석이 됐던 것이 지금 얘기했던 팔칠년에 유월 항쟁이었다",
  "그때는 시민의 뭐가 포함됐습니까? 넥타이 부대라는 게 포함됐죠",
  "일반 직장인들이 넥타이 부대에 가세했던 그런 시기가 있었습니다",
  "그렇게까지 확대가 됐죠",
  "그러면 넥타이 부대라고 하면 이것도 역시 일반 모든 국민을 포괄하는 개념이 아니죠",
  "예. 어느 정도 화이트 칼라 네",
  "직장인들 이렇게 지식인들에 가까운 그런 개념이었습니다",
  "그런데 이게 또다시 이천년을 넘어가게 되면서 변화하게 되죠",
  "제가 과거에도 그런 얘기를 한 적이 있었는데 두 번에 단계가 있었습니다",
  "하나는 월드컵 월드컵 월드컵 이천이년 월드컵이었죠",
  "그때 아마 우리 나라 역사에 저는 굉장히 중요한 분기점으로 되는데 네",
  "시민들이 월드컵 응원 밤에도 나왔었고 맞아요",
  "남녀노소 시청 광장 이렇게 모였었고 남녀 노소도 없었어요",
  "어~ 남녀 노소 없이 이때는 정말 또 하나의 의미가 있는 네",
  "아까 문재인 대통령이 유월 항쟁 삼십년 기념해서 직선제도 굉장히 의미가 있었지만 또 하나 광장의 시대를 열었다고 했었는데 바로 그~ 그 광장의 시대가 폭넓게 되고 참여의 주체가 되었다",
  "거기다가 야간 집회 의미를 갖고 된 게 그러네요",
  "또 하나 야간 응원이 있었고요",
  "또 하나 그 무렵에 뭐가 있었습니까? 효순 미선 사건 때 촛불 집회가 있었어요",
  "그때부터 이제 여러 가지 집회가 야간으로 확산되고 일반 시민으로 확산이 됐습니다",
  "거기다가 이천십육년에 시민은 조금 더 확산되고 달랐습니다",
  "촛불 집회 참여하는 방식이 일반 가족들도 가고 개인적으로 가기도 하고 에스엔에스상으로 에스엔에스 연락x가 중요하게 됐었고 네",
  "또 친구들끼리 옛날 동창들끼리 만나서 등산 갔다가 내려와서 x 이야기도 하고 이런 양식의 시민들의 양태라든가",
  "폭이 점차로 확산되는 계기가 됐다",
  "그게 중요한 계기가 광장의 시대를 열었다",
  "광장의 정치를 열었다는 겁니다",
  "직접적인 참여의 방식이죠",
  "광장 얘기가 나올 때마다 저는 그 생각이 나는데요",
  "어~ xxx의 광장이란 소설 제목은 아시겠죠? 네. 다 읽어보진 못했습니다",
  "광장 하는데 한때는 굉장히 많이 인용됐던 책인데 저는 제가 왜 이걸 꺼내느냐",
  "그~ 광장에 서문에요",
  "어~ 이런 대목이 나옵니다",
  "광장은 대중의 밀실이며 밀실은 개인의 광장이다",
  "그러니까는 많은 사람들이 대중적으로 모였을 때는 자기가 거기에 포함돼 가지고 자기의 개별적인 뭐를 드러내지 않고도 역사적인 흐름에 맡길 수 있는 그거 아니겠어요",
  "이게 부정적으로 보자면 익명 속에서 이런 무책임한 행동이 되는 것이고 그렇죠",
  "그런 의미에서 광장은 대중의 밀실이다",
  "그런데 개인에게는 또 밀실은 뭐겠습니까? 오히려 개인한테는 안방에 숨어 있다면은 내가 또 마음대로 할 수 있는 것이다",
  "자유롭게 그래서 오히려 광장은 대중의 밀실이며 밀실은 개인의 광장이다",
  "이런 말이 저는 종종 기억이 납니다",
  "그래서 광장 시대를 얘기하면 한 번 기회가 되시는 우리 정치자 분들요",
  "이 광 좀 오래된 책입니다만 천구백육십년에 나왔습니다",
  "그래 가지고 이런 여러 가지 사상적 어려움이라든가",
  "뭐 택하기 어려우실 때가 있을 때 광장과 밀실의 의미를 주고받게 할 수 있는 소설이기 때문에 한번 좀 참고할 필요는 있다는 생각입니다",
  "그러니까 여기서 뭡니까? 그~ 광장과 밀실이라는 의미가 서로 반대로 해석될 소지도 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "때에 따라서는 대중들이 폭넓은 열린 광장이지만 대중에게는 오히려 그게 밀실 예. 밀실처럼 하나의 덩어리가 돼 버릴 수 있고 개인에게는 또 숨어있는 밀실이 마음대로 할 수 있는 광장이 될 수도 있고 광장이 될 수도 있고 제가 이것을 또 하나 드는 게 어~ 체코의 민주화 운동기를 배경으로 한 소설이 있는데요",
  "참을 수 없는 존재의 가벼움 제목은 들어보셨죠? 네",
  "소설가 누군지 아세요? 좀 유명한 사람인데요",
  "커닝해서 밀란 쿤데라 예. 밀란 쿤데라 이 영화로도 만들어져 가지고요",
  "영화는 번역이 에~ 프라하의 봄으로 번역이 됐습니다",
  "이 시대가 천구백육십팔년 체코 민주화 운동 시기에 남녀 간의 관계 이렇게 포함된 그런 내용인데요",
  "삶을 사는 데 있어서 굉장히 진지하게 사는 사람은 무겨 무거움이 되겠죠? 네",
  "그다음에 그때 그때 그냥 즐거 뭐~ 살면 대단한 게 있느냐",
  "가벼움 그때 그때 사는 거 큰 의미를 두지 않고 또 남녀 간의 사랑에 있어서도 큰 의미를 두지 않고 지금 내가 즐거우면 좋은 거 아니냐",
  "괜히 서로 무거움을 줬을 때 실적인 결과도 얻지 못하면서 어려운 것이다라고 했었는데요",
  "나중에 보니까 한때 내가 무겁다고 생각했던 것이 역사에서 지나놓고 보니까 오히려 가벼운 것이었고 이렇게 그 당시에 가벼운 것처럼 살았던 것이 보니까 정말 역사에서 무거운 역할을 하게 됐던 이런 서로 대비되는 내용 역설적인 내용 예. 그래서 제가 아까 그 밀실과 광장 이야기할 때 이제 그런 게 떠올라서 했는데요",
  "역시 이것도 한번 비교해 보면서 읽어볼 필요는 있다는 생각이 듭니다",
  "특히 정치 이야기할 때요",
  "무거움과 가벼움 이야기하면 저는 그런 생각이 떠오릅니다",
  "근래에 와서 특히 종편들이 생기고 하고 하면서 정치 평론을 할 때 아주 과거에는 진지하고 이제 했었는데 어~ 그 분야 관련 전문가들이 또 나이 드신 분들이 이렇게 상당히 무게를 잡고 있었는데 요새는 상당히 예능화돼 있단 말이죠",
  "거의 중계 수준으로 예. 그래서 어느 쪽으로 가는 게 바람직할까",
  "저는 중간쯤 가는 게 바람직하다는 봅니다",
  "너무 무거워서도 안 되지만은 그렇다고 해서 또 너무 가볍게만 가서도 안 되는 아니냐는 생각이 중간쯤 하면 되지 않겠나 생각합니다",
  "마침 제가 또 근래에 종편에 시사 뉴스 프로그램을 진행하고 있어서 그런 생각을 자주하게 됩니다마는요",
  "또 방송 보다 보면 또 너무 정치를 또 조롱하듯이 평론하는 것도 있는데요",
  "그것도 과연 좋을까 좀 의구심을 던져보기도 합니다",
  "그래서 뭐 저~ 가벼움은 xxx 나올 때마다 그런 생각을 하게 됩니다",
  "일단 그렇게 우리나라에 그~ 유월 항쟁 시기라는 것이 역사적으로 봤을 때 시민의 폭 시민의 주체가 확대되고 변화해 왔다는 점에 대해 주목됐다는 점을 하나 정리하고 싶고요",
  "마지막 지난 시간 했던 하나만 덧붙여서 덧붙이고 오늘 마무리하도록 합니다",
  "어~ 이 시기가 세계사적으로는 크게 봤을 때는 민주화에 세 번째 진전된 시기였다는 거죠",
  "역사적으로 어~ 물론 우리가 오늘날의 민주주의 방식이 서구에서 먼저 비롯된 방식이었기 때문에 일단은 서구를 중심으로 파악된 파악된 역사입니다",
  "맨 처음에 민주주의는 뭐였느냐",
  "우리 나라의 사십팔년에 투표권을 가졌다시피 서양에서도 처음으로 신분제 사회에서부터 투표권을 가져가지고 민주주의가 도입되는 시기입니다",
  "그때는 서양만 도입이 됐죠",
  "그러나 이게 계속 발전되는 것이 아니라 오히려 또 독재로 넘어가는 시기가 있습니다",
  "그게 전체주의가 등장했던 파시즘도 등장하고 아~ 네. 네",
  "그다음에 사회주의 독재가 등장했던 시기 그런데 또 하나 또 두 번째 민주주의 상승기가 있는데 그게 이 차 대전 이후에 우리 나라를 포함한 여러 나라들이 오늘날 대의 민주주의가 도입이 됩니다",
  "그러나 또 이 또한 계속 상승되는 게 아니고 또 후퇴하게 됩니다",
  "뭐냐 세계적으로 군부 정권이 등장합니다",
  "희한하게 우리 나라뿐만이 아니라 천구백육십년대 무렵이면 우리 나라를 포함한 아시아권 남미 심지어는 뭐 그리스 포르투칼 이런 남유럽까지도 다 등장합니다",
  "천구백칠십년대 말에서부터 또 군부 정권이 몰락합니다",
  "그게 두 번 세 번째 마지막 민주주의 성장기입니다",
  "우리 나라도 천구백칠십구년에 당시 박정희 대통령이 그렇죠",
  "돌아가시게 됨으로써 민주화가 일어나게 되죠",
  "그래서 그다음에 봄을 두고 서울의 봄이라고 서울의 봄 네",
  "예. 앞서 얘기했던 그~ 밀란 쿤데라의 참을 수 없는 존재의 가벼움 했을 때 xx 프라하의 봄 프라하의 봄을 빌려와서 했다",
  "뭐 이런 얘기를 하기도 합니다",
  "또 이 당시에 봄을 빌려 가지고 근래에 와서 이천십년에 있었던 그~ 이슬람권의 민주화를 두고 무슨 봄이라고 하는지 아세요? 아랍의 봄이라고 아랍의 봄 예. 그때 어~ 뭐 그런 시간이 있었는데 그 바로 우리 나라는 세 번째 민주화가 시작됐던 첫 번째 시기가 될 수도 있었는데 그게 좌절이 되죠",
  "신 군부가 등장해 가지고 그렇죠",
  "그래 가지고 다시 에너지를 축적해서 나왔던 게 xx의 민주화 흐름이었어요",
  "그렇게 보자면 긴 세 번째의 민주화 흐름 속에서 우리 나라 다시 민주화됐던 그 시기가 유월 항쟁시기였다고 볼 수 있겠습니다",
  "그러면 어떤 에너지를 가지고 이렇게 민주화가 일어날 수 있었고 진행될 수 있었는가",
  "이 부분은 다음 주에 이어서 하도록 하겠습니다",
  "네. 정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해 보는 김만흠의 대한민국 정치의 역사 시간이었습니다",
  "한 주간 주요 경제 이슈들 정리해 보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 문재인 정부에 새로운 정책 발표가 매주 뜨거운 이슈가 되고 있는데요",
  "그~ 지난주에 주목받았던 것 중에 하나가 신 고리 원전 오 육 호기 공사 중단이었죠? 예. 그렇습니다",
  "어~ 문재인 대통령이 지난 십구일에 고리 일 호기 영구 정지 선포를 하면서 어~ 우리 나라 최초의 상용 원전인 고리 일 호기가 가동을 멈췄는데요",
  "이날 문 대통령은 현재 건설 중인 신 고리 오 육 호기에 대해서 공사를 계속할지 사회적 합의를 통해 결론을 내겠다고 밝혔습니다",
  "지난 이십칠일에 그 후속 발표가 있었는데요",
  "이~ 신 고리 오 육 호기의 공사를 일단 중단하고 어~ 공론화 위원회를 꾸려서 오는 구월까지 이 공사 재개 여부를 최종 결정하기로 했습니다",
  "공론화 위원으로는 뭐~ 이해 관계자나 에너지 분야 관계자를 배제하고 국민적 신뢰가 높은 덕망 있고 중립적인 인사를 중심으로 선정하겠다",
  "여기에다가 시민 배심원단을 통해서 사회적 합의를 보겠다고 했는데 어~ 이 과정이 상당한 갈등이 좀 예상되고 있습니다",
  "예. 원전을 반대해 온 쪽에서는 주로 안전하고 환경 문제를 이유로 들고 있는데 네",
  "반대로 이미 공사에 착수한 업계라든가 지역 경제 측면에서는 좀 타격이 만만치 않을 것 같아요",
  "현재 신 고리 오 육 호기 공사는 작년 유월에 건설 허가를 받은 이후에 어~ 지난 오월 말 기준으로 종합 공정률 기준으로는 한 삼십 퍼센트 정도 공사가 진행됐고요",
  "실제 설계나 이런 걸 빼고 시공 시공 기준으로는 한 십 퍼센트 정도 공사가 진행된 상황입니다",
  "현재까지 집행한 공사비는 약 일조 육천억 원이고요",
  "어~ 정부는 이 공사가 최종 중단될 경우에는 보상 비용까지 한 이조 육천억 원 정도의 매몰 비용이 들 것으로 추산을 하고 있습니다",
  "예. 앞으로 그것까지 합하면요",
  "그런데 또 이 경제적 손실에 대한 전망이 또 좀 엇갈리고 있는데 야당에서는 어~ 이 비용이 최대 사조 육천억 원까지 발생할 것이다",
  "이렇게 보고 있는데 어~ 이거는 앞으로 이 원전이 다른 에너지원으로 대체될 경우 발전 원가가 올라서 전기 요금이 인상될 것을 가정한 계산입니다",
  "야당에서는 그러니까 탈 원전 시에는 이~ 전기 요금 부담이 커질 수 있다는 것을 강조한 것이고요",
  "또 반대로 일단 환경 단체 쪽에서는 원전을 가동하는 것은 당장 비용이 줄어드는 것처럼 보이긴 하지만 뭐~ 방사능 오염이나 암 발생 또 원전 사고에 위험 또 핵 폐기물 관리 비용 등을 감안하면 원전 역시 그렇게 저렴하고 안전하고 또 값 싼 발전소가 아니다",
  "이런 어~ 주장으로 맞서고 있습니다",
  "그러면 이후 전기 요금에 대한 그 전망도 조금 시각 차가 있네요",
  "그러면 누가 결정하게 될까요? 네. 전기 요금은 이 뭐~ 기획 재정부와 산업 통상 자원부가 협의를 거쳐서 이제 물가와 연동해서 결정을 하게 되는데요",
  "어~ 원료비가 오른다고 해서 반드시 전기 요금은 오 반 전기 요금이 오르는 것은 아니라고 정부 측은 설명하고 있습니다",
  "실제로 이~ 이번 유월 한 달간 노후 석탄 화력 발전소가 일시적으로 가동을 중단한 바 있죠",
  "문재인 대통령이 지난 오월달에 발표를 하면서 유월 한 달 동안 어~ 삼십년이 넘은 노후 석탄 화력 발전소가 어~ 가동을 중단했는데 이때 전기 요금 원가 부담이 조금 늘었지만 이 비용 부담은 한국 전력이 모두 떠안은 바 있습니다",
  "그~ 일부 언론에서는 보니까 중 장기적인 전력 수급 문제를 고려하지 않는 단견 아니냐",
  "이런 비판도 있던데요",
  "어~ 일단 지금 현재 새 정부 들어서 건설이 일시 중단되거나 보류된 원전은 모두 여섯 기입니다",
  "신 고리 오 육 호기를 포함해서 신 한울 삼 사 호기 또 천지 일 이 호기가 어~ 현재 공 건설이 지금 중단되거나 보류된 그런 상태인데요",
  "이들 여섯 기에 설비 용량은 한 팔천육백 메가와트입니다",
  "그러니까 현재 가동 중인 원전에 전체 용량과 비교하면 한 사십 퍼센트 수준인데요",
  "아~ 물론 이것은 현재 아직 짓지 않은 원전이기 때문에 당장의 전력 수급에 문제가 있는 것은 아니지만 어~ 이것이 중잔 중 장기적인 전력 수급 계획에는 포함돼 있는 그런 물량이기 때문에 다른 에너지원이 대체를 꼭 해줘야만 안정적인 전력 수급이 가능하다는 그런 분석입니다",
  "신고기 신 고리 오 육 호기에 국한해서 합의를 추진하고 있는 것 이 자체에 좀 문제가 있다는 전문가들의 지적도 나오고 있고요",
  "어~ 또 충분한 시간과 합당한 절차를 거쳐서 결론이 내려져야 한다는 하는데 어~ 배심원단을 통해서 의사 결정을 한다는 것은 나중에 문제가 됐을 때 좀 책임을 묻기가 어려워진다",
  "뭐~ 이런 측면이 있다는 그런 지적도 나오고 있습니다",
  "대체 에너지 관련해서는 가장 많이 거론되는 풍력하고 뭐~ 태양광 이런 것들이 우리나라 환경에서 과연 얼마 정도에 공급할 수 있느냐 이런 논란도 있더라고요",
  "물량 그~ 용량 자체가 차이가 나기 때문에 풍력이나 태양광으로 어느 정도 아주 소량은 대체할 수 있겠지만 뭐~ 완전히 일대일로 대체하기에는 아직까지는 뭐~ 기술력으로나 또 용량 차원에서나 불가능한 상황입니다",
  "현재로써는 예. 주식 시장은 계속 오르고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "코스피 지수가 지난 이십구일에 우리 주식 시장 역사상 처음으로 장중에 이천사백 선을 넘어섰습니다",
  "한국 증시의 신기원이 열린 셈인데요",
  "천구백팔십삼년에 처음으로 이제 코스피 지수가 공표됐으니까 삼십사년 만에 어~ 이천사백 선의 시대가 열렸습니다",
  "월간 기준으로는 칠 개월째 상승세가 이어지고 있는데요",
  "어~ 이번 상승장에 주역은 역시 외국인 투자자입니다",
  "작년 십이월부터 이번 달까지 현재 일곱 달 연속 월별 순 매수를 이어가고 있고요",
  "어~ 올 들어서만 사들인 국내 주식 규모가 구조 원을 넘는다고 합니다",
  "네. 어~ 최근에 보면은 뭐~ 여러 가지 논란도 계속되고 있는데 지금까지 분위기는 좋은데 어떻습니까? 계속 뭐~ 좋을까요? 네. 지난 이십구일 장 중 이천사백 선을 넘긴 했습니다만 그 이후에는 약간 주춤하는 모습이 나타나기도 한 만큼 일단 투자자 입장에서는 신중하실 필요가 있겠는데요",
  "어~ 일단 증권 업계가 내다보는 전망은 그래도 좀 긍정적인 측면이 많은 편입니다",
  "왜냐하면 국내 기업 실적이 올 들어서 대체로 호조세를 보이고 있고 또 그렇기 때문에 추가 상승 여력이 있다는 건데 새 정부 들어서 나타나고 있는 기대감 예를 들어서 뭐~ 기업 지배 구조 개선에 대한 것들 그리고 스튜어드십 코드 도입에 따른 주주 이익 환원 확대 뭐~ 이런 것들이 앞으로 계속해서 조금 주식 가치를 높일 수 있는 버팀목이 될 수 있다",
  "이런 의견이 있습니다",
  "안면에 좀 상반기처럼 가파른 상승세를 보이지는 못할 것이다",
  "이런 의견도 같이 나오고 있는데 어~ 일단 일단 칠월부터 이 기업들의 이 분기 실적이 발표되는 만큼 그동안에 이 주가 오름세가 정당했는지에 대한 확인 작업이 좀 이뤄질 것으로 보이고요",
  "어~ 또 최근에 워낙 쉼 없이 달렸기 때문에 칠팔월에는 조금 단기적인 조정이 있을 수 있다",
  "이런 전망도 같이 나오고 있습니다",
  "예. xx은 그 서울 지하도 상가 가보신 분들은 아시겠지만 지하도 상가 상인들하고 서울시 간에 논쟁이 붙었죠? 예. 그렇습니다",
  "과거 이명박 정부 때도 한 번 붙었다가 어렵사리 해결된 거 같은데 다시 한번 또 재현이 됐어요",
  "이 서울시가 지하도 상가 관리 조례를 개정하겠다고 입법 예고하면서 상인들과 갈등이 빚어졌는데요",
  "어~ 말씀하셨던 것처럼 지난 이천십일년에 한 번 그~ 조례 개정이 시도됐다가 그 당시에는 불발이 돼서 어~ 다시 또 묻어놨다가 이번에 다시 꺼내든 겁니다",
  "이 핵심은 권리금 문제인데요",
  "이~ 서울시의 조례 개정 내용을 보면 그동안 조건부로 허용했던 지하도 상가에 임차권 양도 양수를 앞으로는 허용하지 않겠다는 겁니다",
  "그러면 어~ 현재 지금 지하도 상가에 계시는 상인들은 다음 임차인이 나타나도 이제 권리금을 받지 못한다는 뜻인데요",
  "지금 서울 지하도 상가에 권리금이 보통 뭐 일억 원에서 한 삼억 원 정도까지도 하기 때문에 상당히 뭐~ 큰 재산이라고 할 수 있는데 뭐~ 상인들 입장에서 보면은 좀 날벼락이라고도 할 수 있겠습니다",
  "네. 서울시가 조례를 개정하려고 하는 이유는 뭡니까? 네. 일단 서울시 조례는 상위법에 테두리를 벗어나지 않아야 한다는 게 원칙이고요",
  "지금 어~ 그 기준에서 보면은 공유 재산 및 물품 관리법상 이 공유 재산 그러니까 서울시의 재산인 이 서울 지하도 상가는 개인 간 사고파는 것이 원래는 허용되어서는 안 되는 것입니다",
  "그런데 어~ 지금까지는 조금 그런 것들이 조건부로 허용돼 왔던 부분이고요",
  "이것을 서울시가 조금 바로 잡는 차원에서 조례 개정을 시도하는 것입니다",
  "어~ 양도 양수가 금지되면 자연스럽게 권리금도 주장할 수 없게 되는 거고요",
  "그러니까 공유 재산은 앞으로는 공고를 통해서 입찰을 붙여서 지하도 상가에 상인을 결정하게 되고 또 계약이 끝나면 다시 공고를 해서 새로운 임차인을 찾는 방식으로 바뀌기 때문에 예",
  "지금 계 있는 상인들이 권리금을 인정받을 수는 없게 되는 것입니다",
  "앞으로 지금 절차가 어떻게 되나요",
  "그러면은 일단 시 의회를 거쳐야 됩니다",
  "시 의회 상임 위원회는 도시 안전 건설 위원회를 거치고 또 본 회의를 통과해야 되는데 그 시행 시기는 이 논의 과정에서 어~ 정해질 것으로 예상이 되고요",
  "일단 이번 개정 작업은 자유 한국당 소속 주찬식 시 의원이 주도한 것으로 알려져 있는데 상인들은 어~ 건설 위원회 구성상 더불어 민주당 인원이 더 많기 때문에 어~ 민주당에다가 자신들의 입장을 잘 전달해서 상임위 통과를 막겠다는 그런 생각을 갖고 있는데 어찌될지는 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "네. 국민의 당에 문준용 폭로 제보 조작 사건이 일파만파로 커지고 있습니다",
  "당사자에게 당사자인 국민의 당 존망이 걸린 위기 상황입니다",
  "조작에 대한 직접적인 책임이 어디까지 있냐에 대해서는 수사 과정을 통해서 밝혀지겠죠",
  "그러자 당시 대선 과정이었기 때문에요",
  "당시 대선 후보 또 당 지도부 무한 책임지는 자세 정말 필요한데 지금까지 아쉽습니다",
  "요즘 초등학생들의 장래희망에 이색 직업이 등장했다고 합니다",
  "바로 부동산 임대업자 임대 사업자인데요",
  "조물주 위에 건물주라는 어른들의 얘기를 아이들이 건네듣고 이런 얘기를 하는 게 아닐까 생각합니다",
  "얼마 전까지 공무원이 꿈이라는 아이들의 말을 들으면서 씁쓸하고 안타까웠었는데요",
  "건물주가 꿈이라는 조사엔 말문이 막힙니다",
  "어느 사상가는 어린이는 백지와 같아서 어떤 인간으로도 들 수 있다라고 했는데 우리의 미래를 이끌어나갈 아이들의 꿈이 안정과 돈만 쫓는 것이 아니기를 바란다면 아이들의 백지에 사회가 어떤 색을 그려주느냐가 중요할 겁니다",
  "칠월 구일 일요일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "한주간의 정치권 소식 정리해 보는 시간이죠",
  "정치 토크 여 대 야 서양호 두문정치전략연구소장 최진녕 변호사 두 분 함께합니다",
  "일요일의 남자 최진녕 변호사입니다",
  "모두가 예스 해도 노할 줄 아는 남자 서양호입니다",
  "네. 뭐 잘못됐을 때만 노를 해야죠",
  "문재인 대통령께서 지금 외교 정상외교 행보를 하고 있는데요",
  "미국 한미 정상 회담 갔다온 다음에 지금 지 이십 회의 차 유럽 쪽으로 떠났는데 떠나는 날 전날인가요",
  "칠월 사일날 북한이 아이씨엠 발사를 했죠? 그래서 이게 지금 아마 유럽에서 연이어지는 정상 회담에서 중요한 화두가 될 것인데요",
  "국내에 이러했을 때 대통령 떠나고나면은 나머지 남아 있는 정부 여당 사람들이 조금 일을 많은 성과를 만들어야 될 것인데 별로 진척이 안 될 것 같아요",
  "추미애 더불어민주당 대표 말 꺼내기도 요즘 논란이 되고 있는데요",
  "머리 자르기라고 했던가요",
  "저도 아침에 운전해서 출근하는 길에 깜짝 놀랐습니다",
  "한 라디오 방송에서 추미애 대표님이 그 증거 조작 사건 그거와 관련해서 이 당시 리더였던 박지원 전 대표와 안철수 후보가 그걸 몰랐다라고 하면은 그거는 뭐 완전히 이게 꼬리 자르기 아닌 머리 자르기다",
  "듣는 사람으로서는 깜짝 놀랐습니다",
  "꼬리 잘라도 사실 몸통 사는 데 문제 없지 않습니까? 그런데 머리를 자르면 그 존재가 살아있을 수 없죠",
  "아~ 그렇게까지 해서 그랬군요",
  "그렇기 때문에 그래서 국민의당 같은 경우에는 발끈하면서 머리 자르기는 우리가 한자로 참 참수하느냐 이렇게 해서 바로 지난주 그 목요일날 저녁에 열일곱 명 그 미리 의총을 열어 가지고 전부 이 그 향후에 있는 국회 일정에 대해서 보이콧 하겠다는 그런 선언을 했는데 제가 제삼자 입장에서 봤을 때도 이거는 좀 너무나 지나친 발언이 아닌가 싶은데요",
  "아시다시피 추미애 대표의 설화는 어제 오늘의 일이 아닌 것 같습니다",
  "그 지난번에 뭐 탄핵 정국과 관련해 가지고 박근혜 전 대통령과 영수 회담을 단독으로 하려고 했던 그런 것이 계속 있었었는데 드디어 보수 야권이 문제가 아니고 가장 손을 맞잡을 수 있는 어떤 파트너로조차도 손을 매섭게 내친 그런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "저는 머리 자르기에 참수까지는 생각를 못해 봤었는데  듣고 보니까 그럴싸 하기도 하네요",
  "저는 아침에 오늘 저는 깜짝 놀랐는 게 라디오에서만 그렇게 그냥 돌발성 발언인가 했더니만 그게 아니고 돌아서서 국회에 가서 공식적인 자리에서도 그와 같은 발언을 한번 더 했다는 점에서 그거는 어떤 돌출 발언이 아닌 기획되고 의도해서 생각해낸 발언이라는 점에서 문제의 깊이가 깊은 것 같습니다",
  "xxxxxx 뭐 그게 아닌데 하는 표정으로 보고 있네요",
  "젊은 보수 그대 이름은 최진녕 변호사 적의 적은 동지인가요",
  " 국민의당이 문제에 대해서 저렇게 적극적으로 나설 줄은 잘 몰랐는데 왜냐하며는 xxx 또한 이게 당 대변인이면은 약간 독설을 쏟아낼 수 있습니다",
  "아니 엄마의 리더십 무테디어십으로 어떤 처음에 그 당 대표로서의 말씀하셨던 것과 사뭇 좀 다른 발언이어서 저는 살짝에 갸우뚱 하는 것을 넘어서는 것 같습니다",
  "뭐 대표의 발언으로서 적절했는가 여부는 좀 고민해 봐야 되겠지만 그 내용 자체가 부적절하지는 않았던 것 같아요",
  "그동안 이유미 개인의 조작 사건일지라도 법적으로는 이유미 개인적으로 검찰 조사 결과가 나오더라도 이준석 전 최고 위원이라든가 아니면 나머지 지도부가 개입되지 않더라도 제가 볼 때는 정치적으로 도의적인 책임을 그 당시의 대선의 책임자였던 당 대표였던 박지원 대표가 그리고 안철수 후보가 이 문제에 대해서는 국민들에게 사과하고 그에 상응하는 처신을 보이는 게 마땅하다는 내용을 좀 봐야 될 것 같고요",
  "그것이 대변인이 했느냐 당 대표가 했느냐 그리고 추경이라던가 여러 가지 국회 현안이 있는 거 앞두고 이렇게 대표가 경솔하지 않았냐 이런 얘기를 제가 볼 때는 최고 위원 회의에서 발언 한 번 더 했잖아요",
  "오히려 북풍 조작에 버금가는 정도의 대선 조작 사건이다라고 이건 제가 볼 때는 이건 작심 발언이기 때문에 이 문제로 당분간 경색 국면이 되더라도 이 대선 조작과 관련해서 민주주의 훼손 그리고 선거 부정에 대해서는 반드시 발본색원 하겠다",
  "물론 그 이면에는 호남에서 민주당이 고토를 회복하겠다",
  "이런 뭐 정략적 의도는 전 없을 거라고 생각이 듭니다",
  "상황을 봤을 때 그 추미애 대표가 뭐 그정도 할 수 있는 발언이다라고 서양호 소장은 보고 있네요",
  "저는 뭐 시기적으로 좀 문제는 있을지 몰라도 응당 해야 하고 이 문제는 반드시 규명돼야 될 문제가 아닌가 생각이 듭니다",
  "그러면은 이 사안에 대해서 분노하면서 강경 대응하고 있는 국민의당이라든가 퇴치 속에서 들으면서 깜짝 놀랐다는 최진녕 변호사가 좀 이상하네요",
  "똑같은 것을 그 맥락이 참 중요한 것 같습니다",
  "잠깐만 우리가 왜 원장님 이 말에 싸우고 있는 거죠. 서로  아~ 이럴 때는 또 전선을 명확하게 할 필요는 있습니다",
  "특히 그 국민의당 입장에서는 본인들의 리더에 대해서 그와 같은 그 비수를 꽂는 듯한 발언에 대해서는 사실 똑같은 말도 진상을 명확하게 규명하고 그거에 일단 책임을 요청한다",
  "이렇게 얘기를 할 수도 있습니다만 그거를 머리 자르기라 이렇게 이야기한다는 것은 아 다르고 어 다른 결국 정치는 말로 하는 것 아니겠습니까? 네",
  "네. 추미애 대표의 발언이 과한 건 과한 거 대로 저는 뭐 국민의당이 이 문제를 강하게 제기할 수 있을 것 같습니다",
  "말씀하신 대로 과한 표현이라든가 또 오후받을 수 있는 살짝 절충하시네요",
  "꼬리 자르기나 머리 자르기나 이렇게 자르기 해서는 안 되고 실체를 드러내야 한다는 이야기로 받아들이지 않고 아니 그러면 우리 머리인 전 당 대표 박지원 전 대선 후보 안철수를 쳐내라는 얘기야 당의 존립이 없어진단 말이야 이렇게 오해할 수 있는 면에 대해서는 추미애 대표에 대해서는 비판할 수 있는데 그렇다고 해서 국회 일정 전체를 보이콧 한다든가 국민이 먹고 사는 문제인 추경까지 보이콧 하는 문제는 너무 지나치게 많이 나간 것 아니냐 따라서 이 문제는 단순하게 추미애 의원의 말 실수에 대한 비판이라기 보다는 이유미 정국을 추미애 정국으로 바꾸려고 하는 국면 전환을 시도하려고 하는 정치적 공세의 의미가 너무 크다 그래서 국민들이 오히려 국민의당이 너무나 강하게 대응하는 거에 대해서 이해하지 못하는 측면 또한 있다는 거 국민의당도 알아야 되지 않겠냐는 xxxxx 추미애 대표 발언이 이제 과할 수도 있다라고 약간 조금 양보를 좀 해주셨는데 티나나요? 제가 아까 그 펀지가 셌나봅니다",
  "최진녕 변호사 만약에 최진녕 변호사가 지금 국민의당의 지도부에 들어가서 회의에 참석하고 있다 했을 때는 국회 보이콧하면 안 된다라고 하겠어요",
  "아니면은 정말 이래서는 안 된다고 맞대응하시겠습니까? 저는 이래서는 안 된다라고 말씀드려야 될 것 같습니다",
  "주거니 받거니 좋습니다",
  "왜냐하면은 그건 우원식 원내대표조차 그렇게 말씀하고 있지 않습니까? 지금 그렇게 얘기를 하면서 당 내에서도 이건 당의 의견이 아니고 개인의 그래도 국회는 뭐 최양호 소장 얘기처럼 민생이 중요하기 때문에 들어가야 되는 것 아니겠어요? 물론 뭐 이제는 돌아가야 되는 거는 맞습니다",
  "그렇지만 그렇기 위해서는 돌아가기 위해서는 사실은 명분이 있어야 되는 것이죠",
  "지금 국민의당 같은 경우에는 지금 이 부분에 있어서 진정어린 사과와 대표적인 삿대 더 나아가서 정개 은퇴까지 하지 않는다고 하면은 더 이상 협치는 없다",
  "그것도 조금 뭐 지나친 지나치다고 얘기는 할 수 있겠습니다만 어떤 작용과 반작용이 있을 때 결국 사랑은 내리 사랑이다라고 얘기할 수밖에 없죠",
  "그렇다고 한다면 어느 정도 시기에 이번 주말 있는 동안 그러면 중간쯤에 절충이 될 것 같습니까? 추미애 대표에 당분간은 당분간은 냉각기가 불가피한 것이 아닌가 하는 생각 정개 은퇴 요구에 대한 중간 정도면 어느 정도예요? 기본적으로 기본적인 유감 정도 표명은 해야 되지 않을까 생각을 하고요",
  "그런 부분에 있어 가지고는 그 우원식 원내대표나 어떻게 보면은 그러면 우원식 원내대표가 곤혹스러워 하긴 하죠",
  "매우 곤혹스러워하는 것 같은데요",
  "사실 지금 같은 경우에는 당 대표야 뭐라고 할 수 있을지 모르지만 원내에서 어떻게든해서 추경이라든가 이런 부분을 뚫어내야 되는데 오히려 당 대표가 그것을 막고 있다라는 그거 할 수밖에 없기 때문에 지금 우원식 원내대표로서 또 울고 싶은 그런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "그러니까 지금 추미애 대표가 또 추 자가 들어가 추경 문제를 지금 붙잡고 있는 상황이 돼 버렸는데  그래서 야당에서는 추 자 들어가는 것은 아무 것도 안 된다",
  "뭐 이렇게 얘기가 네 서양호 소장 정치는 원래 뭐 어루고 달래고 병 주고 약 주고 빰 때리고 병은 주지 말아야죠",
  "뺨 때리고도 사과하고 막 그런  그래서 협상의 점수를 통해서 밀당하는 건데요",
  "아마 저도 뭐 추미애 대표가 의도적으로 국민의당의 전체가 책임져야 될 문제라는 걸 부각하기 위해 정치 공세를 좀 하고 있다는 생각이 들고요",
  "저는 이유 있는 공세라고 생각이 드는데 이게 너무나 지나치면 과유불급이기 때문에 이번 주 주말을 지나고 나면 이 문제가 국민의당 차원에서 좀 나서야 한다는 건 충분히 국민들에게 알려졌기 때문에 소귀의 성과를 달성했다",
  "따라서 주말이 지나서 유감 정도를 표명하고 그리고 국민의당도 그런 추미애 대표의 유감과 사과를 받아들여서 국회로 돌아오지 않는다고 한다면 추미애 대표 사과가 택도 없는 게 아니라 국민들이 국민의당의 지나친 정치 공세에 대해서 택도 없어 할 수도 있다는 사실을 명심해야 할 것 같습니다",
  "어떻습니까? 추미애 대표의 여당의 대표로서의 그동안 리더십에 대해서 어떻게 평가하세요",
  "저는 뭐 잘하고 있다",
  "정당한 정권 교체에서 여당을 만든 그 집권 여당의 당 대표를 누가 뭐라 할 수 있겠습니까? 이걸 딱 기록으로 녹음으로 다 남아 있습니다",
  "그런데 저는 약간 생각이 좀 상당히 다른 것 같습니다",
  "당 대표의 역할과 그리고 또 그 원내대표의 역할 각각 이 각 역할이 있는데 사실 위에 있는 분들 같은 경우에는 지나치게 각론적인 부분까지 다 얘기를 해 버리면 해석의 여지가 없어져 버리는 그와 같은 문제가 있는데요",
  "사실 그 지금 같은 경우에도 민주당도 xx하지 않습니까? 분명히 당 대표가 앞에서 정확하게 얘기했는 것을 그것이 당의 얘기가 아니고 추미애 대표 개인의 의견이다라고 얘기할 정도 그러면 도대체 당의 의견은 누가 듣습니까? 그런 식으로 만들어놨다는 것은 당 대표로서의 그 과연 자질이 있는가에 대해서 좀 문제가 생기는 것이고 사실 여당 같은 경우에는 이른바 완충 지대론 청와대와 야당 사이의 완충적 역할을 해야 되는데 완충 역할을 하기는커녕 오히려 싸움을 붙이고 있고 오히려 싸움을 어떻게 보면 화해를 만들고 결론을 만들어 내기는커녕 오히려 불협화음 만들고 있다고 한다면 잘 생각해 보면 문 대통령 입장에서는 아니 내가 없는 사이에 좀 그 사이에서 좀 다독다독해서 뭘 만들어 내라고 했는데 아예 국회를 파행으로 이끌어 버렸다고 한다면 사실 문자로 하나 문 대통령이 보냈지 않습니까? 추 대표 좀 조심 좀 해주세요",
  "이런 문자 아마 보냈을 거라 생각합니다",
  "추미애 대표님 타임 타임 작전 변경 이게 뭐 이렇게 바른 말 좀 해서 국민의당이 좀 자기 책임을 느끼게 하려고 했더니 아니 보수 최진녕 변호사가 저렇게 좋아하는 거 보니까 이러다가 국민의당 민주당 싸우는데 보수가 더 신나 할 것 같습니다",
  "이거 제가 볼 때는 작전 변경 두 분에서 잘 다시 상의 하셔서 빨리 이 정국 넘어가기 위해서 수습해셔야 할 것 같다는 생각이 듭니다",
  "지금 추미애 대표 얘기는 이 정도로 하고요",
  "또 자유한국당 신임 대표 홍준표 대표의 행보 뭐 상당히 진폭이 큽니다",
  "서양호 소장 저는 뭐 좌준표 우여해 두 분의 활약이 앞으로 기대되고요",
  "아~ 기대가 됩니까? 국민을 위해서 그래서 네",
  "큰 스피커 아니겠습니까? 이슈 몰이를 하고 다니고 다만 그것이 그동안 대선 과정에서 보여줬던 막말이라든가 품격을 잃어버린 걸 통해서 국민들의 눈살을 찌푸리게 해서 지켜보게 하게 되면 아마도 모 방송국에서 육년 만에 부활한 봉숭아 학당이 있는데 그 봉숭아 학당에 있는 개그맨들이 할일이 없어질지도 모릅니다",
  "그래서 그런 거 말고 오히려 실제로 보수가 나아가야 될 길에 대해서 예전과 다른 보수 지금 뭐 홍준표 대표 잘 보여주고 있지 않습니까? 대통령이 해외 순방 나가는 동안은 대통령에 대한 정치 공세를 하지 않겠다라든가 그리고 인사권에 대해서는 야당이 지나치게 시비 거는 것은 대통령의 고유 인사권 침해하는 거기 때문에 적절하지 않다라든가 뭐 이런 변화된 모습을 계속적으로 보여준다고 한다면 그걸 가지고 바른미래당이나 자유한국당이라든가 이번에 새로 출범한 보수진당의 조원진 대표라든가 이런 보수정당들이 경쟁에서 보수의 변화를 이끌어 낸다면 더할나위 없이 좋겠지만 그것이 아니라 또다시 어게인 대선 때의 홍준표 홍반장으로 돌아간다고 하면 아까 말씀드린 대로 국민들에게 따가운 눈총을 받을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "뭐 양쪽에 다 가능 상황을 좀 두고보고 있네요",
  "지금 지적했다시피 문재인 대통령 유럽에 지 이십 회의 차 지금 나가니까 홍준표 신임 대표가 대통령이 나가 있을 때는 뭐 청와대에 관한 얘기를 하지 말아야 된다",
  "그건 예의다 이래가지고 이른바 예의 정치라는 단어까지 나오고 있던데요",
  "뿐만 아니라 국회에 걸려 있는 세 가지 사안에 대해서도 다 협조해야 된다",
  "이런 식으로 나오고 있어요",
  "어떻게 보면 대선 후보까지 나갔던 분으로서 어떻게 보면 큰 정치를 생각한다",
  "그런 점에서는 상당히 또 향후 정국에 대해서 상당히 좀 훈풍을 불어 오게 할 수 있는 그런 가능성도 엿보이는 측면인 것 같은데요",
  "결국 그 대외적으로 또 국회에 대해서는 전향적인 태도를 보이고 내부적으로는 가급적 혁신을 하고 통합을 하려고 하는 그런 메시지를 던지고 있다는 점에서는 방향은 상당히 잘 잡았다",
  "그렇게 얘기를 할 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 그 국회운영은 형식상으로는 원내대표단이 좀 책임지는 것 아니겠어요? 그렇습니다",
  "결국 그렇기 때문에 지금 그 원내대표와 지금 당 대표 사이에 조금의 어떤 불협화음 같은 게 정은택 원내대표죠",
  "네. 정은택 원내대표 사이에 어떤 불협화음이 있죠",
  "말씀드렸듯이 이제 인사권이라든가 아니면 추경 부분에 대해서는 가급적 그 협조를 하라라는 얘기를 보냈음에도 불구하고 원내 같은 경우에는 완전 보이콧이다",
  "이런 식으로 얘기하는 점에 있어서는 저도 개인적으로 좀 유감입니다",
  "그렇지만 이것은 지금 처음 시작할 때 의 약간의 어떤 그 조율하는 과정이다 보이고 사실 우리 학교로 치면 당 대표는 교장 선생님 원내대표는 일반 반장 이렇게 보면 될 것 아니겠습니까? 네",
  "내년 육일삼 지방선거를 두고 결국 모든 어떤 그 당권은 실질적인 어떤 대표에 있기 때문에 앞으로 당 대표에게 더욱더 힘이 쏠리면서 이런 부분 같은 경우에는 당 대표의 말이 조금 더 먹힐 가능성이 있고 그런 부분에 있어서는 여당 같은 경우에도 원내대표를 넘어서 당 대표와의 어떤 협치 그런 부분에 대해서도 신경을 쓴다고 하면은 이와 같이 막힌 것 어떤 국회도 뚫을 수 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 홍준표 대표 그다음에 정우택 원내대표 그 두 양 두 체제가 조금 시간이 지나면서는 홍준표 대표가 원하는 방향으로 좀 정리가 될 거야 그런 생각예요",
  "저는 충분히 그렇게 생각합니다",
  "저도 뭐 여론의 지지에 따라서 리더십들은 우연히 가늠되는 게 많고 특히 선거가 오면 당 대표 중심으로 치러지기 때문에 홍준표 대표에게 유리한 국면이 살펴지는 건 사실인 것 같습니다",
  "다만 홍준표 대표가 임의의 정치를 통해서 자기의 지지를 올리는 데에만 급급한다는 비판을 받지 않기 위해서 이런 당의 변화에 대해서 보수 정당이 바뀌'어야 한다라는 이런 노선에 대해서 사전에 정우택 원내대표라든가 당내에 있는 다양한 정치적 견해를 가지고 있는 사람들과 협의를 해서 당 전체를 방향으로 삼아야지 홍준표 대표의 개인적 돌파력으로 개인 그 드리블을 가지고는 골문 앞에 가기는 쉬워도 골 결정력을 높이기는 쉽지 않다",
  "따라서 팀플레이를 하기 위한 당 전체의 노선 변화로 가져온다라면 홍준표 체제는 지방선거까지 아주 연착륙할 수 있을 거고 여당에 대해서도 아주 강력한 경쟁자가 되겠지만 그렇지 않고 홍준표 대표의 이미지 변신을 통한 개인 지지율을 높이기 위한 거로 된다라면 아마 당내에서 친홍 비홍의 오히려 갈등의 분란의 씨앗이 될 수 있다",
  "이점 또한 명시해야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "관련돼서 최진녕 변호사님 추가로 짧게 추가 하나 질문하고 넘어갈게요",
  "아까 이제 홍준표 새 지도부가 당의 혁신을 얘기했는데요",
  "혁신이란 단어 자체는 사람들의 매력을 가지고 있지만은 자유한국당 무엇을 어느 방향으로 어떻게 혁신할까요? 그렇습니다",
  "이 부분과 관련해서는 홍준표 대표의 취임 일성이 인적으로 조직적으로 정책적으로 쇄신하겠다",
  "이렇게 세 가지 키워드를 얘기했습니다",
  "그렇게 하면서 지금 당 대표가 만들어졌음에도 불구하고 혁신 위원회를 새로 만든다라고 했습니다",
  "그렇기 때문에 지금 결국 본인 어떤 정책을 할 때 대강 현 상황에서 인적 구성을 왜 바꾼다는 거죠? 기본적으로 지금 뭐 당의 어떤 구조 같은 것은 어떻게 보면 마치 대통령이 내각을 바꾸는 것처럼 본인이 코드가 맞는 사람을 이렇고 예를 들어서 여의도 연구원장이라든가 아니면 지명직 최고 위원이라든가 그런 부분에 있어 가지고는 어떤 본인의 생각을 실현하 당을 개혁하려고 하는 의지를 한다는 점에서는 뭐 비용 입장에서는 그것이 마음에 안 들지 모르지만 나름대로 조직적 쇄신안 차원에서는 받아들여져야 되는 부분이고 그거와 같은 내부적인 것을 넘어서 국민에게 다가가야 되지 않습니까? 네",
  "그렇다고 하면 그런 점에 있어 가지고 예를 들어서 뭐 그 최경환 의원이 영라이트 하듯이 새로운 어떤 보수의 신진 피를 수혈을 한다든가 아니면 정책적으로 지금 보면은 이번 대선을 거치면서 젊은 층이 요청하는 그런 측면을 보수 쇄신하는 그런 모습을 보여줘야 되는 것이 이 홍준표 현 대표의 절체절명의 과제가 아닌가 저는 개인적으로 생각합니다",
  "네. 뭐 그런 방향에 일반적으로는 공감하는데 현재 그러면 선거가 없는 국면에서 어떤 자리에 과연 어떤 사람을 배치할 것인지 또 거기에 대해서 얼마나 또 이른바 젊은 세대가 얼마나 호응할 것인지 이런 것이 과제로 남아있긴 합니다",
  "지금 문재인 대통령 조대엽 송영무 후보자 임명 이거 강행할까요? 십일월까지 청문 보고서 재송부해달라고 했었는데 그때 지나고 나면 대통령이 결정을 할 수 있으니까요",
  "할까요. 또 한다고 하는 게 바람직할까요? 서양호 선생님 어떻게 보세요",
  "저는 임명 강행이라는 표현보다 임명권 행사라는 게 대통령의 고유 인사 권한이기 때문에 올바른 표현이란 생각이 들고요",
  "강행이란 용어는 잘못 쓰는 거다? 그렇습니다",
  "임명권 행사 완행입니까? 완행 아니 임명권 행사라고 표현해 주십시오",
  "제가 볼 때는 상당히 그 정치적으로 곡해할 우려가 있기 때문에 정부 여당으로부터 편파방송이라고 항의 들어올 우려가 있어서 하는 거지  제 개인적인 정치적 견해와 전혀 관계없는 얘기이기 때문에 아무튼 그렇기 때문에 지금 얘기하시는 분 누구세요? 아~ 네",
  "유체이탈 화법이라고요. 네",
  "그 이번 주 금요일이었던가요",
  "갤럽에서 여론 조사 결과 발표가 나왔는데 문재인 대통령의 국정 수행 지지도가 팔십삼 퍼센트로 이 주 연속 상승하고 있습니다",
  "원래 이거 외교 활동 할 때는 좀 대통령이 네. 한미 정상회담 되게 돼 있습니다",
  "결과 오늘 원장님이 이상하시네요",
  "왜요 자꾸 시비를 거시네요",
  "그래서 제가 볼 때는 그런 높은 국정 지지도에 기반해서 아마 인사 문제에 대해서 임명권을 행사하지 않겠나 싶고요",
  "다만 여당 내에서도 조대엽 후보자에 대한 문제제기가 있었기 때문에 저는 인사청문회가 이것이 다음 마지막 남아 있는 인사청문회가 아마 그 산자부 장관하고 그런데요",
  "서양호 소장이 적어도 조대엽 후보자는 안 된다라고 한때 발언한 적이 있었죠",
  "조대엽 후보자에 대해서 음주운전에 대해서는 국민들이 동의하지 않을 것이다라는 시간이 지나보니까 괜찮다 이겁니까? 아니 그렇지 않습니다",
  "저는 뭐 개인적 흠결이 있는 문제와 그리고 그 사람을 통해서 국정원 개혁하는 그 두 가지 중에서 대통령이 후자 다소 흠결이 있더라도 국정 개혁에 노동개혁이 필요한 인물이라고 하는 걸 방점을 찍었으면 저는 그거 인사권을 존중해 주고 다만 국회 상임위가 있기 때문에 그 해당하는 활동과 개헌을 하지 못했을 경우에 국회 환노위 환경 노동 위원회 차원에서 가혹하게 검증하고 평가해서 국민들이 갖고 있는 시각에 당연히 조금 부족해도 일을 잘하면 이후에 활동 과정에서 결정하자 그렇게 결정하자고 하는 그런 시각들을 가져 주는 게 초기 인수위도 없는 출범하는 정부에 대해서 어드밴티지는 주자 이런 생각입니다",
  "장관 자리도 일단 시켜보고 난 다음에 검증하는 그런 자리인가요? 최진녕 변호사 아니 왜 이렇게 그렇게 편파적으로 시간을 주시면서 질문을 하는 겁니까? 의도를 가지고 있는 질문 아닙니까? 이거 결국 그 얘기는 어떤 헌법과 그 국회법에 있는 청문회가 참고 사항이냐 뭐 이와 같은 내용과 좀 맥이 있다는 것 같습니다",
  "결국 단순한 참고 사항이 아니고 국민들을 통해서 여론을 수렴하는 그래서 그걸 통해서 정말 제대로 된 사람을 뽑아달라라는 역할 아니겠습니까? 지난 주에 그 오바마 미국 전 미국 대통령이 한국에 와서 문재인 대통령을 만났을 때 링컨 대통령이 이런 얘기를 했다는 걸 전했다고 합니다",
  "국민의 지지가 있으면 무엇이든 할 수 있고 국민의 지지가 없으면 할 수 있는 것이 없다라고 말을 했다고 합니다",
  "결국 문 대통령에 대해서 한 지지는 잘하고 있기 때문에 지지 있다는 건 합니다",
  "그렇지만 과연 이 부분과 관련해서 지금 두 분 조대엽 후보자라든가 아니면은 그 송영무 후보자 이분에 대한 국민의 지지도가 제대로 있는지 그것을 분리해서 봐야 된다라고 저는 말씀드리고 싶고 더불어서 이 링컨이 얘기했던 국민의 지지가 있으면 무엇이든 할 수 있다라고 했는데 무어든 할 수 있다는 것은 제대로 하라는 그런 말씀이다",
  "xxx 있어서도 네",
  "어떤 국민들의 다양한 목소리를 문 대통령께서 잘 들어 주셨으면 합니다",
  "마지막으로 두 분 이번 주 또는 최근 정치에서 기억나는 것 주목할 만한 거 있으면 한마디 관련해서 듣고 마무리할까 합니다",
  "저는 뭐 이유미 씨 사건과 관련해서 네",
  "박주선 비대위원장이 국민도 속았고 국민의당도 속았다라고 하면서 국민의당은 이 일에 개입한 적이 없다라고 이걸 강조하시면서 하신 말인데 이말에 대해서 심상정 전 정의당 대선후보가 했던 얘기가 있습니다",
  "국민의당에게 국민이 속은 사건이다라고 얘기했습니다",
  "따라서 이것은 국민의당이 바라보는 것과 일반 국민들이 이 사건을 바라보는 생각이 많이 다릅니다",
  "따라서 이 문제를 단순하게 국민의당의 존립과 관련된 문제다라고 해서 방어만 할 것이 아니라 오히려 죽을 때는 과감하게 죽어야 살 수 있다는 걸 알고 이 문제에 대해서 당 차원의 진솔한 사고와 반성 책임있는 태도를 규명하지 않는다면 국민의당은 이번에는 넘어갈 수 있을지 몰라도 다음 번에 지방 선거에서 더욱 가혹한 평가를 받을 수 있다",
  "이점 좀 기억했으면 좋겠다고 생각하고 이것은 단순하게 국민의당뿐만 아니라 모든 정치하는 사람들이 해당되는 말이 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "네. xxx 마지막 발언에서 서양호 서장이 따끔하고 좋은 지금 교훈을 또 던져줬습니다",
  "저는 지난 칠월 삼일날 있었던 한국당 전당대회에서 짧게 말씀드리고 싶은데요",
  "거기에 캐치프레이즈가 달라질게요라고 했습니다",
  "이제 당 대표와 어떤 최고 위원을 새로 다 그 해서 당이 정상화 됐습니다",
  "사실 그 어떤 우리나라 정책이란 것은 견제와 균형이 있어야 되는데 지금은 대통령에 대한 지지가 팔십 퍼센트 또 민주당의 지지가 오십 퍼센트를 넘나드는 그만큼을 해서 사실상 독주하는 그런 모습이라고 합니다",
  "제 일 야당에서 견제를 하기 위해서는 국민들의 지지가 있어야 됩니다",
  "했을 텐데 어떻게 달라질 건지 명확한 어떤 메시지를 줘서 어떤 보수도 새로 사라나는 그런 어떤 지도부를 만들어줬으면 하는 것이 개인적인 바람입니다",
  "네. 두 사람들의 정치 토론을 통해서 한 주간의 정치권 소식을 정리해 보는 시간 정치 토크 오늘 여기서 마칩니다",
  "지금까지 서양호 두문정치전략연구소장 또 최진녕 변호사였습니다",
  "안녕하세요? 네. 지금 칠월 구일인가요? 네",
  "벌써 절반 넘어서 칠월 구일까지 갔네요",
  "지난주에 유월 시기를 얘기했었죠? 네",
  "자세하게 다 상세하게 얘기는 하지 않고 일부 얘기를 했었는데 그당시 얘기를 하면서 그 시기가 세계사적으로 전반적으로 민주화가 일어나고 있던 시기였다",
  "큰 틀에서 봤을 때 민주화의 파고가 있던 세 번째였다라는 겁니다",
  "민주화 이런 과정을 파도 파고라고 얘기하는 것은 일정하게 가는 것이 아니라 상승했을 때가 있고 내려갔을 때가 있기 때문에 웨이브란 용어를 써가지고 했던 겁니다",
  "그걸 내가 지난 시간에 소개를 했습니다",
  "맨 처음 투표권이 그러니까 주권 시민 주권이 도입됐던 시기겠죠",
  "그러나 그때 시민 주권이 도입돼가지고 서양에서 먼저 도입이 됐죠",
  "쫙 상승했던 것이 아니라 유럽에서도 중간에 파시즘 아니면 또 공산전체주의 등장하면서 또 후퇴했던 시기가 있었다",
  "그러나 또 이 차 대전이 끝나고 나서 세계적으로 그런 대의 민주주의가 많이 확산됐던 시기가 또 한번의 상승기였다",
  "그러나 다시 또 유심전 남유럽까지 포함해가지고 아시아 아프리카 라틴 아메리카 이런 데서 대거 군부 정권이 등장했던 시기 네",
  "역시 우리나라도 그 물결에 같이 들어갔던 거죠",
  "그리고 빠르게는 칠십년대 천구백칠십 년대 말부터 후반부터 다시 군부 정권이 물러나고 민주화가 진행됐습니다",
  "우리나라가 이때 같은 그런 흐름의 같이 갈 소지가 있었는데 신군부의 등장으로 좌절이라는 됐던 시기 그때 일 얘기했고요",
  "그러나 그 역시 에너지는 남아 있다가 그게 폭발했던 것이 팔칠년 유월 항쟁이었단 얘기였습니다",
  "그 폭발하는 과정에서는 중간에 큰 슬픔이 한번 있었죠? 오일팔 오일팔 같은 경우 그런 슬픔이 슬픔이기도 하지만 한국 사회에서 또 새로운 에너지를 만들어내 가지고 이제 폭발하게 됐던 거다라는 거였습니다",
  "그래서 세계사적으로 봤을 때는 세 번째 민주화의 파고가 있던 시기에 우리나라도 민주화가 있었고 그 정점에 유월 항쟁이 있었다",
  "마침 제가 유월 항쟁 했던 것은 지난 유월 달에 우리 정치사에서 중요한 사건을 더듬어 보자 하다가 좀 시간이 길어져서 여기까지 왔던 겁니다",
  "그런데 그런 그 움직임이 더 이어집니다",
  "세 번째 민주화 파고가 더 길게 이어지는데 언제까지 이어지느냐 바로 천구백구십년을 전후했던 시기까지 이어집니다",
  "그게 언제냐 사회주의권 국가들이 민주화되는 겁니다",
  "아~ 사회주의권 국가들이 지금 문재인 대통령 지 이십 때 정상회담 차 유럽에 가 있는데 그때 그 이제 독일도 그때 베를린 장벽도 무너지고 했던 네",
  "그런 시기가 있었고요",
  "그래서 그게 쭉 이어집니다",
  "그래서 대체로 사회주의권이 붕괴됐던 시기까지가 세 번째 세계적으로 민주화 흐름이 있었던 시기다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그리고 나서 한참은 중단됐는데 그 민주화의 흐름에서도 성역으로 남아있던 지역이 있었다",
  "어디였겠습니까? 이슬람권이었습니다",
  "아~ 거기는 이제 종교와 정치가 일치됐던 그런 체제였습니다",
  "종교의 수장이 국가의 최고 수장이 되는 그런 체제였죠",
  "우리가 근대 정치 얘기하면 종교와 정치가 분리되는 것처럼 돼 있는데 이슬람권에서는 그게 일체가 돼 있습니다",
  "그래서 그거를 우리가 정치학적으로 분류할 때 근본주의라고 얘기하는 거죠",
  "근본주의 체제였습니다",
  "그런데 거기서도 민주화가 xx 일어납니다",
  "이천십년에 아프리카 북쪽에서부터 이집트까지 이어지는 그때 막 그전에 독재 정권이 물러나는 흐름이 이루어집니다",
  "그때 아마 기억이 혹시 여러분들 제가 이말 하면 기억이 날 건데 제스민 혁명이라고 아~ 들어봤습니다",
  "기억이 납니까? 네",
  "알제리에서 민주화 운동이 일어날 때였는데 알제리의 국화가 제스민이어서 네",
  "제스민 혁명 제가 앞서서 조금 얘기했습니다",
  "지금 짚어보면은 서울의 봄 얘기할 때 제가 또 다른 프라하의 봄 프라하의 봄과 더불어서 아랍의 봄 얘기를 했을 겁니다",
  "그게 쭉 났던 그런 흐름이었습니다",
  "그런 정도까지 크게 세계사적으로 포함해서 정리를 한번 해보고요",
  "아까 천구백칠십년대 말에 우리나라가 박정희 전 대통령이 이제 서거함으로써 민주화의 흐름으로 갈 수가 있었는데 지체가 됐다는 건데 그러면 과연 어떤 식에 어떻게 민주화가 될 수 있을까 그런 생각이 들지 않습니까? 힘센 사람이 눌러버리고 마음대로 오랫동안 독재 권력이 갈 수 있을까 그런 거 아니것습니까? 그렇죠",
  "어떤 나라는 심지어는 사십년간 독재 권력이 있기도 하고 그렇죠",
  "어떤 나라는 잠깐 있어도 문제가 되기도 하는데 그래서 과연 어떤 경우에 이런 것이 날 것인가 일단 일반적인 원칙으론 보지만 세계를 볼 수가 있겠죠",
  "하나는 그것에 저항하는 사람들의 세력이 얼마나 커질 건가 그렇죠",
  "독재 권력이 반발하는 반발하는 또 하나는 그럼 반발이 생김에도 불구하고 권력을 가진 사람들이 응집력을 강하게 가지고 있으면은 상당 기간 유지가 되는 것이죠",
  "그러면 저항하는 사람이 크면 충돌이 생기고요",
  "그래서 대개 무너기는 과정을 보면 저항하는 사람들이 커지고 그 독재 권력의 중심이 서로 이완되는 상황이 생깁니다",
  "내부에서 강경파와 온건파가 생기기도 하고 그렇죠",
  "내분 네. 내분이 생기는 거죠",
  "거기다가 이제 큰 틀로써는 외부 환경이 어떻게 될 것인가 그거는 세계적인 환경이 되기도 하고 경제 환경이 되기도 하고 그렇죠",
  "어떤 경우는 경제 환경이 아주 안 좋으면 사람들이 더 이상 견딜 수 없으니까 그게 정치적인 불만을 폭발하는 경우도 있겠죠",
  "그러나 또 반대의 경우도 있습니다",
  "아까 세 번째 민주화 파고가 있을 때 많은 나라들에게는 경제가 안 좋아가지고 민주화를 촉진으로 갈 수밖에 없는 경우가 있는데 경제가 좋아지면서 정치 민주화에 사람들은 눈을 돌리게 됐던 경우도 있습니다",
  "사실은 한국도 그런 경우로 해석을 합니다",
  "아~ 한국하고 스페인하고 우리나라가 팔십년대에는 경제가 좋았다고들 평가하고 있습니다",
  "사람들이 그래서 전두환 정권은 독재는 했지만은 경제는 하나는 잘했다는 소리를 가끔 합니다",
  "그런데 그 말은 틀린 얘기입니다",
  "왜 그러냐면 어떤 정책의 효과는요",
  "바로 효과가 나는 것이 있는가 하면 어떤 것은 오래 걸리기도 합니다",
  "인사 문제 같은 것은 어떻습니까? 바로 눈에 보이는 거죠",
  "그래서 인사 문제는 바로 보면서 아 인사 정책 잘했다",
  "못했다 하는 것인데 경제 정책은 장기적인 효과가 있는 겁니다",
  "그래서 어떤 면에서는 전두환 정권 시기에 경제 효과는 그 이전에 박정희 정부때 와이에스 박정희 네. 박정희 정부 때 효과가 오히려 있었다라고 볼 수 있겠습니다",
  "제가 그때 전두환 정권 시기에 그 우리나라 경제 상황을 설명할 때 항상 예로 드는 것 중 하나가 뭐가 있느냐면요",
  "우리나라가 이천이년 월드컵 때 사 강까지 올라갔죠",
  "그전에 우리나라가 세계적으로 축구에서 가장 좋은 성적을 거뒀던 때가 혹시 언제인지 아십니까? 모르겠 세계 청소년 축구에서 우리나라가 사 강한 적 있었습니다",
  "아~ 청소년 축구 그게 멕시코에서 했을 땐데 혹시 기억할지 모르겠는데 박정환 감독이라고 옛날에 xx 했던 그분이 이끌어 가지고 세계 사 강 이끌고 그때 우리나라한테 붉은 악마라는 당시 용어를 붙여서 응원단들이 이후에 우리나라가 한국을 축구 응원단 빨간옷 입고 하는 걸 붉은 악마라고 하잖아요",
  "그때 기원했던 겁니다",
  "xx신 분들이 한국에서 유니폼이 빨간색깔이었는데 그렇게 조금 그렇게 알려지지 않은 나라에서 빨간색을 입고 워낙 열심히 뛰니까 그렇게 붉은 악마라는 용어를 붙여줬던 그걸 갖고 이후에 xxxx으로 썼던 것입니다",
  "제가 왜 갑자기 축구 얘기를 꺼내느냐 그때 당시 사 강이 멕시코 브라질 아르헨티나 한국이었습니다",
  "음~ 그런데 그 사 강이 당시에 세계 외체 사 강이었습니다",
  "외체요? 외체 채무가 많은 그럴 정도로 상황이 안 좋았는데 중반 넘어가면서 상황이 좋아집니다",
  "그러면 갑자기 전두환 대통령이 정책을 잘해 그런 거냐 아니죠",
  "그건 아니고 긴 시간 지나면서 세계적으로 무슨 삼 저 효과도 있고 이런 것이 맞물리면서 갔던 그런 시기입니다",
  "그랬다가 그게 폭발한 거죠",
  "그래서 우리나라의 경우에는 경제가 안 좋아져서 사람들의 불만이 폭발해서 결국은 독재 정권이 붕괴됐던 쪽보다는 경제가 좀 좋은 가운데 일어났던 몇 개 드문 사례로 지적이 되고 있습니다",
  "우리나라하고 스페인이 그랬다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그리고 또 하나의 에너지를 쌓는 데에는 이미 유신 시대에서부터 저항해왔던 이런 것 에너지가 있었지만 결정적인 에너지는 오일팔 경험 아니었습니까? 그렇죠",
  "오일팔 경험은 이후에 여러 가지 경험도 있습니다마는 그때까지만 해도 같은 국가 내부에서 국가 권력에 의해서 시민에게 저항하는 수백명이 뭐 이렇게 총을 맞아서 죽게되는 나중에 수백명으로 정리가 됐습니다마는 정리가 되기 전에는 그게 뭐 이삼천 명이라는 얘기까지 돌고 할 정도 아니었습니까? 새로운 에너지를 만들어서 결국 폭발하는데 힘이 됐다 이 정도로 정리를 일단 하겠습니다",
  "더 관련된 또 유월 항쟁의 결과에 대해서는 제가 지난 시간에 얘기했죠",
  "직선제와 더불어서 광장이 가지고 있는 의미도 했었고요",
  "오늘 그 유월달에 하지 못했던 하나만 더 얘기하고 지나가도록 하죠",
  "유월달 우리가 했을 때 유월 항쟁 나오기 전에는 유월의 한국 현대사 또 한국 현대정치사에 중요하던 게 육이오 한국 전쟁 네. 육이오 전쟁 한국 전쟁 그 이야기를 했습니다",
  "우리나라는 여러 가지 역사적 사건들에 대해서 주로 날짜를 붙이는 그런 경향이 있다",
  "다른 나라는 장소라든가 사람 이름 사람 이름 이렇게 붙이는데 붙인다라는 겁니다",
  "그래서 육이오 전쟁이라고 하기도 하는데 한국 전쟁이라고 부르기도 하고 저는 상당히 한국 전쟁이란 말이 익숙하긴 합니다",
  "팔십년대 그 한국 전쟁에 관한 얘기 오갈 때 무슨 얘기가 있었느냐 한국 전쟁이 딱 유월 이십오일날 갑자기 발발한 것이 아니라 여러 가지 전후의 역사 과정이 있다",
  "그래서 육이오라고 붙이면은 마치 어느날 북쪽에서 갑자기 갑자기 총들고 쏴서 전쟁이 난 것처럼 얘기하는데 분단 과정에서 이런 과정이 있었다 해서 한국 전쟁이란 용어를 붙여서 하고 있습니다",
  "지금 뭐 정리가 됐지만 한때는 하도 우리나라가 답답하다 보니까 팔십년대에는 정말 한국 전쟁의 책임이 누가 있냐 새로운 이론들이 많이 주장이 됐습니다",
  "그래서 이런 그 당시의 시각들이 한때 그 통합 진보당 일부에서 그런 시각을 좀 가지고 있어 가지고 맞습니다",
  "한국 전쟁에 대한 책임 누가 있나 해가지고 시각이 애매하다",
  "해서 정북 논란도 좀 이르기도 했었죠",
  "심지어는 그들이 무슨 이론도 있었느냐 오히려 미국과 한국 쪽에서 한국 전쟁을 유도했다 좀 황당한 얘기지만 이런 얘기가까지 나올 정도로 워낙 독재 정권 시대에 답답하다 보니까 그런 얘기가 나왔습니다",
  "전쟁 관련해서는 최근에 문재인 대통령이 미국가서 했던 발언 있죠",
  "장진호 전투 네. 미국의 장진호 전투 기념비에 가서 본인의 경험을 소재로 그러니까은 문재인 대통령 부모가 흥남 철수를 타고 내려와서 네",
  "물론 문재인 대통령 부산 쪽에서 경남에서 태어났죠",
  "그런데 본인 자체는 아니지만 부모가 결국 왔기 때문에 실향민 또는 피난민이 되겠죠",
  "되는데 거기서 했던 말을 그대로 인용한다면은 거기 기념사에서 그런 얘기 했습니다",
  "장진호의 용사들이 없었다면 또 흥남 철수 작전의 성공이 없었다면 제 삶은 시작되지 못했을 것이고 오늘의 저도 없었을 것입니다",
  "당시 xx에 대한 직접적인 자료를 많지 않으니까 대개 이 부분에 대한 인용이 되면은 화면들에서 요새 티비 화면에서 뭐가 많이 나오는지 아세요? 국제 시장 아~ 네",
  "국제 시장에서 맞아요",
  "대목을 많이 이제 써 먹고 있더라고요",
  "그런 특이한 것 중에 또 하나는요",
  "개인하고 관련된 얘기를 이렇게 해서 상당히 호소력 있게 던졌는데 노무현 대통령도 개인 관련된 얘기를 미국 첫 방문에서 그런 얘기를 했습니다",
  "아~ 노무현 대통령 당선 돼가지고 이천삼년 오월달에 미국을 첫 방문했는데요",
  "대통령으로서의 첫 방문뿐만이 아니라 미국 자체를 처음 가봤죠",
  "당시에 처음 가봤습니다",
  "그래서 미국 가 안 가봤지 않느냐라고 그전에 대통령 후보 땐가 되고 나선가 후보 때였을 겁니다",
  "질문하니까 나는 뭐 사진 한 장 찍으려고 미국 가질 않겠다",
  "뭐 이런 얘기까지 하고 뭐 꼭 가는 게 중요하냐 뭐 이런 식 얘기까지 했는데 가서 무슨 얘기를 했느냐 이천삼년 오월에 코리아 소사이어티 연설에서 그런 얘기를 했습니다",
  "오십삼년 전 미국이 우리를 도와주지 않았으면 저는 지금쯤 북한의 정치범 수용소에 있을지 모릅니다",
  "이런 소리를 했습니다",
  "그러니까는 미국 쪽에서는 오 당신의 도움이 컸다라고 이해를 해줬는데 좀 미국에 대해서 xx 찮은 생각을 갖고 있는 사람에게는 어 하고 좀 그랬겠죠",
  "그런데 왜 북한의 정치범 수용소일까요? 남쪽에는 정치범 수용소가 없으니까 그렇게 이념이 통제되는 상황에서 자유롭지 못하게 살고 있었을 것이다",
  "왜냐하면 자기 스타일로 봐서 나는 내 의사를 마음대로 표현할 사람이니까 그것을 북쪽은 허용하지 않으니까 그렇게 됐었을 것이다 아니면 또 미군이 없었으면 아예 북이 전부 다 남쪽까지 그러네요",
  "그런데 언젠가 기록에 보니까요",
  "노무현 대통령 자기가 재직 시 했던 발언 중에서 다시 또 뜨겁고 부끄러운 말 중에 고르라고 하니까 이 말을 골랐더라고요",
  "그런데 이게 좀 파장이 있었습니다",
  "이게 오월 초였는데 바로 몇 이 주도 안 돼가지고 오일팔 광주에 기념사를 하러 대통령이 이제 기념식 하러 갔죠",
  "갔는데 한총련 학생들이 맞아요",
  "막아가지고 특히 오일팔 관련해서 상당히 급진적인 시각에서는 미국의 책임이 있다고 보는 시각이 남아있을 때 했으니까요",
  "그래서 미국에 대해서 그런 시각을 보였다고 해명하러 가면서 가로 막아 가지고 못 들어가지고 우회해서 다른 데 돌아서 기억이 나네요",
  "왜 그 파동을 여기서 딱 얘기하느냐 그걸로 끝난 것이 아니라 끝나고 나서 그 행사를 주관했던 사람들을 청와대 초청해서 식사를 합니다",
  "식사 하면서 나 같은 이른바 민주화 대통령을 두고도 대학생 한총련이 그렇게 하는 상황에 대해서 조금 이제 여러 가지 비판을 하면서 이러다가는 대통령직 못해 먹겠다는 말이 못해 먹겠다",
  "나올 수도 있다는 말을 그때 했습니다",
  "그래가지고 이제 그때 논란이 되기도 했었는데요",
  "어쨌든 한국 전쟁 부분에 관해서 유월달까지 했으니까 이걸로 하기로 하고요",
  "다음에는 우리가 칠월에 이미 넘어와 버렸습니다마는 칠월과 관련된 우리 국회의 문제를 논의하도록 하겠습니다",
  "지금까지 한국 정치 과거와 현재를 보살피면서 오늘의 현실을 진단해 보는 김만흠의 대한민국 정치의 역사 시간이었습니다",
  "한주간 주요 경제 이슈들 정리해 보겠습니다",
  "이데일리 성문제 기자 나와 있습니다",
  "네. 안녕하십니까? 지난주 얘기했던 것 같은데요",
  "경유세 인상 뭐 관련 얘기했었죠",
  "정부 입장 오락가락 하는 모습 보이면서 혼란스러운 상황인데 일단 기재부가 경유세 인상하지 않겠다고 밝혔죠",
  "며칠 사이에 계속 논란이 되면서 관련 보도가 많이 나왔는데요",
  "기획재정부에서 다시 한번 입장을 밝혔습니다",
  "결론부터 말씀드리면 경유세를 인상할 계획이 없다는 건데요",
  "먼저 이 경유세 인상과 관련한 그동안의 히스토리를 좀 살펴보면요",
  "작년부터 이 미세먼지 이슈가 붉어지면서 에너지 세제개편 논의도 올초부터 진행이 됐습니다",
  "거의 뭐 십년 만에 에너지 세제개편이 이루어지게 된 셈인데요",
  "정부는 한국 조세 제정 연구원 등을 통해서 이 수송용 에너지 세제 개편에 대한 연구 용역을 진행했고요",
  "그 진행과정에서 현재 경유에 붙이는 세금을 높여서 경유가 휘발유보다 더 비싸질 수 있다",
  "이런 보도가 나왔고요",
  "네. 소개한 적 있었죠",
  "그러면서 이제 국민들의 관심이 커졌는데 그러니까 바로 기획재정부가 경유세 인상을 고려하지 않고 있다 이렇게 발표하면서 논란을 일단 잠재웠습니다",
  "그런데 국정 기획 자문 위원회가 불과 며칠 뒤에 이 수송용 에너지 세제개편에 대해서 국민적 합의와 동의를 얻어서 추진 여부를 결정할 것이다 이렇게 밝히기도 했고요",
  "또 일주일 뒤에 김진표 위원장이 경유 가격을 단계적으로 서서히 인상을 유도해서 경유 소비를 줄이는 방향으로 가야 될 것이다 이렇게 말하면서 말바꾸기 논란 아니냐 뭐 오락가락 정책이이다",
  "이런 지적들이 쏟아진 겁니다",
  "그러면서 기획재정부에서 다시 한번 그것을 부인하면서 김 위원장의 발언은 개인 의견일 뿐이다 이렇게 못을 박았습니다",
  "뭐 이렇게 경유세 인상 정도면 상당히 일반 그 시민들 상황에 굉장히 큰 변수 아닙니까? 이게 그렇습니다",
  "영향이 큰 요소인데 이렇게 오락가락 하군요",
  "그 세제개편 관련해서 진행한 연구용역 결과가 지난 사일 공청회 때 공개가 됐는데 경유세 인상이 미세먼지 감축에는 큰 효과가 없다 이런 관련이 나왔다고요? 네. 그렇습니다",
  "이번 공청회는 에너지 세제개편의 시나리오들이 공개되면서 관심을 끌었는데요",
  "무려 열 가지에 상대 가격 개편 시나리오가 나왔습니다",
  "그중에 보면은 경유 가격을 지금보다 리터당 백 원에서 많게는 천사백 원까지 인상하는 내용이 담겼습니다",
  "그러니까 천사백 원으로 인상하는 것이 아니라 천사백 원을 올린다는 겁니다",
  "이게 뭐 그러면 연도로 언제까지 기간인가요? 뭐 딱히 연도를 정해논 것은 아니고요",
  "그러니까 이렇게 올릴 수도 있다",
  "이런 여러 가지 시나리오를 한 열 가지 정도를 백 원 이백 원 삼백 원 이런 식으로 만들었는데 그러면 천사백 원 정도는 두 배 이상 당장 올린다는 얘기네요",
  "현재 평균이 천이백 원 대이니까요",
  "그거보다 더 많은 가격으로 올린다는 건데 그래서 제가 뭐 시간이 언제냐 장기적으로 혹시 보느냐 질문한 건데요",
  "네. 따로 이 시나리오에서는 뭐 언제까지라는 시간을 두진 않고 그냥 이렇게 되면 이제 어떻게 소비가 변화가 있을 것이다",
  "이러한 예측을 일단 하는 시나리오였습니다",
  "저처럼 이렇게 보는 사람은 놀랬지 않았겠어요? 그렇습니다",
  "저도 사실 그 결과를 보면서 깜짝 놀랐는데요",
  "어쨌든 이 연구 용역에서 이렇게 다양한 시나리오를 살펴본 것은 미세먼지 감축에 경유세 인상이 얼마나 효과가 있는지를 체크하기 위해서였습니다",
  "그런데 결과적으로 보면은 경유 가격이 지금의 두 배가 되더라도 미세먼지는 현재보다 한 이 점 팔 퍼센트 정도 줄어드는데 그친다 이런 분석이 나왔습니다",
  "이것을 두고 조세 재정 연구원은 그렇기 때문에 경유세를 올린다고 해서 미세먼지가 제대로 잡히는 게 아니다",
  "사실은 미세먼지의 배출 원인이 상당히 복잡하죠",
  "그런데 일단 뭐 문재인 정부 또 그 직전부터 미세먼지 경유차 상당히 주범처럼 계속 얘기를 해봤죠? 네. 그렇습니다",
  "일단은 미세먼지 전체로 봤을 때 뭐 경유차에 영향이 생각보다 작았다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "그러니까 앞에서 말씀드린 것처럼 경유 가격을 뭐 지금보다 두 배로 올리더라도 미세먼지의 그 감축 수준은 크지 않다",
  "그러면은 그 경유차가 배출하는 미세먼지 양이 그동안의 논의하고 달라서 그런 건가요",
  "아니면은 경유값 올리더라도 경유차 그대로 써서 그런가요? 일단은 그러니까 전체 미세먼지 배출에서 일반 승용차 경유차에서 배출되는 양 자체는 경유 네",
  "아주 많지 않다라는 것이고요",
  "왜냐하면 그러면 괜히 경유차가 욕먹었다 이런 소리도 나오겠네요",
  "경유차 입장에서는 그동안 좀 억울했다라는 걸 억울함이 풀렸다 뭐 이렇게 말할 순 있는데요",
  "다만 수송용 에너지 그러니까 자동차가 사용하는 연료만 놓고 보면 경유차에서 미세먼지가 가장 많이 나오는 것은 이번 연구용역 결과에서 확인이 된 사실입니다",
  "그러니까 휘발유와 경유 엘피지 이 세 가지 연료를 비교해 놓고 보면 그중에서는 경유가 가장 미세먼지를 많이 배출한다",
  "전체 뭐 공장을 돌릴 때 경유를 사용하기도 하고요",
  "여러 가지 중국에서 황사가 날아오기도 하고 이런 것들을 감안했을 때는 경유차가 차지하는 비중이 작다 뭐 이런 이야기인 것이죠",
  "뭐 이런 부분에 대해서는 그때그때 조금 얘기가 다르니까 조금 더 관찰해야 될 것 같은데요",
  "어쨌든간에 경유차 자체에 직접 원인이 되는 것은 그렇게 많지 않다",
  "다만 지금 수송용 그 에너지에서 에너지 중에서 경유가 차지하는 비중이 크고 거기서는 많이 배출된다 이런 얘기군요",
  "뭐 다른 부분 가보죠",
  "정부가 청년과 여성 중장년 층의 맞춤형 일자리 대책을 마련해가지고 발표를 했죠",
  "국정 기획 자문 위원회가 지난 사일 발표한 내용을 보면요",
  "공공기관의 청년 고용 의무 비율을 높이고요",
  "또 청년 구직 촉진 수당을 도입하기로 했습니다",
  "또 중장년 근로자들의 정년 실효성을 확보하기 위해서 비자발적인 희망 퇴직을 제한한다든지 또 경영 상의 해고 제도를 개선한다든지 근로 계약 종료 전반에 관한 종합 개선 방안을 올해 말까지 마련하기로 했습니다",
  "네. 청년 고용 의미 의무 비율을 현재 삼 프로에서 오 프로 높이겠다는 건데 네",
  "이렇게 하려면은 인력과 예산 지원을 크게 늘려야겠군요",
  "기관들로써는 일단 의무 고용 비율 못 지키게 되면 경영 평가에서 불이익을 받기 때문에 어떻게든 지키려고 노력을 할 텐데 뭐 일단 기관마다 정원이 정해져 있기 때문에 정년 퇴직 같은 자연 감소 인력이 많으면 그만큼 청년을 많이 채용함으로써 비율을 맞출 수 있을 텐데 그렇지 않다면 뭐 기재부가 그 해당 기관의 정원을 늘려 주거나 해서 청년 채용을 추가적으로 해야 하는 상황이기 때문에 좀 예산 부담이 어느 정도 될지도 좀 앞으로 잘 살펴봐야 하는 부분입니다",
  "그러니까 일단은 공공기관에서 그렇게 하겠다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "청년 구직 촉진 수당은 현재 서울시 청년 수당하고 비슷한 그런 지원금인가요? 네. 그렇습니다",
  "서울시가 이 청년들의 취업 장려를 위해서 실시하고 있는 이 청년 수당 사업을 문재인 정부도 중앙 정부 차원에서 전국적으로 확대하겠다 이렇게 밝힌 건데요",
  "청년들이 구직 활동에 전념할 수 있도록 매월 삼십만 원씩 삼 개월간 지급한다는 계획입니다",
  "일단은 취약계층의 취업 지원 프로그램에 해당되는 청년들이 먼저 혜택을 받을 것으로 보이고요",
  "향후에는 좀 더 점진적으로 확대를 해서 청년뿐만 아니라 저소득 근로 빈곤층들도 이런 취업 촉진 수당을 받을 수 있도록 한다는 계획입니다",
  "네. 서울시 청년 수당에 대해서 도입 과정에서 이제 중앙 정부하고 논란도 있고 왔다갔다 있었는데요",
  "일단 시행이 된 다음에 거기에 대해서 평가해 보자라고 했었는데 지금 성과가 괜찮다고 평가를 받고 있나 보죠? 그러다 보니까 중앙 정부까지 이제 전체적으로 도입하겠다 이런 얘기죠? 네. 그렇습니다",
  "그러면 이 재원은 어떻게 마련합니까? 일단 올해는 올해 재원은 추경을 통해서 이 청년 구직 촉진 수당을 지원할 계획이고요",
  "내년부터는 어떻게 재원할지 일단 고용노동부와 기획재정부 간 협의가 필요한 부분입니다",
  "일자리 정책의 실효성을 높이기 위해서 단순히 수당지급 자체에 그쳐서는 안 되고 앞으로 좀 더 청년과 기업 또 정부 지자체가 협력할 수 있는 세부 대책도 필요하다는 그런 지적들도 함께 나오고 있습니다",
  "그러니까 뭐 이번 그 부동산 관련된 것까지 이어지고 있는데 부동산 임대업자 얘기 나오고 있죠? 그렇습니다",
  "대출시에 임대 수익까지 오려해서 대출한도 정하는 방법을 검토 중이라고요? 다음 달에 정부가 가계부채 종합 대책을 내놓을 예정인데요",
  "여기에 부동산 임대업 대출 가이드 라인이 마련돼서 현재 검토에 들어간 상태라고 합니다",
  "현재 부동산 임대 사업자는 건물 감정가의 한 육십에서 칠십 퍼센트까지 대출이 가능하고요",
  "여기에 신용까지 추가로 고려하면 최대 팔십 퍼센트까지 대출이 가능한 상황입니다",
  "그러니까 주택 대출 같은 경우는 지금 엘티비가 조금 강화가 돼서 서울지역 같은 경우는 건물 가격의 육십 퍼센트까지밖에 대출을 받지 못하지만 네",
  "사업자 대출 같은 경우는 이 엘티비나 디티알의 규제를 받지 않아서 앞서 말씀드린 것처럼 최대 팔십 퍼센트까지 대출이 가능하거든요",
  "지역에 따라서 지금 적용 대상이 다른 거죠? 네. 그렇습니다",
  "엘티비 제한은 지금 서울 지역 또 일부 부동산 가격이 조금 높은 그런 과열되고 있는 그런 지역들에 조금 규제가 많이 되고 있는 상황입니다",
  "네. 그때그때마다 조금 추가로 어느 지역이 지정되기도 하고 그렇죠",
  "어쨌든 이렇게 사업자에 대해서 엘티비 규제가 없었기 때문에 이런 부분들을 조금 더 앞으로는 챙겨서 대출이 과도하게 이루어지지 않도록 조절을 함으로써 가계부채를 잡는데 또 도움이 되도록 하겠다 이런 방침들을 내놓고 있습니다",
  "지금까지 이데일리 성문제 기자였습니다",
  "서울시와 서울대 인권 센터 정진성 교수팀이 한국인 일본군 위안부들의 동영상을 찾아냈습니다",
  "칠십삼년 전인 천구백사십사년 구월 일본이 점령했던 중국 운남성에서 촬영된 희귀 자료인데요",
  "미국 국립 문서 관리청을 이년간 뒤져서 찾아냈다고 합니다",
  "하지만 이런 증거들이 나온데도 아베 총리 여전히 자발적 매춘부란 망언을 일삼고 있죠",
  "더 늦기 전에 위안부 자료의 체계적 조사와 수집이 필요함은 물론 이고 범죄를 부인하는 일본 정부에도 더 많은 증거로 압박하는 것이 그 어떤 xx보다 효과적일지 모르겠습니다",
  "문재인 정부의 탈원전 정책을 둘러싼 논란이 뜨겁습니다",
  "체르노빌 참사 후쿠시마 폭발 사고 우리가 사례에서 봤듯이 안전의 위험성 다 알고 있습니다",
  "게다가 우리나라가 전 세계 최고의 원전 밀집 지역이라고 하니까 정부가 탈원전 목표를 세울만도 합니다",
  "하지만 신고리 오륙 호기 공사 중단을 둘러산 논란은 우려가 됩니다",
  "야당 주장 대로 국무회의에서 총리와 해수부 장관만 몇 마디씩 하고 결정이 내렸졌다면 문제가 심각한 것이고요",
  "정부 해명대로 나름대로 토론이 있었다고 하더라도 이것은 뭐 짧은 시간에 이렇게 결정지을 수 있는 문제인가라는 느낌을 지울 수가 없습니다",
  "탈원전이 정말 필요하다면 국민의 공감대를 얻어내는 것은 물론이고 원전이 중단될 경우 대체할 에너지와 이와 관련해서 발생할 사회적 비용을 마련하는 등 여러 가지 방안들도 동시에 세워야 탈원전 정책이 더 탄력을 받을 수 있을 겁니다",
  "칠월 십육일 일요일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "일요일의 남자 일남 최진녕입니다",
  "모두가 예스할 때 노 할줄 아는 남자 노맨 서양호입니다. 일남 좋습니다",
  "이번 주에는 조금 국회 상황이 풀리는 것 같애요",
  "계속 그 한 겨울에 북풍 한서리가 불가 했었는데 급격하게 이 최근 더운 날씨처럼 이게 훈풍이 불고 있는 것 같은데요",
  "국민의당발 이 북풍 한서리 사르르 녹는 것 같은데 나름대로 청와대가 물밑 조율을 했고 사과와 함께 조대엽 후보자에 대한 사실상의 철회 이것을 통해서 한마디로 있는 사람이 베풀므로해서 사실상 다시 한번 협치의 물꼬를 텄다",
  "그런 것이 나름대로 그 계속 이 문재인 대통령의 지지율이 앞으로도 고공행진할 기반을 또 마련한 것이 아닌가 나름대로 평가를 합니다",
  "서양호 소장 네. 한마디로 말해서 읍참대엽이라고요",
  "문재인 대통령이 울면서 조대엽을 베고 추경을 얻은 겪은데 저는 뭐 이번 문제와 관련해서 두 가지 느낀 점이 있습니다",
  "첫 번째는 문재인 대통령이 이 보 전진을 위해서 일 보 후퇴하는 것으로 보인다",
  "결국은 검찰 국방 재벌 교육 개혁에 대해서 강력한 개혁xx의 동력을 확보하기 위해 자세를 먼저 낮추고 야당 공세를 차단함으로써 향후에 이런 국정 개혁을 위한 사전 정지 작업을 하는 것에 대한 의미가 아니겠나 두 번째는 내년 개헌 정국인데 과연 그 국회가 이런 식으로 국정을 운영한다면 국민들이 국회에다 전권을 주는 내각제 재건이 가능 것인가 결국 국민들은 대통령 중임제를 선택하지 않을까 싶은 생각이 들어서 자꾸 사사건건 작은 소탐하면 제가 볼 땐 큰 걸 내각제란 걸 잃어버리고 결국은 대통령 중임제가 될 수도 있다",
  "뭐 이런 교훈들을 이번 칠월 임시국회 국면에서 좀 생각해 보게 되었습니다",
  "대통령과 국회의 평가에 있어서 국회에 대한 불신이 더 커지기 때문에 혹시에 이후에 개헌 정국에서 국민들이 대통령 중임제를 선호하게 만들지도 모른다는 그런 평가인데 최근 정국 상황에 대해서는 어떻게 분석을 하세요? 그렇습니다",
  "지난 주말에 한국 갤럽 여론 조사에도 문재인 대통령의 지지율이 팔십 퍼센트로 여전히 그 칠십 퍼센트로 내려갈 생각을 안 하는 것 같아요",
