  "정진화 선수가 현재 무릎이 좋지 않은 상황임에도 불구하고 예",
  "열심히 정신력으로 잘 버텨주고 있고 사격에서도 아주 좋은 모습을 보여주고 있네요",
  "우리 정진화 선수 무릎이 안 좋은데도 불구하고 지금 이 위와 지금 큰 차이가 없이 열심히 하고 있습니다",
  "자 이제 막판까지 아 충분히 가능성은 있습니다만 이제 이 거리는 뭐 서로 힘든 상황이기 때문에 예. 그 좁히기는 조금은 어려울 거 같아요",
  "예. 어려울 거 같습니다",
  "그 이상으로 쪼끔 예. 힘이 네. 자 하지만 우리 정진화 선수 뒤에도 삼 위와에 간격이 벌어져 있기 때문에 예. 예",
  "은 메달을 예. 그렇습니다",
  "우리 정진화 선수 쫌만 힘 힘내주면 좋겠습니다",
  "자 초반부터 선두를 달렸던 중국에 부지아니 선수가 거의 이제 금 메달이 확실시되고 있고 아 그리고 우리 대한민국에 정진화 선수도 정말 열심히 잘했습니다",
  "삼 위로 출발을 해서 예",
  "이 위까지 올라왔어요",
  "아 지금 일 위 선수 자 이제 골인 직전인데요",
  "중국에 부지아니 선수가 아 막판 인제 결승점을 향해서 달려 들어오고 있는데 뭐 결승선이 이제 보이게 되니까 더 빨라지네요",
  "네. 이 일 위 지금 예. 부지아니 선수 자 결국 그렇습니다",
  "중국에 부지아니가 금 메달 금 메달 예. 그렇습니다",
  "그리고 우리 대한민국에 정진화 선수 정진화 선수 이제 이 위로 골인하면서 예. 골인했습니다",
  "은 메달에 주인공이 됐습니다",
  "아 정말 사력을 다해서 온 힘을 다해서 뛰었네요",
  "예. 정말 우리 정진화 선수 어~ 부상에도 불구하고 예",
  "정말로 열심히 뛰어줘서 은 메달 예. 획득했습니다",
  "아 다 뛰고 와서 이제 탈진이 된 상황인데 정말 정신력으로 여기까지 뛰어온 겁니다",
  "예. 정진화 선수 정말 어~ 대단합니다",
  "부상에도 불구하고 예. 이겨냈습니다",
  "자 그리고 일본에 이와모토 선수가 예. 삼 위를 했습니다",
  "삼 위 자 중국 한국 일본 이 세 선수가 일본 금 은 동을 차지를 했네요",
  "네. 그리고 지금 마지막에 한지아오 선수 사 위를 한 거 같습니다",
  "정진화 선수 오늘 정말로 그~ 부상에도 불구하고 정말 투혼을 다해서 은 메달 에~ 획득을 한 거 같습니다",
  "어~ 일단 우리 대한민국에 에~ 정진화 선수가 은 메달을 차지를 했고 아무래도 단체전에서 인제 금은 좀 어렵다고 봐야 되겠죠? 예. 단체전에서는 에~ 금 메달은 어~ 어렵고 중국이 아마 어~ 금 메달이 확실시될 거 같습니다. 예",
  "자 지금까지 근대 오 종 우리 대한민국에 정진화 선수가 은 메달을 차지하는 굉장히 감격적인 장면을 또 저희가 아~ 중계 방송해 드렸습니다",
  "자 남자 마라톤 경기 윤여춘 해설 위원과 함께하겠습니다",
  "자 인천 송도 센트럴 파크 앞을 출발해서 인천항 해안 도로와 배후 산업 단지 청라 신도시를 거쳐서 인천 아시아드 주 경기장으로 아~ 들어오게 되는 코스가 되겠습니다",
  "네. 노시완 선수하고 지금 보니까 우리 나라 심종섭 선수 우리 나라 대표 두 명에 선수가 이번에 출전했습니다",
  "네. 자 두 시간 십사 분대 십오 분대 기록을 가지고 있고 자 북한에 박철 선수입니다",
  "네. 북한에 박철 선수는 북한에 에이스죠",
  "올해 그~ 평양 국제 마라톤에서 일 위를 차지했던 선수입니다",
  "북한에 리용호 선수도 오늘 출전을 했구요",
  "일본 선수들이 강합니다",
  "네. 가와구치 선수죠",
  "일명 일본에서 시민 마라토너라고 그럽니다",
  "자 그리고 마츠무바 고헤이 네. 우승 후보입니다",
  "이 선수가 올해 아주 좋은 기록을 세웠습니다",
  "두 시간 팔 분 구 초니까요",
  "자 바레인 선수 자 마흐무부 선수인데요",
  "마흐무부 선수는 아직 마라톤 완주 기록이 없습니다",
  "오늘 그~ 마라톤 데뷔 무대라고 보면 되겠습니다",
  "사십이 점 일구오 킬로미터를 향해서 에~ 선수들이 출발을 하게 되겠고 육상에 마지막 금 메달을 향한 질주를 시작하겠습니다",
  "네. 우리 나라는 지금까지 아시안 게임 역대 그~ 성적을 보게 되면은요",
  "모두 일곱 개에 금 메달을 땄습니다",
  "그래서 우리 나라를 아시안 게임할 때마다 마라톤에 강국이다",
  "이런 표현을 많이 했죠",
  "네. 자 마라톤에 있어서만큼은 자존심을 항상 지켜왔던 우리 선수들이고 또 이제 노시완 심정섭 선수들이 이제 이런 대회를 통해서 또 많이 커 줘야 되겠습니다",
  "자 일단 뭐 마라톤은 항상 어~ 안배가 중요하고 페이스 조절이라든가 이런 것이 역시 가장 중요하겠습니다",
  "두 시간이 넘는 거리를 달리기 때문에 달리는 도중에 복통도 일어날 수가 있구요",
  "신체적인 이상 반응이 많이 일어날 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 서둘러서는 안 되죠",
  "네. 자 오 킬로 지점까지는 인제 노시완 선수가 맨 앞에서 어~ 레이스를 이끌고 있는데요",
  "십오 분 오십 초 네. 십오 분 오십 초 페이스면은 아직 선수들이 지금 자신에 컨디션 그리고 인제 약간 땀이 겨드랑이에서 배어나는 네",
  "어~ 그니까 무리하지 않게 지금 안전한 페이스로 달려주고 있습니다",
  "네. 자 노시완 그리고 바레인에 카미스 자 일본에 가와구치 이렇게 세 명에 선수 일본 선수 두 명은 계속해서 가와구치 마츠무라는 이렇게 항상 붙어서 레이스를 하는 모습이 입니다",
  "자 노시완에 모습이고 어~ 일단 올해 기른 세운 기록은 두 시간 십오 분 십오 초구요",
  "네. 기록은 뭐 xx 지난번 뭐 군산 국제 마라톤에 세운 기록인데요",
  "어~ 당시 지금 기온이 높았었고 두 시간 십오 분 기록은 좀 저조하지마는 경험이 아직 많지 않기 때문에 이런 경기를 통해서 국제 경기를 통해서 노시완 선수는 한 번 좀 본인이 어필해드릴 수 있는 그런 계기가 만들어졌으면 좋겠습니다",
  "네. 십오 킬로미터 구간 역시 이제 노시완 선수 사십칠 분 공삼 초에 페이스 지금 오 킬러미터 스프린 타임이요",
  "십오 분 삼십 초에서 약 오십 초 사이로 지금 달려주고 있습니다",
  "약 열 명에 선수들이 이제 선두 그룹을 서서히 형성해 나가고 있는 모습이고 아~ 이십 킬로미터 지점을 향해서 가고 있는데요",
  "계속해서 노시완 선수가 에~ 선두에서 에~ 뒤 선수들을 쪼금씩 견제를 하면서 달리고 있습니다",
  "네. 뒤돌아볼 필요 없어요",
  "본인에 연습해왔던 대로 그~ 페이스를 안전하게 달려주면 됩니다",
  "네. 어~ 일단 선두가 쪼금 이제 바뀌는 모습이구요",
  "자 오백십오 번을 달고 있는 바레인에 이제 카미스 선수가 앞서 와 있고 노시완 선수가 이제 어~ 선두 그룹에 중간쯤으로 들어가 있습니다",
  "자 사백칠 번을 달고 있는 프랑 어 지금 어어 뒤쪽에서 어 노시완 선수로 보이는데요",
  "예. 지금 아 발에 걸렸어요",
  "네. 앞 선수에 발이 걸렸는데 아 레이스 경험을 제가 지금 많지가 않다 했는데 네. 네",
  "저런 경우 고의적이 아니거든요",
  "본인이 지금 스텝 맞지 않아서 앞 선수에 걸린 거죠",
  "자 일본 그리고 북한에 리영호 선수 북한 선수 네",
  "두 선수에게 걸렸는데 자 상당한 데미지를 입을 겁니다",
  "자 이제 선두 그룹이 네 명에 어~ 선수들로 압축이 되고 있는데 몽골 일본 그리고 바레인 자 얼굴이 계속해서 지금 일그러진 상태로 선두 그룹에 맨 마지막에서 달리고 있습니다",
  "네. 한 사 미터 정도 뒤로 처져서 가와구치 지금 계속 얼굴이 일그러진 상태로 쫓아오고 있는데요",
  "자 이백오십칠 번 일본에 그~ 마츠무라 선수가 올 시즌에 두 시간 팔 분 구 초 일본 랭킹 일 위입니다",
  "그리고 백십칠 번을 달고 있는 그~ 바레인이 마흐무브 선수는 이 선수는 마라톤 오늘이 데뷔전이구요",
  "네. 오천 미터 만 미터에서 아시아 이~ 아시안 게임에서 두 번이나 금 메달을 땄던 선수예요",
  "네. 자 이렇게 네 명에 선수 어~ 광저우 오천 미터 금 메달 그리고 도하 만 미터 금 메달에 마흐무브 그~ 바레인 선수 그리고 맨 앞에는 인제 일본에 마츠무라입니다",
  "자 이렇게 네 명에 선수 몽골 선수와 북한에 박철까지 선두 그룹 형성하면서 어~ 계속해서 질주를 하고 있습니다",
  "북한 박철 잘 뜁니다",
  "이 선수 최고 기록이 두 시간 십이 분대인데 어~ 예전에 그~ 평양 마라톤을 저희들이 한 세 번쯤 중계 방송 했었어요",
  "그래 제가 평양 마라톤 코스를 잘 아는데 네",
  "지면도 울퉁 불퉁하고 그래서 시멘트로 됐기 때문에 코스가 굉장히 좋지 않은데 두 시간 십이 분대로 요번에 평양 마라톤 일 등을 했던 박철 선수입니다",
  "자 저런 노시완 선수가 지금 아직 대학생이지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 완주도 좋지마는 어~ 이거 만약에 완주를 하게 된다면은 그~ 피로 회복할 때 좀 오랜 시간이 걸리잖아요",
  "경기에 포기하는 것도 하나 에 방법이라 할 수가 있습니다",
  "아 네. 이~ 다양 어 지금 북한에 어 박철 선수 이게 또 웬일입니까? 아 지금 약간 에~ 코너를 도는 부분에서 이제 주황색 시설물을 밟은 것으로 보이는데요",
  "콘에 걸리면서 콘에 걸렸는데 아 박철 선수 아 일어납니다",
  "참 박철 선수 이번에 메달을 볼 수 있는 그런 기량을 갖추고 네",
  "아주 출사표를 던졌는데 아 다시 한 번 봤으면 좋겠는데 아 그~ 콘을 네. 다시 한 번 보시죠",
  "자 북한 예. 예. 아 너무 아 밟았어요",
  "자 안쪽으로 쪼금 거리를 좁히 뜰라다가 네. 아 걸렸네요",
  "지금 아 아쉽습니다",
  "네. 아 지금 이제 뭐 결승점이 약 오 키로 정도 남아있는 어~ 구간이었기 때문에 어~ 제가 볼 때는요",
  "지금 바레인 선수죠",
  "바레인 선수가 마흐무브 선수가 아 쪼금씩 나가네요",
  "이 선수가 오천 미터 만 미터 아시안 게임에서 두 번이나 우승하지 않았습니까? 그렇죠",
  "이 선수는 뛰어난 거죠",
  "아시아드 주 경기장으로 들어가고 있는 선수들입니다",
  "자 두 시간 십일 분대로 이제 아~ 인천 아시아드 주 경기장으로 들어가고 있는데요",
  "자 세 번째 달리는 일본에 가와구치 선수 네",
  "몸에 틀림없이 이상이 있습니다",
  "그러나 정신력으로 극복하고 지금 끝까지 레이스를 하고 있는 모습 참 대단합니다",
  "아 마지막까지 혼신에 힘을 다하면서 이제 관중들에 박수를 받으면서 세 명에 선수 선두 그룹 세 명에 선수가 아~ 이제 모습을 드러냅니다",
  "자 이제 지구력 차이가 벌어져요",
  "지구력 경쟁이 아니라 인제 스피드 경쟁이죠",
  "자 막판 스피드 자 바레인에 아~ 마흐무브가 앞서 있고 뒤쪽에서는 정말 죽을힘을 다하고 있을 겁니다",
  "자 이제 스퍼트하죠",
  "코너 이제 마지막 코너 돌고 아 뒤에서 아 그 차이가 오히려 벌어지고 있어요",
  "네. 바레인에 마흐무브에 금 메달이 눈 앞에 보이고 있는데 네",
  "마라톤 데뷔전입니다",
  "아 마라톤 마라톤 데뷔전에서 아시안 게임에서 금 메달을 차지하는 그렇습니다",
  "바레인 질주하면서 결국 마라톤 금 메달은 바레인에 마흐무브 아 세 대회 연속 금 메달이에요",
  "두 시간 예. 그렇죠",
  "종목 다른 종목으로 이천이년에는 만 미터 네",
  "그리고 사년 전 광저우 대회 때는 오천 미터 이번엔 마라톤 참 자토맥 선수처럼 마라톤 천하 통일을 한 마흐무브입니다",
  "그리고 일본 선수 두 명 그리고 사 위로는 인제 몽골 아 몽골에 이 선수 아 그리고 아쉬운 박철에 박철 선수 이~ 북한에 박철 선수입니다",
  "얼마나 아쉬울까요? 참 박철 선수 참 잘했어요",
  "네. 중간에 이제 삼십칠 킬로미터 지점에서 한 번 넘어지면서 결국 오 위로 들어왔고 자 심정섭 선수 지금 거의 구 위 십 위권 자 십 위 십 위로 이제 심정섭 선수가 들어오고 있는 모습 자 일단 기록은 두 시간 이십삼 분대 네. 심정섭 선수가 십 위 십 위로 골인을 했습니다",
  "네. xx에서는 조금 뒤떨어졌지마는 어쨌든 저~ 고통 최선을 다해서 달렸다는 거죠",
  "네. 아 그리고 노시완 선수가 완주를 해주네요",
  "네. 완주는 높이 사야 됩니다",
  "네. 아 지금 끝에 다리가 움직이지 않아서 자 끌고 들어오는 모습 네. 왼쪽 다리가 원래 그~ 부상이 있었는데 넘어져서 왼쪽 다리를 또 한 번 인제 부상을 더 크게 만들어줬거든요",
  "경기를 포기하지 않고 끝까지 달려오는 그런 정신력을 우리가 높게 박수를 쳐줘야 됩니다",
  "아 자 노시완 선수도 투혼에 완주를 해줬습니다",
  "자 이렇게 해서 남자 마라톤 육상에 마지막 금 메달은 어~ 바레인에 마흐무브 선수에게 돌아갔구요",
  "자 일본에 마츠무라가 은 메달 가와구치가 동 메달 그리고 어~ 노시완 선수가 이제 완주를 하면서 십삼 위 그리고 심정섭 선수는 자 십 위에 이름을 올리게 됐습니다",
  "사십이 점 일구오 킬로미터를 달리며 자신에 한계에 도전하는 마라톤 이~ 출전한 선수들 숫자만큼이나 사연도 참 많았는데요",
  "이번 대회 우승은 케냐 출신 바레인 선수에게 돌아갔지만 투혼에 완주로 메달 대신 감동을 선사한 우리 대한민국에 심정섭 노시완 선수에게도 큰 박수를 보내주시기 바랍니다",
  "자 경기 뒷이야기로 경기 못지 않은 재미를 선사했던 인천별곡에서 이번 인천 아시안 게임에서 다시 보고 싶은 명장면 베스트 파이브 를 꼽아봤는데요",
  "이천이 북한 아시안 게임 이후 줄곧 중국에 막혀 이 위에 머물렀던 대한민국 배드민턴 대표팀 특명 아시안 게임 삼 연패에 도전하는 세계 최강 중국을 꺾어라",
  "사년 만에 다시 찾아온 기회 일 경기는 세계 랭킹 칠 위 손완호와 이 위 천룽에 대결  첫 경기 승리 출발이 아주 좋아 기세를 모아 이 연승에 도전하는 세계 랭킹 일 위에 이용대 유연성 복식조  하지만 괜히 세계 최강이 아니었다",
  "세계 랭킹 일 위이자 중국 배드민턴에 영웅 린다에 반격 배턴을 이어받은 경기를 가져가며 순식간에 이 대 이 동점을 만들었다",
  "운명에 오 세트 어~ 결국 끝을 보겠다는 거지 현일이 형님 뒤를 부탁해요",
  "다섯 시간 이십 분이 걸린 혈투 끝에 정상에 선 대한민국 대표팀 어서 와 십이년을 기다렸다고 이게 바로 각본 없는 드라마 아니겠어",
  "금 메달 여덟 개 은 메달 여섯 개 동 메달을 세 개를 휩쓸며 역대 최다 금 메달을 기록을 세운 펜싱 대표팀 차이나 저리 가라. 이거 펜싱은 역시 대한민국 너무 싸움을 해야 했던 대한민국 플뢰레에서는 전희숙과 남연희가 사브르에서는 이라진과 김지연이 에페에서는 정진선과 박병두가 남자 사브르에서는 구본길과 김정환이 맞붙으며 한 명은 승자가 되고 남은 한 명은 패자가 되어야 했는데 그래서 더욱 값진 단체전 금 메달 그중에서도 중국과 맞붙은 여자 사브르 결승전이 백미였다",
  "이로써 단체전에서도 멋진 활약을 보여주며 대회 이 관왕이 된 전희숙 이라진 정진선 구본길 하지만 이렇게 좋은 성적이 그냥 뚝 나온 건 아니라고 새벽 여섯 시부터 오후 아홉 시까지 쉬지 않고 땀을 흘리며 칼을 쥐었던 결과 금 메달 딸 자격이 있어",
  "이년 뒤 리우에서도 멋진 모습 기대할게요",
  "아니 이러다 세계 최강 양궁처럼 되는 거 아닌가 몰라 열여섧 살 거침없이 물살을 휘젓던 소년이 있었다",
  "이천육년 도하 아시안 게임에서 금 메달 세 개 은 메달 한 개 동 메달 세 개를 휩쓸며 수영 영웅에 탄생을 알렸던 박태환 그리고 금 메달 세 개 은 메달 두 개 동 메달 두 개를 따내며 최고에 전성기를 보냈던 광저우 국민들은 이번에도 수영 영웅에 물살을 믿었다",
  "왜 인천 바로 우리 나라니까 하지만 십년 이상 홀로 대한민국 수영을 이끌어온 박태환에겐 쉽지 않은 도전이었는데 쑨양과 이 파전으로 기대를 모았던 이백 미터는 신성 등장으로 금 메달 실패 주 종목 사백 미터에서는 세계 일 위 쑨양에 밀려 금 메달 실패 남들보다 빠른 스타트를 믿고 야심 차게 도전했던 백 미터에서도 복병 닝제타오에 밀려 금 메달 획득에 실패했다",
  "그래도 미소를 잃지 않았던 박태환 자신을 응원해주는 국민들 앞에서 투혼을 보여줬다",
  "마지막 날엔 수영에 마라톤이라 불리는 천오백 미터 경기를 역영한 뒤 한 시간 만에 다시 혼계영 사백 미터에 등장 몸무게 사 키로그램이 빠질 만큼 심적 고통과 체력 부담이 컸지만 박태환 수영장 앞에서 물러서지 않았다",
  "이로써 인천에서 은 메달 한 개 동 메달 다섯 개를 획득 총 메달 스무 개로 대한민국 역사상 아시안 게임에서 가장 많은 메달을 획득한 박태환 수영 나이로는 할아버지인 스물여섯 마린 보이는 아직 멈출 생각이 없답니다",
  "진정 그대가 최고예요",
  "이천십 광저우 아시안 게임에서 동 메달을 획득하며 혜성처럼 등장한 리듬 체조 요정 손연재 이번 인천에선 여왕으로 거듭났다",
  "대한민국 리듬 체조 사상 첫 금 메달이 나온 남동 체육관으로 얼른 가보자고 어쩜 사년 전이나 지금이나 귀여운 얼굴은 그대로야 곤봉 연기 아 난이도 높은 기술이었죠? 제 점수는요",
  "십 점 만 점에 십 점 아오 좋아요",
  "리본에서는 웨이브와 댄스 스텝으로 관중을 압도 와우 어머나 세상에 멋져 후프에서는 손끝 하나 하나 에 자신감 넘치는 모습으로 어머 저 자신감 어쩔 거니 볼에선 아이고 아쉽게 실수가 나왔다",
  "어우 그래도 너무 귀여워요",
  "당황하지 않고 볼을 돌려서 마무리하면 끝 리듬 체조 불모지에서 엄청난 실력을 보여준 손연재 최고다",
  "논란은 이제 그만 월드컵 시리즈에서 열한 개 대회 연속 메달 획득에 이어 아시안 게임 직전에 열린 세계 선수권 대회에서 사 위를 기록하며 아시아 최강에 모습을 보여줬었다고 리듬 체조 본고장인 러시아에서 뼈를 깎는 훈련으로 마침내 대한민국 사상 처음으로 아시아 정상에 선 손연재 이 좋은 날 왜 울어",
  "이제 아시아가 좁다",
  "세계 무대로 달려 삼십육년 만에 대한민국과 북한이 만났다",
  "승부 차가가 없었던 시간 천구백칠십팔년 방콕 대회 결승전에서 영 대 영 으로 승부를 가리지 못했던 양 팀 그 승부를 이제야 가리게 됐다",
  "사만 칠천 여 명이 모인 결승전은 우열을 가릴 수 없는 팽팽한 접전으로 아무도 골망을 흔드는 이가 없었는데 천구백팔십육년 서울 아시안 게임을 마지막으로 우승이 없는 대한민국 천구백칠십팔년 이후 금 메달을 보지 못한 북한 과연 승리에 여신은 어디로 향할까? 영 대 영 후반 삼 분 부상에 울었던 비밀 병기 김신욱을 투입하며 파상 공세를 선택한 이광조호 그래도 남북 간에 맞대결은 쉽게 끝나지 않았다",
  "결국 승부 차기까지 생각할 무렵  이로써 십육 세 이하 대표팀과 여자 축구 대표팀에 패배를 깔끔하게 설욕했다",
  "칠 전 전승 십삼 득점에 무실점 이광종호가 이번 대회에서 남긴 기록이었다",
  "승패를 떠나 남북이 하나 가 된 우정에 무대 인천 아시안 게임 베스트 명장면 일 위로 선정합니다",
  "십육일 간에 대단원에 막을 내린 인천 아시안 게임 여러분도 즐거우셨죠? 인천별곡도 끝나서 아쉽긴 한데 이년 뒤 리우에서 다시 한 번 태극 전사들에 멋진 모습으로 만나보자구요",
  "안녕 네. 다시 보고 싶은 베스트 명장면 베스트 파이브 아 정말 보고 또 봐도 그때 감동이 생생한데요",
  "어~ 국민들에게 큰 감동을 선사했던 경기들 어찌 이 다섯 경기뿐이겠습니까? 우리 선수들이 출전했던 모든 경기들이 정말 다 감동적이었습니다",
  "오늘이 마지막이라고 하니까 정말 아쉽네요",
  "그리고 또 깨알 재미를 선사했던 인천별곡도 오늘이 마지막이라구요",
  "이년 뒤에 리우별곡도 기대해 볼게요",
  "자 이번 대회에서는 야구 축구 농구 등 이~ 구기 종목에서 선전을 하면서 대회 종반 분위기를 후끈 달아올르게 했는데요",
  "남자 배구가 중국을 꺾고 이~ 눈물에 동 메달로 아쉬움을 달랬습니다",
  "영광에 얼굴들에서 만나보시죠",
  "네. 정들었던 이 메달 승부 이제 다시 못 듣는 건가요? 그동안 저도 모르게 흥얼거릴 정도로 참 중독성이 있었는데요",
  "인천 아시안 게임을 함께 빛나준 우리 박상민 이은미 김연우 씨도 모두 수고 많으셨습니다",
  "자 인천 아시안 게임 대회 마지막 날까지 우리 선수들에 선전은 계속됩니다",
  "총 세 개에 종목에 일곱 개에 메달이 걸려있는데요",
  "오늘에 주요 경기 일정 살펴볼게요",
  "네. 먼저 오전 아홉 시에는요",
  "정구 남녀 단체전이 열리는데요",
  "단체전에서도 금 메달을 딴다면 우리 나라가 정구 전 종목을 석권하게 됩니다",
  "많은 응원 보내주시구요",
  "그리고 아홉 시 삼십 분부터는 일본에 대표 무술 공수도 경기가 열립니다",
  "그리고 열 시부터는 탁구 남녀 단식 결승전이 열리구요",
  "오후 일곱 시부터는 폐회식이 시작되는데요",
  "남자 천육백 미터 계주에서 끝까지 포기 않고 투혼을 보여준 여호수아 선수가 한국 선수단에 기수로 나선다고 하니까요",
  "지켜봐 주시기 바랍니다",
  "네. 십오일이 정말 눈 깜짝할 사이에 지나갔는데요",
  "이~ 하이라이트를 통해서 감동에 순간들을 함께할 수 있어서 정말 즐겁고 행복했습니다",
  "자 그동안 늦은 시간임에도 불구하고 시청해 주신 우리 시청자 여러분께 다시 한 번 감사 인사를 드리구요",
  "저는 이제 다시 스포츠 다이어리와 스포츠 매거진을 통해서 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "자 스포츠는 언제나 승리에 엠비씨 잊지 마세요",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오늘 스포츠 와이드 시간에는 다시 보는 인천 아시안 게임의 명경기 대한민국과 중국이 맞붙었던 남자 배드민턴 단체전 결승 경기를 준비했습니다",
  "어 이제 저희가 첫 번째와 두 번째 경기 일 단식과 이 복식 경기를 보내드렸는데요",
  "이렇게 대한민국이 이 대 영으로 앞선 가운데 중국은 단식의 최강자라고 할 수 있는 린 단이 드디어 나옵니다",
  "어 사실 이 선수 순서 오더에 대해서도 상당히 작전이 치열했었는데요",
  "대한민국은 이현일과 린 단 선수를 피하기 위해서 이현일 선수를 몇 번째에 넣어야 하는지 고민이 참 많았었는데 중국은 린 단을 두 번째로 넣으면서 대한민국의 이현일 선수와의 맞대결을 피하게 됐습니다",
  "과연 이 대 영 이대로 대한민국이 금메달을 차지할지 중국이 계속해서 반격에 나설지 지금부터 함께 하시죠",
  "어 게임 스코어 이 대 영으로 대한민국이 앞서고 있는 가운데 이제 세 번째 경기죠",
  "제 이 단식 대한민국의 이동근 대 중국의 린 단입니다",
  "팔 대 십삼 다섯 점차 매 경기 매경기 이동근 선수가 조금씩 성장하고 있다는 게 느껴져요",
  "지금 이동근 선수가 한 경기 한 경기 할 때마다 조금씩 더 스피드 면이나 이런 공격면에서도 더 좋아지는 걸 볼 수 있습니다",
  "네. 린단의 드롭샷 잘 처리 했구요",
  "헤어핀 네. 옆에 잘 들어갔어요",
  "이동근의 스매쉬 다시 한번 빠지면서 한 번 더 아하 이게 네트에 걸리네요",
  "아~ 이거 코스 변화 아주 좋았는데요",
  "네. 자 이번에 만약에 네트 물론 만약이란 없습니다만 만약에 네트에 맞지 않았다면 린단이 과연 여기까지 반응을 할 수 있었을까 이런 생각이 들 정도로 네. 아주 코스 변화가 좋았는데요",
  "너무 아~ 아쉽네요",
  "자 팔 대 십사 여섯 점차 이동근 선수가 가쁜 숨을 몰아쉬고 있습니다",
  "조금만 더 힘을 내줬으면 좋겠어요",
  "자 백핸드 처리 드라이브 대결 헤어핀 좋아요",
  "자 그리고 직선 네. 어~ 과감하네요",
  "이용대 선 아니 이동근 선수가 지금 네트 앞에서 헤어핀도 잘 처리를 해주구요",
  "떴을 때 아주 과감한 지금 스매싱 잘 처리해주고 있습니다",
  "자 린 단도 화들짝 놀라서 클리어 한 볼을 기다렸다는듯이 직선으로 그렇죠",
  "지금 아주 완벽하게 뒤로 빠져나오면서 모듬발 점프를 해서 아주 직선 거리로 날카롭게 잘 처리해줬죠",
  "네. 자 린 단이 다이빙을 해봤습니다만 그것보다도 더 빨랐어요",
  "구 대 십사 자 최선을 다하면서 멋진 경기를 이동근 선수가 계속 보여주고 있습니다",
  "자 셔틀콕을 교체하고 있는 이동근 자 여기서 일단 한 두 점만 따라가줬으면 좋겠네요",
  "구 대 십사 아 아 여기서 또 네트에 걸리네요",
  "역시 헤어핀이 정말 까 단식인 경우는 누가 먼저 네트 앞에 헤어핀을 빨리 점령하는 건데요",
  "아~ 정말 날카롭네요",
  "헤어핀 딱 한 발만 뒤에 있으면 받을 수가 없겠네요",
  "이런 건 이 이동근 선수가 지금 헤어핀한 거를 약간 길게 갔지만 아주 짧게 네트 앞에다가 붙이지 않습니까? 그렇네요",
  "자 길게 내준 공 대각선으로 클리어 처리 네. 인이죠",
  "들어왔습니다. 십오 대 십 지금 뜨 떠오른 공들이 자꾸 나가다 보니까 린 단이 이번에는 라인 차지를 라인 안에 정확하게 들어갔죠",
  "자 린 단이 서둘렀거든요",
  "네. 지금 차분하게 하나 하나씩 지금 잘 따라 올라가고 있습니다",
  "네. 자 십일 대 십오 이동근의 서브 잘하고 있습니다",
  "차분하게 한 점 한 점 십일 대 십오 넉 점차 대각선 길게 빼는데요",
  "클리어 어~ 잘했어요",
  "아~ 아~ 절묘하네요",
  "네. 일단은 린단의 길게 오는 클리어를 어~ 이동근 선수도 정말 잘 처리해줬었거든요",
  "클리어를 한 번 그 밀렸는데 그거를 빽바운드 라인까지 잘 보내줬거든요",
  "네. 자 십일 대 십육 길게 올렸습니다",
  "드롭샷 처리한 것 헤어핀 좋아요",
  "뒤로 빠지면서 대각선 스매쉬 지금 헤어핀이 아주 절묘하게 잘 들어가줬구요",
  "지금 완전 완벽하게 린 단을 앞으로 끌어댕기고 그 다음에 올라왔을 때 대각선으로 긴 거리 보고선 잘 뿌려졌죠",
  "여기서 헤어핀이 아주 정확하게 잘 들어가줬어요",
  "그리고 직선 거리로 가는데 바로 대각선으로 빈 곳 보고 잘 때려줬죠",
  "네. 자 넉 점차 추격하고 있는 이동근입니다",
  "이동근의 서브 다시 한번 직선 스매쉬 어 드라이브에서 밀리지 않았어요",
  "그리고 뒷 마무리까지 정말 잘해줬습니다",
  "자 린 단은 지금 빠른 드라이브 대결에서 끝냈다고 생각을 했는데 지금 네트 앞에서 그 드라이브 밀리지 않고 되레 앞으로 들어가면서 전진해서 푸쉬를 하고 그 다음에 스매싱까지 아주 완벽하게 마무리 잘해줬습니다",
  "네. 자 석 점차까지 추격하는군요",
  "십삼 대 십육 스매쉬 좋았구요",
  "네트 넘기지 못하네요",
  "어 지금 계속 린 단 선수의 이런 실책이 나오고 있는데요",
  "이때 계속 지금 차고 올라가야 됩니다",
  "네. 자 두 점차까지 따라오고 있습니다",
  "이동근 린 단이 지금 초반보다는 조금은 흔들리는 듯한 그런 모습이에요",
  "네. 지금 이동근 선수가 계속 하나하나 따라가다 보니깐 린 단 선수도 계속 범실이 나오고 있죠",
  "자 드롭샷 헤어핀 헤어핀 잘 붙어줘야 합니다",
  "드롭샷 자 어 린 단의 헤어핀 뒤로 빼주는 척 하면서 네트 앞에를 먼저 지금 들어왔기 때문에 아주 여유있게 지금 이동근 선수의 그 움직임을 보고 뒤로 뺄 거처럼 하다가 자 다시 한번 볼까요? 줄 듯 하면서 그대로 네트 앞에다가 헤어핀을 해줬죠",
  "네. 손목만 살짝 튕겨서 헤어핀을 만들어놓네요",
  "자 십사 대 십칠 석 점차 뒤로 길게 빼주구요",
  "드롭샷 대각선 방향으로 잘 걷어냈습니다",
  "자 직선으로 잘 뺐어요",
  "대각선이었으면 또 맞았습니다",
  "이번에 대각선 아하 아~ 이거 아깝네요",
  "이게 나가고 마는군요",
  "아~ 참 아~ 빈 곳 보고 먼 거리로 스매싱 아주 잘 때려줬는데요",
  "정말 시도도 좋았고 코스도 참 좋았는데 약간 아~ 벗어나고 말았습니다",
  "자 여기서 어 만약에 이제 린 단 선수의 헤어핀을 뒤 쪽으로 빠져나가는 방향이었으면 이제 왼손잡이라 또 맞을 수가 있었는데 이 리시브를 직선으로 잘 빼줬었잖아요",
  "네. 처음에 그 직선 거리로 잘 빼줬기 때문에 이런 공격이 주어진 건데요",
  "아주 코스 또한 아주 어 사이드 라인으로 잘 뽑아줬는데 아쉽게 아웃이 되고 말았네요",
  "자 십사 대 십팔 넉 점 뒤져있는 이동근 대각선 스매쉬 아~ 짧아요",
  "네. 짧게 들어가면은 뭐 여지 없습니다",
  "네. 십사 대 십구 짧게 가면 기다렸다는듯이 뒤로 빠지면서 날카로운 스매쉬를 보여주는 린 단입니다",
  "린 단의 서브 자 올려주구요",
  "네. 네트에 걸렸죠",
  "십구 대 십오 자 끝까지 이동근 선수가 린 단을 좀 힘들게 해야죠",
  "포지하지 말고 계속해서 붙어줘야 합니다",
  "십오 대 십구 넉 점차 대각선 자 헤어핀 대결 아~ 라인 안 쪽이네요",
  "아무래도 이제 이동근 선수 등 쪽에서 바람이 불어오기 때문에 조금 길다 느껴도 이게 또 떨어질 수가 있어요",
  "자 지금 그리고 린 단이 지금 이제 과감하게 그 리시브를 해주고 있는 거죠",
  "네. 자 십오 대 이십 린 단의 매치 포인트 헤어핀 점프 스매쉬 아 이게 네트에 걸리면서 자 경기 마무리가 됩니다",
  "십오 대 이십일 자 이렇게 되면 이제 어~ 앞선 일 단식과 일 복식은 우리가 가져왔기 때문에 어~ 이 단식을 내줬습니다만 이 대 일로 대한민국이 여전히 앞서 있습니다",
  "네. 이제 계속해서 제 이 복식 김사랑 김기정 대 카이윤 후하이 펑의 경기가 이어지겠습니다",
  "오늘 주심은 태국인 주심이 경기를 진행하겠습니다",
  "김사랑과 김기정 세계 랭킹 오 위 그리고 올해 있었던 세계 선수권에서 삼 위를 기록했던 팀이구요",
  "후하이 펑 카이윤 조는요",
  "어~ 이천팔년 베이징 올림픽에서 이 위를 했구요",
  "이천십이년 런던 올림픽에서 금메달을 땄던 선수들이죠",
  "네. 그렇지만 이제 카이윤과 후하이 펑은 어~ 서로 좀 다른 파트너와 함께 팀이 나뉘어 있다가 다시 뭉친 팀이에요",
  "그러니까 런던 올림픽 이후에 두 선수가 이제 파트너를 바꾸구요",
  "둘이서 지금 뭉쳐서 나온 거는 이번 아시안 게임을 위해서 지금 두 선수가 다시 파트너로 지금 나오긴 했습니다",
  "김사랑 김기정 조가 충분히 해볼 수 있는 그런 조합이라는 뜻이지요",
  "우리 김기정 김사랑 선수 두 선수 모두가 손목의 이 컨트롤이 굉장히 좋기 때문에 우리 후하이 펑이나 카이윤 선수의 이 공격만 잘 받아넘겨줄 수 있다면 경기 충분히 승산이 있습니다",
  "자 두 점을 먼저 냈습니다만 이번엔 과감한 드롭샷에 한 점을 실점하고 말았어요",
  "자 이 대 일로 앞서 있습니다",
  "후아이 펑의 서브 카이윤이 걸리죠",
  "네. 이렇게 초 초반에 먼저 범실만 범하지 않으면 우리 선수들한테 충분히 좋은 그 기회가 옵니다",
  "네. 자 후아이 펑 선수는 왼손잡이기 때문에 주의를 해줘야 되구요",
  "한 번 더 점프 스매쉬 역습이 좋아요",
  "대각선 길게 빼주는데요",
  "아~ 너무 사이드로 보냈어요",
  "너무 의도적으로 사이드로 보낼 필요가 없습니다",
  "네. 자 김사랑과 김기정 두 선수의 조합이 십이 년만에 단체전 금메달로 좀 이어졌으면 좋겠네요",
  "자 삼 대 이 카이윤의 서브 김사랑이 밀어주고 스매쉬 좋습니다",
  "네. 김기정의 아주 날카로운 스매싱 그리고 네트 앞에서의 김사랑의 그 네트 플레이 아주 좋았습니다",
  "자 반 스매쉬로 가볍게 빠르게 떨어뜨려주면서 도저히 따라갈 수가 없었습니다",
  "사 대 이 김사랑의 서브 자 길게 내주는데요",
  "김사랑 이번에는 드롭샷 한 번 더 스매쉬 멋집니다",
  "아~ 지금 대각선으로 우리 카이윤 선수한테 지금 드롭샷을 해주구요",
  "여기서 모션써서 드롭샷을 해준 다음에 바로 지금 가운데 빈 곳을 보고 결정타를 아주 잘 때려줬습니다",
  "자 일단 한쪽으로 몰아놓고 빈 공간에다가 꽂아넣는 마무리 김사랑이 또 멋진 플레이를 하나 보여줬습니다",
  "아~ 이번엔 김기정 선수가 아~ 여기서 좀 아쉽네요",
  "네. 자 후아이 펑이 상당히 좀 날카롭게 들어왔어요",
  "네. 자 오 대 삼 대한민국이 두 점 앞서 있습니다",
  "후아이 펑의 서브 자 다시 한번 주심이 자 지금 서브를 받는 사람을 좀 체크를 했는데요",
  "자 이번에는 김사랑의 아~ 이런 저기 리시브 이런 실수를 해서는 안 되겠습니다",
  "자 경기를 마친 린 단이 이제 또 다시 응원석으로 향했구요",
  "살짝 내주고 자 이번에는 두 선수 사이에 좀 빈 공간이 발생을 했는데요",
  "오 대 오 동점 아 여기서 김기정 선수가 네트 앞에서 그 대각선으로 가는 게 네트를 맞고 가는 바람에 좀 타이밍을 놓쳤죠",
  "자 약간 지금 이번 플레이는 운이 좀 없었습니다",
  "자 뒤로 길게 내줬는데요",
  "아~ 이거를 서비스 포인트를 안 잡네요",
  "자 지금 약간 어 웨스트 오버처럼 느껴지긴 했었습니다만 아 저 정도로 볼이 그 김기 우리 김사랑 선수가 이렇게 모션에 속을 정도면은 지금 셔틀을 한번 잡았다가 위로 그 올렸다는 거거든요",
  "자 오 대 육 후아이 펑의 서브 네트 맞고 들어온 것 마무리 해야죠",
  "살짝 내주고 다시 한번 김사랑 아~ 이게 걸리네요",
  "아~ 여기서 더 점수를 허용해서는 안 됩니다",
  "자 지금 오 대 칠 두 점 찬데요",
  "여기서는 좀 잡고 가줘야 돼요",
  "자 오 대 칠 두 점 차 여기서 서두르지 말고 한 포인트 한 포인트 이제 따라가면 됩니다",
  "자 지금 상대가 연속 득점을 더 이상을 못하게 여기서 한번 끊어주는 게 참 필요합니다",
  "살짝 내주고 김기정이 후미에서 스매쉬 김사랑 방향 틀어주는데요",
  "물러나지 않고 네트 앞에서 지금 잘 처리해주고 있습니다",
  "네. 자 카이윤이 몸을 날려봤습니다만 미칠 수가 없었구요",
  "자 여기서 김사랑의 푸쉬가 적절했어요",
  "김사랑 선수가 백 쪽으로 지금 가지 어 그 라케트가 들어갔는데요",
  "직선 거리인줄 알고 있던 그 그 라켓 어 폼에서 완전히 그 틀어가 손목만 틀어가지고 대각선으로 지금 잘 뽑아줬죠",
  "자 빈 공간 잘 봤는데요",
  "아~ 이게 나가네요",
  "사이드로 또 벗어났네요",
  "자 육 대 팔 두 점차 자 아직까진 뭐 두 선수 표정 아직 여유있고 자신감 있어요",
  "두 점 뒤져있는 대한민국 카이윤의 서브 넘어갔습니다",
  "자 김사랑 선수가 라인 차지가 아주 적절했구요",
  "다시 한 점차로 따라갑니다",
  "칠 대 팔 다시 한번 드라이브 대결 아~ 이게 네트에 또 걸리네요",
  "김기정이 서둘렀네요",
  "너무 네트에 붙일려고 하지 말고 좀 길게 직선으로 빼준 다음에 그 다음에 오는 볼 처리해줄 필요가 있죠",
  "네. 자 칠 대 구 두 점차 다시 한번 두 선수가 모두 파이팅 해줬으면 좋겠습니다",
  "후아이 펑의 서브 다가가면서 드라이브 대결 길게 잘 빼줬고 김기정 한 번 더 이번엔 김사랑이 김기정 살짝 올려주구요",
  "가운데로 드라이브 대결 밀리네요",
  "아~ 여기서 지금 자 후아이 펑의 드라이브가 라인 안에 들어왔습니다",
  "네. 여기서 공격을 한 것이 이 카이윤이 바로 지금 오른쪽으로 들고 있는 곳으로 보내줬기 때문에 드라이브로 그대로 먹고 말았죠",
  "자 후아이 펑의 서브 이어지는데요",
  "이번에 대각선 수비 좋습니다",
  "자 좋은 수비로 두 개로 다시 한번 포인트를 가져왔어요",
  "팔 대 십 자 김기정 선수 좋은 수비 보여줬습니다",
  "팔 대 십 두 점차 저 우리 김기정 선수와 김사랑 선수가 이 손목에 힘이 좋고 컨트롤이 좋기 때문에 수비할 때 조금만 더 앞으로 맞받아치면서 들어가주면 좋겠습니다",
  "자 드롭샷 길게 받구요",
  "구 대 십 한 점차로 추격하는 김기정과 김사랑 자 역시 밀리지 않고 앞으로 나아가니까 저쪽에서 이제 실책이 나오는 거거든요",
  "지금 손목 컨트롤이 좋기 때문에 범실만 없고 그 수비를 맞받아쳐서 앞으로 지금 전진해 주는 것이 가장 중요합니다",
  "아~ 여기서 서비스 범실이 자 서비스 범실이 두 개나 나왔어요",
  "조금만 더 집중해줬으면 좋겠습니다",
  "구 대 십일 카이후가 후아이 펑이 먼저 십일 점에 도착을 해서 이제 일 분간의 작전 시간이 주어지겠습니다",
  "자 지금 어~ 드라이브가 약간 서두르는 경향이 보이는 점이 좀 아쉽네요",
  "네. 지금 뭐 후아이 펑이나 카이윤 선수가 그렇게 뭐 날카롭게 들어오는 게 아닌데 우리 선수들이 지금 범실로 지금 점수를 많이 줬거든요",
  "그렇기 때문에 먼저 너무 서두르지 말고 한번 깊숙하게 빼주고 나서 그 다음에 드라이브성으로 그 수비에서 공격으로 전환을 해주면서 공격을 시도해 줄 필요가 있는 거죠",
  "네. 자 사실 뭐 공수 면에서 우리 선수들이 전혀 뒤질 게 없는 물론 런던 올림픽에서 두 선수가 금메달을 땄던 선수들인 건 맞습니다만 김사랑과 김기정 선수도 지금 호흡을 계속 맞추면서 좋은 성과를 계속 하나 하나 내고 있거든요",
  "자 구 대 십일 두 점 뒤져있는 상황에서 푸쉬 강하게 들어왔는데요",
  "자 드라이브 대결 그렇죠",
  "빠른 승부 김사랑 네. 지금 직선 거리로 길게 잘 빼줬구요",
  "그 나가면서 공격까지 잘 시도해줬죠",
  "네. 여기서 아주 깊숙하게 뒤로 잘 뽑아줬어요",
  "그리고 본인이 직접 마무리 멋진 득점이 하나 나왔습니다",
  "그 지금 복식인 경우는 이렇게 앞뒤로 서있을 때 그 사람들 그 사이로 중간 뒤 쪽으로 뽑아주는 것이 가장 좋은 그 코스라고 할 수 있습니다",
  "네. 자 드라이브 대결 벌렸어요",
  "아~ 이거 너무 위험했어요",
  "네. 어 사실 어 찬스라고 상대팀에게 찬스를 준 거였는데 어 후아이 펑이 좀 서두르면서 자 다시 한번 보시죠",
  "이게 너무 떴는데 이렇게 바로 네트에다 후아이 펑이 네 서둘렀어요",
  "자 십일 대 십일 동점이 됐습니다",
  "자 이 분위기를 좀 이어가야죠",
  "이럴수록 우리 선수들이 이제 한 포인트 한 포인트 더 올라가야 됩니다",
  "아~ 여기서 또 범실이 나왔네요",
  "자 십일 대 십이 후아이 펑의 서브 자 일단 두 점 따라왔구요",
  "다시 한번 끊고 이어가야죠",
  "후아이 펑의 서브 김기정 아 이게 또 네트에 걸리네요",
  "계속 범실을 해서는 안 돼요",
  "자 조금만 더 집중을 해줬으면 좋겠습니다",
  "자 십일 대 십삼 지금 드라이브를 굉장히 빠르게 오 오고 있기 때문에 그거를 네트 앞에다가 떨어뜨리다가 계속 지금 범실이 나오고 있거든요",
  "조금만 더 집중을 해서 그 스피드를 좀 따라가줄 필요가 있습니다",
  "네. 자 다시 한번 살짝 준비해야죠",
  "김사랑 잘 받았구요",
  "이번엔 김기정 쪽 받아내지 못했습니다",
  "십일 대 십사 후아이 펑 서브가 이어집니다",
  "지금 후아이 펑 선수가 대부분이 뒤에서 지금 공격을 하거든요",
  "이 후아이 펑 선수의 이후의 공격은 그 한 때는 그 스매쉬 최고 속도 세계 기록까지 보유하고 있는 선수예요",
  "그렇기 때문에 뒤로 갔을 때는 수비에 더 집중을 해야 됩니다",
  "자 이번에는 후아이 펑이 서브 범실을 또 하나 해주면서 우리 선수들한텐 더 좋은 기회죠",
  "자 상대 실책으로 지금 점수를 가져왔을 때 이 분위기 좀 이어가줘야 합니다",
  "김기정의 서브 김사랑이 길게 밀어주는데요",
  "살짝 아~ 카이윤의 스매쉬가 받아내기 쉽지 않습니다",
  "다시 한번 볼까요? 아 후아이 펑이 살짝 내놓고 올라가자 카이윤의 마무리 십이 대 십오 석 점차 지금 우리 김사랑 김기정 선수가 너무 지금 리시브가 계속해주고 있는데 여기서 한 번만 스매싱이 왔을 때 사이드로 좀 빼주고 빨리 공수 전환을 해줘야 되겠습니다",
  "자 밀어주고 드라이브 대결하면서 찬스가 나면 이제 올라가야죠",
  "자 김기정 아 지금 박 위원께서 말씀해주신 바로 이런 타이밍이거든요",
  "지금 계속적으로 우리 김기정 선수나 김사랑 선수가 드라이브에서 밀리면 안 되겠구요",
  "그리고 또 물론 본인들이 이제 리시브를 했을 때 공격이 주어지면 계속 연속적으로 올리지 말고 올 내려와 어~ 스매싱이 왔을 때 네트 앞에다가 한 번 좀 붙여주고 그 다음에 빠르게 또 수비에서 공격으로 전환을 해줘야 되거든요",
  "자 한 점 더 상대 범실로 따라갑니다",
  "한 점차 십사 대 십오 김사랑이 앞 쪽에서 서브를 넣습니다",
  "자 길게 내주는데요",
  "드라이브 밀리면 안 돼요",
  "드라이브 밀리면 안 됩니다",
  "아~ 이번엔 이 리시브가 좀 짧으면서 아 정말 수비 잘해줬는데 말이죠",
  "네. 수비가 한번 굉장히 어려웠을 때 잘 받아줬는데요",
  "여기서 자 그래서 그리고 여기서 카이윤 선수가 네트 앞에다가 아주 절묘하게 드랍 드랍샷을 아주 절묘하게 해줬기 때문에 이건 어쩔 수 없는 상황이었죠",
  "그래도 끝까지 김사랑 선수가 포기하지 않고 리시브를 해줬지 않습니까? 그렇습니다",
  "자 십사 대 십육 두 점차 자 카이윤 선수가 아 순간적으로 저 드랍샷으로 전환을 했던 장면이 아주 인상적이었어요",
  "지금 이 선수들이 그 공격에서의 강약을 지금 잘 이용하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 우리 그 김사랑 김기정 선수가 먼저 이 강약 조절을 지금 잘 해줘야 합니다",
  "후아이 펑의 서브 김기정 밀어주구요",
  "자 공수 전환해줘야죠",
  "한 번 더 아~ 이번엔 라인 체크 잘해줬어요",
  "자 인이 될지 아웃이 될지 모르는 상황이었기 때문에 그렇지만 이 리시브가 옆 쪽으로 벗어나 버렸습니다",
  "십사 대 십칠 석 점차 자 일단 여기서는 연속 득점을 할 수 없도록 여기서 막아줘야 되는 타이밍이에요",
  "여기서 인제 더 이상 스코어가 벌어져선 안 되겠죠",
  "자 지금 석 점차 아직까지는 충분히 따라갈 수 있고 뒤집을 수도 있습니다만 자 더 이상의 추가 실점은 분위기상 그렇게 좋지가 못합니다",
  "빠르게 처리 잘 했어요",
  "김사랑 김기정 살짝 드라이브 대결 때려야죠",
  "자 일단 중요 득점 하나 가져왔어요",
  "네. 지금 계속 좀 네트 앞에다가 붙여주고 올라오는 거 과감하게 지금 공격 좀 시도해줘야 합니다",
  "네. 자 십칠 대 십오 십오 대 십칠 두 점차로 추격하고 있는 대한민국 김사랑과 김기정 조 자 뒤로 길게 내주는데요",
  "자 후아이 펑 걸렸습니다",
  "지 지금 깊숙하게 지금 네트 앞에다 한번 붙여주고 그 다음에 안 될 때에는 깊숙하게 이렇게 올려주기 때문에 이런 범실도 또 나오는 거거든요",
  "자 반대편으로 길게 빼줬을 때 후아이 펑 입장에서는 왼손잡이다 보니까 또 파핸드 쪽이긴 했는데 오히려 반대펀으로 밀어주니까 힘들어하거든요",
  "지금 후아이 펑 선수한테는 우리 오른손잡이 선수한테는 포핸드지만은 그 왼손잡이인 경우에는 백핸드로 되겠죠",
  "네. 길게 내주는데요",
  "자 드롭샷 이번에는 읽고 있었습니다",
  "스매쉬 잘 받았구요",
  "자 십육 대 십팔 자 일단 지금 두 점 또 잘 따라와줬거든요",
  "자 여기 짧다 보니까 카이윤한테 걸리고 말았는데요",
  "자 십육 대 십팔 아~ 여기서 한 판트만 더 올라가줘야 되겠는데요",
  "자 김기정이 앞쪽에서 카이윤의 서브를 받겠습니다",
  "살짝 밀어주고 김사랑 드라이브 대결 나갔어요",
  "자 십칠 대 십팔 한 점차 네. 여기서 한 포인트 더 올라가야 됩니다",
  "자 여기서 동점 만들어주고 후아이 펑이 앞쪽에서 김사랑의 서브 드라이브 대결 이기지 이겨내야죠",
  "아~ 이게 걸리네요",
  "아~ 이게 네트에 걸리나요",
  "아~ 이런 좋은 찬스를 네트에 걸리고 말았네요",
  "자 이렇게 되면 십구 점에 일단 카이윤과 후아이 펑이 먼저 아~ 네트 앞에서 지금 아주 빠르게 잘해줬는데요",
  "자 이게 네트에 걸리고 말았습니다",
  "십칠 대 십구 괜찮습니다",
  "이런 식으로 네트 앞을 빨리 좀 공략해줄 필요가 있습니다",
  "후아이 펑의 서브 김사랑이 전 위에 있습니다",
  "자 네트 맞고 나온 것 나갔어요",
  "사실은 저쪽도 클리어를 지나치게 좀 길게 할 경우에는 어~ 바깥으로 좀 나가는 경향이 있거든요",
  "네. 지금 네트 앞에다가 짧게 빨리 떨어뜨려주고 그 다음에 이후에 올라오는 거 공격을 시도해 줄 필요가 있는 거죠",
  "네. 십팔 대 십구 한 점 차로 추격하는 대한민국 아직 첫 번째 게임 아무도 모릅니다",
  "백핸드로 다가오면서 푸쉬 김사랑 다시 한번 빠르게 좋습니다",
  "이렇게 두 선수가 계속 집중적으로 좀 공격을 해줘야 됩니다",
  "네. 자 십구 대 십구 다시 동점을 만들었습니다",
  "아~ 여기 드라이브에서 하나 밀리지 않구요",
  "아주 빠르게 네트 앞에서 잘 처리해줬습니다",
  "김사랑의 마무리도 정말 좋았습니다",
  "자 이곳 계양 체육관 수많은 팬들이 대한민국을 연호하고 있는데요",
  "김기정의 서브 살짝 밀어주고 코스 좋습니다",
  "네. 여기서 드라이브에서 아주 스피드가 빨랐기 때문에 그걸 맞받아친 것이 범실을 이용한 거죠",
  "자 오히려 역전에 성공하면서 게임 포인트에 게임 포인트에 먼저 도착했어요",
  "자 한 포인트 여기서 마무리를 지어야 됩니다",
  "자 김사랑과 김기정이 먼저 게임 포인트에 도달했습니다",
  "상대적으로 중반까지 좀 끌려갔었는데 기어이 또 뒤집었어요",
  "자 여기서 마무리를 좀 져줬으면 좋겠네요",
  "첫 번째 게임을 대한민국이 가져갔습니다",
  "네. 아주 어려운 상대였는데 상황에서 잘 마무리를 지어줬습니다",
  "어 한 십칠 점 이 정도까지 갈 때만 해도 상당히 좀 어렵지 않을까 걱정이 됐었는데 끝까지 포기하지 않고 따라와주면서 기어이 뒤집어줬네요",
  "자 이렇게 되면 이십일 대 십구로 한 게임만 더 가져가면 대한민국이 십이 년만에 금메달을 획득합니다",
  "자 제 이 복식 김사랑 김기정과 카이윤 후아이 펑의 두 번째 게임이 시작되겠습니다",
  "앞선 첫 번째 게임 정말 극적인 역전승으로 우리가 가져왔기 때문에 네. 그렇습니다",
  "김기정 김사랑 선수 두 조 두 선수가 아주 어렵게 지금 그 따라올라가줬는데요",
  "처음에 너무 그 끝내려다가 네트에 많이 걸리면서 범실이 많았지만 드라이브성에서 우리 선수들이 잘 견뎌줬구요",
  "일 세트에서도 후하이 펑이 이런 장면이 나왔었는데 그렇죠",
  "후아이 펑 선수가 한번 리시브 그 롱 서비스 넣을 때 포을 트리 한 번 안 잡혔죠",
  "근데 지금은 완벽하게 지금 잡혔습니다",
  "자 지금 이번에도 네트에 걸리면서 일 대 이 후아이 펑 선수가 이제 어 오버 웰스트 웰스트 오버에 대해서 한 번만 다시 한번 소개를 설명을 해주시죠",
  "지금 라케트 헤드 부분이요",
  "원래 배꼽있는 데에서 아래로 넣게 돼있는데요",
  "그 배꼽 십 센치 헤드 부분이 올라될 경우에는 웨스트 오버로 간주가 되는 거죠",
  "다시 한번 김기정 준비해야죠",
  "아~ 이거 잘 잘 잘 봐줬는데요",
  "지금 오히려 빠져나가는 쪽으로 지금 수비와 공격을 동시에 할 수 있는 리시브였는데 아~ 이게 걸리고 말았습니다",
  "자 일 대 삼 아~ 여기서 점수 차이 더 벌리면 안 됩니다",
  "자 초반에 좀 가져와야 돼요",
  "이 게임만 따내면은 이제 중국이 패하는 거기 때문에 오히려 지금 심리적 압박은 카이유도 후아이 펑에게 있거든요",
  "자 일 대 삼 올려주는데요",
  "김사랑 살짝 아~ 이게 또 네트에 걸리네요",
  "네트에 너무 짧게 놓을려고 하지 말고 좀 길게 나줘도 되 되거든요",
  "네. 자 일 대 사 여기서 서두르지 말고 다시 한 포인트 따라가줘야 됩니다",
  "자 일 대 사 석 점차 김기정 스매쉬 올려주고 그렇죠",
  "지금 이쪽에서 할 때는 바람 이용도 있기 때문에 네트 앞에서 너무 짧게 놓을려고 하지 말고 조금 길게 낮게만 주면은 더 반대 쪽에서 공격이 들어오지 않고 있고 있거든요",
  "그렇기 때문에 네트를 타고 길게만 넘어준 후에 올라오게 해서 공격을 좀 많이 시도해줘야 되겠죠",
  "과감히 올라가주면 오히려 이제 등진 바람이 더 도움이 될 수도 있는 거거든요",
  "자 이렇게 되면 사 대 삼 한 점차 자 삼 대 사 한 점차로 추격하는 대한민국 길게 봅니다",
  "지금 드라이브 대한민국 대표팀 표정 참 좋아요",
  "네. 지금 드라이브 쌈에서 충분히 우리 선수들이 스피트에서 밀리지 않고 있기 때문에 과감하게 스피드있게 경기해줄 필요가 있습니다",
  "사 대 사 동점 후아이 펑 자 네트에 후아이 펑의 스매쉬가 네트에 걸리네요",
  "후아이 펑 선수 지금 계속 이렇게 범실이 나올 때 우리 선수들 자신있게 경기를 해주면 됩니다",
  "여기서 리시브가 아주 길었구요",
  "후아이 펑 선수가 한번 하다가 그렇죠",
  "지금 나 아~ 바깥으로 지금 나갈 거처럼 보여서 안 칠려고 하다가 지금 다시 쳤거든요",
  "네. 자 오 대 사로 역전했습니다",
  "대각선 길게 잘 봐줬구요",
  "아~ 이게 너무 두 선수의 동선이 너무 엉켰어요",
  "오 대 오 동점 아~ 여기서 놓은 게 너무 또 떴구요",
  "두 선수 모두다 지금 서로 약간 미뤘어요",
  "자 오 대 오 동점 지금 초반에 벌어지던 걸 다시 다 잡아놨거든요",
  "김사랑이 저해서 좋습니다",
  "자 빠른 공격 드라이브 공격이 저쪽 역시 서두르다가 지금 범실 나오는 거거든요",
  "서로가 지금 네트 앞에다 붙여야지만 공격이 시도가 되기 때문에 누가 먼저 네트 앞에 붙이고 공격으로 어 전환을 하느냐 그것이 가장 큰 관건이죠",
  "지금 네. 자 대각선 잘 봤구요",
  "김사랑 드롭샷 좋습니다",
  "이번에 스매쉬 아~ 이거를 마무리 했어야 되는데요",
  "아~ 김기정 선수 아쉽습니다",
  "자 김사랑이 드롭샷에 이어서 스매쉬로 다 모아놨는데 가운데다 잘 때려줬구요",
  "아주 완전한 찬스였죠",
  "마음이 조금 서둘렀어요",
  "여기서 이제 한 포인트 다시 또 올라가면 됩니다",
  "자 육 대 육 동점 자 상대 범실을 좀 이끌어 냈으면 좋겠습니다",
  "카이윤 서브 대각선 길게 봤는데요",
  "드라이브 밀리지 않죠",
  "올려주고 김사랑 자 김사랑 마무리 김기정이 하네요",
  "지금 이렇게 계속 집중적으로 공격을 해줘야 됩니다",
  "앞선 공격의 아쉬움을 김기정이 바로 만회를 했습니다",
  "자 시원하게 하나 또 들어갔네요",
  "자 칠 대 육 다시 한번 역전 김사랑이 잘 때려줬고 지금 여기서 가운데로 완전히 잘 때려줬구요",
  "그다음에 올라오는 거 마무리까지 김기정 선수가 아주 잘해줬습니다",
  "자 김사랑의 서브 준비해야죠",
  "카이윤 푸쉬 잘 받았구요",
  "아~ 여기서 또 네트에 걸렸네요",
  "칠 대 칠 자 박빅의 대결이 이어지고 있습니다",
  "순간 누구 누가 더 집중력을 갖느냐가 결국 승패를 가르게 돼있어요",
  "네트 앞에서 너무 서두를 필요가 없습니다",
  "자 칠 대 칠 동점 자 후하이 펑 또 이번에 이 상황에 또 변칙적인 서브를 넣지는 않을지요",
  "지금 이제는 아까처럼 폴대가 잡힌다는 게 지금 알고 있으니까요",
  "아~ 드라이브 이번에는 길게 오면서 놓치고 말았습니다",
  "칠 대 팔 자 뒤로 넘어가면서 까 김사랑 선수가 아무래도 이제 아웃인줄 알고 지금 받지를 않은 거 같아요",
  "네. 자 칠 대 팔 길게 툭툭 찍어 쳐주고 있습니다",
  "드라이브 대결 올려주고 김기정 스매싱 좋아요",
  "팔 대 팔 자 일단 공격적인 면에서 지금 전혀 뒤지지 않고 있기 때문에 그리고 지금 드라이브 성으로 보내는 이 드라이브 게임 자체가 지금 우리 선수들이 하나 밀리지 않고 스피드가 좋거든요",
  "그렇기 때문에 네트 앞쪽으로 계속 전진해서 붙어주고 올라오는 거 공격을 시도해줘야 되는 거죠",
  "네. 자 팔 대 팔 동점 아~ 여기서도 아 지금 김기정 선수가 약간 네트에서 짧게 가려는듯한 경향이 있는데요",
  "지금 네트에 불어서 왔기 때문에 그게 네트 앞에다가 놓기에는 너무 지금 후아이 펑 선수가 낮 올라 앞에 붙어있었거든요",
  "그렇기 때문에 길게 올려줬어야 되는 거죠",
  "네. 자 팔 대 구 카이윤의 서브 김사랑이 앞쪽에서 롱서브 잘 받았습니다",
  "팔 대 십 두 점차 여기서 더 점수 차이만 벌리지 않고 하나 더 따라 붙으면 됩니다",
  "네. 자 이제 이거는 좀 우리가 잡아줘야 됩니다",
  "카이윤의 서브 김기정이 앞쪽에 나와있습니다",
  "자 살짝 내주고 김사랑 스매쉬 좋아요",
  "과감하게 올라왔어요",
  "네트 앞에 붙을 때에는 좀 과감하게 붙어주고 올라올 때 마무리 확실하게 또 해줘야 되죠",
  "자 구 대 십 한 점차 김사랑의 서브입니다",
  "김기정 아~ 좋아요",
  "네. 김기정 선수 아주 가운데에다가 확실하게 공 어~ 공격을 시도해줬습니다",
  "임범은 코치가 바로 그거야 지금 이렇게 얘기하잖아요",
  "과감하게 대담하게 스매쉬를 좀 때려넣어줘야 됩니다",
  "십 대 십 동점 자 여기서 일단 하나 더 가 주죠",
  "십일 대 십 만들어주고 나가나요",
  "자 십 대 십일 자 초반에 좀 벌어질 수 있는 점수차를 지금 많이 잡아놓고 십일 점을 맞이했습니다",
  "네. 그래도 지금 한 포인트 한 포인트 잘 따라가고 있기 때문에 여기서 범실만 좀 줄이구요",
  "우리 선수들이 네트 앞에다가 먼저 빠르게 좀 점령해서 공격을 많이 시도해줘야 되겠습니다",
  "자 중국팀 카이윤 그리고 후아이 펑이 먼저 십일 점에 도달을 했기 때문에 일 분간의 작전 시간이 주어지구요",
  "자 지금 김기정 선수의 드라이브가 네트에 지금 걸린 게 한 서 너 개 정도가 보였거든요",
  "조금만 좀 어 차분하게 편안하게 좀 경기를 진행해주면 더 좋을 거 같애요",
  "너무 네트 앞에다가 붙이려기 보다는 그런 볼들은 조금만 더 길게 놔주고 그 다음에 아주 완전한 찬스 볼에서 이제 공격을 해주는 것이 좋겠죠",
  "네. 김사랑 김기정 모두 지금 후위로 빠져나가면서 보여줬던 매서운 스매싱들이 있기 때문에 자 이 경기 잡아줄 수 있을 거라고 믿습니다",
  "십 대 십일 후아이 펑의 서브로 경기 이어집니다",
  "살짝 내주고 김사랑 김사랑 스매쉬 김기정이 그렇죠",
  "네. 후아이 펑 선수한테 완전히 빠지는 쪽으로 스매싱 잘 때려줬구요",
  "그다음에 올라온 것을 과 아주 무리하지 않게 올라 점프 올라서서 그대로 네트 앞에다가 잘 떨어뜨려줬습니다",
  "십일 대 십일 자 부드러움과 강함이 모두 보여진 그런 공격이었어요",
  "이렇게 강한 스매싱이 있어야만이 네트 앞에다 떨어뜨릴 때 이것이 효과가 있는 거죠",
  "아~ 정말 절묘했습니다",
  "후아이 펑이 몸을 날려봤습니다만 받을 수가 없었어요",
  "자 십일 대 십일 동점 자 연속 실점하지 않고 하나 두 개씩만 우리가 꾸준히 나아가 주는 거 이게 뭐 가장 쉽게 이기는 방법 아니겠어요? 네. 그렇습니다",
  "김사랑 김기정 좋습니다",
  "올려주고 김사랑 후위에서 스매싱 대각선 푸쉬 잘 받았죠",
  "이번에 아~ 사이드로 벗어났네요",
  "옆줄 밖으로 벗어납니다",
  "십일 대 십이 자 약간 이제 뜨면서 바깥으로 벗어나고 말았습니다",
  "십일 대 십이 카이윤의 서브 길게 주는데요",
  "아~ 지금 후아이 펑 선수의 이 이어서 카이윤도 지금 이런 식으로 서브를 지금 카이윤이나 후아이 펑 선수들 저렇게 우리 선수들이 모션에 속을 정도면은 지금 서비스가 많이 좀 높은 거거든요",
  "네. 그럼에도 불구하고 일단 폴트가 선언이 되진 않았구요",
  "자 십일 대 십삼 계속되는 카이윤의 서브 아~ 스매쉬 받아냈어요",
  "김기정 스매싱 김사랑이 대각선 올려주고 김기정이 한 번 더 드라이브 대결 좋습니다",
  "아~ 이거 처음에 시작했을 때에도 이 서비스에서 완전하게 이 지금 계속적으로 그 서비스 폴트가 나오고 있는데 주심 그 부심이 잡아주질 않고 있네요",
  "아~ 좀 다소 아쉬운 좀 그런 대목인데 그럼에도 불구하고 수비가 아주 좋았습니다",
  "자 지금 일단 주심에게 가서 한번 어필을 살짝 해보는 거 같은데요",
  "자 지금 어 두 선수 모두 상당히 롱서비스를 넣으면서 좀 애매한 그런 동작들을 보이고 있습니다",
  "자 십이 대 십삼 한 점차 아~ 이거를 안 받았네요",
  "자 이번에도 후아이 펑의 뒤로 빠지면서 받아친 드라이브가 라인 안 쪽에 떨어졌습니다",
  "십이 대 십사 자 두 선수 조금만 더 힘을 내줬으면 좋겠습니다",
  "지금 이쪽 코트에서 할 때에는 웬만한 이 스피드로 올 때에는요",
  "받아주는 것이 좋습니다",
  "아무래도 등지고 있으니까 상대 공은 좀 짧게 들어올 거구요",
  "십이 대 십사 두 점차 후아이 펑의 서브 이번엔 짧게 오죠",
  "김기정의 스매쉬 아직 볼 살아있구요",
  "김사랑이 몸 쪽으로 아~ 좋아요",
  "아~ 김사랑이 지금 카이윤 선수한테 완전히 그 드라이브 한 다음에 올라올 거를 미리 알고 백으로 뒤로 뜨면서 바로 마무리 지어줬죠",
  "자 꼼짝도 할 수 없었던 카이윤 십삼 대 십사 자 왠지 첫 번째 경기와 좀 비슷하게 가는데요",
  "이렇게 잡다가 결국 뒤집으면 되는 거죠",
  "드롭샷 김사랑 좋습니다",
  "대각선 잘 봤고 김사랑 스매싱 본인이 대각선에서 해결을 해줍니다",
  "한 번 더 이번엔 김기정이 좋습니다",
  "김기정 스매싱 마무리 해줘야죠",
  "네. 두 선수 모두 지금 아주 집중적으로 공격 잘 해줬습니다",
  "네. 자 김사랑과 김기정 이번에도 정말 멋진 호흡을 보여줬어요",
  "자 김사랑이 앞쪽으로 나가는 순간 김기정이 후위로 빠져주는 장면인데요",
  "지금 김사랑이가 완전히 사이드 라인으로 빠지면서 공격을 해줬구요",
  "지금 가운데로 올라오는 거 김기정 선수가 김사랑 선수가 어디있는지 파악을 다 하고 본인이 그 빠지면서 공격을 해줬죠",
  "네. 자 십사 대 십사 동점까지 왔습니다",
  "후아이 펑이 앞으로 밀어준 것 두 선수 약간 겹쳤는데요",
  "김사랑 드라이브 대결 좋습니다",
  "빈 곳 마무리 해야죠",
  "지금 두 선수 완전히 빽쪽으로 지금 몰아넣은 후에 올라온 곳 빈 곳을 보고 아주 공격 잘 시도해줬습니다",
  "십사 대 십오 십오 대 십사 드디어 한국이 역전에 성공을 했습니다",
  "김사랑 김기정 조 네. 지금 아주 수비가 완벽하게 잘 들어가주구요",
  "지금 아주 공격이 잘 이루어지고 있기 때문에 우리 선수들 여기서 서두르지만 않으면 지금 게임 아주 잘 풀어가고 있습니다",
  "자 지금 서둘러야 할 쪽은 중국 쪽이지 우리 쪽이 아니에요",
  "자 여유롭게 가져가면 됩니다",
  "자 김기정의 서브 김기정이 아 이번에는 스텝이 좀 엉켰어요",
  "역동작이 걸리면서 넘기지 못했습니다",
  "십오 대 십오 동점 자 김기정 선수가 앞으로 나아가려다가 제 역동작에 걸리니까 그렇죠",
  "그리고 또 이런 경우에는 이제 김기정 선수가 못 나갈 경우에는 빨리 앞으로 붙어주고 김사랑 선수가 나와줬어야 되는데 두 선수가 지금 호흡이 안 맞았죠",
  "네. 자 십오 대 십오 카이윤의 서브 짧게 온 서브 자 찬스입니다",
  "김사랑 아~ 지금 지금 투터치를 했죠",
  "카이윤 선수가 그렇죠",
  "지금 본인들은 아니라고 했지만 지금 한 번 그 앞에 떨어졌을 때 카이윤 선수가 한 번 터치를 하고 그 다음에 두 번째 터치를 했기 때문에 지금 주심이 아주 정확하게 잘 본 겁니다",
  "자 일단 마이크를 끄고 주심이 카이윤 선수한테 설명을 하고 있는 모습인데요",
  "지금 왜 어~ 맞습니다",
  "지금 주심이 제대로 본 것은 지금 우리 김사랑 선수 어 김기정 선순지 김사랑 선순지 정확하진 않은데요",
  "자 김기정 선수네요",
  "네. 지금 네트 앞에다 했죠",
  "이때 살짝 그 깃털을 맞고선 그 다음에 스윙을 했거든요",
  "그러면 투터치가 되기 때문에 이건 폴트죠",
  "자 억울한 모습을 하고 있습니다만 투터치가 맞습니다",
  "자 십육 대 십오 한 점 리드하는 대한민국 여기서 아~ 여기서 이걸 실수를 하면 안 되죠",
  "자 십육 대 십육이 됩니다",
  "자 지금 상대 폴트로 한 점을 우리가 쉽게 얻었는데 여기서 우리가 이런 실책을 어~ 좀 보여주면 서운하죠",
  "한 포인트 십육 대 십육 동점 어쨌든 박빙의 승부가 예상되고 있었습니다",
  "집중력의 차이 드라이브 대결 잘 받아줬구요",
  "김기정 김사랑이 올려주고 드롭샷 잘 받아냈어요",
  "스매쉬도 이겨내야 되는데요",
  "아~ 사이드로 벗어나네요",
  "자 리시브 잘해줬는데 나가고 말았습니다",
  "십육 대 십칠 한 점차 아~ 여기서 한 포인트 다시 올라가야 됩니다",
  "자 첫 번째 경기 이십일 대 십구로 막판에 극적으로 지금 역전을 해서 가져왔거든요",
  "자 네 걸음이냐 다섯 걸음이냐 누구 걸음이 좀 더 빠를까요",
  "반대편 대각선 좋죠",
  "김기정 스매싱 김사랑 한 번 더 좋습니다",
  "네. 이렇게 계속 지금 집중적으로 공격해줘야 됩니다",
  "자 십칠 대 십칠 다 두 팀은 이제 나란히 같은 선에 섰습니다",
  "여기서 먼저 차고 올라가줘야 됩니다",
  "여기서 다시 한번 김사랑의 깔끔한 마무리 네트 앞에서 아주 정확하게 지금 잘 그 구사해줬어요",
  "네. 그리고 공이 오는 위치 상대방이 받는 위치도 미리 잘 파악하고 있었구요",
  "지금 때리는 각도가 어느 어느 쪽으로 올라올 거라는 걸 미리 지금 예상을 하고 때리기 때문에 우리 선수들이 지금 공격만 계속 해준다면 괜찮습니다",
  "자 십칠 대 십칠 동점 빽으로 아 네 아~ 이거 앞에서 걸렸네요",
  "앞에 걸리고 말았습니다",
  "후아이 펑 지금 후아이 펑 선수가 왼손잡이기 때문에 그 네트 앞에서 할 때는 잘 그 생각을 하고 올려줘야 돼요",
  "아~ 지금 방금 그거 같은 경우는 오른손잡이 선수였으면 백핸 백핸드지만 지금 왼손잡이 선수이기 때문에 포핸드로 바로 들어오거든요",
  "그렇기 때문에 우리 선수들이 더 신경을 써서 생각을 해야 됩니다",
  "자 십칠 대 십팔 한 점차 카이윤의 서브 올려주는데요",
  "카이윤 잘 받았줬는데요",
  "아~ 이게 리시브가 나가고 마는군요",
  "자 십칠 대 십구 아 여기선 서두르지 말고 한 포인트 다시 따라가면 됩니다",
  "아까 첫 번째 게임에서도 지금 십칠 대 십구에서 따라잡아서 이겼거든요",
  "여기서 충분히 따라잡을 수 있습니다",
  "자 십칠 대 십구 김기정이 앞쪽에서 카이윤의 서브를 받겠습니다",
  "자 첫 번째 리턴이 참 중요하죠",
  "십칠 대 십구 아~ 이걸 네트에다 걸리면 어떡해요",
  "십칠 대 이십이 되는군요",
  "게임 포인트 카이윤 후아이 펑 조가 가져갑니다",
  "자 일단 하나 하나 따라가보죠",
  "우리 십칠 대 이십 다시 한번 두 선수가 하이파이브를 하면서 기합을 좀 넣어봤습니다",
  "빠른 드라이브 대결 올려주구요",
  "김기정 그대로 카이윤 쪽으로 성공합니다",
  "지금 계속 카이윤 그 백핸드 쪽 그 가운데 쪽으로 했을 때 그 왜 카이윤 선수의 범실이 나오고 있거든요",
  "그렇기 때문에 카 그 후아이 펑 선수나 왜 카이윤 선수 몸쪽으로 지금 공격을 많이 시도해주는 것이 좋겠죠",
  "카이윤 선수가 뒤로 빠지고 있을 때 지금 백핸드 쪽 겨드랑이 쪽을 노리는 그런 또 스매쉬가 나와줬으면 좋겠습니다",
  "자 십팔 대 이십 아~ 김사랑의 리시브가 네트에 걸리면서 두 번째 게임 마무리가 됩니다",
  "두 번째 게임은 십팔 대 이십일로 카이윤과 후아이 펑이 가져갑니다",
  "결국 이제 승부는 마지막 세 번째 게임으로 이어지겠습니다",
  "자 이제 드디어 마지막 세 번째 게임으로 이어집니다",
  "십일 대 십일 동점이 됐습니다",
  "김사랑 살짝 스매싱 아 여기서 지금 카이윤 선수가 앞으로 빠르게 지금 들어오는 거 때문에 위축이 돼서 지금 헤어핀을 실수를 한 거 같은데 그럴 때는 다시 한번 깊 들어오는 선수 보고 다시 한번 올려줘도 괜찮습니다",
  "자 십일 대 십이 자 지금 다 따라왔어요",
  "또 후아이 펑의 서브 자 좋습니다",
  "주심의 판정을 좀 봐야 될 거 같은데요",
  "자 지금 십이 대 십이 점수는 지금 아 한국의 득점으로 인정이 됐구요",
  "자 지금 화면에 약간 가렸는데요",
  "자 지금 등쪽에 지금 만약에 등쪽에 그 카이윤 아니 그 후아이 펑 선수 등에 만약에 셔틀이 맞고 나왔으면 그것도 몸에 그 터치가 된 거기 때문에 우리 선수들한테 그 득점이 되는 거거든요",
  "근데 지금 아닌 걸로 지금 다시 지금 판정이 십이 대 십이로 나왔었다가 다시 정정이 됐어요",
  "십삼 대 십일로 근데 지금 주심이 맞지 않았다고 이제 했기 때문에 우리 그 코칭 스태프에서 나와갖고 지금 항의를 한 거였거든요",
  "자 결국 십삼 아 십일 대 십삼이 됐습니다",
  "동점이 될 수 있었는데 그 우리 선수들은 지금 그 후아이 펑 선수가 그 터치를 한 줄 알고 지금 볼을 안 쳤거든요",
  "자 좀 애매한 상황이 한 번 또 나왔습니다만 빨리 잊어야겠어요",
  "너무 의식하지 말고 자 다시 한번 집중을 해줘야 겠습니다",
  "자 십일 대 십삼 자 다시 한번 우리 임방은 코치에게 주심이 좀 설명을 하고 있는 모습인데요",
  "자 이제 다시 한번 마음을 가다듬어야죠",
  "김사랑 선수가 어 물을 한 모금 마시면서 분명히 좀 억울한 지점이 있으면 네",
  "근데 지금 같은 경우는 비디오로 보아도 뒤에서 지금 맞았는지 안 맞았는지 확실하게 보이지가 않거든요",
  "아~ 앵글이 좀 다른 앵글 지금 이런 앵글로 볼 수가 있을 건데 그렇죠",
  "이렇게 보여줬어야 되는데 지금 등 뒤에서만 보여주고 있기 때문에 어떤지 지금 상황 파악이 안 되는 거죠",
  "그건 아는 이제 선수들 뿐이 알 수 없는 거죠",
  "자 흔들리지 않았으면 좋겠어요",
  "자 다시 집중해야 합니다",
  "아~ 여기서 점수 더 벌어지면 안 됩니다",
  "자 십일 대 십사 십일 대 십사 석 점차 자 우리 선수들 다시 한번 다시 한번 시작해야겠습니다",
  "아~ 이게 네트에 자꾸 걸리네요",
  "여기서 지금 계속 네트에 걸리면서 이렇게 불안하게 경기할 필요 없습니다",
  "소심하게 하지 말고 과감하게 네트 앞에 그냥 길게 놔주고 올라오는 거 지금 공격 시도하도록 그 수비에서 공격으로 빨리 전환을 해주는 게 더 중요하겠죠",
  "네. 자 지금 약간의 변수 상황이 발생한 이후 우리 선수들이 조금 흔들리고 있는데 그러지 않았으면 좋겠어요",
  "자 과감한 김사랑의 스매쉬 여기서 자꾸 아까 했던 거에 대해서 자꾸 생각할 필요없습니다",
  "지금 이제 경기는 지금 계속 해야 되기 때문에 우리 선수들이 그건 잊어버리고 다시 시작한단 마음으로 더 과감하게 공격을 시도해주고 경기를 해나가야 되겠죠",
  "네. 자 십이 대 십오 석 점차 자 흔들렸던 두 개 정도 빨리 잊어버리구요",
  "다시 한번 가져옵니다",
  "십삼 대 십오 두 점 차로 추격하고 있는 대한민국 김사랑과 김기정 조 김사랑의 서브 다시 한번 올려주고 김기정 스매쉬 잘 받았습니다",
  "아~ 우리 수비 아주 좋았습니다",
  "다가가면서 푸쉬 네. 지금 우리 대표팀 선수들도 아주 응원을 열심히 잘 하죠",
  "네. 지금 여기에서 수비가 공격으로 전환하는 이 드라이브성이 아주 좋았어요",
  "네. 십사 대 십오 한 점 차로 추격합니다",
  "김사랑 길게 수비 잘 해줬구요",
  "스매쉬 아~ 여기서 아~ 아깝네요",
  "정말 김사랑의 리시브가 네트에 걸리고 말았습니다",
  "자 십사 대 십육 아 예 후아이 펑 선수 스매싱이 아주 잘 들어갔죠",
  "네. 자 카이윤의 서브입니다",
  "두 점차 십사 대 십육 우리 지금 잘 따라오고 있기 때문에 여기서 한 포인트만 더 이제 올라와주면 됩니다",
  "자 김사랑이 앞쪽에서 받습니다",
  "카이윤의 서브 몸 쪽으로 오는 것 김기정 드라이브성으로 서두르지 말구요",
  "아~ 여기서 상당히 아쉬워하는데요",
  "십사 대 십칠 자 김기정 선수 좀 더 기운을 내줬으면 좋겠어요",
  "십사 대 십칠 석 점차 아~ 지금 아쉽게도 김기정 선수의 이 라켓 그 커트가 끊어졌기 때문에 그 네트 앞에 헤어핀할 때 범실이 나왔죠",
  "그래서 지금 라켓을 교환을 하고 다시 한번 체크를 했어요",
  "십사 대 십칠 살짝 밀어주면서 드라이브 대결 밀리지 않습니다",
  "아~ 이게 또 김사랑의 백핸드가 옆쪽으로 벗어나면서 십사 대 십팔 넉 점차 아~ 여기서 드라이브랑 아주 수비가 좋았는데 네. 자 백핸드를 가는 과정에서 조금 벗어나고 말았습니다",
  "십사 대 십팔 넉 점차 올려주구요",
  "김기정 스매쉬 김사랑 살짝 넘겨줍니다",
  "아~ 여기서 너무 짧았네요",
  "네. 지금 후아이 펑 선수가 네트 앞에다가 붙여놓고 그 직선 거리로 지금 나가고 있었거든요",
  "지금 여기다 붙여놓고 지금 바로 나가는 길목에다가 지금 주고 말았네요",
  "자 십사 대 십구 아직 괜찮습니다",
  "여기서 한 포인트 한 포인트 따라잡을 수 있습니다",
  "자 끝까지 한번 해보죠",
  "우리 십사 대 십구 다섯 점차 나갔어요",
  "일단 흐름 하나 끊었습니다",
  "자 저쪽이 매치 포인트를 가져오기 전에 자 우리가 일단 최대한 좀 많이 따라가줘야겠어요",
  "김기정의 서브 카이윤이 앞에 있습니다",
  "길게 올려주는 것 김사랑 드롭샷 넘기지 못했네요",
  "아~ 이게 네트에 걸렸네요",
  "자 십오 대 이십 매치 포인트에 먼저 카이윤과 후아이 펑이 도달했습니다",
  "김사랑 선수가 이제 앞쪽에서 서비스를 받을 거구요",
  "자 드라이브 대결 끝까지 포기하면 안 되죠",
  "김기정 앞으로 밀어주고 좋습니다",
  "김기정 선수가 잘 마무리를 일단 해줬어요",
  "십육 대 이십 자 여기서 김사랑의 푸쉬가 좋았구요",
  "김기정 선수가 재치있게 마무리 자 후아이 펑이 따라가봤습니다만 여의치 않았습니다",
  "십육 대 이십 자 이제는 계속해서 중국팀의 매치 포인트니까요",
  "자 집중해줬으면 좋겠습니다",
  "자 기운내줬으면 좋겠구요",
  "후아이 펑이 앞쪽에 있고 김사랑의 서브 자 길게 줍니다",
  "드라이브 대결 나갔네요",
  "자 제 이 복식 종료됐습니다",
  "게임 스코어 일 대 이로 카이윤과 후아이 펑이 승리를 거두면서 이제 전체 아 매치수는 이 대 이 마지막 남자 제 삼 단식 대한민국의 맏형 이현일과 중국의 가오후안의 대결로 메달의 색깔이 결정되겠습니다",
  "네. 더 이상 양팀 모두 물러설 곳이 없습니다",
  "십이 년만에 아시안 게임 남자 단체전 금메달을 위한 마지막 경기 대한민국의 맏형 이현일과 중국의 가오후안의 대결 이제 시작이 됩니다",
  "이현일 대각선 잘 봤구요",
  "헤어핀 자 준비해야죠",
  "아~ 네트 맞고 넘어갔죠",
  "아~ 네트 맞고 넘어갔군요",
  "영 대 일 괜찮습니다",
  "자 한 번 운이 가오후안 쪽으로 좀 따라줬는데요",
  "자 이현일 선수 이현일 선수가 사실 이 단체전을 위해서 대표팀에 다시 복귀했잖아요",
  "이천십이년 런던 올림픽 이후에 은퇴를 했다가 이번 이천십사년 인천 아시안 게임에서 우리 단체전 금메달을 위해서 지금 다시 복귀를 했거든요",
  "충분히 지금 이제 우리 이현일 선수가 그 노련함을 가지고 잘 경기를 해줄 거라고 생각을 합니다",
  "다시 한번 대각선 백핸드로 빼줍니다",
  "드롭샷 읽고 있었죠",
  "스매쉬 대각선 방향 한 번 더요",
  "이현일 선수 지금 네트 앞에서 지금 완벽하게 지금 가오후안의 그 스트록을 읽고 있었어요",
  "네. 자 노련미에 있어서 경험치에 총량에 있어서 가오후안은 이현일에 어 훨씬 상대가 되지 않죠",
  "네. 지금 뭐 가오후안은 이십사 세구요",
  "그 이현일 선수는 지금 삼십사 세입니다",
  "그리고 인제 그 엠지 그 새마을금고 소속이구요",
  "구십칠년부터 국가대표에 선발돼서 십칠 년째 지금 사 회째 연속 출전을 하고 있습니다",
  "아시안 게임에 다시 한번 백핸드로 준비해야죠",
  "대각선 길게 드롭샷 백핸드 올려주는 것 하이 클리어 좋습니다",
  "드롭샷 잘 받았어요",
  "어려웠는데 잘 받았습니다",
  "드롭샷 네트 맞고 그리고 스매싱 몸쪽 좋습니다",
  "네. 드롭샷 아주 앞쪽으로 충분히 끌어들인 다음에 뒤로 나가는 가오후안 몸쪽을 보고서는 스매싱을 잘 시도해줬죠",
  "네. 자 지난 이천이 부산 아시안 게임 십이 년전에 이 남자 단체전 금메달을 목에 걸었던 이현일이 십이 년만에 다시 도전을 합니다",
  "지금 부산 아시안 게임 때 이현일 선수가 기량이 최고였거든요",
  "그때 남자 단체전에서 일 위하고 개인 단식에서 이 위를 했던 선순데 지금 다시 복귀를 해서 우리 어린 선수들에게 단체전 금메달을 따게 하기 위해서 지금 열심히 지금 노력을 하고 있죠",
  "노력을 하고 있어요",
  "네. 대각선 짧게 주구요",
  "들어갔나요? 들어갔죠",
  "네트 맞고 들어갔습니다",
  "일 삼 대 일 두 점차 자 베이징과 런던 올림픽에서는 개인전 사 위 자 이현일 선수가 다시 한번 아시안 게임에서 팀전 금메달 십이 년만에 다시 목에 건다면 얼마나 좋겠어요",
  "지금 우리 이현일 선수가 여기서 꼭 이겨서 우리 남자 단체가 금메달 땄으면 좋겠습니다",
  "삼 대 일 직선 스매쉬 좋아요",
  "지금 이제 과감한 이런 스매싱 이현일 선수 이거 장점이거든요",
  "단스매싱 헤어핀 뭐 네트도 그렇고 그리고 스매싱에 있어서도 워낙 빠른 타이밍을 갖고 있는 이현일 선수입니다",
  "그리고 사실 이현일 선수가 이천십이년도 런던 올림픽 이후에 국가대표팀을 잠시 쉬웠다곤 하지만 올해 캐나다 오픈에서도 일 위 차지를 했었어요",
  "지금 이현일 선수가 그 대표팀에서는 은퇴했지만 간간히 나오는 이런 국제 대회는 계속 참가를 했습니다",
  "자 어려운 거 잘 받았는데요",
  "이 사 대 이 두 점 앞서 가고 있는 이현일 가오후안 선수는 계 랭킹 오십육 위구요",
  "가장 최근에 어 좋은 성적 중에 하나는 일본 오픈 슈퍼 쓰리지에서 작년에 삼 위를 한 기록이 있습니다",
  "사 대 이 두 점의 리드 길게 빼주죠",
  "자 다시 한번 클리어 대결 라인 안 쪽이죠",
  "네. 아주 완벽한 클리어를 지금 구사해줬죠",
  "네. 오 대 이 자 초반 분위기 이현일이 지금 가져갑니다",
  "이현일의 서브 자 맏형의 책임감이 얼마나 또 무겁겠습니까? 많은 경험으로 그리고 그간의 노력으로 이 경기 잘 마무리 했으면 좋겠습니다",
  "클리어 스매싱 이겼어요",
  "이게 바로 이현일의 플레이죠",
  "어~ 완전히 지금 직선으로 클리어를 아무 힘없이 잘 뽑아줬구요",
  "여기서 지금 직선 거리 아주 잘 뽑아줬거든요",
  "여기서 바로 점프 해갖고 본인의 장점인 손목만 이용한 반스매싱 아주 기가 막히게 들어갔습니다",
  "자 이현일 선수의 가장 장기인 플레이가 오늘 경기 초반부터 잘 나오고 있어요",
  "네. 지금 뭐 백바운드 라인으로 코너 코너 클리어가 아주 지금 정확하게 잘 들어와주기 때문에 이런 반 스매싱이 잘 먹히는 거죠",
  "네. 자 육 대 이 넉 점의 리드 대각선 잘 빼줬구요",
  "백핸드로 길게 밀어주는데요",
  "자 일단 시도 자체는 상당히 좋았어요",
  "네. 지금 뭐 우리 이 이현일 선수가 가오후안 선수를 좌우로 앞뒤로 잘 그 보내주고 있습니다",
  "네. 계속해서 많은 상대방으로 하여금 많은 활동량을 갖게 만들고 있습니다",
  "육 대 삼 아우 이런 실수하면 안 됩니다",
  "자 네트를 넘기지 못했는데요",
  "자 본인의 장기 중의 또 하나인 헤어핀을 오늘 확실히 좀 보여줘야겠어요",
  "육 대 사 두 점의 리드 짧게 주구요",
  "올려준 것 드롭샷 좋아요",
  "스매싱 반대로 이거죠",
  "지금 좌우로 이현일 선수 본인이 하고자 하는 스트록을 정말 잘 구사해주고 있습니다",
  "여기서 지금 대각선으로 아주 깊숙이 잘 뽑아줬구요",
  "올라오는 거 손목만 틀어서 빠르게 아주 잘 때려줬죠",
  "칠 대 사 자 자기 플레이를 확실히 보여주네요",
  "초반에 이현일의 서브 길게 나온 것 백핸드로 클리어 아 이게 또 네트에 걸리네요",
  "차분하게 이런 쉬운 범실을 좀 줄여줬으면 좋겠어요",
  "지금 여기서 완전히 그 이현일 선수가 알았는데요",
  "그 너무 낮게 보내다 보니까 네트에 걸렸죠",
  "자 지금 길게 길게 빼주면서 상대방을 많이 뛰게 하는 어 패턴의 플레이들이 계속 잘 먹혔거든요",
  "살짝 왼편으로 스매싱 준비해야죠",
  "헤어핀 리시브 좋습니다",
  "살려냈고 그리고 드롭샷 좋아요",
  "아~ 드롭샷 아주 샤프하게 지금 잘 들어갔습니다",
  "팔 대 오 정말 힘들이지 않고 점프해서 네트 그 볼을 정확하게 앞에서 보고서는 지금 그 상대 선수가 어디에 위치해있는지 알면서 지금 스트록을 해주고 있는 거죠",
  "네. 지금 석 점의 리드 계속해서 이현일 선수의 스트록이 원하는 방향으로 잘 가고 있어요",
  "백핸드 잘 받아냈구요",
  "드롭샷 헤어핀 길게 빼줍니다",
  "아우 지금 네. 지금 여기서 대각선 리시브가 아주 정확하게 길 길게 잘 나왔기 때문에 이런 범실도 유도할 수 있는 거죠",
  "네. 자 구 대 오 초반 분위기 확실히 가져갑니다",
  "네. 지금 이현일 선수 아주 지금 완벽하게 본인이 하고자 하는 스트록으로 잘 지금 이끌어가고 있습니다",
  "네. 자 넉 점의 리드 여기서 좀 더 벌려줘야죠",
  "방향 전환 길게 내주구요",
  "스매시 잘 받았습니다",
  "헤어핀 이어지는 클리어 클리어 좋네요",
  "대각선 반대로 그리고 좀 더 뒤로 빼줍니다",
  "드롭샷 스매쉬 걸리죠",
  "전혀 지금 이현일 선수는 어~ 서두르지 않고 지금 리시브며 헤어핀이며 본인이 보내고자 하는 곳에다가 그 가오후안 선수가 충분히 뛰게끔 지금 잘 플레이를 해주고 있지 않습니까? 네. 자 정말 이 노련미가 돋보이는 플레이라는 것이 본인은 거의 지금 힘을 들이지 않고 많이 움직이지 않고 플레이를 하고 있고 가오후안은 상당히 많이 뛰고 있거든요",
  "십 대 오 다섯 점의 리드 헤어핀 좋습니다",
  "클리어 길게 스매쉬 잘 받았구요",
  "다시 한번 길게 반대편으로 헤어핀 나갔어요",
  "네. 어 이현일 선수 오늘 스트록이 아주 정확하게 지금 잘 들어가고 있습니다",
  "이 상태로 지금 계속 그냥 유지만 한다면 첫 번째 게임도 아주 수월하게 잘 풀어나갈 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "자 십일 대 오 여섯 점의 리드를 가져간 채로 먼저 십일 점에 도착하면서 작전 타임에 들어갑니다",
  "자 리오홍 감독이 지금 많이 바빠졌잖아요",
  "아무래도 지금 이제 주문하는 게 많겠죠",
  "네. 자 지금 전체적인 면에서 이현일 선수가 가오후안을 압도하고 있는 경기 초반입니다",
  "아무래도 이제 어린 선수다 보니까 체력적인 면에서 더 나을 수 있겠지만 그렇기 때문에 이현일 선수는 조금 뛰고 상대방을 많이 뛰게 하는 지금 스트록을 구사하고 있거든요",
  "네. 지금 가오후안 선수를 충분히 그 이현일 선수가 코트를 충분히 이용하면서 뛰게 지금 잘 해주고 있습니다",
  "네. 대표팀의 맏형 이현일 십일 대 오 이 대 이로 팽팽한 대한민국과 중국의 마지막 경기 그 첫 번째 게임입니다",
  "백핸드 살짝 받아주구요",
  "그리고 본인도 스매쉬로 잘 받았습니다",
  "백핸드 푸쉬 어려운 거 받아냈는데요",
  "이번에는 조금 짧으면서 걸리고 말았습니다",
  "아~ 여기서 너무 떴기 때문에요",
  "근데 그래도 뭐 수비는 좋았습니다",
  "네. 자 십일 대 육 다섯 점의 리드 가오후안으로 서비스권이 넘어갔습니다",
  "정확하게 두 선수가 열 살 차이예요",
  "아~ 네트에 걸리죠",
  "자 십이 대 육 여섯 점차 자 지금 다섯 시간을 향해가고 있는 이 경기 시간인데 이 마무리 마침표를 맏형 이현일 선수가 네. 잘 찍어줬으면 우리 이현일 선수가 꼭 금메달로 잘 찍어줬으면 좋겠습니다",
  "뒤로 빠지면서 하이 클리어 대각선 방향 전환 헤어핀 좋죠",
  "어~ 헤어핀 좋아요",
  "헤어핀 기가 막히는 헤어핀이 들어갔어요",
  "아~ 이게 안 넘어갔나요",
  "안 넘어갔나요? 안 넘어갔나요? 아~ 그렇군요",
  "아~ 방향 전환 정말 잘해줬는데 이게 걸리고 말았습니다",
  "이현일 선수 헤어핀이 굉장히 좋았는데 가오후안이 또 잘 해줬구요",
  "아~ 이게 아~ 이게 아쉽게 또 안 넘어갔네요",
  "정말 간발의 차이로 넘기질 못했습니다",
  "지금 우리 대표팀 선수들도 다 넘어간 거 아니야 이렇게 봤거든요",
  "다들 지금 넘어간 줄 알았어요",
  "네. 자 십이 대 칠 길게 빼주죠",
  "헤어핀 스매쉬 라인 안쪽이군요",
  "자 십이 대 팔 자 여기서 백핸드 처리해줬는데요",
  "자 이 다음에 아~ 이게 벗어난 줄 알았는데 안 벗어나네요",
  "여기서 헤어핀이 상당히 좋았죠",
  "네. 여기서 아주 라인에 딱 맞고 들어갔죠",
  "네. 자 십이 대 팔 넉 점의 리드 가져가고 있습니다",
  "자 이쯤에서 한번 끊어줘야 되겠어요",
  "네. 여기서 인제 한 포인트 올라가줘야죠",
  "길게 빼주고 드롭샷 잘 받아냈습니다",
  "그리고 대각선 스매쉬 이거거든요",
  "지금 오른쪽 이현일 선수 오른쪽으로 갔을 때 점프해가지고 바로 손목만 꺾어서 때리는 이 반스매싱이 이 이현일 선수의 아주 특효죠",
  "자 다시 한번 보시죠",
  "거의 슬라이스 성으로 낮고 빠르게 떨어집니다",
  "네. 거의 뭐 손목만 이용해가지고 바로 위에서 찍어눌르는 거죠",
  "네. 자 십삼 대 팔 아주 중요한 득점이에요",
  "상대 분위기를 끊는 득점이 나왔습니다",
  "올려주고 그리고 직선 헤어핀 대결 그리고 대각선 아~ 좋아요. 네",
  "이현일의 스매쉬가 여 계속해서 매트 위를 꽂습니다",
  "네. 이현일 선수의 뭐 아주 절묘한 헤어핀이 있기 때문에 이런 공격을 또 시도할 수 있는 거죠",
  "자 대한민국의 맏형 이현일 선수가 계속해서 멋진 플레이를 보여주고 있습니다",
  "여섯 점의 리드 십사 대 팔입니다",
  "자 분위기 아주 잘가고 있습니다",
  "네. 지금 아주 뭐 경기 잘 풀어가고 있어요",
  "이현일 선수 이현일이 계속해서 서비스 권을 가지고 가고 있습니다",
  "십사 대 팔 이현일의 서브 아~ 좋아요. 네",
  "자 라인 차지를 지금 가오후안 선수가 좀 서둘러서 했었는데 딱 라인에 떨어졌네요",
  "네. 십오 대 팔 자 여기서 한 두 점이면 첫 번째 게임 아주 쉬게 가져갈 수 있습니다",
  "반대편 드롭샷 대각선으로 서로 왔다갔다 합니다",
  "스매쉬 잘 받았는데요",
  "이게 네트에 걸리네요",
  "하지만 지금 가오후안의 어~ 일단 스매쉬는 어쨌든 이현일 선수의 라켓에 한번씩 걸리구요",
  "네. 이현일 선수가 올린 어 리시브를 한 후에 가오후안의 그 오는 코스를 다 알고 있습니다",
  "근데 그것이 인제 넘어갈 때도 있지만 안 넘어갈 때도 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "십오 대 구 길게 내주구요",
  "아웃 아~ 나갔는줄 알았는데 인이네요",
  "자 나가는 게 보였습니다만은 이번엔 라인 안 쪽에 떨어지면서 어~ 여기서 인제 더 포인트를 더 인제 올려놔야 되겠죠",
  "자 십오 대 십 다섯 점차 자 이쯤에서 또 두 점을 연속 가오후안이 따라왔는데 한번 끊어줄 때가 됐습니다",
  "살짝 헤어핀 올려주는데 길게 내주구요",
  "자 하이클리어 드롭샷 길게 빼줍니다",
  "커트 반대편 잘봤어요",
  "자 그리고 대각선 드롭샷 길게 빼줍니다",
  "한 번 더 하이클리어 드롭샷 헤어핀 좋아요",
  "그리고 하이클리어 여기서 서두르면 안 돼요",
  "아~ 약간 벗어났네요",
  "조금 벗어나고 말았습니다",
  "자 십오 대 십일 넉 점차 자 여기서 하지만 그래도 지금 이현일 선수가 충분히 지금 가오후안을 리드를 하면서 지금 스트록 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 여기서 인제 한 포인트 끊고 올라가줄 필요가 있습니다",
  "십오 대 십일 자 가오후안을 지금 대단히 많이 뛰게 하고 있어요",
  "이현일 선수가 네. 그렇습니다",
  "짧게 아~ 이게 옆으로 벗어나네요",
  "여기서 계속 범실이 나오면 안 돼요",
  "자 여기서는 하나 잡고 가줘야 됩니다",
  "자 쉬운 범실은 안 됩니다",
  "상대방의 기세를 끌어올릴 수 있는 쉬운 범실은 안 돼요",
  "자 이현일 선수에게 좀 기운을 함께 보내주셨으면 좋겠습니다",
  "십오 대 십이 드롭샷 한 번 더 길게 하이클리어 아~ 이게 또 네트를 맞고 넘어가주질 않네요",
  "십오 대 십삼 두 점의 리드 이현일 선수 여기서 인제 조금만 더 길게 놔주고 그 다음에 오는 것을 좀 더 짧게 헤어핀을 하려고 이제 생각을 해야 되겠죠",
  "네. 자 대한민국 소리가 크게 이곳 계양 체육관에 울려 퍼지고 있습니다",
  "십오 대 십삼 그대로 스매싱 좋아요",
  "여기서 맥을 아주 잘 끊어줬습니다",
  "자 짧고 간결하고 정확한 공격으로 상대방의 상승세를 일단 끊었습니다",
  "십육 대 십삼 자 여러 가지로 아주 중요한 득점이 됐어요",
  "그리고 이현일 선수가 여기서 이제 더 이상의 범실이 나와선 안 되겠죠",
  "이현일의 서브 길게 내주는데요",
  "다시 한번 리시브 대각선 잘 봤습니다",
  "대각선으로 길게 뽑아주는데 네. 리시브 좋아요",
  "네. 네트 앞에 헤어핀이 아주 좋았습니다",
  "네. 십칠 대 십삼 그렇죠",
  "이렇게 조금만 더 달아나주면 상대는 제풀에 지칠 수 있습니다",
  "지금 이현일 선수 차분하게 경기 잘 해주고 있어요",
  "십칠 대 십삼 넉 점의 리드 아까 십오 대 십삼에서 그거 하나의 맥을 끊어준 것이 지금 아주 중요했습니다",
  "십육 점으로 넘어가는 과정 직선 빠른 어 스매쉬 승부가 지금 또 이렇게 점수차를 벌려놉니다",
  "자 스매쉬 준비해야죠",
  "백핸드로 잘 받았습니다",
  "자 리시브 길게 아~ 아웃이죠",
  "아슬아슬하게 벗어났네요",
  "자 상당히 상대 강력한 스매쉬를 잘 받아줬었는데 끝줄 밖으로 벗어나고 말았습니다",
  "가오후안의 헤어핀이 아무래도 정확하다 보니깐 그거를 쳐 올리는데 이제 범실이 나왔죠",
  "자 십칠 대 십사 석 점의 리드 올려주는데요",
  "하이클리어 드롭샷 잘 받았습니다",
  "대각선으로 꺾어주구요",
  "이현일 직선 스매쉬 지금 이현일 선수 계속 저쪽으로 그 포핸드 쪽으로 올라갔을 때 점프해서 대각선으로 지금 계속 때렸거든요",
  "그 지금은 완전히 가오후안 선수가 왼쪽 그 대각선으로 올 줄 알고 준비를 했을 텐데 그거를 바로 역습으로 직선으로 아주 깔끔하게 공격을 시도해줬습니다",
  "상대 수를 한 수 더 내다보는 노련함 이현일 선수 장점입니다",
  "십팔 대 십사 넉 점차 자 세 점만 더 따내면 석 점만 더 따내면 이제 첫 번째 게임 가져옵니다",
  "다시 한번 방향 전환 드롭샷 드롭샷 잘 받았어요",
  "자 헤어핀 대결 드롭샷 대각선 길게 빼줍니다",
  "클리어 클리어 좋아요",
  "다시 한번 드롭샷 길게 빼주면서 백핸드 다가가면서 길게 빼줍니다",
  "드롭샷 대각선 잘 받구요",
  "자 어려운 거 잘 받아냈습니다",
  "네. 라인 안 쪽으로 떨어졌죠",
  "네. 어 이현일 선수 가오후안 선수보다 한 발 더 빠른 스트록으로 지금 네트 앞에 점령해주고 그대로 뜨는 거 여지없이 공격으로 성공을 시켰죠",
  "십구 대 십사 자 구부 능선이라고 할 수 있는 십구 점에 먼저 올라갔습니다",
  "다섯 점차 자 이제 연속으로 실점만 하지 않고 한 점 한 점만 따내면 돼요",
  "첫 번째 게임을 가져오기까지 필요한 점수는 단 두 점 지금 이현일 선수가 월등하게 지금 이제 리드를 하고 있기 때문에 여기서 범실만 나오지 않으면 쉽게 첫 번째 경기를 따올 수 있습니다",
  "드롭샷 다시 한번 헤어핀 대결 리시브 좋습니다",
  "자 신경이 쓰이는 거예요",
  "가오후안 선수도 그리고 지금 이현일 선수가 백번 그 리시브나 헤어핀 자체가 아주 정말 어~ 기교가 있게 네트 앞에서는 짧게 그리고 그 뒤로 보냈을 때 백바운드 라인까지 보내주기 때문에 이 가오후안 선수의 스트록이 지금 흔들리고 있는 거죠",
  "네. 자 지금 첫 번째 게임이 포인트에 도달한 이현일입니다",
  "대각선 길게 빼주고 자 드라이브 대결 밀리지 않고 자 한번 참았습니다",
  "첫 번째 게임 이현일이 이십일 대 십사로 가져가는군요",
  "자 정말 잘해줬네요",
  "네. 이현일 선수가 지금 뭐 그 스트록하는데에서 완전히 압도적으로 본인이 그 전체 전반적으로 다 리드를 하면서 그 경기를 해줬습니다",
  "지금 직선이나 뭐 대각선이나 본인이 하고자 하는 코스로 아주 정확하게 지금 잘 구사해주고 있어요",
  "자 이제 계속해서 두 번째 게임 이어지겠습니다",
  "이현일 선수가 먼저 범실만 하지 않고 지금 하던대로 계속 스트록 플레이만 잘 해준다면 두 번째 경기도 수월하게 잘 이끌어줄 수 있습니다",
  "초반에 좀 점수 차이를 벌린다면 가오후안이 좀 흔들리지 않을까 이렇게 예상을 해봅니다",
  "네. 아무래도 좀 나이가 어린 선수고 경험 면에서 어 이현일 선수가 훨씬 우위에 있기 때문에 초반 분위기만 좀 가져가주면 스스로 무너질 수 있어요",
  "그리고 이현일 선수가 그 린 단 선수와 경기하던 그런 그때 그런 실력있는 선수니깐요",
  "자 다시 한번 초반 득점 첫 번째 득점 가져가면서 두 번째 게임의 시작을 아주 기분 좋게 가져갑니다",
  "네. 지금 두 번째 경기부터 이현일 선수 늦추지 않고 빠르게 지금 잘 경기해주고 있습니다",
  "네. 자 일 대 영 기선 제압에 성공한 이현일입니다",
  "이현일의 서브 길게 오는 거 다시 한번 아 드라이브 좋아요",
  "아~ 지금 뭐 그대로 점프도 아니고 그대로 나오면서 그냥 때리는 스매싱이었는데요",
  "아주 뭐 깊숙하게 잘 꽂아줬습니다",
  "자 지금 그만큼 아 이현일 선수의 컨디션이 원하는 곳으로 공을 다 보내고 있어요",
  "지금 이현일 선수가 그 타이밍을 잘 잡고 있는 거죠",
  "이 대 영 초반에 넉 네 다섯 점만 먼저 달려가주면 상대가 스스로 무너질 수 있습니다",
  "백핸드로 읽고 있었죠",
  "스매쉬 잘 받아줬습니다",
  "정확하게 대각선 꽂힙니다",
  "네. 아 지금 헤어핀이 아주 절묘하게 잘 들어갔구요",
  "떴을 때 가오후안 선수가 여기서 보세요",
  "여기 헤어핀이 아주 정확하게 들어갑니다",
  "그리고 올라왔을 때 가오후안 선수가 지금 백 쪽 라인으로 딱 움직이는데 바로 대각선으로 꽂아주죠",
  "네. 보고 있다는 거죠",
  "지금 이현일 선수 같은 경우에는 몸을 틀지 않고 정면으로 지금 뛰기 때문에 상대를 지금 앞쪽에서 보면서 본인이 틀고자 하는 지금 그 손목을 다 이용을 하는 거죠",
  "자 삼 대 영 직선 밀어주구요",
  "헤어핀 직선으로 한번 강하게 갔습니다",
  "다시 한번 대각선 드롭샷 그리고 이번엔 아~ 이게 너무 빠졌네요",
  "이번엔 좀 왼쪽으로 틀어졌습니다",
  "자 삼 대 일 자 린 단 선수도 이 앞전 경기 이 복식을 승리할 때까지만 환히 웃고 있었습니다만 린 단 선수도 지금 표정이 굳어졌습니다",
  "삼 대 일 두 점 앞서고 있는 이현일 가오후안의 서브 길게 나갔죠",
  "사이드로 네. 지금 스트록이 계속 불안정하고 있는데요",
  "이때 이현일 선수 차분하게 경기 잘 하고 있습니다",
  "네. 자 사 대 일 다시 한번 서비스 공격으로 분위기를 가져오고 있습니다",
  "석 점의 리드 대각선 올려주구요",
  "아 직선타가 오른쪽으로 약간 벗어났어요",
  "자 작정하고 한번 올라가봤는데요",
  "지금 너무 인제 지금 사이드 라인으로 뺐는데요",
  "요런 거만 조금만 이제 좀 어 범실이 안 나왔으면 좋겠어요",
  "네. 자 사 대 이 두 점차 조금만 더 달아나주면 가오후안 흔들 수 있습니다",
  "다시 한번 드롭샷 드롭샷 다가가주면서 스매쉬 아 요번에도 리시브가 조금 안 좋았어요",
  "사 대 삼 자 다시 한번 분위기를 바꿔줄 시점이 왔습니다",
  "네. 여기서 인제 끊고 한 포인트 올라가줘야 합니다",
  "사 대 삼 역시 어린 선수들이 한번 기세를 타면 어 무서울 수가 있으니까요",
  "빨리 좀 잡아줘야 돼요",
  "여기서 인제 한 포인트 한 포인트 또 이제 더 벌려나야 되겠죠",
  "그대로 뛰어올라서 헤어핀 좋아요",
  "드롭샷 대각선으로 드롭샷 직선 헤어핀 드롭샷 길게 뽑아주는데요",
  "그대로 스매쉬 받지 못하죠",
  "네. 어우 뒤로 나오면서 직선 거리 스매쉬 굉장히 지금 랠리가 오래됐는데도요",
  "지금 헤어핀 뒤로 올린 다음에 오는 걸 그대로 지금 빠지면서 지금 공격을 성공해주죠",
  "자 필요한 순간에 본인에게 필요한 득점을 이현일 선수가 가져가고 있어요",
  "이현일 선수인 경우는 저렇게 지금 백바운드 라인으로 나올 때 저 점프 스매싱이 충분하게 지금 그 스매싱을 해주고 들어갈 수 있는 포지션으로 지금 후트하게 돼있습니다",
  "그렇기 때문에 저기서 스매싱을 때렸어도 네트 앞으로 왔을 때 충분히 지금 들어갈 수 있는 그 곳에 있는 거죠",
  "위치 선정이 그만큼 잘 되고 있다는 건데요",
  "대각선 라인 아웃인가요",
  "조금 오 대 사 꼼짝도 할 수 없는 위치였는데요",
  "정말 간발의 차이로 벗어났습니다",
  "한 점 차의 리드 드롭샷 헤어핀 올려주구요",
  "그리고 스매쉬가 네트에 걸리네요",
  "아~ 여기서 인제 이 범실을 줄이구요",
  "다시 인제 차분하게 경기를 해줄 필요가 있습니다",
  "오 대 오 동점이 됐습니다",
  "너무 서둘러서 끝내려고 하지 말고 다시 인제 스트록 플레이로 다시 인제 경기를 해줘야 되겠죠",
  "네. 자 첫 번째 경기에서 보여줬던 거처럼 좀 길게 길게 끌고 가더라도 어 상대 선수를 좀 많이 뛰게 하고 마무리 짓는 오 대 오 동점 헤어핀 잘 들어오고 있어요",
  "드롭샷 그리고 스매쉬 라인 안쪽이죠",
  "아주 정확하게 지금 라인 맞고 들어갔죠",
  "네. 자 육 대 오 다시 한번 잡아왔습니다",
  "자 가오후안 선수 이번에도 역시 아예 손을 대지 못했어요",
  "손을 댈 수 없을 정도로 정말 라인을 타고 정확하게 지금 들어갔습니다",
  "네. 헤어핀 대각선 헤어핀 좋아요",
  "날카로운 헤어핀 네. 헤어핀 아주 정말 기가 막히게 정말 들어갔네요",
