  "그니까 새총이 이게 테러 무기가 된다는 우리가 별로 상상해 보지 않은 일인데 근데 이런 새총을 갖고 카페 모임을 하시는 분들이 있어요",
  "저희가 스튜디오에 직접 모셨는데 회원 이광낙 씨 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 나 새총 카페 회원이야라고 하면은 사람들이 무서워 하지 않습니까? 실제로는 뭐 예",
  "그렇게 무서워 하시지는 않으세요",
  "아~ 왜냐면은 이 새총이라는 게 예",
  "저희가 예전부터 사용해 온 그냥 놀이기구거든요",
  "예. 그래서 위험하게 사용하면 위험하게 될 수도 있는 도구지만 네",
  "뭐 안전하게 사용하면 예",
  "그게 이게 지금 회원분들이 한 이천 명 된다 뭐 이 얘기가 나왔는데 예",
  "왜 그 회원에 가입하는 겁니까? 어~ 단순해요",
  "이 새총을 가지고 예",
  "어떤 다른 목적이 있는 게 아니라 예",
  "정확히 명중을 해서 예",
  "그 쾌감을 느끼고자 하는 거죠",
  "아 아 그냥 맞추는 게 좋아서 새총 카페에 가입을 한다",
  "그 뭐 산에서도 모임을 하시고 이런 다면서요? 네. 새총 동호인들 중에 네",
  "이제 마음 맞는 분들끼리 모여서 예",
  "각자의 뭐 실력도 겨루고 아~ 어떤 이런 자신만의 새총을 자랑도 하고 네",
  "뭐 그렇게 하는 편입니다",
  "어~ 이 선생님 아까 제가 아주 서툴게 새총을 쏘는 모습 보여줬는데 네",
  "전문가가 한번 그 앞에 있는 새총 어떻게 쏘는지 시연 비슷하게 보여주시겠어요? 물론 쇠구슬 걸어서 하는 건 위험하니까 하여튼 한번 시연 자세를 잡아줘 보시겠어요? 네",
  "어~ 이 새총을 쏘는 법도 여러 가지 방법이 있는데 예. 예",
  "어~ 정확성을 목적으로 하는 예",
  "요즘 많이 사용하는 방법 한번 보여드릴게요",
  "아~ 허~ 이런 식으로 어 무서워 당겨서 예",
  "어~ 어 그러니까 xx 제가 당긴 거보다 한 세 배쯤을 당기시네요",
  "이게 쇠구슬 걸면은 얼마나 몇 미터까지 나갑니까? 어~ 거리로 따졌을 때는 예",
  "한 오백 미터 이상도 날아가고요",
  "와~ 어~ 실제로 이게 정확히 명중을 하기 위해서는 네",
  "한 오십 미터 정도는 정확하게 맞습니다",
  "그니까 소위 유효 사거리는 한 오십 미터 정도고 네",
  "최대 사거리는 오백 미터다",
  "어~ 이렇게 보면 되네요",
  "속도는 어느 정도입니까? 속도는 보통 잘 쏘시는 분들이 네",
  "이백 키로 시속 이백 키로요? 예. 시속 이백 키로 이백 키로요? 정도 네",
  "시속 이백 키로를 저게 날아간다고 하면 저게 살상력이 있다고 봐야 되는 거 아닙니까? 그렇게 봐야 될 것 같은데요",
  "그 뭐 이 쇠구슬은 아니지만 메이져리그에서 공 정말 빠르게 던진다는 투수들이 한 백육십 키로 어~ 던지면 굉장히 광속구라 그러는데 예",
  "이백 키로면 그거보다 훨씬 더 빠른 거네요",
  "조금 어우 좀 무서운 무기가 충분히 전 될 수 있을 것 같은데 박 변호사님 저는 요즘 관련 사건 너무 많지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 변심한 애인 예",
  "애인이 변심했다고 그래 가지고 애인 승용차에 대고 뭐 새총 날린 사람이 있고 예",
  "또 소설간데 아 시가 안 나오니까 쓰고 있는데 그 새가 지저귄다고 그래 가지고 아파트에서 총 쏜 경우도 있거든요",
  "새총 쏜 경우도 있거든요",
  "우리 박 변호사님 잠시만 이제 말씀해 주신 요 내용을 예",
  "우리 제작진이 리포트로 정리한 게 있답니다",
  "그 리포트를 보시고 거기 얘기를 덧붙여 갔으면 더 좋은 것 같은데 리포트 예",
  "예. 박 변호사님 그래서 저는 네",
  "이 새총 뭐 계시지만은 네",
  "이거 법 규제해야 한다고 생각합니다",
  "왜 그러겠습니까? 우리가 공기총 엽총 저는 이 원리가 석궁하고 비슷하다고 생각합니다",
  "아~ 석궁도 이에다가 이거 화살 놔 가지고 쏘는 거 아닙니까? 네",
  "근데 이게 새총 이게 사실상 저렇게 범죄용으로 쓰면은 이건 새를 잡는 목적이 아니거든요",
  "아~ 그리고 지금 이 탄환이 뭡니까? 이게 십일 미리짜리도 있다는 겁니다",
  "인마 사살 살상용으로 사용될 수 있거든요",
  "그리고 우리가 이게 새를 잡는다 하더라도 네",
  "새를 잡는 조수 수렴용으로 면허를 받아 봐 해야 되거든요",
  "또 공기총 같은 엽총 영치를 해야 됩니다",
  "근데 이거는 그냥 가서 사용할 수 있거든요",
  "휴대용으로 사용할 수 있거든요",
  "그래서 저는 아니 아니 그런데 예. 예",
  "그게 지금 새총은 아이들 때부터 가지고 노는 거고 활로 이를테면 우리 전통 무기라서 뭐 그 석궁 동호회도 있고 여러 가지 있지 않습니까? 석궁은 그거를 예",
  "일부 사람들이 잘못 쓴다고 해서 그거를 규제를 해야 된다",
  "그러면 온 세상 물건을 다 규제해야 되는 거 아닙니까? 아니 그런데 이게 예",
  "우리가 예전에 어렸을 때 놀던 그 새총은 이런 쇠구슬이 아니었습니다",
  "예. 그리고 이런 총이 아니었습니다",
  "우리가 놀 때는 예",
  "근데 지금은 사실상 전 뭐 이게 지금 새총 동호회 하시는 분들이 예",
  "새를 잡기 위해서 하는 거냐",
  "그건 아니지 않습니까? 예. 뭐 집중력 강화라든가 예",
  "때로는 이게 휴대용으로 갖고 다니면서 예",
  "그리고 청소년들이 자칫 저는 이 포함해서 느끼는 게 저런 범죄를 보고 야 나도 새총 구입해 가지고 예",
  "범죄 목적에 쓰여야 되겠다",
  "그러니까 이런 그렇습니다",
  "너무 예전보다 위험해졌으니까 새총도 규제해야 할 필요성이 생겼다",
  "규제화가 필요합니다",
  "왜냐하면 석궁하고 네",
  "이 새총의 원리하고 화살과 이 쇠구슬뿐이지 음~ 같거든요",
  "그래서 이것도 좀 어떻게 보면은 규제에 차원에서 해야 될 일이다",
  "특히 이걸 판매하는 사람들은 네",
  "판매하는 사람들에 대해서 그 이름도 적고 네",
  "좀 규제를 해야 되지 않는가",
  "그런데 저는 이광낙 씨께 한번 여쭤보고 싶은게 이거 꼭 판매도 하지만 직접 만드시는 분들도 계시고 할 텐데 규제를 한다면 만약에 정말 규제에 필요성 때문에 규제한다면 효과 있을까요? 어떻게 보세요? 어~ 이 새총 같은 경우는 만들기도 쉬울뿐더러 정확하게 명중하는 것도 어느 정도 노력을 하면은 쉽게 되기 때문에 사실상 규제는 어렵다고 생각이 됩니다",
  "그리고 그니까 악용이 일어나지 않도록 사람들을 잘 개도하는 쪽이 더 나을 수 있다",
  "그런 말씀이신 건가요? 예. 그렇죠",
  "이 사용 방법에 대해서 정확하게 이제 설명을 해서 정확한 방향으로 방향을 설정해야지 이 도구 자체가 나쁜 게 아니기 때문에 그런 규제는 저는 필요하지 않도록 봅니다",
  "글쎄 이게 지금 규제가 참 쉽지 않은 문제인 게 논쟁이 필요할 것 같아요",
  "저희 제작진이 요거를 방송으로 준비하려고 예",
  "회사에서 나가서 한 시간 반 만에 예",
  "시내를 돌아서 이 쇠구슬 뭐 저 쇠구슬 아무 문제 없이 구입했다는 거죠",
  "그다음에 새총 저거를 뭐 아무 검증 없이 충분히 준비해 왔더라고요",
  "한 시간 반 만에 다 예. 예",
  "근데 그거를 어떻게 규제를 하겠어요? 아니 그러니까 네",
  "이거 판매하는 사람들 네",
  "이게 누구나 쉽게 구입할 수 있는 거 아닙니까? 예",
  "근데 이게 실 사실상 이 명칭이 말은 새총이지 예",
  "새를 잡는 데 쓰이 쓰이는 경우는 없을 거라고 생각합니다",
  "지금 새 잡을 때 새총으로 잡는 게 아니라 네",
  "사실상 공기총이나 허가같은 지역에 가 저기 엽총으로 잡지 이 새총으로 아~ 잡지는 않거든요",
  "그리고 저는 뭐 동호회에 계신 분들 좀 그렇지만 이게 다치지 않게 하려면은 예",
  "동호회 목적이라면은 굳이 이렇게 살상용 이제 효과가 큰 쇠구슬을 만들 필요가 있는가",
  "그런데 이게 그런 생각이 듭니다",
  "우리 제작진 얘기가 예",
  "이게 베어링 가게에서 파는 거기 때문에 예. 예",
  "베어링 가게에서 파는데 당신이 어디 쓰냐고 일일이 물어보기 어려워서 직접 사 본 제작진 경험으론 이거 이런 규제가 불가능하다",
  "그래도 상징적으로라도 네",
  "어~ 제가 볼 때는 좀 해야 되지 않는가",
  "이게 지금 제가 누구네 집에다가 화가 나서 이제 쇠구슬을 쐈어요",
  "그러면 제가 뭘로 구속이 되냐 하면 재물손괴죄로 제가 지금 구속이 되는 겁니다",
  "아~ 그러니까 제가 볼 때는 이게 총포류 단속에는 안 걸리는 품목이잖아요",
  "예. 근데 실은 예",
  "이게 재물손괴 사람을 향해서 쐈는데 예",
  "사람이 맞히지 않고 유리창에만 쳤다고 재물손괴 네",
  "저는 사람을 향해서 쐈으면은 네",
  "그것이 죽일 수도 있거든요 예",
  "위험한 물건이거든요",
  "그래서 폭력 행위 등 처벌에 관한 법률 위반 네",
  "내지는 이게 상해미수라든가 네",
  "아~ 예. 왜냐하면 이걸 유리창만 조준해 가지고 하는 경우는 없거든요",
  "사람을 향해서 쏘는 거죠",
  "그래서 적용 법조도 좀 잘못 잘못 적용한 것 같고요",
  "그러니까 이제 제 말씀은 예. 예. 예",
  "어차피 우리가 그거를 만약에 못 하게 하면은 다른 그 뭐 베이링 가게에서 파는 다른 부품으로 할 수 있기 때문에 피 그니까 그 법망을 피해 갈 수 있는 게 너무 많기 때문에 저런 거를 악용해서 범죄를 저지른 사람을 차라리 그 규정을 정확히 만들어서 죄물손괴로 처벌하는 게 아니라 상해죄나 이런 부분으로 처벌을 하는 처벌을 강화하는 쪽이 나은 게 아니냐라는 생각이죠",
  "자칫하면은 좀 개조 변조 돼 가지고 네",
  "이 개조하면은 이 자체 살상력이 또 크게 될 수가 있거든요",
  "그리고 이게 어떻게 보면은 아까 뭐 xx했는데 쉽게 이게 들키지가 않고 휴대가 가능하다는 겁니다",
  "아니 그런데 이게 좀 규제는 좀 필요할 것 같습니다",
  "어떤 얘기든 지혜로운 하여튼 뭐 대처가 필요할 것 같다는 데는 저도 동의를 하면서 예",
  "우리 저 최명기 원장님 나오셨는데 요새 이렇게 쇠구슬을 이용한 범죄가 갑자기 최근 부쩍 는 거 같은 분발하는 이유는 뭘까요? 쇠구슬을 사용한 범죄라고 하게 되지만 예",
  "그 범죄에 내용은 두 가지로 크게 나뉘게 됩니다",
  "첫 번째는 이제 특정인 갖다가 특정인 특정 대상을 보복성으로 하게 되는 건데요",
  "문제는 그거를 가서 이렇게 파이프 각목 같은 거로 하면 걸리거든요",
  "그렇게 되면 멀리에서 손괴를 갖다 시킨 다음에 그거를 들키지 않고자 하는 거지요",
  "그런데 그거는 굉장한 오해입니다",
  "현재 씨씨티브이가 굉장히 잘 되어 있기 때문에 예",
  "본인이 일정 거리 밖에서라도 반복적으로 범죄를 저지르게 되면 들키게 되지요",
  "그니까 그 경우에는 나를 감추면서 피해를 주고자 하는 거고요",
  "두 번째 목적은 뭐가 되냐 하게 되면 우리가 예를 들어서 뭐 방화범이나 그런 친밀한 약간 비슷한 심리입니다",
  "그냥 불특정 대상에 뭔가를 갖다가 파괴하면서 내가 그거를 버리 xx일 수 있고 이게 통제력을 얻는 거거든요",
  "예를 들어서 옛날에는 어~ 그 우리가 가로등 있잖아요",
  "가로등만 조직적으로 깨는 범죄가 있었습니다",
  "그 사람들은 가로등을 깨고 싶어해요",
  "그 도구에 하나가 새총이 걸리게 되는 거죠",
  "그러나 반대로 새총이 없다 그러더라도 그 사람에 범죄 성향은 있기 때문에 계속 이제 이어지게 되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 새총이 없어져서 범죄가 줄어들 수 있는 가능성도 있지만 그렇습니다",
  "또 만약에 그런데 결국은 새총이 살상 도구라곤 하지만 제 만약에 범죄인들이 누군가를 갖다가 살인을 해서 죽이고자 하면은 새총이 아니라 사실 훨씬 더 강력한 도구를 사용하게 되지요",
  "그냥 제가 정식으로 허가받고 엽총을 한 다음에 그 엽총으로 사람을 갖다 쏘면 되지 굳이 살인에 가능성이 낮은 새총을 갖다가 사용하게 되진 않거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 저는 오히려 예",
  "그런 면에 있어서 어~ 그렇게 되고 이제 새총은 그런데 그런 의미는 있습니다",
  "이제 규제의 의미는 아니지만 모든 범죄는 결국 음~ 그 처음에 시작 범죄가 있다 그러면 영어로 이제 엔트리 엔트리 네네",
  "프라임이라고 그래요",
  "또 그렇기 때문에 새총으로 시작이 되지만 그 안에서 진짜 어떤 과격한 의도가 있는 분은 새총을 하다가 넘어갑니다",
  "다른 걸로 좀 더 센 걸로 xxxx 예",
  "나에 목적은 새총으로 굉장히 잘하는 게 아니라 예",
  "나에 목적은 사람을 죽이는 거면 죽이거나 예",
  "파괴면 넘어가고 넘어가게 되죠",
  "그래서 저는 이런 생각을 해 봅니다",
  "이저 첫 번째 유형의 범죄는 막을 순 없습니다",
  "누군가에게 피해를 주고자 하는데 내가 멀리서 해서 들키지 않겠지 하는 사람은 막을 수 없는데요",
  "두 번째 형체의 범죄 뭔가를 갖다 내가 공공성으로 어~ 어 파괴해서 어떤 그 스트레스를 풀고자 하는 거는 네",
  "사실 긍정적인 점으로 아까 제가 좀 말씀드렸지만 새총 대회를 갖다 열어 갖고 네",
  "거기서 마음껏 뭐를 이렇게 할 수 있고요",
  "또 연습도 하고 연습장도 만들고 그러면서 또 산업화도 하고 예",
  "그러면서 어느 주제를 넘어가게 되면은 거기에 대해서 등록도 하고 그렇게 되면 그것도 긍정적으로 스트레스 푸는 방법이 됩니다",
  "그런데 우리 이광낙 씨 나오셨는데 너무 지금 새총 부정적인 면에서  새총 카페 하시는 그 회원들은 다 이렇게 건전한 레저를 하시는 거 맞죠? 네. 그렇죠",
  "일반적으로 새총을 좋아하시는 예",
  "많은 분들이 있는데 예",
  "그 가운데에서 한두 명이 예",
  "정말 범죄를 일으켰다 해서 모든 사람이 매도될 수는 없는 거잖아요",
  "이 안전하게 사용하는 많은 분들은 그 법적인 부분에서도 항상 잘 지키고 안전을 위해서 노력을 많이 하기 때문에 예",
  "모든 분들에게 그런 잣대는 안 대주셨으면 좋겠습니다",
  "근데 왜 이번에 범죄를 저지른 분 중에 하나도 이제 새총 카페 회원이었다",
  "그런 얘기가 이제 회원들 사이에 나오면 야~ 그 사람이 정말 우리 새총인의 명예를 더럽혔다",
  "뭐 이런 얘기하십니까? 예. 그럼요",
  "제가 아무래도 저희는 이 많은 사람들이 있고 네",
  "저희끼리 모였을 때도 안전을 위해서 많이 노력하고 네",
  "그렇게 하는 편인데 이런 사건 하나로 인해서 네",
  "모두가 이렇게 매도되면은 저희로서는 좀 당황스럽고 그런 가운데에서도 더 이 안전을 지키고 우리가 우리에 이런 뭐랄까",
  "더 안전을 위해서 네",
  "노력하는 모습을 또 보여주자",
  "이런 얘기를 많이 하곤 합니다",
  "예. 하여튼 이 새총 선용되는 쪽으로 많이 발전하고 악용되는 일은 이제 우리 기억에서 빨리 잊혀졌으면 좋겠습니다",
  "그래서 필요한 규제나 필요는 처벌이 있으면 또 만드시고 말이죠",
  "저희가 오늘 또 다른 사건 하나 준비했습니다",
  "그 사건으로 넘어가도록 하겠습니다",
  "아니 저분은 뭐 모기약을 도대체 네",
  "얼마나 많이 뿌리셨는지 모르겠는데 정말 모기 잡으려다 사람 잡을 뻔했어요",
  "근데 뭐 모기약 한두 통씩 누구 집에나 다 있잖아요",
  "저도 엊그저께 한번 또 그거 뿌렸는데 아니 그러니까 모기약을 뿌렸다가 까딱 네",
  "거기서 불꽃 같은 게 튀면은 저렇게 예",
  "폭발 사고로 이어질 수 있다는 걸 저는 처음 알았습니다",
  "그 그러게 말이에요",
  "제가 이 방송에 오기 전에  네",
  "국립과학수사연구원에 계신 분한테 여쭤 봤습니다",
  "모기약에 도대체 어떤 성분이 있길래 라이터에 불을 붙이면 이거 폭발합니까? 예",
  "그랬더니 엘피지 성분이 있다는 겁니다",
  "아~ 엘피지 성분을 또 모기약을 많이 뿌리게 되면 그 엘피지 성분이 있는 상태 하에서 예",
  "그 라이터 불을 하면은 이게 폭발한다는 겁니다",
  "어~ 그니까 가스 틀어놓고 불 킨 거랑 똑같은 효과라는 얘기죠? 그렇습니다",
  "아우 그래서 사실상 저는 이 모기약에 예",
  "그 엘피지 성분이 없는 것도 있느냐",
  "이 모기약 뿌릴 때 너무 많이 뿌리게 되면은 네",
  "그러한 현장 그~ 라이터에 불붙이면 폭발이 일어나게 된다는 겁니다",
  "그 경 저~ 화상 이 도 이 도 화상을 입었다는데요",
  "습포가 일어나는 예",
  "그니까 그래서 저는 그런 얘기도 했습니다",
  "그러면은 우리가 모기약 애프킬라라든가 예",
  "뭐 특정한 제품 그때 예",
  "이 이러한 위험성이 있으니까 조심해라라는 문구가 좀 넣어야 될 거 아니냐",
  "예. 예. 그래야 이게 제조물 책임에도 예",
  "근데 우리나라에 없다고 하더라고요",
  "그 뒤에 읽어 보면 있기는 있을 거예요",
  "조그만 글씨로 그런데 글자가 개미만하게 있어 갖고 그렇습니다",
  "아~ 도저히 읽을 수가 있는 거죠",
  "오늘 한번 저희가 진짜 있는지 확인을 해 봐야 될 것 같아요",
  "그런데 최명기 원장님 이렇게 날씨가 더워지거나 막 가물고 이렇게 해야 되면 사람들이 그거 때문에 스트레스받고 지쳐서라도 좀 방심하는 이제 원인도 되는 거 아닌가요? 예. 더위가 나게 되면 이제 짜증이 나게 되고요",
  "짜증이 나게 되면 교감신경계가 향상되면서 분노가 일기 때문에 아~ 분노가 일게 되면은 우리가 다양한 걸 보지 못하고 한 곳으로 신경이 집중되게 되는 경향이 있게 됩니다",
  "아~ 그렇게 되게 되면서 이제 상대방의 반응에 대해서 이제 과하게 반응하게 되고요",
  "그런데 교통사고 같은 경우 또 사고도 늘어나지만 사고에 대한 반응도 과격해지면서 아~ 이차적으로 이제 폭력 사고도 많이 늘어나고 그렇게겠습니다",
  "아~ 그니까 여름에 그 동네에서 술 먹고 싸우는 분들 많은 거 다 그런 과학적 이유가 있었네요",
  "그런데 모기약은 어차피 여름에 쓰는 거니까 글쎄요",
  "모기약은 정말 여름에 쓰므로 더 주의를 해야겠다",
  "이게 이런 위험이 있다는 거를 사람들이 꼭 숙지하고 있어야겠네요",
  "근데 또 이렇게 방송하다 두려운 거는 네",
  "그거를 알기 때문에 모기약에도 불을 붙여보는 아이고 분이 있으니까  두려운데 절대로 그러지 마십시오",
  "절대 절대 그러시면 안 됩니다",
  "모기약보다 더 위험한 게 모기향입니다",
  "아 그래요? 옛날 수련원 가 가지고 네네. 네",
  "옛날 그 화재 있지 않습니까? 아~ 예",
  "모기향 그대로 놔뒀다가 나중에 이게 그렇죠",
  "화재가 되지 않습니까? 예",
  "또 하나는 여름철에 하도 더우니까 깜빡하고 애를 놓고서 그 자동차를 나오는 경우가 있습니다",
  "그래서 애가 질식해서 질식하는 경우가 있습니다",
  "또 더우니까 선풍기 켜놓고 네",
  "그냥 잠드는 경우가 있습니다",
  "밀폐된 공간 안에서 예",
  "그러다 보면은 안전사고가 발생하게 됩니다",
  "아니 이런 폭발 사고 일어나면은 이거 백 프로 당신 책임이다",
  "뭐 이렇게 되는 거예요? 본인 책임되는 거죠? 그 미국에서는 네",
  "이런 사고가 나면은 아까 제가 제조물 책임 특별법이 있죠",
  "예. 그리고 그 조그맣게 글씨를 하게 되면은 예",
  "이거는 인식하지 못하지 않습니까? 예",
  "그래서 이거에 대해서 미국 변호사들은 아마 법정에서 소송을 할 겁니다",
  "근데 우리나라의 경우에는 예",
  "이게 아마 소송을 하지 않을 겁니다",
  "본인 과실이 크다고 볼 가능성이 높을 것 같습니다",
  "근데 앞으로 그게 예",
  "아~ 이 모기약 제품에 네",
  "좀 그런 가능성에 대비해 가지고 네",
  "좀 용량 엘피지에 어떤 용량 한도라든가 이런 거를 예",
  "좀 안전 수준으로 좀 해놓을 필요가 있다고 낮추고 그렇습니다",
  "물론 지금도 이제 가연성이라고 예",
  "분명히 표시는 돼 있을 거예요",
  "그렇지만 그거를 좀 조금 더 쉽게 그렇습니다",
  "크게 좀 명확하게 크게 예. 예",
  "잘 보이게 하라는 말씀이신 거죠? 예. 예",
  "저희 제작진이 금방 확인해 보니까 가연성이니까 네",
  "화기 주의하라는 문구는 들어가 있다고 하는데 그건 저도 그걸 지금 들으니까 본 것 같긴 하지만 아 이거 잘못하면 거기서 라이터 키면 큰일 난다는 생각은 못했었거든요",
  "이번 기회에 한번 그런 여름에 주의해야 된다",
  "이거 꼭 기억하셔야 될 것 같고 여름철 하여튼 크고 작은 사고 많이들 주의하셔서 아주 저 즐거운 여름 보내시기를 바라겠습니다",
  "예. 이천칠 년이었죠",
  "신정아 사건으로 세상을 정말 떠들썩하게 했던 변양균 전 청와대 정책 실장 오랜만에 뉴스에 중심에 섰습니다",
  "아이티 기업 회장으로 취임했단 소식이 들려 왔는데요",
  "정우석 기자 리포트 보시고 이야기 나누겠습니다",
  "예. 그 큐레이터 신정아 씨와 불륜 관계였던 변양균 전 청와대 정책 실장이 이제 아이티 기업으로 취임을 한다",
  "뭐 이런 얘기가 나오는데 역시 또 인터넷에는 다양한 반응들이 많이 올라 왔는데요",
  "반응을 먼저 한번 좀 보시겠습니다",
  "아~ 기왕이면 신정아도 옆자리에 한 자리해 주지",
  "아~ 비꼬는 말이네요",
  "진대제 대표는 정통부 장관 출신 예",
  "변양균 기획예산처 출신 팬택을 살리려면 아무래도 정부 배후 지원이 필요할 테도 어쨌든 뭐 팬택이 회사에서 우뚝서기를 바란다",
  "이런 반응도 있었고요",
  "이거는 또 예. 그거네요",
  "과거는 과거로 청산하고 새로운 맡은 임무를 잘해서 성공하기를 바란다",
  "뭐 꽤 이 거에 대해서는 찬성도 많고 호의적인 반응도 있고 네",
  "그런데 또 반대로 전과자를 이렇게 해서 돈 벌게 해 줘도 문제는 없는 거예요",
  "아~ 관폐화 아니냐",
  "윤창중 씨도 화려히 복귀하겠군요",
  "아~ 이거 날카로운데요",
  "신정아와에 애정 행각은 성인들끼리 사생활이라 치부하고 넘어가기엔 사회적 지위나 저지른 행위들이 용납되기 힘들다",
  "신정아는 조영남에 손을 붙잡고 부활 신호탄을 쏘더니 이거 똥 아저씨겠죠? 똥 아저씨 변양균은 이렇게 돌아오는구나",
  "두 사람에 연민의 정은 연인에 정은 정리되었나",
  "정말 변양균 씨 그러면 한때 네",
  "그~ 경제부처에서 에이스 중에 에이스로 잘 나갔던 그렇죠",
  "그리고 청와대 정책 실장이라는 예",
  "경제 장관으로서 예",
  "아주 중요한 보직까지 했던 분인데 그리고 노무현 대통령에 이제 경제 밑그림을 딱 그렸던 그렇죠",
  "대단한 신임을 받았었고요",
  "신정아 사건으로 정말 인생 유전 인생에 예",
  "격었던 그런 분입니다",
  "일단 저 우리 정군기 교수님 나오셨는데 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 이게 감사합니다",
  "어떻게 이 이번에 팬택 그 팬택 사실은 거의 분열일 뻔 하다가 극적으로 지금 인수설이 나오고 그 인수설에 이제 정점에 변양균 씨에 따라서 좀 여러 가지 화제를 낳고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 예. 저도 참으로 놀라운 그 뉴스 같은데 예",
  "그 팬택이 지금 뭐 이제 사줄 사람이 없다고 그래서 지금 굉장히 해메다가 그렇죠",
  "옵티슨가 하는 그 아이티 기업에서 예",
  "그 지금 인수를 하려고 하는데 이 인수 기업에 그 회장으로 변양균 전 정책 실장이 예",
  "얘기도 했고 뭐 그렇습니다",
  "칠월 중부터 이제 근무를 한다고 하는데 예",
  "그 놀라운 것은 근데 이 아이티 기업에 최대 지배 주주가 진대재 전 정보통신부 장관이란 말이죠",
  "장관 출신에 스타 기업인이고 예",
  "그래서 저는 혹시나 해서 진대제 장관이 그 초청을 했나 그렇게 봤더니 또 그~ 언론에서는 진대제 장관은 반대로라고 팬택 인수를 반대를 하고 예",
  "이 아이티 기업에 회장이 적극적으로 지금 뭐 초빙을 한 걸로 돼 있는데 네",
  "아~ 어쨌든 앞으로 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "근데 사실 이렇게 되게 이제 이분이 월 워낙 저~ 변양균 씨 같은 경우는 기획 예산 쪽 기획 재정부 출신으로 거기서 탄탄하게 커오던 분들인데 이런 분들이 결국은 관에 인맥이 굉장히 탄탄하지 않습니까? 결국은 관피아 내가 인수를 할 때 좀 도와줘라",
  "이렇게 해서 서로서로 봐주고 형님 도와드려야지 동생 좀 도와줘 이렇게 해서 형성되는 게 관피아 아닙니까? 그렇죠",
  "뭐 옛날 그~ 진대제 장관과에 그 참여 정부 시절에 네",
  "그 그~ 옛날 관피아에 그 느낌도 있고 예",
  "또 이제 후배들이 많이 있잖아요? 그렇죠",
  "기획 재정부에도 네",
  "그러면 그 전직 그~ 이분이 뭐 그~ 신정아 씨와에 그 사랑 때문에 고생도 많이 한 분이지만 네",
  "또 실력 있는 걸로 평이 나서 그렇죠",
  "또 따르는 후배들도 많을 거예요",
  "그렇다면 이제 팬택 인수하는데 여러 가지 도움을 줄 수도 있지 않을까라는 그럴까라는 예",
  "그 모이는 관측도 있는데 예",
  "어쨌든 그 제가 보기에는 네",
  "시대 정신에는 안 맞다",
  "아~ 팬택은 그 아주 그 참신한 기업이 인수를 해 가지고 네",
  "미래를 향해서 그 전환점도 새로 만들어야 되는데 네",
  "뜬금없이 변양균 회장 그러니까 여러 가지 새 생각들이 많이 나네요",
  "이양순 행정관님 나오셨는데 네",
  "이양순 행정관님은 어떻게 보셨어요?  이 변양균 씨에 돌연 돌연 출현 글쎄요",
  "이제 그 공무원 우리나라에 이제 관료 사회가 이제 아주 굉장히 그 이제 안정화 되어 있지 않습니까? 네",
  "그래서 뭐 이제 관료에 의해 나가다라고 이제 뭐 심하게 표현하시는 분도 계신데 네",
  "사실 이 관료분들은 정권을 넘어서서 네",
  "다른 정권 그다음 정부 그다음 정권 관 정권을 넘어서서 끈끈한 유대를 가지고 있죠",
  "그래서 아~ 지금 진대제 장관이나 이번에 이제 변양균 전 청와대 정책 실장이나 이런 분들이 저런 기업을 맡게 되면 아무래도 정보 통신부라든지 기획 예산처에 지금은 이제 기획 예산처가 아니고 기획 재정부죠",
  "기획 재정부지만 그쪽에 많은 도움을 받을 거라고 예상할 겁니다",
  "아~ 그래서 아마 그 아이티 기업에 옵티스에 어 옵 옵티스에 그 대주주 회사라든가 이런 데서도 어~ 변양균 회장을 영입한 것 같은데 아~ 제가 보기에도 정군기 교수님하고 의견이 받습니다",
  "아~ 그니까 좀 미래 지향적이고요",
  "그다음에 좀 이 새로운 어떤 기운을 불어넣을 수 있는 그런 아이티 전문가들이 가야지 네",
  "좀 과거에 관료로서 이름을 명성을 알린 무 부 분명히 능력 있는 분들이긴 하지만 아무래도 시대에 좀 맞지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "음~ 흘러간 물이 과연 물레를 돌릴 수 있느냐",
  "이제 그런 논점이 생기는 거네요",
  "특히 아이티라고 하는 것은 네",
  "기술이 굉장히 빠르게 발전하고 있고요",
  "특히 저 국제 경쟁력이 굉장히 치열하지 않습니까? 네",
  "그래서 세계적인 유수의 기업들도 지금 그~ 전문 경영인 체제를 도입해서 계속 그 이공계 출신들을 아주 이제 적극적으로 활용하고 있는데 어~ 여기에서 이제 과거에 뭐 그것도 전전 정권에 그런 책임자였던 분들을 이렇게 앉히는 것은 조금 구시대적이다",
  "근데 저는 이 이분이 말이죠",
  "과거에 큰 고위 공직자로서 논란을 일으킨 분이기 때문에 네",
  "좀 조용히 살면 어떤가 하는 생각이 드는데 네",
  "본인이 이게 재계의 의지가 워낙 강하고 예",
  "그러다 보니까 국민들이 다시 한번 또 옛날 일을 생각하게 되고 뭐 우리나라에 그 많은 그 중년 그 아내들한테 또 상처를 준 그런 분이기도 한데 본인은 그동안 이 정도 조용히 살았으니까 이제는 내가 좀 돌아와도 되지 않겠느냐",
  "이런 생각하실 수도 있겠죠",
  "본인은 아니 근데 저는 예",
  "그 환경이 좀 다르다고 생각을 하는 게 예",
  "요새 지금 댓글을 쭉 제가 읽어 보니까 신정아도 컴백하고 변양균도 컴백하냐",
  "뭐 이런 뭐 동시 컴백하냐",
  "신정아 씨가 한 달 전에 그 조용남 씨에 주선으로 어디 사찰에서 전시회를 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그때 나왔던 이 댓글을 보면 말이죠",
  "정말 분노에 지수가 엄청나요",
  "그래서 뭐 하여튼 입에 담기 어려운 댓글까지 막 올려놨는데 반대로 말이죠",
  "변양균 씨 같은 경우는 뭐 그동안 고생 많았는데 뭐 잘되길 바라오",
  "이런 종류에 응원하는 댓글이 또 꽤 있는 거예요",
  "아~ 그러니까 남녀가 바람을 피웠는데 심지어 여자는 또 미혼이었어요",
  "남자는 유부남이었고 예",
  "그러면 누가 더 욕을 먹어야 됩니까? 뭐 근데 지금 우리나라 상황에서는 여자가 더 나쁜 여자고 뭐 활동을 재개하면 정말 큰일 날 사람이고 남자가 재개를 하면 아~ 그 사람이 그동안 이런 것도 있는데 잘되기를 바라오",
  "하는 응원의 글도 비중이 꽤 된단 말이죠",
  "근데 그거에 어떻게 생각하세요? 그거에 대해서 제가 이제 제 의견을 좀 말씀드리면 예",
  "아마도 그렇게 쓰신 분들은 네",
  "신정아 씨에 학력 위조라든지 네",
  "그 그거로 비롯된 그 나머지 사기 행각에 아마 초점을 맞추신것 같아요",
  "사실 신정아 씨가 서울대 미대를 중퇴했다 그러고 네",
  "캔자스 대학에서 두 개의 학위를 가지고 있다라고 엠비에이까지 했다라고 예일대에서 박사까지 했다",
  "그걸 통해서 성곡 미술관이라든지 네",
  "이런 데 미술관에서 일도 하게 되고 네",
  "변양균 회장이 봤을 때도 굉장히 정말 똑똑하고 인재거든요",
  "정말 실력을 갖춘 사람이고 네",
  "그러다 보니까 여러 가지 뭐 좋은 자리를 제안하기도 했고 예",
  "그니까 신정아 씨가 학력 위조라든가 경력 위조 네",
  "그걸 통해서 또 변양균 회장 어~ 저 변양균 고위 공직자한테 또 접근해서 여러 가지 호의를 제공하고 예",
  "이런 그래서 이제 그렇게 보는 분들은 신정아 씨가 원래 저렇게 위조하고 사기하고 한 했던 분이니까 변양균 그 어~ 전 청와대 정책 실장도 혹시 그런 유혹이나 이런 사기에 넘어간 거 아니냐",
  "이런 관점에서 보기 때문에 아마 네",
  "그렇게 좀 완화한 온정적인 글을 쓴 거 아니냐",
  "음~ 그니까 변양균 장관에 대한 동정론이 이제 그러한 좀 역학 구도가 있었던 당시에 예",
  "악녀에게 유혹당한 순진한 공무원이다",
  "뭐 이런 틀로 사람들이 많이 보는 것 같아요",
  "그런 프레임도 어떤 사람들에게는 이제 뇌리에 있었단 얘기가 되네요",
  "네. 근데 제가 오늘 나오기 전에 쭉 그 옛날 기사를 쭉 검토를 해 보니까요",
  "책이라든가 해 보니까 네",
  "변양균 실장도 썩 그렇게 잘한 것 같지는 않습니다",
  "그~ 그렇게 잘한 게 아니라 썩 못하신 거죠",
  "사실 유부남이 이제 예",
  "젊은 여성하고 그런 그 사랑을 하는데 네",
  "그 구체적으로 보면은 좀 당당하지 못해요",
  "워낙 고위 공무원이니까 그럴 수밖에 없었다고 생각은 되지만 네. 예",
  "뭐 이렇게 당당하지 못한 모습들이 많이 보여서 네",
  "전 뭐 썩 그 둘 중에 누가 잘했느냐",
  "따지기에 앞서서 저는 피해자는 사실은 그 그~ 가정이 깨지지 않은 측면에서는 그~ 신정아라는 사람이 더 클 수도 있다고 보는데 근데 본인이 또 이거 그 이후에 활동하는 거 보면 또 그렇게 점수를 또 줄 수가 없습니다",
  "뭐 이렇게 하는 거 보면 예. 예",
  "사람이 뭐 그 부분에서 어떻게 보면은 대중들은 이제 그~ 처음 그 사건이 일어났을 때 또 문화 일보에서 또 신정아 씨 누드 사진까지 내보내고 하면서 아~ 그러니까요",
  "아이 이거 너무 마녀 사냥이다",
  "그 해도 해도 너무한다라는 의식이 좀 있었는데 예",
  "뭐 감옥을 갔다 나오고 나서 사공공일인가요? 예",
  "그 책을 또 썼잖아요",
  "그 책이 나오고 나서 오히려 여론이 더 안 좋아졌어요",
  "아~ 예. 그러니까 제가 볼 때는 대중에게 사과하는 방식이 참으로 잘못됐었다",
  "이건 사과도 아니고 자기 변명과 또 그 안에 새로운 의혹들을 많이 또 뭐 품었거든요",
  "그래서 제가 이제 두 사람한테 네",
  "그게 참 낯이 두껍다는 게 네",
  "우리 인간들이 살아 가면서 뭐 그 결혼을 했든 안 했든 간에 충분히 사랑을 할 수 있고 저는 애정을 나눌 수 있다고 생각이 되는데 그러면 그 지나간 사랑에 대해서 감춰야 될 건 또 감춰야 되는 거 아닙니까? 네",
  "소중히 보호해야 되고 자기들만이 가져야 될 걸 그걸 갖다가 자랑스러운 양 그렇게 책을 써 가지고 하는 행태를 보면은 참 또 재계를 하는 모습들을 보면은 두 사람 굉장히 그 의욕적이고 네",
  "좀 비판적으로 말씀드리면은 낯이 굉장히 두꺼운 두 분이 아닌가 이런 생각이 좀 드네요",
  "참 인터넷이나 에스엔에스에 워낙 기록들도 다 남아 있고 네",
  "서로가 또 서로가 분노를 증폭시키는 이 시스템이 있다 보니까 예전보다 그렇죠",
  "용서받기가 참 어려워진 그런 세상이 된 것 같아요",
  "그 보면은 그래서 또 많은 분들이 더 화를 내시는 이유가 화를 내는 이유가 변양균 그 장관에 부인 입장이 한번 돼 봐라",
  "그런 화를 많이 내시고 또 또 다른 분들은 신정아 씨가 재직했던 성곡 미술관에 경우도 아~ 미술관 자체에 명의 명예가 뭐 완전히 갑자기 하루 아침에 땅에 떨어졌다",
  "이거 누가 더 피해를 봤나를 뭐 경쟁한다는 건 좀 우습지만 어느 쪽이 더 피해를 뭐 많이 봤다고 생각하십니까? 예",
  "이제 아무래도 변양균 그 전 실장에 부인이 예",
  "가장 큰 상처를 받았겠죠",
  "아무래도 믿었던 남편에 대한 네",
  "배신감이 가장 크지 않겠습니까? 예",
  "그런데 에~ 성곡 미술관장이었던 분은 사실 쌍용 약 양회 명예 회장에 이제 부인 되시잖아요",
  "그분도 제가 보기엔 피해가 만만치가 않습니다",
  "왜냐면 이제 그~ 검찰에서 신정아 씨를 조사하다 보니까 돈이 발견됐습니다",
  "그래서 이것은 뭐 비자금이 아니냐 하고 조사를 하다 보니까 이게 이제 성곡 미술관 관장에 돈이었다라는 게 드러나고 그렇죠",
  "결국 그래서 집에 압수수색을 했더니 집에 오십 억에서 육십 억이 되는 그런 또 비자금이 발견됐는데 예",
  "그리고 또 이제 하다 보니까 예전에 쌍용 어~ 그 재산 나누고 할 때 이제 생겨난 비자금이다 해서 상당히 검찰 조사를 심하게 받았거든요",
  "그래서 어~ 큐레이터 한 명 잘못 썼다가 그 아주 그냥 검찰 조사까지 받고 비자금까지 드러나는 어마어마한 유탄을 맞은 셈이겠죠",
  "어마어마한 유탄을 맞은 그런 분도 계시죠",
  "그래서 그 아마 심정적으로는 하늘이 무너지는 마음 같은 걸 가졌을 거는 아마 그 부인 되시겠지만 예",
  "현실적으로 어~ 이제 뭐 아 아닌 밤중에 홍두깨를 당하신 분은 음~ 아마 그 성곡 미술관 관장 그 남편 되시는 쌍용 명예 회장이 아니신가 싶습니다",
  "노무현 전 대통령도 피해자다",
  "그런 뭐 분석도 있어요",
  "사실은 제일 피해자가 노무현 전 대통령입니다",
  "아 그런가요? 제가 생각하기에는 예",
  "왜냐 하면은 노무현 전 대통령님이 본인이 가장 그 최고의 가치로 삼았던 게 도덕성 아니겠습니까? 아~ 정말 그 우리나라 대통령 중에서도 가장 그 입지전적인 인물로 대통령이 되고 예",
  "그다음에 도덕성을 그 최고의 가치 삼았는데 이 그 참모가 그 도덕성을 훼손하는데 앞장 선 거죠",
  "참모도 핵심 참모가 그렇죠",
  "이분이 이제 신정아 사건 때문에 감옥을 갔던 건 아니고 예",
  "뭐 흥국사라는 어떤 종교계 그 절에 특별 고위분들하고 이제 악명나 가지고 이제 감옥에 가 그렇죠",
  "집권남용 혐의로 그렇죠",
  "그래서 집행유예받았잖아요",
  "감옥에 갔다 오고 그다음에 신정아 사건은 굉장히 그 도덕적으로 많이 비난을 받았는데 저는 뭐 충분히 뭐 주 남녀가 됐든 뭐 충분히 애정행각을 벌일 수 있다",
  "사랑을 나눌 수 있다고 생각되는데 그 장관급 고위 그 공무원이 네",
  "우리나라 정책을 책임지고 있는 청와대 정책 실장이 근무 중에 근무 중에 점심시간 때 나왔다고 하지만 광화문에 있는 그런 그 오피스텔에서 그런 그 그 시간을 낭비했다",
  "이런 점에서는 우리 국민들한테 굉장히 그 죄송할 부분이 많은 사람이 변양균 실장이거든요",
  "그런 점에서 그 노무현 전 대통령이 아주 이 사람 때문에  정말 그 도덕성에 타격을 입었고 그래도 또 많이 감쌌잖아요",
  "뭐 여러 가지 그렇죠",
  "부인한테도 잘해 줘라 그러고 찾아오라고 그랬는데 본인이 그 뭐 봉하 마을에 미안해서 못 찾아갔다고 그러지 않습니까? 아~ 네",
  "예. 오늘도 저희가 예전 얘기 많이 했는데요",
  "어쨌든 뭐 새로 저 기업 맡으셔서 출발하신다는 변양균 전 장관님 인터넷에 나온 호의적인 반응처럼 이제 과거를 지울 수 있을 만큼 미래에 기업하시는 일을 잘하시기를 저희도 함께 바라겠습니다",
  "예. 이렇게 하고 다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다",
  "예. 어제 새정치연합 사무총장 최재성 의원 지명됐다",
  "그래서 야~ 마이웨이를 드디어 드디어 문재인 대표가 가는구나",
  "이 얘기 이 시간에 했었는데 이 최재성 의원이 사무 청장된 되고 나서 예전에 동료 위원을 빈방으로 데려가서 폭행했다",
  "이런 소문까지 돌면서 지금 일파만파에 논란을 뿌리고 있습니다",
  "홍예영 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "이 사건이 말이죠",
  "정치부 기자들 사이에서는 어떻게 보면 또 비 노계의 치사한 폭로 작전이다",
  "이런 얘기도 있지만 예",
  "또 어떤 그 지금 대한민국 제 일 야당에 사무 총장에 관한 또 일이지 않습니까? 그렇죠",
  "과거에 관한 일이니까 저희가 좀 바라 보겠는데 예",
  "그래서 그~ 좀 이따가 저희가 또 공개해드리겠지만 그~ 폭행을 당했다라고 하는 의원에 현재 지금 xx 그렇게 거론되고 있는 네. 그 의원 그 폭행받 그럼 여기서 에이 의원이라고 하겠습니다",
  "네. 에이 의원 그 에원 에이 의원과 연락을 한 내용도 있으니까 잠시 기다리시고요",
  "먼저 이제 차명진 의원님이 당시에 같이 활동을 하셨었죠? 네. 제가 그때 대변인했습니다",
  "의원님 이 소문과 진상에 대해서 좀 아시는 범위에서 얘기 좀 해 주세요",
  "재선 의원이 장래에 클 수 있는 디딤돌이 되는 자리가 두 개 있습니다",
  "그게 뭐 뭔지 아세요? 뭡니까? 정치부 기자 하셨으면 정치부 기잔 안 했고요",
  "아~ 뭐 대변인 대변인 그렇지",
  "그다음에 원내 수석 원내 수석 부대표 네",
  "그런데 이제 그 당시에 제가 알 거는 최재성 의원이 대변인을 이천팔 년에서 이천십일 년까지 상당히 오래했어요",
  "아~ 또 같은 기간에 에이 의원이 예",
  "이것도 상당히 희귀한 일인데 이천팔 년부터 이천십일 년까지 원내 수석을 했습니다",
  "아~ 대단한 거예요",
  "이 두 분 다 상당히 역량이 뛰어난데 중간에 원내대표 헬퍼가 바뀝니다",
  "그러면 어떤 변화가 있냐",
  "여러 가지 변화가 있는데 예",
  "국회 본회의 의석 자리가 바뀝니다",
  "원내대표 네. 아~ 밑에 무슨 뭐 예",
  "수석 미터 부 부대표 이런 분들 여러 가지 당직이 바뀌면서 네",
  "자리가 빠뀌는데 당시에 그~ 대변인을 하던 최재성 의원 자리가 갑자기 뒷자리에서 이제 앞자리로 바뀐 거예요",
  "최재성 의원이 열을 받았죠",
  "그래서 그 원내 수석하던 에이 의원에게 이제 항의를 했겠죠",
  "하지 않겠 안 했겠습니까? 그 과정에서 이제 에이 의원이 갔는지 아니면 다른 의원이 갔는지 네",
  "에 따로 방에 가 가지고 네",
  "폭력 사태가 있었다고 하던데 네",
  "제가 최재성 의원한테 물어봤어요",
  "저는 단지 대변인이었으니까 한나라당 어떻게 된 거냐 했더니 형님 제 팔뚝을 보십시오",
  "제가 맞았겠습니까? 최재성 의원이 아주 그 축구도 잘하고 몸이 두꺼워요",
  "그래서 그 정도지 뭐 제가 볼 땐 뭐 최재성 의원이 누구를 때렸다",
  "이러 이러지는 않았을 것 같아요",
  "그러지는 않았을 것이다",
  "그니까 제 팔뚝을 보십시오",
  "제가 맞았겠습니까? 뭐 이런 정도죠",
  "근데 제가 이제 맞았으니까 그러면 그건 예",
  "제가 때렸습니다란 얘기를  아니죠",
  "아무렇지 않고 있는 거 아니에요? 그러니 그건 아니고 이제 예",
  "왜냐 하면 이제 에이 의원도 덩치가 아주 좋고 어~ 예. 그렇거든요",
  "아주 그 사실 지금은 힘도 좋고 트위터나 이런 페이스북 같은 에스엔에스에서는 두 사람 이름이 실명으로 거론이 되면서 반응들이 쭉 올라오고 있어요",
  "저희 반응 준비된 거 있나요? 예. 뭐 트위터에 나온 실시간 반응을 네",
  "저희가 준비해놓은 게 있죠",
  "자 준비될 때까지 뭐 준비될 때까지 이 이런 얘기 저기 지금 말씀하신 부분처럼 예",
  "서 의원 그분도 등발이 장난이 아닌데 예",
  "최 의원한테 맞을 사람이 아니다",
  "뭐 이런 얘기도 있고 또 그렇죠",
  "제가 분명히 전해들은 거는 예",
  "누가 누가 때렸는진 모르겠지만 네",
  "제가 있는 그대로 네",
  "저하고 친하니까 둘 다 네",
  "당신 에이 의원을 때렸다매 그랬더니 형님 제가 맞았겠습니까? 내 팔뚝을 보십시오",
  "그러니까 그게 그러니까 내가 지금 때렸다는 이야기 같아요",
  "그러니까 그러니까 맞지 않았다는 거지 때렸단 얘기는 절대 아닙니다",
  "예. 제가 거기까지만 들었습니다",
  "이 무슨 암호 같은데 그러니까 맞지 않았냐",
  "예. 이양수 평론가님 예",
  "국회에서 최재성 의원이 네",
  "항상 이제 술 한잔 마시면은 네",
  "주변분들한테 한 얘기가 있다 그래요",
  "기자들한테도 그렇고 네",
  "뭐 당직자들한테도 그렇고 예",
  "그 말죽거리 잔혹사라는 영화 아시지 않습니까? 예. 예",
  "이분이 이제 서울고 출신인데 네",
  "그 서울고에서 내가 주먹을 좀 썼다",
  "아~ 말죽거리 잔혹사에 그 주인공이 바로 나다",
  "아~ 그런 그런 식으로 평소에 주먹 자랑도 많이 했고 네",
  "좀 전에 축구 잘하신다",
  "그랬는데 여야 의원들끼리 축구 시합을 하면요",
  "새누리당에서는 조해진 의원이 계속 골을 넣고요",
  "어~ 그다음에 이 새정치민주연합에서는 이 최재성 의원이 계속 골을 넣습니다",
  "아~ 그럴 정도로 운동 아니 운동에 좀 재능이 있으시군요",
  "운동을 하서 몸을 좀 잘 쓰시는 분이네요",
  "네. 탄탄한 분이죠",
  "근데 사실 저는 이게 정말 이런 문자가 오는 게 비노계 의원들이 야 최재성 꺼 한번 찾아봐 해서 뭐 뿌렸다라는 의혹을 저는 충분히 가질 만하고 생각해요",
  "그러니까 일종에 비노계 의원들에 그 언론 플레이 언플에 이제 노출된 게 아닌가 이런 생각도 드는데 아니 그런데 그게 또 뭐 의원이 이렇게 그 휴대폰 메시지 보는 게 이제 사진 기자한테 찍힌 건데 늘 이럴 때마다 나오는 의문이 일부러 노출시켰나? 아니면 그냥 기자들이 그걸 보고 찍었나",
  "어떻게 보세요? 이번 상황은 그렇죠",
  "지난번에 김무성 대표도 수첩을 그렇죠",
  "찍히기도 하고 미필지 고의인지는 잘 모르겠는데요",
  "제 생각에는 오늘 그 야당은 큰 실수를 했다고 봅니다",
  "저는 그 옛날에 그 폭행 사건은 뭐 저 그 국회의원들이 예",
  "가장 품격을 지켜야 될 사람들이 그런 그 국회 안에서야 뭐 그 얘기가 돌다가 마는 건 괜찮은데 예",
  "그렇게 뒤늦게 김한길 대표에 어떤 그 메시지가 네",
  "이종걸 원내대표한테 와 가지고 네",
  "그게 찍혀 가지고 알려졌는데 예",
  "물론 김한길 전 대표는 그런 소문이 있다더라고 이제 그 날린 거라고 하 하는데 말이죠",
  "그래도 그 이 과정 자체가 그런 거라도 그 문자로 보낼 게 아니고 예",
  "이종걸 원내대표 만나 가지고 이러 이러한 소문이 있다면 어떠냐? 예",
  "그런데 이렇게 하는 게 이제 우리 순진한 국민들 생각인데 예",
  "만일에 이제 그 최재성 그 오늘 그~ 사무총장에 취임에 대해서 네",
  "정말 불쾌해 가지고 최재성이라는 인간이 이런 사람이다 해 가지고 아주 악의적으로 문자를 날려서 찍히게 했다",
  "이렇게 했다면은 사실 야당으로써 더 손해입니다",
  "김한길 이종걸 이 두 분들한테 더 손해거든요",
  "네. 야당이 누가 득을 보고 뭐 실을 보고 이런 뜻이 아니라 야당 전체가 이거는 사실 점점 깎인 응변이었다",
  "한꺼번에 망가지는 거죠",
  "예. 그런 점에서 참 최재성 사건은 제가 볼 때 이렇습니다",
  "현재 야당에 권력 투쟁이 어떤 식으로 흘러가는 가를 보여줍니다",
  "이제 분명하게 최재성 사무총장은 다음에 공천화할 때 이렇게 할 겁니다",
  "친노도 똑 그리고 비노도 똑같은 숫자로 잘라 낼 겁니다",
  "이것은 이제 십구 대 때 저희 새누리당이 이렇게 했습니다",
  "밑에 컷오프로 해 가지고 네",
  "밑에서 이십 명 이렇게 잘라 냅니다",
  "아마 제가 볼 때 최재성 의원이 여러 가지 이제 규정을 갖고 밑에서부터 잘라내는데 그 잘라낼 때는 친노도 비노도 다 적당히 포함될 겁니다",
  "이제 권력 투쟁이 뭐냐",
  "친노 대 비돈 노로 가는 게 아니라 네",
  "개인 대 개인의 문제로 누구는 되고 누구는 안 되고 따라서 현재 이 문제는 저 최재성 의원이 이 문자를 돌린 사람들 앞으로 찍어내면 바로 이 문자 때문에 구 나쁜 감정이 있어서 잘랐을 거다라는 소문이 돌 수도 있다라는 것을 미리 경고하기 위해서 돌린 겁니다",
  "그런데 궁금한 건 사실은 뭐 이런 소문이 돌았으니까 뭐 차 의원님이나 이양수 평론에게 여쭤보시면 이렇게 궁 국회의원들끼리 현직 국회의원들끼리 빈방 가서 때리고 맞고 그래요? 그런 일이 생기긴 생겨요? 그거 이제 종종 있죠? 요즘엔 안 그러죠",
  "과거에 이제 동물 국회일 때 네",
  "동물 국회일 때 여야 간에도 딱 그 소위 말하면 이제 정말 낮은 수준에서 서로 어떤 네",
  "우의를 점하기 위해서 여야 간에서도 폭력을 쓰듯이 또 같은 아니 아니 그러니까 날치기하고 당 의원들끼리 같은 당원끼리 날치기하고 그럴 때 그 뭐 이렇게 막 동물적인 네",
  "폭력이 붙는 거 말고 이런 사사로운 감정 때문에 너 잠깐 이리와 봐 해서 빈방 가서 한 대 패고 맞기만 하고 그래요? 제가 아는 기억으로는 저희 새누리당에선 없습니다",
  "네. 이양수 평론가님 어떻게 보세요? 기억을 지워버리신 거 아니에요? 아닙니다",
  "새누리당은 왜냐 하면 예",
  "이 보수적인 정당이기 때문에 네",
  "쭉 그분에 어떤 그 연령 네",
  "그리고 어떤 선수 이런 것에 대한 존중들이 다 있습니다",
  "그런데 야당은 아~ 그건 이제 야당을 제가 비난하는 게 아니라 네",
  "여기는 아주 그 팍 거칠잖아요",
  "야당은 그래야지 살아남지 나지 않습니까? 그래서 이제 이 서로에 그 우의를 점하기 위해서 이런 폭력이 있는데 마찬가지예요",
  "에이 의원하고 최재성 의원도 그 당시에 뭐냐면 친노 직계가 일정하게 주도권을 상실해 가면서 친노 주변에 있는 분들이 중앙으로 진출하는 과정에서에 일종에 음~ 그~ 이 권력 투쟁이 갈등 같은 게 갈등이 왔다",
  "이게 다 단순히 개인적인 문제라기 보다는 그런데 정당 사이에서 말이죠",
  "그 폭력 사태가 많이 있습니다",
  "특히 야당은 그 전통이 굉장히 오래 깊은데 와이에스 대통령 같은 경우도 그 칠십 년대 초인가 육십 년대 말인가 당권 경쟁을 할 때 일반 당원들로부터 폭력을 당하기도 했거든요",
  "그때 이런 거나 상징적인 정치적 제스처인데 두 분 말씀하신 대로 오늘 그 최재성 의원 건 같은 경우는 빈방에 누구를 데려 가 가지고 뭐 서로가 그 때리고 맞고 하는 이런 경우는 고등학생들이 하는 거 아닙니까? 글쎄요",
  "아니 그런데 저희가 그 문제가 된 서 의원님하고 연락을 좀 해 봤더니 저희 제작진이 이런 통화를 아까 오후 다섯 시에 했죠",
  "예. 저희가 그 통화한 내용을 예",
  "정리해서 씨지로 만들어 왔습니다",
  "그니까 최재성 사무총장으로부터 네",
  "폭행당했다는 얘기가 나왔다",
  "저희가 이제 이렇게 물어 봤더니 그런 사실 절대 없다",
  "그니까 이 에이 의원에 말씀입니다",
  "최재성 의원와 당시 친했고 작년 선거 때도 와서 도와줬다",
  "형 최 의원 이렇게 부르는 사이다라고 폭행 사실을 폭행 당했다는 사실을 부인했는데 그거는 뭐 저는 솔직히 제가 맞았어도 맞았다고 얘기는 안 하겠어요",
  "또 이게 또 특히 남성들은 그러니까요",
  "내가 누구한테 한 대 맞았다",
  "이게 또 부끄러운 얘기 아닙니까? 그래서 저는 이 의원님이 정말 백 프로 진실을 말했다라고 보지는 않는데 뭐 그 얘기는 이 이제 이거는 밝혀지지 않은 진실로 그냥 가겠죠",
  "증인이 나서지 않는 이상 저는 사실 최재성 의원 관련돼서 더 놀란 건 이천구 년이었죠",
  "이천구 년 의경 폭행 사건 저는 그게 이분에 정체성을 규정하는 이런 그 사건이다",
  "뭐 이렇게 보는데 전 이거는 정말 큰 문제가 있는 거 아닌가 저 지금 화면이 나가고 있는데요",
  "차 의원님 저게 그니까 어떤 상황에서 벌어진 거죠? 이게 뭐냐면 이천구 년에 지금 이제 종편이 탄생하게 된 계기가 미디어법이 통과되면서 그렇지 않습니까? 미디어법 예",
  "그때 첫 번째에 그 미디어 통거 미디어법 통과가 좌절이 돼요",
  "그리고 두 번째 다시 이제 당시 한나라당에서 미디어법을 통과시키면서 시키 시키기 위해서 본회의장으로 진출하려고 하는데 국회 본회의장 주변을 그 야당 당시 뭐 저 뭡니까? 민주당 그리고 또 민노당 정의도인 정의당인가? 예",
  "이 통진당 이런 보좌진들이 다 막고 있었어요",
  "그 막고 있었기 때문에 그 사람들을 보좌진들을 쫓아내기 위해 의경이 이제 네",
  "국회의장이 경호권 발동해서 의경들이 이제 이 들어가려 그러는데 당시 이제 보좌진들은 의경하고 몸싸움을 할 수 없으니까 예",
  "저기 그 뭐야 새정 그 당시 민주당에 어떤 뭐 전사 최재성 의원이 네",
  "의경들의 막 머리를 밟고 짖이기고 그랬습니다",
  "그래서 저거는 제가 볼 때 최재성 의원이 잘못했어요",
  "저 사건 때 그래서 예",
  "물론 자기는 그런 목적 뭐 정당하다고 하지만 근데 제가 얘기하는 거는 예",
  "그때 제가 들어가 가지고 네",
  "그 보좌 사실은 보좌진들을 쫓아내는 역할을 네",
  "의경들이 못 했고 제가 보좌진들하고 이렇게 맞부딪혀서 네",
  "제가 그때 팔이 부러졌잖아요",
  "그때 또 폭행 당하셨죠",
  "조선일보 조선일보 일 면 톱에 나옵니다",
  "아~ 당신들은 반드시 그 역할의 심판을 받을 거다",
  "제가 그랬더니 보좌진 한 명이 제 뒤로 와 가지고 저를 그냥 목을 조르고 가 갔죠",
  "그래서 눌러서 제가 팔이 부러졌어요",
  "그때 네. 그니까 저때가 제가 볼 때는 이천팔 년에 광우병 사태가 있지 않았습니까? 예",
  "그리고 이천구 년으로 넘어가면서 공권력이 완전히 상실이 된 거예요",
  "그래서 공권력이 무기력화되면서 이게 지금 저희 조선일보 이천구 년 삼월 구 일 자 톱인데 예",
  "이게 경찰이 두들겨맞는 이 나라라는 제목으로 아~ 기사가 실렸어요",
  "그러니까 경찰이 두들겨맞는 이 나라 그러니까 용산 참사 현장에서 용산 참사 시위대 얘들이 뭐 경찰을 막 집단 폭행하고 이런 사건이었는데 그니까 이천팔 년부터 시작해서 이천구 년 이때가 네",
  "국회 뭐 거리에서 그 공권력을 완전히 진짜 그 의원들이 국회의원들이 운동권이 공권력을 제압하는 이런 상황이 벌어진 거죠",
  "그 근데 그 선봉에 이제 최재성 의원도 네",
  "같이 이제 동참했다라는 얘기가 있는 거죠",
  "나온 겸 말씀드리면 네",
  "제가 그때 그 팔이 부러지고 병원에 가면서 그당시에 이제 그 국민 여론이 네",
  "야 이거 도대체 안 되겠다",
  "의원이 의정 활동하는데 왜 보좌관들이 폭행을 하느냐",
  "그래 가지고 의원이 의정 활동하는데 폭 보좌관이 폭행하면은 반드시 형사 처벌하겠다",
  "그런 이제 그 국회의장이 그런 이제 법칙을 발표를 해 가지고 보좌관 야당 보좌관들이 다 도망갔어요",
  "그래서 당시 한나라당이 본회의장에 입당해 가지고 이 미디어법을 통과시킨 겁니다",
  "저때 그 국회의원들 권위가 떨어질 때입니다",
  "보좌진들이 처음으로 이제 그 여야 간에 몸싸움에 개입한 첫 사례거든요",
  "그런 점에서 그 차명진 의원께서 굉장히 억울해 했을 겁니다",
  "이양수 평론가님 예",
  "예. 그 이제 매년 년말 되면은 예",
  "국회의원들이 전경 의경들 고생한다고 뭐 방문도 하고 뭐 지역 각 지역구 가면 지역에서 뭐 방문해서 네",
  "뭐 다과도 제공하고 뭐 이제 그렇게 하여튼 정치적인 어떤 행위를 하지 않습니까? 네",
  "그런데 막상 국회에서 저렇게 국회의원들이 에 저 전 의경들의 머리를 짖밟고 사실 저 다음 달 저 전 의경들의 부모들 모임이 있습니다",
  "예. 그 부모님들이 국회에서 예",
  "정말 울분을 토하면서 기자회견 하던 게 이제 기억이 납니다",
  "나라 지키라고 그다음에 사회 안정하게 하라고 이렇게 군대를 보내놨는데 그 아이들을 어떻게 국회의원이 짖밟을 수 있느냐 하면서 아주 가슴을 쳤던 걱정이 납니다",
  "예. 이양수 평론가님 이 사무총장 지명하면서 논란 그 다음 날 문자로 뭐 빈방 국회의원 폭행 논란 의경은 논란이 아니라 의경 다시 한번 이제 되살아나서 예",
  "다시 논란 어떻게 할까요? 이 사무총장 최재성 사무총장 앞으로 이렇게 될까요? 글쎄요",
  "저 최재성 사무총장에 대한 미래보다는 저는 문재인 당 대표와 아~ 새정치민주연합에 미래가 사실은 굉장히 걱정이 됩니다",
  "아~ 지금 이종걸 원내대표도 지금 최고 위원 업무를 지금 거부하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "주승용 그 수석 최고 위원도 지금 안 돌아오고 계시죠",
  "계속 거부하고 있고요",
  "그렇게 되면은 새정치민주연합이 이제 나 지도부가 와야 되는 상황에서 예",
  "비노 측에서는 계속해서 공격을 하고요",
  "그다음에 친노 측은 계속 자기들 마음대로만 지금 당을 이끌어 나가려고 하고 예",
  "그러다 보면 결국 한 지붕 집 두 가족이 결국은 찢어지게 돼서 어~ 그니까 본래에 어떤 그 두 세력으로 나눠져서 분당까지 하는 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "근데 이제 분당 얘기가 나올 때 흔히 그 비노계에 좌장이 없기 때문에 못 나올 것이다라는 게 이제 정치를 아는 분들에 예",
  "그 분석이지 않았습니까? 제가 볼 때는 그 새정치민주연합 안에서 친노계에서 당신들이 어딜 나가 너네 주민들 깃발 들 사람도 없잖아라는 그런 시각을 갖고 좀 막대하는 게 아닌가 나갈 테면 나가 봐 못 나가지 뭐 이런 배짱으로 지금 정책들을 추진해나가는 게 아닌가 근데 제가 보면은 네",
  "그 얘기도 맞지만 반대 측면도 있어요",
  "그니까 이제 그렇게 밀어 그렇게 밀어 내는 측면도 있지만 네",
  "반대로 뭐냐면 저 아까도 제가 말씀드렸듯이 분명히 얼마전에 그 혁신위 안이 나왔잖아요",
  "그 혁신위 안을 그렇죠",
  "가만히 분석해 보면 이천구 년 이제 이천 지난번에 이천십이 년도에 우리 십구 대 새누리당 때처럼 밑에서부터 컷오프 네",
  "해 가지고 이 설명하면 교체 지수가 높은 의원들을 잘라내고 그 자리에다가 아마 자기네들이 새 인물을 아마 수혈을 할 겁니다",
  "그런데 밑에서부터 잘라내는 인물 중에는 지난번에 기억해 보세요",
  "김상곤 의원이 어디서 사적인 자리에서 이야기했다고 사팔육도 잘라내고 호남도 잘라내고 해야 된다고 그랬지 않습니까? 아마 제가 볼 때 안배를 할 겁니다",
  "따라서 지금부터는 이제 다 각계각층이라니까요",
  "그래서 모든 호 그 저 친노 위원들도 최재성 사무총장한테 잘 보여서 자기는 컷오프에 안 들어가려고 그러고 비노도 최재성 사무총장한테 잘 보여서 자기는 컷오프에 안 들어가려고 일단 총선에서 살아남자 이렇게 할 겁니다",
  "그거 그 그래서 지난번에 박지원 의원이 얘기한 거도 잘 보세요",
  "실어증 왜 기본 이거 문재인 잘못됐다",
  "이렇게 안 하고 왜 실어증이라고 그렇습니까? 그 무슨 생각에서 그러겠습니까? 잘 생각해 보세요",
  "나는 좀 살려줘 이거 아닙니까? 아~ 그렇게 봐야 됩니까? 아~ 그렇죠",
  "박지원 의원이 상당히 비겁한 분이 갑자기 돼 버리네요",
  "우리가 좀 이렇게 보는 이유 중에 하나가 네",
  "그 새로운 세력에는 항상 그 깃발을 들 사람 네",
  "대권 주자가 있어야 되는데 네",
  "그게 없다는 게 비노 반노에 그 아주 약점이고요",
  "그다음에 저는 컷오프 얘기를 하셨는데 교체 지수 그 새누리당도 마찬가지입니다",
  "이거 저 교체 지수가 엄밀하고 객관적으로 기준이 마련돼 있는 건지 이거 한번 따져봐야 됩니다",
  "고무줄로 해 가지고요",
  "어떤 특정인에 대해서 왔다 갔다 그 적응 많이 하거든요",
  "그래서 최재성 사무총장님 체제에서는 앞으로 갈 걸로 보이는데 예",
  "이 교체 지수마저도 나중에 고무줄처럼 이렇게 적응이 되 가지고 누구는 이번에 저 뭐 그 폭행 뭐 관련된 문자 날린 사람 뭐 적응하면 또 큰 분란이 일어날 가능성이 있어서 나중에는 대권 후보와는 상관없이 이런 그 공천 싸움으로 또 뭐 집나간다",
  "이런 일이 또 있을 것 같아요",
  "그 과거에 그~ 열린우리당이 민주당으로부터 분당된 그때 상황을 보면 네",
  "이천삼 년 사월부터 이런 얘기가 분양 얘기가 막 나왔습니다",
  "아~ 그러다가 이제 오월 유월 칠월 팔월을 겪으면서 그때도 뭐 안 된다",
  "이제 뭐 막 이런 얘기하다가 십일월 달에 그때 추석 명절 지나고 십일월 달에 드디어 이제 에 결국 분당에 수 이제 어떤 결정이 나죠",
  "그래서 제가 보기에도 아~ 지금 올해 이제 그 구월이 좀 구월 그다음에 시월 그때가 사실은 혁신 위원회 또 혁신안이 나올 때입니다",
  "혁신위에 혁신안이 나온다 그러면은 비노 측에서는 그거에 우리가 찬 찬동할 수 없다",
  "뭐 이런 명분 그리고 어~ 추석 때에 어떤 그 지역에 가서라도 민심을 또 우리가 창당을 하고 분당을 해도 살아남을 수 있겠느냐",
  "그런 민심 탐방 이런 것들이 곁들여져서 아~ 올해 말쯤에 뭐 구월 시월 십일월 경에 이런 작업들이 진 이~ 진행돼서 분당 수순을 밟지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "저는 이제 아까 분당 안 된다 보고 아까 얘기했듯이 대권 주자도 없고 이미 공천회에서는 서로 암묵적으로 합의봤다",
  "그게 이제 생각하고 누가 컷오프 될 건지는 다음에 제가 나와서 한번 가르쳐 드리겠습니다",
  "공포에 리스트를 공개하시겠다",
  "예. 하여튼 이 최재성 사무총장 임명되면서 자꾸 나던 연기가 더 모락모락 나고 있는데 전문가들께서는 그래도 분당에 불꽃으로 타오를 것 같지는 않다",
  "그러나 어떤 분들은 연기가 자꾸 나면 결국은 불이 날 수도 있다라고 보시는데 어느 의견이 맞는지는 앞으로 지켜보도록 하시고 다음 주제 삼 자 대면으로 넘어가시겠습니다",
  "예. 오늘 삼 자 대면은 이상돈 중앙대 명예 교수 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 네",
  "오늘 대통령이 그렇죠",
  "거부할 거라고 보십니까? 일단 거부권 행사하시리라고 봅니다",
  "아~ 하실 거로 보세요? 네네",
  "이 대통령이 과연 거부권을 행사하실지 안 하실지를 놓고 오늘 몇 분들을 아주 중요한 자리에 있는 분들이 얘기하신 게 있는데 네",
  "저희가 그 녹취를 좀 모아봤습니다",
  "그 녹취 듣고 이야기 계속 나누겠습니다",
  "자 우리 정의화 국회의장은 직감으로 안 하실 거라고 본다 했는데 우리 지금 이상돈 교수님은 직감으로 한다고 보시는 거죠? 아무래도 의장님께서는 네",
  "만약 그렇게 되면은 국회와 대통령이 네",
  "특히 요번에서 이게 법안이 예",
  "말하자면은 좀 이게 이제 거부권 행사가 많은 경우는 과거와 같으면 여소야대 네",
  "같이 미국과 같은 뭐 대통령은 공화당이고 의회 다수당은 민주당이고 예",
  "그런 경우에는 할 수 없이 대통령이 거부권 행사하는 경우가 많습니다",
  "그런데 이번 경우는 여야 합의로 어~ 어 된 법안을 갖다가 네",
  "대통령이 거부권 행사하고 또 국회의장께서 그걸 막아 보겠다고 자꾸 수정까지 해서 그렇죠",
  "그 부분도 항상 좀 논쟁이 있는 부분이죠",
  "그니까 그렇게 했으니까 의장님이 입장에서야 그런 기자회견을 하겠습니다마는 제가 보기에 박근혜 대통령이 좀 의회를 좀 고집이랄까 그런 좀 쇠심부분이 그렇죠",
  "한 번 한 번 이렇게 맘 먹으면은 웬만해서는 이렇게 예",
  "돌아가지가 않기 때문에 저는 그렇게 한다고 봅니다",
  "그러면 한다면 거부권을 행사하신다면 내일 국무회의 이십오일 거부해야 할까요? 아니면 조금 미뤄서 삼입 일이 될까요? 네",
  "시점을 어떻게 보세요? 그러니까 아무래도 많은 사람들이 좀 이상하게 십오 일 그 시한은 좀 거진 다 채워놓은 게 아니냐",
  "그러니까 너무 빨리 해버리면은 그냥 거부권을 행사하고 싶어서 하는 것 같고 아~ 뭐 십오 일 동안에 좀 숙고하는 숙고하는 모습을 보이고 또 현재와 어떤 메르스 문제가 좀 가라앉으면은 아~ 부담도 적겠죠",
  "그것도 그 정치 기자들 분석을 보니까 네",
  "이 십오 일이라는 시한이 정확히 삼십 일 날 끝나는지 아니면 이십구 일 날 끝나는지가 모호해서 네",
  "삼십 일 날 국무회의까지 기다렸다가 그런 시점 논란에 있으면 내일  해버릴 것이다",
  "이런 또 관측도 있고 뭐 좀 엇갈리더라고요",
  "그런데 그거까지는 잘 모르겠습니다",
  "근데 그 어떻게 보면 네",
  "대통령이 정치를 잘 안 하는 스타일이에요",
  "그러니까 정치인들끼리 뭐 이거는 이 상황에서 산하 좀 봐줘야 되고 네",
  "이건 뭐 좀 내가 져 줘야 되고 이런 스타일에 스타일은 이 아닌 사람이잖아요",
  "그러니까 제가 볼 때는 당청이 국회법을 거부를 하고 나면 당청 관계를 당연히 깨질 텐데 대통령께서 그거를 그렇게 걱정을 하지는 않고 있는 것 같아요",
  "근데 사실은 당청 관계가 깨진다고 그러는데 네",
  "그~ 지금 간에 좀 이런게 좀 없기 때문에 네",
  "이런 결과가 나오지 않았습니까? 예",
  "그렇다고 그래서 거부권 행사를 한다 그래서 그러면 새누리당 의원들이 뭐 그야말로 청와대에 대해서 반기를 드느냐",
  "그렇게 보기가 어렵죠",
  "왜냐 그러면 어차피 이제 이번 가을 되면 총선 국면에 가고 또 대통령 역할이라는 게 총선에서 없다",
  "이렇게 누가 말할 수 있겠습니까? 그렇죠",
  "아직 임기를 많이 남겨둔 대통령이니까",
  "표면적으로 이렇게 뭐 대통령에 대해서 반기를 들거나 그렇지는 않겠습니다마는 네",
  "그래도 상당히 많은 의원들이 대통령에 대해서 좀 부정적인 생각을 할 수도 있겠죠",
  "저거는 저렇게 하는 건 아니다",
  "어떻게 우리 대통령이 과거에 다른 공직한 적이 없지 않습니까? 예",
  "국회의원밖에 없었기 때문에 예",
  "그래서 많은 사람들이 박근혜 대통령은 국회의원을 오래했다",
  "특히 야당 대표도 했다",
  "그래서 상당히 좀 대화를 강조하는 정치를 할 것으로 기대했는데 네",
  "사실은 이제 그렇게 되지 않았죠",
  "의원님 이제 그러면은 교수님 개인적으로는 네",
  "대통령이 앞으로 원활한 국정을 수행을 하려면 이거를 받아야 된다고 보십니까? 거부권 행사하는 게 맞다고 보십니까? 저는 요번 사안이 네",
  "거부권 행사할 사안이 못 된다고 봅니다",
  "아~ 예. 그리고 이게 이제 위헌 얘기가 있는데 뭐 하시겠습니다만 대부분 많은 압도적 다수의 학자들은 이게 뭐 위헌이 아니라고 그러죠",
  "그거는 이제 권력 분립이라는 헌법 원칙을 그야말로 좀 그~ 형식 주의적으로 해석하느냐",
  "좀 더 나아가서 견제와 균형이라는 좀 기능적으로 보느냐는 것인데 네",
  "대체되기 위해서 관련 분립을 갖다가 이제 기능적으로 보죠",
  "그렇게 되면은 이것은 국회가 행정부를 통제하는 하나의 방법이고 그 원래 문제가 되는 그 부분이 그 조목 조문을 보게 되면은 그 강제할 수 없는 거죠",
  "아니 그런데 또 국민들은요",
  "상당히 국회의원들을 대통령보다 더 싫어하기 때문에 네",
  "국회가 그렇게 더 힘을 막강하게 되는 걸 굉장히 싫어하는 편이에요",
  "아니 그걸 또 여론 조사에 그런 예",
  "그거는 국민들이 그렇게 생각하는 거지만은 네",
  "그 저 헌법 기본 구조를 볼 것 같으면 네",
  "주권자는 국민이고 네",
  "주권자에 그니까 이 다른 사람을 네",
  "일단 국민 대표 기관이 국회로 보고 네",
  "또 뭐 대통령제 국가기 때문에 대통령이 직선하기 때문에 어느 정도 대표성 대통령이 갖고 있고 그래서 서로 간에 견제와 균형을 하도록 헌법이 만들었죠",
  "그리고 해당 조항에서 진짜로 국회가 상임위원회도 아니고 본회의에서 다수결로 결정을 내서 행정 입법을 아예 그냥 무효화 시킨다 하게 되면은 그건 위헌 소지가 있다고 봅니다",
  "왜냐 하면 입법제 효과가 있고 그거 그냥 국회 의결로써 시행령이 죽어버리는 거니까 이거는 그게 아니잖아요",
  "행정부가 한번 이거 제거하라고 부탁하는 거죠",
  "그 그 표현이 뭐 요구건 뭐 이제 요청 요청이건 간에 네네",
  "거기서 그치는 거기 때문에 예",
  "저는 이것이 뭐 위헌이라고 보는 것은 좀 지나친 해석이라고 봅니다",
  "네. 저는 그니까 뭐 대통령 여태까지 스타일을 이렇게 보면 국민들이 어차피 이 법안에 대해서 굉장히 부정적인 입장이 많기 때문에 네",
  "당연히 거부권을 행사할 거라고 보고 네",
  "그렇게 하는 게 대통령한테 손해가 안 된다",
  "오히려 뭐 지지율 반등하는 데는 도움이 될 것이다",
  "저는 이렇게 뭐 개인적으로는 예상을 하는데요",
  "법권 행사가 대통령 지지에는 반등 칠 것이다",
  "제가 지금 오히려 더 걱정하는 거는 대통령을 홍보하는 방식이 정말 이걸 쌍팔년 방식이라 하면 아마 팔십팔 년이 화를 낼 것 같아요",
  "정말 이렇게 촌스러울 수가 있나",
  "정말 이렇게 구시대적일 수가 있나",
  "이게 정말 대통령에게 득이 되는지 독이 되는지 모르는 네",
  "홍보 기능 뭐 이런 지금 뭐 비판이 좀 나오는 것 같아요",
  "이게 그니까 대통령이 그런 촌스런 스타일을 좋아하는 건지 네",
  "아니면은 참모들이 그런 촌스러운 홍보를 하기 때문에 대통령이 그렇게 보이는 건지 음~ 저는 참 이~ 상황이 참 재밌어요",
  "어떻게 보세요? 교수님 어떻게 보세요? 근데요",
  "그거는 뭐 홍보실이나 네",
  "뭐 대변인실을 이렇게 비난할 것만은 아니라고 봅니다",
  "지금 여러분 아시겠지만은 우리 지금 정부가 대통령과 장관 간에도 이렇게 소통이 뭐 서 사 사실상 거의가 없잖아요",
  "대면하는 게 없고 네",
  "그 수석들 간에는 뭐 있느냐",
  "아마 이 이거 별로 없다고 봐야 하지 않겠습니까? 그 미국 대통령은 제일 아침 일곱 시부터 보면은 네",
  "수석 비서 xx 수석 참모들하고 한 시간 반 정도 매일매일 그리 합니다",
  "우리 과거 대통령도 딱 딱 그랬다고 봐요",
  "근데 이 이 이렇게 안 되니까 홍보 수석이나 대변인실에서도 대통령에 의중을 정확히 과연 알고서 이거 내보내느냐",
  "그러니까 굉장히 어렵기 때문에 그야말로 우리 한자말에 암중모색하는 식으로 네",
  "대통령 뜻을 갖다가 풀이를 해서 풀이를 한다",
  "홍보하니까 한계가 있죠",
  "그리고 청와대 홍보에 일차적인 모든 국정에 책임은 일차적인 책임 대통령도 있지만 대통령이 에~ 사실상 국민을 좀 설득하고 국민들과 소통하는 일차적인 책임이 있죠",
  "그래서 좀 그 대통령이 기자 회견도 좀 자주하고 언론 접촉도 자주 하고 좀 이런 것을 해서 자신에 메시지를 좀 분명하게 전달하고 물론 그래야만 되는데 물론 그건 이제 예. 아주 원칙론 원론적으로는 그게 잘 안 되니까 예. 예",
  "이런 일이 있는 거죠",
  "언론적으로는 대통령이 더 많이 소통을 하면 좋겠다",
  "뭐 그거는 충분히 인정을 하지만 네",
  "또 대통령이 할 수 있는 몫이 있고 네",
  "그 홍보 라인이 할 수 있는 몫이 있는데 지난번에 왜 대통령이 그 동대문 시장 가지 않았습니까? 네",
  "그럴 때 그때 그 브리핑 내용 이런 거였잖아요",
  "대통령이 인기가 너무 좋아서 경호원들이 땀을 뻘뻘 흘렸다",
  "이건 그러니까 정말 전국 각지에서 어 사진을 찍자고 와서 난리가 났었다",
  "잘못 짚어도 한참 잘못 짚은 홍보 감각인 것 같아요",
  "이런 거를 도대체 맨정신으로 브리핑을 하는 그 상황에서 메르스 저 상황에서 네",
  "얼마나 그때 대통령이 청와대는 뭐하고 있냐",
  "음~ 욕을 먹던 상황인데 네",
  "우리 대통령님 인기는 식지 않았습니다",
  "이런 식으로 지금 홍보를 하는 저거는 저거는 단순히 저희는 대통령이 소통을 안 하기 때문에라고 얘기할 수 있는 부분은 또 아닌 것 같아요",
  "그리고 또 국민일보 사태있지 않습니까? 네네",
  "그게 사진이 저 요새 보면 정말 꼬마들도 그 사진을 갖고 막 조롱을 하고 그러는데 그 살려야 한다",
  "그 패러디 말씀하시는 거죠? 네",
  "대통령이 현장을 방문했는데 이제 메르스 현장 방문했을 때 그 상황실에 옆에 살려야 한다라는 저 그림이 있으면 좀 보여주시죠",
  "그거를 붙여 놨어요",
  "그러니까 저 그림이죠",
  "저거 얼마나 사실 작위적입니까? 네",
  "저 사진을 찍은 것도 작위적이니까 저거를 갖고 점점 뭐 이완구를 살려야 된다",
  "이런 종류도  사람들이 많이 패러디를 했어요",
  "저걸 국민일보에서 기사를 쓰니까 청와대에서 대변 홍보 홍보 수석이 예",
  "홍보 수석이 전화를 하셨죠",
  "그게 기사가 되느냐",
  "그세 그게 기사가 됩니까? 그리고 공교롭게도 하여튼 그다음에 정부가 집행하는 뭐 광고가 그렇죠",
  "이제 예정됐던 광고가 안 들어오고 그래서 네네",
  "지금 좀 논란이 되고 있는데 네",
  "교수님은 어떻게 보세요? 아니 그건 뭐 저한테 물어보실 거는 있나 모르겠습니다",
  "사실 전 그래도 좀 그게 이 홍보수석이나 대변인하시던 분들도 다 언론계에 계시던 분들이니까 예. 예",
  "이 이분들이 그걸 몰라서 그랬다고 생각이 됩니까? 아~ 그래서 음~ 좀 지금 청와대의 분위기라는 것이 예",
  "뭐 다른 수석실이나 홍보실이나 대변인실이나 좀 자신들이 좀 책임을 지고서 성심껏 일할 수 있는 분위기가 안 되기 때문에 스스로 이런 자충수를 두는 게 아닌가 싶어요",
  "아~ 메시지 없이 좀 정부가 성공하기 위해서는 네",
  "뭐 좋은 사람을 쓰는 것도 중요하고 예",
  "그 사람들이 어~ 소신껏 일할 수 있도록 아~ 힘을 실어줘야 되는데 소신껏 일할 수 있는 분위기 소통이 되는 분위기 네. 그렇죠",
  "이게 전제가 돼야 되는데 되는데 이게 안 되니까 안 되니까 자꾸 이렇게 삑사리가 나고 파열음이 난다",
  "이제 거기서 일은 해야 되고 무엇을 해야 될지 모르니까 근데 저는 좀 반대예요",
  "사실 아니 쉰 넘어서 어떤 일을 하면 네",
  "하면서 그 나라에 그런 일을 맡았는데 네",
  "저 소신껏해도 되나요? 소신껏하라고 명령해 주시면 소신껏할게요",
  "이런 자세는 말이 안 되는 거 아닙니까? 근데요",
  "그~ 지금 뭐 대개 아시고 계시지만은 네",
  "박근혜 정부 초기에 네",
  "뭐 비서실장과 뭐 어떤 비서관 몇 명 물러난 경우도 있지 않습니까? 네",
  "그래서 그분들은 뭔가 왜 이렇게 빨리 물러가는 거에 대해서 네",
  "이런저런 말이 있죠",
  "그니까 그런 분위기가 있게 되면은 에~ 청와대에 있는 일하시는 분이 네",
  "신바람이 있어도 자기 소신껏 일하기보다는 경직된다",
  "대통령에 의중이 뭘까 암중모색을 한다",
  "네. xx 대통령이 이렇게 붙 분명한 메시지에 어떤 반응을 그대로 따라가면 되는데 예",
  "그것도 굉장히 적지 않습니까? 아~ 그러니까 이제 완전히 암호 풀기처럼 네",
  "자꾸만 하고 가장 안전한 길을 가다 보니까 뭐 이런 일이 있는 것 같습니다",
  "저는 참 이런 게 좀 불행하다고 생각합니다",
  "그럼 교수님은 지금 계속 대통령 그 책임 책임론 근원적 책임론을 말씀하시고 네",
  "그래도 월급쟁이도 네",
  "뭔가 소신을 갖고 좀 들이받기도 하고 자기 소신대로 해야 된다",
  "뭐 이 얘기를 하고 있는데요",
  "네네. 그니까 비슷한 얘기입니다",
  "사실은  그 대통령이 사과해야 된다",
  "이 얘기 나오고 있어요",
  "이번 메르스 관련해서 예",
  "특히 또 결국은 어제 이재용 삼성 그렇죠",
  "전자 부회장의 사과가 대통령도 사과해야 된다는 그 논의를 촉발시킨 효과로 결국 귀결된 것 같아요",
  "뭐 사과도 민영화했냐",
  "이 얘기가 계속나오고 있으니까 지금 이제 포커스가 대통령 사과 언제 할 거냐",
  "이 얘기 계속 나오고 있지 않습니까? 심지어 여당 의원한테도 그 얘기 나오는데 그거 저희가 네",
  "여당 의원에서 나온 그 목소리 듣고 이야기 계속 하겠습니다",
  "그러니까 이제 여당 위원도 네",
  "삼성 책임보다 정부 책임이 한 세 배 정도 된다",
  "이런 취지로 얘기를 한 거예요",
  "그러니까 이런 말이 나오지 않도록 좀 했으면 얼마나 좋겠습니까? 예",
  "우리 옛날에 뭐 호미로 막을 것을 갖다가 가래도 못 막는다",
  "이렇게 되고 있고 뭐 지금 이런 상황에서 대통령께서 사과해 본들 그 사과가 어떤 효과가 있겠습니까? 저는 이 박근혜 대통령이 지난번에 그~ 세월호 때도 마찬가지였지만 그런 부분에 대해서 너무 좀 뭐 인색하다 그럴까요",
  "그래서 지금 대통령 기능이 좀 여러 가지가 있는데 무슨 국가 원수고 행정적인 수반이고 예",
  "국군 총사령관인데 예",
  "그 헌법이 있는 건데 헌법에 없는 어 없는 지휘관에 있다는 거 아닙니까요",
  "그 국민 총위로장 아~ 그게 뭔지 아시겠어요? 영어로 하면 콘솔로 인 치프예요",
  "제가 국민들이 불행한 일을 당했을 때 예. 예",
  "또 피해자가 유발될 뿐 아니라 국민들이 상처를 받았을 때 그 사람들을 아~ 달래줄 수 있는 가장 적당한 사람 대통령 아닙니까? 최고 위로 책임자 적시에 그렇죠",
  "예. 근데 그 부분에 대해서 우리 대통령이 좀 굉장히 좀 부족하죠",
  "그래서 이제 뭐 공감 능력이 부족하다는 등 뭐 이런 비판도 있죠",
  "저는 그런 것이 좀 안타깝죠",
  "네. 사과는 할 걸로 보십니까? 끝내 안 거라고 보십니까? 제가 볼 때는 이미 너무 늦은 것 같아요",
  "아~ 해도 소용 없다",
  "그 사과해도 뭐 별효과도 없고 실기를 했죠",
  "그래서 정말 세월호 같은 것도 대통령께서 좀 빨리 에~ 그 문제를 좀 어~ 풀었으면은 예",
  "그게 무슨 어~ 힘든 과정이 상당히 줄었을 거라 봅니다",
  "교수님 그래도 대통령에 사과가 이제 필요하다고 보는 사람들이 있으니까 만약에 사과를 한다면 어떤 형식을 빌어서 하는 게 제일 좋다고 사과 그냥 뭐 이 지금 이 상태에서 사과는 사과 자체가 아니라 아~ 뭐 정부의 어떤 그~ 어떻게 대응 방면에 대해서 좀 뭐 설명을 하고 어 부족하면 부족했던 뭐 그런 것이겠죠",
  "처음에 에~ 사과는 어떤 정부의 책임임을 떠나서 예",
  "이런 불행한 일이 생겨났다",
  "이거 내가 참 어 국정 총책임자들로서 가슴 아프다",
  "뭐 어 돌아가신 분에 대해서 미안하고 또 현재 병원에서 생사에 기로에 있는 분들 갖다가 쾌유를 빈 빌기 기도한다는 등 이런 말에 대해서 국민들이 위안을 받는 것이죠",
  "난 거기에 대해서도 이게 이렇게 어려울 이유가 우리 같으면 없잖아요",
  "그런 것에 대해서 저는 좀 안타깝죠",
  "예. 대통령이 헌법에 적혀 있지 않은 기능 중에 하나가 총위로 그야말로 총 최고 위로 책임자라는 기능이 있다고 우리 이상돈 교수님께서 말씀 주셨는데 홍보 기능에 계신 분들이 대통령에 헌법에 없는 이 기능에 대해서 좀 숙고해 보셨으면 좋겠습니다",
  "지금까지 이상돈 교수님 모시고 삼자대면 진행했습니다",
  "예. 이어서 엄성섭 앵커가 진행하는 티비 개선 뉴스 특급 칠삼공 많은 시청바랍니다",
  "문재인 대표에 최재성 카드 강행은 예상했던 것처럼 강한 후폭풍을 몰고 왔습니다",
  "당을 쪼개자는 거냐고 했던 이종걸 원내대표는 당무를 거부하고 있고 수석 사무부총장에 임명된 김관영 의원은 아예 당직을 맡지 않겠다고 밝혔습니다",
  "국회 취재지가 연결해보겠습니다",
  "김경화 기자 네. 국회에 나와 있습니다",
  "비노 진영의 반발이 강한데 이종걸 원내대표가 분열에 정치라는 말까지 하면서 당무를 보이콧하고 있다면서요? 네. 그렇습니다",
  "새정치민주연합 이종걸 원내대표는 오늘 당 최고 위원 회의에 불참하는 등 당무를 보이콧했습니다",
  "이 원내대표는 앞서 당이 쪼개질 수 있다고까지 하면서 최재성 사무총장 임명에 반대했는데요",
  "그럼에도 문 대표가 임명을 강행한 데 대한 항의 차원입니다",
  "이 원내대표는 오늘 오후까지 두문불출했는데요",
  "한 시간쯤 전에 기자들 앞에 나타나 대표는 통합의 원칙을 가져야 하는데도 불구하고 분열로 나아가는 것을 심각하게 생각한다며 분열의 정치를 한다면 아마 당은 가만히 있지 않을 것이라고 경고했습니다",
  "오늘 아침 최고 위원 회의에는 이 원내대표는 물론 새로 임명된 김관영 수석 사무부총장 박광온 대표 비서실장 등도 참석하지 않았습니다",
  "김관영 의원은 자신에 동의 없이 일방적으로 인사가 발표됐다며 수석 사무부총장 직은 안 맡겠다는 입장을 문 대표 측에 전달했습니다",
  "비준 비주류 진형의 반발은 계속되고 있습니다",
  "비노계 의원들은 오늘 하루 종일 삼삼오오 모임을 갖고 문재인 대표에 친노 독주 체제에 대한 우려의 뜻을 모은 것으로 알려졌습니다",
  "내일 본회의를 앞두고 야당 의원 총회가 예정돼 있는데요",
  "이 자리에서 이번 사무총장 인선 논란에 대한 언급이 나올 수도 있을 것으로 보입니다",
  "사무총장에 임명된 최재성 의원은 동료 의원 폭행설까지 불거졌습니다",
  "이 김한길 의원이 이종걸 원내대표한테 보낸 문자 메시지가 카메라에 포착됐는데 비노계가 최재성 사무총장 카드를 얼마나 싫어하는지를 그대로 보여주는 것 같습니다",
  "최 의원은 미디어법 처리 과정에서 경찰관을 때려서 벌금형을 실제로 받기도 했습니다",
  "문제가 된 건 어제 본회의장에서 이종걸 원내대표가 김한길 전 대표로부터 받은 문자 메시지 내용입니다",
  "이 원내대표가 읽고 있던 휴대전화 화면이 취재진에 포착된 건데 최재성 사무총장이 과거 다른 동료 의원과 시비가 붙어 해당 의원을 폭행했다는 내용이 담긴 문자 메시지가 공개됐습니다",
  "이어진 문자 메시지에는 최 사무총장이 의총장에서 동료 의원을 협박해 다른 의원이 항의했다는 내용도 담겼습니다",
  "관련이 커지자 김 전 대표 측은 김 전 대표가 문자 메시지를 직접 작성한 게 아니라 당내에 도는 문자 메시지는 받아 이 원내대표에게 확인하는 과정이었다고 해명했습니다",
  "과거 십팔 대 국회 때 있었던 소문에 불과하다지만 비노계가 최재성 사무총장에 대해 얼마나 반감을 가지고 있는지를 여실히 보여주는 문자라는 게 당 안팎의 평가입니다",
  "티비 조선 홍혜영입니다",
  "유엔에 인권 분야 수장이 일본군 위안부 피해자 할머니들을 만나서 문제 해결을 위해서 노력하겠다고 강조했습니다",
  "북한 인권 사무소 설치에 대해서 연일 독설을 하고 있는 북한은 오늘은 영화 연평해전에 대해서 독설을 날렸습니다",
  "지선호 기자 자 유엔 인권 최고 대표가 일본군 위안부 피해자 할머니들을 만났군요",
  "우리나라를 공식 방문 중인 자이드 유엔 인권 최고 대표는 일본군 위안부 피해 할머니들을 만나 할머니들의 요구를 담아서 유엔이 문제 해결을 위해 노력하겠다고 말했습니다",
  "그러면서 할머니들이 이런 사실들을 계속 언급해야 한다고 강조하고 할머니들과 계속 접촉을 유지할 것이라고 밝혔는데 일본군 위안부 문제가 다시 부각하는 계기가 될 것으로 보입니다",
  "자이드 대표는 오후에는 서울에 한 대학에서 인권을 주제로 강연을 했습니다",
  "북한에 인권 문제를 해결하기 위해 책임 규명과 국제적 지원이라는 투트랙 방식에 접근법을 제시했는데 국제사회가 북한에 인권 문제를 북한 핵무기 이상으로 주목하고 있다고 강조했습니다",
  "오늘 영화 연평해전이 개봉했는데 이 북한에도 개봉을 했나요? 이 북한이 연평해전에 대한 작품평을 내놨어요? 네. 영화 연평해전은 지난 이천이 년 유월 이십구 일 서해 북방한계선을 침범한 북한 경비정 두 척이 우리 해군에 기습 공격을 가해 반발한 발발한 제 이 연평해전을 소재로 하고 있습니다",
  "이 해전에서 우리 군은 윤영하 소령 등 여섯 명이 전사하고 열여덟명이 부상하는 피해를 입었는데요",
  "북한은 연평해전이 미국과 남한이 일으킨 계획적인 군사 도발 사건이라고 주장했습니다",
  "그러면서 영화 상영이 북한에 대한 불신과 적대를 뿌리깊게 심어주고 북침 전쟁 분위기를 더 고취시킬 것이라고 반발했습니다",
  "북한은 어제에 이어 오늘도 인권 사무소 설치에 반발해 인권 사무소 설치는 자신들에 대한 선전 포고라며 정치적 도발이라고 비난해 앞으로 남북 관계에 적지 않은 영향을 미칠 것으로 보입니다",
  "메르스 퇴원 환자 수가 열세 명이나 추가됐습니다",
  "에 메르스 발생 이후에 퇴원한 사람이 가장 많은 날입니다",
  "삼성 서울 병원 부분 폐쇄는 무기한 연장됐습니다",
  "간밤에 발생한 메르스 확진 환자는 네 명 지금까지 모두 백일흔아홉 명으로 늘었습니다",
  "하지만 퇴원자는 열세 명이 추가돼 모두 예순일곱 명이 됐습니다",
  "퇴원자 열세 명은 메르스 발병 이후 일 일 최대 규모입니다",
  "퇴원 환자 가운데 중국 국적에 예순네 살 여성에 대해서는 정부가 치료 비용을 전액 부담할 방침이라고 밝혔습니다",
  "사망자는 어제와 변동 없이 모두 스물일곱 명으로 조사됐습니다",
  "격리 대상자는 이백아흔여덟 명이 늘어 모두 삼천백세 명인 것으로 확인됐고 격리 해제자는 사백아흔두 명이 늘어 모두 만천이백열 명이 됐습니다",
  "한편 메르스 확산 이 차 진원지인 삼성 서울 병원에 대한 부분 폐쇄 조치가 무기한 연장됐습니다",
  "당초 삼성 서울 병원은 메르스 바이러스가 마지막으로 노출된 시점을 지난 십 일로 판단해 최대 잠복기인 십사 일이 지나는 오늘까지 병원을 부분 폐쇄하기로 정해졌습니다",
  "하지만 오늘 메르스 확진자가 삼성 서울 병원에서 나오는 등 계속해서 환자가 발생하고 있고 감염 경로도 명확하게 드러나지 않아 지금 시점에서에 병원 재개장은 위험하다는 판단을 내린 겁니다",
  "아~ 이번 주말이 또 고민입니다",
  "전국에서 십구만 명이 달하는 수험생들이 이제 공무원 시험을 봐야 되는데 보건 당국은 초 비상입니다",
  "이진석 기자가 보도합니다",
  "팔 급과 구 급 공무원 공채 필기 시험은 주말인 이십칠 일 전국 광역 자치 단체에서 치러집니다",
  "지난 십삼 일 시험을 치른 서울을 제외한 전국에 열여섯 개 광역 자치 단체입니다",
  "이번 공채 시험에는 십팔만 팔천 명이 넘게 응시했습니다",
  "경기도와 인천이 오만 명 이상이고 대구와 경북 부산 전남도 각각 만 명을 훌쩍 넘어섰습니다",
  "한꺼번에 수만 명의 수험생이 몰리면서 보건 당국은 메르스 확산 대비에 초비상 상태입니다",
  "자칫 방역이 뚫리면 겉잡을 수 없이 확산될 우려가 크기 때문입니다",
  "각 자치 단체는 수험생들이 마스크를 착용할 수 있도록 했고 시험장에 손 소독기와 발열 체크기를 설치해 만일에 대비하기로 했습니다",
  "또 열이 있는 수험생은 별도의 고사장에서 자택 격리자는 집에서 시험을 볼 수 있도록 준비하고 있습니다",
  "이번 공무원 공채 시험에 선발 인원은 만 천 사백쉰다섯 명 응시 인원은 십팔만 팔천 사백일흔한 명으로 십육 점 사오 대 일의 경쟁률을 보이고 있습니다",
  "메르스의 여파로 이번 전국 공무원 공채 시험 응시율은 다소 떨어질 것으로 예상됩니다",
  "실제로 메르스가 한창 기세를 올리던 지난 십삼 일에 치러진 서울시 공무원 채용 시험에서는 응시율이 오십구 점 사 퍼센트에 머물렀습니다",
  "티비 조선 이진석입니다",
  "서울 서부지검 부정 식품 사범 합동 수사단은 자사 제품이 메르스를 예방한다는 허위 광고를 한 혐의로 마흔여덟 살 유 모 씨 등 세 명을 불구속 기소했습니다",
  "유 씨 등은 메르스 사태가 확산되자 종전에 판매하던 건강식품을 메르스에 좋은 예방 식품 등으로 인터넷에 허위 광고한 혐의를 받고 있습니다",
  "서울 시내 버스 파업이 하루 앞으로 다가온 가운데 노사 양측이 오늘 마지막 협상 테이블에 앉았습니다",
  "협상이 결렬되면 버스 노조는 내일 전면 파업에 돌입한다고 합니다",
  "이상배 기자 자 파업이 정말 이뤄지나요? 어떻습니까? 지금 상황 네. 파업 여부를 놓고 노사 양측에 줄다리기 협상이 계속 이어지고 있습니다",
  "반나절이 지난 지금까지도 협상은 계속 난항을 거듭하고 있습니다",
  "서울 버스 노선은 오늘 낮 두 시부터 서울 지방 노동 위원회에서 최종 협상을 시작했습니다",
  "노조는 임금 칠 점 이구 퍼센트 인상과 정년 연장 등을 요구하는 반면 사측은 임금 동결을 고수하고 있는 입장입니다",
  "일단 양측에 의견이 좁혀지지 않은 상태라 협상은 늦은 밤까지 이어질 가능성이 높은 상황입니다",
  "오늘 회의에 노사 양측은 각각 교섭 위원 세 명과 대표 한 명이 참석했습니다",
  "협상이 결렬되면 서울 버스 노조는 내일 새벽 네 시를 기해 파업에 돌입하게 됩니다",
  "서울 버스 노조는 어제 조합원들을 상대로 파업 찬반 투표를 실시한 결과 구십 퍼센트가 넘는 찬성으로 파업에 돌입하기로 했습니다",
  "서울시는 파업이 이뤄질 경우를 대비해 지하철과 마을 버스 등의 교통 수단을 총동원해 시민들의 불편을 최소화한다는 입장입니다",
  "그리고 택시 자가용 이용자를 위해 개인 택시 부재와 승용차 요일제 해제도 추진할 계획입니다",
  "지금까지 서울 지방 노동 위원회에서 티비 조선 이상배입니다",
  "식당 주방에서 흉기를 뺏어서 전 직장 동료를 살해하려고 한 사십 대 남성이 붙잡혔습니다",
  "그런데 당구 게임비 삼만 원 때문이라고 합니다",
  "삼만 원이 뭐라고 이 참 김도형 기자가 취재했습니다",
  "십육 일 새벽 네 시 이십 분 서울 도봉구의 한 식당 한 남성이 김밥을 썰고 있는 여 종업원에게 다가가더니 위협적인 몸짓으로 흉기를 빼앗아 밖으로 나갑니다",
  "놀란 종업원들은 남성을 피해 달아났다가 경찰에 신고합니다",
  "이십 분쯤 뒤 흉기를 들고 사라진 남성은 인근 편의점에 모습을 드러냅니다",
  "하지만 편의점을 두리번 거리던 남성은 신고를 받고 출동한 경찰에게 곧바로 체포됩니다",
  "허리춤에 흉기를 숨긴 상태였습니다",
  "영상 속 남성은 마흔아홉 살 최 모 씨 경찰 조사 결과 최 씨는 같은 택시 회사에서 근무하던 전 직장 동료 쉰한 살 임 모 씨를 살해하려고 택시 회사 인근에서 기다리고 있었던 것으로 드러났습니다",
  "최 씨는 지난 십삼 일 임 씨와 함께 당구 게임을 하다가 게임 비 삼만 원을 훔쳤는데 이 일로 임 씨가 자신을 고소하겠다고 하자 앙심을 품고 범행을 결심했다고 경찰에 진술했습니다",
  "경찰은 최 씨를 살인 예비 혐의로 구속했습니다",
  "이 알몸을 몰래 찍어서 지인들에게 유포하는 몸 캠 피싱 보이스 피싱 파밍은 물론이고 성매매를 할 것처럼 또 조건 만남을 얘기하고는 돈만 가져가는 등 정말 모든 사기를 완전히 총동원해서 닥치는 대로 돈을 뜯어온 사기 조직이 무더기로 잡혔습니다",
  "중국에 거점을 두고 조직원이 국내에 침투해서 범행을 저질렀는데 육 개월 만에 팔억 원을 챙겼다고 합니다",
  "김진호 기자가 취재했습니다",
  "경찰이 한 모텔 객실 문을 열고 들이닥칩니다",
  "가방 안에는 오만 원권 지폐 뭉치가 가득 담겨 있습니다",
  "침대와 소파에는 보이스피싱 피의자들이 이불을 뒤집어 쓰고 있습니다",
  "스물두 살 김 모 씨 등 열다섯 명이 중국 총책에 지시를 받고 금융 사기를 저지르다 경찰에 체포됐습니다",
  "이들은 지난 이월부터 최근까지 종류를 가리지 않는 금융 사기 범죄로 피해자들로부터 팔억 이천만 원가량을 가로챘습니다",
  "가짜 보완 사이트로 금융 정보를 빼내는 파밍으로 육억 원 상대 알몸을 몰래 찍은 뒤 지인에게 유포하는 몸 캠 피싱으로 일억 원 전화로는 보이스피싱과 성매매할 것처럼 속여 돈만 가져가는 조건 만남 수법으로 일억 이천만 원을 각각 빼돌렸습니다",
  "이들은 중국에서 단기 비자로 입국해 현금 인출 범행에 가담하고 한 달 만에 다시 중국으로 출국해 경찰의 추적을 따돌렸습니다",
  "경찰은 국내 인출책 등 열다섯 명을 구속하고 돈을 받고 대포 통장을 빌려준 열여섯 명도 불구속 입건했습니다",
  "케이티엑스 개발 보상금으로 육십억 원을 받게 됐다면서 돈을 빌려주면 원금에 두 배를 돌려주겠다는 수법으로 십억 원을 가로챈 삼십대 남성이 붙잡혔습니다",
  "이 남성은 이 직원 월급은 안 주면서도 외제차를 사고 호화 생활을 즐겼습니다",
  "이승재 기자가 보도합니다",
  "높은 이자를 주겠다고 주변 사람들을 속인 뒤 돈을 받아 가로챈 혐의로 상가 관리 업체 대표 서른두 살 홍 모 씨가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "홍 씨는 이천십이 년에 네 차례에 걸쳐 마흔두 살 이 모 씨로부터 회사 운영 자금 명목으로 이억 원을 빌렸습니다",
  "수서역 지하 연결 통로에 있는 상가 다섯 개를 관리하는 업체 대표인 홍 씨는 케이티엑스 수서역 개발 사업으로 보상금 육십억 원을 받을 수 있다며 돈을 받으면 높은 이자를 쳐서 원금까지 갚겠다고 피해자를 속였습니다",
  "하지만 실제로 홍 씨가 받을 수 있는 보상금은 이억 칠천만 원이었으며 이마저도 이미 채권자들에게 가압류된 상태였습니다",
  "홍 씨가 운영하는 회사는 사정이 나빠 직원 월급도 계속 밀렸습니다",
  "하지만 정작 홍 씨는 가로챈 돈으로 외제차를 구입해 타고 다니며 호화로운 생활을 했습니다",
  "같은 수법으로 홍 씨에게 팔억 원을 뜯긴 다른 피해자 세 명도 경찰에 고소장을 제출했습니다",
  "경찰이 수사에 나서자 홍 씨는 허위 자료를 경찰에 제출하고 인권 침해를 당했다고 허위로 청문 감사관실에 신고하는 등 수사를 방해한 혐의도 받고 있습니다",
  "티비 조선 이승재입니다",
  "김양 전 국가 보훈처장에 대해서 사전 구속영장이 청구됐습니다",
  "방산 비리 혐의인데 백범 김구 선생의 손자가 구속될 처지에 놓인 겁니다",
  "방산 비리 합수단에 나가 있는 취재 기자 연결합니다",
  "유선의 기자 자 김양 전 보훈 처장이 이 비리에 개입한 정황이 포착이 된 건가요? 네. 검찰은 김양 전 국가 보훈 처장이 외국 방산 업체로부터 금품을 받고 해상 작전 헬기 기준 선정에 개입한 것으로 보고 있습니다",
  "우리 해군은 지난 이천십삼 년 영국과 이탈리아에 합수단 방산 업체 아구스타 웨스트랜드로부터 해상 작전 헬기 와일드캣 여덟 대를 도입하기로 결정했는데 검찰은 김 전 처장이 지난 이천십일 년부터 이 회사에 고문으로 활동해 온 점에 주목하고 있습니다",
  "특히 이 회사로부터 십억 원이 넘는 자금이 김 전 차장 쪽으로 흘러들어 간 정황을 포착하고 이 돈이 당시 군에 수뇌부 로비에 쓰였는지를 집중 수사하고 있습니다",
  "김 전 차장은 백범 김구 선생에 손자로 이명박 정부 때 국가 보훈 처장을 지냈습니다",
  "또 천구백구십 년 대 초부터 십 몇 십이 년 동안 유럽 방산 업체에 근무했기 때문에 방산 업체 인맥이 상당히 넓은 것으로 알려져 있습니다",
  "이 때문에 김 전 차장 수사를 통해서 해상 작전 헬기 비리에 연루된 군 고위층이 대거 드러날 수 있다는 관측도 나오고 있습니다",
  "검찰은 그동안 해군이 실물 평가 규정을 어기면서 와일드캣에 시험 평가를 통과시킨 정황을 잡고 수사를 해 왔습니다",
  "이를 통해 당시 해군 본부 전력 기획 참모부장을 지낸 해군 박 모 소장 등 전 현직 예비역 해군 장교 일곱 명이 구속 기소된 상태입니다",
  "검찰은 또 와일드캣 선정 당시 해군 참모총장이던 최윤희 합참 의장의 당시 일정표 등 자료를 확보해 분석하고 있습니다",
  "성완종 회장에 특별 사면 특혜 의혹과 관련해서 노무현 전 대통령에 형 노건평 씨가 검찰에 소환돼 조사를 받고 있습니다",
  "노건평 씨는 벌써 네 번째 검찰에 왔는데 그냥 xx 확실히 아닌 것 같습니다",
  "최은식 기자가 보도합니다",
  "성완종 리스트를 수사 중인 검찰 특별 수사팀은 성 회장에 특사 의혹과 관련해 오늘 오전 노건평 씨를 소환해 조사하고 있습니다",
  "변호인과 함께 출석한 노 씨는 대기 중인 취재진들을 피해 검찰 청사로 들어갔습니다",
  "앞서 검찰은 노 씨와 동향인 전 경남 기업 임원 김 모 씨로부터 이천칠 년 말 성 회장의 지시로 노 씨를 찾아가 특별 사면을 부탁했다는 진술을 확보했습니다",
  "검찰은 노 씨를 상대로 성 회장 측으로부터 사면 청탁을 받았는지와 사면 심사 과정에 입김을 행사했는지 집중 추궁하고 있습니다",
  "노 씨가 검찰에 소환된 건 벌써 네 번째 입니다",
  "지난 이천사 년 남상국 전 대우 건설 사장 측으로부터 연임 청탁과 함께 삼천만 원을 받은 혐의로 징역형을 선고받았고 세종 캐피탈에 세종 증권 인수를 도와주는 대가로 금품을 받은 혐의로 이천팔 년 구속 기소돼 징역 이 년 유월이 선고됐습니다",
  "또 자신이 회장으로 있던 회사 자금을 횡령한 혐의로 이천십이 년 기소돼 집행 유예를 선고받았습니다",
  "한편 검찰은 성 회장으로부터 불법 정치 자금을 받았다는 의혹이 불거진 새정치민주연합 김한길 의원에게도 출석을 통보했지만 당 지도부 측은 소환 불응 방침을 밝혔습니다",
  "티비 조선 최은식입니다",
  "홈쇼핑 정말 문제네요",
  "롯데 홈쇼핑이 화장품 샘플을 정품으로 속여서 팔았다고 합니다",
  "제품을 구입하면은 백화점에서 파는 정품 화장품 두 세트를 더 준다고 해놓고는 이 정품이 아니라 샘플을 배달했다고 합니다",
  "손병철 기자가 취재했습니다",
  "화장품을 판매하는 홈쇼핑 화면입니다",
  "제품을 사면 사십만 원 상당에 다른 화장품 정품 두 세트를 준다며 소비자를 유혹합니다",
  "하지만 증정품의 용량은 정품에 비해 오 분에 일에 불과했고 한 세트에 사십만 원 상당이라고 했지만 가격도 없는 샘플이었습니다",
  "방송하는 한 시간 십 분 동안 열여덟 차례나 샘플을 정품인 것처럼 속여서 설명했습니다",
  "이를 통해 십삼만 원 상당에 화장품 사천팔백 개를 팔아 치워 매출 육억 오천만 원을 올렸습니다",
  "허위 사실로 과장된 광고를 한 셈인데 전자 상거래법을 명백히 위반한 사례입니다",
  "결국 신고를 받은 공정 거래 위원회가 조사에 나섰습니다",
  "공정위는 롯데 홈쇼핑에 시정 명령과 함께 과태료 팔백만 원을 부과하고 홈쇼핑에 소비자 유인 행위에 대해 지속적인 감시를 하겠다는 방침입니다",
  "티비 조선 손병철입니다",
  "청약 열기에 은행 전산망이 다운되는 일까지 벌어졌습니다",
  "경기도 화성에 있는 주상 복합 청약이 있었는데 청약자가 한꺼번에 몰리면서 케이비 국민 은행에 전산망이 한때 마비됐습니다",
  "경제부 취재기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "이동은 기자 전산 장애가 얼마 동안 발생한 거예요? 네. 케이비 국민 은행 전산 장애는 오늘 오전 열 시부터 약 두 시간 동안 발생했습니다",
  "국민 은행 전산망 서버에 과부화가 발생한 겁니다",
  "이로 인해 영업점 창구와 인터넷 뱅킹 그리고 스마트 뱅킹 업무가 마비됐습니다",
  "또 현금 자동 입출금기 업무와 은행 계좌와 연동된 체크 카드 이용에도 차질을 빚어 고객들이 불편을 겪었습니다",
  "전산망 마비 원인은 청약 열기 때문인 것으로 알려졌습니다",
  "국민 은행은 경기 고양 일대에서 분양하는 청약에 고객들이 동시에 몰리면서 일시적으로 전산 처리가 느려진 데 따른 것으로 판단하고 있습니다",
  "은행 측은 현재 정확한 원인을 파악 중이라고 밝혔습니다",
  "이와 관련해 금융 감독원은 해킹이나 다른 구조적인 문제는 없는 것으로 보고 있습니다",
  "가짜 백수오를 복용한 소비자들이 제품을 판매한 홈쇼핑하고 제조사인 네츄럴 엔도텍을 상대로 오백한 명이 첫 소송을 제기했습니다",
  "지금까지 먹은 백수오값하고 정신적 손해를 배상하라는 건데 아마 추가 소송이 계속 줄이를 전망입니다",
  "가짜 백수오 소비자 오백한 명이 서울 중앙 지방 법원에 판매 제조사 등에 대한 손해 배상 청구 소송을 냈습니다",
  "상대는 씨제이 홈쇼핑 등 홈쇼핑 회사와 네츄럴 엔도텍 등 제조사 관련 제품을 위탁 판매한 중소기업 유통 센터 등 스무 곳입니다",
  "소비자들은 제조업체가 가짜 백수오인 이엽우피소를 고의로 넣었고 판매 업체도 제품의 원료 확인 의무를 소홀히 했다고 주장했습니다",
  "또 홈쇼핑 사도 가짜 백수오를 마치 특효약인 것처럼 과장했다고 강조하면서 현재 대부분 판매 업체가 환불을 거부하는 복용분에 대한 판매 대금과 일 인당 위자료 오십만 원을 청구했습니다",
  "소비자 오백한 명의 소송액은 총 사억 원 정도입니다",
  "하지만 첫 소송에 합류하지 못한 또 다른 소비자들이 이 차 소송을 준비하고 있어 소송 금액은 더 커질 것으로 보입니다",
  "이에 따라 가짜 백수오를 둘러싼 손해 배상 청구 소송이 앞으로 줄을 이를 전망입니다",
  "배우 김선아 씨가 자신에 사진과 이름을 무단으로 쓴 성형외과를 상대로 낸 소송에서 일부 승소했습니다",
  "이 병원은 김선아 씨 허락도 없이 김선아가 추천하는 성형외과라고 광고를 했는데 법원은 성형외과가 김선아 씨에 초상권하고 인격권을 침해했다면서 이천오백만 원을 배상하라고 판결했습니다",
  "서울 고등 법원은 배우 김선아 씨가 자신에 사진과 이름을 무단으로 쓴 성형 외과를 상대로 낸 손해 배상 청구 소송 항소심에서 이천오백만 원을 배상하라고 판결했습니다",
  "이 성형 외과는 지난 이천십이 년 온라인 마케팅을 하는 업체에 병원 홍보를 맡겼고 이 업체는 블로그를 개설해 김 씨에 사진과 싸인을 올리며 김선아가 직접 추천하는 성형 외과라고 적었습니다",
  "김선아 씨는 이 성형 외과가 자신에 동의나 허락 없이 사진과 이름을 쓰고 허위에 사실을 암시하는 글로 성명권과 초상권을 포함한 인격권을 침해했다며 일억 원을 배상하라고 청구했습니다",
  "일 심은 김선아 씨가 유명 연예인으로서 고객 흡입력을 갖는 경제적 가치를 배타적으로 사용할 수 있는 퍼블리시티권을 가진다고 판단해 재산상 손해 천오백만 원과 위자료 천만 원을 배상하라고 명령했습니다",
  "양측에 항소로 이뤄진 이 심에서는 일 심와 달리 퍼블리시티권을 인정하지 않았지만 인격권 침해 사실을 인정해 배상액을 원심과 똑같이 이천오백만 원으로 결정했습니다",
  "재판부는 여자 연예인이 성형과 연관되는 것을 극히 꺼릴 수밖에 없는 사정에 비춰보면 인격권을 침해한 것으로 인정하기 충분하다고 판결 이유를 설명했습니다",
  "아~ 이거 엔카 여왕 가수 계은숙 씨가 필로폰을 투약한 혐의로 구속 영장이 청구됐다 그럽니다",
  "계은숙 씨는 지난 이천칠 년에도 일본에서 각성제를 소지해서 처벌을 받은 적이 있는데 자 이거 어떻게 된 일일까요? 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "최지원 기자 자 이 무슨 소식이죠",
