  "병원으로 이송된 피의자  유족들도 큰 상실감에 빠져있는 상태라는데요",
  "모자 사이에 무슨 일이 있었을까요",
  "특별한 문제가 없어보였다는 가족 살해 동기가 무엇일까요",
  "뚜렷한 이유없이 자신의 어머니를 살해한 후 산으로 도주한 아들의 행동 이해하기 힘듭니다",
  "그런데 주변인들이 아들에 대해 뜻밖의 이야기를 꺼냈습니다",
  "뚜렷한 직업이 없었다는데 취업과 금전문제가 있었을 것으로 보이는 상황  이 주변인들은 피해자는 사건 당일 새벽까지 술을 마시고 귀가한 아들과 다툼이 있었던 것으로 보고 있었는데요",
  "고성을 들은 주민들도 있었습니다",
  "아들에 의해 살해의 주검으로 발견된 어머니 주민들 역시 안타까움을 감추지 못했습니다",
  "갈수록 늘고 있는 가족 범죄 원인은 어디에 있는 걸까요?  한 가족의 행복을 깨는 사건 가족간에 이런 비극적인 일은 없어야겠습니다",
  "비극적인 사건이 또 일어났습니다",
  "음~ 아~ 직업도 없이 가족과 형제들에게 의지해 살던 이십대 남성이 예",
  "끝내 어머니를 살해하는 아주 안타까운 일이 생겼는데요",
  "어~ 현재까지 경찰에 공식적인 브리핑이 없었기 때문에 범행 동기에 대해서는 추정에 지금 의존할 수밖에 없는 상황이에요",
  "지금 치료 중인데 일차 조사에서는 본인이 어머니를 살해한 것이 맞다라고 진술을 했지만 예",
  "동기 부분에 대해서는 그 진술에 일관성이 없어서 음~ 회복대는 대로 추가 조사를 할 예정이라고 합니다",
  "씨씨티비 확인을 했을 당시에 이제 음~ 검은 봉지가 하나 나왔는데 예",
  "이것이 무엇이었는지는 아직까지 드러나지 않았는지요",
  "예. 그 부분은 확인이 되지 않았고요",
  "이날 새벽 세 시까지 친구와 함께 술을 마시고 집으로 귀가를 하고 음~ 두 시간 뒤에 다시 나오는 모습이 이제 포착이 된 건데 예",
  "어~ 주변인들에 따르면 평소 술을 마시면 좀 난폭한 행동을 했었다고 합니다",
  "자 이수정 선생님 네",
  "어찌됐건 이제 음~ 저체온증인 상태로 발견이 되지 않았습니까? 네. 네. 네",
  "이제 여러 가지 정황상 우발적으로 봐야 될지 계획적으로 봐야 될지 어떻게 보시는지요",
  "글쎄 우발적인 범죄일 것으로 보입니다",
  "만취해서 이제 집에 들어가서 엄마가 아무래도 술 취해서 들어온 아들을 아마 나무랬을 것이고 음~ 예",
  "그래서 이제 그러한 과정 중에 결국 방망이로 엄 어머니를 이제 해하게 된 이런 이제 범죄 아~ 이것도 이제 가족 갈등이 주 원인이었을 것이다 아우 끔찍하네요",
  "네. 우리나라에서 유달리 친족 간에 인제 살인사건이 많은 것이 예",
  "이 갈등의 해 해결이 사실은 안 되는 게 인제 문제이고요",
  "음~ 어~ 뭐 지금 하인리히의 법칙이라는 게 있는데 예",
  "지금 전조적으로 어~ 이런 문제가 일어나기 전에는 그 증상들이 있다는 겁니다",
  "음~ 그렇기 때문에 이 이웃 사람들이 이 폭력 비명소리 많이 들었다 음~ 음~ 이런 부분들이 이제 뭐 좀 막을 수 있었을 텐데 아쉬운 점이죠",
  "주변에 이웃에게 좀 관심을 가질 필요가 있다 음~ 네. 네. 그런 생각이 예",
  "오늘 아침부터 비가 추적추적 내리고 있어요",
  "이럴 때는 헤어 관리하기가 참 힘든데 음~ 그럴 때 헤어제품 기계 많이 사용하시잖아요",
  "헤어스타일링기 그니까 일명 고데기라고 하는데 네",
  "저도 오늘 아침에 사용했거든요",
  "그런데 이게 손 안에서 폭발을 했다고 합니다",
  "어떻게 됐는지 취재를 했고요",
  "어허 자 이제 곧 김장철이죠",
  "일손을 줄이기 위해서 절인배추 사용을 하는데 이것 때문에 오히려 낭패를 봤단 사람들이 있습니다",
  "좋은 절인배추 고르는 방법 알려드립니다",
  "여자들의 필수품인 헤어스타일링기 일명 고데기 그런데  예뻐지려다가 폭발해 화상까지 입었다 무슨 일인지 취재했습니다",
  "얼마 전 끔찍한 일을 당했다는 김난주 주부를 만났습니다",
  "이 삼년 전 홈쇼핑을 통해 산 헤어스타일링기가 문제였다는데요. 아~  뭐 여느 날과 다름 없이 머리를 손질했다는데 갑자기 기계에서 불꽃이 일며 터져버렸다는 것 자 이때 오른쪽 팔에 불꽃이 튀고 말았는데요",
  "네. 당시 불꽃의 위력이 느껴지죠",
  "아후 이 폭발에 지울 수 없는 흉터까지 그날 이후 머리손질을 하기도 무서워졌답니다",
  "자 그런데 놀랍게도 헤어스타일링기에 피해를 입었다는 사람들은 한 둘이 아니었습니다",
  "자 이런 위험성에 대해 판매업체에서는 어떻게 고지를 하고 있을까요",
  "하지만 실제로 전선에서 불씨가 시작돼 화재로 이어지는 일도 있었습니다",
  "네. 이 스타일링기의 위험성은 그뿐만이 아닙니다",
  "몇 달 전 아찔한 경험을 했다는 한지연 주부  두 살 배기 아이의 손에 난 또렷한 흉터 아유 아팠겠어요",
  "네. 평소처럼 머리손질이 끝난 뒤 전원을 잘 끄고 음~ 서랍에 넣어놨답니다",
  "그리고 식사를 준비하러 주방에 간 사이 음~ 한 오 분 정도 지났을까  아이고 애기가 만졌어요",
  "아~ 어떡해  어머머머 전원을 껐지만 잔열 때문에 아이가 심재성 이도 화상을 입은 것  엄마의 부주의라고만 하기엔 억울하다고 말합니다",
  "아이고 저 여린 살결에 어머 어떡해 예",
  "음~ 네. 그래서 제작진이 직접 스타일링기의 온도를 실험해봤습니다",
  "자 전원을 키고 불과 십 초 만에 보세요",
  "백팔십 도 가까이 어~ 올라갔습니다",
  "이 실제로 스티로폼을 가볍게 녹이는 것도 확인할 수가 있었는데요",
  "자 그리고 전원을 끄고 오 분 뒤에 다시 온도를 재봤는데 자 그런데 잔열이 무려 백 도를 넘어섭니다",
  "우와 이 화재나 화상의 위험을 피하기 위해 소비자들도 각별히 조심을 해야 되겠죠",
  "음~  인사이드 다음 소식입니다",
  "돌아온 김장의 계절 김장 준비 어떻게 하시나요",
  "아예 딱 이게 편하죠",
  "절여져 있는 걸로다 예",
  "네. 간편해서 찾게 된다는 절인배추 하지만  하아 네. 또 잘못사면 낭패보기 십상 절인배추 고르는 법 알려드릴게요",
  "김장철을 앞두고 고민이 크다는 박소영 주부 골칫거리라며 줄줄이 꺼내놓은 것  어유 네. 이 겉보기에는 멀쩡해보이는데 일년째 묵혀둔 이유는 아이고 표정이 말해줘요",
  "아니 김치가 쓰다니요",
  "대체 뭐가 문제일까요",
  "일년치 농사 김장을 망친 주범은 바로 절인배추다 자 지난 해 이맘 때쯤 시간이 절약할 겸 처음으로 절인배추를 구매해 김장을 했다는 것 하지만 결과는  어~  쓴 맛은 시간이 갈수록 더 심해졌답니다",
  "진짜 쓴 가봐요. 예",
  "네. 절인배추에 질감 맛을 봤을 때 원산지에 대한 의심을 떨칠 수가 없답니다",
  "자 게다가 중국산 김치에서 대장균이 검출된다는 소식에 더 불안해졌다는데요",
  "안전한 김치에 대한 욕구가 점점 커져가는 요즘 그래서 좋은 재료로 만든 절인배추를 손수 찾아나선 제작진 강원도 고랭지 배추밭입니다",
  "방금 딴 배추를 쩍 깔아서 보여주는데 어~ 와~ 한 눈에 봐도 실해요",
  "실하다 오~ 속이 노랗습니다. 예",
  "아유 그래서 달죠",
  "아삭함도 느껴지죠. 아이구 아~ 입에 침 고이네 아유 자 이거야말로 예. 자연이 만든 명품 배추 음~ 하여튼 저렇게 실한 걸 좋아해  수확하자마자 바로 절이는데요",
  "국내산 천일염으로 버무려 여덟 시간 가량 기다리면 완성된답니다",
  "아우 저 빛깔 봐 그러니까요",
  "네. 맛부터 다르다는 국내산과 중국산 절인배추 소비자가 구별할 수 있는 방법은 무엇일까요",
  "음~  네. 이제 김치의 맛을 정하는 소금 역시 차이가 크답니다",
  "저 성분이 포인트인 거 같아요",
  "절이는 게 중요하거든요",
  "네. 좋은 절인배추의 중요한 특징은요",
  "음~ 네. 자 또 하나 절인배추를 행굴 때는 딱 세 번이 적당하답니다",
  "그래야 세균은 날아가고 맛과 싱싱함은 유지할 수 있다는 사실 좋은 절인배추 고르는 방법 잊지 마시고 맛이 있고 건강한 김장 담그세요",
  "이 김장철이 돼서 그런지 음~ 전 얼마 전에 시장에 갔는데 예",
  "절인배추 예약을 받고 있더라고요",
  "어~ 그래요? 허~ 음~ 근데 우리 방송에서 이제 어떻게 하면 잘 고를 수 있나라는 것도 음~ 알았는데 네",
  "절인배추를 받았을 때요",
  "음~ 언제쯤 김장을 담그는 게 좋을까요",
  "그 시기가 있잖아요",
  "음~ 보통 절이고 나서 이 삼일 안에 담그는 게 가장 맛있는데 음~ 예",
  "배송은 어떤 시기가 걸리잖아요",
  "음~ 그래서 받자마자 바로 담그셔야 되는데 예",
  "그렇지 못할 때에는 거실이 아니라 아~ 예",
  "서늘한 베란다 이런 데서 보관하시다가 아~ 음~ 어~ 바로 담그시기 바랍니다",
  "얼마 전에 우리 할머니가 이제 김치를 보내주셨는데 후추 맛이 나는 거예요",
  "왜 그런가 했더니 예",
  "지금 중국산 소금 쓴 거 같잖아요",
  "음~ 요런 거 저거 잘 확인하셔야 될 거 같습니다",
  "자 그리고 그리고 저 일명 고데기 전기머리인두가 음~ 폭발할 수도 있고 또 잔열로 인해서 화상 사고 날 수 있다 요런 거 전해드렸는데 예",
  "사실 뭐 우리 양승은 아나운서나 저나 아침마다 인제 머리 요 손질하다가 그렇죠",
  "앗 뜨거 할 때가 있잖아요",
  "분장실에서 하다가 아무래도 드라이어를 많이 사용하다보니까 음~ 폭발한 적도 있어요",
  "정말 펑하고 어~ 저는 그런 일은 없었어요",
  "그런 적 없었어요? 그러고 싶지는 않아요",
  "저는 굉장히 놀랐는데 네",
  "근데 얼굴 쪽으로 폭발은 하지 않아서 어~ 다행이었지만 그래도 이럴 때는 응급처치를 어떻게 해야 될까라는 생각도 들더라고요",
  "제일 주의해야 되는 거죠",
  "특히 저 애기들 음~ 그렇죠",
  "손 같은 데 이렇게 화상 입으면은 이게 나중에 상처남고 이러면은 큰일납니다",
  "저희도 있는데 화상 부위를 빨리 식혀주는 게 제일 중요해요",
  "음~ 음~ 근데 이제 통증이 생기면은 공기 때문에 그런데 이때는 찬물에 담가 가지고 이렇게 쭉 오래 있다보면은 공기하고 차단을 시키는 게 음~ 이 통증을 없애주는 데 상당히 중요하고요",
  "병원으로 보낼 때는 이제 이게 거즈 같은 데 이런 데에 물을 갖다가 충분히 적셔가지고 음~ 피부가 마르지 않도록 하는 게 중요하기 때문에 아~ 이점 유의하시기 바랍니다",
  "불륜 해결 카페를 찾는 분들이 늘고 있다는데 뭐하는 곳인가요? 이게 배우자의 불륜으로 고민하는 사람들이 모이는 인터넷 커뮤니티입니다",
  "그런데 억울한 속내를 털어놓고 위로를 받는 그런 모임인가 했는데 뜻밖에도 위험한 범죄 모의까지 이루어지고 있었습니다",
  "배우자의 불륜을 내 손으로 해결하겠다고 모인 사람들  증거수집 노하우를 공개하는 것을 넘어 범죄 모의까지 이어진다는데  서로의 아픔을 위로하다가 범죄 공모까지 벌어진 위험한 불륜 해결 카페 실체를 취재했습니다",
  "아내의 외도로 속앓이를 하다가 불륜 해결 온라인 카페를 자주 이용하게 됐다는 김택조 씨를 만났습니다",
  "일년 전 밤이 늦도록 귀가하지 않는 아내를 찾아나섰다가 충격적인 장면을 목격했다고 합니다",
  "내연 관계를 들켰음에도 적반하장으로 나오는 내연남과 몸 싸움까지 벌였다는 택조 씨 이후 아이까지 있는 유부녀이니 만나지 말아달라고 부탁도 했지만 내연남은 오히려 당당했답니다",
  "도리어 택조 씨에게 욕설까지 퍼부었다는데요",
  "아내의 배신에 힘든 택조 씨를 위로해준 건 인터넷 카페였다고 합니다",
  "동병상련의 처지인지라 택조 씨는 모임 사람들과 대화하며 위안을 얻었다는데요",
  "간통죄가 폐지된 뒤 배우자의 불륜 증거를 잡고 소송을 준비하는 일명 불륜 해결 카페가 우후죽순 생겨났습니다",
  "하지만 그곳에서 때론 불법적인 일들도 벌어진다고 합니다",
  "지난 십육일 밤 열 시경 서울 성동구에 한 유흥가에서 이십대 젊은 남자가 납치되는 사건이 발생했습니다",
  "음~  젊은 남자와 모텔에서 나오는 아내를 발견한 남편 아내와 헤어져 집으로 향하던 내연남을 납치했다는 겁니다",
  "그런데 남편은 혼자가 아니었다고 하는데 납치 폭행을 도운 남성 두 명과 여성 한 명 과연 이 네 사람은 어떤 관계였던걸까요",
  "음~ 인터넷 불륜 해결 카페에서 만난 사람들에게 아내의 내연남을 만나러 가니 도와달라고 연락했다는 남편 그렇게 모여 내연남을 납치한 후 폭행하고 불륜 확인서를 작성하도록 강요했다는 겁니다",
  "시민들은 이 사건에 대해 어떻게 생각할까요",
  "이지희 씨도 남편의 외도를 알게 된 후 불륜 해결 카페에 도움을 받았다는데요",
  "처음에는 불륜 증거 수집 목적으로만 내연녀의 개인 정보를 알아냈다고 합니다",
  "하지만  아이고  분한 마음에 찾아갔다가 말다툼은 결국 몸 싸움이 됐다는 겁니다",
  "내연녀는 이를 빌미로 폭행죄 명예훼손 등으로 되려 고소까지 했다는데  다행히 무혐의로 판결은 났지만 억울한 마음은 여전하다는 지희 씨  내 손으로 배우자의 불륜을 해결하겠다는 사람들 그러다 사적인 복수로 이어지는 경우가 적지 않습니다",
  "어~ 에스엔에스를 이용하거나 직장을 찾아가 불륜 사실을 유포할 경우 명예훼손죄로 처벌받을 수 있다고 합니다",
  "또 집을 찾아가서 협박을 하는 경우 주거침입죄와 협박죄 욕설을 할 경우에는 모욕죄로 처벌받을 수 있다고 합니다",
  "또한 불법적인 방법으로 증거를 수집할 경우에도 형사처벌을 받을 수 있다는 사실은 간과해서는 안 되겠습니다",
  "아휴 참 배우자의 외도라는 것이 음~ 아~ 가까운 사람에게조차 털어놓기 쉽지 않은 문제다 보니까 이렇게 익명성이 보장되는 곳을 찾았던 것이 아닌가 싶습니다",
  "얼마나 답답하셨으면요",
  "그런데 이제 법적 처벌을 받을 수도 있기 때문에 네",
  "좀 조심할 필요가 있을 거 같아요",
  "그래서 사실 확인을 해보니까 대부분의 불륜 해결 카페 같은 경우는 예",
  "이제 불륜 때문에 이혼을 준비한다거나 소송을 준비하는 사람들이 변호사로부터 법적 자문을 받는 그런 경우가 대부분이었습니다",
  "음~ 그런데 이 자리를 통해서 만난 사람들이 서로의 처지를 동정하다보니까 범죄로까지 이어지는 그런 심각한 경우가 애초에 취지와는 달라진 거 아닌 음~ 그렇죠",
  "그렇게 이제 좀 그 취지 목적이 달라진 거였습니다",
  "그리고 일부 같은 경우는요",
  "흥신소 등 업체에서 이 불륜 해결 카페를 운영하다 보니까 예",
  "은연 중에 불법적인 행위를 부추길 수 있습니다",
  "음~ 이 점은 좀 주의를 하셔야겠습니다",
  "음~ 자 애초에 왜 이런 카페가 생겼나 한번 생각해볼 필요는 있을 거 같아요",
  "합법적인 해결 방법을 찾았던 것이 더 좋지 않았을까 음~ 어~ 그러나 무언가 이유가 있겠지요",
  "뭐 이 인과관계가 불분명하긴 합니다만 예",
  "인제 간통죄가 폐지되다 보니까 법으로 인제 호소하기가 굉장히 어려워지는 이런 이제 과정이 있었던 거 같습니다",
  "그런데 문제는 이 형벌권 이제 처벌을 하는 거죠",
  "음~ 그 형벌권은 사실은 국가가 가지고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이걸 개인적인 사적 보복극으로 만들면 사실은 이 부분이 또 다른 범죄일 수 있기 때문에 그렇죠",
  "부디 합법적인 테두리 내에서 해결하시기를 부탁드립니다",
  "자 우리가 몸이 아프면 약국에 가서 약을 사먹는데 음~ 약을 사먹었다가 더 몸이 아픈 경우가 있다고 합니다",
  "근데 왜 가냐 했더니 뭐 무릎이 쑤시고 허리가 아픈 어르신들이 이 약만 먹으면 싹 낫는다고 하니까 가신 것이거든요",
  "참 근데 이분들이 모르는 치명적인 부작용이 숨어있었습니다",
  "일년 삼백육십오일 문전성시를 이루는 약국들이 있습니다",
  "그런데 용하다는 이 약국에서 약을 지어먹고 문제가 생겼다  소문난 약국의 수상한 처방 확인해봤습니다",
  "한적한 시골 마을에 한 약국 약국 문이 열기 전인 이른 시간부터 약을 사려는 사람들이 줄을 서 있습니다",
  "쑤시고 아픈 무릎을 낫게 하는 신통한 관절염 약 이 용한 약국에 대한 입소문은 조금 특별했습니다",
  "처방전 없이 약을 지어준다는 약국은 다른 지역에서도 찾을 수 있었습니다",
  "환자의 상태는 묻지도 따지지도 않고 금세 조제한 약을 꺼내옵니다",
  "처방전도 없이 약을 조제해주는 약국들 어떻게 가능한 것일까요",
  "병원이 멀리 있어 의료 혜택을 받지 못하는 지역에 의학분업 예외 약국을 두고 처방전 없이 약을 조제할 수 있도록 허용하고 있습니다",
  "지역 주민을 위한 배려인 것인데 그런데 이곳을 굳이 멀리서 찾아오는 이들이 있다는 겁니다",
  "특히 관절염 약으로 유명하다는 일부 약국들 그런데 처방 받은 환자들 중에 이런 분들도 있습니다",
  "약을 먹고 나서 다리 통증은 씻은 듯 사라졌지만 이상한 증상이 나타났다는 겁니다",
  "무릎 통증은 사라졌지만 다른 병을 얻었다는 것인데 이 약은 과연 어떤 성분인 것일까 전문가에게 확인을 부탁했습니다",
  "어~ 중복 처방된 소염 진통제는 장기를 망가뜨릴 위험이 있다는데요",
  "특히 이 스테로이드 성분이 들어간 약도 주의가 필요합니다",
  "손정애 주부 역시 이 때문에 관절염 약을 끊었다고 하는데요",
  "이 뿐만이 아닙니다",
  "의약분업 예외 지역에는 일부 약국들 규정을 어기고 있었습니다",
  "규정상 처방전 없이 전문의약품을 처방할 때는 한 번에 최대 오일치까지만 가능합니다",
  "음~ 그런데 이 같은 규정은 간단히 무시됩니다",
  "어떤 설명도 없이 전문의약품을 판매하기도 합니다",
  "약 성분이나 복용법을 알리지 않는 것도 약사법 위반입니다",
  "아~ 이번엔 처방전 없이 탈모 치료제를 구입했다는 김서준 씨를 만나봤는데요",
  "지금은 복용을 멈춘 상태라고 합니다",
  "에~ 뭐가 이렇게 많아요",
  "네. 이 호르몬제제가 네 종류나 섞여있는 탈모약 그런데 주문 방법은 너무도 간단했습니다",
  "전화 한 통으로 무려 육 개월치 약이 한꺼번에 배달된 겁니다",
  "조제약을 전화로 주문하는 것도 당연히 위법입니다",
  "약을 먹고 효과는 봤지만 부작용은 피할 수 없었습니다",
  "부작용에 대한 언급도 없었을 뿐더러 제조 약국에서는 책임을 회피하려고만 했다는데요",
  "처방전 없이 조제가 가능하다는 점을 악용하는 의약분업 예외 지역의 일부 약국들 피해는 고스란히 환자가 떠안을 수밖에 없습니다",
  "때문에 꼭 명심해야 할 부분이 있습니다",
  "예. 증상을 묻지도 따지지도 않고 음~ 필요하면 삼십일치까지 약을 지어서  심지어 택배까지 보내주는 일명 관절염 약국의 불법 영업 행태를 지적을 해봤습니다",
  "어~ 이것이 이제 의약분업 예외 지역에 있는 일부 약국에서 예",
  "좀 행해지는 거 같은데 전국적으로 이런 의약분업 예외 지역이 하~ 예",
  "어느 정도나 되고 아~ 몇 가지의 몇 개의 이 벼 약국이 있다고 보면 될까요",
  "예. 네. 어~ 전국적으로 현재 삼백삼십여 곳이 운영이 되고 있다고 해요",
  "근데 문제가 이렇게 시도 경계를 넘어가서 약을 사는 분들이 있다는 거고 음~ 나도 모르는 사이에 스테로이드제를 장기 복용할 수 있게 된다는 것이죠",
  "그래서 문제인 것인데 이 약국들이 조제 내역서도 발행하지 않고요",
  "또 건강보험급여도 신청하지 않습니다",
  "아~ 자료를 남기지 않기 때문에 음~ 단속을 좀 피할 수 있게 된다는 것이죠",
  "이런 장사 속을 뛰어넘는 특단의 조치가 필요해 보입니다",
  "예. 자 김정수 원장님 좀 궁금합니다",
  "관절염 약에 지금 스테로이드가 들어가 있었단 말이죠",
  "보통 어~ 병원에서 관절염 약 처방할 때도 이 스테로이드를 이렇게 처방해줍니까? 거의 사용하지 않습니다",
  "왜냐하면 굉장히 심각한 경우에 예",
  "염증이 너무너무 심할 때 보통 많이 써봐야 한 삼일 정도 쓰는데 예",
  "아~ 사실은 이게 염증 반응에 쓰는 탁월한 효과가 있습니다",
  "그만큼 탁월한 효과가 있기 때문에 있기 때문에  사람들은 너무너무 좋아하는 겁니다",
  "음~ 근데 문제는 거기에 따르는 부작용이 얼마나 많겠습니까",
  "가장 문제 중에 하나가 대사성 질환으로 해서 당뇨병 고혈압이 생길 수 있고 아~ 예",
  "우리 보통 들으는 쿠싱 증후군이라 그래서 음~ 상당 상당히 심각한 것은 사망하는 경우도 있습니다",
  "그렇기 때문에 병원에서 처방할 때는 저희들이 제일 주의해야 되는 게 투여량하고 투여기간을 굉장히 중요하게 생각을 합니다",
  "끊을 때도 그냥 함부로 끊는 게 아니라 서서히 서서히 해서 한 이 삼일 간격으로 해서 서서히 줄이는 어떤 그런 부작용을 준비하는 그런 상황이기 때문에  이 약을 쓸 때는 반드시 치료 자체가 중요한 것은 우리가 반드시 여기에 대해서는 한번 씨 심각하게 어떻게 보면 이제 의사와의 상담이 기본이 돼서 그럼요",
  "처방을 좀 받을 필요가 있겠다",
  "그 일시적으로 증상이 완화되는 것은 예",
  "그건 절대로 완치가 아니기 때문에 예",
  "음~ 그 약 사용하는 데에서는 조심하셔야 될 거 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 오십 초 지나고 있습니다",
  "아내가 유방암 판정을 받았습니다",
  "음~ 그런데 전남편이 돌아왔어요",
  "놀랄법한 이야기다 보니까 무언가 네",
  "다른 속셈이 있을 거 같다라는 생각이 드는데요",
  "이게 남편이 순애보인지 무슨 속셈이 있는 건지 예",
  "화면을 통해서 확인해보시면 될 거 같습니다",
  "깊은 한숨과 절망에 빠진 한 여성  유방암 판정에 절망에 빠진 혜주  갑작스럽게 닥친 현실이 믿기지 않는 혜주 전화를 받고 온 친구 수진이 위로해줍니다",
  "팔자를 원망하는 이유가 따로 있습니다",
  "사실 얼마 전까지만 해도 새내기 주부로 달달한 신혼을 즐기고 있었습니다",
  "아~ 물론 한 가지 장애물만 뺀다면 더 완벽했겠지만 말이죠",
  "보자마자 어머니 네",
  "아이구 안하무인에 자기 아들의 식모쯤으로 여기는 시어머니 말자 씨  행패부리는 건 기본에  남자는 하늘 여자는 땅이라는 이런 가부장적 사고방식을 갖고 있습니다",
  "그래서 큰 스트레스였죠",
  "아~ 속상하시겠다",
  "아우  고된 시집살이에 참다 참다 결국 터지고 맙니다",
  "그렇게 이혼 후에 믿을 사람이라곤 친구 수진 밖에 남지 않았습니다",
  "얼마 뒤 본격적으로 항암치료를 시작하고 수술까지 받게 됐는데요",
  "부모님을 일찍 여읜탓에 돌봐줄 가족 친척도 한 명 없이 쓸쓸히 지냈던 혜주 그런데 의외의 손님이 찾아옵니다",
  "전남편 강덕만 씨  혜주가 암에 걸렸다는 사실을 알게 된 덕만이 혼자 있을 아내 걱정에 돌아온 겁니다",
  "그렇게 눈물의 회유를 나눈 뒤 이전 같은 시집살이를 없을 거라는 약속을 단단히 한 덕만 서둘러 혼인신고부터 다시 했는데요",
  "미묘한 웃음으로 기쁨을 표현합니다",
  "잘하겠다는 말이 거짓말은 아니었나봐요",
  "아픈 아내 챙기기에 열심입니다",
  "그런데 남편의 표정이 아니 표정이 왜 그래요",
  "예. 영 떨떠름해요",
  "다 나았는데  갑자기 회사를 그만뒀다는 것 대체 무슨 일일까  그리고 이상한 행동은 이뿐만이 아니었습니다",
  "집안일도 도와주고 챙겨준다더니 노력하겠다는 처음에 말과 달리 달라도 너무 달라진 남편의 모습에 서운합니다",
  "화장실 들어갈 때 마음 다르고 나올 때 마음 다르다고 했죠",
  "섭섭한 마음에 남편을 따라 갔던 혜주 남편의 그 수상한 모습을 봅니다",
  "네. 덕만이 혜주 몰래 보험설계사와 미심쩍인 통화를 하고 있었습니다",
  "아우 뒷통수 맞은 거 같아요. 어머 오해를 사기에 충분한 상황이죠",
  "병문안 겸 근처에 놀러온 친구 수진을 만났습니다",
  "그동안 수상했던 남편의 행동과 의심스러운 보험금 얘기까지 털어놓습니다",
  "어~  이 말에 덕만에 대한 의심이 더 깊어집니다",
  "친구와 헤어져 집으로 돌아가던 그때 그런데 누군가 자신을 지켜보고 있다는 오싹한 느낌에 여러 번 뒤를 돌아봅니다",
  "찝찝한 기분이 드는데요",
  "게다가 집 앞에서 남편이 누군가를 만나는 모습까지 목격합니다",
  "그런데 심상치 않은 대화를 나누는데요",
  "의미심장한 대화에 의문의 여성을 살뜰히 챙기는 모습까지  그러고 보면 다시 혼인신고를 할 때부터 덕만은 유달리 묘한 모습을 보여왔습니다",
  "이때부터 모든 걸 계획했던 걸까요",
  "아프지 않다는 아내의 말에 이런 멋쩍은 표정을 지었었죠",
  "결국 모든 퍼즐을 맞춰본 혜주  제대로 복수라도 할 계획인지 덕만의 카드를 받아들고 뭔가 단단히 마음 먹은 듯 의미심장한 미소를 지어보입니다",
  "다음날 수진과 외출에 나섰습니다",
  "운전면허도 없는데 차를 샀어요",
  "일단 사고 본 거죠",
  "남편에 대한 복수로 그의 재산을 모두 써버리기로 결심한 겁니다",
  "그렇게 시작된 아내의 살벌한 복수가 이어지고 순식간에 꽉 찬 통장이 텅장이 돼버리고 말았습니다",
  "그리고 얼마 뒤 늦은 밤에야 귀가하는 혜주 덕만에게 뭔가를 내미는데요",
  "월세 오백만 원에 초호화 아파트를 계약하고 왔습니다",
  "충격을 크게 받으면 이럴 수도 있죠",
  "그런데 비틀거리더니 쓰러집니다",
  "놀란 혜주가 달려가 흔들어보고 깨워보지만  일어날 기미가 보이지 않습니다",
  "그렇게 쓰러져 급히 병원에 실려왔지만 결국 어머 숨을 거두도 말았습니다",
  "자신의 죽음을 예상이라도 했다는 듯 남편은 혜주에게 그동안 못했던 이야기를 담은 편지를 건넵니다",
  "사실 덕만은 아내가 어머니에게 구박당하는 모습에 누구보다 마음이 아파했습니다",
  "그 모습을 보고 혜주를 놓아주기로 마음 먹었던 건데요",
  "아~ 하지만 이혼한 뒤에도 혜주를 잊지 못했던 덕만 혜주의 투병 소식에 혼자일 아내가 걱정돼서 돌아왔던 겁니다",
  "이 게다가 덕만이 돌아온 이유는 그저 간호해주려는 목적 뿐만이 아니었습니다",
  "자신의 보험금을 노리고 있다고 혜주가 오해하던 그날  자기 보험금을 아내에게 주기 위한 확인 통화였습니다",
  "그리고 게을러 보였던 이 모습은요",
  "말기니까 이따끔씩 이 통증이 찾아오잖아요",
  "어~ 이걸 아내에게 들키지 않기 위해서 이런 오해를 샀던 겁니다",
  "음~ 혜주의 사치에도 웃어넘겼죠",
  "이렇게 혼자 마지막을 묵묵히 준비해왔던 겁니다",
  "보험금 청구를 위한 서류까지 모두 철저하게 준비해 아내의 치료비로 쓰이길 바랐던 덕만의 마지막 선물 그런데 이때에 시어머니가 다급히 들어옵니다",
  "혜주의 뒤를 쫓고 덕만과 만나 의심스러운 대화를 나누던 수상한 여자의 정체 바로  대체 시어머니 말자는 왜 아들의 죽음에 대한 분노를 며느리 탓으로 돌리는 걸까요",
  "예. 사실 말자는 아들 부부의 재결합을 못마땅하게 생각하고 틈나는 대로 며느리를 미행해왔습니다",
  "그 속셈은  아들의 사망 보험금을 혜주가 모두 가로챌까봐 노심초사하며 끊임없이 뒤를 밟았던 겁니다",
  "과연 두 여자의 갈등은 어떤 결말을 맞이했을까요",
  "네. 아유 남편을 향한 그 아내의 마음 또 아내를 향한 남편의 마음이 이제서야 알게 됐습니다",
  "음~ 그런데 아내는 슬퍼할 시간도 없이 참 시어머니와 싸우게 됐어요",
  "예. 이게 참 답답하고 엄마가 엄마 맞는지 참 고민도 되는데 예",
  "이 시어머니가 아들 장례 이후에도 끝까지 돈을 포기하지 않았습니다",
  "결국은 이 보험금의 삼십 퍼센트를 받아내고 일단락 됐습니다",
  "음~ 자 시어머니가 사망 보험금에도 본인의 권리가 있다 이렇게 주장하는데 실제 어떻습니까? 네. 자녀가 없는 경우에는 부모님에게 친족이기 때문에 예",
  "보험금이 결국은 가게 됩니다",
  "아~ 그래서 부모가 일 그리고는 배우자가 일 점 오 나누게 되고요",
  "어~ 그러나 인제 그 며느리가 쓴 부분 돈 쓴 부분이 있었지 않습니까? 예",
  "남편이 준 돈 그것은 자발적으로 준 것이기 때문에 돌려받을 수 없습니다",
  "네. 이번에 안주희 아나운서가 준비했어요",
  "네. 어느 날 든든했던 남편이 달라졌습니다",
  "음~ 자다가 놀라서 깨기도 하고요",
  "또 외출했다가 상처투성이로 돌아오는 일까지 발생했습니다",
  "도대체 남편에게 무슨 일이 생긴건지 알아봤습니다",
  "어느 날 세상이 너무나도 낯설어졌습니다",
  "희미해지는 기억에 힘을 잃어가는 팔다리 내 남편에게는 과연 무슨 일이 일어난 걸까요? 저녁 준비로 분주한 아내 김복례 씨 부부 둘을 위한 단촐한 밥상이지만 꼭 남편을 부릅니다",
  "아내 부탁에 선뜻 돕고 나서는 남편  어리굴젓을 상에 올려달라는데 남편이 엉뚱한 반찬을 집어듭니다",
  "휴대폰을 꺼내보이는 남편 그가 달라진 건 지난 여름부터였습니다",
  "외출했다하면 다쳐서 돌아오는 남편 뒤늦게 검사해보니 알츠하이머병 치매 진단이 나왔습니다",
  "남편의 든든한 버팀목이 되어주고 있는 아내  이젠 스스로 약도 먹지 못하는 어린 아이가 되어버린 남편  그런 남편을 보며 아내는 못내 아쉬운 것이 있습니다",
  "소리없이 찾아오는 치매 하지만 분명 초기에 신호를 보냈다고 순옥 씨는 말합니다",
  "때문에 좀 더 빨리 치매를 알아챘다는 순옥 씨  그래도 초기에 치료를 시작해 진행을 조금이나마 늦출 수 있다고 말하는 순옥 씨 치매에 대해서 시민들은 어떻게 생각하셨을까요",
  "한번 발병하면 악화될 뿐이라고 생각하는 치매  무엇보다 중요한 초기 진단 올해 육십구 세인 송길자 씨도 걱정이 많다는데요",
  "나이 들며 심해진 건망증 심지어 통화하던 휴대전화를 냉장고에 넣는 일까지 벌어져서 불안해졌습니다",
  "아이고 송길자 씨처럼 치매로 발전하는 게 아닐지 검사를 받고 싶은 분들 많으실텐데요",
  "보건소에서 육십 세이상의 노년층을 위한 치매 여부 검사를 무료로 받을 수 있다고 합니다",
  "어떤 검사가 이루어지고 있는 걸까요",
  "육십 세 미만이거나 거동이 불편하신 분들도 스마트폰만 있으면 진단이 가능한데요",
  "애플리케이션을 이용해서 치매 위험을 체크할 수 있습니다",
  "자 마지막으로 치매를 예방할 수 있는 간단한 운동 방법 소개해드릴게요",
  "사랑하는 가족을 잊어버리기 전에 조기 치료와 꾸준한 운동으로 치매 미리 예방하세요",
  "요게 좀 도움이 되나 된다라는 거죠",
  "손바닥 운동을 해야겠어요",
  "예. 자 어르신들 중에서 한 번쯤 아~ 요즘 들어서 좀 건망증이 심해졌어라고 음~ 하시면 치매를 의심해봐야 된다라는 거잖아요",
  "네. 근데 예를 들어서요",
  "음~ 이제 약속을 했는데 까먹고 있다가 다시 생각이 나면 건망증이지만 예",
  "약속을 했다는 사실 자체를 잊어버리고 어~ 또 주위에서 이야기를 해줘도 모른다면 치매를 의심해봐야 합니다",
  "어~ 이런 건 치매다",
  "자 치매에 걸릴 확률이 높아진 사람이 뭐 이런 사람들이 좀 따로 있습니까? 따로 있습니다",
  "어~ 알츠하이머 치매라 그래가지고 예",
  "가족력이라든지 고혈압 당뇨병 예",
  "어~ 혈관성 치매라 그러면 뇌경색이라든지 뇌출혈 있는 경우에는 이제 가능성이 많은데 예",
  "미리 평상시에 건강 관리하는 것 음~ 그 건강한 생활하시는 게 치매 예방에 도움이 된다라고 하니까 이점 유의하시기 바랍니다",
  "밖에 비가 추적추적 내리는데  오늘 또 감기 조심하시고요",
  "어제보다 더 좋은 오늘 되시기 바라면서 저희 내일 다시 오겠습니다",
  "새벽 두 시에만 들어갈 수 있는 펜션 알고 보니 하루 다섯 시간만 영업을 하는 주부 도박장이었습니다",
  "전국을 무대로 활동한 도박단의 검은 수법을 오늘 아침이 취재했습니다",
  "무뚝뚝한 남편이 불만이 아내 어느 날 자상한 내연남을 만납니다",
  "두 남자 모두 놓치지 않았던 아내는 또 결혼을 하는데요",
  "어떻게 가능했던 걸까요",
  "팔자주름 펴고 턱 관절 치료하는 치아교정기가 있다",
  "무허가 치아교정기 불법 유통 실태 오늘 아침이 고발합니다",
  "건강을 위해 항균 비누로 선택하는 분들 많으시죠",
  "항균 효과도 없고 오히려 인체에 독이 될 수 있다는 사실 알고 계셨습니까? 결혼 육년 만에 내 집 장만에 성공한 부부 큰 마음 먹고 리모델링까지 했는데 물이 새고 또 천장 높이가 제각각입니다",
  "일년째 월세살이 할 수밖에 없다는 답답한 사연 들어봤습니다",
  "  지난 시월 십오일  경찰이 급하게 어디론가 출동을 합니다",
  "경찰이 급습한 곳은 대구 달성군에 위치한 펜션 그런데 내부에서 불법 도박이 한창이었습니다",
  "예. 현장을 급습할 당시에 도박판입니다",
  "이곳에 음~ 한 번에 오십에서 육십 명 정도가 도박을 하는데요",
  "그렇게 많은 사람들이요? 적게는 십만 원부터 예. 수백만 원까지 무제한으로 돈을 걸 수가 있습니다",
  "새벽 두 시에서 아침 일곱 시 사이에 열린다는 도박장 당시 영상입니다",
  "승률이 있는 쪽에 돈을 거는 일명 아도사키가 진행되고 있었는데요",
  "음~ 자 오가는 돈 보이시죠",
  "검거된 사람은 마흔두 명 이중 총책을 포함 일곱 명이 구속됐습니다",
  "경찰은 일당이 지난 오 개월 동안 약 이십오억 원의 부당 이득을 취한 것으로 보고 있는데요",
  "누군가를 소개해 데려오면 일당까지 주기도 했다고 합니다",
  "자 그렇다면 어떤 사람이 찾는 걸까요",
  "경찰이 파악한 곳만 여덟 곳 주로 눈에 띄지 않는 곳으로 옮겨다니면서 벌어졌다는데요",
  "이 도박장이 열리면 특정 장소에서 모여 이동을 하는 방식이었습니다",
  "한 번에 오 육십 명이 모여 이뤄진 도박장 경찰이 급습할 당시 창문으로 뛰어내리거나 윗 산으로 도주하는 사람들도 있었다고 합니다",
  "아~ 그 후에 흔적이 그렇습니다",
  "자 주변에서는 이 도박장 눈치채지 못했을까요",
  "크게 다치실 뻔 했네  아~  의심을 못하는 거죠",
  "펜션의 주인 역시 도박 사실은 몰랐던 상황  도망쳤다가 다시 나온 겁니다",
  "음~  자 이 주부들은 왜 도박에 빠진 걸까요?  조사 중인 주부도 만나 봤습니다",
  "하나 같이 중독이라고 말하는 주부들 이제는 도박의 늪에서 빠져나오길 바랍니다",
  "자 우리 주부님들 어~ 도박에 빠지는 거에 대해서 한 번쯤 진지하게 생각해보셔야 될 거 같습니다",
  "이번에도 워낙 액수가 높은 판 돈이 걸려있고 예",
  "어~ 이런 도박장에 한번 발을 들이밀었다가 쉽게 헤어나가지 못하는 상황을 함께 보셨는데요",
  "자 이번 경우에는 또 특정이 한 군데에서만 벌어진 게 아니라 네",
  "여러 군데를 이렇게 이동하면서 음~ 펼쳐지기도 했습니다",
  "뭐 비닐하우스 그리고 폐공장 이런 곳에서 그러니까요",
  "근데 어~ 문방이 일 이 삼차 이렇게 계속 망을 보고 있어서 음~ 경찰도 급습하기가 힘들었다고 합니다",
  "세 번째 급습 시도 끝에 음~ 겨우 검거가 됐는데 네",
  "어~ 이번에는 또 보니까 뭐 다단계 형태로 운영이 또 됐다고요",
  "예. 그러니까 한 명이 다른 한 명을 소개해주면 음~ 차비조로 뭐 오만 원씩 두 명을 데려오면 십만 원 이런 식으로 어~ 줬다고 합니다",
  "그런데 이번에 좀 특이한 것은 처음 도박에 빠진 주부들이 아니라 예",
  "한번 갔다왔던 주부들 어~ 또 생각이 나서 다시 가는 주부들이 많았어요",
  "이럴 때 생각이 납니다",
  "음~ 박영호 우리 원장님께서 항상 말씀하셨던 거 도박 중독도 병이다  그럼요",
  "도박 중독은 마약 중독보다 치료가 힘듭니다",
  "보통 도박 중독에 빠진 사람들을 보면은 자극추구형과 현실도피형이 있는데 예",
  "주부들의 경우에는 이 정서적인 결핍을 해소하고자 하는 목적에 도박에 빠지는 예",
  "이 현실도피형이 많고 어~ 예",
  "대부분 늦은 나이에 시작이 되고 이 도박하는 동안에 만사를 잊을 수가 있기 때문에 예",
  "쉽게 현실로 돌아지 못하게 됩니다",
  "그렇구나 그래서 보통은 재미삼아 심심풀이로 시작을 하다가 이렇게 도박에 늪에 빠지기 때문에 아예 시작을 하시면 안 됩니다",
  "음~ 아파트에 사시는 분들이라면 매월 한 번씩 아파트 관리비 고지서 받으실 텐데요",
  "예. 두 번을 받으시는 분들이 있어요",
  "어~ 관리비가요? 그러니까요",
  "한 아파트 관리사무소가 두 개나 됩니다",
  "어어 그렇다보니 서로 관리사무소가 자기네가 진짜다라고 주장을 하고 있는데요",
  "어떻게 된 사연인지 그러게요",
  "자 가족 건강을 위해서 항균 비누 많이들 쓰시죠",
  "근데 이 항균 비누가 오히려 독이 될 수 있다고 합니다",
  "오늘 아침 인사이드에서 함께 보시죠",
  "감기 걸리기 쉬운 환절기 요럴 때 신경써서 구매하는 것이 바로 항균 비누죠",
  "하루에도 수차례 온 가족이 쓰기 때문입니다",
  "그런 기분이 있어요",
  "많은 주부들이 항균 비누의 기능을 믿고 있는데요",
  "자 이분도 예외는 아닙니다",
  "초보 엄마 서연정 씨가 요즘 가장 신경쓰는 건 아이의 건강 한시도 아이에게 눈을 뗄 수 없다는데요",
  "손 씻기가 습관이 된 이유 따로 있다고 합니다",
  "외출 후 손씻기는 필수죠",
  "장보기 품목 일 번도 항균 비누입니다",
  "아이 있는 집에 늘 있어요",
  "그런데 올 구월 미국식약처에서 항균 비누 제품들을 판매 금지 시켰습니다",
  "이유는 항균 제품 속 트리클로산이라는 성분이 어~ 간에 치명적인 영향을 끼친다는 연구 결과 때문인데요",
  "트리클로산 네. 항균 비누 제조 회사에서도 트리클로산이 무해하다는 증거를 제출하지 못했습니다",
  "어~ 그래서 결국 판매 금지가 된 건데요",
  "아하 자 문제가 되고 있는 트리클로산 세균이나 곰팡이와 같은 미생물을 없애는 성분으로 천구백칠십년대부터 병원 소독제로 널리 사용돼 왔지만 위험성이 알려진 건 얼마 되지 않았습니다",
  "자 트리클로산은요",
  "비누나 치약 탈취제 여드름 치료제와 같이 다양한 생활용품에 함유돼 있습니다",
  "우리가 모르는 사이에 너무 쉽게 트리클로산에 노출되고 있다는 얘기죠",
  "음~ 자 트리클로산의 안전성 논란이 계속되고 있는 가운데 작년 고려대학교 식품공학과에서 일반 비누와 항균 비누의 효능 비교하는 연구가 있었습니다",
  "그 결과 일반 비누와 항균 비누에 세균을 제거하는 기능이 별 차이가 없다는 결론을 내렸는데요",
  "아~ 자 소비자들 어떻게 생각하고 있을까요",
  "항균 비누가 위험하다고 누가 생각을 했겠습니까 참  그렇지요",
  "이게 어떤 성분인지 어떤 게 유해하고 어떤 게 무해한지를 알 수가 없어요",
  "아~ 우리 주부님들 아주 너무 똑똑하네요",
  "의약외품인 비누 같은 경우는 성분 표시도 많이 돼 있지 않다보니까 예",
  "트리클로산을 피하는 것도 쉽지가 않습니다",
  "식약처 얘기 들어볼까요",
  "자 그렇다면 소량이라고 얘기는 하는데 이건 괜찮은 걸까요?  가습제 살균제 사고로 화학물질에 대한 불안감이 커지고 있습니다",
  "소비자들의 안전을 위해 더 철저한 관리 감독이 필요해보입니다",
  "경기도 남양주시 한 아파트입니다",
  "이곳에 사는 주민들은 아파트 관리가 제대로 되고 있지 않다며 답답함을 토로하는데요",
  "집안 곳곳은 이렇게 곰팡이로 가득하고 심지어 노후된 배수관으로 인해 물만 틀면 이렇게 녹물이 나오고 있습니다",
  "도대체 이 아파트 무슨 사연을 갖고 있는 걸까요",
  "총 이천삼백여 세대가 사는 이 아파트는 이백일동 뒷편에 위치한 에이 관리사무소와 육백일동 옆에 위치한 비 관리사무소 두 개의 관리사무소가 있습니다",
  "한 아파트에 두 개의 관리사무소가 존재하고 있다는 얘기인데요",
  "이렇다 보니 매달 청구되는 관리비 고지서도 두 개입니다",
  "때문에 아파트 관리비를 어디에 납부해야 하는 건지 주민들의 혼란도 점점 커지고 있는데요",
  "서로 자기네가 진짜 관리사무소라며 싸우는 상황 각자의 주장을 들어보기로 했습니다",
  "아파트 사업자등록증으로 고유번호가 있어야 입주자 대표가 관리비를 통장을 개설할 수 있다는 얘기인데요",
  "그래서 그는 고유번호증을 소유하고 있다고 주장을 하고 있습니다",
  "자 한편 비 관리사무소 얘기는요",
  "그니까 비 관리사무소 측에서는 에이 관리소 사무소 대표가 입주자 대표가 아니고 무단으로 고유번호를 가져갔다고 주장을 합니다",
  "결국 법적 분쟁으로까지 번졌는데요",
  "무려 삼년여 동안 이 같은 싸움은 계속되고 있습니다",
  "이에 대해서 반박하는 비 관리소 대 입장은요",
  "전 입주자 대표의 횡령 사실을 비 관리사무소가 덮으려한다는 주장과 횡령은 오히려 에이 관리사무소가 했다는 서로 다른 주장을 하고 있습니다",
  "이렇다보니 주민들의 의견도 분분한데요",
  "반대편 주민들의 의견은 어떨까요",
  "이렇게 답답한 마음에 행정기관에 도움을 요청해봤지만 관리대상이 아니라는 이유로 별다른 제재도 없는 상황입니다",
  "삼백 세대 이상의 공동주택은 의무관리단지로 분류가 되지만 이곳은 한 동씩 따로 등록이 된 탓에 이천 세대가 넘는 데도 관리대상에서 제외됐습니다",
  "행정기관의 관심 밖에서 두 관리사무소가 진흙탕 싸움을 이어가는 동안 애꿎은 주민들만 피해를 보고 있습니다",
  "아~ 예. 오늘 아침 인사이드 함께 보겠습니다",
  "아~ 먼저 에~ 앞에 있었던 항균 비누 이야기부터 좀 해야 될 거 같습니다",
  "아~ 가습기 살균제 성분 때문에 음~ 우리 주부님들 굉장히 골치가 아픈 상황인데 아~ 이번에 보니까 항균 비누 우리 아이들을 위해서 주부님들이 정말 신경쓰는 아이 그럼요",
  "그런 제품 아니겠습니까? 예",
  "아~ 항균 비누 속에 트리클로산에 대한 안전기준이 어~ 뭔가 미비하다라는 불안감이 좀 있습니다",
  "지금 현재 가습기 그 살균제 문제 때문에 예",
  "주부들 입장에서 저도 마찬가지로 좀 이 화학물질에 좀 민감하거든요",
  "근데 아무리 극소량이라 할지라도 이게 다량 노출이 될 경우에는 어떻게 될까 음~ 좀 걱정이 많이 되죠",
  "그러니까요. 아이구 자 박용우 원장님 이게 왜 나라별로 이런 안전기준이 차이가 있는 걸까요",
  "그니까 우리나라의 경우에는 이제 항균 목적이 아니고 보존제 목적으로 이제 허가를 했기 때문에 영 점 삼 퍼센트 미만이면 안전하다고는 하지만 예",
  "이것이 환경호르몬이기 때문에 장기적으로 지속적으로 노출될 경우에는 어떤 부작용이 있을지 잘 모르거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 여기에 대한 관리를 쪼끔 다시 한번 검토를 해봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "음~ 이 정도면은 예",
  "화학물이 첨가된 제품은 거의 이제 쓰지 말아야 된다라는 생각까지 드는데요",
  "사실 비누 같은 경우에는요",
  "그 어떻게 살아야 되는 거예요",
  "일반 비누만 써도 구십구 퍼센트 살균이 되거든요",
  "사실 항균 비누를 쓰는 게 중요한 게 아니라 예",
  "손 씻기를 얼마나 정확하게 하느냐가 더 중요하고 그니까 나의 습관이 중요한 거군요",
  "습관이 중요한 겁니다",
  "내가 그 수술장에 들어가는 외과의사가 아니라면 일부러 항균 비누를 찾아 쓸 이유는 전혀 없습니다",
  "예. 참고하시면 되겠네요",
  "또 두 번째 코너는 음~ 아파트 관리실이 두 개였어요",
  "음~ 그러다 보니까 공용수도도 끊기고 그래서 주민들의 피해가 이만저만이 아닌 거 같습니다",
  "음~ 일단 전체적으로 음~ 아파트 관리가 안 되고 있는 상황이에요",
  "서로 진짜라고 주장을 하고만 있는 상황이죠",
  "그니까 두 개의 관리 고지서를 받아서 한 쪽만 낼 경우에는 다른 쪽 관리사무소에서 왜 안 내고 있냐 음~ 연체료까지 불러서 독촉을 지금 하고 있는 상황이고 이러지도 저러저도 못하겠네요",
  "어떻게 내야 될지 모르고 있는 거죠",
  "자 그럼 또 변호사님께 음~ 여쭤봐야겠죠",
  " 어~ 반쪼개기 임대 피해는 알아봤는데 어떻게 보면 이제 쪼개기 분양 문제도 좀 생각을 해볼 거 같습니다",
  "아파트를 쪼개서 분양하는 경우도 있어요",
  "음~ 왜냐하면 예를 들어서 삼백 세대 이상의 대규모 아파트 같은 경우에는 도로 주차장 놀이터 경로자 등 이렇게 여러 가지를 같이 지어야 되기 때문에 예",
  "건축주가 굉장히 이걸 힘들어하거든요",
  "음~ 음~ 그래서 뭐 열 가구 이렇게 쪼개서 이제 분양을 합니다",
  "행정기관에서 처음에 건축허가를 할 때 좀 꼼꼼하게 심사를 했으면 좋겠습니다",
  "이거 그 관리비 사무소가 이제 음~ 두 개가 있다라는 것도 보니까 지금 이십칠년간 회계 감사 안 받았잖아요",
  "행정에 있어서 어떻게 보면 그니까 구멍이 생긴 거 아닌가라는 생각도 드는데 말이죠",
  "그 칙 식당도 아니고 원 서로 원조라고 주장을 하니까 그러니까 예",
  "정말 당황스러운데요",
  "결국에는 자체적으로 좀 합의를 할 수밖에 없습니다",
  "음~ 그래서 적법하게 선출이 됐는지 어~ 자체적으로 협의를 하시고 어~ 만약에 협의가 안 될 경우 어쩔 수 없이 법원의 판단을 받아야될 것으로 보입니다",
  "자 날씨가 쌀쌀해지면서 우리 주부님들 고민이 이게 주름인 거 같아요",
  "안 그래도 세월이 지나면서  깊은 주름이 생기는데 주부님들만  저도 마찬가지입니다",
  "그런데 좀 눈이 번쩍이는 소식이 있어요",
  "어~ 이 치아교정기를 끼면 주름이 펴진다 뭐 이런 얘기가 있더라고요",
  "그 치아교정기하고 주름이 무슨 아~ 그러니까요",
  "주름 개선은 물론이고요",
  "안색 개선에 턱 관절 예",
  "그다음에 코골이까지 고쳐주는 치아교정기가  있답니다",
  "다소 황당한 효능을 앞세워서 칠십사억 원을 챙긴 일당이 검거가 됐는데요",
  "상대로 의료기기를 판매한 업자들이 있었는데요",
  "알고 보니 인증도 받지 않은 무허가 제품이었고  입에 물고만 있어도 주름이 펴진다는 수상한 치아교정기 그 실체를 취재했습니다",
  "자 올해 삼월 지인의 소개로 치아교정기를 접하게 됐다는 이성준 씨 광고 내용을 듣곤 사지 않을 수가 없었다고 합니다",
  "치아교정기의 효능은 누가 들어도 혹할 정도였습니다",
  "어~ 진짜 혹하기는 하네요",
  "자 그런데 이런 치아교정기에 대한 신고가 들어왔고 식품의약품안전처의 조사가 시작됐습니다",
  "정식 수입제품이 아니다  자 식약처는 영국 판매 업체와 세 네 차례 연락을 시도했지만 원하는 답변을 받을 수는 없었다고 밝혔습니다",
  "불법 치아교정기구를 국내에서 버젓이 판매했던 것  하~ 엄청 아이고 네",
  "무려 사흔네 배의 높은 가격으로 폭리를 취했는데 자 문제는 가격 뿐만이 아닙니다",
  "사용 후 얼마 지나지 않아 부작용이 생겼다는 이성준 씨 몸과 마음을 모두 상하게 한 무허가 치아교정기의 실체를 알아보기 위해 전문가를 찾아갔습니다",
  "자 치아교정기를 살펴 보는 치과 전문의  와~ 이렇게 심각한 부작용이 생길 수 있다는 사실을 숨긴 채 노화방지는 물론 턱 관절 코골이까지 개선된다는 이 말도 안 되는 허위 과대 광고를 한 겁니다",
  "무허가 치아교정기를 영국에서 직접 수입한 업체를 찾아가 봤습니다",
  "네. 판매한 업체를 찾아가라는 수입업체 자 결국은 속시원한 답을 들을 수는 없었습니다",
  "근데 그렇지만 교정기를 판매한 업체 입장은 어떨까요",
  "예. 선뜻 이해할 수 없는 말을 합니다",
  "네. 인터넷을 통해 확인을 하자 무허가 치아교정기를 파는 치과를 쉽게 찾을 수가 있었습니다",
  "이 사실 확인을 위해 찾아간 제작진의 눈에 띈 것은 바로 무허가 치아교정기를 홍보하는 광고 전단지였습니다",
  "자 의사의 말은 더욱 놀라웠는데요",
  "더 자세한 설명을 듣기 위해 상담을 받아봤습니다",
  "신고서라며 보여준 건 의료기기 수입업 허가증 그니까 의료기기는 제조 품목 허가증도 있어야 된다는 사실을 모르고 계셨나봐요",
  "이야  이 무허가 치아교정기임을 모르고 구입한 소비자들 대책은 없는 걸까요",
  "예. 칠십사억 원에  십 개월 동안 판매를 했다라는 거 아이쿠 굉장히 놀랍지 않습니까? 그러니까요",
  "근데 그보다 더 놀라운 것은 어~ 치과에서 진료에 지금 이걸 버젓이 사용하고 있다라는 겁니다",
  "음~ 중간에 인제 유통업자가 치과로 납품을 좀 한 거 같은데 알아보니까 수입단가가 이만 원밖에 안 되는데 음~ 그러니까요",
  "이게 지금 뭐 팔십팔만 원에 판매가 되고 있다는 마흔네 배나 돼요",
  "마흔네 배나 되는 거예요",
  "아~ 자 일단 수입한 업체의 대표와 예",
  "그리고 유통했던 업자들 여덟 명이 검거가 된 상태입니다",
  "치과에서 과연 이게 불법인지를 모르고 사용했는지를 좀 더 철저하게 조사가 이루어져야 될 거 같은데요",
  "혹시 문제가 된 이 치아교정기를 구입하신 분들은 식약처에 상담한 후에 환불을 받을 수 있다고 하니까 그래요",
  "반드시 환불 받으셔야겠습니다",
  "자 이 변호사님 음~ 그런데 말이죠",
  "저는 이걸 보면서 네",
  "아~ 우리 x 그 규정 자체가 뭔가 헛점이 있는 거 같아 예를 들면 식약처에서 의료기기 허가증이 지금 났다면서요",
  "음~ 제품 제조 허가증이 없기 때문에 판매하면 안 된다 이거 자체를 아예 해주면 안 되는 거 아니었겠습니까? 사실 원칙적으로는 제품 자체도 허가를 받는 게 좋죠",
  "음~ 근데 이제 일부 병원에서는 그런 허가 받지 않은 제품을 좀 쓰는 경우도 있다고 합니다",
  "그럴 경우에 만약에 의료 사고가 날 경우에는 해당 병원과 의사가 이제 책임을 져야 될 거 같습니다",
  "자 소비자 같은 경우에는 십사일 이내에 이제 다단계에서 이제 판매받은 경우에는 이제 예",
  "환불을 할 수가 있고요",
  "그다음에 이 다단계 사업자가 적법한 사업자인지 그 정보는 공정거래위원회 홈페이지에서 예",
  "확인할 수가 있어요",
  "음~ 병원을 아무래도 저 오랫동안 운영 하셨으니까 박 원장님께서 좀 알려주시면 좋을 거 같아요",
  "이 무허가 의료기기를 소비자들이 어떻게 알아볼 수 있을까요",
  "일단 그 의료기기를 우리나라에서 사게 사용하려면 식약처에 정식허가를 받아야 되는데 예",
  "식약처에 전화를 하거나 홈페이지에 들어가서 확인해보면 알 수 있습니다",
  "음~ 하지만 일반인들이 일일이 그걸 확인한다는 게 쉽지는 않겠죠",
  "그리고 사실 병원에서 이걸 판매하거나 시술을 한다 그러면 일반인들은 그냥 믿을 수밖에 없는 거거든요",
  "그래서 만약에 지금 치과 쪽에서 의료기기를 허가를 받은 것으로 생각하고 했다 그러면 예",
  "어~ 쪼끔 뭐 의사가 그런 좀 뭐 도덕적인 거에서 피할 수 있을지는 모르겠지만 음~ 그래도 가격이 너무 좀 폭리를 취한 게 아닌가 싶고  예. 예",
  "만약에 무허가라는 걸 알면서도 사용했다면 음~ 이거는 의사의 양심의 문제가 아닐까 싶습니다",
  "자 티비 신문고 알아봅니다",
  "음~ 열심히 일을 해서 드디어 내 집을 장만했습니다",
  "음~ 얼마나 기분이 좋을까요",
  "그런데 내 집 장만한지 얼마나 됐다고 다시 월세살이를 하시는 분들이 계세요",
  "왜 내 집 장만을 했는데 네. 네. 결혼 육년 만에 예",
  "내 집 장만을 한 부부가 있습니다",
  "이천만 원을 들여서 리모델링을 했는데 일년째 입주는 커녕 월세살이를 하고 있다고 하는데요",
  "어떻게 된 사연인지 들어봤습니다",
  "한순간 무너진 내 집 마련의 꿈  다름 아닌 리모델링 업체의 부실공사 때문입니다",
  "내 생에 첫 집 일년째 있지도 못한 채 월세에 살고 있다는 사연 들어봤습니다",
  "대전에 위치한 빌라입니다",
  "결혼 육년 만에 내 집 마련에 성공한 이현정 씨 부부의 집인데요",
  "일년 전 십오평대에 작은 빌라에 리모델링 공사를 진행했습니다",
  "그런데 이천만 원 가까운 비용이 들었다기엔 믿기지 않는 부분이 많습니다",
  "오래된 건물에 집 전체를 손보는 대대적인 공사였지만 결과는 실망스러웠습니다",
  "화장실에도 부실공사로 인한 큰 하자가 발생했습니다",
  "지난 여름 가슴을 철렁하게 만든 사건이 있었습니다",
  "아이구 부실공사로 우수관이 막혀 폭우에 두 집이 침수됐던 겁니다",
  "더 큰 문제는 계약서를 무시한 채 진행한 공사들입니다",
  "많은 공을 들였던 싱크대 디자인 하지만 업체는 한마디 상의도 없이 다른 디자인의 싱크대를 설치하고 통보했습니다",
  "계약을 이행하지 않은 건 여기서 끝이 아닙니다",
  "현관 타일도 바꿔서 시공됐습니다",
  "육각형 모양의 타일을 사용한다는 계약서까지 썼지만 이 또한 업체 마음대로 시공했습니다",
  "네. 현재 업체는 휴업 상태였는데요",
  "전화 연결을 통해서 입장을 들을 수 있었습니다",
  "업체는 부인하는 상태였습니다",
  "그렇다면 부실공사에 피해는 과연 어느 정도일까요",
  "건축사와 함께 집을 점검해봤습니다",
  "전자 줄자로 바닥부터 천장까지의 높이 즉 천장 고도 측정해봤습니다",
  "거실과 주방의 차이가 삼 점 오 센티미터 많이 기울여졌죠",
  "음~  음~  예. 현재 이현정 씨는 심리적인 피해와 경제적인 피해 모두 심각한 상태입니다",
  "어~ 업체에게 꾸준히 하자보수를 요구했지만 번번이 무시당했습니다",
  "예. 끝내 업자는 대화를 피했습니다",
  "흘러간 시간만큼 마음의 상처도 깊어졌습니다",
  "소비자원에 따르면 리모델링 피해사례는 부실공사가 가장 많았는데요",
  "음~ 그다음으로 계약위반과 공사지연이 뒤를 이었습니다",
  "하지만 재시공이나 보상을 받기는 쉽지 않기 때문에 사전예방이 중요합니다",
  "아~ 내 집 마련이라는 이 달콤한 꿈이 한순간에 악몽으로 변해버렸는데 음~ 인테리어 시공사 측과 의견이 너무 팽팽합니다",
  "언제까지 이 의견을 계속 주고 받아야할까요? 네. 지금 일년째 해결점을 찾지 못하고 있는 상황이라서 예",
  "소송을 준비 중인데요",
  "법원에 하자 검정 감정을 신청을 했고 바로 어제 그 결과가 나왔습니다",
  "음~ 어~ 어~ 처음에 공사 금액에 육박하는 피해 금액이 산정이 됐다고 합니다",
  "이 소송 결과는 좀 더 지켜봐야 하겠지만 생각보다 공사가 잘못된 데에 대해서 인정하는 부분이 더 많은 상황입니다",
  "아~ 아~ 다행입니다",
  "자 한국소비자원의 데이터를 보니까요",
  "최근 삼년간 이 리모델링 관련 상담이 해마다 사천 건 이상 증가를 하고 있다고 합니다",
  "어~ 그렇다면 인테리어에 대한 관심이 이만큼 높다 음~ 또 수요가 이렇게 많다라는 건데 지금 저희가 아침 방송 오늘 아침을 통해서도 여러 번 전해드렸습니다만 인테리어 업자들이 이렇게 부실공사하고 계약위반하는 경우가 종종 발생한단 말이죠",
  "어떻게 피해를 최소화할 수 있을지 제가 세 가지 주의사항을 알려드릴게요",
  "첫 번째는 천오백만 원 이상의 공사할 경우에는 반드시 전문 건설업에 등록이 돼야 합니다",
  "그래서 건설산업지식정보시스템에서 반드시 확인하시고요",
  "음~ 그다음에 두 번째는 또 중요한 게 계약서를 잘 작성하셔야 됩니다",
  "특약사항에 만약에 하자가 발생할 경우에는 몇 년 안에 무상으로 어~ 보상해주겠다 이렇게 반드시 계약서 특약을 적으시고요",
  "마지막에도 그래도 분쟁이 해결되지 않으면 소비자원과 법원에서 권리구제를 받으시기 바랍니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 이십구 초 지나고 있습니다",
  "이번에는 아주 욕심이 많은 아내 이야기 들어볼게요",
  "음~ 예. 이 아내가 무뚝뚝한 남편 때문에 삶이 재미가 없었거든요",
  "그런데 상당히 자상한 남자가 등장합니다",
  "두 남자를 모두 포기할 수 없어서 결국 아주 창의적인 선택을 하는데 일단 보겠습니다",
  "음~ 여느 집안과 다를 바 없는 식탁 앞에 부부입니다",
  "하지만  밥 먹던 사람 남편 아니었나요? 여기 남편이 또 있습니다",
  "남편이 둘이에요?  부럽습니까?  금수저와 은수저를 사이에 둔 두 남편의 은근한 신경전  그래도 아내는 행복하네요",
  "아내에게 두 남편이 생긴 까닭을 지금부터 자세히 알아보죠",
  "이게 뭐야  영화예요? 예",
  "단답형으로만 대답하는 이 남자 밥을 먹더니  먹자 자자 저거 바로 누우면 역류성식도염 걸리는데  가만히 앉아서 아내를 기다립니다",
  "그런데 이때  아내의 눈에 거슬리는 이 양말 과연 남편은 이 눈빛에 치울 것인가 말 것인가  이런 남자와 사는 것 자체가 한숨이 나옵니다",
  "다음날 동네를 나섰다가 우연히 만난 사람들  베드민턴 동호회 모집입니다",
  "무료한 일상에 활기를 좀 찾을 수 있을까 생각이 돼서  찾아갑니다",
  "그곳에서 누군가 반겨주는데요",
  "달희 씨가 안경을 벗는 순간 자상 씨 눈에는 콩깍지 제대로 씌입니다",
  "한방에 그때부터 시작된 일대일 교습은 물론이고요",
  "그녀를 향해 쏟아지는 칭찬  물론 달희 씨 웃음도 끊이지 않습니다",
  "일주일 뒤 볕이 좋은 날 그녀가 만난 사람은  그녀의 동생이었습니다",
  "저와 같은 생각이군요",
  "역시나 집안일로 눈코 뜰 새 없는 그녀 바쁜 이유가 하나 더 추가됩니다",
  "꼭 일하고 있는 사람을 불러서 심부름 시키는 얄미운 남편  수발은 다 들게 하더니 달희 씨가 원하는 건 하나도 안 들어줍니다",
  "이렇게 카드만 주면 끝인줄 알아요",
  "그런 남편을 놓고 혼자 장을 보러 나섭니다",
  "시장에서 우연히 누군가를 마주치는데  이 남자는 사랑을 사러온 눈빛이죠",
  "자상하게 물건도 골라주고 얘기도 하면서 장을 보니 시간가는 줄 모르는 두 사람 술이 필요할 때가 됐는데요",
  "그동안 이 떡볶이 혼자라서 창피해서 못 먹었는데  오늘은 드디어 먹고 맙니다",
  "둘이 라서 가능했던 거죠",
  "육 개월 후에는 어떤 사이가 됐을까요",
  "처음보다 많이 화사해진 달희 씨 남자는 여자하기 나름 아니 여자는 남자하기 나름입니다",
  "이 모습을 지켜보던 남편이  음음  참 무뚝뚝해요",
  "혼자 가는데 절대 따라 오지 마 이런 눈치죠. 느낌이 혼자 간다  쥐색이거든요",
  "정말 아~    자상이 가져온 장미 한 송이에  너무 좋아합니다",
  "또 준비한 게 있다는데 프로포즈 반지입니다",
  "뭐 프로포즈 프로포즈요? 저게  아~ 어머  진실을 말할려고 했는데 기회가 없었던 거예요",
  "어~ 이게 어떻게 이럴 수 있어요",
  "그러니까 저도 신기한데요",
  "프로포즈를 받고 잠이 오지 않습니다",
  "  인생에 딱 한 번뿐인 기회라고 생각한 거죠",
  "달희 씨는 이미 결혼을 했는데 자상과 또 결혼할 수 있을까요",
  "묘안을 생각해낸 그녀 뒤늦게 만난 운명의 남자 포기할 수 없어 결혼을 결심합니다",
  "어머 어떡해  어~  이렇게 아슬아슬한 이중 결혼생활 잘할 수 있을까요",
  "일단 양쪽 남편 스케줄부터 확인합니다",
  " 직업이 참 뭔지 참 둘 다 십오일간 출장이라  주부들이 말하는 제일 맛있는 밥이  이 남편이 차려주는 밥이라면서요",
  "세상에서 가장 맛있는 순간  남편이랑 헷갈린 거죠",
  "어쨌든 꿀이 떨어집니다",
  "발걸음을 옮겨 본가로 돌아갑니다",
  "여기는 눈빛부터가 달라요",
  "이 접속사가 한숨이에요",
  "자 혼란스럽습니다",
  "한쪽에서는 풀어라 한쪽에서는 묶어라 달라도 너무 다른 두 남자 기호 맞추기도 힘들고 취향 외우기는 더 힘든 이중 결혼생활  고달프지만 본인이 선택한 길입니다",
  "자 힘든 몸을 이끌고 동생을 만났습니다",
  "어~ 송중기  아~ 박보검 어~  나중에 확인해봤더니 박도검이더라고요",
  "아~  왜 왜 그래요",
  "언니가 이유모를 화를 내고 있는 그때에 남편은 역시나 침대 붙박이입니다",
  "실수로 놓고 나 나간 아내의 전화기  근데 문자를 열어봅니다",
  "하트  한껏 꾸미던 모습까지 떠올라서 은근히 신경이 쓰입니다",
  "그래서 시작된 중년탐정 박남자 아내의 행적을 추적하기 위해 남편이 중무장을 하고 나선 겁니다",
  "그때 목표물 발견 아내가 길을 나섰으니 이제 탐정도 울 움직일 시간이죠",
  "가시는 걸음걸음마다 놓치지 않고 따라 갑니다",
  "발걸음이 상당히 빨라요",
  "결국 들통나버린 아내의 외도  분노를 삭힐 수 없습니다",
  "그 시각 동생 달미 씨는 화가 많이 났는데요",
  "자신이 혼인신고가 돼 있네요",
  "네?  귀신이 곡할 노릇이죠",
  "일단 얼굴도 모르는 자신의 서류상 남편을 찾아가 보기로 합니다",
  "그런데 여기서 본 의외의 인물  뭔가 퍼즐이 맞춰지면서 눈치를 챈 듯한 느낌이죠",
  "달희와 자상의 사진을 보여줍니다",
  "증거사진  그렇게 그 집으로 한달음에 달려간 남편 여기서  충격적인 현장을 목격합니다",
  "어머  이게 어떻게 된 일일까요",
  "동생 이름을 대고  아~ 처음부터   남편에게 들킬까 동생 달미의 이름으로 동호회 활동을 시작한 달희  프로포즈를 받은 후 두 남자를 놓치기 싫었던 그녀는 동생의 신분증과 도장을 훔쳐서 혼인신고를 했던 겁니다",
  "그렇게 완벽하다고 생각한 계획은 모두 들통나고 말았습니다",
  "이 황당한 상황 법원은 어떤 판결을 내렸을까요",
  "두 남자를 갖고 싶어서 생각해낸 묘수가 음~ 자신의 여동생의 신분으로 결혼을 한 거였습니다",
  "음~ 정말 내 아내가 결혼했다 혹시 저~ 이걸 보시고 영화 같은 이야기예요",
  "주부님들 중에 아~ 부럽다 이러시면 절대 안 됩니다",
  "예. 판 법원 판결은 어떻게 났어요?  어떻게 났어요? 욕심의 끝은 안 좋아요",
  "음~ 절대 그러면 안 될 거 같고요",
  "일단 남편이 아내의 외도를 이유로 이혼 판결은 받아냈습니다",
  "음~ 그리고 난데없이 유부녀가 된 동생 있잖아요",
  "음~ 이름 도용이 인정돼서 혼인 무효 판결까지 받아냈습니다",
  "어~ 게다가 저 두 번째 같은 그 결혼한 남자 같은 경우는 네",
  "쫌 억울할 거 같거든요",
  "예. 혼인 무효 혼인 취소 그 어떤 걸 선택하는 게 맞는 거예요",
  "그러니까 한 명하고 결혼해서 사는 것도 힘든데 왜 두 명하고 살아서 사서고생인지 모르겠습니다",
  "xx 않을까 이 아내분 같은 경우에도 무리를 한 거 같아요",
  "음~ 아~ 원래는 순리대로 한다면 원래 남편과 이혼하고 자상한 남편하고 결혼하면 아무 문제가 없었죠",
  "근데 속였기 때문에 예",
  "위자료도 세 명한테 다 지급을 해야 됩니다",
  "어허 첫 번째 남편한테는 당연히 이혼 외도를 했기 때문에 이혼 사유가 되고 위자료도 지급해야 되고요",
  "두 번째 자상한 남편한테는 이제 거짓말로 이 혼인을 했기 때문에 음~ 그렇죠",
  "혼인 취소를 당하고 또 위자료 지급해야 되고 예",
  "동생한테는 문서위조를 하고 아~ 또 동생 이름으로 혼인신고 했기 때문에 혼인 무효가 되고 또 위자료 지급을 해야 될 거 같습니다",
  "우리나라에서는 이중 결혼은 불허합니다",
  "자 이번에 차새미 리포터가 준비했는데요",
  "음~ 요새 새미 리포터 공부하느라 그렇게 바쁘다고 해요",
  "아~ 무슨 공부해요",
  "네. 애들이 배우면서 너무 좋아하는 수업 음~ 그래서 엄마들이 더 궁금해하는 수업 바로 이천십팔년부터 의무교육 예정인 코딩 이야기입니다",
  "지금 바로 소개해 드릴게요",
  "조금 생소한 이름이죠",
  "그래서 제가 직접 찾아가봤습니다",
  "와~ 학교에 저렇게 설레서 뛰어가는 건 또 처음이네요",
  "저도 어떤 수업일까 설레는 마음으로 지켜보게 되더라고요",
  "평범해보이기만 한 수업 바로 그때  쉬는 시간 종이 울리자마자 기다렸다는 듯이 뛰어나오는 아이들  예. 무슨 일인가 저도 뒤따라 뛰어갔습니다",
  "애들이 어찌나 빠르던지 벌써 옹기종기 모여서 무언가에 집중하고 있더라고요",
  "그게 뭔가 봤더니만 어머나 세상에 귤을 이용해서 게임을 하고 있어요",
  "귤  코딩 그 코딩이 대체 뭐냐 이 코딩이랑 컴퓨터 코드의 이 언어인 코드를 사용해서 프로그램을 만들어가는 과정을 말하는데요",
  "알파고도 바로 이 코딩을 통해서 만들어졌다고 합니다",
  "귤을 이용한 게임도 방향키 명령어가 코딩된 프로그램 선을 키보드 대신 귤에 연결해서 작동시키는 원리라고 합니다",
  "그때  어머 갑자기 지진이요?  아니 이게 무슨 소리인가 싶었는데  아이들이 학교로 뛰어들어갑니다",
  "x 급하게 뛰어들어온 아이들이 꺼낸 건 바로 휴대용 컴퓨터인데요",
  "이거를 왜 꺼냈나 싶었는데 갑자기 흔들기 시작하더라고요",
  "예. 기계를 흔들자 반응을 보이는 로봇 이게 다 어떻게 된 일이에요?  아~ 오늘 있을 특별한 수업이 바로 코딩을 활용한 소프트웨어 수업이라고 합니다",
  "지진이 감지되었을 때 경보기가 어떤 반응을 보일지 다양하게 코딩해보는 수업이 진행됐는데요",
  "화면에 보이는 블록 명령들을 이용해서 불이 나오는 로봇 음성 안내가 나오는 로봇 등 다양한 지진경보기를 만들 수 있다고 합니다",
  "이러한 수업을 받는 이유는 바로 이천십팔년부터 소프트웨어 교육이 의무화될 예정이기 때문인데요",
  "이 해외에 유명인사들도 강조한 소프트웨어 교육의 중요성 미국 영국 일본 등 일부 국가에서는 이미 소프트웨어 교육이 정규과목으로 시행 중이라고 합니다",
  "아까부터 아이들의 수업을 유심히 지켜보던 한 사람  저도요",
  "소프트웨어 교육에 대한 생각은 어떨까요",
  "다음 수업으로는 로봇을 이용한 하키 시합이 이어졌습니다",
  "아우 좋아하는 모습이 너무 귀엽네요",
  "예. 자신만만하게 승부를 시작 했습니다",
  "네. 그때그때 상황에 맞는 코딩 명령을 이용해서 로봇을 움직여야 하는 시합  그러나 마음 따로 손 따로 생각대로 쉽지가 않아요",
  "아유 결국 우리 친구가 이겼습니다",
  "눈 깜짝할 새에 지나간 수업시간  미래의 산업에 핵심경쟁력으로 손꼽히는 소프트웨어 교육 이제 선택이 아닌 필수입니다",
  "대세일 때는 누군가 만들어놓은 컴퓨터나 뭐 이런 스마트폰을 잘만 써도 오~ 잘하네 아~ 엄지척이었는데 예",
  "우리 아이들 때에는 이런 거를 누구나 만들 수 있을 거 같아요",
  "네. 척척 만들어요",
  "이 소프터웨어 교육을 받고 나서 음~ 코딩을 활용해서 가정통신문 앱을 만들었다라고 하더라고요",
  "우와 참 우리 아이들의 가능성은 정말 무궁무진합니다",
  "오늘 좀 쌀쌀한 거 같거든요",
  "어~ 외출하실 때  겉옷 신경쓰시고요",
  "두 명의 남편과 시어머니까지 세 명이 한 여인에게 독극물로 살해됐습니다",
  "범인은 누구고 왜 끔찍한 독극물 연쇄살인 저질렀는지 오늘 아침이 추적했습니다",
  "살쌀해진 날씨에 혈액순환 잘 되라고 찾는 찜질방 그런데 오히려 혈관에 문제가 생길 수 있다는데요",
  "안전하게 찜질방 이용하는 법 알려드릴게요",
  "대구 부산 창원 등 경상도에 의문의 남성이 출몰 밤 시간에 하의 속옷만 입고 커피숍에 나타나서 여성들이 놀라고 있다고 합니다",
  "건강해지려고 먹는 잡곡밥 잘못 먹으면 건강이 악화될 수 있다 체질별로 맞는 잡곡 선택하는 법과 잡곡밥 맛있게 먹는 법 알려드립니다",
  "돼지태반과 식이유황 첨가 건강식품에 금지된 방부제를 첨가 만병통치약으로 과장해 판매한 일당이 잡혔습니다",
  "삼십삼억 원 상당의 제품이 팔렸다고 하는데요",
  "문제는 없는 걸까요",
  "자 생방송 오늘 아침 목요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "  평범한 주택가에서 수상한 일이 벌어지고 있다",
  "주민들이 말하는 그곳에서는 무슨 일이 있었을까요",
  "관절염으로 고생하고 있다는 육십대 주부 한푼 두푼 아껴모은 돈으로 최근 몸에 좋다는 무언가를 구입했다고 합니다",
  "비싼 가격에 구입한 특효약이라는데  먹고 통증이 싹 사라졌다는 체험 사례가 실린 책자 식이유황이라는 이 제품은 소위 기적의 만병통치약으로 통하고 있었습니다",
  "자 그런데 정말 효과가 있었을까요?  바로 건강식품의 효능을 확대 과장광고한 업자들로부터 구입한 건강식품이었습니다",
  "하아 총판 외 대리점에서 무작위로 전화를 하거나 경로당을 방문해 효능을 과장 홍보하고 원가보다 무려 열 배가 넘는 가격에 판매한 것입니다",
  "자 이 중 한 대리점을 찾아가봤습니다",
  "해당 제품을 포함 여러 건강식품을 판매하고 있었다고 합니다",
  "관계없는 사무실이라는데요",
  "주민들은 이 사무실 알고 있었을까요",
  "그런데 취재 중 대리점주를 만날 수가 있었습니다",
  "실제보다 효능을 과장해 판매하는 이유는 무엇일까  판매율을 높이기 위해 어쩔 수 없다는 입장 그런데 적발된 제품 중에 또 다른 문제도 있었습니다",
  "이 판매한 제품 중에 하나입니다",
  "유명 병원의 이름을 기재하는 조건으로 대가를 지불을 했다는데요",
  "음~ 어~ 그런데 실제 이 안에는 유해한 물질도 포함돼 있었다고 합니다",
  "돼지태반으로 만든 한 제품은 원가를 낮추기 위해 천연 방부제 대신 첨가해서는 안 되는 합성 보존료를 사용한 것  피해자는 대부분 육십대 이상 노인입니다",
  "자 끊이지 않는 노인 상대 건강식품 판매 행위 정당한 방식으로 판매되길 바랍니다",
  "자 우리 어르신들 날씨가 조금씩 쌀쌀해지면서 어~ 여러 가지 건강 신경 많이 쓰이시죠",
  "또 이 시기에 아~ 이런 틈새를 노린 건강 식품 불법 판매업자들이 또 슬슬 고개를 드는 거 같습니다",
  "음~ 아~ 이번에도 식이유황을 첨가한 건강보조식품을 만병통치약으로 속여서 아주 폭리를 취했는데요",
  "보니까 돼지태반으로 만든 건강식품 네",
  "여기에 지금 금지된 방부제가 들어갔다는데 엄청난 폭리를 취했어요",
  "아~ 원래는 천연 방부제를 넣기로 합의를 하고 예",
  "서로 계약을 했다고 합니다",
  "아~ 그런데 그~ 아~ 공정 과정에서 단가가 낮은 유해한 방부제를 넣으면서 최대 열다섯 배까지 그래요",
  "부당이득을 취했다고 합니다",
  "음~ 자 그런데 적발이 됐는데도 아직도 영업을 계속하고 있다 이건 무슨 소리인가요? 음~ 돼지태반이나 식이유황 같은 경우에는 이제 판매 중단이 됐고 업체는 이제 예",
  "이미 시중에 유통된 식품들 같은 경우에는 아우 인터넷을 통해서 판매가 되고 있는 상황입니다",
  "자 이천십사년부터 현재까지 무려 사십삼억 원어치가 음~ 유통이 됐습니다",
  "음~ 그러면 사람들이 그만큼 많이 먹었다라는 건데 먼저 저 안식 향상 나트륨인가요",
  "이건 부작용 같은 건 없는 건가요? 어~ 얼마 전에 이게 비타민 음료에 들어가면서 발암 생선 산 가 발암물질을 생성할 수 있다 논란이 됐고요",
  "그 외에도 이 자체가 아토피를 유발하거나 알레르기를 일으킬 수 있어서 사실은 이제 금지된 그런 성분이고요",
  "어~ 또 이 황 유황 같은 경우도 예. 식이유황 예. 예. 이게 이제 먹을 수는 있습니다",
  "음~ 그런데 이 문제는 의약적으로 효능이나 안전성이 음~ 입증이 안 돼 있고요",
  "굉장히 과대 광고를 하는데 음~ 이게 자칫 부작용으로 탈모나 피부염도 나타날 수 있고 음~ 복통이나 설사도 있을 수 있기 때문에 유황 성분이 마늘이나 양파에 상당히 많이 들어 있기 때문에 꼭 필요로 하시는 분들은 음식을 통해서 섭취하는 게 좋습니다",
  "식이유황을 섭취할 게 아니라 음~ 그쵸",
  "음식을 통해서 먹어라 그럼 뭐 양파와 마늘을 자주 먹어라 예",
  "음~ 저희 집에서는 저는 다이어트 때문에 잡곡밥을 먹고 네",
  "또 저희 아버님께서는 당뇨 때문에 잡곡밥을 많이 드시는데 음~ 음~ 우리가 잡곡밥에 대해서 잘 모르는 게 있다고 해요",
  "단백질이나 식이섬유가 풍부하다 보니까 예",
  "건강에 좋아서 잡곡밥 많이들 해 드시는데 예",
  "이게 잘못 먹으면 오히려 독이 될 수 있다고 합니다",
  "자 음란한 내용을 담은 편지를 문틈에 끼워 넣었던 남성이 있습니다",
  "그런데 이 남성 그 어떤 처벌도 받지 않는다고 합니다",
  "음~ 어떻게 된 일인지 확인해 보시죠",
  "어느 날 날아든 의문의 편지 한 통 그런데  종이 한 장으로 시작된 악몽 대체 편지에는 무슨 내용이 담겨져 있었던 걸까요",
  "이른 새벽 한 남성이 어둠 사이로 나타나 주머니에서 뭔가를 꺼냅니다",
  "그리고는 그것을 문틈으로 집어넣고 유유히 사라지는데요",
  "편지를 들여다 보니 편지에는 차마 입에 담지 못할 음란한 내용으로 도배가 돼 있었습니다",
  "정민아 씨의 실명이 분명히 적혀 있었고요",
  "음~ 그 내용도 단순한 장난 편지는 아니었습니다",
  "이 기막힌 편지를 보낸 이는 누구일까요",
  "일대 씨씨티비를 확인한 결과  충격적이게도 영상 속 남성은 종종 마주치던 이웃이었습니다",
  "어~ 무서워 두려운 마음에 이 사실을 곧장 경찰에 알린 정민아 씨 그런데 돌아온 답변이 황당했다고 합니다",
  "음란편지를 보낸 남성을 처벌할 수 없다는데요",
  "사실 비슷한 사건이 이천십삼년 경북에서도 있었습니다",
  "한 남성이 흠란한 내용의 쪽지를 여섯 차례나 옆집 출입문에 끼워넣은 건데요",
  "그런데 올해 삼월 대법원이 이 남자에게 최종적으로 무죄를 선고했습니다",
  "얼마 지나지 않아 정민아 씨에게도 비슷한 이런 일이 생긴 건데요",
  "이렇다보니 편지를 보낸 남성 처벌할 수 없다는 얘기입니다",
  "성적 수치심을 일으키는 글 등을 보내면 처벌할 수 있도록 규정한 법이 있는데도 왜 무죄 판별이 난 걸까요",
  "그러니까 통신 매체를 이용해서 음란 문자를 보내면 유죄고 직접 전한 음란 쪽지는 무죄라는 얘기입니다",
  "이 두 경우가 대체 뭐가 다른 걸까요",
  "시민들도 이해할 수 없다는 반응입니다",
  "자 그런데 문제는 정진아 씨 뿐만 아니라 앞으로도 또 비슷한 사례가 발생했을 때 처벌할 수 없다는 거죠",
  "법의 사각지대로 인해 고통을 받는 피해자가 없도록 법 개선이 필요해 보입니다",
  "건강에 좋다고 해서 갖은 곡식 넣어 챙겨 먹는 잡곡밥  자 잡곡밥 그런데요",
  "잡곡밥도 부작용이 있다고 합니다",
  "잘못 먹으면 독이 될 수 있는 잡곡밥 올바르게 먹는 법 소개합니다",
  "이십년째 매일 아침 밥상에 잡곡밥을 올리고 있다는 김영희 주부  네. 잡곡으로 허약 체질을 극복하기 위해 노력하고 있다고 합니다",
  "잡곡 종류가 어마어마하더라고요",
  "쉽 새 없이 나오죠",
  "수수 찰현미 서리택 귀리 등등 잡곡 종류가 스무 가지가 넘더라고요",
  "이 잡곡들을 모두 섞어 먹을 수는 없을 것 같은데  한번 밥을 지을 때마다 보통 일곱종류의 잡곡을 섞어서 밥을 짓는다고 합니다",
  "자 당뇨 진단을 받은 이배성 씨도 잡곡밥 마니아입니다",
  "십년 전 당수치가 올라간 뒤부터 혈당 관리 차원에서 잡곡밥을 열심히 먹고 있다는데요",
  "자 남편을 위해 밥을 지을 때마다 꼭 세 가지 이상의 잡곡을 넣는다는 아내 신은주 씨 하지만 매일 잡곡밥으로 밥상을 차리면서도 왠지 의문이 든다고 합니다",
  "좋은 거 더 많이 먹겠다는 생각에 가득 넣었던 잡곡 음~ 문제가 있나요?  야~ 잡곡 다 좋은 게 아니네 그렇죠",
  "그니까 잡곡마다 기운이 다르다고 해요",
  "물이나 메일처럼 찬 성질을 지닌 곡식은 몸에 열이 있는 사람한테 좋고요",
  "음~ 현미 같은 따뜻한 성질의 곡식은 몸이 찬 체질이 좋다고 합니다",
  "자 그래서  이배성 씨와 김영희 씨의 체질은 어떨까 확인해 보기로 했는데요",
  "먼저 이배성 씨는 열이 많은 체질로 나왔고요",
  "김영희 주부는 냉한 체질이었습니다",
  "음~ 자 체질 자가 진단 한번 해볼까요",
  "일 번부터 사 번까지 둘 중에 하나를 골라서 많은 쪽이 자신의 체질이 됩니다",
  "그렇다면 이번에는 찬성질의 곡식 요리 한번 배워볼까요",
  "정수물이나 생수로 쌀을 네 번 이상 깨끗이 씻고요",
  "팥과 콩을 넣어주면 단백질까지 추가돼서 영양이 두 배가 된다고 합니다",
  "그리고 이렇게 삶아낸 곡식을 모두 함께 넣어주는데 얼마나 넣어야 돼요",
  "이렇게 해서 만든 귀리 팥 녹두 렌틸콩까지 넣은 한성 잡곡밥 이게 영양 가득이죠",
  "어~ 자 이게 끝이 아닙니다",
  "몸을 따뜻하게 하는 현미와 흑미를 넣은 따뜻한 성질의 곡식밥도 참 좋다고 하는데요",
  "체질별로 꼭 맞는 잡곡 골라서 건강 챙겨보세요",
  "잡곡도 음~ 뜨거운 성질 차가운 성질이 있었네요",
  "그니까 있겠지만 이 한의학적인 방향에서 이제 그렇게 음~ 그러니까요",
  "표현할 수 있을 것 같은데요",
  "내 몸의 체질을 정확히 알아야 될 것 같아요",
  "먹기 전에 음~ 그니까 일단 내가 열 체질인지 아니면은 냉 체질인지 냉 체질인지 그걸 알아내야 되는데 예",
  "한의원에 한번 가봐야 되나요? 한 아니 자가진단법 알려드렸잖아요",
  "그렇게 저희 오늘 아침 예. 너무 금방 지나갔어요",
  "오늘 아침 홈페이지  예",
  "방송 정보란에 올려놓을 테니까  있어요? 있어요",
  "일 번부터 사 번까지 둘 중에 하나씩 고르시면 됩니다",
  "아니 그 화면 보니까 아~ 한 일곱 종까지 섞어드시는 분 계시더라고요",
  "일단 잡곡하면 몸에 좋은 걸로 알고 있는데 네",
  "이렇게 많이 섞어먹어도 되나요? 음~ 그니까 아무래도 얘네들은 섬유소가 많다보니까 예",
  "이렇게 영양소를 흡수하는 걸 좀 방해하잖아요",
  "그니까 고지혈증이나 당뇨 있는 분들에게는 당영히 도움이 될 수 있습니다",
  "근데 소화불량이라든지 위가 약한 분들은 오히려 또 영양소 흡수가 방해받을 수도 있기 때문에 예",
  "어떤 질병 상태라든지 연령 그리고 소화 능력에 따라서 좀 선택하시는데요",
  "아~ 보통 일반적으로 현미나 보리 율무 이런 거는 좀 무난하게 맞으신다고 하니까 드시면 좋을 거 같습니다",
  "예. 그 정도 먹으면 되겠네요",
  "음~ 자 그나저나 저 앞서 본 저 음란 편지 처벌 문제 음~ 통신매체를 통해서 전달하면 처벌이 가능하지만 그렇지 않고 직접 전하면 음~ 처벌할 수 없다 네",
  "게다가 답답한 게 뭐냐하면 예",
  "피해 여성이 직접 씨씨티비를 확인해 가면서 어~ 음란 편지를 보낸 사람을 찾아낸 거예요",
  "그래서 경찰에 신고를 했는데 처벌할 수 없다라고 얘기를 하는 거죠",
  "음~ 게다가 그 편지를 보낸 사람이 인근 이웃 주민이잖아요",
  "음~ 어~ 그게 무서워요",
  "불안감이 더 커지고 있는 거죠",
  "예. 에~ 자 게다가 음~ 직장 내 요즘 성범죄 굉장히 많잖아요",
  "이렇게 뭐 쪽지를 써서 이렇게 어~ 희롱하고 그런 거 다 음~ 처벌할 수 없는 거예요? 그러면 가 처벌의 공백이 발생한 부분입니다",
  "전화 우편 컴퓨터 그밖의 통신 매체거든요",
  "전화로 한다든지하면 배달부를 통해서 해야 되는데 음~ 직접 지가 탁 해 버리면 이거는 처벌할 수가 없습니다",
  "결국 이 사태는 사실 법을 개정하는 수밖에 없는 상황이고 음~ 어쩌면 이 사람이 운이 좋아서 된 거지 법이 개정되면 처벌할 수 있을 거라고 반드시 지금은 경찰에 처벌이 안 되는 그런 상황입니다",
  "필요한 문제가 아닌 . 예",
  "자 이번에는 김용필 리포터가 충격적인 연쇄살인의 이 전말에 대해서 취재를 했습니다",
  "음~ 어~ 두 명의 남성 그리고 이 남성 중에 어머니까지 세 사람이 시차를 두고 숨졌습니다",
  "그런데 이 모든 사람이 한 여성과 관계가 돼 있는데요",
  "사건의 전말 보시겠습니다",
  "음~ 그렇게 갑자기 떠나보내게 될 줄은 상상도 못했습니다",
  "아무도 모르게 몸으로 침투한 푸른색의 악마 그리고 다가오는 죽음의 그림자 음~  조용한 마을에서 벌어진 수상한 죽음 전국을 뒤흔든 연쇄살인의 전말 추적합니다",
  "한적한 마을에서 식당을 하던 부부가 있었습니다",
  "경제적으로 어려워지면서 파경을 맞게 됐는데 이혼 후 자신의 처지를 비관한 남편은 자살을 시도했다고 합니다",
  "병원에서 응급 조치를 했지만 결국 숨을 거두고 마는데  그리고 일년 뒤 옆 동네에서는 경사가 났습니다",
  "마을의 한 노총각이 결혼을 하게 된 것입니다",
  "조금은 늦게 꾸리게 된 가정 귀여운 아이도 낳고 앞으로 행복한 미래만 꿈꿨을 터 그런데  아들 부부와 함께 살던 노모가 갑작스럽게 병으로 세상을 떠나는데요",
  "뒤 이어 늦깎기 결혼을 한 아들까지 어머니와 칠 개월 간격으로 세상을 떠났습니다",
  "이들의 죽음에 뭔가 수상한 점을 느낀 유족 경찰에 신고를 하게 됩니다",
  "첫 번째 남편도 사망을 했다니 이들은 어떤 관계인 것일까 이혼한 뒤 자살을 했다는 남성 그리고 결혼한 지 얼마 안 돼 사망한 남성 이 두 남성의 아내는 같은 사람이었습니다",
  "음~ 이 여성이 가는 곳마다 가족이 죽습니다",
  "전 남편이 숨졌고 재혼 후 얼마 안 돼 시어머니가 사망했습니다",
  "뒤이어 재혼한 남편까지 저세상 사람이 돼버린 것이 수상하다는 유족들 아~ 이들의 죽음에 가려진 비밀은 무엇이었을까 독극물 중독이 의심됐던 경찰은 사망자들의 의료 기록을 들고 한 전문가를 찾아갔습니다",
  "여기서 어떤 실마리가 잡혔을까  심각한 폐손상을 일으키는 맹독성 제초제로 인한 사망이 의심된다는 것 공교롭게도 세 명 모두 같은 폐손상 증세였는데 그중 두 번째 남편은 증상이 조금 특이했습니다",
  "입원 치료로 회복한 폐가 집에만 가면 다시 악화됐던 것 치사량 이하의 제초제에 반복적으로 노출됐기 때문이었습니다",
  "게다가  자칫 딸까지 위험한 상황 신속한 수사가 필요했습니다",
  "하지만  두 명의 남편들은 사망 후 화장을 해 버린 상황 홍세용 교수는 매장돼 있는 시어머니 시신에 주목했습니다",
  "제초제 성분이 검출될 것이라며 확신했고 경찰은 매장한 지 일년 육 개월이 지난 시신을 부검하게 됩니다",
  "그렇게 수사는 급물살을 탔고 압수수색 결과 집안 곳곳에서 제초제가 발견됩니다",
  "사용하기 쉽게 쌀가루에 섞어놓는 등 다양한 형태로 제초제를 보관해 온 사람 바로 사망한 세 사람의 아내이자 며느리인 강소연 씨였습니다",
  "어떻게 모두를 감쪽같이 속였을까 강 씨는 이혼한 남편 집에 제초제를 섞은 음료수를 몰래 사다놨습니다",
  "재혼한 남편에게는 치밀한 방법을 썼는데 남편이 먹는 음식에 극소량의 제초제를 조금씩 넣어왔던 겁니다",
  "남편은 의식하지 못한 채 서서히 죽어가고 있었습니다",
  "그렇게 모두를 속여온 강 씨 그녀는 왜 남편과 시어머니를 이 지경으로 내몰은 것일까  평소 사치스러운 생활을 즐겼던 강 씨 결국 그녀가 노린 것은  평소 사치스러운 생활을 즐겼던 강 씨 이 사망보험금을 노렸습니다",
  "두 남편의 사망으로 약 십억 원을 챙겼는데요",
  "남편의 목숨값으로 사치를 즐긴 겁니다",
  "첫 남편의 사별로 겁이 없어진 것일까 급기야 자신을 무시한다는 이유로 시어머니를 죽음에 이르게 한 것입니다",
  "치밀하게 완전범죄를 꿈꿨지만 결국 드러나게 된 진실  유족은 그녀의 이중적인 모습에 경악을 금치못합니다",
  "세 명을 독살한 죄로 무지깅역을 선고받은 강 씨 치밀한 범행도 결국에는 진실을 드러내는 법 완전범죄는 없습니다",
  "아~ 두 번의 결혼을 한 여인이 전 남편과 재혼한 남편 그리고 시어머니까지 모두 맹독성 제초제로 살해를 한 아주 끔찍한 사건이었습니다",
  "애초에 병사와 자살로 밝혀졌기 때문에 음~ 무려 십억 원이라는 보험금까지 수령한 이 여인 자 애초 어떻게 네",
  "이 전모가 다 밝혀졌는지 그 또한 궁금합니다",
  "음~ 참 수상했는데 그래서 전문가를 찾았을 찾아갔잖아요",
  "물증을 찾기 위해서 예",
  "근데 유독 지금 남아 있는 것이 시어머니의 시신밖에 없단 말이죠",
  "어~ 근데 이 교 홍세용 교수가 예",
  "이 분야의 권위자거든요",
  "그래서 음~ 분명 오랜 시간이 지나도 제초제를 마셨으면 성분이 남아 있을 것이다",
  "어~ 확신을 해줬고 경찰도 그래서 어려운 결정을 하게 된 겁니다",
  "음~ 그 부분인데 예",
  "첫 남편하고 재혼한 남편은 다 화장 처리를 했잖아요",
  "왜 시어머니는 화장 처리를 안 했을까요",
  "저희가 아직까지는 어르신들은 화장보다는 매장 문화를 좀 선호하는 게 있다 보니까 아~ 음~ 아내 이 며느리는 화장을 하자고 하는데 주변에 유족들이 안 된다 매장을 하자 그래요",
  "아~ 이렇게 결정을 하게 된 것이죠",
  "첫 번째 딸이 있다고 음~ 알고 있었는데 네",
  "친딸은 안 건드렸는지 아니요",
  "이 친딸도 이 폐쇄성 폐질환을 앓고 있었어요",
  "그래서 병원에서도 같은 질환이 있다 보니까 경찰에서도 수상하다 어어 그~ 이~ 의사에서도 이~ 그 우리 권위자 교수에게도 그 의료기록을 줬더니 뭔가 의심스럽다 추적 수사를 해 보자해서 기다리다가 하아 이 딸에게도 이런 성분이 검출되게 된 것이죠",
  "그런데 이 어머니는 예",
  "자기는 그런 의도는 없었다라고 주장을 한 겁니다",
  "어떻게 이런 여인이 있나 싶습니다",
  "음~ 네 살 된 둘째 아들이 또 있잖아요",
  "지금 여인 같은 경우가 지금 무기징역으로 그렇죠",
  "들어가 있다면 이 아들은 어떻게 누가 키워야 될까요",
  "일단 엄마의 친권은 지금 상실된 그런 상태이고요",
  "근데 전남편하고 관계가 또 이십대 딸이 있습니다",
  "음~ 이 딸이 지금 후견인으로 지정이 돼 있는데 예",
  "또 상속문제가 또 문제 되기 때문에 음~ 이 아이의 그 네 살짜리 아이의 친권이나 후견인 문제도 좀 해결돼야 될 부분이라고 생각이 좀 듭니다",
  "예. 아~ 너무 끔찍하네요",
  "아이 끔찍한 얘기를 들으니까 뭔가 온몸이 서늘해지면서 그러게요",
  "좀 따뜻한 곳을 찾고 싶은데 음~ 이럴 때 우리 주부님들 찜질방 많이 가시잖아요",
  "음~ 찜질방 관련된 소식 전하셨다고요",
  "오늘 같은 날 찜질방 가면 피로 쫙 풀리고 좋잖아요",
  "피로에 스트레스도 좀 풀어주세요",
  "그런데 평상시에 질환이 있는 분들 중에서 찜질방 특히 주의해야 할 분들이 있다고 해서 저희가 실험을 해봤습니다",
  "몸이 무거워지고 욱신거릴 때 피로회복에는 찜질방만한 곳이 없죠",
  "자 하지만 이 찜질방에서 심장마비로 돌연사할 위험이 있다고 합니다",
  "찜질방 이용하면 위험한 사람들 알려드릴게요",
  "자 평소 찜질방을 자주 찾는 사람들에게 어떻게 이용하는지 물어봤는데요",
  "주로 열찜질과 냉찜질을 반복한다는 사람들 자 그렇다면 온도 변화에 따라 혈압은 어떻게 변할까요",
  "자 오늘의 실험을 도와줄 참가자들 등장  자 만성 질환을 앓고 있는 우리의 슈퍼 히어로들 참가자들은 본격적인 실험에 앞서서 평상시 혈압을 측정해 봤습니다",
  "자 만성 질환자의 평상시 혈압이고요",
  "그리고 안면 홍조증 질환자와 일반인의 혈압입니다",
  "혈압 재고 참가자들은 육십삼 도의 불가마에 들어가는데요",
  "찜질방 마니아들 답게 잘 버티고 있는 모습이죠",
  "자 불가마에 들어온 지 십 분 후 이마에 땀이 비오듯 쏟아지기 시작합니다",
  "자 그렇다면 높은 온도에 따라 참가자들의 혈압에도 변화가 있을까요?  십 분이 지나자 혈압 수치가 떨어지기 시작했거든요",
  "적게는 육에서 많게는 십오 정도 낮아졌어요",
  "예. 혈압이 높으신 분이니까 음~  자 퇴장을 하셨는데요",
  "하지만 잠시 후 다시 들어오셨습니다",
  "아~ 또 내려가셨구나 찜질 너무 좋아해서 예",
  "자 열찜질 이십 분 경과 참가자들 혈압은 계속 변화가 있을까요",
  "자 시간이 흐를수록 뜨거운 찜질방에서는 혈압이 계속 낮아지는 결과가 나타났습니다",
  "자 이제 뜨거운 찜질방에서 탈출한 참가자들 다음은 얼음방으로 향하는데요",
  "자 차가운 곳에서 찜질을 해도 혈압이 변할까요? 삼 도의 얼음방에서 찜질을 한 지 십 분 경과 후 혈압을 측정했더니요",
  "혈압이 이백으로 급상승을 했습니다",
  "괜찮으신 거예요?  혈압 이백이에요? 본인은 좀 괜찮아하세요. 예",
  "얼굴이 노라신데 냉찜질 후 예. 혈압이 이렇게 오른 원인이 뭘까요",
  "고혈압을 앓고 있는 임치순 씨에게는 또 다른 사연이 있다고 하는데요",
  "십년 전 온방과 냉방을 오가다가 구안와사 진단을 받았다고 합니다",
  "그런데 고혈압 환자 외에도 찜질방을 조심해야 하는 사람이 있다고 하는데요",
  "자 실험 참가자들 찜질방에 들어가기 전 혈당을 측정을 했고요",
  "자 그리고 다시 불가마에 들어가봤습니다",
  "자 열찜질 십 분 경과 뜨거운 곳에서 혈당의 변화가 있었을까요",
  "이백칠십오 아~ 어~ 당뇨병 질환자의 혈당만이 유독 어마어마하게 상승을 했습니다",
  "안면 홍조가 있는 사람도 찜질방을 주의해야 한다고 하는데요",
  "자 그럼 찜질방 안전하게 이용하는 법 알아볼까요?  어~ 아~  자 그리고 열기가 소화 기능을 방해하기 때문에 과식은 하지 말아야 하고요",
  "탈수를 유발하는 술 대신에 수분을 보충하는 물이나 식혜 많이 드십시오",
  "찜질방에서 땀을 쫙 빼고 나면 뭔가 음~ 노폐물이 싹 빠진 것 같아서 상쾌한 마음으로 밖에 나가고는 하는데 음~ 이게 잘못된 상식이었어요",
  "그니까 잘 알고 건강하게 이용을 하셔야 되겠죠",
  "찜질할 때 제일 중요한 게 일단 수분 보충이에요",
  "어~ 찜질하기 전이라든지 틈틈히 수분 보충을 해주셔야 되는데 음~ 몸이 더워진 상태에서는 찬 음료보다는 미지근한 물을 많이 드시는 거 좋다고 합니다",
  "예. 저 같은 경우 저 음~ 약간 혈압이 있어서 어~ 찜질방 오래 있거나 사우나 안에 오래 못 있거든요",
  "예. 이거 굉장히 주의할 부분인 거 같아요",
  "일단은 예. 혈관에 문제 있는 분들은 네",
  "피가 끈적끈적해지잖아요",
  "어~ 탈수되면서 그래서 더 주의가 필요하고요",
  "이후에도 뭐 고지혈증이라든지 아니면은 오히려 저혈압이 있다든지 음~ 이런 경우 그리고 앞으로 이제 술 드시거나 심한 운동은 절대  안 가셨으면 좋겠어요",
  "꼭 술 드시고 남성분들 네",
  "그 사우나 가시잖아요",
  "땀 빼려고 아니 근데 또 여성분들은 음~ 피부에 민감하잖아요",
  "이렇게 땀을 빼고 나면 피부에 오히려 좋은 걸까요? 나쁜 걸까요? 아유 일부러요",
  "이 혈관이 수축이 이렇게 확장이 되기 때문에요",
  "이렇게 안면 홍조가 더 유발되기도 하고요",
  "음~ 또 이 수분을 빼앗아가기 때문에 건조한 피부라든지 또 이렇게 민감한 피부에는 훨씬 더 안 좋습니다",
  "어~ 그렇구나 어~ 그래서 우리가 일명 우리가 찜질방에 가면은 그 수건을 돌돌 말아서 양머리를 좀 많이 하게 되잖아요",
  "이게 마른 수건을 이용하게 될 경우에는 이 두피나 피부에 이 수분을 어느 정도 이~ 좀 차단을 해 줄 수가 있기 때문에 음~ 젖은 수건보다는 이 마른 수건이 훨씬 더 좋습니다",
  "마른 수건으로 음~ 그래요",
  "찜질방 가지 말라는 게 아닙니다. 여러분  알고 가시기 바랍니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 이십이 초 지나고 있습니다",
  "이번에는 놀랄법한 이야기 알아볼게요",
  "음~ 네. 네. 오늘은 바람 피다 들통난 아내와 성격이 불같은 남편의 이혼 전쟁입니다",
  "과연 이혼 전쟁 결말은 어떻게 났을까요",
  "한 여자를 뒤따르는 수상한 발걸음 이 여성 분명 누군가의 미행을 받는 듯 합니다",
  "그녀의 말 한마디도 누군가는 놓치지 않습니다",
  "자신도 모르는 사이 스물네 시간 감시 속에 살고 있는 여자 대체 무슨 사연일까  일년 전입니다",
  "난데없이  욱하는 성격 탓에 사고를 달고 다니는 남편 김화신  입만 열었다 하면 그의 입에서는 불덩이가 쏟아집니다",
  "마침 차 주인이 나오는데요",
  "저러시면 어쩌자는 거예요",
  "역시 구경 중의 구경은 싸움 구경이죠",
  "동네에 재미있는 구경이 생겼나 싶은 그때 아이고 내 남편이야 예",
  "아이고 아유 창피하죠",
  "이 성질은 남편이 내도 사과는 항상  아내 몫입니다",
  "정의의 사도 남편  오늘도 육하는 남편 덕에 망신살이 뻗치고 나서야 집으로 돌아갑니다",
  "며칠 뒤  또 무슨 일입니까?  하루가 멀다하고 사고만 치는 통에 아내의 속은 새카맣게 타들어갑니다",
  "하지만 남편에게는 믿는 구석이 있습니다",
  "요 국밥 안 주면 욱하거든요",
  "아내가 잘 나가는 식당 사장님입니다",
  "덕분에 밥 걱정은 없습니다",
  "아내의 눈치에도 아랑곳하지 않는 남편 화신  금시초문인데요",
  "자 이 얘기를 듣고 지금 주위에 있는 사람 쳐다보면 안 됩니다",
  "예. 예. 양승은 아나운서 뭐 예. 괜찮네요",
  " 남편 눈에 딱 한 사람이 들어옵니다",
  "삼십년 가까이 보고 살았던 바로 그 얼굴  네. 너무나 딱 맞아요",
  "아~ 잘 모르겠는데  어~  솟아있고 예",
  "퍼펙 어~ 도톰해요",
  "모든 조건이   정말 아내가 관상대로 바람필 상일까요? 그날 밤  시간은 새벽 두 시입니다",
  "밤 늦도록 아내가 들어오지 않는 상황인데  이해란 없죠",
  "그런데  어머  안 끊겼어 꼭 예. 이런 상황 있잖아요",
  "어머  친구네 있다더니 영자네가 이상한 곳이에요",
  "전화기는 계속 이렇게 켜져 있는 상태입니다",
  "덕분에 쌍심지 켜고 기다리는 분노의 화신  이제 어떤 상황이 전개될까요",
  "분명 전화기 너머로 남자 목소리를 들었것만 딱 잡아떼는 아내의심이 걷힐 리 없죠",
  "아무래도 영 찝찝했던 지 친구를 만나 고민을 털어놓습니다",
  "저 부추기는 사람 있어요. 항상   정말 제대로 잡을 것 같습니다",
  "의기투합  흔적뿐이겠습니까? 큰 바람은 상처도 남기는 법 과연 부부의 앞날은 무사할까요? 수상한 친구를 만난 뒤 남편 화신은 증거잡기에 혈안이 됐습니다",
  "아내 신혜의 차량까지 샅샅이 뒤져 보는데요",
  "그 흔적 혹시 아내가 다녀간 곳에 있지 않을까  최근 검색  이거 딱 데이트 코스잖아요",
  "조금씩 아내의 수상한 흔적에 다가가는 남편입니다",
  "며칠 뒤 어딘가 급해 보이는 아내의 발걸음 그런데 그 뒤를 한 남자가 쫓습니다",
  "시선까지 느껴지는데요",
  "아내의 뒤를 밟은 사람 바로 남편이었습니다",
  "의심이 확신은 바뀌는 순간이죠",
  "아니길 바랬는데  들리지 말아야 할 목소리가 드리미 들립니다",
  "이런 말도 안 되는 거짓말이 통할 리 없겠죠",
  "덕분에 보통 성격 아니기로 소문난 화신 성질 한번 제대로 내봅니다",
  "잠시 뒤  자꾸 저 관상이 눈에 들어오네요",
  "한바탕 태풍 같은 바람이 지나간 뒤 전에 없던 평화가 찾아옵니다",
  "물론 남편 혼자만의 평화 뭐든 한마디로 다 해결합니다",
  "이번에는 또 왜 이리 급히 부르는 걸까  김치 올려달라고요",
  "그래도 군말 없이 다 합니다",
  "또 영자 나왔어요",
  "네. 그 영자  과거는 깔끔히 청산했다는 말 믿어도 되겠죠",
  "그렇게 잠잠할 줄만 알았던 어느 날 이게 웬일입니까? 부부에게 날벼락이 덮쳤습니다",
  "집안 곳곳에 붙은 압류 딱지 경매에 넘어가게 생겼는데요",
  "이렇게 빈털털이로 이혼을 당하는 걸까요?  몇 억을 말아먹은 사람치고는 너무도 당당합니다",
  "이게 아닌데 말이죠",
  "남편이 큰소리 치는 이유 바로 여기에 있었습니다",
  "사진  이게 무슨 말입니까? 아내가 또를 피우고 있었다  은밀한 대화를 녹음한 남편 비밀은 육 개월 전 이 날에 숨어 있었습니다",
  "낯이 익은 얼굴이죠",
  "표정에 아내가 바람난 게 보이나 보죠",
  "흥신소를 찾아갔습니다",
  "이렇게 만나서 친구가 된 거예요",
  "심증은 아무 힘이 없다",
  "증거만이 외도의 발목을 잡을 수 있죠",
  "외도 현장을 잡은 뒤 의심을 거두지 않았던 남편  아내가 자신의 손바닥 안에 있다고 호언장담했죠",
  "사실은 아내가 눈길을 돌린 틈을 타 가방 안에 몰래 녹음기를 넣었습니다",
  "아하  아내가 집을 나서자마자 스마트폰을 집어드는 남편 정말로 손바닥 안에 아내의 위치를 훤히 꿰뚫고 있었습니다",
  "녹음기 위치 추적에 이어서 씨씨티비까지 설치해서 어~ 아내의 모든 것을 아~ 감시하고 있었습니다",
  "두 번이나 바람난 아내 때문에 이혼에 이르렀다며 위자료를 요구하는 남편  하지만 남편에게 책임을 돌리며 외도의 증거가 불법이라고 맞섭니다",
  "서로의 잘못이 더 크다는 이혼 위기의 부부 과연 어떤 판글이 내려졌을까요",
  "외도한 아내 뒷조사한 남편 완전히 신뢰가 산산조각으로 깨졌는데 음~ 법원 판결은 어떻게 났나요? 네. 일단 이혼은 하게 됐고요",
  "이제 양쪽에게 위자료를 청구했잖아요",
