  "에 공기를 막으면은 예. 그런데 오십 점짜리 되는데 요즘 좋은 팩 많은데 많은데 굳이 그거를 굳이 돼지 비계 혐오스럽게  할 필요 없다는 생각이 들어요",
  "그쵸? 에 네. 그렇네요",
  "우와 그럼 효과는 뭐 그냥 사실 반반이네요",
  "네. 그니까 음~  민간 요법이 다 근거는 있으나 과거 우리가 척박했던 시대에 어쩔 수 없는 선택이라는 걸 좀 알았으면 좀 더 미신스럽게 바라보는 시각은 좀 바꿀 수는 있겠죠",
  "음~ 아 근데 아까 그 화면에 나왔던 것들은 사실 그게 뭐 너무 많아서 궁금해예. 궁금해 그래서 저희가 그러면 꼭 알려주시죠",
  "제대로 한번 짚어볼 텐데 xxx 몇 가지 좀 골라봤는데 정확하게 효과가 있다 없다를 뜨 딱 정해 주시면 좋을 것 같아요",
  "제가 점수로 매겨드릴게요",
  "자 점수 점수를 주신다면 대머리에 물구나무 진짜 말도 안 되는 거지 저거는 말이 안 된다",
  "그냥 안 그러면 우리가 발바닥에 털이 나야지. 지금 이렇게  그~ 물구나무 잘 서는 대머리 많아요",
  "소림사에 가면 모든 승려들이 다 물구나무 잘 섭니다",
  "그니까 머리카락 나는 승려 봤나요? 그래 빵점입니다. 빵점 네네",
  "생선 가시 걸릴 때 밥 한 숟갈 꿀꺽은 저도 해봤어요. 제가 그래 그러니까 중학교 때 그거 많이 하잖아요",
  "이거 우리 다 해봤잖아 예. 옥돔이 걸렸어요",
  "옥돔는 이비인후과 가서 뽑아야 돼요",
  "왜냐하면 아~ 큰 가시는 세 가지고 안 돼 밥을 꿀떡 넘기는 건 아~ 위험하고 어린이들이요 밥을 꿀떡 넘기다 위험할 수 있어요",
  "오히려 그래서 생선 가시가 목에 걸렸을 때 이비인후과 가시는 게 안전하고 백 프로입니다",
  "그다음에 체 했을 때 소다 한 숟갈 저희 할아버지 세대에는 소화제가 없어서 소다로 소화를 많이 했어요",
  "야~ 다만 소다를 계속 먹게 되면 위 무력증이 돼요",
  "그래서 이 방법도 안 했으면 좋겠어요",
  "아예 그리고 근데 이건 내가 주 입에 네",
  "넣어봤는데 넣자마자 그냥 터져요",
  "그래 맛이 무슨 아유 나 시궁창 먹는 주 알았어 그런데 옛날에 우리 약이 귀했을 때 또 응급실이 없어 가기 힘들었을 때는 이게 그나마 구급 소화제로 어~ 시골에서 많이 그랬대요",
  "아~ 이게 진짜 궁금해요",
  "된장 바르기 된 된장 바르는 거 이거는 그 당시에는 된장 간장 이런 거밖에 없었잖아요",
  "그래서 가벼운 일 도 화상에는 도움은 될 수 있어요",
  "어~ 하지만 요즘 된장은 다 공장에서 나온 된장이기 때문에 예",
  "데인 발에는 찬물이라든가 바로 그 세포를 손상시키지 않는 범위에서 빨리 화상 연고를 바르시는 게 음~ 가장 x 화상 연고를 바르시니까 왜 왜 그리고 벌에 쏘인 데도 발랐잖아요. 된장 된장 자체가요 항암 효과가 있고요",
  "항염 효과 그러니까 아~ 어~ 소염효과가 있어요. 사실은 있긴 있구나 그래서 우리가 발효시킨 콩에 있는 그 물질을 가지고 벌에 쏠린 데라든가 음~ 참기름도 발랐잖아요",
  "다 그런 원리가 있지만 음~ 지규모은 더 좋은 연고가 많다",
  "연고를 발 아주 근거가 없는 소리는 아니에요",
  "그다음에 치약 xxxx 막힌 코 겨드랑이에 치약 바르기 우리 수학 여행 가면 많이 하잖아요",
  "근데 이건 이것도 내가 해 봤잖아요",
  "이건 진짜 안 시원하기는 진짜 시원해 시원해 뚜가 뚫리는 것 같애 나중엔 막 여기가 타 네",
  "네. 이거는 효과 있어요",
  "아우 육십 점은 돼요. 육십 점은 xxx 나중에 좀 쓰라리죠. 그런데 네. 그렇게 되겠죠",
  "네. 그다음에  암 치료에 오줌 암 치료에 오줌 이건 말도 안 돼 절대 해서는 안 될 방법이 있습니다",
  "아유 말도 암 치료는 정말 민간 요법으로 접근할 수 없는 병 중의 하나가 암 치료입니다",
  "절대 절대로 하면 빵 점 네",
  "어~ 그 지렁이를 먹는 사람들도 있잖아요",
  "지렁이는 꽤 효과가 있습니다",
  "예? 우리가 여러분 지렁이로 립스틱 원료가 지렁이인 거 아세요? 어머 아~ 아~ 립스틱 원료가 네? 여러분들 입에 다 지렁이 있는 거예요",
  "그래서 오~ 지렁이가 이 이 찰색이 잘 됩니다",
  "그래서 지렁이 삶은 물을 어 이 항문에다 발라서 치질을 고치는 사례도 있고요",
  "굉장히 다양하게 쓰이는 게 사실은 지렁이에요",
  "그렇지만 또 얘기합니다",
  "지렁이 말고도 좋은 약이 고칠 수 있는 좋은 약 삼백 가진 돼요",
  "예. 그러니까 굳이 뭐 그거를 굳이 뭐 안 하셔도 할 필요가 없단 얘기죠",
  "정말 이게 알면 알수록 뭐 민간 요법이 좀 특이하네 재밌네 재밌어 네",
  "전문가로써 정말 민간 요법에 대해서 딱 마지막으로 믿을만한 말 한 말씀 해주신다면은 어 좀 황당하게 보이는데 효과가 있는 게 있고요",
  "그럴싸해 보이는데 전혀 효과가 없는 게 있어요",
  "그니까 가장 중요한 거는 그 민간 요법을 그 분야의 전문가에게 꼭 감정을 하시고 택하시는 게 좋고요",
  "무분별하게 자기 자신을 믿지 마주십시오",
  "여러분은 다 무면허라는 걸 꼭 기억해 주세요",
  "아~ 좋은 말씀 오늘 감사합니다",
  "민간 요법이 꼭 나쁜 것만은 아닌 것 같습니다",
  "제대로 된 민간 요법은 어~ 방법이 의학적으로 발전이 돼서 이렇게 거듭나는 경우도 엄청 많이 있다고 합니다",
  "미인가 요법을 너무 맹신하는 바람에 건강을 더 해치게 만들 수 있기 때문에 자 여러분 의학적으로 전문가에게 여쭤보고 꼭 건강을 지키시기 바랍니다",
  "네. 저희처럼 전문가가 웃기듯이 아무나 웃기 주지 못하거든요",
  "에 분명히 전문가에게 여쭤보십시오",
  "출렁이는 뱃머리에 청춘을 싣고 xxx 넘는  마도로스 가자 오사카의 xxx 불러보는 노래 이승철의 희야  희야  날 좀 바라봐 너는 나를 좋아했잖아 우와 좋아 멋있다",
  "좋아 좋아 좋아 좋아 너는 비록 싫다고 말해도 싫다 말해도 나는 너의 이 마음 알아 와~ 우와 자 여기가 엠비씨인 만큼 오랜만에 뽀뽀뽀 들려드립니다",
  "아빠가 출근할 때 뽀뽀뽀 엄마가 안아줘도 뽀뽀뽀 만나면 반갑다고 뽀뽀뽀 헤어질 땐 또 만나요",
  "뽀뽀뽀 우리는 귀염둥이 뽀뽀뽀 친구 뽀뽀뽀 뽀뽀뽀 뽀뽀뽀 친구 이야 레이디스 앤 젠틀맨 예우 제르맨 웰컴 투 더 컬투 예 컴온 홍진영 씨 나오셨습니다",
  "홍진경 씨 안녕하세요? 블리 블리 홍 블리 홍진영입니다",
  "오늘 오늘 또 서민 교수님 옆에 앉으셨어요",
  "정말 진심이 우러나네요. 감사합니다가 그러니까요",
  "목이 메이는 것 같아요. 예",
  "이 트로트가 탄생한 지는 그 일제 강점기 때부터 시작해가고 지금까지 전 세대를 아우르고 있는 정말 한국의 흥행 어떤 대명사 네",
  "아니겠습니까? 맞아요",
  "트로트하면 또 빼놓을 수 없는 게 회식 자리잖아요",
  "아~ 회식 아유 하나 뽑아줘야지 그러니까요",
  "우리나라 직장인들 팔백이십이 명을 대상으루 네",
  "설문 조사를 했는데 네",
  "사원급 직장인이 노래방 회식에서 가장 많이 부르는 노래가 바로 트로트 그렇지 와우 트로트의 특징이 그건 것 같애요",
  "꺾기 전 연령 세대에 이렇게 통합 그렇죠",
  "통합 그렇지 어린아이들두 하면 어린아 친구들부터 어른분들까지 다 하잖아요",
  "같이 음~ 어울릴 수 있는 노래 어~ 굉장히 밝게 얘기해 네",
  "저는 발라드나 이렇게 우울한 노래 들으면 좀 우울해지는데 아~ 음~ 좀 노래에 따라 바뀌는 것 같습니다",
  "기분이 정말 좋아져요",
  "그게 그게 의학적 근거가 있는 게요",
  "이제 연구자들이 트로트랑 가곡을 인제 부른 다음에 뇌의 반응을 봤더니 어 어 네",
  "트로트를 부르면 뇌 활성도가 훨씬 더 높아지고 아~  스트레스 지수가 좀 낮아지는 걸 발견했거든요",
  "정말요? 그니까 요 스트로트를 부르면 정신과 육체 건강을 모두 잡을 수 있다는 거죠",
  "아~ 어~ 이 트로트가요  누구나 다 이 부르는 방법들이 있겠지만 꺾기가 중요하고 꺾기 장단이 중요합니다",
  "xxx 제 생각 앞엔 네",
  "이 감정의 표현이 가장 중요한 것 같아요",
  "어떻게 막 슬플 때는 막 슬프게 부르고 아~ 내일이면 잊으리 울 울게 부르고 기쁠 때는 술잔을 부딪히며 찬찬찬 칵 이렇게  너무 노랠 부르고 싶어하니까 예",
  "방송 욕심이 너무 많으 아닙니다",
  "그르니까 서민 교수님은 뭐가 중요하다고 생각하세요? 표정 표정 어~ 표정 그니까 어떤 거든 지 트로트로 부르는 거예요",
  "예를 들면 퐁당 퐁당 돌을 던져라 이런 게 트로트죠. 이런 게 그게 트로트예요? 트로트를 아닙니다",
  "난 돌을 던지고 싶어요",
  "돌을 던지고 싶어요",
  "그게 무슨 장르야? 그니까 xx  다시 한번 해 보세요",
  "곰 세 마리 곰 세 마리로 곰 세 마리가 한집에 있어 저기요",
  "지금 변태예요. 그거는 퐁당 퐁당 해봐요",
  "퐁당 퐁당 변태라니까 돌을 네? 송아지 송아지 송아지  그니까 송아지 송아지 퐁당 퐁당 이게 무슨 트로트예요? 변태지 아~ 트로트는 뭐니 뭐니 해도 이 더 이상의 바이브레이션이야 바이브레이션 떨림 또다시 우와 오우 말해 주오 이야 와우 사랑하고 있다고 내장까지 떨려야 돼요. 내장까지 콧소리를 많이 내주셔야 돼요",
  "콧소리 네. 좀 듣기 싫을 정도로 약간 앵앵거리시면 돼요",
  "하응 항항 당신 없인 못 살아 정말 나는 못 살아 당신 없인 못 살아 정말 나는 못 살아 나는 못 살아 음~ 당신 없인 못 살아 당신은 나의 밧데리 저기 박 변호사 코 풀고 와요",
  "그러면 예를 들면 이게 무슨 짓이야 어머나로 한번 해보자면 어머나 이렇게 엇 한번 해보시죠",
  "어머나 어머나 이러지 마세요",
  "어머나 어머나 어머나 어머나 어머나 이러지 마세요",
  "어머나 어머나 이카지 마세요",
  "니 자꾸 이칼래? 방법을 모려면 어떻게 좀 코를 막고 하면 좀 어떻게 좀 달라질래나? 어 한쪽을 막으시면 돼요",
  "한쪽만 한쪽만 에 어머나 어머나 이러지 마세요",
  "오우 잘해 잘해 어머나 어머나  때려 때려 어머나 이카지 마세요",
  "그럼 어머나를 우리가 이렇게 반주에 맞춰서 한 번씩 다 불러보면 음 어떨까요? 다 같이 어우 네. 네네네",
  "다 같이 예. 불러보고 따라 하시죠",
  "누구예요? 여자의 마음은 갈대랍니다",
  "저거 누구예요? 왜 이래요",
  "잠깐 잠깐만 잠깐만 잠깐만 잠깐 잠깐만 더 이상 내게 잠깐만 잠깐 노래 노래 끊어 주세요",
  "어우 저 뭐 하시는 분이에요? 이 일로 오세요",
  "누구세요? 어디 앉으세요",
  "앉으 앉 앉  고속도로 휴게소 가면 네예",
  "그 멜리 음악 많이 틀어놓잖아요",
  "그렇지 트로트를 아~ 그래그래 그래 거기 여기 거 그~ 그 추임새를 하신 거예요? 예예예",
  "오호 얼마나 하신 거예요? 아~ 천구백구십년도부터 아마 우리 추임새라카하는 그 장르가 예예",
  "그~ 우리 가요계에 자리다. 잡게 됩니다",
  "오~ 그때부터 저가 음반 제작을 해서는 지금까지 생활해 보면 하마 한 천 곡도 넘을걸요? 천 곡이요? 정말이요? 천 곡에 다 추임새를 느신 거예요? 이에예예",
  "굳이 안 넣어도 되는데 늫는 이유가 있어요? 그~ 추임새라면요 이 추임새가 들어간 음악과 예",
  "안 들어간 음악은 확연히 달라요",
  "아~ 왜냐면 원곡보다 더 신나야 되기 때문에 그렇지 그니까 당신 당신 사랑하는 내 당신 사랑 좋고 둘도 셋도 넷도 없는 내 당신 여보 당신 사랑해요",
  "아~ 바로 바로 이런 겁니다",
  "아~ 분위기가 어 살잖아요",
  "일단 그러면 사랑의 밧데리를 좀 불러 보고 추임새를 좀 넣어줘 보시죠",
  "중간에 네. 시우 시 땡 나를 사랑으로 채워줘요",
  "사랑의 밧데리가 다 됐나 봐요",
  "가져와 충전 반전 당신 없인 못 살아 정말 나는 못 살아 아하 당신은 나의 밧데리 밧데리 밧떼르 떼르 떼러 아 대리 하나 불러 아 대리 두 개 불러 아 밧데리 밧데리 데르 고 어 완전 잘해 아니 우리 컬트 분도 하나 내야 되겠다",
  "어 어 하셔도 될 것 같아요",
  "추임새 앨범 야 컬투의 추임새 앨범 하나 대리 대리 좋 대리 완전 웃기다",
  "야 대리 오 완전 좋다",
  "하나 같이 하나 내실래요? 어 좋아요",
  "대리 어머나 어머나 이러지 마세요",
  "전화 전화 여자의 마음은 갈대랍니다",
  "갈대 후x 안 돼요",
  "이러지 마 더 이상 내게 xxx xx 천재야 천재 아유 진짜 잘하신다요",
  "어디서든지 잘한다는 칭찬을 들으면 기분이 좋습니다",
  "당신 그만해 이제 사랑  그만해 힘들어  눈빛을 보세요. 네",
  "아 눈썹 진한 거 봐 진짜 상남자죠",
  "진짜 상남자고 그러니까 이거 내가 왜 이러는지 몰라 몰라 몰라 도대체 왜 이러는지 몰라 이야 와~ 어 완전 잘하셔 꼬집어 말할 순 없어도 서러운 마음 나도 몰라 와우 이럴 사람 되는 줄 저 푸른 초원 위에 알았는데 일어난 한 줄도 알아 나를 사랑으로 채워줘요",
  "사랑하는 알면서 왜 이러는지 몰라 xx xx봐요",
  "트로트가 점점 나이를 먹으면 먹을수록 또 신기해요",
  "이게 어릴 때보다는 맞아요",
  "자기도 모르게 왜 트로트 부르면 나이 든 사람 같아 이렇게 얘기했는데 음 자기도 모르게 또 뭐 노래방에서 트로트를 부르고 있는 모습을 발견할 수 있습니다",
  "구슬픈 그 멜로디들이 그냥 네",
  "내 인생 같고 막 그래요",
  "근데 음 왜냐면 요즘에 인제 아이돌 음악도 좋지만 음~ xxx 가사가 이렇게 한 귀에 싹 들어오진 않잖아요. 무슨 말인지 맞아요",
  "근데 트로트 가사들은 이렇게 한 귀에 뭔가 쏙쏙 딱딱 들어와요. 막 들어오면서 가슴을 예",
  "파고드는 뭔가가 분명히 있긴 있어요",
  "그래서 중장년층이 트로 트로트를 좋아하는 이유를 좀 우리 영식이 영식이 영식이가 한번 나가봤다는 볼까요? 영식이가 영식이 영식이 영식이다 영식이 영식이다",
  "영식이 영식이 영식이다",
  "안녕하세요? 영식입니다",
  "제가 이렇게 나와 있는 이유는요",
  "나이가 들면 트로트를 좋아하는 이유에 대해서 과학적으로 설명하기 위해서 근거를 찾기 위해서 나와 있습니다",
  "트로트에 우리가 모르는 숨은 과학이 있다? 그 놀라운 비밀을 밝혀 줄 소리 공학 전문가 배명진 교수 청각 나이를 측정하는 실험에 들어갔다",
  "청각 나이 십 대 이십 대 오십 대 그리고 육십 대까지 총 네 명의 참가자를 선정 눈을 가린 참가자들에게 아홉 개의 주파수 소리를 들려준 뒤 소리가 들릴 때마다 손을 들게 했는데 여러분의 청각 나이 궁금하지 않으십니까? 아홉 개의 소리 중 여러분은 몇 개의 소리를 들으셨나요? 한 번 더 가장 어린이인 십 대  참가자가 들은 소리의 개수는 일곱 개   이십 대의 여성 참가자는 여섯 개의 소리에 반응했다",
  "그렇다면 오시십 대 중년 참가자는 달랑 하나 육십 대 참가자는 무반응 없다",
  "어머 거기서 주무시는 거 아니죠? 이야 신기하다",
  "나이가 들수록 들을 수 있는 음역이가 좋아진다는 사실 이야 신기하다",
  "사실 오늘 트로트에 대한 과학적인 근거를 찾으러 왔는데 이게 도대체 무슨 상관이 있습니까?  아~ 아~ 트로트에다가  희안하다",
  " 즉 청각이  노화된 중장년층은 저주파 수의 음역대인 트로트를 편하게 듣는다는 반대로 청소년들은 트로트를 막힌 소리로 인식 답답함을 느낀다고 거기서 주무시는 거 아니죠?  어우 잘한다",
  "선생님 때문에 너무 많이 얻어가는 것 같아요",
  "소리 공학 박사님 진심으로 감사합니다",
  "땡벌  땡벌 땡벌 이게 그러니까 아홉 개의 소리를 들려주고요",
  "그중에 들리는 건 이제 삐 소리가 들리는데 음 그게 몇 개가 들리는지 만약에 세 개가 들렸으면 거기서 십에서 삼을 빼면 칠이잖아요",
  "거기다 오를 곱합니다",
  "xxx 그러면 삼십오잖아요",
  "그게 청각 나입니다",
  "한번 해보면 안 돼요? 저도 솔직히 솔직히 하나 빼 안 들리는데 진짜? 하면 저 몇 살입니까? 그러면은 x에서 일을 빼면 그게 말이 됩니까? 구 곱하기 오니까 사십오 세 사십오 세 에~ 해 보고 싶어요",
  "한번 해 보고 싶어요? 좀 틀어줘 보세요. 들어 보게  자 지금 다섯 개 다섯 개예요? 홍진영 씨 진짜요? 에 거짓말하는 거 아니에요? 아니 진짜 들렸는데 어려질라고 거짓말하는 거 아니에요? 솔직히 얘기해 보세요. 홍진영 씨 솔직히 솔직히 다섯 개라고요? 그럼 다섯 개 그러면 그러면 이십오 세 이십오 세 오 오 이십 오 그러면 지금 스물아홉이시니까 거의 비스므레하네요",
  "에 어 나 진짜 들렸는데 우리 서민 교수님은 몇 번 xxx 저는 마지막 거 하나만 들었어요",
  "나도 마지막 거 하나 아~ 진짜요? 저도 진짜 저도 하나 사십오 세 저는 마지막 거 하나 두 개는 정확히 들었고 하나는 아주 미세하게 들었어요",
  "역시 에이 그렇게 매달리지 마세요",
  "아니에요. 아니에요. 아니야  두 개만 해 두 개는 정확히 들었는데 네",
  "하나가 아주 작게 마지막 하나는 그 아주 작게 들린 거는 환청이에요",
  "아 세 개 할래 세 개 미국에서요 선생님에게는 안 들리고 학생들한테만 들리는 휴대전화 벨 소리가 등장했대요",
  "아~ 오~ 아마도 이런 거를 이용했겠 했겠죠",
  "와~ 진짜 그 좋다",
  "에 그래서 이~ 벨 소리 때문에 수업 시간에 몰래 휴대전화 통화하는 학생들이 늘고 있다고 합니다",
  "통화만 하고 문자로 하면 띵 울려도 선생님 못 들으니까 그게 높은 주파수의 음 슬퍼지긴 하네요. 약간 못 듣는 게 있으니까 선생님이 전혀 못 듣는다니까 이게 너무 신기하지 않아요? 그러니까요",
  "대부분의 성인이 사십 세에서 오십 세가 되면 청각이 노화가 되는 건 뭐 당연한 거라고 하는데 음~ 덕분에 또 즐겁게 트로트를을 들을 수 있어서 더 젊어지는 아닌가 싶기도 하고 그렇습니다",
  "근데 요즘은 트로트가 인제 중 청년 위의 사람이 보는 게 아이고 아이돌들이 맞습니다",
  "슈퍼주니어 이게 티 분들이 그렇죠",
  "이제 로꾸꺼  빅뱅의 대성 씨가 맞아요",
  "날 봐 귀산 하셨잖아요",
  "날 봐 날 봐 귀순  나온다",
  "반짝 반짝 한 아구 이뻐라 아유 귀엽다",
  "아이 좋고 xxxxx 마주치는 눈빛이 우오 무엇을 말하는지 난 아직 몰라 몰라 난 정말 몰라 몰라 가슴만 두근두근 아 사랑인가 봐 오 간드러진다",
  "해 질 무렵이면 창가에 앉아 나는야 어느샌가 그대 모습 그려요",
  "사랑한다고 좋아한다고 말해 주세요",
  "눈물만큼 고운 별이 될래요",
  "그대 가슴에 이야 야~ 와~ 송별 양입니다",
  "안녕하세요? 저는 트로트를 사랑하는 열 살 송별입니다",
  "아니 어쩜 그렇게 우리 옆에 그 프로 트로트 가수 언니도 있지만 그렇게 꺾고 막 이렇게 그 느낌 어떻게 그렇게 잘 불러요? 트로트를 부를 때는요 네",
  "스 슬픈 노래는요 슬픈 감정으로 부르고요",
  "기분 노래는 통통 튀는 느낌으로 부릅니다",
  "어~ 정말 당연히 얘기네요",
  "그런 비법이 있었군요",
  "슬픈 슬픈 노래는 슬프게 불르고 기쁜 노래는 기쁘게 부를고요",
  "박 변호사랑 똑같은 비법인데요",
  "내가  기쁜 노래를 기쁜 노래를 슬프게 부르면 이상해지겠죠",
  "아니 아니 자작곡도 열다섯 곡이 있다는데 한번 불러볼 수 있어요? 열다섯 곡 자작곡이 있대요",
  "조금만 좀 불러봐 주세요",
  "제 삼 집 앨범에 수록된 오~ 사랑의 로그인 사랑의 로그인 로그인 어머 어머 어머 어머 괜찮다",
  "어울려 이름에 어울려 이름 사랑의 로그인 예. 좀좀 해주세요",
  "똑똑똑 노크해 마음의 문 열어줘요",
  "로그인을 해 주세요",
  "내 사랑에 로그인 야~ 똑똑해 좋은데요? 마음의 노크를 해주세요",
  "마음의 로그인을 해주세요",
  "세상에 어~ 야~ 삼 집이에요",
  "컴퓨터 다운만 안 되면 이건 백 프로죠",
  "이천구년에 데뷔를 했는데 홍진영 씨 몇 년도 데뷔죠? 저요? 트로트 앨범은 저도 이천구년도  아~ 동기예요. 데뷔 동기 아니 아니 송별 양 노래 부르는 거 보니까 어때요? 아니 정말 좀 더 크기 전에 바짝 해야 될 것 같애요",
  "바짝 하고 치고 빠져야 될 것 같애요",
  "아~ 홍진영 씨가 위협을 느껴요? 아우 정말 에 아니 왜냐면 저보다 훨씬 낫네요",
  "금방 불렀던 그 주현미 씨의 짝 예예",
  "태어나기 훨씬 전에 나왔던 천구백팔십년 맞아 맞아 맞아 그렇죠",
  "팔십년 나온 노래거든요",
  "에 가사 뜻은 알아예? 네. 왜냐하면 뭐냐면요 그 노래 뜻이 남자를 짝사랑하는데 남자가 외면을 하나  저기 송별 양 술 먹고 왔어요?  갑자기 그냥 갑자기 그냥 남자를 외면을 하나 갑자기 아줌마가 온 것 같애요",
  "빙의가 된 것 같애 외면을 하나  송별 양 우리 인생에 있어서 트로트란 무엇이라고 생각해요? 음~ 음식에 없어서는 안 될 양념 같은 거 엠에스지 엠에스지 오~ 엠에스지 아 음 음식에 없어서는 안 될 엠에스지 같은 거 엠에스지 아~ 양념 같다",
  "중독성이 있네 사탕수수 사탕수수 정말 멘트 정말 요 예쁘게 한다",
  "그리고 홍진영 씨는 우리 인생의 트로트는 뭐라고 생각하세요? 어~ 글쎄요",
  "한 저한테는 서민 교수님은 어떻게 생각하세요? 저한테는 트로트가 기생충 같은 거예요. 저한테는 왜요? 왜요? xxx 보니까 아니 아니 그렇다는 거예요",
  "일종의 그렇다는 거지 그러니까 트로트가 아 꼭 필요한 저한테는 기생충 같은 그런 거잖아요",
  "음~ 그쵸 음 아니 그니까 저한테는 기생충이 꽁 홍진영 씨의 트로트 같은 거 나중에 끝나고 다시 얘기하세요",
  "아~ 아~ 그렇지 그렇지 아 맞다 기생충 교수님이시죠",
  "뭐 하는 사람인 줄 알았어요?   음악 속에 인생을 담은 한국인의 노래 트로트",
  "깊어가는 가을밤 베란다에서 트로트 한 곡 하시죠",
  "쿵짝 쿵짝 네 박자 이거처럼 우리네 인생의 희로애락이 다 담겨져 있는 게 우리 우리 트로트가 아닌가 싶습니다",
  "뭐 트로트로 건강해진다는 트로트라는 말이 있는데 우리 저 많이 듣고 많이 불르고 흥에 겹게 살아서 예쁘고 섹시하게 순결하게 건강해지십시오",
  "저흰 내일도 베란다에서 만 다시 만나겠습니다",
  " 용감무식 사회탐구 엄마의 마음으로 떠먹여 드릴게요",
  "컬투의 베란다 쇼 쇼 파이팅 xxx  저희 아까 좀전에 그 화면 보면서 말씀드렸지만 뭐 술 먹을 때 야 달리자라고 달린다라고 표현하는 나라가 우리나라밖에 없지 않을까 싶을 정도로 그런데 사실 뭐 달리는 거예요",
  "가장 문제는 뭐냐 하면 다음 날이에요",
  "다음 날 이 숙취 때문에 굉장히 앓아눕던데 아 숙취 괴로워하잖아요",
  "저 같은 경우도 숙취가 좀 있어요",
  "있는데 재판 오전에 있을 때는 안 마시는데 어떻게 어쩔 수 없이 한번 마신 적 있는데 진짜 마이크가 있거든요. 법정 앞에 네",
  "마이크 앞에서 우웩 소리가 아마  다 들었을 거예요",
  "아 나갔어요? 존경하는 재판 우우욱 눈치챘어요? 재판장님이? 그래서 그래서 진짜 그래서 나와서 나오자마자 다 토를 했는데 오~ 큰일날 뻔 했네요",
  "실제로 라디오를 진행할 때도 너무 힘이 들어서 노래 나가는 동안 밖에 나가 가지고 오~ 화장실에서 많이 나가셨죠",
  "오바이트한 적도 있어요",
  "그런데 지금 사실 그리고 다시 들어와서 진행하고 숙취가 뭡니까? 그런데 저는 그렇게 술을 마셔도 밤에 얼굴이 숙취예요",
  "숙취가 뭐냐니 술이 빨리 도망가는 것 같아 들어왔다가 뭐 이딴 게 들어왔어 진짜 저는 이제 남들의 십 분의 일도 술을 못 마시는데 그 다음 날 숙취는 진짜 있어요? 진짜 백 배예요. 백 배 아 본인이 한 번 많이 마시면 한 잔 마시면 교수님 숙취는 왜 생기는 건지 의욕적으로 설명해 주시기 바랍니다",
  "이 알콜이 딱 들어가면은요",
  "알콜 분해 요소에서 이제 분해가 됩니다",
  "그다음에 그래서 만들어진 게 알데히드인데 네",
  "알데히드 이 알데히드 분해 요소라는 게 있어요",
  "이게 사람마다 달라요",
  "그래서 숙취가 없는 사람은 알데히드 분해 요소가 좀 많은 거고요",
  "아~ 그렇지 않은 사람들은 이 알데히드가 많이 남아서 그래서 숙취 일으키는 거거든요",
  "실은 사십 대가 되고 이렇게 하니까 더 심해지는 것 같아요. 숙취가 그러니까 아무래도 나이가 들면 예",
  "효소 기능이 떨어지기 떨어지기 때문에 그런 거고요",
  "나이가 들면서 수분이 줄어들고 근육도 줄어들면서 반면에 지방은 늘어나잖아요",
  "그래서 숙취가 더 오래가는 거예요",
  "아니 그러면 아니 그렇지만 그럼 근육이 없는 사람들이 그런 오염 수치가 있구나 숙취 중에 가장 해서는 안 되는 게 운전이에요",
  "여기는 사실은 자기가 깬 줄 알고 운전하거든요",
  "운전하는데 그때도 혈중에 알콜 농도가 남아 있어요",
  "남아 있는 거니까 그럼요",
  "세네 시간 잤다고 해서 절대로 예",
  "절대로 하면 안 돼죠",
  "그러니까 남아 있고 또 아침에 새벽에 검사 교통 단속 많이 하거든요",
  "절대 안 되고 그때도 영 점 영오가 넘어가면요",
  "절대하면 안 됩니다",
  "숙취의 고통과 위험성을 경고하는 광고까지 있다고 하는데요",
  "와~ 보시면 술을 많이 마시면 머리에 뱀을 막 감고 있네 저게 뭐예요? 머리가 무언인가에 막 눌린다고 내가 그래요",
  "술이 덜 깬 상태에서는 일상 생활이 편치 않다는 걸 보여주고 수세미 대신에  고양이로 설거지 하는 고양이로 설거지를 저런 불상사가 생길 수도 있다",
  "아 미치겠다 그러니까 저럴 수 있다는 거죠",
  "저럴 수도 있다는 거죠",
  "네. 숙취 상태에서 특히나 우리나라분들이 정말 술 좋아하지 않습니까? 아 정말 소주 술 진짜 막 하루가 멀다 하고 드시는 분들 많은데 설문 조사 결과 직장인 다섯 명 중에 한 명은 과음에 따르면 숙취로 지각 조퇴 결근 등을 했고 업무에 지장을 받은 경험이 다 있다고 다섯 명 중의 한 명이 아유 있죠",
  "웬만하면 다 있을 거예요",
  "숙취를 쉽게 봐서는 안 되는 이유가 이제 술을 마시면 많이 마시면 위하고 간이 안 좋아지잖아요",
  "이제 그와 더불어 더 많이 마시면 비타민 비원이 결핍돼서 아~ 이제 뭐 치매 같은 거 걸리는 그런 병이 있거든요",
  "그거 걸릴 수가 있고 알콜성 치매도 더 중요한 게 성 기능 장애까지 올 수도 있어요",
  "야 성 기능 장애 야 성 기능 장애요? 이런 걸 정확히 아시는 겁니까? 그렇죠",
  "해장을 잘하는 게 그만큼 중요하다는 겁니다",
  "예. 오늘 저희가 속을 제대로 풀어드리겠습니다",
  "엠씨 채널 고정해보세요",
  "자 해장 방송 해장 방송  자 오늘 그래서 함께 해장에 대해서 얘기 나눌 해장 전문가가 있습니다. 해장 전문가 자 오늘 요리하는 남자 홍석천 씨 오~ 예 예 xx xx xx xx 어우 어우 깜짝 xxx다",
  "뽀뽀하는 줄 알았어요",
  "은근히 만지고 가시네요",
  "가을 바람 찬 바람에 해장에 대해서 얘기할 수 있게 돼서 굉장히 좋네요",
  "단언컨대 부드러워지겠네요. 방송이  말랑말랑해지겠어요",
  "뭐 이 취객 수호천사라는 말을 요즘 듣고 있다고 요즘에 이렇게 카메라를 다 찍으시니까 요즘은 다 갖고 다녀 이젠 착한 일도 마음껏 못하겠어요",
  "안 찍었으면 좋겠는데 늘 하는 일인데 이건 어떤 일이었어요? 늘 하는 일인데 집 앞에 이렇게 해서 일 보고 나서 왔는데 저 취객 분이 너무 술에 취해셔 가지고 취했어 대로변 바로 경계선에 누워 계시는 거예요",
  "그런데 밖에 이렇게 차도 쌩쌩 달리고 네. 네",
  "이제 요즘에 춥잖아요",
  "그렇지 혹시 얼굴이라도 이렇게 돌아가실까 봐  힘들지 예. 얼른 깨웠는데도 안 깨워 저 안 일어나셔서 저 경찰분하고 같이 야 한 삼사십 분을 함께 꿀 물도 멕이고 꿀 물도 꿀 물도요? 술 깰 때까지  그리고 지압도 막하고 우와 우와 여기 어깨도 좀 주물러 훈훈해요",
  "저 저 굉장히 잘 생긴 남자였습니까? 아니요",
  "그냥 요 딴 식으로 생기신 분이셨어요",
  "아 요딴 식이었어요? 정말 순수한 마음이었군요",
  "요 딴식인데 정말 순수하게 순수한 마음이었어요",
  "요딴 식인데도 그러니까 오해하시는 분들이 있더라고요",
  "저 누워 있는 사람이 송승헌 원빈 같이 생기지 않았느냐 예",
  "안 그러면 그냥 갔을 텐데 뭐 이런 얘기를 하는 둥  절대 오해가 아니라는 절대 오해하지 마시고 저게 지금 표창 받는 모습인데요",
  "xx에 멋있습니다. 예",
  "아~ 아니 이런 자료는 아 민망하게 예. 민망하게 좀 더 잘나온 사진이 있는데 달라 그러지  확실하게 형님은 술이 좀 세십니까? 저 형님이라뇨",
  "인기 많으면 형님이라고 그래요",
  "아 그래요? 이 바닥에 인지도 없으면 형님이에요",
  "아 그래요? 아니 그래도 굉장히 기분 나쁜 게 주름살이 정말 곳곳에 다 펴 있는데 어따 대고 형님이라고 그러세요",
  "이제 피부 관리 받고 있습니다",
  "네. 저는 술을 잘 못 마시는 편이에요",
  "아~ 이렇게 천생적으로 천성적으로 술이 잘 안 받고 김정난 씨가 그런 스타일 네. 저랑 비슷해요",
  "저랑 이렇게 한잔하면 겨우 한두 잔 뭐 맥주 한 두 잔 그러니까 우리 선생님은 숙취가 더 있습니까? 요즘 칵테일 있잖아요",
  "칵테일 섞어 가지고 칵테일 섞어 가지고 마시는데 그거 맛있으니까 맛있으니까 그러니까 위험해요. 그런데 그게 달콤하고 이래요",
  "아무튼 그걸 이렇게 마시고 나면 아침에 네",
  "제가 이렇게 정신을 놀 때가 있어요",
  "그리고 속도 막 이렇게 뒤집어지고 아프구 아프구 화장실에서 왔다 갔다 하고 뭐 네",
  "이렇게 되는 경우가 좀 있어요",
  "칵테일이 마실 때 달달하니 좋은데 안 취할 것 같고 그런데 그래요",
  "이게 앉은뱅이 술이라고 그러잖아 그렇죠. 앉은뱅이 술 어우 진짜 정말 괴롭더라고요",
  "저기 석천이 형님 석천 씨는 네. 형이라고는 하지 마  둘이 잘 어울려 왠지 아니 그런데 둘이 연인 같고 막 이래 잠깐만요",
  "좀 컨셉이 부딪치는 거 아니에요?  방송 원래 그래요? 아니면 방송 때문에 이러는 거예요? 원래 그래요",
  "원래 그래요. 원래 원래 이래요",
  "아까 보니까 막 사람들한테 이렇게 등 기대기도 하고 이러던데 기대 봐  내가 왜 터프해지지? 아이 춤 춤도 되게 잘 춰요",
  "그러니까 나중에 클럽 한번 같이 가세요",
  "서민 댄스 서민 댄스 좀 보여줘요. 서민 댄스 서민 댄스    뭔가 이렇게 더듬는 이렇게 느낌이 있어요",
  "이게 이게 서민 댄스예요? 서민 댄스  서민적이죠",
  "저기 저기 석천 씨는요",
  "술 자리에서 술을 덜 취하기 위해서 쓰는 방법이 있으세요? 오늘 따라 더 왜 그래요",
  "왜 그래요. 진짜 대본에 있어요. 대본에 아니 사람들이 저를 싫하는 이유를 이제는 알겠네요",
  "간접적으로 느껴지죠? 아주 그냥 사람들이 왜 오늘 그럴라고 일부러 모셨어요",
  "왜 홍석천 씨 왜 싫어해요",
  "그런 방법이 있으세요. 진짜 저는 이제 술 자리 석에서 저는 연기를 해요",
  "오~ 일단 한 두 잔을 원 샷을 해요",
  "오 오 그럼 저는 얼굴이 이제 자연적으로 빨개지는데 빨개지죠",
  "이 끝까지 다 빨개지거든요",
  "우와  그러니까 누가 봐도 취한 것 같아요",
  "사실 저는 아직 제 정신이거든요",
  "그냥 얼굴이 경고등이 되는구나 경고등이 그렇죠",
  "경고등 취한 척을 해야죠",
  "그리고 계속 옆에 사람한테 자요. 기대고  누군가가 계산할 때까지 자요",
  "잘 어울린다. 그 장면 잘 어울려 계산 아주 많이 주고 이렇게 팁까지 줄 때까지 계속 자요",
  "그리고 이제 일어나서 어 괜찮아 뭐 계산은 그러면 이미 누군가가 계산하는 거야 아~ 제가 이래서 돈 좀 모았어요",
  "얌체야 그래 그래서 식당을 몇 개 차리고 있는구나 맞습니다",
  "요 어깨 굉장히 편안하네요",
  "교수님 왜 그러세요",
  "어 왜 이래 오늘 좀 오바하네요",
  "가오리 닮았어 가오리 여기 우리 우리 외국분들도 좀 많이 손님으로 오시잖아요",
  "이태원에서 식당 하시니까 많이 오시죠",
  "그분들도 해장하십니까? 해장 외국 친구들은 해장 방법이 조금 우리하고 달라요",
  "뭐 제가 봤을 때 술과 해장은 불가분의 관계예요. 동반자 그러니까 해장도 필요하고 술도 필요하고 저 어디 미국에서 보니까 피자로 뭐 해장한다 이런 얘기도 있고 아 이상하다",
  "미국 친구들은 피자를 아침에 먹어요",
  "아침에 해장을 먹고 아니면 술 먹고 밤 늦게 저 조각 피자 파는 거 사 가지고 아침에 먹어요? 해장을 해요",
  "그게 그게 치즈 이런 게 해장이 된다고 그러더라고요",
  "그게 좋다고 해서 그래요",
  "햄버거 이렇게 게 기름 막 떡진 거 응 응 그런 걸로 해장하는 사람 그렇다고 그러더라 예",
  "그 기름기 때문에 그런 건가요? 그렇죠",
  "기름기 때문에 각 나라별로 해장은 필요할 거예요",
  "그래서 각 나라가 해장을 어떻게 하고 있는지 좀 알아봤습니다",
  "자 영식아 영식이 영식이 영식아 영식이 영식이다 영식이는 누구야 영식이 영식이 네 제가 영식이 세계 각국의 해장 방법이 궁금하시다고요? 친구들을 통해서 영식이의 인맥으로 알려드리겠습니다",
  "준비됐어요? 아임 알콜 빅 알콜 빅 알콜 쓰려 쓰려 속 아임 오겡기데스까 오뎅 베리 오뎅 앤 소주 와이닝 속 쓰리다 해 알콜 먹었다 해  각 나라마다 숙취 해소법이 다 다르지만 다른 거는 몰랐어요. 저는 버터 먹는 것도 그렇고 겨드랑이에 왜 레몬을 바르고 아니 난 날달걀은 정말 막 비릴 것 같은데 그러게요",
  "청어 절임 저거는 네",
  "저거는 진짜 이해가 안 돼요",
  "아 먹어봤어요? 그런데 뭐 겨드랑이에 바르는 것도 우리 입장에서는 다 이해가 안 가는데 뭐 그분들 입장에서 우리가 뭐 해장으로 선지 먹는 거 보면은 그렇죠. 핏덩어리니까 돼지 핏덩어리 이거 먹고 뭐 이거 뭐 이해 안 가죠. 사실은 그렇죠",
  "제가 의학적으로도 좀 말씀을 드리자면 그 버터를 먹으면 위에 인제 코팅이 되니까 좀 도움이 되고요",
  "겨드랑이에 레몬 바르는 거는 레몬에 비타민 씨가 많잖아요",
  "그리고 인제 인쪽에 간이 이쪽에 있어요",
  "아 그래서 여기 딱 바르면 인제 비타민 씨가 간으로 가 가지고 예",
  "좀 해장에 도움이 된다는 이제 심리적인 그런 믿음이 있는데 아 간이 저에 있어요? 심리적인 오른쪽 께에 이 분은 뭔 얘기를 해도 믿음이 안 가  이분이 의대 의대 나오셨어요",
  "뭘 뭘 아 의대 나왔어요? 예. 의대 나왔어요",
  "의사 의사 면허증 있어? 진짜 서울대 의대 서울대 의대 서울대 의대야? 예",
  "서울대라도 나왔으니까  집안이 그리고 되게 있었어 아니 그러니까 집안이라도 있는 집 자식 있었으니까 그렇지  이 얼굴에 어떻게 장가 가셨어요? 응 갔어요",
  "그러니까 서울대에 집안 좋으니까 그런 거지 그리고 약간 유머도 있잖아",
  "뭔 유머  참나 응 어머  아니 제가 그 굉장히 꽤나 방송을 많이 했잖아요",
  "꽤나 많이 방송을 했지만 홍석천을 힘들게 하는 사람은 서민이 처음인 것 같은 느낌이 드는데요",
  "아니 그리고 난 내가 요런 이런 스타일이 내 스스로 부끄러워진다고 갑자기 근데 서민 교수님은 홍석천 씨를 너무 사랑하시는 것 같아요",
  "그러니까 같은 과 같은 과 아 그래요? 네. 너무 지금 어쩔 줄을 몰라하세요",
  "같은 과라뇨 왜 나랑 같이 갈라고 그래 그러게요",
  "아니 러시아도 좀 특이하다고 그래요",
  "러시아 사람들이 술 굉장히 많이 먹잖아요",
  "그런데 이외로 러시아 사람들이 좀 깔끔하게  양배추나 아하 오이 즙 있죠? 네",
  "괜찮네 오이 즙을 오이를 갈아서 마시면 거기도 의외로 아주 점잖네 그럴 수도 있겠네요",
  "그런 거는 굉장히 좋고 하얀 애들이라 그런가 또 그런 오이지 같은 거를 겨드랑이에 바르면 더 효과가 여보세요",
  "여 겨드랑이 아까 끝났는데 홍석천 씨 이따 끝나고 레몬 즙 겨드랑이에 발라주세요",
  "아호 진짜 둘이 둘이 서민 씨한테 발라줘 오늘 한잔 하시고 마주보시고 오늘 겨드 겨드랑이에 발라주면 어울릴 것 같아요",
  "은근히 두 분이 잘 어울리시네요",
  "어후 그리고 서민이 쓰러지면 꿀 물을 먹여요. 꿀물을 그러니까 잠깐 나 여기 고정하면 안 되겠어  아 둘 둘 다 있으면 힘들어 그만 하세요",
  "그리고 홍석천 씨가 해장에 좋은 요리를 오늘 좀 준비해주셨다는 얘기가 있어요",
  "이게 뭐 댁에서 만들기는 조금 어려울 수 있지만 아 진짜 재료를 다른 걸로 섞으면 좀 쉬워지거든요",
  "오~ 태국의 그 최고의 네",
  "숙취 해소 해장국 일단 일단 함께 보죠",
  "아 맛을 볼까요?  자 홍석천 씨 멋진 요리 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 기대하시고 해장하고 싶어요",
  "어 그런데 해장 홍석천 선생님의 요리가 있겠습니다",
  "호를 지어주신 건가요? 네",
  "제가 오늘 소개해 드릴 요리는 사실 태국식 해장 수프예요",
  "아~ 그래서 보시면 여기 지금 국물이 끓고 있는데 치킨에서 네",
  "아~ 육수 그 육수에다가 생강이나 생강 그런 거 집어넣으시면 돼요",
  "집어넣으시고 여기다 집어넣어서 계속 끓이시면 됩니다",
  "이렇게 좀 끓여져 있으면요",
  "이 소스가 그러니까 칠리 소스라고 하는데 칠리 소스 칠리 소스에 뭐 레몬이나 라임 같은 걸 쭉 짜 넣으시고 코코넛 밀크 그리고 코코넛 밀크를 넣으시면 더 맛있는데 뭐 정 없으면 우유 넣어주셔도 되고요",
  "이렇게 그냥 국물 꿇는 국물이죠? 예. 끓는 국물에 생강 넣고 아까 고추 넣은 것에다가 그렇죠",
  "고춧가루가 많이 들어가서 더 매콤하고요",
  "즙 즙 라임 주스 레몬 즙 즙으로 한 거 즙이 있어요? 예. 좀 많이 넣어주세요",
  "그래서 시큼한 맛이 맞아요",
  "똠 똠양꿍이 똠양꿍도 시큼한 맛이 그 맛이죠",
  "예. 그래서 이게 이 습의 특징이 달고 네",
  "맵고 시고 시고 짜고 네. 네",
  "네 가지가 다 들어가요",
  "그럼 다 들어가야 맛있어 다 있어 다 있어 다 있어요",
  "그러니까 아주 먹다 보면 신맵달짝 아오 아오 맛있겠다",
  "여기에 새우를 넣어주시면 됩니다",
  "새우 예. 그래서 와우 이렇게 왕 새우를 크다",
  "저거야 통으로 넣어주셔서요",
  "저 박사님은 제가 한 다섯 마리 정도로 와우  그새 정 드셨어요? 정 들었어요",
  "좋아했었구네 정 들었어요",
  "참내 그럼 저는 며 몇 마리나 주시려고 박사님 다 주세요? 아 여자는 잘 안 주는 거 아시면서  아시면서 그걸 왜 그래요. 그거 그러네요",
  "그거 아시면서 지금 넣은 건 뭐예요? 이거 새송이 버섯이에요",
  "아 버섯 이 코코넛 네",
  "코코넛 밀크가 있으면 가장 좋아요. 코코넛 밀크가 없으면 우유 없으면 그냥 우유 쓰시 쓰셔도 되고요",
  "그런데 이게 좀 넣어줘야 걸쭉하면서 이 고소한 맛이 또 나거든요",
  "고소한 맛까지 그런 다음에 좀 이렇게 해서 끓기만 하면 다 끝이에요",
  "아~ 와 진짜 맛있어보인다. 그런데 와 정말  어우 진짜 맛있겠다",
  "아우 냄새가 어우 맛있어 진짜 잘한다",
  "xxx 너무 맛있어 보여 아 xxx 회장님 정찬우 씨의 몸은 과학 그 자체예요",
  "머리 큰 사람이 알고 보면 뇌도 크다는 아하 예. 예",
  "지금 해장철이라는 그런 말이 있거든요",
  "맞아 그런 말이 있어 약한 술부터 시작해서 이렇게 독주로 가고 그렇지 그렇지 찬 바람 쐬러 이렇게 나가잖아요",
  "술 깨는데 효과가 있나요? 한마디로 미친 짓이에요",
  "술이 많이 취하면 분수처럼 피가 나와요",
  "허 자 그러네 보세요",
  " 우리나라 분들이 정말 술을 좋아하지 않습니까? 오늘 저희가 속을 제대로 풀어드리겠습니다",
  "엠비씨 채널 고정해 보세요",
  "우와 가장의 문제는 뭐냐 하면 다음 날이에요",
  "성 기능 장애까지 올 수 있단 말이에요",
  "야 야 성 기능 장애 야 해장을 잘 하는 게 그만큼 중요하다는 겁니다",
  "자 오늘 요리하는 남자 홍석천 씨 덜 취하기 위해서 쓰는 방법 있으세요? 저를 싫어하는 이유를 이제는 알겠네요",
  "해장 홍석천 선생님의 저 박사님은 다섯 마리 와우 그럼 저는 몇 몇 마리나 주시려고요",
  "여자는 잘 안 주시는 거 아시면서  와 진짜 맛있어 보인다. 그런데 와 정말 어우 진짜 맛있겠다 야 냄새가 냄새가 아주 그냥 냄새가 너무 맛있어 보여 냄새 자체가 아주 감사합니다",
  "숟가락 가지고도 숟가락 이렇게 해주시면 그릇에 그릇에다 오~ 숟가락 여기 있습니다",
  "아 맛있어 진짜 잘한다 음식 조금씩만 주세요",
  "진짜 이게 맛있어 맛만 볼 거야 야 이거 해장 되겠다. 진짜 이거 진짜 해장에 좋아요",
  "누나 흔히 그 우리가 전문 식당에서 먹는 거랑은 조금 다른 똑같 훨씬 더 한국적이고 네. 네",
  "여기서는 진짜 똠양꿍 맛이 덜 나 아우 맛있다",
  "전에는 여기서 전문 식당에서 먹었을 때는 못 느꼈는데 생강 그 생강 향 어 어 생강 향이 싹 나네 맵다 진짜 이거 밥 말아서 먹어야 될 것 같아 자 우리 방청객 여러분 한 분 예. 여기 예",
  "제가 좀 드려볼까요? 젓가락 하나 이거 국물 편하게 오세요",
  "이거 후루룩 안에 라면까지 해서 후루룩 여기도 있다 이거 하나 더 이게 뜨거우니까 이렇게 잡고 맛있다",
  "맛있어 레몬이 생각나는 간단해요",
  "아시면 그냥 간단해요. 레시피 그런데 소금이 많이 안 들어갔어요",
  "진짜 신기하네 홍석천 씨에게 다시 한번 박수 한번 주십시오",
  "오~ 아 지금 그 홍석천 씨가 만들어주신 아 진 네",
  "스튜디오 안에 그 요리의 냄새가 네",
  "아주 착 가득 꽉 차서 아주 기분이 좋습니다",
  "아~ 어 너무 맛있게 먹었고요",
  "제가 똠양꿍이 된 것 같아요",
  "아 그리고 다 같이 나눠 먹으니까 더 좋네요",
  "이렇게 나눔을 처음으로 이렇게 사실 뭐 대한민국만큼 이 해장국이 발달한 나라가 없어요",
  "그렇죠. 뭐 선짓국 콩나물국 뭐 올갱이국 북엇국 조갯국 재첩국 뭐 등등 뭐 이렇게 먹으면 다 해장국이에요",
  "그래서 제가 인제 마음 놓고 술을 마시는 거예요",
  "우리 회식하다가 그다음 날 해장 합시다 자면 뭐 어딜 가도 다 똑같거든요. 사실은 그렇죠",
  "그리고 다 깨고 그래서 제가 사실은 간도 많이 보호하고 위도 보호하고 대한민국 너무 좋아 좋습니다. 사실은 네. 그런데 사실 먹으면서 과연 이게 해장이 될까 아~ 이게 숙취에 도움이 될까 이런 의심이 좀 땀이 나야지 해장에 도움이 되는 것 같은 느낌도 있고 예. 생기거든요. 네",
  "그래서 저희가 지 진짜 해장 전문가 한 분 모셔서 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "진짜 해장 전문가 xx xxx 자 나와주시죠",
  "네. 해장 전문가 아 이경제 원장님 예. 이경제 원장님  안녕하세요? 이경제 원장입니다",
  "정말 굉장히 많은 원장님을 보지만 우리보다 머리 큰 원장님은 오래간만에  어 얼굴에 딱 이 주당이라고 써 있으세요",
  "저도 인제 한 술 드세요? 삼십 년 가까이 술 먹었어요",
  "야 아이구 그래서 경우의 수를 다 경험했기 때문에 예. 예. 예",
  "제가 사실은 오늘 선물도 가져왔습니다",
  "오 해장 선물이에요? 네",
  "무슨 이거는 오늘 제일 술 많이 드시는 분한테 예",
  "오 술 먹기 전에 이걸 먹고 먹습니다",
  "그 저도 이 약의 설명서는 예",
  "쾌락만 있고 숙취가 없다 와~ 아니 그런 게 있나요? 그거 좀 오늘 제일 상태가 안 좋은 분한테 선물로 드리겠습니다",
  "그거 좀 저 주시면 좋을 것 같은데요",
  "아니 그러면 박 변호사는 어떻게 해? 저는 라면을 좋아하거든요",
  "라면? 라면 탁 터져 가지고 네",
  "라면 한 그릇 딱 먹으면 일리가 있습니다",
  "우리가 보통 옛날 다방 가면 쌍화차 시키면 계란 하나 동동 띄워 먹었잖아요",
  "아~ 단백질이 들어가면 빨리 근육 피로가 풀리고요",
  "아~ 라면에 또 엠에스지가 있어요",
  "아 엠에스지가 그렇게 꼭 해로운 것만은 아닙니다",
  "감칠맛이 나니까 네",
  "그렇지 행복감을 줘요",
  "아~ 그래서 라면으로 해장하는 사람도 꽤 많습니다",
  "어~ 좋아 저 같은 경우에는 네 시 다섯 시 되면 짜장면을 먹으면 그렇게 참 짜장면을예? 확 풀려요",
  "정찬우 씨의 몸은 과학 그 자체예요? 왜요? 굉장히 과학적인 일입니다",
  "왜요? 왜요? 왜 짜장면이요? 짜장면이 당분이 있잖아요",
  "아~ 그리고 오후 네 시 다섯 시는 저혈당 타임이에요",
  "아~  그래서 짜장면으로 해장하는 것도 굉장히 과학적인 방법이죠",
  "저는 정말 느닷없이 지금 꼭 짜장면이 꼭 당겨요",
  "그래 가지고 짜장면을 먹어요",
  "그리고 그 면 자체가 탄수화물이잖아요",
  "탄수화물을 먹이로 움직입니다",
  "아~ 뇌가 가장 좋아하는 원료는 탄수화물과 당분이에요",
  "맞죠? 서민 박사님 역시 나는 과학이었구먼 그러니까 정신이 깨는군요",
  "어 난 과학이었어 그래서 피자로도 해장하는 사람도 있고 맞아요",
  "미국 사람들 그렇다고 그러고 외국 사람들 그런 경우 봤어요",
  "아까 중국 사람들 저 같은 경우에는 저는 숙취가 별로 없어 갖고 냉수를 그냥 몇 잔 마시면 괜찮아요. 저는 사실은 물을 많이 마시면 독이 있잖아요? 물을 많이 마시면 독이 묽어져서 안 죽어요",
  "그러니까 술독을 물로 분해하는 거예요",
  "아~ 물 많이 마셔야 되는구나 물 많이 마시는 건 가장 기본적인 방법 중의 하나예요",
  "탈수가 제가 한국인의 해장 방법을 좀 알아봤더니 역시 가장 많은 건 육십삼 프로가 국물류를 국물 국물류를 하더라고요",
  "아~ 그리고 이제 이 등이 인제 문 잠가 놓고 자는 거  그리고 삼 등이 기능성 음료 이렇더라고요",
  "기능성 음료 문 잠고 자는 게 최고긴 해요. 사실은 최고죠",
  "야 이렇게 이렇게 일 위가 콩나물 해장국인데 저는 정말 좋아하거든요",
  "콩나물로 드링크도 나오잖아요",
  "숙취에도 있고 아스파라긴산 아스파라긴산 있어서 그렇고 또 사실은 얼큰한 국물이 네",
  "고추의 캡사이신이 뇌에 엔돌핀을 분비시켜요",
  "아~ 그래서 이게 속설에는 고추가 효과가 있다 없다 하는데 효과가 압도적으로 있습니다",
  "있어요? 예. 우리가 좋아하는 베스트 파이브가 네 개 다 매운 음식이에요",
  "그러니까 그럼 고추가 빠지면 안 되네요",
  "그러면 국민이 바보란 말입니까? 아닙니다",
  "그러면서 매운 걸 해장이 된다는 얘기죠",
  "자 그래서 캡사이신은 엔돌핀은 우리가 스트레스를 풀어주면 기분이 좋아지고 아~ 그러면 체질에 따라 해장도 맞게 굉장히 수준 높은 질문이에요",
  "나 오늘 굉장히 잘 굉장히 수준이 높은 질문 너무 너무 예뻐하신 것 같아",
  "난 과학이야. 오늘 머리 큰 사람이 알고 보면 뇌도 크다는 얘기입니다. 이게 이게 좋다 굉장히 수준 높은 질문이에요",
  "말도 안 돼 브라보 그래서 보통 음인들은 소심하고 냉기가 많아요",
  "그래서 얼큰한 게 좋아요",
  "얼큰한 매운 맛이 해장으로 좋고요",
  "응 양인 체질 소양인하고 태양인은 열이 많기 때문에 맑은 국이 좋아요",
  "맑은 국 조개 맑은 국 네",
  "복 맑은 국 저 같은 경우는 저 아까 음인이라는 얘기를 들은 것 같아요",
  "예. 그래서 음인 체질이니까 선지 해장국이나 북어 해장국을 드시면 좋을 것 같습니다",
  "아~ 또 북어가 좋은 게 이 북어의 아미노산은요",
  "우리 옛날 곤장 봉사를 한 뒤에 먹었던 게 북엇국이에요",
  "곤장 봉사를 했어요? 곤장 몸살 예. 곤장 맞고 몸이 아플 것 아니에요? 네",
  "그때 북엇국 먹었어요",
  "그 아미노산이 몸에 있는 젖산을 분해하는 효과가 뛰어나요",
  "그랬구나 그러면 예",
  "우리가 간이 건강한지 안 한지 알아볼 수 있는 방법을 좀 알려주시면 아주 간단하게 지금 당장 알 수 있는 방법이 있어요",
  "뭐예요? 뭐야 뭐야 여러분의 속살을 보면 되는데요",
  "속살 혀 혀 혀를 내밀어 보면 인생 어떻게 살았는지부터 음주에 대한 상태 간의 상태 다 알 수 있어 진짜 그래서 혀는 몸이 건강하면 양치질을 혀는 안 닦아도 혀는 깨끗해요",
  "그래요? 몸이 안 좋으면 양치를 해서 벗겨내도 한 시간 내에 도로 백태가 생겨요",
  "그래요? 그래서 백태가 생기는 건 피로고 노란 색태가 있으면 염증이에요",
  "그리고 검은색 태가 있으면 중환자실에 가야 해요",
  "아예 깨끗한 거는 건강한 거고 아예 깨끗한 건 백 점 하나 둘 셋 내밀어 보세요",
  "자 팔십 점 칠십구 점 팔십 점 빵 육십 점 팔십오 점 팔십오 점 홍석천 씨께 제일 낮네요",
  "제가 육십 점이에요? 예",
  "어떻게 해 홍석천 씨가 왜 왜 상태는 아~ 어제 굉장히 과로하신 거예요",
  "백태 굉장히 많거든요",
  "아~ 이건 어떤 상태냐면 몸이 지금 서 있기는 서 있지만 사실은 누워서 링거 맞아야 될 상황이에요",
  "아~ 많이 피곤하시구나 피곤했어 굉장히 피곤해 정신적으로 힘들고 육체적으로도 힘들고 어 나쁘지 않아요",
  "저 술 많이 먹었는데 어제 많이 먹었는데 해독 능력이 좋은 거예요",
  "아 깨끗하네 왜 이렇게 길게 내밀어 혀 되게 길다 넓다",
  "가장 확실한 건 자기 체질에 맞는 약이나 음식을 먹고 예",
  "황금색 대변 투명한 소변 깨끗한 혀가 됐을 때 전 일 일생을 검증이 되는 거죠",
  "황금색 똥을 못 싼 사람은 어떡합니까?  이제 쌀 수 있습니다",
  "이제 쌀 수 있어요",
  "간이 지금 부실한 사람은 왜 간이 부실한 사람은 그러니까 네",
  "아까 변호인님은 과음을 하셨잖아요",
  "과음한 사람 치고 깨끗하니까 저분은 계속 과음하셔도 돼요",
  "어머 어머 어머 과 과음 체질이에요. 과음 하셔도 되고 아유 고맙습니다",
  "석천 씨가 잘 못하죠? 술을 잘 못하고요",
  "먹으면 빨리 취하고 예. 거기는 그 술을 계속 안 드는 게 좋겠어요",
  "저런 사람 술 먹으면 죽습니다",
  "그래서 제가 볼 때 간 관리는 찬우 씨가 태양인이면 xx xx해서 간 기능이 약하거든요",
  "아~ 그래서 간 관리는 찬우 씨가 좀 챙기는 게 좋아요",
  "아니 이게 뭐길래 예",
  "궁금하잖아 이게 뭐야 그게 술 더 많이 먹을 것 같아요",
  "이거 먹구서 더 먹을라구 그런 분들은 이제 술 드시고 나면 돼요",
  "저 오늘 또 먹어야 돼요",
  "자 오늘 그러면 해장국 말고 해장에 좋은 차를 좀 있으면 알려주시죠",
  "우리가 이제 사우나 가면 파는 차가 있어 칡차 예. 있어요",
  "칡차 칡차가 아주 좋아요",
  "간에 좋다고 얘기 많이 들었는데 간에도 좋고요",
  "예. 단 음인 체질에게는 좋아요",
  "아 음인 양인 체질에게는 좀 안 좋아요",
  "양인 체질은 녹차 녹차 녹차를 조금 먹으면 안 돼 우리가 보통 녹차 한 잔 마시거든요",
  "팔백 씨씨 이상 마셔야 해요",
  "팔백 씨씨를 어떻게 그래 가지고 땀을 흘려야 돼 그래야 해독이 한 번 돼 그러면 죽겠다 그러면 시원한 냉녹차 말고 그것도 괜찮아요",
  "아 그것도 괜찮아요? 그것도 괜찮은데 그렇게 하면예 우리 최고의 해장은 해장술이라는 그런 말이 있거든요",
  "맞아 그런 말이 있어 저도 자주 가끔씩 마시기는 하는데 낮에 왜 그렇죠? 왜 한 잔 먹으면 그거는 한 한마디로 미친 짓이에요",
  "예. 왜 그러냐 하면  알콜 중독이라는 얘기입니다",
  "그렇지 알콜 중독 환자는 재밌는 게 술을 안 마시면 머리가 흐리멍텅하다 술이 들어가면 머리가 맑아져요",
  "제가 좀 아 그러니까 중독 증세가 생겼을 때 알콜 중독이 있는 거예요",
  "그러니까 계속 그렇게 하다가 이제 빠질 수 없는 늪에서 못나오죠",
  "가는 수가 있지 그냥 그러니까 해장술만큼은 절대 안 됩니다",
  "원장님 저 같은 경우는 낮술을 마시면 이제 밤에 또 술을 마실 때 낮술이 깨면서 또 술을 마실수록 정신이 맑아지거든요",
  "그게 알콜 중독이죠? 그런 거군요",
  "무슨 중독이에요?  그게 알콜 중독이야 그리고 그렇게 많이 마셔요? 빨리 깨게 한다는 여러 가지 속설이 있는데 커피 먹으면 빨리 깬다 박 변 커피 먹죠? 저 술 먹고 커피 먹거든요",
  "왜냐하면 빨리 깬다고 와이프한테 혼나니까 좀 냄새도 없애고 이럴려고 카페인이 일단 일시적으로 깨는 듯한 느낌은 줘요",
  "정신적으로만 그렇게 정신적으로는 깨는 듯한 느낌인데 간이라든가 몸에는 안 좋구나 좀 안 좋기 때문에 올바른 해장법은 아니에요",
  "더 안 좋구나 그러면 우유는 어때 우유 우유는 음주량이 적어도 양주 반 병이 넘어가면 별 의미는 없다",
  "거기에 설탕 덩어리라고 그러더라고 그 딸기 우유한테 그러니까 그 당 때문에 저는 느낌이 오는 거예요",
  "아 당 때문에 그러면 원장님 그러면 술 먹다가 이렇게 고급 안주 어디 좋은 안주 좋은 안주 이런 거 먹고 뭐 아니면 먹을 때도 이렇게 약한 술부터 시작해서 독주로 가고 그래 그래 그래 이거면 좀 괜찮다 뭐 이렇게 굉장히 좋은 질문이에요",
  "제가 해 보니까 국물 중에 조개 국물이나 맑은 국물 맑은 물이나 곰치 맑은 국물은 다시 한번 몸 속 샤워를 시켜줘요",
  "새롭게 술을 마실 수 있는 기운을 줍니다",
  "야~ 달리자 야 달려 달려 달려 곰치야 곰치 아 해장이 되니까 또 맛있군 이런 느낌이 들어요",
  "아~ 그러나 맥주 막걸리 이렇게 도수가 낮은 술은 간을 더 오래 붙잡고 있어요",
  "어머 뒤끝이 있구나 아~ 그리고 폭탄주가 빨리 취하는 게 십이 도에서 십육 도의 조절에 따라서 조금 다르겠지만 네",
  "그게 가장 간을 지치고 적시는 거예요",
  "저는 소주 마시면서 얼음물 같은 거 이렇게 같이 먹고 그건 좋죠",
  "굉장히 똑똑한 사람이야 그건 관리를 철저히한다는 한다니까 그럼 단점이 뭔 줄 알아요? 술이 너무 많이 들어가요",
  "야 그래 술이 너무 많이 들어가 그래서 술이 안 취하거든 그게 단점이야 그리고 그래서 뭐 했어요? 이게 물인지 술인지 모르고 이걸 이렇게 먹으면은 우리가 보통 찬바람 쐬러 나 너무 진지해 지금 네",
  "사람들이 어지러우니까 네",
  "그거는 술 깨는데 좀 효과가 있나요? 효과는 있는데 밖에 나가서 있어야 해요? 계속 있어야 돼요",
  "왜요? 찬 바람 계속 있다가 만약에 찬바람에 있다가 따뜻한 데 오면 다 오바이트합니다",
  "아 그래서 술 취한 사람이 차 타고 갈 때 히터 꺼야 돼요",
  "아 맞아 찬 상태를 유지해야지 이 장이 안정이 돼서 갑니다",
  "그 이럴 때 우리가 아~ 찬 데 있다가 버스 타면은 데운 데 가면 히터 있잖아요",
  "쓰러지지 버스 히터는 냄새가 확 나잖아 오 올라 와 맞아요",
  "아저씨 진짜 여기저기서 다 욱 욱 다 이러고 있어요",
  "그래서 제일 중요한 게 적당히 취했을 때는 찬바람이 도와주는데 많이 취했을 때는 위험할 수가 있어요",
  "아~ 얼굴 돌아갈 수 있거든요",
  "그러니까 그러니까 그리고 쓰러져 잘 수 있고 그리고 인사불성된 사람들이 있잖아요",
  "인사불성 되기 쉽죠",
  "그런 사람들을 술을 빨리 깨게 하는 방법 있어요? 있죠",
  "그건 또 뭐예요? 어머 이게 뭐야 이게 무통 사혈 침이라는 건데요",
  "어 이게 안 아프게 사혈할 수 있어요",
  "그런데 여러분들이 이게 없어도 괜찮아요",
  "혈당 체크할 때 사혈하는 거 있죠? 예. 예. 그거요. 예",
  "그거로 쓰셔도 돼요",
  "아 그래서 이게 재밌는 게요",
  "열 손가락에 지문이 있는 곳을 사혈을 하잖아요",
  "그러면 술이 많이 취하면 새끼 손가락과 가운데 손가락이 분수처럼 피가 나와 그래요? 술에 많이 취했을 때 예. 그러면 정신이 그게 피가 나가면서 정신이 돌아옵니다",
  "건강한 사람 피가 한두 방울 나오고 멈춰요",
  "술이 많이 취한 사람은 한 군데가 물총처럼 피가 나와요",
  "한 군데서만 그런데 여러분 걱정하지 마세요",
  "그거는 혈관을 잘못 건드린 게 아니라 그 사람의 막혀 있는 독소가 그 압력에 의해 나가는 거야 빠지는 거구나 그래서 다섯 손가락엔 하나가 얻어걸리게 돼 있다 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "그러면 어저께 술을 많이 많이 드신 분 있으면 저는 안 마셨는데 저 저는 저도 안 먹었어요",
  "박 변한테 저 저 저 피를 좀 싫어합니다",
  "저 피를 좀 싫어합니다",
  "술 먹었으니까 해 봐 원장님께서 또 당뇨 체크하는 걸로 해도 돼요? 당뇨 체크하는 걸로 해도 돼요",
  "따끔하죠? 그건 이제 그래도 조금 따끔하기는 하죠? 따끔한 것도 없어요",
  "따끔하기만 해 약간 그래도 느낌 가만 있어라 좀 약간 어디 네가 애야? 엄살은 아유 어떤 느낌이냐면 어 언제했지 할 정도 그렇지 그렇지 그래서 어디하실 겁니까? 손 끝에 이렇게 침 다 하시려고요? 열 개를예? 아니 다섯 개만 자 그래서 저요",
  "아 아픈데요. 조금 예. 예",
  "조금 아픈데 이 정도 참 맞았다 xx 보여요",
  "아 해독이 잘 돼 피가 아기 피 같이 깨끗하네요",
  "이 정도면 굉장히 해독은 잘해 해독은 잘 된 것 같은데 예. 괜히 땄어요",
  "안 따도 되는 거 아까 그 안 따도 돼 안 따도 될 사람을 따고 얼마나 해독을 잘하면 귀여워 따도 안 따도 될 사람을 땄어 안 따도 안 따도 그냥 그냥 딴 거예요. 예",
  "여러분에게 좋은 방법으로 보여준 것 뿐입니다",
  "자 여기해 볼까요? 저요? 자 우리 홍석천 씨는 피곤하셨다 했는데 여기는 뭐 꼭 음주가 아니라 피로에도 좋습니다",
  "아 그래요? 피로해도 피가 많이 나옵니까? 아 뭐야 안 아프대 아악 날 야 야 엄청나온다",
  "나왔네 나왔네 그러네 가운데가 콸콸 나오잖아요",
  "오~ 여기랑 다르죠",
  "왜 이렇게 피가 나와 그러네 많이 나오네 왜 이렇게 피가 나 나 진짜 피곤한가 봐 네. 네. 이게 건강한 사람은 방금 변호사님 같이 안 나오데 대박 변호사님 끝났어 이제 안 나와 이제 꺼졌어 꺼졌어 쇠처럼 솟잖아요",
  "어머 계속 나오네 어머 왜 이래 예 자 지금 머리 어때요? 눈이랑 보세요",
  "눈이 좀 밝아졌어요",
  "아니 그런데 그 손 따는 거 효과 있어요",
  "아니 왜냐하면 계속 눈이 침침했었거든요",
  "진짜 그럴 수 있어 자 오~ 대박 해보라고 간이 피곤해서 그래요",
  "간 이거는 나도 경험이 있어 아니 그런데 그런데 사실 오 많이 나요. 많이 나 저도 잠이 부족해요",
  "잠이 부족한데 여기와서 계속 써야 하니까 아이구 아이구야 나랑 비슷한데 많이 난다. 형 아후 맑아진다",
  "그래 좋게 생각해야 돼 이거 피 보고 뭐 이렇게 많이 나오는데 어머 내가 이렇게 맑아질 줄 누가 알았어 머리를 머리를 작게 만들어주는 침은 없나요? 나 피 진짜 많이 나 온다 이거를 하나 갖고 있다가 알콜성 이렇게 해서 갖고 있으면 좋겠네요",
  "이것도 오늘 제일 안 좋은 분한테 제가 태균 씨한테 이거 선물로 드릴게요",
  "내가 제일 안 좋은 거 아니에요?  선물은  아니 제가 게스트인데 선물을 저한테 주셔야죠",
  "그러려고 했어 예. 예. 예",
  "알았어 너한테 줄게 똠양꿍도 주고 그랬는데 난 안 먹었거든 그렇구나 아 진짜 나 피 진짜 많이 났어 개운하죠? 가운데 손가락 개운하세요? 예",
  "어 마지막으로 우리 선생님이 생각하시는 최고의 해장 방법을 한번 쫙 어 한의학에서는 한토하라고 합니다",
  "땀을 내고 토하고 그다음에 배출하고 이 한토하가 해독의 삼 법이라고 하는데요",
  "한 땀을 내실 때 사우나로 바로 들어가시면 좀 위험할 수가 있어요",
  "아~ 그래서 반신욕이나 족욕으로 좀 땀을 내시면 좋고요",
  "아 그러고 나서 반식욕을 할 때는 얼음을 하나 입에 무세요",
  "어~ 이걸 황제 반신욕이라고 합니다",
  "황제 반식욕 땀이 더 많이 나요",
  "아~ 그리고 어 반식욕을 하고 나서 어지럽거나 그런 분들 입에 얼음을 물면 어지러운 현상을 막을 수가 있어요",
  "오히려 또 그래서 얼음을 하나 입에 물고 반식욕을 내고 반신욕을 땀을 내고요",
  "그리고 토는 괴로울 때만 하시는 게 좋아요",
  "자주 하면 역류성 식도염의 원인이 되니까  정말 가슴이 답답하고 괴로울 땐 빨리 토하는 걸로 하고 그건 반복적으로 안 하시는 게 좋습니다",
  "화는 아까 뭐 해장 뭐 대변이라고 했는데 일리가 있는 말이에요",
  "그래서 대변과 소변으로 많이 배출을 해서 몸에 있는 독소를 빨리 배출하는 게 가장 좋겠습니다",
  "오늘 두 분 너무너무 감사합니다",
  "오~ 간도 좀 쉬어야죠",
  "간간히 쉬게 해주십시오 간도요",
  "예. 제 결혼 기념이이랑 같네요. 간의 날이 예. 그날은 간을 좀 지켜야겠네요",
  "처음부터 과음을 하지 않는 것이 중요하겠죠",
  "좋은 음식과 적절한 운동으로 여러분의 건강 지키시기 바랍니다",
  "저희는 또 내일 뵙겠습니다",
  " 용감무식 사회 탐구 컬투의 베란다 쇼 오늘의 이야기 한국 코미디의 역사 칠십 주년 칠십 주년 컬투의 베란다 쇼 쇼 쇼 일단 채널 고정하시라니까요",
  "재 재밌냐 음악 큐 원 투 스리 포  시작합니다",
  "오늘 베란다 쇼에서 한국 코미디의 역사 칠십 년을 맞아서 우리 사대 천황 나오셨습니다",
  "코미디언 사대 천황 우리 선배님들 어서 오십시오",
  "어디 한 분 한 분 인사를 좀 네. 네",
  "엄용수 선배님부터 개그맨 엄용수입니다",
  "안녕하세요? 김학래입니다",
  "김학래 선배님 네. 반갑습니다",
  "안녕하세요? 최병서 인사드리겠습니다",
  "한번 한번 이렇게 쓰러지셔야 저희가 야 김정렬 좀 있다 좀 있다 보여드릴게요",
  "그런데 이렇게 바쁘신데 이렇게 또 시간을 맞춰서 그러게요",
  "나와주셨어요? 아니 뭐 열일을 제치고 네",
  "아~ 열일이라면 열 받는 일을 다 제치고  저는 원래 인사를 좀 길게 해요",
  "네. 예. 알고 있습니다",
  "인사라도 길게 해 갖고  예",
  "그걸로 그냥 이렇게 이렇게 넘어가는 거야 그런데 저희 프로그램이 이십오 분짜리라 인사도 중간에 짜를 수가 있어요",
  "인사하는 거는 대개 안 짜르더라고 그게 인사니까 여기는 뭐든지 길어요",
  "이혼도 길어서 두 번씩 하고  소송도 나는 칠년했습니다",
  "소송 칠년 오늘 좀 어렵고 하면 이혼 얘기 하시면 괜찮아요",
  "저는 왜 안 나왔냐고 안 물어봅니까? 예",
  "지금 물어볼 겁니다",
  "사실 컬투도 보고 싶고 예",
  "이 여의도 엠비씨는 약 사년 만에 오기 때문에 아 예",
  "아~ 그냥 오고 싶었어요. 진짜 예. 맞습니다",
  "저희도 되게 오랜만이에요",
  "우리 최병서 선배님이랑 우리 신인 때 여기 이 사옥에서 같이 코미디하고 하던 시절 하던 그 기억이 나요",
  "저 엔지 나서 구두 던지셨어요. 제 뒤통수에다가  여보세요",
  "난 그런 적이 없어요",
  "제일 날카로운 구둣발이었어요",
  "내 이쪽 말을 믿고 싶은 게 승질이 그렇게 깨끗하질 않잖아요",
  "딱 까놓고 얘기해서 어떻게 해 이쯤에서 이혼 얘기 한번 하셔야 됩니다",
  "그런데 나보고 사람들이 이혼을 몇 번 했느냐고 그래 그러면 뭐 두 번 했다고 그러는 세 번 했다는 사람도 있는데 그거 보다는 아 저 분은 결혼을 자주하는 분이다  그 듣기도 좋고 결혼이 특기다",
  "그렇지 그렇지 그렇지 결혼이 개인기야 말 되네요",
  "결혼을 자주하는 여기 전문가입니다",
  "여기 이혼 전문 변호사입니다",
  "이혼 전문 변호사입니다",
  "아니 저 그나저나 오늘 저 이혼 특집이에요? 아니요",
  "코미디 칩실 주년 코미디 칠십 주년 저는 어떻게 나오게 냈나면 이거 하러 나왔습니다",
  "할 데가 없어 가지고 자리가 없으니까 여기서 여기 좀 해주세요",
  "어릴 적 그 우리 저기 있잖아 숭구리 당당 숭당당 수부수부 당당 짠짜라 짠짜 짠짠 사실은 이거는 이거는 술 취한 취객이고요",
  "제가 제가요? 진짜 제 우상이었습니다",
  "진짜로 너무 떨립니다",
  "열심히 정말 공부해 가지고 예",
  "사법 고시 패스 해서 어서 그 따위로 그렇게  그러니까요",
  "변호사해서 돈이 안 되니까 코미디언 밥 좀 뺏어먹어려고 그러는 거예요",
  "어떻게 해  아니 사실 김정렬 선배님 네",
  "그 숭구리 당당 숭당당 여기서 한번 좀 봐야 돼요. 그거는 진짜 보여주십시오",
  "그거는 는 전 국민을 들썩였던 다리가 좀 선배님처럼 이거는 그냥 국민 체조로 정해야 돼 이거는 그러니까 이거는 우리나라에 이런 거야 이런 거 야 이거 좁아 되게 좁아 예",
  "숭구리 너무 잘한다 아 좋아 좋다",
  "웃기다 웃기다  좋다",
  "저는 이제 개그 감각도 약간 있고요",
  "그리고 얼굴도 이렇게 생겼는데 아 저 분은 뭐 하시는 분이세요? 아 기생충 박사십니다",
  "기생충 연구하시는 박사 서울대 출신의 아 참 박사들은 얼굴 안 보고 하죠",
  "박사님은 얼굴 안 보죠",
  "공부 잘하는 실력을 보니까 얼굴이 좀 박살나 있습니다",
  "이렇게 생겼어 이렇게 생겼는데 개그 감각도 있는데 선생님 심사 위원이면 저 같은 뽑으셨 뽑아주셨을까 하는 미쳤어요. 저런 사람 뽑게 왜요? 요즘에는 개그맨들 얼굴 다 잘 생겼어 반반하죠",
  "학벌 다 좋고 다 그래요",
  "어 왜요? 어떤 기준에서 아 이거 재밌게 생겼잖아요",
  "이런 친구들이 있어야 돼요. 하나씩 아이 반전 얼굴 반전 얼굴  아 이야 코미디 역사를 한눈에 쫙 보는 것 같은데 기억이 새록새록하네요. 진짜 지금 이렇게 보니까 인제 세상을 떠나신 작고하신 어르신들도 계시고 xxx 갖고 계시네 다른 추억들은 없으세요? 다른 선생님은 이주일 선생님도 그렇고 다 같이 활동하셨었잖아요",
  "이주일 선배하고 많이 생활을 했어요",
  "아 이주일 선생님이랑 참 뒤늦게 너무 인기가 없어서 돈을 한번도 만져보지를 못했어요",
  "아~ 늦게 성공하셨잖아요",
  "예. 그런데 갑자기 스타가 돼 가지고 이야 너무 바빠서 돈을 못 써 봤어요",
  "그 정도로 이제 돈 좀 써 보자 그러는데 사람이 폐암에 걸리신 거예요",
  "아유 아~ 그러니까 나는 인생이라는 게 이런 거구나 정말 그때그때 최선을 다하는 거지 허무하죠",
  "그 남한테 웃음을 줬지만 일 개인의 인생은 이렇게 되더라는 거죠",
  "그런데 나실 이주일 선배님이 스트레스가 많았어요",
  "그래 가지고 거의 술로 푸셨는데 저도 한 일주일이면 오일을 불려다닐 때도 아~ 그러면 집에 여 연락 오는데 전화 좀 해줘야 되는데 그러면 거기 앉아계세요",
  "집으로 대신? 여보세요?  현숙이냐 어떻게 해 연락온 데 없냐  어 그러면 딸이 속아요? 십분 속아요",
  "오~ 어 일찍 들어간다니까 알았다고 그러고 뚝 끊었어요",
  "주일 이주일 형이 저 앞에 앉았다 뭐라 그러디  아니 그런데요",
  "진짜 성대모사 하면 네",
  "최병서 선배님하고 그렇죠",
  "우리 엄용수 선배님으로부터 맞죠",
  "출발했다고 해도 과언이 아닌 거 아니에요",
  "성대모사를 왜 하게 됐냐면요",
  "노태우 대통령이 지금 지금 쫙 좀 보여주십시오",
  "예. 당선이 딱 된 다음에 예",
  "저희 엠비씨 송년회 때 오셨어요",
  "어~ 엠비씨 사장님이 저희 엠비씨에 아주 기가 막힌 개그맨이 하나 있는데 대권 주자 분들 성대모사를 그대로 합니다",
  "그때 막 유세 톤이죠",
  "나 이 사람은 보통 사람으로서 앞으로 막 이러고 하시고 아 진짜 똑같다 그러면 이제 뭐 위대한 국민 여러분 확실한 정권 교체를 위해서 막 이러면 어 그래 가지고 모든 국민들의  다 했어요",
  "아이구 뭐 나중에 그걸 인제 좀 바꿔 갖고 네 분이나 고스톱 치는 걸 했어 야~ 나 이 사람은 보통 패를 좋아하니까 할 수 없이 선입니다. 고 위대한 똥피 비피야  어디 갔다 이제 왔니 고스톱을 xxx 갑니다",
  "뭐니 뭐니 해도 칠광이 들어와야 칠 것이죠. 아주  지금 시간 없으니까 짧게 짧게 하는 거예요",
  "우와 했더니 노태우 대통령 당선자께서 앞으로 나 이 사람을 가지고도 풍자해도 좋습니다",
  "그렇게 말씀하시고 나니까 사회면 정치면에 이게 나갔어요",
  "오~ 따따부따가 그렇게 탄생이 됩니다",
  "그래서 탄생한 거구나 그래 가지고 이제 그 다음 주부터 아이디어를 짜 가지고 그렇지 말고 사당 총재 했죠",
  "그러다가 또 안기부에서 전화와서 못해 그때 전화 엄청 받았습니다",
  "왜 못하게 그런데 김학래 선배님도 유행어 많으시잖아요. 사실 그 그때는 저희가 코미디를 할 때 내용을 실으려고 노력을 했습니다",
  "왜냐하면 민주화 물결이 막 솟아오를 때니까 그렇죠",
  "시사적인 거 많이 들어갔잖아요. 풍자 예",
  "그러니 이제 그때 정치 풍자를 많이 했는데 이제 김용건 씨가 회장님 이쪽이 엄 이사 저쪽에 김 이사 이제 서로 회장님 밑에서 아부하는 거예요. 이제 회장님 전 회장님의 영원한 종입니다",
  "딸랑 딸랑 딸랑 다들 이렇게 괜찮아유 깨지니까 그릇이유 치면 공이유   본드 갖고 와 봐 붙여 보게 뭐 이런 것도 아~ 예",
  "아주 그 상대 맞아요",
  "저희 어렸을 때 보고 자란 건데 괜찮아유 괜찮아유 정말 그 역사 있는 코미디는 봐야 되잖아요",
  "준비할 테니까 우리 전설의 코미디 한번 우리 옆에서 같이 한번 우리 세 분하고 이렇게 같이 해주시면 너무 좋을 것 같은데요",
  "멍석을 깔아드리겠습니다",
  "어쩐 일이냐 저가 좀 산신령님 같은 산신령이 꼭 되고 싶습니다",
  "너 직업 있잖아 너 변호사 변호사는 싫고예 산신령 꼭 되고 싶습니다",
  "그래 예. 스승님 이게 어따 대고 내 자리를 넘보려고 그래 아닙니다",
  "정말 하고 싶느냐 예. 예. 좀 가르쳐 주십시오. 예",
  "그렇다면 내 말을 듣도록 하여라 예",
  "산신령이 되기 위해서는 이 독심술을 알아야 돼 한 번 따라해 봐 해보겠느니라 해보겠느니라  그렇지 가능성이 보이는구먼 자 여기 간장이 한 컵이 있느니라 네",
  "간장 맛을 보도록 하여라 간장이 짜지요",
  "뭐 당연한 거 아닙니까? 짜지요",
  "오호 멀었어 멀었어 아~ 아~ 다네 다네 달지 그래 그거야 한 컵 다 처먹어라 이놈아 다 처먹어 다 처먹어  다 처먹어 달다며 먹어 먹어 그렇지 잘했다 너는 산신령으로 임명하노니라 야~ 오~ 아 그렇지 아 그렇지 오랜만이야 야아 병팔이의 일기 시월 어느 날 날씨 바람 불어 좋은 날 오늘은 병팔이네 집에서 만화 영화를 봤다",
  "병팔이네 엄마가 한 번만 보고 그만 보라고 했는데 병팔이가 자꾸만 거짓말을 하고 병팔이 어머님께서 화가 나셨다",
  "병팔이 너 거짓말하지 말라 그랬지 자꾸 거짓말 하면 늑대 소년 되는 거야 네 늑대 소년이요? 송중기 아니 그거 있잖아 늑대가 나타났다",
  "자꾸만 거짓말 하는 애 아 양아치 소년이요? 그래 양아치 소년 나는 기가 막혀서 저기 아줌마 그건 양치기 소년인데요",
  "지지배 옛날에 병팔이의 일기 이십여 년 전에 할 때는 빵빵 터졌는데  병팔이랑 정난이의 일기 끝 야~ 병팔이의 일기 그 그때 당시 민지 양은 지금 어떻게 지내는지 알고 계세요? 그러게 많이 컸죠? 어 그때 당시에 민지 양이 초등학교 초등학교 초등에 초등학교 초등학교 사 학년 때였는데 서른 넘어 가지고 결혼했죠",
  "와우 벌써요? 결혼도 하고 그때 당시에 책을 냈는데 예. 그게 지금 이 책인데 예. 그건 시리즈 삼 탄째고 이게 한 십칠 한 이십만 권이 나갔대요",
  "이게 뒤에 보면 대단한 거죠",
  "여기 책이 착 시리즈 별로 쫙 시리즈 별로 나오셨어요",
  "우와 시리즈 전부 합해서 한 이십만 권 넘게 나갔어요",
  "야~ xxxx 빌딩 하나 사셨겠네요",
  "그렇죠? 그 돈 벌어서 다 어떻게 하셨어요?   아유 뭔가 사연이 있으신가 보다",
  "깊게는 안 들어가겠습니다",
  "뭐 어쨌든 코미디의 오해와 진실을 우리가 좀 준비를 해봤습니다",
  "먼저 한번 볼까요? 자 첫 번째입니다",
  "콤비로 활약하면 다 뜬다",
  "오~  에이  구본서 선배님 우리 배삼룡 선배님 이거 진짜 웃겼어  어후 민망하게 저희가 들어가 있어서 좀 민망하네요",
  "아유 지금 민망해서 지금 두 사람이 제일 잘 나가는데요? 칭찬이죠",
  "제 생각에는 콤비를 하면 뜨는 게 아니고 예",
  "잘 그때 당시에 호흡을 맞추다가 아 요렇게 호흡이 맞는구나 아~ 그래서 두 사람도 이렇게 만들고 그런데 애저녁에 두 사람씩 나오는 사람들이 있어요",
  "컬투 같은 사람들이 인제 그렇게 나온 거고 저희들도 예. 예",
  "그러니까 두 번째 진실을 한번 보도록 하겠습니다",
  "두 번째 오해와 진실 머리가 좋다 야 이건 저희도 궁금한데요",
  "머리가 좋아야 돼죠",
  "코미디언은 머리가 좋다",
  "좋은 것 같아요. 다 코미디언들은 정말 머리가 다 좋은데 예. 예",
  "뭐 꼭 다 좋은 건 아닌 것 같아  그렇죠",
  "그 그게 맞는 말씀이시죠",
  "아니 그런데 왜 그걸 김정렬 선배님한테 그러세요",
  "다 좋다고 그럴 수는 없어요",
  "아니 진짜 이건 지금도 그런데 머리가 좋아야 바보 연기도 포인트가 있고 아 그렇죠",
  "바보는 머리가 좋아야 해 이제 비밀을 개그맨은 이 서영춘 선생님 같은 경우는 바로 이 스튜디오인데 일요일 밤에 대기를 여기서 녹화를 했습니다",
  "그러면 그 서영춘 선생님은 리허설을 딱 해 놓고 식사하시고 나서 남들 다 커피 먹고 놀 막 잡담하고 그럴 때 혼자 오세요",
  "아 스튜디오에요? 예. 혼자 딱 오셔 가지고 하나 둘 오~ 동선을 예. 다섯 여기서 한 바퀴 굴러 가서 저쪽에서 빰빰빰빰 되겠구나  이것까지 다 계산하시는 분이 아 대단하시네요",
  "그러니까 그러니까 서영춘 선생님 같은 경우는 저 같은 경우는 백년에 한 번 나올까 말까 하신 그러니까 대단해 그렇게 세 번째 좀 보도록 하겠습니다",
  "타고 나는 것도 머리 좋은 거는 인정을 하시는 것 같고요",
  "자 바보 연기하면 뜬다  이게 그런데 확률은 좀 있는 것 같아요",
  "다는 아닌 것 같은데 재밌으니까 바보 연기 하면 뜬다도 있고 바보 연기가 마지막이라는 잘하니까 얘기도 있어요",
  "아니야 바보 연기한 사람들은 제가 생각해보니까 다 뜬 것 같아 제가 심형래 임하룡 엄용수 네",
  "셋이서 하룡서당이라는 걸 했어요",
  "임하룡 선생님이 있고 바보 제자와 똑똑한 제자가 있는 거야 똑똑한 제자하셨잖아요",
  "그 그래서 했는데 바보가 떠 바보가 한없이 뜨고 대사는 내가 제일 많이 외우고  일은 제일 많이 하는데 고생은 제일 많이 하는데 심형래만 뜨는 거야 예",
  "내가 받쳐주고 모든 지 다 해놓거든 예. 예",
  "길을 열어주는데 그렇죠",
  "나는 사람들이 이름도 모르고 알아주지도 않아 속상했겠다",
  "그리고 나중에 가서 나는 잘려 아~ 바보 연기를 해도 심형래 씨가 바보 연기하는 거는요",
  "바보 연기 잘못하면 측은해 보이고요",
  "진짜 뭐 같고 그렇잖아요",
  "그런데 귀여운 아주 귀엽고 그렇죠",
  "정말 그냥 그리고 재미있는 바보예요",
  "또 생각을 해보면은 이 시대의 코미디 역사를 쓰신 분들 보면 바보 연기하신 분들이에요",
  "다 바보 연기 그렇죠",
  "뭐 이주일 선생님 예",
  "그다음에 뭐 아까 말하신 심형래 선생님 오재미지 뭐 오재미 선배님 이경규 선배님 있고 네. 바보 연기를 다 한 사람들이 보면은 그러네요",
  "두 분은 혹시 바보 연기를 준비했었던 적 없어요? 저희는 해 본 적 없어요",
  "저희도 사실 좀 약간은 잘하실 것 같은데 지적인 스타일이어 갖고 아니야 말도 안 돼 해야 돼 이거 봐 아이 잘하잖아 똑같네 잘하네 선배님들 것 보고 자란 거 그거 흉내내는 거지 아니 가 코미디 우리나라 코미디의 미래에 대한 뭐 한마디씩 코멘트 짧게 해주시고 이제 마치도록 하겠습니다",
  "진짜 대한민국 코미디의 미래는 밝습니다",
  "왜냐하면 젊은 그 후배들이 너무 열심히 하고 잘하기 때문에 대한민국 코미디 파이팅  칠십 년간 대한민국 큰 웃음과 감동은 우리 코미디입니다",
  "예. 시대가 변하고 사람이 변해도 코미디는 항상 저희 곁에 있습니다",
  " 와우 예. 어 안녕하십니까? 오늘 시월 십오일이 국민 체력의 향상을 위한 체육의 날이랍니다",
  "체육의 날이구나 사실 뭐 이 체육의 날이라 그래서 이 사람들이 매일 같이 운동하기가 참 쉽지가 않아요",
  "운동하기 굉장히 어렵고 저 같이 게으른 사람들은 정말 운동 안하고  술을 많이 먹기 때문에 굉장히 힘들고 체력이 많이 떨어져 있습니다",
  "그래서 저희가 우리가 실내에서도 이렇게 아 운동을 할 수 있는 베란다 가을 운동회를 준비했습니다",
  "자 자 가을 운동회 어 운동회하면 동네 잔치였는데 오늘 그래서 동네 분들을 좀 모셨습니다",
  "동네 할머니 유병권 씨 몸 한번만 제대로 풀고 어 운동 좀 하다 갔으면 좋겠어요",
  "아주 건장한 할머니예요",
  "동네 여동생 홍진영 씨 안녕하세요? 홍진영입니다",
  "저도 운동을 안 좋아하거든요",
  "아 그래요? 운동을 좋아할 것 같은 몸매예요",
  "술 마셔요. 그럼 네? 아니에요",
  "자 그리고 어 동네 오빠 이영식 씨 영식이 영식이 영식이다",
  "영식이 영식이 영식이 아무튼 오늘 제가 운동이 뭔지 보여드리겠습니다. 진짜로 아 그래요? 네",
  "오늘 김수현 머리 하고 왔거든요",
  "예. 그래서 머리 더럽네요",
  "진짜 좀 감고 오지 감지도 않고 김수현이 몇 달 안 감았어 머리를 네",
  "자 시작해 보도록 하겠습니다",
  "자 우리 오늘 저와 우리 찬우 형이 같이 팀을 나눠서 각자 팀을 뽑도록 하겠습니다",
  "가위 바위 보 해서 한 팀씩 네. 한 명씩 들어오세요",
  "가위 바위 보 어 여자는 한 팀씩 나눠 가집시다",
  "난 영식이 저는 서민 교수님을 선택하겠습니다",
  "우~ 그다음에 가위 바위 보 저는 박 변호사할게요",
  "저는 그러면 유병권 씨 우리 할머니 아유 왜 저희는 안 뽑아주세요",
  "와 여자는 여자는 뽑아야지 여자는 이제 뽑아야지 나눠야 돼 나눠야 돼 나는 나는 가위 바위 보 예. 저는 홍진영 씨 예",
  "김정난 씨 와 김정난 자 그러면은 우리가 운동회 하기 전에 네",
  "이제 가을로 들어왔으니까 아 우리 스트레칭을 좀 해야 될 것 같아서 선생님을 좀 모셔봤습니다",
  "요가 선생님을 한 분 모셨습니다",
  "제시카 씨 나와주세요",
  "제시카 선생님 어이 안녕하세요? 가운데로 좀 굉장히 섹시하시다",
  "운동 전에 본인 소개 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 제시카입니다",
  "뭐 가을 운동회 하신다 그래서 다치지 말고 잘 하시라고 나왔습니다",
  "어떤 오늘 스트레칭을 할 겁니까? 오늘 전신에 좋은 스트레칭을 할 거고요",
  "실내에서 할 수 있는 걸로 네. 그렇죠",
  "어 혼자 하는 게 아니라 두 분이서 짝을 지어서 하면은 아하 아~ 좀 더 스트레칭 효과를 높일 수가 있어요",
  "그래서 서민 교수님 좀 도와주시면 어~ 우와 이것 보세요",
  "미녀들은 날 좋아 미녀 계 타셨네요",
  "이야 뭔 복을 타고 났대 손을 엉덩이를 살짝 들어서 저한테 완전히 누우시면 돼요",
  "진짜 예. 들으시고요",
  "엉덩이 살짝 들어서 허리 나가십니다. 잘못하면 대신 엉덩이를 예. 누우세요. 그냥 아이고 우와 어머어머 우와 누우시고 두 다리 쭉 뻗으세요",
  "서민 교수님 표정이 뭘 느끼시는 것 같은데  바로 이 느낌이구나 네. 무릎 편안하게 두시고요",
  "저게 저렇게 해서 들리나 목 편안하게 드시고 야 이게 무슨 말 하시는 거야 선생님 진짜 유연하시다",
  "제시카 선생님 봐요",
  "지금은 앞뒤로 같이 스트레칭 했다면 이번에는 옆면인데요",
  "옆면 양 발을 이렇게 벌려보시고 저랑 같이 발날을 딱 댈게요",
  "그리고 바깥 쪽에 있는 발을 구십 도 완전히 턴 돌려주세요",
  "이렇게 그리고 손 잡으시고 자 위에 손 위로 위로 올려서 오십견이 와 가지고 자 바 바깥쪽 무릎 살짝 접으세요",
  "손이 안 닿아 자 서주시고요",
  "아 오십견 오십견 바깥쪽 보세요. 바깥쪽 바깥쪽 보면서 바깥쪽 바깥쪽 나도 자 세 번 내쉬면서 누우세요. 쭉 아~ 그만 하실 때쯤 뭔 소리야 이게  발날을 딱 이렇게 한 다음에 바깥쪽 발을 구십 도로 돌리시고요",
  "돌리고 예. 똑같이 이쪽 다리는 피시고 안쪽은 피고 자 천천히 어우 진짜 가슴을 열어서 자 가슴 열고 오 되게 잘하시는데요",
  "두 게임은 제가 먼저 하도록 하겠습니다",
  "xxx 정찬우 정찬우 정찬우 정찬우 씨 한 번 이겨보고 싶다 하는 사람 정찬우 정찬우 정찬우 정찬우 정찬우 그러면 첫 번째 우리 서민 교수님 예~ 말도 안 돼 서민 교수님하고 자 다섯 개씩 붙여주세요",
  "떼지겠나 내가 서민 교수님 요즘 피부 관리하신다더니 피부가 되게 좋아졌어요",
  "피부 너무 좋아졌다",
  "진짜 피부 좋으신데요",
  "준비    자 일분 동안 가장 많이 옮기는 팀이 바로 승리하는 걸로 하겠습니다",
  "자 파이팅 파이팅 파이팅 파이팅 준비 파이팅 많아 한 명씩 한 명씩 입에다가 넣어 입에다 넣어   자 이제 세봅시다. 이제 우리가 많이 한 것 같아 그러니까 자 우리가 이긴 것 같은데 놓으세요",
  "하나 하나 둘 둘 셋 셋 넷 넷 다섯 좀 드럽네요. 다섯 여섯 여섯 어머 어머 아 졌어 졌어 졌어 일곱 일곱 졌어요. 졌어 여덟 여덟 와~ 백팀 승 정찬우 정찬우 정찬우  자 삼 라운드 방석 뺏기 백 점짜리 삼 라운드 라운드 걸 라운드 걸 컴 온 컴 온 준비하시고 진짜 다리 기네 어 허 하체 힘이 좋고 조금만 숙여도 집을 수 있어요",
  "박 변이잖아요. 박 변 저 같이 인제 좀 오리 궁뎅이가 유리할 것 같습니다",
  "다시 한번 엉덩이 좀 보여주세요",
  "빨간 속옷 입었죠? 옆으로 옆으로 저 비쳐 자 먼저 우리 박 변 도전합니다. 박 변 xxxx 파이팅 남자끼리 설마 잔인하게 못할 거예요",
  "잔인하게 못 한대 자 우리 일단 서로 눈짓 좀 주고 받고 하세요",
  "그러니까 시작하면 해요? 시작 전에 밀면 안 되지 힘 빼고 아 엉덩이가 너무 커요",
  "xx기 싫은 거 아니에요? 아니요",
  "엉덩이가 너무 크세요",
  "준비  여자 어떻게",
  "여자를 어떻게 이렇게 야 우리 누나가 일개의 변호사가 사람을 사람을 상대로 변호하는 사람이 날라갔어 날라갔어 그래 자 다음 선수 나오세요",
  "아이구 참 그럼 제가 대결할 다음 선수 제가 한 번 하겠습니다",
  "파이팅 토너먼트로 어 파이팅 우리 팀이 이긴 팀 아싸 파이팅 약았어 아 좀 정신 없어 정신 없어요",
  "엉덩이가 왜 이렇게 밑에 있어 얘  짧아서 키가 작잖아 xx 작잖아 아니 너무 밑에 있잖아 지금 키가 작잖아 뭐가 엉덩이가 되게 푸짐해요",
  "그러니까 엉덩이가 너무 밑에 있어 갖고 그냥 있으세요",
  "준비 다리 구브리면 안 돼 다리 구브리면 안 돼 다리 둘 다 둘 다 다리 피고  오 믿어 오 박 변 네가 다 이겨 버려 예. 하체 다 이겨 버려 하체 빼고 힘 빼세요",
  "xx을 보네 우리가 준비 엉덩이로 빡 밀어 빠빠빠빠 빠빠빠빠 움직이시면 안 돼요",
  "박 변 x x 빠 빠 빠 빠 다 이겼네 게임이 안 돼 게임이 박 변 박 변 박 변 박 변 xxx 야 일 등 자 사 라운드 몸으로 말해요",
  "몇 점이야 이거 몇 점 예. 개당 삼십 점 개당 삼십 점입니다",
  "문제당 삼십 점 어 세다",
  "치어리더가 사 라운드 되니까 물 만났네요",
  "막 턴하고 난리났는데 턴 어라운드 몸으로 말해요입니다",
  "저희가 두 명이 영화나 어떤 드라마 제목을 몸으로 막 말을 하면 앉아 있는 사람이 맞힙니다",
  "스피드 퀴즈구나 스피드 퀴즈 두 명이 맞히고 스피드 퀴즈예요",
  "스피드 퀴즈 너랑 나랑 하자 몸으로 나타내는 거 몸으로 하는 거 안 되는데 자 됐습니다",
  "우리 두 분이 맞히는 거고 서민 교수님이랑 저희가 문제를 내는 것으로 하겠습니다",
  " 자 현재 스코어는 삼백삼십 대 이백으로 청팀이 앞서 갑니다",
  "아 xx x  제 오 라운드 코끼리 코 돌고 과자 따 먹기 와~    자 마지막 라운드 팩차기 육 라운드 사백이야 사백 이건 무조건 이겨야겠네 아 그러니까 이 경기를 이기면 역전이 가능한 거예요",
  "제가 제가 사실 우리가 이기면 어떤 고시생이었던 공식 운동이 팩 차기예요",
  "컵 차기만 십년 찼거든요",
  "다 합친 갯수 합쳐서 많이 차는 거 오케이 갯수가 이기는 거다 아 저는 서민 교수님 계셔 갖고 팩 차기 서민 교수님이 전공이에요",
  "제기의 신 서민 만약에 우리가 여기서 지고 있었더라도 저희가 역전할 수 있는 좋은 게임  우리 여자 분부터 여자 분들은 이거 못 차잖아 와~ 자 여자 여자 한 번 해 이거 아플 것 같아 김정난 김정난 김정난 김정난  자 최종 점수는 육백 대 오백삼십으로 우리 영식이 영식이 영식이다 영식이 영식이 때문에 저희 팀이 승리했습니다",
  "용감무식 사회 탐구 엄마에 마음으로 떠 먹여드릴 거예요",
  "컬투에 베란다쇼 그 누구도 안심할 수 없다",
  "에헤이 우리 사회를 충격에 몰아넣은 흉악 범죄  이제 내 몸은 내가 지킬 오늘에 주제 흉악 범죄로부터 나를 지키는 방법에 대해서 알아보겠습니다",
  "뭐 영화에서나 뭐 이상한 그 영화에서나 나올 법한 일들이 진짜 주위에서 일어나고 있다는 것 자체가 사회 전체가 어 이거 무서워서 진짜 못 살겠다 이거 네",
  "이런 생각이 좀 어~ 커지고 있는 거 같다는 생각이 들어요",
  "네. 이제는 뭐 남자들도 예외가 아니지만 네",
  "예. 여자들이 사실 더 많이 당하잖아요",
  "약하니까 그러고 그 여자들은 예",
  "약하고 저항할 수 없으니까 불안감이 여성들이 훨씬 큰 것 같애 심각한 거는 네",
  "이 흉악 범죄가 점점점 증가한다는 사실이에요",
  "올해 일월부터 칠월까지 칠월까지 흉악 범죄가 약 삼십삼만 구천 건이 발생했습니다",
  "칠개월 동안 삼십삼만이요? 이게 식 오십사 초당 와우 한 건이 벌어지는 거고요",
  "우리 국민 백 명당 세 명이 이제 당한다는 거죠",
  "음 여기 계신 분들이 총 서른일곱 명이니까 이 중에 한 명이 당했단 얘기죠",
  "와 어떻게 그렇게 계산이 빨라요?  그렇게 빠르나 수학을 잘해야 기생충을 잘할 수 있습니다",
  "설마 교수님이 계산한 건 아니겠지요",
  "예. 엇 오늘 직접 현장에서 뛰고 있는 전문가 한 분을 모셔보겠습니다",
  "예. 본인 소개 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 포항 북부 경찰서 형사과 강력 팀장 임문귭니다",
  "와 증말 강력해 보이시지 않습니까? 반갑습니다",
  "예. 더 고향이 같습니다. 사실은 아 그리고 다른 데서 좀 봤고 예. 아 그래요",
  "또 이 사람을 참 적 겪애보니까 인간성도 좋고 예예",
  "또 저하고도 머리 크기도 비슷하고 예",
  "그래가 좀 저희하고도 머리가 비슷합니다",
  "이 딱 대두가 많이 나오면 기분이 좋아져요",
  "우리 최근에 그 흉악 범죄들이 점점 증가하고 있는데 그 원인은 뭐라고 생각하세요? 과거에는 사실 그 보복이나 경제적 이득 때문에 그~ 범죄가 많이 일어났어요",
  "그런데 최근에는 경제가 워낙 안 좋다 보니까 이~ 일반 국민들이 그 가진 자에 대한 상대적 박탈감을 많이 느끼는 모양이에요",
  "아 그러기 때문에 동기가 없다 그러죠",
  "무동기 살인일 살인 많이 일어납니다",
  "아 이유가 없는 이 동기가 없는 선 예예",
  "동기가 없다는 건 정말 무서운 이야기예요",
  "예. 그러기 때문에 여성 피해가 특히 심각합니다",
  "통계으로 보면 구천구백구십오년도만 해도 범죄로 인한 여성 피해자 비율이 한 삼십 프로 정도밖에 안 됐거든요",
  "그쵸 근데 최근에 이천십일년도 이천십이년 통계를 보면 거의 팔십삼 프로까지 치솟았습니다",
  "와 와우 우발적으로 하기 때문에 특히 정말 예",
  "심각한 게 성범죄이거든요",
  "여 여성들한테 가장 두려운 게 예",
  "그런데 여 우리 김정난 씨 오늘 처음 뵙는데 상당히 고우신데예  성 차별제자 사심을 밝히고 하세요",
  "예? 갑자기 사심을 밝히시고 아 지금 너무 우발적이신 거 아닙니까 아 아닙니다. 아이고 김병만 씨 오늘 처음 보는데 참 고우신데예 아니 저 연예인 분 아닙니까 예쁘시잖아요",
  "아 예쁘시다고 지금 길거리 범죄가 진짜 많이 늘어나고 있거든요",
  "그 최근 일어난 사건들을 이제 같이 한번 보실게요",
  "예. 볼까요? 그 한 남성이 길을 걸어가다가 이제 앞에서 걸어오는 여성에 몸을 손을 댑니다",
  "슬쩍 걸어가면서 그러니까 어어 계속 길 가면서 이제 하는 거예요",
  "다음은 비 내리는 컴컴한 밤 쓴 남성이 혼자 걸어가는 그 여성을 뒤쫓는 모습입니다",
  "화면 속에 이 남성이 그 일명 양주 발바리예요",
  "예. 양주 발바리 맞아요",
  "아 지난해 팔월부터 최근까지 인제 예",
  "비 오는 날만 골라서 여성 성추행을 했습니다",
  "와 진짜 나쁜 놈이네",
  "비 오는 날만 또 그 짐 조금 전에 보신 그 양주 발발이 범인은 체포하고 보니까 두 아이를 둔 가장에 가장으로서 이십 년 넘게 그곳에 살던 지역 사람 이웃인 거죠",
  "그 저는 그 저 거 사건을 그 뉴스로 접했었는데 사실 좀 한 동네에서 막 그러면 미친 거죠. 이거는 이제 일반적으로 생각할 때에는 내가 내 동네에서 범죄를 하게 되면 길거리에서 마주치가지고 예",
  "검거될 것이다 이래 생각하시는데요",
  "근데 제가 오랫 동안 형사를 하면서 잡아 보니까 육 년간 한 지역에서만 오십다섯 명에 여정을 강제 추행 강간한 사람이  와 근데 그걸 누군지 알면서도 그 사람들이 신고를 못하는 겁니까 그거를 앗 아니지요",
  "아니지 사람을 침입해가지고 얼굴을 갖다밀어도 어 그 여성들이 충격 때문에 사람 얼굴을 기억 모합니다",
  "기억 못 하고 와 그 정도로 공포스럽거든요",
  "우리 형사님은 뭐 이 경험치가 굉장히 많으실 테니까 아무래도 범인에 표적이 되는 행동 같은 걸 알고 계실 것 같애요",
  "어 진짜 현장에서 겪은 것만 말씀드리겠습니다",
  "이천육년도에 경북지역에서 귀가 여성을 갖다가 십오 차례나 납치해가지고 햐 와 강간한 피의자가 있었습니다",
  "음 근데 이 사람 같은 경우를 잡고 보니까 범죄 대상자가 된 여성이 어떤 분이냐 그러면은 네",
  "이어폰을 꽂고 음악을 듣고 가는 분이 있어요",
  "아 안 들리니까 예",
  "음악을 들으면서 이래 가면 차가 지나가도 사실 몰라요",
  "음악소리 땜에 뒤에서 제법 차를 대놓고 한 삼십 메다가량을 따라갔는데도 전혀 몰랐습니다",
  "두 번째는 또 어떤 상황이 있습니까? 좀 안타까운 사건인데 학생이 여고생이 학원을 마치고 인자 집에 귀가를 하기 위해서 대로변을 이래 걸어가고 있었어요",
  "그런데 옆 학교 이름을 대면서 학교 선생님이다",
  "아 자기가 내 물건을 요 상가 삼 층에까지 좀 도와달라 예",
  "이라니까 이 학생이 물건을 들어줬어요",
  "응 그 삼 층에 딱 올라가니까 거기에 남자 두 명이 아  근데 더 안타까운 거는 이 학생이 놀라가지고 그 사람 얼굴을 다 봐버렸어요",
  "그 이 학생은 살해당했습니다",
  "아우 아니 그 야 그러면 낯선 사람한테 호의를 베푸는 것도 위험한 일이네요. 사실 그러니까 낯선 사람한테 필요 이상에 인자 천사가 되지 마라 특히 둘이 있을 때는 아 둘이 있을 때 예예",
  "단 둘이 있을 때 예예",
  "본인 스스로가 좀 조심하는 수 백에 없는 것 같애요. 방법이 그럼요",
  "저 같은 경우는 사실 인제 합기도 검은띠를 받을 때 네",
  "사범님이 한 얘기가 있어요",
  "뭐라고요? 너에 몸은 인간 흉기다",
  "너는 무조건 도망가라 싸우지 마라",
  "얼굴 때문에 그런 거 아니에요?  아니 그 흉기 발차기 좀 보여줘 봐요",
  "갑자기 이렇게 아니 서민 교수님 못하시는 게 없어요",
  "두 아 오 오 와 그 제법 빠른데요",
  "아 취권 같애 취권 보이는데 예. 아니 조금 날라서도 한번   네. 아 이 좀 용품들이 있는데 좀 서 설명해 주시죠",
  "이건 뭔가요? 일단 예. 요거는 가스총입니다",
  "가스총은 네. 누가 봐도 가스총 같네요",
  "예. 허가를 받아서 사용하셔야 됩니다",
  "요건 보니까 전기충격기 같은데요. 이렇게 치치직 하는 거 그러게요",
  "예예. 정식 명칭은 이게 전자충격기입니다",
  "전자충격기 전자충격기 전자충격기 그 옆에 보면 안전 장치가 있습니다",
  "안전 장치를 올리시고 올리고 예. 놓으시면 됩니다",
  "이게 내가 볼 때는 요거 이 두 개는 가방 같은 데 넣갖고 다니다가 언제 빼요",
  "일일이 빼가지고 이렇게 해고 그렇죠",
  "이게 좀 어려운 부분이 있어요",
  "또 이거 두 개는 경찰한테 허가를 받아야 구입할 수 있거든요",
  "이건 스프레인가 봐요",
  "우리가 옛날에 고추 고춧가루 넣어가지고 네네",
  "예. 이건 스프레이입니다",
  "아 눈에다 뿌려가지고 사 예예",
  "요거는 좀 특이하게 생겼는데 핸스폰 케이스 같은데 요게 인자 해 그 뭐 핸드폰 너크래라 그래가지고 네",
  "뭐 팝스타 리한난가 뭐 아 저때 리한나 씨 그 했다 카는 건데 이 씨죠? 예. 이래 가지고 평소에는 이래 핸드폰으로 사용하다가  내가 만약에 그 위험이 생기면 요래가지고 너클로 우리 정난 씨가 한번 아 이거 진짜 좋은 아이디언 거 같아요",
  "누나 괜찮다 여보세요",
  "왔어 여기서 그냥 어 휴대폰 우리가 항상 들 손에 들고 있는 거잖아요",
  "음 이걸루 순간 한 대 딱 맞으면 괜찮을 거 같애요",
  "굉장히 당황하고 놀래서 도망갈 수 있을 것 같아요",
  "아 그리고 이렇게 맞으면 이거 아파요",
  "굉장히 아플 거 같애요",
  "골절 날 수 있을 거 요거는 인자 경보기는 요래 모양도 예쁘고 요래 들고 있다가 가방에 좀 들고 다니 옆에 있다가 네",
  "내가 만약에 위험이 튄다카면 요걸 당겨 빼버리면 와 아 이거 소리 안 나가거든요",
  "아 그러면 인자 커진다. 커져 오 굉장히 크다",
  "크네 오 굉장히 크네. 이게 예예",
  "그니까 그 자기가 위험함을 느끼면 저쪽이 올 때부터 땡겨도 되겠네요",
  "그럼 그 사람이 다가오지 못하지 그렇죠",
  "미리 땡겨버리면 네네",
  "이거 있으면은 해 보세요",
  "저기서 다가오네 다가오는 게 느껴진다",
  "당겨 이게 전자 휘슬 카는 건데 예",
  "요거는 인자 가방에 넣다니면서 입 안 대도 되고 요거 와 소리 되게 커요",
  "오 이게 더 큰데요. 이거보다 이게 더 좋은 거 같은데요",
  "강력한데요? 이거 제일 여기서 좋다고 추천해주실 만한 게 호루라기입니다",
  "호루라기 싸고 싸고 이건 예예",
  "호루라기 요거는 저 모양도 예쁜 것도 많이 나오고 네",
  "뒤똥그래 같은 데서도 할 수 있기 때문에 그렇죠",
  "저희 집사람한테 요걸 하나 해 줬는데 아 요거는 상당히 이거 불으면 상당히 불으면 상당히 멀리 갑니다",
  "치안이 오면 응 이거 오다가 치한이 오다  인적 드문 골목길 늦은 귀가를 서두르는 당신의 뒤에서 나타난 정체불명의 괴한 오  위기에 순간 당신이 꺼내든 것은 바로 호루라기 이거 효과가 있긴 있을까 수염이나 좀 깎지 더 위험 그래서 베란다쇼에서 직접 실험을 해 봤다",
  "아 시 실험 이영식 리포터가 여자로 변장 치한을 만난 상황을 재연하고 호루라기를 불어서 주변에 위급 상황을 알린다",
  "아 과연 사람들 반응을 보일까 그런데 삼십 초가 지나서 하나둘 소리나는 쪽으로 고개를 돌리기 시작하는 사람 어 본다",
  "호루라기를 본 지 이 분이 되자 어 사람들 모여 오 현장으로 몰려든 모습 이 분 이 분 잠시 후 경찰에 신고하는 사람도 나타났다",
  "실험 시작 삼 분 만에 상황 종료 이야 감동까지 밀려올라 그래 그러니까 호루라기 소리를 들으니 어떠셨어요? 네. 놀라셨겠어요. 진짜  우리 오빠 고마워요",
  "계속 부니까 어 네네네",
  "한 번만으로는 안 될 거 같다는 생각이 네네",
  "신혼 계속 호신용품으로 호루라기 효과 인정 아 저거 저거 저거 호신 용품으로 사람들이 많이 찾는다는 호루라기 전자휘슬 전자경보기 이 세 가지 호신 용품은 어디까지 위험 신호를 보낼 수 있을까 베란다쇼에서 그 거리를 직접 측정해 봤다",
  "일 박 이 일로 촬영하신 모양이에요",
  "세 명에 실험맨이 오십 미터 백 미터 백오십 미터 간격으로 선 뒤 위급 신호를 알리는 소리가 들리면 깃발을 들어올리는 실험",
  "먼저 호루라기 호루라기 소리에 전달 거리는 무려 오십 미터 오 다 들려 그냥 부는 호루라기는 백오십 미터까지  다 들리네 다음은 전자휘스 이거 다 들릴 거 같은데 호루라기와 마찬가지로 백오십 미터까지도 오 잘 들리네 잘 들린다",
  "마지막 전자경보기에 소리는  근데 쟤는 차 경보기 소리 같아가지고 느낌이 좀 그렇죠? 네",
  "아 헷갈릴 수 있어 약 백 미터까지만 들렸다",
  "아 저렇게 소리가 아 약하구나 응 호루라기 네",
  "과연 과연 사람들이 올까 의심스러웠었는데 그쵸 네",
  "의외로 많은 분들이 달려와주셨네요",
  "어 감동적이에요. 막 와주니까 네",
  "확실히 제작진이 이 세 곳에서 실험을 했는데 네네",
  "세 곳 다 사람들이 호루라기 소리를 듣고 몰려왔다고 합니다",
  "와 네. 솔직 그리고 저런 소리를 들으시면 네",
  "좀 막 모든 사람들이 좀 귀기울여 주셨으면 좋겠어요",
  "그니까 그리고 실제로 빨리 더 빨리 본인이 직접 예",
  "나시기 겁나시면 예",
  "신호 휘슬 소리를 듣고 일일이 신고만 해 주시면 신고하면 되죠. 위치하고 신고 예예",
  "한 사람에 생명을 구하는 일입니다",
  "야 재빨리 신고 네네",
  "호신 용품이 없을 때에는 뭘로 이 내 몸을 지킬 수 있을지 각자 아이디어를 하나씩 내보시죠",
  "야 야 어 이게 보입니까? 그게 뭐 이게 변호사 배지예요",
  "친구 중에 검사도 많고 판사도 많아요",
  "야 나 강도야 저 변호삽니다",
  "어허 강도라니까 죄송합니다",
  "저저저 쟤 돈 없어 보여 가자 아이 뭐야 재미 없어 보인다",
  "야 네? 너 뭐야 기생충 박사요",
  "어우 더러워  여기 여기 있어요. 여기 진짜 가져왔어 어우 와 무슨 정난 씨 같으면 어떻게 하겠어요? 예를 들면 저요? 야 기상충 일루 와보세요",
  "으악 악 야 기생충 좀 빌려줘 이씨  야 과연 이게 진짜로 이거 어 정난 씨가 말씀하신 대로 가능한지 브이씨알로 한번 저희가 함 볼까요? 상상 상상 유 유태 그렇지 상상이지 이거 상상 상상이죠",
  "그런 식으로 나쁜 말이야 너무 잘 만들었다",
  "팍팍 찌르잖아 그렇지 저거지 카 같이 앉아요",
  "저건 영화죠. 저쪽 저 싹 저거 저거 어우 야  다 찔려 다 찔려  항상 저 막고 막고 막고 현 씨 찔려 찔려 찔려 찔려 다 찔려 어씨 어떡해 어 무섭다",
