  "그 사람 마이클 패러데이라는사람입니다",
  "예. 그래서 이제 그 사람 때문에 모타가 나왔잖아요",
  "패러데이 패러데이 근데 이 패러데이가 수포자에요",
  "요즘 그 수학 포기 정말요? 예예. 수포자에요",
  "야 이거는 흥미로운데요",
  "수학을 포기했는데 어떻게 과학자가 됐을까요? 네",
  "수포자일 뿐만 아니라 수불자에요",
  "수학을 아예 몰라요",
  "몰라요? 그니까 예",
  "더하기 빼기 곱하기 나누기 밲에 몰라요",
  "오 그 이유가 뭐냐면 학교를 못 갔어요",
  "어 패러데이가요? 패러데이가 그래서 집안이 너무 가난해 가지고 음 열네 살때 제본소에 가요",
  "음 책만드는 곳이네요",
  "예. 거기 가서 이제 그 제본 옛날 제본 오늘 날은 기계들이 하지만 옛날에는요 바느질을 했습니다",
  "종이들 꿰매서 예. 꿰매 가지고 이렇게 해 그걸 해가지고 묶고 그 다음에 거기다가 가죽을 입히고 아 금장을 하고 아 에",
  "이제 완전히 그 장인의 작업이네요",
  "수작업으로 수작업 핸드메이드 북이네요",
  "예예. 그래서 이제 그것이 또 사람들이 그거 지금 명품 가방 들고 다니듯이 음 그 노트를 딱 갖고 다니는 거예요",
  "아 거기는 또 자기 비망록이라고 가죽에 이렇게 예예",
  "막 장식도 해놓구요",
  "장식해가지고 오 그르 그랬던 시절인데요",
  "패러데이는 본의 아니게 이제 그 제본을 하다 보니까 사람들이 와서 이제 맡기잖아요",
  "그러면 내용을 볼 수 밖에 없어요",
  "그죠? 그러니까 내용을 보게 되네요",
  "내용을 보는데 어떤 사람들이 갖고 온 것들이 자기가 유난히 마음에 든 거예요",
  "아 그러니까 이제 이 사람이 그 사람이 의뢰하는 거는 무조건 잘해 주는 거야 아 그 값과 상관없이 네네네",
  "이건 내 마음에 드는 거니까 마음에 가니까 네",
  "끌리니까 그러니까 그 의뢰인도 아는 거야 이 어린친구가 자기한테 이거 신경을 써주는 거잖아요",
  "예. 너무 신경 써 주는거야 그래 너무 고마워 가지고 그때 이제 패러데이가 스물한 살 땐데 패러데이 한테 티켓 네 네 장을 줘요",
  "음 그 티켓이 뭐냐면 뭐 방탄소년단 그 입장표 이런게 콘서트 이런 거 네",
  "뭐냐면은 그 케임브리지 대학의 교수들이 강연을 하는 그 강연회에 들어가는 이야 입장티켓 이야 근데 그때 당시에는 얼마나 그 강연회가 인기 였는지 석학들 강연 이네요",
  "예예. 석학들 강연 인데 막 귀부인들 나오고 막 네",
  "전부 앉아가지고 오 그때는 어떤 어 그 여성이 매력적인 여성이냐면 그런 어려운 강연회와서 그걸 다 알아 듣는 거 같은 여성이 지적인 지적인 여성 네네네",
  "그러니까 이제 거기 이제 막 그 분위기가 굉장히 좋은 거예요",
  "근데 이제 패러데이가 그 그 귀한 자리에 이제 가게되죠",
  "처음 가보게 되는 거군요",
  "표를 얻어서 예. 그리고 나서는 맨 앞자리에 앉아 가지고 음 그 강연을 다 받아 써요",
  "어 다 받아 쓰고 그 강연이 누구였냐면은 험프리 데이브라는 화학자의 강연 인데요",
  "험프리 데이브는 막 거 실제로 실험하는데 막 웃음가스 같은 거 마셔가지고 네네네",
  "막 소리내고 막 이러면서 하는 거예요",
  "너무나 재밌게 근데 그 걸 다 받아 써요",
  "그리고 나서는 자기가 할 수 있는 일이 그거잖아요. 책 만드는 거 네",
  "해서 네 권의 책을 만들고 아 그 강연을 예",
  "들었던 것을 예. 그리고 그 스물한 살 나이에 결심을 합니다",
  "음 나는 이제 제본을 그만두고 대학교에 가겠다 오 근데 이 수능 준비를 하는 것이 아니고 이렇게 편지를 써요",
  "험프리 데이블 교수님한테 교수님 제가 가 강연을 듣고 너무나 감동을 했습니다",
  "음 그래서 제가 이 강연을 이렇게 써서 책으로 만들어서 음 선물을 드립니다",
  "저가 교수님 밑에서 일하고 싶습니다",
  "어 저는 그런데 학교를 다니지 않아서 할 줄 아는 게 없지만 네",
  "교수님 그 실험실에 가서 유리병을 닦겠습니다",
  "아 조수로 써주십시오",
  "이렇게 인제 말 그대로 뭐 학생이 아니라 학생이 아니라 조수로라도 조수로 네",
  "예. 그런데 이제 우여곡절 끝에 험프리 데이브가 패러데이를 뽑아요",
  "에 근데 험 패러데이가 거기 가서 네",
  "이 그 제본공의 장인의 솜씨로 음 실험장치를 다 만들어요",
  "아 손기술이 있었네요",
  "그러면서 그 소위 말해서 그 이 전기 이거 있잖아요",
  "이런 거를 다 만들어요",
  "그리고실험장치를 그런데 패러데이가 이제 수학을 모르잖아요",
  "그러니까 거기 나타나는 현상을 마치 박물학자 이렇게 뭐 곤충에 뒷다리를 설명하듯이 파브르의 곤충이 생각나네요",
  "그냥 관찰기록이네요",
  "관찰기록을 쓴 거예요",
  "어~ 관찰기록 쫙 써 문장으로 문장으로 그리고 이제 거기에 보면 이렇게 막 그 우리 전기줄 하고 나서 이렇게 전기 통하고 거기에다 쇳 가루 뿌리면 이렇게 막 무늬 나오잖아요",
  "네네네. 자기장 예. 그런 거까지 다 해가지고 거기다 붙여요",
  "어 그 제본공이니까 이게 풀 글루를 이렇게 하고 마치 우리 방학 숙제 식물 채집해서 예예",
  "노트에 붙이듯이 붙이듯이 예",
  "이렇게 하면서 그 노트를 다 하는데요",
  "패러데이가 진짜 위 으 위대했던 게 얼마나 기록을 잘 썼는지 맥스웰이라는 그 과학자가 있어요. 영국 현대 과학자지 않습니까? 예예. 맥스웰 네",
  "맥스웰이 패러데이의 그 연구 노트를 보고 이 사람은 그게 바로 수학공식으로 바뀌는 사람이에요",
  "아 그니까 번역가예요",
  "그래 가지고 전자기학 그 예",
  "방정식 네 개가 나와요",
  "그러면은 패러데이가 문장으로 기록한 것은 한 거를 맥스웰이 보고 예",
  "수학의 언어로 수어 바꿔 낸 거군요",
  "그래서 그 커피는 맥스웰 프림은 패러데이 뭐 이렇게  예. 그건 완전히 한국적인 아 예",
  "그거 교수님이 만드신 거죠? 예",
  "지금도 맥스웰 연구소가 있죠",
  "그래가지고 그런데 패러데이가 정말 위대한 게 뭐냐면 그렇게 겸손 했어요",
  "아 겸손하고 자기가 인제 이 발견한건 신의 그 창작물이기 때문에 일체 특허를 안냈어요",
  "그리고 뭐 월급도 거의 잘 안 받고 그 과학에만 몰두하고 청빈하게 사는 예",
  "그리고 영국왕립학회 회원이 됩니다",
  "그런데 이제 빅토리아 여왕이 그렇게 상을 주고 싶어 했어요",
  "그런데 다 거절하고 음 육십칠 세 됐을 때 어디 집을 하나 줘서 그때는 그냥 거기 가서 노후생활 네. 노후생활 살구요",
  "지금 영국 그 화폐의 이십 파운드 네",
  "지폐에 패러데이 얼굴이 있어요",
  "초상화가 예. 학교도 못 간 어 가난한 제본공이 네",
  "그래서 제가 말씀드리고 싶은 게 뭐냐면 패러 이 뉴턴이나 기록의 힘 느껴지는 데요? 예. 뉴턴이나 이런 사람들은 사실 생각해보면 대학도 예",
  "그런데 이 사람은 대학도 못가고 그래요",
  "자 이 교수님 이 요즘에는 그런데 이제 이런 좀 질문을 드려 볼게요",
  "교수님 가지고 계신 저 노트를 제가 유심히 보고 있습니다만 요즘은 스마트기기가 워낙에 발달해 있잖아요",
  "굳이 노트나 메모장에 뭔가를 적는 자체 이제 필기 한다는 거 자체가 예예",
  "귀찮아지는 거 같아요",
  "학생들이 대학에서 교수님 강의 녹음 하잖아요",
  "이 교수님도 강의하셔서 알겠지만 이 칠판을 스마트폰으로 찍는다 네",
  "교수님이 판서하면 예예",
  "예전 예전에 선생님 판서면 따라했지만 예",
  "이 이걸 무슨 블록현상이라고 부릅니까? 어 블록현상 자체는 이제 그 글을 못 쓰는 현상입니다",
  "아 내가 쓰고 싶은데 글을 못쓰는 현상 예예. 종이를 딱 펴놧는데 갑자기 아무 글자가 떠오르지 않는 거죠",
  "작가들한테도 많이 있구요",
  "어 우리들도 많이 와요",
  "근데 우리는 이제 글을 많이 안 쓰기 때문에 네네",
  "왔다가 왔다가 그러는데 몰라요 와도 고통스럽지 않고 에이 쉬지 뭐 그러면 되잖아요",
  "그렇죠. 좀 쉬면 되니까 네네",
  "그런데 인제 블록 현상에 가장 큰 기준은 고통이 있냐 없냐에요",
  "아 안 써지는데 고통이 있냐 없냐 자각하느냐 못하느냐 차이겠군요",
  "그런데 이제 사실은 그 학생들이 스마트폰 쓰고 막 이렇게 하는 과정에서 네",
  "사실은 블록 현상을 그걸로 피하는거죠",
  "안 쓰고 왜냐하면 쓴다는 것이 고통스러우니까 네네",
  "네. 왜 쓴다는 게 고통스러우냐면은 쓰는 과정에서 생각은 무지 빠르게 가는데 맞아요",
  "속도가 앉 맞아요 이거를 속도 안 맞잖아 네네",
  "그리고 너무 어떨 땐 손가락도 아프잖아요",
  "그죠 그래서 이제 이런 것들이 있는데요",
  "사실은 이제 블록 현상이란 굉장히 심리적인 현상입니다",
  "우리가 글쓰기에서 심리적인 게 있는데요",
  "블록현상 반대 현상이 하나 있는데 그걸 하이퍼그라피아라 그럽니다",
  "하이퍼그라피아 예. 이거는 우리 말로 뭐라고 해야 될지 모르는데 그냥 미친듯이 쓰는 거예요",
  "아 아까 그 단어 막 외운다고 네네네네",
  "까맣게 쓰는 거 있잖아요",
  "그런 게 이제 하이퍼그라피아에요",
  "폭풍이 몰아치듯 글쓰는 예예. 그래서 인제 어 뭐 아무튼 이런 심리현상들이 있어 가지고 네",
  "어 사람마다 그 심리현상을 극복하기 위해서 애를 많이 씁니다",
  "예를 들면 그 마크 트웨인 허클베리핀이라는 소설 유명하죠",
  "톰 소여와 함께 예예. 근데 허클베리핀을 쓰다가 블록 현상이 왔어요",
  "아 그래서 그 소설을 팔 년간 묵힙니다",
  "그 소설 써 보려고 폈는데 안되고 펼치면 안 되는 거야 아 그러다가 나중에 이제 뭐 미시시피 뭐 글로 맨 처음에 오하이오 강에서 뭘 하다가 네",
  "미시시피에 와가 강으로 와 가지고 그걸 써서 완성을 시켜요",
  "아 그럼 시간이 오래 걸렸겠군요",
  "예예. 우리가 막 보면은 하나의 그 소설이 아 이거 소설 뭐 재밌고 그냥 후루룩 읽잖아요",
  "근데 그 작가에게는 팔 년의 블록이 있었습니다",
  "아 정말 뭐 교수님께서도 이블럭현상 겪어 보셨습니까? 예예. 저는 사실은 이제 어떻게 보면 과학자기 때문에 이런 심리적인 어려움같은 걸 잘 겪을 일이 없었는데요",
  "저도 이제 블록현상 좀 겪었습니다",
  "음 겪었던 이유가 뭐냐면은 어 제가 이제 그 어 한동대학교로 이렇게 왔는데요",
  "갑자기 그 제가 이제 학교 일이 많잖아요",
  "그래서 그거를 막 하다가 결국은 제가 이제 그 갑자기 연구를 못 하는 사람이 됐다는 걸 깨닫게 됐어요",
  "그래가지고는 제가 이제 그 굉장히 그 어 어려움을 많이 겪고 겪으고 뭐 이러다가 그 블럭 현상을 갔다 이렇게 극복을 하게 되는 과정이 네",
  "제가 얼마나 괴로웠냐면은 죽고 싶을 정도로 아 생각이 들었어요",
  "그 이유가 뭐냐면 저는 연구하는 사람인데 그리고 제가 아까 얘기한 거 천재들을 막 네네",
  "흠모했던 사람인데 그렇죠. 그렇죠",
  "이렇게 그냥 완전히 연구능력이 상실된 거예요",
  "그니까 가수가 이렇게 성대를 잃은 거 같은 아 그런 느낌 그러니까 너 같은 거 살 필요가 없다 이런 생각이 막 드는 거예요",
  "너무 너무 힘들어 가지고 제가 이제 어 그때 이제 막 어 젊은 나이였는데요",
  "사십대 어 예 초반이었는데 어 정말 죽을 생각 했어요",
  "아 예. 그래가지고 아 마지막으로 인제 그 죽으려고 이제 유서를 그래도 아이들한테는 네네",
  "유서라도 써 놓고 가야 되겠다 이렇게 생각을 하고 글을 쓰기 시작한 게 이제 그 그것도 축제 때예요",
  "음 막 에 학생들은 막 재밌게 놀고 이런데 네네",
  "막 장미 꽃이 피어 있고 그런데 저는 이제 문 걸어 잠그고 그걸 쓰 괴로운 걸 모르죠. 당연 예. 그걸 쓰는데 이제 하이퍼그라피아 상태가 왔어요",
  "아 갑자기 네. 하나도 못 쓰던 글인데 네",
  "제 인생을 갖다 쓰는 거는 너무나 쉬운 거죠",
  "어 그래 가지고 이제 뭐 아 그 그렇죠",
  "자기 이야기를 쓰니까",
  "그래서 맨 처음에 뭐 첫 기억부터 썻는데 한 삼 일 동안 네",
  "제가 이제 막 미친듯이 유서를 삼 일 동안 쓰다보면 이게 자서전이 되는 거 아닙니까? 그렇죠 그렇죠",
  "그러다 보니까 어 제가 막 제 인생에 대해서 굉장히 막 네",
  "여 이상한 어 느낌들을 많이 받게됐습니다",
  "아 이 참 이게 끔찍한 이야기 였다가 또 반전이 있습니다",
  "아 이게 시간이 너무 아까운데요",
  "교수님 이야기를 이게 한 일박 이 일 이박 삼 일 정도  끝으로요",
  "자 노트 쓰기는 블럭 현상을 넘어서 우리 안에 천재를 꺼집어 낸다",
  "그렇다면 당장 우리 청취자분들에게 노트에 중요성을 충분히 전달됐을 거 같구요",
  "뭘 어떻게 시작해야 할지 감이 안 올 텐데 예",
  "이 노트 쓰기에 팁을 좀 주시죠",
  "예. 노트 다들 쓰는 것이고 뭐 그런데요 제일 부탁드리고 싶은 거는 정자체로 좀 또박또박 아 쓰십시오",
  "흘려쓰지 말고 네. 흘려쓰지 말고 급하다고 네",
  "에 그 이유가 생각이 막 들끓으면 우리가 막 흘려쓰기 되거든요",
  "예. 근데 생각을 갖다가 이제 우리가 정자체를 또박또박 쓰다 보면 그 생각하고 내 쓰는 게 인제 어느 순간 속도가 맞게 돼요",
  "싱크로가 돼야 되겠죠? 예예. 그때 참 신기하게도 생각이 정리되면서 내 생각보다도 더 위대한 생각들이 나와요",
  "예. 그러니까 이제 그냥 내 생각을 기록하는 거는 그냥 테이프 리코더잖아요",
  "근데 내가 생각지도 못 했던 거를 꺼내는 네",
  "그래서 제가 인제 천재성을 꺼낸다고 얘기하는데 아 나의 안에 숨겨진 보물이죠",
  "그걸 꺼내는 방식이 또박또박 어 써야 된다",
  "생각과 이 노트의 속도를 한번 맞춰 봐라 네네",
  "정자로 또박또박 쓰면서 네",
  "근데 흘렸쓰면 말이죠",
  "항상 막 그때는 대단한 생각해서 흘려썼는데 나중에 열어 보면 자기도 못 읽어요",
  "그럼 의미가 없는 거죠",
  "그렇죠. 예. 그래서 이제 그 노트를 또박또박 쓰는 그것이 굉장히 그 어 중요하구요",
  "그 이유 중에 하나가 뭐냐면은 노트를 쓰는 이유가 네",
  "다시 읽기 위해서 쓰는 겁니다",
  "예. 노트를 왜 다시 읽어야 되냐 우리가 책은 여러 번 다시 이 다시 읽는데요",
  "근데 사실은 어떤 거냐 하면은 노트를 자기가 다시 읽는다는 게 자기의 생각을 다시 들여다보는 거잖아요",
  "그죠. 그래서 노트를 쓸 때 또박또박 써야 되지만 여백도 있어야 돼요",
  "음 저 같은 경우는 심지어는 노트를 한쪽 면만 써요",
  "아 그러면 이 한쪽 면은 여백이 되죠",
  "다시 읽을 때 생각이 달라질 걸 또 쓸 수 있습니다",
  "주석을 달 수도 있고 예예. 예. 그렇게 된 거를 우리가 이제 그런 얘기합니다 메타인지라 그럽니다",
  "메타인지 예. 메타인지 생각을 생각한다고 네네",
  "근데 생각을 생각하는 순간 어느 순간 내 생각을 완전히 초월해서 네",
  "없던 생각이 나오는 어 이해가 되네요",
  "그러다 보니까 또 이 저 프로이트 박사 같은 경우에는 초자라고 하지 않습니까 네네",
  "나 자신을 내가 내려다보는 거 그 성찰이라고 성찰 하잖아요? 예예",
  "아 예. 지금 몇 가지 중요한 팁을 주셨습니다",
  "어 교수님의 책을 한번 나중에 제가 꼼꼼하게 읽어 봐야 겠구요",
  "교수님을 또 모셔서 이걸 이어가야 될 것 같은데 지금 너무 흥미진진해서 이 청취자 분들 공육칠칠 님 너무 재밌게 잘 듣고 있습니다",
  "저도 메모 하는 게 워낙 습관이 이거든요",
  "그런데 요즘은 그냥 스마트폰 메모장이나 노트북 메모장에 적혀 있는 거 같아요",
  "이건 큰 소용이 없을까요? 큰 소용이 좀 떨어지겠죠? 어 이것도 뭐 좋습니다",
  "안 쓰는 것보다 낫겠죠? 예. 안 쓰는 것보단 좋구요",
  "디지털로 기록 하더라도 예예. 그 기록하고 제일 중요한 건 다시 꼭 보십시오",
  "아 다시 봐라 다시 예예",
  "아이쿠 여름 님 노트 쓰기 저도 잘 안되더라구요",
  "팁 귀 기울여 잘 듣겠습니다",
  "또박또박 쓰시면 됩니다",
  "심수현 님 학창시절 열심히 썼던 노트 보면 괜히 뿌듯해져요",
  "천재가 되긴 늦었지만 지금부터는 제 생각을 쓰는 연습 다시 보고 싶네요",
  "이러다 터질 수도 있죠? 예. 천재 아직 안 늦으셨습니다",
  "자 김형 님이 교수님 안녕하세요",
  "한동대 공오학번 아유 반갑습니다",
  "국제 어문학부 졸업생입니다",
  "집에서 듣다가 깜짝 놀랐어요",
  "직접 뵌 적은 없지만 고맙습니다",
  "멀리서 교수님의 모습 자주 뵀었죠",
  "예. 늘 유쾌하시고 학생들과 친근하게 지내던 모습 지금 말씀 들으면 친근함이 느껴집니다",
  "제가 좋아하는 공감시대 나오셔서 왠지 더 반갑습니다",
  "자 오늘 이야기를 여기서 정리하겠습니다",
  "교수님 오늘 말씀 너무 재밌었고 고맙습니다",
  "네. 자 한동대 기계제어공학부 이재영 교수님과 함께 했습니다",
  "네 교육의 방법이라는 게 말이죠",
  "나의 생각과 타인의 생각을 듣고 말하고 읽고 쓰는 능력과 공유해 나가는 것이라는 걸 깨달아 봅니다",
  "네 지금의 이 깨달음 이 느낌 정말 한 줄 한 줄 깨알처럼 써보는 그러한 습관 한번 오늘부터 당장 만들어보시면 어떨까 생각해 봅니다",
  "자 청취자 여러분 이 제일 중요한 것은요 결국은 나의 생각 타인의 생각을 듣고 말하고 읽고 쓰는 것에서 우리의 지성이 발전돼 나가는 것 같습니다",
  "오늘의 깨달음 우리 함께 공유하고 실천으로 이어가기를 약속하면서 오늘 공감 시대는 여기서 마무리하겠습니다",
  "저는 내일 여섯시에 다시 돌아오구요",
  "여러분 모두 좋은 밤 되세요",
  "최근의 보물선이 한창 화제가 된 적이 있었죠",
  "지금은 사기 의혹으로 수사를 하고 있는데요",
  "알고 보니 이 사기꾼과 그 감방 동기 그리고 이성 친구 등의 공모 관계로 지금 드러나고 있습니다",
  "인간관계의 중요성 그리고 인생 목표를 어떻게 설정할 것인가 중요함을 알려 주는 교훈이 아닌가 싶습니다",
  "팔 월 구 일 목요일 공감시대 어 오늘 우리 사회 뉴스 중에서요",
  "공감 시대가 함께 생각해볼 소식으로 뽑은 이 뉴스 꼭 정상근 기자와 함께 하겠습니다",
  "네. 하루는 전화로 하고 이렇게 스튜디에서 뵈니까 반가워요",
  "네. 수요일만 전화로 합니다. 네",
  "네. 자 이 통일부가요 남북 고위급 회담 이 지난 유 월 일 일에 이어서 오는 십삼 일 판문점 북측 통일각에서 개최된다 이렇게 밝혔습니다",
  "시간이 얼마 남지 않았는데요",
  "자 올해 들어서만 네 번째 회담 특히 이번 회담에서 는 어떤 내용들이 논의 될 것인가 이 궁금증이 주목되고 있는데 자세한 소식 전해주시죠",
  "네. 그 남북이 오는 십삼 일 이 판문점에서 고위급 회담을 갖기로 했습니다",
  "말씀하신 대로 올들어 네 번째 고위급 회담 인데요",
  "어 이번 고위급 회담을 북측이 제안을 했고 네",
  "우리가 수용을 했다라고 합니다",
  "이 장소는 판문점 북측 통일각에서 열릴 예정입니다",
  "이 북측이 통지문을 보낸 것이 오늘 오전 인데요",
  "바로 우리측은 수락을 했다고 하구요",
  "이 북측은 통지문을 통해서 고위급 회담을 열어서 이 판문점 선언의 이행상황을 점검을 하고 또 함께 남북정상회담 준비와 관련한 문제를 협의 하자라고 제안했다고 네",
  "그니까 삼 차 남북정상회담 개최가 머지 않았다라는 의미로 보이고 있구요",
  "이 남북 정상은 이미 판문점 선언을 통해서 이 문재인 대통령이 올해 가을에 이 평양을 방문하기로 합의를 한 바 있는데요",
  "최근에는 이번 달에 남북정상회담이 열리는 것 아니냐 이런 설이 제기가 되기도 했었습니다",
  "이런 상황에서 고위급 회담이 열리는 만큼 이번 고위급 회담을 계기로 아마 문재인 대통령의 구체적인 방북 시기가 조율될 것으로 보이구요",
  "어 이와 함께 그 지난 사 월에 우리 예술단이 평양에 가서 공연을 네",
  "하지 않았습니까? 그때 이제 김정은 국무 위원장이 뭐 가을이 왔다라는 공연을 그때가 이제 봄이 온다 봄이 온다 예. 였으니까 가을이 왔다라는 공연을 한번 서울에서 열자 뭐 이런 제안했었는데 뭐 그 일정도 논의가 될 것으로 보이고 그리고 이제 얼마 전에 또 남북 농구 대회가 평양에서 열렸었어요",
  "그때 이제 북측 선수단이 이 남쪽으로 가을에 남쪽으로 와서 농구를 다시 한번 하기로 했는데 고 농구 대회 일정 등도 논의가 될 것으로 보입니다",
  "정부는 조명균 통일부 장관을 수석대표로 대표단을 구성했다고 하구요",
  "조만간 대표단 명단을 교환을 할 예정인데 예",
  "어 북측은 아마 리선권 이 조국평화통일위원회 위원장을 중심으로 아 네네",
  "대표단을 꾸릴 것으로 예상됩니다",
  "그래요 가을이 왔다 기대가 되네요",
  "그런데 아직 한창 여름이다 보니까 아직 좀 더워 가지고 통일각 얘기가 나오니까 또 네네",
  "옥류관 평양냉면이 꿀꺽 생각이 납니다",
  "남북정상회담 훈풍도 왔으면 좋겠습니다",
  "자 전체적인 분위기를 볼 때요 잠깐 언급해 주셨지만 삼 차남북정상회담 일정 가을로 좀 좁혀지는 거 같은데 어떻습니까? 네. 그 이천칠 년 남북 정상회담 이후에 이 약 십 년 만에 그 남북 정상이 올 사 월에 다시 만났었죠",
  "어 그리고 두 번째 남북정상회담이 한 달 만에 네. 깜짝 번개로 네. 파격적으로 네",
  "네네. 열리기도 했었습니다",
  "어 그리고 삼 차회담까지 준비가 되고 있는 상황인데요",
  "어 다만 언제 올릴지는 아직 미지수입니다",
  "이 청와대는 과거에 팔 월 교체설이 불거졌을 때 뭐 긍정도 부정도 하지 않고 뭐 항상 열려 있다라는 입장을 밝힌 바가 있는데요",
  "이 판문점 선언에 따르면 그 원래는 말씀드린 대로 올가을에 정상회담을 하기로 했었는데 네",
  "이때 팔 월 정상회담 개최설이 나왔던 이유가 일단 북미정상회담 이후에 이 북미 양측에 대화가 좀 더 빠르게 좀 진행이 되지 않았던 측면이 있었고 네",
  "이 미국은 북한의 비핵화 진행을 원했고 또 북한은 한편으로는 이 미사일 발사 시험장을 폐쇄를 하면서도 또 다른 한편으로는 이 지속적으로 종전선언 네네",
  "예. 종전 협정 등을 요구를 해왔었는데 이 입장이 잘 좁혀지지 않았었거든요",
  "어 그런데 이제 마침 구 월 이 유엔총회가 예정되어 있어서 네",
  "이때가 뭐 미국 중국 뭐 우리와 북한이 이렇게 만날 수 있는 가능성이 높아지니까  그때 이제 종전선언같은 일을 좀 도모하기가 적절할 때다 네",
  "이런 얘기들이 나오고 있는 상황입니다",
  "그래서 팔 월에 만나서 좀 이렇게 남북이 함께 논의해야 이 구 월에 협상이 좀 잘 되지 않겠나 뭐 그런 얘기가 있어서 이 팔 월 남북정상회담 설이 나왔거든요",
  "근데 이게 십삼 일에 회담이 진행이 되면 이 시간 상으로는 사실 팔 월 개최가 상당히 촉박해 촉박하죠",
  "촉박해 보이긴 하는데 그 이 차정상회담 당시에 또 워낙 파격적으로 맞습니다",
  "아침에 전화 걸어서 그냥 두 정상이 만나버린 네",
  "일도 있지 않았습니까? 그래서 좀 아예 불가능한 것은 아니다 뭐 이런 요런 의견도 나오고 있습니다",
  "자 전체적인 분위기로 볼 때 가을로 좁혀지는 것 같다",
  "자 뭐 십삼 일 날 고위급 회담하고 십오 일 광복절에 만 날 수도 있으니까요",
  "여러 워낙 파격적인 모습들을 봤으니까 하지만 차분하게 기다려 보죠",
  "남북 관계뿐 아니고 북미관계 도 함께 잘 풀려야 될 그런 상황입니다",
  "오늘 행정안전부가요",
  "일자리 창출과 저출산 극복을 위한 지방세 관계 법률 개정안 추진 계획을 발표를 했는데요",
  "자 지역 경제 활성화를 위해서 고용위기 지역 그리고 산업위기 지역의 중소기업에 대해서는 세금 감면 등의 지원책을 강구하겠다 이런 내용이 담겨 있습니다",
  "자 예고 안에 담긴 구체적인 개정 방향 어떤 겁니까? 네. 그 행정안전부가 오늘 발표한 이 지방세 관계 법률 계정안의 골자는 그 일자리 창출에 초점을 맞춘 거 같습니다",
  "일단 뭐 큰 단락으로 얘기하면 이런데요",
  "그 일자리를 창출하고 이 지역경제 활성화를 지원하는 한편 이 저출산 극복을 위한 뭐 세제 지원에 나서고 또 서민 등 이 취회의적 취약계층을 지원을 하고 이 납세 편의를 제고하고 과세 체계를 합리화 하겠다 뭐 요런 취지로 보이는데요",
  "어 때문에 대체로 감세에 초점이 맞춰저 있습니다",
  "세금을 좀 덜 걷거나 아니면 환급을 더 시켜 준다라는 의미인데요",
  "일단 그 내용을 자세히 들여다보면 이 앞으로 이 고용산업위기 지역으로 지정된 곳에서 이 중소기업이 사업을 전환하는 경우 그니까 취득 재산세가 오십 퍼센트 감면이 됩니다",
  "이 고용산업위기지역은 최근에 이 지엠 사태로 인해서 아 공장이 폐쇄된 뭐 전북 군산 군산 그리고 또 전남 해남 등이 지정이 되어 있는데요",
  "이 지역에서 자동차 부품을 제조 했던 기업 있다면 이 지엠 공장이 문을 다 닫아 버리는 바람에 이 납품을 하기가 굉장히 어려워 진거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 이 기업이 뭐 다른 업종으로 인제 업종 전환을 할 경우 이 현행법에 따라서는 이게 창업으로 인정이 되지 않아서 아 이 감면 혜택 없이 과세액 전액을 납부를 해야 했었는데 아 기존에는 네네. 그렇습니다",
  "이번 개정으로 이 취득세 그리고 재산세가 경감이 된다 뭐 이렇게 보시면 될 거 같구요",
  "어 또한 이 청년창업기업이 세금을 감면받을 수 있도록 부동산 취득 기간과 그 청년의 범위를 좀 더 확대하기로 했구요",
  "예 또한 신혼부부가 생애 최초로 주택을 구입하게 될 경우 취득세를 줄여줍니다",
  "그 신혼부부가 이제 삼억 원 이 수도권은 사억 원 이하의 주택을 최초로 구입할 경우 오십 퍼센트에 취득세를 감면을 해주구요",
  "어 다만 이 생애 최초의 기준은 이 세대를 기준으로 판단이 돼서 세대원 전체가 생애 최초로 주택을 마련하는 그런 사람이어야 혜택이 돌아가게 됩니다",
  "어 그리고 공공 민간 등록 임대주택의 경우 이 팔 년 이상 장기임대소형 다가구주택의 재산세도 백 퍼센트 감면해주기로 했구요",
  "음 이 미성년자와 삼십세 미만의 미혼세대주의 경우 생계능력이 없을 때 과세를 제외 해주기로 했습니다",
  "어 그리고 이천씨씨 이하에 이 생활 화 생업 활용용 자동차의 경우에는 이 취득세와 자동차세를 백 퍼센트 감면 하기로 했습니다",
  "음 이주 여러가지 감면 감세가 이뤄 이루어지는 건데 이 불황을 좀 극복하기 위한 이 기업들과 네",
  "또 청년층과 좀 다양한 계층들에 대해서 이제 아이디어를 내고 있는 거 같네요",
  "자 눈길을 끄는 대목이 하나 등장을 했어요",
  "이 갑질 논란으로 사회적 공분을 자아냈던 총수 일가 그리고 또 뭐 아시아나항공의 경우에도 네네",
  "이 급식 문제가 터지면서 회장이 갑질이 드러나기도 했는데 네",
  "이 대한항공 아시아나항공 삼십일 년만에 지방세감면 대상에서 제외됐다면서요? 네. 그렇습니다 이 말씀하신 대로 이 총수일가의 갑질 논란 으로 사회적 물의를 어마어마하게 일으킨 네",
  "네. 대한항공과 아시아나항공이 에 삼십일 년만에 지방세감면 대상에서 제외가 됩니다",
  "이 그동안 항공운수사업 같은 경우에는 지방세감면 대상이었다라고 하더라구요",
  "어 그래서 지금까지 취득세 육십 퍼센트 재산세 오십 퍼센트의 감면 혜택을 받아 왔다고 하는데 앞으로 이 대형 항공사의 경우 이천십구 년부터 감면 대상에서 제외가 될 전망입니다",
  "이 대형 항공사의 기준에 속하는 것이 대한항공 하고 아시아나항공 밖에 없구요",
  "이 다른 저가항공사의 경우에는 적용되지 않는 그런 조항입니다",
  "음 사실 이 대한항공 하고 아시아나항공이 말씀하신 대로 특히 올해 오너들의 갑질 논란으로 물의를 빚은 터여서 네",
  "이번 지방세 감면 제외에도 좀 이목이 쏠리고 있는데 그러네요",
  "이 사실 이런 논의가 시작된 게 이천십일 년부터 였다고 하더라구요",
  "그때 이제 지방세특례제한법이 발의가 되면서 어 지방세특례를 받는 쪽이 어디인가 뭐 이게 적절하게 할인을 받고 있는 건가뭐 그 부분이 논의가 되면서 이미 뭐 대한항공과 아시아나항공은 뭐 큰 기업이니까 네",
  "굳이 이제 감면을 해줄 필요가 있느냐 뭐 이런 논란이 문제가 제기가 됐었다고 합니다",
  "어 해서 행정안전부도 이 두 항공사의 지방세 감면 혜택과 관련해서는 이 갑질 논란의 영향 영향력이라기보단 이미 장기 혜택을 받아왔기 때문에 네",
  "이 국적항공사의 경쟁력 강화라는 목적을 충분히 달성한 것으로 판단했다라고 네",
  "이 참고로 지난해 같은 경우에는 이 대한항공이 이 특혜 특혜로 특례로 인해서 이백팔십구억 원 그리고 아시아나항공이 오십억 원에 지방세 감면 혜택을 받았다라고 합니다",
  "네네. 상당한 이 그동안 받았다는 게 좀 혜택이 아닐까 싶기도 하네요. 대형 항공사들이 초반에는 네",
  "뭐 경쟁력을 키우고자 했다는데 이게 삼십 년이 넘었으니까요",
  "비엠더블유 차량에 화재사고가 오늘 또 발생을 했습니다",
  "심지어 리콜 대상이 포함되지 않은 차량이어서 논란은 더 커지고 있는데요",
  "자 경찰이 이와 관련해서 집중 수사를 하겠다",
  "서울경찰 처 청으로 이 사건을 이관했다고 하는데 네",
  "좀 문제점들이 좀 파악 되고 있나요? 네. 말씀하신 대로 오늘도 이 비엠더블유 차량이 불에 탔습니다",
  "그것도 오늘 오전에만 두 대가 아 그래요",
  "네. 불에 탔는데요",
  "이 가운데 한 대는 말씀하신 대로 리콜 대상도 아니었다라고 합니다",
  "그래서 지금 차주 분들은 물론이고 이 비엠더블유 차량을 보시는 분들이 깜짝깜짝 놀라는 이 그런 일이 지금 벌어지고 있어요",
  "주차도 불가 많이들 이러고 있잖아요",
  "그래서 말씀하신 대로 이제 비엠더블유 차량에 있던 화재 사건 그리고 이에 대한 이 비엠더블유측의 의 결함 은폐 의혹 수사를 이 서울지방경찰청 지능범죄수사대가 맡게 됐습니다",
  "음 이 문제의 심각성을 파악을 하고 이 향후 피해자들의 추가 고소가 예상되기 때문에 네",
  "이 지능범죄수사대가 직접 수사를 하겠다라는 건데요",
  "음 앞서 이날 오전 이 비엠더블유 피해자 모임이란 조직은 어 서울 남대문경찰서에 이 자동차관리법 위반 혐의로 이 비엠더블유 관련자들에 대한 고소장을 어 제출하기도 했습니다",
  "그래서 비엠더블유 가 지금 무려 이 년 반 가까이 실험만 하면서 결합력을 결론 내리지 못했다는 게 납득이 되지 않된다 납 납 납득이 안된다 네",
  "라면서 강제수사의 필요성을 제기하기도 했는데요",
  "이 지금 문제점으로 제기된 것이 뭐 지금 하나 두 개는 아닌데 가장 이상한 것은요",
  "이 이러한 결함이 발견된 것이 아까 말씀드린 대로 오래전부터임에도 불구하고 왜 이제 와서 리콜을 하고 그 동안 또 차를 팔았냐 네",
  "이 비엠더블유는 이 천구백 이천십육 년부터 유럽에서 비슷한 엔진 화재 사고가 있어서 이 최근까지 원인 규명을 위한 사례 수집과 실험을 해 왔고 마침 이 최근에 와서 이 배기가스재순환장치에 결함 있었다는 결론을 내리고 왜 이렇게 하겠다라고 국토부에 설명을 했는데 이 국토부는 그 이 년 만에 그것도 이제 사회적 문제가 되자 그제야 원인규명이 끝났다라는 설명이 어딘가 석연치 않다라고 보고있습니다",
  "어 그리고 이제 늦장 리콜 여부에 대한 조사에 나선 상황인데요",
  "어 이와 함께 지금 비엠더블유 측은 최근 이 기자회견에서 이 화재의 원인이 배기가스재순환장치 문제다 이렇게 단정을 했는데 그러면서 이제 소프트웨어에는 문제가 없다라고 했거든요",
  "음 근데 정작 리콜 대상이 아닌 차종에서도 지금 화재가 발생 하고 있어서 그렇죠",
  "일각에서는 이 비엠더블유 법 규제에 맞추기 위해서 이 배기가스재순환장치에 공기를 과다 넣도록 이 소프트웨어를 조작했을 가능성도 높다 라는 의혹도 점차 제기되고 있습니다",
  "네. 자 경찰 수사 결과를 봐야겠구요",
  "이게 뭐 국토교통부 좀 답답하지만 이 문제를 제일 잘 알고 있는 것은 제품을 만들어내는 회사일 텐데 좀 속 시원하게 얘기해 주면 안 되는 걸까 싶습니다",
  "자 오늘의 이 뉴스 꼭 상식 퀴즈 하나 내 드립니다",
  "어 이 뉴스 꼭 두 번째 소식이 나온 내용인데요",
  "자 내년 한시적으로요",
  "신혼부부가 삼억 원 이하 주택 수도권은 사억 원입니다",
  "어 이 주택을 최초 구입 할 경우에 생에 최초 구입을 할 경우에 이 세금을 오십 퍼센트 감면해준다",
  "이 얘기가 아까 나왔습니다",
  "저 일정한 자산의 취득에 대하여 부가되는 조세를 일컫는 이 세금은 무엇일까요? 세 글잡니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스친구로 보내실 수 있구요",
  "정답은요 일 부 끝에 발표를 드립니다",
  "자 노래 한 곡 듣고 공감인터뷰로 이어갑니다",
  "빌리 조엘이 부르는 마이 라이프  네. 이 카페나 패스트푸드점 안에서요",
  "일회용 플라스틱컵 사용이 금지된 지가 오늘로 딱 일주일입니다 아직까지는 손님도 카페도 좀 낯설긴 마찬가지인 거 같습니다",
  "매장 내의 일회용 컵 금지 자 일주일이 지난 지금 어떤 변화들이 일어나고 있을까요? 그래서 오늘 공감 인터뷰에서요. 이 자원순환사회연대 김미화 사무총장을 전화로 만나 보겠습니다",
  "사무총 총장님 안녕하세요? 안녕하세요 반갑습니다",
  "아 네네 반갑습니다",
  "이 최근 카페 갔다가 뭐 당황하신 분들 이야기 많이 듣고 있습니다",
  "이제 이 카페나 패스트푸드점 매장 내에서는 일회용 플라스틱컵 사용이 아예 허용되지 않는 거지요? 네. 그렇습니다",
  "어 위반시에는 사업주에게 최소 오 만 원에서 최대 이백만 원까지 음 과태료 부가 됩니다",
  "어 그래요. 그래서 일회용 컵 사용을 두고 손님과 직원간의 실랑이가 많이 벌어 지더라구요",
  "나는 이거 한 절반 마시다가 들고 나갈 건데 네",
  "왜 머그 컵 아니면 일회용 컵 선택을 하게 하는냐 이런 얘기죠? 그렇죠",
  "자 우리가 플라스틱을 평소에 얼마나 많이 쓰길래 이렇게 금지까지 하게 됐나 하는 생각이 드는데요",
  "플라스틱 컵 빨대 예",
  "일회용품 사용량 어느 정도 많습니까? 어 지금 우리나라가 전체적으로 한 카페 이런 게 한 칠만 개 정도가 되거든요",
  "칠만 개 정도가 되는데 뭐 개인 그 뭐 조그만 매장 이런 거는 한 육만 개가 되는데 하루에 이백 잔만 판다 그러더라도 일 년간 뭐 한 오십 어 일억 개 정도 정도에 이제 컵들이 일회용 컵들이 나오는 거고 네",
  "대부분 일회용 컵들을 나오게 되면 위에 뭐 뚜껑 네",
  "그다음에 이제 그 컵 홀드 네",
  "빨대 이것들 기본적으로 딸려 나오는 거거든요",
  "제휴한 것들이 있고 그다음은 우리가 왜 또 자발적 협약에 가입한 큰 업체들 뭐 스타벅스라든가 엔젤리스 커피 뭐 이런 업체들 네네네",
  "이런 업체들이 한 칠팔 천개 정도가 되는데 얘는 그 여기에선 오백 잔 하루에 판다 그러더라도 연간에 십오억 장 정도 이렇게 예",
  "어마어마한 숫자가 나 그 외에 부분도 엄청난 거죠",
  "그러다보니깐 우리나라는 일 인당 플라스틱 소비량이 한 백삼십이 키로 정도 일 년에 사용을 하는 게 네",
  "이게 세계적으로 일 위다",
  "그래서 플라스틱을 아 엄청나게 많이 사용한다 이렇게 봅니다",
  "야 청취자 여러분하고 저하고 각성 해야 되겠네요",
  "이 세계적으로 일 위다",
  "일단 이 내용 부끄럽죠",
  "자 그런데요. 조금 이게 위안이 될지 모르겠습니다만 네네",
  "이렇게 많이 쓰는데 재활용의 있어선 또 우리나라가 굉장히 잘 되어 있는 편이다 이렇게 들었었어요",
  "그 플라스틱을 사용하더라도 네",
  "좀 재활용이 리 리사이클링이라고 하죠",
  "잘 이루어지면 괜찮은 건 아닌가 싶기도 한데 어떤가요? 어 뭐 모든 이제 국민들이 그래서 분리배출을 굉장히 잘 합니다",
  "잘 하는데 어 이 커피전문점에서 나오는 이제 빨대 컵 뚜껑 이러한 것들이 업체마다 다 재질이 달라요",
  "아 어떤데는 피에스를 하는 경우도 있고 페트를 하는 경우도 있고 네",
  "뭐 피피를 하는 경우도 있고 각각 재질이 다 다르기 때문에 업체별로 네",
  "그러면 재질이 같은 걸 가지고 뭐뭐 페트만 다했다 그럼 페트만 쓰고해서 재활용 하기가 쉬운데 이것저것 섞이면 재활용 하기 어렵다는 거죠",
  "그걸 또 분리배출을 다 해야 되는데 네",
  "잘 모르거든요. 사람들이 맞아요",
  "이게뭐 피핀지 피에슨지 잘 모르기 때문에 그냥 가져가 갖고는 재활용하기 어렵다고 해서 다시 뭐 싸구려로 이렇게 뭐 사용을 한다거나 아니면 사용 용도 없어 갖고 다시 쓰레기로 나온다거나 이런 부분들 있고 또 하나는 어 대형 이제 건물에서 대부분 이제 매장들이 있잖습니까? 네",
  "그런 매장에서 인제 분리배출을 하 잘한다 그러더라도 큰 건물에서 뭐 수거할 때는 모든 이제 재활용품들 압축에서 가져갑니다",
  "부피를 줄이기 위해서 네",
  "그러다 보니까 플라스틱이 완전 다 이렇게 다른 거랑 섞여 가지고 음 분리배출하기 힘든 이런 여러 가지가 문제가 있습니다",
  "그래서 재활용이 잘 안된다",
  "음 결론은 그래 줄일 수밖에 없다 이런 그 이제 결론이 나오는 거죠",
  "재활용을 잘 한다 이건 우리가 분리배출을 잘한다는 거였지 실제로는 잘 안되는 거였군요",
  "예 재활용은 잘 안된다. 예",
  "자 이 최대한 사용하지 않는 게 중요해 보입니다",
  "그래서 일회용 컵 규제가 이제 시작이 된 거겠죠",
  "아까 잠깐 언급해 주셨는데요",
  "유명 프랜차이즈 업체 대부분이 정부와 자발적 협약을 맺었다 네",
  "플라스틱 사용을 줄이겠다",
  "그런데 이 협약 기간에 보니까요",
  "동참율이 절반에도 못 미쳤다고 나와요",
  "그리고 오늘로 이제 과태료 부과 단속 일주일째인데 네",
  "효과는 어떻게 보십니까? 어 뭐 저희들이 이제 모니터링을 계속 나갔거든요",
  "나갔는 이제 뭐 그 이제 그 자발적 협약 이후에 지금까지 계속 나갔는데 보니까 처음에는 좀 문제가 있고 우왕좌왕 하고 잘 모르고 뭐 이랬던 부분이였는데 네네",
  "지금 이제 팔 월달 들어오면서 굉장히 안정됐다라고 볼 수 있구요",
  "그다음은 자발적 협약을 한 이제 매장들 일부 매장은 아닙니다",
  "음 그런데 이제 대부분 매장들이 어 그 주문할 때부터 그러면 그 이제 일회용 컵은 안 됩니다",
  "막 이렇게 계속 인제 이야기를 해 주더라구요",
  "그래서 저희 쭉 하면 처음에는 한 그 이케 일회용 컵 사용하는 사람들이 제가 조금 전에 갔다 오니깐 그 같은 매장이었는데 쭉 돌아봣거든 네",
  "그러니까 어 한 이십 개 팀이 있었는데 한 개 팀만 두 사람이 일회용 컵을 사용을 하더라구요",
  "그만큼 빨리 정착을 했다라고 보고 그다음에 아마 이제 지금 아직도 일회용 컵을 쓰거나 종이컵을 일회용 컵을 또 이제 플라스틱 사용 못 하더라도 종이컵으로 사용하세요 막 네네네",
  "이렇게 이야기 하는 사람들이 업체가 이제 이런 매장에선 준비가 아직 제대로 안 됐다 뭐 왜냐면 그 뭐 세척이라든 이런 기능들이 조금 더 들어가야 되거든요",
  "이러한 것들이 준비가 안 됐기 때문에 아직 시행을 못 하고 있다 이렇게 바라보고 있구요",
  "그래서 그런 업체들도 곧 조만간 약속을 해 갖고 다 이제 음 이런 시설들을 완비하겠다라고 약속을 했기 때문에 네",
  "저는 빠른 시일내에 다 정착되지 않겠나라고 봅니다",
  "자 정착이 된다고 봤을 때 네네",
  "이번 일회용 컵 규제를 통해서 네",
  "자 어느 정도 플라스틱 절감 효과 기대할 수 있습니까? 어 저는 그 이렇게 최근에는 스타벅스에서 이제 보도자료를 냈는데 보니깐 그 이 자기 컵을 갖고 오는 고객이 칠 월 달만 하더라도 약 이렇게 칠십만 건을 기록을 했다 그러거든요",
  "예전 같으면 한 이삼십만 건 뭐 이렇게 했는데 그니까 한 세 배 가까이 되네요",
  "예. 원래 이천십칠 년도에 삼백팔십 만 건 이였는데 칠 월 만에 삼백 만 건이었고 그게 육칠 월 달에 훨씬 이렇게 많은 그렇게 뛰어넘었다라는 거죠",
  "그렇기 때문에 이 시민들이 그 이 자기 컵을 갖고오면 기본적으로 빨대 안 쓰거든요",
  "그다음 뚜껑 안 쓰죠",
  "그다음 컵홀더 안 쓰죠",
  "이런 플라스틱들이 다 줄어든 거고 음 마찬가지로 매장 내에서도 일회용 컵을 안 씀으로써 이러한 것들은 굳이 이렇게 사용할 필요가 없는 거거든요",
  "이러한 효과가 있고 어 또 인제 그 많은 업체들이 이제 보도자료를 접하면 어 우리 그 매장에서는 그 빨대 같은 경우는 홀에 안 놔두고 어디다 이렇게 그 안에다 숨겨놓고 음 꼭 필요한 사람들한테만 네",
  "이렇게 제공을 하겠다 이렇게 해서 실천을 하고 있거든요",
  "그래서 저는 이러한 많은 것들 지금 이 시행을 하고 있기 때문에 거기에 대한 어떤 효과 이러한 것들이 엄청 나다라고 봅니다",
  "네. 자 그런데 이제 제도 보완 필요성이 계속 나오던데요",
  "플라스틱 컵은 규제를 하고 있는데 네네",
  "플라스틱 빨대는 또 규제 대상이 아니다",
  "자 그럼 이 친환경정책을 더 효과적으로 네",
  "진행하기 위해서 어떤 거 필요하다고 보세요? 네. 그렇습니다",
  "그니까 뭐 그 빨대나 그다음에 뚜껑이나 뭐 이렇게 그 이 컵홀더나 이러한 것들이 굳이 필요 없거든요",
  "필요 없는데 지금 현재 마찬가지로 이 규제에는 벗어나기 때문에 이후 이런 것들이 더 이제 추가돼야 되고 또 하나는 그 일회용 종이컵도 꼭 이제 플라스틱만 갖고 이야기하는 게 아니라 지금 일회용품이 너무 많기 때문에 문제가 되는 거잖아요",
  "재활용은 잘 안되고 넘쳐나고 뭐 그리고 너무 자원을 많이 사용하기 때문에 종이컵 이러한 것들도 마찬가지로 규제 대상에서 올려가지고 관리를 해야 된다 이렇게 봅니다",
  "네. 지금까지 자원순환사회연대 김미화 사무총장이었습니다",
  "청취자분 중에요. 삼팔사이 님 저도 오늘 카페 가서 머그잔으로 받았어요",
  "제가 자주 찾는 프랜차이즈 카페였는데 이렇게 머그잔으로 받아 보는 건 처음이라 기분이 새로웠어요",
  "조금 불편하더라도 환경보호의 보탬이 된다니 참 좋습니다",
  "이야기 듣고 나니까요 정말 텀블러를 쓰는 게 중요하네요",
  "자기 컵 하나씩은 들고 다니는 문화가 일상화 됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "나윤권의 노래 한 곡 들려 드릴게요",
  "커피 한 잔의 여유 들으시구요",
  "네. 공감 이슈 복지 함께합니다",
  "얼마 전 정부가요 국민의 비만을 한다는 이유로 먹는 방송 소위 먹방이라고 부르죠",
  "여기에 대한 규제를 발표에서 논란이 일었습니다",
  "자 우리 국민 비만 실태가 도대체 어느 정도기에 이런 비만관리과 불가피해진 것인가 자 오늘 복지국가소사이어티의 이상구 위원장 모시고 관련이야기 자세하게 나눠보겠습니다",
  "이 위원장님 어서 오세요 예 안녕하십니까 이상굽니다",
  "네. 자 최근 정부가 먹방을 규제하겠다해서 이제 시끌시끌 했는데요",
  "구체적으로 이거는 일부였던 거고 정부의 어떤 정책에 담겨있었던 내용인 건가요? 예 지난 칠 월 이십칠 일이었죠",
  "이 보건복지부 뿐만 아니고 아홉 개 부처 어 교육부라든지 노동부라든지 문체부라든지 농림축산식품부 교 국대 교통부까지 네",
  "아홉 개 부처가 합동으로 국가비만관리종합대책을 발표를 했습니다",
  "어허 올해부터 이천십팔 년부터 이천이십이 년까지의 대책을 이 정책을 발표했는데요",
  "여기에 이제 네 가지 전략과제를 발표했는데 네",
  "그중에 하나가 이 대국민 인식개선 네",
  "하고 사업 올바른 식 식습관 형성 교육 강화 이런 부분이 있는데 여기 이것을 발표하는 과정에서 이제 먹방에 대해서 좀 과도한 부분 있으니까 규제를 해야 된다 이런 이야기가 나왔는 건데요",
  "음 실제로 뭐 여러분 아시다시피 이 선진국에서는 학교에 탄산음료 자판기 아예 설치 못 하게 하는 나라가 네네",
  "그리고 담배값에 전면을 이제 금융광고로 음화하는 네네",
  "이런 나라도 대부분 굉장히 많구요",
  "음 그러고 대중 매체를 통해서 술이나 담배 광고를 못 하게 하는 우리나라도 이미 굉장히 보편화 되어 있는데 네",
  "너무나 잘못된 식습관을 저 유발할수 이런 방송들이 아무런 제제 없이 나오는 거 자체가 사실 이상한 거고 네네",
  "이번에 발표된 정책들도 이제 몸에 나쁜 과자빵 초콜릿 아이스크림 탄산음료 같은 고열량이고 저영양인 이런 식품 및 고카페인함유 제품에 광고를 제한 해야 되겠다",
  "그리고 또 그 특히 아이들이 많이 보는 오후 다섯시 부터 일곱시 까지 시간에는 이 어린이 집중 프로그램의 중간 광고를 이걸 못하게 하겠다든지 네",
  "또 어린이 대상 구매 부추김 광고 같은 것들을 못 하게 또 인터넷 금 광고를 금지 하는 이런 부분을 포함시켰는데 이것을 이야기 하는 과정에서 질의응답 중에 이제 이렇게 좀 과도하게 나왔던 거 같구요",
  "음 그러니까 이게 좀 그 처음 나오니까 뭐 삼시세끼 수요미식회 또 저 골목식당 네",
  "뭐 저 전지적 참견 시점 최고 인기 예능 프로들인데 어 이것이 대부분 먹방 프로지 않습니까? 네네네",
  "이걸 좋아하는 국민들은 깜짝 놀래가지고 이게 뭔 소리냐 하고 반발이 나왔던거 같습니다",
  "자 그런데 뭐 나중에 보니까 이제 규제는 아니고 가이드라인 제시 정도의 그렇습니다",
  "권고다 이렇게 이제 해명이 됐는데요",
  "자 국가차원의 비만관리 종합 대책 마련이 불가피해졌 질 정도다 이렇게 느껴집니다",
  "그럼 도대체 우리나라의 비만환자가 얼마나 많이 늘어난 건가요? 예. 어 전체적으로 비만으로 인한 사회 경제적 손실 네",
  "그 직접적인 손실만 해봤더니 이천육 년 하고 십오 년을 비교해봤더니 음 사조 팔천억에서 구조 이천억으로 거의 십 년간 두 배로 증가했습니다",
  "두 그러네 두 배네요",
  "예. 그리고 특히 남자와 아동청소년 관련된 비만율이 오이씨디 평균보다 훨씬 더 높구요",
  "어 또 당뇨병 콜레스테롤혈중 고혈압 같은 비만 관련된 질환들도 지속적으로 증가하고 있습니다",
  "음 그래서 이 우리나라는 그 전체적으로 보면 사실은 저 미국이나 또 유럽의 국가들에 비해선 굉장히 양호한 상태입니다",
  "그까 뭐 미국 같은 경우에 이 체질량 저 지수에 비만 기준이 우리하고 좀 다른데 우리나라 기준인 이십오 이상으로 이렇게 해가지고 살펴보면 미국은 비만인구가 칠십이 점 오 프로 어 전체인구의  칠십이 점 오 프로 네",
  "멕시코는 칠십 점 일 프로 음 오이씨디 평균이 오십삼 점 구 프로인데 우리나라는 삼십삼 점 사 프로로서 일본에 이어 세계에서 두 번째로 오이씨디 국가 중에서는 좀 좋은 나라임에도 불구하고 음 이 고도비만 인구는 현재 이십 세 이상 인구 중에서 오 점 삼 프로인 이백이십육만 명입니다",
  "아 많네요. 많네요",
  "어마어마 하게 많죠? 그런데 이분들이 앞으로 십 년 뒤에 이 이천삼십 년에는 현재의 두 배인 구 프로 수준 네",
  "거의 오백만 명에 가까운 수준으로 늘어날 것이라고 예측이 돼 있으니까 음 인제 정부가 나서지 않을 수 없는 상황까지 오게된 겁니다",
  "그니까 지금 현재 오이씨디 국가 중에서는 이 전체 비율로 보면 양호한 편이나 예",
  "늘어나는 추세는 좀 빠르다 이런 걱정도 되구요",
  "특히 그러고 아동이나 네",
  "젊은 이제 남성들에게 굉장히 많습니다",
  "네네. 그러면 걱정이죠",
  "사실 미국 처음 가 보면 깜짝 놀랐지 않습니까? 그렇습니다",
  "아 이렇구나 영화로 보던 것과 다르구나 예",
  "이 알게 되는데 자 이 고도비만 환자가 이십만 명 웬만한 중소도시 인구와 맞먹는데요",
  "어 그래도 체질량지수는 서구권에 비하면 양호하다 말씀해 주셨으니까 그런데도 경계할 부분들이 있는가 본데요",
  "어떤 게 있습니까? 어 음 이 첫째 비만이 전체적으로 인제 그 변화를 보면 네",
  "지난 십 년 동안의 어 전체 비만율은 삼십 프로 초반대에서 이제 왔다 갔다 하면서 별로 높아지지 않고 있는데요",
  "그런데 방금 말씀드렸던대로 체질량지수가 삼십 이상의 고도비만 이 환자는 이 점 사 프로에서 사 점 이 프로 한 두 배가 증갈 했구요",
  "아 특히 여성의 비만 유병률은 지난 십 년 동안 거의 저 비슷한 수준에 머물러 있던지 좀 나아지기도 했는데 네네",
  "남성의 비만율이 급격하게 지금 증가해서 이 저 이천오 년도 비해서 지금 십 년 만에 네네",
  "한 이제 오 프로 포인트나 증가했고 그래요",
  "삼십대 미만의 젊은 남성 비만율이 많이 증가했습니다",
  "그래서 이런 부분들이 굉장히 문제가 되고 있는 거죠",
  "아까 말씀하신대로 이 결국 추이가 빠른데 특히 네",
  "아동에 문제가 있다는데 그럼 이제 이유가 궁금해져요",
  "왜 여성과 달리 남성의 비만 유병률이 이렇게 크게 증가하고 있는 건가요? 예 세 가지 정도로 분석할 수 있는데요",
  "가장 이 부분에서 정확한 조사가 국민 건강영양조사라고 있습니다",
  "그래서 복지부가 굉장히 많은 돈을 들여서 이 하고 있는데요",
  "첫째 국민들의 식생활을 보니까 지방과 탄산음료 같은 이 저 뭐랄까 이 좀 안 좋은 음료의 섭취량이 굉장히 늘었습니다",
  "그리고 커피도 이 부분이 그냥 커피 마시면 네",
  "그래도 좀 덜 할 건데 그 안에 설탕이 엄청나게 많이 들어 있다는 것은 잘 아실겁니다",
  "우리나라는 특히 믹스커피 들을 많이 먹다보니까요",
  "예. 믹스커피 캔 커피 전부 마찬가진데요",
  "음 그래서 음료수 섭취량이 여성에 비해서 남성이 굉장히 많이 늘었다는 겁니다",
  "아 그래서 뭐 이천오 년도에는 이 저 하루에 남자가 칠십이 그람을 먹었는데 이천십오 년도에는 네 배에 가까운 그 이백이십일 그람 아 세 배 가까운 이 정도로 네네",
  "많이 먹었던 거구요",
  "그 걷기실천율 같이 운동 부분은 남성이나 여성 모두 다 같이 이십 프로 포인트 정도 감소를 했습니다",
  "그런데 이 남성의 그것도 젊은 남성들의 비만유병률 증가되니까 이 고 콜레스테롤혈증 같은 유병률도 이제 굉장히 남성이 음 그 높아져 가지고 십 년사이 두 배 이상 증가했던 이런 것들이 질환이 증가 때문에 또 운동을 더 못 하게 되고 이렇게 악순환이 되는 이런 상황이어서 네",
  "어 젊은 남성들이 제일 큰 문제인 것으로 되어 있고 그 잘못된 식생활 습관이 문제이니까 이것을 정부가 적절하게 그 규제 하든지 가이드라인 제시 하지 않으면 안 될 그런 상황이 온 거죠",
  "네. 뭐 두 가지 이 이유가 뻔하네요",
  "그러니까 이제 좋지 운동안하고 많이 먹는 거죠",
  "좋지 않은 거 많이 먹고 예",
  "운동 안 하고 말씀하신 대로네요",
  "자 이 비만에 대한 기준이 선진국과 우리가 좀 다르다고 얘기 하셨어요",
  "이거 왜 그런 겁니까? 이 굉장히 중요한 질문을 네",
  "이 부분이 사실은 일반인들이 너무 알려져있지 않은데요",
  "음 우리나라는 저 정상체중을 그 체질량 지수로 이렇게 구분한다면 체질량지수란 게 이제 비엠아이라고 표현하는데 네",
  "체중을 키 제곱으로 나눈 수치를 그 말합니다",
  "물론 이것이 이제 근육과 지방을 구별을 못 한다 이런 수치상의 한계는 있습니다",
  "해서 의학적으로보면 체질량지수만 보는 것이 아니고 허리둘레라든지 음 다른 여러가지 지수를 보는데요",
  "일단 우리나라는 이십삼 이하를 정상으로 보는데 다른 나라들은 대부분 이십오 이하를 정상으로 봅니다",
  "음 그러고 체질량지수 이십오에서 삼십까지는 우리나라 비만 이거든요",
  "그런데 다른 선진국들은 이십오에서 삼십은 과체중으로 보고 오 또 삼십 이상이면 고도비만으로 보는데 네",
  "이 제 외국에서는 삼십이상이면 단순 비만으로 분리합니다",
  "그니까 기준 자체가 오 정도가 차이가 나니까 예",
  "굉장히 우리나라는 사실은 좋은 상황인데도 불구하고 음 이 국민들이 스스로 굉장히 비만하다고 느끼는 이런 잘못된 인식이 문젭니다",
  "아 그러니까 우리가 좀 엄격하게 이 수치를 기준으로 삼고 있기도 하고 그리고 또 근데 이게 엄격한 것이라고 봐야 되는지는 좀 아~ 제가 의심 의문의 여지가 있는데요",
  "옛날에는 이제 제가 물어봤거든요",
  "이 비만 관련한 질문한 분들 물어봤더니 사실 자기도 잘 모르겠다",
  "아 왜 이렇게 된건지 그니까 체질량지수란 게 어차피 키하고 체중이 다 밤 반영되니까 네네",
  "뭐 저 서구사람이나 우리나라나 별 차이가 없어야 되는데 예예",
  "어 기본적으로 우리나라는 동양인들 중에서도 좀 큰 편이거든요",
  "아 그 동남아시아 인도네시아나 뭐 이런 필리핀에 있는 분들에 비해서 분명히 크지 않습니까? 네네네",
  "물론 서구 사람 중에서 북유럽에 있는 분들이나 게르만족 분에 비해서는 우리가 좀 작지만 예를 들면 저 로마족 계열 네네",
  "이태리 분들하고 사이즈 보면 우리가 별로 차이가 나지 않거든요? 네네",
  "그런데 옛날에 우리나라의 그 비만 관련된 데이타가 없다는 이유로 그냥 동양인의 기본인 저 동남아시아의 작은 분들 기준으로 그냥 적용을 해버렸다는 거죠",
  "그런데 잘못 적용돼서 쭉 온 거군요",
  "그런데 이걸고쳐 줘야 되는데 고치지 못하는 여러 가지 이유들이 지금 뭐 확정되는 거는 없지만은 네",
  "상당히 좀 불순한 의도가 있는 게 아닌가 상업적인 의도 네네네",
  "예를 들면 그 패션업계에서는 사사 사이즈를 입어야지 날씬한 것으로 생각 되니까 네",
  "실제로는 오오나 육육이 기본인데 사사를 자꾸 사게 만들고 그래요",
  "그러니까 옷을 새로 새로 사야 되는 그래요",
  "이런 걸 유발하고 또 무슨 저 비만 약을 파는 제약업계도 굉장히 이게 중요하고  뭐 건강식품이라든지 다이어트 식품 이런 것도 굉장히 이해관계 있기 때문에 네",
  "그 학문적으로 연구를 해 보니까 사실은 우리나라의 기준 이십삼 이하보다는 서구의 기준 이십오 정도를 그 정상으로 보는 것이 그 질병 유병률이나 음 비만 관련된 질환의 발생률이나 또 에이디엘이라 해서 노인들의 그 실제 신체 활동률이나 네",
  "이런 또 생존율이나 여러 가지 측면에서 훨씬 더 유리한데 의학적으로 타당하다 그렇습니다",
  "타당한데  아직도 잘못된 기준을 갖고 있는 이유를 저는 좀 궁금해 하는 중입니다",
  "네. 이게 잘못된 기준이다 이렇게 말씀주셨어요",
  "엄격한 기준이다 그랬는데 불순한 기준이다 이렇게 이제 의혹 제기를 해주셨습니다",
  "그 학계에서 아주 뜻있는 분들은 네",
  "이것에 대해서 가열차게 아 지금 다 바꿔야 된다는 투쟁을 하는 분들도 계십니다",
  "자 이 국내 거의 모든 지표들은 선진국을 따라가서 문제인 것들도 많은데 네",
  "하필이면 이렇게 유독 비만기준은 또 외국보다 강화한 특별한 연유 아까 말씀주셨습니다",
  "자 하나의 설 정도로 일단 놓고 어 가설로 놓고 앞으로 지켜보도록 하구요",
  "어쨌든 이렇게 우리도 고도비만율이 급격히 증가하는 것도 이제 사실이니까 반대로 이거 문제인거 같아요",
  "젊은 여성들의 경우에 비만보다 오히려 저체중에 문제가 더 심각하다 이거 사실입니까? 그렇습니다 이게 지금 국민들에게 잘 알려져 있지 않고 간과되고 있는 문제인데요",
  "어 저도 딸을 키우는 입장에서 참 이 딸이 그 자기가 별로 내가 보기에는 뚱뚱하지도 않는데 막 그 항상 다이어트에 신경 쓰고 하는 거 보면 가슴이 아픈 저희 딸도 그래요",
  "예 보기에 괜찮은데 자꾸 뚱뚱하다 그래요",
  "근데 실제로 아까 말씀드렸듯이 우리나라의 비만 기준이 너무 낮게 책정되어 있다 보니까 아 수치로썬 나는 비만인데 이렇게 이야기하니까 네",
  "참 할 말이 없는 그런 부분인데요",
  "실제로 해보니까 이십 대에서 사십 대 젊은 여성 같은 경우에 지난 십 년간 체질량지수에 변화가 이제 뚜렷해지는 데 그중에 그 체질량지수가 십팔 점 오 이하 이하 네",
  "그야말로 이제 빼빼 마른 사람이죠? 네",
  "이 저체중이라고 하는 분들이 오히려 더 늘어났습니다",
  "특히 이십대 이하의 젊은 연령일수록 그 저 저체중 비율이 굉장히 높은데요",
  "저는 여 그 여성을 상품 한다고 그 미스코리아가 이제 아예 우리나라에서 공중파에서 퇴출 됐지 않습니까? 지금 유선방송에서만 하고 있구요",
  "또 외국에서는 저 일정한 비엠아이 기준 이하의 깡마른 여성들은 아예 저 모델로도 못 쓰게 되었습니다",
  "법적으로 규제를 하거든요",
  "국민에게 잘못된 인식을 심어줄 수 있다",
  "음 바디쉐잎에 대해서 저것이 저 멋진 것처럼 잘못된 오해를 불러일으킬 수 있으니까 네네",
  "당신은 살 좀 더 찌워서 모델로 나와라 이렇게 할 정도인데 그것도 의미는 있네요. 네",
  "그런데 이 우리나라에서는 굉장히 날씬한 것이 저 저 의학적이지 않게 선호 되면서 특히 젊은 여성들이 날씬해야지 안 되면 자기가 무슨 죄를 짓는 것처럼 이렇게 잘못된 인식을 하는 네. 맞아요",
  "굉장히 건강상에도 안 좋고 해서 저는 여성 운동이 뭐 미투 운동도 중요하고 양성평등운동도 중요하지만은 여성 건강을 위해서 네",
  "이 비만의 기준을 바꾸는 운동 이런 것도 굉장히 시급하다고 생각합니다",
  "자 이 청취자 정상훈 님은 그래도 조금 어 다른 추세의 입장을 보내주셨습니다",
  "십 년 만에 한국에 온 친구가 그러더군요",
  "우리나라에 외국 만큼 몸집이 큰 비만인들이 많이 눈에 띈다구요",
  "이젠 적재 적게 먹는 걱정을 해야할 시대인 것 같습니다",
  "이런 측면도 있고 예",
  "또 지금 말씀하신 대로 여성 젊은 여성분들에게는 또 다른 측면도 있고 자 그럼 다른 나라에서 비만을 어떻게 관리하는가 요거 궁금한데요",
  "세계에서 가장 비만한 나라 중에 하나다",
  "아까 이제 잠깐만 말씀해 주셨습니다만 예",
  "이 미국 비만율이 너무 높아요",
  "거의 사회적 문제 수준인 거 같은데 어떤 상황입니까? 그렇습니다 이 앞서 말씀하신 대로 미국 영화나 미국 드라마에서 보는 그런 사람들은 거의 이제 잘 길에서 찾아보기 힘들 정도로 아주 희소한 경우인 거죠",
  "예. 희소한 경우고 이 비만 유병률이 물경 칠십오 점 이 프로니까 네",
  "사 분의 일 만 저 비만이 아니고 나머지 사 분의 삼이 비만인 이런 네네",
  "나라이고 특히 이제 의학적으로 위험한 고도비만 음 유병률이 삼십팔 점 오 프로나 되니까 아우 높네요",
  "그러니까 결국 대통령이 나섰습니다",
  "이 대통령직속에 그 비만 대책위원회를 설립해서 운영을 하고 대통령이 주재하는 비만 종합 캠페인에 렛츠 무브 운동이라는 것이 네네",
  "이천십 년도 부터 전 국가적으로 벌이고 있습니다",
  "그래서 크게 이제 우리나라에서 아는 분도 꽤 계신데 세 가지로 나눠지는데요",
  "렛츠무브 시티 타운 앤 컨트리 이렇게 해가지고 어 그 국가와 지방자치단체들이 전부 나서서 그 협의체를 구축하고 영양 가이드라인을 제시하고 네",
  "또 운동 장소를 알려주는 지도를 배포하고 또 액팅 플래너를 저 지역사회현장에서 운영하고 이런 것을 하게 하고 있구요",
  "음 렛츠 무브 아웃사이더 소위 말해서 바깥에서 운동 하자 이렇게 해서 지역사회의 가족단위의 야외 신체활동을 할 수 있는 프로그램을 국가나 지방자치단체가 제공하게 하고 있구요",
  "세 번째가 쉽 저 셰프 무브 투 스쿨 네",
  "소위 말해서 요리사들이 학교를 가자 어 이런 컨셉이죠",
  "그래서 학교 내 식생활을 감사하고 또 학생들에게 올바른 영양 교육을 저 실시하고 과일이나 채소 같은 것들을 먹을 수 있도록 알려 주고 또 그것을 국가가 제공해주는 이런 프로그램을 해서 비만을 낮추는 것을 굉장히 저 적극적으로 하고 있고 네",
  "학교 내에는 적어도 정크푸드 햄버거나 이런 것들은 광고도 못 하게 하고 또 기업하고 시민단체가 같이 참여해서 물 섭취 캠페인 같은 것도 네네",
  "대대적으로 벌이고 있고 가공식품의 칼로리를 저 무조건 표시하게 음화하는 음 이런 제도들을 굉장히 강력하게 진행을 하고 있습니다",
  "근데 다른 경우에 나라도 아까 언급해 주셨죠? 반면 우리나라보다 더 세계에서 가장 날씬한 나라 아까 일본이라 그러셨잖아요? 예",
  "일본에서는 그럼 어떤 비만 비만 정책을 하긴 하나요? 그럼요",
  "그 일본이 그 비엠아이는 훨씬 낮지만은 네",
  "또 당뇨병 유병률 또 굉장히 높습니다",
  "식생활 습관에서 탄수화물 섭취가 많고 음 또 차를 많이 마시다 보니까 다과로 굉장히 단 걸 많이 먹어서 아 그런 비만도 있고 우리나라도 그 앞서 말씀드렸던 대로 여성들의 경우에 이 체질량지수는 낮지만은 마른 비만이 굉장히 또 많거든요",
  "음 운동을 안 하니까 그 몸은 에 저 팔다리가 젓가락 같이 날씬한데 배는 볼록한 이 복부 비만을 하고 네네",
  "이런 경우는 굉장히 건강이 안 좋으시거든요",
  "어쨌든 균형이 어긋나 있는 거 잖아요? 그렇습니다",
  "그 그런 분들이 이제 물만 먹어도 살찐다 이렇게 항의를 하는데 아 네",
  "사실은 저 물만 먹어도 살찌는 것이 아니고 그 에너지 소모가 너무 적으니까 그 소화를 못 시켜내는 이런 거로 봐야 되는데 예예",
  "그래서 일본은 비만 유병률 같은 경우에는 미국의 삼십 프로 수준 밖에 안 됩니다",
  "음 그러고 그 위험 의학적으로 위험한 고도비만 또 미국의 심 분의 일 밖에 안 되는 네",
  "그런 날씬한 나라인데 불구하고 건강수명이라 하죠",
  "건강히 오래 사는 그 건강수명의 연장을 목표로 영양과 식생활을 포함해 가지고 비만 성인 남성의 비율을 저 현재 삼십일 점 이 프로에서 이천이십 년도에는 이십팔 프로 정도까지 낮추고 네",
  "또 적정 체중을 남녀가 모두 다 그 유지하도록 하는 이런 것을 목표로 하는 종합 건강증진 계획을 수립해서 가고 있구요",
  "음 또 주요 전략으로서 건강 만들기 위한 운동을 저 기준을 정하고 지침을 보급하고 네",
  "또 건전한 저 생활습관을 국민들에게 그 알려 주기 위해서 스마트라이프 프로젝트란 것도 실시를 하고 있구요",
  "또 개호예방사업 개별 저 우리나라는 케어 사업이라 하는데요",
  "방 가정방문을 해서 이 건강을 할 수 있도록 지원해주고 식생활지침이라든지 식생활 발란스 같은 것을 그 저 가이드라인을 만들어 제시해주는 그런 여러가지 정책들을 적극적으로 하고 있습니다",
  "자 청취자 육팔칠육 님 건강의 기준을 잘 잡아야 하지 않나 멋진 생각이십니다",
  "사오공구님 여기저기서 뜨는 광고만 봐도 다 여성들을 대상으로 한 다이어트 광고들이 많잖아요",
  "이게 옳다는 건 아니지만 위원장님 말씀처럼 이런 사회적 인식들이 비만율이 차이를 만드는 거 같네요",
  "생활습관이 정말 중요한 것 같아요",
  "학교에서부터 체육 활동을 좀 활발히 시키는 건 어떨까요? 김민석 님 비만은 사회 경제적 손실을 키우기 때문에 정부가 종합적인 대책을 세우면 좋겠어요",
  "자 그래서 그럼 정부의 종합적인 대책을 한번 마무리로 쭉 정리해 주시죠",
  "예. 뭐 이 저 댓글에서 다 그 사실은 나왔는데요",
  "앞서 말씀드렸던대로 지난 칠 월 말에 저 정부가 아홉 개 부처가 저 제시한 종합대책 크게 인제 네 가지로 나눠지는데요",
  "하나는 올바른 식생활 습관형성을 위해서 교육을 강화하고 건강한 식품 소비를 유도 하자 네",
  "그 예를 들면 뭐 임산부나 영유아에 대해서는 저 이 식품 보충식품을 제공하고 네",
  "영양 플러스사업이라 해가지고 영양교육을 집으로 실시하는 이런 사업들 하고 있고 음 초등학교에서도 돌봄놀이터 사업이라 해가지고 네",
  "이 방과후돌봄교실에서 그 적극적으로 신체활동을 강화하는 이 사업을 현재는 이 한 삼백 개 학교에 만 명 정도만 아동을 대상으로 하고 있는데 삼천 개 학교에 십만 명을 대상으로 하 하도록 확대를 하고 있구요",
  "또 과일을 지원해주는 과일 간식 지원사업도 이 지역사회의 저 지역아동센터 같은 데서 확대해서 그 내년부턴 한 삼십오만 명에 대해서 네",
  "특히 신체활동 활성화 및 건강친화적 환경조성 음 이 앞서 나오는 대로 적극적으로 운동을 많이 하게 만들자는 것이죠",
  "그래서 이 바깥놀이 중심에 신체 활동을 강화하는 이런 정책들을 그 유치원이나 어린이집에 표준교육과정 누리과정이라 하죠",
  "이런데 반영해서 적극적으로 하게 유도하는 이런 정책도 하고 있구요",
  "특히 인제 성인과 노인의 비만 관리가 중요하지 않습니까? 네네. 그렇죠",
  "하이리스크 그룹이니까 이분들에 대해서는 전국민 대상 건강 인센티브 제도 음 유인책을 제공하고 있는데요",
  "이 호주같은 데서는 노인들이 그 게이트볼을 하러 가도 네",
  "국가 일당을 줄 정도로 아 적극적으로 현금으로 유도하고 있는데 우리나라는 거까지는 못 하지만은 이 바우처 같은 걸 통해 가지고 이 상품권 체육시설 이용권이라든지 진료 바우처 같은 걸 줘가지고 인센티브를 제공하는 사업도 네",
  "하고있고 또 저 보건소나 건강보험공단 지사들 하고 인계해가지고 이 핸드폰이나 모바일 기반으로 하는 맞추형 건광관리 사업도 하고 있고 또 노인들의 신체활동을 높이기 위해서 다양한 프로그램들을 경로당이 배치해주는 그런 사업도 하고 있습니다",
  "자 국가가 이렇게 지원하는 것도 필요하지만 우리 스스로 정말 운동하고 좋은 거 골라 먹는 습관을 갖춰야 될 것 같습니다",
  "네. 지금까지 복지국가소사이어티의 이상구 위원장이었습니다",
  "이 뉴스 꼭 퀴즈 정답 말씀드려야죠 일 일정한 자산의 취득에 대하여 부과되는 조세 정답은요",
  "정답자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기를 바랍니다",
  "자 토리의 노래 말라 봤으면 들으시면서 일 부 마무리 하구요",
  "팔 월 구 일 목요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다 지금 이 순간을 있게 한 과거의 특별했던 날들을 되짚어보는 시간인데요",
  "오늘을 있게 한 그날 자 오늘도 김성수 평론가와 함께 풀어보겠습니다",
  "자 오늘은 좀 특별한 이야기라고 들었는데 네",
  "어떤 특별한 이야깁니까? 예. 오늘은 팔십이 년 전 팔십이 년 전? 천구백삼십육 년 팔 월 구 일로 네",
  "타임슬립을 해보자고요",
  "어 무슨 일 있었나요? 베를린입니다",
  "베를린 예. 올림픽 스타디움 정말 멋있게 지어놓구요",
  "사람들은 전부 어 마라톤에 어떤 사람이 일 등으로 들어올까 마지막 경기죠",
  "숨죽이고 기다리고 있습니다",
  "이 이때만해도 나치 치하 잖아요",
  "히틀러 총통이 있을 때에요",
  "그렇습니다. 히틀러 총통도 관심을 가지고 네",
  "도대체 이 올림픽의 꽃인 마지막 공식 경기 마라톤에 음 누가 일 등으로 들어올 것이냐 네",
  "사실은 어 히틀러가 제일 원했던 것은 독일인이 일 등으로 들어오는 거죠",
  "자국에서도 개체를 한 거고 실제로 그래서 아리아 인종의 우 뭐 우월성을 확실하게 전 세계 알리고 싶었어요",
  "여기 인종 우월주의였잖아요",
  "그래서 열심히 준비를 시켰고 실제로 독일의 그 마라토너들도 굉장히 잘 뛰었다고 합니다",
  "근데 일 등으로 들어온 사람이 누구였느냐 음 그때 히틀러는 일본인인 줄 알았겠죠",
  "아 그래서 그나마 동맹국이라서 동맹국이라서 일본 사람이 들어와서 다행이라고 생각했는지도 모릅니다",
  "그렇지만 그 사람이 일본 사람이 아니였죠",
  "일본의 식민지 조선의 작고 깡마르고 머리를 바짝 자른 한 남자 그분 손기정 선생님 아 청년 손기정 예",
  "야 이 손기정 선생이 아 마지막 결승선을 통과할때 네",
  "우는지 웃는지 몰라 맞아요 맞아요",
  "그 표정 그 손을 번쩍들고 예. 그리고 어 그 가슴에 일장기를 지워 버린 네",
  "이런 것들이 정말 드라마틱한 한 이야기가 돼서 우리가 많이 기억하고 있는 그날인데",
  "자 시상대에 서있었고요",
  "예 이때 흑백사진 우리 뭐 많이 기억하는데 사진으로 기억하죠? 머리 그때 또 이렇게 월계수 월계관을 씌워 주더라고요",
  "어 감정이 거의 드러나지 않는 좀 묵묵한 표정이었는데 손기정 선순 어떤 사람이었습니까? 가난해서 달리는 것 밖에 할 수 없었던 사람입니다",
  "아이고 천구백십이 년 신의주에서 태어나서요",
  "소학교 다닐 무렵 어 헤일로 인해서 집안이 몰락했대요",
  "아 바닷가에서? 예예. 어린 시절부터 장사의 나서서 이제 소학교를 졸업하자마자 열여섯 살에 중국 단동에 있는 회사에 취직을 했어요",
  "음 차비가 없었죠? 그래서 신의주 압록강 철교를 넘어서 단둥에 이르는 이십여 리 길을 매일 달려서 출퇴근했습니다 국경을 넘나들면서 근데 이게 마라톤 훈련이 된 거예요",
  "응 참 인생은 알 수가 없습니다",
  "그니까 내가 지금 당장 힘들다고 해서 음 그 힘든 것은 비관 하기보다는 네",
  "그것이 나중에 제 나에게 어떤한 어 선물로 돌아올 것인지를 기대하는 삶이 더 필요하다는 사실을 손기정 선수의 삶에서 좀 깨닫습니다",
  "어릴 때부터 달리기뿐만 아니라 운동에 소질을 그 보였는데 어 품팔이와 배달 일로 어린 시절을 보내면서 겨울에는 이제 압록강에 스케이트 타는 학생들이 있어대요",
  "어 돈 많은 사람 그때도 스케이트를 탔다고 합니다",
  "근데 그 스케이트 타는 것들 부러워하면서 네",
  "어 오히려 마라톤을 더 이제 했다는 거예요",
  "왜냐면 어 스케이트 선수가 너무 너무 되고 싶은데 음 자기는 돈이 없으니까 어 자기의 운동 소질을 발휘할 수 있는 길은 달리기 밖에 없어서 네",
  "소학교 육 학년 때 이미 어 오천 미터 대회에서 우승을 했는데 어른들은 다 대 제쳐버립니다",
  "음 어 중국안동과 신의주 간 대항경기인 안의전에서 이미 어른들 누르고 일 저 우승을 했고요",
  "천구백삼십일 년 시 월에 전국체육대회에 이 조선신궁 대회라고 그렇게 이름이 붙어 있었다는데 평안북도 대표로 출전 에서 오천 미터에서 이 위 하고 이 위 천구백삼십일 년 동아일보 축제 하프마라톤에서 이 위 그래서 양정고보에 이 스카웃이 됩니다",
  "어 그래서 손기정은 중단했던 학업을 계속하면서 본격적인 마라톤 훈련을 받는데 달리기가 학업에 길도 열어줬던 실력이 나날이 성장을 해요",
  "천구백삼십삼 년부터 삼십육 년 까지 열세 번 마라톤 대회 창가에서 열번 우승합니다",
  "이야 그냥 달리기 천재 허허 자 팔십이 년 전 오늘 있었던 제 십일 회 독일 베를린 올림픽 소개 마라톤 경주부터 시상식 까지 자 그날의 상황 그날 네",
  "그날의 역사를 좀 얘기해 주시죠",
  "사실은 이때가 역사가 되는데요",
  "어 이 경기는 음 베를린 올림픽 스타디움에서 시작해서 왕복 코스를 도는 그런 경기인데 음 세계 각국의 쉰여섯 명의 선수들이 함께 출발을 했습니다",
  "어 손기정은 양정고보 선배였던 남승룡과 함께 출발했죠",
  "네. 출발신호 함께 선수들이 좀 빠져나가고 어 스타트가 좀 늦었대요",
  "손기정이 스물두 번째 남승룡이 에 아흔아홉 번째 음 왜냐면 주목을 받는 선수들이 이제 일단 앞으로 가게 되는 데 그렇겠죠. 그렇겠죠",
  "어 삼십이 년 엘에이 올림픽 금메달리스트가 아르헨티나 선수였고요",
  "후안 카를로스 자바라 음 이 자바라가 독주를 해나갑니다",
  "그런데 손기정은 자기 페이스를 잃지 않게 다 어 제대로 뜁니다",
  "근데 이 삼십 키로 지점이 비스마르크 언덕 오르막 인데 이게 굉장히 그 마의 코스였대요",
  "보통 이제 사점을 돌파하는 예",
  "비통에 언덕을 통과하잖아요",
  "그런데 이때 에 손기정이 에 일 위 그 그 선두주자 그룹에 나섭니다",
  "음 그리고 영국의 하퍼가 또 바싹 따라붙고 음 남승룡이 그 선두를 그룹을 같이 형성을 하는 거죠? 어 삼십일 키로 지점에서 손기정이 하프를 따돌리고 일 위로 이야 나서 가지고 근데 이게 러닝슈즈가 작았데요",
  "아이고 돈이 없으니까 발에 맞는 러닝슈즈도 없었어요",
  "근데 그 통증을 느끼면서도 남은 레이스를 묵묵히 일 위로 달려냈는데 이게 참 어 이때 그 손기정의 그 레이스가요",
  "그때 당시에 그 마라톤 전문가들한테 음 그 기적의 레이스였다. 이렇게 얘기가 됩니다",
  "왜냐면은 어 스피드를 이케 그 그런 작전들이 있었대요. 그때 당시에 네네네",
  "그니까 초반에 퍼 스퍼트를 해서 사람들 지치게 해가지고 음 막판에 자기가 일 등으로 들어오는 작전을 쓰는 사람들 네네네",
  "또 이제 초반에는 체력을 막 비축했다가 그다음에 마지막에 폭발적으로 스퍼트를 하는 스퍼트를 그런 작전들 근데 손기정 선수는 처음부터 끝까지 거의 일정한 차이가 없이 자기의 레이스를 했다는 거예요",
  "근데 이거 자체가 상당히 그 그때 당시에는 그니까 마라톤을 정말 스피드 경주로 만들었던 최초의 선수가 손기정이였다고 얘기를 합니다",
  "그만큼 어 탁월한 레이스 펼쳐줬고요",
  "운동화만 버리고 벗고 환호도 하지 않고 그냥 고개를 숙인 채 탈의실로 퇴장을 했어요",
  "자기 나라의 그 복잡한 마음이 네",
  "예. 그 국기를 달지 못했기 때문 아니겠습니까? 우리만 알죠. 우리만 일 등 손기정 삼 등 남승룡 스타디움의 일장기가 올랐고요",
  "일본 국가 기미가요가 흘러 나올 때 월계관을 쓴 손기정과 남승룡은 고개를 들 수가 없었습니다",
  "굉장히 슬퍼 보였던 것이 바로 그 때문이죠",
  "그 팔 월 구 일에 금메달 딴 이후에 나흘 후 팔 월 십삼 일에 여운형이 사장으로 있던 이제 조선 중앙일보에 손기정 시상식 장면이 찍은 사진이 게재가 됐는데요",
  "어 월계수 나무로 일장기 가렸는데도 일장기가 확연히 보여요",
  "어 일부러 인쇄 품질이 나쁜 거를 이용해서 어 일장기를 흐리게 보이게 했답니다",
  "그리고 또 그 이 사진을 또 어 동아일보도 비슷하게 실 실었는데 음 아예 이제 일장기를 지웠죠. 그쪽에서는 아 그것 때문에 조선 중앙일보 폐간하고 동아일보 무지 무기한 정간을 당합니다",
  "음 뭐 이 당시에 베를린 올림픽 마라톤 경기에 우승을 하면 고대 그리스 청동투구가 부상으로 맞아요",
  "트로피 대신에 맞아요",
  "부상으로 왔는데 이 투구가 바로 전달 못 됩니다",
  "오십 년간 베를린의 샬로텐부르크 박물관에 보관되어 있다가 팔십육 년에 가서야 아 손기정의 손에 전달되죠",
  "이것을 손기정 선수는 구십사 년에 국가의 기증을 합니다",
  "어 손기정 선수가 우승한지 팔십이 년이 되는 팔 월 그 구 일을 맞아서 오늘 네",
  "역사적 기록물 복원 작업이 이루어 졌다고 하는데요",
  "행정안전부 국가기록원에서 고 손기정 선수가 남긴 다큐멘터리 영화 필름 민족의 제정과 또 베를린 올림픽 우승 상장 시베리아 철도 승차권 등등 역사적 기록물 네 건에 대해서 아 복원과 복제를 완료해서 이제 그것들을 또 기념하는 그런 간단한 식을 올렸더라구요",
  "아무튼 지금 뭐 손기정 금메달은 아직까지도 일본이 딴 금메달로 기록이 되어 있습니다",
  "올림픽 공식 기록에는 손기정의 국적도 일본으로 아직 그래서 손기태 이렇게 되어 있다고 하는데 네",
  "이걸 바로잡기 위해 열심히 노력했는데 일본 올림픽 위원회가 손기정에 대한 국적 변경 신청을 해주지 않았어요",
  "다만 이제 손기정 일대기를 쓴 자료에 국적을 한국이라고 밝히고 있고 이름을 손기정 그리고 일본 국적을 달고 경기에 나올 수밖에 없었던 이유를 설명하고 있는데 음 참 지금까지도 네",
  "이게 바로 잡히지 않는다는 거  일본은 걸 또 협조하지 않는다는 거 예",
  "도대체 무슨 심보일까 그런 생각을 해봅니다",
  "자 이게 이분 저 손기정 옹이라고 우린 불렀는데 이 구십이 년 바르셀로나 올림픽에서 황영조 선수가 또 이 금메달을 따잖아요. 마라톤에서 맞아요",
  "이때 대단한 얘길 했죠",
  "그때 이 손기정 선생이 네",
  "오늘은 내 국적을 찾은 날이다",
  "음 내가 노래에 소질이 있다면 운동장 한복판에서 우렁차게 애국가를 불러 보고 싶다 이렇게 얘기를 했다는데 아 뭉클합니다",
  "참 가슴이 찡한 그런 말이 아닌가 오늘의 한줄 평은요? 오늘의 한줄 평은 어 그렇습니다",
  "뭐 우리가 가끔 어 우리나라의 소중함에 대해서 잘 모를 때가 있지 않습니까? 맞아요",
  "그렇지만 에 우리가 어 함께 손을 잡고 이 나라를 어 구성 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "대한민국의 이제 헌법을 보면 그렇게 나와 있습니다",
  "대한민국은 민주공화정이다 이렇게 만들어 말해 놓고 그 밑에 모든 권리가 국민으로부터 나온다 이렇게 얘길 해요",
  "근데 어떤 사람들은 내 권리들이 에 모여서 국가라는 걸 이룬다는 생각을 망각하고 네",
  "국가간에가 떨어져 있는 것처럼 생각하거든요",
  "오늘 한 번쯤 그런 어 그런 생각들을 그래요",
  "다시 한번 되짚어 보는 시간을 가졌으면 좋겠습니다",
  "뭉클한 역사였습니다",
  "손기정 선수가 한국인 최초로 올림픽 금메달을 딴 대회 식민지 조선인들에게 한없는 기쁨과 희망이 돼 있던 이 대회 하지만 대회를 개최했던 한 독재자에게는 굉장히  어 좀 속상하는 네",
  "그런 대회가 됐던 이 대회를 맞춰 주면 됩니다",
  "일 번 천구백삼십육 년 베를린 올림픽 이 번 천구백사십 년 도쿄 올림픽 네. 자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오로 보내주시구요",
  "또 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스친구로 보내셔도 됩니다",
  "자 오늘 있게 한 그날 오늘 뭉클한 이야기를 전해 주신 김성수 평론가 보내드려야겠죠",
  "네. 김윤아의 노래입니다",
  "노래도 비강해서 그 느낌이 전달되는 것 같았네요",
  "팔일오사 님 일 번 베를린 올림픽 입니다",
  "정말 가슴 한 켠이 뜨거워지고 뭉클해집니다",
  "구공이륙님 일 번 베를린 올림픽이요 다시 들어도 가슴 아픈 역사네요",
  "반성하지 않는 일본은 정말 답답합니다",
  "이금희 님 손기정 선수 일장기 말소사건을 쓴 이기룡 기자에 대해서 요즘 탐구 중입니다",
  "여기에서 손기정 선수에 대해서 들으니 너무 반갑네요",
  "손기정 선수의 금메달을 따고도 고개를 푹 숙였던 모습이 너무 가슴 아팠습니다",
  "이서영 님 이런 모든 우리 역사를 잊으면 정말 안됩니다",
  "공이일사 님 우리는 인생도 마라톤처럼 힘들고 그렇지만 완주하려 애쓰는 쩜쩜쩜 네 우리 인생을 마라톤에 많이 비유를 하죠",
  "정말 열심히 달리고 끝에 영예로운 성과를 냈으면 하는 바람입니다",
  "자 이 손기정 선수가 한국 최초로 한국인 최초로 올림픽 금메달을 땄던 대회 정답은 일 번 천구백삼십육 년 독일 베를린 올림픽이었습니다",
  "자 문자 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내 드리고 있고요",
  "네. 이 대한민국에서 산다는 건 매주 목요일에는요",
  "지역의 문화 사랑방 역할을 하고 있는 지역 서점을 연결하고 있습니다",
  "복합문화공간으로 거듭나고 있는 다양한 현장 이야기를 들어 보고 있는데요",
  "자 오늘 만나볼 서점은 대전에 계신 분들은 반가워하실 것 같아요",
  "대전을 대표하는 향토 서점 책 판매뿐 아니고요",
  "책과 관련된 다양한 모임 전시회 꾸준한 행사로 활발하게 운영되고 있는 책 읽어주는 서점 계룡문고에 이동선 대표를 만나 보겠습니다",
  "자 이 대표님 안녕하세요",
  "예. 안녕하세요 네. 자 전국에 청취자 여러분을 위해서 간단하게 좀 자기소개를 부탁드립니다 예 아이고 반갑습니다 저는 대전에서 이십여 년 넘게 운영하는 이동선입니다",
  "네. 어 이십여 년 넘게 자 이 계룡문고 앞에요 다양한 수식어가 붙는다고 들었습니다",
  "대표적으로 책 마법사 아줌마와 왜요 아저씨가 책 읽어주는 뭐 서점 이런 수식어가 있다고 하는데요",
  "이 서점에 대해서 좀 간단하게 소개 말씀 주시죠",
  "예. 저희 계룡문고 서점은요",
  "대전 그 옛날 충전 충청남도 도청이 있던 그 자료 바 그 자리 바로 앞에 있고요",
  "어 구십육 년도부터 시작을 했는데 어 지금 내부 규모는 한 육백여 평 좀 큰 서점이에요",
  "예. 근데 대부분 이제 서점이고 어 북카페도 있고 책 갤러리 있고 세미나실도 있고 특히 어린이 코너는 거실처럼 바닥에 앉아서 책을 볼 수 있도록 방으로 해놨어요",
  "자 이 책 판매뿐아니고요",
  "서점 내 행사가 정말 다양하더라구요",
  "있는 서점 견학 책놀이 책 읽기 저자와의 만남 이 책과 서점에 대한 열자 열정이 좀 고스란히 묻어나는 문화공간 아닌가 싶은데 그럼 처음에 구십육 년이라 그러셨잖아요",
  "서점을 운영하시게 된 계기 어떤 거였습니까? 예. 저는 뭐 일찍 서점에서 좀 일을 하다가 어 이 서점이 그 단순히 책만 파는 곳이 아니고 음 교육의 한 중요한 도구잖아요. 책이 네. 그렇죠",
  "학교 도서관도 있고 공공 도서관도 있고 네",
  "그 서점이 좀 더 교육적이고 좀 더 그 가정에도 이제 책 읽는 가족문화들도 만들고 또 친구와 연인과 이렇게 데이트하고 만나고 이렇게 하는데 있어서 좀 문화공간으로써 이렇게 거듭나는 음 그런 공간이길 되게 지향을 하는데 네",
  "책들이 많이 상업화 돼있고 또 독서문화도 많이 부재돼 있고 그래서 어 단순히 그 비즈니스가 단순히 돈만 파는 게 아니고 네",
  "좀 교육이나 문화적인 공간으로써 역할 좀 많이 하고 싶어서 오픈 하게 되었습니다",
  "자 사람과 좋은 책을 연결시켜주고 그 안에 네",
  "교육과 문화가 함께하는 공간을 만들고 싶으셨다",
  "자 뭐 이십여 년 지금 성공 해오고 계신 거 같은데요",
  "그런데 아까 수식어 별칭이라고 예",
  "책 마법사와 왜요 아저씨가 책읽어주는 서점 이렇게 소개해드렸는데요",
  "어 책 읽어주는 서점도 재밌습니다만 네",
  "저희 이비에스가 책 읽어주는 라디오 거든요",
  "통하는 점이 있는데 이 책 마법사하고 왜요 아저씨는 누구고요",
  "어떤 이야기가 담겨 있는 겁니까? 어 책 마법사가 살으니까 우리 서점은 마법의 성입니다",
  "아 책 마법사가 차는 서점이군요",
  "예예. 그 책 읽어주기를 아주 재능이 아주 탁월하신 분이 응 사실은 이 분이 친척 누나인데 아 그래요? 책 마법사 네",
  "네. 친 친 책 마법사처럼 이렇게 나타나 가지고 네",
  "아이들 견학 많이 오거든요",
  "아이들한테 책 읽어주기를 하는데 아 워낙 다재다능하게 그 재능을 가지고 하니까 네네",
  "아이들이 얼마나 좋아하는지 몰라요 그렇겠네요",
  "그래서 이제 예예. 저는 인제 저 저는 왜요 아저씬데 이제 왜요 아저씨가 음 사실은 외계인이 나오는 아이들 동화책 있거든요",
  "그 속에서 나온 설명인데 아 아이들이 궁금한 게 많아서 왜요 왜요 질문을 많이 하잖아요? 그렇죠",
  "근데 되게 인제 우리 문화에서는 뭐 버르장머리가 없다 안된다 맞아요 뭐 이렇게 귀찮고 이러는데 네",
  "저희는 그거를 그 책속에서 다 받아 주니까 아 아이들이 저를 왜요 아저씨라고 아주 상당히 제 인기가 좋습니다",
  "아이들에게는 외계인이 네",
  "운영하는 서점으로 소문이 많이 나있겠네요",
  "네. 그렇게도 소문이 많이 나있습니다 혹시요. 이 책 마법사 책 읽어 주는 분 친척 누님이라 그러셨잖아요? 예",
  "이렇게 저의 해리포터 영화에 나오는 것처럼 뾰족 모자 쓰고 읽어 주시나요? 예. 그 마법의 그 복장을 하고 있어서 아 네",
  "아이들이 실제 얼굴을 좀 모르는 경향이 많이 있어요",
  "코스프레까지 제대로 하시고 예",
  "아유 이게 너무 흥미진진해 보입니다",
  "자 이 서점 한 켠에요 책 갤러리 코너에서 다양한 행사가 이루어지고 있다 이렇게 인제 전해지고 있는데 예",
  "전시회는 물론이고 매주 일요일 독서캠페인 또 지역 봉사 단체와 함께 수입금을 뭐 미혼모 모자가정 등에 후원하는 등 중고책 판매 활동도 하시는데 자 개인적으로요 이 코너에서 이루어지는 크고 작은 행사들이 지역 서점으로서의 역할을 좀 톡톡히 하고 있던 생각하거든요? 예",
  "요거 좀 자세히 어떤 활동을 하는지 말씀 좀 해주세요",
  "예. 책 갤러리에서는 그야말로 책과 관련된 전시 일을 많이 하고 있어요",
  "어 권정승 선생님 같은 경우 강아지똥의 작가 그런 분들에 작품 전시회라든가 네",
  "어 또 유품 그 분이 그 어렵게 살면서 있었던 그 유품 전시회도 같이 하고 있고요",
  "그런 전시회를 계속 뭐 한 한 달이면 한 달 이삼 개월에 한 번씩 돌아가며 하고 있는데 최근에 이제 그림책 작가 서현이라는 그 젊은 작가의 그림책 전시를 통해 가지고 네",
  "상당히 많이 그 아이들이 몰려 오고 어 있었고요",
  "어 그리고 이제 그 뭐 일요일 날 저녁은 온 가족이 모여서 책 읽어주는 음 일자를 리을 기역 읽요일로 이렇게 캠페인을 읽요일 읽는 요일 예",
  "예예. 가족들이 모여서 그런 시간 갇도록 계속 캠페인 하고 있고 어 중고 도서를 이렇게 기증받아서 지역 단체 하고 그 책을 이 주에 한 번씩 판매하는 장터를 열어요 열어 줘요. 저희가 그러면 그분들이 팔아서 그 책을 그 미혼모 가정이라든가 모자가정이라든가 아이들 자녀 교육이 상당히 어려운 상황이잖아요",
  "그래서 그분들한테 새 책으로 선물하는 계기를 마련하고 있고 또 저희는 이제 그 어린이 코너는 그 거실 방처럼 만들어 놨다고 했잖아요",
  "거기에서 어린이집 뭐 유치원 초등학교 중고등학교 이 견학 또 소풍이라도 하고 음 단체 견학이 꾸준히 많이 오고 있거든요",
  "여 거 왔을 때 인제 책 마법사와 저하고 왜요 아저씨가 즐겁게 음 책 읽어주기 프로그램을 통해가지고 책에 쏙 빠트리고 이런 일들을 네",
  "아주 많이 하고 있습니다",
  "다양한 일들이 벌어질 공간일 거 같습니다",
  "자 보통 뭐 독서책 하면 좀 정적인 활동으로 많이들 생각하는데 네",
  "지금 뭐 책과 관련된 활동들을 체험하는 제가 보는 움직이는 독서 요즘 뭐 액티브 러닝 이런 얘기도 하는데 이런 지향점이 있지 않나 생각이 들어요",
  "서점을 운영하시면서 특별히 좀 중요하게 생각하시는 점이 있다면 어떤 겁니까? 어 역시 뭐 최근 그 독서량 책을 읽게 하는 어떤 계기를 통해서 서점이 운영이 되잖아요",
  "근데 지금 이 스마트폰이 등장하고 나서 아 이미 이제 컴퓨터 게임한테 독서가 네",
  "거의 케이오 패 되다시피 했는데 네",
  "스마트폰이 등장하니까 이거 완전히 독서가 사망이 되는 거예요",
  "음 근데 이제 저희가 이게 서점 견학을 이십여 년 동안 해오면서 하나같이 책에다 빠 빠지는 거예요",
  "왜 그런 거 같더니 책 마법사와 제 저희가하는 프로그램이 워낙 아이들한테 재밌게 해주지만 네",
  "무엇보다도 이 도서관이나 학교나 학교도서관에는 이런 데는 책이 내 거가 될 수 없잖아요? 그렇죠",
  "근데 서점은 시장처럼 활력 있는 거예요",
  "내 거가 될 수 있는 거예요",
  "것도 내가 골 골라서 내꺼가 될 수 있고 네네",
  "이러다 보니까 모든 아이들이 갈 때는 책에 다 빠져가지고 차 안에서 책만 보고 있어요",
  "이 서점이라는 것은 독서에 어떤 활력을 불어넣어 주고 그걸로 인해서 사실은 교육을 살려 주거든요",
  "네. 이렇게 해서 시장과 같은 이런 활력을 불어넣어주는 그런 책에 생명을 오히려 더 불어넣어 준다 그렇게 얘기하고 싶습니다",
  "예. 자 아이들이 좋아하는 이 박물관이 살아있다 이런 영화가 있는데요",
  "좀 죽어있는 가만히 있는 책들을 살아 움직이게 만들어 주시는 그런 공간이라는 생각이 듭니다",
  "예 자 청취자 팔칠공육 님은요",
  "왜요 아저씨라니 별명이 너무 귀여워요",
  "이렇게 아이들이 어렸을 때부터 서점을 가깝게 지내면 책이랑도 자연스럽게 친해지고 참 좋은 교육인 것 같아요 이렇게 이야기 주셨습니다",
  "끝으로 저희 코너에 공식 질문드립니다",
  "대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 건 어떤 겁니까? 고달픕니다",
  "마지막에 역설적 인데요 예. 사실은 고달프기도 하고 지금은 이제 서점에 대한 그 인식이 너무 없어져 가지고 맞아요 지금은 인터넷 서점이다 뭐 도서관이다 이런 인식을 많이 가지고 있는데 네",
  "어 저희는 그 책에 빠지게 아이들이 책에 빠지게 하고 네",
  "또 그로 인해서 수업태도도 좋아지고 또 선생님도 신바람 나고 부모님도 신뢰가 생기고 아이들은 여유가 있고 이래서 그 저희들이 고달프고 힘든 점도 네",
  "많이 있지만 이게 지역사회의 책을 통해서 건전한 네",
  "그런 그 문화를 전파하고 더 교육에 힘을 훨씬 더 해 주기 때문에 큰 자부심을 또 갖고 있습니다",
  "그 자부심이 느껴져 옵니다",
  "네. 지금까지 대전계룡문고에 이동선 대표였습니다",
  "자 신승훈의 노랩니다",
  "그대여서 고마워요 들으시고 이 법안 왜로 이어갑니다",
  "네. 보다 나은 사회를 위한 법적 시스템을 고민하는 시간입니다. 이 법안의 왜 기록적인 폭염이 지속되면서요",
  "지난 칠 일 정부가 칠팔 월 전기 요금을 낮추는 폭염 전기료 대책을 내놨습니다",
  "하지만 이 감면 액수 차체가 기대했던 것보다 좀 미미한 것 아니냐 비판도 나오고요",
  "누진제 폐지 여론의 불을 지피고 있습니다",
  "경희대 김병민교수 모시고 자세한 이야기 나눠봅니다",
  "자 기록적인 폭염 정부는 칠팔 월 가정용 전기 요금을 한 시적으로 완화하겠다 이런 대책을 내놨어요",
  "사 인 가구 기준으로 이만 원 정도 깎아 주는 셈 다시 또 불만의 목소리가 나오고 있는데요",
  "아니 지금 이십만 원 쓸 거 같다 삼십만 원 쓸 거 같다 그러는데 이 너무 미미한 것 아니냐 자 어떤 기준으로 얼마 깍아 준다는 거예요? 금 정부는 과거에 썼던 대책을 안들 참고 한 거 같습니다",
  "이천십육 년도 같은 경우도 이 전기 요금감면에 대한 얘기가 있어서 누진제를 일부 구간 완화를 했는데요",
  "지금 있는 전기 요금 누진제는 삼 단계입니다",
  "이천십육 년도에 육 단계였던 것을 센단 삼 단계로 줄이게 되는데요",
  "전기를 쓰는 양이 영에서 이백 킬로와트까지가 일 단계 이백에서 사백 킬로와트까지가 이 단계 사백 킬로와트가 넘어서면 삼 단계라고 볼 수 있어요",
  "앞서도 우리가 이 프로에서 한번 설명을 드렸지만 맞아요",
  "일 단계의 요금보다 삼 단계로 가는 요금이 세 배가 요금이 비싸게 되는 맞아요",
  "그런 아마 기억들 나실 겁니다",
  "그래서 사백 킬로와트를 넘게 되면은 우리가 흔히 말하게 되는 전기 요금 폭탄을 맞는다라고 하고 있는데 이번 정부 대책 발표는 구간을 조금씩 완화 시켜 주는 거예요",
  "일 단계는 영에서 삼백 킬로와트까지 네",
  "이 단계는 삼백에서 오백 킬로와트까지 네",
  "그러니까 어느 정도의 숨통이 트이는 효과가 있긴 합니다마는 네",
  "여기서 맹점은 오백 킬로와트를 넘어서 쪽 많이 쓰게 되는 가정들은 거기에 대해서 효과가 굉장히 미미하다는 거죠",
  "그래서 우리가 지금 사 인 가구 기준으로 월평균 한 삼백오십 킬로와트 정도를 쓴다고 합니다",
  "정부가 발표를 해서 제가 집에 가서 전기 요금 쓴 걸 보니 거의 비슷하더라구요",
  "음 문제는 이게 이런 칠팔 월 에어컨을 많이 쓰는 데가 아니라 일반적인 그 시기에 이렇게 나온다 것이 평시에 에어컨을 여덟 시간 스탠드형 에어컨 켜 놓게 되면은 이 앞서 얘기했던 월 평균에 사 인가구 기준으로 봤을 때 칠백팔십이 킬로와트 정도가 나온다는 거예요",
  "아이고 오백을 훌쩍 넘네요",
  "아까 제가 말씀드렸던 거 보다 훌쩍 넘는 요금이 나오게 되니까 이르면 한 이십만 원 정도 나온다는 거거든요",
  "근데 앞서 얘기했던 것처럼 누진제 완화로 받을 수 있는 효과라는 건 최대 할인한도가 이만 칠천 원 정도가 된다 네네네",
  "최대 한도로 뽑았을 때 어 예를 들어서 이제 삼백 킬로와트를 쓰는 가구 같은 경우는 기존엔 한 사만 사천 원 정도가 나오는데 네",
  "완화되면 삼만 이천 원 정도 네",
  "이런 효과들이 있긴 합니다마는 이 정도 쓰는 가구들은 어차피 제가 제 기준으로 봤을 때는 이번 여름에서 전기 요금에 대한 큰 걱정은 좀 안하는 가구고 앞서 얘기했던 것처럼 오백 킬로와트가 훌훌쩍 넘는 가구들 입장에서는 네네",
  "야 이번 전기 요금 이 문제를 얘기하고 있는데 근본적인 문제는 누진젠데 왜 이거에 대해서는 얘기를 제대로 안 하고 이렇게 어 국민들이 받아들이기에 네",
  "조금 답답한 대책을 내놨을까 하는 원성의 목소리가 커진다 그래요",
  "핵심정리가 다 되신 거 같습니다",
  "자 지금 삼백오십 킬로와트 쓰고 네",
  "한 뭐 사만 원 대 내던 가족인데 이 너무 더워서 아이 애기들도 있고 네",
  "에어컨을 돌렸더니 칠백 킬로와트 좀 썼다 한 이십만 원이 나오니까 얼마나 많아요 갑자기 근데 정부가 한 이만 칠천 원 빼줄게 그래서 한 십칠만 원 십팔만 원 냈다",
  "그럼 이게 뭐 좀 체감이 되느냐 이런 문제인 거 같아요",
  "자 정부의 전기료 인하 대책이 생각보다 기대에 못 미쳤다 급기야 누진제 폐지로 인해 이제 불을 오히려 지피고 있는 모양새입니다",
  "좀 이 누진제 폐지 근거가 좀 있습니까 타당합니까? 그니까 누진제를 폐지하자고 하는 축의 주장들이 요약해서 보면 이런 겁니다",
  "주택용 전기 우리가 쓰는 건 주택용 전기잖아요",
  "우리가 밖에 나가서 상가를 가게 되면 일반상업용 전기가 있고 회사 같은 경우에 산업용 전기가 있는데 네",
  "주택용 전기가 전체 소비되는 전기량 중에 십삼 퍼센트 밖에 되지 않는 다는 거예요",
  "그러니까 우리 한여름에 전기를 몰아서 많이 쓰게 되면은 결국은 이 소비가 너무 커져갖고선 감당이 안 된다란 논린데 십삼 퍼센트 밖에 되지 않는 주택용 전기에 대해서 쓰면 얼마나 쓰겠는가 여기에 굳이 누진제를 부과할 필요가 있냐라는 첫 번째 주장이구요",
  "두 번째는 애당초에 어 이것도 우리가 지난번에 얘기 드렸던 거 같은데 칠십 년대 오일쇼크 때 처음으로 맞아요",
  "이 전기 요금 누진제가 시작됐다고 말씀드리지 않았습니까? 네",
  "그 때 논리는 그런 거예요",
  "어차피 에어컨 틀거나 전기를 많이 쓰는 건 부자들이 쓰는 거고 음 전기를 조금 쓰게 되는 건 저소득층 가구들이 전기를 조금 쓰니까 이것을 전기 요금을 많이 전기량을 많이 쓰게 되는 데다 누진제를 부과하면 있는 사람들이 더 쓰고 요금 많이 내는 거기 때문에 네",
  "저소득층 보호한다라고 얘기를 했었거든요",
  "응음 최근 같은 경우는 그렇지가 않은 거 같아요",
  "음 결국은 에어컨 같은 경우는 이제는 필수고 생존이다라고 얘기하고 있는 것처럼 그렇죠 그렇죠",
  "저소득층을 불문하고 어쩔 수 없이 틀어야 되는데 여기서 요금이 많이 나오게 되면 역전 효과가 나타나는 거예요",
  "예를 들어서 한 달에 천만 원을 버는 가구 입장에서는 이십만 원 삼십만 원 요금 나오는 게 큰 부담이 아닐 수 있어요",
  "한 달에 이백만 원을 버는 가구 같은 경우는 한달에 삼십만 원 전기료가 나오면 엄청난 부담인 거죠",
  "그리고 제가 보니까 특히나 이 장애인 가정 같은 경우 밖으로 많이 못 나가는 경우가 발생하 맞아요",
  "집안에 있야되고 하루종일 집에 있으니까 에어컨을 틀 수밖에 없는 구도 그리고 그 뭐 저희 집처럼 아이가 어린 경우는 하루 종일 또 집에서 전기를 이거는 소득과 상관없이 틀 수 밖에 없는 맞아요",
  "구조기 때문에 여기에 대해서 누진제를 한 번쯤 고민해야 한다는 목소리가 커지고 있는 상황이죠",
  "네. 자 누진제 십삼 퍼센트 그런데 이제 이 어 가정용은 십삼 퍼센트 밖에 차지 안하는데 누진젠데 네",
  "요즘 이 땡볕에 제가 길을 막 가다 보면 갑자기 약간 한기가 느껴져요",
  "어 시원한 바람이 불어온다  그러고 보면 막 가게가 문을 활짝 열고 있는데 네",
  "아까 말씀하신 상업용 전기를 풍풍 틀고 있는 거죠",
  "그럼 이제 어 화가 난단 말이에요",
  "가정은 그렇게 애를 쓰고 있는데 자 그러니까요",
  "국내 전기 소비 칠십칠 퍼센트를 산업과 상업 용도로 쓰는 데 고작 십삼 퍼센트에 불과한 가정용 전기 가지고 누진제를 적용해서 에너지 과소비를 막아 보겠다 이럼 설득력이 떨어지는 거 아니냐 이런 이제 국민적인 감정이 있습니다",
  "자 국회에서도 이 누진제가 타당하지 않다면서 누진제 폐지 법안이 나오고 있는데요",
  "자 해당 법안을 대표 발의한 자유한국당에 조경태 의원을 연결해 보겠습니다",
  "자 조 의원님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까. 저는 부산 사하 을의 조경태 국회의원입니다",
  "네. 조 의원님 이 정부의 이런 누진제 완화 대책 이 나혼 이후에요",
  "국민이 효과를 느끼기에는 부족하다 이렇게 이제 기자회견을 하셨잖아요? 네네",
  "그 먼저 이 대표 발의하신 법안에 구체적인 발의 배경을 좀 설명해 주시죠",
  "예. 먼저 이 무더운 날씨에 참 어렵사리 이 여름나기를 하고 계시는 아마 청취자 여러분들도 많이 계실텐데요",
  "지금 올해 그 사상 유래없이 또 폭염이 지속됨으로써 오늘 환자분이 한 삼백 아 삼천오백 명이 넘어섰고요",
  "사망자도 한 사십두 분 넘었었습니다",
  "그래서 저는 이 징벌제적인 누진제를 즉각적으로 폐지함으로써 어 국민들이 안심하고 이 폭염을 잘 어 견뎌낼 수 있도록 에어컨을 틀 수 있도록 하는 게 저는 매우 어 필요하다 하는 입장이고요",
  "최근에 정부가 어 발표 했던 게 보니까 어 어 이십삼만 원 정도 전기 요금이 나오면 한 일이 만 원 정도 감해주는 이런 거 가지고는 어 국민 분노하고 있는 국민들의 마음을 달래기는 역부족이다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 취지와 배경 이해가 됐습니다",
  "그럼 의원님 이 법안에 핵심 내용은 어떻게 되나요? 네. 지금 잘 아시다시피 산업용이나 상업용에는 누진제가 적용되지 않지 않습니까? 네",
  "마찬가지로 어 전기사업법 제 십육 조 를 개정해서 주택용 전기 요금에 누진제를 적용 하지 않도록 어 법으로 명시 하는 내용이 바로 주요 법안의 핵심이 되겠습니다",
  "네. 자 그러면은 보통 인제 이게 개편이라 그러면 또 어떻게 개편하는 거야 어떻게 재설계하는 거야 궁금할 텐데 이건 완전히 폐지잖아요 누진제를 없애는 거잖아요",
  "자 이제 국민 다수는 좀 공감 있는데 문제는 이게 폐지다 보니까 국회를 통과하기가 좀 어려울 것 아니냐 이런 관측들이 있는데 의원님은 어떻게 보십니까? 어 저는 국민들께서 최근에 여론조사를 보니까 팔십 퍼센트가 누진제를 폐지하라라고 지금 네네",
  "목소리를 내고 계십니다",
  "어 국회는 그 국민들이 목소리를 담아내는 어 민의를 대변하는 것이지 않습니까? 네",
  "따라서 이 그 한전의 어떤 더 이상 그 배불림을 어 저는 어 허락해서는 안 된다라는 입장이고요",
  "또 국민들은 그 정부가 나서서 뭐 어 한시적으로 완화시킨다 할인해준다 이런 걸 원하는 게 아니고요",
  "내가 낸 쓴 만큼 쓴 만큼 요금을 내겠다는 거거든요",
  "예. 그래서 어 누진제를 폐지를 하자고 주장하는 국민들의 목소리를 국회가 즉각적을 저는 응답해야 된다 보고 있고요",
  "어 십삼 일부터 임시 국회가 시작되게 되면은 바로 누진제 폐지 법안부터 네",
  "저는 국회가 여야가 어 힘을 모아야 된다 아 그런 입장입니다",
  "그럼 이게 이제 통과된다고 가정을 하고요",
  "이 법안에 효과는 어떻게 좀 기대하세요? 어 혹시 청취자 여러분들께서는 서울 명동이나 또는 그 대도시에 그 아주 어 번화가를 걷다보면은 상점가 같은데를  가게 될 겁니다",
  "그럼 어 문을 활짝 열어 놓고 아주 시원하게 이렇게 쭉 그 에어컨을 틀고 있지 않습니까? 맞습니다",
  "예. 그 이유는 바로 누진제가 적용되지 않기 때문에 그렇습니다",
  "음 우리 국민들께서 뭐 그 그만큼 과소비를 하겠다는 건 아니거든요",
  "이런 무더운 여름에 어 에어컨은 틀까 말까 고민하고 또 그걸 가지고 가정불화가 일어나고 서로 싸우는 일은 어 어떤 그 비참한 모습을 보여주 보여줘선 안 된다고 보고 있고요",
  "가까운 일본에서는 일본 정부가 나서서 각 집집마다 네",
  "에어컨을 어 틀어서 건강을 지켜 달라고 지금 항상 연일 보도하고 있지 않습니까? 네네",
  "그 우리 정부는 뭘 하고 있습니까? 예. 우리 정부가 저는 조금 더 일본정부보다도 좀더 모범적으로 우리 그 우리 국민들의 건강과 행복을 어 좀 이렇게 지켜주는 그런 정부가 되길 바랍니다",
  "알겠습니다 의원님 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 감사합니다 예 지금까지 자유한국당에 조경태 의원이었습니다",
  "조경태 의원이 대표 발의 한 이 법안 누진제 완화 관련 법안들이 국회에 많이 또 쏟아지고 있다고 하는데요",
  "이거 이제 누진제 폐지를 담고 있는 안이었어요",
  "근데 누진제의 폐지도 그렇고 개편 자체가 쉽지 않다 이런 관측들이 나온다는데 왜 그런 겁니까? 이게 지금 법을 통해서 전기 요금 누진제 적용하지 말자라고 일단은 규정을 하겠다라고 네",
  "이제 하겠다는 거고요",
  "실지적인 우리가 납부하게 되는 전기 요금 같은 경우는 한전의 약관으로 규정이 돼 있는 겁니다",
  "음 물론 이제 산업통상자원부의 인가를 받아야 되는 건데 네",
  "결국은 판매를 하게되는 한전 소비를 하게 되는 국민간의 계약에 대한한 문제이기 때문에 이건 약관으로 규정이 됐고요",
  "아 법명으로 법 혹은 대통령명 시행령 등으로써 이걸 규정 하게 되면은 이 가격에 대한 부분들이 쉽게 쉽게 바꿀 수 있어야 되는데 약관도 그렇죠 그렇죠",
  "이게 너무 내 개정이 어렵게 되기 때문에 아 일단은 이렇게 묶어 놓은 겁니다",
  "그래서 지금 상황에서는 누진제를 폐지 그니까 말 그대로 누진제를 적용하지 않는다라고 하는 원론적인 틀 안에서 법안이 발의가 돼서 여기에 대한 뜨거운 논의가 진행이 될 거고요",
  "주택용 전기 요금의 누진제를 아 폐지해서 하지 않으면 네",
  "그러면 그마만큼 전기 요금을 받게되는 한전의 수입이 확 줄어 들게 되잖아요",
  "이걸 어디론가 아 다시 개편 재개편 일어나야 되는데 음 상업용 전기라든지 산업용 대한 전반적인 조정이 필요한 상황이라 아마 지금 국회에서는 에너지 특위가 설치가 되어 있거든요",
  "그래서 여야가 들어가 있는 에너지 특위에서 이 문제를 두고 치열한 뜨거운 공방이 아마 이뤄질 것으로 보입니다",
  "그래요 이 법개정도 난제지만 지금 이제 요금은 약관으로 정한다 말씀을 또 해 주셨고 이 계량기 보급도 난제라고 나오던데요",
  "정부가 누진제 개편을 위한 선결 조건으로 지능형 전력 계량시스템 에이엠아이 보급 속도를 높이기 했다고 했는데 여기 실적이 좀 아직은 미미하다면서요",
  "우리가 얼마 전에 그런 얘기 한번 뉴스에서 보신 적 있을 건데요",
  "검침 일을 언제로 정하는지에 따라서 전기 요금이 많이 바뀐다라고 네. 맞아요 맞아요",
  "그래서 뭐 칠 월 십오 일에서 팔 월 십오 일까지 나오게 되는 것은 가장 불리하고 음 예를 들어서 일 일에서 말 일까지가 가장 좀 어느 정도 네네",
  "요금이 적게 나오고 근데 그렇게 검침 일을 내 마음대로 조정하기 위해서는 여기에 대해서 충분하게 말씀하셨던 스마트계량기들이 보급이 돼있어야 되는데 음 산업통상자원부장관이 나와서 한 얘기도 마찬가지지만 현재 노력을 하고 있는데 네",
  "지금 얘기하고 있는 지능형 전력 계량 시스템이라고 하는 이른바 스마트계량기 보급이 삼십 퍼센트가 채 안 된다는 거죠",
  "아 이걸 이천이십 년까지 이천이백오심만 호 가구에 전체 다 도입하겠다라고 네네",
  "야심찬 계획을 세우고 있는 거지만 아직까지는 이게 과연 이천이십 년까지 다 될 것인가에 대한 좀 논의들이 있는 거 같고요",
  "이게 되면 이제 그런 겁니다",
  "제가 얼마 전 이제 사무실 오피스텔에서 좀 있었 가장 최근에 지어진 오피스텔에 몇 달 정도 있었던 적이 있는데요",
  "어 가 보니까 이렇게 시스템을 뚝뚝 누르니까 지금까지 사용한 전기가 얼마나 전력량이고 예",
  "전기 요금 실시간 다 나오더라고 어 쉽게 말해서 핸드폰을 보면서 지금까지 사용한 음성 통화 내역 예",
  "그리고 여기에 대한 데이터들을 우리가 실시간으로 볼수 있죠",
  "그걸 보는 순간 아 남은 데이터가 이제 오백 메가 밖에 없기 때문에 네",
  "좀 아껴 써야지 예",
  "라고 하는 것처럼 전기도 마찬가지로 지금은 막연하게 전기 이 요금 폭탄 나오지 않을까 두렵지만 이걸 보게 되면서 조정이 가능하다는 거죠",
  "이게 적립이 되는 순간 계시별요금제라고 얘길 하는데 네네",
  "계절별로 요금이 다르게도 부과할 수도 있고 음 시간대 별로 요금을 다르게 부과할 수 있을 겁니다",
  "그렇게 해서 소비자가 선택의 폭을 넓혀 줄 수 있도록 하겠다라는 게 산업통상자원부에 장기적인 방침인데 그걸 하기 위한 전제조건이 바로 말씀하셨던 스마트 계량기가 네",
  "전국적으로 보급이 끝나야 이런 문제들이 논의가 활발하게 진행될 수 있죠",
  "자 누진제 개편도 어렵고 스마트계량기 보급도 더디고 그렇다고 매년 여름마다 전기세를 또 깎아 주는 것도 그렇고 매번 여름마다 깎아 줄 거면 아예 정례화 하는 게 낫겠죠",
  "자 이번에도 누진제 완화 비용을 한전이 부담하게 됐는데 자칫 전기료 인상에 명분을 제공할 수 있는 것 아니냐 이런 우려도 나와요",
  "어떻게 보십니까? 결국은 다 우리 국민 세금으로 나가게 되는 것은 아닌가 이런 비판도 있는데요",
  "앞서 얘기했던 것처럼 이번 누진제 구간 완화 조치로 인해서 혜택을 받는 경우가 천오백십이만 가구 금액으로 치면은 이천칠백육십일억 원의 요금 인하 효과가 있습니다",
  "그럼 한전은 전혀 예상하지 못했던 이천칠백억 가량의 돈이 나가게 되는 거잖아요",
  "그마만큼의 적자분을 감내해야 되는데 한전이 다 떠안는 것은 아니고 이거 이제 우리가 폭염을 재난으로 본다는 거잖아요",
  "그니까 법에 대한 일부 개정을 통해서 재난안전법 등 개정 한 다음에 정부예산으로 이 돈을 지원해 주는 겁니다. 한전에 음 재난 지원처럼이 그러니까 네",
  "이 조치 때문에 한전이 적자폭이 확대 될 일은 없다라고 보지만 네네",
  "그렇게 나가는 돈 또한 우리 국민의 세금으로 지출 되는 거기 때문에 그렇게요",
  "여기대 대한 이야기도 있는 거고요",
  "근데 비단 이 얘기가 아니더라도 음 한전이 지금 현재 상황에서 경영상의 어려움을 토로하는 분위기긴합니다",
  "작년 사 분기부터 적자가 계속되고 있다 이렇게 나오고 있는데요",
  "여러가지 딜레마에 빠지는 거예요",
  "우리가 올봄에는 지금 폭염으로 막 죽겠어요라고 얘기하지만 네",
  "올 봄엔 뭐 때문에 힘드셨죠? 미세먼지 그렇죠. 미세먼지 때문에 힘들면 미세먼지 저감조치해야 된단 얘기나오고 그러면 당연히 첫 번째로 나왔던 조치중에 하나가 노후 석탄화력발전소를 일단은 중지시키는 겁니다. 오래되었기 때문에 여기서 나오는 미세먼지 저감 해야 되니까 네",
  "그런 과정 그리고 발전용 유연탄에 대한 개별소비세가 인상되는 등의 효과 때문에 결국은 한전이 벌어들일 수 있는 소득이 줄어들게 되겠죠",
  "여기다가 누진제가 개편되고 이런 여러 가지 과정들을 거치게 되면 한전에 수익성이 악화돼서 그러면 결국은 국민들이 세금 부담이 늘어나는 것은 아니 이런 우려가 있는데 두 마리 토끼를 다 잡기 위한 정부의 여러 가지 지혜를 모으는 그런 힘이 필요한 상황이에요",
  "음 지금 말씀을 들어 보니까 다 얽히고섥혀 있는데  폭염이 입추가 이번 주 지나고 다음 주 말복인데 조금 폭염이 어쨌든 꺾이는 듯하니까 또 걱정이 되는게 올 겨울은 얼마나 추울까  난방비는 또 얼마나 나올까 네",
  "참 이게 걱정이야 걱정입니다",
  "자 이 전기 요금 개편 문제 한전과 당국 좀 어떤 의견이 조율 되고 있나요? 그 한전 입장에서도 여러가지 조정을 해야 됩니다",
  "그니까 지금 현재 산업용 전기 요금 그리고 일반 상업용 전기 요금에 대해서 조정 좀 하자는 건데 특히 산업용 같은 경우는 밤 열한시에서 아침 아홉시까지의 요금이 굉장히 낮아요",
  "그 지금 농업용 전기도 원가 심야 전기라고 하죠? 예. 원가 이하로 공급되고 있는 요금 있는데 이것들은 원가 수준으로 좀 회복 해야 된다는 게 나오고 있어서 여기에 대한 개편들 있지 않을까라는 생각이되구요",
  "그리고 이제 원자재 값이 올라가게 되면 여기 대해서 한전은 이제 부담이잖아요",
  "그리고 내려가게 되면 요금도 좀 따라 내려가야 되는데 이런 요금 연동제도 또 고민하고 있다는 얘기가 나오고 네",
  "가장 중요한 거는 일 차적으로 쓸 수 있는 에너지를 일 차 에너지로 감당할 수 있는 건데도 굳이 전기를 사용하는 게 있습니다",
  "대표적인 겨울에 난방기 같은 거 있잖아요? 맞아요",
  "전열기 그니까 이런 부분들을 어떻게든 덜어내기 위한 조치들 한전도 많은 고민들을 하고 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 앞으로 좀 지켜 봐야 되겠네요",
  "자 기후 전문가들은 뭐 세계적인 기후변화로 한반도는 앞으로 폭염이 빈번해질 가능성이 높다 이렇게 얘기하는데 자 어떤 이 대책이 현명할지 함께 좀 이 집단지성을 모아 봐야 될 거 같습니다",
  "지금까지 경희대학교에 김병민 교수와 함께 했는데요",
  "지금 청취자 문자 하나 읽어 드릴게요",
  "이수현 님 전기는 국내에서 만들지만 원료는 백 퍼센트 수입입니다",
  "풍선효과처럼 가정용 전기 누진제를 또 눌러 놓으면 다른 한쪽의 요금이 오르는 건 당연한 수순입니다",
  "분명 조정은 이루어질 텐데 에너지 특위가 어떻게 할지 지켜볼 일이네요",
  "네. 오늘 두 시간 동안 굉장히 다양한 이야기가 이어졌습니다 한반도 상황을 평화와 관련된 이야기가 있었고요",
  "환경문제 플라스틱 컵 기억나시죠? 우리가 왜 텀블러를 하는지 또 이 비만 대책 건강을 지키기 위한 정부의 노력 하지만 개인이 노력해야 되는 지점 마라톤이야기 역사 속에서 나왔죠? 지역 서점 이야기 그리고 전기 누진제 까지 숨가쁘게 달려왔습니다",
  "자 여러분 이 오늘 밤 편안하게 쉬면서 우리가 더 현명하고 지혜롭게 공동체를 영위해 갈 그런 마음을 한번 모아 보시면 어떨까 싶습니다",
  "윤미래 노래 너의 얘길 들어줄게 들리면서 들려 드리면서 저는 물러갑니다",
  "최근에 가장 큰 이슈들은 아무래도 경제문제들인 거 같습니다",
  "경제 조금은 딱딱하죠",
  "하지만 결국은 우리의 삶이구요",
  "우리 삶의 힘에서 나오는 것이 국가의 경제 아닐까 합니다",
  "모두 더운 여름이지만 힘을 내실 하루를 또 어 응원 드리면서요",
  "팔 월 십 일 금요일 공감시대 오늘 우리 사회 뉴스 중에서 공감 시대가 함께 생각해볼 소식으로 뽑은 뉴스부터 전해드립니다",
  "이 뉴스 꼭 정상근 기자 함께 하겠습니다",
  "어서 오세요 네. 안녕하십니까",
  "자 이 유엔 안보리 대북제재 결의가 있었죠",
  "그런데 이 거래 전면 금지 품목이 되었던 북한산 석탄 그리고 선철 이 지난해 국내에 반입됐다는 의혹이 오늘 사실로 확인이 되었습니다",
  "어 관세청이 중간 수사 발표를 통해서 수입업체의 일탈로 결론을 냈습니다만 네네",
  "결국 이 정부가 안보리 결의 이행에 구멍을 보였다",
  "이렇게 판단될 수도 있지 않을까요? 네. 그 북한산 석탄은 거래를 할 수 없는 게 유엔 안보리 결의인데 네",
  "이 북한산 석탄이 국내로 반입돼서 팔렸다",
  "음~ 뭐 이런 의혹이 결국 사실로 드러났습니다",
  "어 관세청은 오늘 북한산 석탄 반입 의혹에 대한 중간 수사 결과를 발표했는데요",
  "어 이에 따라서 이 북한산 석탄을 으 몰래 들어온 우리 측 수입 업제 우 수입 업체 업자 이 세 명을 기소 의견으로 검찰에 송치했습니다",
  "이 관세청 발표에 따르면 이 한국의 수입업자들은 북한산 석탄임을 알고도 국내로 반입했다라고 하는데요",
  "아하 아는 것을 넘어서서 네",
  "이 아예 러시아 석탄처럼 이 국적을 세탁하는 과정에서도 개입했다라고 합니다",
  "이 문제가 된 세 개 수입업체가 지난해 사 월부터 시 월까지 여 국내에 반입한 북한산 석탄과 이 선철의 규모는 삼만 오천삼십팔 톤에 이르구요",
