  "지금 현재 이백 사백 사백 이상으로 되어있잖아요. 단계가 네",
  "그니까 얼마나 그러면 억울합니까? 너무 더워서 정말 어쩔 수 없이 틀었는데 사실 코드 다 뽑고 다니고 불 다 끄고 어쩔 수 없이 아끼고 아끼고 틀어도 지금 어~ 최고 단계 되버리거든요",
  "근데 이게 인제 삼백 오백으로 변경이 되는 거예요",
  "그니까 이백 킬로와트를 삼백 킬로와트로 일 단계로 해주고 네",
  "그다음에 삼백에서 오백을 이 단계로 해주는 거죠",
  "단계를 한 단계씩 상향시켜줬으니까 그렇죠. 백 킬로와트씩 조금 인제 싸게 예. 그럼 인제 에어컨 조금만 튼 집은 어~ 오백 킬로와트 아래가 되잖아요",
  "그러면 인제 훨씬 요금이 줄어들게 되는 거죠",
  "그래서 하여튼 평균 그래서 삼백오십 킬 예",
  "평균 가정마다 사 인 가족 기준으로 해서 육천 원에서 이만 원으로 예예예예",
  "평균적으로 한 만 이삼천 원 인하됐는데요",
  "어~ 사 인 평균 가구에서는 한 구천백팔십 원 정도 할인 받는 겁니다",
  "그니까 없는 것보단 확실히 낫습니다",
  "다만 인제 우리 국민들에 불만에 핵심은 어~ 오십오 프로 쓰는 산업용 어~ 그다음에 전기 요금도 더 낮거든요",
  "그래서 그동안 어~ 가정집보다 몇십조를 더 이익을 봤다는 거잖아요",
  "그니까 우리가 근데 산업 보국 때문에 산업용을 전기 요금을 낮게 한 건 이해는 되지만 이제는 이제 세계적인 재벌 대기업이 즐비한 나라들 나라에서 네",
  "그리고 우리가 밤에 가다 보면 아마 청취자들 이거 공감 많이 하실 거예요",
  "불을 훤하게 전 층 또는 부분 층을 다 새벽까지 틀어논 건물들이 많아요",
  "그때 전기료가 좀 싸다는 거거든요",
  "근데 오히려 그렇게 많이 쓰는 데 누진제를 좀 적용한다든지 아니면 그런 데 오히려 그~ 요금 좀 더 받아가지고 가정집 누진제는 폐지하는 게 맞지 않느냐 하는 가정집 누진제를 폐기하면 또 이런 문제가 있다는 거예요",
  "지금 어~ 누진제 일 단계가 원가 이하여서 예",
  "그런 평균으로 요금을 매기기 때문에 올라간다는 거예요",
  "그런 문제점이 있다고 지적을 하더라고요",
  "그래서 저는 지금 현재 한전이 전기요금 원가를 제대로 공개한 적이 없는데 합리적 공개해서 좀 올라갈 수 있을지 모르겠지만 원칙적으로는 제 일 단계에서 요금이 안 올라가는 방향으로 누진제를 폐지하자 네",
  "누진제라는 것은 무조건 다 저렴하게 매기는 게 아니잖아요",
  "많이 쓰면 어차피 많이 냅니다",
  "근데 누진제는 여기다 징벌적으로 해서 요금을 이렇게 되어있잖아요",
  "세 배까지 더 내게 되어있거든요",
  "요다음에 지금 많은 분들이 이게 안 알려진 사실인데 재밌는 게 요금만 올라가는 게 아니고요",
  "기본 요금도 올라가요",
  "예. 그니까 세상에 기본 요금이 올라가는 건 아마 이해가 안 되실 거니까 이백 킬로 이하만 쓰면 구백십 원이에요. 기본요금이 네",
  "그다음에 전력요금 구십삼 점 삼 원이거든요",
  "근데 이백 사백을 쓰면 기본 요금이 천육백 원으로 올라가요",
  "그래서 기본 요금이 변동되는 건 저도 처음봤어요",
  "제가 이십년 넘게 소비자 민생 운동 하면서 사백 킬로와트 이상 쓰면 칠천삼백 원으로 기본 요금이 올라갑니다",
  "그니까 어떻게 해야 됩니까? 민생 경제 연구소에서는 그러니까 저희들 입장에서는 오히려 초호화 저택이나 초거대 평수에서 너무 많이 쓰는데 또는 일부 산업용이나 상업용에서 펑펑 쓰는데 네",
  "이런 데를 오히려 많이 못쓰게 만들어야 된다",
  "블랙아웃을 우리가 방지할려면 예",
  "그러기 위해서는 기본료를 그럼 호화 주택이라든가 네. 그러니까 사업장에는 기본료를 올려야 된다",
  "기본적으로 기본적으로 누진제는 가정 일반 주택은 예",
  "기 기저 기본료를 이렇게 삼등분 할 필요 없이 예. 가정용만 누진제를 지금 적용하고 있잖아요",
  "그러지 말고 오히려 많이 쓰는 예",
  "그래야 전기가 더 줄어들 거고 또 많이 쓰는 데에서 불필요하게 많이 쓴 데는 누진제를 적용해갖고 그분들이 전기를 더 내게 해서 한전의 적자를 매우자는 거죠",
  "이런 대안을 가지고 있고요",
  "그 며칠 전에 한 청취자께서 안진걸 소장 별명을 지어줬더라고요",
  "민생 속사포라고 예",
  "그~ 짧은 시간에 마음에 드십니까? 많은 정보를 드릴려다 보니까 말을 빠르게 했는데 죄송합니다",
  "저 아침에 김어준 뉴스공장 출연 그저껜가 했었죠",
  "예. 그저 어저께 했어요. 어제 아침에 어저껜가요. 참 예. 그 뭐 김어준 공장장도 좀 말 좀 좀 줄이라고 근데 제가 그 바쁜 와 중에도 옐로카드를 냈던데 예. 그 바쁜 와 중에도 예",
  "허리케인 라디오를 두 번이나 홍보했습니다",
  "그리고 선택약정 할인 제도 우리가 그~ 홍보했던 거 있잖아요",
  "저도 들어서 알아요",
  "일일사 전화하면 이십오 프로 할인 받는 거 예",
  "그다음에 칠월 십삼일부터 노인 세대 칠십 프로가 어~ 그~ 통신비 만천 원 감면 받는 거 홍보를 했어요",
  "그니까 자 지금 이렇게 생각하시면 돼요",
  "전기 요금 지금 만 원에서 이만 원 할인 받게 되고 이번 칠월 팔월 한시적으로 네",
  "그다음 칠월 십삼일 또 노인들 통신비용 노인 세대 칠십 프로 기초연금을 받는 분들이 한 사백팔십만 명쯤 되는데 예",
  "그분들 전화만 하면 만천 원 감면됩니다",
  "네. 어떻게 하는지 다시 한번 청취자 여러분들한테 안내를 해주세요",
  "자 통신사 일일사 예",
  "두 가지로 안내해드릴게요",
  "통신사 일일사로 전화하셔서 선택약정 할인하고 어~ 노인 세대 통신비 할인하고 꼭 받으시고요",
  "그다음에 전기 요금은 인제 알아서 이렇게 칠월 팔월 할인해 주는데 여기서 굉장히 중요한 팁이 나옵니다",
  "그 검침일 있잖아요",
  "제가 지금 물어보고 싶었는데 검침일에 따라서 예",
  "그 이야기 잠깐만요",
  "너무 속사포야 예. 차분히 할게요",
  "차분하게 제가 지금 질문을 할게요. 그러면 예",
  "그~ 검침일을 바꾸면 이~ 어떤 그~ 요번에 요금 완화되는 거 있잖아요",
  "한시적 완화되는 거 혜택을 볼 수 있다 그러는데 그렇습니다",
  "자 고거를 좀 차분하게 좀 청취자분들 모르는 분들을 위해서 예",
  "에이비씨를 지금부터 자 아주 쉽게 설명해드릴게요. 제가 예",
  "칠월 한 달간 사백 킬로와트를 썼어요",
  "또 팔월 한 달간 사백 킬로와드를 썼어요",
  "그럼 총 팔백이잖아요. 두 달간 네",
  "근데 이걸 검침일을 만약에 일일로 해놓면 예",
  "다 사백 킬로와트로 잡힌단 말이에요",
  "칠월 일일로 해놓면 그러면 예",
  "사백 팔월 일일 날 해놓면 사백 누진제 이 단계잖아요",
  "들 나오니까 근데 이것을 십오일로 검침일로 되어 있으면 이걸 지금 그동안 한전이 일방적으로 검침일을 정했어요",
  "십오일로 하면 근데 우리가 지금 현재 지금 언제 제일 많이 에어컨을 썼을까요?  칠월 중순부터 이주까지 지금 이니까 예",
  "그리고 팔월 십오일까지 제일 많이 쓰겠죠",
  "그러면 이때 이르면 같은 사백 사백을 썼어도 이때 집중해서 썼기 때문에 얘는 칠월 달 여기서 삼백오십 팔월 달 삼백오십 썼다고 하면 칠백 와트가 되버리잖아요",
  "그러면 누진제 최고 단계가 되버리잖아요",
  "요금 훨씬 많이 나오게 되는 거죠",
  "그러니까 자 올 이번 달 이십칠일부터 한전 일이삼이에요",
  "일이삼으로 전화하셔서 예",
  "검침일을 일일로 또는 자기가 사용량이 적었 이걸 조합을 해보면 되잖아요",
  "사용량 통계도 나온대요",
  "그 사용량을 보고 검침일을 변경하면 되는 거예요",
  "근데 오늘이 지금 팔월 며칠입니까? 벌써 치 팔일이잖아요",
  "근데 일일로 바꿔달라는 게 이미 지났는데 그니까 인제 칠월 팔월은 이제 소지 그~ 소급에서 적용해준다는 거기 때문에 네",
  "이미 인제 전기 요금이 나온 데도 있거든요. 칠월 분 전기요금이 예",
  "어쨌든 한전에서 칠월 팔월부터는 어~ 요금 할인뿐만 아니라 검침일도 지금 공정거래위원회에서 김상조 공정거래위원장 박수 한번 쳐드려야 될 것 같아요",
  "제가 박근혜 정부 때 한전을 공정위에 신고했는데 다 기각됐거든요",
  "근데 이번에 김상조 공정거래위원회에서는 불공정 행위다",
  "검침일을 일방적으로 설정하는 것은 앞으론 협의해서 해라 된 거예요",
  "아~ 그래서 인제 검침일도 검침일을 바꿀 수 있습니다",
  "각 가정에서 알아서 바꿀 수 있다",
  "그 전력량 통계를 본 다음에 예",
  "누진제 최고 단계를 피할 수 있게 네",
  "검침일을 정하면 되는 거예요",
  "그러면 칠월 십오일부터 팔월 십오일까지 가장 많이 쓴 그쳐 보통 써요",
  "그러면 어~ 예를 들어서 오늘 팔월 팔일인데 검침일을 바꿔야 되겠다",
  "한전에 전화해서 한전 일이삼으로 전화해서 며칠로 바꿔오라 그래요",
  "그러면 인제 자기 집에 최근 전력 사용 달별 또는 뭐 일자별 통계 같은 거 있잖아요",
  "그걸 보면서 누진제 최고 단계가 안 되게 제가 당장 칠월 말 팔월 말 칠월 중순하고 팔월 중순을 가장 많이 썼기 때문에 십오일이 검침일로 되어있는 분들은 굉장히 불리하게 됩니다",
  "누진제 최고 단계가 되버리잖아요",
  "그러니까 이런 경우는 일일이라든지 초반 대로 바꾸는 게 좋죠",
  "그럼 칠월 한 달 사백 킬로와트만 쓴 거로 계산이 되잖아요",
  "근데 만약에 칠월 십오일 팔월 십오일로 검침일이 되어 있으면 이분들은 거의 거냥 안 봐도 비디오죠",
  "다 뭐 칠백 팔백 팔백 킬로와트 쓴 거에서 누진세 최고 단계 그렇죠",
  "칠월 십오일부터 칠월 말까지 삼백오십 팔월 팔월 십오일까지 팔월 십오일까지 삼백오십 그럼 그러니까 예를 들면 그 정도 썼다 하면 평균이 삼백오십이니까 그걸 그렇게 합쳐지면 누진제 최고 단계가 되버리잖아요",
  "그러니까 그거를 일일로 바꿔달라 그렇죠",
  "그러니까 그러면은 이미 팔월 달 건 검침을 하고 갔을 거 아니에요",
  "그러니까 인제 그걸 다 수급해서 칠팔월은 해준다는 겁니다",
  "그럼 앞으로는 매달 구월부턴 구월 일일날 검침하게 되고 예",
  "일년에 한 번 바꿀 수 있는 것으로 네",
  "일년에 한 번 그니까 가장 그~ 합리적인 경우로 보통 칠월 중순에서 팔월 중순 또 팔월 중순 구월 중순 이때 제일 많이 쓸 거로 보이니까 그래요",
  "그럼 정리를 하면 어~ 복잡한 얘기 할 거 없이 조금이라도 전기 요금을 아끼기 위해서는 검침일을 한전 백이십삼 번에 전화해서 그렇죠",
  "우리 집 검침일을 매월 일일로 하겠습니다",
  "예. 전력 사용이 피크가 한 달째 계속 되는 날을 피해서 분산시키는 검침일로 하시라는 거고 그런 거는 각 가정에서 알아서 계산을 좀 해주셔야 될 것 같고요",
  "그런데 가정집은 그렇게 네고가 되잖아요. 협상이 네",
  "아파트가 인제 문제잖아요. 아파트는 그니까 아파트는 관리사무소가 하잖아요",
  "관리사무소가 인제 한전하고 협상을 하게 해야 됩니다",
  "그니까 아파트 사는 가정에서는 그걸 할 필요가 없는 거네요. 개인적으로는 그래도 신경을 써야죠",
  "입주자 대표나 임차인 대표를 통해서 협의를 해야죠",
  "왜냐면 근데 아파트도 분명히 칠월 중순에서 팔월 중순에 많이 썼을 거 아니에요",
  "지금 제일 많이 쓰고 있잖아요",
  "이때를 이때가 한 달치로 계산이 안 되는 검침일로 변경을 요청하면 되는 거죠. 직관적으로 알겠어요",
  "문자가 지금 들어왔는데요",
  "공칠공칠 님께서 검침일 바꾸는 것도 좋은데요",
  "아파트 사는 사람은 모든 주민 동의하에 날짜를 정할 수 있다고 들었습니다",
  "그런데 그 많은 사람 동의를 어떻게 받아요? 그러니까 결국은 그~ 공동주택 법에 입주자 대표회하고 임차인 대표자 회의가 있는 겁니다",
  "거기서 합리적 여건 수렴해서 약간 서로 입장이 차이가 있을 수 있는데 그래도 대부분은 칠월 중순이나 팔월 중순에 가장 많이 썼기 때문에 여기가 십오일로 검침일로 되면 제일 비싸게 나오는 건 그렇죠",
  "불을 보듯 뻔하잖아요",
  "그러니까 검침일을 어~ 그~ 칠월 초로 팔월 초 이렇게 올 초로 변경하는 게 필요한 거죠",
  "그러니까 공칠공칠 님 궁금하신 게 모든 주민에 도장을 받아야 된다",
  "그거 불가능한 거 아니냐 관리사무소 입주자 대표자 임차인 대표자 회의에서 아마 합리적인 예",
  "그런 절차를 밟을 겁니다",
  "그~ 만약에 그게 계속 어렵게 되면 제가 또 조사를 하겠습니다",
  "하나 꼭 더 말씀드려야 될 거요",
  "그래서 인제 그 저소득층들 그~ 할인 규모를 칠팔월에 추가로 삼십 프로 더 할인해 준다는 거예요",
  "이것도 똑 자기가 기초생활 수급자 다시요. 다시 자 기초생활수급권자이거나 차상위 계획이거나 장애인이거나 다자녀 가구나 사회복지 시설 등 사회적 배려 계층에서는 한전에 전기요금 복지할인이 이미 있어요",
  "그걸 칠팔월에는 추가로 삼십 프로 해줍니다",
  "복지 할인 네. 냉방 복지 냉방 복지 할인 에너지 기본권 차원에서 삼십 프로 추가할인 해준다는 거 하나고 두 번째 굉장히 이게 좋은 제도예요",
  "그~ 출생 후 일년 동안 영아가 있는 집에는 어~ 삼십프로 요금 할인을 해줬거든요",
  "근데 이것을 삼년까지 연장해준다는 거예요",
  "아~ 아기가 있는 집에 대해서는 예. 왜냐면 애들이 더우면 제일 힘들어하잖아요",
  "다칠 수도 있고 에너지 복지 차원 알겠습니다",
  "잘못하면 근데 문제는 최대 만육천 원만 해주고 그 아이가 태어나는데 출생 신고지에서만 할인 해준다는 거예요",
  "근데 애가 태어나면 우리가 어디로 가죠",
  "시댁이나 친정 집으로 많이 가잖아요. 산후조리 하러 예",
  "그니까 이게 지금 한전이 이런 제도적 맹점을 안 고치고 있는 거예요",
  "아이가 있는 집이 증명이 되면 거기를 할인해주면 되잖아요",
  "그 부분은 저 민생 경제 연구소에서 계속 노력을 좀 해주시고 잠깐만요",
  "거 항의하고 공문 보내겠습니다",
  "민생 속사포님 잠깐만요",
  "지금 질문이 막 들어오고 있어가지고요",
  "황성근 청취자께서 님 검침일 변경은 칠월로 소급이 안 되고 팔월부터 적용되는 것으로 알고 있습니다",
  "아니요 칠월 분부터로 하는 걸로 알고 있는데 네",
  "다시 한번 확인해보겠습니다",
  "아니 그러니까 검침일 변경은 팔월부터 적용되는데 에~ 아마 그 요금 자체 소급은 칠월부터고 그러니까 에~ 오케이 왜냐면 칠월 분 요금도 팔월 분 검침일을 통해서 나오잖아요",
  "그 한 달치를 하기 때문에 예예",
  "그러니까 만약에 칠월 십오일 팔월 십오일 우리가 제일 많이 나오잖아요",
  "이걸 팔월 일일로만 변경을 해도 네",
  "요금 변경은 그~ 최고 단위 피할 수 있는 거죠",
  "그러니까 황성근 님 질문처럼 예예",
  "검침일 변경은 칠월로는 안 되고 그렇죠",
  "팔월부터 칠월 분 사용분이 팔월 검침일에 반 반영되기 때문에 예",
  "지금 우리가 많이 쓴 게 칠월이잖아요",
  "그러니까 그건 그렇게 해도 되는 거죠",
  "이사사이 님께서는 전 국민이 모두 검침일을 일일로 하면 도대체 검침인력은 어찌 감당합니까? 말도 안 되는 것 같은데요",
  "그래서 제가 다 일일로 하자는 게 아니라 네",
  "어~ 일년에 한 번 정할 수 있게 돼 있다. 집집마다 아파트마다 정하는데 자기가 사용 조건 어느 날 되게 어느 달 어느 날 집중해서 많이 쓰는 집이 있을 수 있잖아요",
  "지금 우리가 가장 쉬운 는 칠월 십오일부터 팔월 십오일이고 또 어떤 집집마다 사정상 어느 봄에 어느 겨울에 되게 많이 썼다",
  "안 쓰는 방인데 겨울에 시골에서 할머니 할아버지가 올라오셔갖고 두달간 냉 온방을 열심히 했다 그러면 엄청 나올 거 아니에요",
  "난방 그때 이르면 변경할 수가 있는 것처럼 네",
  "검침일 다 다를 겁니다",
  "그다음에 지금 인제 매달 일월이라는 것은 칠월 십오일 팔월 십오일 땜에 나온 아이디어인데 그게 낫지 않냐는 사람마다 다를 거고 이 경우만큼 인력이 지금 딸린다는 지적을 해주신 거거든 이 경우는 네",
  "이때는 검침 인력을 일부 보강한다든지 일시적으로 뭐 알바 뭐를 활용한다든지 요고 요런 이야기가 지금 나오고 있는 거로 알고 있습니다",
  "저도 궁금해지는 거 이사사이 님도 저런 질문을 해주셨는데 지금 님 설명 들어보면 저 같아도 일일 날로 검침일을 바꾸고 싶은데 뭐든 어~ 전기 사용하시는 분이 다 일일로 바꾸면 현실적으로 검침하는 데 불가능한 거 아닌가 그러니까요",
  "근데 다 일일로 바꾸는 게 아니라까요",
  "칠월 십오일 팔월 십오일 이때가 제일 많이 나와서 지금 오일 초로 변경하자는 아이디어가 나온 거잖아요",
  "그게 불공 한전이 일방적으로 정한 걸 변경할 수 있게 하지만 다 그 전력 사용 패턴이 달르기 때문에 다 올초로 안 할 수 일일로 하는 게 아니라 일일로 하는 사람도 있을 수 있고 오일로 하는 사람도 있을 수 있고 다 다를 거라는 거고 특히 겨울에 또 많이 쓰는 집에 경우에는 예를 들면 거기는 또 칠월 십오일 팔월 십오일이 아니잖아요",
  "거기는 예를 들면 일월 한 달이 가장 추 춥잖아요",
  "그러면 거기는 일일로 하 그~ 일일이 아니라 십오일로 분산 더 유리하잖아요",
  "한 달 일월 한 달 가장 많이 썼으니까",
  "아~ 예. 검침일 변경하는 게 수시로 되는 게 아니고 일년에 한 번밖에 안 된다는 거니까 일년에 한 번 된답니다",
  "그러니까 어~ 이 부분은 인제 조금 혼선이 있을 거예요",
  "그동안 한전이 일방적으로 정한 것을 그 불공정 행위다고 김상조 공정거래위원회에서 공정위원장이 시정 해 해놨고 시정을 해놨고 한전이 수용을 했습니다",
  "근데 시간이 그거에 대해서 인제 알겠습니다",
  "정 접수는 팔월 이십칠일부터 받는다는 거예요. 정식으로 알겠어요. 예",
  "팔월 이십칠일부터 검침일 변경을 받는다",
  "예. 근데 지금 그래도 지금부터 일이삼으로 전화해가지고 한번 문의 해보고 그럴 수는 있는 거죠",
  "그러니까 뭐 무턱대고 일일 그게 아니고 이 여름과 겨울에 이 전력 소비 각 가정별로 예. 집집마다 상황을 다 보시고 계산을 다 하셔가지고 일일로 할 건지 예. 며칠로 하는 게 좋을지 오일로 할 건지 이런 건 각자 슬기롭게 결정을 하셔야 된다",
  "예. 누진제 최고 단계를 피할 수 있는 슬기로운 검침일들 알겄어요. 예",
  "이삼이이 님께서 안 소장님 노고에 감사드립니다",
  "늘 서민 편에 서서 꼼꼼히 챙겨줘서 감사하고요",
  "전기 요금 관련해서 특히 에어컨에 대해서는 에너지 소비 등급에 따라 전기 소비량이 엄청 차이가 납니다",
  "예전에 구입한 노후 에어컨은 있어도 누진세 때문에 못 틉니다",
  "구형 모델 갖고 계신 분에 예",
  "하소연인 것 같은데요",
  "에너지 일 등급을 사용하셔야지 그나마 전력 소모가 작은데 네",
  "예전에 인제 그~ 등급이 낮은 것들 많이 가지고 계시더라고요",
  "그래서 근제 그 경우는 인제 에어컨을 교체를 해야 되는 건데 서민들이 그 에어컨이 막 백만 원 안팎까지 하기 때문에 교체하기 쉽지 않은 그런 문제가 있고 네",
  "어쨌든 지금으로써는 이십육 도 기준으로 어~ 껐다 켰다 자주하지 말고 이십육 도를 맞춘 다음에 그~ 공기가 안 나가게 이렇게 잘 보관하고 있다가 네",
  "또 너무 더워지면 또 이렇게 틀어서 이십육 도로 하는 게 예",
  "제일 전기가 덜 나가는 것으로 알겠어요",
  "거니까 어제 저도 뉴스를 봤는데 거기 보니까 이천십년 이전 모델은 인버터 기능이 없어서 예",
  "자주 껐다 꼈다 할 수밖에 없다 요금을 덜 내기 위해서 근데 이천십년 이후 모델은 인버터 기능이 있어서 어~ 이 지금 말씀하신 것처럼 이십육 도에 쭉 맞춰서 놓는 게 오히려 절약할 수 있는 방법이다",
  "이런 얘기 들었는데 마지막으로요",
  "사삼칠공 님께서 아까 검침일을 일일로 좀 해보는 게 어떻냐 그랬는데 근데 제일 많이 쓰는 게 칠팔 월인데 그까 겨울 것까지 감안해서 검침일을 산정해보자 기준으로 잡아라 했는데 예",
  "그게 가장 많이 쓰는 게 칠팔월인데 그게 될까 싶네요. 이렇게 맞습니다",
  "그러니까 이 검침일 변경은 그니까 집집마다 또 아파트마다 좀 그~ 전체적인 사용 패턴도 보시면서 예",
  "그리고 칠월 초로 변경하는 게 유리하다 그랬지 치치 꼭 칠월 일일은 아니잖아요",
  "다만 칠월 십오일 팔월 십오일로 이렇게 검침이 되어있는 경우는 네",
  "명백히 누진제 최고 단계로 무조건 나옵니다. 이것은 예. 알겠어요",
  "그걸 피할 수 있는 기회가 주어졌기 땜에 적극 활용하잔 겁니다",
  "지금 다른 분께서 바로 일이삼 번에 전화해주셨나봐 팔이팔사 님이 지금 한전에 연락해 보니까 원격 계량기가 아니면 안 된다네요",
  "예. 아주 소중한 정보 감사합니다",
  "그니까 민생 갑보기도 미처 파악이 안 된 내용들이 있거든요",
  "현재 발표된 내용만 제가 파악하고 와갖고 실제 연락을 해 보니까 저런 인제 조치가 있는 거 예",
  "그럼 저희가 바로 왜 원격 계량기만 해주냐 예",
  "다 변경해줘야 이렇게 인제 항의 들어가고 네",
  "아까 그 출산도 일년만 지원주다 영아 있는 집에서 삼년제로 너 느를 늘리긴 했지만은 최대 지원치가 만육천 원 이기 때문에 할인률 삼십 프로가 무색하다는 거 하고 예",
  "특히 그 출생 주소지가 아닌 시댁이나 그~ 친정이 있는 집들은 할인 안 해준다는 게 지금 오늘 어제 오늘 확인이 된 거거든요",
  "어~ 고 부분은 민생 연구소에서 예",
  "갑보기가 좀 뛰어야 될 것 같네요",
  "다음 주에도 따질 내용인데 알겠습니다",
  "그러니까 이렇게 청취자님들 하고 시민님들 하고 이렇게 피드백 해가면서 계속 저도 저 저희들에 주장이나 네",
  "대안을 수정 보완해가는 것이죠. 예",
  "자 삼발이 에~ 세 다리 한번 머리 깎는 민생 머리도 깎았으니까 이번 한 주도 또 열심히 뛰어가지고요",
  "아주 생생한 현장 소식 전해주시기 바랍니다",
  "예. 우리 서민들이 행복한 세상을 위해서 좀 더 열심히 발로 뛰겠습니다",
  "네. 티비에스 간판 아나운서 산소 같은 여자 블리블리 최블리 아나운서 나왔네요",
  "고현정을 닮은 아나운서 송혜교도 울고 가는 아나운서 최지은입니다",
  "아니 누가 그런 거는 제가 옆에서 추임새를 넣고 그래야지 에~ 겸손을 하시고 뭐 그래한 모습을 보여주셔야 되는데 스스로 자가발전이 되가지고 한 번 훅 치고 들어와 봤어요",
  "산소 하기 전에 리빙 카우 하기 전에 내가 먼저 쳐야겠다라는 생각이 들어서 오늘은 뭐 가르쳐 주실 거예요? 자 취준생들이요",
  "지금 한창 바쁩니다",
  "구월에 이제 하반기 기업 공채 시즌이 시작이 되거든요",
  "그러네요 인제 구월 되면 인제 이 학기 시작이 되고 그렇죠",
  "취업 시즌 다가오는데 맞습니다",
  "아유 취업 준비생들 마음이 얼마나 힘들겠습니까? 지금 그렇죠",
  "그 취업에 관문도 여러 개가 있잖아요",
  "뭐 서류 통과 뭐 필기 시험 면접 네",
  "근데 이런 관문 중에서 취준생들이 가장 어렵다고 꼽은 게 무엇일까요? 여러 가지 시험 보는데 관문 네",
  "시험보는 것도 필기 시험 보는 것도 그렇고 아~ 우문에 현답이네요",
  "면접 보는 것도 힘들 거고 네",
  "아니 힘든 게 어딨겠어요? 그런데 다 가시밭 길이지",
  "이중에 가장 힘들다고 꼽은 건 면접이었어요. 면접 최종면접 그렇죠. 면접 예",
  "이게 면접 할 한 번에 진짜 청년들이요",
  "취업하기가 하늘에 별 따기가 됐으니까 예",
  "사실 말씀하신 것처럼 서류에 합격하는 것도 쉽지가 않은데 면접까지 가는 건 더더군다나 쉽지 않죠",
  "근데 이게 면접이라는 게 얼마나 어렵게 잡은 기횝니까? 그럼요",
  "그래서 얼마나 긴장을 하겠어요. 면접장에서 면접 저도 옛날에 뭐 면접 보고 나오면 예",
  "아~ 내가 그 말을 괜히 했나 그렇지",
  "고 한마디 때문에 최종 발표 될 때까지 예",
  "매일 같이 저도 이 곡차로 어~ 밤을 지샜다니까요",
  "아~ 진짜 아니 최블리 아나운서도 그랬을 거 아니에요",
  "모든 사람이 다 뭐 시험 보는 사람들 밤에 시험 봐서 취직되는 사람들 마음은 다 그렇죠. 뭐 그렇죠. 이게 실제로 대면으로 면접을 하다 보면 막 눈빛도 어디를 쳐다봐야 되지 막 손은 덜덜 떨리고 네",
  "웃고 있긴 한데 뭔가 웃는 건 아니고 아니 그래서 뭐 그거 면접 잘 보는 뭐 그 학원도 있대매요",
  "그다음에 또 그 면접 잘 보는 방법 쓴 네",
  "노하우 쓴 그런 책도 팔리고 그러니까요",
  "아니 근데 예전에 기자 생활 하실 때 면접관으로 들어가신 적도 있으세요? 그렇죠",
  "후배들 뽑을 때 예",
  "한 두 번 정도 들어가 본 적 있어요",
  "그때 들어가셨을 때 이제 면접자가 아니라 면접관으로 들어갔을 땐 어떠셨어요? 그것도 힘들어요",
  "그~ 이~ 다 그~ 수험생이 그 수험생 같은데 응",
  "어~ 어디에서 이 차이점 변별력을 찾아내야 될까 아~ 또 집중해야 되니까 에~ 어~ 이 친구는 방송 기자로서 잘 할 것 같긴 한데 또 이게 부족한 것 같고 어오 이 친구는 요런 점은 좀 부족한데 어~ 이게 좀 돋보이고 어~ 이 리포트 하는 목소리는 좋을 것 같아 보이기도 하고 그래서 아깝기도 하고 아~ 면접관들도 노심초사죠. 사실 그래요",
  "그래서 오늘은 저희 시간에 이걸 소개해드리겠습니다",
  "면접장에서 우리 면접보는 친구들이 하는 실수 예",
  "무리수 이거를 좀 조사를 해봤어요",
  "설문 조사를 해봤습니다",
  "칠월 십팔일부터 이십일까지 면접 경험이 있는 취준생 천오백 명을 상대로 조사를 했어요",
  "누가 했어요? 어~ 최블리 아나운서가 했어요? 취업 포털 사이트에서 아~ 그렇게 얘길 하셔야지 취업 포털 사이트에서 천오백 명이면 되게 많이 한 거네요. 예",
  "면접장에서 저지른 실수나 무리수 베스트 쓰리를 예",
  "지금부터 소개해드리겠습니다",
  "삼 위는 삼행시 노래 이렇게 시키지도 않은 장기자랑 하기 아~ 그런 거를 시킨 대요? 아니 시키지도 않았는데 예",
  "뭔가 남들보다 돋보이기 위해서 사 시키지도 않았는데 막 삼행시하고 노래하고 이렇게 되는 거죠",
  "아~ 면접관이 그렇게 해보라고 제안도 안 했는데 안 했는데 제가 삼행시 한번 해보겠습니다",
  "자 그러면 저희가 바로 네",
  "이걸 재연해보도록 하겠습니다",
  "제가 일단 면접관 역할을 한번 맡아볼게요",
  "응시번호 일구일구 번 최일구 씨에게 묻겠습니다",
  "인생 철학이 뭡니까? 제가 지금 수험생 입장에서 대답을 하라는 거예요? 그렇죠",
  "다시 한번 물어보세요. 그러면 응시번호 일구일구 번 최일구 씨에게 묻겠습니다",
  "인생 철학이 뭡니까? 인생 뭐 있니 전세 아님 월세 삶이 힘들면 소리질러 봐 탈락입니다. 탈락 아~ 저 지금 불쾌하니까 최일구 씨는 당장 여기를 떠나주세요",
  "사람 불러다 놓고 뭐하는 겁니까? 이거 실제로 예",
  "그런 분들이 의외로 많대요",
  "갑자기 일어서서 노래를 한다거나 춤을 춘다거나 아~ 그러는 경우도 있죠",
  "제가 옛날에 제가 면접관으로 예",
  "가본 적 있냐 그랬을 때 네네",
  "그때 아직도 그 친구가 기억이 나요",
  "그때 저 혼자만 면접관으로 들어간 건 아니었는데 예",
  "이 친구가 어우 제가 여기 아니면 진짜 뭐 죽음을 불사할 겁니다",
  "제발 좀 뽑아주십시오",
  "어~ 시키지도 않았는데 뻘떡 일어나가지고 네. 에~ 얼마나 간절했겠어요",
  "근데 그게 또 점수에 이 가점이 되는 사람도 있고 안 되는 사람도 있고 어~ 상황 상황에 따라 사람에 따라 다르군요",
  "예. 아~ 참 힘든 거예요",
  "아~ 근데 좀 패기를 높게 사서 점수를 주면 안 되나라싶기도 하고 그런 시각도 있지만 예",
  "또 어떤 사람 면접관에 시각은 뜬금없다",
  "좀 엄 어~ 쟤 왜 저러지 갑자기 맥락 없네 어~ 요렇게 하면 또 점수가 확 떨어지고 혼자만 면접관이 아니니까 그렇죠",
  "그렇게 해서 그 친구는 예",
  "그때 결국에는 떨어졌어요? 예. 최종 합격자에서 빠졌드라구요",
  "아이구 그런 일이 있었군요",
  "이 이게 삼 위였어요",
  "그러니까 무리수를 둬서 아~ 돌발행동 한다",
  "뭔가 에~ 돌발 뭐 노래나 삼행시나 이런 걸 한다",
  "이~ 우리가 이런 거를 알려드리는 이유는 이런 돌발행동을 안 했으면 좋겠다는 취진가요? 아~ 그렇죠",
  "예. 이게 또 혹시라도 방송 들으시고 인생 뭐 있니 이런 거 하시면 큰일 납니다",
  "면접장 면접장에서 인생 철학이 뭡니까? 인생 뭐 있니 자 우리끼리하는 얘기가 아니고 저희가 인제 아재 탈출하는 거니까 전국에 그렇죠",
  "아재분들께서 지금 이 말씀을 잘 들으셔야 돼요",
  "에~ 자녀분 중에서 면접장을 가는데 네",
  "자 세 번째 실수하는 거 세 번째 세 가진데 첫 번째 알려드린 게 무리수 두는 거 돌발행동 하지 마라 노래나 뭐 삼행시 자녀분한테 이런 말씀을 전해주십시오",
  "시키지도 않았는데 자 돌발행동 하지 않기 자 두 번째는 네. 자 이 위 나에 입사 의지에 대해서 과도하게 피력하기",
  "어~ 입사 의지 예. 그거를 너무 과도 저는 이 회사를 왜 지망했는지 아십니까? 뭐 일자훈실 자기 한다 이거죠",
  "제가 예를 들어볼게요",
  "혹시 허생허사라는 말 들어보신 적 있으신지요",
  "바로 허리케인 라디오에 죽고 허리케인 라디오에 산다는 뜻입니다",
  "저희 어머니는 늘 말씀하셨죠",
  "다른 아이들이 으앵으앵하고 울 때 너는 허리케인 허리케인 하고 울었다더라 아마 저는 허리케인 라디오를 위해 태어난 존재 같습니다",
  "아~ 그니까 허리케인 라디오 입사시험을 보는데 그렇죠",
  "어~ 어유 우리 최지은 아나운서 뭐 지금 뭐 개그우먼 개그우먼 해도 될 것 같애 아니 빙의했어요",
  "이렇게 너무 정말 잘했어요",
  "과도하게 과도하네 그런 또 그치 너무 저 윗 사람한테 면접관한테 너무 아부 잘 보일려고 아부하는 것 같은 거 너무 진심이 없어 이런 게 두 번째로 금기사항이다",
  "그니까 진정성이 느껴지지 않는다",
  "과유불급은 안 된다",
  "자 그럼 일 위는 뭘까요? 마지막 일 위 뭐예요? 이건 누구라도 저지를 수 있는 실숩니다",
  "뭡니까? 질문에 요지를 파악하지 못하고 예",
  "동문서답하는 거 아~ 아~ 아~ 그러면 면접관 눈에 바로 아웃이죠",
  "이것도 한번 어떤 경우 해볼게요",
  "자 응시번호 일구일구 번 최일구 씨는 만약 북극에서 아이스크림을 팔아야 한다라고 하면 어떻게 팔 겁니까? 북극에 평균 기온이 영하 삼십삼 도에서 사십 돕니다",
  "그러면 아이스크림 안 팔렵니다",
  "그니까 아이스크림이 안 팔 그러니까 만약이라고 하지 않았습니까? 만약 저는 저 만약이라는 말을 세상에서 가장 싫어하는데요",
  "하~ 아니 그러니까 어쩌자는 거예요",
  "지금 회사에 들어오겠다는 거야 말겠다는 거야 이렇게 될 수 있는 거예요",
  "그니까 면접관이 질문하는 거를 귀를 쫑끗 세우고 예",
  "아~ 저 사람이 무슨 질문 하는지 원하는 게 뭔지를 그렇죠",
  "집 아부까지는 안 하더라도 그렇죠",
  "어~ 자기는 이런 북극에서 어~ 아이스크림을 팔아야 한다면 어떻게 하는 거냐 예",
  "이렇게 엉뚱하게 너무 추워서 안 팔린다 이렇게 얘기할 게 아니라 그렇죠",
  "그니까 이~ 성실하게 대답해야죠",
  "이런 이야기 있잖아요",
  "이~ 아주 영업 세일즈맨으로 성공한 사람에 이야기가 그런 얘긴데 북극에서 자기가 냉장고를 판대는 거예요",
  "그 추운 데 왜 냉장고를 파냐 예",
  "그랬더니 바로 이런 점 어~ 북극은 너무 추워가지고 다 얼어버린다",
  "그래서 아이스크림을 보관할 수 있는 냉장고가 필요하다",
  "아~ 냉장실이 있어야 될 거 아니에요",
  "그 역 발상에 전환이네요",
  "그렇죠. 이런 정도로 대답을 해주면 굿인데  지금 제가 했던 그대로 예",
  "어이 영하 삼십삼 도 사십 도라 아이스크림 안 팔린다",
  "이 맥락 없음 다 맥락 없는 답변은 안 된다",
  "뭐 그리고 만약이란 말을 제일 싫어한다",
  "왜 앞으로 일어나지도 않을 일을 미래 생각해야 합니까? 이렇게 하면 이제 면접관들은 이 회사에 올 마음이 없는가 보다 그렇죠",
  "학업에 뜻이 없나 보구나 쟤는 그렇죠. 예",
  "너 면접 왜 보러 왔니 뭐 이런 속으로들 이런 생각을 하겠죠",
  "근데 실제로 이렇게 너무 긴장을 해서 동서답하는 경우가 많대요",
  "그러니까 이런 걸 주의해야 됩니다",
  "아이 그니까 하그 그렇게 하고 싶어서 한 게 아니고 워낙 긴장이 되다 보면 그렇죠",
  "그~ 그렇게 될 수도 있을 것 같아요",
  "그래서 오늘에 결론은 뭐냐면 네",
  "면접장에서 실수하지 않는 사람은 없습니다",
  "다만 실수에 어떻게 대처하느냐가 예",
  "그래서 실제로 면접관들은요",
  "솔직하게 실수를 털어놓는 방법 이걸 세련되게 털어놓는 방법이 가장 좋은 방법이다",
  "네. 어떻게 해야 돼요. 그러면 당황하거나 긴장해서 대답을 얼버무리거나 대답을 거짓말 하는 것보다는 솔직하게 진솔하게 아~ 제가 이거 이 부분은 잘못 말했는데요",
  "다시 말씀드리겠습니다",
  "뭐 이렇게 하는 게 좋다",
  "제가 생각해 보니까 예",
  "제가 실수를 한 것 같습니다",
  "사실은 제 뜻은 이런 거였습니다라고 그렇죠",
  "다시 한번 정정을 해준다든가 예. 네",
  "이런 게 필요하다는 거죠",
  "이제 아~ 자 그래서 오늘은 예",
  "면접과 관련해서 제가 설문조사를 들고 왔고요",
  "아유 좋은 정보였습니다. 예",
  "문자로 어떤 분이 예전에 면접 볼 때는 저는 면접관에 눈을 뚫어져라 쳐다보면서 면접을 본 적이 있는데 면접관님이 아이 왜 그렇게 쳐다보는 거예요라고 묻길래 제가 한마디 했습니다",
  "면접관님께서 제대로 된 인재를 알아보실지 궁금해서 쳐다보고 있습니다라고 했더니 바로 탈락했어요",
  "그니까 두 번째 경우네요",
  "어~ 오바한 거야 과유불급 예",
  "심하게 에~ 분위기 안 맞게 저~ 그래서 탈락되셨다는 거 아니에요? 그렇죠. 예",
  "자 오늘 얘기해드린 게 좀 도움이 됐으면 하고요",
  "오늘에 남겨드릴 노래는 모모랜드에 신곡 뱀 갖고 왔습니다",
  "예. 아~ 노래가 없군요",
  "시간이 어머 벌써 이렇게 다됐어요? 마무리할 시간입니다",
  "그럼 저 인사하고 나가야 되겠네요. 이제 그래요. 네",
  "오늘 저 최블리 아나운서 감사합니다",
  "네. 내일 또 봐요",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답 이 번 무궁화였죠",
  "선물 받아보실 분들 모두 열 분을 추첨했습니다",
  "자 인공지능 스피커 두 분 뽑았는데요",
  "가장 먼저 선착순으로 정답 맞혀주신 분입니다",
  "이공이육 님하고 이개석 님 두 분이고요",
  "나머지 여덟 분께는 다른 선물 보내드릴 건데요",
  "여덟 분 제가 호명하겠습니다",
  "삼일이칠 칠사삼사 사공오삼 칠팔칠사 팔칠일이 오희정 김재만 차영애 님 이렇게 여덟 분입니다",
  "허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지 하겠습니다",
  "오늘 끝으로 띄워드릴 곡은요",
  "사일사공 님께서 신청하신 유노에 친애하는 마누랍니다",
  "이 노래가 가수 최백후 씨가 작사 작곡한 곡입니다",
  "저도 최백호 씨 참 좋아하는데 허리케인 라디오에서 한번 만나뵀으면 좋겠네요",
  "최고는 아니더라도 최선을 다한 하루를 삽시다",
  "소나기 덕분에 열이 좀 내리고 있습니다",
  "대기하고 있던 소방관들이 단단히 끼니를 때우기 위해서 배달 음식을 주문했습니다",
  "그런데 도착한 음식 포장 용기에는 매직으로 쓴 듯한 짧은 글귀가 적혀 있었습니다",
  "한 용기에는 일일구는 사랑입니다",
  "또 다른 용기에는 화이팅 하세요",
  "소방관들은 차마 이 글씨가 쓰인 비닐랩을 뜯어내지 못했고 사진을 찍어서 에스엔에스에 공개했습니다",
  "밥을 시켰는데 감동이 배달왔다 이렇게 말이죠",
  "별것 아닌 짧은 한마디에 그날 소방관들은 얼마나 기운이 났을까요? 흔히 즐겁게 웃을 때 우리 몸에서는 엔돌핀이 나온다고 하죠",
  "엔돌핀이 면역성을 높여서 몸에 좋다는 건 이미 아는 사실인데요",
  "그런데 그보다 무려 오천 배나 강력한 호르몬이 있다고 합니다",
  "이름하여 아이돌핀 바로 우리가 살아가면서 감동을 받았을 때 생성되는 이른바 감동 호르몬이라고 합니다",
  "오늘 여러분 얼마나 많은 사람들에게 감동을 주셨습니까? 아니면 받으셨습니까? 나는 얼마나 감동을 주는 사람인가 한번 생각해 봤습니다",
  "팔월 구일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "빌 위드 어스 린 온 미 힘들면 나에게 기대세요",
  "빌 위드 어스 린 온 미 힘들면 내게 기대세요",
  "당신이 강하지 못할 때는 나는 당신의 친구가 돼서 당신을 도울 거예요",
  "빌 위드 어스 어~ 삼십팔년생 올해로 여든한 살입니다",
  "어~ 웨스버즈아뉴주니어에서 태어나 가지고 군대 갔다 와 가지고요",
  "에~ 가수를 한번 해 볼려고 로스앤젤레스 갔답니다",
  "거기서 나이트클럽에서 노래를 하면서 받은 출연료를 모아 가지고 데모 테이프를 제작하면서 가수가 됐다고 합니다",
  "네. 자 출석 체크 문자 소개합니다",
  "구공팔오님 라디오 들었는데 일구 디제이님의 오픈닝 멘트가 잔잔한 감동을 주었다 더운 날 허라 들으며 출첵합니다. 에~ 저희 김영지 작가가 쓴 에~ 오프닝 멘틉니다",
  "에~ 훈훈하죠. 여러분들 얼짱이님도 앱으로 훈훈합니다 이런 에~ 에~ 문자를 보내 주셨습니다",
  "육칠구이님 오프닝 곡 일구 아저씨 목소리 같아요",
  "아~ 육칠구이님 예. 비교할 수가 없죠",
  "아유 감히 제가 어떻게 네. 가수가 순수하게 부르네요",
  "더운 날 파이팅하세요",
  "현영 씨라고 수 이거 무슨 말씀이에요? 육칠구이님이 가수 현영 씨시라는 얘기는 설마 아니시겠죠? 동명이인이시겠죠? 팔일일사님 소방관에게 보내진 사연을 듣고 감동으로 만 배 에너지를 얻고 일산 백석동에서 출첵합니다",
  "어우 갑자기 콧등이 짠해집니다. 에~ 푸르른 날님께서 모 티비 방송에서 소향 씨가 감명 깊게 불렀던 린 온 미 사는 게 힘들면 나에게 기대세요",
  "네. 맞습니다. 에~ 소향 씨 이분도 참 노래 잘하죠. 네",
  "아~ 오늘 오프닝 멘트 하고요",
  "네. 첫 곡 아주 좋았다고 청취자 여러분들 감사합니다",
  "자 항상 감동을 몰고 다니시는 분이죠? 오늘 세 시 육 분 삼 부에 비엔나 최 목요일입니다",
  "최영옥 음악 평론가 만나는 날입니다",
  "목요일은 우아하게 삼 부 기대해 주시고요",
  "허리켄 라디오 보이는 라디오 지금도 활짝 열려 있습니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면요",
  "어~ 제 모습 보실 수 있습니다",
  "오늘은 시원하라고 파란 나비 넥타이 맸는데 확인 좀 한번 해 보시고요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 오늘 흥미로운 기사가 하나 있어서 여러분께 소개해 볼까 합니다",
  "읽으신 분도 계시겠지만요",
  "여러분은 우리나라 사람들 지갑 속에 평균적으로 현금이 어느 정도 들어 있는지 알고 계세요? 한국은행이 발표한 조사 결과 평균적으로 우리나라 사람들은 지갑 안에 현금 한 팔만 원 정도 갖고 다닌다 그래요",
  "지금 여러분의 지갑 속에는 현금이 얼마 정도 들어 있습니까? 잠깐 하던 일 멈추시고 지갑 한번 뒤져 보실래요? 저부터 한번 해 볼까요? 자 뒷주머니에서 지갑 꺼냈는데 천 원짜리 세 장 만 원짜리 두 장 오만 원짜리 한 장 요렇게 지금 들어가 있고 운전 면허증 있고요",
  "여기 저~ 명함이 하나 있고요. 에~ 어 근데 내 현금 카드가 없어졌네? 이거 어디 갔죠? 어~ 어~ 이거 어디 갔지 정말 잃어버렸나 봐 어~ 아까 점심 먹고도 있었는데 어유 클 났네요. 예",
  "아 증말입니다. 이거 예",
  "자 하튼 저는 그런데요. 예",
  "지갑에 에~ 여러분들 중엔 지갑에 카드 달랑 한 장 들어 있는 분도 계실 거고 작년에 쓴 영수증까지 아직 버리지 않으신 분들 또 어떻게 은행에 번호표 받았다가 그냥 지갑에 넣고 계신 분도 계실 것 같고 또 가족 사진을 소중하게 갖고 계시는 분도 계실 거고요",
  "여러분의 지갑 속에 현금이 얼마나 들어 있는지 또 뭐가 들어 있는지 한번 좀 공유해 봤으면 좋겠어요",
  "흔히 지갑을 보면 그 사람의 사는 모습이 보인다고들 하는데 에~ 오늘 허리케인 라디오 소통 시간에도 우리 사는 이야기 함께 나눠 보자는 취지로 여러분의 지갑 이야기를 좀 한번 들어 봤으면 좋겠습니다",
  "아~ 이~ 그나저나 제 카드가 없어져서 걱정입니다. 이거 에~ 자 신청곡도 함께 보내 주십쇼",
  "방송 중간중간에 띄워 드리겠습니다",
  "첫 번째는 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능합니다. 네",
  "자 어떤 상품 보내 드릴 것인지 티비에스의 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게뜨에서 모바일 상품권 에스케이텔레콤 인공 지능 서비스 누구를 드립니다",
  "선물의 주인공은 누규 상품 한 가지 더 있습니다",
  "매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트도 보내 드립니다",
  "소향 씨가 부릅니다",
  "아 해브 낫띵  해석을 어떡해야 될까요? 에~ 아이 해브 낫띵 한 푼도 없다 이렇게 하면 되나요? 원래 피트니 휴스톤 노랜데요",
  "소향 씨는 어떻게 부르나 지금부터 한번 같이 들어 보겠습니다",
  "어~ 아니 지금 소향 씨가 녹음실에서 녹음한 것도 아니고 라이브 무대에서 이 노래를 불렀나 봐요",
  "아~ 노래를 어쩜 이렇게 고음이 거의 돌고랩니까? 이분 휘트니 휴스턴 저리 가라네요",
  "정말 소향 씨 노래 잘합니다",
  "같은 가수로서 네. 여기까지만 하겠습니다",
  "자 제가 걱정해 주시는 분들이 제 지갑 아까 뒤적거렸는데 정말 카드가 없는데 가만히 생각해 보니까 집에다 두고 온 거 같아요. 집에다 네. 아까 점심 먹고 나서 오른쪽 주머니에 만 원짜리가 있길래 그걸 냈거든요. 에~ 하이튼 뭐 걱정해 주신 분들은 감사합니다",
  "오삼삼육님께서 카드 분실 신고 빨리 하세요",
  "누군가 주워서 대박 사용 중일지 모릅니다. 에~ 뭐 통장에 몇 푼 없어서 크게 걱정할 필욘 없는데요",
  "집에다 두고 온 거 같습니다. 예",
  "사랑해 미안해님께서 지갑 속에 평균 팔만 원이라고요? 흐흐흐 팔만 원 있어 본 적은 손에 꼽을 건데요",
  "네. 다른 분께서는 큭큭 지금 지갑 안에는 천 원짜리 세 장 만 원짜리 두 장 아이들 돌 때 사진 카드 두 장 포인트 카드 커피 쿠폰 등이네요",
  "오늘도 열일하는 워킹맘입니다",
  "예. 일삼공삼님 허리켄 라디오 방송 최고의 앵커님 반갑습니다",
  "언능 카드 정지 신고부터 하세요",
  "저는 현금 오만 원 상품권 오만 원 들어 있네요. 네",
  "온수매트 하나 받으면 평생에 추억이 될 것 같습니다",
  "일구님 여기 용인입니다",
  "비는 서울에 내리고 열기는 옆 동네 이곳에 불쾌지수 높은 날씨 엄청 무덥습니다",
  "아파트 청소 관리하다가 썼습니다",
  "예. 일삼공사님 예. 이 더운데 고생 애쓰십니다. 예",
  "자 화이팅 하시고요. 네",
  "지금 여러분께선 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "지금 시각 두 시 삼십 분 오십 촙니다",
  " 먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는데 세상 소식 전해 드립니다",
  "문재인 대통령 지지율이 취임 후 처음으로 오십 퍼센트대로 내려왔습니다",
  "티비에스의 의뢰로 여론 조사 기관 리얼미터가 조사했는데요",
  "문 대통령의 팔월 이 주 차 지지율 오십팔 퍼센트 취임 후 가장 낮았습니다",
  "전기 요금 누진제 악화 완화 대책이 기대에 미치지 못한 것이 지지율 하락의 가장 큰 원인으로 나타났고요",
  "드루킹 특검과 인터넷 은행 은산분리 규제 완화 논란도 지지율 하락에 일조했습니다",
  "이번 조사는 지난 육일에서 팔일 전국 성인 남녀 이만 사천구백육십칠 명에게 통화를 시도해 최종 천오백칠 명이 참여했습니다",
  "응답률 육 퍼센트 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 쁘라스마이너스 이점 오 퍼센트 포인트 자세한 조사 개요와 결과는 리얼미터 홈페이지 또는 중앙 선거 여론 조사 심의 위원회 홈페이지에서 볼 수 있습니다",
  "아닌 게 아니라 너무 늦게 또 너무 찔끔 내린 감이 없지 않아 있죠",
  "그만큼 이 더위에 하루하루 살아가는 게 지치고 힘들다는 얘길 텐데요",
  "떨어진 지지율에 나타난 민심을 좀 더 헤아려 주시길 부탁드립니다",
  "양승태 대법원 시절 법원 행정처가 상고 법원 도입에 걸림돌이라고 봤던 헌법 재판소 기능을 약화시켜려고 급이 낮은 법관을 헌법 재판관으로 추천하는 방안을 검토한 것으로 확인됐습니다",
  "또 헌법 재판관 출신을 다시 대법관으로 임명 제청해서 헌재가 대법원 눈치를 보게 만든다는 방안도 세운 것으로 드러났습니다",
  "헌법이 보장한 대법원장의 최고 법관 추천권을 국민의 기본권 보장이 아닌 헌재 무력화에 쓰려 한 셈이네요",
  "헌법 정신의 기본 원칙마저 내던져 버린 양승태 대법원의 민낯이 또 한번 드러났습니다",
  "그런가 하면 박근혜 정부 시절 청와대와 법원 행정처의 재판 거래 의혹에 연루된 혐의를 받고 있는 김기춘 전 태 청 대통령 비서 실장이 검찰의 출석 요구에 불응했습니다",
  "검찰은 김 전 실장이 대법원에 계류 중이던 일제 강제 징용 피해자 소송 지연에 직접 개입한 것으로 보고 있습니다",
  "김 전 실장 측은 전날 건강상 이유를 들어서 조사를 받을 수 없다고 알려 왔다요",
  "검찰은 김 전 실장에게 십사일 오전 아홉 시 삼십 분까지 출석하라고 재차 통보했습니다",
  "국정 농단도 모자라서 사법 농단의 한 축에 김기춘 이름 석 자를 또 올리셨네요",
  "이 정도면 최종 보스 아닙니까? 다음 소식입니다",
  "남성 혐오 커뮤니티 워마드 운영진에 대한 체포 영장이 발부됐습니다",
  "워마드 사이트에 남자 목욕탕 몰카 사진이 올라온 것을 방조한 혐의를 받고 있는데요",
  "앞서 워마드에는 천주교 성체 훼손 추정 사진 성당 방화 예고 태아 낙태 인증 남성 살해 예고 글들이 잇따라 게시돼서 사회적 논란을 일으켰습니다",
  "한편에서는 일베는 되고 워마드는 안 되냐 워마드 운영자를 음란물 유포 방조죄로 잡기 전에 몰카 웹하드 업체를 먼저 잡는 게 당연한 수순이다 이런 편파 수사 주장도 나오고 있습니다",
  "여성 혐오에 대항한다는 명분을 내세웠지만 그게 또 하나의 혐오일 뿐이라면 분명 문제가 있죠",
  "우리 사회에 필요한 건 남성 혐오를 가장 한 페미니즘이 아니라 남성과 여성이 협력하고 연대하는 휴머니즘이라는 한 여성 학자의 말 저도 공감합니다",
  "원내 교섭 단체인 더불어민주당과 자유한국당이 올해 국회 특수 활동비는 영수증이나 증빙 서류를 첨부해서 전부 양성화하기로 합의했습니다",
  "어쨌든 특활비를 없애지는 않고 그대로 쓰겠다는 얘긴데요",
  "영수증 증빙 유무와 상관없이 의원들의 쌈짓돈인 거액의 국회 특활비를 폐지하라는 여론이 높은데도 거대 양당이 기득권 유지에 뜻을 함께했다는 비판이 나옵니다",
  "한편 참여연대 의정 감시 센터가 분석한 결과에 따르면 이천십일년부터 이천십삼년까지 특활비를 가장 많이 받은 의원은 총 육억 이천삼백사십일만 원의 특활비를 받은 한나라당 새누리당 소속 황우여 전 의원인 것으로 나타났습니다",
  "민주통합당 원내 대표를 지낸 박지원 민주평화당 의원이 뒤를 이었고요",
  "일억 오천만 원 이상을 받은 의원도 스물한 명에 달했습니다",
  "밥그릇 챙기는 데는 여야가 따로 없군요",
  "국회 의장이 대명천지에 깜깜이 돈 쌈짓돈이 있어서는 절대로 안 된다고 밝힌 게 엊그젠데 참 안면몰수도 이런 안면몰수가 없습니다",
  "네 박자 송대관 씨의 신곡입니다. 한 번 더  아~ 좋습니다",
  "어~ 노래 가사가 뭐 쫙쫙 와닿습니다",
  "내가 어떻게 살아 왔는지 한 번 더 한 번 더 뛰어 보자 그래 한 번 더 일어나 보자 하늘이여 힘을 주소서 네. 실의에 빠지신 청취자 여러분 계시다면 네. 송대관 씨의 이 한 번 더 노래 음미하면서 힘을 내도 좋을 거 같습니다",
  "송대관 씨 노래로 힘이 안 나십니다",
  "최일구의 인생 뭐 있니 갖고 한번 힘을 내셔도 좋고요",
  "오늘은 여러분의 지갑 속에 무엇이 있습니까 이런 주제로 문자 받아 봤습니다",
  "아~ 많은 분들께서 사연을 보내 주셨는데요",
  "간추려서 청취자 몇 분 사연을 간추려서 지금부터 소개해 드릴게요",
  "그리고 한 분께 전화드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 꽃보다 공깃밥님 만 원짜리 두 장 천 원짜리 다섯 장 총 이만 오천 원 있습니다",
  "공과금 명세표 환불할 영수증 한 장 그리고 어 이게 중요하네요",
  "그리고 십 억이 될 수도 있는 로또 한 장 제가 제일 부자인 것 같네요",
  "야~ 꽃보다 공깃밥님 예. 공깃밥 안 드셔도 배부르시겠어요",
  "일판공사님 이만 사천 원 있네요",
  "이따 친구들이랑 만 오천 원씩 걷어서 무한 리필 삽결살 먹을 거고요",
  "일 환짜리 동전도 있네요",
  "일 환이요? 일 원도 아니고 아 아빠의 유품이랍니다",
  "야~ 일 환이면은 이거 천구백육십년대 민주당 시절 뭐 화폐 개혁 전에 때 얘기 아닙니까? 예",
  "아빠의 유품이시군요. 예",
  "오삼삼이님 저는 지갑 안에 우리 막내딸 처음으로 빠진 치아를 고이 넣어서 다녀요",
  "오~ 네. 막내딸의 에~ 젓니 빠진 그 치아를 지갑에 넣고 다니신다고요",
  "그때 추억이 생각나기도 하고요",
  "보면 기분이 좋아요. 예",
  "일일칠구님께서는 현금 삼만 사천 원 신용 카드 연금 복권 딸 사진 집사람과 같이 찍은 사진이 들어 있네요",
  "이게 보편적인 직장인의 지갑 아닐까요? 네. 대한민국에 평균 보편적인 직장인의 지갑 모양새다. 예",
  "공삼일팔님 일구 디제이님 말 듣고 남편한테 지갑 내놓으라고 해서 봤더니 저 몰래 십만 원짜리 수표 두 장을 숨겨 두고 있었네요",
  "아싸 오늘 외식이다",
  "어유 젤 공삼일팔님 오늘 저~ 횡재하셨네요. 네",
  "오늘 허리케인 라디오 덕분에 예. 외식을 하시게 됐네요",
  "십만 원짜리 수표 두 장 이십만 원을 숨겨 두고 계셨구나",
  "아~ 이~ 공삼일팔님 남편님 죄송합니다",
  "아~ 괜히 지갑 보자고 그래 가지고 육육팔칠님 지갑을 열면 우리 아들 사진이 끼워져 있고요",
  "신용 카드 현금 카드 각 한 장씩 현금 만 오천 원에 상품권 만 원 두툼한 지갑은 아니지만 열 때마다 아들 사진이 보여서 항상 든든합니다",
  "왜 안 그러시겠습니까? 예",
  "아들 사진 보시면 뭐 예. 밥 안 먹어도 든든하시죠",
  "삼팔육오님 만 삼천 원 들어 있습니다",
  "오천 원 당첨된 복권 한 장도 있고요",
  "다음에 좋은 꿈꾸면 바꾸려고요",
  "예. 오천 원 복권 예. 좋은 꿈꾸시기 바랍니다. 오늘즘에 예",
  "일오구육님 간만에 지갑 열어 보는데요",
  "돈은 없고 장모님이 넣어주신 부적만 있습니다",
  "제 지갑은 언제 현금으로 채워지려나 씁쓸합니다. 네",
  "힘내십쇼. 일오구육님 자 마지막으로 일사삼칠님 사연 소개해 드리겠습니다",
  "제 지갑 속에는 돌아가신 할아버지 할머니께서 마지막으로 주신 구권 오천 원 한 장 예. 구권 오천 원 만 원 한 장 이렇게 간직하고 있습니다",
  "잊고 있었는데 일구님 덕분에 생각이 났습니다",
  "자 그러면 에~ 간추려서 소개해 드렸는데 선물을 세 분한테 드릴게요",
  "일일칠구님 일오구육님 육육팔칠님 이렇게 세 분께는 선물 드리고 전화는 아~ 추려 출연료 오만 원 드릴 분이에요",
  "전화는 마지막 소개해 드린 일사삼칠님께 한번 해 볼게요",
  "안녕하세요? 연결됐네요",
  "소개 좀 간단히 해 주실래요? 어~ 그냥 서울 살고요",
  "예. 이름은 이재한이라고 합니다",
  "뭐 하시는 일은요? 어~ 의료 부자재 관련된 일을 하고 있습니다",
  "제가 좀 특이해 가지고 네",
  "그~ 구권 오천 원짜리 한 장 만 원 한 장 이렇게 하셨다는데 네",
  "이게 어떤 내용이에요? 아~ 할머니 할아버지가 줬다고요? 그~ 할아버지 할머니 돌아가신 지가 할아버지는 돌아가신 지가 한 이십오년쯤 됐고요",
  "그때 이제 돌아가시기 전에 그냥 이제 용돈 평상시에 주시던 건데 돌아가시고 나서 그냥 기 기념을 그냥 오천 원짜리 한 장을 남겨 놨고요",
  "할머니 돌아가신 지는 한 십사년 정도 됐는데 그때도 마찬가지로 돌아가시고 나서 이것저것 정리하다가 마지막으로 용돈 주신 것 중에서 만 원 한 장을 두 개를 남겨 놔서 계속 지갑 바뀔 때마다 그냥 그거는 저한테 그냥 부적 같은 걸로 그다음에 할아버지 할머니를 기억하는 걸로 해서 거기에 남겨 놓고 계속 지갑을 옮길 때마다 가지고 다니고 있었습니다",
  "그거를 계속 잊고 있었는데 그~ 디제이 일구님께서 얘기하셔서 보다 보니까 그게 딱 보여서 그 내용을 적은 거구요",
  "네. 아니 근데 예",
  "지갑을 바꿀 때마다 이~ 기념품처럼 할아버지 할머니의 에~ 돈을 갖다가 갖고 다니신다 그랬는데 이십오년 십사년을 어떻게 지갑에다가 두고 계시면 다 해어 해지고 그러지 않아요? 근데 그~ 그~ 폴리백 같은 거에다가 따로 담아 가지고 고대로 그냥 넣 가지고 계속 있었어요",
  "아~ 훼손되는 걸 방지하실려고요",
  "그런데 그 구권 오천 원은 어떻게 생겼어요? 그~ 옛날 아주 옛날 건 아니고요",
  "저도 지금 오천 원짜리 좀 색깔이 좀 지금하고 많이 틀린 것 같아요",
  "약간 황토 색깔 나는 거 약간 나고요",
  "만 원짜리도 조금 얜 지금 거 하곤 좀 틀리고요",
  "네. 그~ 오천 원짜리에는 뭐가 디자인돼 있어요? 잠깐만요",
  "저도 꺼내 오 꺼내 본 지가 오래돼서 아 똑같이 저기 아마 인물은 똑같이 안 바뀐 걸로 저도 알고 있거든요",
  "율곡 이이 선생님 네네네",
  "율곡 이이 선생님 그 율곡 이이 선생님이 이십오년 동안 지갑 속에 갇혀 사시느라고 답답해 하시겠다",
  "가끔 저~ 일광욕도 시켜 드리고 그러세요. 에~ 네. 저도 오래간만에 꺼내 봐서 세종대왕님도 그 만 원짜리에 계실 거 아니에요? 예. 그것도 오래돼서 예. 세종대왕님도 일광욕도 좀 이거는 봐도 그래도 십사년 전 꺼라 예",
  "요건 바로 직전 저희 지금 신권 바뀌기 바로 직전 구권이라 그거는 그렇게 오래된 구권은 아니고요",
  "할머니 할아버지가 주셨다는 그 오천 원권 만 원권을 부적처럼 갖고 다니신다 그러는데 할머니 할아버지에 대한 추억이 남다르신가 봐요? 어~ 할아버지 할머니 다 개성분이신데 그~ 제가 장손이거든요",
  "그리고 저희 아버지도 장남이시고 피난 나오셨거든요",
  "그러다 보니까 저한테에 대한 애정이 좀 남달르셨던 거 같아요",
  "저한테도 잘해 주셨고 근데 항상 모시고 살다 보니까 옛날에 할아버지 할머니하고 같이 살았던 때가 되게 생각이 많이 나요",
  "네. 황해도 개성에서 육이오 때 월남하신거군요. 할머니 할아버지께서 네네. 네. 일사후퇴 때 할아버지 할머니 그리고 아버지 이렇게 세 분이서만 내려오셨어요",
  "아~ 그리고 배 속에 고모님이 계셨고 아~ 월남하신데다가 또 손이 귀하신 집안이시네요. 그러면 네네. 맞습니다",
  "네. 지금 그러면 이재한 님은 슬하에 어떻게? 아 전 딸만 둘 있습니다",
  "어 진짜 아들이 귀하시구나 어~ 네",
  "뭐 딸 뭐 아들 뭐 그~ 저~ 그~ 뭐 상관은 없다고 합니다만 뭐 어떻게 저~ 그~ 대를 잇기 위해서 뭐 아들을 더 봐야 되겠다 뭐 그런 생각은 안 하시고요? 아~ 그런 생각은 없고요",
  "제 밑에 동생이 다행히 아들을 하나 낳 가지고요",
  "음~ 그거에 대해서는 남동생이에요? 그러면 예예. 남동생이 또 그~ 저~ 아들을 하나 낳서요",
  "아~ 그럼 됐죠. 뭐 에~ 예. 근까 대는 크게 문제 없을 것 같습니다",
  "예. 부모님은 계시고요",
  "네. 아버지 어머니 잘 다 살아 계십니다",
  "네. 어쩔 때 할머니 할아버지 생각이 많이 나십니까? 어~ 힘들 때 좀 많이 생각나고요",
  "옛날 추억 생각날 때 어쩌다 앨범 볼 때 뭐 생각이 좀 많이 나죠",
  "근까 뭐 하나 더 특별히 힘들 때 네",
  "어떤 경우 이런 떠올를 때 뭐 그런 거 있으신가요? 뭐 일이 좀 잘 안 풀리고 힘들 때 그담에 그럴 때는 좀 생각이 좀 많이 나고요",
  "더 또 좋을 때도 생각이 나긴 하는데 그리고 아버지 어머니 집에 가면 그~ 할아버지 할머니 사진이 이~ 예",
  "꼭 가면 할아버지 할머니 저 왔어요 이렇고 인사하고 그렇게 하고 있습니다",
  "네. 개성에서 월남하셔 가지고 고생들도 많이 하셨을 것 같은데 어르신들이 에~ 네. 네. 많이 하셨습니다. 진짜 에~ 지금 그래서 어디로 정착을 하셨어요? 원래는 수원에서 살다가요",
  "경기도 수원에서 살다가 저희 이제 대부 저기 아버님 어머님은 인천에 계시고 저희는 서울에 있습니다",
  "그~ 할머니 할아버지가 지금 저~ 이재한님 옆에 계신다고 생각하고 이렇게 방송 연결된 김에 할머니 할아버지한테 한 말씀 한번 해 줘 보실래요? 아~ 할아버지 할머니 어~ 저희 식구들 다 열심히 잘 살고 있고요",
  "뭐 물론 사는 게 녹록친 않지만 다들 각자 맡은 바 열심히 살고 있습니다",
  "직 지금처럼 또 열심히 살고요",
  "어~ 토요일 날 할아버지 할머니 산소 찾아뵐려고 했었는데 꼭 찾아뵐게요",
  "할아버지 할머니 잘 계세요",
  "더 열심히 살겠습니다",
  "네. 이재한님 말씀하시는 거 듣다가 저까지 눈물이 글썽거리네",
  "저도 할머니 할아버지 생각이 나네요. 갑자기 자 이재한님 힘내서 삽시다",
  "예. 이만기님께서 청취자께서 이 인터뷰 다시 듣기로 꼭 들어 봐야지 색다른 감동을 주네요 하셨습니다. 네",
  "자 개성에서 월남한 집안이십니다",
  "이재한님 인터뷰해 봤습니다",
  "김경래 피디가 이 노래 준비했습니다",
  "실시간 검액어 요정 밤의 지배자 티비에스 느와르 느와르 밤의 지배자 어 이쑤시개 물고 올 걸 황진아 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 황진압니다",
  "아유 이쑤시개 주윤발을 아십니까? 황진아 아나운서 세대가요? 그럼요",
  "그래요? 제가 딱 모자 쓰고 다음 주에 어떻게 소품 좀 준비할까요? 좋아요",
  "실검 한번 알아볼까요? 네",
  "자 첫 번째가 이게 십사 호 태풍 야기 음~ 저는 아긴 줄 알았더니 야기래요",
  "뭐예요? 이거 이 십사 호 태풍 야기는요",
  "일본에서 제출한 이름입니다",
  "아~ 별자리 중에 염소자리를 의미하는 말이에요",
  "어~ 이번 태풍이 일요일쯤 제주 서귀포 인근을 지나서 중국 상해 쪽으로 진출을 할 것으로 보이는데요",
  "효자 태풍으로 이 더위를 씻어 줄지는 계속해서 한번 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "이거 뭐 상해 쪽으로 빠진대니 음~ 효자는 아닐 거 같네요. 이거 그러니까요",
  "아~ 이거 그래도 조금 틀었으면 좋겠는데요",
  "아이 허리케인 좀 불어야 되는데요",
  "그~ 티비에스에서만 허리케인이 불고 있네요",
  "전국에 예. 이 가문 데 지금 빨리 허리케인 불었으면 좋겠습니다",
  "자 비엠다블유 또 불났어요? 네. 오늘 오전 비엠더블유 차량 화재가 두 건 추가로 발생됐어요",
  "오전 일곱 시쯤 경남 사천시 남해 고속 도로에서 비엠더블유 칠삼공엘디 차량에 이어 오전 여덟 시쯤에는 경기도 의왕시 제 이 경인 고속 도로에서 비엠더블유 삼이공디에 불이 났는데요",
  "이번 사고로 올해 들어 불에 탄 비엠더블유 차량은 서른여섯 대로 늘었습니다",
  "한편 오늘 오전 한 시경 국산 차량인 에쿠스에서 화재가 발생해 한 명이 숨지고 한 명이 다치는 사건도 발생했는데요",
  "경찰은 이번 사건과 관련해 정확한 원인을 파악 중이라고 합니다",
  "어~ 이~ 그~ 뭐 차에서 불이 나요. 자꾸 에~ 음~ 무서워 죽겠어요",
  "예. 그~ 저~ 비엠따블유 타고 다니세요. 그러니까 무서우시면 어 버스 메트로 워킹 하~ 치~ 불 나지 않습니다",
  "아재 아재 비엠더블유가 이게 음~ 큰일입니다",
  "불만 불만 왕이야 불만 왕 음~ 불만 왕 불만 나 아~ 그러네요",
  "음 예. 자 보물선 사기 의혹 예. 돈스코이호 투자 사기 의혹을 받고 있는 신일 그룹 전 대표 최용석 씨와 류상민 씨가 오늘 경찰에 참고인 신분으로 출석을 했습니다",
  "두 사람은 일단 참고인 신분이지만 그룹 내에서 맡은 역할과 혐의 소명 정도에 따라 피의자로 전환될 가능성도 있다고 전해졌습니다",
  "네. 참 임금 체불 역대 최저치 음~ 경기 불황이 이어지면서요",
  "올해 국내 임금 체불액이 역대 최대치를 돌파할 것으로 전망되고 있습니다",
  "오늘 고용노동부에 따르면 올해 상반기 임금 체불액은 팔천오백억여 원으로 지난해 전체 체불액인 일조 삼천팔백십일억 원 대비 육십이 퍼센트를 넘어섰다고 합니다",
  "네. 예비군 훈련비 인상이요? 네. 이~ 많은 분들이 반가워 하실 거 같은데요",
  "국방부가 오늘 예비군 훈련에 관한 변경 사항을 발표했습니다",
  "동원 훈련 대상 인원을 백삼십만 명에서 구십오만 명으로 줄이는 대신에 훈련 보상비는 이천이십이년까지 이 박 삼일 기준 구만 천원으로 올리기로 했습니다",
  "뿐만 아니라 현재 전역군 사년까지였던 예비군 동원 훈련을 기간을 삼년으로 줄일 예정이라고 합니다",
  "예. 이제 예비군 훈련 가면은 좀 도시락 좀 좋은 것 좀 먹을 수 있겠나 모르겠네요",
  "음~ 근까 끝나신지 한참 됐잖아요",
  "그죠? 예비군 훈련장 도시락 못 먹어 봤죠? 어~ 그쵸",
  "좀 좋아졌으면 좋겠어요",
  "먹는 게 중요하다구요",
  "인천 광역 버스 폐업 선언 이건 뭔 소식이에요? 네. 인천에서 서울을 오가는 광역 버스 업체들이 경영난을 호소하면서 팔월 이십일일 첫차부터 운행을 중단하겠다고 인천 시청에 일괄 폐선 신고를 했습니다",
  "천번 천백번 천이백번 천삼백번 구천백번 등 대부분 인천과 신촌 서울역 강남을 잇는 주요 노선들입니다",
  "아~ 이거 큰일 났습니다",
  "인천뿐만이 아니고 음~ 예. 경기 남부나 북부에도 광역 버스가 얼마나 많은데요. 예",
  "요즘 폭염 앞에 남과 북이 따로 없다고 합니다",
  "북한도 그야말로 찜질방 수준이라고 하는데요",
  "찌는 듯한 무더위에 요즘 북한에서 이 상품의 인기가 무척이나 높다고 합니다",
  "더위를 조금이나마 덜기 위해선데요",
  "우리나라는 십여 년 전부터 이 상품이 인기가 높아서 요즘 길거리에서 아주 흔하게 볼 수 있습니다",
  "오늘 퀴즈는 바로 이 상품이 무엇인지 맞춰 주시면 됩니다",
  "음~ 우리 저~ 강세희 작가가 매일 들고 다니는 거 손에 어~ 있으세요? 이거 저는 없고 강세희 작가가 들고 다닌다고 아~ 오늘은 안 하시나 보네요? 저도 있어요",
  "있어요? 네. 두 개 있어요",
  "음~ 자 청취자분들도 지금 답 다 알고 계실 텐데 그럴 거 같애요",
  "에~ 인공 지능 허라 양한테 힌트 좀 물어봐야 될 거 같애요",
  "힌트 충전 방식도 있고요",
  "건전지를 넣어서 사용하기도 합니다",
  "아예 답을 드릴게요",
  "손과 선풍기의 합성어로 땡땡땡이라 부릅니다",
  "아유 예. 요즘 그 허라 양이 예",
  "인공 지능 허라 양이 인심이 좋아졌어요",
  "또 발음도 좋아진 거 같아요",
  "예. 연습하나 봐요",
  "날이 조금 선선해지니까 음~ 허라 양도 인제 이~ 기운을 차리는 거 같아요",
  "겨울 되면 랩도 하겠어요",
  "그래서 하튼 손과 선풍기의 합성어다",
  "뭐 답 진짜 다 줬는데 그나저나 북한에서도 이게 인기가 있다고요? 저도 그러니까요",
  "아이 근데 제가 들고 다니기에는 좀 아닌 거 같은데 왜요",
  "자 허라 양 아니 전 양산 쓰고 다니니까  허라 양 보기 좀 주세요",
  "보기 보기 나갑니다",
  "일 번 부채 이 번 양산 삼 번 얼음물 사 번 손풍기  으음 아~ 오늘 허라 양이 정말 컨디션이 좋은 거 같아 그러네요",
  "발음도 똑똑하게  아주 박자도 쉬어 가면서 잘하고 있어요",
  "자 정답 보내주실 곳은 제가 안내해 드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵의 영구오일번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답을 보내 주세요",
  "어떤 선물 보내 주십니까? 빵빵한 선물 있습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게뜨에서 모바일 상품권 에스케이텔레콤 인공 지능 서비스 누구 메트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 선물도 보내 드립니다",
  "예. 자 실시간 검색어 요정 밤의 지배자 티비에스 느와르 예",
  "느와르 황진아 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "자 공공일오님께서 문자를 보내 주셨는데 성남 분당에 폭우 내립니다",
  "앞이 안 보일 정돕니다",
  "아유 그런가요?  빡빡한 일상 속에서 여유와 감성을 되찾아 드리는 시간입니다",
  "목요일은 우아하게 이 시간을 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어 주시는 분입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 이~ 목요일 날 우아하게 이~ 방송 덕분인지 네",
  "이 코너 덕분인지 저희 허리케인 라디오가 청취율이 많이 올랐어요",
  "아~ 디제이가 잘하셔서 그런 거 아닐까요? 아닙니다",
  "아~ 이게 목요일을 우아하게 해 주셔 가지고 그런 거 같습니다",
  "자 지난주에 그~ 어~ 청취자 한 분께서 네",
  "이~ 어떤 장르든 어렸을 때부터 클래식하고 친해지면 되는 겁니까? 이런 질문을 보냈던 거 같은데요",
  "어떤 조언을 해 주실 수 있어요? 어렸을 때부터 친할 수 있으면 제일 좋겠죠",
  "자연스럽게 몸으로 익힐 수 있다면 강제로 공부하듯이 하는 것은 왜 지금 어~ 최일구 디제이께서 이거 클래식 공부하시려니까 힘들잖아요",
  "어떻게 아십니까? 네. 뭐 우리 너무 잘 알고 있으니까 뭘 하나 들으면 또 잊어버리고 또 잊어버리고 네",
  "그러니까 그래서 힘들어요",
  "그러니까 그것을 뭐 급하게 생각할 것 없이 어릴 때부터 그냥 자연스럽게 네",
  "제가 아~ 지난 시간에도 말씀드렸지만 집 안에서도 그냥 배경 음악처럼 맞아요",
  "크게 틀어 놓을 필요도 없이 하면 그것이 그냥 몸으로 배면서 하는 좋은 경험이 되겠죠",
  "비엔나 최는 그~ 어렸을 때 에~ 최고로 애청했던 클래식 곡이 음~ 따로 있으신 게 있나요? 아무래도 제가 이제 부모님이 아~ 너무 감사하게도 아버님은 또 음악을 좋아하셨고 어~ 또 어머니가 피아노를 일찍 가르쳐 주시고 하니까 피아노 음악을 아무래도 좀 좋아했던 거 같애요",
  "아~ 어릴 때부터요",
  "그래서 어릴 때부터 집 안에 이런 클래식 선율이 막 흘러 다녔군요",
  "네. 저희 그래서 오늘날의 비엔나 최가 되신 거구나. 어~ 네",
  "어~ 이런 얘기 처음 듣네요. 예",
  "자 청취자 여러분 사소한 질문도 좋습니다",
  "클래식에 대한 궁금증 보내 주세요. 문자로 비엔나 최께서 청취자 여러분한테 참여 안내 좀 부탁드릴게요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 보내 주시면 친절하게 알려 드리겠습니다",
  "네. 자 어~ 오늘도 청취자분들께서 보내 주신 질문을 소개해 드리면서 시작을 해 보도록 할까요? 네",
  "지난 시간에 소개해 드리기로 했었는데 오팔팔이님이 마지막에 그때 이런 질문해 주신 게 있어요",
  "타악기만을 위한 클래식 곡도 있나요? 네. 있습니다",
  "물론 많지는 않아요",
  "타악기가 뭐 팀파니라든지 마린바라든지 뭐 실로폰이라든지 이런 악기들이 아~ 독주를 할 수 있거나 협주를 할 수 있는 곡은 많진 않지만 그래도 있습니다",
  "실로폰은 아 알아듣겠는데 그 앞에 악기 두 개는 뭐라고요? 어~ 팀파니는 우리 북 아~ 예예. 북 네네. 예. 그리고 마린바는 좀 큰 실로폰이라고 생각하시면 돼요",
  "아~ 대형 실로폰 서 있는 실로폰 네. 그렇게 설명해 주시니까 알겠네요",
  "그런데요? 아~ 그래서 아~ 그래서 인제 곡이 없으면 또 이 기존에 있는 곡들을 편곡해서 연주하기도 하는데요",
  "그래서 오늘은 어~ 이 곡을 한번 준비해 봤습니다",
  "혹시 캐스터네츠라고 아십니까? 아~ 알죠",
  "아~ 초등학교 때 다 해 봤죠. 그런 건 네. 이 곡을 위한 곡이 있어요",
  "착착착착 요 소리요? 예",
  "오~ 정말 캐스터네츠를 네",
  "오페라 아니 클래식 하는데 클래식화 한 거죠",
  "클래식 곡으로 만든 거예요",
  "알베니즈라고 하는 작곡가의 곡입니다",
  "네. 캐스터네츠 소나 소나타라고 하는 곡이거든요",
  "오~ 그러면 이 캐스터네츠는 우리 초등학교 다닐 때 음악 시간에 이 딱딱이 했던 그거하고 똑같이 생겼어요? 네. 쪼끔 쪼끔 쪼끔씩 틀린데요",
  "아~ 그런 악기부터 한 이십만 원대 악기까지 있어요",
  "오~ 그건 나라별로 쪼끔씩 틀린데 이렇게 전문 연주자도 지금 있습니다",
  "아~ 캐스터네츠의 전문 연주가가 따로 있습니까? 네네",
  "오~ 연습 좀 하면 저도 이~ 따라할 수 있을 거 같은데요",
  "그 생각하실 거라고 생각했어요. 지금 아니 그~ 이~ 교양곡인가요? 네",
  "이 심포니 오케스트라 단이죠? 네네. 오케스트라하고 같이 오케스트라단 앞에서 캐스터네츠 혼자서 지금 연주를 하고 있네요",
  "굉장히 잘해야 됩니다",
  "혹시 한번 아니 캐스터네츠도 혼자서 이렇게 할 수 있는데 네",
  "오케스트라 앞에서 인생 뭐 있니 이런 거 노래하면 안 됩니까? 어~ 편곡하면 가능합니다",
  "아~ 그래요? 좀 도와 드릴까요? 아~ 좀 해 줘 보십쇼",
  "그리고 에~ 다른 청취자님 비긴 이계인님께서 이런 질문을 해 주셨어요",
  "영화 음악의 거장 엔니오 모리꼬네의 음악도 클래식이 기반입니까? 음~ 그렇지는 않구요",
  "이 영화 음악들 특히 엘리오 모니 모리코네 음악 굉장히 아름답죠? 예",
  "뭐 여러분 시네마 파라다이스 시네마 천국 지금 나오고 있는 이 음악 뭐 이것도 있고 넬라판타지아도 있고 예",
  "뭐 굉장히 많은데 이거는 클 어~ 세미 클래식 정도라고 보시면 됩니다",
  "클래식 스타일 클래식 작곡법대로 작곡된 건 아니기 때문에 그러나 클래식 악기로 연주를 하니까 예",
  "그냥 세미 클래식 정도다라고 보시면 그러면 클래식계에서는 세미 클래식은 클래식으로 인정을 해 줍니까? 안 해 줍니까 인정은 안 하죠",
  "인정은 안 하고 네. 연주는 합니다. 그러나 네. 연주는 하고요",
  "그 폴모리아 악단이라고 왜 네. 맞습니다",
  "네. 한참 유행했었죠",
  "그 악단이 이런 클래식 음악 연주 많이 하고 그러지 않아요? 클래식 그쪽도 세미 클래식이죠",
  "아~ 네. 근까 오케스트라가 연주를 하니까 아~ 아무래도 세미 클래식의 정도라고 네",
  "문새김님께서 비엔나 최 선생님 반갑습니다. 에~ 아~ 저도 반갑습니다",
  "우리가 만만하게 봤던 짝짝이가 아니군요",
  "그 생각하신 분 지금 많을 거예요",
  "좀 다르게 생겼겠죠",
  "우리 초등학교 때 치던 문방구에서 그~ 주 돈 주고 사와 가지고 이 짝짝 했던 그런 캐스터네츤 아니겠죠",
  "그것보다 조금 고급형이긴 한데 결국은 그 악기예요",
  "그~ 저~ 산타 에스메랄다라는 그~ 그룹 있잖아요",
  "그~ 에~ 그 사람들이 했던 거기에 보면은 그 곡이 맞나요? 딴따라라라 그 대목에 짝짝짝짝 나오는데 네. 그리고 집시 음악에도 많이 들어가 있고요",
  "이 캐스터네츤 많이 들어가 있죠",
  "집시 음악이요? 에~ 네",
  "어떤 음악이죠? 집시들이 춤 추면서 네. 한번 해 보세요",
  "네 제가 춤 추라고요? 아니 아니 근까 소리를 한번 내 보시라고요. 집시 음악 아~ 뭐 카르멘 같은 경우도 그렇고 어떻게 하는 거예요? 짠짜라란 짠짠 이런 식으로 딴따라라 딴따 아~ 이렇게 하죠",
  "딴따라 딴따 한다고요? 아~ 네. 예",
  "잘 이해가 안 됩니다",
  "자 넘어가야 되겠죠? 잘 이해가 안 되고 있어요",
  "네. 이해 안 하셔도 됩니다",
  "자 청취자 여러분 두 분의 질문 아~ 답을 좀 해 드렸고요",
  "자 그러면 이 오늘 그~ 클래식 한번 본격적으로 해 볼게요",
  "자 지난주에는 이제 비음악 가지고 설명을 잘해 주셔서 귀에 쏙쏙 와닿았는데 네",
  "자 오늘은 어떤 우리 지난주에 김경래 피디님이 물에 관한 음악은 없느냐라고 물어보셨어요",
  "그래서 지난주에는 비에 관해서 했으니까 오늘은 물에 관한 음악으로 그래서 워터 강 바다 이런 음악들을 준비해 봤습니다",
  "아~ 마시는 물이 아니고요?  아 강과 바다 아 같은 물 이래도 이렇게 다르게 생각할 수 있군요",
  "네. 죄송하게 생각합니다",
  "먼저 들어 볼 곡이요? 헨델의 수상 음악이라고 하는 곡입니다",
  "수상 물 위에서 연주를 한다는 뜻이에요",
  "아~ 네. 이 곡도 굉장히 많이 들어 보셨을 곡인데 예",
  "이게 어떤 음악이냐 하면 왕이 이제 템즈 강가에서 물놀이를 하고 있습니다",
  "영국 런던 영국에서 테임즈 강이요? 예. 당시 조지 일 세거든요",
  "근데 헨델이 사실은 독일 사람이잖아요",
  "근데 독일에서 게으르고 선제후 이제 이 귀족에 후원을 받으면서 이제 음악 감독으로 활동을 하고 있었거든요",
  "독일에서요? 네. 근데 헨델은 오페라를 하고 싶었는데 독일에서는 이 오페라가 인기가 없었어요",
  "그래서 영국에 좀 가서 해 보고 싶었는데 마침 휴가를 얻어서 가서 보니 영국 사람들이 우대를 해 주는 거죠",
  "네. 헨델을 어~ 그래서 굉장히 굉장히 좋았습니다",
  "그래서 독일로 다시 돌아왔다가 그 환대와 자기가 할 수 있는 그~ 오페라 할 수 있는 그~ 음악적인 그~ 풍토를 잊지 못해서 또 휴가를 얻어서 갔다가 눌러앉게 되죠",
  "그 선제후가 어~ 천칠백십사년에 마흔아홉 살에 엔 여왕이 갑자기 사망을 하면서 유럽에서는 그런 일이 많았잖아요",
  "영국으로 넘어와서 왕이 됩니다",
  "어~ 그게 조지 일 세예요",
  "독일에 모셨던 왕이 네",
  "영국으로 와 가지고 거기서 왕이 된 거죠",
  "헨델은 독일에 있다가 배신을 하고 영국으로 왔는데 배신하고 왔는데 도망을 왔는데 독일 왕이 네",
  "영국의 왕이 돼 버렸어요? 그렇죠",
  "독일의 귀족이 근까 그래서 그분이 조지 일 세가 된 거라고요? 네. 그니까 이제 헨델은 굉장히 목숨이 위태로운 상황이 된 거죠",
  "괘씸죄에 걸리기도 했고 그래서 고민을 하고 있으니까 아~ 주변 사람들이 아~ 템즈 강가에서 어~ 이제 뱃놀이를 할 거니까 그때 어떻게 가서 좀 잘 풀어 봐라고 네",
  "해서 헨델이 그~ 뱃노르 뱃놀이를 위한 음악을 만들어서 사재를 털어서 악단 오십 명씩 데려가서 왕이 템즈강에서 물놀이를 하고 있을 때 연주를 하게 됩니다",
  "지금 저 서울 시립 대학교 전산 정보과 유혜정 과장님 외 직원분들이 견학 중이세요",
  "저 앞에 와 계세요",
  "예. 비엔나 최님도 인사 한번 하시죠. 에~ 반갑습니다",
  "자 그리고 칠팔팔오님께서 제가 돈렌비비 미스 언 더 스투 얘기했더니 그건 캐스터네츠 소리가 아니고 박수 소리 같대는데요",
  "하이튼 자 조지 헨델이 영국 귀화를 해서 네",
  "에~ 배신을 하고 갔다가 독일의 왕이었던 사람이 영국 왕 조지 일 세가 된 사람한테 잘 보일려고 네. 그렇죠",
  "뱃놀이라는 뱃놀이할 때 들을 수 있는 음악으로 만들었습니다",
  "그걸 수상 음악이라고 한다고요? 예. 물 위의 음악이다",
  "물 위에서 연주했다라고 하는 곡이죠",
  "뱃놀이 그러면 네. 우리 음악을 빨리 들어야 될 거 같애요",
  "아니 우리나라에서는 이런 거고 그렇죠. 네",
  "영국에서는 저 수상 음악이다",
  "헨델이 작곡했던 것은 네. 이 음악인 거죠",
  "아~ 뭐 클래식 별거 있습니까? 뭐 그죠",
  "이 음악도 많이 들어 보셨을 거예요",
  "듣는 것만으로도 시원하시죠? 아유 시원해요. 예",
  "네. 헨델이 어~ 이걸 연주해서 용설 받았을까요? 안 받았을까요 이 정도 멋있게 작곡해서 어~ 한 상 차려드렸으면 용서했을 거 같은데요",
  "사재를 털어서 악단을 오십 명이나 데려왔거든요",
  "와~ 오십 명 야~ 그래서 애교 있게 이 절제절명의 위기를 타파했었던 음악이기도 합니다",
  "지금 이거 뭐를 묘사한 거예요? 그런 설명을 좀 해 주시면 고마울 것 같아요",
  "아 묘사한 게 아니고 예",
  "지금 뱃 왕이 뱃놀이를 하고 있잖아요",
  "거기 셀레브레이션 음악이라고 생각하시면 됩니다",
  "아~ 음악에 대한 네",
  "아니 그러니까 물에 대한 거를 묘사한 게 아니고요",
  "왕에 대한 찬사를 지금 그렇죠",
  "네. 네. 템즈강에서 지금 물놀이하고 있는 오~ 왕에게 바치는 감사와 축하의 음악이죠",
  "입장할 때 그러면 나오는 노랩니까? 지금 저게 어~ 이~ 어떤 큰 행사가 있을 때 입장할 때도 이 곡 많이 연주가 됩니다",
  "여기 지금 나팔 소리는 뭐예요? 트럼펫 트럼펫 소리죠",
  "아 시원합니다. 정말 예",
  "이게 이렇게 비엔나 최하고 음악 듣고 있으면 네",
  "아이 끝나고 이따 버스 타고 가면서 유튜브로 이런 걸 한번 들어 봐야지 전곡을 음~ 그러다가 또 이~ 졸려 가지고 잠에 빠지는 아~ 네. 안타깝습니다",
  "그때 그냥 아~ 네. 다른 상태이셔서 그러지 않을까 하는 생각이 좀 들긴 하는데  네",
  "자 하이튼 뭐 시원한 강 바람 맞고 있는 느낌인데요",
  "자 이번에는 또 이제 강물에서 물놀이를 했으니까 바다로 가 보죠",
  "별이 쏟아지는 바다로 가요. 네",
  "지금은 별이 쏟아지는 것보다는 이제 아침의 바다를 준비를 했는데요",
  "어~ 프랑스 작곡가 끌로드 드뷔시라고 하는 작곡가 있습니다",
  "드뷔시 우리 달빛으로 유명한 작곡가죠",
  "네. 끌로드 뒤뷔시요? 네. 드뷔시라고 하면 더 빨리 아실 거예요",
  "끌로드 그러면 저는 장 끌로드 반담 액션 네. 프랑스 작곡 프랑스 사람들에게 액션 영화 네",
  "액션 영화 배우 있잖아요",
  "장 끌로드 반담 장 끌로드 반담 예",
  "장 끌로드 반담 모르시는구나? 알아요",
  "음~ 이따가 한번 네",
  "그래서 이 드뷔시의 교양식 바다라고 하는 라메르라고 하는 곡이 있습니다",
  "네. 그래서 여름에 이 바다를 떠올리시거나 바다가 그리우신 분들이 이 음악을 많이 청해 듣거나 찾아서 들으시는데요",
  "어~ 이 음악이 근데 재밌는 것은 베토벤이나 모차르트나 뭐 이런 사람 같으면 바다가 얘기하고 있는 메시지를 얘기할 거 같잖아요",
  "근데 드뷔시는 인상파 대표적인 음악가였기 때문에 파도의 움직임이거나 아니면 새벽부터 정오까지 햇빛이 막 변하잖아요",
  "어스름 그런 느낌을 음악으로 표현하거나 음~ 그래서 그림으로 보듯이 바다를 표현하고 있습니다",
  "그래서 고전이나 낭만파에서 보던 바다완 좀 다른 느낌이라 네",
  "처음에는 좀 어렵게 생각할 수도 있지만 사실은 그렇게 어려운 곡이 아닌 예",
  "네. 그런 곡이라고 할 수 있습니다",
  "인상파라는 게 제가 잘 몰라서 그러는데 네",
  "이~ 어느 한순간에 그걸 포착을 해 가지고 그렇죠. 네네",
  "딱 보 예를 들면 뭐 세잔 세잔나 예",
  "폴 세잔의 사과 같은 곡 곡 예. 사과 그 시간에 따라서 그림자를 그렸었죠",
  "예. 그리고 풀밭 위에 식사라든지 이런 것들이 그렇죠",
  "음악도 클래식도 그런 인상파가 있다. 어~ 네. 주로 프랑스 작곡가들이 아~ 쉽게 생각하면 그래서 헐리우드 영화는 어떻죠? 기승전결이 확실하죠",
  "좋은 사람 나쁜 사람 확실하고 네",
  "근데 프랑스 영화는 어떻습니까? 뭐 그~ 두리뭉실하죠",
  "애매모호하기도 하고 예",
  "안갯속 같기도 하고 예",
  "그것이 지금 인상주의 음악의 느낌이라고 보시면 돼요",
  "에~ 그래서 이게 뭐 설명은 들었습니다만 정확히 이해는 못 하겠는데 한번 들어 보시면 알겠습니다",
  "자 육구오칠님께서 네",
  "비엔나 최님 목소리가 무척 우아하셔서 네",
  "듣기 좋았는데 얼굴을 직접 뵈니까 역시 목소리같이 아름다우시네요",
  "아부는 절대 아닙니다",
  "육구오칠님이 지금 허라보라 보시나 봐 아~ 그러신 거 같네요",
  "오늘 근데 허라보라 보시는 분들은 다 아시겠지만 무슨 개나리 노란색을  무슨 무대 의상 같은 걸 입고 나오셨어요",
  "어디 저녁때 파티 가십니까? 아니요. 오전에 아~ 네",
  "오전에 파티를 공연하고 오느라고 공연을 하고 오셨어요? 네네",
  "아~ 요새 저~ 노래도 하고 다니시나 보죠? 아~ 저는 해설하고 진행하고 아~ 그러시구나",
  "지금 눈빛을 빛내셨어요",
  "네. 그래서 드뷔시 바다로 잠깐 돌아가면 네",
  "어~ 일 악장이 바다 위에 새벽부터 정오까지 그래서 왜 새벽 바다 보신 분들 아실 거예요",
  "낮에 보는 바다 저녁에 보는 바다 밤바다가 틀리잖아요",
  "그 느낌을 음악으로 표현한 거죠",
  "아~ 그리고 이 악장은 파도의 희롱이라고 해서 파도가 몰려 오고 그 물보라를 치는 그 물결의 모습을 그리고 있고요",
  "삼 악장은 바람과 바다의 대화 아~ 이렇게 이루어져 있는데 지금 이제 시작되고 있습니다. 어~ 이게 몇 악장이에요? 일 악장 일 악장 동 트기 전에 새벽 바다에서부터 서서히 밝아지고 해가 솟아오르고 이런 느낌을 지금 음악을 표현하고 있습니다",
  "그러니까 수평선 너머로 해가 막 떠오르는 거예요. 지금 네. 에~ 조금씩 올라오는 거죠",
  "에~ 그 이미지를 지금 이미지가 그려져요. 머릿속에 네. 예",
  "에~ 이리 이삼육삼님께서 우리 고등학교 아이들에게  감상 음악으로 드뷔시의 바다를 가르쳤는데 더웠던 칠월 초순 밤마다 실컷 잤다고 합니다",
  "시원한 수면 음악으로 제격입니다",
  "네. 아주 저 아주 적절한 표현을 해 주셨습니다",
  "근데 이렇게 설명을 듣고 지금 이게 어스름의 바다 점점 해가 떠오른다 이 느낌을 알고 들으면 또 그렇게 잠자는 음악은 아닌데 네",
  "처음에는 잘 모르고 들으면 저럴 수 있어요",
  "그러네요. 에~ 예. 선생님이 고생하셨습니다",
  "예. 수면 음악으로도 좋은 거 같다",
  "네. 클래식은 잘못하면은 사실은 듣고 보면 음~ 이 수면 음악은 아닌데 지금 일 악장만 들으시면 좀 수면 음악일 드뷔시 저~ 이~ 인상주의 음악들은 대부분 수면 음악 같기는 해요",
  "처음 들으신 분들이거나 아직 초보이거나 하신 분들은 이게 조금 어려운 음악이기도 합니다",
  "다른 분께서 저번주에 말씀하신 타악기 클래식은 다음에 들려 주시나요? 어~ 저희가 시작할 때 시작할 때 들려 드렸는데 캐스터네츠로 해서 네",
  "어~ 들려 드렸는데요",
  "조금 늦게 들어오신 거 같애요",
  "기회가 되면 또 들려 드릴 일이 있겠죠",
  "자 참 대단히 매력적입니다",
  "그 바다를 그림으로 보는 듯한 음~ 인상파 네",
  "그림으로 보는 거 같고요",
  "바다 가고 싶으신 분들은 대신 이걸로 어~ 대신하시기를 바라겠습니다",
  "에~ 이런 음악을 저~ 바닷가에 있는 횟집 같은 데서 틀어 놓면은 손님들이 되게 즐거워하시지 않으실까",
  "매출 오르고 걸음 걸음도 우아하게  뭐 천천히 드시니까 오히려 진짜 매출이 오를 거 같으네요",
  "자 비엔나 최 최영옥 음악 평론가와 여기서 인사 나누겠습니다",
  "비엔나 최 다음 주에 뵙고요",
  "자 끝 곡으로는 뭐를 들려 주실 거예요? 아무래도 좀 시원하게 수면 음악은 좀 곤란할 거 같으니까 우리 아까 잠깐 들었던 헨델의 수상 음악 들으면서 아~ 좋습니다",
  "네. 인사 드려야 될 거 같네요",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요? 요즘 기록적인 폭염에도 매미에 울음소리는 더 우렁차기만 하죠",
  "땅속에서 길게는 칠년의 시간을 보낸 뒤 세상에 나와서 겨우 이 주일 정도 살다가 생을 마감하고 사라지는 매밉니다",
  "얼핏 듣기엔 맴맴 하고 우는 소리가 비슷하게 들리는데요",
  "여기서 잠깐 매미 울음소리가 종류마다 다르다는 사실 알고 계십니까? 먼저 매미 울음소리는 입에서 나는 소리가 아니라고 합니다",
  "몸통 안에 있는 얇은 막을 떨어서 내는 소리라고 하는데요",
  "주로 수컷이 암컷에게 구애할 때 소리를 내서 크게 울면 울수록 암컷에게 인기가 많다고 합니다",
  "지난 이천십사년 국립 생물 자원관에서 우리나라에 사는 매미 소리 도감을 발간해 왔습니다",
  "여기에 따르면 매미 울음소리는 종류에 따라서 우는 시간이나 소리의 크기가 다 다르다고 하는데요",
  "한여름에는 주로 말매미 유지매미 참매미 애매미 쓰름매미 소요산매미 등이 운다고 합니다",
  "특히 도심에서 오전 네 시부터 아홉 시 사이에 들리는 소리는 참매미 울음소린데요",
  "여름철 아침을 알리는 경북 칠곡에 참매미 소리 한번 들어 보시죠",
  "네. 경북 칠곡의 참매미 소리입니다. 지금 들으시는 게 자 이번에는요",
  "오전 여덟 시부터 오후 두 시까지 여러 마리의 말매미가 함께 우는데요",
  "사람이 들을 수 있는 대역의 주파수를 가지고 있습니다",
  "우리에게 참 익숙한 매미 울음소린데요",
  "자 제주도 서귀포에 서식하는 말매미 나와 주세요",
  "자 이게 바로 말매밉니다. 말매미 예. 많이 듣던 울음소리죠? 세 번째 매미 울음소립니다",
  "우리나라 매미 중에서 가장 늦게까지 잠도 안 자고 늦게까지 우는 매미가 있어요",
  "바로 늦털매미 이름도 재밌습니다",
  "늦털매미 여름이 한참 지난 십일월까지 운댑니다",
  "그래선지 다소 특이한 울음소리를 들려 준다는데요",
  "자 이번에는 세종시에 사는 늦털매미 통신원 울음소리 들어 보도록 하겠습니다",
  "늦털매미 통신원 울어 주세요",
  "얘는 좀 늦털매미라 그런지 힘이 다 빠졌네요. 예",
  "힘이 없어 얘는 자 그동안 왜 하루 종일 시끄럽게 우냐 싶으셨죠? 하지만 알고 보니 시간대마다 서로 다른 매미가 울었다는 사실 참 그리고 매미들도 짧은 생을 그렇게나 뜨겁게 버티고 있다는 사실 이 두 가지 떠올리면서 짜증보다 이해를 해 주시면 어떻겠습니까? 그리고 매미의 열정에 대해서도 우리 인간이 좀 배울 만하지 않을까 생각이 듭니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 보이십니까? 매미로 보입니다",
  "네. 티비에스의 간판 아나운서 산소 같은 여자 예. 산소 같은 여자 조금 전에 저 육중한 철문을 야~ 저도 그렇게  한 번에 못 열어요",
  "그걸 한 손으로 제치고 막 우당탕탕 뛰어 들어왔어요",
  "아니 뭐가 급해서 이렇게 뛰어 들어왔어요? 그래 프로그램을 위해서 짧은 시간 안에 십오 초 만에  이 자리에 앉아야 되잖아요",
  "아~ 하튼 괴력에 네",
  "산소 같은 뭐 괴력 괴력까지나 예. 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "네. 어우 밖에서 늦털매미 소리 들으니까 네",
  "최일구 디제이의 목소리랑 갑자기 묘하게 겹치는 게 오래오래 그건 내가 낸 소리가 아니에요",
  "근데 이제 오래오래 갔으면 좋겠다",
  "그 늦털매미도 십일월까지가 그 한다면서요",
  "십일월까지 운대잖아요",
  "네. 그러니까 늦게까지 저 보고 울라고요? 아 늦게까지 방송을 쭉 오래했으면 좋겠다",
  "최블리 아나운서 같이 오래했으면 좋겠어요",
  "갑자기 눈물이 날라 그래   울지 마세요",
  "예. 자 오늘은 목요일이고요",
  "대학생들의 생생한 이야기 전해 드리는 날이죠",
  "자 오늘도 주제를 갖고 왔는데 본격적으로 주제 얘기하기 전에 한 가지 여쭤보죠",
  "일구 디제이가 이십 대 때는요",
  "남녀가 주로 어디서 그~ 인연을 찾았나요? 아니 그걸 왜 나한테 물어봐요",
  "옛날얘기를 이 스튜디오 누구 최일구 디제이밖에 더 있습니까?  제가 누구한테 물어봐요. 그럼 그니까 옛날분이시니까 그러죠",
  "아니 잘 기억도 안 나는 옛날 얘기를 자꾸 소환하라고 그러면 아니 질문이 뭐라고요? 뭐가 기억나냐고요? 이십 대 때 어~ 여자 친구를 만들고 싶다",
  "그럼 주로 어디를 가셨어요? 어떻게 만드셨어요. 그때 당시에는 인연을 좀 내 짝을 어~ 찾고 싶다 할 때 글쎄 뭐 다방 가지 않았을까요? 그냥 다방에 무턱대고 간다고 뭐 여자분이 있지는 않았을 거 아니에요",
  "뭐 소개를 받았다든지 네",
  "아니면은 뭐 어디 고고장 아니 뭐 미팅 같은 거 어~ 미팅 미팅이나 아니면 저~ 고고장 요즘은 동아리라 그러죠",
  "동호회 에~ 거기 뭐 이~ 같은 과 아니 같은 아~ 동아리 네. 동아리 모임에 음~ 여학생이라든가 뭐 저~ 고고장 그러면 옛날엔 또 고팅이라 그래서 고고장에서 미팅하는 거 해 보셨어요? 해 봤죠",
  "고고장에서 미팅은 어떻게 하는 거예요? 그 고고 롤라 타면서 하는 거예요? 롤라 어디 있어요",
  "그건 롤라장이고 그 뒷얘기고 아~ 고고장은 추 아~ 춤 추는 데 예예",
  "존 트라볼타의 이런 거 나올 때 나팔바지 입고 나팔바지죠. 당연히 도끼 빗 하나 여기 딱 하고 어~ 도끼 빗까진 아니고 장발은 장발이었죠",
  "장발 하셨어요? 예. 그럼요",
  "칠십구년 팔십년 이때니까 아~ 이거 소환할 만하잖아요",
  "이렇게 얘기 거리가 많이 나오는데 질문을 잘해 주시니까 그래  구체적으로 그냥 무턱대고 옛날 얘기하라 그러면 제가 어떻게 알아요",
  "근까 최일구 디제이도 어~ 나팔바지에 그럼요",
  "어~ 장발을 한 상태로 예예",
  "고고장을 가서 춤을 추면서 존 트라볼타의 피버   디스코 그때는 디스코 아~ 디스코 음악과 함께 아~ 예예예",
  "오늘 그래 가지고 네",
  "이~ 저~ 한 세 곡 정도는 이~ 디스코가 나오다가 네",
  "그담엔 갑자기 브루스 음악으로 전환이 되는 거예요",
  "어~ 그럴 때 인저 같이 파트너로 있던 여학생 손을 잡고 브루스를 출라 그러면 캬~ 다 도망가죠",
  "왜 도망갔을까? 싫으니까 자 그래서 오늘 기사를 몇 개 찾아봤습니다",
  "평소에 알고 지내던 사이에서 애인으로 발전할 때 어~ 소개팅이나 웨이터가 만남을 주선해 주던 그 나이트클럽이 지금 사십 대 이상인 분들이 주로 인연을 과거에 찾는 방법이었다고 하는데 네",
  "그래서 남녀가 만나는 방법도 변했습니다",
  "인연을 찾는 통로가 굉장히 다양해졌는데 혹시 이런 거 들어 본 적 있으세요? 소개팅 어플 랜덤 채팅 요즘은 그렇게 하나 보죠? 그렇죠",
  "아~ 이거 궁금하지 않으세요? 인공 지능이 사람을 만나게 해 주는 거네요",
  "이게 어떻게 어~ 굉장히 많이 쓰이는 방법 중에 하난데 방식은 이렇습니다",
  "일단 내 사진과 프로필을 직접 그 애플리케이션 어 앱에 올려요",
  "어~ 그러면 이제 어~ 원하는 조건의 맞는 인연을 이렇게 매칭을 해 준다든가 뭐 그런 식인데 요새 그 글로벌 어플 시장 조사 업체가 조사를 했습니다",
  "국내 비게임 분야 어플 매출 상위 십 위 권에 이 소개팅 데이팅 어플 세 개가 일단 이름을 올렸고요",
  "그리고 연 매출이 천억 이상이 됩니다",
  "아휴 회원 수는 총 삼백삼십만 명 그러니까 이 수치는 다섯 명 중의 한 명꼴로 이삼십 대 미혼 남녀 중에 다섯 명 중의 한 명꼴로 이 어플을 이용한 경험이 있다",
  "소개팅 아니 그러면 네",
  "지금 저~ 이~ 버스 타고 다니고 그러면 젊은 남녀 커플 거리나 이런 데 보면 많잖아요",
  "거기 다섯 쌍 중의 한 쌍이 그렇죠",
  "이런 앱을 이용해서 만난 거라고요? 아 뭐 꼭 그렇게까지 어~ 마 만남으로 이어질 정도까지 조사는 안 했지만 이홍 이용한 경험이 있다는 건 다섯 명 중의 한 명이요",
  "그렇게 많아요? 예. 어~ 으~ 으~ 생각보다 많죠",
  "음~ 자꾸 전 상상이 안 되네",
  "어떻게 한다는 상상이 안 되죠? 말씀은 좀 해 주셨는데 예",
  "아~ 앱을 이용해서 제비뽑기하듯이 인저 했다는 건데 어~ 제비뽑긴 아니고 예",
  "얼굴 보면서 그 사람의 프로필 사진 보고 어 내 느낌 좀 느낌이 오는데 예",
  "하면 이제 뭐 쪽지를 날린다든가 뭐 매칭을 시켜 준다든가 이런 게 있는 거죠",
  "예. 하튼 이케 청취자 여러분께서 이 아재 탈출할려면 이제 이런 거죠",
  "아~ 요샌 이런 거도 있다",
  "최블리 아나운서가 지금 아재들한테 음~ 그 얘기할라고 이거 얘기해 주시는 거죠? 맞습니다",
  "더불어서 청취자 여러분께 제가 좀 여쭤보고 싶은 게 근까 저처럼 왜 그렇게 해야 되냐 그렇게 생각하지 말고 네",
  "요새 청춘들은 그렇게 하고 있다라는 걸 알고 계셔라",
  "청취자 여러분이 혹시 이 소개팅 어플을 통한 만남에 대해서 어떻게 생각하시는지 그 이얘기도 그 얘기도 좀 보내 주시면 소개를 해 드릴게요",
  "그리고 내 딸 혹은 내 아들이 이 소개팅 어플을 통해서 이성을 만난다라는 얘기를 들었을 때 어떻게 반응을 하실 건지 예",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료니까 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "그럼 우리 친구들 목소리 한번 들어볼까요? 네",
  "이 애플리케이션에 대해서 어떻게 생각하는지 아 젊은 학생들이 어떻게 생각하는지 네",
  "고걸 취재했다 이거죠? 그럼요",
  "네. 함께 들어 보시죠",
  " 네. 무시무시한 얘기까지 나왔어요",
  "지금 남녀 학생들 얘기 들어봤는데 네",
  "저~ 부정적인 생각들을 갖고 계신 학생들인가 봐요",
  "장기마저 털릴까 봐 겁난다고 어~ 예",
  "그 사실 뭐 물론 면 대 면으로 만난다고 해서 나쁜 마음 먹으면 뭐 그~ 뭐 확률이 제로는 아니니까 네",
  "근데 어쨌거나 그만큼 더 위험할 순 있는 거죠",
  "그 사람의 정보에 대해서 우리가 제한적으로 얼굴을 맞대고 예",
  "뭐 옛날처럼 손수건이나 뭐 소지품 꺼내 가지고 얼굴 보면서 아~ 최블리 여학생 어우 맘에 들어 어~ 음~ 으~ 내가 집은 그 소지품이 최블리의 집었으면 좋겠어",
  "여학생 거였으면 좋겠어 하는 그런 애틋한 뭔가 그런 게 없는 거 아니에요",
  "예. 그냥 뭐 휴대폰 갖고 만난다는 거니까 그리고 사실 금방 만났다가 금방 헤어질 수 있는 거죠",
  "그러니까 우리가 만났다 헤어지는 과정이 예전에는 말로 오가고 그런 시대였다면 이제는 그냥 아 나 만나기 싫다 하면 그냥 뭐 근까 소위 씹으면 되는 거예요. 연락이나 그런 거를 예",
  "그냥 그렇게 만났다가 아~ 그걸 전문 용어로 씹음 씹는다 그래요? 그니까 연락을 음~ 차단하는 거죠",
  "어차피 뭐 인간의 만남이라는 게 회자정리 예",
  "거자필반 일육공이번님이 저도 경험해 봤는데 애플리케이션의 취지는 좋은데 너무 많이 하다 보면 인연의 소중함을 경시하게 되는 것 같습니다",
  "그렇지만 또 무조건 반대하는 건 아닌 거 같고 어~ 이 애플리케이션을 통해서 진지하게 교제해 봤습니다. 크크크크 어~ 저분은 교제를 해 본 모양이네요",
  "팔사팔오번님은 저는 만약에 제 자녀라면 완전 반대합니다",
  "어~ 이 세상 얼마나 무서운 세상인데요",
  "뭐 하는 사람인질 뭐 하는 사람인 줄도 예",
  "잘 파악이 안 되는데라면서 그렇죠",
  "반대 의견을 들어 봤고 근데 일육공이님은 무조건 반대는 아니라시고 그렇죠",
  "그러면 긍정적인 이~ 의견을 갖고 계 있는 학생도 있나요? 있어요",
  "한번 들어 볼까요?  음~ 이 학생들은 긍정적이네요",
  "네. 어차피 뭐 사람한테서도 소개 같은데 잠깐만요",
  "이만기님께서 아나운서께서 씹는다는 그런 우아한 표현을 쓰시다니 왜 읽으셨어요. 또 민망하게 아~ 아니 그냥 그런 표현을 우리가 있다",
  "제가 뭐 권장하거나 이런 건 전혀 아니고요",
  "제가 범국민 언어 문학 개선 운동 홍보 대사이기 때문에 예",
  "전혀 장려하지는 않습니다",
  "어쨌거나 이렇게 긍정적인 의견도 분명히 있긴 있습니다",
  "그~ 어떡해야 될까요? 어~ 우리가 이 라디오 청취하고 계신 네",
  "이 아재들한테 자녀들한테 이런 업을 애플을 장려까진 아니더라두고 네",
  "근까 이런 게 있다라고만 알고 있어야 됩니까? 아니면 제지를 해야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 제가 생각하는 결론은 그렇습니다",
  "최블리 아나운서 생각도 한번 해 보세요",
  "만약에 부모님의 입장이라면 예",
  "자녀분들이 이런 앱을 통해서 만나는 행위 자체를 막을 순 없을 거예요",
  "그러면 인연은 늘 소중하다",
  "인연을 소중하게 만나라",
  "거기서 만나는 인연이라고 해서 가볍게 생각하지 말고 대신 항상 돌다리도 두드리는 심정으로 그 사람이 어떤 사람인지 잘 알아보고 네",
  "뭐 가짜 프로필이나 이런 건 아닌지 네",
  "그런 건 잘 따져 보고 만났으면 좋겠다",
  "뭐 이렇게 하는 게 낫지 않나요? 자 최블리 아나운서 큰 애기 이름이 우 우제 우제 아~ 우제 나중에 크면 엄마한테 아이 아~ 너무 단단히 잡혀서 살 거 같은데요? 아직 멀었어요. 예",
  "어쨌거나 여까지 할까요? 어우 그래요. 네",
  "여러분의 문자 좀 더 소개해 드리고 싶은데 시 시간이 없네요",
  "예. 그럼 저는 이제 물러갈게요",
  "가면 되는 거죠? 그래야죠",
  "오늘 할 얘긴 다 했어요",
  "저는 다음 시간에 다시 찾아오겠습니다",
  "내일은 힘든 싱어 하는 날이라 최블리 아나운서 못 보고 아~ 그렇구나",
  "오 다음 주 월요일 날 봐야 될 거 같네요",
  "네. 제가 최블리 아나운서하고 큰 애기 이름 얘기했더니 일구육칠님께서 최블리님 결혼했슈 실망이네유 유유 자 허리케인 라디오 마무리할 시간입니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답은 다 맞히셨어요",
  "어~ 그래서 저희가 추첨할 수밖에 없습니다",
  "선물받아 보실 분들 아홉 분을 추첨했습니다",
  "먼저 인공 지능 스피커 두 분인데요",
  "가장 먼저 정답 보내 주신 두 분입니다",
