  "아~ 잠시 전에 기자들에게 이런 문자를 보내왔습니다",
  "아~ 백종덕 변호사 이름으로 해서 경기 남부청에 고위 간부 두 명 아~ 치안 정감과 경무관을 대상으로 해서 뇌물 수수 혐의로 내일 수원 지검에 형사 고발할 예정이라고 문자를 보내왔습니다",
  "이재명 지사 측 변호인이라고 할 수 있겠습니다",
  "백종덕 변호사 명의로 경기 남부청에 고위 간부 두 명에 대해서 뇌물 수수 혐의로 내일 수원 지검에 형사 고발할 예정이다 이런 문자를 보내왔습니다",
  "이재명 지사 측에서 이제 에~ 경찰에 대해서 이전에도 고발 가능성을 내비쳤었는데 실제로 내일 수원 지검에 에~ 고발을 하겠다라고 아~ 지금 예고를 해 놓은 상황입니다",
  "혐의는 뇌물 수수 혐의입니다",
  "아~ 누구로부터 돈을 받았는지 이런 것들은 아마 내일 회견을 통해서 그리고 기자들하고 일 문 일 답을 하는 과정에서 좀 나오지 않을까 생각이 듭니다",
  "아직까지 구체적인 내용은 파악되지 않고 있는데요",
  "아~ 저희가 잠시 뒤에 이제 이재명 지사 측 아~ 이~ 관련 에~ 토크가 있습니다",
  "주제가 있으니까 이 소식은 잠시 뒤에 저희가 더 자세히 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 오청성 병사 얘기를 좀 해 보도록 하겠습니다",
  "티비 조선 단독으로 아~ 어제 오청성 병사를 인터뷰를 했습니다",
  "제이에스에이를 귀순해 온 오청성의 모습 얼굴은 저희가 보여드릴 수 없었습니다마는 목소리로는 만날 수가 있었는데 벌써 일 년 됐다고요",
  "정확히 말하면은 지난 해 십일월 십삼일에 이제 오청성 씨가 넘어온 거거든요",
  "어 그러면은 일 년도 넘었네요",
  "지금 보시는 이제 영상이요",
  "딱 일 년 전에 오늘 공개가 됐었던 그 부분입니다",
  "아하 북한군이 오청성 씨를 향해서 총을 겨누는 장면 등 좀 긴박했던 순간들이 저렇게 담겨 있었죠",
  "아 당시에 굉장히 충격적이었었어요",
  "뭐 그 후 일 년 동안 어떻게 지냈는지 상당히 궁금한 부분인데 맞아요",
  "어떻게 지냈나요? 어제 모습을 좀 드러냈었죠",
  "저희 티비 조선이 단독 인터뷰를 했었는데 예",
  "자 한 눈에 봐도 굉장히 잘 생기고 훤칠한 젊은 남성의 딱 이십 대의 모습이었는데 직접 봤어요? 네. 그렇습니다",
  "일단 현빈 닮았다고 그랬었잖아요. 이국종 교수가 그~ 현빈 닮았다는 의견에 대해서는 본인은 상당히 겸손해 했습니다",
  "안 닮았다 이렇게 부인을 했는데 그 목소리부터 좀 들어보실까요?  인터넷으로 그러니까 나 현빈 닮았나 안 닮았 봤는데 안 닮았는데요. 이렇게 본인도 찾아본 거예요",
  "아니 근데 겸손한 거예요? 진짜 안 닮았어요? 아주 막 싱크로율이 높은 거는 아니었어요",
  "아 그래요? 솔직히 예",
  "그까 이국종 교수 역시 그만큼 굉장히 미남형이다 이런 뜻으로 얘기한 것 아닌가 싶었습니다",
  "하지만 오 씨 같은 경우에는 우리가 길에서 조금 흔히 볼 수 있는 남한의 이십 대 청년처럼 보이기도 했거든요",
  "남색 정장에 저렇게 흰색 셔츠를 입고 왔는데 머리도 지금 저희가 모자이크 처리를 해났지만은 예",
  "가을 분위기에 매 맞게 좀 갈색으로 염색을 한 아 그런 모습이기도 했습니다",
  "아니 근데 말씨를 들어보니까 약간의 억양은 약간 남아있기는 하지만 네",
  "뭐 거의 구별하기가 어려운데요",
  "그까 들어보셨지만은 제 귀가 조금 예민한 건지는 모르겠는데 북한 억양을 찾아보기 힘들 수준은 아니었구요",
  "그까 북한 말투 특유의 아주 강한 억양 그런 거는 없었는데 이게 노력한 결과이기도 하겠지만은 이 오청성 씨 같은 경우에는 고향이 휴전선 인근의 개성 직할시라고 합니다",
  "때문에 그 영향으로도 조금 북한 특유의 강한 억양 이거는 본래 말투에서부터 없지 않았을까 싶습니다",
  "아니 그런데 사실 그~ 오청성 씨가 이렇게 인터뷰에 응하는 게 쉽지는 않아요",
  "그럼에도 불구하고 인제 티비 조선하고 인터뷰를 응한 이유가 있었습니다",
  "그래요? 바로 이제 최근에 불거진 한국군 비하 논란 이것 때문이었는데 예. 맞아요",
  "약간 오해가 있었다고 본 거죠",
  "그까 오해가 있다면 좀 풀고 싶었다 이렇게 이야기를 했는데 오 씨 같은 경우에는 앞서 그~ 일본 그~ 산케이 신문에서 이렇게 말을 했다고 전해졌었죠",
  "한국 군대는 군대 같지 않다 이렇게 말한 것으로 알려지면서 예예",
  "이거 한국군 비하하는 거 아니냐 굉장히 좀 논란에 휩싸였었습니다",
  "그래서 실제로 이 발언을 비난하기도 했었었는데 그래서 여기에 대해서 이제 오 씨가 답을 했습니다",
  "뭐라 그래요? 어떻게 이야기를 했는지는 직접 들어보시죠",
  "아 통역에 이게 문제가 좀 있었군요",
  "그까 오 씨 같은 경우에는 나는 인제 그렇게 말할 사람이 아니다",
  "이렇게 하면서 인제 억울함까지 약간 내비쳤는데요",
  "그까 말씀하신 것처럼 통역 오차로 와전이 됐다면서 그~ 일본 산케이에서 보낸 사과 문자까지 저희를 통해서 보여줬습니다",
  "아 산케이에서 아~ 저렇게 사과 문자가 왔군요",
  "그니까 그~ 자기네들 오역한 거를 인정하는 듯한 모습이었는데 예",
  "그러면서 인제 오 씨 같은 경우는 한국군에 대해서 정말 감사하다 이런 말도 덧붙였거든요",
  "대한민국 국민들의 피를 받았고 그리고 대한민국 국군들이 정말 아 정말 일촉질 즉발의 정말 그런 상황에서 위기를 모면을 함 해 줬는데 저렇게 한국군 비하했나 사실 그렇게 생각은 했었거든요",
  "근까 저도 그래서 그~ 티비를 보면서 아~ 조금 이제 그~ 오청성 씨의 마음을 이해를 했는데 예",
  "그~ 산케이하고 인터뷰는 여러 측면에서 조금 그~ 적절하지가 않았어요",
  "우리 오청성 씨도 조금 잘못했고 예",
  "우리 당국도 잘못했고 아하 산케이도 잘못했고 오청성 씨도 뭐 통역이 잘못이라지만 예",
  "우리 군에 대해서 어떻게 평가하고 이러는 거는 조금 신중할 필요가 있었고 으흠 우리 당국도 엄 앵커가 약간 힌트를 줬지만 와서 일 년이 지났으면 우리 언론하고 공동 인터뷰를 먼저 예",
  "당국에서 자리를 마련을 했어야죠. 당연히 아하 많은 국민들이 궁금해하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 기회를 안 주니까 결국 일본에 어떻게 보면 인터뷰 기회도 우리가 뺏긴 거구요",
  "그래서 앞으로 그 점 염두해 두시고 산케이도 통역의 실수라 하지만 산케이가 그동안 우리나라에 대해서 보도한 그~ 전례를 보면은 그게 꼭 실수였는지 아 이걸 한번 다시 한번 조금 그~ 생각해 보게 만드는 대목이 있습니다",
  "산케이도 조금 더 예",
  "신중해 주었으면 좋겠고 아~ 그리고 어쨌든 그~ 우리 군에 대해서 비판을 했는데 제가 다른 게 이게 다 자리 기회가 없으니까 예예예예",
  "요 말은 꼭 하고 싶은데 우리 그~ 오청성 씨가 저 얘기를 하고 다음 날 바로 우리 그~ 국방부 최윤수 대변인이 대한민국은 강한 군대라고 했어요",
  "그~ 우리나라 뭐 지금 보면은 국방비로 보면은 세계 한 십 위 수준이고 예",
  "국방력도 한 뭐 십 위 그 언저리에서 이렇게 평가가 됩니다",
  "그렇지만 어제 우리 그~ 전직 장성 그~ 사백여 분이 예예. 예비역 장성분들 사백십오 명 하여튼 뭐 입에 담기도 뭐하지만 오합지졸이라는 얘기까지 나오면서 굉장히 군을 비판하고 있는데 특히 최근 들어가지고 우리가 아직까지는 북한이 주적인데 예",
  "너무 우리가 일방적으로 무장해제를 하 하는 거 아니냐 이런 그~ 지적이 나오거든요",
  "그래서 우리 군이 그~ 하드웨어가 강할지 몰라도 강한 중요한 것은 상무 정신이거든요",
  "적과 싸우겠다는 의지 싸워서 이기겠다는 의지 예",
  "이런 거는 지금 어떤지 군에서 한번 스스로 좀 곱씹어볼 대목이 있다고 생각합니다",
  "아니 근데 일본 매체 산케이하고 인터뷰를 하면서 아~ 이게 오청성 씨가 돈이 없어가지고 돈 받고 인터뷰를 한 거야 이런 얘기들도 있었거든요",
  "그까 본인도 아마 그~ 국내 언론 가운데 최초로 티비 조선을 선택한 이유도 예",
  "이런 어떤 추측성 보도들이 많이 나오다 보니까 아~ 본인이 이제는 좀 어느 한 매체를 통해서 얘기를 해야겠다 그래서 국내 언론 가운데 유일하게 이제 티비 조선과 인터뷰를 한 건데요",
  "아~ 뭐 어 사실 뭐 그동안 사실 뭐 얘 많은 얘기들이 나왔는데 아~ 오 씨는 그에 대해서 사실이 아니다 이렇게 여러 가지 부분에 대해서 아 그래요? 아~ 정정을 얘기를 했습니다",
  "아~ 그니까 돈 받고 뭐 이~ 생활고 때문에 돈 받고 인터뷰한 건 아니다라고 얘기를 했군요",
  "아~ 근데 또 이런 것도 있었어요",
  "후원금으로 차 뭐 두 대 샀다 뭐 이런 얘기들 있었거든요",
  "네. 그랬 그랬는데 이 부분에 대해서도 어~ 본인이 바로 잡고 싶어서 얘기를 했었는데 뭐라고 얘기했는지 한번 직접 들어보시죠",
  "아~ 정착 지원금 사백만 원밖에 못 받았군요",
  "근데 차 두 대는 사백만 원으로 중고차 두 대 사기도 어려운데 그렇죠",
  "그니까 그거는 인제 사실이 아니라고 아~ 본인이 얘기를 했습니다",
  "아니 근데 이 정착 지원금 외에 후원금 또 받았다 뭐 이런 얘기들이 있었거든요",
  "뭐 그 당시에 뭐 워낙 뭐 많은 군데 많은 곳에서 예",
  "뭐 이렇게 격려를 보내주면서 어 또 많은 후원금을 받지 않았냐 했는데 지원금 외에 후원금 역시 받은 게 없다라고 본인이 얘기를 했습니다",
  "아니 근데 이~ 어 어제 저희 티비 조선 올 때 그~ 차를 운전하고 온 걸로 알고 있거든요",
  "안 그래도 인제 그 차가 그럼 누구 거냐 이렇게 물어봤거든요",
  "근데 그~ 지인에게 아~ 빌려서 온 차량이고 자기 소유의 차량은 현재 없다 이렇게 밝혔습니다",
  "그까 일본 매체한테 그럼 거액을 받았다 이거는 어떻대요? 그까 그것도 사실이 아니라고 얘기를 해 줬습니다",
  "그까 오 씨 주장에 따르면 그렇습니다",
  "그 일본 매체로부터 비행기 숙박비 그리고 그 외에 출연료로 백만 원을 백만 원 정도 아 뭐 요 정도는 받았지만 뭐 우리가 생각하는 것처럼 뭐 수천만 원 억대 뭐 이런 건 아니고 예예",
  "그냥 비행 백만 원 예",
  "인터뷰 사례비 정도로 그렇습니다",
  "그까 지금 전반적으로 보면 오청정 오청성 씨 보도와 관련해서 좀 오보가 많은 편이잖아요",
  "이것과 관련해서 오청성 씨도 자기 기사를 계속 찾아보고 있는 모습이었고요",
  "그러면서 좀 자신이 방탕한 생활을 했다 이렇게 보도가 나오는 걸 보면은 예",
  "좀 얼굴이 일그러지는 등 감정적으로 조금 힘들어하는 모습을 보였다고 또 김종우 기자가 저 단독 인터뷰를 진행한 게 저희 김종우 기자잖아요",
  "김종우 기자가 또 전해 주기도 했습니다",
  "아니 근데 공사장에서 일을 했다는 얘기도 했어요",
  "네. 뭐 지금 총상으로 인해서 몸이 안 좋아서 과연 그~ 건설 일용직으로 일이 가능하겠는가 싶었는데 역시나 귀순 당시 입은 상처의 후유증으로 무거운 물건도 좀 들기가 힘든 그런 상황이라고 합니다",
  "디스크가 또 굉장히 안 좋아서 얼마 하지 못 하고 하루만에 조금 그만 뒀다고 하고요",
  "의지는 있었지만 몸이 따라주지 않은 상황이기도 한데 하지만 이런 과정을 통해서 한국에서 돈을 번다는 게 얼마나 어려운 건지 체험할 수 있었다 이렇게 또 자신의 생각을 드러내기도 했습니다",
  "몸이 안 좋을 만 해요",
  "사실 그때 넘어오는 영상 저희가 다 봤었잖아요. 사실 그렇죠",
  "그때 무슨 그~ 정말 영화의 한 장 영화 같았어요. 영화 영화 한 장면 같았었죠",
  "차를 타고 내려오다가 그~ 디엠지를 넘어오고 예",
  "총격을 하고 사십여 발을 맞고 쓰러지고 근데 만약에 저기서 그~ 우리 군이 인제 제이에스에서 구출을 하지 않았습니까? 예",
  "거기에 계속 만약에 북한 쪽에서 총격을 했다면 정말 이게 큰 그~ 사건으로 비화가 될 수 있는데 그렇죠",
  "어쨌든 저기서 일단 마무리는 됐고 또 그다음에 인제 이국종 교수가 등장해서 그~ 치료를 치료를 잘해 줬고 했고 예",
  "그래서 사회에서도 관심을 갖고 또 그~ 외상 센터에 대한 아~ 지원도 했고 그런 며 여러 가지 몇 가지의 그 변화를 가져온 사건이었습니다",
  "아 아니 근데 지금은 어떤 일하고 있대요? 그~ 현재는 사회적 기업에서 아르바이트를 하고 있다고 합니다",
  "법관이 꿈이라고 그러지 않았었어요? 그랬었죠",
  "그래갖고 이국종 교수가 따로 법학개론 책을 선물하기도 했었잖아요. 병원에 있을 때 그런데 현재는 아직까지 본인이 조금 뭘 할지 결정하지 못 했고 다만 공부를 해야겠다는 생각은 좀 하고 있다고 합니다",
  "안타깝게도 이번 수능 시험은 보지를 못 했는데요",
  "준비해서 좀 내년에 준비를 해 보고 싶다 이런 의지를 드러내기도 했습니다",
  "아 법관이 되기 위해서 대학교부터 먼저 아 법관이 되겠다는 것보다는 예",
  "어떤 대학을 가야 한다 이런 생각은 본인이 조금 하고 있는 것 같습니다",
  "아 올해는 수능 시험 안 보길 잘했을 수도 있어요",
  "뭐 국어 영역 삼십일 번  그건 제가 봐도 그건 모 아~ 그냥 모르겠더라고요. 이건 왜 그런 문제를 냈는지 전 이해가 안 가 네",
  "아 물론 뭐 열심히 위원님들이 잘하셨겠지만 아무튼 뭐 이국종 교수에게 근데 마음이 좀 남다를 것 같애요",
  "이국종 교수 같은 경우에 최근에 그~ 펴낸 책에 보면은 그~ 오청성 씨 대목이 있거든요",
  "근데 사실 그 부분에 대해서는 굉장히 좀 드라이하게 그까 감정을 좀 배제하고 썼습니다",
  "왜냐면 이제 신변 문제가 있기 때문인데 그런데 인제 이국종 교수는요",
  "여러 차례 언론에 나와서는 이 오청성 씨에 대한 남다른 애정을 드러낸 적은 있었거든요",
  "아니 이국종 교수가 이~ 오청성 씨한테 수원 오 씨로 살면 이런 농담도 건넸다면서요",
  "그까 이게 수원 아주대 병원에서 치료를 받았기 때문에 예",
  "나중에 그냥 수원 오 씨로 하면 어떻겠느냐 그런 농담을 했다는 건데 또 오 씨가 이 수원 아주대 병원에서 치료를 마치고요",
  "국군 수도 병원으로 이송이 될 때 그 이국종 교수의 행동이 좀 굉장히 화제가 됐었습니다",
  "그~ 나중에 좀 영상을 보시면은 인제 아시겠지만은 저 헬기가 상공을 날았는데도 이국종 교수가 한참 그 하늘을 계속 바라보는 장면이 있거든요",
  "그까 아무래도 이~ 정말 이~ 두 차례의 큰 수술 끝에 생명을 살렸던 만큼 예",
  "어떻게 보면 이국종 교수로서는 참 그~ 감회가 너무 다른 남다른 그럴 것 같애요",
  "굉장히 남다른 환자였을 것 같습니다",
  "오청성 씨도 그 마음을 모를 리는 없을 것 같은데요",
  "그래서 그 티비 조선과의 인터뷰에서도요",
  "이국종 교수에 대한 마음을 어떻게 표현했냐 어떻게 인제 표현하겠냐 이러면서 그저 고마운 마음밖에 없다 이렇게 밝혔습니다",
  "자 이 국군 수도 병원으로 이송할 때 의료진한테 자필 편지로 감사하다는 마음도 남겼었잖아요",
  "네. 정말로 이렇게 치료를 잘해 줘서 정말 감사하다 이렇게 남겼습니다",
  "역시 그~ 이국종 교수가 티비에 나올 때마다 챙겨본다 그래요",
  "그까 보는 것만으로도 너무 반갑고 실제로도 정말 보고 싶은데 우리 이국종 교수가 너무 바쁘시잖아요",
  "그렇기 때문에 찾아뵙지는 못 하고 있다 이렇게 말로 전했습니다",
  "아니 근데 저 자필 편지 다시 보니까 김정은 위원장 필체하고 진짜 비슷하네요",
  "이게 사선으로 북한이 저게 진짜 저런 필체가 있네요",
  "아~ 이게 딱 사십오 도로 이렇게 글씨 예. 어~ 신기하네 아니 근데 오청성 씨가 어떤 이유로 넘어왔느냐 아~ 여기에는 아직 풀리지 않은 의혹이 좀 있거든요",
  "일단 뭐 가장 그~ 많이 그~ 나왔던 얘기가 혹시 만취 상태에서 술 마시다가 우발적으로 사고를 치고 맞아요",
  "일로 넘어온 것 아니냐 그러는데 예예",
  "아~ 일단 만취 상태에서 귀순했다는 것에 대해서는 부인을 했습니다",
  "그까 친구들과 술을 먹은 후에 한 친구와 다툰 것은 맞지만 운전을 하고 넘어올 당시에는 술이 거의 깬 상태였다 이렇게 밝혔습니다",
  "그까 의도적으로 탈북을 한 거래요? 아니면 우발적이었대요? 일단 뭐 당시 몰고 온 차량은 친구 차량이었다고 밝혔고요",
  "의도한 건지 아니면 또 우발적이었는지 그 부분에 대해서는 아직은 좀 밝히기가 어렵다 이렇게 말을 했습니다",
  "여운을 남긴 거예요? 그렇습니다",
  "그니까 걔 조금 더 조금 더 아직 다음 인터뷰를 기다려주세요 뭐 이런 겁니까? 그렇습니다",
  "근까 뭐 그~ 뭐 다만 뭐 이런 얘기는 또 했어요",
  "뭐 살인을 해서 예예",
  "더 이상 뭐 거기 있으면 위험해지니까 그래서 넘어온 거 아니냐 했는데 아~ 그거에 대해서도 이미 국정원에 해명을 다 했고 예",
  "그리고 더 이상 그 부분에 대해서는 아~ 설명할 필요가 없다 이렇게 강조를 했습니다",
  "아니 근데 으~ 뭐 북한이 또 이~ 판문점 선언 이후에도 사이버 공격 계속해 왔다 이런 주장이 또 나왔다면서요",
  "네. 안 짚고 갈 수 없는 뉴스이기도 한데 예",
  "이 판문점 선언 채택 이후는 물론이고요",
  "앞서서 구월에 이제 평양 제 삼 차 정상 회담이 있었잖아요",
  "이 직전에도 사이버 공격을 시도했다 이런 주장이 제기가 됐습니다",
  "국회 국방 위원 등에 따르면요",
  "군은 이미 감지하고 있었던 것으로 알려집니다",
  "국방부에선 뭐라 그래요? 일단 우리 국방부 관계자 같은 경우에는 사이버 공격 자체가 북한이 배후라고 특정하기에는 어려운 점이 있다 이렇게 밝혔거든요",
  "이게 어찌 보면 좀 예상 가능한 답변이기도 합니다",
  "이 사이버 공격이라는 게 유형과 패턴을 보고 짐작하는 것인 부분이 있기 때문인데 때문에 해커 조직을 잡아내기 전에는 이걸 특정할 수 없는 것이라고 보기는 볼 수 있기도 합니다",
  "그런데 또 반대로 사이버 공격이라는 게 유형이라는 것이 있기 때문에 합리적 증거라고 볼 수도 있거든요",
  "그렇기 때문에 미국 뭐 에프비아이나 씨아이에이 같은 경우에는 북한의 사이버 공격이 몇 건 있었다 이런 통계를 또 내놓기도 한 거죠",
  "청와대 입장은요? 청와대 같은 경우에는 특별한 징후는 없었다고 알고 있다면서 해킹 징후는 일상적이고 정상 회담 전후에 특별한 징후는 없었다 이렇게 밝혔습니다",
  "해킹 징후가 일상적이다",
  "그까는 늘 있어 왔다는 의미로 해석이 되는 부분인데요",
  "사이버 공격 징후는 늘상 있는 거고 그 주 주체가 누구인지는 특정하기 어렵다는 걸로 그러니까는 평양 회담을 전후해서 그 징후가 특별히 늘거나 하지는 않았다는 겁니다",
  "이 역시 사이버 공격이라는 것이 누구인지 정확하게 콕 찝어서 이게 특정할 수가 없으니까 북한이라고는 볼 수 없다 이런 논리인 것으로 해석이 됩니다",
  "자 비서 성폭행 혐의를 받고 있는 안희정 전 충남 지사 지난 팔월 일 심에서는 무죄 판결이 나왔는데 그 이후에 사실 저희가 모습을 볼 수가 없었는데요",
  "오랜 만에 안희정 전 지사 모습이 포착이 됐다고 합니다",
  "자 본격적으로 얘기 나누기 전에 안희정 전 지사의 미투 폭로부터 현재까지 정리한 영상 먼저 보겠습니다",
  "아니 안희정 지사가 그동안 어디 계시나 했었는데 오랜 만에 모습을 드러냈어요",
  "안희정 전 지사가 그~ 재판 이후에 이제 삼 개월 만에 모습을 드러낸 겁니다",
  "물론 안 전 지사가 자의적으로 공개 활동을 한 건 아니고요",
  "아 저게 안희정 지사예요? 네. 매체에 포착이 된 겁니다",
  "정말 믿겨지지가 않죠? 저 모습이 바로 아 경기도 외곽의 한 캠핑 물품 가게에서 포착이 된 모습인데요",
  "캠핑 보시다시피 뭐 안 전 지사 같은 경우에는 검은 모자에 검은 선글라스 패딩 조끼를 걸친 굉장히 평범한 모습이고 예",
  "참 저게 안 전 지사라고 하니까 아~ 안 전 지사인가 싶지 언뜻 봐서는 동네의 아저씨 같은데요",
  "두 손에는 캠핑 용품이 들려 있었고요",
  "재판 이후에 안 전 지사 근황에 대해서 측근들 같은 경우에는 좀 물어봤더니 예",
  "뭐 경기도 인근에서 학교 동문 등 지인들과 함께 주말에는 삼계탕을 좀 직접 만들어해 먹으면서 야외에서 오호 잘 지낸다 뭐 이런 얘기를 전하기도 했었는데요",
  "사진 보니까는 정말 지인들과도 소통하는 모습이 느껴지고 사건이 불거진 초기보다는 조금 안정된 분위기도 엿보입니다",
  "또 캠핑 가서 이게 또 삼계탕 끓이실려고 저거를 준비를 하시는 건가? 네",
  "아니 근데 언뜻 보면 사실 안 전 지사인지 잘 못 알아보겠어요",
  "그까 저 캠핑 가게가요",
  "경기도 외곽에 있는 어떻게 보면 인적이 좀 드문 점포입니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 안 전 지사 보시면은 모자 쓰고 선글라스 쓰면서 얼굴 최대한 가렸고 좀 약간 보시면은 이렇게 주변 시선을 좀 의식하는 듯한 그런 모습도 으흠 언뜻 비쳤다고 하는데 네",
  "저 이동 차량도 보시면요",
  "그냥 평범한 보통 사람들이 타는 준중형 승용차입니다",
  "이 또한 별로 눈에 띄지 않으니까 아무래도 예",
  "주변의 시선에서 최대한 좀 멀어지려고 그런 노력을 좀 하지 않았나 싶습니다",
  "근데 안희정 지사가 저렇게 평범한 복장한 거 전 못 본 것 같거든요",
  "그까 그~ 미투 폭로 이후에도 굉장히 어떻게 보면 좀 정장 차림을 고수를 했었죠",
  "그 경찰서와 법원 등 이 사법 기관에 출석할 때도 늘 그~ 정장 차림이었고요",
  "안 전 지사의 이렇게 평범한 일상 모습이 언론사 카메라에 잡힌 거는 어떻게 보면 이번이 처음이라고 할 수 있습니다",
  "예. 아니 근데 약간 좀 살이 찌신 거 아닌가 이런 모습도 저 오른쪽이 옛날에 현역 활동하실 때고 왼쪽이 지금 최근의 모습인데 좀 보시면 아무래도 좀 일 심에서 무죄 판고를 판결을 받고 나서는 조금 마음은 일단 좀 약간은 좀 편해진 거는 것 같애요",
  "좀 가벼워졌다 볼 수 있겠고 이~ 무엇보다도 안희정 전 지사 같은 경우에는 미투 폭로 이후에는 거의 밥을 제대로 먹지 못 했다고 전해지지 않습니까? 아 그래요? 어~ 굉장히 어떻게 보면 좀 소박한 식단으로 하루에 뭐 한뚜끼 한두 끼만 먹고 그마저도 사실 밥 밥을 다 못 먹고 반 공기 정도를 냄겼다고 해요",
  "근데 이제는 좀 어떻게 보면 좀 끼니도 챙기고 또 사람들의 눈을 좀 피해서 은둔 생활을 하다보니까 아무래도 좀 운동량이 줄다 보니까 살이 조금은 붙지 않았나 이렇게 추측해 봅니다",
  "아니 근데 캠핑 용품 사시는 걸 보면은 캠핑 가실려고 하시는 거 아니에요? 그까 저기에서 뭐 타프 캠핑용 집기 뭐 이런 거와 관련 그까 등산 관련 물품을 구매했다고 지금 전해지고 있는데 이게 캠핑을 정말 가려는 것인지 아니면 또 다시 좀 산 속으로 은둔을 하려는 것인지는 확인을 할 수는 없었습니다",
  "아니 근데 원래는 친구 컨테이너에서 사신다 그랬던 거 아니에요? 그까 컨테이너에서 살려면 또 캠핑 용품이 필요할 수도 있잖아요",
  "네. 지금은 좀 아니라고 하거든요",
  "그~ 안 전 지사 같은 경우에는 지난 삼월에 김지은 씨의 성폭행 피해 폭로 이후에 관사를 급히 나왔었죠",
  "그리고 대학교 동창이 소유한 경기도 야산의 컨테이너로 거주지를 저렇게 옮겼었는데 예",
  "그런데 안 전 지사는 그 컨테이너에서는 저 컨테이너에서는 또 나왔다고 합니다",
  "아 거기서 그럼 완전히 나오신 거예요? 그러면은 네. 그런 것으로 전해지는데 안 전 지사는 지난 팔월에 일 심 무죄 판결 이후에 이 컨테이너에서 자취를 또 감췄다고 합니다",
  "아마 무죄 판결 이후 당장은 아니지만은 저희가 저희도 얘기를 했었죠",
  "정치 복귀가 가능할 것이라는 이런 얘기도 나올 만큼 상황 반전이 있었으니까 재판 이후에도 안 전 지사에 대한 관심이 상당히 높은 상황인데 더욱 높아진 관심을 피하기 위해서 주거지로 노출이 된 저 컨테이너에서는 좀 나온 것이 아닌가 싶습니다",
  "지금은 그럼 어디서 지낸대요? 글쎄요",
  "뭐 그~ 아마 뭐 캠핑 용품을 사셔 사셨지만 예",
  "그래도 어느 거주지는 있을 것 같애요",
  "왜냐면 지금 날씨가 추워지는데 텐트 생활을 하면서 텐트 그러기가 쉽지는 않고 어휴 그까 어떤 이제 좀 조금 더 깊은 산 속으로 들어갔다 뭐 이런 추측은 가능할 것으로 보여지구요",
  "아~ 이게 인제 취재진이 안 전 지사에게 요즘 어떻게 지내냐고 묻자 안 전 지사가 아~ 제가 무슨 할 말이 있겠습니까? 그냥 아내랑 둘이 조용히 시간을 보내고 있습니다라고 얘기를 했다고 합니다",
  "두 분이 아~ 아니 그니까 지금 아내분하고 둘이 지내고 있다는 건데 아내 저기 민 모 여사하고 그러니까 같이 지금 계시다는 얘기예요? 그런 것 같습니다",
  "그~ 아내 민 모 씨 같은 경우에는 지난 삼월에도 그~ 미투 폭로 당시에도 함께 컨테이너로 옮겨서 안 전 지사의 끼니를 챙기는 등 안 전 지사와 정치적 동지의 모습을 보여주면서 곁을 지켜온 것으로 알려지죠",
  "또 그뿐만 아니라 민 씨 같은 경우에는 그~ 안 전 지사의 주장에 의한다면은 즉 불륜 저지른 남편의 재판의 증인으로 나서야 하기도 했습니다",
  "물론 피해자 김지은 씨의 주장은 위력에 의한 성폭행이죠",
  "그런데 다만 아내 민 모 씨의 입장에서 볼 때는 불륜을 했다는 안 전 지사의 주장에 힘을 싣기 위해서 재판에 나선 것이기도 한데 예",
  "그러면서 민 모 씨 같은 경우에는 사건 그~ 충남 보령 그~ 출장지에서 김지은 씨가 왜 부부 침실에서 자신들을 내려다 보고 있었다",
  "뭐 또 김지은 씨가 볼에 홍조를 띈 애인 만나는 느낌을 받았다는 등 이런 진술을 해서 당시 여론에 큰 영향을 미치기도 했었는데 예",
  "민 모 씨 같은 경우에는 여전히 안 전 지사의 곁을 지키면서 믿음 신뢰 정치적 동지로서의 모습을 보여주는 것으로 보입니다",
  "아니 근데 민 모 여사 민 여사가 그~ 사실 이번 사건에도 그동안 아~ 안 전 지사가 위기에 처했을 때마다 사실 도와준 것으로 유명하잖아요",
  "그까 두 분이 그~ 고려대학교 팔삼 학번 동기입니다",
  "그까 안 전 지사는 인제 철학과 출신이고 그~ 부인 그~ 민 씨는 저~ 교육학과 출신이고 아 예",
  "일찌감치 안 전 지사가 그~ 저기 학생 운동을 했기 때문에 뒷바라지를 많이 했고 아 감옥에 들어갔을 때는 또 옥바라지도 하고 결혼하고 나서도 뭐 안 전 지사가 그렇게 수입이 많은 상황은 아니었으니까 예",
  "또 생활도 책임지고 결국 이제 안 전 지사가 정치권 들어오면서는 이제 어쩔 수 없이 또 정치적 동지까지도 했는데 으흠 아~ 그니까 민 씨 입장에서 보면 또 얼마나 원망스럽고 밉기도 하겠습니까? 아 예",
  "그렇지만 그~ 남편을 떠나지 않고 끝까지 그~ 정치적 동지로서 지금 남아있는 거죠",
  "아니 근데 안희정 전 지사가 이제 다음 주에 항소심 앞두고 있거든요",
  "어쨌든 안 전 지사 지금 아~ 이게 굉장히 좀 떨릴 수밖에 없어요",
  "정확히 일 주일 후예요",
  "다음 주 목요일날 목요일이 이십구일이니까 안희정 지사의 이 심이 열리는데 이때 첫 공판 준비 기일입니다",
  "지난 팔월 재판부에는요",
  "그~ 일 심에서는 무죄 판결을 선고받지 않았습니까? 그때 당시에 검찰 그리고 피해자 김지은 씨가 즉각 항소를 했고요",
  "아마 안희정 전 지사 같은 경우에도 저렇게 뭐 캠핑 준비하는 듯한 모습을 보이긴 하지만 예",
  "아마 이 심에 대한 준비 어~ 하고 있을 것으로 보입니다",
  "아니 산 속에서 재판 준비가 잘 될까요",
  "뭐 안희정 전 지사 같은 경우에는 인제 변호사가 어 어쨌든 준비를 하고 예",
  "변호사와 이렇게 뭐 소통 소통을 해야 될 텐데 예",
  "그러니까 뭐 특별히 뭐 산 속에 있다고 해서 전혀 뭐 단절되는 건 아니니까요",
  "오히려 더 뭐 어떻게 보면 인제 마음을 좀 차분하게 하면서 많은 생각을 할 거예요",
  "그래서 뭐 지금 준비 그~ 여러 각도에서 지금 준비를 하고 있다 이렇게 얘기를 했고요",
  "아~ 안 전 지사는 이 취재진이 결국에는 또 물어봤습니다",
  "항소심 준비 어떻게 잘하고 있냐 이렇게 물어봤더니 아~ 할 말이 없다 기회가 되면 그때 언론 취재에 응하겠다 이르면서 아~ 즉답은 피했다고 합니다",
  "김지은 씨 측에서도 지금 항소심을 앞두고 지금 상당한 치밀한 대응을 하고 있어요",
  "마침 어제 김지은 씨 측이 이 심 대응 기자 회견을 열었었거든요",
  "아 그래요? 김 씨 측은 그 일 심 판결은 위력에 의한 성폭력 허용 면허를 발급한 셈이라면서 무죄 판결에 대해서 비판을 하기도 했는데 한번 들어보시죠",
  "또 김지은 씨 측 같은 경우에는 일 심의 과정이 가해자인 안희정 전 지사에게 굉장히 유리하게 진행되었다 이렇게 주장을 하기도 했는데 김지은 씨 측의 주장에 따르면은 피해자인 김지은 씨는 병원 기록과 뭐 휴대폰까지 다 제출했지만 예",
  "안 전 지사 같은 경우에는 휴대폰을 폐기했다는 이유로 검찰에 휴대폰을 제출하지 않았고 신문도 없었다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "일 심 판결에서 피해자다움 이거가 상당히 중요한 단어였었는데 굉장히 논란도 된 부분이기도 했었죠",
  "그까 피해자답지 않은 행동이라고 그 한 부분을 인제 지적을 한 건데 예",
  "일 심 판결문에서 그 무죄의 근거의 이유로 이게 나왔었잖아요",
  "그까 성폭행 사건이 일어난 직후에 그~ 김지은 씨의 행동을 언급이 된 건데 뭐 러시아에서 안 전 지사가 좋아하는 순두부 식당을 찾아서 아침 식사를 하려고 애쓴 점 그리고 피해 당일 그까 성폭행이 있었던 그 피해 당일 저녁에 함께 와인바에 간 점 이런 거를 봤을 때 이건 정말 피해자답지 않은 행동이다라고 이제 이야기가 나온 건데 여기에 대해서 김지은 씨 측은요",
  "이 판결이 김지은 씨와 안희정 지사의 그 관계를 고려하지 않았다 즉 위력 관계를 무시한 판결이다 이렇게 주장하고 있는 부분이잖아요",
  "그래서 아무래도 이 부분이 그까 위력 행사 여부가 이 심에서도 주요 쟁점이 될 것으로 보입니다",
  "자 뭐 이 심이 어떻게 될지 아무도 모르기 때문에 사실 뭐 이런 얘기하는 게 조심스러울 수도 있습니다마는 정치권에서는 그런데 일부지만 이재명 지사가 지금 정치적 타격을 입었기 때문에 만약에 안희정 전 지사가 이 심에서도 혹은 최종심에서도 무죄가 나온다면 이제 안희정 지사 그럼 정치권에 다시 등장하는 것 아니야 뭐 이런 얘기도 일부에선 나와요",
  "그 일부가 아마 뭐 안희정 전 지사를 좀 뭐 좋아하는 사람들은 뭐 그렇게 희망할 순 있겠죠",
  "그런데 지금 이 사건뿐만 아니라 사실은 그~ 이 사건 관련해서 안희정 지사가 잃은 게 굉장히 많습니다",
  "왜냐면 그~ 재판 수사나 재판을 하는 과정에서 안 전 지사가 지지자들에 대해서 어떻게 보면 약간 좀 귀찮아하고 심지어는 좀 무시하는 듯한 발언 같은 게 소개가 됐는데 어허 굉장히 소통을 중요시하는 정치인이었었는데 아~ 이랬었나 하는 그런 부분이 있어서 굉장히 실망시킨 게 있고 예",
  "또 수사 과정에서 집하고 사무실을 그~ 압수 수색을 당했는데 그 안에 어떤 자료가 있을지 모르죠",
  "어허 그게 언제 어떻게 튀어나올지도 모르죠",
  "아~ 그런 점도 있고 아~ 만약에 뭐 나중에 좀 시간이 지나서 이재명 지사가 진짜 뭐 어려워지고 예",
  "또 우리 정치권에서 막 이렇게 추측하는 대로 박원순 시장까지 만약에 어려워진다면 오~ 그러면 뭐 세 분이 공동 대응해야 되는 거냐 이런 얘기가 나올 가능성데 뭐 있 있다고도 봅니다",
  "그렇지만 지금은 그걸 예측하기는 힘든 상황이죠",
  "그런데 지금 뭐 저희 자막으로도 나갑니다만 정치권 일부에서는 그~ 총선 출마 가능성이 지금 거기에다 지역구 무소속 얘기까지 지금 나와요",
  "그까 더불어민주당 그~ 의원들이 전하는 지금 충청도 현지의 분위기는 대체로 이런 것 같아요",
  "그~ 아~ 위 거 위력에 의한 간음 부분은 예",
  "그게 뭐 유죄가 될 수도 있고 무죄가 될 수도 있고 또 근데 그~ 살다 보면 그런 일이 생길 수도 있고 그렇지만 그~ 부인을 버리고 불륜을 버린 거는 그~ 사 사실이 아니냐 예",
  "아 그러니까 지금 상황에서 어떻게 그~ 정치권으로 다시 돌아오는 게 그렇게 쉽겠냐 이런 얘기들을 좀 하고 있습니다",
  "예. 그래서 아~ 안 전 지사가 진짜로 그~ 제기를 원한다면 지금 이렇게 얘기하는 충청도 유권자들의 마음을 돌려야 다른데 예",
  "아 그게 가능할지 현재로써는 뭐 아주 쉬워보이진 않습니다",
  "참 정치인은 생물이라 그러는데 아 알겠습니다",
  "자 요지경 세상 만사의 별별사건을 모으고 모아서 전해드리는 코너 자 어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요?  동네의 고함 아파트 주차장에요",
  "불륜녀다 이렇게 알리는 유인물이 나타났다는데요",
  "네. 지난 사월에 인천시의 한 아파트에서 일어난 일이거든요",
  "한 삼십 대 여성이 아파트 지하 주차장에 주차된 차량 삼백여 대에다가 한 여성을 불륜녀다 이렇게 비방하는 유인물을 뿌린 겁니다",
  "피해자의 얼굴 사진과 함께 이 여자는 엑스 동 엑스 호에 사는 불륜녀입니다",
  "이 여자는 한 가정의 남자와 이 년 정도 바람을 피워서 저희 가정을 깨지게 했습니다. 이런 내용 아니 이 두 여성분한테 뭐가 있길래 저렇게까지 그까 뭐 아직 그~ 알려진 거는 없지만 아무래도 인제 이 삼십 대 여성의 남편이 저 피해자로 불리는 분과 함께 뭐 불륜 저질렀거나 또는 그런 의심을 받은 것으로 보이는데요",
  "그까 이에 이제 앙심을 품고 아~ 피해자가 저렇게 인제 복수를 하기 위해서 유인물을 뿌린 것으로 보입니다",
  "물론 뭐 정말 불륜 저질렀는지는 예",
  "아직 뭐 확인이 안 되기 때문에 다만 추측으로 불륜이라고 그렇게 이 저쪽에서 주장을 하기 주장을 하는 거군요",
  "불륜녀다 이렇게 지금 아~ 추측을 하고 아니 근데 이 유인물 뿌린 여성은 또 어떻게 된 거예요? 일단은 그 명예 훼손에 걸려서 벌금형을 선고받긴 했거든요",
  "아 벌금 그까 이게 불륜이 사실이더라도 유인물에 그 사실을 그까 적시를 해서 그까 사실이더라도 이게 명예 훼손죄에 걸려요. 우리나라에서는 아 예",
  "물론 이게 뭐 진짜 사실이냐 허위 사실이냐에 따라서 나중에 뭐 감형에 어~ 영향을 줄 수도 있는 거고 또 이게 공익 목적으로 했을 때는 아무리 명예 훼손이라 하더라도 또 그 감형에 영향을 줄 수 있거든요",
  "어쨌거나 저 삼십 대 여성은요",
  "사건 당시에 뭐 많은 약물을 복용하고 음주를 했다고 주장을 하면서 심신 미약이다 이렇게 이야기했지만 법원 측에서는 다른 판결 내려 내렸습니다",
  "그까 전단지를 미리 인쇄를 하는 등 계획 범죄라고 볼 수 있다",
  "벌금 삼백만 원 선고했습니다",
  "아니 근데 요즘 이렇게 불륜했다 해가지고 유인물 퍼트리는 그런 사건이 많다 그래요",
  "이런 불륜 사실을 단순히 뭐 지인에게 알리는 게 아니라 불특정 다수에게 음 폭로하는 경우가 상당히 많다고 합니다",
  "그~ 아마 이제 간통죄가 폐지가 되면서 더 이상 불륜을 처벌할 수 없으면서 망신이라도 주겠다",
  "또는 좀 답답한 마음에 이런 행동을 하는 것으로 보이는데 네",
  "실제로 지난 이천십육년 유월에는요",
  "한 남성이 그~ 교사이던 아내가 교감 선생님과의 외도 사실을 알리기 위해서 유인물 천 장을 인쇄해서 또 뿌리기도 했는데 이 유인물에는 학부형 여러분 지금 분노하셔야 됩니다",
  "두 사람은 퇴근 후에 만남을 가지면서 불륜 행위를 저질렀습니다라는 내용이 적혀 있기도 했는데 결국 이 남성이요",
  "명예 훼손으로 고발이 돼서 벌금 이백만 원이 선고가 되기도 했습니다",
  "아니 근데 아니 불륜한 걸 불륜했다고 썼는데 그게 왜 문제야 이렇게 또 주장할 수도 있거든요",
  "그~ 최근에 그래서 인제 그~ 새로운 또 어~ 분들이 등장하는데 바로 이~ 불륜 피해자의 부모가 예",
  "대신 나서는 경우가 있다고 합니다",
  "그까 보통 아~ 이렇게 인제 그~ 하게 되면 명예 훼손으로 본인이 처벌을 받으니까 예",
  "아~ 은퇴한 뭐 할아버지나 할머니의 경우에는 어차피 뭐 벌금형이나 집행유예를 선고받더라도 내 손자 내 자식을 위해서 감당하겠다",
  "아 이러면서 지금 나 벌금 내도 아~ 당장 뭐 그 부인이나 남편은 좀 그러니까 그렇죠",
  "어르신들이 어르신들이 나와서 아 그것도 실제로 이 변호사 말에 의하면 실제 처벌 수위를 묻는 이 부모들의 전화도 종종 걸려온다고 합니다",
  "아 마음은 이해는 가는데 그래도 법은 위반되는 거니까요",
  "뭐 법대로 해서 그 분들을 처벌할 수 있는 방법을 다른 걸 좀 찾아서 하시는 게 좋을 것 같네요",
  "어쩌다 이런 일이 마지막 세 번째는요",
  "대대손손 대 이게 뭐 왜요? 대대손손 이게 민주 노총에 관한 이야기입니다",
  "예? 어제 총 파업 벌였었잖아요",
  "이게 인제 무엇이 대물림되는지는 저희가 잠시 후에 설명을 드리고요",
  "먼저 영상부터 보실 텐데 지금 이 씨씨티비가 공개가 되면서 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "그까 여기서 보시면은 약간 폭행을 하는 장면이 예? 보이실 거예요",
  "저 해당 장소가 경북 김천 시청인데 집회에 참석한 민주 노총 노조원이 시청 공무원을 폭행해서 지금 경찰이 수사에 나선 겁니다",
  "아~ 물론 뭐 민노총 노조원이라고 저희가 아직까지는 특정할 수는 없는 상황일 것 같습니다",
  "그런데 두 차례나 폭행을 했다고요? 이게 어제 오후 한 다섯 시 정도에 일어난 일인데 그~ 총 파업 결의 대회를 마친 인제 노조원 에이 씨가요",
  "화장실에 간다면서 시청사에 인제 진입을 했습니다",
  "그러니까 이제 공무원이 그걸 이제 막으면서 청사 밖의 화장실을 이용해 달라 이렇게 인제 막았다고 해요",
  "그랬는데요? 근데 여기서 인제 그 노조원 에이 씨가 좀 흥분을 한 것으로 보여요",
  "그래서 폭행을 한 것으로 전해졌는데 지금 그~ 그 폭행을 당한 공무원 같은 경우에는 전치 이 주 진단을 받았다고 합니다",
  "그래서 경찰 조사가 이루어지는 겁니까? 네. 일단 경찰이 수사에 나선 상황인데 일단 그 노조원 에이 씨가요",
  "폭행 사실에 대해서는 인정을 한 상태라고 합니다",
  "아~ 이거 어떻게 봐야 될까요",
  "저 이게 폭행 사건으로까지 비화가 된 비화가 되는 거잖아요",
  "그까 전반적으로 지금 그 민노총이 그~ 우리 사회에서 이렇게 보여주는 분위기는 우리가 그~ 촛불시위를 주도했다",
  "민주 정권에 지분이 있다",
  "그래서 좀 서슴치 않고 행동하는 것 같고 어떤 경우에는 법을 위반하는 것도 그~ 서슴치 않는 것 같은 그런 모습도 보이는데 왜냐하면은 최근 들어와가지고 민노총이 그~ 여러 군데서 시위를 많이 하고 있는데 뭐 지방 자치 단체도 그렇고 예",
  "고용부 지청도 그렇고 심지어는 우리 그~ 공권력의 상징인 대검에서도 그 정 점거 시위를 하지 않았습니까? 아하 문제는 뭐냐면은 여기에 대해서 공권력이 제대로 작동을 안 해요",
  "청와대도 그렇고 정부도 그렇고 예",
  "지금 여당도 그렇고 말로는 굉장히 그~ 얘기는 하는데 실질적으로 행동은 안 합니다",
  "음 그렇게 되니까 그~ 민노총이 뭐 뭐가 거리낄 게 있습니까? 계속 그~ 이런 행동을 유지를 하는 거죠",
  "자 그런가 하면 근데 민주 노총 산하 기업 노조가 갖고 있는 채용 화이트 리스트가 공개됐다는 건 뭡니까? 그~ 하태경 의원이 공개한 건데요",
  "울산의 그~ 민주 노총 소속 한 노조의 일자리 그까 세습 리스트라면서 아~ 공개를 했는데요",
  "그 목소리 먼저 한번 들어보시죠",
  "아 그래서 대대손손이라는 얘기가 나오는 거군요",
  "네. 그렇다고 이~ 지금 얘기가 나오고 있고요",
  "위원님 같은 경우에는 자녀나 혹시 뭐 이~ 가까운 지인 중에 이렇게 이런 리스트 혹시 뭐 보신 적 있습니까? 제가 그~ 입사했을 때 그 회사에 그~ 직원이 천백 명이 넘었었는데 예",
  "가족이 한 명도 없었거든요",
  "어 그래서 처음으로 결혼을 했던가 가족이 생겨서 그게 굉장히 화제가 됐거든요",
  "그런데 이렇게 많은데 놀라운데 제가 한번 자료를 찾아보니까 원래 조금 이런 게 있었어요",
  "그래서 이천십육년에 그~ 박근혜 정권에서 이러면 안 되겠다 해가지고 이걸 그~ 정리를 시켰습니다. 왜냐면 예",
  "우리 그~ 고용 정책 기본법이라고 있는데 이 법에 그~ 사회적 친분 등에 의해서 차별을 금지를 했어요",
  "사 여기서 사회적 친분이라는 건 이건 친인척도 사회적 친분이잖아요",
  "그래서 많이 정리가 돼가지고 지금 한 인제 민간 사업장에서는 한 열다섯 개 정도가 남았는데 뭐 현대 자동차나 이렇게 그~ 업체들입니다",
  "그리고 그 중에 인제 민노총도 그~ 굉장히 많죠",
  "그런데 그~ 고용부가 아직도 이거는 노사 자율로 해결해야 될 문제다 이렇게 그~ 얘기를 하고 있기 때문에 예",
  "아직까지도 좀 이 문제가 완전히 해소가 안 되고 있습니다",
  "아니 근데 어~ 실제로 노조 조합원의 자녀와 친인척을 채용했다는 어~ 그런 주장을 하 의원이 지금 펼치고 있는 것 같은데요",
  "그까 이제 하태경 의원 주장에 따르면 이렇습니다",
  "그~ 현대 자동차 일 차 부품 협력사가 있는데 예",
  "이 기업이 노조의 요구 때문에 이천십일년부터 이천십삼년까지 그까 이천십일년에서 이천십삼년 여기 올해 노조 조합원에 자녀와 친인척 등으로 해서 무려 마흔 명을 채용했다 지금 이렇게 주장이 나오고 있습니다",
  "자 이~ 이 해당 노조의 입장도 또 들어봐야 될 것 같거든요",
  "네. 노조와 여 연락이 좀 닿았는데요",
  "한번 목소리를 들어보시죠",
  "노조 같은 경우에는 단체 협약에 이 내용이 명시가 되어 있다 이렇게 말을 하고 있는데 예",
  "하태경 의원실에 따르면은 단체 협약에 노조원 자녀를 우선으로 뽑는다 이렇게 넣어놓는 자체가 업무 방해에 해당이 된다고 합니다",
  "아하 그래서 저런 문구를 넣는 것 자체가 불법이 되기 때문에 적절하지 않다 이런 지적인 겁니다",
  "말할 게 많지만 지금은 일단 노코멘트입니다",
  "그게 저기 저쪽 그~ 담 담당 회사에서 그~ 하는 얘기죠? 이 아니 아니 민주 그~ 노조 관계자가요",
  "아 노 노조 관계자 회사 노조 예",
  "아까 우리 윤 앵커가 잠깐 그~ 얘기하긴 했지만 그~ 민노총에는 아마 그~ 내부적인 그런 지침이 있는 것 같애요",
  "그까 노사 협야 협약을 할 때 그~ 친인척을 그~ 고용하도록 한다 왜냐면은 그렇게 되면은 그~ 노조세가 늘어 늘어나고 굉장히 그~ 단결력이 예",
  "확대가 될 수 있습니다",
  "그렇지만 이게 결과로는 어떻게 되는 거죠? 그야말로 불 불공정한 취업이 되는 거죠",
  "그니까 말하자면 우리 청년들이 가져야 될 일자리를 또는 취업의 꿈을 뺏어가는 게 되는 거죠",
  "그렇지만 뭐 민주 노총이 그런 정말 그~ 지침이 있는지 없는지는 저희가 확인한 게 아니기 때문에 단언해서는 안 될 것 같습니다",
  "뭐 그럴 수 있지만 예",
  "그~ 정치권에서도 이미 많은 그~ 의원들도 이미 그렇게 그~ 증언을 하고 있습니다",
  "아무튼 이게 뭐 하태경 의원이 얘기를 하고 있습니다마는 아~ 대한민국 청년 실업이 지금 너무나도 어렵고 지금 경제 상황이 좋지 못 한데 아~ 이게 사실이라면 젊은 층의 아~ 실망감 아~ 어제 뭐 박지원 전 대표가 이영자 하락이라고 얘기를 했었는데 이십 대에서 어~ 지금 지지율이 대통령 지지율이 빠지고 있다는 보도들이 있는데 아~ 이런 것도 또 영향이 있지 않을까라고 또 볼 수도 있겠네요",
  "자 아~ 앞서 저희가 속보로 전해드렸는데요",
  "승부사 이재명 지사가 이제 되치기를 시도하는 것 아닌가 이런 모습들이 곳곳에 아~ 지금 눈에 띄고 있습니다",
  "아~ 근데 요즘에 또 이재명 지사의 전략이 하나 있는 것 같습니다",
  "바로 동문서답 전략인 것 같은데 영상부터 보겠습니다",
  "어~ 계속된 개인 신상과 관련한 질문에 국민들 삶을 어떻게 개선할 건지에나 관심을 가져라 아~ 이렇게 얘기를 하시네요",
  "그까 한 마디로 어떻게 보면 동문서답 전략이 계속되고 있다 이렇게 볼 수 있는 건데 예",
  "뭐 그제도 국회에 나와서 이~ 철도 정책에 관심을 가져달라 뭐 삼성 바이오 사건에 관심을 더 가져달라 이렇게 어떻게 보면 뭐 부탁인지 아니면 훈시인지 모를 정도로 이렇게 아~ 얘기를 하고 떠나지 않았습니까? 근데 뭐 이 전략이 좀 잘 먹혔다고 생각이 되는 것 같습니다",
  "아~ 이재명 지사 또 동문서답을 한 건데요",
  "이~ 경기도청에서 열린 아~ 국토 보유세 토론회에 참석을 한 길이었는데 이~ 다음 아이디 관련해서 자택에서 계정을 탈퇴한 걸로 나온다 이렇게 기자가 묻자 이재명 지사 아까 들으신 것처럼 결국 정치는 정치인들이 하는 것 같지만 국민들이 한다",
  "국민들 삶이 어려울 때에는 국민들 삶을 어떻게 개선할지에 좀 더 관심을 가져줬으면 좋겠다 이렇게 동문서답을 또 한 겁니다",
  "아니 그런데 정치는 정치인이 아니라 국민들이 하는 것이다",
  "국민 삶에 관심을 가져라 이 얘기를 하시는데 근데 이재명 지사가 올린 트위터에 자 이 경찰이 옳아요 아니면은 저희가 옳아요 했을 때 경찰이 더 옳아요라는 답변이 더 많았거든요",
  "그래서 그~ 국민들한테 물었지만은 국민들의 감정은 그닥 그렇게 긍정적이지는 않아 보입니다",
  "이~ 정말 지난한 싸움 어떻게 보면 정치적 싸움이 될 수도 있고 법리 싸움이 될 수 있는데 여기서 얻어야 할 것 그리고 본인이 가장 바라는 게 바로 국민들과 대중들의 지지일 거잖아요",
  "근데 말씀하신 것처럼 그~ 트위터 결과도 어떻게 보면은 그~ 경찰 수사를 갖다가 조금 더 옹호하는 쪽으로 돼 있기도 하고요",
  "그까 그 부분도 어떻게 봤었을 때는 그 국민의 여론이 그렇게 이 지사를 향해서 긍정적이 않다 그렇게 볼 수 있고 제가 인제 그~ 누리꾼들의 반응을 좀 살펴봤습니다. 이 기사랑 관련해서 예",
  "그렇더니 아까 전에 뭐 국민을 이야기하면서 좀 동문서답을 하지 않았습니까? 그까 동문서답이 특기이냐 웃으면서 동문서답하는 걸 보니까 오히려 국민을 좀 우습게 보는 것 같다 이런 댓글들이 좀 많이 달렸었습니다",
  "아니 근데 이재명 지사가 뭐 당연히 저런 자리에 오면 기자들이 자기 질문할 거라는 건 다 알았을 텐데 계속 다른 답변을 하는 건 뭔가 전략이 있는 겁니까? 전략도 전략이겠지만 지금으로써는 뚜렷하게 내놓을 메시지가 좀 없거나 굉장히 어려울 것 같애요. 왜냐면은 아 예",
  "어제 인제 그제 오늘까지 그~ 다음 아이디가 인제 그~ 자택에서 사 마지막으로 사용됐다는 게 나왔기 때문에 예",
  "이건 어떻게 보면 굉장히 그~ 중요한 그~ 증거일 수도 있거든요",
  "이거에 대한 대응도 아직 잘 안 되는 것 같습니다",
  "그러니까 인제 좀 관계 없 약간 좀 핵심에서 벗어난 이제 증거들만 그~ 내세우고 있는데 예",
  "조금 그~ 선택이 각 선택을 해야 되는 약간 시점인 것 같애요",
  "법은 법대로도 그렇지만 지금 약간 정치적 선택이 필요한데 예",
  "지금 친문에서는 벌써 그~ 아~ 물러나란 얘기까지 나오지 않습니까? 예",
  "이게 뭐 당에서 물러나란 얘기인지 아니면 뭐 도지사직을 사퇴하란 얘기인지는 모르겠고 또 내부적으로는 반성문을 명확하게 그~ 제시해라 예",
  "그~ 노무현 전 대통령의 죽음을 정치적으로 희화하고 이 이용한 거에 대해서 여기에 대해서 인제 답을 해야 되는데 으흠 이 지사로서는 그 요구를 수용해서 타협을 하든지 예",
  "아니면 강하게 반박을 하든지 해야 되는데 예",
  "아직까지는 거기에 대해서 확실한 결심이 선 것 같긴 않습니다. 예",
  "그래서 다른 답변을 아니 그런데 아~ 이재명 지사가 이제 경기도정에 집중하겠다 그랬었거든요",
  "아~ 실제로 그래서 경기도정을 어떻게 하고 계신지 저희가 월례 조회 영상을 좀 찾아봤습니다",
  "어~ 지금 뭐 상당히 꼼꼼하게 지적을 아주 막 하고 계신데 근데 또 이재명 지사가 아~ 최근에도 계속 그런데 폭풍 트윗을 하고 계시거든요",
  "뭐 어제 같은 경우에는 앞서 보셨지만 특별한 외부 일정은 없었고요",
  "경기도청 집무실에서 대부분의 시간을 보냈는데 보신 대로 뭐 토론회에 잠시 참석을 하긴 했지만은 속시원한 답변을 내놓진 않았고 예",
  "도정에 집중하겠다고 했지만은 또 이재명 지사 같은 경우에는 자신과 관련된 사건에 대해서 에스엔에스에서 활동 또 멈추지 않고 있습니다",
  "이 지사는 어제도 페이스북에 혜경궁 트위터 계정주가 김혜경 씨가 아닌 증거를 찾았다면서 사진을 올렸는데 예",
  "김혜경 씨가 저렇게 자신의 어머니 생일 잔치에서 생신 잔치에서 여념이 없었을 시점에 혜경궁 김 씨가 활발히 트윗 활동을 하고 있었다면서 에이치케이킴이 김혜경 씨가 아니라고 주장을 한 겁니다",
  "아니 그까 쉽게 말하면 그니까 알리바이를 지금 제시를 한 거잖아요",
  "그까 제가 이 부분에 대해서 조금 더 설명을 드리자면요",
  "그까 부인 김혜경 씨가 혜경궁 김 씨가 아니라는 걸 입증시키기 위한 저런 사진을 이제 소개를 한 건데 예",
  "지금 김혜경 씨가 찍힌 사진을 올리고 이때가 이천십육년 십이월 십팔일 그리고 저때가 자신의 장모 그까 김혜경 씨의 어머니 생일 잔치 사진이라고 주장을 하고 있습니다",
  "근데 사진의 촬영 시각이요",
  "오후 여섯 시 십칠 분이에요",
  "이걸 좀 유념을 하셔야 하는데 비슷한 시각에 혜경궁 김 씨가 그~ 장문의 댓글을 올렸는데 그 시각에 여섯 시 삼십칠 분 아까 저 사진이 찍힌 거는 여섯 시 십칠 분 그리고 댓글이 올라온 건 여섯 시 삼십칠 분 즉 무슨 말이냐면 네",
  "아내가 생일 축하 행사를 주관하는 도중에 혜경궁 김 씨가 활동한 것이 되는 거잖아요. 비슷한 시간 대니까 아 그러네요",
  "그까 만약 둘이 같은 사람이라면은 어떻게 저 바쁜 와중에 저런 장문의 글을 트윗을 하겠느냐 장문의 댓글을 올릴 수 있겠느냐 이렇게 반문을 한 건데 결국에는 혜경궁 김 씨와 김혜경 씨가 같은 사람이 아니다 이렇게 주장을 하는 거죠",
  "지금 뭐 사실 친정 엄마 생일 잔치하고 있는 중에 트윗을 한다 아니 말이 안 돼 뭐 저거 설득력 있어 보이기도 하는데요",
  "근데 이~ 또 이~ 이 지사의 주장에 또 반박을 하는 사람이 나타났는데요",
  "그래요? 바로 김혜경 씨를 고발한 이정렬 변호사가 바로 그 분인데 오호 이 혜경궁 김 씨 게시물이 작성된 시간은 트위터 본사가 있는 미국 시간이다 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "아 그까 김혜경 씨 사진이 촬영된 시점과 해당 트윗이 올라온 시간대가 다르다는 거거든요",
  "그까 이 이정렬 변호사는 이재명 지사가 올린 이 혜경궁 김 씨 트윗을 캡쳐한 사 사진 시간에 문제가 있다 이렇게 지적을 하면서 아 혜경궁 김 씨 계정 캡쳐 사진에 영문으로 쩍 찍혀 있는 적혀 있는 시간은 미국 시간이다 이렇게 또 주장을 하고 있습니다",
  "아 이게 본사가 미국에 있으니까 트위터는 미국 기준으로 시간이 아~ 이거 진실은 뭔지 보긴 봐야 되겠는데 어~ 어떻게 봐야 됩니까? 이거 근데 사실은 저게 미국 시간이든 한국 시간이든 뭐 그렇게 그~ 설명하기 어려운 건 아닙니다",
  "어 그래요? 만약에 그~ 저게 미국 시간이라면은 아~ 저 시간에는 그럼 김혜경 씨가 인제 다른 일을 했다는 거 아닙니까? 예",
  "그럼 그 알리바이를 한번 찾아보면 될 것 같고 한국 시간이 그~ 한 열세 시간 정도 빠르니까 저~ 그~ 생일 파티로부터 열세 시간 뒤에 그~ 김혜경 씨가 뭐 했는지 찾아보면은 나올 수도 있는 거죠",
  "또 만약에 저게 한국 시간이어도 뭐 큰 문제가 안 되는 게 물리적으로 생일 파티하면서 올릴 수도 있는 거고  또 하나는 그게 어렵다면은 지금 인제 굉장히 많이 나오는 얘기가 저 계정을 한 사람이 쓴 게 아니라 여러 사람이 쓴 것 같다는 거 아닙니까? 음 글의 일관성도 없고 너무 많고 사만 건인데 하루에 일 년에 만 건 하루에 삼십 건 그러니까 혼자하기엔 너무 많다",
  "음 그래서 여러 명인 것 같다",
  "그렇다면은 저때는 만약에 김혜경 씨가 그~ 사용자 집단에 포함이 됐다면 예",
  "아~ 다른 생일 파티를 하고 다른 사람이 올렸을 수도 있고 이런 식으로 다 설명은 가능한 겁니다",
  "경찰과 검찰 수사 그리고 법원의 판결이 아~ 그런데 이렇게 김혜경 씨의 과거 일거수일투족이 지금 다 관심사가 될 정도의 뉴스가 될 정도의 상황이거든요",
  "아~ 예전에 김혜경 씨 어떤 모습이 있었는지 과거 영상 한번 보겠습니다",
  "아~ 뒤에서 뒷받침해 주고 싶다",
  "아~ 근데 어제 저희가 이~ 경찰 주장에 상당히 무게가 실리는 그런 정황 증거가 나왔다고 소개를 해 드린 적이 있었잖아요",
  "그까 이게 인제 트위터 부분인데 원래 트위터 계정을 만들려면은 거기에 인제 기본적인 인적 사항 넣잖아요",
  "뭐 주소라든지 이름이라든지 생년월일 그런데 그 혜경궁 김 씨 트위터 아이디와 똑같은 아이디가 다음이라는 포털 사이트에 존재한다 인제 이런 부분이 나온 거죠",
  "그리고 그 다음 아이디가 지난 사월에 탈퇴를 했는데 예",
  "그 시기가 공교롭게도 그~ 경찰 수사가 시작된 직후였다라는 점이 하나 있었었고 또 마지막 접속지가 탈퇴하기 전 마지막 접속지가 이재명 그~ 지사의 자택이었다 그 부분을 저희가 소개해 드린 바 있었습니다",
  "이재명 지사 측은 그~ 트위터 계정하고 상관없는 신상털이 마녀 사냥식의 에~ 여론몰이 행태는 정말 부적절하다 이렇게 얘기를 하고 있는데 그런데 어~ 좀 흥미로운 분석이 나왔다면서요",
  "네. 이게 숫자 얘기인데요",
  "네. 우리 지 메일 뭐 한 메일 핫 메일 뭐 이런 계정들이 메일 계정들이 굉장히 많잖아요",
  "그런데 이 메일 계정이 아이디가 같을 확률이 얼마가 되는지 숫자로 한번 따져본 겁니다",
  "아 그까 혜경궁 김 씨의 지 메일 아이디가 케이에이치케이 육삼일공공공 그리고 이재명 지사 집에서 최종 접속한 그~ 다음 아이디 역시 케이에이치케이 육삼일공공공이었잖아요",
  "메일 계정은 다르지만 아이디는 같은 겁니다",
  "이 두 아이디가 서로 다른 사람이라고 가정했을 때 이렇게 아이디가 일치할 확률은 백조 분의 일이다라는 분석이 나왔습니다",
  "저희 티비 조선이요",
  "이걸 통계 전문가와 한번 따져본 거거든요",
  "그래요? 이 전문가가 알파벳 소문자와 숫자로 구성된 아홉 자리의 아이디가 같게 나올 확률은 단순 계산했을 때 백일조 분의 일이다 이렇게 결과를 내놨습니다",
  "그까 세기의 로또로 불린 예",
  "메가 밀리언 복권 당첨보다 삼십만 배가 어려운 겁니다",
  "그까 에이치라는 알파벳이 스물네 개 중의 하나잖아요",
  "그렇기 때문에 케이에이치케이 그럼 이십사 곱하기 이십사 곱하기 이십사가 되는 거구요",
  "여기에 세 개의 알파벳 조합 있어야 되는 거고 또 숫자가 여섯 개기 때문에 영에서 구까지의 열 개의 숫자 아니 그냥 들어도 복잡해요",
  "여섯 번이 돼야 되기 때문에 그냥 들어도 복잡한데 그러니까 쉽게 말하면 백조 분의 일이다",
  "좀 설명은 해 드려야 하니까  그렇기 때문에 설명을 좀 길게 했는데 어쨌든 백일조 분의 일이라는 확률이라는 겁니다",
  "한 마디로 서로 다른 사람이 이렇게 같은 아이디를 쓸 가능성 자체가 예",
  "굉장히 희박하다는 거죠",
  "정말 별 분석을 다하는군요",
  "네. 저도 이거 이해하느라고 꽤나 시간 걸렸어요",
  "아니 여하튼 뭐 지금 아~ 경찰 주장이 사실이라면 지금 김혜경 그리고 이재명 지사는 아~ 굉장히 지금 곤란해질 수밖에 없는데 두 사람의 목소리 듣고 오겠습니다",
  "아니 근데 이런 가운데 또 이재명 지사가 또 고발을 당했습니까? 이재명 지사가 그렇습니다",
  "이~ 바른 미래당한테 또 고발을 당했는데 예",
  "아~ 바른 미래당이 이제 이재명 지사가 이~ 혜경궁 김 씨가 김혜경 씨라는 걸 알면서도 이~ 선거 기간 중에 이를 공식적으로 부인했다 이~ 바로 이게 인제 그 핵심인데요",
  "그래서 이재명 경기 지사를 검찰에 고발했는데 예",
  "그까 거짓말 그러니까 이~ 허위 사실 유포했다는 거죠",
  "그래서 지방 선거에서 아~ 본인이 당선됐기 때문에 이건 당선 무효가 될 수 있다 이렇게 지금 경 아~ 경고를 하였는데 바로 바른 미래당 하태경 최고 의원이거든요",
  "목소리 한번 또 직접 들어보시죠",
  "아~ 아니 근데 이재명 지사 진짜 첩첩산중이네 그~ 내일 모레 친형 강제 입원 의혹으로 검찰에 또 출석을 해야 되잖아요",
  "네. 그런 상황인데요",
  "더불어민주당 안민석 의원 같은 경우에는 진짜 스모킹 건은 바로 형님 문제다 이렇게 말을 했습니다",
  "트위터 계정 실소유주 문제보다 더 심각한 것은 형님 문제가 이재명 지사를 기다리고 있다 이렇게 밝혔는데 아니 안민석 의원이 그랬다고요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 이게 사실 최근 법조계나 경기도 쪽 취재에서는 나오는 얘기기도 했습니다",
  "형님 문제 같은 경우에는 직권 남용 혐의가 될 수 있다는 건데 이재명 지사가 처음에는 형의 그~ 정신 병원 입원은 나와 상관이 없다 이런 입장을 취했었거든요",
  "그런데 최근에는 정신 이상이 있었고 사고 방지를 위해서 내가 형을 그렇게 한 것이다라고 입장을 수정을 했습니다",
  "아하 즉 정당한 직무 행위로 말을 바꾼 것으로 볼 수가 있는 건데 경찰은 절차를 안 지킨 부당한 직무 행위로 보고 있어서 이 지사와 지금 대립되고 예민한 부분이라고 볼 수가 있습니다",
  "이런 점을 일컬어서 안 의원 같은 경우에는 역시 혜경궁 김 씨 문제는 아내의 문제이기 때문에 이게 설사 사실이라고 할지라도 이거는 정치적 문제이지 이재명 지사에게 법적인 책임은 없다",
  "그런데 형님 문제 같은 경우에는 음 이재명 지사가 시장 실려 시장 시절에 관련된 문제이기 때문에 예",
  "법적 처벌을 받게 될 경우 굉장히 위태롭다 이렇게 말을 한 겁니다",
  "자 지난 경기 지사 선거 당시의 과정 잠시 보겠습니다",
  "자 이재명 지사 측도 지금 경찰을 향해서 반격을 지금 예고를 했어요. 저희가 속보로 아까 전해드렸지만 네. 그까 오늘 오전에 기자들에게 이런 문자가 하나 도착을 했는데 경기 남부 경찰청 모 치안 감정 그리고 치안 정감 아 치안 정감이죠",
  "그리고 분당 경찰서장 모 경무관을 뇌물 수수 혐의로 수원 지검에 형사 고발 예정입니다 이렇게 나왔습니다",
  "근데 이게 이재명 지사 측 변호인이 보낸 건데 사실 이 뇌물 수수라는 부분이 어떤 사고 어떤 사건에 대한 것인지에 대해서는 아직 밝혀진 바는 없지만은 예",
  "어떤 반격을 좀 노리고 있는 것이 아닌가 이렇게 추측한 가능할 것 같습니다",
  "아니 그~ 뇌물 수수라면 돈을 받았다는 거 아니에요. 경찰 고위 간부가 그렇죠",
  "인제 뭐 누가 돈을 줬는지는 안 나오니까 누가 돈을 줬냐에 따라서 이~ 뭐 논란이 될 수는 있겠지만 기본적으로 그~ 고발한 거는 예",
  "지금 그~ 이재명 지사가 자신을 수사하고 있는 경찰이 굉장히 일방적이고 의도적인 수사를 하고 있다 그걸 부각시키고 싶은 것 같습니다",
  "그래서 경찰의 신뢰성을 좀 떨어뜨리고 싶은 것 같은데 그러나 어차피 이 사건은 인제 그~ 검찰로 가게 되고 검찰에서 수사를 하게 되기 때문에 예",
  "이게 얼마나 그~ 영향이 있을지 모르고 또 그~ 지금 인제 정치적 공세는 친문이나 인제 다른 쪽에서 오지 않습니까? 네",
  "거기에 대응을 안 하고 경찰한테 대응을 하는 거는 아직은 정면 대결은 그~ 하기 어렵겠구나 뭐 이런 생각을 좀 하고 있는 것 같습니다",
  "자 한 때는 한국의 마이클 잭슨까지 불렸었는데 한 순간의 선택으로 지금 용서 받지 못 하는 사람 바로 스티브 유 유승준 얘기인데 십칠년 만에 가요계에 컴백한다는 소식이 전해졌었어요? 원래는 십이월에요",
  "그~ 유승준 씨가 디지털 미니 앨범 발표한다는 소식이 전해졌었거든요",
  "이게 어저께 아 한국에 네. 한국에 그~ 발 뭐지 앨범을 그~ 발표하겠다 이런 소식이 전해졌고 또 에스엔에스를 통해서도 뭐 앨범 재킷 사진을 좀 게재하면서요",
  "어떻게 보면 그~ 컴백 소식을 조금씩 알리고 있었습니다",
  "그리고 이 새 앨범에는 유승준 씨가 작사가로 참여를 했다고요. 모든 곡에 그런데 문제는 어제 이 앨범 발매 소식이 전해진 다음에 한 몇 시간이 지나지 않아서요",
  "새 앨범 국내 발매를 취소한다 이런 소식이 전해지고 아니 발매하자마 발매한다고 그랬다마자 바로 취소라니요? 그까 이게 인제 그 앨범 유통을 맡으려던 음반 유통사가요",
  "그걸 포기를 한 건데 그 이유는 뭐 예상하시다시피 바로 싸늘한 국내 여론 때문이라는 지금 분석이 나오고 있습니다",
  "그 음반 유통사는 유승준 씨 앨범 유통을 하지 않기로 최종 결정했다 이렇게 밝히면서요",
  "이미 올렸던 그 티저 영상까지 유튜브에서 다 내렸습니다",
  "그까 원래대로라면은 오늘 인제 그 국내 온라인 음원 사이트에 공개될 예정이었는데 이게 갑자기 다 어그러진 거죠",
  "아~ 근데 유승준 스티 스티브 유가 한국 땅을 밟지 못 한 게 지금 십오 년인데 한국 땅 밟고 싶다 이렇게 호소를 한 게 여러 번 있었어요",
  "이천이년에 인제 그~ 병역 기피 논란으로 한 때는 어떻게 보면 전 국민의 호감을 받는 사랑받는 가수였다가 네",
  "하루 아침에 하루 아침에 그냥 기피로 전 국민이 미워하는 가수가 됐었는데요",
  "어~ 대한민국 입국이 거부된 후에 유승준 씨는 여러 차례 한국 땅을 밟고 싶다며 호소를 해 왔었는데 이 년 전 한 라디오를 통해서 심경을 밝혔었거든요",
  "어떤 이야기를 했었는지 한번 들어보시죠",
  "자 그런데 때늦은 후회였는데 그 때늦은 후회가 심경 고백했었는데 그 심경 고백이 더 논란이 된 적이 있었어요",
  "그게 이천십오년의 일이었었거든요",
  "당시 유승준 씨가 그~ 병역 그~ 기피와 관련한 심경 고백을 위해서 인터넷 방송을 했었는데 예",
  "이때 유승준 씨가 눈물을 흐르면서 병역 기피 논란을 적극 해명했었습니다",
  "그런데 문제는 심경 고백이 끝나고 난 뒤에 발생했다는 무슨 논란인지 직접 한번 들어보시죠",
  " 아이고 어떤 상황이신지 대강 짐작이 되시죠? 예",
  "잘 들어보시면은 유승준 씨가 마지막 인사를 한 뒤에 화면은 없어졌습니다",
  "근데 마이크가 꺼지지 않은 겁니다",
  "그래서 욕설이 포함된 대화가 그대로 중계가 된 건데요",
  "욕설을 들은 네티즌들은 이제 하다하다가 방송 사고까지 내냐면서 진심이라고 보이지 않는 쇼에 불과하다 이렇게 비난을 저게 아주 쐐기를 박았었는데 그래도 한 때는 최고 인기 댄스 가수였거든요",
  "잠깐만 그 모습 볼게요",
  "저 때로 얼마나 돌아가고 싶겠어요",
  "근데 한국에서는 좀 받아들이기 어려운 것 같은데요",
  "스티브 유에 대해서 지금 우리 정서가요",
  "그니까 우리나라에서 중요한 게 실정법 인제 여기는 뭐 병역법이겠죠",
  "근데 그거보다 더 중요한 게 우리 말하는 국민정서법 아닙니까? 정서법 그까 굉장히 신체가 튼튼하고 해병대 가기 가겠다고 며칠 전까지 얘기하다가 갑자기 국적을 버리니까 아 정말 국민들이 황당하고 그렇죠",
  "현빈 씨처럼 이렇게 탁 갔다 왔으면 더 인기가 더 좋아졌을 수도 있었을 것 같은데 아무튼 아유 일 분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "어유 내일 영하 사 도까지 떨어진다 그러니까요",
  "옷 단단히 입으셔야 되겠어요",
  "저희는 내일 오후 한 시에 추우니까 한 시에 핫한 소식을 보십시오",
  "예. 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "이 두 대의 차가 정면 충돌 직전까지 마주 보고 달리는데 이때 핸들을 먼저 꺾는 사람이 이~ 바보가 되는 게 바로 이~ 치킨 게임입니다",
  "물론 뭐 둘 다 안 꺾은다면 뭐 둘 다 죽거나 치명상을 당하겠죠",
  "그런데 이 분은 뭐 핸들을 꺾고 말고 뭐 이런 게 아니라 아예 핸들을 아예 뽑아버릴 그럴 기세입니다",
  "첫 소식으로 보겠습니다",
  "네. 오늘 이재명 지사의 변호사가 경기 남부 청장과 에~ 분당 경찰서장을 검찰에 고발했습니다",
  "그야말로 끝까지 가보겠다 이런 뜻 같은데 그런데 지금 이재명 지사가 해명하는 내용에 속속 불리한 정황이 또 드러나고 있습니다",
  "자 먼저 그동안의 김혜경 씨의 모습 영상으로 만나봅니다",
  "자 지금 아~ 이재명 지사의 아내 에~ 김혜경 씨가 논란의 중심에 섰는데 김혜경 씨를 고발한 이정렬 변호사가 진짜 스모킹 건은 김혜경 씨의 카카오 스토리에 있다 이런 얘기를 했었는데 근데 진짜 이 카카오 스토리에 뭔가 문제가 생긴 모양이에요",
  "예. 이게 이정렬 변호사가 제이티비씨에 출연을 하면서 얘기를 했던 내용 중의 예",
  "그 스모킹 건 중의 하나가 바로 이 카카오 스토리 내용이다라는 겁니다",
  "보면은 여기에 그 열쇠가 있다는 게 내용이 뭐냐면 그~ 이천십오년도 일월 이십팔일에 오후 열 시 이십사 분입니다",
  "제이티비씨 뉴스룸 트위터에 고위층 병역 면제와 관련해서 평발을 주제로 한 앵커 브리핑이 있었습니다",
  "손석희 앵커가 직접 브리핑하는 내용인데요",
  "이 글 내용이 그~ 제이티비씨 계정의 뉴스룸 트위터에 올라왔는데 이걸 정확히 일 분 뒤에 혜경궁 김 씨 트위터에 옮겨집니다. 이 내용이 그대로 아 예. 리트윗을 한 거군요",
  "그리고 또 다시 일 분이 지난 열 시 이십육 분에 김혜경 씨가 자신의 카카오 스토리에다가 이 제이티비씨 뉴스룸 계정에 올라온 글과 똑같은 글을 링크를 달아서 올린 겁니다",
  "그까 그 글을 그대로 가져와 퍼 나른 건데 이게 정확히 혜경궁 김 씨 이 트위터와 김혜경 씨의 카카오 스토리까지 일 분 안에 이 분만에 전달이 된 거죠",
  "예. 그래서 그~ 김혜경 씨가 그때에 달았던 글을 보면 그~ 어~ 예",
  "앵커 브리핑 내용이 와 닿는다 이런 내용을 덧붙여 놨는데 예",
  "경찰도 이 부분을 조사하면서 이 자료도 근거 자료가 된다하면서 내용물을 넘겨놓은 상태인 걸로 알려져 있습니다",
  "아니 방송사 트윗에 올라오자마자 일 분에 혜경궁 김 씨 그리고 또 일 분 후에는 김혜경 씨 카카오 스토리 연달아 계속해서 다다다 딱 올라왔다는 건데 아~ 이게 우연일 수도 있습니다마는 그런데 김혜경 씨는 이~ 소셜 미디어 에스엔에스 잘 모른다고 하지 않으셨었나요? 그렇죠",
  "이재명 지사가 그렇게 얘기를 했었죠",
  "아 이재명 씨가 그러 이재명 지사가 네. 그까 트위터에 이렇게 인제 글이 올라오자마자 바로 이것을 공유를 한다는 게 사실 일반인들에게는 쉽지 않은 일이거든요",
  "그까 그만큼 이~ 소셜 미디어를 자주 또 많이 사용하는 사람이기 때문에 이렇게 공유를 하고 또 공유할 수 있었던 거 아니냐 이런 의혹이 또 불거진 겁니다",
  "올해 초 사실 문 문제가 불거진 이후에 줄곧 그~ 김혜경 씨는 이 트위터와 같은 소 소셜 미디어는 어~ 이용하지 않는다 이렇게 밝혀왔었거든요",
  "그런데 이 방송사 트위터 계정에 올라온 글을 불과 이 분만에 본인의 카카오 스토리 계정에 공유를 한 것이고 예",
  "여기에 또 가족과 관련된 내용을 직접 입력한 건데요",
  "이런 걸 봤을 때 김혜경 씨는 이 트위터나 카카오 스토리 이런 것들을 굉장히 자주 이용한 사람이 아니었겠느냐 이런 또 의심이 들 수 있겠습니다",
  "자 그런데 이런 우연 같은 상황이 처음이 아니에요",
  "그까 대학 사진이 하나 더 있었었죠",
  "그까 같은 시간이나 글이 이 비슷한 시간 대에 올라온 건 또 있었는데요",
  "제가 금방 말씀드린 예",
  "이재명 지사의 대학 그~ 입학 사진입니다",
  "이게 먼저 김혜경 씨 그~ 카카오 스토리에 이 사진이 올라왔고 십 분 뒤에 혜경궁 김 씨의 트위터에 또 올라왔어요",
  "그까 경찰이 보기에는 이런 우연의 연속 어떻게 보면 이런 우연의 연속이 김혜경이 혜경궁 김 씨다 이런 근거로 인제 지목하게 된 거죠",
  "이 사건이 이제 검찰로 넘겨졌는데 검찰 관계자는요",
  "이렇게 거의 동시에 올라온 글들을 비롯해서 이~ 정황 증거가 더 있는지 파악하고 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "자 그런데 지금 이것뿐만이 아니에요",
  "교회 얘기가 또 나오는데 교회 얘기는 또 뭡니까? 예. 이~ 이 이재명 지사랑 아내 김혜경 씨가 같이 다니고 있는 분당 우리 교회 여기에 지금 우리가 통상적으로 잘 알고 있는 그~ 김혜경 씨의 아이디가 등록돼 있다는 내용인데요",
  "아 이 주장에 보면 그~ 이재명 지사가 평소에 그~ 해명하기로 김혜경 씨는 이니셜을 케이에이치케이가 아니라 케이에이치쥐를 쓴다 이렇게 주장을 해 왔잖아요",
  "근데 이 분당 우리 교회 홈페이지에 보면은 혜경궁 김 씨의 아이디가 케이에이치케이 육삼천 육삼일공공공 이게 등록돼 있는 어 이거 많이 들은 아이디인데 확인이 된 겁니다",
  "계속 이메일 주소 아이디로 나오던 아이디인데요",
  "이게 이 두 사람이 다니고 있는 교회 아이디로도 등록이 돼 있다는 겁니다",
  "우연 치고는 상당히 아 예. 기가 막힌 우연이라고 볼 수가 있는데 예예",
  "이 교회가 성 경기도 성남시 분당구에 위치해 있습니다",
  "이 홈페이지에 회원 가입을 해서 보면 이~ 왜 중복되는 아이디일 경우에 중복된 등록된 아이디가 있다 그게 나오죠",
  "하면서 설명이 뜨잖아요",
  "그까 그렇게 해서 한 언론사에서 등록 시도를 해 본 겁니다",
  "아이디 가입을 시도를 해 본 건데 그 해당 아이디가 이미 등록이 돼 있다 현재 다른 사람이 사용하고 있는 아이디다 이렇게 설명을 설명하는 예예",
  "안내 문구가 나왔다고 합니다",
  "그리고 또 그~ 다른 아이디를 사용하고 있는 엘 아~ 엘제이엠 육 육삼일공공공 이거는 이재명 지사 아이디로 알려져 있잖아요",
  "이 아이디도 역시 분당 우리 교회 홈페이지에 이미 가입이 돼 있다고 합니다",
  "그까 아~ 이~ 케이에이치케이 육삼일공공공이 김혜경 씨의 분당 우리 교회의 아이디 그리고 이재명 지사의 아이디도 역시 육삼일공공공이 나오는 아이디 분당 우리 교회는 자 그런데 혜경궁 김 씨 아이디가 다음 메일에도 아~ 똑같은 게 있었고 그리고 이게 이재명 지사 집에서 마지막으로 접속이 됐다고 얘기가 나왔는데 교회에도 똑같은 아이디가 있고 이번에는 또 네이버에도 이~ 똑같은 아이디가 있다는데요",
  "여러분 궁찾사라고 아십니까? 혜경궁 김 씨 찾기 국민 소송단을 일컫는 말입니다",
  "이들이 네이버에도 김혜경 씨의 소유로 추정되는 아이디가 있다고 주장을 했습니다",
  "엘제이엠케이에이치케이 육삼일공공인데요",
  "여기서 엘제이엠은 아~ 이재명 이재명 지사의 분당 우리 교회 보는 것 같고요",
  "케이에이치케이는 김혜경 씨의 어~ 이니셜로 본 것 같은데 이 아이디는 아~ 다음 아이디처럼 지난 사월 탈퇴 처리된 상태입니다",
  "아 이게 너무나 많은 우연이 계속되다 보니까 경찰에서는 이거 우연이 아니에요 해가지고 지금 기소 의견으로 해서 이런 증거들 가지고 아~ 기소를 한 거군요. 그러니까 경찰 입장에서는 우연이 계속 반복되다 보니까 이걸 합리적으로 의심을 가질 가지고 바라볼 수밖에 없는 상황이 된 거죠",
  "아니 근데 이 네이버 아이디 댓글을 보니까요",
  "만약 이게 정말 아~ 아직 추론이에요",
  "이게 나오진 않았습니다만 김혜경 씨의 아이디라고 한다면 아~ 이 내용이 참 민망하긴 해요",
  "그까 궁찾사 아~ 궁찾사가 이 김혜경 씨의 소유로 추정하고 있는 이 네이버 아이디가 작성한 이 댓글의 대부분은 이재명 지사와 이~ 부인 김혜경 씨를 적극적으로 지지하는 내용이 주를 이루고 있습니다",
  "그니까 보면 뭐 이재명은 청렴하고 훌륭한 정치인이다",
  "뭐 이재명 시장은 예쁘고 날씬하고 내조 잘하는 아내가 있고 두 아들 다 군대 다녀와서 복학해서 공부를 잘하는 화목한 집안이다",
  "이재명 지사 아내는 숙대 나오고 정치인 부인 중 가장 예쁘고 날씬하고 뭐 젊어 보인다 이런 등의 내용이 담겨져 있었거든요",
  "그까 이게 만약에 사실이라 그러면 예",
  "본인이 본인 그런 그~ 자랑 자화자찬을 자화자찬을 한 거니까 뭐 좀 민망할 수가 있겠죠",
  "근데 이거와 관련한 과거 인터뷰가 좀 있었어요",
  "화면으로 한번 직접 확인을 해 보도록 하겠습니다",
  "아~ 물론 뭐 농담을 주로 하는 방송이긴 했습니다마는 아~ 그런데 이~ 혜경궁 김 씨가 이~ 고발된 이 고발장 내용을 보니까요",
  "이게 문재인 대통령 아들 문준용 씨 특혜 취업 관련된 내용들이 대다수라잖아요",
  "그까 그 이정렬 변호사 고발장을 보시면요",
  "이정렬 변호사는 지금 그~ 혜경궁 김 씨를 고발하는 시민들 모임을 법률 그~ 대리인으로서 지금 나와 있잖아요",
  "이정렬 변호사가 이 고발장을 보면요",
  "서른아홉 개의 트윗이 첨부가 돼 있는데 내용이 모두 이~ 문준용 취업 특혜 비리 의혹과 관련된 트윗입니다",
  "한 예를 보면은 혜경궁 김 씨가 이천십육년 십일월 이십구일날 이런 글을 하나 올립니다",
  "그래도 공직에서 아들 취직시킨 것보다는 시민 운동하다 억울하게 간 게 더 낫지 않냐라는 인제 트윗을 올렸는데 예",
  "이런 이제 글 때문에 문재인 대통령 지지자들이 당시에 굉장히 좀 분개를 했었었죠",
  "이런 이제 내용들이 이렇게 반복적으로 올라오는데요",
  "실제 그~ 이재명 지사가 그~ 대선 경선 과정 후보 토론회에서도 비슷한 톤으로 이야기를 한 적이 있습니다",
  "나는 공직 이용해서 아들 취업 안 시켰다 이런 식으로 이야기를 하면서 예",
  "문재인 대통령을 굉장히 신랄하게 비판한 바가 있었었죠",
  "자 그런데 이재명 지사 그야말로 설상가상인 것 같습니다",
  "부인 김혜경 씨 논란만으로도 지금 아~ 머리가 아플 텐데 내일은 이재명 지사 본인이 이 본인이 직접 피의자 신분으로 검찰에 출석을 해야 되는 그런 상황인데 이 혜경궁 김 씨 문제랑 이건 또 완전히 다른 상황이거든요",
  "아내의 문제와 자신의 문제 이건 법적 처벌의 여부뿐만 아니라 그 성격까지 사뭇 다릅니다",
  "혜경궁 김 씨의 논란은 설사 그게 김혜경 씨의 아이디라고 밝혀진다 하더라도 이재명 지사에겐 단순히 정치적 책임만 지워질 수 있다 이런 해석이 나오는데 하지만 이 건은 좀 다릅니다",
  "본인이 바로 피의자 신분이 되고 되어 있기 때문인데 바른 미래당은 지난 유월 이재명 지사가 자신의 친형을 정신 병원에 강제 입원시키려 했다면서 직원 남용죄로 이 지사를 고발을 했습니다",
  "예. 경찰이 지난 일일 이 사건을 기소 의견으로 검찰에 송치를 했고요",
  "경찰로서는 어느 정도 입장을 정리한 것으로 보이는데 아~ 이 지사 아~ 이 지사가 당시 성남 시장의 권한으로 친형을 정신 병원에 강제 입원시키려 했다는 것이 사실로 드러날 경우 예",
  "직권 남용죄가 적용되는 것이고 아하 이렇게 이렇게 되면 이 지사는 아~ 돌아올 수 없는 정치적인 치명상과 법적인 책임까지 묻게 됩니다",
  "아 그런데 이재명 지사는 그동안 저~ 형님을 강제 입원시킨 건 바로 형수님이다 이렇게 주장을 해 왔었어요",
  "예. 지난 그 그렇지만 이천십이년 유월에 녹음된 그~ 김혜경 씨와 형님 재선 씨의 딸 예",
  "그 녹취록 녹음이 한창 파장을 일으켰었잖아요",
  "그 사건이 지금 다시 국민들의 주목을 받고 있는데 먼저 두 사람의 대화를 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 통화 녹음에서도 들으셨지만 예",
  "니네 작은 아빠 그니까 이재명 지사가 하려는 거 뭐 너 때문인지 알아 이러면서 얘기를 하잖아요",
  "내가 막았었는데 예. 내가 막았던 그 일 사실상 이재명 지사가 의도했던 일이라는 걸 스스로 인정하게 된 대목이었거든요",
  "그니까 이~ 이재명 지사가 형님을 강제 입원시키려 했던 그 의혹에 힘이 실리는 대목이었습니다",
  "또 이 강제 입원 건과는 별개로 김혜경 씨가 스스로를 청소하는 분들 또 노숙자들에 비유를 하면서 욕설을 내뱉는 목소리가 또 들어있어서 아 예",
  "이것과는 별개로 또 다른 논란을 일으키기도 했었습니다",
  "그리고 또 이천십이년 초에 형 재선 씨가 이재명 지사의 이재명 지사가 했던 그 성남 선언이 있거든요",
  "그거를 직접 비판을 하면서 이 논쟁이 시작됐다 이재명 지사의 앞길을 형이 막으려 한다 이런 논란이 일기 시작하면서 예",
  "가족들이 비판이 뭐 논쟁이 일어나기 시작했다 가족들이 얘기를 했었고 지난 해 재선 씨가 폐암으로 세상을 떴을 때에도 예",
  "이재명 지사가 빈소를 직접 찾았는데 유족들이 반대하는 바람에 조문은 직접 하지 못 하고 현장에 갔다가 발길을 돌리는 경우도 있었습니다",
  "아하 그래서 친형 이재선 씨 가족들과 이재명 지사의 이런 상반된 주장들을 조금 더 들어보시겠습니다",
  "자 그런데 이재명 지사 측 백종덕 변호사가 또 오늘 오전에 경찰 고위 간부 두 명을 검찰에 고발을 했거든요",
  "이~ 이제 뭐 경찰하고 그럼 끝까지 가겠다 지금 이 얘기 아니에요? 뭐 이재명 지사 앞서도 경찰에 대한 불신을 본인의 의사를 밝힌 적이 있었는데 네",
  "네. 이재명 지사 측 백종덕 변호사는 지방 선거 당시 이재명 후보 캠프의 가짜 뉴스 대책 단장을 지낸 인물이기도 합니다",
  "오늘 오전 수원 지검에 허경렬 경기 남부 지방 경찰청장과 유현철 붕 분당 경찰서장에 대한 고발장을 제출했습니다",
  "예. 허경렬 청장은 이천오년부터 이천십년까지 일억 사천만 원의 뇌물을 받았고 유현철 서장은 이천구년부터 이천십년까지 예",
  "일억 이천만 원을 받았다 이런 주장입니다",
  "아하 아~ 중요한 건 바로 내일이 이재명 지사가 경찰에 소환되는 날 아니겠습니까? 검찰에 예",
  "아~ 검찰에 소환되는 날인데 백 변호사는 이 지사 검찰 소환 전 날 고발장을 낸 이유를 묻는 취재진 질문에 관계가 없다 이렇게 답했지만 예",
  "하지만 경찰과 그동안 불편함을 계속 아~ 호소해 왔던 이재명 지사 측에서 이를 계기로 해서 예",
  "프레임을 전환하면서 동시에 경찰과 전면전을 준비하는 것이 아니냐 아하 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "권력의 편에 섰다 이렇게 비판을 했었는데 그렇습니다",
  "아~ 이재명 지사가 직접 한 것은 아니지만 이~ 이재명 지사의 법률 대리인을 맡았었던 아~ 그 분이 경찰 고위 간부를 뇌물 수수 혐의 그까 입원 건과는 다른 별 건으로 지금 아~ 뇌물 수수로 지금 고발을 하는 거군요",
  "본 건과 관련이 있는 내용을 변호사가 뭐 언론에 했다 그러면 예",
  "납득할 수 있겠지만 이거는 전혀 다른 개념의 사건을 또 추가되는 것이라서 이게 인제 결국 논점을 좀 흐려 흐트려칠려고 하는 것이 아니냐 뭐 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "물론 백종덕 변호사도 이~ 이번 건하고는 관계가 없다라고 얘기는 했습니다마는 네. 그렇습니다",
  "여권 내 유력한 대선 주자로 꼽혀왔던 이재명 지사 얘기 계속해 봐야 될 것 같습니다",
  "민주당의 골칫거리란 얘기까지 지금 아~ 듣는 상황까지 비하가 된 것 같은데요",
  "여러 의혹으로 코너에 몰린 이재명 지사입니다마는 지난 사실 촛불 정국 때만 해도 여권 내에서는 정말 스타로 꼽혔었잖아요",
  "예. 이재명 지사가 사실상 자신의 존재감을 드러내고 날개를 달기 시작했다는 게 이 년 전 그까 이천십육년 촛불집회가 시작이었다는 그렇죠",
  "당시 이재명 지사 목소리 한번 들어보시겠습니다",
  "자 이~ 뭐 당시만 해도 진짜 엄청났었어요",
  "뭐 지금 환호성도 있었고 아~ 제 기억으로는 거의 대선 주자 중에서는 거의 처음으로 탄핵을 언급을 했던 것 같은데 네. 그때 이재명 지사가 처음 탄핵이라는 두 글자를 꺼냈을 때만 해도 사실 반응이 이 정도까지는 아니었습니다",
  "탄핵까지 얘기하기엔 약간 부담스럽지 않나 정치권에서는 오히려 그런 분위기가 있어서 다른 후보들이 곧장 그 얘기를 바로 하지는 못 하고 예",
  "분위기를 더 보면서 뭐 박근혜 대통령 뭐 심판해야 된다 이 정도만 하다가 예",
  "이재명 지사 탄핵 얘기 나오고 촛불 정 촛불 정국의 촛불 시민들이 함께 탄핵을 주장하기 시작하면서 음 문재인 당시 후보부터 시작해서 다른 후보들도 탄핵 얘기를 꺼내기 시작했었거든요",
  "그때 이제 평가를 받았던 게 지지층이 득과 듣고 싶어하는 말을 콕 집어낸다",
  "이런 평가를 받게 되면서 시원한 발언 이런 걸로 촛부 촛불 정국 때 대선 주자 지지율 삼 위까지 오르기도 했었습니다",
  "그러면서 국민들한테 이재명이라는 이름 석 자를 기억을 시켰고 전국구 정치인으로 떠오르게 된 결정적인 계기였다고 보면 됩니다",
  "근데 사실 촛불 정국 이전만 해도 그냥 성남 시장 정도였었지 뭐 이 정도는 아니었었거든요",
  "뭐 광역 단체장도 아니고 뭐 인제 기초 단체장 그렇죠",
  "뭐 그 정도로 인제 알려졌었는데 사실 뭐 소년공 출신 변호사다 그까 그 어려운 집안 환경이 있었다라는 게 오히려 좀 강렬한 스토리를 갖는 데 도움을 주긴 했지만은 말씀하신 것처럼 인지도 면에서는 뭐 야당 소속 기초 단체장에 인제 불과했다고 볼 수 있었습니다",
  "다만 인제 좀 좋게 말하자면 선명성이라고 해야 되나요? 물론 이제 비판하시는 분들은 뭐 포퓰리즘이라고 이야기도 하셨지만은 예",
  "무상 급식 뭐 청년 수당 이런 거 보면은 좀 한국 사회에서는 어떻게 보면은 아직까지 좀 낯선 정책이잖아요",
  "근데 이런 걸 거침없이 밀어붙이면서 정책으로 화제가 좀 되긴 했었지만은 예",
  "대선 주자급은 사실 당시만 해도 별로 아니었었죠",
  "그러다가 촛불 정국을 지나면서 일약 그냥 대선 주자급으로 급 급부상했던 거잖습니까? 네. 아까도 인제 말씀하셨지만은 그~ 촛불 정국 때 박근혜 그~ 대통령 탄핵을 뭐 어떻게 보면 처음 주장한 분이기도 하고 예",
  "그러면서 인제 두각을 더 나타냈었는데 물론 지난 해 민주당 대선 경선에서 말씀하신 것처럼 삼 위를 기록을 했지만은 그때 인제 두각을 드러내면서 올해 지방 선거에서 무난히 이~ 경기 지사에 당선이 됐구요",
  "또 여권에 유력한 차기 대선 주자로 자리매김했다 이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "이렇게 잘 나갔습니다마는 최근 급속하게 내리막을 걸으면서 지금 당 내에서도 지금 아~ 궁지에 몰리는 모습이에요",
  "결국에는 인제 그~ 문재인 대통령과 각을 세웠던 게 결국에는 인제 문제가 됐던 것 같애요",
  "그까 물론 뭐 이미 몇 년 전부터 사실 아~ 주변을 떠돌던 뭐 이런 개인 문제들이 많이 있었는데 결국엔 또 이게 인제 발목을 잡게 된 거구요",
  "아~ 대선 과정에서 결국엔 이제 문재인 대통령과 각을 세우는 바람에 이 문재인 대통령 지지자들에게 미운털이 박혔다는 이런 평가가 나오고 있는데요",
  "실제 이재명 지사는 이 촛불 정국에서 인기를 끌자 이~ 문 대통령을 향해서 갑자기 고구마를 먹으면 체한다 이렇게 공격하기도 했었거든요",
  "아니 그 이런 공격들을 하면서 문재인 대통령 지지자들한테 미운털이 박히게 됐군요",
  "근까 이제 실제 이재명 지사 또한 이런 분석에 뭐 공감하면서 이~ 문재인 대통령 지지자들을 향해서 이~ 반성하는 듯한 또 발언을 한 적도 있거든요",
  "당시의 목소리 한번 또 들어보시죠",
  "아니 경선 당시에 어느 정도였길래 지지자들한테 밉보였다고 얘기가 표현이 나올 정도예요? 저도 그래서 과연 당시에 어땠는지 다시 영상을 좀 한번 찾아봤거든요",
  "좀 거칠게 공격하는 모습이 좀 눈에 띄긴 했었는데요",
  "아 그래요? 한번 보시죠",
  "아니 뭐 물론 뭐 경선 당시에는 뭐 여야 할 것 없이 다 서로 후보에 대해서 공격을 하긴 합니다마는 아~ 그런데 일부에서는 이재명 지사가 이렇게 정치적 최대 위기를 맞으니까 여권 대선 주자들의 잔혹사다 이런 얘기가 나온다는데요",
  "뭐 이건 어디까지나 결과론적인 분석의 예",
  "추가된 내용이라고 보시면 되겠는데 그럼에도 불구하고 유력 주자들이 줄줄이 정치적인 위기를 맞게 되니까 다시 한번 아~ 대선 주자 잔혹사라는 얘기가 회자되고 있는 건데 예",
  "앞서 안희정 전 충남 지사가 비서 성폭행 사건으로 치명적 타격을 입지 않았습니까? 예",
  "그런데 이재명 지사까지 정치적으로 최대 위기에 봉 아~ 직면하게 되니까 여권 내 들의 잔혹사가 이어지고 있나 뭐 있는 게 아니냐 이런 얘기가 나오고 있는 겁니다",
  "안희정 전 지사 이재명 지사 모두 다 민주당 내에서 경선 다퉜던 후보들이네요. 진짜 네. 그렇습니다",
  "두 후보는 당시 지율 지지율 일 위를 기록하고 있는 문재인 후보를 향해서 총 공세를 펼친 바 있습니다",
  "경선 당시의 모습 한번 보시겠습니다",
  "자 민주당 소속의 유력 주자들의 대형 스캔들은 지난 삼월부터 시작됐습니다",
  "안 전 지사의 수행 비서였던 김지은 씨의 미투 폭로 이후에 여권은 초대형 악재를 맞았는데요",
  "지난 팔월 일 심에서 무죄 판결을 받고 다시 태어나도록 더 노력하겠다고 했지만 아~ 여론은 더욱 싸늘해진 상황입니다",
  "실제로 안 전 지사에게는 이미 정치적 사망 선고가 내려졌다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "이재명 지사에 대한 당 내 여론도 지금 점점 안 좋아지는 것 같아요",
  "이~ 혜경궁 김 씨 내용에다가 여배우 스캔들이 있고 거기에 친형 강제 입원 등의 혐의가 지금 추가되고 있기 때문에 점점 상황이 안 좋아지니까 민주당 내에서도 약간 골치 아픈 정도를 넘어선 곤혹스러운 지경이다 이런 말이 나오는데 조금 전에 열한 시 오십 분에 이해찬 더불어민주당 대표가 기자들과 간담회도 했거든요",
  "거기서도 당연히 기자들이 이제 입장을 물었는데 예",
  "이재명 지사 사건에 대해서 이해찬 대표는 일단 지금 언론 보도에 나고 있는 거 외에는 본인은 잘 내용을 모른다",
  "얘기를 듣고 있는 바가 없다 이렇게 얘기를 하면서 사건 수사 과정은 물론이고 검찰에 송치가 되고 나서 검찰에 검찰에서 공소 과정을 거쳐서 법원의 재판 결과가 나올 때까지 기다려보겠다",
  "일단 지켜보는 수밖에 없다 이런 식으로 일단은 안고 가는 분위기입니다",
  "어떻게 뭐 탈당 예",
  "이런 얘기도 한동안 나왔었는데 그런 얘기에 일절 답하지 않았고요",
  "또 다른 친문계 의원으로 통하는 최민희 의원은 오늘 아침 이렇게 또 입장을 밝히기도 했었습니다",
  "그런데 여기에 더해서 최근에는 그~ 박원순 시장까지 위기를 맞았다 이런 얘기가 또 나와요",
  "이건 또 뭔 말이에요? 그러니까 인제 오월 대선 당시에 사실 뭐 박원순 시장 같은 경우에는 당 내 경선 후보는 아니었지만은 당시에 그~ 출마 카드를 좀 만지작거리지 않았습니까? 예",
  "그런데 공교롭게도 박원순 시장마저 최근에 그 어떤 위기에 빠졌다 무슨 말이냐면 예",
  "여당이 고용 세습 국정 조사에 합의를 했잖아요",
  "그까 사실상 어떻게 보면 박원순 청문회를 하게 됐다 이런 해석이 나오게 되는 겁니다",
  "아니 근데 박 시장을 두고 여권 내에서 너무 자기 정치하는 것 아니야 이런 또 비판이 일부 있긴 있었다면서요",
  "그까 이런 비판이 나오는 이유가 있습니다",
  "왜냐면 최근에 그~ 문재인 대통령이 노동계랑 좀 지금 많이 갈등을 하고 있는데 그렇죠. 민주 노총하고 충돌이 있는데 며칠 전에 박원순 시장이 한국 노총 집회에 등장하면서 좀 지지하는 아 그런 발언을 하지 않았습니까? 예",
  "때문에 인제 비판이 나온 건데 당시 모습 다시 보시겠습니다",
  "문재인 정부가 지금 아~ 계속해서 추진하고 있는 정책에 반대하고 있는 한국 노총 집회에 저렇게 서울 시장이 갔다 그래서 비판을 일부 한다는 건데 근데 이런 잔혹사라는 말까지 나오는 걸 두고 잔혹사는 무슨 잔혹사야 아예 숙청설이 있거든 뭐 숙청 아니야 뭐 이런 얘기까지 나온다는데요",
  "네. 뭐 최근은 아니고요",
  "이~ 조원진 의원과 이채익 의원이 지난달 경기도 국정 감사에서 아~ 이재명 시장을 향해서 이런 주장을 했는데요",
  "여기에 대한 또 이 시장의 답변도 묘한 여운을 남겨 남기고 있거든요",
  "당시의 모습을 한번 보시죠",
  "물론 뭐 야당의 프레임이긴 합니다마는 아~ 그런데 저런 숙청설까지 나오게 된 또 배경이 있기는 있을 것 같애요",
  "바로 인제 안희정 이재명 박원순 이 세 사람이 모두 이 민주당의 비주류인 비문계라는 점이라는 게 공통점이 있어요",
  "그까 그래서 이 친문계가 결국엔 이 비문계를 내치는 포석이다 이런 또 해석이 나오고 있는 겁니다",
  "아니 근데 시간 시중에 나오는 게 지금 안 이 박 김 뭐 이런 얘기다라고 조원진 의원이 얘기를 했는데 안 이 박은 알겠어요",
  "그럼 김은 누구예요? 그니까 인제 거기서 김이 과연 그렇다면은 누구냐에 대한 지금 풍문들 좀 분분하고 있는데요",
  "아~ 그까 한 켠에서는 이 세 사람을 제치고 난 다음에 그 자리에 서는 사람이 김 씨다 그니까 친문 핵심인 김경수 전 지사를 주장하는 사람도 있고요",
  "또 한편으로는 이 비문계의 잠룡인 김부겸 전 장관을 아~ 끼워넣는 아하 이런 분들도 있기 때문에 이거에 대한 해석 이 김 씨에 대한 해석은 결국에는 그까 뭐 야당에서 말하는 뭐 숙청설의 대상이 아니라 예",
  "이 세 사람을 정리하고 등장하는 새로운 사람이다라는 주장과 여전히 또 그러면 그들과 마찬가지로 이제 김부겸 장관이 비문계니까 예",
  "여기에 또 그 분이 김 씨는 김부겸이다 뭐 이런 해석이 지금 나오고 있는 겁니다",
  "청와대 얘기는 또 뭡니까? 네. 뭐 음모론이라는 게 사실 입에서 입으로 구전으로 전해질 때마다 맞아요",
  "조금 조금씩 증폭되거나 또 더해지게 되는데요",
  "여권 내에서는 이건 야당이 덧씌우는 프레임이고 음모다라고 네",
  "지금 얘기를 하고 있고 이게 사실 프레임적이잖아요. 이게 그렇습니다",
  "네. 그 그럼에도 불구하고 청와대 게시판에 올라온 글 때문에 사실 이런 것들이 더 확산되고 있는 것입니다",
  "그래요? 이 세 사람에 대한 청와대의 살생부라는 내 아~ 글이 올라왔는데 정치 보복에 따라 한 명씩 정치적으로 제거 중이라는 내용을 두고 청와대 배후설이 거론된 겁니다",
  "아니 근데 안희정 전 지사 사건이 터졌을 때 홍준표 전 대표가 이런 비슷한 주장을 한 적이 있었다는데요",
  "청와대에서 임종석 실장을 만난 홍준표 전 대표가 안희정 사건 임종석이 기획했다는 얘기가 돈다 이렇게 말해서 논란을 일으킨 바 있는데요",
  "하지만 여당에서는 안이 박 김으로 일컬어지는 이른바 숙청설은 말 그대로 낭설이다",
  "뭐 배후도 근거도 없다 이렇게 일축하고 있는데 예",
  "사실 이런 사안을 청와대가 기획한다는 건 현실적이진 않습니다",
  "현실적으로 이게 뭐 가능성이 떨어지는 그렇습니다",
  "아~ 이~ 뭐 이른바 가짜 뉴스로도 볼 수 있을 정도 세간에 돌아다니는 얘기인데 이런 것들이 정치권에 지금 회자가 되고 있는 현실 아~ 그 중심엔 지금 이재명 지사가 서 있는 모습이네요",
  "우리 사회에서 벌어지는 황당하고 어처구니없는 사건들을 모으고 모아서 만든 코너입니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요?  아~ 요즘 뭐 부모 사기 혐의 피소 논란으로 곤욕을 치르고 있는 아~ 랩퍼 마이크로닷 아~ 현재 모든 방송을 올스톱한 상태인데 그런데 마이크로닷이 지금 뉴질랜드에 있다 이런 얘기가 나왔어요",
  "그니까 지금 뭐 연락은 되지 않고 행방이 좀 불분명한 상황에서 이~ 마이크로닷이 에스엔에스를 마지막으로 접속한 곳의 위치가요",
  "뉴질랜드의 오클랜드시로 뜨면서 지금 이 뉴질랜드 체류설이 등장을 하고 있는 겁니다",
  "그까 뭐 연락 끊고 뉴질랜드에 지금 있는 거 아니냐 이런 의혹이 제기됐다는 건데 물론 이게 그~ 에스엔에스에 마지막 접촉한 사람이 마이크로닷이 아니라 뉴질랜드에 있는 가족들이 뭐 마이크로닷의 에스엔에스에 들어가서 거기서 접촉했을 가능성도 있는 만큼 뭐 단정 지을 수는 없는 상황이고요",
  "아니 뭐 혜경궁 김 씨도 그렇고  마이크로닷도 그렇고 지금 아 예",
  "그래서 저희가 인제 이런 것과 관련해서 마이크로닷 소속사와도 어떻게 좀 연락을 취해보려고 했지만 예예. 뭐라 그래요? 현재까지 아무런 연락을 받지 않고 지금 묵묵부답으로 일관하고 있습니다",
  "아 소속사가 연락을 안 받아요? 예. 연락이 되지 않고 있습니다",
  "아~ 마이크로닷 진짜 뉴질랜드에 있는 거예요? 지금 한국이 지금 대한민국 난리가 났는데 예. 말씀하신 대로 지금 뉴질랜드 체류설 보도가 지금 나오고 있었는데 사실이 아닌 걸로 오늘 오전 한 언론 보도를 통해서 또 나오고 있습니다",
  "예. 오늘 오전 그~ 마이크로닷 지인이 한 매체와 한 인터뷰 내용이 언론에 났는데요",
  "뉴질랜드 체류설을 이 지인이 적극 부인을 했습니다",
  "이 지인이 말하기로 연신 답답함을 토로하면서 일부 지금 언론에서 나오고 있는 사실 관계가 매우 잘못됐다 이렇게 얘길 한 건데 먼저 그~ 현재 마이크로닷은 한국에 있고 모든 부분에 대해서 매우 조심스러워 한다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "예. 그리고 사태가 급속도로 심각해진 가운데 아무래도 본인이 사건의 피의자 직접적인 피의자가 아니다 보니까 예",
  "경찰 측과 이야기를 하는 것도 조금 조심스럽게 판단을 하고 있는 것 같다 이렇게 덧붙였습니다",
  "그니까 이 사건이 마이크로닷 본인의 사건이 아니라 본인의 부모님들의 사건이기 때문에 예",
  "일단 부모님이 먼저 언급할 때까지 기다리겠다 아마 뉴질랜드에서 들어올 것 같은데 들어와서 직접 언급할 때까지 기다리겠다 이런 입장입니다",
  "아니 근데 이 마이크로닷에 대한 부모님의 사기 사건 후폭풍이 이제부터 시작인 것 같애요",
  "마이크로닷이 출연하는 프로그램에서 완전히 그냥 통 편집됐다면서요",
  "이 마이크로닷 씨가 이번 사건에 연루되기 전까지 맹활약했던 프로그램 어떻게 보면 제일 아~ 이~ 마이 마이크로닷 씨의 그 이름을 알린 프로그램이 유명해진 프로그램 예예",
  "이 도 도시 어부라는 도시 어부 예",
  "여기서 떴죠? 예. 낚 그쵸",
  "낚시하는 뭐 예능 프로그램인데 아~ 이게 어제 인제 방영이 됐는데 어제 방송에서 이 마이크로닷 씨는 찾아볼 수가 없었습니다",
  "아 그까 아주 뭐 희미한 그~ 웃음소리만 들려오거나 뒷모습 정도만 아주 작게 보였는데요",
  "거의 내가 보기엔 통 편집이라고 해도 무방할 정도로 아~ 마이크로닷 씨의 모습을 찾아볼 수가 없었구요",
  "앞서 제작진이 최대한 편집에 뭐 신경을 썼다고는 했지만 이렇게까지 통 편집되리라고는 어~ 시청자들도 예상하지 못 했거든요",
  "아~ 그런 가운데에서도 여전히 지금 이 마이크로닷을 향한 이~ 네 시청자들 그~ 네티즌들의 분노는 좀 사그라들지 않고 있는데 지금 이 도시 어부 시청자 게시판에는 이 마이크로닷의 하차를 요구하는 글이 지금 쇄도하고 있고요",
  "아~ 그래서 뭐 제작진도 오늘 예정된 이 도시 어부 촬영을 일단 취소하겠다고 입장을 밝혔는데 아 앞으로의 촬영을 계속 취소할 수는 없기 때문에 이 마이크로닷의 하차 여부를 두고 제작진의 고민이 지금 만만치 않은 것으로 보여집니다",
  "아니 근데 이 사기 피해를 입은 피해자들의 분노를 점점 거세지고 있는데 마이크로닷의 어린 마이크로닷 형제의 어린 시절 사진까지 공개를 했습니까? 이게 피해자도 피해자인데 피해자는 아무래도 다 어른들이잖아요",
  "근데 그 피해자들의 자녀들이 겪는 그~ 불편함 그리고 피해에 대한 호소가 또 만만치 않다고 합니다",
  "그 자녀가 마이크로닷과 놀았을 거 아니에요",
  "같이 유년기를 보냈을 건데요",
  "그 작은 동네거든요",
  "같이 친구로 지내고 했을 거기 때문에 그 분들이 겪는 심리적인 피해가 또 만만치 않다고 하는데 이 사기 사건의 피해자들이 대부분 그~ 마이크로닷 부모님의 친구 동창 친척으로 밝혀진 만큼 비슷한 연배기 때문에 그 피해자 자녀들도 말씀드렸던 것처럼 마이크로닷과 비슷한 또래로 추정이 되는 겁니다",
  "그래서 이 한 피해자의 딸이 어제 인터넷에 마이크로닷의 큰 형 그리고 둘째 형 이들과 같이 찍은 어린 시절 사진을 공개하면서 글을 썼는데요",
  "이 피해자 딸이 우리가 원하는 건 그 애 그러니까 마이크로닷이 외국에서 활동 활동하든 말든 한국에서는 더 이상 보고 싶지 않다는 뜻이다",
  "아 왜 우리가 계속 힘든 과거를 마주하게 하는 이 얼굴을 봐야 되냐라고 심경을 또 토로하기도 했습니다",
  "그리고 그 연좌제 논란에 대해서도 굉장히 좀 비판을 했는데요",
  "왜냐면 이건 마이크로닷의 그 어떤 일이 아니라 부모의 사기설 아니냐 그렇기 때문에 그~ 자식한테까지 연좌제가 지어져서는 안 된다 이런 보도들이 나왔었잖아요",
  "근데 여기에 대해서 인제 피해자들은 호소하고 있는 게 뭐냐면은 사기 가해자의 자녀에게 연좌제를 지어서는 안 된다고 하는데 그럼 피해자들은 사기 가해자의 그~ 어떤 그~ 피해자들의 자식들은 그 피해를 고스란히 물려받았다 이렇게 이제 되려 억울함을 호소하고 있는 우 우리 부모님이 마이크로닷 부모로 인해서 사기를 안 당했으면은 내가 이렇게 살고 있진 않을 건데 그렇죠",
  "그러니까 입장이 한 마디로 보면은 그까 마이크로닷이 어떻게 보면은 피해자의 눈물로 유복한 성장 과정을 거친 만큼 물론 그들의 주장입니다",
  "적어도 그 사람이 티비에 나와서는 안 된다 이런 입장을 호소하고 있는 겁니다",
  "자 이 마이크로닷 부모님들도 지금 대한민국에서 벌어지고 있는 이 사태에 대해서 잘 아시고 계실 건데 여태 여태 아무 말씀을 안 하시고 계신 것 같은데 언제 두 분은 지금 한국에 오시는 거예요? 네. 그에 관해서 어~ 직접적인 입장 발표는 아직 없었습니다",
  "다만 마이크로닷 지인에 따르면 귀국 시점은 결정되지 않았지만 직접 부모가 나서서 사건이 잘 마무리될 수 있도록 대응에 나설 것임은 분명하다 이렇게 밝혔는데요",
  "그와 별개로 경찰은 뉴질랜드에 머무는 마이크로닷 부모의 신병을 확보하기 위해서 인터폴에 적색 수배를 요청했다고 밝혔습니다",
  "예? 인터폴 적색 수배요? 네. 그렇습니다",
  "뉴질랜드는 우리나라와 범죄인 인도 조약은 물론이고 형사 사법 공조도 맺고 있는 국가입니다",
  "혹시 아~ 용인 일가족 살인 사건 기억하시나요? 예예",
  "그 당시에 피의자가 범행을 저지르고 뉴질랜드로 도주를 했었는데요",
  "네. 우리 경찰이 뉴질랜드 인터폴과 그~ 공조를 해서 피의자를 현지에서 붙잡아 온 적이 있습니다",
  "그와 비슷하게 뉴질랜드 아~ 인터폴에 공조를 요청한 셈인데 일단 경찰은 인터폴 요청과는 별도로 마이크로닷 부모님의 자진 출석을 요구하고 있다고 합니다",
  "뭐 이와는 좀 결은 다르지만 최근에 인터폴 총재의 한국인 대한민국 예예",
  "김 전 경기 지방 검찰 총장이 한국인 최초로 총재에 총재가 됐죠. 인터폴 총재 네. 그렇습니다",
  "아니 근데 이거는 마이크로닷 부모님이 자녀를 위해서라도 그리고 피해자분들을 봐서라도 빨리 오셔서 이~ 일단 해결을 해 주셔야 되는 게 그렇죠",
  "형사 사건과 별개로 인간적으로 그건 도의적으로 그게 맞지 않을까 생각이 되네요",
  "자 어쩌다 이런 일이 두 번째는요?  아~ 모두 떨고 있다",
  "아~ 지난 이천팔년 여덟 살 소녀를 성폭행해서 온 국민을 분노케 했던 조두순 사건 지금도 사실 생생합니다",
  "아~ 뭐 지금 생각해 봐도 좀 화가 나는데 아~ 그런데 이 조두순이 최근에 극비리에 교도소를 옮겼어요? 네. 그렇습니다",
  "이 조두순이 이천이십년 십이월에 출소가 예정이 되어 있습니다",
  "이 년 뒤면 사회로 나오게 되는 건데 예",
  "지난 칠월에 갑자기 이 이 년을 앞둔 시점에 교도소를 옮긴 사실이 뒤늦게 밝혀진 겁니다",
  "아니 왜 갑자기 교도소를 옮긴 거예요? 그~ 조두순 이감 관련해서는 갑자기 상부의 지시 그니까 상부라 함은 예",
  "법무부에서 직접 지시가 내려와서 포항 교도소로 이감이 결정됐다 이렇게 알려지고 있는데 원래 제소자 이감 같은 경우에는 해당 교도소에서 법무부에 신청을 해서 절차를 밟는 것이 통상적인 방법인데 예",
  "이 조두순 관련해서는 이례적으로 법무부가 이감을 스스로 결정한 겁니다",
  "그래서 이유를 한번 알아보니까 예",
  "법무부가 조두순의 교화를 시키기 위해서 성폭력 방지를 위한 심리 치료 심화 교육을 진행하기 위해서다 이렇게 밝혔다고 하는데요",
  "이 포항 교도소라는 곳이 국내에서 두 번째로 성폭력범 재범 재범 방지 교육을 위한 교정 심리 치료 센터를 개원한 곳이라고 합니다",
  "그렇기 때문에 법무부가 지금 이 년 뒤로 다가온 조두순의 사회 복귀를 앞두고 본격적인 출소 준비에 들어간 게 아니냐 이런 얘기가 나옵니다",
  "그런데 이 조두순이 심리 치료에 불만을 가졌다고 하는데요",
  "지금 그렇게 알려져 있는데 조두순의 심화 과정 그 교육을 받는 거에 대해서 좀 불만을 인제 표명했다 그렇게 알려져 있는데 앞서 조두순 면담하고 분석했던 그 권일용 프로파일러가 말한 적이 있거든요",
  "그까 조두순이 죄책감보다는 자신의 행동을 아직도 끝없이 합리화하고 있다 이렇게 전한 바가 있었거든요",
  "합리화요? 네. 합리화하려고 그까 자기는 억울하다는 식으로 이렇게 합리화하려고 한다 이렇게 전한 바가 있었는데 아마 지금 그 교육에 대한 불만도 어떻게 보면 이런 거의 연장선상으로 좀 볼 수 있을 것 같습니다",
  "아이고 참 어쨌거나 근데 조두순을 설득을 했고 현재 교육은 받고 있다고 합니다",
  "아니 무슨 교육을 받는 거예요? 일단은 심리 검사가 있을 테고 그리고 재범 위험성 그것도 평가를 예",
  "같이 한다고 합니다",
  "분노 조절 훈련도 받게 되고 뭐 집단 상담 이런 걸 받게 되는데 사실 그~ 통상적으로 성폭력범은요",
  "삼백 시간 정도 심리 치료를 받게 돼요",
  "그래서 법무부에서 그 조두순의 집중 심리가 필요하다고 판단을 해서 일반 제소자보다는 조금 더 많은 그까 백 시간 더 많은 사백 시간으로 늘리는 방안을 현재 검토 중인 것으로 알려지고 있습니다",
  "아니 뭐 이거 심리 치료 근데 이게 받는다고 나아질까요? 이게 조두순이 지금 아직도 지금 자기 행동에 대해서 끝없이 지금 합리화한다라는 지금 프로파일러분의 얘기가 있는데 이게 될까요? 그러니깐요",
  "그~ 조두순은 현재 그~ 경찰에 잡혀가지고 조사를 받던 당시에도 내가 이십 년을 감옥에 살아 칠십 살이 돼도 감옥에서 운동 열심히 하고 나오겠으니 그때 봅시다",
  "아~ 참 이렇게 알 말해서 굉장히 그때 아~ 피해자 그~ 나영이 가족은 물론 온 국민을 공포에 떨 떨게 했지 않습니까? 예예",
  "예. 또 조두순은 일 심 전까지도 이 재판부에 삼백 장 분량의 탄원서를 일곱 차례나 제출한 것으로 알려졌는데요",
  "그 내용도 아주 기가 막힙니다",
  "내용을 보면 모든 사람들과의 인간 관계는 반듯하게 살아왔고 아무리 술에 취해도 여자에게 매너 좋은 사람이다 나는 절대로 그런 파렴치한 짓을 일삼는 인간이 아니다 술을 마시고 다녔기 때문에 일어난 일이다 술에서 깨고 나면 아무것도 기억나지 않는다 이렇게 막 주장을 했거든요",
  "그까 어떻게 보면 본인의 어떤 진정한 반성 없이는 아 이런 교육이 과연 효과가 물론 교육도 중요하지만 먼저 이~ 본인의 반성이 좀 필요하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "아니 지금 아~ 지금 사실 저~ 상상하기도 싫어요. 당시의 사건이 그렇습니다",
  "정말 너무나 끔찍한 정말 그런 사건인데 이렇게 해놓고선 자기는 매너 좋은 사람이다 이게 파렴치한 사람이 아니다 이게 뭔 말입니까? 이게 뭐 말이 아~ 말이 안 되는 것 같습니다",
  "아~ 이거 참 아~ 조두순은 어쨌든 음주로 인해서 심신 미약을 인정받아서 형량을 줄일려고 지금 탄원서를 제출한 셈입니다",
  "결국 조두순은 심신 미약을 인정받아서 일 심에서 삼 년 감형을 받았고요",
  "그래서 십이 년 형이라는 아~ 자신이 저지른 범죄에 비해서 처벌이 매우 약하다 이런 얘기가 나왔었습니다",
  "때문에 많은 네티즌들은 조두 조두순에 대해서 반성하지 않는다면서 거센 비난을 하고 있는 상황입니다",
  "아니 그래서 조두순 출소 반대한다는 청와대 청원 꾸준하게 지금 올라오고 있지 않습니까? 그까 그 국민 청원에 그 해당 청원이요",
  "그까 그~ 반대 출소를 반대한다는 해당 청원이 두 차례나 이십만 명 이상의 동의를 얻었습니다",
  "때문에 그~ 조국 민정 수석 같은 경우에도 지난 해 십일월에 여기에 대해서 답변을 하기도 했었거든요",
  "사실 그 재심이라는 게 유죄 선고 받은 사람이 뭐 알고 보니 무죄였거나 아니면 뭐 죄를 감경할 만한 뭐 명백한 증거가 발견됐을 때 이게 좀 청구할 수 있는 거예요",
  "그런데 여기선 이제 조두순이 해당 사항이 없다는 거고 만약 뭐 조두순에게 다른 혐의가 있다면은 뭐 기소를 해서 재판을 할 수 있지만은 지금 이거는 별 건이라는 그까 관계가 없다는 겁니다",
  "네. 아~ 이거 참 결국 지금 뭐 주도 그~ 조두순의 출소를 막을 방법이 없기 때문에 그럼에도 불구하고 여전히 올해에도 저 비슷한 청원이 계속 청와대에 올라오고 있습니다",
  "이게 뭐 법이 뭐 당연히 우리가 지켜야 되고 버 법관님들이 잘 판단을 하셨겠지만 아유 참 돌아보면 지금도 아쉬워요",
  "아~ 이 조두순보다 아~ 훨씬 덜한 일을 한 사람도 더 많은 형량이 나오는 경우도 많은데 이런 정말 끔찍한 정말 인간 말종의 정말 이런 일을 한 사람 거기다 반성도 없는 사람이 내후년에 또 나온다니 참 걱정입니다",
  "아이 어쩌다 이런 일이 세 번째 마지막은요?  분노의 벽돌 이건 또 무슨 얘기예요? 이게 지난 십사일에 세종시에서 발생한 일인데요",
  "한 할머니가 자신이 가는 길목에 차를 세웠다는 이유로 그 차량에 벽돌 등을 집어던진 혐의를 받고 있습니다",
  "먼저 영상으로 준비해 봤는데요",
  "어이구야 할머니가 진짜 많이 화가 나신 모양인데요",
  "그까 저기에 보행기를 던지셨잖아요",
  "그까 그 말은 보행기가 필요할 만큼 본인 혼자서는 거동이 불편한 분이었을 텐데 예예",
  "어쨌거나 굉장히 좀 화가 난 것 같습니다",
  "그까 저 차를 보시더나 자신의 보행기를 집어던지는가 하면 몇 분 뒤에는 어디선가 저 시멘트 벽돌을 저 보시죠",
  "시멘트 벽돌을 가져와서 차를 향해 수차례 이렇게 던지기도 했었습니다",
  "사실 인근에 주민들이 있어서 한 십여 분간 말리긴 했는데 아 그럼에도 불구하고 너무 화가 나셨는지 계속 던졌거든요",
  "아 말렸는데도 예. 그리고 저기에 찍힌 영상은 그 차량의 블랙박스인 거죠",
  "아니 차가 많이 부서졌는데 차주분도 좀 뭐 당황은 하셨겠어요",
  "네. 그 당시 차주는 이~ 점심을 먹다가 이 행인들의 어떤 신고 전화를 받고 부리나케 달려왔다고 합니다",
  "근데 와봐 와서 보니까 너무 고령의 할머니이기 땜에 뭐 화도 내지 못 하고 굉장히 좀 당황했다고 하는데요",
  "아~ 당시 할머니는 차 주인에게 내가 이동하는 길목에 차를 세워서 그랬다 뭐 이렇게 또 말한 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "아~ 근데 저 길목이 그~ 차를 세우면 안 되는 데인가 보죠? 뭐 화면에서 보시면 아시겠지만 뭐 그거까지 우리가 지금 현재 확인할 수는 없습니다만 예",
  "하지만 아~ 소방 차량의 진입로는 확보되어야 하는데 아마도 저 아~ 할머님께서 그~ 길을 가는 것조차도 지금 방해를 받았기 때문에 저렇게 화를 내신 게 아닌가 싶은데 어쨌든 경찰은 불법 주차 여부에 상관없이 예",
  "다른 사람의 차를 고의로 파손할 경우에는 재물 손괴 혐의로 형사 처벌을 받는다고 합니다",
  "아하 아~ 해당 할머니도 결국 입건 절차를 밟고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "아이고야 근데 이 주차 때문에 이런 사고가 나는 게 이게 처음이 아니었었어요",
  "예. 지난 이천십오년에도 주차 시비 때문에 이~ 야구 방망이를 휘둘러서 사람을 때렸다가 이~ 폭행을 당한 남자가 반신마비 증세를 보이는 사건이 있었습니다",
  "어 아니 주차 시비 때문에 야구 방망이 이게 반신마비요? 예. 이게 노원구의 지하 주차장에서 일어났던 일인데요",
  "그 브이씨알 보시면 주차장 입구에서 저렇게 하 차량 한 대가 입구를 막고 서 있습니다",
  "이에 한 남성이 항의를 하니까 몸싸움이 벌어진 건데 항의를 받은 일행 중에 한 명이 화가 난다고 이제 차 트렁크에서 야구 방망이를 꺼내서 예",
  "저렇게 휘두른 겁니다",
  "피의자가 당시에 술을 마신 상태였는데 에이 씨와 주차 문제로 시비가 붙으니까 홧김에 야구 방망이를 휘둘렀다 이렇게 진술한 걸로 알려졌습니다",
  "아이고 아이고 참 뭐 아유 기분 상할 일들이 많지만 그래도 냉정 차분 한 번만 더 생각 예",
  "자 영국의 록 밴드 퀸의 얘기를 담은 영화 보헤미안 랩소디가 지금 뭐 최근에 극장가를 아주 뜨겁게 달구고 있는데 인기가 엄청나다는데요",
  "네. 그야말로 퀸 열풍이라고 해도 과언이 아닐 정도입니다",
  "지금까지 누적 관객이 약 삼백칠십만 명을 돌파했는데요",
  "앞서 우리나라에서 큰 흥핸 흥행을 거뒀던 음악 영화가 라라랜드 그리고 비긴 어게인 이런 영화들이 있었는데 그랬죠",
  "이 영화들의 누적 관객 수보다 훨씬 높은 수치입니다",
  "어호 네. 이 보헤미안 랩소리그까 랩소디가 아웃 사이드였던 한 남자가 밴드 퀸의 전설적인 보컬이 된 이 주인공이죠",
  "프레디 머큐리의 전기 영화인데요",
  "이 프레디 머큐리는 물론이고 밴드 퀸의 음악과 무대까지 담은 이 이야기가 관객들의 압도적인 지지를 받으면서 덩달아서 지금 퀸 신드로롬까지 일으키고 있습니다",
  "아니 그런데 이른바 그~ 엔 차 관람이라고 한다 그러는데 이 영화를 한 번만 보는 게 아니라 두 번 세 번 뭐 이렇게 보는 분들이 많다 그래요",
  "재 관람률이 굉장히 높은데 이게 인제 음악 영화기 때문에 좀 그런 측면도 있습니다",
  "그까 실제로 극장을 나서는 관객들이요",
  "그~ 좀 퀸 노래를 따라 부르는데 원래 사실 옆에서 이렇게 누군가가 따라 부르면 굉장히 좀 방해가 되잖아요",
  "그래서 일케 따라 부르는 따라 부를 수 있는 상영관이 또 존재합니다",
  "아~ 노래 불러도 되는 거예요? 네. 그런 데가 있더라고요",
  "지금 보시면은 저렇게 같이 옆에서 부르시잖아요",
  "괜객들이 영화에 맞춰서 노래를 따라 부르는 게 인제 허용되는 극장인데 야 신기하다",
  "그 열기가 뭐 콘서트장을 방불케 한다고 합니다",
  "심지어 콘서트장에서 흔드는 그 수건 예",
  "단체로 뭐 흔들기도 하면서 영화 관람을 즐기고 있다고 하는데 이~ 저 싱 그~ 상영관이 일부 외신에서도 좀 소개가 됐더라고요",
  "그래서 노래방 좋아하는 한국인들이 이 싱 극장에서  뭐 열광한다 이런 류의 기사가 또 나오기도 했었습니다",
  "저도 저런 극장은 처음 봤어요",
  "팬 클럽도 단체 관람을 하더라고요",
  "퀸 팬 클럽이 아직도 존재하고 회장도 있는데 야 거기서도 단체 관람을 여러 번씩 하더라고요",
  "아니 저 젊은 분들도 많네요",
  "제 주변에 저~ 사오십 대의 남성분들이 요즘에 혼자 가가지고 저 영화를 많이 본다 그러더라고요",
  "근데 아~ 젊은 분들이 저렇게 막 따라 불러 그 퀸은 모르지만은 저 노래는 노래는 알죠",
  "아니 근데 인기가 영화뿐만 아니에요",
  "퀸 앨범이 빌보드 차트에 올랐다면서요? 네. 그 모두 영화 그~ 보헤미안 랩소디의 영향인 걸로 보여지는데요",
  "삼십팔 년 만에 아~ 미국 빌보드 앨범 차트 삼 위에 올랐다고 합니다",
  "아~ 이렇게 재입성하는 경우도 있나 보죠. 삼십팔 년 뒤에도 그렇습니다",
  "그까 사실 이 아유 참 그~ 밴드 퀸이 그동안 스물아홉 개의 앨범을 발매했지만 이 앨범 차트에서는 일 위는 단 한 차에도 한 차례에 올라갔을 정도로 굉장히 인기는 낮았어요",
  "아 근데 이 세계적인 명성에 비해 이~ 차트와 친밀한 밴드는 아니었는데 결국에 이 영화 흥행 효과를 지금 제대로 보고 있다",
  "이렇게 좀 아~ 해석이 나오고 있고요",
  "게다가 이 인기는 우리나라에서 에도 이어졌는데 우리나라 음원 차트 사이 사이트에도 이 퀸의 음악이 상위권에 올라와 있다고 합니다",
  "그니까 영화를 본 관객들이 퀸 음악 다시 듣기를 몸소 보여주고 있는 건데요",
  "아~ 게다가 이 퀸의 그~ 앨범 재킷 사진을 담은 이 티셔츠까지 재 재발매가 되면서 이 영화 보헤미안 랩소디의 효과가 그야말로 제대로 나타나고 있다 이런 아~ 아니 우리나라 연예인들도 지금 영화를 이 영화를 엄청나게 좋아한다는데요? 에스엠 엔터테인먼트 같은 경우에는 아예 소속 아티스트들이요",
  "저렇게 단체로 좀 관람을 하기도 했다고 합니다",
  "그까 이수만 회장부터 해서 뭐 가수 보아 씨 레드벨벳 에프엑스 등등해서 다 같이 인제 그~ 관람을 했는데 와 저 극장에 저 볼 때 같이 갔었으면  그런데 그 열풍이요",
  "이 영화 관람에만 그치는 게 아니에요",
  "개그맨 김영철 씨가 급기야 저 퀸의 메인 보컬 프레디 머큐리 분장에 나섰는데 아하 어떻습니까? 뭐 닮았나요? 별로 안 닮아 보이는데  아니 근데 재미는 있습니다마는 뭐 아니 근데 머큐리하고 싱크로율이 진짜 높은 분이 대한민국에 계시다는데요. 김영철 씨 말고 그렇습니다",
  "바로 이 그~ 이 분으로 말할 것 같으면 이~ 한국의 그~ 프레디 머큐리가 아닐까 하는 생각이 드는데 바로 나훈아 씨입니다",
  "오오오 어~ 진짜 비슷하네 네. 최근 그~ 인터넷 커뮤니티와 그~ 에스엔에스를 통해서 이~ 한국의 프레디 머큐리 나훈아 이런 사진이 돌면서 좀 관심을 모으고 있는데요",
  "어~ 이 사진을 잘 보시면 이~ 나훈아 씨가 흰 그~ 런닝 셔츠와 청바지를 입고 노래 부르는 무 모습이 보이는데요",
  "정말 이~ 프레디 머큐리와 비슷하지 않습니까? 아~ 실제로 이 프레디 머큐리도 이 무대에서 항상 보면 흰 러닝 셔츠와 청바지 차림으로 오른 적이 있는데 네",
  "이 나훈아 씨와 싱크로율이 거의 뭐 백 프로 똑같다 뭐 이런 아~ 얘기도 나오고 있는데 하지만 이 데뷔 연도를 확인해 보니까 나훈아 씨가 이 퀸보다 훨씬 선배더라고요",
  "그니까 아 이 사실을 안 네티즌들이 나훈아가 한국의 프레디 머 아~ 프레디가 아니라 프레디 머큐리가 영국의 나훈아다 이런 지금 반응도 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 아~ 진짜 좀 닮으신 것 같애요",
  "스타일이 그리고 또 이렇게 막 역동적인 게 근데 영화 보헤미안 랩소디에 출연한 배우들이 실제로 이 퀸 멤버들하고 진짜 많이 닮았다 그러는데요",
  "네. 특히 보컬 프레디 머큐리 역을 맡은 배우 라니 말렉은 예",
  "프레디 머큐리의 수염과 저 보시면 특유의 앞니 그리고 헤어 스타일과 심지어 발걸음까지 모두 비슷했다고 합니다",
  "그래요? 예. 그뿐만이 아니라 퀸의 다른 멤버들 역할을 맡은 배우들도 싱크로율 백 퍼센트를 자랑했는데요",
  "특히 길고 뽀글뽀글한 헤어 스타일을 자랑하는 기타 리스트 브라이언 메이 역을 맡은 분은 실제 본인이 아니냐 이런 착각을 불러일으킬 정도였다고 합니다",
  "지금 저~ 워낙 오래 전 일이니까 예. 그렇습니다",
  "직접 자신들이 영화를 나올 수가 없으니까 없죠",
  "돌아가신 분도 계시고 그렇죠",
  "프레디 머큐리의 이 콧수염 그리고 약간 돌출된 이 그렇습니다",
  "아~ 그리고 걸음걸이까지 야 그런데 보헤미안 랩소디에서 가장 열광하는 장면이 마지막 장면인 바로 이 라이브 공연이라 그래요",
  "이게 인제 영화의 하이라이트였습니다",
  "그리고 이 공연이요",
  "천구백팔십사년에 실제로 열렸던 공연이거든요",
  "당시에 그~ 아프리카 기아 문제 해결을 하기 위해서 그~ 그 모금을 마련하기 위해서 여러 며 무명 팝 가수들이 함께 한 공연이었어요",
  "그 중의 하나가 저 인제 밴드 퀸이었었죠",
  "당시에 구만 명의 관중이 모였고 백여 개의 국가에서 실시간으로 중계 방송을 했었습니다",
  "이게 국내에서도 녹화 방송은 또 나왔다고 하네요",
  "근데 제가 참고로 좀 찾아보니까 저~ 공연 있죠",
  "그까 영화의 하이라이트가 됐던 저 공연 장면을 촬영을 할 때 예",
  "아예 그 첫 날 영화 찍을 때 아예 첫 날 촬영을 했다고 하더라고요",
  "어허 그까 저 어려웠던 장면을 아예 영화 첫 날에 어~ 촬영을 했다고 합니다",
  "실제 라이브 그~ 밴드 퀸의 모습 다시 보시죠",
  "아~ 이게 자꾸 따라 부르게 되네요. 저도 자꾸 아니 근데 프레디 머큐리가 노래는 물론이고 무대 매너도 상당히 좋았고 스타일도 굉장히 독특했던 그런 스타로 에~ 기억이 되거든요",
  "예. 아까 영상에서도 보셨지만 피아노 치면서 런닝 셔츠 바람이잖아요",
  "네. 그것도 참 시대를 앞서 가는 패션이었다라고 해석하면 할 수도 있을 것 같은데 이 프레디 머큐리의 스타일이 매번 화제를 모아 모았었습니다. 말씀하신 대로 그래서 실제로 머큐리가 집착적으로 외모와 옷에 신경을 썼다 이런 평가도 있는데 예",
  "실제로 공연 준비를 할 때 예산의 절반을 의상에만 쏟아부었다",
  "얼마 안 될 것 같은데 예. 저런 런닝 하나이지만 뭐 다른 옷들 같은 경우에 화려한 옷들도 명품 런닝인가? 화려한 옷들도 있었잖아요",
  "그까 그런 것들을 다 의상비에 쏟아넣었다는 거고 오죽하면 퀸 멤버들이 머큐리의 독특한 의상 취향 때문에 보조를 맞추느라고 왜냐면 예",
  "또 단체로 맞춰 입어야 하기 때문에 보조를 맞추느라 아주 진땀을 뺐다 이런 일화도 알려져 있습니다",
  "또 이 머큐리의 패션 취향이 굉장히 남달랐다고 하는데요",
  "남들이 좀 소화하기 힘들어서 절대로 선택하지 않을 것 같은 옷을 좀 고르는가 하면 예",
  "매니큐어도 손톱에 칠하고 다닐 정도였다고 합니다",
  "그래서 팬들은 한때 퀸의 콘서트는 콘서트가 아니다 패션쇼다",
  "어 이렇게 말할 정도였다고 하고요",
  "하지만 또 너무 독특한 스타일 때문에 패션 아이콘이자 동시에 패션 테러리스트 아니냐  이렇게 보는 사람도 있었다고 합니다",
  "아니 근데 프레디 머큐리가 굉장히 예민하고 섬세한 성격으로 알려져 있는데 실제로 퀸 멤버들 빼고는 친구가 별로 없었다 그래요",
  "아~ 물론 뭐 약간 뭐 소극적이고 또 예민한 성격이고 그래서 뭐 친구들이 별로 이거 없을 것 같지만 예",
  "근데 의외로 또 몇 명 안 되는 친구들은 세계적으로 유명한 스타들입니다",
  "아 그래요? 바로 이 세계적인 가수 이 마이클 잭슨하고는요",
  "이 두 사람이 나이 차이가 꽤 나지만 실제로 친분이 굉장히 그~ 돈독했다고 하고요",
  "이 두 사람은 영국과 미국을 대표하는 이 뮤지션으로 많은 영향을 서로 주고받았다고 전해지고 있고요",
  "또 한 사람이 있습니다",
  "바로 이 프레디의 절친 가수 엘튼 존입니다",
  "실제로 이 프레디가 이거 죽어가고 있을 때 가장 바 병문안을 많이 와준 사람이 바로 이 엘튼 존이라고 지금 알려지고 있는데 예",
  "이 프레디 머큐리가 사람들에게 자신의 병문안을 허락하지 않았는데 유일하게 면회를 허용한 친구가 바로 이 엘튼 존 엘틀 엘튼 존 그렇습니다",
  "와 그래서 병문안을 허락할 만큼 서로가 믿고 의지해 왔고 굉장히 친했다고 합니다",
  "엘튼 존도 되게 특이한 의상  영화에도 최근에 마이클 잭슨도 그렇네요",
  "의상들이 아주 독특한 분들을 아니 근데 프레디 머큐리가 세상을 좀 너무 일찍 떠났어요",
  "그때 사망 원인이 인제 다들 아시겠지만은 에이즈였죠",
  "에이즈로 사망을 했는데 사망 전 날 이~ 본인의 에이즈 감염을 공식 인정하는 성명을 발표했고요",
  "으흠 그다음 날에 숨을 거뒀다고 알려지고 있습니다",
  "그까 프레디도 당연히 본인이 이~ 에이즈에 감염된 사실을 알았고 뱀 그~ 밴드 멤버들한테도 알렸는데 예",
  "이때 이런 말을 했다고 해요",
  "내 병을 알리고 싶지 않다",
  "죽을 때까지 음악을 하고 싶다 이렇게 고백을 했었습니다",
  "때문에 멤버들도 그~ 인제 그~ 머큐리의 뜻에 따라서 더 이상 그 문제를 아예 논하지 않고 예",
  "음악 작업에만 몰두를 했다고 합니다",
  "죽기 전에 근 일 년간은 언론에 아예 모습을 좀 드러내지 않았는데 아 아무래도 좀 창백해지고 많이 인제 예",
  "안색이 안 좋아졌을 거 아니에요",
  "그리고 이제 본인이 더 이상 치료가 의미가 없음을 알게 된 후에는 아예 그~ 치료마저 거부를 했었습니다",
  "뭐 프레디 머큐리는 떠났지만은 여전히 퀸의 음악 기억을 하고 또 영화로 예",
  "그를 추억하는 사람들은 아직 많은 것 같습니다",
  "야 근데 삼십팔 년 만에 다시 빌보드 차트에 오르고 아~ 참 기현상인 것 같습니다",
  "자 요즘 문재인 대통령이 좀 골치가 아플 것 같습니다",
  "이~ 지지율이 하락세인데 이어서 소득 지표 어~ 이~ 뭐 최악이다 뭐 이런 얘기까지 나오고 있고요",
  "에~ 급기야 또 이번에는 청와대 의전 비서관이 음주 운전을 해서 지금 논란이 되고 있습니다",
  "아니 그렇게 문재인 대통령까지 나서서 음주 운전하지 말라고 공개적으로 말씀을 하셨는데 아이구 이거 청와대 비서관이 음주 운전을 했어요? 예. 대통령을 바로 측근에서 보조 보좌하는 김종천 청와대 의전 비서관입니다",
  "의전 비서관 분이요? 예. 의전을 담당하는 비서관이죠",
  "김종천 비서관이 오늘 새벽 정확히는 열두 시 사십오 분쯤에 청운동 주민 센터 앞에서 음주 운전으로 적발이 됐습니다",
  "지금 청와대 근처잖아요. 청운동이면 예. 바로 그~ 청와대에서 언덕 내려오면 바로 앞에 있는 주민 센터거든요",
  "아유 참 김 비서관이 대리 기사를 부른 후에 기사를 만나기로 한 약속 장소까지 한 백 미터 가량을 운전한 것으로 알려졌습니다",
  "당시 혈중 알콜 농도가 영 점 일이영 면허 취소 수준이었다고 합니다",
  "아니 청와대 음 아~ 청와대 비서관이 음주 운전을 했다",
  "아이 근데 다른 뭐 동승자는 없었던 거예요? 지금까지 알려지기로 김종천 의전 비서관이 음주 운전을 했을 당시에 뒷좌석에 또 다른 여성이 앉아있었다 했는데 확인해 보니까 의전실의 여성 직원이 동승하고 있었던 것으로 알려졌습니다",
  "이 분도 그러니까 청와대 직원이라는 얘기군요",
  "예. 같은 의전 비서관실 소속 행정 요원 예",
  "쯤으로 알려져 있는데요",
  "청와대 측에서는 당시 김종천 비서관이 누구와 술을 마셨는지 또 혹시 동석한 사람이 없었는지 이런 질문들에 대해서는 자세한 건 경찰에 물어보라면서 즉답을 피하고 있습니다",
  "아니 그럼 김종천 비서관이 음주 운전을 하는데 다른 직원은 또 이거를 뒷좌석에서 지켜봤다 이겁니까? 그런 거죠",
  "그까 이게 사실은 인제 음주 운전이 강 강화되지 않았습니까? 법령이 그래서 예",
  "그~ 같이 옆에만 있어도 이게 방조죄로 이게 법에 처벌을 받게 돼 있거든요",
  "근데 이건 청와대 비서관이라는 분들이 이를 모 모를 리는 없을 테고 예",
  "또 최근에 또 이~ 문재인 대통령이 이 음주 운전에 대해서 굉장히 그~ 강도 높게 그~ 저기 뭐 그럼요",
  "그~ 비판을 하지 않았습니까? 그런데도 불구하고 뒷좌석에 탔는데 말리지 않았다",
  "뭐 아까 그~ 최지원 기자 말로는 대리 운전 기사를 불르기 위해서 뭐 한 백 미터를 운전했다고 하지만 예",
  "일단은 시동을 걸고 핸들을 잡아서 바퀴가 한 바퀴라도 굴러가면 그건 바로 운전이 되거든요",
  "근까 좀 신중했지 못 한 그런 행동이 아니었나 그런 생각이 들고 예",
  "또 당시 김종천 비서관이 타고 있던 차량은 또 본인의 차가 아니라고 지금 밝혀졌거든요",
  "그까 어떻게 보면 이게 또 청와대 그~ 의전 비서관실 차량일 가능성도 있기 때문에 이것도 역시 또 어~ 논란이 될 것으로 보입니다",
  "청와대 입장은 어떻습니까? 예. 일단 김종천 비서관은 음주 적발이 된 이후에 곧장 공직 기강 비서관실에 자진 신고를 했다고 합니다",
  "그리고 임종석 비서 실장에게 사직서를 제출했고요",
  "문재인 대통령은 오늘 이를 보고 받고서 즉각 사표 수리를 지시했다고 합니다",
  "이~ 이후에 의전 비서관 역할은 홍상우 의전 비서관실의 선임 행정관이 대신합니다",
  "아니 근데 이렇게 되면은 김종천 비서관뿐만 아니라 같이 이~ 동승했던 이~ 직원 분 문제도 불거질 것 같은데요",
  "뭐 당연히 뭐 그럴 것 같습니다",
  "그까 함께 동석한 이 직원도 엄연히 이 음주 운전을 방조한 거기 때문에 여기에 어떻게 보면 책임을 피하기는 좀 어려울 것으로 보입니다",
  "아~ 근데 김종천 비서관이 이전에도 뭐 다른 문제긴 했습니다마는 구설이 좀 있었다고 하는데요",
  "아~ 김종천 아~ 비서관은 십구 대 대선 초기에 준비 팀을 가리키는 팀 멤버 중의 한 명이었었어요",
  "예. 그리고 인제 지난번에 아~ 임종석 실장이 추천을 해서 의전 비서관이 됐습니다",
  "그런데 되고 나서 아~ 대통령이 참석하는 의전 행사에서 뭐 예를 들어서 책상을 제대로 어~ 배치를 못 해 갖고 대통령이 직접 책상을 넘어가는 아~ 기억난다",
  "넘어가는 일도 있었고요",
  "그리고 평양 남북 정상 회담 때는 맞아요",
  "저 저 저 장면이죠",
  "네. 그래서 아~ 이 장면입니다",
  "저~ 저렇게 그렇습니다",
  "대통령이 직접 저길 건너는 그래서 의전 물론 뭐 네",
  "헤 헤프닝성이긴 합니다마는 그렇습니다",
  "의전을 크게 실수했다고 그때도 비난이 있었는데 예",
  "또 인제 지난 평양 남북 정상 회담에서는 사인을 해야 되는데 예",
  "이때 만년필이 아니라 네임 펜을 건네줘서 또 서명을 하게 했다 그래서 또 비판을 들었었구요",
  "아니 근데 뭐 네임 펜은 원래 대통령이 잘 쓰시는 거니까 그까 이렇게 인제 저~ 실수가 잦다 보니까 청와대 청원 게시판에는 예",
  "김종천 의전 비서관을 제명해 주세요라고 하는 청원이 팔천오백사십삼 명이나 접수되기도 했습니다",
  "아~ 아니 근데 이~ 임종석 비서 실장의 최측근으로 꼽혔던 분 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "그~ 아까 말 말씀드렸었는데 임종석 실장하고는 한양 대학교 동문입니다",
  "그리고 학생 활동권을 카치 같이 하면서 생사고락을 같이 했덴 그런 아~ 최측근인데 아 그래서 임종석 비서 실장이 이번 사안에 대해서도 도덕적 정무적 책임에서 자유롭지 않 못 한 거 아니냐 이런 지적까지 나오고 있는 겁니다",
  "아니 근데 이거 대통령까지 음주 운전을 아~ 강하게 성토를 했었는데 이게 청와대 기강이 무너진 것 아니냐 이런 얘기 나올 수밖에 없어요",
  "그까 이게 음주 운전으로 이~ 세상을 떠난 이~ 윤창호 사건 등으로 인해서 이미 지금 국회도 윤창호법 요번에 그렇습니다",
  "이~ 합의가 돼서 그래도 예",
  "도 그래서 아~ 윤창호 사건을 계기로 이~ 음주 운전에 대한 이~ 경각심을 굉장히 강조를 했었는데 그러다 보니까 이 청와대도 지금 어느 때보다도 이 음주 운전에 대해서 좀 굉장히 경각심이 클 그런 상황에서 아~ 문 대통령이 음주 운전은 절대 해선 안 된다 이렇게 직접 얘길 했는데 예",
  "청와대 수석 보좌관 회의에서도 언급을 했지 않습니까? 어~ 문재인 대통령이 당시 뭐라고 얘기했는지 한번 직접 들어보시죠",
  "자 그런데 이 대통령의 저 언급 후에 한 달 정도밖에 안 됐는데 이~ 청와대 의전 비서관이 음주 운전으로 적발됐다",
  "당연히 뭐 그~ 기강 해이라는 얘기가 나올 수밖에 없고요",
  "지난 십일 그~ 청와대 경호처의 한 또 직원은 서울 마포구의 한 술집에서 또 이~ 만취한 상태로 또 이~ 다른 손님을 폭행하고 경찰서에서 난동을 부린 일이 있지 않습니까? 예",
  "당시 이 직원은 경찰서에서 내가 누군지 아냐 뭐 이렇게 소리 치기도 했었다고 하는데 아 계속해서 이~ 청와대 직원들이 문제를 일으키고 있기 때문에 이제는 뭐 어떻게 보면 대통령의 당부도 어기다 이런 지금 청와대가 기강이 완전히 무너진 거 아니냐 이런 비판이 나올 수밖에 아~ 맞아 얼마 전에 맞아요",
  "맞아 그~ 그~ 술 먹다가 예",
  "왜 갑자기 자리 떠나느냐 북한에서 갖고 온 술 같이 먹자고 하다가 예예예. 아~ 기억나네요",
  "예. 그랬다고 해서 그걸 때리고 경찰이 오니까 내가 누군지 아냐고 예",
  "경찰한테도 막 했던 어쨌든 지금 청와대의 기강이 좀 이번 사건을 계기로 다시 한번 좀 이렇게 어~ 좀 바로 잡아야 될 그래야 되겠네요",
  "뭐 새로 들어온 이~ 관련 소식들이 좀 있다면서요? 예. 그~ 아까 말씀드렸다시피 청운동 주민 센터 앞에서 적발이 됐다고 했는데요",
  "그~ 현장에서 경비 업무를 보고 있던 직원이 그~ 청운동 주민 센터 앞에 있는 횡단보도에서 그~ 차량이 가다 서다를 반복하면서 가다가 계속 진행하지 않고 멈춰서 있는 모습을 보면서 저건 음주 차량 같다라고 해서 신고를 직원이 했다고 합니다",
  "했다고 하고 그 차량은 비서실 소속 차량인 걸로 지금 나오고 있고 그~ 동승했던 그 여직원에 대해서는 방조죄 혐의를 추가로 조사할 예정이다",
  "아직까지는 현장에서 조사하지 않았다",
  "그리고 경찰이 현장에 도착했을 때는 뒤에 동승자가 있었고 대리 기사와 운전자가 같이 운전석에서 나와 있는 상태여서 자세한 상황에 대해서는 그 당시에 조사하지 않았다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "참 아무튼 아~ 근데 이런 가운데 또 문재인 대통령의 지지율은 아~ 계속해서 지금 하락세입니다",
  "아~ 이~ 뭐 지지율 하락하는 이유 뭐 잘 아시겠습니다마는 결국 요즘 먹고 살기 힘들다 이것 때문이 아닐까라고 생각이 드는데 문 대통령 지지율 하락에 대해서 박지원 전 대표가 이영자 현상 그러니까 이십 대 영남 그리고 자영업자가 빠지고 있다고 했는데 이번엔 이남자 현상이라는 말이 나오는데 이건 또 뭡니까? 이남자 그까 이영자는 그거였었잖아요",
  "이십 대 영남 자영업자 해서 뭐 이영자 그 이탈 현상에 대해서 사실 저희가 전해드린 적 있었는데 예",
  "이번에는 그~ 이영자보다 이남자의 변심이 더 심각하다 이런 말이 나온는 겁니다",
  "자 그러면 이남자가 무엇이냐 이십 대 남자의 줄인 말입니다",
  "이십 대 남성이요? 이남자 네",
  "그까 문재인 대통령의 지지율 하락의 원인 중 하나가 바로 이 이십 대 남자의 변심이라는 거죠",
  "아니 이십 대 남자들이 그~ 문 대통령 지지를 했다 철회하고 있다 이건 무슨 이유입니까? 그니까 그~ 문재인 대통령의 정책이 어떻게 보면 좀 너무 여성 중심으로 돌아간다 뭐 이렇게 지금 생각을 하는 거 그래서 이십 대 남자들이 우리가 좀 소외감을 느낀다 이런 게 반영된 거 아니냐 이런 분석이 나오고 있는데요",
  "최근 그~ 이십 대 삼십 대 남성이 많은 그~ 인터넷 커뮤니티에도 보면 노인 여성 북한에 비해 남성이 우선 순위가 밀리는 것 같다 이런 글이 좀 심심치 않게 올라오고 있고요",
  "또 최근에는 왜 그~ 양심적 병역 거부가 합헌이라는 판결이 나왔지 않습니까? 네. 그랬죠",
  "그래서 군대 가는 남성들이 더욱 어떻게 보면 지금 우리는 그럼 양심이 없어서 군대 가는 거냐 뭐 이래서 박탈감을 더 느끼면서 약간 지지를 철회한 것으로 이런 보인다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "아니 근데 사실 그~ 문 대통령의 지지 철회는 뭐 뭐니뭐니 해도 사실 먹고 살기 힘든 거 뭐 요거 경제 문제하니까 생각이 드는데 실제 수치가 좋지를 않아요",
  "예. 문재인 정부의 그 경제 대표적인 경제 기조 중의 하나가 소득 주도 성장이잖아요",
  "그 의미가 각 가정과 일 인 가구에서 돈을 잘 벌게 되면 소비를 많이 하게 되고 그러면 기업이 생산을 많이 해서 일자리가 늘어나기 때문에 이런 선순환적인 경제 활력을 불어일으너 불러일으킬 수 있다 이런 주제로 소득 주도 성장을 지금까지도 계속 강조하고 있는데요",
  "근데 이 소득 지표를 보니까 서민 가정의 소득이 늘지는 않고 예",
  "오히려 줄어들었다 이런 아~ 원래 늘어야 되는데 이런 집계가 나온 겁니다",
  "특히 잘 사는 가구와 못 사는 가구의 소득 주둔 소득 수준 격차가 더 크게 벌어졌다",
  "이른바 양극화가 더 심화됐다 이런 얘기인데 올해 삼 분기 소득 상위 이십 퍼센트의 가구 수입이 늘어서 한 달에 평균 구백칠십만 원 넘게 벌 버는 걸로 집계가 됐답니다",
  "반면에 소득 하위 이십 퍼센트 가구는 수입이 떨어져서 고작 한 백삼십만 원 정도를 버는 걸로 조사가 됐습니다",
  "으흠 그까 상위 이십 프로와 하위 이십 프로 사이 격차가 일곱 배 이상 차이가 나게 되는 건데요",
  "결국 잘 사는 사람은 더 잘 살고 못 사는 사람은 더 못 살게 된 구조 그리고 지난해와 비교해도 네",
  "상위는 계속 소득이 오르고 하위는 계속 소득이 낮아지는 현상이 나타나고 있다고 합니다",
  "이 소득 주도 성장을 했는데 하위 층의 소득은 오히려 더 떨어지고 있다는 얘기지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "특히 서민들의 가계 살림이 더 쪼그라들고 있다는 얘기입니다",
  "집세 전기료 수도세 등 한 달에 꼭 나가야 하는 고정 비용을 빼고 실제로 쓸 수 있는 돈을 계산해 보니까 이것도 계층별 차이가 무려 다섯 배 이상 났다는 겁니다",
  "십일 년 만에 최악의 소득 양극화 현상이 나타나고 있다 이런 얘기가 나오고 있는데 심지어는 금융 위기를 겪었던 지난 이천팔년보다 상황이 더 심각하다 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "아~ 그래요? 네. 가정이 쓸 수 있는 돈을 나타내는 가처분 소득도 지난 일 년새 단돈 일만 원도 늘지 않았다고 합니다",
