  "대한민국은 과연 안전한가의 문제가 예",
  "제 제기가 됐던건데 바로 이런 부분들을 계기로 이거는 우리 사회가 전체적으로 고 이런 배관의 문제뿐만이 아니라 전반적인 것을 점검할 때가 됐어요",
  "우리가 항상 이제 압축 성장을 해오면서 예",
  "앞만 보고 달려왔잖아요? 그렇죠",
  "시간이 꽤 흐른 거예요. 지금 예",
  "그래 여러 지금 분배 문제 성장의 문제에 대한 갈등도 많습니다만 바로 이런 우리가 구체적으로 와닿는 문제들도 이제는 그야말로 정권적 차원에서 들여다 볼 때가 됐다라는 생각이 들더라고요",
  "아하 그런데 이 사실은 계속 예산 핑계를 댄단 말이에요",
  "그러니까 저는 이런 생각이 들어요",
  "그 겉으로 드러나는 부분들에 대해서 돈을 쏟아서 어 도로를 만들고 새롭게 재건축을하고 이런 것들도 중요하지만 지금 우리가 기본 인프라라고 막 하는 뭐 통신선 화재 얼마 전에 있었잖아요? 얼마 전에 있었죠. 예. 예",
  "예. 그리고 또 지금 뭐 난방 용수관이 터지고 이런 것들은 사실 눈에 보이지는 않지만 굉장히 우리의 삶을 갖다가 지탱해 주는 기본적인 인프라라고 볼 수 있지 않습니까? 아 그럼요. 예",
  "이 부분에 대한 좀 더 적극적인 그런 전수 조사와 보완들이 필요한 거 아니겠습니까? 이런 사건이 터질 때 사고가 터질 때마다 요란을 떨고 예",
  "어 이 임기응변식으로 대처해 왔던 게 사실이에요",
  "이거는 그 그야말로 한국사에 구조적인 문제다 어 라는 예",
  "관점에서 이것을 봐야 되고 예. 예",
  "이 분은 이런 부분들이 하나씩 터지기 시작하면요 어떤 무슨 뭐 어떤 경제적인 차원을 떠나서 예",
  "우리의 민생에 직접적으로 우리 하루하루삶에 아주 치명적인 그 위해를 가하는 부분들이거든요",
  "이런 것들은 어 지자체 국가 그리고 담당 기관들 뿐만이 아니라 예",
  "한국 사회 전체가 하다못해 국회도 이런 부분들에 대해서 새로운 어떤 이슈화 해가지고 볼 필요가 있어요",
  "언제 또 다시 터지면 따른 곳에서 다른 유형에 응",
  "그때 가면 또 그쪽에 거기 서두르고 난리치다가 또 그거 좀 지나가면 또 xxx가 됐다가 음~ 또 터지면 또 어 호들갑 떨고 예",
  "이런 식에 어떤 행태가 예",
  "한국 사회에 어떤 고질적인 하나의 패턴으로 반복돼왔거든요",
  "이런 것들이 터질 때 이거는 뭐 정치적 차원에까지 이 현안을 이슈를 쟁점화시킬 필요가 있다고 생각합니다",
  "저는 이런 문제가 터질 때마다 이게 이제 공사라든가 혹은 공사였다가 바로 민영화가 된 곳이라든가 이런 데서 이런 문제들이 요즘에 좀 많이 터지는 것 같애요",
  "그런 데들이 지금 이 한 십년 동안 쭉 해온 행태들이 뭐냐면 뭐 적자 적자 얘기하면서 어 구조조정해야 된다 민영화해야 된다이러면서 인력 줄이고 안전과 관련돼 있는 예산 줄이고 이래왔던 게 마치 으음 선진화인것처럼 여겨졌던 그런 행태에 그 행태에 결과가 지금 나타나는 거 아닌가 이런 생각이 들거든요? 굉장히 중요한 지적인 것 같은데요",
  "어 규제를 개혁해야 되겠죠 예",
  "불필요한 규제는 뭐 완화하거나 철폐해야 되는데 예",
  "이 공적인 성격이 강한 것 그렇죠",
  "그니까 이런 것들은요",
  "이거는 뭐 규제를 더 강화해야 되는 것들이에요",
  "그러면 민영화를 하더라고 어 어떤 공적기관 어 사회화나 국유화 못지 않게 예",
  "그런 어떤 보완장치와 안전장치가 있는 상태에서 민영화가 되고 그런 자 어 그 제 그런 자신이 없으면은 민영화로 가져가지 말아야죠",
  "예. 그니까 이런 예",
  "민영화나 이런 부분들에 대해서 어떤 그 공적인 영역이 강한 부분들 예",
  "또 우리들에 삶에 직접적인 어떤 영향이 있는 부분들은 예",
  "어 상당히 다른 관점에서 일반 시장 논리나 경제 원칙에서 접근할 부분들이 아니라 좀 다른 시각에서 접근할 필요가 있는 것 같애요",
  "바로 이제 이번 어제 사건같은 것들이 그런 것들을 어 보여주 보여주는 하나의 경고음이거든요",
  "징후들이기 때문에 이럴 때 이거를 소홀히 넘기면은 더 큰 사고가 터질 수 있다라고 생각합니다",
  "그러니까 더 예산을 들여서래도 맞습니다. 예",
  "철저하게 관리하게 철저하게 보수하는 네",
  "그런 그 대책들이 좀 나와야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "지금까지 용인대 교양학부 최창렬 교수와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "서울시는 미국 뉴욕과 오스트리아빈 이탈리아 밀라노 등 국내외 열다섯 개 도시와 함께 노동 분야 최초에 도시 정보 국제 기구인 좋은 일자리 도시 협의체 창립을 추진한다고 밝혔습니다",
  "협의체 창립은 서울시가 지난 해 구월 개최한 제 이 회 좋은 일자리도시 국제 포럼에서 박원순 시장에 가이라이더 국제 노동 기구 사무총장에게 제안하면서 본격화했습니다",
  "협의체는 도시에 맞는 좋은 일자리 모델을 만들어 확산하는 것을 목표로 하며 참여 도시를 확대해 내년 십이월 창립 총회를 개최할 예정입니다",
  "서울시는 이천십사 년 도입 된 서울형 시민 공감 응급실을 그동안 취약계층 환자 만삼천 여명이 이용했다고 밝혔습니다",
  "서울형 시민 공감 응급실은 공공 의료기관을 찾은 취약계층을 심층 상담해 의료 복지 안전 서비스를 연계해 주는 역할을 하고 있으며 현재 서울 의료원과 보라맬병원 국립 중앙 의료원 등지에서 운영 중입니다",
  "서울시는 그간에 제도 성과를 공유하는 심포지엄을 육일 동작구 보라매 병원에서 엽니다",
  "국회에 법제사법 위원회는 오 일 전체 회의를 열고 음주운전 처벌을 현행보다 강화하는 내용에 도로교통법 개정안을 심의 의결합니다",
  "개정안은 음주운전 이 회 이상 적발시 가중 처벌하는 조항을 신설하고 운전 면허 정지와 취소 기준선을 낮춰 처벌을 강화하는 내용을 담고 있습니다",
  "이 법안은 지난 달 이십구 일 본회의를 통과한 특정범죄가중 처벌 등에 관한 법률 개정안과 함께 이른바 윤창호법으로도 불립니다",
  "서울시에 웹드라마 풍경이 이천십팔 년 대한민국 커뮤니케이션 대상 홍보영상물 부문에서 우수상을 받습니다",
  "웹드라마 풍경은 지난 해 제 일 회 서울 스토리 드라마 대본 공모전 수상작을 십 부작 드라마로 만든작품으로 해외로 입양된 남자 주인공 다니엘이 세계적인 소설가가 돼 서울에서 진짜 가족을 만나는 내용입니다",
  "시상식은 육 일을 오후 두 시 중구 한국 프레스 센터 국제 회의장에서 열립니다",
  "지난 팔월 발생한 금천구 아파트 지반침하 조사 결과 아파트 건물과 지반 모두 안전하다는 평가를 받았습니다",
  "하지만 아직 공사 재개와 피해 보상 등 과제가 남아있습니다",
  "지난 팔월 말 주민들을 불안에 떨게 했던 금천동 가산동 아파트에 땅꺼짐 사고 이후 금천구가 정밀 안전 진단을 시행한 결과 아파트 건물과 인근 유치원 지반에는 모두 이상이 없다는 결과가 나왔습니다",
  "당시 흙막이 벽체가 붕괴돼 지상주차장 일부가 함몰됐지만 주변 건물과 땅은 안전하단 진단입니다",
  "사고에 대한 책임자도 명확해졌습니다",
  "무너졌던 흙막이 설계가 허술했던 지적과 함께 설계자와 시공자 감리자 모두 업무 과실이 인정됐습니다",
  "각 책임자들은 사고 원인 조사 결과에 따라 행정 처분을 받을 것으로 알려졌습니다",
  "금천구는 사고 재발 방지를 위해 건축 허가 사전 예고제를 보완했습니다",
  "앞으로 금천구 안에서 일부 시설을 건축하거나 용도를 변경하려면 이백 미터 이내인 건축물 소유자와 관리자에게 사전 예고문을 보내도록한 겁니다",
  "시행은 지금 하고 있어요",
  "이미 시행이 됐었죠",
  "남은 숙제는 공사를 진행하던 건설사와 피해 주민과의 합의입니다",
  "안전하다고 뭐 이렇게 진단 나왔지만 이 중요한 건 뭐 이제 주민들 이제 정신적인 어떤 거는 뭐 피해라든지 그 불안감 아니겠어요? 대우건설에서 공사를 또 앞으로 이제 뭐 진행을 하겠다고 생각을 한다 그러면 이 부분에 대해서는 주민들을 충분한 설득을 설득이 있어야 된다고 일부 주민들은 건설사 측과 피해 보상 협의를 마쳤지만 남은 주민들은 재발에 대한 우려로 합의를 미루는 상황 이와 관련해 향후 주민 대표와 시의원 구청 관계자 등은 십이월 중 간담회를 가질 예정입니다",
  "예. 겨울 미세먼지에서 황사까지 어 정말 다양한 환경에 예 역습이 우리를 덮치고 있는 그런 상황입니다",
  "어 나날이 심각해지는 이 환경 문제 해결할 방안 어 서울시의회 환경수자원 위원회에 김태수 위원장모시고 서울에 환경 개선을 위한 노력들 점검해보는 시장 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "위원장님 어서 오십시오",
  "예. 안녕하세요? 김태숩니다",
  "예. 서울 시민들의 건강한 삶을 위해서 힘쓰고 있는 그런 위원회인데 예",
  "이 서울시의회에 환경수자원 위원회를 좀 우리 시청자 여러분들께 설명을 좀 해 주시죠",
  "말씀 그대로 뭐 환경 그 다음에 미세먼지 부분이라든가 예",
  "상수도 문제라든가 예. 예",
  "또 우리의 삶과 직결되는 공원 문제를 전체적으로 관장하고 있는 위원회라고 소개해드리고 싶습니다",
  "예. 그러니까 녹지공간 공원 예",
  "이런 것들도 다 관리를 하고 계시는 거죠",
  "예. 이 환경수자원 위원장에 선출되고 나셔 나신 다음에 예",
  "맨처음에 했던 일이 환경 미화원 분들을 만나는 일이었다고 들었는데 왜 그 간담회를 가장 먼저 이렇게 마련하신 건가요? 글쎄 우리가 흔히 환경 미화원이라고 하지만 실제 지금은 이제 공무관이라고 불립니다",
  "그 분들이 음지에서 묵묵히 일하는 모습이 정말 누구도 알아주질않아서 아아아 우리 환경수자원 위원회 또 소관이기 때문에 예. 예",
  "제일 먼저 그 분들을 위로하고 싶고 예",
  "그 분들이 일하는 만큼에 노동 존중을 받는 예",
  "그런 서울시가 돼야 되지 않겠나 해서 아우 좀 위로하러 갔고 같이 그 파트너가 되고 싶어서 예",
  "찾아뵙고 위로의 말씀도 드리고 그렇게 시작을 했습니다",
  "그런데 그 현장에서는 아무래도 뭐 위로를 하기 위해서 갔다고 하시지만 현장의 목소리들이 막 들릴거 아니에요? 어떤 목소리들이 이제 지금 뭐 처우개선이라든가 예",
  "또 그 각 구청에서 지금 민간위탁을 많이 하고 있습니다",
  "그래 직접 고용을 원하는 그런 그 현장의 목소리를 많이 들었습니다",
  "그러면 일단 직접 고용 문제가 가장 먼저 해결해야 될 문제라고 생각을 하셨겠네요",
  "예. 이제 지방자치장 단체장들이 어떤 생각이 많이 바뀌'어서 예. 예",
  "좀 가령 지금 중남구 같은 경우도 예. 예",
  "요즘 그 민간 위탁 부분을 줄이고 예",
  "직접 고용 형식으로 많이 바뀌고 있는 시 상황입니다",
  "우리 사회에서 가장 낮은 곳에서 예",
  "그렇지만 굉장히 중요한 역할을 하고 있는 분들이니까 예",
  "생활은 좀 안정되게 해 줘야 되지 않는가 예",
  "이 모든 답은 현장에 있다라고 그 말처럼 현장 중심에 의정 활동을 하고 계시는데 시민들과 다양한 소통 계획들을 만들어 놓으셨더라고요? 저희 위원회에서 뭐 토론회도 하고 예",
  "또 우리가 현장 방문이라 그래서 어린이대공원 서울대공원 또 상수도 본부 여러 곳에 이제 현장을 다니면서 예",
  "어 실제 우리가 겪어보지 못한 것을 다니면서 음~ 우리 시민을 대표하는 의회에 의회에서 네",
  "어떻게 하면 시민들께 좀 더 편한 그런 공원과 어떠한 그런 그 공간을 만들 것인가 예",
  "실제 체험하는 기시 시간을 많이 가졌었습니다",
  "오 예. 그러셨 그니까 이 현장에서부터 이렇게 청취한 의견들을 쭉 들어보면 예",
  "지금 현안이 무엇인가가 딱 부각이 돼잖아요? 그러면 지금 현재 십 대 환경수자원 위원회에 현안 뭐라고 보십니까? 뭐 서울시 내적인 문제도 있지만 예",
  "외부적인 문제로 인해서 뭐 미세먼지라든가 아 미세먼지 미세먼지 절감 부분 또 이천이십 년도 일몰제에 의한 뭐 장기미집행 공원 문제가 아 가장 뭐 그 이슈가 되겠다 이런 생각이 듭니다",
  "사실은 이 두 가지는 연관돼있다고 볼 수 있는데요",
  "그쵸? 예. 그렇습니다",
  "공원들이 좀 잘 활성화되고 하면 미세먼지가 확실하게 줄어들 텐데 공원은 자꾸 풀어줘야 되는 그런 상황에 있고 예",
  "예산은 또 한정 돼있고 예",
  "그러니까 참 골치아픈 그런 상황이라고 생각은 듭니다",
  "그런데 지금 이제 미세먼지 저감 대책 에 어떤 것들을 통해서 지금 어 구체적으로 줄일려고 생각을 하시는지 그 대책들을 좀 간단하게 정리 해 주시죠",
  "제가 처음에 그 환경수자원 위원회에 가보니 그 경유차 뭐 저감 정책 예. 예",
  "그 다음에 보일라 교체 그 다음에 전기차 공급 예",
  "이런 단순한 거에 국한 돼있던 것을 보고 예. 예. 예",
  "좀 안쓰러운 생각도 들었습니다",
  "그래 사실 우리 주민 우리 시민들이 피부에 와닿는 것 그래서 지난 번에 시장님이 뭐 이 부제를 통해서 예",
  "이런 부분도 있지만 실지 제일 먼저 필요한 거는 우리 시민들 스스로가 예",
  "고쳐야 되겠다이런 생각 속에서 친환경차 구매라든가 또 노후 경유차 운행을 하지 말자든가 예",
  "어 시민들 스스로가 했으면 좋겠다 음~ 이런 생각이들고 예. 예",
  "또한 가지는 우리 서울시에서도 이제 미세먼지 특별법으로 인해서 어 미세먼지가 많이 발생되는 날은 뭐 차량을 이부제 운행이래든가 여러 가지 음~ 이제 방안을 강구하고 있지만 아직 시민들 한텐 이렇게 체감이 오지 않는 그런 음~ 정책들은 좀 있습니다",
  "앞으로 더욱더 노력해야 될 것이다 이런 생각이 듭니다",
  "지금 말씀하신 그 미세먼지 대책들을 보면 대부분 이제 미세먼지에 원인이 되고 있는 것을 줄이자 네",
  "이런 측면인 것 같은데 그러기 위해서는 친환경 에너지가 굉장히 중요하지 않습니까? 그렇습니다",
  "실제로 보일러 얘기도 하셨지만 음~ 그니까 환경 친화적인 에너지로 옮겨버리면 그 석유를 태우거나 뭐 하는 그런 보일러가 없어도 네. 네",
  "어 그래도 우리가 난방이나 이런 거를 할 수가 있잖아요? 네",
  "근데 이 어 친환경 에너지 그 공급을 위한 그런 어떤 대책들 성과가 좀 있었나요? 지금 보면 서울 에너지 공사 같은 경우가 에너지 전담 기관으로 이렇게 부각이 되면서 그런 일들을 해왔다고 알고 있는데 어 뭐 에너지 공사가 이제 뭐 이제 이 년 정도밖에 지나지 않았지만 예",
  "그렇게 가시적인 성과는 뭐 크지는 않았다 이렇게 생각이 들구요",
  "그래서 이제 베랜다 태양광 설치라든가 예. 예",
  "또 뭐 아파트 경비실 쪽 태양광 예",
  "뭐 이런 부분이었습니다",
  "시너 에너지뭐 복지사업 이런 걸 많이 하는데 예",
  "현실적으로 보면 우리 그 서울대공원에 태양광 발전소 주차장에 대한 것도 저 시민들에 의해서 지금 그 벽에 부딪쳐있고 아하 또 마곡지구에 열병합 발전소도 사실은 뭐 예산도 부족한 부분도 있어서 아~ 더 깊게 추진하진 못하는 부분에 대해서는 좀 한계점에 와있다",
  "좀 더 오랜시간이 좀 걸려야 되고 예",
  "우리 의회에나 집행부에서 더욱더 그 태양에 도시를 만들기 위해서 더욱더 노력해야 되지 않나하는 음 그런 생각이 듭니다",
  "지금 서울시는 이천이십이 년에 네",
  "확실하게 서울이 태양의 도시라고 명명될 수 있게 하겠다 이런 계획은 세웠잖아요? 네",
  "그런데 지금 태양광 산업이 앞으로 전망이 뭐 충분히 밝지 않은 상황인가요? 아니죠",
  "뭐 신재생 오어 에너지 정책이 계속 진행 도는 되는 동안은 예",
  "태양광 산업이 계속 발전되겠다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그러나 이제 태양광이 모든 것을 다 대체할 순 없다 생각합니다",
  "사실보면 뭐 태양광 그 판넬에 대한 그 디자인 개선이래든가 예. 예. 예",
  "또 이미지 구축 또 실 실효성 예",
  "이런 부분도 해야 되고 예",
  "또 십 년 후에 태양광 판넬에 대한 폐기물은 어떻게 할 것인지 예",
  "이런 부분도 심도있게 저희 들이 이제 고민해야 될 부분이라 생각합니다",
  "뭐 일각에서는 뭐 태양광에서 무슨 중금속이 나온다 이런 가짜뉴스들도 있었는데 네",
  "그런 가짜뉴스들에 대한 대책들도 좀 필요하지 않나라는 생각들이 듭니다",
  "그리고 또 이제 미세먼지 만큼이나 원래 옛날부터 좀 그 문제다라고 했던 거는 오존이었잖아요? 네. 네. 네",
  "그래서 오존주의보이런 것들을 먼저부터 발생하고 그랬었는데 서울시도 이 에 오존에 대한 어떤 관리대책들을 내놨죠? 사실 뭐 냉매 관리에 대해서 이제 저희들은 흔 냉매 그러면 잘 모르겠지만 예",
  "그 뭐 에어콘 가스 이런 부분들이 프레온가스 예",
  "뭐 그 냉매라고 치는데 사실 뭐 오존층 파괴물질로만 알았지 그 우리 온실가스에 하나라는 사실은 잘 몰랐습니다",
  "최근에 저희들이 그 토론회와 예산 과정을 통해서 예",
  "냉매가 우리 온실가스에 주범이다 이런 생각이 들어서 예",
  "우리 이천십구 년도에 우리 서울시의회에서는 이제 냉매 누출 감지기 보급 사업으로 이제 그 탐지기와 또 냉매 관리 시스템을 위한 용역 예산을 해서 음~ 예",
  "서울시가 어 그 선제적으로 대응할 수 있도록 음~ 좀 노력하고 있습니다",
  "자 이제는 좀 그 물 얘기를 해볼려고 하는데요",
  "이제 서울에 대표 상징이라고 할 수 있는 아리수 네",
  "이 아리수가 사실은 이제 생수 대신 수돗물을 마실 수 있게 하는 그런 정책이잖아요? 네. 이렇습니다",
  "그리고 아리수라고 개발한 것 자체가 이제 수돗물을 갖다가 잘 네",
  "이제 그 이쁘게 해가지고 이제 공급을 하고 있는 건데 좀 이리 아리수에 대한 시민들에 좀 그 거부감이나 이런 게 좀 줄어들었나요? 아직 뭐 줄어들었다고는 못합니다",
  "그 뭐 우리 상수도 본부에서는 뭐 십육 점 오 프로 정도가 아리수를 뭐 드신다고 하는데 예",
  "실제 언론에는 한 칠 점 육 프로 정도밖에 안되고 예",
  "아직 그 시민들의 인식이 예",
  "좀 변화를 가져야 되겠다 그런 생각을 합니다",
  "그래서 저희 위원회에서는 이제 그 아리수 홍보 예산을 좀 더 늘리고 예",
  "우리 의원님들이 그 수도사업소에 일일 수도사업소장을 통해서 시민들한테 직접 홍보를 하고 통하고 예",
  "정말 깨끗하고 마시기 좋은 세계 최고의 아리수라는 것을 홍보하고 있습니다",
  "아니 그런데 지금 사실은 좀 끓여먹지 않고 그냥 직접 먹기가 좀 찝찝하단 분들이 많거든요? 그렇죠",
  "근데 안심하고 마셔도 되는 건가요? 사실 우리 서울시에서 생산하고 있는 아리수 세계 최고의 수돗물이죠",
  "어 그래요? 고도 정수 처리과정을 거쳤고 예",
  "그런데 문제는 그 수돗물 생산만큼 최고의 시설이지만 예",
  "건물 내부에 오는 노후 배관이라 든가 예",
  "아니면 물탱크로 인해서 외부적으로 인해서 인제 오염되는 물이 되서 예",
  "사람들이 믿질 못하고 있습니다",
  "제가 제일 처음에 환수위원이 되면서 우리 집행부 직원들한테 물어본 게 그 당신네들은 집에서 수돗물을 마시느냐 예",
  "뭐 이런 얘기도 해봤습니다",
  "대다수 우리 서울시 공무원들은 수돗물을 드신다",
  "그래서 지금 저희 서울시에서는 아리수 품질 확인제라는 것을 도입해서 음~ 우리 백육십 여명에 그 수질 검사원들이 네",
  "직접 가정을 방문해서 수질 검사를 통해서 믿고 마실 수 있는 아리수 이렇게 홍보하는데 앞장서고 있고 예",
  "사실 실제로 깨끗하고 맑은 물입니다",
  "마시기 제일 적합한 물이라고 저는 강력하게 주장할 수 있습니다",
  "그리고 또 국내 대도시 중에서 그 수도 요금이 제일 싼곳이 서울이라고 그러더라고요",
  "그게 이제 유수율이 높아져서 그렇다는 데 구십오 점 칠 퍼센트 이게 세계적인 수준이라면서요? 뭐 일본이 구십 육 프로래서 뭐 최고라고 하는데 예",
  "저희는 팔월 말까지 칠월 달 칠월 말에 구십오 점 구칠 프로의 유수율을 보였습니다",
  "그러면서 영 점 영삼 프로 차이가 있기 때문에 예",
  "일본이나 한국이나 거의 세계최고다 이런 생각을 합니다",
  "그니까 물이 어디론가 새지않고 새지 않는다",
  "그냥 깨끗한 물이 공급이 된다",
  "이런 얘기죠? 자 이제 마지막으로 또 얘기를 짚어볼 게 도시공원 일몰제 이 부분인데 예",
  "이게 지금 일몰제가 시행되면 서울에 일흔한 개 공원이 사라진다 이런 얘기가 있어요",
  "지금 대비책이 있는 건가요? 글쎄요. 뭐 일흔한 개 공원이 사라진다 저는 뭐 그렇게 생각 안하고요",
  "이번에 서울시에서 뭐 팔천육백 억의 공채를 발행하면서까지 예",
  "구천육백 억이라는 예산을 가지고 예",
  "공환 공원 보상을 하고 있습니다",
  "예. 그니까 근데 뭐 그 일몰제에서 풀려서 사유화되는 용지를 사들이는 거죠? 그렇죠",
  "그렇다고 뭐 구천육백 억 가지고 그 토지 공원은 우선 보상지에 백 프로 다 보상은 못하겠지만 예",
  "그래도 저희들이 최선의 노력을 다 해서 어 공원이 망가지는 것을 지금 막고 있구요",
  "또 이 토지주들이 자기들이 그 마음대로 사용하진 못하도록 저희들이 이제 그 공원 구역으로 지정을 해서 예. 예",
  "일몰제가 끝나더래도 예",
  "시민들이 안시 안전하게 쉴 수 있는 공원은 예",
  "충분하게 확보할 수 있겠다 저는 그렇게 생각합니다",
  "제 십 대 시의회 일 호 조례가 그 서울시 개성공업 입주 기업 등 지원에 대한 조례든데 직접 발 발의하셨다면서요? 예 지난 번에 제가 여기에 와서도 이제 그 말씀을 드렸지만 예",
  "뭐 남북화해 협력 무드에 의해서 아마 예",
  "개성공단이 재가동 되지 않을까 이런 생각속에서 예. 예",
  "우리 서울시에 서울시 기업들이 네",
  "그 개성공단에 갔을 때 저희들이 좀 예",
  "행정적으로 또 제도적으로 도움을 주려고 예",
  "어 조례 개정 제정을 했던 것이었습니다",
  "앞으로 정말 이 조례가 좀 더 폭넓게 사용되는 날이 빨리 왔으면 좋겠다는 생각도 해보구요",
  "더불어서 아리수에 대한 것도 제가 짐 집에서 좀 더 이렇게 깨끗한 물로써 이렇게 먹어볼 수 있게 끔 좀 예. 그렇습니다",
  "인식을 저부터 좀 바꾸어야 되지 않을까 생각을 좀 해봤습니다",
  "지금까지 서울시의회에 환경수자원 위원회 김태수 위원장과 함께 얘기나눠봤습니다",
  "티비에스 시시각각은 오늘 여기까집니다",
  "지금까지 시청해 주신 여러분 고맙습니다",
  "십이월 육 일 목요일 시시각각입니다",
  "아동 학대를 일삼아 결국 한 아이를 죽음에 이르게 한 위탁모가 있습니다",
  "십 년 동안이나 우울증 치료를 받아온 병력이 있음에도 불구하고 해당 위탁모는 아이를 볼모삼아서 경제적 이득을 취하고 학대를 일삼아 왔는데요",
  "아이들은 작은 몸으로 온갖 학대를 견뎌내야만 했습니다",
  "다섯 번의 학대 의심 신고도 관리 부실 상황에서 무용지물이었는데요",
  "우리 사회 모두가 이 작은 아이들 방치한 것은 아닐까요? 세상에 모든 아이는 사랑받을 권리가 있습니다",
  "건강한 환경에서 성장할 아이들의 권리가 지켜지길 바라는 시시각각 지금 시작합니다",
  "오십육 년만에 토지 이용 규제인 용도 지구가 재정비됩니다",
  "불합리한 토지 이용 규제를 없애고 시민의 불편을 최소한 한다는 취진데요",
  "재정비되는 서울시 용동 지구 오늘의 아이큐에서 확인해봅니다",
  "지난 일 일 지하철 구호선 삼 단계 구간이 개통하면서 이용객수가 급증했습니다",
  "지하철 구호선 삼 단계 구간 개통 후 시민 일상에 변화를 쇼미더서울에서 확인해봅니다",
  "최신 이슈에 의문점을 날카로운 질문과 함께 분석해보고 시민들에게 유용한 정보를 챙겨드리는 오늘의 아이큐 시간입니다",
  "오늘 여러분의 아이큐를 높여줄 분 이정훈 평론가입니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 지금 뭐 십 년 이면 강산도 변한다는 말이 이제는 틀린 것 같습니다",
  "십 년이 아니라 한 삼 년 이면 변하는 아 요즘은 스마트폰 교체주기가 예",
  "네. 변화주기라는 이야기가 있습니다",
  "그러면 이 년도 안되네요? 아 그렇죠",
  "이 년 내지 삼 년 예",
  "그러니까 이제는 정말 서울에서는 뭐 이 년도 안 되서 모든 것들이 패스트로 바뀌는 시대가 됐다고 볼 수 있는데 서울에서 수십 년만에 이제야 변하는 게 있다고 해가지고 네",
  "굉장히 좀 화제가 되고 있는데 근데 이정훈 평론가님께서 생각하실 때는 서울에서 꼭 바뀌'어야 되는 거 어떤 게 있을까요? 가장 간절하게 느껴지는 거는 역시 공기질 공기질 예",
  "그니까 저 어렸을 때는 사실은 한강에서 수영도 하고 예",
  "스케이트도 타고 이랬거든요",
  "그런데 지구 온난화 물론 이제 이게 서울시만의 문제는 아닙니다만 그렇죠",
  "그때 굉장히 공기질이 좋았기 때문에 예",
  "여름에는 뭐 적당히 덥고 예",
  "겨울에는 적당히 춥고 예",
  "예. 그래서 사실은 뭐 굉장히 쾌적했었거든요",
  "근데 그게 좀 가장 아쉽죠. 지금 예. 네",
  "예. 사실은 뭐 고도 성장기에 너무나 많은 음 그런 온실가스들을 우리가 배출했기 때문이 아닌가 예",
  "그런데 수십 년 동안 변함없이 그 자리를 지켜오던 거 그 그렇지만 이제 음~ 변화를 준비하는 것 그 중에 하나가 오늘의 아이큐 주제입니다",
  "서울시 용도지구 오십육 년만에 정비 실효성 없어진 사십삼 퍼센트를 폐지한다",
  "무려 오십육 년에 예 용도지구가 정비가 됩니다",
  "일단 용도 지구가 뭔지 우리 평론가님께서 좀 정리를 해 주시죠",
  "예. 뭐 좀 쉽게 설명을 드리면 예",
  "이 용도에 따라서 아 이 지역은 이러 이러한 용도로 주로 개발하는 게 좋겠다",
  "이 지역은 이런 용도로 개발하는 게 좋겠다해서 거기에 맞게끔 규제 수준을 달리한 거죠",
  "어 예를 들어서는 뭐 제 환경부 같은 데에는 예",
  "아 이 이 쪽 지역은 공 공원이라든가 이런 거로 좀 특정화해서 좀 잘 보호를 해야 되겠다 이런 생각을 예",
  "교육부 같은 경우엔 학교 근처는 그래도 학생들 그 환경 그 좀 보호를 해 줘야 되는 거 아니냐 예",
  "그러한 차원에서 뭐 너무 과도하게 고층 빌딩이 들어선다거나 이런 거 예",
  "규제해야 되겠다 이런 식으로 해서 이제 지정을 이제 쭉 한 건데요",
  "그러니까 이 우리나라에 부서가 워낙 많아서 그러는지 모르겠는데 이번에 제가 제가 이거 이렇게까지 많은지 몰랐어요",
  "열 개 지구에 용도 지구로 봤더니 예",
  "무려 열 가지 나되더라고요? 예",
  "그래서 조 좀 이건 보고 말씀을 드려야 될 것 같은데 예",
  "그니까 경관 지구 미관 지구 고도 지구 방화 지구 방재 지구 보존 지구 시설 보호 지구 취락 지구 개발 지능 지구 특정 용도 제한 지구 무려 열 가지 나있더라고요",
  "자 그러면 이 용도 지구가 전체 서울지 서울시 면적에 몇 퍼센트나 되는지도 궁금합니다",
  "이거는 분명히 규제가 들어가는 곳이기 때문에 사실은 여러 가지 그 어떤 사적 재산권이라고 해야 되나요? 그런 부분에 침해가 있을 거 같은 그런 지역인데 그렇죠. 네",
  "전체에 몇 퍼센트나 되는 거죠? 대략 삼 분의 일 삼 분의 일이나 돼요? 예. 예",
  "아 그런데 그 많은 제 그 중에서 제일 큰 비중을 차지하는 게요",
  "김포공항 인근입니다",
  "아~ 그럼 이해가 되시죠? 예. 그렇습니다",
  "아무래도 서울에 이제 서부 지역 상당수가 지금 현재 사실은 예",
  "그렇게 보다 지금 그림 나오는데요",
  "저런 이렇게 묶여있는 이제 그런 상황인 거구요",
  "그러니까 고도 지구 그 쪽이 네. 거기는 고도 지굽니다",
  "왜냐하면 이제 비행기 이착륙을 할려면 예",
  "그니까 건물이 중간에 있으면 곤란하잖아요? 그럼요",
  "충돌 사고 이런 거 발생하니까 그렇죠",
  "건물을 높게 여 뭐 못 짓게끔 예",
  "고도를 이렇게 제약을 한 그런 지굽니다",
  "그거 말고도 이제 소소하게 저렇게 이제 예",
  "전 서울에 분산이 돼있는 거죠",
  "자 그러면 지금부터 세 개의 질문을 통해서 여러분들의 의문점들을 낱낱이 파헤처 보겠습니다",
  "먼저 오늘의 아이큐가 드리는 첫 번째 질문공개합니다",
  "오십육 년만에 재정비에 나선 이유는? 이게 천구백육십이 년도에 이제 건축물을 지을 때 또 용도 건폐율 용적율 높이 등을 이렇게 규제를 시행하기 시작했 했던 건데요",
  "그니까 오십육 년만 입니다",
  "사실은 이게 개발 초기에 이제 정해놨던 것들이기 때문에 당연히 여러 가지 문제점들이 있지 않았겠어요? 아 그렇죠",
  "그걸 짐작은 할 수 있는데 예",
  "구체적으로 이제 어떤 이유 때문에 정비를 하는 거라고 발표했나요? 그게 사실은 지금 뭐 오십육 년이라고 하면 거의 반세기 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 그니까 아무리 뭐 이렇게 백년대계를 한다고 하지만 예",
  "이게 중간 중간에 필요성에 따라서 좀 수정도 해야 되는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "오십육 년이나 지났는데 그동안 한 번도 손질을 안 했다는 사실에서 깜짝 놀랬습니다",
  "그동안 서울 시장님들 다 뭐 하셨는지 모르겠어요",
  "그런데 어찌됐건 어 어 이게 육십이 년이라고 한다면 어떤 식입니까? 우리가 막 산업화에도 본격적으로 들어가기 직전이에요",
  "그니까 도시도 제대로 형성이 안 됐을 땝니다",
  "예. 그때는 막 예",
  "쥐 잡아오라고 그러고 그렇죠",
  "서울 시내 어디든지 차로 삼십 분이면 다 갈 수 있는 예",
  "그런 정도의였단 말이죠? 예",
  "근데 그때 시설 어 여기는 뭐 공원이면 좋겠고 여기는 뭐 경관 지구를 지정하면 좋겠고 예",
  "뭐 이런 식으로 지정을 쭉 해놓은 겁니다",
  "그런데 그걸 오십육년 동안에 한 번도 손질안했다 그 사이에 어떻게 됐나요? 시민들이 굉장히 불편했겠죠",
  "서울시 서울시 같은 경우는 뭐 솔직히 내가 시켜야겠죠",
  "난개발이라고 하 하 해도 과언이 아닐 정도로 예",
  "개발이 아주 전방위적으로 이루어졌단 말이에요? 예",
  "자 그래서 그 지 지구를 지정해놨지만 사실은 야금야금 약간 좀 손상도 많이 되고 변화도 많았던 거예요",
  "그런데 그거를 그대로 둔 거죠",
  "그래서 이이제는 그걸 좀 손을 어 봐야 되겠다",
  "음 해서 이번에 손을 어 뒤늦게 나마 보는 그런 상황인 겁니다. 네",
  "사실은 용도 지구로 오랫동안 묶여있던 분들한테는 희소식이라고 말할 수도 있겠네요?  그리고 또 도심 곳곳에 이제 뭔가 어 발이 묶였던 곳이 상당하다보니까 이제 서울시 입장에서는 고런 부분들을 조금만 이제 개발을 해 주면 음",
  "어 지금 현재 뭐 그 주택난 주택난이라든가 예",
  "난이라든가 이런 부분도 좀 해결할 수 있지 않을까 생각하는 분들이 있을 거예요",
  "그리고 그렇게 지구가 좀 해소가 되면서 어 전반적으로 인프라가 좋아질 수 있는 그런 것들도 있을 테구요",
  "자 그러면 이 재정비 사업으로 기대되는 그런 어떤 변화 어떤 게 있다고 보십니까? 제일 먼저 뭐 이제 개인의 관점에서 얘기를 하자면 아무래도 이제 개발이 좀 용이하지는 측면이 있겠죠? 네",
  "물론 이제 이번에 푼 지역이 다 그렇다고 개발 한꺼번에 확 다 풀리는 건 아닙니다",
  "지금 중복 이렇게 규제가 돼 있는 데들을 먼저 푸는 거거든요",
  "자 그렇기 때문에 뭐 단기간에 뭐 여기가 부동산 가격이 확 오른다든지 또는 뭐 어 이 개발이 뭐 본격적으로 확 진행된다든지 그럴 가능성은 없어요",
  "그런 것도 사실 피해야되겠죠? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 이제 서서히 완만하게 이제 이 개발 어 제한이 아무래도 조금씩 풀리기 때문에 예",
  "주민들이 좀 일단 생활하기가 굉장히 편해지는 그런 징후들이 음~ 분명히 좀 있는 거죠",
  "일단 매매가 묶였던 곳이 매매가 풀리 게 되면 부동산 거래가 활성화하게 네. 네",
  "되는 것도 시장에 좀 영향을 끼칠 수도 있겠죠? 그렇죠",
  "근데 사실은 이제 과열 열풍으로 또 불어서 또 안되는 거죠? 예. 그렇죠",
  "그래서 이제 조정을 좀 해야 되는 거고 그래서 이번에 또 보니까 본격적으로 대규모로 확 풀기 보다는 예",
  "에 에 어 단계적으로 좀 푸는 거를 생각하는 것 같아요",
  "그래서 일단 일 단계로 어 이번에 푸는 그런 거라고 볼 수 있는데요",
  "뭐 기존에 예를 들어 삼 층밖에 못 지었던 그런 지역 같은 경우에 사층까지 지을 수 있다던지 아하 예",
  "이런 정도로 이렇게 풀리거든요? 예",
  "그런 정도만 풀려도 그니까 오호 주택난 해소에 상당히 기여가 되고 얼마 전에 사실은 이제 그 으 국토부하고 서울시하고 약간 그 서로 실랑이를 벌였던 게 그린벨트 때문에 그린벨트 풀 거냐 말 거냐 예. 예",
  "그린벨트를 풀어서 아파트를 짓느냐 마느냐 예",
  "가지고 논쟁을 벌였고 서울시는 그린벨트 절대 못 푼다 이렇게 된 거 아니에요? 그렇습니다. 예",
  "그린벨트 으 그러면 풀지 않으면 어떡할 거냐? 음~ 그때 많은 분들이 얘기한 게 그럼차라리 기존에 있는 주택지에 조금 더 높게 짓게 하고 맞아요",
  "이런 식으로 해서 해결을 차라리 하는 게 낫지 않겠냐라는 예",
  "얘기 많이 나왔었거든요? 예",
  "이제 그런 관점에서 조금 이제 연구를 하는 거 아닌가 이런 생각도 좀 들어요",
  "자 그러면 이 용도 지구 구체적으로 어떻게 변하게 될지 두 번째 질문을 공개합니다",
  "용도 지구 사십삼 퍼센트 폐지 어떻게 바뀌나 자 그동안 어 개발이 제한 됐던 용도 지구 과연 앞으로 어떻게 바뀌는 것인지 지금 서울 시청 도시계획과에 양형택 과장님과 전화가 연결돼 있습니다",
  "자 양 과장님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 이번에 재정비를 통해서 폐지되는 용도 지구 구체적으로 어느 지군지 궁금합니다",
  "예. 이번에 어 폐지를 추진하는 네 개 용도 지구는 예",
  "이미 다른 법령에서 어 똑같은 규제를 하고 있거나 예. 예",
  "어 지정 당시에 목적이 이미 달성이 됐거나 또는 어 이 공간적 또는 시대적 여건 변화 등으로써 지정 취지가 상실돼서 실효성이 없는 어 용도 지구이며 한 네 개 정도됩니다",
  "구체적으로 보면 예",
  "어 김포공항 주변에 이제 고도 지구 예",
  "이게 가장 많은데요",
  "한 팔십 제곱킬로미터 정도가 되구요",
  "어 여기가 제일 크네요",
  "그리고 서울 대학 서울 대학교하고 육사 주변에 특정용도 제한 지구라고 오 점 칠 평방킬로가 지정이 돼 있어요",
  "예. 그 부분 그리고 어 우리 시계 서울 시계에 신월동 그리고 시흥동 장지동에 한 영 점 칠 평방킬로 정도에 경관 시계 경관 지구가 지정이 돼 있는데 어허 예",
  "지금 이 부분하고 어 그동안에 상수 침수 구역으로 지정 돼있다가 그동안에 이제 어 각종 개발 등으로 인해서 그 침수 우려가 해소된 음~ 노원에 월계동 또 성동에 용답동 또 구로 개봉동 이런 한 다섯 개 방재 지구를 어 해제하는 그런 내용이 되겠습니다",
  "그 굉장히 범위가 큰 데가 김포 공항 주변에 고도 지구인데 여기는 사실은 폐지가 되도 되는 곳입니까? 어 지금 이제 우리 고도 지구 지정 목적 자체가 예",
  "공항에 항공기 xx인 요인에 의해서 어 지금 고도를 지금 어 지정을 어 관리를 하고 있었는데 예. 예",
  "예. 실상은 공항 시설법에서도 똑같은 그 고도 관리를 하고 있습니다",
  "그래서 이거는 중복규제기 때문에 예. 예",
  "굳이 어 우리 도시 계획적으로 고도 지구를 지정 할 필요가 없다",
  "이렇게 판단한 겁니다",
  "그러니까 이 부분은 뭐 해제가 된다 그래서 구체적으로 조금 더 좀 나아지는 이런 것들은 좀 기대하기가 좀 어렵겠네요? 예. 뭐 예",
  "예. 공항 기술적으로 할튼 그 판단해서 예",
  "높이를 관리하기 때문에 예. 예",
  "그 법에 따르면 되겠습니다",
  "그러면 지금 현재 네 개 용도지구 중에서 시계 경관 지구라고 불리던 곳 예",
  "여기가 어 서울시 외곽에 축구한 축구장 면적으로는 한 구십 배에 해당 하는 토지가 규제가 예",
  "풀린다고 하는데 여기가 보니까 꽤 괜찮은 지구들이에요",
  "어 그런데 사실 예",
  "어~ 신월동은 그렇게 인제 면적이 크지 않구요",
  "한 사십 좀 좀 제곱미터 정도 되고 그렇죠",
  "나머지 이제 시흥동은 시흥동은 세곡동 예",
  "시흥동은 공구 상가로써 유통 업무 설비라고 하는 도시 시설로 이미 지정이 돼있어서 아~ 예. 그 부분은 이제 그 그 규정에 의해서 관리되면 될 것이고 예",
  "그리고 이제 당지동은 어 이제 자연 녹지 지역입니다",
  "그래서 이제 자연 녹지 지역의 경우는 건폐율 어 용적률이 이제 그런 주거 지역에 대해서 상당히 강화 되어있어요. 그래서 아 건폐율이 이십 퍼센트이고 용적률이 아 아 그 오십 퍼센트이기 때문에 예. 예",
  "어 다만 어 이게 시계 경관 지구에서 해제된다 손 치더래도 예. 예",
  "그 이제 자연녹지 지역에 어 건축 규모와 또 용도가 제한이 되기 때문에 예",
  "어 여기만 특별히 그 시계 경관 지구로써 관리해야 될 실익이 있다 없다 그래서 예",
  "어 주민들의 어 경제 활동에 좀 도움이 되 되게 하고자 예",
  "해제를 하게 되었습니다",
  "그러니까 지금 뭐 저 신월 지구나 세곡 지구 같은 경우는 뭐 뭐 약간은 그런 혜택들이 좀 있을 순 있지만 그렇게 과하게 나아지는 것은 아니다",
  "말씀을 하시는 건데 예. 네",
  "지금 용도 지구 폐지되는 그 나머지 세 곳이 중복 규제로 인해서 규제 실효성이 떨어져서 폐지가 된다라고 말씀하셨어요",
  "그러면 어 지금 서울시가 용도 지구 폐지를 하더래도 어 타 법령에 따른 그런 규제들이 있으니까 별차이가 없는 그런 곳이 고도 지구 하나밖에 없는 건가요? 어 고도 지구도 그렇구요",
  "또 자연 녹지 저기 시계 경관 지구 안에 있는 자연 녹지 지역도 마찬가집니다",
  "아 세곡 장지 지구 이쪽 말씀이시죠? 예",
  "예. 저 그러면 그 일단 지금은 뭐 용도 지구가 뭐 그 많이 이렇게 폐지된다고 하지만 실제로 이걸로 부동산이 들썩이거나 이럴 염려는 별로 없다고 네. 그렇 그 구요",
  "봐야 되겠 되겠군요",
  "주민 생활이 다소 불편했던 점들을 좀 완화해 주는 예. 예",
  "예. 그런 정도로 이해를 하시면 될 것 같습니다",
  "자 이렇게 폐지되는 네 개 용도 지구 어 앞으로 좀 다른 용도 지구도 어떻게 보면은 검토를 한다는 얘기일 텐데 어떤 계획을 갖고 계십니까? 예. 어 지금 국토계획법이 개정이 되면서 그동안 오랫동안 운영해왔던 미관 지구가 폐지되고 그 미관 지구를 이제 경관 지구하고 네 통합하도록 그렇게 돼 있습니다",
  "그래서 어 사실 그동안에 미관 지구에 폐지를 요구하는 저 뭐야 주민 불편 요구 사항들이 되게 음음 그동안에 많았었구요",
  "그래서 어 이번에 미관 지구와 경관 지구를 이제 통폐합 조정을 하면서 예. 예",
  "그동안에 좀 다소 불합리하다라고 판단된 경계 조정이라든가 예",
  "아니면 아예 미관 지구 지정에 실효성이 없는 예",
  "그런 내용에 대해서 아예 예 해제를 하는 어 이 이제 합리적인 조정을 통해서 예. 예",
  "실제적으로 이제 주민들께서 어 이제 규제 완화를 피부로 실감할 수 있도록 그렇게 추진을 하겠습니다",
  "예. 다만 이제 그 과정에서 어 뭐 요 도시에 이제 어떤 공익을 뭐 침해한다던가 예. 예",
  "어 어 하는 문제가 없도록 하고 어 또 어 사건에 대해서도 존중하는 그런 그 조화를 이루도록 그렇게 에 할 계획입니다",
  "오늘 그 이렇게 출연해 주셔서 고맙습니다. 과장님 네. 감사합니다",
  "우리 과장님께서 굉장히 조심스러우세요 그럴 수 밖에 없죠",
  "이 지구를 풀면서 아까 참 아주 날카롭게 말씀해 주셨는데 공익이 사익으로 전환되는 그런 부분이 없도록 그렇게 하기 위해서 노력을 하겠다 이렇게 말씀하셨는데 아우 굉장히 든든합니다",
  "아 그러니까 이게 이제 어 어디 뭐든지 규제를 푼다 그러면 예",
  "어 일단 아 그 지역 땅값이 오를까라고 맞아요",
  "보통 생각을 하거든요",
  "어 그 다음 환경이 인제 좋아진대더라 해서 또 이 약간 투기 수요도 모이고 예",
  "그런 것들이 이제 서울시로써는 굉장히 신경이 많이 쓰일거예요",
  "그런 상황으로까지는 가선 안되기 때문에 예",
  "지금 굉장히 이제 좀 조심스럽게 말씀을 하시는 거고 또 조심스럽게 근데 접근을 하는 거죠",
  "이 조심스러운 말씀속에서도 네",
  "이제 내년에 미관 지구가 폐지되고 응",
  "어 이게 경관 지구로 통합 경관 지구로 통합되는 이 지역 네",
  "그래서 거기에서 완전히 풀리는 그런 지역들은 좀 들썩일 가능성이 있는 응",
  "것으로 생각을 하시는 것 같애요",
  "예. 거 보니까 예",
  "그 안그래도 지금 이제 신문 보도들이 계속나오고 있는데요",
  "분석을한 걸보면 예",
  "이번에 그 푸는 지역 가운데서 그 특정 용도 제한 지구 중에서는 서울대 앞쪽에 예. 예",
  "그 신 어 신림동 그 저 어 고시촌있잖아요? 예. 예",
  "고 일대 경관 지구 그 다음에 예. 시계 경관 지구 이런 데는 예",
  "시계 경관 지구 같은 경우에는 뭐 기존에 한 삼 층밖에 못지었다면 예",
  "한 사 층정도지을 수 있는 고런 상황으로 바뀐다고 얘기를 하거든요? 예. 굉장히 그리고 그 정도만 해도 매력적이잖아요? 그렇죠",
  "특정 용도 지구 제한 지구같은 경우 서울대 같은 경우에 사실은 어 그 대학가가 없잖아요? 그렇죠",
  "네. 그런데 이제 그런 걸 형성할 수가 있는 거죠",
  "그런 것이 형성될 수 있는 약간 여건이 이제 조성이 되니까 예",
  "그런 지역은 조금 사실은 이제 예. 개발 수요가 모일 그런 우려가 없 없잖아 있는 상황입니다",
  "그러면 요런 내용에 대해서 우리가 준 준비한 질문이 바로 세 번째 질문입니다",
  "자 토지 규제 간소화 했다는 기대 효과는? 짐 오십육 년만에 서울시 전체 용도 지구에 사십삼 퍼센트가 폐지가 됐고 그리고 또 앞으로 또 통합되면서 풀리는 곳들이 생길 텐데 에 이로 인해서 예상되는 효과와 문제점들에 대해서 경인여대 부동산 경영학과 서진형 교수님과 전화 연결해서 알아보도록 하겠습니다",
  "교수님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 서진형입니다",
  "예. 자 이번 재정비를 통해서 폐지되는 서울내 용도 지구가 무려 팔십육 점 팔 제곱키로미터 입니다",
  "해당 지역에 발전에 영향을 미칠 수 있겠다는 기대가 있고 또 서울시 우리 과장님께서 얘기하신 바에 의하면 어 크게 영향을 미치지 않고 중복돼있는 것들을 풀어주는 정도기 때문에 법으로 또 아직까지 규제는 남아있다 이렇게 얘기하시는데 우리 교수님께서 보시기에는 어떻습니까? 어 이 서울시 도시 관리 계획이 어쨌든 뭐 언론에서 보도되었지만 이게 오십육 년만에 이루어지지 않습니까? 그죠? 그렇죠",
  "그 다음에 용도 지역 면적에 한 사십삼 퍼센트가 된단 얘기는 결국 영향력 자체가 상당하다는 얘깁니다",
  "왜냐하게 되면 서울시 어떤 그 도시 관리 계획에 상당한 변화들을 우리가 예측을 할 수 있다는 것이죠",
  "그러다보니까 저 이러한 용도 지구에 어떤 변경들은 해당 지역에도 많은 영향을 미칠 것입니다",
  "아하 왜냐하게 되면 이게 그 기존에 어떤 그 규제를 완화하게 되면 예",
  "그 핵심은 뭐냐하게 되면 결국 인제 건폐율과 용적률에 완화입니다",
  "일부 지역은 인제 건폐율이 조금 뭐 일이십 퍼센트 늘어나게 되고 예",
  "그라면 인제 층수도 인제 이제 한 층 정도만 늘어난다고 얘기를 하는데 예",
  "만약에 이제 삼 층짜리가 사 층이 되잖아요? 그렇죠",
  "그러면은 이게 뭐 한 이삼십 퍼센트에 가치가 상승한다는 얘깁니다",
  "예 사실 언뜻 그냥 봐도 이십오 퍼센트 이상 어 가치가 올라가는 거죠",
  "그러면 어떤 이 해당 지역에 토지를 개발할 때 예",
  "개발 이익이 있게 되면 예",
  "어느 정도그 활발한 개발이 이루어지지 않을까 아하 이렇게 보여지여고 보여지는 거죠. 네",
  "아우 그러면 그렇게 된다면은 근데 그 폐지되는 용도 지구라든가 조정되는 그런 지구에 땅값을 폭등할 것이라는 그런 우려는 안할 수가 없거든요",
  "그러면 지금 현재 서울시 땅값을 정말 어렵게 잡아놨는데 다시 예. 예",
  "이거 뜰쑤시는 거 아닙니까? 어 이게 그 일부 용도 지구에 어떤 폐지 변경들은 예",
  "규제 완화로 연결돼있고 예. 예",
  "그럼 이게 부동산 시장이 지금 억눌려져있잖아요",
  "이게 이제 규제완화라는 이 시그널을 주게 되면 예",
  "시중에 어떤 풍부한 유동성 자금들이 이 토지 시장 그쪽으로 이동할 가능성이 충분히 있다 이거죠",
  "그래서 이게 어떤 이게 토지 시장에 가치 상승이라는 것은 예",
  "그 토지에 가치가 상승해서 우리가 상승했을 때 투기가 일어나는 것이 아니라 예",
  "규제 완화라는 시그널을 주게 되면 아하 그게 이동하게 되는 겁니다",
  "그래서 우리가 이게 앞에서 얘기한 용적률과 규제완화 층수 제한 이런 것들이 완화를 하게 되면 예",
  "결국은 기본적으로 그 토지에 가치가 상승하게 되는 겁니다",
  "그러다보니까 토지 투기가 어느 정도 우리가 재발할 가능성이 충분히 있는 것으로 저는 이렇게 예측을 하고 있습니다",
  "아하 그러면 이게 제가 인제 부동산 관련해가지고는 뭐 전문가는 아니지만 네. 네",
  "언뜻봐도 지금 고도 지구가 풀려나오면서 거기서 이제 부스러기로 생길 수 있는 곳들이 강서 지역이에요",
  "그리고 지금 그 시계 경관 지구에서 풀려나오는 부분이 신월 지구라든가 또 지금 장지 뭐 이쪽 그 세곡 지구라면 네",
  "여기는 바로 옆에 금싸라기 땅들이 있단말이죠",
  "그러면은 우려스러운 부분들이 좀 있지 않을까 하는 생각이 드는데 서울시가 만약에 이런 네",
  "우려들을 갖다가 불식시키면서 지금 이렇게 억눌러놓는 그런 시장들을 지속하기 위해선 어떤 거를 고민을 해야 될까요? 결국 뭐냐면 해당 지역 주민들이 사실 오랜 기간동안 자기그 토지소유권에 대해서 이용규제를 받아온 것이 받아온 것이 사실이잖아요? 그죠? 예. 예",
  "그래서 어쨌든 해당 지역 주민들이 소유 부동산을 좀 그래도 효율적으로 좀 이용할 수 있도록 예",
  "그 지역 실정에 좀 맞는 지역 지구제를 시행을 해서 예. 예",
  "중복 규제가 대부분 이제 사라지는 쪽으로 예",
  "도시 관리 계획을 좀 이렇게 장기적으로 예",
  "우리가 그 지역별로 변경이 이루어져야 이루 이루져야만 될 것으로 이렇게 보여지구요",
  "이런 것들을 할 때는 결국은 그 주민들의 의견들을 충분히 수렴을 해서 아하 그 주민 중심에 어떤 그 제도 변경이 이루어져야 되지 않을까 예",
  "물론 이게 인제 이런 개발 계획들이 개발 계획이나 이 용도 지구의 변경들이 경우는 어떤 공익과 사익이 좀 조화를 이룰 수 있는 방향으로 예. 예",
  "저 이게 제도 변경이 이루어지게 되면 예. 예",
  "좀 더 효율적인 서울시에 어떤 도시 관리 계획이 되지 않을까 이렇게 보여집니다",
  "대한 부동산학회 서진형 회장님 경인여대에 교수님 그 함까 함께 예",
  "예. 아 우리 교수님께서도 지금 강조해 분 주신 게 사익과 공익의 조화를 잘 이뤄야 된다라는 그런 얘기를 하셨는데 그렇죠. 네",
  "그러면 시민들에게 좀 당부를 해야 될것 같애요",
  "서울시가 분명히 노력을 해야 되겠지만 시민들께서는 어떤 부분을 좀 염두에 둬야 될까요? 과잉 기대를 하지 마시라 예",
  "그러니까 조금 전에 이제 뭐 인제 뭐 예를 들어서 삼 층 건물로 사 층짓는다든지 예",
  "물론 그런 정도의 효과는 있으나 예",
  "뭐그런 것도 가지 그런 정도가지고 제가 보기에 투기 수요가 확 몰릴것 같지는 않거든요",
  "그런데 혹시 뭐 이런 그 으 용도 지구가 이제 해제된다고 그러면 그 지역 주민들은 어 그럼 굉장히 좋아지는 모습을 이렇게 예",
  "약간 착시 현상을 일으킬 수 있거든요",
  "이제 그런 부분에 대해서는 너무 과잉 기대는 하지 마시라 예",
  "이런 말씀을 좀 드리고 싶구요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 사실은 굉장히 휘발성이 높은 지역이 지금 김포공항 인근입니다",
  "맞아요. 예. 여기 xxx xxx 김포공항 xx xx에 면적이 제일 넓기도 하지만 맞아요. 예",
  "그 어 약간 축구 경기장 모양으로 돼 있는 공항 아주 직결된 고 인근 지역말고 예",
  "비행기가 이착륙하는 그 어 지금 그 강서구 쪽 예",
  "그 쪽도 함께 지금 고도 지구로 묶여있거든요? 예",
  "그게 지금 두 개의 법으로 묶여있는 겁니다",
  "그니까 국토계획법하고 지금 이제 예",
  "공항 시설법 두 개로 예",
  "묶여있는데 국토계획법 이걸 지금 해제 하는 거죠",
  "사라지는 거죠. 예",
  "자 그러면 요 거 한 가지 시 그니까 이 항공 시설법만 사실은 해제를 하면 예",
  "그 지역도 좀 더 고층으로 건물을 지을 수 있게 되요",
  "사실은 그래서 그쪽 지역 그 강서구라든가 그런 쪽에서는 굉장히 지금 노력을 많이 하고 있습니다",
  "해제하기 위해서 예",
  "예컨대 뭐 이런 얘기죠",
  "홍콩같은 덴 보면 뭐 건물 고층 건물 그 바로 위에도 비행기가 이렇게 이착륙하는 하고  지장이 별로 없는데 그 지금 여기 인제 십 층 십 오층 밖에 못 짓거든요? 예",
  "그 그거보다 한 두 배 정도는 올려도 큰 문제는 없다라고 지금 뭐 연구 보고서도 만들고 막 이런 식으로 해서 예",
  "어 사실은 그쪽에서 그런 쪽으로 앞으로 굉장히 노력을 많이 할 것 같아요. 그래서 안전이 제일 우선이라는 걸 다시 한 번 생각해 주셨으면 좋겠습니다. 예",
  "예. 그렇습니다. 그래서 그 안전과 그니까 공익이죠",
  "그것과 이제 사이 예",
  "이쪽에 땅을 가지고 계신 분들이 개발 예",
  "이것 간에 이제 균형을 잘 맞춰야 되는데 예",
  "상당히 이 부분은 앞으로도 좀 쟁점은 많이 될것 같다 알겠습니다",
  "예전에 기억하시죠? 그니까 잠실 그 롯데 예",
  "예. 잠실 롯데타워 타워 건설할 때 논란처럼 예",
  "앞으로 그런 논란이 좀 유발 될 가능성은 없지 않아 있다",
  "그런데 거기 뭐 활주로까지 옮겨가면서 했던 그런 그런 식으로는 전철은 다시는 밟으면 안된다",
  "그런 식으로는 뭐 이제 이렇게 예. 생각이 듭니다",
  "문재인정부에서 그런 일은 없겠죠",
  "지금까지 이주훈 시사평론가와 함께 해봤습니다",
  "스타트업 기업과 관련 투자 지원 기관이 밀집한 강남구 대치동에 스타트업 청년을 위한 첫 번째 전용 주택이 내년 팔월 경에 들어섭니다",
  "서울시는 리츠방식의 사회 주택을 처음으로 짓기 위해 육 일 오후두 시 대치동 현장에서 착공식을 열었습니다",
  "지하 일 층 지상 육 층 규모로 지어질 이 주택에는 서점과 카페 공동 업무 공간이 들어서며 최대 스물네 명이 거주할 수 있습니다",
  "입주자는 시세의 팔십 퍼센트 수준인 사십 만 원 가량의 월세를 내면서 최장 십년 간 거주할 수 있습니다",
  "백석역 인근에 온수관 파열 사고를 계기로 정부가 이십 년이 넘은 노후 배관 육백팔십육 킬로미터 구간을 긴급 점검하기로 했습니다",
  "성윤모 산업통상자원부 장관은 노후배관 긴급 점검을 통해 시스템 자체를 다시 한 번 점검하고 대안을 마련하겠다고 밝혔습니다",
  "긴급 점검 대상은 지난 천구백구십팔 년 이전에 설치된 배관들로 총 육백팔십육 킬로미터 구간에 이릅니다",
  "날씨가 추워지면서 자치구들도 한파 대비에 나섰습니다",
  "찜질방을 활용한 자치구에서부터 인기 만화 캐릭터를 내세운 곳까지 눈길을 끄는 한파 대피소를 모아봤습니다",
  "서울에 한 찜질방 한증막에서부터 소금 찜질방에 이르기까지 추위를 녹일 수 있는 시설이 즐비합니다",
  "강북구는 다섯 곳에 찜질방과 업무 협약을 맺고 한파 대피소 운영에 들어갔습니다",
  "한파 특보가 발령되면 이백 여명의 저소득 홀몸 어르신들이 문자 메시지 안내를 통해 이용할 수 있습니다",
  "이용 시간에 제한이라든지 또 인력 배치라든지 요런 어떤 어 제한이 따르기 때문에 어 연중 이십사 시간 이용이 가능하고 냉난방 시설이 완비된 찜질방이 제격이라고 생각하고 이름을 가진 한파 가림막도 눈에 띕니다",
  "도봉구는 한파가림막을 추위녹이소라 이름짓고 올해부터는 버스 정류장에서도 운영 중입니다",
  "현재 버스 정류장에 온도는 오 도를 가리키고 있습니다",
  "추위녹이소 안은 어느 정도 따뜻한지 살펴 보도록 하겠습니다",
  "추위녹이소에 들어온지 십 분 정도 지난 지금 온도가 육 도 정도 오른 것을 확인할 수 있습니다",
  "그 보도에 설을 함으로 인해서 저 주민들이 걸리고 거기에 대해서 짐이 옮기는 데 불편이 초래돼서 이걸 어떻게 해결할 수 있을까 고민하다가 버스 승차대가 튼튼하고 그래서 도봉구는 올해 이십여 개의 추위녹이소를 새로 설치해 모두 쉰아홉 곳에 한파가림막을 운영 중입니다",
  "그 밖에 인기 만화 캐릭터를 활용한 한파 대피소도 아이들과 학부모들에게 자치구 인기 장소로 떠올랐습니다",
  "지난 해 발령된 한파 특보는 모두 스물세 차례 올 겨울에도 연일 매서운 칼바람이 예상되는만큼 자치구의 한파 대피소가 시민들의 든든한 방패막이 되길 기대해봅니다",
  "서울에 다양한 정보를 살펴 보는 시간입니다. 쇼미더서울 매주 목요일은 박철민 기자와 함께 합니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 오늘은 어떤 소식을 또 가져오셨나요? 네. 오늘 소식은 제가 연상 퀴즈로 준비를 해봤습니다",
  "일 번 일 단계 이 단계 삼 단계 예",
  "이 번 급행과 일반 아하 눈치채셔었어요",
  "삼 번 지옥철입니다",
  "네. 당연히 구 호선 네",
  "아 지금 구 호선 삼 단계 개통하면서 더 사람이 많아졌라고 그러던데 어 사람많아 진 건 사실입니다. 근데 예",
  "예. 자 십이월 일 일부터죠",
  "삼 단계 구간이 개통된 지하철 구 호선이 오늘의 주젭니다",
  "지금 뭐 시민들은 네",
  "뭐 좀 아우성이에요",
  "뭐 그 이미 원래부터 지옥철이었는데 네",
  "그런데 지금 구간이 늘어나면서 더 사람이 많아졌다라고 이렇게 얘기가 된단 말이죠",
  "이 삼 단계 구간 어 연장 구간이 여덟 개 역이 더 생겼는데요",
  "이 지역으로 보면 송파구 잠실 그리고 강동구 둔촌동까지가 예",
  "이렇게 연장이 됐습니다",
  "자 지도로 나오고 있는데요",
  "삼전 석촌고분 석촌역 그리고 송파나루역 예",
  "한성백제역 올림픽 공원 역 둔촌오류역 중앙 보훈 병원 역 여기가 이제 예",
  "종점이자 시작점이 되는 곳인데 이렇게 총 여덟 개 역이 개통이 됐습니다",
  "이용할 수 있는 지역이 늘면서 이 지역 시민들의 교통 편의는 좋아졌는데 예",
  "자 여기서 문젭니다",
  "지하철 구 호선이 연장되면서 이 지역에서 이용하는 이 연장 구간에 이용하는 시민은 과연 하루 평균 몇 명 정도가 될까요? 이게 총 늘어난 인원이 되겠죠? 예. 그 주관식인가요? 객관식입니다",
  "천이백 명 자 그건 아닐 것 같구요",
  "이 번이 만이천 명 예. 삼 번이 십이만 명입니다",
  "이 번이 십이만 명은 아닌 거 같은데요?  너무 많을 것 같애요",
  "이 번이 정답입니다",
  "근데 예. 서울시가 개통 연장으로 실시간 모니터링을 하고 있는데요",
  "이 지역에 하루 평균 만이천 명 정도가 이용하는 것이 집계됐다고 하네요",
  "만이천 명 정도면은 어 일반적으로 전체 그 일 단계 구간이 십사만 명 정도가 됐으니까 맞아요",
  "한 십 퍼센트 정도가 이 안에 포함이 되는 거죠",
  "제가 듣기로는 대략 이만 명 정도가 앞으로 더 늘어날 거라고 처음에 개통하기 전에 얘기를 했었던 것 같은데 예",
  "만이천 명이면은 네",
  "초기에 굉장히 많은 홍보가 된 거예요",
  "기대도 많았다는 것이고 네",
  "앞으로 더 늘어날 것 같은데  사실 좀 보강된 것들도 있긴 있죠? 맞습니다",
  "어 먼저 지하철 대수가 보강이 됐습니다",
  "어 구 호선 타시는 분들은 이 급행 열차를 주로 타시는데요",
  "급행 열차에 총 객실수가 늘어났습니다",
  "어 시간에 따라서 뭐 사 량 육 량 이렇게 편성됐던 것이 이 모든 그 차량 급행열차는 육 량으로 편성이 돼서 예. 예",
  "객실이 좀 더 늘어났구요",
  "편성도 하루에 열일곱 번 편성됐던 급행 열차가 이십 회 정도로 늘어났다고 합니다",
  "그리고 또 하나가 이 마곡나루역 같은 경우에는 아하 예",
  "급행열차가 서지 않는 역이었는데 십이월 일 일부터 급행 열차를 이용할 수 있게 됐습니다",
  "그런데 여기 직접 타보셨다면서요? 네. 그렇습니다",
  "어떻던가요? 진짜? 어 제가 직접타봤을 때는 이 이따 화면으로 준비하긴 했는데 예. 예. 예",
  "화면으로 직접 보시는 것이 정말 실감이 될 텐데요",
  "확실히 조금 복잡하긴 했습니다",
  "자 화면 빨리 보여주세요",
  "네. 화면으로 함께 보시죠",
  "중앙보훈병원역에서 중앙보훈병원역입니다",
  "구 호선 삼 단계 개통 구간 시작점이라고 할 수 있는데요",
  "여기서 이제 급행을 타고 개화역 방향으로 가게 될겁니다",
  "지금 시간 오전 일곱 시 이십사 분을 막 지나고 있습니다",
  "아 이렇게 시작점이다보니까 이곳은 다소 한산한 모습을 보이고 있습니다",
  "네. 이 시작점이니까 이렇게 한가하네요",
  "일곱 시 예. 리얼한 표정이 나오고 있습니다",
  "자 저날 저와 함께 촬영한 피디로 고생을 했어요",
  "원활하게 운행이 이루어져서 깔려 죽을 것 같은 그런 느낌도 들고  예. 저렇게 촬영을 위해서 탑승을 해봤는데요",
  "앉아서 가죠? 네. 처음엔 저렇게 앉아서 갑니다",
  "그런데 이제 옆 한 군데 한 군데 늘어날수록 사람들도 같이 늘어나는데  종합운동장 예. 종합운동장 저기서부터 본격적으로 탑니다. 사람들이 예",
  "약간 씩은 여유가 있는 그런 모습이에요",
  "아직 까진 여유 있습니다",
  "현재 시간 일곱 시 오십 분 지나고 있습니다",
  "그러니까 삼 단계에서 이 단계 구간에 여유가 있었습니다",
  "맞아요 근데 이 단계 구간부터 예",
  "자 이렇게 조금씩 비좁아지죠? xxx 네",
  "저기서 인제 벽에 붙기 시작하죠",
  "그리고 고속터미널 역 환승역 인데요",
  "아직은 좀 여유롭게 이야기를 할 수 있어요",
  "친구들과 이야기를 해봤구요",
  "아 제가 항상 신논현역에서 타 가지고  여의도까지 오고 막 이랬거든요. 하 자 자 여기서 이제 문제가 발생했어요",
  "제가 시간 볼려고 휴대폰을 꺼내는데 예",
  "움직여지지가 않습니다",
  "네. 휴대폰을 꺼내는데 성공은 했구요",
  "아 이거 웃으면 안되는 건데 여의도역 제가 내릴 곳은 아니었어요",
  "저는 노량진역에서 내릴려고 했는데 아이고 피디님이 그냥 자동 하차하셨네 예",
  "확실히 예 밀려났습니다",
  "지옥철은 맞는 것 같애요",
  " 염창역에서 내렸구요",
  "지하철 구호선을 직접 타봤습니다",
  "일부 구간에서는 인구 밀도가 상당히 높아지면서 정말 지옥철이란 오명 틀린 말은 아니었습니다",
  "자 이렇게 지하철 구호선이 혼잡도가 높은 이유가 적은 객실수 때문이라고 하는데요",
  "그렇다면 여기서 문젭니다",
  "지하철 구호선이 아닌 일반 열차들은 최대 몇 량까지 있을까요? 음 네",
  "저 너무 쉬운데요? 어 저 지하철로 출퇴근도 했었는데 그렇죠",
  "지하철 많이 이용하시는 분들은 쉬운문제가 될 수 있죠",
  "자 객관식으로 주셨군요",
  "일 번 팔 량 이 번 구 량 삼 번 십 량 삼 번입니다",
  "아 최대 십 량까지 인데요",
  "이호선 같은 경우는 다 대부분 열 량의 기차가 다니죠",
  "그래서 어 이제 그 일반 중전철이라고 하는데 일호선부터 사호선까지는 십 량까지 편성이 최대 되고 예",
  "그리고 칠에서 팔호선 도시철도는 팔 량 여덟 량 네. 여덟 량이 되어있습니다",
  "어 지금 이제 열 량 정도되는 전철을 타시다가 이렇게 구호선 육 량 정도로 적은 예",
  "객실을 타다보니까 아무래도 사람들이 많이 붐빌 수밖에 없는 게 현실인 거 같습니다",
  "그런데 그 제가 보기에는 저 시간이 일곱 시 대여서 그런지 몰라도 네",
  "제가 이용할 때 보다 훨씬 나아요. 사정이 아~ 그렇습니까? 몇 시 정도에 이용하세요? 제가 보통 한 여덟 시에서 아홉 시 정도에 이용할 때는 아~ 진짜 뭐 이거 빼내지 못하는 건 기본이고  그냥 저는 키가 크기 때문에 벽에 이렇게 붙어있다니까요? 그냥 예",
  "밀려나죠. 사람들에게 그러다가 이제 튕겨나가죠",
  "밀려 나가는 정도가 아니라 튕겨나갔다가 다시 겨우 들어왔다고 이러 서울시에서는 저 정도면 성공했다고 생각할 것 같은데 맞습니다. 근데 예",
  "서울시 그 목표치가 예",
  "백오십 퍼센트 정도라고 해요",
  "혼잡도 구간이 그니까 백 퍼센트가 혼자 이제 일 인 혼자서 성인 혼자서 여유롭게 서있는 이렇게 움직일 수 있는 게 예",
  "백 퍼센트라면 백이십 백오십 퍼센트 정도는 어 세 명 정도가 예",
  "두 명이 설 자리에 서 있는 거 서 있는 거 그래도 그 정도는 편안한 건데 예",
  "구호선의 목표치가 백오십 퍼센트 정도라고 합니다",
  "자 그래서 그 서울시가 이 정도면 선방했다라고 뭐 주장할만큼 그런데 언론 매체들은 좀 다르게 보도를 했더라고요",
  "그래서 언론 매체들이 보도한 거를 보면 뭐 주요 매체들은 강동 강남 만 명 더 탔더니 열차 바닥도 안 보여 이런 이야기도 있었구요",
  "바닥은 당연히 안 보여요",
  "원래 출근시간에 숨막혀 죽을 뻔  정말 심 이렇게 심각하게 쓴 기사도 있었고 예",
  "지옥철이라는 이런 수식어들이 신심 심심치않게 나타났습니다",
  "근데 이제 서울시 조사를 보면요 예",
  "오전 다섯 시 삼십 분부터 아홉 시까지 구호선 이용객 어 총 십사만삼천 명 정도라고 집계가 됐는데 예",
  "한 주 전과 비교했었네 때는 한 육 퍼센트 정도 증가한 수치라고 예",
  "어 증가는 했다라고 인정을 했어요",
  "그런데 계산한 거로 봤을 때는 하루 평균 한 팔천 명 정도가 기존보다 늘어난 건 맞는데 예",
  "줄어든 구간이 있다고 합니다",
  "일 단계 구간 개화에서 신논현 구간은 한 일 퍼센트에서 일 점 오 퍼센트 정도가 줄어들었구요",
  "음~ 그리고 이 단계 구간 종합 운동장에서 신논현 구간은 한 십오 퍼센트 정도가 줄어들었다고 하는데 음~ 어 종합 정리를 하면 에 삼 단계 연장으로 인해서 어 연장 전체 그 객 고객들이 늘어난 건 맞지만 여기로 또 분산이 되면서 음~ 천 총으로 보면은 그렇게 혼잡도 구간은 높지 않았다 뭐 그런 음~ 그런 이야기가 나온 거죠",
  "뭐 지금 어떻게 보면은 그 시민들의 체감이 체감 의식이 더 인식이 더 중요할 것 같은데 네",
  "시민들은 그렇게 느끼나요? 시민들도 역시 이 의견이 반반 엇갈렸습니다",
  "시민들 의견도 담아봤거든요",
  "사람이 확실히 많아 지긴 한 것 같애요",
  "어~ 확실히 퇴근할 때 보면은 사람이 아무래도 몰리니까는 확실히 많아 지긴 한 것 같애요",
  "전에는 그냥 타면 서로 마지막에 문 그 닫히기 전에 들어갈려고 정말 서로 밀어댔는데 육 량으로 증가하고 나서 사람들이 아무래도 들어갈 수 있는 공간이 늘어나다보니까 서로 이 덜 밀치게 되고 편해진 것 같애요",
  "제가 진짜 타고 다닐 때 보다 지금 화면은 예",
  "조금 나았어요 맞습니다",
  "그래서 저는 신논현에서 주로 탔는데 네",
  "신논현에서 타서 좀 정신을 차릴만 하면은 음~ 고속 터미널을 지나가거든요",
  "그 다음부터는 진짜 아무 생각이 없었어요",
  "여의도까지는 진짜 예 이거는 진짜 그냥 수용되서 가는 거지 예",
  "결코 내가 내 의지로 서있다라는 생각이 안 들었는데 지금 일단은 그 열차량을 늘이고 응",
  "그 다음에 삼 회가 늘어난 게 주요한 부분이 있는 거 같애요",
  "급행을 한 회정도만 더 늘리면 음 어 시민들의 평가들도 좋아지고 더 이용하시는 분들도 많아 질 것 같은데요? 네",
  "제가 근데 현장에서 직접 목격한 거로 봤을 때는 예",
  "같은 시간대라고 하더라두요",
  "어 어떤 열차는 정말 붐벼서 가는 열차가 있고 그 다음 후속 열차는 좀 편안하게 가는 열차가 있어요",
  "그러니까 시간대에 따라서 경험하시는 체감하시는 시민들이 좀 다를 수 있다라는 게 또 하나가 있었구요",
  "급행하고 일반 열차에 대한 그 편성을 이야기하셨는데 예",
  "지연 되다보니까 예",
  "밀려서 뒤에 열차가 따라 오다가 결국에는 정차하고 들어오지 못하는 상황들이 발생하고 앞에서는 시민들이 계속 탈려고 하다보니까 열차가 닫혔다가 열렸다가 하면서 예",
  "지연 운행되고 이런 부분들이 반복돼가지고 그런 것 때문에 좀 지연되고 승 승객들이 좀 불편해지는 그런 일들이 있어서 이 편성 시간대나 이런 것들을 좀 꼼꼼하게 파악을 해서 한 번 조정을 해보면 어떨까 하는 생각도 들었어요",
  "지금 서울시가 이제 일단 발표한 결과들을 보면은 네",
  "아까도 잠깐 얘기하셨지만 주요역 혼잡도는 떨어졌다 네. 네",
  "그리고 그 열차량이 늘어나면서 지금 뭐 평균적인 이 혼잡도 같은 경우는 개선됐다고 이렇게 얘기를 좀 하시는데 네. 네",
  "좀 더 면밀하게 네",
  "그니까 아까도 말씀하셨 듯이 이제 회차를 더 늘린다거나 네",
  "이제 급행 특히나 급행 열차를 갖다가 조금 더 늘려서 이렇게 대응을 해 주시면은 응",
  "훨씬 더 좀 편안하게 기차를 이용할 수 있지 않을까 하는 생각도 들거든요",
  "물론 비용도 굉장히 중요하겠지만요",
  "그래서 이 혼잡도에 대한 거를 그래픽으로 준비를 해봤는데요",
  "그래픽을 보시면서 이야기를 하면은 좀 더 이해가 편하실 거 같습니다",
  "일단 그 서울시의 목표치는 혼잡도 백오십 퍼센트라는 겁니다",
  "삼십사 퍼센트 정도 됐을 때가 이 좌석에 모두 앉은 상태가 되는데요",
  "이제 백 퍼센트로 가면 갈수록 점점 늘어나고 되고 그렇죠",
  "저정도상태가 위에서 내려다 봤을 땝니다",
  "이렇게 저 정도면은 괜찮아요",
  "정말 타고 타고 다닐만 합니다",
  "네. 백 퍼센트가 정원이라고 생각할 수 있는데 예",
  "그래도 여유가 많습니다",
  "근데 이제 백오십 퍼센트 정도되고 이백삼십 퍼센트가 되면 저게 한계죠? 네. 한계치가 되는 건데요. 또 제가 구호선  탈 때 저랬어요. 거의 네. 저 정도 모습이 정말 말씀하시는 지옥철의 모습이 될 것 같습니다",
  "그래서 이 내년까지 편성수를 대폭 늘리겠다는 계획이 있구요",
  "내년말에는 지금 현재는 어 일반 열차는 사 량으로 편성이 되어있는데 이제 모두 육 량으로 바뀌기도 하구요",
  "그리고 차량 편성 수도 서른 일곱 편성에서 마흔 편성까지 그니까 댓수에 운행 횟수를 예",
  "늘리겠다라는 게 서울시의 그런 계획입니다",
  "자 여기서 문제 또 나갑니다",
  "지하철 구호선 현재 삼 단계까지 개통이 됐는데요",
  "이것이 끝이 아니라고 합니다",
  "과연 몇 단계까지 연장될까요? 네. 요건 주관식으로 제가 맞추겠습니다",
  "네. 주관식으로요? 네. 알고 있습니다",
  "아~ 정답은 오 단계 오 단계 예",
  "네. 객관식으로 준비를 해봤는데 역시 얼마전에 저희가 이걸 다뤘거든요",
  "오 단계까지 나간다는 건 네. 자 오 단계까지 연장 되는 구간은 강동 지역인데요",
  "어 종착역 현재 삼 단계 종착역 부 어 보훈병원역에서 고덕강일 일 지구까지 연결하는 것으로 지난 사월 오월에 예비 타당성 조사를 통과했구요",
  "현재 기본 계획 수립을 위한 용역이 준비가 되고 있다고 합니다",
  "마지막 이제 오 단계가 강일 미사 지역인데 맞아요",
  "여기도 국가 철도망 구축 계획에 포함 돼 있어서 연장될 것이다라는 전망들이 나오고 있어요",
  "그니까 이 미사까지 가게 된다면은 뭐 네",
  "정말 동서를 가로지르는 음 가장 빠른 노선이 음 되는 게 아닌가 네",
  "그러면 정말 저 미사 쪽 남양주 쪽에 계시는 분들도 응",
  "서울 중심부 까리에 까지에 그런 어떤 이동이 굉장히 좋아질 거라고 기대는 하는데 예",
  "그래도 지옥철이 계속되면 안 되잖아요? 네",
  "그럼 오늘 구호선을 타보시면서 느낀 그런 소감을 좀 정리를 해 주시죠",
  "오늘의 제가 느낀 한 줄평입니다",
  "뭐가 그리 급행인데요",
  "어 이건 뭐지 자 구호선 예",
  "정말 운영 시스템도 잘 돼 있구요",
  "많은 편의가 갖춰져있는 잘 만들어진 지하철인 거는 분명합니다",
  "그런데 수요 예측이 너무 좀 성급하게 된 거 아니냐? 아하 이 실시나 계획 같은 것들을 만들 때 좀 조급하게 만들었기 때문에 이런 불사사가 벌어진 거 아니냐라는 아쉬움이 있었습니다",
  "앞으로는 서울 도시 철도를 만들 때 이렇게 급하게 만들지 말고 꼼꼼하게 준비해서 좋은 시민들의 발이 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 구호선이 앞으로도 서울 지하철에 알짜 노선으로써 그 시민의 교통 편의를 개선하고 도로 교통에 혼잡을 완화시키는 그런 큰 역할을 해 주길 기대해 보겠습니다",
  "오늘 박철민 기자 수고 많으셨습니다",
  "티비에스 시시각각 어 오늘 순서는 여기까집니다",
  "저는 내일 오후 네 시에 다시 찾아봤 뵙겠구요",
  "지금까지 시청해 주신 여러분 정말 고맙습니다",
  "십이월 칠 일 금요일 시시각각입니다",
  "방탄소년단이나 아미들이 들으면 굉장히 붙쾌하겠지만요",
  "지금 국민들은 사법부를 방탄 판사단이라고 부른답니다",
  "이른바 사법 농단을 주도한 혐의를 받고 있는 전 대법관들에 대한 구속 영장이 기각되면서 정치권에서도 이 말이 회자가 됐었는데요",
  "결코 과장이 아니라는 것을 확인한 하루였습니다",
  "영장 기각 사유 또한 기가 막힙니다",
  "집에 노모가 있어서라니 어떤 국민이 납득할 수 있을까요? 사법부가 지켜야 할 것은 제 식구가 아니라 헌법이라는 사실 잊지 말아야 할 것입니다",
  "제주도에 국내 일호 영리 병원이 허가 되면서 논란이 거셉니다",
  "진료 대상을 외국인에 국한 한다는 조건을 달았지만 영리 병원이 추가 개설되고 건강 보험 체계에 금간을 흔들 수 있다는 우려가 커지고 있습니다",
  "영화 국가 부도의 날이 흥행가도를 달리면서 천구백구십칠 년 외환 위기에 대한 이야기가 화젭니다",
  "아이엠에프 사태 이십 년이 지난 지금 시민들의 삶은 얼마나 바뀌'었을까요? 외환 위기가 남긴 빛과 그림자를 되짚어봅니다",
  "최신 이슈의 의문점들을 날카로운 질문들을 통해서 분석해보고 어 시민들에게 유용한 정보도 챙겨드리는 오늘의 아이큐 시간입니다",
  "매주 금요일에는 여러분들의 아이큐를 높여 주시기 위해서 노영희 변호사님이 오십니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 사실 뭐 오셨으니까 네",
  "이 질문안할 수가 없는 것 같습니다",
  "어 박병대 고용환 이 두 전직 대법관에 대한 구속영장이 기각된 거 어떻게 보십니까? 근데 사실은 박병대 전 대법관은 영장이 발부될 것으로 봤고 예",
  "고용환 전 대법관은 기각될 것으로 봤습니다",
  "왜죠? 왜냐면 고용환 전 대법관보다는 박병대 전 대법관이 훨씬 이제 관여한 내용이 많고 예",
  "또 사안이 더 중대하다",
  "그리고 실제 변론 그 전략도 둘이서 완전히 달랐는데요",
  "고용환 전 대법관은 기본적인 사실 관계는 인정하면서도 예",
  "그런 것들은 뭐 직권을 남용했다기 보다는 이제 사법부에 뭐 판사와 관련된 여러 가지 일이었다 이런 식으로 그렇죠",
  "그리고 좀 미안하다는 얘기도 사실 했었었죠",
  "그런데 박병대 전 대법관은 이게 법률상 무죄가 무죄인데 예",
  "엄연한 이거는 아무 문제가 없는 것인데 예",
  "왜 나한테 이런 식으로 좀 하느냐 이렇고 얘기도 했었었고 이 이 분은 심지어 뭐 총리직까지 제안을 받고 뭐 그걸로 뭐 뭐라고 해야 돼요? 관직을 걸고 뭐 응. 관직을 매매했는데 뭐 이런 얘기도 나오구요",
  "매매한 거 아니냐 이런 얘기까지 있었잖아요? 근데 어쨌든 본인은 그거를 거절했다라고하는 게 요점이구요",
  "그래서 본인이 거절했기 때문에 황교안 전 총리가 그 자리에 가게 된 것으로 지금 얘기를 하고 있는데 예",
  "으 좀 그 재판부에게 박병대 전 대법관은 집에 노모가 계시다 음 나는 노모에게 돌아가고 싶다",
  "이런 얘기도 했었대요 네",
  "그리고 이 분이 원래 되게 가난한 집 안에서 태어나가지고 자수성가한 형 형이거든요",
  "그래서 사실은 그 따르는 사람들이 되게 많았어요",
  "그래서 서울대 법대 칠 육 학번인데 예",
  "이 오십구 명의 그 동기들이 그 탄원서 또 써주기도 했어요",
  "근데 그 그 중에 한 명이 누군지 아십니까? 누구시죠? 김현 현재 대한 변호사 협회 회장입니다",
  "아~ 근데 김현 대한 변호사 협회 회장 님이 이걸 써준 거는 조금 사실은 부적절하다는 의견이 많죠",
  "왜냐면 지금 현재 사법농단이 그 한축이 예",
  "이 변협 회장과 이 변협 임원들을 사찰한 의혹에서 또 불거지는 게 있거든요? 그니까 그런데 뭐 자기네 단체를 사찰을 하든말든 나하고 이 뭐 친인척 그러니까요. 예",
  "뭐 이런 이런 친근감만 있으면 거는 괜찮다 이런 상황인것 같은데 그러니까 변호사단체의 수장이라는 사람이 예",
  "그렇게 하는 거에 대해서 항의는 못할 망정 그러니까요",
  "잘 했다고 탄원서를 써준다는 건 좀 타당하지 않은 것 같애요",
  "그런 분이 회장이 된 것도 참 대한민국에 특별한 그런  인맥 중심 사회에 걸맞는 그런 상황이 아닌가 생각을 해봅니다",
  "자 오늘의 아이큐 주제는 그게 아니구요",
  "오늘의 아이큐 주제는 이겁니다",
  "한 번 화면으로 만나보시죠",
  "건강 보험 체계 흔드나 끊이지 않는 영리 병원 논란 아니 드디어 제주도에 지금 국내 첫 영리 병원이 들어서게 생겼어요",
  "이걸 조건부로 허가 했다면서요? 그렇습니다",
  "이 이게 이천이 년 김대중 전 대통령이 재임 당시에 동북아 의료 허브라고 하는 이제 사업 구상에서부터 시작이 되인 사건 예",
  "그런데 그동안에 계속 표류를 하고 있다가 인제 이번에 결국 조건부로 이제 허가됐는데 예",
  "이 녹지 국제 병원이라고 하는 것은 중국 자본이거든요? 예",
  "현실적으로는 그래서 지금 제주도는 중국 관광객들이 많이 오는 곳이기 때문에 이 원일용 지사 입장에서는  어 그 사람들과의 관련성과 관해서 뭐 관광도 좀 활성화시키고 또 그 다음에 이거를 거별 거절할 명분이 없다 이런 차원에서 좀 예",
  "해 준 게 아니냐 뭐 이런 이런 얘기 나옵니다",
  "아니 거절할 명분이 왜 없는지 이해가 안되는 게 공론 조사 위원회의 원래 결정에 맡기기로 했잖아요? 네",
  "그니까 어 공론화가 뭐 너무 중구난방 식으로 남발이 된다고 하는 비난도 있지만 한켠으로는 제 그야말로 사회 각계각층에 의견들을 이제 들어볼 수 있는 그렇죠",
  "아주 중요한 그런 방법이 하나 만들어졌다 그러면서 것을 또 받아가지고 이렇게 조사까지 하셨단 말이에요",
  "공론화 위원회에서 근데 왜 조건부 개원으로 그 조사 위원회에서는 하지 말아라고 했는데 왜 그렇게 하신거예요? 그니까 지방 선거를 앞두고 인제 수구형 수구 수구 숙우라 그러죠? 예",
  "민주주의 사회에서 사람들끼리 서로 모여서 심도있게 논의하서 예",
  "공론이 어떻게 됐는지 확인해보는 작업 거쳤는 거치기로 했고 예",
  "삼월 팔 일 날 그 이후에 이제 그 한 세네 번에 걸쳐서 본인이 아 난 그 공론화 위원회에서 나오는 결정은 무조건 따르겠다라고 얘기를 했었었는데 예",
  "사실은 이 시월 사 일 날 그 결과가 나왔어요",
  "시월 사 일 날 결과가 찬성이 삼십팔 점 구 퍼센트 반대가 오십팔 점 구 퍼센트였는데 예",
  "이게 나오기 전까지 지금 보시면은 확인 되겠지마는 영리 병원이 개원화가 도민 공론 조사로 결정하겠다라고 하고 나서 중간에 시월 팔 일 날 뭐 최대한 존중하겠다라고 말하기 전까지도 예",
  "사실은 여러 단체나 여러 장소에서 저런 말을 했었었고 예",
  "그러다가 갑자기 이제 그저께였죠? 이 십이월 오 일 날 예",
  "그 녹지 국제 병원에 대해서 조건부 개설 허갈했다",
  "어쩔 수 없다 이거는 내가 그냥 알아서 책임지겠다 이렇게 말했다는 거죠? 아니 정치적 책임은 선거 전에 져야 되는 거 잖아요? 선거 전에 공약으로 내걸고 그 공약으로 선거 때 심판을 받는 게 정치적 책임이지 그 때 당시에 거짓말하시고 도지사 된 다음에 정치적 책임을 어떻게 집니까? 그럼 소환제라도 이제 통과시켜주시던지 그렇죠",
  "도지사 초하 소환제라도 그렇죠",
  "그니까 사실은 이제 거짓말쟁이가 돼 버렸죠",
  "근데 인제 돼 버렸다고 하면서도 인제 변명이 인제 있을 거 아니겠습니까? 예",
  "뭐냐면은 이 투자 개방형 외국 병원이라고 하는 것에 대해서 박근혜 정부인 이천십오 년 예",
  "십이월 십팔 일 날 보건 복지부에서 사업계획을 승인을 해 줘요",
  "그니까 한 나라에서 이러한 외국에 투자 자본을 받아들이기 위해서 예",
  "승인을 해 주었고 예",
  "그 이후에 법적인 절차를 전부 다 잘 거쳐서 여기까지 왔는데 이것을 거부할려면은 법적인 근거가 또 있어야 되는 거 아니냐라는 게 원효지사 측의 입장인것이고 그니까 결과적으론 탄핵 당한 대통령한테 모든 걸 떠넘기고 있는 건 아닌가 근데 인제 그런 것도 있지만 또 하나는 예",
  "이게 중국 자본인데 예",
  "만약에 이걸 거부하게 되면 이제 중국에서 앞으로 이 제주도에 대해서 또 다른 종류의 유치 투자 유치같은 것들이 안 이루어질 가능성이 있다",
  "그리고 또 세 번째로는 만약 내가 거부하게 되면 천 억 원대가 넘는 소송 그 당하게 될 가능성이 높다 예",
  "인제 이렇게 좀 얘기들을 하고 있거든요? 왜냐면 그 녹지 병원이라고 하는 곳이 우리는 다 너네들 말만 믿고 와서 했는데 이제 와서 이걸 뒤집어버리면 어떻게 되라는 말이냐 이렇게 할 거 아니겠습니까? 아 지금 그래서 그런 것들 때문이었다는 얘기가 있습니다",
  "예. 그렇지만 그런 것들이 사실상 굉장히 그 뭐 부풀려진 건 아닌가 좀 궁색 궁색한 변명이라고도 궁색한 변명이 아니냐 이런 얘기들이 하는 사람도 있습니다. 예",
  "자 그러면 우리가 여기서 한 번 짚고 넘어갈 건 있는 것 같애요",
  "보통 인제 영리 병원이라고 하시면 어떤 그 시청자분들은 아니병원들 이미 다 영리 병원아니냐 그런데 왜 굳이 이 제주도에 영리 병원갖고 그렇게 말다툼이 있는 것이냐 이런 얘기들을 하시는데 실제로는 대부분의 민간 병원들이 영리 활동을 하지는 못하는 거죠",
  "그래서 한 번 영리 병원의 개념을 좀 알려주셨으면 좋겠어요",
  "어 그러니까는 그 의료법 삼십이 존가요? 예",
  "거기를 보게 되면은 우리나라에서 의료 기관을 설립할 수 있는 사람은 의사 예",
  "뭐 한의사 치과 의사 이런 사람들이고 예",
  "그 다음에는 비영리 법인만 설립하게끔 되어있어요",
  "예. 그러기 때문에 의사가 아닌 사람들은 인제 만약에 정말 의료 사업을 하고 싶으면은 예",
  "수익을 가져가서 뭔갈 할 생각을 하지 말고 예",
  "병원에서 나온 수익은 오로지 병원으로 다시 돌려준다라고 하는 개념으로 법인을 만들어서 해라 이제 이게 바로 의료법에 취지거든요",
  "그게 굉장히 중요한 내용이죠? 예. 그런데 인제 영리 병원이라고 하는 것은 그것이 아니라 지금 화면에서 보는 것처럼 기업이나 민간투자자의 자본으로 세워진 병원입니다",
  "그렇게 되면 투자라고 하는 개념이 들어가게 되면 결국 수익을 뽑아야 되는 거잖아요? 그렇죠",
  "그니까 병원을 설립해서 벌어들인 수익을 본인이 도로 가져가서 개인적으로 사용할 수 있는 게 바로 영리 병원이라고 하는 거예요",
  "그래서 지금 화면에서 맨 마지막에 나온 것처럼 병원 수익을 외부에 가져갈 수 없는 건 비영리 병원 예",
  "그러면 어떻게 수익을 안 가져가고 어떡하라는 거냐? 뭐 다시 그 벼 연구와 관련된 뭐 연구를 한다든가 이런 식으로 돈을 쓰라는 거구요",
  "인건비나 시설 투자 이런 것과 관련된 것만 좀 쓰라는 거예요",
  "그래서 지금 우리가 말씀 북론 말씀하신 것처럼 그럼 의사들 돈 되게 많이 버는데 그것도 뭐 영리 활동 아니냐라고 하는 게 아니다",
  "의사는 저기 화면에 나와있는 것처럼 인건비 개념으로 들어가는 것이다",
  "네. 이렇게 지금 보고 있습니다",
  "근데 영리 병원은 그게 아니라 투자가 들어가면 그에 상응하는 이윤이 남겨야 되고 예",
  "이윤이 있어야지만 투자자들이 다시 또 들어올 것이기 때문에 예",
  "인제 그런 식으로 만약에 돈만 추구하다보면 이 건강이라고 하는 것을 담보로 해서 결과적으로는 국민에 건강이 돈하고 바뀌'어지는 그런 형태가 되는 거 아니냐? 예",
  "특히 우리나라에 들어오는 외국 자본을 우리가 휘둘릴 수 밖에 없다 인제 이런 게 지금 현재 영리법원 영리 병원을 반대하는 사람들의 목소립니다",
  "그러니까 뭐 사실은 예 이 영리 병원에 대한 개념들은 명확하게 해야지만 그렇죠",
  "그래야지만 이게 얼마나 위험할 수 있는지에 대한 그 어 어떤 불안이나 공포같은 것도 실제로 확인할 수가 있는 거라고 생각이 돼서 먼저 살펴 봤구요",
  "자 지금부터 세 개의 질문 던지면서 여러분들의 의문점을 펴 파헤처 보겠습니다",
  "먼저 오늘의 아이큐 첫 번째 질문입니다",
  "우리 땅에서 외국인만 진료 이게 무슨 얘기냐면 이제 원희룡 제주도지사가 조건부로 이 영리 병원을 개원하겠다라고 했는데 그렇죠",
  "그 조건이 뭐냐 외국인 의료 관광객들만 진료할 수 하겠다는 게 조건이었다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그니까 지금 그것 때문에 사실은 더 큰 문제가 발생할 가능성도 있다 얘기가 되고 있는데요",
  "일단 조건부든 뭐든지 간에 어 어쨌든 병원을 허가해 준 게 문제다라고 하는 입장이 한 쪽에 있는 것이고 예",
  "그리고 이 병원측에서도 이걸 뭐 고모하기 보다는 왜 외국인한테만 그러느냐 예",
  "우리는 대한민국 사람들도 치료하고 싶다",
  "음~ 지금 그런 얘기를 하고 있거든요? 그래서 지금 이 외국인만 진료하게끔하는 법이 도대체 어디있냐? 예",
  "이제 그런 얘기를 지금 하고 있고 특히 이런 조건부로 허가해 줄 수 있는 근거도 하나도 없는데 예",
  "이 원희룡 지사가 잘못한 것이다라고 하면서 이 녹지 국제 병원에서 원희룡 지사 상대로 해가지고 또 소송을 벌일 지금 움직임을 지금 또 보이고 있다고 해요",
  "근데 이제 이런 식으로 하는 것은 그 의료 병원 그니까 영리 병원이라고 하는 것이 설립됐을 때 가질 수 있는 몇 가지 문제점이 있잖아요? 그렇죠",
  "그런 문제점들을 불식시키기 위해서 그나마 고육지책에서 나온 것으로는 보여지기는 합니다",
  "꼼수라는 거죠 한마디로 예. 그러긴한데 외국인만 진료하게 되면은 건강 보험을 건들이지 못하게끔 하겠다뜻이에요",
  "그니까 그렇게 되면은 우리나라 지금 현재 가장 문제가 되는 게 우리나라에 그 외국인 노동자들은 우리는 일을 하면서 건강 보험에 당연히 가입이 되니까 예",
  "그 분들은 괜찮은데 그게 아니라 관광하러 온 사람들한테까지 우리가 그렇게 해 줄 필요는 없는 것이다",
  "이런 얘기를 하면서 이 원희룡 지사는 기본적으로는 우리나라 사람은 거의 이용하지 말아라 예",
  "그렇게 되면은 당신들 지금 우리나라 현행 의료 체계가 다 무너진다 인제 이런 의미로 예",
  "과연 이게 인제 그렇게 하는 것을 이 녹지 국제 병원에서 오케이를 할 것인가 예",
  "이건 좀 문제가 있습니다",
  "아주 중요한 얘기를 하나해 주셨는데 그 인제 우리는 건강 보험 체계 안에 그렇죠",
  "모든 이 비영리 병원에 그 병원 체계가 움직이게 돼 있잖아요? 그렇습니다. 예",
  "그래서 사실상 이 부분이 우리나라 의사들 중에서 좀 뭐랄까 사적인 이익을 좀 더 확장시키고 싶은 사람들의 가장 큰 불만 중에 하나가 이거 아닙니까? 그렇습니다. 예",
  "왜 내가 치료를 했는데 치료한 그런 비용을 정부가 정해서 받으라고 하고 약값도 정부가 탁 정해서 받으라고만 하냐 그렇죠",
  "나는 좀 더 고도의 기술을 갖다 배워서 더 많은 돈을 받고 싶은데 정부 때문에 아무 것도 못한다 이런 얘기들이란 말이에요",
  "그런데 그 체계가 영리 병원을 도입하면 그냥 무너질 수가 있기 때문에 그걸 알아서 또 원희룡 지사는 외국 관광객들에만 허용한다 이런 조건을 붙인 건데 그걸 녹지 병원 측에서는 받아들이지 않겠죠",
  "받아들일 수 없다 그러니까 뭐 니들 니들이 건강 보험 체계가 무너지든 말든 이건 우리 상관이 아니다",
  "내가 투자한 만큼 돈을 받아내기 위해서는 의료 이 우리 버 병원에 와가지고 진료 받는 사람이 많아 져야 된다 이 얘기 아닙니까? 핵심이 그렇죠. 바로 그겁니다",
  "그런데 그 박능후 보건복지부 장관이 요기까지는 허가를 해도 더 이상은 안 받겠다 이렇게 했는데 이게 가능한가요? 그게 이제 나중에 되면 형평성 논란을 또 야기 할 수 있어요",
  "그 럼특혜가 되는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "그래서 지금 현재 인제 원희룡 지사가 하고 있는 이 시스템은 이제 그 자유 무역을 자유 경제 구역으로 지정돼 있는 곳 있잖아요? 예",
  "뭐 인천 송도라든가 제주도라든가 이런 곳  한 여덟 곳 정도에 대해서만 허용해 주자라고 하는 게 이제 기본 생각인데 예",
  "그렇게 되면 다른 지역에서는 왜 우리는 안 해 주냐 예",
  "이게 이게 나올 수 밖에 없어요",
  "그래서 만약에 외국인만 진료하고 뭐 보험은 전혀 건들이지 않고 이런 식으로 딱 통제가 되고 제한이 된다 그러면 예",
  "이게 가능한 상황이겠지만 예",
  "지금 당장도 벌써 반발하는 사람들이 많기 때문에 예",
  "그게 과연 가능할 것이냐 인제 문제가 되고 하나를 터지면 결과적으론 다른 곳에서도 계속 해달라고 하고 예",
  "그걸 막을 근거가 없다 뭐 이런 것들이 문제가 된다고 얘기합니다",
  "자 그러면 이 그 해 해답과 이 대답과 연결해서 두 번째 질문으로 넘어가보겠습니다",
  "두 번째 질문공개합니다",
  "영리 병원 땐 의료비 폭등 자 이 영리 병원이 허가되면 이런 문제가 생길 것이다라고 하는 중에서 어 가장 대표적인 우려가 바로 이 의료비가 폭등할 것이다 이런 얘긴데 자 한 번 정리를 해 주시죠",
  "그니까 의료비가 폭등하고 의료 양극화가 될 것이다",
  "이제 이 말에 의미는 우리는 현재지금 그 건강 보험 공단에서 국민의 의료비를 일률적으로 다 정해놓고 있는 것이고 예",
  "그러기 때문에 뭐 잘 사는 사람이든 못 사는 사람이든 똑같은 치료를 받고 있는 거잖아요? 예",
  "근데 영리 병원을 만들게 되면은 인제 철저하게 그 수익 구조 지향하는 방식으로 병원이 운영이 되기 때문에 그렇죠",
  "돈 있는 사람들을 대상으로 한 의료 행위는 많이 번성하게 되고 예",
  "돈이 없는 사람들을 대상으로 하는 거는 사실 이제 신경 안 쓸 것이다",
  "그래서 의료에 질이 떨어질 것이다",
  "이제 이런 문제가 발생하는 것이구요",
  "그러다보면은 의료 보험 수가라고 하는 것을 통해서 지금 의료비를 정부가 통제를 하고 있는 건데 그게 과연 앞으로 그렇게 될 것이냐 예",
  "이제 이런 문제가 생겨나서 그니까 수가에 해당 하는 그런 뭐 치료비는 진료 과목은 안 한다",
  "우리 병원은 수가에 해당 하지 않은 고급진 그렇죠",
  "대신 돈을 천 만 원이든 일 억이든 내세요",
  "이렇게 될 거란말이죠",
  "그래서 인제 그런 것들 때문에 우려하는 목소리가 영리 병원때문에 의료비가 폭등하고 건강 보험에 그 체계가 무너질 것이다",
  "무너지는 거죠. 예",
  "자 그럼 이렇게 제기 되고 있는 우려들에 기우에 불과한 것인지 아니면 정말 현실화 될 수 있는지 무상 의료 운동 본부 유재길 공동 집행 위원자가 전화로 연결이 되어있는데요",
  "위원장님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 제주에 첫 영리 병원 허가를 내주기로한 원희룡 제주 지사의 결정 어떻게 보십니까? 아 네",
  "그 올해 칠월 중순부터 시월 사 일까지 그 제주 녹지 국제 병원 공론 조사 위원회에서 오십팔 점 구 프로 개설 반대를 권고 하였습니다",
  "원희룡 지사는 공론 조사 결과를 존중해서 녹지 국제 병원 개원을 결정하겠다고 공언한 약속을 뒤지면은 예",
  "반민주적 처사라고 생각하구요",
  "있을 수 없는 일입니다",
  "그리고 원희룡 지사가 청와대 정부와 긴밀히 협조한다고 했는데 예",
  "문재인 정부도 이에 동의한 거 아닌가 라는 강력한 의구심을 갖고 있구요",
  "xx에 문재인 정부 xx 직후 제주도 새 정부에 정책 기조에 따라 영리 병원을 재검토한다고 했었는데 맞습니다",
  "공론 조사로 불허가 나왔는데도 원지사가 영리 병원 허가 한 걸보면 이런 의구심이 들 수 밖에 없습니다",
  "지금 제주도 측에서는 한정된 지역 안에서 외국인만 진료하고 또 뭐 성형 외과 피부과 내과 가정의학과 등에 네 개 진료 과목만 운영할 거다",
  "이런 얘긴데 이게 지금 가능할 건지 그리고 또 정부가 더 이상 영리 허가 안 해 주겠다그랬는데 예",
  "그게 또 불가능하다고 지금 우리 노영희 변호사님도 지적하고 있거든요? 네. 네",
  "어떻게 보십니까? 그 외국인만 진료하는 곳으로 조건부 허가했는데요",
  "이에 대한 그 녹지 국제 병원에 수용할 수 없다고 하고 있습니다",
  "이미 녹지 국제 병원이 허가 전에 수용할 수 없다고 제주도에 공식적으로 답했는데 예",
  "원지사 그냥 조건부 허가를 발표한 겁니다",
  "그리고 외국인만 진료한다는 것은 공론 조사에서도 얘기됐었는데 예",
  "국민들에 의해서 거부됐던 것이구요",
  "외국인만 진료한다는 것은 법률적 근거가 없습니다",
  "그래서 그 녹지 국제 병원도 법적 소송도 불사하겠다 하고 하고 있는 거구요",
  "복지부 장관이 이 정부에서 영리 병원이 어  더 이상 허가는 없다고 했는데 그럼 다음 정부에서는 해도 된다는 것인지 맞습니다",
  "그리고 법적으로 경제 자유 구역에서 가능하게 돼있고 다른 경제 자유 구역에서도 제주와 마찬가지로 지역 경제 활성화 외국인 투자 유치 등을 얘기하면서 요구하면 무슨 명분으로 막을 수 있겠습니까? 맞습니다",
  "경제 자유 구역 밖에 국내 병원들이 역차별 문제를 제기 하면서 예",
  "영리 병원 허가를 해달라고 하면 정부로서도 명분이 없는 것입니다",
  "영리 병원 허용은 국내 병원의 오래된 십육 년 된 요구 사항이기 때문에 제주도에서 일 호병원이 일 호 영리 병원 시작된 것은 더 확대되는 것은 시간문제라고 생각합니다",
  "아 사실 이게 의료 민영화란 이름으로 벌써 한 십 년 전서부터 문제가 예. 예",
  "제기 됐던 그런 내용이잖아요? 예. 예",
  "그러기 때문에 지금 이렇게 물꼬가 하나 딱 터진다 예",
  "그러면 뭐 이제 의료비 폭등하고 그리고 의료 양극화일어나고 예",
  "민영 그 영리 병원들 어 뭐 기하급수적으로 늘어나고 이런 상황이 벌어질 수 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "미국에서도 영리 병원은 비영리 병원보다 의료비가 이십 퍼센트 정도 훨씬 비쌉니다",
  "그리고 영리 병원은 투자 개방 병원이기 때문에 투자자들에 대한 배당을 해야 합니다",
  "당연히 이윤을 내는 게 최우선이 될 거구요",
  "병원으로서는 이를 위한 모든지 할 것입니다",
  "그 병원이 이윤을 내는 방법은 두 가지가 있는데요",
  "하나는 불필요한 과잉 진료를 하거나 보험이 되지 않는 비급여 진료를 늘리는 것입니다",
  "두 번째는 병원 노동자들 수를 줄이거나 예",
  "임금을 줄이는 것인데 예. 예",
  "이렇게 되면 의료 질이 떨어질것입니다",
  "그래서 미국에서도 영리 병원이 비영리 병원보다 서비스 의료 서비스 질이 떨어진다고 보고 되고 있습니다",
  "또한 영리 병원은 자본을 투자를 받아 비싼 고가의 의료기기와 시설들을 구비할 텐데요",
  "이런 곳은 비로 주로 비싼 민간 보험을 든 부자들이 이용하기에 적합합니다",
  "반면 건강 보험 환자는 이런 병원을 이용하기 힘들어질 거구요",
  "의료 불평등이 더욱 심해질 겁니다",
  "비싼 민간 보험을 든 부자들이 이용하는 병원과 건강 보험을 든 가난한 사람들이 이용하는 병원으로 양극화될 것입니다",
  "영리 병원들이 늘어나게 되면 이 병원들은 건강 보험은 가입 가입자를 의무적으로 받아야하는 건강 보험 xx 지정 제도를 없애달라고 할 것입니다. 이것도 그렇죠",
  "병원들의 오래된 요구 중에 하나이구요",
  "그래되면 건강 보험이 약화되고 나중에는 의료 체계가 붕괴되는 것입니다",
  "그야말로 의료 민영화이죠",
  "국민적 재앙이 올 거라고 생각합니다",
  "아니 그러니까 저 문재인 대통령께서는 오우 그 대통령되시자마자 예",
  "어 급여 항목들을 늘리면서 저 보다 많은 사람들이 그 의료비 걱정하지 않는 대한민국 만들어 주시겠다고 약속하셨잖아요? 예. 예",
  "그런데 그것과 정반대되는 그런 상황으로 도지사가 이렇게 어 어떻게 보면 자기정치적 치 뭐 결단이다 이러면서 얘길하고 있는 이런 상황에 앞으로 예",
  "어떤 계획으로 대체해나가실 생각이신가요? 어 제주도뿐만 아니라 서울에서도 다음 주 월요일 두 시에 청와대 앞에서 제 노동 시민 단체들을 모두 어 좀 모아서 공동으로 기자회견을 할 것입니다",
  "전에 그 의료 민영화 저지 투쟁했을 때 이백만 그 시민들의 서명을 받았습니다",
  "의료 민영화 저지 서명 예",
  "그러한 서민 서명 운동을 진행할 거구요",
  "다음 주 토요일 쯤에서 이제 매주 어 광화문에서 의료 민영화를 반대하는 처 뭐 국민과 함께 촛불집회 등 이어갈 것입니다",
  "그리고 네. 경제특구법 내에 영리 병원 개설 허가를 삭제하는 법률 제정 xx도 정비할 것이구요",
  "그리고 의료 영리 병원뿐만 아니라 의료기기 의학품 등 의료 규제 완화 원격으로 추진 등 이 정부가 추진하려는 의료 민영화 전반에 대해서 반대하는 활동을 어 정리할려고 하고 있습니다",
  "지금까지 무상 의료 보 운동 본부 유재길 공동 집행 위원장과 이야기 나눠봤습니다",
  "오늘 출연해 주셔서 주셔서 고맙습니다",
  "네. 뭐 이렇게 우려의 목소리가 나오고 있는데 이게 지역 경제를 활성화시킨다는 논리에 이렇게 휩쓸리면서 시도가 되는 이유가 뭘까요? 사실 이제 보건 산업 진흥원에서 연구한 보고서가 있었었는데요",
  "거기 뭐라고 나왔냐면 그 영리 병원에 두 가지 형태로 만들 수가 있다",
  "하나는 해외 환자 유치형 영리 병원으로 만드는 경우가 하나가 있고 예",
  "또 하나는 고급 의료 서비스 수요를 충족시키는 방향으로 만드는 게 있는데 예",
  "그 전자 즉 해외 환자를 유치하는 경우에라면 해외 한 삼십만 명정도를 이제 타겟 대상으로 삼아서 그들에게 우리나라가 대 특히 이제 의료 기술이 발전 돼있지 않습니까? 예",
  "그러면 앞으로 사 차 산업 혁명 관련해서 이쪽 분야가 보건 의료 관련된 것을 할 수 밖에 없는 없는데 그렇게 되면은 생산 유발 효과가 약 일 조 육천 억 원에서 한 사 조 팔천 억까지 늘어날 수 있다 음~ 이런 얘기를 좀 하고 있구요",
  "그러면서 당연히 그 고용 인원도 창출될 거 아니겠어요? 예",
  "그래서 그런 고용 인원도 한 이만칠천 명 정도 할 수 있다이런 얘기 지금 하고 있고 그니까 보고서에 예",
  "그렇게 나와있고 또 하나는 고급 의료 서비스 수주 수요를 충족시키는 것으로 하게 되면 우리나라인구의 삼 퍼센트만 이용하더라도 예",
  "실질적으로 그 생산 유발 효과가 한 삼 조 오천 억까지 나온다",
  "이런 보고를 했어요",
  "그래서 이런 것들을 때문에 아 그러면 앞으로 이제 관광을 활성화시킨다거나 내지는 내수 창출을 한다거나 뭐 이런 여러 가지 측면에서 이걸 합핼 수 있지 않겠냐는 이제 의견도 사실 있는 거구요",
  "근데 이제 현재 지금 자꾸 이걸 할려는 이유 중에 하나는 어 현재에 있는 그 구전 아까 문재인 대통령 그 얘기하셨지만은 예",
  "돈 있는 사람들은 사실 이 건강 보험 공단과 관련된 이 의료 현재 시스템이 맘에 들지 않는 시스템이에요",
  "그니까 돈이 좀 없고 좀 이렇게 중사하층 이런 분들에게 훨씬 더 평등한 제도거든요? 예",
  "그러기 때문에 돈 있는 사람들은 우리는 좀 원하는 걸 좀 하고 싶게 우리할 수 있게 해달라 예",
  "우리가 우리 돈 갖고 하겠다는 데 왜 걸 못하게 하느냐 이제 이런 xx이나 그런 거예요",
  "다른 데는 많이들 하시는 데 뭘 어요? 그래서 이제 그런 것들 때문에 계속 얘기가 나오는 것 같애요",
  "그러니까 자기네들이 다른 나라에서 돈쓰는 대신 애국하기 위해서 우리나라에서 돈 쓸테니까 민영 병원만들어 달라  이런 얘긴 거 같은데요",
  "그게 뭐 모든 그 국민들이 볼 때는 그런 식으로 애국하는 일이 아닌 것 같다는 생각입니다",
  "자 어 세 번째 질문 던지겠습니다",
  "빗장 열린 영리 병원 의료 민영화 불씨 되나 지금 뭐 영리 병원이 허용되는 법안이 통과된 게 십육 년 전이라고 그렇죠",
  "알고 있는데 지금 그 영리 병원에 허용 우리 사회 어떤 영향을 가져올 거라고 보십니까? 그니까 이게 뭐든지 한 번 하기가 어렵지 한 번 하고 나면 이제 뚫리고 나면은 이제 그 다음부터는 아주 쉽게 뚫리는 거잖아요? 예",
  "스며들어버릴테니까 그래서 지금 문제가 되는 게 십육 년 동안 이제 우리가 안 된다라고 계속해서 해왔던것을 갑자기 이번에 인제 이렇게 물꼬를 터주게 되면 예",
  "앞으로 의료 민영화라고 하는 이름으로 수많은 곳에서 요구가 있을 것이다",
  "특히 현재 지금 보수적인 입장을 취하고 있는 야당에서도 이런 걸 되게 환영하는 입장을 보이고 있거든요 아하 그렇기 때문에 앞으로 그 법안을 마련해서 어떤 식으로 든 편법을 동원해서라도 의료 민영화가 계속 확대될 수 밖에 없는 구조다",
  "지금 그러면 아까 이제 우리 그 좀 전화로 인제 말씀하신 것처럼 예",
  "의료 불평등이라고 하는 것이 심화될 수 밖에 없고 예",
  "그렇게 되면 돈 있는 사람들을 위한 의료 시스템은 발전할 수 있을지 몰라도 예",
  "그렇지 않은 시스템은 계속해서 낙후될 수 밖에 없고 예",
  "특히 의료 보험 그니까 건강 보험하고 또 다른 의료 보험이 기업형으로 연계되어서 예",
  "실제적으로는 돈있는 사람들을 위한 복지 시스템으로 오히려 탈바꿈 돼버리고 예",
  "이 사람들에 대해서는 전혀 도와줄 수 없을 것이다",
  "뭐 이제 이런 얘기가 나와요",
  "아니 실제로 지금 뭐 유학갔던 사람들 미국에서 시민권 영주권 따셨던 분들도 예",
  "그 쪽에서 보험 부담이나 이런 거 너무 힘들다고 하기 때문에 쎄서 우리나라도 돌아와가지고 우리나라에 와가지고 아버지이름으로 이렇게 해가지고 우리나라 건강 보험 혜택 바꿔가지고 가고 그러잖아요? 그렇죠",
  "이런 걸 좀 생각을 해보셨으면 좋겠는데 일단 영리 병원의 부작용은 제도적으로 막을 수 있는 방법도 있잖습니까? 그렇죠",
  "이제 근데 사실은 이제 법이라고 하는 것이 지금 현재 뭐 영리 병원을 못하게 만드는 게 의료법이니까 현재 의료법대로만 하면은 이제 그런 건당연히 없겠지만 영리 병원이 만들어 지면 그 의료법을 적용할 수 없기 때문에 새로운 또 다시 법안을 만들어서 예",
  "규정을 넣어놔야 되잖아요? 예",
  "이제 그러다보면 거기서 누수되는 법 그 맞아요 규정도 있다는 거예요",
  "그래서 그 아까 말씀드린 것처럼 자 이르면 자유한국당 같이 이것을 예",
  "찬성하는 입장에서는 그 분들이 가지고 있는 또 이 의회 입법 권한을 가지고 예",
  "또 다른 식으로 어 할 수가 있기 때문에 위험하고 우려스럽다 이제 이런 평이 많은 거죠",
  "일단 지금 저 경제 특구나 이런 데에 예. 병원을 허용하게 만든 보안부터 때려 고쳐야 되지 않을까요? 근데 그건 사실 저는 조금 약간 입 입장이 좀 중립적인 부분이 있는데요",
  "저는 이제 뭐 자유 구역이라고 하는 그런 예",
  "말 되는 이르면 인천 송도라던가 예",
  "제주도 같은 곳을 말만 자유 구역이고 실질적으로 제대로 된 건 하나도 없어요",
  "현재 그래서 오히려 우리나라가 현재 지금 있는 상황에서 발전해 나가고 뭔가 좀 돈을 벌기 위해서 예",
  "경제가 나아지기 위해서는 좀 외국 자본도 끌어들이고 활성화시키는 거는 필요하거든요? 예",
  "그래서 그런 차원에서도 앞으로 사 차 산업 혁명이라고 하는 걸 우리가 무조건 안할 수는 없는 거고 예",
  "당연히 나아가야 되고 외국도 지금 현재 영리 병원이 계속해서 늘어나고 있는 시스템이기 때문에 예",
  "그런 것이 좀 저는 좀 약간 절충형적으로 예",
  "좀 만들었는 것도 한 번 생각해봐야 되는 시점이 됐다 이제는 음~ 이게 만들어 졌으니까 이렇게 생각합니다",
  "지금까지 노영희 변호사와 함께 이 제주도에 녹지 병원 문제 한 번 살펴 봤습니다",
  "매서운 한파에 건강과 시설물 안전에 각별한 주의가 요구됩니다",
  "한파주의보는 아침 최저 기온이 전날보다 십 도 이상 떨어져 영상 삼 도 이하이면서 평년가 보다 삼 도가 낮을 것으로 예상될 때 또는 아침 최저 기온이 영화 십이 도 이하인 날이 이틀 이상 지속될 것이 예상될 때 급격한 저온 현상으로 중대한 피해가 예상될 때 발령됩니다",
  "한파 경보는 아침 최저 기온이 전날보다 십오 도 이상 내려가 영상 삼 도이하이면서 평년값보다 삼 도가 낮을 것으로 예상될 때 또는 아침 최저 기온이 영하 십오 도 이하인 날이 이틀 이상 지속될것 이 예상될 때 급격한 저온 현상으로 광범위한 지역에서 중대한 피해가 예상될 때 발령됩니다",
  "큰 온도차 저온 현상까지 겹쳐 건강에도 빨간불이 들어오는만큼 외출시 방한을 철저히 하는 등 주의가 필요합니다",
  "혈압이 높거나 심혈관 질환을 앓고 있는 사람은 기온이 낮아지면 심장에 무리가 올 수 있기 때문에 되도록 외출을 자제하고 외출이 필요한 경우에는 모자와 목도리로 얼굴과 머리를 감싸 신체 온도를 유지하는 데 신경써야 합니다",
  "한편 강추위에 야외 수도 계량기와 수도관이 얼거나 동파하는 일이 없도록 예방하는 것도 중요합니다",
  "계량기는 헌옷이나 비닐 등을 이용해 감싸고 장기간 집을 비울 때는 수도꼭지를 조금 틀어 물을 흐르게 하는 것이 좋습니다",
  "수도 계량기가 얼었을 때는 따뜻한 물 수건으로 녹여주는 것이 좋습니다",
  "계량기가 동파됐을 때는 서울시 다산 콜센터 또는 관할 수도 사업소에 신고 하면 교체 서비스를 받을 수 있습니다",
  "서울시는 한파 특보 발령 시 즉각 대응에 나설 수 있도록 이천십구 년 삼월 십오 일까지 겨울철 재난 안전 대책 본부를 운영합니다",
  "특구발령 시 상황 총괄반 생활 지원반 시설 복구반 농작물 대책반 행정 지원 자원 봉사반 등 총 다섯 개 반으로 구성된 한파 종합 지원 상황실이 스물네 시간 가동됩니다",
  "또한 일일 최저 기온에 따라 관심 주의 경계 심각 단계 별로 동파 예보제가 시행되고 동파가 발생했을 때 신속하게 복구가 이루어지도록 겨울철 급수 대책 상황실도 운영됩니다",
  "서울시는 서울안전누리 홈페이지를 통해 한파 대처 요령과 각 지역 수도 사업소 정보를 제공하고 있습니다",
  "한파로 얼어붙은 서울 철저한 대비로 피해를 줄일 수 있습니다",
  "유명인들의 홍보 대사 활동 실제로 어떤 일을 하는 건지 궁금한 분들 있을 텐데요",
  "세계적으로 그룹이 된 방탄소년단부터 유명 화가까지 서울 홍보 대사를 통해 살펴 봤습니다",
  "서울을 주제로한 노래 방탄소년단의 위드서울입니다",
  "십이월 육 일 기준 유튜브 누적 조회수 육백이십만 해외에서도 큰 인기를 끌며 서울 관광지를 소개하는 후속 영상도 만들어졌습니다",
  "내일 연구소 서울을 소개합니다",
  "연구소를 컨셉으로 만들어 진 서울시의 광고 모델 장현주가 출연해 감각적이고 재미있게 정책을 소개합니다",
  "이처럼 서울 홍보 대사는 서울을 해외에 알리는가 하면 서울시와 시민과의 거리를 가깝게 만들어 주는 역할을 하고 있습니다",
  "현재 활동 중인 홍보대사는 모두 스물여덟 명 가장 오래한 사람은 천구백구십팔 년에 위촉된 배우 최불암 씹니다",
  "서울시를 위해서 무엇을 했는가 하고 생각해보면은 뭔가 좀 바빠지는 일이 기대되는 올해는 열한 명 홍보대사가 새로 선정됐습니다",
  "배우 고 박진희와 걸스데이 유라 또 메이크업 아티스트 정샛물과 한국 화가 김현정 등 기존엔 연예인을 중심으로 꾸려졌다면 올해엔 문화 예술계 전 범위에 걸쳐 영역이 확대됐습니다",
  "그래서 내숭 시리즈라고도 하는데요",
  "해외에서 이제 보통 전시를 할 때는 이거를 서울여자 이야기라고도 가 얘기를 하곤 합니다",
  "서울 홍보 대사는 이천십구 년 토크 콘서트와 단체 화보집 등을 통해 시민과의 접점 더 늘릴 계획입니다",
  "서울에 다양한 문화적 이슈도 이 코너에서 읽어드립니다",
  "쇼미더서울 오늘은 김원식 평론가와 함께 어 서울에 달라지는 문화 이야기들 좀 해볼려고 합니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 오늘의 주제를 먼저 화면으로 만나보셔야 될 것 같습니다",
  "정부는 최근 겪고 있는 금융 외환 시장에서의 어려움을 극복하기 위하여 국제 통화 기금에 유동성 조절 자금을 지원 해 줄 것을 요청하기로 결정하였습니다",
  "이게 천구백구십칠 년 십일월 이십일 일 밤 열 시 이때가 저는 정말 생생하게 기억이 납니다",
  "그때 이후에 모든 것이 바뀌'어버렸죠? 네",
  "그 전과 이후라고 볼 수가 있겠구요",
  "저도 그날 아 열 시에 텔레비전을 통해서 본 기억입니다",
  "어 사실은 오늘이 십일월 이십일 일은 아닙니다",
  "그렇지만 이제 한 영화가 흥행을 하고 있고 국가부도의 날 부도의 날이라는 영화가 흥행을 하고 있기 때문에 이즈음 해가지고 살펴 보고 있는데요 그래서 이 암에푸가 과연 어 뭐 대한민국뿐만이 아니고 예",
  "또 전 국민에 삶에 어떻게 영향을 미쳤는지 그리고 문화적으로 어떤 변화를 유도했는지를 좀 정리해서 보겠습니다",
  "기본적으로 아이엠에프 이후에 굉장히 많은 사람들이 그 정말 난데없는 아픔들을 겪었어요",
  "저 같은 경우도 어 기억이 나는 게 구십팔 년도부터 이제 저 나름대로 굉장히 다양한 그런 거 고민들을 하고 또 근본적으로 삶이 바뀌는 그런 경험들을 했는데 사실은 이때 주변에서 뭐 사업이 부도났다 뭐 갑자기 뭐 뭐 직장을 잃고 해고됐다 이런 사람들 너무 너무 많았죠",
  "저희 아버님 같은 경우도 이때 그 그니까 명예 퇴직을 선택을 하셨거든요? 어떠셨습니까? 네. 저희 같은 경우에도 지금 아직까지도 그 후유증이 있습니다",
  "그래서 그때 당시에 뭐 전혀 생각하지 못했던 것이구요",
  "그래 크게 두 가지 유형이에요",
  "하나는 갑자기 이제 명퇴를 당하거나 부도 처리를 당해가지고 직장잃거나 사업이 망하는 경우가 생겼구요",
  "또 일반 가정 같은 경우에는 또 이제 대출을 받거나 이랬을 경우에 갑자기 고금리가 되면서 예",
  "혹은 상환을 갑자기 그렇게 하게 되면서 그니까 집을 팔거나 집을 팔거나 내쫓기거나 네. 내쫓기는 그런 상황들이 이제 벌어졌고 또 그때 그 후유증때문에 아직까지도 인제 부채에 허덕이는 상황이 벌어졌구요",
  "아주 개인적으로는 이 그러한 개인의 어떤 진로 문제에 예",
  "특히 자녀들 같은 경우는 타격을 받아가지고 인생이 완전히 바뀌게 된 상황들도 많았습니다",
  "유학갔던 친구들은 막 어쩔 수 없어 돌아오고 네. 그때 당시에 환율이 이 천 원까지 올라갔기 때문에 예",
  "처음에는 뭐 칠팔백 원 정도하던 것이 그렇죠. 예",
  "이 천 원까지 올라가기 때문에 그 상황에서는 돌아올 수 밖에 없는 그런 상황이었죠",
  "예. 지금 뭐 어 국가 부도의 날이라고 하는 영화가 그때의 기억을 되살려줬는데 어 많은 사람들이 이 영화를 보면서 여러 가지 자기 경험들을 털어놓고 그리고 또 지금 오늘날을 그때의 경험으로 극복해나가는 된다는 얘기들을 많이 하고 있는데 사실은 저는 그 영화에 대해서 이 평이 굉장히 가슴에 와닿았어요",
  "헬조선에 기원을 탐구하는 경제 스릴러다",
  "그래서 지금 현재 어 뭐 십 대 이십 대 삼십 대 예",
  "어 많은 젊은 층들이 굉장히 어려운 지경에 있구요",
  "그 대표적인 것이 바로 헬조선이죠",
  "그 헬조선이 어디서 기원을 했느냐 저는 아이엠에프 외환 관리 체제 예",
  "특히 아이엠프가 이제 신탁 통치했다라는 단어가 그때 나왔다는 것에 이제 동의를 많이 하기 때문에 예",
  "그래서 최근에 벌어지고 있는 일종에 성대결 비슷한 그런 양상들도 예",
  "저는 그 근원이 예",
  "아이엠에프 이 관리 체제에서 왔다라고 이제 생각을 하기 때문에요",
  "그래서 그동안 왜 그럼 이런 영화들이 제대로 다뤄지지 않았을까라는 예",
  "근데 물론 간간히 영화 아버지를 통해서라든지 예",
  "독립 영화에서 약간 씩은 다뤘어요",
  "근데 전면에 다루지는 않았어요",
  "근데 사실 그것이 왜그러냐면 아 이것이 지금 현재까지도 어떤 의미를 갖는 가에 대한 명확한 관점들이 제공이 안 됐다라는 거죠",
  "그런데 위기는 다시 반복된다는 징후들이 지금 보여지고 있구요",
  "그리고 영화에서 마지막에 강조했던 부분 가계 부채가 지금 천오백 조를 넘는다",
  "그리고 사회적으로 지금 부유하는 자금이 육백 조 이상이 되기 때문에 이건 그 당시에 정말 흥청망청 했던 버블 예",
  "부채 이런 것들과 연관 지을 수 밖에 없기 때문에 예",
  "그런 점에서 경고의 메시지를 한 번 다시금 되짚어보야 된다는 예",
