  "김정호 의원 같은 경우에는 보니까 이제 본인은 국회의원이라서 사실 의전실도 좀 이용할 수 있고 네",
  "프리 패스 그러 하고 그렇죠",
  "안 멈추고 갈 수 있는 그런 게 그렇죠",
  "있는데 본인은 그래도 인제 일반인들하고 그렇죠",
  "서민들하고 같이 움직인다는 측면에서 탑승구도 들르고 네",
  "신분증도 보여주고 했는데 이렇게까지 했다는 데서 약간 좀 열받은 것 같은 느낌 네. 맞습니다",
  "에 그런 부분이 이제 드러난 것 같고요",
  "민경욱 의원은 약간 갑질 이랑은 저는 쪼금 결을 좀 다르게 보는데 이분을 표현하면 약간 좀 경솔한 게 아닌가 우선 침을 뱉은 거 사실 자체는 네",
  "모두가 확인된 거잖아요",
  "이 침을 왜 뱉었냐 갖고 지금 다툼이 일고 있는데 음 지역 주민에게 고소하세요라는 말을 했다는 게 사실이라면 이런 점에서는 괜한 이제 구설수에 오르게 될 그럴 상황이잖아요",
  "그래서 이런 발언은 경솔했다고 볼 수밖에 없을 것 같아요",
  "국회의원들이 좀 알려지고 그러다 보니까 이제 언론에 제보를 한다든지 또는 그렇죠",
  "아까 맘 카페에 올린다던지 하면 많은 사람들이 보고 있어요",
  "사실 좀 견제를 할 수도 있고 욕을 할 수도 있는 부분이지만 사실 최근에 그 직장 갑질 일일구라는 네",
  "단체가 있지 않습니까? 여기서 시민단체인데 여기서 인제 접수 받은 네",
  "일반 직장인들의 갑질 피해 보니까 이것도 또 가관이 아니더라고요",
  "이게 양진호 씨 그 뭐 한국미래기술 회장의 네",
  "의 직장 갑질에 비하면 뭐 이걸 보면은 대부분 갑질하는 그 주체에 있는 상사라고 하는데요",
  "상사들이 자신의 화풀이를 모두 다 그 부하직원에게 하는 것 같애요",
  "그 이야기를 좀 보니까 몇 마 몇 가지 이번 올해 하반기에 들어온 접수된 건들입니다",
  "네. 어떤 게 있나요? 그러니까 휴가 기간에 이제 쉬는 날이에요",
  "가족들과 워터파크에 가있는데 네",
  "돌아오라고 연락을 합니다",
  "가족과 워터파크를 갔는데요",
  "뭐 쓰레기를 버려라 대신 이거는 회사 일이 아니에요",
  "아 그리고 어 상사가 직원에게 이야기합니다",
  "대표와 이야기할 때 몰래 녹음해요",
  "이런 것도 지시를 하기도 하고요",
  "음음 부당한 지시 예. 이종 이거는 좀 어떻게 보면은 좀 웃긴 거라고도 볼 수 있는데 본인의 흰머리를 뽑아라  라는 갑질도 있습니다",
  "이제 정말 엽기적인 거 하나만 소개해드리면요",
  "하기 싫을 것 같네요. 진짜 네",
  "어~ 그 회식에서 짜장면 그릇 이케 빈 그릇 남은 거 있잖아요",
  "거기에 소주 맥주 부어서 마시게 하는 거 이런 좀 엽기적인 갑질도 아 소개가 됐습니다",
  "네. 제가 또 직장 상사로서 또 갑질을 하고 있는 건 아닌가 이런 반성도 좀 하게 됩니다",
  "네. 자 이 당장 내 밥줄을 쥐고 있으니까 네",
  "상사가 뭐 나에 대해서 안 좋은 평가를 내린다든지 하면 내 직장을 잃을 수도 있는 네",
  "이런 것 때문에 항의를 못 하고 또 문제도 못 삼고 이런 경우들 있지 않습니까? 그래서 지금 사실 이 관련 법이 지금 국회에 올라가 있어요",
  "이게 지금 어떻게 돼 있습니까? 그 우리가 일명 직장 내 괴롭힘 방지법이라고 하는데요",
  "이건 사실 이천십삼 년부터 이천십삼년 계속 올라오고 계속 발의만 되고 네",
  "통과가 못 하고 있어요",
  "그런데 어 지난 구 월에 환노위에서 여야 합의로 통과된 안이 있습니다",
  "근로기준법 산업안전보건법 산업재해보상보호법이에요",
  "우선 직장 내 괴롭힘이 뭔지 정해야 되잖아요",
  "으음 직장 내 괴롭힘의 정의를 정의를 근로기준법에 정하구요",
  "그다음에 이렇게 직장 내 괴롭힘이 발생하면 사업주는 어떻게 해야 되는지 사업주는 이 직장 내 괴롭힘이 발생하는 걸 방지하기 위해서 어떤 예방책을 강구해야 되는지 네",
  "그리고 이렇게 직장 내 괴롭힘을 하는 사람을 어떻게 처벌할 것인 까지 또 이 사람들을 어떻게 산업재해로 인정할 것인까지 이런 내용들을 다 담고 있는데요",
  "문제는 이게 환노위는 통과했는데 법사위에서 딱 걸렸습니다",
  "또 걸렸습니까? 아 걸린 이유는 야당의 반대였는데요",
  "어~ 직장 내 괴롭힘의 정의가 불분명하다",
  "아직도 네. 불분명하다 해서 법원심사소위원회에 넘겼어요",
  "음 그래서 아직 통과는 안 되고 있는데 그런데 내일모레에 또 법사위에서 한번 논의가 있고요",
  "또 그 또 그 다음날인가 그 다다음날인가 그 본 회의에서 아 의결이 됩니다",
  "특권 의식을 내려놓겠다",
  "지금 국회의원들 문제 생길 때마다 이런 선언들 자주 해왔습니다",
  "그런데 아직도 내려놓지 못한 분들은 적지 않은 것 같습니다",
  "오늘 이슈 완전정복 여기까지 하겠습니다",
  "크리스마스 이븐데 다들 준비는 하셨나요? 이 괴짜들은 아주 남다른 방법으로 움직였습니다",
  "얼음판 위에 트리를 세워놓더니 준비하시고 휘두르세요",
  "힘차게 아이스하키 퍽을 날려 트리를 장식합니다",
  "이번엔 평범하게 장식을 만드나 했더니 역시 이것도 묘기를 위한 것이었네요",
  "동료를 산타로 변장시켜놓고 묘기 샷을 뽐내는데 날렸다 하면 명중 캐나다 출신의 하키 선수들인데요",
  "정말 보면 볼수록 신기에 가까운 실력인데 대체 연습을 얼마나 한 걸까요? 그저 엄지손가락을 치켜들 수밖에 없네요",
  "이번엔 영국으로 가 보시죠",
  "눈이 참 많이 내렸네요",
  "마을이 온통 하얗에 변해버린 가운데 희한한 장면이 포착됐습니다",
  "자동차 뒤에 매달려 달리는 산타와 루돌프가 보이시나요? 마치 물 위를 미끄러지듯 도로에서 스키 질주를 펼치고 있습니다",
  "갑작스레 내린 눈으로 많은 사람들이 불편을 겪었지만 이 남자는 어린아이처럼 신이 난 모습인데요",
  "세상사 모든 일은 역시 제 마음먹기 나름인가 봅니다",
  "개 팔자가 상팔자라는 말이 있는데 바로 이 강아지를 두고 하는 말인가 보네요",
  "주인이 헬기 조종사인데 강아지에게 아주 특별한 크리스마스 선물을 선사했습니다",
  "그건 바로 고공 산책 헬기 옆좌석에 강아지를 태우고 까마득한 상공에서 겨울 세상을 내려다보는 즐거움을 맛보게 해준 건데요",
  "게다가 깜찍한 크리스마스 맞춤 의상까지 정말 다정한 주인이죠? 하지만 강아지의 반응은 어째 시큰둥하네요",
  "표정을 보아하니 크리스마스 특별 간식을 더 바랐던 게 아닐까요? 요즘 산타는 썰매 대신 오토바이를 잘 타야 하는 걸까요? 맹 연습 중인 산타가 포착됐습니다",
  "바퀴 하나로 달리는 것도 모자라 안장에 뛰어오르기도 하구요",
  "오토바이를 던져 균형잡기 묘기까지 호주의 모터스포츠 선수입니다",
  "크리스마스를 맞아 그간 갈고닦은 기량을 뽐낸 건데요",
  "묘기도 좋지만 저러다 다칠까 봐 조마조마합니다",
  "오늘 밤 찾아올 진짜 산타님 괜히 위험하게 이런 거 안 타도되니까 그냥 안전하게 선물 가득히 와 주세요",
  "비엠더블유 화재 사고와 관련해 배기가스 순환장치의 설계 결함이 원인으로 추정된다는 민관합동조사단의 최종 조사 결과가 나왔습니다",
  "정부는 비엠더블유가 의도적으로 결함을 숨기고 늑장 리콜을 한 걸로 보인다며 형사 고발과 함께 과징금을 부과하기로 했습니다",
  "민관합동조사단은 배기가스 순환장치인 이지알 쿨러의 설계가 잘못된 것으로 보인다는 최종 조사 결과를 내놨습니다",
  "비엠더블유는 그동안 이지알 쿨러에 균열이 생기면서 냉각수가 새어 나왔고 이 과정에서 흡기 다기관 등에 쌓인 침전물에 고온의 배기가스가 맞닿으며 불이 붙은 것이라고 설명해 왔습니다",
  "그러면서 바이패스 밸브가 제대로 작동하지 않은 점을 근본적 원인으로 꼽아왔습니다",
  "그러나 조사단은 이지알 밸브가 계속 열려 있어 고온의 배기가스가 쉴 새 없이 유입된 점에 주목했습니다",
  "그러면서 이지알 쿨러 안에 냉각수가 끓는 보일링 현상이 일어났고 이런 열 충격으로 쿨러에 균열이 발생했다는 게 조사단의 설명입니다",
  "조사단은 또 비엠더블유가 의도적으로 결함을 축소하거나 은폐하고 늑장 리콜을 했다고 판단할 만한 자료도 다수 확보했다고 밝혔습니다",
  "비엠더블유는 지난 칠 월 이십 일에야 이지알에 결함이 화재와 연관이 있다는 사실을 인지했다고 밝혔는데 이미 이천십오 년 시 월 비엠더블유 독일 본사에서 이지알 쿨러 균열 문제 해결을 위한 티에프가 구성되는 등의 조치가 있었던 것으로 조사됐습니다",
  "또 이런 문제와 관련해 각종 기술 분석 자료를 올해 상반기까지 제출해야 했지만 이 기간도 최대 백오십 일 넘게 지연해 리콜 이후인 지난 구 월 정부에 넘기는 등 결함을 은폐하려 한 정황도 포착됐다고 국토부는 설명했습니다",
  "이에 따라 국토부는 비엠더블유를 검찰에 고발하고 과징금 백십이 억 원을 부과하겠다고 밝혔습니다",
  "또 흡기 다기관 점검과 교체를 위해 리콜 대상 차량 십칠만 여대 전체에 대해 즉시 리콜을 요구하기로 했습니다",
  "엠비씨 뉴스 황의준입니다",
  "경찰청은 내년 일 월 이 일부터 유 월 말까지 여섯 달 동안 모든 사이버수사관을 투입해 불법 사이버 도박을 특별 단속한다고 밝혔습니다",
  "특히 도박사이트를 조직적으로 운영하는 총책과 관리 책등에 대해선 수사 초반부터 주로 폭력 조직에 적용되는 형법상 범죄단체 조직죄를 적용하는 등 강력 대응하기로 했습니다",
  "또 도박사이트를 이용한 사람은 형사 입건을 원칙으로 하되 피의자가 청소년이거나 초범일 경우 즉결 심판에 넘겨 전과자가 양산되는 것은 막기로 했습니다",
  "대리운전기사들을 실어 나르는 기사도 업무상 재해로부터 보호해야 할 근로자라는 법원의 판결이 나왔습니다",
  "서울 행정법원 행정 칠 부는 대리기사를 실어 나르는 일을 하다 교통사고로 숨진 김 모 씨의 유족이 근로복지공단을 상대로 유족 급여와 장의비를 달라며 낸 소송에서 원고 승소 판결했습니다",
  "재판부는 해당 사업장에 대리운전 업무를 수행하기 위해선 대리운전기사를 실어 나르는 업무가 필수 불가결하다며 근로기준법상 보호해야 할 근로자에 해당한다고 밝혔습니다",
  "오후가 된 지금도 공기가 여전히 차갑습니다",
  "크리스마스이브 날 아침 하필 한파 특보가 내려질 정도로 추위가 기승을 부렸는데요",
  "지금은 한파특보가 일시적으로 해제가 됐고요",
  "보시는 것처럼 깨끗한 공기에 맑은 하늘이 드러나면서 가시거리도 이십 킬로미터까지 시원하게 트여져 있습니다",
  "찬 바람 덕에 내일도 먼지로 인한 걱정은 없겠습니다",
  "성탄절 당일인 내일은 기온이 오늘보다 살짝 올라서 추위가 주춤하겠구요",
  "비나 눈이 온다면 중부 지방 중심으로 늦은 오후에 약간 올 가능성이 있습니다",
  "내일도 전국의 하늘 대체로 맑다가 낮부터 차차 흐려지겠습니다",
  "서울과 경기 내륙 그리고 동해안 지방에 건조 특보는 계속되겠습니다",
  "내일 아침 최저기온은 서울 영하 이 도 대구 영하 오 도가 예상됩니다",
  "한낮 기온은 서울 오 도 부산 십 도로 오늘보다 조금 오르겠습니다",
  "다가오는 목요일에는 영하 십 도 안팎의 세밑 한파가 기승을 부리겠습니다",
  "즐거운 성탄 보내시기 바랍니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십이 월 이십육 일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "남북 철도 도로 연결과 현대화 사업을 위한 착공식이 오늘 오전 북측 개성 판문역에서 열렸습니다",
  "올해 마지막 국회 본 회의가 내일로 다가온 가운데 여야가 유치원 삼 법 처리를 둘러싸고 여전히 의견차를 좁히지 못하고 있습니다",
  "미국 연방정부 셧다운 즉 일시적 업무 정지가 닷새째 이어지는 가운데 미국 발 주가 폭락의 여파가 일본과 유럽 등 전 세계 주요국 증시를 흔들고 있습니다",
  "연말 산타 릴리를 기대하던 우리 증시도 오늘 개장부터 하락장세를 보이고 있는데요",
  "앞으로의 증권 시장 전망해 봅니다",
  "지난달 케이티 통신국 화재 당시 출동한 소방관들이 내부 도면을 제공받지 못해 화재 진압이 늦어졌던 것으로 엠비씨 취재 결과 밝혀졌습니다",
  "케이티 측은 도면을 분실했다는 황당한 답변을 내놓았는데 붕괴 위험에 처한 서울 강남 대종 빌딩도 제대로 된 도면이 남아있지 않은 것으로 드러났습니다",
  "독감에 걸려 타미플루를 복용한 여중생이 환각과 환청 증상을 호소하다 아파트에서 추락해 숨졌습니다",
  "지난 이천십육 년에도 열한 살 남자아이가 추락해 숨지는 등 부작용 신고 건수는 지난 오 년 동안 천백여 건에 달하는데 마땅한 대체 약품은 없는 현실입니다",
  "네. 올해 마지막 국회 본 회의가 이제 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "현안마다 여야의 입장이 팽팽해서 빈손 국회가 될 것이라는 우려가 커지고 있는데요",
  "청와대 특감반 논란까지 가세하면서 얼어붙은 정국은 풀릴 조짐이 보이지 않고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 한민수 전 국민일보 논설위원 그리고 박정하 전 청와대 대변인 두 분과 함께 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 박 전 대변인님 네",
  "이제 십이 월 국회가 사실상 딱 하루 남았습니다",
  "내일 이제 본 회의가 열리게 네",
  "돼 있는데 일단 유치원 삼 법하고 위험의 외주화 방지 법안 이른바 그 이 두 가지가 가장 큰 쟁점인데 오늘 오전에 국회 교육위원회가 열렸는데 뭐 열자마자 또 넘어갔어요",
  "지금 다시 또 정회를 하고 내일 오전에 또 다시 네",
  "열기로 했다 그러는데 유치원 삼 법 쟁점 지금 어디가 지금 걸리고 있는 건지 마지막으로 또 한 번 정리를 해주시죠",
  "간단하게 말씀드리면 유치원 소위 말하는 유치원 삼 법이라는 거는 네",
  "그 핵심은 사립유치원의 회계 관리 시스템을 일원화하고 네",
  "그다음에 소위 말하는 저희가 인제 정부에서 지원하는 지원금 네",
  "그 지원금의 비리가 생기지 않게 하는 게 인 저 핵심입니다",
  "그래서 유치원 삼 법이라고 하면은 음 그 비리 유치원으로 지정됐을 경우에는 네",
  "특정 기간 내에 다시 개원을 할 수 없다",
  "네. 같은 xx도 안 되구요? 네. 그런 뭐 없다",
  "그다음에 회계 관리 시스템은 소위 말하는 에듀파인으로 네",
  "라고 하는 유아교육법 하나 음 그다음에 그 학교 법인의 이사장이 음 사립유치원의 원장을 겸할 수 없게 하는 네네",
  "그리고 그 지금까지는 유치원은 그 급식 관련 법안에 네네",
  "적용이 되지 않았습니다",
  "음음 근데 학교급식법을 적용받게 하는 네",
  "이 학교급식법 개정안 이게 해서 네",
  "세 가지가 소위 말하는 유치원 삼 법입니다",
  "이에 대해서 크게 사실은 자유한국당하고 입장이 음 크게 다른 건 아닌데 쟁점 현안은 좀 전에 제가 말씀드렸던 것처럼 그 에듀파인이라는 회계 시스템으로 일원화하는 부분에 있어서 네",
  "자유한국당은 국가 지정의 특별회계와 네",
  "일반회계로 분리를 해야 한다",
  "그리고 학교급식에 관해서도 어 원아 수가 삼백 명 이상 되는 유치원에만 적용을 하자 그리고 음~ 제한을 좀 두자는 거네요",
  "네네. 그래서 약간 좀 그 적용 범위 내지는 내용이 후퇴한 법을 좀 내놓고 있어 음 두 당이 이렇게 대립하고 있습니다",
  "음 형사처벌 문제도 지금 걸려 있는 거죠? 형사처벌 문제도 걸려있죠",
  "네네. 지금 이게 사실 한두 달 전만 해도 굉장히 뜨거웠습니다",
  "비판 여론도 굉장히 강했구요",
  "그래서 국회가 금방 나서서 금방이라도 처리가 될 줄 알았는데 지금은 오늘 바른미래당의 그 이찬열 교육 위원장이죠? 예. 맞죠",
  "이분이 정회를 하면서 내일 오전까지 여야가 합의가 안 되면 패스트 트랙 밟겠다",
  "홍영표 민주당 원내대표가 주장했던 내용이었죠? 신속처리 안건으로 상정하겠다라고 얘길 했는데 그게 사실은 패스트 트랙이 아니고 뭐 슬로우 트랙이지 않습니까? 삼백삼십 일 그렇죠",
  "이게 그것도 문제입니다",
  "그죠? 예. 용어 자체는 네",
  "빠르게 신속 처리하겠다는 루트를 통로를 만들어 놓은 겁니다",
  "이게 이천십이 년에 우리가 잘 아는 국회선진화법 이때 직권 상정도 천재지변 아니면 안 되게 만들어 놨잖아요",
  "네. 그때 만들어진 거잖아요",
  "패스트 트랙도요? 네",
  "근데 이 법안들이 계속 여야가 첨예하게 맞서있으면은 음 상임위 문을 통과하는 것도 되게 어렵습니다",
  "본 회의는 말할 것도 없구요",
  "그러다 보면 뭐 상임위원장의 직권 상정 이제 이른바 날치기죠",
  "그 방법밖에 없었기 때문에 이거를 만들어놨어요",
  "음 여야가 도저히 합의할 수 없는 첨예한 법안은 일정 기간이 지나면은 상임위나 뭐 법사위 소속 상위와 법사위 거치지 않고 본 회의에 장동 자동으로 상정되도록 만든 게 이른바 패스트 트랙 이 제도입니다",
  "이 제도는 근데 또 허점이 있는 거예요",
  "지금 한 벌써 육 년이 됐지만은 네",
  "이게 또 여야 합의가 없으면은 음 이찬열 위원장이 뭐 바른미래당 소속입니마는 네",
  "더불어민주당 의원까지 합쳐서 교육위 같은 게 열다섯 명인데 민주당이 일곱 명 네",
  "바른미래당 이 두 분이기 때문에 음음 갈 수는 있죠",
  "충분히 삼 분의 이는 삼 분의 이로 패스트 트랙의 법안으로 지정은 가능해요",
  "근데 여기에서부터 인제 막힐 수 있습니다",
  "음 이 역시 여야 합의가 안 되면 음 상임위에서 백팔십 일 또 뭐 법사위를 거쳐야 되니까요",
  "법사위에서 팔십 일 또 본 회의에서 육십 일 삼백삼십 일입니다",
  "그럼 일 년이 다 되는 거거든요",
  "그래서 이게 지금 이 패스트 트랙 제도가 만들어진 이후에 딱 한 번 통과된 적이 있습니다",
  "음 이천십육 년 십이 월에 네",
  "박근혜 대통령이 탄핵 뭐 그런 와중이었었죠",
  "음 그때 그 이른바 사회적 참사법이라고 해가지고 네네. 맞습니다",
  "이 관련된 법안이 있었는데 이때가 삼백삼십육 일이 걸렸습니다",
  "음 일 년을 다 잡아먹은 거예요",
  "음 그래서 박 대통령 집권 기간에 집권 초기 이천십삼 년도에 외국인 투자 촉진법이라고 당시 여권에서 대통령까지 관심을 표하고 당시에 새누리당이 강하게 밀어붙였던 법안도 새누리당이 이걸 안 합니다",
  "음 왜냐하면 이거 해봤자 실효가 없는 거예요",
  "음 그러다 보니까 합의가 안 되면요",
  "이게 슬로우 트랙으로 갈 수 있는 그래서 지금 현재가 이 법안이 여야 합의가 안 되면 음 참 이거 어려운 상황이다",
  "모든 국민은 원하고 있는데도 그렇습니다",
  "어쨌든 패스트 트랙을 안 밟고 여야 합의를 하는 게 더 그게 가 빠를 수도 있고 더 국회의 어떤 진행으로 봐서도 그렇구요",
  "그게 가장 좋은 거고 사실은 국민들이 원하는 거구요",
  "그다음 백 번 천 번 양보해서 보더라도 음 사립유치원 그 비리에 대해서 국민들이 얼마나 공분을 그냥 놔두자는 사람은 없지 않습니까? 공분을 많이 했습니까? 네",
  "그리고 그 이후에도 사립유치원들이 뭐 폐원이라는 걸 가지고 국민들을 사실은 학부형들을 압박했던 정황들이 굉장히 많이 있구요",
  "근데 이게 지금 한 의원님 말씀 주신 것처럼 음 상임위에서 지금 구성 자체가 그 민주당하고 바른미래당에서 일곱 네",
  "일곱 분 두 분해서 아홉 분 이상 아홉 해서 열다섯 분 중에서 예",
  "오 분의 삼을 넘어서면 트랙을 밟을 수는 있지만 네",
  "사실은 지금부터 해서 삼백삼십 일 지나면 내년 이맘때쯤 과연 이런 동력이 살아있을 수 있느냐? 맞습니다",
  "라는 문제가 있구요",
  "총선이 바로 또 코앞에 다가오는 네. 총선이 다가와 있을 수 네",
  "있고 그다음에 그동안 뭐 정치 지형이 어떻게 변할지 모르잖아요",
  "음 현재는 그렇게 구성이 되어있습니다마는 네",
  "총선을 앞두고 각 제 정당이 또 이학 집단도 예정되어있는 상황에서 그렇죠",
  "교육위의 구성이 그렇게 유지가 될 수 있는지에 대한 것도 그것도 문제구요. 네",
  "그다음에 마지막 총선을 앞두고 사실은 제일 큰 문제는 뭐냐 하면 그 총선에 직접적인 영향을 미칠 수 있는 유치원 원장님들이 음음 각 후보들한테 영향을 미치고 소위 말하는 정치적 압력을 가한다면 네",
  "이루어질 수 있느냐? 이런 의문점이 지금보다 오히려 더 힘들어지는 지금도 안 되 안 되고 있는데 네",
  "그때 총선을 바로 앞두고 있는 입후보자들이 과연 거기에 움직일 수 있느냐? 네",
  "그러니까 제일 아쉽고 안타까운 거는 음 아까 말씀 주신 것처럼 음 온 국민이 이 건에 대해서 공분을 했었고 네",
  "내가 냈던 세금이 날아가는 건이었는데 그렇죠",
  "국회가 그렇게 날려버린다는 것에 대해서 음 아쉽고 안타까운 부분들이 있습니다",
  "네. 지금 뭐 유치원 삼 법만큼이나 관심을 끌고 있는 게 김용균 씨 사망 사고로 인해서 촉발된 위험 외 외주화 방지법 일명 그렇죠",
  "어 산업안전보건법 개정안인데 이 상황은 좀 어떻습니까? 지금 의견 조건은 좀 된 것 같은데요",
  "예. 좀 된 거 같습니다",
  "이미자 의원이라고 자유한국당의 네",
  "이분이 고용 노동 소위 한노위 소 소속으로 네",
  "산하에 있는 소위죠",
  "소위원장을 맡고 계신데 좀 전에도 언론에서 인터뷰에서 음 여덟 개 쟁점이 있었는데 한두 개 남았다",
  "아 두 개 정도 일단은 합의된 것들은 그런 겁니다",
  "음 위험하거나 유해한 작업장에 대해서는 도급을 금지하고 음 그다음에 하청 받은 데가 또 재하청을 하는 거예요",
  "그것도 하지 못하도록 하고 자금의 안정권 음 안전하게 할 수 있는 걸 보장한다 이런 게 여섯 개 정도가 됐는데요",
  "지금 걸린 쟁점은 두 가지입니다",
  "두 가지인데 그건 뭐냐면은 현행법에서는 이게 정부 개정 법률안입니다",
  "현행법에서는 이 도급인이 수급인 간의 관계에 있어서 음 문제가 생길 경우 음 직접 수급인에 대해선 책임을 졌어요",
  "음 하청업체에 대해서만 책임을 져줬다는 거죠? 그렇죠",
  "원청업체가 아니고 한정돼있는 범위죠 네",
  "근데 이건 개정 법에서는 관계 수급인까지 음~ 이 책임의 범위를 넓혀 놓는 겁니다",
  "그러다 보니 인제 기업들 입장에서는 특히 대기업 입장에서는 음 많이 반대를 하고 있구요",
  "그다음에는 정부 개정 법률안에 보면은 음 인제 김용균 씨처럼 네",
  "사망하는 근로자가 나왔을 경우에는 음 십 년 이하 징역 또는 일억 원 이하의 벌금을 하도록 해놨는데 음 일각에서 십 년 이하의 징역이 너무 강하지 않느냐? 음 그래서 벌금 액수를 좀 양벌 규정해서 벌금 액수를 높이고 음 뭐 이걸 규정을 낮추는 게 어떠냐? 네",
  "이런 얘기들이 되고 있습니다",
  "근데 저는 이 시점에서 한 말씀드리고 싶은 게 음 김용균 씨의 어머니가 어제 와가지고도 계속 이렇게 울음 울면서 호소하지 않습니까? 음 음 환노위 앞에 앉아가지고 그리고 최근에 그 뭐 음주운전으로 친구가 죽죠",
  "윤창호 씨 법을 만든 친구들이 와서 만들었잖아요",
  "이제 이제 이만큼 바뀐 겁니다",
  "정치 환경에 있어서도 음음 이해 당사자 특히 어머니나 친구들이 와서 이 법을 만드는 데 있어서 여야 대표도 만나고 의원도 만나고 촉구도 하면서 음 네",
  "본인의 영향 영향 긍정적인 영향인 거죠",
  "음음 이렇게 하고 있기 때문에 정치권도 조금 전에 유치원 법도 얘기했지마는 본인들의 이해 당 이해득실로만 따지면은 계속 국민들로부터 외면받을 수 없지 않느냐 그렇게 생각을 합니다",
  "그럼 국민들의 어떤 정서보다는 국회의원들 국회가 움직이는 속도가 좀 느린 거 않니냐 이번 그 산업안전보건법 개정안만 해도 지난번에 이 년 전에 사실 구의역 참사 때 한번 크게 이슈가 돼가지고 이걸 반드시 통과될 거라고 했는데 아직까지 왔단 말이죠",
  "그때 뭐 다 아시는 것처럼 그때도 컵라면 뭐 뭐 등등 나오면서 네",
  "구의역에서 처참히 가버린 사건 우리 김 군사건 네",
  "다 기억하잖아요? 네",
  "그때도 산업안전보건법에 대해서가 국회가 만지기 시작을 했는데 음 그 이 년 지났는데도 아무 소용이 없었고 이제 와서 또 태안에서 우리 김용균 씨가 또 음 운명을 달리하면서 이런 일이 생겼는데요",
  "한 의원님 말씀 주신 것처럼 사실은 쟁점이 크게 남아있는 게 없어요",
  "음 그러니까 이거는 뭐 내일 본 회의 넘어가기 전에 잘 처리될 거라고 기대는 하고 있습니다마는 전반적으로 전체적으로 우리 정치권 전체가 국민들이 원하는 바 바라는 바에 따라서 좀 더 일찍 일찍 움직여야 되는데 그거보다도 더 늦게 그리고 그 국민들이 원하는 생계 민생에 직접 미치는 법안보다는 나의 목소리 그다음 나의 정쟁 상황에 대해만 너무 그 매몰돼 있는 부분들에 대해서 네",
  "정치권이 반성해야 되는 시기 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 이번에는 진짜 해 안 넘겼으면 좋겠습니다",
  "그 내일 국회 본회의가 있지만 이게 또 운영위원회 소집의 문제가 걸려 있습니다",
  "이게 인제 관련된 거는 당연히 청와대 특감반에 대해서 의혹을 조국 수석이나 임종석 실장이 나와서 해명을 하라 이게 지금 야당의 요구이지 않습니까? 평화당하고 정의당까지 지금 같이 요구를 하고 있는데 이 문제 풀어야 되겠습니까? 아~ 그럼에도 불구하고 네",
  "현재 민주당 입장에서는 받기는 쉽지 않을 겁니다",
  "음 실제로 뭐 예를 들어서 지금 대통령이 네",
  "민정수석 할 때 문재인 대통령이 나왔다",
  "근데 그거는 국정감사 기간에 개별적인 사건에 연결된 그 부분은 아니었습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 여당 입장도 일리는 있습니다",
  "이 민정수석이 정치적 사건과 무관하게 그 본인의 업무를 해야 되는데 음 또 여기 불려 나오면은 음 선례가 되고 음 앞으로도 계속 그런 일들이 벌어질 것이다",
  "지금 자유한국당 같은 경우도 당시 우병우 민정수석 같은 경우는 결국은 출석하지 않았었죠",
  "음 국정 농단 사건에서도 그렇기 때문에 이건 쉽지 않을 거구요",
  "좀 전에 인제 뭐 저기 서울동부지검에서 이 특별감찰반을 압수수색을 했습니다",
  "네. 했더라구요. 네",
  "그래서 지금 이 큰 이 사건이 세 가지 트랙으로 계속 진행이 되고 있습니다",
  "음 수원 지검 같은 경우는 청와대 측이 김태우 수사관을 고발한 사건 고발한 사건 공무상 비밀 누설이죠? 네",
  "그리고 대검 감찰반에서는 인제 김 수사관의 비리라고 할까요? 네",
  "그것을 보고 있는 거고 음 이 동부지검이 이제 음 자유한국당이 고발한 사건 청와대를 고발한 사건 예. 청와대의 임종석 실장이나 네",
  "저기 뭐 조국 수석을 거는 사건으로 있는데 네",
  "어찌 보면은 검찰이 물론 여기가 저기 청와대 경내는 아닙니다",
  "오늘 수색한 데가 아~ 아닙니까? 네",
  "지난번 우병우 어 전 민정수석 때도 그쪽을 압수 수색했더라구요",
  "창성동이요? 거기하고 인제 인제 안에 할려고 했는데 그때 특검은 하지 못했었죠",
  "그때 안 했죠. 네네네",
  "조금 다르긴 합니다마는 음 그래도 말씀하신 대로 인제 국회에서 이런 뭐 운영위가 또 이게 걸리면 네",
  "우리 민생법안 유치원 삼 법이랑 음 산업안전보건법이랄지 또 걸릴 수가 있거든요",
  "이건 제 생각은 그렇습니다",
  "이대로 풀고 음 일단 검찰이 발 빠르게 압수수색까지 했으니까 음 민간인 사찰 부분 아니겠습니까? 이거 야당이 가장 문제 삼는 게 민간인 사찰 부분이고 네",
  "이건 또 검찰에서 하는 대로 음 진행 과정을 보고 음 그렇게 했으면 좋겠습니다",
  "그래서 국회는 국회 대로 운영을 하고 네",
  "그래서 운영위에다가 출석을 요구하되 음 이것 때문에 운영위에서 모든 법안 처리까지 막아 버리는 음 파행을 시키는 거는 좀 바람직하지 않은가 싶습니다",
  "지금 당장 뭐 연계를 시키겠다 이런 얘기를 하고 있는 것 같지는 않은데 그렇게 하고 야당으로서는 지금 뭐 운영위 당연히 열어야 된다",
  "이게 최소한의 어 조치다라고 얘기하는 거죠? 기본 기본적인 조치라고 야당은 주장을 하고 있는 거죠",
  "근데 뭐 한 의원님 말씀 주신 것처럼 음 그동안 민정수석이 나온 전례가 없기 때문에 음 이거 갖고 왈가왈부할 거는 아니구요",
  "저는 이게 인제 국회 운영과 지금 현재 논란이 되고 있는 특별감찰반 부분은 굉장히 분리해서 생각해야 하는데 음 현 정권으로서도 특별감찰관 문제는 정권의 도덕성의 근간을 이루고 있는 부분에 대한 의문이기 때문에 음 이 건에 대해서는 청와대가 먼저 음 먼저 명명백백하게 얘기를 해주는 게 맞지 않나 음 싶은 생각이 좀 들어요",
  "그리고 가장 큰 관건은 뭐냐면 그 얘기 말씀하신 것처럼 이게 민간인 사찰이었느냐 아니냐 음 그다음에 뭐 우윤근 대사나 이강래 사장 의혹에서 나오는 것처럼 음 제 식구 감싸기냐 아니냐 뭐 이런 부분이거든요",
  "음 오늘 사실은 창성동 별관을 압수수색했다고 합니다마는 네",
  "말씀 주신 것처럼 청와대 워낙 취재 오래 하셨으니까 잘 아시고 음 저도 좀 있었으니까 음 창성동 위원회에 뭐가 있겠어요",
  "지금 아무것도 없어요",
  "음 사실은 모든 기록은 그 안에 있는 전산 시스템 안에 가면 다 있습니다",
  "음 사실 이게 일일보고하면서 기록이 남았는지 네",
  "지시를 했는지 안 했는지 그건 청와대 내부에 있죠",
  "그리고 이게 창성동 별관에 있었기 땜에 음 뭐 집단으로 회의를 하러 음 민정수석실로 갔다 왔다",
  "그럼 출입문 기록에도 다 나와 있는 그런 거를 미리 청와대가 국민들한테 얘기를 하면 이 부분이 해소가 될 텐데 네",
  "지금 지난주 목요일부터 대변인이 이 건에 대해서 전혀 브리핑하지 않고 음 반부패 비서관실로 넘겨 버려서 나 몰라라 하고 있는 상황이고 그 이후에 청와대가 과연 제대로 돌아가고 있느냐라는 행적도 잘 안 보이는 상황이라 음 이게 얼마까지 갈 수 있는지 잘 모르겠구요",
  "두 번째는 검찰이 뭐 오늘 압수수색을 갔습니다마는 사실은 이게 한 건이잖아요",
  "한 건인데 서울동부지검 수원지검 대검 이렇게 나눠서 쪼개기 수사를 해야 되는 건가 이런 의문도 있구요",
  "그래서 과연 이게 지금 검찰 수사로 모든 의혹이 명명백백하게 나올 수 있는지에 음음 대해서는 조금 의문스러운 대목이 좀 있습니다",
  "이 시점에서 하나만 더 좀 짚어봐도 되겠습니까? 네. 짧게 좀 부탁드리겠습니다",
  "아 그럴까요? 전 말씀 한 게 있는데 짧게 두 가지 정도 봐야 될 거 같아요",
  "이번 사건이 계속 이어지기 때문에 언론 보도나 야당의 폭로나 음 국민들이 헷갈려 하거나 좀 혼란스러울 수 있는데요",
  "첫 번째 이 첩보 보고서의 진실성입니다",
  "신빙성을 어떻게 볼 것인가? 지금 창조경제센터장 같은 경우도 네",
  "본인이 검찰에 근무할 때 했던 거 아닙니까? 네",
  "이건 분명히 정부 지원금을 받는 중소벤처부 산하 기관이에요",
  "그럼 충분히 볼 수 있는 거였습니다",
  "음 이 민간인 사찰이냐 아니냐 음 근데 이거를 마치 본인이 지시받아 한 것처럼 얘기하고 있거든요",
  "중앙지검에 있을 때 또 수사를 했던 첩보를 받았던 거라고 그렇습니다",
  "범죄수사과에서 정부 기관이기 때문에 충분히 그 박 센터장의 음 수당이랄지 이런 걸 자료를 제공받은 거 아닙니까? 네네",
  "그러니까 어느 선까지 봐야 되는지 그럼 말 그대로 첩보 보고서가 동향 파악인지 아니면 실제로 윗선부터 내려온 보고서 형태가 제출된 건지 이걸 봐야 되구요",
  "두 번째 같은 경우는 정말 김 수사관을 어디까지 믿어야 되느냐? 네",
  "이 부분이 그 예전에 엠비 정권의 장진수 같은 분은 아니지 않습니까? 장진수 주무관 같은 분은 왜냐하면은 장진수 주무관이야 양심적 내부 고발자였잖아요",
  "음 근데 이분은 비위가 일단 어쨌 됐든 간에 지금 연결돼 있는 부분이거든요? 이런 두 가지 관점 두세 가지 관점을 보고 이거를 준거집 준거로 놓은 다음 접근해서 보는 게 혼란을 예방할 수 있지 않느냐 싶습니다",
  "네. 또 다음 주제가 또 기다리고 있으니까 아 예. 네",
  "오늘 오전에 남북 도로 철도 연결 착공식이 북한 개성에 있는 판문역에서 열렸습니다",
  "이제 시작일 뿐이지만 막혔던 남과 북의 관계 개선과 경제 협력의 물꼬를 트는 어떤 상징성은 있다 이렇게 보여집니다",
  "앞으로 풀어가야 할 숙제도 적지 않습니다",
  "자세한 이야기 관련 영상을 보시고 이어가겠습니다",
  "자 모처럼 남북 관계에 있어서 좋은 소식입니다",
  "자 이번 착공식의 의미 어떻게 보십니까? 이게 이제 구일구 평양 공동선언에 합의문에 들어 있죠",
  "일단은 물론 뭐 연내 착공한다는 게 그렇죠",
  "약속이기 때문에 네",
  "이게 물론 뭐 실제 삽을 뜰 수는 없는 거지 않습니까? 네네",
  "그럼에도 불구하고 상징적이죠",
  "상징적인데 착수식이라기도 하고 네",
  "결국은 뭐 저 비건 대표까지 만나서 워킹그룹 한미 간 열어서 음 물자 반입 안 한다 음 약속 다 한 다음에 음 제재 면제를 받아서 다 한 겁니다",
  "음 저는 그럼에도 불구하고 네",
  "이런 공동선언의 합의문 연내 착공한다는 합의를 음 했다는데 의미가 있구요",
  "이 의미는 북한에 주는 시그널도 있을 것 같아요",
  "음 우리가 국내외로 이렇게 우리 한국 정부가 네",
  "남한 정부가 힘듦에도 불구하고 네",
  "어찌 됐든 한다 하면은 어떻게 좀 김정은 위원장도 가까운 시일 내에 답방 우리는 뭐 연내 답방으로 해석했습니다마는 음 이것도 지켜야 되고 음 그리고 어떤 어려움이 있더라도 한반도 이 평화 이거는 흔들림 없이 가지고 가겠다",
  "저는 그래서 아주 알겠습니다",
  "착공식이라고 이름은 붙였지만 말씀하신 대로 네네",
  "공사를 지금 당장 시작할 수는 없는 삽을 뜰 수는 없는 상황입니다",
  "그런 의미에서 정부로 착공이라기보다는 착수식의 의미와 착수식에 가깝다 네",
  "더 가깝다 어 이런 이야기를 했어요",
  "근데 앞서 말씀 주신 것처럼 사실은 이 하면서 한미 간의 워킹그룹 통해서 네",
  "그다음에 이십오 일까지도 그러니까 날짜는 이미 십삼 일 날 합의를 했습니다만 이십오 일까지도 유엔에서 대북제재 관련해갖고 협의하면서 거기의 승인을 받아갖고 인제 진행이 됐죠",
  "오늘 착공식도 사실은 뭐 남북협력기금 중에서 한 칠억 정도 들여서 한다고 하는데 음 사실은 이게 실질적으로 삽을 뜨려면 지금 말씀드린 것처럼 한미 간의 협의 합의가 대북 제재 문제가 해결이 돼야 되는 거고 네",
  "유엔서도 해결이 돼야 되는 거기 때문에 네",
  "실질적으로 언제 첫 삽을 뜰지는 잘 모르겠습니다",
  "음 그러나 그 뭐 첫 삽을 떴다는데 의미를 저도는 부 부여하고 싶어요",
  "북한이 정말로 인제 비핵화를 하고 음 그다음에 비핵화 의지를 천명하고 김정은 위원장이 국제 사회로 나오는 과정에서 이런 일이 있었으면 훨씬 더 좋지 않았을까라는 아쉬움이 들구요",
  "사실 이 건에 대해서는 그 지난번 판문점 그다음에 선언 평양 선언 이어서 굉장히 논란이 많아요",
  "내년도에 인전 그 정부에서는 통일부에서 남북협력기금으로 일조천억 원 정도를 예상하고 있고 네",
  "철도 사업으로 삼천육백억 정도 계산한 것 같아요",
  "근데 이게 착수하고 설계하고 이제 시작이 되면 얼마가 들어갈지는 아무도 사실은 몰라요",
  "뭘 심지어는 사십팔 조 뭐 칠십이 조 이게 뭐 기하급수적으로 늘어나는 숫자라 네",
  "이 건에 대해서는 사실 진행이 되면서 네",
  "뭐 진행이 되면서 여야 간 검토를 해야 되고 음 여야 국내 문제뿐만 아니라 아까 말씀드린 것처럼 한미 간 유엔 이런 문제가 있기 때문에 음 실제 삽을 들어서 뭔가 이루어지기까지는 아직 또 진안 한 과정이 좀 있다라는 말씀을 좀 드립니다",
  "음 사실 오늘 행사는 일종의 세리머니다 이렇게 봐야 되겠죠? 음 그렇죠",
  "음음 상징적인데 그래도 이 이 출발이 네",
  "저는 나름 큰 의미를 갖고 있다고 생각합니다",
  "참석자들 몇 명만 봐도 그렇죠",
  "원래 문재인 대통령이나 김정은 위원장이 같이 참석하는 걸 목표로 한다는 얘기도 쪼끔 들렸었거든요",
  "만약에 저기 김정은 위원장이 답방을 했다거나 음 음 음 답방 시기가 네",
  "이게 맞춰졌다고 하면은 네",
  "더욱더 이른바 보기가 좋았겠죠",
  "음 양구 양 정상이 참여하면은 지금 또 오늘도 뭐 저기 유엔 쪽이나 불렀습니다마는 네",
  "좀 더 더 급이 있는 분들이 와서 했으면 음 네",
  "좀 더 대외적으로 알리는 데도 의미가 있었을 겁니다",
  "음 그렇게 못 됐지마는 뭐 어찌 됐든 간에 일단 약속을 지켜서 이게 시작됐다는 거 동아시아 철도 공동체 네",
  "출발하는 거고 드디어 우리가 저기 인제 대륙으로 이어질 수 있는 철도와 도로의 연결에 네. 그래서 몽골 중국 러시아 쪽 인사들도 참석을 했습니다. 오늘 그렇죠. 예예",
  "이거는 여야랑 뭐 진보 보수를 떠나서 음 이 평화를 반대하는 세력은 아무도 없지 않습니까? 네",
  "그건 방법론의 차이죠",
  "속도와 그런데 시작했으니까 모두 지켜나가는 그런 자세도 필요할 것 같습니다",
  "지금 보이시는 화면이 지금 아까 아 한 번 더 보여주시겠습니까? 화면을요?  오늘 오전 열 시에 사실은 네",
  "그 북측 개성에 있는 판문역에서 판문역이었죠? 판문역에서 인제 행사가 열렸는데 이게 서울역에서 출발한 우리 측 기차 그리고 평양에서 출발한 북측 기차가 인제 만난 겁니다",
  "그죠? 아마 판문역 장면인 것 같아요",
  "그죠? 음 네네네네. 북측에서는 리선권 조국평화통일위원회 위원장 그리고 방강수 민족 경협 위원장 그리고 남측에서는 조명균 통일부 장관하고 김현미 국토 김현미 국토부 장관 참석을 했는데 장관급 행사입니다",
  "네. 악수를 하고 있는 그런 모습입니다",
  "이게 김현미 장관이 좀 주도를 하는 그런 모습이에요",
  "이것도 역시 좀 어 의미가 있습니다",
  "통일부가 주체를 주관을 하는 주도를 하는 그런 모습이 아니고 이거는 일종의 경제협력에 좀 더 방점을 찍는 그쵸",
  "그런 의미가 좀 네",
  "그러니까 건설교통부에서 아마 하고 있는 것 같은데 네",
  "그 오늘 아마 행사에 저 마지막으로 남북 간의 그 철도 화물 열차를 운전했던 음 당시의 이제 기관사 아 네. 그분도 참석하셨고 참석을 했었었죠",
  "네. 지금 일종의 상징적인 행사였던 것 같습니다",
  "저게 실질적으로 속도를 내려면 네",
  "북미 관계 개선하고 네",
  "비핵화 문제가 결정적일 수밖에 없는 사항입니다",
  "음 지금 김현미 국토부 장관 얘기를 들어보니까 이게 설계부터 좀 시작을 하겠다",
  "일단 대북 제재가 걸려 있으니까 당장 돈이 들어가는 일들은 할 수 없구요",
  "그 설계만 해도 한 뭐 일 년 이 년 걸릴 수 있다라고 얘기가 나옵니다",
  "얼마 전에 그 현장에 대해서 우리가 지금 조사하고 왔었잖아요",
  "그리고 그 국내 보도된 것을 보면 굉장히 상황이 열악해서 네",
  "뭐 시속 한 삼심 키로 정도 밖에 가지 못하는 상황이다 이런 이야기가 있었고 음음음음 뭐 철로뿐만 아니라 철목까지도 굉장히 많이 훼손된 상태라 네",
  "일단 그거를 설계하고 점검을 하고 그다음에 우리 촉 우리 쪽 그 기관차 내지는 레일하고의 관련성 이것들을 종합 점검하려면 네",
  "굉장히 오랜 시간이 좀 걸릴 것 같아요",
  "그리고 비용도 상당히 많이 들어가구요",
  "근데 뭐 한 일이 년 뭐 설계 기간이 지나가더라도 아까 말씀드린 것처럼 뭐 남북 간의 이 대화 국면 네",
  "교착돼 있는 그런 부분이 좀 풀리고 유엔 제재 문제까지 풀리고 뭐 이러면 네. 지금 화면을 보시면 저분이 지금 냉면파 냉면 냉면 발언으로 예",
  "저 사람이 리선권 네. 조평통 단장입니다",
  "한참 문제가 됐죠. 리선권 이번엔 좀 어떻게 친절하게 대해줬는지 모르겠습니다",
  "아마 우리 측 그 관계자들하고 기자단이 오후에 한 세 시쯤 도착하는 것 같아요",
  "네. 박지원 의원 얼굴도 보이고 이재정 경기도교육청 교육감도 보입니다",
  "오늘 저기 그 여야 원내대표들이 참석을 했는데 자유한국당의 나경원 의원은 연락을 못 받았다라고 했는데 조명균 장 조명균 통 장관은 세 번 전화 조명균 장관 전화 예. 그거 갖고 논란이 좀 있었어요",
  "조명균 장관은 세 번 전화했는데 연락이 없었다",
  "회의 중이라 안 받았았다고 모르는 전화는 안 받는다고 그렇게 얘기하던 일부러 안 받으신 것 같긴 합니다",
  "나경원 대표는 난 모르는 전화라 안 받았다 뭐 이런 얘기도 있었는데 그건 뭐 돌아오고 나면 얘기가 확인이 될 것 같아요",
  "근데 이 이야기는 아까 말씀하셨지만 이거 예산 들어가는 데 있어서 자유한국당의 반발이 만만치 않을 것이다",
  "이걸 예고하는 어떤 흐름들 아니겠습니까? 그럼요. 그럼요",
  "그 인제 시작 대목이구요",
  "일단 정부 측에만 해도 경의선에 한 칠조 팔천억? 음음 그다음에 뭐 동해선은 정도 십사조 구천억인가 뭐 이 정도 통합 토탈 한 이십 오조 요게 뭐 요것만 해도 쭉이에요",
  "음 근데 전문가들 얘기는 뭐 팔십조 백조까지도 넘어가는 사실은 지금 계산할 수 없는 부분이기 때문에 음 이 건에 대해서는 사실은 국회 논의가 저는 좀 필요하다고 봐요",
  "아 그러니까 판문점 선언에 대해서 인제 대통령께서는 국회에 비준을 좀 해달라고 요구했지만 안 됐고 음 평양 선에 대해서는 그 국무회의를 통해서 소위 말해서 셀프 비전 비준을 하셨잖아요",
  "음음음 이런 건에 대해서는 좀 국민들한테 좀 깨끗하게 내놓고 네",
  "그다음에 여야 합의하에 그리고 여야가 합의해서 동의하는 과정 속에서 음 박수받으면서 지나가면 좋을 거다라는 생각이 듭니다",
  "어쨌든 지금 중요한 것은 북미 제재를 북한의 제재를 푸는 것 그렇죠. 그렇죠",
  "그리고 그에 앞서서 그 북미 대화 진전 그럴려면 이제 북한 비핵화 진전 이게 인제 연결되는 것인데 일단 트럼프 대통령이 트위터에 진전은 이루어지고 있다 지금 비건 대표의 보고를 받고 나서 이런 글을 트위터에 올렸습니다",
  "그렇다면 이건 인제 북한이 인제 꽉 닫혀 있는데 전화도 안 받는다 그러구요",
  "일단 유화 제스처라고 봐야 되겠죠? 저는 저번에 얼마 전에 그 스티븐 비건 그 미 국무부 특별 대북 특별 대표가 왔을 때 네",
  "그 비공개라도 그 판문점에서라도 그 최선희 부상하고 네네",
  "외무성 부상하고 만나길 좀 바랐습니다",
  "많은 분들이 그랬었죠",
  "근데 실제 뭐 생각이 있었지 어쩐 진 몰라도 삼 박 사 일 간이라 좀 길게 왔었죠? 음 왔는데 결국 못 만나고 간 것 같아요",
  "음 근데 어떤 식의 보고를 실제 그래서 트럼프 대통령이 비건 대표로부터 우리 정부로부터 인제 받은 설명 가지고 보고를 하지 않았겠습니까? 네",
  "왜냐하면 북한하고 접촉이 지금까지 알려진 바로는 없었기 때문에 근데 그 보고를 받은 다음에 이런 트윗을 했어요",
  "불과 한 열흘 전만 해도 시간은 많다",
  "뭐 우리는 음 서두르지 않겠다 했는데 이런 이야기를 한 걸 보면 두 가지일 것 같아요",
  "일단 실제로 우리 정부를 통해서 어 비건 대표를 통해서 트럼프 대통령이 뭔가 알맹이 있는 보고를 받아서 음 이게 좀 될 수도 있겠구나 그래서 내년 초에 실제 북미 정상회담을 하면은 음 뭔가 지금까지의 유 월 음 그 싱가포르와 다르게 뭐 새로운 가시적인 실질적인 합의문을 낼 수 있지 않겠느냐? 네",
  "이런 기대가 담겼을 수 있구요",
  "두 번째는 뭐 우리 국내 상황은 아닙니다만 음 미국 내 정치권에서 정치 국가 중간선거 이후에 트럼프 대통령도 뭐 내부적으로 지금 뭐 국방부 장관도 뭐 이렇게 경질하고 있습니다마는  이 민주당으로부터 상당한 압박을 받고 있는 것 같습니다",
  "음 민주당이 대단히 대북 문제에 관해서도 강경 목소리를 내고 있죠? 네",
  "예전 공화당 못지않게 강경 목소리를 내면서 소득을 내고 북한을 못 믿겠다 네",
  "그러면서 많은 매체들이 또 뭐 계속 무슨 활동하고 있다 음 보도가 이어지고 있잖아요",
  "음 이런 상황에서 트럼프 대통령은 이제 약간 조바심을 낼 수도 있을 것 같아요",
  "왜냐하면 본인의 임기가 이천이십일 년 일 월에 끝나고 그러면 당장 내년 초에 만나서 또 합의를 하고 음 실질적으로 불용화가 되려면 과정을 거치려면 일 년이 걸린다는 것 아닙니까? 그래야 본인도 재선의 큰 업적으로 들고 나올 수 있기 때문에 네",
  "이런 국내외 상황이 맞물려가지고 현재로서는 미국이 쪼끔 한발 앞서 나간 음 앞 스텝을 밟았다고 할까요? 음 만나 보자 이런 제스처를 취한 게 아닌가 싶습니다",
  "마지막으로 박 전 대변인께서 좀 말씀을 해주시죠",
  "좀 중요한 건 인제 북한의 반응인데 아직 뭐 여기에 대한 미국에 대한 북한의 반응은 나오지 않고 있습니다",
  "다만 인제 최근에 눈여겨볼 만한 것이 어 성탄 축하 동영상을 보냈는데 에 이 부분은 북한이 조금 움직이고 있다 이렇게 봐도 될까요? 짧게 좀 정리해주시죠",
  "굉장히 이례적인 일이죠",
  "그전에는 이메일이나 팩스 같은 걸로만 보냈는데 음음음 영상 메시지를 보낸 거는 네",
  "북한도 남미가 이 남북 간의 문제 네",
  "북미 간의 문제를 완전히 단절하겠다는 뜻은 아니구요",
  "음음 무언가 계속 이어 나가고자 하는 깊은 바람이 있는 것 같애요",
  "다만 오늘 뭐 보여줬던 영상 음 소개된 영상에 보면은 네",
  "사실 그게 사실관계가 얼마나 부합되는지 잘 모르겠다는 의심이 하나 들구요",
  "십이 월 초에 유엔이 인전 북한에 대해서 종교 자유 특별우려국 네",
  "지정을 하고 음음 북한 인권결의안도 채택을 했었었잖아요? 그리고 일부러 선한 모습을 보여준 것 같기는 합니다",
  "네. 내년 인전 교황 방북에 대한 기대감도 있고 하니까 네",
  "여러 가지 다목적 카드로 음 저거를 보내지 않았나 이렇게 추정이 됩니다",
  "네. 오늘도 많은 말씀 나눠봤습니다",
  "오늘 와호장룡 여기서 마무리하겠습니다",
  "전 세계 증시가 우울한 크리스마스를 보냈습니다",
  "백이십이 년 미국 증시 역사상 성탄절 전날 미국 삼 대 지수가 동시에 이 퍼센트 넘게 급락한 건 처음 있는 일이었고 어제 장이 열렸던 일본 니케이 지수도 오 퍼센트나 폭락했습니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 던진 여러 악재들 때문이었는데요",
  "수요일 오아시스 박연미 경제평론가와 증시 얘기부터 해보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 자 이 흔히 크리스마스부터 연말 지금까지 산타 랠리라고도 하죠",
  "주가에는 호재로 작용하는 그런 기간인데 이번에는 예외였어요",
  "네. 이번에는 그 이십사 일 현지 시간 기준으로요",
  "미국의 경우에는 다우 존스 지수가 전 거래일보다 이 점 구일 퍼센트 급락했습니다",
  "그 밖에도 그 에스엠피 오백 지수 나스닥지수도 이 퍼센트대 하락세를 보였는데 앵커께서 말씀하신 것처럼 이 삼 대 지수가 동반 이 퍼센트 이상 하락한 게 백이십이 년 만에 처음입니다",
  "뿐만 아니라 여진도 아주 강력했는데요",
  "성찬 성탄절이었던 어제 일본 니케이지수는 오 점 영일 퍼센트나 급락을 해서 네",
  "이만 선이 무너졌습니다",
  "지난해 구 월 이후 처음이구요",
  "정부의 경기 부양책으로 그나마 이 근근히 증시가 버티고 있었던 중국의 경우에도 네",
  "한 퍼센트 남짓 유럽의 경우에도 비슷한 수준의 하락세를 보였습니다",
  "그러니까 미국 증시가 진원지였던 거고 바로 그 중심에 트럼프가 있었다",
  "트럼프 대통령이 있었다",
  "시장이 워싱턴을 보면 겁을 먹는다",
  "이게 미국 씨엔비씨 방송의 촌평이었는데 네",
  "가장 큰 악재는 역시 트럼프 대통령의 입이었습니다",
  "증시 부양을 위해서 금리 인상에 적극적으로 반대하고 있는 트럼프의 강경한 태도가 역설적으로 증시에 악재가 되고 있는 상황인데요",
  "스태프들하고 손발이 안 맞는 점도 역시 변수가 됐습니다",
  "스티브 므누신 미 재무장관이 미국 정부의 셧다운 상황에도 불구하고 네",
  "우리는 이상 무다 금융 시장의 유동성이 흘러 다니는 데는 문제가 없다 이걸 보여주고 싶어서 네",
  "이십삼 일에 육 대 은행장하고 전화 통화를 해요",
  "그리고 이십사 일에는 대통령 워킹 그룹 회의라고 해서 그 금융 관련한 기관들이 모두 콘퍼런스 콜 형태로 의견을 나눴는데 네",
  "문제는 이런 발 빠른 액션이 오히려 시장에 이거 진짜 무슨 일 있는 것 아니냐? 음~ 이렇게 역설적으로 곡해되는 그런 상황이 벌어졌기 때문에 네",
  "이 회의를 두고 여러 가지 논란이 많았습니다",
  "왜냐하면 그럴 만도 한 게 금융시장에 이 워킹그룹 회의가 소집된 게 이천팔 년 세계 금융 위기 이후 십 년 만이거든요",
  "이 상황 자체를 아주 이례적으로 받아들인 거죠",
  "예. 또 강력한 악재가 잠시 언급하셨던 셧다운인데요",
  "이 셧다운이라는 게 쉽게 말해서 여야가 예산안에 합의를 못 하면 정부의 업무가 일시적으로 정지되는 그러니까 우리로서는 참 낯선 그런 풍경인데 미국에서는 올해 초에만 해도 두 번이나 또 이런 일이 있었고 네",
  "예. 그렇게 별 그렇게 큰 특별한 일은 아니라고는 하던데 그래도 올해 초에 셧다운 됐을 때는 증시가 이렇게 반응하지는 않았잖아요? 네. 근본적인 차이가 좀 있는데요",
  "말씀하신 것처럼 미국에서 셧다운이란 사태가 뭐 그렇게 드문 일은 아닙니다",
  "이게 칠십육 년 이후에 한 이십여 차례 있었구요",
  "올해에도 역시 같은 상황이 반복이 되고 있는 건데 네",
  "그때는 맞고 지금은 틀린 이유가 뭐냐? 음 그때는 대략 어느 정도 짧은 기간 안에 해결이 될 거다 이런 전망이 우세했거든요",
  "그리고 실질적으로 대부분의 경우에는 구십오 년에 아주 특별했던 그 상황을 제외하면 사흘 안에 해결이 됐습니다",
  "음 구십오 년만 이십 일을 넘긴 아주 장기간의 셧다운 사태가 있었는데요",
  "이번 상황을 시작이 왜 엄중하게 보느냐? 일단 트럼프 대통령이 이 이민자들이 넘어오지 못하게 장벽 예산이 포함되지 않으면 네",
  "절대로 나는 사인 안 한다 한 발짝도 물러설 기미가 보이지 않구요",
  "그렇다고 민주당이 양보할 것 같지도 않습니다",
  "이 사태가 해를 넘겨서 장기화될 수도 있다",
  "이런 전망이 나오는 데다가 사실 표면적으로는 그렇지만 트럼프 대통령의 정책들 향후에 펴나가고자 하는 재정정책들이 동력을 잃었구나 음 그렇다면 내년 이후에 여러 가지 정책들을 진행하는 데 있어서 아주 어려움이 많겠구나 시장은 거기까지 내다보고 있는 것 같습니다",
  "네. 이 미 연방 정부 셧다운이 이십이 일 영 시부터니까 지금 벌써 닷새째 네",
  "이어지고 있는데 멕시코 국경 장벽 예산 때문이죠? 트럼 오십칠억 달러죠",
  "네네. 트럼프 대통령은 왜 이렇게 이걸 고집하는 건가요? 이게 비단 그냥 장벽이 아니기 때문이에요",
  "사실 정치라는 게 상징 조작의 예술인데 그렇다면 여기에서 여러 가지 대안들이 이미 나와 있단 말이죠",
  "오십칠억 달러의 장벽 예산이 아니고서도 여러 가지 우리가 가지고 있는 아이티 첨단 기술들이 있으니 음 만약에 불법 이민자가 국경을 넘으려고 하면 드론으로 추적해서 얼마든지 쫓아낼 수있다라든지 음 네",
  "여러 가지 안전장치를 마련할 수 있다 이게 민주당의 주장이에요",
  "네~ 하지만 트럼프 대통령 입장에서는 효율적인 이민자 차단이 목적이 아니었기 때문에 애초에 음 장벽이라는 물리적인 상징물을 보여주고 싶은 겁니다",
  "지지자들에게? 그렇죠",
  "상징 조작이라는 게 결국 그런 거잖아요",
  "어떤 행위 어떤 물건 건물을 통해서 내가 원하는 정치적인 상징을 그대로 보여주는 거니까 네",
  "그 장벽이 존재하는 것만으로도 반 이민정책을 그대로 투영할 수가 있다는 거죠",
  "그런 의미에서 트럼프 입장에서는 굉장히 중요한 정치적인 상징물입니다",
  "네. 자 현지 시간으로 지난 목요일 미국 중앙은행인 연방준비제도가 금리를 또 인상을 했는데 금리 인상 못 하게 압박해온 트럼프 대통령이 격분해서 이 파월 의장을 해임하겠다",
  "뭐 이런 설까지도 나돌았는데 이게 또 주요 악재였죠? 그렇죠",
  "사실 이게 실질적으로 이루어지거나 아니면 그에 준하는 액션이 있다 하면 월가가 거의 패닉에 빠질 겁니다",
  "해서 월가에서는 이걸 실제로 참모들과 논의하려고 했다 여기까지만 보도가 나온 걸 보고도 음 아주 격앙된 반응으로 거친 언사들이 많이 나오기도 했거든요",
  "트럼프의 이런 시도는 미친 짓이다 이런 평가가 음 나오기도 했는데 대통령이 뭐 권한이 없는 건 아닙니다",
  "연준 의장을 임명했으니 해임도 할 수 있는데 음 그에 따른 합당한 이유가 있어야 하구요",
  "본인과 생각이 다르다는 이유로 이걸 실행에 옮길 수 있을까? 그러기는 쉽지 않을뿐더러 그렇게 되면 금융 시장의 정말 메가톤급 악재가 될 겁니다",
  "하지만 트럼프 대통령의 어떤 성정상 네",
  "어디로 튈지 모르기 때문에 내년 상황은 좀 지켜봐야겠구요",
  "일단 최근에 매티스 국방부 장관하고 이견이 있었잖아요",
  "결국 국방장관이 물러났는데 이 과정에서 벌어진 상황들을 볼 때 트럼프 대통령이 그렇게까지 경거망동할 것이냐? 음 이건 좀 아직은 좀 예단하기 어려운 상황 같습니다",
  "네. 앞서도 잠깐 설명해주셨지만 그 스티브 므누신 재무장관이 이십삼 일에 긴급회의를 소집한 것 이것도 시장의 불안을 가중시키기만 했다 이런 비판이 있더라구요",
  "시장은 그 한 수 뒤를 보는 거예요",
  "예컨대 어떤 사람 둘이 친하다는 걸 강조하기 위해서 음 부러 기자들을 불러서 밥도 같이 먹고 어깨동무하고 사진도 찍는다 네",
  "그러면 이걸 제대로 해석하는 기자라면 아 둘이 정말 안 친해서 음 친하다는 걸 이렇게까지 보여줘야 하는 사이구나 이걸 간파할 수 있잖아요",
  "또는 위기가 있구나 그렇죠",
  "므누신 장관의 경우에도 마찬가지가 아니었을까 싶은데요",
  "이런 회의가 최근 십 년 사이에 한 번도 소집되지 않았다는 것도 이례적인 상황에 대한 무게감을 좀 실었구요",
  "여러 가지로 금융시장이 좀 불안한 상황이었기 때문에 이런 발 빠른 행보가 오히려 음 시장의 불안을 확산하는 나쁜 결과를 낳았습니다",
  "그러니까 당국이 개입을 적극적으로 할 정도로 상황이 심각한가 보다 이렇게 시장이 받아들였다는 말씀이신데 실제로 미국 경제에 대한 비관적인 전망들도 나오고 있는 것 같은데 어떻게 보십니까? 네. 사실 비단 미국뿐만이 아니라 내년도 세계 경제를 전망하는 여러 전문가들 그리고 뭐 국제 금융 기구들이 하나같이 내놓는 이야기가 올해보다 내년 상황이 결코 좋지는 않을 것 같다",
  "대표적으로 뭐 국제통화기금 아이엠에프 등의 전망이 그렇습니다",
  "그런데 이런 상황에다가 지금 미국 경기가 좋은 건 사실 네",
  "감세 정책의 소위 약발이 있었기 때문인데 음 이게 내년까지 이어질 거냐? 음 그렇게 유통기한이 길지 않을 것으로 보거든요",
  "여기에다가 연준이 차례차례 금리를 올리고 있잖아요",
  "그동안 유동성 거품 때문에 좋았던 증시 이런 것들의 거품이 아마 가라앉을 겁니다",
  "음 이런 상황들을 종합하면 올해보다 내년이 쉽지 않다 이건 충분히 예상해 볼 수 있는 상황이구요",
  "실제로 미국에서도 그 월스트리트 저널이 월 단위로 실시하고 있는 경제학자들의 어떤 불황 가능성에 대한 예측 결과가 있어요",
  "이게 지난달에는 그 아 일 년 전과 비교를 하면요",
  "일 년 전 같은 달에는 한 십사 퍼센트 정도 앞으로 일 년 뒤에 미국 경제가 불황에 빠질 것이다",
  "음 전체 응답자 중 십사 퍼센트 정도만 그렇게 예상했는데 네",
  "이번 달 조사 결과를 보니까 이 비율이 이십이 퍼센트까지 늘었습니다",
  "물론 이 불황을 내다본다는 것이 항상 정확하지 않을 수 있구요",
  "사실 낙관론보다 비관론에 배팅하기가 더 쉽습니다",
  "음 비관론으로 배팅했다가 경기가 좋으면 아무도 문제 삼지 않구요",
  "그런데 낙관론을 이야기했다가 경기가 나빠지면 호되게 욕을 먹게 되거든요",
  "그렇기는 합니다만 확률적으로 그 경기 상황을 나쁘게 보는 사람이 늘어나면 반드시 경기가 좋지 않았다 이 정도는 예상해볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 그래서 어제 일본 증시 낙폭이 상당히 컸는데 일본은 크리스마스가 휴일이 아니더라구요",
  "그래서 어제 주식시장이 열렸는데 오 퍼센트 급락하면서 심리적 지지선이라는 그 이만 선까지 깨졌는데 일본 시장이 유독 이렇게 반응한 이유는 뭔가요? 음 일본 시장에서 일단 단기적인 상황만 설명을 드리면요",
  "교과서적으로 말씀을 드릴 때 미리 맞았어야 할 매를 맞지 않고 한 번에 몰아서 맞았다",
  "그 일본은 이십삼 일 일왕 생일 때문에 이십사 일이 대체 휴일이었거든요",
  "음~ 그래서 이십사 일에 증시가 열리지 않았는데 네",
  "전 주에 대형 악재가 많았단 말이죠",
  "이걸 미리 반영하지 못하고 이십오 일 장에 한 번에 반영했다 이런 해석이 일단 가능하구요",
  "또 다른 한 가지는 일본 경기가 전반적으로 이제 침체 국면에 들어가는 전조가 아니냐? 음 이게 내부에서 나오는 걱정들입니다",
  "그밖에 일본의 기업과 은행들이 최근 비도덕적인 문제에 좀 연루돼서 네",
  "외국인 투자자들이 떠나고 있다 이런 분석도 있습니다",
  "네. 당장 오늘 우리 주식 시장도 좋지 않았죠",
  "하락 출발했죠? 네. 일 퍼센트대 하락 출발을 했구요",
  "저희 방송 들어오기 직전에 확인을 해보니까 낙폭이 좀 커졌습니다",
  "이천이십 선 아래에서 코스피가 그 왔다 갔다 하는 상황인데요",
  "음 짐 그 뉴욕뿐만 아니라 세계 증시가 전반적으로 흔들리면 우리라고 이런 여파를 피해 가기는 어렵습니다",
  "네. 근데 이게 이제 이천 선도 불안하다 이런 전망이 있는 반면 또 그동안 우리 증시가 지속적으로 하락했기 때문에 이제 더 이상 떨어질 곳도 없다 바닥을 다지는 거다 또 이런 전망도 있던데 어떻게 보십니까? 사실 증시 전망이라는 게 참 어렵고 네",
  "그 민감한 문제이긴 합니다",
  "그런데 시 월에 우리가 굉장히 낙폭이 컸던 건 또 사실이에요",
  "그래서 지금 수준이 결코 높지는 않은데 만약에 해가 지나도 이 셧다운 상황이 조정될 기미가 보이지 않는다거나 음 아니면 트럼프 대통령이 연준과 정말 정면 대결하는 그런 최악의 상황이 된다 그렇게 되면 어 앞으로의 상황도 장담하기는 어렵습니다",
  "다만 현재의 수준은 여러 가지 악재를 꽤 많이 반영한 상태이다 이 정도는 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "결국 트럼프 대통령의 입을 계속 쳐다보고 있어야 되는 건가요? 네. 어차피 결론은 트럼프네요",
  "어결트라고 하죠? 네",
  "예. 자 그럼 지금처럼 이 전 세계적으로 불안정한 장세 어떻게 투자 전략을 짜는 게 좋을까요? 어 지금은 보수적으로 보셔야죠",
  "이미 들어가 있는 상황이라고 하면 사실 손절매를 할 타이밍을 보기가 좀 쉽진 않은데요",
  "너무 그 단기적으로 시장을 보시지 마시라는 얘기 이 말씀드려야 할 것 같고 네",
  "주가가 싸니까 지금은 우량한 기업에 투자할 때다 이게 트럼프의 주장인데요",
  "음 글쎄 저는 잘 모르겠습니다",
  "음 보수적으로 접근하시면서 지금은 당분간은 현금 보유 비중을 좀 늘리시는 게 좋지 않을까 싶네요",
  "박연미 평론가와는 여기서 인사드려야겠네요",
  "나흘 전 부산에 사는 한 중학생이 아파트 십이 층에서 추락해 숨지는 사고가 있었습니다",
  "이 학생이 독감 증세로 타미플루를 처방받아 복용한 뒤 이상한 소리가 들린다며 환각과 환청 증상을 호소했다고 유가족들은 말하고 있는데요",
  "이천십육 년에도 국내에 이와 비슷한 추락 사망 사고가 있었고 이미 올해 초 보건당국이 소아와 청소년의 경우 타미플루 복용 뒤 적어도 이틀 동안은 혼자 두지 말고 주의 깊게 관찰하라는 공문을 내려보낸 바 있습니다",
  "이 약 복용과 추락사의 직접적 연관성이 의학적으로는 아직 밝혀지지 않은 상황이라는데요",
  "대한약물영향의학회 이승남 이사장과 자세히 말씀 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 자 요즘 독감 워낙 유행이라 예",
  "타미플루 처방받으신 분들 정말 많으신데 일단 어떤 약인지 간단하게 설명 좀 부탁드립니다",
  "이야기 쉽게 우리가 어 박테리아를 먹으면 항생제를 먹잖아요",
  "곰팡이 먹으면 항충제 먹듯이 우리가 항바이러스제가 있는데 예",
  "그중에서 인제 아사이 클로버는 우리가 대상포진 같은 데 먹는 거고 예",
  "이 타미플루는 바로 인플루엔자 바이러스를 갖다가 균의 증식을 억제하거나 네",
  "전이를 막아서 우리가 증상을 호전시키면서 합병증을 없애주는 치료제라고 생각하면 되겠습니다",
  "네. 그래서 지금 국내에는 한국로슈가 제조 판매하는 오리지널 의약품이 있고 네",
  "또 국내 제약사들이 제네릭도 많이 내놓은 상태더라구요",
  "이 그런데 이 독감 진단받았다고 해서 모두 다 타미플루 처방받는 건 또 아니겠죠? 네. 그렇습니다",
  "우리가 독감 같다 진단받았지만 증상이 경미하거나 또 한 가지 독감 약을 갖다 복용하는 거니까 그 바이러스를 먹는 거는 네",
  "증상 발현 사십팔 시간 이내에 드셔야 합니다",
  "그러니까 사십팔 시간이 지나가서 먹게 되면은 네",
  "그 약이 효과가 굉장히 많이 떨어지고 음 별로 없기 때문에 가장 중요한 거는 빨리 진단받아서 사십팔 시간 이내에 복용하는 것이 가장 중요합니다",
  "근데 제네릭이나 오린이나 거의 다 똑같습니다",
  "네. 자 이 나흘 전 사고로 유가족분들은 물론이고 뭐 많은 분들이 지금 충격에 빠졌는데 이 타미플루 부작용 사례 많이 보고돼 있죠",
  "어떤 사례들이 있습니까? 그니까 우리가 가장 많은 거는 소화기 계통이에요",
  "그래서 구토가 나거나 구역을 하거나 아니면 인제 또 한 가지는 두통이 나거나 가장 많은 거가 구토가 나는 건데 네",
  "기억나는 거 그게 한 십 프로 정도 되구요",
  "두통 나는 경우 한 육 프로 정도 때문에 육에서 십 프로 이 세 가지가 가장 많습니다",
  "뭐 두드러기라든지 네",
  "다른 부작용은 일 프로 미만으로 알고 있으면 되겠습니다",
  "네. 그 이번에 나온 것처럼 그 환각이나 어떤 충동을 느낀다 네",
  "이런 부분들도 보고는 되어 있죠? 에 보고는 되어있는데 저도 솔직한 얘기로 제가 뭐 의사 생활한 지 삼십 년 가까이 되고 네",
  "그 독감 환자 본 지하고 타미플루 처방한 지 꽤 오래됐지마는 전 아직 한 근병도 본 적 없는 것 같아요",
  "여태까지 이건 뭐냐? 우리가 아스피린을 먹다가도 아스피린에 의해서 쇼크로 사망할 수가 있습니다",
  "이것도 마찬가지로 부작용이 많지는 않지만 드물지마는 음 생길 수가 있기 때문에 그 주의를 하는 게 굉장히 중요하겠습니다",
  "네. 그 이게 국내뿐만 아니라 해외에서도 지금 이런 부작용 사례들이 실제로 보고가 되어 있죠",
  "가장 많은 거가 인자 일본에서는 이천일 년도부터 이천칠 년도까지 소아청소년들이 다섯 명이 갑자기 뭐 그 약으로 인해서 사망한 경우가 있었어요",
  "일본에서는 그래 가지고 한동안은 이걸 또 처방을 안 했어요",
  "음 근데 나중에 인과관계를 보니까 이 약하고 청소년들이 사고 난 거가 관계가 없다 했기 때문에 다시 처방하고 있습니다",
  "아 없다로 결론이 난 건가요? 네. 맞습니다",
  "아니면 밝혀지지 않았다? 그러니까 없 밝혀지지 않은 거는 없는 거나 비슷한 거예요",
  "음 그래서 왜냐하면 우리가 인과관계를 확실히 해야지만 이 약으로 인해서 네",
  "그 사망을 했다는 걸 밝힐 수가 있는데 그렇지 않기 때문에 아직은 확실히 인과 관계가 밝혀졌다고 할 순 없습니다",
  "네. 그래서 식품의약품안전처가 이미 이천칠 년부터 소아 청소년 환자들의 이상행동에 의한 사고 위험 경고 문구를 네",
  "이 타미플루에 추가를 했었고 또 그 이천구 년에 있었던 추락사 이후에 안정성 서한 이런 것도 배포를 했고 이번에도 또다시 한번 강조를 했는데요",
  "구체적으로 어떤 부분에 좀 주의를 해야 한다는 내용인가요? 그러니까 쉽게 이야기해서 성인들은 괜찮은데 네",
  "십 세 이상의 청소년들 같은 경우에 갑자기 이상 행동을 하는 거예요",
  "음 섬망이라는 건 뭐냐 하면 자기가 혼동을 일으키면서 또 한 가지 과도한 행동을 갖다 하면서 소리 지른다든지 네",
  "난리 친다든지 초조함 불안감 불면증 이런 게 생기게 되면은 청소년이나 소아들한테 바로 다른 사고가 날 위험이 굉장히 크기 때문에 음 이거를 관찰해서 이럴 경우에는 바로 부모님들이 네",
  "병원으로 데리고 가서 이 약 때문에 생기는 부작용이 아닌가? 왜? 사고가 많이 나요",
  "추락사라든지 그런 사고가 날 수 있기 때문에 네",
  "이틀 동안 관찰하는 게 굉장히 중요합니다",
  "네. 그러니까 절대 혼자 두면 안 된다",
  "네. 자 그래서 타미플루 부작용 신고 건수가 이 그래프를 잠깐 보실까요? 자 이 최근 오륙 년 사이에 많이 늘어서 지금 천백열여섯 건 근데 연평균 이백에서 삼백 건 가까이 신고되고 있고 또 주로 십팔 세 이하 소아 청소년들에게 집중이 되고 있어요",
  "이 성인들에게 나타나지 않는 불면증까지도 소아청소년들에게는 지금 보고가 되고 있다고 하는데 확실한 인과관계는 나오지 않은 상태인데 부작용에 대한 공포심만 확산되다 보니까 이 어린이나 청소년의 경우는 아예 타미플루 처방받지 말고 네",
  "그냥 독감을 견뎌야 되는 거 아니냐 이런 혼란도 좀 있으신 것 같습니다",
  "어떻게 보세요? 그렇게 있지마는 우리가 이게 가장 심각한 부작용이 아까처럼 섬망 같은 게 생겨서 네",
  "추락사나 사고사로 생기는 경우가 있는데 이렇게 생기는 경우는 굉장히 빙산의 일각이에요",
  "문제는 뭐냐? 우리가 그 타미플루 갖다가 처방을 안 받아서 네",
  "만약에 독감을 갖다 그냥 갖고 갈 경우에는 우리가 작년에 그 홍콩에서도 그렇지마는 네",
  "사망한 환자가 사백 명이 돌아 죽은 적이 있었잖아요. 독감 때문에 네",
  "바로 이런 부작용이 더 심하면은 폐렴이라든지 합병증으로 특히 나이가 어릴수록 음 특히 임산부일수록 네",
  "면역력이 떨어지는 사람일수록 복용하지 않게 되면은 합병증으로 사망하기가 더 심각하기 때문에 중도를 따지게 되면 저는 처방하는 게 더 옳다고 생각합니다",
  "단 가장 중요한 게 뭐냐? 청소년들 같은 경우 십 세 아 아이들 같은 경우에는 가장 중요한 게 부모가 혼자 두지 말고 이틀 동안 관찰하는 게 가장 중요합니다",
  "네. 그래서 식약처도 임의로 약 봉 복용을 중단하지 말아라 네",
  "그리고 복용하는 동안 이상 징후가 있으면 즉시 담당 의사와 상의하라 이렇게 안내하고 있네요",
  "예. 그런데 이번 사고가 또 안타까운 것이 보건 당국이 이런 문제점을 미리부터 파악을 하고 있었는데도 전혀 복약 지도가 이루어지지 않았다",
  "이 부분이 상당히 안타까운데 예",
  "이 타미플루 부작용을 최소화하기 위해서 환자 본인이라든지 의요 의료진들이 어떤 점에 좀 유의해야 할까요? 예 첫 번째는 보건당국에서 인제 의사들한테 인제 그런 게 있다고 인제 우리한테 그 노티스를 했지마는 중요한 게 그걸 좀 강하게 해주는 게 굉장히 중요한 거예요",
  "하나라도 사고가 나게 되면 부모한테 굉장히 큰 거니까 네",
  "또 한 가지는 이 약을 먹게 되면 대부분 구토나 구역 나타나는 거 두통 나타나는 건 정상입니다",
  "음 근데 이것이 하루나 이틀 지나면 없어지기 때문에 네",
  "그것이 바로 아까 사고사 같은 거 생기는 건 아니구요",
  "그러니까 섬망 같은 거만 주의하시면 되구요",
  "근데 너무 구토나 이런 게 심한 사람이 있어요",
  "작년에 먹어 걸렸는데 올해 또 먹으면 너무 힘들다 할 경우에는 요새는 주사 맞는 게 나와 있습니다",
  "그래서 일 회만 맞으면 되기 때문에 한 삼십 분 정도 그걸로 다 맞게 되면 구토나 구역 같은 건 없지만 이건 반대로 또 설사가 날 수 있어요",
  "음 그러니까 부작용이 없는 거는 아니기 때문에 어느 정도 있지만 여러분들이 이걸 의사와 상의해서 선별하면 되겠습니다",
  "자 일단 소아와 청소년은 타미플루 복용 시에 최소 이틀 동안은 혼자 두지 말고 보호자가 주의 깊게 관찰을 해야겠습니다",
  "또 이런 부작용이 발생하는 원인에 대한 의료계의 정밀검사와 연구가 빨리 진행됐으면 하는 바람입니다",
  "지금까지 이승남 가정의학과 전문의였구요",
  "네. 벌써 한 달이 됐습니다",
  "지난달 이십사 일 케이티 아현 지사 화재로 서울 서북부와 경기 일부 지역까지 통신망이 마비됐었죠",
  "어 당시 화재진압에 무려 열 시간이나 걸렸는데요",
  "알고 보니 그럴 만한 이유가 있었습니다",
  "강신업 변호사님과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "변호사님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 화재 당시에 불이 난 통신구가 지하에 있고 폭이 좁아서 소방관들이 접근을 할 수 없었다",
  "어둡고 그래서 불을 끄는 데 열 시간이나 걸렸다 이렇게 지금 알려져 왔었는데 물론 그것도 있겠습니다만 다른 이유가 또 있었더라구요",
  "네. 어제 엠비씨가 이제 단독 보도한 거 아닙니까? 네",
  "그거 아주 좋은 보도였다고 생각하는데요",
  "사실은 열 시간이나 걸릴 이유가 없다고 그때도 생각했어요",
  "음 열한 시에 불이 났는데 네",
  "저녁 아홉 시까지 끄지를 못했거든요",
  "네. 음음 근데 보통 통신구라고 하는 것이 네",
  "그렇게 오래 걸릴 만한 것은 아니거든요",
  "음음 근데 지금 인제 아 어제 나온 인제 보도죠",
  "이 보도에 의하면 엉뚱한 곳에 이제 소화액을 분사했다는 거 아니겠습니까? 음음음 그러니까 원래 케이티 지하에 네",
  "이 통신구가 있는 겁니다",
  "음음 여기에다가 제대로 이 소화액을 분사를 했더라면 네",
  "바로 끌 수 있었을 것으로 보여지는데 네",
  "인제 케이티 지하에 교육실이라고 있었어요",
  "네. 지금 화면에 보입니다",
  "네. 그 교육실을 통해서 네",
  "통신구하고 연결이 되는데요",
  "음 이 교육실 쪽으로 음 어 소화액을 집중적으로 분사를 합니다",
  "음 그 엄청나게 많은 양을 분사를 했어요",
  "엉뚱한 데다 뿌린 거죠? 네",
  "그랬는데 그 교육실과 통신구 사이에 방화문이 두 개가 있었던 거예요",
  "불 막자고 해놓은 거잖아요 네",
  "예. 불 막자고 해놓은 것이 네",
  "그래서 결국 안 들어간 거죠",
  "하나도 음~ 그렇기 때문에 계속해서 타고 있었던 것이죠",
  "그것이 하나 있었고 음 또 하나는 저 인제 통신구가 바깥으로 나올수록 네",
  "오히려 이제 좀 기울게 음 에 기울기가 이제 있게 만들어놨는데 음 저 분사를 하다 보니까 오히려 흘려 내려가지고 음 거기까지 다가가질 않았다 음 이 소화액이 말이죠",
  "오히려 바깥으로 흘러나왔다는 얘기가 되는 것이죠",
  "음 그런 이야기가 나와서 음 결국은 어 엉뚱한 곳에다가 그러네요",
  "소화액을 분사하고 헛심만 썼다 음 헛심만 썼다",
  "한마디로 인제 다리가 가려운 곳은 내 다리인데 남의 다리 긁었다 이런 얘기되는 거잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 열 시간이나 탔는데 네",
  "사실은 지금 생각해 보면 한 시간 만에도 끌 수 있었던 것이 아닌가? 음~ 그런 생각이 드니까 제대로 구조만 이제 알고 있었더라면 약 칠십구 미터 정도가 그때 아~ 음 소실이 됐거든요",
  "얼마나 큰 손해입니까? 근데 인제 사실 소방관이 전문가 아닙니까? 네",
  "그런 화재 현장도 좀 많이 다뤄봤을 텐데 이렇게 어이없는 일을 할 리가 없다 그래서 뭐 알아봤더니 닫혀 있는 방화문에다가 대고 그러니까 말씀하신 대로 네",
  "소화액을 뿌릴 수 없었던 뿌릴 수밖에 없었던 이유 이게 황당하더라구요",
  "당시에 이제 소방관이 삼백오십 명 정도 네",
  "그다음에 인제 아 시설 설 그 기구가 약 백 대 정도 음 굉장히 많이 출동을 이렇게 인제 출동을 예 했었어요",
  "왜냐하면 이것이 통신망과 관련된 거기 때문에 네",
  "거의 뭐 집중적으로 이제 그 투 투여를 했던 것이죠",
  "그랬는데 그것이 금방 이렇게 끄지 못한 이유가 음 아까 인제 그렇게 할 수밖에 없었던 이유가 결국 케이티 쪽에서 도면을 주지 못한 거예요",
  "음 도면이 있어야만 네",
  "그 구조를 알고 네",
  "설계도면 구조도면 음 이런 것들이 있으면 바로 이제 그것을 보고서 아 불길을 어디서 잡아야 되는지 네",
  "어디로 또 들어가야 되는지 이걸 알 수가 있는데 음 도면도 주지 않고 네",
  "도면을 분실했다는 얘기가 나오고 있어요",
  "음 또 하나는 그렇다면 설명이라도 해줘야 되는데 네",
  "설명도 안 해 주고 음 그러니까 그 안의 구조를 알고 있던 사람들이 없었던 거죠. 당시에 네",
  "어 그래서 이렇게 이제 어 사실은 소방대를 이제 그 탓할 수 없는 것이 음 케이티 때문에 케이티가 설명도 안 해주고 도면도 안 해주니까 네. 눈 가리고 한 거잖아요? 예. 결국 눈 가리고 인제 한 꼴밖에 안 되는 거죠",
  "음 이게 지금 나온 이야기가 어 사고가 난 뒤에 화재가 난 십일 일 뒤에 십이 월 오 일날 소방 관계자들하고 경찰 경기 가스 관련자들하고 케이티 담당자 이렇게 회의를 했는데 그 회의에서 인제 그 얘기가 나온 거네요. 네",
  "케이티 화재 점검회의록 음 이걸 입수해서 엠비씨에서 보도한 거 아닙니까? 네네",
  "여기에 보이니까 음 여기는 이제 전기 가스 뭐 케이티 네",
  "경찰 관계자들 이렇게 모여서 회의를 했는데 음 그 안에 그런 내용이 고스란히 담겨 있는 거죠",
  "근데 이게 이해가 안 가는 것은 저렇게 아까 말씀하신 대로 많은 소방 인력과 장비가 투입됐던 이유도 음 이게 중요한 국가기관 통신망이기 때문에 그렇죠",
  "그런 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면 도면도 그만큼 더 철저하게 관리를 하고 보관도 하고 했어야 되는데 이게 없어졌다라고 얘기를 한다는 게 정말 관리가 너무 허술한 거 아닌가 싶은 생각이 들어요",
  "어쨌든 거 처음에는 거기 입구에 있었는데 그것이 없어졌다 음 케이티 쪽에서는 뭐 그렇게 이야기합니다",
  "근데 그것도 뭐 전부 어 그대로 믿을 수는 없는 것이구요",
  "입구에 붙여놨는데 그게 탔다? 예. 그게 탔다고 그런 식으로 말하는 것 같아요",
  "근데 그것도 그렇다 하더라도 그렇다면은 다른 것도 있어야죠",
  "구조라도 알고 있는 사람이 있었어야 되는데 네네네. 네",
  "그것도 아니니까 음 사실은 전혀 평상시에 대비가 돼 있지 않았다 이렇게 보는 것이 맞겠죠",
  "음 그러니까 어떤 기본 중의 기본 이런 것들이 이제 안 되어 있다는 이야기인데 음 물론 여기가 디 등급이라는 거 아닙니까? 네네",
  "이런 경우에는 이 설계 도면이라든지 구조 도면을 제출할 의무가 없다? 제출 의무는 없답니다",
  "아 그래서 자체 점검을 하면 된답니다",
  "그래서 여기를 이제 디 등급으로 한 것도 문제가 있지 않느냐? 음음음 이런 얘기도 나오고 있고 네",
  "국가기관 국가 통신망 같은 경우에는 디 등급 여부와 상관없이 실제로 엄청난 피해가 났으니까요",
  "등급 여부와 상관없이 그렇죠",
  "그것은 의무적으로 음 그러니까 인제 소방서라든지 소방청이라든지 네",
  "이런 데에 제공하도록 해야 되는 게 아니냐? 음 이런 얘기도 나오고 있는 거죠",
  "이게 인제 소방관들이 불 끄러 가면 집에 불나면 구조를 알아야 되는 것이고 그렇죠",
  "또 어떤 건물의 화재가 나면 화재 뭐 건물의 통로가 어떻게 돼 있는지 엘리베이터는 어떻게 돼 있는지 그렇죠",
  "이걸 알아야 되는 것 아닙니까? 네",
  "가장 기본인데 지금까지 큰 재난사고 보면 네",
  "실제로도 이 소방관이나 구조대가 건물 정보를 제대로 몰라서 또는 뭐 도면을 못 받아가지고 피해가 더 커진 경우들이 꽤 있었습니다",
  "제천 화재가 작년 십이 월에 있었구요",
  "그다음에 밀양 화재가 올해 일 월에 있었거든요",
  "여기서 많은 이제 인명 피해가 났는데요",
  "음 원래 이제 불이 났을 때 가장 중요한 것이 인명구조 아닙니까? 네네",
  "그다음에 이제 화재 진압인데요",
  "먼저 인명구조를 해야 되는데 음 인명구조를 하기 위해서는 정확하게 그 통로를 알고 있어야 됩니다",
  "문이 어디 달렸는지 알아야죠. 네",
  "네. 구조를 정확히 알면 바로 거기로 진압을 할 수가 있지 않습니까? 네네",
  "그리고 그쪽으로 진출할 수 있고 그런데 그 제천 화재 같은 경우에도 사실 한곳에 모여 있었지만 음 아 그 유리창을 깼더라는 이런 이야기가 있지 않습니까? 음 그런 얘기가 있고 밀양 화재 같은 경우에도 마찬가지였구요",
  "그래서 당시에도 이런 어떤 도면이 제공되거나 공유되지 않았다",
  "그러니까 인제 아마 소방서에서 그 어 불을 끄러 음 이렇게 나갔을 때는 아마 도면을 요청을 했을지도 몰라요",
  "음 그런데도 불구하고 사실 그것이 공유되지 않았고 더 중요한 것은 평상시에 그런 도면이 소방서에서 구비를 하고 있었다면 네",
  "그렇다면은 요구할 것도 없이 에 음 네",
  "바로 어 진 그 아 저 그 진압할 때 음 그쪽으로 이제 아 그 써쓸 그 사용할 수 있었을 텐데 음 하튼 그런 것이 좀 안타까운 것이죠",
  "사실 예전에 그 삼풍 백화점이라든지 뭐 이런 대형 참사들을 보면 도면이 있어도 도면대로 설계 안 하는 네",
  "부실시공이 문제가 된 적이 많았지 않습니까? 네",
  "그런데 도면이 그래도 있다면은 사고가 왜 났는지도 알 수 있고 다음에 이런 사고가 또 재발하지 않도록 또 조치를 취하는 데도 도움이 될 텐데 네",
  "지금 도면관리가 여전히 엉망인 것 같습니다",
  "최근에 대표적인 부실시공사례 붕괴 위험이 있다 그래가지고 사람들 다 내보낸 강남의 대종 빌딩 이것도 지금 도면에 문제가 있더군요",
  "대종 빌딩 같은 경우에도 지금 사람들도 다 내보내고 네",
  "지금 이 등급을 받아가지고 이제 어 사람들이 거주할 수 이 등급이죠. 이 등급 예예. 그렇게 됐는데 이 등급이요",
  "아 에이 비 씨 디의 이 등급입니다",
  "어쨌든 여기에도 지금 아 도면이라고 하는 것은 허가 도면이 있어야 되는 것이구요",
  "그다음에 인제 준공도면이라는 것이 있고 음음 허가 도면과 준공도면 사이에 설계가 변경됐다면 설계 변경 도면이 있어야 됩니다",
  "그래서 기본 도면 변경 도면 음 어 이런 것들이 다 있어야 되는데 네",
  "지금 이제 도면이 서울시에 보관이 안 되어 있다는 겁니다",
  "음 구청에도 안 돼 있고 당시 예. 구청에도요",
  "당시에는 이제 십일 층 이상이면 이 건물은 십오 층입니다",
  "그러면 서울시가 허가권을 갖고 있었습니다",
  "그럼 이제 서울시에 보관이 돼 있어야 되는데 음 아 지금 보니까 준공도면이든 허가 도면이든 모두 폐기를 했다",
  "음 그 이유는 십 년만 음 이제 보관만 하면 이게 허가가 천구백팔십구 년이고 그렇죠",
  "준공이 지금 구십일 년 구십일 년이죠. 예",
  "이십칠 년이 됐는데요",
  "그러다 보니까 음 아 십 년이 이제 의무 기간이기 때문에 음 십 년이 지나고 나서 폐기를 했기 때문에 도면이 존재하지 않는다",
  "십 년 동안만 보관을 보존을 해야 된다는 건 또 왜 그랬던 거죠? 원래? 저것이 인제 십 년이 의무 기간이라고 되어 있다는 것이죠",
  "양이 워낙 많은 건가요? 예. 그렇습니다",
  "도면이? 어 사실은 저게 십오 층 건물인데요. 이게 네네",
  "십오 층 정도 되면은 음 일 톤 트럭으로 삼 분의 일 정도 굉장히 될 만큼 양이 어마어마합니다",
  "어~ 그 당시에는 이걸 갖다가 이제 전자 도면으로 만들지 못했기 때문에 음~ 사실 그런 것이 있는데요",
  "음 그러다 보니까 어쨌든 관리 사무실에 도면이 하나 있답니다",
  "근데 이제 그것이 준공도면인지 허가 도면인지도 분명치 않고 음음 그것이 밝혀져야만 부실시공을 했는지 음 등등을 밝혀서 음 어떤 보상 여부 이런 것들을 어 밝힐 텐데 음 지금 그런 것이 좀 어렵게 됐다 이런 이야기가 나오고 있는 겁니다",
  "지금은 그 대형 빌딩들의 도면을 어떤 식으로 보관을 하고 있는 겁니까? 지금도 뭐 폐기를 하는 건 아니잖아요? 아 아니죠",
  "지금 이제 국토교통부의 네",
  "그 세움터라고 하는 네",
  "그 어 하나의 그 전산망 전산망이 있습니다",
  "아 에에에 여기에다가 이제 전자화 시켜가지고 다 보관을 하기 때문에 음~ 음~ 네네",
  "지금은 문제가 없습니다",
  "음 지금 대종 빌딩 부실시공이라는 근거 자체가 사실 그 관리사무소 아까 말씀하신 네",
  "그 도면을 갖고 있는 그 도면을 기준으로 했을 때 설계와 시공이 달랐다 그래서 부실시공이라고 이야기하지 않습니까? 근데 아까 말씀하신 대로 이게 허가받을 때 낸 도면인지 아니면은 준공을 했을 때 낸 도면인지를 확실하지 확실하지 않다면 나중에 책임을 따질 때 시공사 같은 경우에 어 우리는 설계 변경해가지고 했는데 이 도면이 우리가 본 건 아니었다라고 얘기를 했을 때 그렇죠",
  "그럼 문제가 될 수 있지 않을까요? 네. 만약에 그것이 인제 착공 도면일 수도 있구요",
  "음 그럼 착공 도면은 여러 번에 걸쳐서 변경이 됩니다",
  "설게 설계를 한 번 했다 그래가지고 허가받은 그 도면 그대로 되는 경우는 거의 없습니다",
  "그렇죠. 거의 없죠",
  "여러 번에 걸쳐서 예 변경을 거치기 때문에 음 네",
  "이것이 만약에 준공 도면이 아니고 음 허가 도면이라면 네",
  "그다음에 어떻게 변경됐는지를 모두 알아야만 음 부실시공이 됐는지를 알 수 있는 겁니다",
  "음 예를 들어서 대종 빌딩의 지금 이 층이 음 원형 기둥으로 돼 있거든요? 네",
  "근데 원래는 인제 아 사각형 기둥으로 돼 만들어야 된다",
  "설계도면에? 예. 설계도면에 관리사무소에 있는 예. 거기에는 그렇게 되어있다는 겁니다",
  "그렇다면은 그것이 인제 원형 기둥과 설계도 사각형 기둥의 차이는 음 약 이십 프로 정도 부실시공을 한 거랍니다",
  "원형으로 한 것 지금 상태가 말이죠? 지금 화면에 보시듯이 저렇게 철골이 다 드러난 그런 상황인데 네. 그렇죠",
  "저것이 인제 원래 사각형으로 돼 있었어야 되는데 네",
  "저렇게 원형으로 만든 것은 음 이십 프로 정도의 부실시공이다 이런 얘기가 나오는데 네",
  "어쨌든 그런 것들을 분명히 할라면 네",
  "지금 남아있는 도면이 무슨 도면인지를 밝혀야 되구요",
  "음 또 그 여부에 따라서 책임 소재가 어디에 있는지 네",
  "그다음에 또 보상을 어떻게 해야 되는지 네",
  "어 시공사의 책임이 있는지 음 아니면 또 이 관리 감독 업체한테 음 또 책임이 있는지 네",
  "아니면 또 뭐 허가를 내준 구청이라든가 음 뭐 또 그 당시 시청 건축주가 또 예. 건축주나 시청의 책임이 있는지 음 이런 것들을 밝혀야 되구요",
  "음 아까 인제 그 케이티 통신구의 경우에두요",
  "지금 그렇게 되는 바람에 음 너무 늦게 끄는 바람에 음 발화 지점과 발화 원인을 알아내지를 못해요",
  "예. 만약에 그러니까 그게 굉장히 답답해했었는데 당시에도요",
  "예. 근데 바로 불을 진화했다면 음 발화 지점과 발화 원인을 밝혀가지고 차후의 대책을 세울 수 있는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "근데 지금도 결국 국과수에서 뭐 감식을 하고 했습니다마는 음 발화 원인과 발화 지점을 찾아내지 못하거든요? 음 그래서 그런 문제도 있고 음 그 외에도 뭐 국가 통신망이 굉장히 흔들렸지 않습니까? 네",
  "그래서 이와 같이 엉뚱한 곳에다 증말 음 아 도면이 없어가지고 헛심을 썼다는 건 참 어 기본 중의 기본을 지키지 못했다 이런 생각이 듭니다",
  "안전을 위해서라도 도면 관리가 중요할 것 같은데 말이죠",
  "이걸 뭐 어떻게 좀 제도적으로 보완할 수 있는 부분은 없을까요? 네. 그래서 이번에 인제 그 심재철 의원이 그 어 개정안을 냈는데요",
  "건축법 개정안입니다",
  "음 그 뭐냐면은 처음에 도면을 아 우리가 구청이나 이런 데 내지 않습니까? 그걸 내면 구청 같은 곳에서 구청이나 시청장이 시청 어 시장이나 구청장이 음 이것이 인제 소방서나 소방청이나 여기에다 그 도면을 공유하도록 음~ 반드시 제공하도록 하는 그것을 의무화하는 네",
  "그런 법안을 냈습니다",
  "그러니까 무슨 얘기 필요할 것 같네요",
  "예. 무슨 얘기냐 하면 지금까지는 음 허가 도면이든 준공도면이든 구청에만 가 있잖아요",
  "음 시청에만 가 있고 네",
  "근데 구청에 가 시청에만 가 있지 말고 음 이거를 아~ 소방서에도 소방서에도 반드시 보내도록 하는 네",
  "또 제가 볼 때는 소방서뿐만 아니라 경찰에도 보내면 좋을 것 같아요",
  "음 그래가지고 경찰청 소방청 음음 그리고 어 구청이나 시청 이렇게 공유하고 있으면 네",
  "책임소재가 있을 때 어떤 그 책임소재를 밝힌다든지 형사처벌을 한다든지 음 음 내지는 또 어~ 또 아까 같이 구조 뭐 진압을 한다든지 또 불을 끈다든지 그런 때에 도움이 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "지금 디지털화가 돼 있으니까 공유하는 거는 그렇게 어려운 일 같지는 않은데 그죠? 예. 지금 뭐 그렇게 어 또 예. 쉬울 것 같습니다",
  "네. 작은 구멍 하나가 큰 사고를 불러오는 건 우리가 경험으로 많이 봐 왔습니다",
  "하물며 도면이 없다니요? 어 기본 중의 기본 아닙니까? 오늘 이슈 완전 정복은 여기까지 하겠습니다",
  "강신업 변호사님 고맙습니다",
  "공연장인가요? 아니면 놀이공원? 휘황찬란한 불빛과 노래들로 가득합니다",
  "놀랍게도 미국의 평범한 가정집인데요",
  "집주인이 두 달 가까이 공들여서 손수 만들었다고 하네요",
  "트리 장식 한쪽엔 행복한 가족의 모습을 담은 사진과 동영상도 있는데요",
  "음악에 맞춰 알록달록 변신하는 게 마법이 따로 없는데 역시 가족을 사랑하는 마음이 마법의 힘인가 봅니다",
  "머리카락을 빗자 하얀 무늬가 나타납니다",
  "새치인가요? 가지런히 매만질수록 모양이 점점 선명해지는데요",
  "머릿속에 이런 게 숨어 있었네요",
  "해외에서 유행 중인 픽셀 헤어입니다",
  "빗질을 하면 할수록 더욱 매력적으로 변하죠",
  "꼭 머리카락이 그림판이나 비디오 게임처럼 보이는데요",
  "연말을 맞아 평소와 다른 파격적인 시도를 해보고 싶은 분이라면 한번 도전해 보시면 어떨까요? 피자 좋아하시나요? 이제 달인이 만든 수제 피자의 시대가 가고 로봇 피자의 시대가 올지도 모르겠습니다",
  "한 프랑스 업체가 피자 로봇을 선보였는데요",
  "이 피자 로봇이 식재료를 조리해서 피자 한 판을 만드는 데는 불과 삼십 초 정도밖에 안 걸린다고 합니다",
  "정말 빠르고 간편하죠? 하지만 글쎄요",
  "로봇이 과연 사람의 손맛까지 대신할 수 있을까요? 자 이번에는 아프리카로 가 보시죠",
  "헬기 한 대가 착륙하는데 사람들과 함께 내리는 건 다름 아닌 코뿔소입니다",
  "아직 어린 것 같네요",
  "조심조심 옮겨진 뒤에 극진한 보살핌을 받는데요",
  "진흙탕에 빠져 외톨이가 된 걸 사람들이 구출했다고 합니다",
  "얼마나 무서웠을까요? 다행히 빠르게 상태가 좋아져서 다시 야생으로 돌아갈 수 있었습니다",
  "그새 정들었는지 사람을 졸졸 따르는 모습이 꼭 반려견 못지않죠? 마지막 인사까지 나누고 고향을 향해 뛰어가는 아기 코뿔소 연말은 역시 가족과 함께 보내야겠죠? 아기 코뿔소가 앞으로는 가족과 헤어지지 말고 잘 지냈으면 좋겠네요",
  "남북 철도와 도로를 연결하고 현대화하기 위한 착공식이 오늘 오전 북한 개성 판문역에서 열렸습니다",
  "남북은 철도 도로 연결에 대한 협력 의지를 다지며 구체적인 협의를 이어가기로 했습니다",
  "이호찬 기자가 보도합니다",
  "남북 경의선 동해선 철도 도로 연결 및 현대화 착공식이 오늘 오전 열 시 개성 판문역에서 열렸습니다",
  "남측에선 김현미 국토교통부 장관과 조명균 통일부 장관 북측에선 리선권 남북고위급회담 단장과 방강수 민족경제협력위원회 위원장 등이 주빈으로 참석했습니다",
  "오늘 행사에는 중국과 러시아 몽골의 철도 관계자 등 해외 인사 여덟 명과 개성이 고향인 이산가족들 경의선의 마지막 기관사 등 남북 각각 백여 명의 인사들이 함께했습니다",
  "착공식은 오전 열 시부터 한 시간가량 진행됐습니다",
  "북측 취주악단의 축하 공연을 시작으로 남북 대표의 착공사 친목 서명식과 궤도 체결식 도로 표지판 제막식 등이 차례로 이어졌습니다",
  "남측 참가단은 별도로 점심 식사를 한 뒤 오후 한 시쯤 판문역을 떠났고 한 시 반쯤 군사분계선을 넘어 남측으로 귀환했습니다",
  "정부는 이번 착공식이 향후 남북 철도 도로 연결에 대한 남북의 협력 의지를 드러낸 것이라면서 실제 공사는 북한의 비핵화 진전과 대북 제재 상황을 봐 가며 추진될 것이라고 설명했습니다",
  "엠비씨 뉴스 이호찬입니다",
  "댓글 조작 혐의 등으로 재판에 넘겨진 드루킹 김동원 씨에게 불법 정치 자금과 뇌물 공여 혐의까지 모두 병합해 징역 칠 년이 구형됐습니다",
  "특검은 오늘 서울중앙지법 형사 합의 삼십이 부 심리로 열린 김 씨의 결심공판에서 소수 의견을 다수 의견으로 민의를 왜곡한 중대한 범죄라며 김 씨에게 징역 칠 년을 선고해달라고 재판부에 요청했습니다",
  "징역 칠 년에는 고 노회찬 전 의원에게 오천만 원의 불법 정치자금을 후원한 혐의와 김경수 경남도지사의 보좌관에게 인사청탁 대가로 오백만 원을 건넨 혐의에 대한 구형도 포함됐습니다",
  "세 명이 숨지고 일곱 명이 다친 강릉 펜션 사고와 관련해 경찰이 한국가스안전공사 등 네 곳을 압수수색했습니다",
  "경찰은 오늘 오전 열 시부터 두 시간 동안 가스안전공사 강원 영동지사와 엘피지 공급업체 보일러 시공업체 그리고 펜션 건축 시공 업체 등 모두 네 곳에 수사관들을 보내 컴퓨터 하드디스크와 각종 관련 자료를 확보했습니다",
  "경찰은 보일러 배기가스 누출로 인한 일산화탄소 중독을 사고 원인으로 보고 보일러 부실시공과 부실 점검 관리 소홀 등 총체적 부실에 무게를 두고 수사를 계속하고 있습니다",
  "오후가 되면서 밤새 유입된 미세먼지가 차츰 흩어지고 있습니다",
  "이 시각 초미세먼지 농도는 서울이 삼십오 동두천에 삽십구 마이크로그램으로 전국이 보통에서 나쁨 단계를 넘나들고 있습니다",
  "차츰 오후부터는 찬 바람이 더 강하게 불기 시작하면서 전국의 먼지를 밀어내겠습니다",
  "내일도 먼지로 인한 걱정은 없겠습니다만 이제부터는 강력한 한파에 대비를 하셔야겠습니다",
  "퇴근길 무렵부터 바람이 강하게 불기 시작해서 세밑 한파가 시작되겠습니다",
  "어 퇴근길 무렵에는 영하 삼 도까지 떨어지겠구요",
  "밤사이 기온이 가파르게 내려가면서 내일 아침 영하 십이 도 선까지 기온이 뚝 떨어지겠는데요",
  "여기에 초속 육 미터에 달하는 칼바람이 더해지면 체감온도는 영하 이십 도에 육박하겠습니다",
  "내일도 전국의 하늘 대체로 맑은 가운데 밤에는 호남 서해안과 제주 산지에 눈이 조금 오겠습니다",
  "아침 최저기온은 서울 영하 십이 도 춘천 영하 십사 도 선이 예상되구요",
  "한낮 기온 서울 영하 육 도 안동 영하 일 도로 종일 영하권 추위가 기승을 부리겠습니다",
  "오늘 뉴스 외전 마칠 시간입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십이 월 이십칠 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "먼저 오늘의 뉴스 테마입니다",
  "대검찰청 감찰본부는 청와대 특감반에서 근무하다 비위가 적발된 김태우 수사관의 혐의 대부분이 사실로 확인됐다며 해임을 요청하기로 했습니다",
  "올해 마지막 국회 본회의가 오늘 오후 다섯 시로 잡힌 가운데 관심을 끌고 있는 산업안전보건법 개정안과 유치원 삼 법의 처리가 어렵다는 전망이 나오고 있습니다",
  "서울시가 빈 건물과 도로 위 등 도심 자투리 공간을 활용해 공공주택 팔만 호를 공급하겠다고 밝혔습니다",
  "어떤 혁신적인 방안들이 발표됐는지 도로 위 주택의 주거환경에 우려할 점은 없는 건지 전문가와 자세히 알아봅니다",
  "프로그램을 이용해 인터넷 기사 댓글을 조작한 혐의 등으로 재판에 넘겨진 드루킹 김동원 씨에게 특검이 징역 칠 년을 구형했습니다",
  "특검은 소수 의견을 다수 의견인 것처럼 꾸며 민의를 왜곡하고 민주주의 근간을 흔들었다며 재판부에 김 씨의 엄벌을 요청했습니다",
  "여성 혐오냐 남성 혐오냐 논란을 불러일으키며 성 대결로 비화했던 이수역 폭행 사건에 대해 경찰이 쌍방폭행으로 결론짓고 피의자 남녀 다섯 명을 모두 검찰에 넘겼습니다",
  "이들에게는 폭행 및 모욕 혐의와 함께 일부 상해 혐의 등도 적용됐습니다",
  "네. 검찰이 김태우 수사관에 대한 감찰 결과 비위 의혹이 모두 사실로 확인됐다며 해임을 요청하기로 했습니다",
  "한국당은 청와대가 환경부 산하 공기업 등의 주요 임원 성향을 분석한 이른바 블랙리스트 작성했다고 주장하면서 새로운 의혹을 제기했습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 더불어민주당 박범계 의원 그리고 자유한국당의 김영우 의원과 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "먼저 김태우 수사관 비위 의혹 예 예",
  "이게 크게 보면 네 가지였습니다",
  "대검 감찰 결과 모두 사실이라고 지금 나왔어요",
  "이번 감사 결과 내용 항목 항목을 다 뭐 시간이 없으니까 다 짚을 수는 없지만 네",
  "제가 경악을 금치 못한 내용은 정보를 수집하는 데 쓰는 골프를 칠 수 있다고 생각을 해요",
  "그런데 정보의 제공자로부터 골프 향응을 접대받는다 이 얘기는 정보를 제공하는 사람으로부터 뭔가 청탁을 받아서 정보 제공 자체가 소위 상대방을 어떻게 뭐 죽이기 위해서 그렇게 했을 가능성이 높다 그것은 있을 수 없는 정보수집 방법이거든요",
  "또 하나는 그 문제의 건설업자 최 모 씨 있지 않습니까? 네네",
  "그 최 모 씨로부터 무려 다섯 번의 골프 접대를 지금 받았다는 거예요",
  "단순히 지민이 지인이 아니라고 나왔어요",
  "그게 아닐뿐더러 심지어 이번 그 특감반을 가는데도 인사청탁을 최 모 씨에게 했다 그 대목에서는 정말 입이 다물어지지 않아요",
  "그렇다면 이 사람의 비위를 숨겨주기 위해서 본인이 생산했던 첩보와 관련해서 경찰서 특수수사과에 가서 저녁 약속을 하고 그 명 하명대장 내놔라 아 이런 사람은 제가 정말 으 제 경험상 네",
  "이런 사람을 접하는 건 처음입니다",
  "그리고 공무상 비밀 유지 의미 이 부분도 사실은 감찰본부에서는 그렇습니다",
  "비위라고 인제 인정했어요",
  "그거는 뭐 처음부터 우리 법조인들 사이에서는 이것은 뭐 당연히 공무상 비밀누설이 당연히 성립되고 그것만으로도 징계감인데 제가 말씀드린 것은 그 전에 에 이 공무상 비밀누설을 한 동기가 되는 최 모 씨와의 유착관계라든지 또는 정보 제공업자들이 아니겠습니까? 네",
  "그 사람들과 유착관계는 상상을 불허한다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "감찰 결과에 대해서 어떻게 생각하십니까? 지금 수사 의뢰는 안 했어요. 그런데? 예. 뭐 전형적인 꼬리 자르기죠",
  "그러니까 인제 박범계 의원님 말씀대로 이 김태우라고 하는 감찰반원은 굉장히 문제가 좀 많아 보여요",
  "제가 봐도 문제가 많습니다",
  "하지만 문제가 많은 사람이 민간사찰을 해도 그 민간사찰에는 문제가 있는 겁니다",
  "그러기 때문에 김태우 감찰반원의 개인 비리나 비위하고 네",
  "그 사람이 민간인 사찰을 또 청와대에 근무하면서 말이죠",
  "민간사찰을 했다고 하는 것은 전혀 별개의 문제입니다",
  "그래서 문제 있는 사람이 민간사찰을 했다고 해서 그 민간사찰이 잘못된 아 좋은 게 아니죠",
  "문제의 본질은 거기에 있다",
  "이렇게 보고 수사를 의뢰 안 하고 중징계가 됐어요",
  "요청한 거죠? 중징계를 요청한 거죠",
  "해임을 요청했다고 나옵니다",
  "이거는 전 잘못됐다고 봅니다",
  "아마 조사나 인제 수사에 들어가면은 더 많은 민간사찰과 관련된 피의자 또 범죄자가 아 나타나 올 아 나타날 것으로 보고 아마 그 검찰에서는 그냥 중징계만 요청한 것 같은데 글쎄요",
  "저는 꼬리 자르기 아니냐? 이런 의심이 좀 들고 이것은 제대로 된 수사를 해야 되는데 제대로 된 수사가 지금 가능하겠습니까? 청와대 민정수석실에 속한 감찰반원이 민간사찰을 한 건데 그래서 저희는 국정조사와 특검이 아니면 안 되겠다고 하는 생각을 강하게 가지고 있는 거죠",
  "수사 의뢰는 안 한 게 지금 인제 고발 사건들이 있으니까 거기 하다 보면 그렇죠",
  "자연적으로 수사가 이뤄지지 않겠느냐 이런 대검 감찰본부의 역할은 이 사람이 지금 그 제기됐던 비위 혐의에 대해서 감찰 내에서 징계 사항이 되느냐라는 것이 역할이지 만약에 지금 청와대에 의해서 지금 고발됐잖아요",
  "김태우 씨도 고발됐고 뭐 한국당이 ",
  "자유한국당 청와대 에 사람들도 지금 고발한 상태인데 그래서 수사가 진행되고 있어요",
  "청와대에 대한 압수수색도 지금 있었지 않습니까? 네",
  "그런 상황에서 대검 감찰본부가 수사 의뢰를 한다 한들 그건 아무런 상징적인 효과밖에 없기 때문에 고부분은 좀 빼는 것으로 이렇게 해석하고 있습니다",
  "그런데 말이 압수수색이지 압수수색이 아니더니만요",
  "보니까 필요한 자료를 건네 달라고 요청을 했고 그 자료를 그냥 건네준 건데 이거 뭐 제대로 된 압수수색이 아니라고 봐요",
  "저는 국방위원장을 지내신 우리 김영우 의원님이 네",
  "아시면서도 지금 말씀 안 하신 건데 국방위원 관계가 있어요? 왜냐하면 우리 어 중요하죠",
  "우리나라 형사소송법에 압수수색 집행이 제한되는 장소 중에 청와대 군사 안보와 관련된 그러한 예외조항이 있습니다",
  "거기에 지난번 박근혜 국정농단 때도 어 딱 영풍문에 가서 기다리면서 임의제출문을 가져오는 방식으로 했습니다",
  "방식으로 치면 결과적으로는 제대로 된 에 자료를 자료를 확보하기 어렵겠구나 하는 생각이 듭니다",
  "어쨌든 청와대에서 요청한 자료들을 다 성실하게 내 제출했다고 얘기를 하고 있는데 그 얘기는 뭐 어느 정도 청와대도 자신이 있다는 표현인가요? 저는 사건 사건 초반부터 뭐 이 사안에 대해서 제가 뭐 누구보다도 많이 에 알아볼려고 네네",
  "아 가능한 한도 내에서 최대한의 노력을 했고 여기 이 자리에서도 뭐 이야기했고 취재를 많이 하셨더라고요",
  "예. 엠비씨 뭐 여러 군데 출연해서 이야기를 했는데요",
  "이 부분은 어 김태우 본인을 단위로 놓고 그 위에 제가 계속 드리는 말씀입니다",
  "선임행정관 특감반장 반부패비서관 민정수석까지 네",
  "그 레벨 단계마다에 조치 의무가 다릅니다",
  "그래서 보고와 지시와 묵인이 어떻게 됐냐는 것이 관건인데 음 제가 누누이 말씀드립니다만 적어도 조국 민정수석을 기준으로 놓고서는 별문제가 없다",
  "그런데 문제는 정작 이렇게 비위 혐의가 많고 자기를 에 옹호하기 위해서 방어하기 위해서 극단적으로 공무상 비밀누설까지 하는 김태우 씨 또 자유한국당 주장에 의하면은 어 불법사찰의 장본인인데 정작 자유한국당은 김태우 씨를 고발하지 않은 건 뭐냐 하는 지적을 할 수 있겠습니다",
  "자 다음 얘기는 한국당에서 새로 인제 의혹을 제기한 부분입니다",
  "환경부 산하기관 임원들 사퇴 등 관련 동향 문건 이게 지금 한국당에서는 문재인 정부에서 공식 확인된 첫 블랙리스트다 이렇게 규정했는데 어떤 점에서 지금 블랙리스트라고 하는 겁니까? 아주 그냥 블랙리스트의 전형 아주 모델입니다",
  "이거 인제 뭐 신문에 대문짝 대문짝만하게 났는데 어느 신문입니까? 예. 그 아무튼 뭐 동아 일간지입니다",
  "환경부 산하 임직원들 네",
  "스물한 명에 대해서 어 저는 정말 문재인 정부가 일자리 정부다 이렇게 얘기했는데 일자리 정부가 맞아요",
  "다만 문재인 정부와 친한 사람들을 일자리 만들어주기 위해서  에 지난 정부 인사들하고 친한 사람들을 몰아내기 위해서 이런 네",
  "블랙리스트까지 만들었더군요",
  "여기 보니까 환경부 산하기관 임직원들의 그 사퇴에 관련된 동향을 쭉 도표로 만들었습니다",
  "그래서 에 반발하는 사람 새누리당 출신이다 이렇게 쓰여 있고 그다음에 또 일 번해서 최근 야당 의원실을 방문해서 사표 제출 요구에 대해서 비난하고 내부 정보를 제공한다는 소문이 있다 이런 식으로 사람에 대해서 이렇게 동향을 다 써가지고 일목요연하게 정리를 했습니다",
  "지금 자유한국당에서 이걸 환경부에서 작성했다라고 이야기를 하시는 거죠? 그렇죠",
  "환경부에서 작성했고 청와대에서 시킨 거죠",
  "그 김태우 이 사람하고 인제 연관이 되어 있는데 문제는 문재인 대통령께서 뭐라고 말씀하셨습니까? 지난 대선후보 시절에 민주주의의 근간을 유린한 국가폭력이다",
  "블랙리스트 만드는 것에 대해서 말이죠",
  "국가폭력을 지금 어 어 저지른 거예요",
  "지금 문 정부하에서 네",
  "그다음에 문 대통령께서는 후보 시절에 이런 얘기까지 하셨어요",
  "야 다음 정부는 절대 이런 못된 짓을 하지 않겠다 그런데 못된 짓을 한 겁니다",
  "이것에 대해서 누군가는 책임을 져야 되는 거 아니겠어요? 그런데 조국 수석은 입을 닫고 있고 대통령께서도 아무런 말씀을 안 하시고 아니 전 정권에 대해서는 문화계 블랙리스트 만들었다고 하는 것 때문에 아닙니까? 조현석 문화부 장관 김기춘 비서실장 네",
  "전부 다 감옥 보내지 않았습니까? 그런데 지금은 책임지는 사람이 책임지기 이전에 뭐라고 이렇게 사죄하는 사람이 없어요",
  "무조건 꼬리 자르기지 그런데 왜냐하면 청와대 쪽에서는 지금 아니라고 부인하고 있지 않습니까? 네",
  "보고받은 적도 없고 지시한 적도 없고 본적도 없다",
  "지금 방식이 이런 거죠",
  "어 엊그저께는 서울창조경제혁신센터 박용호 아 센터장 얘기를 지금 툭 던졌어요. 그죠? 매일같이 이렇게 하고 있지 않습니까? 툭 던졌는데 저도 거기에 지금 조사를 한 사람입니다만 서울창조경제혁신센터는 공공 에 유관단체입니다",
  "그러니까 서울중앙지검의 그 에 이번에 김태우 씨가 정보관으로 있을 때 이미 그때 내사의 방법으로 그 서울창조경제혁신센터를 지휘 감독하는 창조 어 창업진흥원장한테 공문을 보냅니다",
  "무슨 이야기냐 민간인이 아니라는 이야기입니다",
  "두 번째 김태우 씨가 이미 다뤘던 사안을 가지고 가지고 청와대로 들어온 거예요",
  "그러니까 이건 다른 사안이죠",
  "그러니까 그건 또 지나갔어요",
  "그러니까 또 오늘 그 환경부 이야기를 지금 하는 거예요. 그죠? 그런데 그것도 역시 마찬가지로 청와대 입장에서는 그것은 지시받은 것 한 적도 없고 보고받은 적도 없다 김태우 본인이 스스로 환경부에 얘기해가지고 환경부 직원으로 하여금 작성해서 가져온 것이다 것일 뿐이다",
  "자 그렇다면 진상규명을 좀 될 때까지 기다리셔야 되는데 지금 우리 김영우 의원님답지 않게 청와대에서 시킨 것이다",
  "문재인 대통령까지 언급하시는 거 이거는 좀 제가 보기에는 너무 많이 나간 얘기예요",
  "그렇게 김태우 감찰반원이 어디 소속입니까? 그렇게 청와대 소속 아니었어요? 그러면 청와대 민정수석실 소속 감찰반원이었습니다",
  "그리고 청와대 소속일 때 이 문건이 작성된 것이고 네",
  "또 김태우 저도 어디까지 믿어야 될지 모르겠습니다만 네",
  "이인걸 그죠? 감찰반원 반장이죠? 반장 네",
  "반장한테 보고도 하고 다 어 그렇게 그 저기 뭐야 지시받고 했다는 거 아닙니까? 문제는 이게 김태우 수사관 주장이라는 데 있지 않습니까? 예. 주장입니다",
  "그러니까 그게 인제 공방이 벌어지고 있는 그런데 청와대나 여건에서는 왜 그냥 이거 뭐 저기 사실이 아닌 것처럼 이렇게 그냥 딱 단정해서 말씀들 하시니까 저는 그게 이해가 안 가는 거예요",
  "그래서 제가 보기에는 김 위원님같이 좀 그 합리적인 분별이 계신 분은 김태우의 과거 행적들 소위 비위 행적들을 아까 이해하지 못한다고 그러셨잖아요? 비위는 그렇다 아니죠. 비위는 비위가 아니죠",
  "사람의 진술을 평가할 때는 그 사람의 전 인격에 기초해서 평가를 하는 겁니다",
  "그러면 그 사람의 비위가 보통 사람으로서는 할 수 없는 보통의 감찰반원으로서는 할 수 없는 골프 일곱 번 다섯 번 심지어 그 정보를 제공한 사람한테 밥을 사줘도 시원치 않을 마당에 오히려 접대를 받는다",
  "그렇다면 그 사람의 말은 신빙성이 없는 거예요",
  "그래서 우리가 조사를 해보자는 거 아닙니까? 그래서 그걸 기초로 해서 아 이 조사는 좋다 이겁니다",
  "조사가 그래서 저 운영위원회 열어가지고 조국 나와서 얘기하라는데 왜 안 나옵니까? 조사 수사가 진행되죠",
  "국회의원들에게 조사를 시킨다고 그래가지고 그게 정쟁만 되지 제대로 조사가 된 적이 있어요? 그건 청와대의 저는 핑계라고 봅니다",
  "말 나온 김에 조국 수석이 지금 뭐 일차 수사가 종료되면 기꺼이 국회에 나가서 답변하겠다 이렇게 의사를 이석현 의원한테 밝혔다 이런 이야기가 있던데요",
  "그러니까 그동안에는 민정수석이 아 국회 운영위에 나온다는 것이 불가하다는 그런 완고한 입장이었습니다",
  "그런데 이번에 본인이 지금 형사 고소 고발까지 당한 상태에서 어쩌면 네",
  "조사를 받아야 되는 입장일 수도 있는 데 에 그 전에 그러한 상황에서 국회에 나가가지고 아 질문에 답하는 것은 적절치 않다 그래서 그것이 끝나면 일차 수사 결과 나오면 본인으로서는 얼마든지 국회에 나와서 해명할 것이 있으면 해명하고 말씀드리겠다 얘기했습니다",
  "그 정도면 합리적인 거 아닙니까? 나는 근데  저는 합리적인 의심을 하는 거고요",
  "조국 수석에 대해서 이해를 못 하겠는 게 그것도 왜 그 여권 의원님하고 전화 통화를 해가지고 예? 일차 조사가 끝나믄 나가겠다 이렇게 이야기했다는 거 아니죠? 네",
  "그렇게 얘기했다는 거 아니니까? 그럼 야권 의원님이 좀 물어봐 주시지 대답을 못 친 친하시니까 아니 국민들 앞에 나와서 사죄하고 예",
  "이 같은 일이 벌어진 데 대해서 민정수석으로서 다 민정수석실에서 일어난 일 아닙니까? 여태까지 모든 일들이 감찰반원 사건도 그랬고 여태 계속 누적돼왔던 인사 참사 문제도 그랬고 그런데 조국 수석은 그런 데 대해서는 일체 입을 다물고 있고 뭐 여당 의원님하고 전화로 했다? 저는 이해할 수 없구요",
  "민정수석이라고 하는 자리는 그렇게 가벼운 자리가 아니다라는 거를 명심해주길 바랍니다",
  "좀 시간이 없어서요",
  "그니까 예 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "지금 어저께 그 남북철도 도로 영결식이 있었습니다",
  "x 행사에 한극당 제외하고 여야 원내대표들이 모두 참석을 했는데 나경원 원내대표가 지금 세 번 전화를 조명균  장관에게 했다 그러는데 못 받았다 그러고 모르는 전화는 안 받는다고 그렇게 됐습니다",
  "이 부분 어떻게 보십니까? 아 놀랄 노 자예요",
  "나경원 대표님 저와 같이 판사도 했고 해서 네. 제가 참 좋아하는 측면이 있는데 놀랄 노 자입니다",
  "왜냐하면 모르는 전화는 받지 않는다 아 제일 야당의 원내대표가 그러시면 안 됩니다",
  "더더군다나 통일부 장관의 전화번호가 모르는 전화번호였다는 것은 더더욱 저는 놀랄 수밖에 없습니다",
  "일반 번호로 했을 수도 있어요",
  "아니 물론 그럴 수도 아 그럴 리가 있겠습니까? 그렇지 않을 것 같고요",
  "그것보다 더 중요한 것은 어찌 됐든 정쟁하고 서로 정치적 공세와 방어를 할 수 있습니다",
  "그러나 남북철도 도로 연결은 이것은 대한민국 우리 한반도의 소위 분단과 해 해방과 그다음에 육이오 동난과 분단의 역사 속에서 정말 수십 년 칠십 년 육십 년 만에 오는 정말 대전환기의 아주 역사적인 이정표인데 이게 앞으로 철도가 연결되고 시베리아 철도로 연결되고 또 중국으로 연결돼서 모스크바를 경유해서 유럽까지 가면 그 경제적 효과가 오로지 철도연결 하나만으로도 삼십 년 동안 백사십조가 지금 네",
  "그러한 시너지 효과가 예상되는 이 중차대한 데서 적어도 일국의 제일 야당의 원내대표시면 다른 것을 떠나서 대국적으로 대의적으로 아 국민적인 차원에서 저는 가시는 것이 마땅하다",
  "그런데 그러지 않은 점에 대해서는 유감입니다",
  "근데 이게 착공식이었지만 사실 인제 바로 공사가 시작될 수는 없는 거고요",
  "그래서 나경원 원내대표 같은 경우에는 이 착공식을 지지율 떨어지니까 문재인 정부가 여론 조장용으로 어 만들어낸 행사다",
  "이렇게 평가절하를 했는데 김영우 의원님 생각은 어떠신지요? 그거는 예측 그러니까 제가 저도 여러 군데 네",
  "착공식 기획도 해봤습니다만은 이런 착공식은 처음 봤어요",
  "에 그리고 사실 완전히 그 문재인 정권이 물론 에 쇼를 좀 많이 한다라는  그런 이야기가 많이 있지 않습니까? 솔직히 말하면  그런데 어 그런데 이게 쇼도 조금 이해가 가야 되는데 이거 뭐 저기 착공식이라고 해놓고 비슷한 생각이시네요. 나경원 의원님처럼 철도 침목 두 개 갖다 놓고 이십오 분 동안 그냥 사인하고 돌아온 게 전부드라구요",
  "그리고 또 해프닝도 있었죠",
  "아 북한 철도성 그 부상이라는 사람은 뭐 통일 어 열망인지 통일 연방인지 이런 얘기를 해가지고 또 온 나라를 시끄럽게 했는데 네",
  "어쨌거나 북한의 비핵화가 전혀 진전되지 않은 상황에서 이렇게 철도 침목 갖다 놓고 그냥 사인만 하고 돌아왔는데요",
  "이것도 딱 이십오 분 걸렸더군요",
  "국제사회는 북한의 비핵화가 필요하다고 그래가지고 대북제재 계속해야 된다 이렇게 얘길 하고 있는 상황에서 우리가 사실 우겨가지고 착공식을 했는데 착공식 아닌 착공식이 되다 보니까 굉장히 허탈하게 된 겁니다",
  "그래서 아 이렇게 이런 착공식이 과연 남북 진정한 교류 지속가능한 평화정착에 도움이 될 것인지 저는 좀 의심할 수밖에 없고요",
  "저는 이 이 이 착공식의 진정성이 과연 있는 것인지 그냥 그 북한에 철도상 얘기만 듣고 온 것인지 정말 모를 일입니다",
  "네. 박 의원님 말씀 듣고 마무리하겠습니다",
  "우리 김영우 위원님이 그 사나워지는 것이 참 안타깝습니다",
  "왜냐하면 현실을 직시하는 것입니다",
  "제가 제가 나경원 원내대표 저 모르는 전화를 안 받았다. 통일부 장관 세 번 전화를 거기에 대해서 제가 얼마든지 김영우 의원님 표현처럼 xx 극단적인 용어로 할 수 있어요",
  "그러나 그건 실망스럽다 이렇게 표현했습니다",
  "그런데 쇼쇼쇼 자꾸 이렇게 찾으시니까 김영우 의원님답지 않다",
  "저는 이렇게 되면 이 좋은 프로그램에서 프로그램 예",
  "국민적인 설득력이 없다는 생각을 드려요",
  "그래서 앞으로 우리가 뭐 오늘만 방송하고 끝날 일이 아니니까 네",
  "제가 점잖게 말씀드리듯이 오죽하면 이러겠습니까? 우리 김영우 위원님도 그렇게 좀 해 줬으면 좋겠습니다",
  "네. 네. 뭐 미래를 위해서 말씀의 취지는 알겠는데 오죽하면 이러겠습니까? 예",
  "그리고 지금 온 국민이 그리고 온 국민이 문재인 대통령은 남북 간에 대해서 비핵화에 대해서도 적어도 국민들이 아십니다",
  "한반도 안보에 대해서는 굉장히 매우 큰 우려를 하고 있기 때문에 말씀을 드리는 거예요",
  "문재인 대통령은 쇼하고는 먼 분이라는 거는 국민들이 다 알아요",
  "그렇게 자꾸 그렇게 쇼 쇼 쇼 이렇게 하시면 좀 곤란하다고 생각합니다",
  "예. 이 정도 이 정도로 하고 뭐 다 아래 아랠 아래에서 청와대 보좌진들이 하는 거겠죠. 탁현민 등등 그게 문제라는 거예요",
  "예예. 이 정도로 하고 다음 주제로 넘어가야 될 것 같습니다",
  "시간이 지금 많이 지났고요",
  "두 번째 주제로 이야기하겠습니다",
  "올해 마지막 국회 본회의가 오늘 두 시에 원래 예정됐었는데 일단 다섯 시로 연기가 됐군요",
  "관심을 모았던 김용균법 이른바 김용균법이죠",
  "산업안전보건법 개정 그리고 유치원 삼법 현재로써는 모두 처리가 안 될 것으로 보입니다",
  "관련 영상을 일단 보시겠습니다",
  "네. 오늘 올해 마지막 국회 본회의가 열리는 날입니다",
  "그런데 가장 관심을 모았던 유치원 삼법 오늘까지 막판 협상을 하겠다고 했는데 결국 불발된 것 같습니다",
  "무엇 때문이라고 보십니까? 아 자유한국당이 의사가 없으니까 그런 거죠",
  "지금 특감반 사태에 운영위 소집이라든지 뭐 이런 것들 다 정치적 공세는 좋다고 생각합니다",
  "그러나 오늘 인제 임시국회 마지막 날인데요",
  "적어도 김용균법이라고 얘기하는 산업안전보건법의 처리 그리고 유치원 삼 법의 처리는 국민적인 열망입니다",
  "그 점에 대해서 자유한국당이 다 알고 있습니다",
  "그러나 유치원 법에 대해서는 단일 회계로 해서 회계를 투명하게 하자는 얘기인데 그것을 그 저 사립유치원 단체에 제가 보기에는 로비를 세게 받은 것 같애요",
  "그것 때문에 뭐 분리해서 아 원아들이 그 원아의 엄마들이 내는 그 원비는 국가가 아 회계하는데 그 못 보게 하고 오로지 국가 지원금만 보게 한다라는 것은 저는 자유한국당의 생각이 뭐 잘못됐다고 보고요",
  "음 그 김용균법은 그 엄마의 호 절절한 저 호소가 정말 자유한국당 의원님들에게는 별로 그렇게 가슴에 꽂히지 않는 모양이에요",
  "그런 측면에서 몇 시간 안 남았 안 남았습니다만 오후라도 저는 자유한국당이 좀 대결단을 내려서 이 법안을 처리하는 데 참여해줬으면 좋겠습니다",
  "처음에는 그 유치원 삼법같은 경우에는 처음에는 금방 처리가 될 줄 알았는데 계속 미뤄져 왔습니다",
  "지금 자유한국당에서 시간 끌기를 하는 거 아니냐는 비판도 있고 말씀하셨듯이 한국당 의원들이 너무 휘둘린 것 아니냐 이런 이야기도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 왜 이렇게 지금 협상이 안 되고 있는 겁니까? 그 냉정하게 말씀드리면은 네",
  "한국 유치원 총연합이죠? 네",
  "한유총으로부터 로비를 받았던 분들은 과거에 다 민주당 의원들이었습니다",
  "그렇습니까? 네. 로비 받고 후원금 받아가지고 네",
  "의원직 상실한 분들이 다 민주당 소속이었어요",
  "저는 그걸 분명하게 하고 싶고 그다음에 김용균법 이런 법은 정말 우리가 신중하게 만들어야 됩니다",
  "그런데 이번에 정말 무리하게 너무 그냥 무리한 법을 밀어붙이고 있어요",
  "제가 내용을 자세히 들여다보니까 네",
  "도금과 같은 중요한 이런 그 사업 이런 작업은 아예 그 하청을 못 주게 하는 이런 그 내용도 들어 들어가 있습니다",
  "지금 이런 상황에서 도금과 같은 그 작업을 그 하청업체한테 도급을 못 주게 하면은 일자리 어떻게 되는 겁니까? 그리고 원청이라고 해가지고 항상 도금과 관련해가지고 안전하게 작업을 한다는 보장이 없습니다",
  "이것은 그 작업원칙의 문제이고 이렇지 이것을 도급 때문에 에 모든 사건 사고가 일어난 것이 아니에요",
  "김용균 씨 같은 이런 억울한 사 아 사태를 그런 재발을 막기 위해서라도 이 법안은 굉장히 신중하게 만들어져야 됩니다",
  "이렇게 그냥 그 이번 그 회기 내에 무조건 끝내야 되겠다 올해 안에 끝내야되겠다라고 하는 이런 식의 법안 처리는 에 옳지 않고요",
  "유치원 삼 법만 해도 그렇습니다",
  "국가보조금 지원금에 대해서는 국가가 관리 감독해야죠",
  "그런데 학부모들이 내는 학비에 대해서는 학부모운영위원회에서 그 관리 감독하면 됩니다",
  "그런데 국가가 마치 모든 그냥 사립유치원까지 국공립처럼 국가가 모든 것을 관리하겠다 이것은 좌파 국가주의죠",
  "그렇게 돼서는 안 된다고 봅니다",
  "바른미래당 김용균 김용균법 같은 경우에는 어제까지만 해도 처리될 것처럼 그렇습니다",
  "합의가 많이 된 것처럼 얘기가 나왔었는데 그런 게 아니었던 모양이죠? 이게 전문가들의 이야기를 좀 더 들어보자 이렇게 그 법안소위에서 이렇게 이야기가 진행되고 있는데 그러다 인제 워낙 밀어붙이니까 그동안에는 검토할 시간이 없었나요? 그러니까 말입니다",
  "그 김용균법에 대한 해석이 이해가 지금 없기 때문이에요",
  "왜 그런고 하니 위험을 외주화한다는 말이 좀 어렵습니다",
  "쉽게 말해서 원청에서 하청업체에게 그 도금이라든지 여러 가지 뭐 이번에 있었던 그런 컨베이어 벨트에 네",
  "가서 일하는 것 그것을 하청업체게에 주면 하청업체는 영세하기 때문에 상호 서로 겸 감시를 할 수 있는 것 위험한 물질이 오는지 위험한 시설이 있는지를 상호 간에 서로 크로스 으 저 이게 체킹 체킹을 해야 되는데 그것이 불가능하고 혼자 일을 하다가 다치는 거거든요",
  "그리고 또 하나는 문제가 뭐냐 하면 원청이 거기에 대해서 법적인 책임을 안 져요",
  "음 도급계약 관계기 때문에 그러다 보니까 원청이 자기가 있을 수 있는 위험부담을 다 하청업체에 넘기는 겁니다",
  "음 그러다 보니까 감시가 소홀해지고 혼자 일하게 되고 그것을 막자는 것을 이해만 조금 할 수 있다면 저는 이것에 대해서 모든 산업 부분에 모든 사업 부분에 다 하청 금지가 아니고 네",
