  "어~ 실제로 현재 귀농을 하셨거나 또 아~ 앞으로 나 귀농해야 했어 이런 꿈을 꾸고 계신 분들에 사연 가지고 소통을 해보도록 하겠습니다",
  "자 실제로 귀농하신 분들에게는 어~ 귀농 해보니까 어떤 점이 좋고 아~ 근데 이거 이런 거는 참 힘들어라든가 또 성공적인 귀농 생활을 위해서는 어떻게 해야 하는지 좀 재연도 좀 해주시고요",
  "그담에 아~ 앞으로 귀농 좀 해야겠어 이렇게 귀농을 꿈꾸고 계신 분들은요",
  "왜 귀농을 하고 싶으신 건지 원하는 귀농 생활에 머릿속에 그리고 계신 귀농 생활 모습은 어떤 건지 한번 들어보고 싶어요",
  "자 청취자 여러분들 귀농을 하셨거나 귀농을 꿈꾸고 계시는 분들 사연 보내주시기 바랍니다",
  "보내주신 분들 가운데 몇 분 추첨해서 좋은 선물 보내드립니다",
  "신청 곡도 보내주십시오",
  "보내주신 신청 곡은 차곡차곡 모아뒀다가 주말에 허리케인 음악 반점에서 띄워드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기를 통해서 참여 가능합니다",
  "매트에 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 더모 코스메틱 전문 프라하드 메리에서 케어 스타터 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게트에서 모바일 상품권을 드립니다",
  "에스케이 텔레콤에 인공 지능 서비스 누구를 드립니다",
  "네. 신나는 노래 들어보겠습니다",
  "사인조 걸그룹 하이틴에 붐붐 클랩 네. 오칠구칠 님께서 네. 오늘 소통 주제로 귀농 귀촌 꿈꾸고 계시거나 실제로 하고 계신 분들 사연 받아보기로 했는데요",
  "오칠구칠 님께서 귀농 귀촌 예정이신 분들께 현재를 탈출하려고 하지는 마세요",
  "또 시작하시려면 욕심을 버려야 합니다",
  "그리고 이왕 시작하는 거면 젊어서 시작해보는 게 좋고요",
  "좀 더 부지런해야 하고 공부도 많이 해야 한답니다",
  "잘 고민하고 천천히 결정하시기 바랍니다",
  "오칠구칠님은 이미 귀농을 해서 경험담을 이야기하고 계신 것 같습니다",
  "이사칠팔 님께서는 시골에서 태어나서 삼십팔년 동안 시골에서 살고 있습니다",
  "간혹 귀농하는 분들 보는데요",
  "실패하시는 분들 보면 꿈만 갖고 오십니다",
  "귀농도 결국은 먹고 살자고 오는 건데 성공하신 분들 사례만 소개되다 보니 너무 큰 꿈을 품고 오시더라고요. 네",
  "자 사연 여러분 계속 받도록 하겠습니다",
  "자 어~ 요즘 귀농 귀촌 귀어 이런 이야기들 많이 나오고 있는데요",
  "청취자 여러분들 중에 귀농을 하셨거나 아니면 귀농을 꿈꾸고 계신 분들 중에 어~ 해보니까 나는 이렇더라 이런 점은 아닌 거 같다라든가 어~ 내가 귀농을 하거나 귀촌을 하게 되면 이런 디자인을 한번 꿈을 갖고 싶다",
  "이런 사연들 짐 받아보고 있습니다",
  "오늘 소통 시간입니다",
  "네. 지금 시각 두 시 삼십 분 구촙니다",
  "내년도 최저 임금이 시간당 팔천삼백오십 원으로 결정되자 요새 날씨만큼이나 논란이 뜨겁습니다",
  "최저 임금을 줘야하는 소상공인들은 너무 많다",
  "받아야할 사람은 이것도 적다",
  "양측 모두 만족하지 못하는 상황입니다",
  "김동현 부총리 겸 경제 기획 재정부 장관은 최저 임금 두 자릿 수 인상이 하반기 경제 운용에 부담으로 작용할 수 있어서 우려된다고 밝히기도 했습니다",
  "정부가 양쪽을 달래기 위한 추가 대책을 곧 내놓을 것으로 보이는데요",
  "묘수가 나올 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다",
  "최소한의 인간다운 삶을 위한 최저 임금이 어쩌다가 을과 을 을과 병 이렇게 어려운 사람들끼리에 갈등으로 번진 겁니까? 최저 임금 인상이 을들에 싸움이 되지 않도록 현명한 대책 부탁합니다",
  "한국인 세 명 가운데 한 명이 과로인 것으로 나타났습니다",
  "한국은 전체 노동자 가운데 주 사십구 시간 이상 장시간 일하는 경우가 삼십이 퍼센트로 주요국들을 압도적으로 앞지른 것으로 나타났습니다",
  "꽤 높은 순위에 있는 일본도 이십 점 일 퍼센트로 한국보다 훨씬 적고요",
  "미국 십육 점 사 이탈리아 구 점 구 독일 구 점 삼 퍼센트 등으로 나타났습니다",
  "또 연간 평균 노동 시간에서도 한국은 이천이십사 시간으로 독보적이었습니다",
  "주 오십이 시간 근무 시대가 시작됐습니다",
  "하지만 아직은 갈 길이 멀어 보입니다",
  "과로 사회를 당연시 여겨서는 안 된다는 생각이 과로사에 탈출에 시작일 겁니다",
  "서울시 일일구 광역 수사대가 오늘 출범했습니다",
  "일일구 광역 수사대는 구급 대원 폭행이나 소방 차량 출동 방해 등 소방 공무원에 안전을 위협하는 범죄를 전담 수사하는 조직입니다",
  "소방 활동 방해 수사를 전담하는 조직이 만들어진 건 전국 지방자치단체 최초입니다",
  "앞으로 피의자 수사부터 체포 구속 사건 송치 업무까지 전부 담당하게 됩니다",
  "이천십오년부터 올해 상반기까지 서울에 소방 공무원 폭행 피해는 무려 백오십오 건입니다",
  "전담 수사단 조직 반가운 소식인데요",
  "그것보다 먼저 매 맞는 공권력에 피해자는 결국 시민이라는 거 기억해야겠죠? 엄마들에 생활 정보 공유 커뮤니티 이른바 일부 맘 까페 갑질이 도를 넘고 있습니다",
  "광고성에 좋은 글을 올려주겠다고 유혹을 하거나 반대로 협박을 해서 공짜 음식이나 과도한 서비스를 노골적으로 요구하는 행태가 늘고 있습니다",
  "요구에 응하지 않으면 수만에서 수십만 명 회원을 등에 업고 까페에 글을 올리겠다",
  "장사가 어려워 질 것이다",
  "이렇게 협박 아닌 협박을 해온 것으로 알려졌습니다",
  "맘 까페 쪽에 어이없는 요구에 분통을 터트린 자영업자들에 청와대 국민 청원도 끊이지 않고 있는 실정입니다",
  "남 험담도 내 자식한테 되돌아올까 함부로 못하는 게 엄맙니다",
  "하물며 남에 밥 줄 끊는 일은 하지 말아야죠",
  "제가 부모 선배로서 한 말씀드리자면요",
  "부모는 자식에 거울이라는 말 아이들이 커갈수록 더 무겁게 다가온다는 겁니다",
  "폭염 경보 최고 기온이 삼십오 도 이상인 날이 이틀 이상 계속될 것으로 전망될 때 발령되는데요",
  "올 여름 들어서 서울에 첫 폭염 경보가 발령됐습니다",
  "사십오년 만에 가장 짧은 장마가 끝나고 낮에는 폭염 밤에는 열대야 푹푹 찌는 무더위가 연일 기승을 부리고 있습니다",
  "주범은 수천 킬로미터 떨어진 티베트 고원 티베트 고기압이 북태평양 고기압과 만나 거대한 고기압 층을 형성해서 때이른 가마솥 더위가 기승을 부리고 있다고 합니다",
  "기상청은 짧게는 열흘 길게는 보름까지 폭염이 계속 될 것으로 전망했습니다",
  "출근하면서도 벌써 힘 다 뺐다는 분들 많던데요",
  "월요일부터 지치지 않도록 몸도 마음도 잘 추스리시기 바랍니다",
  "네. 바닷가 갈매기 소리 들리십니까? 끼룩 끼룩 끼룩 오늘 김경래 피디가 감이 살았어요. 네",
  "해변에 여인  아우 청취자 여러분들 바다 생각 나시죠? 어우 끼룩 끼룩 끼룩 자 지금 일하는 현장이 바다다 생각하시면 될 것 같습니다",
  "자 여기가 어디 바달까요? 여기가 예? 동해안일까요? 남해안일까요? 네. 자 오늘 뭐 날씨가 하다 더워가지고요",
  "날씨 얘기를 많이 하고 있어요",
  "지금 청취자 여러분들도 문자에다가 많은 이 날씨와 관련된 이야기 보내주고 계십니다",
  "구름 소망 님께서는 이러다 몇 년 안에 장마도 없어지는 거 아닌가 싶습니다",
  "비가 좀 많이 내리고 대지를 충분히 적셔줘야 하는데 우리나라도 아프리카처럼 사막화가 되는 건 아닌지 걱정되네요",
  "비가 오다 말다 하는 거 같아요",
  "그다음에 구름 소망 님이 저 문자로 예. 지구에 바다도 다 말라서 화성처럼 지구도 그렇게 될 것 같아요",
  "예. 지구도 언젠가는 금성 화성처럼 예. 완전 폐허가 된 답니다",
  "언제쯤 되냐고요? 지금부터 오십억 년 뒤랩니다",
  "그러니까 그거는 너무 걱정 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "화성처럼 될 때는 이미 인류가 이 지구상에서 완전히 사라진 뒤에 예",
  "오십억 년 뒤라니까 걱정하지 마시고 아~ 자 집단 지성 왔습니다",
  "선민규 님께서 제가 지금 나훈아 씨에 노래 나왔던 그~ 바다가 어디일까요? 여쭤봤더니 선민규 님께서 갈매기는 서해안이죠",
  "서해안 바다네요. 정말 자 삼이사사 님께서 고맙게도 또 이런 문자를 보내주셨네요",
  "일구형님 곡차 한번 대접하고 싶은데 어디로 가야 뵐 수 있나요? 아유 대접받은 걸로 할게요",
  "예. 좀 선선하면 자 허리케인 가족과 나누는 소통 시간입니다",
  "오늘은 귀농을 꿈꾸는 분들 또 실제로 귀농을 아예 하신 분들 이렇게 사연을 받아보고 있습니다",
  "몇 분 사연 간추려서 소개해 보도록 하겠습니다",
  "소개해드린 분들에 한 분한테 제가 전화 연결해서 에~ 출연료 정성을 담은 출연료 보내드리도록 하겠습니다",
  "팔일팔이 님께서 귀촌은 좋은 생각입니다",
  "하지만 귀농은 농삿일 경험 없으면 생각하고 또 한 번 생각해서 실행에 옮기세요",
  "도시는 달달이 월급 들어오고 한 달 장사해서 이문을 챙기지만 농사짓는 일은 그러질 못합니다",
  "때론 일년 아니면 몇 년 후에 에~ 결실을 봅니다",
  "이 더위에 농민들은 들판에서 붉은 고추 따고 있습니다",
  "어~ 농삿일 이게 만만한 게 아니죠. 네",
  "저도 군대 가기 전에 한 여섯 달 동안 시골에서 농사 한번 져봤는데 아유 그때 저희는 고추도 짓고 담배 농사도 하고 그랬었는데요",
  "이거 보통 일이 아니더라고요",
  "사일일일 님 네 살 아들이 있는 서른일곱 살 택시기삽니다",
  "저는 차후 목표가 귀촌하는 겁니다",
  "우리 아들이 이십 대가 되면 저는 바다가 보이는 속초나 섬진강 자락에 하동으로 내려가서 택시를 할 겁니다",
  "수락산 님께서 귀촌은 좋지만요",
  "경제적인 여유가 있어서 농촌에서 여생을 즐기는 건 좋겠지만 농사지어서 먹고 샐 살 생각이라면 좀 힘들다 이거죠",
  "근까 귀촌과 귀농에 차이가 이거군요",
  "예. 귀촌은 시골에서 내려가서 사는데 경제적인 그 활동까지는 이 시골에서 얻을 생각을 안 하는 걸 귀촌이라 그러는 거고 귀농은 아예 내려가서 거기서 생업을 하는 건 이게 귀농이다",
  "자 구름 소망 님께서 사연 보내주셨네요",
  "저도 귀농하는 게 꿈입니다",
  "큰아버지 농장 가면요",
  "복숭아 단감 땅콩 옥수수 대추 등등 많은 작물 열매가 열리는데요",
  "보고 있는 것만으로도 기분이 행복해지더라고요",
  "물론 엄청난 수고가 있겠지만요",
  "사둘둘둘 님 저도 귀농해서 살고 있는데요",
  "정말 만만치가 않습니다",
  "귀농하시려는 분들 준비 정말 철저히 하셔야 합니다",
  "물론 힘든 만큼 행복한 점도 많긴 많습니다",
  "자 끝으로 사육팔구 님 귀농은 부지런하지 않으면 정말 힘듭니다",
  "전원 생활도 마찬가지고요",
  "자고 일어나면 풀은 멀대 같이 자라고 밭은 잡초들이 판을 치고 말처럼 쉽지 않습니다",
  "세상사들이 쉬운 일이 없는 것 같습니다",
  "예. 자 몇 분 사연 소개해 드렸어요",
  "자 선물은 사육팔구 님하고 구름 소망 님 두 분께 드리고요",
  "지금 귀농 생활 중이라는 사둘둘둘 님께 드려보도록 하겠습니다. 네",
  "신호 가고 있죠? 연결됐나요? 안녕하세요? 아 신호 가고 있습니다",
  "귀농해서 살고 계신데 만만치가 않다",
  "이런 사연 보내주셨는데요",
  "어떤 내용인지 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "전화 안 받으시나요? 여보세요? 아~ 연결됐네요",
  "안녕하세요? 허리케인 라디오 앵커 디제이 최일굽니다",
  "아휴 목소리가 아주 밝으시네요",
  "예. 소개 좀 간단히 좀 해주실래요? 예. 저는 육십이 세고요",
  "제 이름은 한윤정입니다",
  "어디 지금 귀농을 하셨다고 그러니까 장소를 좀 여쭤봐야 될 것 같애요",
  "여기는 경기도 양평 아~ 양평이에요. 예",
  "귀농을 하신 지는 얼마나 되셨어요? 우리는 이천십년에 여기 땅을 샀고요",
  "이천십일년부터 살기 시작해갖고 한 팔년 정도 됐어요",
  "네. 팔년 동안 고생만 뒤지게 했어요",
  "귀농을 하션다고 하신다고 그랬는데 어떤 농사를 지으십니까? 지금 블루베리하고 있어요",
  "어~ 블루베리요? 네. 눈에 좋은 그 항산화 작용도 좋고 뭐 눈에 좋다고 하는 그런 블루베리 예. 그 이천십년도에 그게 굉장히 좋다고 방송에 많이 나오고 그랬어요",
  "예. 몇 평이나 심으셨어요? 제가 이거 한 천오백 그루 넘으니까 한 거의 한 이천 평 정도돼요",
  "와~ 이천 평이면 제법 넓은 거 아닙니까? 그렇죠",
  "우리 남편 혼자서 관리하기는 조금 힘든 면적이죠",
  "오~ 그래서 또 떨어지는 것도 많고 그래요",
  "예. 올해 농사는 어떠셨어요? 올해 농사는 인제 한 팔년 정도 하니까 나무가 커가지고요",
  "아~ 근데 이게 홍보가 안 돼가지고 판매가 안 돼서 막 수북이 떨어지고 좀 판매가 안 되고 어렵네요",
  "어~ 올해가 특히 더 그런 거예요? 예. 작년에까지만 해도 인제 여기 서울에서 가까우니까 체험객들이 많이 왔어요",
  "근데 올해는 발길이 뚝 끊겼어요",
  "어~ 이유가 뭐뭐 인 것 같습니까? 아 첫째는 저 방송국에서 홍보도 안 안 해 주시고  그거죠. 뭐 진짜 방송국에서 홍보 안 했어요. 올해 그래요? 이천 예",
  "아이고 그 홍보 할려고 전화하신 거예요? 그러면 예. 하도 안 돼서 답답해서요",
  "하도 안 된다라는 게 어느 정도 하도 안 된다는 거예요? 아니 제가 인제 요런 식품 관련 계통에 일을 하다 보니까 저~ 건강 프로그램 이런 걸 많이 봐요",
  "근데 블루베리는 한 번도 안 나오더라고요. 올해는  그~ 많이 홍보 좀 해주세요",
  "아니 뭐 저희가 대한민국에 농산물이 블루베리 딱 하나라면 모르겠는데 특용 작품이 예",
  "뭐 여러 가지가 많이 있으니까 뭐 특정 작물을 홍보해드릴 순 없는 거고 그 블루베리가 뭐 어떤 사람한테 뭐가 좋은 거예요? 그니까 세계 십 대 슈퍼 푸드고 눈에 좋고 항산화 작용이 있고 저는 이거를 많이 먹는데요",
  "음~ 하여튼 되게 건강해졌어요",
  "피곤한지도 모르겠어요",
  "몸이 날라갈 것 같애요",
  "근데 그 블루베리가 요즘 수확 철이에요? 예. 수확 철입니다",
  "한참 수확 철입니다",
  "그러면 팔년 동안 나무를 키우셔가지고 어~ 예",
  "수확량이 많이 늘었습니까? 그러면 많이 늘었죠",
  "인제 나무가 크니까요",
  "예. 언제까지가 수확 철입니까? 인제 한 칠월 말이나 한 팔월 십일 정도까지면은 끝날 것 같애요",
  "날씨가 올해 갑자기 따뜻해져서요",
  "이게 날씨하고 많은 영향이 있어요",
  "그 블루베리 많이 드시니까 날아갈 것 같다고 그러셨는데 뻥 아니에요? 어~ 정말 날아다녀요",
  "제가 저는 아침에 새벽 다섯 다섯 시부터 일어나서 저녁 여덟 시까지 일하거든요",
  "근데 막 날라다녀요",
  "사람들 막 해주고 아이 근데 일하는 블루베리 덕도 보셨겠지만 원래 건강하신 분 같은데요",
  "제가 서울에서 살 때는요",
  "그 뭐 여기 저기 안 아픈데도 없고 부도 좀 아픈 것 같고 머리도 잠 아픈 것 같고 그랬는데 지금은 싹 나았어요",
  "귀농 전에는 무슨 일을 하셨어요? 귀농 전에요? 네",
  "우리 남편은 인제 직업 군인이라 여기 저기 인제 이사 다니고요",
  "저는 그릇 장사를 저기 대학교 급식 이런 데 납품을 좀 많이 했는데 네",
  "애들이 인제 중 고등학교 가니까 안 되겠더라고요",
  "이 녀석들이 그래서 그냥 그만 두고 애들 키웠죠. 뭐 어~ 애들이 크니까 인저 블루베리에 애들을 키우기 시작하셨다",
  "귀농을 하셔가지고요",
  "귀농 팔년 차신데 농사 팔년 해보시니까 어떠세요? 농사 팔년 해지니까 뭐 동전에 양면처럼 장단점이 있는데요",
  "어 이것이 인제 팔년 정도 되니까 열매도 많이 열리고 그러는데 어휴 너무 안 팔려가지고 막  뚝뚝 떨어져요",
  "그러면 가슴이 아파가지고 막 막 울 때도 있어요",
  "예? 수북이 떨어져 있어요",
  "팔 저기 바닥에 수북이 떨어져 있으면 막 너무 서러워서 막 울어요",
  "그동안 고생한 것이 아까워서 아휴 죽겠어요",
  "아주 그렇게 판매가 안 돼요",
  "판매가 통 안 돼요",
  "아~ 그니까 이 판매가 안 되고 땅바닥에 떨어진 블루베리 열매를 눈에서 막 눈물이 난다",
  "저기 그~ 귀농을 예",
  "해보겠다는 분들한테 뭐 예",
  "굳이 뭐 꼭 블루베리가 아니더라도 예",
  "귀농을 원하는 분들한테 뭐 권하실 입장이에요? 말리시는 입장일 것 같아요? 근까 자기 뭐 개인 사정이나 뭐 경제적인 여력이나 시간 근데 인제 이걸 한번 인제 투자를 하면은요",
  "그동안 땀방울도 아깝도 시간도 아깝도 그래서 신중히 생각하셔서 해야 될 것 같애요",
  "신중히 생각해 근데 뭐 신중히 생각 누구 안 하겠습니까? 다 신중히 생각을 하는데 네",
  "그 또 다른 뭐 조언이 있다면요? 신중히 생각하는데 뭘 신중히 생각해야 될까요? 근데 그~ 판로 예. 판로 제가 이걸 해서 판로 계획을 잘 세우고 네",
  "인제 그런 그~ 그런 데 인제 어려움이 없는 사람들은 해도 되죠",
  "근데 우리처럼 뭐 판로가 없는 사람들은 이거 완전히 알겠습니다",
  "그 땅바닥에 떨어져 있는 블루베리 보면 속상하시다고 그러셨는데 예",
  "그 자식 같은 블루베들이 블루베리들한테 예",
  "한 말씀 마지막으로 한번 해보세요",
  "블루베리들한테요? 예",
  "블루베리야 잘 자라다오",
  "맛있게 새콤달콤하고 맛있게 잘 자라다오",
  "다하셨어요?  아니 인제 새콤달콤하고 맛있으면은요",
  "사람들이 또 사가요",
  "하여튼 뭐 이 뭐 날씨가 뜨겁지만 또 블루베리가 자라는 데는 더 좋은 조건 아닌가 모르겠어요",
  "잘 모르기지만 모르지만 말이죠",
  "일사광선이 좋아가지고요",
  "너무 뜨거우면 안 되고요",
  "온도가 아~ 그래요? 알겠습니다",
  "이십육 도 이 정도 돼야 잘 돼요",
  "자 양평에서 블루베리 농사를 짓고 귀농하신 팔년째 귀농하신 한윤정 씨와 아 소통 인터뷰 가졌습니다",
  "한윤정 씨 힘내시기 바랍니다",
  "잘 팔리겠죠. 뭐 파이팅입니다",
  "어휴 이거 뭐 겨울 계곡 바람 소리가 들립니다",
  "이거 어휴 추워 소름이 돋고 있습니다",
  "어후 추워 어느 계곡 바람 소리일까요? 네. 양희은이 부릅니다",
  "한계령 저는 세 시 육 분 삼 부에 나는 싱어다로 돌아오겠습니다",
  "와우 추신수 선수가 오십이일 경기 연속 출로 했답니다",
  "데비우로써 타이 기록을 만들었다고 지금 뉴스 전문 체널에 나오고 있네요",
  "팔이공사님께서 재밌는 문자 보내주셨어요",
  "최일구님 허리케인 라디오는 동생들만 듣나봅니다",
  "모두가 다 일구형님이라고 하네요",
  "누가 아니래요? 진짜 동생들만 계신가 봐요",
  "저희 형님들도 문자 좀 부탁 드려요",
  "자 세상 돌아가는 이에게 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오 실시간 검색 시간입니다",
  "네. 실시간 검색어야죠",
  "오늘은 행복 전도사 김예지 아나운서 나왔습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 행복전도가 김예지입니다",
  "원래 나보다 더 잘 생기거나 네",
  "나보다 더 나으면 다 언니고 다 오빠죠",
  "뭐  그런 거 아닐까요?  그래요?  네",
  "저도 아이돌 친구들 보면 네",
  "언니 소리가 절로 나던데요",
  "아~ 그러니까 조용필 씨 보고도 다들 이제 나이 많은 분들 그렇죠",
  "어 오빠하는 것처럼 음 네. 알겠습니다",
  "자 실시간 검색어 살펴볼까요? 자 폭염경보 역시 실검에 제일 많이 올라와 있군요",
  "네. 그쵸 서울에 오늘 올해 첫 폭염경보가 내려졌습니다",
  "이 폭염경보는 삼십오도 이상인 상태가 이일 이상 지속될 때 발효가 되는데요",
  "삼십오도 이상 일기가 이틀 계속되면 그렇죠",
  "그 오늘 어제 오늘이 이제 삼십오도 이상 됐으니까 예",
  "그래서 현재 서울뿐만 아니라 전국에 절반 이상이 폭염경보로 강화가 됐습니다",
  "기상청 관계자는 외출을 최대한 삼가고 열사병과 탈진 등 건강관리에 신경 써야 한다",
  "이렇게 당부를 했는데 네",
  "한편 일본도 폭염이 이어지고 있습니다",
  "일사병과 열사병 증세로 병원으로 이송된 환자가 천오백명이 넘었고요",
  "사망자도 여덟 명이나 발생했는데 이 더위가 빨리 지나갔으면 좋겠습니다",
  "아휴 일본 제가 옛날에 팔월 달에 한번 출장갔다가 증말 쪄 죽는 줄 알았어요",
  "저도 놀러갔다가 네",
  "그냥 누워만 있다 온 적 있어요",
  "진짜 아까 저 앱으로 나고야에 계신 분께서 여기는 삼십팔돕니다",
  "허 그렇게 보내신 분 계시는데 일본은 더 덥군요",
  "자 크로아티아 대통령이 실검에 계속 올라와 있어요",
  "네. 어제 이 대 사로 아쉽게 크로아티아가 월드컵 결승에서 패하고 말았죠",
  "이날 경기가 끝나고 열린 시상식에서 키타로비치 크로아티아 대통령은 경호원이 씌워주는 우산도 마다하고 준우승 메달을 받아든 크로아티아 선수들과 프랑스 선수까지 네",
  "일일이 앉아줘서 눈길을 끌었습니다",
  "한편 개최국인 러시아의 푸틴 대통령은 혼자 우산을 쓰고 근엄한 표정으로 시상식에 나타나서 전 세계의 비난이 이어지고 있습니다",
  " 네. 짜르라고 그래요",
  "짜르 네. 이십일세기의 황제라고 그러는 네",
  "근데 팩트는 제가 저도 그걸 봤는데 네",
  "쓰고 나온 게 아니고 러시아 대통령 경호원들이 음 우산을 이렇게 씌워준 거더라고요",
  "그냥 계속 쓰고 있었다 그거죠? 그렇죠? 네",
  "근엄한 표정으로 그러니까 그 옆에 크로아티아 대통령도 있는데 음 경호원들이 우산을 거기도 좀 받쳐줬으면 하는 아쉬움은 있었어요",
  "자 월드컵 우승 상금 얼맙니까? 이게 얼말까요? 프랑스는요",
  "러시아 월드컵 우승으로 한화로 무려 약 사백삼십일억 원의 우승 상금을 받는다고 합니다",
  "실화임 실화임 오 사백삼십일억 네",
  "이야 이어서 이번 대회에서 파란을 일으키면서 역대 처음으로 결승에 진출한 크로아티아는 준우승 상금으로 약 삼백십칠억 원 받게 됐고요",
  "삼위를 차지한 벨기에는 약 이백칠십이억 원 사위 잉글랜드는 약 이백사십구억 원의 상금을 받습니다",
  "한편 일승 이패로 조별리그에서 탈락을 했지만 삼십이개 본선 진출국 가운데 십구위를 차지한 한국은 약 구십일억 원을 받는다고 합니다",
  "음 우리 선수들 다시 한번 고생 많았습니다",
  "네. 우리 저 축구 대표팀의 응원은 우리 축구 팬들은 뭘 받아야 되나요? 네. 그만큼 뭐 선수 기쁨 선수들이 좀 감동을 받았으면 됐겠죠? 네. 예",
  "영주에 새마을금고 강도가 들었어요? 네. 오늘 낮 열두시 이십분쯤 경북 영주시의 한 새마을금고에 흉기를 든 복면 강도가 침입을 해서 직원들을 위협하고 현금 사천여만 원을 빼앗아 달아난 사건이 발생했습니다",
  "경찰은 새마을금고를 잘 아는 사람의 소행으로 보고 도주로를 중심으로 추적하고 있습니다",
  "이거 이렇게 하면은 복면 아무리 써도 다 잡히는 거 모르시나 이거 왜 이런 짓을 하는지 몰라 그러게요",
  "날도 더운데 요즘 세상에 백화점 갑질 뭡니까? 요즘 세상에 이것도 말이죠",
  "화장품을 쓰고 피부에 문제가 생겼다면서 매장 직원의 머리 채를 잡는 등 백화점에서 난동을 부린 사십대 여성이 형사처벌을 면하기 어려울 거라고 합니다",
  "이 피해자들이 처벌을 원한다고 밝혔기 때문인데요",
  "가해 여성은 경찰 조사에서 순간적으로 화가 나서 그랬다",
  "이렇게 진술한 것으로 네",
  "자 보이스피싱 피해 재산 보이스피싱 등 조직적 사기 범죄로 잃은 돈을 정부가 범죄자로부터 직접 되찾아서 돌려주는 방안이 추진된다고 합니다",
  "지금까지는 피해자가 손해배상 청구소송을 내는 등의 방법으로 돈을 돌려받도록 할 뿐 국가가 개입하지는 않았었는데요",
  "피해액을 돌려받을 수 있는 범죄는 범죄단체를 조직해서 범행한 사기죄 다단계 방식 방문 판매 보이스피싱 등이 해당된다고 합니다",
  "자 앱으로 꽃미나님께서 어 아까 제가 왜 어 청취자께서 다들 허리케인 라디오에는 저 일구 동생밖에 없냐? 다들 형님 형님 그러냐? 그랬더니 네",
  "꽃미나님께서 형님이라고 안 하고 일구님하는 사람은 대부분 일구님보다 연장자일 겁니다",
  "저도 오십구년 생입니다",
  "한 살 차이니까 친 친구죠",
  "꽃미나님께서 형님이시죠",
  "한 살 더보 저보다 많으시니까  형님은 꼭 짚고 가야죠",
  "대한민국 사회에서 자 지금부터 실시간 검색어 퀴즈 내 드리겠습니다",
  "내일이 바로 초복입니다",
  "초복을 하루 앞두고 어떤 보양식을 먹을지 많은 분들이 고민하고 계실텐데요",
  "이천십오년부터 지난해까지 복날이 있는 칠월과 팔월의 카드 매출을 조사한 결과 이 음식의 판매량이 가장 높았다고 합니다",
  "초복 중복 말복의 점심과 저녁 모두 이 음식의 판매 일위를 기록했는데요",
  "여름철 보양식으로 많이 찾는 이 음식을 맞춰주시면 됩니다",
  "저도 자 음 저 인공지능 허라양에게 힌트를 좀 물어봐야 되는데 네",
  "김예지 아나운서는 허라양 하고는 오늘 처음이죠? 여기 옆에 앉아 있잖아요",
  "인사 처음 나누네요 인사 좀 나눠보시죠",
  "안녕하세요? 소문은 많이 들었습니다",
  "개띠 언니시라고요?  하튀 하티 행복 전도사 김예지 아나운서 안녕하세요",
  "오 오늘 불쾌지수 팔십삼 매우 높은 저희 체감 지수 삼십 이래도 리얼리 행복하신가요?  어마어머 네. 리얼리 행복해요",
  "저는 어제 집에 있었는데 너무 덥더라고요",
  "그런데 회사오니까 어 여기는 이제 장비들이 많아서 저희 회사는 좀 더 시원하잖아요",
  "그래서 정말 행복합니다",
  "저도 행복 전도사 되도록 노력할게요",
  "아휴 두 분이 대화를 재밌게 잘 하시네",
  "아우 언니 친하게 지내요",
  "자 그럼 허라양 조금 전에 낸 퀴즈 힌트 좀 줄래요? 힌트 드리겠습니다",
  "다른 거 다 필요없고요",
  "닭으로 만든 요리입니다",
  "음 허라양 그거 갖곤 좀 부족 부족할 것 같은데 보기 좀 내줄래요? 누구나 맞출 수 있는 보기 내 드리겠습니다",
  "일번 도가니탕 이번 낙지탕탕이 삼번 삼계탕 사번 목욕탕  오 정답 어디로 보내야 됩니까? 정답은요",
  "스마트폰 티비에스앱 오십원의 유료문자 샵공구오일 카카오톡 플러스 친구추가 후 정답 보내주세요",
  "오 그런데 발음되게 정확하네요",
  "달그로 만든 요리래요",
  "우와 닭으로가 아니고 달그로 네. 이야 자 김예지 아나운서 선물 안내도 좀 부탁드리겠습니다",
  "한독 화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트 더모 코스매틱 전문 프러허드 매리에서 캐어스닥터 굶기만하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 앳지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블놀이방 매트 기분좋은 세탁생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게트에서 모바일 상품권 에스케이 텔레콤 인공지능 서비스 누구를 드립니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 항복전도사 김예지 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 여러분 덥지만 웃음을 잃지 않으시기 바랍니다",
  "네. 자 최일구의 허리케인 라디오 함께 하십니다",
  "이 여름 썸머  온 국민이 사랑하는 명품 스타와 함께합니다",
  "네 음 특별히 이 시간 저와 같이 진행해 줄 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘은 소식하는 여자 산소같은 최지은 아나운서 대신 나온 실시간 검색어 코너의 원조 요정이죠",
  "아나운서 이가희입니다",
  "어 오늘 나는 싱어다는요",
  "저 원조요정처럼 유쾌함이 진하게 느껴지는 두 분과 함께하도록 하겠습니다",
  "먼저 소개해드릴 이분을 보면요",
  "딱 이 말이 떠올라요",
  "천구백구십년대부터 이천년대까지 수많은 히트곡으로 뜨거운 여름을 시원하게 만들어줬던 분이죠? 쿨의 김성수 씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어머 나는 싱어다",
  "안녕하세요? 반갑습니다",
  "예. 어  쿨 래퍼였다가 네",
  "어 이번에 어 솔로 앨범을 내면서 에 이제 가수 싱어로 돌아오셨죠? 네 솔로 가수로 출사표를 던졌습니다",
  "뭘 뭘 던져요? 출사표 어 에 왜 이리 자신없게 말씀하세요?  아 한국말이 서툴어서  그래서 영어로 컨셉 같으셔 영어로 지금 컨셉 같으셔 쏘리 자 이가희 아나운서 예",
  "다음으로 소개해드릴 이분은요",
  "유행어만 들으셔도 아마 아실 것 같은데 쓰뤠기 피스  이렇게 전 국민에게 큰 웃음을 선사해줬던 분입니다",
  "죄민 최민수 아니죠? 죄민수 조원석 씨 나오셨습니다",
  "허리케인 라디오 애청자 여러분 안녕하십니까? 개그맨 조원석입니다",
  "자 김성수 조원석 씨 허리케인 라디오 청취자 분들한테 인사 짤막하게 부탁드릴게요",
  "네. 하여튼 전에도 얘기했지만 그 랩을 하다가 네",
  "이번엔 이제 진정한 가수로 앨범을 내면서 인사드리게 됐습니다",
  "네. 이렇게 인사드리게 돼서 어 아주 어 기분좋고 네",
  "너무 반갑고 개인적으로 가문의 영광으로 생각하고 있습니다",
  "특히나 제가 저기 최율 최일구 네",
  "네. 디제이 디제이 선생님 네",
  "선생님요? 제가 이 제가 저기 그냥 형님 그냥 형님이라 그래 팬인데 형님 팬이에요",
  "아유 뭐 인생 뭐 있습니까? 네? 뭐 보 안하고? 전세 아니고 월세 이거 야 오 전 국민이 다 알죠",
  "아까 저 이가희 아나운서가 유행어를 살짝 그 했는데 쓰뤠기 이거 네",
  "원조 목소리로 한번 들어볼 수 있어요? 사실 인제 뭐 쓰레기 이거는 에 원조랑 원조가 아닌 경우랑 큰 차이가 없어요",
  "그런데 이제 진짜 원조로 들아봐실 보실 대목은 이거죠",
  "음 요게 이게 진짜입니다",
  "어떻게 하는 거예요? 이렇게 가는 거죠",
  "내가 최일구의 허리케인 라디오를 나온 이유 아무 이유 없으  아유 방송을 이 개그를 진짜 재밌게 봤거든요",
  "아무 이유 없으 좋아했었어요",
  "약간 걸걸하게 아~ 네",
  "요즘 두 분 텔레비전에서 네",
  "자주 만나 볼 뵙지를 못했는데 어떻게들 지나셨는지요? 어 저 같은 경우에는 이제 예전부터 팔십칠년도부터 디제이를 했었어요",
  "예. 클럽이나 이쪽에서 디제이를 했었는데 음 요즘은 이디엠 디제이 네",
  "일렉트로닉 네. 댄스뮤직 댄스뮤직 네네. 네",
  "그래서 클럽이나 페스티벌에서 활동하고 있습니다",
  "아 그거 저 무슨 전자 피아노 같은 거 올려 놓으면서 확아아악 예. 저는 그거는 안 하고요",
  "그냥 이제 턴테이블이나 믹서기 갖고 이제 네 음악을 믹서기요? 네네",
  "뭐 저 그러니까 쥬스 만드는 가는 거 아니고요",
  "노래를 믹서기에 갈아요",
  "그걸 또 받으시네요",
  "조원석 씨는 어떻게 지내셨어요? 저는 사실 방송에 안 나왔다 뿐이지 계속 활동을 하고 있었어요",
  "음 일단은 일인극 코메디쇼 네",
  "슬픈 세상이라는 공연을 했는데 음 시원하게 막을 내렸고요",
  "어 그리고 또 이제 인터넷을 기반으로 한 라디오 방송을 했어요",
  "네. 아무도 모르시고요",
  "그리고 이제 제가  웃으면 웃으면 복이 온다고 그래가지고 네",
  "진짜 웃으면 복이 오는지 안오는지를 한번 시험해보자 해서 제가 매일 낮 열두시부터 열두시 삼십분까지 하루도 거르지 않고 음 삼백육십육일을 광화문에서 웃었어요",
  "음 음 저 길거리에서요? 네. 길거리에서 막 웃었어요",
  "그런데 이제 막 웃어서 네",
  "광화문을 차지한 그리 복이 안 오고 딴 게 왔어요? 윽 신기한 일이 생기더라고요",
  "뭐가요? 거기서 이제 사람들한테 막 같이 웃어달라 그러다 보니까 네",
  "광화문을 찾은 전 세계 관광객들 약 칠십여 객 분들과 제가 같이 웃었습니다",
  "오~ 오~ 그런 영상들을 기록하는 일들을 네",
  "하면서 지내고 있었어요",
  "얼굴 좋아지지 않았어요? 많이 웃어가지고 그래요",
  " 아니 그런데 표정이 진짜 좋으시고 예예",
  "말투가 평상히 되게 귀여우신 것 같아요",
  "그걸 왜 한 거예요? 네? 그걸 왜 한 거예요? 웃으면 복이 온다고 그래서 음 복이 오는지 안 오는지 보려고 아 웃었어요",
  "그러니까 복이 왔어요? 안 왔어요? 지금 현재 제가 네",
  "이 자리에 앉아 있는 게 복이 온 게 아니겠습니까?  제가 왔을 땐 경련이 온 것 같은데  네",
  "네. 여러분도 이렇게 쿨 김성수 씨가 죄민수 조원석 씨에게 궁금한 점 있으시면요",
  "티비에스 앱이나 오십원의 유료문자 샵영구오일 카카오톡으로 보내주시면 저희가 방송 중간중간해 소개해드리도록 하겠습니다",
  "그런데 두 분이 평소에 좀 친하세요? 어떤 연관성으로 오늘 같이 나오신 건지 좀 궁금해요",
  "네. 일단은 뭐 사실 저도 이 친구가 좀 개 재미있는 음 그런 거가 아 개그맨 동료로 예",
  "나오신 거예요?  제가 사실 이것이 저기 아니 너무 재밌으셔가지고 이거 어떻게 아셨어요? 그게 오늘 저기 코미디 협회에 회비 내고 계세요",
  "개그 코드 이런 것들이 잘 맞아서 가순데 네",
  "평소에는 형 동생으로 지내다가 네네",
  "이번에 그 추가열 씨가 있는 소속사에 저희 같은 식구가 됐어요",
  "오 그래요? 그래서 네",
  "오~ 그리고 가장 중요한 중요한 건 네",
  "지난주에 저희가 함께 음 솔로 앨범이 각각 이야 나 나 나오게 됐죠",
  "오 아 너무 축하드립니다",
  "아 두 분이 저 듀엣으로 노래를 같이 부르신 게 아니고 예예",
  "각각 각각 예 오~ 둘이 나누면 문제가 생길 수 있거든요",
  "음 그래서 각자 하기로 오 그럼 아까 추가열 씨 소속사에 들어가셨다고 그랬잖아요",
  "계약금은 받으셨는지 아 저희는 그 일단은 투자도 안 받고  잠시만요",
  "계약 조항이 이런 문구가 있습니다",
  "계약 조항을 외부에 발설하지 않는다",
  "아  그러면은 미안합니다",
  "하나만 좀 여쭤볼게요",
  "몇 년 계약이신지 종신 계약인지 뭐 이런 거 있잖아요",
  "저희는 에 표준 계약을 준수합니다",
  "제가 그 종신을 못한 이유가 네",
  "건강이 오늘 내일 해요",
  "별난 자 괜한 걸 여쭤본 것 같습니다",
  "이 이제 뭐 죄송합니다",
  "자 이제 토크쇼 이제 시작인데 네",
  "자 그래서 저희가 이 나는 싱어다 라고 타이틀을 붙이고거든요",
  "그 두 분 가수시니까",
  "에~ 새롭게 발표하신 신곡 얘기 좀 해봐요",
  "네 먼저 그 조원석 씨 신곡 얘기 나눠보고 싶은데 아~ 노래 제목이 여우야입니다",
  "여우야 여우야 여우야 왜 절 보고 말씀하시는지  왠지 아니 아니지 네 여시죠",
  "네? 여섯 시 여로 아 예",
  "아 어떠건 곡입니까? 일단은 제가 음악에 대한 에 견해가 좀 작은 관계로 에 네",
  "써주신대로 읽도록 하겠습니다",
  "아 펑키 아무 이유 없어? 어 예. 펑크 트롯이라는 장르예요",
  "펑크 뭐요? 펑크 트롯 어떻게 하는 거예요? 펑크 트롯 네. 이제 에 들어보시면 아는데 제가 얘기했잖아요",
  "음악적 견해가 제가 얕다고 거 제가 새벽 두 시에 네네. 네",
  "그 성인 가요 많이 틀어주는 프로그램을 하고 있거든요",
  "아하 음 그런데 펑크 트롯은 저도 처음 들어봤거든요",
  "아 그러니까 붙이 그냥 붙이면 돼요? 아 지금까지는  전통 트롯과 네",
  "그리고 이제 세미 트롯으로 네",
  "두 부류로 트롯의 장르를 나누었다면 알겠어요",
  "세미 트롯 안에 펑크 트롯이라는 알겠어요",
  "좀 새로운 개념이에요",
  "이렇게 이렇게 이해하면 될 것 같아요",
  "트로트에 펑크 넣었다",
  "그런 거죠? 그렇죠?  자 일단 돌아오시죠",
  "자 청취자 여러분 기대해 주십시오",
  "조원석 씨가  요번에 신곡 냈습니다",
  "조원석의 펑크 트롯 여우야 들어보겠습니다",
  "그쵸 괜찮죠? 펑크 트롯 펑크 트롯 딱 제 스타일인데요",
  "아우 이게 굉장히 괜찮았죠? 꽂히네요",
  "그 그 그 무슨 무슨 신음소리예요? 어떤 어떨 때 지르는 신음소리 아우 이게 아우 지금 이 여우야라는 노래의 가사를 잘 들어보면 아 마 제가 봤을 때는 동생을 만났을 때 예",
  "이 사랑스러운 여자 분을 부르는 어떤 애칭이잖아요",
  "음 뭔가 에 늑대 입장으로 남자가 어 이렇게 탁 뭔가 음 음 여자한테 다가갈 때 음 그래서 이제 여자를 유혹 그럴 때 아우 아우 하는 거예요? 오 도망갈 것 같은데 제가 볼 때는 저 네. 네",
  "전설의 고향 구미호의 전설을 을 우려한 게 아닐까 그런 생각도 들기도 하고 음 아니에요",
  "그런데 노래를 되게 잘하세요",
  "음 음 아이 생각보다 제가 생각했던 것보다 생각보다 잘하시죠",
  "노래를 잘하셔서 깜짝 놀랬어요",
  "음 기대치가 전혀 없거든요",
  "음 많은 분들이 제 노래에 대한 기대치가 전혀 없기 때문에 들으시면 대체적으로 어 들을만 하네  어 예. 기대치가 어유 그 후반 작업하면서 기계의 힘을 많이 빌린 것 아니에요? 어떻게 알았어요?  자 김성수 씨는 네",
  "어떻게 들으셨어요? 어 저도 어 정말 어 이렇게 노래를 잘했는지 몰랐는데요",
  "음 오 노래 잘해놨네요",
  "오 오늘 처음들은 거예요? 예예",
  "아 같은 소속사라면서요",
  "친하다고 하셨잖아요",
  "전혀 친한 것 같지도 않아  또 이렇게 되니까 어떤 라이벌 구도가 되다보니까 네",
  "그러니까 소속사에서 아 그러니까 이 두 사람 별로 친하지는 않지만 허리케인 라디오 한번 둘이 같이 나가봐 네",
  "그래서 나온 거구나",
  "둘 중에 누가 잘 되느냐?  에 의해서 이제 회사 쪽에서도 오늘 누굴 더 밀어줄지 이렇게 그거를 아마 이 여우야 노래는 작사 작곡을 누가 하셨어요? 추가열 선배님께서 아~ 음 추가열 씨가 하셨고요",
  "그 노래 녹음하면서 굉장히 재밌었던 건 추가열 선배님께서 저한테 녹음한다고 얘기를 안 하셨어요",
  "음 그냥 연습할 거야 네에 어~ 일로와서 그냥 한번 불러보는 거야 해서 연습하는 줄 알고 불렀더니 어 녹음 끝났어라고 합격 음 그러면 시간도 얼마 안 걸렸겠네요",
  "어 그렇게 한 네 시간을 이렇게 일찍 일어나서  크 하 그 추가열 씨 얘기나오니까 네",
  "요번에 뭐 제가 뭐 할지 안할지는 모르겠으나 네",
  "음 오호선 여인이라고 하 이건우 씨가 곡 저 놀 가사를 쓰고 네",
  "추가열 씨가 곡을 만들었어요",
  "오호선 여인  아닐거야 오호 오 아니겠지 아 이거 진 모르겠다",
  "연습을 안 해가지고 이 노래가 오 느낌적인데 느낌 있어요",
  "추가열 씨가 만든 노래예요",
  "셋이 같이 활동하셔야 될 것 같아요",
  "오늘 의상이 이게 넥타이도 그렇고 네",
  "그 김성수 씨 요번에 신곡이 제목이 뭐예요? 저는 배싸매오라는 곡입니다",
  "배싸매오 음 크 그 참 제목 참 머릴 싸매게 만들게 하는 제목인데 어 그렇습니다",
  "어 그 그러면 배싸매오하고 여우야 네",
  "어떻게 비교해서 어떻게 들으셨어요? 어떠신지 비교해서 어 일단은 장소 환경 이런 것들이 네",
  "컨디션들이 틀려서요",
  "전혀 저랑 부딪힐 일이 없을 것 같아요",
  "아 이쪽은 산이고 네",
  "저는 바다고 아 어 왜 여우가 산이에요? 어디야 여우는 고루 분포해요",
  "사막지대 사막 여우 모르십니까? 됐어요",
  "어린 왕자에 나오는 거기 거기 가 그러면 자 바닷가는 오지말고 자 두 분 싸우시지 마시고요",
  "좀 패널 잠시 진정해 주시고요",
  "자 네. 저 교통 상황 듣고 와서 김성수 씨 신고 듣고 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 허리케인 라디오 나는 싱어다",
  "김성수 조원석 씨 두 분 모시고 즐거운 시간 갖고 있습니다",
  "그 김성수 씨 이제 네",
  "신곡 좀 들어볼 차례인데 네",
  "이 나는 싱어다 이 코너 바로 앞에 나왔던 노래가 그 뭐죠? 쿨의 그 이 이 여름 썸머 이 여름 썸머 예예",
  "거기에 이제 랩으로 랩퍼로 등장하셨던 거죠? 그렇죠",
  "예. 그러다가 이제 솔로로 이제 전향을 하신거고 예예. 예",
  "예. 그래서 지금 저 신곡이 이제 배싸매오예요",
  "배싸매오 그러면 배싸매무초 이 노래 생각이 나는데 이게  스페인 말로 뽀뽀해 달라고 뽀뽀를 더 많이 해주세요",
  "라는 걸로 제가 알고 있는데 아~ 그래요? 베싸매요는 뭐예요? 이거는 그 뜻하고 전혀 관계없이요",
  "이제 배 나오신 분들이  네",
  "아 아하 배를 싸매요?  네",
  "아 그런데 두 분이 저 여우야 배쓰 배싸 배스 배싸매오 배싸매오 네",
  "왜 싸매라는 거예요? 그렇죠",
  "이 배탈 났어요? 그 예. 이 노래 가사 제목이요",
  "어 그 가사 내용이 이제 해변가를 갔는데 네",
  "그 아리따운 비키니 입은 여성들을 네",
  "이 만나고 싶은데 배 때문에 음 아  아하 배에 힘 줘라 이거네 배를 가려라 음 배를 가려라 그렇죠",
  "자 저 많은  분들께서 문자 보내주고 계신데요",
  "공공팔사님께서 영원한 쿨의 마스코트 혜빈이 아빠 반가워요",
  "따님 이름이 혜빈인가 보죠? 예예",
  "대박나시기 바랍니다",
  "예. 팔팔칠팔님 이번에는 조원석 씨 네",
  "격려 문자 왔습니다",
  "조원석 씨 종로에서 뵙었는데 안 웃고 가만히 서 계시는데 무서 아까 아까 웃었다매요",
  "얘기가 달라지잖아요",
  "웃으면서 서 계셨다고 하셨잖아요",
  "한마디 더하고 소개해드릴게요",
  "웃을 땐 한 없이 좋아보이시는데 사인 받을 종이 들고 서성이다 돌아섰어요",
  "음 격려가 아니고 충고 뭐 이런 거네요",
  "지금 음~ 아 그러지 말라고요",
  "제가 최근에 종로에 갔었어요",
  "그런데 왜 종로에 갔었는데 팬들이 지나가면은 생긋생긋 웃으면서 사인을 해주셔야지 왜 어엉 험악한 얼굴 표정으로 아 일단은 오셔서 사인을 해달라고 하시지 않으셨기 때문에 네",
  "제가 이제 상황을 잘 몰랐고 네",
  "이날 제가 종로에 간 거를 정확히 기억하고 있는데 네",
  "예. 제가 금을 팔러 갔거든요",
  "금을요? 그런데 인터넷으로 보던 시세랑 많이 달라가지고  아 시세가 생각보다 안 나왔구나",
  "인터넷 인터넷 시세랑 직접 가서 파는 네",
  "거랑 좀 다르길래 이게 어떻게 된 거지 그러면서 아 거리에서 좀 생각을 하고 있었던 것 같습니다",
  "아 아니 뭐 그럴 수 있죠",
  "전반적으로 아 거리에서 금시세를 생각하다 보니까  음 어 얼굴이 좀 경직됐었다? 현실적인 이유였어요? 네네. 네",
  "그다음에 여우야에 대한 그 팔칠삼이님의 평가가 하나왔는데 네",
  "아웅 음 하고 우는 동물은 늑대고요",
  "여우는 재채기하듯 큉큉하고 웁니다",
  "그러니까 xx 소리잖아요",
  "여우 우는 소리는 아까 안 들어갔죠? 안 들어갔죠",
  "그러니까 이제 늑대가 여우를 찾는 내용의 곡이잖아요",
  "음 그러기 때문에 늑대가 울어야죠",
  "아 그렇지 아우 울어야죠",
  "찾는 사람이 찾는 동물이 더 급한 거니까 음 그럼요",
  "아우 정확히 아시네요",
  "네. 공삼이사님께서는 이제 김성수 씨 노래 네",
  "음~ 여름에 딱 어울리는 곳이네요",
  "김성수 씨가 딱 어울리는 곡입니다",
  "요즘 너무너무 더운데 들으면 더위가 싹 없어질 것 같아요",
  "이야 네. 감사합니다",
  "사람 풀고 왔어요? 네에 못 풀었는데요",
  "언제 나왔어요? 이 곡이 예. 저번주 금요일 날 나왔는데요",
  "아 얼마 안 됐구나",
  "아 벌써 들어보신 분들이 계시네",
  "그 사이에 들어보신 거예요? 우와 자 그러면 기대곡입니다",
  "아 김성수 씨의 배싸매 아니 그렇게 버겁게 읽으면 안 될 것 같애 버 이 예요? 아 이 예요? 아니 어 이 예요",
  "배 사람 배할 때 예예",
  "배 배 배를 싸매래니까요",
  "지금 김경래 피디가 지금 버 이 라고 처음에 써놔가지고 예",
  "그러니까 음 자 기대곡입니다",
  "신곡 김성수 씨의 배싸매오 들어보겠습니다",
  "우후  노래 시원하고 좋습니다",
  "아우 그런데 이제 이 제목이 베싸매무쵸할 때처럼 예",
  "어 이 인줄 알았더니 이 사람 배 그야말로 아 이 이렇게 해야 된다",
  "그런 뜻을 가졌습니다",
  "음 그런데 추가열 사장님이 이 제작을 했을 텐데 예예",
  "어 이로 이 해버렸네요",
  "아 이로 해야되는데 예",
  "정말 어이가 없어요? 그렇죠? 네",
  "이거 이거 하실려고 말씀하신 거죠? 어 어이가 없어",
  "그리고 제가 이거 들어보니까 음 두 분 노래가 될 것 같아 아 괜찮습니까? 네",
  "제가 이 배싸매요는 저 그 예를 들면 저 겨울에는 저 음 이런 노래 있잖아요",
  "영고 영구 씨가 불렀던 거 음 썰매를 타고  겨 여름에는 이 노래 같애 앞으로 아 음 배싸매요",
  "오 그리고 또 타이틀을 여기 저 작게 해서해도 음 이 배를 싸맸는데 이게 뭘 랩으로 싸고 랩으로 싸 보신 것 아  호핑 랩으로 부엌에서 손을 랩으로  저는 배싸매요가 보싸매요 이렇게 들려가지고 계속 그 싸매 싸매 보쌈 집가면 그렇게 들으시는 약간 아니 저 청취자 자우 님도 그렇게 실 실제로 보내셨네 보쌈매오로 들였다고 아 보싸매오로 들였다고 아~ 보쌈집 가서는 가서는 또 그런 쪽으로 공략할 수 있겠네요",
  "이제 약간 보싸매오 그다음에 저 우리 저 여우야는 말이죠",
  "이게 이제 동물 논재 소재로 해서 노래를 만들었잖아요",
  "이런 노래가 뜨잖아요",
  "아 그래요? 김흥국 씨 호랑나비 호랑나비 곤충이잖아요",
  "곤충이나 뭐 그것도 다 동물에  예",
  "뭐 어쨌든 잘 이렇게 상황이 잘 맞지는 않습니다만 어쨌든 좋은 말씀 해주시니까  감사 감사하게 생각하겠습니다",
  "김성수 씨 배싸매오 즐겁네요",
  "조원석 씨 어깨가 들썩들썩하네요",
  "음 허라버라 지금 저 보시는 거예요",
  "유튜브로 음 유튜브로 이가희 아나운서 또 여기 소개 좀 해주세요",
  "공구공칠님 네. 공구공칠님이 조원석 씨 너무너무 팬입니다",
  "제가 평창동 사는데 요즘 코미디언 이용식 씨랑 같이 다니시는 거 많이 봤는데 친하신가봐요? 보기 좋아요",
  "네네. 요즘 자주 뵙고 있습니다",
  "아 그러 네. 이용식 씨면 대선배님이시잖아요",
  "맛있는 거 많이 사주시거든요",
  "그러니까 방송은 김성수 씨랑 나오고 평소에 맛있는 거는 이용식 씨랑 이용식 씨도 좀 배를 좀 싸매야 되지 않으십니까? 그 분 그 형이 랩좀 많이 싸셔야  평창동에 랩이 좀 많이 들어가야 될 것 같아요",
  "아 무슨 소리하시는 거예요? 진짜  웃겨요",
  "이구공삼님이 조원식 씨 간만에 밝고 원석 씨 괜찮아요",
  "네 조원석 씨 네네",
  "간만에 밝고 유쾌한 목소리 들으니까 기분이 좋아지네요",
  "여우야 부디 펑크나지 말고 크하 대박 정속주행하시고요",
  "앞으로 방송으로도 자주 뵙길 바래요",
  "저게 전 무슨 말씀인지 잘 모르겄네",
  "뭐야 뮈야 펑크나지 말라는 아까 우리 펑크 펑크 트롯이니까 펑크 트롯 아 예. 알겠습니다",
  "뭐 그러실 수 있습니다",
  "하여튼 오늘 제가 네",
  "여기 티비에스 허리케인 라디오 생활을 한 만 구 개월째 하고 있는데 아 새로운 장르 오늘 공부했어요",
  "펑크 트롯 펑크 트롯 펑크 트롯 네네",
  "펑크난 트로트 아오 저도 한번 도전해 볼만한 지금 말씀하신 그게 이제 연산 기억법이라는 거거든요",
  "펑크난 트로트 음 요렇게 기억하시면 많은 분들이 기억하시기 좋으시겠네요",
  "조원석의 노래는 펑크난 트로트 여우야  감사합니다",
  "그나저나 우리 김성수 씨는 뭐 요즘에 뭐 바쁘게 지낸다고 들었는데 네",
  "식당 사업이 그렇게 잘 되신다면서요? 네",
  "뭐 줄서먹고 줄서서먹고 그래야할 정도라고 하는데 네. 한 삼년 전에 네",
  "이제 제가  제가 생물 장사를 하다보니까  아 네",
  "그 서해안 제가 또 괜한 질문을 아 괜찮아요",
  "무슨 장사요? 게 그 꽃게 있잖아요",
  "꽃게 장사를 했다가 내일 초복이라 또 그 무슨 이상한 말씀 하시는가 했더니  초복 예예",
  "저 바다 사는 게 예. 꽃게 예",
  "그런데 어 이 말이죠? 어 이 어 이입니다",
  "그 서해안 쪽에 어떤 문제가 있어서 네",
  "그 게들이 많이 없어졌어요",
  "아 아니 그게 문제가 있는 게 아니고 제가 그 게 잡는 배를 한번 탔던 적이 있었는데 어 네",
  "아니 개가 아니고 꽃게 게게 게게 게게 예",
  "그런데 게가 한해는 많이 잡히고 한해는 덜 잡히고를 이렇게 번갈아 간데요",
  "그 때문에 예 사업이 좀 많이 힘들었었고요",
  "예. 지금은 어 제가 괜한 질문을 해가지고 땀이 나네요",
  "그래서 그 장사는 계속 아니요",
  "안 하시고요? 쭉 하고는 있는데 그렇게 아 활성화되진 않았다",
  "좋은 상황은 아니라는 거죠",
  "그러면 요즘은 저 어느 분야에서 좀 이 수입이 좀 짭짤하신 거예요? 어 지금은 이제 디제잉? 디제잉 쪽으로 많이 하고 있고요",
  "오호 또 여름이다 보니까 또 여름 행사들이 많이 있어요",
  "지금 성수기고 그래서 오 음 배싸매오를 많이 지금 밀고 있습니다",
  "이디엠하시면서도 배싸매오를 좀 호옹하시나요? 이 노래가 라틴 댄스라는 장른데요",
  "이거 이디엠으로 편곡하는 거죠",
  "오 음 오 아니 뭐 또 사실 여름하면은 쿨을 굉장히 예",
  "쿨하면 또 여름 이런 연상이 딱딱딱 됐었잖아요",
  "오늘 뭐 노래도 워낙에 이제 여름에 딱 듣기 좋은 노래이기도 하고 연결 선상입니다",
  "그 쿨 인기가 참 많았는데 저도 쿨 굉장히 좋아했거든요",
  "혹시 뭐 쿨 히트곡 쭉 한번 또 얘기해 주신다면 네",
  "후 본인이 잘 모르던데 내가  제가 그건 이메일로 오늘 이메일로 제가 보내주도록 할게요",
  "그래서 사실 아니 뭐 나훈아 선배님 네",
  "다음으로 저희가 이등이에요",
  "노래방 수록곡 아~ 정말 하긴 워낙에 오래 아 수록곡으로요? 했으니까 예예",
  "어 저작권료로는 진짜로 저작권은 저희는 곡을 안 썼기 때문에 없고요",
  "아 지금 가수들은 참 저작권료 없다매요",
  "네. 저희는 실연자 아~ 실연자 협회에서 받으시니까 아 오 뭐 조금씩 사사 분기로   사사 분기 뭐 그렇게 괜찮아요? 자세하게 네",
  "아 가수들한테 이렇게 분기별로 주나보죠? 예. 사사분기로 해서 예",
  "조원석 씨도 사사 분기로 받아본 적 있어요? 저는 제가 지금 여우야가 이집이거든요",
  "그런데 일집을 제가 제작을 했어요",
  "그래 제가 제작자 협회 회원이에요",
  "아~ 그래서 매달 저작권료가 들어봐요",
  "어~ 네 자리 수로 가본 적이 없어요",
  "그 일집 얘기 나와서 그런데  음 일집에 아 저희가 잘 몰라서 어떤 노래로 활동을 하셨는지 아 고독한 남자라는 노래가 있어요",
  "아 그런데 이제 많은 분들이 야 조원석이가 왜 갑자기 노래를 했을까 네",
  "친구가 그러는데 사실 주변에서 권유가 굉장히 많았어요",
  "음 음 일단 개그맨 이경규 선배님이 야 너는 방송을 오래하려면 노래를 해야 된다",
  "짧게 한번 불러보세요",
  "고독한 남자 언제나 난 고독한 남자니까 나는 나는 나는 니가 좋아 그런 노래가 있습니다",
  "그건 장르가 뭐예요? 그것도 펑크 트롯 그거는 그냥 세미 트롯 음 뭔 트롯이 종류가 이렇게 많아요? 노래를 잘 바꾸신 것 같아요",
  "예. 그게 이제 그 노래를 하게된 이유가 조금 더 말씀드리자면 태진아 선배님도 저한테 노래를 잘한다고 음 노래를 하라 그래셔 놓고 정작 제작은 안 해주시더라고요",
  "음 그냥 내가 내 돈으로 했어요",
  "그 작사작곡도 다 아니요",
  "작사 작곡은 딴분이 하셨고 아 네",
  "제가 곡을 받아서 그 고독한 남자를 네",
  "냈는데 결국 고독한 남자가 되버렸거군요",
  "네. 고독하게 되신거 같아요",
  "그 제목따라 제목따라 맞아요",
  "따라 간다고 하더라요",
  "제가 그 노래를 부르고 네",
  "그 당시 여자친구랑 헤어졌어요",
  "어 예 그래서 지금 여우야를 부르면서 네",
  "여우들이 여우같은 여자친구가 네네",
  "오~ 네네. 여우 같은 여자친구가 진짜 그 이름따라 간다는 게 맞나봐요",
  "지금 저도 배싸매고 있어요",
  "아이 그래서 지금 우리 팔이공사님이 김성수 씨 이름처럼 성수기 대박 나시라고 감사합니다",
  "또 문자를 보내보내주셨어요",
  "아유 벌써 세시 오십이분이 됐어요",
  "어 벌써 이렇게 됐네요",
  "네. 거의 마무리될 시간인데요",
  "자 이순철님께서 고독한 남자 너무 좋습니다",
  "이렇게 보여주셨고 노래 좋아요",
  "오~ 그다음에 팔이공사님은 김 저기 김성수 씨 이름처럼 성수기에 대박나시기 바랍니다",
  "자 여름하면 저 쿨인데 자 김성수 씨 네",
  "이 성수기에 어떤 노래를 좀 청취자 여러분께 들려드리고 싶어요? 이 저 예. 이 성수기를 만들어 준 그 쿨하면 해변의 여인을 그렇죠",
  "자 오늘 여기서 마무리될 것 같습니다",
  "네. 두 분다 나와주셔서 감사합니다",
  "많이 불러 주십시오",
  "자 끝 곡으로 듣겠습니다",
  "쿨의 해변의 여인 오늘 해변의 여인이 두 번이 나가네요",
  "일부에서도 나훈아 씨의 해변의 여인 나갔었는데 아 아 그리고 오늘 실검 정답도 발표해야죠",
  "삼번 삼계탕이었습니다",
  "정답자는 확인해 주시고요",
  "게시판으로 네. 저희 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "자 여기서 저도 인사드리겠습니다",
  "보양식 잘 드셨습니까?  여름철 과일 가게 스타는 단연 수박이죠",
  "수박은 시원한 맛으로 먹어야 제격입니다",
  "예전에는 냉장고가 귀해서 수박 한번 먹으려면 얼음 가게로 달려가야 하사 하지 않습니까? 새끼줄로 묶은 얼음을 들고는 걸음아 날 살려라 뛰어오면 집에서 바늘과 칼자루를 쥐고 기다리고 있던 식구들이 얼음이 도착하자마자 호도독 얼음을 깼습니다",
  "그렇게 조각난 얼음과 수박이 어우러져서 만난 화채가 탄생했죠",
  "생각만 해도 입안이 얼얼 정신이 번쩍 드는 것 같은데요",
  "요즘은 뭐 마트에서 사등분 팔등분한 조각 수박도 많고 사과처럼 깎아먹을 수 있는 작은 수박도 나왔습니다마는 칼만 대도 쩍 갈라지는 잘 익은 수박 한 통 여럿이 둘러앉아 나눠먹어야 제맛 아닙니까? 오늘 초복입니다",
  "이름 값 톡톡히 하는 초복인데요",
  "얼음 동동 뜨는 화재 한 그릇 나눠먹는 마음으로 지금부터 두 시간 함께하겠습니다",
  "칠월 십칠일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십원 유료문자 샵영구일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  우와 오늘도 덥습니다",
  "파도 소리 여러분 들리시죠? 소리만 들어도 좀 시원하신가요? 어떠십니까? 이건 어디 앞바다일까요? 네. 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 선곡입니다",
  "곰베이 댄스 밴 선업 자마이크 자마이칸데 여기도 갈매기가 끼룩끼룩 거리네요",
  "네. 굼뱅이 댄스 밴드의 아 굼베이 댄스 밴드에 선 오브 자매이카 잘 들었습니다",
  "지금 저 앱으로 또 문자 창으로요",
  "굼베이가 도대체 뭔 뜻이냐? 네. 어떤 분들은 굼벵이들이 노래도 잘 하네",
  "이렇게 쓰셨는데 저는 검색해봐서 아는데요",
  "돌발 퀴즈 내 드리릴게요",
  "자 굼베이가 뭘까요? 굼베이 댄스 밴드 선 오브 자마이카 부른 굼베이 댄스 밴드의 굼베이 이 뜻이 뭘까요? 자 모바일 커피 쿠폰 선착순 세 분께 쏩니다",
  "빨리 좀 집단지성 발휘 해 주시기 바랍니다",
  "네. 자 여느 말에서 보양식 말씀드렸잖아요",
  "오늘 초복이라 저도 저 김경래 피디하고 요 상암동에서 보양식 먹었어요",
  "무슨 보양식이냐? 해장국 먹었습니다",
  "네. 저는 선지 해장국 김경래 피디는 뼈 해장국 예. 뭐 보양식 뭐 있습니까? 삼계탕 아니면 해장국이죠",
  "네. 자 오늘 제헌절입니다",
  "네. 지난번 촛불혁명을 통해서 알게 된 게 자 헌법을 유지시킨 거는 정치인들이 아니라 국민이었다는 점 다시 한번 되새겨보고요",
  "제헌절을 맞이해서 그러면서 헌법 제일조를 다시 한번 떠올려 봅니다",
  "네. 헌법 제일조 일항 뭐죠? 다 아시죠? 대한민국은 민주공화국이다",
  "이항 대한민국의 주권은 국민에게 있고 모든 권력은 국민으로부터 나온다",
  "네. 다시는 기무사 계엄 문건 같은 반헌법적 발상이 이 땅에 나와선 안 된다",
  "오늘 제헌절을 계기로 다시 한번 생각을 해보도록 합니다",
  "자 조금 전에 배칠수 전영미 쇼 보니까 문자 창 샵영구일 문자창이 총 개수가 이백팔십칠개였더라고요",
  "자 허리케인 라디오 우리 청취자 여러분 오늘 저희 문자 한 삼백개 한번 돌파해 봅시다",
  "네. 여러분들 기대하겠습니다",
  "자 어 여러분들 굼벵이 댄스가 뭐냐고 제가 굼벵이가 뭔 뜻이냐 이랬더니 굼베 굼벵이는 매미 유충입니다",
  "예. 그 굼벵이가 아니고요",
  "굼베이 댄스 예. 굼베이 댄스 밴드 할 때 굼베이가 뭔 뜻이냐",
  "이것이 에~ 제가 돌발 퀴즈입니다",
  "모바일 커피 쿠폰 세 분께 선착순으로 드립니다",
  "네. 출첵 문자 몇 분 소개해 드립니다",
  "사이칠삼님 더운 오늘 학생들이 생수를 얼려서 마시라고 가져다 줬어요",
  "이렇게 덥지만 덕분에 시원한 마음으로 가르칩니당 네. 사이칠사님이 학원 어 강사님이시죠? 네. 더운데 고생 많으십니다",
  "사이일팔님 일톤 냉동차 운행하는데요",
  "아우 이게 뭔 소립니까? 냉동기 돌리느라고 글쎄 에어컨을 못 틀어요",
  "아우 저런 지금 창문 열고 다니고 있네요",
  "유유 이렇게 보내주셨어요",
  "야~ 그 뒤에 있는 그 물건 얼지 말라고 냉동기 돌리느라고 용량이 작으니까 일톤 냉동차다 보니까 정작 사람이 앉아있는 운전석에는 에어컨을 못 틀고 이 삼복더위에 문을 열고 다니시다니 아 참 그렇습니다",
  "네. 사이일팔님 힘내십시오",
  "네. 자 오늘 매주 화요일이죠? 매주 화요일 중국 얘기 들어보는 날입니다",
  "아이아 쭝꾸어 오늘 점심 시간에 삼계탕 집마다 문정성시였는데요",
  "자 과연 중국에서도 삼계탕 같은 보양식 먹을까요? 이따가 삼부에서요",
  "빠꾸 윤성호 씨에게 한번 물어볼게요",
  "자 오늘도 허라보라 허리케인 라디오 보이는 라디오 활짝 열어놨습니다",
  "티비에스 에프엠 이렇게 적으시고 엔터 딱 누르시면 제가 오늘 어떤 셔츠를 입고 왔는지 확인하실 수 있습니다",
  "오늘 일식집 주방장 옷차림으로 나왔습니다",
  "잠시 서울 시내 교통 상황 좀 알아보겠습니다",
  "어 아까 오는 데 말이죠",
  "그래도 바람이 좀 불어서 다행인데 네",
  "아스팔트 바닥이 막 이글이글 거리고 그 지열이 아~ 한 섭씨 사십도는 되는 것 같아요",
  "정말 계란 후라이가 저절로 될 것 같아요",
  "심근향 씨 있는데는 시원해요? 여기에는 그래도 에어컨을 좀 가동을 하니까요",
  "조금은 살 것 같네요",
  "허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 요즘 삼복 더위 보다도 훨씬 뜨거운 이슈입니다",
  "네. 최저 임금입니다",
  "이천십구년 최저 임금 내년도 최저 임금이 다 아시죠? 칠천오백삼십원 현재 오 올해에서 십 점 구 퍼센트 인상된 팔천삼백오십원이 됐죠",
  "지금 이 최저 임금 인상과 관련해서 어~ 우리 국내사에 뜨거운 논쟁이 일고 있습니다",
  "최저 임금 인상에 찬성하는 측은 오른 시급도 물가 대비 낮은 수준이다",
  "이렇게 주장하고 계신 이 분이 있는가 하면 또 반대하는 쪽에서는 소상공인의 목을 조르는 결과를 가져 올 것이다",
  "네. 청와대 청원 게시판도 시끌시끌합니다",
  "인상 안의 금액을 낮춰 달라는 청원부터 아예 최저 임금 제도 폐지해 달라는 청원 그리고 이와 반대되는 청원도 끊임없이 올라오고 있습니다",
  "최저 임금 인상 논란 지금 대한민국에서 가장 뜨거운 감자로 떠올랐는데요",
  "여러분은 어떻게 생각하십니까? 네. 소상공인 분들 또 최저 임금 받고 계신 분들 또 일반 청취자 여러분들 최저 임금 인상에 대한 여러분의 의견 듣고 싶습니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 전화 연결되는 한 분께는요",
  "정성을 담은 출연료 보내드리고요",
  "자 또 신청곡도 보내주시면요",
  "차곡차곡 모아뒀다가요",
  "주말에 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 원서 아나운서가 사자를 타고 바람을 가르며 신속 정확하게 배달해 드리겠습니다",
  "두 번째 오십원의 유료 문자 샵영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 참여 가능합니다",
  "티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개입니다",
  "허리케인 라디오에서 준비한 선물입니다",
  "매티임원과 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블놀이방 매트 한독 화장품에서 스플라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 더 모 코스매틱 전문 프라드 매리에서 캐어스닥터 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 올 구운 빵이 맛있는 파리바게트에서 모바일 상품권 에스케이 텔레콤 인공지능 서비스 누구를 드립니다",
  "선물의 주인공은 누규  네. 갈매기가 제대로 울죠",
  "오늘 저 김경래 피디 감 잡았습니다",
  "딕펑스 울릉도 트위스트  아~ 울릉도 해변에 와 있는 것 같지 않아요? 여러분들 네. 아우 시원합니다",
  "소리만 들어도 네. 오늘 소통 주제로 네",
  "최저 임금과 관련된 에 여러분들의 의견 받고 있는데요",
  "몇 분 벌써 올려주셨습니다",
  "이사공구님께서 최저 임금을 받는 노동자도 누군가의 아들 딸 부모입니다",
  "조금씩 배려하고 상생하다 보면 좋은 날이 오겠죠? 네. 칠육육구님께서는 저는 최저시급 올라간 게 더 좋다고 생각해요",
  "네. 최저 임금 너무 많이 오르면 장사하는 저희들로썬 힘들어요",
  "네. 다른 분 의견입니다",
  "네. 아마 그 어 자영업자이신 것 같아요",
  "다시 한번 처음부터 소개해 드릴게요",
  "최저 임금이 너무 많이 오르면 장사하는 저희들로썬 힘듭니다",
  "올라도 너무 많이 오르니까 직원들 쓰기가 힘들어요",
  "가뜩이나 최악의 에 경기에 시급만 올리니 더 힘드네요",
  "다른 한 분께서는 어~ 최저 임금이 문제다",
  "임대료 가맹비가 문제다",
  "본질은 편의점이 너무나도 많다는 게 가장 큰 문제가 아닐까 생각합니다",
  "사람이 많이 다니는 곳 전철 주변뿐 아니라 본사 쓸 본사들 사사가 어 프랜차이즈 본점 얘기하시는 거겠죠? 본사들 사사가 상업적 도덕을 떠나 가맹주들에게 무차별한 가맹 개업을 허가하는 것을 막았어야 하지 않을까? 공정거래위원회에서 그것만 막아줬다면 하는 큰 아쉬움이 있습니다",
  "네. 자 오늘 초복이고 제헌절인데요",
  "네. 최저 임금 인상과 관련된 청취자 여러분들의 의견을 받고 있습니다",
  "네. 스마트폰 티비에스앱 오십원 유료문자 샵영구일 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 여러분들의 의견 자유롭게 주시기 바랍니다",
  "지금 시각 두시 삼십분 삼십사초입니다",
  "문재인 대통령이 국군 기무사령부 계엄령 검토와 관련한 모든 문건을 즉시 제출하라고 군에 지시했습니다",
  "조국 청와대 민정수석에 건의에 따른 것으로 확인됐는데요",
  "대통령이 이례적으로 관련 문건 일체를 들여다 보겠다는 건 그만큼 이번 사안을 엄중하게 보고 있다는 얘기입니다",
  "그런가 하면 문건이 만들어 질 당시 조현천 기무사령관이 계엄령 문건은 내가 만들라고 지시했다고 말한 사실이 확인됐습니다",
  "한민구 전 국방장관과 김관진 전 국가안보실장 등이 이른바 몸통으로 거론되는 상황에서 꼬리자르기 아니냐",
  "도마뱀은 일생에 단 한 번 만 꼬리를 잘라낸다고 합니다",
  "어떻게 높은 분들은 뭐 일만 터졌다하면 꼬리 얘기부터 나오니까 꼬리를 몇 개씩이나 잘라냈는지 모르겠어요",
  "문재인 대통령이 이천이십년까지 최저 임금 만 원 공약을 지키지 못하게 됐다면서 사과했습니다",
  "하지만 가능한 빨리 최저 임금 만 원을 실현할 수 있도록 최선을 다하겠다고 강조했습니다",
  "정부와 여권은 최저 임금 인상에 따른 영세 자영업자와 소상공인이 타격을 받지 않도록 일자리 안전자금뿐 아니라 상가 임대차 보호 합리적인 카드 수수료와 가맹점 보호 등의 지원책을 검토하고 있습니다",
  "그런데 왜 을을 살리면 또 다른 을이 죽어야 하는 겁니까? 뭘 해도 서민만 힘들어 지는 우리 사회 뾰족한 해법은 정녕 없는 겁니까? 그런가 하면 오늘 당장의 경기 악화로 고통을 겪는 저소득층 지원책과 최저 임금 인상에 따른 부작용 해결 방안을 논의했습니다",
  "먼저 소득 하위 이십 퍼센트 노인에게 지급되는 기초 연금을 내년부터 삼십만 원으로 조기 인상하기로 했고요",
  "저소득가구의 세금 환급 형태로 근로 장려금을 주는 근로 장려 세제에 지원 대상과 지급액도 대폭 확대하기로 했습니다",
  "또 내년도 최저 임금이 십 점 구 퍼센트 오른 팔천삼백오십원으로 결정됨에 따라서 일자리 안정자금 상가 임대차 보호법 개정안 등 영세 자영업자 지원 방안을 추가로 발표하기로 했습니다",
  "자 국회가 빨리 임시 국회라도 열어서 민생 법안 처리하는 게 급선무죠",
  "부디 서민이 활짝 웃을 수 있는 세상 위에서 다들 더 노력해주기 바랍니다",
  "어제 상임위원장 선출을 끝으로 국회 원구성이 마무리됐습니다",
  "그런데 해당 상임위에 맞지 않는 의원들이 몇몇 눈에 띕니다",
  "자유한국당 이완용 의원 정치자금법 위반 혐의로 지난 오월 일심에서 징역 사월에 집행유예 이년을 선고 받았죠? 범죄 혐의로 재판을 받고 있는 사람이 법사위에 배치됐습니다",
  "또 국토위 간사를 맡은 박덕흠 의원은 건설 회사 대표 이사 출신으로 대한 전문 건설 협의 중앙 회장도 지냈습니다",
  "굵직굵직한 에스오씨 사업 예산을 다루는 국토위 간사에 부적절하다는 목소리가 내부에서도 나오고 있는 실정입니다",
  "이런 황당한 상임위 배정을 두고 국회 내부에서는 불법이나 규정 위반은 아니라고 하던데요",
  "법과 규정 이전에 상식과 양심의 기준에서 낙제점이라는 평가입니다",
  "무릎 꿇고 잘못했다고 하던 모습은 다 거짓이었습니까? 뭐 이 정도면 국민은 안중에도 없다는 거죠? 마지막 소식입니다",
  "일오팔팔 일오칠칠로 시작하는 대표 번호 은행 카드사 전자회사 같은 기업들이 소비자 불만과 민원을 접수받는 전화번화죠",
  "하지만 기업들이 고객 서비스차원에서 알려주는 번호기 때문에 공짜라고 생각하면 오산입니다",
  "통화가 시작되는 순간부터 요금이 매겨지는 것은 물론 대기 시간까지 온전히 고객이 통화료를 내야 합니다",
  "대표 번호로 전화를 걸었다가 십분 이상 전화를 기다린 경험 다들 있으실텐데요",
  "지난 이천십육년 전국민의 대표 번호 사용량은 오십사억분에 달했습니다",
  "액수로 치면 무료 오천구백억 원 한 사람당 만이천 원 꼴이었습니다",
  "불만접수하는데 고객한테 돈까지 내라니 이거 참 진짜 날도 더워 죽겠는데 이거 말만 들어도 열불나죠? 화난 고객들이 줄세워 놓고 몰래 주머니까지 털어가는 꼴 아닙니까?  오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "김범룡 씨가 노래합니다",
  "아내 김범룡 씨가 다음 주 월요일 라면 싱어대회 출연할 겁니다",
  "자 노래로 먼저 만나보시죠",
  "허리케인 가족과 나누는 소통시간입니다",
  "오늘 최저 임금 인상에 대한 청취자 여러분들의 의견 여쭤봤습니다",
  "에~ 몇 분 간추려서 소개 먼저 해드리도록 하겠습니다",
  "팔구오오님 최저 임금 인상안이 능사는 아니라고 봅니다",
  "임금 오르고 물가 오르면 똑같은 거지 않습니까? 최저 임금 상승률에 비해 물가가 많이 올라서 이중고를 겪고 있습니다",
  "그러지만 또 물가도 오르니까 그게 상쇄되서 똑같다",
  "이런 말씀을 하신 것 같고요",
  "육삼공팔님은 저는 최저 임금 인상에 찬성합니다",
  "최저 임금을 받는 노동자 대부분이 우리 사회에서 보도봐야 보호받아야 할 위치에 있는 사람들인데 편의점 본사 등을 비롯한 대기업 본사는 손 하나 까딱하지 않고 말 그대로 을과 을의 전쟁이 됐네요",
  "최저 임금 인상으로 해서 예. 인간다운 최소한의 삶을 보장해 주려고 하는데 다른 한쪽에서는 이 경제민주화 어 이케 경제 구조의 변화가 있지 않으니까 이런 현상이 지속된다",
  "공팔공육님 최저 임금 인상 찬성입니다",
  "최저 임금이라는 말부터 바꿔야 한다고 생각합니다",
  "이 나라는 최저 임금이 아니라 최저 최고임금으로 주잖아요",
  "절대 최저 임금 인상은 안 주려고 하고요",
  "맞죠? 네. 사이팔팔님 최저 임금 인상 찬성합니다",
  "최저 임금은 전혀 문제가 아닙니다",
  "높으신 양반들만 정신 차리고 부정부패 저지르지 않으면 우리나라 경제 핍니다",
  "네. 팔구일사님께서는 자영업자들의 인건비가 올라 수익성 떨어진다 하지마시고요",
  "환경 서비스 맛 등을 개선해서 소비자가 찾아가는 매장을 만드세요",
  "그럼 최저 임금 만 원도 걱정 없습니다",
  "사삼이일님께서는 저는 주부 알바생인데요",
  "최저 임금 올라가는 거 반대합니다",
  "임금이 올라가는 것은 좋은 일이지만 물가도 덩달아 올라가니 살림이 더 팍팍한 것 같습니다",
  "이영수님 최저 임금을 올리지 않으면 우리 후세들의 삶은 지금보다 더 어려울 것입니다",
  "우리 할아버지 아버지들이 독립운동하고 한국 전쟁을 겪고 또 어려운 시기를 이겨냈듯이 우리도 그 역할을 감당해야 할 때입니다",
  "자 많은 분들이 의견을 보내주셨는데요",
  "최저 임금이 올라 고통스러운 부분도 물론 있지만 그래도 또 올려야 한다는 의견도 대부분이었습니다",
  "자 오늘 저 소통은요",
  "예. 전화는 어~ 사삼이일님께 한번 해볼게요",
  "아르바이트를 하고 계시는데도 최저 임금 인상에 반대하신다고 그러는데요",
  "이분과 한번 통화를 해보겠습니다",
  "보통 예. 신호가고 있죠? 네. 여보세요? 아~ 안녕하세요? 허리케인 라디오 앵커 디제이 최일구입니다",
  "아 예. 안녕하세요? 네네. 네",
  "자기 소개 좀 먼저 간단히 해주실래요? 아 예. 마흔여섯살 주부 알바생입니다",
  "예. 무슨 알바를 하세요? 마트에서 그냥 계산도 하고 그냥 네. 판매도 하고 네",
  "최저 임금 적용은 이제 올해부터 인상된 걸로 받고 계시겠네요? 아 거기서 이제 삼십원 빼고선 칠천오백원 받아요",
  "왜 삼십원은 빼요? 올해보다 올해보다 최저 임금 저희 해주실 때 사장님께서 최저 임금 못 주겠다고 얘기 하셨거든요",
  "어 그래 워낙 올해가 이제 칠천오백삼십원인데 네",
  "칠천오백원만 받고 근무하시는 걸로 하셨다",
  "그런데 이제 또 내년 최저 임금 인상이 팔천삼백오십원이 됐잖아요",
  "내년 임금 인상된 거에 대해서는 사장님이 뭐라고 그러세요? 또 삼십원 뺀데요? 아 그렇게까지 아마 안 주실 것 같은 음 예감이 들거든요",
  "그런데 그게 사실은 네",
  "삼십원이라도 빼고 받으시면 주고 주구 주면은 아 아 아니면 사장님께서 더 하시겠죠",
  "저희가 전화 연결을 드린 게 네",
  "아니 이제 알바를 하시고 최저 임금을 이제 받고 계시는 분일텐데 네",
  "그런데 이 이 최저 임금 인상을 찬성하셔야 될 것 같은데 반대하신다고 그래가지고 그래서 제가 전화 연결을 한번 해 본 거예요",
  "어떤 생각을 갖고 계신가요? 아니 제가 이제 마트에서 이제는 혼자서 이제 조그만한 구멍가게거든요",
  "그래가지고 혼자서 인제 업체들 오면은 가격 저기하고 다 체크를 해요",
  "그런데 업체들이 요즘 오자마자 하는 얘기가요",
  "가격이 이 물건이 올라갔대요",
  "그래서 가격 변동을 하려 하더라고요",
  "가격 뭐요? 다시요",
  "가격 변동 가격 변동 네. 그래가지고 저희가 이제 오천사백원에 팔던 물건이 올라가지고 육천육백원이 됐다는 얘기예요",
  "어 어떤 제품인데요? 예를 들면 그냥 일 일 일반 일반 저희가 뭐더라 주방에서 쓰는 거라라든지 욕실에서 쓰는 제품이라든지 네",
  "예. 그런 것들이 되게 많이 올라갔어요",
  "아~ 평균적으로 오천사백원에서 육천육천백으로 올랐다고요? 네. 뭐다 네",
  "그 뭐자 쭈쭐 훌랑그다 진짜야 아이들 있는 집은 아이스크림도 여름에 많이 먹어야 되는데 네",
  "지금 아이스크림도 계속 올라가고 있고요",
  "아이스크림 값 얼만데 지 요즘은 얼마하는데요? 예전에는 육백 원 짜리가요",
  "지금은 칠백 원 됐고요",
  "전에 천 원짜리가 지금 천이백 원이 됐어요",
  "어~ 그러니까 아이스 바 뭐 이런 예를 들면 하드 같은 거 말씀하시는 거죠? 네",
  "그게 전에는 얼 언제부터 칠백 원이 됐어요? 더 더 저 지금은 어 이제 아 한 몇 달 됐어요",
  "아~ 그렇게 몇 달 전부터 올랐다고요? 네",
  "몇 달 전부터 천천히 천천히 올라가고 있더라고요",
  "그런데 이제 그 물가가 오르는 것이 네",
  "최저 임금 인과 관련 했다고 생각을 하시는 거예요? 네. 저는 그렇게 생각을 하죠",
  "그 월급에 복무보다 회사에서도 이제 직원들 월급을 줘야되고 상여금을 줘야되기 때문예요",
  "네. 올려놓은 것보다 물류보다 예",
  "제품에서 제품값을 올려라 직원들을 저기를 해야되니까는요",
  "네. 그러니까 예를 들어 아까 얘기하던 아이스크림 가게 아이스크림을 만드는 회사 입장에서 보면 네",
  "이 최저 임금 근데 아이 그거 같은 대기업 같은 데서는 최저 임금하고 상관이 없잖아요",
  "그건 다 오르 제으 아이스크림뿐만 아니라 대기업뿐만 아니 자그만한 기업에서도 지금 물가가 계속 올라가고 있거든요",
  "오 오히려 지금 들어오는 것 보면은요",
  "네. 대기업 제품도 그렇지만 네",
  "중소기업 제품도 마트에 들어오는 물건 값이 계속 오르고 있다 이런 말씀이죠? 네",
  "예. 그런데 저 청취자 한 분께서 우리 저 네",
  "알바 주부님 그 인터뷰 듣다가 이런 의견을 보내주셨는데 뭐라고 보내주셨냐면요? 임금이 안 올라도 물가 오르는데 차라리 임금 올리고 물가 오르는 게 낫지 않나요? 이렇게 의견을 보내주셨어요",
  "그러니까 이분 생각은 청취자분 생각은 어차피 물가는 오르게 되어 있는데 최저 임금이라도 좀 오르는 게 낫지 않겠느냐? 안 오르는 것보다 이런 그 생각을 보내주셨는데 주부 알바님께서는 어떻게 생각하세요? 만약에 최저 임금을 안 올리고 물가만 오르다면 물가가 월 한 이십프로씩은 안 올라가지 않을까요? 아~ 최저 임금을 안 올리면은 물가가 이십 프로까지는 안 오를 것 같다? 네",
  "한 십 퍼센트 밖에 안 오를 것 같은데 최저 임금을 올렸기 때문에 물가가 더 많이 오르는 것 같다",
  "이런 생각을 갖고 계신다",
  "이거죠? 네. 그렇죠",
  "네. 그리고 다른 청취자 분께서는 아까 그 모두의 이런 말씀 해주셨잖아요",
  "그 주인 그 마트 주인이 사장님이 네. 네",
  "에~ 올해 그 칠천오백삼십 원인데 네",
  "삼십 원 떼고 받으신다 그랬잖아요",
  "그러니까 신고하세요",
  "법으로 정해놓은 것을 왜 안 지키는지  혹시 현실적인 이야기입니다만 아니 그런데 이게 전 전 전 저는 이제 큰 저기가 아니고 조그만한 동네 마트기 때문예요",
  "나가면서도 얼굴 볼 수 있는 경우잖아요",
  "아니 그래서 혹시 거 네",
  "혹시 삼십 원을 떼고 지금 받으셔 시급으로 지금 칠천오백 원으로 네",
  "그러면 지금 항의를 해야될까? 말까하다가 어 이러다가 사장님이 나 해고하는 거 아니야 이런 두려움이 있으시니까 그거에 대해서 항의를 안 하시는 거 아니냐 이런 또 의견도 있으시던데 있는데요",
  "청취자 분들 아니 최저 임금 맨 처음에 못 주겠다고 하셔가지고 하셨거든요",
  "그럼 저 그만 둘거라고 했는 그런 식으로 얘기를 했거든 제가요",
  "아~ 그래서 이렇게 절충안으로 그럼 삼십 원 떼고 시급을 받는 걸로 칠천오백삼십 원으로요? 네",
  "자 이 내년도에 그러면 팔천오백삼십 원으로 이제 인상이 되잖아요",
  "예. 그러면 지금도 삼십 원 떼고 받으신다고 그러는데 내년도 되면은 네",
  "사장님께서 더 이상 못 주게 할테니 어떻게 하겠습니까? 그만 두겠습니까? 아니면 에 얼만금 주십시오",
  "다시 절충을 하실 생각이에요? 아이 아 네. 저는 이제 딴 데로 네",
  "이렇게 그 가격을 최저 임금를 못 준다고 하시면은요",
  "딴 곳을 알아봐야 되겠죠? 네",
  "어차피 물가는 올라가니까는요",
  "자 주부 알바님 저 오늘 의견 잘 들었고요",
  "현장에 작은 마트에서 에 저 계산대에 계산원으로 계시지만 현장에 아직 작은 일이지만 저 생생한 목소리 잘 들은 것 같아요",
  "네. 자 청취자 한분께서 아주 재치있는 문자를 좀 보내주셨네요",
  "가장 불쌍한 임금님 최저 임금님 이래도 욕먹고 저래도 욕먹네요",
  "임금님 그래가지고 저는 무슨 대통령 얘기하는 줄 알았더니 유머를 이렇게 해주셨네요",
  "정말 유머입니다만 아주 그 통찰력이 있는 유머 같습니다",
  "가장 불쌍한 임금님 최저 임금님 네. 이래도 욕먹고 저래도 욕먹네요",
  "네. 자 당장의 최저 임금으로 인한 혼란을 최소화하기 위해서 논의하고 있다는데요",
  "아 얼른 좋은 대책이 에 좀 나오고 발 빠르게 좀 시행이 됐으면 좋겠습니다",
  "에 이를 위해서는 국회가 좀 빨리 빨리 임시 국회라도 열어가지고 뭘 좀 움직여 줘야될 것 같습니다",
  "굼베이 댄스 밴드할 때 굼베이가 여러분 무슨 뜻인지 돌발 퀴즈 아까 내드렸죠? 굼메이 무슨 뜻일까요? 제가 문자 이렇게 쭉 아까 봤는데 지금까지 굼베이의 본 뜻을 맞춰주신 분은 딱 한 분 밖에 안 계신 것 같아요",
  "네. 자 커피 모바일 커피 쿠폰 선착순으로 당첨자 정답 맞춰주신 세 분께 에 드립니다",
  "삼부에 나중에 알려드리도록 하겠습니다",
  "오늘 이부 끝 곡으로요",
  "이 노래 준비했습니다",
  "저희가 아까 일부 첫 선곡으로 굼베이댄스 밴드에 선 오브 자마이카 띄워드리면서 굼베이에 뜻이 뭘까요? 커피 모바일권 세 장 네",
  "정답 맞히신 세 분께 선착순으로 보낸드린다 그랬는데요",
  "어~ 많은 분들이 문자를 보내주셨어요",
  "그런데 이게 뜻이 예",
  "두 가지로 갈라져 있습니다",
  "어~ 팔육구오 님 외에 몇 분은요",
  "굼베이는 카리브해 세인트루시아만에 작은 섬입니다 하셨고요",
  "공공팔삼 님에 몇 분은 굼베이는 바하마라는 나라에 전통 타악기다 이렇게 정답 보내주셨는데요",
  "그런데 저희가 이~ 검색을 해봐도 두 가지 뜻이 다 나오더라고요",
  "딱 이거다 이런 답이 없고 이~ 굼베이댄스 밴드 전화번도라도 알면 전화해서 물어보면 되는데 그게 또 지금은 안 되고 말이죠",
  "그래서 그냥 두 가지 답 다 맞는 걸로 하겠습니다",
  "그래서 어~ 선착순으로 드린다고 그랬잖아요",
  "가장 먼저 답을 보내주신 세 분께 에~ 커피 모바일 교환권 보내드립니다",
  "자 세 분 알려드릴게요",
  "팔육구오 공공팔삼 사오사삼 님 이렇게 세 분입니다",
  "정답 보내주셔서 감사합니다",
  "자 세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오 지금부터 실시간 검색어 알아보겠습니다",
  "실시간 검색어 요정 고막 여친 조현아 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 시원합니다. 예",
  "자 이 시각 실시간 검색어 알아볼게요",
  "박근혜 선거 생중계 이게 뭐예요? 네",
  "박근혜 전 대통령에 국가 정보원 특수 활동비 재판과 공천 개입 재판에 일심 선고가 사흘 앞으로 다가왔습니다",
  "이 가운데 법원이 선거 공판에 생중계를 허가하기로 결정했는데요",
  "지난 사월 박 전 대통령에 국정농단 사건 일심 선고 생중계와 같은 방식이라고 합니다",
  "자 남북 서해 군 통신선 복구 네",
  "국방부가 어제부터 서해지구 남북 군 통신선을 완전히 복구해 모든 기능을 정상화했다고 전했습니다",
  "서해지구 군 통신선은 이천십육년 이월 십일일 개선공단 폐쇄와 함께 단절된 이후에 이십구개월 만에 복구된 건데요",
  "유선 통화와 팩스 송수신도 가능하게 됐다고 하네요",
  "얼마 전에 그~ 선박 간에 남북 선박 간에 해군 함정 간에 에~ 통신도 이제 교류가 되기 시작했다는데 하나 둘 하나 둘 하면서 신뢰 구축에 단계다",
  "이렇게 생각이 들어요",
  "서 아니 허라 양이 지금 넘어졌어요",
  "자 우리 인형 그~ 테이블 하는 인형이 허라 양이 네. 네",
  "네. 아유 참 헤드폰을 끼워놨더니 그러게요",
  "무게 중심을 못 잡고 지금 넘어져가지고 좀 약간 흥분한 것 같아요",
  "더위 먹었니 허라 양 자 서해안고속도로 폭염 뭔 어떤 소식이에요? 네",
  "서해안고속도로 서울 방향 순산터널 근처 도로가 무더위로 노면이 구겨진 종잇자처럼 불쑥 솟아오르는 일이 발생했습니다",
  "어우 그래요? 열두 시간 만에 보수 작업을 마치고 현재는 통행이 재개다고 전해졌는데요",
  "한편 폭염에 열대야까지 기승을 부리면서 최근 나흘간 온열질환자가 이백여든다섯 명 발생하고요",
  "두 명이나 사망한 것으로 나타났다고 합니다",
  "길면 다음 달까지도 폭염이 길게 이어질 예정이라고 하니까요",
  "무더위 속에 건강 관리 정말 잘 해주 해주셔야겠습니다",
  "정말 주의들 하셔야 합니다",
  "자 저는 그래서 우산 쓰고 다니잖아요. 양산 어 저도요",
  "저 양산 마니아거든요",
  "아니 그러니까 여성분들은 아~ 양산 쓰는 게 당연한 거지만 그렇죠. 그렇죠",
  "아~ 남성분들은 없으니까 우리 사회 관례상 음 저는 저~ 양산 쓰고 다녀 잘하셨습니다",
  "얼마나 시원하고 좋은지 몰라요",
  "자 우리 허리케인 라디오 청취자분들 중에 남성분들 있어요",
  "거리 다니실 때 우산 쓰고 다니세요",
  "아이 얼마나 시원한데  뭐하라고 그렇게 땀 흘릴 때 손으로 이렇게 햇빛 가릴 이유가 없잖아요",
  "실사구시 실사구시 피서 정책  자 다음 실검 볼까요? 청탁 변호사 긴급 체포 이건 뭔 이야기입니까? 네",
  "드루킹 김 모 씨가 김경수 경남지사에게 오사카 총영사 자리를 청탁했던 인물인 도 모 변호사가 오늘 새벽 특검에 긴급 체포됐습니다",
  "정치 자금법 위반과 증거 위조 등에 혐의를 적용했다고 하는데요",
  "두 변호사를 구치소에서 소환해 보강 조사를 한 뒤 구속영장을 청구할 방침이라고 하네요",
  "보물섬 돈스코이호 발견 뭐예요? 경북 울릉 앞바다에 침몰한 러시아 소속에 돈스코이호가 백십삼년 만에 발견돼서 화제가 되고 있습니다",
  "그동안 돈스코이호에 현재 가치로 약 백오십조 원에 금화와 금괴가 실려 있다는 소문이 나돌아서 보물 존재 여부가 관심을 끌고 있는데요",
  "하지만 현재까지는 확인되지 않고 있다고 합니다",
  "하여튼 울릉도 앞바다에서 보물섬 여분지 확정은 안 됐는데 하여튼 네",
  "배는 발견이 됐다고 하네요",
  "배는 수중에서 발견이 됐다",
  "아~ 이거 건지면 대박이네요",
  "일본 화산도 실검에 올랐습니다",
  "어제 오후 일본 규슈에 위치한 사쿠라지마 화산이 폭발했습니다",
  "화산재 기둥이 약 오천팔백미터 상공까지 치솟았다고 하는데요",
  "바람에 영향으로 오늘 오후 한때 제주 지역 상공에 화산재가 유입될 것으로 예상했지만 화산재 유입 고도가 높아서 지상이나 항공기 운항에는 영향을 주지 않을 것으로 기상청은 내다봤습니다",
  "자 오늘은 제칠십주년 제헌절입니다",
  "제헌절은 우리나라뿐만 아니라 세계 여러 나라에서도 기념일로 지정하고 있죠",
  "자 오늘 퀴즈 제헌절을 맞아서 세계 각국에 이색법에 대해서 준비했는데요",
  "다음에 내드리는 보기 중에서 법이 아닌 것을 맞혀주시면 되겠습니다",
  "그러면 조현아 아나운서가 보기 좀 내주시죠",
  "일번 저녁 여섯 시 이후에 공공장소에서 방귀 뀌는 것을 금지하는 미국 플로리다에 방귀 금지법 어~ 진짜 이게 법인지 아닌지 네",
  "이걸 맞혀라 이거 아닙니까? 법이 아닌 것을 맞혀주시면 됩니다",
  "실제로 이런 법이 있느냐 아니냐 그렇죠. 그렇죠",
  "그러니까 일본은 미국 플로리다주에 가면 방귀 금지법이 있다",
  "이게 맞냐 틀리냐 이런 걸 맞혀라 이거죠? 그렇죠. 그렇죠",
  "이거 뭐 알 수가 있어요?  이번 자 이제 보기를 달 잘 들어보세요",
  "이번 밤 열 시 이후에 아파트에서 화장실 변기에 물 내리는 걸 금지하는 스위스에 소음 방지법 어~ 알쏭달쏭하네요",
  "삼번 연인이 공공장소에서 키스나 스킨쉽하는 걸 금지하는 두바이에 키스 금지법 네. 또요",
  "사번 다른 사람에 햄버거를 한 입만이라고 하면서 베어무는 걸 불법으로 간주하는 한국에 다른 사람에 햄버거 베어물기 금지법 네",
  "여기까지 보기 드리겠습니다",
  "오늘 저~ 퀴즈 의도를 이제 알겠네 사번 듣고 네 번째 보기를 들으니까요",
  "그러면 그~ 우리 옆에 있는 인공지능 허라 양한테 오늘 퀴즈 힌트를 좀 물어봐야 될 것 같아요",
  "허라 양 조현아 아나운서 방가방가 어쩜 그리 예쁠 수 있어요? 그런 이야기 많이 들으시죠? 꼭 대답하세요",
  "아~ 그리고 오늘 힌트는 그럼요",
  "저도 햄버거 참 좋아하는데요",
  "참 이~ 질문에 대한 대답을 아까 전에 제가 하긴 했는데 아니 어쩜 그리 예쁠 수 있냐고 허라 양이 물어보잖아요",
  "아~ 그런 이야기 뭐 많이  여기까지 하도록 하겠습니다",
  "자 정답 어디로 보냅니까? 자 정답 보내주실 곳은 제가 안내해드릴게요",
  "스마트폰 티비에서 오십 원에 유료문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가에 정답을 보내주시고요",
  "한도 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라하듀메리에서 케어스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림매치에서 레몬밤 다이어트 제품 메텔명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게뜨에서 모바일 상품권 에스케이 텔레콤 인공지능 서비스 누구를 드립니다",
  "오늘 기호 보 뭡니까? 보기 네 개를 보기 네 개 에~ 들었는데 일번 보기가 정말 재미있어요",
  "진짜인지 아닌지는 모르겠습니다만 모르겠지만 미국 플로리다에서는 저녁 여섯 시 이후에 공공장소에서 방귀 금지법이 있다. 어~ 만약에 있으면 여섯 시 이후에 진짜인지 거짓인지 뀌면 안 되는 거죠? 그러니까요",
  "자 실시간 검색어 요정 고막여친 조현아 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "최일구에 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "중궈  화요일입니다",
  "글로벌하게 중국 만나러 가는 시간입니다",
  "아리아 중궈 개그맨 빠꾸오 윤성호 씨 나왔습니다. 니하오 고웨이팅중 따자하오 좀 천천히 했어요. 오늘은  고웨이 고웨이 따장은 따장만 알아듣겠어 팅중이 청취자입니다. 청취자 예",
  "팅정 칭정 팅종 팅정이 예",
  "네. 안녕하세요? 개그맨 빠꼬 윤성호 인사드리겠습니다",
  "청취자 여러분 안녕하세요? 그렇게 하신 거예요? 네",
  "그렇게 한 겁니다. 네",
  "오늘 좀 천천히 했습니다. 예",
  "그냥 간단하게 따자하오 이것만 하 해도 일단은 다들 따자하오 따자하오 그게 뭔 뜻이라고요? 안녕하세요? 그렇죠",
  "뭐 뭐 돈을 따자 이렇게 뭐 이렇게 도박을 해서 돈 따자 이 이야기가 아니라 예",
  "이~ 따자가 여러분 하오가 안녕하세요? 아~ 여러분 안녕하 예. 니하오 따자하오 따자하오 따자하오 따자하오 따자하오 네",
  "자 우리 빠꼬 윤성호 씨가 모자를 또 쓰고 오셨는데 밀집모자라 그래요? 이거 뭐 아~ 밀집이 아니에요",
  "아이고야 이거 어떻게 해 그거 뭐라고 부르는 거예요? 아~ 밀집이라니 아~ 옛날 사람 옛날 사람 아~ 뭐예요. 그러니까 아~ 요거는 뭐 일단 패션이에요",
  "일단은 패션 패션 예. 패션 그거 뭘로 만든 거예요? 이거요? 네",
  "뭐 재료로 만들었겠죠",
  "그러니까 재질이 뭐예요. 그게 재질이 정확히 모르겠어요",
  "어~ 일단 약간 어~ 방금 그런데 뭐 짚 그런 느낌 같아요. 약간 어~ 갈대 같은 걸로 만들었네요",
  "약간 그~ 아이보리 색깔에 그~ 네. 네",
  "그~ 챙이 달린 모자를 쓰고 지금 나왔어요",
  "옛날 쌀 볏짚 같은 느낌 그런 거 에이 볏짚은 아닌 거고 더 그~ 덧신 그 신 옛날에 짚신 덧신  저거 모자를 사면은 이게 어떤 모자인지 네. 네",
  "팬한테 이게 무슨 모자예요? 그러면 설명을 좀 쫙 해줄 수 있어야죠",
  "이게 산 게 아니라 누가 준 거거든요",
  "아~ 줘도 받아도 그렇죠",
  "아는 동생인데 여자아이가 그 그~ 자기한테 안 어울린다고 됐어요",
  "헬프가 안 되고 있습니다. 지금  죄송합니다. 네",
  "자 빠꼬 씨 한동안 네",
  "오늘 저~ 제헌절이자 초복인데요",
  "초복 맞아서 많은 분들이 보양식 챙겨 드실는 텐데 네. 네",
  "빠꼬 씨 챙겨드는 보양식 저는 아무래도 뭐 뭐니 뭐니 해도 대표적인 보양식 이제 예",
  "삼계탕을 먹죠. 삼계탕 삼계탕 예",
  "삼계탕 그리고 이제 좀 제가 좋아하는 저~ 보양식은요",
  "저~ 민물장어를 개인적으로 좋아합니다",
  "어~ 좀 값이 나가지 않아요? 값이 나가요",
  "그래서 작가분이 저한테 혹시 좋아하는 보양식 뭐예요? 그래서 민물장어요",
  "왜 사주게요? 아니요 아니요",
  "그러더라고  저한테 작가분이 왜 물어봤어요",
  "그러면 나한테 그거를 하지 마 하지 마 물어보지 마  네",
  "어쨌든 어쨌든 뭐 오늘은 오늘은 뭐 먹었어요. 그래서 오늘은 솔직히 말해서 시간이 없어가지고 네",
  "그냥 그~ 두유를 먹었고요",
  "일단은 뭘 먹어야 되는데 와 우리 저 빠꼬 씨는 지금 저~ 이~ 이~ 체격을 만들고 있는 양반이니까 네. 네",
  "저 많이 먹어야 돼요",
  "그런데 두유 갖고 돼요? 그런데 안 되잖아요",
  "좀 늦게 일어나서 제가 아~ 예",
  "그래서 일단 일단 두유 먹고 이제 끝나고 먹어야죠. 끝나고 돈 많이 벌어서 민물장어 좀 사드세요",
  "민물장어  우리 그~ 그~ 형님께서 저 사주면 안 돼요? 자 진행합시다. 자 예. 알겠습니다",
  "아이야 중꿔 본격적으로 생각해보겠습니다",
  "자 중국은 얼마나 덥대요. 지금 아~ 중국은요",
  "일단 지역마다 다른데 제가 있었던 베이징 같은 경우는요",
