  "네. 지난해 일월부터 올해 이월까지 일 년간 예",
  "부산 일대 마트 세 곳을 돌면서 상습 절도 행각을 벌였는데요",
  "범행이 무려 백구십이 회 총 사백팔십만 원어치 물건을 훔친 것으로 전해지고 있습니다",
  "이게 지금 이백 회에 가깝게 지금 같은 방식으로 범행을 저질른 건데 어떻게 이런 절도가 가능했습니까? 일단 마트에서 제일 바쁜 시간을 노립니다",
  "직원들이 정신 없을 때 음~ 그럼 본인이 뭔가 물건을 반품할 게 있다고 해서 반품할 물건을 갖고 오고 예",
  "밑에 카트에는 훔친 물건들이 들어있어요",
  "근데 이 그 훔친 물건들은 직원들이 잘 모릅니다",
  "지금 밑에 잘 안 보이고 이제 반품할 거만 보니까 그렇죠. 예",
  "그리고 그렇게 해서 정신 없이 하는 척 하면서 카트를 끌고 나와서 물건을 훔치고 저 훔친 물건을 다시 또 돌 돌아와서 반품을 합니다",
  "그러니까 그런 과정에서 다시 이제 화 환전을 쉽게 말해서 하는 거죠",
  "그런 식으로 어~ 지속적으로 어~ 마트 그 직원들이 바빠서 예",
  "눈치 채지 못하는 그런 상황이나 틈을 노렸던 겁니다",
  "그러니까 이 훔치고자 하는 물건들은 그냥 갖고 나오고 이 반품할 물건을 계산을 일단 한 뒤에 나중에 다시 이거 반품하겠습니다 하면서 이 지불한 금액을 그대로 돌려받는 방식을 지금 사용한 건데 경찰 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이 처음에는 이 마트 직원들도 눈치를 못 챘다고 해요",
  "계산 업무 보시는 분들 워낙 바쁘니까 확인을 못하구요",
  "그리고 혹시나 눈에 띄어도 괜히 물어봤다가 손님과 시비가 붙을까 봐 적극적으로 확인을 못했다고 합니다",
  "자 이 문제가 있는 거 아니냐 이러면서 이게 확인을 하려다가 이 시비가 붙을 것 같아서 또 우 주저를 했던 거 같은데 이 남성은 어떻게 덜미를 잡혔습니까? 절도 횟수가 너무 많았습니다",
  "백구십이 건이기 때문에 눈치를 챌 수밖에 없었구요",
  "이 남성이 물건을 훔치는 모습을 포착을 하고 경찰에 신고를 했구요",
  "경찰이 현장에서 잠복 근무를 하다가 이 남성을 체포했습니다",
  "자 그러면 이 남성 왜 이런 절도를 저지른 건지 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이 절도범 그러면 범죄 사실 모두 인정했습니까? 뭐 인정할 수밖에 없는 상황이었기 때문에 예",
  "범행 사실은 전부 자백을 했습니다",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 백구십이 회 정도 반품한 내역들 다 확인했구요",
  "거기다가 이제 씨씨티비가 있잖아요",
  "씨씨티비로 그 부분을 다 확인했기 때문에 뭐 지금 시인하지 않을 수 없는 상황이었고 그래서 결국 모든 범행을 다 일체를 자백을 한 상황입니다",
  "혹시나 혹시나 이렇게 반복해서 반품을 하면은 좀 의심할 필요도 있어 보이네요",
  "지금 아까 마트 직원들 입장에서도 어쩔 수 없이 확인하기 힘든 그런 상황을 노린 거잖아요",
  "그런데 반품이 너무 작고 근데 반품을 하면 그 전에 결제 내역들 같은 것을 확인해야 되는데 그게 제대로 확인이 안 됐던 것 같애요",
  "즉 훔친 물건이니까 결제가 안 된 거잖아요",
  "그런 부분들까지 좀 체크를 해서 저렇게 상습적으로 절도 행각을 벌이는 사람들을 좀 막아야 될 것 같네요",
  "자 두 번째 키워드로 가보겠습니다",
  "아이스크림만 네 개 산 이유입니다",
  "자 십대들이 아이스크림 네 개를 구입을 했는데 이게 다 지금 위조 지폐를 이용한 거라고 해요? 네. 뭐 지난 이제 팔일에 에",
  "한 마트에서 한 학생이 들어옵니다",
  "그리고 오만 원권을 내고 아이스크림을 네 개 주세요",
  "그래서 네 개를 딱 줬는데 무언가 좀 망설이는 모습이나 이런 걸 보고 의심을 했던 이 마트 주인이 예",
  "이제 경찰에 신고를 했고 그래서 덜미가 잡힌 사건인데 이 아이스크림 네 개가 굉장히 의미가 있는 숫잡니다",
  "자 이 왜 의미가 있는지 잠시 뒤에 알려질 텐데 자 마트 주인은 왜 수상하게 생각한 겁니까? 이 아이스크림을 구입한 에이 군이 오만 원권을 내미는데 뭔가 쭈삣쭈삣하면서 눈치를 봐요",
  "그 모습을 보고 돈을 건네 받은 점주가 형광등 불빛에 이렇게 비춰봅니다",
  "그 모습을 보고 이때 에이 군이 곧바로 놀라서 도망을 가버려요",
  "아~ 이게 위조 지폐구나라고 해서 곧바로 경찰에 신고를 합니다",
  "이 그러면은 직원도 직감적으로 느낀 거네요",
  "직감적으로 느낀 거죠",
  "그 태도를 보고 예",
  "내가 이렇게 불빛 비춰 봤다고 거스름돈도 안 받고 그냥 도망가 버리니까 당연히 직감적으로 느끼고 바로 신고를 한 것이죠",
  "자 그런데 이 위조 지폐 일당이 혼자가 아니라 네 명이었다고 해요",
  "저 마트에 들어온 사람은 한 명이었어요",
  "근데 위조 지폐 일당이 몇 명인지를 경찰이 파악을 어떻게 했냐 하면 아이스크림을 네 개 샀기 때문입니다",
  "이 경찰이 마트의 씨씨티비를 살펴보던 중에 이 여기에 위조 지폐 일당 중에 한 명이 아이스크림 네 개를 사는 것을 보고 예",
  "아~ 이 범죄자들은 네 명이구나를 파악한 것이죠",
  "최 변호사님 보통 혼자서 아이스크림 네 개 못 먹잖아요?  전 두 개까지는 먹습니다",
  "그리고 빨리 녹기 때문에 또 이 부분에 착안을 해서 이 일당 네 명일 것이다",
  "이렇게 생각을 한 건데 자 지폐를 위조한 이 십대 일당들 어떻게 검거했습니까? 경찰이 일단은 그 에이 군 일당이 타고 있던 렌트카를 특정을 합니다",
  "이제 그런 가운데 그 네 명 중의 한 명이 얼마 전에 한 술집에 있었던 집단 폭행 사건에 연루가 돼 있다는 사실을 이제 밝혀내요",
  "그래서 그 술집 인근에서 어~ 뒤져봤더니 이 범행한 차량이 발견이 됐구요",
  "그래서 거기서 잠복한 결과 한 명을 일단 체포를 합니다",
  "그 이후에 나머지 달아난 그 세 명의 가족들에게 연락을 취해서 자수를 할 것을 권유를 해서 이제 그런 방식으로 검거를 하게 되었다고 합니다",
  "자 이들이 그러면 이 지폐를 위조한 이유는 뭘까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자 현재 이 지폐를 위조한 십대 일당들 뭐 수사를 받고 있겠죠? 이 통화 위조와 예",
  "위조 통화 행사죄로 현재 수사를 받고 있구요",
  "구속된 상태에서 검찰에 송치했다고 합니다",
  "자 매의 눈 신입 경찰입니다",
  "신입 경찰의 기지로 절도범 한 명을 잡은 사건인데 영상 먼저 보겠습니다",
  "직원이 자리를 비운 주유소 사무실입니다",
  "주변을 서성이던 한 남성이 이렇게 빈 사무실로 들어오는데요",
  "자 초조하게 주변을 두리번거리는 이 남성 씨씨티비를 발견하곤 갑자기 이렇게 뒤늦게 복면으로 얼굴을 가립니다",
  "한참 동안 사무실 안을 돌아다니다 책상 위에 있던 현금을 들고선 자 이렇게 부리나케 사라지는데 그런데 얼마 뒤에 이 복면까지 쓰며 절도 행각을 벌인 남성이 자기 발로 이렇게 경찰서를 찾아옵니다",
  "이게 어떻게 된 일일까요? 자 이 절도범이 스스로 경찰서를 찾아왔네요? 네. 이 사건이 지난 십사일에 있었던 사건인데요",
  "주유소에서 절도 사건이 있었습니다",
  "그래서 신고를 받고 경찰이 출동을 했는데 아까 영상에서 보신 것처럼 씨씨티비에서 얼굴이 복면을 쓰기 직전 얼굴이 나온 거예요",
  "인상착의가 보였습니다",
  "근데 저기에 출동을 했던 신입 경찰이 저 사람의 인상착의를 알고 있었던 것입니다",
  "알고 있었다? 신원도 알고 있었고 연락처도 알고 있었어요",
  "그래서 전화번호로 전화를 걸어서 혹시 주유소에 간 적이 있느냐라고 물었구요",
  "깜짝 놀란 이 범인이 예",
  "스스로 범행을 자백을 하고 경찰서로 제발로 찾아옵니다",
  "아니 이 영상 속의 남성이 대체 누구길래 이 신입 경찰이 신원을 알고 있었던 겁니까? 네. 절도 사건 이틀 전에 예",
  "폭행 시비 사건이 있었는데요",
  "여기에 이때 이 경찰관이 현장에 출동을 했었다고 합니다",
  "그런데 이 절도범이 그 당시 그 폭행 현장에 있었던 거예요",
  "근데 그때 해당 경찰이 이제 몸에 바디캠을 창 착용하고 이제 저렇게 현장을 갑니다",
  "예. 저기 바디캠 영상인데요",
  "여기에 되게 스치듯이 범인의 얼굴이 살짝 이렇게 보입니다",
  "그러니까 이 절도범은요",
  "직접적으로 폭행 사건에 연루된 사람은 아니었구요",
  "근데 현장에서 그냥 있었던 사람인 거예요",
  "근데 특이한 걸음거리가 그다음에 또 인상착의 요런 것들이 조금 어~ 굉장히 특이하다 보니까 예",
  "이제 좀 유념해서 본 것 같습니다",
  "그래서 해당 경찰이 근무 수첩에다 꼼꼼하게 인상착의와 신원을 적어뒀는데 그것이 바로 이번 절도 사건에 예",
  "해결이 해결된 열쇠가 되었습니다",
  "열정이 참 대단한 거 같은데 네",
  "자 남다른 눈썰미로 이 절도범을 잡아낸 경찰과 저희 제작진이 직접 통화를 해봤는데 들어봅니다",
  "자 이 눈썰미 정말 대단하네요",
  "더 어떻게 저런 걸 보고 이렇게 다 기억을 하는지 좀 신기할 따름인데 예",
  "사실 이 조 순경은 지난해 유월 삼십일에 인제 처음 이제 경찰이 돼서 완전 신입이죠",
  "근데 인제 평소에 선배들이 인제 범행 어~ 사고가 나면 관련된 예",
  "꼼꼼하게 관련된 내용들을 다 기록해 놓고 또 자주 보고 이제 이랬던 것을 보고 그냥 계속 배워왔었던 건데 예",
  "본인이 직접 이제 그런 부분들 선배들이 했던 것들을 그대로 이제 체득을 해서 이번 정말 놀라울 정도의 눈썰미를 발휘해서 이 범인을 검거할 수 있었던 거 같습니다",
  "박 변호사님 이 현직 경찰로 계실 때 변호사님도 이렇게 좀 눈썰미를 갖고 이렇게 지켜보셨습니까? 어때요? 진짜  직업적으로 형사들은 한 번 본 사람을 안 잊어버려요",
  "어~ 그런데 이 사건에서 특히 의미가 있는 건 지구대 경찰이 눈썰미로 곧바로 범인을 검거했다는 겁니다",
  "지구대 경찰은 원래 현행범이 아닌 이상 범인 검거가 그 역할이 아니에요",
  "범행 현장에 가서 피해 확대를 방지하고 그 직후에 정황을 확보해서 경찰서에 넘기면 예",
  "형사가 본격적으로 수사를 시작해서 범인을 추적해 나가는데 이 사건에서는 이분이 정확하게 그 모습을 기억하는 눈썰미 때문에 굳이 형사가 여러 절차를 거치지 않아도 예",
  "곧바로 본인이 나서 검거를 했다는 게 큰 의미가 있는 거죠",
  "이 바디캠도 좀 역할을 했다고 하는데 무슨 말입니까? 이 검거를 한 조 순경이 폭행 시비 현장 출동 당시에 바디캠을 착용하고 있었고 예",
  "이 바디채 캠에 찍힌 영상과 그 씨씨티비에 나타난 영상이 서로 일치하는 걸 확인해서 적극적으로 검거를 할 수 있었는데 아하 사실 이 바디캠이 우리가 생각하는 것과 달리 일반적으로 보급돼 있지 않습니다",
  "아~ 그렇군요. 또 일부 경찰서 일부 경찰한테만 보급돼 있어서 음~ 예",
  "경찰관들 중에는 자비로 구입해서 사용하시는 분들이 있는데 이렇게 신속한 검거에도 도움되고 적법한 공무 집행을 좀 더 철저히 도모할 수 있는 수단이 되기 때문에 좀 더 널리 보급됐으면 좋겠습니다",
  "자 이 절도범 그러면 왜 이런 범행을 저질른 겁니까? 그러니까 품 안에서 복면을 꺼내는 걸로 봐서 미리 준비를 했다",
  "그래서 계획범이 아니냐 이렇게 이제 추궁을 해봤더니 예",
  "나는 주 우발적으로 저질렀다라고 부인을 했다고 합니다",
  "그래서 돈을 교환하러 왔다가 우연히 돈이 있는 것을 발견하고 충동적으로 돈을 훔치게 되었다고 주장하고 있습니다",
  "자 사건 해결에 큰 역할을 한 조 순경의 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이번 사건 이 경찰의 설득에 이 절도범이 스스로 지금 경찰서를 찾아왔는데 이거 나중에 뭐 처벌 양형에 영향 미칩니까? 양형에 영향을 미치려면 자수에 해당해야 되는데요",
  "자수에 해당할래면 두 가지 요건이 있어야 됩니다",
  "첫 번째는 본인 발로 수사 기관에 스스로 와야겠죠",
  "예. 아~ 그건 맞다",
  "그런데 두 번째 요건이 충족되지 않았기 때문에 자수가 아닙니다",
  "본인의 범행 사실을 인정하면서 제 발로 와야 됩니다",
  "그런데 왔지만 처음에 계속 부인을 했지 않습니까? 추궁에 마지 못해 인정한 건 자수가 아닙니다",
  "결국 양형에 영향을 미칠 수가 없습니다",
  "눈 치우는 똘똘이 강아지입니다",
  "자 눈을 치우는 강아지의 영상이 지금 화제가 되고 있다고 해요",
  "네. 이 미국 보스턴에 사는 리트리버 종의 이름인 로시인 강아지입니다",
  "지금 보스턴에서 폭설이 왔어요",
  "주인이 저 눈을 치우러 내려왔는데 저 로시가 옆에서 저 삽을 들구요",
  "주인처럼 너무 잘 치우는 겁니다",
  "그래서 시늉만 하는 게 아니죠",
  "깨끗이 눈을 치우는 모습이 사람들을 놀라게 했습니다",
  "아니 이 로시 어떻게 지금 눈을 치우게 된 겁니까? 최근에 미국에서 이제 폭설이 굉장히 많이 이 이 내려서 지금 굉장히 사회적으로도 힘들다고 하는데 예",
  "그러니까 지난 일요일에 보스턴이 눈이 굉장히 많이 왔는데 이제 주인이 눈 치우는 모습을 이렇게 유심히 보다가 어~ 나도 한번 해봐야겠다라고 생각을 하면서 지금 저렇게 이제 삽을 잡고 하는 건데요",
  "이제 사실 저게 눈만 잘 치우는 게 아니라 정말 저 마음이 너무 귀엽구 예쁘잖아요",
  "주인이 힘들 거 같으니까 옆에서 도와준다는 거 그렇죠",
  "그러니까 누리꾼들도 정말 사랑스럽다",
  "뭐 나는 정말 저 어~ 강아지를 뭐 직원으로 채용하고 싶다",
  "이런 지금 댓글까지 나오는 상황인데 우리가 참 이 사건 파일 하면서 나오는 여러 수많은 범죄자들 얘기 많이 하는데 그런 웬만한 사람들보다 낫네요",
  "이 지금 도움을 주고자 한 걸까요? 아니면은 본인이 재미있어서 한 걸까요? 둘 다 아닐까요? 둘 다일 것이다",
  "마음을 읽기가 힘드네요",
  "특별한 직업 없이 이른바 백수 생활을 이어온 남편이 있습니다",
  "그런데 어느 날부턴가 이 남편은 아내의 행동이 수상하다",
  "이렇게 느끼기 시작하는데 이 부부에 어떤 일이 있었는지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 백수 생활을 했다는 남편 네",
  "처음부터 직업이 없었던 건 아니죠? 그러니까 이천팔년에 이제 두 사람이 결혼할 무렵에는 이제 아내는 이제 자격증을 취득한 뭐 전문 직종인이었구요",
  "남편은 회사에 다니고 있었어요",
  "근데 이 남편이 아~ 나도 당신하고 같은 일을 할 거야라고 하면서 인제 회사를 그만둡니다",
  "회사를 그만두고 인제 그 전문 직종이 되기 위한 시험을 봐야 되는데 그 시험을 계속 떨어지는 거예요",
  "계속 떨어지면서 이 백수의 기간이 점점 늘어가게 됩니다",
  "음~ 자 이 남편이 시험 준비를 하는 동안 그러면 집안 생계도 지금 누군가 책임을 져야 될 거 같은데 아내가 혼자 책임졌습니까? 네. 시험을 준비하는 기간 동안 시부모님이 예",
  "간간히 이 남편에게 용돈을 주기도 했지만 어쨌든 집안 생계에 전적인 책임은 아내에게 있었습니다",
  "에~ 그래서 아내가 혼자 이제 어~ 집안 생계를 꾸려야 하고 생활비를 벌어오지 않는 그런 남편 때문에 이제 굉장히 좀 스트레스를 많이 받았다고 합니다",
  "자 이 하지만 아내의 진짜 불만은 또 따로 있었다고 해요",
  "두 사람 사이엔 아이가 있었는데요",
  "지금 남편이 일을 안 하고 있잖아요",
  "그러니까 일을 안 하고 있으니까 집안일도 많이 하고 또 아이도 많이 봐줬으면 하는 게 아내의 마음이었는데 남편은 매일 헬스장에서 운동을 하는 등 자기 시간을 보내는 보낸다고 아내가 원하는 만큼 집안일도 육아도 하지 않았던 점이 큰 불만이었습니다",
  "자 이 부분을 두고선 지금 남편의 생각이 달랐던 것 같아요",
  "남편은 다른 생각을 하고 있었어요",
  "아이 같은 경우에는 남편의 어머니죠",
  "시어머니가 아이를 돌봐주고 있었습니다",
  "그러니까 결국은 아이는 자기가 본다고 생각을 했고 그러면 집안일은 좀 아내가 일찍 와서 해줬으면 좋겠는데 아내가 매일 늦게 퇴근을 하는 거예요",
  "그러니까 이 남편 입장에서는 아내가 나에게 집안일을 떠맡기려고 일부러 늦게 퇴근하는구나",
  "예 이렇게 불만을 가지고 있었습니다",
  "자 이 남편은 이 자신의 아내가 생활비는 물론 집안일까지 도맡아야 한다",
  "이렇게 생각을 한 것 같은데 전문가 의견 듣습니다",
  "이렇게 서로에 대해 불만이 쌓여가던 부부 자 부부 사이가 결정적으로 나빠진 계기가 있었어요",
  "네. 아내가 이제 구강이 약간 돌출된 게 약간 나름의 컴플렉스여서 예",
  "이천십삼년 구월에 이제 돌출입 교정 수술을 받습니다",
  "근데 그 수술이 잘 됐으면 상관이 없는데 이제 턱뼈에 금이 가는 그런 인제 의료 그 과실이 있어서 예",
  "것 때문에 인제 음식을 잘 못 먹었어요",
  "음식을 잘 못 먹으면 어떻게 돼요? 살이 빠지잖아요",
  "이제 볼살이 빠지는데 이 남편이 이제 이때 이제 택배사에 다니고 있어서 아~ 그럼 뭐 일을 하거러 나가니까 이제 경제 사정도 우리도 좀 나아지겠구나",
  "그래서 아내가 이제 필러 시술을 받습니다. 이 볼살 빠진 데다가 근데 이제 남편은 그 당시 생각하면 공과금도 연체되고 지금 굉장히 집안 경제 사정이 안 좋은데 이 와중에 미용 시술을 해 하면서 인제 남편의 분노가 폭발하게 됩니다",
  "그리고 남편은 이 아내와 이혼까지 또 심각하게 고민을 했다고 하죠? 네. 엎친 데 덮친 격으로 예",
  "둘 사이에 생긴 어떤 작은 오해가 결과적으로는 이혼까지 결심을 하게 된 계기가 되는데 아내가 그 무렵에 해외 직구로 이 가짜 명품백을 십만 원에 구입을 했는데 인제 그거를 보고요",
  "남편이 이게 진짜 명품백인 줄 알았던 거예요",
  "사백만 원 정도의 정품이다",
  "이렇게 생각을 하고 아니 도시 가스 요금도 제대로 못 내고 있는 이 상황에서 예",
  "어~ 아내가 사치품을 구매하는 것을 보고 아 정말 이제는 같이 못 살겠다라고 생각을 했 하게 되었다고 합니다",
  "이 십만 원짜리를 사백만 원짜리로 오해를 했다 이건데 자 단순히 아내가 사치를 한다고 생각했던 남편 아내에 대해 또 무언가를 의심했어요",
  "아내가 갑자기 기분 전환을 하겠다고 미국 여행을 갑니다",
  "이때 경제적으로 어려운 상황이었고 또 아이가 급성 기관지염을 앓고 있으니까 아~ 그건 아니다라고 남편이 극구 반대를 하는데 아내는 여행을 그대로 감행을 합니다",
  "그런데 남편이 또 나중에 알게 된 사실이 아내가 그전에 제주도 항공권 예약을 했다가 취소한 사실도 알게 되요",
  "이렇게 자꾸 여행을 가거나 가려고 하고 또 갑자기 외모에 신경을 쓰고 명품 가방을 구입하는 아~ 이건 뭔가 다른 남자가 생긴 게 아닌가 불륜 관계까지 의심을 하기 시작합니다",
  "자 이 경제적으로 다소 힘든 상황에서 아내는 왜 수술을 받고 또 여행을 간 건지 전문가 의견 좀 더 듣겠습니다",
  "자 아내의 불륜을 의심한 남편 결국 이 이혼을 통보했는데 이 과정에서 경찰까지 출동했다고 해요",
  "이 남편이 아내에게 이혼을 통보한 날 이 안 아내의 집에 시어머니가 왔습니다",
  "그래 가지고 아내가 시어머니에게 어머니 남편이 이혼 통보한 것을 좀 말려주십시오라고 했는데 어머니가 말려주지는 않고 예",
  "아이를 데리고 나가려고 하는 거예요",
  "아하 그러니까 이 아내가 이 어머니를 말리려고 하는 와중에 둘이 몸에 실랑이가 벌어졌고요",
  "이때 아내가 밀려서 넘어집니다",
  "근데 아내가 그냥 넘어져서 끝난 게 아니라 이거에서 분노를 해서 경찰에 신고를 하고요",
  "경찰이 출동을 하기에까지 이릅니다",
  "그러니까 이 며느리와 시어머니 사이에 지금 실랑이에 몸싸움까지 오간 건데 자 이 결국 아내는 아이를 데리고 나갑니다",
  "그 뒤에 이혼 소송을 제기했죠? 네. 이혼 소송을 제기할 때 상대방이 뭘 잘못했기 때문에 혼인이 파탄됐다라고 주장을 해야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "우리나란 유책주의이기 때문에 그래서 아내 입장에서는 남편이 경제적으로 굉장히 무능하고 거기다가 가사나 육아 부분도 전부 전적으로 이제 본인에게 다 떠넘기고 거기다가 아까 말씀하셨던 거 또 시어머니한테 폭행을 당했다는 취지 예",
  "그다음에 인격 무시를 그렇게 지속적으로 해왔다는 취지로 어~ 그 남편의 어쨌건 책임으로 지금 혼인 관계가 파탄났다는 주장을 했는데 이에 대해서 남편도 소송 제기 반소를 제기합니다",
  "이거 내가 잘못한 게 아니고 예 아내가 가정 생활에 충실하지도 않고 지금 우리 살기도 힘든데 성형 수술하고 거기다가 가정 다 내팽개치고 해외 여행 다니고 이런 부분들 때문에 우리 가정이 파탄이 났다 하고 역으로 또 이제 반소까지 제기한 상황이 됐습니다",
  "자 결국 법정에 서게 됐는데 이 재판부는 어떤 판결을 내렸습니까? 법원은 두 사람은 이혼하라라는 판결을 내렸습니다",
  "그렇지만 혼인 파탄의 원인은 양측 모두에게 있다고 판결을 내립니다",
  "우선 시어머니의 폭행은 그 경위나 상해의 정도 또 단 한 번 발생했다는 점에 비춰봤었을 때 혼인 관계 파탄의 원인이 되긴 어렵다고 판단을 했구요",
  "또 서로가 주장하고 있는 서로 상대방의 잘못에 대해서는 이 갈등 자체는 상호 성격 갈등을 원만하게 해결하지 못한 것 남편은 의심을 키워가고 예",
  "아내는 문제를 해결하기보다는 회피해 가는 방식으로 갈등을 오히려 더 증폭시킨 점이 있다",
  "결국 양측 모두에게 책임이 있으므로 양측의 위자료 청구는 모두 다 받아들이지 않았습니다",
  "이런 비슷한 사례들이 좀 있습니까? 어떻습니까? 어~ 실제적으로 예",
  "이 혼인 관계 파탄에 대해서 상대방이 어~ 서로 잘못했다고 주장을 하는데 예",
  "이 결론적으로 양 당사자가 결혼 생활을 제대로 끌고 나가기 위한 서로 노력을 하지 않았다라고 해서 양 당사자 모두의 책임을 인정해서 예",
  "이혼을 인정하는 그런 경우가 굉장히 많이 있습니다",
  "자 마지막으로 이번 판결의 의미는 뭘까요? 둘 다 잘못했다는 게 이번 판결의 의미입니다",
  "그냥 처음에 이렇게 계속 법정에서 싸우는 게 당신이 먼저 잘못 했잖아 우리의 결혼 파탄의 원인은 당신이야인데 누가 먼저는 중요하지 않다",
  "둘 사이가 이것을 잘 혼인을 유지하기 위한 노력 자체를 하지 않았기 때문에 혼인은 이미 파탄이 났고 그 잘못은 양쪽 다에게 있다라는 의미입니다",
  "좀 더 대화가 있었으면 하는 그런 아쉬움이 들겠어요. 예",
  "서로 노력하려는 게 있었어야 되는데 계속해서 똑같은 사실 관계를 두고 서로 오해하고 노력을 하지 않았던 거죠",
  "그렇기 때문에 더 이상은 이러한 혼인 생활을 유지할 필요가 없다는 게 법원의 입장이었던 겁니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘 첫 번째 소식은 송중기 송혜교 씨 관련 내용인데 자 어떤 이야깁니까? 네. 지금 또 중국에서 뜬금없이 송혜교 송중기 씨의 이혼설이 불거졌어요",
  "물론 이제 두 사람의 열애설부터 결혼 이야기 계속해서 중국에서 관심을 갖고 있는 건 우리가 잘 알고 있지만 이번에 뭐 봉황망 차이나 프레스 여러 다수의 매체에서 예",
  "이혼설을 제기했는데 그 근거가 지금 송혜교 씨가 싱가포르에 있거든요",
  "요즘 이제 한류 따라서 케이 뷰티라고 해서 한국 화장품이 해외에서 인기다 보니까 그 화장품 관련 행사를 하러 싱가포르를 갔는데 인천에서 출국을 했는데 그 인천에서 출국한 사진의 왼손을 봤더니 어~ 결혼 반지가 없더라 결혼하고 나서 늘 쭉 끼고 있더니 반지가 없는 걸 보니 혹시 이혼한 게 아니냐라는 그런 보도들이 다수 나왔습니다",
  "자 이거 뭐 그야말로 추측성 보도 아닙니까? 추측을 하는덴 또 한 가지 이유가 더 있었습니다",
  "이 사람들이 얘 이 매체가 얘기하는 것은 뭐냐 하면 송혜교 씨가 본인의 에스엔에스에서 최근에 예",
  "송중기 씨와 함께 찍었던 사진을 다 내렸다라고 주장을 했어요",
  "하지만 이것은 가짜 뉴스입니다",
  "가짜 뉴스다? 왜냐하면 송혜교 씨 에스엔에스에는 여전히 남편이죠",
  "송중기 씨와 함께 찍은 사진들이 다수 올라와 있구요",
  "여기에 대해서 송혜교 씨 측에서는 아예 대응할 가치가 없다라고 느끼는 거 같애요",
  "그래서 어떠한 입장도 내놓고 있지 않습니다",
  "아니 이들 부부도 좀 황당해하고 있을 거 같은데 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 사실 지금 소속사가 입장을 내지 않는 건 예",
  "원래 이 소속사들이 열애 때도 결혼 때도 그 직전까지 뭘 얘기하는 잘 나서는 소속사가 아니에요",
  "그렇기 때매 어~ 반응 없는 거 보니까 진짜 이혼한 거 아니야 이렇게 생각하시면 안 되구요",
  "그리고 사실 그 결혼 반지 결혼하면 물론 꼭 끼기도 하지만 배우 같은 경우요",
  "만약에 협찬 그런 악세사리들을 받기도 해요",
  "그럼 그 액세서리를 끼고자 하면 본인 걸 빼야 하기도 하고 이런 식으로 해외에 어떤 행사를 나갈 때 또 빼고 가는 일도 있구요",
  "또 여배우들 중에는 굉장히 이 손이 잘 부어서 예",
  "이 하나의 사실을 가지고 굉장히 인륜지 중대사인 뭐 결혼 이혼 이런 얘기을 좀 쉽게 입에 올리는 거는 조금 앞서 갔다 싶습니다",
  "자 이 두 사람 지난 이천십칠년 백년가약을 맺었죠",
  "당시 축가를 부른 옥주현 씨 이야기 들어보시죠",
  "자 실제 이 결혼 이후 근황을 보면은 불화설이 날 이유가 없지 않냐 이런 이야기 많이들 하더라고요",
  "네. 송혜교 씨가요",
  "최근 결혼 이후 첫 복귀작인 남자 친구 그 제작 발표회에서 그 남편 송중기가 열심히 하라고 응원해줬다",
  "잘 지켜보겠다고 했다라고 하면서 예",
  "애정을 과시하기도 했었구요",
  "그리고 또 이제 어~ 어떤 매체가 결혼 후 달라진 점이 있냐라고 이렇게 물어보니까 아직까지 크게 달라진 점을 못 느끼고 있다라고 언급을 하기도 했어요",
  "그러니까 연애 때랑 똑같다는 이야기죠",
  "근데 드라마가 시작될 당시에 이 송중기 씨의 아버지 그러니까 시아버지인 거죠",
  "그 지인들한테 어~ 드라마 홍보를 위해 문자 메시지를 볼 도 보내기도 했다고 합니다",
  "그러니까 시아버지 사랑도 듬뿍 받는 것으로 이렇게 확인이 되고 있는데 어~ 왜 불화설이 나오고 있는지 약간 의아할 정돕니다",
  "자 이 중국 일부 매체에선 앞서 이 앞서서도 다른 또 추측 보도를 했었잖아요",
  "바로 임신설을 제기 했었어요",
  "이 중국 매체들이 사실 열애를 한다 한다",
  "어~ 송혜교의 머리끈이 사실은 송중기 씨와의 뭐 커플 팔찌다 했다가 그게 어느 정도 결국 두 사람이 진짜 열애였고 예",
  "결혼까지 이르다 보니까 너무 자신감이 붙은 거 같고 또 하나는 사실은 사실이든 아니든 예",
  "클릭 수 올리는 거에 굉장히 지금 재미를 붙인 상태라 인기가 중국 내에서 어마어마한 건 맞죠? 맞습니다",
  "왜냐하면 송혜교 씨는요",
  "그전에 왕가위 감독 영화 네",
  "오우삼 감독 영화 예",
  "그 같이 한 배우들을 봐도 양조위 장쯔위 금성무 이런 사람들하고 공동 주연을 할 만큼 거기다가 어~ 뭐 드라마 같은 경우도 예",
  "태양의 후예도 인기였지만 그전에 이미 탑스탔고요",
  "거기다가 이제 송중기 씨는 태양의 후예 하나로 중국의 국민 남편이 됐어요",
  "이천십육년이었잖아요",
  "근데 그 인기가 지금까지 오고 있고 하다 보니까 일거수일투족을 다 해석을 하는 건데 이를테면 두 사람 결혼식 때 뭐 드론까지 띄워서 예",
  "아주 난리가 나지 않았습니까? 근데 봤더니 어~ 송혜교 씨가 적포도주 굉장히 레드와인 좋아하는데 별로 안 마시더라 이거 임신한 거 아니냐 이러기도 했고 음음 신혼여행 다녀올 때 귀국할 때 좀 외투를 좀 큰 거 헐렁한 걸 입고 들어왔어요",
  "그랬더니 임신한 배를 가리려고 한 게 아니냐 또 그때도 그랬고",
  "얼마 전에 송중기 씨가 인제 해 해외에서 일정 마치고 들어올 때 손에 베일이라고 적힌 어떤 책자를 들고 있었더니 어~ 육아 서적 했는데 예",
  "이거 팬이 준 선물이었다고 해요",
  "아하 이러다 보니까 좀 계속해서 추측성 보도가 정말 만발하고 있습니다",
  "이게 지금 중국 매체 보도인데 이 당사자 측에서 혹시 법적으로 문제 제기 가능합니까? 일단 임 어~ 임신설관 또 다르죠",
  "이혼설 같은 경우에는 명예 훼손이 될 수도 있고 예",
  "또 특히 이 송혜교 씨나 송중기 씨 같은 경우에는 일반인과는 달리 본인의 일거수일투족 그리고 본인의 이미지가 돈으로 연결되는 연예인입니다",
  "그렇기 때문에 이러한 경우에 예를 들면은 본인의 이미지가 훼손됨으로 인해서 어떠한 계약이라든지 이런 것들에 대해서 문제가 생긴다고 하면 예",
  "당연히 민사상으로까지도 손해배상 청구가 가능할 정도가 될 것으로 보입니다",
  "중국 매체 말고 이 국내 매체에서 이 허위 사실을 보도 했을 경우 뭐 소송으로 이어지는 경우들도 있잖아요",
  "네. 이제 실제로 요즘에는 점점 이런 허위 보도에 대해서 예",
  "연예 뭐 연예인들이나 아니면 기획사도 그런 강력하게 대처하자는 그런 입장을 보이는 경우가 좀 많습니다",
  "뭐 예전에는 연예인이니까 공인이니까 예",
  "그냥 참고 넘어가자 이렇게 생각했을지 모르지만 뭐 최근 들어서 이제 이런 허위 사실 유포가 굉장히 좀 연예인의 인격을 심각하게 침해할 수 있기 때문에 예",
  "그리고 또 이 이에 대한 어떤 네티즌들의 책임 소재도 그렇죠",
  "어~ 책임을 묻는 것이 더 어떻게 보면은 사회 전반적으로 좋은 방향의 발전을 일으킬 수 있다는 이야기 때문에 점점 더 예",
  "이런 소송으로 대응하는 경우가 많아지고 있습니다",
  "이 가수 조영남 씨 재판 이야기인데 자 이 조영남 씨의 작품 가운데 하나죠",
  "호밀밭의 파수꾼을 두고 대작 의혹이 제기된 바가 있습니다",
  "음~ 일심 재판 결과 나왔어요",
  "네. 이 호밀밭의 파수꾼을요",
  "자신이 직접 그린 그림처럼 속여서 에이 씨에게 팔아서 팔백만 원을 챙겼다",
  "이제 이런 혐의로 기소가 돼서 재판을 받았는데요",
  "최근 일심 재판부가 무죄라고 선고를 했습니다",
  "그런데 이제 무죄의 이유는요",
  "이 조영남 씨가 아닌 뭐 이름을 알 수 없는 어떤 여대생이 그렸다고 하는데 이런 공소 사실 자체가 입증이 조금 덜 됐다라고 판단을 한 거예요",
  "근데 이제 그전에 우리가 또 다른 판결을 기억하고 있을 겁니다",
  "그때는 이제 대작 화가 송 씨의 이름도 나왔었는데 이런 대 이 그때의 대작 혐의에 대해서는 일심에서 유죄 예",
  "아~ 그리고 요 이심에서 무죄 판결을 받은 에~ 경력이 있죠",
  "그래서 대작 혐의 재판에 대해서 결국 두 번 다 다 무죄를 선고받은 셈입니다",
  "자 이번 판결 이 무죄로 선고 결과가 나온 이유가 이 대작 작가를 써서 그림을 그렸단 이 핵심 사실이 증명되지 않은 거네요",
  "유죄의 증거로 한 근거가 조영남 씨의 진술이었어요",
  "검찰에 피고 피의자 심문 조서에 따르면 조영남 씨가 자신이 대작이 맞다라고 자백을 했다라는 것이죠",
  "근데 이것을 법원에 냈습니다",
  "근데 법원의 재판에서 조영남 씨가 이것에 대해서 성립의 진정을 인정하지 않았어요",
  "그 얘기인 즉슨 검찰에서 내가 대작이 맞다라고 얘기했을 때는 내가 정말 임의로 이 진술을 한 것이 아니라 예",
  "검찰이 강요를 해서 자백을 했다라는 것이죠",
  "그래서 이것을 증거로 쓸 수가 없고 또 하나 더 근거는 조영남 씨가 자신이 그림을 직접 그리지 않았다라고 일부 진술을 한 것도 있음에도 불구하고 그거 진술 했잖아요",
  "근데 이것은 조영남 씨의 주관적인 판단인 것이에요",
  "아하 이것이 그 대작이라고 하는 것이 예",
  "법적으로 문제가 있는 대작일 수가 있고 아니면 나는 조금의 일부의 법적으로 문제가 없는 것에 대해서 예",
  "대작이 맞다라고 개인적인 견해를 밝힐 수도 있기 때문에 이런 것만으로 사기죄가 인정되기는 어렵다라고 해서 증거로 인정하지 않았습니다",
  "특히 이번 재판을 보면은 어~ 이거는 좀 반전인데 이런 부분도 있었어요",
  "그 지금 말씀하셨지만 조영남 씨가 예",
  "이 거 어~ 신문 조서에 실질적 진정성을 부인했어요",
  "이 부분이 반전인데 뭐냐면 아~ 나는 분명히 초반에는 내가 그렸다고 했다",
  "근데 검찰에서 거짓말 하지 마 하면서 협박하고 윽박질러서 별 수 없이 아~ 내가 어~ 대신 대작 맞다",
  "이렇게 얘길 했다라는 거죠",
  "그렇기 때문에 결국은 이 조영남 씨의 진술이 증거가 될 수 없는 이유가 자신의 뜻이 아니라 검찰의 강요에 따른 진술이었다라는 게 지금 조영남 씨 측의 주장입니다",
  "자 이와 관련해서 조영남 씨 측 설명도 한번 들어보시죠",
  "자 신문 조서의 신빙성을 두고 이 검찰과 조 씨 사이에 의견이 엇갈렸던 상황인데 이 상황에서 지금 쟁점이 됐던 게 영상 녹화예요",
  "이 영상 녹화가 쟁점이 된 게 뭐냐 하면 예",
  "조영남 씨가 검찰에서 작성한 피해자 신문 조서에 대해서 내가 진술의 신빙성 임의성을 부정을 했어요",
  "그러면 이 검찰의 피해자 신문 조서가 법원에서 증거로 인정이 되려고 하면 예",
  "조영남 씨는 부인했으니까 다른 하나의 또 조건이 뭐냐 하면 영상 녹화예요",
  "조영남 씨가 인정을 했으면 증거가 되지만 부인을 한 상황에서 영상 녹화를 열어봤는데 영상 녹화에서 조영남 씨가 정말 이대로 얘기를 했으면 그것은 조영남 씨가 진술의 신 임의성을 인정하지 않더라도 영상 녹화만으로 그 신문 조서는 증거 능력이 있는 거죠",
  "그래서 이제 영상 녹화를 보자라고 한 거예요",
  "마침 영상 녹화가 돼 있었습니다",
  "근데 영상 녹화를 봤더니 영상 녹화가 마지막 후반부 즉 지금 조영남 씨가 얘기하잖아요",
  "나는 처음에는 아니라고 부인했었는데 예",
  "검찰에서 계속해서 맞다고 하니까 후반에 맞다라고 얘길했다라고 했는데 이 후반부만 녹화가 돼 있는 거예요",
  "근데 형사소송법에서는 이 영상 녹화로 진술의 임의성을 인정을 하려고 하면 처음부터 끝날 때까지 모든 전 과정을 녹화를 해야 되는데 그것을 제대로 하지 않았고 아하 그러네요",
  "그러면 결국은 이 영상 녹화 같은 경우에는 예",
  "형사 소송법 상의 제대로 된 적법 절차를 따르지 않은 것이죠",
  "그래서 결국은 이 피해자 심문 조사가 증거가 인정이 안 됐고 그래서 조영남 씨의 자백이 인정이 안 된 겁니다",
  "이 굉장히 이례적인 상황이라고 하죠? 네. 대검이요",
  "이천칠년도에 이 영상 녹화 제도가 들어오면서 지침을 만들어서 다 일선에 내려보냅니다",
  "근데 그 지침에 보면은 이 조사 과정에서 이제 피해자의 인권을 어떻게 보장해야 될 것인지 그다음에 또 이 조사 과정이 불법함으로 인해서 결국 조서 자체가 증거 능력을 잃어버릴 그런 위험성을 충분히 방지해야 된다",
  "뭐 이런 정도의 이제 지침이 쭉 담겨져 있는데 문제는 이 지침을 어겼다고 해가지고 실무 상에서 어떤 징계를 받거나 처벌을 당한 경우가 거의 없다는 겁니다",
  "그러니까 결국 영상 녹화를 해야 된다",
  "이런 강박관념에 쫓겨서 나머지 그런 어~ 부차적인 어떤 지침은 전부 다 다 위반한 채로 실제로 조사가 이루어지는 경우도 굉장히 비일비재합니다",
  "자 이번 사건과 관련해서 조영남 씨 측 입장을 좀 더 듣고 이야기 이어갑니다",
  "자 두 번의 무죄 선고 조영남 씨도 할 말이 좀 있을 것 같아요",
  "네. 할 말이 참 많으실 거예요",
  "그리고 실제로 지금 현재 얼굴은 굉장히 밝아졌습니다",
  "그런데 지금 섣불리 또 말할 수 없는 게 먼저 그 대작 화가 송 씨와 관련된 게 어~ 이 물론 일심에서 유죄였다가 이심에서 무죄됐는데 예",
  "이게 다시 대법원에 상고됐잖아요",
  "대법원 삼심도 남아 있고 지금 이번 경우에도 일심은 무죄였지만 또 항소심이 있을 수 있기 때문에 그렇죠",
  "말을 좀 아끼는 게 앞으로의 방송 복귀라든가 대중의 마음을 사는 데 유리하기 때문에 예",
  "아직은 좀 말을 아끼고 있습니다",
  "아직 최종 결론이 나온 게 아닌 만큼 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "자 다음 소식은 가수 이미자 씨 이야기인데 어떤 내용인가요? 네. 지금 데뷔 육십 주년이에요",
  "천구백오십구년도에 데뷔를 했거든요",
  "그래서 사실 삼십 주년부터 계속 기념을 해 오고 있는데 이번에는 특별하게 기념 콘서트뿐 아니라 노래 육십 년에 맞춰서 노래 육십 곡을 선정을 했어요",
  "그래서 어~ 한 씨디 당 스무 곡씩 세 개의 씨딘데 첫 번째는 그 본인의 뭐 주제곡이나 기념곡 두 번째는 본인의 어떤 노래 중에 많은 대중의 사랑을 받았던 노래 세 번째는 지금 잊혀져 가는 전통 가요를 안타까워 하면서 눈물 젖은 두만강이라든가 이런 선배들의 노래지만 예",
  "지금 이제 녹음해두면 이게 디지털로 녹음이 되니까요",
  "어~ 역사에 남았으면 좋겠다 하는 마음으로 또 그렇게 스무 곡을 골라서 요번에 어~ 기념 씨디를 내게 됐습니다",
  "예. 무려 육십 년 동안 노래를 해 왔습니다",
  "이 소회를 털어놨는데 들어보시죠",
  "자 무려 육십 년의 세월입니다",
  "살아있는 전설이에요",
  "최초라는 타이틀을 가장 많이 가지고 있는 가수일 겁니다",
  "천구백칠십삼년에 베트남 전쟁이 있었는데 그 당시에 베트남에서 한국군을 위한 위문 공연 처음 했고요",
  "또 이천이년에 평양에서 최초로 단독 공연도 했습니다",
  "거기에다가 지금껏 이미자 씨가 발표한 앨범이요",
  "무려 오백육십 장 부른 노래는요",
  "이천예순아홉 곡에 달한다고 합니다",
  "자 이 한국 최다 기록으로 이 구십년에 기네스북에 등재되기도 했는데 가장 힘든 순간은 언제였을까요? 들어보시죠",
  "자 가장 유명한 노래들이 금지곡이 됐다",
  "이 충격이 컸을 것 같아요",
  "네. 그래서 이미자 씨가요",
  "지난 육십 년간 보람된 일도 많았지만 힘들고 견디기 어려운 순간이 더 많았다라고 그렇게 회상을 했는데요",
  "가장 힘들었을 때가 바로 이 동백 아가씨 섬마을 선생님 그리고 기러기 아빠 등 삼대 히트곡이 금지곡으로 묶였을 땝니다",
  "근데 그 이유가 뭐냐면 왜색이 짙다",
  "다른 노래와 몇 소절이 비슷하다",
  "너무 처량해서 비탄조다라는 등의 이유로 예",
  "금지가 되었었다고 합니다",
  "다행히 지금은 부를 수 있죠",
  "네. 부를 수 있고요",
  "일단 섬마을 선생님 보면 이게 오히려 다른 노래보다 뭐 표절이 아니라 작곡된 연도가 예",
  "그 일본 노래보다 앞섰다는 게 밝혀졌고요",
  "사실 나머지 두 노래에 대해서는 이 명곡을 두고 뭐 사실은 비탄조다",
  "이게 다 주관적 해석이었기 때문에 천구백팔십칠년도에 다 해금이 되었습니다",
  "이 콘서트로 팬들을 앞으로 만날 예정이에요",
  "사실 인제 요번에 세종 문화 회관에 서는데 이 장소가 또 어디냐면 천구백팔십구년 이것도 또 최촌데 예",
  "대중 연예인 대중 가수 중에 최초로 세종 문화 회관에 섰어요",
  "요 삼십 주년 이후 사십 주년 오십 주년 요번에 육십 주년까지 모두 세종 문화 회관에서 기념 콘서트를 엽니다",
  "예. 자 뜻 깊은 자리가 될 것 같습니다",
  "다음 내용은 건강 악화설에 대한 이야기인데 이에 대해서 지금 부인을 한 이야기예요",
  "최명길 씨가 에스엔에스에 저 글을 올렸어요",
  "그러니까 지금 어~ 확인되지 않은 정보로 남편이 좀 뭐 위독하다 이런 보도가 났는데 사실이 아니다 지금 집에서 같이 책 읽고 산책하고 잘 지내고 있다 하면서 또 대인배답게 아~ 이런 걱정해 주셔서 감사하다라는 마 말을 했는데 예",
  "그럼 이런 얘기가 왜 나왔느냐 어~ 먼저 보도가 있었죠",
  "어~ 급성 폐렴으로 이 건강이 위독하다",
  "뭐 입원해 있는 상태다라는 보도가 나왔는데 최명길 씨는 이런 확인되지 않은 이런 보도들이 상처가 될 수 있다는 그런 부분도 얘길 했습니다",
  "김한길 전 대표 이 암 진단을 받아서 많은 분들이 걱정했잖아요",
  "네. 이천십칠년 시월에 폐암 말기 진단을 받았습니다",
  "그 여의도 떠나 있을 때 폐암을 우연히 발견해서 수술을 했다고 하는데요",
  "그 이후에 다른 장기로 암세포가 전이가 됐고 결국 폐암 사기 진단을 받았습니다",
  "그래서 당시에 하는 항암치료를 받는 과정에서 뭐 항암제가 워낙 독하고 예",
  "방사선 치료도 어려움이 많아가지고 체중이 이십 키로 정도까지 감량된 적도 있다고 합니다",
  "자 이들 부부 과거 건강에 대해 언급한 내용도 한번 들어보겠습니다",
  "자 김한길 전 대표 현재 어떤 상황인 겁니까? 예. 김한길 전 대표 같은 경우에는 폐암 말기 진단을 받았지만 예",
  "신약 치료를 받고 있습니다",
  "근데 이 신약이 이 김한길 전 대표에는 굉장히 잘 맞는대요",
  "그래서 이 신약으로 약 많이 암세포가 제어가 돼서 현재는 이대로만 가면 완치도 가능하다고 언급한 바가 있습니다",
  "호전은 되고 있는 건데 자 완치가 되기를 바라겠습니다",
  "자 이번에 볼 내용 아쉬운 이별인데 누구 이야깁니까? 네. 티비조선 연애의 맛에서 일명 종미나 커플로 알려진 김종민 그리고 황미나 커플이 실제 커플로 이어지지 못하고 결국 각자의 길을 가기로 선택했다고 합니다",
  "그래서 이 커플이요",
  "지난 십일 올해 첫 일출을 보기 위해서 여행을 간 이후로 방송에 계속 안 나왔어요",
  "그래서 결별한 것 아니냐 하차한 것 아니냐 뭐 여러 가지 설이 있었는데 어~ 실제로 이제 어제 나와가지고 김종민 씨가 어~ 결국은 만남이 종료됐다라고 이야기를 했구요",
  "그래서 같은 시즌 일 회 출연했던 그 이필모 서수연 커플이 예",
  "결혼까지 골인을 하면서 이 황미나 커플이 실제 커플로 이어지지 못한 거에 대해서 많은 아쉬움을 자아내고 있습니다",
  "자 이 내용 방송을 통해서도 전해진 건데 들어보시죠",
  "자 자연스럽게 멀어졌다",
  "이런 이야기인 건가요? 그렇죠. 사실 누구나 공개 연애가 쉽지 않은데 연예인은 더 하구요",
  "그리고 이제 만약에 두 사람이 정말 감정이 있었다면 이렇게 녹화하는 날이 아닐 때도 연락을 했을 거예요",
  "근데 두 사람은 녹화할 때만 연락을 했다라는 거죠",
  "어떻게 보면 예견된 이별이었고요",
  "지금 보신 것처럼 김종민 씨가 그래도 마지막 방송에 나와서 시청자께 알렸고 지금 황미나 씨는 그냥 본인이 그 에스엔에스는 비공개로 전환하고 대신 그냥 인사글로만 따뜻한 말씀 감사합니다라는 말로 조용히 인제 작별을 알렸는데요",
  "뭐 우리가 그들을 떠나보내는 거보다 또 지금 바빠서 서로 연락을 못했다고 했는데 두 사람이 또 좋게 마무리 마침표 찍으면 될 거 같습니다",
  "자 뭐 주위의 관심 또한 부담이 됐다고 하는데 들어보시죠",
  "자 시청자들의 의견도 뭐 다양할 것 같습니다",
  "아무래 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "확인되지 않은 내용들이 잇따라 보도되며 피해가 계속되고 있는데 자제가 좀 필요해 보입니다",
  "한 식당에서 술에 취한 남성이 바닥 청소를 하던 주인에 얼굴을 발로 걷어차는 일이 벌어졌습니다",
  "가해 남성은 기억이 나지 않는단 입장입니다",
  "교통 경찰들이 어디선가 들린 고함 소리에 절도범을 뒤쫓아 붙잡았습니다",
  "잡아라는 말에 범죄에 연루된 걸 직감했습니다",
  "호텔 발코니에 삼 분 동안 나체로 서 있던 남성에게 벌금형이 내려졌습니다",
  "무죄를 선고했던 일심 판결이 뒤집힌 겁니다",
  "오늘 프로 파일러의 눈에서는 거액의 보험금을 노리고 처남을 살해한 사건을 추적합니다",
  "서울에 한 식당에서 술에 취한 손님이 주인을 무차별 폭행하는 일이 벌어졌습니다",
  "피해자 가족들은 엄벌에 처해달라고 호소하고 있는데 이 사건 패널 네 분과 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 혼자 남아있던 여자 주인을 노린 사건이에요",
  "지난 팔일 금천구에 한 식당에서 있었던 일인데 화면을 보시면 이게 작은 식당이에요",
  "테이블이 몇 개 되지 않은 그곳에서 다 손님들이 빠져 나가고 어휴 지금 말씀드리는 순간에 갑자기 저렇게 차는데 여 주인분이 바닥을 닦고 있었는데 한쪽에서 술을 마시고 앉아 있던 남성이 일어나서 폭행을 시작합니다",
  "그런데 얼굴을 발로 차는 건 물론이고 무릎으로 이렇게 넘어진 분을 계속해서 때려서 한두 번이 아니라 거의 일분 넘게 저렇게 폭행을 계속해서 지속적으로 하는 겁니다",
  "자~ 이 바닥 청소를 하고 있는 주인을 무자비하게 지금 폭행을 한 겁니다",
  "당시 사건을 담당한 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "씨씨티비 영상을 보면 이 가해자가 식당 주인과 한참을 먼저 이야기를 하죠? 네. 계산을 마치고 테이블 정리까지 되었다면 사실 나가셔야 되는데 네",
  "이 일 그 손님들이 식당 주인을 좀 쳐다봅니다",
  "관찰하듯이 쳐다보면서 둘이 또 이야기도 하고요",
  "아마도 이때 추궁한 것으로 지금 추정되고 있는데 이 가해자 이 씨 처음에는 술에 취해서 전혀 기억이 없다라고 했지만 나중에 이제 경찰이 계속적으로 물어보다 보니까 뭐라고 이야기하냐면 여 주인에게 호감의 뜻을 표했는데 무시당했다라고 생각해서 이렇게 폭력을 했다라고 진술한 상태입니다",
  "자 무시를 당했다고 주장입니다",
  "그렇게 느껴서 이 피해자를 무차별 폭행한 건데 이 영상이 워낙 잔혹한 상황이어서 저희가 다 보여드릴 순 없는 그런 상황입니다",
  "피해자 가족들 에스엔에스에 글을 올렸는데 가해자가 폭행 전에 이상 행동을 했다 이런 주장도 했어요",
  "이 피해자 아들이 에스엔에스에 올린 글을 보면 가해자 남성이 폭행하기 한 이십분 정도부 전부터 가게 이곳저곳을 이제 살피다가 이곳에 비밀 통로가 있냐라는 이제 좀 이상한 질문을 했다고 합니다",
  "그리고는 또 몇 분 후에 밖으로 나와서 주변을 살피면서 인적이 있는지 주변을 살피면서 수상한 행동을 했다고도 얘기하고 있습니다",
  "비밀 통로가 있냐 이런 질문을 했던 건데 계산을 이미 한 뒤에도 나가질 않은 겁니다",
  "주인이 혼자 남아 있기만을 혹시 기다린 겁니까? 네. 그런 정황은 보입니다",
  "그런데 이것이 뭐 계획된 범행이다 이렇게 보기엔 조금 이제 어려운 게 통상적으로 보면 사전에 이제 범행을 준비를 한다든지 범행에 사용할 뭐 도구를 현장으로 이제 가져온다든지 예",
  "다른 사람과 이제 상의하는 이런 어~ 뭐 계획된 그런 어떤 정황은 어~ 발견되지는 않았습니다",
  "일단 주인이 혼자 남아 있는 상황을 기다린 것 같은데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이 영상 속에 다른 남성이 또 있죠",
  "이 남성은 자리에 앉아서 가만히 이 폭행 장면을 바라보기만 했는데 이 남성 혹시 이 남성은 처벌 안 됩니까? 그~ 이런 경우에 도와줄 만한 법적인 의무가 있느냐 없느냐인데 예",
  "사실 그냥 손님과 그~ 가게 주인의 차 사이지 않습니까? 법적으로 이게 손님이었던 사람이 꼭 어려움에 빠졌다고 해도 이 주인을 어려움에 빠진 주인을 꼭 도와줄 그런 의무는 없어요",
  "그러니까 안 도와줬다는 것만으로 처벌 받진 않고 다만 이제 앉아서 이게 뭐 직접 적으로 때린 사람하고 뭔가 얘기도 좀 하고 그랬거든요",
  "그런데 그렇게 나눴던 얘기에서 좀 공모라도 했다거나 아니면 뭐 옆에서 도와주겠다 이런 얘기를 좀 있어야 하는데 경찰이 지금까지 수사 과정에서는 그런 부분은 밝혀내질 못 한 것으로 보입니다",
  "식당 주인이 무방비 상태에서 폭행을 당하는데 가만히 보고 있었다 뭐 사실 이해하기는 쉽지 않은 상황인데 자 무릎으로 가격까지 했습니다",
  "심각한 폭행이 있는 건데 피해자는 현재 어떤 상태입니까? 그러니까 전체 칠 주의 부상을 입고 입원한 상태인데요",
  "굉장히 상처가 많다라고 합니다",
  "심한 타박상 등에 상처를 입고 지금 치료 중에 있는데 예",
  "문제는 트라우마도 굉장히 심해서 문 소리만 나더라도 굉장히 고통스러워하면서 소리를 지르는 등에 어떤 트라우마에 시달리고 있다라고 지금 아드님이 이제 고통을 호소하고 있고요",
  "더군다나 이 식당도 십오일간 지금 폐업한 상태라고 합니다",
  "생계에 문제도 크지 않을까 생각이 드는데 이 아들이 어떤 식으로도 강력히 처벌이 진행됐으면 좋겠다 이렇게 엄벌을 요청하고 있습니다",
  "이 당일 폭행을 당한 충격에 가게 문까지 닫은 건데 이 정신적 트라우마 그리고 가게 문을 닫음으로 인한 이 경제적인 피해 보상받을 수 있습니까? 당연히 받아야겠죠",
  "그러니까 처벌과는 별개로 이제 민사 소송을 통해서 받을 수 있을 것으로 보이고요",
  "이제 치료하는 데 든 치료비라든지 그리고 가게 문을 못 열어서 내가 입은 손해라든지 경제적 손해라든지 그리고 정신적인 위자료까지 다 받아야 될 것으로 보입니다",
  "가해자는 상해 죄로 일단 검찰에 넘겨진 상황인데 향후 재판에서 죄가 더 인정된다 그러면 처벌 수위가 어떻게 됩니까? 일단 상해 죄 자체는 법정 형으로는 칠년까지 가능합니다",
  "그런데 이제 그 피해 정도에 따라서 벌금에 그칠 수도 있고 이 남성에 뭐 범죄 경력 같은 것에 따라서 여러 가지 변수가 좀 있긴 한데 예",
  "전체인 저 칠 주 정도 되기도 하고 아까 말씀 나온 것처럼 가게 문을 닫을 정도로 큰 그렇죠",
  "피해까지 일었기 때문에 뭐 실형까지도 지금 바라볼 수 있는 상황이 됐고요",
  "무엇보다도 이 남성 이제 수사가 어려울 정도로까지 횡설수설을 많이 했다라고 해요",
  "하지만 그런 부분은 뭐 다른 사례에서도 요즘에는 술 취해서 기억 안 난다 이런 거는 잘 안 통할 것으로 보이긴 합니다",
  "마지막으로 이 홀로 이 매장을 운영하는 곳들이 가끔씩 이런 피해에 노출됐는데 예방 법 없을까요? 만약에 이런 상황이 된다 바로 이제 이웃에 있는 가게에 자기가 위험한 상황에 처했다 이거를 갖다가 뭐 무선으로 알릴 수 있는 버튼 이런 것들이 있다면 좀 도움이 되고요",
  "그렇지 않다면 이제 경찰이라든지 아니면 이제 방범 업체에 바로 신고를 할 수 있는 이런 비상망을 갖다가 마련해두는 것도 필요하고 그~ 가게 안에 자기 몸을 피할 수 있는 그런 피신 공간 예",
  "이런 것도 마련해두는 게 좀 도움이 됩니다",
  "지난 이십이일 밤 부산에 한 주유소 앞을 질주하던 남성들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 수상함을 직감하고 검거에 나선 건데 영상부터 보겠습니다",
  "부산에 한 주유소 앞입니다",
  "한 경찰이 인도 앞에 서 있죠",
  "마치 길목을 지키고 있듯 자 이 경찰이 갑자기 달려오는 한 남성을 이렇게 몸으로 막아섭니다",
  "다른 경찰 두 명도 합세해 순식간에 남성을 제압하는데 자 갑작스럽게 이 남성을 제압한 경찰들 무슨 상황이었을까요? 자 경찰 세 명이 순식간에 이 절도범을 검거한 건데 어떤 상황입니까? 이게 지난 이십이일 오후 여덟 시 경에 이제 있었던 일인데요",
  "부산 한 주유소 앞에서 발생한 사건입니다",
  "그래서 한 이십대 남성이 인근 편의점에서 손님인 척 절도를 하다가 이제 발각이 돼서 저렇게 이제 갑자기 도망을 치던 상황이었어요",
  "그런데 어~ 편의점 직원들이 이제 전속력으로 사실 쫓아오는 상황이었거든요",
  "그러면서 이제 도둑을 소리를 치니까 주유소 앞에서 교통 정리를 하던 경찰들이 다가가서 결국 검거된 상황입니다",
  "그러니까 이 교통 경찰들이었던 건데 그러면 이 뭐 절도 신고를 받고 출동한 경찰들은 아니었나 봐요",
  "네. 이렇게 신고를 받고 출동한 것이 아니라 그날 새벽에 인근 공사장에서 붕괴 사고가 있었다고 합니다",
  "그래서 교통 통제가 필요해서 그 업무를 하던 경찰들이 마침 있었고 저렇게 신속하게 검거를 했다고 합 그러면 경찰들은 이 굉장히 짧은 시간에 이 남성이 절도범이라는 거를 어떻게 알았습니까? 그러니까 한 남성이 예",
  "한 경찰분이 이 신호등을 들고 이렇게 돌아 봤죠",
  "잡아라라는 고함 소리가 들리니까 딱 돌아본 거예요",
  "그래서 돌아본 순간에 즉각적으로 아 이거는 절도다라고 바로 뛰어왔었고 이 경찰만 그런 게 아니라 주변에 다른 데서도 같은 속도로 뛰어와서 예",
  "세 명이 에워싸서 이제 검거를 한 거죠",
  "그러니까 주변에서 잡아라 하는 이런 고함 소리에 직감적으로 이거는 범죄가 벌어진 상황이다 이렇게 느꼈던 건데 당시 상황 자세히 들여봅니다",
  "자 이렇게 직감적으로 느끼는 경우들 종종 있을 것 같아요",
  "이 어~ 절도범의 경우에는 통상적으로 많이 이렇게 도둑이야 하고 이제 고함을 지르면 예",
  "그게 이제 주변 사람들이 반응을 하고요",
  "어~ 여성 같은 경우 비명을 지른다든지 아니면 호루라기를 갖다가 분다든지 예",
  "아니면 이제 또 다급한 발 소리가 들리는 그런 경우에 이제 주변 사람들이 좀 도와줄 수가 있는 겁니다",
  "경찰들의 경우에는 당연히 반응을 하겠어요",
  "직감적으로 아무리 교통 경찰이라고 하더라도 예",
  "기본적으로 이제 어~ 범인을 제압하는 이런 뭐 호신술 이런 건 배웠기 때문에 그렇죠",
  "바로 이제 범인을 잡는 데 노력을 한 것 같습니다",
  "자 이 남성 지금 편의점에서 훔친 물건은 그러면 담배입니까? 다름 아닌 담배 한 보루였습니다",
  "그래서 사 만 오천 원 상당이었는데요",
  "편의점 손님인 척 종업원에게 이제 담배를 달라라고 해서 이제 종업원이 담배 한 보루를 건넵니다",
  "그랬더니 어~ 그거를 받고 그대로 저렇게 편의점 밖을 나가서 도주를 한 겁니다",
  "그래서 이 남성은 현재 절도 혐의로 이제 입건이 됐습니다",
  "담배 한 보루를 훔쳤다가 지금 형사 입건된 상황인데 경찰에 기지가 돋보였던 또 다른 사건도 있었죠",
  "네. 어제 아침에 이제 광주에서 있었던 일인데요",
  "전봇대 전깃줄에 불이 나기 시작합니다",
  "불이 번지고 있는데요",
  "전깃줄 오십 미터에 화재가 발생합니다",
  "주변에는 상가 원룸들이 많아서 혹여라도 불이 더 번지면 자칫 인명 피해까지 있었을 정도인데 이렇게 전깃줄에 불꽃이 튀는 일촉즉발에 위험한 상황이었습니다",
  "자 이 뭐 상가와 원룸들이 이 주변에 많다 보니까 이 큰 사고로 이어질 뻔한 아찔한 상황이었는데 자 이 사고를 경찰이 막았다고 해요",
  "이제 순찰차로 주변 순찰을 하고 있었던 모양입니다",
  "그니까 사고를 보자마자 일일구 하고 신고하면서 동시에 이 경찰 순찰 차량에도 바깥으로 이렇게 스피커로 알릴 수가 있잖아요",
  "사이렌 같은 걸 요란하게 낼 수가 있고 예",
  "그걸로 화재를 어~ 알려서 주변에 있는 사람들이 피할 수 있도록 그렇게 조치를 취했다고 합니다",
  "그러니까 이 사이렌 소리를 내면서 이 뭐 방송 장치를 통해서 이 원룸 안에 있던 사람들을 다 나오게 한 것 같은데 실제 이 당시 상황이 어땠는지 경찰 설명 듣습니다",
  "자 이 사이렌을 울리고 대피 방송을 한 건데 이것도 이 경찰 매뉴얼이 있을 것 같아요",
  "이런 긴급한 상황에 대응을 하고 다른 사람들을 갖다가 대피를 시키고 긴급하게 이제 소방서에 이제 그~ 알리는 예",
  "그런 어떤 매뉴얼들이 뭐 있고요",
  "뭐 이번 같은 경우는 다행히 뭐 인명 피해는 없었습니다",
  "왜냐하면 그 이층에는 비어 있었고 예",
  "그리고 이제 주변에 있는 그~ 원룸에 사람들이 있었는데 신속하게 그~ 위험 상황을 알려가지고 다 대피를 시켰기 때문에 다행히 큰 어~ 인명 피해는 없었습니다",
  "자 저렇게 전선에 불이 붙는 상황 이 뭐 종종 발생하는 일 같진 않은데 화재 원인이 뭡니까? 그니까 건물 옆 지하에 통로가 있었는데 예",
  "여기에 전기 배선반이 있었다고 합니다",
  "여기서 불꽃이 튄 것으로 추정하고 있는데 조사 중에 있습니다",
  "자 이 위험한 상황을 막은 경찰들에 활약인데 어떻게 보셨습니까? 기본적으로 이제 하는 일이 예",
  "결국에는 그 사람마다 다 디엔에이에 정해져 있다고 하잖아요",
  "디엔에이가 정해져 있다",
  "예. 그러니까 그런 얘기가 있을 정도로 저 빠른 순간에 아무리 훈련을 받았어도 이게 판단력이 아까 그 경찰들 그 절도범 잡은 사건만 해도 예",
  "영 점 몇 초 만에 그렇게 판단해서 쑥쑥 내려가서 쉽게 잡았잖아요",
  "다른 모양입니다. 확실히 디엔에이가 다르다",
  "이 직업적 특성이 이 순간순간마다 행동으로 나오는 것 같습니다",
  "사별을 한 남편에 유족 연금을 받던 아내가 이 다른 사람과 사실 혼 관계가 됐다면 연금을 계속 받을 수 있을까요? 이 수십년 동안 받아온 연금을 반납해야 할 상황에 놓인 사연인데 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 이 아내가 얼마 동안 유족 연금을 받은 겁니까? 그러니까 남편은 군무원이었고요",
  "구십이년도에 사망했으니까 그때로부터 이십오년간 유족 연금을 받았고요",
  "매달 구십육 만 원 상당에 연금을 받았습니다",
  "매달 구십육 만 원 상당에 연금 자 이십오년 넘게 연금을 받아온 건데 자 이런 상황에서 지금 다른 남성과 사실 혼 관계냐 아니냐 이런 의혹이 제기된 거죠? 어~ 이천십칠년도에 예",
  "이 담당하고 있는 공무원 연금 관리 공단에 제보가 들어온 겁니다",
  "이분이 다른 남성과 살고 있는 것 같다",
  "그래서 어~ 공단에서 사실 확인을 해보니까 이천십사년도에 이제 전입 신고를 해서 주소지를 옮겼어요. 이 여자분이 예",
  "다른 남성이 살고 있는 것으로 그래서 실제 이 현장 조사도 해봤더니 옷도 두 사람 옷이 같이 있고 예",
  "우리 이제 살림 살이 할 때 쉽게 알아볼 수 있는 게 칫솔이 화장실에 같이 있느냐 예",
  "이게 또 같이 있는 걸로 나왔던 겁니다",
  "그러니까 이 한 집에 같이 살고 있는 사실을 일단 확인을 한 건데 이렇게 조사를 한 뒤에 공단 측에서 유족 연금을 중단을 했어요. 실제 맞습니다",
  "공단이 조사를 해보니까 실제로 다른 사람이랑 사실 혼 관계에 있구나라고 이제 판단을 했고요",
  "그래서 이천십칠년 십이월에 유족 연금 지급을 이제 종결을 시킵니다",
  "뿐만 아니라 사실은 사실 혼 관계가 언제부터 시작이 됐나라고 봤더니 그때보다 이제 전부터 시작이 된 거예요",
  "그래서 사실 혼 기간 동안 받은 삼천팔백 만 원가량에 연금도 이제 환수 처분을 했습니다",
  "이게 공무원 연금 법에 따라서 다른 사람과 이제 사실 혼 관계가 발생하는 사실 혼 관계가 발생하면 그 시점부터 받은 것도 사실은 환수를 해야 되기 때문에 예",
  "이런 환수 조치가 내려졌습니다",
  "그러니까 이 사실 혼 기간이라고 판단되는 이 기간 동안만큼 받은 연금을 환수 조치하고 이 연금 지급은 중단을 한 건데 아내는 그러면 이 사실 혼 이런 연금 공단 측 주장에 대해서 어떻게 반응을 했습니까? 본인은 예",
  "사실 혼 관계에 있지 않다",
  "이런 식으로 이제 주장을 합니다",
  "어~ 본인은 어~ 사실 이제 간병인 협회에 간병인으로 이미 이제 등록이 예",
  "어~ 남성을 간병을 해주고 자신이 그 대가로 월 팔십에서 이제 백 만 원 정도를 받았다 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "어~ 실제 이 남성은 예",
  "척추 협착 그리고 협심증과 고혈압으로 이제 어~ 진단을 받았던 그런 어~ 사람인 걸로 알려졌습니다",
  "실제 그런 진단을 받았고 이 아내는 간병인 협회에 등록이 돼 있었다는 건데 자 아니 뭐 간병을 하기 위해서 함께 살았을 수도 있는데 왜 사실 혼이라고 확신을 한 겁니까? 공단이 현장 조사를 나가거든요",
  "현장 조사 나갔을 때 이 남성이 결혼 사진도 찍었는데 뭐 치였다라든가 이런 이야기도 했었고요",
  "함께 찍은 여행 사진도 그 공간에서 발견이 됩니다",
  "그리고 결정적인 증거가 발견이 됐는데 이 며느리가 쓴 편지가 그~ 현관 입구에 있었습니다",
  "이 내용을 보시면 엄마 아빠 자주 찾아뵙지 못 하고 항상 엄마 아빠 생각하시는 거 알죠",
  "이런 편지가 발견됐는데 이 며느리 그러니까 결국 이제 부모와 자식 예",
  "며느리 관계를 충분히 추단할 수 있는 내용이었습니다",
  "두 사람에 관계가 부부다 이렇게 판단을 한 건데 주민들에 증언도 또 역할을 했다고 해요",
  "이게 결국 사실 혼이라고 하는 게 예",
  "뭐 서류상 법적으로 혼인 신고만 안 했다뿐이지 남들 보기에 다 부부처럼 산다더라 이게 사실 혼 아니겠습니까? 예",
  "그런데 주변분들이 사실 사실 확인 그런 내용을 담은 사실 확인에 도장도 찍어줬고 또 이 남성이 그 건물 소유주였던 모양이에요",
  "세 들어사는 분도 내가 그 남자가 아니라 아내분한테도 월세를 갖다 드렸다",
  "아하 또 살림을 같이 하고 예",
  "건물 관리까지 하고 있다는 얘기가 되는 거죠",
  "아니 그러면 이 주민들의 증언도 이렇게 효력이 있습니까? 그럼요",
  "남들 보기에도 부부처럼을 보인다는 게 중요하니까 아하 이 주민들이 예",
  "사실 확인서를 써준 게 증거가 되는 거죠",
  "하지만 아내의 입장은 달랐죠",
  "이 연금 환수는 부당하다",
  "이러면서 공단을 상대로 소송을 냈는데 재판부는 그러면 어떻게 판단했습니까? 재판부는 이 연금 환수 조치가 정당하다라고 하면서 공단 측에 손을 들어줬습니다",
  "어~ 결국에는 이제 아내가 간병을 위해서 다른 남성과 동거했다고 보기 어렵다라고 본 건데요",
  "어~ 특히 이제 며느리가 쓴 편지가 결정적인 역할을 한 것 같습니다",
  "엄마 아빠라고 부르면서 편지를 쓴 거는 이 이 두 사람을 사실상 부부로 인정하고 있는 것이다라고 판단을 했고요",
  "그리고 이제 아내가 그 사실 혼 배우자의 집으로 주소를 바꿨는데 그 바꾼 시점을 기점으로 사실 혼 관계가 시작됐다라고 본 것도 정당하다라고 봤습니다",
  "사실 이번 판결을 두고 찬반 의견이 분분합니다",
  "옳은 판결이라며 이 찬성하는 의견도 있고 반대로 이 연금은 부부가 공동으로 된 돈인데 이를 박탈하는 건 부당하다 이런 의견도 있는데 어떻게 보십니까? 이거는 근데 법원도 어쩔 수 없습니다",
  "공무원 연금 법에 아예 정해져 있어요",
  "이렇게 재혼하거나 그것도 사실 혼도 포함해서 혼인 관계가 해소되게 되면 예",
  "이 유족 연금 상실 사유로밖에 볼 수 없는데 그러다 보니까 많은 사람들이 그러면 연금을 받고 있어서 재혼도 못 하느냐 뭐 이런 이야기가 나올 수 있는데요",
  "법에 취지라는 게 있기 때문에 현재로써는 유족 연금은 혼인 관계가 유지될 때 예",
  "사후에도 마찬가지고요",
  "그런데 재혼으로 혼인 관계가 해소되면 지급할 수 없다라는 게 법입니다",
  "그러면 만약에 이 사실 혼 관계에 있다가 이 관계가 뭐 헤어진다. 끝난다 그러면 유족 연금을 다시 받을 수도 있습니까? 그렇지는 않죠",
  "그러니까 왜 사실 혼 관계에 있게 되면 예",
  "유족 연금을 못 받냐면 유족으로서의 자격이 그 순간에 박탈이 된다라고 그건 법은 보고 있는 거거든요",
  "그러니까 살다가 헤어졌다고 해서 박탈됐던 자격을 다시 뺏을 수도 없는데 아~ 그렇군요",
  "그런데 이제 공무원 연금이 예",
  "공무원이 직접 자기 돈을 일정 부분 떼서 급여에서 떼서 적금을 한 부분이 있고 예",
  "또 국가에서 지원해주는 부분이 있거든요",
  "저거는 사실 혼을 하더라도 국가에 그러니까 본인이 직접 낸 돈에 범위 내에서만큼은 아~ 그거는 그렇군요",
  "사후에 배우자가 그 정도까지는 예",
  "사실 혼을 어쩌든지 간에 가져갈 수 있게끔 하는 것도 고려를 해야 되지 않을까 싶네요",
  "뭐 생각해볼 지점이 많은 이 재판부에 판단인 것 같습니다",
  "미국 최고 권위에 영화 시상식인 제 구십일 회 아카데미 시상식이 조금 전 끝났습니다",
  "올해 작품 상은 영화 그린 북에 돌아갔는데 취재 기자 연결합니다",
  "박소영 기자 자세한 내용 전해주시죠",
  "네. 올해 아카데미가 뽑은 최고에 영화는 그린 북이었습니다",
  "그린 북은 백인 운전 기사와 흑인 피아니스트 에 우정을 그린 영화로 천구백육십년대 미국에 인종 차별 문제를 다뤄 개봉 당시부터 화제를 모았습니다",
  "그린 북에 피터 패럴리 감독은 이 영화는 사랑에 관한 영화라며 우리는 서로 다르지만 사랑해야 한다는 내용을 담았다고 수상 소감을 전했습니다",
  "당초 작품 상 후보로 유력하게 점쳐졌던 로마는 감독상과 외국어 영화 상 촬영 상을 받았습니다",
  "알폰소 쿠아론 감독은 이로써 이천십사년 그레비티에 이어 두 번째로 감독 상을 받게 됐습니다",
  "여우 주연상은 더 페이버릿 여왕에 여자에 올리비아 콜맨이 남우 주연 상은 보헤미안 랩소디에 라미 말렉이 각각 받았습니다",
  "보헤미안 랩소디는 남우 주연 상 외에도 편집 상 음향 편집 상 음향 믹싱 상을 수상해 사 관왕을 차지했습니다",
  "오늘 시상식에 또 다른 관전 포인트는 축하 공연이었는데요",
  "전설적인 록 밴드 퀸에 기타 리스트 브라이언 메이와 드러머 로저 테일러가 무대에 올라 보헤미안 랩소디에 감동을 재현했습니다",
  "스타 이즈 본에 커플 브래들리 쿠퍼와 레이디 가가도 주제가 상을 쉘로우를 함께 불러 박수를 크게 받았습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 잘 지내자더니 폭행입니다",
  "현직 구 의원이 지역구 동장을 폭행한 일이 있었어요",
  "이게 이십일 밤 아홉 시 정도에 이 공무원 폭행 혐의로 경찰이 최재성 서울 강북구 의회에 의원을 현행범으로 체포해서 불구속 입건을 했는데요",
  "어~ 그날 밤 여덟 시 한 사십 분 정도에 한 식당 앞에서 함께 식사를 하던 동장인 이 조 모 씨를 주먹과 발로 여러 차례 이제 폭행을 합니다",
  "어~ 폭행을 당한 이 동장 같은 경우에는 예",
  "이마와 눈 부위에 굉장히 심각한 피해를 입어서 지금 치료를 받고 있는 중이라고 합니다",
  "이 폭행 부위를 보면 상당히 심각하다고 하는데 대체 왜 이런 일이 벌어진 걸까요? 설명 들어보시죠",
  "자 잘 지내보자 이러면서 이 구 의원이 만났는데 이런 일이 벌어졌다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 이 피해자 조 모 동장이 예",
  "경찰 진술에 따르면 예전에 행정 감사 때 언쟁이 있었다는 겁니다",
  "사이가 좋지 않다 보니까 잘 해보자 화해를 해보자라는 취지로 동장이 이제 저녁 식당을 제안했다라고 알려지고 있고요",
  "이날 저녁 식사를 했다라고 합니다",
  "그런데 최 구 의원이 먼저 식당을 나섰고 이 조 동장이 이제 뒤따라 나섰는데 그~ 나가서 이런 폭력이 이루어졌다라고 합니다",
  "자 그러면 두 사람 사이에 좀 앙금이 있던 겁니까? 그러니까 잠깐 얘기를 한 것처럼 예",
  "지난 해에 행정 사무 감사에서 좀 말 다툼이 있었다고 했잖아요",
  "그게 어떤 일이냐면 주민 한 사람이 좀 극단적인 선택을 했다는 일이 있었답니다",
  "근데 그 일을 두고 이 구 의원인 최 의원이 동장 당신 책임이 아니냐는 식으로 좀 그~ 몰아 붙였던 모양이에요",
  "그게 좀 앙금이 있었었고 그래서 그거 풀어보겠다고 사실 이 동장이 먼저 이렇게 자리를 하자고 그랬는데 안에서 사실은 술 마심이었고 음식 먹으면서도 이미 좀 말 다툼이 있었다고 하네요",
  "자 그랬는데 이 최 의원이 지금 보면 폭행뿐만이 아니라 이 퇴직과 관련된 말까지 했다는 주장도 있어요",
  "최 의원은 식사 자리에서 동장 조 씨의 그 호적상의 나이가 한 살 적게 되어 있는 그런 걸 갖다가 언급을 했다고 합니다",
  "지금 현재 호적상에는 만 오십구 세고 예",
  "실제는 이제 만 육십 세다",
  "그래서 퇴직을 갖다가 빨리 해야 되는 거 아니냐 뭐 이런 식에 이제 이야기를 했다고 합니다",
  "퇴직과 관련된 말까지 했다는 주장인데 지금 상해 혐의 추가 검토하고 있죠",
  "일단은 피해자로부터 진단서 이런 피해 내역을 예",
  "제출받기로 했다라고 합니다",
  "그래서 단순 폭력 정도가 아니라 진단서 상해 진단이 나왔다고 한다면 상해 죄로 입건할 계획이라고 밝혔습니다",
  "자 이 과거 폭행 전과도 있다는데 이것도 혐의에 영향 미칠 수 있습니까? 어~ 과거 폭행 전과가 예",
  "이제 이천일년도에 이제 폭처법 백오십 만 원에 이제 벌금 형을 받은 적이 있어서 사실 그 당시 출마할 때도 이제 논란이 됐었거든요",
  "그래서 아무래도 이제 그 전에도 상해 혐의가 있다 보니까 동종 전과가 있어서 아무래도 이제 실제 재판을 받거나 그럴 때 양형에서는 불리할 것 같습니다",
  "자 그러면 최 의원 측에선 이 폭행 사실을 인정합니까? 현장에서 체포됐기 때문에 부인할 수가 없죠",
  "그리고 일단 강북구 의회 구민들에게 사과드린다는 입장 표명도 했고 어~ 소송 정당도 탈당하겠다고 입장을 밝혔는데요",
  "뭐 탈당을 하더라도 그것과 의원 직 유지와는 별개에 문제기 때문에 예",
  "일단 강북구 의회에서 윤리 특위 구성을 해서 어~ 어느 정도 징계를 할지 좀 지 어~ 결정을 하겠다고 합니다",
  "자 발코니라도 안 됩니다",
  "자 한 남성이 이 나체로 호텔 발코니에 서 있었다가 벌금 형을 받은 사건이에요",
  "네. 최근 법원 항소심에서 공연 음란 죄에 대해서 유죄 판결이 나왔습니다",
  "벌금 오십 만 원이 선고가 됐는데요",
  "성 폭력 치료 프로그램도 이수하라는 명령이 나왔습니다",
  "그런데 일 심 때는 무죄였는데 항소심에서는 이렇게 유죄로 인정을 하면서 예",
  "이 법원에 판단이 달라졌다라고 보시면 될 것 같고요",
  "공연히 음란한 행위를 했다라는 게 죄명입니다",
  "자 일 심에서 무죄였는데 이 심에서 유죄가 된 이 사건인데 자 문제에 그날로 가보겠습니다",
  "어떤 일이 있었습니까? 그니까 이천십칠년 구월이에요",
  "구월까지 이제 부산은 좀 따뜻하죠",
  "이게 부산에 있는 한 호텔에서 벌어진 힐인데 그렇군요",
  "호텔 육 층에서 아내랑 같이 묵었어요",
  "뭐 일종에 바캉스처럼 요즘 호텔로도 많이 가니까 그러고 나서 발코니 정오에 예",
  "아내는 호텔에서 나갈 준비를 하고 있었고 이 남성은 정오에 나체로 발코니에서 한 삼사 분 서 있었던 겁니다",
  "삼사 분 정도 서 있었다",
  "예. 그런데 육 층 발코니가 일 층에 있는 야외 수영장에서 보이는 모양이에요",
  "그 정도 높이면 보이죠",
  "그런데 이 야외 수영장을 이용하던 다른 여성이 아니 웬 남자가 나체로 지금 발코니에서 자신을 쳐다보고 있는 모습을 보니까 예",
  "이게 웬일인가 하고 깜짝 놀라서 경찰에 신고를 한 거죠",
  "이거는 좀 문제가 있다 왜 이렇게 느끼고선 경찰에 신고를 했는데 아니 그런데 일 심에서는 지금 무죄가 나왔었다는 말이죠",
  "일 심 재판부는 어~ 무죄를 어~ 선고를 했습니다",
  "그 이유를 이제 어~ 살펴보면 어~ 보면요",
  "어~ 이 이 어~ 사람이 그 음란 행위를 갖다가 그것을 목격자가 상당히 놀라가지고 이제 보면서 좀 오인을 했을 그 가능성이 있다",
  "그리고 이제 그 당시 상황이 퇴실을 앞두고 있는 그 상황입니다",
  "그러니까 아내가 안쪽에서 이제 짐을 싸고 있는 그런 어~ 상황에서 음란 행위를 했다",
  "이런 거는 이제 경험치로 볼 때 예",
  "상식적으로 볼 때 어~ 그럴 것 같지는 않다",
  "이런 게 어~ 일심 재판부의 판단이었습니다",
  "퇴실하려고 짐을 싸는 아내 바로 옆에서 그런 행동을 했을 가능성은 낮다 이게 지금 일 심에 판결이었는데 이 심에서는 그러면 왜 뒤집혔습니까? 어~ 이 심에서는 이제 검찰이 항소를 할 때에 사실은 불특정 다수에 사람이 볼 수 있는 호텔 발코니에 나체 상태로 있다는 그 자체만으로 사실 예",
  "음란 행위에 해당한다라고 주장을 했거든요",
  "이러한 검찰에 주장을 항소심 재판부가 받아들여서 유죄로 선고한 겁니다",
  "그래서 뭐라 그랬냐면 음란 행위는 반드시 어떠한 성적 의도를 막 표출을 해야 되는 것은 아니고 예",
  "어~ 호텔 발코니에 이제 나체로 서 있는 그 행위 자체가 일반인에 입장에서 봤을 때 성적 수치심을 유발하고 또 성적인 도의 관념에도 위배된다라고 봤습니다",
  "이게 지금 외부 발코니라는 점도 영향을 미친 것 같아요",
  "예. 말씀드린 것처럼 이제 호텔이잖아요",
  "거기 호텔 이용하는 분들은 누구든지 볼 수 있는 그런 상황이었기 때문에 예",
  "그냥 특별하게 무슨 행동을 하지 않았더라도 그렇게 서 있었던 것 자체가 일종에 그러니까 여기 공연 음란 죄에서 음란을 하려는 예",
  "고의가 인정이 됐다고 그랬는데요",
  "예전에 법원 같은 경우에는 사실 음란 하면 어떤 성적인 행동을 떠올리기 마련이잖아요",
  "그게 아니라 뭐 고속 도로 같은 데서 교통 경찰이 자기 단속했다고 그거에 항의해서 옷을 벗은 사람도 그건 사실 성적인 행동이 아닌데도 그렇죠",
  "남들 보기에는 좀 낯 부끄러운 행동이기 때문에 예",
  "여전히 공연 음란 죄에 해당한다고 본 사례도 있습니다",
  "그러면 이 일반 가정 집 같은 경우에도 밖에서 집안이 훤히 들여다 보이는 경우가 있는데 이런 경우에도 밖에서 누군가 보고선 신고를 할 수 있습니까? 그거는 좀 어려울 수 있는 게 공연 음란 죄는 공연히 예",
  "그러니까 공공장소에서 많은 사람들이 볼 수 있는 장소에서 이런 행동을 해야지 문제될 수 있기 때문에 구체적인 장소라든가 상황이 굉장히 중요한데요",
  "얼마 전에 누드 펜션 문제가 있었거든요",
  "그때도 경찰이 사유지다",
  "공공연한 장소로 볼 수 없다라고 해서 무혐의로 결론이 내려졌습니다",
  "키워드 입던 옷 바꿔달라며 난동입니다",
  "한 의류 매장을 찾은 손님이 이 점원에게 욕실을 하고 난동을 부린 일이 있었어요",
  "이게 경기도 하남에 있는 의류 매장에서 있었던 일이라고 합니다",
  "사십 대 남성이 지금 보시는 것처럼 이게 뭔가 점원에게 옷을 바꿔달라고 하는데 갑자기 집어 던지죠? 그러네요",
  "이게 왜 집어 던진 거냐면 사이즈가 작다고 바꿔달라고 요구를 한 건데 점원이 보니까 옷을 입으셨네요? 그니까 옷을 입고 이렇게 입은 흔적이 남은 옷은 저희가 맘대로 바꿔드릴 수가 없어서 예",
  "본사에 좀 물어봐야 된다라고 하니까 거기서 그냥 옷을 집어 던지면서 욕설을 퍼부은 겁니다",
  "갑자기 지금 저런 행동을 한 건데 당시 상황을 잠깐 보겠습니다",
  "자 이 상황이 굉장히 험악해진 지금 분위기인데 이 점원은 이 고객이 입던 옷을 가져왔다 이렇게 판단을 한 겁니까? 네. 어~ 그렇습니다",
  "이 옷을 갖다가 이미 입었고요",
  "어~ 착용을 해가지고 옷이 이미 이제 오염이 됐다",
  "이렇게 이제 본 건데 가장 중요한 부분이 이 소매 부분인 이쪽이 이미 시커멓게 때가 타 있는 그런 상황인데 예",
  "이거는 이제 소매를 접어서 여러 번 사용했을 때 이제 그런 때가 타는 거죠",
  "그래서 이거는 이미 사용을 했기 때문에 교환이 불가능하니까 본사에 교환이 가능한지를 한번 확인을 해보겠다",
  "이런 말에 그냥 화가 난 것 같습니다",
  "이게 서로에 좀 목소리가 커진 상황이었는데 이 고객은 지금 처음부터 이 옷이 잘못됐다 이런 주장이에요",
  "처음에는 이제 직원이 옷 입었느냐고 물어봤는데 재차 물어봤습니다",
  "입지 않았다고 했다가 입기는 했다라고 이제 착용 사실을 인정을 했는데 예",
  "이 손님은 옷을 잘못 만들었다 그러면 사과를 해야 되는데 왜 교환해주지 않느냐 무슨 갑질이냐 이렇게 이제 큰 소리를 치면서 서로 조금 실랑이를 벌였는데요",
  "한 언론은 이렇게 얘기를 했습니다",
  "고가의 옷을 샀는데 한 번 입었는데 겨드랑이 부분이 찢어져서 교환을 요구했더니 직원이 본사에 전화하라고 했다",
  "그래서 본사 전화번호를 물어봤는데 본사 전화번호를 알려주지 않았다라고 해서 화가 났다. 이렇게 해명을 했습니다",
  "자 고객에 입장은 그렇고 피해 점원에 입장은 어떤지 이 내용도 들어보겠습니다",
  "자 이 서로에 입장이 지금 엇갈리는 건데 이 폭언뿐만이 아니라 생명에 대한 위협까지 지금 당했다",
  "이렇게 이야기를 하고 있어요",
  "네. 점원은 그렇게 주장하고 있습니다",
  "이제 당시에 이제 점원에게 니가 퇴근할 때까지 내가 기다렸다가 죽여버리겠다라고 하면서 이제 협박을 했다라고 주장하고 있고요",
  "결국 이 점원은 사실은 사년 동안 이제 저 매장에서 근무를 했었는데 예",
  "이번 달을 마지막으로 이 정신적 충격 때문에 그만두게 됐다라고 주장을 하고 있습니다",
  "일단 경찰이 보기에는 씨씨티비 영상을 분석한 그 결과로는 뭐 폭행 모욕 그리고 업무 방해 등에 이제 혐의를 적용할 예정이라고 합니다",
  "지금 현재 수사 중인 건데 이 폭언을 퍼부은 남성은 누굽니까? 어~ 혹시 이제 반려 견으로 관리하는 티비 프로그램 같은 것들을 좋아하시는 분들은 예",
  "얼굴을 아실 거예요",
  "이게 남양주에서 대형 그 반려 견 테마 파크를 운영하는 곳에서 이 훈련사로 활동하는 분인데 사실 이게 왜 화제가 됐냐면 예",
  "그~ 요즘 강아지 이런 거 소개하는 프로 같은 데 이런 얘기 자주 합니다",
  "소리 지르지 말라고 그렇죠",
  "이 반려 견들이 소리에 예민하니까 큰 소리 내면 절대 안 된다고 했었는데 이분이 사람도 아니고 아~ 개도 아니고 사람한테 저렇게 큰 소리를 치는 모습을 보니까 방송에서 나와서 한 얘기가 어떻게 된 거지라는 또 그런 얘기도 듣고 있는 거죠",
  "자 주문은 어떻게입니다",
  "한 커피 숍을 찾은 손님이 이 뜻밖에 이유로 또 난동을 부렸어요",
  "그러니까 이십사일 오후 예",
  "네 시 삼십 분쯤에 광주 서구에 한 카페에 육십 대 남성이 들어옵니다",
  "그런데 이 남성이 카페 에서 큰 소리를 지르고요",
  "욕설까지 하면서 이십 분간 난동을 부려서 신고 받은 경찰에 의해서 현장에서 체포가 되는데요",
  "난동을 왜 부렸냐 왜 이렇게 욕설을 했냐라고 물어봤더니 종업원이 커피 주문을 받으러 오지 않아서 그랬다라고 진술했습니다",
  "자 주문을 받으러 오지 않았다",
  "이거 무슨 이야기입니까? 이게 예",
  "이 경찰 조사에서 뭐라고 그랬냐면요",
  "나는 다방만 다녀서 커피 주문을 받으러 오는 줄 알았다라고 이제 진술을 한 겁니다",
  "그러니까 통상 사실은 프랜차이즈 커피 전문점 같은 데 가면 계산대 앞에서 주문을 하고 계산도 하고 그리고 본인이 커피도 이제 받아서 가잖아요",
  "그런데 그런 차이를 아예 몰랐다라고 이제 주장을 한 겁니다",
  "자 주문 방식을 몰라 난동을 부렸던 건데 비슷한 헤프닝 적지 않습니다",
  "한 유튜버에 영상 잠깐 보시죠",
  "이분은 아예 주문을 포기해버리셨는데 이런 일이 종종 있죠? 네. 그렇습니다",
  "최근에 이런 경우가 굉장히 많이 늘어나고 있습니다",
  "뭐 패스트 푸드점이라든지 식당 어~ 이런 데 보면은 주문이나 결제를 갖다가 사람을 통해서가 아니라 예",
  "무임 어~ 주문기를 통해서 하고 그렇죠",
  "어떤 데는 보면 아예 그냥 종업원이 한 명도 없고 그냥 무인으로 예",
  "운영되는 그런 매장도 있습니다",
  "그리고 이제 심지어는 미리 그 인터넷으로 주문을 한다든지 아니면 앱을 다운을 받아가지고 매장에서 그 단지 이제 주문을 갖다가 예",
  "가져가는 이런 경우도 이제 있는데요",
  "이렇게 이제 뭐 기술이 발전하면서 여러 가지 편해진 것 같지만 이거를 제대로 이행하지 못 하면 특히 나이 드신 분들 이런 분들을 위한 저도 아직 아직 익숙치가 않아요",
  "좀 어~ 그런 분들을 다 고려하는 이런 마음이 좀 필요할 것 같습니다",
  "뭔가 그 부분에 대한 보완책도 꼭 네",
  "삼 형제와 풍선 껌입니다",
  "풍선 껌을 좋아하는 삼 형제가 이 현금을 들고 한 파출소를 찾아왔어요",
  "네. 그게 지난 달 오일에 있었던 일이었는데요",
  "열한 살 여덟 살 여섯 살 요즘 삼 형제 보기 참 힘든데 그렇죠",
  "저렇게 쭈르륵 삼 형제가 이 경찰 지구대에 아~ 우리가 학교 운동장에서 놀다가 돈을 주웠어요라면서 찾아온 겁니다",
  "그랬는데 십 원짜리 일곱 개 오십 원짜리 한 개에 총 백이십 원이었어요",
  "네. 사실 이제 큰돈은 절대 아니죠",
  "하지만 이 아이들이 그거를 또 꼭 이 지구대를 신고를 해야 된대서 경찰에 가져다줘야 된다고 사실 예",
  "조르륵 손을 잡고 지구대까지 찾아 왔다네요",
  "자 백이십 원을 들고 이 지구대를 찾아 왔던 건데 이 경찰관들이 액수 때문에 좀 당황했을 것 같아요",
  "이제 백 이십원이니까 이제 소액이니까 예",
  "과연 이거를 갖다가 어떻게 처리할까 이제 나름대로 대책 회의까지 했다고 합니다",
  "그런데 원래 이제 유실물 법에 어~ 유실물 법에 의하면 이거를 갖다가 이제 육 개월 이내에 공고를 하고 이제 습득을 공고를 내고 그렇죠",
  "만약에 이제 그 그래도 주인이 오지 않는다 그러면 이제 습득한 어~ 사 사람한테 이제 권리를 갖다가 줄 수 있는 예",
  "이런 게 이제 있습니다",
  "그런데 이제 액수가 너무 이제 백 이십원이다 보니까 백 이십원을 공구하기는 조금 애매하잖아요",
  "문제는 지금 그거하고 보관료 이런 걸 갖다가 아~ 어~ 습득한 사람이 예",
  "지불해야 되니까 배보다 배꼽이 더 큰 그렇죠",
  "어~ 이런 상황이 되니까 경찰관이 좀 난감했던 모양입니다",
  "그래서 결론 어떻게 났습니까? 일단 경찰들은 접수는 보류하기로 했습니다",
  "다만 이렇게 선행을 실천한 아이들에게 뭔가 보상을 해줘야 되겠다라고 생각을 해서 맛있는 거를 사주기 위해서 이제 경찰관분들이 이 아이들을 데리고 편의점에 갔다라고 그래요",
  "그래서 어~ 맛있는 거 아무거나 먹고 싶은 거 다 골라라라고 했더니 이 삼 형제가 동시에 오백 원짜리 풍선 껌을 하나씩 골랐다고 합니다",
  "그래서 경찰이 이제 천오백 원을 계산을 했고 삼 형제는 풍선 껌을 손에 들고 아하 귀가했다고 합니다",
  "너무 아름다운 이야기인데 이 아이들에게도 소중한 경험이 됐을 것 같아요",
  "만약에 그럴 일 없겠지만 예",
  "경찰분이 야 그거 백 이십원 가지고 집에 가 이랬으면 아이들이 어땠겠어요",
  "상처죠. 상처 상처 받았잖아요",
  "그래서 이 아버지가 이 게시판에 경찰서 게시판에 글을 올렸어요",
  "아이들 동심을 지켜줘서 너무 고맙다",
  "이 풍선 껌 하나씩 들고 와서 정말 나라라도 구한 것처럼 집안에 자랑하고 너무 좋아하더라라고 글을 올렸습니다",
  "범인들에 심리를 분석해 사건을 추적하는 이수정에 프로 파일러에 눈입니다",
  "십년 동안 아내와 친동생 그리고 처남까지 교통 사고로 떠나보낸 한 남성이 있습니다",
  "세 사람에 죽음 뒤엔 공통점이 있었는데 프로 파일러 이수정 교수 양지민 박성배 변호사와 이 사건 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 십년 동안 가장 가까운 가족들이 사고로 목숨을 잃었어요",
  "세 건에 교통 사고로 차례로 가족을 잃은 박 씨에 사건이 있습니다",
  "이 박 씨 주변에서 가장 먼저 벌어진 사망 사건은 천구백구십육년 박 씨 아내가 교통 사고로 사망를 합니다",
  "아내가 가족 식사 후에 집으로 돌아오다가 반대편에서 돌진하던 차량을 출동하고 그 자리에서 즉사하고 맙니다",
  "그리고 이년 뒤에 천구백구십팔년에는 박 씨에 친동생이 사망을 하는데요",
  "한밤 중에 박 씨 친동생이 탄 차가 진행을 하다가 역시 중앙 선을 침범한 차량과 충돌을 함으로써 그 자리에서 다 즉사하고 맙니다",
  "그리고 그 사이에 예",
  "박 씨가 재혼을 하게 되는데요",
  "재혼한 이후에 이천육년도 박 씨 아내의 동생 그러니까 처남이죠",
  "처남 역시 사망을 하게 되는데 처남이 탄 차가 교각을 들이받음으로써 역시 교통 사고로 사망을 하게 됩니다",
  "아내와 친동생 그리고 재혼한 뒤에 처남이 이 세 건에 사고로 모두 숨진 겁니다",
  "큰 사고였는데 이 동승자였던 박 씨는 괜찮았습니까? 어~ 세 건 모두 동승자가 사망을 했음에도 불구하고 예",
  "이 박 씨는 큰 부상을 입지 않았습니다",
  "어~ 천구백구십팔년에는 친동생이 사고가 났을 때 그때 당시에 이제 박 씨도 중환자실에 이제 가서 치료를 받았는데요",
  "그런데 그 증상이 조금 이상합니다",
  "당시 진료 기록에 따르면 이 박 씨가 온몸에 근육이 다 아프다",
  "경미하게 현기증이 온다",
  "그리고 뭐 호흡 곤란이 조금 있는 것 같다라는 증상들이었다는 거예요",
  "그래서 일반적으로 사실은 뭐 동승자인 동생이 즉사한 상황에서 그 옆에 있는 사람이 부상이 입었다라고 보기에는 굉장히 경미한 수준이었기 때문에 그래서 이때부터 예",
  "사실 박 씨를 둘러싼 의혹이 시작됐습니다",
  "이 사망한 가족들 이 장례 과정에서도 이 박 씨에 행동에 석연치 않은 부분들이 있었다고 해요",
  "네. 뭐 친족들이 이제 사망을 하다 보니까 예",
  "아무래도 본인도 좀 원인을 좀 정확히 알고 싶지 않겠어요? 더군다나 상대방 차량에 의해가지고 결국은 사고가 난 것이니 그런데 문제는 굉장히 특이하게도 지금 이 박 씨라는 사람이 그~ 아내에 사망 당시에 검사를 직접 찾아갔다 그럽니다",
  "그래서 직접 찾아가서 장례를 빨리 치러야 하니까 시신을 빨리 내놓으라 그렇게 이제 검사를 종용을 했다 그래요",
  "그러면서 검사가 그래도 좀 의심이 있으니 부검을 좀 해보자 이런 의견이었는데 그것도 이제 거부를 했다고 합니다",
  "그리고 다른 이제 사망자들에 대해서도 예",
  "화장 일정을 자기 마음대로 굉장히 빨리 잡아가지고 결국 장례를 급히 치렀다고 합니다",
  "이 화장 일정을 급하게 잡아서 지금 장례를 치른 건데 이 결국 이 수상한 점을 의심하다가 십육년이 지난 뒤에 이 경찰이 내사에 들어갔어요",
  "보험사가 사고 경력이 의심스러운 점이 있으면 경찰에 사건을 제보하고 진상을 밝혀주기를 원하는 경우가 많습니다",
  "이 사건에서도 이천십이년에 보험사가 첩보를 경찰에 제보합니다",
  "박 씨가 십육년 전부터 아내 동생 친동생 명의로 집중적으로 본인이 보험에 가입을 하고 또 보험료도 본인이 계속 내왔다는 거예요",
  "그리고 특히 이 천구백구십육년 아내를 상대로 첫 범행을 계획할 당시에 박 씨와 공범을 했던 박 씨가 살인을 하라고 교사를 받았던 그 사람이 내가 이 사건에 연루되었다고 결정적인 제보를 합니다",
  "예 이러다 보니까 경찰도 내사를 진행을 해서 계좌를 추적하고요",
  "또 각 공범들 간에 통신 내역을 뒤진 결과 마지막 사건이 일어났던 이천십이년 처남 사망 사건 이후 육년 만에 박 씨를 검거하게 됩니다",
  "결정적 제보까지 들어왔던 건데 그러면 이때 당시 경찰이 밝혀낸 사건에 진상은 어땠습니까? 어~ 우선 경찰은 보험금을 노린 살인 사건이다라고 판단을 했는데요",
  "첫 번째 범행의 경우에 아내는 어~ 후배와 공모해서 아내를 미리 살해한 뒤에 그다음에 후배가 탄 차와 서로 이제 충돌을 하는 그 고의 교통 사고를 냄으로써 사망을 위장한 것이다라고 추정을 했고요",
  "두 번째 이제 사건의 경우에도 어~ 동생도 보험금 때문에 살해한 것이라고 추정을 경찰은 했는데요",
  "당시에 이제 동생이 차고 다니던 타고 다니던 차가 있었는데 그거를 중고 차로 이제 박 씨가 바꿔줍니다",
  "근데 그 과정에서 바뀐 차에는 또 에어백 설치를 안 한 상황이었습니다",
  "그런 분들이 조금 미심쩍죠? 그리고 세 번째 어~ 범행 같은 경우에는 재혼한 아내 이제 동생이었는데요",
  "이거는 손 아래 동서와 함께 공모한 것으로 경찰이 봤고요",
  "처남에게 약을 먹어서 정신을 잃게 한 뒤에 둔기로 먼저 이제 살해를 한 다음에 처남을 이제 차에 태워서 그 차로 고의 교통 사고를 냈다라고 봤습니다",
  "그러니까 이때 당시 경찰은 이 세 건에 이 사망 모두 박 씨와 연관이 있다 이렇게 본 겁니다",
  "당시 수사 결과를 들어보시죠",
  "자 세 사람에 사망 뒤 이 박 씨가 수령한 보험금은 무려 이십 억 원에 달합니다",
  "이 박 씨 통장으로 다 들어온 거잖아요",
  "네. 그래서 결국은 따져보니까 예",
  "아내가 사망했을 당시에는 지금 뭐 상해 의료비 사망 합의금 다 합쳐가지고 예",
  "일 억 사천 오백 만 원이 들어왔다고 해요",
  "그리고는 이제 직후에 이제 친동생이 사망을 했는데 이 친동생 사망에 대하여서는 유죄가 확인이 안 됐습니다",
  "그러나 이 역시도 이제 사망 직전에 뭐 그 사건 바로 직전 연도에 집중적으로 이제 생명 보험을 들었던 것으로 추정이 되는데 예",
  "그래서 사망 이후에 모두 육 억 원에 보험금을 받아냈다고 합니다",
  "그리고는 이제 처남 명의로도 사망 보험금을 가입을 했는데 예",
  "수익자를 장모로 이제 에~ 정했다고 그래요",
  "그런데 문제는 장모가 이런 보험을 들었는지조차 알 수가 없었던 거죠",
  "아하 그래서 장모 명의로 된 통장으로 결국에는 최종적으로 십이 억 오천 만 원을 받아 챙겨서 토탈 십년간 세 사람 죽음으로 인해 가지고 받은 수익이 이십 억 원에 도달했다고 합니다",
  "자~ 그러면 이 교통 사고 발생 당시에는 이런 수상한 정황들을 왜 조사를 못 한 겁니까? 보험사들도 이거 고의 사고 아닌가 의심해봤지만 예",
  "확실한 증거가 없었기 때문에 보험 금을 지급할 수밖에 없었습니다",
  "교통 사고에서 가해자와 피해자가 명확했던 겁니다",
  "아내를 대상으로 한 범행에서도 공모한 공모한 후배 그러니까 내가 가해한 가해자가 맞다",
  "교통 사고 가해자가 맞다고 나서면서 예",
  "수거 구속은 됐었습니다",
  "그런데 한 달 수감 후에 일 심에서 합의됨으로써 풀려나는데 단순 교통 사고로 처리됐던 거죠",
  "그리고 동생이나 처남의 경우에도 박 씨가 이들과 같이 사업을 할 정도로 관계가 굉장히 원만했기 때문에 굳이 살인을 할 만한 동기를 밝혀내지 못 했던 겁니다",
  "자~ 이 박 씨 역시 보험 금을 타는 과정에서 굉장히 치밀하게 움직였다고 해요",
  "그러니까 보험을 가입을 해야 되잖아요",
  "그 절차부터 굉장히 치밀하게 움직였는데요",
  "그 당시에만 해도 사실 친인척이다라고 하면서 이제 보험 가입이 조금 허술했던 점을 노렸습니다",
  "그래서 어~ 처남의 경우에는 같이 사업을 했기 때문에 뭐 인적 사항을 다 알고 있었고 그리고 보험 설계사 역시도 본인이 역시 아는 사람을 미리 이제 섭외를 해서 예",
  "그 사람을 통해서 이제 내가 대신 가입한다라고 하면서 이제 의심을 피했고요",
  "그리고 이제 본인 확인 절차라고 있는데 그때 이제 핸드폰 번호를 적어야 되거든요",
  "그런데 그때 이제 처남 번호가 아니라 본인이 미리 이제 확보해놓은 휴대전화를 예",
  "적어서 번호를 적어서 전화를 받고 그리고 통장의 경우에도 아까 이제 장모님 명의의 통장으로 해서 기입을 해놨었는데 그 통장 역시도 장모님이 몰래 만든 통장이어서 아무도 모르게 이런 범행을 저지를 수 있었습니다",
  "자~ 보험사의 헛점을 노려서 이 거액의 보험 금을 타냈다고 본 건데 이 과거 처남인 척 보험사와 통화했던 내용 들어보시죠",
  "자~ 이 경찰은 세 건 모두 살인 혐의가 있다고 봤지만 이게 입증하기가 어려웠나 봐요",
  "실제로 구입육년 아내 사망은 이런 혐의점이 발견됐지만 공소시효가 만료됩니다",
  "그래서 불기소 처분됐었고요",
  "구십팔년도 동생 사망 사건 경우에도 공소시효는 남은 상태였지만 시간이 굉장히 많이 지나서 예",
  "증거를 확보하는 데 굉장한 어려움을 겪습니다",
  "다행히 처남 사건의 경우에는 공범에 자백이 결정적인 역할을 하고요",
  "또 내사 과정에서 교통 사고를 재연해봤는데 박 씨는 칠팔십 키로로 운행했다고 하지만 그 교통 사고 정도는 이삼십 키로밖에 진행을 하지 못 했다",
  "이 정도로 조수석에 탄 처남이 사망에 이르지는 못 한다는 분석 결과가 나온 것이 정확한 입증 결과가 됐습니다",
  "이 처남 살해 사건을 입증하는 데 결정적 역할을 한 공범은 놀랍게도 박 씨의 동서였습니다",
  "그러니까 이 두 매형에 손에 처남이 목숨을 잃은 거예요",
  "근데 이 재혼한 아내였는데요",
  "이 재혼한 아내의 경우에는 이제 여동생이 있었던 걸로 보입니다",
  "그래서 그 여동생에 남편을 꼬드겨가지고 결국에는 처남을 이제 살해하자 보험 금 나눠 갖자 예",
  "이런 식으로 해 가지고 그 어~ 약을 탄 음료수를 마시게 했다고 그럽니다",
  "그래가지고 결국 동서가 음료를 마시게 한 이후에 뭐 그~ 아~ 둔기로 살해를 해가지고 결국은 그 이후에 이제 예",
  "폭주 차량에 의해가지고 교통 사고가 난 것처럼 위장을 해서 결국에는 이제 이 둘이 공범으로 이제 범행을 저지른 거죠",
  "이 또 다른 범행을 동서와 공모를 하는데 이 박 씨에 내연 여성에 남편을 살해하려고 한 겁니다",
  "박 변호사 이거는 이것도 공모를 했지만 이거는 살해를 직접 하지는 못 했나 봐요",
  "내연녀에게 남편이 먹던 한약에 약을 타서 정신을 잃게 만듭니다",
  "그리고 공범이었던 동서와 함께 정신을 잃은 내연녀 남편을 데리고 나와 범행 장소를 물색을 하는데 남편이 깨어나려고 하는 겁니다",
  "그래서 부득이 차에서 끌고 나와 길 바닥에 놓고 차량으로 직접 쳐서 사망에 이르게 하고자 했는데 예",
  "바로 동서가 사고 직전에 심경에 변화를 일으켜 핸들을 꺾음으로써 목숨은 건질 수 있었습니다",
  "자~ 당시 사건을 담당했던 경찰 설명 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 사경을 헤맨 피해자는 이 나중에야 이 고의 사고란 사실을 알았는데 자~ 이게 지금 이 과정에서 공범이 심경에 변화를 겪은 것 같아요",
  "네. 공범 결국 동서가 손 아래 동서죠",
  "심경에 변화를 겪어가지고 특히 이제 내연녀가 있었는데 내연녀에 남편을 죽이려고 한 사건에 대해서 이제 진술을 하기 시작했습니다",
  "이 내연녀의 남편을 뭐 죽이려고 시도했다가 결국 뭐 살인 미수에 그치자 이게 결국은 이년 동안 병수발을 들어야 되는 일이 벌어졌고 그 와중에 이제 내연녀도 자백을 하면서 결국 이 사건이 예",
  "윤곽이 드러나기 시작한 거죠",
  "자~ 범행을 자백했다 이런 이야기인데 당시 이야기좀 더 듣습니다",
  "자~ 이번에는 이해하기 힘든 범죄자에 심리를 프로파일러에 눈으로 하나씩 분석해보겠습니다",
  "자~ 첫 번째 내용은 중독된 살인입니다",
  "이 십년 동안 공백이 자백한 두 건에 살인과 한 건에 살인 미수 그리고 한 건에 의문사에 박 씨가 연루됐는데 혐의가 밝혀진 건 일부지만 왜 이런 범행을 저질렀을까요? 글쎄요",
  "지금 이런 정도에 일들 특히 이제 본인에 피붙이들을 죽인 거잖아요",
  "이런 종류에 이제 연쇄 살인은 사실 뭐 일반인들은 저지르기가 굉장히 어렵습니다",
  "특히 이제 지금 입증은 안 됐지만 동생도 그 바람에 결국은 사망했을 가능성이 굉장히 높잖아요",
  "그렇기 때문에 뭐 아내뿐 아니라 본인들에 이제 친족에게도 어~ 이러한 이제 피해를 입힌 걸 보면 이 사람 정상 범주에서 굉장히 벗어난 사람이다",
  "그리고는 이제 공범들이 하는 얘기가 이 사람이 굉장히 사람들을 잘 조정하고 예",
  "피도 눈물도 없이 이렇게 자신들에게 이제 지시를 했노라고 이렇게 주장을 하는 것으로 봤을 때 성격적으로 보면 상당히 사이코패스에 기질을 가졌다",
  "피도 눈물도 없는 그런 냉혈한에 특징이 있는 거 아니냐 이렇게 이제 추정이 되죠",
  "바로 이 프로파일러에 눈 두 번째를 볼 텐데 지금 보면 주변에 있는 사람들을 공범으로 끌어들였거든요? 이거는 왜 그랬을까요? 글쎄요",
  "이렇게 전혀 전과도 없는 사람들이 예",
  "범행에 이제 가담하는 게 도저히 이해가 잘 안 되지 않습니까? 동서 후배 내연 여성 등이잖아요? 네. 그러니까 이런 사람들은 사실은 전과가 있었던 사람들이 아니에요",
  "그런데 지금 이 사람들을 유인을 해가지고 지금 일거수일투족 감시를 했다고 그럽니다",
  "그래서 결국 본인에 지시를 따랐는지 안 따랐는지까지를 매번 보고하게 하면서 아마도 상당 부분 협박을 했던 것으로 보여요",
  "박 씨가 애당초에 예",
  "이제 상당 부분 지역에서 꽤 알려진 뭐 조폭까지는 아니어도 그러한 이제 사람이다 보니 공포심을 유발하면서 결국에는 이제 뭐 명령을 따르지 거절하기가 굉장히 어려웠던 것으로 보입니다",
  "자~ 이 동서가 범행을 자백하자 이 박 씨는 집요할 정도로 대질 심문을 요구하기도 했는데 프로파일러에 눈 세 번째는 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "프로파일러에 눈 세 번째 보겠습니다",
  "이 친동생과 관련된 부분에 대해선 특히 이 범행을 강하게 부인했다고 해요",
  "네. 뭐 이게 이제 친동생도 결국은 과거에 이제 사망했던 아내와 굉장히 사건 내용이 흡사합니다",
  "그래서 이제 뭐 상당히 혐의 점이 있어는 보이는데 뭐 강력하게 부인을 한 이유가 일반적으로는 우리가 양심에 가책 때문이 아닐까라고 생각하지만 예",
  "사실은 그거보다는 지금 그 사건인 경우엔 공범이 없습니다",
  "그러다 보니까 입증을 못 한 거죠",
  "그 부분을 아마 노리고 끝까지 혐의를 부인한 거 아닌가 싶습니다",
  "이런 뻔뻔한 태도에 경찰들도 황당해 했다고 해요",
  "본인이 지병이 있어서 예",
  "거짓말 탐지 조사를 못 받는다라고 하고요",
  "그리고 또 뭐 본인 스스로 내가 참 바보 같이 착하다라는 얘기까지 했다라고 해요",
  "그리고 어~ 공범에 자백까지 이미 나온 상황에서 끝까지 완강하게 범죄 혐의를 부인하고 또 경찰을 협박하기도 했다고 합니다",
  "자~ 이 협박성 발언까지 서슴치 않았던 건데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 결국 법정에 선 박 씨 이 재판부는 어떤 판결을 내렸습니까? 구십육년 아내 사망 사건은 공소시효 만료로 불기소됩니다",
  "그리고 구십팔년 동생 사망 사건도 기소가 됐지만 직접 증거가 없어서 무죄 선고가 됩니다",
  "그렇지만 공범이 함께 붙잡힌 이천육년 처남 살인 사건과 내연녀 남편 살인 미수 사건은 모두 유죄가 인정됩니다",
  "일 심 이 심 삼 심을 거치면서 예",
  "박 씨는 무기 징역 공범인 동서는 징역 십년 그리고 내연녀는 징역 사년이 확정되었습니다",
  "자~ 묻힐 뻔한 범행이 일부지만 유죄로 인정된 사건인데 어떤 의미가 있을까요? 글쎄요",
  "이게 이제 보험 살인입니다",
  "이 보험 금을 노리고 이게 가입이 너무 편하다 보니까 지금 수년에 걸쳐서 이렇게 보험 금을 노린 살인 사건이 벌어졌는데요",
  "오늘 날은 그렇기 때문에 보험사들끼리 그 특약 뭐 불필요한 특약에 너무 많은 돈을 이제 거는 이런 사람들을 정보로 공유를 한다고 합니다",
  "그렇기 때문에 이제는 이런 범죄가 덮히기는 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 더 이상 이런 욕심은 내지 않는 것이 답이다",
  "거액에 보험 금을 노리고 자신에 처남을 살해하는 등 범행을 이어간 남성 법원에 판단은 무기 징역이었습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 특집 사건 파일 이십사 최우정입니다",
  "김정은 위원장과 트럼프 대통령이 오늘 저녁 단독 회담과 신규 만찬을 시작으로 본격적인 담판에 들어갑니다",
  "두 정상은 이 시각까지 개별 일정을 소화하고 있는 데 하노이에 마련된 국제 미디어 센터 연결해 현재 상황부터 알아보겠습니다",
  "자~ 유지현 기자 미북 정상 회담 정상의 핵 담판이 얼마 남지 않았는데 그 곳 분위기는 어떻습니까? 네",
  "이제 두 정상의 만남을 불과 여섯 시간 반 정도 앞두고 있는데 하노이는 더 분주하게 돌아가고 있습니다",
  "트럼프 대통령이 어젯밤 이곳 하노이에 도착해 숙소인 제이더블유 메리호텔 메리어트 호텔에 머물다가 오늘 오전 푸종 베트남 국가 국가 주석 및 총리를 만나 회담 및 오찬을 가졌습니다",
  "트럼프 대통령은 오늘 오전 트위터로 김 위원장을 내 친구 김정은이라고 친근하게 부르며 북한이 비핵화한다면 베트남처럼 번영하게 될 것이라고 말했습니다",
  "두 정상의 오늘 만남이 어떤 담판 결과를 가져올 지 기대되는 대목입니다",
  "회담 당일 미북 양측 실무진의 움직임도 빨라졌습니다",
  "김정은 위원장이 숙소에서 아침 일찍 의제 협상 팀들이 들어가는 모습이 포착됐고 오전 여덟 시 쯤엔 오수용 경제 담당 부위원장을 필두로 수행단이 차량을 타고 나갔는데 현송월 단장 등과 함께 베트남의 유명 관광지 하룽베이를 둘러보고 조금전 경제 시찰을 위해 하이퐁으로 떠난 것으로 전해졌습니다",
  "자~ 유기자 오늘 이차 미북 정상 회담 첫 날인데 어떤 일정으로 진행이 됩니까? 네",
  "두 정상은 이 곳 시간은 저녁 여섯 시 반 쯤 단독 만남 시작으로 일정을 시작합니다",
  "만남 장소로는 회담장으로 유력한 소피틀 호텔이 꼽히는 데 오페라 하우스 등도 여전히 가능성은 남아있는 상태입니다",
  "백악관 발표에 따르면 두 정상은 이십분 정도 일대일로 대면한 뒤 한 시간 반 동안 저녁을 먹으며 대화를 이어갑니다",
  "만찬은 삼 플러스 삼 형식이 될 예정인데 미국 측에서는 폼페이오 장관과 멀 베이니 대통령 비서 실장 대행이 북측에선 김영철 부 위원장 외에 김여정 제 일부부장등이 동행할 것으로 보입니다",
  "회담 첫 날은 이렇게 두 시간 일정으로 마무리됩니다",
  "회담 이틀 째인 내일은 아침 일찍부터 단독 정상 회담과 확대 정상 회담 오찬을 함께 한 뒤 회담 결과물을 담은 하노이 선언을 채택할 것으로 보입니다",
  "트럼프 대통령과 김정은 국무 위원장 두 정상은 오늘 저녁 만찬을 시작으로 최소 다섯 차례 이상 만납니다",
  "세기의 핵 담판이 시작되는 건데 전문가 네 분 모시고 이번 회담 전망합니다",
  "남궁영 교수 김정봉 교수 김대영 위원 그리고 김정우 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 두 정상의 만찬은 현지 시각 오후 여섯시 삼십분 그러니까 우리 시각으로는 여덟시 삼십분에 시작됩니다",
  "아직 다섯 시간 삼십분 정도가 남은 건데 먼저 김정은 위원장의 위치부터 보겠습니다",
  "어제 저녁에 북한 대사관에 방문한 뒤에 오늘은 호텔에 계속 머무는 걸로 지금 확인이 되고 있죠? 네",
  "어~ 김정은 위원장 예",
  "또는 인제 김정일 내외 김일성 예",
  "이런 사람들을 보면은 우리는 단순히 그냥 인삿말을 하고 그 다음에 그 몸 제스처를 하고 예",
  "할 때 합니다마는 이 사람들은 모든 걸 계속 내 놓아야 되거든요",
  "현재 어~ 오늘 그~ 그~ 베트남 시각으로 여덟시 반에 단독 회담이 있고 또 만찬이 있기 때문에 어~ 단독 회담 때 내가 어떤 말을 하고 예",
  "그 다음에 트럼프 대통령이 내가 크기 때문에 내가 어떻게 제스처를 취해야 될 지 그렇죠",
  "그 다음에 등을 내가 이~ 이~ 등에다 손을 대 가지고 내가 형님같이 보이게 할 지 예",
  "이런 걸 연구하느라고 아마 방에 처박혀있는 것 같습니다",
  "뭐 처박혀있는다는 표현은 과한 표현이므로 정정을 좀 하겠습니다",
  "그러니까 호텔에서 이~ 회담 전략의 몰두를 하는 걸로 보여요",
  "어~ 인제 이게 예",
  "그 시간 실무 협상의 시간이 충분했다면은 어~ 비건이나 김성철 대표같은 경우에 예",
  "그 실무 협상을 하고 서로 합의문을 만들면 더더군다나 이에 그런 김정은 위원장이나 트럼프 대통령이 할 일이 별로 없는데 예",
  "시간이 별로 없었기 때문에 뭐 실무 회담에서의 서로의 어~ 합의도 어~ 매우 어려웠을 거라고 보고 예",
  "트럼프 대통령이나 김정은 위원장 자체가 자기들이 최고의 어떤 협상가라고 예",
  "생각을 하기 때문에 실제로 두 정상이 단독 정상 회담을 해 했을 때 거기서 오는 실무 회담에서와 같은 합의말고 플러스 알파 내지는 창조적인 무언가의 얻음을 위해서 예",
  "그런 고민과 그런 전략을 짤 시간이라고 할 수 있겠죠",
  "자~ 김정은 위원장이 이 호텔에 머물면서 오늘 저녁에 있을 단독 회담과 만찬을 대비하는 사이에 이~ 북한 실무 대표단은 어떤 곳을 방문을 했다고 해요",
  "그~ 지금 하이퐁 인근 뭐 경제단지라든가 예",
  "그 다음에 어~ 또 다른 뭐 관광 할롱베이를 갔었죠",
  "하롱베이 관광지도 간 걸로 보여지는 데 사실 이번에 뭐 육십여 시간 열차를 타고 예",
  "이렇게 여러 명을 거느리고 온 것도 사실 김정은 위원장들어서 처음이라고 저는 사실 보는데 예",
  "다른 뭐 수행원들 같은 경우에는 이런 시찰을 통해서 예",
  "어떻게 보면 향후 인제 북한의 그런 미래의 모습을 그려볼 수 있는 계기가 될 수 있기 때문에 예",
  "그런 부분에 있어서는 좀 의미가 있다고 보여집니다",
  "지금 나가고 있는 영상이 이~ 리수용 부위원장이 오수용 부위원장등과 함께 이~ 할룽베이와 하이퐁 시찰을 하는 영상이 조금전에 들어와서 저희가 보여드리고 있는 상황인데 일단 이~ 하이퐁같은 경우에는 하노이에서 백이십 킬로미터 떨어진 항구도시입니다",
  "이~ 엘지 전자 통합 생산 공장도 있구요",
  "베트남 국민기업이죠",
  "김 그룹의 거점이기도 한 데 이~ 빈페스트 그러니까 베트남이 이제 처음으로 완성차를 만든 공장이 위치한 곳인 만큼 이곳을 방문할 것이란 예상을 어느 정도 했었고 김정은 위원장은 가지 않았지만 이~ 리수용 부위원장 등 실무 대표단이 간 거에요",
  "그러면 하이퐁을 갔는지 예",
  "아니면 할룽베이에서 뭐 선상에서 만난 건지 또는 어디서 만난 건지 지금 확인을 해봐야 될 것 같구요",
  "가면 아마 뭐 당 서기나 이런 사람들을 지역 당 서기를 만났을 것 같습니다",
  "그리고 오늘 일단 먼저 말씀하신 대로 빈 페스트라는 그 완성차 업체가 있는 그 하이퐁에 가기 전에 예",
  "오전에 또 하롱베이를 갔잖아요",
  "아무래도 북한이 관광 산업에 대한 굉장히 관심이 있기 때문에 자~ 지금 이 모습은 예전에 이~ 김일성 주석이 할룽베이를 찾았을 때 이 당시 사진을 리수용 부위원장한테 보여주는 걸로 보이는데 맞는 것 같죠? 예",
  "뭐 할롱베이에서 예",
  "오늘 즉 그~ 만나서 당 서기 오찬을 선상에서 했다고 하거든요",
  "그래서 아마 이제 배 위에서도 이제 일면 단면으로 조금 있으면 나올 거구요",
  "그래서 오찬을 하고 있는데 그에 앞서서 인제 할롱베이가 워낙 유명 관광지니까 그렇죠",
  "말씀드린 대로 굉장히 저런 관광지를 인제 관람하는 지금 모습보이죠? 예",
  "그런 걸로 보이구요",
  "그 다음에 말씀하신 대로 인제 베트남의 첫 번째 완성차 브랜드가 있는 예",
  "인제 그런 하이퐁 지역을 가서 산업 시찰을 하는 것으로 지금 보입니다",
  "지금 이 조금전에 이 영상 보니까 할롱베이가 맞는 것 같습니다",
  "이~ 유람선 선상에서 이~ 베트남 당국 관계자들을 만나서 회담을 하고 이 김일성 주석이 이~ 오십팔년 육십사년 이~ 하노이를 방문했을 당시에 이~ 하노이 이 유람선 선상에서 이~ 호치민 주석과 대화를 나누던 이 사진을 지금 이~ 북측 대표단에 보여주는 걸로 지금 보이구요",
  "제가 볼 때는 저 김정은 위원장의 그 예",
  "베트남 공식 방문이 삼월 일일 삼월 이일입니다",
  "오늘 저 이 밑에 오수용 그~ 부위원장이요",
  "이 사람들이 현재 그~ 그~ 현재 하이퐁이나 저~ 할롱베이로 초청한 것은 예",
  "자기 국가 원수가 그~ 나중에 방문할 것을 염두에 두고 예",
  "사전 시찰 형식이 아니겠는가라는 그런 생각을 우리가 해볼 수 있겠습니다",
  "자~ 트럼프 대통령은 이~ 베트남 주석과 또 총리를 각각 만났어요",
  "열한시에 베트남 주석 응우옌 주석 만났구요",
  "인제 열두시부터 그 오찬을 겸한 총리하고 이제 회담을 했는데 예",
  "중요한 얘기를 했죠",
  "베트남 모델은 북한의 본보기다",
  "본보기를 이거는 인제 베트남 주석에게 한 말이기도 하지만 예",
  "사실상 김정은 위원장에게 한 말일 수도 있습니다",
  "그러니까 이게 베트남의 발전된 모습을 김정은 위원장이 눈으로 지금 보고 있기 시작했기 때문에 예",
  "자~ 이~ 발전된 베트남을 보라 도이모이를 보라 북한도 이렇게 해야 된다",
  "라는 메시지를 강력하게 사전에 전하고 있는 겁니다",
  "자~ 트럼프 대통령 이 트위터도 오전에 남겼습니다",
  "김정은 위원장을 마이 프렌드 내 친구라고 불렀는데 내용을 보면은 북한이 비핵화를 선언하면 베트남처럼 번영할 것이다",
  "내 친구 김정은에겐 역사상 전무후무한 기회가 될 것이다",
  "교수님 어떤 의미일까요? 네",
  "뭐 트위터 정치는 트럼프 대통령의 뭐 가장 그~ 본인이 자랑하는 예",
  "그리고 김정은 위원장을 뭐 사랑한다고 막 소리를 질렀는데 지금은 친구 정도니까 많이 자제하고 있는 거에요",
  "어~ 즉 북한이 또는 김정은 위원장이 비핵화를 했을 때 그 비핵화의 댓가를 생각하고 하는데 예",
  "그건 북한이나 김정은 체제의 체제 안보와 북한의 경제 발전 예",
  "이 두 개가 비핵화의 인제 대응입니다",
  "그런 면에서 트럼프 입장에서는 비핵화만 한다면 김정은 위원장이 비핵화만 한다면 너의 경제발전은 완전히 뭐 확인된 것이다",
  "그게 베트남아니냐? 뭐 이런 걸 제시하는건데 예를 들면 베트남은 팔십년 대 칠십년 대에는 북한이 비교하면 비교하기가 아주 말도 안 될 정도로 못살았어요",
  "훨씬 못살았건 었는데 지금은 베트남이 일 인당 지디피가 삼천불이 넘을 거거든요? 예",
  "북한은 지금 한 그~ 한국 은행 통계로는 한~ 천삼백불하는데 예",
  "유엔 통계로는 육백육십불이에요",
  "또 그러면 그냥 두 개의 평균으로 따지면 한 천불하잖아요",
  "그러면 경제 수준이 비교도 할 수 없게 잘 살 북한이 잘 살았고 그 당시에 베트남은 거의 좀 죄송한 말씀이지만 거지 수준이었는데 예",
  "뭐 좀 과한 표현입니다",
  "베트남은 삼천불 이상이 됐고 예",
  "북한은 천불이 될까 말까 한데 예",
  "그러니까 그러한 베트남같이 예",
  "너희들이 잘살 수 있을 것이다",
  "또 베트남은 무기 예",
  "월남전에서 미국하고 그렇게 엄청나게 싸웠던 예",
  "적대국인데 그런 적대국도 지금 같이 어떤 전략적인 파트너가 돼 되고 있지 않느냐? 그런 면에서는 예",
  "안보적으로도 우리가 충분히 친구가 될 수 있고 파트너가 될 수 있고 경제적으로는 분명한 예",
  "경제 발전을 보장할 수 없다",
  "그러면서 인제 친구다 사랑한다는 이런 표현들은 뭐 얼르기도 하고 예",
  "한편으로는 뭐 신뢰감을 주면서 내가 너 당신을 믿는다",
  "그리고 그~ 믿는다는 건 어떤 그~ 캐릭터 자체를 믿기 보다는 니가 좋은 결정을 할 것이라고 나는 믿는다",
  "너는 좋은 친구고 그 계산을 또는 예",
  "니 생각을 분명히 할 수 있으니까 이렇게 얼르기도 하고 신뢰감을 주기도 하고 그래서 좀 잘해봐라",
  "어~ 뭐 이러한 제스처 내지는 또 트럼프 대통령한테 나름대로의 전략이겠죠",
  "자~ 지금이 경제 수준을 말씀해주시면서 좀 과도한 표현이 나왔는데 정정을 하고 사과를 좀 드리고 넘어가겠습니다",
  "자~ 두 정상 오늘 저녁에 처음 만납니다",
  "만찬 장소도 관심인데 일단 매트로폴 호텔로 확정이 됐습니다",
  "뭐 오페라 하우스 등등도 거론이 됐었는데 자~ 매트로폴 호텔 역사적으로 큰 의미가 있는 곳이라고 해요",
  "특히 이 매트로폴 호텔같은 경우에는 어~ 베트남이 과거에 인제 프랑스의 식민지아니었습니까? 그렇죠",
  "때문에 그런 프랑스풍의 그런 건물로 돼 있구요",
  "또한 전세계의 지도자들과 유명 인사들이 꼭 거쳐가는 그런 하노이의 명소 중에 하나로 이렇게 알려져 있습니다",
  "그 때문에 이 곳에서 어~ 북미 양 정상이 만난다는 것도 굉장한 의미를 가지고 있고 그렇죠",
  "또한 그 처음 그니까 뭐 이번 베트남에서 첫 만남이기 때문에 예",
  "그 의미도 좀 상당하다고 할 수 있겠습니다",
  "뭐 보니까 이~ 찰리 채플린이 신혼 여행으로 온 곳일 뿐만 아니라 뭐 빌 클린턴 뭐 전현직 미국 대통령들도 이 곳에 묵었었다고 하구요",
  "저희 취재진이 이 곳에서 이~ 오늘 이~ 친교 만찬이 열릴 것이란 내용을 듣고선 앞에서 취재를 하다가 누군가를 좀 만났는데 어제 영상을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자~ 김여정 제 일부부장 모습이죠",
  "자~ 오늘 이 만찬을 하루 앞두고 어제 저녁에 이~ 메트로폴 호텔에 들려서 오늘 만찬장이 어떻게 꾸려질지 좀 미리 보러 온 거겠죠? 예",
  "아마 뭐 본인도 직접 만찬에 참석할 가능성이 굉장히 높기 때문에 예",
  "사전 점검도 하고 예",
  "뭐 메뉴같은 것도 좀 봤을 것 같구요",
  "그리고 이제 이날 어차피 오늘 삼대삼 만찬 이루어지기 때문에 예",
  "사실상 싱가포르 때는 점심을 먹지 않았습니까? 그렇죠",
