  "이런 얘기가 있었는데요",
  "어 저는 왜 진작에 안 하셨습니까? 아~ 국민의당은 약칭 등록을 미래당으로 했는지 좀 궁금하구요",
  "그리고 그 공장장님께도 여쭤보고 싶은 게 우리미래당을 지지해주세요 라고 하면은 청년정의당 우리미래인지 통합신당 미래당인지 구분이 가시나요? 아~ 우리 우리미래당을 지지해주세요. 했을 때 네네",
  "그게 우리미래당인지 그냥 미래당인지 구분 할 수가 없다? 그건 맞는 말이네요",
  "예 그래서 저희는 저희 존폐 위기가 달린 정말 중요한 순간이기 때문에 아~ 알겠습니다",
  "예. 그렇게 했습니다",
  "그전에는 미래당이라는 게 생기지가 않았으니까 약칭 등록을 할 필요가 없었고 예~ 국민의당도 약칭이 없었죠",
  "미래당이라고 지으면서 우리미래가 있는지 몰랐겠죠? 그쪽에서는 아~ 아니요",
  "그 쫌 몰랐다고 하기에는 저희 삼월 이십날 선관위 등록됐다고 했잖아요? 네",
  "그날 행사를 하나 했는데 정책토론회를 그때 안철수 대표님과 했습니다",
  "그 자리에 그때 우리미래당에 오셨어요? 네. 오셨어요. 그때 김제동 자문위원장님 하고 저희가 자문위원장님이 김제동 씨세요",
  "그래서 많은 분들이 보셨을 텐데 안철수 씨랑 김제동 씨랑 이렇게 사드로 아~ 사진을 먼저 봤습니다",
  "설전 벌였던 영상이 저희 이 행사에 와서 하셨거든요",
  "그런 그리고 그 시월달에 국민의당 행사에 저희 정책팀장님을 초청하셨어요",
  "그래서 근데 모르셨다고 하면 뭐 저희는 할 말이 없습니다",
  "몰랐을 리가 없는데 그렇게 정했고 그것이 인제 우리미래의 어~ 존립을 위협하는  예. 약칭 네",
  "약칭등록을 하지 않으면 안 될 절박한 상황이어서 어쨌든 결국은 우리미래당의 손을 선관위가 들어줬어요. 네",
  "그~ 네. 감사합니다",
  "그러면 이 덕분에 우리미래당이 널리 알려졌으니까 네네",
  "안철수 대표에게 화환 정도 보내세요. 고맙다고 네. 뭐 검토해보겠습니다",
  "네. 우리미래당 소식은 다음에 한번 기회되면 저희가 초대해서 들어보기로 하구요",
  "오늘은 전후 사정이 어떻게 됐나 한번 들어보려고 연결했습니다",
  "네. 우리미래당의 김소희 공동대변인이었습니다",
  "원더걸스 코너입니다. 네",
  "어 서라운드 방송  더불어민주당 박영선 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 자유한국당의 나경원 의원 나오셨습니다",
  "오늘은 어~ 서라운드가 안 되도록 제가 최대한 어~ 한 사람씩 발언하도록  물론 어~ 두 분이 흥분하시면 또 어쩔 수 없는데 가능하면 왜냐면은 이제 이걸 두 번 들어야 들린다",
  "최소한  한 번은 박영선 의원에 귀 기울이고 한 번은 나경원 의원에 귀 기울인 다음에 나중에 합쳐야 된대요. 머릿속에서  그래서 에~ 이 돌비가 쉽지 않기 때문에 그래서 청취율이 더 올라가겠네요",
  "이미 충분히 높습니다. 저희는 부제가 동시상영이라서 그르케 해야 되는 줄 알았습니다",
  "예. 아니 그르케 어쩔 수 없이 하실 때는 뭐 네. 그게 좋습니다",
  "네~ 그게 좋은데 어~ 그래서 오늘은 한 분 한 사람 한 사람씩 네",
  "네. 한 사람 한 사람씩 예",
  "첫 번째 주제는 아무래도 어 한 분은 판사 출신이시고 한 분은 삼성 전문가이신데 삼성 이재용 부회장이 풀려났습니다",
  "이 관련해서 이걸 적극적 옹호하는 언론도 많구요",
  "또 시민사회 비판도 또 많습니다",
  "우선 어~ 여당에서 한마디 하시죠? 저는 뭐 어 이~ 판결이 집행유예를 위한 짜 맞추기 판결이다 라고 봅니다",
  "오죽했으면은 법원 내부에서도 어~ 이것은 이 판결에는 동의할 수 없다 라는 그 페북이 올라오지 않았습니까? 네",
  "김동진 판사요? 네. 상당히 저는 이게 후유증이 굉장히 오래 갈 것이다 라고 생각을 합니다",
  "왜냐하\\면 제가 지금 이 판결문을 들고 나왔는데요",
  "이 판결문을 쭉 읽어보니까 백육십 페이지짜리 네",
  "일 심 재판을 뒤엎는 논리가 아니 그 네",
  "첫째 근거가 없습니다",
  "그러니까 예를 들면은요",
  "삼성이 살시도를 사준 것으로 생각하였다는 정유라의 진술 예",
  "이것을 다만 추측에 불과하다",
  "이렇게 규정을 해 버렸거든요? 예",
  "그런데 정유라가 삼성이 사 준 것으로 생각하고 말을 탔다 라고 얘기했는데 판사가 자기 어떤 충분한 근거 없이 어 이것을 그냥 추측으로 판사가 추측을 했다. 오히려 네네",
  "판사가 추측으로 오히려 몰아붙이구요",
  "이런 논리가 이런 거죠",
  "말을 탄 게 아니라 말 안장에 올랐을 뿐이다",
  "뭐 그 정도의 논리 아닌가",
  "또 예를 들면 안종범 수첩두요",
  "안종범이 진술을 합니다",
  "뭐라고 진술하냐면 박 전 대통령이 말하는 내용을 그대도 박아 받아 적었을 뿐 네",
  "자신의 생각을 가감하지 않았다",
  "실제 받아 적었을 수두 있어요",
  "꼬박꼬박 이렇게 네",
  "그런데 이것도 그냥 자기 자기의 그 개인적인 어떤 판단에 의해서 일 심을 뒤집어버려요",
  "또 다른 재판에서도 인정됐죠",
  "안종범 수첩 그렇습니다",
  "그리고 특히 이제 안종범 수첩의 이제 인정 문제는 장시호 라든지 문형표 라든지 지금 현재 감옥에 가 있는 분들 예",
  "여기 다 인정했거든요",
  "문형표 그 장관 같은 경우에는 이 심에서 이것을 인 인정을 했어요",
  "그러니까 일 심 이 심 다 인정을 한 건데 다른 재판부와의 양형의 형평성 문제도 저는 이건 굉장히 심각하다고 생각해요",
  "또 이 삼십육억 원만 깎고 깎아서 인정을 하지 않았습니까? 예",
  "그러니까 이 액수 오십억 원 미만으로 무조건 줄여야 하니까 왜 집행유예를 해 주기 위해서 예. 그리고 십 년 이상이 되니까 오십억 넘어가면 그렇습니다. 예",
  "그런데 이 부분도 저는 이 판결문을 쭉 읽어봤을 때 왜 삼십육억 원이어야 되는지 예",
  "왜 왜냐? 말을 공짜로 타고 차량을 공짜로 빌렸으면요",
  "그 공짜로 탄 거 자체가 뇌물이죠",
  "그리고 그것을 차량을 내가 렌트하고 말을 빌렸다고 하더라도 충분히 그거는 그 돈으로 계산할 수 있는 계산할 수 있는데 근거가 충분히 있거든요",
  "근데 이런 부분을 다 그냥 무시하고 넘어갔어요",
  "자 여기까지 할까요? 그리고 또 한 가지는 또 한 가지 합니까? 너무 많이 한꺼번에 많이 하셔가지고 최지성 예",
  "기다리라고 해서 계속 기다리고 있습니다",
  "장충기 이분들까지 다 집행유예가 됐거든요",
  "네. 그래서 이것은 저는 완전히 그 집행유예를 위한 짜 맞추기 판결이다",
  "예. 요분도 판사 출신이시라 또 전문영역이라 또 어~ 좀 유리할 것도 같습니다",
  "저는 이제 뭐 판사 출신으로 예",
  "사실 지금의 이런 어~ 좀 어트게 보면 국민들께서 일부 국민들께서는 이것이 과연 상식에 맞느냐",
  "많은 국민들이라고 하셔야 될 겁니다. 예",
  "이르케 분노하시는 분들이 계시겠지만 예",
  "너무 도 넙은 도 넘는 비판이 이어지고 있다",
  "이것은 삼권분립 원칙을 음",
  "정말 크게 훼손하는 것 아닌가 하는 그런 이제 일단 그 걱정을 합니다",
  "사법부의 통례에 예",
  "왜냐하면 저는 이 재판의 결과에 있어서 법리 문제나 이런 부분은 대법원에서 바뀔 수두 있다고 생각을 합니다. 사실 아 그래요? 바뀔 수도 있는 부분도 있어요? 보시기에 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 어떤 그래서 아니 뭐 그거는 저도 인제 어 그런 가능성이 있다는 거지 그게 틀렸다 맞았다 그걸 제가 지금 말씀드리기는 어려운데요",
  "제가 이제 먼저 삼권분립에 대한 도전을 말씀을 드리면 네",
  "저는 법원 내부의 판사가 동의할 수 없다? 제 저도 판사 해 봤지만요",
  "저희가 판사들이 늘 하는 이야기가 있습니다",
  "다른 판사들의 재판에 대해서는 기록을 보지 못해서 내가 어~ 대답 못 하겠다 라고 얘기합니다",
  "결국 그 기록이 뭐 많은 부분을 우리가 언론을 통해서 알지만 과연 기록이 어트게 꾸며져 있는지는 저희가 모르기 때문에 판사조차도 그런 어 비판을 한다는 것에 대해서 이것은 좀 지나치지 않느냐 이런 생각을 하구요",
  "그만큼 판 판결이 받아들일 수 없어서 그런 것 아닐까요? 특히 또 법원 법원 내부에도 뭐 어~ 아주 심한 이야기들 뭐 석궁이라든지 이런 이야기가 나오지만 이러한 도 넘은 비판을 주도하는 것이 여권의 정치인들이다",
  "아~ 정치인이 부추겨서 예컨대 뭐 어~ 제가 쫌 입에 담기 그런데 뭐 침을 뱉고 싶다",
  "뭐 재판이 아니라 개판이다",
  "뭐 이런 부분 이런 표현 같은 것은 너무 원색적이지 않나 이르케 생각을 합니다",
  "그래서 침을 뱉고 싶다는 아마 정청래 전 의원이 했을 거예요",
  "제가 누구라고는 말씀 안 드리겠습니다",
  "그래서 저는 사실 일단은 김명수 대법원장이 이쯤 해서 예",
  "이 사법부의 독립에 대해서 이르케 되면 판사들이 결국은 여론재판을 하게 되거든요",
  "그래서 이 부분에 대해서는 김명수 대법원장님의 어 좀 메시지가 있어야 되는 것 아닌가 라는 부분을 지적을 하고요",
  "사법부의 독립이 걱정된다? 예",
  "이 사법부의 그 다음에 이제 이 재판에 대해서 말씀을 드리면 예",
  "사실은 이제 뭐 박영선 의원께서 많은 지적을 하셨지만 이 쫌 어 아까 말씀드린 것처럼 일부 국민들 그니까 뭐 뭐 많은 국민이든 일부 국민이든 이 재판의 결과에 대해서 여러 가지 비판도 있을 수 있 있겠습니다",
  "그러나 어~ 뭐 그 의원님이 보시기에 좀 이상한 부분은 없습니까? 혹시 저는 뭐 이 제가  저는 이 핵심만 읽었어요",
  "판결문 다는 읽지 않고 예",
  "법원에서 발표한 내용만 읽었는데요",
  "보면 결국 형사소송법의 원칙에 충실했다",
  "이런 이야기를 하는 건데 어~ 다툼이 있을 여지는 있다고 봅니다",
  "어느 부분에선가요? 예컨대 어~ 이 국외재산 도피 부분 같은 것은 예",
  "이것을 뇌물에 수반되는 어~ 행위로 보아서 무죄로 판단했는데 이 부분은 대법원에서 치열하게 공방이 있을 거라고 생각을 하구요",
  "본인이라면 어떻게 하셨겠어요? 그밖에 본인이라면 저도 저 판결 저 기록을 못 봐서 잘 모르겠습니다만 네",
  "이 부분에 대해서는 다툼의 여지가 있다고 생각합니다",
  "기록을 못 봐서 잘 모르겠습니다만 이 이야기가 판사님들이 주로 항상 하는 이야기입니다",
  "예. 그러니까 궁지에 몰릴 때  아니 궁지에 몰릴 때가 아니라 그거는 저희가 그렇기 때문에 사법부의 독립을 어~ 인정해 줄 수 있는 근거가 되고 그렇기 때문에 저는 사법부의 판단을 저희가 그래도 입법 사법 행정 했을 때 그 어떤 보루를 생각하는 부분이 있잖아요? 이것의 어떤 권위를 무조건 비 어~ 무너뜨리는 것은 맞지 않다고 생각을 합니다",
  "무조건이 아니라 무너트릴  무너질만한 빌미를 오히려 제공한 거 아닙니까? 근데 이제 그 이제 이제 빌미를 줄 수 있다는 예",
  "뭐 여러 가지 인제 아까 얘기를 하셨는데요",
  "인제 뭐 충분히 박영선 의원처럼 생각하실 수두 있어요",
  "이 오십억 넘지 않게 하기 위해서 오십억이라는 것이 중요하지 않습니까? 뇌물 부분에 저 뭐 특경가법이라든지 뭐 이런 부분에 있어서 십 년이 돼 있으니까요. 예",
  "그런데 어~ 보면 말 사용이익 같은 것도 가액불상이라고 한 거지 그것 부분에 대해서 무죄를 낸 건 아니거든요",
  "그렇지만 계산을 하지는 않았습니다",
  "예. 계산을 하지는 않았지만 이제 그것이 그러니까 그 오십억이 안 넘도록 하기 위해서 예",
  "계산을 하지 않았다",
  "그 부분 그러니까 그런 계산을 안 했지만 그것이 삼십 허점을 보인 거죠. 허점 아니죠. 그것이 예를 들면 그것을 계산하고도 오십억이 안 됐으면 여기 동시상영 하지 말라고 그러셨는데  이 정도는 뭐. 예",
  "그러니까 가액불상이지만 그 상당이익으로 봤을 때  취득가액에 비 비추어서 그것이 합산해서 오십억이 넘기는 어렵다고 보 본 것이죠",
  "만약에 그렇다면 그거를 근거를 대야죠",
  "그래서 사실은 이제 뭐 그 오십억이 왜 넘지 않는지에 대한 근거를 대야 되는데  이제 제가 시간 배분 상 아니 그거는 상 상 상식적인 그런 거라는 거구요",
  "어~ 이 법관의 독립 이~ 그니까 이렇게 가장 기본적인 거는 잠시만 기다려 주십시오. 예",
  "일 심과 다른 판단을 한 것은 어~ 검찰도 최초의 검찰은 어~ 이것을 박근혜 전 대통령의 강요에 의한 피해자로 본 어~ 논리를 구성했었어요",
  "그다음 특검에 가서 뇌물죄로 구성을 했죠",
  "어~ 그것처럼 일 심과 달리 판단한 부분은 결국은 그 부분의 출발이 크게 달랐던 것 아닌가 이르케 생각을 합니다",
  "자 제가 두 가지 이야기를 하겠습니다",
  "근데 어쨌든 크게 최종심이 남았으니까 저희가 쫌 차분하게 기다려보는 것이 맞지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "저는 차분하게 기다려본다",
  "그다음에 대법원의 판결을 어~ 기다려본다",
  "뭐 여기에는 동의합니다",
  "그런데 이 법관의 독립문제와 관련해서 저도 이제 법사위원장을 하면서 참 생각을 많이 해 봤는데 존중해 줘야 됩니다",
  "그리고 마지막 보루라는 것도 맞는데 이 법관의 독립이라는 것도 국민으로부터 부여받은 권력이거든요",
  "그래서 개별 판사 마음대로 재판을 좌지우지하라는 뜻은 절대로 아닙니다",
  "법과 양심에 따라서 그런데 이번 판결문을 보면 이 판결문은 전반적으로 어~ 일 심의 그 근거를 뒤집을 만한 논리를 제공하지 못하고 있습니다",
  "그래서 그런 점에서 저는 개별 판사의 어떤 그 자의적인 해석이 너무 지나치게 많이 들어갔다 라고 보 봤기 때문에 제가 법관 개인과 삼성의 그런 어떤 유착이라고도 볼 수 있는 거 아니냐? 인제 이런 얘기를 했던 것이구요",
  "그다음에 그런데 이제 박영선 의원님이 좀 지나치게 말씀하셨드라구요",
  "법사위원장을 하셨는데 뭐 형사 십삼 부를 신설해서 일부러 맡긴 것 아니냐",
  "이 컴퓨터루 형사 십삼 부 논리는 쪼끔 이따가 얘기하구요",
  "컴퓨터루 배정했다는 것 이제 시간 다 지났으니까 다음 이슈로 가야 될 것 같습니다",
  "예. 조금 있다 얘기 하고 저 형사 그 컴퓨터로 배정하는 거 다 아시면서 그런 말씀을 하신다든지 또 뭐 김진태 의원 뭐 친인척 관계도 말씀하셨는데 저는 이것두 처음 봤어요",
  "이게 질의서에 있어서 얘기하는데 그래서 그거는 법원 내에서 아주 파다하게 퍼진 소문이고 아니 그러니까 이제 우리가 자 그러면 이런 식의 비판을 해서는 안 된다고 생각을 합니다",
  "그럼 한 가지만 제가 여쭤볼게요",
  "자 이제 다음 주제 할 시간인데요? 저희 주제 두 개를 갖다가 그다음에 두번 아니 시간은 제가 정합니다",
  "국정교과서 문제를 하셔야죠. 이제 그다음에 인제 그 나 의원이 하신 얘기 중에 그것도 합니다. 예예",
  "인제 피해자 그러니까는 강압에 의해서 이재용이 강압에 의해서 박근혜 대통령의 강압 강압의 피해자다라는 거잖아요",
  "이 사실은 삼성이 먼저 접근했습니다",
  "그러니까 승마협회를 통해서 저 공장장님 너무 이게 불공평하신 거 같습니다",
  "승마협회를 통해서 이 이슈가 아무리 편파라도 그렇지",
  "이 이슈는 큰 이슈니까요",
  "저희가 이슈 두 개 정해 갖고 하나씩 하기로 했고 예",
  "시간이 벌써 인제 사십오 분이 됐는데 자 저한테도 말할 기회를 주세요",
  "인제 사십육 분이 돼 가고 있잖아요",
  "나머지 이슈는 한 일 분하죠. 뭐 네. 승마협회를 통해서 자 이거는 예? 승마협회를 통해서 이미 한화가 맡고 있던 승마협회장을 삼성이 이제 승마협회장으로 마 맡으면서요",
  "아 박근혜 대통령의 아킬레스건은 바로 최순실이구나 라는 것을 미리 간파를 하고 자 이제 그런 부분은 그리고서 이 독일로 사람을 보내는데요",
  "허 이거는 삼성이 먼저 박근혜 정부한테 접근을 했기 때문에 피해자가 아니다? 그러니까 예 저 이 부분과 관련해서는 피해자라고 볼 수가 없는 것이고 그러니까 인제 저 대법원 판결을 좀 기다려보죠",
  "어~ 한 가지 지금 포괄적 승계 부분 묵시적 청탁 부분 다 이제 좀 더 기다려보죠",
  "또 한 가지 이제 중요한 것은 삼십육억 원이라는 뇌물을 어~ 받았는데 이게 집행유예가 가능하냐",
  "이 질문을 저는 나경원 판사님에게 던지고 싶어요",
  "그거 가능하드라구요",
  "아니 그러니까 보니까 삼십 아니 가능하드라구요",
  "그게 사회적 사회적인 우리 국민의 정의를 추구하는 국민들의 입장에서 봤을 때 아니 법률적으로는 가능하드라구요",
  "그런데 그럼 오천구백만 원어치 뇌물을 받은 사람은 왜 감옥에 있느냐",
  "지금 집행유예 안 되고 예",
  "그러니까 이게 박채윤 같은 예? 그~ 그 이게 완전히 그 양형의 그 형평성에 굉장히 문제가 많그든요",
  "그니까 법률적으로는 이럴려면 차라리 인공지능 로봇한테 한번 물어보자",
  "이런 얘기가 나올 수 있습니다",
  "양형위원회 기준을 입력한 예",
  "아시다시피 이제 뇌물이라는 것도 전체적으로 액수만 갖고 비교하지 않는 건 잘 아실 겁니다",
  "그러나 이 액수는 전체적인 사건의 내용과 이런 걸 같이 보는 것이구요",
  "그래서 저는 삼십육억 원이라는 액수는 일반 국민들이 평생 동안 만지지 못하는 돈일 수두 있거든요. 네",
  "저는 어~ 뭐 그것이 법률을 위반한 건 아니고 물론 법률을 위반하지 않은 것 아니 그러니까 법률에 따라서 가능하드라구요. 집행유예가  그렇기는 한데 그것이 과연 적정하느냐에 대해서는 어~ 서로 다른 판단을 할 수 있다고 생각을 합니다",
  "한 가지만 여쭤볼게요. 제가 예",
  "판사님 어~ 판사를 해 보신 분으로서 이 안종범 수첩을 증거능력을 인정하지 않은 건 말이 되는 겁니까? 그러니까 저도 그 부분을 정확하게는 모르겠어요",
  "근데 이제 안종범 수첩을 어~ 어떤 뭐 어떤 재판부가 인정했다고 해서 그 수첩의 전부를 다 인정해야 된다",
  "꼭 그거는 아니라고 생각을 하거든요",
  "하나도 인정 안 한 건요? 그러면 전부는 아니래도 그러니까 뭐 그 안종범 수첩의 이 삼성 부분에 대해서 인정을 안 했다는 거겠죠",
  "그르쵸. 전부 다 인정 안 한 거죠",
  "뭐 뭐 삼성 부분에 뭐라고 쓰여 있는지 저도 못 봤지만 그래서 저는 이것을 쫌 더 지켜 여기 판결문에 보면은 진실성이 문제가 되는 경우에 해당된다",
  "진실성의 문제 그러니까 이 판사는 이 사건 자체에 박 전 박 전 대통령과 안종범 수첩 사이의 이 사실을 진실로 인정하지 않은 거예요",
  "안종범이 그러니까 네",
  "안종범 씨가 맘대로 적은 걸 수두 있다",
  "그러 그르케 이제 인정한 건데 이렇게 판단한 거네요",
  "이게 너무 자의적인 해석이죠",
  "왜냐하면 본인이 적은 사람이 아 나는 고대로 받아 적었다",
  "이르케 진술을 했는데 그러니까 사안 사안에 따라서 좀 달라질 수 있다고 생각합니다",
  "자 두 번째 주제 해 주시죠",
  "국정교과서 집필문제에 있어서 지금 자유민주주의를 자 종결하시죠",
  "자유를 계속 볼 빼려고 그래요. 지금 예",
  "저는 지금 아 이제 동시상영 아니니까 저 잠깐만요. 모르는 분들을 위해서 이제 제 주제니까 좀 애기 해 주시죠",
  "모르는 분들을 위해서 제가 사안을 잠깐 요약 요약하면 이천이십 학년도 중고등학교 역사 교과서 집필기준에 기존에 자유민주주의라고 했는데 이걸 민주주의로 수정하는 안이 포함된 걸 두고 지금 이야기를 하는 겁니다",
  "자 그런데 이 정부 들어서 지금 네",
  "저희보고 색깔 논쟁을 한다고 그러는데 저는 다 철 지난 체제논쟁을 할 수밖에 없는 지금 집요한 공작이 있다",
  "이렇게 말씀드릴 수밖에 없습니다",
  "개헌안에 있어서도 지난번에 어~ 민주당 대변인이 처음에 자유민주주의의 자유를 삭제한다 그랬다가 뒤늦게 브리핑 내용을 고치기도 했는데요",
  "결국 여권에서는 어찌 됐든 그동안 우리 대한민국의 체제였던 자유민주주의와 시장경제를 흔들겠다",
  "그 의도가 계속 보이고 있어요",
  "개헌에서 밀리고 나니까 이번엔 국정교과서 집필지침이 바뀌었습니다",
  "어떻게 됐느냐? 자유민주주의의 자유를 들어내겠다는 것이구요",
  "그다음에 육이오 전쟁 부분에 있어서는 육이오 남침에 관련해서 육이오 전쟁이 북한의 남침으로 시작됐다는 것은 이천칠년에 노무현 정부 때에도 이명박 정부 때에서도 다 명확히 관련된 교과서 집필지침이었습니다",
  "그런데 이천이십년 적용 예정 시안 초안에 보면 육이오 전쟁의 배경과 전개과정을 살펴보고 하면서 남침 부분은 쏙 들어냅니다",
  "그다음에 남북분단의 고착화의 소주제에는 뭐가 들어가냐",
  "반공주의와 독재가 들어갑니다",
  "한마디로 어 남북분단의 고착화 부분의 책임이 남한에게 있다",
  "이렇게 만드는 것이죠",
  "그다음에 북한정권의 세습 또 북한주민의 인권 부분도 들어내고 있습니다",
  "또 그다음 마지막으로 또 뭘 들어내느냐",
  "어~ 새마을운동은 또 들어내면서 결국 우리의 경제성장이 도 이것이 한국이 잘해서가 아니라 세계의 체제상 그렇게 된 것이다",
  "음~ 다 얘기하셨죠? 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "자 이제 이 자유민주주의 그래서 저는 어~ 이번 정부가 잠깐만요. 끝내시고 예예",
  "시도하는 것은 결국 대한민국의 정통성을 부정하고 대한민국의 자유민주주의를 부정함으로써 결국 통일 후에 대한민국의 형태가 자유민주주의를 빼고 나면요",
  "북한이 채택하고 있는 인민민주주의의 인민을 붙일 수두 있는 것이구요",
  "그 우리가 지금 북한사람 되려고 이런다고 보시는 겁니까? 저는 열어놓는 거라고 생각을 합니다",
  "너무 많이 나가시는 거 아니에요? 아니요. 아니요",
  "자 이제 저희가 그렇게 웃을 문제가 아닙니다",
  "정말 걱정이 돼서 그럽니다",
  "자유민주주의의 자유를 들어내면 걱정하실 수도 있죠. 예",
  "민주주의 앞에 여러 가지를 꾸밀 수 있습니다",
  "저 그~ 아 우리가 체제적으로 이미 우월하다는 게 것이 판명이 됐는데 누가 그것을 부정하겠느냐",
  "하지만 부정할 수 없는 것이기 때문에 저희가 꼭 지켜야 된다고 생각을 합니다",
  "이 부분에 대한 우려를 장담할 수밖에 없습니다",
  "이제 지금 제가 얘기를 반론을 제기하겠습니다",
  "자유민주주의라는 것이 역사교과서에 등장하기 시작한 것이 이명박 정권입니다",
  "그런데 이명박 정권에서 국민을 사철했거든요",
  "헌법 전문에 국민을 사찰했어요. 사찰 예",
  "그럼 국민을 사찰한 것이 과연 자유를 보장하는 것입니까? 그러니까 이 자유민주주의라는 것은 그리고 유신헌법에 인제 처음 등장을 하기 시작하는데요",
  "지금 나경원 의원께서 지적하신 대로 민주주의라는 것이 보편적인 단어이구요",
  "자유민주주의 뭐 사회민주주의 경제민주주의 직장민주주의 뭐 방송민주주의 얼마든지 그 앞에 수식어가 붙을 수 있죠",
  "그래서 이렇게 수식어가 붙을 수 있는 것은 어~ 어떠한 규정으로 이야기하는 것은 굉장히 저는 잘못된 것이다",
  "그렇기 때문에 터 더군 더군다나 자유민주주의는 자유주의와 민주주의가 합쳐진 것인데 예",
  "이 자유주의의 근간은 개인주의를 더 추구하는 사람들에 의해서 만들어진 단어이거든요",
  "근데 이 단어 자체를 보수정권이 지금 잘못 사용하고 있는 거죠",
  "오히려 진보적인 사람들이 추구하는 그런 어떤 그것인데 이것을 그냥 단순한 자유 뭐 그런 자유민주주의라고 강조하면서 민간인 사찰을 한 그런 정권이라는 면에서 봤을 때 아니 이것은 제가 보기에는 아니 헌법의 기본원리를 이야기하시면서 갑자기 완전히 국민을 호도 호도하는 거예요. 호도 호도하는 것이고 어~ 그다음에 가장 중요한 것은요",
  "아까 자유는 그 전쟁도요",
  "육이오 전쟁이라고 우리가 보통 얘기하지 육이오 남침 이렇게 얘기하지 않지 않습니까? 그런데 꼭 육이오 남침을 집어넣어야 된다? 저는 거기 동의합니다",
  "그리고 이낙연 어제 국무총리도 어~ 동의한다고 하셨어요",
  "이거는 어~ 그 정부의 입장이 아니다",
  "인제 이렇게 이야기를 하셨는데 저는 이러한 그 이념 이념논쟁을 계속할 게 아니라 교과서 문제는 따로 교과서위원회를 만들어서 거기의 집필자들을 다 공개하고 거기서 논의를 하는 것이 맞지 정권이 바뀔 때마다 뭐 이 무슨 뭐 이런 어떤 이념에 관해서 이야기하는 것은 저는 적절치 않다",
  "아니 그 부분에 대해서는 동의하는데요",
  "아니 자유가 진보의 전유물이 아니구요",
  "자 일 분밖에 안 남았기 때문에 맘대로 하세요",
  "/ 자유와 평등 중에서 진보는 평등을 강조하는 거고 보수는 자유를 강조하는 거 아닙니까? 자유 평등 정의 이 세 가지인데 게다가 자유주의라는 것은 개인을 규율하는 법이 어떻게 해야 되느냐의 문제에 있어서 개인의 자유를 강조하는 거 아닙니까? 우리가 결국 개인의 자유를 강조하면서 민간인 사찰을 하는 국민을 사찰하는 정권 정말 이 근본적인 이거는 제가 보기에는 정말 어불성설이고 예? 아니 그러한 부분이 잘못된 부분에 대해서 저희가 반드시 반드시 뭐 법적으로 이의를 해야 하고 잘못된 부분에 대해서는 어~ 저희가 고쳐야 되는 건 맞습니다",
  "그러나 우리가 예. 국정원을 동원해서 도청하고 예? 이게 이게 말이 됩니까? 자유민주주의를 글씨로만 강조하고 그리고 국정원에서 도청하고 저는 이건 아니다. 응? 왜 갑자기 체제의 근본을 얘기하는데 이상한 이야기를 하십니까? 아닙니다. 그러니까 그냥  저희는 아니 그렇기 때문에 자유민주주의가 더 중요한 거죠",
  "민주주의 차라리 보편적인 단어 민주주의 이것을 갖다가 이야기를 하고 어? 아니죠",
  "그건 보편적인 단어가 아니죠",
  "민주주의 앞에 인민민주주의가 붙으셔도 되겠습니까?  나경원 박영선 의원이었습니다. 예",
  "저는 정말 걱정됩니다",
  "정치 구단주 박지원 전 대표님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 이제 민주평화당이라고 불러 드려야겠네요. 민주평화당 오늘 참 잘 불러 줬습니다",
  "오늘 하실 말씀이 많군요",
  "싱글벙글 싱글벙글 우선 싱글벙글하신 이유가 미래당 당명 때문 아닙니까? 어떻게 그렇게 잘 아세요?  아 얼굴에 너무 고소하다. 하는 표정이 너무 많이 저는 중앙선관위에서 미래당 예",
  "당명 사용 못 한다 해서 아~ 제대로 가는구나",
  "과거당 과거당 과거에 살잖아요",
  "과거당 어~ 그런데 지금 보니까 바른미래당 예",
  "이렇게 가서 어~ 여기에서도 유승민만 남고 바른만 남고? 안철수는 가는구나 이렇게 생각했습니다",
  "가 가는구나 이름이 없잖아요",
  "하려면 바른국민당 해야지",
  "그럼 또 국민이 뒤로 왔다고 그래서 어~ 자존심 상한다고 해서 아마도 바른 앞에 둘 수 없다고 생각했던 것 같은데 국어를 굉장히 못 했던 것 같은 데 바른 이런 말은 예",
  "물론 그렇긴 한데 제 말은 아 국민 바른당 그게 되겠어요? 바른 국민당 해야 맞지",
  "그런데 아무튼 예",
  "과거당으로 안 갔으면은 이제 유승민만 남고 예상했던 대로 안철수는 갔다 저는 그렇게 봅니다",
  "앞으로도 그렇게 될 거다",
  "그렇게 생각하시는군요? 아 그렇게 돼서는 안 되고 잘돼야죠",
  "그렇지만른 당명으로 볼 때 그렇다",
  "당명으로 볼 때? 예",
  "어~ 그 외에 혹시 매우 기쁜 소식 있습니까? 김여정 아~ 북한에? 방남 네~ 이건 참 획기적인 일입니다",
  "그럴지도 모른다는 전망이 없는 건 아니었는데 예~ 딱 와버렸어요. 예",
  "참 멋있어요. 이게 평창동계올림픽을 평양올림픽이라고 공격하던 그 사람들이 네",
  "할 말이 없어진 거예요",
  "보세요. 미국에서 펜스 부통령 참가한다고 하니까는 김영남 상임위원장 예",
  "이방카가 온다고 하니까는 김여정 예",
  "이게 얼마나 좋아요? 세컨 회담도 되고 더 참 좋은 것은 김여정이 개막식에 참석하고 예",
  "금세 올라갔다가 예",
  "다시 내려와서 폐막식에도 참석해서 이방카 김여정 예",
  "이런 만남의 시간이 갔으면 북한이 참 좋을 것 같아요",
  "북한이 그런 식의 계산을 한 것 같긴 합니다",
  "아니 그럴 수도 있어요",
  "예. 북한은 허를 찌르는 데 선수들이에요",
  "그렇게 해서 미국의 압박에서 살아남았죠. 사실은 그렇죠",
  "예. 고거는 나라의 규모에 비해서 사실 그 미국의 압력을 이런 식으로 어~ 회피하고 회피 기동 하여 살아남은 나라가 별로 없는데 결국은 보면은 예",
  "김일성 김정일 김정은이에요",
  "항상 중국 소련 지금은 러시아 예",
  "미국 여기를 가지고 놀아요",
  "지금 이게 좀 과한 말인데 김정은이 세계를 가지고 놀고 놀고 있잖아요",
  "그런 셈입니다. 네",
  "한마디를 하면 그냥 출렁출렁출렁 해요",
  "외신도 다 타고 예 그걸 또 키워 준 게 트럼프 대통령이에요. 예",
  "아~ 그것은 트럼프 대통령이 잘한다고 생각합니다",
  "자기 장사를 잘하고 있다? 아~ 그렇죠",
  "음~ 세일즈던트라니까요",
  "그래서 나중에는 이런 긴장을 고조시켜서 뭐 본인이 이 긴장을 다 해결한 사람으로 등극하려고 하는 거 아니겠습니까? 저는 틀림없다고 봅니다",
  "클린턴 오바마 참 역대 최근 대통령 중에서 가장 국민적 미국 세계적으로 존경을 받는 데 클린턴도 오바마도 못 한 것을 내가 한다",
  "민주당 정권이 못 한 것을 내가 한다",
  "그런 플랜이 있을 거예요",
  "그 노벨상 얘기도 하셨고 그렇죠",
  "예. 저도 비슷한 생각을 작년부터 계속 얘기하고 있었습니다",
  "예. 그러니까 공장장이 한 것을 제가 도둑질해 왔어요",
  "엠비도 도둑질 잘하잖아요",
  "가 갑자기 엠비 얘기를 또 어~ 그런데 이제 박주선 김동철 주승용 이 세 분이 결국은 예 지역의 민심을 어 거스를 수는 없다",
  "결국은 이제 처음은 아니어도 나중에는 민주평화당과 같이할 거라고 했는데 이거는 근데 이 세 분이 안 왔을 뿐만 아니라 예~ 이 세 분에 대해서 그래서 의원님이 배신자라고 아 제가 배신자라고는 하지 않았고 말 똑똑히 하세요",
  "배신자라고 하지는 않았어요? 예",
  "정치를 하다 보면은 예",
  "이렇게 배신하는 사람들도 생기더라",
  "그 말이 그 말이죠",
  "그런데 언론이 딱 썼더라고요",
  "아 그런데 가관은 예",
  "안철수 대표가 기자가 박지원 대표하고 친했잖아요? 네",
  "이렇게 얘기를 하니까 제가 언제 친했나요? 아~ 이 사람 그러면 저를 이용했나요? 이용한 거겠죠",
  "어~ 그리고 친하지는 않으셨나요? 난 친했죠",
  "우리 아니 둘이 얼마나 많은 얘기를 했고 매일 전화했고 문자 왔다 갔다 한 게 있는데 예",
  "그리고 기자들이 다 알고 우리 국민들이 다 아는데 언제 친했나요? 그 그걸 보면은 아~ 안철수는 사람하고 친하지 않고 이용만 하는 사람이구나 이렇게 생각했는데 아니 김동철 예",
  "박주선 다 잘 아시는 분들이잖아요",
  "주승용 아~ 형제처럼 알죠",
  "그런데 안철수까지 아 그래 어제인가? 기자회견에서 박지원이를 아주 매도를 매도를 그렇게 심하게 했더라고요",
  "그래서 야~ 사과를 해야 한다. 예",
  "예. 그래서 제가 민평당 소멸될 것이다 뭐 이렇게 제가 그랬어요",
  "야~ 결국 기라성 같은 안철수 김동철 박주선 주승용이 이 박지원이 하나 못 해 보고 근데 창피한 것도 없냐",
  "그래서 그냥 어차피 우리는 안철수 외에는 에이비씨 애니원 벗 철수 안철수 외에는 다 좋아요",
  "그래서 박주선 김동철 주승용 만날 분들이니깐 예",
  "뭐 비난하지 말고 너희들이 그렇게 화풀이 지역 민심이 이반돼가지고 당하는 것을 저한테 화풀이하는구나",
  "세 분이 당하셨어요? 광주 여수에서 뺨 맞고 여의도 와서 박지원에게 귀때기 때리는구나 해서 그냥 참기로 했습니다",
  "아 세 분이 지역에서 분위기가 안 좋아요? 지금 호남 가면요 손학규 대표가 광주 목포에 다녀왔어요",
  "자기 조카가 결혼식이 있어서 저에게 병원으로 와서 얘기가 그러더라고요",
  "이번에 호남 가니깐 완전히 민평당으로 바뀌'었더라",
  "그런데 특히 광주 가면요",
  "세 가지가 회자되고 있습니다",
  "첫째는 문재인 잘한다",
  "두 번째는 안철수 엑스엑스엑스 엑스엑스 화이팅 아니고요? 민평당 키워야 된다",
  "민평당 키워야 된다. 네",
  "그래서 민심은 민평당으로 오기 때문에 이분들이 굉장히 당혹스러워하는 것 같아요",
  "지금 동구청장이나 광산 광역기초 예",
  "여수 다 우리한테 왔습니다",
  "민평당 쪽으로? 예",
  "예. 그 그럼 박주선 김동철 주승용 이 세 분은 그런 민심이 있는데도 불구하고 왜 민평당이 아니라 바른미래당으로 간 겁니까? 아 뭐 그걸 제가 얘기할 필요는 없고 하실 거잖아요. 근데 아~ 그런데 결국 우리하고 같이 할 거니까",
  "아~ 탈당 탈당할 거라고 보십니까? 거기에서 어? 안철수 대표하고 육 개월 일 년 이상 정치 한 사람 없다니까요?  그러니까 금세 와요",
  "금세 금세 금세 와요",
  "그렇기 때문에 또 만나고 그렇기 때문에 자기들이 저를 어제 그렇게 안철수까지 비난 박지원이 매도했으니까 제가 참으면은 만난다",
  "음~ 그래서 절대 사 사과하실 생각은 없고요? 뭘 사과할 게 뭐 있어요? 사과를 세 분이 사과를 요구했던데요? 예",
  "뭘 사과할 게 뭐 있죠? 배신자라고 부른 거에 대해서 제가 배신자라고 안 불렀어요",
  "정치를 하다 보면 그렇게 배신하는 사람도 있더라",
  "아 기사 잘못 쓴 것을 내가 왜 사과해요",
  "그 세 분을 딱 특정한 건 아니기 때문에? 아 그건 아니고 네",
  "음~ 아 도둑놈도 배신자는 배신자예요",
  "제가 감옥에서 얘기 지난번에도 했잖아요",
  "감옥에 있을 때 검찰에 불려가면서 도둑놈들이 불고 오면은 우리 죄수들이 상대를 안 해요",
  "음~ 배신했다고? 예. 그게 정의로운 사회는 아니겠죠",
  "그렇지만은 우리에는 그런 게 좀 있어요",
  "예. 배신자 이 세 분은 아닌데 하여튼 배신하면 안 된다. 일반론이다? 일반론이죠",
  "예. 양심이 약간 꿀리네요",
  "근데 그 좀 더 합류할 거라고 말씀하셨는데 어~ 더 이상 합류하지는 않았어요. 그죠? 송기석 의원도 그리고 손금주 이용호 의원도 무소속으로 남겠다고 했으니까요",
  "송기석 의원은 뭐 오늘 예",
  "열 시 십 분에 재판이 있는데 진짜 잘되길 바랍니다",
  "또 우리 송기석 의원이 하는 얘기를 제가 상대하기는 또 군번 상 그렇잖아요",
  "그럴까요? 야자 하는 놈한테 내가 야자 하는 놈한테 사석에서 그런데 아니 사석에서 야자 하지 않는 민평당 의원이 있습니까? 아 뭐 있죠",
  "누구누구랑 안철수 대표님 아~ 대표일 땐 대표님이라 하셨고 예. 그런데 어떻게 됐든 예",
  "송기석 의원은 어쩔 수 없이 이 말을 예",
  "으~ 그렇게 하면서도 안철수 메신저 역할로 굉장히 끝까지 충성을 해서 그 손금주 의원 병문안도 가고 뭐 찾아다녔어요",
  "그런데 손금주 의원은 지금 이~ 안철수 대표하고의 인간적 또 정치적 어~ 신세를 진 게 많기 때문에 일단 완충 지역으로 무소속으로 갔다 올 거고 이용호 정책위의장은 명분을 굉장히 중시하는 사람입니다",
  "그 저하고도 만났어요",
  "또 자기 부부가 병원으로 와서 저녁 식사도 같이하면서 얘기를 나눴지만은 맨 처음에 국민의당이 합당을 이 월 사 일 하기로 했잖아요",
  "그러다가 전당 대회를 이 월 십일 일로 연기를 했기 때문에 예",
  "자기는 명분상 국민의당 통합을 반대했는데 십 일일 통합이 되면은 올 것입니다",
  "그때 다시 결정을 할 수 있을 것이다? 아니 옵니다",
  "온다고 생각하시는 겁니까? 예",
  "예. 그래서 저희 당에서도 그 경향신문 기자 출신이고 총리실 등 굉장히 그 실력이 있어요",
  "그래서 연속성을 위해서 정책위의장이나 혹은 최고위원 한 석을 비워 놓고 기다리고 있습니다",
  "오실 거라고 이제 확신하시는 거고 예. 확신합니다",
  "예. 그러면 만약 안 오시면 어떡할 겁니까? 온다니까요?  그렇게 민주평화당 잘못되기를 바라는 공장장 같은 국민은 십 프로도 안 돼요",
  "송기석 의원이 원래 에~ 의도했던 것은 박지원 대표만 이렇게 떨궈내는 것이다라는 취지의 얘기도 한 것으로 보도됐는데 그게 뜻대로 잘 안 된 이유가 뭡니까? 그 송기석 의원 오늘 재판이나 잘 받고 잘됐으면 좋겠습니다",
  "그리고 저 하나를 예",
  "못 당해 봐가지고 예",
  "안철수부터 그런 기라성 같은 의원들이 저를 집중 공격하고 있는 것을 보면은 아~ 박지원이 키워 주는 사람이 참 많다",
  "비례대표 세 분은 이제 출당을 안 한다는 뜻을 여러 차례 밝혔기 때문에 그분들은 그러면 그 안에서 어떻게 활동하게 되는 겁니까? 어 몸은 우리고 예",
  "적은 호적은 그쪽에 있겠지만 결국 유승민 대표가 이 월 십일 일 합당되게 되면은 당 대표가 돼요",
  "그런데 유승민 당 대표는 앞으로 대권 후보가 되기 때문에 굉장히 그 이미지 관리를 많이 하시는데 그분이 얘기했기 때문에 저는 그랬어요",
  "안철수 저 사람은 오기밖에 없는데 고집밖에 없는데 어? 그렇기 때문에 말하지 말라",
  "어제 조배숙 대표가 괜히 찾아가서 또 얘기했더라고요",
  "뭐 대표께서 하셨으니까 어쩔 수 없지만은 저는 유승민 대표가 당 대표가 되고 안철수 대표는 그때는 국회의원도 아니고 아무것도 아니에요",
  "서울시장 후보 얘기 나오던데요? 글쎄 후보야 누구든지 될 수 있죠",
  "문제는 당선되느냐가 문제죠",
  "저도 대통령 후보 하고 싶은데 후보는 될 거예요",
  "그렇지만 안 되니까 못 해요",
  "에~ 저 되면은 그렇게 자연스럽게 또 국민들이 그렇게 원하기 때문에 될 거다",
  "x 유승민 대표가 대단히 좋은 사람이에요",
  "아 유승민 대표는 정치인으로서 높이 평가하십니까? 네. 저는 높이 평가합니다",
  "왜냐하면 그분은 분명한 자기 정체성과 이념 철학을 얘기하잖아요",
  "나는 보수다. 어? 대북에 대북 문제에 대해서도 안 된다",
  "예. 동의할 수는 없지만 암튼 존중한다? 그렇죠",
  "그러한 보수가 있어야 됩니다",
  "또 저처럼 진보 개혁적인 사람도 있어야 되고 그렇게 해서 서로 상호 견제하면서 경쟁하면서 발전해야죠",
  "그런데 유승민 대표는 그러한 면에서 저는 보수를 대표하는 가장 훌륭한 정치인이다 그렇게 생각합니다",
  "중요한 분인데 그런데 이제 그렇게 생각하시는데 안철수 대표는 그러면 앞으로 정치적 어~ 입지가 계속 줄어들 거라고 생각하시는 겁니까? 그렇죠",
  "한 번 배신하면은 자꾸 배신 돼요",
  "그래서 너무 많이 바꿨어요. 어? 짧은 시간에 많이 바꾸긴 했죠. 당적을 그분은 중도개혁 김대중 정책 햇볕정책을 이어받겠다 해가지고 아무도 모르는 극중주의 극중주의 그러다가 또 보수주의 아 공화주의를 부르짖었어요",
  "극중주의 그러다가 이제는 보수 대연합으로 가고 있잖아요",
  "그래서 과거 정치인들은 기록이 안 남았지마는 지금은 다릅습니다",
  "국민이 지도자라니까요",
  "이재용 부회장 석방에 대해서는 어떻게 평가하십니까? 저는 늘 예",
  "사법부의 결정을 존중해야 우리 국가 질서가 잡힌다",
  "예~ 그걸 기본으로 항상 말씀하시고 예. 홍준표 대표 제 마음속으로는 대법원에서 파기환송이 돼서 유죄가 됐으면 솔직히 그랬어요",
  "그렇지마는 대법원에서 기각시키니까 사법부 판결을 존중하자",
  "국가 질서를 위해서 예",
  "그 가장 정의롭고 국민 신뢰를 많이 받는 사법부마저 우리 국민들이 흔들어서는 안 됩니다",
  "기본 입장이신데 그렇기 때문에 이재용 부회장도 일심 선고가 났으니까 사법부 결정이에요. 아 항소심 결정이 났으니까 이심 그러면 대법원에 예",
  "검찰이나 특검에서 상고하면은 기다려 보자",
  "예. 그래서 최소한 우리는 그거는 사법부는 좀 흔들지 말았으면 좋겠다",
  "그래서 제일 제가 자꾸 얘기하는 게 불만을 갖지만은 우리 국민들은 사법부의 최종 판결을 순종하고 정치인들 이렇게 말이 많지마는 중앙선관위의 유권 해석을 따르잖아요",
  "그니까 이건 좀 지켜나가야 된다고 봅니다",
  "그게 의회에 계신 분으로서는 이제 당연히 그런 말씀을 하실 수 있는데 어~ 개인적으로는 이 판결에 대해서 어떻게 판단하십니까? 그러면 제가 개인적으로 여기서 얘기하면은 누가 개인적으로 받아들이겠어요?  그래서 나는 거기다 제가 평가를 하면서 그랬어요",
  "사법부도 좋은 재판을 해야 된다",
  "좋은 재판을 해야 된다. 거기까지만 예",
  "어~ 사법부 앞에 불려 가신 일이 또 저 적지 않으니까요",
  "저는 많이 잡혀갔죠",
  "그래서 사법부의 심기는 건들지 말아야 한다는 거죠",
  "아 그렇지는 않아요",
  "아 검찰 심기도 건들지 말아야죠",
  "그렇지만 제가 얼마나 검찰하고 싸워요. 음 검찰이야 기소만 할 수 있죠. 판결은 사법부가 하니까 어~ 그렇더라도 최근에 예",
  "검찰이 기소 안 하면 사법부 볼 일이 없어요",
  "더 무서운 것은 검찰이지",
  "네. 꼭 그런 건 아닌 것 같아요",
  "아니 그런데 진짜 우리가 지금 그래도 우리 국민이 예",
  "영국에서 산업혁명 후 오늘의 영국이 된 것은 종교가 언론이 사법부가 제대로 서 있었기 때문에 오늘의 영국이 왔습니다",
  "제대로 서 있다는 전제가 있어야 되는 거잖아요",
  "그렇지마는 제가 볼 때는 우리나라 어떤 기관 어떤 국가 기관보다도 그래도 사법부가 가장 정의롭고 가장 국민의 신뢰를 받았는데 최근에 와서 보니까 내일 신문 일 면 탑으로 났는데 사법부를 신뢰하지 않는다는 국민이 육십 프로가 생겼더라고요",
  "그래서 이건 위기다",
  "그러니까 사법부가 좋은 재판 하셔야 돼요",
  "여론조사 여론조사 뒤에 싹 이렇게 숨으셔가지고 아니 스스로 큰일 나요",
  "아니 제가 재판을 받는데 예",
  "그 재판장이 어떤 사건에 뭐에 연루됐다 하면은 제가 재판에서 뭘 할 수 있겠어요? 그래서 사법부는 진짜 알찬 개혁을 제대로 개혁을 해서 국민의 신뢰 회복이 가장 필요하다 이렇게 생각합니다",
  "어~ 마지막으로 한 가지만 여쭤보겠습니다",
  "이건 이제 해석이 잘 안 돼서 여쭤보는 건데 오세훈 전 서울시장이 왜 바른정당을 탈당했을까요? 잘 간 거 아니에요? 잘 간 거 아니에요",
  "그러니까 왜 왜 그랬을까요? 아 내 자리가 없다? 그렇지 않죠",
  "그러니까 미래당이 안 됐잖아요",
  "그렇다고 자유한국당에 들어간 건 아니고 이제 무소속으로 예",
  "남아 있다가 거기도 예",
  "자유한국당으로 주 가실 거예요",
  "그쪽으로 갑니까? 네",
  "우리 당으로는 안 오고 거기는 안 가겠죠. 당연히 아 그래도 혹시 오늘 이거 했었어야 됐는데 못 하신 말씀 있으십니까? 교황께서도 예",
  "어~ 평창 동계올림픽 북한 참여 예",
  "이런 것을 높이 평가했더라고요",
  "지난주에도 말씀드렸지만은 보십시오",
  "펜스 부통령이 오니깐 김영남 상임위원장을 보내고 예. 급을 맞춘 거죠. 예",
  "이방카가 온다니까는 예",
  "김여정을 보내고 분명히 좋은 길로 가고 있습니다",
  "그런데 최근 제가 미국 상당한 분하고 통화를 해 봤더니 예",
  "곧 곧 미국에서 대북 큰 걸 터뜨릴 거다",
  "대북 압박을 가하는 어떤? 아마 그런 것 같아요",
  "그래서 제가 올림픽 끝나면은 김정은도 미국에다 뭘 하나 던질 거다. 어? 예",
  "전에는 공격이 더 많지 않느냐",
  "음 그래서 저는 결국 이번 평창 동계올림픽을 문재인 대통령의 외교 시험대가 됩니다",
  "펜스 김영남 세컨 회담 이방카 김여정의 방한 방남 이런 것을 계기로 해서 문재인 대통령이 늘 주장했던 한반도 평화와 북한 핵 문제 해결을 위해서 우리가 큰 역할을 할 때니깐 우리 국민들이 좀 참고 협력해 주자 이런 말씀 하여튼 긴장이 한 번 오긴 올 거다? 곧? 한 번 올 겁니다",
  "그리고 다시 그게 풀릴 것이다? 아 예. 그렇습니다",
  "그리고 지금 그 북한에서 뭐 미녀응원단 삼지연악단 예",
  "이렇게 오니까 뭐 북한 홍보해 주지 않냐",
  "그런데 그분들이 돌아가서 야 남조선 잘 살더라 하는 얘기의 홍보가 더 크다",
  "그러니까 우리는 이렇게 해서 북한을 개혁개방의 길로 이끌고 있기 때문에 태극기 부대들 좀 자중해 달라 이렇게 말씀드립니다",
  "여기까지 민주 이제 출범했으니까요",
  "민주평화당의 박지원 의원이었습니다",
  "리얼 미터 권순정 조사분석실장님과 함께하는 그것마저 알려주마",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 항상 하는 얘기지만 어~ 뭐 이렇게 대대적인 폭으로 떨어지고 올라간 게 아니면 추세하고 어제 얘기만 해주세요",
  "네. 시간이 별로 없으니까 빨리 시작하겠습니다",
  "올림픽을 앞뒀는데 이게 안보정국이 펼쳐지지 않는가라고 혼돈이 될 정도로 여러 가지 일이 있었는데 예",
  "어쨌든 어~ 대통령 국정 수행 지지도가 어 지난주와 비슷했습니다",
  "비슷했다? 영 점 육 프로 포인트 하락한 육십이 점 구 프로입니다",
  "부정 평가는 똑같습니다",
  "삼십이 점 어~ 사 프로이고요",
  "예. 예를 들어서 와이티엔 같은 거 보면요 올림픽 얘기를 하면서 북한 얘기밖에 안 하거든요? 예",
  "올림픽 얘기하면서 어~ 아베 총리 혹은 뭐 펜스 부통령이 어~ 압박하고 있다",
  "이 뉴스를 계속 내보내요",
  "올림픽 뉴스가 아니에요. 북한 뉴스지 예. 좀 착각이 들 정도로 예",
  "올림픽 엄 상당히 국가적인 대사인데 지금 올림픽이 없어요. 뉴스에서 네. 그렇습니다",
  "네. 와이티엔 같이 이십사 시간 네",
  "보도하는 채널을 잘 보시면 올림픽을 앞에 꺼낸 다음에 대북 제재를 해야 된다",
  "그 얘기로 올림픽 뉴스가 덮여 있어요",
  "그러다 보니까 올림픽은 올림픽인데 북한 뉴스가 대부분입니다",
  "예술단 만경봉호 방남이 논란도 상당히 xx이 돼 있었고요",
  "어~ 펜스 부통령 천안함 기념관 방문 예",
  "탈북자 면담 예. 오히려 예",
  "올림픽하고 상관없는 얘기 올림픽을 빙자해서 북한 얘기하는 거 예",
  "이~ 이 보도가 디 마이너스 삼 일 디 마이너스 사 일째 이렇게 요번주에 xx하게 됐는데 이제 바로 오늘이면 경기가 시작되지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 상당히 임박한 시점이었는데 올림픽 뉴스가 없어요",
  "예. 올림픽 뉴스가 상당히 많이 올림픽 뉴스 있습니다",
  "올림픽 때문에 온 북한 선수단 반 어 이야기 네",
  "혹은 뭐 그 논란 절반 그다음에 네",
  "올림픽임에도 불구하고 북한을 대북 제재를 해야 된다는 뉴스 절반 네",
  "이게 이십사 시간 뉴스의 북한 어 올림픽 뉴스에요",
  "저 맨날 보거든요? 예. 이러한 부분들이 아니라 다른 정말 올림픽 뉴스들이 많이 나왔다 한다면 지지율이 많이 상승하지 않았을까 싶은데요",
  "지지율 올라갈까봐 그러는 거예요. 지금  여하간 어~ 그렇습니다",
  "그 가장 가까운 우리가 주중에 하는 거라 아~ 가장 가까운 어제 수치만 말하자면 얼마까지 얼마입니까? 아~ 어제 수치는 육십삼 점 사 프로가 나왔는데요",
  "리얼 미터는 어제 오백 명하고 아 그러니까 전날 오백 명하고 당일 날 오백 명 합을 합쳐서 통계를 내거든요",
  "예. 당일 날 그러니까 어제 수치만 그래서 당일 날 오백 명 분만 보면 어~ 육십칠 점 삼 프로까지 상승을 했습니다",
  "상당히 큰 폭으로 상승을 했죠",
  "아마 오늘이나 내일 내일 정도 되면은 조금 더 상승하지 않을까 그렇게 예상합니다",
  "올림픽 관련 보도 때문에 예",
  "지금까지는 말씀드렸지만 올림픽이 아니라 북한 뉴스였어요. 다 네",
  "기억을 떠올려 보십시오",
  "북한 뉴스입니다. 북한 뉴스 남북 단일팀 이슈도 그렇구요",
  "와이티엔을 보시면 아실 수 있습니다",
  "아~ 이렇게 보도됐구나",
  "네. 시간이 별로 없어서 정당 지지도로 넘어가야 될 거 같습니다",
  "정당 지지도를 간단히 짚어주시고 예. 사 예 사실 민주평화당이 이미 창당을 했고 곧 어~ 바른미래당이 창당을 할 것 같은데요",
  "그래서 현재 정당 지지도는 시한이 없기 때문에 어 xxx 안 해드리고 잠재 정당 지지도 불러드리면 현재 정당 지지도는요",
  "제가 보니까 거의 비슷하게 그런 줄 아시구요",
  "예. 민주당이 사십삼 점 칠 프로입니다",
  "네~ 어~ 현 지지율 대비 삼 점 일 프로 포인트 잠재 정당 지지도이라는 건 만약에 예. 새로운 구도 예. 바른미래당과 민주평화당이 다 했 했을 때 네",
  "민주평화당을 다 넣었을 경우 네",
  "어~ 민주당이 삼 점 일 프로 포인트 현 지지율 대 대비 낮습니다",
  "네~ 사십삼 점 칠 프로이고요",
  "한국당은 현 지지율 대비 일 점 사 프로 포인트 높은 이십 점 육 프로를 기록했습니다",
  "네. 바른미래당은 현 국민발언 지지율 합 대비 영 점 구 프로 포인트 낮은 십 점 구 프로이고요",
  "예~ 정의당은 항상 높게 나왔어요",
  "어~ 현 지지율 대비 영 점 팔 프로 포인트 높은 육 점 구 프로이고요",
  "네~ 민주평화당은 창당 컨벤션 효과가 일부 있는 거 같은데요",
  "전 주 대비 일 점 이 프로 포인트 상승한 사 점 삼 사 점 삼 프로를 기록했습니다",
  "xx 그런데 그 잠깐 의문이 드는 게 이게 바른미래당 같은 경우에는 다른 여론 조사는 한국당을 이기는 경우도 많거든요? 예",
  "뭐 다 그런 건 아닌데 네",
  "그런 경우는 보도돼서 그렇긴 한데 네",
  "지금 리얼 미터하고는 거의 한 칠팔 프로 한 십 프로 가까이 차이 나요",
  "왜 그런 겁니까? 예. 여러 요인이 있는데 가장 중요한 요인 중 하나를 말씀드리면은 어~ 문항 구성에 있어서 가장 큰 차이가 있습니다",
  "문항 구성? 예. 그 어~ 소위 그니까 쥐 그 기관 같은 경우는 오히려 한국당보다 어 바른미래당이 더 높거든요? 예",
  "그런데 리얼 미터 같은 경우 한국당이 바른 미래보다 훨씬 높습니다",
  "두 배 차이 나는 예. 어~ 쥐 어 기관의 어~ 질문을 봤더니 예~ 만약 국민의당과 바른정당이 통합한다면 이렇게 하고 질문을 시작하고 있습니다",
  "아 이렇게 질문을 하면 안 되는 겁니까? 아 당연히 안 되죠",
  "왜냐하면은 기본적으로 이제 점화 효과라고 해서 점화 예. 사전에 관련된 질문과 관련된 정보를 사전에 배치를 했을 경우 다시 한번 얘기하면 하고 하면은 음~ 거기에 대한 긍정적 또는 부정적인 토대 어~ 태도가 오히려 더 가중되는 거죠",
  "아~ 그러니까 설계할 때 네",
  "설계할 때 지지율이 더 낮 높게 설계된 것으로 해석하시는군요? 네",
  "심지어 이 쥐 조사기관에 국민정책연구원이 국민의당 소속 국민정책연구원이 조사를 의뢰한 건데요",
  "음 이 본 정당 지지도 설문에서 금방 말씀드린 그것뿐만 아니라 앞 질문에 두 당에 대한 통합 여론조사를 했어요",
  "그 그 그 부분도 어 많이 있는 것 같습니다",
  "음~ 무슨 말인지 알겠습니다",
  "어~ 그런데 반면 리얼 미터 같은 경우는 그런 효과를 제거하기 위해서 다음과 같은 정당 구도 하에서는 음~ 이라고 해서 통합과 관련된 부분들을 전혀 정보를 제공하지 않습니다",
  "정보를 두지 않고 예",
  "예. 묻는데 정보를 재차 물어보면 거기에 이제 점화 효과? 예. 불을 붙인다는 뜻인가요? 예. 불을 붙인다 예. 앞쪽에서 그런 인식을 강화시켜서 여론 조사 결과가 많이 나올 수 있고 네. 그렇습니다. 네",
  "그런 여론조사에서 높게 나오는 것이다. 뭐 이런 네. 바른미래당의 하고 민주편하 평화당하고 좀 포인트가 하나 있는데요",
  "호남에서 바른미래당이 구 점 삼 프로 포인트 구 점 삼 프로 평화민 아 민주평화당이 십 점 삼 프로를 기록해서 처음으로 어~ 민주평화당이 바른미래당을 호남에서 앞섰습니다",
  "예. 바른 어 조사 개요를 불러 드리면 어~ 이번 주 중 조사한 티비에스 의뢰로 이번 주 오 일부터 칠 일까지 삼 일간 조사를 했습니다",
  "어~ 전국 십구 세 이상 천오백일 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화 면접 어 자동응답혼용 방식을 실시했고 표본오차는 구십오 프로 신뢰 수준 플러스마이너스 이 점 오 프로 포인트 응답률은 사 점 이 프로였습니다",
  "이재용 삼성 부회장 항소심 판결에 대한 국민 인식 네. 엄청난 논란이 일었죠",
  "예. 사실은 언론은 굉장히 긍정적으로 보도한 언론이 많기 때문에 상당히 많습니다. 모든 경제지와 예",
  "그리고 일부 언론들 같은 경우는 상당히 사설을 보면은 어~ 그래서 이제 네",
  "언론이 긍정적으로 여론을 유도하긴 했는데 네",
  "다 대다수 언론이 네",
  "그래서 저는 긍정 여론이 꽤 높게 나올 수도 있겠다 생각을 했는데 어떻습니까? 결과 어~ 역시 공감도를 물었습니다. 공감하느냐 공감하느냐 이 항소심 판결 결과에 대해서 공감하는지 물어봤는데 예",
  "공감하지 않는다가 오십팔 점 구 프로가 나왔고요",
  "그렇게 했는데도 오십팔 점 구 프로 동감한다가 삼십오 점 칠 프로가 나왔습니다",
  "이 중에서 전혀 공감하 하지 않는다라는 강한 부정적인 태도가 사십삼 점 삼 프로가 음~ 대부 아 대다수가 나왔습니다",
  "예. 언론이 노력했는데 잘 안 되네요",
  "자 오늘은 여기까지 해야 되겠습니다",
  "지금까지 리얼 미터 권순정 조사분석실장이었습니다",
  "자 불친절한 에이에스 어~ 자 아 제가 문형표 전 장관이 혐의를 인정했다고 얘기를 했는데 어 정확하게는 모른다는 취지로 인정한 게 아니라 진술했다고 김은지 의원이 아 김은지 의원이 아니라 기자가 저는 확인 인정한 것으로 기억하고 있거든요. 예",
  "인정이 아니라 모른다는 취지로 진술했는데 어 법원에서 예~ 어 받아들이지 않았다. 이라뇨? 자 그리고 공장장 피디 작가 엔지니어분들 어~ 청취율 일 위 축하드립니다 네. 공동 일 위에요. 에스비에스 컬투쇼하고 여기서 잘 보셔야 될 건 삼 위입니다",
  "뉴스 공장 이 부 삼 부 사이에 어 십 분간 하는 티비에스 여덟 시 뉴스가 칠 점 오 퍼센트가 나왔습니다",
  "여태까지 뉴스가 이렇게 오른 적은 단 한 번도 없구요",
  "이 수치만으로 과거에 에~ 손석희 사장이 진행하던 프로그램을 이겨버린 거예요",
  "이상하지 않습니까? 그래서 저희가 뉴스 공장 화 요 중간에 있는 어 여덟 시 뉴스를 합치면 십구 퍼센트가 되거든요",
  "요것을 뉴스 공장의 청취율로 저희는 간주하는 바입니다",
  "그러니까 어 뉴스 공장 컬투쇼 바로 다음에 어~ 티비에스 십 분간 하나요? 십 분입니까? 팔 분입니까? 여덟 시 뉴스가 자리하고 있습니다",
  "이 여덟 시 뉴스가 나머지 모든 프로그램을 이겼어요. 십 분간 하는데 고 십 분만을 따로 듣는 분들이 있다고는 생각이 잘 안 들기 때문에 저희는 어 두 개 합친 것이 뉴스 공장의 청취율이다",
  "그래서 사실상 일 위다",
  "이 조사 좀 이상합니다",
  "아마도 아 그 티비에스 뉴스이잖아요. 딱 끊어버리고 그냥 뉴스 공장이라고 말하기 전에 에~ 뉴스로 합친 게 아니겠는가 우리끼리 막 주장하고 있습니다",
  "자 그리고 이제 이 자리를 만들어 주신 아 참 먼저 티비에스 사장님도 예~ 축하한다고 문자를 보내셨어요. 저한테 어~ 감사 고맙다고 자리를 마련해 주셔서 제가 감사드리고요",
  "그리고 거꾸로 다시 한번 어~ 감사하시겠죠? 라는 말씀도 드립니다",
  "아~ 그리고 티비에서 티비에스는 삼성이 안 무섭나 봐요 이런 문자 많이 나오네요? 예",
  "대한민국에서 삼성으로부터 가장 자유로운 방송국입니다",
  "게다가 거기까 거기서 저까지 나와 가지고 두 배로 자유롭습니다. 예",
  "왜인지 아십니까? 광고를 안 받거든요",
  "어~ 삼성에서 광고 안 받는데 광고 주면 또 어떻게 변할지 모릅니다. 저희가 여기까지 하겠습니다",
  "안녕하십니까? xxx님 예",
  "그 저기 이거 이상한 신드롬을 많이 생산을 하는데 네",
  "나 그거 광고 좀 한 번 받아봤으면 좋겠는데 아 그래요? 도대체 얼마에 얼마에 들어올까 싶어서 삼성 광고요? 그건 한 번 그건 한 번 아니 왜냐면 얼마에 들어오던 받든 안 받든 여러 가지 신드롬이 생길 거 아니에요",
  "그거 되게 재밌을 거 같은데 삼성이 광고를 준다면 네",
  "방송국에 광고 얼마나 주나요? 삼성은 한 일 년에 보통 글쎄 모르겠어요. 근데 십억 이십억 단위는 아닐 거 같고 백억 단위일 거 같긴 한데 아니 그거는 아니 뭐 저기는 그렇겠죠",
  "지상파 지상파 근데 한 프로그램당 뭐 하는 건 아닐 테고 예",
  "아니 그런데 그거는 또 새로운 기록이 될 거 같은데? 그거참 저기인데? 네",
  "광고를 주시면은 제가 광고를 받고 입을 아 그다음에 심는 건 xx 뭐 그건 뭐 광고를 받고 꿀꺽 아니 근데 근데요",
  "근데 그거 아셔야 돼요",
  "여기 뉴스 공장에서 예",
  "저기에서 씹으면은 막 뜨는 거 알죠? 그래요?  그런 징크스 있는 거 알죠?  그렇죠. 씹으면 막 뜨고 자체적으로 망가져요",
  " 뜨는 거까지는 저희가 해 드리고 아니 그러니까 아니 그러니까 여러 가지 신드롬을 많이 만들어 보십시오. 예",
  "지난주에 아주 어~ 예상치 못한 아이템으로 아~ 남영동 대공분실과 예",
  "김수근 선생의 흑역사 이거 가지고 하여튼 뭐 플러스마이너스가 다 있었습니다",
  "굉장히 고마운 사람들도 많고 예",
  "또 너무 처음으로 안다는 사람도 많고 그런가 하면은 그렇게까지 했어야하나 내가 내가 제대로 예",
  "내가 제대로 더 씹었어야 된다. 이런 사람도 있는가 하면 아 그래요? 뭘 그것까지 나서냐. 이러는 것도 있고 예",
  "하여튼 굉장히 딜레마적인 이런 겁니다",
  "우리가 건축이나 도시에 대해서 얘기를 할 때 굉장히 딜레마적인 게 우리가 저간의 사정을 모르질 않거든요? 그게 왜 그렇게 됐는지? 예",
  "그럼에도 불구하고 또 비판할 건 또 비판을 해야 되니까 굉장히 그게 어렵습니다",
  "그게 막 시대가 그러했고 네",
  "어~ 전혀 이행하지 않는 것은 아니나 네",
  "그럼에도 불구하고 그 사실 자체는 알려져야 되는데 숨겨져 버리니까 그렇죠. 네",
  "그런 게 많아서 제가 김수근 선생에 대해서는 나중에 별도로 이 건축가와 건축의 딜레마에 대해서 별도로 이제 몇 번에 걸쳐서 얘기할 기회가 있을 테고요",
  "오늘은 다시 주택정책으로 도 돌아와서 그럴까요? 아 그거 다시 한번 네네",
  "들여다보고 다시 한번 말씀 네네. 아파트 혹 혹시 그 방송을 들은 일반인 말고 네",
  "그 업계에 계신 분들 중에 반응 혹시 없었어요? 아~ 있지 왜 없어요? 있어요? 근데 이제 제 앞이니까 조금 입은 다물지",
  "근데 저기 뭐야 네",
  "다른 뭐를 통해서는 뭐 그렇 그렇더라고 업계 반응이 있습니다. 당연히 네. 그게 긍정 부정 다 있습니까? 다 있습니다. 네네. 다 있습니다",
  "네. 고 얘기는 나중에 그런데 그 부분은 정말 저는 저기라는 게 그 공간 사이에 당시의 그~ 분들이 좀 나왔옛 이제 왜냐하면 증언을 할 때가 됐어요",
  "아니 그러니까 그런 거는 좀 필요하다는 생각을 합니다",
  "나름대로 노력을 해보겠습니다",
  "그분의 업적은 업적이고 네",
  "또 어~ 그리고 기록을 남겨둬야 우리 오 분밖에 안 남았어요. 나 이거 굉장히 중요한 거라서 아 그래요?  빨리 말씀하십시오. 예",
  "아파트 공화국 아 우 우리 아파트 공화국 지난 이 주일 전에 했는데 오늘은 단지 공화국에 대해서 얘기를 한번 해 볼려고 그러는데요",
  "단지 공화국이 지금 문제라고 말씀하시는 거예요? 네네. 아파트 공화국은 이제 프랑스 학자가 이름을 붙인 건데 이 단지 공화국이라는 xx는 우리 학자입니다",
  "명지대의 박인석 교수가 저기 책에서 말을 붙였는데 어떤 의미입니까? xxx 얘기하는 게 아파 그러니까 아파트가 많고 단지가 그렇게 많다는 얘기죠",
  "그런데 이제 아파트 공화국 자체가 문제는 아니다",
  "아파트는 다른 나라도 있으니까",
  "왜냐하면 아파트는 뭐 굉장히 많고 또 이거는 그냥 집합 주 주택 공동주택의 한 형태잖아요",
  "예. 뉴욕에도 아파트죠. 뭐 그러니까 그거는 상관없다",
  "근데 단지 공화국이 우리 사회의 문제다",
  "어떤 의미에서요? 왜냐면 단지라는 게 이제 이런 겁니다",
  "우리가 xx은 우리가 지금 대개 아파트 단지라는 이름으로 쓰잖아요",
  "그니까 무슨 아파트라고 얘기하기보다 아파트 단지로 얘기합니다",
  "그리고 브랜드 삼성 뭐 엘지 뭐 해가지고 그러니까요",
  "브랜드별로 쫙 짓고 하나 덜렁있는 경우는 거의 없죠. 단지죠",
  "하나 달랑 있는 그리고 부동산에서도 항상 얘기하는 게 큰 단지를 사십시오",
  "큰 단지로 사야지 집값도 안 떨어지고 나중에 집 팔기도 좋습니다",
  "뭐 그리고 실제로 집값도 올라갑니다",
  "그러니까 단지를 자꾸자꾸 대 단지화하는 이런 성향이 있어요",
  "이유가 뭔가요? 근데 이유는 뭐 또 아 이유야 간단하지 않겠어요? 크게 하면 자기네 들어가는 돈은 잡고 이윤은 크게 남으니까",
  "이거는 거대 자본의 놀이터입니다. 한마디로 예",
  "거 저기 단지가 예",
  "거대자본의 놀이터이고 그리고 이거는 천구백팔십 년대 이후로 생긴 것이기 때문에 예",
  "에서 건설사들이 성장하면서 자꾸자꾸 거대 어 단체도 자꾸자꾸 생긴 거고요",
  "음~ 지금은 이제 재 재개발 똑같은 거 여러 번 찍으면 돈이 되니까. 예",
  "아니 그리고 이제 그리고 그다음 물론 거기에는 이제 수요자들이 이게 이걸 좋아합니다",
  "더 크게 크게만 xx 가지고 수요자들이 좋아하는 이유는 뭘까요? 아 아니요 아니요 아니 그러니까 생각을 해보세요",
  "어~ 그다음에 거기 들어가면은 단지가 모여 있으면 편의시설도 같이 모여 있을 수 있고 지하주차장도 다 편하고 음~ 그다음에 관리도 앞에서 딱 해주고 편합니다",
  "저는 단지가 싫던데 글쎄",
  "그 우리 다음 주 일에 저기 다음 주 일에 그 저희 주제가 뭔지 아세요? 왜 김어준 공장장은 아파트를 싫어하는가? 이거 주제로 할 겁니다",
  "그래서 먼저 얘기하시고 저는 싫어요",
  "네네. 그래서 네. 저는 단지도 싫고 그래서 오늘은 그 단지도 싫고 네",
  "근데 근데 이 단지가 왜 그렇게 이제 반영석 교수나 이런 분들이 문제로 문제로 여기느냐 하면은 이게 거대 자본의 놀이터가 끊임없이 자기네들의 먹거리를 만들으면서 계속해서 돌 돌아가는데 네",
  "일반 소비자들은 거기에 취해가지고 같이 이제 돌아가는 거죠",
  "그런데 이게 문제가 뭐냐면은 도시에서는 이게 도시는 자꾸 피폐화된다",
  "도시가 왜 문제가 되느냐 하면은 아시겠지만 단지 안에 도로 도로 못 뚫지 않습니까? 도 도로로 못 뚫어 가게 해놨죠",
  "그러니까 끊임없이 그 안에 단 도시 안에 성을 만드는 거예요",
  "자기들만의 성이죠. 예",
  "제가 싫어하는 이유 중에 하나에요",
  "성이자 또 섬입니다",
  "그 안에는 섬으로 돼 있어가지고 아무도 그니까 서로 간의 그 안에 있는 사람들은 자기네들끼리 무슨 이너써클이 될지 모르지만 네",
  "주변하고는 담을 쌓는 거예요. 근데 주변하고 담을 쌓고 자기들끼리도 담을 쌓아요. 사실은 글쎄요",
  "그러니까 그게 일종의 단지 이기주의가 생기고 사람들과 사람들 사이를 자꾸 섬으로 만들게 하는 굉장히 나쁜 거다",
  "게 게다가 또 단지 내에서 큰 평수와 작은 평수의 또 차별도 있습니다",
  "우리 소셜믹스는 또 나중에 얘기하죠",
  "그다음에 그다음 그다음에 또 하나는 더 큰 문제가 뭐냐 하면은 지금 이제 생기는 문제인데 단지가 커지면 중간에 한 번씩 적어도 한 삼사십 년에 한 번씩 집을 짓거나 이럴 때요",
  "도시 도시의 유연성이나 변화에 대한 적응력이 무지 떨어지는 거예요",
  "한 번 할 때마다 왕창 그냥 폭탄이 하나씩 떨어지는 거죠",
  "그렇죠. 재개발 그렇게 되면은 이제 집값 올라가고 이런 문제가 있는데 예",
  "뭐 미국이나 뭐 우리 유럽에 있는 아파트들은 다 도시형 아파트들이에요",
  "이게 이제 하 조금 커도 하나기 때문에 그 안에서 용도도 이렇게 많이 바꿔서 쓰기도 하고 그리고 바꿀 때도 그거 하나만 바꾸면 되는 거예요",
  "그러니까 도시가 천천히 자라거나 진화 할 수가 있는데 우리는 그냥 끊임없이 폭탄 돌리기를 하는 거죠",
  "단지 째로 바뀌'어야 되니까",
  "그러니까 우리가 예",
  "우리의 단지 공화국의 문제가 도시를 도시에 대한 문제 우리 경제의 문제 그다음에 실제로 이제 자본의 이 문제 내 삶의 문제 이 다른 나라에 이런 단지 형식으로 아파트를 잔뜩 모아가지고 곳곳에 짓는 곳이 없어요? 아 이 우리나라처럼 이렇게 상품화와 지나친 자본화 되는 게 경우는 이런 규모로 된 건 없다? 더군다나 인제 그 아파트 공화국이라는 말을 붙인 사람 이름도 그 발레리 줄레조 교수도 왜 이래 얘기를 하냐면 이 아파트가 많을 수 있다",
  "많을 수 있는데 근데 너네는 왜 이렇게 아파트가 비싸냐",
  "내가 보기에는 완전히 슬럼같이 보이는데 아파트가 제일 싸죠? 다른 나라에선 왜 이렇게 비싸냐",
  "이겁니다. 그러니까 그걸 단지 공화국이라는 거를 거기에 덮어씌웠기 때문에 이렇게 되는 거거든요",
  "못사는 사람들이 모여 있어야 보통은 그러 그렇습니다. 대개는 왜냐하면 근데 서로 따다다닥 붙어 있으니까 그게 좋을 리가 없잖아요",
  "근데 우리는 이거 자체가 이상한 신현상이라는 거예요",
  "그러니까 이게 이 이 단지 공화국이라는 거에 속에서 사실 우리가 지금 여러 가지 뭐 적폐 얘기나 이런 것들을 하는데 우리가 우리가 이게 싸울 벗어나지 않는 굴레로 보기에는 음~ 우리 뭔가 조치를 취해야 됩니다",
  "건설 회사들이 자기 이윤 때문에 만들어 낸 문화를 우리는 이제 다 받아들이면서 그냥 받아들여서 자연스럽게 편하니까 하고 넘어가는 이 이걸 끊어야 된다. 어느 지점에서 이 어느 지점에서 끊어야 됩니다",
  "안녕하세요 김어준입니다",
  "강원랜드 채용 비리 사건 관련해 권성동 의원 조사를 검찰 수사 결과가 막았다는 안미현 검사의 폭로에 대해 춘천지검은 사실무근이라며 보고서를 근거로 제시했었죠",
  "하지만 그 보고서는 수사 필요성을 제기한 일 차 보고서를 다시 쓰라고 해서 만든 이 차 보고서였습니다",
  "더구나 춘천지검은 증거를 철회하라는 지시를 합니다",
  "당시 철회하라고 했던 증거는 권성동 의원과 강원도 출신 전직 고검장의 관계를 드러내는 증거였습니다",
  "결국 안 검사는 겸 검찰 내부 메신저에 이렇게 글을 남깁니다",
  "강원랜드 사건에서 나를 직무 배제해달라",
  "증거목록이 제출되어야 한다는 것 외에는 어떤 것도 빼고 싶지 않다",
  "그것을 빼야 한다면 그것은 빼야 한다고 마음먹은 분들이 직접 해야 한다",
  "여자아이스하키 단일팀 선수단 출전시간이 줄어든다며 기회 박탈과 불공정을 그렇게 성토하는 조선일보 이 사건은 왜 이렇게 조용합니까? 거의 전원이 다른 이들의 기회를 박탈하며 불법 채용됐는데 그렇게 불공정에 예민하셨던 양반들이 입에 거품 물고 뒤로 넘어가야지 너무 지면이 평화로운 것 아닙니까? 연루된 국회의원 전원이 자유한국당에서 자유한국당이라서 그래요? 아니면 입에 거품이 모자랍니까? 거품이 모자라면 연락하세요",
  "다이소에서 전동 거품기 몇 대 사서 보내드릴 테니까",
  " 시사인의 김은지입니다",
  "전동거품기가 있어요",
  "예. 다이소에 그런 것까지 파는지는 몰랐네요",
  "우유 거품기 아주 좋은 게 있습니다",
  "싸고 xxx 인터넷에 그 인기에요",
  "예. 거품이 모자라는 거 같아요",
  "자 어~ 서지현 검사 임은정 검사 안미현 검사 아주 우연하게도 비슷한 시기에 여성 검사들이 사실은 대단한 폭로를 하고 있고 이거 나중에 역사적 사건으로 다 기록될 겁니다",
  "예. 시간 속에 그 시간 속에 있으면 오히려 그 의미를 자 잘 먹을 때가 있거든요",
  "예. 어쨌든 힘든 시간을 개인적으로는 보내고 있을 이 세분에게 응원을 보내고요",
  "예. 조선일보에는 거품기를 보내드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 검찰이 삼성전자가 다스의 미국 소송 비용을 대신 낸 정황을 확보하고 수사에 나섰습니다",
  "현재 다스에 백사십억 원을 수사하고 있는 서울중앙지검 첨단범죄 수사 일부 등이 삼성전자 서울사옥을 비롯해서 이학수 전 부회장 자택 등을 압수수색했는데요",
  "이번 수사는 다스는 누구 겁니까에 한 발 더 다가갔다라고 볼 수 있습니다",
  "검찰은 다스와 아무 관계가 없는 삼성이 소송비를 낸 데에는 당시 현직이었던 이명박 대통령이 있었기 때문이다라고 판단하고 있습니다",
  "삼성이 왜 어 이렇게 사기업 수송비를 자기들이 대줍니까",
  "예. 당시 이건희 전 회장이 사면됐어요",
  "네. 이천구 년의 원 포인트로 딱 됐었습니다",
  "이 직후에 사면이 됐고 어~ 이 뉴스는 아주 특별한 뉴스라고 봅니다",
  "굉장히 특별한 뉴스라고 보는데 어~ 우선은 삼성 이재용 부회장이 피해자 코스프레하면서 풀려났잖습니까? 예. 정형식 판사가 피해자라며 풀어줬죠? 예. 그 논리를 모두 받아준 겁니다",
  "네. 정형식 판사님 이름도 역사에 기록될 거라고 봅니다",
  "그런데 인제 이 압수수색은 삼성은 예전부터 정권과 뒷거래를 해왔다 하는 걸 보여준 사건이에요. 예",
  "네. 관리의 삼성이라고 유명하지 않습니까? 그 하나의 아주 적나라한 예라고 볼 수 있는 거죠",
  "그 이거는 뭐 관리의 삼성을 뛰어넘어서 정유라 말 지원과 같은 성격의 일이 과거에도 있었다는 걸 보여주려고 검찰이 아주 열이 받은 겁니다",
  "그래서 소송비까지 내 줬다라는 건데요 예. 정유라 말 지원 이꼬르 어 다스 소송비 대주기 이런 거죠? 예. 그래서 어~ 그 대가로 삼성이 받은 게 뭐냐? 이것도 이제 앞으로 당장 뭐 눈에 띄는 건 그 당시 전후로 해가지고 이건희 전 회장이 특별사면됐는데 어~ 그것만 했겠느냐",
  "앞으로 나올 거라고 보고 두 번째로는 요건 인제 다른 언론이 지목을 안 하는 포인트인데 어~ 이학수 전 부회장 소위 인제 삼성의 오비죠? 예",
  "네. 이 인자라고 당시에 불렸습니다",
  "어 삼성 이재용 부회장 구속되고 미전실팀 전체가 사실은 망가졌잖아요? 예. 없애겠다고 공개적으로 선언했기 때문에요",
  "어~ 뭐 구속되기도 하고 사람들이 미전실의 주요 핵심 간부들이",
  "그러면 그런 이후에 삼성의 오비들이 무슨 역할을 했는가? 틀림없이 미전실 역할을 했던 그 이전에 팀의 수장이 이학수 전 부회장이었죠? 네. 구조본이였죠? 미전실의 예",
  "전신이라고 할 수 있습니다",
  "그 오비들이 이제 지금 사건과는 좀 결이 다른 층에서 어 그러니까 부회장 구속 이후에 삼성 오비들이 음으로 양으로 무슨 일을 했느냐",
  "대단한 고구 고구마 줄기가 있을 거라고 개인적으로 예상하는 바이고",
  "아 이거 굉장히 xx 안 좋습니다",
  "세 번째로는 이것도 역시 언론에서 주목하지 않고 있는데 이명박 전 대통령의 맏사위 이상주 씨",
  "수 수원지검 검사 출신으로 이명박 재임 시절에 어 삼성 해외 법무법인 상무였죠",
  "삼성전자였던가요? 나중에 전무가 됐고 퇴임 직전에는 삼성전자의 최연소 팀장이 됐어요",
  "팀장이라는 게 별거 아닌 것 같은데 어~ 삼성 가끔은 이렇게 명칭을 예. 그렇죠",
  "별거 아닌 것처럼 하는 경우가 있습니다 ",
  "예. 장충기 사장도 실제론 차장이었습니다",
  "미전실 차장이라고 하면 한 삼십 대 사십 대 같잖아요? 예. 실제로 사장이었고 이 팀장도 해외 부문을 총괄하는 자리였어요",
  "최연소였고 대부분 뭐 사십 대 후반 오십 대였는데 그때 어~ 사십 대 초반이었던가요. 예",
  "이분이 삼성과 이명박 전 대통령의 그 사이에서 무슨 역할을 했는지 네 이거 살펴봐야 됩니다",
  "이분이 싱가포르 출장 갔을 때 거기 스위스계 은행에서 무슨 일을 했는지 이거 살펴봐야 됩니다",
  "예. 어~ 저는 수사권이 없어서 한계가 있었거든요? 아 검찰은 이번에는 갈 수 있는 데까지 가기를 아주 열심히 응원을 하겠습니다",
  "또 한 가지는 이현동 전 국세청장이 있습니까? 네. 현재 피의자로 예",
  "예. 미국에 가가지고 조사받고 있습니다",
  "김대중 노무현 비자금 있는지 파악하느라고 미국 국세청에 뇌물 줬다고 하는 그 전 국세청장 이분이 이 다스 소송비 삼성 대납해서 역할을 한 것으로 저는 알고 있어요",
  "이것도 앞으로 나온 뉴스 어~ 인 것 같고 어쨌든 검찰이 여기까지 진도가 나갔다는 건 정형식 판사가 내린 판결에 무지하게 열이 받았다는 거를 방증하는 겁니다",
  "대단히 특별한 뉴스다",
  "네. 여기까지 나올진 저도 몰랐어요",
  "자. 해설이 길었습니다",
  "어~ 매우 주목하는 이학수 전 부회장 자택 압수수색했다는 것은 매우 주목할 만한 거대한 고구마 줄기가 다시 캐 지기 시작했다. 예",
  "네. 이학수 전 부회장의 현재는 해외 체류 중이라고 하는데요 조만간 피의자 신분으로 소환해서 조사받을 예정이라고 합니다",
  "아~ 이거 알고 미리 간 거예요",
  "예. 정보의 삼성은 이때 등장해야 되는 문구입니다",
  "자. 다음 뉴스는요? 네. 이와 같이 수사를 뒷받침하는 다스 내부 문건도 있다라고 합니다",
  "소송 수임료에 대해서 의아한 점이 많다라고 하는데요",
  "미국계 대형 로펌과 비비케이 투자금 백사십억 원 반환을 위해서 누군가에게 보고하기 위해서 소송 내용을 정리하는 겁니다",
  "다스 직원이 김백준 비서관도 로펌 쪽에 다가 왜 수임료 청구하지는 않았는지 모르겠다고 이야기를 하는데요",
  "하지만 상대방이 미국 대형 로펌 대표는 다스가 수임료 부담하기 어려우면 안 봐도 된다라는 식의 이야기를 하고 있습니다",
  "검찰은 이 대형 로펌의 당시 변론이 무상으로 진행된 게 아니라 삼성에서 뒷돈됐다라고 보고 있는 겁니다",
  "예. 미쳤습니까? 미국의 대형 로펌이 예 다스라는 회사의 수임료를 어~ 안 무료로 받지 않고 다스가 뭐 억지로 주면은 뭐 거절하지 않겠지만 그냥 수임료를 안 받을게요",
  "이렇게 말했다는 거 아니에요",
  "네. 상황이 어렵기 때문에 받지 않겠다는 상황이 말도 안 되는 소리 무슨 종교 종교 단체입니까? 다스가 어려우면 우리 수임료 안 받을게",
  "근데 여기서 또 포인트는 김백준 비서관도 몰랐다는 거예요",
  "네. 이건 오른손이 하는 일을 왼손이 모르게 하라고 성경에 나와 있지 않습니까? 장로님께서 그렇게 한 거예요",
  "삼성으로부터 받는 돈은 모르게 한 겁니다. 네",
  "예. 로펌 선임에는 김백준 전 기획관이 개 개입했다라고 검찰은 보고 있는데요",
  "또 돈 관련된 문제에 대해서는 모르겠다라고 이야기하고 있는 문건이 나온 겁니다",
  "그러니까 김백준 비서관도 그 뭡니까? 어~ 특활비 얘기할 때도 나오죠",
  "김백준 비서관은 그냥 배달만 했다",
  "예. 그 결정은 대통령이 알지 그 김백준 비서 교환이 인제 모든 걸 다 아는 돈과 관련해서는 비서 핵심 집사라고 늘 우리가 알고 있었는데 사실은 이렇게 뒷돈 챙길 때는 몰랐던 거에요",
  "너무 웃기는 대사예요",
  "대형 미국 로펌의 대표가 억지로 뭐 준다면야 받겠지만 뭐 그렇지 않다면 무상으로 해줄게",
  "자 참 다음 뉴스는요",
  "네. 세금을 포탈한 혐의로 이건희 삼성전자 회장이 피의자 신분으로 입건됐습니다",
  "삼성 임원 명의로 차명계좌를 개설했다라는 혐의인데요",
  "경찰은 이 회장의 차명계좌 총 수 이백육십 개 그러니까 사천억 원을 발견했다라고 밝혔습니다",
  "이는 이천팔 년 삼성 특검 당시에 들어가지 않았던 계좌인데요",
  "이천팔 년에 이건희 회장은 차명계좌를 모두 천백 개 그러니까 사조오천억 원 가지고 있었습니다",
  "이 뉴스는 잠시 후에 박용진 의원님과 좀 더 어~ 자세히 짚어볼 텐데 예 삼성 삼성 비리 의혹 관련 뉴스는 설마 혹은 뭐 불법 이 인데 이런 걸 잊어야 됩니다",
  "예. 이런 걸 완전히 잊어야 되고 이 이쯤에서 웃긴 거는 어~ 수천억 원이 드러나게 만든 사건이 자기 집 인테리어 하다가 예",
  "고거 아끼려고 그거 자기들이 내면 되잖아요",
  "예. 그거를 또 비자금을 땡겨쓰다가 여기 또 줄줄이 사천억 이 나온 겁니다",
  "예. 계좌가 압수수색 돼서요",
  "계속해서 나온 겁니다",
  "예. 그냥 자기들 돈으로 하는 게 없으니까",
  "다 비자금으로 하니까요",
  "안 들킬 줄 알았겠죠",
  "근데 자기 집 자기 돈으로 했으면 되는데 그거 여기 끌어서 쓰다가 들킨 거에요",
  "자 다음 뉴스 또 뭡니까? 네. 김백준 전 청와대 총무기획관의 공소장 내용이 오늘 아침 한겨레신문에 보도됐습니다",
  "김 전 기획관의 공소장을 보면요",
  "이명박 전 대통령 공소장이라고 봐도 무방할다 무방할정도 라고 하는데요",
  "에이포 다섯 장 분량입니다",
  "여기에는 이명박 전 대통령의 이름이 열세 번이나 나온다고 하는데요",
  "이명박 전 대통령이 국정원이 특수활동비를 자기 돈처럼 요구했다라는 증언이 나옵니다",
  "예. 그런데 인제 당시 김성호 전 원장이 예 네. 국정원장요",
  "예. 그 진술하기를 검찰에 당시 삼성에서 금품 받았다면서 인제 청문회도 안 열렸어요",
  "그래 그랬는데 이 전 대통령이 임명을 강행해 줘서 참 고맙고 그리고 국정원장 직하면서 대통령이 어~ 예산 편성 같은 거 편의를 봐주고 해서 이 전 대통령의 우대로 이억 을 주기로 마음먹었다",
  "예. 공소장에 그렇게 쓰여 있더라고 합니다",
  "내버려 이렇게 되면 자 특활비 이것도 끝이 어~ 사원이 아니라고 당연히 앞으로 더 나오겠죠? 네. 계속해서 늘어나고 있습니다",
  "또 여론조사와 관련해 가지고요",
  "특수활동비 사용했다라는 내용도 있거든요",
  "네. 그건 이미 인제 박근혜 전 대통령 예 판박이 사건이 있기 때문에 사실은 판박이 검찰의 전략은 박근혜 전 대통령 그 수사 어 수사나 또 재판을 통해서 거의 유죄가 확실해진 것들 고런 쪽만 따지고 있었거든요",
  "그리고 그게 싸우게 쉬우니까",
  "근데 갑자기 이재용 부회장이 정형식 판사에 의해 석방이 된 겁니다",
  "빡 스팀이 올라온 거에요",
  "그래서 지금 이학수 어 전 부회장이죠? 예. 실질적인 이 인자였고 이전실 이전 구조본의 왕자였고 어~ 그때부터 그랬다고 예 무슨 피해자냐고 지금 확전인 겁니다. 예",
  "아주 기대가 됩니다",
  "이렇게 가면 묻혔어야 할 묻혀 묻힐 뻔한 많은 사건들을 다시 드러내야 되거든요",
  "삼성의 과거 아~ 이거 흥미진진합니다",
  "자 이것이 이런 것과 비슷한 거죠",
  "그 나비 효과 중에 추명호 영장 기각했다가 오히려 국정원 숨겨놨던 사건들을 줄줄이 나왔잖아요? 네. 국정원 가짜 티에프 사무실 드러났었습니다",
  "예. 나비효과가 분명히 크게 있을 것이다",
  "예. 당시 그 사실이 억울했던 밑의 직원이 진술하게 된 겁니다",
  "아 그러고보니까 제가 경솔했네요",
  "정형식 판사가 큰일을 한 건지도 모르겠어요",
  "아이 잠시 후에 며칠 후에 큰 감사를 드려야 될지 모르겠습니다. 예",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 오늘 평창동계올림픽 개회식이 열립니다",
  "이명박 전 대통령이 여기에 참석하겠다라는 의사를 밝혔는데요",
  "전직 대통령으로서 대외적 측면에서 참석하기로 결정했다라고 밝혔습니다",
  "하지만 지난 오 일에 검찰이 특활비 상납 의혹의 주범으로 공소장에 이름을 적어서요",
  "잠시 반발한 적이 있었는데요",
  "마지막까지 고민하다가 참석하기로 결심했다라고 합니다",
  "제가 이거 이 주 전부터 삼 주전 부터 얘기했던 건데 고민이 많았어요",
  "이 어 이명박 대통령 측 또 반 의견이 갈렸다 고해요",
  "이렇게 이용당할 필요가 뭐가 있냐",
  "정치 보복이 아니라고 하는 것을 이용당하는 거다",
  "아니다 이렇게라도 나가서 얼굴을 보여주면서 평창은 내가 유치하는 것이다 알려서 어~ 국민 정서를 좀 돌아서게 만들어야 된다",
  "그 후자가 이긴 거에요",
  "그리고 참석한 것은 대단한 착각이죠. 예",
  "요즘은 인제 티브이에 얼굴이 나오면 다스가 자동으로 생각납니다. 예",
  "대단한 착각이라고 보는 데 어쨌든 그렇게 참석하시기로 했다니 예 축하드리고요",
  "다음 뉴스는요? 예. 오늘 또 북한 고위급 인사도 방문하게 되는데요",
  "김여정 북한 노동당 중앙위원회 제 일 부부장을 비롯해서 고위급 대표단이 오늘 평창동계올림픽 개회식에 참석하게 됩니다",
  "예. 요거 관련해서 어~ 어제 북한 공연단 공연도 있었어요",
  "예. 그 그중 한 토막을 잠깐 들려드릴게요",
  "들려드릴려고 했는데 당황한 저희 제작진이  예. 창법은 창법은 좀 올드한데 무대는 대단히 화려하더라고요. 예",
  "자 그 그렇게 공연도 시작됐고요",
  "올림픽 개막이 됐고 어~ 개막식은 아직 하지 않았지만 사실상 경기는 다 시작됐죠",
  "이것저것 일정에 따라서",
  "어~ 다음 뉴스는요? 네. 렉스 틸러슨 미국 국무장관이 북한의 평창 겨 올림픽 참가에 관련해서 발을 내놨습니다",
  "일각의 일방적 대북지원 주장에 대해서 반박하는 내용인데요",
  "틸러슨 장관은 현지 시각으로 육 일 폭스뉴스와의 인터뷰에서 한 말입니다",
  "북한이 주는 것은 하나도 없이 얻어가기만 하는 것 같다라고 지적하자요",
  "이에 대해서 자신이 알기로는 북한이 한국으로부터 받는 것이 모든 올림픽 참가국들이 받는 것보다 많지 않다라고 반박한 겁니다",
  "현금이나 그 어떤 것도 지급되는 게 없다라고도 덧붙였는데요",
  "이것은 대단히 동등한 기준에 따른 것이다라고 주장했습니다",
  "폭스뉴스는 우리나라의 티비 조선 같은 곳이죠. 예",
  "그런 곳에서 어~ 티비 조선 같은 질문을 하니까 어~ 미국 국무장관 우리로 치면 외 외무부 장관이죠? 예",
  "어~ 북한이 한국으로부터 받는 것이 모든 올림픽 참가국들이 받는 거보다 많지 않다",
  "이렇게 답변하면 우리나라에서 이렇게 답변하면 종북으로 몰려서 예 어~ 뚜드려 맞게 되어 있어요",
  "이거 티비조선이 공격해야 되는데",
  "미국 큰 형님 미국이 말했으니까 공격하지 않겠죠",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 자유한국당 사 선 이상 중진의원들이 홍준표 대표에게 중단됐던 연석회의를 다시 열어 달라고 요청했습니다",
  "홍대표는 지난해 칠 월에 대표로 취임한 다음부터요",
  "매주 수요일에 초선 재선 삼 선 사 선 이상의 중진의원들과 돌아가면서 연석회의 개최했습니다",
  "하지만 지난해 팔 월 이십삼 일 이후부터는요 이것을 열지 않고 있습니다",
  "어~ 지방선거 이후를 얘기하는 뉴스입니다. 네",
  "홍준표 대표에게 예 지방선거 이후에 이렇게 몰려가서 어~ 물러가라고 할 뉴스이자 동시에 안철수 대표가 온갖 온갖 무리수를 어~ 두면서 합당한 이유와 함께 봐야 할 뉴스죠. 예",
  "보수의 분류라고 할까요. 예",
  "여기서는 홍준표 대표를 대체하려고 하는 겁니다",
  "그 예고편 같은 네 뉴스였다고 짚어둡니다",
  "예. 이에 대해서 홍 대표는 거절했는데요",
  "봉숭아학당이라는 소리 과거부터 듣지 않았느냐라면서요 보여주기식 회의하지 않겠다라고 밝혔습니다",
  "어~ 여하간 이제 한 사 개월 정도 남았는데 사 개월 후에 다시 사 개월 전에 내가 이러지 않았냐고 되짚을 예언 뉴스로 미리 말해둡니다",
  " 강원랜드 채용비리 외압 사건 네 이 외압을 폭로했던 안미현 검사 안미현 검사의 법률대리인 김필성 변호사 연결해서 어~ 어떤 외압이 있었는지 지금 어떻게 전개되고 있는지 잠시 짚어보겠습니다",
  "변호사님? 네. 안녕하십니까? 공장장님. 네",
  "네. 이 사건 그 은 사실은 그 이전 상황을 쪼금 이해해야 하는데 제가 간단하게 요약해 볼게요",
  "안미현 검사가 인수인계를 받기 전에 네",
  "전임검사가 어~ 불구속 불구속기소 한 것으로 강원랜드 사장을 그렇게 결재를 올렸더니 대검에서 아니다",
  "이렇게 요구한 거죠? 예. 그러니까 이천십칠 년 일 월경이죠. 예",
  "네. 그러니까 전임자가 있었고 그때 불구속하겠다고 하니까 대검이 구속수사를 요구하면서 이것저것 더 수사를 해라",
  "이렇게 요청을 한 상태에서 안 검사가 이 사건을 맡게 된 거죠? 예예. 조금 더 부설을 하면요",
  "예. 서류 계의 결재를 아까 말씀드렸던 거죠",
  "전임자가 불구속기소하는 것으로 결론을 내서 올렸는데 예",
  "이제 이 대검에서 반려를 해요",
  "그래서 아니 그러니까 이제 대검이 사실상 구속수사를 요구한 게 맞고요",
  "이렇게 되니까 당시 춘천지검장이 직접 추가 수 대응을 정리해서 지시를 한 겁니다",
  "예. 추가로 이러이러한 거를 어~ 조사하라고 왜냐면 대검에서 예",
  "구속수사를 요구한 거니까. 예",
  "그런 상황에서 안미현 검사가 이 사건을 맡게 된 겁니다",
  "그러니까 인제 그 대검에서는 이거 불구속으로 끝낼 사안이 아니다 이렇게 판단을 한 건데 그런데 갑자기 갑자기 춘천 지검의 검사장이 수사에 착수한 안 검사를 불러서 거꾸로 불구속기소로 끝내라고 요구를 했다는 것 아니겠습니까? 그렇죠? 예. 그렇죠",
  "예. 이 사이에 어떤 일이 벌어졌기 때문에 갑자기 이렇게 바뀐 겁니까? 그러니까 이제 안 검사가 이천십칠 년 이 월경에 인수인계를 받았습니다",
  "이제 받아 받았는데 당시 안 검사가 또 다른 사건을 진행하고 있었거든요",
  "그래서 이거를 종결한 다음에 처리하기로 이제 얘기를 하고 예",
  "생각을 하고 이제 부장검사들하고 협의해서 허가를 받았습니다",
  "이게 검사장 지시사항에 대한 수사니까 보고하고 허가를 받아야 되는 거죠",
  "근데 이천십칠 년 사 월 십칠 일경 그러니까 그때가 언제냐면 안 검사하고 아직 수사를 시작하기로 협약이 되기도 전이었는데 예",
  "십칠 십칠 일경에 갑자기 지검장이 불러 안 검사를 불러서 사건처리 예정보고서를 쓰라고 요구를 했습니다",
  "네. 요 이 보고서를 어떻게 쓰라고 했냐면 일 안 이 결론 부분에 불구속해야 하는 이유로 일 안을 일 일 안 그다음에 이 안 구속해야 하는 이유 이렇게 써서 어떻게 처리할지를 결정하지 않고 보고서를 쓰라고 한 겁니다",
  "근데 오히려 가 예",
  "갖고 올라가서 이걸 가지고 위에서 결정을 해서 하는 대로 진행해라",
  "그러니까 이렇게 처리해라",
  "이렇게 어떻게 처리하도록 정해 달라",
  "이런 취지의 보고서를 쓰라고 한 건데 예",
  "안 검사가 시키는 대로 썼죠. 썼는데 예",
  "이거를 지검장이 이제 다음날인 사 월 십팔 일 날 이걸 가지고 검찰총장을 만났습니다",
  "그러더니 그 또 다 그다음 날인 사 월 십구 일 날에 지검장이 그다음 날인 사 월 이십 일 날 피해자를 모두 불구속기소 해서 사건을 종결하라고 갑자기 지시를 한 겁니다",
  "음~ 그래서 안 검사가 이 지시에 따라서 그 급하게 불구속기소를 했습니다",
  "이게 그 그게 이제 사 월경에 있었던 일인데요",
  "이후에 이제 추가수사와 재수사가 이루어졌는데 안 검사가 이천십칠 년 시 월 경에 수사 과정에서 새로운 사실을 발견했습니다",
  "이 발견한 자료들을 종합을 하면 이천십칠 년 사 월 이제 급하게 불구속기소가 이루어진 그 당시 그렇게 이루어진 것이 외압에 의 의해서 이루어진 것이 아닌가라는 강력한 정황 같은 것들이 발견이 된 거죠",
  "제가 간단하게 요약해 볼게요",
  "네 어~ 대검에서는 처음에는 구속하라는 취지로 발령 어~ 명령이 내려왔는데 그런데 그래서 이제 안 검사가 이제 투 그 투입될 예정이었는데 갑자기 춘천지검 지검장이 어~ 구속 불구속 두 개 다 써라",
  "그다음 날 와가지고 어~ 불구속으로 기소하라 지시를 했어요. 예",
  "그러더니 사건을 끝내버리라는 얘기까지 나옵니다",
  "네. 이게 그 날짜를 지금 이제 일반인들 머릿속에 다 안 들어가니깐요 큰 흐름만 제가 짚을게요",
  "어~ 그런데 그 안 검사가 나중에 보니까 아 이게 불구속기소 자체가 불구속하라는 게 외압에 의한 게 아닌가 이렇게 의심되는 상황을 발견한 거죠",
  "맞죠? 네. 그런 거죠",
  "네. 흐름은 여기까지",
  "이상한 흐름들이 이어지다가 아 이게 외압이 외압에 의해서 이렇게 됐구나 하고 안 검사가 발견한 내용이 뭡니까? 구체적으로 말씀드릴 수가 어렵고요",
  "그러니까는 아 그래요? 왜냐하면 이제 지금 그걸 알아야 되는데? 지금 조사가 이루어지고 있어서 네",
  "조사 관계에서 안 검사가 이 내용은 다 구체적으로 지금 다 말할 수가 없다는 거군요? 예. 그런 거죠",
  "예. 그러니까 안 검사가 도저히 그냥 있을 수 없을 정도의 외압이 있었다는 건 정황은 발견했는데 네",
  "근데 지금은 조사단계에 있기 때문에 공개적으로 이야기할 수가 없다",
  "예. 현직검사가 언론사를 찾아가서 폭로할 만큼의 외압을 발견한 거군요? 말하자면",
  "예. 그 말하자면 예 그럴만한 상황이 있었던 겁니다",
  "그렇군요. 변호사님은 아십니까? 그 내용을? 뭐 저는 이제 클라이언트인 셈이니까요",
  "얘기하면서 어느 정도 파악은 하고 있습니다",
  "근데 공식적으로하 공식적인 내용이나 이런 거 사실관계 확인은 진상조사단이 해야 되겠죠",
  "그게 이제 저희들 입장입니다",
  "그렇군요. 그럼 전화 끊고 살짝 알려주세요",
  "자 어~ 그렇군요",
  "그런 일이 있었군요? 예. 그렇습니다",
  "그게 전후사정 자체가 도저히 이해가 안 갔다가 처음에는 네",
  "어~ 나중에 알고 봤더니 그런 압력이 있었다는 걸 발견하고 이걸 어떻게 처리할까 고민을 하다가 어~ 시사인과 인터뷰 아니 그러니까 시사인의 기사를 보면 그런 내용도 나오죠",
  "검찰 내부 메신저에 어~ 이런 이런 증거를 빼라고 하는데 그거 빼 나는 못 빼겠으니까 그거 빼야겠다고 생각하는 사람이 빼세요",
  "이런 얘기가 있죠? 네. 그런 얘기도 이제 또 한참 뒤의 일이기는 합니다만",
  "그럴 때까지 연결이 된 겁니다",
  "그러면 이제 그 그 시사인이 입수했던 내부보고서에 나왔던 부분만 제가 여쭤볼게요? 예",
  "거기 보면은 강원랜드 청탁명단에 국회의원 권성동이라고 쓰여 있고 예 어~ 그리고 당시 채용비리를 저지른 최흥집 사장과 권성동 의원이 상당한 친분관계가 있고 뭐 이런 얘기가 쭉 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "어~ 요거 이외의 내용도 있다는 거죠? 그렇죠",
  "그리고 이 특히 어~ 증거목록을 삭제해 달라 네",
  "는 압력을 계속 받았다고 하는데 어떤 증거목록이었는지 자세히 말씀해 해 주실 수 있습니까? 사실 그것도 지금 이제 이게 안미현 검사가 이거를 결국 그 그게하게돼 공개하겠다고 결정한 가장 중요한 부분이어서 예",
  "아직 중요한 내용도 맞는데 예",
  "뭐 그렇기 때문에 진상조사단에서  지금 조사를 해야 될 중요 부분이에요",
  "다 다 공개를 못하시면은 아 이게 흐지부지 자 이게 정리해서 말씀을 드리면 네",
  "이제 이런 일이 있었던 겁니다",
  "증거목록에서 권성동 의원 그다음에 염동열 의원 그리고 현재 지금 염동열 의원의 변호인이 되시 되어 계신 분이 있는데 그분이 전 전직 검찰 고위직 간부입니다",
  "또 이분들의 이름이 등장하고 핵심관계자로 등장하는 증 증거들이 많 여러 개 있어요",
  "이거를 다 여러 개 있구나",
  "예. 그 여러 개 있다는 것을 상급자들이 삭제하라는 요구를 여 여러 차례 한 겁니다",
  "아하 이게 인제 재판에 이미 제출된 증거인데 그죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 안 검사가 수사를 해서 아 이 사람들이 다 연루됐구나 하는 증거들을 찾았어요",
  "저걸 이미 제출했는데 제출된 증거를 철회하라고 요구했다는 것 아닙니까? 예. 공 공장장님도 이제 재판 형사재판 많이  경험해 보신 걸로 알고 있는데 그 그렇게 검사가 삭 삭제를 나와서 우리가 뺄게요 이렇게 하는 거는 자기들은 예 그렇죠",
  "자기 수사와 관련해서 유리한 증거를 스스로 처리하지 않죠",
  "그런데 그렇게 하라고 한 겁니다",
  "예. 그거 황당한 일이 벌어진 거네요",
  "네. 안 검사 입장에서는 어~ 기소를 했고 그 혐의를 입증할 증거들을 잔뜩 제출해 놨는데 검찰이 제출된 걸 빼라고 그렇죠",
  "위에서 내려온 것이죠",
  "어~ 부당한 요구 중에 이 내용도 포함되어 있고 이런 저런 요구를 받다가 인제 참지 못하고 도저히 예",
  "폭로를 하게 된 것이고 네",
  "어~ 그런데 지금 그 관련된 분들은 다 부인하고 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "이 부인하는 뭐 염 의원이나 권성동 의원의 주장을 뒤엎을 만한 정황이나 증거들을 안 검사가 가지고 있는 거죠? 안 검사가 가지고 있다기보다는 검찰 내부에 그대로 다 있다고 예 아 그렇죠",
  "생각을 해야 되겠죠. 예",
  "지금 이 검찰 조사단이 자체조사단이어서 걱정들 많이 합니다",
  "이게 인제 외부에서나 아니면 특검이나 뭐 이렇게 하는 게 아니라 또다시 검찰의 자체 진상조사단이 이걸 조사한다고 해서 지금 걱정들이 많은데 안 검사가 아 자체 진상조사단에 거는 기대가 있습니까? 아니면 아 이거 어렵다고 생각합니까? 어떻게 보십니까? 일단은 안 검사님도 검사니까요",
  "검사고 그다음에 이제 그래서 검찰조직을 기본적으로는 신뢰하는 입장입니다",
  "그래서 일단 진상조사단에서 점점 강원랜드 사건에 이렇게 급작스러운 처분지시가 된 경위 이런 것들에 대해서 실체를 좀 파악을 해 주고 그다음에 강원랜드 수사에 개입한 외압 세력들에 대해서도 철저한 수사를 해주기를 일단 기대하고 있습니다",
  "그래서 이런 일 통해서 종국적으로는 더 이상 검찰의 수사에 국회의원이나 아까 이제 전직 검찰 간부 이런 얘기를 하 드렸는데 이런 외압들이 개입을 해서 수사를 방해하는 일이 없도록 이 시스템까지 잘 구축되기를 바라고 있습니다",
  "이 자체 진상조사에 만약에 어 본인이 알고 있는 것과 다른 내용을 발표하면 가만히 있지 않겠군요? 그거는 현재로서는 아직까지는 고려하지는 않고 있는데 일단 서 지켜봐야겠죠",
  "그거는 제가 그러면 어~ 알고 계신데 말씀 못 하시는 내용을 미리 듣고 있다가 예",
  "안미현 검사가 가만히 있으면 제가 대신 해야 되겠네요",
  "오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "안미현 검사의 법률대리인 김필성 변호사였습니다",
  " 삼성 차명계좌가 또 발견됐습니다. 네",
  "사천 억 규모라고 합니다. 예",
  "이 차명계좌 관련해가지고 어~ 줄기차게 이 사안을 짚어 오시고 아마도 이 사천 억 규모 자금을 발견하는데도 그 공의 상당 지분이 있지 않겠는가 예 생각이 되는 분입니다",
  "더불어민주당 박용진 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 서울 강북구을 박용진입니다",
  "아직 총선 한참 남았잖아요?  예. 어~ 차명 전문이 되셨어요",
  "예. 어떻게 하다 보니 그렇게 됐네요",
  "아 뭐랄까요? 이 그 국회의원도 한 방이에요",
  "왜요? 잊혀지고 있다가 예",
  "또는 뭐 욕먹다가 이런 거 한 번 빵 하면 박용진 박용진 이렇게 되는 것 아닙니까",
  "아~ 제가 잊히고 있었나요? 잊혀지는거보다 더 나쁜 욕을 먹고 있었죠",
  "자 자 요거 한 번 짚어주시 정리해주십시오",
  "어~ 기사들 막 복잡하게 나오는데 내용을 자세히 알 테니까 어~ 윤곽을 일단 설명해 주십시오",
  "어떤 사건입니까? 그 이제 이번에는 경찰이 수사를 쫌 해왔었어요",
  "그러니까 지난 작년 오 월에 부터요",
  "이건희 회장과 그 일가가 한남동에 일대 몰려 살아요",
  "그런데 예 이제 그 그 집들에 대한 인테리어 가족들이 몰려 사는 것까지 뭐라고 할 건 없죠",
  "아니요. 그건 아니죠",
  "몰려 살고 그거를 삼성 같이 산다. 예",
  "삼성물산이 그거를 이게 관리를 쭉 해 주고 있었더라고요",
  "근데 이게 너무 자연스럽게 어 그럴 수 있지 생각하는데 예",
  "아니 왜 회사가 회장님 집 집을 관리해 줍니까? 그렇죠",
  "그건 말이 안 되는 건데 어쨌든 사실 말이 안 되는데 그 과정에서 인테리어 뭐 그 정도는 넘어가 주잖아요 우리가 또",
  "예. 인테리어 업체들에게 이 뭐 돈을 지급했는데 이 과정에서 세금을 그 세금납부를 이제 회피한 예",
  "조세포탈 혐의들이 있었던 거예요",
  "사실은 작은 액수에서 시작했어요",
  "그래서 자기 집 인테리어 하다가 그 근데 그 인테리어 금액이 어디서 나왔냐 이걸 하다 보니 삼성물산 그 한남동 자택 회장님과 그 일가 몰려 사는 데를 관리해주던 몰려 살던 삼성물산 그 출장소를 덮치고 그다음에는 본사를 덮치고 몰려 살어 그다음에는 국세청을 덮치는 과정에서 일이 하나하나 확인이 됐는데 우리가 이걸 기억하죠? 이천팔 년에 이건희 차명계좌가 있었다",
  "그때는 천백구십구 개의 계좌를 사백팔십육 명의 명의로 예",
  "이렇게 분산해서 사 조 오천억 원이라는 어마어마한 돈을 예",
  "그것도 지금 세금 제대로 안 냈다고 계속 따지고 계시죠",
  "예. 그래서 제가 이거 가지고 멱살 잡고 했었던 건데 예",
  "그 이것과는 다른 이것과는 전혀 다른 사천억 원 규모의 그 돈이 예",
  "이백육십 여개의 계좌에 칠십이 명의 명의로 분산해서 관리되고 있었다라고하는 게 이번에 따로 확인이 된 거예요",
  "그러니까 아니 예를 들어서 뭐 통장에 어~ 우리 같은 사람들은 한 사십만 원 정도 있던 걸 잊어버렸다",
  "아~ 사십만 원 그 통장에 있었는데 내가 깜빡했네",
  "진짜 그러실 수 있어요?  아 저는 그거 몇 년 지나면 잊어버릴 수 있는데 손 떨리는데 사천억 을 잊어버릴 수 잊어버릴 수는 없지 않습니까? 그럼요",
  "근데 이거를 그때 어 그때도 숨겨두고 있었고 그렇습니다",
  "특검 수사 될 때도 숨겨두고 있었고 그리고 그 이후로 차명 다 털고 우리가 이제 새로 태어가지고 예 삼성이 뭐 차명으로 있던 것 다 사회 환원하고 뭐 어쩌고저쩌고 난리 했죠",
  "물론 한 번도 한 적이 없는데 네",
  "근데 따로 숨겨둔 게 또 나왔다는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "게다가 도둑이에요 도둑",
  "그 우리가 좀 확인을 해 볼 게 있는데요",
  "원래 이 김용철 인제 변호사가 이분은 원래 삼성그룹의 그 재무팀장 그리고 법률팀장을 했던 분입니다",
  "그러니까 내부 사월 사정을 잘 알죠",
  "십조 정도의 비자금을 조성 하 했다",
  "이것 이걸 가지고 고발을 한 거거든요",
  "본인은 그렇게 자기가 자기가 하던 일이니까",
  "자기가 했던 일이고 그 규모나 이런 것들 관련된 사람들 이름이랑 정거 정황증거를 다 제출했었어요",
  "그렇게 해서 출발한 게 삼성특검인데 이 삼성특검이 그 김용철 변호사의 주장은 완전 무시한 채로 그렇죠",
  "삼성의 주장만 일 일반적으로 채택을 했어요",
  "그래서 아 이거는 돌아가신 이병철 선대 회장이 물려준 돈이다라고 하는 말을 그대로 인정해서 오히려 이건희 회장에게 재산을 안 안겨준 예. 부자가 됐어요",
  "그래서 회삿돈을 이른바 갈취해서 조성한 배임 횡령죄라고 하는 들어가면 나올 수 없는 그 죄는 회피하고요",
  "그냥 뭐 세금 좀 납부하지 않은 이런걸로 끝났단 말이에요",
  "근데 이번에도 이번에 경찰 수사에서도 세금도 다 안 냈죠",
  "네. 이번에 경찰의 그 수사도 똑같은 구조입니다",
  "그러니까 이 돈이 어떻게 조성됐는지는 조사를 못 했어요",
  "그냥 못했다 이렇게 얘기를 해요",
  "그러니까 돈은 어떻게 형성됐는지는 이제 수사가 안 되고 돈을 어떻게 관리했는지만 집중적으로 어~ 파고 어서 세금을 내지 않 않았다고 하는 점 그리고 아주 뭐 조금 자기 집에 인테리어 좀 한 걸 가지고 횡령죄를 이렇게 걸었는데 그것도 누구를 걸었냐",
  "살아있는지 돌아가셨는지도 확인이 잘 되지 않는 이건희 회장에게 왜요. 가끔 뉴스 보면은 이거를 그 회장님 휠체어 앉아있고 보고서를 이렇게 보고하는 듯한 장면이 화면에 나와서 뭐 이승엽이 홈런을 치니까 뭐 뭐 깜짝 눈을 떴다",
  "이런 얘기도 기사가 된 적 있어요",
  "어떻게 아나 몰라요",
  "아니 그런데 저는 경찰이 좀 답답 그리고 거기 가서 보고서를 왜 들이미나 모르겠습니다",
  "그걸 어떻게 알고 반대편 또 빌딩에서 찍죠 그거를? 아 너무 그 자세하게 나가지 마시고요",
  "이 경찰이 경찰이 이 저 이제 답답한 건 뭐냐면 주요 사건의 주요 피해자 있잖아요",
  "이런 경우를 확인을 안 하고 의사에게만 묻고 들어가는 경우는 제가 처음 봤습니다",
  "이거 이제 또 하나의 경우는 뭐냐면 경찰이 들어가서 예를 들어서 이건희 회장의 상태를 확인하면 세상에 알려지지 않습니까? 네",
  "이건희 회장의 상태가 그러니까 그 방에 못 들어가죠",
  "경찰이 이 이거 하나를 안 했고요",
  "또 그 이건희 회장의 그 자녀들도 이재용뿐만 아니라 그 여동생들도 하나도 수사를 안 해요",
  "그러면서 뭐라고 그러냐면 아 그쪽 집들이 대부분 회장님댁이고요",
  "그 저 밑에 아들 딸들은 한 삼억 정도밖에 안 돼요",
  "삼억 정도밖에 안 돼요? 우리 기억하세요? 그 저 버스 기사 이천사백 원 횡령한 죄로 해고된 게 정당하다고 했던 게 대한민국입니다",
  "대법원판결까지 나왔었는데 거기는 삼억 밖에 안 되는데 뭐 아니 그런데 삼억 이나 되는 돈이 횡령된 걸 확인을 했으면 관련해서 확인을 해야죠",
  "그 집 주인들에 대해서 오천만 원 이상 횡령이면 구속 아닙니까? 제가 알기로는 대충 그런 것 같던데 지금 이 이 이 수사가 지금 어떻게 된 거냐",
  "그리고 왜 하필 평창 개막 전날 이런 거를 기자들한테 언론브리핑을 하는 것도 전 다 잊어버리라고 그러는 거죠",
  "아 진짜 그런 건가요? 아 진짜 이게 너무 답답해요",
  "여기는 십조 사천억 을 더하더라도 네",
  "이때까지 드러난 삼성의 비자금은 그러면 오조 밖에 안 되네요",
  "절반 어디 가 있네요 여전히",
  "그리고 우리가 잊지 말아야 되는 것이 뭐냐면요 그 당시 확인이 됐던 게 있습니다",
  "그 에버랜드 어디 창고 어디엔가 있다고 하는 행복한 눈물 기억하시죠? 예예",
  "그 그림들이 어디서 돈이 나서 그 그림들을 샀는지",
  "샀는지도 안 안 따졌죠",
  "그러니까 가장 중요한 건 그림이든 주식이든 그것의 재산형성과정이 어떻게 됐느냐 이게 되게 중요한 거거든요? 범죄 수사에서",
  "그런데 우리가 이걸 확 이걸 꼭 알아야 됩니다",
  "이건희나 이재용이나 이분들의 재산형성과정을 우리가 알 수 있습니까? 없습니까? 알기 어렵습니다",
  "아니 그런데 너무 유리알 같아요",
  "이분들이 어떻게 돈을 가지고 있는지는 왜냐하면 뻔합니다",
  "이분들이 회장 부회장을 하고 있으니까 월급을 받죠",
  "이들이 그 계좌를 가지고 있으니까 그 계좌에 있는 돈에 이자소득이 있습니다",
  "이들이 주식을 가지고 있으니까 주식에 대한 배당소득 이 세 가지밖에 없어요",
  "원래는 그래야 하죠",
  "그렇죠. 이 세 가지는 그 국세청도 알 수 있고 금감원도 알 수 있고 대한민국의 기자들도 얼마든지 확인을 취재하면 다 알 수 있는 사안입니다",
  "그런데 이 세 가지 말고 다른 돈이 형성됐다",
  "그 다른 돈으로 이른바 성매매 의혹도 있고 그 다른 돈으로 자기 집도 고치고 그 다른 돈으로 또 주식을 사서 또 회사를 관리한다",
  "자기들 통장에서는 안 써요",
  "그 돈이 어디서 왔는지 왜 수사를 안 하냐고요",
  "예. 자 예. 제 얘기는 이거는 뭐 삼성 관련해서 비자금 뉴스는 워낙 많고 사람들은 이제 헷갈릴 거예요",
  "사실 솔직히 고백하면",
  "그리고 단위가 나왔다 하면 몇 천억 단위니까 네",
  "뭐 십억 이 정도는 돈도 아닌 것처럼 그 사실 이거 그냥 요거 하나 사천 억 요거 하나라도 다 털어버릴 수 있거든요",
  "다 잡아갈 수도 있어요",
  "네. 이거는 사천억 이 얼마나 큽니까",
  "이렇게 비자금이 있다는 건 세금도 안 냈다는 얘기거든요",
  "우리가 또 하나 여기서 이 이를 뿌드득 하고 갈아야 될 게 뭐냐면 삼성이 이번에도 그렇다는 거예요",
  "사천 사천만 원 횡령이어도 구속이에요",
  "이게 사천만 원이 아니라 사천억 이잖아요",
  "미국의 경우는 못 나와요",
  "평생 못 나와야 됩니다",
  "그런데 우리나라는 그렇지 않죠",
  "뉴스 하나 쓱 지나가고 말아요",
  "이 사천억 이 어떻게 형성됐는지도 확인하지 않고 삼성 쪽에서 아 이것 이것도 돌아가신 지 삼십 년이 넘으신 분의 돈을 재산을 물려받은 거다",
  "이병철 회장의 차명계좌를 물려받은 거다라고 하고 아 그러냐 하고 이번에 그냥 끝나고 검 검찰에 기소하겠다는 것 아닙니까",
  "그러면 지금 병석에 있는 이건희 회장이 이걸 다 덤탱이쓰는 것으로 해서 예",
  "그래서 이 양반은 시한부 기소중지로 그냥 간 거예요",
  "오히려 그 돈 관리하던 임원만 지금 임원들은 자기 돈도 아닌데 뭐 음 관리만 하고 운잔 운전만 한 거예요 ",
  "이 사람들은 그냥 그렇습니다",
  "아 또 이재용 회장 부회장도 빠져나갈 것이 다 빠져나간 거죠",
  "아 아빠한테 다 떠넘기고 그럴 그런 구조로 지금 간 거죠",
  "일을 다 떠넘겨서요",
  "아빠한테 다 떠넘기고 물어보려고 했는데 물어볼 수가 없다",
