  "그러면 강제 추방까진 안 당했을 텐데 그걸 잘 모르고 그냥 추방당한 거 같고 문제 장소가 벌어진 거 같아요",
  "미국에서 이맘 때쯤하면은 이맘 때쯤하면은 각종 과일들을 인제 추수를 합니다",
  "추수하는데 상당히 일손이 딸리거든요",
  "그래서 뭐 멕시코 사람이든 이런 사람들이 불법으로 들어와가지고 예",
  "관광 비자로 들어와서 눌러앉아서 그~ 과일을 따고 과일을 따 한 몇 개월만 따면 또 영주권도 준다 그럽니다",
  "그런 사람이 많기 때문에 미국에서 굉장히 신경이 곤두슨 상태에서 예",
  "이런 사건이 벌어져가지고 게 아주 아주 저 뭐랄까 국가적으로 채 챙피한 일이 벌어진 거 같습니다",
  "근데 아무리 뭐 영주권을 따러 가는 목적이든 어떤 목적이든 여든 명이 넘는 사람들이 비행기를 타고 와서 뭔가 불법적인 행동을 하려 했을까 미 측에서 너무 과하게 반응을 한 게 아닌 아닌가하는 생각을 지울 수가 없는데 지금 문제는 미국에 입국 심사가 강화된 이후 이와 같은 비슷한 상황이 언제든 발생할 수 있단 겁니다",
  "송 변호사님 지금 보면은 우리 측 총영사관과 결국은 교수님 설명대로 공항 미국 정부간에 이와 같은 문제가 발생했을때 뭐 정보 교류라든지 이런 전달 시스템이 전혀 갖춰져있지 않은 거네요? 그까 외교적 노력이 좀 더 강화될 필요가 있다라고 보이는 게 그까 미국에서 현재 뭐 반이민 정서라든가 테러에 위험 때문에 출입국 관리를 엄격하게 할 필요성은 있어보이거든요? 예",
  "근데 지나치게 이것을 강화하면 재량권 냠용이라고 하죠",
  "어떤 경우엔 통과하고 어떤 경우엔 안 되고 그러다보면 개인에 그~ 권리나 이런 것들이 심각하게 침해가 될 수 있습니다",
  "만약에 제가 미국에 갔는데 사소한 잘못을 했는데 그것만으로 정해진 일정을 수행하지 못하게 나가라 일을 못하게 한다거나 네",
  "여행을 못하게 한다고 했을 때 국민에 어떤 권리가 심각하게 침해될 우려가 있기 때문에 일정 부분 어떤 출입국 관리에 대한 재량권은 미국에게 있다고 하더라도 대한민국에 국민들이 갔을 때 이런 여러 가지 주소를 잘못했다는 이유만으로 다시 돌려보낸다든가 이런 너무 지나치게 강한 기준은 쪼끔 철폐하고 좀 융통성이 있게 좀 업무를 해야 될 것으로 보이고 그건 결국은 정부 차원에서 노력을 해야지 국민 개개인이 가서 싸우기는 어렵지 않겠습니까? 예",
  "좀 여행사에서도 업무 처리를 제대로 할 필요가 있지만 이 업무를 담당하는 관련 부처에서도 좀 소통을 제대로 해서 우리 국민들이 손해받지 않도록 해야 될 거 같습니다",
  "뭐 여행사에서도 잘못이 아주 없는 건 아닌데 우리 정부에 대응이 아쉬운 게 사실입니다",
  "미국이 항공편 입국자에 대한 보안 규정을 강화한 뒤 처음 발생한 이번 입국 거부 사건 같은 일이 벌어지지 않게 외교부에 대응이 필요해보입니다",
  "오늘 오전 유엔 사령부가 판문점 공동 경비 구역에서 발생한 북한군 귀순 사건 조사 결과를 발표했습니다",
  "긴박했던 귀순 당시 영상도 공개됐는데 먼저 이 영상부터 보겠습니다",
  "지난 십삼일 오후 세 시 십일 분입니다",
  "귀순 병사가 탄 짚차가 빠른 속도로 달려서 지금 칠십이 시간 다리를 건넙니다",
  "김일성 동상을 지나 화면에 보이지 않지만 장애물에 걸리며 차가 멈춰섭니다",
  "놀란 북한 군인들는 판문각과 초소에서 각각 뛰어나오고 귀순 병사는 차량에서 탈출해 남쪽을 향해 뜁니다",
  "이어 북한군 네 명 조준 사격을 하는 모습이 생생히 보이는데 두 명은 서서 쏘고 한 명은 엎드려서 나머지 한 명은 앉아쏴 자세를 취합니다",
  "이번엔 티오디 열 영상 화면입니다",
  "귀순 병사가 기대 앉아있는 모습이 보이는데 이 병사를 향해서 우리 부사관 두 명이 포복으로 다가가고 옆에 흰 원 안에 대대장에 모습이 보입니다",
  "이후 부사관 두 명이 온 힘을 다해 귀순 병살 끌어오자 대대장이 합류를 해서 다같이 차량으로 후송하는 모습입니다",
  "세 시 십일 분부터 지금 나간 영상까지 보면은 한 삼십 분 정도 넘는 분량이 우리 측 씨씨티비 그리고 열 영상 화면 티오디에 그대로 찍혔는데 우리 군에 이 짚차가 빠른 속도로 달려올 때부터 이미를 감지를 했던 걸로 보여요",
  "네. 제가 보니까 현재 상당히 높은 데서 저 씨씨티비가 찍히지 않습니까",
  "그러면 저거는 두 군데 둘 중에 하납니다",
  "자유에 집이냐 평화에 집이냔데 제가 볼 땐 평화집 가능성이 높습니다",
  "왜그러냐면 좌측이 있기 때문에 평화에 집 꼭대기에 있는 씨씨티비에서 저걸 이제 처음부터 파악을 하고 우리 관측 관측병이 저걸 보면서 예",
  "씨씨티비를 돌려가지고 계속해 추적해 추적했습니다",
  "그래서 초기부터 그니까 저 벌써 칠십이 시간 다리를 네",
  "넘기 전부터 벌써 추적을 해오다가 그~ 그 전 정황을 전부 다 우리가 파악하고 있었단 말이죠",
  "예. 일단 이렇게 빠른 속도로 전조등까지 켜고 작정을 하고 달리는 모습을 보면서은 이 귀순 병사가 본인 의지로 네",
  "이 남측으로 넘어온 거는 맞는 거 같아요",
  "차량으로도 확인이 되고 네",
  "직접 본인에 신체 움직임으로도 확인이 되는 모습입니다",
  "이거는 사실는 누가 강요하거나 누가 억지로 조작해서는 저렇게 그~ 넘어올 수가 있는 그런 상황이잖아요",
  "더군다나 인제 여기에 더 더해주는 상황이 이국종 교수가 인제 그 환자 상태가 지금 많이 예",
  "회복이 됐다고 합니다",
  "그래서 본인하고 직접 대화도 했는데 얘기를 해봐도 본인 의지로 온 게 확실한 거 같다라고 해서 그 자유 귀순 정황이 이제 뚜렷해진 거 같습니다",
  "자유 귀순은 이제 확실해졌다",
  "더 이상 논란이 없을 것으로 보이는데 영상을 보면은 북한군 네 명이 이 귀순병을 향해서 조준 사격하는 모습이 생생히 잡혔습니다",
  "이 급박한 상황에서 숨지지 않았다는 거 자체가 저는 기적인 거 같아요",
  "에~ 저도 그렇게 생각합니다",
  "벌써 그~ 어~ 거리가 얼마 안 되고 그 가까운 거리에서 저렇게 네 명이 실탄을 사십 발 이상 쐈는데 예",
  "죽지 않고 살은 건 어~ 기적이고 저는 영상을 보기전까지는 이렇게 가까이서 쐈을 거라고는 생각도 못했어요",
  "그러니까 우린 초기에 어~ 저 차량에 예",
  "그 그 뭐야 그 배수로에 빠진 다음에 엔엘엘까지가 십 미터쯤 된다는데 십 미터도 안 됩디다",
  "보니까 아~ 며 몇 발짝 안 돼요",
  "바로 건너온 다음에 예",
  "그렇다면은 문제는 북한 군이 총을 쏜 것은 저 귀순병이 엠디엘을 넘은 다음에 쐈단 얘깁니다",
  "그니까 이거는 그 정전 협정 위반도 보통 사건이 아니죠",
  "이거는 이거는 어~ 우리 쪽에 완전히 넘어온 사람을 총을 쐈기 때문에 이거는 저 국제법쪽으로 상당히 문제가 되고 이거는 어떻게 보면은 예",
  "어~ 유엔 인권에 제소해서 예",
  "생명 경시라고 하는 그런 측면에서 우리가 다뤄야지 단순히 현재 정 정전 협정 위반만 다룰 게 아닙니다",
  "그리고 지금 이 귀순 병사가 차에서 내려서 우리 쪽으로 뛰어가는 순간 이 북한 군이 쏜 총탄에 연기가 또 생생히 잡힌 걸 보면은 너무 또 안타깝고 또 이 남쪽으로 달려와서 쓰러져가면서 이 도망치는 북한 군을 향해서 어떻게 보면 동료였던 병사잖아요? 너무 잔인한 거 아닙니까? 맞습니다",
  "이게 그 잔인성을 이루 말할 수 없는 것이 예",
  "어~ 한 사람에 대해서 사십여 발을 쐈다는 거 하나하고 그다음에 어 저 병사가 총을 맞고 쓰러집니다",
  "쓰러진 다음에 아까 그 엎드려서 엎드려쏴 자세를 했던 예",
  "그 북한군 소총수가 소총수가 어~ 쓰러진 그 병사를 향해서 총을 쏴서 이 들어와서 가슴 부위로 실탄이 빠져나가지 않습니까? 이거는 어 와 죽은 사람을 확인 사살할라고 했던 예",
  "그런 행위라 봐야 되겠습니다",
  "여기에 이 지금 귀순 병사를 추격한 북한군이 군사 분계선을 넘은 게 맞냐 이게 논란이었는데 확실히 찍혔어요",
  "네. 확실히 찍헜습니다",
  "이 판넬을 준비를 해봤는데 이게 지금 이미 귀순 병사는 이 화면에서 사라진 뒤고 한 명이 북한 군 한 명이 이 따라나왔는데 여기 지금 보면은 뭐 군사 분계선 엠디엘이 그려져 있질 않아요",
  "어디가 군사 분계선입니까? 이 화면에서 자 우리 판문점 보면은 이런 건물이 총 다섯 채가 있습니다",
  "양쪽에 저 한 채 한 채 있는 것은 에~ 중립국 감독 위원회에서 씁니다",
  "뭐 스위스 어~ 스웨덴 예",
  "그 체코 폴란드 네 사개국이 쓰는 건데 현재는 사용을 잘 안 합니다",
  "그다음에 가운데 세 채가 어~ 나 남북 회담을 하거나 예",
  "아니면 저 유엔군과 북한이 회담할 때 쓰는 저 세 챕니다",
  "그래서 이 보면은 이~ 유리가 유리창이 네 개있는데 네. 여기 이케 네 개가 있는데 여 여 정 가운데가 바로 엠디엘입니다",
  "네 갠데 이 건물을 원래는 북쪽과 남쪽이 절반만 사용을 해서 이쪽은 북쪽 지역이고 이쪽은 남쪽 지역인 거잖아요? 마 맞습니다",
  "그래서 요 요걸 예",
  "너 이걸 넘으면 벌써 예",
  "어~ 우리 남쪽으로 넘어온 것이 됩니다",
  "여기서 이렇게 선을 그으면은 여기가 그러니까 군사 분계선이 된 거고 이 북한 군이 이 건물을 넘어서 이 우왕좌왕됐잖아요",
  "그러니 어 이 자체를 봤을 때 네",
  "뭐 자연적으로 엠디엘을 넘어선 거다 이렇게 판단을 할 수 있는 거네요",
  "이 북한군이 저기는 여기 와있지만은 예",
  "돌아가는 저 사진이거든요? 실제로 한 여 이 선까지도 넘어섰습니다",
  "이 선까지 넘은 다음에 이 선을 보고 아차하고 예",
  "되돌아 되돌아가는 중 입니다",
  "지금 이 북한군은 그러면은 뭐 몸이 저는 반응을 한 걸로 보이는데 이 넘어온 뒤에 아 내가 여기를 넘어서서는 안 되는데 왜 넘어왔을까 하면서 우왕좌왕 되다가 돌아간 걸로 볼 수 있을까요? 맞습니다",
  "이 북한군은 어~ 쓰러져 있는 그~ 귀순병을 예",
  "어~ 끌고 끌고 되돌아갈라고 하다가 아차하고 이 엠디엘을 넘었기 때문에 되 되 되돌아가는 중 인데 북한군도 여기서 오래 근무했기 때문에 네",
  "상황을 정확히 알고 있는 겁니다",
  "절대 넘어설 안 될 선을 넘었다",
  "넘었다는 그렇기 때문에 네",
  "끝까지 쫓아오지 못하고 이 선을 다시 넘어서 북측으로 돌아갔다",
  "이렇게 볼 수 있는데 여기서 귀순 병사 구출 현장에 대대장이 있냐 없냐도 논란이 됐습니다",
  "티오디 카메라를 보면은 대대장이 뒤에서 엄호하는 모습이 정확히 포착이 됐어요",
  "네. 사실은 인제 대대장만이 영웅이냐라는 이런 이야기가 있었습니다",
  "사실 왜 그런 이야기가 나왔냐면 사실은 총사령관 지휘를 해야 되고 작전이나 이런 것들을 상황 파악해야 되는 사람이 직접 포복을 했다라는 점에서 왜 그랬냐고 했을 때 어 어린 하사관들을 보낼 수 없었다라고 이야기를 하면서 마치 인제 영웅담인 것처럼 드러났었구요",
  "그다음에 인제 그 이후에 인제 이게 과연 사실이냐라고 하면서 티오디 영상에는 또 대대장이 없었다라는 그런 어떤 잘못된 보도가 되면서 이게 잘못 이제 미담이 전해진 거 아니냐라고 했는데 네",
  "이 영상을 보게 되면 이 두 명에 하사관들이 포복을 해서 지나쳐 가는 그~ 귀순 병사쪽으로 가는 게 나오고 있는 상황이구요",
  "그다음에 그로부터 한 사오 미타 뒤쪽에서 정확하게 대대장이 엎드려서 낮은 자세로 엄호를 하고 있는 그렇죠",
  "상황으로 지금 나와있기 때문에 예",
  "최초에 중간에 인제 보도된 내용이랑 최초에 보도된 내용이 전부 다 잘못된 것이고 예",
  "세 명 다 이 귀순 병사를 구하기 위해서 최선에 노력을 다했다라고 평가를 해야 될 거 같습니다",
  "그러니까 애초에 이 한 명만 영웅으로 가게 된 상황 자체가 좀 안타까웠던 거 같고 결과적으로는 부사관 두 명과 대대장 한 명 세 명 모두가 영웅인데 그런데 여기서 이 티오디 영상에 나오는 벽이 어딘가 궁금하다는 이야기가 계속해서 나오고 있습니다",
  "총탄을 피해서 남쪽으로 달려온 뒤 벽 뒤에 낙엽이 수북히 쌓여있는 곳에 몸을 숨긴 거 같은데 네",
  "일단 이게 지금 언론에 공개되는 제이 에스 에이에 구조도입니다",
  "그런데 지금 다 여 이쯤에 쓰러져있다 보도를 해왔는데 영상을 보셨을 때 네",
  "이 제이 에스 에이 안에서 어디에 쓰러져있던 건가요? 아~ 제가 볼 때한 예",
  "어~ 이 저 피 이게 평화에 집이거든요",
  "평화에 집 주위에 이게 뭐 보일 보일라실도 있고 그렇습니다",
  "이쪽은 낮고 이쪽은 좀 높습니다",
  "그래서 이 병사가 이~ 저~ 여기 정도에 쓰러졌던 거 같아요",
  "그러니까 이쪽으로 자유에 집쪽으로 달려온 게 아니라 짚차에서 내려서 아까 저희가 봤던 그 건물을 지나서 이쪽으로 달려와서 이 벽 어딘가에 네",
  "쓰러져 있었다 이 말씀이군요? 네. 네",
  "지금 그러면은 대대장과 우리 부사관 두 명은 어디에서 출동을 한 겁니까? 아~ 이~ 어~ 기동타격대는 예",
  "어~ 되게 어 여기 저 이 평화에 집 쪽에서 예",
  "약간 남쪽으로 한 이 키로 정도 위치에 예",
  "이 대대xx이 주전하고 있습니다",
  "거기서 차량을 타고 차량을 타고 인제 움 움직이는데 일분 대기조라 그럽니다",
  "일분 대기조 근데 실제로는 일분 가지는 못하고 실제론 한 삼분에서 오 분이면 여기 도착할 수 있습니다",
  "여기서 제가 또 눈에 띄는 부분이 우리 군 초소가 여기 정확히 있어요",
  "그러면은 이 초소에서 짚차가 도착하는 장면 그리고 이 총격이 벌어지는 이 장면을 초소에서도 다 보고 있었겠네요? 네. 다 봤습니다",
  "이 초소에서 이 초소로 예",
  "씨씨티비가 연결돼 있고 예",
  "이~ 여기도 또 씨씨티비가 있고 아~ 여기에도 씨시티비가 있군요",
  "있고 그다음 여기서도 예",
  "씨씨티비가 있고 그다음에 자유에 집 내에도 씨씨티비가 있습니다",
  "그래서 이 씨씨티비가 많은 것은 예",
  "아~ 우리 아군 초소를 공격했을 때 예",
  "여기서 확인을 하고 우리가 지원 사격을 하기 위해서 모든 곳에 씨씨티비가 이케 그~ 저~ 장착돼있습니다",
  "이 초소 안에 있던 우리 병력은 이 상황을 어떻게 뭐 도움을 주거나 진압을 하기 위해서 나서기에는 굉장히 위험했을 거 같기도 한데 어떻게 보십니까? 위험했을 뿐만 아니라 예",
  "시간적으로 이 병사가 여기서 내려가지고 어~ 이~ 이~ 저 엠디엘을 넘 넘은 델 한 오 한 오 미터 그다음에 오십 미터 뛰어갔기 때문에 예",
  "실제로 한 오십오 미터를 뛰었지않습니까",
  "그 시간이 길어봐야 칠팔 초밖에 안되고 예",
  "우리가 대응할 때는 벌써 상황이 종료돼버렸습니다",
  "유엔 사령부 대변인은 우리 군에 대응 그리고 대대장에 판단을 지지한다는 입장을 밝혔는데 직접 들어보겠습니다",
  "그러니까 구출 작전에 투입된 우리 군인 세 명 모두 영웅이고 우리 군에 대처도 뭐 훌륭했다 이런 발표인데 오늘 유엔사 발표에 이어서 귀순 병사를 치료 중인 이국종 교수에 이 차 브리핑이 있었습니다",
  "일단 이 내용을 듣고 오겠습니다",
  "최근 벌어졌던 그 일련에 문제들 때문에 저희 병원장님께서 굉장히 격노하셨구요",
  "제가 외상 센터 지을 때 병원장님을 면담한 횟수보다 이 환자분을 일주일 치료한 하는 동안에 병원장님께 호출을 받은 게 더 많다고 생각될 정도로 저희 기관 전체가 견디기가 힘들었습니다",
  "저도 이런 상황까지 오니 굉장히 자괴감이 듭니다",
  "말이 말을 낳고 낳은 말이 행동으로 이어지지 못하면서 말에 잔치가 돼버리는 그런 복잡한 상황 속에서 저는 그걸 헤쳐나갈 힘이 없습니다",
  "지금 이국종 교수에 설명을 들으시며 약간 의아해하실 수도 있는데 사실 의식을 되찾은 귀순 병사에 건강 상태를 듣기 위해서 기자들이 아주대 병원으로 갔었는데 이 교수가 현재 병원 측에 어려움에 대해서 주로 호소를 한 상황이에요",
  "어떻게 된 겁니까? 귀순 병사에 어떤 건강 상태나 치료 상황에 대한 브리핑을 하려고 했는데 예전에 했었죠",
  "그런데 그거 관련해서 인제 외부에서 불협화음이 발생하고 여러 가지 비판에 목소리도 일부 있다 보니 또 병원내에서도 이걸 우려하는 목소리가 있었던 거 같습니다",
  "그런데 교수님 입장에서는 아니 어 정말 위급한 상황에서 이렇게 치료에 전념하고 이러해야 되는 상황에서 이런 다른 논란까지 이제 겪다보니 조금 억울한 면이 없지 않고 또 네",
  "자괴감이라는 표현까지 쓰면서 좀 병원이나 치료하는 의사 입장에서 굉장히 어렵다는 점을 호소했던 것으로 보이는데요",
  "근데 많은 국민들이 이거 이~ 문제와 관련해서 또 이런 시각도 있습니다",
  "일부 그렇게 개인 정보라든가 의사가 환자에 어떤 비밀 유지 의무 예",
  "이런 것도 분명히 존재하지만 얼마나 중요한 사항입니까? 북한 귀순에 어떤 건강 상태에 대해서 많은 사람들이 염려하고 있고 궁금해하고 있고 하다보니 이런 알권리 차원에서 사실 말했던 것이 쪼금 문제가 돼서 좀 안타까운 사안이지 않을까 생각이 듭니다",
  "오늘 이국종 교수가 이렇게 어려움을 호소한 이유 중 하나가 김종대 정의당 의원에 비난 때문이었을 거 같다는 지적들이 나옵니다",
  "뭐 페이스북에 지난 번에 한 차례 그리고 오늘 오전에 또 이 차로 또 글을 또 올렸어요",
  "저도 이제 김종대 의원과 페이스북 이제 친구여가지고 네",
  "어떤 내용이 있고 댓글로 인제 굉장히 찬반 논란이 뜨겁다라는 거 잘 알고 있다는데요",
  "저는 이제 쪼금 안타깝다라는 생각이 듭니다",
  "이 김종대 의원이 지적한 비판이나 이런 지점은 충분히 이해가 됩니다",
  "그러니까 이 귀순 병사에 상태나 이런 것들을 공개를 할 때에 네",
  "뭐 현재 치료 과정이라든가 문제점 정도까지만 알리면 되는데 왜 뭐 기숭 기생충 사진이라든가 병과 관련된 뭐 변이 나오는 그런 어떤 수술하는 장면까지 공개를 해야 되느냐라는 이런 지자친 지나쳤다라는 그런 지적에 대해선 공감을 하지만 김종대 의원이 더 중요한 거를 못봤다라고 생각이 됩니다",
  "사실은 이국종 교수가 이 귀순 병사를 살린 것 자체 살아난 것 자체가 기적이기 때문에 이것을 치료 과정에서 얼마나 노력했고 과연 이 귀순 병사가 살아날 수 있느냐 그리고 그 이후에 우리나라가 어떻게 대응해야 되느냐라는 부분에 대해서 논했어야 됐는데 네",
  "오히려 지엽적인 작은 문제가지고 이 큰것을 보지 못하고 작은 문제를 걸고 넘어지면서 비판에 초점이 잘못 갔다라는 점에서 저는 김종대 의원이 조금 부적절했다라고 생각이 들고요",
  "그 인제 김종대 의원과 여러 네티즌들이 거기에 인제 토론을 하고 인제 여러 가지 반박 글을 달고 있는 상황인데 이부분에 대해서 쪼끔 더 의료인과 의료진에 노력이라던가 예",
  "아니면 국민이 이 귀순 병사가 살아나기를 바라는 그 간절한 마음에 좀 목소리를 귀기울이는 게 필요해보입니다",
  "지금 이 북한 병사를 온전한 상태로 만들기 위해 백 퍼센트 노력을 해도 모자른 시간인데 병원장 때문에 지난 며칠간 힘들었다",
  "이렇게 이국종 교수가 이야기를 했고 또 기자 브리핑도 하지 마라 이런 지시까지 받아서 굉장히 괴로워하고 있다는데 이 상태가 좀 어떻게 합의점을 찾았으면 좋겠고 여기에 이제 중요한 거는 이 기적적으로 생존한 귀순 병사에 상태인데 네",
  "추가적으로 좀 공개가 되긴 했어요",
  "지금 현재 지금 대화가 인제 가능한 상태구요",
  "그 그래서 인제 그~ 쪼금 있으면 인제 합동 심문이 시작될 거다 이제 이런 예상도 지금 나오고 있습니다",
  "그리고 또 뭐 일부 매체에서는 인제 그 신원에 대해서도 쪼끔씩 보도가 나오고 있습니다",
  "나이가 뭐 그 스물다섯이고 뭐 오 모 씨다라는 거까지 나왔는데 이건 아직까지 공식적으로 이제 확인된 부분은 아닙니다",
  "뭐 한때 상당히 지금 고위층 자제로써 지금 이 지역에 근무했던 거 아니냐 예",
  "인제 그런 보도도 있었는데 뭐 그 부분을 비롯해서 어떤 신원에 관한 부분 그리고 앞으로 지금 현재 정확한 건강 상태 이런 부분도 좀 추가적인 확인이 필요할 것으로 보입니다",
  "김 교수님 마지막으로 티비를 틀어달라 그리고 한국 음악을 듣고 싶다",
  "그리고 오늘 브리핑을 보면은 소녀 시대에 네",
  "지라는 노래를 또 좋아한다는 얘기까지 나왔는데 일단 현재까지 이 귀순 병사에 뭐 증언 오늘 씨씨티비 영상을 통해서 본 현재 상황을 어떻게 분석을 하십니까? 네 결국은 에~ 북한을 이케 민주화시키고 예",
  "하는 부분에 대해서 우리에 그 한류 자체가 엄청난 힘을 갖고 있다는 것을 우리가 확인한 게 하나 확인한 것이고 네. 뭐 대북 확성기 방송도 효과가 있었다",
  "네. 더군다나 그니까 한류가 들어가는 거는 예",
  "어~ 저 내륙으로 들어간 것은 자발적으로 들어간 겁니다",
  "그니까 우리하고 문화가 같고 뭐 말이 같고 그러니까 우리 문화가 북한에게 퍼지 자연적으로 퍼진 것이고 예",
  "이 전방에는 군인들한테 퍼진 것은 대북 확성기 방송이 어~ 굉장히 영향력을 가지고 있다",
  "그래서 어~ 지난 번 이년 전에 예",
  "팔사목함 지대에 도발 사건이 있었죠",
  "그때 남북한 간에 거의 전쟁 상태로까지 갔다가 팔월 이십오일날 남북한 합의에 의해서 예",
  "그~ 그~ 중단이 됩니다",
  "그때 당시 포탄도 넘어오고 했었죠? 그랬죠",
  "그래서 굉장히 그 심각 였는데 그당시에 우리가 북한한테 약속한 게 뭐냐면 대북 확성기 방송 안하겠다고 그랬잖습니까? 예",
  "그 대신 북한은 전진 배치했던 그 북한 군을 북한 군을 이제 뒤로 철수시키는 예",
  "그걸로 약속했었습니다",
  "그때 평양 내부에는 잔치가 벌어졌어요",
  "아~ 그 김정은이가 뭐라했냐면 총 한 방 쏘지 않고 남조선이 대북 확성기 방송을 중지했다",
  "그만큼 민감해하는 군요",
  "그래서 황병서하고 예",
  "김영근 통전 부장을 갖다가 어~ 북한 군에 공화국 영웅으로 만들어줬습니다",
  "그 정도로 이 화 이 저 대북 확성기 방송이 예",
  "무시무시한 우리에 비대치 무깁니다",
  "목숨을 걸고 귀순한 이 북한 병사 하루 빨리 건강이 회복하기를 바라겠습니다",
  "김정봉 교수님은 여기서 인사드리겠습니다",
  "어제 부산에서 발생한 안타까운 사건입니다",
  "남구 대현동에 한 편의점에서 불이 나 오십 대 남성이 숨졌는데 이 남성이 스스로 불을 지른 것으로 보입니다",
  "최진봉 변호사 나오셨습니다",
  "당시 영자 영상을 먼저 보겠습니다",
  "불이 나기 직전 편의점 안에 모습인데 저 회색 민소매 상의를 입은 남성이 편의점에 휘발유를 뿌렸습니다",
  "이후 경찰이 출동을 했는데 결국 불이 났고 해당 남성은 병원으로 옮겨졌지만 숨졌습니다",
  "불이 꺼진 편의점 내부는 그야말로 처참합니다",
  "물품들이 모두 타버려 잿빛으로 변했는데 이 숨진 남성이 처음부터 휘발유를 들고선 편의점을 찾아갔다고 해요",
  "그 부산에서 어제 점심이 끝날 무렵인 오후 한 시 무렵 한 시 십 분 무렵이었다고 합니다",
  "한 그 남성이 그~ 피트병 여기에다가 지금 휘엽을 휘발유를 넣서 들고 갔다라고 하는데 실제로 불을 붙이려고 했는지에 대해서는 지금 논란입니다만 예",
  "그와 같이 가서 그 내부에서 옥신각신하는 것이 있었고 그 과정에서 이 점장은 후다닥 밖으로 나왔다고 합니다",
  "그런 상태에서 이 남성이 안에서 문을 잠그고 대치하는 과정에 밖에서 신고하니깐 일일구에서 또 이런 저런 사람들이 왔는데 아~ 결국 그와 같은 xx 왔다갔다하다가 예",
  "갑자기 불이 났는 그런 상태인데요",
  "결국 불이 나서 이와 같은 아주 비극적인 상황이 했고 바로 거기에서 진화는 했습니다만 예",
  "휘발유가 인화성이 워낙 강하다 보니까 짧은 시간내에 이~ 그~ 편의점 내부가 사 상당히 많은 부분 소실된 그런 상태인 거 같습니다",
  "그러니까 편의점 내부에 휘발유 통을 들고선 문을 잠근 채 밖에 있는 경찰과 대치를 했는데 결국은 불이 난 겁니다",
  "당시 현장에 출동했던 부산 남부 소방서 설명 듣고 오겠습니다",
  "그러면은 손 변호사님 이 편의점에는 대체 왜 찾아가서 이 휘발유 통까지 들고 간 겁니까? 편의점 주인과 어떤 관계가 있었다는 얘기도 있는데 뭐 내연 관계라는 얘기는 있지만 이 내용은 또 조사가 필요한 부분이고요",
  "오천만 원을 달라고 요구를 했다고 합니다",
  "아마 채권 채무 관계나 이런 것들도 추가적으로 누가 누구한테 오천만 원을 달라고 그니까 이 남성이 네",
  "이 여성이 이 편의점을 열 때 오천만 원을 빌려주거나 예",
  "아니면 또는 그 여러 가지 기여 행위를 해 했던 것으로 추정이 되는데 오천 만원을 달랐다 그런 실랑이를 하는 과정에서 이 사건이 벌어졌다고 하는데요",
  "결국은 채권 채무 관계인지 내연 관계인지 구체적인 관계를 조사를 해야 될 거 같습니다",
  "이 영상이 너무 충격적이어 어서 저희가 전부 보여드리지는 못합니다",
  "영상 말미를 보면은 몸에 불이 붙어 괴로워하는 조 씨에 모습도 나오는데 삼 도 화상을 입었고 심각한 신체 손상을 입은 뒤에 예",
  "삼 도 화상이 인제 어느 정도냐하면은요",
  "사 피부가 있으면 인제 표면이 있잖아요",
  "그 아래가 표피층이고 그 아래쪽에 진피층 예",
  "그리고 인제 신경이나 인제 지방 조직이 있는데 삼 도 화상이면은 진피층까지 다 손상이 된 거예요",
  "지금 인제 그 몸 전체 거의 전체에 그 삼도 화상을 입은 상태여서 굉장히 위독한 상태로 병원에 왔고 결국 인제 그 오늘 새벽 두 시에 숨을 거뒀습니다",
  "지금 사건이 알려지고 나서 조 씨가 분신 자살을 했을 것으로 추정하는 보도도 있지만 이게 지금 김 변호사님 실수로 불이 붙었다",
  "휘발유는 가져갔지만 단지 그러니까 위협을 하기 위해서 휘발유 통을 갖고 갔는데 사고로 불이 붙었다",
  "네. 이게 편의점이기 때문에 이 안에 매장 내에 씨씨티비가 있었습니다",
  "그래서 그 불이 붙었던 상황과 관련된 영상이 공개가 되었는데요",
  "그 당시를 보게 되면 사실은 누가 분신을 한다라고 한다면 감정적으로 굉장히 격양된 상태에서 몸에 인제 분신을 예",
  "붙을 붙이게 되는데 이 씨씨티비 영상을 보게 되면 안에서 그냥 누군가와 편안하게 그냥 통화를 하는 모습이 포 잡힙니다",
  "그러다가 인제 손이 인제 주머니에 넣는 그런 모습이 잡히게 되는데 그때 이제 갑작스럽게 불이 발화가 되는 것으로 보았을 때 예",
  "아마도 본인이 인제 의도해서 이렇게 분신을 의도했던 것은 아닌 것으로 보이구요",
  "아마 주머니에 인제 뭔가를 이렇게 꺼낼려고 하다가 잘못 이제 그~ 착화가 되어서 불이 난 것으로 보이고 불이 난 이후에 본인도 굉장히 당황한 어떤 그런 모습으로 보였을 보였을 때에 이것은 뭐 분신 자살을 한 것이 아니라 좀 사고로 불이 붙은 것으로 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "송 변호사님 뭐 분신이든 사고이든 휘발유 통을 갖고 간 거는 어찌됐든 극단적인 행동이에요",
  "왜 이렇게까지 했을까요",
  "아마 대화로 문제를 처음에는 해결할려고 했지만 서로에 이해 관계가 다르면 사실 그게 잘 좁혀지지 않습 않았을 텐데 그것을 좀 분노 극한 어떤 분노로 표출할려고 사실은 그~ 불을 내겠다라고 네",
  "인제 여주인을 협박한 거죠",
  "협박을 해서 원하는 목적을 소정으로 달성하고자 했던 의도도 있어보이긴 하는데 순간적인 화를 참지 못하고 이렇게 미리 이렇게 휘발유를 가져가서 그 오천만 원에 대한 어떤 그 목적을 달성하기 위한 수단으로 했지만 이런 안타까운 사고가 발생한 것은 아닌가란 생각이 들구요",
  "경찰은 일단은 부검 절차를 진행한다고 하고 정확한 사고 경위를 파악하기 위해서 평소에 관계라든지 정말 채권 채무 관계가 있었는지 이런 것들을 조사한다고 합니다",
  "약간 오발이 명중한 예",
  "뭐 그런 불행한 사고가 아닐까 싶은 아~ 진짜 안타까운 일이에요",
  "여기 부산에서는 한 삼십 대 남성이 일으킨 폭발 사고가 논란이 된 적이있는데 역시는 대낮에 아파트 한 세대가 갑자기 폭발을 했어요",
  "그 지난 유월 십사일 그게 네",
  "저녁때 무렵인 거 같은데요",
  "어~ 부산에 있는 그 한 이십이 층 아파트중에 한 오 층에서 엄청난 폭발이 있었습니다",
  "그 이유인즉 폭발로 인해서 피해가 굉장히 컸던 거 같은데요",
  "인적 피해가 이웃이 한 네 명 정도가 부상을 당했고 네",
  "물적 피해로서 칠십여 가구 유리창이 몽창 다 깨졌다고 합니다",
  "더불어서 이제 대피하는 소동도 했었는데 전기도 끊기고 물이 물도 끊겨서 전체적으로 한 백오십 명가량이 예",
  "이재민이었던 정도로 사건이 컸었는데 왜 그런가하고 봤더니만 굉장히 좀 황당했습니다",
  "왜 그랬습니까? 이 삼십 대 그 남성이 예",
  "어~ 어떤 이유로 해서 극단적 선택을 할려고 방에 있는 이~ 그 도시 가스에 선을 끌어놨다고 합니다",
  "그래놓고 바로 어떤 행위를 하지 않고 예",
  "잊고 있다가 화장실에서 담배 한 대 피운다고 불을 붙이는 순간 이와 같은 일이 벌어졌다라고 하는데요",
  "아니 그러면은 가스 벨브를 열고 고무 호스를 자른 다음에 잘랐죠",
  "그렇기 때문에 집안에 이 가 네",
  "도시 가스가 가득 찼던 그런 상태인데 아 냄새가 났을 것도 같은데 예. 그렇습니다",
  "도시같은 경우에는 예",
  "그와 같은 일을 하기 위해서 냄새를 일부러 넣어놓는데 계속 지나고 있다보면은 사실 코란 것이 가장 빨리 무감각해졌군요",
  "이게 그 무감각해버렸죠",
  "그런 상태에서 불을 붙여서 순식간에 폭발이 일어났는데 불행 중 다행인 것은 이들 가족 중에 다른 사람은 전혀 없었고 예",
  "이 불을 붙인 그 사람만 있었기 때문에 다른 가족들은 전혀 피해를 입었지 않았다는 후문인 것 같습니다",
  "이 큰 피해를 발생시킨 정 씨에게 재판부는 징역 일년에 집행 유예 이년을 선고했습니다",
  "이 가스 방출죄 형량이 어떻게 되나요? 가스 방출죄 형랑은 사실 징역 일년 이상이에요",
  "굉장이 무거운 죈데 이게 집행유예 관한 부분이 굉장히 이해가 안 가시는 부분들이 많을 거예요",
  "비록 뭐 사람이 왜 그런 건지 크게 다친 사람은 없었다고하지만은 얼마나 위험한 상황이었습니까? 무려 지금 열십 가구들이 이재민이 됐고 뭐 예",
  "유리창이 뭐 주변으로 다 흩어져서 정말 엄청난 피해가 발생을 했잖아요",
  "인제 그런데도 불구하고 인제는 이런 형량이 나온 이유가 이게 국민 참여 재판을 통해서 이렇게 이런 형량이 나온 거라고 해요",
  "이 정 모씨가 아 내가 정말 해를 끼칠려고 한것도 아니고 내가 너무 너무 사는 게 괴로워서 죽을려고 했는데 네",
  "또 벌까지 받는 건 억울하다라고 하면서 인제 국민 참여 재판을 신청을 했는데 이게 어떻게 보면은 쪼끔 그 전략이 먹혔던 것 같습니다",
  "아~ 본인에 어떤 그 사정이라든지 내가 얼마나 괴로웠는지 이런 것들을 호소하는 전략이 결국 먹힌 게 아닐까 아니 백 번 양보해서 네",
  "혼자 정말 외딴 곳에 혼자사는 집이다",
  "이러면 뭐 이해를 할 수 있을 거 같은데 그렇죠",
  "여러 명이 사는 수십 명 수백 명이 사는 아파트잖아요",
  "이~ 그~ 저도 이제 이 사건이 저도 황당하기도 해서 일심 판결문을 제가 좀 찾아봤는데요",
  "실제로 이때에 그 배심원들이 일곱 분이었습니다",
  "근데 여섯 분 같은 경우에는 징역 일년 집행 유예 이년을 했고 예",
  "그중에 한 분은 아니다 그건 너무 낮다라고 해서 징역 이년에 집행 유예 오년을 그 의견을 냈었는데 아시다시피 여섯 분이 다수 의견이었기 때문에 예",
  "그와 같은 했는데 내용인 즉슨 이런 거 같습니다",
  "한마디로 본인이 어쨌든 그 집이 가장 큰 피해를 입었고 그로 인해서 본인도 소 상일 그 몸에 다쳤잖습니까? 네",
  "더불어서 이분같은 경우에는 건강이 안좋아서 주 삼 회씩 건강에 신장 투석을 하고 있던 그런 거 같습니다",
  "아 그런데 그럼에도 불구하고 이 사건같은 경우엔 공공에 위해가 상당히 컸던 예",
  "그런 점을 봤을 때는 사실 솜방망이라는 그런 이 이웃에 있는 피해들에 대해서 피해 회복이 돼 있는지 여부에 대해서는 예",
  "음~ 사실 그 판결문이 나타나지 않았는데 제가 추측컨대 다른 피해자들에 대해 서로 일부 피해 회복이 있었지 않을까 하는 좀 그 조심스럽지만 그런 추측을 합니다",
  "아니 이런 식으로 다른 아파트가 불에 타고 파손이 되면은 누가 보상해주는 거예요? 이제 그 화재 보험이 들어있다라고 한다면 예",
  "화재 보험으로 이제 커버가 된다라고 보이는데요",
  "그러나 이제 여러 가지 이제 뭐 범위 자체가 피해가 자체가 굉장히 넓고 그다음에 인제 고의성으로 방화를 했다라고 한다면 또 보험 자체가 적용이 안 되는 부분이기 때문에 피해 회복 자체가 안 됐을 가능성도 매우 높아보입니다",
  "그리고 지금 이러한 어떤 가스 방출이라던가 이런 것으로 인해 위험이 발생하는 경우에 예",
  "형법에서는 굉장히 엄하게 처벌하도록 되어있습니다",
  "이 가스 벨브를 그냥 자른 것만으로도 그 위험 상태를 야기한 것만으로도 방출죄로 처벌을 하게 되어있구요",
  "그다음에 실제 이렇게 상해를 입혔다라고 한다면 삼년 이상에 유기 징역에 처하도록 되어있기 때문에 네",
  "사실상 이건 굉장히 이례적인 그 양형으로 봐야 될 거 같습니다",
  "네. 방화는 당사자뿐 아니라 무고한 다수에 생명에 심각한 피해를 줄 수 있습니다",
  "아무리 화가 나도 해서는 절대 안 될 일입니다",
  "피임 용품까지 준비해 여성 혼자 사는 원룸에 침입한 성폭행범이 있습니다",
  "범행 후에 피해자에 신분증까지 챙겨 도망가는 치밀함을 보였는데 이 신분증을 빼앗긴 피해 여성 보복 당하지 않을까 하는 두려움에 떨었다고 하는데 이 내용 알아보겠습니다",
  "지금 보면은 사전 준비가 굉장히 치밀했어요",
  "신분을 들키지 않기 위해서 이 피임 용품을 사용한 거죠? 음~ 그렇습니다",
  "실질적으로 이제 그~ 어떤 그~ 이와 같은 성폭행 피해같은 경우에는 예",
  "결국 그 체액이나 이런 것를 통해서 당사 피해 가해자를 특정을 할 수가 있습니다",
  "디엔에이를 분석을해서 그렇습니다",
  "확인을 할 수 있죠",
  "그렇기 때문에 그와 같은 것을 예",
  "방지하기 위해서 남성용 피임 기구까지 그~ 준비를 해서 그~ 치밀한 범행을 했던 거 같은데요",
  "어~ 실질적으로 이 사건이 있었던 것은 최근은 아니고 이천구년에 있었던 그런 사건인 거 같습니다",
  "그렇게 해서 그 특히 여성분들만 노려가지고 했었는데 그와 같은 본인에 어떤 그 신분을 노출시키는 것을 더불어서 추후에 또 그~ 신고하는 것을 막기 위해서 이 여성에 신분증까지 이렇게 예",
  "뺏어왔고 그리고 추후에 어떤 무슨 그~ 어떤 위해를 어떻게 가했냐하면은 얼굴에다가 저항하면은 염산을 뿌리겠다",
  "이렇게 해서 이 여성에 대해서 아~ 완전히 어떻게 보면 그 심 심리적으로 신체적으로 지압한 상태에서 했기 때문에 예",
  "굉장히 죄질이 안좋았던 그런 사건인 것 같습니다",
  "얼굴에 염산을 뿌리겠다고 협박을 하고 신분증까지 챙겨간 이 남성 처벌이 두렵긴 두려웠던 모양인데 송 변호사님 결국 형량이 어떻게 나왔습니까? 일 심에서는 십칠년형이 나왔구요",
  "이 심 상황심에 이르러서 십사년 형이 나왔습니다",
  "사실은 어~ 그~ 이 피고인이 인제 형량이 무겁다고 시 십칠년 형에 대해서 항소를 하면서 십사년 형으로 감형이 됐는데요",
  "일단 특이한 점이 항소심에 이르러서 감형을 받기 위해서 사회 단체에 일억 원을 그~ 기부를 하게 됩니다",
  "그리고 내가 반성하는 의미로 예",
  "이런 것들이 인제 항소심에서는 반영이 돼서 징역 삼 년이 감형이 됐죠",
  "징역 십사년 형으로 인제 그~ 감형이 되게 됐습니다",
  "아니 이 감형 이후에 그러니까 장기 기증을 신청을 하고 일억 원을 기부한 부분이 실제 반영이 됐다는 건데 이런 경우가 있나요? 저는 좀 이례적인 거 같은데 항소심에 가면 예",
  "무조건 감형이 되는 것은 아니고 네",
  "정말 이제 양형에서 고려할 수 있는 여러 가지가 있어야지 인제 감형이 된다라고 보일 것인데요",
  "아마 피고인으로서는 본인이 정말 진지하게 이 범행을 반성하고 있다라는 것을 조금 보여주고 싶었던 거 같습니다",
  "그에 일환으로서 본인 이제 장기를 기증한다라는 약속도 하고 예",
  "그다음에 본인이 가지고 있었던 재산이나 이런 거 사실상 장기간 구속되어 있으면 이 재산 자체가 의미가 없기 때문에 이것도 이번참에 아예 기부를 하자라고 생각을 해서 일억 원을 사회 전체에 기부를 한 그러한 점이 예",
  "아마도 피고인으로서는 내가 이만큼 진짜 진지하게 반성을 한다라는 것을 쪼금 보여주고 싶었던 거 같아요",
  "근데 이게 지금 피해자에 상처를 뭐 좀 보듬어준다던가 그런 게 아니잖아요",
  "이런 경우에도 인제 당연히 피해자하고 합의를 하고 안 되면 인제 공탁을 하든지 그렇게 하는 게 맞는데 피해자가 이제 강경하게 처벌 의사를 밝힌 것을 보면은 나는 공탁금도 안 받겠다",
  "내 인적 사항 알려주지 마라 그렇죠",
  "그런 의사를 굉장히 강력하게 표현한 거 같아요",
  "그러니까 피고인 입장에서는 어떻게든 감형 요소를 만들려고 사회 단체 기부하고 아~ 뭐 장기 기증 하고 인제 그런 방법을 쓴 거 같습니다",
  "실제로 이천구년이면은 예",
  "성범죄가 여전히 친고죄였던 사건입니다",
  "만약에 합의가 됐다고 하면 이거보다 처벌 수위가 확 낮았을 거 같은데 지금 일 심에서 양형 이후에 봐소 봤을 때에 피해자가 강력한 처벌을 원하는 점 예",
  "이런 부분을 봤을 때 끝까지 피해자 측에서는 합의를 안 해줬던 그런 케이스인 거 같은데요",
  "이 사건에 있어가지고는 결국 그~ 합의가 안 됐고 사실 합의가 안 되면은 피해자를 위해서 공탁이라도 해야 되는데 공탁하지 않고 그낭 사회 공헌을 위해서 일억 원을 어떤 그 기부를 했다? 쫌 다른 사건하고는 지금 앵커께서 얘기하시는 것처럼 예",
  "상당히 좀 다른 데도 불구하고 한 뭐 약간 깎아줬습니다만 여전히 십사년 형은 상당히 엄한 것이고 아~ 더불어도 이게 그 위치 추적 장치 예",
  "한마디로 발 그 팔찌 발찌같은 경우에 이십년입니다",
  "그거는 이십년 형을 살고 나와서 이십년이기 때문에 그렇죠",
  "십사년 쁠러스 이십년 본인에 행위 하나로서 삼십사년간 그와 같은 처벌을 받아야되는 쟁점에서는 예",
  "정의가 상당 부분 아닌가 봅니다",
  "사 사회 단체에 기부한 것은 아마 변호사가 조언을 한 것으로 보입니다",
  "아~ 그렇군 과거에 재판부 보게 되면 예",
  "성범죄 사건에 경우에 반성문 여러 번 제출하고 합의가 안 된다고 하더라도 거액을 인제 형사 공탁을 하게 되면 양형에 좀 참작해주는 경우가 있었는데 요즘에 인제 재판부들어서 성범죄와 관련해서 아예 인제 형 하 형사 합의가 안 됐다라고 한다면 어떤 금액을 형사 공탁을 하더라도 이것을 양형에 많이 반영해주지 않으니까 변호사가 아마 꾀를 좀 내서 그렇다고 한다면 이것을 아예 사회 단체에 기부해서 효과를 좀 극대화하자 라는 그런 전략 차원에서 좀 조언을 받아들인 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "근데 법원에 판단에 예",
  "존중은 해야 되지만 이~ 그~ 피고인이 한 차례에 성폭력만 한 게 아닙니다",
  "그 전에 이천오년도에는 혼자 사는 여성 원룸에 들어가서 강도 행각도 벌였구요",
  "또 지난 해에 똑같이 성폭력 사건을 일으킬려다가 미수에 그친 사건이 있었거든요? 그럼 이 사람에 성향은 범죄 성향이 굉장히 높은데 특히 어린 여상 혼자 사는 원룸에 침입해서 강도나 성폭력하는 여러 개에 전략이 있다고 한다면 사회적 위험성이 굉장히 높은 사람이다",
  "만약에 이런 범죄들이 미국에서 했다고 한다면 영영 사회에 복귀하지 못했겠죠",
  "저는 사실은 피해자 입장에서 보면 서른일곱 살에 십사년 형을 살아도 예",
  "오십 대면 출소를 합니다",
  "그런 점들은 좀 안타까운 부분이다라는 생각이 듭니다",
  "여기서 하나를 더 이야기를 해야 돼요",
  "더 괘씸한 이유가 있거든요",
  "뭐냐 이 남성 범행을 저지르고 피해자들에 신분증까지 뺏어갔습니다",
  "이게 뭐냐 신고를 하면 가만두지 않겠다",
  "내가 너에 신분을 알고 있다",
  "어떤 사람인지 알고 있다",
  "이건데 이 피해자 입장에선 상당히 공포스러울 수밖에 없어요",
  "이 경우에는 사실 그 성범죄 재범 위험성뿐만 아니라 보복 범죄로까지 이어질 가능성도 굉장히 그렇죠",
  "그래서 이제 여기 조두순 사건같은 문제가 또 생기는 거예요",
  "아까 송 변호사님 말씀하신대로 삼십 대에 뭐 십사년 십칠년 살고 나와도 여전히 인제 왕성하게 활동이 가능한 나이가 되잖아요",
  "그러면은 전자 발찌 착용했다고 해도 그거 위치 추적만 되지 사실 재범 방지에는 근본적인 한계가 있어요",
  "그러면은 이 여성은 인제 이 남성이 세 바깥에 나와있는 남은 기간 동안 평생을 두려움에 떨면서 살아되거든요",
  "그래서 정말 과거에 그 사회 보호법 정도는 아니더라도 이런 그 재범 위험성이 있고 위험한 사람같은 경우에는 출소후에도 상당 부분은 격리 수용을 해야 되는 게 아닌가 이런 주장들이 나오고 있는 거죠",
  "실제로 신고에 앙심을 품고 벌이는 보복 범죄가 적지 않습니다",
  "출소하면 그때 보자 이런 건데 출소 한달만에 신고한 여성을 찾아간 일이 있었죠? 음~ 그렇습니다",
  "실질적으로 징역 사년 복역한 다음에 네",
  "이천십칠년에 어~ 십사년에 이제 출소한 다음에 한달안에 그 피해 여성을 찾아가가지고 일곱 시간동안 감금한 다음에 성폭행을 했던 그런 케이스가 있는 거 같은데요",
  "한달만에요? 그렇습니다",
  "결국 그 아마 그 본인으로서는 예",
  "그 사년 동안그 계속 그는 구형 그 죄를 사는 동안 나가면은 한번 두고봐라 이렇게 그 다짐을 했고 그 나오자마자 바로 실행을 했는 것이 아닌가 싶은데요",
  "이번 사건뿐만 아니고 전체적으로 이와 같은 보복 범죄가 전체적으로 느는 추세인 거 같습니다",
  "실질적으로 범죄 통계를 봤을 때는 작년에 한 삼백이십 건으로서 예",
  "한 이삼년 전에 비해서 거의 삼사십 퍼센트 이상 지금 보 그~ 그와 같은 그 보복 범죄가 증가되고 있는 그런 추세인 거 같은데 예",
  "지금 그 양 변호사님 말씀하신 것처럼 이와 같은 형벌 이외에 보안 처분이나 아니면은 보호 관찰을 통해서 이 추후 범죄 보 반복되는 것을 계속 좀 추적하는 시스템이 쪼금 더 필요한 것이 아닌가하는 우려를 낳는 것도 바로 이와 같은 통계 때문이 아닌가 싶습니다",
  "실제 보복 범죄로 인한 사상자 수가 지난 해만 여든다섯 명입니다",
  "문제가 상당히 심각한데 법무부는 이런 상황을 대비해 범죄 피해자 보호 제도를 실시하고 있습니다",
  "어떤 지원을 받을 수 있는지 직접 들어보겠습니다",
  "변호사 비용은 물론 머물 수 있는 집도 제공받을 수 있다",
  "송 변호사님 이거네요",
  "네. 특히 성폭력 피해자같은 경우는 이런 지원 제도가 더 잘 되고 있긴 하는데요",
  "일단 국선 변호사같은 피해자 변호사도 선임을 해주고 일정한 경우에는 주거 지원도 해주고 심리 치료도 하고 병원 치료비나 이런 것들이 지원되기는 하는데 사실 이런 제도가 있는에 실무적으로 완전히 또 정착됐다고 얘기하긴 좀 부족한 부분들도 있어요",
  "실제 주거 지원이라는 거는 예를 들면 학생이 뭐 예를 들면 서초구에서 학교를 다니다가 피해를 입었는데 주거 지원을 해주는 지역은 보통 다른 지역이거나 이런 경우도 왕왕 발생해서 범죄 피해자를 지원하는 제도는 쪼금 더 예산을 더 확보할 필요성이 있다라는 부분들은 쪼금 그~ 국가 기관에서 조금 더 신경써야 되는 부분이 아닐까 싶고요",
  "그리고 이런 제도가 있음에도 부르고 몰라서 신청 못하시는 분들도 있습니다",
  "언제든지 도움을 받을 필요성이 있으면 검찰이나 경찰에 연락을 해서 반드시 도움을 받으셔야 됩니다",
  "이번 사건과 같이 개인 정보가 가해자에게 노출된 경우에도 큰 도움을 받을 수 있다고 하는데 관계자 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "이 차 피해가 두려운 분들은 신변 보호를 요청할 수 있는 건데 그럼에도 이 제도가 무용지물이 될 수 있다란 지적은 끊임없이 나오고 있죠",
  "기술이 완전하지 않다 보니깐 기 이~ 얼마전 같은 경우에도 이 스마트 워치를 통해서 그 신변 보호를 요청했는데 그와 같은 가까이 서 오서 오니까 스마트 와치를 통해서 신고를 했음에도 불구하고 예",
  "정확한 위치를 찾지 못하고 주위를 경찰이 하는 사이에 이~ 그 피해자가 사망에 이른 그런 케이스가 있었는 거 같은데 지금 최근에 이제 업그레이드된 스마트 와치가 나온다고 하지만 여전히그 위치 추적에 대한 한계가 있다고 하는데 어쨌든 기술적 한계에 대해서는 계속 업그레이드를 통해서 피해자 보호하는 그런 시스템을 계속 그 어 어떻게 보면 선진국 수준으로 올려나가는 그런 어떤 피해자에 대한 구조 제도 지속적인 업그레이드가 필요할 거 같습니다",
  "네. 상처를 입은 피해자들이 보복 범죄에 두려움까지 안고 지내는 현실 정말 안타깝습니다",
  "보다 확실한 보호 제도가 마련되길 바라겠습니다",
  "문화계 황태자로 불렸던 차은택 씨가 조금 전 징역 삼 년을 선고 받았습니다",
  "재판부는 박근혜 전 대통령과에 공모 관계도 인정했는데 법원에 나가있는 취재 기자 연결하겠습니다",
  "윤태윤 기자 양형 이유가 뭔가요",
  "네. 재판부는 차은택 씨에게 징역 삼년을 선고했습니다",
  "지난 해 십일월 이십칠일 재판에 넘겨진지 삼백육십일만인데요",
  "재판부는 박근혜 전 대통령와 최순실에 힘을 빌려 기업 경영을 침해했고 출시와 설립한 광고 회사 플레이 그라운드가 케이티에 광고 대행사로 선정되게 했다며 실형이 불가피하다고 밝혔습니다",
  "차 씨는 자신이 운영하던 아프리카 픽 픽처스에 회사 자금을 횡령하고 직원들에게 허위 급여를 지급하 뒤 돌려받는 식으로 회삿돈을 세탁한 혐의를 받고 있습니다",
  "차 씨는 지난 일일 xx 재판 최후 진술에서 문화 예술인으로서 이미 사회에서 사형을 선고받은 것과 같다며 선처를 호소하기도 했습니다",
  "재판부는 또 박 전 대통령과에 공모 관계를 인정했습니다",
  "당초 박 전 대통령과 함께 선고하기 위해서 선고 기일을 미뤘지만 박 전 대통령이 재판을 거부하는 중이어서 먼저 선고를 내렸습니다",
  "함께 재판을 받은 송xx 전 한국 콘텐츠 진흥원장은 징역 사년에 벌금 오천만 원을 선고받았습니다",
  "공범으로 기소된 김영수 전 xxx 대표와 김경태 전 모스코스 이사는 집행 유예를 김홍탁 전 모스코스 대표는 무죄를 선고받았습니다",
  "지금까지 서울 중앙 지방 법원에서 티비 조선 윤태윤입니다",
  "차순우 기자 나왔습니다",
  "오늘은 어떤 뉴스가 준비돼 있습니까? 네. 이 이대 입시 비리 관련해서 이제 그~ 일 심 선고 이 심 선고가 진행되고 이제 일 심이 내려졌는데요",
  "그 차은택 씨는 송선각 전 콘텐츠 진행원장과 함께 지난 해 십일월 구속 상태로 재판에 넘겨졌습니다",
  "지난 오월 구속 영장이 추가 발부돼 일년 가까이 수감 생활하고 있는데요",
  "재판부는 당초 박 전 대통령과 함께 이들에 일심 선고를 내릴 예정이었지만 박 전 대통령에 변호인단이 전원 사퇴하게 되면서 재판이 지연되자 먼저 선고한 겁니다",
  "지금 조금전 전화 연결에서도 들었듯이 징역 삼년이 선고가 됐는데 노 변호사님 네",
  "어떻게 보십니까? 징역 삼년 징역 삼년이 선고된 것은 인제 오년 구형에 삼년 정도 선고됐기 때문에 뭐 그~ 자체로는 특별히 그 낮다고 볼수는 없는 것이구요",
  "인제 아무래도 이분이 지금 가지고 있는 게 횡령 혐의하고 그다음에 강요 미수 이런 것들이기 때문에 그 실질적으로 이 사람이 취하려고 한 여러 가지 정황상 비추어봤을 때 죄질이 매우 나쁘다라고 판단하신 거 같습니다",
  "두 번째 사건을 한번 볼까요? 지금 부산에서 벌어진 일인데 거짓 대자보에 비극 성추행을 당했다는 내옹에 거짓 대자보를 붙인 학생이 실형을 선고받았죠",
  "네. 지난 해 삼월 부산에 동아 대학교에 재학중이던 여대생 에이씨는 학내에 성추행을 목격했다는 내용에 대자보를 게시했습니다",
  "해당 게시글에는 특정 학과에 교수가 술에 취해 여대생에 몸을 더듬고 입을 맞추는 등 성추행을 했다는 내용이 적혀 있었습니다",
  "글에 말미에는 증거 사진을 가지고 있으며 공개 사과를 하지 않을 경우 해당 교수에 실명과 사진까지 공개하겠다는 경고를 덧붙였습니다",
  "이게 지금 이 게시글을 저도 그때 봤는데 내용이 상당히 구체적이에요",
  "실제 성추행이 있었던 거는 아닌가요? 네. 성추행 자체가 있었던 것은 맞습니다",
  "그 하지만 정작 대자보에 적힌 교수는 실제 성추행을 한 교수가 아닌 다른 교수였습니다",
  "억울한 피해자가 생긴 겁니다",
  "손현욱 동아대 교수가 그 피해자였는데 결국 성추행 교수로 낙인 찍힌 억울함을 참지 못하고 지난 해 유월 부사 서구에 자택에서 돌연 투신했습니다",
  "아니 다른 교수를 걸고선 지금 대자보를 쓴 건데 그러면 이런 거짓 대자보 대체 왜 쓴겁니까? 아~ 예",
  "그 안에는 사연이 하나 있었습니다",
  "네. 유족들은 이 억울함을 밝혀달라면서 경찰과 대학측에 정식 수사를 요구했는데요",
  "조사 결과 성추행 의혹 투서로 위기에 몰렸던 다른 교수가 학내 관심을 돌리기 위해서 벌인 일로 드러났습니다",
  "해당 교수가 대학원 입학을 미끼로 에이 씨에게 거짓 대자보를 쓰라며 회유한 겁니다",
  "결국 실제 성추행을 한 교수는 파면 당했고 거짓 대자보를 쓴 에이 씨는 졸업을 앞둔 상황에서 퇴학과 함께 징역 팔 개월에 실형까지 살게 됐습니다",
  "한화 그룹 김승현 회장에 셋째 아들 김동선 씨 이야기를 좀 해보겠습니다",
  "대한 변호사 협회가 이 김 씨에 대해 고발을 했죠? 예. 네. 어제 대한 그 변호사 협회는 대형 로펌 소속 신입 변호사 열 명과에 술자리에서 폭력을 행사했다며 김동선 씨를 고발했습니다",
  "당시에 술자리에 있던 남자 변호사에 뺨을 때리고 여성 변호사에 머리채를 잡아당기는 등 행패를 부린 것으로 알려졌습니다",
  "어제 김동선 씨가 사과문을 발표를 했는데 뭐 직접 발표를 한 건 아니지만 어찌됐건 그런데 지금보면은 사과 안 받는다",
  "대한 변협에서 사과를 받지 않겠다",
  "이건가요? 예. 고발을 한 그 대한 변호사 협회에 김현 회장은 그~ 이~ 김동선 씨가 어제 그~ 엎드려 사죄하겠다",
  "그리고 치료를 받겠다는 글을 올리면서 이 올린 사과글에 대해서 받아들이기 어렵다고 말했습니다",
  "그 이유는 바로 그~ 이번 사건이 처음이 아니라는 겁니다",
  "지난 일월에도 청담동 술집에서 술병으로 종업원 두 명을 폭행한 적이있는데 김현 회장은 이번 기회에 따끔하게 처벌을 해서 이런 횡포를 다시 부리지 않게 할 필요가 있다고 강조했습니다",
  "자 따끔하게 처벌을 해야 한다 이렇게 밝히긴 했는데 실제 지금 처벌이 가능한 상황입니까? 어~ 현재 그~ 검찰과 경찰은 이 사건에 수사에 착수를 했습니다",
  "근데 이 폭행죄에 경우 피해자가 처벌을 원치 않으면 기소를 할 수 없는 반의사 불벌죄에 해당하기 때문에 피해자에 처벌 의사가 가장 중요해보입니다",
  "특히 이번에 폭행을 당한 변호사들에 경우 로펌에 갓 입사한 신입 변호사들이다보니 주요 고객사 중 하나인 한화 그룹에 상속자에 대한 처벌을 적극 주장하기는 쉽지 않아 보입니다",
  "네. 노 변호사님 이게 지금 국내 제일 큰 로펌이에요",
  "뭐 아실만한 분은 다 아실 텐데 로펌 측에서 자기네 변호사가 이렇게 수모를 당하고 어떻게 보면 범법 행위를 당한 건데 이렇게 가만히 있어야 되나 이런 생각도 드는데 어떻게 보십니까? 해당 로펌에 공식적인 입장은 본인들도 그 상황에 대해서 전혀 몰랐다라는 것이거든요",
  "그까 만약에 전혀 몰랐다라고 한다면 비난할 수 있는 상황은 아니겠지만 제가 봤을 때 여러 가지 정황을 살펴봤을 때는 좀 알았을 가능성이 높기 때문에 네",
  "그부분에 대해서 어떤 식으로 판단할지는 좀 상황 봐야 됩니다",
  "다만 그~ 김동선 씨가 이번뿐만 아니라 이천십칠년 일월에 그 술집 여종업원을 폭행해서 사실은 집행 유예를 지금 받고 있는 기간중인데 네",
  "그 집행 유예 판결을 이끌어낸 변호인단이 바로 이 대형 로펌에서 있었던 거거든요",
  "그렇기 때문에 만약에 이번 사건을 이유로 해서 뭐 소송을 한다거나 고소를 한다거나 하게 되면 그 집행 유예 자체가 취소될 위기에 처해있기 때문에 예",
  "대형 로펌 입장에서 보자면 본인이 변호한 사람에 대한 그~ 집행 유예를 취소할 수 있는 만한 키를 본인들이 가지고 있는 셈이 되어서 네",
  "사실은 이것을 적극적으로 대응하기에 좀 어려운 부분이 있다라고 얘기하고 있습니다",
  "이 얘기는 잠시뒤에 좀 더 깊게 나눠보겠습니다",
  "검찰이 한화 그룹에 삼남인 김동선 씨에 음주 폭행에 대해 조사에 착수했습니다",
  "과거 두 차례 주취 폭력 때문에 이번에는 가중 처벌이 불가피해보이는데 오늘 친밀한 관계에서 벌어지는 술로 인한 범죄 이 이야기 나눠보겠습니다",
  "오윤선 교수 노영희 변호사 그리고 김동철 박사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "자 노 변호사님 일단 김동선 씨 사과문을 저희가 쫌 전에 봤어요",
  "근데 이 사과문이 오히려 더 논란을 키우고 있는 것 같은데는 취기가 심해서 당시에 어떤 일이 벌어지고 있는지 몰랐다",
  "이거 어떻게 보십니까? 그까 사실은 이 사건에 대해서 어제 오후에 사과문이 나왔는데요",
  "제가 그걸 다 읽어봤었었는데 좀 이해 안 되는 부분이 많았습니다",
  "왜냐하면 이게 구월에 있었던 사건인데 사건 당일 그 이후 그 다음날 본인은 사과했다라고 하는 내용이 먼저 적시돼있고요",
  "그럼에도 불구하고 당시 무슨 사건인지 전혀 모르고 있었는데 어제 기사화된 것을 보고 구체적인 상황을 알았다",
  "내가 몰랐던 것에 대해 미안하다",
  "이런 내용이거든요? 그렇다면 구월달에 사과한 것은 무엇에 대한 사과를 했다는 것인지 사실은 이해할 수가 없는 부분 아니겠습니까? 예",
  "그러기 때문에 그 당시에 진정성있는 사과를 안 했다라고 하는 것인지 아니면 당시에 무슨 일이 있었는지 알고 있었지만 사과를 하고 있지 않다가 이번처럼 사건이 커지고 나니까 부랴부랴 사과를 한것이다라고 볼 수 있는 것인지 그 두 가지 중에서 하나여서 결과론적으로는 진정성 있는 사과나 진정성있게 이 사건에 대해서 대하고 있지 않다라고 하는 것을 우리가 생각해볼 수 있습니다",
  "네티즌들은 누가 대신 써준 게 아니냐 이런 의혹도 제기했는데 자 김동선 씨 음주 폭행이 벌써 세 번쨉니다",
  "지난 일월에도 강남에 모 술집에서 음주 난동을 부려 징역 팔 개월에 집행 유예 이년을 선고받고 풀려났는데 먼저 당시 폭행 영상 보겠습니다",
  "들려오는 음악과는 너무나 다르게 험한 말이 오가는 걸 볼 수가 있는데 자 육 개월만에 또 같은 범죔 범죕니다",
  "이게 지금 술만 취하면 습관적인 주취 폭력이 나온다",
  "이렇게 볼 수 있을까요? 주취 폭력이 좀 있어보이는듯 한 예",
  "이게 사실은 어떤 사건이 만들어지고 이 사건이 이슈화가 되지 않았습니까? 네",
  "이 이슈화가 된 사건이 세 번이지 사실은 그 사이 사이에 많은 어떤 어~ 주취에 관계된 어떤 우리가 모르는 우리가 모르는 예",
  "그런 게 있었을 가능성이 상당히 높습니다",
  "자 이슈화가 됐다라는 거 큰 의미를 두는 것이지만 소소하게 있었던 것은 습관성에 대한 문제가 있기 때문에 예",
  "결국은 중독에 관계된 문제까지도 확산이 될 수도 있다",
  "이렇게 볼 순 있겠죠",
  "지금 어저께 사과문을 보면은 치료도 받겠다",
  "이런 말이 눈에 띄는데 예",
  "치료를 통해서 실제 좀 개선이 됩니까? 어떻습니까? 보통 이제 알콜 주취 예",
  "인제 주취 인제 폭력에 대해서는 치료를 받으면 많이 완화는 됩니다",
  "네 자 그런데 신념이 있는지 없는지 신념 예. 그게 가장 중요합니다",
  "어떤 부분에서 나는 이 부분을 어~ 분명히 고쳐야겠다라고 하는 의지가 있어야 되는데 인제 어떤 이벤트식의 어떤 이런 치료라고 한다고 한다면 이 자체는 사실 어려울 수도 있다",
  "진정으로 진심으로 본인이 사과문을 썼고 치료를 네네",
  "받기를 바라는데 자 지금 차순우 기자랑 저희가 이야기를 해봤는데 음~ 지금 검찰과 경찰이 수사에 들어갔어요",
  "그런데 이 폭행죄는 반의사 불벌죄잖아요",
  "피해자가 처벌을 원해야 이 김동선 씨에 대해서 수사도 착착 진행할 수 있는데 이게 어떻게 보세요? 가능한 상황으로 보십니까? 일단 지금 그 이미 구월달에서 지금 한 두달 정도 흘렀는데요",
  "지금 그 기간 동안에 지금 인제 그 알려지기는 그 피해자 중에서 한 명에 그 아버지가 언론사에 재직을 하고 있기 때문에 그것 때매 알려졌다라고 얘기가 돼있는데요",
  "그런 보통 그 일반적인 사람들과 이 변호사들이 이런 일이 바 발생이 됐다면 과연 이렇게 가만히 있었겠느냐 그렇죠",
  "아까 이 이미 지난 번에 인제 여러 가지 예",
  "얘기가 나왔습니다마는 그러한 어떤 그 실제로 변호를 맡았던 로펌에서 예",
  "이것을 또 다시 문제를 삼게 된다면 어떻게 보면은 인제 자기 모순에 빠질 수도 있다라고 하는 그런 입장이고요",
  "또 이 피해자들이 이제 그 새로 들어간 그 신입 그 변호사들이기 때문에 만약에 그중에서 한 명이 적극적으로 여기에 대해서 문제를 제기를 하게 된다면 아마도 그쪽에서 이제 그 본인이 계속적으로 근무를 하기가 예",
  "상당히 현실적으로 어렵지 않겠는가라고 하는 그런 측면으로 본다면 에~ 이게 다시 반의사불벌죄에 그 해당이 돼가지고 그냥 유야무야될 가능성도 없지 않느냐하는 그런 생각이 듭니다",
  "저는 이 해당 로펌에 결단이 필요하다고 생각이 드는 게 제가 하나 여쭤볼게요",
  "지난 일월에 이 사건으로 집행 유예를 받았는데 네",
  "이 폭력으로 다시 고소를 하게 될 경우 우리가 맡고 있는 사건에 의뢰인이 뭐 곤란해질 수 있는 상황이 문제가 된다 이거 아니에요",
  "근데 만약에 다른 사람이 갔다 뭐 일반 뭐 저 제가 그랬다 그랬으면은 가만히 있으시겠습니까? 사실은 인제 예",
  "이 사건에서 그~ 이~ 해당 대형 로펌이 침묵을 지키고 있는 이유와 관련해서 알고 있었으면서도 침묵을 지키고 있었다라고 하면 두 가지로 해석이 가능한데요",
  "첫 번째로는 그~ 아까 말씀하신 것처럼 집행 유예가 취소될 위기에 처핼 수 있다",
  "그리고 또 자기 모순에 빠질 수 있다라고 하는 것이 하나가 있고 또하나는 이 재벌 기업과 이 대형 로펌간에 관계가 일반적이지 않고 사실은 상당한 그 이익 구조로 지배되고 있는 관계라고 하는 것 때문이거든요? 그니까 수십억 원에 수입료를 줄 수 있는 그런 기업에 대해서 순간에 실수를 이유로 뭐 소송을 하거나 고소를 한다",
  "이것이 과연 회사 차원에서 도움이 될 것인가 아~ 이런 식으로 생각을 한다면은 예",
  "지금 우리 입장에서 보았을 때는 이거를 문제화 삼지 않는 게 맞을 수도 있지 않아요",
  "그래서 그런 거 때문에 지금 고민을 하고 있는 것으로 보이는데 예",
  "그럼에도 불구하고 만약에 이분이 그런 식에 재벌 기업에 자재가 아니었다면 일반 의뢰인이었다면 네",
  "과연 이런 식으로 그냥 뭍고 넘어갈 수 있었을까 저였다면  어땠을까 죄송한 말이지만 예",
  "만약에 우리 앵커님이었다면 예",
  "아마 그냥 뭍고 넘어가지 않았을 가능성이 좀 있죠",
  "그냥 그조 기존 계약은 파기하고 고소하지 않겠습니까? 네. 예",
  "그리고 또하나는 우리 앵커님이 만약에 진정성있게 사과한다면 모를까 예",
  "지금 그 김동선 씨 하는 것처럼 우리가 보기에 좀 미흡한 사과를 하거나 네",
  "표면적으로 형식적인 행동을 한다면 사실은 그냥 넘어갈 수 없다라고 보는 게 일반적인 시각이 아닐까 싶습니다",
  "네. 얼마 전에는 만취한 여중생들이 칠십 대 택시 기사에 뺨을 때리면서 폭행을 한 적도 있습니다",
  "일단 이 내용 경찰 관계자 이야기 들어보겠습니다",
  "이 여중생들 중학교 삼 학년 학생들입니다",
  "택시 기사는 일흔다섯 살인데 이 사건이 발생한 시각이 이른 아침인 오전 여덟 십니다",
  "아니 아무리 술에 취했다고 해도 그럴 수가 있는 겁니까? 어~ 아무리 술이 취했다고 하지만 사실 예",
  "아니 술을 마셔도 안 되는 거죠",
  "자 이제 우리가 술이 인제 필름이 끊겼다고 얘기를 하는 이제 블랙아웃 증상이죠",
  "자 이런 부분들은 사실 단기 기억 저장 장치 해마라고 있는데 예",
  "이 해마가 문제가 생겨버린 겁니다",
  "자 이런 부 문제가 만약에 있어서 사실 단기 기억에 대한 문제가 발생이 됐다",
  "그래서 난 기억이 안 난다라곤 네",
  "할 수는 있지만 사실은 오전 여덟 시까지 였습니다",
  "자 오전 여덟 시에 이런 일들이 생겼다라고 한다면 사실은 술을 먹고 시간이 한참 지나간 후 그니까 이제 마음속으로 갖고 있었던 어떤 행동들이 어 생각들이 행동으로 발현돼 있었던 것 뿐이지 이게 사실은 제가 봤었을 때는 기억이 나지 않지만 사실 이런 말들은 회피 심리에 어~ 분명히 포함이 돼있는 그런 것들이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "이게 지금 구속은 면하긴 했는데 이 피해를 입은 택시 기사분께서 강력한 처벌을 원하잖아요? 네",
  "이렇게 되면 이 여중생들은 어떻게 되는 겁니까? 뭐 강력한 처벌 원한다 하더라도 일단 예",
  "이 그 여중생들 같은 경우는 인제 소녀범이 범죄에 들어가기 때문에 지금 인제 그 지금 또 들리는 그 바로는 에~ 지금 자기 할아버지뻘 아닙니까? 그러니까 인제 그 피해자 입장에서는 상당히 어떻게 보면은 어떤 수치심을 느꼈을 수도 있고요",
  "그래서 어~ 이게 어떤 의미에서는 강경하게 처벌을 한다 하더라도 결국은 그거는 소년범에 범주 내에서 어~ 이루어질 수밖에 없는 그런 사항이기 때문에 지금 인제 아마도 이제 그 제가 볼 때는 이 합의라든가 뭐 이런 식으로에 네",
  "어떻게 그 사건이 매듭이 에~ 되어지지 않을까 이렇게 저희가 예상이 됩니다",
  "지난 칠월에는 여자 친구를 길가에서 무차별 폭행을 한 뒤에 트럭으로 돌진하는 일이 있었는데 지금 영상이 나가고 있습니다",
  "아 제가 깜짝 놀랐는데 지금 여자 친구를 지금 때리고 여기에 이어서 차량으로 밀어붙였어요",
  "아~ 사실은 저 사건도 사실 상당히 그 당시에 끔찍한 사건이었었는데 네",
  "그니까 길거리에서 전화를 하고 있던 그 여하 여자분하고 원래 저 남자분은 일년 정도 교제하던 사이였다",
  "같이 술을 마신 후에 나와서 그 여 여자분을 무차별 폭행을 하고 그래도 분이 풀리지 않고 사람들이 말리고 그러니까 인근에 있던 남에 트럭을 운전해서를 그~ 저 여 여하 여자분에 네",
  "오히려 더 피해를 더 가중시킬려고 했었단 얘긴데요",
  "이 사건으로 인해서 확인을 나중에 해보니까 저 남자분에 경우에는 면허 취소 수치인 영 점 일육오 퍼센트에 음주 수치량이 나왔습니다",
  "근까 저정도라면 사실 살인에 의도도 있었다라고 볼 수밖에 없는데 본인 주장은 나는 술에 취해서 했기 때문에 잘 모르겠다",
  "기억이 안 난다 그랬어요? 또 나는 잘 예",
  "미안 그리고 나는 원래 아마 좀 피할려고 했던 거 같다",
  "뭐 이런 식으로 주장을 했었었거든요",
  "그래서 만약에 이 사건이 정말 제대로 인제 기소가 되자 처벌이 된다라고 하면은 현행법상 이게 이제 위험한 물건인 차량을 이용해서 사람을 치려고 했었기 때문에 엄청나게 그~ 높은 형량까지도 원래 받을 수 있는 사건인데 예",
  "이 여성분이 또 이 남성분하고 관계가 있기 때문에 또 처벌을 적극적으로 원하지 않는 부분도 있어서 아~ 그 부분들이 사실 상당히 문제가 되고 있습니다",
  "전문가들은 술만 마시면 폭력적으로 돌변하는 사람들에게 어떤 심리적인 특징이 있다고 경고를 합니다",
  "이 내용을 들어보겠습니다",
  "술을 마시면 더 큰 화 더 큰 분노가 튀어나온다 뭐 이런 설명인데 사실 저는 이 술 핑계인 거 같아요",
  "술을 마시고 이 분노가 안 튀어나오는 사람도 있잖아요",
  "그건 인제 이 술을 마시는 사람들이 예",
  "주로 술 핑계를 많이 대는데 예",
  "그것은 인제 이 술이라고 하는 것이 공격성을 즉 공격을 하기 위한 하나에 어떤 총매 역할을 한다",
  "하나에 그 구실 인제 자기들이 대는 것이죠",
  "그 공격을 할 수 있는 정당성을 갖다가 찾는 것인데 결국은 이제 문제가 발생이 되고 난 난 이후에는 자기 행동에 대해서 어떤 책임을 회피하기 위해서 술을 끌어들이는 거예요",
  "아~ 아니 본인이 술마시면 어떻게 되는지 알잖아요",
  "그래서 나중에 인제 지금 대부분에 앞에 이제 우리가 짚었던 사건들은 예",
  "기억이 안 난다라고 하는데 사실 다 기억을 하죠",
  "기억 예. 아까 아까 적에 말씀하셨던 예",
  "완전하게 블랙아웃되는 그런 경우를 제외하고는 예",
  "본인이 약간씩 끊어지긴 하더라도 어떤 어떤 다 한다는 거죠",
  "그것이 왜 그러냐하면 술을 마시게 되면 인간에 있어서에 그 고도 능력인 이 도덕심이라던가 네",
  "제어력이라던가 이런 것이 상당히 약해지고요",
  "그렇게 되면은 그 내면에 가지고 있던 어떤 불만이라던가 욕구 욕망이 수면위로 올라오는 데 있어서 이 술이라고 하는 것이 굉장히 좋은 구실을 제공한다",
  "그러니까 술마시면 너 어떻게 돼 이 이야기를 수없이 들었을 텐데 그런데 이 법조계에서는 음주 상태로 인해서 뭐 심신 미약을 이유로 감형이 되는 사례들이 있어서 또 논란입니다",
  "초등생을 납치해 성폭행한 조두순 실제 심신 미약 음주로 인한 심신 미약으로 감형을 받았어요",
  "이 시 아까 얘기했던 것처럼 이 술이 감형에 이유 핑계가 될 수 있냐 이 논란이 뜨거워요",
  "사실은 조두순 이전까지는 이제 술을 먹고 행한 모든 행위에 대해서 대한민국 사회가 사실은 관용적이었던 게 사실인데 예",
  "조두순 사건을 이후로 해서 술 때문에 벌어진 사건에 대해서 심신 미약 주장을 하는 것은 받아들이지 않는 쪽으로 지금 점점 나아가고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 강간 상해나 뭐 치사나 관련된 사건에서는 실제 술을 먹지 않은 상태에서 범죄를 저지르는 사람에 대해서 삼십일 개월에 뭐 형을 선고한다면 예",
  "술을 먹었단 이유로 이십육 개월 정도에 형을 선고하는 게 일반적으로 나오고 있어서 실질적으로는 그럼에도 불구하고 술이라고 하는 것 감형 사유로 많이 작용하고 있는 거 같다라는 것을 알 수 있습니다",
  "실제 일상 생활에 술 자리 그 친구들과 술을 마시는 자리에서 술 때문에 문제가 생겼을 때 네",
  "아이 취해서 그래 뭐 덮고 가자 그쵸",
  "이런 경우들도 많아요",
  "일단 그런 부분들은 철저하게 이야기를 해야 됩니다",
  "이제 그 당시에는 아마 기억을 분명히 했을 겁니다",
  "그리고 또 그 이후에도 기억을 하고 있는 경우들이 상당히 많이 있구요",
  "어느 정도는 기억을 할 거예요",
  "그렇기 때문에 문제에 대한 백 프로 인식을 시켜줘야만 이 행동들이 변하는 것이지 그냥 술 때문에 그렇다라고 넘겨버리면 또 반복적으로 그런 현상들이 일어날 가능성들이 상당히 높습니다",
  "술 자리 범죄 예방 팁 혹시 없을까요? 가장 중요한 것은 이제 보통 우리가 술을 마실 때 스트레스하고 화를 해소하기 위해서 술 마신다라고 하는데 그렇죠",
  "실제로는 그것은 뭐냐하면은 이 폭탄을 쥐고 불이라고 하는 데를 들어가는 거하고 똑같습니다",
  "아 왜 그러냐면 이게 알코올 마시게 되면 촉팔되기 때문에 그렇구요",
  "또 하나는 주로 이제 술 자리에서 성폭력같은 것이 많이 발생이 되거든요",
  "뭐 뭐 그런 자리가 계기가 되기도 하죠",
  "예. 문제가 되고 예. 그래서 될 수 있으면은 일 차로 끝나는 것이 제일 좋은데 통상 문제가 되는 것이 예",
  "이 차 삼 차에서 문제가 되는 것이고 또 가장 중요한 것은 우리나라에서 지금 인제 술에 대해서 너무 관대해요",
  "아까 그 중학생 아이들도 집에 있는 술을 가지고 먹고 이제 아침에 사고를 쳤는데 예",
  "그런 여러 가지 것들을 보게 되면 우리 대한민국이 술로 인한 그 사회적 손실이라는 것이 이게 가늠을 할 수 없을 정도로 엄청나게 막대하거든요? 예전보다 회식이 줄었다해도 그래요",
  "예. 그래서 우리 사회가 이제 술로 인해가지고 발생될 수 있는 여러 가지 어떤 사회적 손실을 어떻게 감소시킬 것인가 하는 것에 대해서 처음부터 한번 짚어봐야 될 그런 어떤 단계가 아닐까 이렇게 생각이 됩니다",
  "거기에 주취 범죄는 강력한 처벌도 필요할 거 같구요",
  "세 분 박 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "술을 많이 마셔서 기억이 안 난다",
  "술자리에서 벌어진 일이니 덮고 가자",
  "술을 핑계로 술을 핑계로 대도 이미 벌어진 일이 없던 일이 되는 건 아니겠죠? 좀 적당히 마셨으면 좋겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 최우정입니다",
  "사건 파일 이십사는 북한 병사에 목숨을 건 귀순에서 발생한 다섯 가지 결정적 장면을 특집으로 준비했습니다",
  "칠십이 시간 다리와 군사 분계선 엠디엘 김일성 친필비에 얽힌 사연을 자세히 전해드립니다",
  "자죄감에 든다며 격정 토로를 한 북한 병사에 주치의 이국종 교수에 심경도 들어보겠습니다",
  "보시는 것처럼 북한 병사에 급박했던 귀순 과정에는 생사를 넘나드는 결정적 장면들이 있었습니다",
  "전문가 네 분과 자세히 짚어보겠습니다",
  "고영환 부원장 김정봉 교수 신인균 대표 그리고 손정혜 변호사 나오셨습니다",
  "네. 제이 에스 에이 귀순에 결정적 장면 네",
  "첫 번째는 칠십이 시간 다리 위에 질줍니다",
  "영상이 나오고 있는데 다리를 다 건너는데 칠 초밖에 걸리지 않는 순간입니다",
  "평상시 이렇게 빠른 속도로 통과할 수 있는 게 맞나 싶을 정도로 단 칠 초만에 이 다리를 통과해서 지나갔는데 자 부원장님 보시면은 영상 처음 보셨을 때 좀 놀라셨겠어요",
  "라이트를 키고 굉장히 빠른 속도로 짚차가 저 도로를 지나갔는데 일반 병사가 모는 차량이 저렇게 달릴 수는 없잖아요",
  "그 제가 그 북쪽에서 판문점을 한 다섯 번을 국가 수반이나 외국 대표단을 데리고 저 저 바로 저길로 해서 예",
  "판문점을 왔었고 아 실제 저길로 지나가셨군요",
  "그리고 한국쪽에서도 제가 네 번을 다 봤는데 네",
  "개성 판문점 저 남대문이라는 개성시 중심에서 판문점 딱 선 그어져있는 데까지 십이 키로메탑니다",
  "그리고 개 개성시 외각에서부터 판문점까지 육 키로메탄데 네",
  "저 육 키로메타에서 들어오는 차는 일반 차량이 들어올 수가 없습니다",
  "저쯤까지 들어온다면 네",
  "소 초소를 네 개 내지 다섯 개를 통과해서 들어올 수가 있습니다",
  "네다섯 개 통과해야 지나갈 수 있는 도로다",
  "그래서 이미 저기까지 올 수 있는 거고 예",
  "시속을 삼십 키로 이상을 낼 수가 없는 도롭니다",
  "아~ 그러니까 이말은 뭐냐면 예",
  "일반 병사나 이 일부 일각에서는 이야기하는 것처럼 조선 인민군 육 사단 민경대대 차가 아니고 예",
  "총참 직속인 조선인민군 판문점 대표부 소속 차량이며 네",
  "저기를 수없이 다닌 어떤 간부에 운전병일 가능성이 충분히 높다",
  "그리고 이 길은 충분히 많이 다녔고 그리고 초소를 지날 때 잠깐 멈춤하는 거가 보여요",
  "다리 건 다리 건너기 바로 전에 예",
  "거기는 차를 타고 건너올 수 있는 비표가 없는 상황에서 설라 그러다가 그냥 오니까 인제 북한 초병이 뛰어나와서 당황해하는 모습이 보어거던요? 저짝에서부터 질주는 판문점까지 질주는 허가받지 않은 오지 말아야 할 예",
  "차가 왔단 그런 의밉니다",
  "일단 저 칠십이 시간 다리 위를 지날 때 그러면은 저 차량은 일단 저 도로 위를 달릴 수 있는 차량인 건 맞는데 이 병사 혼자 타고 있었잖아요",
  "거기에다가 라이트까지 키고 있었는데 네",
  "이거는 무슨 의밉니까? 그니까 라이트를 킨 것은 그니까 고 전까지 라이트를 안 키다가 예",
  "그 초소에서부터 라이트를 켰잖습니까? 그때부터는 그 아 그 판문점을 지키고 있는 그 부대들한테 내가 상당히 그 중대한 임무를 띄고 이렇게 가 오고 있다",
  "그래서 의심을 피하기 위해서 라이트를 킨 거 같습니다",
  "그래서 일단은 어~ 바 어~ 엠디엘까지 접근하기 위해서 라이트를 키고 이케 위장하고 온 거 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "그러면은 뭐 일각에서는 신 대표님 저 라이트를 킨 게 내가 탈북을 하겠다",
  "귀순 의사를 밝히면서 달려온 거다",
  "저는 오히려 그렇게 표시를 하는 게 북한 군 다른 병사들에게 나 남쪽으로 간다 이걸 알리는 거여서 또 위험한 행동이라고 생각을 했는데 김 교수님 설명대로라면 이게 좀 더 설득력이 있어보이네요",
  "이제 두 가지 측면이죠",
  "어~ 그 초소까지 오기 전에는 라이트를 끄고 네",
  "그게 인제 야간등이라고 해가지고 라이트 밑에 에~ 그까 왼쪽 라이트 밑에 또 하나에 등이 있어요",
  "그거만 켜져있습니다",
  "어~ 심 그~ 자세히 보시면은 헤드 라이트 밑에 또 등이 하나 있어요",
  "그거만 키고 옵니다",
  "그러다가 초소를 지나고 급하게 속도를 올리면서 이~ 헤드라이트를 켰거든요? 그것은 예",
  "지금 인제 이~ 에~ 우리 측의 탐지 장비 즉 칠십 미터 높이에 탐지 장비 있지 않습니까? 네",
  "그것이 보고 있다라는 것을 알고 있는 사람이겠죠",
  "그래서 내 위치를 빨리 파악해달라라는 측면 하나하고 아~ 그런 측면도 있다",
  "측면 하나하고 그리고 두 번째는 어~ 내가 어 지금 인제 교수님 말씀하셨듯이 네",
  "내가 급한 사람이다",
  "뒤에 인제 뭐 급한데 누가 타고 있는지 안 보이지 않습니까? 그렇죠",
  "난 굉장히 급하니까 나 막을 생각하지 말고 비켜 아~ 이제 이런 차원에 마치 옆에 에~ 뭐 연대장이나 예",
  "이런 사람이 있는 것처럼 그런 가장하는 그렇지만 이제 교차로 통과할 때 마다 일체에 망설임도 없이 다 꺾거던요? 그러니까요",
  "그렇기 때문에 굉장히 이 부분을 자주 온 사람이다라고 할 수 있죠",
  "그니까 누군가 중요한 사람을 태우고 지금 이 도로를 지나가고 있다",
  "이거를 알리기 위해 라이트를 킨 거 같은데 그런데 이 순간 수상한 낌새를 알아챈 한 사람이 있었습니다",
  "바로 초소를 지키고 있던 북한 군 병사 한 명인데 짚차가 지나간 뒤 다급하게 나와 서성이는 모습을 보겠습니다",
  "네. 지금 영상이 아니라 지금 칠십이 시간 도로에서 네",
  "지금 여기에 영상이 준비가 아직 안 된거 같은데 보시면은 그 칠십이 시간 도로를 지날 때 예",
  "북한 군 병사 한 명이 초소 앞으로 나와서 네",
  "이 짚차가 달려가는 거를 봐요",
  "예. 그게 마지막 초소라는 소리죠",
  "예. 마지막 초소 초병이 거기서서 신분증 같은 것을 까든가 이케 뭔가 보여야 되는데 그냥 라이트를 켜서 고속으로 지나가니까 예",
  "이제 잠깐 판단이 흐려졌던 거 같습니다",
  "즉시 위험하다는 신고를 줘야 되는데 네",
  "아~ 진짜 판문점 인민군 대표가 탔나? 아~ 정치부 장관이 탔나 네",
  "고 순간에 차는 칠십이 시간 칠십이 시간 도로 다리를 건넜고 예. 지금 이제 영상이 준비가 됐는데 저기 보이시죠",
  "예. 저기 이제 초병입니다",
  "예. 차량이 지나간 뒤에 북한 군 병사 한 명이 뛰어나와서 예",
  "뭘 하고 있는 건가요? 그니까 지금 판단하는 거죠",
  "제가 이거를 보골 해야 되는 건가 저기에 누가 탔을까 그러니까 거기에서 잠깐 머뭇거리다 네",
  "저기서 연락이 가면서 아마 그 판문점 그 판문각 계단에 있던 예",
  "초병들이 뛰어내려가고 그니까 이제 요게 몇 초 사이에 일어난 사건들이니까 네",
  "저 사람들은 일단은 지나갈 때까지는 귀순이다하는 생각은 전혀 못했던 거 같아요",
  "아~ 저때 당시만해도 뭔가 급한 일이 생긴 고위 판문점 대표부 대표나 정치 부장이나 고위 부장 같은 사람이 타고 지나간다",
  "이걸 어떻게 처리해야 되나 저걸 저런 정황 처리를 한 번도 해본 적이있으니 처음 겪는 상황인 거잖아요",
  "제가 군 부대 출입 많이 해봐서 예",
  "뭐 한국 군인이나 북한 군인이나 그런 부분은 특별히 뭐 다르지 않을 거예요",
  "군 부대 입구에는 반드시 저런 인제 위병소라고 하는 게 있죠",
  "어~ 있고 그기에 들어갈 때는 항상 들어가는 차라 할지라도 항상 들어가는 차라 할지라도 의무적으로 검문을 받습니다",
  "어떻게 오셨습니까? 예",
  "어 또는 어~ 그~ 출입증 제시하십시오",
  "반드시 이야기를 하거든요? 그런 조 절차가 없었던 거 그거 하러 나온거죠",
  "저 병사가 출입증 제시하시라 아~ 지나가고 나서야 아니죠",
  "무시하고 지나쳐버린 거죠",
  "아~ 그러니까 어 이럼 안 되는데 하면서 예",
  "쫓아가다가 안 되겠구나하고 다시 들어가서 판문각으로 지금 전화해서 전화를 한 거군요",
  "판문각에서 뛰어나온 거 뭐 그렇게 전 봅니다",
  "그다음에 저 차량이 네",
  "누구 차량인지 저 초병은 압니다",
  "예. 우리는 모르지만 저 초병은 압니다",
  "우리 우리 저 우리도 군 부대에 이게 찬지 연대장 찬지 다 알듯이 누구 찬지 다 알죠",
  "제가 누구 찬지 알기 때문에 네",
  "아마도 그~ 판문점 안에 있는 그 판문각에 있는 그~ 초병들한테 전화해서 누구 누구 차량이 급하게 들어갔으니까 확인해봐라라고 전화했기 때문에 에~ 차량이 저 판문점에 도착하기 전에 어 초병들이 막 뛰어나오기 시작한 거 같습니다",
  "예. 북한군 병사가 이와 같이 건넌 이 칠십이 시간 다리에 대해서도 관심이 커지는 상황인데 손 변호사님는 이 다리에 사연이 있어요",
  "이 칠십이 시간이라는 시간을 북한군에 주장인데 북한이 다리 건설하는 데 칠십이 시간밖에 들지 않았다라고 주장하면서 칠십이 시간 다리로 명명이 됐는데요",
  "우리 판문점 도끼 만행 사건 다들 아실 겁니다",
  "판문점 도끼 만행 사건이 그 발생을 하면서 돌아오지 않는 다리를 폐쇄하게 되거든요",
  "근데 이 다리를 폐쇄하면 사실 개성에서 판문점으로 들어가는 그~ 길이 없어지기 때문에 그래서 북한이 새로 건설을 하면서 기술력을 과시하기 위해서 아 우리는 칠십이 시간만에 이 다리를 완성했다",
  "이렇게 주장을 했고 그래서 칠십이 시간 다리라는 그 이름을 얻게 됐습니다",
  "이 도끼 만행 사건 발생 직후에 언론을 통해 전 세계에 대대적으로 보도가 됐습니다",
  "미군이 숨졌기 때문인데 그만큼 충격이 컸겠죠",
  "당시 영상을 보고 이야기를 나눠보겠습니다",
  "이때 당시에 평양에 계셨죠? 대학생이었죠",
  "아~ 대학생이셨군요",
  "예. 저때 군대 나갈 뻔했습니다",
  "아~ 어떻습니까? 이게 그까 저게 얻 거의 뭐 저렇게 북한이 미리 사전에 준비하고 했다는 것 보다도 네",
  "우발적으로 일어난 사건이 커지면서 이제 뭐 한국두 미군도 이제 경계 태세에 들어가니까 네. 네",
  "전 북한에 땅에서 이십몇 세부터 이십몇 세까지 전원 군에 탄원하라 그래서 예",
  "저도 대학 때 군대에 나걸 뻔 했거든요",
  "그래서 군대에 나가서 신체 검사까지 다 받았대는데 예",
  "저거는 유엔군이 그 자기 시야를 가린다 그래서 미루 나무라는 걸 자를라고 그러니 예",
  "북한군이 짜르지 말라 그러면서 이제 우발적으로 사건이 커져가지고 이제 미쳐 이제 꼭대기까지 올라가면서 이제 그 사건이 커진 사건이고 네",
  "김일성이 당시 인민군 최고 사령관입니다",
  "인민군 최고 사령관이고 어쨌든 우리는 전투 준비를 다 갖춘 상황에서 저 나무를 잘라버려서 우리 시야를 확보한 사건인데 저 사건으로 이제 미군 xxxx 대위가 사망을 합니다",
  "도끼에 맞아서 근데 북측 지역에 가면 그~ 그~ 도끼 그~ 그~ 사진이랑 다 있습니다",
  "아~ 북쪽에 있습니까? 그게 아~ 북쪽에 북쪽에 그 도끼를 예",
  "그 도끼가 뺏겼나봐요",
  "그니까 도낄 가지고 이제 우리 군인들을 공격을 할라 그래서 예",
  "우리가 자의적으로 방어를 했다는 것이 북한식 버전이고 예",
  "한국식 버전은 초소가 가리니까 통보를 하고 짜르러 들어갔는데 네",
  "북한 군이 시비가 걸면서 이제 커진 사건이 결국은 미루 나무 사건이고 저 사건 때문에 결국은 그전에는 판문점 들어가보시면 알겠지만 남북이 없이 다 왔다 갔다 했어요",
  "판문점 안에서는 군사 분계선이 없었다면서요",
  "그 우에 안에 고 안에 이렇게 선이 없었고 예",
  "그 안에서 왔다 갔다 하면서 네",
  "서로 그랬는데 저 사건이 터지면서 이 선을 긋습니다",
  "그 사건을 계기로 예. 그 사건을 계기로 긋는데 예",
  "저게 지금 다리 뭐냐면 북 개성에서 흘러가는 사천강이라는 다리고 예",
  "북한에서 말하는 건 사천굡니다",
  "여기선 칠십이 시간 다리라고 그러는데 사천교가 그때 이게 짤리면서 돌아오지 않는 다리로 다니던 북한 군인이 다닐데가 없으니 칠십이 시간동안에 빨리 건설을 해서 다리를 만들었다해서 칠십이 시간 다리고 지금 그 그래서 이게 엠디엘이 예",
  "표시가 되어있지 않습니까",
  "칠십육년 팔월 이후에 북에서도 그러면 칠십이 시간 다리로 부릅니까? 아닙니다",
  "그게 아~ 북에서는서 그렇게 안부르죠? 예. 사천교라고 합니다",
  "남한에서만 칠십이 시간 다리라고 부르는 거네요",
  "칠십이 시간 다리라 부른 거 자체가 예",
  "어 좋은 거 같지않습니다",
  "왜냐하면 오히려 북한에 그~ 어떤 그~ 능력 예",
  "다리 건설 능력을 어떻게 그~ 좀 뭐랄까 이렇게 칭찬하는 예",
  "뭐 그런 의미기 때문에 별로 좋은 거 같지 않고 그다음에 이제 그 도끼로 어~ 북한 군이 거~ 거~ 우리 노무자들 예",
  "도끼를 뺏어서 미국 장교 둘을 때려죽이지 않습니까",
  "이거는 북한군에 특성상 최고 지도부에 지휘가 지시가 없으면 이런 일이 벌어질 수 없습니다",
  "그니까 장교를 때려죽이는 지시가 아니고 네",
  "그~ 만약에 미군쪽에서 또는 뭐 한국 군이 이렇게 강하게 나오면 강력히 대응하라는 뭔가 지시가 분명히 있었을 겁니다",
  "그 지시에 따라서 움직인 것이지 아무런 지시가 없이 움직일 수가 없는 것이고 예",
  "그다음에 이제 어~ 지금 공동 경기 구역 얘기가 잠깐 나오지 않았습니까",
  "그게 직경이 한 사백 미터 됩니다",
  "그래서 옛날에는 그 치 어~ 칠십년도 팔월 십팔일 도끼 만행 사건 전에는 어~ 우리 하 저 연합 군하고 유엔 군하고 예",
  "북한 군이 거기서 막 그냥 막 돌아다니면서 네",
  "근데 . 정말로 공동으로 경비했고 그렇죠",
  "초소도 서로 인제 저 저 사방으로 북한 초소가 남쪽에도 있고 우리 초소가 북쪽에도 있고 이렇게 해서 완전히 이케 저~ 했었는데 저 사건 벌어진 이후에부터 이제 삼십팔도 선을 기준으로 해가지고 남북이 완전히 나누어 지게 되는 겁니다",
  "네. 이때 만들어진 칠십이 시간 다리가 결국은 이번 북한 병사가 남쪽으로 올 수 있게 된 이 연결 통로가 된 건데 이 다리를 건너 남쪽으로 돌진하는 귀순 병사에 일거수 일투족은 마치 영화처럼 촬영된 것처럼 이 칠십 미터 높이에 감시탑이 생생하게 찍었어요",
  "송 변호사님 이 감시탑이 또 생긴지가 얼마 안 됐죠? 그 자유에 집 서쪽 지역에 위치하는데 칠십 미터에 철탑입니다",
  "여기에는 완전 고성능 감시 장비들이 있는데요",
  "뭐냐면 그 이상한 움직임이 포착되면 원격으로 조정돼서 그 움직임을 따라서 이렇게 감실 할 수 있는 장비인데요",
  "그래서 북한군이 이동하는 그 그 영상 그 장면을 따라서 이케 촬영한 모습을 볼 수 있을 텐데 굉장히 높은 위치에서 고성능 장비들이 지금 설치되어있기 때문에 그~ 사소한 움직임도 포착해서 이것을 영상으로 감지할 수 있다고 합니다",
  "신 대표님 지금 보면은 북한군이랑 우리 군이 인공기와 태극기를 놓고도 높이 싸움을 했는데 약간 뭐 그런 신경전 차원으로 보이네요",
  "네. 인제 우리나라는 그 대성 마을이라고 있습니다",
  "예. 대성리 마을이죠",
  "대성동 마을 그리고 북쪽은 기 에~ 기정리라고 또 있습니다",
  "거기에 인제 서로 더 높은 탑을 쌓아서 어~ 우리 태극기 예",
  "또 북쪽은 인공기 그렇게 그러는데 지금 제가 알기로 북쪽 그 인공기가 우리 태극기보다 한 세 배 정도 크다고 알고 있어요",
  "인제 그 우리는 더 이상 이런 정도가지고 우리는 인제 경쟁하지 않겠다란 아~ 자신감에 표현이고 예",
  "어~ 북한은 인제 에~ 아직도 그런 것에 집착을 하는데 예",
  "그~ 기정동 마을이 과거에는 인제 선정 마을이라 그래가지고 에~ 집은 근사하게 지어놓고 사람이 안 살았어요",
  "근데 요즘은 그 사람이 삽니다",
  "어~ 어떤 사람이 사냐면 개성 공단 관리하는 사람들 아~ 그래요? 이런 사람들이 들어와서 실제로 산답니다",
  "어~ 그리고 지금 이제 그 칠십이 시간 다리가 화면에 보이고 있는데 저 칠십이 시간 다리는 방금 말씀하신 이 팔이팔 도끼 만행 사건 이후로 예",
  "어~ 군사 분계선을 그 그으면서 그 저 남쪽에 돌아오지 않는 다리라고 있거든요? 지금 방금 누가 송 변호사께서 말씀하신 칠십 미터 짜리 탑이 있습니다",
  "탑 바로 북쪽에 돌아오지 않는 다리라고 네",
  "있는데 저 지금 저 감시탑에서 어~ 좌회전 꺾으면은 돌아오지 않는 다리에요",
  "그게 원래는 에~ 통로였는데 에~ 그것을 이제 이~ 군사 분계선을 긋다 보니까 이 돌아오지 않는 다리가 남쪽으로 들어가게 된 겁니다",
  "그래서 북쪽이 에~ 신속하게 저 다리를 뭐 칠십이 시간만에 뭐 나무 다리를 만들었는지 그 지금 보면 콘크리트 다린데 예",
  "저 나중에 새로 지은 거에요",
  "아~ 그렇군 그때는 에~ 나무 다리로 만들었고 예",
  "뭐 그런 에피소드가 있습니다",
  "네. 두 번째 장면을 보시겠습니다",
  "네. 귀순 병사를 추격하던 북한 병사 군사 분계선을 넘었다 북 측으로 돌아간 것이 확인이 됐는데 사건 파일이 꼽은 두 번째 결정적 장면 군사 분계선 위반입니다",
  "북한 군 추격 조 모두 네 명인데 달리는 귀순 병사 등 뒤에서 무차별 총격을 가합니다",
  "귀순 병사에 불과 몇 미터 뒤까지 쫓아와 조준 사격을 했는데 이 과정에서 추격조 한 명이 군사 분계선을 넘었다 되돌아가는 모습을 보실 수가 있습니다",
  "저희가 조금 전에 이야기를 나눴던 것처럼 예전에는 도끼 만행 사건이 벌어지기 전에는 제이 에스 에이 안에 이 엠디엘이 없었는데 지금은 다시 생긴 거잖아요",
  "그런데 영상을 보면은 선이 안 그어져있어요",
  "그까 저 우리가 예",
  "그 판문각이랑 거기에는 이제 거져있는데 저기에는 가상에 선이 그어져있는 거예요",
  "그까 휴전선이 고 우리가 맞아있는 데는 예",
  "여기에는 지금 넘어온 데는 가상에 선입니다",
  "저희가 지금 판넬을 준비해봤는데 예",
  "이 이쯤이 이제 가상에 선이 거져있는 거죠",
  "이렇게 이~ 이 건물이 지금 인민국 위원회 회의실이죠? 중립국 감독 위원회 회의실인데 예",
  "이쯤되는 데가 지금 한 세발 자국 정도를 아~ 침범해서 온 거죠",
  "그 우리가 항상 마주볼 때처럼 이렇게 높이 오 센치 한 삼사십 센치 네",
  "그 턱을 여기는 만들어놓은 게 없습니다",
  "아~ 이 가상에 선입니다",
  "근데 이 친구는 이 친구들 숙지를 하고 있으니까 예",
  "아 내가 이제 남쪽 지역을 넘어갔다는 걸 황급히 깨닫고 그까 총에 맞을 수도 있다는 생각 그낭 몸으로 반응을 한 거죠? 몸으로 반응한 거죠",
  "의식적으로 무의식적으로 반응을 해서 후닥닥 놀라서 도망을 치는 거거든요",
  "이 건물을 이 창문 네 개 중에 두 개는 북한꺼 두 개는 남쪽 꺼 두 개는 남한 꺼 그렇게 보시면 됩니다",
  "이 건물을 완전히 지나쳐왔기 때문에 예",
  "아 내가 남쪽 땅을 밟았구나 놀란 거 같아요",
  "어~ 왜냐면 알고 넘어왔습니까? 어 지금 인제 방금 인제 예",
  "그~ 그~ 고 원장님께서 예",
  "두 세 걸음이라고 하셨는데 이삼 미터라고 하셨는데 예",
  "에~ 제가 불과 한달 전에 저기 갔다 왔거든요? 예",
  "네. 그래서 제가 저 지형을 지금 생생히 기억하는데 저 건물길이가 지금 사진이 좀 납작하게 찍혀서 그렇지 네",
  "저 건물 길이가 한 십 미터가 넘어요",
  "십 미터 정도 네. 그러니까 최소 오 미터는 온 거네요",
  "오 미터 넘어오고 또 저 건물 끝에 또 뭐가 있냐면 예",
  "어 일 점 오 미터 정도되는 현관이 또 있습니다",
  "현관 현관 길이만 해도 또 한 일 점 오에서 이 미터 정도되는 걸로 제가 확인을 했거든요? 네",
  "그러면은 최소한 현관 포함해서 현관을 나오면 저 아스팔트가 있습니다",
  "아스발트에서도 한 두세 걸음 왔지 않습니까? 그러면은 저 친구는 최소 칠팔 미터에서 십 미터는 넘어간 겁니다",
  "그러면은 저 지금 우리가 보고 있는 저 은색 건물은 예",
  "북한 군이 관리하는 건물이에요",
  "우리가 알고 있는 파란색 건물 있지 않습니까? 네",
  "그거는 한국 군이 관리하고 저기 건물이 일곱 갠데 한국 군이 관리하는 파란색 건물 세 개 그리고 양쪽 가에 있는 그~ 가장자리에 있는 은색 건물은 북한 군이 관리하는데 이게 제일 지금 서쪽에 있는 그렇죠",
  "국립국 감독 위원회 회의실이잖아요",
  "저거는 북한 군 관리하는 건물이에요",
  "그러면은 자기네들이 이 창 두개 이 지점쯤부터 북쪽 이 지점부터 남쪽이라는 건 누구보다도 잘 알고 있는 사람들인데 여기까지 건너왔다는 것은 예",
  "이 달려오던 반동에 의해서 온 게 아니고 예",
  "어~ 자기가 쏜 그~ 우리 오 모 씨가 확실하게 예",
  "죽었는지 살았는지를 확인하기 위해서 들어왔다가 저 초소에서부터 지금 인제 두 명 저~ 그~ 건물대로 돌아갔는데 예",
  "한 명은 초소쪽으로 갔어요",
  "초소에서 온 그 사람이 그기는 남쪽이라 아마 불렀을 겁니다",
  "그래서 황급하게 뒤를 돌아보고는 다시 넘어갔거든요? 알고 넘어온 거죠",
  "여기서 제가 궁금한 점은 북한 병사가 왜 이곳을 택했을까 입니다",
  "지금 차량이 오다가 배수로에 걸려서 멈췄어요",
  "여기를 이 지형을 잘 아는 병사였다면은 네",
  "왜 이렇게 위험하게 넘어왔을까 이런 의문점이 드는데 네",
  "네. 가장 안전하죠",
  "가장 안전한 데입니다",
  "오히려 예. 다른 데를 가면 전부다 지뢰밭이고 네",
  "양쪽에 중무장한 병력들이 서로 쳐다보고 있기 때문에 그~ 그~ 뚫고 넘어올 수가 없는데 판문점만 이 군사 분계선이 없지 않습니까? 예",
  "그니까 그니까 가상에 선만 있지 경계선이 없기 때문에 이 사람이 선택하는 것은 이리 차량을 타고 넘으면은 가장 안전하다",
  "지뢰도 없고 그다음에 이제 집중 포격을 저 집중 사격을 받을 가능성도 적기 때문에 여기 선택한 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 그 우리가 항상 보면 이케 우리 군인들이 이케 탁하고 쳐다보는 예",
  "거기는 우리 군 군인도 있고 북한 군인들도 있어요",
  "잘못하면 우리 군 총알에도 맞을 수도 있다는 거예요",
  "사실은 아~ 근데 저 사람이 저걸 택한 거는 예",
  "저 지형을 아주 잘 알고 예",
  "그니까 저기로 오면 불과 십 매터만 뛰어오면 한국 지역으로 뛰어들어올 수 있는거 아닙니까",
  "그까 제일 안전한 이제 실장님을 말씀대로 제일 아 지키고 있는 북한군 병사도 없고 어 없고 예",
  "거기서 상시 지키고 있는 사람이 없고 예",
  "이짝에 들어와서 가운데 쯤엔 우리 군인도 지키고 북한 군인도 지키고 있으니까 예",
  "거길 피해서 여기로 온 겁니다",
  "아~ 근데 나는 저 어떤 장면이 쪼끔 아 의문이 아직도 안 나 남아있는가하면 예",
  "차가 거기 빠졌어 그걸 뽑을려고 그러니까요",
  "귀중한 한 이 분 동안을 소비를 합니다",
  "근데 아마 그 친구 생각에는 저거를 차를 뽑아가지고 그 차로 넘어오는 게 아마 총탄 피하는데도 좋다고 아~ 아마 오판했을 가능성이 있습니다",
  "그러니까 처음부터 이 짚차를 타고 선 엠디엘을 건널 생각을 했던 걸로 볼 수도 있겠네요",
  "네. 이제 저는 저 친구가 이~ 그 판문점 내부 지형을 굉장히 잘 알고 있는 또 시스템 조차도 굉장히 잘 알고 있는 사람이라 생각해요",
  "왜냐하면 지금 우리가 인제 판문점 뭐 지난 번에 국방부 장관 왔을 때도 판문점 보이고 막 이렇게 하니까 그게 중간에 에~ 우리 병사 또 북한군 병사가 서로 마주보고 이렇게 탁 그 권총 뽑을 자세로 서있지 않습니까? 예",
  "그래서 항상 그렇게 서있는 것처럼 착각하는데 그렇지 않아요",
  "평소에는 그 평소에는 아무도 없습니다",
  "저기에는 아~ 그렇군요",
  "관광객이 왔을 때 예",
  "또는 귀빈이 왔을 때만 그들을 보호하기 위해서 그 사람들이 관광객이 딱 들어가는 한 오 분 전에 나가서 예",
  "그~ 대기하고 우리가 또 가니까 북한 군들도 나와서 또 촬영하러 오고 권총을 언제든 뽑을 수 있는 그 자세로 서있잖아요",
  "그래서 팔을 팔을 벌리고 있는 것이죠",
  "그리고 반대로 북한군 관광객이 와서 또 북한군들도 그렇게 딱 오면 우리들도 또 나가서 또 촬영하는 하는 것이 거든요",
  "그래서 그런데 월요일날은 우리는 관광객을 받지 않아요",
  "아~ 저 저 사건이 월요일이거든요? 이게 지금 일반 관광객들이 단체로 네",
  "한 서른 명에서 마흔 명이 국정원에 신청을 하면은 갈 수 있지 않습니까? 네",
  "이 제이 에스 에이 관람이 가능한데 그걸 월요일은 받지 않습니다",
  "아~ 월요일은 제한에 돼있군요",
  "그래서 월요일은 저 공간에 아무도 없다는 걸 저 친구는 알겁니다",
  "아 저도 지금 알았습니다",
  "네. 그래서 어 우리가 보면 그 판문각 쪽에 북한 군 병사 한 명 탁 서있지 않습니까? 예",
  "월요일에는 그도 그사람도 없어요",
  "저 고 저 공간은 아무도 없는 겁니다",
  "그래서 어~ 저 친구는 월요일을 택했을 거고 그리고 에~ 이 지역으로 바로 차를 몰고 넘어올려고 했는데 예",
  "이제는 여기에 근무하는 사람이 아니고 단지 자주 왔던 사람이기 때문에 예",
  "저기 배수로가 있다는 걸 계산을 못했던 거 같아요",
  "그래서 타이어가 배수로에 빠져서 두 두 어 이 분이나 시간을 허비한 거죠",
  "지금 보시면은 이 군사 정전 위원회 회의실 이 파란 지붕에 건물 네",
  "요 사이에 북한 군 병사와 우리 군 병사가 관광객이 나갔을 때 이제 이 권총을 뽑는 자세로 서있고 관광객 나오기 오분 전에 오 분 전에 나오고 예",
  "지금 이 중립국 감시 위원회에 건물이 여기 있는데 네",
  "요 사이로 지금 넘어온 거잖아요",
  "여기에는 언제든 병력이 지키고 있지 않는 거군요",
  "초소에만 사람이 있죠",
  "요기 초소와 요기 북 측 초소와 남 측 초소 그렇죠",
  "그래서 초소에만 사람이 있고 월요일은 아무도 없다는 거를 예",
  "아는 사람이라고 저는 봅니다",
  "그런데 지금 이게 엄연한 정전 협정 위반이잖아요",
  "우리가 할 수 있는 게 뭐가 있나요? 어~ 우리가 할 수 있는 거는 예",
  "과거에 뭐 이~ 중립국 감독 위가 있으면은 이 중립국 감독 위원회 회의를 하면 되고 네",
  "그다음에 인제 장성급 회담이 있으면 장성급 회담 나와라 예",
  "거기서 항의하면 되는데 지금은 아무런 그~ 그런 시스템이 없기 때문에 네",
  "우리가 할 수 있는 거는 확성기로 해서 북한에 대해서 통보하고 하는 수밖에 없습니다",
  "이게 지금 통신 채널에 뭐 사 회선 뭐 육 회선 팔 회선이 연차적으로 다 끊기면서 결국 북측에 우리에 의사를 전달할 방법은 언론 빼고는 이 실제로 우리 군이 여기에 나와서 확성기를 들고 선 북쪽에다가 이야기를 한다면서요",
  "이번에도 마찬가지였다고 하는데 네. 인제 어떻게 이야기하는 거냐면은 예",
  "어 주로 이제 요번 같은 경우는 인제 굉장히 의미있는 일이니까 예",
  "어~ 확성기로 이제 전문을 다 읽었겠지만 평소에는 우리가 여기다 우편함에다가 통신함에다가 종이 꽂았다 찾아가라 아~ 이렇게 소리치는 거죠",
  "그러면 지금 저 저 이 이걸 갖다 예",
  "좀 클로즈업 해주십시오",
  "이 지금 그~ 이요? 저 중간 예",
  "중간 건물 있지 않습니까? 이 건물이죠? 네네",
  "중간 건물 아 어 한칸 옆 이 건물이요 어 아니 왼쪽 왼쪽 이 건물이요",
  "예. 그 건물에 그 건물을 이제 중립국 감독 위원회 스웨덴과 스위스 xx이 쓰는 건물이에요",
  "예. 아 이 건물을 예. 그 건물 끝쪽에 끝쪽에 그 북한으로 통하는 문이 있는데 예",
  "고 이 파란색은 우리가 관리한다고 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그~ 그~ 북쪽 문에 우리 집에 가면은 뭐 우편함 같은 게 있지 않습니까? 그런 게 있습니다",
  "그기에다 아~ 여기 안에 여기 그렇죠",
  "북쪽 끝에 우편함이 이 있군요",
  "그래서 거기서 꽂아넣습니다",
  "그 찾아가라고 그런데 북한 군들은 지금 최근 몇달 몇년동안 한 번도 찾아가지 않았답니다",
  "그것을 제가 잠깐 설명을 드리면요",
  "여기 지금 펑소에는 사람이 없고 제가 여기를 몇 번을 와봤는데 북쪽에서 예",
  "이 초소와 여기 사거리가 다 이 조준돼있는 초 초병들이 있습니다",
  "일로 오면 여기 사격을 받는다는 걸 이 사람이 너무 잘 아는 거야 아~ 이쪽으로 건널 경우에는 이쪽에만 있는 게 아니라 여기 초병들이 여기에도 있고 여기 스물네 시간 북한도 열 탐 열 탐지 그거까지 갖추고 있어서 고기를 자동 자동 보청 사거리 아닙니다",
  "일루 들어오면 그냥 그길로 총알에 맞스 맞으니까 예",
  "다른 쪽으로 왔는데 그거 하나 설명을 들으싶고 여기 지금 중립국 감독 위원회 예",
  "우 우리가 관리하는 거고 인제 북한이 관리하는 거를 이 지금 흰색깔로 표시돼 있는 건물 네 개를 예. 북한 북 측에서 관리를 하는 거고 이 파란색으로 돼있는 새 건물을 우 우리 측이 하고 우리 측에서 관리하는 거잖아요",
  "근데 요문으로 들어가서 예",
  "요문으로 나가진 못하지만 요 문까지는 우리도 갈 수가 있습니다",
  "저희도 갈 수가 있죠",
  "여 안에서 들어와서 여기까지 예",
  "근데 건물 안에서만 올 수 있다는 거죠",
  "그 건물 밖에는 요기 가상에 휴전선이 쳐져있어가지고 예",
  "건물 밖에는 북한 군도 여기까지 밖에 못 오고 우리도 여기까지 못 예. 여기 이렇게 지금 엠디엘이 가상에 선이 이렇고 그어져있고 예",
  "일로 지금 넘어온 건데 예",
  "이 귀순한 병사가 통과한 제이 에스 에이 공동 경비 구역은 군사 분계선 반경 사백 미터에 원형 지대를 말합니다",
  "이곳을 배경으로 유명한 영화가 만들어지기도 했는데 화면으로 보고 오겠습니다",
  "네. 이병헌 씨와 송강우 씨 주연에 공동 경비 구역 송 변호사님 이 영화 보셨죠? 네",
  "제이 에스 에이에 대한 관심이 굉장히 높아졌던 영화예요",
  "사실은 영화같은 일이 실제 있었습니다",
  "구십팔년도에 조사 결과에 따르면 한국 군 스물다섯 명이 북한 군하고 접촉을 하는 거예요",
  "서로 대화도 하고 물품이 여러 가지 수수를 했다고 하고요",
  "서로 선물을 주고 받은 겁니다",
  "한국 군이 북한 군한테 받은 내용중에는 뭐 담배도 있구요",
  "뭐 달력도 있구 이렇게 소소한 물건들을 이케 주고 받을 정도로 사실 굉장히 경계가 삼험하고 어 무서운 곳이라고 생각이 됐는데 예",
  "북한 군과 한국 군이 이렇게 서로 뭐 교환도 하고 물건도 주고 받고 대화를 했다고 알려져서 굉장히 놀라웠었는데요",
  "그 이듬해 이 영화가 나왔던 겁니다",
  "아~ 요즘은 없겠죠? 있을까요? 아 요즘은 남북 관계가 예",
  "굉장히 그 격화되기 때문에 그런 일이 없을 겁니다",
  "저런 일은 있을 수가 없고요",
  "사실은 저것도 몰래 몰래 주는 거고 예",
  "저 판문점에 우리가 볼 때 항상 북한 군 줄한 그니까 줄 두 개간 병사들이 예. 서있잖아요",
  "쌍안경이나 이케 판문각 앞에 서서 사진 사진을 찍잖아요",
  "그 사람들이 실질적으론 소위 중위들입니다",
  "병사가 아니죠? 일단 병사가 아니고 예",
  "조선 인민군 족군 와해 공작국 소속 직원들입니다",
  "그니까 그 사람들은 한국 사람들 포섭해서 한국 군 병사를 포섭해서 북한에 데려갈려는 아~ 임무를 가진 사람들이 그안에 섞여있어요",
  "판문점 대표 군인들도 있지만 예",
  "그래서 몰래 몰래 주는 건 있을 수 있지만 그건 다 옛날 썰이고 지금은 남북 관계가 워낙 첨예해서 거기서 아마 껌 하나 받아도 총살 당할 겁니다",
  "아마 그거는 그렇군요",
  "네. 지난 팔월 국회 국방 위원회 소속 의원들은 제이 에스 에이네 판문점을 방문했을 당시 이 북한 군에 모습이 노출이 되면서 화제가 됐었는데 그 모습을 화면으로 보겠습니다",
  "이곳이 일반인에게도 공개가 되는 군사 정전 위원회 회의실입니다",
  "영상을 보면 뭐 일부 국회 의원들이 자신들을 관찰하는 북한 군을 자신에 휴대폰으로 오히려 찍는 그런 모습을 연출을 했는데 네",
  "설명을 좀 해주시죠? 네. 어~ 일반인들도 예",
  "어~ 한 뭐 육 개월이나 일년 전에 어~ 단체로 모아서 이제 이제 그까 동사무소라 하죠? 네",
  "거기서 신고를 해가지고 신고를 해서 이제 갈 수가 있습니다",
  "갈 수가 있는데 가 가기가 쉽진 않죠",
  "굉장히 경쟁이 심합니다",
  "근데 이제 저기 가게 되면 어~ 일단은 어~ 아까 이 비 건물 내에 예. 이 건물이에요",
  "이 건물내에 들어가서 뒷문을 일단 막습니다",
  "북한 군이 못들어오게 네",
  "그래서 우리 저 우리 병사 한 사람이 그 뒷문을 일단 차단합니다",
  "차단하고 들어가서 인제 관광을 인제 하게 되죠",
  "그게 되면 북한 군이 어~ 삼십팔도 선 이남으론 못오니까 그렇죠",
  "요기까지 요 사이로 가 예. 가운데 예",
  "가운데 어 높이 오 센치 폭 오십 센치 예",
  "콘크리트 그 경계선이 있습니다",
  "고 선까지 내려와가지고 창문으로 들여다보면서 네",
  "누가 왔나하고 사진도 찍고 이렇게 동향을 파악을 해서 자기들 상부에 보호하게 보고 하게 되는데 우리 입장에서는 우리 관광객 입장에서는 판문점 보다도 북한 군이 더 관광 소재가 되기 때문에 사진도 찍고 그러는데 예",
  "옛날에는 사진을 찍지 말라는 그런 그~ 그~ 주의를 주기도 했습니다",
  "사진을 주 많이 자 저 잘못찍다가 북한 군이 화를 내거나 도발할 수 있기 때문에 예",
  "찍지 마라고도 했는데 아까 보니까 우리 의원님들 잘 찍으시네요",
  "올해 한 번 작년에 한 번 예",
  "인제 이렇게 연속으로 갔다 왔는데 저렇게 이제 북한 군들이 때마다나 오는 거 아니예요",
  "아~ 안 나올 때도 있습니까? 매번 나오는 거 아니 아니고 예",
  "자신들이 판단했을 때 뭔가 좀 높은 사람이 왔다싶을 때 나옵니다",
  "아~ 예. 중요한 사람이 왔다싶을 때 예",
  "특히 나 인제 그중에서 어~ 그~ 그~ 맴버 중에서 군복입은 사람인데 그 군복 입은 사람이 장군일 경우에 아~ 예. 그래서 제가 첫 번째 갔을 때는 그니까 이 인솔하는 그쵸 설명해주는 간부가 쪼끔 높은 급이 왔다 그러면 그렇죠",
  "그러면 도대체 이 사람들 뭐",
  "이 누굴까 이렇게 생각을 하겠네요",
  "예. 해가지고 인제 나와서 다 한 사람 한 사람 사진 찍어가는데 제가 처음 갔을 때는 네",
  "장군이 인솔을 했었었요",
  "군복 입은 장군이 네",
  "그래서 뭐 저 사람들이 나와가지고 사진을 어마어마하게 찍더라고요",
  "그래서 저도 인제 셀카로 신 대표님 또 누군가 하고선 또 막 찍고 그랬겠네요",
  "아이 종 종편에 나오는 뭐 그 엑스네 예. 예",
  "뭐 생각했을 수 있겠죠",
  "예 그래서 저 차도 바로 창문 뒤에서 저를 찍는 것을 저는 셀카로 저하고 같이 찍었어요",
  "뭐 그래도 지금 뭐 아무렇지도 않잖아요? 괜찮으시겠습니까? 아 괜찮아요",
  "페이스북에 올렸는데 어~ 두 번째 올해 갔을 때는 예",
  "물론 또 장군도 같이 갔는데 사복을 입었었어요",
  "그니까 그들이 보기에 이 사복 입고 있으니까 뭐 일반 아저씨지 않습니까? 아 못 알아보는 군요",
  "또 그래서 요번엔 안 나왔드라고요",
  "예. 그래서 매번 나오는 건 아니드라 좀 섭섭하셨습니까? 좀 섭섭죠",
  "요번에 또 사진 좀 제대로 찍을려고 했는데 예",
  "네. 또 이 저 젊을 젊고 이쁜 여자가 가면 반드시 나옵니다",
  "아~ 여성들이 가면은 예. 예예",
  "예. 아 북한 군 입장에서 또 예. 그게 왜냐면 전방 생활 십년차기 때문에 예예",
  "굉장히 그 지루하고 네",
  "또 여성을 볼 기회가 없기 때문에 아~ 그럴 수도 있겠네 우리 관광객 중에 여자가 많이 섞여있으면 예",
  "예. 세 번째 결정적 장면 김일성 친필비 패싱입니다",
  "영상을 보시면 짚차를 탄 북한 병사가 김일성 친필비 앞에서 우회전을 하면서 자 보시면은 저 뒤에 보이는 저 대리석 화강석으로 된 걸로 알고 있는데 저 친필비를 확 지나쳐버리는데 원래 북한 군이라면 그냥 지나쳐서는 안 될 중요한 곳이라면서요",
  "친필비나 저걸 흔히 일반 저걸 뭉뚱그려서 사적비라 그러는데 네",
  "사적비 앞에서 근거리에서 차를 타고 다니는 건 최고 존엄에 대한 도전입니다",
  "아 지금 저 행동 자체가 예. 행 행동 자체가 최고조라면 아~ 그렇군요",
  "그까 저기 벌써 지나왔다는 거는 예",
  "저건 벌써 북한 체제를 버렸다는 의미거든요",
  "저기는 북한 군 장성들도 차 먼데서 차를 세우고 네",
  "걸어서 가서 예를 표하는 김일성이가 친히 싸인한 싸인 그 친필 싸인한 것이 있는데 예",
  "그앞을 차를 지나가는 건 북한으로썬 최고에 반동이죠",
  "그러니까 저희가 영상을 봤을 때는 예",
  "그냥 뭐 단순한 예",
  "뭐 비 비석 비 하나를 지나간걸로 봤지만은 실제 북한에서 봤을 때는 이거 자체가 최고 최고 존엄에 대한 모독 도전 뭐 존엄에 대한 도전이라는 건데 도전 네",
  "이 자체가 의미가 있잖아요",
  "뭐 실제 김일성이 사망하기 전날 뭐 싸인을 한 거라고 하던데 그쵸. 김일성이가 구십사년 예",
  "칠월 팔일날 묘양산에서 사망을 하는데 예",
  "사망하기 전에 제일 마지막으로 싸인한 문건이 남북 정상 회담에 대한 문건입니다",
  "아~ 그건 역사적으로 그때 와이에스 뭐 김영삼 대통령하고 예",
  "아마 그때 어느 대표단이 우리가 가던 한국이 오던 판문점을 어떻게 통과해서 갑니다라는 김일성이 조시가 있어서 예",
  "여기다가 가까운 데가 거기다가 김일성이 친필 싸인한 비를 세워 논 겁니다",
  "자 내가 이 부분에 있어서 네",
  "내가 반드시 짚고 넘어가야 될 부분이 있는데 뭔가요",
  "자 김일성이가 죽기 전에 정신도 하나도 없는데 친필을 어 통일할 관련해서 예",
  "친필 싸인을 했다는 것도 사기고 아~ 그건 사실이 아니다? 김정 그다음에 예",
  "김정일이가 십이월 시 저 이천시 어~ 십일년도 십이월 십칠일날 죽었어요",
  "그러면서 어~ 그~ 인민들을 위해서 현지 연차해주겄다는 것도 거짓말입니다",
  "새빨간 거짓말이고 그런 이야기들도 있죠",
  "그까 그러니까 김일성이가 이 나 이 조국 통일을 위해서 얼마나 희생하다가 죽었느냐는 예",
  "그런 것을 부각시키기 위해서 나중에 날조한 것이고 김정일도 아 집에서 죽었지 무슨 열차에서 죽었겠습니까? 예",
  "열차에 죽었다고 거짓말 하는 겁니다",
  "그만큼 열심히 인민들을 위해서 죽었다라고 인제 하기 위해서 뭐 이게 사실이건 사실이 아니 아니건간에 어쨌든 북한 군들에게는 북한 굉장히 중요한 북한식 버전이고 예",
  "북한 사람들한텐 굉장히 신성한 것이고 예",
  "차를 타고 감히 지나갈 수 없는 신성한 땅이란 거죠",
  "아 이 차량도 지나가기가 쉽지 않은 건데 그런데 영상을 보면 이 귀순 병사를 놓친 북한 군도 무장을 한 뒤에 이곳으로 집결을 합니다",
  "이거 무슨 의미인가요? 이제 저기서 어~ 사실 이제 총격전이 벌어져 아 총격을 했지 않습니까? 네",
  "그러면 남쪽에서 혹시 대응 사격 있거나 확정이 되면 뭔가 하기 위해서 우리로 치면 기동 타격대 역할을 하는 그런 텐데 예",
  "지금 저 화면에 나온 저 장면 중에 한 명 쭈구리고 앉아 있지 않습니까? 예",
  "저 모습을 보고 아 북한 군이 이번에 그 사격하는 모습을 보니까 사격은 사실 잘 하던데 예",
  "군기 또는 충성심 이런 것들은 거의 없구나 하는 걸 제가 느낍니다",
  "저렇게 저렇게 쪼그리고 앉아있는 저 사람이 계급이 뭔지는 모르겠지만 어쨌든 장교라면은 네",
  "만약에 장교라면은 어~ 최소한 이런 비상 사태가 발생을 했는데 저렇게 쪼그리고 앉아있는 저런 자세를 보인다는 건 있을 수 없는 일이고 한국 군 같으면 네",
  "또 장교가 아니고 병사라 하드라도 어~ 감히 지금 어~ 이런 어~ 탈북자가 생겨서 총을 갖다가 사상 초유에 마흔 발이나 총을 쐈는데 예",
  "어~ 저기서 저렇게 쪼그 김일성 비 앞에 쪼그려 앉아있는 다른 사람들은서 있는데 이런 것은 어 북한 군들에 어떤 그 여러 가지 군기같은 게 우리하고는 많이 다르고 많이 해이해졌다 그런 걸 느낄 수가 있습니다",
  "예. 지금 쪼그리고 있는 것도 보이고 지금 보면은 김일성 세 글자가 써있고 밑에 십월 칠일 예. 예. 천구백 사년 사년 칠월 칠일 칠월 칠일이 써있는데 저 뒤에는 또 글귀들이 써있다고 해요",
  "김일성이가 제가 말한 것처럼 예",
  "조국 통일을 위해서 어떻게 어떻게 해서 칠월 마지막으로 싸인하신 아~ 문건이 기념하여 이 비를 세웠다",
  "예. 김 교수님 지금 저 저 군기에 문젠데 네",
  "밑에 시간을 보면은 에~ 저~ 어~ 점 저 십일월 십삼일날 십오 시 십칠 분 돼있습니다",
  "예. 세 시 십칠 분이죠",
  "그러면 지금 현재 예",
  "총을 한 사십 발 쏜지 한 삼 분밖에 안지났습니다",
  "그러면 현재 당연히 우리 군이 우리 군이 출동해가지고 대치 상태로 갈 걸 알고 있는데 예",
  "저 정도밖에 안 되는 겁니다",
  "아~ 북한군 자체가 지금 다 어디로 가는 건가요? 여기서 지금 지도를 한번 볼까요? 어디에서 어디로 지금 이동을 하고 있는 상황인가요? 이~ 이~ 회담하는 게 있고 예",
  "이짝 이 기본 주둔하는 데가 통일각 쪽에 예",
  "군인들이 주둔하는 데가 있습니다",
  "이 친필비는 그러면 어디에 지금 여기에 나와있나요? 친필비가 아~ 이정도에 어디 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "지금 여기에는 표시가 안돼있는데 예예. 예",
  "그 그위에 그 위에 있습니다",
  "이 바로 위에 있는 거죠? 예예예예",
  "여기 여기에 있다가 지금 판문각으로 아니 여쪽으로 통일각 쪽으로 아 이쪽으로 판문각은 예예",
  "지금 이쪽으로 이쪽으로 이동을 하고 있는 이동을 하고 있는 모습인데 그런데 유엔사 브리핑에서는 김일성 동상으로 또 설명을 하기도 했는데 이거는 그냥 햄프 혜프닝인가요? 또 번역을 잘못한 거죠",
  "아 번역 자체를 예예",
  "잘못한 걸로 보이는데 자 다음 장면을 보시겠습니다",
  "제이에스에 귀순 사건에 네 번째 결정적 장면입니다",
  "허탈한 북한 군인데 어제 공개된 씨씨티비 영상에서는 당황하는 북한 군사들에 모습을 볼 수가 있었습니다",
  "귀순병 차량 진입 때는 조용하다가 귀순 병사가 탄 차량이 정차한 후 이때서야 대응이 시작됐는데 어제 처음 영상 보셨을 때 어떠셨습니까? 그러니까 이게 막 어떤 그 첩보 영화에 한 장면같은 것들이 지금 벌어져서 온 국민한테 지금 충격을 주고 있는 건데 그렇죠",
  "이 사람이 여기까지 그것을 오르라고 얼마나 계획을 짰고 네",
  "아마 틀림없이 육 키로메타 개성시 남단에서 판문점으로 오는 도로에 초소가 네 개 다섯 개가 있는 거를 통과할 정도로 뭔가 명분을 만들어가지고 나왔다는 거 아니겠습니까? 예",
  "저기에 병사들이 저렇게 오기 쉬우면 벌써 몇십 명이 왔겠죠",
  "저 도로에 일반 군인들이 들어서는 것 조차 절대 불가능합니다",
  "근데 저 사람이 저렇게 왔는데 그 저 저렇게 와서 결국은 넘어왔는데 이 병사들이 처음에는 상황 판단이 잘 안 된거 같아요",
  "아 어떻게 누구 정치 부장 동지 운전수가 뭘 길을 잘못들었나 무슨 잠깐 우왕좌왕한 모습들이 보이거든요",
  "그니까 저렇게 정말 대낮에 경비가 가장 삼엄한 그 도로에 자동차를 타고 첩보 영화같이 오는 일이 생 생기자고 생각을 했겠습니까? 정말 상상도 못했을 거 같은데  근데 예",
  "이게 뭐 우리나라에 오분 대기조와 비슷한 병력들인가요? 맞습니다",
  "우리도 우리도 어~ 어~ 그~ 예",
  "우리 저 판문점에서 한 이 키로 삼 키로 떨어진 데 이렇게 대대병력이 주둔하고 있습니다",
  "그니까 아까 저 칠십 미터 탑에서 탑에서 찍은 영상을 갖다가 예",
  "그 대대병력이 보고 있다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 벌써 보고하기 전에도 에~ 이~ 초병들이 보고 하기 전에도 씨씨티비를 봤던 그 병사가 예",
  "부대장한테 바로 거기서 보고 했을 가능성이 있습니다",
  "그리고 인제 저 병력들이 벌써 상황이 벌어지고 나서 한 오분 정도면 벌써 배치가 됐을 겁니다",
  "에~ 배치가 됐을 거고 북한군도 북한군도 마찬가지로 저 저 뒤에서 인제 벼 저 증원 병력이 들어와야 되거든요",
  "그니까 저사람들이 현재 움직이는 것은 움직이는 것은 아마 일단은 우리 저 대한민국 군대가 들어오니까 일단은 아마 통일각이나 이런 들어가서 몸을 숨기기 위해서 일단 옮겨간 거 같아요",
