  "아하 이제 건물과 부딪치면서 추락을 한 건데 예",
  "하필 공교롭게 저 자전거 보관하는 곳 위에 위에 그 틈이 있는 곳에 끼어서 저렇게 된 거죠",
  "자 그러면 다친 곳은 없습니까? 사실 이 솔부엉이는 왼쪽 날개가 부러지는 굉장히 큰 부상을 당한 겁니다",
  "아하 벽 사이에 이제 끼어있었기 때문에 어 전혀 이제 조금도 움직이지 못하는 그런 어떤 상태였고요",
  "그래서 이제 구조를 한 후에 동물 치료 센터에 신속하게 그~ 이송을 했습니다",
  "물론 뭐 생명에 지장이 있는 그런 정도까지는 아니지만 적어도 이제 이 개월에서 삼 개월 정도 치료가 좀 필요한 예",
  "그런 정도의 심각한 부상이었고요",
  "하여튼 치료가 성공적으로 끝나고 나면 다시 자연으로 돌아갈 수 있을 거로 기대가 됩니다",
  "자 그런데 이렇게 천연기념물로 지정된 동물들이 도심에 나타나는 일이 종종 있어요",
  "전문가들이 이런 상황을 도시 개발에 따라서 생태계가 축소돼서 벌어지는 일이라고 하는데요",
  "실제로 지난해 구조된 야생 동물 중에 이십육 퍼센트가 멸종위기종 아하 천연기념물이라는 거예요",
  "이게 주로 서식지를 잃어서 미아 상태로 구조되거나 이~ 투명색 유리에 그~ 부딪쳐서 예",
  "발견되는 경우도 있다라고 하고요",
  "대부분 도심에서 이제 발견됐다라고 하는데 전문가들은 이런 천연기념물을 구조하거나 보호하기 위해서는 이~ 야생 동물 보호 관리 시스템을 구축해야 된다라고 지금 지적하고 있습니다",
  "자 공항이 발칵입니다",
  "이 공항에서 문제가 좀 생겼어요",
  "네. 한 어린아이의 호기심 때문이었는데요",
  "미국에 있는 한 국제 공항 어린아이 한 명이 저렇게 어머머 네. 컨베이어 벨트에 올라타더니 그대로 안쪽으로 빨려 들어갑니다",
  "예. 가 이 짐가방들과 함께요",
  "수화물 분류실까지 저렇게 떠밀려 왔는데요",
  "탈출해보려고 커다란 가방 위로 막 올라가 보기도 하지만 역부족이었구요",
  "뒤늦게 사람들이 이 아이를 발견해서 작동을 멈추고 아이는 무사히 구조됐습니다",
  "절대 이런 상황이 벌어지면 안 되고 따라 해서도 절대 안 되는데 이게 정말 큰일 날뻔한 상황이에요",
  "그니까 이게 아이가 지금 보시면 아시겠지만 작잖아요",
  "만으로 두 살이니까 한국 나이로 많아야 네 살 서 너살 정도 되는 건데 이제 엄마가 저 수화물 접수를 하는 과정에서 잠깐 딴 데 보는 사이에 저기 올라간 거예요",
  "사실 아이들 예측이 잘 안 되잖아요",
  "그니까 지금 보시면 아시겠지만 컨베이어 벨트 타고 계속 이동하는 저기 시스템이 다 잡혔는데  이제 지금 과정에서 아까 막 여행용 가방에 오르기도 하고 기어가기도 하는데 예",
  "사실 아이의 입장에서는 아이의 눈으로 바라보면 움직이잖아요",
  "막 타면 그니까 저게 마치 좀 재밌는 놀이기구 같다는 생각을 했을 수 있을 것 같아요",
  "아하 그니까 아이는 위험성을 인지를 못 했던 것 같고 그렇죠",
  "어머니 이~ 얼마나 놀랐을까요? 사실 이 아이가 사라진 걸 보고 이 어머니는 굉장히 놀래가지고 예",
  "아이가 이제 빨려 들어가는 그 장면을 보고 뒤따라가긴 했지만 이 컨베이어 벨트 속도가 너무 빨라가지고 아이를 제대로 이제 잡을 수가 없었습니다",
  "그런데 이제 이 과정에서 이 아이는 오른쪽 어~ 손가락이 골절되는 예",
  "그런 어떤 상처를 얻었는데요",
  "그게 이게 벨트에 낀 건지 아니면 수화물에 부닥쳐가지고 이제 상처가 난 건지 그거는 확실하지 않은 그런 상시를 받았습니다",
  "저곳에서 일하는 직원들도 너무나 놀랐을 것 같은데 이~ 아이들 눈을 잠깐 뗐을 때 이런 사고가 종종 있잖아요",
  "공항에 사람도 많고요",
  "여러 가지 상황이 발생할 수 있기 때문에 어른들이 항시 아이를 옆에 두셔야 될 것 같고요",
  "저도 뭐 애들 어린 나이에는 여기저기 튀어 나가는데 낯선 곳이잖아요",
  "찾기 어려운 상황도 발생할 수 있기 때문에 꼭꼭 옆에 두고 잘 보셔야 될 것 같습니다",
  "아내와 아내 직장 동료의 관계를 의심해 직장 사람들에게 이메일을 보낸 남편이 있습니다",
  "어떤 사연인지 하나씩 알아봅니다",
  "자 한 메일을 통해서 시작된 일이에요",
  "네. 어느 날 삼십 대 남성 에이 씨가요",
  "작짓 직장 동료들로부터 정말 어처구니없는 소리를 듣는데요",
  "누군가가 그 직장동료들한테 메일을 쫙 보낸 겁니다",
  "근데 그~ 메일을 보면은 이 에이 씨가 유부녀와 간통을 했다",
  "부적절한 관계가 끝나도록 도와달라 라는 그런 내용이었던 겁니다",
  "이제 에이 씨는 누군가 장난을 쳤나라고 그렇게 생각하기에는 너무나 그 내용이 도가 지나친 거예요",
  "그래서 이 이메일을 보낸 인물을 명예훼손 혐의로 고소하기에 이르렀습니다",
  "아하 자 이런 식으로 메일을 보낸 사람은 누구였습니까? 진짜 황당하게 메일 보낸 사람 보통 이럴 때는 예",
  "자기를 견제하거나 자기를 음해할 만한 사람이니까 내가 아는 사람일 경우가 많잖아요",
  "밝혀 놓고 보니까 전혀 모르는 사람이에요",
  "처음 보는 사람이다",
  "보낸 사람이 칠십 대 대학교 비 씨입니다",
  "근데 이제 칠십 대 대학교수 비 씨를 조사해보니까 이 아내 이 칠십 대 대학교수의 아내 씨 씨와 이 지금 이 교수 에이 씨와 불륜 관계에 있다라고 의심을 했던 것 같에요",
  "아하 근데 이년 전부터 이 아내가 이 칠십대 대학 교수 아내가 맨날 좀 늦게 들어왔었나 봐요",
  "그러니까 그러고 아무래도 의심스러워서 이제 좀 이걸 좀 어떻게 해볼까 하고 조사를 해보니까 이 아내가 이 에이 씨에게 굉장히 우리가 말로 하기도 힘든 예",
  "낯뜨거운 내용의 그런 내용들을 발 어~ 발신을 했던 걸 발견을 하고 아~ 이거는 외도다",
  "그리고 이 외도의 상대방 내 아내의 씨 씨의 예",
  "외도 상대방은 에이 다라고 하고 그렇게 인식을 한 상태에서 이런 메일들을 보내게 된 겁니다",
  "자 그런데 이 남편인 대학교수의 예측은 틀렸다면서요? 그니까 명예훼손으로 고소했으니까 이제 수사 과정에서 여러 가지 사실들이 밝혀지게 되겠죠",
  "그런데 황당한 것은 이 지금 에이 씨 아내 씨 씨가 불륜 관계 교제 관계가 아니라는 겁니다",
  "이 아내 씨 가 일방적으로 이제 구애를 일방적으로 이제 호감을 가지고 접근을 했다라는 사실이 알려지고 있는데 알고 봤더니 에이 씨와 씨 씨는 대학 선후배 관계라고 하고요",
  "아내인 씨 씨보다 이 에이 씨가 스무 살이나 어리대요",
  "스무 살 선후배 차이라는 거죠",
  "아내 씨 씨가 우연히 이년 전에 만나고 이 에이 씨한테 이제 호감이 생겨서 일방적으로 이렇게 적극적으로  구애 메시지를 보낸 것뿐이라고 합니다",
  "그러니까 이 아내의 일방적 구애를 놓고선 이~ 남편은 잘못 생각했던 거네요",
  "두 사람의 관계로 완전히 어~ 착각을 한 거죠",
  "그런데 사실 이 에이 씨 같은 경우는 이런 문자가 오더라도 전혀 답장을 하지도 않았고 그리고 이제 문자 수신을 갖다가 어~ 거부하고 이제 차단을 어~ 했습니다",
  "그리고 사실 그~ 뭐 동안 뭐 하루에도 굉장히 많은 그 문자가 오는데 그 중에 일부 내용은 상당히 수준이 낮은 그런 좀 내용의 그런 어떤 문자여가지고 문자여서 굉장히 이제 무시를 했습니다",
  "그런데 이제 지난 이년 동안에 그런 문자들이 한 사만사천 건 정도 이렇게 이제 대량으로 왔었기 때문에 상당히 고통을 받았던 거로 그렇게 보여집니다",
  "자 그러면 아내는 이 사실들을 인정했습니까? 아내 씨 씨는요",
  "내가 에이 씨에게 문자 메시지 보낸 거 맞다",
  "게다가 내가 문자로 혼자 소설을 썼다",
  "그러니까 응답이 없는데도 불구하고 이제 본인이 일방적으로 보낸 메시지란 사실을 인정을 했습니다",
  "그리고 이 에이 씨는 그동안 끈질긴 구애에 시달려 왔지만 아무것도 안 하고 있었지만 이제는 참지 않겠다라고 해서 이 아내 씨 씨를 성폭력 범죄에 처벌 등에 관한 특례법 위반 혐의로 고소까지 했습니다",
  "자 이 아내는 왜 이런 행동을 한 걸까요? 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "자 이런 아내의 행동 스토킹으로 볼 수 있습니까? 범죄죠",
  "하루에 백 개씩 보냈다라고 하고 총 세어 봤더니 사만사천 건을 보냈다는 것은 예",
  "구애를 넘어서 뭐 심각한 스토킹 범죄라고 평가할 수 있는데 그 와중에는 음란한 사진 같은 것도 보냈기 때문에 아하 성폭력 처벌법 위반 그리고 이렇게 자주 보내면 예",
  "정보통신망법 위반도 될 수 있거든요",
  "이거는 사랑이 아니죠",
  "집착이고 범죄입니다",
  "이렇게 스토킹에 시달리는 사례들이 꽤 있어요",
  "그 경찰 통계 보면 이천 어~ 십사년에 이백구십칠 건이었다가 사년이 지난 이천 어~ 십팔년에 뭐 오백사십사 건으로 늘어났으니까 한 일 점 오 배 정도 늘었다",
  "사년만에 일 점 오 배 늘었다 이런 건데 예",
  "이거는 공식적인 거고요",
  "본격적으로 제대로 이제 어~ 집계를 한 게 이제 작년이니까 올해는 보면 사월까지만 해도 벌써 어~ 삼백칠십오 건입니다",
  "사실 이런 스토킹 범죄 같은 경우는 숨은 범죄라 그래가지고 드러나지 않는 그런 경우들이 많기 때문에 피해는 훨씬 규모가 클 거로 생각을 합니다",
  "그래서 이번 사건 보면은 피해를 입은 직장 동료 남성 고소를 했어요",
  "그니까 지금 이 칠십 대 대학교수의 아내를 고소를 한 거죠",
  "자기한테 계속 이렇게 문자를 보냈던 이 여성을 근데 보통 우리가 스토킹하면 아~ 스토킹은 지금 현재를 법상으로는 경범죄 처벌법에 규정이 되어 있어서 십만 원 이하의 벌금에 해당하는데 예",
  "왜 성폭력 범죄 처벌하는 특례법으로 고소를 했지라고 생각을 하실 거예요",
  "이 내용이 뭐냐면 그 성폭력 범죄 처벌하는 특례법 십삼 조에 보면 통신매체를 이용한 음란행위라는 예",
  "그 조항에 보면 상대방이 성적 수치심을 느낄 문한 문자 영상 뭐 도화 이런 것들을 계속 보내면 이년 이하의 징역형 또는 오백만 원의 벌금형에 처해지기 때문에 지금 스토킹으로 문제를 삼아봐야 거의 뭐 현실적으로 의미가 없다라는 판단에 예",
  "이 죄로 고소를 하기가 굉장히 쉽습니다",
  "그러니까 형량이 좀 더 높게 나올 수 있는 상황으로 만들려고 한 거네요",
  "어~ 말씀하신 대로 경범죄 처벌법 같으면은 사실 뭐 십만 원 이하의 어~ 벌금이니까 예",
  "그렇게 처벌 수위에 그렇게 높다고 하진 못합니다",
  "그런데 이제 성폭력 범죄에 관한 특례법 여기 보면 이년 이하의 어~ 징역이나 또는 어~ 벌금도 이제 오백만 원 이하의 벌금이니까 훨씬 더 처벌 수위가 높아지게 되는 겁니다",
  "지금 보면은 이 남편에 대해서도 이 대학교수에 대해서도 법적 조치를 취했는데 이거는 법원에서 어떤 판단을 해놨습니까? 법원에서 벌금 오백만 원을 선고했습니다",
  "이 에이 씨가 피해자들의 직장 동료들한테 이 메일을 보내면 이게 에이 씨의 명예를 훼손하게 될 것이라는 점 그리고 또 널리 널리 퍼져 나갈 것이라는 점 이런 것들에 대해서 전부 인식하고 있었다고 봤고요",
  "고의와 비방 목적도 인정된다고 봤습니다",
  "이~ 직장 동료 같은 경우는 실제 정신적 충격이 상당했을 것 같은데 남편은 이 법원 판단에 어떤 반응을 보였습니까? 일단 지금 상고까지 한 상황입니다",
  "아마도 나는 아내가 진짜 저~ 이 피해자랑 외도하는 줄 알았기 때문에 명예훼손의 고의가 없었다고 주장을 하는 것 같은데 현실적으로 법원의 판단이 달라질 가능성은 거의 없습니다. 왜냐면 예",
  "확실하게 비방의 목적은 인정되죠",
  "이 남성 비방하려고 지금 보낸 거니까 그런데 이게 나는 허위사실인 거에 대한 인식이 없었다는 취지긴 합니다만 실제로 허위 사실이 아니라고 뭐 진실한 사실일지라도 예",
  "뭐 명예훼손으로 처벌될 수 있잖아요",
  "그러니까 이거는 진실한 사실일지라도 그 외도의 상대방과 관련해서 회사 게시판에 뭔가를 올리면 다 처벌이 되는 것처럼 이것도 판결이 뒤집힐 가능성는 없어 보입니다",
  "그러니까 아내의 외도가 물론 이거는 이번 사건과는 무관하게 아내의 외도가 사실이었다 하더라도 판결이 뒤집힐 가능성은 낮다 이거군요",
  "실제로 불륜이 사실이라고 하더라도 사실 적시 명예훼손으로 요즘 벌금형 많이 그~ 선고가 되고 있는 현실이고 예",
  "왜냐하면 그만큼 직장 동료에게 이런 어떤 불륜에 대해서 소문을 내게 되면 직장을 잃는 경우가 많거든요",
  "좀 엄중하게 바라보는 실무예의입니다",
  "일단 구의 행위는 확인이 됐잖아요",
  "그러면은 남편이 이런 법적 판단과 별개로 아내에게 이혼 소송을 제기한다",
  "이때는 어떻게 됩니까? 네. 이 이혼설과 되는 부정행위라고 함에 있어서는요",
  "굉장히 좀 넓은 의미로 인정이 되고요",
  "배우자에 대한 어떤 정조 관념을 무너뜨릴 수 있는 모든 종류의 회의가 포함이 됩니다",
  "자 그렇기 때문에 다른 남성에게 이렇게 굉장히 조금 음란한 문자를 보낸 것 자체가 이미 배우자에 대한 정조 의무 위반으로 봐서 아마 부정행위로 인정될 가능성이 크고요",
  "그렇다고 하면 이혼 사유로도 충분히 인정될 가능성이 높습니다",
  "자 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 결론적으론 스토킹 피해잔데 불륜 상대방으로 오해에서 이렇게 명예훼손에 피해를 야기한 거 아니겠습니까? 예",
  "우리 법에서는 유죄로 판단하고 있고요",
  "민사상 위자료 책임까지 져야 될 수 있기 때문에 혹시라도 불륜이라는 생각을 갖는다고 하더라도 확인해보시는 게 필요하고 불륜이라고 하더라도 설사 명예훼손 책임에서  현재 법 자에서는 자유롭지가 못합니다",
  "홍종선 연예 전문 기자 나오셨습니다",
  "자 오늘의 첫 번째 소식은 축구 경기 내용입니다",
  "호날두 선수가 오늘 들어 오잖아요",
  "호날두 선수가 제가 알기론 이십년 아~ 이십년 만인가요. 거의 십이년 아니요. 십이년 십이년 만인가요",
  "에프씨 서울과 경기를 하기 위해서 그 당시에는 맨체스터 유나이티드 소속이었는데 예",
  "십이년 만에 우리 형 호날두가 입국을 했습니다",
  "조금 전에 두 시 사십오 분쯤 도착을 했다라고 알려지고 있는데 오늘 저녁에 이제 케이리그 올스타와 오늘 그~ 서울 어~ 올림픽 아~ 월드컵 경기장에서 경기를 치르게 되는데요",
  "지금 뭐 지금 호날두 지금 선수 사진이 계속 나오는데 오늘 들어오는 거 되게 그~ 비밀리 했거든요",
  "근데 대략 이 시간 아니면 들어올 시간이 없다라고 팬들이 판단했는데  팬들도 굉장히 많이 모였다고 하고요",
  "지금 이십사 일 날 중국에서 경기를 치뤘는데 저번 월요일날 티비 조선이 중계했던 토트넘과 유벤투스 경기 그렇죠",
  "그다음에 이십사 일날 경기를 마치고 예",
  "중국에서 하루 쉬고 오늘 밤에 경기를 위해서 지금 입국을 한 겁니다",
  "자 이~ 십이년 만에 들어오는 겁니다",
  "오늘 저녁 이~ 케이 리그 선수들과 맞대결을 펼치는데 유벤투스 선수들의 며칠 전 인터뷰 내용 듣고 오겠습니다",
  "자 이렇게 이~ 스타가 들어오면은 공항 취재 열기도 상당히 뜨겁잖아요",
  "네. 실제로 뭐 십이년 만에 와서도 그렇고 세계 최상급의 스타다 보니까 더 했을 텐데 실제로 오늘 공항에 뭐 거의 팬들로 인산인해다",
  "취재 열기도 후끈했어요",
  "말씀하신 것처럼 세 시 좀 못 돼서 두 시 사십오 분에 이렇게 모자를 쓰고 들어왔는데 아주 경호원들의 이제 둘러싸여서 이렇게 움직였는데도 굉장히 뭐 팬들이 환호를 했고 예",
  "그런 상황이었다고 합니다",
  "그리고 이제 어 호날두 선수 가고 다른 선수들도 줄 이어서 이제 공항을 빠져나왔는데 이게 지금 생중계가 됐어요",
  "하다 보니까 이제 호날두 선수 앞서가고 선수 쭉 갔는데 단 한 명의 선수가 횡단보도 이 신호에 걸려서 혼자 있던 횡단보도 못 건너갔는데 이런 부분마저 지금 또 생중계 지켜보신 또 시민들이 굉장히 즐거워하고 있습니다",
  "자 입국한 뒤에 팬 미팅 장소로 간다고 하는데 이~ 호날두 선수가 원했던 일정이라고 해요",
  "서울에 한 호텔에서 포토타임도 갖고 이제 팬미팅을 했다라고 하는데 지난번에 한국에 왔을 때 굉장히 좋은 인상을 많이 받았다라는 거예요",
  "그래서 호날두 선수가 요번에 내한하고 팬 미팅 하는 것도 본인이 적극적으로 하고 싶어 했다라는 것이고요",
  "그래서 성사가 됐다라고 하는데 아마 한국 팬들에 대한 애정이 깊은 것으로 보이고 또 워낙 팬서비스를 잘하는 선수이기 때문에 그 일환으로 보입니다",
  "자 오늘 이~ 팀 케이 리그와 맞붙게 되고 이 팀의 감독이 또 호날두 선수의 옛 스승이었던 모라이스 감독이라고 합니다",
  "관련 영상을 보고 오겠습니다",
  "자 이게 지금 실제 이~ 호날두 선수랑 통화한 게 아니라 홍보 영상을 만든 거고 여기서 이~ 애기가 다섯 명 있는 선수는 이동국 선수를 지칭하는 것으로 그렇죠",
  "보이고 이동국 선수가 뛰는 전북 감독을 또 모라이스 감독이 현재 맞고 있어서 이런 영상을 찍은 것 같은데 아니 그런데 오늘 지금 날씨가 좀 안 좋잖아요",
  "근데 우리가 야구 경기를 만약에 또 봐야 된다는 상황이면 오늘 거의 경기 취소죠",
  "이건 외국에서 누가 와도 취소입니다",
  "하지만 축구는 비가와도 눈이 와도 합니다",
  "경기 상황에서 보통은 다 해요",
  "다만 이제 정말 너무 심한 폭우가 쏟아져서 경기를 못 할 정도가 된다면 모르겠는데 예",
  "이번에 계약서에 자연재해에 관련된 내용은 있긴 해도 이 정도 비가 오는데 경기를 치르는 데는 별문제가 없다고 합니다",
  "그리고 서울 월드컵 경기장이요",
  "보시면 이게 뒤에 지붕이 있잖아요",
  "지붕 때문에 관객석의 팔십 퍼센트 정도는 비를 안 맞고 볼 수 있어요",
  "아하 그러니까 관객들도 크게 사실 예",
  "어~ 곤란을 겪지 않을 상황이고 하다 보니까 물론 날이 너무 좋았으면 더 좋았겠지만 그렇죠",
  "아쉽긴 합니다만 그래도 오늘 경기는 진행이 됩니다",
  "아니 그런데 이 호나우두 우리 형이라고 또 하면서 이~ 축구 팬들 댓글이 호우 세레머니 뭐 호우주의보 이런 거 많이 열잖아요",
  " 오늘 골을 넣어야죠",
  "일단 호날두 선수가 골을 넣으면 무조건 할거고요",
  "근데 이제 뭐 케이 리그 올스타팀도 굉장히 자존심을 걸고 경기를 하는 거예요",
  "아무리 친선 경기라고 하지만 그렇죠",
  "그래서 호날두 선수가 호우 세레머니를 하느냐는 오늘 경기장 상황에 비가 오건 눈이 오건 이게 문제가 아니라 예",
  "골을 넣느냐에 달려 있는 것 같습니다",
  "자 우리 케이 리그 선수들도 열심히 준비 중이라고 하는데 각오 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 홍철 선수가 나쁜 손 이야기했는데 이거는 보통 이 수비수들이 공격수 유니폼 몰래 잡으면서 빨리 달려 나가지 못하게 하는 건데 이것도 오늘 볼 수 있을 것 같고 필승 각오에요. 어쨌든 네. 우리 케이 리그 선수단의 인기도 만만치 않았는데요",
  "팬 사인회 진행됐는데 이제 선책 선착순 이백 명이라고 합니다",
  "근데 새벽부터 수백 명의 팬들이 몰려들었다고 합니다",
  "그니까 이제 선수들이요",
  "유벤투스와 호날두에 대한 기대감 반 경계심 반 이렇게 들어가는데 예",
  "아까 홍철 선수 뭐 무슨 짓을 써서라도 나쁜 손을 써서라도 반드시 막겠다라고 했는데 조현우 키퍼 같은 경우에는요",
  "이~ 호날두 세레머니를 눈앞에서 보고 싶었지만 아마 보지 못할 것이다",
  "본인이 다 막겠다는 뜻이죠",
  "호날두 지금 케이 리그에 와도 이백 골 못 넣을 것이다라고 하면서 우리나라 이제 케이 리그 선수들의 어떤 어~ 그런 수준에 대해서 자신감을 내비쳤습니다",
  "네. 호날두의 유니폼을 누가 가져갈 것인가? 이것도 궁금해요",
  "또 하나의 관전 포인트가 되고 있는데 아무래도 지난 이십일일에 이~ 손흥민 선수랑 이제 호날두 선수가 유니폼 바꾸면서 교환한 것이 있기 때문에 더욱더 화제가 되고 있는 것 같습니다",
  "그리고 그 이전에도 이~ 세계적 선수의 유니폼이 누구의 손에 들어갈지 굉장히 얘기가 많았는데 이제 아까 인터뷰 영상도 나왔지만 세 선수는 나 포르투칼어 할 줄 알어 내꺼야 하는 선수도 있고 예",
  "누구라 할 거 없이 다 지금 탐을 내고 있습니다",
  "어~ 사실 진짜 저도 오늘 그 행운의 선수가 누가 될지 무척 궁금합니다",
  "이~ 눈치 게임이 좀 치열할 것 같아요. 보면은 아니 근데 지금 뭐 윤빛가람 선수 같은 경우는 군인 신분이잖아요",
  "군대에서 뭐라도 갖고 와라 그랬대요",
  "뭐라도 갖고와라 군인 정신을 발휘해서 예",
  "호날두 선수의 양말이라도 들고 가겠다",
  "지금 그런 이야기를 밝혔는데 사실 근데 유벤투스에 물론 호날두 선수가 워낙 세계적인 스타지만 정말 어마어마한 선수들 천집니다. 저기 그렇죠",
  "다른 선수들 유니폼도 아마 제 생각에는 일부 선수들은 예",
  "호날두 선수를 미리 포기하고 만주키치 선수나 이런 선수들 있잖아요",
  "유명한 선수들 그 선수들 유니폼을 노릴꺼 노리지 않을까 생각이 드는데 지금 뭐 김도훈 감독 이런 얘기 했네요",
  "호날두 선수가 모든 선수들이 자기 유니폼을 노릴 걸 안다면 예",
  "유니폼 좀 넉넉히 가지고 왔으면 좋겠다 그런 덕담도 남기기도 했습니다",
  "자 반면에 또 낮은 경쟁률을 노리는 선수들 있다고 해요",
  "그니까 애당초 호날두 유니폼은 내 것이 아니다라고 하고 예",
  "오히려 낮은 경쟁률을 내가 시도를 해보겠다라고 하면서요",
  "소위 말해서 하향 지원이라고 하죠",
  "김보경 선수가 나는 경쟁 중인 경쟁률이 낮아 보이는 선수 거 가져오겠다고 하는 선수도 있고요",
  "이용 선수는 오늘 가장 잘한 선수와 바꾸고 싶다란 선수도 있고 예",
  "아예 조현우 선수는 나는 필요 없다",
  "나는 유니폼 교환 안 하겠다 선언도 했는데 오 멋있네요",
  "또 현장 가면 마음이 바뀔 수도 있죠",
  "보면 또 생각이 달라질 수가 있어요",
  "다음은 강지환 씨 소식인데 자 어제 검찰이 강지환 씨를 기소했어요",
  "그래서 이제 어제 기소하고 재판에 넘겨졌는데 지난 구일이었죠",
  "강 씨가 경기도 자신의 자택에서 여성 스태프 두 명에게 성범죄 저지르면서 체포돼서 지금 어제 검찰은 형법상 준강간 및 준강제추행 혐의로 이 기소를 한 건데요",
  "사실 그때 체포되고도 어~ 이제 전혀 술 취해서 만취해서 기억나지 않는다 하다가 예",
  "십육일 날 구속된 이후에 모든 혐의를 인정했죠",
  "아무래도 혐의를 인정하면서 좀 빠르게 기소가 된 게 아닌가 싶은데 긴급 테 체포된 날로부터 십육일 만에 재판에 넘겨진 것입니다",
  "자 앞서 마약 투약을 한 게 아니냐 이런 의혹도 제기가 되는데 이거는 결과가 어떻게 나왔습니까? 네. 일단은 그때 체포 당시에 간이 마약 검사를 하긴 했습니다",
  "당시에 이제 음성이 나왔지만 어~ 경찰이 출동했을 때에 보인 어떤 강지환 씨의 행동 그니까 노래방 기계를 들고 노래를 부르고 있었다",
  "이 부분이 조금 어~ 마약을 혹시 한 건 아니냐 라는 그런 의혹을 그렇죠",
  "불러일으키기에 충분한 상황이었는데 그래서 경찰이 국과수에 정밀 감정을 의뢰했지만 역시 마약은 음성이 나왔습니다",
  "아하 이에서 이에 성폭력 혐의만 기소가 된 상황입니다",
  "그러니까 이 경찰이 왔을 때 노래를 부르고 있었고 또 이 성폭행 혐의를 받는 사람이 이 피해 여성들에게 이~ 경찰을 직접 안내를 해줬다",
  "이게 이상해 보였던 거잖아요",
  "그니까 경찰에 신고된 상황 본인이 경찰에 체포되기 직전에 상황에 태연하게 노래를 부그 르고 있다라고 누가 봐도 이상한 행동인데 예",
  "자포자기 심정이었던 건지 아니면 혹시라도 다른 심리적인 문제가 있었던 것인지 모르겠지만 다행히 마약 검사에서는 나오지 않았다라고 하고요",
  "향후에 이와 관련해서 왜 이런 행동을 했는지는 강지환 씨 측에서 예",
  "발표해야 되지 않을까 합니다",
  "이 수사 과정에선 강지환 씨 측이 합의를 종용했다",
  "이런 주장도 나왔었는데 피해자 측 변호사의 지난 인터뷰 내용 듣고 옵니다",
  "자 이~ 강지환 씨 측으로부터 협박과 회유를 당했다",
  "이런 주장을 하면서 이 의견서를 제출을 했잖아요",
  "그러면은 이~ 수사가 진행될 텐데 재판에도 영향을 미칩니까? 피해자 측 주장에 따르면 단순히 주소를 알려준 것뿐만이 아니라 예",
  "어떤 그 피해 강지환 씨 가족들의 입장을 굉장히 구체적으로 전달을 했다는 것이잖아요",
  "그렇다면 만약에 강지환 씨 가족들의 의뢰를 받아서 피해자들에게 이렇게 합의를 협박하거나 뭐 회유한 것으로 밝혀진다고 하면은 굉장히 양형에서 불리하게 작용을 할 수 있습니다",
  "실제로 어떻게 가볍게 처벌될 만한 사안에서 이런 어떤 무리한 그런 협 어~ 합의 시도가 오히려 더 안 좋게 작용을 해서 그~ 구형은 배가 되고 아하 그런 경우도 실무에서 종종 보입니다",
  "자 일단 강지환 씨는 자신의 혐의를 인정한 상황입니다",
  "재판은 어떻게 진행될까요? 구속돼 있고 자백하고 있으니까 양형 부분만 이제 따지면 되기 때문에 재판이 오래가진 않을 거구요",
  "강지환 씨 측 피고인 측에서는 재판부한테 당연히 합의할 시간 용서를 구할 시간을 달라고 할 겁니다",
  "그래서 충분히 피해자들한테 용서를 받기 위한 여러 가지 행동을 할 것으로 보이는데 그게 이 차 가해가 되지 않는 선에서 예",
  "이루어졌으면 좋겠구요",
  "아마도 재판은 오래가지 않고 수 개월 안에는 성과 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "아하 앞으로 재판이 진행이 될 텐데 이~ 연예계에 미친 파장 만만찮아요",
  "그 이제 드라마 출연 중이었죠",
  "조선생존기에서 하차를 했어요",
  "이거 자체가 뭐 시청자라든가 제작사에 피해를 끼친건데 그~ 이게 지금 강지환 씨가 십이 회 촬영했는데 방송은 십팔까지 나간 상황이었거든요",
  "그니까 방영 기준으로 십 회가 남았는데 이런 일이 벌어졌습니다",
  "그런데 이번에 한 보도가 나왔어요",
  "이미 강지환 씨 측에게 이십 회 출연료가 모두 지급이 됐다 라는 거예요",
  "그렇게 보면은 한 회에 칠천만 원 이십 회 십사억 원이 지급이 됐는데 뭐 그냥 방영 기준으로 봐도 나머지 칠억 원를 말하자면 반환해야 되는 거 아냐 아하 이런 내용 또 거기다가 하나 보태서 출연료를 떠나서 이 물의를 일으켜서 예",
  "이~ 뭐 송출 사를 비롯해서 다 피해를 일으켰으니까 위약금을 지불해야 되는 거 아니냐 라는 내 내용이 포함된 그런 보도가 나온 상황입니다",
  "홍 기자님 보통 이렇게 드라마 찍을 때 이 출연료를 선지급을 합니까? 아니면은 그때마다 다릅니까? 굉장히 톱스타의 경우에는 예",
  "선지급을 하는 경우도 있지만 보통은 다른 그~ 이제 출연자와 함께 후지급이 돼요",
  "그러다 보니까 예전에 뭐 그런 우리가 아는 굉장히 뭐 김희선 씨를 비롯해서 굉장히 탑스타들도 나 출연료 못 받았다",
  "아하 그런 경우도 있었죠",
  "하면서 뭐 조인성 씨도 그렇고 근데 그 그런 소송들도 있었잖아요",
  "어떻게 보면은 그니까 이게 뭐 꼭 이 이례적이다",
  "완전히 이런 일은 없다",
  "이 정돈 아니지만 그래도 선지급을 받고 시작을 했기 때문에 더욱더 책임감을 가졌어야 되는 상황이었는데 그렇죠. 네",
  "그런 상황에서 이런 불미스런 일이 벌어지다 보니까 더욱더 비판의 목소리가 높은 겁니다",
  "그니까 일단 선지급을 받았고 나머지 십 회는 지금 방송이 안 되는 건데 그럼 이 나머지 출연료는 어떻게 되는 겁니까? 이게 지금 이십 부작 중에서 십 부작은 했으니까 그럼 그 절반만 돌려주면 되는 거 아니냐라고 생각할 수 있겠지만 예",
  "사실 드라마 제작자 입장에서는 작품의 완성도라는 측면에서 반만 출연하고 반만 나머지 반은 출연하지 않으면 이게 작품이 완성 자체에 문제가 생기거든요",
  "예. 그렇기 때문에 과연 그~ 아직 남아 있는 그 십 부작의 출연료를 돌려주는 것은 물론이고 예",
  "그거 외에 끝까지 촬영을 마무리하지 못한 데에 대한 다른 손해배상도 예정되어 있을 가능성이 굉장히 높다라고 보입니다",
  "이 부분도 앞으로 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "자 다음은 윤지오 씨 관련 소식인데 자 경찰에 고발장이 또 하나 접수됐어요",
  "네. 어제 성폭력 범죄 처벌법 통신 매체 이용 음란죄로 고발당한 소식이 전해졌는데요",
  "그~ 고소한 측에서는 윤 씨가 수익을 목적으로 선정적인 음란한 방송을 했다라고 지적을 하면서 그~ 이천십칠년 이천십팔련 방송 두 건을 구체적으로 적시를 했습니다",
  "승무원 복장과 원피스를 입고 노골적으로 신체를 노출했다",
  "이런 내용이 선정적이고 성적 추 수치심을 야기한다라고 고발을 했습니다",
  "선정적 방송을 했다",
  "이런 주장이 나온 건데 윤지오 씨는 뭐라고 합니까? 에스엔에스를 통해서 또 심경을 밝혔어요",
  "뭐라고 밝혔냐면 일단 사진 한 장 있는데 사진에 이렇게 문구가 써 있습니다",
  "괴물과 싸우는 사람은 자신이 괴물이 되지 않는지 어~ 주의해야 된다",
  "이런 문구가 써 있고 또 글은 어떤 내용은 썼냐면 진실은 많은 말이 필요하지만 거짓은 말이 아무리 많아도 부족하다",
  "이렇게 리체의 글을 인용해서 운을 띄우면서 오물보다 못한 이 거짓들을 진실로 대응하려 애썼지만 무의미했다",
  "이런 식으로 본인은 굉장히 억울하단 입장과 함께 나는 지금 부끄러울 것도 없고 아주 뭐 마음이 편안하다",
  "이런 심경도 토로를 했어요",
  "그러면서 이~ 자신을 고발한 사람 고소한 사람을 괴물이라고 표현을 했는데 또 오늘 오후에 바로 이~ 괴물 여기 있습니다",
  "하면서 그~ 이~ 윤지오 씨를 또 고발한 누리꾼도 예",
  "자신의 입장을 알리는 아하 영상을 올린 그런 상황입니다",
  "자 그러니까 진실이 드러날 것을 알기에 전혀 불안하지 않다",
  "이게 윤지오 씨 입장인데 이와 관련된 과거 인터뷰도 듣고 옵니다",
  "자 이~ 이번에 고발된 내용 실제 법적으로도 문제가 있을지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 이번에 고발된 내용 그리고 동영상 이~ 법적으로 문제가 됩니까? 네. 이 성폭력 범죄 처벌 특례법 제 십삼 조 통신 매체를 이용한 음란행위로 지금 고소가 된 건데요",
  "이 죄는 사실상 어떤 그~ 특정한 개인의 어떤 특정한 매체를 이용한 접근 차단하는 그런 어~ 조항입니다",
  "그렇기 때문에 유튜브처럼 내가 선택할 수 있는 것 있잖아요",
  "바로 멈추고 다른 영상 틀 수 있는 예",
  "그런 곳에 올라온 영상까지 같이 처벌하는 범죄라고 보기는 어렵고 그렇기 때문에 지금 사실 법률적으로는 윤지오 씨의 영상이 딱 걸리는 죄가 있어 보이진 않습니다",
  "자 지금 윤 씨를 향한 고소 고발 건 사실 한 두 가지가 아닌 상황이잖아요",
  "그 박훈 변호사가 이제 그~ 후원금 받아서 그걸로 사설 경호원도 고용하고 개인적으로 유용했다",
  "이렇게 경찰에 고발한 상태고 또 실제로 후원금을 냈던 사백삼십구 명도 내 선의가 악용되고 훼손됐다",
  "이러면서 이거 반환해달라 삼천이백만 원 손해배상 청구도 했고요",
  "그리고 또 함께 그~ 책 집필 과정에 있었던 김수민 작가도 지난 사월에 명예훼손 사기 또 예",
  "최근에 모욕 질에도 고소를 했고 또 강현지 변호사를 이 홍준표 전 자유한국당 대표를 그 명예를 윤 씨가 훼손했다면서 고소장을 제출을 상태입니다",
  "자 고소 고발 건이 꽤 있는 건데 이 후원금과 관련된 과거 입장도 듣고 오겠습니다",
  "자 윤지오 씨 지금 해외에 있는데 이~ 지금 조사가 어떻게 진행되는 겁니까? 일단 경찰에서는 협조하겠다라고 윤지오 씨가 했다라는 것이고요",
  "그 연락은 되고 있다라고 합니다",
  "뭐 메시지나 이런 것들로 연락하고 있다라고 하는데 당분간은 한국에 들어오기 어렵다라는 입장을 칠월 초쯤에 밝혔다고 합니다",
  "자 당장 한국에 오기 힘들다는 건데 이~ 지난 인터뷰 내용을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 만약에 계속 해외에 있으면 어떻게 됩니까? 네. 경찰은요",
  "최대한 접촉을 해보고 만약 안 되면 형사 사법 절차 등 필요한 조취를 취하겠다고 그렇게 입장을 밝혔습니다",
  "앞으로 상황 좀 더 지켜봐야겠네요",
  "고유정의 긴급 체포 당시 영상을 박기남 전 제주 동부 경찰서장이 공개한 것으로 알려지며 논란이 일고 있습니다",
  "내부 규칙을 위반했는지 경찰이 진상 조사에 들어갔습니다",
  "은행원에게 속아 가짜 은행 상품에 십억 원이 넘는 돈을 투자한 팔십 대가 있습니다",
  "은행 측은 이런 사실을 적발하고도 고객에게 알리지 않은 것으로 드러났습니다",
  "한국에서 벤치만 지킨 호날두에 대한 비판이 갈수록 커지고 있습니다",
  "축구 팬들은 행사 주최 측을 상대로 집단 소송 움직임을 보이고 있습니다",
  "오늘 프로파일러의 눈에선 여관 종업원을 살해한 뒤 십이 년 만에 용의자가 모습을 드러낸 사건을 바라봅니다",
  "고유정을 긴급 체포하는 영상이 일부 언론을 통해 공개돼 논란이 일고 있습니다",
  "경찰에선 진상 조사에 착수한 상황인데 패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 공개된 영상 어떤 내용입니까? 제주 경찰이 지난달 일일 오전 열 시 반 경이고요",
  "청주에 한 아파트 지하 주차장에서 촬영된 영상입니다",
  "경찰이 고유정에게 살인죄로 긴급 체포합 하겠습니다 라고 말하고 미란다 원칙을 고지하는 모습이 이제 담겨 있고요",
  "수갑을 채우는 장면도 담겨 있습니다",
  "수갑을 채우는 과정에서 고유정은 어 왜요? 그런 적 없는데 제가 당했는데 등의 말을 하고 있습니다",
  "자 일단 표정이나 복장으로만 봐서는 에~ 경찰에 자신이 체포당할 것을 예상하지 못 한 것 같아요",
  "뭐 그냥 뭐 평범한 가정에서 주부들이 입을 만한 그런 복장이죠",
  "긴 치마에 짧은 반팔에 무엇보다 이제 슬리퍼를 신고 있었고 쓰레기를 버리러 가던 길이었어요",
  "그러니까 약간 표정 자체가 내가 체포를 당하는 게 어이없다 황당하다 이런 표정이긴 하지만 그렇다고 해서 뭐 아주 흥분하거나 이렇게 뭐 이렇게 바 저항하는 그런 모습도 예",
  "보이지 않았던 거죠",
  "뭐 도주를 하려 하거나 이런 거는 전혀 없이 일단 먼저 경찰에서 이~ 체포를 하려 하니까 왜요 라고 이야기를 합니다",
  "그러더니 곧바로 그런 적이 없는데 제가 당했는데 이런 말들을 잇달아 했는데 자 이런 반응 어떻게 보십니까? 이미 사전에 그~ 논리 구조를 준비한 것이 아닌가 이런 생각이 많이 듭니다",
  "왜냐하면 내가 당했다 라고 하는 것은 그 전에 성폭행 과정에서 정당방위라고 하는 것을 주장하려고 하는 일련의 계획이 있었고 그것을 또 문자로 전남편에게 보냈던 정황도 있고요",
  "또 현 남편에게도 성폭행당할뻔했다 이런 얘기도 하지 않았습니까? 이런 것으로 봐서는 합리화의 구실을 미리 마음 속에 그~ 준비를 하고 있었던 것이 역력한 것 같습니다",
  "경찰이 왔을 때 내가 어떻게 반응할 것인지 어떤 말을 할 것인지에 대해서 미리 생각했을 가능성이 있다 이겁니까? 그렇죠",
  "그러니까 논리 구조를 미리 짜 맞추고 마음 속에 대비를 하고 있었다고 하는 것이죠",
  "살인이라고 하는 행위는 분명히 증거 때문에 인정하게 되면 그와 같은 이유는 정당방위라고 하는 그런 나중에 양형에 있어서 상당 부분 줄어들 수있다 라고 하는 예",
  "그래서 키워드로 보게 되면 왜요? 내가 그랬나요? 내가 당했어요",
  "이 얘기는 결국 정당방위를 얘기하고 싶었다고 하는 것을 아하 사전에 전략적으로 준비한 마음의 모습이 보인다 이렇게 이어갈 수 있을 것 같습니다",
  "자 그런데 고유정은 이~ 호송 차량에 오른 뒤에는 태도가 조금 달라졌다고 해요",
  "이렇게 수갑까지 채워져서 체포되자 지금 집에 남편이 있는데 불러도 돼요 라고 질문을 합니다",
  "경찰은 고유정을 데리고 집으로 올라갔고 남편에게 이~ 고유정의 피의 사실을 알렸습니다",
  "이후 호송차에 오른 고유정의 태도가 돌변하는데요",
  "체포 당시에는 뭐 이렇게 어~ 내가 당했는데 이런 식으로 부인을 하던 고유정이 호송차 안에서는 전남편을 살해한 게 맞다 시인을 했습니다",
  "그때 이런 말을 했다고 합니다",
  "경찰이 이렇게 빨리 올 줄 몰랐다",
  "내가 죽인 게 맞다 라고 얘기했다고 합니다",
  "자신의 범행을 일단 시인을 하면서 경찰이 이렇게 빨리 올 줄은 몰랐다 이런 말을 했다는 건데 이건 무슨 뜻일까요? 그~ 본인이 그~ 상당히 많은 노력을 했죠",
  "즉 완전 범죄를 계획하고 예",
  "완전 범죄를 실행한 일련의 그~ 작업들 예를 들면 도구를 준비한다든가 칼을 준비했다든가 흉기요. 예",
  "또 그 안에 수면 유도제를 또 넣기도 그~ 했습니다",
  "그리고 심지어 시신을 훼손하고 은닉하는 이런 일련의 많은 작업을 했음에도 불구하고 예",
  "경찰이 이렇게 바로 찾아왔다 라고 하는 것에 있어서 어~ 나의 완전 범죄가 이렇게 빨리 발각 될 줄이야 라고 하는 다소 놀라는 이런 심정의 표현이 아닌가 추정해 봅니다",
  "자 이렇게 이~ 체포 당시 영상이 공개된 뒤에 지금 파장이 또 상당합니다",
  "경찰에서 이 영상이 어떻게 공개됐는지를 조사 한다 그래요",
  "네. 경찰청이 이제 언론사에 전달된 이 가정에 대해서 조사를 하겠다 라고 밝히고 있는 것인데 왜냐하면 경찰 수사 사건 등이 공고 등에 관한 규칙이란 게 있습니다",
  "이 규칙에 따르면 사건 관계자의 명예 사생활 이런 것들 보호해야 되고 그~ 사건의 보안을 유지하기 위해서 수사 사건 등을 공표하거나 그 밖의 방법으로 공개해서는 안 된다 이런 내부 규칙이 있거든요",
  "이것을 박기남 전 제주 동부 경찰 서장이 위반한 점이 있는지에 대해서 살펴 보겠다 라고 이야기를 하고 있고요",
  "또 일부 언론사에만 공개를 하게끔 했던 것도 문제이다 라는 지적이 따르고 있는데 언론 매체 등의 균등한 보도의 기회가 제공되도록 노력해야 된다 라는 규정이 있어서 이런 부분에 대해서 혹여라도 진상 파악을 해서 위반 사항이 있으면 조치하겠다 라는 입장을 보이고 있습니다",
  "지금 이렇게 논란이 되자 이 영상을 공개한 시사 프로그램 측에서도 입장을 내놨어요",
  "우리는 이~ 공식적 인터뷰를 하는 과정에서 이게 요청해서 받은 영상이기 때문에 문제가 없다는 게 기본 골격이고요",
  "어~ 우리가 이 영상을 공개한 이유는 공익적 목적에 부합했기 때문이라고 생각을 했다",
  "우리와 인터뷰한 이 박 전 서장 역시 문제가 없다고 생각했다",
  "왜 그~ 이~ 근거로 무엇을 들었냐면 이 해당 영상은 고유정의 어떤 계획 범죄를 잘 보여주는 영상이라고 생각했고 예",
  "범죄 예방 효과가 있다고 생각했다",
  "이~ 또 박 전 서장도 지금은 전 서장이지만 당시에는 제주 동부 경찰 서장이기 때문에 해당 관공서에 그~ 장이기 때문에 문제가 없다 라고 그~ 해당 프로그램 측은 설명하고 있습니다",
  "예. 실제로 박 전 서장이 이~ 공개를 한 건지는 경찰에 조사 결과가 나와야 정확히 알 수 있는 상황인데 자 이 내용들이 맞다면 이게 문제가 되는 겁니까? 다소 문제가 될 소지가 있지 않은가 이런 생각이 드는데요",
  "만약에 그~ 일반적인 그~ 경우에 있어서 예",
  "경찰이 그~ 긴급 체포 또는 일망타진하는 경우에 국민에게 이를테면 홍보하는 목적도 있고요",
  "또 이만큼 경찰이 철저하게 준비를 했다 라고 해서 알리는 경우도 가끔씩은 있기는 합니다",
  "그런데 이번 사안 같은 경우에는 공보 규칙에 의하면 피의자의 사생활 보호 인권 보호를 위해서는 공개하는 것을 금지하도록 그~ 되어 있습니다",
  "다만 그~ 예외 조항으로 공익 목적에 부합한다",
  "즉 범행의 그~ 수법을 알림으로써 국민 전체의 경각심을 꾀하는 경우에는 인정되긴 합니다만 예",
  "이번 사안 같은 경우에는 그야말로 특정 매체에만 집중적으로 알려줬고 또 평소에 피의자의 인권을 얘기했던 이러한 그~ 입장인데 결국 사생활 보호가 안 되는 모습 더군다나 에~ 수갑을 채우는 이런 모습이 예",
  "노출됐다고 하는 점에서는 사실상 에~ 그~ 공보 규칙에 반할 가능성이 크지 않는가",
  "그래서 아마 오늘 아침에 에~ 경찰 청장의 그~ 입장도 이것이 규칙에 반하는가 여부를 꼼꼼히 검토해 보겠다고 의사를 표명한 것 같습니다",
  "자 양 변호사님 그동안 여러 사건을 많이 보셨을텐데 이~ 체포 당시 모습이 모자이크 처리 없이 이렇게 공개된 거는 저도 본 적이 없는 것 같아요",
  "저도 인제 기억이 잘 없네요",
  "저게 이제 경찰에서도 최근에는 이제 형사 사법절차에서 공정하게 지켜지는 것을 기록하는 장치들을 도입을 했기 때문에 예",
  "이 영상이 촬영이 된 거지만 그렇다고 하더라도 이게 국민들에게 공개된 사실은 저도 거의 기억이 안 나요",
  "게다가 인제 이~ 원래 이~ 제주 동부 경찰서에서는 이 사건과 관련해서 뭔가 고유정의 신상과 관련된 부분이 알려지는 걸 굉장히 꺼려왔지 않습니까? 현장 검증이 기억이 나네요",
  "현 예. 현장 검증 때 대 거 공개적으로 대중 앞에 설 첫 번째 기회였는데 예",
  "그때 이게 이른바 현대판 조리돌림 그니까 이~ 도덕적 비난 가능성 비난만 받을 수 있는 그런 야만적인 자리가 될 수 있다 라는 그 쪽 표현이에요",
  "지금 경찰의 표현이에요",
  "예. 그건 경찰 표현이에요",
  "그렇게 표현을 했었어요",
  "그러면서 경찰 내부망이 그래서 우리는 공개를 안 했다 라고까지 했었는데 이제 와서 더 어떻게 보면은 충격적일 수 있는 저 모습을 공개를 한게 예",
  "이유가 뭐냐 여러 가지 얘기가 나오고 있는 상황이죠",
  "그러면은 지금 헷갈릴 수가 있는 게 이~ 신상 정보 공개하라는 결정이 내려졌는데 그거는 이~ 체포 당시 영상과는 관련이 없는 겁니까? 사실 신상 정보 공개가 저런 모습을 보여주는 건지 예",
  "아니면 지금까지 겅찰이 경찰이 뭐 인도되는 과정에 있어 예",
  "그~ 언론사 앞에 공개할 때 경찰이 적극적으로 막지 않는 것뿐인지 예",
  "이런 것도 아직 정해진 게 사실은 없어요",
  "그런 원칙들이 안 정해 있다 보니까 예",
  "이것도 공개해도 되는 게 아닌가 하는 식으로 공개가 또 이미 이게 얼굴이 기왕이 공개된 상황이었기 때문에 이런 일을 한 게 아닌가 싶기도 합니다",
  "자 지금 보면은 이~ 초동 수사 부실 의혹에 대한 경찰의 해명도 논란이 되고 있어요",
  "그 프로그램에서 사건 담당했던 경찰 여덟 명의 인터뷰가 공개가 됐는데 초기에 이렇게 강력한 그~ 범죄자로 의심을 하지 못한 이유에 대해서 전화를 하면 꼬박꼬박 받았고 자연스럽게 대화를 했다 라는 거죠",
  "그리고 이십오일 피해자가 저녁에 나갔다 왔다 이 진실 이외에는 다 객관적인 정황과 일치를 했기 때문에 의심할 수가 없었다",
  "그리고 의심할 이유가 적었던 것이 현장에 또 어린아이도 있지 않았느냐 라고 하면서 예",
  "거기서 고유정을 의심하는 거는 조금 그랬다 라는 취지로 대답을 했습니다",
  "이런 내용에 인터뷰가 이제 새로 또 공개가 된 건데 이~ 앞서 국회에서는 이~ 부실 수사 문제가 당시에 거론이 됐었습니다",
  "당시 경찰청장의 답변 잠깐 들어 보시죠",
  "자 이~ 앞서 말씀드린 이~ 일부 경찰의 인터뷰 내용 경찰의 전화를 잘 받고 또 아이를 키우는 엄마여서 의심하지 않았다 이거 어떻게 봐야 될까요? 상당히 그~ 고유정의 범죄 지능이 높은 예",
  "이런 탓에 경찰 수사가 뒤처진 것이 아닌가 저는 그렇게 정리를 하는데요",
  "물론 성인이 실종 가출되는 경우에 있어서는 범죄와의 관련성을 우선시 돼야 됨도 함께 이~ 보 드러다 볼 사항입니다",
  "이번 사안에서는 범죄의 관련성을 조금 뒤처지게 본 것 같고요",
  "실종 수사에만 먼저 방점을 찍은 것 같습니다",
  "그러다 보니까 고유정의 말만 믿고 휴대 전화의 마지막 지점만 계속 그~ 찾기 작업을 예",
  "비슷한 맥락에서 차량에 관한 것만 쫓아갔기 때문에 범죄의 관련성은 소홀히 했다 그런데 이 역시 고유정의 뛰어난 범죄 지능을 사실상 에~ 비난을 할 가능성이 저는 더 크지 않는가 생각이 아하 되는데요",
  "결국 경찰이 너무 어~ 고유정의 말만 믿었던 예",
  "그런 흠이 있는 수사가 아니었던가 지적해 봅니다",
  "자 이~ 의붓아들 사망 사건을 두고도 경찰 수사에 대한 지적이 나오는 건데 고유정 현 남편의 입장도 들어보시죠",
  "자 물론 고유정 현 남편의 주장인데 일단 추가 의혹이 계속해서 나오는 거거든요",
  "일단 민갑룡 경찰 청장은 현 남편이 게시한 국민 청원에 대해서 직접적인 언급은 하지 않았지만 예",
  "현재 여러 가지로 제기된 쟁점들 다양한 수사 기법을 통해서 과학적으로 나름대로 수사하고 있고 합리적으로 결론을 도출하겠다",
  "수사가 가장 강력한 진상 확인 작업이니 아직 수사 결과가 나오지 않은 상황에서 조금만 지켜봐 달라",
  "그리고 그런 의혹에 대해서 수사가 종결됨를 설명하겠다 라는 취지로 어~ 이야기를 했구요",
  "우리도 좀 기다려 볼 필요가 있지 않을까 합니다",
  "일단 경찰의 수사 결과를 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "은행 직원을 믿고 거액을 맡긴 팔십 대 남성이 위기에 처했습니다",
  "어떤 일인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이 남성에게 어떤 일이 있던 겁니까? 네. 일단 경기도에 사는 이제 팔십 대 이제 신 모 씨라고 하겠습니다",
  "신 모 씨가 겪은 일인데 지금도 겪고 있는 일이고요",
  "이천칠년 경에 이분이 평생 농사만 지었는데 그~ 농사짓던 땅이 이~ 개발로 수용이 된 겁니다",
  "그래서 토지 수용 보상금으로 무려 삼십억 원을 받은 거예요",
  "네. 이게 좋은 일이긴 한데 그런데 이게 평생동안 농사만 지으신 분이 무슨 다른 투자라든가 어떤 다른 일을 하실 수가 없잖아요? 예",
  "그래서 고민하던 끝에 취할 수 있었던 방법이 은행에 맡기자",
  "그게 제일 안전하다 싶어서 은행에 맡겼던 겁니다",
  "일단 은행에 넣어놓자 이런 생각을 한 건데 아니 뭐 이러면 문제 없었을 것 같은데요? 네. 일단 뭐 돈을 넣어놓게 됐죠",
  "그런데 그~ 과정에서 브이아이피 그~ 팀장하고 조금 친분이 두터워졌습니다",
  "그래서 상담을 하기에 이르렀습니다",
  "그~ 상담의 그~ 내용인 즉 자식이 그~ 네 명이나 있는데 자식이 찾아와서 돈을 달라고 하면 어떡하지? 예",
  "이런 고민 상담을 했다는 내용이죠",
  "특히 그~ 자식 중에는 사업에 예",
  "실패한 자식도 그~ 있었기 때문에 아하 이와 같은 내용을 이~ 브이아이피 팀장에게 다 털어놓는 이런 그~ 과정까지 이르게 되었습니다",
  "자녀가 네 명이 있는데 고민이 좀 있다 이러면서 자신의 이야기를 하니까 이~ 팀장이 이~ 심 씨에게 제안을 하나를 한다고 해요",
  "어~ 오 년이 지나서 한 이천십이년 경에 다시 찾아와서 은행에 이런 연금 보험 상품이 있다",
  "이 상품에 가입을 하면 한꺼번에 돈을 인출할 수도 없고 매달 일정 금액을 주기적으로 준다",
  "수익금도 받을 수 있다 라고 이제 설득을 해서 이 팀장이 이~ 고민을 이제 해결 해준 상품이 되는 거죠",
  "그렇게 이 심 씨는 이~ 추천받은 상품에 가입을 하게 되고요",
  "투자한 금액만 십오억 원에 이르게 됩니다",
  "그러니까 자식들이 자신을 찾아와 돈을 달라고 하면 어떻게 해야 되나 이런 고민을 하다가 이~ 십오억 원을 추천받은 상품에 투자를 했던 건데 이 년 뒤에는 이 팀장이 또 다른 제안을 한다고 그래요",
  "사실 벌써 이천칠년에 돈 넣고 오 년도 잘 지났고 또 연금 보험 놓고 이 년이 또 잘 지났잖아요",
  "이렇게 신뢰가 쌓인 상황인데 이~ 다시 이 년에 뒤에 찾아와서 이렇게 얘기합니다",
  "아~ 저번 연금 상품보다 더 높은 좋은 수익률의 연금 상품이 있다",
  "그런데 이~ 연금 상품의 이름이 앞에 은행 상호명이 있고 뒤에 특정 금전 신탁이라는 그~ 이름이 붙은 그런 연금이었다고 해요",
  "워낙에 이제 오랫동안 봐 왔던 팀장에 은행명까지 들어있는 연금 보험을 권하다 보니까 이 심 씨는 당연히 별다른 의심 없이 은행 상품인 줄 알고 십오억 원 중에 또 십삼억 원을 이리로 예",
  "여기까지는 문제가 없어 보이는데 이후에 뭔가 상황이 발생하나 봐요",
  "그때부터 한 이 년 정도 흘러서 예",
  "아내가 먼저 세상을 떠났답니다",
  "그러면서 이제 이~ 심 씨 같은 경우에는 재산을 좀 정리를 해야 될 필요성을 느꼈던 것 같아요",
  "그래서 은행에 들어가서 맡겨놨던 돈을 찾아서 좀 옮기고 싶다",
  "이렇게 인출하려 보니까 아니 은행 직원이 잔액이 부족해서 돈을 찾을 수가 없다 라는 거예요",
  "무슨 말일까요? 그러니까 십삼억 원을 맡겨놨는데 예",
  "십억 원 넘는 돈이 그냥 사라졌던 거예요",
  "예. 알고 보니까 이~ 팀장이란 사람이 거짓말을 하고 그 돈을 빼돌린 거였습니다",
  "아하 이~ 사기를 당한 건데 자 이렇게 믿었던 은행 직원 아~ 이런 일을 꾸밀 거라곤 생각을 못 했겠어요",
  "그~ 바로 계좌 그~ 상품 자체가 이~ 팀장이 가짜로 꾸며낸 것이었고요",
  "심지어 이 팀장은 더 이상 이 은행의 직원도 아니었습니다",
  "그리고 이 과정에서 이~ 심 씨 할아버지가 알게 된 더욱 놀라운 사실은 내 돈이었는데 이런 일이 있었다는 걸 은행은 알고 있었다는 겁니다",
  "그러면 은행이 직원의 사기 행각을 알았음에도 이~ 피해 고객에게 말을 안 했다는 겁니까? 네. 이천십오년에 이제 내부 감사를 통해서 이런 사실이 적발이 돼서 아~ 이~ 사기 행각이 이미 은행 내에서는 드러난 거죠",
  "심지어는 본인이 자백까지 하고요",
  "은행에서 해고되기까지 했다고 합니다",
  "그런데 해고 다 된 날로부터 일 년 동안 이걸 고객에 알리지 않고 심지어 피해자잖아요",
  "이~ 심 모 씨에게 연락조차 취하지 않았다 라고 합니다",
  "아니 왜 알리지 않았을까요? 결국 이게 원칙적으로 보게 되면 예",
  "이게 횡령 사건이 그~ 발생을 분명히 한 거죠",
  "그러면 경찰에 수사를 의뢰함이 이제 원칙이지만 예",
  "제가 그~ 생각했을 때에는 이것이 아직 불거져있는 상태가 그~ 아니다 보니까 그~ 내부 감찰과 내부 징계로 그렇게 하고 이의 제기가 아직 그~ 표면화되지 않기 때문에 예",
  "책임 회피적 문제가 저는 있다고 생각이 됩니다",
  "아무 일이 아직 그~ 없기 때문에 그 누구도 먼저 나서서 책임을 지려고 하지 않는 이런 그~ 회피적 문화가 그대로 그~ 깔려져 있는 것 같고요",
  "혹시 이것은 그냥 개인 책임 문제로 어~ 지나갈 수도 있겠지",
  "아하 내가 굳이 이것을 맡겨서 할 할 필요가 있겠는가",
  "이렇게 해서 서로 미루는 것으로 시간이 지나갈 공산이 크지 않았던가 생각해 봅니다",
  "직원 개인의 문제로 지금 다루려 했던 게 아니냐 이런 설명인데 이게 지금 심 씨가 은행에 가지 않았다면 계속해서 몰랐겠어요",
  "그~ 몰랐겠고 또 갔을 때도 이미 팀장이겠지 하고 그냥 계속 그렇게 그런 생각으로 갔는데 그래서 지금 심 씨는 마치 죽은 아내가 나한테 은행에 가보라고 말해준 것 같다",
  "알려준 것 같다 그렇게 얘기를 하고 있고요",
  "어~ 이 심 씨와 자식들은 은행을 상대로 해서 사용자 책임을 묻는 소송을 제기했습니다",
  "하지만 은행 측은 아~ 이건 은행이 아니라 심 씨와 이~ 팀장 개인 간의 거래였다고 맞서고 있다고 합니다",
  "예. 결국 법원으로 갔는데 결과는 어떻게 나왔나요? 법적인 공방이 굉장히 오랫동안 다툼이 이어졌는데 어찌 됐든 일 심에서는 사용자 배상 책임을 인정을 했습니다",
  "은행에서 위험 방지 조치를 취하지 않았기 때문에 그중에 칠억 원을 배상하라 이런 판결이 나온 것인데 사용자 배상 책임이라는 것이 직원이 어떤 위법행위를 했을 때 관리를 해야 되는 회사가 관리 의무를 소홀히 했을 경우 인정이 되거든요",
  "그런데 이~ 지금 은행원이 한 편취 행위 그리고 은행 업무 간에는 직무 관련성도 인정이 된다",
  "그런데 이것을 방지하지 않았기 때문에 배상해야 된다 라고 일 심 판결이 났습니다",
  "그런데 배상 금액을 보니까 이~ 투자금에 절반 정도밖에 안 되는 것 같아요",
  "굉장히 이해가 가지 않죠",
  "사실 굉장히 이~ 심 씨로서는 억울하실 수밖에 없는데 법원이 본건 그런 겁니다",
  "이~ 상품 자체가 일반적으로 그~ 은행에서 거래되는 그런 상품이 아닌데 예",
  "이걸 주변 사람들에게 확인도 좀 해야 될 필요성도 있었을 아하 것 같고 또 가장 제가 봤을 때는 귀책 사유로 돌아오는 게 이~ 심 씨의 잘못으로 돌 은행이 법원이 본 부분은 집에서 거래를 했다 라는 거예요",
  "은행이 아니라 은행이 아니라 예",
  "집에서 계약했기 때문에 개인 거래처럼 비출 여지가 있다는 겁니다",
  "아니 그런데 은행은 여전히 책임을 지지 않으려 한다면서요? 네. 그렇습니다",
  "이것을 인정하지 않고 그~ 항소를 할 이제 계획이고요",
  "더군다나 그~ 대형 로펌에 전문 팀을 지금 고용할 인제 이런 입장인 것 같습니다",
  "그러다 보니까 이~ 노인께서는 굴지의 은행과 그야말로 대형 로펌에 아하 내가 어떻게 대항을 할 수 있겠느냐",
  "더군다나 그~ 노인한테 새로운 상품이 나왔다고 소개를 했는데 이거는 속지 않을 수 있겠느냐 이래서 상당히 불안한 심정을 토로하고 있는 상태입니다",
  "이게 개인이 큰 기업과 소송하면 아무래도 어려움이 있잖아요",
  "그리고 큰 기업에서는 어찌 됐든 법률적으로 맞설 것이 아니라 기업의 이미지라는 것도 있잖아요",
  "그렇기 때문에 피해를 본 고객이 있다면 응당한 조치를 빨리 내리는 것이 필요하지 않을까 생각이 드는데 고객 입장에서는 어디 어디 로펌이라고 무서워하거나 뭐 이런 분들이 있거든요",
  "그것보다 객관적 진실과 증거가 중요하기 때문에 너무 그렇게 상심하실 필요가 없는 것으로 보이구요",
  "법원도 이런 부분들을 감안해서 그래도 칠억 원을 배상하라고 판결이 나왔고 항소심에서도 그래도 그~ 실망하지 않는 결과가 나왔으면 좋겠습니다",
  "자 이게 지금 사람을 믿지 못해 은행에 맡긴 것임에도 이런 사기를 당한 건데 예",
  "자 이런 피해 예방하려면 어떻게 해야 어떻게 될까요? 사실 이런 사고들이 안타깝게도 종종 벌어 집니다",
  "그러니까 은행 입장에서는 은행에서 거래를 했다 라고 생각을 할 수가 있는데 은행 직원이 나쁜 마음을 먹을 수가 있는데 이런 경우 전형적으로 나타나는 게 아~ 이 상품 다른 사람들에겐 판매하지 않는데 특별하게 뭐 당신에게만 소개하는 겁니다 라고 보통 일반적으로 그 은행에 당하는 상품이 통장도 아니고 예",
  "그 은행의 장부도 아닌 그런 어떤 종이도 아닌 것들을 들이미는 경우가 있거든요",
  "절대 그런 거 믿으시면 안 됩니다",
  "자 은행 상품 계약할 때 은행에서 이~ 계약을 하시고 이~ 상품 내용 꼼꼼히 확인하셨으면 합니다",
  "이틀 전 북방 한계선을 넘어 동해상으로 내려온 북한 선원들이 오늘 오후 다시 북한으로 돌아갑니다",
  "통일부 취재 기자 연결해 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "자 차정승 기자 송환을 하겠단 얘기를 북측에 전달한 겁니까? 네. 통일부는 오늘 오전 여덟 시 십팔 분 북측에 통지문을 전달했습니다",
  "남북 공동 연락 사무소를 통해서 선원 세 명과 이들이 타고 온 목선을 송환하겠다는 의사를 전한 건데요",
  "이로써 북한 선원 세 명은 엔엘엘을 넘어왔던 것처럼 이번엔 남에서 이번 반대로 남에서 북으로 돌아갈 예정입니다",
  "통일부와 국정원 등 관계 기관 지역 합동 조사가 실시된 지 이틀도 안 돼 송환이 결정됐습니다",
  "보통 이틀에서 길게는 닷새 정도 걸리는데 예상보단 빨랐던 건데요",
  "특히 이번엔 귀순 목적으로 남하했을 거란 예상이 많아 궁금증을 자아내고 있습니다",
  "목선 돛대 부분에 뱃길을 연상케 하는 흰색 수건을 달았고 목선이 일정한 속도로 정 남쪽을 향해 항해 한 점 또 남쪽 해안의 불빛만 봐도 방향을 알 수 있는데 방향을 잃었다고 말하는 등 석연치 않은 부분이 많았기 때문입니다",
  "우리 군도 이런 점을 근거로 단순 불법 조업이 아니라고 보고 목선을 일단 예인했던 건데요",
  "최초 귀순 의사를 묻는 말에 선원들은 일 없습니다 라고 답한 것으로 전해졌습니다",
  "통일부는 북한 선원 모두 자유 의사가 확인돼 북측에 송환될 예정이라고 답했습니다",
  "선원들을 태운 목선은 남은 송환 절차가 마무리되는 오늘 오후쯤 북측 수역으로 넘어갈 거로 보입니다",
  "첫 번째 키워드는 호날두 노쇼 후폭풍입니다",
  "자 지난주 금요일이었죠",
  "이~ 상암 월드컵 경기장에서 벤치만 달궜던 호날두 후폭풍이 계속 지속되고 있어요",
  "어~ 대한민국 축구 팬들이 예",
  "정말 오우 정말 분노에 사로잡혀 계십니다",
  "사실 저희 지난주 이 방송에서도 호날두 선수가 곧 출격한다",
  "누가 이~ 호날두 선수 유니폼 갈아입을 것이냐 이거 굉장히 재밌게 얘기를 나눴지 않았습니까? 예",
  "금요일 날 사실은 사십오 분은 뛰기로 했다 라고 계약까지 알려졌었는데 경기도 한 시간 늦게 열렸고 호날두 선수 벤치에 앉아 있어서 후반전이 다 끝나가도록 사십오 분이 아니라 딴 단 일 초도 뛰지 않고 경기가 끝나는 바람에 예",
  "지금 팬들이 어마어마하게 화가 나 있습니다",
  "자 경기장에서는 야유가 쏟아졌습니다",
  "이~ 호날두 대신 메시를 외치는 팬들도 있었는데 아니 왜 나서지 않은 건지 정확히 확인이 됐습니까? 네. 유벤투스에서 측에서 호날두 선수의 근육 상태가 좋지 않다 라고 설명은 했습니다",
  "그러니까 몸이 안 좋아서 경기에 나설 수 없다 이런 설명인데요",
  "일단은 경기에 나서지 못한 것뿐만 아니라 팬들이 뭐 이렇게 어~ 손을 흔들어 준다거나 이런 거 있잖아요",
  "직후에 인터뷰에서도 못 나가서 미안하다 이런 내용이 없어서 더 팬들이 실망하고 있는 상황입니다",
  "아~ 여기에 호날두 선수가 귀국 직후 에스엔에스에 뭔가를 하나 올렸는데 운동하는 영상을 올려서 비판이 더 거세지고 있어요",
  "이탈리아에 그~ 귀국하자마자 예",
  "자신의 에스엔에스에 동영상이 하나 올라갔는데요",
  "그 내용인 즉 러닝머신을 지금 나오는 바와 같이 저렇게 전혀 피곤하지 않는 채 뛰는 이런 모습이었고요",
  "그~ 메시지도 집에 오니까 좋다 이런 메시지도 아하 함께 그~ 붙였습니다",
  "그러다 보니까 그~ 근육에 피로가 쌓여서 출전을 못했다 라고 하는 이런 말이 거짓이구나 아마 축구 팬들은 그렇게 생각 할 공산이 큰 것이고요",
  "그러다 보니까 그야말로 기름에 불을 지피는 예",
  "이런 모습으로 축구 팬들의 분노가 치닫는 상황이 저 동영상이 아닌가 이렇게 추정해 보는 것이죠",
  "이게 호날두가 예전에는 이~ 팬 서비스가 좋은 걸로 또 워낙 유명해서 오히려 팬들로부터 인기가 더 커졌는데 자 이런 상황 어떻게 봐야 될까 싶은데 유벤투스 측에서 조만간 사람을 보낸다고 해요",
  "이~ 주최사에서 지금 밝힌 내용이에요",
  "유벤투스에서 모든 거 호날두의 잘못이다 라고 인정을 했다 라고 하고요",
  "조만간 이제 사절단 보내서 뭐 공식 사과하고 사퇴 설명하겠다 라는 건데 그~ 뭐 사절단의 뭐 수준이나 뭐 규모 이런 거는 조만간 알려질 것 같고요",
  "대략 팔월 초쯤 뭐 방문한다 이렇게 예상되고 있습니다",
  "그때 당시에 인제 때가 되면은 유벤투스에서 어떤 입장 내놓을지 혹은 이~ 위약금 문제가 어떻게 논의가 될지 관심이 모아지고 있습니다",
  "자 지금 쟁점은 이~ 사십오 분 출전 의무 조항과 관련된 계약 내용이에요",
  "사실 이번에 굉장히 화제를 모았던 것 중의 하나가 저는 해외의 유명 팀이 오더라도 진짜 스타 플레이어가 안 뛰면 팬들로서는 상 굉장히 실망스러울 수밖에 없잖아요",
  "그런데 이번에 경기 전에 사십오 분을 뛰기로 했다라 그렇게 계약을 했다 라고 알려진 겁니다",
  "그래서 이~ 해당 경기장이 육만오천 명이 꽉 채웠잖아요",
  "티켓이 뭐 수십만 원씩 했었겠는데 그게 그러면 거짓말한 거냐 아니면 인제 계약사 이~ 행사 대행사 주최 서 공개를 했는데 예",
  "계약서 자체에는 분명히 호날두 선수가 그렇게 하기로 계약이 돼 있었던 게 아하 맞다는 겁니다",
  "사십오 분 계약 조건은 사실이라는 입장인 건데 이번 사태에 대한 프로 축구 연맹 측 입장도 들어보겠습니다",
  "자 이게 맞다면 이~ 유벤투스 측에서 계약을 위반한 상황인데 자 이~ 무리한 일정 때문에 불만이 상당했다 이런 이야기도 나오고 있어요",
  "뭐 근육의 피로보다는 예",
  "빡빡한 일정 때문에 호날두 선수가 불만을 토로한 것은 아니냐 뭐 얘기도 나오고 있는 것인데요",
  "실제로 한국에 체류한 시간은 열두 시간이 안 되는 것입니다",
  "당일 날 공항에 세시 정도에 도착을 했고요",
  "이~ 예정된 경기가 여덟 시 정도였죠",
  "그러니까 그~ 공항에 도착하자마자 어떻게 다섯 시간 만에 경기를 제대로 할 수 있겠느냐",
  "그사이에 팬 사인회도 잡혀있었고 그렇죠",
  "그러고 나서 경기 이후에 경기가 물론 예",
  "한 시간 이상 그~ 지연되지 않았습니까? 그리고 새벽 한 시에 다시 비행기를 타고 출발을 했습니다",
  "말이 안 되는 일정이네요",
  "하루 관광을 한다고 하더라도 빡빡한 것인데 예",
  "이와 같이 근력과 스피드를 요구하는 축구 경기에서 이것이 가당치 않은 거 같은 빡빡한 일정이 아니냐",
  "따라서 사실은 처음에 그~ 대행사에서 어~ 유벤투스에게 이박 삼 일에 관한 것을 제안을 했어서 했는데 유벤투스가 이거를 하루를 줄여달라 라고 해서 받아드려 줬더니 이런 일이 나왔다고 개최 대행사에서는 얘기하고 있는 결국은 빡빡한 일정이 주요 예",
  "이유가 된 것이 아닌가도 생각해 보는 대목인 것 같습니다",
  "그러니까 이렇게 일정이 줄어든 건 이~ 유벤투스 측의 결정이다 이게 주최사 입장인데 자 이런 상황에서 이~ 유벤투스 감독의 인터뷰 내용이 또 논란이 되고 있어요",
  "그러니까 이탈리아의 현지 매체에서 이~ 시 감독이 호날두의 근육에 피로가 쌓여서 결정했다 라고 하면서 한국 기자를 향해서 호날두가 뛰는 것을 보고 싶다면 내가 비행기 티켓 값을 지불하겠다 라고 말했다는 그~ 보도 내용이 나왔는데 예",
  "이게 사실은 사과를 해야 되는 상황이었잖아요",
  "사과가 아니라 약간은 좀 비하성 조롱 발언 아니냐 이런 비판이 제기되고 있는 상황입니다",
  "이때 한 발언 이~ 뭐 뉘앙스 통역 들음을 두고도 또 지금 논란이 있나 봐요",
  "네. 방송을 하고 있는 방송인인 이제 알베르토가 통역을 했는데 예",
  "이 부분을 통역을 안 했어요",
  "아하 그러니까 이탈리아 현지 언론에 보도가 아니었으면 이제 자칫 또 알려지지도 않을 수 있는 모르고 상황이었는데 지나갈 뻔한 내용이었네요",
  "예. 그런데 이거에 대해서 인제 아니 알베르토 당신이 유벤투스 팬이고 이탈리아 사람이랑 이니까 일부러 통역 안 한 거 아니냐 이제 비난이 일고 있는데 이거에 대해서 알베르토가 이렇게 얘기합니다",
  "아니 뉘앙스가 달랐다",
  "뭔가 이렇게 미안하고 죄송하다는 사과의 의미가 있었다 라고 설명을 하는데 이제 사실 이 부분이 설득력이 없는 게 이게 기자들이 물어본 건 국민을 대신해서 물어본 거지 기자가 지금 호날두 무 뭐 보고 싶다",
  "아니면 감독이 기자 너가 이탈리아에 온다면 비행기 표를 주겠다 이런 걸로 해결될 상황이 아니잖아요",
  "하다 보니까 이제 비난 여론이 뭐 계속 거세고 있는데 알베르토는 내가 전문 통역사가 아니다 보니까 이거를 자칫 잘못 통역하면 오히려 이제 말하자면 일이 터 커질까 봐 예",
  "안 했다 라는 입장을 밝히고 있고 또 하나 논란이 있어요",
  "이혜성 아나운서가 이~ 인터뷰 말미에 그러니까 방송 말미에 이~ 골키퍼 선수와 부폰 선수와 인터뷰를 했는데 영어로 했습니다",
  "이걸 두고도 또 네티즌들이 어~ 어떤 아나운서의 한국어 사랑 부분 또 시청자에 대한 배려가 없었던 게 아니냐 문제 제기를 했고 이혜성 아나운서가 사과를 한 입장입니다",
  "자 이런 가운데 주최사인 더 페스타를 향한 또 다른 주장도 제기가 됐는데 관련 내용 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 이거는 무슨 말입니까? 그러니까 우리 축구 경기를 할 때 예",
  "보면 선수들이 경기장에 들어갈 때 아이들 손을 잡고 이렇게 안내처럼 받고 들어가잖아요",
  "이~ 그 아이들을 에스코트 키즈라고 하는데 지금 송종국 선수가 제기한 의혹은 이~ 대행사에서 예",
  "이~ 호날두 선수의 손을 잡고 들어간 아이를 그러려면 이천만 원을 내라고 했다는 거예요",
  "아하 정말 황당한 일이잖아요",
  "생각해 보면 얘기한 것처럼 동심을 깨는 일인데 물론 대행사에서는 그렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그런 사실이 아니라 이~ 에스코트 키즈를 모으는 데 좀 어려움이 있었는데 아이들이 또 들어왔다가 그냥 갈 수는 없으니까 경기장에서 경기도 봐야 될 것 아닙니까? 예",
  "겸사겸사해서 부모들에게 혹시 이~ 스카이박스라고 경기장 좋은 곳에 별도로 마련한 공간을 그곳을 예약하는 분들이 있으면 그 그 부모의 자녀들에게 아하 에스코트 키즈도 할 수 있는 기회를 주겠다 라고 예",
  "얘기를 했다는 건데 이 부분도 저는 살짝 좀 해명이 궁색해 해요",
  "스카이박스를 구매하면 그렇죠",
  "그 금액도 뭐 그~ 한 부스에 뭐 구백만 원 예",
  "이렇게 된다고 합니다",
  "뭐 십여 명 이상이 들어갈 수 있기는 하지만 글쎄 이것도 조금 뭔가 어색해 보이기는 합니다",
  "자 이번 사건으로 무엇보다 가장 큰 피해를 본 건 경기장을 찾은 팬들인데 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 특히 먼 곳에서 보러 가신 분들은 또 더 큰 이~ 피해를 호소를 하고 있는데 단체 소송을 준비 중이라고 해요",
  "네. 그럴 가능성도 상당히 농후해지는 것 같은데요",
  "당일 그~ 관중 수가 육만 명을 넘었습니다",
  "그~ 삼만 원에서부터 그~ 사십만 원 티켓이기 때문에 십만 원 평균을 잡아봐도 티켓 매출액만 이제 육십 억에 그~ 상당하는 것이고요",
  "더군다나 그~ 호날두를 보기 위해서 사십만 원이라는 하는 거금까지 그~ 냈다",
  "그렇다고 본다면 민사 법적으로 채무가 불완전 이행이 되기 때문에 이것에 대한 손해 배상 가능성도 상당히 농후한 것이 한 것이고요",
  "더군다나 그~ 방송도 한 시간 동안 지연돼서 예",
  "방송 지연으로 인한 손해 규모도 그~ 파악되고 있는 이런 상황인 것 같습니다",
  "아하 그리고 일부 변호사가 또 단체 소송을 에~ 준비하니까 예",
  "관심 있는 사람은 응모해라 이런 얘기도 있기 때문에 단체 소송 가능성도 배제할 수는 없는 상황이 아닌가 보입니다",
  "이게 지금 팬들이 있고 주최사가 있고 예",
  "프로 축구 연맹이 있고 유벤투스가 있잖아요",
  "이게 어떻게 되는 겁니까? 소송이 그러니까 최종적인 손해에 귀결점은 유벤투스에서 내야겠죠",
  "그리고 우리 팬들 입장 그날 티켓팅을 구매했을 때 고지 여부가 가장 법률적으로 중요한 데 고지를 했다는 거죠",
  "사십오 분간 계약했다 그걸 알고 티켓팅을 한 사람은 전체 환불은 받지 못한다고 하더라도 뭐 교통비라던가 정신적 위자료는 받지 못한다고 하더라도 일부 금액은 환불을 받는 것이 우리 계약 법상 정당하지 않을까 생각이 들구요",
  "그래서 주최사 측에서 이런 단체 소송 결과와 상관없이 일부 환불 조치를 하고 예",
  "나머지 손해에 대해서는 유벤투스와 법적인 소송을 통해서 가려내야 되지 않을까 합니다",
  "자 조은누리야 어딨니 입니다",
  "청주에서 여중생이 실종됐습니다",
  "일주일째 수색 중인 상황이에요",
  "지난 이십삼 일에 실종이 됐으니까 딱 일주일이 됐네요",
  "열네 살이고 약간 지적장애가 있다고 그래서 더 걱정을 하고 있습니다",
  "어머니하고 산에 올라가서 물 놀이를 하고 올라가다가 이제 벌레가 많다 그러면서 조은누리 양은 먼저 내려가 있겠다고 했다는 겁니다",
  "그런데 산에서 내려왔는데 이~ 행방을 찾을 수가 없어서 경찰에서는 실종 신고 다음날부터 바로 공개 수사를 하고 있지만 아직까지 전혀 행방을 찾지 못하고 있는 상황입니다",
  "자 이~ 조 양이 지적장애가 있기는 하지만 이~ 소통 등에는 큰 문제가 없다고 해요",
  "그~ 대답하는 속도는 뭐 조금 느리지만 예",
  "의사소통에는 그~ 전혀 문제가 없다 이제 이렇게 알려져 있고요",
  "특히 그~ 어머니의 그~ 입장에서는 평상시에도 길을 찾아오는 데에는 전혀 문제가 없었고 당일날 같은 그~ 산길도 사실은 상당히 그~ 단순한 길이었기 때문에 예",
  "에~ 이~ 양이 조 양이 펼쳐 놨던 돗자리로 바로 올 것으로 생각을 했다 어머니는 그런 입장을 밝히고 있는 상황이죠",
  "너무나 안타까운 상황인데 아버지의 이야기를 들어보겠습니다",
  "자 음악 듣는 것과 티비 보는 것을 좋아한다는 건데 인근에 거주하시는 분들은 이~ 전단지 속 인상착의를 자세히 좀 봐주셨으면 합니다",
  "일단 인상착의가 키가 백오십일 센티미터에 보통 체격입니다",
  "얼굴은 갸름한 형이고 실종 당시에 회색 반팔 티셔츠 검정색 치마 반바지에 파란색 안경을 쓰고 있었습니다",
  "또 회색 아쿠아 샌들을 신고 있었다고 하는데 이거를 좀 유심히 봐주셨으면 해요",
  "네. 특히 인제 청주 지역 인근 지역 사는 분들 전단지 속에 아이 잘 봐주시길 바라고요",
  "회색 티셔츠와 검정색 치마 반바지를 입고 있었다고 합니다",
  "현재로서는 아이가 평소에 음악이나 티비 보는 걸 좋아해서 어느 공공장소에서 내내 지금 티비를 보면서 빠져있을 가능성이 있지 않을까 그~ 차라리 그랬으면 너무 좋겠고요",
  "어찌 됐든 현재 아이를 발견하는 즉시 연락을 달라는 것이고 지금 머리를 묶은 모습만 보고 계신 데 답답해서 풀었을 가능성도 있으니까 그것까지 생각해서 말씀해주시고 그~ 봐 달라는 거고요",
  "말을 바로바로 못 알아들을 수도 있으니 천천히 대답을 빨리 못하더라도 기다려 달라고 지금 호소하고 있는데 어~ 부디 빨리 많은 사람들이 보시고 연락을 취해주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 현재 수색 상황도 좀 알아보겠습니다",
  "자 일단 많은 인원들이 투입이 됐어요",
  "뭐 장병 경찰 소방 구조대 한 이백오십 명이 투입이 됐고요",
  "뭐 군견 구조견 경찰견 드론까지도 투입이 됐고 또 이제 물속 그~ 이제 수색에서 잠수부도 투입이 됐는데 지금 좀 어려운 상황이 폭우가 내렸습니다",
  "시간당 삼십 미리미터에 비도 내렸고 산이다 보니까 나무도 많고 산은 또 어디로 가도 길이 될 수 있는 상황이기 때문에 수색에 어려움을 겪고 있다고 합니다",
  "산을 빠져나갔을 가능성도 배제할 수 없죠? 네. 그럴 가능성 상당 부분 이제 있죠",
  "그래서 다양한 가능성을 열어놓고 수색을 하고 있는 것 같은 경우죠",
  "만약에 산속에 계속 있는 경우에는 특전사 수색 요원들이 도움이 많이 되기 때문에 에~ 특전사 수색 요원들을 투입할 이럴 계획도 분명히 있는 것이고요",
  "현재 그~ 형사 사십여 명을 동원을 해서 씨씨티비 등을 저~ 분석을 하고 있습니다",
  "또 그~ 이 지역을 지나갔던 블랙박스 차량에 대한 협조도 함께 그~ 이루어지고 있고요",
  "그~ 칠 키로미터 떨어진 곳에서 조 양과 비슷한 아이를 봤다 라고 신고가 들어오기도 했습니다",
  "그런데 그~ 아이는 아니었지만 예",
  "그런 다양한 가능성을 열어놓고 신고에 대한 독려 또 어~ 시가지에 대한 수색 산속에 대한 수색 등을 종합적으로 펼치고 있는 상황입니다",
  "예. 혹시라도 조 양과 비슷한 아이를 보신 분들은 경찰에 꼭 연락을 부탁드리겠습니다",
  "자 통째로 들고 튀어라 입니다",
  "이게 무슨 이야기일까요? 이게 뭘 갖고 튀냐면 예",
  "미국에 가정집에서 일어난 일인데 지금 영상이 나오네요",
  "예. 저게 곰들이죠",
  "가정집 창밖에 갑자기 곰들이 나타난 겁니다",
  "배고파서 이~ 그~ 고 어미 곰이 새끼들을 데리고 나온 건데 예",
  "아~ 소리를 지르니까 이~ 같이 도망을 가는 줄 알았어요",
  "그런데 조금 전에 보셨겠지만 어미 곰은 그냥 가질 않습니다",
  "반려견의 밥 그릇을 통째로 물고 가져 이걸 그냥 들고 가는 거네요? 예. 들고 간 거예요",
  "그니까 그~ 예. 아이고 반려견 먹이가 가득 담겨있는데 소리를 지르니까 도망은 가는데 그래도 밥 그릇은 챙겨서 들고 갔습니다",
  "이~ 엄마 곰의 의지네요",
  "그 밥 그릇 안에 사료가 한가득 있었다고 하고 정말 자식 위하는 엄마 마음인 것 같습니다",
  "자 이~ 상당히 똑똑해 보이는데 다른 장소에선 비슷한 곰 한 마리가 또 포착됐어요",
  "네. 이번에도 미국이에요",
  "미국에는 곰이 많은가요? 한밤중에 민가에 저렇게 커다란 곰이 나타나는데요",
  "뒷마당 문으로 이제 들어오는 모습인데 쓰레기 통에 이제 음식 냄새가 나잖아요",
  "저게 쓰레기 통이에요",
  "거기에 지금 앞 발 올리고 있잖아요",
  "쓰레기 통도 상당히 큰데 뚜껑을 열려고 입으로도 해보고 손으로도 해보고 안 돼서 지금 통째로 예",
  "지금 캐리어처럼 통째로 큰 박스같이 생긴 쓰레기 통을 그~ 카트 밀 듯이 네",
  "지금 가져가 버립니다",
  "아니 여러 음식물 가져가는 거는 봤는데 이게 지금 저 장소에서 열면 왠지 걸릴 것 같으니까  그렇죠",
  "들고 가는 것 같아요",
  "그럴 가능성 상당 부분 있고요",
  "장소는 시간도 많이 그~ 소요되고 그렇죠",
  "발각될 우려도 있다 그러면 일단 저 장소를 떠나자",
  "그래서 우리가 함께 가게 되면 노하우가 있다 보니까 예",
  "그다음에 뚜껑을 열어야 되겠다 라고 하는 이러한 그~ 조직적인 생각 같은 것을 한적한 곳에서  예. 한 번 추정해 보는 것이죠",
  "아~ 중요한 건 뚜껑을 열어야 되니까 말이죠",
  "예. 참 신기한 광경입니다",
  "부부 싸움으로 집을 나갔던 아내가 남편이 아프단 소식에 집으로 돌아옵니다",
  "이후 남편의 병간호를 도맡았는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일단 두 사람의 결혼 생활은 어땠습니까? 네. 두 사람은 결혼한 지 삼십 년 된 이제 부부입니다",
  "여느 부부가 그렇듯 사랑해서 결혼을 했는데 성격 차이도 있었고 이~ 자녀 교육을 두고 교육적 가치관에 차이가 있어서 이 문제로 부부 싸움이 잦았다고 합니다",
  "자 삼십 년을 함께 해온 부부인데 이~ 사이가 나빠진 계기가 있었나요? 네. 그~ 남편이 그~ 사업을 하다 보니까 그~ 많은 사람과 이제 왕래를 하게 되었습니다",
  "그런데 그~ 한 여성과도 상당 기간 이제 알고 있었던 차에 삼 년 전부터 급격하게 에~ 가까워지는 이런 관계로 어~ 발전하게 되었던 상황이었습니다",
  "그러면 아내는 이 사실을 몰랐나요? 아니 처음엔 몰랐지 몰라도 이게 시간이 지났는데 삼십 년을 같이 산 사람인데 갑자기 행동이 달라지면 의심을 안 할 수가 있겠어요? 그렇죠",
  "어떤 순간부터 전화가 오면 갑자기 자리를 피해서 전화를 받고 집에도 아예 안 들어오고 외박을 하는데 아하 이거는 의심할 수밖에 없었죠",
  "그래서 계속해서 추궁을 하니까 결국 아~ 내가 이~ 다른 에이 씨라는 사람과 예",
  "좀 부정한 행위를 하고 있다는 걸 털어놨다 합니다",
  "실토를 했다는 건데 자 이렇게 남편의 외도 사실을 알게 된 아내 가만히 있었습니까? 그~ 에이 씨를 찾았갔고요",
  "다시는 남편과 만나지 않겠다는 각서를 써달라고 요구를 합니다",
  "그~ 요구의 수준이 좀 높아서 이 에이 씨는 이~ 다시는 찾아가지 않겠다 라고 각서를 써줬다 라고 하고요",
  "그런데 이제 남편의 반응이 이제 이 사실을 알고 나서 오히려 아내가 왜 에이 씨를 찾아갔냐 라고 하면서 화를 내고 폭언까지 아하 하게 되니까 외도에다가 더군다나 탓을 하는 폭언까지 하니까 아내는 몹시 실망을 하고 딸을 데리고 가출을 예",
  "자 이~ 아내가 각서까지 받게 된 상황인데 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 그런데 이 일로 집을 나갔던 아내가 일 년이 지난 뒤 다시 집으로 돌아왔다고 해요",
  "네. 아내에게 온 연락 한 통 때문이었는데요",
  "바로 남편의 건강이 좋지 않다는 소식이었습니다",
  "이 소식을 들은 이~ 아내와 딸 남편과 아버지에 걱정이 돼서 예",
  "또 집으로 돌아왔습니다",
  "이게 또 걱정이 됐던 건데 어디가 어떻게 아팠던 건가요? 네. 그래서 이제 아내와 딸이 이제 남편을 확인했습니다",
  "그런데 그~ 건강 상태가 상당히 안 좋았는데 그~ 간 이식 수술을 바로 받을 만큼 안 좋았던 아하 이런 상황이었습니다",
  "그런데 이렇게 급하게 간 이식할 사람이 사실은 딸 뿌 딸밖에 없었습니다",
  "그 딸의 입장에서는 간을 이식해 주면 아버지도 빨리 건강을 회복할 뿐만이 아니고 가정에 평화가 올 것이다 이런 희망으로 간 이식을 에~ 선뜻 해주는 이런 상황까지 된 것이죠",
  "이 딸도 아빠  아버지 생각을 많이 했던 건데 자 이렇게 간 이식을 받은 뒤에 이후에는 관계가 어땠습니까? 뭐 점차 좋아지는 듯했습니다",
  "왜냐하면 아내가 헌신적으로 병 간호를 했고요",
  "또 병원에서 퇴원하고 이후에도 집에서도 인제 병 간호를 철저하게 했고 그러면서 남편과의 관계도 조금씩 회복됐다 라고 합니다",
  "이렇게 어려움을 다 같이 겪고 나면은 관계가 보통 돈독해지잖아요",
  "좋아지고 실제로도 좋아졌다 라고 합니다",
  "그런데 이제 문제가 뭐 간 이식 수술한 게 보통 일이 아니잖아요",
  "수술받고 회복하고 하는 동안에 사업하는 남편이 일을 제대로 못 했던 거죠",
  "아하 그래서 조금 이제 문제가 생겼고 결국에는 부도까지 났는데 예",
  "이 부부가 이~ 재산 명의를 또 아내의 명의로 해놨던 모양입니다",
  "그래서 남편이 이~ 사업이 어려워졌으니까 아내한테 그 재산 명의를 이용해서 좀 도와달라고 했는데 아내 입장에서는 또 불안했던지 도와주지를 않았고 그러니까 이게 좀 싸움으로 이어졌는데 문제는 거기서 그렇게 싸우는 과정에 보니까 남편이 아까 말했던 그~ 에이 씨라는 부정 행위를 했던 예",
  "외도를 했던 여성을 계속 만나고 있다는 사실도 들킨 거예요",
  "계속 만나고 있었 네. 그래서 아내가 다시 집을 나갑니다",
  "자 이~ 아내가 헌신적으로 간호를 했음에도 이 남편은 다른 여성과 다시 연락을 했던 건데 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "자 이~ 같은 상황이 또 다시 벌어지자 이~ 아내는 집을 나갑니다",
  "그런데 이런 상황에서 남편이 이혼 소송을 제기했다고 해요",
  "네. 남편이 이혼 소송을 제기하면서 주장하는 바는 그~ 사업 부도 등으로 이렇게 스트레스가 이제 많이 있는데 예",
  "아내는 이런 것에 그~ 아랑곳하지도 않고 계속 의심만 하고 심지어 근거 없이 미행까지 그~ 했다 더군다나 그~ 재산이 자신의 명의로 돼 있는 것을 안 다음부터는 경제적으로 도와주지도 않았다 결국 요약하게 되면 회복할 수 없을 정도로 예",
  "혼인 관계가 파탄에 이르렀다 이렇게 주장하면서 이혼 소송을 제기하게 되었습니다",
  "자 본인이 다른 여성을 만나는 상황에서 이런 소송을 제기했는데 법원에선 어떤 판단을 내렸습니까? 그래서 일 이심 재판부 모두 이 가족은 이혼할 수 없다 라고 이제 판단을 내리게 됐는데요",
  "완전히 혼인 관계가 파탄에 이르렀다고 보기 어렵다",
  "왜냐하면 어찌 됐든 어~ 별거 중에 경제적으로 어려운 남편에 대해서 좀 지원을 안 한 잘못은 일부했지만 그래도 간 이식하고 간병 일이라는 것이 보통 일이 아니기 때문에 가족 공동체가 완전히 파괴된 것도 아니고 오히려 남편이 부정 행위를 통해서 더 큰 잘못을 했기 때문에 예",
  "이 인정할 수 없다 라고 판단을 내렸습니다",
  "자 그러면은 앞서 이~ 여성으로부터 받았던 각서 있잖아요",
  "이 각서도 법정 다툼에서 효력이 좀 있었습니까? 그러니까 지금 법원이 이혼을 예",
  "허락해 주지 않은 이유가 남편이 잘못해 놓고 왜 남편이 이혼을 청구하느냐 라는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 각서의 내용이 뭐 어떤 내용이냐와 관계없이 그런 각서를 썼다는 것은 남편이 부정 행위를 했다는 증거잖아요",
  "그러니까 그런 의미에서 도움이 된 거죠",
  "아하 자 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 이 사건은 아내가 삼 년 전 별거에 이르면서 가출하면서 이 사건이 제기가 됐는데 삼 년 동안 가출을 해서 따로 살았다고 하더라도 결국 이혼 청구에서는 누가 주된 잘못을 했고 예",
  "그 원인 제공이 어떤 사유냐를 살펴봤을 때 남편이 이런 이런 잘못을 했다 그럼 그게 먼저 주된 원인으로 작용하는 거거든요",
  "그래서 별거 가출 경제적 지원이 부실했다 라는 이유만으로 이혼 청구가 인용되지는 않구요",
  "전체적으로 가정이 회복 가능성이 있으면 다시 한 번 노력 할 것을 우리 법원은 그~ 이혼 청구를 기각하면서 다시 회복해 봐라 이렇게 이야기를 하는 판결입니다",
  "천구백구십오년 고양시의 한 여관에서 육십 대 여성이 살해됩니다",
  "용의자는 금방 특정됐지만 곧 세상에서 자취를 완벽히 감추는데 이수정 교수 새로 모시고 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이~ 사건 개요부터 좀 볼게요",
  "여관에서 일하던 여직원이 숨진 채 발견이 된 거예요",
  "구십오 년도에 있었던 일이고 말씀하신 것처럼 여관에서 일하는 객실 담당 종업원이었는데 예",
  "그~ 객실 담당 종업원이 여관에서 살해를 당한 거예요",
  "그러니까 살해당했다고 제가 말씀드린 이유가 현장 자체가 워낙 뭐 처참하고 뭐 그다음에 다툼이 있었던 흔적도 강하고 과다출혈로 숨질만큼 이~ 피해자도 심각한 피해를 입었기 때문에 살인 사건이 맞다 라고 단정 지을 수 있었던 거죠",
  "이 사건 발생 당시 상황을 보면은 이~ 다행히도 용의자에 대한 단서는 빨리 발견이 됐다고 해요",
  "네. 비교적 단서가 빨리 발견이 돼서 금방 인제 체포할 수 있을 거로 추정을 했습니다",
  "왜냐하면 그~ 현장에서 외투가 있었는데요",
  "아주 피가 흥건하게 묻은 외투가 있었고 그 안에 이제 범인으로 추정되는 자의 이름이 선명하게 새겨진 도장이 있었다고 해요",
  "그러다 보니까 이 도장의 주인공이 뭐 주 그~ 가해자 아니겠느냐",
  "이렇게 추정을 하고 이~ 오십 대 김 씨를 추적하기 시작했다고 합니다",
  "자 이게 도장이 발견됐으니 금방 잡을 거라고 생각을 했을 텐데 이 범인 감쪽같이 사라져버립니다",
  "어떻게 된 걸까요? 당시 사건을 담당했던 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 이게 도장만 발견된 게 아니라 이 도장이 주인이 누구인지 정확히 알고 있었으니 이~ 더 답답했을 것 같아요",
  "그러니까 누군지 알고 있었기 때문에 예",
  "신변 신원이 확보가 되면 그다음엔 잡잖아요",
  "그런데 이십오 년 전이다 보니까 수사에 한계가 많았다 라는 겁니다",
  "누군지는 아는데 이 사람을 검거 못 해서 굉장히 답답한 시간이 이어졌다 라는 것이고요",
  "이~ 공개 수배 전단도 한 예",
  "만 장이나 뿌려봤는데 전혀 실마리가 잡히지 않았습니다",
  "이 당시 방송에서 음 이~ 수배자들이 보여주는 방송 프로그램 저도 기억이 나는데 네네",
  "여기에도 나왔었다고 해요",
  "네. 거기에 자그마치 두 번이나 나왔는데요",
  "구십육 년도와 구십칠 년도에 예",
  "지금 두 차례나 방송을 했고요",
  "그때 너무 이제 운 좋게도 이 사람의 실제 사진까지 입수를 해가지고 아하 사진을 방송을 했음에도 불구하고 사실은 제보가 들어오기는 했지만 상당 부분 모두 엉터리고 사실은 이 사람을 뭐 명확하게 특정할 수 있는 이런 제보는 없었다고 합니다",
  "사진까지 공개했는데 잡을 수가 없었다 이건데 음 범인의 성격 탓에 검거에도 어려움이 있었다고 해요",
  "그~ 외톨이였던거예요",
  "그니까 가족도 안 만나고 지인들 친구들도 없었던 거 인간 관계가 없었다",
  "예. 인간 관계가 전혀 끊겨있어서 수사 팀에서 원래 이 범인이 이~ 작은 섬 출신이라서 예",
  "그 섬까지 찾아가서 뭐 수도 없이 탐문 수사를 했는데 가족들이 우리도 십수 년째 연락 끊고 지낸다",
  "아하 이런 식이 되다 보니까 자연스럽게 이게 수사팀 자체가 해체될 정도까지 된 거죠",
  "음 그대로 잊혀질뻔한 미제 사건인데 여기서 이~ 포기를 하지 않은 사람이 있었다고 해요",
  "네. 뭐 이분을 저도 한 번 만나보고 싶다 이 생각이 들 정도로 그렇죠",
  "아주 집념이 강하게 이 사건을 놓지를 않았던 것 같습니다",
  "이분이 당시에는 강력반 현사 형사였는데요",
  "그러다 보니까 아마 현장에도 다 확인을 하고 이랬던 것 같고요",
  "그런데 인제 뭐 계속 지지부진 하니까 결국은 강력반을 떠나서 이분도 인제 보직 변경을 해서 현장 감식 업무를 받 뭐 하게 된 이런 아하 인제 상황이었다고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 계속 이 김 씨라는 사람을 쫓은 거예요",
  "그래서 주소지와 본적지인 뭐 성으로 계속 이제 시간이 날 때마다 계속 방문을 했고요",
  "그러면서 인제 계속 언젠가는 주민 등록이 말소가 됐지만 이거를 다시 회복시키지 않을까",
  "이거를 계속해서 추적을 했다고 합니다",
  "자신의 업무와 관계가 없는 상황에서도 그렇습니다",
  "계속해서 추적을 했다는 건데 음 자 이 담당 경찰이 주민 등록에 특히 주목을 했다고 해요",
  "네. 살아있다면 언젠가는 주민 등록을 되살릴 수밖에 없다 라고 해서 이~ 주민 등록 되살린 것을 알게 되려면 동사무소를 매달 방문을 해야 되거든요",
  "그런 조치를 했다 라는 것이구요",
  "경찰에 온라인 신원 확인 시스템이 있습니다",
  "여기도 매번 검색을 하면서 수없이 이 김 모 씨에 대한 이름을 쳤다 라고 합니다",
  "집념이 정말 대단한 지금 상황인데 자 경찰 이게 매번 일일이 확인하는 게 사실 쉽지가 않잖아요",
  "본인의 집념이 있었기 때문이고 그만큼 예",
  "이제 그~ 의지를 꺾지 않은 건데 잠깐 궁금하신 분들도 있을 것 같아요",
  "아니 그~ 말소된 거 그러면 경찰이 요청하면 요즘같이 컴퓨터가 발달한 시대에 예",
  "음 자동으로 좀 알려주면 안 되나 라는 생각하실 수도 있겠지만 어디까지나 형사 처벌 받기 전에 용의자 단계잖아요",
  "아하 이거를 또 그냥 행정 기관에서 마음대로 수사 기관에 개인 정보를 제공할 수도 없는 거죠",
  "예. 그러니까 절차가 번거롭다",
  "번 번거롭고 매번 일일이 별도로 확인할 수밖에 없는 거죠",
  "어쨌든 시스템하에서는 그럴 수밖에 없는 그런 그러니까 이게 상황인 거죠",
  "사람이 형사 처벌에서 이 사람이 유죄다 라고 판결에 난 게 그렇죠",
  "아닌 상황이었으니까 어쩔 수 없었던 겁니다",
  "흠 자 이러다가 십이 년 만에 이~ 마침내 흔적을 찾아요",
  "네. 뭐 이 사람을 이제 집요하게 이제 추적을 하다 보니까 예",
  "아마도 그~ 뭐 인근 주변에 있던 분들은 사실 뭐 주민 센터 직원들 이런 사람들 다 알고 있지 않았겠어요? 그런 와중에 결국은 주민 등록이 십이 년 만에 충남 천안에서 되살아납니다",
  "아하 그래서 인제 결국은 말소가 됐던 주민 등록이 다시 되살아나자 어~ 예",
  "x 살아있구나 하는 거를 이제 확신하게 됐는데 당시에 김 씨가 굉장히 생활고를 겪었대요",
  "뭐 이 사람이 이제 피신하느라고 직장도 하나 제대로 인제 갖지를 못했을 테니까 예",
  "뭐 어떻게든 살아보려고 했으나 도저히 견딜 수 없어가지고 기초 생활 수급자로 등록을 해서 보조금이라도 받겠다 라는 생각으로 스스로 이제 주민 등록을 다시 살려낸 거죠",
  "기초 생활 수급자로 등록하기 위해서 이~ 주민 등록을 다시 되살린 건데 결국 오랜 추적 끝에 범인의 흔적을 찾게 된 겁니다",
  "자 일단 주소와 휴대 전화 번호는 확보를 했는데 위치 파악이 됐습니까? 그러니까 주소를 찾아가 봤더니 예",
  "사람이 살지 않는 폐가였다는 거예요",
  "물론 용의자도 거기 살지를 않고 있었는 예",
  "그래도 아주 소득은 없었던 건 아닌 게 이 사람이 이제 사라진 지가 십 년이 넘었잖아요",
  "실제 그때 당시에 사라질 때의 모습하고 지금 모습은 어떤지를 알 수가 없는데 동사무소에 사진을 남겨놓은 겁니다",
  "음 아하 그러니까 지금 현재 모습이 어떤 건지 확보을 했고 예",
  "또 어쨌든 사람은 살지 않고 있더라도 그 주소지로 각종 우편물이 오는데 휴대 전화 요금 내역서 같은 것들이 거기로 오는 겁니다",
  "그러니까 일단 활동을 하고 있고 그러네요",
  "또 휴대 전화는 왜 개통했을까 예",
  "동사무소에서 이~ 이~ 뭐 생활이 어려운 분들한테 지원 같은 걸 해주려면 안내는 받아야 되니까 그렇죠",
  "그래서 개통을 해놨겠다",
  "그러면 여기로 연결 고리를 어쨌든 찾아내신 겁니다",
  "경찰이 일단 사진도 확보를 했고 어느 정도 찾을 수 있는 단서를 가지게 된 건데 이~ 활동 지역을 계속해서 좁혀나갔다고 해요",
  "아~ 주소지에는 안 살았다고 했잖아요",
  "휴대 전화 그~ 위치 추적 그리고 통화 내역을 살펴봐서 이 사람이 천안 중앙 시장에 자주 나온다 라는 사실을 알게 됐습니다",
  "그런데 천안 중앙 시장이 일평균 다 왔다 갔다 하시는 분이 뭐 삼만 명 주말엔 육만 명이라는 거예요",
  "진짜 찾기 어려운 상황에서 그러네요",
  "어찌 됐든 포기하지 않고 이 담당 경찰이 이~ 주소지 등 이 시장 쪽을 돌면서 추적을 다시 시작했다 라고 합니다",
  "유동 인구가 워낙 많다 보니까 또 쉽게 찾기가 어려웠던 건데 자 이렇게 거주지를 특정할 수 없는 상황에서 경찰이 한 가지 방법을 생각해 냅니다",
  "어떤 걸까요? 내용을 들어봅니다",
  "자 그러니까 이~ 김장 김치를 줄 테니까 직접 받으러 오라 이런 아이디어를 낸 거네요",
  "이제 뭐 도주 생활을 하느라고 생활이 많이 어려워서 기초 생활 수급자로 등록하기 위해서 결국 주민 등록도 살련가 살린 거 아니겠습니까? 예",
  "그걸 경찰분이 계속 생각을 한 거예요",
  "지금 전에 얘기하신 것처럼 아~ 이때가 지금 마침 월동기 준비할 때고 예",
  "동사무소에서 이것저것 많이 도와주는 걸 알고 있다",
  "그러면 이~ 김치를 준다고 한번 연락을 해 보면 어떨까 라고 동사무소 직원분에게 이~ 도움을 요청을 한 거죠",
  "동사무소 직원이 연기를 하신 거예요",
  "전화를 직접 용의자에게 걸어가지고 아하 우리가 인제 김장 김치 나눠줄 걸로 지금 계획이 잡혔는데 언제쯤 오시면 됩니다",
  "오늘 오후에 오세요 이렇게 안내를 하니까 예",
  "그냥 정말 아~ 십이 년 동안 못 찾았던 그 사람인데 김치 찾으러 오라니까 그러네요",
  "아무렇지도 않게 왔다는 겁니다",
  "이게 경찰분이 정말 어떻게 자스 잡았을 때의 그~ 감회가 얼마나 그러니까요",
  "대단했겠습니까? 이 범인은 이 김장 김치 때문에 자신이 잡힐 줄은 꿈에도 몰랐겠어요",
  "이 범인 입장을 한 번 생각을 해보세요",
  "사람을 죽이고서는 십이 년 동안 정말 주민 등록 하나를 살리지를 못하고 그러면 의료 보험도 아무것도 안 되고 그렇죠",
  "직장에 취업하는 것도 어렵습니다",
  "국가의 혜택을 아무것도 못 받은 거죠",
  "아무것도 받지 못한 상태에서 정말 연명만 십이 년 동안 숨어서 해온 거예요",
  "그런데 어느 날 갑자기 저 김장 김치 하나 욕심내다가 이렇게 검거가 됐다고 하니 예",
  "참 안타까운 마음이 아마도 본인은 들었을 거예요",
  "그러나 정말 이 경찰 입장에서 보면 정말 이 사람이 김장 김치 받으러 왔던 그 모습을 딱 보는 그렇죠",
  "순간에 그~ 희열이 어땠겠어요? 그렇기 때문에 정말 박수를 쳐주고 싶은 그러한 정말 이것도 수사 기법입니다",
  "예. 직관에 의한 그런 기법인데 사실은 범죄학에서도 보면 이렇게 사회적인 안전망 이게 일종의 네트웍이에요",
  "네트웍이 타이트해지면 이것이 사람들이 사는데 굉장히 안전도가 현저히 증가한다",
  "아하 그렇기 때문에 모르는 사람들 예컨대 뭐 주민 등록 말소되고 누가 누군지도 모르고 예",
  "이런 이제 모르는 사람들의 구성원 숫자가 늘어날수록 범죄가 증가하고 오히려 네. 사는데 위험하다",
  "이런 인제 말이 딱 들어맞는 그런 사건이다 이렇게 보입니다",
  "자 먼저 첫 번째 내용은 도피를 위해 주민 등록을 말소한 부분인데 자 이거는 자신의 활동 흔적들 이~ 소위 말해서 생활 반응이라고 하잖아요",
  "이거를 아예 보이지 않기 위해서였을까요? 뭐 그랬을 개연성이 굉장히 높은데 이 사람이 워낙이 생활하는 패턴 자체가 아까 변호사님 말씀하셨지만 가족들하고도 연락을 끊고 은둔형 외톨이로 살다 보니까 예",
  "굳이 인제 주민 등록까지 뭐 유지하면서 어떤 얻을 수 있는 혜택이 없다 라고 생각했을 수도 있을 것 같아요",
  "안 그래도 더군다나 범죄까지 저질렀으니 뭐 감히 주민 등록이 이제 다시 살아나도록 생활 반응을 보일 수 없는 아하 그런 입장이었던 것으로 보입니다",
  "국가의 혜택 없이도 나는 살 수 있다 이런 생각도 살아야 한다",
  "했을까요? 아마 살아야 한다 라는 오히려 필요성 때문에 어쩔 수 없었겠죠. 네",
  "십이 년 만에 나타난 xx인데 자 무려 십이 년을 피해 다니다가 이 시점에서 주민 등록을 되살린 거잖아요",
  "아마도 이 십이 년이라는 기간 동안 굉장히 생활상에 어려움이 있었던 것 같습니다",
  "생계도 어려워지고 그러다 보니까 끼니를 해결하기 어려운 지경에 놓이게 되다 보니 예",
  "결국은 기초 생활 수급비로 얼마라도 받아서 결국은 그걸로 먹고 살아야 되겠다 라는 생각에 미칠 정도로 뭐 생활고가 이만저만이 아니었을 걸로 추정이 됩니다",
  "용의자들이나 피해자들이 다른 사건에서 이런 비슷한 사례들이 혹시 있습니까? 그럴 수 있습니다",
  "지금 뭐 이렇게 아주 장기간 동안 도주를 하다가 생활 반응도 없애고 그러다가 결국에는 지금 이런 종류의 긴급 지원 같은 데 나타나면서 검거되는 경우들도 있고요",
  "또는 뭐 극단적인 상황에 내몰리다가 긴급 지원 때문에 아하 극단적인 선택을 지연시키는 예",
  "그렇기 때문에 지자체에서도 사실은 이런 인제 여러 가지 정보망들을 얼마큼 타이트하게 잘 운영하느냐가 사실 이런 사라진 사람들 사라진 범죄자들을 그러네요",
  "찾아내는 데 많은 도움이 됩니다",
  "안전망을 보다 촘촘히 하면은 그렇습니다. 네",
  "위험을 미리 방지 할 수 있다",
  "범죄 예방에 현저히 도움이 됩니다",
  "자 프로파일러의 눈 세 번째 보겠습니다",
  "십이 년 전 그날 무슨 일이인데 그날 일을 좀 봐야 될 것 같아요",
  "근데 이 대목이 예",
  "이제 이게 진짜 이 사람의 주장이 맞느냐",
  "피해자는 사망을 하고 없고 그러고는 십이 년 지난 다음에 이 사람이 검거된 다음에 나는 그 여자를 도대체 왜 죽였느냐를 설명함에 있어서 지금 이 사람 주장밖에 없어요",
  "주장은 둘이 사귀다가 결국 여자가 부적절하게 이별을 고하자 괘씸해서 흉기를 미리 준비해서 사망에 이르게 했는데 당시엔 내가 술을 먹고 있어서 굉장히 우발적으로 한 것이다 이렇게 인제 주장을 해서 결국은 뭐 십이 년 형이 나오기는 했습니다만 어쨌든 문제는 두 달 밖에는 이 피해자 가해자가 알고 지낸 기간이 없다는 거예요",
  "그러다 보니까 이게 정말 두 달 동안 그렇게 깊은 관계까지 진행이 될 개연성이 굉장히 없음에도 불구하고 아하 법정에서는 지금 이~ 피고인의 진술만을 믿고 이게 이제 범행 동기다 라고 판단을 하고 선고를 한 양형을 판단한 이런 이제 상황인데 그 두 달이란 기간은 아마 그~ 여성의 입장 예순여덟 살이셨어요",
  "이분이 그 입장에서는 사실은 아무런 관계가 진행이 안 됐는데 이~ 뭐 오랜 혼자 생활을 하던 사람의 일방적인 구애였을지도 모른다",
  "그러면 이거는 굉장히 피해자로서는 억울한 죽음이잖아요",
  "그래서 이 부분은 아직까지 뭐 분명하게 입증 되긴 되지는 않았으나 예",
  "형량은 뭐 기준으로 보면 그렇게 낮지는 않다 이렇게 보이네요",
  "손 변호사님 이런 상황 이~ 십이 년 뒤에 지금 검거한 거잖아요",
  "오랜 시간 뒤에 검거를 하게 되면은 범행 동기를 밝히는데 좀 어려움이 있을 수가 있나요? 그러니까 초동 수사에서 주변인들 탐문 수색을 하거나 그럴 수 있는데 예",
  "이 둘만의 진실을 둘만 아는 경우에는 사실은 예",
  "사 이~ 살인이라는 피해자는 입을 열 수가 없잖아요",
  "그럼 결국 피의자 피고인의 진술에 의존해서 범행 동기를 추적하기 때문에 예",
  "요즘 같으면은 통신 내역 조회하고 다 디지털포렌 시켜서 그렇네요",
  "실제 관계를 입증하지만 이십오 년 전에는 그런 게 없잖아요",
  "그러다 보니까 현재 상황은 둘이 뭐 친밀하게 지냈는데 이별을 고해서 어~ 우발적으로 살인했다",
  "이렇게 정의가 되는데 판사님들도 살인 사건에서 피해자 그~ 동기가 명확하지 않은 사건에 있어서는 온전히 그 변명을 아하 다 믿어주진 않습니다",
  "자 이~ 결국 수사가 진행이 됐고 법정에 섰는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 십이 년 만에 범인을 붙잡은 사건입니다",
  "수사를 진행을 했어요",
  "여죄는 혹시 없었습니까? 사실 경찰에서도 좀 의혹을 가지고 있었던 부분이 있어요",
  "이 사건은 구십오 년도 사건인데 구십사 년도에도 같은 지역에서 또 여관 종업원이 살해당한 사건이 있어서 음 아하 정황이 상당히 반드시 해서 추궁을 했는데 예",
  "이것도 십이 년 만에 검거가 됐는데 증거가 남아있기가 어렵잖아요",
  "그리고 또 숨어있던 십이 년 동안에는 무슨 일을 어떻게 했는지 또 경찰이 밝혀낼 수가 없었던 겁니다",
  "다른 범죄로는 처벌을 받지 않았습니다",
  "일단 여죄는 파악을 더 이상 못하는 건데 자 법정에서 법원에서는 어떤 판단을 했습니까? 이천팔년을 일단 재판부에선 십이 년 형을 선고했고요",
  "중형이 불가피하다 계획된 범죄였다 라고 판단을 하면서도 초범이고 십이 년 동안 도피 생활하면서 이 사람이 이제 구걸하고 다니고 노숙까지 할 했을 정도로 굉장히 도피 생활이 좀 여력지 않았다는 점을 감안해서 예",
  "십이 년형을 선고했고요",
  "이~ 이제 김 씨가 항소도 하고 상고도 했습니다",
  "하지만 십이 년형이 대법원에서 확정이 됐습니다",
  "이천팔년에 십이 년형 내린 건데 이게 지금 만약 판결을 내린다 달라질 수도 있습니까? 지금 같은 경우는 예",
  "계획적인 범죄고 현행도 그~ 현장도 굉장히 참혹했다 그리고 도피 생활까지 했다",
  "그러면 십이 년형보다 훨씬 높게 나올 가능성이 매우 높습니다",
  "자 마지막으로 이번 사건 어떤 의미가 있을까요? 글쎄 뭐 어떻게 보면은 상당히 뭐 증발하면 검거하기가 이렇게 힘든가 이런 걸 의문을 갖게 하는데 예",
  "그럼에도 불구하고 경찰의 십이 년 동안의 집념이 사건을 해결하는데 무지하게 큰 도움이 됐다 칭찬하고 싶은 사건입니다",
  "다시 한 번 또 놀라움을 느낍니다",
  "김장김치를 받으러 왔다 무려  십이 년 만에 붙잡힌 범인 당시 재판부는 징역 십이 년 형을 선고했습니다",
  "가수 겸 배우 박유천 씨가 과거 성폭행 혐의로 수사를 받을 당시 경찰을 집으로 불러 식사를 대접했단 의혹이 제기됐습니다",
  "경찰은 사실관계 확인에 나섰습니다",
  "주택 출입문 앞에 놓인 의류 등 택배를 수 차례 훔친 이십 대가 붙잡혔습니다",
  "유모차에 반려견을 태운 뒤 주민 행세를 한 것으로 드러났습니다",
  "친선 축구 경기에 노쇼 논란을 빚은 호날두와 유벤투스 그리고 주최사 측에 대한 소송전이 시작됐습니다",
  "집단 손해배상 소송과 함께 사기죄로도 고발됐습니다",
  "오늘 제삼의 목격자 에선 이십 대들이 금은방에서 잇따른 절도 행각을 벌이다 붙잡힌 사건을 알아봅니다",
  "가수 겸 배우 박유천 씨가 경찰에게 식사를 접대했단 의혹이 제기됐습니다",
  "박 씨가 성폭행 혐의를 받던 이천십육년에 벌어진 일이란 내용인데 패널 네 분과 이 내용 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이천십육년 삼년 전에 이 성폭행 혐의를 받았었고 그 당시에 접대가 있었다 이런 의혹이 제기된 거예요? 예. 그렇습니다",
  "그 박유천 씨가 그 매니저가 소개한 경찰 관계자를 이제 집으로 불러서 술 하고 저녁을 접 접대했다 이제 이런 내용인데요",
  "그 말씀하신 대로 이천십육년에는 그 박유천 씨가 이제 성폭행 혐의로 경찰 조사를 받고 있었습니다",
  "그때 굉장히 충격적이었죠? 그렇죠",
  "이제 대부분의 혐의가 다 무혐의로 결론 나긴 했지마는 상당히 사회적으로 파장이 큰 사건이었고요",
  "그래서 당시 수사팀도 굉장히 대규모로 꾸려졌습니다",
  "강남서에서만 이제 두 팀이 합류했고 서울시경까지 한 팀이 합류해서 그렇게 수사팀이 꾸려진 상태였습니다",
  "이 한류스타가 성폭행 혐의로 입건을 됐기 때문에 사회적으로도 큰 파장을 불렀었는데 당시 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "이때 당시 기억하는 분들 많으실 텐데 자 경찰접대와 관련한 의혹이 어떻게 제기가 된 겁니까? 예. 사실 이제 강남 경찰서 안팎에서 이런 풍문이 떨고 있었는데요",
  "당시 이제 박 씨가 경찰들을 자기 집에 불러서 이 접대를 했다는 그 루머 소위 풍문이었는데 실제로 이제 그 접대했던 사람들이 수사 관계자였는지 이 부분은 다소 좀 확인되지 않고 있습니다마는 실제로 이제 특종이 되지 않았습니다",
  "그래서 경찰 관계자에 따르면 이제 사실관계를 계속 좀 xx 그런 계획이라고 알려지고 있습니다",
  "실제 경찰을 불렀는지 그리고 경찰을 불렀다면 이 해당 경찰이 당시 수사와 관련된 사람인지 등을 밝혀야 되는 건데 이런 식으로 지금 사실 시간이 삼년이나 지났거든요? 예",
  "이렇게 조사가 이뤄지는 경우가 있습니까? 뭐 그렇다고 할지라도 이제 우리가 형사소송법에 보면 이런 수사를 시작하게 되는 이유를 수사의 단서가 있느냐 이런 표현이 나오는 데 그 법에 이런 게 있어요",
  "기사 풍설 세 평도 수사의 단서입니다",
  "아하 그러니까 풍문이라고 하는 것이라고 할지라도 뭔가 범죄가 될 수 있는 가능성이 있다라고 한다면 얼마든지 수사를 할 수 있죠",
  "아~ 뭐 괜한 이야기가 나온 걸 수도 있지만 그렇지 않은 경우들도 있기 때문에 그런 거죠? 더군다나 지금 시점 자체가 이제 경찰의 어떤 유착이 있을지도 모른다는 의혹이 있고 그 경찰 유착과 관련해서는 지금 아마 경찰이 가장 신경을 쓰는 부분이 아닐까",
  "그러니까 이 부분은 확인을 해서 없다면 없다라고 밝히는 게 경찰의 명예회복에 도움이 된다라고 생각합니다",
  "일단 조사를 해야 되는 건데 그러면은 이 성폭행 혐의를 받았을 당시 이 경찰에서는 박유천 씨에 대해 어떤 뭐 처벌 조항을 적용을 했습니까? 예. 당시 강남 경찰서는 한 달간의 수사를 통해서 이천십육년 칠월 박유천 씨에게 제기됐던 성폭행 혐의에 대해서는 무혐의 처분을 내렸습니다",
  "다만 성매매와 사기 혐의만 적용해서 검찰에 송치했던 바가 있습니다",
  "이 성폭행 혐의와 관련해서는 무혐의로 판단을 해서 검찰에 송치를 한 건데 일단 아직 접대 의혹입니다",
  "이 의혹이기 때문에 무혐의로 판단한 것과 직접적으로 연결 짓기에는 아직은 조금 조심스럽네요",
  "이제 성매매나 사기 이런 부분하고 성폭행하고는 이게 범죄 양상 자체가 완전히 다르지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이게 바로 직접적으로 그냥 박유천 씨의 설령 박유천 씨의 집에서 이런 접대가 있었다고 할지라도 그것만 가지고 바로 연결 지을 수 있는 건 아니죠",
  "그러기에는 너무 큰 의혹입니다",
  "자 일단 조사에 들어갔으니 뭐 결과를 단정 지을 순 없습니다",
  "기다려봐야 될 텐데 만약에 이 경찰접대가 사실이고 해당 경찰이 당시 수사와 관련된 인물이었다면 박유천 씨가 지금 처벌을 받을 수 있는 부분입니까? 이게 사실 어떻게 보면은 뇌물죄가 문제가 될 수 있는 그런 사안이에요",
  "정말 그 말씀대로 이 경찰이 이 수사하고 직접 관련이 있는 사람이고 이 당시 저녁 접대가 수사하고 수사라는 직무하고 관련이 있고 대가성이 있다고 하면 그 뇌물죄가 되는 거예요",
  "뭐 가액을 정확히 계산할 수 없더라도 박유천 씨는 이제 xx죄가 되고 경찰 같은 경우에는 이제 수뢰죄가 되구요",
  "근데 만약에 이제 그 직무성 직무 관련해서 대가성이 없더라도 뇌물죄는 아니더라도 김영란법이 문제 될 수 있습니다",
  "이게 왜냐하면은 미묘하게 시기가 좀 겹치는 게 그해 구월 이십팔일부터 이제 김영란법이 시행이 됐는데 문제는 시기가 이천십육년 겨울이거든요. 이 사건이 터진 게 그러면는 법 시행된 지 불과 두세 달 후이긴 하지만은 이게 어떤 그 직접 수사 관련 직무를 맡고 있는 경찰한테 왜 우리 선생님한테도 박카스 한 병도 안된다고 그렇게 얘기를 들었었잖아요? 그러니까 정말 수사라든지 평가 직무를 맡고 있는 사람한테는 정말 하나의 금품이라든지 대가성이 있는 에 대해서는 안 되기 때문에 예",
  "그 김영란법 위반이 문제가 될 수 있습니다",
  "의혹이 맞다면 해당 경찰은 어떤 처벌을 받습니까? 님 말씀하신 것처럼 뇌물을 받는 쪽이 될 수도 있구요",
  "그러면 뇌물까지 직접적인 대가 문제가 없다고 할지라도 혹시 뭐 수사의 편의를 제공하는 과정에서 비밀을 누설했다거나 하는 경우도 있지 않습니까? 그럴 경우 이제 비밀누설죄가 적용될 여지도 있는 거죠",
  "예. 제 기억으로는 김영란법이 이천십육년 구월에 시행한 걸로 알고 있고 이게 지금 시기는 아직 정확히 안 나왔고 이 무혐의판단을 내린 게 이천십육년 칠월이니까 김영란법 적용 여부는 저희가 지금 정정을 좀 해야겠습니다",
  "정확하지 않은 내용이 나간 것 같고 조사를 해 봐야 보다 정확히 알 수 있을 것 같고요",
  "이 경찰청 공무원 행동 강령 이것도 있잖아요? 그렇습니다",
  "실제로 이제 경찰관들의 공무원 행동 강령에 따르면 이제 사 수사중인 사건관계자와 접촉하는 것은 금지를 하고 있고 실제로 뭐 접촉이 필요하더라도 경찰관서내에서 하도록 제한을 하고 만약에 공무상 불필요 어~ 부득이하게 외부에서 이루어진다라고 한다면 뭐 그런 관련 내용 이제 수사서류에 이제 기재를 하도록 하고 있습니다",
  "특히 최근에 이제 xxx경찰청장이 이제 지휘 서신을 통해서 직원들에게 더 특별히 당부한 내용에 따르면 이 경찰에서 처리한 사건이 검찰에 송치되고 또 심지어는 재판이 확정되기 전까지는 이 검찰이나 법원 단계에서까지도 이 가급적 사건 관계자들을 이제 만나지 않도록 하는 그런 주의 사항을 당부한 적이 있습니다",
  "자 박유천 씨는 최근 또 마약 투약 혐의로 집행유예가 선고된 바 있는데 당시 발언도 들어보겠습니다",
  "자 이 박유천 씨 근황과 관련해서는 이 에스엔에스에도 내용이 좀 올라왔었잖아요? 네. 동생인 배우 박유한 씨 에스엔에스에서도 박유천 씨 모습을 찾아볼 수 있구요",
  "지난 육일부터 본인의 에스엔에스에 주로 풍경이나 반려견 그리고 음식 사진 등을 올리면서 팬들에게 근황을 전하고 있습니다",
  "그런데 석방된 지 하루 만에 박유천 씨가 밝은 얼굴로 xxx를 인증해서 자숙하고 반성하는 태도가 아니라는 비판을 받기도 했었는데요",
  "이번 수사와 관련해서는 에스엔에스에 어떠한 의견도 남기지 않고 있는 상태입니다",
  "자 박유천 씨와 함께 마약 투약 혐의로 구속기소 됐던 황하나 씨의 소식도 있는데 먼저 석방 당시 발언 듣고 옵니다",
  "자 항소를 안 한다 이렇게 이야기를 했는데 항소장을 제출했다고 해요? 네. 그렇죠",
  "사실 그 보신 대 보신대로 그 지난 십구일날 그 마약 혐의로 일심에서 집행유예 그러니까는 징역 일년에 집행유예 이년을 선고를 받았거든요",
  "그런데 당장 또 실형을 피한 상황이고 지금 본인도 그 취재진한테 항소를 안 한다고 분명히 했는데 지금 이제 그 말을 뒤집고 아하 지금 항소장을 그 제출한 것으로 지금 삼십일에 밝혀진 상태입니다",
  "뭐 항소하는 거야 피고인의 사실 뭐 권리이기 때문에 뭐라고 할 수는 없습니다",
  "그러면 왜 말을 바꾼 걸까요? 어~ 실제로 이제 검찰이 지금 이제 xxxx을 이유로 항소를 한 상태기 때문에 같은 날 오후에 이 그 피고인 측에서 항소장을 제출한 것인데 실제로 이런 것은 뭐 검찰의 항소에 대비한 소위 그러니까 방어 차원에서 한 것으로 추정이 된것 같습니다",
  "검찰의 항소 이유는 뭡니까? 우선 검찰의 항소 이유 밝힌 걸 보면 박유천 씨는 마약 관련해서 초범입니다",
  "그런데 황하나 씨 같은 경우는 십년 전에 관련 범행을 처분을 받은 바가 있구요",
  "그리고 이 관련된 범행 기간도 상당히 길다는 것이 검찰의 항소 이유입니다",
  "또한 재판과정에서 일부 범행을 부인하기도 했기 때문에 더욱 엄한 처벌이 필요하다면서 항소이유를 밝혔습니다",
  "이게 지금 박유천 씨 상황과는 좀 다른 거네요? 다른 거죠",
  "일단 박유천 씨에게 마약을 구해 준 사람이 황하나 씨잖아요",
  "같이 이 마약을 했다고 할지라도 지금까지 나온 예. 지금까지 나온 예",
  "그리고 얘기하신 것처럼 일부는 또 부인하고 있고 이천십오년 경에도 또 마약을 한 부분도 있기 때문에 검찰 xxx자체가 살짝 또 높았던 것은 차이가 있습니다",
  "자 지금 황하나 씨 관련해서는 재벌 봐주기 수사 논란이 또 있다고 해요",
  "예. 그래서 실제로 이제 황하나 씨는 이천 저~ 십오년이죠",
  "오월에 그 마약 xx을 함께 했던 에이 씨같은 경우에 오히려 금년 일월에 에 징역 이년 육 개월 집행유예가 이제 선고가 됐는데 사실 그 그 관련 판결문에도 무려 황하나 씨 이름이 한 여덟 번 정도 언급이 되었습니다",
  "그러다 보니까 이 에이 씨와는 다르게 황하나 씨에 대해서는 이제 무혐의처분으로 일종의 그 처분이 된 것이 논란이 되었고 심지어는 어~ 이천십일년에 마약 유통과 투약 뭐 이런 혐의로 실제로 이제 그 기소유예 처분을 받았음에도 불구하고 이런 부분들이 다시 이제 불거졌음에도 불구하고 다소 이렇게 처분이나 수사가 좀 미진한 것이 아니냐라고 하는 의혹들이 지금 제기되는 그런 상태입니다",
  "이 박유천 씨에게 새로 제기된 의혹은 뭐 아직 단정 지을 순 없습니다",
  "부산에서 택배 절도사건이 잇따라 발생했습니다",
  "씨씨티비를 확인한 경찰은 유모차를 끌고 나타난 수상한 여성을 발견했는데 어떻게 된 일인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "부산에서 벌어진 일이에요",
  "예. 지난 오월입니다",
  "부산의 한 원룸 건물에서 택배 상자가 사라졌습니다",
  "집주인이 집에 없으면 보통 현관문 앞에 택배 놔 달라는 말씀을 드리게 되잖아요",
  "그런데 이러한 택배가 하나도 아니고 여섯 차례에 걸쳐서 여덟 개나 없어진 셈인데요",
  "경찰이 수사에 나섰고 피의자를 체포했습니다",
  "피의자는 삼십 대 여성으로 여섯 건의 절도 모두 이 여성의 범행임이 확인된 상태입니다",
  "자 수사에 나선 경찰은 이 씨씨티비 속에서 수상한 여성을 포착을 했고 이 추적에 나선 건데 설명을 들어보겠습니다",
  "자 유모차를 끌고 다니는 수상한 여성이 포착됐다 이건데 이게 대체 무슨 말입니까? 그 택배가 자꾸 사라진다고 신고가 나오니까 경찰에서 이제 그 건물 해당 건물 주변 씨씨티비를 다 살펴봤겠죠",
  "그 택배가 사라지는 시점에 유모차가 하나 나타나는 겁니다",
  "유모차를 끄는 여인이 그런 공통점이 있었다",
  "공통점이 있고 또 묘하게 눈이 띄는게 지금 그림에 나오는 것처럼 아이 대신 반려견을 저기 태운 거예요",
  "유모차에 개가 있었다구요? 보통 그렇게 뭐 아이만 태우는 게 아니라 짐 같은 거 싣고 다니는 분도 있고 반려견 태우는 경우 저도 종종 봤거든요",
  "저도 아파트에서 종종 봅니다",
  "그런데 거기까지만 해도 그냥 그런가 보다 하는데 예",
  "문제는 이분이 건물에 들어갈 때는 분명히 유모차 아래에 보관할 수 있는 공간이 또 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그게 비었는데 나올 때는 상자들이 차곡차곡 쌓이는 모습으로 나오는 겁니다",
  "아하 그러니 이제 이건 아~ 이 사람이다 싶어서 검거를 한 거죠",
  "유모차를 끈 여성이 나타나면 이 특히 유모차에 개를 태운 여성이 나타나면 택배가 하나씩 사라졌다",
  "이건데 이 유모차 왜 끌고 다닌 걸까요? 어~ 실제로 이제 이 여성 같은 경우는 유모차를 끌고 주변을 배회를 하니까 예",
  "이 뭐 이웃 주민인 것처럼 그런 행세를 한 것 같고요",
  "또 그렇게 하다 보니까 이웃 사람들은 의심을 뭐 별로 안 했던 것 같습니다",
  "또한 어~ 유모차에다 강아지를 이렇게 반려견을 이제 싣고 다니면 더더군다나 의심을 피하게 되는데 이런 이제 주민들이 그~ 방심한 틈을 타서 이렇게 계속적으로 택배에 든 물건을 이렇게 훔쳤던 그런 사건입니다",
  "이 아무래도 바퀴가 달린 물건에 이 물건을 실으면은 이 옮기는 데 힘이 덜 들기 때문에 이 점도 노린 것 같은데 자 이런 식으로 훔친 택배 수십만 원 상당에 달합니다",
  "그러면 공동현관문 비밀번호는 어떻게 알았는지 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 유모차를 끌고 주민인 척 혹은 쓰레기를 버리는 척 이 비밀번호를 몰래 훔쳐본 거예요",
  "지금 이게 그~ 피해를 당한 건물이 일 층 현관에 비밀번호가 걸려있어요",
  "요즘에 아파트나 공동주택에 많이 그렇게 돼 있잖요? 예",
  "근데 이 여성이 비밀번호를 어떻게 알았냐",
  "이게 그~ 쓰레기를 버리는 척하면서 옆에 있다가 주민이 그 번호 누르잖아요",
  "그러면 그 번호를 보고 외운 거예요",
  "사실 우리가 요즘 같은 경우에 많이 이렇게 범죄에 대해서 경각심이 있기 때문에 자기 집 현관의 비밀번호는 좀 조심해서 누르는 데 공동현관은 아무래도 좀 방심을 하게 되잖아요",
  "저도 사실 생각해 보니까 그냥 막 누른 것 같아요",
  "사실 누가 뒤에서 쳐다보고 있다고 하더라도 아이 뭐 주민이니까 보겠지 그렇게 생각을 하지 그러네요. 또 무슨 범죄 의심을 가지고 그 사람을 경계하거나 그러진 않잖아요? 예",
  "그래서 이 여성이 비밀번호를 파악을 해서 누르고 들어갔고 그리고 또 사실 아까 유모차 말씀을 하셨지만 유모차에 뭔가를 태우고 다니는 여성이 범죄자라고 다들 생각 잘 안 하잖아요",
  "그래서 더 방심한 탓도 있습니다",
  "자 그런데 이 여성 택배는 또 왜 이렇게 많이 훔친 걸까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러니까 이 뭐 택배 보내시는 분들 받으시는 분들 다 아시겠지만 이 상자에 이 내용물이 뭔지 간단하게 써 놓거든요",
  "그거를 보고 노린 거예요",
  "네. 그 내용물 확인을 보고 본인에게 필요한 것을 훔친 것으로 보여지는데 이 여성이 처음 훔친 택배에는 의료와 미용기기 등 약 십육만 원 상당의 물품이 담겨 있었다고 합니다",
  "뿐만 아니라 여섯 차례의 절도를 통해서 팔십 만 원 상당의 금품 택배를 절도하게 된 것인데요",
  "이렇게 훔친 택배물을 다른 데 판 것이 아니라 본인이 썼다고 하거든요",
  "주로 화장품 의류 미용기기 등이라고 하니까 택배 상자에 붙어있는 내용물을 확인하고 나에게 필요한 것들만 골라서 절도한 것으로 확인됩니다",
  "아하 자 이게 골라서 지금 훔쳐 간 건데 그러면 처벌은 어떻게 됩니까? 뭐 짧은 기간이지만 반복적으로 이뤄졌기 때문에 상습 절도로 처벌할 가능성도 조금 있구요",
  "공동현관문이라고 하지만 비밀번호 걸려있었잖아요? 그래서 저 부분은 주거침입에 해당할 겁니다",
  "유모차를 이런 식으로 활용한 부분은 뭐 문제 삼을 수 없습니까? 유모차가 특별히 이게 뭐 교통수단이라든가 어떤 용도가 제한된 건 아니기 때문에 그럴 가능성은 별로 없어 보이네요",
  "자 이 집안이 아닌 현관문 앞에 있는 택배를 훔친 건데 자 이러면은 어쨌든 집 안에 들어가 훔친 게 아니잖아요? 네",
  "이 보상이나 이런 문제는 어떻게 됩니까? 그렇죠",
  "이거 사실 뭐 고객한테 직접 전달을 안 한 택배기사한테 잘못이 있는 거 아닌가 이제 이런 그 의문이 들 수가 있어요",
  "근데 이거는 이제 고객하고 어떻게 연락을 했냐",
  "거기에 따라 달려있는데 고객한테 연락을 해서 현관문 앞에 두고 가도 좋다라고 했으면은 그 택배를 잃어버리더라도 이거는 택배기사 책임이 아니에요",
  "하지만 그게 아니고 고객은 분명히 직접 배달을 원했는데 그냥 허락 없이 현관 앞에 두고 갔다면은 이 물건 잃어버린 데 대해서 택배기사가 책임을 져야 합니다",
  "자 이 택배와 관련된 사건을 하나 더 보겠습니다",
  "부산에 다른 지역에서 벌어진 일인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "밝은 대낮 부산의 한 원룸 건물입니다",
  "택배 기사 한 명이 작은 상자를 들고 이렇게 안으로 들어가죠? 자 문 앞에 택배를 배달한 뒤 옆에 있는 의자 하나를 들고 갑니다",
  "너무도 자연스러운데 이게 뭘까요? 택배 차량에 싣고 유유히 떠나는데 자 이게 지금 그냥 반품될 물건을 혹시 가져가는 겁니까? 만약에 소비자가 반품하려고 내놓은 물건을 가져간 것이었다면 아무 문제가 없는 일이죠",
  "그런데 지난 오월 부산의 또 한 건물에서요",
  "이 의자 네 개와 원형 탁자 하나가 사라지게 됩니다",
  "영상에는 의자 하나만 가져간 것으로 나오지만 실제로는 탁자와 의자 네 개까지 해서 도합 육십만 원 상당 상당히 가격이 나가는 가구들이 사라진 셈이구요",
  "씨씨티비를 통해서 범인을 수배해 보니까 놀랍게도 택배기사가 다른 물품은 배달하고 예",
  "현관에 놓여 있던 이런 의자를 가져간 것이었습니다",
  "자 의자 네 개 원형 탁자 한 개 세트로 그냥 다 가져간 건데 이 택배 도둑을 잡고 보니 택배기사라",
  "그 실제로 이제 택배 기사가 이제 들어가서 예",
  "처음에 들어갈 때는 작은 상자를 들고나오는데 나올 때는 큰걸 들고나옵니다",
  "결국 이제 다른 택배기사가 배달한 물건을 지금 훔쳐 나오는 그런 이제 장면입니다",
  "다른 기사가 이미 배달해 놓은 이 택배 물건 의자와 탁자를 자연스럽게 들고 간 건데 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이것도 좀 특이한 점인데 하루에 한 번에 훔쳐 간 게 아니라 이틀에 걸쳐서 가져갔네요? 그렇죠",
  "참 이 사건 이해할 수 없는 측면인데 말씀하신 대로 이 택배기사가 처음에는 이제 의자 하나를 가져갔어요",
  "그런데 다음날 와 가지고 이 물건이 원래 이렇게 탁자 하나에다가 의자 네 개 그렇게 세트거든요? 원래 그렇게 있었나 봐요",
  "나머지 이 탁자하고 의자 세 개를 갖다가 마저 가져간 거죠",
  "그러니까 처음에 의자 하나 가져간 거야 이거는 뭐 백번 양보해서 견물생심이라고 뭐 그렇게 생각할 수 있지만은 물론 처벌은 받지만 그렇죠",
  "처벌을 받지만은 나중에 별도로 와 가지고 가져간 거 이거는 굉장히 계획 범죄적인 측면이 있는 거죠",
  "주인이 이거를 갖고 들어가지 않은 거를 확인하고 이걸 또다시 가져간 건데 이 씨씨티비 확인하던 경찰들도 황당했겠어요",
  "예. 실제로 이제 절도피해 사건을 접수받는 경찰에서 이렇게 원룸 씨씨티비를 이제 확인해보니까 결국 이제 그 차량을 좀 특정을 해서 추정을 했습니다",
  "결국 이제 그 용의자인 택배 기사한테 전화로 당신 이런 사실이 있냐 했더니 처음에는 이제 오리발 내밀었는데 딱 그 씨씨티비 찍힌 영상을 증거로 제출하니까 이제 자신의 어떤 그 범죄를 시인했는데 왜 훔쳐 갔냐라고 했더니 그냥 뭐 쓰고 싶어서 가져갔다고 진술했는데 지금 현재 이제 경찰서에서는 피해 xx를 모두 해소한 상태라고 합니다",
  "자 이틀에 걸쳐서 범행을 저질렀는데 이 부분이 xx에도 영향 미칠까요? 어 말씀 드린 하신 것처럼 이제 진짜 처음에는 어쩔 수 없이 뭐 충동적이라고 할지라도 이후에는 완전히 계획적이고 또 저 사람이 택배기사이기 때문에 쉽게 드나들 수 있었잖아요",
  "그러니까 예를 들어서 요즘 그런 경우 많지 않습니까? 그 택배를 주문했었을 때 공동현관 비밀번호까지는 가르쳐 주는 경우들이 있어요",
  "알려주는 경우들이 있어요",
  "그래서 그렇게 어떻게 보면 직업적인 윤리성이랄까 이런 부분도 좀 감안이 돼서 초범이라고 할지라도 법 다른 범죄보다 조금 더 무겁게 처벌될 것 같습니다",
  "자 택배 주고받을 때 신경을 좀 더 쓰셔야겠습니다",
  "정의당 윤소하 의원 집에 협박 편지와 새해 사채 등을 보낸 범인이 붙잡혔습니다",
  "경찰 조사 결과 진보대학생 단체의 회원으로 드러났는데 윤재민 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 노쇼 소송전 시작입니다",
  "호날두의 노쇼 사건이 소송전으로 이어지고 있어요",
  "이거 뭐 주최한 대행사라든가 호날두 선수를 상대로 해서 정말 많은 축구 팬들이 아직까지도 xx 분노가 xx사그라들지를 모르고 있어요",
  "얘기는 하겠지만 여러 가지 사정들이 뒷받침이 돼서 결국에는 집단적인 민사소송 또 형사소송까지 이렇게 줄을 잇고 있습니다",
  "예. 지금 소송이 어떻게 진행이 되는 겁니까? 우선 어제 첫 손해배상청구소송이 접수가 되었구요",
  "포털 사이트에 만들어진 소송 카페를 통해서 두 사람이 소송을 위임했습니다",
  "티켓값과 정신적 위자료를 포함해서 일 인당 백칠만 천 원의 손해 배상을 지금 청구한 상태입니다",
  "뿐만 아니라 또 다른 법률사무소에서도 집단소송을 준비 중인데요",
  "지금 벌써 참여 의사를 밝힌 인원이 이천칠백 명이 된다고 합니다",
  "보통 한 사람이 티켓 두 장을 사기 때문에 실제로 경기장에 갔던 관람객 십 분의 일 가량이 집단소송을 준비하는 게 아니냐는 관측도 가능합니다",
