  "근데 고 부분이 지금 문제가 되고 있는 겁니다",
  "그니까 경찰 조사에서 이후 진술을 보면은 네",
  "가해자나 피해자나 강성권 씨가 저 여성에 얼굴을 때린 것은 다 공통된 진술들이고 다 인제 어~ 폭행은 인정은 했어요",
  "그 근데 그~ 강성권 씨가 인제 성 폭행 부분이 있는데 네",
  "이 여성이 최초에 경찰 진술에서는 그 전에 성 폭행도 당한 적 있다라고 얘기를 했는데 이 여성이 그~ 자기 어머니를 만나고 난 이후 입장을 바꿨어요",
  "그래서 그 부분에 와서 없었다는 게 아니고 앞으로 그건 경찰 조사에서 얘기를 해나가겠다는 식으로 약간 얼버무렸고 고 다음에 강성권 씨는 이 성 폭행 부분에 관해서는 완벽하게 부인을 했습니다",
  "네. 자 전 변호사님 그렇다면은 이 여성은 지금 성 폭행이 있었다 아~ 이 진술이 최초에 있었다고 하는데 이걸 번복을 한 겁니까? 그 부분에 대해서 진술을 거부하고 있는 겁니까? 그 부분에 대해서 진술을 거부하고 있 있는 겁니다",
  "이 분이 처음에 성 폭행이 있었다고 얘기를 하면서 예",
  "안희정 지사 사례와 같다 이렇게 얘기를 했다 그래요",
  "위계에 의한 간음이 있었다 이렇게 얘기해요",
  "네. 위력에 의한 간음이 있었다",
  "위력에 의한 이렇게 얘기했었어요",
  "예. 그렇게 얘기를 했는데 어머니하고 얘기를 한 뒤로는 이제 말을 바꿔가지고는 뭐 말을 바꾼 거는 아니죠",
  "부인을 한 건 아니니까 네",
  "여기에 대해서는 진술을 하지 않겠다 이렇게 얘기를 하고 있는 상황이에요",
  "근데 이렇게 폭행 사건을 조사를 할려면은 이런 사건이 왜 벌어졌는지 그 경위를 조사를 해야 되거든요",
  "근데 그 경위를 조사를 하기 위해서는 뭐 이 여성에 말에 따르면은 이 강 씨가 자기를 만지려고 해서 뭐 이렇게 반항하는 과정에서 뭐 이렇게 얘기를 하잖아요? 네",
  "근데 밤 열한 시가 다 됐을 때 갑자기 전화를 해가지고 수행 비서한테 찾아가가지고는 만지려고 했다 여기에 대해서 둘 사이가 어떤 관계 두 사람이 어떤 관계였는지 이 부분까지 조사할 필요가 있는 거거든요",
  "그래서 만약에 이 여성이 뭐 어떤 성 폭행을 당했거나 진짜 불미스러운 일이 있었다면은 이 부분에 대해서는 차후에도 진술을 하게 되지 않을까 싶습니다",
  "근데 그~ 뒤에 그~ 여 비서에 어머니가 언론 인터뷰를 한 게 있습니다",
  "뭐라고 했냐면은 우리는 이 차 피해가 걱정이 돼서 응 더 이상 이 문제를 언급하지 않기로 했다",
  "그리고 홀 혹 저 설령 이것이 사실이더라도 성 폭행이 사실이더라도 문제 삼지 않겠다 이렇게 이야기를 했어요",
  "긍까 이 차 피해가 우려되니까 처음에는 그~ 피해자가 쭉 어머니와 상의하기 전에는 성 폭행을 당했다고 경찰에 진술을 했죠",
  "근데 어머니를 만나고 나서 아~ 이러다가는 뭐 문제가 커지면은 그~ 앞 앞 좀 만족했다 이렇게 해석을 해서 그러면은 그게 인제 이 차 피해죠",
  "이 차 피해가 걱정돼서 문제 삼지 않겠다 했는데 그렇다고 경찰이 수사를 그 부분에 대해서 수사를 안 할 순 없는 거잖아요",
  "처음에 첫 번째 진술이 있었고 그렇고 또 친고제가 또 폐지가 됐죠",
  "만약에 그 성 폭행이 있었다면은 수사를 하게 되겠죠",
  "자 그러면은 아~ 이 사건에 대해서 몇 가지 팩트만 저희가 간단하게 정리를 하고 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "최 국장님 일단 강성권 씨는 지금 성 관계가 있었다는 그 사실 자체를 부인하는 겁니까? 성 폭행 부분을 부인하는 겁니까? 성 폭행 부분을 부인을 하는 것이고 예",
  "그러면 성 관계가 있었다는 부분은 현재 아무 말도 안 하고 있는 겁니다",
  "긍까 있었는지 없었는지 저희가 객관적인 사람으로서 보기가 어려워요",
  "폭행 부분은 부인 했구요",
  "자 전 변호사님 강성권 씨와 이 수행 비서는 어떤 사입니까? 작년 사월 네",
  "문재인 대선 캠프에서 이 여성이 자원 봉사자로 일하면서 알게 됐다 그래요",
  "이 강성권 씨가 문 대통령 보좌관 출신이잖아요",
  "근데 이 대선 후에 이제 강 씨는 청와대 청무 정무 수석실 행정관으로 들어가면서 이 자원 봉사자 여성을 강모 씨가 모 국회 의원 인턴으로 취업을 하게 해줬다 그래요",
  "근데 이 분 부산에 사상 구청장 후보로 이렇게 출마를 하게 됐잖아요? 네",
  "그러면서 다시 이 강 씨에 선거 캠프로 들어가서 수행 비서로 일을 하게 된 거죠",
  "그러니까 아~ 서로 알고 지낸 사이가 뭐 일 년 넘게 지금 이어지고 있는 거고 어떻게 보면은 이 강성권 씨가 이 수행 비설 계속해서 취직도 시켜주고 뒤를 봐주고 뭐 그런 사이라고 보아도 되는 겁니까? 그렇게 보는 게 맞는 거죠",
  "어~ 작년 사월에 처음 만나서 그 이후에 뭐 어떤 국회 의원실에 뭐 인턴으로 소개까지 해주고 네",
  "그리고 인제 그~ 그 상황에서 본인이 사상 구청장 예비 후보로 나오니까 다시 자기 캠프로 들였다 하는 거는 그동안에도 관계가 계속 유지 되어 왔다 이렇게 평가할 수 있겠죠",
  "부산 사상 구청장 예비 후보 출마 선언 당시 강성권 씨 목소리를 직접 들어보시겠습니다  네. 강성권 씨는 문재인 대통령 비서관 보좌관을 지냈고 이 정권 들어와서 청와대 행정관을 거쳤고요",
  "또 노무현 문재인 두 분한테 정치를 배운 것처럼 말하고 있습니다",
  "청와대로써는 곤혹스러울 거 같애요",
  "그~ 최근에 김경수 의원 파문 커졌죠",
  "xx이라고 하는 김경수 파문 터지고 또 이 사건이 터지니까 탁현민 행정관 이야기가 다시 나옵니다",
  "탁현민 행정관의 여성 비하했던 그런 내용들이 다시 들춰지고 있죠",
  "거기다가 이~ 강성권 씨는 그~ 긍까 문재인 대통령이 국회 의원 할 때 지역구가 사상구였거든요",
  "우선 사상구였고 그러니까 저희들이 이야기할 때는 뭐 지역 보좌관 이렇게 이야기합니다",
  "서울에서 근무하는 것이 아니고 네",
  "현지에서 그~ 지역구 활동을 그 가서 xx를 하죠",
  "거기서 비서관 보좌관을 지냈고 그 전에는 또 사상구 고 위원을 했어요",
  "그렇기 때문에 어떻게 보면은 현지 부산 현지에서는 또 강성권 씨가 문 대통령에 핵심 측근이라고 할 수 있는데 그 이런 문제가 걸렸고 또 특히나 지금 이번 지방 선거에서 그~ 여당은 여당은 동진 정책이라고 하죠",
  "영남에서 교두보를 확보하기 위해서 뭐 경남에 김경수 이렇게 이런 식으로 부산에 오거돈 시장 후보 이렇게 했는데 뭐 김경수 위원에 이어서 다시 이런 사건이 터지니까는 전체적인 선거 전략에도 차질이 그 생기게 된 거죠",
  "네. 에~ 다음 사건으로 넘어갈 텐데 이번에는 자유 한국 당 의원이 관련된 사건입니다",
  "이번에는 한밤중 일어난 사건이 아니구요",
  "한 낮에 일어난 사건입니다",
  "지난 이십이일 오전 열 시 반쯤입니다",
  "오전 열 시 반쯤 이 자유 한국 당에 최교일 의원이 탄 차를 몰던 수행 비서가 음주 운전으로 경찰에 적발이 됐습니다",
  "음주 측정 결과 면허 취소 수준이 나왔다고 합니다",
  "자 당시 상황이 어떻게 된 겁니까? 그렇죠",
  "이 시간이 중요하죠",
  "오전 열 시 반입니다",
  "그러면 남들 출근한 직후 아니겠습니까",
  "이때 인제 최교일 의원이 서초구에 있는 방배 초등학교 주변에서 인제 이렇게 차를 몰고 가다가 네",
  "최교일이 몬 건 아니죠",
  "최교일이 탔고 인제 이 수행 비서가 운전 기사예요",
  "운전 기사가 거기서 불법적으로 유턴을 한 것이 경찰에 적발이 된 겁니다",
  "그래서 경찰이 이렇게 봤더니 술 냄새가 인제 굉장히 심하게 나니까 네",
  "음주 측정을 할려고 했던 거예요",
  "어~ 그래서 음주 측정을 해보니까 그 엉 점 일일육이 나왔습니다",
  "이거는 면허 취소 수준입니다",
  "그까 만취 상태였다는 얘기죠",
  "응 오전 열 시 반에 네",
  "응 그까 왜 오전 열 시 반에 만취 상태였을까 이건 이제 좀 유추를 해야 되는데 영 점 일이 넘으면은요",
  "어 면허 취소고 바로 경찰서로 연행하도록 돼 있습니다. 예",
  "어 글쎄 그러니까 만취 상태였던 거예요",
  "그니까 왜 이런 사태가 벌어졌을까 요거는 이제 지금 본인은 그래서 그 음주 측정 수칠 나도 못 믿겠다 해서 인제 그건 과학 수사 연구소에 별도로 보냈고 네",
  "그래서 그 결과를 기다리고 있는 중이고 아~ 피를 뽑았군요",
  "어~ 피를 뽑아서 결과를 기다리고 있는 중이고 예",
  "어쨌든 간에 일 차 조사에서 영 점 일일육이라는 수치가 나왔는데 그런 걸로 미루어 짐작하건데 아마 새벽까지 왜냐면 보통 뭐 한 대 여섯 시간 정도면은 그~ 술은 깨잖아요",
  "깨면서 그 측정해도 이 정도로 상태는 아니거든요",
  "그까 새벽까지 술을 먹어 먹고 운전한 것이 아니겠는가 그리고 최교일 의원도 그걸 알았을 가능성이 굉장히 높다 이렇게 봅니다",
  "긍까 그게 알았을 가능성 높은 것이 경찰이 처음에는 불법 유턴 불법 유턴을 단속을 했는데 오전에 네",
  "가니까 얼굴을 빨갛고 술 냄새가 나서 그~ 측정을 했다는 거예요",
  "그렇다면 그 뒤에 앉아있던 최교일 의원이 그것을 몰랐었다고 보기는 상식적으로 어렵죠",
  "그리고 또 어~ 저에 그 취재를 좀 해보니까는 어떻게 그렇게 됐는지 보니 보통 그~ 국회 의원에 운전 기사는 칠 급 정도 그~ 비서가 합니다",
  "그 일곱 명에 그~ 참모가 있고 네",
  "두 명에 인턴이 있는데 보통 칠 급이 운전 기사를 하고 운전 기사에게 칠 급을 주고 네",
  "그~ 여기서에 그런 xx를 주고 뭐 이런 식이 돼 있거든요",
  "그런데 최교일 의원실은 조금 독특하게 그~ 그니까는 돌아가면서 그 그 그때 그때 상황에 따라서 비서들이 돌아가면서 운전을 하게 한다는 거죠",
  "그러니까 그때 저쪽 그~ 사고가 난 그 쪽 지역에 왠 왜 갔는지는 모르겠지마는 어쨌든 거기 갈 때는 이 수행 비서가 필요했던 거죠",
  "응 이 비서가 필요해서 운전을 시킨 거예요",
  "그런데 거기서는 어떻게 보면은 다음 날 운전할 줄 모르고 새벽까지 술을 마신 거죠",
  "어쨌든 그런데 이 부분에 대해서는 가장 핵심은 어~ 최교일 의원이 알았느냐 그거를 최교일 의원은 그~ 검사 출신이고 지금 자유 한국 당에 법률 지원 단장입니다",
  "법률 지원 단장인데 만약에 그것을 알고 운전을 시켰거나 묵인을 했다면은 상당히 큰 문제가 될 수 있는 거죠",
  "네. 어~ 저희가 알아본 바로 알코올 분해에 걸리는 평균 시간을  따져봤더니 물론 그 사람에 뭐 이~ 음주 습관이나  량 그다음에 체중에 따라서 다르긴 합니다만 평균적으로 봤을 때 소주 한 병을 마신 뒤 알코올이 분해되는 데에는 네 시간 남짓 막걸리 한 병은 두 시간 사십 분쯤 양주 한 잔은 한 시간 반쯤 이렇게 걸리는 걸로 돼 있는데요",
  "자 이것만 봐도 이~ 운전을 했다는 수행 비서는 열 시 반에 면허가 취소될 정도로 만취 상태였다 이렇게 볼 수밖에 없는데 그렇다면 조금 전에 얘기한 것처럼 거의 새벽 네 시 다섯 시까지 술을 마셨던지 아니면 전날 저녁에 술을 끝냈더라고 하드라도 술을 뭐 어~ 소주를 치면은 서너 병을 다 마셨던지 어~ 둘 중에 하나가 아니겠는가 그렇다면은 몸에서 상당히 쫌 이~ 술 냄새가 났을 가능성이 높지 않을까 이렇게 추정이 되는 겁니다",
  "이번에는 최교일 의원에 대해서 쫌 살펴보도록 하겠습니다",
  "전 변호사님 자 본인이 직접 핸들을 잡지는 않았다고 하더라도 요즘 그~ 이 운전 면허 운 음주 운전에 관한 법을 따르면 동승자도 잘못하면 처벌을 받을 수 있게 돼 있죠? 예. 동승자가 그러니까 어떤 때 처벌을 받냐 하면은 어~ 이 사람을 술을 마셨어요",
  "근데 운전 기사가 나는 술을 마셔서 운전할 의사가 없어요",
  "그래서 너 운전해 괜찮아 이렇게 시키잖아요? 네",
  "그러면은 운전 면허를 시킨 게 돼 가지고 음주 운전을 한 사람이랑 동일하게 처벌이 돼요",
  "그리고 만약에 이 사람이 내가 술을 마셨음에도 아~ 의원님 모셔야 돼 운전할꺼야 이렇게 나서는데 말려야 되잖아요",
  "음주 운전 하는 걸 알면서도 어~ 그래 그래 괜찮아 할 수 있어 해 해 그냥 이렇게 하는 거는 방조라고 해 가지고는 네",
  "운전 음주 운전을 직접 한 사람보다는 감경해서 처벌은 되지만 그것도 어쨌거더 나 음주 운전 방조 죄라고 해서 처벌 대상이 되게 되는 거죠",
  "최대 형량이 징역형도 있습니까? 아~ 징역형이 있어요",
  "근데 음주 운전 같은 경우에는 그냥 음주 운전 한 번 하다가 걸렸다 그러면은 최대 징역 일 년 벌금 오백만 원에 형인데 네",
  "만약에 이 사람이 과거에도 이 회 이상 이렇게 음주 운전을 한 전력을 있다 그러면은 최대 징역 삼 년 벌금 천만 원에 형에 해당이 되게 됩니다",
  "그런데 음주 운전 기준은 아시죠",
  "알콜 농도 염 점 영오 포센트 이상이고 네",
  "소주 한 잔 정도라고 하는데 예",
  "영 점 일 프로라고 하면은 이 운전사 같은 경우에는 면허 취소 사유니까 상당히 중하다고 볼 수 있죠",
  "최교일 의원 xx 보면은 음주 운전을 방조를 했으면은 방조 긍까 독려를 했으면은 네",
  "삼 년 이하에 징역이나 일 처 천만 원 이하 벌금이고 예",
  "예. 또 이게 무 묵인을 했으면은 그 일 년 반 이하에 징역이나 오백만 원 이하에 벌금이 예예. 그니까 그렇게 처벌 규정이 있네요",
  "독려가 방조랑 같은 말이구요",
  "이게 쫌 이상한데 교사라고 해야 돼요",
  "긍까 똑같이 처벌되니까 최대 징역 삼 년 지금 그 얘기가 나오고 있는 거 같습니다",
  "그런데 어~ 저의 기억에 최교일 의원 어~ 최근에 불거진 검찰 내부에 미투 운동과 관련해서 이름이 오르내린 적이 있었는데 네",
  "그때 무슨 일이었죠? 그게 결국은 이 서지현 검사에 미투와 연관된 사건입니다",
  "예. 그때 인제 가해자로 추정됐던 사람이 안태근 검사라서 이번에 인제 재판을 받고 있는 것으로 알고 있구요",
  "그~ 어~ 서지현 검사가 문제 제기를 했을 때 네",
  "그 문제 제기를 정당한 절차에 의해서 제대로 조사를 하지 않은 당사자라고 책임 뭐 소재가 있다는 사람이 지금 이 분 최교일 의원으로 지목이 됐었죠",
  "아~ 그 당시 뭐~ 검찰 국장인가 하고 있었죠",
  "근데 인제 그런 부분에 대해서 가지고 지금 공소 시효가 끝났기 때문에 네",
  "제대로 조사를 받지 않고 이 혐의 부분은 사실 문제가 안 됐었거든요",
  "그런데 지금 이번 사건으로 어~ 다시금 인제 언급이 되는 분이 바로 이 최교일 의원이신 거죠",
  "오늘 이수정 경기대 범죄 심리 학과 교수 전지현 변호사 두 분에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 남 북 정상 회담을 앞두고 어제 판문점에서는 예행 연습이 진행이 됐습니다",
  "오늘 내일 리허설이 이어집니다",
  "아~ 이 본격적인 카운트 다운이 들어간 셈인데요",
  "아~ 사전 점검 어떻게 진행이 되죠? 잘 아시다시피 이제 김정은 북한 국무 위원장이죠",
  "국무 위원장이 북한에서 해서 인제 군사 분계 선을 넘어오는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇게 하면 우리 측 예행 연습이니까 네",
  "오늘은 뭐 남 북이 합동으로 인제 리허설을 한다고는 하지만 네",
  "그러니까 거기서 넘어온 뒤부터 문재인 대통령이 어떻게 영접을 해서 그게 우리가 흔히 동선이라고 하죠? 네",
  "어떠 어떻게 움직이고 경호는 그에 따라서 어떻게 움직이고 뭐 식사 회담 이런 것들을 어떻게 지원을 하느냐 하는 문제를 총 사전 점검하는 그런 그~ 날이 어제였습니다",
  "네. 자 새로운 출연자 아~ 모시면서  이 얘기를 이어가도록 하겠습니다",
  "아~ 남 북 군사 실무 회담 아~ 수석 대표였던 문성묵 국가 전략 연구원 통일 전략 센터장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예비역 육군 준장이기도 하십니다",
  "그래서 문 장군 이렇게 불러도 괜찮을지 모르겠습니다",
  "자 정상 회담인제 일정이 어~ 비교적 차질 없이 진행되고 있는 셈인데요",
  "그래도 이제 문 장군께서 보시기에 가장 핵심적인 부분이 있을 텐데요",
  "어디라고 봐야 됩니까? 가장 핵심적인 것은 합의되는 내용이죠",
  "다시 말하면 예. 예",
  "북한이 과연 핵 미사일을 완전히 폐기하는 네",
  "그런 강 분명한 의지를 담은 그~ 표현이 예",
  "남 북 정상 간에 합의가 될 수 있느냐 예",
  "그걸 기초로 해서 에~ 우리 정부가 말하는 한반도에 평화 정착 남 북 과계 관계 개선으로 이어질 수 있느냐 하는 것이 사실은 가장 중요한 문제라고 볼 수 있습니다",
  "네. 그 말씀은 인제 잠시 뒤에 본격적으로 좀 더 해보도록 하고 일단 예행 연습과 관련해서는 어느 점을 우리가 봐야 됩니까? 예. 결국 예행 연습은 전반적으로 어~ 방금 어~ 우리 의원님께서 말씀하셨듯이 이제 김정은 위원장이 에~ 군사 분계 선 바로 어~ 이 직전방까지 아마 어~ 와서 예",
  "문재인 대통령과 만나서 거기서 어떻게 포즈를 취하고 네",
  "거기로부터 이동을 해가지고 지금 현재 계획으로는 자유에 집을 통과하면 그 마당에 아마 공식 의전 행사를 할 겁니다",
  "아마 마당이 그리 넓지 않기 때문에 아~ 약식 행사가 되지 않을까 싶은데 네",
  "거기서 평화에 집을 이동해 가지고 방명록에 서명을 하고 환담을 하고 회담을 하고 오찬 전반적인 과정들을 쭉 진행을 할 텐데 역시 인제 에~ 중요한 것은 판문점이라고 하는 곳에서 역사적으로 처음 열리는 회담이니까 네",
  "하나라도 차질 있으면 안 되거든요? 네",
  "그러니까는 아마 아~ 이번에 주로 의전 경호 그다음에 보도 문제에 대한 그런 합의가 있는데 요 각각 중요한 부분들에 대한 그런 전 점검 하나 하나 세심하게 할 것으로 생각이 됩니다",
  "네. 문 센터장님 그러면은 제가 인제 구체적으로 좀 하나 여쭤보도록 하겠습니다",
  "여러 가지 장면 중에서도 문재인 대통령과 이제 김정은 위원장이 만나는 첫 대면이 제일 중요할 수가 있겠는데 실무 작업을 계속해 오셨으니까 드리는 질문입니다",
  "가령 정상들이 만날 때는 어느 만나는 지점이 있다고 했을 때 네",
  "똑같은 시간에 다가와야 되잖아요? 네",
  "먼저 누군가가 와서 기다리게 되면 만약 기다리는 분이 있기로 하자 합의됐다면 상관이 없겠지만 동시에 오기로 했는데 어느 쪽이든 먼저 와서 기다리는 쪽이 뭐 한 이삼 분 기다리게 된다 이러면 실례가 되지 않습니까? 네",
  "어떻습니까? 이번에는 어~ 그런 부분들을 사전에 충분히 협의를 했을 겁니다",
  "그래서 어느 한쪽이 먼저 와서 기다리는 일이 없도록 예",
  "과거에 저도 군사 회담을 할 때 양 쪽 연락관이 충분히 협의를 해서 네",
  "어느 순간에 문에 딱 도착하고 동시 싸인에 의해서 같이 들어옵니다",
  "그러면 거의 초 단위로 맞춰야 되는 겁니까? 예. 아마 그렇게 될 거라고 생각이 되는데요",
  "아마 김정은 위원장이 통일각에서 도보로 판문각 쪽으로 내려올지 예",
  "아니면 차량으로 올지는 정확히 알 수 없는데 네",
  "만약에 도보로 내려온다면 정확한 거리를 환산을 해서 네",
  "예를 들어 우리 자유에 집에서 군사 분계 선까지에 거리가 한 이십 메타 뭐 이 정도 되는데 그렇다면 김정은 위원장도 판문각에서 거기서 내려오는 네",
  "계단에서 내려오고 같이 자연스럽게 내려와서 군사 분계 선에서 딱 마주치는 응 고런 것들도 아마 염두에 두구 어~ 협의가 진행될 것으로 보는데 오늘 남 북 합동 연습이 이루어질 테니까 아마 구체적인 내용이 에~ 나올 것이고 내일쯤 아마 구체적인 내용을 또 발표한다고 하니까 근데 우리가 오늘 그걸 할 꺼에요",
  "그까 오늘 인제 남 북이 합동 리허설을 하잖아요",
  "그러면 예를 들어서 인제 자유의 집이나 평화의 집에 문재인 대통령이 있다가 예",
  "거기서 그~ 그~ 군사 분계 선 그 이제 이렇게 턱 있는데 있잖아요",
  "거기까지 가는데 요 긴 몇 미턴데 평상시 문재인 대통령에 걸음걸이로 봤을 땐 뭐 뭐 이 삼 분 오십 초면 갈 수 있다",
  "그러면 뭐 북한은 어떻다 이런 거를 오늘 리허설에서 아마 맞춰볼 겁니다",
  "그런데 실제 만약에 내려오다가 그~ 그~ 판문각에서 이렇게 내려오다보다면 거기 김일성 친필 휘호가 적혀있는 예",
  "바위가 큰 게 하나가 있어요",
  "거기서 만약에 김정은이 잠시 예를 표한다 뭐 이런 걸 했을 때 그런 거는 인제 우리 예의상에 어긋날 수도 있어요",
  "그까 그런 정도는 이~ 의 전이라는 게 그렇게 막 초 단위로 딱 맞출 수는 없거든요",
  "그런 경우는 어쩔 수 없는 상황이 될 텐데 그것도 인제 오늘 아마 물어볼 가능성도 있습니다",
  "송 국장님 그런데 예",
  "인제 전체적으로 보면은 아~ 판문점에서 만나는 정상 회담이긴 하지만 네",
  "그래도 남 측 지역에 내려와서 회담을 하기 때문에 그렇습니다. 예",
  "우리는 호스트고 네",
  "굳이 따진다면 저 쪽은 손님이 될 수 있으니까 가령 문재인 대통령이 지금 악수를 하게 되는 네",
  "그 분계 선까지 한 일 이 분이래도 먼저 가서 기다리는 그런 모양새를 취할 가능성 긍까 저기 예",
  "문성묵 장군께서 그 그렇게 또 양 쪽이 딱 맞춰서 올 수도 있지마는 네",
  "지금 말씀하신 대로 어쨌든 판문점이지만 우리 지역에서 합니다",
  "우리 지역에서 하고 그~ 그 날 만찬도 우리 쪽이 주최를 하거든요",
  "그니까는 어~ 우선에 서울에서 하는 거는 아니지마는 네",
  "이쪽이 지금 호스트가 되기 때문에 그 무 문재인 대통령이 먼저 가서 한 이 분 정도라도 먼저 가서 그 군사 분계 선을 딱 넘는 그 순간에 그 앞에서 대기하고 있다가 거기서 만나면서 악수를 나누는 예",
  "그런 장면이 연출 되는 것도 저는 가능하다고 보죠",
  "예. 그러니까 실제 실제 그렇게 될 거예요",
  "보면은 판문각과 우리 자유에 집이 마주 보고 있거든요? 예",
  "고사이가 이제 군 xx회의실 티 투 티 쓰리고 사이 공간이 됩니다",
  "그러니깐 사실 판문각과 자유에 집 요 사실 군사 분계 선과 이제 거리가 비슷하거든요? 네",
  "그래서 우리 송 본부장님 말씀대로 우리 대통령께서 쪼끔 먼저 가 있다가 응",
  "김정은 위원장이 판문각 앞에 딱 차에서 내리면서 걸어오는 순간 걸어오면 그 뭐 얼마 안 되거든요",
  "뭐 몇 초 되지 않습니다",
  "고때 딱 에~ 인제 서 있다가 악수를 하고 군사 분계 선상에서 나란히 포즈를 취하면서 어~ 이사진으로 나올 가능성 저는 그게 쫌 더 가능성이 있지 않을까 하는 생각도 됩니다",
  "네. 저희는 이 항상 이~ 디테일이 좀 흥미로운데요",
  "근데 이제 실무 인제 준비를 하시다보면은 네",
  "뭐 가구 배치를 어떻게 한다든지 또는 조명을 어느 방향에서 어느 분량으로 한다던지 이런 것도 다 체크하십니까? 아이 그럼요",
  "그러니깐 뭐 모든 것 하나 하나가 굉장히 중요합니다",
  "그리고 특히 각 사안에 따라서 표정 관리도 중요하거든요? 아~ 무슨 뜻이죠? 이를테면 예",
  "상당히 중요하고 엄숙한 내용을 다루어야 하는 그런 회담인데 예",
  "뭐 환하게 웃는다든지 그런 전혀 맞질 않는 얘기거든요 아하 예",
  "긍까 이제 그런 이번 같은 경우는 에~ 모든 이 과정을 생중계를 한다고 그러니까 네",
  "우리 대통령도 그렇고 북 측 아~ 김정은 위원장도 그렇고 상당히 표정 하나 하나가 굉장히 신경을 쓸 것이고요",
  "그러니깐 말씀하신 대로 그~ 조명이라든지 또 가구 배치라든지 이런 것도 굉장히 중요하고 과거에 제 경험을 생각해보면 북 측은 상당히 좀 고약한 그런 부분들이 있는데 아~ 예",
  "이를테면 서로 악수를 하지 않습니까? 예",
  "수석 대표 간에 악수하면 딱 악수하면 되는데 악수하는 순간 콱 땡기거든요",
  "아~ 자기 쪽으로 예",
  "예. 자기 쪽으로 탁 땡기면 순간적으로 예",
  "앞으로 딸려간단 말입니다",
  "그러면 손을 짚을 수밖에 없거든요",
  "그러면 그게 상징적으로 손을 짚으면 항복에 의미를 지고 있 지니고 있다라는 응 그런 속설이 있습니다",
  "긍까 그런 것들을 이제 하기 때문에 네",
  "우리는 뭐 이번에 그런 일이 있을 리는 없겠습니다만 네",
  "어쨌든 어~ 그런 하나 하나가 아~ 우리로써는 모두 점검하고 대비해야 할 그런 부분이라고 봐야되죠",
  "아~ 예를 들면 서로 그런데 배석자들이나 수행원들끼리 악수를 할 때도 서로 땅기는 일은 없기로 하자  예를 들면  네. 이렇게 예",
  "세세한 부분까지 사실은 얘기가 오가고 있을지도 모른다 아~ 이런 분석들이 나오고 있습니다",
  "이번에는 금요일 저녁에 만찬이 있을 거라고 청와대가 공식 확인을 했는데요",
  "만찬 메뉴까지도 공개를 했습니다",
  "한반도에 에~ 봄이 계속 이어지기를 바라는 의미를 담았다고 하는데 메뉴 잠깐 보겠습니다. 송 국장님 일단 저는 이~ 어제 청와대에서 발표한 것을 보면서 예",
  "물론 이 형식 중요합니다",
  "오랜만에 그~ 한 십일 년 만에 남 북 정상이 만나니까 솔직히 중요하지마는 네",
  "너무 형식에 내용을 압도해버리는 안 된단 생각은 들었고요",
  "그래도 어쨌든 그 상당히 의미가 있는 그~ 메뉴를 준비를 했어요",
  "제가 보니까는 남 북 관계에 있어서 예",
  "과거와 현재 미래를 했습니다",
  "아~ 과거는 그~ 지금 민어 해삼 편수 이것은 그~ 정상 회담했던 김대중 전 대통령 고향에서 온 것이죠",
  "그다음에 노무현 전 대통령 고향에서 봉하 마을 쌀 밥 네",
  "그러고 현재는 문재인 대통령 고향 부산에서 그~ 만든 그 살 고기 저~ 생선이죠",
  "생선과 또 김정은 위원장이 스위스 유 유학 시절에  뭐 즐겨 먹었다는 그~ 스위스식 감자 전 네",
  "그러고 또 미래에는 마지막에 어~ 마지막 디 그 디저트로 나오는 것이 이~ 망고 주스라고 해서 망고 무스죠",
  "망고 무스라고 해서 그걸 위를 탁 깨면은 네",
  "한반도 지도가 나오도록 만들었죠",
  "그까 상당히 이 신경을 많이 쓴 이 메뉴 선택인데 탁현민 행정관 작품이 아닌가 싶네요",
  "자 문성묵 장군님 이제 이런 식사에 메뉴를 정할 때 양 측에 의견이 이제 밥을 내는 쪽에 의견이 그 뭐 고스란히 대개 받아들여집니까? 아니면 쫌 까다로울 때도 있습니까? 사실 만찬은 우리가 준비하는 거기 때문에 네",
  "만찬에 메뉴를 가지고 뭐 북 측에게 이거 해도 되느냐 안 되느냐 그렇게 협의하지는 않죠",
  "우리가 북 측에 갔을 땐 북 측이 만찬을 준비하는 거니까 네",
  "만찬 메뉴에 대한 뭐 서로 간에 뭐 합의를 하거나 그럴 거 같지는 않구요",
  "이번에 메뉴에 한 가지 눈에 띄는 것이 옥류관 냉면입니다",
  "보니까 우리 대통령께서 아마 옥류관 냉면이 메뉴로 나오면 어떻겠느냐는 제안이 있었고 예",
  "아마 협의 과정에서 우리가 제안을 했고 북 측이 아마 수용을 한 거 같습니다",
  "옥류관에 이~ 냉면 요리사가 판문점으로 파견이 되가지고 아~ 예",
  "판문점 북측 지역인 통일각에 네",
  "그 제면기를 갖다 설치한답니다",
  "그래서 한 백 인분 정도에  냉면을 만들어서 네",
  "이제 가져온다고 하는데 아마 그건 남 북 간에 합의를 해서 했을 것이고 예",
  "지금 말씀하신 일련에 메뉴들은 우리가 이제 하나 하나 어떤 대화에 소재거리도 만들고 네",
  "먼가 의미를 담아서 과거에도 뭐 얼마 작년에 있었던 이~ 아니 금년이군요",
  "어~ 이~ 저~ 최근에 있었던 각종 정상 회담에서도 보면 그런 만찬 하나 하나에 에~ 의 의미를 담아가지고 그걸 또 대화에 소재로 삼기도 하고 그랬는데 방금 말씀하신 대로 평화 통일 위해서 힘쓴 분들이 이 네 분뿐이냐 또 다 찾아보면 또 있을 텐데라는 아쉬움이 좀 있긴 있죠",
  "네. 자 그런데 이제 흥이 오르기 오르면 서로 건배사를 하기도하고 어~ 술을 한 잔만 마실 때도 있지만 또 인제 연이어 서너 잔을 하다 보면은 흔히 이제 팔을 걸고 술을 마시는 이제 러브샷이라는 걸 하잖아요",
  "가령 양 정상 중에 어느 쪽이 먼절지 모르겠으나 즉흥적으로 러브샷을 제안을 하면 어떻게 될 거 같습니까? 글쎄요",
  "뭐 김정은 위원장과 우리 문재인 대통령이 인제 처음으로 만나는 것이기 때문에 네",
  "이 러브샷이 제가 알고 있기로는 그래도 좀 서로 어~ 안면도 있고 여러 차례 만나고 그렇게 해서 좀 사이가 좋아지면 하는 것인데 네",
  "그것을 글쎄 우리 대통령께서 아~ 이~ 김정은 위원장이 러브샷이라는 걸 알고 있는지 그런 걸 해봤는지 잘 모르겠는데  우리 대통령께서 혹시 제안하실지는 모르겠습니다",
  "뭐 뭔가 이제 정상 선언이 발표되고 남 북 관계가 새로운 시작 평화를 위한 시작 그런 것들을 좀 더 부각시키기 위해서 네",
  "그걸 제안하고 그걸 그런 모습들을 연출할려고 할는지를 모르겠습니다. 아마 네",
  "어쨌든 뭐 그것도 하나에 에~ 이 관심 거리 중에 하나겠네요",
  "그니까 정상들도 팔을 걸고 말을 마시고 러브샷을 하고 수행원들도 다 카운터 파트가 있으니까 같이 그렇게 하는 뭐 이런 거를 누군가가 지금 구상을 하고 깜짝 쇼 비슷하게 준비를 하고 있지 않을까 이런 얘기가 사실은 나오고 있습니다",
  "그런데 그대로 될지 안 될지는 지켜봐야 될 거 같은데요",
  "근데 문 센터장님 이제 한 가지 궁금한 것이 이제 아침부터 시작을 하면 점심 식사가 있고 저녁 식사가 있는데 만찬은 한다면서 오찬도 따로 한다 그래요",
  "왜 그렇습니까? 예. 그러니까 이번에 인제 발표된 내용에 보면 어~ 오찬에 대한 내용은 없습니다",
  "그러니깐 오찬을 같이 할지 따로 할지는 아직 확실히 알 수 없는 상황입니다",
  "과거 평양에서 회담을 할 때는 오찬은 별도로 했던 걸로 알고 있습니다",
  "왜 그러냐 하면 협상이 진행되는 동안 오찬 같은 경우는 이제 오전에 회의를 확인하고 정리해서 오후에 회의를 준비해야 하는 그런 실무적인 필요가 있거든요",
  "아마 그런 차원에서 이번에도 오찬에 대한 합의를 넣지 않은 걸로 알고 있는데 평양에 판문점에 환경은 쫌 다릅니다",
  "만약에 오찬을 별도로 한다면 김정은 위원장이 평화에 집에서 군사 분계 선을 넘어서 다시 북 측 지역인 통일각이든 어디든 다시 이동을 해야 되거든요? 아~ 예",
  "그래서 과연 그렇게 할지 아니면 기왕에 만났으니까 그냥 판문점 평화 집 삼 층에 있는 연회장에서 자연스럽게 실무 오찬을 할지 그거는 아마 좀 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "그렇거나 아니면 평화에 집에서 방을 따로 해서 남 북 정상이 오찬을 따로 하는 방법도 지금 검토가 되고 있다고 하는데요",
  "음식은 우리가 제공하되 제공하되 방은 따로 방은 따로 갖는 왜 그러냐면 그거는 실무적으로 오전에 회담을 하니까 네",
  "그 오전 회담에 성과를 평가하고 오후에는 또 단독성 회담이잖아요",
  "그 회담을 어떻게 할 것인가에 관해서 각 정상들과 그~ 참모진들간에 협의를 해야 되지 않겠습니까? 그 시간이 필요하다는 거죠",
  "그래서 그 시간을 오찬과 겸해서 각자 할 가능성이 그럴 수밖에 제가 보기엔 현재로선 높아 보입니다",
  "그럴 수 뿐이 없는 것이 보통 일반 그~ 정상 회담 외국과 정상 회담에 뭐 미리 내용이 다 짜여져 있죠",
  "응 근데 이번 정상 회담은 일 차 이 차도 그렇지만은 미리 이렇게 조율된 부분이 극히 적어요",
  "극히 적기 때문에 확대 정상 회담 오전에 하고 나서 전략 회의를 거쳐서 오후에 단독 정상 회담이 들어가야 되죠",
  "그렇기 때문에 점심 시간은 각각 전략 회의 하는 쪽으로 나뉠 가능성이 크다는 거죠",
  "참고적으로 어~ 평화에 집 이 층은 가운데 대회의실이 있구요",
  "대회의실을 중심으로 좌 우 측에 각각 양 측 대표 대기실이 있습니다",
  "공간이 넓진 않지만 네",
  "그 정도 공간이면 뭐 식사 뭐 도시락 같은 걸로 준비하면 식사는 가능하다고 봅니다",
  "사십팔 시간도 채 남지 않은 금요일 남 북 정상 회담 그 핵심 사안에 대해서 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "최 국장님 자 인제 일반적인 관심은 형식적인 관심은 공동 선언문이 나올지 공동 합의문이 나올지 또는 두 정상이 기자 회견은 하게 될지 뭐 등등일 텐데 현재로서는 합의문 얘기가 많이 나오고 있더군요",
  "그니까 뭐 합의문이나 뭐 선언 뭐 공동 선언이나 뭐 이런 것이나 이제 내용이 중요한 거지 지금 네",
  "형식은 그다지 중요하다고 생각 안 하구요",
  "근데 과연 인제 그~ 내용이 뭐가 될 것이냐 네",
  "특히 비핵화 부분을 지금 공란으로 남겨놨다는 거 아니겠습니까? 네",
  "자 그럼 이 비핵화 부분에 관해서 어떠한 표현을 담고 있을지 네",
  "북한은 현재까지 비핵화에 관해서 명실상부하게 확실하게 그 외부적으로 선언한 게 없습니다",
  "문재인 대통령은 북한이 비핵화 의지를 확고히 갖고 있다고 설명을 하고 있지만 네",
  "북한은 뭐 방송 통신이나 또는 김정은 위원장에 입으로 네",
  "비핵화 얘기를 한 적이 없어요",
  "왜냐 아까 완벽한 비핵화죠",
  "응 핵 무기 폐기나 뭐 이런 거 네",
  "그걸 얘기한 적 없기 때문에 이번에 어떻게 나올 것인가 하는 것들이 굉장히 중요하고 그 내용이 담길 텐데 제 입장에서는 사실은 그 뿐만이 아니고 북한은 비핵화 얘기를 그동안에 수 차례 얘기를 했습니다",
  "응 비핵화는 선대에 유훈이다",
  "응 김일성 주석 김정일 위원장에 유훈이다",
  "그러니까 우리는 하겠다고 수 차례 얘기했지만 단 한 번도 지킨 적이 없고 겉으로 그런 말을 하고 뒤에 가서 핵 실험 준비했잖아요",
  "그니까 이번이라고 꼭 그러지 말란 법이 없다",
  "그니까 그 비핵화 말 만으로에 비핵화가 아니고 그걸 검증할 수 있는 수단까지도 함께 합의를 해야 좀 더 진전된 합의가 이루어지는 것이 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 자 문 센터장님 네",
  "이제 이~ 북한에 비핵화 뭐 한반도 비핵화 북한에 비핵화 그 또 엄밀하게 보면 쫌 차이가 있습니다만 이 북한에 비핵화에는 또 다른 중요 당사자로서 미국이 있지 않습니까? 근데 이번에는 이제 남 북 정상들이 만나는데 비핵화 얘기를 나누게 된다면 어디까지 구체적인 내용을 채울 수 있을까요? 사실 이번이 굉장히 중요합니다",
  "문재인 대통령도 이번 남 북 정상 회담은 북 미 정상 회담으로 가는 길잡이 역활을 해야 된다",
  "사실 가장 중요한 것은 북한에 핵 미사일 폐기입니다",
  "비핵화라고 하는 용어는 우리도 쓰고 있고 북한도 쓰고 있는데 비핵화에 생각이 다릅니다",
  "우리가 말하는 북 우리가 말하는 건 북한에 핵 미사일 폐기를 얘기하는 거고 예",
  "북한이 말하는 선대 유훈이라고 말하는 비핵화는 조선 반도에 비핵화 네",
  "다시 말하면 한반도에 있는 주한미 우리 남한에 있는 주한 미군 또한 미 연합 시에 연합 훈련 시 전개되는 미군에 전략 자산 네",
  "이런 것들을 염두에 둔 비핵화를 얘기를 하고 있거든요? 네",
  "비핵화에 의지가 있다고 그래서 우리가 말하는 비핵화가 아니기 때문에 따라서 이번 정상 회담에서는 북한에 비핵화라고 하는 것이 분명해야 된다",
  "그다음에 비핵화에 분명한 시간이 들어가야 된다",
  "그다음에 이 비핵화 다시 말함 북한이 가지고 있는 핵 미사일에 대한 명확한 구체적으로 검증하고 사찰할 수 있는 그런 내용들이 에~ 담겨져야 그걸 기초로 해서 미국도 아~ 북한이 정말 핵 미사일 폐기 의지가 있구나 그러면 거기에 대한 구체적인 내용을 북 미 간에 합의해야 되겠다 이렇게 할 수 있는데 그냥 그렇게 안 하고 과거같이 두루뭉술하게 한반도에 비핵화를 위해서 공동으로 노력하기로 하였다 이런 선언적인 내용이 들어간다면 사실 별 의미가 없을 수도 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 자 남 북 정상 회담을 코 앞에 둔 시점에서 트럼프 미국 대통령이 이 미국 정상 회담에 대한 기대감을 나타내면서 김정은 위원장을 칭찬하는 그런 얘기를 했습니다",
  "직접 한 번 들어 보시겠습니다",
  "자 송 국장님 트럼프 대통령에 저런 말 네",
  "매우 칭찬하는 말을 했는데 어떻게 들어야 됩니까? 그~ 김정은 위원장이 그~ 핵 실험 중지를 선언하고 나서 네",
  "남한에서도 여러 가지 해석이 나오죠",
  "여러 가지 해석이 나오는데 지금 그~ 트럼프 대통령 계속 검증적으로 얘기를 합니다",
  "이것은 아마도 폼페이오 그~ 국무 장관 내정자가 북한에 가실 때 지금 발표되지 않은 뭔가 다른 메시지를 가지고 오지 않았나 응 그 생각이 듭니다",
  "자 이천십팔년 사월 이십칠일 남 북 정상 회담이 제대로 된 방향으로 진행되기를 바라면서 오늘 출연진 세 분에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 남 북 정상 회담 오늘 조선 일보에는 이~ 전문가 아홉 명이 내놓는 의견이 있습니다",
  "어~ 절대 북한의 선의에 기대하지 말라는 것입니다",
  "가는 말이 고왔으니 오는 말도 곱겠지 하고 어~ 섣부른 생각에 도취되지 말라는 경계지요",
  "비핵화 얘기를 할 때 좋은 게 좋다는 식으로 두루뭉술히 애매모호하게 하지 말고 구체적으로 명확하게 마치 부동산 계약하듯 하라는 것이죠",
  "아~ 여기에 세 가지를 덧붙이고 싶습니다",
  "첫째 아~ 야당과 보수층에 의견도 반영해달라는 것입니다",
  "둘째 어떤 일이 있어도 한 미 동맹에 금이 가게 해서는 안 됩니다",
  "셋째 선물 보따리를 미리 풀어놓지 말라는 겁니다",
  " 어~ 사실 여러분께는 제가 안녕하시냐고 여쭈었지만 저희 티비 조선은 안녕하지 못합니다",
  "어제 저녁 경찰이 티비 조선을 압수 수색하려고 이곳에 에~ 왔습니다",
  "티비 조선 기자가 어~ 드루킹 사무실에서 태블릿 피씨를 들고나왔다가 돌려준 일이 있는데 그 일로 티비 조선 보도 본부를 압수 수색하겠다는 겁니다",
  "어~ 티비 조선은 민주당원 댓글 조작 사건에서 김경수 의원을 맨 처음 보도했습니다",
  "티비 조선은 안녕하지 못하지만 방송은 그 어느 때보다 열심히 하겠습니다",
  "아~ 최진봉 상공회대 교수 최병묵 티비 조선 해설 위원 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 변호사 세 분 모셨습니다",
  "남 북 정상 회담이 이제 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "회담 장소는 판문점 우리 측 지역인 평화에 집입니다",
  "어~ 이번 회담을 앞두고 새 단장한 내부 모습이 공개가 됐습니다",
  "어떤 모습이고 어떤 의미를 담았는지 하나씩 살펴보겠습니다",
  "어~ 먼저 가장 눈에 띄는 건 두 정상이 마주 앉을 탁자인데요",
  "어~ 폭이 이공일팔 미리미터라고 합니다",
  "자 어떤 의미가 있는 건가요? 예. 바로 그~ 지금 회담 열린 올해 이천십팔년을 상징하는 그런 숫자입니다",
  "그~ 원래 그 사각형 테이블이 있었는데 이번 회담에 맞춰서 남 북에 그~ 평화와 화해를 그 상징을 하기 위해서 둥근 모양으로 테이블을 다시 만들었다고 합니다",
  "그러면서 그 폭을 올해를 상징하는 이천십팔 미리미터로 지금 정한 거죠",
  "긍까 그 길이가 지금 긴 쪽에 길이가 아니라 짧은 쪽에 길이를 말하는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "자 남 북 정상이 앉을 의자도 공개가 됐는데요",
  "어떤 의자죠? 어~ 의자는 지금 보시는 것이지만 한국식으로 만들어놨는데요",
  "지금 이제 화면에 나올지 모르겠는데 의자 맨 끝에 보면 위 쪽에 보면 한반도 문양이 나옵니다",
  "한반도 문양을 그려놔서 지금 한반도 문양 안에는 제주도 독도 울릉도까지 다 포함이 돼 있습니다",
  "그까 의미적인 의미가 있는 것은 독도까지도 저기 포함을 해놔서 네",
  "일본이 저걸 가지고 또 항의를 하고 있는데 어쨌든 우리 인제 남 북 간에 정상들이 만나는 거니까 한반도 전체를 표현하는 하나 된 한반도 하나 된 대한민국이라는 의미를 담기 위해서 의자에 맨 윗쪽에 저 문양이 집어넣었다고 합니다",
  "네. 뭐 내일 약간에 변화가 올 수도 있겠습니다만 현재로서는 양 측에 앉을 의자 갯수가 정해져 있습니다",
  "아~ 북 쪽도 일곱 개 남 쪽도 일곱 개 모두 열네 개가 있는데요",
  "어~ 최종 배석 인원이 누구일까 지금 관심이 모아지고 있습니다",
  "누가 앉습니까? 남 쪽은 확정이 됐죠",
  "일곱 개 중에서 인제 두 개는 양 정상이 앉는 거고 네",
  "그러면 여섯 자리 씩이 양 쪽에 남는데 예",
  "우리 경운 여섯 자리를 다 그~ 해놨습니다",
  "이미 그까 서훈 국정원장 있구요",
  "응 고다음에 그~ 정의용 안보 실장 외교 국방 장관 뭐 이런 분들에서 인제 여섯 명이 다 돼 있는데 네",
  "문제는 이제 북한이에요",
  "아~ 북한은 과거 정상 회담 때 보면 그~ 뭐 김용순 대남 비서 네",
  "뭐 김양건 통전 부장 뭐 요런 정도만 배석을 시켰던 적이 있거든요",
  "그렇다면 지금은 어떨까 그래서 지금은 그~ 여섯 명을 다 채우지 않고 네",
  "지금도 혹시 김영철 통전 부장 정도만 배석하는 거 아니냐 뭐 이런 얘기부터 네",
  "만약 우리 측이 이제 대칭으로 맞출라고 한다면 응 뭐 외무상이나 뭐 조 이제 리선권 조평통 위원장이나 뭐 이런 사람들은 그동안 계속해서 남 북 대화에 나왔잖습니까? 그랬죠",
  "그니까 우리 인제 조명균 통일 부 장관에 카운터 파트니까 뭐 나올지 안 나올지 현재 불투명합니다",
  "그중에서 특히 인제 김여정 그~ 인제 부부장이죠",
  "부부장 같은 경우는 과연 저기에 등장을 할 것인가 응 근데 인제 이번에 예를 들어서 그~ 이~ 그~ 인제 전 세계에서 생중계가 되니까 네",
  "이 부분에 대해서 조금 더 어떤 의미를 부여하고 싶다면 북한이 네",
  "그렇다면 아마 김여정까지도 등장시키지 않을까 이런 예상이 됩니다",
  "근데 한 가지 궁금한 거는 이제 이런 점이에요",
  "정말로 북한 쪽에 배석자들 명단을 우리 정부도 모르고 있는 건지 아니면 통보가 됐는데 사정상 공개를 안 하고 있는 건지 사실 그 전의 예를 보면 네",
  "사전에 모르고 있습니다",
  "어 모르고 내려와서 약간 좀 당혹스러워한 적도 있거든요",
  "아니 조건이 똑같아야 되잖아요",
  "우리 측 배석자가 확정이 됐으면 원래는 그쵸",
  "원래는 그래야 되는데 네",
  "이번이 김정은 시대에 바뀌'었는지 모르겠으나 김정일 시대까지만 해도 그~ 북한에 배석자를 우리가 알 수 없는 경우가 많았어요",
  "그런 거 보면 이번에도 아마 그~ 그들 스타일대로 한다면 그 배석자를 뭐 내려오기 직전에 그까 내일 뭐 아침 일찍이라든가 이런 때 통보를 한다든가 뭐 할 가능성이 매우 높다 이렇게 봅니다",
  "네. 어~ 내일 낮 동안에 일정이 마치고 난 뒤에 양 정상이 저녁 밥을 같이 먹죠",
  "만찬 이제 거기 메뉴까지 전해드렸는데 디저트가요",
  "독도 디저트로 돼 있습니다",
  "한반도기를 퐈 표현하 했고 또 인제 다른 쪽에는 에~ 이 독도 문양이 들어가있다고 합니다",
  "이 메뉴가 공개가 되자마자 일본 정부가 바로 반응을 보였습니다",
  "지금 독도 메뉴를 보시면은 네",
  "그 망고 무스라고 인제 그~ 케익이 있는데 네",
  "그 위에 그 초콜렛 흰색 초콜렛이 보시는 모양대로 그 망고 무스 케익 위에 그 흰색 초콜렛이 있고 예",
  "흰색 초콜렛에 인제 그 파랑색 한반도기가 있고 한반도기에 그 오른쪽에 울릉도와 독도가 선명하게 찍혀져 있죠",
  "네. 이 문양을 가지고 인제 그 일본에서 인제 이의를 제기한 거예요",
  "그~ 그 지금 주일 한국 대사관 쪽에도 인제 외무성이 항의를 냈고 또 우리 지금 주한 일본 대사관도 우리 지금 외교부에 항의를 냈고 아니 지금 이게 분쟁 지역인데 다케시마 분쟁 지역을 갖다가 뭐 이런 식으로 그~ 정치적 그~ 행사에서 이렇게 그 공공연하게 표현하는 것은 이건 문제가 있다라고 이제 항의를 한 거죠",
  "네. 암튼 일본은 저런 일이 있을 때마다 그냥 지나치는 법이 없고 꼭 어~ 먼가를 한 번 걸고 넘어가는 이제 그런 모습을 보여오고 있는데요",
  "이 독도와 관련해서는 에~ 작년 십일월 트럼프 대통령이 한국에 왔을 때 그리고 지난 이월 평창 올림픽 때도 일본이 이~ 딴지를 걸고 나와서 그랬었죠",
  "저는 좀 이해가 안 되는데요",
  "이게 왜 분쟁 지역입니까? 아~ 우리가 실효적으로 지배하고 있는 나라 어~ 지역이고 네",
  "우리가 오랫동안 그 전에 사람이 살고 있는데 그걸 분쟁 지역으로 자꾸 만들려는 일본에 의도라고 저는 보여지는데요",
  "방금 말씀하신 것처럼 트럼프 미국 대통령이 방한했던 지난 시 어~ 작년 십일월에 독도 새우 요리가 올라왔어요",
  "그거에 대해서 또 불평을 하구요",
  "또 하나는 평창 올림픽 때 지난 이월이었죠",
  "독도 한반도기를 우리가 함께 사용했지 않습니까? 네",
  "그 한반도기에 독도가 들은 들어간 걸 가지고 또 시비를 걸었구요",
  "또 남 북 저~ 이번에 인제 사월 이십칠일 남 북 정상 회담 만찬에도 그게 들어간 거 들어간 걸 가지고 문제를 삼는데 이거는 명확하게 우리나라 소윱니다",
  "일본이 자꾸 이걸 우리나라가 소유하고 있는 독도를 분쟁 지역으로 만들려는 의도라고 저는 봐요",
  "응 아주 불순한 의도가 지금 숨어있구요",
  "저기 분쟁 지역으로 자꾸 얘기를 하면서 국제 사회에서 이 지역이 분쟁 지역으로 남아있다고 하는 부분을 강조하기 위한 시도라고 보여지기 땜에 우리는 단호하게 대처해야 되구요",
  "무시하고 나가야 되는 전략을 써야 된다고 생각이 됩니다",
  "네. 아~ 일본이 이런 반응을 보일 때마다 저희가 길게 토론을 하는 것 이것이 어쩌면 일본이 노리는 것일지도 모르겠습니다",
  "자꾸만 이게 토론 대상으로 만들어가는 것 이게 일본에 전략입니다",
  "따라서 이 문제는 여기까지만 얘길 하도록 하겠습니다",
  "말씀드린 순간 네. 새로운 출연진 한 분 소개해드리겠습니다",
  "아~ 권대열 조선 일보 논설 위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 자 어제 판문점에서 남 북이 인제 합동으로 리허설을 했는데 에~ 뭐 평양 냉면을 현장에서 어떻게 했다 뭐 이런 얘기도 나오고 예",
  "어~ 복잡한 내용 뭐  자세한 내용까지 다 점검을 한 거 같아요",
  "그니까 쪼금 전에도 말씀하셨지만 과거 정상 회담과 다 요 부분은 조금 달라진 겁니다",
  "사실 지난번 김대중 대통령이 갔던 이천년이나 노무현 대통령이 갔던 이천칠년에 경우에 네",
  "그때도 이제 만찬이 있었죠",
  "근데 그 만찬에 과연 김정일이 나올 것이냐 아닐 것이냐 그것도 정해지지 않은 상태였거든요",
  "그래서 결과적으로 이제 노무현 대통령이 이 갔었던 정상 회담을 할 때는 만찬이 진행되지 않았었는데 그 직전까지도 몰랐다는 거죠",
  "근데 지금은 일단 김정은이 나와서 만찬을 한다는 거는 정해진 모양이에요",
  "그렇게 뭐 이제 확정이 된 거 같고 그 메뉴로써 저녁이 메인 메뉴로써 이제 옥류관 평양 냉면이 나온다라고 하는 건 하는 내용이었습니다",
  "근데 뭐 냉면에 경우에는 아무래도 만들어서 옮기고 하는 동안은 뭐 불기도 할 것이고 아~ 뭐 만들어서 옮기는 데 문제가 있으니까 미리 만들어 놓을 수 없는 음식이 냉면이에요. 예",
  "모든 모든 면들이 일단 그런데다가 아~ 예",
  "그래서 가까운 데서 만드는 수밖에 없는데 북한 즉 판문점 북 측 지역에서 이제 면을 뽑는 제면기를 갖다 놓고 네",
  "거기에서 면을 뽑아서 그 그 면을 바로 거기서 요리를 해서 옮겨야 되는데 아~ 옮기는 시간에도 동안에 또 불기도 하고 또 하니까 네",
  "그 시간까지 다 면밀히 계산을 해서 이게 옮기는 데 얼마가 걸리고 조리하는 데 얼마가 걸리고 이런 리허설까지 어제 이렇게 다 맞췄다라고 이제 청와대 쪽에선 얘기를 하고 있습니다",
  "양 측에 식사 인원이 꽤 될 텐데 그걸 인제 나를려면 그~ 냉면을 이~ 운반하는 장면도 볼 만한 광경이겠어요",
  "뭐 물론 이제 저런 저런 정상 회담 만찬장에 뭐 저도 뭐 항 몇 번 가봤습니다마는 그 해외 순방할 때 가보면 그 정상이 앉는 메인 테이블이라고 그러죠? 네",
  "고 고 테이블을 뺀 나머지 음식은 사실 그 똑같지는 않습니다",
  "그까 메뉴를 대충 똑같드래도 메뉴에 뭐 품질이라고 할까요",
  "냉면이라 그러면 다른 자리는 먼저 해서 아니 이게 저 쫌 늦게 들어오고 해서 쫌 그~ 예",
  "미리 갖다 놓기도 하고 그럴 텐데 불 갔 불 불 수도 있고 그럴 텐데 다른 것들까지 다 이제 시뮬레이션을 하고 예",
  "아주 뭐 이게 분 단위 초 단위까지 다 맞춰보면서 리허설을 했을 겁니다",
  "그래서 어저께 하루 종일 그~ 그에 대한 연습을 양 남 북한이 같이 맞췄다라고 이제 밝히고 있습니다",
  "한 그릇 한 그릇이 일일이 손을 들고 나르게 될지 아니면은 알루미늄 박스 같은데 너가지고 예",
  "아~ 뭐 그렇게 할까요",
  "조금씩 배달하듯 할지 예",
  "아님 어떤 뭐 차량으로 운반을 할지 예",
  "그 광경도 전 세계에 다 중계가 될 텐데 아마 볼만한 광경이 되지 않을까 싶기도 합니다",
  "아~ 생중계 얘기도 계속 나오고 있는데요",
  "물론 아~ 대한민국 그다음에 온 세계는 다 생방송이 됩니다만 가장 관심은 어~ 북쪽에 예. 우리 동포들과 주민들도 남 북 정상 회담을 생으로 볼 수 있게 될지 이 문젠데 지금 양 기자 어떻게 돼 있습니까? 예. 일단은 조금 안 할 가능성이 높아 보여요",
  "어제인지 뭐 청와대 브리핑 내용도 그렇고 오늘 아침까지 뭐 다른 그 언론 보도 내용들도 네",
  "북한에는 생중계를 안 할 거다 그래서 지금 현장에 있는 인력에서 굉장히 차이가 난다 응 우리 측 인력 같은 경우에는 생중계를 준비하기 위해서 약 팔십여 명이 가는데 북한은 그거보다 훨씬 적다 지금 이렇게 얘기가 됐었거든요",
  "근데 지금 오늘 아침에 또 인제 일부 언론에서 그래도 생중계를 할 가능성이 있다라고 인제 나오기는 하는데 네",
  "당장 일단 뭐 일단 인력이나 장비를 생중계를 위해서는 아시다시피 굉장히 지금 녹화하고는 다른 그 인력이나 장비가 투입되지 않습니까? 네",
  "그걸 당장 준비하기도 힘들고 또 그동안 남 북 합동 공연이라든지 이런 것도 뭐 생중계 안 하고 나중에 그렇게 녹화로 일부 보여지고 뭐 그런 상황인데 지금 이~ 굉장히 북한에선 정말 그 의미가 있고 중요한 정치적인 행사를 바로 생중계를 할지는 쪼끔 의문일 거 같습니다",
  "어떻게 보면 북한 쪽 입장에서는 뭐 기술적인 문제도 물론 있겠지만 그보다는 다른 걱정거리가 있을 법해요",
  "그게 인제 여러 가지 돌발적인 상황이 있을 수가 있잖아요",
  "예를 들어서 문재인 대통령이 뭐 파격적인 제안을 하는데 뭐 김정은 위원장이 갑자기 당황을 한다던가  아니면 그 거꾸로인 장면도 있을 수 있거든요? 네",
  "예를 들어서 북한 입장에서는 김정은 위원장이 그 남 쪽에 대통령한테 무슨 뭐라고 뭐라고 얘기하는 것 중에서 예를 들어서 걸러야 될 부분이 있을 수도 있어요",
  "북한 그 주민들이 들어서는 안 될 거라든가 들어서 좀 불편한 거 이런 것이 있을 수 있잖아요",
  "그런 것들을 그~ 사전에 좀 그~ 검토를 해서 인제 이렇게 편집을 해서 아마 보여줄 가능성 그까 네",
  "녹화 중계할 가능성이 저는 훨씬 더 많다고 생각하고 네",
  "그중에 인제 하나 중요한 요인 중에 하나가 바로 저희도 인제 북한 기자들하고 이렇게 취재를 많이 해보지만 그~ 뭐라고 하죠? 북한 기자는 우리처럼 그렇게 막 급하게 뭘 그~ 속보를 위해서 그런 경쟁이 없어요",
  "그러다 보니까 생중계는요",
  "굉장히 그~ 부지런해야 됩니다",
  "이 카메라맨이나 취재 기자나 부지런해야 되는데 그런 게 좀 훈련이 안 돼 있을 거에요",
  "그런 기술적인 문제도 있을 겁니다",
  "근데 인제 기술적으로 이~ 중계를 하는 방법 중에는 네",
  "실시간으로 리얼 타임으로 어~ 생중계를 하는 방법도 있고 녹화 준비도 있지만 십 아~ 순차 순차적으로 하는 방법이 있죠",
  "어~ 순차적으로 하는 방법이 있죠",
  "예를 들어 들어서 어~ 오 분이나 한 한 시간쯤 늦게 그 정도로 하는 방법도 있는데 그것도 네",
  "굉장히 부지런해야 가능한 일인데  저희가 그동안 관찰한 그~ 북한에 스타일 네",
  "그~ 북한 기자들에 스타일 북한은 이렇게 또 전업 기자가 있는 거 같지도 않아요",
  "뭐 가끔 보면 뭐 자기 무슨 노동당 명함을 가지고 기자라고 주장하는 사람들도 있더라고요",
  "그런 걸 보면 아마 저기에 남아서 그~ 하기가 좀 어렵지 않을까 싶은 예상이 드는데 어제 리허설 때 우리 방송 관계자들한테 생중계 관해서 뭐 여러 가지를 묻기는 했다고 해요",
  "네. 어~ 오늘 아침에 한 신문은 어~ 판문점 어~ 사이칠 그~ 남 북 정상 회담이 있은 뒤에 금년이 다 가기 전에 문재인 대통령이 평양에 방문을 할 가능성이 있다는 보도를 했구요",
  "어~ 그와 더불어서 어~ 정상 회담이 정례화되는 그 문제도 어~ 의제에 오를 수 있다는 보도를 했습니다",
  "어~ 이번에는 주한 미국 대사 새로운 소식이 나와 있습니다",
  "아~ 빅터 차 주한 미국 대사 내정자가 아~ 지명이 전격 철회된 뒤 이~ 석 달 동안이나 공석 상태에 있죠? 어~ 이 주한 미국 대사 자리에 대북 대중 강경파로 불리는 해리 해리스 이~ 태평양 사령관이 곧 지명될 것이다 이런 보도가 나와 있습니다",
  "자 이~ 해리스 사령관 어떤 인물이죠? 일단 친한파입니다",
  "한국하고 친한 사람이구요",
  "해리스 형이라고 불릴 만큼 아~ 그래요",
  "우리나라하고 좀 가까운 사람인데 네",
  "왜냐면 배경 중에 하나가 그 어머니가 일본 분이세요",
  "아버지는 미국 분이시고 어머니가 일본 분이시고 우리나라 하회 탈을 좋아하고 안동 소주를 즐겨 마신다 그래요",
  "이런 얘기를 할 정도로 네",
  "우리나라에서 관심이 많은 그런 어~ 군인 출신이구요",
  "해군 물론 출신이구요",
  "그리고 인제 부인도 해군 출신이세요",
  "그래서 아마 해군 가족으로 어~ 불려질 거 같고 아시아계 첫 미국 해군 제독이라고 하는 그런 멸 별칭도 갖고 있습니다",
  "현재 이제 아시는 것처럼 폼페이오 국무 장관 내정자 그리고 존 볼턴 백악관 국가 안보 보좌관까지 해서 세 사람이 다 대북 강경 파에요",
  "그래서 북한에 대해서 강경한 입장을 보이고 있는 분들이어서 이 세 분이 인제 어쨌든 미국에 안보 라인에 주축을 나타 아~ 이루고 있고 또 주한 대사까지도 해리 해리 어~ 해리스 사령관 임명이 된다고 하면 어~ 쪼끔 더 강한 메시지를 북한에 보내는 그런 어~ 미국에 태도가 아닌가 이렇게 분석할 수 있을 거 같습니다",
  "해리스 사령관에 아버지 역시 군인이었습니다",
  "아~ 육군 상사 출신이라고 하는데요",
  "그~ 해리스 사령관 어~ 주한 미국 대사 지금 하마평에 오르고 있는 어~ 이 사람에 아버지는 한국 육이오 전에 에~ 참전을 한 적이 있다고 합니다",
  "자 근데 권 위원 이제 트럼프 대통령이 빅터 차에서 해리스 사령관으로 인제 이~ 인사를 바꾼 셈인데 예",
  "그 배경이 뭡니까? 그~ 빅터 차 내정자라고 했어야 해야 되나요? 예",
  "뭐 빅터 차 교수라고 응 빅터 차가 이제 원래는 임명이 될 거라고 한 일 년 정도 그렇게 알려져 있었죠",
  "그러다가 어떤 문제로 어떤 사유로 인해서 그것이 무슨 개인적인 사유다라는 x도 있고 또 뭐 그~ 트럼프와에 뭐 대북관에서 맞지 않아서라는 설도 있지만 예",
  "어떤 이유에선가 이제 지명이 되지 않았고 응 그 대 이제 그러 후임자가 이제 정해져야 되는데 후임자가 정해지지 않은 상태로 지금 대사 대리 체제로 해서 뭐 일 년 넘게 지금 지내고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 후임자가 정해져야 될 필요성은 진즉부터 있었죠",
  "근데 누구가 올 것이냐 하는 문제가 있었는데 여기에서 이제 요번에 해리스 사령관에 이~ 이제 지명이 된다는 건데 해리스 사령관은 지금 말씀하셨다시피 상당히 이~ 강경 팝니다",
  "응 특히 이제 뭐 대북 강경 파이기도 하지만 근본적으론 대중 강경 파죠",
  "중국과에 관계 미국 미국과 중국이 서 태평양 그러니까 우리에 이~ 우리 가까운 이쪽 태평양 쪽이죠? 네",
  "한반도 일본 이렇게 이어지는 고 바다에서 중국과 충돌을 할 때 항상 강경한 입장을 취해왔던 사람입니다",
  "그리고 이제 뭐 각종 북한 문제에 관해서 기회가 있을 때마다 작년에도 그렇고 올해도 그렇고 우리는 언제든 북한과 싸울 준비가 되어져 있다 그리고 뭐 코피 작전 얘기 뭐 이런 얘기 뭐 이런 얘 얘기가 나왔지 않습니까? 예",
  "그럴 때도 코피 작전 나 그런 거 모른다",
  "응 우리가 북한과 붙으면 크게 싸우게 되지 하 그렇게 싸우지 않는다 ",
  "이렇게도 말을 하고 했던 사람이 었 입니다",
  "그런 배경에서 보자면 해리스 사령관을 지명한 이유는 대화를 위해서 이제 지명을 했다 또는 뭐 유화 정 이렇게는 해석하기가 힘들죠",
  "지금 현재 남 북 간에 대화가 진행되고 있고 곧 있어서 미국과에 대화도 진행되고 그것이 잘 풀리면 잘 풀려서 되더라도 북한에 비핵화 과정에서 굉장히 많은 이 충돌 내지는 이제 조율이 필요할 것이고 그런 과정에서 어제도 트럼프 대통령 얘기했지만 계속된 압박이 필요할 겁니다",
  "응 그런 점에서 북한에 대한 압박을 줄여주는 의도 그런 점이 자 작용한 거 아닌가 싶습니다",
  "그러나 제가 보기에는 사실은 볼턴 보좌관 같은 경우도 그랬잖아요",
  "볼턴이 그동안에 북한 문제 같은데 얼마나 강경한 또는 원칙적인 입장을 보였습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 보좌관에 임명된 다음부터 이 대통령 보좌관이에요",
  "응 그까 대통령에 생각이 중요하고 그걸 집행하는 것이 중요한거에요",
  "그러니까 볼턴에 평소 생각은 아마 그~ 트럼프 대통령과 그 어느 정도나 일치할지는 모르겠으나 평소 말했던 것이 그대로 지금 집행되는 건 아니듯이 예 자 해리스 사령관 같은 경우는 평생 군인입니다",
  "그다음에 태평양 사령관을 하고 있잖아요",
  "그까 그때 본인이 뭐 대북 정책이나 대중 정책에 대해서 그~ 가지고 있던 여러 가지 생각들은 굉장히 그~ 외부인에 시선으로 봐서는 원칙적이고 강경하게 드릴 수 있겠으나 그거는 군인 출신이 가져야 하는 어떤 저는 원칙이라고 보거든요",
  "그러니까 지금 만약에 주한 미국 대사가 된다면 출신은 군인 출신이지만 그리고 다른 사람보다는 쪼끔 더 원칙 쪽에 가깝겠지만 어쨌든 간에 기본적으로는 트럼프 미국 대통령에 대북 정책 철학 이런 것들을 집행하는 사람이기 때문에 아마 사령관 시절 이 발언과는 많이 다를 것이다 이렇게 예상하고 있습니다",
  "네. 에~ 암튼 해리스 사령관이 주한 미국 대사로 오게 되면은 역대 그 어떤 미국 대사보다 북한에 군 무력 상황 그다음에 우리 대한민국 군에 에~ 안보 상황 이런 것을 세세하게 가장 잘 알고 있는 이가 오는 셈이 될 것이란 생각을 해봅니다",
  "어~ 경찰이 어제 오후 티비 조선 본사에 대한 압수 수색을 시도했습니다",
  "압수 수색은 어~ 영장이 있어야 하는데요",
  "어~ 이와 관련된 이야기를 지금부터 어~ 저희가 아~ 최대한 객관적으로 쫌 진행해보도록 하겠습니다",
  "자 압수 수색 영장 영장에 적힌 혐의가 뭐였죠? 네. 저희가 어제 인제 영장 일부 내용을 봤는데 예",
  "보면은 이제 야간 주거 침입 절도에요",
  "어~ 야간에 어떤 사람이 관리하는 그 주거에 들어가서 물건을 훔치고 훔쳐나왔다 그런 내용이거든요? 그까 티비 조선 기자가 네",
  "드루킹에 그~ 느릅 나무 출판산가요? 네. xx 출판사 네",
  "어~ 거기에 들어갔다 예",
  "그래서 인제 그 물건을 훔쳐가지고 나왔다 이제 그런 혐의거든요",
  "절도 혐의 비슷해야 지 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "근데 보통 보 보통 절도보다는 이제 밤에 어떤 사람이 사는 그 주거에 침입했기 때문에 쪼금 더 가중 처벌되는 네",
  "그런 혐의인데 사실 그 일련에 어떤 그 진행 과정을 보면은 이게 어제 압수 수색이 순수하게 증거물을 확보하기 위한 건지 지금 의문스러운 과정이 있어요",
  "사실 보면 이제 십사일 날 저희가 인제 그~ 티비 조선에서 이 사건에 그 김경수 의원이 그 연루돼 있단 그 혐의를 단독으로 보도하지 않았습니까? 네",
  "그리고 나서 이제 뭐 여러 기자들이 취재를 시작했고 그 이 와중에 지금 그 티비 조선 수습 기자도 인제 십팔일 날 새벽에 그 느릅 나무 출판사에서 그 태블릿 피씨하고 그 유에스비를 인제 그 가지고 나온 이제 그런 일이 있었어요",
  "근데 이제 그때 혼자 들어간 것은 아니고 그~ 당시 인제 그 이 건물 관리 권한을 위임받았다고 하는 이제 경공모 회원하고 같이 들어갔었거든요",
  "그래서 인제 그 물건을 가지고 나왔는데 그 오전에 이 보니까 그 수습 기자라서 인제 어떤 선배 기자들이 인제 항상 항상 지도 감독을 하는데 보니까 이게 지금 이게 부적절한 행위 같아서 이것을 다시 이제 갖다 놓으라라고 지시를 했어요",
  "그래서 갔다놨고 그 그 와중에 인제 경찰이 인제 이런 일이 있었다고 인제 뭐 어떤 언론에 흘리기도 아주 방송이 되고 그래서 이십삼일 날 이제 지금 티비 조선에서 이거는 이제 부절한 행위다라고 사과 방송을 했단 말이죠? 네",
  "그리고 다음 날 또 여덟 시간에 걸쳐서 해당 이사가 조사도 받았어요",
  "그까 그~ 유에스비하고 지금 그~ 태블릿 피씨는 반납했고 네",
  "그리고 인제 혹시 자기가 쪼금 그~ 해당 자료들을 복사해온 혐의를 의심 받을까 봐 자기 노트북 휴대폰까지 다 반납을 했거든요",
  "아하 그런데도 지금 다음 날이 이십오일 여덟 시간 조사를 받은 다음 날 이십오일 경찰이 지금 티비 조선 압수 수색을 전격 시도를 한 거죠",
  "자 여기서 잠깐 최 교수님 예",
  "이제 과거에 이 공권력이 언론사 압수 수색을 했거나 시도를 한 적이 있는데 예",
  "그걸 잠깐 살펴보죠",
  "저기 화면에 나올 거 같은데 여섯 건이 총 있었거든요? 예",
  "천구백구십구년부터 시작해서 어~ 이천십칠년까지 사건들이 있었구요",
  "대부분 다 인제 그~ 시도를 했지만 무산되는 경우가 대부분 많았습니다",
  "대체로 무산이 됐었구요",
  "어~ 세 지금 가장 인제 논란이 됐던 것 중에 하나가 뭐냐면 세계 일보 같은 경우에 네",
  "정윤회 문건을 폭로를 했지 않습니까? 네",
  "그걸 뭐 원본을 지금 화면에 나오는데요",
  "지금 보시는 것처럼 엠비씨 같은 경우에 이천십칠년 십일월에 최근 가장 최근이죠",
  "기자 피디를 대상 부당 노동 행위를 조사를 통해서 했지만 저건 집행이 됐구요",
  "또 하나 집행된 게 천구백팔십구년 칠월에 서경원 평민당원 방북 사진 및 취재 수첩 확보를 위해서 응 어~ 압수 수색을 했고 그게 집행이 됐습니다",
  "그 나머지는 이제 집행이 안돼 그까 무산됐죠",
  "시도는 했지만 무산된 경운데 예를 들면 세계 일보 같은 경우에는 이제 정윤회 문건 원본 확보를 위해서 집행을 할려고 했지만 아예 시도는 안 했습니다",
  "거의 뭐 이틀 동안 기자들이 밖에서 어~ 거부를 했었구요",
  "그리고 인제 엠비씨나 동아 일보 에스비에스도 각각 뭐 이천구년 이천칠년 이천삼년에 시도를 했지만 다 무산이 됐었고요",
  "대체 그래서 그~ 어~ 경향을 보면 어~ 언론사에 대한 검찰에 압수수색은 대체적으로 기자들이 거부를 하고 언론 자유 침해라고 하는 부분을 거부를 하는 상황이어서 어~ 집행되는 경우보다 무산되는 경우가 훨씬 많다고 볼 수 있겠죠",
  "자 저희 신통방통도 티비 조선에 프로그램입니다",
  "아~ 신통방통이 티비 조선에 압수수색을 얘기하면 어~ 당사자 방송을 하는 셈인데요",
  "그래서 지금부터는 최대한 객관적으로 제 삼 자처럼 이야기를 쫌 진행해보도록 하겠습니다",
  "자 최 국장님 어~ 결국은 경찰이 압수 수색 영장을 집행하지 못하고 돌아간 셈이잖습니까? 그렇죠",
  "이유야 어찌 됐든 압색 영장 압 압수 수색 영장 네",
  "티비 조선 받아들여야 되는 거 아닙니까? 근데 이렇게 생각할 수가 있습니다",
  "지금 인제 여섯 건이 있었다고 말씀을 하셨잖아요",
  "그~ 사안별로 에~ 그니까 언론사도 사실은 압수 수색이나 어떤 공권력에 그~ 집행 대상에서 성역이 될 수 없는 겁니다",
  "언론 자유도 물론 중요하지만 네",
  "그러면은 과연 압수 수색을 할 만한 이유 상당한 이유가 있느냐 하는 것이 중요하거든요",
  "이유가 있다고 판사는 판단을 했던 거 아닙니까? 이유가 있다고 판사는 판단해서 인제 영장을 발부한 것이죠",
  "그러나 객관적으로 봐서 네",
  "어~ 인제 이런 게 있습니다",
  "자 이거는 문서 유출 여부를 확인하겠다는 거 아닙니까",
  "그까 무슨 얘기냐면 거기서 태블릿 피씨를 가져왔으니까 그걸 혹시 복사해놓지 않았느냐 응 뭐 이런 걸 확인하겠다는 건데 네",
  "이거는 꼭 압수 수색이라는 방법 통하지 않고서도 확인할 수 있는 길이 있어요",
  "뭐 디지털 포렌식 방식으로 응 예를 들어서 이게 복사가 됐는지 안 됐는지 그건 살펴볼 수 있거든요",
  "그것을 살펴볼 수 없고 꼭 문서 유출 여부를 나는 압수 수색을 통해서만 확보를 해야 되겠다고 생각하면 저는 뭐 그~ 가능할 수도 있다고 보는데 다른 방법이 있음에도 불구하고 이렇게 물리력을 행사할려고 한다 이거는 부적절하다 이렇게 보는 거죠",
  "그까 법원에 판단과 티비 조선에 판단이 충돌하고 있는 셈이군요",
  "그까 뭐 만약에 그 두 양 쪽에 판단이 충돌한다고 한다면 네",
  "어떤 제 삼 에 기구나 이런 데서 판정을 해줬으면 좋겠어요",
  "왜냐면 합당한 이유가 있으면 언론사도 성역이 될 수는 없다 네",
  "하는 게 제 생각인데 과연 이것이 그렇게 압수 수색을 그니까는 언론사를 티 압수 수색할 정도로 합당한 사유냐 네",
  "하는 데에서는 전 부정적으로 본다는 거죠",
  "네. 티비 조선은 지금까지 공권력은 반드시 이~ 집행이 돼야 된다 아~ 이런 논조를 펴온 언론사 아닙니까? 아니 그렇죠",
  "아이 그니까 보통에 언론사들이 다 그런 식으로 인제 논평을 하죠",
  "그리고 그거는 또 객관적 사실에 부합하기도 하고 네",
  "그러나 문제는 그 공권력이 부당하게 행사되는 걸 견제해야 되는 일이 또 언론사에 생명이기도 하거든요",
  "그까 만약에 부당하게 행사됐다고 판단이 되면 그리고 그것들이 국민적인 공감대가 있다고 생각을 한다면 그 공권력은 거부할 수 있는 정도에 용기도 저는 언론사에 있어야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 자 권 위원 다른 한편 인제 경찰이 티비 조선 보도 본부 이 건물 오 층에 있습니다만 이제 들어와서 압수 수색을 하게 되면 꼭 그 해당 건만 들여다보는 것이 아니라 광범위한  압수 수색이 일어날 가능성도 있죠? 그러니깐 지금 이제 말씀하신 이제 언론사 압수 수색이라는 측면에 약간 좀 벗어나서 생각해보면 네",
  "지금 이제 우리 양 기자님 말씀하셨지만 혐의가 야간 주거 침입 절도 죄가 예",
  "혐의라고 한다면 이미 그 혐의는 충분히 그~ 입증이 됐다고 할까요? 아~ 그렇 그렇게 봤 이거 본인이 일단 다 들어가서 물건을 가져왔고 다 돌려놓고 하는 거를 인정했고 방송까지 했기 때문에 네",
  "그 야간 주거 침입 별 절도에 그 어떤 사실 관계 구성 요건도 요소라 그러나요",
  "그거에 대해서는 이제 객관적으론 다 증명이 된 거죠",
  "그런데 그거 말고 무언가를 더 하기 위해서 이제 경찰에 입장에서 생각한다면 그런 겁니다",
  "야간 주거 침입 절도는 이미 다 입증이 된 것이기 때문에 그거를 소명하기 위해서 압수 수색을 한다는 거는 약간 좀 말이 안 되고 뭔가 다른 어떤 수사 목적이 있다라고 봐야 되는 건데 네",
  "그렇다면은 들어와서 아 일단 기본적으로 수습 기자는 뭐 저희 기자 출신지이지만 이제 수습 기자는 책상이 없습니다",
  "본인 책상이 없기 때문에 예",
  "뭐 잘 아시지 않습니까",
  "수습 기자에 책상이라고 한다면 출입하는 경찰에 있지 예",
  "기자실에 있지 여기 그~ 본사 사무실엔 없 없기 때문에 무엇을 압수 수색하는 지가 좀 명확하게 이렇게 특정되어져서 이~ 요 부분 요기에 관해서 그다음에 요 물건에 관해서 이제 다 가지고 가겠다 해서 하는 방법이었담 모를까 그냥 언론사 보도국 전체를 어~ 압수 수색 하겠다라고 한다면 이게 전체를 다 할려고 물론 하지는 않았겠죠",
  "막 들어왔다면 그렇지만 이 자리가 어디냐 그래서 이 자리 옆 자리에서도 일하지 않았냐 그러고 옆 자리 것도 가져가고 이제 그렇게 될 가능성이 있기 때문에 그렇게 되면은 쪼금 이게 문제가 있다 이렇게 보여지는 겁니다. 네",
  "예. 사실 기자에 활동 기자에 생각 기자에 동선 이런 것들은 기자에 두 가지 물건에 다 이력이 되어 있습니다",
  "나는 휴대 전화 하나는 노트북 그니까 기자를 알고 싶으면 그 사람에 휴대 전화와 노트북만 확보를 하면 사실 백 퍼센트 가까이 다 파악을 할 수가 있습니다",
  "근데 경찰은 이미 이 해당 기자에 휴대폰과 노트북을 인제 받아서 이미 조사를 하고 있는데 그런데 왜 또 와서 사무실 책상도 없는 사무실을 보려고 하는 것이냐 이제 이 점을 짚어주셨어요",
  "그런데 이 압수 수색을 인제 시도했던 경찰이 일단 철수를 했는데 그 영장은 어떻게 되는 겁니까? 영장이 제가 어제 보니까는 유효기간이 오월 일일까지예요",
  "네. 보통 통상 일주일 정도 이제 여유를 두고 네",
  "집행할 수 있는 기간을 두고 이제 영장을 발부를 해주거든요",
  "그래서 만약에 뭐 일 차 집행에 실패했다고 하더라도 이론적으로는 그 유효 기간까지 다시 한 번 집행을 할 수가 있는 거예요",
  "근데 이제 아까 그 최 교수님 말씀하셨지마는 그동안 계속 그 언론사에 대한 압수 수색이 뭐 대부분 상당 부분 이제 무산이 돼왔고 이번 같은 경우에도 사실 이게 정말 압수 수색이 필요한 사안이냐 여기에 대해서 이제 상당히 비판이 있기 때문에 또 다시 압수 수색을 시도할지에 대해서는 쪼끔 뭐 가능성은 뭐 그렇게 높진 않지마는 또 한편 배제를 할 수 없는 게 가장 최근 엠비씨 같은 경우에 네",
  "또 압수 수색이 실제로 집행을 했기 때문에 뭐 언론사도 뭐 법 앞에 성역 없다 예외 없다 뭐 이런 식으로 해서 또 집행을 할 가능성도 지금 배제를 할 수 없는 상황이죠",
  "네. 자 시청자 여러분께서는 어떻게 보십니까? 어제 경찰이 압수 수색 영장을 들고 티비 조선 보도 본부를 들여다보겠다 찾아왔는데 에~ 방금 화면에서 보신 것처럼 티비 조선 기자들이 압수 수색을 저지를 했습니다",
  "아~ 그리고 경찰은 어제 저녁에 늦게 에~ 그냥 돌아갔습니다",
  "여러분 생각은 어느 쪽이십니까",
  "자 어~ 최진봉 교수님 예",
  "여기서 또 하나 저희가 짚어볼 게 있습니다",
  "흔히 본건 수사가 있고 별건 수사가 있다 우리가 이런 말을 쓰는데요",
  "이제 이번 사건은 민주당원인 사람이 댓글을 조작 했다 해서 지금 진행 되고 있는 사건인데요",
  "그렇다면은 이제 그쪽 수사는 어떻게 되는 것이냐 형평성을 따져보게 되는데요",
  "그래서 김경수 의원도 휴대 전화가 있고 거기 상당한 증거가 있을 가능성이 있는데 예",
  "그 점은 어떻게 보십니까? 그~ 김경수를 휴대 전화 아직 압수를 하지 않았죠",
  "그래서 검찰이나 경찰이 경찰이 물론 수사를 하고 있습니다만 그 이유는 잘 모르겠어요",
  "왜 휴대 휴대 전화 압수를 안 했는지 네",
  "근데 저는 일정 부분 만약에 필요하다고 하면 압수 수색 하는 것도 필요하다고 봐요",
  "이것도 이렇게 자꾸 인제 뭔가를 경찰이 열심히 안 하는 모습을 보여주면 그게 또 비난에 화살이 돌아오는 요소가 되지 않겠습니까? 네",
  "아예 경 김경수 또 이렇게 얘기하잖아요",
  "만약에 필요하면 본인도 소환하고 조사를 좀 역시 열심히 해서 철저해져서 빠른 시일 안에 결과를 내달라고 요청하고 있으니까 네",
  "경찰이 만약에 이런 이제 비난이 있을 수 있고 논란이 될 수 있는 요소라고 하면 먼저 선제적으로 할 필요는 있다 그래야 사실 김경수 의원이나 민주 당 입장에서 주장하고 있는 것처럼 민주당이나 김경수 의원이 전혀 관여가 안 돼 있다는 걸 증명할 수 있는 방법이 되지 않겠습니까? 네",
  "그런 걸 안 하니까 결국은 또 경찰이 다른 오해를 불러일으킬 수 있는 요소가 될 수 있다고 봐요",
  "그래서 저는 필요하다고 하면 빠른 시일 내에 했으면 좋겠어요",
  "그리고 여 뭐 김경수 의원도 제가 볼 때는 압수 수색해서 달라고 하면 줄 거 같거든요? 네",
  "그걸 뭐 안 주겠다고 버틸 사람도 아니지 않아요? 네",
  "그런 차원에서 본다면 경찰이 쪼금 더 적극적으로 압수 수색해서 만약 필요하면 휴대폰도 가져와서 분석해서 거기에 무슨 드루킹과 연관되어 있는지를 확인할 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 자 김경수 의원에 보좌관한 사람이 드루킹으로부터 오백만 원을 작년 구월에 받았다가 올 삼월에 돌려준 그 사건 어~ 이것도 역시 댓글 조작 사건과 어떤 관련이 있는지 아주 중요한 팩트 중에 하나인데요",
  "그 점은 이미 전해드렸죠",
  "근데 바로 이걸 놓고 이제 에~ 경찰과  검찰이 경찰과 검찰이 불협 화음을 내고 있습니다",
  "그걸 잠깐 들여다보겠습니다",
  "양 기자 예. 일단 그 영장 신청 과정을 쫌 설명을 드리자면은 네",
  "예. 이번에 영장을 경찰이 신청을 하면은 그건 누구에 대해서요? 그러니까 지금 그~ 지금 돈 거래가 있었던 한 모 보좌관에 아~ 보좌관한테 예. 그 금융 계좌 통화 내용 그리고 이제 뭐 자택 휴대폰 그리고 인제 김경수 의원 그 양선 사무실이나 또 국회 의원 사무실까지 여섯 개를 총 영장을 그~ 신청을 했었어요",
  "신청을 한다는 거는 검찰에 그까 검 법원이 영장을 신청해 버 법원에 영장을 청구해달라라고 요청을 하는 거죠",
  "근데 이거를 검찰이 여섯 개 중에서 네 개를 기각을 했다는 거에요",
  "예. 검찰 단계에서 응",
  "요건이 안 된다라고 기각을 한 게 지금 자택 휴대폰 그리고 인제 우리 의원 회관 사무실 네",
  "그걸 다 기각을 해고 그~ 거의 무슨 대인 어떤 그 접촉이 없는 피해가 없는 금융 계좌하고 통화 내용만 지금 이제 내줬다는 거거든요",
  "지금 이게 서로 지금 어~ 경찰하고 검찰이 이 사건을 두고 뭐 언론 플레이를 하면서 지금 난타전을 벌이고 있는데 그~ 검찰 설명으로는 그래요",
  "아이 그 영장을 청구할라면 신청을 할라면 최소한에 법적 요건을 갖춰야 되는데 그 범죄가 되는 구속 요건 사실이 갖춰지지 않았다라고 하면서 이제 자기네들 선에서 기각을 했다고 하거든요? 근데 여기서 지금 제기되는 비판이 지금 티비 조선 압수 수색 건하고 관련해서 아니 이렇게 지금 뭐 핵심 관련자에 대한 어떤 법적 요건을 이렇게 꼼꼼하게 따지면서 사실 압수 수색이 필요성이 그렇게 제기되지 않아 보이는 이런 언론사에 대한 압수 수색 영장은 어떻게 또 검찰 단계에서 통과가 되고 영장까지 발부됐는지 이런 비판이 지금 나올 수가 있는 거죠",
  "네. 그러니까 요즘은 어떤 사건이든 압수 수색을 할 때 가장 먼저 해야 될 게 인제 그 사람이 가지고 있는 휴대 전화를 압수해야 되는데요",
  "자 검찰과 경찰에 의견이 달라서 휴대 전화는 지금 들여다보지 못하게 됐는데 왜 이러는 겁니까? 그러니까 이 부분이 쫌 이제 납득은 안 됩니다. 주관적으로 네",
  "이게 왜냐하면 말씀하신 대로 수사가 진행이 될래면 최소한 뭐 자택 휴대폰 그다음에 사무실 책상 예",
  "이런 거는 뭐 해야 될 거 같은데 네",
  "그거에 대해서 이제 검찰이 허가하지 않았다는 거거든요",
  "근데 그러면서 이제 저는 그래서 검찰이 영장을 받아들이지 않은 영장을 청구하지 않겠다라고 한 그 이유 지금 방금 양 기자가 말씀하신 이유 충분한 수사가 되지 않아서 구속 요건에 대해서 충분하게 이게 소명이 되지 않았다 이 상태 이렇게 부실한 상태에서 수사에서는 영장을 청구할 수 없다 이런 논리지 않습니까? 네",
  "뒤집어서 얘기하면 그~ 뒤집어서 얘기하면 나머지 이~ 뒤집어서 얘기하면 이쪽 부분에 대해서는 수사가 제대로 안 돼 있다 누가 경찰이 네",
  "그까 경찰이 현재 수사한 거는 니들이 수살 잘못하고 있다는 어떻게 보면 그런 이제 이미지를 던져주는 셈이 되거든요",
  "그까 지금 어떤 검찰과 경찰 사이에서 이제 수사권 문제를 놓고 수사가 잘하니 못 하느니 혹시 또 뭐 이런 자 어떤 자존심 싸움과도 쫌 연관이 돼 있는 거 아닌가 뭐 이런 얘기들도 나오고 심지어 그렇게 되고 있습니다",
  "이러 다보면 수사는 점점 늦어지게 될 될 수밖에 없죠",
  "네. 아~ 잠깐 인제 혼선이 빚어질까 봐 여기서 하나만 제가 명확하게 말씀을 드리고 가겠습니다",
  "아~ 검찰이 이~ 압수 수색 영장을 경찰이 이렇게 좀 음 우리가 아~ 강제로 뺏어다 들여다봐야 될 거 같습니다하고 압수 수색을 하는 게 어떨까요 물어봤던 그 내용 중에서 검찰이 기각한 부분과 허락한 부분 이제 그중에 통화라는 말이 있고 휴대폰이라는 말이 있는데요",
  "통화는 허락을 했습니다",
  "그래서 통화 내역은 인제 통신사를 통해서든 어떻게든 다 들여다볼 수 있게 됐는데 그 휴대폰 자체는 압수 수색 영장을 기각을 했다 그렇게 차별된 곳을 에~ 짚어서 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "자 권 위원 한 가지 궁금한 게 있는데요",
  "이 드루킹 이 사람은 지금 구치소에서 어떻게 생활하고 있습니까? 글쎄 그게 참 그~ 언론 그~ 변호 변호인이죠",
  "그~ 접 접견하는 그니까 그분에 생활이 지금 어떤지에 대해서 알 수 있는 뭐 구치소 쪽에서 설명은 안 해주니까 변호사를 통해서 이제 언론에서 보도가 되고 있는데 네",
  "굉장히 잘 지내고 있다 뭐 이렇게 그래요",
  "변호사가 얘기를 해요",
  "그까 그 어쨌거나 드루킹을 보호하기 위해서 뭐 선임된 변호사이니까 그분이 이제 뭐 허튼 얘기 뭐 과장된 얘기를 하지 않았을 거라고 본다면 신문도 꼼꼼하게 읽고 아~ 굉장히 여유있게 읽고 뭐 힘든 사건 맡아주셔서 감사합니다 인사도 잘하고 안색도 굉장히 좋고 전혀 위축되지 않은 상태에서 이제 구치소 생활을 하고 있다라는 것이 이제 변호인에 접 저 전언입니다",
  "기자 회견을 열 거라는 얘기까지 했어요",
  "그게 기자 회견을 열 거라는 얘기는 뭐 지금 현실적으로는 본인이 구치소 안에서 일단 그게 가능합니까? 할 순 없죠",
  "안 가능하죠? 그까 한다면은 그렇죠",
  "구치소 안에서 기자 회견한다는 건 그건 절대로 안 되는 얘기고 예",
  "기자 기자 회견을 굳이 한다면 변호사를 통해서 하거나 변호사를 통해서 아니면 변호사를 통해서 뭔갈 전달하고 그걸 받은 대리인이 누군가 이러 이러한 뜻을 하겠다고 응 저 하는 건데 입장 발표지 기자 회견을 예",
  "그렇게 되기 질문 질문 답변은 기자 회견이란 기자하고 직접 만나야 되는데 만나야 되는데 네",
  "그거 그 말은 잘못된 거 같습니다",
  "엄밀히 따지자면 휴대폰 본인이 이를 전하겠다 그니까 기자에 질문을 받고 그 자리서 대답하고 이런 회견이 아니라 아~ 그거는 불가능하죠",
  "사실상에 기자 회견 비슷하게 자기에 뜻을 밝히겠다는 얘기라고 생각합니다",
  "어~ 권대열 조선 일보 논설 위원 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 이천십팔년 올해는 가수 김흥국에게 에~ 악재의 해일까요? 아~ 최근 성 폭행 혐의로 고소를 당한 김흥국 씨 이~ 성 폭행 혐의가 채 마무리되지 않은 상태에서 한 달 만에 또 다른 논란에 휩싸였습니다",
  "부부 싸움을 했다는데요",
  "아내를 때렸다는 겁니다",
  "아내를 폭행한 혐의 자 어떻게 된 겁니까? 네. 이십오일 그~ 서초 경찰서에서 이 사건이 이제 입건이 된 상탠데요",
  "서로 지금 주장은 지금 엇갈리고 있는 상태에요",
  "아내 윤태영 씨 같은 경우에는 한 대 맞았다라고 아~ 김흥국 씨 같은 경우에는 그냥 말 싸움 하다가 그냥 감정이 격해진 거뿐이고 예",
  "폭행은 없었다 거의 그 자리에서 다 끝난 사건이라 지금 이제 그런 상태거든요",
  "아마도 싸움에 발단은 최근에 인제 말씀하신 드린 김흥국 씨가 여러 가지 안 좋은 일에 연루가 되다 보니까 네",
  "그걸 두고서 이제 말 싸움을 했고 그러다가 이제 감정이 격해져서 지금 이제 뭐 이렇게 입건에까지 이르게 된 건데 앞으로 지금 어떻게 될지는 두고 봐야 될 거 같습니다",
  "네. 화불단행이라는 말이 있죠? 안 좋은 일은 한꺼번에 온다는 말인데요",
  "이 성 추문 논란에 이어서 죄송합니다",
  "이 아내 폭행까지 의혹들이 눈덩이처럼 커지고 있습니다",
  "아~ 부부 싸움을 했을 당시 어떤 상황이었는지 김흥국 씨 본인에 말을 들어보시겠습니다",
  "네. 그런데 이들 부부가 싸움을 한 이유가 최근에 속상한 일이 많아서라고 했는데요",
  "아내와 어떤 이야기를 나누는지 연이어서 들어보시겠습니다",
  "네. 김흥국 씨 남편이 이렇게 성 추문 논란에 휩싸이게 되면 그 부부가 편할 수는 없겠죠",
  "아무래도 이제 아이들까지 있지 않습니까? 예",
  "지금 일 남 일 녀가 있는데 그러다 보니까 아무래도 이제 부부 싸움을 잦아질 수밖에 없는 거 같애요",
  "이제 그날 지금 얘기한 걸 들어보면 네",
  "두 번째 인터뷰 내용을 들어보면 뉘앙스 자체는 그런 얘기가 오가는 도중에 아마 싸움을 일어나지 않았나 하는 것을 우리가 예측해볼 수 있을 거 같은데요",
  "그러다 보니까 결국 이제 서로 말 다툼이 되고 서로 언성이 높아지다 보니까 살짝 건드렸다는 표현을 썼는데 이게 어떤 건지는 뭐 우리는 보지 않았으니까 알 수 없지만 네",
  "일정 부분 어떤 행동으로 옮길려는 어떤 그런 부분이 있었지 않나 하는 것을 생각이 가능할 거 같구요",
  "그러다 보니까 아마 인제 아이들도 있는 상태에서 부부가 서로 다투다가 일정 부분 어떤 행동에 변화까지도 오게 된 상황이 아니었나 이렇게 이해가 될 것으로 보여집니다",
  "자 그럼 최 국장님 예",
  "여기서 저희가 어~ 팩트 체크를 해보지요",
  "그러니까 김흥국 씨는 아내가 오히려 나를 때리려고 했다",
  "손찌검이라는 단어를 썼구요",
  "이제 본인은 건드리려 했다 건드린다는 말을 썼어요",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 그까 건드렸다와 때렸다의 차이 같애요. 그거는 예",
  "각자 기준이 좀 다를 수 있죠? 네",
  "왜냐면 남자 기준에서 본다면 툭 친 거를 건드렸다고 얘기할 수도 있고 네",
  "근데 툭 친 것도 사실은 이~ 김흥국 씨가 또 평상시에 운동을 열심히 하시잖아요",
  "그렇게 된다면 툭 친 것이 폭행으로 상대방은 받아들였을 가능성도 있어요",
  "그까 지금 경찰에 신고까지 했잖아요",
  "근데 그냥 건드린 거 가지고 신고야 했겠습니까? 응 어~ 그러니까 아마 어떤 식으로든 하여튼 물리력이 좀 있었던 것으로 보이고 네",
  "그런데 이제 문제는 경찰이 와서 보니까 육안으로는 뭐 이렇게 상처나 이런 건 없었다고는 해요",
  "아니면 또 그 주변에 무슨 도구 같은 게 있을 수도 있잖아요",
  "그까 도구도 없었고 그러니까 경찰이 봐서 뭐 심각한 폭행은 아닌가 보다 이렇게 생각했을 수는 있겠는 있겠으나 현재 어떤 김흥국 씨는 건드렸다고 하고 그 부인은 맞았다고 하니까 네",
  "그 중간 선 어디 상에서 약간에 하여튼 물리력이 있었던 건 아닌가 이렇게 추정이 됩니다",
  "자 양 기자 에~ 육안으로 봤을 때 다친 부위가 없다고 해서 폭행이 아닌 건 아니죠? 네. 그렇습니다",
  "사실 다치기까지 했으면은 이게 더 무겁게 xx된 상해거든요",
  "그까는 지금 김흥국 씨가 건드렸다라고 하는 부분이 어느 정도 신체적 xx 일정 정도 있었다라고 인정을 하는 거고 예",
  "그 경우면은 이제 법적으로 폭행이 되는 거는 맞아요",
  "다만 이제 폭행 같은 경우에는 상해 죄하고는 다르게 피해자가 처벌 원하지 않는다 이러면 이제 더 이상 뭐 사건 진행할 수 없거든요",
  "이제 어제 경찰 조사 결과로는 부인은 지금 어~ 처벌해달라라고 했다는 것이고 네",
  "그래서 지금 사건을 진행하겠다 그런 상황입니다",
  "그러면 경찰이 수사를 하겠군요",
  "일단 사건으로 입건 정식으로 입건해서 인제 저 수사를 진행을 하겠죠",
  "네. 그~ 수사가 진행이 되면은 예",
  "이제 증거를 내놔야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐가 증거가 될 수 있습니까? 아무래도 인제 직 직접적인 증거는 아이들이 만약 같이 있었다 하면 직접 봤지 않습니까? 그 현장을 예",
  "그래서 아이들한테 가장 큰 증거가 될 걸로 보여지는데 또 아이들 입장에서는 부부 그까 부모님이잖아요? 두 분이 네",
  "그까 진술을 어떻게 할지는 좀 모르겠어요",
  "그건 뭐 정말 진실되게 진술을 할지 아니면 뭐 여러 가지 상황 고려해서 할지 모르겠고 뭐 그게 첫 번째 증거가 될 수 있을 거 같구요",
  "아니면 인제 외부에서 들으면 뭐 크게 소리를 질렀거나 아니면 뭔가 던지는 소리가 들렸거나 이런 게 주변에서 누가 들은 사람 있다고 하면 정황 증거로는 활용이 가능할 거 같은데 네",
  "사실 실제적으로 몸에 상처가 없는 상태에서 그걸 증명해내기는 상당히 어려울 거 같아요",
  "직접 본 게 아니면 네",
  "외부에서 소리를 들었다고 해서 그게 폭행으로 이루어졌다라고 하는 것을 직접적으로 증명할 수 없기 때문에 아마 자녀들에 증언이 가장 중요하지 않을까 이런 생각은 듭니다",
  "자 그렇다면은 부부가 화해를 하거나 네",
  "아내 되는 이가 고소를 취하하지 않는 한 경찰이 뭐 스스로 이거를 무마할 수는 없겠군요",
  "어제 인제 경찰 관계자가 그 점을 정식적으로 밝혔거든요",
  "김흥국 씨는 인제 언론 인터뷰에서 아 그까 다 끝난 사건을 현장에서 끝난 사건이다라고 했는데 경찰에서는 아니다 이거 입건된 사건이다라고 인제 얘기를 했어요",
  "사실 입건이라는 게 뭐 아주 대단한 건 아니고 경찰 신고를 했고 아내가 그래서 아내가 출동을 했고 그리고 현장에서 만약에 그 현장에서라도 아내가 아 이거 아무것도 아니다 그냥 돌아가달라라고 했으면은 정 이게 정말 입건도 안 하고 그냥 종결을 할 사건인데 그런 의사를 표현하지 않았기 때문에 어쨌든 정식으로 사건 번호를 붙이고 수사를 한다는 거죠",
  "네. 자 한 달 만에 이 아내 폭행 논란이 불거지고 있는 김흥국 씨 에~ 당시 성폭행 의혹이 나오자 아~ 가족들에게 미안하다 아~ 이런 말을 한 적이 있는데 한 번 직접 들어보시죠",
  "자 오랜 시간 이 기러기 아빠로 살아왔던 김흥국 씨 지난 이천십사년에 가족들과 떨어져 혼자 생활하게 된 그 이유를 얘기했던 인터뷰가 있습니다",
  "자 여기서 인제 부부 싸움 한 쪽 당사자인 김흥국 씨에 아내 사실은 김흥국 씨 아내도 유명 인삽니다",
  "쫌 들여다보겠습니다",
  "누구죠? 예. 그 천구백팔십사년에 미츠 미쓰 대전 충남 진으로 선발됐었던 아~ 예",
  "모델 활동까지 했던 지금 그~ 그런 분이 윤태영 씹니다",
  "그래서 그 김흥국 씨도 마찬가지로 인제 그때 한창 호랑나비로 이제 인기를 얻고 있어서 이렇게 광고 촬영도 하고 그랬었는데 그때 서로 조금 만났다고 하고요",
  "그리고 처음으로 딱 그~ 아내를 보자마자 아~ 이 사람은 내 아내가 될 여자다라고 해서 첫 눈에 반해서 그렇게 아내를 선택을 했다고 합니다",
  "자 그러면 두 사람이 어떻게 처음 만나게 됐는지 그 이야기를 직접 한 번 들어보시죠",
  "예. 드라마 씨크릿가든에서 어~ 명품 몸매로 사랑을 받았던 배우 김사랑 씨 에~ 김사랑 씨가 이탈리아에서 부상을 입었다고 합니다",
  "그래서 급거 귀국을 했다고 그러는데요",
  "자 양 기자 어떤 내용입니까? 예. 지금 인제 초기 보도하고 쪼금 더 다른 소속사들 해명을 내놓고 있는데 네",
  "당초에 보도 내용은 이제 이십이일 보도 내용은 그~ 이탈리아에 한 가구점에서 네",
  "맨홀에 빠져서 다리가 골절이 됐다는 거에요",
  "아~ 그래서 다리가 골절된 상태서 치료를 위해서 이제 국내로 왔고 현재 지금 그 입원 치료 중이다 지금 그렇게 한국에서 수술을 받고 네",
  "골절이라는 말은 그냥 우리 말로 바꾸면 부러졌다는 뜻입니까? 예. 그렇습니다",
  "예. 그래서 맨홀에 빠졌는데 그 다리가 부러진 경위가 상당히 많은 분들이 지금 궁금해하셨었는데 네",
  "지금 방금 전에 소속사에서 내놓은 입장으로는 맨홀에 빠진 것은 아니다 아~ 그까 사고 경위가 지금 보도된 거하고 다르다 그렇지마는 정확한 경위는 지금 여러 가지 스케줄이나 여러 가지 문제 있어서 밝힐 수가 없다 지금 그런 입장을 보여왔습니다",
  "그런데 인제 현지에서에 스케줄을 다 취소를 하고 급거 귀국을 해서 수술을 받을 정도면 네",
  "아~ 상당한 상처인 거 같은데요",
  "긍까 다리 부상이라고까지만 얘기했어요",
  "긍까 맨홀에 빠진 거는 그건 아니라고 얘기했고 다리 부상이 있지만 스케줄을 관리하는 업체에서 여러 사정상 밝힐 수 없다 이유는 네",
  "그래서 이유가 뭐 여러 가지를 우리가 상상해볼 수 있까 있을 거 같은데 뭐 촬영이나 아니면 다른 행사를 하다가 다쳤을 가능성도 있을 거 같고요",
  "분명한 건 다리에 부상이 있었고 그 부상 때문에 급거 귀국을 해서 수술까지 받은 걸 보면 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 어~ 상처가 그렇게 짧 적은 건 아니다 크다고 볼 수 있을 거 같고요",
  "아마도 응급 처치를 받고 비행기를 타고 오지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "우리나라 의료진한 한테수술을 받는 게 아무래도 본인에 심리적 안정감도 찾을 수 있고 네",
  "또 가족들도 함께 옆에서 돌볼 수 있지 않겠습니까",
  "그런 부분이 아마 작용을 하지 않았나 하는 생각은 드는데 그럼에도 불구하고 그거 또 그렇게 말해 많이 다쳤다고 하면 바로 입국을 하는 거보다는 거기서 치료하는 게 낫지 않았을까 하는 그런 의문도 생기는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 최 국장님 이제 얼마 전에 저희 신통방통에서도 한 여성이 휴대 전화를 보고 걷다가 맨홀에 빠진 사건을 저희가 보도해드린 적이 있는데요",
  "그래서 이번에 김사랑 씨도 맨홀에 빠졌다 그래서 혹시라도 현지에서 휴대 전화로 뭐 구글 맵 같은 걸 보다가 빠지지 않았나 이렇게 추측을 해봤습니다만 소속사는 또 아니라 그래요? 그니까 뭔가 공식 일정으로 갔다면 혼자 돌아다니진 않았을 거 아닙니까? 뭐 같이 돌아다니거나 뭐 이랬을 텐데 그게 인제 맨홀에 빠지는 것도 사실은 같 여러 사람이 같이 돌아다니면은 그런 경우가 흔치는 않죠",
  "근데 더군다나 이제 맨홀에 빠진 게 지금 아니라고 하는데 그러면서 자세한 내용은 밝힐 수 없다고 그랬어요",
  "문제는 그~ 무슨 사고였는지를 밝힐 수 없다고 했는데 예",
  "그게 만약 촬영 도중이나 이런 사고였다면 굳이 또 못 밝힐 것도 없는데 그러게요",
  "이건 사실 시간 문제지 어차피 무슨 사고인지는 밝혀질 거 아니겠습니까",
  "아~ 병원에 와서 수술받았다는 것까지 다 확인을 해주고 있는 마당에 글쎄 그래서 저 더욱 더 좀 의문을 키우는 일이 아닌가 이 소속사 측에 오늘 해명이 네",
  "네. 자 그런데 이 국내 외 그 유명 연예인들 특히 배우들은 네",
  "팔 뭐 다리 자기 신체가 재산이기 때문에 다 보험을 들잖아요? 특히 김사랑 씨 경우에는 뭐 인제 많이 아시는 분들도 계시겠지만 사실은 걷기 모델로 김사랑 씨가 많이 나옵니다",
  "그까 특히 뭐 명품 몸매 아까 말씀을 하셨지만 예",
  "이~ 걷기라는 게 제일 중요한 게 다리 아니겠습니까",
  "그런데 김사랑 씨가 그 걷기 모델로 많이 나오기 때문에 아마 다리에 관해서는 지금 현재 객관적으로 뭐 확인된 건 없지만 네",
  "그~ 보험을 들어있을 가능성이 굉장히 많고 네",
  "특히 다른 배우들과 달리 김사랑 씨 경우에는 그~ 보험 액수도 상당히 되지 않을까 이렇게 추정을 해봅니다",
  "네. 자 배우 한예슬 씨가 인제 병원에서 지방종 제거 수술을 받다가 네",
  "그 수술이 잘못되어서 인제 논란이 있었는데 이~ 김사랑 씨도 만약 몸에 흉터가 있게 된다면 본인으로써 상당한 이~ 연예 활동에 차질 있겠어요",
  "근데 사실 이것도 일반인하고 연예인하고 굉장히 다르다고 보셔야 될 거 같애요",
  "일반인 같은 경우에는 얼굴에 크게 상처가 나거나 이런 경우 아니면은 흉터는 그렇게 장애로 인정이 안 되거든요",
  "그래서 최소한에 어떤 흉터 제거 비용 정도만 보상을 받는데 말씀하신 대로 김사랑 씨 같은 경우에는 뭐 화보도 많이 찍고 특히 이제 각선미로 유명하고 이렇기 때문에 또 일반인으로서 잘 드러내지 않는 신체 부위라도 상처가 나면 상당한 배상을 받을 수가 있겠죠",
  "첫 번째 키워드 열어드리겠습니다",
  "지난 해 돌연 네모 이렇게 돼 있는데 물음표 열어주십시오",
  "아~ 지난 해 돌연 퇴사를 했다 이런 제목이 붙어있습니다",
  "아~ 신격호 롯데 그룹 총괄 회장 아~ 그리고 셋째 부인이죠",
  "서미경 씨 에~ 그 사이에 아들이 아~ 아~ 딸이 있습니다",
  "외동 딸이 있는데요",
  "이름이 신유미 씹니다",
  "아~ 그런데 신유미 씨가 지난 해 에~ 호텔 롯데 고문직에서 퇴사를 한 것으로 이렇게 확인이 됐습니다",
  "아~ 왜 물러난 거죠? 작년 삼월이면 예",
  "롯데 그룹이 수사를 받고 있을 땝니다",
  "특검의 수사를 받고 있을 때죠",
  "그때 특검 수사 내용 중에 뭐가 있었냐면 우선 롯데 그룹이 이제 박근혜 당시 대통령한테 네",
  "에~ 삼월 달이니까 대통령한테 뭐 로비를 했느냐 뭐 이런 문제 가지고 이제 수사를 받고 있었고 네",
  "그 전에 보면 인제 신영자 씨가 있잖아요",
  "저~ 신격호 총괄 회장의 맏딸 예",
  "어~ 신영자 씨 그런데 신영자 씨도 뭐 일감 몰아주기 뭐 이것 저것으로 또 수사를 받고 있을 때에요",
  "그러니까 당연히 서미경 씨도 수사 대상이었고 응 지금 얘기하는 그 서미경 씨와 신격호 총괄 회장 사이의 딸인 신유미 씨도 이런 저런 뭐 일감 몰아주기나 뭐 이런 거 관련해서 수사를 받고 있을 때에요",
  "그러니까 지금 그~ 롯데 호텔 고문으로 돼 있잖아요",
  "그~ 고문 직위도 사실상 그~ 롯데 호텔에 나타나진 않는다는 거 아니에요? 네",
  "꼭 봉급만 챙겨가는 거 아니냐 아~ 아 이런 비판이 그~ 많았을 때기 때문에 네",
  "그 비판을 의식해서 사임을 시킨 것으로 보입니다",
  "네. 자 롯데 그룹 그 오너 일가에는 일본에서 생활을 한 사람들도 많은데 그렇죠",
  "신유미 씨는 한국 국적잡니까? 어~ 지금 현재까지는 그거는 개인 사정이라 밝히지 않고 있어요",
  "근데 아마도 뭐 그 일본 국적을 가졌을 가능성은 있는데 그건 잘 모르겠구요",
  "현재론 밝혀진 게 없구요. 다만 일본인하고 결혼을 했잖아요",
  "그까 일본인하고 결혼을 했고요",
  "그래서 아마 국적을 바꿨을 수도 있고 네",
  "아니면 또 우리나라 고문이나 뭐 이런 직책을 맡으려면 또 우리나라 국적이 필요한 부분이 있어서 아하 그건 이제 아마 조사가 필요할 거 같은데 지금 현재로는 밝혀진 내용은 없구요",
  "그다음에 인제 아이도 있는 것으로 알려지고 있어요",
  "그래서 일본인 남편과 결혼해서 아이를 갖고 있다 이 정도만 밝혀지고 있고 거의 베일에 가려져 있습니다",
  "그래서 유미 씨 같은 경우에는 그렇군요",
  "그래서 신상이 공개된 게 그렇게 많지 않아서 우리가 객관적으로 알 수 있는 사실 아직까지는 제한적이다 이렇게 보여집니다",
  "그 롯데 호텔 관계자들도 신유미 씨가 고문인데 네",
  "거의 본 적이 없다고 얘기를 하고 있거든요",
  "아~ 그렇다면 한국에 고문이라는 직함만 가지고 있고 한국에 나타나지도 않고 그 고문에 따른 여러 가지 뭐 그~ 임금이나 뭐 그~ 수당이나 뭐 이런 거는 다 받아 가는 그런 상황이 되고 있는 거죠",
  "어~ 지금 신유미 씨에 어머니 에~ 서미경 씨 어~ 서미경 씨는 다들 아시죠",
  "어~ 지난 해 십이월 롯데 그룹 경영 비리 혐의로 어~ 넘겨진 일 심 재판이 나와 있습니다",
  "아~ 그때 집행 유예 선고를 받았는데 자 여기에 불복을 해서 항소하고 있다고 그래요",
  "양 기자 네. 그때 당시 인제 그 징역 이 년에 이제 집행 유예 삼 년 선고받았거든요? 네",
  "그래서 뭐 어쨌든 실형 선고받은 건 아니니까 인제 뭐 불구속 상태에서 계속 재판을 받고 있는데 네",
  "당시 혐의가 그런 거였어요",
  "일감 뭐 소유지 일감 뭐 몰아주기 그래서 지금 그~ 롯데가 영화관 체인을 굉장히 많이 갖고 있지 않습니까? 예",
  "그 영화관에 들어가 있는 팝콘 업체 하 이게 지금 굉장히 정말 그야말로 황금 알을 낳는 그런 사업인데 네",
  "이거를 갖다 그 서미경 씨가 운영하는 그 기업으로 몰아주기를 했다",
  "응 어느 얼마든지 다른 그 업체에 줘서 더 많은 수익을 올릴 수 있는데 부당하게 몰아주기를 했다 이 혐의가 사실 그 유죄 혐의에 좀 핵심이였어요",
  "그래서 어떻게 보면 그 재판에 지금 굉장히 핵심 피고인이라고 할 수 있고 아마 제가 보기에는 지금 이제 신유미 씨가 어~ 작년 삼월에 인제 그 임원직에서 물려난 것도 그때 당시 받고 있는 그런 뭐 월급 부 월급을 부당하게 줬다던지 그런 혐의들을 이제 쪼금 덜기 위해서 그렇게 조치를 취한 게 아닐까 싶습니다",
  "근데 그때 당시에 에~ 저희 시청자들께서 깜짝 놀랐던 부분이 서미경 씨가 가지고 있는 재산이었어요",
  "그까 엄청나게 많은 재산을 갖고있는 것으로 알려지고 있고 네",
  "지금 현재 뭐 정확한 숫자는 없지만 수천억 원대에 재산가다 이렇게 지금 알려지고 있습니다",
  "방금 말씀하신 것처럼 유기 개발이라는 회사를 만들어서 네",
  "그 회사가 롯데에 이제 몰아 일감 몰아주기로 팝콘 업체도 운영하고 또 롯데 백화점 안에 식당도 운영한 것으로 알려져 있어요",
  "최근 이제 일감 몰아주기 문제가 터지면서 식당은 인제 거기서 뺀 걸로 알려지고 있구요",
  "그거 말고도 지금 서울 반포동에 오 층 삘딩이 하나가 있구요",
  "삼성동에 유기 타워라고 해서 삘딩이 하나 있고 아~ 그다음에 인제 방배동에 사 층 빌라가 한 채 있구요",
  "그리고 중 어~ 동순동에는 공연장이나 유니플랙스라고하는 공연장까지 소유하고 있는 것으로 알려져 있어서 뭐 정확한 숫자는 안 나오지만 수천억 대에 자산가다 이렇게 알려지고 있습니다",
  "이 이외에 롯데 계열사에 뭐 많지는 않지만 네",
  "쪼금씩 지분을 또 가지고 있어요",
  "그 지분까지도 포함하면 뭐 일각에서는 뭐 아마 거의 조 단위까지 가지 않느냐 뭐 이런 추측도 나올 수 있어요",
  "왜냐면 일본의 경우에는 그~ 주주 구성 같은 게 제대로 지금 그~ 드러나 있지가 않은 경우가 있거든요",
  "그래서 이제 국내에서도 일부 저~ 지분이 있고 아마 일본에도 있을 것이다 이런 관측을 하고 있습니다",
  "네. 이어서 왜 그랬을까 다음 키워드로 넘어가겠습니다",
  "학습용 닭 개로 네모 아~ 이렇게 돼 있는데요",
  "회식을 했다 지금부터 어~ 전해드릴 내용은 어~ 엽기적인 내용이 포함돼있는 뉴습니다",
  "서울에 있는 한 구청에서요",
  "아이들 현장 학습용으로 닭하고 이제 개를 기르는 이 동물 사육장을 꾸며놨는데 여기에 있던 동물들이 하나 둘씩 사라졌다고 합니다",
  "그런데 이 구청 관계자들이 그~ 개나 닭을 잡아먹었다 이런 증언이 나왔다는 겁니다",
  "어떻게 서울 한복판에서 뭐 이런 일을 할 수 있나 싶은데요",
  "사실 그~ 화면으로 보면은 이제 이~ 이~ 자연 학습장이 굉장히 지금 아기자기해요",
  "그 울타리를 쳐놓고 안에 닭도 있고 인제 개도 기르고 아 그 연못도 쪼끄맣게 만들어서 인제 거기 이제 잉어도 기르고 그래서 네",
  "인근에 이제 초등학교 아이들이 와서 이렇게 자연 학습 체험도 하고 직접 뭐 이렇게 동물들한테 먹이도 주고 인제 그렇게 이용되는 곳인데 이 몇 년 전부터 있었던 곳이에요",
  "근데 한 사 년 전에는 이곳에서 여기서 기르는 개를 잡아서 개 고기 만찬을 하기도 하고 또 거기서 기르는 닭도 잡아먹고 이런 식으로 그 구청 거기 지금 그~ 자연 농장 관리하는 그런 사람들이 구청 관계자들이 그~ 지금 회식을 했다는 거죠",
  "그래서 지금 많은 사람들이 놀라고 있습니다",
  "다른 목적도 아니고 이 초등학생 아이들 유치원 아이들한테 보여주는 학습 현장 학습용으로 기르던 개를 잡아서 회식을 했다는 증언 직접 한 번 들어보시죠",
  "정말 별의별 일이 다 벌어지는 세상이라고 하지만 그러니까요. 예",
  "아~ 이건 쫌 심합니다",
  "아니그거를 아이들이 직접 와서 만지기도 하고 동물과 함께 이렇게 어~ 접촉하면서 네",
  "동물 사랑하는 마음도 배우고 이럴려고 만들어 놓은 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 그곳에 있는 동물들을 가져다가 잡아서 이걸 회식을 했다 응 물론 구청은 지금 안 했다고 지금 얘기를 하고 있어요",
  "그러나 어쨌든 여러 정황으로 봤을 때 지금 인터뷰 내용도 보면 거의 뭐 그랬을 가능성이 높은 것으로 볼 수 있는데 네",
  "이런 행동을 했다고 하는데 돈 도저히 이해가 안 되고요",
  "특히 인제 구청장이 본인 지인들과 칠 팔 명씩 참석하는 회식에서 아~ 예",
  "이렇게 인제 닭과 또 개까지 이렇게 했다고 하니까 네",
  "저는 쪼끔 이분이 어떤 생각과 사고 방식을 가지고 있는지가 이해가 안 되고 네",
  "그럴려고 그러면 이런 오해가 생기지 않겠습니까? 네",
  "자기가 키워서 잡아먹으려고 거기다 그걸 만들었나 이런 생각이 들 정도지 않습니까",
  "아이들이 정말 사랑해서 와서 만져보기도 하고 같이 교감했던 그 동물들을 그렇게 회식용으로 쓴다고 하는 것은 저는 쪼끔 이~ 그~ 구청이 구청장이 정말 그랬다고 하면 그분이 정말 제대로 된 생각을 갖고 계신 분인지 의심이 된다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 지금 구청 관계자들 증언이 한 명도 아니고 여러 명 나오고 있잖아요",
  "그리고 그 증언 자체가 굉장히 구체적이고 보면 저 사실은 아마도 그~ 없는 일을 만들어낸 거 같진 않아요",
  "그런데 지금 신문 방송에서는 전부 다 이 구청을 익명으로 처리하고 있어요",
  "응 저는 익명으로 처리할 이유가 없다고 생각하거든요? 적어도 기자가 취재를 해서 이것을 확실하게 사실로 믿었다 하면 저는 그~ 실명으로 밝히는 게 바로 독자 또는 시청자들에 대한 서비스가 아닌가 싶은 생각이 드는데 이미 인터넷에는 뭐 막 이~ 이것 저것도 뭐가 막 돌아다녀요",
  "그런 점에서 본다면 쪼끔 더 취재를 보충해서 저는 그게 어느 구청인지도 함께 드러내 줬으면 좋겠다 하는 생각을 합니다",
  "네. 어~ 정말 이런 얘기를 전해드릴 때마다 혹여라도 서울에 있는 외국 기자가 알게 될까 봐 겁이 나는 뉴스가 바로 이런 뉴습니다",
  "어~ 말씀 나누는 도중에 에~ 속보가 하나 아~ 들어와 있어서 전해드리겠습니다",
  "어~ 김흥국 씨 얘긴데요",
  "어~ 그 논란에 끝이 어딜지 에~ 정말 또 다른 일이 에~ 오늘 새로 전해졌습니다",
  "대한 가수 협회 부회장에 박 모 씨가 있는데 이 박 부회장으로부터 상해 죄 손괴 죄로 고소를 당했다고 합니다",
  "자 양 기자 어떻게 된 일입니까? 예. 그렇습니다",
  "정말 뭐 논란이 끝이 안 보이는데요",
  "그~ 고소가 이십육일 날 지금 인제 오늘 그~ 영 영등포 경찰서에 지금 접수가 됐다고 하는데 네",
  "그 내용은 그렇습니다",
  "지금 인제 그~ 아시다시피 그~ 김흥국 씨가 가수 협회 그 관계자들하고 지금 상당히 알력이 있었고 그 관계에서 뭐 김흥국 씨에 대한 뭐 사실이 아닌 폭로도 나오고 뭐 지금 그런 사정이 있지 않았습니까? 네",
  "그래서 지금 인제 이십일 오전에 지금 뭐 이런 그 갈등을 어떻게 보면은 쪼금 약간 뭐 해결하는 뭐 중 뭐 과정에서 어~ 이게 지금 그~ 가수 협회장 임원들이 모여가지고 이~ 지금 그~ 고소한 지금 그~ 박 모 씨가 네",
  "자신이 인제 지금 김흥국 씨로부터 해임을 당했는데 여기에 대해서 좀 항의도 하고 또 그동안 그 징계를 받은 그 임원들에 대한 그 징계도 무효다 이런 거를 주장을 할려고 이제 모였는데 그~ 이 자리에서 김흥국 씨가 그 자신을 잡아끌면서 그 옷을 찢고 때리고 이래서 어~ 자기가 인제 지금 그~ 상해도 있고 그랬다고 해서 지금 경찰서에 지금 고소장을 넣은 상태입니다",
  "네. 자 그러면 방금 들어온 이 속보 어~ 여러 가지 그~ 이~ 경찰서에서 쓰는 용어들이 이~ 복잡하게 에~ 이제 혼재돼 있는데 최 국장하고 함께 내용을 보겠습니다",
  "일단 멱살을 잡고 밀치고 어깨와 팔을 잡아끌고 전치 이 주에 좌견 관절부 염좌 상해를 입었다 그렇게 돼 있어요",
  "이게 무슨 뜻입니까? 그니까 좌견이니까 왼쪽 어깨 예",
  "그니까 뭐냐면 이거 팔 이렇게 잡아끌고 그러는 과정에서 네",
  "아마 옷도 인제 이~ 사진 보면은 옷도 이쪽이 뜯어졌어요",
  "이게 인제 손괴 죄라는 거 같애요",
  "오 옷이 뜯어졌으니까 아~ 여길 잡아끄니까 예",
  "그리고 세 그~ 쎄게 잡아끄니까 이~ 왼쪽 어깨에 이~ 골절 이~ 요 어깨 부분 네",
  "여기가 인제 상해를 입었다는데 전치 이 주라 하면 네",
  "뭐 그렇게 큰 상처는 아닙니다",
  "보통 일반적으로 이렇게 긁히기만 해도 한 이 주 정도는 나오는데 네",
  "여하튼 그런 정도로 여기에 인제 이 잡아끌면은 뭐 힘 줄이 늘어난다든가 뭐 이럴 수도 있는 거잖아요",
  "그러고 여기에 좀 붉어지고 뭐 이런 염증 같은 게 생길 수가 있거든요",
  "인제 그런 거를 지금 의학적으로 저렇게 얘기한 건데 여하튼 팔을 잡아끄는 과정에서 이 물리력을 행사하다 보니까 이쪽이 좀 아프다 이렇게 호소를 하는 거 같고 고다음에 손괴 죄라는 거는 그~ 지금 해서 이쪽 어깨 그~ 양복 부분 네",
  "코트 부분이 심하게 뜯어졌습니다",
  "아~ 그까 이 부분을 손괴 죄라고 하는 거 같습니다",
  "네. 자 서로 인제 밀치고 잡아당기고 이러면서 뭔가 다툼이 있었던 거 같은데요",
  "저런 경우에도 경찰이 수사를 해야 됩니까? 일단 뭐 정식으로 고소장을 접수를 했고 네",
  "또 뭐 사진 같은 거도 첨부하고 아마 진단서도 첨부를 했을 거에요",
  "그러면은 사실 입건을 안 할 수 없는 상황이죠",
  "그러면은 일단 뭐 고소인 조사할 꺼고 김흥국 씨도 불러서 여기에 대해서 인제 또 얘기를 들을 거고 그런 식으로 아마 진행이 될 겁니다",
  "네. 근데 고소를 낸 인제 저희가 박 모 씨라고 했는데 이름이 에~ 밝혀지고 있습니다",
  "박일서 어~ 부회장 가 대한 가수 협회 박일서 부회장이 어~ 회장인 김흥국 씨를 인제 폭력 뭐 손괴 이런 혐의로 어~ 고소를 한 셈인데 박일서 씨는 누굽니까? 이분은 예전에 도시 아이들이라는 그룹이 있었어요",
  "그 그룹에 멤버 중에 한 분이세요",
  "근데 아마 김흥국 씨하고 계속 마찰 있었던 거 같애요",
  "오래전부터 응 그까 김흥국 씨 이제 박일서 씨 입장 그까 주장입니다. 이거는 김흥국 씨가 전횡을 휘두른다 네",
  "가수 협회장 하면서 그래서 본인이 견제를 하고 반대를 했는데 그것 때문에 다툼이 있었고 그 과정에서 이런 이제 폭행이 있었다고 지금 박일서 씨는 주장을 하고 있고 네",
  "김흥국 씨는 아니다 서로 간에 밀치고 잡고 하는 과정에서 옷이 뜯어진 거지 네",
  "이게 뭐 자기가 일방적으로 폭행을 한 게 아니라고 주장을 하고 있어요",
  "그래서 인제 아마 거 어~ 경찰 조사를 하게 되면 누구 말이 맞는지를 볼 거 같고요",
  "그 자리에 지금 두 분만 있었던 게 아니에요",
  "그래서 회식 자리에 있었던 여러 사람들이 있기 때문에 그 증인들에 증언까지 들으면 어~ 이제 사건에 실체가 밝혀질 수 있을 것으로 예상이 됩니다",
  "아~ 박일서 부회장이 낸 고소장에 일부를 보면 이렇게 돼 있습니다",
  "김흥국은 대한 가수 협회 회장을 맡아 일을 하면서 어~ 자신에게 반대하는 의견을 가졌다는 이유로 고소인에게 당연 무효인 전횡을 일 삼더니 급기야 폭력을 행사해 상해를 입혔다 지금 이렇게 돼 있는데 최 국장님 대한 가수 협회 여기가 뭐 이권이 많은 단쳅니까? 글쎄 김흥국 씨가 그동안에 주장 해온 바에 따르면 네",
  "가수 협회장이란 자리가 뭐 사실상 그냥 명예직 정도고 네",
  "그 안에 뭐 이렇게 다툴만한 무슨 돈도 없다 네",
  "그래서 사실은 자기가 가수 협회장을 하면서 내 돈을 많이 갖다 쓰기도 하고 그런 것이지 오히려 자기는 봉사직으로 생각하고 있다 이렇게 지금 얘길 하고 있거든요",
  "근데 지금 나타나는 현상은 자 회장과 부회장이 이런 식으로 서로 다투고 하는 걸 보면 네",
  "뭔가 거기에 그냥 단순한 명예직 이상의 네",
  "뭐가 있는 것이 아니 그까 저희로서 뭐 자세히 알 수는 없으나 네",
  "그 왜 왜 그러냐 하면 그런 것들이 그냥 명예만 있는 자리 같으면 그걸 놓고 그렇게 다투는 경우가 흔한 일은 아니거든요",
  "그래서 저희가 모르는 뭔가가 있는 것 아닌가 이런 생각이 들기는 합니다",
  "네. 자 양 기자 네",
  "그러면 가수 김흥국 씨와 관련된 논란을 여기서 잠깐 간략하게 요약을 한 번 해보죠",
  "첫째 성 폭행 혐의가 있었구요",
  "두 번째가 성 추행을 오랫동안 해왔다는 그 아르바이트생한테 해왔다는 성 추행 논란이 있었고 그다음에 부부 싸움 폭행이 있고 이번에 가수 협회 폭행이 있습니다",
  "네 가지가 되는데 각각 어떻게 진행이 되고 있죠? 일단 지금 그~ 성 폭행 혐의에 대해서는 경찰 조사 지금 진행 중이구요",
  "그리고 인제 성추행 뭐 아르바이트생을 포함한 뭐 여러 여성들을 성 추행 했다 이 혐의에 대해서는 사실상 뭐 실질적으로 수사가 진행되기는 어려울 거 같애요",
  "왜냐하면은 아까 말씀 드린 대로 그 폭로가 그 가수 협회 임원이고 징계를 받은 사람으로 또 나온 건데 그 사람이 나중에 또 간접적으로 아~ 내가 지금 괜한 괜한 짓을 한 거 같다 네",
  "뭐 그런 식으로 언론 인터뷰를 하지 않았습니까? 네",
  "그래서 실질적으로 뭐 입건돼서 조사가 진행이 되기는 힘들 거 같고요",
  "그리고 이제 세 번째 사건 그 아까 말씀하신 그 부부 싸움 건 이 건은 인제 뭐 아내 분이 나 처벌 원하지 않는다라고 하지 않는 한은 수사가 역시 진행이 될 거고 네",
  "또 네 번째 건은 뭐 부 뭐 이제 고소장까지 첨부를 하고 증거 사진까지 첨부해서 그 고소를 했으니까 그 역시도 진행이 되겠죠",
  "자 김흥국 씨 아무튼 올해  뭐 바람 잘 날이 없이 여러 가지 사건이 꼬리에 꼬리를 물고 있습니다",
  "아~ 지금 말씀드린 이 순간에도 여기서 멀리 떨어지지 않은 판문점에서는 아~ 내일 있을 남 북 정상 회담을 앞두고 아~ 남 북 양 쪽에 실무자들이 아마 리허설을 진행하고 있을 것으로 추정이 되는데요",
  "자 최 국장님 오늘 살펴볼 내용은 어떤 내용이 될까요? 판문점에서 뭐 사실 어저께 이제 남 북이 그~ 합동으로 리허설했고 오늘도 아마 그런 이제 세부적인 것들을 점검할 것으로 보입니다",
  "뭐 예를 들어서 심지어는 생중계를 할 때 네",
  "조명이 뭐 인제 문재인 대통령과 김정은 국무 위원장 간에 어디를 어떻게 비췄을 경우 네",
  "뭐 이런 이~ 조명에 각도 뭐 이런 거까지도 다 살펴보고 있다는 거거든요",
  "그건 왜 그러냐면 이~ 조명 같은 게 잘 못 하면 이~ 쫌 이상하게 나올 수도 있어요",
  "생중계하는 과정에는 네",
  "그런 거까지도 들여다볼 정도로 아주 세밀하게 하나 하나씩 이렇게 점검을 해나가는 작업을 오늘 하지 않을까 이렇게 보입니다",
  "그렇다면은 내일 인제 오전에 있을 어~ 남 북 정상 회담 지금까지 한 구십구 퍼센트 확정이 됐다 이렇게 봐도 됩니까? 그렇죠",
  "그렇게 봐도 되고요",
  "다만 인제 마지막 조율할 건 뭐냐면 합의문을 어떻게 만들거냐에 문제에요",
  "대략적으로 합의문에 뭐가 들어갈지는 이~ 대략적으로 나와 있어요",
  "예를 들면 비핵화 문제 그다음에 어~ 평화 체제 예",
  "어떻게 우리가 운영해나갈지 그다음에 한반도 관계 개선 네",
  "요 세 가지가 주지만 구체적으로 비핵화 같은 경우에 논란이 많을 수 있지 않습니까",
  "우리가 요구하는 것과 북한이 어~ 생각하고 있는 것이 다를 수 있기 때문에 거기서 조율하는 과정이 반드시 필요할 거로 보여지고요",
  "아마 막판까지도 이~ 합의문 만들어내는 일에 관심이 집중될 걸로 보이고 우리는 전략적으로 그러면 합의문에서 우리가 얻어낼려고 하는 그런 부분들 어떻게 설득해낼 거냐 또 북한에게 만약에 이렇게 바뀌면 어떤 형태 보상이 주어질 수 있다고 하는 부분까지도 얘기해야 되기 때문에 네",
  "우리는 아마 내부적으로 아마 문재인 대통령을 중심으로 해서 북한을 설득할 수 있는 다양한 형태에 시나리오를 준비하는 과정 그것이 아마 치열하게 오늘 준비될 거 같고 이제 북한 측에서는 어쨌든 비핵화는 하겠다고 했는데 네",
  "그러면 최대한 본인들이 얻어낼 걸 많이 얻어내면서 비핵화를 해줄려고 하는 그런 시도를 하게 할 거기 때문에 치열한 어떤 머리 싸움 두뇌 싸움 이런 협상에 기술 이런 부분들이 필요한 그런 시기란 생각이 듭니다",
  "아~ 오늘 목요일 신통방통 출연진 세 분에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "바로 내일 이제 남 북 정상 회담입니다",
  "형식도 중요하고 내용도 중요합니다",
  "형식보다 내용입니다",
  "아~ 북한에 이 비핵화 어~ 어떤 얘기가 오가고 어떤 약속을 이끌어낼지 오로지 북한 비핵화입니다",
  "악마는 디테일에 숨어있습니다",
  "비핵화로 가는 깨알 같은 약속과 일정표가 나왔으면 합니다",
  "어~ 내일 저희 티비 조선과 신통방통은 특별 방송 실황 중계를 하겠습니다",
  "현장을 지켜보면서 시청자 여러분께 낱낱이 전해드리겠습니다",
  " 오늘은 아주 특별한 신통방통을 시작하겠습니다",
  "지금부터 삼십 분 뒤 어~ 문재인 김정은 남 북 정상이 판문점에서 손을 잡습니다",
  "여러 신문 방송이 역사적인 만남이라고 하는데요",
  "어~ 우리는 역사적이라는 이 말을 당분간 아껴두려고 합니다",
  "일 차 이 차 남 북 정상 회담이 있었지만 이번 삼 차 회담만큼은 만남 그 자체로 의미를 둘 수 없기 때문입니다",
  "민족 절멸에 흉기가 될 수도 있는 핵 무기를 폐기하자는 회담입니다",
  "의미있는 진전이 이뤄지기를 바라면서 오늘 순서 문을 열겠습니다",
  "네. 먼저 어~ 일산 킨텍스에 차려진 남 북 정상 회담 프레스 센터로 가보겠습니다",
  "아~ 삼십 분 뒤 북한 김정은이 군사 분계 선 인암 땅을 밟습니다",
  "취재 기자 연결해서 어~ 현장 소식을 들어보겠습니다",
  "김동현 기자 어~ 프레스 센타 어~ 뒤로 사람들이 많이 북적이는데요",
  "현장 상황 어떻습니까? 네. 이곳 일산 킨텍스 프레스 센터는 남 북 정상 회담을 취재하기 위해서 세계 각지에 모인 내외 기 시 신자로 북적입니다",
  "북한 김정은 위원장에 첫 방남과 남 북 정상 회담을 취재하기 위해 국내 외 시 취재진들이 삼천 석 규모에 프레스 센터로 속속 채우고 있습니다",
  "약 한 시간 전 쯤인 오전 여덟 시 문재인 대통령이 남 북 정상 회담을 위해 청와대를 떠났습니다",
  "출발 전 창성동 별관에서 시민들의 환영을 받은 뒤 자유로를 이용해 판문점으로 향했습니다",
  "오늘 아홉 시 삼십 분 북한 김정은 위원장이 도보로 군사 분계 선을 넘으면서 제 삼 차 남 북 정상 회담 공식 일정을 시작합니다",
  "이 모습은 전 세계에 생중계될 예정입니다",
  "군사 분계 선 아래 쪽에서 문재인 대통령과 만나 악수를 만나고 이후 의장대 사열을 포함한 공식 환영식이 치뤄집니다",
  "열 시 삼십 분부터는 평화에 집 이 층 회담장에서 남 북 정상 회담이 시작됩니다",
  "북 측 수행으로는 김영남 최고 인민 회의 상임 위원장과 김영철 중앙위 부위원장 김여정 제 일 부부장 등 아홉 명 남 측에서는 임종석 비서 실장 정의용 안보 실장 저 서훈 국정원장 등 일곱 명이 참석 김정은 위원장은 잠시 북 측으로 올라가 오찬과 휴식을 한 뒤 다시 내려와 회담을 이어갑니다",
  "오후 회담 전 전양 오후 회담 전 양 정상은 고 정주영 회장이 방북 길이었던 소 떼 길에서 소나무를 심고 도보 다리에서 참모진 없이 산책에 나섭니다",
  "합의문은 평화 집 근처에서 남 북 정상이 공동 발표 하는 방안이 유력합니다",
  "오후 여섯 시 삼십 분부터 만찬이 시작되고 환송 행사에서는 하나에 봄을 주제로 한 영상과 음악이 상영됩니다",
  "이설주 여사에 박람 여부는 아직 확정되지 않았지만 오후쯤 내려와 김정숙 여사와 별도 일정을 가질 가능성은 높은 것으로 전해졌습니다",
  "지금까지 일산 킨텍스 프레스 센터에서 티비 조선 김동현입니다",
  "정상 회담 분위기가 점차 고조되면서 파주 임진각은 한층 더 분주해진 모습입니다",
  "정상 회담에 성공적인 개최를 바라는 사람들이 그 염원을 담아 아~ 임진강 너머까지 닿을 수 있을까요? 어~ 취재 기자 연결합니다",
  "차정승 기자 그곳 분위기 전해주십시오",
  "네. 저는 통일로에 최북단이자 민간인이 자유롭게 오갈 수 있는 한계선인 임진각에 나왔습니다",
  "파주는 아침에는 쫌 쌀쌀했는데요",
  "성공적인 회담을 바라는 염원이 전해졌을까요",
  "제 뒤 쪽 북녘은 날이 밝으면서 안개도 걷히면서 점차 그 모습을 드러내고 있습니다",
  "이곳 임진각은 고향에 가지 못하는 아쉬움과 분단에 아픔이 곳곳에 남아있습니다",
  "전망대에 오르면 임진강과 북으로 가는 자유에 다리와 통일 대교 그리고 멀리 북한 땅이 한 눈에 보입니다",
  "정상 회담이 열리는 군사 분계 선 부근과는 불과 구 키로 남짓한 구긴 구 키로미터 남짓한 구간 거리입니다",
  "정상 회담이 임박한 지금 이곳 임진각으로는 조금씩 사람들에 발길이 이어지고 있습니다",
  "회담 분위기를 한층 더 가깝게 느낄 수 있기 때문에 오늘 많은 이들에 방문이 예상됩니다",
  "임진강 경희선 철교 스카이워크인 내일에 기적 소리에 오르면 북녘을 조금 더 가까이에서 볼 수 있고 육십여 년 전 멈춰선 철마 앞에서는 다시 찾아온 평화에 분위기를 한층 더 여실히 느낄 수 있습니다",
  "오늘 임진각 일대에선 집회도 열립니다",
  "보수 단체 등이 모여 집회와 행진을 하며 오십 여명이 참가하는 육이오 남 북 피해자 모임 집회도 예정돼 있습니다",
  "지금까지 파주 임진각에서 티비 조선 차정승입니다",
  "남 북 정상 회담 성사로 금강산 관광 재개에 대한 관심도 높아지고 있습니다",
  "어~ 십 년째 금강산 관광 중단으로 경제적 타격이 큰 강원 고성 지역에서는 이번 회담이 잘 이뤄져 관광 재개까지 이어지길 바라고 있습니다",
  "이승훈 기자 고성 지역 분위기 어떤가요? 네. 저는 지금 고성군 최북단 명파리 마을에 나와 있습니다",
  "민통선과 인접한 이곳은 금강산 관광에 길목인데요",
  "금강산 관광이 중단된 지 십 년이 되면서 지금은 적막감만 감돌고 있습니다",
  "그러나 오늘 남 북 정상 회담이 성사되면서 지역 주민들은 금강산 관광 재개가 이뤄질지 큰 관심을 보이고 있습니다",
  "금강산 관광 중단 후 지역 상가 이백일흔일곱 곳은 문을 닫았습니다",
  "간신히 명백을 유지하고 있는 업소들은 경영난에 허덕이고 있습니다",
  "십 년간 경제 손실액만 사천억 원 가까이 됩니다",
  "주민들이 남 북 정상 회담에 거는 기대가 큰 이유입니다",
  "주민들은 남 북 간 대화가 잘 이뤄져 향후 금강산 관광이 재개되고 지역 경제가 예전처럼 활력을 찾기를 바라고 있습니다",
  "지금까지 강원 고성에서 티비 조선 이승훈입니다",
  "네. 이어서 오늘 신통방통 출연진부터 소개 올리겠습니다",
  "최진봉 성공회대 교수 김태우 전 통일 연구원장 최병목 티비 조선 해설 위원 안창일 세계 북한 연구 센터 소장 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 남 북 정상이 이제 에~ 이십 분쯤 후면 에~ 판문점 군사 분계 선에서 첫 만남을 갖습니다",
  "아~ 일 이 차 남 북 정상 회담과 오늘 회담자 무엇이 같고 무엇이 다르다 이렇게 말할 수 있습니까? 육일 차 정상 회담은 김대중 정부 등장과 함께 북한에 대해서 포용 정책 햇볕 정책을 표방한 소위 진보 정부 북한으로써는 대단히 이념적으로 상통할 수 있는 정부 그런 의미에서 첫 회담으로 상당히 의미가 크죠",
  "그런데 이번 회담은 그~ 문제보다는 핵 문제에 막 죽 막중성 때문에 많이 격이 달라진 거 같습니다",
  "그 당시 일 차 회담 때는 북한이 핵을 보여주지 않은 상태고요",
  "어~ 지금은 북한이 핵무기에 어~ 대륙간 탄도탄에 많은 핵 능력을 사실상 증명한 상태기 때문에 네. 어떻게 보면 막다른 골목이죠",
  "잘되면 대박이 날 수도 있지만 잘못되면 더 큰 구렁이로 빠질 수 있는 어~ 그런 의미에서 상당히 막중하다 더 막중하다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 그래서 오늘 한 신문에 이런 보도를 하고 있습니다",
  "오늘 회담이 사실상 북한에 핵 문제를 평화적으로 해결할 수 있는 마지막 기회일지도 모른다 아~ 그런 얘기까지 나오고 있는데요",
  "자 안 서장님 어~ 문재인 대통령과 김정은 위원장 오늘에 만남 전 세계가 사실 주목을 하고 있는데요",
  "어떤 장면을 보게 될까요? 네. 두 장면이 아마 가장 스포트라이트를 받을 거 같습니다",
  "첫 번째 장면은 이제 곧 엠디엘 삼팔 선 군사 분계 선을 넘어오는 장면이 이제 분단 국가에서 최초로 북한에 통치권자가 대한민국으로 넘어온다 이래서 이제 관심을 끌 것이고 또 하나 이제 여섯 시 반 경에 발표되는 그 합의문 이번 판문점 정상 회담에 합의문이 어떤 내용으로 나올 것인가 이 두 개 측면이 아마 전 세계인들이 지켜보는 핵심 포인트라고 생각됩니다",
  "네. 아~ 특히 문재인 김정은 두 정상이 악수하는 장면은 내일 신문 일 면을 장식할 텐데요",
  "어느 위치에 서서 어느 쪽을 바라보면서 이 사진을 찍을지 미리 정해져 있습니까? 지금 현재 정해져 있는 건 바로 그 회담장인 평화에 집에서 네",
  "그까 서명 그~ 서명을 한 다음에 방명록에 네",
  "서명을 한 다음에 그 일 층에서 사진을 찍는 거만 예정이 돼 있습니다",
  "근데 이제 문제는 잘 보시면 자 그~ 의장대 사열도 하죠? 네",
  "그전에 인제 엔디엘 그까 군사 분계 선을 딱 그 턱을 넘어오는 장면이 있어요",
  "거기에서 인제 문재인 대통령이 그~ 맞이하러 나가잖아요",
  "그러면 거기서 악수를 하고 악수만으로 끝날 것이 아니면 포옹을 할 가능성도 있어요",
  "왜 그러냐면 우리 그동안에 뭐 시진핑 주석을 김정은이 만날 때도 그랬고 네",
  "김정일 위원장이 뭐 가서 만날 때도 그랬고 보면은 네",
  "사회 주의 그 정상들이 포옹하는 장면이 굉장히 많았어요",
  "그까 아마 이번에도 김정은 위원장이 이게 전 세계 생중계된다는 점을 고려해서 네",
  "뭔가 거기서 극적인 장면을 만 만들 가능성이 저는 많다고 보거든요",
  "그러면 아마도 내일 아침 신문은 그냥 둘이 이렇게 서서 악수하는 장면보다는 네",
  "그 자리에서 포옹하는 장면 같은 것이 일 면을 장식할 가능성이 더 많지 않을까 그래서 저는 그 부분을 굉장히 사진으로 만본다면 주목해야 된다고 봅니다",
  "네. 자 오늘 판문점에 하루 어떻게 될지 궁금합니다",
  "정상 회담 시작 전까지 어떤 일정들이 진행되죠? 일 차적으로 인제 아홉 시 삼십 분이 되면 군사 분계 선에서 이제 문재인 대통령이 우리 측에서 기다리고 있으면 네",
  "행동가까지 차를 타고 김정은 위원장이 차에서 내려서 도보로 뭐 한 이십 걸음 정도 걸음 될 거 같습니다",
  "그 분사분 군사 분계 선까지 오면 이제 서로 악수를 하고 또 최고 위원이 포옹도 할 수 있겠죠",
  "그런 어~ 인사를 나눈 이후에 전통 의당 의장대 호위를 받으면서 환영식장으로 이동 하게 돼 있습니다",
  "환영식 환영식장은 우리 평화에 집 그~ 앞에 보면 공간이 있습니다",
  "거기 지금 환영식장이 마련돼있구요",
  "거기서 이제 아홉 시 사십 분부터 공식 환영식을 하게 되는데 의장대 사열을 하게 되고요",
  "그리고 평화 집으로 의장 사열이 끝나는 끝난 이후에 평화에 집으로 이동을 하게 됩니다",
  "평화 집 일 층에서는요",
  "방명록에 김정은 위원장이 싸인 또 방명록에 서 서명을 하게 되고요",
  "그리고 함께 기념 촬영을 함께 됩니다",
  "그리고 나서 접견실로 두 분이 옮겨 옮겨가서 거기서 사전에 약간에 면담 시간을 가질 예정이구요",
  "그리고 열 시 삼십 분부터 이제 이 층에 올라가서 회의장에서 본격적으로 정상 회담이 시작이 되고 회담 종료 후에는 점심 식사를 각각 따로 하게됩니다",
  "그리고 나서 이제 어~ 다시 만나서 기념 식수를 하고 그다음에 도보 다리라고 하는 곳에서 산책을 한 다음에 이제 오후 회담을 하게 되고 오후 회담이 끝나게 되면 아마 이제 지금 두 가지 가 시나리오가 가능한데 오후 회담 끝나자마자 합의문을 발표할 가능성이 있구요",
  "아니면 만찬 환영 만찬이 끝난 이후에 환영문을 아~ 응 최종 그 합의문을 발표할 예정인데 네",
  "이 둘에는 시간 차이가 있을 수 있고 그래서 환영 만찬을 마지막으로 해서 어~ 모든 일정이 끝날 것으로 예상이 됩니다",
