  "사실 아무 일도 안하는 것처럼 보이는 게 되게 어려운 거 같아요",
  "그니까 예를 들어 뭐가 망가지고 고장나서 이제 공사를 크게 하면은 그 일하는 것처럼 보이잖아요? 근데 우리는 힘들죠",
  "예. 근데 진짜로 일을 잘 할려면 아무 일도 안하는 것처럼 보이면서 아무 문제가 없어야지 진짜 잘하는 거 공무원 분들이 들으시면 되게 불편하실 거 같애요. 지금  아니 이 정도하면 됐지 뭘 또 어디 숨어서 하라고 근데 진짜 그런 거 같애요",
  "제가 어디가 그렇냐면요",
  "음~ 음~ 네팔 네팔 분 안 들으시겠죠? 아니 뭐 사실이니까 누구나 아는 사실이니까  예. 아 그 국가 네팔이요? 예",
  "국가 네팔에 가시면 거기 고속도로에  뭐 무슨 말  네팔 뭐가 있어 딴 데? 네",
  "나의 팔 그냥 넘어가더라고요",
  "아 네. 그 네팔이 원체 이제 좀 나라가 힘들다보니까 응",
  "이 고속도로를 지어놓고 보수를 전혀 못 합니다",
  "음~ 그래가지고 우리아까 포트홀이라고 말씀하신 응",
  "그런 게 뭐 십 미터에 하나씩 있어요",
  "응. 음~ 음~ 어~ 음~ 거기를 백 키로미터로 달리거든요? 음~ 함 타 보십시오",
  "음~ 일단 굉장히 마음을 비우게 됩니다",
  "음~ 내가 인생이 여기서 끝나도  응",
  "음~ 여기는 원래 이런 데니까 응. 응",
  "소중했던 사람들을 다시 한 번 생각하는 계기도 되고 예. 주마등처럼 이제 충격이 올 때마다 차가  주마등 빠르게 지나가면 효과가 조금 덜하기도 해요",
  "굉장히 빠르게 지나가죠",
  "진짜 보고 있으면 이렇게 시야에 포트홀이 열 개쯤 보일 정도로 계속 음~ 응. 응",
  "음~ 그 정도로 심한데 이게 관리가 안돼서 그런 거죠",
  "음~ 처음부터 그랬을리 없잖아요? 그쵸",
  "걸 지을 돈까진 있었는데 응",
  "걸 관리할 돈과 인력과 기술이 없는 거예요",
  "음~ 그럼 그렇게 돼버리는데 우리는 이제 옛날에 우리 어릴 때 보면 음~ 길 거친 데 되게 많았어요",
  "지금 생각해 보면 맞아요",
  "어쨌든 간에 생기더라도 계속 채워지고 제 궁금한 게요",
  "옛날에 싱크홀도 이 한 이삼십년 전에도 있었을까요? 아니면 없었던 걸까요? 아니면 있어도 우리가 몰랐던 걸까요? 그 그 부분들은 옛날에는 이제 하수관이 우리나라가 이제 한 오십년 정도 넘은 게 많아졌구요",
  "음~ 노후화가 그 전에는 하수관이 안 된 상황이고 아~ 음~ 음~ 이제는 도시도 네",
  "음~ 노후화돼서 음~ 하수관도 교체를 많이 해야 되는 상황들이 와 오기 때문에 네",
  "음~ 발생한다고 보시면 되고 그 전에는 많이 발생 안했던 거구요",
  "음~ 그 전에는 만든지 얼마 안 됐으니까 아직 응",
  "음~  근데 아까 얘기했지만 지금부터 오늘부터 비 많이 오고 하면은 땅속으로도 물이 흐르잖아요? 음~ 아~ 맞음 xxx도 꽤 있으실 거 같은데 네. 일년 중에 저희가 지반 침하 현상을 분석해 보면 장마철엔 유월 칠월 달에 제일 많이 제일 많죠",
  "음~ 그 원래 이제 좀 불안한 상태에 있던 곳들이 이제 이렇게 침하가 되기도 하고 포트홀이 지반 침하되는 거 하고 연결돼서 같이 뻥 뚫리고 그런 일은 없나요? 네. 그거는 별개의 문제  아이 그니까는 길에 운전하다 가다  조금 이렇게 파져있다고 해서 아이 절로 지나가면 내가 땅바닥  이  땅 십오 미터로 떨어진다 이런 걱정은 안 해도 된다",
  "지반 침하도 계속 측정해서 뭐 자료 같은 걸 쌓아두고 있나요 지금? 그렇죠. 서울시에서도 보면 지반 침하가 발생했던 포인트들이 현재 있는데 음~ 그런 것들이 다 디비화해서 응",
  "음~ 지금 관리하고 있구요",
  "음~ 그리고 이제 도로 탐사를 통해서 향후 이제 발생 가능한 그런 동공들도 찾아놨습니다. 그래서 음~ 네",
  "이러한 것들을 깊이 별로 음~ 어떤 것들은 찾아도 이삼년 걸리거든요",
  "음~ 지반 침하가 생길 때까지 음~ 응. 응",
  "그래서 우선순위 별로 음~ 이제 문제 있는 것들은 먼저 보수하는 음~ 그런 계획을 가지고 있는 거 같습니다",
  "음~ 이게 동공이라는 게 생기는 게 땅속으로 막들이 흐르다가 좀 인제 많이 빠져나가는 음~ 음~ 그런 데에서 생기 그쵸. 하수관이 이렇게 있으면 고 위에 x 약간 깨져도 거기를 토레차가 빠져 나가면 계속 커지는 거가 돼구요",
  "음~ 점점 위에서 흙이 가라앉으면서 음~ 올라가는 음~ 도로로 어~ 음~ 보통 하수관이 포장체부터 일 점 오 메타 정에 있거든요? 네. 네",
  "그 공동이 성장해나가는 거죠. 위로 공동이 아~ 아~ 흙이 무너지면서 계속 음~ 아 위에 있는 흙이 무너져서 아래로 내려오니까 이게 점점 위로 올라가는 것처럼 보이는군요",
  "빠져 나가는 빠져 나가는 음~ 아~ 네",
  "그래서 그렇더라고요",
  "이게 다들 불안함을 느끼는데 저 조사한 걸 보니까 이천십육년까진가요? 오년 동안 전국에서 생기는 싱크홀이 사천팔십팔 건이나 된대요",
  "아 그렇게 많아요? 어 그렇게 많아요? 뉴스에 나온 거는 이 빙산의 일각인 거죠",
  "음~ 그리고 이천십일년에 오백칠십삼 건 이천십년에 칠백이십삼 건 이천십삼년에 팔백구십팔 건 점점 늘어나요",
  "음~ 음~ 이천십사년에 팔백오십팔 건 이천십오년에 천삼십육 건으로 음~ 아~ 계속 늘어나왔고 하루 평균 이 점 팔 건이 생긴 거예요. 이천십오년의 경우에는 아~ 생각보다 되게 많구나 예",
  "엄청 많잖아요? 이거 음~ 그니까 이 그렇게 많아요",
  "근데 이 근데 이게 진짜로 이렇게 늘어나는 거예요? 아니면 조사가 그만큼 잘 되게 된 거예요?  그니까 그래서 중요한 포인트인데요",
  "예전에는 조사하고 그냥 발생하면 통계 보고를 안 한 거 같고 네",
  "음~ 그 다음 오히려 더 관리를 잘 하는 쪽에서는 네",
  "더 많이 생기고 너무 많이 보고를 하니까 그렇죠. 예. 예. 예",
  "이게 그 다른 거 같애요",
  "아~ 보고를 안 하면은 통계에 안 잡히잖아요? 응",
  "어~ 관리를 잘 하니깐 뭐 많은 것처럼 xxx 그래서 그쵸. 사고율을 낮추는 방법은 사고를 보고를 안 하면 돼요",
  "평균적으로 하루에 한 세 건 정도라고 네",
  "아 그렇구나 음~ 그렇군요",
  "아까 일산 얘기도 했었지만 잠실 막 이런 지역은 사람들이 되게 관심도 많고 많은 응",
  "많은 일이 생기는 거 같잖아요? 응",
  "그니까 그것도 다 약간 일괄적으로 비슷한 문젠가요? 하수도도 이런 문젠가요? 응. 말씀드렸듯이 송파구에서 열심히 그 찾아서 보고 했기 때문에 예",
  "아 그렇기 때문에  아 그 쪽에서 일을 열심히 한다는 증거잖아  그러니까 이게 우리가 통계의 오류에 속으면 안 됩니다",
  "왜 저 그런 얘기있잖아요? 좀 다른 얘기긴 하지만 응",
  "산 공기 좋은 데서 왜 폐병  환자가 많이 죽는 걸로 나오나? 응. 응",
  "폐병 환자들이 거 좋다고 해서 많이 가 있어서 그쵸",
  "그런 거니까 이게 이런 거에 너무 신경 쓰시면 안 되지만 어쨌든 이 불안감이  높아져서 이천십육년 연구에 따르면 수도권 주민의 구십오 퍼센트 이상이 싱크홀에 대해 불안감을 갖고 있대요",
  "음~ 구십오 퍼센트면 좀 절대적이잖아요? 맞아요. 네",
  "그게 도대체 어떻게 대응해야 될지 몰라서 불안감에 떠는 거죠",
  "뭔지도 모르고 맞아요. 응. 응",
  "음~ 정말 뭔지를 몰라요",
  "네. 가 그냥 갑자기 내 발밑이 훅 꺼진다는 식의 으로 응",
  "그니까 어떻게 뭘 대비를 해야 할지 방법이 방법을 모르니까 응. 응",
  "그리고 아까 말씀하신 그 포트홀하고 구별도 못하고 음~ 혹시 저게 팍 꺼지는 거 아니냐 음~ 네",
  "그리고 그 중에 자신이 싱크홀 발생에 피해자가 될 수있다고 생각하는 수도권 주민이 무려 칠십구 점 육 퍼센트에요",
  "아~ 그니까요. 모르니까 음~ 남았다는 거 예",
  "음~ 그니까 이거를 좀 되게 중요한 게 뭐냐면 사실 저희가 이 단장님을 모신 것도 그렇고 응. 응",
  "이 융합 연구단에서 연구를 하시고 대비를 하시는 것도 중요하지만 국민들이 알아야 돼요",
  "뭐가 싱크홀인지를 알아야 되고 응. 응",
  "음~ 뭐가 싱크홀이 아닌지를 알아야 되고 네",
  "그래야지 지나친 우려를 하지 않아도 된다는 거죠",
  "우리가 너무 모르니까 그쵸. 그쵸",
  "저희도 뭐 사실 이렇게까지 불안 요소가 높은 비율도 드물 거 같은데요. 정말 어~ 어~ 그러니까요",
  "예. 이거 무슨 뭐 전염병 돌았을 때 있잖아요? 네. 네. 네",
  "그때도 메르스 때도 이랬었진 않았을 거 같애요",
  "중요한 거는 실제로 어쨌든 소수지만 다치고 이런 사람이 생겼다는 거죠",
  "예. 여기 고양시 일산 동구 장안동 나오네요",
  "저희 주소지입니다",
  "예. 여기에 인도에서 인제 이게 이천십육년부터 처음 시작됐던 거 같은데 싱크홀이 발생해서 지나가던 행인 할아버지가 떨어지신 거예요",
  "음~ 실제로 음~ 근데 이 미터 이 미터가 생겼으니까 아~ 돌아가시진 않았겠지만 다치셨겠죠",
  "음~ 그 일반적인 싱크홀이라는 거는 사이즈가 어느 정도 되는 거예요? 그니까 하수관 같은 경우는 깊이가 인제 일 점 오 메타 네",
  "정도 되고 보면 용산 사고 현장도 그러고 이제 물하고 인제 흙하고 있는 부분이나 네. 네",
  "뭐 사람이 빠지더라도 인명에 피해는 없는 상황이긴 하지만 아~ 네",
  "특히 차 같은 경우도 이게 일본 같은 경우도 작년에 후쿠오카인가 굉장히 큰 게 생겼는데 네. 네. 네",
  "밤에 잘못해서 차가 계속 빠지면 아이쿠 굉장히 큰 음~ 사고도 갈 수 있기 때문에 예",
  "그럼 뭐 그 사이즈는 응",
  "케이스 바이 케이스라 음~ 외국 같은 경우에는 집 전체가 막 빠지고 러시아 이런 덴 이런 사진도 본 거 같은데 음~ 그런 것도 이와 같은 이유로 일어나는 건가요? 금방 말씀하신 부분도 인제 거기 석회암 지역일 때 네",
  "음~ 그리고 하수관이 인제  굉장히 오래된 경우에 대한 케이스였구요. 그때는 음~ 네. 우리나라가 그런 식으로 집 전체가 자고 일어나는데 응. 응",
  "아 일어난 게 아니죠",
  "집 전체가 빠진다거나 이런 거까지는 석회암 지대는 그냥 빗물에도 잘 잘 와서 맞습니다",
  "지반이 녹으니까 네",
  "아~ 예. 좀 위험할 수 있겠죠",
  "이제 또 그 우리나라는 석회암 지대가 아니기 때문에 음~ 석회암 지대가 아닌가요? 아니에요",
  "아 우리나라는 무슨 지대인가요? 화강암이죠. 우리나라는 네",
  "석회암이 있는 부분도 있는데요",
  "도심지는 아니라고 보시면 됩니다",
  "그렇죠. 뭐 그 아~ 충북 이쪽에 석회암이 많잖아요? 네. 맞습니다",
  "어~ 어~ 어~ 충북에 많아요? 극히 예. 극히가 아니고 우리나라는 부분 부분있죠",
  "음~ 부분 부분이라고는 있습니다",
  "음~ 유럽 쪽은 거의 뭐 전체가 다 석회암 지대고 아~ 그렇죠",
  "카르스트라고 하잖아요? 맞습니다",
  "석회암이 무너져가지고 네. 네",
  "이렇게 뾰족뾰족 음~ 네",
  "그게 일종의 싱크홀이네요? 그러면 똑똑하시네요?  아니 이용기자가 약간 그거 있어요",
  "중고등학교 때 학교에서 배운 걸 잘 기억하고 있어요",
  "세계 지리 세계 지리 세계 지리 아 그러니까 저는 지금 말하니까 아 맞아 저거 배웠지 그렇게 생각이 났는데  네. 중 고등학교 때 암기한 것도 사실 중요해요",
  "그러고 보니 크러스트 지형의 일종에 석회암지역에 생기는 싱크홀이네요",
  "맞 네. 그렇죠. 예. 예. 예",
  "일산 여기 건물 옆에는 계속 싱크홀이 몇 번이 반복이 돼서 일어났는데 음~ 그랬잖아요? 그 후쿠오카 그 엄청나게 큰 싱크홀있잖아요? 네",
  "그 이거 보셨는지 모르겠는데 아 저거 저거 아 네. 네. 네",
  "이것도 싱크홀 생기고 메웠는데 네",
  "또 꺼지고 막 이래가지고 응. 응. 응",
  "이거는 왜 이렇게 되는 건가요? 이제 너무 빨리 공사하다보니까 아~ 음~ 이제 저것도 공사를 제 기억에 일주일만에 복구했거든요? 예. 예. 예",
  "그냥 메우기만 했군요",
  "음~ 그래가지고 야 역시 일본인들 대단한 거 봐라  아니었어 네",
  "음~ 좀 다짐을 하고 아~ 음~ 응",
  "이렇게 해야 되는데 다짐이 좀 약해서 음~ 아마 벌어진 거 같습니다",
  "이게 또 원인이 있고 한데 그런 걸 잘 처음부터 해가지고 해야 되는데 일단 땅부터 덮고 보자 하다보면 음~ 음~ 저런 일이 다시 생기고 일본도 요즘은 별로 상태가 안 좋다는 증거에요",
  "예. 옛날 같지 않아요",
  "음~ 그 뭐 일본은 일본이 알아서 잘 하면 되고  우리는 여기 제가 지금 자료를 보고 있는데요",
  "이 맨홀 안테나 라는 게  매립형 맨홀 안테나란 게 되게 귀엽게 이걸 직접 들고 계십니다. 지금 이 사진에서  그러네 이것이 아까말씀하신 그 아이오티 기술과 관련된 건가요? 응",
  "네. 저거는 인제 저희가 만든 통신 장비에 네",
  "음~ 붙는 안테나가 되겠습니다",
  "그래서 일반적으로 지하에 있는 데이터를 가져오기가 어렵거든요",
  "땅속은 음~ 그렇죠",
  "지하매설물 관리를 통신을 통해서 한다는 거는 시도 조차 안 했던 상황이구요",
  "아~ 음~ 제가 기획을 하면서 네",
  "그 땅속에 있는 데이터를 통신 장비에 안테나를 맨홀을 살짝 깎아서 아~ 음~ 뭐 인플란트 하는 식으로 깎아서  네",
  "우와 거기 안테나를 매립하면 땅위로 살짝 내 내는 거네요",
  "땅 바로 밑에 땅에 차가 지나가도 전혀 문제없이 아~ 아~ 아~ 살짝 깎아서 얇게 음~ 고걸로 이제 땅속과 겉을 연결하는 안테나가 된 거군요",
  "음~ 보통 맨홀 열면은 이제 제수부 벨브가 있어요",
  "음~ 거기 센서를 붙이고 아~ 쭉 통신 모듈들을 이제 거기 넣어놓고 음~ 안테나만 맨홀에다 붙여놓은 겁니다",
  "음~ 그래서 저것이 인제 지상과 통신을 할 수 있냐 그 위로 솟아오르는 게 아니라 하 홈을 살짝 파서 아~ 쏙 넣는 아~ 음~ 맞습니다. 네. 네. 네",
  "되게 이쁘게 생겼어요",
  "딱히 갖고 싶은 정도는 아니지만 갖고 쓸 데가 없잖아요?  이런 것은 뭐 이렇게 이걸 많이 달려면 굉장히 돈이 많이 들 수도 있다는 생각이 드는데 이거 괜히 비싼 물건인가요? xxx 굉장히 비싸지 않습니다",
  "그렇다고 맨홀에 네",
  "살짝 깎아서 만든거구요",
  "저희가 이제 상수탐사하고 응",
  "한 일주일 정도 모니터링하면 아 이 상수관은 누수가 없다",
  "음~ 음~ 음~ 판단되면 또 다시 이제 아~ 부호에 제수 옮겨서 아~ 음~ 아~ 이제 효율적으로 사용할 수 있는 계속 놔두는 게 아니고 음~ 어~ 맞습니다",
  "이동식이구나 이동식  네",
  "그러니까 이런 것도 저희가 이제 보면 만약에 저게 훌륭한 장비이지만 너무 비싸거나 응",
  "진짜 모든 맨홀에 다 설치해야 된다거나 이러면 뭐 개당 일억 뭐 이러면 거기까진 안 되는데  뭐 진짜 수천억 원이 들 수도 있는 사업이라는 생각이 들어서 응",
  "응 혹시라도 사업을 그렇게 하고 계시는 건 아닌지 제가 한 번 여쭤봤습니다",
  "제가 정말 그걸 그럴 리가 없지 여쭤보는 파토님을 보니까 파토님 사업이나 잘 하세요",
  "막 이렇게 말하고 싶은  아니 여기는 국민 세금이잖아요",
  "세금이 아니잖아 네",
  "아니 이런 걸 보면은 이 에트리나 이쪽에서 할 수 밖에 없는 부분이 분명히 있네요",
  "응. 응. 그러네요",
  "이렇게 무식하게 이렇게 막 하는 게 아니고 응",
  "진짜 이제는 기왕 연구하고 기왕 파악하는 거 음~ 전부 전산화 해가지고 네",
  "관리할 수 있게 하는 게 맞는 방향이라는 생각이 음~ 진짜 듭니다",
  "이게 진짜 이십일 세기에 위엄 아닙니까? 응",
  "나 저기 대학 때 맨홀에 빠졌었거든?  아니 진짜로 우리 어렸을 때는 맨홀에 빠지는 사람들이 많았어요",
  "아 그래요? 그때 저기 성 아~ 술 먹고 나오다가요",
  "어~ 깜깜하잖아요? 술 집 앞에 음~ 맨홀이 이렇게 열려있는 걸 몰랐던 거죠",
  "아~ 음~ 한 쪽 다리만 빠졌어요",
  "어~ 어~ 어~ 아~ 한쪽 다리가 빠지면 어디가 아픈지 알아요?  옆구리 옆구리 아니요",
  "옆구리 아니고 모름 알면서 모르는 척해요",
  "아~ 딱 그러면 어디가 걸리겠어요? 예",
  "다리 한쪽 엉망 되고 두 다리 다 빠진 게 낫지 아니야  차라리 두 다리 다 빠지는 게 나아요",
  "그러면 이렇게 좀 위험하긴 하지만 네",
  "쪽팔리긴 하지 하지만 덜 팔리지 네",
  "다 괜찮냐고 그때 여자 후배들 막 이러고 물어보는데  아 괜찮다고 하지만 이게 괜찮다고 숨겨지는 고통이 아니거든요?  예. 그런 시절이 있었는데 예",
  "요즘도 보면  요즘도 맨홀 뚜껑 열고 다니고 막 이런 경우는 아 이제는 아 그거 그런 건 진짜 안하는 거 같애요",
  "근데 예전에 얘기를 들었는데 좀 이렇게 저개발국일수록 응",
  "고철 가격이나 이런 거 때문에 분실이 많다고 들었어요",
  "맨홀 훔쳐간다고 네",
  "예. 요즘 이러고 다니시다보면 맨홀 관리나 그런 건 좀 잘 되고 있나요? 네. 맨홀 잠금 장치가 있어서 아~ 아~  잠궈 놓고 있구요",
  "좀 공구를 갖고서 열지 않으면 네",
  "아~ 뭐 그거까지 없는 상황입니다",
  "그 정도 열심히 하면 뭐 응",
  "어떻게 할 수 없이 가져가야죠",
  "그래서 다 이름 써 놓은 거예요? 아 이름 써 놔요? 다 뭐 그 마크나 그런 거 딱 붙여놓잖아요? 아~ 예. 예. 예",
  "어~ 비가 이렇게 많이 오면 또 어릴 때는 네",
  "맨홀 위에 물이 차가지고 네",
  "맨홀이 안 보일 때가 있었어요",
  "맞아 그럼 열어놓으면 그냥 빠지는 거였거든요? 어~ 아~ 근데 한편으로 그렇게 생각하면은 그 맨홀 구멍으로 물이 다 들어가 있었단 얘기 아니에요? 그렇죠",
  "상수도관 물로도 안 좋은데 응",
  "그거 막 그짝 강물 같은 흙에 막 생기고 이런 식으로 이런 걸 방치해두던 시절이 있었던 거죠",
  "음~ 지금은 인제 우리 안테나도 있고 하니까  안테나 그런 식으로 되지는 않을 거 같고  응",
  "지난 삼년 동안 이제 연구를 하시고 올해 말쯤 끝나시는데 네",
  "두 가지를 여쭤볼게요",
  "끝나실 때 어~ 연구단의 목표로 삼았던 부분들 네",
  "그런 것들이 한 정말 다 완수되고 이제 마무리를 하시고 끝나시게 되는 건지 응",
  "하나 여쭤 보고 싶구요",
  "그리고 그것은 무엇인지 응",
  "여쭤보고 싶고 그 다음에는 끝나시고 원래 이제 에트리 지금도 뭐 하시겠지만 네",
  "에트리 일로 다시 돌아가시는데 네",
  "에트리에선 정확하게 뭘 하셨는지  어디로 돌아가시는지 뭘로 돌아가시는지 그런지 아 네",
  "어~ 중요한 거 물어보셨어요",
  "뭐 첫 번째는 그 네",
  "지난 매설물을 관리하겠다고 이제 처음엔 과제를 계획했고 네",
  "지하 매설물 관리를 좀 더 기술적인 과학적인 기술을 응",
  "적용해서 할려고 했고 네",
  "하다보니깐 지트코비라든가 네",
  "응~ 지하 안전 관리 특별법이라든가 이런 거 봤을 때 국민들의 삶을 위해서 우리가 좀 더 지자체에 도움이 되는 네",
  "그런 시스템을 개발해야 되겠다고 저희가 생각을 하고 네",
  "음~ 어~ 물론 참여 연구진들은 굉장히 힘들어요. 현재  목표를 제가 너무 높게 잡아서  네",
  "어쨌든 고생들 많이 하고 있는데 네",
  "음~ 저희도 삼년이라는 짧은 시간이지만 음~ 이 실용화 제품만이 만들은 것이 아니라 네",
  "이거 지금 국민 삶에 직결적으로 지금 안전에 대한 영역을 예",
  "지금 할 수 있게 완수할 계획이구요. 어~ 그럼 인식 전환 이런 것도 같이 될 거 같애요. 같이 응",
  "그런 것도 필요하니까 예",
  "그렇게 해서 뭐 저희가 계획 대비 좀 큰 목표를 잡아서 네",
  "저희가 하고 있고 또 기업이 이제 좀 더 상용화까지 네",
  "사업화까지 네. 네",
  "네. 할 계획을 갖고 있구요",
  "저희 연구진들은 에트리 뿐만이 아니라 건설 철도 지질 자원 연구원들은 응",
  "원래 있던 그 기관으로 복귀를 해서 네",
  "저도 아이오티 쪽에 이제 있었습니다",
  "원래  자기 전문분야로 복귀해서 네",
  "이제 하던 부분들을 연구를 하지만 제가 이 주식회사 유지에스를 설립하면서 네",
  "이제 연구소 기업으로 출자를 했습니다",
  "음~ 기술 출자와 기술이전 했기 때문에 네",
  "어~ 음~ 복귀한다하더라도 네",
  "음~ 뭐 향후 이 기술력과 관련된 일은 저희가 아~ 응. 응",
  "기술적인 지원을 함으로써 예",
  "어~ 여 연구의 결과물이 종착될 수 있도록 네",
  "음~ 지원을 할 계획입니다",
  "그래서 그런 게 중요하죠. 사실 우리도 연구 같은 것도 한 적 있지만 끝나고 나면 꼴도 보기 싫잖아요?  맞아 진짜 피곤하고 아이고 저 끝났는데 이제 넘겼으면 됐지 이런 생각을 하기 쉬운데 아~ 요거 같은 경우엔 이제 그렇게 안 되고 응",
  "계속 이제 지속 되는 게 되게 중요하고 응",
  "아무래도 현장에 하신 분들의 노하우와 경험이 있으니까 응",
  "그게 계속 필요하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "음~ 근데 여기서 개발된 기술 같은 게 다른 연구나 뭐 어디에 또 적용될만한 게 있나요? 예를 들어서 뭐 기초 과학들  지질 탐사 이런 데도 뭐 적용이 된다거나 네",
  "아주 중요한 질문이신데요",
  "사물 인터넷 기술은 지하에서 지금 활용이 된 거구요",
  "지하는 굉장히 열악한 환경이에요",
  "음~ 이것을 지상으로 활용하면 음~ 다양한 아이오티 기술에 적용될 수 있는 것들을 개발했구요",
  "뭐 건설 철도 지질 역시 더욱더 여기서 만들어진 걸 기반으로 해서 네",
  "음~ 뭐 기술을 좀 더 성숙할 수 있는 부분들을 인제 각 기관에서 아 네",
  "해 나갈 계획입니다",
  "왠지 인제 지질 탐사 같은 걸 좀 더 할 수 있는 네",
  "네. 효과적으로 할 수 있는 그런 게 될 거 같애요",
  "효과적으로 할 수 있는 방법도 될 거 같애서 네",
  "그렇죠. 사실 지질 탐사 관련 돼신 분들이 저의 아는 분 중에 저 이강환 관장님이라고 계시는데  저 저 아 관련 없나요? 관련 없어요. 저  네",
  "그 분 보고 싶은 데 요즘 안 나오시는  참 한 번 여쭈죠 뭐 게으르신 거 같애요",
  "네. 이렇게 우리가 계속 말씀 드렸지만은 아무 것도 안 하고 있는 것이 절대 아닌 거를  응",
  "일단 말씀 드리구요",
  "불필요한 걱정을 갖거나 북한이 공격해 오면 땅굴로 하지 않습니다. 이제  북한은 많은 것을 갖고 있어요",
  "훨씬 더 강력한 무기로 공격해 올 것입니다",
  "지금 하늘로 쏘고 있는 게 땅으로 오는 걸 속이기 위한 테이크라고 아~ 아~ 그거 천잰데? 아 그게 다 이 속임수였군요",
  "그니까 서 뭐지 서동격서 그런 거 있잖아요? 아아 성동격서 성동격서 예",
  "작아가지고 너무 웃겨보인다",
  "아 예. 이건 너무 재밌으니까 편집하지 말고 갑시다",
  "아니야 안 돼  아 전에 현충원에 갔는데 네",
  "그 주차장에 차를 대고 이렇게 있는데 갑자기 꺼먼 무슨 승합차 한 대가 오더니 아~ 응",
  "그 안에서 카메라 맨 한 분과 아나운서로 보이는 사람 하나랑 이렇게 나이든 남자 분 하나가 내리지 시더라고요",
  "그래서 셋이서 갑자기 카메라를 켜더니 주변을 둘러보면서 이쪽에서 저쪽까지 커다란 땅굴이 있구요. 이러면서  아 밖에서 보시면서 네",
  "그냥 아~ 그러면서 여기서 땅굴이 있으면서 장비도 없이 아 그러니까 이제 설명을 해 주는 거죠",
  "아~  이 밑에 어느 정도 규모의 굴이 있고 막 이런 거 네",
  "음~ 아 보통 그런 사람들 엘로드라도 하나 들고 있는데  수맥 탐지기 가지고 계실 거예요. 아마 아~  근데 그런 땅굴을 파는 것과 핵을 만드는 것 중에 어느 것이 더 어려운지 생각해 보게 되는  예. 얘기였습니다",
  "네. 땅굴로 전쟁하는 시대는 아니다. 어쨌든 네",
  "저기 아까 차 살짝 말씀해 주시긴 했었는데 그니까 기본적으로 싱크홀이 생겨서 거기에 빠지게 돼더라도 일단 죽지 않는다는 거 알아서 되게 다행이긴 하구요",
  "또 혹시 그 빠지는 상황이 됐을 때 저희가 알아야 될 다른 게 있을까요?  탈출 방법 이런 거 방법이라든지 뭐 이게 뭐 무슨 성분으로 되어있으니까 어떤 식으로 움직여야 된다든지 탈출은 일일구입니다. 일일구 아~  네",
  "저도 인제 연구하느라고 응",
  "그 사고 지대를 이제 지반 침하 싱크홀이 생기면 그 작업반이 다 카톡으로 묶여가지고 아~ 네",
  "음~ 아~ 단톡방  바로 출동해서   예",
  "단톡으로 인제 묶여서 네",
  "바로 출발해서 이제 복구하는데요",
  "아 저도 아 앞에서 이제 연구 하느라고 못 가봤는데 아마 물하고 흙하고 섞였기 때문에 좀 부드러운 상황일 거 같구요",
  "그 말씀들은 그렇게 막 안에 공간이 음~ 많이 깊은 상황도 아니고 네",
  "음~ 그렇기 때문에 특히 도심지에 발생하는 이런 음~ 그런 싱크홀들은 걱정 안하셔도 패닉까지는 마 말고 깊이가 그렇게 깊지 않고 아~ 네",
  "예. 흙이 인제 많이 있고 아아 아~ 예. 그렇 그렇다는 거죠",
  "그니까 무슨 후쿠오카 싱크홀 이런 것들을 굉장히 드문 현상인 거죠? 아~ 그렇죠",
  "그렇게 크게 생기는 거는 굉장히 음~ 예. 예. 예",
  "음~ 좀 드물다고 보시면 돼요",
  "그니까는 빠지시더라도 당황하지마시고 네",
  "기다리다 보면은 이제 단톡방 통해서  출동을 해 주시는 무슨 그 지자체에서 다들 열심히 음~ 일들을 하시기 때문에 네. 맞습니다",
  "정말 뭐 어디 뭐 고장 뭐 부서지고 하는 거 금방 그 밴드 이런 걸 통해가지고 네",
  "밴드 바로 네 바로 바로 연결돼요",
  "아~ 그리고 인제 그 높은 사람들까지도 그 밴드에 들어와 있기 때문에 아~   보고 따로 안 해도 되고 네. 빨리 빨리 활동하면은 바로 위에서 알아줘요",
  "아~  네. 네. 열심히 해요. 요즘 네. 에스엔에스 이렇게 통해 순기능  살펴 봤구요",
  "네. 이렇게 멀리서까지 오셔가지고 저희 싱크홀에 대한 궁금증과 걱정과 오해와 어우 진짜 많이 네. 네",
  "진짜 많이 알게 됐어요",
  "네. 이런 거는 누가 말해 주지 않으면 모릅니다",
  "진짜 검색해 봐도 제대로 안 나오구요",
  "근데 가장 권익 있는 연구 단체를 이끌고 계신 이인환 단장님께서 저희한테 설명을 해 주셨으니 그냥 다 백 프로 믿도록 하죠",
  "네. 단장님 수고 많으셨구요",
  "나와 주셔서 너무 감사하구요",
  "저희가 저희 동네에 장안동 일산 싱크홀이 어떻게 났는지를  저반 좀 더 마음 편히 다닐 수 있는 망 어~ 단톡방에 한 번 올려주시면 안돼요?  마음 편히 다니면서 한편 이렇게 예의주시하겠습니다",
  "네. 남은 저희들은 이제 아인슈타인의 화장실로 들어가겠습니다",
  "와~  아인슈타인 화장실 오늘 얘기는 그간 유사 과학이라든가 사이비 과학 이런 거 가끔씩 다뤄왔어요",
  "근데 유사 과학인지 사이버이 과학인지도 몰랐던 것들이 있죠",
  "이거는 어~ 아인슈타인 화장실은 아니었지만 어~ 이용 기자님이 수소수 이용의 집착 분석를 통해서 예. 대선 특집 응",
  "오영국 후보 잘 계신지 모르겠네요",
  "잘 계시겠죠. 사업하시면서 아네",
  "저희 방송으로 타격을 입지 않으셨을까 응",
  "할튼 우려가 되긴 하지만 아닐 거예요. 아마 아~ 네",
  "그 정도에 타격을 받을 뭔가 있질 않았던 거 같애요",
  "소비자층도 이렇게 겹치질 않을 거 같고 네",
  "어쨌든 숙변은 존재하지 않는다라는 저희가 응",
  "충격적인 소식을 네. 그니까 응",
  "이용 기자의 발굴 취재  탐사 취재를 통해서 어~ 깊은 속까지 들어가서  네",
  "예. 밝혔는데 오늘 우리가 할 얘기는 이제 그와 좀 비슷한 얘깁니다",
  "당연히 옳을 거라고 생각했던 거지만 응",
  "사실은 존재하지 않는 것 오~ 아 이것도 존재하지 않는 거예요? 존재하지 않는 것입니다",
  "음~ 뭐냐하면 산성 체질입니다",
  "음~ 아~ 이거 약간 충격이네요",
  "우리 정말 많이 들어봤잖아요? 네. 산정 체질 응. 그러게요",
  "알칼리 체질 콜라를 많이 먹으면 몸이 산성 체질로 변하고 어~ 아~ 뭐 이런 얘기 그 이런 거 하면 뭐 알칼리 뭐 올리려고 예. 알카리성으로 몸이 바뀌'어야 되고 네",
  "여자 몸이 산성이면은 뭐 여자 아이가 나오고 심지어 네. 맞아요",
  "오~ 알칼리성여야지 뭐 뭐가 돼가지고 정자가 활동을 잘 해서 남자가 나오고 뭐 이런 얘기도 있었어요",
  "아 그래요? 그리고 어~ 아들 딸 낳는 여자들은 체질이 계속 바뀌는 건가요? 모르겠습니다",
  "네. 네. 그럴 그럴 거예요. 아마 아~ 어 근데 생각해보니까 예전에는 아무 의심 없이 아 뭐 그런 가보지 하고 지나갔는데 어~ 그러니까 그런 거죠",
  "또 이야기를 듣기 전에도 또 생각을 해 보니까 네",
  "말이 안 되는 거 같애요",
  "예. 조금만 생각해 보면 또 이상하다는 걸 알 수 있는데 네",
  "그 조금만 생각을 안 해요. 우리가  그러니까요",
  "저 그런 게 있어요. 이게 응",
  "워낙 말이 많이 나오니까 네",
  "뭐 또 이상한 거 가지고 하나보다 싶은데 별로 신경은 쓰고 싶지 않은 그렇죠",
  "그리고 산정 체질 얘기는 또 오래됐단 말이에요",
  "네. 너무 오래 돼가지고 아~ 그쵸",
  "어릴 때부터 들은 거 같은데 거 너무 오래돼가지고 틀렸다라는 것도 이제 또 못하는  예. 맞아요",
  "어~ 이게 인제 뭐냐하면은 만성 질환 응",
  "성인병 이런 것들이 주로 응",
  "인제 체질이 산성화돼서 음~ 거기서 많이 생기고 네",
  "체질이 산성이 되면 이제 몸에 단백질이 변화가 일어난댑니다",
  "음~ 아~ 그래서 기능을 상실하고 음~ 네",
  "그래서 온갖 질병이 생겨나는데 음~ 이제 알칼리성 식품을 먹어서 발란스 맞춰줘야 음~ 몸 상태가 인제 어 유지가 된다 이런 얘기를 하는 겁니다",
  "한마디로 얘기를 드리면요",
  "아~ 다 구라 어~ 산성 체질 알칼리성 체질이란 게 없어요",
  "사실 존재하지 않아 아 이거  이게 뭐 사숙 뭐 멘붕됐어 지금 숙변과 같은 거군요",
  "상식적으로 산성 체질이라고 하려면요. 몸에 피에이치가 그쵸. 피에이치가 뭐 얼마가 돼야 된다든지 예",
  "그러니까요. 그런 식이어야 돼잖아요? 예",
  "에일리언은 확실히 산성 체일인데?  예. 걔는 몸을 산을 그~ 갖고 다니니까 네",
  "그런 외계 생명체들이 있습니다마는 응",
  "우리 인간의 경우는 네",
  "그렇지 않고 산성 체질이 사실은 뭐 몸이 나쁜 게 아니다 이런 게 아니구요",
  "음~ 없어요. 그런 게 그냥 와 음~ 예. 그게 이제 중요한 거고 응",
  "여러분 아마 놀라셨을 거예요. 지금 응",
  "저도 사실은 있다 없다 생각도 안 해 봤지만 산성 네",
  "그냥 정착된 얘긴 줄 알았어요. 당연히 응",
  "놀라운 게 뭐냐면 없다는 게 놀라운 게 아니라 이거를 의심을 왜 안하고 있었지 이게 더 그러게요",
  "왜냐하면 아까 그 방금 피에이치 얘기를 하셨지만 응",
  "인체에 피에이치는 칠 점 이에서 칠 점 사 사이에 응",
  "항상 존재해야 됩니다",
  "음~ 안 그러면 위험해지죠. 네",
  "그렇게 뭐 성인병이 걸린 정도가 아니고  그게 아니라 생명이 위험해지는 거죠",
  "아니 몸 안에 이 수많은 세포와 응",
  "이 액체가 흐르는 상태에서 이게 산도가 그렇게 막 바뀌면 응",
  "몸이 되게 되겠어 이걸? 그러네 네",
  "또 한 번 생각해보면 응",
  "말이 안 되는 건데 그러네요. 어~ 그니까 칠 점 이에서 칠 점 사 사이에 보면은 그냥 전혀 변화가 없는 거예요. 사실 거의 응",
  "음~ 예. 예. 그쵸",
  "그런 상태인데 이게 인제 환자 레벨이 되는 거죠",
  "피에이치가 육이나 팔 이렇게 가면  네",
  "굉장히 심각한 병을 앓고 있는 응. 응",
  "환자들에서나 가능한 것이고 일반인은 일어나지 않는데 우리는 여기에 이제 속아왔던 것입니다",
  "아~ 근데 왜 이런 얘기가 나온 거예요? 이게 원래 처음에 어~ 로봇트 영이라는 숫자가 주장을 했나봐요",
  "아~ 음~ 한의학은 아니네요",
  "이거 서양 얘긴데 어~ 음~ 응",
  "왠지 이런 거 일본에서 아 그러네요",
  "기원하는 그런 거 많잖아요? 그러게요",
  "아하 대게 그런 게 많죠",
  "혈액형도 그렇고 응",
  "근데 이 로봇트 영이란 분은 아마 이름으로 봐서 일본사람은 아닌 거 같고 항이라는 건 두 개로 나누지 않구요",
  "아 길게 가면 얘기가 복잡해지니까  일단 이 정도에서 어~ 이 로봇트 영이란 분이 발표는 했는데 역시 붐이 일어난 건 일본입니다",
  "음~ 아~ 네. 이게 퍼지기 시작한 건 팔십년대 일본이고 그 일본사람들 참 그런 거 이상하게 되게 좋아하는 거 같애요",
  "그거 참 이제 음~ 이 이상하게 합리적이지 않아요. 이럴 때 보면 아니 응",
  "그리고 그걸 우리서는 꼭 따라 해요",
  "그러니까 꼭 들어오지 예",
  "그래서 일본에 이제 팔십년대가 일본뿐만 아니고 전세계적으로 성인병이란 것이 이제 아~ 음~ 개념이 정립될 때거든요",
  "음~ 이 사람들이 이제 그 영양 섭취 너무 많이 하고 응. 응",
  "그리고 나이든 사람들이 많아지고 그렇죠",
  "고령화되고 하면서 생겼는데 그 때 이제 우리나라에 들어온 건데 이 로봇트 영이란 분은 이천십사년에 어~ 무면허 의사 활동으로 구속돼서 헐 어~ 아~ 의사도 아니었어요",
  "어~ 어~ 그 의료법 위반 네",
  "아직 살아계신 분이에요? 예. 이게 놀랍게도  백년 전 뭐 이런 게 아니고 예",
  "아~ 너무 옛날 얘기인 거 같애서 어~ 멀쩡하게 아~ 네. 이천십사년에 이제 구속이 돼셔서 아~ 어~  아마 지금 수감 되신 게 아닌가 생각이 되는데 아~ 음~  진짜 충격이다",
  "네. 그니까 이 진짜 과학지도 아니고 네",
  "음~ 그런 분이 엉터리로 얘기 대충 얘기한 거를 음~ 이제 일본에서 진지하게 받아들여서 음~ 근데 이게 하나의 코스가 있는 거잖아요? 이런 게 그렇죠",
  "그럼 혈액형도 그렇고 이 코스가 있어요",
  "옛날에 누군가가 얘기를 했던 거를 혈액형도 원래 유럽에서 시작된 거잖아요? 응",
  "그걸 일반 사람이 좀 지나서 받아들여가지고 응",
  "음~ 그 막 퍼트린 거 대중화 된걸 우리가 수입한다",
  "이것도 흐름이 있습니다",
  "원래는 인제 알칼리성이 돼야 된다라고 하다가 네. 맞아요",
  "요즘은 이제 중성이 돼야 된다",
  "아~ 오~ 아~ 알칼리도 아니고 네",
  "양 중간으로 맞춰야 된다는 그런 게 또 하나의 트렌드 이 산성 체질 계통에  중용 네",
  " 예. 트렌드가 되어있어요",
  "항상성이란 게 있습니다",
  "항상성이란 게 있는데 항상성은 이제 외부가 어떻게 변하든 간에 몸 상태를 응",
  "가급적이면 계속 유지할려는 네. 그렇죠",
  "그죠. 체온이 유지되거나 뭐 그런 거죠",
  "이게 생명 현상에서는 굉장히 필수적이거든요? 네",
  "음~ 몸 내부에 피에이치도가 변하게 되면 이 항상성이 방금도 얘기 잠깐 드렸지만 심하게 무너지게 돼서 응",
  "사실은 피에이치가 영 점 일만 변해도 죽을 가능성이 높습니다",
  "예. 그니까 우리가 산성 체질로 갔다가는 응",
  "진짜 에일리언 같이 만약에 다른 종으로 변화되기 전에는 허  설사 산성 체질이라고 하더라도 바꾸면 안 되는 거네요",
  "바꾸면 안 됩니다",
  "예. 그 상태로 살아야 돼요",
  "어~ 아~ 영 점 일 그럼 바꾸면서 죽어요. 그냥  그럼 영 점 영일 뭐 이렇게 바뀔 수는 있으나 그걸 가지고 뭐 무슨 산성 체질이 알칼리성 체질이다 말할 순 없잖아요? 아~ 네. 그렇죠",
  "우린 이렇게 체질을 산성에서 알칼리성으로 변할려고 노력하면 안 됩니다",
  "다시 태어나게 되는 군요",
  "아니 저 어렸을 때 엄마한테 그런 거 물어봤던 기억이 지금도 나는데 네",
  "그때도 이제 알칼리성 식품을 먹어야 좋다 뭐 물도 심지어 산성수 알칼리수 이렇게 나눠가지고 응",
  "이쪽은 물로는 세수만 해야 된다",
  "이쪽 물은 마셔야 된다 엄마가 막 이렇게 나눠주고 막 이랬는데 응",
  "어~ 그래서 뭐 이제 예를 들어서 뭐 이제 몸에 안 좋은 거 먹고 있으면은 엄마가 이제 이런 거 먹으면 안 좋다고 그러면서 응",
  "그럼 내가 그럼 비눗물 마시면 되지 않아요? 이렇게 물어봤던 기억이 나거든요",
  "그러니까 예. 학교에서 배우잖아요? 예",
  "막 연기라고 물은 맞죠",
  "그럼 뭐 알칼리 음식 이런 것도 네",
  "그냥 이러 여 이런 데서 나온 거잖아요? 아 근데 인제 응",
  "기원은 알칼리성 음식 산성 음식은 있습니다",
  "아 그렇겠죠. 그거야 그쵸. 네. 근데 좀 달라요. 체질하고는 예. 예",
  "알칼리수 산성수도 있습니다",
  "근데 우리가 생각하는 거랑 달라요",
  "아~ 왜냐하면 산성이라고 생각하면 우리는 일단 산성 염산 초산 응",
  "따라서 식초 네. 시어야 되고 네",
  "네. 식초  그죠? 이런 거 레몬 이런 거 떠올리잖아요? 근데 이런 것들은 물질로써는 산성이나 응",
  "음~ 특히 식초나 이제 발효한 거 있잖아요? 이 그런 것들 네. 네",
  "물질로는 식초이지만 실제로 몸 안에 들어가면 칼륨이나 마그네슘을 공급을 하게 되요",
  "어~ 음~ 그래서 알칼리성 식품입니다",
  "네? 진짜? 음~ 식초가 알칼리성 식품이에요",
  "뭐라구요? 음~ 아 진짜요? 그니까 예",
  "아~ 네. 이 산도가 있 높다고 해서 이게 산성 식품이 아니에요",
  "오~ 아 이건 그들의 주장이 아니라 실제로? 실제로 아~ 어~ 이게 과학이에요",
  "어~ 산성 식품을 그렇게 분류하는 게 아니고 아~ 음~ 몸 안에 들어갔을 때 펑션으로 음~ 아~ 오~ 분류를 하는 거예요",
  "신기하네 그러니까 우리가 지식이 없는 상태에서 뭘 보고 이게 응",
  "한수 산성인지 알칼리인지 알 수가 없는 거예요",
  "아~ 음~ 몸 안에서 어떻게 분해돼서 뭐가 나오는지를 지식이 있어야 판별이 가능합니다",
  "음~ 이게 뭐 맛이나 아니면 뭐 이게 먹기 전에 산도를 측정하는 걸로는 확정적으로 말할 수가 없는 거군요",
  "이게 의미가 없는 거구나 네. 전혀 말할 수가 없게 돼구요",
  "어~ 음~ 신기하네요",
  "어~ 이런 식으로 이제 우리가 생각하는 것과는 굉장히 많이 달라서 우리가 지식이 없으면 아무튼 안 되는 거구요",
  "알칼리 이온수 뭐 이런 말하잖아요? 응. 네. 네",
  "그죠? 예. 산성수를 뭐 이렇게 기계로 알칼리수로 바꾸고 뭐 이런 것도 이게 특히 사실 바뀌는 건 맞아요",
  "전기를 통해 바꾸어요. 대게 음~ 어~ 물을 전기 분해를 하는데요",
  "이 전기 분해를 한 다음에 전극 주변에 물이 이제 모여요",
  "그러면은 플러스 극에서는 산성이 나오고 음~ 마이너스 극 쪽에서는 알칼리성 물이 나옵니다",
  "실제로 이제 산 약산성 약알칼리성이 나와요",
  "이 전기 분해라는 게 참 신묘하군요",
  "알칼리수도 만들고 수소수도 만들고  네. 뭐 이것 저것 네",
  "원래 전기란 게 그렇게 좀 신기한 물질이잖아요? 네",
  "뭐야  네. 그렇죠",
  "예. 어쨌든 프랑켄슈타인도 만들죠",
  "뭐든지 할 수 있죠",
  "산성수하고 알칼리수를 나오게 하는데 이제 이온을 가지고 이렇게 한 거니까 알칼리이온수라는 말을 쓰는 거죠",
  "근데 이거를 먹으면 정말 좋으냐라면 음~ 별로 아닐 거 같애요. 그거는 아 그래요? 음~ 왜냐면 얘가 알칼리수 같은 경우에 이 피에이치가  구에서 십일 점 삼까지 올라가요",
  "음~ 이거는 그 더블유에치로 기준의 먹는 물 기준으로 크게 초과합니다",
  "아~ 먹으면 안 되는군요",
  "먹으면 안 돼 기본적으로 더블유에이치오에 기준을 준수하려면 이런 물을 먹으면 안 됩니다",
  "그렇기 때문에 이게 건강에 좋다는 증거도 없고 음~ 응",
  "어쩌면 건강에 나쁠 수조차 있는 응",
  "그런 것이 이제 알칼리수에요",
  "음~ 그니까 이것도 역시 어~ 뭐 먹는다고 좋은 것도 아니고 먹을 기회는 가급적 피해야 하는 응",
  "그 의미가 없는 거죠",
  "굳이 찾아서 먹을 이유가 전혀 없는 음~ 전혀 없죠",
  "오히려 피해 피해야 해 예",
  "피해야 되는 그리고 이 알칼리수를 먹는다고 알칼리 체질이 되는 거는 물론 아닙니다",
  "알칼리 체질은 없기 때문에 네",
  "그 이런 거를 우리가 이 기회에 좀 알자는 거죠",
  "이 산이 우리가 몸에 안 좋다는 생각을 되게 많이 하잖아요? 응",
  "음~ 여러 가지 이유에서 네",
  "음~ 일단 뭐 독이기도 하고 일종에 네",
  "근데 잘 아시다시피 위에는 네",
  "우리의 위속에는 이 굉장히 강력한 산이 들어있습니다",
  "음~ 그래서 이게 피에이치투에요",
  "음~ 아주 강한 산입니다",
  "네. 그니까는 이게 사실은 에일리언도  우리도 이렇게 잘못 토하면 굉장히 심한 산을 뿜을 수 있어요",
  "아~ 아~ 에일리언이 그 전날 밤 술을 많이 마셨다고  그 위산 역류하는 경우 가끔 있잖아요? 예. 예",
  "예. 제가 역류성 식도염이 있는데 응~ 그 엄청난 고통을 수반하게 되죠",
  "아~ 아~ 자다가 벌떡 일어나면서 네. 네. 네",
  "확 올라오는데 그럴 때는 우리나라에서는 뭐 이렇게 위장약을 먹는데 음~ 미국이나 유럽에서는 주로 칼슘을 먹어요",
  "음~ 저는 그게 칼슘 정제가 있어요. 씹어먹는 게 응응 어~ 네",
  "그걸 먹으면 이산하고 칼슘이 합쳐지면서 응",
  "음~ 예. 그래서 인제 바로 일 초만에 사라져요",
  "원인 치료는 아니지만 응. 응. 응",
  "바로 없애는 효과는 있어요",
  "어~ 우리나라에 이걸 잘 안 팔더라구요",
  "음~ 음~ 음~ 어쨌든 간에 이런 독한 산을 위에 갖고 있는데 얘를 이제 위벽이 응",
  "산에 의해 손상되지 않도록 보호가 되고 있죠. 물론 예",
  "소화를 하는데 쓰는 거니까 음~ 네",
  "그래서 몸에 산이 필요하기도 하고 응",
  "우리가 웬만큼 산을 먹어도 음~ 염산을 먹으면 안 되겠지만 음~ 뭐 식초 이런 거 좀 막 먹어도 네",
  "그렇게 막 몸이 막 이상하게 된다거나 응",
  "안 일어나는 이유는 몸 안에 이미 산이 있기 때문이죠",
  "음~ 가끔 사람들이 보면 우리 몸이 그냥 거대한 그릇 같은 걸로 생각하는 거 같애요",
  "그니까 예를 들어서 소화계와 어떤 순환계가 분리되어있고 그게 음~ 다 이제 말하자면 뭐 뭐 관이든 뭐든 타고 다니는 건데 네",
  "그냥 큰 통 안에다가 산성물을 넣으면 산성이 되고 약간  이렇게 생각하는 거 같은 느낌? 그렇지 않죠",
  "피이가 되려면 일단 뭐 소화가 되고 이게 다시 재흡수가 되고 네",
  "이러면서 항상성을 유지한다는 걸 그냥 생각을 안 하시는 경우가 되게 많은 거 같더라고요",
  "우리 몸이란 게 무지 무지 하게 복잡한 화학 공장이잖아요? 그렇죠",
  "이 굉장히 잘 작동하는 응",
  "그래서 여기다가 그렇게 술을 때려 부어도  그 알코올을 되게 얼마나 독인데요",
  "그렇게 매일 같이 소 술을 때려 부어도 평생을 구십 평생을 살고 이럽니다",
  "그니까 구십 평생 배우자를 속을 썩이고  그게 이제 어쨌든 그 독을 계속 중화를 하고 있는 그렇죠",
  "굉장히 효율적인 맞아요",
  "여기다가 뭘 좀 산 좀 붓는다고 산이 돼버리고 응",
  "산 치 성이 돼버리고 응. 응",
  "알칼리성이 돼버리고 이런 거 절대 아니고 네",
  "음~ 예. 어~ 우리 몸이 나빠지는 경우에는 물론 이 뭐 여러 가지 요인이 있겠습니다마는 정말 안 좋은 거를 계속 넣을 때 응",
  "그니까 술도 너무 많이 먹고  왜 계속 웃으세요? 케이 박사는 해독 작용을 하는 가장 좋은 음식은 간에 좋은 음식이래요",
  "네. 예. 다른 거는 간에 좋은 음식이 뭘까요? 이게 먹으면서 아~ 이게 이걸 먹고 이걸 먹으면 그 안에서 해독이 되는 게 아니고  그런 식이구나 맞아 맞아 음식 자기들끼리 해독하는 게 아니고  아~ 아~ 해독은 다 간에서 하기 때문에 그렇죠. 예",
  "간이 건강해야 해독이 되는 거지 아~ 네",
  "이걸 먹었으니까 이걸 먹어주면 해독이 되고  그런 그런 게 아니라는 거죠",
  "그런 식 얘기를 많이 하잖아요? 맞아 맞아 네",
  "그 뭐냐 그 염산하고 뭐 섞으면 물이 되죠?  예. 근데  그런 식으로 이제 예. 그거 먹을 때 이걸 먹어주고 그러면은 되게 좋다는 얘기가 있는데 안전하게 먹을려면 섞어서 먹어야지   염산을 먼저 마시면  그런 식으로 안 되죠. 예",
  "그래 그래서 우리가 몸을 혹사를 많이 시키죠",
  "음~ 현대인들은 불규칙한 식사와 응",
  "지나친 음주 흡연 그리고 스트레스 응",
  "이렇게 얘기하고 나니까 무슨 광고에 나오는 얘기 같네요",
  "그런 걸로 이제 끝없이 독을 주입을 하고 있어서 응",
  "문제가 되는 것이지만 대부분의 경우는 이제 해결이 된다라는 거 그래서 우리가 이런 것들까지 신경을 쓰면서 살 필요는 없다라는 게 응",
  "음~ 인제 이 산성 체질 허구가 가르켜 주는 일종의 교훈이 아닌가 하는 생각이 돼요",
  "티비에 많이 나오잖아요? 그런 거 뭐냐 맞아요",
  "이런 거 뭐 건강 식품 xx 예. 건강식 이런 거 응. 응",
  "보면 우와 진짜 신경 무지하게 쓰고 살아야 돼요",
  "네. 그걸 아마 종합해 보면 되게 재밌는 현상이 나올 수도 있어요",
  "맞아요. 그럴 수 있어요",
  "이것저것 다 종합해 보면 그 후에는 아무 것도 아무 것도 아니 아무 거나 먹어도 다 괜찮아지는  그니까 이게 그런 종편이나 이런 데서 보면 네",
  "뭐 매주 매일 만병통치약을 하나씩 소개 해 주잖아요? 아 맞아요",
  "그걸 다 종합하면 어~ 뭘 먹어서 나쁘겠어요?  그래서 뭐 빨간 채소 뭐 기타 등등 예",
  "오만 게 다 있는데 네",
  "그리고 또 건강 식품 관련된 얘기 뭐 얘기 뭐 약간 다른 얘기긴 하지만 건강 식품보다 우리가 식품을 네",
  "이렇게 예를 들어서 어떤 식당에 가면 그 식당에서 주력을 하고 있는 식품에 대한 광고가 크게 붙은 거 많이 봤을 거예요",
  "맞아 맞아 응. 응",
  "음~ 뭐 뭐 뭐 응",
  "채소든 고기든 뭐든 네. 미꾸라지 막 이런 거 예. 그런 거 예",
  "노루궁뎅이버섯 만병통치약이에요",
  "그 음식 자체가 일단 만병통치약입니다",
  "그리고 대부분이 동의보감에 기초했다고 하는데 네",
  "동의보감에 없는 경우 굉장히 많구요",
  "그래서 이제 어~ 서양 동양이 다 어프로보한 그런 식품인데  응",
  "이것을 먹으면 뭐 피부 미용부터 성인병 암 뭐 응",
  "고혈압 당뇨병 응. 응. 응",
  "대부분 이제 이런 병들이 나오죠",
  "근데 여러분 아셔야 되는 게 물론 그런 게 이제 먹으면 몸에 나쁘진 않을 겁니다",
  "근데 대부분의 경우 이런 사실이 숨겨져 있어요",
  "저런 효과를 얻을려면 응",
  "저 식품을 하루에   몇 그램 씩 네",
  "몇 년을 먹어야 네",
  "음~ 네. 겨우 효과가 날 양을 먹게 되는 거죠",
  "그래서 뭐 영국 영화에 보면 몇 백 그람 이상을 몇 년 이상 먹었더니 유의미한 결과가 응",
  "유의미한 변화가 이 만큼 있었다 뭐 이런 거잖아요? 그런 거예요",
  "그니까 우리가 어디한 번 가가지고 뭘 먹어가지고 뭐 갑자기 뭐 피부가 좋아지고 성인병이 나을 순 없구요",
  "그런 효과를 내기 위해서 인간이 만든 게 뭐냐면 약입니다. 약 네",
  "약 안 먹는 분들을 위해서 제가 하는 얘긴데요",
  "많이 얘기가 뭐 건강 보조 식품이 되게 이런 게 좋고 응",
  "그래서 내가 건강 보조 식품은 약이 아니라서 네",
  "약으로 인정을 못 받은 거죠",
  "약으로는 못 쓰니까 그냥 보조 식품으로 쓰는 거다",
  "그게 설명한 대로 다되면 그게 약이지 그게 왜 식품이겠냐 그러니까요",
  "아주 훌륭한 약이죠",
  " 어디 갔더니 병이 나았다면 그곳은 병원이겠죠",
  "그니까 예. 병원이어야 합니다",
  "이럴 거나면 그건 약이지 식품이 아니고  네. 그렇죠",
  "그니까 약이란 게 그렇습니다",
  "약이란 게 사실 원래 약이라는 거는 응",
  "우리가 자연계에 있던 것들을 식품 중에서 어떤 효과가 나타나는 것들의 성분을  분석을 해서 네",
  "그걸 추출하든가 혹은 똑같이 만들어서 응",
  "환자식을 똑 같이 만들어 가지고 그걸 굉장히 정제해서 아주 작은 양을 먹어도 효과가 나게 네. 그리고 응. 응. 응",
  "많은 임상 실험을 거친 다음에 그렇죠. 예",
  "혹시 부작용이나 뭐 잘못된 게 없는가 응",
  "그렇게 만들어 놓은 현대 과학의 결정체가 약이고 음~ 응",
  "음~ 이 약효를 똑같은 우리 캡슐 하나의 약효를 얻기 위해서는 도라지든 미나리든 뭔가를 하루에 일 키로 씩 일년을 먹어야 된다구요",
  "그 약을 먹는 것은 약도 물론 너무 많이 먹으면 당연히 안 좋지만 물도 많이 먹으면 안 좋아요. 예",
  "안 좋지만 약을 용법과 용량에 맞춰 먹는 것은 대단한 안전할 뿐만 아니고 예",
  "굉장히 효과적인 방법입니다",
  "그리고 그렇게 그 약 덕분에 우리가 지금 건강하게 오래 사는 거예요",
  "저희가 여러 번 얘기하지만 예",
  "제 주변에도 꼭 사 우리주변에도 그런 사람 있어요",
  "나는 절대 약 안 먹어 음~ 음~ 응",
  "감기에 걸리든 뭘 걸리든 참는다",
  "이런 얘기를 하는데 우리 지난번에 우리 방송에서 나온 얘기가요? 뭐 감기가 약 먹어도 일주일 약 안 먹어도 일주일이지만 응",
  "약 먹으면 쉽게 편하게 일주일이 지나가고 예. 예",
  "약 안 먹으면 매우 힘들게  일주일동안 앓으면서 네. 맞아요",
  "예. 그래서 현대 과학을 우리 특히 과학하고 앉아있네 청취자 여러분은 과학을 신뢰하신다면 응",
  "현대 의학도 신뢰하셔야 됩니다",
  "그래서 같은 거기 때문에 음~ 그래서 우리가 이 산성 체질 뭐 알칼리성 체질 이런 거 변화시키려고 하다가 목숨 잃지 마시구요",
  "불행 중 다행인 건 실제로 아무 효과가 없는 데서 그치는 게 다행이잖아요? 그렇죠. 네",
  "딱히 나쁜 일까지 일어나는 일은 실제로 바꿔주지는 않아요",
  "실제로 바꿔주면 정말 큰일이죠",
  "그래서 아프면 병은 의사에게 네",
  "예. 그리고 약은 약사에게 응",
  "예. 의학 분업 네",
  "병원에 가면 병원에서 처방전을  끊어주는 약은 어 병원을 갔다가 약사에게 응",
  "하라는 거 하라는 대로 하면 웬만하면 웬만하면 괜찮구요",
  "정말 여러분이 이상하다 싶은 경우에는 이제 뭐 사실은 미국이 그런 경우가 많아요",
  "음~ 미국이 그 프리 스크립션 드럭들 그니까는 처방전으로 나오는 약들이 남용이 되는 사례가 굉장히 많긴 합니다",
  "어~ 왜냐면 미국에 처방전 시스템이 되게 독특해요",
  "어~ 그래서 처방전을 이제 우리는 병원 갈 때마다 네",
  "매번 따라 받아야 되지만 그렇죠",
  "미국 같은 경우에는 굉장히 장기적으로 줍니다",
  "어~ 예. 그래가지고 그냥 처방전 한 번 받으면 그걸 가지고 계속 약국에 가요",
  "그러다 보니까 약을 쌓아놓고 먹게 되고 응",
  "어~ 그럼 거기에 중독이 되고 그니까 미국 영화 같은 거보면 네",
  "그 약을 본인들이 이렇게 막 조합해가지고 사가지고 먹더라고요",
  "슈퍼 같은 데서 그것도 가능한 데 예",
  "슈퍼에서 약을 많이 팔죠",
  "드럭 스토어라는 게 슈퍼마켓 비슷한 거니까 응",
  "근데 이제 거기서 구석에 보면 또 처방전을 지어주는 데들이 있는데 네",
  "음~ 그 처방전 약도 굉장히 쉽게 구할 수 있어가지고 오~ 응",
  "특히 xxx성 의학품이나 뭐 진통제 같은 거 있잖아요? 예",
  "그 닥터 하우스 보면 맞아요",
  "계속 그 마이코딘을 먹는데 응",
  "마이코딘 옥시코딘 이런 게 이제 중독성 진통제입니다",
  "그 양반은 의사라서 자기가 직접 처방도 하고 막 그런  원래 그러면 안 되는데 네. 네. 네. 네",
  "예. 극중 얘기니까 응",
  "그 아무튼 미국은 지금 처방약 중독이 굉장히 마약 중독만큼이나 심각하다라는 어~ 응. 응. 응",
  "그런 각성이 이제 일어나고 있는데 응",
  "어쨌든 간에 예. 지금 얘기하다 보니까 마치 처방약에 대해서 굉장히 나쁜 의미를  원래 이게 아니었는데 아니 이게 그 우리나라에 의학 분업 체계가 네",
  "미국보다 얼마나 나은가  잘 돼 있죠. 사실 나요. 실제 네",
  "그 처방약 함부로 받기 힘들어요. 우리나라는 힘들죠",
  "뭐 달라 그러고 싸우고 그러는 거 저 봤어요",
  "아니 지난번에 받아갔는데 막 이렇게 막무가내로 달라는 분들이 계세요",
  "그럼 약사 절대 안 된다고 네",
  "보험 체계하고도 잘 엮여가지고 음~ 네",
  "이렇게 잘 짓는 네",
  "지금 우리나라는 뭔가 건드리려고 하는 게 오히려 조심해야 될 그렇습니다",
  "지금 체계는 저는 그렇게 생각해봐요",
  "그 한 의사 선생님께서 이런 말씀하시더라고요",
  "지금 현재 우리나라의 의료 보험 체계가 환자 국가 의사 약사 모두가 모두가 불만은 얘기하고 있는 거잖아요? 네",
  "그니까 모두가 불 만족하는 시스템일 수도 있지만 응",
  "어찌 보면 그만큼 공정하게 지금 균형을 잡고   네",
  "시스템일 수도 있다",
  "아하 누구 한 쪽이 너무 좋은 그런 게 아닌 거예요",
  "사실 저는 환자 입장에서는 전 너무 좋은 좋던데요",
  "그냥 별로 불만 없어요. 사실 예",
  "이제 그 약간 개선돼야 될 부분들은 뭐 암 같은 병들이나 음~ 음~ 혹은 그 희귀병들 네",
  "이런 쪽에 좀 도움이 더 되도록 네",
  "그렇게 됐으면 좋겠는데 어쨌든 뭐 그런 얘기까지는 가지 말구요",
  "저희가 얘기 드리는 아인슈타인의 화장실에서 지금 말씀드리는 포인트는 그겁니다",
  "체질 이런 거에 너무 좌우되지 마시고 네",
  "혈액형 아니고   그숙 숙변 없고 산성 네. 산성 체질 없고  네",
  "티비 너무 많이 보지마시고 좀 네",
  "티비에 나와서 얘기하는 거 티비에 나온다고 그게 진리가 아닙니다",
  "그 많은 프로를 만들려면은 얼마나 자질 구리 한 거를 다 끌어들여야 되겠어요? 맞아요",
  "그 아이템이라는 것을 목숨을 걸고 네",
  "구하는 분들인데 네",
  "그 중에 굉장히 엉터리 같은 것도 많구요",
  "확실히 이 종편들 채널들 늘어나면서 더 늘어난 거 같긴해요",
  "할튼 과학을 현대 과학을 현대 의학을 신뢰하자 네",
  "음~ 네. 기본적으로 그게 우리가 바탕이 되어있어야 우리 병도 나을 수 있고 건강하게 살 수 있다는 얘기를 음~ 네",
  "특히 이번 여름 이제 예. 여름 힘들고 한데 응",
  "너무 보양식 이런 거 가 자양 강장식 이런 거 찾아드시지 마시고 상한 음식 안 먹으면 돼요",
  "상한 음식 들지 마시고 예",
  "과음하지 마시고  네",
  "과로 하지 마시고 응",
  "적당히 이렇게 늘 살던 대로 좀 조심 조심 살면  큰 병 걸릴 일 없습니다",
  "바캉스가서 이렇게 무리하지 마시구요",
  "예. 저희는 바캉스 갈 수 있을지 모르겠지만요",
  "우리는 개기일식 하니까  음~ 네",
  "지금이라도 우리 좀 남았나요? 혹시 아니 전혀요? 아 예. 죄송합니다. 여러분  못가십니다",
  "네. 저희는 개기일식 즐겁게 가서 거기서도 방송도 만들 거니까  그런 그렇게 아시구요",
  "와 불쾌지수 높을 때 이런 얘기하는 거 정말 안 좋을 거 같은데요?  되게 시원한 차에서 듣고 계시지 않을까요? 예",
  "예. 그럼 저희 이제 과학하고 앉아있네 싱크홀 특집으로 마련했던 네",
  "저희 남량 특집인가요 이것도? 그렇죠. 무서운 거잖아요",
  "사실은 그렇게 무서운 건 아니다",
  "예. 무서운 게 아니었네요",
  "그 얘기를 다시 한 번 드리면서 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "저 간단한 공지 하나만 더 할게요",
  "저희 오늘 업데이트된 날 만약에 이거를 여섯시 전에 들으시고 계시다면 오늘 벙커에서 으응",
  "네. 이대영 선생과 함께 어~ 브레인 블루스라는 제목으로 네",
  "오~ 굉장한 프로그램이 준비되어있습니다",
  "당연히 끌리는  이것도 역시 제목은 파토님이 지으신 건가요? 아 네. 그렇습니다",
  "오늘 일곱 시 벙커 원 네",
  "어~ 충정로 구 번 출구역 십초 비가 아무리 와도 응. 응",
  "뛰어오시면 맞지 않습니다",
  "아 물론 맞지만 이 이 뭐 뭐라 뭐라구요? 이 오늘이 오늘이 맞는지 꼭 확인하시고 네",
  "이대열 교수님은 자그만치 예일대 석좌 교수님이십니다",
  "우와 예일대 신경 과학과 응",
  "석좌 교수님 그냥 교수님하고 석좌 교수님은 뭐가 달라요? 엄청 달라요",
  "석좌 교수님이시구요",
  "급이 다르다고 하죠",
  "네이쳐 사이언스 등에 논문을 구십 편을 기고를 하신 분이고 아~ 우와 네. 저런 분들이에요",
  "그렇구나 세계적인 석학 여러분 예",
  "예일대 석좌 교수님을 여러분이 언제 지척에서 보시겠어요? 응",
  "저희도 마찬가지에요. 저희도 그리고 오늘 깜짝 저 퍼포먼스도 준비되어있으니까 네",
  "예. 예. 그 책은  저도 지금 밑줄 그으면서 읽고 있어요",
  "아 네. 진짜 어~ 지능의 탄생 정말 정말 알 정말 알찬 책이에요",
  "저희 과녘에서도 한 번 다룬 적 있었는데 네",
  "오시기 전에 고걸 한 번 다시 듣고 오셔도 괜찮겠죠?  지능의 탄생 경우에 따라서는 오늘이 아닐 수도 있습니다",
  "예. 칠월 십삼일 이후에 보신 거면 정말 벙커 오시면 삽질입니다. 정말 네",
  "저희 책임지지않습니다",
  "그런 행위에 대해서는  네",
  "네. 그리고 칠월 이십이일 날 오전 열 시에 과천 과학관 천체 투영관에서 지구의 마음을 읽는 법이라는 제목으로 국립 기상 과학원에 조천원 원장님하고 응",
  "그 국제 연구소 분을 라이브로 연결해서 네",
  "토크콘서트가 있을 예정입니다",
  "어~ 이것도 많은 관심 가져주세요",
  "조천원 원장님이 예",
  "예. 너무 재밌으신 분이니까 네",
  "너무 좋으신 분이고 네. 네. 조금 지나칠 정도로 재밌으신 분이에요",
  "저희가 남극하고 라이브로 연결해서 응",
  "어~ 토크 콘서트 할 예정이니까 응",
  "많이들 참여해 주시구요",
  "저희는 이제 진짜로 물러가겠습니다",
  " 이대열 교수님이십니다",
  "어~ 예일대 석좌 교수님 예. 드럼을 치시고 기타도 치시고 키보드도 치시고 그래서 브레인 블루스라고 오늘 이름이 붙은 데는 나름 이유가 있는 거죠",
  "으 음악을 그렇게 좋아하시는 건가요? 평소에 좋아하죠",
  "그 하루에 한 시간 이상은 꼭 음악에 관련된 거를 그~ 할려고 노력을 하고 있어요",
  "늘 되지는 않는데 그 시간이 그렇게 있으세요? 그러니 노력을 굉장히 많이 하고 있죠",
  "네. 우리는 예일대 신경 과학과 뇌 과학자 석좌 교수 여러분 예일대 석좌 교수라는 분을 여러분이 맨눈으로 볼 수 있는 사람이 아니잖아요?   저도 그래요",
  "저도 같이 연주할 수 있는 사람이 연주를 잘해서가 아니고  지휘가 그렇게 생각을 하잖아요? 그죠? 그런데 보시다시피 연주도 좋아하실 뿐더러 심지어는 한국에 같이 연주하시는 과학자 팀도 있다고 수 예. 엉터리즈라고 있습니다",
  "엉터리즈라고 저 팀을 제가 다른 루트로 한 번 접해 본 적이 있어요",
  "근데 거기에 또 속해 계시고 일년에 뭐 한 번 두 번 들어오실 때마다 연주를 같이 하시나요? 예. 그렇게 하고 있어요",
  "예. 꽤 밴드 이름을 엉터리즈라고 지은 거는 사실은 그니까 제가 워낙 엉터리기 때문에 그걸 감추고 뭐 밴드 이름을 멋있게 지어놓으면 사람들이 그 실제 연주하는 걸 듣고 실망하는 걸 방지하기 위해서  이름부터도 솔직하게 좀 우리는 정말 엉터리즈다 이런 그 취지로 이름을 붙였는데 네",
  "그러고 보니까 그 한 가지 예상하지 않았던 그 혜택이 한 가지 더 있었는데 그건 뭐냐면은 밴드 이름을 보고 그런 이름을 엉터리 같은 후진 밴드 이름을 가진 거하고는 전혀 인연을 맺고 싶지 않아 않은 분들도 있어요",
  "그런 분들은 자동적으로 이렇게 제거가 돼요",
  "그래서 정말 담백하고 솔직한 분들만 참여를 하시는 거 같애요",
  "아~ 네. 그니까는 엉터리즈라는 이름 때문에 어~ 저기에는 나는 내 체면이 있지 글쵸",
  "이런 분들은 아예 저절로 필터링이 되는 예. 예",
  "예. 이렇게 이런 말씀만 들어도 어떤 분인지 이제 저희가 짐작할 수 있죠",
  "어쨌든 과학자에 대한 우리 편견은 저희가 사실 지난 사년 동안 많이 깨어왔다고 생각이 되지만 예. 역시나 저도 여전히 가끔씩 남아있는 편견이 이런 순간에 깨지고 하는 예",
  "그런 이제 즐거움을 하게 됩니다",
  "예. 그리고 사실은 지금 아까 보셨지만 처음에 드럼을 치다가 내가 스틱을 날렸잖아요?  아마 드럼쳐 보신 분들은 아시겠지만 이거는 드럼 초보들이 늘 두려워하는 일이고 사실은 제가 이렇게 제가 모르는 사람들 앞에서 드럼을 친 건 오늘이 처음이거든요? 아하 첫 공연 예. 그래서 몇  며칠 전부터 그니까 파토님이 이 제안을 하신 이후로  집에서 드럼을 연습하면서 자주 떨어뜨려요",
  "연습할 때도 자주 떨어뜨리거든요?  그때마다 이거 이날 분명히 떨어뜨릴 거 같다",
  "그런 불길한 예감이 들었는데 여러분 머피의 법칙이라고 아시잖아요? 예",
  "그 머피의 법칙을 다시 한 번 제가 증명을 하면서 토크를 시작하게 된 거 같습니다",
  "저랑 아까 리허설 한 네 번쯤 하시는데 전혀 그런 일이 없었거든요? 그 반드시 그런 실수는 본게임에서 시작이 되죠",
  "네. 어~ 일단 제가 저희 토크에 저 광곡이사 쓸 때 이런 사진을 보여주면서 이것이 예일대라고 제가 검색했더니 그렇게 나와서 제가 뭐 가 봤겠어요? 저기 주장을 했는데 저게 예일대가 아니라고 하더라구요",
  "저 옥스퍼드 대학이라고 그러더라구요",
  "예. 근데 저도 몰랐어요",
  "보고서 그냥 우리 학교 같이 생겼다 그렇게 생각을 했는데 어떤 분이 지적을 하셨더라구요",
  "아무 참 대단한 분입니다",
  "이태 우리 아까 그런 얘기했는데요",
  "대학 건물 독 덕후가 있는 게 아니냐 대학은 잘 모르지만 대학 건물만 파고 있는 그런 사람이 아니면 저것을 저 각도에서 볼일도 없을 거 같고 예. 근데 예일대 말 나온 김에 우리 예일대라고 하면 굉장히 좋은 학교 뭐 하버드 대학의 숙적 그리고 농구 대회하고 뭐 미식 축구 대회하고 하면 난리 나잖아요? 연고대 같이 그런 관계잖아요? 그니까 늘 그렇지만은 저희는 하버드가 라이드 라이벌이라고 생각하고 아 네",
  "하버드는 아마 그렇게 생각 안할 거예요",
  "굉장히 경쟁도 심하고 그렇다고 하는데 많은 그렇게 많이 들었지만 사실 저는 예일대가 옛날에 어릴 때는 한국말인지 알았어요. 예일이 예일 여고 있지 않나요? 아 예일여고 예일 여고란 데가 있는 거 같애요",
  "그니까 이거 한자어로 충당이 되는 말이잖아요? 이게 예일이라는 말이 그렇죠. 예",
  "그래서 어릴 때는 예일 요 한국 대학이거나 혹은 한국에 무슨 예술 학교가 아닌가라는 생각 물론 아주 어릴 때 얘기입니다. 여러분 예. 그러다가 어~ 그게 아니라는 사실을 알게 됐는데 그냥 뭐 말 나온 김에 예일대에 대해서 조금 얘기해 주세요",
  "어떤 학교고 뭐 장단점이 어떤 게 있는지 기타 등등 또 우리가 어떤 뭐 여기 있는 분들은 다 늦었고 자녀들이 지원할만한 학교인가 뭐 이런 부분들 관심들이 많으실 거 같은데 예. 글세 뭐 제가 학교 자랑을 사실은 예대에 대해서 그렇게 많이 알지 못해요",
  "그냥 간지 지금 한 십년 정도 됐고 그 다음에 물론 가기 전부터도 뭐 이름은 많이 들었지만 그 막상 가가지고 학교 구경을 하거나 학교 역사에 대해서 공부를 하고 이럴 시간이 많지는 않았기 때문에 네",
  "많이 알지는 못하지만 물론 이제 학생들이나 그 다음에 교수들은 굉장히 자부심 많이 가지고 있구요",
  "아까 말씀하신 것처럼 하버드랑 굉장히 맞먹는 학교라고 그렇게 생각을 하고요",
  "그 다음에 제가 일단 예일대가 유명한 이유는 여러 가지가 있는지 일단은 그 학교가 굉장히 예쁘고  그 다음에 그런 어떤 운 그니까 대도시 있자 있지 않기 때문에 비교적 평화로운 그런 분위기에서 그니까 복잡한 세상을 좀 떠나서 그 절단에 들어온 거 같은 그런 느낌도 좀 들고 아~ 그 반면에 그런면에서 이제 사람들이 저한테 그런 걸 많이 물어봐요",
  "그니까 니 저희 학교가 있는 동네가 뉴헤이븐이라는 덴데 그 뉴헤이븐이 살기가 어떠냐 굉장히 좋다 그러면 그 이유가 뭐냐면 제가 첫 번째로 대는 이유는 뉴욕이 가깝다",
  "그래서 뉴욕이라는 도시에 가면 정말 할 게 많거든요? 그니까 뭐 파토님도 거기 오시면 블루스나 재즈를 들을 수 있는 데도 굉장히 많고 네",
  "뭐 클래식 음악을 하는 데도 있고 줄리아들도 있고 좋은 음악 학회들도 많고 네",
  "뭐 배우들도 많고 가게도 많고 그렇기 때문에 그 그렇게 비싸고 복잡한 도시에 살지 않으면서 네",
  "비교적 가 거리가 가까우니까 거기에 가서 뭐 공부하다가 지루하면 가서 놀기도 좋고 그렇다고 다른 사람들한테 말을 하죠",
  "뉴욕에서 전철로 아마 연결이 예",
  "뉴욕에서 그러니까 영어로는 커뮤로 트레인이라고 그러는데 이게 네. 네",
  "그 출퇴근하는 용 기차가 값이 싼 그런 기차가 있어요",
  "근데 그 기차에 종점이 뉴헤이븐이에요",
  "그래서 한 한 시간 사십 분이나 오십 분 그니까 중간에 음~ 역을 몇 개를 서냐에 따라서 그냥 그걸 타고 종점에서 종점까지 쭉 가면 뉴욕하고 뉴헤이븐 사이를 왔다 갔다 할 수 있습니다",
  "네. 서울하고 천안이네요 그죠? 천안까지 우리 기 전철 들어가잖아요? 이제 네",
  "그 정도생각하면 될 거 같고 그래서 뉴욕에서 일하는 그 이제 그 회사원들이나 직장인들이 그 출퇴근을 하는 거리 중에 이제 먼 곳에 해당 하는 그런 데라고 얘기를 해요",
  "네. 그럼 저기서는 사실 막상 할 게 없고 그니까 학교 안에서 노는 거죠. 뭐 학교 안에서 네",
  "그 어쨌든 학교가 저 정도 되면 아 이건 물론 아니지만요. 네",
  "저와 비슷한 정도 되면 학교 안에서 놀아도 좀 기분이 좋을 거 같애요",
  "그 거 이렇게 학교 밖으로 나가지 않고 그 안에서 걸어 다니면서 뭐 생각하고 산책하고 그러기에는 분위기가 조 나쁘지 않아요",
  "네. 그니까 우리나라 대학들은 그런 경우가 그다지 많지 않잖아요? 사실 뭐 건물이 예쁜 경우도 있고 뭐 새로 짓고 이런 경우도 있지만 그니까 학 뭔가 좀 대학 전체가 좀 타운인 거 같은 그런 느낌? 글쵸. 예",
  "일단 뭐 우리나라 대학도 저는 많이 요즘에 그렇게 돼있다고 듣고 있는데 담장이라는 건 이제 당연히 전혀 없구요",
  "그니까 이렇게 거리를 쭉 차를 몰고 가다 보면은 자기도 모르는 사이에 대학에 들어왔다가 잠깐 있으면 또 빠져나가고 그렇죠",
  "제가 런던에 살면서 옥스퍼드를 여러 번 놀러갔는데 순수하게 놀러갔죠",
  "네. 어떤 어~ 학 학문적인 이유도 없이 그냥 저거는 본 기억도 없고 가면 이제 학생들 그냥 학교가 그냥 길하고 섞여있어서 어느 순간 학교가 들어가 있어요",
  "학교에 그리고 거기 보면 뭐 학생들이나 거기 어~ 뭐 그런 분들이 공연을 하는데 또 음대생들 이런 데도 공연을 하는데 그런 것도 운 좋으면 그냥 얻어걸려서 어 뭐 얼마 안되는 돈 들어가서 막 그런 거 있잖아요? 합시코드 연수 바로코풍 이런 거 촛불 쫙 켜놓고 무슨 호그와츠에나 할 거 같은 그런 식의 공연도 막 보고 그랬는데 여기도 학교 문화는 되게 잘 발달돼 있을 거 같애요",
  "그렇다고생각을 해요",
  "예. 근데 여기가 그거 였나요? 스컬스 앤 본슨가? 그 그 부시가 비밀 비밀 사회라고 언더 네",
  "그 학부생들이 조직해 놓은 어떤 그런 그 사실 그 사람들이 모여서 뭘 하는지를 몰라요",
  "비밀 사회기 때문에 그래 거기 멤버들 들만 그 자기 활동 내용을 알고 있는 그런 조직들이 있다고 네",
  "근데 비밀 사회기 때문에  예일에 십년 이상 있어도 사실은 그 사람들이 언제 모이는지 모여서 무슨 일을 하는지 그런 거 전혀 모르고 있어요",
  "저도 그~ 비밀 사회를 조지 졸업한 그런 사람들이 졸업생들이 나중에 그 같은 비밀 사회 돈을 또 많이 기부를 하고 그래가지고 네",
  "굉장히 돈도 많고 뭔가 그러니까요",
  "네. 재밌는 일을 많이 할 거 같은데 저는 멤버가 아니기 때문에 전혀 모르는 옛날에 왜 그 조지 더블유 부시 그 양반이 그 스컬스 앤 본스라는 예일 대학에 안에 비밀 조직에 속해가지고 거의 뭐 입단식이 있고 약간 뭐 악마 숭배니 뭐 폭행이니 해가지고 말이 많았어요",
  "그런 조직이 있다고 해서 혹시라도 회원이신가하고 여쭤봤는데 아니에요",
  "그래서 제가 알기로는 교수들은 포함시켜주지 않는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 자 그럼 이제 요 정도하고 아~ 저희가 인제 이대열 교수님이 쓰신 책이 이 책입니다",
  "지능의 탄생 꽤나 화제가 됐던 책이고 제가 다른 팟캐스트에서 다루기도 했고 어~ 이 제목이 더 벌스 오브 인테리전스라고 해서 마치 해외에서 영어로 직접 쓰신 것을 우리가 번역한 거 같지만 그게 아니고 한국어로 예",
  "왜 영어로 쓰고 먼저 하시는 게 차라리 편하지 않으셨을까요? 여러 가지 의미에서 아~ 그거는 그 뒤에 좀 사연이 있어요",
  "나중에 말씀드릴게요",
  "설마 영어를 못해서 이런 말씀을 하실 건 아니죠?  예",
  "예. 아~ 이 지능의 탄생이란 책을 오늘 또 얘기를 좀 해 주실 건가요? 관련된 얘기를 아~ 조금은 해야 되겠죠? 네",
  "제가 좀 여기 인공 지능 관련 돼서 제가 여쭤볼 것도 있고 한데 그럼 일단 이제 우리 교수님의 말씀을 어~ 주제와 관련된 얘기를 들으면서 계속 어~ 잡담도 하고 토크를 해 나가도록 하죠",
  "예. 제가 오늘 여러분하고 어떤 얘기를 할까 사실은 생각을 많이 했었는데 책에 내용을 제가 여기서 요약해가지고 전달해드리는 거는 별로 의미가 없고 생각을 했어요",
  "왜냐면 그거는 여러분들이 책을 사서 보시면 되니까 잠깐만요",
  "그러면 그 대신에 어떤 얘기를 할까를 생각을 해보면 이 책을 쓰게 된 배경에 관한 얘기 그런 얘기 좀 하고 그 다음에 이 책에 들어있는 얘기 중에 그니까 그 책의 전반을 잘 표상할 수 있는 어떤 그런 걸 예를 지 예 예로써 적절하다고 생각되는 얘기를 몇 가지를 드리고 그 다음에 그런 거하고 관련된 어떤 얘기를 폭넓게 제가 한 번 해볼까 그런 생각을 했어요",
  "근데 이 책을 쓰게 된 그 동기는 물론 여러 가지가 있지만 그니까 책을 이 정도 쓸려면 사실한 가지 이유만 가지고 하지는 않게 되잖아요? 여러 가지 이유 때문에 일을 하게 되는데 그 중에 하나는 제가 물었던 저 자신을 포함해서 다른 사람들한테 물었던 작 작 아주 흔히 물었던 질문 중에 하나는 이런 거 같애요",
  "여러분도 분명히 그런 질문을 서로 에게 하셨을 거라고 생각을 하는데 엑스하고 와이 중에도 누가 똑똑한가 그니까 예를 들면 개하고 고양이 중에 누가 더 똑똑한가 아니면 철수하고 뭐 저기 뭐야 영희 중에 누가 더 똑똑한가 우리 이런 비교를 많이 하잖아요? 근데 그런 대답을 확실하게 과학적으로 수량적으로 어떤 객관적인 그런 어떤 증거에 의해서 정말 하 정확하게 개가 고양이 여기 한 번 그니까 의견을 한 번 타진을 해볼까요? 개가 고양이보다 똑똑하다고 생각하는 사람 한 번 손 들어보세요",
  "하 둘 중에 하나는 꼭 드셔야 돼요",
  "아니면 고양이가 개보다 똑똑하다고 생각하는 손 들어보세요",
  "근데 이분들이 만약에 팀을 나눠가지고 서로 논쟁을 한다 그래도 아마 수년을 해도 이게 끝이 안날 거예요",
  "왜냐면 그 근저에는 뭐가 있냐면은 똑똑하다는 게 뭔가 다시 말해서 지능이라는 게 뭔가에 대한 어떤 사고가 필요하거든요? 근데 지능이라는 것처럼 사실 그 정확하게 정의하기 어려운 게 없어요",
  "그래서 제가 책을 쓰기 시작하면서 지능이란 거 그니까 인텔리전스라는 걸 사람들이 어떻게 정의를 했는가 찾아보니까 사람마다 다 정의가 다르고 그렇게 일치하지 않는 정의들이 많아서 결국은 웹사이트에 가면 어떤 웹사잇이 있냐면 지능에 관한 정의를 모아놓은 그런 글이 있어요",
  "그 논문이 그니까 논문이 있는데 논문도 있고 웹사잇도 있는데 거기에 보면 지능에 관한 정의를 한 것이 그 비교도 이름이 알려진 그니까 뭐 한국에 개똥이가 한 지능의 정의 이 정의가 아니라 지능을 연구했다고 말할만한 학자들이 지능을 정의해 놓은 것이 칠십 개 이상이 적혀있어요",
  "그래 이렇게 정의하기 어려운 거고 그래 그렇게 정의하기 어렵다는 거는 그 지능이 에센스에 대한 어떤 과학 근거나 아니면 논리적인 사고에 근거가 부족하기 때문에 그런 거라고 생각을 해서 그러면 이 지능이라는 건 도대체 어떻게 이해를 이랄 이해를 되는가를 저는 굉장히 오랫동안 나름대로 고민을 했고 그 다음에 제가 공부하는 과정이 여 여러 가지 뭐 그니까 경제학 심리학 아까 파토님하고도 잠깐 말씀드렸지마는 그~ 그니까 제가 정말 고 나중에 공부하게 된 거는 뇌 과학인데 뇌 과학은 공부하기 돼 되기 전까지 이 분야 저 분야 조금씩 조금씩 공부를 많이 했었어요",
  "그런데 그런 공부를 하면서도 늘 관심이 있는 거는 도대체 인간이 사고를 하는데 그걸 정확하고 빠르고 복잡한 문제를 해결하는 능력이 도대체 어떻게 생겨나고 그걸 어떻게 연구를 해야 될까 그런 고민을 많이 했 했던 것이 이 책을 쓰게 된 배경 중에 하나고 그래서 문제가 해결 문제가 해결이 안 되고 있습니다",
  "그러면 계속 슬라이드 없이 얘기로 진행을 하겠습니다",
  "왜 이걸 그래서 제 최근에 그럼 지능이라는 걸 도대체 과학적으로 연구하려면 어떤 생각을 해야 그 해결에 햇 해답에 가까워질까를 고민을 하다가 이 책에서 사용한 방법 중에 하나는 뭐냐면 인간의 지능을 바로 이해할려면은 너무 복잡하잖아요? 이거는 생물학을 하는 사람들 특히 뭐 물리학을 하는 사람들은 말할 것도 없고 주로 과학자들이 쓰는 방법이에요",
  "그니까 자기가 이해하고자 싶은 현상이 복잡해서 도대체 손을 댈 수 없을 때는 그 현상과 비슷하고 그 현상이 가지고 있는 속성을 가지고 있지만 그거보다 좀 더 단순한 거를 먼저 이해를 하고 그래서 거기서 중요한 속성을 파악을 한 다음에 이제 그거를 쟁아를 일반화 시키는 과정으로 복잡한 현상을 이해할려고 노 노력을 많이 하죠",
  "근데 그런 방법을 이 지능을 이해하는 데도 사실은 적용할 수가 있어요",
  "그니까 인간의 지능이 뭔지를 이해하기 위해서 일단 인간보다 단순한 응",
  "우리가 지능이 있다고 생각하는 그런 다른 동물이나 식물에 그 지능을 한 번 생각을 해보는 거예요",
  "그래서 그 그니까 여러 가지가 있는 그 아까 말씀드린 것처럼 개나 고양이의 개나 고양이가 지능 있다는 건 사실 개나 고양이는 지능이 없다 개나 고양이라는 거는 지능하고는 거리가 멀다고 생각하는 부시 혹시 있을지 모르겠지만 아마 그런 분이 계시다면 개나 고양이를 키워보지 않아서 그럴 거예요",
  "그니까 개나 고양이를 대 띠 키우면서 그 아이들의 행동을 직접 관찰을 하면 의외로 사람하고 차이가 어~ 적다는 거 아마 느끼시게 될거 될 거구요",
  "그치만 개나 고양이는 인간과 같은 포유류잖아요? 그니까 이게 굉장히 많은 공통점이 있는데 그것 보다 그러면 공통점이 더 적은 생명체에 가서 그 생명체도 지능이 있다고 내가 생각을 할 수 있는가 지능 직관적으로 한 번 제가 시도를 이해할려고 시도를 해보는 거예요",
  "그렇게 하시는 거중에 그 이제 동물들은 대부분 다 뇌나 아니면 뇌가 없더라도 신경계가 있으니까 우리가 보통 생각을 할 때 뇌가 크면은 지능이 그니까 우리 머리 큰 사람보면 어우 머리 좋게 생겼네 이렇게 말할 때 그거는 머리가 큰 그 뭐 이런 머리카락이 좋다 이런 걸 얘기하는 아니라 그 안에 있는 두뇌도 크니까 성능이 좋을 거라고 생각을 하는 거잖아요? 그니까 뇌는 지능이라고 굉장히 사람들이 동일시하는 그런 경향이 있죠? 그치면 사실은 동물 중에 뭐 문어라든지 무척추 동물들 그니까 뭐 우리가 좋아하는 새우라든지 이런 거는 뇌는 없거든요? 그니까 복잡한 신경계를 가지고 있지만 그 뇌계를 차마 발 진화시키지 못한 어떤 그런 동물들도 사실 우리가 지능이라고 생각할만한 그런 행동들을 많이 보이곤 해요",
  "근데 아예 뇌가 없는 그런 생명체들도 있잖아요? 그러니까 예를 들면 식물 같은 경우는 뇌가 전혀 없는데 그러면 뇌에 신경계라든지 아니면은 뇌라는 게 지능에 필수 조건이라고 생각을 한다면 그래서 이제 우리가 보통 이즈 지능을 가지고 있다고 생각하는 거는 인 뇌나 아니면은 컴퓨러 앞으로 이제 인공 지능에 관한 얘기를 사실 이따가 조금 하게 될 할려고 할려고 하는데 그 이런 거는 당연히 지능이 있다고 생각을 하지만 그니까 이렇게 뇌가 없는 식물이 지능이 있다고는 일반적으로 생각하지 않잖아요? 근데 작년에 나온 논문 중에 이~ 이걸 뭐라 그러죠? 파리지옥풀이라고 그러나? 네",
  "파리지옥풀이라는 식물이 어 이게 여 어떤 식물인지 여러분 대부분 다 아시죠? 그니까 이렇게 손처럼 생긴 그 사이에 벌레가 들어가면 얘가 푝 닫혀요",
  "그래가지고 그 중에 벌레를 녹이는 그 효소가 나와서 벌레가 그 안에서 그 곰탕처럼 녹아가지고 그걸 그 식물이 흡수해가지고 자기가 필요한 영양분으로 쓰는 거예요",
  "그래 사실은 뇌도 없고 신경 세포도 없지만 하는 짓은 동물하고 똑같은 짓을 하는 거죠",
  "그러고 그래서 이제 사람들이 아 괜히 이건 굉장히 좀 식 이걸 뭐라 그러냐면 식충 식물이라고 곤충을 잡아먹는 식물이라고 사람들이 옛날부터 한 백년 전부터 그렇다는 거 알아가지고 굉장히 신기한 식물이라고 그니까 별종이다",
  "그니까 이 이 이거 이 굉장히 예외적인 어떤 그런 식물이라고 생각을 했었는데 작년에 사람들이 어떤 걸 발견을 했냐면 이 식물이 생각을 한다는 걸 알아낸 거예요",
  "그니까 어떤 생각을 하냐면 이걸 이제 정말 생각이라고 볼 수 있는지 여러분이 같이 한 번 저랑 생각을 해 보시면 좋은데 이안에 벌레가 벌레가 들어가 벌레가 들어가면서 이 물갈퀴 사실은 벌레가 들어갈 필요는 없고 그 뭐 연필 같은 걸로 그 안으로 툭툭 치면은 그러면 이게 닫혀요",
  "그니까 그 얘기는 뭐냐면은 기계적인 자극에 반응을 한다는 거죠",
  "그래 사람이 쿡 찌르면 사람이 피하는 것처럼 아무 물건이나 집어가지고 그 안을 툭툭 치면은 얘가 닫히는데 툭 칠 때마다 닫히는 게 아니에요",
  "그러면 인 그러면 굉장히 단순한 반사라고 우리가 생각을 할 수 있죠? 음~ 뭐 그러면은 별로 지능이 있지 않다고 말할 수도 있는데 칠 때마다 닫히는 게 아니라 한 번 친 다음에 한 번 치 한 번 탁치면 그때는 안 닫혀요",
  "그런데 한 십 초 이십 초 안에 두 번째 쳐줘야 그때는 와서 닫혀요",
  "아~ 그 얘기는 뭐냐면 이 식물이 숫자를 센다는 거예요",
  "오~ 하나 하 둘 이렇게  두 번째 확 자면은 저기 다 자극이 가면 그때 가서 닫히는 거예요",
  "그 뿐만이 아니라 그 안에 이제 뭐가 잡혔으면 그 다음은 이 아까 말씀드렸지만 이 식물 뭐에 대면은 효소를 분비시켜가지고 단백질을 녹여야 되거든요",
  "그래서 그거를 이제 사람 웨이 뉴 위에서 하는 것처럼 단백질을 녹여가지고 흡수를 해야 되는데 그 단백질을 녹이는 효소를 분비하고 그 다음에 그걸 다시 거둬들이는 잘 과정이 에너지가 굉장히 많이 들어가거든요? 그니까 그 안에 파리를 없는데 쓸 데 없이 효소를 분비하고 그걸 다시 음~ 흡수한다는 거는 이 식물한텐 굉장히 치명적인 일이 될 수가 있어요",
  "그래서 그 효소루가 이 이파리가 닫힐 때 마다 바로 분비되는 게 아니라 이파리가 닫히면 만약에 그 안에 실제로 곤충이 있다면 어떻게 되겠죠? 그 곤충이 빠져나가기 위해서 저항을 할 거 아니에요? 네",
  "막 발버둥을 치겠죠? 그러면 그 발버둥 치는 과정에 다시 식물의 이파리를 건들이게 될 거 아니에요? 그 안을 그래서 그 식물이 이파리를 닫은 다음에 그 안에서 꿈틀거리면서 다시 그 이파리를 기계적으로 자극을 가해줘야만 그래야만 비로소 효소가 분비가 되는데 그때도 세 번 이상을 확인을 해요",
  "그니까 세 번 이상 그 자 기계적인 자극이 간 가해져야 돼요",
  "그 얘기는 뭐냐면 이 식물이 벌레를 잡고 그 다음에 벌레가 들어온 걸 확인하고 그 효소를 분 분 아 분비하기까지 다섯까지 센다는 거예요",
  "처음에 둘 세고 그 다음에 문제를 닫은 다음에 그 다음에 세 번 또 센다는 얘기니까 우와 근데 우리가 이 센다는 거를 우리는 너무 어렸을 때부터 배워가지고 굉장히 단순한 거로 생각하고 뭐 셀줄 안다 그래가지고 그 아이가 굉장히 지능 없다 이렇게 보지는 않 않을 거지만 뇌도 가지고 있지 않고 신경 세포도 하나도 없는 식물이 다섯까지 센다는 건 사실은 굉장히 경이로운 일이에요",
  "그래서 센다는 걸 뭐란 센다는 게 도대체 뭔가를 비교 해보면 아니 생각을 해 분석을 해보면 세기 위해서는 어떤 종류에 기억력이었던 간에 기억력이 있어야 돼요",
  "그니까 하나 한 다음에 그 다음에 둘이라는 걸 알려면 그 전에 게 하나였다는 거를 둘을 셀 때까지는 기억을 해야 되잖아요. 그죠? 그 다음에 다섯 번 자극을 받은 다음에 닫는다는 거는 다섯에 이라는 자기가 원래 정해놓은 숫자에 도달했다는 거를 자기가 다섯 번이 되기를 기다렸다가 다섯을 센 거하고 그 자기가 원했던 다섯하고 두 개를 비요 비교 해가지고 그게 일치됐다는 거를 음~ 보여주는 거잖아요? 그래서 두 가지에 양을 하나는 자기가 원하는 양이고 하나는 자기가 지금까지 센 양을 비교해가지고 그게 일치한다는 걸 판단할 수 있는 능력을 말하는 거거든요? 여러분이 굉장히 간단한 거라고 느껴지시죠? 그러니까 그거를 제가 오늘 한 번은 꼭 그 청중의 참여를 유도하기 위해서  그게 어렵다는 거를 제가 여러분들에 증명을 해들 위해 위한 방법을 하나 제가 생각을 해가지고 왔어요",
  "그게 뭐냐면 그 남자 분들이 꽤 계신데 군대 다녀오신 분 손 들어보세요",
  "예. 그 그 분들은 제 말을 확실하게 이해하실 텐데 군대 가면 그 뭐 이제 나 사실은 저도 군대를 잠깐 다녀 다녀오긴 했기 때문에 남자들이 군대 얘기하는 거는 싫어한 여 여 여성 분들이 굉장히 싫어하실 수가 있지만 그렇다더라도 이거 하나는 꼭 알아두셔야 되요",
  "군대 가면 한 번 여 물어볼까요? 그 파토님 군대 다녀오셨나요? 아니요",
  "군대 다녀오신 분 중에 제일 괴로운 게 뭐죠? 하지만 그게 뭔지는 압니다",
  "뭐죠? 마지막 구호요",
  "피티 체조 그니까 우리 사실은 파토님하고 이 상의를 전혀 안 했었죠? 네",
  "미리 얘기하지 않았는데 지금 보실 그니까 사실은 청중한테 물어봐야겠지만 더 객관적인 게 될 수 있지만  우리 사실 짜지 않았어요",
  "근데도 바로 정답이 나오는 이유는 정말 괴로와요",
  "그니까 이게 뭐냐면 피티 체조라는 거를 이제 군대 가면 특히 유격 이슈 여 야 훈련받기 전에 하는데 지금 제가 여러분들한테 한 번 다 시켜볼 거예요",
  "이 자리에서 피티체 피티 체조를 같이 할 겁니다",
  "그니까 하는 건 뭐냐면 조교가 이렇게 어 피티 체조 뭐 팔 번 거 뭐 오 회 그 다음에 마지막 구호 생략이라는 말을 합니다",
  "마지막 구호 생략이라는 건 뭐냐면은 피티 체조는 항상 사 분의 사 박자로 돌아가게 돼 있어요",
  "그래서 하나 둘 셋 넷 그니까 하나 아~ 그니까 하나 둘 네 네 번 동작을 하고 나서 그게 하나로 쳐져요",
  "그니까 그게 이제 피티 체조의 경로 따라서 어떤 거는 쪼그라 뛰기를 이렇게 이렇게 하면서 뭐 한 번 돌 때마다 하나 뭐 그니까 하나 둘 셋 하나 그런 다음에 하나 둘 셋 둘 이렇게 하는 거거든요? 그니까 네 번씩 작은 그 저기 박자를 세고 그 다음에 이게 한마디가 될 때 하나 하고 구호를 하는 거예요",
  "근데 조교가 죄송합니다",
  "이거 군대 다시 온 아이 이거 다녀오신 분들은 아주 치가 떨릴 텐데 근데 그거를 텍 오 회라는 건 뭐냐면 걸 하나 둘 셋 넷 다섯까지 하는데 다섯에 도쇠를 했을 때 그 다섯 소리를 내면 안돼요",
  "무슨 얘긴지 아시겠죠? 그 하나 그니까 다시 예를 들어서 피티 체조를 몇 번 삼 회 이렇게 하면 시작 그러면은 그때부터 어떻게 되냐면 하나 둘 셋 하나 하나 둘 셋 둘 하나 둘 셋 거기서 딱 끝나야 돼요",
  "거기서 예를 들면는 뭐 백 명이 피티 체조를 하는데 한 사람이라도 셋 소리가 나면 그러면 조교가 그 다음에 어떻게 하냐면은 갯수를 올려요",
  "그니까 피티 체조 그 몇 번 그니까 이거는 뭐 십 회 왜냐면 마지막 거 생략 마 이제 나중에 마지막 구호 생략이라는 말도 안 해요",
  "이건 항상 기본자동적으로 그렇게 되는 거기 때문에 그러면 이제 이게 높아지면 높아질수록 어렵겠죠?  왜냐하면 사람이 이게 그 자동적으로 계속 세다 보면은 몇 번을 세야 된다는 기억만 하다가 뭐 십 회하고 나면 아홉 한 다음에 이제 그러면 그 마음이 어떻게 되냐면 제발 이번에는  한 사람이라도 열 이거를 하지 말라다라고 아주 그 간절한 마음으로 기다리는데  대부분의 경우는 누구 한 사람 또 열을 하거든요?  그래서 오늘 이 여기 모이신 분들이 과연 얼마나 지능이 높고  그 다음에 숫자를 얼마나 잘 세고  그 다음에 그 강연하는 사람이 원하는 대로 행동해 주는 행동할 수 있는 능력이 있는지 그거를 적용해서 현장에서 검증을 한 번 해보겠어요",
  "어 어떡하냐면 하나 둘 셋 넷 하는 거는 여러분들이 이렇게 태핑을 하세요",
  "그니까 이렇게 무릎을 하나 둘 셋 하고 네 번째 박자가 되면 하나하고 다 같이 소리를 내시는 거예요",
  "무슨 뜻인지 알겠죠? 그니까 이 두 번을 한 번 해볼게요",
  "두 번 이번에 뭐 마지막 구호를 내셔도 좋고 안 내셔도 좋아요",
  "이건 본 게임이 아니니까 그면 두 배 시작  하나 하나 둘 둘 이렇게 하는 거예요",
  "근데 이제 본 게임에 들어가면 마지막 구호를 생략하셔야 됩니다",
  "무슨 말을 인지 아셨죠? 예",
  "이 과연 얼마나 여러분이 기회를 한 번에 성공하는 그런 기적이  오늘 이루어지기를 저는 바라면서 자 피티 체조를 그럼 지금부터 아~ 구 회를 해보겠습니다",
  "구 회 자 준비 되셨죠? 시작 하나 둘 셋 넷 목소리 크게 크게 다섯 여섯 일곱 여덟 오우 완벽하네요",
  "오우 우와   근데 군대 가셨다 오신 분들이 증언을 해 줄 수 있는데 군대에서 이렇게 한 번이 되는 경우는 전혀 없습니다",
  "그 얘기는 다시 말하면 사실은 일반인을 대상으로 피티 체조를 이런 데서 하는 경우는 거의 없을 거 같은데 아마 여 제 생각엔 두 가진데 하나는 군대 가면 사람들이 다 머리를 저기 뭐야 집에다 놓고 군대를 가거나  아니면은 여기 오신 분들이 대한민국 국민의 평균 수준보단 지능이 훨씬 높은 분들이 오신거야라고  생각을 할 생각을 하 생각이 드네요",
  "그래서 군인들이 증명은 그러니까 여러분들은 제가 말하고자 하는 걸 증 그 그 증 증명하는 거를 실패하셨지만  군인들은 늘 매일 매일 이걸 증명하고 있어요",
  "그니까 아홉 번을 세고 그 다음에 그 마지막에 구호를 생략하는 게기 때문에 조교들이 그 병사들 훈련시키면서 괴롭히는 방법으로 자주 쓰는 거예요",
  "게 본론으로 들어가서 이 파리지옥풀이 그런 능력을 가지고 있다는 거는 어떻게 생각하면은 대한민국 국 군 이런 얘기하면은 국방부에서 잡으러올지도 모르겠지만  대한민국 군대 군인보다 어쩌면 노 더 비교 견줄만한 낫다고 얘기할 수는 없겠지만 견줄만한 일종의 지능을 가지고 있다고 얘기할 수도 있는 거죠",
  "그래서 그래서 그~ 이 책에 그니까 우리나라말로 번역이 되어있는데 매혹 사는 식물에 뇌라는 책에 그와 같은 식물이 보여주는 행동 중에 우리가 그 지능에 흔적이라고 지능을 지능을 보여주는 거라고 생각되는 일들이 얼마만큼 다양한 종류를 가지고 있는가를 보여주는 책이기 때문에 제가 말 오늘 말씀드린 그 예 한 가지만 가지고는 아직 반신반의하신 분들은  그 더운 여름에 피서용으로 한 번 읽어보시기 좋은 책이고요",
  "그 다음에 식물도 그런 지능 있다면 식물보다 이러 그러니까 지금 틀어주셔도 되요",
  "그리고 제가 막 그게 강연을 끝까지 마치게 되면 오늘 영화를 두 개를 보여드릴 텐데 이거는 아마 그 팟캐스트가 만약에 나중에 나가게 되면은 거기에 유튜브 링크를 네",
  "걸어주실 거라고 생각이 되니까 지금 이 제가 말씀드리는 거를 팟캐스트로 드시는 분들은 해당 하는 유튜브 링크를 눌러서 보시면 되구요",
  "지금 화면에 뒤에 계신 분들은 잘 보르게 모르겠지만 조그만 점 같은 게 움직이고 있잖아요? 이게 뭐냐면 대장균입니다",
  "우리가 흐 그니까 흔히 대장균이라고 부르는 그런 종류의 박테리 드 박테리아들이에요",
  "그래 이것들은 세포 하나로 돼 있어요",
  "그니까 뭐 어떤 이 생명체가 신경 세포가 있냐 없냐를 따지기 필요도 없는 거죠",
  "그냥 세포 하나만 가진 느린데 이런 애들이 움직여 다녀요",
  "이런 식으로 헤엄을 쳐 다니는 거죠",
  "그럼 이런 것 중에 우리 몸 안에는 대장균들도 그냥 가만히 그냥 배아 배 몸 안에서 그냥 둥둥 떠다리는 게 아니라 그 자기네들이 원하는 데를 가기 위해서 움직여 다니는데 그 움직여 다니는 방식이 저는 사실 그걸 이해했을 때 생각보다 굉장히 복잡하다고 저는 느꼈어요",
  "어떻게 움직이냐면 이 아이들은 후 일단 후진은 못해요",
  "그니까 뭐 죽어도 앞으로만 그냥 전진하다가 전진하는 동안에 그 자기가 원하는 뭐 설탕이라든지 뭐 아 아미노아시드라든지 이렇게 자기가 필요하는 워 여 영양분들이 많이 점점 있어지면은 그니까 저 점점 영양분이 많은 쪽으로 자기가 수영을 하고 있으면은 계속 그대로 계속 직진을 합니다",
  "근데 그러다가 직진하는데 영양분이 엄 없 점점 없어지고 있잖아요? 그니까 수영하고 가운데 자기가 원하는 그런 뭐 설탕이라든지 이런 게 없으면은 그럼 어떡하냐면 그때는 그~ 그니까 마구잡이로 그냥 이렇게 이렇게 돌아요",
  "술 취한 사람 그 저기 그니까 어~ 돌 듯이 음~ 막 이리 갔다 저리 갔다 그러다가 방향을 그러면은 막 그러다보면 자기가 가는 방향이 작위적으로 바뀔 거 아니에요? 그러면 그렇게 바뀐 아무 방향이라 또 직진을 해요",
  "근데 그러다가 운 좋게 다시 영양분의 농도가 진짜 증가하기 시작하면 계속 방향을 한 한 방향으로 가고 그니까 여기나온 애들을 잘 보시면 그런 걸 아실 수 있을 거예요",
  "쭉 직진하다가 휙 돌아가지고 다시 딴 방향으로 나가고 근데 그런 방법을 계속 개발을 하 그니까 께 께 적용을 하게 되면은 결국은 아주 영양분이 없어서 굶어죽을 수 있는 데로 가는 건 피할 수가 있겠죠? 음~ 계속 다시 그니까 가다가 안 좋은 지는 거 같으면 팔딱 팔딱 팔딱 해가지고 또 딴 데로 가고 그 다음에 또 또 안 좋은 지는 거 같은데 그러면 팔딱 팔딱 해가지고 다시 가고 사실은 그게 우리가 원하는 환경을 찾기 위해서 적용할 수 있는 가장 심플한 단순한 알고리듬에 하나에요",
  "근데 그런 거를 신경 세포 하 그니까 세포 하나를 가진 그 박테리아들이 하고 있다는 거는 그거까지 생각을 그렇게 생각을 하고 나면 이제 어떻게 되냐면은 우리가 가지고 있던 뭐 머리가 좋아갖고 미적분을 잘 하고 뭐 물리 문제를 잘 풀고  이런 어떤 지능이 굉장히 어렵고 나는 머리가 나쁜가봐 이렇게 고민했던 거를 다 잊어버려도 되는 거예요",
  "그니까 지능이라는 거는 어떻게 생각하면은 모든 세 세포만 하나만 있으면 지능이 있다고 생각을 하게 됩니다",
  "그니까 이와 같은 음~ 행동을 비교적 단순하지만 이것도 일종의 지능의 표현이라고 생각을 한다면 저는 생각해야 한다고 생 그렇게 생각해야 한다고 저는 생각을 해요",
  "여러분도 한 번 생각을 해보시기 바래요",
  "이런 박테리아가 과연 지능이 있다고 부를 수 있을까 그렇 만약에 그렇다면 그 이유는 뭐냐면 지능이라는 것이 생명체에 한 속성이기 때문에 그럴 거예요",
  "살아있는 거는 다 지능이 있어요",
  "왜냐면 살아야 되니까 살아야 살아야 돼잖아요? 우리가 살기 위해서 지능이 있는 거예요",
  "지능이라는 게 만약에 사는 데 도움이 안 된다면 그니까 아주 고약한 일이지만 이런 걸 한 번 생각을 해보세요",
  "지능이라는 게 아까 제가 이 슬라이드가 없어서 여기 제가  미처 까먹고 한 가지 하지 못한 거냐면 지능이라는 게 뭔지 지금까지 정의를 안 하고 계속 나왔는데 지능이라는 걸 저는 어떻게 정의를 하고 싶냐면 아까 칠십 개의 그런 그~ 정의가 있다고 그랬는데 그것들은 사실 종합을 하면 거기에 굉장히 많은 공통점들이 있어요",
  "그것들을 종합하면은 그 그 모 거의 대부분에 정의에 포함되는 있는 거는 뭐냐면 문제를 해결하는 능력이에요",
  "그쵸? 또 우리가 어떤 문제를 줬는데 그걸 문제를 해결을 못 하면은 사람이나 동물보고 아~ 머리 좋은데? 이제 해결 못하니까 머리 좋은데 이렇게 말하지는 않잖아요? 근데 무슨 문제든 주면 그걸 해결하는 게 응",
  "그니까 알파고도 이세돌을 이기는 이겨야 되는 게 이제 알 그 알파고한테 주어진 일인데 그거를 해결을 잘했기 때문에 이제 이시 인공 지능이 아주 성능이 좋은 인 이 성능이 뛰어난 인공 지능으로 인정을 받은 거고 어떤 이 지능에 관한 정의를 보더래도 문제를 해결하는 능력이에요",
  "근데 그 모든 어떤 문제를 해결하는 거냐면은 그거는 지능이라고 볼 수가 없어요",
  "왜냐면 해결을 했다는 거를 이 우리가 판단을 해야 되게 이 문제를 해결을 한 건지 안 한건지 그리고 어떤 종류의 를 문제든지 해결 하는 게 지능이라고 생각한다면 이건 좀 그 우울한 얘기지만 그~ 자살을 하는 가장 쉬운 방법을 개발하는 어떤 그런 알고리듬이 있다고 한 번 생각을 해 보세요",
  "그래서 그거는 뭐냐면 그 알고리듬을 가지고 있는 주체가 가장 자기를 빨리 사라지게 하는 방법을 만들어 내는 어떤 그런 인공 지능이나 실제지능이 한 번 있다고 한 번 가정을 해보세요",
  "그러면 그 지능이 정말 성능이 좋으면 어떻게 되겠죠? 그만큼 그 지능 자체가 빨리 사라질 거 아니에요",
  "그니까 그와 같은 지능은 이것이 이게 일종의 진화론적인 사곤데 그와 같은 지능은 자기 모순에 의해서 스스로 사라지게 돼요",
  "아~ 그니까 문제를 해결한다는 게 어떤 식 어떤 문제든지 다 해결하는 능력을 지능이라고 볼 수는 없어요",
  "지능이라는 거는 뭐냐면 생명체가 생명체로 남아있기 위해서 해결해야 되는 문제를 해결한 능력이라고 보면 그니까 아까 박테리아나 이 파리지옥풀 같은 것이 지능이 있다고 보는 것이 우리가 생각하기에 얼 굉장히 직관적으로 이해가 된다고 생각하든 그것들은 살아야 하니까 생명체니까 살아야 하는데 살라고 하기 위해서 박테리아는 먹을 걸 많은 걸 찾는 거고 뭐 사실 먹을 거 찾는 게 사실 중요하죠",
  "생명체에게 먹을 걸 찾는 거 만큼 중요한 게 또 어딨겠어요? 그니까 나 파리지옥풀도 곤충을 잡아가지고 에너지를 가장 적게 들이면서 자기가 필요하는 거를 섭취하기 위한 어떤 그런 방법을 개발해 낸 거니까 생명체가 문제를 푸는 능력이에요",
  "그니까 지능이라는 건 그렇게 정의를 할 수가 있고 그렇다고 해서 그러면은 문제를 푸는 능력을 가진 건 가진 거는 예를 들면은 박테리아나 아니면 식명 생 그런 어떤 파리지옥풀이나 아니면은 그거보다 훨씬 더 신경계나 뇌를 가진 문어나 뭐 원숭이나 인간이 다 똑같은 지능을 가지고 있냐 그건 아니죠",
  "그러면 왜 우리가 어떤 그 생명체는 지능이 높다고 생각을 하고 그리고 인공 지능을 비교할 때도 알파고 고가 뭐 이전에 그전에 나온 바둑 그 알고리듬에 알 이 바둑 인공 지능과는 훨씬 더 높은 성능이 좋은 아 인공 지능이라고 얘기를 하냐면 그 평가하는 기준은 두 가지가 있는데 그 중에 하나는 뭐냐면은 어려운 문제를 풀면 지능이 높은 거죠? 그니까 복잡한 응",
  "문제를 풀수록 지능이 높다고 우리가 평가를 해요",
  "문제가 복잡해지는 거를 역시 잘 풀면 그러면 지능이 높은 거예요",
  "근데 그것만으로 지능이 높다고 얘기할 수 있나? 한 번 잘 생각을 해 보세요",
  "그러면 진짜 정말 가장 이 세상에 존재하는 가장 어려운 문제를 푸는 그런 지능이 있으면 그게 인공 지능이 됐던 아니면 생물학적 직물이 직물이 지 지능이 됐든 그럼 그러한 지능이 정말 그 가장 최고의 수단인 수 수준에 있는 지능일까요? 아니라고 저는 또 말씀드리고 싶은데 거기에 빠져있는 하나가 뭐냐면 만약에 만약에 그렇다면 그럼 그게 왜 문제가 있는가를 잠깐 생각을 해보면 만약에 그렇다면 알파고가 사실은 굉장히 뛰어난 알 인공 지능이 돼야 되는 거예요",
  "왜냐면 바둑이라는 건 굉장히 어려운 게임이거든요? 바둑 팬들이 계실지 모르겠지만 그 알파고가 나오기 전에 학자들이 대충 예측했던 거는 뭐냐면 앞으로 그 인공 지능이 바둑을 둬 가지고 이대훈 아이 알파고를 이세돌이 이기냐 한국이니까 으 아~ 많이 아시겠지만 그 당시에는 아마 그 일년 전만 하더라도 바둑을 인간에 가장 고 최강 고수의 바둑 기사를 이길 수 있는 알고리듬이 나올려면 앞으로도 한 십년 정도를 기다려야 될 거라고 생각할 만큼 바둑이라는 건 굉장히 어려운 게임이라고 사람들이 판단을 하고 있었어요",
  "근데 그걸 팍 깨고 그냥 이세돌을 그 옷 사 대 일로 이겨버렸으면 그러면 사실 알파고는 굉장히 높은 지능을 가졌다고 우리가 얘기를 해야 되잖아요? 근데 사실은 알파고가 복잡한 문 문제를 풀긴 했지만 그 알파고의 약점은 뭐냐면 할 줄 아는 게 그거 밖에 없어요",
  "근데 그런 한 가지 어려운 문제를 푸는 기능을 가진 그런 지능을 높은 지능이라고 우리가 볼 수 있느냐는 저는 그렇지 않다고 생각을 하는 거예요",
  "왜냐면은 그 알파고는 혼자 살아갈 능력이 없거든요? 그니까 설사 그 알파고를 장 제 제 장 장 장 장착한 어떤 로보트가 있다하더라도  그 로보트는 이세돌만 이길 줄 알지 그 밖에 아 다른 할 수 있는 능력이 아무 것도 없기 때문에 실제로 그 로보트가 뭐 자기 뭐라 그럴까 그 고작 뭐 메인튼에 유지를 하면서 생명체처럼 다른 생명과 경쟁하고 살아간다는 건 사실 기대할 수 없는 거죠",
  "그니까 지능이라는 건 뭐냐면 그 문제를 해결하는 능력인데 어려운 문제를 해결해야 되고 그런 그와 같은 문제를 여러 환경에서 해결할 줄 알아야 되요",
  "음~ 그니까 바둑만 두는 게 아니라 오목도 두고 장기도 두고 수학 문제도 풀어주고 질병도 진단해 주고 그니까 이 사람들이 사실 우리 자신을 한 번 되돌아보세요",
  "우리가 딱 한 가지만 할 줄 아는 사람 물론 그 한 가지라도 잘 하면 남들 보다  뭐 유명해지고 성공했다고 인정을 받긴 했지만 아무리 뭐 한 가지를 잘하는 사람이라도 그니까 이세돌이 만약에 한 번 생각을 해봐요",
  "이대솔 씨 이 이세돌 기사 같은 사람이 바둑 말곤 아무 것도 못해요",
  "말도 못하고   얘기를 해도 얼굴 표정도 안변하고 알파고처럼 정말 알파고처럼 그냥 그 사람은 바둑 말고는 밥도 못 먹고 그래서 뭐 영 이 링겔 주사를 맨날 꽂아줘야 되고  그런다면 그걸 정말 지능이라고 볼 수 이세돌 기사님 죄송합니다",
  "그건 지능이라고 볼 수 없다는 거죠",
  "그니까 환경이 바뀌더래도 그 바뀐 환경에 잘 적응해서 거기서 어떤 문제를 해결해야 자기가 생존할 수 있는지를 파악을 하고 그 문제를 해결하는 능력이 있는 것을 저는 지능이라고 생각하 하구요",
  "그게 사실은 제 책에서 하고 싶은 얘기 중에 가장 중요한 얘기에요",
  "동의하시나요? 어~ 이 이 일 일단은요",
  "예. 자 그러면 그러면 이제 이 지능이라는 것이 생명체에 한 수 중요한 속성이다",
  "생명체만이 그니까 뭐 이제 제가 그러면 인공 지능이라는 건 아예 불가능하냐 이 문제에 대해서 나중에 다시 한 번 그 얘기를 해 보기로 하고 일단은 그니까 잠재적으로 자 잠시 잠시 논의를 위해서 생명체만이 지능을 가진다고 가정을 해보면 그러면 생명체라는 게 더 뭐연 뭔지에 대해서 조금 짚고 넘어갈 필요가 있어요",
  "그래서 생명학 전공하신 분들은 이 부분이 굉장히 지루하시겠지만 그래도 잠시 추억을 되 돌려서 그 생각을 해보면 생명체 본질이라는 건 뭐냐면 자기 복제를 하는 거예요",
  "모든 생명체는 자기하고 복 비슷한 거의 똑같거나 아니면은 별로 차이가 안 나는 굉장히 닮은 자손을 만들어 내요",
  "그게 생명체의 본질이에요",
  "그래서 그거를 사실 세포 안에 들어가서 보면 그니까 이 부분이 사실은 제가 오늘 여러분하고 나를 아 나 여러분께 제가 여러분하고 같이 할려고 그러는 얘기 중에 가장 기술적으로 복잡한 부분이니까 그 조금만 인내심을 보여 보 발휘하시 발 발휘하시 발휘하셔주시면 발휘하셔 하주셔 해 주셨으면 감사하겠는데  제가 말이 떨리네요",
  "미안한 느낌이 들어서 그니까 이 복제 과정이 사실은 그 복 생명체 복제 과정이 워낙 복잡하기 때문에 그것이 자연적으로 발생하는 거를 사람들이 느끼기가 굉장히 어렵거 어렵거든요",
  "그래서 많은 분들이 이거는 신의 영 신이만 신이 만들어 냈기 때문에 그런 거지 자연적으로 네이처에서 세 자발적으로 생겨나기는 너무 너무나 복잡한 현상이다",
  "그 이유가 뭐냐면 실제로   생률 세포 안에 들어가서 자기복 세포가 어떻게 자기 복제하는 그런 과정을 뚫어다보면 그 안에 생물 생물학자들이 센추럴도구마  가장 핵심적인 어떤 도구마라고 부르는 그런 이론이 있어요",
  "이거는 그 뭐 지금 한 반세기 전부터 이미 완전히 확실하게 굳어진 그런 어떤 그 이론인데 카면 뭐냐면 이제 우립 사실은 워낙 이건 잘 알려져 있기 때문에 일반인들도 여기에 등장하는 용어들은 거의 대부분 다 알아요",
  "유전자에 해당 하는 디엔에이가 있고 근데 그 디엔에이는 유전자 정보를 저장하는 거지 그 자체가 자기 복제를 못하죠",
  "그니까 디엔에이를 복제하려면 어떻게 돼야 되냐면은 그 디엔에이를 복제하기 위해서 그 효소들이 가가지고 디엔에이를 이렇게 두 개 지퍼처럼 달려있는 걸 열고 그 다음에 거기에 그 부품들을 갖다 껴 맞추는 것들을 다 단백질들이 해야 돼요",
  "그니까 디엔에이 혼자서 자기 복제를 하는 게 아니라 그 디엔에이 복제하는 데 아주 정확한 기능을 수행할 수 있는 단백질들이 가서 도와줘야 되거든요? 그거 자체가 굉장히 기적처럼 느껴지죠",
  "그니까 디엔에이라는 것도 굉장히 복잡한데 거기에 아주 그 마술적 그니까 매지컬하게 만들었던 그 어떤 단백질이 딱딱 참여를 해야 되니까 그래서 그런 게 어떻게 생겨났을까에 대해서 사람들이 고민을 많이 했는데 그 지금 현재 그믄 사실은 과학자들이 완전히 해결하지 못한 문제 중에 하나죠",
  "그렇지만 그 중에 가장 설득력 있는 가설은 뭐냐면은 디엔에이란 굉장히 세 비슷하게 생겼잖아요? 지퍼처럼 두 줄 된 게 아니라 한 줄로 돼 있는 알엔에이라는 물질이 있어요",
  "그 알엔에이는 디엔에이 속성과 단백질의 속성을 다 가지고 있어요",
  "어떤 면에서 그러냐면 그 알엔에이도 디엔에이처럼 그 염기들의 순서에 따라서 우리가 알파벳으로 글자를 적은 것처럼 어떤 정보가 그 안에 적혀져 있고 그 다음에 디엔에이는 모든 디엔에이들이 이중 나선 구서 구조를 가지고 있어가지고 다 구조적으로 비슷한데 이 알엔에이들은 그 알엔에이에 포함돼 있는 염기 순서에 따라서 모양이 제각각이에요",
  "그 그건 단백질과 같은 성격이에요",
  "그니까 단백질은 그 우리가 옛날에 다 배우셨겠지만 아미노아쓰 아미노아쓰 아미노산들의 순서에 따라서 여러 가지 모양을 만들어 내잖아요? 이 알엔에이라는 거는 디엔에이처럼 유전 정보를 가지고 있으면서 그 다음에 그 유전 정보에 따라서 자기 모양이 변하니까 이런 알엔에이들끼리 모여가지고 서로 복제를 하는 게 가능하다는 건 이론적으로 입증이 돼있거든요? 그래서 사람들이 생각하는 건 뭐냐면 아주 옛날에는 알엔에이들끼들이 자기를 복제를 하다가 여기 말 나와 있는 것처럼 그러다가 알엔에이 언 어느 날 반 우연히 알엔에이들이 디엔에이하고 프로틴을 발견 핫더 발견했다고 사람들이 생각을 하는 거 그래서 가만히 보니까 자기보다 유전자 정보를 오랫동안 지워지지 않게 잘 저장할 수 있는 거는 디엔에이고 그래 디엔에이를 끌어들이고 그 다음에 자기보다 복잡한 구조를 잘 만들어 내가지고 복제하는 걸 도와줄 수 있는 거는 단백질이 잘 하니까 단백질을 끌어들이는 거예요",
  "그래서 생명체가 자기를 복제하는 데 가장 중요한 역할을 하는 디엔에이하고 프로틴이 그렇게 생긴 거예요",
  "그러면 그게 사실은 다 공상 과학처럼 처음에는 지루한 얘기라서 믿기가 굉장히 어려운데 그 증거를 우리가 어디서 찾을 수 있냐면 이 생각을 잠깐 생각을 해보세요",
  "디엔에이를 복사해가지고 단백질을 만들어 내는 과정 중에 어느 부분이 제일 어려울까요? 한 번 머릿속으로 그림을 그려보세요",
  "옛날에 중고등학교에 생물학 할 때 그거 다 배웠겠지만 그 중에 제일 복잡한 거는 디엔에이에서 단백질로 넘어가는 그 과정이 어쨌든 굉장히 복잡할 거 아니에요? 그쵸? 그래서 아마 여러분 대부분들이 생물학 공부를 하시고 시험친 걸 다 잊어버리시 않으셨다면 엠알엔에이 알엔에이 종류가 여러 개가 이중에 있는데 그 중에 엠알엔에이라는 걸 아마 기억을 하실 거예요",
  "기억하시는 분 계세요? 이엠알엔  그니까 여기 제가 지금 영화를 아까 저 조금 있으면 나올 유튜브 비디오에 그게 다 보면 나오는데 그 엠알엔에이라는 게 디엔에이 있는 거를 알엔에이로 바꾸는 거예요",
  "이거 자체가 굉장히 신비로운 거예요",
  "왜냐면 디엔에이에서 바로 프로틴을 만들 수 있는데 그렇게 가지 않고 여기 보여진 거처럼 디엔에이에서 그거하고 같은 염기 순서를 같은 알엔에이를 만들어 내요",
  "왜 굳이 그러냐면 그 이 그 거기에 대한 설명은 그런 거죠",
  "원래 이건 알엔에이가 다 혼자하던 거니까 디엔에이가 단백질로 직접 가진 못하고 알엔에이를 거쳐야만 옛날에 했던 것과 비슷한 거를 그 옛날에 처음 개발해 냈던 해결책을 쓸 다시 써먹을 수가 있는 거예요",
  "그래서 알엔에이를 만들고 그 다음에 알엔에이에서 단백질로 넘어가게 돼요",
  "그니까 이게 모든 여러분의 몸속에 있는 뭐 뇌 세포부터 시작해서 근육 세포 하다 그 모든 거의 대부분에 뭐 그 적혈구는 이런 적혈구는 이런 거 다 버렸다 그러죠? 걔들은 택 아주 워낙 특별했기 때문에 적혈구와 같은 그런 어떤 특수한 세포들을 제외하고는 여러분 몸 안에 있는 모든 세포들이 이런 일을 하면서 자기 복제를 하고 필요한 세포를 만들어 내고 그러는 거거든요? 자 그러면 이 제가 두 번 두 개 유튜브 비디오가 있는데 한 번 틀어주세요",
  "그럼 소리도 좀 날거예요",
  "그 제가 만든 미디어는 아니고 콜 스프링 하버라고 미국에 있는 연구소에서 만든 비디온데요",
  "자 이게 디엔에이에요",
  "그 다음에 디엔에이 지금 이 그~ 덩어리들이 붙잖아요? 이게 디엔에이를 복제하기 위해서 달라붙은 효소들이에요",
  "그니까 얘들이 하는 거 뭐냐면은 디엔에이를 열어요",
  "일단 자기 지퍼처럼 돼 있으니까 그거를 열고 그 다음에 그 그 안에 이 적혀있는 염기 순서에 따라서 똑같은 정보를 가진 엠알엔에인 애들을 만들어 내는 엠알엔에이를 메신저 알엔에이를 만들어 내는데 이 영화에서는 그 노란 게 얽히는 그 실 같은 게 있잖아요? 그게 엠알엔에이를 지금 만들어 내는 거예요",
  "근데 중요한 건 뭐냐면 이 비디오는 실제로 뭐 단백질이 만들어 지는 그 속도에 맞춰서 만든 비디오에요",
  "그니까 실제로 이렇게 빨리 진행이 돼요",
  "근데 만들어진 여기 그니까 추가로 보여주는 건 뭐냐면 만들어진 엠알엔에이를 처음에 만들어진 엠알엔에이를 다 단백질 만드는 데 쓰는 게 아니라 그 중에 필요 없는 부분을 제거를 해요",
  "그거를 슬라이싱이라고 그러는데 여기 지금 그린 녹색으로 돼 있는 부분이 단백질에 나중에 들어가지 않을 부분에서 그걸 잘라내는 거예요",
  "그래서 스플라이싱이라 그래요",
  "저 저거를 어떻게 해요? 그니까 기적에 가깝죠",
  "그럼 쟤네들도 지금 지능이 있다라고 생각할 수 있는 건가요? 그 얘기는 끝나고 하죠",
  "예. 그건 너무 어려운 질문 같아요",
  "그니까 이게 잘라내는 부분이 한 개만 있는 게 아니라 엠알에이는 하나에 여러 군데에 있을 수 있어요",
  "그니까 다음 장면에 이제 그게 나올 텐데 이렇게 하나씩 하나씩 하는 게 아니라 그 디엔에이에서 카피해 논 엠알엔에이 전체에 필요 없는 부분을 동시에 거기에 단백질들이 여러 군데 달라붙어가지고 그걸 잘라내요",
  "그리고 지금 이게 일어나는 건 뭐냐면은 왜 우리 세포 안에 핵이 있다고 다들 배웠잖아요? 그 핵 안에서 이런 일이 지금 일어나고 그렇게 해가지고 그~ 필요 없는 부분을 다 잘라낸 마지막 그 최종 본에 엠알에이는 해세포 밖으로 나가요",
  "이제 세포 밖으로 나오는 장면이 지금 여기에 나오고 아~ 그러고 나면은 이게 기억하실 분도 있을 거예요. 여러분 이 리보좀이라고 기억나세요? 리보좀 리보좀이라는 게 정말 그 기적 같은 그런 구존데 여기 지금 리보좀이 엠알에이 붙었죠? 이 리보좀 안에서 그 엠알엔이냐에 따라서 아미노산을 하나씩 갖다 붙여가지고 원하는 단백질을 만들어 내는 거예요",
  "우와 그래서 그 결과로 지금 여기에 보면 빨간 게 조금 아까 나왔었는데 지금 여기 빨간 줄이 쭉 나오고 있잖아요? 이게 이 엠알엔인에 적혀 있던 정보에 따라서 아미노산을 붙여가지고 그걸로 만들어 내는 프로틴이에요",
  "그리고 지금 왔다 갔다하는 얘들은 뭐냐면은 그 정보에 정보를 다 읽고 예를 들면 뭐 그 레러를 딱 보고 아 여기에는 무슨 어떤 아미노 어떤 다 특정한 종류의 아미노산이 필요하다 그러면 그 아미노산을 갖다 배달하는 역할을 하는 건데 이것도 알엔에이에요",
  "건 티알엔에이라고 기억나시죠? 그니까 그 단백질을 만들어 내는 과정을 보면 처음에는 디엔에이에서 출발을 하는데 그걸 단백질을 만들기 위해서는 엠알엔에이를 만들어 내고 그 다음에 그게 라이브좀에 붙어가지고 단백질 만들래면은 다시 티알엔에이라는 일종의 알엔에이가 아미노산 하나씩 하나씩 붙어가지고 그걸 결합을 시켜서 단백질을 만들어 내는 거예요",
  "그러면 생명 현상이라는 건 사실 이렇게 만들어 진 수만 가지 수십만 가지에 단백질들이 뭐 우리가 뭘 먹으면은 그 고기를 분해하기도 하고 그 다음에 뭐 질병이 나가지고 그 뭐 엔티바리가 필요 항체가 필요하면 항체를 만들어 내기도 하고 이런 게 전부 다 단백질이 하는 일이거든요? 그래서 생명 현상에 모든 필요한 단백질이 이런 식으로 만들어 지는 중요한 장면이기 때문에 이거를 센트럴도구마라고 그 부르죠",
  "음~ 자 근데 이 영화를 제가 보여드린 이유는 뭐냐면 뭐 생명학 안 좋아하시는 분들을 괴롭혀 드릴려고 그러는 게 아니라 아까 제가 말씀드렸죠? 이과정이 지금 실제로 일어난 속도 그대로 났 보여드린 난 아 이런 만든 영화라고 물론 컴퓨러로 만들어 낸 씨지  그니까 컴퓨러로 만들어 낸 그런 영화지만 실제로 단백질이 만들어 지는 걸린 이 걸리는 시간이 한 번 이것도 한 번 청중한테 물어볼까요? 생각보다 길었다",
  "나는 그렇게 오래 걸리는지 몰랐다",
  "아무도 없으네 없으시네 좀 계시네 근데 생 내가 생 나이는만 내가 상 생각했던 거보다 굉장히 빠르다",
  "그니까 왜 빠르시다고 빠르다고 생각하시죠? 제가 보기엔 굉장히 느린 건데 이게  왜 느리다고 하냐 생각하냐면 자 여러분들이 살아가면서 위기를 모면해야 되는 경우들이 있잖아요? 예를 들면 횡단보도를 건너가는데 차가 막 와 근데 그 판단을 차가 오니까 걸어가는 걸 멈춰야 된다든지 아니면 더 빨리 뛰어 건너야 된다는 하는데 시간이 이 단백질 만들어 내는 데 걸린 시간이 그 한 이 제가 알기로 영화 이 무비가 한 이 분 정도 걸리는데 무슨 일에 위협 위기가 생겼을 때 그거에 대처하는 기 위해서는 뭐 근육 세포라든지 아니면 우리가 가지고 있는 세포에서 단백질을 만들어 내가지고 그 단백질에 가가지고  일을 해야 된다 그러면 이렇게 만드는 데 오래 걸리는 단백질을 이용해가지고 문제를 해결할 수가 있을까요? 그니까 우리가 식물을 보면은 얘들이 거의 지능이 없다고 생각하는 건 뭐냐면 반응 속도가 굉장히 느리기 때문에 그래요",
  "근데 동물들은 빨리 움직여 다니잖아요? 그니까 문 빨리 빨리 반응하기 위해서는 어떤 문제를 해결하기 위해서 필요한 단백질을 만들어 가지고 해결하기에는 단백질 만들어 내는 과정이 이렇게 길기 때문에 이것만으로는 부족하다는 거를 제가 강조하기 위해서 이 영화를 지금 보여드린 거예요",
  "그 물론 그니까 아까 이게 대부분의 사람 대부분의 대부분이 대부분의 분들이 이게 굉장히 빠르다고 느낀 건 뭐냐면 사실 이렇게 복잡한 일을 이런 속도로 헤치운다는 거 자체가  사실 기적적이긴 하죠",
  "그치만 그렇다하더라도 생명체가 자기 삶을 잘 꾸려나가고 자손 번식을 하고 이러기에는 이거 가지고는 부족한 거예요",
  "그 왜 그러면 정말 부족하다고 판단을 했을까 그 증거가 어디서 찾을 수 있냐면 우리가 뇌를 가지고 있는 데서 찾을 수 있는 거죠",
  "이것만으로 충분했다면 음~ 뇌가 등장하지 않았을 거예요",
  "뇌가 등장한 이유는 뭐냐면 생명체가 뭐 수 시벅 수 십억년 동안 지구에서 존 잘 이렇게 이제 뭐 발 진화를 했겠죠? 처음에는 그렇게 알엔에이들이 들어있는 그 국물 같은 데서 서로 자기 복제를 하다가 이제 뭐 세포박도 만들어 가지고 자기 구역도 정하고 그 다음에 단백질도 만들고 디엔에도 만들고 그래갖고 박테리아 같은 게 생겨나고 이렇게 한참 살다보니까 이거보단 좀 더 빨리 반응할 필요가 있겠다",
  "그래가지고 만들어 낸 게 뭐냐면  근육 세포죠",
  "그니까 근육 세포가 등장하면서 동물이 생겨나는 거예요",
  "동물 중에 근육 세포를 가지고 있지 않은 동물은 사실 거의 없어요",
  "그 구십구 점 구 퍼센트가 다 근육을 가지고 있고 근육을 가졌다는 거는 사실은 동물이 됐 동물이란 동물이라고 인정받을 수 있는 어떤 근거를 제공하는 건데 근육이 있으므로 해서 사실 우리가 어떤 똑똑한 행동이라고 생각되는 거는 따지고 보면 말도 포함해서 말이라는 거는 성대 근육을 조절하는 능력이잖아요? 이걸 잘 못하면 말을 할 수가 없잖아요? 그니까 우리가 생각할 우리가 생각할 때 저 사람은 굉장히 똑똑한데? 그 사람이 그 말을 듣고 생각을 하던거든 아니면 저 사람이 악기 연주를 아까 파토님처럼 이렇게 잘 멋있게 잘 친다든지   그니까 제가 드럼 스틱을 중간에 날려버린다든지 이러면은 아우 바보 같다 이렇게 생각하는 이유도 근육이 실수를 하는 거죠",
  "그니까 대부분 그 결국은 근육이 한 걸 보고 우리가 그게 지능이 있다 없다라고 판단을 하는 거예요",
  "근데 그러면 문제는 뭐냐면 근육을 원하는 대로 자기가 원하는 소리를 내고 원하는 말을 하고 원하는 그 음표를 치고 적 원하는 시간에 드럼 스틱를 날리지 않고 리듬을 치고 이럴려면 그걸 누군가는 제어를 해야 되겠죠? 콘트롤을 해야 되는데 그러기 위해서 등장한 게 바로 뇌죠",
  "그래서 여기에 뇌가 이제 신경을 뻗어가지고 응",
  "근육에 가서 근육들을 자기가 원하는 그 생 이 시 그 동물이 이 이런 장치를 가진 우리를 포함한 모든 동물들이 원하는 데에서 그 동물의 생존과 번식에 도움이 되는 결국은 뭐냐면 이런 걸 만들어 낸 건 그 배후엔 누가 있죠? 유전자가 있는 거죠",
  "그 유전자에 있는 정보에 따라서 단백질이 만들어 지고 그 단백질들이 뭉쳐서 사실은 뇌가 되고 근육도 되고 그러니까 이런 어떤 좋은 기회를 만들어 내는 거는 사실은 다 유전자에서부터 시작을 하는 거죠",
  "자 그러면 이제 제가 지금까지 한 얘기를 말씀드린 거를 정리를 하면은 뭐냐면 사실은 굉장히 기본적인 얘긴데 그니까 하나씩 하나씩 생각해 봤던 저는 그런 이제 하나씩 이거 이어 여기 있는 것들을 뭐 사실 지금 고등학교 때 생물 공부를 열심히 했다던가 아니면 대학 다니면서 생물학을 조금이라도 공부를 했다면 사실은 다 배웠던 건데 그거 하나하나 배울 때는 그 사실에 그니까 의미를 그니까 그것과 다른 것들이 어떻게 관련돼있는 가를 사실은 잘 생각을 안 해보고 지나쳤던 거 같애요",
  "근데 제가 지금 말씀드렸던 거를 종합을 해보면 뭐냐면 지능이라는 거는 여러 가지 그 예측할 수 없는 황온에 부디 부딪쳐서 문제가 어떤 건 쉽지만 어려운 문제도 있을 수 있는데 어려운 문제까지 그니까 어려운 문제까지 포함할 수 있는 그런 능력이고 그러고 그 능력을 어디에 쓰냐면은 생명체가 살아가는 데 도움이 되는 게 문제를 해결하는데 쓰는 그런 능력이라고 제가 처음에 말씀을 드렸고 그럼 그런 능력을 어떻게 만들어 내냐면 결국엔 생명체라는 게 처음에는 뭐 이 뇌도 없었고 근육도 없었고 그 다음에 신경 세포도 없었고 그런 거 아무 것도 없을 때부터 그 과정은 시작이 된 거예요",
  "세포가 하나 생겨있을 때부터 아까 처음에 보여드린 것처럼 박테리아처럼 세포하나만 가지고도 어떻게든 먹을 걸 찾아서 움직여 다녀 움직여 다니잖아요? 그니까 걔들이 방법이 비록 단순하다할지라도 그 자손을 그 후세에 남길 만큼은 성공을 한 거죠",
  "그러니까 계속생명체가 지구에서 계속 없어지지 않고 있었던 거고 그러는 과정에서 지능이라는 게 처음에는 아주 그렇게 먹을 것만 찾아다니고 언제 분할을 그니까 저 언제 이 저기 뭐야 분 그 부달을 할까 이런 건 문제를 해결하던 애들이 근육 세포가 등장하고 그 다음에 그거와 더불어서 신경 세포가 등장하면서 점점 해결할 수 있는 능력이 복잡해져간 거예요",
  "자 근데 그러면 여기서 이제 그 다음에 중요한 얘기로 넘어가려 그러는데 그건 뭐냐면 그~ 그니까 제가 아까 말씀드렸듯이 그니깐 단백질 하나를 만들어 내는 것만 가지고 문제를 해결하기 위해서는 복잡하게 이런 걸 이제 그 근육을 만들어 내고 뇌를 만들어 냈잖아요? 그러면 이 뇌를 조정하는 건 뭘까요? 뇌를 직접 유전자가 그때 그때마다 쉬시간 수스이 쉬시 그니까 시 시시각각 매순간마다 유전자가 뇌를 조절하는 것이 가능할까요? 아니면 그게 바람직할까요? 그 문제를 한 번 잠깐 생각을 해 보세요",
  "바람직하지 않을 거 같죠? 왜냐하면 그럴려면 뇌를 뭐 하러 만들었겠어요? 그냥 유전자가 다 하지 그니까 이거는 뭐냐면 생명체가 진화하는 과정에서 그리고 우리가 살아야 인간들이 살아가면서도 많이 경험하는 건데 문제를 잘 해결하기 위해서는 여러 사람들이 뭉쳐가지고 협동을 해야 되고 협동을 한다는 건 뭐냐 그 사람들이 모든 걸 똑같은 일을 할려면 사실을 협종 협동을 할 의미가 없죠",
  "왜 여러 사람들이 뭉쳐서 일을 할 때는 서로 부 역할을 분할하는 거예요",
  "어떤 사람은 뭐 기타를 치고 어떤 사람은 드럼을 치고  이 잘 설사 드럼을 제가 드럼을 못 치더라도 파토님 혼자 기타하고 드럼을 다 칠 수는 없잖아요?  그니까 설사 저보다 드럼을 분명히 잘 치실 것이 확실한데 그렇다 하더라도 기타하고 드럼을 동시에 치기 위해서는 저같이 그 초짜죠",
  "초짜 드러머를 갖다놓고 드럼을 시키는 게  음악이 더 나 나은 음악이 이번에는 나왔다고 말씀드리긴 좀 어렵지만   나올 가능성이 조금이라도 생기는 거예요",
  "그래서 분업을 해야 돼요",
  "생명체가 복잡한 문제를 해결하기 위해서는 복잡한 신경 구조하고 근육을 이용해서 재빠르게 신속하게 반응할 수 있어야 되는데 그 얘기는 뭐냐면 유전자가 그런 걸 만들어 놓은 다음에 이제는 니네가 알아서 해 그러고 그 통제권을 이양을 해야 돼요",
  "뇌한테 음~ 자 이게 제가 생각하기에는 지능의 아주 중요한 한 부분이에요",
  "그니까 유전자가 다 모든 걸 하는 게 아니에요",
  "이펀군 주제 같은 건가요? 봉건제 그니까 왕은 군림하듯 통치하지 않고 그렇죠",
  "예. 그렇다고 볼 수가 있죠",
  "아니 사실은 민주주의도 이기 예 거기에 해당이 된다고 봐요",
  "왜냐면은 국민이 물론 그 주권은 국민에서 나오는 거지만 그렇지만 여러분들이 그니까 옛날에 플라토가 제가 어렸을 때 공부를 할 때 플라토가 그런 얘기를 했다고 저기 얼핏 기억이 나는데 이상 국가에서는 국민들이 네",
  "정치에 대해서 거 걱정할 필요가 없는 것이 이상 국가다",
  "그니까 그 얘기는 뭐냐면 정 직업적인 정치들한테 맞 맞 믿고 보는 걸 맡길 수 있는 게 사실은 그게 아이리어라면 그 이상적인 어떤 민주국가잖아요? 네",
  "그니까 그런 면에서 보면 사실은 모든 정치 체제라는 것이 이런 분업과 위임이라는 게 반드시 들어가 있죠? 그니까 민주 국가에서는 사실은 권력을 그 사실 국민이 가지고 있는데 그 사람들 일일이 쫓아다니면서 모든 걸 다 콩 콩 놔라 팥 놔라 할 수는 없으니까 직업적인 정치인을 뽑아가지고 그 사람들한테 맡기는 거죠",
  "그것도 분업과 위임에 한 예에요",
  "그래서 그런 거 정말 정치적인 문제들은 사실 경제학들에게 다루기에는 복잡하니까 더군다나 생명 생물학 공부하는 사람이 이걸 어떻게 이해하겠어요? 그래서 저희가 저 같은 사람이 이해할 수 있는 거는 그것 보다 훨씬 더 단순한 그런 분업과 이임 위임의 옌데 그런 것 중에 제가 두 가지 예를 들어드릴게요",
  "그니까 이 얘기를 생각을 해 보시고 제가 주장하는 건 뭐냐면 이런 것들이 우리 일상 생활에도 많다는 거예요",
  "내가 다른 사람에게 뭘 부탁을 하는 건 다 위임을 하는 과정이고 음~ 부탁할 때마다 뭇 믿는 건 뭐냐 그 사람이 내가 부탁한 걸 들어줄 거라고 믿는 거잖아요? 그니까 유전자가 뇌를 만들어 놓고 그 의사 결정권을 뇌한테 위임을 할 때는 야 뇌야 나를 난 너를 믿는다 지금 부턴 니가 알아서 내 자기 복제를 알아서 하는 내가 자기 복제하는 데 큰 차질 없게 만들어 주렴 굳이 의인어를 한다면 그런 식으로 위임 그니까 둘 그 그니까 그 역할 분담을 하는 거죠",
  "사실은 유전자의 입장에서 보면 이것만큼 위험한 것도 없는 거죠",
  "음~ 뇌가 배신을 해 버리면 그러면 자기는  쫄딱 망하는 건데 그죠? 왜냐면 자기 이제 그때 그 다음에는 뇌가 예를 들어서 그래서 그것도 저는 가급적 우울한 얘기는 하지 않으려고 하지만 사실 자살이라는 게 사회적으로 큰 문제가 되잖아요? 예",
  "그 자살하는 뇌를 만들어 낸 유전자는 사실은 그니까 완전 망한 거죠",
  "그렇게 될 거를 인식을 못하고 만약 그랬다면 그런 그러 이 이 뇌를 만 이런 뇌를 이렇게 만들면 아 이 뇌가 자살할 거라고 추측을 할 유전자는 그렇게 만들었지 않았겠죠",
  "근데 그걸 추측할 수 없는 이유는 뭐냐면 그 뇌가 성공적으로 임무를 수행하기 위해서는 유전자가 간섭할 수 없는 상황을 위해 대 해결하기 위해서 만들어 낸 거기 때문에 완전히 맡겨버릴 수밖에 없는 거예요",
  "자 그런 거를 우리 인간 생활 그니까 사회에서 예를 어디서 들 수 있냐면 저는 그 아이를 키워보신 경험이 있으신 분 한 번 손 들어보시겠어요? 그니까 부모님들이 가장 속 썩는 게 뭐죠? 애가 내말을 안 듣는 거죠? 애가 부모의 마음을 착착 알아가지고  아 우리 엄마 이 상황에서는 우리 엄마 아빠라면 이렇게 하기를 원할 거 같애 그러면서 그대로 해 준다면 사실은 애 키우는 재미는 없죠?  없을지도 모르고 그니까 애가 왜 그런 부모의 말을 안 듣죠? 안 듣는 건 뭐냐면 자기혼자 의사 결정 할 능력이 있기 때문에 그런 거예요",
  "그니까 그 아이를 가슴에 안고 젖 먹이고 이렇게 부모를 하는 동안에도 사실은 뭐 말 듣고 안 듣고 할 것도 없잖아요? 근데 뇌가 성숙을 해서 집밖에 나가서 자기 나름대로 친구도 고르고 뭐 먹을 것도  먹고 뭐 훔쳐 먹으면 안 되는데 어쨌든 남의 그 그런 거 판단할 수 없으니까 가가지고 남의 거 훔쳐 먹기도 이렇게 하고 스스로 자기가 의사 판단을 해가지고 행동을 하는 것 하면서부터 부모의 말을 안 듣기 시작하는 건데 그건 절대피할 수 없는 그런 결과죠? 그니까 자식이 부모가 하고 내 자식은 이렇게 됐으면 하는 그런 어떤 바램에 따라서 어떤 행동을 하기를 원한다하더라도 그대로 따라지지 않는 것이 어떻게 생각하면은 분업과 위임 위임 위임을 그니까 부모가 뭐 위임을 하고 싶어서 하는 건 자동적으로 그렇게 일어나는 거지만 그게 다 저는 분업과 위임의 문제라고 생각을 하고 그 다음에 흔히 또 이에 발생하는 거중에 하나가 도덕적 헤이라는 말을 들어보신 분들이 있을 거예요",
  "도덕적 헤이라는 게 사실은 이 그니까 분업과 위임에 갓 그 결과 가장 그 경제학자들이 고민을 많이 그런 문제죠",
  "뭐냐면 정치학에서도 정치에서도 문제가 되고 그니까 맏고 시켰는 맏고 시켰는데 그거를 그대로 하지 않고 그냥 헤이해지는 거 근까 그니까 만약에 그 그냥 띵깡을 아니 그   땡땡이요? 땡치는 거 땡땡이를 치는 거죠",
  "뭐 도덕적 헤이를 헤이를 땡땡이를 치는 게 전 도덕적 헤이 그러면 땡땡이 치는 거라는 말이 자주 떠오르는데 그니까 엇 그런 거중에 학자들이 많이 분석한 거는 뭐냐면 보험 회사하고 보험 가입자들의 관계를 생각해보면 거기에 이제 이 이 분업과 위임이 등장하고 그 다음에 거기에 따른 도덕적 헤이가 많이 발생을 하기 때문에 그거를 어떻게 해결하기 위해서 사람들이 많이 연구한 흔적을 우리가 많이 찾아볼 수 있는데 이런 거예요",
  "뭐냐면 차를 사던지 아니면은 그니까 파토님은 기타를 보험에 들어놓으셨는지 모르겠는데 아 그럴 리가요",
  "이런 비싼 바이올린 같은 거 가지고 있으면은 네",
  "연주하다 부서질 수도 있고 그러니까 그러면 그걸 막 몇 억짜리 바이올린을 가지고 있는데 그 도난을 당하거나 아니면은 부서지거나 그러면 어떡해요",
  "다시 살 수 없잖아요? 그럴 경우에 보험을 드는 거죠? 그러면 이제 일정액의 소 그거 악기의 값보다 훨씬 적은 돈의 돈을 그냥 그냥 손해라고 생각하면서 내고 그러다 만에 하나라도 그 악기가 부서지거나 도난을 당하거나 아니면은 자동차 보험 같은 경우는 내가 최선을 다 하지만 사고치고 싶지 않지만 만에 하나 저소 엊그저께 차를 제 동생이 운전을 하다가 빵꾸가 났는데  이런 식으로 원하지 않는 그런 어떤 사고가 났을 때 일시적으로 자기가 능력을 넘어버리는 어떤 그런 돈이 필요하게 되면 파산하게 되잖아요? 그래 그런 걸 피하기 위해서 일단 조금씩 조금씩 매일 돈을 내다가 나중에 그런 불행한 사고가 닥쳤을 때 보험 회사가 대신 내주면 그런 어떤 살아가면서 늘 걱정해야 되는 어떤 그런 불안 같은 게 사라지잖아요? 예. 그래서 보험을 들어요",
  "여기까지는 좋은데 그러면 그 다음에 어떤 문제가 생기냐면 이제 보험을 들었으니까 아무렇게나 해도 되잖아요? 그죠? 그니까 악기도 누구한테 줬버리고  아 잊어버려 그래가지고 다시 보험금 받아가지고 악기살 수도 있고 그 다음에 뭐 차도 이제 보험을 들었으니까 그냥 뭐 아무렇게나 몰다가 사고를 내고 그럼 어떻게 되죠? 보험 회사가 망하죠? 그럼 보험 회사가 망하면 보험이 사라지니까 혹시 그거는 원하는 목적으로 장기적으로 발생할 수가 없어요",
  "그걸 바로 도덕적 헤이라고 그러는데 이 문제를 해결하는 방법이 뭐죠? 어떻게 해결하죠? 보험 회사들이 이 문제를 한 가지는 뭐냐면 모든 이 세상에 있는 차들을 매시간 검사를 하는 거예요",
  "그래갖고 이 운전사가 졸았나 아니면 의도적으로 사고를 당했나 불가능하죠? 그건 안 돼고 어떻게 하냐면 그 우리나라야말로 이걸 디덕터블을 뭐라고 그러는지 모르겠는데 사고가 나면 그거를 다 별상 해 주는 게 아니라 그 중에 얼굴을 얼마를 빼죠",
  "그걸 우리나라말로 뭐라고 그러죠? 자기부담액 예? 자기분담액 자기 분담액이 자기분담액이 있는 거예요. 그죠? 그러면 그 자기분담액은 개인이 낼 수 있는 그 여 그 금액 안에 해당 하지만 금액 안에 있지만 그 자기 부댐 자기부담액을 내기 싫어서 조심을 하잖아요? 여전히 그렇지만 사고가 나면 고것만 내면 나머지 그 뭐 몇 몇 천만 원 이렇게 되는 거는 보험 회사가 대신 내주고 음~ 그니까 양쪽 다 행복하지만 사실은 그게 가장 바람직한 결과는 아니죠? 왜냐면 내가 원래 원 했던 거는 사고가 나도 돈 하나도 안 들어가는 걸 내가 원했는데 그렇게 되면 도덕적 헤이가 헤이가 생겨지고 그 다음에 그 그니까 보험 회사 입장에서 봤을 때는 그 이런 거를 보험 해 보험 가입자한테 내기 내는 거를 강제하지 않으면은 보험 회사들이 더 사람들한테 그 자기 보험을 많이 팔 거 아니에요? 그니까 그 보험을 사는 걸 자체가 보험 회사의 어떤 그 뭐랄까 장 그 상업성을 사실은 이윤을 낮추는 그런 결과를 가져와요",
  "그래서 결국은 결론적으로는 뭐냐면 이렇게 분업과 위임이 생겨나면 양쪽 다 조금씩 손해를 보면서 그 절충안을 찾게 돼요",
  "그니까 그게 그 이 지혜를 아니 지능을 인텔리전스를 이해하면서 굉장히 중요한 역할을 한다고 저는 생각을 해요",
  "그니까 이 뇌라는 걸 만들어 내면 그 뇌가 항상 유전자를 복제하는 거에만 눈 먼 그런 어떤 그니까 뭐랄까 거기에서만 모든 걸 다하는 일이 아니라 사실은 우리가 살다 보면 뇌가 하는 일 중에는 사실은 반드시 유전자 복제하고는 상관이 없는 것 같은 일도 하게 되는데 그 이유들을 찾아보면 그 이유들은 그니까 구체적인 예를 제가 앞으로 다른 예를 좀 들기도 하겠지만 그 근본적인 원인은 이렇게 유전자가 필요한 것들을 뇌한테 위임을 했겼다는 했기 때문에 발생하는 거라는 게 그니까 제가 들고 싶은 이야기에요",
  "지금까지 제가  한 얘기가 신빙성 있게 잘 들으셨기를 바라면서 그러면 교수님이 이런 관점을 얘기하시는 건 교수님이 경제학도 출신이시기 때문 아닌가요? 아이 그런 영향도 좀 있는데 거 같아요",
  "네. 왜냐면은 이런 이런 거를 전 계속 그니까 경제학은 사실은 중간에 하다 포기를 했으니까 네",
  "사실은 다시 되돌아가가지고 이런 것들을 공부를 하면서 약간 사실 죄책감도 들었어요",
  "제가 버렸 기에 포기 했던 어떤 그런 학문에서 뭔가 이렇게 끌어다 쓰는 거 자체가  약간 좀 그런 죄책감도 들었지만 그래도 옛날에 공부했던 게 있기 때문에 네",
  "다 다른 그 학자들 보다는 좀 더 쉽게 가시 가서 논문도 찾아보고 책도 보고 그렇게 됐던 거 같애요",
  "그래서 사실은 이거는 경제학자들만 했던 얘기는 아니에요",
  "이 그림을 보고 제가 사실은 그 저 더 재밌는 얘기를 한 가지 드릴려고 그러는데 이거는 여러분 그 우리나라에서 사실은 과학 책 중에 그 리처드 도킨스라는 쓴 이기적 유전자라는 책이 있잖아요? 그 정말 좋은 책이에요",
  "굉장히 많이 잘 팔리는 거 알고 있는데 저는 깜짝 놀랐어요",
  "못하는 이유는 뭐냐면 이 로보가 영상 촬영을 해가지고 그걸 지구로 보내는데 보통 평균 한 십이 분 십삼 분 정도 걸려요",
  "빛의 속도로 전달을 하는데도 그 다음에 그러면 그제 영상을 이 지구에서 쭉 분석을 하고 있는 과학자가 보니까 어 로보가 벼락으로 떨어질려 그래요",
  "그래서 멈춰라고 버튼을 누르면 그 로보는 실제로 얼마 있다 멈추죠? 십이 분이나 십삼 분 있다가 멈추게 되는데 멈추본들 무슨 상관이 상 그 도움이 되겠어요? 그니까 예를 들면 길을 걸어가다 차가 오는데 이거를 로보트가 쫙 가는데  저기서 차가 오는 걸 봤어 근데 그걸 십이 분 저에서 범춘 버튼을 누르면 좋은 길 가기가 그렇게 대하기가 어렵죠? 이게 실제로 처음에 화성에 갔던 그 로보트들은 그런 식으로 지구에서 조절을 했어요",
  "그렇게 할려면 어떻게 해야 되죠? 로보들이 굉장히 천천히 가야 되죠",
  "그니까 한 십 센치 처음에는 한 십 센치 간 다음에 기달려요",
  "이십오 분을  그때 찍은 사진을 지구에 보내가지고 보니까 근처에 아무 것도 없네 안전한 거 같으니까 십 센치 더 가라고 그러고 그렇게 해서 하루에 한 일 미터 정도를 갔 갔다 그래요",
  "정확하게는 모르겠는데 그니까 그 로보가 실제로 달릴 수 있는 속도에 아주 작은 부분밖에 갈 수가 없었어요",
  "그 이유가 뭐냐면 그니까 그 판단을 지구에서 내려주면 그만큼 로보가 자율적으로 활동할 수 있는 범위가 줄어들기 때문이죠",
  "그게 유전자가 뇌에서 손을 떼야 되는 이유랑 사실은 논리적으로 똑같은 거예요",
  "아까 보신 것처럼 아무리 그 세포 안에서 빨리 돌아도 유전자에서 그 필요한 단백질을 하나 만들어 내는 거는 막 몇 분씩 걸리니까 근데 그 단백질 하나만 필요한 게 아니라 뭐 수만 개 수천 개 단백질이 필요하면 굉장히 더 그리고 만들어 진다고 얘기를 할까요? 단백질을 또 필요한 데로 가야 돼요",
  "이동해서 가야 되고 거기 가서 또 필요한 단백질들끼리 뭉쳐야 되고 그냥 유 유전자가 일일이 이 로보를 지구에서 사람이 콘트롤을 해가지고는 원하는 걸 할 수 없듯이 그래서 이 로보도 뇌가 필요한 거예요",
  "실제로 그니까 이 스삐릿이라는 로보하고 그 다음에 지금 큐리아스티라는 로보 두 가지가 실제로 지금 마에서 아직까지 화성에서 아직도 활동을 하고 있는데 이 아이들은 지구에서 과학자들은 잠을 자도 내일은 아 저기 저쪽에 보이는 산마루까지 가 있어라 그러면 자기들이 알아가지고 어떻게 가는지를 다 찍어보고 계산을 한 다음에 거기까지 가고 가다가 날씨가 추워져가지고 태양 전지가 떨어지면 그러면 자요",
  "태양 전지가 다시 할 때까지 그 다음에 뭐 너무 추워가지고 기계가 고장날 거 같으면은 그러면은 그 핵 발전 같은 거 해가지고 필요한 열을 만들어 내기도 하고 그니까 생명체가 살아가면서 가장 그 어떤 기본적인 기능들이라는 거를 그니까 뭐 에너지를 확보하고 그 다음에 그걸 저장을 하고 그 다음에 필요하면 열을 만들어 내기도 하고 그니까 어떻게 생각하면은 냉온 냉유 냉혈 동물이 아닌 거죠? 자기가 스스로 열을 만들어 내니까? 추우면 막 이렇게 비벼가지고 우리는 열을 만들어 내잖아요? 뭐 그렇게 꼭 그걸로 다 만들어 내는 건 아니지만  그니까 그런 어떤 기본적인 가지는 가지고 있고 많은 동물들이 우리가 너무나 당연하게 생각하는 어떤 그런 이 세상을 바라보고 이 지각을 해서 자기 주위가 어떤 건지 그런 걸 판단을 하고 거기에 맞는 행동을 만들어 내고 이런 게 어떤 지능에 그런 가장 그 근본적인 어떤 그런 그 그~ 요소들인데 그니까 그런 거를 다 가지고 있는 거예요",
  "그래서 사람이 맡기고 아 저기까지 가서 내일 만나자 이렇게 해 놓으면 거기까지 가가지고 딱 기다리고 있고 이런 식으로 행동을 한다는 거는 제가 이 얘기를 그 하는 이유는 뭐냐면 아까 처음에 알파고한테 모독되는 얘기를 약간 좀 했는데 그 알파고는 하나밖에 할 줄 모르잖아요? 이 이 로보는 사실 에야이른 에이아이라는 어떤 그런 프로그램적인 측면에서 보면 알파고한테 비교가 안 되게 단순한 그런 인공 지능이에요",
  "인공 지능이 있는데 그 얘가 가지고 있는 컴퓨터는 그 알파고를 돌린 컴퓨터들에 비하면 완전 골동품에 가깝고 응",
  "그렇지만 이 여러분이 한 번 생각을 해보세요",
  "이 로보트하고 알파고 중에 누가 더 지능이 높다고 말할 수 있을까 임 정답은 없는 건데 여러분들이 스스로 판단하실 문제지만 그니까 한 번 생각을 제 생각 말씀 안 드리고 그냥 이 문은 지나갈테니까 한 번 생각을 해보셨으면 좋을 거 같애요",
  "생각 해 해보고 해보시기 바랍니다",
  "과연 어느 게 더 정말 진정한 지능일까 둘 중에 물론 둘 다 인공 지능이긴 하지만 그냥 저하고 알파고를 비교해도 될 거 같아요",
  "예. 알파고가 저보다 바둑을 훨씬 잘 두지만 예",
  "저는 제가 지능이 높다고 생각합니다",
  "알파고 보다 그렇죠",
  "그렇게 비교를 해도 그렇죠",
  "사실일까요? 근데 그렇죠",
  "그죠. 그런 거죠? 네. 맞습니다",
  "그럼 알파고는 기타를 못 치잖아요? 뭐 배우면 잘하지 않을까요? 굉장히 그거라면 또 이제 기타하고 바둑밖에 모르겠죠? 네. 기타하고 바둑 예",
  "괜찮은 인생인데 것도  그니까 사실은 이 얘기가 제가 오늘 할려는 그러는 세 번째 그 큰 덩어리로 넘어가는 좋은 계기가 돼요",
  "왜냐면 그 인공 지능이라는 게 발달을 하는 속도가 눈부시죠? 그니까 저는 지금까지 사실은 인공 지능에 대해서 굉장히 부정적인 그니까 뭐랄까 그 걸 잘 인정을 안 했죠",
  "인공 지능이라는 거는 정말 지능이라고 볼 수 없는 거 같다는 그~ 그런 뭐랄까 같다는 식으로 말을 많이 했죠",
  "그니까 엄 저 그 인공 지능은 약간 좀 무시하는 그런 이 태도를 보였는데 사실은 굉장히 중요한 문제죠? 왜냐면 그 특이점 다가온다라고 제가 이 싱글레얼 이즈 니어라는 책이 우리나라말로 번역이 돼 있고 한 거 그 번역된 책의 제목이 특이점이 다가온다라고 네",
