  "아하 예. 저도 거기에 동의합니다",
  "예. 인제 그렇게 후진 기어 넣는 것을 크래쉬 스탑 이라고 하는데요",
  "크래쉬 스탑 예. 크래쉬 스탑을 해도 아~ 한 이백 미터 삼백 미터는 갑니다",
  "그런데 인제 저렇게 저 어~ 낚싯배가 박살이 난 것은 예",
  "크래쉬 스탑을 안 했기 때문에 예",
  "그 가던 스피드 그대로 박았다 이렇게 볼 수밖에 없습니다",
  "여기에 지금 새로 나온 얘기가 급유선이 사고 직전에 속력을 오히려 높였고 합니다",
  "십삼 노트까지 속력을 올렸다",
  "이게 지금 교수님이랑 위원님이 말씀해 주신 부분이랑 이제 통하는 부분 같은데 아 그 부분은 예. 왜 높였을까요? 아 아 아니요",
  "일부러 높이지는 않았고요",
  "그때가 썰물 땝니다",
  "썰물 때니까 물이 많이 빠지는 때였고 또 거기가 협소로잖아요",
  "협소로에서는 물이 더 유속이 쎕니다",
  "그러니까 그 당시에 본인도 모르고 대수 속력은 일정했을지라도 예",
  "대지 속력이 엄청나게 빨라졌을 가능성이 있습니다",
  "이 지금 낚싯배보다 먼저 가려고 했을 수도 있을까요? 그럴 가능성은 별로 없죠",
  "그럴 가능성은 없었고 거의 아마 뭐 뭐 발견을 못 했다 뿐이죠",
  "지금 십삼 노트에 속도로 달렸다고 하는데 이게 육지 차량으로 봤을 때는 얼마나 되는 속력입니까? 보통 평속으로 보면 돼요",
  "십삼 노트면 이제 한 이십 한 몇 키로로 예",
  "이해를 하시면 되겠는데 낚싯배는 사실 한 삼십 노트까지도 놓습니다. 그걸 예",
  "뭐 기름을 뭐 많이 소모해 가면서 그렇게 달리진 않아요",
  "기름을 아끼기 위해서 예",
  "항에서 출발할 때는 예",
  "저속 운항을 합니다",
  "그렇게 십삼 노트 자체가 뭐 예",
  "빨랐다고는 생각진 않습니다",
  "빨랐다고는 볼 수 없는데 네",
  "일반적으로 컨테이너선이 이십오 나트로 갑니다",
  "그래서 그 컨 컨테이너선이 제일 빠릅니다",
  "현재로서는 그것의 절반 정도에 속도니까 상당히 뭐 낮은 어~ 저~ 중간 정도에 속력이라 할 수 있는데 예",
  "연안에서는 이게 높은 속돕니다. 그래서 예",
  "어~ 이 속도를 연안에서는 규제를 해야 됩니다",
  "그 지금 우리나라 그 규제를 안 하거든요",
  "그게 제일 큰 문제라고 생각합니다",
  "지금 낚싯배 이 선창 일 호를 들어 올린 모습도 공개가 됐는데 그 밑바닥을 보면은 브이자 모양으로 완전히 파여 있는 모습이 이제 잡혔습니다",
  "이거는 이~ 저렇게 브이 자로 지금 구멍이 나 있는데 이거는 어떻게 보십니까? 저 정도로 가격이 돼가지고 파손이 될 때는 예",
  "낚싯배로서는 대처할 수 있는 시간이 전혀 없다는 겁니다. 지금 아 제 생각에는 가격 순간에 전복이에요",
  "가격 순간에 전복이다",
  "네. 순간에 전복이었고 아침 여섯 시 팔 분 구 분 시간대면 예",
  "일곱 시가 넘어야 보입니다",
  "그러니까 또 낚시객들이 전부 그 선실 안에 거의 다 들어가 있습니다",
  "다 모여 날씨도 춥고 하니깐요. 바람도 불고 아이 춥죠",
  "그래서 안에 다 다 들어가 있고 무방비 상태에서 꼼짝없이 당했다는 겁니다. 저게 그렇군요",
  "그럼 선실 내에 더 많은 사람들이 실제 모여 있었고요",
  "교수님은 이게 지금 톤 수 차이가 워낙 크게 나잖아요",
  "그렇기 때문에 이게 뭐 가속을 하지 않았더라도 일반 정속에서도 정속에서도 이렇게 피해가 날 수밖에 없던 거죠",
  "운동 에너지가 이게 훨씬 크잖아요",
  "그 운동 에너지가 그대로 스피드를 줄이지 않고 그대로 뭐 박았으니까 예",
  "어~ 저렇게 인제 어~ 됐을 것이고요",
  "그담에 인제 저기서 요렇게 박으면서 네",
  "저 배가 아마 우현으로 예",
  "아마 전복이 됐을 거예요",
  "어~ 그런 상황이라 볼 수 있습니다",
  "그렇군요. 생존자들 이야기를 들어보면 어둠 속에서 갑자기 배 앞부분이 확 모습을 드러냈다고 합니다",
  "급유선이 갑자기 속력을 높인 뭐 증거가 아니냐 이런 이야기도 나왔었는데 생존이 생존자 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "이렇게 빠른 속도로 배가 뒤집히면 지금 조금 전 요원님 말 위원님 말씀대로 저 정도 지금 브이 자로 구멍이 나 있으면은 빠르게 뒤집힐 수밖에 없었던 상황이잖아요",
  "아주 급하게 전복이 돼서 사람들은 뭐 빠져나오기가 당연히 어려운 상황 이엉 상황이었겠고 의식도 잃을 수가 있나요",
  "사실 제가 선박 사고를 많이 당해 봤어요",
  "예. 실제로 많이 당해봤습니다",
  "그러면 순간적으로 준비가 돼 있는 상태에서 당할 때는 정신이 좀 듭니다",
  "그렇죠. 아무래도 그런데 무방비 상태에서 사고를 당할 때는 예",
  "어딘가에 배에 어느 부분에 내 몸이 가격이 돼요",
  "먼저 골절 현상이 옵니다",
  "그리고 지금 저런 상황일 때는 전부 예",
  "대다수가 정신을 잃었을 수가 굉장히 많았다",
  "이렇게 보여지 거든요",
  "그러니까 정신을 차릴 수가 없죠",
  "배가 뒤집어지고 안에서 예",
  "보통 사람 같으면 저기서 그렇게 침착하게 대응하기가 힘이 듭니다",
  "아무리 뭐 낚시를 자주 다녀 바다낚시를 자주 다녔던 분들도 그럴 수밖에 없을 거 같애요",
  "이렇게 인자 부딪히면요",
  "일단 정신을 한번 잃고 예",
  "정신을 차렸다 하더라도 패닉에 빠지거든요",
  "패닉에 빠지면 어~ 손발에 힘이 풀리고 정신이 멍해지고 예",
  "그래서 탈출할 엄두가 안 날 수도 있고 예",
  "그 인제 그런 상태에서 인제 어~ 몸에 상처를 받았으니까 그냥 그대로 있었던 분들은 인제 안에서 사고를 당했을 것이고 예",
  "그래도 정신을 차린 분은 이제 나중에 구조를 하부에 있는 어창을 뭐 선실로 바꾸면서 이게 충돌 시에 복원력이 약화됐다",
  "이런 보도들도 나오는데 이 부분은 어떻게 보십니까? 예. 저는 그 부분에 백 퍼센트 동의합니다",
  "어~ 불법적으로 개조를 안 했다 하더라도 예",
  "어~ 밑에 있는 어~ 것을 드러내고 거기에 인제 정확히 어떤 부분을 드러내는 거예요? 그러면요",
  "선창에 있는 것들을 인제 어~ 여러 가지 어~ 물건들을 드러내고 예",
  "그곳을 인제 빈 공간으로 만드는 거죠",
  "거기를 거 그곳에 인제 사람들이 들어가서 그렇죠. 예",
  "사람을 더 태우기 위한 목적인가요",
  "더 태우기 위한 목적이죠. 예",
  "어~ 원래 다섯 명이 탈 수 있는 배가 이십 명을 태울 수 있게 됐으니깐요",
  "지금 선박 자동 식별 장치를 켜지 않고 운행했다",
  "이런 이야기도 나오는데 이건 어떻게 보십니까? 사실 그게 켜지 않았다고는 생각지 않아요",
  "그 조타실에 보면은 낚싯배 네",
  "핸들이 있고 고 앞에가 이제 전자 장비가 있는데 예",
  "매일 보다 보니까 타성에 젖습니다. 선장들이 아 그러다 보니까 또 매일 익숙한 길이고 예",
  "바다에도 길이 있어요",
  "그러다 보니까 늘 긴장감을 가지고 봐줘야 되는데 사실은 매일 같이 움직이다 보면 그게 잘 안 됩니다",
  "그러면은 이번에는 저 제가 제일 이해가 쫌 이해가 안 되는 부분이 바다는 굉장히 넓고 길은 많을 거 같은데 어떻게 부딪쳤 왜 부딪친 겁니까? 결과적으로 이렇게 생각하시면 돼요",
  "사람에 눈으로 볼 때는 바다는 넓습니다",
  "근데 서해권은 그 조수 간만차가 크다 했죠",
  "그러면 간출여라는 게 있어요",
  "썰물이 진행될 때 바다에 암초가 드러나옵니다",
  "그러면 배가 지나가다 그 암초에 걸리면 전복이 되겠죠",
  "그러니까 항상 정해진 항로가 있습니다",
  "네. 자동차만 도로만 딱 가듯이 예",
  "그래서 그 지피에스에 이래 보면 항로 장치가 돼 있어요",
  "모든 전자 장비엔 고거만 따라가라는 거죠",
  "크게 이 이탈을 안 합니다",
  "절대 벌어지면 안 되는 사곤데 지금 발생을 한 거고 우리나라에 바다낚시 인구가 삼백만이 넘었다고 합니다",
  "낚시를 취미로 즐기는 사람들이 그만큼 많은 건데 사고는 해마다 느는 추셉니다",
  "송 변호사님 최근 이년만 봐도 큰 사고가 네 건이나 있었어요",
  "가장 최근에 크 컸던 것은 이천십오년 구월 육일 예",
  "제주도 추자도 해상에서 낚싯배가 전복돼서 열여덟 명이 사망한 적이 있었구요",
  "최근에 이천십칠년 십이월 요번에 열다섯 명 사망 실종 이렇게 되는데요",
  "사실은 제주도 추자도 사건 때도 뭐가 문제였냐면 기상이 악화 되었음에도 불구하고 무리하게 출항을 해서 사고를 유발했었고 그 당시에 대부분에 사람들이 그 구명 조끼를 입지 않아서 피해가 더 컸다",
  "그래서 사실 그 부분은 좀 강화가 됐는데 예",
  "요번에 또 같은 그 낚싯배 사고가 나서 많은 부분이 좀 안타깝습니다",
  "지금 자료만 봐도 이 사고가 잇따르고 있어요",
  "네. 거의 매년 일어나고 있죠",
  "가장 큰 이유가 뭔가요? 가장 큰 이유가 이제 어~ 안전 규정이 현재 제가 볼 땐 미비돼 있습니다",
  "어떤 부분이 어~ 낚시 어선 이렇게 스물두 명이나 타면요",
  "거기에 걸 걸맞게 뭐 안전 장비도 돼야 되고 예",
  "배에 구조도 좀 커져야 되고 어~ 그리고 안전 감독하는 사람들도 한 두세 명 더 타야 되고 네",
  "그렇게 해야 되는데 또 에프알피 저 배는 예",
  "어~ 구조도 취약할 뿐만 아니라 불이 또 나기 쉽거든요",
  "그래서 여러 가지 면에서 어~ 낚시 어선은 현재에 그 이십이 명을 수용하기에는 어~ 부적합하다 저는 그렇게 생각합니다",
  "어민들이 지금 낚시어선을 투잡 경영으로 운영하는 경우들도 실제 많죠? 위원님 상당히 많습니다",
  "그럼 어떤 문제가 있나요? 이 경우에 전용 낚시 어선이 있고 예",
  "또 어업과 낚시어업을 병행해서 또 많이 하거든요",
  "그게 바다에서 똑같은 어종이 항상 나오는 게 아닙니다",
  "계절 따라 다 틀립니다",
  "그럼 거기에 맞춰서 이제 영업을 하게 돼 있는데 예",
  "요번에 그~ 영흥도에서는 저기가 이제 조항기에 접어들었어요",
  "이제 마지막 출조가 되었을 겁니다. 저게 지금은 어떤 걸 잡으러 보통 많이 나가는 시긴가요",
  "저기가 전문적으로 보면 다운샷 낚시라고 해가지고 바닥층에 있는 고기를 낚기 위한 바닥층 바닥에 갈려 있는 예",
  "예. 그 광어라든가 예",
  "우럭이라든가 노래미라든가 그런 고기를 잡기 위한 전문 배거든요",
  "그렇기 때문에 멀리 나가진 않습니다. 실은 아 한 이십 미터 이십오 미터 안 쪽 수역에서만 이제 낚시를 하게 돼 있는데 십이월달이 딱 되어 버리면은 이제 북서풍이 불어요",
  "그러면 지금 저쪽 수온이 심할 때는 한 이 도 삼 도까지 떨어집니다",
  "그럼 고기가 활동을 안 합니다",
  "아 그래서 이게 마지막 지금 출조로 저는 봤고 물때 역시 그랬습니다",
  "근데 저렇게 황당한 정도로 사고가 터져버리니까 예",
  "어처구니가 없는 거죠. 저도 그러게요",
  "열세 명에 사망자를 낸 영흥도 낚싯배 참사 동료 낚시인들도 애도를 표하고 있는데 내용 들어보겠습니다",
  "바다낚시 어선 안전 관리가 결국은 지금 소홀한 상황입니다",
  "아니 인구가 늘어나는 만큼 이에 대한 대책도 있어야 되는데 어떤 점이 지금 가장 필요하다고 보십니까? 예. 저는 인제 기본적으로 세 가지를 어~ 말씀드리겠습니다",
  "어~ 우리나라 어~ 항만 내에서는 스피드를 통제를 합니다",
  "항 내에 스피드가 있습니다",
  "그런데 연안에서는 스피드를 통제 안 하거든요",
  "그래서 낚시 어선 이런 것 등에 대해서 예",
  "지금 이십오 나트 삼십 나트로 막 달립니다",
  "그래서 스피드를 일단 통제를 해야 된다. 이게 첫 번째 말씀드리고 싶고 속도를 좀 제한을 해야 된다. 예",
  "예. 속도를 좀 줄여야 된다 그런 생각이고 고다음에 어~ 브이티에스가 있습니다",
  "이번에도 브이티에스가 크게 역할을 제대로 못 했다 생각이 듭니다",
  "그래서 브이티에스가 더 적극적으로 선박에 대해서 관제를 해줘야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 관제 시스템이 개선돼야 된다. 예",
  "예. 개선해야 하고 두 번째 현재 어선 구조 강도가 약합니다",
  "이십 명을 태우기엔 너무 약하고요",
  "에프알피가 어~ 진짜 약하거든요",
  "그래서 이것을 옛날에 목선이었지만 인제 에프알피로 개선을 했지만 이것을 다시 강선 구조로 예",
  "강선 철선 구조로 개조를 하면서 이제 그 이십이 명을 탈 수 있을 정도로 좀 더 배도 크기도 키우고 그래야 그 인원을 태울 거면은 배를 좀 더 튼튼하게 예",
  "태울 거면 튼튼하게 만들어야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "늘어나는 낚시 인구만큼 이에 대한 대비책 보완책도 반드시 마련돼야 합니다",
  "안전이 담보되지 않으면 낚시를 즐기기도 어렵고 비슷한 사고 언제든 반복될 수 있습니다",
  "두 분과는 여기서 인사드리겠습니다",
  "강원도에 한 마을에서 두 아이를 키우던 엄마가 남편을 잃고 슬픔에 빠졌습니다",
  "그런데 예상치 못한 인물에 잔인한 마수에 또 한 번 눈물을 흘려야 했는데 이 사건 자세히 알아보겠습니다",
  "양은경 법조 전문 기자 양지열 변호사 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 이번 사건 남편에 아버지 그리고 시아버지가 말도 안 되는 일을 저질렀습니다",
  "지금 보니까 며늘 며느리를 이십일 개월 동안 열아홉 번이나 성폭행을 했어요",
  "정말 어떻게 이런 일이 있을 수 있나 싶을 정도로 정말 비인도적인 사건인데요",
  "그~ 이 며느리가 인제 남편이 갑자기 지금 사망을 했어요",
  "이천십오년에 그~ 알 수 없는 원인으로 인제 갑자기 사망을 해서 예",
  "그 아이도 인제 둘이나 있고 그래서 굉장히 좀 어려운 상태였습니다",
  "그래서 인제 그 시부모님하고 같이 살고 있었는데 그 이런 처지에 며느리를 그 아들이 인제 죽고 나서 며칠 지나자마자부터 성추행 내지 성폭행을 시작을 하다는 거예요",
  "그 시어머니도 같이 그 자신에 아내도 같이 살고 있는 이런 집인데 아 아내 자신에 아내가 외출을 하거나 이럴 때 예",
  "집을 비울 때를 이용을 해서 청소나 빨래를 하고 있는 그 며느리를 성추행을 하고 심지어 식사 준비를 하고 있는 며느리를 예",
  "그렇게 좀 몹쓸 짓을 하기도 하고 이런 식으로 무려 일년 구 개월 동안 열아홉 차례나 성추행을 성추행 내지 성폭행을 했다고 합니다",
  "아들이 숨졌는데 네",
  "시어머니 그러니까 자신에 아내도 있는 상황에서 며느리를 이렇게 열아홉 차례나 성팩 성폭행 성추행을 한 건데 심지어 두려움에 떠는 며느리에게 말하면 누구에게 말을 하면 죽는다 협박까지 했어요",
  "사실상 심리적으로 감금 상태에 있었던 거 같아요",
  "그니까 밖이 함부로 나가면 밖에 나가면 정말로 해치겠다라면서 야구 방망이 같은 걸로 또 위협도 했었고 또 반항을 하니까 거 시 아내에게 내 아내에게 알리면 그대로 가만두지 않겠다라면서 말하지 말라라는 식으로 반복해서 했다는 거고요",
  "더 충격적인 사실은 임신까지 며느리가 했었다고 합니다",
  "아니 임신을 실제 임신이 된 아 임신이 됐는데 강제 낙태까지 사실은 시킨 거죠",
  "이게 저는 이 사람 뭐 나중에 얘기하겠지만 예",
  "징역형이 문제가 아니라 도대체 두뇌 구조가 어떻게 된 건지 이게 정신 분석부터 해봐야 될 사람인 거 같애요",
  "이게 그냥 형사 처벌에 대상이 아닌 거 같아요",
  "그러니까 이 아무리 생각해도 정말 나쁜 사람인데 손주까지 낳아 준 아들에 부인에게 손 변호사님 이 어떻게 이해를 해야 됩니까? 도저히 이해가 안 가는 사건이죠",
  "그리고 아마 조금 이 며느리가 이 신 빨리 신고를 했었으면 얼마나 좋았을까 그런 아쉬움이 굉장히 많이 드는데 예",
  "제가 볼 땐 그니까 쪼금 폐쇄된 시골 마을에서 부모님이랑 같이 살면서 사회적인 관계가 아주 원활했던 거 같진 않고 네",
  "주변에 도울만한 사람들이 많지 않았던 것으로 보이고요",
  "본인이 혹시 신고를 했다가 어린아이들한테 해코지 할까 봐 이런 것들도 굉장히 걱정을 많이 했던 거 같고 아 아이들도 다 같이 살고 있었던 거군요",
  "왜냐면 당장 나는 나갈 수 있지만 아이들을 데리고 나가서 살길이 막막하잖아요",
  "집도 없고 남편도 없고 생계가 해결이 안 되는 상황에서 어린아이들 둘 뎄고 어디서 일하기도 뭐 식당에서 일을 하기도 어려운 거고 예",
  "그런 여러 가지 좀 심리적으로 어려움을 겪지 않았을까 싶구요",
  "그리고 아마도 집에 늘 있었던 모양입니다. 이 시아버지가 시아버지가 이 시아버지가 밖에 나간 틈을 타서 신고를 했던 것으로 보입니다",
  "지금 이게 신고를 하기까지 일년 구 개월이 걸렸습니다",
  "이십일 개월이 걸린 건데 요즘 유사 사건이 비교적 꽤 발생을 하고 있습니다",
  "그런데 실제 이런 일이 닥치면 어디에 신고해야 하는지 어떻게 대응해야 하는지 알기가 알지 못하는 분들도 있어요",
  "어떻게 해야 됩니까? 그 결국은 인제 그 공식 기관에 이와 같은 사실을 알려야 됨이 원칙입니다",
  "그런데 일단은 그 가정 내부적으로 알리는 것을 못 하게 하는 강제적인 위협이 분명히 있고 예",
  "또 본인 스스로도 알린다고 했을 때 오는 그 압박감과 두려움이 있는 것이죠",
  "그러다 보니까 제일 신고가 안 되는 범죄 중에 하나가 성범죄 그중에서도 인제 네",
  "가정 폭력이다 이렇게 그 알려져 있습니다",
  "그러니까 자신에 대한 최면에 관한 손상도 무엇 무엇인가 부담이 되고 그래서 어쨌든 중요한 것은 공식 기관에 이 사항을 적극적으로 알려야 되고 또 이 수사 기관에서도 이~ 개인적인 가정에 일로 치부하면 절대 안 되고 예",
  "공식적인 그~ 개입을 해서 초기에 이와 같은 것이 더 어~ 진화 발전되는 것을 막는 것이 가장 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "남편을 잃은 뒤 시아버지에게 몹쓸 짓을 당한 며느리 아들에 아내에게 아내를 성폭행하고 임신까지 시켰던 이 시아버지 이 어떻게 이해를 해야 할까요",
  "재판부도 인면수심에 범죄다 이러면서 중형을 선고했어요",
  "예. 뭐 하나는 인제 가장 대표적인 게 친족관계 등에 의한 강간 등에 어떤 특례법 적용을 해서 칠년을 했는데요",
  "사실 범죄 횟수가 열아홉 차롑니다",
  "뭐 강간 추행 또 강간도 있었고 감금 그 폭행도 있고 칠년이 그렇게 보면 중형일까요? 그러네요. 또 저도 형사 사법적으로 우리나라에서는 예",
  "여러 개에 범죄를 정해 저질렀어도 그중에 가장 무거운 범죄에 기초해서 어느 정도만 선거하는 그 제 제도를 택하고 있는데 예",
  "이런 정도에 장기간 일년 구 개월이라는 장기간 열아홉 차례 반복된 범죄도 이 정도밖에 안 내리는지 오히려 답답할 정돕니다",
  "이 판사가 중형 선고가 불가피하다 이렇게 판시를 했는데 이 교수님 네",
  "이 중형이란 생각이 안 든 안 드는 분들도 실제 많을 거 같애요. 지금 보니까 그렇죠",
  "그게 결국 뭐 칠년에 불과한 것은 아니냐 예",
  "그 인면수심적 어~ 범죄라고 얘길 했음에도 그러나 어쨌든 이것은 뭐 성범죄이고 그 대 네",
  "대법원 양형 기준표에 맞춰서 이렇게 평가를 했겠죠",
  "근데 그럼에도 불구하고 어 일반적인 법 감정에서는 너무나 동떨어진 것이다",
  "더군다나 그 시아버지와 그 며느리 관계에서 이와 같은 친족 강간이 그 이루어질 수 있는가 뭐 이 부 이 부분에서 비난 가능성이 상당히 그~ 높은 거 같고요",
  "그 어쨌든 간에 가장 큰 문제점은 이 시아버지가 그~ 뉘우침이 없다라고 하는 그 점인데 그것이 소위 에~ 인지 왜곡 때문에 그런 거 같습니다",
  "예. 그러니까 지금 그 뭐라고 주장을 하냐면 며느리가 원했다고 이렇게 그~ 얘기를 하고 있죠",
  "아 그런 얘기까지 했습니까? 예. 일반적으로 그 성추행범에 예",
  "공통적인 특징이 내가 성폭행 성적 가해를 한 것이 아니고 성적인 교육을 시켰다고 하거나 상대방이 원했다고 얘기하거나 이래서 이 피해 자체와 죄책감 예",
  "상당히 줄이는 기법을 사용하고 있는 것이죠",
  "그래서 이번에도 내가 강제적인 것이 아니고 원해서 했는데 무슨 죄냐 이와 같은 것에 있어서에 더 비난 가능성이 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 특히 이런 가족 사이에 성폭력 사건에 경우에 피해자가 가해자 편을 들어서 형량이 줄 줄어드는 경우가 실제 있어요",
  "사실 이천십삼년에도 이런 비슷한 사건이 있었거든요",
  "이 경우에는 인제 그~ 남편도 있는 상태에서 예",
  "그 며느리와 그 아들 있는 상태에서 그 아들이 출 출 이제 퇴 출근한 사이에 인제 며느리를 성추행한 사건이었는데요",
  "이 사건 같은 경우에는 또 마찬가지로 그 이 교수님 말처 말씀하신 예",
  "인제 그런 주장을 했었어요",
  "가해자가 뭐 피해자가 원해서 내가 그렇게 한 거다",
  "피 피해자도 즐겼다 이런 식에 주장을 했고요",
  "그리고 또 이 사건에서 또 탄원서를 냈어요",
  "피해자인 며느리가 실제 탄원서를 냈습니까? 네. 처벌을 원하지 않는다는 탄원서를 내가지고 아까 그 징역 칠년 앞서 사건에 선고는 징역 칠년 같은 경우에도 정말 적다라고 느끼실 텐데 예",
  "이 사건은 그보다 훨씬 더 가벼운 그 징역 사년이 선고가 됐습니다",
  "사실 그 가족 간 성범죄 같은 경우에 이렇게 정말 유야무야 되는 거가 굉장히 많거든요",
  "특히 인제 생계를 같이 하는 가족들 같은 경우에는 과연 처벌 이후에 그러면 어떻게 가족으로서 어떻게 지금 관계를 유지하고 있냐 이런 것들을 많이 걱정을 하고 있기 때문에 범죄 자체도 은폐를 하고 범죄가 드러난 후에도 이런 식으로 쉬쉬하고 처벌서 탄원서로 덮으려 하고 이런 경우가 굉장히 많습니다",
  "지금 이 가혹한 생활 속에서 가해자 곁을 떠나지 못하는 학대 순응 증후군 이렇게 보이는 분들도 있어요",
  "어~ 왜냐면 보통은 가부장적인 사회에서 위에 인제 예를 들면 이 사건 같은 경우는 시아버지가 되는 거죠",
  "며느리 입장에서 시아버진 굉장히 어려운 존재이고 무서운 존재이고 함부로 할 수 없는 존재입니다",
  "이 사람이 나한테 학대나 폭력을 가했을 때 다른 사람 난 정말 타인이 폭력을 가하는 거보다는 처음에 그 낮은 수준에 폭력은 이제 감내하기 시작합니다",
  "그리고 그게 적응되기 시작하고 만약에 내가 이것을 저항한다거나 가족 구성원 이탈한다거나 외부 가서 신고를 했을 때 더 강한 수준으로 나한테 학대가 올 것이 염려되기도 하기 때문에 이 학대에 적응하고 무기력해지고 의기소침해질 수 있고 자존감이 좀 상실되다 보면 장기간 동안 학대를 받는 경우들이 굉장히 많거든요",
  "그래서 가족 사이에서 발생한 친족 간에 범죄에서 가장 중요한 게 뭐냐면 자존감을 일으켜 세워드리고 예",
  "침 심리 치료를 정말 적극적으로 해야지만 그 피해를 회복할 수 있다",
  "굉장히 중요한 거고요",
  "그리고 가족 구성원들이 이 사람이 잘못한 건 아는데 한 번만 선처해달라고 그렇게 그 친 친족들이 요청하고 애원하고 설득하고 어떨 때는 압박도 합니다",
  "이런 부분들 땜에 사실 친족 사건이 오히려 강하게 처벌돼야 되는데 어~ 피해자가 용서를 했다는 이유만으로 선처받는 경우들이 있는데 이거는 판사님들이 양형을 고려할 때 피해자가 어쩔 수 없이 합의를 한 부분들을 고려를 해야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "이런 사례가 워낙 많이 발생하다 보니까 오년 전부터 우리나라도 법률 조력인 제도를 실시를 하는데 예",
  "국선 변호인이 따로 도움을 주죠",
  "그~ 보통 이제 변호인 그러면 예",
  "죄를 지은 피고인만 도와주는 걸로 많이들 생각하시는데 네",
  "말씀하신 것처럼 이천십이년 삼월경부터 피해자를 위한 국선 변호인이 따로 있습니다",
  "이게 성폭력 범죄라든가 아동 범죄에도 적용을 하는데 일선 경찰서에 자기 피해 사실을 신고를 하면 이 피해자 국선 변호인을 이렇게 매칭을 시켜 줍니다",
  "그래서 경찰로부터 수사를 받거나 조사를 할 때 피해자 입장에서는 뭐가 법적으로 문제가 되는지 잘 모를 수도 있잖아요",
  "그리고 무엇보다 피해를 자기가 입어 놓고도 또 수치심이라든가 아니면 괜히 자기 스스로 자책하는 경우가 많아요",
  "그리고 경찰이 뭘 물어봐도 막 눈물만 주르륵 흐리고 그러면 수사도 제대로 안 될 도 인데 그럴 때 그 전에 면담을 통해서 지금 겪고 있는 일이 당신이 잘못한 게 아니고 예",
  "법적으로 뭐가 문제고 이런 부분을 이 경찰이나 검찰에서 수사할 때 잘 얘길 해야 됩니다라는 걸 정리하는 도와주는 변호인이 있어요",
  "그 변호사에 도움을 받으면 피해를 회복하는데 될 수 있는 한 굉장히 큰 도움을 얻기도 합니다",
  "네. 일년 구 개월 악몽 살은 이 며느리 자유는 얻었지만 두 아이와 함께 살아갈 날이 막막하긴 마찬가지일 겁니다",
  "그러면 어떤 지원을 받을 수 있을까요? 관계 기관 이야기 들어보겠습니다",
  "직계 가족 지원과 관련된 설명이 나왔는데 이게 직계 가족은 지원이 안 되는 부분이 있는 건가요? 그렇죠",
  "이게 지금 또 인제 어떤 법에 구멍인 부분입니다",
  "아시다시피 요즘은 이제 많은 분들이 알고 계시는데 그 범죄 피해를 당한 경우에는 그 법무부에 요청을 하면은 심사를 통해서 그 피해자를 지원해 주는 제도가 있습니다",
  "그런데 이 경우에도 이게 그 직계 가족 같은 경우에는 지원이 안 된다는 거예요",
  "아 그래서 이게 왜 그러냐 하면은 예",
  "인제 어떤 이를 테면은 그 직계 가족 간에는 상속 관계가 있지 않습니까? 예",
  "그거를 이용해서 뭐 무슨 아들 죽여서 아버지가 덕을 보든지 아니면 그 반대에 경우라든지 이렇게 예",
  "상속으로 이렇게 그 상속 관계를 이용해서 범죄에 그 부당하게 악용되는 경우를 그 막기 위해서 지금 이 경우를 배제를 해 놓은 건데 예",
  "이러다 보니까 이게 또 정말 그 지원이 필요한 경우에 또 못 받게 되는 문제가 생기는 거죠",
  "보완이 필요하겠네요",
  "이 며느리 같은 경우에는 뭐 지원에 문제는 없는 거죠",
  "일단은 주거 지원은 가능할 것으로 보이고요",
  "긴급 생계비 지원도 가능할 것으로 보이기 때문에 사실은 성폭력 피해자 같은 경우는 다른 범죄 보다 훨씬 더 월등하게 보호 조치해야 되는 규정들이 많아요",
  "그래서 내가 피해자라고 했을 때는 적극적으로 이렇게 보호 조치를 요청을 하시면 구제받을 수 있는 수단들이 꽤 많습니다",
  "네. 비슷한 일을 당하고 아직 신고를 못 하는 분도 있을 겁니다",
  "혼자 고민하지 마시고 수사 기관 등에 꼭 도움을 요청하길 바랍니다",
  "다음 사건으로 넘어가 보겠습니다",
  "유명 스포츠 아나운서가 스토킹 피해를 호소하며 스토커가 자신에게 보낸 에스엔에스 메시지를 캡처를 해서 공개했습니다",
  "스토킹 피해 비단 유명인뿐만 아니라 우리 주변에서도 벌어지고 있는데 이 내용 지금부터 집중 분석하겠습니다",
  "먼저 스포츠 아나운서죠",
  "윤태진 씨 뭐 축구 야구 좋아하시는 분들은 다 알죠",
  "스토킹 피해를 입고 있다면서 이 스토커가 보낸 메시지를 공개했어요",
  "에스엔에스 공개를 합니다",
  "그 거의 실시간으로 공개를 하다시피 한 거예요",
  "근데 사일 새벽에 벌어진 건데 예",
  "지금 화면에 나오는 거 같은 문자가 계속 들어오는 거예요",
  "불 켜져 있네 보고 있었다는 얘기잖아요",
  "아 나오면 뺨을 자기가 맞아 줄 테니 나와라 예",
  "아니면 벨 누를까 새벽에 내가 가서 소리 한번 칠까 그러면 주위 사람들 다 알 거 아니에요",
  "그러니 이분이 뭐 밤잠을 이룰 수가 있겠습니까? 이 아나운서 입장에서는 주변에 사람들이 이 나와가지고 이런 소란을 피우게 되면 누가 어떤 일이 벌어졌다는 것도 알고 예",
  "또 괜히 또 젊은 여성인데 주변 사람들이 이 또 잘못을 생각을 할까 봐 두려움도 들고 그렇죠",
  "일단 자체가 누가 창밖에서 내 방을 쳐다보고 있다는 게 얼마나 공포스럽습니까? 손 변호사님 지금 보면은 협박 내용 중에 이 윤 아나운서 거주 지역도 언급을 하면서 실제 이야기를 해요",
  "그니까 왜 무서운 거냐 바로 우리 집 앞에서 이런 문자를 보내는 거예요",
  "개인 정보인 휴대전화를 어떻게 알았는지 모르겠는데 또 언제 봤다고 이렇게 반말로 이렇게 협박성으로 보내는지도 모르겠고요",
  "만약에 여성 혼자 살고 있는데 이렇게 남자가 밖에서 이런 문자를 보내고 나를 이 감시하는 거잖아요",
  "불을 켰는지 안 켰는지 집에 들어왔는지 안 왔는지 그리고 이런 문자를 보낼 정도면 상당 오랜 시간 동안 관찰하고 배회하다가 이런 걸 보낸 거거든요",
  "그러면 여성 입장에선 테러에 공포감이 들죠",
  "아 두려움이 들어서 경찰에 신고하려다가 아 혹시 신고했다고 보복한다고 또 나한테 테럴 하면 어떡하지 이런 오만가지 사실 어려운 고민이 들었을 거라고 추정이 됩니다",
  "여러 스토커에 유형들을 분석을 많이 하셨잖아요",
  "이번 스토커 어떻게 보십니까? 예. 이 애정 망상형 스토커에 해당되지 않은가 이렇게 생각이 됩니다",
  "망상형 예. 그 망상형도 그 단순 망상형과 애정 망상형이 있습니다",
  "그 단순 망상형 같은 경우는 그래도 어느 정도 일정 관계가 있는 예를 들면 직장 내 동료라든가 예",
  "또는 에~ 동네에 그 꽃집 아가씨라든가 예",
  "자기 일방적으로 좋아하는 거죠",
  "최소한 한 번이라도 본 적이 있거나 그런 그렇죠",
  "그런데 그것이 아니고 전혀 일정한 사회적 관계가 없음에도 불구하고 나는 저 사람에 애인이다라고 하는 애정 망상형 증세가 있는 것이죠",
  "그래서 마치 내가 모든 것을 지휘 조정 통제해야 되고 다른 것에 노출되었을 때는 나에 에~ 애정을 무시하는 것이기 때문에 예",
  "이것을 응징을 해야 되겠다는 마음이 그~ 생기는 것입니다",
  "그래서 이~ 실제로 동거하는 사람 사이가 아님에도 불구하고 예",
  "집에 가봤더니 이 사람이 떡하니 침대 옆에 누워있다",
  "이것은 그 애정 망상형인 이런 경우죠",
  "그런 일이 실제 발생을 하잖아요. 어~ 예",
  "실제로 그 유명한 그 가수 이문세 씨요. 이문세 씨 예. 김창환 씨도 사실 뭐 그랬던 거 같고요",
  "뭐 김미숙 씨부터 뭐 양금석 저~ 어~ 연예인 같은 경우도 이~ 심지어 다른 전화번호까지 알아내서 십년 이상 계속 지속적인 예",
  "지속적 추근거림이다 이렇게 표현을 우리나라에서 하는데 이 이상에 심각한 피해가 에~ 당사자들한테 느껴진다라고 해서 심각한 범죄라고 할 수가 있는 것이죠",
  "지속적인 스토킹을 당하며 얼마나 큰 공포감을 느꼈을지 가늠하기가 어려운데 정신적 정신적 피해 얼마나 심각할지 프로파일러 오윤성 교수에게 직접 물어봤습니다",
  "스토커가 자기를 쳐다보고 있을 생각이 머리에서 떠나지 않을 거다",
  "공포감이 상당할 거 같은데 네",
  "윤태진 아나운서 소속사도 대응에 나섰어요",
  "사실 어떻게 보면은 이 에스엔에스 내용을 공개한 거 자체가 이제 더 이상 좌시않겠다",
  "법적 대응을 하겠다라는 강력한 메세지인 거죠",
  "이~ 그렇게 나설 수 있는 게 이 내용 자체가 정말 뭐 현행법으로 충분히 처벌 가능한 협박으로 볼 수 있는 그런 내용이거든요",
  "만약에 여기에 이르지 않고 그냥 계속 따라다녔다",
  "쳐다만 봤다 이거만 가지고는 사실 현행법으로는 처벌 규정이 마땅치가 않아요",
  "그런데 정말 계속 잠을 못 자게끔 옆에서 지켜보면서 메시지를 보내면서 당장 어떻게 할 거처럼 이렇게 행동을 취할 행동을 암시하는 이런 내용에 메시지를 보내니까 인제 소속사에서도 인제 그 경찰 신고를 포함한 강력한 법적 대응을 시사를 한 겁니다",
  "이 교수님 그런데 예",
  "경찰에 뭐 신고를 했는지 안 했는지 저희가 소속 소속사 측에 확인을 요청을 했지만 이 시각까지 연락을 못 받았어요",
  "이렇게 에스엔에스에 먼저 공개를 하는 게 오히려 스토커를 자극을 하는 게 아니냐 이런 우려도 나오는데 그 자극할 가능성이 상당 부분 있지 않는가 예",
  "그 모든 행동 자체가 그 모든 행동 자체가 사실은 그 스토커에게는 자극에 그 대상이 되는 것이죠",
  "그런데 이것은 대중에게 모든 것을 공개했기 때문에 결국은 예",
  "나에 통제에서 벗어날려고 하는 것은 아니냐라고 하는 잘못된 그 해석을 할 수가 있죠",
  "그렇다 보면 이것을 억제하기 위해서 더 큰 행위로서에 위협도 분명히 그 가능하다",
  "이렇게 그 생각이 되는데요",
  "어쨌든 간에 이것을 사전에 막기 위해서는 국내에서 그 스토커에 관련된 특별법에 그~ 요구가 사실 많이 있습니다",
  "국회에서 그~ 상정이 되어 있는 거 같은데 다만 그 문제가 되는 것이 다른 범죄하고 상당히 그 중복되는 것이 있어서 굳이 필요하느냐라고 하는 인제 입장인데 스토커 관련된 법이 특별한 것은 사전에 무엇인가를 공식 기관이 할 수 있도록 해야 됩니다",
  "즉 구속영장 없이 예를 들면 에~ 일정 감금을 한다든가 예",
  "또 강제로 정신 감정을 받게 한다든가 이와 같은 것에 있어서에 스토커에 관련된 특별법이 필요한 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "네. 연예인들에 스토킹 피해 잊을 만 하면 발생하고 있는데 팬심이 아니라 범죄입니다",
  "연예인들에 스토킹 피해 사례를 직접 들어보겠습니다",
  "손정혜 변호사님이 계속 나오셨는데 질문 하나 드리겠습니다",
  "이 스토커가 실제 일년 실형을 살 게 된 사건이 있었어요",
  "어떻게 보면은 국내에서 스토커 연예인 스토커를 처음 법적으로 문제 제기한 분이에요. 김창환 씨 김창환 씨 그리고 그만큼 사실 피해가 극심했습니다",
  "왜냐면 이 사람은 정말 어릴 때부터 뭐 극성팬이라면서 정말 오랜 기간 무려 십일년 동안 스토킹을 한 거예요",
  "굉장히 심각했는데요",
  "그래서 참다 참다 참다 못해서 신고를 했습니다",
  "그때 실형 일년이 선고를 받았고 그때 김창환 씨에 말은 뭐냐면 내가 형사 처벌이 중요한 거보다는 제발 더 이상 괴롭힘을 당하지 않게 해달라 이렇게 법률적으로 호소를 했고요",
  "근데 문제는 이 사람이 만기 출소를 하잖아요",
  "일년 출소하고 나서도 반성하지 않고 김창환 씨 찾아옵니다",
  "아 그래서 실제 예",
  "폭행해서 코벼 코뼈를 부러트리는 또 폭력을 가한 사건도 있었습니다",
  "지금 보면은 걸그룹 에이핑크 같은 경우에는 지금 뭐 생명을 위협당할 만큼 큰 고통을 겪고 있어요",
  "아니 여기는 뭐 아예 폭판으로 폭타 폭파를 해버리겠다는 식에 예",
  "뭐 지난달 같은 경우에도 우리나라도 아니고 일본 도쿄에서 행사 했을 때 일본 경시청에 전화를 해가지고 예",
  "뭐 행사를 중단하라고 했고요",
  "이게 처음이 아니고 거의 뭐 쇼케이스하고 멤버들이 어디서 행사하고 영화 같은 데도 참석을 많이 하잖아요",
  "정말 스케줄을 일일이 꾀 가면서 거기에 빠짐없이 연락을 해가지고 폭발물을 설치했다 주장하는 겁니다",
  "이러면 아까도 뭐 잠깐 뭐 이렇게 자신들에 스케줄 같은 것들이 공개되면서 심리적으로 억압 관계를 느낀다고 했었는데 거기에 더해서 아주 구체적으로 폭탄이란 얘기까지 하게 되면 또 경찰이 한두 번이라도 출동하고 그렇잖아요",
  "그러면 이때 어딨다가 가서 이 요청을 해야지 소속사도 그렇죠",
  "가는 데마다 뭐 이 우리는 어디 한국이면 일일이지만 일본 가면 어디다 전화를 해야 되는지 미국 가면 어디다 연락을 해야 되는지 예",
  "너무나 곤란스러운 상황들에 많이 빠져서 일 자체를 막을 정돈데 정도가 심해서 결국은 인터폴에까지 수배가 요청된 상태입니다",
  "아 인터폴 아직 안 잡혔습니까? 예. 아직 안 잡혔습니다",
  "스토커에 실제 살해당하는 사건도 있었습니다",
  "존 레논이 자신에 집 앞에서 스토커에 총격을 받고 숨졌는데 이 교수님 네",
  "그게 그 비틀즈에 일종에 사생팬이다 이렇게 할 수가 있는데 예",
  "그래서 비틀즈가 주장했던 반전 운동에도 적극적으로 그 참가를 하고 말이죠",
  "그래서 그 이 호밀밭에 파수꾼이라는 책까지 공격하기 전에 갖고 있었습니다",
  "더군다나 그 음반을 싸인을 받았는데 그 직전에 즉 공격하기 총으로 발사하기 직전에 싸인까지 받았던 사람인데 이것에 대한 하나에 존 레논이 자신에 사랑을 받지 않는다라고 하는 뭐 거절에 대한 불만이라고 생각을 할 수가 있을 거 같습니다",
  "그리고 레이건 전 미국 대통령을 저격해 숨지게 하려고 했던 범인은 조디 포스터에 또 스토커였는데 이런 일들이 미국에서 계속 발생을 하면서 우리나라와 달리 처벌이 강하잖아요",
  "그러니까 그 사전에 막을 수 있는 법이 그 외국에서는 상당 부분 있 있습니다",
  "그것도 사실 이천년대 초반에 연예인들이 연속된 에~ 살해라든가 부상을 당하다 보니까 어~ 더 이상 이걸 방기하면 안되겠구나라고 하는 법적 공감대가 그~ 이뤄진 것인데요",
  "우리나라도 그와 같은 수준에 상당 부분 이른 것이다",
  "그래서 사전에 막을 수 있는 스토커에 관한 예방 법안이 빨리 마련될 필요가 있지 않나 이런 생각이 많이 듭니다",
  "하루빨리 스토킹 범죄를 엄단할 수 있는 제도가 마련돼야 스토키 마련돼 스토킹에 고통받는 일이 줄어들길 바라겠습니다",
  "뇌물 수수 혐의를 받는 전병헌 전 정무수석이 검찰에 다시 소환됐습니다",
  "서울 중앙지검에 나가 있는 취재 기자 연결해보겠습니다",
  "김지아 기자 전병헌 전 수석 오늘 검찰에 출석하면서 어떤 진술을 했나요? 네. 전병헌 전 정무수석은 오늘 오후 두 시에 검찰에 출석했습니다",
  "전 전 수석은 지에스 홈쇼핑 롯데 홈쇼핑에 기부금이나 후원금을 요구한 적이 있느냐는 취재진에 질문에 자신과 상관없는 일이라고 밝혔습니다",
  "또 지에스 홈쇼핑 관계자와 만난 다음 후원이 들어온 사실을 묻는 질문에도 아무것도 모른다며 혐의를 부인했습니다",
  "앞서 전 전 수석은 롯데 홈쇼핑 뇌물 의혹과 관련해 구속영장이 기각됐었는데요",
  "검찰은 전 전 수석이 한국 이스포츠 협회를 통해서 지에스 홈쇼핑으로부터 일억 오천만 원을 받은 혐의를 추가로 포착했습니다",
  "검찰은 오늘 전 전 수석에 대한 보강 조사를 마친 뒤 두 번째 구속영장을 청구할 것으로 보입니다",
  "안녕하세요? 이영학에 변호를 맡아줬던 사선 변호인이 갑자기 사임계를 제출했다고요",
  "이영학이 법무법인 청운에 김윤호 변호사를 선임한 게 지난달 이십팔일이었습니다",
  "그런데 나흘 만이 이달 일일 김 변호사가 돌연 재판부에 재판을 맡지 않겠다며 사임계를 제출한 겁니다",
  "이영학은 지난달 십칠일 첫 재판 때만 해도 변호인을 선임하지 않았었는데요",
  "그래서 국선 변호인이 이영학을 변호했었습니다",
  "사선 변호인을 선임한 것도 그 사선 변호인이 갑자기 변호를 관둔 것도 아주 갑작스레 이뤄졌습니다",
  "그러니까 검찰에서 기소를 하고선 재판을 받을 때만 해도 국선 변호인이 맡았는데 사선 변호인으로 바뀌'었다 다시 이제 사 사선 변호인이 사임을 한 그런 상황이네요",
  "이영학은 여러 차례 재판부에 무기징역만은 피해달라 이렇게 진정서를 넣은 바 있습니다",
  "이영학이 이 사선 변호인을 선임한 건 감형을 위한 시도가 아닌가 이렇게 해석이 되었었는데요",
  "김 변호사에 측근들에 말을 종합하면 김 변호사 이영학이 어떻게 그런 끔찍한 범죄를 저지를 수 있는지 변호사로서 진실을 파악하기 위해서 변호를 맡았다고 전해집니다",
  "수임료 받지 않고 무료로 변호를 맡을려고 했다고도 합니다",
  "그런데 감형을 위해서 악마 같은 죄를 저지른 이영학을 감싸려는 것 아니냐는 비난 여론이 일자 결국 변호를 포기한 것으로 보입니다",
  "지금 뭐 흉악범들은 과거에도 없지 않았습니다",
  "뭐 김길태 뭐 등등등 많았는데 이렇게 변호를 하다가 사임을 하는 경우가 있습니까? 뭐 아주 없진 않죠",
  "그러니까 예를 들어서 뭐 구십사년도 같은 경우 그때 당시로써 좀 충격적이었던을 존속 살해 사건을 일으켰던 범인에 대해서 그 당시 황산성 그 변호사였고 장관까지 지내신 분이었는데 맡았다가 사임을 하시기도 하셨어요",
  "근데 그런 경우보다는 아예 사선 변호사들이 안 맡는 경우들이 사실 처음부터 맡질 않죠",
  "예. 그래서 국선 변호사를 어쩔 수 없이 맡기는 경우들이 훨씬 더 많기는 합니다",
  "그럼 이 경우 이영학 씨는 다시 국선 변호인 선임을 해서 국선으로부터 보호를 받게 됩니다",
  "과거에 국선 맡았던 분이 자동으로 다시 맡게 되는 건 아니고요",
  "새로 지정을 하는 형태가 되는데 아무래도 이영학 씨 같은 경우에도 국선 전담 사무실에서 맡겼을 가능성이 크고 그럴 경우에는 그냥 다시 돌아간다는 의미가 아니라 새로 뽑지만 예",
  "그 변호인을 업무에 연속 선상에 있어서 이미 한 번 했던 분이 다시 맡게 될 가능성이 좀 있죠",
  "자 두 번째 사건을 보겠습니다",
  "술 마셨다고 봐주지 말라",
  "이게 지금 조두순 사건 관련인데 감형 사유인 주취 감형을 폐지해달라",
  "이 청와대 청원에 참여한 사람이 이십만 명을 넘었네요",
  "조두순 씨에 관련된 청원이 두 건이 있는데요",
  "지난 구월에 제기된 조두순 출소 반대 청원이 하나 있고요",
  "이번 건은 한 달 전에 제기된 주취 감형 폐지 청원입니다",
  "오늘 오전에 이십일만 육천칠백칠십여 명이 참여한 채 종료가 됐습니다",
  "당초 십오년 형을 받았던 조두순은 술을 먹고 범죄를 저질렀다며 심신미약 상태를 강조했었습니다",
  "이를 재판부가 받아들였고요",
  "주취 감형이 적용이 된 건데요",
  "조두순은 초등학교 여학생에게 평생 씻을 수 없는 상처를 남기고도 십이년 형을 받아 이천이십년에 출소하게 됩니다",
  "불과 삼년 뒤면은 이제 출소를 하게 되는데 창원 참여자가 십만 명이 넘어서면 청와대가 답변을 하게 돼 있죠",
  "이 청와대가 청와대 홈 청원 홈페이지에 올라온 국민 청원 중에 한 달간 이십만 명 이상이 서명한 청원에 대해서 청와대 수석이나 각 부처 장관이 공식적인 답변을 해야 합니다",
  "청와대는 이 기준에 맞춰서요",
  "소년법 폐지 청원 낙태죄 폐지 청원에 대해서도 답변을 했었습니다",
  "조두순 관련 이~ 올라 온 두 건에 청원에 대해서도 곧 청와대에 답변이 나올 전망입니다",
  "네. 세 번째 사건을 함께 볼까요",
  "삼년 동안 다섯 명 투신 이게 지금 오늘 오전 지하철 사 호선 안산에 중앙역에서 한 노인이 투신을 해도 또 안타깝게도 숨지는 일이 있었어요",
  "네. 오늘 오전 일곱 시 사십 분쯤에 벌어진 일입니다",
  "안원 안산시 단원구 사 호선 중앙역에서 팔십 대 노인이 달려오던 전동차를 향해서 투신했습니다",
  "이 노인은 그 자리에서 숨졌습니다",
  "이 사고로 중앙역을 지나는 상하행선 전동차들이 한 개에 선로를 함께 이용하면서 열차가 한때 지연 운행되기도 했습니다",
  "그런데 이 안산 중앙역에서 이런 투신 자고 투신 사고 왜 이렇게 자주 일어나는 겁니까? 네. 그 이 역에서만요 최근 삼년 동안 다섯 번째 사고였습니다",
  "지난 팔월에는 오십 대 남성과 이십 대 여성이 각각 투신을 했고요",
  "이천십오년 칠월과 십이월에도 각각 한 차례씩 투신 사망 사고가 났습니다",
  "하지만 아직도 한산 중앙역에는 스크린 도어가 설치되어 있지 않습니다",
  "지난해부터 한국 도시 시설공단이 사 호선 안산선 열 열네 개 지하철역 중에 열한 곳에 스크린 도어 설치 공사에 착수했지만 이곳을 포함해 여전히 지연이 되고 있는 건데요",
  "투신 사고가 반복되자 안산시는 지난 팔월 철도시설공단에 스크린 도어 공사를 조속히 완료해달라고 요청을 하기도 했습니다",
  "홍 기자 오늘 수고했습니다",
  "지난 이천육년 삼월 강어도 강원도에 한 시골 마을에서 이십 대 학습지 여교사가 변사체로 발견됐습니다",
  "여교사가 발견된 곳은 깊이가 육십 센티미터도 채 되지 않는 작은 우물이었는데 마을 주민들이 신성시 여기는 우물을 유기 장소로 택한 범인 이유가 대체 뭐였을까요? 십이년째 미스터리로 남아있는 이 사건 박상용 양지열 변호사 프로파일러 이수정 교수와 함께 범인에 흔적을 추적하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 먼저 십이년 전 일입니다",
  "동해 학습지 여교사 피살 사건인데 사건 개요부터 부탁드리겠습니다",
  "말씀하신 것처럼 동해에 이천육년도에 있었던 일인데요",
  "마을 한쪽에 이게 우물이라고 하기보단 그냥 마을 사람들이 다 같이 공용수로 쓰는 그런 장소가 있었습니다",
  "그 장소에 한 사십 대 남성이 그~ 밭일을 하다가 목이 말라서 물을 마시는데 이게 잘 안 나오는 거예요",
  "그 수도꼭지를 우물 우물안에 그걸 틀어서 마실 수 있게 돼 있는데 그래서 이상하다 하고 이렇게 뚜껑을 열어봤습니다",
  "우물에 큰 뚜껑이 있었거든요",
  "근데 뜻밖에도 정말 그 안에서 여성에 시신이 알몸 상태로 발견이 된 겁니다",
  "이게 다행히 부패가 되지는 않은 상태였는데요",
  "이 사고를 찾다 보니까 어떻게 된 거냐면 마을 주민들은 본 적이 없어서 이렇게 경찰에 알려서 신 신고를 해봤더니 거기서부터 한 사육 킬로미터 정도 떨어진 곳에 있는 데서 학습지 교사를 했던 이십육 세에 여성이었던 겁니다",
  "그 이십육 세에 여성이 사실 엿새 전에 실종이 됐었는데 그 이후에 발견이 되고 있지 않다가 이 마을에 저 우물 안에서 발견된 겁니다",
  "과거에는 우물을 자살 장소로 택하는 경우들이 있었는데 이 교수님 일단 자살 가능성은 전혀 없던 거였죠",
  "네. 뭐 우물에 깊이가 육십 센치 그러니까 뭐 벌떡 일어나면은 얼마든지 뭐 구조해달라고 요청할 수 있는 이런 인제 상태였습니다",
  "그렇기 때문에 거기서 뭐 실족사를 하거나 아니면은 뭐 죽기 위해서 뛰어들기에는 우물에 깊이가 너무 얕았다",
  "그리고는 아마도 옷을 지금 입지 않은 알몸 상태로 인제 발견이 되다 보니까 아마 타살에 의하여 결국에는 유기된 것이 아니냐 근데 인제 유기한 장소치고도 좀 특이하다 이렇게 인제 생각이 되는데 저 우물은 뚜껑이 있다고 합니다",
  "네. 근데 인제 뚜껑이 있단 사실 뭐 외지인은 알기가 일단 어려울 거고 그렇죠",
  "그니까 결국에는 사람들에 시선에서 피할 수 있는 유일한 곳이다라는 생각이 들어서 결국에는 저곳에다가 유기한 게 아니냐 이렇게도 생각해 볼 수 있겠죠",
  "실종된 날로부터 이 시신이 발견되기까지 육일이란 시간이 걸렸습니다",
  "시신은 상당히 깨끗한 상태였다고 하는데 부검 결과는 어떻게 나왔습니까? 부검 결과는 경부압박 질식사 그게 뭐냐면 인제 목을 졸라서 살해한 것이다",
  "그러니까 목을 졸라 살해한 후에 그 우물에 와가지고 시신을 유기한 거죠",
  "그래서 또 뭐 성폭행 흔적이 있냐 없냐 그건 또 해보니까 아직까지는 그러한 흔적은 없는 거 같다",
  "그때 당시에 이제 부검했을 때 예",
  "그리고 과연 그럼 사망 추정 시간은 언제냐",
  "위 내용물을 보니까 키위를 먹은 흔적이 있는 거 봐가지고 키위요? 예예. 키위 예",
  "그니까 그 흔적이 남아 있다는 것은 그렇게 사망한 지가 오래되지 않았다",
  "실종 그니까 없어졌다",
  "그 당일날 사망한 것으로 추정이 된다 이렇게 인제 부검 결과가 나왔습니다",
  "아 지금 보니까 마지막 학습지 가정 방문을 한 곳에서 키위를 뭐 먹은 걸로 지금 조사가 되었는데 네",
  "여기서 가장 미스터리한 부분 조금 전에도 말씀해 주셨지만 우물이에요",
  "음 이게 지금 마을 주민들에게 상당히 특별한 의미가 있는 곳이었다 그러는데 왜 우물이었을까요? 글쎄 그 대목까지는 지금 뭐 분명하게 예",
  "알려져 있지는 않으나 이 우물이 그 지역에서는 굉장히 나름 의미 있는 인제 어떻게 보면 주요한 장소 중에 하나였던 것으로 보입니다",
  "이 우물과 뭐 관련된 무슨 여러 가지에 인제 전설들이 있는데요",
  "그 중에서 하나 역사상에 등장하는 게 조선 숙조 숙종 때 영의정을 지낸 남구만 선생이 머물면서 예",
  "그 근처에 서당을 지어가지고 후학을 양성하던 그런 곳이고요",
  "그리고는 그러다 보니 인제 이 우물과 연관된 무슨 어떤 시조 같은 것들도 전해져 내려오고 있고 예",
  "그래서 이 우물에 물을 먹으면 병이 낫는다 이런 인제 아 믿음들도 당시에 있었던 것으로 예",
  "그렇게 인제 추정이 되고 있습니다",
  "범인이 살해를 보통 하면은 암매장을 하거든요",
  "근데 암 땅에 암매장을 하지 않고 우물에다가 넣었다라는 것은 이게 지금 지리적 지리적 감이 있는 거죠",
  "그러니까 이 우물에 대해서 알고 있기 때문에 우물에다 버린 것인지 또 아니면 급했던 거죠",
  "예. 땅을 파가지고 매장할 만한 시간적 여유가 없었다 이렇게 저는 생각이 됩니다",
  "이게 지금 근처가 산으로 둘러싸여 있고 조금만 더 가면 바다도 있었어요",
  "근데 우물은 마을 주민들이 평소에 이 물을 길어다 길어다 먹는 길어다가 먹는 곳이잖아요",
  "근데 이제 보면 이게 사실은 동해시 인근이거든요",
  "그러다 보니까 쪼금만 가면 동해가 그대로 있고 그리고는 주변이 전부 인제 태백산맥 끝자락들이기 때문에 사실은 전부 다 다 인제 산자락으로 다 둘러싸여 있어요",
  "그런데 매장하거나 아니면은 그냥 바닷가에 갖다 버리면 발견이 안 될 수도 있었을 텐데 굳이 사람들이 내왕을 안 할 수가 없지 않습니까? 그렇죠",
  "우물에다 갖다 버린 이유가 도대체 무엇이냐? 예",
  "그래서 당시에는 인제 그 주민들에 의하여 이게 무슨 제를 지내는 일종에 예식이 아니냐 뭐 이런 종류에 이야기까지 돌았었다고 합니다",
  "그 돌은 이야기긴 했었는데 그런데 이 피해 여성에 실종 당시 빨간 색깔 경차를 이용을 했었습니다",
  "그런데 이 차량은 의외에 장소에서 또 발견이 됐어요",
  "원래 마지막으로 학습을 했던 곳은 아파트가 있었던 곳이고요",
  "거기서 북쪽으로 한참 올라와서 이 우물에 있었던 데 그 우물에 시신을 유기을 했고 예",
  "그담에 다시 또 남쪽으로 내려갑니다",
  "지금 지도 보이시는 것처럼 아파트에서 우물까지 올라갔다가 다시 또 차량은 가지고 내려와서 버렸거든요",
  "그러니까 이게 만약에 정말로 그냥 순수하게 범죄를 감추기 위한 것이라면 굳이 다시 거슬러 내려갈 필요는 없고 그렇죠",
  "그담에 이 우물이라고 하는 지적하신 거와 같이 이게 그냥 우물도 아니고 예",
  "어쨌든 유명한 우물인데 언젠가는 시신이 발견될 수밖에 없는 곳에 그렇죠",
  "굳이 애써서 버리고 갔을 때 이건 또 미스터리 중에 하나죠",
  "지금 보면은 이 마지막에 이제 그 학습지 여교사가 수업을 했던 곳이고 여기서 이제 일로 이동을 했겠죠",
  "범인에 의해서 자 지금 살해 장소가 인제 차 안일 수 있다는 거거든요",
  "왜냐하면 그 차 안에 이 숨진 여성에 옷과 속옷이 발견됐다는 거거든요",
  "그러면 차 안에서 살해를 한 후에 네",
  "직접 차를 몰고 시신이 발견된 우물에 갔다는 거는 뭐겠습니까? 예",
  "이 우물하고 어떤 이 범죄자하고 지리적인 연관성이 있다는 거거든요",
  "그리고 급하면 어떻게 되겠습니까? 차를 놓고 아니면 차를 가지고 도망을 갑니다. 근데 예",
  "다시 지금 추정컨대 다시 지금 이쪽으로 이동하죠",
  "육 쩜 육 킬로미터 떨어져 있는 이제 그렇죠",
  "장소에다가 피해자 차량을 놓습니다",
  "그러니까 종합운동장에 놨다는 것은 뭐겠습니까? 예",
  "저는 개인적으로 이 범죄자가 이 차를 놓은 지점 이 종합운동장 이 부근에 지리적 감이 있다",
  "그래서 범죄자가 예",
  "차를 놓은 지점에 어떤 연관성이 있을 수 있겠다",
  "과연 경찰에서 이 부분에 대해서 탐문을 했는가? 예",
  "예. 이것이 정말 사건에 해결할 수 있는 실마리라고 생각합니다",
  "이 교수님은 어떻게 보십니까? 이 동선이 좀 보통에 경우와는 다르긴 하죠",
  "네. 뭐 굉장히 어떤 특정한 지역을 목표로 해가지고 이동했다고 볼 수밖에 없고요",
  "아무래도 인제 일종에 뭐 이 지역 맨 끝에 인제 차량을 세워 두고는 네",
  "아마도 이 인근 지역 뭐 차량이 발견된 지역과 부곡동 아파트 그 사이의 정도가 예",
  "아마 이 범죄자가 연쇄 범죄를 저질렀다면 아 일종에 무슨 컴포트 존 같은 게 될 예",
  "가능성이 굉장히 높습니다",
  "그러니까 뭐 거기에 거주지가 있든지 직장이 있든지 예",
  "그곳을 인제 연고로 해가지고 생활을 해 본 적이 있는 사람 그리고는 뭐 뭔가 이~ 그~ 뭐 어떤 그~ 등산을 하거나 예",
  "또는 뭐 어떤 특이한 인제 그 이동이 필요할 때는 아마 이 우물 근처로 무슨 등산을 하러 온다거나 예",
  "방문을 해서 이 우물에 의미를 아는 사람 그런 사람일 가능성이 굉장히 높아 보여요",
  "해당 지역에 지리를 굉장히 잘 알고 있는 네",
  "사람일 가능성이 높다 이건데 차량이 세워져 있던 곳은 수돗가 바로 근처였습니다",
  "물을 이용을 해서 차를 깨끗이 닥은 닦은 흔적도 있다고 해요",
  "내부 외부 다 깨끗이 닦았었구요",
  "실제 물에 수건 같은 거에 물을 묻혀서 닦은 흔적 같은 것도 발견이 됐다라고 합니다",
  "그리고 정말 이상한 게요",
  "이 피해자가 가지고 있던 휴대전화를 예",
  "가지고 다니면서 인근 도시에서 전원을 껐다 켰다 한번 반복을 해봅니다",
  "아 근데 생각해 보시면 이거 사건은 예",
  "이천육년도에 있었던 거예요",
  "최근에는 휴대전화 위치 추적 같은 것들이 굉장히 널리 알려져 있고 경찰도 기본적으로 휴대전화 위치 추적부터 하는데 그렇죠",
  "그때는 그럴 정도에 상황은 아니었거든요",
  "그럼 저는 여기서 조심스럽게 피해자 내지는 주변인들과 면식범일 가능성도 있다",
  "그래서 혹시 자기가 아는 사람으로부터 연락 같은 게 온 온 게 없는지를 확인할려고 한 것도 있었을 것이다",
  "근데 그 바람에 경찰 입장에서는 어디에 이 사람이 있는지를 모르게 되는 것도 있었고 두 번째로는 아 이게 껐다 켜졌다 하는 거 보니까 이게 범죄 희생자가 아니라 그냥 실종된 거 아니야 가출한 거 아 이런 식으로 생각할 수도 있었거든요",
  "여러 가지 가능성이 있습니다",
  "자 그런데 이로부터 세 달 후 여교사가 마지막으로 방문했던 이 아파트 근처에서 또 다른 납치 사건이 발생했습니다",
  "한 번도 아니고 두 번이나 있었는데 박 변호사님 지금 피해자가 또 사십 대 주부였어요",
  "인제 차량에 타려던 사십 대 부녀자를 갑자기 범인이 나타나가지고 그냥 뭐 지금 추정인데 성폭력 하려다가 반항해 저기 목 목을 갖다가 졸랐다는 겁니다",
  "그런데 인제 이 여성이 그 좀 구출됐습니다",
  "그 근처에 있던 그 군인이 비명을 듣고 범인 쫓아갔지만 놓쳤습니다",
  "그러면 결국에는 네",
  "이 사건에 수법으로 볼 때 이 삼 개월 전에 있었던 이~ 어~ 살인 사건과 동일범에 소행일 것이 아니냐 네",
  "예. 이렇게 추정이 돼가지고 이 사람은 이 범인에 모습을 봤을 거 아니냐 그래서 몽타지를 그려볼 수도 있다고 생각을 하는데 제가 알아본 바에 의하면은 예",
  "이 당시에 그 피해자가 너무나 당황이 돼가지고 횡설수설 쫌 했다는 겁니다",
  "아 그래서 몽타지에 어떤 그 가치를 가치가 쫌 없다 이렇게 예",
  "경찰이 판단한 거 같습니다",
  "이때 당시 뭐 빨간색 차량 괴담도 돌았다면서요",
  "그래서 혹시 이 첫 번째 살인 사건 났을 때 이 피해자가 그~ 탄 차량이 빨간색 승용차였거든요",
  "이것도 그건 맞아고 그런데 두 번째 그렇죠",
  "두 번째 이 여성 피해 여성도 빨간 차였을 것이다",
  "괴담을 했지만은 실질적으로 이 두 번째 여성이 예",
  "탄 승용차는 빨간색이 아니었습니다",
  "화성 연쇄 살인 사건 때도 비슷한 괴담이 돌긴 했었는데 네",
  "지금 첫 번째 살인 사건과 달리 두 번째 납치 사건은 다행히도 실패로 돌아갔는데 유사한 점도 있고 다른 점도 있죠",
  "근데 이게 사실은 유사성이 꽤 있어 보이는 게 예",
  "지금 사실 여성을 납치한 장소와 그다음에 인제 이동한 경로가 사실은 첫 번째 사건과 두 번째 사건이 거의 일치합니다",
  "그래서 결국에는 이 우물 쪽으로 향해서 가다가 결국에는 무엇인가를 시도하다 여성이 저항을 심하게 하니까 목을 졸랐어요",
  "근데 이 우물에서 발견됐던 시신도 목을 졸린 상태 아까 교살이라고 인제 경부압박 질식사라고 인제 이야기를 하셔가지고 예",
  "결국은 그 지금 범행 수법이 동일하다 이렇게 볼 수밖에 없는 가는 방향도 비슷했군요",
  "네. 그니까 일단 여기서 아래쪽에서 납치를 해가지고 위쪽으로 우물 방향으로 가다가 결국은 예",
  "결국은 목을 졸랐는데 정신을 잃었어요. 이 피해자가 아 그래서 아마도 인제 차량 밖으로 밀어냈는데 예",
  "이 인제 밀어냈을 당시에는 사망했을 수도 있겠다라는 경각심 이런 것들 때문에 인제 밀어내고 도주를 하던 와중이었던 걸로 보이고요",
  "그리고는 인제 한 이십일 정도 지난 다음에 또 다른 인제 제 삼 차 예",
  "인제 피해자가 발생하는데 그 역시도 인제 비슷한 수법으로 사십 대 여성에 차량에 올라타려고 폭력을 행사하다가 예",
  "결국엔 여자가 비명을 지르다가 아까 말씀하신 대로 군인이 쫓아와가지고 결국은 도주를 한 사건입니다",
  "아마도 본인이 인제 그 쫓아온 사람이 있었기 때문에 예",
  "남성이 있었기 때문에 그 세 번째 사건이 결국에는 굉장히 큰 어떤 경계심을 느끼고 예",
  "그리고는 인제 이 범행이 중단된 게 아니냐 이러한 인제 생각들을 해볼 수가 있는 거죠",
  "지금 이게 동일범일 가능성이 높다 이렇게 예",
  "물론 뭐 여전히 세 건이 다 인제 다른 사건이거나 아니면은 뭐 첫 번째 사건을 모방한 인제 그 지역에 인근 지역에 있는 예",
  "남성들에 어떤 성폭행 시도였을 수도 있겠으나 그러나 사실은 수법으로 보면 첫 번째 사건과 두 번째 사건은 상당히 흡사합니다. 예",
  "그런데 이게 지금 범인이 이후에 종적 감췄어요",
  "이를 두고도 여러 말들이 나왔는데 이런 범행 패턴을 보면은 계속 범죄를 저질르는 경향들이 있어왔잖아요",
  "범인이 범행을 멈춘 것은 그 시 지역 그 부근에서 멈췄다는 것이지 따른 지역에서 범죄를 했을 수도 있거든요. 그래서 이 범인이 다른 곳에서 그렇죠",
  "이 사건을 범죄자가 범인을 멈췄다라고 생각해서는 안 되고 예",
  "제가 볼 때는 쫌 안타까운 게 이 지금 이쪽에 지리적 연고감 예",
  "그리고 제가 볼 때는 이 저~ 지문이나 이런 걸 닦은 거 보면은 전과자 소행이거든요",
  "그러니까 동일 유사 수법 전과자 이 지역에 연고감이 있는 네",
  "그런 거에 대해서 좀 탐문을 좀 해야 되지 않나",
  "원래 수사가 안 풀리면은 원점으로 되돌아가야 되고 또 현장을 자꾸 보고 탐문을 해야 됩니다",
  "그래서 지금 강원청 미제 사건 수사팀이 춘천에서 하고 있는데 제가 쫌 안타까운 게 예",
  "이 지금 발생된 곳은 춘천이 아니 거든요",
  "음 그래서 쫌 이 지역에 그러네요",
  "저기 그리고 지금 범인이 범행을 멈춘 게 아닙니다",
  "딴 지역에 가서 이와 유사한 사건을 할 수도 있습니다",
  "또 했을 수도 있고요",
  "그래서 전반적으로 이와 비슷한 유사 사법 범죄를 분석을 할 필요가 있다고 생각합니다",
  "자 범인을 반드시 잡아야 되는 상황인데 어~ 수사에서 어떤 점을 지금 집중해서 봐야 될지 이 내용을 일 분 뒤에 돌아와서 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "태연이 법 통과 이후 이제 미 장기 미제 사건들도 경찰청 지방경찰청에서 각각 맡아서 지금 수사 중입니다",
  "이번 사건도 마찬가지인데 범인을 잡기 위해서 어떤 부분에 주안점을 두고 수사를 해야 될까요",
  "아까 탐문이 필요하다 이렇게 말씀하신 데 전적으로 동의하고요",
  "근데 인제 보면 이 경로가 굉장히 일치합니다",
  "그렇기 때문에 이 사람 차가 없는 사람 같아요",
  "그리고는 폭행을 아주 빠른 속도로 한 걸 보면 폭력 전과자가 있을 가능성이 높으니까 전과가 있고 결국은 이 지방 도로상에 남에 타를 얻어타려고 호이 뭐 어떻게 동승을 시도하거나 예",
  "이런 종류에 시도를 했던 자들까지 쪼금 더 인제 찾아보는 게 넓혀서 넓혀서 그니까 그런 것들이 인제 지금 굉장히 필요한 일이다 이렇게 보이고요",
  "아까 말씀하신 대로 좀 범위를 넓혀서 예",
  "강원도뿐만 아니라 경기도 인근 지역까지 비슷한 납치 시도 끝에 실패한 사건들에 생존자들을 한 번쯤 찾아보는 것도 예",
  "한 가지 방법이다 이런 생각이 듭니다",
  "이 사건 강원 지방청 미제 사건 전담팀에서 수사 중입니다",
  "범인을 꼭 잡아 주길 바라겠습니다",
  "차디찬 우물 속에서 목숨을 잃은 학습지 여교사 범인은 지금도 어딘가에서 따뜻한 옷을 입고 웃으며 지낼지도 모릅니다",
  "더 늦기 전에 꼭 범인을 잡아 법에 심판대 앞에 세워야 합니다",
  "영화 암살 다빈치 코드 우리들에 행복한 시간 극장은 물론 티비에서도 상영 방영을 금지해달라고 요청한 영화들입니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 영화 가처분 신청을 집중 분석합니다",
  "서해순 씨가 영화 김광석에 대해 상영 금지를 요청하는 재판이 조금 전에 시작됐는데 이 내용부터 알아보겠습니다",
  "영화 김광석 최근 몇 달간 김광석 씨에 아내 서해순 씨를 둘러싼 논란에 시발점이 된 영홥니다",
  "상영 금지 가처분 신청 재판이 조금 전 시작됐는데 이웅혁 교수 승재현 박사 손정혜 정일채 변호사와 이 내용을 집중 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 지금 뭐 집에서 아이티피 아이피 티비로도 볼 수가 있고 다운로드도 되는데 영화 김광석 어떤 내용이죠? 먼저 일단은 김광석 씨에 자살을 둘러싼 의혹을 강력하게 제기하고 있죠",
  "타살 의혹을 제기하고 있고 특히 이제 저작권료를 둘러싼 어떤 서해순 씨에 어떤 부정적인 모습을 강하게 그리고 있는데요",
  "이미 뭐 한 십만 이상에 사람들이 봤기 때문에 사실 대중들한테는 이 영화가 그~ 미치는 영향이 굉장히 컸다라고밖에 볼 수 없는데요",
  "근데 극장판은 나갔고 인제 티비라든가 인터넷 티비라든가 이런 후속적인 어떤 그 방영 이 부분에 대한 문제가 인제 지금 대두되고 있는 겁니다",
  "예. 뭐 관객은 십만 명밖에 안 되지만 사회에 미치는 파장은 굉장히 컸습니다",
  "실제로 이 영화를 보고 김광석 씨 죽음이 자살 아니다 이렇게 추정한 관객들이 많잖아요",
  "아마 저~ 이 영화를 보고 난 다음에 인제 그 블로그나 이제 기타 등등 나와 있는 단어들을 보면 이 영화를 보고 김광석에 죽음에 전모를 알게 되었다",
  "사실 이 영화 제목 자체가 김광석에 대한 다큐멘터리였기 때문에 네",
  "픽션이 아니고 이게 실제적인 영화라는 이미지를 많이 줬어요",
  "또한 뿐만이 아니라 저작권료가 서해순 주머니에 들어간다고 생각하니 김광석에 노래도 못 듣겠다 이런 반응들이 굉장히 많았습니다",
  "그다음에 또한 어떤 게 있었는가 하면 재수 재수사를 촉구하는 어떤 단어로써 지금도 아직 늦지 않았다",
  "즉 김광석에 죽음에 전모를 알게 되었으니 절대 자살이 아니고 공소시효가 지났다 할지라도 타살에 의혹 사건은 끝까지 재수사하여 범인을 잡아들여야 한다라는 논란들이 만들어졌고 이로 인해서 굉장히 사회적인 어떤 언론에 중심을 많이 받게 된 거죠",
  "예. 저도 김광석 씨에 팬으로서 김광석 씨 노래를 들으면서 뭔가 좀 집중을 하기가 쉽지는 않았습니다",
  "그런데 서해순 씨가 이 영화 김광석에 대해서 상영 방영을 금지해달라 소송을 제기를 했고 조금 전에 시작됐어요",
  "사실은 이제 자신에 그 명예 감정 자체가 이 영화로 인해서 전격적으로 해해졌다",
  "이것이 인제 기본 그~ 논리인 거 같습니다",
  "이를 통해서 많은 대중이 마치 자신이 사람을 세 명이나 사망케 한 그와 같은 악덕녀 같은 예",
  "이런 인상을 내가 왜 가질 필요가 있느냐 그러다 본다면 이것이 본안 이~ 소송까지 가기 전에 어느 정도 시기에서 일단 멈춰야 된다",
  "이런 그 입장인 것이죠",
  "그래서 지금 말씀하신 바와 같이 아이피 티비뿐만이 아니고 티비 뭐 각종 그 매체에서 방송과 제작 판매 유포가 금지될 수 있도록 하는 것이고 예",
  "이것에 그~ 위반 사항에 있어서는 에~ 일 회 위반 사항 당 오천만 원씩 그~ 어~ 손해 배상에 대한 금액을 내야 된다. 이거까지 일 회에 위반 당 오천만 원을 그렇죠",
  "이제 이상호 기자가 서해순 씨 측에 줘야 된다는 거죠",
  "예. 그와 같은 것도 함께 그~ 명령으로써 요구를 한 거 같고요",
  "또 뿐만이 아니고 그~ 이상호 기자에게 삼억 그담에 그~ 김광복 씨에게 이억 예",
  "고발 뉴스 회사에게 일억 원씩 또 손해 배상을 함께 청구한 것이기 때문에 지금 그 법적 그~ 쟁송 자체가 본격적으로 그 시작이 되었다",
  "그래서 과연 그 법원에서 이것을 인용할지 아니면 기각시킬지 상당히 관심이 주목되는 사항이 아닌가 생각이 됩니다",
  "그러니까 이게 지금 아직 뭐 법원에서 어떻게 판단을 내릴지는 모르겠습니다",
  "그런데 법원이 서해순 씨에 이제 요청을 받아들일 경우는 자 정 변호사님 네",
  "일 회당 오천만 원이면은 네",
  "제가 만약에 집에서 아이피 티비를 통해서 이 김광석이란 걸 한번 봤다 뭐 이렇게 해당이 되는 거 겁니까? 아니면은 이 횟수가 어떻게 카운팅이 되는지 혹시 그니까 만약에 보셨는데 그것을 사실은 그 영화 제작자 측에서 방지하지 않고 예",
  "상영을 해서 보게 된 거면 일 회 오천이 되고요",
  "사실 일 회 오천은 많이 청구한 겁니다",
  "보통 일 회당 오백만 원 많아야 천만 원인데 예",
  "아마도 사회적인 영향력 막대한 영향이 있다 보니까 조금 높게 책정하지 않았을까 싶은데 이 금액도 조정될 가능성이 있고요",
  "사실은 이 내용엔 그것도 있습니다",
  "언론 보도도 포함돼 있습니다",
  "만약에 뭐 우리 조선일보에서 막 썼다라고 한다면 그리고 그 소스는 이~ 이 측에서 고발 뉴스 측에서 제공을 했다고 하다면 예",
  "그것도 위반 소지가 있는 겁니다",
  "아 그것도 위반이군요",
  "그니까 말하자면 이게 받아들여지면 후속적으로 다른 언론사도 이 기사를 쓰는 데 매우 위축될 가능성이 매우 높아지는 거죠",
  "이 사건 파일 이십사도 뭐 그 위반이 되는 내용에 대해서는 다루기가 어려워 지겠네요",
  "사실 이 신청 취지를 보시면 이 오천만 원 같은 경우에는 이상호 기자에 대한 취지로 보이거든요",
  "그러니까 이상호 기자에 대해서 신청 취지가 오천만 원이기 때문에 이 기자가 만약에 이런 어떤 위반 행위를 했을 땐 오천만 원이고요",
  "말씀하신 것처럼 그 뒤에 있는 언론사 등이 비방 내용에 기사화 금지 명령을 위반했을 경우엔 예",
  "일 회당 천만 원이라고 볼 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 사건은 방영 금지와 함께 사건화 금지라 볼 수 있는데 하여간 신청 취지로 봤을 때는 오천만 원 천만 원으로 될 수가 있는데요",
  "실제로 이건 취지에 불과하기 때문에 재판부 입장에서는 오천만 원 천만 원을 전부 다 인용할 거 같진 않고요",
  "상당한 수준으로 감액된 액수가 아마 인정이 될 거 같습니다",
  "자 이 상영 금지 가처분 신청에 대해서 지금 서해순 씨와 이상호 기자 측 양측에 입장은 팽팽히 맞서고 있는데 이 내용을 직접 들어보겠습니다",
  "자 서해순 씨는 있을 수가 없는 일이다",
  "이게 말이 되는 영화냐 이런 입장이고 이상호 기자는 영화에 아무 문제가 없다 이건데 그러면은 법원에서 이제 판단을 내릴 거 아닙니까? 가장 궁금한 부분 기준이 대체 뭡니까? 사실 비례성에 원칙인 거죠",
  "비례성 예. 침해되는 사익과 그담에 그로부터 보호받는 공익 예",
  "그러니까 어떤 영화가 나감으로 해서 시민 그 국민들이 알 수 있는 알 권리 그리고 진실에 대한 어떤 접근성 그게 더 중요하다고 생각하면 가처분 결정은 기각이 되는 것이고 예",
  "그게 아니고 그러한 공익은 없는데 침해되는 사익 즉 명예 훼손이 훨씬 더 크다 그러면 가처분 결정은 인제 인용이 되는 건데 사실 지금 상황은 조금 다른 가처분 결정과 다른 게 다른 가처분 결정은 장래에 발생할 수 있는 그 위험을 대비하기 위해서 가짜로 예",
  "가짜로 처분을 정지 그니깐 정지시키는 건데 네",
  "지금 상황은 이미 서해순 씨에 대한 무혐의가 떨어졌기 때문에 경찰 수사에서 혐의가 없음으로 결과가 나왔죠. 예",
  "없다라고 예. 없기 때문에 사실 이 영화에 대한 비방에 목적이라는 게 어느 정도 이게 드러날 수 있는 부분이라서 예",
  "아마 가처분 결정에 대해서 우리가 살펴본다면 인용될 가능성은 충분히 있지 않을까 생각을 합니다",
  "그런데 조심스러운 게 수사 기관에서 무혐의로 일 차적으로 조사 결론을 낸 거는 서현 양 죽음과 둘러싼 거고 그렇죠",
  "이 영화에 주된 초점은 또 김광석 씨에 대한 죽음과 관련된 거기 때문에 김광석 씨 수사는 재수사가 이뤄지지 않은 점들이 있죠",
  "이게 지금 공소 공소 시효가 완료됐기 때문에 재수사가 어려웠고 그래서 경찰이 이 문제는 다시 들여다보지 않은 부분이 있기 때문에 예",
  "이 사건을 판단하는 재판부가 굉장히 고심을 할 겁니다",
  "아 왜냐면 어~ 일단은 과거 수사 기록은 자살로 나왔지만 다시 한번 누군가 이것을 서현 양 사건처럼 면밀하게 봐서 이게 아니다 유기 치사가 아니라고 판단이 나오지 않은 상태에서 법원이 있는 자료로 이게 허위 사실이냐 명백한 인격권에 침해이냐 언론사가 이런 의혹을 제기할 수 있는지 굉장히 고심할 수밖에 없는 사건이 이 사건으로 보입니다",
  "이런 고민들이 과거에도 있어 왔습니다",
  "상영을 금지해달라 가처분 신청을 했던 영화들이 생각을 해보면은 꽤 많습니다",
  "하나씩 짚어볼 텐데 일단 다빈치 코드란 영화 기억하실 겁니다",
  "톰 행크스가 주연을 했는데 예수를 신에 아들이 아니라 인간으로 그렸습니다",
  "이게 지금 전 세계적으로 당시에 논란이 됐어요",
  "그렇죠. 그 아무래도 이게 그 종교적인 관점에서 바라보느냐 아니면 예술적 관점에서 바라보느냐에 따라 천양지차 적 그 결론이 나올 수밖에 없기 때문예요",
  "결국 그 인제 예수가 사람에 아들이다라고 묘사를 한 거뿐만이 아니고 예",
  "결혼까지 했는데 그 결혼에 대상자가 일반 여자도 아니고 뭐 창녀였다라고 하는 뭐 이런 내용을 담고 있기 때문에 예",
  "이것을 단지 파격적이고 쫌 충격적인 내용이었어요",
  "그러다 보니까 그 영화로서 이제 바라보느냐 아니면 종교적인 관점에서 바라보느냐 뭐 이런 그 논란이 상당한 부분 많이 있었던 것이죠",
  "그래서 그 다른 나라 같은 경우는 인제 그~ 이 스리랑카에서는 아예 대통령 자체가 예",
  "이것은 상당 부분 부정적인 영향이 있다라고 해서 대통령에 행정 명령 비슷한 것으로서 인제 뭐 가처분 정지까지 했던 아 영화 상영을 실제 중단을 시켰네요",
  "그렇죠. 그러다 보니까 예술에 자유에 있어서에 그 표현에 자유를 우선시하느냐 아니면 종교적 가치가 중요한 것인지 아니면 기본적으로 지켜야 할 나름대로 명예 감정이 중요한 것인지 이것이 결국은 이제 법원에 기준이 되지 않을까",
  "그러니까 그 서해순 이 사건도 결국은 예술적 가치 더 높여 보는 것인지 아니면 명예 감정을 높게 보는 것인지 비슷한 논리로서 연결이 되네요",
  "판단을 네. 해야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "여기서 우리나라 종교계에서도 당시에 가처분 신청을 냈어요",
  "우리나라 종교계에서도 가처분 신청을 냈고 결과적으로는 기각이 났습니다",
  "그래서 재판부에서 봤을 때는 뭐라고 봤냐면 일단 이 소설과 영화 자체가 허구이다",
  "진실이 아니라는 것은 명백하다고 했고요",
  "또 영화나 소설에서 이것이 만약에 이걸 실화를 바탕으로 했다던가라는 어떤 표현을 명확히 함으로써 뭔가 실화인 것처럼 얘기를 한 것이 아니기 때문에 단정을 지을 수 없다라고 판단을 했는데요",
  "그런 여러 가지 기준 들에서는 지금 말씀하신 것처럼 비교 형량이라고 볼 수도 있는데 예술적인 표현에 자유가 중요한 것인지 아니면 종교에 자유가 중요한 것인지를 비교를 할 수밖에 없는데 사실상 모두 다 형법상에 가치기 때문에 둘 다 중요할 수 있겠지만 이 사건 건건별로 봤을 때 이 표현이나 등등 여러 가지 방식들이 어떻게 표현되는지에 따라 다른데 이 사건 같은 경우에는 만약에 이런 상태 예",
  "이런 내용들을 갖다가 삭제를 하거나 일부 변형을 시켜라라고 나오게 되면은 예술에 자유나 표현에 자유 현격하게 침해할 수 있다라고 보아서 기각을 시켰던 사례가 있습니다",
  "우리들에 행복한 시간 이 영화도 기억이 나실 겁니다",
  "하마터면 못 볼 뻔했는데 내용이 조금 뭐 재미가 있다고 해야 되나요",
  "아 우행시는 진짜 소설도 있고요",
  "영화로 만들어졌는데 굉장히 재밌었기 때문에 많은 사람들이 봤죠",
  "근데 사실 예기치 않은 곳에서 소송이 들어왔습니다",
  "어디냐면 한국 토지 공사에서 소송을 했는데요",
  "왜냐면 강동원 씨가 그 극 중에서 주인공인데 파출 그 파출부 아줌마로 나오시는 분이 있는데 예",
  "이 사람이 살았던 동네를 묘사하는 과정에서 달동네 같이 그려진 동네가 있었는데 여기에 어떤 현수막이 등장하냐면 예",
  "토지 공사에 대해서 굉장히 그 안 좋은 내용에 팜플렛이 등장을 합니다",
  "뭐 그 토지 공사는 각성하라 뭐 그런 내용들인데 이걸 본 토지 공사 측에서 어~ 이런 거를 오 초씩이나 이렇게 영화에 예",
  "노출을 시키면 우리 토지 공사에 대한 그 기업 이미지가 어떻게 되겠느냐 이거 그~ 삭제하거나 이거 가처분 인용해달라 실제로 소송을 제기하기도 했습니다",
  "때려잡자 땡땡 공사 각성하라 뭐 이런 거였는데 때려 잡자가 좀 과격하다 이런 느낌을 받았던 거 같애요",
  "영화 실미도도 있습니다",
  "이거 설경구 씨가 나왔던 건데 예예",
  "훈련병 유가족들이 단체로 가처분 신청을 냈어요. 당시에 사실 인제 그 실미도 부대라는 걸 인제 정확하게 얘길 하면 이제 공군 육팔사 부대라는 것이고 예. 육팔사 부대 그렇죠. 육팔사 부대 거기에서 인제 예. 그 사십칠 명 그러니까 그쪽 그 부대에 유가족들 사십칠 명이 이 영화사를 인제 기준으로 인제 가처분 신청을 냈는데 예",
  "왜 이걸 가처분 신청을 냈는가 하면 실미도 사건으로 희생된 민간인 삼십일 명이 사형수 또는 무기수 범죄자로 묘사되어 있다",
  "그래서 우리에 어떤 명예가 훼손되었다 이러한 어떤 가처분 신청뿐만 아니라 또한 유가족들이 이러한 실미도 부대에 어떤 사자에 의한 명예를 훼손했기 때문에 예",
  "이 부분에 대해서도 명예 훼손에 대한 형사상 고소를 했는데 사실상 일 심과 이 심과 삼 심에 그 결론적으로는 인제 원고 패소가 됐어요",
  "예. 지금 기각된 사건들만 봤는데 일부 인용된 사건도 있었습니다",
  "영화 그때 그 사람들인데 박정희 전 대통령에 아들 이제 박지만 씨가 소송을 내서 크게 논란이 됐었는데 이 교수님 이때는 왜 일부 인용이 됐습니까? 그러니까 인제 그 내용을 보면은 그 사실이 왜곡이 되었고 그 엔카가 인제 불러졌다라고 하는 이 점 때문에 사자에 명예가 훼손되었다 인제 이 이 내용이었습니다",
  "그런데 인제 이것이 그 사전에 사실은 인제 그 시사회를 할려고 했을 때 일부 내용을 결국은 바꾸어서 상영을 하면 오케이다",
  "그러니까 어떻게 보면 인제 그 중도적 노선을 그 취한 것이죠",
  "법원에서 그렇게 결정을 내린 거죠",
  "그러니까 이 상태가 문제가 되는 부분을 수정을 해서 그렇다 본다면 사자에 명예 훼손이라고 하는 부분을 예",
  "상당 부분 이제 비켜 나갈 수가 있고 또 그 극적인 영화에 가치도 인정될 수가 있는 것은 아니냐 예",
  "인제 이렇게 되긴 했지만 영화 그 협회에서는 이 자체도 이것은 하나에 일종의 사전 검열이 되는 아니냐 강하게 반발했었죠. 당시에 그렇죠",
  "아직 영화도 되지 않고 시나리오상에서 있는 것은 문제가 있다 그래서 논란이 있었던 에~ 소송이었다고 볼 수가 있는 거죠",
  "이 사건 같은 경우에는요",
  "그 말씀 하신 거처럼 그 가처분 청구는 인용이 됐기 때문에 가처분 청구가 인용되고 나서는 영화는 그 세 장면이 일부 이렇게 변형되거나 또는 꺼멓게 나오게 됐습니다",
  "하지만 본안 소송에서는 손해 배상 청구는 인정하면서도 그니까 본안에서도 상영 금지 처분을 했거든요",
  "근데 본안에서는 이 청구가 받아들여지지 않 그 기각이 됨으로써 아 그렇군요",
  "그 이후부터는 다시 또 그니까 변형됐던 것들이 다시 원상 회복돼서 국제 영화제에서는 실제로는 다시 지금은 그러면은 원래 버전으로 볼 수 있는 겁니까? 지금은 원래 버전으로 아주 합법적으로 볼 수가 있었습니다",
  "그렇기 때문에 이 가처분이라고 하는 건 사전적인 처분이기 때문에 실제 본안에 갔을 때는 어떻게 될지 알 수가 없고 이 사건 같은 경우에는 가처분은 인용이 되었으나 예",
  "본안에서는 기각이 된 그런 아주 특별한 사례라고 볼 수가 있죠",
  "마지막으로 소송까지는 가진 않았지만 상영을 금지하라고 대규모 집단 시위를 벌인 영화도 있었습니다",
  "바로 최근에 개봉한 청년 경찰 저도 진짜 재밌게 봤는데 네네네",
  "이때는 뭐 가처분 신청을 내겠다 발표를 했는데 결국 그렇게까지는 가진 않았어요",
  "네. 사실 인제 이 영화가 너무나 인제 재밌었던 영화고 다만 인제 배경 자체가 특정 지역에 인제 중국분들이 많이 사는 특정 지역을 배경으로 하고 네",
  "그 특정 지역에 있는 조직 폭력배 중국 조선족 조직 폭력배가 학생 그리고 어린 여학생을 납치하는 모습을 그렇죠",
  "그리고 그 어린 여학생을 납치해서 여러 가지 어떤 잔혹한 일들을 하는 걸 보였기 때문에 예",
  "거기에 있는 인제 재한 동포 중국 그니까 재한 대표 총연합회 측에서 이런 영화는 가처분 그냥 상영을 하지 마라 예",
  "우리 저~ 중국 동포에 대한 어떤 명예를 훼손하는 거다라고 이야기 했는 상태에서 자기들은 가처분을 하겠다 했지만 종국적으로 가처분이 되지 않았는 사건입니다",
  "그니까 이분들이 사실 저희 사무실에 와서 같이 상담도 했는데 울분이 굉장히 많아요",
  "왜냐면 중국 동포들이 우리가 한국에 와서 동포라고 왔는데 정말 열심히 살고 있는데 선의 그 정말 성실하게 일하는 중국 동포가 많은데 그렇죠",
  "마치 특정 지역에 사는 그 중국 동포들이 범죄자에 소굴처럼 아니 영화를 보면은 그 지역을 너무 대놓고 보여줘요",
  "뭐라고 하냐면 어~ 여기는 밤에 경찰도 못 들어오는 곳이다",
  "사실과 전혀 다르거든요",
  "오히려 치안이 잘 되고 있기 때문에 나 우리는 괜찮은데 우리 자녀들은 또 어떻게 한국에서 잘 정착해서 살 수 있겠느냐 해서 예",
  "이분들이 얘기하고자 하는 건 뭐냐면 상영 금지 가처분이 본질적인 목적이라기 보다는 앞으로는 우리가 이렇게 차별을 조장하는 아 이런 콘텐츠를 좀 만들 때 예",
  "여러 가지 기준을 세워 줬으면 좋겠다",
  "마치 우리나라가 미국에서 헐리우드 영화가 한인들 굉장히 않 좋게 묘사하면 예",
  "우리도 기분이 나쁘잖아요",
  "마찬가지로 소수 민족이고 우리 사회적인 약자일수록 더 좀 보호를 해줘야 하는데 오히려 영화가 차별을 조장하는 것은 막아달라 이런 사실은 호소력이 있는 부분들이 있기 때문에 우리가 좀 신경 써야 되는 부분입니다",
  "실제로 그 범죄 도시 같은 경우에는 예",
  "분위기가 많이 바뀌'었죠",
  "사실 범죄 도시 같은 경우에는 거기서도 굉장히 조선족을 좀 약간 안 좋게 평가하는 비하하는 그런 부분들이 있었는데 이 조선족 대표 얘기에 따르면 이런 어떤 논란을 의식해서인지 예",
  "범죄 도시를 하기 전에는 미리 사전적인 어떤 조율도 있었고요",
  "그렇기 때문에 굉장히 어떤 협 협의가 잘 돼서 어떤 충돌이 일어나지 않은 그런 건데요",
  "그니까 표현에 자유도 물론 중요하겠지만 이렇게 어떤 이해관계가 상충하는 경우에는 협의를 하는 것도 굉장히 좋은 방법이라고 생각됩니다",
  "범죄 도시에는 일반적으로 나쁘게 그린 게 아니라 거기에는 되게 또 착한 중국 동포도 같이 묘사되고 있어요",
  "같이 범죄 조직을 해결하는 데 또 기여하는 또 중국 동포들이 나왔으니까 아마 이 부분에 대해서 조끔 좀 다르게 취급하지 않았는가 생각이 듭니다",
  "쪼금 고려가 된 거 같은데 표현에 자유와 이 이해가 충돌하는 상황들 앞으로도 계속 있을 거 같습니다",
  "법원은 서해순 씨 측에 가처분 신청에 대해 어떤 판단을 내릴까요",
  "다음 사건 열어보겠습니다",
  "초등학생 딸을 무려 육년 동안 성폭행한 계부가 있습니다",
  "이 딸 아이에 엄마는 이 사실을 알고도 묵인하고 오히려 중국까지 데려가 임신 중절 수술까지 시켰는데 법원에 일 심 선고가 내려졌습니다",
  "이 진짜 끔찍한 일이에요",
  "인면수심으로 똘똘 뭉친 부부라고 볼 수밖에 없네요",
  "이 계부는 그 친모가 없는 틈을 타서 여덟 세 때부터 여덟 살 예",
  "굉장히 많은 성폭력 성적 학대를 자행했다고 하는데요",
  "어느 순간 친모도 알았습니다",
  "친모도 알았고 직접 목격한 적도 있어요",
  "그리고 이 피해 아동이 엄마한테 얘기도 했어요. 이런 일이 있었다고 그런데도 격리 시키지 않고 수사를 의뢰하기는커녕 그 사실을 묵인하고 방조를 했다는 것이고요",
  "심지어는 중국에까지 가서 그~ 낙태까지 시켰다고 하는데 사실혼 관계였습니다",
  "그래서 계부고 친모가 있었는데 이 의붓딸이 수년간에 걸쳐서 이런 피해를 당했다가 이제야 이제서 예",
  "이제야 구제를 받았는데 이 계부한테는 징역 이십년이 내려졌고요",
  "이 친모한테는 아동복지법 위반 그니까 아동 학대 혐의로 징역 이년에 집행유예 삼년이 선고가 됐습니다",
  "피해자인 딸은 지금은 중학생이 됐지만 성폭행 피해가 시작된 때가 불과 여덟 살이었습니다",
  "엄마가 중국에 갔을 때 그 틈을 노려서 계속 범죄를 저질렀어요",
  "어떻게 보면 정말 인면수심이란 단어가 여기에 정확하지 예",
  "맞지 않을까 싶은데 사실 인제 계부와 친모는 북한 이탈 주민이었고 예",
  "북한 이탈주민인데 사실 이 친모가 중국에서 그 전남편과 놓은 아이를 데리고 이제 계부와 같이 인제 결혼하게 되었고 예",
  "여기서 이제 되게 충격적이었던 사실은 성폭행이 일어난 게 이천십일년 팔월에 발생하는데 예",
  "사실 같이 동거하게 됐는지 두 달 정도밖에 되지 않아요",
  "그러면 사실 제일 처음에 성폭행이 일어났을 때 성폭행 특히 이렇게 근친에 성폭행에서 가장 중요한 건 부모에 역할 특히 친모에 역할인데 이 친모가 그걸 알고 있으면서도 불구하고 이렇고 방임을 하고 있었기 때문에 예",
  "사실 지금 아동복지법상에 저는 이제 뭐 계부에 대해서 이십년 갖는 것도 적다고 생각하면서 네",
  "친모가 과연 이걸 아동복지법상에 학대로만 가서 과연 예",
  "집행유예를 받아야 할 것이냐 친모가 정말 목숨 걸고 막았다면 이런 사태가 발생하지 않았을 것인데 아니 묵인한 거에 더해서 심지어 두 눈으로 이 성폭행 장면을 보고 선도 그냥 넘어갔다면서요",
  "그게 이제 근친에서 가장 많이 일어나는 일 중에 하난데 예",
  "이게 저 아버지 그 계부도 그렇고 친부도 그렇고 어떻게 발생하는가 하면 자기 소유라는 개념을 많이 쓰고 있습니다",
  "그러니까 내가 놓은 나에 소유기 때문에 내가 어떠한 행동을 하더라도 그게 괜찮다라는 인식을 가지고 있고 그 인식이 어떻게 가는가 하면 부인에게까지 이게 미치고 있기 때문에 사실 쫌 말씀드리기 어렵지만 친모가 이게 잘못되는 행동이라고 인지 못 하는 경우도 많아요",
  "아 그렇습니까? 예. 그래서 눈앞에 보이는 그 어떤 성폭행 사실에 그냥 아버지에 친권을 행사하는 듯한 느낌으로 진행되는 경우가 많기 때문에 예",
  "특히 일어났던 근친 사이에서 일어나는 그 미성년자에 대한 성폭행은 이 미성년자에 트라우마가 다른 사건보다 훨씬 더 심합니다",
  "정말 말도 안 되는 상황인데 이 교수님 지금 이 계부 자신에 행동이 잘못됐다는 거를 알았을 텐데 왜 어떻게 이렇게 연속적으로 범행을 저질렀을까요? 근본적으로 인제 그 딸이라고 하는 생각보다는 네",
  "그야말로 성적 만족을 이 해주는 물건처럼 생각을 했을 가능성이 큰 거죠",
  "이것을 물화 현상이라고 인제 물화 현상요. 예",
  "그니까 나 내가 에~ 나에 의붓딸이라기보다는 단순한 인제 도구다",
  "성적인 그 관념 자체가 물건처럼 느껴지기 때문에 가능한 것이다라는 생각이 되고요",
  "이~ 그~ 딸과 지금 그 친모 자체는 예",
  "하나의 학습된 무기력 상태에 빠졌을 가능성이 큰 거 같습니다",
  "아 이렇게 할 수도 없고 저렇게 할 수도 없고 한국 사회에서 계속 살아야 되는데 공식적인 도움을 청하자니 법적인 지위가 상당히 불안한 거 같고 경제적인 독립도 없다라고 하는 이럴 수도 없고 저럴 수도 없는 학습된 무기력 상태에서 상당 기간 육년 이상 이렇게 진화된 것이 아닌가 이렇게 평가할 수 있을 거 같습니다",
  "이 계부하고 친모가 북한 이탈 주민이었거든요",
  "일단은 이 친모는 철저하게 계부를 보호하려는 생각이 강했던 거 같애요",
  "왜냐면은 임신 중절 수술을 중국까지 가서 했거든요",
  "뭐냐면 국내에서 임신 중절을 할려고 한다면 예",
  "범죄임을 입증을 해야 되고 미성년자 중학 뭐 초등학교 중학생이 임신을 했는데 예",
  "당연히 이것은 수사가 개시가 되는 거거든요",
  "이 수사 개시를 막기 위해서 중국까지 가서 낙태를 하고 오신 온 것이 아닌가 만약에 예",
  "이 낙태까지 하고 위 그 위험성을 알았다면 여기서는 근절을 해야 되잖아요",
  "문제는 이 임 그 중절 수술 이후에도 이런 피해가 발생했다는 도저히 저는 이거는 이해할 수 없는 처사라고 생각이 됩니다",
  "이 내용을 저희가 산부인과 전문의에게 물어봤는데 그 내용을 한번 들어보겠습니다",
  "정 변호사님 이 딸 아이는 자신에 엄마가 직접 자신을 끌고선 중국까지 데려가서 이 중절 수술을 시키는 상황 얼마나 고통스럽고 참혹했을까요",
  "사실 이 아이를 생각해 보면 육체적인 스트레스와 더불어서 정신적인 어떤 배신감과 트라우마가 굉장했을 거로 보입니다",
  "당연히 어른들한테도 낙태는 엄청난 스트레스며 또 육체적으로 굉장히 힘든 일이죠",
  "그리고 여성으로서 다시 임신을 잘할 수 있을지 여부에 대해서 굉장히 어려운 부분이 생길 수가 있는데 이 아이 같은 경우에는 본인에 의지도 아니라 게다가 친모 아빠한테 성폭행을 당한 본인에게 엄마가 자신을 끌고 게다가 국내에서 잘 안 된다 싶으니까 중국까지 끌고 갔단 말이죠",
  "이런 스트레스는 평생 남을 수가 있고요",
  "또 어린 나이에 이런 낙태를 하게 되면 어른들과 달리 어~ 아직까지 성장하는 그니까 쉽게 말하면 아직까지 이 차 성장도 나타나지 않은 상태였을 걸로 보이는데요",
  "이런 임신 기관이라든지 어떤 여성에 기관들이 굉장히 많이 손상됐을 걸로 보이기 때문에 육체적으로도 봤을 때도 결혼과 그리고 임신과 출산에서도 굉장히 힘들 수가 있기 때문에 아이에게는 엄청난 스트레스와 엄청난 육체적인 문제까지 일으키는 아주 말 그대로 인면수심에 그런 범죄라고 볼 수가 있습니다",
  "이 딸아이 계부에 성폭행 사건으로 또다시 엄마에게 버림 받았다는 충격과 상실감이 상당할 거 같은데 프로파일러에 분석을 직접 들어보겠습니다",
  "사실혼 관계에 남편을 결국 놓치않고 뭐 선택이라고 해야 될까요",
  "딸 딸이 아니라 이 사실혼 관계에 남편을 선택한 건데 아직도 이해가 안 가요",
  "이런 일이 종종 발생을 합니다",
  "피해자인 딸한테 합의를 강요한다거나 본인이 재판부에 탄원서를 쓰던 탄원서까지요",
  "과거에 사건들도 있었고요",
  "심지어는 어느 사건에서는 그 피해자 측 증인으로 서는 게 아니라 피고인 측 그러니까 남편 측 증인에 서서 양형에 유리한 내용을 얘기하는 사람도 있었거든요",
  "일단은 왜곡된 여러 가지 의식이 있었을 것이라고 보이고 가정 경제 내에서 뭐 재정적인 어떤 경제적인 부분을 감당하기 때문에 거기에 예속돼서 앞으로 인제 살아갈 길이나 이런 것에 대해서 막막하게 생각하는 부분들도 있을 텐데 예",
  "저는 그럼에도 불구하고 도저히 이 부분은 이해가 되지 않는다라고 생각이 들고요",
  "아까 말씀하신 것처럼 이건 명백한 아동 학대를 어떻게 보면 적극적으로 협조를 한 건데 좀 더 엄벌했어야 되는 사건이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그 변호사님 말씀처럼 실제 친모가 자신이 낳은 딸을 성폭행하거나 학대한 계부를 편들고 나선 사례가 또 있죠",
  "네. 이천십육년도에도 유사한 사례가 있었는데요",
  "십 대 딸과 같이 살고 있던 친모가 이제 새롭게 남자를 만나게 됐습니다",
  "근데 새로운 그 계부가 육 개월간이나 강제적으로 이 딸을 성폭행을 했는데요",
  "이 경우에도 마찬가지로 전혀 신고를 하는 것이 아니라 이거 어떻게 밝혀졌냐면 이 사건과 마찬가지로 주변 이웃들에 신고를 통해서 이렇게 밝혀졌거든요",
  "게다가 문제는 뭐냐면은 이 어~ 친모가 얼마나 비정하냐면 이 계부에 대한 재판에 있어서 본인이 직접 계부에 증인으로 나서서 선처를 호소하기도 하고 딸에 이름으로 합의서를 위조를 해서 제출하는 등 굉장히 인면수심에 어떤 그 역할 그 일을 했는데요",
  "이렇게 그 계모가 그니까 친모가 계부를 딸이 아닌 계부를 선택하는 사례가 왕왕 있는 것으로 지금 알려져 있습니다",
  "지금 이게 설명해 주신 것처럼 이 두 사건 모두 성폭행 피해를 당한 딸이 직접 경찰에 도움을 요청한 게 아닙니다",
  "우연히 이 사실을 안 이웃들이 신고를 한 건데 아니 신고를 못 하는 이유가 있을 거 같아요",
  "뭐 이웅혁 교수님도 말씀했다시피 저희들이 인제 매 맞는 여성 증후군이라는 게 있고 금방 가정 폭력에 시달린 그~ 아내가 왜 남편에 대해서 신고를 못 하느냐 말씀 주신 학습화된 무기력 이론이 있는데 젤 처음엔 그게 굉장히 충격적으로 와닿지만 그 충격적으로 와닿는 그 모습들이 계속계속 일어남으로써 예",
  "그게 만성적으로 자기에게 그게 익숙한 일로 변화가 되는 거예요",
  "그래서 지금까지 저희들이 여러 가지 분석을 했지만 경제적인 어떤 문제 그담에 아이에 대한 양육 문제 이런 것들을 고려하고 여기서 자기가 떠나면 더 이상 자기를 도와줄 사람이 없다는 어떤 고립감 속에서 이걸 인제 받아들이고 있는 건 데 가장 중요한 것은 이러한 사건이 나왔을 때 과연 어머니에 역할에서 우리는 언제나 아동복지법에 예",
  "한정된 영역으로 판단하는데 사실 묵시적으로 어린아이가 자기 딸이 강간당하는 모습을 성폭행당하는 모습을 알고 있었다면 네",
  "충분히 공범으로 기소를 해서 이 부인들에게 적극적인 어떤 처벌에 효과를 줌으로써 그 부인이 아 여기서 내가 멈추고 있다가는 나도 이 어린아이와 동일하게 이 남편과 동일하게 강력한 처벌을 받을 수 있겠구나라는 경고적 기능을 좀 명확하게 인지시키는 게 필요하다고 생각합니다",
  "계부에게 지금 징역 이십년 형이 선고가 됐는데 지금 딸아이 정신적 신체적 이 고통이 클 거 같은데 북한 이탈주민이지만 똑같이 보호를 받죠",
  "예. 북한 이탈주민이라는 게 양형에 고려되진 않았고요",
  "사실은 죄질에 비해서 이십년 형이 뭐 중형이라 이렇게 얘기하기 어려운데 일단은 재판부에서 고려한 건 그런 어 겁니다",
  "피고인에게 어린 딸이 하나 더 있었다는 거예요",
  "이 피해 입은 딸 말고 요번에 이십년형 받았는데 부디 본인에 잘못이 얼마나 큰 건지 반성하고 나와야 되지 않을까라는 생각이 들고요",
  "팔십 시간 성폭력 치료 프로그램 그리고 팔십 시간 아동 학대 치료 프로그램까지 명령이 내려진 상황입니다",
  "지금 딸아이는 인제 피고인과 분리가 돼서 복지 시설에 지금 있는데 마지막으로 이웅혁 교수님 네",
  "친권 박탈 이 목소리도 나와요",
  "이런 사건들에 대해서 그렇죠",
  "그 아이가 정상적인 발달을 해서 정상적인 어른으로 클 수 있느냐 그렇지 못하겠다라고 했을 때는 법이 이것을 재단해 주는 것이죠",
  "이것은 이제 국가가 키워야 되는 마치 인제 국친 사상처럼 부모에 역할을 예",
  "국가가 대신해 주는 그와 같은 사례로 우리가 볼 여지도 있습니다",
  "그리고 아까 말씀하셨던 이 새로운 남자에 증인이 서거나 위조를 한 경우에는 친모에 있어서는 그 친권을 박탈을 했습니다",
  "그 이번 사안도 적극적으로 친권 박탈이라고 하는 극약 조치를 우리가 고려해 봄 직하지 않나 이런 생각 많이 듭니다",
  "네. 계부가 딸을 성폭행한 사실을 숨겨주고 임신 중절 수술까지 시킨 이번 사건 딸 아이에 신체적 정신적 상처가 하루빨리 회복되길 바라겠습니다",
  "세 다음 사건으로 가보겠습니다",
  "일본 해안가 마을에 북한 주민들 시신이 잇따라 발견되고 있습니다",
  "북한 김정은이 물고기잡이 전투를 외치며 어민들을 무리하게 바다로 내몰고 있기 때문이다",
  "이런 분석이 나오는데 이 내용 지금까지 자세히 알아보겠습니다",
  "김정봉 교수와 북한에서 어부 생활을 오래 하신 최동현 대표 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 일단 어젭니다",
  "일본 북부 야마가타현 해역에서 북한 주민 시신 세 구가 또 발견이 됐어요",
  "네. 어~ 우 어~ 삼일 전에 예",
  "그 야마가타현 그~ 리 리카호 시 해수욕장 근처에서 예",
  "어~ 시신 일 구하고 목선이 하나 인제 발견됐었죠",
  "아마도 그 배에 탔던 인제 인제 사람들인 거 같은데 네",
  "시신 삼 구가 발견됐는데 그중에 한 사람은 뭐 김일성 뺏지를 달고 있고 예",
  "두 사람은 안 달고 있었습니다",
  "근데 이 세 사람들 전부 다 거의 백골화된 상태로 백골로 예. 된 상태로 인제 발견이 됐습니다",
  "그러니까 이일과 어제에 걸쳐서 시신 두 구와 시신 세 구가 잇따라 발견이 된 건데 지금 이 교수님 네",
  "한 달 사이에 지금 북한 어선이 표류를 한 게 수십 건에 달해요",
  "일년에 한 육십여 건인데 이번에 그~ 이번 달만 해도 그~ 이십여 건이 훨씬 그 훌쩍 넘고 있다",
  "그니까 지금 뭐 잠깐 인제 말씀을 그~ 나눈 바와 같이 중국에 그 어부권이 간 상태에서 사실은 상당 부분 압박감을 느꼈을 가능성이 있지 않는가 네",
  "뭐 일단 그런 그 예상이 가능한 것이죠",
  "그러다 보니까 지금 그~ 이 목선이라고 하는 상당히 열악한 상태에서 일단은 점점 점점 연안에서 멀어져 가는 네",
  "이와 같은 상태로 일본으로 이렇게 갔을 가능성이 상당히 크지 않는가 그래서 일단 뭐 가장 설득력이 있는 시나리오가 아닌가 이렇게 생각할 수 있는 거죠",
  "예. 어~ 북한이 어~ 어업권을 서해하고 동해 예",
  "그걸 합쳐서 한 오천만 불에 중국에 팔아먹었습니다",
  "그 국정원에서 분석을 내놨었죠",
  "공식 발표를 했고요",
  "그래서 현재 북한 어민들이 연안에서 예",
  "고기를 잡을 수가 없으니까 이 멀리 가다 보니까 배는 나쁘고 목선 타고 멀리 가다 보니까 자꾸 사고가 발생하는 겁니다",
  "지금 그러면은 최 대표님 사진을 잠깐 같이 보실게요",
  "지금 북한 어선이 지금 일본 해류에 떠내려온 건데 네",
  "지금 목선으로 보이는데 이 어선을 갖고서 이렇고 겨울철에 먼바다까지 가서 어업을 하는 게 어떻습니까? 실제 어~ 뭐 실지 참 위험한 거죠",
  "이 배를 그 건조하는 거 자체가 다시 말해 조선업이라는 게 네",
  "상당히 열악한 상황이고 또한 그런 철선보다도 나무배로 많이 만드는데 예",
  "목선으로 많이 만드는데 이게 목선 사이에 이게 뭐 판자로 켜서 이렇게 하면은 이 틈이 있지 않습니까? 네",
  "이 틈 사이를 그 제대로 된 그렇게 재료로 박아야 되는데 네. 제대로 그 메꿔야 되는데 그거를 제대로 박지 못해서 예. 그래 제대로 박지 못해서 물이 많이 샙니다",
  "아 그러면은 먼바다로 가면은 그 물이 철렁철렁 넘쳐서 계속 들어오겠네요",
  "예. 그러면은 물을 한쪽에서 물도 푸고 아 어업을 하면서 한쪽에서는 넘치는 물을 또 푸고 예. 예. 너무 열악합니다",
  "자 그런데 북한은 최근 날씨가 춥고 지금 환경이 좋지 않은 않음에도 불구하고 집중 어로 전투 기간으로 정한 뒤에 이른바 물고기잡이를 독려를 하고 있습니다",
  "관련 영상을 함께 보시고 이야기를 이어가 보겠습니다",
  "지금 죽음을 각오하고 물고기잡이를 하고 있다 이건데 지금 영상 보셨잖아요",
  "저거는 좀 큰 배 같애요. 보시기에 어떻습니까? 뭐 큰 배지만 예",
  "실지 그 연료가 부족하기 때문에 그~ 칠십년대 말까지는 그래도 먼 바다 원양으로 나가서 예",
  "에~ 먼바다로 나가야지 고기가 있습니다. 물고기가 예",
  "북한 해역도 멀리 나가야 이 명태도 많이 잡아 오고 예",
  "뭐 이 정어리 청어 떼를 많이 그때 잡아 올 땐데 이 지금은 에~ 먼 바다로 나갈만한 연료가 없기 때문에 못 나가 예",
  "그리고 또 뭐 배에 시설도 현대화되지 못하고 그렇죠",
  "이렇게 부족하죠 그래서 아마 예",
  "뭐 가까운 데 나가서도 많이 잡으려니까 네",
  "그 정말 그나마 정말 목숨을 걸고 어~ 오랫동안 예",
  "심지어 한 달 이상 바다에 나가서 떠 있으면서 집에 못 들어오고 이렇게 하는 그런 상황입니다",
  "이게 지금 많이 나가는 곳이 겨울철 오징어잡이로 유명한 지금 대화퇴어장인데 이 한반도와 일본 열도 사이에는 그 공간을 말하는 거 같애요",
  "한번 그래픽을 보면서 저 공간인데 저기까지 왜 나가야 됩니까? 그런데 목선을 타고 그 아까도 말씀드렸지만 중국 어선들이 싹쓸이를 하고 또 중국 어선들이 굉장히 배가 큽니다",
  "우리나라 어선보다 훨씬 큽니다",
  "그 이 북한 배하곤 비교가 안 되죠",
  "싹쓸이 하니까 고기가 없는 거예요",
  "그러다 가다 보니까 태화퇴어까지 가게 되는데 예",
  "저기가 인제 어~ 독도 옆인데 일본 사람들이 자기네 바다라고 주장을 합니다",
  "자기네 주장하고 있고 있으니까 일단 저기에서 고길 잡게 되면 일본 그 순시선 하고 이렇게 부딪히게 되는 겁니다",
  "그러다 보니까 이제 표류를 하면서 떠내려오는 건데 실제 저기까지 나가게 되는 그니까 목선을 이끌고 힘겹게 나가는 이유가 또 김정은에 물고기 사랑 때문이잖아요",
  "네. 물고기 사랑에 인한 물고기 사랑이죠",
  "그니깐 김일성이는 황금산을 주장했다 그러고 황금산은 무슨 말입니까? 그니까 그 산에서 과수원 농사를 져가지고 과일을 많이 생산하는 것이 있고 예",
  "어~ 김 김정일이는 황금뻘 그래서 이렇게 어~ 농사를 뭐 저 많이 그 지라했고 산 뻘 예",
  "뻘 그담에 저~ 김정은이는 항금해 그래서 아 바다로 갔군요",
  "바다에서 바다에서 고기를 많이 잡아서 이민들한테 이렇게 물고기를 많이 줘라 많이 공급하란 얘긴데 예",
  "이 물고기 공급을 많이 시작하는 때가 언제냐면 작년도 일월달에 핵실험을 하고 이월달에 장거리 미사일 발사합니다",
  "그때부터 유엔 제재가 굉 강력히 들어오게 되니까 그렇죠",
  "그때부터 어~ 인민들한테 식량을 공급하기 힘들어지게 되니까 그때부터 예",
  "그때부터 더 어~ 어로 어로에다가 신경을 많이 쓰게 되는 겁니다",
  "자 황금산 그리고 김정일은 황금벌이요",
  "아니면은 황금 황금뻘입니다. 황금 황금산 황금뻘 자 그리고 북한 김정은에 물고기 사랑 어느 정도인지 북한 방송에 나온 물고기 잡이 만담 내용을 저희가 직접 보여드리겠습니다",
  "떳떳이 들어섭시다",
  "네. 물고기를 강조하고 있는 북한 김정은인데 지금 겨울철에 이제 실제 한 십년 동안 북에서 어부 생활을 하신 걸로 알고 있는데 어떻습니까? 나가면은 참 그 어렵죠",
  "이게 이게 북한이라는 게 지금 그 물고기잡이뿐만 아니라 무슨 조개 같은 것도 이렇게 뭐 양식장을 만들어놓고 이렇게 있는데 네",
  "그 실지 북에서는 지금 그 내가 이제 악 약간 다른 데로 방향으로 나가는데 예",
  "세 가지 부가 그래도 잘 산다고 좀 괜찮다고 하는데 간부 어부 그다음에 과부 뭐 이렇게 세 개 부가 예",
  "그래도 생활하는 데는 괜찮다곤 하는데 정말 북한에서는 지금 현재 그 어부들은 그 나가서 고기를 잡아도 예",
  "이 힘들게 정말 이 나갔다가 이~ 이렇게 난방도 제대로 안 되고 그다음에 그렇죠",
  "머 바다에 나간다고 그래서 먹을 것도 예",
  "그래서 나가서 오직 중국 사람들한테 얻어와야 되고 먹을 거를 그리고 또 특히 그 생수가 엄청 부족합니다",
  "생수가 부족하니까 그 압록강에서 제가 있던 데서는 압록강 물을 그대로 퍼가지고 나갑니다",
  "떠나지고 나가는데 그 물을 마시면은 이~ 그~ 배앓이도 하고 아 예",
  "그러면서도 어쨌든 거기 나가 있어야 그래도 아~ 아~ 그~ 말씀드렸지만 예",
  "가정이 먹고 살 수 있고 이 가정에서 그러니까 그렇게 열심히 하고 있고 예",
  "또 뭐 외화벌이 지도원이라는 게 나가는데 외화벌이 지도원이 아주 상전입니다",
  "그니까 뭐 그분이 이렇게 할당해 주는 대로 이~ 고생은 고생대로 하고 네",
  "아 그니까 외화벌이 지도원이 어느 양만큼을 잡아 와라 그러면은 그 할당량을 채워야 되는 겁니다",
  "그리고 신의주에 있는 항구에서 계셨으니까 이 단둥항이랑 인접해 있는 곳이잖아요",
  "압록강에서 물을 길어다가 그 물을 마시면서 어업을 한 건데 아니 뭐 실제로 이렇게 할당량을 채우기 위해 서로 뭐 싸우는 경우도 있다면서요",
  "어~ 그건 인제 자기네가 할당량을 못 채우면은 예",
  "다른 어선이 그 잡은 물고기를 뺏기 위해서 싸움이 벌어지고 그 훔쳐가는 그런 경웁니다",
  "아이고 이건 뭐 예",
  "우리 한국에서는 있을 수 없는 일 같이 보이지만은 북한에선 비일비재합니다",
  "만약에 육지에 들어와서 물고기를 트럭에 실어도 트럭에 막 올라타가지고 물고기를 훔쳐서 밖으로 막 던지고 그런 그러는 게 북한 사횝니다",
  "지난달 이십구일 홋카이도 근처 무인도에 일시적으로 머물렀던 북한 선원들은 실제 관리 시설에 있던 가전제품을 훔쳤다고 하는데 이 교수님 그니까 무인도에 잠시 그 정착을 하는 동안 예",
  "그곳에 있던 그 티비라든가 냉장고라든가 세탁기라든가 이것을 인제 그 훔친 것이 인제 인정이 된 것이죠",
  "왜냐면 순시선이 발견이 됐을 때 이것을 인제 버리는 모습이 나타났던 거죠",
  "그러다 보니까 인제 이 사항이 혹시 그 장기간 어느 일본에 갈 저 머무를 생각이 있었던 것은 아니냐 이런 해석도 있는 것이고요",
  "근데 또 한편으로 봤을 때는 만약에 난민이라고 한다면 아예 여기에 도착을 해서 일정한 의사 표시를 했을 텐데 그런 것은 없었기 때문에 아무래도 그 어업 과정 중에 표류가 돼서 이곳에 잠시 머물렀고 예",
  "이것을 훔친 상태에서 다시 갖고 가서 북한에서 뭐 판다든가 이런 목적으로 일단은 훔쳤을 가능성이 큰 것이 아니냐 이것이 설득력있는 해석으로 보입니다",
  "지금 이 북한 어선이 계속해서 표류를 하면서 일본에 해안가 마을에선 공포심이 상당하다고 합니다",
  "단순한 어부가 아니다",
  "공작원일 수도 있다 이런 이야기들이 나오는데 어떻습니까? 최근 뭐 북한에 자업자득입니다",
  "북한 공작선들이 어~ 일본에 그~ 서해안이죠",
  "동해 쪽에 연안 쪽에 많이 상륙을 해서 일본인들을 많이 납 그 납치를 했지 않습니까? 그래서 과거에 그랬죠. 과거에 예. 김연희 사건 때 그 일본어 선생님이 그 메구미란 그 여자아이였는데 그~ 그~ 메구미한테서 인제 김연희가 일본어를 배웠다고 그러죠",
  "그래서 벌써 수십 명이 글로 납치가 됐기 때문에 또 북한 그~ 어선들이 공작선이 들어와가지고 일본인들을 납치하던가 예",
  "아니면 또 이 무기로 공격을 하고 강도짓을 할까 그리고 겁을 이제 겁을 내는데 그런데 이 사람들은 잘못 알고 있는 겁니다. 일본에서 예",
  "북한에 공작선은 겉보기에는 목선같이 보일지 모르지만 예",
  "엔진이 두 개 달려가지고 스크루가 두 갭니다",
  "아 아주 그러니까 시속 시 예",
  "우리 십 키로미터로 치면 최소한 팔구십 키로로 달리는 아주 고성능 배기 때문에 예",
  "표류할 리가 없습니다",
  "실제로 저렇게 부서지고 네네",
  "일본 해안가까지 밀려와서 이렇게 파손이 된 채로 발견될 리는 없다 이건데 그렇죠. 네",
  "실제 북한어선 활동에 군인들이 투입되는 거를 보신 적 있으십니까? 대표님 군인들이 이렇게 투입되는 게 예",
  "말하자면 그 북한이 일종에 그 고난 행군 시기에 예",
  "식량을 그 말 하자면 나라에서 공급을 못 하기 시작합니다",
  "그러면서 그게 아마 천구백구십사년 칠월 팔일 김일성 그 서거한 때부턴데 예",
  "아마 그다음에 그때부터 공장 기업소들에 나라에서 배급을 못 주니까 당신네가 알아서 벌어서 아 예",
  "종업원들한테 공장 종업원들한테 배급을 줘라 예",
  "그래서 사실 수산업에 아무 관계도 없는 기업소들에서도 예",
  "배를 뭐 쪽배 같이도 만들고 또 중국에서 수출 수입도 해다가 계속 수산업을 시작했습니다",
  "그게 군인들도 같 똑같은 실정이었습니다",
  "군인들도 먹을 건 자체로 해결해라 그래가지고 예",
  "바다에 나가기 시작했습니다",
  "그러면 이렇게 인근 지역에 표류했다가 다시 북한으로 돌아가는 어부들 본인에 자유의사에 따라 북으로 송환되는 것이라고 일일이 확인을 받는다고 하는데 그 모습을 잠깐 보시겠습니다",
  "지금 보시는 화면이 공동 경비 구역 제이에스에이에서 남 측에서 북 측으로 넘어간 뒤에 조선 노동당 만세를 외치는 모습이에요",
  "그니까 동해에서 북한 그 어선이 표류해 와가지고 예",
  "우리가 인제 구조해 줬죠",
  "구조해 준 무엇에 다음에 이제 자유 의사를 물어봤습니다",
  "돌아갈래 하니까 돌아가겠다 그래서 인제 판문점을 통해서 돌려 보내주는 건데 어~ 대게 인제 그동안에 인제 식량도 주고 예",
  "옷도 옷도 옷도 인제 아까 보니까 깨끗하지 않습니까? 우리가 준 옷인데 예",
  "옛날 같으면은 발가벗고 팬티 바람으로 넘어갔는데 그래도 옷은 입고 넘어가네요",
  "지난달 이십삼일 목선을 타고 일본 아키타현 해안에 상륙한 북한 남성 여덟 명 일본 경찰이 공작원이 아니다 결론을 내리고 이 교수님 이 분 이 사람들에 대해서도 북한으로 다시 돌려 보냈어요",
  "그러니까 지금 그 해역에서 그 대화퇴 해역에서 조난 당한 것으로 일단 판단한 거 같고요",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 한 팔일 구일 간에 걸쳐서 예",
  "혹시 그 일본인을 납치하려고 하는 것은 아닌가 왜냐면 납치에 관해서 열다섯 명이 사실 납치된 적이 그 있었기 때문에 이것에 대한 트라우마가 분명히 있었던 것이기 때문에 철저히 조사를 했는데 예",
  "공작원이 아니다라고 결론적으로 돼서 결국은 인제 중국을 통해서 예",
  "북한으로 결국은 보냈던 것이 이제 이번 여덟 명에 대한 사건은 종료됐습니다",
  "공작원에 대한 공포는 사실 막연한 이야기가 아니라 과거에 북한에서 일본에 행했던 일이 있었기 때문에 그런 트라우마를 가질 수밖에 없는 거 같습니다",
  "이런 가운데 북한에 대표 아나운서 리춘희에 새로운 모습이 공개돼 화젠데 카메라 앞에선 호전적으로 뒤에선 한없이 상냥하게 리춘희에 두 얼굴을 영상으로 보시겠습니다",
  "한없이 상냥한 모습인데 극과 극이네요",
  "일단은 저~ 저~ 인민 아나운서기 때문에 예",
  "어~ 이 티비 화면에서 굉장히 전투적이고 예",
  "또 자기 체제를 이렇게 우상화하는 이렇게 찬양하는 그런 표현을 하기 위해서 굉장히 그 과장된 표현을 하는데 중대 보도를 할 때마다 나왔잖아요. 뭐 김정일 사망 때부터 해가지고 그렇죠",
  "그러니까 어~ 김일성이가 죽었대든가 예",
  "그때는 저~ 아~ 리춘희가 그렇죠",
  "김정일 죽었을 때나 예",
  "이렇게 큰 사건이 있을 때마다 또 어~ 핵실험을 하거나 예",
  "장거리 미사일 발사에 성공했던 그렇죠",
  "이럴 때는 반드시 리춘희가 나온 나온 나옵니다",
  "지금 외신에서는 핑크 레이디다 이제 항상 입고 나오는 옷 때문에 핑크레이디다 이런 별명을 붙였는데 실제 북에 계셨을 때 조선 중앙 티비를 통해서 보셨을 거 같은데 어떻습니까? 입지가 아 저분에 대해서 감히 우리가 이러쿵저러쿵 할 수가 없죠",
  "아 이러쿵저러쿵도 못하는 군요",
  "그래서 뭐 뭐 스타도 뭐 여기 대한민국에서 스타라고 하지만 예",
  "굉장히 저분 뭐 김일성이 김정일에 사랑을 뭐 최고로 어~ 아나운서 중에서 받은 일인자라고 예",
  "그니까 이~ 저~ 인민 아나운서기 때문에 예",
  "이게 장관급 대우를 받습니다",
  "승용차 벤츠와 운전사가 운전사를 주고 아니 장관급 대우를 받습니까? 그러니까 여~ 인 인민 자 붙으면 장관급 대우를 받아요",
  "그러니까 아파트도 방 네 칸 이상 되는 아파트를 받고 어~ 그렇게 각종 그런 보급이라든가 이런 그~ 생필품을 지원하는 거 받는 것도 전부 다 장관급 대우를 받기 때문에 보통 사람이 아닙니다",
  "북한 주민에 식량 문제를 해결한다면서 차가운 겨울 바다로 어민들을 내모는 북한 김정은 이게 과연 애민 정책이 맞는 걸까요? 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "영흥도 어선 침몰 사고로 실종됐던 탑승자 두 명이 오늘 모두 발견됐습니다",
  "안타깝게도 모두 숨진 상태인 것은 였 였던 확인됐는데 취재 기자 연결하겠습니다",
  "차정승 기자 실종자들 모두 영흥도 인근 해상에서 발견됐다고요",
  "네. 오늘 오전서 아홉 시 삼십칠 분 영흥도 노가리 해변에 갯뻘에서 일흔 살 오 모 씨가 숨진 채 발견됐습니다",
  "오 씨는 전복된 어선인 선창 일 호에 선장입니다",
  "사고 직후 실종 돼 사흘 만에 침몰 지점에서 남서쪽으로 최대 이 헤리쯤 떨어진 곳에서 발견됐습니다",
  "시신을 찾았다는 소식에 현장으로는 가족들이 찾아와 오열했습니다",
  "어~ 이어 오후 열두 시 오 분쯤 마지막 실종자였던 쉰일곱 살 이 모 씨 시신도 수습됐습니다",
  "사고 위치로부터 남서쪽으로 일 쩜 사 헤리쯤 떨어진 바다에서 해경 헬기가 찾았습니다",
  "이 씨 가족들은 시신을 최종 확인한 이후 인근 병원으로 이동했습니다",
  "이로써 그제 아침 여섯 시 출항에 아홉 구 분 만에 발생한 어선 전복 사고는 탑승각 탑승객 스물두 명 가운데 열다섯 명이 사망하는 참사로 기록됐습니다",
  "해경은 선창 일 호에 파손 부위에 대해 합동 조사를 하고 사고를 낸 급유선 명진 십오 호에 대해선 수중 선체 감식을 벌이고 있습니다",
  "명진 십오 호 선장은 서른일곱 살 전 모 씨와 갑판원 마흔여섯 살 김 모 씨는 업무상 과실 치사상 등에 혐의를 받고 있는데요",
  "선장은 낚시 어선을 발견하고도 감속이나 항로 변경 등을 조치를 않았 않았고 갑판원은 조타실 자리를 비웠던 것으로 확인됐습니다",
  "검찰은 오늘 오전 이들에 대해 구속영장을 청구했습니다",
  "지금까지 전북부에서 전해드렸습니다",
  "최수용 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 자유 한국당 최경환 의원이 오늘 오전 출석하라는 검찰에 요구에 일단은 응하지 않았다고요",
  "네. 국가 정보원으로부터 특수 활동비 일억 원을 받았단 의혹을 받고 있는 최 의원 당초 오전 열 시에 서울 중앙지검에 출석한 예정이었습니다",
  "하지만 갑작스러운 불출석으로 기다리던 취재진은 허탈함을 감출 수 없었습니다",
  "아침에 날씨가 상당히 추웠는데 굉장히 힘들어 했어요. 취재진들도 그런데 소환 요구에 불응한 게 이번이 처음이 아니잖아요",
  "최 의원은 지난달 이십팔일 검찰 소환 조사를 통보 받았으나 공정하지 못한 수사에 협조하기 어렵다며 불응했습니다",
  "검찰이 다음 날 다시 소환 일정을 통보하자 오늘이나 내일로 일정을 조정해 주면 출석해서 꼭 수사를 받겠다며 태도를 바꿨고 검찰이 이를 수용한 겁니다",
  "오일날 출석을 하겠다고 약속을 했던 건데 자 그래서 최경환 의원이 어떻게 하겠다는 겁니까? 네. 최 의원은 언론에 문자 메시지를 보내서 오늘 본회의 표결 종료 직후에 검찰에 출석할 예정이라 밝혔습니다",
  "당 원내 지도부가 오늘 국회 본회의에 참석해 이천십팔년 예산안에 대한 표결을 한 뒤에 검찰에 출석해달라 요청했다고 덧붙였습니다",
  "정말 출석할지는 오후 속개 예정인 본회의 표결이 끝나야 알 수 있을 상황입니다",
  "일단은 지켜봐야겠죠",
  "최명길 의원직 상실 자 국민에당 최명길 의원이 대법원에서 결국은 의원직 상실 판결을 받았군요",
  "네. 대법원이 공직 선거법 위반 혐의로 기소된 최명길 의원에게 벌금 이백만 원형을 확정했습니다",
  "의원직 당선 무효형인데요",
  "최 의원은 이십 대 국회 의원 운동 기간은 지난해 삼월 삼십일 선거 사무원이 아닌 마흔여덟 살 이 모 씨에게 온라인 선거 운동을 부탁하며 이백만 원을 건넨 혐의를 받고 재판에 넘겨졌습니다",
  "선거 사무원이 아닌 자원봉사자에게 실비 수당 명목에 금품을 지급하는 건 공직 선거법 위반입니다",
  "최 의원에 의원직 상실로 마흔 석에 국민에당은 서른아홉 석으로 줄어들게 됐습니다",
  "신은숙 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 지금 벌금 이백만 원 형을 받았는데 국회 의원이 의원직을 상실하는 하는 어떤 경우가 있습니까? 물론 이제 국회 자체에서 뭐 제명을 하는 경우도 있지만 예",
  "대표적인 거가 법을 위반을 해서 벌금 이 어~ 백만 원 이상일 땝니다",
  "백만 원 이상 예. 법이라고 하면 뭐 일반 형법이나 이런 것을 말하는 건 아니고요",
  "공직 선거법이나 정치 자금법 위반으로 벌금 백만 원 이상일 때여서 구십구만 원까진 괜찮고 백만 원부터 백만 원이 만약 이상이 확정이 된다라면 의원직을 상실하게 돼 있습니다",
  "이번에는 벌금 이백만 원형이 선고가 됐기 때문에 뭐 자동적으로 당연히 무효가 되죠. 예",
  "그런데 최 기자 최명길 의원이 의원직을 잃은 뒤 지금 보시는 것처럼 에스엔에스에 자신에 소회를 남겼어요",
  "네. 억울한 심정이 아주 잘 담겨 있는데요",
  "재판은 소를 개만 만들 수도 있다는 생각을 했다고 억울한 심정을 토로했습니다",
  "억울한 마음 한이 없지만 법적으로 더 이상 항변할 길이 없어 받아들인다라고도 했는데요",
  "송파 지역 유권자들에게 사죄에 말씀을 올린다면서도 자신이 죄는 지은 사실이 없기에 부끄럽진 않다고 덧붙였습니다",
  "그러면서 합리성이 떨어지는 공직 선거법 규정은 예",
  "바꿔야 할 필요이 있다고 주장했습니다",
  "재판은 소를 개만 만들 수 있다",
  "뭐 의미심장한 말이네요",
  "자 세 번째 사건을 보겠습니다",
  "국내뿐만 아니라 해외에서도 관심이 뜨거운데 세계가 시청한 수술 장면 지금 미국 방송 씨엔엔이 이국종 교수가 지난달 귀순한 제이에스에이 병사 오청성 씨를 수술하는 영상을 공개했어요",
  "네. 영상에는 총상을 입고 사경을 헤매는 병사를 태운 미군 헬리콥터에 의료진이 다급히 병상을 대는 장면부터 심폐소생술을 하는 등 다섯 시간에 걸친 응급 수술을 하는 모습까지 담겨있습니다",
  "병사에 장기에서 거대한 기생충을 제거하는 모습도 전파를 탔습니다",
  "이게 사실 씨엔엔이 독점 공개한 영상은 아니고요",
  "국내 언론들도 다 가지고 있고 또 부분적으로 보도를 했던 영상입니다",
  "지난달 이십이일 이국종 교수가 브리핑을 할 때 현장에서 기자들에게 공개를 했기 때문입니다",
  "그래서 좀 영상이 익숙했는데 그만큼 세계에 관심이 뜨겁다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "씨엔엔이 이국종 교수와 인터뷰도 했죠",
  "네. 이 교수는 헬기에 실려 왔던 병사가 깨진 항아리 같았다며 피를 너무 많이 흘려서 충분히 수혈할 수 없었다고 했고 당시에 위급한 상황을 언급했습니다",
  "또 생체 신호가 너무 불안정해 죽을 수도 있겠다 생각했는데 그가 살아난 건 기적이라 말했습니다",
  "이 교수는 자유를 찾아 북한을 탈출한 오 병사가 자랑스럽고 존경스럽다고도 했습니다",
  "기적적으로 살아난 오청성 병사 현재 상태는 어떻습니까? 현재 걷고 말하고 혼자 화장실을 가는 것도 가능하다고 합니다",
