  "자 일단 아버지가 자식들에게 갑자기 지금 소송을 낸 거예요",
  "이 부부 사연을 들어보면 결혼를 했는데 칠년 동안 애가 생기지 않아서 병원에 가서 검사를 했더니 남편이 무정자증이다",
  "이런 판단을 받습니다",
  "그래서 부부가 논의 끝에 제 삼 자한테 정자를 받아서 인공 수정으로 아이를 갖자라고 해서 실제로 첫 아이를 출산하구요",
  "사 년 지나서 또 둘째를 출산을 합니다",
  "그리고 모두 다 인제 자 본인의 자녀로 출생신고까지 하게 되는데 예",
  "그렇게 인제 자녀 잘 키우면서 살다가 결혼한 이십년 차에 이르러서 부부 간 갈등을 이기지 못하고 이혼 신청을 하게 되구요",
  "그러면서 그 무렵에 자녀들을 상대로 아하 아버지가 친생부인 소송을 진행을 하게 됩니다",
  "아니 그런데 이혼을 했다고 해도 사실 자식이 바로 남이 되는 건 아니잖아요",
  "이 아버지의 주장은 예",
  "어~ 이 첫째 딸을 첫째 딸을 제 삼 자로부터 정자를 제공 받아서 시험관 시술로 통해 인제 첫째 딸을 임신해서 출산을 하게 된 건데 예",
  "내가 여기에 적극적으로 동의하지 않았다",
  "다만 아내가 그렇게 하는 데에 대해 서 묵인했을 뿐이다",
  "그래서 본인은 그걸 인정할 수가 없다",
  "그러니까 결과적으로 어~ 이 첫째와 본인 사이에는 전혀 어~ 피가 섞이지 않았다",
  "그러니까 생물학적 아버지가 아니다",
  "지금 이런 주장인데 그런데 이 당시 기록들을 좀 찾아보니까 아버지 주장과는 조금 반한다면서요? 아버지가 주장하는 게 있을 수가 없어요",
  "왜냐하면 이게 인공 수정인데 인공 수정을 그냥 아무나 해주는 건 아니고 그렇죠",
  "첫째로 배우자가 있기 때문에 아~ 이게 남편 쪽이 불임이라는 것이 나와야 되고 그다음에 인공수정에 동의한다라는 남편의 동의서도 있어야 되는 겁니다",
  "제 삼 자의 정자를 이용한 인공수정을 하겠다라는 게 있어야 되는데 그게 기록으로 다 남아있는 거예요",
  "아하 그러면 그런 검사며 동의며 누가 해줬겠어요? 남편이 다 해줬던 거기 때문에 그 주장은 받아들이기 어렵죠",
  "동의를 했다는 기록이 남아있었단 건데 자 그러면 이 아버지는 왜 동의를 한 적이 없다",
  "이런 주장을 하는 걸까요? 현재 판례상 제 삼 자가 정자를 제공하고 이를 통해 인공수정을 하는 데 대해서 남편이 동의를 했으면 예",
  "이후에는 친생부인의 소를 제기하는 것이 신의칙에 반한다고 합니다",
  "즉 친생부인의 소를 제기하지 못하도록 하고 있습니다",
  "이혼에 이를 정도로 가족관계가 굉장히 어려운 상황에 처해지니까 이제는 친생자 관계를 부인하고 싶으니까 동의를 한 바가 없다라고 주장을 하는 것이죠",
  "자 이혼과 함께 이렇게 소송을 제기한 상황인데 가족 전문가의 설명 듣고 옵니다",
  "자 그런데 이 부부가 살아오면서 부인도 부부 사이에 신뢰를 저버리는 행동을 했다",
  "이런 주장도 있었죠? 네. 아버지의 주장 남편의 주장입니다",
  "어~ 이제 첫째를 낳고 둘째도 출산을 했다라는 거예요",
  "아~ 둘째는 내가 비록 난임이지만 우리 부부 관계를 통해서 임신을 해서 출산을 했구나 이렇게 생각을 했는데 협의이혼 절차를 진행하던 무렵에 이 쫌 여기에 의문을 품고 아내에게 둘째 아이의 친부가 누구냐라고 추궁을 하니까 아하 아내의 대답이 예",
  "당신이 아니라 다른 사람이다",
  "그러니까 혼외 관계로 임신을 한 것이다라고 이제 자백을 했다라는 겁니다",
  "그렇게 자백을 했다는 남편의 지금 주장이죠",
  "이야기인데 그런데 또 이런 아버지의 주장이 사실과 다르다",
  "이런 말도 나왔죠? 왜냐면 남편이 이 시점에서 친자가 아니란 걸 안 게 아니라 예",
  "이미 알고 있었고 둘째가 초등학교 고학년일 때 교통사고가 나서 인제 병원에서 치료를 하는데 그때 본인이 검사를 해서 친자가 아닌 걸 알고 아하 있었다는 거죠",
  "오년 간 이것을 그냥 지켜보고 어떠한 문제도 심 삼지 않고 심지어 출생신고가 되어있는 상태였잖아요? 이런 사실에 대해서 문제 삼지 않았다라는 것입니다",
  "지금 의견이 부딪히는 건데 전문가 의견도 들어 보겠습니다",
  "자 그러면 이~ 남편은 이~ 어쨌든 아버지잖아요? 아버지로서의 역할을 해 왔습니까? 이 남편은 둘째 아이와 상당 기간 같이 살았고요",
  "보호하고 감호하고 양육하는 데는 아버지로서의 역할을 충실히 수행해 왔습니다",
  "더더군다나 이혼 당시에도 둘째 아이의 양육비로 고등학교를 졸업할 때까지 월 오십만 원을 지급하되 아하 둘째 아이에게 증여하는 총 삼천오백만 원 상당의 예금으로 갈음하기로 한다는 취지의 협의이혼 이혼각서를 공증받기도 했습니다",
  "혼외자인데도 양육비 지급을 약속한 거네요? 네. 십칠년 동안 같이 살았잖아요? 사실 우리 이런 낳은 정이 먼저냐 기른정이 먼저냐 이런 얘기도 하고 뭐 병원에서 뒤바뀐 아이에 관한 얘기도 있고 저도 개인적으로 사건 하면서 나중에야 자기의 친자가 아니란 걸 알게 됐을 때 반응들을 좀 보거든요? 예",
  "쉽게 못 내치시더라고요",
  "그런 경우들이 종종 있는데 자 이~ 자녀들은 본인의 아버지가 혈연관계가 아니란 사실을 이혼 무렵에야 또 알게 됐다고 해요",
  "네. 그래서 충격을 많이 받았을 것 같은 데 그동안은 전혀 모르고 있다가 협의 이혼 과정에서 다투다가 이런 얘기를 이제 부모로부터 처음 들었다라고 합니다",
  "그전에는 몰랐다고 하고요",
  "이렇게 인제 아이가 친엄마 아빠 친아빠로 알고 오랫동안 거주한 부분도 둘째 부분에 대한 양친자관계가 유하게 성립됐다라는 근거가 되기도 했습니다",
  "자 이~ 안타까운 사연이기도 한데 자 그러면은 이 아버지 남편이 제기한 친생부인소송 판결은 어떻게 났습니까? 어~ 일 심에서요",
  "어~ 이~ 원고의 어~ 그~ 기 청구를 모두 각한다라는 났습니다",
  "그리고 항소심에서도 여전히 그게 그대로 유지가 됐는데요",
  "우선 첫째 아이는 첫째 아이는 혼인 우리가 혼인 관계 중에 아이가 출생을 하면 이걸 아빠의 친생자로 추정을 하거든요? 그런데 혼인 관계 중에 첫째가 태어났으니까 예",
  "아빠의 친생자다라고 봤어요",
  "그런데 친생자라고 이렇게 추정를 받으면은 친생부인의 소를 제기해야 되는데 예",
  "지금 친자 부존재 확인의 소를 제기했거든요? 아~ 그랬군요",
  "그러니까 아~ 이거 맞지 않다라고 했고요",
  "설사 이게 친생부인의 소라고 해도 앞서 박성배 변호사님이 얘기해 주신 것처럼 어~ 너 네가 다 동의해서 이렇게 예",
  "제 삼 자한테 정자를 받아서 아이를 출산해 놓고 이제 와서 다르게 뒤집을 순 없다 이런 취지로 안 된다고 했구요",
  "이제 둘째 같은 경우에는 이제 앞서 설명드린데로 친생자는 아닌 걸로 나왔어요",
  "친생자 추정은 받을 수 없지만 어~ 문제는 뭐냐 하면은 앞서 설명드린데로 이거는 입양한 것과 비슷한 효과가 발생을 했다",
  "그런데 파양을 할 인정할만한 특별한 사정이 보이지 않는다",
  "이것도 친생자 부존재 확인의 소에서 이~ 확인의 이익이 없다 해서 또 각하가 됐습니다",
  "그런데 이 사건이 여전히 논란이 되고 있다고 해요",
  "지난 오월에 대법원 전원 합의체가 이사건 상고심 공개 변론을 진행을 했습니다",
  "쟁점은 친생추정의 예외를 확대할지 여붑니다",
  "우리 민법은 아내가 혼인 중에 출생한 아이는 남편의 친생자로 추정하고요",
  "이렇게 친생자로 추정이 될 때에는 이년이 지난 뒤에는 친생부인의 소를 제기할 수 없도록 하고 있습니다",
  "그런데 남편 측은 혈연관계가 없다는 것이 유전자 검사 등으로 객관적으로 확인된 경우에도 예",
  "친생 추정의 예외를 인정해야 된다",
  "그런 경우에는 기간 제한 없이 소를 아하 제기할 수가 있는 것이거든요",
  "이런 주장을 하면서 친생추정의 예외 범위를 확대해야 한다고 주장을 하고 있는 것입니다",
  "양 변호사님은 어떻게 보십니까? 일단 반대 논거를 좀 말씀을 드려야 할 것 같아요",
  "만약에 뻔히 내가 친자식이 생긴다는 걸 알면서 동의를 해줬다가 나중에 갑자기 마음이 바뀌'었다고 해서 그걸 벅 바뀌'어 버리면 이 가정은 그대로 깨지는 거잖아요",
  "그러고 이렇게 제 삼 자의 정자를 얻어서 이 가족을 만들었는데 만약에 이 친생부인을 해서 아버지가 아니다라고 해보면 그러면 이 사람은 아버지가 법적으로 없는 거예요",
  "그러니까 정자를 제공한 사람은 자신의 자녀가 누구인지 절대 볼 수가 알 수 없게 돼 있잖아요",
  "모르게 돼 있잖아요",
  "그러니까 이 사람은 그럼 뭐 하늘에서 뚝 떨어진 아이인가요? 이런 일이 생기고 무엇보다도 우리 법에 굉장히 큰 원칙 중에 하나가 예",
  "이른바 금반언의 원칙이라는 게 있어요",
  "그러니까 뭐 신의칙이라고도 하는데 앞서서 한 말을 나중에 바꾸지 말라는 거예요",
  "아하 그렇게 해야 사회생활이 엉망진창이 된다는 거죠",
  "자꾸 말을 바꾸게 되면 그게 큰 원칙인데 거기에도 어긋나서 저는 개인적으로 반대하는 입장입니다",
  "자 마지막으로 이번 판결의 의미를 좀 설명해주세요",
  "우리 대법원 판례는 천구백팔십삼년에 부부가 동거하지 않았다면 친생추정은 인정되지 않는다라고 예",
  "판례 한 이후로 예외를 거의 인정하지 않았습니다",
  "그런데 이 사건은 올 하반기에 결론을 내릴 것으로 보이는데 개인의 자유를 우선시할 것이냐 아니면 예",
  "객관적인 입증에도 불구하고 자녀의 복리를 우선시할 것이냐? 아하 그 비교 형량의 문제인데 이 판결 결과 지켜봐야 되겠습니다",
  "자 계속해서 법률 만물상으로 이어집니다",
  "누구나 겪을 수 있는 법률문제를 대처하는 법을 알려드리는 법률 만물상 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘의 첫 번째 내용은 이혼한 전 남편과의 관계에서 벌어진 일인데 사연 먼저 듣겠습니다",
  "한 달 후면 지난 달입니다",
  "실제로 저런 일 꽤 있습니다",
  "개인 현관 앞에는 시시티비가 없죠",
  "사건 파일 이십사 신청자분께서 직접 보내주신 사연인데 자 일단 전 남편과 상당한 갈등을 겪은 것으로 보여요",
  "예. 상당한 갈등을 겪었고 그 소송 과정까지 갔으니까 일반적인 갈등 반응이 굉장히 컸다라고 생각이 되는데요",
  "지금 문제는 이혼을 한 것이 문제가 아니고 현재 제보자의 사연에 따르면 현재에도 괴롭힘을 당하고 있다라는 주장인 겁니다",
  "일단 이 사건에 두 사람이 어느 정도의 갈등인지 거리상을 두고 본다라고 하면 일단 전 남편은 두 사람이 살았던 신혼집에서 거주를 하고 있고요",
  "그다음에 이 여자분은 제보자분께서는 친정집에서 거주를 하고 있는데 이 두 집의 거리가 오 분 정도 거리밖에 안 된다라고 합니다",
  "이 오 분 정도 거리밖에 안 되는 상황에서 이 제보자의 주장에 따르면은 이 전남편이 본인은 물론이고 친정어머니에 대한 살해 협박까지 이제 하고 있다라는 거예요",
  "더욱이 나가서 제보자가 이제 개인 사업장을 운영하고 있는데 그 장소를 남편이 아니까 본인의 지금 영업에도 지장을 받고 있고 생계에 막대한 지장을 받고 있다라는 주장입니다",
  "그러면 전 남편은 어떻게 혐의를 부인하고 있습니까? 제보자 어머니가 함께 살고 있는 집이 복도식으로 된 아파튼데요",
  "제보자가 일을 하러 나간 사이에 전 남편이 복도 사각지대에 숨어 있다가 귀가하던 어머니를 따라서 집 안으로 들어갔다고 합니다",
  "그리고 어머니는 그걸 막으려고 실랑이를 하다가 상해를 입기도 했는데 전 남편의 주장은 이렇습니다",
  "어머니가 문을 열어줘서 집으로 따라 들어간 것이다",
  "그걸로도 모자라서 실랑이 과정에서 어머니가 전 남편의 팔뚝을 깨문 것을 가지고 상해 진단서를 때 와서 고소까지 한 상황입니다",
  "어머니까지도 피해자가 된 상황입니다",
  "일단 전남편은 어머니가 문을 열어줘서 집에 들어갔다",
  "그러니까 침입한 것은 아니다 이런 입장이네요",
  "그런데도 불구하고 어머니는 또 실랑이를 벌어지고 물고 이런 사정을 놓고 보면 예",
  "이거는 전남편이 그렇게 주장을 하더라도 수사 과정에서 서로의 진술이 완전히 엇갈리는 거고 원칙적으로 이혼을 한 상황에서 따로 살고 있는 집이었기 때문에 예",
  "그 집에 자유롭게 출입할 수 있는 자유는 없었던 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "당사자 의사에 분명히 반해서 주거의 평온을 깼기 때문에 가택 침입이 인정되기는 그래도 그렇게 어렵지 않을 것으로 보여요",
  "어렵진 않을 것으로 보인다",
  "이런 설명인데 자 그러면은 뭐 시시티비나 이런 게 아파트에 설치되어 있을 법도 한데 증거는 없습니까? 현재 보면 아파트 입구 자체에 들어오는 시시티비라던가 계단에 올라오는 시시티비 자체는 있습니다",
  "그런데 인제 박스를 가져갔다라고 하는데 자신의 물건이라고 해서 그 박스 안에 정확히 어떤 물건이 들어 있는지 아하 그다음에 문을 열고 들어갈 당시에 그 친정어머니가 동의를 안 했는데도 강제적으로 들어갔는지 요 부분에 대한 시시티비가 지금 확보가 돼 있질 않은 상황입니다",
  "만약에 이게 제보자의 의견에 따른다라고 하면 본인의 물건을 가져갈 목적으로 친정어머니한테 상해를 입히고 예",
  "무단으로 가택을 침입하다라면 어찌 보면 강도 절도도 성립할 수 있는 상황인데 고 부분에 대한 증거가 없다라는거지 아파트 자체에 간 거는 인제 확보가 돼 있다는 거고 또 제보자 입장에서 안타까운 거는 실제로 도움이 될지 안 될지 모르지만 아파트를 나와서 가는 박스에 뭘 담아 갈 때 주변 차량에 블랙박스들이 분명히 찍혔을 것인데 예",
  "수사를 지체하면서 그게 이제 날짜가 지나다 보니까 아하 그 영상들이 다 삭제가 된 상태라고 합니다",
  "그러니까 현재로서는 그~ 실제로 동의가 있었는지 없었는지 부분에 대해서 진술에만 의지 보니까 이제 예",
  "고소인 입장에선 좀 답답하신 경울겁니다",
  "저희가 이 제보자분의 사연을 바탕으로 이야기를 설명해드리고 있는데 이 정확한 상황에 따라서 경찰 수사 결과가 달라질 수 있다는 점은 미리 알려드리고 그러면 제보자분이 지금 할 수 있는 최선의 선택은 뭡니까? 지금으로서는 지금 뭐 시시티비 이런 부분도 찾을 수 있는 부분은 예",
  "다 찾은 것으로 보이고요",
  "경찰에서도 뭐 거짓말 탐지기 같은 것도 동원해서 인제 이렇게 증거로 쓰인다기보다 남편의 진술이 얼마만큼 믿을만한가 이런 것들을 따지고 있기 때문에 예",
  "판단이 그렇게 길게 걸리진 않을 겁니다",
  "아하 그래서 어느 정도 판단이 나왔을 경우에는 폭력적인 부분들이 있었다",
  "이렇게 지금 과거 장모였던 분하고 예",
  "실랭이란 걸 상처까지 입었잖습니까? 그런 것들을 주장을 해서 요즘 보호 접근 금지 가처분이라든가 그렇죠",
  "경찰에서도 이제 신원 보호 조치 같은 걸 좀 적극적으로 많이 해줍니다",
  "그러니까 스마트 워치 같은 것들을 좀 공급해주기도 하고 그러기 때문에 그런 보호 요청을 좀 해야 할 것으로 보이네요",
  "가정입니다만 만약에 무혐의가 나올 경우에는 어떻게 또 대처를 해야 됩니까? 일단 뭐 법에서 보장하고 있는 것이 항거나 재 항거 예",
  "같이 이제 무혐의 결정에 대해서 불복하는 절차가 되어있습니다",
  "하지만 저희가 실무에서 실제로 항거나 재항거를 한다하더래도 수사 자체가 미진하고 증거가 없는 상태에서 항거가 받아들인 예는 거의 없다라고 예",
  "그래서 현재 만약에 조사가 완결된 것이 아니라고 하면 피해자 입장에서는 무혐의가 나오는 걸 저지하는 쪽에 총력을 기울여야 돼서 예",
  "친정어머니가 문을 더 열어줄 리가 절대 없다",
  "그전에 이런 갈등 상황이 있었고 협박 상황이 있었다라는 부분을 본인이 가지고 있는 모든 증거를 경찰에 제출하시기 바랍니다",
  "자 그러면은 역으로 또 고소를 당한 이~ 어머니의 일은 어떻게 해야 될까요? 시시티비와 같은 직접적인 증거는 예",
  "없다고 하더라도 그동안 양측이 분쟁으로 악화된 관계 전후 사정 등을 충분히 주장 입증하게 되면 어머니가 전남편을 굳이 집 안으로 들일 가능성은 굉장히 낮다는 게 인정받을 가능성이 높습니다",
  "그렇다면 남편의 무단침입이 되는 것이고 그 과정에서 어머니는 키가 백오십 센티미터 남편은 백팔십 센티미터의 거구라고 하는데 그 과정에서 못 들어오게 하기 위해서 실랑이를 벌이다가 상해를 입힌 것은 정당방위 또는 정당행위로 인정될 가능성이 있고요",
  "그렇지 않다고 하더라도 기소의 처분 가능성도 있는 만큼 굳이 어머니가 전 남편을 집으로 들 수 밖 들이지 않는다는 사정을 충분하게 입증할 필요가 있을 것 같습니다",
  "이혼한 뒤에 이런 일이 종종 벌어지는데 막을 수 있는 방법을 좀 알려주세요",
  "일단 뭐 이혼 과정에서 가능한 갈등 상황 같은 것들 어쩔 수 없이 헤어지더라도 예",
  "서로의 감정을 지나치게 자극하는 그런 것들은 좀 피하고 그렇죠",
  "그렇게 하기기 위해서는 대리인 분들의 도움 같은 것도 그런 부분도 좀 적절히 받아야 될 것으로 보이고 정히 안 됐을 경우에는 뭐 나중에 일이 벌어지고 난 뒤에 접근 금지 신청하거나 이런 것들이 무슨 의미가 있겠습니까? 예",
  "이 전에 이런 일들을 막기 위해서라도 개인 시시티비 같은 것도 요즘 많이 구할 수 있으니까요",
  "그런 장치들도 좀 생각해 보는 것도 필요할 겁니다",
  "그런데 실제로 제가 그~ 이혼 소송 과정에서 접근 금지 신청이나 명령들을 많이 보게 되는데 아내분들이 그런 의혹을 제기하세요",
  "그런 결정을 받아도 실제로 오면 어떻게 해요",
  "이렇게 아하 말씀하시는 경우 있는데 실제로 제가 받아 본 처분 중에 가장 효과가 좋은 것이 뭐냐라고 묻는다 그러면 접근 금지 가처분입니다",
  "그래서 안 되면 어떡해란 생각하지 마시고 적극적으로 이 실제 결정을 받아보시면 예",
  "남자분들이 사실은 사회생활을 해 봐서 수사기관이 본인이 불리한 행동을 했을 때 얼만큼 제재할 수 있는지를 남자분들이 잘 압니다",
  "그래서 접근 금지 가처분은 기본적으로 받으셔야 됩니다",
  "생각보다 이게 효과가 좋습니다",
  "이번엔 영업 중이던 택시기사에게 일어난 일인데 사연을 먼저 듣겠습니다",
  "아하 아이고 이제 험한 말 창문 여는 문제가 종종 발생해요",
  "자 그러니까 승객이 기사에 대해서 감금 혐의로 고소를 했다는 건데 이게 감금으로 볼 수 있습니까? 감금으로 볼 수 있는진 형사적으로 검토를 해 봐야 되는데요",
  "우선은 그 택시 기사분한테 손님을 감금할만한 목적 의도가 있었느냐를 봐야 되는데 일단 감금의 목적은 기사분은 없었다라고 주장을 하고 계시고요",
  "그럼 상황을 봐야 되는데 승객이 내릴 수 없도록 신체적으로 활동 저기 저~ 활동적으로 장소적으로 제한을 했는가? 예",
  "그래서 본인의 의지에 상관없이 못 내리게 했는가? 이 부분을 이제 검토를 해봐야 되는데 현재로서는 손님 입장에서 승객 입장에서 이를 입증할 만한 증거는 없는 것으로 보여입니다",
  "그러면 마지막으로 이제 하나 검토를 해야 될 것이 손님이 불가피하게 내려달라고 말할만한 긴급한 상황이 있었는가? 예",
  "손님이 하차 요구가 뭐 생명이나 신체에 위협 이런 부분이 있었는가를 검토를 해봐야 되는데 이런 부분을 다 검토를 해봐야 되는 지금 기사분 제보만으로는 나타나 있지는 않는 것 같습니다",
  "일단 달리는 도로 위에서 이렇게 무작정 내리겠다고 하면은 기사 입장에서는 참 난감하잖아요",
  "안전하지 않은 곳에 승객을 내려드렸다가 도로 정체나 사고 발생이 충분히 우려될 수가 있는 것이죠",
  "만약에 내려 줬다가 사고라도 발생하면 택시기사분에게는 유기치사 등 형사 처벌을 받을 가능성도 높아지게 되는데 실제로 지난해 소변이 급하다는 만취 승객을 고속도로에 내려드렸다가 아하 이 승객이 사망한 사고가 발생 그러니깐요",
  "이 사고에서도 택시기사에게 유기치사 유죄선고가 예",
  "이루어진 바가 있습니다",
  "손님의 당시 태도도 좀 봐야 될 것 같은데요? 네. 맞습니다",
  "감금당한 사람들한테 나타나는 현상이 있어야 된다는 건데 일단 택시 기사분의 제보하고 사실은 그 차 안에 블랙박스 영상이 다 있을 것인데 일단은 손님은 택시기사분을 헐뜯으면서 남편분하고 내내 통화를 했다라고 합니다",
  "그 통화를 하면서 남편에게 내가 감금되어있으니까 좀 구조해달라",
  "이런 대화는 없었다라고 합니다",
  "그다음에 이 감금되었다라고 주장하는 그~ 오 키로메타 한 십 분 정도 거리를 운행을 했는데요",
  "그 사이에 횡단보도라던가 교차로에 이렇게 정차한 적이 있었더랍니다",
  "그때 승객이 내리려는 시도가 없었다라는 것이고 문제는 이제 도착지에서 태도인데 도착지에 내려드리려고 정확한 위치를 몰라서 물으니까 기사님 조금만 더 가서 저기 세워주세요라고 말하는 지점에 아하 정확히 본인이 하차를 했다라는 겁니다",
  "자 양 변호사님 뭐 가상 사연이기는 한데 어떻게 보세요? 이런 상황들 글쎄요",
  "이런 상황 보면 예",
  "오히려 피해는 택시 기사분이 더 입은 거 아닐까 싶기도 합니다",
  "그러니까 내부에서 어떤 다툼이 있었는지는 모르겠습니다",
  "그 과정에서 인제 서로 주고받은 말에 따라서 서로 폭행이나 협박 같은 게 될 수는 있지만 지금 요금까지 다 내고 내렸다는 거 보면 예",
  "그런 정도까지 이르진 않은 것 같기 때문에 뭐 다소 감정적인 어떤 뭐 이제 좀 모욕적인 말을 주고받았을 수 있는데 그건 또 들은 사람이 다른 사람이 없으면 모욕죄는 안 되는 거거든요? 해서 법원에서도 혹시 생각하는 판결을 내렸습니까? 예. 이런 비슷한 사례일 경우에도 예",
  "아~ 이건 감금이 될 수 없다라고 아하 판결이 있었습니다",
  "자 마지막 사연은 직장에서 벌어진 일인데 사연 듣겠습니다",
  "아이고 아~ 참 직장 피하기가 쉽지 않죠",
  "직장 선배가 참 어려운 관계인데 아휴 저런 걸 다  일단 사회초년생 입장에서 선배가 이렇게 접근을 하면 거부하기가 쉽지 않잖아요",
  "회사 내 두 사람이 합심해서 이 직원을 향해서 종교를 지속적으로 강요를 했구요",
  "사내 두 사람이 활동하는 선교 모임도 있다고 하는데 지속적인 강요 때문에 이 제보자가 굉장히 힘들었던 것으로 보입니다",
  "지금 사연의 지금 문제는 이 선배 컴퓨터에서 뭔가 작업을 한 부분인데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 자세히 알아보겠습니다",
  "자 이번 사연을 정리하면 일단 사회 초년생에게 선배 두 사람이 종교를 조금 강요를 했고 이 초년생이 선배 컴퓨터를 사용했군요",
  "일단은 선배의 컴퓨터에 들어가서 거기에 있는 내용을 에스앤에스를 통해서 전송한 것이 문제인데요",
  "일단은 이 직원이 선배가 잠깐 자리를 비운 사이에 이미 로그인되어 있던 그 창에 접근을 한 겁니다",
  "그러면서 선배 컴퓨터에 저장이 그~ 보관함이 저장이 되어있었는데요",
  "선교 계획 문서가 저장이 되어 있었고요",
  "포교 활동을 적극적으로 일단 다른 선배와의 대화방에 아하 대화나 내용이 인제 복 있었던 겁니다",
  "이것을 복사를 해서 일 차적으로는 부서가 공동으로 사용하는 컴퓨터 메신저에 폴더로 전송을 하게 됩니다",
  "그리고 이 차적으로는 그 선배가 아니고 상급자죠",
  "그 위에 상급자에게 이 차 전송을 하게 됩니다",
  "이 부분을 형사고소를 한 겁니다",
  "상급자에게까지 보고를 했다는 건데 정확히 어떤 내용이 담겨있었습니까? 그 안에 인제 회사안에 있는 직원들이 예",
  "어떤 성향이 있는 사람들이다",
  "아하 그리고 누가 이런 사람들이 선교를 할 것이다",
  "이런 얘기들이 좀 주고받았고 거기에 이제 선교계획서는 굉장히 구체적으로 이 사람들을 어떻게 우리가 우리 종교로 끌어들일까 계획이 들어가 있었는데 아하 받아들이는 사람 입장에서는 이게 예",
  "정말 싫을 수 있는데 이걸 쓴 사람 입장에서는 이건 비밀인 거예요",
  "포교 계획서를 굉장히 상세하게 적어 놨었던 건데 자 이에 대해서 결국 법정까지 갔어요",
  "법원 판결 어땠습니까? 법원은 선배가 자리를 비운 사이에 예",
  "선배 컴퓨터에서 대화 내용을 열람 복사하고 그 전자파일을 제 삼 자에게 전송한 행위가 정보통신망법상 타인의 비밀을 침해 누설한 행위에 해당한다면서 유죄를 선고했습니다",
  "다만 종교 포교 행위에 대응하는 과정에서 발생한 일이기 때문에 예",
  "참작할 사정이 있다고 보고 벌금 오십만 원을 선고하면서도 선고 유예 판결을 내렸습니다",
  "아하 이런 행동으로 이~ 막으려는 거는 안 된다",
  "뭐 이런 교훈이 있을까요? 일단은 처벌이 되지 않으려고 하면은 예",
  "그 처벌에 대해서 형법은 처벌이 강해요",
  "해당하지만 정당한 목적이 있어야 되는 겁니다",
  "정당한 목적이 있냐 정당성이 인정되는가? 부분에 대해서는 다섯 가지 엄격한 요건를 갖춰야 되는데요",
  "일단 이 사건 같은 경우에 보면은 그~ 행위 내 동기나 목적 자체는 정당한 것 같애요",
  "뭐 그럴만한 이유는 있어 보이는데 문제는 이 사람이 에스앤에스를 통해서 전송한 것이 그 수단의 방법이 적절했느냐? 그렇죠",
  "그리고 꼭 그 방법밖에 없었느냐라는 긴급성 요건에서 문제가 됐던 거였습니다",
  "그래서 사실은 이런 부분에서 처벌이 된다라는 부분을 개인들이 경각심을 가져야 되는 거고 이런 방법을 통해서 다른 사람의 어떠한 사실을 알리는 것은 예",
  "위법이다라는 의식를 가져야 할 것 같습니다",
  "법률 만물상에선 신청자 여러분의 사연을 기다리고 있습니다",
  "전자발찌를 찬 채 가정집에 칩입해 모녀를 성폭행하려 한 오십 대가 붙잡혔습니다",
  "체포 당시 자신은 미수범이라며 금방 출소한다라고 말한 것으로 알려졌습니다",
  "외국인 남성의 수상한 행동을 보고 보이스피싱범임을 직감한 경찰이 있습니다",
  "길가에 시중은행에 빈 봉투를 버린건데 남성의 가방엔 오만 원권 지폐 사백 장이 들어 있었습니다",
  "가수 유승준 입국과 관련한 대법원판결에 반대하는 목소리가 나오고 있습니다",
  "향후 재판과 실제 비자 발급에 어떤 영향을 미칠지 주목됩니다",
  "오늘 별들의 법정에 선 고속도로에서 숨진 여배우의 남편이 음주운전 방조로 입건된 내용을 알아봅니다",
  "사건 파일 이십사 지금 내겠습니다",
  "주택에 침입해 모녀를 성폭행하려 한 오십 대 남성이 구속됐습니다",
  "전자발찌를 찬 상태에서 범행을 저질렀는데 패널 네 분과 이 사건 자세히 알아봅니다",
  "자 모녀를 성폭행하려 한 충격적인 사건이 벌어진 거에요",
  "사실 거의 조두순 사건을 연상하게 할 정도로 국민들이 굉장히 이번에 충격을 받았던 사건인데요",
  "말씀하셨던 것처럼 광주에서 오십 대 남성이 주택에 술을 마신 채 침입을 해서요",
  "이 층으로 올라갔는데 이층에 현관문이 열려있었답니다",
  "들어가서 그 안에는 오십 대 여성 한 명하고 네",
  "여덟 살짜리 초등학교 딸이 있었는데 이 오십 대 여성을 먼저 성폭행하려고 시도하는 과정에서 이 오십 대 여성은 어떻게든 딸을 보호해야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "딸에게 빨리 도망가라 아~ 그렇게 소리를 치고 굉장히 아수라장이 됐었던 그런 상황이었습니다",
  "이 여덟 살 딸도 위험한 상황이었던 거에요",
  "엄마 이제 큰소리를 쳤잖아요",
  "그래서 자다가 깼습니다",
  "이 딸이 그런데 이 피의자가 엄마를 상대로 범행을 하다가 딸을 상대로 범행를 시도하는 거에요",
  "아하 이~ 여덟 살이면 한 요정도 되는 아이거든요",
  "이 아이가 굉장히 놀랬을 텐데 그 피의자를 이빨로 물었다는 겁니다",
  "그리고 나서 엄마랑 피의자가 이제 몸싸움을 벌이는 와중에 도망을 가서 예",
  "일 층으로 이제 가서 일 층 주민들 한테 도와달라 이렇게 요청을 했다는 것이고요",
  "소란스러우니까 다 그~ 다행스럽게도 주민이 일 층에서 이 층으로 올라오고 있었다는 거에요",
  "그래서 가까스로 위험을 모면했던 것 같습니다",
  "자 너무나 위험한 상황이 벌어진건데 당시 현장에 있던 주민 인터뷰도 들어 보겠습니다",
  "자 이게 들으신것처럼 이~ 주민은 범인을 바로 알아봤다고 해요",
  "피의자를 어~ 잡았던 어~ 사람은 예",
  "그 집의 어~ 일 층에 살고 있던 사람입니다",
  "근데 이 피의자가 이전에 이 집에서 일 년 동안 거주했던 사람인걸 알고 금방 알아차린 거죠",
  "범행을 저질렀던 그 집에 이전에 살았던 사람이다",
  "그래가지고 이제 신고하지 말라 자기가 이제 합의를 하겠다",
  "이런 식으로 이제 이야기를 했다고 합니다",
  "아니 강력범죄를 저지르려던 남성이 왜 갑자기 무릎을 꿇고 이렇게 빌었을까요? 예. 자기를 알아보고 예",
  "이제 자기가 알고 있는 어~ 사람이 바로 자기를 잡으니까 이미 뭐 어~ 자기 정체는 다 확인이 된 신분이 노출됐다? 예. 그러니까 이제 어~ 일단 자기 잘못을 인정을 하고 예",
  "합의를 할 테니까 제발 신고를 하지말라 아하 이런 식으로 요청을 한 겁니다",
  "자 신고하지 말라며 무릎까지 꿇은 이 범인 하지만 막상 검찰에 검거될 땐 여유를 또 부렸다고 하는데 무슨 말일까요? 듣고 오겠습니다",
  "자 그러니까 나는 성폭행 미수범이기 때문에 붙잡혀 들어 가도 금방 밖으로 나올 것이다",
  "금방 자유의 몸이 될 것이다",
  "이런 말을 했다는 건데 왜 이랬을까요? 알고 봤더니 피의자 전자발찌를 차고 있던 전과 칠 범이었습니다",
  "성폭행 전과도 세 차례 있었는데 지난 이천십년에 성범죄로 징역 오년 전자발찌부착 십년 선고를 받았습니다",
  "그런데 만기 출소한 뒤에 이 전자발찌를 훼손함으로써 추가로 팔 개월 x음이 됐었고요",
  "이 때문에 전자발찌 부착 기간도 이천이십오년까지 해서 이천이십육년까지로 늘어났습니다",
  "이렇게 관련 전과가 여러 차례 있다 보니 피의자는 자신의 형을 스스로 예상할 수 있다",
  "아하 이렇게 생각했던 것 같습니다",
  "그러면 실제 이~ 성폭행미수라서 빨리 풀려날 수 있는 상황입니까? 피의자가 좀 잘못 알고 있는 것 같아요",
  "미수범이라는 게 이제 이번 같은 경우에는 본인이 스스로 중단한게 아니고 예",
  "외부적 장애 때문에 중단을 한 거기 때문에 그렇죠",
  "장애미수의 경우에는 일단형을 반드시 감경해줘야 되는 게 아니라 임의적 감경으로 돼 있고요",
  "일단 물론 결과가 발생한 것보다야 처벌을 덜 받겠습니다만 관련된 죄를 보면 이번 게 아~ 피해자가 첫 번째 여덟 살 짜리 아이입니다",
  "여덟 살짜리 아이 같은 경우에는 십삼 세미만 자에게 폭행협박을 통해서 성관계를 갖는 것 그건 미성년자 강간죄입니다",
  "미성년자 강간죄는 법 적용이 무기 또는 십년 이상의 위x을 형해요",
  "감경이 된다 하더라도 그렇게 많이 되지 않고 이 어머니 같은 경우에도 주거침입 강간미수이기 때문에 그렇죠",
  "이 두 가지가 경합이 돼서 미수범일지라도 중형이 선고되고 불가피한 상황입니다",
  "중형이 선고될 가능성이 높다",
  "이건데 자 이 남성 조사 후에는 어떤 말을 했을까요",
  "이렇게 답변을 했는데 사전에 계획한 걸까요? 계획된 범죄로 봐야 됩니다",
  "왜냐면 이 피의자가 이 모녀 집에 일 층에 세 들어서 일년 전까지 살고 있었다는 거예요",
  "이 집 이 층에는 모녀가 살고 있었고 본인은 일년 전 이 집의 일 층에서 살고 있었기 때문에 모녀도 잘 알고 있고 집 구조도 너무 훤히 잘 알고 있었기 때문에 쉽게 담을 넘어 이 층까지 주거침입을 할 수 있었던 상황으로 보이고요",
  "현재는 피의자의 집이 한 삼백 미터 떨어져 있다라고 하거든요",
  "삼백 미터 떨어진 곳에서 이 집 구조도 너무 잘고 있 알고 있고 그렇죠",
  "이 층에 누가 살고 있는지도 뻔히 알고 있기 때문에 범행타깃으로 계획범죄를 실행한 것으로 보입니다",
  "집 구조에 누구보다 익숙했을것 같은데 경찰설명도 들어 보겠습니다",
  "자 이번 사건 곽 교수님은 어떻게 분석하십니까? 네. 뭐 이~ 집 같은 경우 자기가 이미 살았던 집이기 때문에 집 구조를 갖다 굉장히 어~ 잘 알고 그 안에 어~ 사람들의 어떤 상황들 예",
  "이런 것도 잘 알고 있습니다",
  "이분 보면 자기가 자기가 이제 지리적 영구감을 가지고 있는 장소에서는 굉장히 범행에 대한 자신감을 가지고 예",
  "범행을 갖다가 저지를 수 있고요",
  "더더군다나 이제 이~ 모녀만 살고 있는 어~ 그런 어떤 상황 이런 것들을 어~ 잘 알고 있었고 또 이제 이전에 아이와 함께 살면서 아이에게 뭐 과자든지 용돈 같은걸 주면서 서로 안면을 익혔기 때문에 충분히 그~ 여러 가지 상황들을 다 감안해 가지고 예",
  "저희가 쉽게 범행을 저지를 수 있는 곳으로 선택을 한 게 아닌가 생각을 합니다",
  "계획범죄일 가능성이 높다",
  "이런 설명인데 그런데 피의자가 지금 범행 일부를 또 부인하고 있다고 해요",
  "피의자가 진술하기로는 먼저 딸을 성폭행하려다 엄마가 깨어나서 몸싸움을 붙게 되었다",
  "그리고 엄마는 성폭행하려고 한 바가 없다라고 일부 혐의를 부인하고 있습니다",
  "사실 아이에 대한 성폭행 시도가 더 무거운 범죄임에도 무거운 범죄는 인정하면서 가벼운 범죄는 부인하는 이유 다름 아닌 아이가 이 피의자에게 저항하는 과정에서 피의자를 물었죠? 예",
  "흔적이 그대로 남아있습니다",
  "아하 그렇다면 아이에 대한 성폭행 시도는 더 이상 빠져나갈 수 없는 상황입니다",
  "이런 상황이다 보니 엄마에 대한 성폭행 시도라도 벗어나고자 하는 것으로 보입니다",
  "자 이 남성은 전자발찌를 차고 있었습니다",
  "그러면 피의자가 성폭행 시도를 하는 동안 보호관찰소는 뭘하고 있었을까요? 관계자 설명 듣습니다",
  "자 이 보호관찰소 인력이 부족하단 거는 다들 아는 사실이긴 한데 그럼에도 불구하고 감시가 또 소홀했던 것 아니냐 이런 지적은 역시 나와요",
  "예. 그런데 전자발찌를 예",
  "차고 있는 사람의 일거수일투족을 다 파악하기는 현실적으로 이제 어려운 게 사실이고요",
  "이 사람 같은 경우는 밤 열시 이후에 외출은 제한이 됩니다",
  "아 그리고 모텔을 비롯한 유흥업소에 어~ 출입하는 이런 것도 금지가 되는 그런 어떤 특별한 준수사항을 지켜야 되는 그게 있는데 유감스럽게 이 범행이 이루어진 시각 자체가 예",
  "저녁 아홉 시 사십 분이니까 어~ 외출 제한이 되는 열 시 이전에 벌어졌고 그러고 자신의 어~ 집에서 불과 삼백 미터 떨어진 자기가 살고 있는 동네에서 이동을 한 거기 때문에 예",
  "보호관찰소에서는 별다른 특이사항을 발견할 수 없었던 것 같습니다",
  "그러면 박 변호사님 현재 시스템에서는 막을 수가 없다는 말입니까? 방조보호관찰소관계자 예",
  "심야 시간이 아닐 때 주거지인근에서 활동하고 있으면 범죄의 징후를 발견하는 게 현실적으로 어렵다",
  "그리고 광주의 경우에는 야간에는 당직 근무자 두 명 아하 보조원 두 명이 전자발찌 착용자 백십사 명을 관리해야 하기 때문에 예",
  "모든 대상자의 일거수일투족을 파악하는 것이 현실적으로 상당히 어렵다고 어려움을 토로하고 있는 상황입니다",
  "그러면 어떻게 해야 되는 겁니까? 대체 이게요",
  "이천십이년에 전자발찌를 착용했던 사람이 재범을 했던 게 한 어~ 스물한 건이었는데 이천십육년에 육십구 건이니까 세 배 이상 늘었죠",
  "진짜로 이 전자발찌가 장식품이 아니잖아요",
  "이 전자발찌를 차면 이 사람의 어찌 보면 행동 패턴이라는 것들을 감시해서 또 다른 범죄로 나가는 것을 막아야 되는데 예",
  "항상 이런 범죄 저질러지고 나면 우리가 이런 얘기 듣습니다",
  "조금 전에 아까 얘기했던 것처럼 인력이 너무 부족하다",
  "물론 이번 사건의 인력 이번 사건과 인력 부족은 조금 뭐 결이 다르긴 합니다만 그xx 인력이 부족해서 전자발찌 찬 사람들을 관리하지 못한다면 전자발찌 채우지 말아야죠",
  "당연히 인력도 증원을 해야 될 거고요",
  "인력이 부족하다는 얘기가 나오는 그런 상황이 계속 연출되면 안되는 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "그런데 지금 현재 지능형전자발찌 예",
  "그래가지고 그 사람이 혈액이라던지 맥박이라던지 이런 여지 심박 수라던지 어떤 신체 이상을 갖다가 미리 파악해가지고 혹시 범행을 저지른 게 아닌지 이제 이런 걸 갖다가 착 어~ 착안하는 개발하고 있죠? 그걸 개발하는데 완전히 이제 개발 된 건 아니고요",
  "그리고 실제로 현장에서 이루어지는 걸 갖다가 영상를 통해서 확인하는데 이게 이제 어려우니까 결국 전화를 해가지고 확인을 하는데 예",
  "만약에 전화를 안 받아버리면 파악하기가 그런 어떤 한계가 있습니다",
  "빠른 시간내에 대안을 찾고 대책을 세워야 될 문제입니다",
  "음란행위를 저지른 삼십 대 남성이 주민의 신고로 경찰에 붙잡혔습니다",
  "대낮에 벌어진 사건이에요",
  "지난 달 삼십일 오후 세 시쯤에 중곡동에 한 골목에서 벌어진 일입니다",
  "이 삼십 대 남성이 근처를 지나가던 한 여성의 주변을 머물 머물 맴돌다가 여성이 주차장으로 들어가니까 또 남성도 주차장으로 따라 들어갑니다",
  "그리고는 여성 앞에서 음란행위를 했는데 예",
  "이 모습을 발견한 한 주민이 경찰에 신고를 했고요",
  "결국 경찰에 의해서 검거가 됐습니다",
  "주민의 신고로 검거가 된 건데 목격자 설명도 듣고 오겠습니다",
  "오토바이를 타고 이동을 했던 건데 그러면 주변에 사람이 있는 줄 몰랐던 건가요",
  "일단 저 범행 벌어졌던 주차장은 굉장히 좀 으 어~ 좀 약간 으슥하고 예",
  "왕래하는 사람이 별로 없는 곳이라고 합니다",
  "이제 주차장 반대쪽에 상가가 있는데 그 상가 요즘에 이렇게 보시면 창이 필름지를 붙여놓으면 안에서 바깥이 보이는데 바깥에선 안이 안보이잖아요",
  "그런 경우들이 있고 필름지가 붙어있는 유리창이 있는 앞에 상가가 있으니까 본인이 안이 보이지 않으니까 안에서 본인이 보이지 않는다라고 생각했던 것 같고 그래서 이 범행이 검거가 될 수 있었던 것 같습니다",
  "이 남성의 특징은 오토바이를 타고 다녔다는 점이에요",
  "이 사람은 범행할 때 오토바이를 이제 다녔습니다",
  "이제 오토바이는 아시겠지만 좁은 골목길 같은 이런 데를 갖다가 아주 쉽게 빠르게 달릴 수 있고요",
  "어~ 그리고 도주라던지 이동 어~ 이런 데 굉장히 편리하고 어~ 그런 어떤 어~ 수송장친데 어~ 자기의 추적은 또 이제 어렵게 하도록 예",
  "오토바이에 붙는 번호판 아하 그 번호판은 아주 그냥 가려가지고 제대로 이제 번호를 확인하지 못하게 하고 오토바이를 타고 돌아다녔다고 합니다",
  "추적이 어렵게 번호판을 가리고 돌아다녔다",
  "그렇다면은 뭐 다른 범행이 있었을 가능성을 배제할 수 없겠네요",
  "네. 이번이 한번이 아니고요",
  "조사를 했더니 여러 차례에 같은 수법으로 범행을 저지른 것으로 드러났습니다",
  "중곡동 일대를 돌아다니면서 범행을 저질렀다고 하고요",
  "오토바이를 타고 다니면서 도주하고 여러 차례 범행대상을 물색하고 여러번 범행을 저지른 사람입니다",
  "그러면 처벌을 어떻게 됩니까? 일단 공연음란 혐의로 구속이 된 상황인데요",
  "공연음란죄는 성범죄 중에서 일단 가장 낮은 수준의 범죄입니다",
  "그래서 일 년여의 징역형이나 오백 만 원 이하 벌금형에 해당하는데 이 사람은 한 건이 아니라 지금 여러 건이라면 두 건 이상이라면 경합이 되니까 일년 육 개월 이하의 징역형까지 가능한 상황이고요",
  "그러다 보니까 공연음란 혐의로 사실 구속하는 경우는 흔치 않은데 그렇죠",
  "피해자가 좀 많다라고 판단한 것 같고요",
  "그래서 결국 구속이 된 것 같습니다",
  "법의 합당한 처벌이 있어야겠습니다",
  "이번에 볼 내용은 경찰설 복귀하던 형사들이 직감으로 보이스피싱범을 검거한 사건인데 자 일단 범인을 어떻게 검거하게 된겁니까? 강력반 형사님들 점심을 먹고 경찰서 가는 길에 한 남성을 봤는데 예",
  "이 남성이 앞에 이제 크로스백 백팩을 들고 택실 잡으려고 서 있는데 좀 뭔가 수상해 보이는 거에요",
  "다급한 모습으로 걸어가는데 좀 수상적은 점도 있 있어서 따라갑니다. 일단 예",
  "뒤로 따라가는데 이 남성이 갑자기 길가에 구겨진 종이 하나를 버리게 됩니다",
  "그런데 그 종이에는 은행 상호가 적힌 그 흰 봉투였어요",
  "이를 보고 이제 형사님들 아~ 이거는 예",
  "보이스피싱 범이다라고 확신을 했다라고 합니다",
  "이~ 시중은행에 상호가 적힌 빈 봉투를 보고 뭔가 수상하다",
  "이런 생각을 한 건데 당시 상황을 좀 더 자세히 들어 보겠습니다",
  "자 이게 수상하다고 생각을 해서 불심검문을 했지만 이게 사실 실수로 봉투를 떨어트렸을 수도 있잖아요",
  "보통 보이스피싱을 당하는 피해자분들이 예",
  "은행 창구 현금인출기에서 돈을 인출하는데 인출하면서 그곳에 있는 은행 현금 봉투에 다 돈을 넣어서 전달책에게 전달을 합니다",
  "양이 많다 보니까 양에 많다 보니까 근데 이를 전달받은 전달책은 보통 은행 봉투는 버려버리고 돈만 챙겨서 갑니다",
  "아하 그런데 통상은 양이 많은 현금은 은행 봉투에 담으면 그째로 가방 등에 다 넣어두지 봉투만 따로 버리지 않거든요",
  "전형적인 보이스피싱 전달책의 행동이기 때문에 이 경찰관들이 굉장히 수상하다고 의심을 했던 겁니다",
  "결국에는 이 남성를 불러세웠고요",
  "경찰관들이 자신의 신분을 밝히고 불심검문을 실시했습니다",
  "자 그래서 검문을 했고 가방을 한번 봅시다",
  "그래서 가방을 열었는데 뭐가 나온 겁니까? 이 가방에 오만 원짜리 사백 장 예",
  "그러니까 이제 액수만 이야기하면 이천 만 원의 현금이 나온 겁니다",
  "그리고 이 사람이 가지고 있는 휴대전화에 피해자의주소 예",
  "그리고 이제 그~ 그~ 지도 그리고 이제 위치 이런 것들에 대한 정보들이 휴대전화에 담겨져있었습니다",
  "오만 원짜리가 무려 사백 장이나 나왔다",
  "이건 누가 봐도 수상할 수밖에 없는데 이 남성 누구였습니까? 동남아 국가 출신의 열여섯 살 남성이였는데 아하 미성년자죠",
  "일단은 전달책으로 활 활약을 했다라고 하는데 이십사일날 정도 한국에 들어와서 삼일 동안 수도권 일대를 돌아다니면서 여섯 번 피해자한테 갈취한 금액이 팔천오백만 원에 이른다고 합니다",
  "짧은 기간 팔천오백만 원이면 굉장히 큰 금액에 대해서 사기로 편취한 사람입니다",
  "그러면은 이게 지금 열여섯 살밖에 안됐는데 어쩌다가 한국으로 오게 된거에요? 처음 일할라고 왔습니다",
  "아하 보이스피싱 조직원으로 활동을 해서 돈을 벌 목적으로 한국에 입국을 했는데 경찰에 조사한 바에 따르면 그렇습니다",
  "그런데 이제 들어올 때 혼자가 아니라 뭐 동갑내기 지인하고 같이 입국을 했다라고 해요",
  "그래서 동갑내기 지인은 내가 누군지 잘 모른다",
  "신원을 모른다라고 얘기를 하는데 지금 이 사람이 처음부터 보이스피싱 조직원으로 활용할 생각으로 들어왔으면 그 지인 역시 그럴 가능성를 배제할 수 없습니다",
  "그렇기 때문에 그 지인의 신원이나 행방도 반드시 경찰이 체크를 해야 될것같습니다",
  "자 그러면 이 조직은 어떤 식으로 속인 거에요? 자 범인이 속해있던 조직은 이런 방식을 썼습니다",
  "피해자들에게 전화를 합니다",
  "그러고는 아들이 친구빚보증을 섰는데 친구가 돈을 못 갚았다",
  "지금 아들을 데리고 있는데 돈을 대신 갚지 않으면 가만히 두지 않겠다라는 식으로 피해자들을 속입니다",
  "이러면 자녀들을 풀어주는 대가로 수천만 원은 요구를 하는데 예",
  "이런 상황에서 자녀를 납치했다라고 하면 부모님들은 당장이라도 돈을 인출해서 주고자 하죠",
  "바로 이런 심리를 노려서 범행을 저질러왔습니다",
  "그러면 피해자들은 이 돈을 무사히 돌려받았습니까? 예. 그렇습니다",
  "경찰은 그 전달책이 가지 어~ 가지고 있던 이천 만 원의 현금 예",
  "이걸 피해자에게 즉시 돌려줬습니다",
  "결국 경찰이 어~ 아주 매의 눈으로 어~ 그~ 어~ 피의자를 잡았기 때문에 예",
  "검거했기 때문에 돈을 돌려받을 수 있었고요",
  "만약에 이걸 다른 전달책에게 줘가지고 그 돈이 이미 송금이 돼버린 이후 라면 예",
  "돈을 돌려받기가 굉장히 어렵습니다",
  "자 박 변호사님 이~ 뭐 혐의를 부인했다고 그러는데 처벌을 어떻게 됩니까? 경찰은 예",
  "이 범인 사기 혐의로 송치한 상황인데요",
  "미성년자라고 하더라도 충분히 높은 형량의 처벌을 받을 것으로 예상되고 외국인이기 때문에 실형 복역 후에 금고 이상의 형을 선고받을 것으로 예상되기 때문에 강제추방될 것으로 예상되고 이후로도 경찰은 예",
  "이 범인 외에도 이 범인이 속한 조직원에 대해서도 조사를 확대할 예정입니다",
  "그런데 제가 궁금한 게 경찰에 좀 오래 계셨잖아요? 이~ 이분들 점심 식사하고 경찰서로 복귀하는 도중에 이렇게 잡은 건데 이렇게 세세하게 행동들을 보십니까? 형사분들이 어~ 형사들이 하는 일은 정시출근 정시퇴근이라는 것이 사실 없습니다",
  "일이 발생하면 언제든지 나와야 되고 예",
  "일을 해결하지 못하면 집에 못 들어 가는 게 형사의 일상인데 일상적으로 생활하다가도 의심스러운 정황이 있으면 불심검문을 수시로 하기도 하고 그리고 본인이 일 때문이 아니라 본인의 휴식을 위해서 어느 장소를 방문했다가도 예",
  "어느 혐의가 있거나 단서가 발견되면 아~ 그런 경우는 저희가 또 많이 봤죠",
  "물어서 수사를 해나가는 것이 형사들의 일상입니다",
  "자 형사들의 직감과 눈썰미로 더 큰 피해를 막을 수 있었습니다",
  "지난 이천구년 발생한 제주 보육 교사 살인사건에 피고인인 택시기사에게 법원이 무죄를 선고했습니다",
  "증거가 충분하지 않다는 판단인데 오손열기자의 리포트 보고 옵니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건사고 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 입국 금지 청원등장입니다",
  "어제 대법원 판결이난 유승준 씨와 관련 된 내용이에요",
  "어제 유승준 씨에 대한 비자 발급 거부는 위법하다는 대법원판결이 선고됐죠",
  "그런데 이 판결이 선고된 지 얼마 지나지 않아서 청와대 국민청원게시판에 스티븐 유 입국 금지 다시 해주세요",
  "국민 대다수의 형평성에 맞지 않고 자괴감이 듭니다라는 제목의 청원 글이 올라옵니다",
  "청원인은 이글에서 대법원판결을 보고 대한민국 국민의 한사람으로서 극도로 분노했다",
  "무엇이 바로 서야 하는지 혼란이 온다라고 글을 이어나갔고요",
  "이어서 계속 조르면 입국을 허용해주는 그런 나라에 목숨 바쳐서 의무를 다한 예",
  "국군장병들은 국민도 아닌가 라면서 강력하게 비판을 했습니다",
  "이 청원 글에 하루 만에 사만오천 명이 넘은 인원이 동의를 했고요",
  "같은 의견의 청원도 여러 글 올라와 있는 상황입니다",
  "자 이게 지금 십칠년이 지난 일입니다",
  "이천이 한일월드컵을 앞두고 이 유승준 씨가 인천공항에서 이 서울로 이동을 하지 못하는 그런 모습 기억하는 분들 여전히 많으실 텐데 여론이 계속 안 좋아요",
  "네. 십칠년이 지났지마는 예",
  "어~ 대한민국의 젊은 어~ 건 건장한 남성이라면 군대를 갖다가 다녀오는 걸 당연시하지 않습니까? 그런데 어~ 유승준 씨 당시에 굉장히 신체 건강하고 그리고 여러 번 언론매체를 통해서 군대를 가겠다고 약속을 하고 그렇죠",
  "그랬던 그런 모든 약속들을 어겼다",
  "더더군다나 시청자들의 사랑을 먹고 사는 연예인이 어~ 그런 어떤 시청 어~ 자들과의 약속을 어겼다",
  "이거에 의한 분노가 아직도 완전히 사라지지 않은 것 같습니다",
  "이게 청원 숫자가 시간이 지나면 지날수록 계속해서 늘고 있는데 그러면은 지금 사건에도 영향을 미칠 수도 있는 겁니까? 어~ 사법부 재판에는 큰 영향을 미치지 않을 텐데 예",
  "이번에 대법원에서 지적한 게 재량권을 행사하지 않았다",
  "이것도 위법하다라고 지적을 했는데 재량권 행사할 때 고 고려를 할 게 대한민국 공익에 해치냐 아니냐 이거거든요",
  "근데 다수의 국민들이 이건 우리 사이에서 용납할 수 없는 거아니냐라고 국민청원을 했을 때는 또 이런 국민적인 여론이 일부 반영은 될 수 있지만 절대적인 영향을 국 그~ 저~ 미쳐서 예",
  "판결을 좌지우지할 수는 없다라고 판단이 됩니다",
  "자 어제 대법원 판결에 대해 유승준 씨 측도 입장을 내놨는데 듣고 오겠습니다",
  "자 지금 상황은 입국이 완전히 허용된 건 아니지만 가능성이 높은 상황인 거죠? 가능성은 이제 높아졌죠",
  "뭐 당장은 아닙니다",
  "대법원에서 쉽게 말해서 비자발급을 거부한 것이 잘못됐다라고 판단을 하고 이와 관련 해서 비자발급을 거부할려면 공익하고 또 유승준 씨가 어~ 잃게 되는 기본권하고 비교xx을 해서 되는데 예",
  "그런 재량권 자체를 행상하지 행사하지 않았다는 취지로 돌려보낸 거니까 일단 파기환송 재판 받아야죠",
  "그 재판은 아마도 뭐 대법원과 거의 동일하게 나겠습니다만 예",
  "그 재판을 받고 그 외 또 어~ 재상고를 할 수도 있는 것이고 아니면 거기 확정된다고 하더라도 그 이외 다시 이제 비자발급을 청구를 해야 되고 그~ 청구한 다음에 그걸 다시 판단해서 나오는 것이기 때문에 예",
  "아직 시일은 좀 남아있다고 될 것 같습니다",
  "자 지금 입국 가능성이 열린 것만으로도 논란이 커진 상황인데 우리 정부 부처들 반응은 어떻습니까? 먼저 비자발급은 법무부 소관사입니다",
  "법무부 측은 해당 판결이 확정된 다음에 입국 금지조치를 해제할지 검토하겠다",
  "법무청도 병무청도 앞으로도 국적 회피 국적변경을 통한 병역회피가 이어질 수 있는 만큼 예",
  "이를 막기 위해서 실효성 있는 대책을 끊임없이 마련하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "유승준 씨가 끊임없이 입국을 원하는 이유는 뭘까요? 에~ 자기가 뭐 태어나서 성장기를 보냈던 예",
  "그런 어떤 고국에 돌아오고 싶다는 건 마음도 있고 이미 이제 아이가 있는 부모가 된 입장에서 아이들과 함께 이제 고국에 좀 돌아가고 싶다",
  "이런 생각을 그동안 피력을 해왔습니다",
  "그래서 이제 고국에 대한 그리움 어~ 그리고 이~ 좀 자녀들 앞에서 좀 당당 해보고 싶어 하는 그런 마음들 이런 것 때문에 꼭 한국으로 돌아오고 싶어 하는 이런 생각을 가지고 있는 게 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "자 이와 관련 해서 유승준 씨의 과거 인터뷰도 듣고 오겠습니다",
  "자 그러면 앞으로 절차는 어떻게 진행될까요? 일단은 뭐 재판과정을 다 거쳐서 예",
  "만약에 이제 유승준 씨가 입국할 수 있는 상황이 된다면 지금 일단 신청했던 비자가 에프포비잡니다",
  "유승준 씨가 과거에 한국에 한 번도 오지 못했던 건 아니에요",
  "과거에 장인어른이 돌아가셨을 때 예",
  "그때 예외적으로 허가를 해줬었어요",
  "그런데 이제 에프포비자 지금이게 더 논란이 되는 게 에프포비자라는 것 때문인데 예",
  "그거는 쉽게 말해서 투표권을 제외하고 우리 국민하고 똑같습니다",
  "말 그대로 경제활동을 할 수 있고 그렇죠",
  "연예 활동도 할 수 있잖아요",
  "지금 그래서 이제 유승준 씨가 들어 올려고 하는 이유가 결국연예 활동 에 복귀하려고 하는 게 아니냐라는 게 지금 굉장히 국민들의 비판 포인튼데 지금 분위기 보면 아시겠지만 유승준씨가 과연 한국으로 돌아온다고 하더라도 예",
  "현실적으로 본인이 원하는 뭐 연예 활동이라는 것들 가능하겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 들어 오더라도 어찌 보면 영향력이 치 크지 않을 가능성이 굉장히 높다",
  "어~ 이런 생각이 듭니다",
  "앞으로 상황을 좀 더 지켜 봐야겠습니다",
  "헬기 타고 담배 심부름입니다",
  "자 헬기를 타고 담배심부름을 했다",
  "이런 이야기인가요? 청와대 국민청원게시판에 지난 사일에 올라온 글인데요",
  "제목은 공군 대대장 인권침해 및 사적 지시사례 고발 이렇게 적혀있습니다",
  "내용을 봤더니 조금 놀라운데요",
  "뭐냐면 공군의 한 대대장이 부하 조종사에게 이 전자담배를 지인에게 좀 갖다줘라 이것도 사실 문제잖아요",
  "그런데 어떻게 갖다주냐면 항공기를 타고 그리고 뭐 여러 가지 폭언을 했다는 내용이 담겨있습니다",
  "이 청원에는 어떻게 국민의 세금으로 운영되고 항공기를 타고 이런 사적인 심부름을 시킬 수 있느냐",
  "이 사적 업무를 아하 상습적으로 지시했다",
  "이렇게 지금 처음 글을 올렸습니다",
  "그런 주장이 올라왔던 건데 아니 이런 지시가 어떻게 가능할까요? 해당 부대가 예",
  "청주지역에 있습니다",
  "비상 탈출한 조종사를 구조하는 게 주요임무인데 그러다 보니까 부대 외 다른 지역에 더 빨리 구조를 위해 출동할 수 있도록 헬기와 조종사가 항시를 대기를 한답니다",
  "그런데 일주일에 한 번 정도 두 지역 간 근무 교대가 이루어지는데 이 과정에서 대대장이 헬기 탑승조종자에게 담배심부름을 시킨 것으로 알려져 있습니다",
  "이를 두고 공군 측은 임무 교대를 위해서 이동하는 그 과정에서 부탁한 것이지 심부름시키려고 헬기를 별도로 띄운 건 아니다라고 아하 해명을 하고 있는데 예",
  "그렇다고 하더라도 비상상황 발생 시에 십오분 내 출동해야 하는 병력에게 대기 장소를 벗어나는 심부름시킨 것 자체 부적절하다는 지적이 나오고 있습니다",
  "그러니까 공군 측에선 담배심부름을 위해서 헬기를 따로 띄운 거는 아니다",
  "자 이외에 다른 폭로내용도 있다고요? 일단 뭐 폭로내용을 기초로 해서 말씀드리면 본인 그~ 병사들한테 택배 거래 자기가 해야 될 택배 거래까지 병사들한테 시키고 예",
  "그다음에 해외여행가는 어~ 부하들이 있을 거 아니에요",
  "그러면 올 때 면사 담배 좀 사와 면사 담배 심부름시키고 그다음에 또 이제 이 대대원들을 굉장히 모욕적이고 비하하는 발언을 많이 했다는데 예를 하나들면 점심시간에 이제 점심을 놓쳐서 급하게 시리얼 먹고 있는 병사를 딱 보고 예",
  "니가 개냐? 사료 먹게 뭐 이런 폭언까지 서슴지 않았다고 합니다",
  "그 것 뿐만 아니라 이제 비행 감독을 해야 될 시간에 본인은 나가서 테니스를 치거나 아니면 뭐 여러 가지 다른 본인의 사적 활동을 했던 근무 태만 문제까지 다 폭로한 상황입니다",
  "지금 조사가 진행 중이고 아직 확인은 되지 않은 그런 주장들인데 이일을 왜 국민청원게시판에 올린 걸까요? 네. 이 청원인 주장에 따르면은 내가 내부적으로 개선요청을 많이 했었다",
  "직접 이야기도 하고 내부에 건의도 시도해봤지만 전혀 바뀌지 않아서 이제 좌시할 수 없는 수준에 이르렀다",
  "그래서 이제 청원까지 하게 됐다라고 밝히고 있습니다",
  "자 이 주장들이 맞다면은 이 대처가 미흡했다",
  "이런 지적이 나올 수 밖에 없네요",
  "그 동안에 이제 대대원들의 어~ 뭐 생활 속에서의 스트레스라던지 고통 예",
  "뭐 그~ 그리고 그~ 부대장의 그~ 일방적인 지시에 따 따른 어려움 이런 것들이 굉장히 많았을 것 같습니다",
  "어~ 그리고 이전에도 물론 감찰 같은 게 있었는데 그~ 정상적인 감찰를 통해서 이런 걸 제대로 파악을 하지 못했기 때문에 결국 쌓이고 쌓인 게 예",
  "이렇게 터진 게 아닌가 그렇게 생각을 하니깐 진작에 좀 조치를 취하고 아하 주의를 어~ 줬으면 이렇게까지 어~ 커지진 않았을 텐데 하는 아쉬움이 있습니다",
  "자 이와 관련한 관계자설명도 듣고 오겠습니다",
  "감찰실에서 조사를 진행 중인데 앞으로 어떻게 진행될까요? 이 청원 게시글은 참여인원은 육백 명 정도밖에 되지 않아서 답변기준에는 훨씬 못 미칩니다",
  "그렇지만 이 청원 게시글로 인해서 감찰 조사가 진행될 예정이라고 하죠",
  "감찰 조사를 통해서 여러 사람들의 진술을 확보해서 사실관계부터 먼저 확장을 해야죠",
  "그리고 사실관계가 확장되면 징계가 이루어질 수도 있고 그 수위가 지나치다 싶으면 직권남용권리행사방해나 직무유기 등 군검찰 수사가 개시될 가능성도 있습니다",
  "케이티엑스 백스물한 번을 몰래타기입니다",
  "이렇게나 많이 몰래 탔던 겁니까? 네. 삼십 대 여성 에이 씨가 광명역에서 서울역을 가는데 팔 개월 동안 무려 백이십일번입니다",
  "팔 개월 이면 이백사십일 정도 되잖아요? 그렇죠",
  "그중에 백이십일번은 거의 뭐 출근하는 용도로 쓰지 않았을까 싶은데 아하 이 코레일 측이 이걸 적발을 했고요",
  "철도사업법에 따라서 에이 씨로부터 원래 부정승차를 하게 되면 그 요금만 받는 게 아니라 열 배까지 부과운임을 징수할 수 있습니다",
  "해서 본래 백이만 원 정도의 운임이였는데 천백십팔만 원어치 예",
  "인수했다라고 합니다",
  "아니 우리나라 이~ 케이티엑스 검표시스템 상당히 철저한 걸로 알고 있는데 이게 가능한 일입니까? 에이씨는 지난해 십월 도입된 출발 후 반환 시스템을 악용했습니다",
  "이 서비스가 뭐냐면 열차를 불가피하게 못 탔다",
  "그러면 열차출발 이후 십 분 이내에는 굳이 역을 방문할 필요 없이 스마트폰 앱 코레일 통해서 열차를 승차권을 반환을 할 수가 있습니다",
  "xxx 이 서비스를 악용을 한 것인데 실제로 낸 요금은 이렇게 십 분 내에만 반환을 하면 정상 요금에 십오 퍼센트만 반환 위약금을 내면 됩니다",
  "아하 위약금이 천이백육십 원인데 결국 지하철 요금 정도로 서울 광명 간 고속열차로 오간 것입니다",
  "이~ 부정 승차 단속을 피하기 위해 일종의 꼼수까지 썼다고 해요",
  "이런 머리를 다른 데 쓰셨어야 됐는데 그러니까요",
  "정말 사실 우리나라 아까 말씀 하셨던 것처럼 케이티엑스 검표시스템 굉장히 촘촘합니다",
  "그런데 이게 휴대폰으로 취소하는 거잖아요",
  "그래서 이 휴대폰을 탄 승객이 그 안에 있으면 지피에스가 확인이 되니까 이게 취소가 안돼요",
  "아하 어떻게 했을까요",
  "그러니까 지인한테 지인 명의로 일단 표를 끊게 합니다",
  "에헤 그리고 그걸 캡쳐한 사진을 받아요",
  "그 캡쳐한 사진을 받고 본인이 타고 있으면 다른 사람이 타고 있는 게 되잖아요",
  "그리고 그 지인은 지금 어디 있을까요",
  "이 기차 안에 없죠",
  "다른 곳에 있을 거 아니에요",
  "그러니까 지인이 취소를 하는 거예요",
  "그러니까 그런 방법으로 지인과 어찌 보면 짜고 어~ 이렇게 무단으로 어~ 계속 어~ 케이티엑스를 타왔던 겁니다",
  "자 이런 방법 때문에 적발도 쉽지 않았다고 하는데 코레일 관계자의 이야기를 들어 보시죠",
  "자 제가 궁금했던 건데 이게 사실 승무원 갖고 다니는 기계있고 이걸로 다 확인을 해요",
  "누가 타고 있고 누가 타고 있지 않은지를 확인이 가능해서 적발이 쉬울 거라 생각 했는데 어려웠던 거고 그럼 결국 어떻게 덜미를 잡혔습니까? 어~ 결국 이 사람이 이용하고 있던 예",
  "패턴이 이제 분석이 된 겁니다",
  "그러니까 빅데이터 분석을 통해가지고 출발 후 반환 이걸 갖다 계속 여러 번 이용했던 사람 어~ 이런 사람들을 뽑아보니까 아하 이 에이 씨에게 패턴이 예",
  "그리고 어~ 실제로 그날도 출발 후 반환으로 돼 있는데 사람이 자리에 앉아있으니까 어~ 직접 이제 가가지고 어~ 표를 갖다 확인하자 그러니까 이 사람 또 캡쳐본 그~ 승차권를 어~ 내밀었던 거죠",
  "그걸 확인해가지고 예",
  "이제 현행범으로 잡은 겁니다",
  "이 구매기록 환불기록이 다 보관이 돼 있고 이 데이터베이스를 일일이 다 조사를 해가지고 딱 잡아낸 건데 자 백스물한 번 부정 승차 처벌어떻게 됩니까",
  "원칙적으로 사실 처음부터 정상적인 요금을 지불할 의사가 없었잖아요",
  "사기죄로 처벌할 수 있는데 이제 적발 되자마자 정말 죄송합니다",
  "시인을 하고 부과요금이 원래 백만 원만 요금 내면 되는데 천백만 원까지 내게 됐잖아요",
  "순순히 납부해서 형사고발되지 않은 것으로 보이는데 워낙 상습적이어서 향후에는 좀 엄단 조치를 해 형사고발까지 가지 않을까 생각도 듭니다",
  "자 어떻게 이렇게 케이티엑스를 몰래 탔을까 싶은데 또 보면은 이런 부정 승차가 또 의외로 많다고 해요",
  "연평균 이십육만 건이니까 어마어마하게 많은 숫자죠",
  "이십육만 건 통상적으로 제일 많은 건 표 안 사고 타는 거 예",
  "그다음에 할인대상자가 아닌데 할인권 끊고 타는 거 아하 그리고 서울에서 부산까지 가면서 쉽게 말해 서울에서 대전까지만 끊고 가는 거 예",
  "그리고 그 뒤에 요금 안 내려고 화장실에 숨어있습니다",
  "화장실에 숨어있는 있군요",
  "숨어있는 경우도 있고 네. 그렇죠",
  "그리고 최근에는 케이티엑스 정기 승차권 있잖아요? 예",
  "요즘에 어플리케이션 그~ 사진과 관련 해서 엄청나게 잘 나오잖아요",
  "그걸로 이제 위변조한 어플리케이션을 통해서 만든 정기승차권 위변조 사건 예",
  "그런 것까지 포함해서 연평균 이십육만 건 정도 된다고 하니까 어마어마하네요",
  "자 이 부정 승차가 여전히 심각한 상황인 건데 코레일 측 입장을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이게 뭐 기록을 뒤지면 결국 다 잡힐 것 같아요",
  "더군다나 더 강화하겠다라고 하고요",
  "동영상 위조한다고 했잖아요",
  "그래서 그~ 날씨 현재 날씨와 시간을 추가로 나타나게 더 강하게 조치를 한다고 하니까 아하 위조한다고 하더라도 다 발각될 염려가 있고요",
  "차후에 또 발각이 될시 한꺼번에 열 배 이상의 운임을 물을 수도 있고 형사 처벌될 수도 있으니까 처음부터 시도를 안 하는 게 필요하지 않을까 합니다",
  "부정 승차하시면은 결국은 발각됩니다",
  "발연기에 들통난 사기 입니다",
  "자 이거는 중국에서 벌어진 일입니다",
  "네. 중국에서 지난 사일에 벌어졌던 일인데요",
  "지금 영상 보시면 네",
  "한 여성이 자전거 들고 가다가 트럭 옆에 뭘 툭툭툭 두들깁니다",
  "뭐 뭐 하는 겁니까? 갑자기 그러더니 예",
  "저 트럭 밑으로 가서 눕습니다",
  "아이고 정말 누가 봐도 저게 사고가 아니라 예",
  "눕는 거라는 걸 알 수 있잖아요",
  "정말 굉장히 어설픈 발 연기로 교통사고를 위장한 겁니다",
  "마치 사고가 나서 이~ 넘어진것 처럼 연기를 했는데 그 뒤에는 어떻게 됐어요? 근데 스스로 또 경찰에까지 신고를 했다는 거예요",
  "그러니까 에~ 신고해서 오니까 저 너무 아파요",
  "통증을 호소하면서 보상금까지 그 자리에서 요구를 했다라고 하는데 발 연기뿐만 아니라 xx 혹시라도 멈추지 않았으면 굉장히 위험해 보이는데 그러니까요",
  "어찌 됐든 대담합니다",
  "지금 보니까 이~ 거의 멈춘 뒤에 눕는 거 같기도 한데 너무나 위험한 행동이죠",
  "그래서 보상금을 받았습니까? 보상금을 받지 못하고 오히려 처 처벌을 이제 받게 됩니다",
  "이 사람이 놓쳤던 것이 이~ 어~ 길가에 있는 시시티브이 뭐 이건 제대로 생각을 하지 못했 우리가 지금 보고 있는 이 영상이에요",
  "그래서 경찰에서 저~ 이제 시시티브이 영상을 분석을 해보니까 이건 어~ 사고가 난게 아니라 예",
  "자기가 어~ 고의적으로 어~ 차 밑에 xxx 가서 드러누운 거다",
  "이게 다 확인이 돼 가지고 처벌을 받을 위기에 놓여있습니다",
  "자 왜 이런 어설픈 사기극을 벌인 겁니까? 경찰 조사에 따르면 탕 씨는 평소 트럭 기사와 안면이 있는 사이랍니다",
  "근데 최근에 사업상 문제로 관계가 틀어지자 복수를 하겠다는 마음으로 이런 어설픈 사기극을 벌였다고 하는데 또 탕 씨는 발 연기를 벌인 당시 현장에 시시티브이가 있다는 사실을 몰랐던 것으로 보입니다",
  "아하 그러면 어떤 처벌을 받게 돼요? 일단 중국 현지 전문가 예",
  "사고를 위장한 째로 일단 구금형 벌금형에 처해질 수 있다라고 보이는데 명백한 사기행각을 벌인 걸로 보입니다",
  "국내에서는 이 정도까지는 제가 아직 못 본 것 같은데 비슷한 상황들 있잖아요",
  "일단 저 발 연기를 통해서 사고가 나지도 않았는데 난 것처럼 해서 예",
  "보상금을 요구를 했으니까 보상금 못 받았죠? 그러니까 사기미수죄가 될 수 있고요",
  "만약에 저 사람이 어~ 실수로 나를 쳐서 날 받치게 했다고 업무상과실치사로 처벌해달라고 요구를 했다면 무고죄가 될 수도 있습니다",
  "가족들의 반대에도 혼인신고를 마친 부부가 있습니다",
  "그런데 아내가 돌연 자신이 원해서 한 혼인신고가 아니다",
  "이러며 무효를 주장하고 나섰는데 어떻게 된 일인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일단 이 두 사람 초반부터 문제가 좀 있었다고 해요",
  "이 두 사람 이천년 대 초반에 인터넷채팅으로 만났습니다",
  "금세 연인 관계로 발전했고요",
  "여성은 남자친구의 집에서 거의 살다시피 하면서 생활을 해왔습니다",
  "그러던 어느 날 여성이 임신을 했는데 본인이 임신한 사실을 모르고 피임약을 넣 먹는 바람에 출산을 포기해야 하는 상황을 맞게 됩니다",
  "이 일로 인해서 여성이 수치심을 느꼈고 남자친구에게 큰 배신감도 느꼈었는데 이때부터 여성은 화가 나면 폭력성을 보이기 시작합니다",
  "남자친구를 폭행하기도 하고요",
  "집안에 물건을 부수기 시작했습니다",
  "아이를 잃은 충격 때문에 폭력성을 보이게 된 것 같은데 이후에 더 큰 충격을 받는 일이 있었다고 해요",
  "어느 날 남자친구가 집에 이제 찾아온 이 여성에게 고백을 하는데 뭐라고 하냐면 사실은 나 과거에 결혼한 적 있었다",
  "갑자기요? 예. 심지어 전처와의 사이에 딸도 있었다",
  "근데 전처는 사고로 사망을 한 상태였다",
  "아하 이런 고백을 하니까 여성으로서는 전혀 상상하지 못했고 예",
  "듣지 못했던 이야기를 듣고 큰 충격을 받게 되었습니다",
  "갑자기 이런 이야기를 들으면은 이남성과 만남을 계속 이어가야 할지 말아야 할지 고민이 됐을 것 같아요",
  "처음부터 알고 감수하고 만난 것이 아니고 예",
  "갑자기 지금 이런 얘기를 한 것에 대한 충격도 있을 것이고 아까 아이 출산을 포기해야 됐던 그런 문제들 때문에 굉장히 고민이 많았습니다만 이 남성을 너무 좋아했고요",
  "또 아이러니한게 너무 좋아하는 게 너무괴로운 거에요",
  "아~ 좋아하니 괴로운 거 네. 그렇죠",
  "내가 이런 상황에서 좋아하고 있다는 것도 괴로웠던 것 같아요",
  "그래서 고민 끝에 이제 결혼을 해야겠다는 생각을 해서 남자친구한테 당신 부모님을 만나러 가자 예",
  "인사를 드리자 했는데 오히려 남성이 묵묵부답으로 일관을 했습니다",
  "그러니까 이 여성이 예",
  "그~ 또 남성의 태도가 또 너무 화가 났을 거 아니에요",
  "그 상황에서 본인의 엄마에게 전화를 해서 이 모든 상황을 하소연하면서 이 남성과 있었던 모든 일을 얘기하게 됩니다",
  "이러 이러한 일들이 다 있었다",
  "이 모든 사실 털어놓은 건데 가족들은 어떤 반응을 보였나요? 이런 모든 사실들을 이야기들은 가족들은 엄청난 충격을 어~ 받게 됩니다",
  "그래가지고 여성을 당장 어~ 남자의 집에서 자기들이 살고 있는 집으로 데리고 이제 오고요",
  "그리고 뭐 어~ 이~ 여성 같은 경우는 처음에는 혼인빙자 뭐 간음 또한 이제 강간 예",
  "이런 걸로 이 남자를 고소 하려는 이런 생각을 했지만 어~ 사실 경찰들 한테 확인을 해보고 하니까 이게 이제 죄가 이제 되기가 어렵다",
  "이런 이야기를 들고 결국 이제 고소는 이제 포기를 했고요",
  "여하튼 작은오빠 이제 어~ 여동생이 살고 있는 집으로 어~ 이~ 어~ 여성을 데리고 왔고 그 이후에는 외출이라든지",
  "아니면 전화로 다른 사람 외부에 있는 사람에게 어~ 연락을 한 이런 걸 같다가 못하게 철저하게 감시를 했다고 합니다",
  "서로 만날 수 없게 한 건데 그럼 실제 만나지 못했나요? 그니까 이 여성 여기서부터가 저~ 제목처럼 현대판 로미오와 줄리엣입니다",
  "여성 가족들이 그렇게 소위 사실상 감금을 시켜놨음에도 불구하고 가족들 몰래 남자친구를 몰래 만나고 싶어서 삼층집이었는데요",
  "삼층에서 뛰어내립니다",
  "아이고 아~ 그럼 당연히 골절상 같은 거 입었겠죠",
  "근데 보통 저렇게 떨어지면 다치면 거기서부터 끝이잖아요? 그렇죠",
  "저 아픈 몸을 이끌고 남자친구를 찾아갑니다",
  "남자친구가 보니까 여성이 너무 많이 다쳤잖아요? 그래서 병원으로 데리고 갔는데 예",
  "병원에서 수술을 해야 되는 상황이다",
  "그런데 수술을 할려면 가족의 동의가 필요하다",
  "남자친구가 동의한다고 안 되잖아요? 예",
  "그래서 남자친구가 이 여성의 가족들에게 이 여성이 지금 여기 와있다는 알려야 되는 상황이 연출이 됩니다",
  "자 이게 지금 이 여성이 탈출까지 감행을 했던 상황인데 전문가 설명으로 잠깐 들어 보겠습니다",
  "위험한 탈출을 감행했지만 다시 병원에서 가족들의 감시를 받게 된 상황인데 그럼에도 이 남자친구와의 만남을 포기하지 않았다고 해요",
  "가족들이 이제 못 만나게 해서 병원에서 있는 것도 감실하고 있었는데 몰래 또 남자친구한테 연락을 해서 나 좀 만나러 와달라 이렇게 이야기를 하고요",
  "몰래 이제 남자친구가 왔는데 가족들이 없는 틈에 쪽지를 하나 써서 남자친구한테 전달하는데 예",
  "오빠 영원히 사랑해 또 이제 사랑에 대한 이야기를 전달합니다",
  "남자친구가 또 떠났는데 한 시간뒤에 다시 연락을 해서 내 동생이 우리가 만난걸 가족들한테 말하려고 하니까 내가 병원에서 나갈 수 있도록 도와달라 이런 부탁을 또 합니다",
  "그러니까 또다시 탈출을 시도하는 건데 이 남자친구 여성의 요구를 들어줬습니까? 남자친구는 여성의 부탁을 들어줬습니다",
  "병원에서도 나오게 해주고 가족들이 모르는 곳에서 새로운 곳에서 다시 동거를 시작하게 되는데 문제는 여성이 계속해서 이상한 행동을 반복하는 겁니다",
  "점점 더 심한 폭행을 행사하고 심지어는 이 일 때문에 회사에서 회부까지 됩니다",
  "결국 남자친구가 여성을 정신과 병원에 데려가서 치료를 받도록 하는데 차도가 없어요",
  "아하 그러는 사이에 여성의 가족들이 이들이 동거하는 집을 찾아냈고요",
  "여성을 다시 데려가기에 이릅니다",
  "남자친구를 그토록 보고 싶어 했는데 막상 만나면은 왜 이런 폭력적 행동을 한 걸까요? 참 이 여성 같은 경우는 제대로 어 어른으로 성장을 하지 못하고 아직도 아이의 어떤 상태에 이제 남아있고 그러고 이제 굉장히 감정이 왔다 갔다 하는 그런 양가적인 감정 이런 걸 가진 게 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 상대를 미워하면서도 또 좀 이제 좋아하고 그래서 자기 마음을 나도 모르겠다",
  "이런 혼란을 느끼고요",
  "그리고 어~ 자기가 이런 어떤 처지에 빠진 거에 대해서 굉장히 억울하고 분노를 느끼면서도 또 한편 남자를 생각하면 아~ 이 남자도 참 불쌍하구나 하는 그런 어떤 연민의 어~ 감정을 느끼고 그러고 상대를 미워하다가 또 그~ 남성이 요구하는 거에 대해서는 이제 복종을 하고 하는 이런 식으로 자기도 스스로 자기 마음을 제대로 잡지 못하는 양가감정 예",
  "이런 것 때문에 제대로 이제 행동을 못 하는 그런 혼란을 느꼈던 것 같습니다",
  "이러면 이 여성을 향한 남자친구의 마음은 어땠나요? 예. 남자친구는 이 여성이 이렇게 어찌 보면 좀 비정상적인 행동을 함에도 불구하고 여자친구가 좋았었나 봅니다",
  "그래서 우리 가족들이 이렇게 반대하는데 우리 아예 혼인신고를 해버리면 예",
  "더 이상 가족들이 반대를 하지 않지 않겠느냐? 그래서 혼인신고를 하자 제안을 합니다",
  "그런데 이 여성이 주민등록증을 오빠가 가지고 있다",
  "그러니까 어~ 그러면서도 언제 어떻게 만날지 계속 이메일을 주고받았는데 이 여성은 동생한테를 xx 얘기합니다",
  "잠깐 나갔다가 금방 올게라고 얘기하고 나와서 주민센터에 가서 주민등록증 없잖아요. 오빠가 가지고 있으니까 그렇죠",
  "주민등록증을 재발급받고 아하 재발급받은 그 주민등록증을 가지고 구청에 가서 예",
  "이 남성과 함께 혼인신고를 작성하고요",
  "구청 직원에게 혼인신고서까지 제출하게 됩니다",
  "가족의 반대를 이겨내기 위해 혼인신고를 한 건데 자 이 남편의 선택 어떻게 봐야 될까요? 전문가의 의견 듣습니다",
  "자 이렇게 혼인신고를 마치고 부부가 됐는데 이후의 생활은 어땠나요? 동거를 시작했고요",
  "아내는 계속해서 정신과 치료를 받았는데 그렇게 살다 갑자기 또 친정으로 가요",
  "그리고 어떤 주장을 하냐면 이 혼인 신고 무효다",
  "남편이 일방적으로 한 것이고 내가 거절해서 남편 마음대로 한다",
  "그리고 나 극단적인 선택을 하고 싶다",
  "이런 이야기까지 하게 되고요",
  "이러면서 정신적으로 혼란스럽다고 불안한 상태에서 남편의 강요에 못 이겨 이런 혼인신고를 한 것이다",
  "실제로 아내가 외상후스트레스장애를 받거든요? 그리고 조연병 진단까지 받아서 폐쇄병동에서 입원 치료를 하고요",
  "일단 남편을 상대로 혼인무효소송을 제기를 합니다",
  "아하 그러면 정말 남편이 혼인신고를 강요했던 겁니까? 참 이게 지금 현재는 파악하기 어렵습니다",
  "그동안의 평상시에 보면 어~ 남자가 이제 뭐 어떤 행동들을 주조 주도를 하고 이 여자는 좀 그걸 따 따라오는 이런 쪽이였고요",
  "그래서 대부분의 의사결정은 이제 남편이 주도했습니다",
  "그런데 이~ 혼인신고이거는 정말 일방적으로 강요를 한건지",
  "아니면 여성이 어~ 어쩔 수 없이 이 남 남성과 이제 살기 위해서 어~ 했던 어~ 어쩔 수 없는 선택인지",
  "이런 것들 아직은 파악하기가 쉽지가 않습니다",
  "계속 이 사람이 왔다 갔다 하는 예",
  "그런 진술을 하고 있기 때문에 파악하기가 어려운 겁니다",
  "여튼 아내가 혼인무효를 주장하는 상황인데 재판부는 어떻게 판단 했나요? 재판부는 부부의 혼인신고 자체는 유효하다고 판단을 했습니다",
  "이 아내가 과거 출산 포기 그리고 남편의 과거를 알고 충격을 받아서 폭력적인 행동을 한 건 사실이지만 아내가 결혼 전에 남편에게 먼저 집안 어른들에게 인사를 하자고 제의를 했을 뿐만 아니라 남편의 보겠다고 몰래 도망가다가 중상를 입었음에도 남편을 찾아가고 가족들 몰래 동거까지 했다",
  "거기다가 스스로 증명사진을 준비해서 주민등록증을 재발급받았고 혼인신고서 철 안에 스스로 서명을 하고 날인까지 하는 그 점으로 봤었을 때는 혼인신고 자체가 유효하다고 판단을 했습니다",
  "자 그러면 두 사람 결혼생활를 계속 이어가게 되는 겁니까? 일단 뭐 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 혼인무효는 사실상 어려운 상황이에요",
  "혼인무효가 아니더라도 본인은 어쨌건 진의 아닌 상황에서 뭔가 남성의 주도로 혼인 관계 이루어졌다라고 주장을 계속 하지 않았습니까? 최소한 혼인이 취소돼야 한다는 주장을 또 이제 하게 되는데 혼인이 취소될려면 제일 많은 게 이제 사기나 강박의 의사표시로 혼인을 하게 되면 그 경우 혼인 취소가 되는데요",
  "정신과 치료받았던 진단서 같은 것들을 제출을 하면서 이거는 정상적인 의사표시가 아니라 하자있는 의사표시에 기인한 것이니까 예",
  "재판부 입장에서도 이 혼인 관계를 취소해라라고 판단하게 됩니다",
  "자 이번 판결 어떤 의미가 있을까요",
  "보통 이제 가족들이 뭐 반대한다고 이것을 설득하기 위해서 뭐 사랑을 입증하기 위해서 혼인 신고하자라고 만연하게 신고했다가 이게 무효주장하지만 잘 안 받아들여지거든요",
  "그래서 혼인 신고를 할 때는 굉장히 신중할 필요가 있다라는 것이고 더군다나 정서적으로 불안해할 때 혼인신고를 하게 되면 나중에 후회할 일이 있습니다",
  "안정된 상태에서 심사숙고해서 하는 게 혼인신고입니다",
  "오늘의 첫 번째 소식은 어떤 내용인가요? 네. 어제 이제 이천십구년도 미스코리아가 열리지 않았습니까? 여기 이제 미스 진으로 당선된 김세연 씨관련소식인데요",
  "그~ 미주 진 출신으로 지금 이제 국내 대회 한국 대회 참가 했는데 진으로 당선돼서 지금 화제를 모으고 있습니다",
  "그런데 이 김세연 씨 아버지가 스타 작곡가인 김창환 씨 김창환 회장으로 확인이 되면서 지금더욱 더화제가 되고 있어요",
  "뭐 다시 얘기하겠지만 뭐 김건모 박미경 클론 등의 가수를 발굴한 스타 작곡가죠",
  "사실 이제 당선되자마자부터 예전에 에스엔에스에 올라온 사진 등을 근거로 해서 어~ 혹시 김창환 회장 딸 아니야 막내딸 아니야 했는데 그것이 사실인 것으로 빠르게 확인된 상황입니다",
  "네. 소감 내용도 듣고 오겠습니다",
  "대중들 관심이 큰가 봐요? 왜냐면 김창환 씨가 대중과의 황금손으로 불리기도 하고요",
  "최근에 픽 미 이것도 만들기도 했었고요",
  "뭐 말씀하신 것처럼 김건모 씨 잘못 된 만남 이런 히트곡들이 많다 보니까 워낙 대중적으로 아버지도 알려져있는데 예",
  "그 딸도 이렇게 미스코리아 진이 되다 보니 관심이 많은 상황입니다",
  "많은 가수를 배출했네요. 보니까 네. 정말 뭐 그 외에도 뭐 노이즈라던가 네. 홍경민 씨 뭐 다 배출을 했는데 이~ 아버지뿐 아니라 또 이~ 딸 또 지금 굉장히 이력이 화제가 되고 있는데 지금 미국 미주 출신 진이라고 했잖아요",
  "그~ 미국에서 공부를 하고 있었습니다",
  "아트센터 어~ 컬리지 오브 디자인 뭐 이런 데서 그래픽디자인 공부하고 있었고 그래픽디자이너가 꿈이라고 하는데 워낙에 이~ 뭐 키도 크고 훤칠한 키에 빼어난 이 외모가 있다 보니까 혹시 연예가로 뭐 이제 진출하는 거 아니야 연예인 되는 거 아니야 이런 어~ 상황이 사항이 주목되고 있고요",
  "이~ 큰 키 때문인지 주로 지금 예견되는 게 제이의 김사랑 뭐 제이의 이야미 이런 얘기가 오가고 있습니다",
  "김창환 씨 측은 어떤 반응인가요? 김창환 측 관계자는 지금은 김세연 씨가 김창환 회장의 딸이라고 인정할 수도 부인할 수도 없다면서 말을 아끼고 있는 상황입니다",
  "하지만 김창환 회장이 지난해 자신의 에스엔에스에 올린 사진에 김세연 씨의 모습이 나와 있습니다",
  "디제이 쿠 삼촌 케이팝 파티 클럽에 놀러간 둘째랑 막내딸이란 글과 함께 사진을 게시했는데 이 사진에는 김창환 회장의 두 딸 사진이 담겨있고요",
  "이중에 막내딸 김세연 씨의 모습이 남아있습니다",
  "다소 조심스러워 보이네요",
  "왜냐면은 그~ 소속사에 소속된 밴드 멤버들과 관련해가지고 아동학대 아동 학대 방조 혐의로 재판이 진행 중인데 일심에서 유죄가 인정이 됐고 김 회장 쪽에서 이제 항소를 해서 재판이 진행 중이기 때문에 그런 점들로 이제 조심스러워 하는 것 같습니다",
  "자 두 번째 내용은 아역배우 출신 오승윤씨 이야기예요",
  "네. 오승윤 씨 이제 기억하시는 분들도 계실 텐데 예전에 여인 천하 드라마에서 그~ 도 지연 씨가 연기했던 그~ 경빈박씨의 아들 어린 복성군 역할을 했었구요",
  "또 어~ 어린이 매직키드마수리에서 주인공 마수리 역할도 했었고 최근에는 황후의 품격이라는 드라마에도 모습을 보였습니다",
  "그런데 지난 달 이십육일에 이~ 음주운전 방조 혐의로 입건됐다는 소식이 이제 뒤늦게 알려졌는데 어~ 한 여성이 음주운전에 적발에 됐는데 당시 이~ 수치가 영점일영일 면허취소 수준이었어요",
  "그런데 그 옆자리에 오승윤 씨가 앉아있었다는 것이죠",
  "그리고 오승윤 씨도 술을 마신 상태로 확인되고 있고요",
  "지금현재 이~ 음주운전 동승자도 방조 혐의로 처벌되기 때문에 입건되서 조사받고 있는 상황이구요",
  "어~ 처음에는 이~ 운전한 여성이 오승윤 씨 여자친구다",
  "이렇게 보도가 있었는데 오승윤 씨 측에서 여자친구는 아니고 지인이다라고 그~ 확인 번복하는 그런 확인하는 그런 보도자료를 올렸습니다",
  "이런 혐의에 대해 오 씨 측은 어떤 입장인가요? 오승윤 씨 소속자 공식 입장이 나왔습니다",
  "오승윤 씨는 음주운전 방조 혐의를 인정한다고 합니다",
  "여성 에이 씨의 운전을 말리려고 시도는 했지만 끝까지 막지 못한 것은 전적으로 내 잘못이다라고 뉘우치고 있고 경찰 조사에서 나올 결과를 겸허히 수용할 예정이다라고 밝혔습니다",
  "불미스러운 일로 팬 여러분께 심려를 끼쳐드려 죄송하다라는 입장도 더불어 밝혔습니다",
  "말리려고 했지만 막지 못했다",
  "이런 입장인데 경찰설명도 들어 보겠습니다",
  "오십 미터는 조금 더 한거 같다",
  "말렸다 말리지 못해서 죄송하다 했지만 블랙박스를 보니까 운전 방향도 지시하는 이런 내용이 포함되어있다고 합니다",
  "일단은 이~ 음주사실을 알고 예",
  "운전 방향까지 지시한 것으로 봐서는 방조 혐의로 입건되서 처벌받을 가능성도 현재는 높아 보입니다",
  "그러면 이 차량은 혹시 누구 소유였습니까? 여성 에이 씨가 운전한 차량이 예",
  "다름 아닌 오승윤 씨 소유의 차량이었습니다",
  "아~ 그러니까 오승윤 씨가 술에 취한 에이 씨에게 자신의 차량을 넘겼다는 것인데 예",
  "현재 동승했다고 음주운전 방조 혐의가 곧바로 인정되는 건 아닙니다",
  "물질적 정신적으로 도움을 줘야 되는데 자신의 차량을 운전하도록 주취자에게 넘겼다는 것 자체는 음주운전 방조 혐의가 인정될 가능성이 굉장히 높아졌습니다",
  "자 이~ 자신의 차량을 술을 마신 사람이 운전을 하도록 뒀다는 건데 며칠 전 라디오 출연내용도 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 이 라디오에 나왔던 게 그러면은 이~ 조사를 받는 상황에서 나온 건가요? 경찰 조사 뒤였고요",
  "그리고 이제 이렇게 보도돼서 알려지기 불과 삼일 전이였어요",
  "어떻게 보면 경찰 조사를 받았는데도 이 라디오에 나왔던 것 이 부분이 또 지금 대중의 어~ 비판을 받고 있고요",
  "그 외에도 지금 또 두 가지 프로그램이 걸려있습니다",
  "하나는 먼저 예능프로그램인데 이 예능프로그램이 비연예인인 여성과 데이트를 하는 그런 프로그램이에요",
  "하다 보니까 처음 보도가 나왔을 때 여자친구라고 했다가 지인으로 번복을 하긴 했지만 사실은 여자 친구 아니냐라는 얘기가 이제 나오면서 이 예능의 진정성이 의심받고 있는 상황이고요",
  "게다가 또 하나 프로그램 이 드라마는 오늘 이십육일에 첫 방송을 앞두고 있어요",
  "방송 시작하기 전부터 직격탄을 맞아서 지금 굉장히 비난의 여론이 거센 상황입니다",
  "홍 기자님 이게 지금 연예인 측에서 방송사에 알리지 않으면은 알 수가 없는 구조죠? 사실 알 수가 없고요",
  "연예인 측에서는 보통 이게 이제 조용히 보도가 되지 않으면 경찰 조사받았다 하더라도 예를 들면 집행유예를 받든 뭘 하게 되든 그대로 하던 예능도 하고 그대로 이제 출연하려던 뭐 이제 이미 촬영을 했으니까 예",
  "드라마도 순항하고 이러기를 어떻게 보면은 요행을 바라는 겁니다",
  "근데 사실 이렇게 하는 게 그 소속자 입장에서는 올바른 판단이다 생각할지도 모르지만 그 제작사들 또는 송출될 방송사들의 입장을 생각해보면 예",
  "무책임한 행동입니다",
  "나중에 알려지게 될 경우 이 또 피해를 방송사 측에서 제작사 측에서 받게 되는 것인데 이 음주운전 방조와 관련해 사건 하나를 더보겠습니다",
  "지난 오월 고속도로에서 사망한 배우 한 모 씨 사건 다들 기억하실 텐데 이 한 모 씨의 남편이 경찰에 입건됐어요",
  "네. 그 당시에 고속도로 한가운데에 내렸다가 사망에 이르는 굉장히 안타까운 사건이 있었는데 예",
  "조사 결과 한 모 씨가 음주상태였다라는 것도 드러났습니다",
  "옆에 이제 동승자로서 남편이 있었기 때문에 남편도 현재 음주운전 방조 혐의로 입건이 되고 조사 중에 있는 상황입니다",
  "사건 발생 당시 경찰설명을 듣고 이 내용을 이어갑니다",
  "자 이게 지금 오월 구일에 있었던 인터뷰 내용인데 이~ 한 씨의 남편은 당시 아내의 음주여부를 몰랐다 했다 안 했다가 아니라 몰랐다",
  "한 씨 남편 경찰 조사에서 이렇게 진술했죠",
  "소변이 급해서 차량을 급하게 세웠고 인근 화단에서 볼일을 보고 와봤더니 사고가 발생해있더라 예",
  "사고 당일날 지인들과 어울려서 술을 마셨고 나는 취해있던 게 사실인데 아내 한 씨의 음주 여부에 대해서는 보지 못했다 몰랐다라고 진술을 하고 있습니다",
  "그렇지만 경찰은 식당 인근 시시티브이의 영상을 토대로 남편이 한 씨의 운전을 말리는 모습을 보이지 않는 것을 확인했습니다",
  "결국 어~ 경찰은 예",
  "음주운전 방조 혐의를 그대로 적용해서 조사를 진행하고 있습니다",
  "이러면은 재판에서 좀 공방이 있을까요? 어~ 굉장히 입증에 난망한 부분이 있을 것으로 보입니다",
  "왜냐면 어찌 됐든 음주운전 사실을 인식했는지 여부는 검찰에서 입증을 해야 하니까 예",
  "여타의 뭐 블랙박스나 다른 증거로서 인식하고 있었고 도와줬다",
  "이런 것들이 없다라고 한다면 기소가 되지 않을 가능성도 현재로선 열려있습니다",
  "자 다음은 강다니엘 씨 소식이에요",
  "소속사랑 법적 분쟁을 벌이고 있는데요",
  "원래 강다니엘 씨가 소속사를 상대로 전속계약효력 정지가처분을 제기를 했었거든요",
  "법원에서 인정을 해줬습니다",
  "불복도 했었는데 그 불복사건도 마찬가지로 강다니엘 측의 손을 들어 줘서 전속계약효력 정지라는 것이 뭐냐면 이~ 나중에 보난 판결로 판결이 나기 전까지 어찌 됐든 전속계약은 살아있잖아요",
  "근데 그게 효력이 정지되면 독자 활동을 할 수 있는 겁니다",
  "강다니엘 씨가 지금 독자 행동을 준비하고 있고 활동을 하고 있는데요",
  "엘엠엔터테인먼트 측에서는 불복하겠다",
  "이런 입장을 보이고 있는 상황입니다",
  "이게 소송이 끝난 줄 알았는데 아니네요? 그러니까 지금 소속사 측에선 이건 아직 끝난 게 아니다",
  "이제 일심 했다라는 거에요",
  "본인들이 어떤 전속계약에 이 효력에 대해서 법원은 결국은 정지를 시켜준 거나 마찬가지고 그래서 강다니엘 씨 측에서 독자 활동을 할 수 있는 거지만 이거에 불복하고 이제 항소해서 상급심의 판단을 받아보겠다라는 게 엘엠엔터테인먼트측의 입장입니다",
  "요게 또 새로운 자료가 있다",
  "이런 내용도 밝혔죠",
  "소속자 측은 항고 입장의 밝히면서 최근 진실을 밝힐 수 있는 새로운 소송자료를 입수했다",
  "본 사건과 밀접하게 관련된 자료인데 원심에서는 입수를 하지 못했다라고 밝혔습니다",
  "그러면서 항고심에서 소속사 측이 강다니엘과의 전속계약을 위반한 것이 아니라는 점 예",
  "이번 분쟁이 소속사의 전속계약위반이 아니라는 점을 입증할 것이다라고 강조했습니다",
  "강다니엘 씨 입장도 들어 보겠습니다",
  "자 이게 지금 지난달 인터뷰인데 맞습니다",
  "무슨 상황입니까? 지난달 일일에 일인 기획사를 설립을 했어요",
  "그리고 사실 지금 이제 홍보 대행하는 쪽에서 기자들에게 활발히 보도자료도 내고 있는 상황이거든요",
  "그리고 지금 이제 사이트를 열었는데 여기에 내가 오 요번 이십오일날 데뷔한다",
  "앞으로 얼마 남았다",
  "계속해서 시간으로 고지하는 그런 카운트다운 사이트도 오픈을 했고요",
  "어~ 그리고 실제로 지금 뭐 벌써 뭐 녹음도 했고 노래 녹음도 했고 앰벌재킷도 촬영하고 뮤비도 촬영을 했다고 합니다",
  "그리고 어~ 하루 여덟 시간에서 열 시간 안무연습을 하면서 막바지 연습에 박차를 가하고 있다고 합니다",
  "자 강 씨 측 변호사의 이야기도 잠깐 듣겠습니다",
  "자 그러면 현재 활동 이어가는 상황입니까? 네. 그렇습니다",
  "특히 이제 지난 구일날 굉장히 활동이 많았어요",
  "이~ 다 강다니엘 씨가 학창 시절을 보낸 그~ 부산에서 저렇게 지금 보시는 사직구장에 나타나서 시구를 했는데 이때 뭐 경기장 세 시간 전부터 팬들 몰리고 플랜카드 걸리고 슬로건 걸리고 굉장히 뭐 사직구장이 들썩들썩했다고 합니다",
  "그리고 이날 부산시가 부산시 홍보대사로 위촉식도 가졌어요",
  "강다니엘 씨 해외활동도 많은데 앞으로 외국공연 가서도 부산 자랑 꼭 하겠다",
  "그렇게 각오를 다지고 있습니다",
  "자 이번에 볼 내용은 송중기 송혜교 씨 관련 소식인데 영상부터 보겠습니다",
  "근황이 공개됐네요",
  "네. 지금 보신 이제 인터뷰가 오늘 오전 공개된 인터뷰 영상인데 어~ 평상시처럼 뭐 비슷한 모습이죠",
  "그~ 주얼리브랜드에 어떤 행사에 가 있는 건데 이~ 프랑스 남부 우측에 있는 이 모나코라는 작은 나라의 행사에 가 있는 겁니다",
  "평상시와 비슷한 듯하면서 달라 보이는 게 눈가 화장이 굉장히 짙은 스모키 화장을 해서 좀 색달라 보이더라고요",
  "중국 이~ 바로 일주일 전에 중국에서 화장품 브랜드 행사에 가 있었는데 그 뒤 어디 갔나 했더니 모나코에 있는 걸로 확인이 됐습니다",
  "활동을 계속 활발히 하고 있는 거네요",
  "송혜교 씨는 앞서 지난 오일에도 자신이 모델로 활동 중인 화장품 브랜드 행사 참석을 위해 중국을 방문한 바가 있습니다",
  "이때가 이후로 처음으로 공식 석상에 모습을 드러내는 자리라 뜨거운 관심을 받았었는데 이때도 송혜교 씨는 과거와 다른 없는 모습으로 나타나서 밝은 표정을 지었습니다",
  "이후 일정은 공개되지 않았지만 당분간은 해외에서 일정을 소화하지 않을까 추정되고 있습니다",
  "송중기 씨 관련 소식도 있죠? 네. 대만 매체에서 이 에스엔에스 사진 한 장을 공개했는데 이 속에서 그~ 송중기 씨 말고도 김태리 씨 진상규 씨 다른 배우들 이제 눈에 익은 배우들 모습 보이면서 이 세 사람이 지금 새로 송중기 씨가 주연을 맡은 이 영화의 주연들이거든요",
  "하다 보니까 아~ 다 영화 스태프와 배우들이 사진을 찍었나 보다 했는데 이 매체가 다시 정정을 했어요",
  "그게 아니라 이 사람들이 한 연극을 보고 그 연극에 출연한 배우 스탭들과 함께 찍은 사진이었다",
  "뭐 이렇게 어~ 정정이 됐는데 중요한 거는 이 속에 송중기 씨 표정입니다",
  "굉장히 밝고 손도 브이자를 그리고 있어요",
  "그래서 이 매체가 이렇게 표현하고 있습니다",
  "걱정했는데 생각보다 괜찮아 보인다",
  "이렇게 보면 두 사람 모두 밝아 보이네요",
  "개인 일은 개인 일이고 활동은 계속해야죠",
  "네. 두 사람 프로니까요",
  "세계적인 스타이기도 하고 여전히 아름답고 멋있어서 앞으로도 자주 활동하는 모습 봤으면 좋겠습니다",
  "광주 세계 수영 대회를 찾은 일본인 관람객이 수구 선수의 신체 일부를 몰래 촬영하다 붙잡혔습니다",
  "선수들이 연습하는 장소에 숨어들어가 동영상을 찍은 혐읩니다",
  "패스트푸드 매장에 오토바이를 타고 돌진한 뒤 흉기 난동을 벌인 남성이 체포됐습니다",
  "매장 담당자가 평소 자신을 무시했다며 벌인 일입니다",
  "소개팅에서 만난 상대가 거절 의사를 밝혔는데도 집 현관까지 따라간 남성이 입건됐습니다",
  "주거 침입 혐의가 적용됐습니다",
  "오늘 프로파일러의 눈에선 남편이 숨졌는데도 일일구 신고 없이 상주 회사에 먼저 연락한 독극물 살인 사건을 알아봅니다",
  "광주에서 열리고 있는 세계 수영 선수권 대회에서 한 일본인 관람객이 수구 선수를 불법 촬영하다 적발됐습니다",
  "패널 네 분 모시고 이 사건 하나씩 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 대회장에서 불법 촬영을 했단 얘기가 무슨 일입니까? 네. 그렇습니다",
  "어제 오전에 벌어진 일이고요",
  "어제가 이제 그~ 대회 개막 사흘째 되는 날입니다",
  "그~ 광주 광산에 있는 한 대학교에서 이~ 수구 경기 연습을 앞두고 있는데 이~ 한 일본인 관람객이 연습을 하고 있는 그~ 여성 선수들의 그~ 특정 신체 부위를 몰래 디지털카메라로 촬영한 예",
  "그런 일이 발생을 했습니다",
  "이 관광 으 그 관람객은 지금 그~ 성폭력 범죄로 입건이 된 상태고요",
  "피의자 신분으로 조사 중입니다",
  "그러니까 이~ 수구 경기를 앞두고 이~ 선수들이 보통 이제 연습을 하는데 이 연습하는 곳에 몰래 들어가서 이를 촬영했다",
  "이건데 어떻게 발각이 됐습니까? 주변 관람객이 지켜보고 있다 저 사람 댕장히 의심스럽다 라고 해서 경찰에 신고가 됐다라고 하고요",
  "경찰에서 나가서 그 휴대 전화 내용을 확인했더니 십 분 분량의 동영상이 있었다는 겁니다",
  "그리고 피의자를 임의 동행해서 조사를 했는데 이 십 분가량의 동영상 이외에도 다수의 영상이 지금 어~ 그~ 거기에 보관되어 있었다라는 것이고요",
  "경찰에서 지금 어~ 긴급 출국 정지돼서 아하 지금 일본으로 못 나가고 있는 상황입니다",
  "현재 이~ 한국에 머물고 있다는 건데 이~ 십 분 분량의 동영상을 보면은 분명히 수상한 장면들이 다수 들어있었다",
  "이게 지금 경찰의 설명인데 그러면은 증거가 다 있지 않습니까? 이 피의자는 뭐라고 합니까? 그런데 인정하지 않고 있습니다",
  "어떤 거냐면 나는 단지 선수들이 연습하는 걸 기록하고 싶었다",
  "이런 취지로 그~ 진술을 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "자~ 기록용 영상이다",
  "자신이 뭐 수구를 좋아하는 것인지 어떤지는 모르겠으나 이를 기록하기 위해 영상을 찍었다",
  "이렇게 지금 진술을 하고 있는 건데 이~ 불법 촬영뭉 물과 기록용 영상물 어떻게 구분을 해야 합니까? 핵심적인 것은 이제 피해자의 입장에서 바라봅니다",
  "성적 욕망과 수치심을 자아낼 수 있도록 신체의 특정 부위가 촬영되었는가",
  "일반적으로 인제 그~ 용의자들은 대부분 부인을 하죠",
  "더군다나 그~ 피서철 등지에서 잡힌 용의자를 보면 나는 특정 신체를 찍은 것이 아니고 멀리 바다를 찍었다",
  "이렇게 인제 변명과 방어를 하는데 예",
  "그 논리와 상당히 그~ 유사한 것은 아닌가",
  "그~ 생각이 되고요",
  "결국은 다른 에~ 사진물도 함께 그~ 있다고 하는 점과 특히 이 장소에 살짝 들어간 점은 예",
  "특정적인 이~ 이 신체의 부위를 에~ 불법으로 촬영하려고 하는 고의성이 다분하지 않는가",
  "다만 그 기준은 사회의 기준에 그~ 평균의 입장에서 그렇죠",
  "피해자의 시각에서 것을 원칙으로 하고 있습니다",
  "일단 수사 당국에선 불법 촬영물을 찍은 것으로 보고 긴급 출국 정지를 시킨 상태인데 경찰 관계자의 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자~ 피의자는 기록용 영상이다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는데 이런 식으로 계속 부인을 한다",
  "이러면 어떻게 됩니까? 객관적 물증이 현재 존재하기 때문에 만약에 특정 부위에 대해서 성적 추 수치심을 누구라도 야기할 수 있는 객관적인 외부의 어떤 상황들이 연출이 됐다라고 한다면 본인이 범행을 부인한다고 하더라도 우리 법에는 성적인 목적까지 입증할 필요는 없거든요",
  "이 장면이 누구에게라도 수치심을 야기할 수 있다",
  "이러면 유죄로 판단될 수 있기 때문에 현재는 그 찍혀있는 영상의 모습이 가장 유무죄 그~ 관건이 되는 부분입니다",
  "자~ 이게 지금 세계 수영 선수권 대회가 상당히 지금 큰 대회잖아요? 맞습니다",
  "지금 이제 십이일에 지난 십이일에 개막해서 오는 이십팔일에 폐막을 해요",
  "지금 한창 열리고 있고 지금 백구십여 개국에서 칠천 오백 명의 선수와 임원이 참여를 했고 수영 수구 뭐 다이빙 이러한 여섯 개 종목 어~ 이제 벌어지고 있는데 사실 얼마 전에 다이빙 국내 선수 메달도 따고 참 분위기가 좋았는데 이게 역대 최대 규모라고 합니다",
  "그런데 여기서 지금 이런 불 불미스러운 일이 일어났는데 사실 전 세계에서 많은 관람객도 오고 선수 임원도 많다 보니까 이제 하나하나 다 면밀하게 이~ 불법 촬영을 단속하긴 어려웠던 것으로 해석되고 있습니다",
  "아무래도 어려움이 있었을 것 같기는 한데 그럼에도 대비는 또 했다면서요? 그렇죠",
  "사실 사전 점검을 나름대로 하긴 했었어요",
  "이제 워낙에 많은 사람들이 보이는 세계적인 대회다 보니까 혹시라도 관광객들 대상으로 화장실 같은 데서 누가 몰카를 않았을까 싶어서 삼십여 명 정도 요원을 투입해서 그런 그~ 화장실이라든지 수유실 이런 곳에 그~ 숨겨지기 쉬운 장소에 어떤 몰카가 있는지 점검도 하고 여러 가지 좀 그~ 점검했었는데 정작 이 관람객이 아니라 선수의 연습 장면을 대상으로 예",
  "지금 몰카가 촬영된 상태라서 굉장히 그~ 광주시도 당황해하고 있는 상태입니다",
  "그러면 피의자는 지금 어디에 있습니까? 지금 현재 그~ 피의자 공항에서 출국을 하려고 시도를 했던 것 같습니다",
  "원래 그~ 예정 날짜이기 때문에 그렇죠",
  "그런데 그것이 그~ 무산됐습니다",
  "왜냐하면 긴급 출국 금지 조치가 예",
  "발동이 되었기 때문이죠",
  "그래서 그~ 경찰은 이제 그~ 검찰과 협조를 얻어서 어~ 정식으로 출국 금지 조치를 예",
  "발동할 예정에 있습니다",
  "지금 이~ 출국 정지 조치가 내려진 건데 이게 지금 일본 사람이잖아요? 네. 그렇습니다",
  "어떤 경우에 이렇게 취해집니까? 사실은 이게 지금 사전에 출국 금지가 취해져야 되는 게 맞아요",
  "그런데 지금 갑자기 이 사람이 피의자로 인지가 됐고 이 사람이 출국을 앞두고 있다 보니까 먼저 조치를 취하고 나중에 승인을 받는 식으로 지금 긴급 출국 정지 조치를 취한 거고요",
  "그~ 참고로 이게 이 조치가 어떤 때 취해지냐면은 예",
  "범죄가 의심되고 도주할 우려가 있는 외국인에 대해서 아하 지금 급히 출국을 막기 위해서 취하는 그런 조치라고 보시면 되겠습니다",
  "자~ 그러면 이 피의자 앞으로 이~ 한국에서 수사를 받게 되는 거죠? 네. 수사도 한국에서 받게 될 것이고 예",
  "재판도 한국에서 받게 될 것인 게 재판 관할권이 있습니다",
  "왜냐 아무리 외국인이라고 하더라도 한국에서 피해를 야기했기 때문인데요",
  "현재 성폭력 범죄의 처벌 특례법상 불법 촬영죄로 이제 수사가 진행될 것이고요",
  "지금 오년 이하의 징역 삼천만 원 이하의 벌금형에 처해지도록 되어있는데 요번 한 번만 했는지 예",
  "또 다른 범죄가 있는지도 수사 기관에서 살펴볼 필요성이 있습니다",
  "국적이 일본인데 외국인이어도 똑같이 적용되겠죠? 그렇죠",
  "우리나라는 이제 속지주의 원칙입니다",
  "그~ 국내에서 발생한 그~ 형법적 범죄는 형벌권을 국내인과 똑같이 적용하는 것이죠? 따라서 그~ 경찰도 통상적인 그~ 절차에 의해서 어~ 이것이 입증된다 한다면 기소 의견으로 아마 검찰에 송치할 것이고요",
  "아마 검찰에서 그~ 판단했을 때 초범이고 그 정도가 약하다고 하면 뭐 기소 유예라든가 아니면 약식 명령을 청구할 가능성도 있습니다만 이것은 에~ 촬영물의 그 정도와 또는 혹시 상습성이 있었던 것은 아닌가",
  "이것을 종합적으로 판단해서 결정하지 않을까 생각됩니다",
  "이 불법 촬영에 대한 경각심을 가져야 되는 게 이~ 선수를 향한 불법 촬영이 이전에도 있었고 이게 발각되면서 네",
  "수사 재판으로도 이어졌었잖아요? 그렇습니다",
  "당시에는 이게 상당히 충격적인 사건이었던 게요",
  "이번처럼 관람객도 아니고 동료 선수의 그~ 몸을 찍은 거예요",
  "까 한 선수가 국가대표 선수가 다른 그~ 여성 선수들의 탈의실에서 이게 몰카를 찍어서 굉장히 물의를 빚었었는데요",
  "이 사건이 이천구년부터 이천십삼년까지 지금 그~ 드러난 것만 여섯 차례 예",
  "그래서 이제 기소가 됐는데 일심에서는 무죄가 선고가 됐어요",
  "그때 당시 무죄가 나왔었어요",
  "굉장히 그래서 좀 논란이 많았어요",
  "그런데 무죄 선고된 이유는 증거가 부족해서 예",
  "그런데 다행히 그~ 검찰이 이제 항소심에서 그~ 몰카 사진을 증거로 다시 확실하게 제출을 했고 찾아냈죠? 그때 예. 찾아내서 예",
  "항소심에서 결국 유죄가 인정돼서 법정 구속된 사건이 있었습니다",
  "자~ 뭐 물론 이번 대회 사건과는 직접적 관련은 없지만 이렇게 선수들을 불법 촬영 범죄로부터 보호하려면 어떤 대책들이 있어야 될까요? 일단은 운동선수들 같은 건 이제 시설물에 접근할 수 있는 접근 통제를 예",
  "할 필요가 있지 않는가 생각됩니다",
  "누구나가 부작위로 다 접근할 수 있다고 한다면 이런 가능성이 있기 때문에요",
  "뿐만이 아니고 현재 그~ 초소형 고성능 카메라가 많이 그~ 이용되기 때문에 예",
  "사전에 그~ 꼼꼼히 특별 점검을 할 필요가 있겠죠? 이를테면 화장실 틈이라든가 또는 그~ 변기 사이라든가 이런 것에 대한 특별 점검 그리고 그 시설 내에서 자율 봉사팀 또는 그 내적으로 주기적인 순찰을 강화함으로써 범죄인의 의지를 사전에 꺾는 예",
  "이것도 중요한 대안이 되지 않을까 생각됩니다",
  "수상한 행동하는 걸 보면 신고하는 것도 필요하겠 그렇죠",
  "그래서 이제 이를테면 뭐 예",
  "화장실 같은 경우에 그~ 긴급 버튼을 눌려서 예",
  "주변에 있는 사람이 빨리 관여할 수 있는 이것도 잠재적 범죄인의 의지를 꺾을 수 있는 중요한 대안이 아닌가 생각됩니다",
  "사십 대 남성이 도로변에서 한 남성을 뒤쫓아가 흉기로 살해하는 사건이 발생했습니다",
  "사건 발생 당시 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "밤 열 시쯤 광주의 한 거리입니다",
  "한 남성이 골목길에서 황급히 뛰어나오는데 그런데 그 뒤를 또 다른 남성이 바짝 뒤쫓아갑니다",
  "결국 앞선 남성을 따라잡더니 흉기를 휘두릅니다",
  "그리고 다시 아무 일도 없었다는 듯 현장을 떠나는데 자~ 이게 지금 충격적인 상황이에요",
  "이 두 사람이 한 주점에서 술을 마시면서 대화를 하고 있었는데 말다툼이 벌어집니다",
  "그런데 가해가 박 씨가 이 삼십 대 피해자를 둔기로 가격하는 사고가 발생을 했는데요",
  "피해자가 곧장 이제 주점 밖으로 막 달아나고 있는데도 이 박 씨가 주점 안에 있던 흉기를 가지고 나와서 백오십 미터를 쫓아갔다 라고 합니다",
  "그리고 흉기로 사람을 이제 살해하는 지경까지 이르렀는데요",
  "현재 경찰에 이제 긴급 체포된 상태이고 구속 영장이 신청된 상태입니다",
  "주점에서 술을 마시다 갑자기 지금 흉기 살해 사건이 벌어진 건데 무슨 일이 있던 겁니까? 그러니까 이 박 씨가 그~ 피해자는 예",
  "주점에서 서로 알고 지냈던 사이였습니다",
  "그런데 지난 그~ 오월 일일 날 에~ 술을 먹는 과정에서 폭행 사건이 발생해서 예",
  "이것으로 인해서 경찰에 입건이 되었던 것이죠? 그래서 아마 그~ 이 당일 날 이~ 반의사 불벌죄 같은 경우에는 공소권이 없어서 사실은 수사가 진행이 안 되고 공소권 없으면 끝나기 때문에 예",
  "그러기 위해선 결국 합의가 필요하죠",
  "그래서 그 당일 날 합의 문제로 좀 이 사건을 에~ 처벌 원치 않는다고 하는 의사를 좀 표해주면 좋지 않겠느냐? 이런 목적으로 만난 것으로 알려져 있습니다",
  "그러니까 앞서 폭행 사건이 이미 한 차례 있었던 거고 이를 합의하기 위해 두 사람이 만났던 상황인데 이 사건을 목격한 인근 주민의 이야기도 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자~ 지금 상황은 피해자가 합의를 하는 과정에서 이게 지금 뜻대로 되지 않아서 범행을 저질렀다",
  "이렇게 주장을 하는 것 같은데 이게 이럴 수가 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "정말 납득이 안 가는 얘긴데요",
  "그~ 경찰 조사 결과 박 씨가 이제 그런 얘기를 했다고 해요",
  "또 전과가 생긴 것이 싫었다",
  "까 이 사람이 이 사건 이전에도 이제 수많은 전과가 있었고요",
  "그리고 이 사건 피해자와 일로 인해서 또 한 번 전과가 생기기 싫어서 지금 합의를 하려고 했는데 피해자가 먼저 자리를 뜨니까 예",
  "그게 화가 나서 흉기를 휘둘렀다",
  "이렇게 변명을 하고 있습니다",
  "물론 이게 지금 피의자의 경찰 진술인데 자~ 아직까진 주장이란 이야기입니다",
  "폭행 전과가 생기는 게 싫어서 홧김에 범행을 저질렀다",
  "어떻게 보십니까? 결국은 이제 자신이 정말 진정하게 그~ 사과를 하고 예",
  "뭐 여러 가지 이제 유형무형의 피해를 보상하는 그런 의미에서의 뉘우침의 그~ 합의 시도였다고 한다면 우리가 이릉 이해할 만하지만 예",
  "지금 정확 정황으로 봐서는 전과 경력에 폭행에 등을 퐁해 통해서 상당히 많이 있기 때문에 이 합의 역시 에~ 일정한 유형력을 행사해서 합의를 이끌어낼려고 하는 이런 시도를 했던 것이 아닌가 생각이 되는 거죠",
  "그래서 그거서 인한 실패가 예",
  "결국은 이제 분노로 치닫게 되고 어~ 끔찍한 공격 행위로 나가게 된 것인데 요약하게 되면 에~ 친사회적 생각보다는 반사회적 행동이 몸에 배어있었던 예",
  "가능성이 있지 않는가",
  "그래서 합의도 정말 에~ 힘으로 강제로 합의를 시도할려고 하는 이런 모습이 있었던 것은 아닌가",
  "점에서 더 비난 가능성이 있다고 생각됩니다",
  "계획범죄였을 가능성도 배제할 수 없을까요? 그럴 가능성도 저는 있다고 보는데요",
  "그~ 왜냐하면 흉기를 그~ 들고서 계속 그~ 쫓아갔다고 하는 점 예",
  "그리고 흉기도 한 정이 아니고 두 정이나 됐다고 하는 점은 무엇인가 아~ 문제가 생기면 폭력으로써 해결하려고 하는 예",
  "이런 고의성이 있었x 가능성이 있지 않나 생각됩니다",
  "자~ 이와 관련해서도 수사가 계속 이루어져야 될 텐데 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자~ 이 피의자는 여기에 자신을 체포하러 온 경찰에게도 크게 저항을 했다고 해요",
  "네. 박 씨가 범행을 저지른 후 이~ 해남까지 도망을 갔다고 합니다",
  "달아났는데 이 해남은 집안 선산이 있는 것으로 알려져 있고요",
  "이~ 추적에 나선 경찰이 이 사건 발생 네 시간 만에 익일 새벽 두 시경에 이 선산에 숨어있는 박 씨를 찾아냈는데 이~ 체포 당시에는 박 씨는 굉장히 뭐 흉기를 휘두르는 등 반발이 심했고 그래서 결국은 경찰이 테이저건 두 발을 쏘고서야 제압을 할 수 있었다고 합니다",
  "자~ 이~ 범행 동기 그리고 계획범죄 유무 등을 밝혀야 될 텐데 처벌 어떻게 됩니까? 현재 경찰이 살인 혐의를 적용을 했거든요",
  "하지만 보복 목적인 살인으로 평가될 여지가 충분히 있습니다",
  "왜냐하면 특가법상 보복 목적으로 고소인이나 이런 진술하는 사람 회유하거나 합의를 종용하다가 이렇게 보복을 하게 되면 이~ 범죄가 굉장히 중대해지고요",
  "일반 살인죄가 오년 이상 무기 징역이라고 하면 예",
  "보복 범죄로 인정이 되면 십년 이상 무기 징역까지 처해질 수 있거든요",
  "이 피해자에 대해서 보복할 감정이 있었는지도 수사 과정에서 확인이 돼야 될 것 같습니다",
  "자~ 이번 사건은 이~ 피해자가 이~ 가해자 피해자에게 합의하자고 만난 자리에서 이런 일이 생긴 건데 자~ 가이어 가해자가 합의를 하자",
  "이러면서 뭐 접근해오는 경우들이 있잖아요",
  "이럴 때 어떻게 대처를 해야 됩니까? 일단 그~ 합의의 진정한 의사가 있는가를 예",
  "먼저 사전에 확인하는 것이 필요하고요",
  "만약에 그런 경우 일 인보다는 이 인 이상이 함께 그 자리에 나타나는 것이 좋지 않는가 생각됩니다",
  "안전적인 측면에서요",
  "그리고 지금 저런 주점보다는 공개된 그~ 장소에서 그렇죠",
  "맑은 정신으로 정말 진정한 의사에 대한 예",
  "서로 간의 화해와 용서가 될 수 있는가",
  "이 장소를 택하는 것이 필요하지 않나 생각됩니다",
  "제 삼 자나 이런 사람들이 동행을 하는 것도 필요합니까? 어때요? 그~ 아무래도 특별한 뭐 자극을 주기보다는 예",
  "정말 이 인보다는 삼 인 아무래도 안정적인 혹시 지금 사례에 있어서도 예",
  "일 인이 흉기를 가지고 공격을 할 수 있는 경우는 예를 들면 사전에 에~ 막을 수 있을 가능성이 분명히 있는 것이죠",
  "그~ 가장 그~ 중요한 것은 정말 뉘우치고 무엇인가 용서를 하려고 하고 피해자에 대해 대해서 정말 참회를 하는 이런 것을 먼저 사전에 확인하고 나서 예",
  "이 인 이상 함께 동행으로 만나는 것이 안전을 담보할 수 있지 않나 생각됩니다",
  "자~ 법에 맞는 처벌이 있어야겠습니다",
  "자~ 이번엔 서울의 한 패스트푸드 매장에서 벌어진 일인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "서울 강남의 한 패스트푸드 매장입니다",
  "어떻게 된 일인지 출입문 안쪽에 오토바이 한 대가 쓰러져 있죠? 잠시 뒤 경찰관 여러 명이 한 남성을 데리고 나옵니다",
  "이 남성 고개를 축 늘어트리고 걸음도 비틀비틀대는데 어딘가 불안정해 보이는 모습입니다",
  "자~ 이게 패스트푸드점 안에서 흉기 난동이 있었나 봐요",
  "오토바이를 탄 운전자가 그 안에 난입해서 흉기 난동까지 벌어진 그런 사건이에요",
  "그~ 지난 십삼일 오후에 벌어졌고요",
  "저곳이 이제 강남구 청담동의 한 유명 패스트푸드 매장입니다",
  "이곳으로 이~ 한 오토바이 운전자가 그대로 오토바이를 몰고 돌진하는 그런 일이 생겼어요",
  "알고 보니까 운전자가 누구냐면은 저 패스트푸드점에서 일하는 직원 배달원으로 일하는 그~ 사십 대 남성이었고요",
  "아하 그러면 도대체 배달원으로 일한 사람은 예",
  "왜 자기가 일하는 가게에 저런 짓을 했냐",
  "게 보니까 그 카운터를 넘어서 돌진해서 매장 안에 있는 그~ 이십 대 여성 매니저한테 예",
  "불만을 품고 이~ 흉기를 들이대면서 난동을 부리기 위해서 저렇게 오토바이를 몰고 돌진했다고 합니다",
  "배달원이 매니저에게 지금 흉기를 들고 위협을 한 사건인데 목격자 이야기도 잠깐 듣겠습니다",
  "자~ 인질극이 벌어진 건데 이런 일을 벌인 이유가 대체 뭡니까? 예. 이 에이 씨가 당시 현장에서 나를 무시하냐",
  "이런 말을 하면서 그 매니저에게 이제 흉기를 들고 흉기를 들이댔다는 겁니다",
  "그리고 에이 씨를 체포 과정에서 나는 평상시에 이 매장 운영에 불만이 있었다",
  "이런 취지로 진술을 했고요",
  "여기서 조금 놀라운 게 이~ 함께 일하던 직원들에게 서운한 점이 있어서 바로 이 문제들을 상담하던 사람이 아하 이 매니저였고 이 상담하던 예",
  "매니저에게 흉기를 휘둘렀다는 겁니다",
  "평소에 이 매니저와 상담도 했었다",
  "아니 무슨 불만이 얼마나 있었길래 이런 인질극까지 벌인 겁니까? 그니까 그 범행 동기는 조금 더 수사를 통해서 밝혀져야 될 것 같은데 예",
  "에~ 자신을 무시하는 것 같다라고 하는 점과 또 그리고 이 당사자가 사십 대고 매니저는 이십 대이기 때문에 예",
  "무엇인가 그~ 서로 대화 간에 오해가 있었을 가능성 즉 표현적 동기가 이유가 되지 않았을까",
  "그~ 무시를 당했다",
  "배달 과정에서 배달 과정에서라든가 예",
  "또는 업무상에 있어서 그래서 그 점으로 아예 그~ 마음먹고 표적으로 삼아서 예",
  "돌진을 한 것 같고요",
  "그리고 카운터도 넘어서 이~ 매니저에게 직접적인 위해 행위를 시도했다고 한다면 무엇인가 그~ 업무상에서 오해가 있었을 가능성이 저는 크지 않은가",
  "즉 표현적 동기가 이유가 되지 않을까 추정해 봅니다",
  "지금 이 피의자가 당일 쉬는 날이었습니다",
  "비번이라 근무가 없었음에도 불구하고 매장에 나와서 이런 일을 벌인 건데 아니 직원들과 갈등이 있었다고 해도 이건 아니잖아요",
  "더군다나 이렇게 지금 뭐 서운한 감정이 있었다",
  "직장 생활에 어려움이 있었다고 하더라도 많은 사람들이 그런 일을 겪습니다",
  "하지만 문제는 합리적으로 대화로 풀어가는 것이지 이렇게 흉기를 들고 예",
  "협박을 하는 것 자체는 정말 중대한 범죄이고요",
  "이 에이 씨는 변호인 입회하에 조사를 받겠다고 해서 현재 범행 동기는 구체적으로 진술하지 않고 있는데 서로 서운한 감정이 누적됐다라고 하더라도 그것이 범행을 정당화할 순 없는 사항입니다",
  "자~ 이 사건 대낮 강남의 한 패스트푸드점에서 벌어진 일인데 시민들 직원들 다 놀랐겠어요",
  "네. 현장에 한 이십여 명의 이~ 이제 뭐 직원이라든가 시민들이 있었는데 다행히 이 현장에 한 명이 있었습니다",
  "바로 누구냐면 육십 대 어~ 주차장 직원이에요",
  "이분의 아주 기지 있고 용기 있는 대응이 있어서 더 큰 일이 벌어지지 않았는데 당시 이 김 씨가 이분이 바깥에서 이 범행을 목격을 합니다",
  "그리고 바로 경찰에 신고하고 거기서 멈추지 않고 즉시 매장으로 달려 들어가서 이 에이 씨와 몸싸움을 벌였고요",
  "이 과정에서 에이 씨가 흉기를 놓쳤고 이 틈에 매니저가 바깥으로 나가고 이 이십여 명의 손님 등도 바깥으로 대피했고 그리고 이분 만에 도착한 또 경찰이 이 에이 씨를 체포했다고 합니다",
  "이~ 김 씨가 아까 뭐 이제 인터뷰 나온 것처럼 자~ 뭐 살짝 슬키 이제 이제 베이긴 했지만 흉기에 크게 다친 그런 사람은 아무도 없다고 합니다",
  "정말 다행히도 큰 피해로 이어지진 않았는데 처벌 어떻게 될까요? 지금 일단 폭행하고 특수 협박 혐의가 적용이 됐어요",
  "특수 협박이라는 게 위험한 물건 오토바이를 몰고 돌진을 했기 때문에 그 부분이 적용이 됐고요",
  "현재 지금 그~ 구속 영장 그~ 경찰이 신청을 해서 어~ 오늘 영장 실질 심사 그렇죠",
  "진행 중이라고 합니다",
  "오늘 중으로 구속 여부가 나올 예정입니다",
  "여성 혼자 사는 신림동의 원룸에 침입해 성폭행을 시도하고 달아난 남성이 붙잡혔습니다",
  "주택가 씨씨티비엔 이 남성이 범행 대상을 찾는 모습이 그대로 포착됐는데 장윤정 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 유승준이라 안 부른다입니다",
  "자~ 지난주 대법원 판결에 대한 후폭풍이 상당해요",
  "네. 저는 일단 유승준 씨라고 이야기를 할게요",
  "유승준 씨에 대한 대법원 판결이 지난주에 있었는데 여전히 그~ 유승준 씨에 대한 입국 가능성 때문에 국민적 공분이 상당한 상황이고요",
  "더군다나 십칠 년 전에 그~ 유승준 씨 입국 금지를 신청한 병무청 측에서 나온 반응도 다시 상기되면서 국민들이 이 판결이 옳으냐",
  "우리가 받아들일 수 있느냐",
  "이런 공분들이 지금 계속되고 있는 상황입니다",
  "어~ 이번 판결에 대한 부정적 여론이 나오는 상황인데 병무청 입장도 듣고 오겠습니다",
  "자~ 외국인 스티브 유 뭐 이렇게 표현을 하네요",
  "네. 그~ 병무청 그~ 부대변인의 입장을 우리가 해석해 보면 예",
  "여전히 병무청에서는 반감이 강하다. 유승준 씨에게 그래서 호칭 자체를 유승준 씨라 부르지 않고 예",
  "스티브 유라고 부른다",
  "이 얘기는 뭐냐 결국 에~ 대한민국 국민이 아니고 외국인이다라고 하는 단호한 입장이 아닌가 생각되는데요",
  "그도 그럴 것이 사실은 십칠년 전에 병무청에서 일정한 각서를 받은 상태에서 예",
  "일본에 대한 출국을 허락했는데 이것을 그대로 배신하고 어~ 미국으로 날아갔기 때문에 사실 병무청의 입장에서 난감할 수밖에 없는 것이고 그와 같은 이~ 낙망감이 현재 여전히 있기 때문에 공공질서를 해할 수 있는 점이 여전히 있다",
  "바꿔 얘기하면 청소년에게 부정적인 영향을 끼칠 수 있는 인물이다",
  "이렇게 여전히 보고 있는 예",
  "예. 강경한 기류가 아닌가 생각됩니다",
  "국민들 반응은 어떻습니까? 국민적 공분이 만만치 않은데 일단 이~ 대법원 판결이 있던 당일에 이~ 국민 청원이 올라왔어요",
  "스티븐 유 어~ 이 인제 입국 금지 시켜라",
  "이걸 청원한 글이에요",
  "그런데 이것에 대한 반응을 봐도 좀 국민들 마음이 보이는데 지금 글 올라온 지 닷새 만에 십칠만 명 넘어섰습니다",
  "그리고 이 글에 따르면 이렇게 얘기합니다",
  "대법원 판결 보고 대한민국 국민의 한 사람으로서 극도로 분노를 느꼈다",
  "병역 의무를 성실히 수행한 사람으로서 어떻게 돈 잘 벌고 잘 산 한 명의 가치와 이 수천만 명 병역 의무자들의 이 애국심하고 맞바꾸냐",
  "이 판결이 맞다고 생각하느냐",
  "의문을 제기하면서 어~ 이제 굉장히 지금 공감을 얻고 있는데 그래서 지금 십칠만 명 넘어서다 보니까 이~ 이십만 명 넘으면 답변의 의무 있지 않습니까? 이~ 곧 돌파할 거란 예측이 나오고 있고요",
  "누리꾼들 반응은 주로 있 이렇습니다",
  "오랜 시간 조르고 조르면 다 해주는 거냐",
  "좀 이런 부정적 반응이 많습니다",
