  "정말 초등학생까지 다 같 길 길에 나올 수 있었고 그래서 결국 대통령을 끝어내린 최초의 혁명이었구요",
  "삼 일오 부정 선거도 무효 처리된 유일한 선거로 음 이후에 에~ 오 일팔 육십 민주 항쟁 그리고 촛불 혁명까지 이어 내려오는 그런 비폭력 그~ 시위의 뿌리가 되었습니다",
  "네. 자 이동현 님 경찰이 국민들에게 사격을 하다니 정말 분통 터지는 일이네요",
  "민중의 지팡이란 표어가 무색합니다",
  "그때 경찰은 근데 친일파들이 네",
  "대부분들이어서 그랬죠",
  "예. 뭐 그때 친일파로 악랄했던 음 몇 번 분들이 죽어서 나중에 어떤 그~ 자유당 사람들은 그 사람들만 있었으면은 이렇게 네",
  "밀리지 않았을 거야",
  "이렇게 얘기했다고 합니다",
  "에~ 자 오늘의 퀴져는요? 예. 오늘의 퀴즙니다",
  "오십팔 년 전 오늘 사 일구 혁명에 직접적 발단이 된 에~ 사건을 맞추시면 되는데요",
  "일 번 삼 일오 부정 선거 네",
  "이 번 육팔 부정 선거 네. 익숙한 쪽으로 가시면 될 거 같다",
  "이렇게 생각이 드네요",
  "자 여러분의 힌트가 아~ 힌트 있어요? 예",
  "여기서도 힌트를 주시는 거예요? 아이 당연하죠",
  "예. 어~ 사 일구 혁명의 씨앗이 됐으니까 음 에~ 그 전에 있어야 되겠죠",
  "아~  아~ 중요한 힌트가 있었군요",
  "네. 순서 연대기를 오늘 힌트를 주셨습니다",
  "여러분의 많은 참여 부탁드리겠습니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자 샵 일공사오 또 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수도 있습니다",
  "자 오늘을 있게 한 그날 오늘 뜻깊은 주제를 들고 오신 김성수 평론가 보내드려야죠",
  "자 안치환이 부릅니다",
  "사람이 꽃보다 아름다워 듣고 퀴즈 정답 발표합니다",
  "네. 자 퀴즈 발표하겠습니다",
  "일 번 삼 일오 부정 선거였습니다",
  "육팔 부정 선거는요",
  "육십칠년 제칠 대 국회 의원 선거를 말합니다",
  "이때는 인제 박정희 전 대통령이 여당 후보의 선거 유세장에 나타나서 지원 유세를 하는 등 선거법 위반 행 행위가 일어났구요",
  "공개 투표 대리 투표 진통을 많이 겪었던 부장 선 부정 선거가 그 이후에도 이제 있었다고 합니다",
  "어~ 자 많은 분들 정답 주셨어요",
  "이휴언 님 정답은 일 번 삼 일오 부정 선거 뜻깊은 내용이었습니다",
  "이삼구육 님 삼 일오 부정 선거 가슴 아프네요",
  "박호응 님 일 번 삼 일오 운전하다 속 터져서 갓길 주차 후 듣고 있네요",
  "자 오십팔 년이나 지났는데 말이죠",
  "어~ 이 마련해주세요가 이~ 저~ 닉네임이십니다",
  "정답 일 번 삼 일오 부정 선거입니다",
  "저는 지금 대한민국에 살고 있는 고딩입니다",
  "자 사 일구 혁명에 희생되신 분들이 계셨기에 지금의 대한민국이 존재하는 것 같습니다",
  "아~ 정말 숙연한 말씀 주셨네요",
  "육팔이공 님 삼 일오 부정 선거 과거에 부정과 압제의 껍질이 현재 민주화의 힘으로 벗겨짐에 안도합니다",
  "싸우고 저항하다 죽은 망자에 대한 애도와 감사는 늘 갖고 있겠습니다",
  "꽃보다 사람 안치환 씨 노래 너무 좋아요",
  "자 이사공삼 님 정답 일 번 삼 일오 부정 선거 아이들이 고 삼 고 이인데요",
  "예체능이라서 매일 학원 가는 차 안에서 듣고 있는데 시사 상식에 폭이 넓어져서 유익한 방송이라고 하네요",
  "아이 자제분들이 이렇게 말씀을 주신 거 같습니다",
  "어깨 쭉 펴시고 방송하셔도 될 듯합니다",
  "네. 아유 이렇게 응원도 주시니까 감사하네요",
  "어~ 이어지는 임형택의 고전 시평 함께 이어가도록 합니다",
  "네. 옛 선현들의 지혜를 통해서 우리 사회에 이정표를 찾아가는 시간입니다",
  "임형택의 고전 시평 임형택 고전 시사 평론가를 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 자 오늘은 어떤 소식을 가져오셨습니까? 네. 오늘이 인제 전 시간에도 말씀드렸다시피 네",
  "사 일구 혁명 기념일인데 맞아요",
  "우리가 오늘 마 어~ 말씀드릴 주제가 그리 밝지는 않습니다",
  "아~ 좀 뭉클합니다",
  "네. 뭉클한데 지난주에 인제 그~ 유력층의 우리가 갑질 행태에 대해서 아~ 네",
  "좀 말씀을 나누지 않았습니까? 네. 네",
  "그~ 그러면서 인제 사례를 들었던 게 대한 항공의 인제 조현민 전무의 어~ 네",
  "물컵 투척 사건 아~ 네",
  "아~ 에 대해서 말씀드렸 물 벼락 예",
  "예. 근데 이제 이게 국내에서만 문제만 되는 게 아니고 네",
  "이게 국외에도 이렇게 알려지면서 네",
  "그까 예를 들면 인제 뉴욕타임스가 인제 이걸 보도를 하면서 갑질을 지에이피 제이아이엘 음 이렇게 갑질을 한글을 이제 알파벳으로 발음한 그대로 바꾼 거죠? 네",
  "그~ 그렇게 인자 바꾸면서 인제 그~ 보도를 하고 그까 국제적으로 완전 망신살이 뻗치는 네. 네",
  "그런 일이었고 어~ 지금 인제 그~ 경찰 측에서는 본격적으로 인제 수사에 착수하는 네",
  "그런 일들을 인제 하는가 봅니다",
  "그까 오늘 인제 아~ 며 어~ 며칠 전이죠? 며칠 전에는 인제 그~ 조현민 전무에 대해서 음 출국 금지 신청을 해놨고 음 어~ 그리고 오늘 인제 그~ 조현민 전무하고 그다음에 대한 항공 임원들 몇 명의 휴대 전화를 압수를 했다고 합니다",
  "네. 에~ 그~ 휴대 전화를 압수를 한 게 인제 그~ 피해자와 혹시나 이게 말을 맞추지 않았나 네. 네",
  "아니면 뭐 회유를 했나 조직적인 대응을 하지 않았는가",
  "인제 그런 것들을 들여다볼 그런 물증으로써 네",
  "휴대 전화를 인제 압수를 한 거죠",
  "지금은 구십 년대 옥스퍼드 사전에 재벌 이렇게 올라가서 네",
  "갑질 뉴욕타임스 보니까요",
  "봉건 영주 시대에나 있을 법한 행위를 예. 맞습니다",
  "이~ 하청 업체 또는 이제 직원들에게 음 행한 네. 네",
  "그런 부당한 이제 행위 예. 예",
  "이렇게 규정을 했던데요",
  "자 그래서 지금 인제 이 사건은 어~ 경찰 측에서 본격적으로 수사를 하면서 인제 네",
  "진상이 드러나야겠지마는 그렇죠",
  "이거 물컵을 던졌느냐",
  "아니면은 뭐 밀쳤느냐",
  "음 뭐 이런 거부터 해가지고 팩트가 인제 나오겠죠? 네",
  "근데 만에 하나 그~ 이게 뭐 단순 폭행으로 된다라면은 예",
  "이게 반의사 불벌죄라해가지고 예",
  "피해자가 아~ 나는 처벌을 원치 않는다",
  "라고 하면은 이건 처벌을 할 수가 없는 어~ 그런 상황이 돼 뻐립니다",
  "근데 만에 하나 이게 사람을 하 향해서 물컵을 투척했다",
  "라고 하면은 이제 특수 폭행이 돼가지고 네",
  "그거는 인제 그~ 피해자의 의사에 상관없이 예",
  "이게 처벌을 할 수 있는 이런 어떤 상황입니다",
  "자 이전에는 인제 그 언니인 조현아 전 부사장 네. 네",
  "지금 최근에 또 계열사로 복귀했다고 하던데 네",
  "땅콩 회항이 문제였고 네. 네",
  "이번에 조현민 전무의 어쨌든 물 벼락 갑질 네. 네",
  "문제가 커지고 있고 네. 네",
  "총수 일가로 번지는 게 이~ 조 부사장 조 전무의 어머니 이명희 이사장의 네",
  "갑질에 대한 폭로가 또 나왔다는데 이건 어떤 내용인가요? 네. 네. 맞습니다",
  "이게 이제 그~ 집안이 전부 이게 가족이 네",
  "이케 갑질을 자행했다",
  "인제 이런 것들인데요",
  "근까 인제 그~ 이명희 씨는 아무런 직책이 없습니다",
  "사실은 뭐 이사장이라고 하지마는 네",
  "사내에 어떤 직책을 가지고 있는 건 아니죠",
  "회사와는 어~ 관계가 없다는 거죠? 그건 무관하죠",
  "음 근데 인제 그~ 회장의 부인이라는 단 한 가지 이유만으로 인제 네",
  "갑 온갖 갑질을 다 인제 벌였는가 봅니다",
  "이거 인제 입에 담기에도 정말 그~ 민망할 정도로 예",
  "아주 무소불위의 권력을 행사를 했는데요",
  "음 말 그대로 이제 갑질의 종합 세트다",
  "아~ 이렇게 음 규정을 할 수 있을 것 같애요",
  "욕을 하는 것은 다반사고 네. 네",
  "아~ 그까 자택에 그~ 인테리어 공사를 하는데 어~ 작업을 하는 사람들한테 예",
  "욕을 하고 어~ 그리고 그 회사 임원들을 대상으로 해서 어~ 무릎을 꿇려 놓고 음 이케 구타를 할려고 하니 아~ 어~ 따귀를 때리고 네",
  "그까 그걸 피한다고 인제 그 무릎을 이렇게 걷어차는  이런 행동까지 자행을 한 거 보면은 이거는 네",
  "너무 도를 지나친 처사가 아닌가",
  "뭐 이런 생각이 그러네요",
  "자 이번 문제로 다시금 재벌 오너 일가 갑질에 대한 비난 여론 아주 뜨겁게 달아오르고 있습니다",
  "이게 단순히 개인의 뭐 인성 문제가 아니고 네. 네",
  "우리나라의 기업 구조에서 기인하는 폐단이다",
  "이런 비판이 있던데 네. 네",
  "어떻게 보십니까? 네. 네. 맞습니다",
  "그~ 이런 사건들이 벌어질 때마다 말로는 입으로는 사과를 합니다",
  "음 항상 사과를 하고 그러는데 또 재발된단 말이죠? 네",
  "그까 시간이 조금만 흐르면은 똑같은 내지는 유사한 사건들이 벌어지는 것은 음 이건 근본적인 어떤 처방이 필요하다",
  "이런 생각을 그렇죠",
  "자 근본적인 처방을 하기 위해서는 내부적으로는 그~ 오너 일가에 어~ 전행 독재 음 어~ 이런 것들을 이게 뭔가 견제할 수 있는 그런 장치 뭐 그런 시스템 이런 것들이 네",
  "좀 있어야 제도화돼야 되겠죠? 예. 예. 그~ 제도화돼야 되겠다",
  "근데 우리가 인제 그~ 사외 이사제라고 있는데 음 근데 인제 이 사외 이사라는 것도 유명무실한 게 네",
  "회사 측에서 사외 이사를 그~ 선임을 할 때 음 지명을 할 때 아~ 지점을 할 때 대부분은 그 그룹 일가하고 네",
  "좀 가깝고 친분이 있는 말이 좀 통하는 네",
  "이런 사람들을 지정할 거란 말이죠? 그렇죠",
  "금 그 사람들은 거기에서 인제 월급도 받어먹고 음 받고 이러다 보니 뭐 크게 어떤 반대도 안 하고 네. 네",
  "그냥 거수기 노릇만 하는 아~ 그래요",
  "이런 어떤 문제 내지는 폐단이 있는 거죠",
  "하 참 이게 이 재벌 갑질에 대한 사회적 견제 장치가 필요하다",
  "이런 목소리가 높아지고 있는데 지금 뭐 여러 가지 있는 장치들은 작동을 못 해왔으니까 새로운 것들을 만들어 봐야 될 텐데 자 이 돈이라는 권력으로 자행되는 갑질과 횡포 지금까진 너무 당연시했던 것은 아닌가",
  "또 회사가 비호하는 것을 우리가 묵과했던 것은 아닌가",
  "하지만 그 갑질 아래 눈물을 흘리는 수많은 피해자가 있는 것이 자 이~ 총수 일가만 가족입니까? 여기서 피해당한 폭언을 노 녹취한 제보자가 우리에게도 가족이 있습니다",
  "이게 심금을 울렸는데요",
  "이~ 재벌 갑질을 통해서 우리가 좀 되짚어 볼 고전 속에 구절은 어떤 걸 한번 추천해주시겠습니까? 네. 그~ 권력층에 갑질을 없앨려면 방금 전에도 말씀드렸다시피 법과 제도를 좀 정비해야겠다",
  "그~ 논어에 보면 인제 공자의 제자인 자공이 네",
  "어~ 스승한테 스승인 어~ 공자한테 자 그~ 한평생 우리가 마음속에 두고 담고 행동해야 될 말이 뭐가 있겠습니까라고 네",
  "그러니 인제 아~ 스승인 공자가 그건 서다",
  "서 서 서는 인제 그~ 용서할 때 서 잡니다",
  "아~ 그래요? 서 이게 인제 그~ 한자로는 한자로 분해해보면은 위쪽에는 인제 같을 여 자 네. 네",
  "같을 여 자 여 그리고 인제 밑에는 그~ 마음 심 잔데 네",
  "그러면은 서라는 말은 다른 사람과 마음을 같게 한번 해봐라",
  "아~ 그리고 인제 거기에 나오는 게 인제 기소불욕 물시어인이라고 이건 너무나 인제 네",
  "유명한 그~ 문군데요",
  "니가 하고 싶지 않은 일을 남한테도 시키지 마라",
  "아~ 어~ 이런 말을 합니다",
  "그래서 그~ 공자의 중심 사상 중에 하나는 이~ 서 서 방금 말씀드린 서 네",
  "그까 어~ 너의 마음을 다른 사람의 입장에서 한번 바꾸어서 예",
  "역지사지 한번 해봐라",
  "그까 법과 제도의 문제는 일단 이케 우리가 만들어나가야겠지마는 음 그~ 기업을 운영하는 이렇게 유력자들이 네",
  "역지사지하는 그런 심정을 좀 가졌으면 하는 바람이다",
  "하 이런 생각입니다",
  "그렇기만 하면 정말 이런 일이 벌어지지 않을 텐데 말이죠",
  "갑질 이~ 국제적인 망신이네요",
  "실제로 이~ 뉴욕타임스 뉴스이크 비비씨 뭐 에이에프피 외신에 다 나갔습니다",
  "자 육사팔육 님 갑질은 부의 세습이 만들어낸 대표적인 사회적 현상이라고 생각합니다",
  "어~ 정말 이건 뭐 거의 일리 있는 진단이시구요",
  "일이구사 님 이번에는 그냥 유야무야 넘어가면 안 됩니다",
  "제대로 된 처벌이 없으니 이렇게 계속 반복되는 거 아닐까요? 네. 맞습니다",
  "이것도 한번 따져봐야 되겠죠",
  "자 나 자신이 원치 않는 일을 남에게 강요하지 말라",
  "이 말을 꼭 들어야 할 사람들 참 많은 것 같은데요",
  "자 오늘 말씀 뜻깊게 새기고 여기까지 듣겠습니다",
  "자 지금까지 임형택 고전 시사 평론가였습니다",
  "애리 클립튼 노래 안 들을 수가 없네요",
  "체인지 더 월드 세상을 바꾸자는 노래 들으시구요",
  "이 법안 외에서도 경영진의 갑질을 근절하기 위한 법안에 대해서 짚어 봅니다",
  "네. 조금 전 고전 시평에서도 짚은 그 사안이 이 법안 외로도 이어지겠습니다",
  "아~ 좀 전에 이제 고전에서 우리가 교훈을 얻어 봤죠? 이~ 공자의 서 사상 역지사지로 생각을 하고 내가 겪고 싶지 않은 일을 타인에게도 저~ 강요해서는 안 된다",
  "그렇게만 되면 좋겠지만 아까 청취자분 문자처럼 유야무야 넘어가면 이게 자꾸 반복이 되겠죠? 그래서 이번에 이 법안 외에서도 한번 여기에 대한 제도적인 방안을 어~ 다뤄 보겠습니다",
  "대한 항공 조현민 전무의 물 벼락 갑질 후폭풍 일파만파 되고 있는데요",
  "이번 사건에 대한 진상 조사와 처벌은 물론이구요",
  "사주 일가의 전행이 이~ 제왕적 권력에서 나온 거 아니냐",
  "제대로 된 견제 장치 마련이 시급하다",
  "이 여론을 어떻게 제도화할 수 있을까요? 자 경희 대학교 김병민 교수와 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 물 벼락 갑질 사건 뭐 너무 잘 아실 테구요",
  "인터넷 에스엔에스 등에 한진 그룹 일가가 각종 불법 비위 행위를 저질렀다",
  "뭐 인제 탈세 뭐 네",
  "거의 밀수입 이런 것에 대한 의혹들도 터져 나왔구요",
  "자 공사를 전혀 구분하지 못하는 너무 이게 치졸한 이야기가 많아서 일일이 언급하게도 난감한데요",
  "새롭게 조사가 착수되고 있는 의혹 관세 포탈 이건 어떤 내용입니까? 음 대한 항공의 전직 직원들이 익명 게시판 그리고 이제 언론 인터뷰 등을 통해서 밝힌 내용입니다",
  "그~ 총수 일가가 대한 항공 지점이 해외에 있는데 이러한 해외 지점을 통해서 고가의 명품을 사서 세관을 거치지 않고 들어왔다",
  "근데 이게 들어오는 게 상주 직원이 이용하는 통로로 반입했다는 거예요",
  "그래서 평창동 자택으로 아~ 들어왔기 때문에 이게 사실은 상상할 수 없는 일인 거고 음 또 단순하게 고가의 물건에 그치지 않고 검역을 거치지 않은 음식물도 반입을 했다라고 얘길 하고 있는 겁니다",
  "그러다 보니까 이러한 의혹들에 대한 국민적 이~ 관심이 증폭됐구요",
  "관세청이 나서서 해외 신용 카드 내역을 점검하기 시작합니다",
  "음 조양호 회장 부부 그리고 삼 남매죠",
  "조현아 조원태 조현민 삼 남매에 대한 해외 카드 결제 내역을 살펴보고 음 세관에 신고 내역과 관세 납부 여부랑 일치하는지를 확인해보면은 아~ 그래요",
  "이것을 사고서는 그냥 그대로 들여왔는지 여부를 음 확인할 수 있지 않겠습니까? 신고했는지 네",
  "그리고 두 번째로는 이러한 과정 속에서 세관이 혹시나 묵인하진 않았는가",
  "아~ 누군가가 방조하거나 네. 네",
  "협조한 사람은 없는지까지 살펴보고 있는 상황입니다",
  "자 이거 뭐 조사 결과가 나와봐야 되겠지만요",
  "개인 고가품을 사기 위해서 회사와 지점을 사적으로 이용했느냐",
  "또 조현아 전 부사장의 땅콩 회항 조현민 전무의 물 벼락 갑질 자 일련의 논란은 좀 일맥상통하는 부분이 있어 보입니다",
  "바로 회사를 기업이죠? 주식 회사죠? 그런데 자신들의 소유로 생각하고 회사 사람들을 자신들의 수족쯤으로 인식한 게 아닌가",
  "그것이 문제의 근본 원인이 아닐까",
  "이렇게 하는 생각이 미치는데 김 교수님은 어떻게 좀 진단하세요? 그까 이런 일들이 주로 재벌 삼 세 이 세들에서 많이 나타나지 않습니까? 네. 네",
  "그까 사실상 이~ 대한민국에서 굴지의 대기업을 일군 오너 그까 창업주들 입장에서는 이런 방식의 갑질을 우리가 크게 목도한 기억들이 많진 않습니다",
  "물론 그런 경우도 간혹 있긴 하지만요",
  "음 근데 최근에 들어서 이와 같이 이 세 삼 세에 대한 굉장히 좀 지저분한 일탈 행위들이 일어나는데 네",
  "이게 결국은 태어나면서부터 자라왔던 그 특권 의식에 음 기인한 것이 아니냐",
  "이런 분석이 나오죠",
  "그까 본인들이 갖고 있었던 이러한 특권을 사실상 다른 사람들과 나는 좀 달라라고 생각하는 인식들을 갖고 있는 것 같은데 음 이게 과거에 이제 정유라가 그런 얘길 하지 않았습니까? 부모 잘 만난 것도 능력이야",
  "백도 실력이야라는 얘기를 했던 네. 네",
  "그런 인식들이 아마 재벌 이삼 세들이 그대로 갖고 있는 것은 아닌가",
  "음 그까 우리 사회의 구성원으로서 살다 보면 누구나 지켜야 되는 사회 상규나 법 규칙이라는 게 있는 건데 이런 것들을 뛰어넘는 뭔가 자기들만의 세계에 살고 있는 것 같애요",
  "음 그러다 보니까 당연히 사실상 회사를 처음에 일궈서 이 회사를 정말 잘되게 하기 위해서는 음 직원을 가족같이 생각해야 됩니다",
  "그리고 직원뿐만이 아니라 협력 업체 직원들까지도 내 가족처럼 음 함께하지 않으면 회사가 성장할 수가 없는 거죠",
  "그거를 이끌어 왔던 사람들은 이러한 마음들을 아는 건데 태어나면서부터 이게 자연스럽게 아~ 이거는 아버지가 물려준 내 회사야",
  "내 회사고 직원도 내가 얼마든지 마음대로 움직일 수 있는 거야라는 음 특권 의식에 기반하다 보니까 결국 이와 같이 국민적 눈높이에서 전혀 어긋날 수밖에 없는 음 갑질들이 이어진 게 아닌가 생각이 됩니다",
  "조현민 전무가 과거에 에스엔에스에 남긴 글이 또 회자됐는데 미국에서는 이제 부잣집에서 태어나는 거를 이제 은수저 물고 태어났다",
  "음 이게 실버 스푼으로 하는데 우리나라로 건너와선 그게 이제 금수저가 된 거잖아요",
  "금수저 흙수저 수저 계급론 이걸 자꾸 우리가 이 인정하게 되면 대한민국 사회가 마치 무슨 신분제 아~ 국가인 것처럼 부의 서열에 따라서 뭐 우리가 인간 자체에 다른 등급이 매겨진 것처럼 착시 현상을 일으키기 쉬운데 지금 그런 문제에 대해서 그~ 그 사람들은 그런 인제 착시 현상에 빠져있었을 수 있다",
  "자 지난번 이~ 땅콩 회항 사태 때요",
  "조양호 회장이 사죄를 한다면서 재발 방지 대책을 으음 내놓지 않았습니까? 네",
  "그래서 아~ 이거 참 힘들겠다",
  "아버지라는 이유만으로 국민들에게 고개를 숙여야 하는구나",
  "뭐 이런 또 여론도 일부 있었는데 이런 장치들 다 무용지물 된 겁니까? 그때가 이제 이천십사년 십이월입니다",
  "다들 기억하시겠지만 조양호 회장이 나와서 고개를 숙이던 네",
  "그 아버지로서의 모습 아~ 자식 교육을 잘못 시켰다",
  "음 라고 하면서 대국민 사과를 했죠",
  "그렇게 해서 그다음 해인 십오 년도 신년사에서 그까 회사에 있는 신년삽니다",
  "소통 위원회를 구성하겠다고 합니다",
  "음 그까 기업의 문화를 개선하고 경계 없는 의견을 개진하도록 만들겠다",
  "라고 소통 위원회를 구성하겠다고 발표했지만 그 뒤로 사실 조현아 씨에 대한 사건이 좀 흐지부지 세간의 여론에 관심에서 지나가게 되죠",
  "음 그러다 보니까 이러한 소통 위원회도 없는 일이 돼 버렸구요",
  "그 이후로 익명 게시판을 하나 만들기는 했습니다",
  "하지만 이게 소통의 광장으로써 제대로 된 역할을 했다라면 음 지금 이와 같은 사태는 오지 않았을 거고 저는 무슨 소통 위원회고 익명 게시판이고 이게 근본적인 원인은 아니잖아요",
  "음 근본적인 원인은 조양호 회장 일가의 가족들이 저지렀던 갑질 음 그리고 이러한 행동으로 인해서 사실은 기업이 갖고 있는 기업 가치가 완전히 땅에 떨어진 겁니다",
  "이 기업 가치라는 건 대한민국 국민들이 바라보는 가치뿐만이 아니라 코리안 에어라는 이름을 달고 전 세계를 누비고 있는 네",
  "항공기기 때문에 네",
  "이 대한 항공이 가지는 말 그대로 대한민국의 가치와도 사실 비견된다고 볼 수 있는 거거든요",
  "음 이런 것들을 극복하기 위해서 재발 방지 대책들을 마련하지 않았던 게 음 아~ 지금의 이와 같은 상황들을 그대로 가져올 수밖에 없었던 원인은 아닌가",
  "하 김 교수님 말씀 듣다 보니까 정말 또 화가 나는 것이  외신에는요",
  "무슨 이~ 비아냥거리기 위해서 부친 거긴 하지만 뭐 재벌 갑질에 대한 이야기는 앞 코너에서 다뤘습니다만 땅콩 공주 음 또는 뭐 물 뿌리기 공주 이런 이제 표현을 쓰다 보니까 모르는 외국인이 보면 뭐 아랍처럼 대한민국이 네",
  "왕조 국간가? 무슨 공주가 항공 회사를 이제 이~ 소유하고 있는데 저런 일을 벌인 건가? 이렇게 착각하는 또 외국인이 있을까 봐 걱정이 막 되더라구요",
  "음 자 그러면 이~ 오너 일가의 전행을 견제해야 할 기업이니까 네",
  "주식 회산데 이사회도 있고 음 주주들도 있을 거고 뭘 하고 있었던 걸까요? 이사회는 뭐 말 그대로 이 회장 일가가 거의 독점을 하고 있기 때문에 음 어떻게 할 수 있는 방법이 없는 것 같습니다",
  "지금 뭐 이사회에는 아~ 조양호 회장 그리고 조양호 회장의 아들이죠",
  "조원태 씨 사장 이렇게가 또 어~ 회사 내부 구성원들 쁘러스로 외부에 있는 사외 이사가 있긴 하지만 네",
  "사외 이사가 뭐 앞서 방송에서도 잘 설명하시드라구요",
  "제대로 된 역할 못 하지 않습니까? 음 특히나 여기에 지금 이사로 들어가 있는 조원태 사장 같은 경우는 많은 부분들 많은 분들이 좀 기억을 어~ 잊어버리셨을 텐데 네",
  "이천 년도에 교통 단속 경찰관을 치고 달아났던 저력이 있기도 하구요",
  "아~ 이천오 년도에는 칠십 대 할머니를 폭언하고 폭행했던 네",
  "그런 또 물의를 빚기도 했습니다",
  "그까 이 가족이 일어나고 있는 여러 가지 도덕성에서의 결격 사유라는 건 아~ 조현아 씨 조현민 씨 사례에만 국한되는 게 아니거든요",
  "그까 이런 이사회를 사실상 가족이 어~ 독점하고 하는 형태를 어떤 방식으로 개선할 것인지가 음 첫 번째구요",
  "두 번째는 그걸 못 한다라면 소액 주주가 역할을 할 수 있도록 뭔가의 제도적 장치를 네. 네",
  "마련하는 것도 있지만 저는 가장 손쉬운 방법이 하나 있었어요",
  "그게 뭐냐면 대한 항공의 이 대 주주가 바로 국민 연금입니다",
  "아니 우리 대한민국에 있는 많은 국민들이 내는 네",
  "돈으로 인해서 그 돈으로 사실은 하나의 투자의 상황으로서 이제 결국은 대한 항공이 그렇죠",
  "주주 역할도 하는 것 아니겠습니까? 네",
  "그렇다라면 대한 항공이 지금 이번에 있었던 갑질 사건으로 주가가 폭락합니다",
  "그~ 그냥 폭락하는 게 아니라 또 시리아 사태가 있기 때문에 네",
  "시리아 사태가 있으면은 네",
  "유가가 올라가잖아요",
  "유가가 올라가면 항공기는 어렵고 음 가뜩이나 글로벌한 경영이 어려운데 오너 일가 사태 때문에 회사가 엎친 데 덮친 격이 됩니다",
  "그럼 이러한 회사가 사실상 무너지게 되는 과정들을 겪는다라면 음 국민 연금 공단이 손해를 입고 국민 연금 공단이 손해를 입으면 누가 손핼 보냐면 국민이 손해를 보죠",
  "대한민국 국민의 네",
  "노후를 보장하는 모든 사람들이 손해를 보는 거죠",
  "음 이러한 역할을 해야 되는 국민연금 공단이 제 역할을 못 했다라는 지적이 계속 나옵니다",
  "네. 자 뭐 어제만 해도 경제 기사를 보니까 그런 복합적인 이유로 음 대한 항공의 시가 총액이 삼천 이백억이 날아갔다",
  "뭐 이런 기사를 봤는데요",
  "자 이~ 손해를 고스란히 그냥 끌어안고 있습니다",
  "자 이~ 최근 국회에서요",
  "이~ 조현아 사장과 조현민 전무를 경영에서 배제하도록 하는 법률 개정안이 발의가 됐습니다",
  "이~ 바른 미래당 채이배 의원이 어제 발의한 그런 항공 사업법 개정안인데요",
  "한번 연결해서 이야기 나눠 보겠습니다",
  "자 의원님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 자 이게 어제 막 발의된 따끈따끈한 법안인데요",
  "먼저 이번 항공 사업법 발의의 이~ 취지부터 좀 말씀 주신다면요? 예. 그~ 대한 항공 조현아 부사장이 이제 그~ 땅콩 회항으로 어~ 결국 대법원에서까지 어~ 그~ 유죄 판결을 받았습니다",
  "그래서 그 내용을 보면은 어~ 최고 경영자의 장녀이자 부사장으로 그~ 유세를 배경으로 이케 사무장 승무원 등에게 욕설 폭언 폭행 등을 가했다",
  "그래서 업무를 방해했고 뭐 인제 이런 부분들이 항공기 이제 위험 그~ 운항에 위험을 네. 네",
  "끼쳤다라는 내용인데요",
  "그래서 이런 상황에서 다시 조현아 부사장이 그~ 계열사 임원으로 음 이제 그~ 경영 복귀를 했는데 네",
  "저희가 이제 이 부분에 대해서는 뭐 다른 막을 수 있는 방법은 없겠지만 예",
  "다시 대한 항공의 임원이 되게 하는 것은 아~ 어~ 쫌 막아야겠다라는 취지로 어~ 이번에 법을 발의하게 됐습니다",
  "예. 그래서 이제 항공 사업법 등 항공사와 관련된 그~ 어~ 법을 위반한 경우에 네",
  "그~ 항공사의 임원으로 이제 들어오게 하는 그~ 어~ 제한이 있는데요",
  "그게 너무 느슨해서 아~ 제가 이버 번에 그거를 좀 더 타이트하게 어~ 네",
  "강화시키는 내용입니다",
  "그래서 어~ 벌금 이상의 그~ 선고를 받으면 그 형이 집행이 종료되고 나서 오 년 동안에 음 항공사 임원이 될 수 없도록 하자",
  "라는 취지로 어~ 법안을 어~ 개정안을 냈습니다",
  "자 그러면 의원님 이~ 예",
  "견제 대상은 항공사로 제한돼 있구요",
  "또 말씀하신 대로 이제 형이 끝난 후 오 년 그~ 경영에 예",
  "참여할 수 없도록 이제 막는 기한도 오 년 예",
  "그게 이제 또 문제를 일으켜도 오 년 이후에는 총수 일가이면서 임원으로 네",
  "복귀할 수 있다는 걸 또 암시하기도 해서 예. 예",
  "혹시 향후에 좀 강화될 가능성도 있나요? 어~ 아예 금지한다는 거는 쫌 그~ 위헌의 소지가 있습니다",
  "아~ 예. 네. 네",
  "취업을 완전히 제한하는 것이기 때문에 아하 그래서 어~ 일정 동안 그런 냉각 기간을 거치게 하고 음 어~ 이후에 뭐 이런 임원 또 승진 어~ 임원에 대한 선임은 네",
  "또 주주 총회를 통해서 걸러지기 때문에 어~ 주주들의 어떤 그~ 반대나 이런 것이 있으면은 또 네",
  "어렵긴 하기 때문에 오 년 정도의 그~ 기간으로 쫌 음 강화한 측면이 있습니다",
  "네. 의원님 말씀을 듣고 보니까요",
  "또 이제 국민들 공분은 지금 굉장히 뜨겁습니다만 예",
  "뭐 영구적으로 배제한다",
  "혹은 음 평생 배제한다",
  "이건 또 법에는 예",
  "맞지 않는단 생각이 드네요",
  "자 이제 어제 발의 됐으니까요",
  "앞으로 밟아나가야 할 절차가 많을 텐데 통과 가능성 어떻게 내다 보십니까? 어~ 일단 이~ 항공기 운항이란 게 굉장히 그~ 국민의 생명과 안전에 직결되는 그~ 사안이기 때문에 제가 보기에는 어~ 그래서 더욱더 국민들이 공 그~ 공분을 하셨던 것 같애요",
  "그래서 어~ 현재 그~ 여론도 그렇고 또 국회 내에서도 이런 부분에 대해서 굉장히 비판적인 어~ 그~ 의견을 가지고 있기 때문에 네. 네",
  "어~ 이런 내용 법안에 대해서 그~ 상임위에서 충분히 그~ 긍정적인 평가를 하실 거라고 생각이 들어서 음 어~ 최대한 이제 국회 내에서 어~ 신속하게 처리가 될 수 있도록 노력을 해야 되겠습니다",
  "네. 국민 여론은 뭐 지지하는 입장이 높을 것 같구요",
  "또 여야 뭐 쟁점이 있는 법안이 아니니까 예",
  "잘 처리돼서 국민들의 걱정을 좀 어~ 달래줄 수 있기를 기대를 해봅니다",
  "자 이런 장치가 실제 좀 항공 기업 현장에서 좀 잘 작동할 그까 실효성이 있을 거라고 기대하시는 거죠? 예. 그렇죠",
  "그~ 항공사의 업무와 밀접한 법률 위반이 있을 때는 이제 항공사의 임원이 될 수 없다고 원칙을 그렇게 좀 강화하는 것이기 때문에 네",
  "어~ 특히나 이제 그~ 총수 일가라고 해서 그 능력과 상관없이 이~ 경영 승계를 많이 받지 않습니까? 네. 네",
  "어~ 그런 부분에 대해서는 좀 더 감시의 눈길이 있을 것이고 당연히 항공사 그~ 경영에 대해서 임원들의 어떤 책임감이 더 높아질 것이라고 생각합니다",
  "네. 그런 기대를 우리가 함께해봐야 되겠죠",
  "지금까지 바른 미래당의 채이배 의원이었습니다",
  "네. 이야기를 들어보셨는데요",
  "이~ 내용 골자는 이런 거네요",
  "항공 안전법 항공 보안법 등 항공사 업무와 직접 관련된 법을 위반해서 벌금형 이상을 선고받았을 경우 집행 종료일로부터 오 년간 항공사 임원이 될 수 없도록 임원 결격 사유를 강화한다",
  "자 이게 법안의 핵심인데 네",
  "교수님 이 법안이 담고 있는 의미 좀 짚어주시구요",
  "음 좀 효과 기대해두 좋을까요? 그까 매우 시의적절한 법안이죠",
  "사실은 이 법안이 미리 통과가 됐으면 조현아 씨가 사실상 대한 항공으로 다시 한번 이~ 복귀하게 되는 일은 없었을 거로 네. 네",
  "볼 수가 있는 건데 아~ 이 내용들이 지금에서라도 이렇게 법안이 발의된 것 의미가 있다고 보구요",
  "음 항공기 업무는 국민의 생명과 안전과 직결돼 있는 업무지 않습니까? 네. 네",
  "여기에 대해서 예를 들어갖고 항공 안전이라든지 항공 보안과 관련된 법을 위반한 사람이 음 그대로 다시 경영 일선에 다시 돌아오게 된다면 항공에서 큰 문제를 야기시킬 수 있는 것 아니겠습니까? 네. 네. 네",
  "그까 지난번에 있었던 조현아 어~ 전 부사장이 실지로 위반했던 법이 이렇습니다",
  "그 당시에 이제 실정법을 위반해서 집행 유예가 확정이 됐는데 네",
  "항공기 안전 운항을 저해한 폭행 죄로 사실은 네. 네",
  "이제 최종적으로 처벌을 받게 되는데요",
  "여기에 대해서 운행에 대한 지시 권한이 아무튼 또 없는 사람이고 음 근데 본인의 위세나 배경을 이용해서 사무장 등을 욕설 폭언 폭행한 혐의로 결국은 음 기소돼서 최종적으로 집행 유예 선고가 나온 것 아니겠습니까? 네",
  "근데 항공기의 보안과 운항을 방해한 사람이죠",
  "그리고 실질적으로 승객의 안전과 서비스를 해야 되는 업무를 하고 있는 사람들의 업무까지 방해한 거구요",
  "음 근데 이런 사람이 법적인 처벌은 일단은 끝났습니다",
  "근데 법적인 처벌이 끝났다고 다시 회사로 돌아온다",
  "어~ 회사에 똑같은 일이 반복되지 않으리란 법이 어떻게 네. 네",
  "보장할 수가 없는 거잖아요",
  "그랬기 때문에 지금 얘기하고 있는 것처럼 여기에 대해서 벌금 이상의 형을 음 만약에 최종적으로 선고받게 됐을 경우는 오 년의 기간 동안은 복귀할 수 없도록 만드는 건 네",
  "의미가 있다고 보구요",
  "이 법안을 제가 유심히 보니까 금융 회사의 관련법을 어~ 유사하게 갖고 왔다",
  "라고 보여지드라구요",
  "어~ 금융 회사도 사실은 상당한 도덕성이 요구되지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 금융 회사도 이~ 금융 업무와 관련된 법령을 위반해서 벌금 이상의 형을 선고받게 될 경우 아니면 이게 금융과 관련된 법이 아니라 일반적인 법 같은 경우에는 금고 이상의 형입니다",
  "그까 금융은 관련법이니까 벌금으로 더 범위를 쫍히는 거구요",
  "그리고 다른 법은 금고 이상의 형으로 쪼금 더 느슨하게 만드는 거구요",
  "그것과 마찬가지로 이 항공기 업무에서도 음 이와 같은 형태로써 아~ 실질적인 법령 위반하는 사람이 회사에 들어오지 못하게 만드는 건 네",
  "아주 큰 의미가 있다고 봐야 되죠",
  "자 벌금 이상이라 함은 어쨌든 뭐 조금이라도 유죄의 형이 네",
  "확정된다면 이런 의미로 우리가 볼 수 있을 텐데 그런데 교수님 말씀을 듣다 보니 쪼끔 궁금해지는 게 조현아 전 부사장은 항공기를 회항시켰단 말이에요",
  "음 어찌 이륙한 건 아니지만 네",
  "이게 이~ 저~ 게이트를 탔고 출발했다가 다시 돌아와서 박창진 사무장을 내리고 떠나면서 음 이~ 무리가 컸 컸는데 조현민 전무 이번 사건의 경우에는요",
  "광고 대행사 직원에게 물 컵을 던졌느냐",
  "음 특수 폭행 음 네. 혹은 물을 뿌렸느냐",
  "음 단순 폭행 음 혹은 물 컵을 밀쳐서 바닥에 떨어트렸는데 물이 튄 거냐",
  "이건 그냥 이제  혐의가 좀 음 애매하죠? 네",
  "이거는 해당이 안 되지 않나요? 채이배 의원 법안에 아~ 이거로 만약에 실질적으로 벌금 이상의 항공기 관련된 법이 아니죠. 사실 이거는 그렇죠",
  "그~ 항공에 관련된 법이 아니기 때문에 네",
  "어~ 그렇긴 합니다마는 네",
  "그럼에도 불구하고 사실은 이러한 내용으로 인해서 네",
  "항공에 대한 임원이 될 수 없도록 만드는 것은 또 너무 과하다라고 볼 수가 있을 수도 음 있는 것 같습니다",
  "그까 한 번에 너무 많은 부분들을 가지 못하게 아마 네. 네",
  "채이배 의원이 현재의 선에서 네",
  "통과 가능한 입법 가능한 법을 만들고자 네. 네",
  "했던 게 아닌가싶구요",
  "사실 국민적 이~ 감정으로 보게 되건 데는 음 항공 관련법이 아니라 일반법에 있어서도 이~ 벌금 이상의 형이 선고되거나 네",
  "하는 경우에 있어서 특히나 도덕적으로 굉장히 이~ 엄정성은 요구돼야 됨에도 네",
  "불구하고 그런 부분들을 위반한 사람에 대해서는 음 이~ 임원에 대한 결격 사유를 강화하는 부분들 네",
  "쪼끔 더 고민해 볼 필요는 있지 않을까",
  "이런 생각이 그렇죠",
  "그리고 또 인제 이것이 만약 우리가 의심하듯이 상습적인 분노의 폭팔 또는 갑질이었다면 항공기를 수시로 타는 항공사 임원이니까 음 기내에서 이런 일이 벌어졌을 가능성 말이죠? 아~ 그럼요",
  "또 과거에도 얘기들이 많이 흘러나왔지만 그런 의미에서 한번 우리가 좀 주목해볼 필욘 있단 생각이 듭니다",
  "자 교수님 이~ 재벌 옥스퍼드 영어 사전에 나오잖아요",
  "음 재벌은 한국의 대기업으로 특히 가족 소유의 것 이렇게 돼 있구요",
  "이번에 뉴욕타임즈의 갑질 보니까 봉건 영주가 하는 네",
  "행태를 이~ 하청 업체 협력 업체 또는 직원들에게 부당하게 이제 하는 행위 네",
  "강압하는 행위 뭐 이렇게 돼 있는데 말이죠",
  "이~ 경영권을 세습해서 족벌 경영이 이루어지는 우 우리 기업 문화의 관행 이게 좀 개선 대상이 아닌가 싶어요",
  "어떻게 보십니까? 근까 우리나라의 대기업들은 사실은 그~ 최대 주주긴 하죠",
  "많은 주식을 소유하고 있지만 그렇다라고 해서 그 회사가 본인의 것은 아니지 않습니까? 네",
  "그까 우리가 주식 회사라고 하는 것은 주식을 보유하고 있는 주주들 입장에서 최대의 기업의 가치를 이제 창출하기 위한 노력을 누군가가 가장 잘할 수 있는 사람이 경영하는 게 네",
  "그까 외국 같은 경우에도 무론 이처럼 오너 일가가 경영같이 경영을 어~ 하지 않는 사례는 또 음 찾기가 어려운 그~ 뭐 없을 수도 있습니다",
  "그까 말 그대로 오너의 일가라 하더라도 거기에 대한 능력이 충분히 검증된 상황이 있어야지만이 네",
  "사실은 여기에 대해서 경영을 할 수 있도록 만들어 주는 문화가 반드시 필요하구요",
  "음 그리고 일단은 한번 그 상황에 대해서 경영을 하도록 이 업무를 맡겼는데 맡기고 나서 기업에 심각한 치명상을 입힐 정도의 문제가 불거졌다면 음 그럼 두 번 다시 사실은 경영에 들어오지 못하도록 하는 제도적 장치가 필요한 거거든요",
  "그까 여기에 대한 일단은 이 재벌 오너가들의 인식 개선이 사실 제일 먼저 우선되어야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "음 자 인식 개선과 더불어서 그들의 인식을 개선한다면 소유 경영을 분리하면서 그걸 또 인제 정부와 사회가 제도화하는 과정도 필요하리란 생각이 듭니다",
  "자 육사팔육 님 갑질하는 부자들이 제일 무서워하는 것 돈이 없어지는 거랍니다",
  "그들의 소득에 대해 국가가 적극적으로 세금을 걷어야 한다고 생각합니다",
  "세금이든 벌금이든 추징금이든 어~ 좀 제대로 내기나 했으면 좋겠어요",
  "자 정은주 님 하나의 사건이 결국 국민 모두의 피해로 연결이 되는군요",
  "국민의 삶에 영향을 미치는 중차대한 사건인 만큼 정치가 나서서 시스템을 정비해주지 않는다면 일개 개인의 대처는 너무도 미미할 것 같아요",
  "이러한 법규 법 규정에 지지를 보내는 게 저희 같은 소시민이 할 수 있는 가장 의미 있는 일일 것 같네요",
  "빨리 국회에서 법안이 통과되길 바랍니다",
  "이건 뭐 여야 구분 없는 비쟁점 법안이고 국민들이 원하는 게 되겠죠",
  "삼이사일 님 갑질 디엔에이 가정 교육의 중요성을 느낍니다",
  "대한 이름을 떼야 합니다",
  "이건 굉장히 뼈아픈 이야기로 또 새겨들어야 될 것 같습니다",
  "대한 항공 측에서요",
  "구구공오 님 항공사뿐만 아니라 갑질하는 기업 간부들 재벌 삼 세들 이런 비윤리적인 문제 터지면 복귀 못 하도록 경영권 승계 못 하도록 막아야 합니다",
  "자격 규정을 좀 강화해야 될 필요도 있겠다",
  "자 오늘 결국 이~ 한진 그룹 총수 일가의 갑질 행태는 한국 재벌의 왜곡된 구조가 낳은 하나의 사회적인 문제로 우리가 보는 게 옳지 않을까 싶은데요",
  "이 문제를 논외로 하고서는요",
  "이~ 땅콩 회항 물 벼락 갑질 아까 이~ 김 교수님께서 다시 한번 환기시켜주셨지만 또 조원태 이 삼 남매가 다 또 어떤 폭행 물의 이런 것들이 계속 반복된 일뿐 아닐까란 안타까움이 듭니다",
  "악순환의 고리 이제는 끊게 되기를 기대해 봅니다",
  "오늘도 이~ 김병민 교수님 이야기 잘 들었습니다",
  "자 지금까지 경희 대학교 김병민 교수와 함께 이야기 나눴습니다",
  "이 부 들어와서 이~ 사 일구 이야기 정말 공분할 역사 이야기 그리고 이제 이~ 정말 갑질 이야기 나누다 보니까 우리가 많이 좀 흥분했죠",
  "이~ 격앙됐단 생각이 드는데요",
  "일 부에서는 훈훈한 이야기도 오늘 나눴습니다",
  "이~ 빈 병 스피커를 만들어 낸 스터 스타트업 벤처 이~ 청년 벤처 이야기 기억나시죠? 우리 사회의 성장 동력은 창의적 도전에 있다",
  "이것을 확인을 해봤습니다",
  "시행 착오를 두려워하지 않구요",
  "실험 정신과 도전의 모습에 박수 쳐줄 수 있을 때 우리 공동체에 미래가 있겠죠",
  "자 이~ 청취자 문재영 님 퇴근 때마다 잘 듣고 있습니다",
  "좋은 정보 중에도 새로운 정보 그리고 새로운 시각에 에서 들을 수 있어서 너무 좋아요",
  "앞으로 더 함께하겠습니다",
  "송윤수 님 공감 시대는 자극적이고 정치적인 시사 얘기만 하는 게 아니라 우리 주변에 있는 사람들의 이야기 우리 사회에 좋은 사례와 건설적 대안 잊지 말아야 할 역사를 논의해서 좋습니다",
  "앞으로도 좋은 방송 부탁드려요",
  "저희의 이~ 방송 취지를 정확하게 지금 정리해주셨습니다",
  "바로 공감 시대가 추구하는 게 이런 대목입니다",
  "자 지금까지는 억압된 상황이었다 하더라도 이~ 미래 세대에게는 날개를 달아주리라",
  "분연히 일어섰던 우리 그게 바로 사 일구 정신이구요",
  "오늘이 바로 사 일구입니다",
  "체리필터의 노래 오리 날다 들려드리구요",
  "이제 딱 일주일 후면 역사적인 남북 정상 회담이 열리죠? 평화를 향한 정상 간에 의견 교환뿐만 아니고요",
  "우리 모두에 마음이 모아져야할 때입니다",
  "그런 공감으로 사월 이십일 금요일 공감 시대 출발합니다",
  " 네. 사월 이십일 오늘은 장애인에 날입니다",
  "만물이 소생하는 봄 사월 장애인에 재활 의지를 상징하며 재정된 기념일이라고 하죠? 오늘 공감 인터뷰에서는요",
  "장애 해방에 평등한 세상을 만들어나가는 장 에~ 전국 장애인 차별 철폐 연대에 박철균 기획국장 직접 스튜디오에 모셨고요",
  "이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 박 국장님 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 전국 장애인 차별 철폐 연대에서 활동하고 있는 박철균입니다",
  "지난 이월에 전화 인터뷰로 목소리로 뵌 바 있는데요",
  "오늘 이렇게 스튜디오에 직접 나와주셔서 영광이고요",
  "저야말로 영광입니다",
  "제가 앞서서 이 장애인에 날 이렇게 말씀드리긴 했습니다만 그 일부에서는요",
  "장애인에 날 대신에 장애인 차별 철폐에 날로 불러야 한다 이런 의견도 있던데 자 박 국장님 이 명칭 변경에 대한 필요성 느끼십니까? 일단은 장애인에 날이라는 그 명칭이 네",
  "그 자체라고는 되게 문제가 되게 없어 보 이긴 하잖아요",
  "그런데 사실 일 년 중에 이제 삼백육십사 일 동안 이제 장애인들이 계속 배제 받거나 아~ 네. 창 차별받거나 네",
  "아예 생존하기 힘든 그런 상황들이 있잖아요",
  "그런 것들이 이제 사월 이십일 때에는 다 거두절미되고 장애인에 날이라고 사월 이십일 딱 하루만 응 장애를 위하고 장애인을 생각하고 장 생각하자고 그렇게 말하는 그런 걸 사월 이십일 딱 하루만 이렇게 되는 게 문제거든요",
  "그리고 이제 사월 이십일 지나면 언제 그랬냐는 듯이 잊어버리고 아~ 다시 차별받고 배제 받는 그런 일상들이 되게 계속되는 거죠",
  "근데 이런 일상에 반복이 팔십일년에 장애인에 날이 이제 본격적으로 제정이 되고 네",
  "삼십칠 년 동안 사실 계속 반복돼왔던 응 사실이에요",
  "그래서 경찰도 이천십오년 사월 이십일 삼 년 전이죠",
  "장애인 행진하는 것들 되게 폭력적으로 되게 받았었던 일이 있었어요",
  "그때 종로 경찰서 경비과장이 뭐라고 얘기했냐면 오늘은 장애인들 생일입니다",
  "여러분도 장애인이 될 수 있습니다",
  "이런 식으로 경찰한테 이렇게 소통을 하는 거예요",
  "근데 이거 저희들도 이렇게 들었는데 되게 상처를 되게 많이 받았던 사건이었죠",
  "아~ 그래서 쫌 전장연을 비롯한 장애인 운동 단체들이 일 년에 단 하루가 아닌 단 하루만 생각하는 것이 아니라 삼백육십오 일 장애인에 차별이 철폐되어야 한다는 의미에서 응 사월 이십일을 장애인 차별 철폐에 날이라 부르면서 쫌 여러 활동을 부르는 거예요",
  "그래서 저희는 하루만 산타클로스가 주는 선물 같은 날이 필요한 것이 아닙니다",
  "응 삼백육십오 일 차별 없이 장애인이 비장애인과 사회에서 함께 일상을 살아가는 것이 필요하다고 하면서 좀 이렇게 장애인 차별 철폐에 날이라 부르고 있습니다",
  "네. 충분히 취지가 이해가 됩니다",
  "삼백육십사 일은 네",
  "그럼 장애인은 배제되고 차별받고 그런 날이냐 하는 말씀 공감이 되네요",
  "누구에게나 뭐 장애인 비장애 비장애인 누구 사람에게 누구나 일상 삼백육십오 일은 다 소중한 거고 네",
  "모든 인제 삶을 누릴 권리가 있어야 되겠죠? 네. 그렇죠. 네",
  "자 이름에서부터 우리가 차별을 하고 있었던 게 아닌가 지금 박 국장님 말씀에 쫌 각성이 되는데요",
  "깊이 고민해야 봐야 할 문제인 거 같고요",
  "그럼 이 전국 장애인 차별 철폐 연대 아까 줄여서 전장연 이렇게 말씀해주셨는데 어떤 단체인지 소개 좀 부탁드릴게요",
  "우선은 전장연은 일단 얘기를 해볼려면요",
  "우선은 이천년대 초에 있었던 이동권 투쟁을 얘기하지 않을 수가 없거든요",
  "오이도역에서 이제 리프트가 이제 추락 사고가 일어나가지고 아~ 거기 거 거의 사고로 해서 이제 어떤 분이 돌아가신 사건이 계기가 됐어요",
  "그래서 이제 이동권 연대가 결성이 되고 장애인 당사자분들이 버스를 이렇게 막거나 응 지하철 지하철 철로로 내려가가지고 장애인도 이제 저상 버스를 이용하고 싶고 네",
  "지하철에 이제 엘리베이터나 이런 것들을 마련해달라면서 이제 대중교통을 이동하고 싶다면서 투쟁을 펼쳤었죠",
  "굉장히 이천년대 초반이 되게 되게 쫌 많이 응 지금 화제가 됐었잖아요",
  "그 투쟁 속에서 이제 막 아직까지 되게 부족 쫌 나중에 얘기하겠지만 시대에 저상 버스가 좀 생기기 점점 생기기 시작했고 네",
  "지하철역에 이제 리프트 대신 이제 엘리베이터가 차츰차츰 네네",
  "생기기 시작하잖아요",
  "그런데 이렇게 이동권 연대를 이렇게 이끌었던 사람들이 응 음 장애인 권리가 이동권에서만 이렇게 끝나는 것이 아니라 쫌 뭔가 상시적으로 일상적으로 장애인 권리를 논의하고 행동을 만들어내는 기구가 네. 네",
  "이렇게 있었으면 좋겠다 이렇게 생각을 했고 그러면서 쫌 논의랑 이런 준비 과정을 거쳐서 이천칠년 구월 오일에 전국 장애인 차별 철폐 연대가 응 출범을 하게 됐어요",
  "이제 열한 살이 된 거죠",
  "현재도 되게 진행되는 이렇게 이동권 말고도요",
  "활동 지원 투쟁 노동권 투쟁 문화 예술권 투쟁 등이 이제 장애인들이 이제 일상에서 차별받기 쉬운 권리를 쟁취하기 위해서 계속해서 응 이렇게 지금 싸워왔습니다",
  "그래서 이천십이년 팔월 이십일일부터 이천십칠년 구월 오일까지 천팔백사십 일일 동안 장애 등급제 부양 의무제 장애인 수용 시설 정책 폐지를 위해서 광화문 지하에서 농성을 펼쳤고 네",
  "네. 그~ 결실로 이제 민간 협의체를 만들어 가지고 지금 또 활동하고 있고 지금 현재 이제 네",
  "활동 등을 이렇게 하고 있죠. 네",
  "아~ 상당히 힘든 싸움을 계속해오셨다 이런 생각이 드는데요",
  "자 지난번에 전화 인터뷰에서도요",
  "장애인 이동권 보장에 관해서 이야기를 나눈 바 있는데 그 당시에 국토 교통부 김현미 장관과에 면담이 성사됐다 이렇게 얘기해주셨습니다",
  "그러면은 국토부와 쫌 어떤 합의가 있었고 이후에 어떤 변화를 맞게 됐는지 추가해서 전해주신다면요",
  "응 일단 교통 약자 이동권 증진 협의체라고 해가지고 이동권 관련해서 또 이제 국토 교통부와 이제 그 저희 같은 이제 전장연 같은 단 단체들 민간 협의체가 일단 만들어졌어요",
  "그까 두 차례에 이렇게 진행이 됐죠",
  "이제 변화됐다고 하면은 예전에는 뭔가 이렇게 버스 타고 싶다고 막 추석에 이렇게 선전 좀 하면은 뭐 경찰이 막고 네",
  "막 그렇게 싸우고 이런 것들이 되게 많았었는데 응 이제는 뭔가 쫌 약간 이렇게 대화에 문은 이렇게 있다",
  "이런 점은 아~ 되게 변화 지점이라고 좀 이렇게 생각을 하거든요",
  "그렇지만 그럼에도 쫌 약간 되게 고민되는 그런 지점들이 되게 많아요",
  "일단 제일 문제가 되는 게 이제 시외 고속버스잖아요",
  "시외 고속버스 같은 경우에는 단 한 대도 없잖습니까? 네",
  "이 장애인이 이제 휠체어를 탈 장애인들이 이렇게 이용할 수 있는 버스가 단 한 대도 없는데 네네",
  "일단은 지금 프리미엄 버스 비교 한번 지금도 굉장히 느린 건데 응 지금 이제 연구 사업으로 보면 연구 작업은 하고 있어요",
  "이제 장애인도 이제 저상 버스를 탈 수 있는 아~ 저상 시외 버스 탈 수 있는 그런 걸 하는데 집행 시기가 너무 늦어요",
  "이천이십년까지 이렇게 연구를 한다는데 하겠다",
  "이게 이천이십년까지는 그냥 기차가 갈 수 있는 곳만 다녀야 하는 네네",
  "문제가 된 거고 이천이십년이 되어도 한정된 노선과 시간에만 버스를 탈 수가 있고 응 그것들이 사전 예약제 형식으로 이렇게 돼 있는 거기 때문에 네네",
  "여전히 쫌 되게 한계가 많기 때문에 그 부분에 대해서 저희가 계속 문제 제기를 하고 있는 상황이고요",
  "아~ 시내 저상 버스 에서도 연차별 보급 계획은 있어요",
  "그러나 그동안 목표치가 지난 십 년 동안 계속 안 지켜진 것이 있거든요",
  "응 그래서 저희가 그때 그~ 그 김현미 장관님 만났을 때도 얘기가 뭐였냐면 저상 버스가 이제 되 폐차됐을 때 이 모든 이 대폐차를 이제 저상 버스로 이렇게 도입하는 것이 필요하다",
  "이것들을 의무화하는 것들이 이렇게 필요하다",
  "이런 것들을 이렇게 얘기를 하고 있죠",
  "응 그리고 이제 장애인 콜택시 같은 경우에도 네네",
  "이것을 xx는 장애인 이백 명당 한대로 이렇게 지금 잡고 있어요",
  "아~ 법정 대수가 네",
  "그런데 이거를 저희 같은 경우에는 백 명당 한 대 정도로 확대해야 하지 않을까 이런 것들을 쫌 얘기를 하고 있거든요",
  "왜냐면 이제 장애 등급제가 이제 막 개편된다고 얘기가 나오면은 그렇죠",
  "이용자가 더 많아지고 그러면서 또 이제 특별 이용 수단 이제 이용 기준도 변화가 있기 때문에 응 그 기준이 이제 이백 명에서 백 명으로 이렇게 줄어들어야 되는 건데 이것이 지금 또 지금도 문제가 되는 게 뭐냐면 또 지역마다 또 이제 운영 주체가 다르기 때문에 네네",
  "지역적 편차도 굉장히 되게 크거든요",
  "아하 사실 장애인 콜택시가 지금 휠체어를 이용하는 사람들이 탑승하실 수 있는 특별한 교통수단이잖아요. 아직까지 네네. 맞아요",
  "대중교통들이 대중교통 이용하기가 어렵기 때문에 네",
  "그래서 교통 수단이 이윤 창출에 목적이 되서는 안 되기 때문에 응 교통 약자에 이동x에 초청을 마쳐서 광역 이동 지역 센터는 공적으로 운영하라고 지금 이렇게 네",
  "논의를 하고 있는 상황입니다",
  "자 일반인들은 지금 전혀 모르고 있었던 그런 불편함 예예",
  "불평등이 장애인분들에게는 일상처럼 존재하는 것이 현실인 거 같습니다",
  "이 문화 예술권 역시 우리 삶에 질에 중요한 권리 중 하나잖아요",
  "요즘에 특히 더 급부상되고 있었는데 현재 이 국내 문화 체육 영역에서도 장애인이 소외 받고 있다",
  "자 어떤 것들을 쫌 예로 들어주시겠습니까? 예. 해가지고 또 전장연에서 일단 쫌 약간 지금 얘기할 게 뭐냐면요",
  "일반인 장애인 이런 용어가 이렇게 나오잖아요",
  "근데 이 장애인을 일반인 이렇게 하면 장애인이 뭔가 문제가 있는 사람이라는 아~ 네네네",
  "차별적인 인식을 판단해서 그렇죠",
  "저희 같은 경우에는 일반인 대신 비장애인 이렇게 장애인 이런 용어를 사용하고 있다는 점 네네네. 네",
  "우리 일상에서 볼 수 있는 영화관 볼게요",
  "요즘 영화관 보면은 응 터치패드로 이렇게 하잖아요",
  "막 요즘 이제 또 엄청 그런 것들이 대체를 하고 있는데 맞습니다",
  "그 기기가 쫌 비장애인 성인 기준으로 이렇게 돼 있기 때문에 아~ 휠체어를 타신 분들 아~ 그리고 시각 장애인 당사자분들은 이용하는데 되게 어려움이 있죠",
  "그리 우여곡절로 이제 예매를 해서 이렇게 들어갔다고 하면은요",
  "장애인 전용석 같은 경우에는 맨 앞 아니면 맨 뒤 응 네네네",
  "이렇게 돼 있는 거에요",
  "근데 이제 경험을 하시면 아시겠지만 이제 맨 앞이나 맨 뒤에는 보고 나고 난 다음에 되게 막 목이 뻐근해지거나 되게 집중이 되긴 네네네",
  "장애인 당사자한테 그런 자리만 요구가 되는 거예요",
  "아~ 그리고 청각이나 시각 장애인 당사자분들에 영화 관람을 위한 시설 그런 베이어프리 같은 것들이 응 거의 없다시피 하고 응 관광지 접근도 되게 마찬가지거든요",
  "전국 주요 관광 유람 시설 중에 베리어프리 시설이 몇 군데 있냐면요",
  "스물아홉 곳이에요. 전국에서 전국에서 예. 그나마 관광지를 갔는데 당사자분들이 막 이런 턱이라든가 막 이런 여러 제한적인 그런 거 때문에 관람을 아예 못하는 경우가 이제 되게 많은 거죠",
  "응 체육 활동 같은 경우에도 생활 체육에 참여하는 당사자가 이백오십일만 장애인 중에서 삼십만 명 정도밖에 되지 않아요",
  "지금 한국이 이제 하계 팔십팔년에 하계 패럴림픽을 하고 이천십팔년 바로 두 달 전에 동계 패럴림픽도 했던 나란데 맞습니다",
  "우리 일상에서 이제 그~ 장애인 전용 체육 시설은요",
  "응 전국에 단 두 곳이에요",
  "그냥 그나마 올해 아홉 곳 증가해서 이제 열한 곳입니다",
  "지역에서 이제 장애인이 이렇게 비장애인과 함께 체육 활동을 제대로 하기 어려운 거죠",
  "여기 쫌 베이어프리라는 것이 이제 네",
  "베리어가 장벽이고 프리는 자유롭다는 거잖아요",
  "그런 장애인이 그런 어떤 장애물 없이 체육 시설이나 영화를 관람하거나 이런 것들을 조성하자 이런 건데 관광지를 조성하거나 네",
  "이런 것들은 베리어프리라고 말하는 네네",
  "그런 장애인에 장애물 없는 그런 환경이 시급한 상황입니다",
  "저도 부지불식간에 일반인이라는 표현을 썼더니  바로 잡아주셨는데 아~ 예",
  "정말 장애인 비장애인 네네네",
  "우리가 비장애인이 사실 저 장애인들이 또 일반인이 아니신 게 아니죠",
  "모두 포함되는 거죠",
  "자 그래서 보장받고 있지 못한 이 장애인들에 문화적 권리를 위해서 지난달에는 또 문화 체육부에 도종환 장관과에 만남도 가지셨는데요",
  "어떤 이야기가 쫌 오갔나요? 뭐 동계 패럴림픽 국제 컨퍼런스 기간에 도종환 장관님이 그때 장소가 속초였는데 네",
  "속초에 찾아오셔가지고 그때 이제 전장연 대표들과 논의를 이렇게 했어요",
  "응 그래서 막 장애인이 일반 체육 시설을 이용하는데 백사십구억 원 정도 예산을 사용하겠다",
  "응 그리고 체육 시설 증설이나 이제 장애인 전용 체육 시설 증설 이런 이걸 위해서 체육 지도자가 이제 천 명 정도 확보돼야 되기 때문에 네",
  "그런 것들 준비하기 위해서 노력하겠다",
  "이런 얘기도 했고 베리어프리 관광 시설 같은 경우에는 네네",
  "백 곳으로 확대하겠다",
  "이런 얘기를 했고 아~ 지금 아까 스물아홉 곳 예. 스물아홉 곳에서 백 곳으로 네네. 예",
  "이렇게 얘기했고 그러면서 쫌 이런 것들을 쫌 상시적으로 좀 더 많이 논의해보자 이렇게 얘기를 많이 주고받았어요",
  "응 그래서 오늘 되게 그~ 문화 체육 관광부에서 이제 연락이 온 게 뭐냐면 이제 그 다른 이제 부서에서도 계속 막 민간 협의체 이런 게 만들어지잖아요",
  "이런 문화 체육 이런 예술 관광 관련해서도 티에프를 이렇게 민간 협의체를 꾸리자고 이렇게 또 네",
  "저희 제안서를 이렇게 왔거든요",
  "그래가지고 또 조만간 또 이 문제 관련해서도 이제 또 문화 체육 관광부랑 그래요",
  "논의를 할 수 있을 거 같애요. 네",
  "자 가장 강력하게 요구하고 있는 사항으로요",
  "이 장애인 수용 시설 폐쇄 또 장애 등급제 폐지 그리고 부양 의무자 기준 폐지 이렇게 인제 될 수 있지 않을까 싶은데요",
  "이 세 가지 사항에 대해서 지난 보건 복지부에 제 오 차 장애인 정책 종합 계획을 저희도 잠깐 이제 전해드렸습니다만 예예예",
  "어느 정도 결정된 것 아닌가 이렇게 느껴졌거든요? 응응 그런데 다시 요구에 나선 이유가 또 있으십니까? 예. 일단은 천팔백사십 일 동안 이렇게 광화문 농성을 했고 네",
  "그 성과로 이제 민간 협의체가 각각 세 개가 이렇게 네",
  "만들어 만들어 졌다고 그렇게 말씀드렸을 거예요",
  "네네. 응 그 중 가장 많은 회의를 했던 것이 장애 등급제 폐지 민간 협의체에요",
  "그래서 그동안 일곱 차례 정도 회의가 이렇게 있었는데 응 보건 복지부가 일단은 이천십칠년 십이월 일일에 장애인 복지 법 일부 개정 법안에서 이제 장애 등급을 응 등급이란 용어를 이제 정도로 변경한다 이렇게 얘기했는데 네네",
  "이거 사실 민간 협의체에서 쫌 논의나 소통이 없이 쫌 약간 독단적으로 쫌 결정된 바가 이렇게 있어요",
  "그리고 쫌 세상 사람들한테 이제 장애 등급제가 막 드디어 폐지된다고 막 이렇게 오 차 장애인 정책 종합 계획에서는 이렇게 얘기했잖아요",
  "물론 장애 등급이란 용어가 장애 정도로 바뀌'었는데 연금 대상은 확대되는 것이 아니라 이것도 별도로 적용되가지고 응 장애인 연금 대상을 삼급으로 확대하는 시기를 이천이십이년으로 적용한다고 발표한 거예요",
  "근데 알다시피 이천이십이년은 문재인 정부에 이제 임기가 끝나는 시기인데 네네",
  "이것 관련 예산을 만든다는 것이 되게 어려운 상황이잖아요",
  "그래서 장애 등급제 하나만 보더라도 속내를 보면은 이게 폐지가 아니라 되게 포장을 바꾼 채 여전히 네",
  "장애 등급이 존재하는 거죠",
  "아하 그래서 제대로 이제 그 등급제란 것을 폐지하기 위해서 예산이 필요한데 응 지금 그렇게 보건 복지부가 내놓는 계획안에는 임기 내에는 되게 어려운 상황이기 때문인 거죠",
  "응 이게 부양 의무제라든가 수용 시설 폐지라든가 이런 것도 네",
  "부양 의무자 기준 같은 경우에는 완전 폐지를 주장하고 있는 더더욱 고민이 있는 거죠",
  "그래서 정부에 예산이 없다고 이런 얘길 듣는 것이 아니라 그런 그런 좀 직 그런 실질적 그런 예산들을 빠르게 마련해달라 네",
  "이런 것들을 쫌 요구를 하고 있고 응 매달 한 번씩 월간 행진이라고 그런 편지 엽서 같은 것들 청와대에 전달을 해요",
  "그래서 인제 답변이 없죠",
  "하나씩 쪼끔 구체적으로 들어가 볼게요",
  "장애인 수용 시설 폐지에 요구 장애인을 위한 시설이라고 하지만 결국엔 격리 아니냐 또 공생을 위한 방향이 아니다",
  "이런 인제 의견들이 있는 건데요",
  "지금 현재 장애인 거주 시설에 실태에 대해서 쫌 말씀해주신다면요",
  "일단은 그~ xx 장애인에 대한 인권 침해 상황들이 일 년 계속해서 이렇게 네. 아~ 벌어졌던 것들을 말할 수 말하지 않을 수가 없어요",
  "일단 계속 지금도 문제가 되는 게 천구백팔십칠 년에 이 형제 복지원 사건도 네네",
  "이렇게 지금도 계속되고 있잖아요",
  "아~ 그리고 구십육년에 에바다 이천년도에 들어서는 이제 성림 재단 서감 재단 광주 인화 학교도 계속해서 이제 시설 범죄가 이렇게 늘어났고 네",
  "이것이 이천십년도에도 끝난 게 아니라 응 인간원이나 행 해 인천 해바라기 x이나 그리고 대구 xx 희망원이랑 이런 여러 시설에서 이렇게 노동 착취나 학대나 비리나 이런 것들이 네네",
  "xx 발생하고 있거든요",
  "응 그러면 그런 범죄뿐만 아니라 이 시설이 가진 구조적인 문제가 네네",
  "본인에 의사에 의해서 이렇게 입소를 하는 게 아니라 팔십육 점 일 퍼센트는 이제 타의에 의해서 입소하는 것들이 네네",
  "문제가 되고 단체 생활 속에서 이제 거의 자율이 되게 억압되고 응 자기 결정권도 되게 박탈이 되고 그리고 거주 장애인과 이제 시설 종사자 간에 되게 그 위계적인 그런 권력 관계들이 되게 네. 네",
  "사실 시설 자체가 이렇게 좋은 시설 나쁜 시설 이런 것들이 아니라 응 장애인 당사자에 그런 자유와 권리를 기본적으로 되게 억누르는 곳이기 때문에 네. 네",
  "저희는 타 시설 자립 생활을 주장하고 있습니다",
  "네. 자 그다음에 이어서 이 장애 등급제와 부양 의무자 기준이요",
  "요것도 쪼끔 이~ 우리 비장애인 청취자분들을 위해서 설명을 해주시죠",
  "그냥 쉽게 얘기하겠습니다",
  "신체적인 기준으로 장애 등급을 일에서 육 급으로 매겨서 차등적으로 복지 서비스를 이렇게 준다는 거예요",
  "그러니까 이게 그 장애인 당사자에 필요나 상황에 따라서 제공해주는 게 아니라 국가가 주는 사람 즉 국가 중심으로 응 이렇게 주는 제도인 거에요",
  "근데 이게 여러 가지 복합적인 상황들이 있는데 단순히 실체적인 걸로 이렇게 네",
  "하게 되고 근데 이 판정할 때마다 이 사람에 이게 기준이 다르기 때문에 아~ 등급이 내려가는 게 더 높아요",
  "근데 근데 등급이 이렇게 내려가게 되면은 사용 특수 교통수단 이용이라든가 활동 보조라든가 이런 것들이 아~ 막 제한되거나 받지 못하게 되거든요",
  "아하 그러지만 이분에 이제 생존 생활은 되게 위협을 받는 거예요",
  "예. 지난 사월 십칠일이 성동 장애 자율 생활 센터 활동했던 송국현 님이 돌아가신 지 사 주년이 된 날인데 예",
  "이분 같은 경우에는 신체 절반을 이용하기 어려운 상황인데 삼 급 판정을 받아서 활동 보조를 받지 못했어요",
  "그러다가 집에 화재 사고가 나서 사망을 하게 됐거든요",
  "응 장애 등급제 자체가 이렇게 쫌 이렇게 죽음으로 이렇게 몰아넣는 사례였고 부양 의무제는 쉽게 말하면 국가가 가난에 대한 복지를 책임지는 것이 아니라 직계 가족 중에 네",
  "이제 막 돈을 벌거나 벌 수 있는 능력이 있다",
  "응 복지를 그~ 그 가족에게 떠넘기는 제도예요",
  "그래서 아무리 자기 저 그까 기초 생활 수급을 살고 싶어도 가족 중에 그렇게 네네",
  "경제적 능력이 있다면은 수습권이 제한됐거나 받지 못하는 거죠",
  "아~ 그래서 빈곤층임에도 기초 생활 수급자가 되지 못해서 복지 사각지대에 방치된 사람들이 네",
  "사백십만 명이고 네",
  "그중 칠십사 점 이 프로가 이 부양 의무자 기준 때문에 이렇게 거거든요",
  "그래서 사 년 전에 송파 세 모녀 사건이 있었고 최근에는 증평에서 맞습니다",
  "계속 세상을 떠난 그런 악순환이 네",
  "비극이 계속 계속 되고 있는 거예요",
  "지금 장애인이나 가난한 사람들에 삶을 복지가 제대로 반영하지 못하기 때문에 네",
  "계속해서 쫌 사회에서 장애인이나 가난한 사람들이 좀 살아가기 어렵게 만드는 제도라고 보시면 됩니다",
  "이~ 저~ 아마 체감은 못 하실지언정 이~ 국장님 말씀을 듣고 쪼끔 아~ 그런 문제가 있었구나 예예",
  "어찌보면은 이~ 가족 의무 부양이 가능하다는 이유로 어~ 사실은 배제되는 맞아요",
  "그런 문제가 있었구나 하는 걸 예. 느끼고 계실 텐데요",
  "자 이번 오 차 계획안은 이~ 장애인분들 또 관련 전문가들 폭넓은 의견 수렴을 시도했다",
  "이런 점에서 또 긍정적인 평가도 있더군요",
  "그런데 이제 지금 말씀하신 대로 우려의 목소리가 또 적지 않습니다",
  "이 계획을 좀 제대로 이행하고 실효성을 높이기 위해서는 정부에 어떤 노력이 필요하다고 보십니까? 음 일단은 범정부 종합 계획이요",
  "학 임기 기간 오 년 단위로 돼 있어요",
  "그래서 차기 정부에는 바로 이제 연속성이 떨어지거나 정부가 어떻게 바뀌냐에 따라서 또 좌지우지 이렇게 바뀌거든요",
  "이런 좀 이렇게 문제적인 계속 반복이 되니까 이걸 막기 위해서는 응 뭐 여성이든 아동들 타분야 종합 정책과 같이 유엔 xx인 관리 협약 내용이 중장기적으로 장애인 정책 종합 계획에 반영돼야 되고 네. 네",
  "그에 대해서 장애인 정책이 협약에 방향으로 이뤄질 수 있게 해야 된다고 생각합니다",
  "아직까지 좀 추 오 차 계획이 쫌 약간 추상적인 게 있거든요",
  "그래서 이것을 쫌 현실화하기 위해서는요",
  "의지를 가지고 계획을 이끌어갈 전담 기구가 사실 필요하다고 생각해요",
  "응 쫌 기초 연구 과정에서 쫌 대통령 직속에 국가 장애인 위원회 설치하란 요구 사항이 있었는데 아~ 결국 반영되지는 못했던 상황이거든요",
  "쫌 대통령 직속 기관 설치 유무에 앞서서 중요한 계획을 총괄할 수 있는 책임 주체가 필요하고 현재에는 그 주체가 보건 복지부 장애인 정책가로 돼 있거든요",
  "응 적어도 이 계획 주도적으로 끌어갈 힘이 있는 수준에서 논의되고 추진돼야 한다고 생각합니다",
  "네. 자 지금 말씀하신 대로 어~ 그 외에 뭐 발달 장애인 국가 책임제에 대한 필요성도 주장을 하고 계시고 한대요",
  "자 인간다운 삶을 보장하는 평등에 가치를 실현하기 위해서는 국가가 제도라는 걸 만들고 어~ 국가에 역할이 그러다 보니 가장 우선시 되는 게 사실인데 그 안을 들여다보면 지금 계속 언급하신 대로 사회 속에 뿌리 박혀 있는 차별적인 시선 사고방식 이런 게 원인 아닌가 싶을 때가 많습니다",
  "자 보이지 않지만 엄연히 존재하는 이 차별 좀 어떻게 바꿔나가야 된다고 오늘 말씀하고 싶으세요? 음 저희 일단 먼저 박경석 xx 공동 대표님이 어디에서 네",
  "얘기했던 그런 말이 생각이 나요",
  "우리 장애인 당사자들에 이제 투쟁은 사회적 제도를 바꾸는 것뿐만 아니라 사회의 그런 인식들을 되게 바꿔나가는 이런 투쟁이라고 네",
  "그동안에 이제 사회적 인식이라고 뭐 티비나 뭐 미디어나 뭐 그런 데서 나오는 건 되게 불쌍한 이미지 네네",
  "동정받거나 막 xx받는 이미지 네",
  "누구에게 의존하지 않으면 살아가기 어려운 이미지로 이렇게 응 보이 이렇게 이렇게 인식이 이렇게 되어있잖아요",
  "그런 사람들이 그렇게 인식되던 사람들이 길을 막고 목소리로 외치고 응 막 그러면은 사람들이 화를 내기 시작해요",
  "응 그냥 집안에만 있어야 될 사람들이 왜 여기 이렇게 길을 막고 응 뭐야 나를 방해를 놓느냐",
  "응 이런 식으로 이렇게 얘기를 하거든요",
  "응 근데 사실은 장애인 당사자분들도 이렇게 거리에서 이렇게 응 목소리 외칠 수 있고 그리고 또한 동등한 사람이기 때문에 동등하게 이렇게 일하거나 네",
  "동등하게 뭐 이동하거나 동등하게 뭐 그렇게 살아갈 수 있는 권리가 주어지거 줘야 되거든요",
  "사실 그렇게 목소리 외치면서 그렇게 조금씩 조금씩 좀 이렇게 사회적 인식들이 바꿔나갔다고 생각해요",
  "응 이천십일년에 이동권 투쟁했을 때만 하더라도 장애인에 어떻게 이동을 해 뭐 이런 이미지였는데 이제는 그렇게 어떻게 이동을 해 뭐 이렇게까지는 아니잖아요",
  "그러면서 이제 장애인도 활동 보조를 가지 함께 생활 사회생활을 할 수 있고 그다음에 이제 복지에 있어서도 이제 장애 등급제 부양 의무제가 마친다",
  "이렇게 여러 이런 목소리에 투쟁으로 이래서 바꿔나갔고 이제는 이제 장애인도 비장애인와 같이 이제 노동할 수 있는 세상 응 함께 영화를 보거나 체육 활동을 할 수 있는 하기 위해서 네",
  "지금도 이렇게 싸우고 있거든요",
  "응 사실 그 투쟁이 제도뿐만 아니라 그렇게 점점 더 이렇게 사회적으로 함께 네",
  "비장애인과 장애인이 함께 사는 세상을 만들어나간다고 생각합니다",
  "함께 살아야 되는데 말이죠",
  "다함께 바꿔나가려는 노력 필요할 거 같습니다",
  "공감 이슈 노동 함께하겠습니다",
  "최저 임금 인상 근로 시간 단축 또 이 비정규직에 정규직 전환 등 잇따르는 이슈로 그 어느 때보다 노동계가 뜨거운데요",
  "하지만 여기서 장애인에 노동권은 좀 논외가 되고 있는 거 같습니다",
  "고려대학교 노동 대학원 김성희 교수를 모시고 장애인 노동권에 대한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "교수님 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 자 이 새 정부 출범하면서 우리가 노동 현안 참 많이 다뤄왔는데 장애인을 소외하고 있었다 이런 반성을 해보게 되네요",
  "이~ 멀리 볼 것도 없이 장애인 영어론 이게 디세이블드 피플 용어 자체가 그 유례를 거슬러 올라가 보니까요",
  "장애인들이 얼마나 노동에서도 배제돼왔는지 알 수 있는 말이라고요? 예. 그렇습니다",
  "예. 에이블드 퍼슨과 디세이블드 퍼슨으로 나누는 것은 네네",
  "이거는 어~ 노동 능력이 있거나 네네",
  "그런 사람만이 쓸모있는 사람이다라고 보고 응 그렇지 않은 사람들은 훈육과 뭐 강제 노동에 대상으로 삼았던  xxx모델에 그 예. 유산이라고 할 수 있겠죠",
  "그래서 근대 시민권이 확립되기 전에 또는 확립되는 과정에서 사실 장애인들에 대해서 어~ 노동 인권을 존중한다던지 그 그 인격체로써에 인권을 존중하고 또 그 사람들을 격리하는 게 아니라 통합해서 같이 더불어 사는 그런 모델을 지향하지 않고 격리하고 구별 구별 지었던 그런 유산을 반영한 용어라고 할 수 있습니다",
  "네. 자 할 수 있는 사람할 수 없는 사람 이렇게 나눠버리면 애초에 이~ 낙인이 찍혀버리는데 자 이 장애인이라는 이 말에서부터 장애인 노동에 좀 어둑한 현실을 말해주는 거 같습니다",
  "자 그러면 이 노동 시장에서 장애인이 판 받고 있는 차별이 어느 정도인지 쫌 구체적인 통계를 한번 살펴보죠",
  "교수님 어떻게 통계로는 나타나고 있습니까? 예. 장애인들이 어~ 그~ 그들의 어~ 능력에 따라 일을 할 수 있는 그런 통합된 모델이 구현되고 있지 않죠",
  "물론 다른 많은 사람들도 실업자로 비정규직으로 있지만 네",
  "자 비정규직에 차별을 얘기를 할려면 장애인 같은 노동자들 차별을 네",
  "고려하지 않고서는 사실은 어~ 우리 주변에 만연한 차별에 대해서 둔감해질 가능성이 높습니다",
  "그래서 장애인 월 평균 소득이 매우 낮아서요",
  "백오십이만 원 수준이라 상용 노동자 평균 삼백구십이만에 한참 밑돌고 있습니다",
  "또 하나 이제 어~ 장애인들은 네. 직업을 가질 확률이 굉장히 낮죠",
  "아~ 고용률이 삼십일 점 사 프로에 불과합니다",
  "응 전체 평균이 에~ 육십오 프로 정도 되는데 거기에 비하면 절반이 되지 않는다",
  "특히 인제 어~ 중증 장애인일수록 이 문제는 심각해서 응 어~ 직업이 아니라 그~ 정부에 지원에 의존해서 살아야 되거나 네",
  "가족들이 후원하지 않고서는 생존을 도모할 수 없고 어~ 이후 계속 삶을 지탱하는 데 있어서 사회에 일원으로써 자격을 부여받는데 매우 이~ 노동이라는 건 매우 중요한 일인데 이런 취업에서부터 소외되거나 구별 짓게 되면서 사실은 어~ 사회통합이 매우 지체되고 있는 그런 현실을 보여주고 있습니다",
  "네. 지금 말씀하신 대로 취업 자체에 지금 큰 장애가 존재하고 이건 사회 장애가 있는 거 같애요",
  "그리고 또 이~ 법정 이 취업률도 의무 고용 비율 전체 삼 점 이 퍼센트 이게 뭐 이것도 공공에 경우 아니겠습니까? 예예",
  "자 그런데 또 이제 xx을 해서 다니는 그 소수에 장애인들은 또 급여에 급격한 차별을 받고 있다",
  "지금 너무 안타까운 현실인데요",
  "이 장애인 노동 환경 개선을 위한 현안들을 한번 짚어보죠",
  "이 최저 임금 인상을 논하면서 장애인은 예외 규정을 두고 있는데요",
  "왜 우리 법이 장애인에 대해서는 최저 임금 적용에 예외를 두게 됐나요? 장애인 고용을 장려하기 위해서는 아~ 낮은 임금으로 고용할 수 있는 그런 기회를 제공하는 것이 기업구에게 메리트를 줘야 한다",
  "예. 취업 취업을 촉진하는 데 도움이 될 것이다라고 네",
  "판단해서 만들어진 것인데 이런 규정들은 쫌 우리가 어~ 노동에 관리가 확립되기 이전 시대에 만들어진 것들이죠",
  "오 인 미만 사업장에 뭐 노동 시간 규정이 잘 안 지켜지 그 예외로 하고 있다던지 네",
  "이런 규정들이 다 산업화 시대에 어~ 노동력을 공급하는 데 초점을 두고 만들어진 조항이고 장애인에 대해서 차 차별없이 고용을 하고 또 그럴 수 있는 그런 어~ 분위기를 장려해야 된다라는 것보다는 네",
  "편의적으로 어~ 고용을 장 촉진하는데 쫌 도움이 되지 않겠냐는 조항을 미처 손보지 않고 계속 두고 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그래서 오십 인 이상 사업장이나 뭐 공공 기관에 장애인과 고용 의무 비율이 있는데요",
  "공공 기관은 지금은 삼 점 이 프로고 네",
  "민간 기업이 이 점 구 프로고 네",
  "어~ 내년에 다시 또 더 올리게 이 프로씩 올리게 돼 있는데 이 비율을 제대로 지키지 않고 네",
  "아~ 그 고용 의무 고용 비율을 지키지 않으면 그~ 달 매달 어~ 벌과금을 내게 돼있는데 네네",
  "그걸 내고 버티고 있는 현실이죠",
  "차라리 차라리 돈을 내겠다",
  "이게 참 이~ 그~ 장애인에 최저 임금 보장 문제는 교수님 어떻게 생각하십니까? 예. 이렇게 예외를 둬서 낮은 임금을 주는 게 취업을 촉진하는 데 도움이 됐 됐느냐 하는 점을 따져볼 필요가 있겠죠",
  "의무 고용 비율이 있는데도 지키지 않고 네",
  "대기업일수록 그렇게 어~ 내가 그냥 벌과금 부담하고 말겠다",
  "이렇게 생각하고 있는 현실이죠",
  "응 그래서 어~ 그~ 장애인 고용에 있어서 비용을 낮춰준다고 해서 고용이 늘어나지 않는 현실을 타개할라면 벌과금을 쪼끔 더 세분화해서 강하게 부과하는 것도 매우 중요하고요",
  "뭐 이런 문제는 인제 청년 고용할 때도 사실 지금 의무 고용 비율을 지키지않고 그냥 벌과금을 내고 마는데 매우 강력한 제재를 합니다",
  "응 외국에 경우에는 일 일당 일 인당 계산해서 어~ 그 고용 장려금 지급하는 것이 있는데요",
  "오십만 원 이 수준에 우리가 어~ 장애인을 고용하면 고용 장려금을 지급하는데 그거에 세 배 다섯 배에 이르는 벌과금을 부여하는 아~ 네네",
  "강력한 조치를 취하는 것이 이런 장애인 고용을 촉진하는데 네",
  "이것은 지키지 않으면 안 된다",
  "이게 사회적 합의 다 차별 없는 사회로 가기 위한 가장 중요한 사안이다라고 한다면 네",
  "그런 강력한 조항을 가지고 제대로 지켜지게끔 유도하는 그런 방안 방법을 고민해봐야 되지 않을까 생각합니다",
  "그러니까 이게 지키지 않을 수 없도록 만드는 강력한 제도 예",
  "이게 이제 강제하는 제도일 텐데 말씀하신 대로 우리나라는 그런 뭐 하는 좋고 아니면 말고 이런 느낌이 좀 있어서 너무 취약하다는 점이 일 인당 일 일에 대해서 네",
  "자 하루에 지급해주는 고용 장려금에 한 세 배에 달하는 벌과금을 부과한다",
  "그러면 뭐 기업들이 당연히 고용해야 하는 것이 다 이렇게 생각을 하겠죠? 자 이 장애인 의무 고용 제도가 제대로 지켜지지 않고 있다는 점 이게 최대한 중에 하나라면서요? 교수님 예예",
  "의무 고용을 안 지키면 이 기업이 분당금을 내는 걸로 아는데 그러니까 지금 말씀하신 대로 짚어주신 대로 이게 유명무실하다는 거 아닌가요? 예예. 이 분당금을 음 내는 것 가지고 네",
  "장애인 고용 촉진을 하고 직업 훈련 하는 기금으로 쓰이는 네",
  "장애인 고용 촉진 공단에 운영비와 사업비로 쓰이는 이런 어~ 어~ 쫌 모순된 상황이 있습니다",
  "장애인 의무 고용 비율을 지키지 않을수록 분당 금액 수는 늘어나서 응 일조 원 가까이 쌓여있다고 하는데 네",
  "제대로 이해 아~ 어떻게 써야 되는지에 대해서 쫌 더 어~ 쫌 혁신적인 방안이 마련될 필요가 네네",
  "있으리라고 생각이 들구요",
  "대기업일수록 지키지 않는다라는 것은 아직도 우리나라 기업들이 이 사회적 책임과 어~ 인권을 지키는 것에 대해선 쫌 아직도 둔감한 것이 아닌가 하는 점이 생각하게 되는 응 그런 대목이라고 할 수 있습니다",
  "네. 자 이게 분당금을 많이 내는 어~ 아이러니 돈이 쌓여있는 이 장애인을 고용하지 않는 기업에서 받은 돈을 장애인을 많이 고용하고 성과를 내는 기업에 많이 지원을 해줘야 될 거 같습니다",
  "우리 뭐 지원 제도도 있고 네",
  "사회 또 장애인들이 중증 장애인 중심에 인제 자활 기구나 네네",
  "사회적 기업이나 이런 것이 쫌 모범 사례도 생겨나고는 있는데요",
  "근데 인제 어~ 쫌 지속적으로 사회 통합이 될 만한 일자리 어~ 쫌 중규모 이상에 기업에 쫌 고용도 쫌 확장이 돼야지 쫌 더 안정적인 삶을 생각할 수 있을 텐데 그런 면에서 어~ 대기업에 책임이 쪼끔 어~ 쫌 책임을 잘 이행하지 않는 것이 안타까운 일이라고 할 수 있고요",
  "쫌 열악한 장애인일수록 더 인제 통합이 되고 어~ 일자리가 잘 마련되고 적재적소에 쓰일 수 있는 방법이 찾을 필요가 있는데 그런 사람들도 좀 매우 부족합니다",
  "이 분당금을 쪼끔 더 이런 사회 그 장애인에 자활적인 기업에 지원하는 거뿐 아니라 쪼끔 더 아~ 지급 능력 향상을 통해서 사회 통합에 기여할 수 있는 방향으로 쫌 쓰이는 것이 필요하리라고 봅니다",
  "네. 지금 말씀하신 대로 이게 기업들이 고용을 하지 않고 기금을 내겠다 해서 지금 쌓여가는 기금들 이걸 또 제대로 활용해서 결국은 이 장애인 고용 문제를 좀 순환시켜야 한다라는 말씀 주셨는데요",
  "자 그런데 지금 이 그~ 보건 복지 노동위 보건 복지 위원회 국회 보건 복지 위원회에 지금 권미혁 더불어 민주당 의원이 어~ 발표한 자료를 보니까요",
  "이~ 최저 임금 적용 제외 장애인 근로자 수 계속 늘고 있네요",
  "수치상으로 네. 그리고 적립급이 없이 계속 늘고 있고요",
  "그러니까 이제 누적되고 있다라는 이야기가 될 텐데 참 이것도 문제는 문제입니다",
  "자 교수님 이외에 장애인에 노동권을 보장하기 위한 또 어떤 과제들이 쫌 주어져 있습니까? 예. 가장 중요한 문제는 이제 뭐 장애인을 예외로 어~ 두거나 또 무릇 어떤 어~ 명분을 가지고도 사실 구별 짓기 하는 방법은 어~ 근대 시민권이 확립되기 이전에 구빈한 모델 강제 수용 모델에 가깝다라는 점에서 네",
  "그것은 사회에 일원으로써 어~ 쫌 더 특수하게 고려해야 될 측면은 있겠지만 응 그런 점을 반영해서 어~ 사회 통합이 될 수 있도록 같은 일원으로써 함께 일할 수 있는 그런 기회를 만드는 것이 매우 중요하다고 생각을 들고요",
  "우리 뭐 빌딩마다 장애인 편의 시설 만들지만 네네",
  "요식 행위로 만드는 경우도 여전히 있죠",
  "근데 그런 것이 인제 사실은 어~ 왜 더 비용을 들 드는 일을 하느냐",
  "이렇게 생각하는 게 아니라 모든 사람이 모두이 이동할 수 있고 아~ 이용할 수 있는 그런 문턱을 낮춰준다라는 네네",
  "그게 사실 공정한 사회에 정의로운 사회로 가는 길이거든요",
  "쪼끔 키가 작은 사람도 같이 발판을 놔줘서 같은 곳을 바라볼 수 있는 같은 풍경을 네",
  "어~ 향유할 수 있도록 만들어 주는 것 이게 정의로운 것인데 응 그런 그런 점에서 이~ 차별받고 구별 짓기가 없는 사회가 되도록 하는데 장애인들이 직업을 가지고 사회 일원으로써 당당하게 살 수 있는 기회를 만드는 일에 쪼끔 더 어~ 노력을 기울이는 것이 중요하다 이렇게 생각합니다",
  "어~ 우리와 다르게 좀 이 장애인 노동권이 잘 보장돼 있는 나라들 예",
  "이런 나라가 인제 우리가 부르는 선진 국가 이렇게 될 텐데요",
  "이 해외 사례 중에서 우리가 쫌 참고할 만한 내용이 있다면 어떤 일들이 있을까요? 예. 장애인들에 어~ 사회 통합을 촉진하는 것은 뭐 유럽 대륙이나 특히 북구 유럽이나 이런 데서 잘 발달돼 있죠",
  "어~ 모든 음지에 모든 시민에 권리라는 차원에서 응 모든 시민이 같은 기회를 누릴 수 있도록 하는 그래서 기회가 쫌 제한된 사람이나 또 여러 가지 요인에 의해서 박탈당한 사람에게는 그~ 쫌 더 그~ 동등한 기회를 누릴 수 있는 그런 편의를 제공하는 것이 또 뭐 사회에 책임으로 생각을 하고 있죠",
  "핀란드에 경우에는 인제 장애인 고용률이 육십 프로가 넘습니다",
  "그 좀 우리에 두 배가 넘는 것이고 네네",
  "그것이 인제 뭐 어~ 영세한 기업에 몰려있다든지 응 또는 자립 공동체 몰려있다던지 그런 게 아니라 골고루 골고루 분포돼 있다라는 점에서 예",
  "강력한 이제 어~ 사회 통합에 원리를 가지고 장애인에 취업을 촉진해왔다라는 것을 보여주는 것이라고 할 수 있겠죠",
  "그런 뭐 각 최근에 사례로는 뭐 일본에 사례도 있고 프랑스에 기업들에 사례도 있고 장애인들이 뭐 어떤 업 업체라도 그~ 그들에 여건에 맞게끔 설비를 갖추고 시스템을 갖춰서 어~ 일을 할 수 있는 기회를 제공하는 네",
  "기업들에 사례가 많이 있죠",
  "우리에 경우도 인제 그런 게 생겨나고 있는데 예",
  "쪼끔 더 인제 어~ 일반인들이 하는 것과 비장애인이 하는 것과 동등한 일을 할 수 있다라는 네",
  "그런 그~ 기초를 닦는 일에 쪼끔 더 노력하는 것이 필요하다고 봅니다",
  "네네. 우리가 인제 복지 국가 모델하면 항상 이제 북유럽 이야기를 많이 하니까요",
  "뭐 스웨덴 노르웨이 핀란드 쭉 나오는데 어~ 지금 말씀해주시면서 지금 귀가 쫑긋해지는 게 우리에 경제 발전 모델이 어쨌든 쫌 일본을 답습하면서 왔던 예",
  "산업화에 과정이 있었구요",
  "어쨌든 아시아에서는 좀 일본이 제일 쫌 선진국에 대열에 합류해서 앞서가서 그것이 인제 또 동형화 모방으로 퍼져나가는 이제 과정들이 있었던 것도 일부 사실인데 그럼 최근에 일본은 쫌 이 장애인 고용 문제는 어떻게 바뀌고 있습니까? 예. 일본도 장애인 차별이 없는 사회를 지향하는데 있어서는 장애인 측면에서는 사실 많이 개선된 나라라고 할 수 있겠죠",
  "그래서 다른 뭐 비정규직 차별이나 이런 것은 아~ 우리와 비슷한 상황으로까지 네네",
  "나쁘게 치닫고 있죠",
  "잃어버린 이십 년 기간 동안에 사회적 차별이 커진 것은 있지만 네",
  "어~ 장애인에 대한 그~ 구별 짓기는 뭐 최소화시키고 있는 그런 노력들이 좀 이루어지고 있구요",
  "장애인들에 취업 기회를 확대하는 그런 모범 사례들도 네네",
  "쫌 많이 확산돼 우리보다는 훨씬 더 많은 편입니다",
  "뭐 물론 북구 국가들과 달리 유럽 대륙에 그런 사회 통합적 발상을 가진 나라보다는 어~ 쫌 더딘 것은 사실이지만 훨씬 더 우리보다는 개선돼 있다라는 점에서 우리가 적어도 일본만큼은 뭐 어~ 장애인에 사회 통합을 위해서 노력을 해야 되고 그 결과를 네",
  "내야되는데 너무 어~ 진척이 없다라는 점이 안타까운 점이라고 할 수 있습니다",
  "예. 네. 지금 말씀 듣다 보니까 이게 꼭 또 장애인 비장애인 그 구별 짓기라고 아까 계속 강조하셨던 사회학에서 차별이 결국은 구별 짓기에 관습화에서 생기는 거잖아요",
  "그런데 이게 일본과 우리가 또 우리가 일본을 지금 따라가고 있는 과정이 고령 사회에서 초고령 사회론데 결국은 인제 이~ 연세가 많은 노인들이 사회 활동을 한다는 것 이것도 고용 문제와 연결이 되니까 꼭 선천적 장애인만이 아니라 나이가 들어감에 따라서 또 후천적 장애가 늘어나지 않겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "이런 문제에 대한 사회적 배려도 일본은 쪼끔은 세밀해지고 있다는 느낌이 드네요",
  "예. 장애인들이 인제 외형에서도 또 신체적으로 또 핸디캡을 가지고 계신 분들이니까 네",
  "이분들을 구별 짓기 한다면 사실은 다른 티나지 않는 사람들에 그 구별 짓기와 차별은 더 둔감해질 수도 있다라는 점에서 네",
  "장애인을 어~ 인권을 개선을 하는 것 사회 통합적인 발상을 하는 것이 그 사회에 어~ 어~ 차별이 적은가를 보여주는 바로 밑터라고 할 수 있겠죠",
  "자 또 최근에 좀 의미 있는 움직임이 있더군요",
  "장애인과 고용 노동부가 함께 노동권을 논의하는 이 민관 합동 태스크포스 티에프가 시작이 됐던데요",
  "자 올해 하반기까지 논의해서 제도 개편을 추진하겠다",
  "주로 좀 어떤 대안들이 도출돼야 어~ 실효적인 도움을 받을 수가 있겠습니까? 예. 어~ 전국 장애인 차별 철폐 연대라고 매우 강력한 노동 저~ 장애인들에 이동권을 아~ 네네",
  "보호하기 위해서 아~ 이동권 시설 이동할 수 있는 시설이 제대로 안 갖춰진 것에서 쫌 상징적인 시위도 많이 했던 네",
  "그런 곳이고 특히 인제 어~ 이분들 관심이 있었던 거는 중증 장애인들에 사회 통합 통합 속도가 너무 더뎌서 네",
  "어~ 개인에 책임 가족에 책임으로 전가하고 있는 이게 가장 낙후된 지 국가 모델이라고 할 수 있겠죠",
  "뭐 이제 가족이 책임질 수 없는 사회로 흘러가고 있는데 응 가족 보고 책임을 미룬다는 것은 사회적으로 방치하는 결과를 초래한다고 할 수 있겠죠",
  "그래서 중증 장애인에 사회 통합 취업 기회를 확대하고 네",
  "사회 통합 기회를 만들어 내는 것이 장애인 차별을 해소하는 가장 중요한 그래서 그분 중증 장애인에 경우엔 쪼끔 더 편의 시설이 더 필요할 수 있고 응 네",
  "또 배려가 더 필요할 수 있습니다",
  "그런 것을 할 수 있다면 다른 중증 장애인들에 경우에 취업 기회 확대나 이런 것을 쪼끔 더 더 좋은 기회가 만들어질 수 있고 그게 그것으로부터 어~ 출발할 수 있는 출발 하면 쫌 더 이제 이제보다는 개선될 수 있는 그런 예",
  "어~ 그런 방안이라고 생각해서 거기에 초점을 두게 두고 있는 거 같고요",
  "그래서 공공 부분에서 질 좋은 일자리가 많으니까 응 공공 부문이 쫌 더 적극적이고 능동적으로 하는 것이 중요하다",
  "지금 뭐 기사 보니까 뭐 건강 보험 공단이 어~ 장애인들 취업 기회를 확대해서 의무 고용 비율보다 높은 오 퍼센트 고용을 하겠다",
  "이런 얘기를 발표했다는데 어~ 중증 장애인까지 포함해서 쫌 적합한 직무를 잘 개발하고 그건 정밀한 그~ 기획과 배려가 있으면 가능하다고 보는데 네",
  "그렇게 이런 모범 사례가 쪼끔 더 확장이 돼서 의무 고용 비율이랑은 최저선이어야 되고 그 이상을 쫌 할 수 있는 그런 네",
  "그런 사례가 많이 나왔으면 하는 바램입니다",
  "네. 지금 그 좋은 일자리 공공 부문을 포함해서 그 얘기를 해주시니까 뭐 요즘 그 공공이건 민간이건 소위 좋은 일자리 채용 비리나 부정 채용 상당히 그 사회적 문제로 물의를 일으키고 있지 않습니까? 그런데 경증 장애인에 경우 고용 차별은 여전하다",
  "이렇게 들려오는데요",
  "이 문제에 대해서도 쫌 법제화 제도적 장치 좀 강하게 작동시킬 필요가 있지 않겠습니까? 예. 뭐 임금 수준이 저~ 전체로는 저~ 평균에 비해서 매우 낮고 또 한정된 직무로 고정시키는 영향이 있기 때문에 네",
  "이게 직무 분리 직종 분리하는 게 현대적인 차별에 형태죠",
  "겉으로는 차별이 없어 보이지만 어~ 구조적인 차별에 벽을 만드는 것이기 때문에 네",
  "이런 어~ 다른 업무로 할 수 있는 그런 기회를 만들고 응 장애인들도 충분히 뭐 같이 일을 할 수 있는 그런 자격과 숙련을 터득할 수 있다",
  "그것은 기회를 제공하고 경험을 쌓게 해주는 그런 기회가 배제되기 때문에 못 했던 측면이 있다라는 점에 대해서 그 우리가 깊이 생각할 필요가 있다고 봅니다",
  "그래서 장애인을 구별 짓는 그런 제도적 장치는 인제는 응 더 이상 가 가지고 있다라는 거 자체가 사실 수치스러운 일이다",
  "부끄러워해야 될 일이다",
  "생각해야 될 거 같습니다",
  "네. 그 법 제도가 이제 강화될려면 결국은 이제 이사회적인 의식 수준 높아져야 되잖아요",
  "이 무엇보다 장애인 노동에 대한 우리 사회에 편견을 극복하는 일도 지금 중요한 당면 과제 아닌가 생각이 드는 게요",
  "과거에는 이런 분들이 뭐 안쓰러워서 온정주의로 접근했던 또 시절이 있습니다",
  "이 시혜적 관점에서 장애인에 일자리를 인제 챙겨준다 소위 이렇게 생각하는 이제 잘못된 사고방식에서 벗어나서 장애인들에 정당한 노동권이고 모두가 동등하다",
  "이렇게 인제 시각이 바뀌게 될 거 같은데요",
  "이런 인식이 쫌 자리 잡는 계기 어떻게 만들어나갈 수 있을까요? 예. 시혜와 온정에 대상이 아니라 사실 더불어 사는 같은 이 사회 구성원이다라는 시간이 필요 네",
  "쪼금 다를 뿐이겠죠? 그럴려면 사실 어~ 소득 xx에 대상이아니라 일을 해서 자신들에 노동력을 충분히 발휘해서 사회에 일원으로써 당당하게 살 수 있도록 하는 측면에서 이 취업 기회 제공이라는 건 굉장히 중요한 문제라고 할 수 있습니다",
  "그게 어~ 장애인에 고용률이 그렇게 낮고 저임금 직종에 몰려있다라는 것 사실 이 장애인들을 여전히 시혜에 대상으로만 바라보는 네",
  "그런 시각에 반영물로 이런 결과가 나오고 있다고 생각이 들고요",
  "그래서 적극적인 사회 일원으로써 같은 사람으로서 인식하기 위해서는 응 아~ 노동에 권리를 어~ 옹호해주는 것이 가장 중요한 그 해결책이다라는 점에 주목할 필요가 있다고 봅니다",
  "네. 그러니까 우리가 지금 살아가는 현대 사회를 여러 가지에 특성으로 규정을 하고 있지만 결국은 경제적인 독립 경제적 자립을 이루 못하면 당당한 사회인으로 인정을 안 해주는 상황이고 무엇보다 생계와 자기 삶을 영위할 수가 없잖아요",
  "그럼 이 자본주의 체제와 제도를 우리가 이제 인정하고 가는데 이 장애가있다고 해서 말씀하신 대로 뭐 취업에 기회가 제한되거나 아예 박탈되거나 들어가서도 차별에 이제 시달리거나 또 같은 일을 하는데 급여는 격차가 크거나 그럼 그거는 정말 심각한 문제라는 생각이 듭니다. 네",
  "자 이 국가나 지자체가 대책을 마련해도요",
  "사회 전반적 차별이 없어지지 않는 한 이 장애인 고용 개선은 뭐 언제까지나 다른 나라 이야기에 불과할 거 같습니다",
  "교수님 그러고 보니까 말씀 들으면서 최근에 이~ 뉴스 보도를 보니까요",
  "뉴욕에 있는 굉장히 규모가 큰 커피샵인데 이 여성 사장분이 정말 장애인만 고용을 해서 이렇게 노동에 기회를 줬는데 기대치보다 훨씬 일을 잘할 뿐만 아니라 생산성이 날 뿐만 아니라 이~ 비장애인 고객들과 장애인 이제 종업원들이 함께 어우러져서 파티 같은 공간이 만들어진 거에요",
  "그게 뉴욕에서도 굉장히 화제가 돼서 분점들이 계속 생기고 있다고 하는데 해보면 될 텐데 지금 이제 우리가 아직 시도도 못 하고 있는 안타까운 상황인 것 아닌가 이런 생각도 드네요",
  "예. 마트 계산원 같은 경우에도 뭐 마트 노동자들이 장시간 서서 일하니까 네네",
  "앉을 의자 놓을 권리 이런 얘기를 한 적이 있었습니다",
  "근데 그것은 사실 장애인들도 충분히 마트 계산원으로써 일할 수 있는 응 여건을 만들기 위해서는 앉아서 일하는 네네",
  "서구 국가들에서는 마트 직원들이 장애인 경우가 많습니다",
  "다 앉아서 일을 할 수 있는 그 시스템을 만든다고 해서 사실 사람들이 불편한 게 아니라 네네",
  "아~ 사회 통합적으로 느끼고 어~ 이 차별을 개선하고 내가 또 이분들과 같이 호흡하고 있다는 것을 체감하는 것이죠",
  "그래서 일상생활 고 고립된 작업장에서 일을 하게  지원해주는 것이 아니라 네",
  "우리가 자주 접하는 곳에서 일을 할 수 있는 기회를 적절한 배려를 가지고 할 수 있는 충분히 할 수 있다라고 생각이 들구요",
  "발달 장애인 같은 경우에도 그까 쫌 소규모 공예품이나 이렇게 뭐 제과점 요런 거 네네",
  "업종에 한정돼있는 경향이 있는데 쪼끔 더 넓혀서 그 집중력이 또 뛰어나신 분들이니까 네",
  "다른 면에서는 쫌 어~ 취약할 수 있어도 예",
  "이런 면에서 또 뛰어난 면들 잘 활용하는 그런 업종 개발 쫌 응 필요하다 이렇게 생각이 되고요",
  "뭐 지금 인제 외국에서는 뭐 택시까지도 네네",
  "예. 어~ 뭐 그~ 장애인들이 할 수 있게끔 하는 예",
  "그런 그런 기회를 만드는 경우가 많이 있으니까 그래서 직종에 폭을 제한하지 말고 네",
  "쫌 더 폭넓게 우리가 같이 더불어서 어~ 눈을 맞추면서 살 수 있는 그런 사회로 가도록 네",
  "하는 것이 중요하다고 봅니다",
  "참 이 고정 관념이 무서운 게요",
  "교수님 말씀을 지금 듣고 나니까 왜 대형 마트 계산대는 그동안 서서 계산을 했을까 이 생각이 또 퍼뜩 드네요",
  "바꿀 수 있는데 이것은 불신에 문제가 아닌가 하는 생각이 미칩니다",
  "이 패럴림픽 등 이슈가 있을 때만 빤짝할 게 아니라요",
  "지속 가능한 장애인 고용 정책이 필요한 시점입니다",
  " 공감 시대 일 부는 여기서 마무리하겠습니다",
  "노래 한 곡 듣고 이 부로 돌아올 텐데요",
  "스티비 원더에 노래입니다",
  "다들 잘 아시겠지만 스티비 원더는 시각 장애를 가지고 있는 그런 뮤지션이지만 최고에 음악에 대한 천재성을 발휘하고 있죠",
  " 사월 이십일 금요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 자 오늘도 김성수 평론가와 함께합니다",
  "자 오늘은 어떤 이야기입니까? 오늘이 삼십팔 회 장애인에 날입니다",
  "예. 그래서 사실 오늘은 장애인과 관련돼있는 이야기 중에서 응 어~ 특별히 이~ 한글 점자 이야기 점자 응 한글 점자 아~ 네네",
  "한 한국 점자가 있고 네",
  "미국 점자가 있고 뭐 프랑스 점자가 있고 쪼끔씩 달라요",
  "언어가 여러 개니까 예",
  "우리말 우리나라 점자 점 이~ 점자가 언제 어떻게 처음 만들었는지 아세요? 모르죠",
  "전 세계에서 사용되고 있는 네",
  "이게 원래 천팔백이십사년 파리 맹학교에 재학 중이던 루이 브라이유라는 사람이 네",
  "전쟁터에서 어두운 밤에 군사용 작전 명령문을 읽을 수 있는 야간 문자를 바탕으로 해서 창안을 해냈어요",
  "예. 처음에는 이건 문자가 아니야 그래서 응 사용이 금지됩니다",
  "그런데 점차 사람들이 이 점자가 갖고 있는 놀라운 가능성들 발견하죠",
  "특히 이~ 시각 장애인들한테는 어~ 이거는 정말 빛과 맞아요",
  "한 줄기 빛과 같은 그런 맞아요",
  "그래서 삼십 년 후에는 파리 맹학교가 점자를 시각 장애인 문자로 공인했고요",
  "응 각 나라가 이제 자국에 언어를 활용해서 점자를 만들어 사용하기 시작했는데 응 우리나라는 천팔백구십팔년부터 점자를 사용하기 시작했지만 그때 당시에 그~ 미국인 선교사였던 로제 타올이라고 하는 사람이 네네",
  "뉴욕 점자를 쫌 변형해가지고 어~ 사점 한글 점자를 가르쳤어요",
  "근데 영어하고 한국어가 문자 조합 방식이 완전 다르잖아요",
  "그러니까 국내에 정착된 데 문제가 있었죠",
  "응 그까 영어식으로 풀어쓰는 걸 네. 네. 네",
  "바탕으로 해서 점자를 만들었던 겁니다",
  "아하 근데 어~ 일제강점기가 들어오니까 또 어~ 문제가 생겼어요",
  "왜냐하면 어~ 시각 장애인 교육이라고 하는 건 사실은 어~ 원래는 사회 복지 사업에 일환으로 봤잖아요",
  "아~ 그러니까 일제가 왜 우리나라를 복지까지 해주겠어요",
  "그러다 보니까 어~ 사실 점자 교육이라든가 뭐 어~ 이런 것들을 갔다 전혀 사실은 응 그~ 시키지 않았고 어~ 점자가 일부 수업이 진행된 거는 일본어 점자를 배웠대요",
  "아하 그래서 어~ 시각 장애인 중에서 나중에 시각 장애인이 되어서 네",
  "일본어를 먼저 배우고 점자를 배운 사람은 어느 정도 할 수가 있었지만 그러네요",
  "애초에 이제 선천적인 네",
  "이 장애를 갖고 있는 사람은 일본어 자체를 아예 모르잖아요",
  "그러니까 점자가 무용지물이었던 거죠",
  "응 아~ 그래서 이럴 때 우리가 지금 사용하는 점자가 탄생을 합니다",
  "아~ 근대에서 현대로 넘어오면서 이 아픈 역사가 또 이런 일에까지 나쁜 영향을 미쳤습니다",
  "자 조선 말살 정책과 함께 일본어 점자만 사용하게 했던 일제 네",
  "그 당시 시각 장애인들은 뭐 제대로 교육받는 거조차 어려웠을 거 같은데요",
  "응 그러면 지금 말씀하신 대로 우리가 사용하는 우리말 점자 언제 만들어진 겁니까? 천구백이십육년에 네",
  "송암 박두성이란 분이 있습니다",
  "이 분을 시각 장애인들을 어~ 시각 장애인에 세종대왕이라고 부릅니다",
  "실제로 우리가 사용하는 점자 이름이 훈맹정음입니다",
  "한 자 바뀌'어서 훈맹정음 예",
  "어~ 이분은 인제 독립 운동가 이동휘 선생에 제자였대요",
  "그래서 암자에 소나무처럼 절기를 굽히지 말라고 송암이라는 호를 예",
  "이제 이동휘 선생이 직접 줬는데 응 어~ 천구백십년 나라 일본에 나라를 빼앗기니까 응 독립 운동가들은 만주로 가서 독립운동을 하자고 제안을 하는데 많이 망명을 떠났죠",
  "예. 이분은 사범 대학교 졸업해서 교사가 막 돼 있던 분이었거든요",
  "그래서 내가 독립 운동가에 길을 간다면 나 내가 이렇게 가르칠 수 있는 능력을 갖고 있는 사람이고 자격이 있는 사람인데 네네. 예",
  "아이들은 그런 사람을 하나 잃어버리는 게 아닌가",
  "그렇게 생각을 하고 인제 그~ 아이들을 가르키는 교사로 남아있기를 원하는데 응 어~ 조선총독부에서 이제 박두성 교사를 맹아부로 발령을 냅니다",
  "아~ 이제 시각 장애인들이 모여있는 학교로 예예",
  "인제 에~ 가려는 거죠",
  "응 근데 학생들이 일본 점자를 배우고 있으 또 왜곡된 역사를 배우고 있으니까 네네. 그렇죠",
  "사실은 언어도 그렇고 역사도 그렇고 어~ 이때 참 여러 가지 갈등이 있었습니다",
  "특히 조선 x감옥을 없애버릴려고 할 때 막 열심히 항의를 하고 그러죠",
  "어~ 근데 천구백이십년에 일본 점자 발명 삼십 주년 기념식을 거행하는 걸 보면서 어~ 학생들이 선생님한테 그럽니다",
  "왜 일본에는 점자도 있고 글도 있는데 우리는 응 점자가 없습니까? 아하 예. 그래서 어~ 박두성은 조선총독부에 한글 점자 승인을 요청을 합니다",
  "그때 이렇게 얘기했다고 하죠",
  "실명한 사람들에게 조선말까지 빼앗으면 눈먼데 벙어리까지 된다",
  "시각 장애인들에게 한글 점자책인 훈민정음을 가르칠 수 있도록 허락해달라",
  "어~ 이때 훈맹정음을 이~ 이야기했군요. 네",
  "그래서 어~ 그런데 진에 철저히 무시됐고요",
  "응 그냥 조선호 점자 연구 위원회를 자기 제자들하고 만들어요",
  "아~ 자체적으로 예. 그래서 배우기 쉽고 응 또 점 수요가 적고 네",
  "서로 헷갈리지 않는 아~ 그런 점자를 개발하기 위해서 그냥 뭐 엄청나게 그다음부터 예",
  "연구를 하는데 박두성 선생은요",
  "밤에 불을 끄고 어~ 자기가 만든 점자를 손으로 어~ 만져봐서 이제 정 진짜 제대로 식별이 되는지 네네",
  "직접 자기가 자기는 인제 시각 장애인이 아니잖아요",
  "그래서 손끝에 감촉이나 이런 것들이 사실은 어~ 어~ 더 둔함에도 불구하고 그렇죠",
  "응 그렇게 둔한 내가 알게 되면 실험을 하는군요",
  "어~ 더 확실하게 알 수 있지 않을까 이래서 인제 점자를 연구를 죠",
  "자 어찌 보면 한석봉에 어머니 생각도 나는데요",
  "이게 교사로서에 사명감이 더 강했지만 그 자체로 독립운동 못지않은 일이었을 거 같습니다",
  "오히려 이게 또 하나에 독립운동이 아니었을까 그런 생각도 듭니다",
  "그러면은 이 한글 점자가요",
  "일본어 점자 혹은 영어 점자와는 어떻게 달랐습니까? 예. 이십육년 천구백이십육년 십일월 사일 드디어 한국 점자를 완성을 하는데 눈먼 이들을 가르치는 바른 소리라는 훈맹정음이란 이름을 붙였습니다",
  "응 자음과 모음 약자 문장 부호 숫자를 포함해서 서로 다른 예순세 개에 한글 점자를 만들어낸 건데 네",
  "이때 당시에 박두성 선생이 신경 썼던 것은 한글 창제 원리를 고스란히 집어넣는 거 네",
  "그래서 어~ 뭐 영어 점자 일본어 점자를 에~ 그~ 만드는 방법을 다 버리고 응 한글 창제 원리를 따르는 독창적 점자를 연구해서 만들어냈어요",
  "그래서 자음 모음만 익혀서 조합하면 어떤 단어를 만들 수 있는 게 아하 훈맹정음입니다",
  "또 대칭성에 원리를 사용해서 모음 하나를 알면 두세 개 모음을 자연스럽게 알 수 있습니다",
  "아~ 우리게 그렇잖아요. 네",
  "예. 사실 우리 모음이 줄에다 점 찍으면 맞습니다",
  "아야어여 이렇게 나가잖아요. 네",
  "이 훈맹정음 창제해서 그치지 않고 보급을 위해서 평생을 아~ 바칩니다",
  "훈맹정음 발표 후에 전국에 수많은 시각 장애인과 가족들에게 어~ 눈은 사람에 모든 게 아닙니다",
  "중요한 건 영혼입니다라고 편지를 보내면서 아~ 네",
  "이제 도서관에서 직 빌린 책을 직접 점역을 해서 점자책을 만들어요",
  "그래서 무료 배송을 해줬어요",
  "어~ 박두성 선생이 만들고 보급한 점자책 중에는 의학 안마 지압에 이르는 아~ 일흔여섯 종류에 맹인용 교육 자료뿐만 아니라 성경 또 명심보감 이솝우화 같 같은 네",
  "꼭 읽을 필요가 있는 책들이 다 포함돼 있었습니다",
  "응 그래서 평등한 교육에 기회를 제공할려고 노력을 했는데 네",
  "너무 고생하셔서 뇌졸중으로 쓰러집니다",
  "아~ 그런데도 어~ 그~ 병상에서도 점역 작업을 멈추지 않았다고 합니다",
  "예. 그래서 육십이년 광복절에 국민 포상을 받았구요",
  "응 이듬해에 이~ 일흔여섯 살에 나이로 서거를 했는데 업적을 인정받아서 구십이년에 응 은반 문화 훈장을 추서 받았고 이천이년에는 문화 관광부가 지정한 올해 인물로 네",
  "서 선정되기도 했습니다",
  "야 이건 뭐 아까 처음 말씀해주신 대로 시각 장애인들에 세종대왕 예",
  "이렇게 불려도 과언이 아닌데 자 이 송암 박두성 선생이 한글 점자 창제 우리 사회 갖는 의미 뭐라고 생각하세요? 세 가지로 제가 정리를 해봤는데요",
  "우선 첫 번째는 시각 장애인들에게 어~ 배우고 쓰기 위해서 점자라고 하는 건 이제는 없어서는 안 되는 것입니다",
  "어~ 말을 못 하는 그~ 청각 장애인이나 네",
  "언어 장애인들에게는 수화가 필요하듯이 그렇죠",
  "그~ 앞이 안 보이는 혹은 보는 데 어려움을 겪는 사람들에게는 어~ 감촉으로 뭔가 의사소통을 할 수 있는 언어가 반드시 필요한 거죠",
  "그런데 이 언어는 언어다워야 언어로써 가치가 있는 거잖아요",
  "그런데 한글에서 사용되고 있는 말에 원리와 응 또 방식을 제대로 담아내지 못한다면 네",
  "어~ 사실은 그거는 의미 없는 어긋나는 거죠",
  "그런 어긋난 그런 말이 되는 거죠",
  "네네. 충분한 지식 정보를 습득할 수 없겠죠",
  "그래서 일단 첫 번째는 시각 장애인들이 쓸 수 있는 글자를 주었다는 거고 네",
  "두 번째는 한글 창제 원리를 제대로 살렸다는 것이고 응 그리고 세 번째는 어~ 이걸 스스로 점역을 해서 번역을 해서 보 그~ 보급을 했거든요",
  "이게 세종대왕이랑 너무 닮아있는 거예요",
  "혼자 다 하셨네요. 네",
  "그까 세종대왕도 훈민정음을 널리 쓰게 만들기 위해서 응 뭐 훈민정음에 창제 원리를 담은 해례는 아예 훈민정음에 같이 냈고 그랬죠",
  "그리고 아예 스스로가 훈민정음으로 시도 쓰고 맞아요",
  "글도 써서 보급을 했단 말이에요",
  "이런 세 가지의 그~ 활동과 의미는 네",
  "결국 어~ 시각 장애인들에게 에~ 교육에 있어서 평등 그리고 인간답게 살 수 있는 그~ 기초 토대를 맞아요",
  "만들어줬다는 측면에서 대단한 그런 업적이라고 볼 수 있습니다",
  "자 우리가 잘 모르고 있던 인물 중에 이렇게 위대하고 대단한 인물이 많습니다",
  "오늘 있게 한 그날 오늘은 제 삼십팔 회 장애인에 날을 맞아서 우리나라에 한글 점자 훈맹정음에 탄생 역사를 살펴봤는데요",
  "그럼 퀴즈 하나 주시죠",
  "네. 송암 박두성 선생이 천구백이십육년에 창제한 시각 장애인들을 위한 한글 점자에 이름을 맞추시면 됩니다",
  "자 그럼 힌트를 쎈 걸 주셔야 될 텐데 예. 뭐 훈민정음에서 글자 하나만 다르죠",
  "네. 아~ 글자 하나만 다릅니다",
  "자 여러분에 많은 참여 기다립니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수도 있구요",
  "자 노래 한 곡 듣고 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "웨스트라이프가 부르는 플라잉 윗아웅 윙스 네. 오늘 있게 한 그날 퀴즈 정답 공개합니다",
  "송암 박두성 선생이 천구백이십육년 창제한 시각 장애인들을 위한 한글 점자에 이름은 주관식 퀴즈였는데요",
  "정답은 훈맹정음이었죠",
  "정답 정말 많이 보내주셨습니다",
  "이 문자 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드리고 있죠",
  " 네. 우리 사회가 빠른 속도로 고령화되면서요",
  "이 노인 요양 서비스에 중요성이 크게 대두되고 있죠",
  "그 중심에 있는 사람들이 바로 요양 보호사들입니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 박미자 요양 보호사와 만나보겠습니다",
  "자 안녕하세요? 안녕하세요? 네",
  "요양 보호사 일하신 지는 한 얼마 되셨어요? 네. 오 년 됐습니다",
  "자 요양 보호사 일을 시작하신 게 경력이시지만 네",
  "비교적 최근에 일인데 네",
  "그럼 원래 혹시 다른 일을 하셨습니까? 예. 예전에는 이제 공무원 생활 좀 했었구요",
  "예. 그 이후에는 이제 서예 학원을 운영하면서 가르치기도 했고요",
  "그리고 또 사회가로써도 쪼끔 활동하다가 아~ 아버지가 아프셔서 요양 보호사 일을 하게 됐습니다",
  "아~ 아버님을 돌보시다가 네네",
  "네네. 자 요양 보호사 환자에 일거수일투족을 모두 케어해야 하는 힘든 직업이지 않습니까? 네",
  "일에 강도가 굉장히 높다",
  "보통 한 명에 요양 보호사가 몇 명에 환자를 담당하나요? 이제 건강 보험 공단에서는 이 점 오 명당 요양 보호사를 xx이라고 하는데요",
  "사실은 이 점 오 명당 일 명이 네",
  "주야간 쉬는 조까지 다 합하기 때문에 아~ 이 점 오 명이 절대 안 됩니다",
  "낮에는 보통 아홉 명 아~ 열 명도 되구요",
  "야간에는 이십오 명도 볼 수 있어요",
  "네. 야간에 같은 경우는 엄청 많이 힘들죠",
  "인원이 적어가지고요",
  "네. 아유 지금 뭐 이야기만 잠깐 들어도 이게 막막한데요",
  "통계 허수가 있었구나 하는 생각도 들구요",
  "그러다보면 이 하루가 거의 뭐 전쟁처럼 느껴지실 것 같습니다",
  "특히 돌보고 계신 환자들이 많다 보니 네",
  "이~ 사건 사고도 걱정이고요",
  "어떨 때 가장 힘드세요? 이렇게 보호자께서는 네",
  "이제 수급자 어르신을 이제 시설에 의탁을 하셨잖아요",
  "근데 그~ 수급자들을 저희가 케어를 하면서 응 그 어르신이 네",
  "그냥 보호자한테 응 그냥 이~ 저희가 하는 일에 대해서 응 이제 잘 모르시니까 바로 그냥 보호자한테 말씀을 하시면은 보호자께서는 네네",
  "이 어르신들에 말씀만 듣고 아~ 네네",
  "그~ 왜곡이 될 때 아~ 예. 그 상황 같은 거를 모르시고 네네",
  "또 내 부모가 아프다는 거를 네",
  "무슨 등급을 받듯이 오신 거 인정을 안 하세요",
  "내 부모만큼은 완벽하다고 생각을 하시기 때문에 응 인정을 안 하실 때 그때 왜곡이 될 때가 참 많이 힘들죠",
  "네. 얼추 이해가 됩니다만 네",
  "혹시 최근에 그런 좀 일이 있으셨나요? 아~ 그럼요",
  "얼마 전에 최근 일인데요",
  "저희가 어르신들을 항상 이렇게 관찰하고 그러는데 응 하루에 몇 번 정도 딱 정해진 케어 시간이 있어요",
  "전체적으로 라운딩을 해야 됩니다. 그 시간에 네. 네",
  "그 시간에는 인제 어르신들을 다 이제 케어를 하다 보면 응 용변 보신 분들도 있고 네네",
  "에~ 그러다 보면은 어~ 진행을 하다보면은 또 다른 방에서 어르신이 호출을 할 때가 있어요",
  "벨을 누를 때가 있어요",
  "벨을 누르면 하던 일을 멈추 갑니다",
  "가면은 뜬금없이 이제 라면에 물을 부어달라고 그러시는 거예요",
  "근데 제가 오물을 만지고 있기 때문에 네네네",
  "되기 때문에 어르신 잠깐만 기다려주세요 하고 저희는 양해를 구하고 일을 하고 있는데 아~ 벨 소리가 들려요",
  "외부에서 오는 전화예요",
  "그러면 그분이 보호자한테 전화를 한 거예요",
  "아~ 아~ 예. 그상황을 배고픈데 사람이 하나도 없다",
  "아~ 배고파서 라면을 먹을라 그랬는데 사람이 하나도 없다",
  "그렇게 말씀을 듣고 보호자는 바로 사무실을 전화를 하면 야근할 때 저희가 받으면은요",
  "응 보호자께서는 굉장히 많이 힘들어하시는 목소리로 전화하시죠",
  "아~ 충분히 이해가 됩니다",
  "그까 몸은 하나인데 저쪽에 어르신은 지금 용변 처리를 또 급히 해드려야 되고 네",
  "그것도 불편하신 거잖아요",
  "이쪽에는 또 컵라면에 물 부어달라고 하시는데 네",
  "그럼 이제 좀 씻고 가서 도와드릴려고 하는데 그사이를 이제 못 기다리시고 네",
  "보호자에게 전화해서 보호 네",
  "야 물도 안 부어준다 이런 인제 한탄을 하신 거군요",
  "만약에 그럼 물은 안 부어준다고는 말씀을 안 하셨는데요",
  "다행히 아무도 없다라는 표현을 하시니까 아~ 아무도 없다",
  "저희가 시설에 아무도 없는 거는 아니거든요",
  "항상 근무자가 있는데 네",
  "그렇게 왜곡이 될 때 그러네요",
  "또 이제 보호자는 이제 외부에 계시니까 충분히 또 다른 그림을 머리에 그리셨을 수 있죠",
  "섭섭하시겠죠. 많이 네",
  "자 이런 문제들이 반복 반복이 되니까 요양 보호사에 대한 쫌 오해도 생기고 그런 거 같습니다",
  "느끼시죠? 네. 네",
  "응 그러고 쫌 인제 또 안 좋은 이야기가 또 뭐 외부에서 들리거나 하면은 많이 속상하고 그러시겠어요",
  "xx 하시는 분 요양 보호사가 선생님들도 계시는데 진짜 요양 보호사 하기엔 아까우신 분들도 많아요",
  "그런데 전체적으로 요양 보호사는 어때 어때라고 비하하는 표현을 들었을 때 네",
  "진짜 의욕도 떨어지고요",
  "자 그래도 어르신에 네",
  "웃음하고 어르신들에 그 반기는 모습 이런 걸로 볼 때 저희가 또 힘을 얻고 다시 또 일을 합니다",
  "네. 그러니까 지금 박 보호사님께서도 네",
  "공직에도 계셨고 학원도 운영하셨고 또 서도를 공부하시는 분이셨는데 네. 네네",
  "아버님을 이제 돌보시다가 아~ 네",
  "일에 보람을 느끼고 투신하신 거잖아요",
  "굉장히 지금 요양 보호사라는 일에 애착을 가지고 계신 게 느껴지는데 네",
