  "잠시 속보 하나 전해드리고 가겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 오후 청와대에서 새누리당 김무성 대표 그리고 원유철 원내대표를 만나 주요 경제 법안 처리를 당부합니다",
  "모레 십구 대 마지막 정기국회 폐회를 앞둔 시점에서 형식상 여당 지도부와에 회동이지만 사실상 야당에 대해서 강한 메시지를 보낸 것으로 보입니다",
  "신은서 기자 회동 시작했습니까? 네. 예정대로 박근혜 대통령은 오후 두 시 반 청와대에서 김무성 새누리당 대표와 원유철 원내대표를 만나고 있습니다",
  "청와대에서는 이병기 비서실장과 현기환 정무수석이 배석했습니다",
  "아~ 박 대통령은 서비스 산업 발전 기본법과 기업 활력 제고법 테러 방지법을 모레까지 정기국회 기간 내에 그리고 노동 개혁 오법을 연내 처리해줄 것을 당부할 당부할 예정입니다",
  "이~ 김성호 청와대 홍보수석은 앞서 박 대통령이 천사백삼십칠일째 국회에 계류 중인 서비스 산업 발전 기본법과 기업 활력 제고법 등 경제 활성 법안과 십사 년간 입법이 지연되고 있는 테러 방지법 등을 정기국회 내에서 반드시 처리해달라고 당부할 계획이라고 밝혔습니다",
  "또 노동 개혁 오법을 올해 안에 처리해 국민 기대에 부응할 수 있도록 최선을 다해줄 것을 당부할 예정이라고 말했습니다",
  "김성호 수석은 각각 정기국회와 연내라는 시한이 여야가 합의한 시간이라는 점도 강조했습니다",
  "또 오늘 자리가 국회가 마지막 노력을 다했으면 좋겠다는 박 대통령에 충정을 여당 지도부에게 전달하기 위한 것이라고 덧붙였습니다",
  "박 대통령은 오늘 오전 여당 지도부와에 회동을 최종 결심한 것으로 전해집니다",
  "십구 대 국회 마지막 정기국회가 폐회되면 내년 총선 일정 등을 감안할 때 남은 법안들은 폐기될 가능성이 많다는 절박감이 자동한 것으로 전해지고 있습니다",
  "주요 시사 문제를 심층 분석해보는 이슈 포착 톱 쓰리 자~ 첫 번째 주제 저와 함께 보시겠습니다",
  "나갈 수 없다는 중생에 처지 지난 주말 사실상 민노총 주도로 열린 이차 대규모 집회에서 우려했던 폭력 사태는 발생하지 않았습니다",
  "그러나 한상균 민주노총 위원장은 지금 담 당장 조계사에서 나가지 못하겠다는 입장을 밝혔는데 해당 발언을 한번 직접 들어보겠습니다",
  "오늘 시사 큐에는 조계사 취재를 무려 이십이일째 하고 있는 김진호 기자가 출연했습니다",
  "지금 얼굴도 쌔까매진 거 같은데 조계사 사태가 시작한 지 이십이일 동안 지금 취재를 하고 있는 겁니까? 그렇습니다",
  "예. 오늘 어~ 까지 현장 상황 지금 어떻습니까? 어~ 현재까지 퇴거 시한이 어제였기 때문에 어제 네",
  "어제 열두 시를 기해서 사실상 어~ 많은 취재진들이 몰려 들었습니다",
  "그 이후로 한상균이 현장에 나갈 것이냐 안 나갈 것이냐 어~ 이거에 대해서 입장을 또 밝힐 것이냐 아닐 것이냐를 놓고 예",
  "이~ 새벽 내내 어~ 계속 긴장감이 좀 이어졌는데 아~ 그래요? 결국 예예",
  "그런데 이제 결국에는 민주노총에서 앞서 기자회견에서 보셨던 것처럼 예",
  "어~ 나가지 않겠다는 어~ 이야기를 하게 되면서 그전까지 어떻게 설득 작업이 이루어지는지가 에~ 상당히 조금 관심사였다고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 그동안 이십이일 동안 아마 김진호 기자가 거의 하루도 빠짐없이 메인 뉴스하고 또 다른 뉴스를 통해서 조계사예 피신해 들어간 한상균 위원장과 민주노총 사태를 그렇게 지금 보도를 해왔는데 네",
  "지금 이번 사태에서 한상균 민주노총 아~ 위원장이 빨리 나가야 된다고 하는 쪽은 조계사 신도회였지 않습니까? 그렇습니다",
  "조계사 신도회가 육일까지 퇴거 시한도 이렇게 한상균 위원장을 만나는 걸 정했는데 자~ 조계사 신도회에 입장이 굉장히 중요할 거 같애요",
  "어~ 조계사 신도회는 사실 처음부터 불만은 있었지만 예",
  "상당히 신중한 입장이었습니다",
  "어떻게 보면 종교인들로서 이렇게 자비를 베풀어줄 사람으로 네",
  "이렇게 자신들이 드러나야 되는데 예",
  "신도회에서 직접 물리적인 행동을 결정하는 데까지는 많은 조금 고민도 있었던 것으로 예",
  "그래서 어~ 나중에는 결국 물리력을 행사하긴 했지만 어~ 신도회에서는 앞으로는 다시 어~ 신도회에서 물리력을 행사할 일은 없을 것이다",
  "어~ 이렇게 이야기를 하고 있거든요",
  "어~ 최대한 부드럽게 이번 상황을 사태를 해결하고 싶은 게 어~ 조계사도 그렇고 신도회 입장으로 보입니다",
  "그래도 한상균 위원장이 보니까 국민들에 힘으로 만들어졌다거나 신문 학 하고 어~ 인터뷰를 해서 토요일 자에 아주 크게 일 면 톱으로 예",
  "또 게재가 되고 했는데 지금 한상균 위원장은 사실 그~ 방에만 있다 뿐이지 모든 걸 다 할 수 있는 거 아닙니까? 민노총 사람들도 들락달락하고 물리적으로 보면 한상균 위원장은 어~ 사 층에서도 내려올 수가 없는 상황입니다",
  "관음장 사칭께서 내려올 수가 없는데 어~ 사실상 지금 민주노총 간부들이 한 명에서 두 명 정도는 왔다 갔다 할 수 있는 상황이거든요",
  "그분도 상당히 제한적이긴 합니다만 어~ 먹을거리라든지 네",
  "뭐 일거리라든 것을 충분히 전달할 수는 있는 상황입니다",
  "또 인터넷 그것을 충분히 할 수 있게 노트북이라든지 인터넷 시설이 완비가 돼 있는 이 탬블릿이 방이기 때문에 예",
  "어~ 또 핸드폰도 항상 어~ 전화하는 모습도 많이 좀 포착이 됐었고요",
  "내부에서 지시를 어느 정도는 하고 있다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그까 사실상 조계사에 시선을 이용해서 모든 투쟁을 하고 있는 건데 이현종 위원님 네",
  "한상균 위원장이 처음에 들어갔을 때부터 오일날 집회가 끝난다고 해서 나오지 않을 거다 그런 예측을 사실 많이 해오지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그래서 이번엔 또 이거를 국회에서 현재 논의하고 있는 노동법 개정하고 연계시켰는데 노동법 개정을 안 한다는 그런 약속을 받고서야 나오겠다고 했는데 사실상 무기한 머물겠다 그런 뜻 아닙니까? 그렇습니다",
  "민주노총에 좀 내부를 알면 처음부터 사실은 나올 생각이 없었습니다",
  "그러니까 민주노총에 지금 현재 장기적인 목표는 결국 박근혜 정권 퇴진이고 그게 단기적 목표는 지금 노동법 개악 저집니다",
  "이~ 노동법 개악 저지를 위해서 지금까지 투쟁을 벌여왔거든요",
  "그까 단지 뭐 평화적인 시위가 된다고 해서 나오고 이런 상황이 아닙니다",
  "예전부터 조계사를 이용을 해서 거기에 어떤 투쟁에 근거지를 만들고 거기에서 투쟁에 본부를 만들고 계속 투쟁을 독려하겠다 이런 상황이고 지금 당장 어~ 십이월 십육일 날 총 파업을 선언을 하고 또 십구일 날 또 삼 차 집회가 예고돼 있지 않습니까? 네",
  "그까 이런 상황이기 때문에 애초부터 사실 한상균 위원장은 나올 생각이 없었던 것이고 사실 화정위원회나 조계사 신도회 측에서 이용당한 측면이 있다고 보여 보여집니다",
  "그렇지만 지금 상황으로서는 상당히 인제 곤혹스런 입장이 뭐냐 하면 경찰 입장에서도 뭔가 지금 끌어내려야 되는데 예",
  "문제는 이렇게 여러 가지 또 불상사가 날 수가 있거든요",
  "인제 그런 측면도 있고 그리고 또 조계사 신도회 측에서도 뭔가 강제적으로 하기에는 상당히 힘든 측면도 있기 때문에 결국에 인제 민노총 민주노총이 생각한 대로 지금 움직여 나가는 그런 상황이라고 할 수가 있죠",
  "어떻습니까? 이번 사태 아~ 물리력을 정말 경찰에 공권력을 저는 존중하는 그런 입장인데 그러나 또 불상사가 날 수도 있는 상황이 있고 또 종교 시설이고 이거 어떻게 해법을 좀 찾아야겠습니까? 일단 뭐 평화적인 시위로 어~ 됐다는 것은 긍정적인 얘깁니다마는 저는 어~ 국가 공권력이 그동안에 상당히 일관성이 없었다라는 걸 한번 지적하고 싶은데 어떨 때는 마치 상당히 강경한 어~ 지나치게 대응한다는 그런 느낌을 주고 어떨 때는 너무 시위대에 휘둘리는 것 같다라는 그런 느낌을 주고 있거든요",
  "국민들이 이~ 공권력에 대해서 믿지를 못하는 거죠",
  "그리고 시위대는 계속 강력한 어~ 너무 과격한 대응이라고 몰고 가기 때문에 시위가 일어날 때마다 공권력이 자꾸 궁지에 몰리는데 이번 차제에 분명히 그런 대개 원칙을 지켜야 됩니다",
  "강경한 대응을 하라는 얘기가 아니라 선진국처럼 일정 가이드라인을 벗어날 때는 그~ 엄격하게 법을 집행하고 하는 이런 모습을 보여줘야지 이번 평화 시위도 어떻게 보면 경찰 덕분에 된 건 아니지 않습니까? 예",
  "시위대가 그렇기 때문에 됐기 때문에 어떻게 보면 마치 종속 변수인 것처럼 공권력이 그런 느낌을 주는데 차제에 그리고 이후에 한상균 위원장이 법을 집행할 때라든지 단호하고도 분명한 그런 입장을 보여줘야 국민들도 공권력을 믿고 따라갈 수 있는 거고 거기 이후에 다른 분야에서도 법이 제대로 집행이 될 수 있는 거죠",
  "이십이일 동안 조계사 취재를 하는 동안에 예",
  "경찰이 진압을 해올 거다 그런 또 소문이 돌거나 했던 적은 없었습니까? 어~ 매우 많았습니다",
  "매우 많았습니까? 사실 예",
  "어~ 경내 진입이 초읽기에 이르렀다는 네",
  "어~ 소문이라든지 어~ 주변에 도는 이야기들은 예",
  "항상 하루 중에도 있다가 없다가 하는 수준입니다. 초계사 내에서 어~ 그렇기 때문에 으 계속해서 조계사에 경내 진입이 임박한 거 아니냐 예",
  "이렇게 어~ 얘기하시는 분들이 있는데 사실 그~ 강제 진입을 할 것을 조금 더 떨어져서 본다면 어~ 어려울 것으로 보입니다",
  "제가 어~ 생각했을 때는 현장에서 느 이야기하는 그~ 경찰들에 이야기를 들어보면 네",
  "지금까지 기다려온 게 굉장히 아깝다는 겁니다",
  "음~ 이십이일 동안 어~ 나오는 것을 기다렸는데 예",
  "지금 와서 무리하게 들어가는 것 자체가 이~ 상당히 어~ 부담으로 느끼고 있고 두 가지 두 번째로 지목해볼 수 있는 게 조계사에서 공식적인 강제 진입 요청이 있기를 기다리고 있는 상황 이렇게 보시면은 조금 정확할 거 같습니다",
  "근데 조계사에서 그렇게 요청할 가능성은 지금으로서는 사실 많지 않는 상황이죠? 그렇습니다",
  "조계사에 이미지라든가 여러 가지를 생각해서 예",
  "김진호 기자는 토요일 날 있었던 집회도 취재를 했는데 그렇습니다",
  "집회를 취재하느라고 추운 날도 하루 종일 아~ 고생을 좀 했는데 어~ 집회 분위기랑 전체적으로 어땠습니까? 어~ 평화 집회는 확실히 맞는 말인 거 같습니다",
  "그날 뭐 폭력이라든지 이런 거는 어~ 저희 기자들이 초미에 관심사였는데 그런 일은 어~ 벌어지지 않았고 어~ 몇 가지 장르에서 좀 우려가 생길 때가 있기는 했습니다",
  "살펴보면은 가장 먼저 폭력 시위로 변질 될 때 일어나는 일이 서울 시청 광장에서 태평로를 점거하는 상황이 됩니다",
  "그~ 담거하게 되면서 광화문 광장으로 올라가게 되니까 어~ 그~ 과정에서 경찰과 충돌이 생기는 건데 어~ 태평로를 점거하지 않았습니다",
  "음~ 그래서 태평로를 점거하지 않았는데도 불구하고 그~ 시위대가 많이 모여들다 보니까 일부 시청 광장에서 벗어나는 공간이 삐져나갔는데 그~ 삐져나가는 공간을 선택한 게 플라자 호텔에 있는 어~ 좁은 도로였거든요",
  "어~ 그렇다 보니까 어~ 평화 시위가 좀 되지 않았나 이런 생각하고 있습니다",
  "그런 대로 홍혜영 기자 네",
  "새정치민주연합 의원들은 지금 이런 얘길 하고 있어요",
  "우리가 평화 지킴이로 나섰기 때문에 행사가 충돌없이 잘 끝났다 이렇게 아~ 하고 있는데 지금 문재인 대표를 포함해서 많은 의원들이 나갔는데 그 역할에 대해서는 잘했다는 그런 평가가 많은 거죠? 지금 오전 최고위원 회의가 있었는데요",
  "당내 지도부에서도 뭐 말씀하신 대로 좀 이케 잣 자화자찬하는 분위기였습니다",
  "어~ 의원들이 오십 명이 넘는 의원들이 문재인 대표와 이종걸 원내대표를 비롯해서 현장에 나갔고 평화라고 써 있는 그~ 배찌를 달고 파란 목도리를 두루고 예",
  "이케 인간 띠를 형성하면서 평화 시위를 이끌었다라고 평갈 하고 있는데요",
  "또 사전에 집회가 일어나기 전에 야당 의원들이 강신명 경찰청장을 만나서 차벽을 설치하지 말아라 우리가 평화 시위를 이끌겠다라고 해서 뭐 타협을 했다는 점에 있어서 네",
  "어~ 자화자평하고 있습니다",
  "그러면서도 이제 정부에 책임을 강조하고 있는데요",
  "또 소요제 적용 복면시위 금지법 그리고 손해배상 청구 이 부분에 있어서 철회할 것을 강력하게 요구했습니다",
  "어~ 새정치민주연합 의원들이 참여한 것에 대해서는 여러 가지 찬반 양론이 있는데 일단 평화 시위가 제대로 지켜진 것에 대해서는 좀 평가를 해보고 싶습니다",
  "여기서 김진호 기자는 조계사 취재를 위해서 보내드리도록 하겠습니다",
  "자~ 이십 포착 톱 쓰리 두 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "문재인당 대 안철수당 그리고 저희가 물음표 하나 이렇게 붙여봤습니다",
  "더 이상 어떤 제안도 요구도 하지 않겠다 이런 얘길 했습니다",
  "안철수 전 대표는 문재인 대표에게 최후통첩을 했습니다",
  "이것을 토대로 많은 언론이 탈당을 하겠다는 받아들여지지 않으면 요구가 받아들여지지 않으면 탈당하겠다는 그런 뜻 아니냐 이렇게 해석을 했는데 문재인 대표는 묵묵부답입니다",
  "야권이 친노 중심에 문재인당과 비노 중심에 안철수당으로 재편될 가능성까지 이렇게 제기되고 있는 상황인데 홍 기자 네",
  "지금 문재인 대표 같은 경우에는 저희는 뭐 답을 예상을 좀 하고 있습니다만 네",
  "아~ 안철수 대표가 최후에 마지막으로 묻겠다라고 이렇게 했는데 여기에 대해서는 오늘 아침에도 아직 답할 게 없다 이런 얘길 했죠? 네. 그러면서 인제 문재인 대표가 이제 어제 오늘은 어제도 그랬고 조금 더 생각을 해봐야겠다라고 대답을 했는데요",
  "오늘은 또 문안박 체제가 안 된다면 또 다른 공동 지도 체제는 생국 생각해볼 수 있다라고 얘길 했습니다",
  "혁신 전당대회는 절대 안 되지만 뭐 또 다른 공동 지도 체제를 만드는 제 삼에 안이 나온다는 받아들일 수 있다는 여지를 좀 열어둔 걸로 해석이 됩니다",
  "그런데 어제 보면은 안철수 전 대표가 약간 울컥했던 그런 상황이 있었잖아요",
  "내가 조롱과 모욕에 대상이 되는 그런 걸 참아왔다 이렇게 얘길 했는데 조금 자세히 좀 설명해주시죠",
  "이~ 조롱과 모욕이란 단어가 굉장히 좀 노골적인데요",
  "안철수 전 대표는 이~ 서울시장직도 내가 양보를 했고 대의를 위해서 또 정권 교체를 위해서 대선 후보직도 양보를 했다",
  "지난해 삼월에는 민주당과 합당을 하면서 온갖 조롱과 모욕을 받기도 했지만 결과적으로  육사 지방선거에서 야당이 어느 정도 선전하지 않았느냐 이러면서 이번에는 당신네들이 양보를 할 차례다",
  "이렇게 뭐 감정을 섞어서 마지막으로 토로를 했다고 보여집니다",
  "네. 이현종 위원님하고 최진 원장님께 좀 잇따라 여쭤보겠습니다",
  "어떻습니까? 두 분에 판단은 일단 이게 안철수 전 대표에 발언은 탈당에 명분을 쌓기 위한 걸로 정치부장인 제 눈에는 그렇게 좀 읽히는데 두 분에 판단을 좀 듣고 싶습니다",
  "제가 최근에 인제 안철수 의원을 잠깐 뵈었었는데요",
  "인제 그렇게 왜 문재인 대표에 대해서 이렇게 감정이 하느냐 이야기했더니마는 예전 이천십이년 대선 후보 인제 그때 경선 때 이렇게 후보 결정할 때 아~ 본인이 집을 한번 문재인 대표를 찾아간 적이 있습니다",
  "당시에 인제 안철수 의원이 문재인 대표 측근에게 나 지금 집에 없으니까 아~ 오지 마라 누차 이야기를 했대요",
  "근데 문재인 대표가 혼자 그냥 온 겁니다",
  "굳이 아~ 굳이 와서 네네",
  "자신에 쪽 문재인 아 안철수 의원이 문을 안 열어준 거 같이 아~ 그렇게 비췄다는 거죠",
  "거기에서 굉장히 또 기분이 상했고 최근에도 보면 한번도 문재인 의원이 문재인 대표가 자신에게 분시 미리 전화해서 상의한 적이 한 번도 없다고 그럽니다",
  "즉 그런 측면에서 볼 때는 결국 자신이 그동안 여러 가지로 이용당해왔다. 이 당에 음~ 자신에 모든 걸 양보해주는데 예",
  "결국 없이 결국 또 법 자신이 뭐 뭔가를 안 해준 것처럼 이렇게 인제 비춰진 데 대해서 인간적인 감정이 굉장히 많이 상해 있더라고요",
  "그러면서 하는 이야기가 이번에는 절대 양보하지 않겠다 절대 물러시지 않겠다는 이야기를 하거든요",
  "그런 면에서 보면 사실 이제 안철수 의원에 결국 선택은 하나밖에 없는 거 같습니다",
  "더 이상 사실 철수할 수 그런 명분도 없고  이제는 뭔가 예",
  "본인에 길을 가는 수밖에 저는 없다고 보여집니다",
  "아마 저도 어~ 안철수 의원이 작심하고 발언을 한 했다고 봅니다",
  "상당히 탈당 부분을 문을 활짝 열어놓고 저는 말을 했다고 보는 건데 예",
  "최근에 광주에 내려갔지 않습니까? 호남에 그래서 일박을 했는데 아마 거기서 이미 현재에 문재인 체제로는 도저히 안 된다란 확신을 얻었을 겁니다",
  "거기서 거기서 힘을 얻었고 그리고 최근에는 김한길 손학규 천정배를 접촉하겠다라는 얘기하고 상당 부분이 이~ 비공식 라인을 통해서 지금 타진하고 있는 걸로 보는데 그 모든 타인에 간접적인 여론이 내가 충분히 독자적인 결단을 내려도 절대 불리하지 않다",
  "유리할 수 있다라는 그런 확신이 섰기 때문에 강하게 미뤄나간 거고 실제로 요즘 보면은 타이틀도 지금 문재인당 대 안철수당 이렇지 않습니까? 아~ 대한민국 야당에 부도가 일거에 아주 짧은 시기에 문재인 대 안철수라는 양당 구도로 되거든요? 아하 그러니까 지금 현재까지 이미 탈당하지 않은 이~ 상태에서도 보면 안철수는 얻을 수 있는 것을 충분히 얻었습니다",
  "그리고 실제로 탈당을 결행한다 해도 실보다는 득이 훨씬 더 많다라는 그런 판단을 한 것 같고 저도 그렇게 보는 거죠",
  "윤희웅 오프니언 라이브 여론 분석 센터장님 나오셨는데 윤 센터장님 네",
  "어떻습니까? 그러면 안철수 전 대표가 만약에 탈당을 하면 지금 최진 원장님 판단대로 실보다는 득이 많은 그런 상황이 만들어질 수 있다고 보십니까? 뭐 반반이라고 할 수 있을 텐데요",
  "왜냐하면 윤 센터장님이 보기에는 어~ 지금 안철수 의원이 대권주자 어~ 경쟁에서 보면 야권에서 어~ 삼강 구도 안에 들었다가 최근에 흐름을 보면 어~ 삼강이긴 합니다마는 상당히 처진 삼위를 달리고 있습니다",
  "이전보다 그 위력이 상당히 약화된 상황이죠",
  "그래서 한번 어쨌든 세력화를 도모했던 상황인데 상황이 다소 달라졌다 하더라도 나가서 과연 새로운 세력들을 규합하는 구심력이 될 수 있을지에 대한 확신이 아직 서지 않는 부분이 있겠고요",
  "그다음에 안철수 의원 스스로도 얘기했습니다마는 자기는 통합을 위해서 야권 통합을 위해서만 선택을 해왔다라고 얘기했는데 만약에 이번에 탈당을 선택하게 되면 야권에 분열을 직접적으로 선택하는 경우가 되거든요",
  "그러면은 본인이 얘기해왔던 어~ 안철수 의원에 새정치 브랜드가 일정 부분 훼손될 가능성이 있습니다",
  "그런 면에서 봤을 때 어~ 탈당을 감행하는 것도 상당히 고심이 될 수밖에 없는 상황이고요",
  "다만 탈당을 이제 감행할 가능성도 배제할 순 없는데 왜냐면 지금 상황에서 안철수는 당내에서 일정 부분 모멸감을 당했다고 생각하기 때문에 탈당이 합리적 선택은 아니지만 그 선택을 감행할 수 있는 것이죠",
  "그리고 이~ 지금 당내에 남아 있을 경우에 문재인 대표 체제에서 본인이 그냥 그저그런 종속 변소로서에 역할만 할 수밖에 없는 상황이거든요",
  "그런 상황이기 때문에 오히려 밖에 나가게 되면 지금처럼 언론에서 주목도가 높아질 수 있는 것이기 때문에 그런 면에서 나가는 것이 단계적으로 좀 바람직하다라고 하는 판단을 내릴 수가 있습니다",
  "그래서 지금 아직 명확한 어떤 판단을 내렸다고 보긴 힘들고요",
  "문재인 대표에 반응에 따라서 네",
  "지금 결과는 나올 것으로 보입니다",
  "만약에 안철수 전 대표가 탈당을 한다면 혼자 탈당하는 건 사실 큰 의미가 없잖아요",
  "함께 따라서 탈당을 하고 또 세를 이룰 만한 그럴 의원들 지금 현재 누가 있고 몇 명이나 됩니까? 지금 그~ 사실 이제 비주류 의원들 호남 지역 의원들일 텐데요",
  "안철수 전 대표가 어제 사실상 탈당을 시사했지만 선제 탈당을 할지 어쩔지는 아직 미지숩니다",
  "그래서 어~ 일단 분위기가 형성이 된 다음 안철수 전 대표가 탈당을 결행하게 될지 어떻게 될지는 좀 두고봐야 되겠는데요",
  "사실 조금 전에 민주당 집권을 위한 모임 민진모 이제 비주류 모임이 있었습니다",
  "이 모임에서 오늘은 인제 민진모 의원들에 더해서 호남 지역 의원들이 또 같이 몇 명이 더해서 모여졌는데요",
  "이 의원들이 야권 대통합을 위한 구당 모임이라는 걸 또 새롭게 출범을 시켰습니다",
  "이 모임이 이제 매일 아침 여덟 시에 모여가지고 당내에 현안에 대해서 논의를 한다고 했는데 사실상 문재인 대표와 안철수 전 대표에 분열을 막겠다곤 했지만 이들이 주장하는 거는 문재인 대표에 사퇴 그리고 안철수 전 대표에 탈당 탈당을 막겠다는 겁니다",
  "그까 안철수 전 대표 편에서 힘을 더 실어주겠다는 뜻으로 읽혀집니다",
  "지금 현재 여러 가지 이런 분석이 나오는 가운데 오늘 경향신문 같은 경우에는 안철수 의원에게 최악에 선택을 피해야 한다 탈당하지 말라는 얘기를 공개적으로 이렇게 사설로 썼습니다",
  "이 사설 한번 보고 가겠습니다",
  "야달 야당에 분열 상황을 심화시킨 데는 문 대표에 책임이 가장 크다 당내 비주류 의견을 수렴하며 당을 안정적으로 이끌어나가지 못한 그에 지도력에 한계가 초래한 결과이기 때문이다라고 해서 현 상황에 가장 큰 문제를 문 대표에게 돌리고 있습니다",
  "그러면서 어제 최후통첩식 회견이 탈당에 명분 쌓기가 아니기를 바란다",
  "탈당은 안 전 대표뿐 아니라 제 일 야당에게도 결코 해결책이 될 수 없다",
  "그건 박근혜 정권 앞에 제 일 야당을 헌납하는 꼴이나 다름없기 때문이다 이렇게 분석을 하는데 이현종 위원님 네",
  "아무래도 경향신문 같은 경우는 좀 진보적인 입장에서 그렇죠",
  "어~ 만약에 탈당을 하고 또 제 삼당이 어떤 형태로든 또 뭐 천정배 당이든 어떤 당이든 하고 만들어진다고 해도 삼당일 텐데 그렇게 되면 결국 내년 총선에서는 야당이 분열해서 새누리당이 이기지 않겠느냐 이런 판단을 하고 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "일단 지금 안철수 의원이 가장 우려대한 대목이 야당 분열에 책임을 본인이 질 것인가라는 데에 가장 우려를 하는 거 같습니다",
  "그렇다고 본다면 지금 안철수 의원이 가진 프로그램을 일단 어~ 상정해볼 수 있는 게 일단은 만약에 이제 탈당은 제가 볼 때는 피할 수 없는 상황 같습니다",
  "피할 수 없는 상황 같고 그렇다면 당장 탈당을 했을 때 원내 교섭단체를 구성할 수 있느냐 즉 이십 명에 의원들을 교합할 수 있는가 이게 가장 큰 인제 일차 관문이겠죠",
  "만약 그렇게 된다면 이제 본인이 어떤 어느 정도 세를 가지고 되는 거고 네",
  "지금 인제 여수로 내려간 것으로 알려지고 있거든요",
  "그러면 이번에 아마 내려갔을 때 강진에 좀 가지 않을까 저는 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 강진을요? 예. 손학규 전 대표를 좀 만나서 네",
  "아마 본인에 어떤 이런 배경을 좀 이야기를 하고 협조를 구하는 단계를 거치고 그다음 단계는 제가 볼 때는 가장 중요한 게 바로 김한길곕니다",
  "즉 지만 김한길계가 지금 현재 어~ 이종걸 원내대표 최재천 정책위의장 민병두 의원 등등 해서 당에 가장 핵심들을 이루고 있는 게 바로 김한길 의원입니다",
  "자~ 김한길 의원이 과연 그러면 이차적으로 어떻게 행보를 할 것인가 이제 그~ 가장 중요한 관점인데 만약 인제 이~ 안철수 의원이 선도 탈당을 해서 원내 교섭단이 만들고 어느 정도 국민 여론이 좀 붙어준다면 또 김한길계가 또 행동을 해주고 한다면 결국은 친문을 갖다 고립시키고 예",
  "이쪽으로 만들어내는 아마 그런 식에 프로그램들을 가져가지 않을까 저는 예상을 해봅니다",
  "네. 자~ 이런 상황에서 문재인 대표 같은 경우가 아주 특징적인 흐름이 두 가지가 있습니다",
  "전국적인 지지율은 조금 오르고 있는데 그런데 또 가장 핵심 지역인 야당에 핵심 지역인 아~ 호남에서는 조금 떨어지고 있는데 현재 보면은 두 번째 파란색이 문재인 대표에 지지율인데 십팔 점 육 퍼센트로 리얼미터 조사 결과 약간 오르는 추셉니다",
  "그리고 안철수 전 대표 같은 경우도 약간 갈색으로 표시돼 있죠? 팔 점 삼 퍼센트로 어~ 지난하 삼주 십일월 삼주 때보다는 조금은 올라 있는 상태입니다",
  "아무래도 두 사람이 여론에 주목을 받다 보니까 조금씩 오르고 있는 그런 추세인데 그런데 자~ 중요한 거 하나 보겠습니다",
  "지역별로 지지율 등락을 보면 문재인 대표 같은 경우가 서울에서는 사 점 이 퍼센트 포인트 이렇게 올랐습니다",
  "그리고 대전 충청 세종에서도 오 점 구 퍼센트 포인트 올랐는데 근데 문제는 호남 지역에서는 이렇게 거의 십 퍼센트 가까이 폭락을 했습니다",
  "자~ 최진 원장님 예",
  "지금 시간이 다가오면 다가올수록 총선에서 지금 문재인 대표가 이렇게 호남에서 구 점 사 퍼센트 포인트 떨어진 결과가 나오고 이런 결과들이 나오는 빈도가 굉장히 잦아지고 있지 않습니까? 왜 그렇습니까? 네. 지금 호남에서는 이제 신당에 대한 그런 기대감이라든지 이런 것들이 상당히 높아지고 있습니다",
  "왜냐하면 최근 들어서 박주선 의원이라든지 김민석으론 이런 사람들이 삼천 명 이상이 대대적인 모임을 갖고 호남에서 네",
  "광주에서 잇따라 행사를 하고 있거든요",
  "근데 동원을 감안하더라도 삼천 명이 넘는 그런 오천 명에 가까운 숫자가 온다는 것은 그만큼 문재인 체제에 대한 거부감에 이제 표출입니다",
  "그리고 실제 가보면은 어~ 또 천정배 군이 조만간 십이월 십사일날 지금 발긴대비를 잡아 놓고 있거든요",
  "그래서 이래저래 문재인으로는 안 되겠다 그 대안을 찾아야 되겠다라는 그런 여론들이 이제 광주에 계속 오면서 문재인 대표에 대한 기대감 불만 이런 것들이 이제 계속 커지고 있는 거죠",
  "근데 여기서 그~ 아까 말씀드렸다시피 이제 대립각을 세우면서 혜성같이 나타나서 어떻게 보면 안철수 군이 행 선봉에 나서고 있는데 예",
  "그동안에 안철수답지 않은 그러니까 항상 철수만 했냐는 비판 이런 거와 전혀 다른 모습을 보이지 않습니까? 긋 그리고 집권을 하고 네",
  "아까 말씀드린 손학규 대표를 만날 가능성이 높고 이렇게 상당히 강력한 강철수에 행보를 하고 있는데 만약에 사실 여기서 철수하거나 접거나 그대로 머무른다면 예",
  "진짜로 다시 영원한 철수라는 어떤 불명예를 얻기 때문에 네",
  "예. 저는 지금 이~ 안철수 행보가 상당히 앞으로도 템포 있게 빠르게 가고 탈당으로 이어질 가능성이 매우 높다",
  "이것과 맞물려서 예",
  "문재인 대표에 호남에 지지도는 계속 떨어지고 악화될 수밖에 없다라는 보는 거죠",
  "앞으로 호남에서에 또 지지율이 어떻게 되는지 그리고 또 아~ 지금 이현종 위원님이 또 하나 예상한 대로 강진에 어~ 안철수 전 대표가 갔는지 여러 가지 흥미로운 사실들이 많이 있는 거 같습니다",
  "자~ 이십 포착 톱 쓰리 세 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "삼 초 대 삼십오 초 오늘 오전부터 화제가 된 삼 초와 삼십오 초라는 이 시간에 의미를 혹시 시청자 여러분들은 아십니까? 바로 새누리당에 김무성 대표와 원유철 원내대표가 귀국한 박근혜 대통령과 악수한 각각에 시간을 뜻하는데요",
  "이를 두고 다양한 해석이 나오고 있습니다",
  "먼저 관련 내용을 저희가 영상으로 준비했습니다",
  "제가 김무성 대표하고 그다음에 원유철 원내대표를 약간 아~ 음악을 좀 재밌게 넣어서 이렇게 비교를 시켜봤습니다",
  "지금 이제  원유철 원내대표하면 음~ 친박이 된 지는 불과 한 몇 달 안 됐는데 네",
  "한 십년 된 분 같아요. 보면 맞습니다",
  "지금 어쨌든 대표와 원내대표 따지자고 하면 뭐 서열 서열을 얘기하기 그렇습니다만 어쨌든 당 대표가 어쨌든 뭐 당원들 일반 이제 국민들에 지지를 받아서 선택된 것이기 때문에 사실 예",
  "그~ 우열을 가릴 수가 없는 상황인데 대통령 앞에서는 이제 그 순위가 역전되는 모습들이 지금 빈번하게 노출이 되고 있는 그런 상황이거든요",
  "어~ 지금 박근혜 대통령으로서는 어떻게 보면은 적절한 표현일지 모르겠습니다",
  "김무성 대표와 어떤 길들이기 같은 모양새를 보여주고 있는 거나 마찬가지예요",
  "왜냐면 김무성 대표가 어쨌든 적극적으로 나서서 박근혜 대통령이 원하는 이~ 법안들을 어쨌든 적극 통과시켜주기를 바라는 것인데 지금 보면 어쨌든 거기에 화답하기 위해서 김무성 대표 상당히 노력하고 있는데 손을 덥석 잡진 않고 한 반 보 정도만 다가가서 살짝 손만 대는 형국이거든요",
  "그런 면에서 언제든지 꽉 잡아줄 수 있다라고 하는 기대감을 주는 상황이라고 할 수 있는데요",
  "그래서 어~ 지금 대통령이 만약에 법안 처리를 지금 이상으로 강조하고 어쨌든 어떤 지시를 내려서 강행처리하는 것으로 하게 되면 어~ 국정에 있어서 대통령에 부담이 커질 수밖에 없는 것인데 어쨌든 당이 스스로 나서서 자발적으로 이 법안 통과를 적극적으로 해준다게 된다면 대통령에 대한 이제 부담도 상당히 줄어들 수밖에 없는 그러니까 그런 효과도 노리고 당이 대통령으로서 벗어나려고 하는 이러한 이제 원심력을 이런 관계로 인해서 상당히 적극적으로 관리를 하고 있다",
  "이제 지금 그렇게 얘기를 할 수 있겠고요",
  "박 김무성 대표로서는 어쨌든 어~ 여권에서 지지기반이 강한 박근혜 대통령에게 어떤 빌미를 잡히지 않으려고 하는 행보를 지금 보이고 있는 상황이기 때문에 네",
  "여기에 적극적으로 화답할 수밖에 없는 그런 정치적 구조를 갖고 있다고 할 수 있겠습니다",
  "지금 원유철 원내대표 같은 경우에는 상당히 몇 가지 사안에서 박근혜 대통령에 신뢰를 조금 조금씩 얻어가고 있는 것으로 보이는데 그렇죠",
  "그런데 오늘 박근혜 대통령이 또 청와대로 사실 소집이죠",
  "어떻게 부르지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "노동 개혁 법안 다섯 가지 이것 좀 해결해달라는 건데 어떻습니까? 원유철 원내대표가 이번 십구 대 국회 사실상 이번 십이월로 끝나는 건데 십이월 내에 뭔가 좀 성과를 낼 수 있을까요? 상당히 지금 참 그~ 상황 자체가 어렵게 돼 있죠",
  "특히 재석에 보시면 아마 지난번에 이제 십이월 이일 예산안 통과 같은 경우는 어~ 굉장히 원유철 원내대표가 야당하고 협상을 잘했다 이렇게 평가를 받고 있거든요",
  "사실 야당보다는 더 많이 얻어냈습니다",
  "그런 부분에 대한 아마 박근혜 대통령에 신뢰가 있는 거 같고 특히 김무성 대표를 향해서 좀 더 분발하는 그런 신호 같습니다만 사실 지금 인제 십이월 구일날이 정기가 끝남 끝납니다",
  "그리고 그다음에 임시 국회가 소집이 될 가능성이 높은데 지금 문제는 이~ 임싯 정기 국회 이내에 사실은 뭐 될 수 있는 바가 없습니다",
  "왜냐하면 지금 법안 같은 경우는 오일 동안에 숙려 기간이 필요한데 인제 그~ 이미 기간을 지나버렸고요",
  "그리고 사실은 노동 개혁 같은 경우는 지금 야당이 지금 내부 사정이 지금 녹록치가 않습니다",
  "지금 원내대표도 마찬가지지만 예",
  "제가 오늘 또 회의 회의도 보시면 원내대표가 지금 방문을 거부하고 있는 상황이거든요",
  "지금 그런 당 내분 때문에 오히려 지금 같으면 또 더 강성으로 나가야 또 어떤 인정을 받기 때문에 사실 제가 볼 때는 노동 개혁 법안 자체는 이번 정기 국회 내에 처리되기는 굉장히 힘든 구조가 아닌가 아무리 대통령 오늘 강력하게 부탁을 하실 텐데 네",
  "지금 사실 뭐 여당에 야당에 협조가 없으면 굉장히 힘든 상황 아니겠습니까? 굉장히 좀 어려운 국면으로 가고 있는 거 같습니다",
  "예. 노동 개혁 법안 여러 가지 참 논란도 많은데 이걸 좀 국회에서 거를 건 거르고 그리고 꼭 우리 국민에게 필요한 거라면 할 건 또 해야 되지 않나 그런 생각이 드는데 조금 답답합니다",
  "자~ 패널 네 분과는 여기서 인사드리고요",
  "곧 이어서 내년 총선에서 부산 해운대 출마를 결심한 안대희 전 대법관 만나보겠습니다",
  "시사 큐 삼부 시작합니다",
  "스물다섯 살에 최연소 검사로 임용돼 대법관까지 지냈습니다",
  "네. 안대희 전 대법관 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 어~ 이번에 드디어 이제 총선 그동안 좀 출마 얘기가 많이 있었는데 총선 출마 결심하시고 해운대까지 이렇게 아~ 결정이 돼서 나왔는데 결국 뭐 박근혜 대통령에 이제 진실한 사람이 말한 그 카테고리에 들어가셨다는 그런 얘기가 나오고 있는 거 같습니다",
  "뭐 아직 출마 선언을 공식적으로 한 건 아닙니다",
  "뭐 어~ 그런데 인제 다들 주변에 출석하신 대로 또 그렇게 움직이니까 예",
  "그렇게 보는 거 같습니다",
  "그~ 뭐 저는 잘 아시는 것처럼 이천십이년 캠프에서 또 대통령을 모시고 그~ 정치 쇄신 위원장을 했습니다",
  "근데 지금 보면은 뭐 한마디로 대통령을 도와드려야 되는 거 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "정말 대통령께서는 우리나라 잘 살게 할려고 또 국가 발전 시킬려고 그야말로 고군분투 하시는 거 같습니다",
  "좋은 또 불거한 이례 정말 미력이나마 도태고 싶습니다만 개인적으로 어~ 저번에 지금 말씀하십니다만 뭐 저는 자진 사퇴란 말 씁니다마는 자진사퇴 이후에 어~ 뭐 주변에서 뭐 좀 안타깝다 아쉽다",
  "이런 표현도 많이 하고요",
  "그다음에 즉 개인적으로 생각해도 참 저~ 그동안 국민에 사랑을 많이 받았는데 네",
  "그~ 사랑을 보답할 기회 즉 봉사 기회를 그때 놓쳐가지고 예",
  "뭐 정치를 하면서 어~ 새로 좀 그런 어~ 봉사 즉 예",
  "제가 그동안 뭐 해왔던 일이 사회 개혁이나 정치 개혁에 관련된 일을 많이 했습니다",
  "그래서 그런 개혁적 이미지를 가지고 네",
  "아마 진정한 개혁을 이루는 데 대통령이나 당의 노력에 보탬이 될 수 있는 게 좋지 않을까 저~ 옆에서 응원하는 거보다는 예",
  "어~ 직접 들어가서 뭐 모시고 당에 일원이 돼서 네",
  "어~ 그~ 하는 것이 진정한 개혁이 되지 않을까 이렇게 생각했습니다",
  "대법관님이 지금 제가 여쭤봐야 될 말을 한꺼번에 지금 모두 발언하듯이 마치 다 한꺼번에 해보셨는데 아직 차근차근 하나씩 좀 예예",
  "지금 먼저 지난해 오월이죠? 다들 많이 좀 아쉬워했는데 아~ 총리 후보자에서 본인이 스스로 자진사퇴한 거는 지금 말씀을 하셨는데 그 당시에 심경 좀 많이 착잡하셨습니까? 그~ 지금 뭐 뭐 일차적으로는 뭐 변명하고 싶지도 않습니다",
  "그~ 저~ 제 부덕에 소치라고 생각을 합니다",
  "어~ 그렇지만 인제 뭐 꼭 첨원하자면은 예",
  "그 당시 선거 뭐 그~ 중이었습니다",
  "그 당시에 육월 선거가 곧 있었죠",
  "예. 바로 한 삼사일 전에 제가 그만뒀는데 예",
  "제가 선거 쟁점이 되니까 예",
  "유권자에 뭐 판단에도 좀 혼선이 있을 수가 있고 네",
  "그다음에 또 대통령이나 당에 부담이 될 수가 있다는 생각이 됐습니다",
  "그래서 그만 두긴 그 당시로 봐서는 어~ 그만두는 게 맞지 않나 이렇게 생각을 했습니다",
  "그 당시에 어~ 저~ 변호사로 개업해서 번 돈은 사회에 환원하겠다 그런 약속을 했었는데 그 약속은 좀 지키고 계십니까? 뭐 집에서 많이 싫어합니다만 열심히 지키고 있습니다",
  "뭐 아마 저는 그리고 그~ 항상 어~ 뭐 기부 문화라 그러나요? 네",
  "그~ 뭐 제가 아까 여기 앞에 모두에 나왔습니다만 동행이라든지 연대 예",
  "이런 생각을 하면은 뭐 같이 정말 어려운 분이 있으면은 같이 도와드리는 게 맞지 않나 제 능력껏 할려고 생각을 했더랬습니다",
  "그래서 그 일환으로 뭐 그렇게 약속을 했고 또 이거는 뭐 그 약속은 엑스뿐만이 아니라 예",
  "그~ 뭐 늙어서 자~ 뭐 죽을 때까지 다 지켜야 될 일이고 사실 그렇지 않습니까? 깨끗한 나라 좋은 나라를 물려주는 것이 자식들한테 유산을 물려주는 거보다 훨씬 낫습니다",
  "네. 이천십이년에 새누리당에 쇄신 특별 위원장을 맡으셨을 때 많은 사람들이 사실 놀랬는데 안대희 전 대법관이 박근혜 대통령과 또 이런 인연도 있었구나 했는데 박근혜 대통령과예 그런 관계는 어떻게 좀 시작에 됐습니까? 사실 뭐 저는 뭐 존경하는 분이었지 잘 잘은 몰랐습니다",
  "그러니까는 뭐 제가 그 당시에 당에 관계는 대통령님 개인도 있지마는 그~ 말하자면 저는 보수란 말은 싫어합니다마는 우파 우파랑 가치에 대한 어~ 동조를 했다 그럴까요? 예",
  "그러니까 말하자면 나라 발전 이런 게 중요하고 너무 무질서 이런 게 있어서는 안 되고 또 이렇게 지나치게 좌익 편향적인 것도 좀 나라 발전을 위해서 저는 좀 부적절하지 아니한가 하는 생각에서 그야말로 가치나 이념에 동조해서 갖다가 보시면 되겠습니다",
  "네. 박근혜 정부 너무 좋은 말만 말고 조금 평가를 한번 해주시면 어떻습니까? 지금까지 삼년 동안 박근혜 대통령이 일해오셨고 또 앞으로 이년이 남았는데 어떻게 평가하십니까? 뭐 저도 정치에 입문할라고 문을 두드려보니까 예",
  "정치는 항상 뭐 좋은 일만 있는 게 아니고 비판도 많이 있더라고요",
  "근데 뭐 제가 감히 뭐 비판할 만한 평가를 많이 일조한 건 전혀 아닙니다",
  "다만 제가 생각하기에는 정말 이분이 애국자구나 네",
  "그리고 정말 나라 생각하고 국민 생각만 하고 하고 있습니다",
  "근데 이~ 개혁이라는 게 또 국회 입법없이는 아무것도 되는 게 없거든요",
  "그래서 그런 개혁 조치가 정말 국회에서 뒷받침이 되고 또 국민들 공감대를 얻고 하는 이런 과정이 좀 필요한 거 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "만약 제가 뭐 국회에 들어가면은 네",
  "어~ 그런 그~ 개혁 각종 개혁 조치 이런 거에 대해서 뭐 열심히 그~ 하겠습니다",
  "근데 그~ 열심히 하는 거에는 그~ 개혁에 당위성이라든지 필요성 이런 거에 대해서 예",
  "많이 공부하고 어~ 또 설파해서 좀 국민들에게 동 공감될 수 얻을 수 있도록 그런 노력을 해보겠습니다",
  "아주 비번한 여러 아마 아이엠에프가 구십팔년인가 온 걸로 기억납니다만 예. 구십칠년이죠",
  "구십칠년 구십칠년 십이월인데 그전 해 금융 개혁이 국회에서 논의가 됐습니다",
  "근데 금융 개혁이 어떤 뭐 여야 간에 대립이 있어서 그런지 그~ 십 그~ 저~ 이루어지지 아니하고 네",
  "좀 바로 그~ 아이엠에프를 맞았습니다",
  "지금 나라가 지금 어느 언론 보도에 의하면 이삼년 내 어려움이 있을지도 모른다든지 예",
  "또 청년 실업 문제가 있다든지 그다음 여러 가지 지금 그~ 위기 상황에 있는데 그러한 개혁 조치도 없이 그냥 뭐 매날 대리만 하고 있을 가지고는 네",
  "아무런 발전이 없지 않은가 그래서 제가 하xx 가서 어~ 설득하고 예",
  "어~ 이렇게 공감하고 하는 그런 일이 될 수가 있겠다 이런 생각이 들어서 어~ 정치를 간다 그럴까요? 그렇습니다",
  "네. 대법관님 아침에 조선일보하고 한 인터뷰에서 보면 조금 힘 있는 기관에 대해서 뭔가 어떤 감시랄까 이제 그런 역할들을 하고 싶다라고 말씀하셨는데 조금 더 구체적으로 지금 하시고 싶은 일을 어~ 밝혀줄 수 있습니까? 약간 뭐 와전이 된 면 좀 있습니다",
  "저는 이제 생각한 게 제가 정확하게 표현하면 규제 기관에 대한 개혁들 규제 기관 예. 개혁이 좀 필요한 것이 아닌가 요 정도 표현을 했습니다",
  "근데 규제 기관에 개혁이 정말 중요한 게 법치주의에서 가장 핵심이라 할 수도 있습니다",
  "아하 그래서 어~ 보면은 두 가지가 있거든요",
  "하나는 정말 납부부나 부 불법한 사람을 대서 어~ 그~ 정당하게 그~ 법을 집행해서 말하자면 죄인을 처벌하고 네",
  "나쁜 일을 할 사람은 없 나쁜 일은 바로 잡고 하는 그런 균형을 가지고 있어야 됩니다",
  "그래서 그 기능이 과연 잘되고 있는가에 대한 어~ 국민들 그~ 저~ 의구심도 있습니다",
  "두 번째로는 이게 법치주의에서는 가장 중요한 절찹니다",
  "즉 어~ 그 비관들에 권위주의라 그러나 이런 것들은 좀 없어져야 되는데 아직까지도 예",
  "어~ 말하자면 저 절차적 정의라 그러나 이렇게 국민들에 소리를 충분히 듣는 이런 부분들이 좀 부족한 것이 아닌가 이건 뭐 변호사를 하면서 많이 느꼈습니다",
  "그래서 어~ 그런 것들이 두 가지 면에서 좀 제대로 기능을 하면은 정말 어~ 나라가 법치주의가 확립이 되고 어~ 중심이 잡힌 나라가 되지 않을까 제가 아는 분야이기 때문에 예",
  "그런 문제점을 지적할 수가 있겠다 하는 이런 취지에서 말씀을 드린 대로 뭐 네",
  "여기 자막에도 나옵니다만 제가 뭐 손 볼 입장도 아니고 아하 다만 인제 그런 문제점을 지적을 하고 그 역시 공감을 얻는 데 어~ 그렇게 저~ 최선을 다하겠다 이런 생각입니다",
  "확립하고 또 나라에 중심을 세우는 데 도움이 되는 일을 하고 싶다고 말씀을 하셨습니다",
  "그런데 많은 사람들은 또 이렇게 보는 분들도 좀 있는 거 같습니다",
  "안대희 전 대법관 그리고 국무총리 후보자라는 그런 명성에 좀 비춰본다면 조금 더 험지에 출마를 해서 새정치민주연합회 야당하고 대결을 해서 평가를 받아야 되는 게 아니냐 그런 얘기도 좀 있는데 부산을 택하셨어요? 그~ 그~ 뭐 일각에선 이상한 이야기들 합니다마는 저는 심각한 고민 끝에 결정을 했습니다",
  "왜냐하면 어~ 한강에 기적이라는 저울을 중심으로 일어났습니다",
  "그래서 이게 지금 어~ 경제를 많이 발전시키고 이만큼 우리나라가 잘살게 됐습니다",
  "인제는 이~ 한강에 기적에서 그야말로 수도권 집중 현상을 좀 어~ 없애고 지방에 대해서도 좀 균형 발전을 이룰 필요가 있습니다",
  "그 유력 유륙 유력한 후보지가 저는 부산이라고 생각합니다",
  "어~ 지금 문화적으로 그렇고 금융도 지금 많이 옮겨와 있고 바로 세계로 진출한 교두보가 될 수가 있습니다",
  "그래서 글로벌 시대 어~ 부산에 발전은 그야말로 대한민국 전체에 발전과 집결돼 있는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "그다음에 또 개인적으로 말씀드리면은 저는 뭐 험지니 뭐 이런 표현은 그거는 유권자에 대한 약간에 좀 폄하라 그럴까 뭐 그렇게 생각합니다",
  "그~ 후 어디 어느 지역에 나와 같이 철학을 같이 하고 어느 지역 주민들 하고 가장 연고가 있고 요런 뭐 이런 것도 여러 가지 생각을 해서 어~ 결정하는 것이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "예. 내년에 사월 십삼일 선거에서 원내 입성에 이제 성공을 하실 경우에 단숨에 대선 주자 반열에 올라서 요즘 유행하는 그런 드라마에 그런 나오는 이름을 따서 아~ 잡용 육용이 또 이런 얘기 중에 아~ 이 중에 한 명이다 이런 얘기도 나오는데 거기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 뭐 지금은 그런 생각할 겨를이 전혀 없습니다",
  "보니까 그~ 제가 뭐 아직 뭐 공식적으로 발표는 안 했습니다마는 지금 당선이 또 국회 의원 당선이 우선이죠",
  "저는 뭐 이런 가정적인 질문에 대해선 잘 답변을 안 합니다",
  "다만 이제 정치인을 하면서 나라나 국민을 위해서 더 큰 봉사를 하덜 하다 보면 그런 평가가 있었지 않을까 이런 생각을 할 뿐이지 지금은 오로지 예",
  "국회 의원으로서 정말 그~ 입법 작용을 달리 보시면 안 됩니다",
  "뭐 법의 판단 작용이나 네",
  "또는 저~ 해석 집행 작용하고 거의 동일한 선상에서 법에 가치 즉 정의를 실행하는 가치로 생각한다면 전혀 그 자체로 열심히 하는 것도 큰 보람이라고 이렇게 생각합니다",
  "안대희 전 대법관님 하면 대학교 재학 중에 서울 법대에 재학 중에 최연소로 사법고시에 합격하고 최연소로 검사도 되고 그리고 대검 중수부장 대법관 승승장부 해왔다고들 다들 생각을 하는데 그런데 또 검사장 승진에서 잘 알려지지 않은 물론 뭐 법조계 주변은 압니다만 검사장 승진에서 두 번이나 탈락해서 그때는 정말 힘들었다고요",
  "뭐 제가 화려한 뭐 검사 생활 대법관 생활 보내긴 했습니다만 또 어려울 때도 아주 많았습니다",
  "그래서 뭐 다음 그런 것들이 다 제 가지고 있는 거에 대한 평가 그다음 제 부덕에 소치가 아닌가 생각됩니다",
  "다만 저는 항상 뭐든 제조에 있을 때는 항상 어~ 서민이라 그러나 예",
  "국민을 위해서 일을 했습니다",
  "그래서 그~ 그런 그~ 그 힘이 어~ 저를 뭐 탈락을 시키더라도 다시 구제해줬고 뭐 이런 게 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "예. 아무래도 지금에 안대희 대법관님을 만든 여러 가지 그런 여론이라든가 거기에는 노무현 정부 당시 때 했던 이천이년에 대선 자금과 관련한 그런 수사 아무래도 이거를 빼놓을 수가 없을 것 같은데 어떻습니까? 그 당시 수사에 대해서는 본인이 검사로서 내가 이거 하나만큼은 정말 내 이름을 걸고 있다라고 생각을 하십니까? 아니면 또 아직도 못 다 파헤친 그리고 뭔가 정치적인 그런 고려가 있어서 아쉽다 이런 판단을 내리십니까? 뭐 알려진 것처럼 정말 저희들 열심히 했고요",
  "그때 뭐 이미 썼습니다",
  "법과 원칙대로 한다 그랬는데 어느 분이 뭐 대한 그 당시 시절에 뭐 최고 권력자 아니냐 이렇게 말해서 어~ 법대로 하는데 뭐 권력이 무슨 필요가 있습니까? 이런 말을 했습니까? 그건 의무일 뿐입니다",
  "그래서 제가 맡은 직책을 열심히 했을 뿐이다 이렇게 생각합니다",
  "네. 시간이 좀 더 있으면은 좀 그 얘기 좀 듣고 싶은데 나중에 그 얘기 한번 더 들려주시기 바랍니다",
  "지금까지 이십 대 총선 출마를 곧 선언할 예정인 안대희 전 대법관과 함께했습니다",
  "예. 오늘 시사 큐 오늘 순서는 여기까집니다",
  "대한민국 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 큐레이터 정치부장 이하원입니다",
  "이 시각 현재 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스 지금 알아보겠습니다",
  "한상균 민주 노총 위원장이 최종 퇴거 시한을 너 이틀을 넘긴 가운데 조계사 신도에 백이십여 명이 한 위원장이 관음전에 조금 전에 들어갔습니다",
  "그리고 조게사 측은 긴급 기자 회견을 열어서 한 위원장에게 조속히 거취를 결정해달라 이런 입장을 밝혔습니다",
  "조계사에 상황이 상당히 긴박하게 돌아가고 있는 거 같은데 취재 기자 불러보겠습니다",
  "조계사에서 지금 도대체 어떤 일이 벌어지고 있는 겁니까? 예. 먼저 화쟁 위원회 소식부터 말씀드리겠습니다",
  "조계종 화쟁 위원회에서 약 한 시간 전쯤에 한상균 민주 노총 위원장의 거취와 관련해서 결국 대화로 풀자는 말을 했습니다",
  "화쟁 위원장인 도법 스님은 한 위원장에게는 조속히 결단을 내리길 바란다고 밝혔는데요",
  "지난 오 일 경찰과 집회 참가자끼리 평화 집회를 이뤄낸 만큼 서로 차분히 해결하자는 말입니다",
  "이와 동시간대에는 우발적인 사태도 하나 빚어졌습니다",
  "신도회에서 한 위원장이 머무는 관음전에 진입을 한 겁니다",
  "조계사 신도회에 소속된 혜화나무 합창단 여성 신도 백이십여 명이 관음전으로 올라갔습니다",
  "이 신도들은 사 층으로 올라가는 문이 잠겨 있어서 한 위원장 거처까지는 들어가지 못하고 결국 되돌아 나왔지만 아직까지 실랑이를 이어가는 중입니다",
  "두 시간 전쯤에는 고은수 서울 지방 경찰청장이 이곳 조계사를 찾아 한 위원장의 자진 퇴거를 요청했습니다",
  "일주문 앞에서 한 위원장이 국가 법 질서 체계를 흔들고 있다는 입장을 전했습니다",
  "또 빠른 시일 내에 자진 퇴거하지 않으면 불가피하게 구속영장을 집행할 수밖에 없다고도 밝혔습니다",
  "조계사 신도회도 내일 오후 다섯 시까지 한 위원장이 나가지 않으면 공권력을 동원해 강제 퇴거를 시도하겠다고 밝혔습니다",
  "이~ 하지만 조금 전에 한 위원장이 노동자에 생존을 위한 법회를 내일부터 매주 월 수 금에 조계사에서 열겠다고 자신에 페이스북에 올려 이~ 갈등 양상은 계속해서 복잡해지는 모양새입니다",
  "조계사에 상황이 일촉즉발에 상황인데 잠시 뒤에 이와 관련돼서 자세히 얘기 나눠보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 국무 회 회의에서 다시 한번 국회에 경제 법안과 노동 개혁 법안 처리를 강도 높게 촉구했습니다",
  "특히 야당은 집권당 시절 적극 추진하던 정책을 이제 와서 반대하면 어떡하느 하느냐며 압박 수위를 강하게 높였습니다",
  "내일이 십구 대 정기 국회 마지막 날이어서 그럴까요? 박근혜 대통령이 야당을 다시 한번 강하게 비판했군요",
  "박근혜 대통령이 국무 회의에서 국회가 당리당략을 내려놓고 국민 삶을 위하길 대통령으로써 호소한다고 말했습니다",
  "정치권이 온통 선거에만 신경을 쓰고 있다고 비판하면서 특히 야당을 직접적으로 압박했습니다",
  "내일까지 십구 대 정기 국회 기간 내에 서비스 발전 오전 기본법과 기업 활력 제고법 등에 통과를 촉구하면서 참여 정부도 서비스 활성화 정책을 추진했는데 이제 와서 반대한다면 그 뜻을 순수하게 받아들일 수가 있겠냐고 되물었습니다",
  "또 테러 방지법이 마련되지 못한 것을 아이에스도 알아버렸는데 천하태평하다며 테러로 국민이 피해를 입으면 국회에도 책임이 있다고 강조했습니다",
  "이 밖에 국회가 이념 프레임에 갇힌 채 기득권 집단에 대리인이 됐다며 노동 개혁 입법을 무산하면 국민의 실망과 분노가 되돌아올 것이라고 경고했습니다",
  "청와대는 연말 일정 등을 감안할 때 노동 개혁 처리를 보름 내에 끝내야 한다고 보고 있습니다",
  "또 법 통과를 위한 야당과의 대화는 이미 올해에만 두 차례 협조를 구했다며 사실상 선을 그었습니다",
  "오늘 국무 회의가 열릴 때 문재인 새정치 민주 연합 대표는 관훈 클럽 토론에 참석하고 있었습니다",
  "문재인 대표는 박근혜 대통령을 향해서 국회 탓 야당 탓 그만하라며 박근혜 대통령을 강하게 비판했습니다",
  "이렇게 청와대와 야당이 대충돌하는 그러한 모양새인데요",
  "연말 국회가 상당히 진통을 겪을 것으로 보입니다",
  "국회 취재 기자 연결해보겠습니다",
  "문재인 대표가 박근혜 대통령을 정면으로 비판했는데 자세한 내용 전해 주시죠",
  "네. 문재인 대표가 오늘 오전 열 시 관훈 클럽 초청 토론회에서 박근혜 대통령을 정면으로 비판했습니다",
  "문 대표는 박 대통령이 어제도 여당을 압박했고 그 압박이 국회로 미치고 있다며 정말 제고해 주길 바란다고 박 대통령을 압박했습니다",
  "서비스 산업 발전 법이 국회를 통과하지 못하는 상황을 박 대통령이 비판한 것에 대해서는 야당은 언제든지 할 수 있는데 여당이 보건 의료 분야도 포함해야 한다고 해서 안 되는 것이라면서 정부 여제 여당을 겨냥하기도 했습니다",
  "또 박 대통령을 향해 경제가 안 되는 것에 대해 국회 탓 야당 탓은 제발 그만두라면서 더 이상 남 탓만 해서는 문제가 풀리지 않는다고 했습니다",
  "박근혜 정부의 하반기 핵심 국정 과제인 노동 개혁에 대해서도 말만 개혁일 뿐 개악으로 가고 있다고 주장했습니다",
  "그런가 하면 야당 내에서는 주승용 최고 위원까지 오늘 최고 의원직을 사퇴함으로써 새정치 연합에 내분이 계속 가속화 되고 있는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "어~ 오늘 오전 열 시쯤 주승용 최고 위원은 국회에서 기자회견을 열고 최고 의원직 사퇴를 선언했습니다",
  "주 최고 위원은 문재인 대표가 혁신하지 않고 패권 정치만 강화하고 있다면서 대표에게는 화합을 위한 진정한 의지가 없는 것 같다고 비판했습니다",
  "이로써 지난달 오영식 최고 위원의 사퇴 선언에 이어 주 최고 위원까지 사퇴 의사를 밝히면서 최고 의원 공석은 두 석으로 늘었습니다",
  "오늘 어~ 문재인 대표는 안철수 전 대표가 요구한 혁신 전당 대회에 대한 의견을 또 한번 밝히기도 했는데요",
  "문재인 대표는 혁신 전대 혁신 전당 대회를 받지 않으면 안철수 전 대표가 탈탕할 것처럼 하는 것이 곤혹스럽고 난감하다고 밝혔습니다",
  "또 안 전 대표는 우리 당을 만든 일종에 공동 창업주라면서 대표 사퇴 요구가 받아들여지지 않는다고 해서 탈당할 것이라고 생각하지 않는다고 일축했습니다",
  "네. 새정치 민주 연합에 박지원 의원 모시고 시사 큐 일 부 진행하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 오늘 아무래도 문재인 새정치 민주 연합 대표가 관훈 클럽 토론회에서 아주 강경한 발언을 많이 쏟아냈는데 저도 어~ 후반부에 가서는 직접 그 얘기를 현장에서 듣고 또 얘기도 좀 나누고 왔는데 먼저 이런 얘기를 했습니다",
  "아~ 안철수 전 대표의 탈당설에 대해서는 말이 되지 않는다",
  "이렇게 얘기를 하고 그리고 안철수 전 대표가 주장한 혁신 전당 대회에 대해서는 결단코 받아들일 수 없다",
  "이렇게 강한 표현을 썼는데 지금 친노와 문재인 대표는 아주 입장을 분명하게 정한 거 같아요? 이미 저도 그렇게 느꼈습니다",
  "문재인 측근들은 굉장히 강경한 얘기를 하는데 예",
  "그 자체가 문재인 대표 말씀대로 말이 안 되는 겁니다",
  "당 대표는 어떠한 경우에도 예예",
  "당 내 소통을 통해서 통합의 길로 가야지 대표가 강경해가지고 분열의 길로 간다고 하는 것은 네",
  "곧 우리의 패배를 자인하는 일이다",
  "네. 문재인 대표 같은 경우에는 지금 판단하기를 나갈 사람들은 나가고 오히려 친노라든가 그~ 본인에 핵심 세력으로 선거를 치르고 그렇게 하는 것이 앞으로 여러 가지 당권이라든가 또 주도권을 잡아가기에 유리하다",
  "이렇게 판단한 걸로 그렇게 보십니까? 그렇게 자기 세력가지고 정치를 한다고 하면은 예",
  "승리가 아니라 패배죠",
  "그리고 나갈 사람 나가라 우리끼리 한다",
  "이런 패권주의적 폐쇄적 생각을 가지면은 네",
  "이건 정당이 아닙니다",
  "정당은 바다처럼 파란 그런 물결이 보이지만은 그 안에는 예",
  "여러 가지 것들이 혼합해가지고 함께 존재하는 겁니다",
  "그러기 때문에 당 대표께서 좀 포용력을 가지고 만약 안철수 대표가 지금 예상된 대로 예",
  "탈당을 시작하면은 탈당을 결행하면은 우리 당은 본격적으로 분당이 되는 겁니다",
  "그렇게 해서 과연 문재인 대표가 바라는 총선 승리 예",
  "또 자기가 대통령 후보 돼서 대권이 대 대통령이 다 당선되겠느냐 예",
  "이런 걸 생각할 때 저는 안철수 대표나 문재인 대표가 조금 더 책임 있는 네",
  "그런 말씀들을 하셔야지 지금 문재인 대표 오늘 관훈 클럽에서 막 쏟아낸 말은 예",
  "결국 분열을 재촉하는 그런 얘기여서 굉장히 불만을 갖습니다",
  "예. 일각에서는 이렇게 평가를 하기도 합니다",
  "지금 주류 쪽에서 이렇게 몰아치고 있는 데 비해서 비주류 쪽에서는 우왕좌왕 하고 있고 전혀 뭔가 구심점이 되는 역할을 하는 의원들도 없고 다음에 제대로 맞서고 있지 못하기 때문에 이렇게 문재인 대표가 예상보다 강하게 나오고 있는 데에 대해서 전혀 맞서지 못하고 결국은 밀려가거나 아니면 고개를 숙이거나 둘 중에 아~ 한 가지 방법밖에 없는 거 아니냐 이런 얘기가 좀 많이 나오지 않습니까? 뭐 저도 솔직히 인정합니다",
  "아~ 지금 현재 가장 큰 문제는 선거구를 획정하지 못하고 여야 예",
  "당 대표에게 위임되어 있기 때문에 네",
  "선거구 획정이 되지 않은 상태에서 의원들이 제 목소리를 낸다는 것은 지극히 어렵습니다",
  "오늘 아침만 하더라도 예",
  "우리 호남 출신 의원들이 간담회를 가졌는데요",
  "과거에는 문재인 대표께서 광주에 가서 동구도 살리고 최소한으로 줄이겠다라고 했는데 다시 김무성 대표와 회담을 통해서는 원안으로 돌아가겠다",
  "그러니까 호남에서 지금 현재 삼십 석에 불과한데 예",
  "다섯 석을 줄이겠다",
  "이렇게 됐을 때 현역 의원들이 맥을 못 쓰는 거예요",
  "또 뭐 혁신안 또 평가위 이러한 것을 가지고 예",
  "옥죄고 있기 때문에 네",
  "정확하게 의견들은 제시는 하지 않고 있지만은 삼삼오오 모여서 미래에 대해서 많은 얘기를 하고 있습니다",
  "이것이 결국 우리 당에 뭐가 프러스 됐느냐 돌아오는 당이 돼야 되는데 자꾸 떠나는 당으로 만들어가는 것은 문재인 대표의 책임이다",
  "지금 그런 흐름에 하나로 오늘 아침에 주승용 최고 위원이 주승용 최고 위원 하면 이팔 전당 대회에서 사실 최고 위원 선거에서는 일 등으로 당선되지 않았습니까? 그런데 오늘 아침에 최고 위원직 사퇴를 선언을 했습니다",
  "그래서 관련 발언을 좀 들어보고 얘기를 좀 나누도록 하겠습니다",
  "주승용 최고 위원의 저 말을 뜯어보면 사실 하나도 버릴 말이 없거든요? 동지들을 척결해야 할 적으로 생각하지 마시고 당에 다락과 총선 승리를 위해 결단을 해달라는 건데 결국 비주류 쪽에서 얘기하는 것은 이 상태대론 도저히 힘들다",
  "특히 호남에서에 문재인 대표에 지지율이 너무나 낮은 상태기 때문에 문재인 대표에 일단 사퇴가 좀 전제돼야 한다",
  "주류 쪽에서는 그렇게 받아들인 것 아닙니까? 어떻습니까? 문재인 대표가 정말 사퇴해야지만 이번 사태가 한 단계 쪼끔 정리가 될 수 있습니까? 지금 주승용 최고 위원의 사퇴 성명 내에도 자기가 탈당해서 당을 떠나겠다",
  "이런 표현은 하나도 나오지 않습니다",
  "어제 밤 늦게 저하고도 통화를했습니다마는 아~ 주승용 최고 위원이 상의를 좀 했군요? 예",
  "예. 어떠한 경우에도 우리가 예",
  "분열해서 패배의 길로 갈 것이 아니라 통합 단계에서 승리에 길로 가야 된다",
  "하는 생각을 다 가지고 있어요",
  "그런데 오늘 또 문재인 대표는 관훈 토론회에서도 예",
  "마치 자기에게 도전하고 불평을 하는 사람은 자기들의 공천권 확보를 위해서 그러는 거다",
  "이렇게 매도를 하고 있으니깐 저러한 말씀을 하는 거예요",
  "예. 근데 지금 비주류 쪽에서는 이런 얘기도 하고 있지 않습니까? 안철수 아~ 전 대표에 비서실장인 문병욱 의원 같은 경우에는 자~ 안철수 전 대표가 탈당해서 깃발을 들면 최소한 아마도 탈당하는 사람에 숫자는 이십 명이 넘을 거 그리고 아~ 다음번 총선에서 안철수 당으로 나간다고 하면 원내 교섭 단체를 만들고 팔십억 원에 국고 보조금을 받는 것은 그거는 어려운 일이 아니다",
  "이런 얘기도 하고 있지 않습니까? 지금 현재 얼마나 탈당할까? 예",
  "하는 것은 저는 아직 모르겠습니다",
  "그렇지만 우리 당 상당한 의원들이 그러한 것을 고려하고 예",
  "저에게도 상의하는 것만은 사실입니다",
  "아하 그리고 만약 안철수 신당이 천정배 신당과 합친다던지 예",
  "여러 가지 방법이 이루어질 때는 큰 빅뱅이 일어날 수 있습니다",
  "음~ 그리고 원내 교섭 단체 구성은 쉽게 될 것이다",
  "저도 그렇게 전망을 합니다만 예",
  "지금 현재 안철수 전 대표가 탈당 여부를 아직 밝히지 않고 있기 때문에 저도 주시하고 있습니다",
  "예. 여기서 쪼끔 아마 박 의원님이 불편하실지 모르겠습니다마는 정치 현실이기 때문에 하나 꼭 여쭤보고 가겠습니다",
  "지금 문재인 대표 같은 경우에는 안철수 전 대표가 제시한 소위 말하는 혁신 십 열 십 개 안을 지금 받아들이기로 했는데 근데 그 십 혁신안에 따르면 기소만 되어도 당권이 정지가 되고 출마가 어렵게 되지 않습니까? 그러면 현재 박 의원님 같은 경우에는 재판에 계류 중인 사건이 있는데 당장 출마 자체가 어려워지시는 거 아닙니까? 그렇게 생각하지는 않습니다",
  "아~ 또 문재인 대표도 과거 혁신위에서도 최근에도 직간접으로 제 재판은 일 심과 이 심이 다르고 예",
  "어~ 여러 가지 과연 사고난 회사에서 돈 삼천만 원을 받을 만큼 예",
  "박지원이 이렇게 미련하지는 않거든요? 그래서 얼마든지 이~ 싸워볼 만하기 때문에 예",
  "그러하지는 않다라고 하지만은 그게 정치는 형식 논리에 들어가면은 또 거기에 해당될 수도 있어요",
  "그러기에는 그러나 저는 제 개인 문제로 이러한 것이 논의되는 것은 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "그런데 지금 야당에 그 주변에서 나오는 얘기가 이런 우스갯소리 있지 않습니까? 앉아서 죽으나 서서 죽으나 마찬가지다",
  "아~ 탈당을 하지 않으면은 공천은 못 받아서 결국 어~ 죽는 거고 또 나가면은 정말 시베리아 벌판이 기다리고 있는데 그래도 불명예를 뒤집어쓰는 것보다는 나가서 뭔가 해보는 게 낫지 않느냐 이런 얘기가 많이 나오지 않습니까? 특히 지금 현재 평가가 진행 중이지 않습니까? 선출직 공그 어~ 공직자 평가 위원회에서 평가를 해서 하위 이십 퍼센트는 잘라내야 한다",
  "이 얘기를 하니까 당장 황주홍 전남도당 위원장인 황주홍 의원하고 그다음에 전북도당 위원장인  유성엽 의원이 여기에 대해서 반발하고 있는데 이런 기류가 지금 호남 의원들 사이에서 아~ 이거 호남 의원들 물갈이 할려고 하는 거지 이런 기류가 많이 있지 않습니까? 아~ 평가는 당연히 해야죠",
  "그리고 과거에도 현역 의원 물갈이 없는 공천 승리 없었고 예",
  "개혁 공천 없었습니다",
  "또 삼심 프로에서 오십 프로까지 현역 의원 물갈이가 있었거든요? 네",
  "그래서 이십 프로 하겠다라고 하는데 제가 알고 있기로는 평가는 하지만 꼭 그렇게 공개까지는 하지 않을 것 같습니다",
  "아~ 지금 보면은 최근 제가 느끼기는 박 의원님이 문재인 대표에 대한 어떤 비난에 수위 비판에 수위도 조금 낮고 뭔가 기류가 좀 최근에 바뀐 건 아닙니까? 문재인 대표하고 최근에 만나거나 그래서 뭔가 아~ 어떤 모종에 있던 타협이라든가 그런 게 좀 있었습니까? 저는 그런 건 없습니다",
  "제가 구차하게 제 개인 문제로 자꾸 얘기를 하면은 본 말이 전도되기 때문에 네",
  "저는 우리 당에 분열을 막고 최소한 통합 단결해서 나가기 위해서는 그 중심에 문재인 대표의 책임이 있다",
  "그렇게 지금 현재 예",
  "문재인 대표만 책임을 지고 물러나면은 천정배 의원도 우리 당으로 올 수 있는 겁니다",
  "그래서 저는 그러한 것을 강조했을 뿐이지 제 마음에는 변화가 하나도 없고 네",
  "그~ 문재인 대표의 그 결단을 촉구하는 것은 시종일관 하고 있습니다",
  "예. 현재 지금 가장 당면한 문제는 일단 안철수 전 대표가 과연 탈당 결행을 하느냐 현재 여기에 좀 초점이 많이 맞춰져 있는데 안철수 전 대표에 그런 어~ 얘기하는 걸 보면 거의 탈당 쪽으로 사실 기울었다는 평가가 들다가도 아~ 또 다시 생각해보면 새정치 민주 연합이 사실상 안철수 전 대표가 당 대표를 맡았고 만들었다고도 할 수 있는데 과연 그럴 수 있을 거냐 이렇게 평가가 좀 엇갈립니다",
  "글쎄요. 뭐 박 의원님은 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "문재인 대표는 죽어도 나는 고다라고 하고 있고 또 안철수 전 대표는 광주에 갔다 와서 예",
  "하고 거의 루비콘 강가에 서 있었다",
  "지금 지방으로 내려가서 계속 측근들의 얘기에 의거하면은 탈당의 길로 가는 것으로 보입니다",
  "그랬을 때 안철수 대표의 탈당은 곧 우리 당에 분당 파괴를 의미하기 때문에 저도 제 자신에 대해서 어떻게 해야 될려는지 많은 비판도 있습니다",
  "특히 제 지역구인 목포에서나 예",
  "호남을 가면은 왜 박지원이가 결단 못 하고 있느냐 문재인과 또 무얼 할 거냐 네",
  "이런 비판을 하고 있지만은 지금 제가 분열에 앞장서는 것은 바람직하지 않다고 생각을 뿐이고 예",
  "이러한 추이가 계속되면은 안철수 의원도 탈당의 길로 가는 것으로 지금 보이고 제 자신도 미래에 대해서 뭐라고 얘기할 수 없지만은 어디에 서 있을까? 하는 것은 고민하고 있습니다",
  "문재인 대표가 오늘 관훈 토론회에서 밝힌 입장을 보면은 결코 물러서지 않겠다는 건데 글쎄요",
  "그러니까 한 분은 죽어도 네",
  "한 분은 돌아오지 않겠다",
  "이러면 마주보는 기차처럼 달리다가 예",
  "스탑할 수 없으면 충돌하는 거죠",
  "거기에서 큰 사태가 벌어졌을 때 과연 우리 당이 어떻게 되겠는가 이런 걸 생각하는 겁니다",
  "예. 여전히 이번 사태를 푸는 방법은 문재인 대표가 최근까지에 모든 사태에 대해서 책임을 지고 또 지난번에 여러 선거에 대해서 책임을 지고 사퇴를 하는 게 하나에 방법이 될 수 있다",
  "지금 그렇게 보시는 거죠? 그렇죠",
  "자기가 아~ 문재인 대표가 시를 하나 올려서 외로운 길을 가드래도 예",
  "죽더라도 나는 가겠다",
  "하는데 외롭고 죽는 길을 왜 갑니까? 예",
  "어~ 함께 살고 당도 살릴 수 있는 길은 또 문재인 대표 자신도 살 수 있는 길은 문재인 대표가 결단을 내리는 길이다",
  "그 길밖에 없지 않느냐 예",
  "그걸 저는 말씀드리는 겁니다",
  "지금까지 박지원 새정치 민주 연합 의원과 아~ 함께했습니다",
  "이어서 시사큐 칼럼이 이어집니다",
  "액자와 꽃 노란 리본이 책상 위에 놓여 있는 이 교실은 바로 경기도 안산에 있는 단원고에 교실입니다",
  "교실 입구에는 명예 삼 학년 이 반이라는 명패가 달려 있습니다",
  "세월호 사건에 희생자인 당시 이 학년 이 반 학생들을 기리며 끼워둔 기억에 교실입니다",
  "단원고에는 이런 빈 교실이 이천십사 년부터 열 개가 그대로 남아 있습니다",
  "이 교실들은 가족을 친구를 잃은 사람들에게 작은 위안이 되기도 합니다",
  "그런데 지금 이천십육 학년도 신입생 모집을 앞두고 이 교실 열 개를 어떻게 해야 할 것인지를 두고 논란이 일고 있습니다",
  "유가족과 전교조에서는 희생당한 아이들을 기억하자며 교실을 그대로 둬야 한다고 주장하는 반면에 경기도 교육청은 내년 신입생들이 들어와서 수업할 교실 여덟 개가 부족하니 대부분에 교실을 학교 수업용으로 사용해야 한다는 그런 입장입니다",
  "도 교육청은 단원고 옆에 시 공유지를 제공받아 추모 공간을 따로 만들자고 제안했지만 유가족 등은 반대하고 있습니다",
  "실종 혹은 사망자들이 많이 발생한 세월호 사건은 쉽게 잊혀져서는 안 되는 가슴에 새겨야 할 시대에 비극입니다",
  "하지만 단원고 명찰을 달고 계속 공부를 해야 하는 학생들도 생각해야 하지 않을까요? 학생들이 비어 있는 열 개의 교실을 보면서 세월호라는 깊은 슬픔과 죄책감 중압감에서 하루하루를 보내게 해서는 안 된다고 생각합니다",
  "그래서 저는 상징적으로 교실 하나만 추모 공간으로 만들 것을 제안해봅니다",
  "많은 사람들이 쉽게 추모할 수 있도록 교문과 가까운 건물에 일 층에 추모 공간을 만들어서 그 아픔을 달래도록 하는 방안이 바람직하지 않을까? 그런 생각을 합니다",
  "저는 이제 단원고 재학생들에 웃음을 보고 싶습니다",
  "재학생들에 잘못도 아닌데 선배들이 모두 물속으로 사라져버린 빈 교실을 열 개나 둠으로써 이들에게 중압감을 느끼게 해서는 안 됩니다",
  "이제는 단원고와 단원고 학생들이 트라우마에서 벗어날 수 있도록 유가족과 관계 기관이 나설 때라고 생각합니다",
  "주요 시사 문제를 심층 분석해보는 이슈 포착 톱 쓰리 자 첫 번째 주제 저와 함께 보시겠습니다",
  "누구를 위한 국회인가 오늘 오전에 국무 회의가 열렸는데 청와대를 출입한 엄성섭 기자에 사전 보고로 오늘도 강한 발언이 있을 거라는 얘기를 어제 보고받았습니다",
  "오늘 국무 회의에선 박근혜 대통령은 이전보다 어떻게 보면 더 강한 톤으로 법안 처리를 요구하면서 정치권을 강하게 비판했습니다",
  "물론 그 비판에 상당수는 또 야당를 향한 겁니다",
  "관련 발언부터 먼저 들어보겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령에 톤이 또 좀 높아졌습니다",
  "박근혜 대통령이 해외에 다녀와서 조금 더 절박함이라 그럴까요? 그런 걸 좀 더 느끼게 된 것 아닌가 그래서 좀 또 답답한 마음에 오늘도 보면은 국회를 향해서 뭔가 국회가 빨리 좀 일을 해달라 이런 얘기를 지금 많이 발언하셨어요",
  "네. 내일이면 이제 정기 국회가 끝나지 않습니까? 예",
  "끝나고 또 임시 국회가 소집이 되는데 지금 현재 뭐 법안 처리가 이미 여야 어~ 원내 대표끼리 협상에 합의했던 것들이 지금 사실상 제대로 이루어지고 있지 않습니다",
  "이번 사실 국회에 정기 회기 내에 테러 방지법이라든지 또 이런 것들이 통과되기로 했었는데 결국 무산됐고요",
  "그리고 인제 임시 국회에서는 사실 노동 개혁법 오 옥외 노동 개혁법 자체가 논의되고 있는데 사실 여 아~ 야당에서는 지금 강력히 반대하고 있기 때문에 이마저 지금 예",
  "상당히 지금 어두운 그런 상황입니다",
  "근데 그런면에서 대통령이 연일 지금 강한 톤으로 이제 국회를 비판하고 있는 그런 상황 같습니다",
  "뭐 사실 이제 보면 더 이상 더 어떤 톤으로 또 이야기하실까? 이런 것까 까지 걱정될 정도인데 예",
  "사실 대통령에 지금 조급한 심정 또 답답한 심정 사실 이번 회의 끝나면 이제 더 이상 뭐 통과되기는 사실 힘들거든요? 그렇죠",
  "그러니까 마지막으로 아마 네",
  "좀 국회를 향해서 좀 절규를 하는 것이 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "네. 십구 대 국회는 사실상 십이월을 끝으로 마지막입니다",
  "해마다 선거가 있는 해에 그 마지막 해에는 댓강 십이월에 모든 일정이 끝나고 일월 이월에 혹시 임시 국회가 열린다고 해도 아주 긴급한 사암 안만 다룰 때가 많습니다",
  "저희가 여론 조사를 하든가 이런 걸 보면 아~ 뭔가 이~ 일반 국민들 사이에서는 박근혜 대통령이 국회를 향해서 이렇게 속 시원하게 얘기를 하고 또 질타하는 걸 보면은 상당히 거기에 대한 지지도가 높아요",
  "그래서 박근혜 대통령이 그런 걸 좀 파악을 하고 뭔가 아~ 여야에 지도자들에게 부탁하는 걸 넘어서 이제 대국민 이렇게 여론전을 또 펼치는 것 아닌가 또 그게 상당한 국민들로부터 워낙 국회가 최근에 일을 못하다 보니까 그런 경향이 좀 세지는 것 아닌가 싶습니다",
  "아~ 제가 보기에는 뭐 어~ 그 결과는 그게 국민들에 어떤 지지로 나타나겠지만 뭐 일부러 대국민 메세지를 통해서 어떤 뭐 지지율 반등을 기다린다",
  "하는 그런 으도보다는 오히려 어~ 어떤 간절함이나 절박함이 지금 묻어나지 않나 생각이 듭니다",
  "어~ 과거에 전 세계를 호령하던 영국이 있었는데요",
  "영국이 노조에 기득권 같은 것들을 너무 어~ 방치하다가 결국 영국병이라는 게 들 들어서 네",
  "어~ 또 뭐 영국이 경제가 굉장히 어려워지고 어~ 선진국에서 그 대열에서 어~ 저~ 떨어져지는 어떤 그런 현상이 있었습니다",
  "그걸 대처 수상이 영국병을 치유하자 해갖고 다시 그 영국을 다시 세웠는데요",
  "어~ 지금 우리나라가 상당히 그런 위치에 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "지금 아시아 개발 은행에서 내년도 우리나라 경제 선망 전 전망치를 하향 조정했습니다",
  "이유는 수출 부진입니다",
  "지금 경제 활성화법이 아~ 굉장히 중요하거든요",
  "지금 야당은 어~ 설마 우리나라가 그동안 이렇게 쭉 잘해왔는데 뭐 법안 몇 개 처리 안 한다고 해서 뭐 나라가 갑자기 어떻게 되겠어라고 하는 그런 생각들을 가지고 있는 모양인데요",
  "그 절대 그렇지 않습니다",
  "지금 어~ 기업 활력 제고법 같은 것들 있지 않습니까? 아~ 이거 기업 사옥들을 어떤 재편하는 것들 이런 것들 굉장히 필요한데 아~ 일자리 창출이라든지 기업 구조 개편 이런 것들을 반드시 돼야지만 한다라는 간절함과 절박함이 대통령이 지금 어~ 여당 대표들한테 얘기하고 국민들한테 얘기하고 또 야당 대표들한테 얘기하겠죠",
  "근데 여야가 머리를 맞대고 예",
  "이거는 어~ 정부와 국회 뭐 이걸 따로 놓을 게 아니고 정말 정치 지도자들이 나서 나서서 힘을 모아야 될 그런 시점이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "예. 오늘 그런데 정치부장이 보기에는 굉장히 재밌는 상황이 발생을 했는데 자~ 똑같은 시각에 열 시에 국무 회의가 시작을 했고 그리고 열 시에 문재인 새정치 민주 연합 대표는 관훈 토론회에 참석을 하고 있습니다",
  "중견 언론인 모임인 관훈 클럽에서 주최한 토론회 아~ 초 초청받아서 그 자리에서 자신에 정견을 모든 걸 밝혔는데 이 자리에서 아~ 문재인 대표 아주 강하게 박근혜 대통령에 발언에 대해서 반박했습니다",
  "박 전 대변인님 저는 요즘 안철수 전 대표 보고 간철수라고 그러든데 저는 그것보다 문재인 대표가 보니까 강재인이 된 거 같아요",
  "오늘 저도 관훈 토론회 후반부에 가서 아~ 예",
  "상황을 좀 지켜보고 얘기도 좀 나누고 했는데 나오는 표현이라든가 이게 굉장히 강하고 어~ 안철수 전 대표에 대한 얘긴 조금 이따가 뭐 해보겠는데 그리고 박근혜 대표 아~ 박근혜 대통령에 대해서도 좀 받아치거나 이렇게 하는 게 지금 상당히 좀 톤이 또 높아지고 있어요",
  "부장님 어떻게 보셨는지 모르겠는데 저한테는 아주 어수선한 열 시였습니다",
  "대통령은 인제 야당을 중형 중심에 놓고 인제 국회 무능과 어~ 시간 끌기를 인제 질타하는 사실상 총선형 발언 아니냐라고 하는 예",
  "생각이 들 정도로 세게 인제 말씀을 하시는 그 시간대에 또 그~ 문재인 대표는 물론 대통령을 향해서도 이렇게 강한 반발을 했습니다만 아~ 안철수 전 대표가 내놓은 안에 대한 어떤 반대 반박 예",
  "이것도 분명히 또 했어요",
  "또 같은 시간대에 국회에서는 수석 최고 위원이라고 이야기됐던 어~ 주승용 비주류에 수장이죠",
  "주승용 최고 위원이 최고 위원직을 던지는 아주 뭐 저 개인적으론 아주 어수선한 야당은 분열하고 대통령은 또 야당을 공격하는 이런 형국이어서 예",
  "어~ 한 가지만 제가 좀 분명히 말씀을 드리면 문재인 대표도 인정을 일단 하는 것이 예",
  "그~ 지금에 뭐 어떤 노동 시장에 고용 불안 그리고 비정규직 사태 이 관련해서는 그~ 김대중 정부 노무현 정부도 큰 책임이 있다는 거예요",
  "그때 신자 유지에 어떤 그 대세가 형성됐을 때 자기 어~ 그 당시에 정권도 어쩔 수 없었다",
  "그래서 법안을 마련했는데 사태가 이 지경까지 오더라 그래서 이번에 파견법과 비정규직 법안 기간제 법안 관련해서는 고건 좀 따로 떼고 나머지 노동 법안 관련해서 협의해보자 임금 피크제라든지 이런 것들은 좀 논의해보자라고 하는 안을 오늘 저~ 그~ 던진 걸로 제가 알고 있습니다",
  "고 얘기는 대통령이 이렇게 일방적으로 어~ 지적하고 비판하시는 것과는 조금 다르게 야당도 지금 사태가 심각하고 또 노동자들이 일정하게 그~ 고통을 분담해야 돼야 한다고 하는 측면이 있다는 건 압니다",
  "그런데 지금 대 정부가 내놓는 안대로 그대로 가면 지금 노사정 위원회에서도 합의되지 않은 안들이 입법이 되게 되면 오히려 나중에 더 큰 일이 생길 수도 있다라고 하는 경고에 말씀 이제 드린다는 거구요",
  "또 하나는 대통령이 그~ 대통령이 이렇게 자꾸 야당을 압박하고 국회를 압박할 때 예",
  "야당 대표로서 이 존재감을 과시하는 게 어수선한 당 내 문제를 조금이라도 이렇게 좀 비껴갈 수 있는 그런 어~ 그늘과 구멍을 만들 수 있지 않을까? 하는 생각 때문에라도 뭐 야당 대표가 강하게 얘기하는 건 전 적절하다고 생각을 합니다",
  "그래서 문재인 대표가 오늘 박근혜 대통령에 발언에 대서 대해서 더욱 당 내에 현재 그런 곤궁한 그런 입장 때문에 했을 수도 있다는 또 아~ 분석인데 백대우 기자 지금 노동 개혁 관련 법안이 크게 다섯 개인데 아~ 파견법하고 근로 기준법 이렇게 있는데 지금 야당에서는 십이월 내에는 이건 죽어도 할 수가 없다",
  "이런 입장 아닌가요? 예. 근데 오늘 좀 톤이 좀 바뀌'었습니다",
  "그니까 뭐 근로 기준법 고용 보험법 예",
  "산업 재해 보상 보호법 이거 세 가지는 문재인 대표도 처리가 가능하다라고 입장을 밝혔기 때문에 파견법과 기간제법만을 제외한 나머지 네",
  "노동 삼 법은 처리가 될 수도 있다라는 판단이 드는데요",
  "이미 그게 합의가 된 겁니까? 아니면 환노위에서 지금 문재인 대표가 오늘 저에게 좀 한 얘기에 따르면 우리 당은 새누리당하곤 다르다",
  "당 대표가 뭔가를 하라고 해서 하는 게 아니고 상임위에 판단을 가져오면 그걸 가지고 하는 거다",
  "근데 환노위에서 이건 제대로 합의가 안 된 것으로 알고 있다",
  "이렇게 얘길 했거든요? 일단은 뭐 물꼬를 튼 걸로 볼 수 있는데요",
  "근데 기본적으로 그 아까 말씀하신 박근혜 대통령과 문재인 대표에 톤이 다르다라는 거를 오늘 그 국무 회의 발언이랑 그 관훈 토론 문재인 대표 발언 몇 가지 비교를 해보면요",
  "박근혜 대통령은 국회를 향해서 당리당략에 빠져 있다라고 했고요",
  "반면에 문재인 대표는 더 이상 남 탓하지 말라고 역공을 했고요",
  "박근혜 대통령은 국회가 이념 프레임에 갇혀서 기득권 집단 대리인이 됐다고 했는데 문재인 대표는 국회를 압박하는 일은 제고해달라라고 했고요",
  "박근혜 대통령은 노 노동 입법이 무산되면 국민 실망과 분노가 되돌아올 것이라고 했는데 문재인 대표는 노동 개악이라고 표현을 했습니다",
  "그까 뭐 각각에 현안마다 아까 그~ 박용진 전 대변인께서 말씀하신 대로 당 내 현안이 워낙 꽉 막혀 있기 때문에 예",
  "퇴로를 당 밖에서 박근혜 대통령을 통해서 풀려는 게 아닌가 그런 뜻으로 저도 읽었습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 정치권에 심판론을 제기한 사례는 과거에도 여러 번 있었습니다",
  "자~ 관련 발언을 한번 보고 또 얘기를 나눠보겠습니다",
  "역대 청와대하고 국회하고 그게 사이가 좋았던 때는 사실 그렇게 많지는 않았던 것을 그렇죠",
  "경험으로도 많이 알고 있는데 이렇게 대통령이 강하게 불만을 좀 표시를 하고 일을 안 한다고 하고 그리고 그 국회가 사실 역대 최하에 이런 평가를 받았던 적 이거 거의 없지 않았습니까? 그니까 따져 좀 역으로 생각해보면요",
  "사실 그 박근혜 대통령 국회 의원 하셨잖아요",
  "그리고 박근혜 대통령이 비상 대책 위원장 때 국회 선진화법이라는 걸 통과시켰습니다",
  "즉 의결을 오 분의 삼으로 하는 국회 선진화법을 통과시켜서 이 십구 대 국회가 역대 최악으로 평가받는 이유도 바로 거기에 있습니다",
  "즉 과반수 어떤 의결 자체를 오 분에 삼으로 바뀌'어버렸기 때문에 네",
  "결국 타협과 협상이 인제 없다고 발목 잡기와 영대 전략만 있다 보니까 결국 법안들이 통과 못 되는 거거든요",
  "즉 이 국회 프레임 자체를 사실 박근혜도 만들어놓은 그런 어떤 책임도 있습니다",
  "이제 그런 측면을 봤을 때 전 대통령께서 인제 물론 이런 절박한 심정들을 기회 때마다 이야기하신 거 자체는 뭐 충분히 이해가 되지만 예",
  "또 대통령으로선 또 어떤 성과를 또 내야 되는 그런 입장 아니겠습니까? 네",
  "예를 들어서 뭐 오늘 청와대와 이야기를 했는데 청와대가 일 년 동안 야당 대표를 두 번씩이나 만났다는 식으로 이야기를 했어요",
  "저는 그걸 보면서 아니 야당 대표를 두 번밖에 안 만났는데 그럼 더 만날 순 없는 것이냐 예",
  "좀 더 만나고 좀 더 적극적으로 설득하고 좀 하면 오히려 제가 볼 때는 국 어~ 대통령께서 이렇게 공개적으로 하는 거보다는 정말 야당 대표를 불러서 이야기하고 여당 대표한테 이야기하고 또 국회 의장한테도 이야길 하고 좀 이런 식으로 설득과 어떤 타협에 어떤 리더십을 좀 보여주는 것이 예",
  "오히려 성과가 더 좋아질 거 아닙니까? 그리고 또 지난번 국회에 또 몇 개 통과시켰지 않습니까? 네",
  "물론 미흡한 점 있지만 또한 그것에서 좀 칭찬도 좀 해 주시고 그거는 잘했는데 좀 더 열심히 해 주십시오",
  "이렇게 하면 국회 의원들 입장에서 보면 계속 욕만 먹고 또 해 주기가 또 뭐 하지 않습니까? 예",
  "좀 더 그런 푸는 과정이 좀 필요하지 않을까? 봅니다",
  "저는 이양수 의장님 네",
  "제가 오늘 문재인 대표를 아~ 관훈 토론회 끝나고 만나서는 뭔가 박근혜 대통령하고 이렇게 산적한 문제가 많은데 만나서 좀 푸는 게 낫지 않느냐라고 이런 얘길 했는데 그걸 즉답을 안 하시더라고요",
  "에둘러 하면서 아~ 그러면서 환경 노동 위원회라든가 그다음에 여야 간에 그런 차이를 얘기를 하든데 어떻습니까? 흔히 여야 영수 회담이라고는 예전에 많이 약간 그~ 권위주의 정권 때는 이렇게 좀 써왔던 거 같은데 대통령하고도 야당 대표가 만나서 뭔가 이렇게 좀 푸는 거 이런 것도 좀 방법이 아닐까? 물론 거기 여당 대표도 같이 또 네",
  "참여를 하고 네. 그~ 어떤 영수 회담에 필요성들은 인제 뭐 있죠",
  "근데 근데 그걸 항상 아무 때나 할 수 있는 건 아니고 사실 여야 간에 충분히 실무적으로 합의들이 조 도출이 되고 조율이 되었을 때 예",
  "그때 인제 영수 회담이 이뤄져야 어떤 합의가 생기고 그것이 인제 국민들한테 어~ 정치권이 일을 하고 있다",
  "인제 이렇게 보여질 수 있는데 네",
  "어~ 어떤 조율이나 합의되지 않고 그냥 만나기만 해가지곤 아무 결과 없이 결론 도출하지 못하고 그냥 만나고 헤어지면 국민들한테 아~ 정치권이 너무 무능하다",
  "또 이런 생각들을 가지게 하기 때문에 예",
  "아무래도 좀 조심스러운 부분이 있을 겁니다",
  "그래서 문재인 당 대표께서 즉답을 피한 것으로 알려져 이제 생각이 되는데 에~ 제가 보기에 어~ 문재인 당 대표께서 어~ 어쨌든 그 야당에 어떤 그 당 대표로써 야당에 수장으로써 어~ 정부라든가 여당이 일은 좀 할 수 있게 해 주고서 그것에 대해서 잘하느냐 못하느냐 비난하는 것이 비판하는 것이 그게 맞지 않을까? 생각이 들어요",
  "지금 어~ 정부에서 추진하고 있는 법들에 대해서 지나치게 지금 어~ 브레이크를 걸고 있는 부분들이 상당히 많이 있습니다",
  "그것들이 국민들 눈에 상당히 안 좋게 보이거든요",
  "그런 것들은 일을 하고 잘하는지 못하는지를 보고서 비판하는 것이 순서가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "지금 아마 왜 이렇게 노동 개혁 관련 법안이 이렇게 화제가 되느냐 시사큐에서 자꾸 다루느냐 이렇게 의아심을 갖는 분들도 많이 있을 텐데 지금으로부터 십구 년 전에 노동 개혁 법안들이 잘 처리가 안 돼서 당시 그래서 아~ 이게 아이엠에프를 가져온 외환 위기가 왔다는 그런 평가도 있습니다",
  "그래서 이번에 내년도 경제에도 상당히 안 좋다고 하는데 노동 개혁 관련 법안들이 뭔가 좀 빨리 처리가 돼야 되지 않느냐 이런 얘기들이 많이 나와서 저희가 중점적으로 좀 다루고 있습니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 쓰리에 두 번째 주제 같이 보겠습니다",
  "공동 창업주 진정성 있느냐 새정치 민주 연합 문재인 대표가 오늘 오주 오전에 관훈 클럽 초청 토론회에서 저희가 조금 전에 얘기한 대로 박근혜 대통령에 대해서도 이렇게 날을 세웠을 뿐만 아니라 안철수 의원에 최후 통첩을 거부한다는 입장을 분명히 밝히면서 제가 어~ 강재인 아니냐 이런 말이 나올 정도로 강하게 또 자신에 입장을 밝혔습니다",
  "이 관련 영상을 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "네. 박 전 대변인님 결단코라는 표현까지 썼어요",
  "평소 같으면은 받아들일 수 없다",
  "이런 표현인데 이제 결단코라는 또 표현을 쓰고 그리고 어~ 이전에 또 얘기를 할 때에는 상식적으로 잘 납득이 안 된다",
  "인제 그런 취지에 얘기도 했는데  자~ 이제 이거는 안철수 전 대표나 비주류 쪽에서는 나갈 테면 나가세요",
  "이런 뜻 아니냐 이런 해석이 많죠? 말씀하신 대로 인제 그~ 문철 문재인이 아니라 이제 그~ 뭐 강재인 이렇게 얘기하셨는데요",
  "그럼 진짜 그야말로 강 대 강인 거예요",
  "강 대 강이면 뭐가 하나 부러져도 부러지게 되어 있는데 그게 아주 저 우리 지금 뭐 아침에도 어~ 당 내 여러 뭐 의원들 잠깐 봤는데 다들 묘한 불안감과요",
  "또 묘한 저~ 그 이 공포감 같은 걸 이제 느끼고들 있어요",
  "그런데도 뭔가 어~ 어~ 저 저러다 저러다 깨지지 깨지지 하는데 자꾸 이렇게 더 강 대 강으로만 가고 있는 그 불안감 때문에 다들 이제 걱정이 많은데요",
  "야당은 근데 저는 문재인 대표 저 말씀에도 그~ 말씀에서 어떤 타협 통합 뭐 포용 이런 부분들이 좀 커졌으면 좋겠다",
  "이미 충분히 본인에 의지와 계획은 밝혔기 때문에 당이 깨지지 않도록 하기 위한 노력들을 좀 같이 병행을 해야 되는데 사실 공동 창업주가 당 깨고 나갔다",
  "이런 경우 예전에도 봤어요",
  "김대중 대통령 그렇게 하셨잖아요",
  "그리고 뭐 노무현 대통령도 죄송한 말씀입니다만 대통령 만들어준 정당 예",
  "깨고 나가서 열린우리당 창당하는 데 일정한 역할을 하셨던 것도 사실이거든요",
  "일정한 역할이 아니라 제가 이 말씀을 드리 주 주역이셨죠",
  "제가 이 말씀을 드린 이유가 뭐냐면 네",
  "이 말씀을 드린 이유가 뭐냐면 그~ 이 말이 아~ 설마 공동 창업주신데 그럴 리가 있습니까라고 이렇게 높이는 게 아니라 예",
  "아~ 무책임한 사람이다라고 격하시키기 위해서 이 표현을 쓰시는 거라면 저는 안 그래야 된다",
  "어~ 이게 이게 길거리에 나가보거나 호남 인심을 들여다보거나 하면 문재인 대표도 잘 아실 텐데 지금 문재인 대표만으로는 절대 안 됩니다",
  "그러나 문재인 대표 없이도 안 된다는 것도 다 알고 있습니다",
  "그러면 자꾸 포용하고 안을려고 하셔야 되는데 최근 며칠 동안 예",
  "그야말로 강 강재인 근데 이 강재인으로 가게 되면 당은 앙상해질 수 있다라고 하는 그런 걱정이 들기 때문에 저는 뭐 지금 우리 저 부장님이 저한테 물어보시기에 다른 것을 물어보셨으나 제 걱정을 이렇게 한아름 늘어놓는 것으로 저 제 일 야당이 잘 잘돼야 야당이 잘돼야 어~ 국회가 잘되고 국회가 잘돼야 뭐 나라 전체가 편안하다라고 하는 얘기 이 얘기를 다시 드리면서 제 일 야당에 당 대표로써 지금은 안고 가기 위한 노력을 하셔야지 자꾸 쇳소리 나는 얘기만 하실 순 없는 거 아닌가 싶어요",
  "박용진 전 대변인에 얼굴이 좀 많이 펴졌으면 좋겠는데  참 당 상황이 그렇게 안 되는 거 같습니다",
  "백대우 기자 자~ 지금 이제 안철수 전 대표가 일요일 날 기자 회견 하고 나서 사라졌죠? 지금 어디에 있는 걸로 추정합니까? 어제는 일단 부산에 모습을 드러내셨는데 현재로서는 네. 장성만 전 국회 부의장 상가였죠? 네",
  "예. 거기에 잠깐 모습을 드러내시고 현재로서는 또 다시 이른바 이제 그~ 잠적하신 상황인데요",
  "뭐 일각에서는 처가가 있는 여수에 내려간 게 아니냐 뭐 그에 그에 한발 더 나아가서 여수와 강진은 가깝기 때문에 예",
  "강진에 칩거 중인 손학규 전 상임 고문을 만나서 훗날 도모를 위한 뭔가에 좀 논의를 하는 게 아니냐 그런 이야기들도 나오고 있습니다",
  "예. 오늘 아침에 한 신문에 아~ 현재에 상황을 당에 주요 인물들과의 상황을 이 지하철 역하고 비교하는 그런 아주 재밌는 기사가 실렸습니다",
  "자~ 문재인 대표 같은 경우에는 지하철 사 호선에 이제 사당역이 있는데 아~ 이게 이건 뭐 좋은 의미는 분명히 아닙니다",
  "본인에 당으로 만들려고 한다",
  "이렇게 또 평가가 나왔고요",
  "다음에 비주류에 대해서는 이렇게 나왔습니다",
  "분당 분당역을 어~ 해서 의미하는 그~ 이게 지금 나눌 분 자를 써서 탈당 분당 해서 분당 이런 이름이 나온다는 거고요",
  "자~ 그리고 안철수 전 대표는 이런 겁니다",
  "신당을 만들지 모르겠다",
  "그래서 지하철 이 호선 신당 이런 얘기가 나오고 있는데 이게 회자되는 것만으로도 사실 상당히 어떻게 보면 정치적으로도 좀 재미가 있는데 이현종 위원님 네",
  "지금 보면은 주승용 최고 위원 같은 경우가 오늘 아침에 최고 위원직 사퇴한다라고 해서 하나 물꼬를 트고 그리고 이종걸 원내 대표 같은 경우가 뭔가 힘을 비주류 쪽에 보태줄려고 하는 듯한 지금 그런 움직임을 보이지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "지금은 사실 관훈 클럽 토론이 저는 상당히 의미가 있다고 보는 게 문재인 대표에 아~ 속 생각을 아주 여실히 드러낸 거 같습니다",
  "지금 보면 오늘 인제 특히 이제 주목되는 것은 뭐냐 하면 아~ 그동안 비주류에 대해서 가졌던 생각들 이걸 아주 그냥 낱낱이 본 본인이 이야기를 했습니다",
  "즉 비주류는 공천을 갖다가 어떻게 하면 공천을 지킬 것인가 그리고 기득권 세력 이런 것으로 인제 규정을 했습니다",
  "즉 아~ 한마디로 이야기해서 고~ 이 사람들과 함께할 수 없다라는 것들을 좀 본인이 이야기를 한 것 같아요",
  "그러다 보니까 결국은 오늘 비주류 연대에 뭐 주승용 최고 위원도 탈당을 했습니다",
  "아이 이~ 위원직 어~ 최고 위원직 사퇴를 했습니다마는  앞으로 비주류하고는 함께 가기가 굉장히 힘든 상황 아닌가 이제 그렇게 보여집니다",
  "왜냐하면 본인 스스로 뭐 비주류든 전부 다 그런 식으로 규정을 해버리면 앞으로 비주류들이 활동할 수 있는 공간이 없어져버리거든요",
  "아까 이야기했듯이 결국은 비주류들은 분당행 열차를 탈 수밖에 없는 그런 상황이고 지금 오늘 뭐 안 문철 뭐 문재인 대표 같은 경우는 결국 이제는 나 중심에 당을 만들겠다",
  "즉 문재인 중심에 당을 만들겠다는 거를 아주 구체적으로 이야기를 한 거 같습니다",
  "그렇다 보면 여기서 이야기했던 분당과 사당 이런 것 자체가 인제는 더 이상 어떤 논의가 아니라 인제는 실천적으로 나타나는 상황이 아닌가 일단 그렇게 보여집니다",
  "네. 저는 문재인 대표가 취하고 있는 그런 여러 가지 입장에 대해서 비판할 게 많다고 생각되는데 그런데 이거 하나만큼은 정말 전적으로 아~ 문재인 대표가 조금 잘못 판단하고 있는 거 아닌가 그런 생각이 드는데 지난 팔월에 대법원에서 유죄 확정된 한명숙 전 국무 총리 지금 수감 중입니다",
  "이 사건에 대해서 재심을 청구하겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "관련 발언을 들어보고 얘기를 나누겠습니다",
  "이양수 의장님 네",
  "저 얘긴 참 많이 다뤘었는데 네",
  "한명숙 전 총리 같은 경우에는 대법원에서 이건 뭐 누구도 이의를 제기하지 못할 정도로 그런 압도적인 판결이 나왔거든요? 네",
  "그리고 그 사건에 대해 이 정치화 돼서 오랫동안 질질질 끌어서 결국 국회 의원을 방패막이로 삼아서 오랫동안 있었다라고 하는 그런 비판도 나왔는데 네",
  "자~ 문재인 대표가 비서 실장 했죠? 대통령 비서 실장 했고 네",
  "그리고 민정 수석까지 했는데 이렇게 사법 체계 자체를 자꾸 불신하는 듯한 얘기를 하는 게 네",
  "저는 별로 도움이 안 될 것 같은데 왜 그렇죠? 그렇습니다",
  "이~ 무 뭐~ 문재인 당 대표는 이제 변호사 출신이고 법치 변호 이제 변호사 출신이고 이제 법조인이죠",
  "그런데 법치주의에 근간을 부정하는 그런 이야기를 자꾸 하고 있어요",
  "그런데 인제 이것이 어~ 우리 편 감싸기로 지금 국민들한테 보이는 보여진다는 거죠",
  "한명숙 전 총리에 어떤 그 범죄 사실 혐의는 분명합니다",
  "그래서 사실 어~ 소수 의원에 좀 반대하는 사람들도 있었지만 사실 그것도 어~ 어느 정도 뭐 구억 원을 다 받았다는 것을 뭐 좀 아니다라고 얘기하시는 분들이 있는 거지 사실은 많은 분 저~ 여러 가지 정황상 아~ 당연히 이제 뇌물 수수는 확실한 건데 그럼에도 불구하고 이것을 자꾸 부정하는 듯한 발언을 하세요",
  "이 법원 대법 이번에 대법원에 재심 청구하는 것도 마찬가지입니다",
  "사실 대법원에서 재심 청구 이거 받아줄 가능성이 굉장히 낮습니다",
  "왜냐하면 그전에 굉장히 심도 있게 한명숙 전 총리가 굉장히 유력한 정치인이었기 때문에 굉장히 심도 있고 아주 어~ 정밀한 어떤 그~ 조사 끝에 예",
  "판결을 내린 거기 때문에 재심 청구 할 수 없음에도 불구하고 이렇게 한명숙 총리는 깨끗하다",
  "한명숙 총리는 지금 정치적으로 탄압받고 있다",
  "이런 느낌을 국민들한테 자꾸 얘기하는 것은 어~ 법치주의에 근간을 부정하고 어떻게 정치적으로 이런 것마저 활용할려고 하는 거 아니냐 그래가지고 당 대표로서 자격이 있겠느냐 이런 얘기가 일각에서 나오고 있습니다",
  "특히 에~ 안철수 의원에 혁신안을 다 받아들이겠다",
  "당원 당국에 받아들이겠다고 얘기했어요",
  "그러면 한명숙 전 총리는 당에서 제명을 해야 됩니다",
  "그러면은 어~ 재심 청구하겠다? 그러면 저 안철수 의원에 혁신안을 받아들이겠다? 그것이 서로 또 상충이 돼요",
  "그래서 앞뒤 생각 안 하지 않으시고 지금 하는 것 아니냐 이런 비판을 좀 받고 있습니다",
  "제가 한마디만 더 보태면요",
  "자기 편한테는 정말 한없이 아량을 베풀고 포용하면서 예",
  "남에 대해서는 굉장히 엄격하고 아주 적으로 규정하는 악으로 규정하는 네",
  "이런 습성들을 가지고 있거든요? 전체로 보면 참 이게 왜 지금까지 이런 야당에 문제가 왜 이렇게까지 악화됐느냐 저는 거기에 하나 더 원인이 있다고 봅니다",
  "네. 이 얘기를 야당을 아마 또 아끼는 마음에서도 많이 얘기가 나오고 있는데 이건 제발 한 번 좀 제고를 했으면 합니다",
  "컵라면 고문 적반하장에 템플 스테이 자~ 저희가 지금 조계사에서 아~ 피신 피신이라고 하는 한상규 민노총 위원장 얘기를 계속 다루고 있는데 오늘도 여러 가지 상황이 발생했습니다",
  "이 상황을 조금 잘 전달해 주기 위해서 조계사 현장을 이십삼 일째죠? 취재하고 있는 최지원 기자 같이 했습니다",
  "오늘은 아침에 구은수 서울 경찰 청장이 조계사를 방문했는데 그런데 제대로 대화도 못 했다",
  "그런 얘기도 들리는데 어떤 일이 있었습니까? 네. 오늘 그~ 관음전 그 조계사 안으로 그~ 구은수 경찰 청장이 열한 시 삼십 분쯤 방문을 했는데요",
  "애초에 그 구은수 청장은 그~ 도법 그까 대웅전에서 참배를 하고 인사를 하고 도법 스님을 만날 계획이었습니다",
  "화쟁 위원장이죠? 예. 화쟁 위원장 도법 스님을 만날 계획이었던 걸로 사전에 알려졌었습니다",
  "그래서 그렇게 일정이 조율이 된 걸로 언론사에도 공지가 됐었는데요",
  "그~ 구은수 총장 말로는 그~ 어제 도법 스님을 만나게 해달라라고 면담을 요청했었는데 거절했다",
  "이런 식에 내용을 브리핑 이후에 기자들과에 질의 응답에서 짧게 얘기했었습니다",
  "네. 그러면 여기에서 도법 스님이 오늘 뭐라고 얘기를 했는지 점심 시간이 지날 무렵에 아~ 입장을 밝혔는데 짧게 한번 보고 가겠습니다",
  "지금 화쟁 위원회 입장에서는 사실상 돌려서 얘기했는데 이젠 한상균 위원장이 거취를 좀 정리해라 이런 입장을 사실상 오늘 밝힌 것 아닙니까? 근데 한상균 위원장 쪽은 어떻습니까? 네. 일단 도법 스님이 문재인 대표도 만났었고 야당에서도 이 개혁안에 대해서 연내 유보를 하겠다",
  "요런 입장이어서 이제 내일 다섯 시까지로 되 퇴거 시한을 못박겠다",
  "근데 한상균 위원장 측에서는 좀 생각이 다른 거 같습니다",
  "일단은 그 퇴거 시한 자체에 대해서 인정한다는 어떠한 입장도 내놓지 않은 상태이고 그~ 마침 어제에 이제 그~ 조계사 내부에서 주 삼 회 뭐 집 법회를 갖자 요런 식에 모임도 지금 마련을 해놓고 있는 것으로 보이기 때문에 예",
  "당장 어떤 식에 입장을 취할 것인지에 대해서는 불명확한 상태입니다",
  "그런데 지금 한상균 위원장 같은 경우에는 본인에 에스엔에스에서 글을 자꾸 써서 어~ 이런 얘기를 하지 않았습니까? 객으로 참았는데 이게 참는 게 능사가 아닐 것 같다",
  "정권에 하수인을 자처한 조계사 신도에 고위급들에게 온갖 수모를 당하기도 했다",
  "이렇게 얘기를 을 어~ 했는데 그리고 어~ 저희가 영상으로도 확보한 거 보니까 한 노조 어~ 민노총 소속에 아마 거기 사람으로 보이는데 한 스님을 향해서는 깡패 같다",
  "또 이런 얘기도 하지 않았습니까? 조계사 내부에 그런 분위기는 좀 어떻습니까? 네. 조계사에서도 이제는 더 이상 한상균 위원장에 은거를 도와줄 명분을 찾지 못하고 있는 상황입니다",
  "그래서 그~ 어느 정도 시한이 됐다고 생각하여 내일 다섯 시쯤으로 이제 나가달라고 못을 박고 있는 상태인데요",
  "그전부터 이미 신도회 측에서는 수차례 나가달라고 얘기를 했었고 예",
  "정치권에서도 그리고 경찰 측에서도 평화 집회를 유지했었기 때문에 어느 정도 사이에서 중재가 가능했었다",
  "그래서 이제는 한상균 위원장이 좀 나가야 하지 않냐라는 입장을 조계사 측에서도 제공을 하고 있습니다",
  "그래서 지금 한 위원장이 좀 이렇게 절박한 심정으로 에스엔에스에 글을 자주 올리는 거 같습니다",
  "저는 사실 이제 어제까지만 해도 아유 그래도 사찰이고 또 종교 시설이고 하니까 여기에 대해서 조금 더 신중해야 된다",
  "그렇게 생각을 했다가 지금 나가고 있는 아~ 글이죠? 아~ 저희가 이렇게 한상균에 자가당착이라고 어~ 이렇게 이름을 좀 붙여봤는데 이렇게 내치는 것이 부처님에 뜻인지라고 해서 자신을 피해자인 양하고 나를 철저히 고립 유폐시키고 있다",
  "이런 얘기를 하는 걸 보고서 제가 좀 생각이 바뀌고 있습니다",
  "이제는 범법자를 자~ 한상균 씨가 왜 범법자냐 법원에서 구속영장이 발부가 돼 있습니다",
  "이런 사람을 이제 계속 종교 시설에서 보호해야 되느냐 사실 이제 전 좀 회의가 듭니다",
  "지금 저 한상균 위원장에 에~ 이제 처신 문제 때문에 사실은 모두에게 부담이 되고 있는 상황이 가고 되고 있다고 봅니다",
  "야당도 어~ 무 문재인 대표가 어쨌든 한상균 위원장을 이제 보호한다",
  "그리고 어~ 지난 이 차 민중 총궐기 집회를 인제 평화롭게 만들어내기 위해서 직접 거리에 나서기까지 했었거든요",
  "그리고 나서는 인제 입장이 정리돼서 한상균 위원장이 자진 출두하는 방식 쪽을 이제 권고하고 있는 입장입니다",
  "이~ 저도 사실은 뭐 방송에서 또 뭐 곳곳에서 에스엔에스를 통해서도 그랬고 지금은 민주 노총 좀 많이 이해해야 됐으면 좋겠다라는 입장을 많이 말씀을 드렸는데 예",
  "제가 좀 고언을 드리면 그~ 인제 중요한 건 국민 여론이거든요",
  "그~ 오 오죽하면 대통령도 대한민국에서 최고에 권력을 가진 대통령도 국민 여론에 호소하기 위해서 여당 대표진들과 만남 통해서 국무 회의 자리를 통해서 수석 비서관 회의를 통해서 계속 같은 말을 반복하면서 어~ 본인이 하고 싶어 하는 얘기를 계속해서 반복하겠습니까? 이거 국민들에게 설득과 이해를 요구하기 위한 이런 노력이거든요",
  "민주 노총도 역시 마찬가지여야 될 여야 된다고 생각합니다",
  "그니까 예전과는 좀 다른 방식 다른 선택으로 국민들에게 다가가고 본인들이 어~ 처해 있는 처지 그리고 어~ 본인들이 요구하는 요구안에 대해서 국민들에 호응을 얻어내기 위한 노력들을 해야 되는데 그렇게 하지 못한 채로 어~ 지금 이제 전에는 그~ 차 벽을 넘느냐 마느냐로 논란이 되더니 이제는 예",
  "절에서 나가느냐 못 나가느냐가 논란이 되는 것 자체가 국민들에게 그~ 설득을 통해서 뭐 이해를 얻고 동조를 얻고 응원을 얻는 이런 방식과는 전혀 다른 길이거든요",
  "저도 뭐 누차 말씀드렸습니다마는 그~ 뭐 노동 운동과 관련해서 예",
  "그~ 뭐 세 번이나 인제 구속되고 뭐 수감됐던 경험이 있기 때문에 오히려 민주 노총을 위해서 이런 말씀을 드리는 건데 민주 노총이 박수받고 민주 노총이 응원받지 않으면 어떤 투쟁을 하더라도 고립될 수 밖에 없다",
  "그거는 절에 은폐됐다가 고 고립되고 은폐됐다라고 본인이 얘기하지 않으셔도 그렇게 되어 갈 수밖에 없다",
  "그래서 한상균 위원장이 새로운 선택을 지금은 고민해야 될 때가 된 거 같다",
  "예. 자~ 본인에 경험에서 우러나와서 그렇게 조언을 또 해 줬는데 최지원 기자 아까 보면은 신도회에서 한 백 여 명인가요? 관음전에 들어가서 한상균 씨를 면담할려고 했는데 그게 거부당한 겁니까? 그 내부에 상황이 그게 그 건물이 크지가 않은데 그렇게 많은 사람이 또 어떻게 들어갈 수 있었는지 그게 좀 궁금합니다",
  "네. 그~ 신도회 소속 그~ 백이십 여 명은 그 당시 관음전 지하에서 합창 연습을 하고 있던 그~ 신도들입니다",
  "네. 그래서 그 합창이 끝나고 예",
  "그 관음전은 지상 일 층에서 사 층까지 건물로 보기에 있는데요",
  "그~ 한상균 위원장이 머물고 있는 사 층으로 우리가 바로 올라가서 나가도록 하겠다",
  "요런 식에 입장을 밝히면서 네",
  "수업 후에 바로 사 층으로 올라가려고 했는데 실질적으로 그~ 일 층부터는 폐문이 돼 있기 때문에 폐문 처리가 돼 있어서 진입이 어려웠고 그래서 그 신도들 중에 일부는 열쇠공까지 찾아서 이 문을 열고 내가 꼭 한상균 위원장을 만나야겠다",
  "아~ 그래요? 열쇠공을 불렀습니까? 그러면 그렇게 만나 열쇠공을 만나려고 했는데 그 열쇠공이 뭐 본인이 이걸 딸 수가 없다",
  "요런 식에 얘기를 해가지고 예",
  "불발된 걸로 알고 있습니다",
  "지금 한상균 위원장은 또 이런 글도 올렸어요",
  "어제는 컵라면 고문을 당했다",
  "옆방에서 흘러나오는 친숙한 엠에스쥐 향이었다",
  "그러나 난 유폐된 신세다",
  "이런 얘기까지 해서 어~ 본인이 약간 피해자 코스프레라 그럴까요? 그렇게까지 얘기를 지금 하고 있는데 지금 박용진 전 대변인도 여러 가지 얘기를 했습니다마는 결국은 이건 민노총이 뭔가 그래도 남아 있는 어~ 진보 쪽에서에 뭐라 그럴까요? 신뢰라 할까요? 이런 걸 지킬려면 결자해지를 해야 하 하지 않겠습니까? 저는 이 춥고 배고픈 사람을 사실 교 인제 이~ 절에서 거둬서 밥 주고 했더니만은 왜 고기 반찬이 없냐고 상을 엎는 예",
  "저는 그런 모양새로 봤습니다",
  "아하 이거 보면서 어제 컵라면 고문을 당했다",
  "옆병 옆방에서 흘러오는 친숙한 엠에스지 향이었다",
  "이런 것 하면서 자신을 객이라고 하는 거에 대해서 몬 참겠다",
  "이야기를 하는 걸 보면서 처음에 들어와서 뭐 불교 신도인 양 기도하고 무슨 뭐 삼 배하고 이런 모습들 보 자체가 보면 아주 가증스럽게 보이더라고요",
  "결국은 저는 이게 품성에 문제라고 봅니다",
  "결국은 이 노조 민주 노총 위원장이 가지는 품성 자체가 이것밖에 되지 않는다고 보여집니다",
  "결국 민주 노총이 그동안 했던 게 뭐였어 계속 약속을 어긴 거 아니겠습니까? 국민과 약속도 어기고 조계사와 약속도 어기고 결국 자신들에 폭력을 행 행사하는 그 약속도 어기고 결국은 이런 식으로 해서 과연 국민에게 어떠한 지지와 동의를 받을 수 있을지 그리고 이러한 자세로 해서 얼마만큼 설득력 있을지 정말 자신을 품어주고 자신을 보듬어준 조계사 그동안 얼마나 많은 고통을 겪었습니까? 예",
  "그런 조계사한테 지금 여기서 자신을 객이라고 홀대했다고 저는 이런 모습을 보면서 아~ 참 정말 심해도 이건 너무 심하다라는 그런 생각이 좀 들었습니다",
  "예. 최지원 기자 네",
  "이십삼 일째 내일이면 또 이십사 일째 그곳에 있어야 되는데 조계사 신도회에서 오늘 보면은 주로 이제 여성 신도들이 이렇게 많이 올라간 것으로 보이는데 신도회에서 이제 더 이상 못 참겠다고 해서 그러면은 스님들도 막을 기가 어려운 것 아닙니까? 아~ 조만간에 뭔가 신도회 측에서 한상균 위원장이 나가도록 하는 그런 지금 방안도 지금 나오고 있습니까? 이제 네. 제가 오늘도 역시나 오전 중부터 조계사에 있었는데요",
  "오전에 박준 신도회 부회장을 만났습니다",
  "그 부회장 말이 내일 아~ 내일 다섯 시까지 한상균 퇴거 시한을 일시 연기를 해 주기로 그~ 화쟁위 측에서도 결정하는 걸로 알고 있다",
  "그런데 만약에 그것까지도 지키지 않고 또다시 불복한다면 더 이상 이제 공권력을 투입하는 방안을 모색하도록 하겠다",
  "요런 식에 입장을 오늘 오전 중에 내놨었습니다",
  "네. 불상사가 좀 일어나지 않고 어~ 한상균 위원장이 좀 슬기로운 판단을 했으면 합니다",
  "네 분에 패널은 여기서 인사드리고 저는 잠시 뒤에 돌아오겠습니다",
  "오후 두 시 삼십사 분 현재 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스 알아보겠습니다",
  "경찰이 한상균 민주노총 위원장에게 오늘 오후 네 시까지 자진 출석하지 않으면 조계사에 진입해 체포하겠다고 밝혔습니다",
  "영장 집행 시한이 다가오면서 조계사의 긴장감은 점점 고조되고 있는데요",
  "민노총 등 진보 진영 단체들은 이를 저지하기 위해 속속 조계사로 지금 모여들고 있습니다",
  "조계사 현장 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "이상배 기자 조계사의 현장 상황 지금 어떻습니까? 네. 조계사 주변은 일촉즉발의 위기감이 고조되고 있습니다",
  "경찰은 일단 한상균 민주노총 위원장이 오후 네 시까지 자진 출두하지 않으면 경내로 진입해 체포 영장을 집행하겠다는 계획입니다",
  "경찰은 현재 수사관과 기동대 등 육백여 명을 조계사 주변에 배치해 놨는데 영장 집행 작전이 벌어지면 사백 명을 추가 투입할 예정입니다",
  "경찰이 조사 조계사를 경내에 진입하게 된다면 지난 이천이년 발전 노조 체포 작전 이후 십삼년 만입니다",
  "민노총도 이에 맞서 오후 네 시까지 수도권 조합원 이백여 명이 조계사 주변에 집결해 육탄 방어에 나설 계획입니다",
  "민노총은 어제 밤까지 대책 회의를 열고 자진 출두는 전혀 고려하지 않는다면서 한 위원장을 체포하려 한다면 총 파업으로 맞서겠다고 밝혔습니다",
  "또 저녁부터 자정까지 조계사 앞에서 경찰 규탄 법회와 촛불 집회도 열 계획입니다",
  "민변 등 진보 단체들도 잇따라 기자회견을 열고 경찰에 조계사 진입 계획을 강하게 비판하고 있습니다",
  "조계종은 공권력 투입은 한국 불교를 짓밟는 것이라며 경찰 진입에 분명하게 반대했습니다",
  "스님 일부가 인간 벽을 설치하겠다는 계획도 갖고 있습니다",
  "조계종은 그러면서도 공권력 투입을 막기 위해 한 위원장이 신속하게 거취를 결정해야 한다고 촉구했습니다",
  "지금까지 조계사에서 티비 조선 이상배입니다",
  "오늘 조계사 상황이 무척 중요하기 때문에 이상배 기자는 시사 큐 시간 중에 다시 연결해서 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "다음 정치 뉴스입니다",
  "오늘 정기 국회 마지막 날입니다",
  "여야는 본회의를 열지만 쟁점 법안을 놓고 입장 차는 여전합니다",
  "새 정치 민주 연합에서는 이종걸 원내대표가 공식적으로 최고 위원에 불참을 선언하면서 당 지도부의 위기 상황이 한층 깊어지고 있습니다",
  "백대우 기자 국횝니다",
  "자 본회의가 시작됐습니까? 본회의 오늘 상황 어떻게 될 거 같습니까? 네. 잠시 후 세 시 여야는 본회의를 열어 계류 법안들을 처리할 예정입니다",
  "하지만 쟁점 법안들은 여야 간 의견 차가 큰 만큼 오늘 처리가 불투명한 상황입니다",
  "정의화 국회 의장은 여야 원내대표를 만나 쟁점 법안 합의 처리를 당부했지만 합의가 이루어지지 않을 경우 직권 상정이 불가피하다는 입장을 전했습니다",
  "여야는 지난 이일 원내 지도부 회동에서 서비스 산업 발전법과 대테러 방지법 북한 인권법 등 쟁점 법안의 합의 처리를 합의 처리하기로 했습니다",
  "하지만 여당은 처리를 강조하고 야당은 합의를 우선시해 신경전만 고조되고 있습니다",
  "특히 박근혜 대통령이 국무회의에서 법안 처리 지연을 이유로 국회와 야당을 비판한 데 대해 새 정치 연합 문재인 대표는 국회는 청와대 출장소가 아니라고 강력 반발했습니다",
  "이번에 야당 상황 한번 물어보겠습니다",
  "야당의 내분이 점점 더 거세게 지금 어려운 상황으로 가고 있는데 이종걸 원내대표가 최고 위원에 보이콧을 선언했는데 자 이건 최고 위원직을 일단 사퇴한 겁니까? 어떤 의미가 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "비주류 측 이종걸 원내대표는 오늘 최고 위원 회의에 불참했습니다",
  "말하자면 대여 협상은 하지만 당무는 보이콧하겠다는 겁니다",
  "이종걸 원내대표는 최고위 불참 속 같은 시각 전직 원내대표들과 모인 자리에서 오늘부터 불참하겠다며 최고위 보이콧을 공식화했습니다",
  "새 정치 연합 의원들은 아침부터 전현직 원내대표 수도권 의원 비주류인 부 당 모임 중간 지대인 통합 행동 등 소그룹별로 각 내분 상 당 내분 상황에 대한 대책을 논의했습니다",
  "안철수 전 대표와 가까운 문병호 의원은 광주 기자 간담회에서 문재인 대표가 이번 주 안에 사퇴하지 않거나 혁신 전당 대회를 수용하지 않으면 다음 주쯤 안 전 대표가 결단을 할 것이라고 했습니다",
  "문병호 의원의 안전 재추 탈당 시사 발언 비주류의 반발에도 문재인 대표는 최고위에서 탈당과 분당 혁신의 무력화는 어떤 명분에도 정답이 될 수 없다며 마이웨이를 재차 천명했습니다",
  "이런 가운데 새 정치 연합은 오전에 당무 위원 회의를 열어 총선 체제 정비에 나섰습니다",
  "당무 위원 안을 한시적으로 최고위에 위임했는데 최고 위원 일곱 명만으로도 의결 정족수가 가능하도록 해 결국 문 대표 친모 그룹의 의사 결정권이 더욱 강화된 것이란 해석이 나옵니다",
  "지금까지 티비 조선 백대우입니다",
  "다음은 한일 간에 외교 문제로 비하될 수도 있는 그런 소식입니다",
  "일본 경찰이 야스쿠니 신사 폭발음 사건의 용의자인 한국인 남성을 체포했습니다",
  "국제부를 연결해 보겠습니다",
  "장용욱 기자 네. 국제부입니다",
  "어~ 희한하게도 체포된 남성이 한국에 있는 줄 알았는데 일본에 다시 입국하면서 체포됐다",
  "이런 얘기가 들려요? 네. 맞습니다",
  "일본 경찰이 야스쿠니 신사 폭발음 사건의 용의자로 지목된 한국인 남성을 체포했습니다",
  "일본 언론들은 오늘 도쿄 하네다 공항으로 입국하려던 한국인 스물일곱 살 전 모 씨를 경찰이 즉시 체포해 사건 경위를 조사하고 있다고 보도했습니다",
  "체포된 전 씨에게는 건조물 침입 행위가 적용됐습니다",
  "지난달 이십삼일 야스쿠니 신사에서 한 차름 한 차례 폭발음이 들렸고 신사 남문 인근 남자 화장실에서 디지털 타이머와 화약 추정 물질이 든 파이프 목금 등이 발견됐습니다",
  "일본 경찰은 범행 당일과 전날 씨씨티비에 찍힌 전 씨를 유력한 용의자로 보고 수사를 벌여 왔습니다",
  "전 씨는 앞서 일본 방송사와 전화 인터뷰에서 범행 일체를 부인했습니다",
  "전 씨는 오늘 경 경찰 조사에서도 야스쿠니 폭발음 범행에 대해 잘 모르겠다고 부인한 것으로 전해집니다",
  "전 씨는 사건 당시 이 박 삼일 동안 일본에 머문 뒤 귀국했고 오늘 일본에 다시 들어간 이유는 아직 밝혀지지 않았습니다",
  "우리 외교 당국은 일단 전 씨가 스스로 일본으로 간 것으로 파악하고 있습니다",
  "시사 큐 일 부 본격적으로 시작합니다",
  "현역 의원 중에서는 처음으로 새 정치 민주 연합을 탈당한 삼 선의 국회의원입니다",
  "통합 신당 창당 추진 위원장을 맡고 있는 박주선 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 요즘 바쁘게 정국을 돌아다니신다면서요? 예. 저~ 신당 창당을 성공적으로 네",
  "어~ 추진하기 위해서 좀 바쁘게 돌아다니고 있습니다",
  "예. 먼저 이 얘기를 좀 시작을 해야 될 거 같습니다",
  "어제 열린 관훈 클럽 초청 토론회 문재인 대표가 나왔는데 문재인 대표가 결단코라는 표현을 쓰면서 혁신 전당 대회는 없다",
  "이렇게 발언하고 두 시간 내내 강경한 발언을 해서 지금 야당 내에서도 상당히 논란이 좀 많이 일고 있지 않습니까? 네. 지금 이미 구제 불능이라는 평가를 받고 있는 정당입니다만 아~ 예",
  "에~ 문 대표의 어제 발언은 어떤 일이 있어도 친노 패권은 사수하겠다는 예",
  "아~ 이~ 정당이 국민의 기대를 받을 수 있는 길은 없다",
  "이제 백해약이 무효다",
  "저는 그렇게 에~ 생각을 하고 있습니다",
  "예. 지금 친노 패권 주의에 대해서 말씀을 하셨는데 어제 관훈 토론회에서 보면 아~ 문재인 대표가 친노 패권 주의라는 말이 나오자 약간 또 발끈 또 화를 내는 그런 장면도 있었습니다",
  "그래서 어제 문재인 대표가 한 얘기가 상당히 중요하기 때문에 관훈 클럽 초청 토론회의 영상 자료를 보고 그리고 얘기를 이어가겠습니다",
  "네. 어제 문재인 대표 보면은 기존에 모습하고는 조금 다르게 저렇게 좀 강한 모습을 보이면서 편파적인 질문이다라고 하거나 어떻게 나한테 그런 질문을 하느냐",
  "이렇게까지 했는데 최근에 박 의원님이 보시기에 문재인 대표가 좀 달라지고 있는데 이렇게 달라진 배경 어떻게 파악을 하고 계십니까? 에~ 문재인 대표가 혹시라도 사퇴를 하게 되면 네",
  "친노 계파가 청산이 될 가능성이 있고 네",
  "친노 계 정치인들이 정치 생명이 에~ 자칫 위험에 빠질 가능성이 있기 때문에 예",
  "친노 계파원들을 결속을 더 강화하면서 아하 어떤 일이 있어도 친노 계파를 사수하겠다는 그 의지 표현으로 보 보는데 예",
  "에~ 이렇게 의지가 강하면 가 갈수록 이~ 새 정치 민주 연합이라는 배는 예",
  "계속 바다 밑으로 가라앉기를 어~ 쉬 빠르게 할 것이다",
  "네. 지금 친노 패권 주의를 지키기 위해서 저렇게 강경한 입장을 보이는 거다",
  "이제 그렇게 해석을 해 주셨는데 지금 야당의 상황은 어떻게 평가를 하십니까? 오늘만 해도 이종걸 원내대표가 최고 위원에 참여하지 않겠다라고 얘기를 했고 주승용 최고 위원은 사퇴했습니다",
  "그~ 사실상 지도부는 와해 상태에 들어갔는데 문재인 대표 체제가 이렇게 계속 갈 수가 있습니까? 아니면 어떤 변곡점이 생길 걸로 보이십니까? 새 정치 민주 연합을 정말로 민심 속에 다시 한번 세울려고 마음을 먹는다면은 또 친노 계파를 청산할래는 의지가 있다고 한다면 예",
  "친노 계 성향의 최고 위원들만 남는 이~ 최고 위원회를 이제 운영을 하고 예",
  "어~ 그~ 또 문 대표가 에~ 대표 역할을 한다 하더래도 누가 국민이 동의를 하고 수긍을 하겠습니까? 예",
  "에~ 비상한 각오로 네",
  "새 정치 민주 연합을 살리는 역할을 해야 될 막중한 책무가 문 대표에게 있다",
  "그래서 작게 에~ 친노 계파가 수장 역할을 하지 말고 예",
  "정권을 다시 되찾아 오고 총선에 이길 수 있는 새 정치 민주 연합을 다시 세우는 예",
  "그~ 큰 역할을 좀 해 줬으면 좋겠다는 것이 국민의 한 사람으로서의 바람입니다",
  "근데 그럴 가능성 얼마나 있다고 보십니까? 저는 거의 없다고 봅니다",
  "지금 상태에 거의 없다",
  "이~ 구제 불능의 상태고 그래서 탈당을 하셨다는 입장이신 거죠? 예. 그렇습니다",
  "저는 제가 탈당할 때만 하더대로 어느 정도 가능성이 있지 않았나 하고 기대하는 분도 있었지만 예",
  "제가 판단할 때는 절대로 문 대표는 사퇴를 하지 않고 친노 계파는 청산될 수가 없기 때문에 예",
  "궁극적으로는 에~ 새 정치 민주 연합이라는 호는 바다 밑으로 가라앉을 것이고 어~ 국민은 사망 선고를 내릴 것이다 하는 예",
  "그런 예단을 했기 때문에 아하 제가 탈당을 했었습니다",
  "새 정치 민주 연합은 가라앉을 수밖에 없고 그리고 그~ 난파선이 결국 될 수밖에 없다라는 그런 입장이신 거죠? 네",
  "네. 자 이종걸 새 정치 민주 연합 원내대표가 격화되는 이런 집안 싸움에 아~ 더 이상 못 보겠다는 그런 입장을 밝히고 최고 위원회 불참을 선언한 거 조금 전에 알려드렸는데 저희가 그~ 영상을 준비했습니다",
  "그 영상을 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "박 의원님 지금 이종걸 원내대표 같은 경우는 어쨌든 당에 넘버 투지 않습니까? 당 대표에 이어서 어~ 원내대표에 막중한 역할을 하고 있는데 지금 보면 문재인 대표가 어쨌든 물러나야 된다라는 입당을 완곡하게 목도리를 이제는 문재인 대표가 안철수 의원 대표에게 걸어줘야 된다",
  "어떻습니까? 안철수 전 대표에 대한 아~ 기대감도 상당히 담고 있는 그런 얘긴데 안철수 전 대표의 어~ 행보 지금 어떻게 판단을 하고 계십니까? 저는 새 정치 민주 연합이 구제 불능의  나락으로 이미 가라앉았다 생각을 하고 있는 사람이고 예",
  "문 대표가 계속해서 아직까지 이~ 당 내 목소리를 외면하면서 에~ 원내대표마저도 최고 위원회 불참하겠다고 예",
  "강경한 선언을 하고 있음에도 불구하고 네",
  "마이웨이를 하는 것은 마치 세월호 선장이 예",
  "승객은 다 수장이 되는데 아~ 그래요? 혼자 살아 나오는 거 같은 그런 연상을 하지 않을 수가 없습니다",
  "이것은 야당 대표가 예",
  "총선이고 집권이고 아무 관계가 없고 어~ 야 만년 야당 대표로서 만족한다",
  "또 친노 계파 수장으로서 역할은 더 강화해야 되겠다는 의지 표현밖에 되 되지 않는다고 생각하는데 예",
  "새 정치 민주 연합이 망하는데 그 안에 있는 친노라 그래서 생존이 가능하겠습니까? 아하 좀 크게 봐야 된다고 생 생각합니다",
  "지금 박주선 의원님처럼 탈당은 하지 않았지만 사실상 탈당설도 지금 나오고 있고 문재인 대표의 사퇴를 강하게 지금 요청을 한 분이 황주홍 의원이신데 황주홍 의원을 전화 연결해 현 사태 어떻게 바라보는지 알아보도록 하겠습니다",
  "황 의원님 네. 안녕하세요? 네. 황 의원님 먼저 이 얘기부터 여쭤보겠습니다",
  "문재인 대표의 사퇴를 결의하는 그런 중징계를 내려달라",
  "이렇게 당에 요청을 했는데 그 이유는 어떤 겁니까? 네. 에~ 어~ 조금 전에 에~ 문재인 대표를 대표직에서 퇴진시키는 예",
  "엄중한 중징계를 요구했습니다",
  "아~ 지금 문재인 대표는 뭐~ 당 내외위 안팎 평가가 예",
  "아~ 역대 야당 지도자 중에서 최악이라는 평가입니다",
  "에~ 선거마다 모조리 이~ 참패를 했습니다",
  "그러면서도 전혀 책임 있는 자기 반성도 없었습니다",
  "그래서 당을 초유의 이~ 위기 상황 분당 상황으로 내몰고 있습니다",
  "더구나 모든 걸 이~ 선악의 이분법으로 보고 있는 독특한 분입니다",
  "에~ 그래서 어제 관훈 클럽 토론도 보면은 에~ 본인은 선이고 그리고 두 개의 악이 있는데 하나는 본인을 흔드는 당 내 비주류 다른 하나의 악은 박근혜 대통령 예",
  "이렇게 보고 보고 있어서 전혀 에~ 국가적으로나 당적으로나 에~ 정말 큰 이~ 문제이고 어~ 에~ 장애물 같은 그런 존재입니다",
  "당 내에서 의원들이 맨 처음에는 이~ 문재인 사퇴에 대해서 예",
  "소수가 요구하는 상황이었습니다",
  "그런데 에~ 그제 어제 오늘에 이르면서 네",
  "어~ 거의 삼 분의 이에 육박하는 의원들이 문재인의 사퇴 없이는 해결되지 않는다는 겁니다",
  "에~ 그래서 저희도 이 사퇴를 압박하는 하나의 예",
  "뭐~ 어~ 뭐~ 효과로써 수단으로써 네",
  "에~ 징계 요청을 했습니다",
  "지금 에~ 지금 말씀드린 그런 거에다가 네",
  "에~ 더 이제 그런 문제에다가 에~ 부산에 자기 지역구 어~ 사상구를 어~ 아무와 상의도 없이 예",
  "사상구에 여론이 악화되어서 자기의 재선이 어려울 거 같으니까 슬그머니 발을 빼는 출마를 포기하는 알겠습니다",
  "이런 것도 상상할 수 없는 이~ 해당영이거든요",
  "예. 지금 이런 것들을 묶어서 중징계를 요청했던 겁니다",
  "지금 황 의원님께서는 삼 분에 이에 해당하는 의원들이 아~ 문재인 대표의 사퇴를 요구하는 쪽으로 지금 발전되고 있다라고 했는데 예",
  "그렇게 많은 의원들이 지금 아~ 사퇴를 요구한단 말입니까? 뭔가 어떤 행동으로 나올 가능성이 있습니까? 예. 어제 네 네 어제 한 이삼십 명에 이르는 이른바 구당 모임에 에~ 중도 비주류 성향이 에~ 사태의 불가피성을 전달했습니다",
  "그리고 에~ 어제 이른바 이제 중진 의원들이 회동을 하고 사 선 이상들이 에~ 문 대표에게 사퇴를 어~ 사퇴를 전달했습니다. 사퇴의 필요성을 그랬더니 뭐~ 문 대표가 뭐~ 어~ 표정이 굉장히 좋지 않았던 거 아니에요? 예",
  "그리고 어~ 어제 오늘 사이에서 수도권 의원들이 제대로 다 모이지는 못했는데 네",
  "에~ 사퇴가 문재인 사퇴가 아~ 선결 선행되지 않으면 예 분당으로 가는 거다",
  "분당으로 가게 되면 수도권 총선에 공멸 또는 불패가 그냥 이런 위기감으로 그런 의사가 전달되고 있고 그런 여론이 형성되고 있어서 지금은 이제 문 대표가 아침에 최고 위원 회의라든가 오전에 당무 회의 같은 데 가 보면 예",
  "아직도 뭐~ 굉장히 문 대표는 마이웨이 일방 통행 계속 어~ 하겠다는 알겠습니다",
  "그런 그런 것이 굉장히 강한데 에~ 지금 당 내에 에~ 의원들의 분위기는 에~ 아까 말씀처럼 굉장히 지금 에~ 동요하고 황 의원님 네",
  "네. 지금 그러면은 이런 문재인 대표 사퇴 요구가 받아들여지지 않으면 황 의원님은 다른 의원들과 함께 이르면 다음 주라도 탈당을 결행하거나 그럴실 계획인가요?  앞으로 행동 계획이 어떻게 되십니까? 음~ 우 우선 그에 그에 앞서서 아마 그런 시점이 올지도 모르겠습니다",
  "근데 저는 뭐~ 탈당이라는 얘기를 지금 전혀 머릿속에 넣고 있지 않은데요",
  "우선 저는 문재인 대표를 퇴진시켜야 된다",
  "그렇지 않으면 탈당이란 게 별로 의미가 없게 됩니다",
  "그~ 문재인 대표를 퇴진시킨다는 것은 어떤 감정적인 어떤 대체 차원이 아닙니다",
  "문재인 대표가 퇴진을 해야 뭐~ 밖에 있는 신당 세력들 예",
  "어~ 박준영 박주선 천정배 김민석 정동영 같은 신당의 지도자들이 예",
  "지금 이~ 문재인과 친노 세력이 전면에 있는 한 새 정치 연합하고는 같이 안 한다는 거거든요",
  "그러니까 우리가 새로운 단일 야당을 건설하려면 거의 싫든 좋든 문재인으로서 문재인 대표가 퇴진해 줘야 그다음에 새로운 공동의 기반을 만들 수 있는 전제 조건이 충족되는 겁니다",
  "예. 오늘 저~ 박주선 의원님 나와 계셔서 여기까지 듣고요",
  "저희가 빠른 시간 내에 한번 모시도록 하겠습니다",
  "네네. 네. 고맙습니다",
  "네. 박주선 의원님 예",
  "지금 이제 황주홍 의원의 판단에 따르면은 새 정치 민주 연합의 삼 분의 이 되는 의원들이 계속 며칠간에 이런 상황을 보면서 문재인 대표가 사퇴하지 않으면 탈당까지도 결행할 수 있다",
  "이런 상황까지 와 있다고 하는데 그~ 인식에 지금 동의를 하시는지요? 에~ 그러리라고 생각이 됩니다만 총선은 가까워지고 문재인 대표는 사퇴를 아~ 버티기하고 있고 예",
  "또 문재인 대표의 사퇴를 계속 요구를 하지만 문재인 대표는 더 강강 강한 마이웨이를 하고 있는 상황에서 예",
  "이제는 결단과 행동이 필요한 시점이지 더 이상 문재인 대표에게 예",
  "이성적인 조치를 기대하기는 기 기대한다는 것은 의미가 없다",
  "예. 만약에 문재인 대표가 사퇴하는 그런 상황이 온다고 하면 지금 당에 남아 있는 그런 세력하고 다시 어~ 합쳐서 뭔가 새로운 야당을 만들 그런 계획도 있으세요? 저는 그런 생각이 전혀 없습니다",
  "문재인 대표 사퇴는 새 정치 민주 연합이 변화하는 데 조그마한 첫 걸음에 불과한 거고 예",
  "친노 계파가 청산이 돼야 되고 예",
  "그다음에 정체성을 그~ 그~ 극진 음~ 진보 어~ 그담에 편향된 좌파 정책을 바꿔서 네. 네",
  "중도 개혁 민생 실용 정당으로 가치를 내세워야 한다고 생각되기 때문에 예",
  "이런 것이 성찰 성사되지 않으면 국민으로부터의 지지와 기대를 얻기 어렵다 저는 판단하고 있고 그래서 저는 새 정치 민주 연합을 대체하는 예",
  "대안 정당을 만들어서 무당청 사십 프로 새 정치 민주 연합을 떠나는 민심 예",
  "박근혜 에~ 새누리당에 대한 이반된 민심을 함께 모으는 광주 대정당 네",
  "제 삼의 정당을 만들어야 된다",
  "그것이 신당의 목표고 방향입니다",
  "지금 통합 신당에서는 천정배 의원이 지금 추진 중인 신당하고도 접촉하고 있는 걸로 알고 있는데 지금 어느 정도 어~ 성과를 내고 있습니까? 에~ 모두가 다 에~ 이렇게 분리해서 추진이 되게 되면 공멸한다는 것을 알고 있고 예",
  "그럼 에~ 새 정치 민주 연합으로부터 거 어~ 거센 에~ 야당의 분열 세력이라는 비난을 받을 거기 때문에 통합에서 하나된 신당을 만드르고 예",
  "그것이 새 정치 민주 연합을 대신하는 대체하는 에~ 이제 그~ 또 창조적인 대안의 기회다",
  "이렇게 생각을 하고 있으며 지금 어~ 당사자들이 물밑 접촉을 지금 활발하게 진행하고 있기 때문에 예",
  "곧 좋은 소식을 국민 앞에 에~ 전해드리리라고 생각하고 있습니다",
  "그~ 통합 신당에 내년 사월 총선에서의 목표치 지금 어떻게 잡고 있습니까? 어~ 저희들은 새 정치 민주 연합을 대신하고 새누리당과 강력히 맞설 수 있는 제 일 당을 목표로 하고 있습니다",
  "제 일 야당을 목표로 하고 있다는 예",
  "그런 말씀이신 거죠? 예. 그러기 때문에 친노 계파는 제 해놓고 예",
  "나머지 에~ 정치 세력들은 모두 새 정치 민주 연합 밖에서 예",
  "빅텐트를 쳐 쳐가지고 새로운 신당을 만들어야 된다 하는 제안을 하고 있습니다",
  "지금까지 통합 신당을 추진 중인 박주선 의원과 함께했습니다",
  "주요 시사 문제를 심층 분석해 보는 이슈 포착 톱 스리 자 첫 번째 주제 저와 함께 보시겠습니다",
  "경찰 대 민노총 과연 정면 충돌하나",
  "지금 제가 말씀드리는 순간에 자막에 아마 남아 나가는 거를 보고 계실 겁니다",
  "조계종의 직원들이 현재 관음전의 입구를 봉쇄하려고 그렇게 시도를 하고 있습니다",
  "그~ 관음전에 지금 문제가 되고 있는 한상균 민주노총 위원장이 머물고 있습니다",
  "한상균 민주노총 위원장에게 경찰이 한 시간 뒤죠? 오후 네 시까지 자진 출석하라는 이런 최후 통첩을 보낸 상탠데 민주노총은 조합원 총 동원령으로 맞서겠다고 밝히고 있습니다",
  "그리고 조계사에서도 어~ 일단 공권력 투입은 곤란하다",
  "이렇게 밝혀서 아주 일촉즉발의 긴장감이 감돌고 있습니다",
  "최 편집장님 지금 십이월 이~ 한 해를 마무리해야 되는 이런 상황에 지금 조계사가 엉뚱하게 이~ 모든 어~ 문제에 어떤 블랙홀같이 돼 버리고 있는데 공권력을 투입하겠다는 정부 입장도 좀 확고한 거 같고 또 막겠다는 입장도 확고해서 이거 자칫 여기서 뭔가 조금 음~ 우려스러운 일이 또 일어나지 않나 좀 그런 어~ 생각도 좀 듭니다",
  "지금 제가 보기에는 민노총의 전략이라는 것이 바로 그것이 아닌가 싶은데 이 사태 민노총과 경찰이 직접 부딪히는 이 사태의 중간에 예",
  "종교라는 긍까 조계종을 끌어들일려고 하고 있는 거거든요",
  "제가 보기에는 그런 데에 사실은 경찰이 넘어가서는 좀 곤란하다",
  "그래서 오늘 오후 네 시까지라고 했습니다만 네",
  "사실은 좀 완급을 조절해서 그~ 한상균 위원장 체포 작전에 돌입하는 것이 보다 현명한 조치가 아니겠느냐",
  "자칫 잘못했다고는 조계종과 경 공권력이 예",
  "직접 충돌하는 그런 상황에 긍까 한상균 위원장의 전략에 휘말리는 꼴이 될 가능성도 있기 때문에 예",
  "그런 걸 벗어나기 위해서라도 여하튼 완급을 좀 조절할 필요가 있다",
  "그래서 경찰이 좀 현명하게 판단하기를 바랍니다",
  "예. 경찰의 입장은 어제부터 구운수 서울 경찰청장이 경찰 정복을 입고서 어~ 조계사에 감으로써 이렇게 알려졌는데 조계사의 입장이 오늘 오전에 나왔습니다",
  "조계사에 아~ 조계종에서는 공권력이 곤라 곤란하다는 그런 입장을 밝혔는데 자 그 영상을 먼저 한번 보고서 얘기를 계속 나눠보겠습니다",
  "이두아 의원님 보면은 조계종에서도 아마 어제 저녁부터 해서 계속 회의를 하고 아주 긴박하게 움직였던 거 같은데 조계종의 입장에서는 어떻게 보면은 아주 어려운 결정을 내린 거 같은데 근데 그게 또 어떻게 보면은 국민의 여론과는 많이 좀 배치되지 않느냐",
  "이런 얘기도 나오지 않습니까? 예. 그래서 저도 좀 안타까운 게 전 사실 지난 일요일 날도 네",
  "조계 에~ 조계사에 다녀왔거든요",
  "다녀오니까 전 뭐~ 뒤쪽 문으로 들어가는데 지금 이렇게 주로 보도되는 건 정문 쪽 상황이 보도가 많이 되는데요",
  "근데 경찰 병력이 상당 부분 여 여기 치안을 유지하기 위해서 거기 둘러싸고 있는 형탠데 그게 뭐~ 한상균 위원장이 얘기하거나 이러는 것처럼 위협적이거나 그렇진 않고요",
  "상황이 안정적인 걸 저도 보고 왔었습니다",
  "근데 지금 말씀하신 것처럼 조계종 그리고 조계사의 입장이 일정 부분 나와 있지만 예",
  "일반 신도들의 입장과는 좀 생각이 다른 게 아닌가 뭐~ 제가 불교 지향적인 사람이지만 제가 생각하기에는 제가 불자회에 계시는 분들 말씀을 나눠 보고 하면 이 부분에 대해서 좀 더 엄격한 법 집행이 이루어져야 한다는 게 원칙인 거 같거든요",
  "그래서 이 부분에 대해서 그렇지만 또 조계종이나 조계사 입장에서는 그~ 경내에 경찰 병력이 들어오는 거에 대해서 일정 부분 거부감이 있을 수는 있습니다만 옛날에 명동 성당에 시위하던 분들이 피신하거나 예",
  "도움을 요청한 그런 상황과 지금은 명백히 좀 분리가 돼야 되고요",
  "법 집행이 어~ 그~ 정당하게 이루어지는 데에서 또 오히려 종교계에서도 좀 협조하는 모습을 보여야 되지 않는가",
  "그리고 신도들 일반 신도들의 입장도 좀 반영이 돼야 될 거 같고 조계사라는 데가 저런 상황이 아니라 좀 더 그~ 어~ 도심 내에서 그~ 어떤 종 종교적인 그~ 공간이기 때문에 네",
  "이런 게 침범돼서는 안 된다",
  "이런 마음이 신도들은 많이 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 좀 더 이 부분이 반영이 돼야 되는 게 아닌가 하는 안타까움이 있습니다",
  "어제도 어떻게 보면은 일촉즉발의 상황이 벌어진 게 조계사 신도에서 한상균 위원장이 머물고 있는 관음전에 가서 사실 좀 실랑이가 좀 벌어지지 않았습니까? 그래서 열쇠공을 불러서 문을 딸려고도 하고 그런 상황이 좀 벌어졌는데 조계사 내부에서는 한상균 위원장에 대한 어떤 피로감이 상당히 어쨌든 극에 달해 있는 거 아니냐",
  "그런 생각이 좀 많이 듭니다",
  "조계사의 피로감뿐만 아니라 국민 피로감이 거의 절정에 달해 있기 때문에 하루 속히 이게 해결이 돼야 된다",
  "조금 전에 말씀드렸던 군사 정권 시절에는 조계사라든지 명동 성당이라든지 일종의 성역 아니었겠습니까? 마지막 민주화 투사들이 의지할 수 있는 둥지 네",
  "이게 이제 사찰이거나 교회 지고 성당이었지만 지금은 이제 시대가 완전히 변한 거죠",
  "그리고 엄연히 불법적인 그런 과격한 시위를 했기 때문에 예",
  "이거는 뭐~ 부인할 수 없는 사실 아니겠습니까? 어~ 이런 어떻게 보면 범법자 비슷한 사람을 계속 거기에 있는 한은 오히려 조계종뿐만 아니라 불교 전체에 종교 전체가 예",
  "우리 국민들로부터 피로감을 주는 그런 엉뚱한 방향으로 간다",
  "그래서 지금은 빨리 하루 속히 조계종과 민노총이 어떻게 보면 막후 협상을 통해서 한상균 부지를 빨리 처리하는 것만이 이~ 빨리 이 사태 해결할 수 있는 저런 어~ 중요한 관건이라고 봅니다",
  "네. 조계사 신도에서 어~ 어떻게 보면은 관음전에 들어가서 한상균 위원장을 면담할려고 하고 이렇게까지 하는 것은 그만큼 조계사 신도에게 어~ 피로감이 또 극에 달해있기 때문이라고 보는데 어~ 지금 보면은 한상균 위원장 같은 경우가 지난달 십사일에는 나라를 마비시킬 수 있다는 걸 보여주자",
  "이렇게 얘기를 하고 그리고 지난달 십팔일에는 조계사가 중생을 보듬어달라",
  "이런 얘기를 하다가 그리고 또 지난달 삼십일에는 닷새만 기다려 달라",
  "이렇게 얘기를 하더니 배종찬 본부장님 네",
  "그리고 어~ 최근에는 조계사에 대해서 이제 더 이상 계고로만 머물지 않겠다라고 하면서 조계사를 또 비판하는 또 그런 얘기들 하지 않았습니까? 그래서 지금 한상균 위원장에 대해서는 상당히 좀 비판적인 그런 여론이 굉장히 많이 올라가 있는 거 같습니다",
  "이~ 국민들 도저히 이해를 못하는 그런 상황이 될 수 있는데요",
  "이천십삼년 말에도 이~ 코레일 파업 사태와 관련돼서 무력 충돌이 있었지 않습니까? 상당히 국민들은 공분할 수밖에 없는데 왜 평화적인 집회나 주장이 이루어지지 않는지 예",
  "그래서 십이월 오일 집회는 상당히 평화적으로 이루어지지 않았습니까? 에~ 국민들 상당수는 왜 이~ 구속영장이 발부됐음에도 불구하고 왜 이러한 어떤 정당한 법 집행이 이루어지지 않는지 왜 경찰은 무엇을 하고 있는지에 대해서 예",
  "국민들도 비판할 수밖에 없는 부분이고요",
  "또 한편으로는 만약에 이런 종교 시설에 공권력이 투입됐을 때 그것의 그것으로부터 오는 우리 사회의 에~ 갈등은 더 깊어지고 넓어질 수밖에 없지 않겠습니까? 예",
  "그렇다면 가장 중요한 것은 국민들이 바라는 것은 그래도 평화적으로 이러한 부분들이 해결될 수 있도록 이~ 조계사 쪽에서 예",
  "설득을 해서 알겠습니다",
  "법 집행을 또 받을 수 있도록 하는 것이 가장 또 타당해 보입니다",
  "네. 네. 지금 조계사의 상황이 심상치 않아서 조계사를 한번 연결을 해 보도록 하겠습니다",
  "지금 조계사 직원 약 삼십여 명이 관음전 입구를 봉쇄할려고 하고 있고요",
  "지금 화면에 보면 스님들이 관음전 앞을 이렇게 막아서고 있습니다",
  "그래서 경찰이 진입하기 상당히 어려운 상황일 거 같은데 현장에 나가 있는 이상배 기자 어~ 불러보겠습니다",
  "이상배 기자 지금 현장 상황이 상당히 좀 어수선한데 어떻게 된 일인지 설명 좀 해 주시죠",
  "네. 지금 관음전 주변엔 어~ 언론사를 비롯해 경찰 병력 그리고 어~ 한상균 어~ 민주노총 위원장의 어~ 이~ 집행을 반대하고 찬성하는 측 시민들로 가득한 상황입니다",
  "아~ 조금 전 아~ 관음전 앞에서 그~ 조계종 그~ 직원 백여 명 정도가 네",
  "인간 벽을 설치하기 위해서 지금 어~ 문 앞에서 저~ 기다리고 있는 상탭니다",
  "그러면은 지금 조계사에 어~ 에서는 경찰이 만약 들어오면은 어~ 조계종 직원들과 스님들이 맞서서 이를 막겠다라는 지금 그런 표현인 거군요",
  "예. 지금 뭐~ 조계종 어~ 직원들에 의하면 예",
  "어~ 이~ 종교 시설 안에서 이런 그~ 공권력 투입 자체는 어~ 굉장히 위험한 선택일 수 있다며 예",
  "어~ 제가 일 층에서부터 경찰의 공권력에 대해 저항겠다는 입장을 분명히 했습니다",
  "그리고 어~ 조계 조계종 예 관련 직원들은 관련 또 패찰을 들고 지금 어~ 인간 벽을 설치하고 있으면서 어~ 대치를 이제 이어가고 있는 상탭니다",
  "자 그렇다면 현재 경찰의 움직임은 어떻습니까? 경찰은 예정대로 네 시까지 한상균 위원장이 이제 출석할 가능성은 거의 없는데 네 시가 되면은 공권력을 투입을 해서 한상균 위원장에 대한 법 집행을 그래도 하겠다는 입장입니까? 아니면 지금 여러 가지 상황을 다시 점검하고 있습니까? 어~ 일단 뭐~ 경찰 지금 조계사 인근에 있는 경찰 병력은 육백여 명가량이 배치돼 있는 상탭니다",
  "어~ 현재 관음전 이~ 한상균 어~ 민주노총 위원장이 아~ 지금 칩거를 하고 있는 그 주변에는 예",
  "아~ 의경대 전경이 지금 배치가 되어 있는 상태입니다",
  "속속 에~ 인원 배치들은 추가적으로 이루어질 것으로 보이고 예",
  "에~ 지금까지는 어~ 성척 시한이 네 시가 지나지 않은 상황이기 때문에 예",
  "현장 상황에 대한 어~ 이~ 상황에 대한 점검 위주로 어~ 정보관들와 함께 경찰관들이 다 그~ 포진해 있는 그런 상탭니다",
  "예. 자 하나만 더 어~ 물어보고 가야 될 거 같습니다",
  "지금 관음전 사 층에 있는데 저렇게 정문 말고 다른 쪽에 출입구는 없는 상탭니까? 만약에 경찰이 들어간다면 저~ 정문만 통해야 되는 겁니까? 아니면 다른 루트는 전혀 없습니까? 예. 관음전으로 이어지는 출입구는 어~ 대략 어~ 두세 개 정도 이루어지고 있습니다",
  "먼저 어~ 지하 이 아~ 지상 이 층에 있는 구름 다리와 함께 어~ 지하 일 층에 두 개의 출입구가 있는데요",
  "현재 어~ 조계사는 조금 전인 사십 분 전쯤에 구름 다리에 대한 어~ 진입로 자체를 막아 놓은 상탭니다",
  "그리고 지하 관음전 일 층은 어~ 자물쇠로 현재 막아놓고 있기 때문에 예",
  "한상균 위원장이 나오거나 경찰이 속 들어갈 수 있는 아~ 그~ 들어갈 수 있는 곳들은 제한적으로 이루어질 수 있고 그리고 이~ 집행 과정들도 어~ 뭐~ 어떤 별다른 변화가 있어 보이진 않는 상탭니다",
  "예. 경찰이 지금 조계사 관음전 주변에 주차장을 진입했다",
  "이런 얘기도 조금 나오고 있는데 예",
  "지금 그쪽에서 움직임이 파악이 됩니까? 예. 관음전에서는 이미 어~ 의경 전대를 비롯해서 어~ 경찰관들이 어~ 지하 주차장 인근에 모여있는 상탭니다",
  "아~ 아무래도 어~ 네 시 집행 즉 최후 통첩 시한인 네 시를 전후해서 네",
  "경찰 병력을 미리 설치해 놓아 어~ 집행 명령들을 좀 더 순조롭게 하기 위함이 아닐까라는 분석이 이 제기되고 있는 상탭니다",
  "이상배 기자 계속 수고해 주시기 바랍니다",
  "최 편집장님 지금 보면은 어제 구은수 서울 경찰청장이 현장을 방문하고 오늘 아침에도 저희가 파악을 해 보면 아~ 조계사 입장은 고려하지 않는다",
  "공권력 집행은 이제 미룰 수가 없다라는 건데 여기에도 어~ 어떻습니까? 청와대에 더 이상 이런 불법적인 행동을 놔둬서는 안 된다라는 그런 입장이 또 강하게 작용하는 거 아니냐",
  "이런 분석도 지금 나오고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "저런 부분에 관해서 긍까 비정상을 정상화해야 된다",
  "뭐~ 이건 뭐~ 박근혜 대통령의 오랜 지론이니까 예",
  "조계사에 저렇게 은신하고 있는 한상균 위원장을 그대로 놔두는 것 그리고 국민들의 여러 가지 비판이 쏟아짐에도 불구하고 한상균 위원장을 공권력 집행을 못하는 상황 예",
  "이런 것들이 인제 굉장히 부담이 되고 네",
  "그러니까 어떻게든 이 상황을 빨리 종료를 시키자 하는 것일 텐데 사실은 이제 그런 부분을 아까도 잠깐 말씀을 드렸습니다마는 결국은 한상균 위원장이 이~ 종교와 공권력의 충돌을 지금 노리고 있는 거 아니냐는 점에서 볼 때 예",
  "그~ 조금 더 여하튼 현명하고 명분을 축적하는 방식으로 하면 어떻겠느냐 하는 생각이 드는데 예",
  "조금 아까 박준 신도회 부회장 말씀하셨듯이 신도회에는 아마 조계사에서 그렇게 얘기한 모양이죠? 이러다가 네 시 넘기고 다섯 시쯤에 예",
  "같이 붙잡고 나오겠다",
  "뭐~ 이렇게 얘기를 했다는 아 사실이 맞는다면 예",
  "그거 뭐~ 이십사 시간도 기다리는데 한 시간 못 기다릴까 싶은 생각이 들고 네",
  "여하튼 그~ 경찰도 조계사 측하고 조금 더 한상균을 조계사도 뭐~ 한상균 위원장 위원장이 거기 계속 있어야 한다는 입장은 아니니까 예",
  "빨리 결정을 하라고 그랬지 않습니까? 예",
  "긍까 그 부분에 데드라인에 관해서 그~ 조계종과 경찰이 조금 더 대화를 해서 네",
  "그~ 어떤 충돌이 없이 예",
  "이 사태를 마무리 짓는 게 어떤가 싶습니다",
  "네. 조계종의 스님들이 어~ 저렇게도 강경하게 나온 것 자체에서 논란이 있을 순 있는데 어쨌든 조금 더 현명한 선택이 필요하다",
  "여기엔 아마 많이 공감할 거 같습니다",
  "여기서 지금 대한민국의 모든 관심이 쏠려 있는 조계사에 경 내 이런 상황을 한번 저희가 아~ 준비한 그래픽를 통해서 조금 보고 가도록 하겠습니다",
  "여기가 일주문이 이렇게 있고요",
  "그리고 경찰을 병력은 현재 일주민 앞 앞에 가장 많이 배치가 돼 있고 일주문을 이제 드러서서 이렇게 가면 대웅전이 이쪽에 있습니다",
  "조계사가 도심 한복판에 있다 보니까 그렇게 아~ 절이 크지는 않는데 바로 이제 이 앞에 보면은 이 건물들은 사실 어~ 세워진 지는 오래되지는 않았습니다",
  "이쪽에 보면 이렇게 관음전이 있고 이 건물에 사 층 사백칠 홉니다",
  "이 건물 사 층 사백칠 호에 지금 한상균 위원장이 머물고 있고 다음에 경찰 병력은 이 앞에 이렇게 에워싸고 있는 그런 상황입니다",
  "물론 도주를 또 막기 위해서 이~ 뒤쪽에도 보면 아~ 경찰들이 이렇게 많이 배치가 돼 있습니다",
  "지금 정치권에서도 이것을 좀 막아야겠다 그래서 지금 정갑윤 부의장도 예",
  "불교 어~ 네. 그렇습니다",
  "회장님을 맡고 있는 정각회 회장을 하고 계시죠",
  "네. 정각회 회장님을 맡고 있어서 예",
  "뭔가 중재를 할려고 하는 거 같은데 그런데 이게 잘 되거나 그런고 있진 않은 거 같애요",
  "그래서 저 정말 그게 좀 안타깝습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 정갑윤 부의장께서 정각 회장을 맡고 계시기 때문에 정각회가 또 불교 불자들 그~ 국회에서 불자들 전현직 의원들 모임을 하고 있기 때문에 그~ 조계종 그~ 불자와 어~ 불교 그~ 계와 이케 밀접하게 의사 소통이 가능한데요",
  "거기서 좀 더 활발히 활동을 해야 되는 게 아닌가 하는 안타까움이 있고요",
  "또 널리 알려져 있지만 주호영 의원이죠? 대통령 정무 특보를 했던 주호영 의원이 네",
