  "제 제가 인제 몇 분을 만나서 얘길 들어보니까 에 이분들이 이게 무슨 얘기냐",
  "이렇게 황당해하시는 분들도 이렇게 지금 출산율의 이런 얘기를 하시고 아 맞아",
  "이건 지금 따른 어떤 것보담도 이게 해결이 안 되니까 지금 에 연금도 다 문제가 되는 것이고 기금도 문제가 되는 것이고 국가 재정도 문제가 되는 거고 한국경제가 살아나지 못하는 경우거든요",
  "그러면 여기다 먼저 투자하는 것이 아 그건 그 그런 게  일리가 있네",
  "그렇다고 한다면 아 우리 신혼부부들에게 쪼끔 배려를 하자",
  "그러니까 저희가 얘기하는 건 바로 그런 국가 공론의 장에서 그런 걸 논의를 하자는 것입니다",
  "이게 제 계속 말씀드립니다마는 저출산이라고 하는 국가 존망의 문제에 대해서 여당은 여당대로 대안을 하시구요",
  "저희는 저희대로 지금 제안을 해서 이 문제에 대해서 누가 더 좋은 대책이 나오는가를 얘기를 해서 이 문제를 해결하는 것이 가장 우선이죠",
  "그러니까 지금 인제 우리가 새로운 시대가 오고 있지 않습니까? 지금 일본은 보니까 팔백만 채의 빈집이 있다고 합니다",
  "지금 도쿄의 경우에는 아홉 채 중에 한 채가 지금 비어 있다고 합니다",
  "그러니까 고령화가 진행이 되어서 지금 국가가 이런 식으로 돼가고 있거든요",
  "데 우리나라는 지금 고령화 속도가 더 빠르대는 거 아닙니까? 지금 정부에서 계속 집값을 올릴려고 그렇게 매달 정책을 내놓음에도 불구하고 집값이 안 오르는 이유가 뭐겠습니까? 이게 서울에 강남에 계시는 분들이 집을 안 사신다는 거예요",
  "왜냐하면 인구가 주니까 주는 가운데서 이것은 뻔하게 언젠가 대폭락의 시기가 올 수 있다",
  "제가 몇 년 전에 이 주택 에 부동산 얘길 하면서 전세가격이 이 매매가격보다 더 높을 수두 있습니다",
  "제가 이 얘기를 하면서 좀 앞서갔나? 이렇게 얘길 했는데 불과 몇 년 안 됐는데 금년에 지금 그런 주택들이 나오고 있는 거 아니겠습니까? 바로 이렇게 지금 우리 비극은 이미 와 있습니다",
  "일본에서 지금 보고 있구요",
  "그런 문제에 대해서 우선순위를 이분들에게 먼저 할 수도 있지 않겠느냐",
  "저희는 지금 제안을 드린 겁니다",
  "그까 뭐 여당에서도 얘기하시면 되겠죠",
  "그 일전에 계속 이 이 의원께서 어떻게 생각하십니까? 지금 정부에서 그 저출산 대책을 안 세우고 있다고 하는데 아 물론 하시죠",
  "상당 부분 하고 있습니다",
  "뭐 저 블란서도 연구하고  독일도 연구하고 다 저 연구해서 우리가 너무 많을 정도로 물론 저 이제 시작하니까 아 많은 것이 인저 부족하겠죠",
  "이렇게 제가 오늘 다 비교를 해 왔습니다",
  "이렇게 많은 정책을 하고 있어요",
  "이렇게 양이 많기 땜에 제가 일일이 언급은 안 하겠지만 예를 들어 일과 가정의 양립을 위해서 어떤 정책을 하고 있고 또 결혼 출산 양육 부담에 어떤 정책을 하고 있고 또 저기 아동 뭐 청소년 이 이런 저 위해서 뭐를 하고 있고 다 하고 있습니다",
  "그런데 하고 있는데 효과가 없어서요",
  "출산율이라는 게 일 영 점 일 프로 올리는 것이 그렇게 쉽지 않은 정책이라는 거 알잖아요",
  "그래서 저는 굳이 저 저 브랜드를 붙인다믄 옛날에는 가족계획이라 그랬죠",
  "그건 마이너스형 가족계획입니다",
  "이제 플러스형 가족계획을 뉴 패밀리 플랜을 해야 된다고 봅니다",
  "그것을 전 국민운동 예를 들어서 우리가 물리적으로 쪼금 더 저기 무슨 경제적인 인센티브를 준다는 다는 거는 반드시 일치되는 건 아니거든요",
  "뭐 좀 도움은 되겠지마는 우리가 자식 낳는 것을 당연한 의무나 권리 동시에 이렇게 생각을 해야지 뭐 이걸 낳는데 무슨 집을 준다? 이것은 시 국민 교육을 잘못 시키는 거라고 봅니다",
  "제가 통계청 자료를 보니까 말이죠",
  "물론 해야 되지마는 예",
  "해야 되는데 이런 정책을 애국하는 거 정책 웬만한 거 다 하고 있습니다",
  "통계청 자료를 보니까 우리나라 신혼부부들이 한 해 이십오만 쌍 하 하지 않습니까? 절반 이상이 전세를 아 선호한다고 그럽니다",
  "그러면은 그렇다 그러면은 그 전세난을 해소하기 위해서 이 임대주택을 신혼부부보다도 이 전세난 해결대책으로 내놓으셨으면 어땠 어땠을까 하는 생각이 들었습니다",
  "어떻습니까? 어 그 측면도 틀림없이 있습니다",
  "그러니까 지금 현재 전월세 가격이 너무 높으니까 그것에 대해서 신혼부부들에게 우선적으로 좀 해서 이분들이 걱정하지 않고 들어가게 하는 것이 이것이 저는 국가적으로 가장 중요한 일이 아닌가 아 그런 생각을 하는 거죠",
  "그러니까 요렇게 해서 신혼부부들을 마음을 좀 편안하게 만들어준다고 한다면 일부라도 전세 수요가 좀 빠지니까 그러면은 전셋값 안정에도 상당한  도움이 될 것이다",
  "아 이런 이런 제안을 드린 겁니다",
  "아 이게 자 자 잠깐만 결국은 인제 이게 우선순위의 문제거든요",
  "그까 어차피 쓸 수 있는 자원은 한정돼 있고 네",
  "인제 그 부분을 어디다 쏟아부어서 좀 더 효과를 낼 거냐에 대한 그 선택의 부분이기 때문에 가장 키가 되는 건 증말 그렇게 하면 애들 많이 낳아? 라는 게 인제 사실은 검증이 돼야 돼요",
  "근데 이 지금 뭐 아까 형평성 부분도 그렇지만 결국 뭐 자원은 한정돼 있는데 이 우선순위를 신혼부부에게 준다 그러면 결국 어딘거 어딘가에서 빼 와서 메꿔야 되는 부분이거든요",
  "그래서 결국 사회적으로 뭐 수혜 대상자가 될 수 있는 저소득층이라든가 뭐 차상위계층에 대한 부분을 우선순위를 정해서 가게 되면 정책적인 결과 그쪽에서 인제 넘어오는 부분이 분명히 있겠죠",
  "근데 에 어쨌든 가장 중요한 부분은 이 재원이라는 것이 어떻게 마련이 될 수 있느냐에 대한 그런 구도거든요",
  "근데 아까 그 재원 관련해서 제가 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "그까 이 지금 일억이천을 들여서 임대주택을 짓는데 들어가는 포션이 보게 되면 어 재정이 한 뭐 한 사십 퍼센트 뭐 기금이 한 사십 에 오에서 재정이 삼십 기금이 사십입니다",
  "그게 인제 평형마다 다 틀리니까 사실은 명확하게 인제 어 그 얘기 할 수가 없는데 어쨌든 뭐 그 정도의 수준입니다",
  "그러면 기금도 한계가 있죠",
  "기금도 사실은 뭐 아까 말씀하신 것처럼 여러 가지 시 그 보여드린 대안들이 있어요",
  "전세자금 뭐 대출에 대한 어떤 어 그 지원책들도 있고 다양한 것들이 있기 때문에 사실 함부로 쓸 수 있는 그런 구돈 아니거든요",
  "그러면 어 지금 엘에이치 공사가 부담하는 뭐 이십에서 삼십 퍼센트에 대한 부분을 올릴 수 있냐",
  "부채가 많은데 그것두 안 돼요. 어? 그러면 나머지 한 부분은 세입자가 지금 십에서 이십 퍼센트를 보증금으로 그 건설자금에 대한 부분을 충당을 하는 구돈데 그럼 세입자에게 에 부담을 늘릴 거냐",
  "그것도 사실 힘들어요",
  "그럼 나머지 남는 부분은 재정을 투여하는 부분이거든요",
  "아니 그 그까 저는 개인적으로 과거처럼 개발이익에 대한 부분을 옮겨서 국민 그 공공임대주택을 짓는 시기는 지났다고 봐요",
  "결국은 재정을 투여를 해서 공 공공임대주택을 지어야 되는데 결국 그 부담이라는 게 증말 뭐 백만 원 이렇다 그러면 제가 보기에는 감당할 수 있는 어떤 재당의 재정의 부담이 아니라고 봐요",
  "사용의 우선순위에 대해서 아 그게 근데 논리를 전개하실 때 이런 거 같아요",
  "이노근 의원님은 보면 상대 주장을 굉장히 인제 단순화시켜서 공격 쉬 하기 쉬운 형태로 만들구요",
  "또 계속 아니라고 하는데도 계속 인제 백만 호 이런 이야기들을 아니라고 하는데도 계속 백만 호를 아니 이거를 저 나중에라도 드릴 테니까 워딩을 계속 되풀이하시는데요",
  "아니 그거는 이거 뭐 독자들이 금 아니 여기 시청자분들께서 검색해 보시면 알 거 같애요",
  "그러니까 일단 여기서 현장에서 아니라고 하시니까 자꾸 되풀이하지 않았으면 좋겠구요",
  "자 몇조 원의 돈 예를 들어서 지금 자꾸 이야길 하니까 엄청난 돈이 드는 것 같은데요",
  "한 몇조 원 정도 있으면 차근차근 지어갈 수 있다고 전 저는 봅니다",
  "근데 이건 꼭 저는 뭐 신혼부부만 이야기 나눌 건 아니구요",
  "우리가 공공임대주택 확충을 위해서는 상당한 노력을 좀 더 많이 기울여도 된다",
  "있는지는 지어보고 좀 판단해도 됩니다",
  "지금 굉장히 유력한 가설이 있잖아요",
  "아까 말씀하셨듯이 여론조사 결과를 보니 우리 젊은 친구들이 가장 저 결혼하기 힘든 장애물 중의 하나가 높은 주거비용이다",
  "이렇게 이야기를 하고 있지 않습니까? 그러면 아니 그 설문은 사실 저 저 같음 이렇게 하겠어요",
  "아니 그러니까 제 말씀 좀 들어보시죠",
  "저기 수원에 에? 이창무 교수님 그래서 제가 국 국민임대주택 아니 설문조사 결과가 그렇게 나왔지 않습니까? 너 결혼할래? 이렇게 물어보는 거죠",
  "설문조사 결과가 그렇게 나왔으면요",
  "어느 정도는 그게 무슨 일부러 뭐 조작해서 하지 않은 이상 상당한 거 설득력이 있다고 판단해야 되는 거 아니겠습니까? 그리고 체감하듯이 제가 제 예를 들어볼까요? 제가 구십구 년에 결혼했습니다",
  "그때 마포의 서울 마포의 요지 아파튼데 그거 분양가가 일억 오천이 아니 저 스 시세가 일억오천이었어요",
  "지금요 전세가가 거기 삼억오천이 넘어갑니다",
  "그럼 우리 젊은 친구들이 십여 년 만에 그렇게 부담이 늘어났는데 그거 부담 안 되겠습니까? 당연히 부담되죠",
  "그 주거비용 낮춰주는 거 저는 필요하다고 생각하는데요",
  "자 주거 비용 말씀하시니까 전 두 가지 제안을 드립니다",
  "방법론이기도 하구요",
  "첫 번째는 국민연금입니다",
  "국민연금에서 돈을 뺏어서 하자는 게 아니구요",
  "국민연금의 수익사업을 하자는 겁니다",
  "국민연금 지금 적립돼 있는 규모가 엄청납니다",
  "세계 일위 규몹니다. 지디피 대비로는 그 돈을 계속 퇴적시켜놓고 국채 그냥 그 삼 퍼센트짜리 사주고 있을 겁니까? 삼 퍼센트 수익률 가지구도 지금 국민연금 칠십 퍼센트를 투자하고 있거든요",
  "우리 공공 임대주택 그거 한 단지 짓는 데 뭐 일이조 정도 단지면 일이조면 한 단지 정도 짓습니다",
  "그렇게 해서 공공 임대수익사업을 하면요",
  "삼 년 후 후부터는 공공임대수익이 나오죠",
  "그걸 종잣돈으로 해서 계속 굴려 갈 수 있습니다",
  "사실 그렇게 큰돈 드는 거 아니구요",
  "두 번째 협동조합주택이란 게 있습니다",
  "아까 제가 인제 그 오이씨디 국가들 다른 나라들 이야길 할 때 뭐 십 퍼센트 십오 삼십오 퍼센트 이야기할 땐 그건 정말 정부에가 짓는 공공임대주택을 말한 거구요",
  "이외에 사회형 주택이라는 게 있는데 이 협동조합주택들은요",
  "아까 홍종학 의원님이 소개하셨지만 공공의 돈이 사실은 크게 들어가지 않습니다",
  "왜? 조합원들이 그냥 우리가 살고 싶은 택지를 사서 공동으로 사서 우리가 살고 싶은 집을 짓고 좀 더 저렴하게 짓죠",
  "그렇게 해서 시세의 한 육십 퍼센트 칠십 퍼센트 정도 되는 가격으로 들어가고 공공임대료도 훨씬 그니까 주택조합임대료죠",
  "훨씬 싸게 들어갑니다",
  "사실 공공이 제도적으로만 좀 도와주면 얼마든지 우리가 지을 수 있습니다",
  "일본 같은 경우에도 그 말씀 하신 그 국민연금 말씀하셨는데요",
  "제 저 시청자 입장에서 보면은 국민연금을 사용했을 때 만약에 네",
  "투자를 해서 실패를 했다",
  "그럼 불안감이 상당히 크거든요",
  "그거는 그 부분에 대해서는 제가 좀 국민연금 아닌 데서 수익률에 대한 부분이 그 기본적으로 어떤 구조가 돼야 되냐 하면 지금 국민임대를 엘에이치가 사업을 하는데 수익이 남아야 돼요. 어? 부채를 더  늘리지 않는 구도에서 사업이 될 수 있을 때 국민연금이 투자의 대상으로 들어갈 수가 있거든요",
  "근데 어떻게 만들라 그러면 만들 수 있죠",
  "뭐 예를 들어서 재산세를 깎아주고 소득세를 깎아주고 뭐 아니요",
  "그렇게 해서 자 만들어주면 수익성을 만들 수 맞출 순 있어요",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 그 재산세를 깎아주고 뭐 이렇게 하기 위해서 결국은 사회적인 부담이 세금의 손실로 또 이 발생하게 된다는 거죠",
  "엘에이치 엘에이치 공사가 하는 건 지금 기존방식대로 하기 땜에 그렇습니다",
  "그까 말은요 그 공공택지를 아니 사용한다 그러는데요",
  "공공택지 사용해서 굉장히 비싸게 사실은 그 이 시공업체들한테 이 팔아넘기는 경우들이 많구요",
  "또 이 시공업체들이 이렇게 지을 때 실제로는 원가 이상으로 굉장히 부풀려진 그런 인제 분양가로 이렇게 분양하는 경우들이 굉장히 많습니다",
  "국민임대 주택은 제가 말씀드리는 건요",
  "제가 말씀 조성 원가의 육십 퍼센트로 공급하게 돼 있어요. 토지 가격을 아 물론 그렇습니다",
  "그런데요 제가 말씀드리는 건요",
  "기본적으로 비용을 굉장히 낮춘 상태에서 사업을 하는 데도 수익성이 안 나오는 거거든요",
  "그거보다 더 낮출 수 판교 신도시 경우에 판교신도시 이천육 년도에 분양을 했었는데요",
  "제가 그걸 가지고 그 당시에 조성원가 대비해서 택지개발비 이런 것들을 다 감안해서 시뮬레이션해 봤습니다",
  "해 본 결과 육억에 분양할 수 있는 거 이억에 지을 수 있다니까요",
  "제 제가 충분히 할 수 있습니다",
  "제가 이케 이야기를 해 보면요",
  "그 얘기를 부정하는 게 아니고 일이 안 된다는 분들은요",
  "크게 두 가지더라구요",
  "첫째는 자기가 잘 몰라서 능력이 없거나 두 번째는 의지가 부족한 경웁니다",
  "제가 볼 땐 두 분들은 능력은 있으신 거 같아요",
  "근데 뭐가 없을까요? 아니 그걸 아니 그런 식으로 자꾸  비꼬듯이 얘기하면 안 돼요",
  "어떻게 토론하시는 분이 그래",
  "제가 그건 반론을 제기하겠습니다",
  "아니 근데 저기 아니 가만 있어 봐요",
  "아니 이노근 의원님이 충분히 그렇게 말씀하신 거 같은데요",
  "아니 뭐냐 하면 이거 아까 그랜저 이야기도 하시고 그래서 이거 저 이 이 얘깁니다",
  "뭐냐 하면은 지금 저기 협동조합 있잖아요",
  "그거 잘 말씀하셨어요",
  "제가 그 자체를 반대하는 거 아닙니다",
  "지금도 임대주택법에 의해서 그런 시스템을 도입할 수가 있어요",
  "그렇다믄 예를 들어서 영세하게 사시는 무슨 그 단순 조합원들이 해서는 이게 일어날 수가 없습니다",
  "기본적인 자산투자를 해야 되는데 그게 어떻게 됩니까? 물론 저 융자를 받고 국민들끼린 다 하죠",
  "데 기본적으로 노사관계에 직면해서 사용자하고 저 저 저 노 노동자 근로자가 주도적으로 해서 임대주택을 예를 들어 사원임대주택을 짓는다던지 또 몇몇 년 조건부의 분양주택을 짓는다던지 이것도 할 수가 있어요",
  "그런데 이것은 상당한 인저 예를 들어서 아까 각종 인센티브가 필요하거던요",
  "저도 그 그래서 오늘 안도 정부하고 좀 저기 몇 마디 하고 이런 안을 가지고 나왔는데 예",
  "그럼 예를 들어서 보 봅시다",
  "이제 예를 들어 지금 뭐 공공임대주택은 계속 져가야죠",
  "제가 그걸 부정하는 거 아닙니다",
  "그리고 인저 민간임대주택을 활성화해야 됩니다",
  "자꾸 규제하지 말아요",
  "도대체 저기 저 예",
  "그건 저 동의합니다",
  "저 저 민주당 아 저 저 저 새민련은 자꾸 규제를 할라 그라는데 지금 이걸 규제하믄 민간시장을 다 죽어버려요",
  "고다음 세 번째는 리츠 사업도 활성화해야 돼요",
  "리츠 사업 개정한다 그러니까 이거 뭐 또 대기업한테 돈 준다고 자 이런 사람들도 있어요",
  "그리고 여기에 지금 말씀하시는 근로자 주택 공급제도를 해야 돼요",
  "노사 간에 잘 원만히 해서 이것도 하나의 노사평화를 위한 정치 저 저 정착의 대책 일환으로 하면서 또 저 기업에서 땅 가지고 있는 땅 있잖아요",
  "그리고 이런 경우에 여러 가지 인센티브를 이노근 의원님 한 가지만 여쭤볼게요. 한 가지만 네",
  "리츠라는 게 뭔가요? 그 민간의 자금 모아서 이케 그 주택 부동산 이런 거 짓는 거 이케 투자하는 걸 이야기하는 거죠? 예예",
  "아니 그 국민연금은 안 된다고 하면서 왜 그건 된다고 하십니까? 아니 국민연금은  예를 들어서 이거는 투자하는 사람이 수익을 쫓아가 투자하는 것이지 국민연금 아니 그러니까 국민연금두 엘에이치 같은 데서 수익이 안 난 난다는데 아니 그러니까 제가 제가 말씀을 드리면 국민연금도 제가 말씀을 그걸 갖다 빌려서 하라 그라면  어떻게 합니까? 국민연금 얘기는 국민연금도 투자 수익이 난다니까요",
  "제가 지금 말씀을 국민연금 말씀을 드릴게요",
  "지금 여기 저 고속도로 저 얼마 저 저 저 이율을 받구 있는지 압니까? 저 국민연금공단에서 무려 사십팔 프로 받고 있는 경우두 있어요",
  "그 사람들은 돈은 수익을 쫓아가는 겁니다",
  "거기따 이삼 프로 주고 그 사람들이 투자를 합니까? 아니 그러니까 인제 말씀을 드릴게요",
  "지금 아니 국민연금의 칠십 퍼센트는요",
  "국채에 투자하는데요",
  "이율이 삼 퍼센틉니다",
  "지금 말씀하신 대로 지금 인제 국민연금이 채권에 투자를 하게 되면은요",
  "국민연금의 규모가 너무 크기 때문에 시장을 교란하게 됩니다",
  "그담에 지금 인제 이자율이 뚝 떨어져 가지구요",
  "국민연금이 채권에 대한 수익률이 이삼 퍼센트밖에 안 되는 거거든요",
  "그러니까 임대주택에 대한 수익률은 최소한 사오 퍼센트는 되는 거 아니겠습니까? 예를 뭐 시중은 더 비싸구요",
  "그러니까 지금 얘기하는 것은 아까 말씀하신 대로 우리가 정부에서 고 정도 차익을 지금 보존을 해 주면 국민연금은 국민연금대로 새로운 투자처를 찾고 안정적인 투자처가 되는 거구요",
  "그다음에 들어가시는 분은 들어가시는 대로 안정적으로 살 수 있는 집이 서로 윈윈하는 거죠",
  "국민연금에 있어서는 안정적으로 높은 수익률을 얻을 수 있고 왜냐하면 이쪽에 들어가게 되면 시장을 교란하니까 새로운 투자처를 만들게 된다는 겁니다",
  "지금 이런 것들이 제가 생각할 때는 왜 중요하냐면 아까 인제 이창무 교수님께서는 계속적으로 이게 효과가 있느냐",
  "이렇게 얘기를 하시는데요",
  "어떤 거든지 우리가 해 봐야 되는 거죠",
  "그런데 문제는 뭐냐하면  지금 영국이나 프랑스 스웨덴 같은 나라에 우리가 옛날 같으면은 저출산국가의 대표적인 국가가 프랑습니다",
  "그런데 프랑스가 지금 성공을 했어요",
  "프랑스의 출산율이 지금 이 위에 가깝습니다",
  "신 신혼부부한테 임대주택 줬나요? 아닙니다",
  "그러니까 인제 그쪽은 이미 주택문제는 훨씬 더 적죠",
  "그런데 국가가 막대하게 지금 시간이 이 네",
  "마무리할 시간이 거의 다 돼서 그니까 인제 마무리 발언으로 오 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그니까 인제 그렇게 성공 사례가 있기 때문에 제가 얘기하는 것은 계속 말씀드리지만 이것이 최선의 방책이 아니라고 한다면 우리는 최선의 방책을 찾아야 된다",
  "유럽의 경우를 보니까 국가가 지디피의 사에서 팔 퍼센트 정도 아니 저 저 저 총 저 정부지출의 사에서 팔 퍼센트 정도를 여기 저출산에 대해서 집중적으로 사용하니까 효과가 있드라고 하는 것이 지금 입증이 됐습니다",
  "우리도 지금 그럴 때가 왔다는 거구요",
  "저희는 그 첫 단계로서 가장 첫 첫 장애물 그러면서 가장 중요한 장애물인 일단 주거비용부터 얘기를 하자",
  "그리고 나서 뭐 여당에서도 그렇고 지금 얘기하시는 보육의 문제 교육의 문제 그리고 엄마들의 문제 이런 문제에 대해서 차근차근 온 국민이 나서서 보살펴야 될 때가 아니겠느냐",
  "신혼부부에게 집 한 채를 주고 모든 증말 엄마들에게 직장을 주고 모든 아기들에게 그 저 유치원을 정말 주는 이런 것들에 대해서 우리 온 국민이 나서서  네",
  "고민을 해 봐야 된다",
  "삼십 초 발언을 을 시간 드리겠습니다",
  "그 모든 공공정책이라는 것은 그냥 그 거길 희망한다고 되는 건 아닙니다",
  "그것은 소위 얘기해서 정책에서 소망성이라는데 소망성은 다 누구나 본능적인 욕구가 있기 땜에 다 좋다 그래요",
  "신혼부부 주택 하나 준다는데 누가 싫습니까? 그러나 그걸 시행할라면은 그 정책의 타당성이 있어야 되는 겁니다",
  "아까 에 남에한테 돌아갈 것을 뺏어온다든지 기회를 박탈한다든지 또는 예를 들어서 이 저기 뭐 형평성의 문제 또 합리성의 문제 아까 얘기대로 뭐냐믄 그럼 주택을 공급했을 때 그 저기가 나오느냐",
  "그 출산율이 확 올라가느냐",
  "반드시 그렇지 않은 가설을 마치 저 지 근 저 옳은 양 그렇게 주장해선 안 되거던요",
  "그래서 그런 것이 아직 검증이 안 됐으니까",
  "더 중요한 건 실현 가능성입니다",
  "그라면 이 공공부문에서 모든 돈을 대부분 상당 부분 저 거지 감당을 해이 되는데 그람 그거 어 어떻습니까? 그게 현실적으로 몰가능하잖아요",
  "그라면 결국 정책의 우선순위의 문제로 나오는 거거든요",
  "그래서 토지는 어떻게 할 거며 재원은 어떻게 할 거며 물량 특히 아까 십만 호 아니라 그랬는데 뭐 하여튼 네",
  "그런 걸 검증해서 발표 공당이면 적어도 그걸 발표해야 한다",
  "자 선 소장님 자 뭐 아까 인제 홍종학 의원께서 그런 말씀을 하셨는데요",
  "국가 흥망의 문제다",
  "왜? 이게요 출산율이 이렇게 제고되지 않고 이 굉장히 빠른 속도로 고령화되면 저성장 그담에 급성화 노령화에 대한 게 복지지출수요 급증 거기에 세금 내는 사람 없어지구 나라가 정말 위기에 처할 수 있습니다",
  "그러면 여기서 전환점을 만들어야 되는데요",
  "전환점을 만든다라는 것은 기존의 방식대로 안 됐다면 좀 더 획기적인 그런 어떤 발상의 전환을 해야 될 때라고 생각합니다",
  "근데 그런 발상의 전환을 전혀 하지 않구요",
  "예를 들어서 토건으로 가거나 부동산 떠받치기 취득세 깎아주는 데 몇조씩 쓰구 또 우리가 재벌 저 법인세 비과세 감면 이런 조쪽에는 가면 돈이 엄청나는데 화수분처럼 쏟아나는데 솟아나는데 어떻게 이런 한번 좀 제대로 된 취지를 가지고 시도를 해 보자 그러면 돈이 없다고 그렇게 공박을 해대시는지 저는 좀 이해가 안 되구요",
  "그다음에 어~ 짤막하게 좀 부탁 한 짜 짧게 예",
  "우리가요 지금 저는 오무 세대라고 부르는데요",
  "이천 년대 내내 부동산 거품이 부풀어 오르면서 생산경제에 돈이 돌지 않았고 그러다 보니까 우리 젊은 친구들 일자리도 없고 소득도 없고 그러다 보니까 집값은 천정부지로 올랐는데 연애도 결혼도 마음대로 못하고 아이도 제대로 태어나지 못하는 나라가 됐습니다",
  "굉장히 심각한 문제인 거거든요",
  "그뿐입니까? 지금 우리 젊은 친구들 네",
  "쪼끔 소득 벌어서 월세 임대료로 내고 나 높은 임대료로 내고 나면 남는 거 없죠",
  "우리 베이비부머 은퇴자들 나와서 자영업 차려놓고 열심히 세급 벼 뼈 빠지게 이야기했 일했는데 남는 건 부동산 임대료 나고 내고 직원들 월급 주고 나면 자기들한테 돌아오는 게 없어요",
  "언제까지도 이렇게 이 크 크다 거대한 부동산 거품을 짊어지고 갈 겁니까? 네",
  "하실 하시는 말씀을 많겠습니다만 나머지 이제는 해소해야 되거든요",
  "이 교수님 자꾸 그런 방향으로 좀 생각을 해 주시면 좋겠습니다. 두 분 다 그 홍 의원님이 굉장히 좋은 화두를 던졌다고 저는 봐요",
  "까 이 신혼부부와 관련돼서 출산율을 높이고 연결시키는 구도가 사실은 지금까지 뭐 제시했던 정책이 서로 새로운 건 아닙니다",
  "기존에 있었던 정책들을 사실은 다시 한번 언급한 수준이라서 어 좀 파편적으로 있던 것들을 어떻게 보면 지금 시점에서 한번 종합적으로 전체적인 구도를 다시 짤 수 있는 계기를 만들어줬다는 굉장히 좋은 거 같아요",
  "그래서 어 뭐 사실은 그런 어떤 긍정적인 측면 측면이 구호 이상으로 좀 있다고 저는 기 어 개인적으로 생각을 하구요",
  "다만 효과에 있어서는 사실은 그렇습니다",
  "인제 신혼부부라 무작정 줄 순 없는 거거든요",
  "그래서 거기도 고민이 많았어요",
  "그래서 어 이 신혼부부의 기준을 만족시키는 게 예를 들어서 결혼한 지 오 년 이내에 자녀를 갖고 있거나 임신한 부부에 대해서 특별공급을 하겠다라는 지금 기준을 갖고 있거든요",
  "그래서 그 기준을 가지구서 국민임대나 뭐 여러 가지를 해 보니까 잘 안 와요. 어? 그까 그거 가지고선 애 애를 낳겠다는 선택을 사실은 그렇게 많이 안 한다는 거죠",
  "그래서 이거를 증말 뭐 확대를 막 해서 해 봤자 사실은 효과가 없고 고 나머지 부분을 또 어딘가는 또 처릴 해야 되는 그런 어 비용을 들여서 지었을 때 그런 상황들이 이제 발생할 수가 있어서 한번  곰곰히 다 따져봐야 될 그런 필요성이 있을 겁니다",
  "그래서 어 뭐 관련된 그런 어떤 정책적인 노력들이 이 뭐 신혼부부라는 대상 또 신혼부부가 출산으로 이어질 수 있는 구도 중에서 이 주거 지원이라는 것이 갖고 있는 어떤 의미에 대한 부분을 지금은 다시 한번 되짚어보고 명확하게 평가하고 아닌 건 아닌 건 버리고 어 네",
  "취할 수 있는 건 확대하고 이 예를 들어서 이런 거예요",
  "소득 기준이라는 게 네",
  "지금 굉장히 강하거든요",
  "근데 뭐 저소득층을 위한 그런 지원책이 아니니까 뭐 예를 들어서 신혼부부의 아 네",
  "애기가 있는 경우는 소득을 좀 네",
  "확대할 수두 있는 것이 네",
  "선택이 되 될 수가 있거거든요",
  "그래서 그런 식의 좀 네",
  "노력이 있었음 좋겠습니다",
  "오늘 하실 하실 말씀들이 많아서 앞서 제가  아 오프닝에서 부동산 음 산법 얘기를 했지마는 전혀 다루질 못했습니다",
  "다음 기회가 있으면은 다뤄보도록 하겠습니다",
  "오늘 백분토론 여기서 마쳐야 될 거 같습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 오늘 주제는 공무원연금 개혁입니다",
  "정기국회가 끝나면은 이 공무원연금 개혁 논의가 본격화될 것 같습니다",
  "여당이 내놓은 개혁안에 대해서 야당과 공무원노조 측은 개악이라면서 반발하고 있는데요",
  "과연 연내에 처리가 가능할 것인지 오늘 백분토론에서 집중 토론해 보겠습니다",
  "오늘 나오신 분들 소개해 드리겠습니다",
  "아 한국 연금학회장 지내신 김용하 순천향대 금융보험학과 교수 나오셨습니다",
  "그리고 김진수 연세대 사회복지학과 교수 자리했습니다",
  "바른사회시민회의 사무총장 맡고 계신 양준모 연세대 경제학과 교숩니다",
  "그리고 공무원들의 입장을 대신해 주실 이충재 전국공무원노조 위원장 함께했습니다",
  "본격적인 토론 시작하겠습니다",
  "지금 최대 관심사는 이 공무원연금 개혁 연내 처리와 이른바 사자방의 빅딜이 아닌가 싶습니다",
  "이 빅딜 그리고 연내 처리 가능할 것으로 보이십니까? 뭐 열심히 하면 되지 않을까 생각합니다",
  "이충재 위원장께서 어떻게 좀 어 연내 처리가 현실적으로도 그렇고요",
  "절차상으로도 좀 문제가 있다고 보여지고요",
  "그리고 더구나 뭐 사자방과 빅딜하는 문제는 그 대단히 좀 잘못된 문제라고 이렇게 생각을 합니다",
  "교수님은 어떻게 보십니까? 처리는 해야 되는데 정치적인 문제로 해결한다는 건 굉장히 위험해 보입니다. 사실은 알겠습니다",
  "국민연금 공무원연금 시급히 개혁해야 된다는 시민적 목소리가 있습니다",
  "이것을 정치적 접근으로 해결할 문제가 아니라고 봅니다",
  "그래서 연내에 될 거냐 말 거냐 예상하기보다는 예",
  "반드시 연내에 해야만 되는 그런 우리 국민적 과제라고 생각 됩니다",
  "근데 지금 걸림돌은 보니까 사회적 합의 기구 구성이 아닌가 싶습니다",
  "야당과 노조 측은 반드시 구성을 해야 된다는 것이고 여당은 받아들일 수 없다",
  "이런 것 같은데 아 이 공방 어떻게 보십니까? 그 하~ 일단은 먼저 그 과정 속에서 참 이런 거 같습니다",
  "공무원들을 마치 그냥 세금 도둑으로 이렇게 매도를 많이 했는데요",
  "과연 이게 옳은가 하는 생각이 좀 들고요",
  "사실 공무원연금은 과거 그 박정희 정부부터 공무원들의 박봉과 기본권 제한을 퇴직 이후의 그 연금으로 받으라는 그 정부의 약속이었습니다",
  "그런 부분들이 지금 현재 그 지켜지지 않고 있고 사실 공무원들은 그 약속 때문에 뭐 수해가 발생되거나 또 산불이 나거나 뭐 구제역이 발생돼도 목숨을 걸고 일을 했습니다",
  "그래서 현장에선 공무원들이 정말 일할 맛이 안 난다",
  "이런 얘기가 나오고 있는 거고요",
  "연내 처리 시기도 좀 그렇습니다",
  "당초 올해 이 월달에 그 대통령께서는 대국민담화를 발표를 하실 때 이렇게 말씀하셨습니다",
  "이천십오 년에 재정 재개선을 해서 공무원연금 군인연금 사학연금을 개혁하겠다라고 말씀하셨거든요",
  "근데 갑자기 연내 처리 지시를 했고 새누리당에서 당 대표가 그 대표 발의하면서 백오십팔 명 의원 전원이 당론 발의를 했거든요",
  "이러한 그 과정들도 좀 문제가 있다고 이 보여지는 거고요",
  "그 인제 사회적 합의라는 것은 그 세계적으로 그 연금을 개혁했을 때 대다수의 나라의 이제 공통적인 그 사안이기도 합니다",
  "해서 그 특히 뭐 이리 공무원노조가 뭐 참여를 하면 연금개혁이 되니 안 되니 얘기하는데 사실 공무원노조가 참여한 연금개혁은 이천십 년 개혁 단 한 번뿐입니다",
  "그때도 그 재정 절감효과가 사십 프로 또 기여금도 이십칠 프로 이상 많이 냈고요",
  "또 그 삭감 폭도 그 최대 이십오 프로까지 지금의 그 새누리당 안보다도 오히려 강도 높은 개혁안이다",
  "그렇습니까? 오히려 그때 에 참여를 해서 오히려 어 개혁이 된 게 아니라 후퇴했다란 지적도 있스 있는 거 같은데 김 교수님 어떻게 보십니까? 네",
  "그 우리 그 이천구 년도 어 법 개정이 외형적으로는 많이 개입된 것으로 보입니다",
  "아 연금수급 개시 연령을 신규 공무원 같은 경우 육시오 세까지 연장을 시켰구요",
  "그다음에 인제 우리 그 연금 급여를 산정할 때 최종 삼 년 기준으로 평균 해서 연금급여를 산정했는데 이걸 정 가입 기간 평균으로 산정하는 것으로 바꿨습니다",
  "그럼 연금액이 이제 감소 효과가 있거든요",
  "그다음에 인제 전반적으로 인제 그 기준소득도 그 과거에는 뭐 보수월액이라구 해서 어 그 공무원에게만 특별한 인제 별도의 물론 인제 그 과세소득 기준이 기준소득월액보다는 한 육십오 퍼센트밖에 안 되지만 그거 그런 기준으로 하던 걸 갖다가 인제 과세소득 기준으로 해서 국민연금하고 유사한 형태로 바꿨습니다",
  "그래서 그리고 급여 수준또 인제 이십 년까지 가입할 때는 이 점 오 퍼센트까지 올라가다가 인제 이십 년 이상이 가입을 하면은 이 퍼센트씩 올라가던 걸 일률적으로 일 점 구 퍼센트 올라가는 거로 바꿨습니다",
  "그래서 외형적으로는 많이 고친 것으로 보였는데 나중에 인제 그 부칙을 보니까 조정률이라는 걸 둬가지고 실제로는 어 보통의 연금 개혁할 때는 연금가입 기간 이전 거는 기득권을 보전하고 연금가입 이 연금개혁 이후 부분에 대해서는 새로운 개혁 부 제도를 시행합니다",
  "그런데 이번에 어 조정률 제도를 둬가주고 연금제도 개혁 이후에도 어 연금급여 수준이 깎이지 않도록 대부분 그렇게 하는 그 부분이 들어가 있었습니다",
  "그래서 실제로 이천 년 이전 가입자 같은 경우 거의 깎이지 않았구요",
  "이천 년 이후 가입자 같은 경우에서도 일 퍼센트 이 퍼센트씩 올라가서 신규 공무원조차도 한 구 퍼센트 팔 내지 구 퍼센트 정도 깎이는 어 이 정도의 그 굉장히 미약한 아 개혁을 했습니다",
  "그래서 에 우리가 사회적 합의하고 이렇게 굉장히 오랫동안 기 이 협의를 하면 좋은 결과가 나올 것으로 일반적으로 이케 생각되는데 뭐 그렇게 돼야 되는 거죠. 사실은 그런데 이에 그 이 연금개혁 같은 경우에 있어서는 굉장히 에 정권이 바뀌고 뭐 이런 과정이 거치게 되면은 초점이 흐려지고 그런 과정에서 아 논의가 굉장히 흩어질 수 있습니다",
  "그런 그 과정에서 결국은 연금 개혁도 우리가 이천칠 년도에 어 어느 정도의 합의가 됐는데 그것조차도 다시 에 무산되면서 새로운 안들이 만들어지면서 이렇게 된 거거든요",
  "그래서 아 좀 연금제도 개혁이 좀 더 그 이해당사자의 예",
  "참여에 대한 부정적인 시각에 대해서 어 김 교수님 어떻게 보십니까? 아 그건 좀 양면성이 있는 거 같아요",
  "아 실제 우리가 인제 이십 년 전부터 이제 공무원연금 개혁을 세 번을 했는데 그건 누가 보더라도 사실 실패를 했다고 보거든요",
  "근데 그때 이 뭐 제 참여를 한다 안 한다 이제 이런 문제들은 있었지만 기본적인 자세가 공무원들도 아 이러한 공무원연금에 문제가 있기 땜에 뭔가 우리가 양보할 것이 뭔가를 찾으면서 그 그런 그 개혁에 참여한 게 아니라 우리는 어떻게 해서라도 이거는 막겠다라는 의 의미에서의 참여였어요",
  "아마 지금 문제는 공무원이 참여하느냐 안 하느냐가 문제가 아니라 공무원이 참여할 때 어떤 마음으로 참여하고 이거에 대한 개혁에 대한 태도들은 어트게 가져야 되느냐가 훨씬 더 중요할 거라고 보입니다",
  "그 위원장님께 한번 여쭤볼까요. 어떤 마음가짐으로 참여하시는지 그 뭐 저희들이 뭐 지금까지 그 공무원연금의 그 재정 그 지속가능성에 대해서 부인하지 않았었고요",
  "그리고 또한 더 중요한 부분들이 그 노후 소득보장인데 이 두 가지 측면 다 고려해야 된다고 저희들 보고 이 부분에 참여했었습니다",
  "그리구 그 이천십 년 개혁을 실패한다고 얘기했는데 사실 공무원들 입장에선 많은 그 손해를 감수했던 부분들이 분명히 있고요",
  "또 그때도 공직사회의 많은 반발들이 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 저희들이 그 재정에 문제가 있었기 때문에 연금개혁을 해야 된다고 참 참 그 참여를 했었고 사실상 그 이따가 좀 말씀드리겠습니다마는 그 하위직들 같은 경우는 연금이 정말 많이 깎였습니다",
  "이따가 또 따로 말씀 좀 드리겠습니다",
  "그 단순하게 실패로 볼 문제는 아니었고요",
  "사회적 합의를 그 당시에 어찌 보면 미약하지만 처음으로 해 봤던 시도였던 거고 이번 같은 경우는 그 우리가 그리 그때 해놓고 나서 오 년 이후에 또 하게 됐잖아요",
  "그래서 이래선 안 되겠다 해서 좀 사회적 합의 기구를 제대로 만들어서 해 보자",
  "이런 것이고 그 지난달에 그 아이엘오 그 사회보장국장 그리고 그 국회에서 그 국제심포지엄을 했었습니다",
  "그때 각국의 전문가들도 와서 하는 얘기가 공적 연금에서는 사회적 합의가 굉장히 중요하단 말씀을 하셨고요",
  "특히 한국에서 이렇게 처리하는 방식들에 대해서 참 이해하기 어렵다 하는 것이 공통적인 말씀들이었습니다",
  "이 개혁은 하되 개악은 되지 않도록 신중을 기해야 된다 하는 목소리도 있지 않습니까? 예",
  "그래서 아깐 사회적 합의 문제는 이미 인제 지난 이십여 년간 세 차례에 걸친 어 연금개혁이 있었구요",
  "아 그리고 이 지금 현재 공무원 연금제도가 뭐냐면 내는 것과 관계없이 받는 게 정해져 있는 스 제돕니다",
  "그래서 재정 건전활 위해선 수시로 이 내는 금액을 변경해야만 되는 그런 제돕니다",
  "그래서 이미 사회적 합의는 이뤘고 제도 특성상 늘 개혁은 해야 되는 그런 제돈데 에 지금 현재로서는 뭐냐하믄 계속해서 그 재정의 부족 부분을 세금으로 어 메우고 있 있습니다",
  "그래서 지 지금은 개혁하지 않으면 국민들이 세금 폭탄을 맞게 되는 상황에 이르렀기 때문에 이것은 반드시 개혁을 해야 되고 할 때 제대로 개혁을 할 할 필요가 있다",
  "지금 논의되는 과정을 보니까 이 공무원연금 개혁에 대한 논의가 이 자칫 묵묵하게 일해 오고 있는 우리 공무원들과 국민들 간의 갈등으로 비춰지지 않을까 싶어서 걱정인데 이 공무원연금 개혁을 둘러싼 시민들 그리고 에 당사자인 공무원들의 생각은 어떤 것인지 한번 밖에 나가서 들어봤습니다",
  "들어보고 어 진행하도록 하겠습니다",
  "다양한 얘기들이 있죠",
  "이 지 워 공무원연금 개혁과 관련해서 지금까지 워낙 많은 자료들이 제시가 됐고 또 좀 복잡하다 보니까 매우 혼란스러운 것이 사실입니다",
  "그래서 저희들이 대표적인 수치 몇 개를 제시하고 오해와 진실을 한번 짚어봤으면 합니다",
  "아 첫 번째 숫자 한번 보여주시죠",
  "칠십칠만 원대 백칠십일만 원입니다",
  "이게 뭐냐 하면은 월평균 삼백만 원을 받는 일반 봉급자와 아 공무원이 이천십 년에 동시에 가입을 해서 삼십 년 동안 일했을 때 일반인은 칠십칠만 원의 연금을 받고 공무원은 백칠십일만 원의 연금을 받는다는 계산입니다",
  "아~ 국민연금에 비해서 아 너무 우~ 많이 이 공무원연금을 받는 거 아니냐는 것이겠죠",
  "이 위원장께 먼저 여쭤보지 않을 수 없습니다",
  "일단 뭐 공무원연금 뭐 국민연금 통상 이렇게 비교를 많이 하는데요",
  "뭐 저 숫자도 중요하지만 또 최근엔 뭐 언론에선 뭐 팔십사만 원 또 백사십일만 원 얘기가 나오는 부분도 있습니다",
  "그래서 이 일단은 그~ 단순 평균적으로 얘기했을 때 예",
  "평균적으로 했어 얘기했었는데요",
  "이제 단순 비교하기가 좀 어려운 것이 네",
  "국민연금은 십 년만 가입해도 받을 수 있고요",
  "공무원연금은 이십 년을 가입해야 됩니다",
  "또 공무원들은 그 퇴직금이 민간 대비 최대 삼십구 프로밖에 안 되고요",
  "그리고 그 월평균 납입액도 한번 보셔야 될 거 같애요",
  "그러니까 지금 현재 그 국민연금은 월 팔만 원을 냅니다",
  "공무원연금 이십오만 원을 내거든요",
  "한 세 배 정도 더 낸다고 보시면 될 거 같고 또 그 국민연금 그 제도가 이제 그 팔십팔 년또에 도입돼서 지금 인자 한 이십오 년 정도 최대액이 성숙이 돼 있는데 이제 공무원들이 받는 그 이십 년부터 이십오 년을 비교를 해 보면 그 현재 국민연금이 인제 팔십사만 원이고요",
  "공무원연금 백사십일만 원입니다",
  "인제 삼십삼 년 이상 다 가입을 했기 때문에 뭐 이백십구만 원 얘기가 나오는 거고 실제론 그렇게 그렇게 저 비교가 할 수가 있습니다",
  "그래서 그 자 공무원연금의 그 인자 특성 그리고 국민연금의 특성이 제도가 다르기 때문에 이제 단순하게 비교는 좀 어렵다",
  "공무원연금은 다시 말하면 더 많이 내고 네",
  "오래 가입해서 오래 저 더 받는 구조를 가지고 있다란 말씀을 드리겠습니다",
  "김 교수님 어 그 뭐 사실 칠십칠만 원 백칠십일만 원만큼 차이 나진 않습니다",
  "우리 인제 위원장님도 말씀하셨듯이 말이 그리고 사실은 인제 고 내부적으로 우리가 생각해야 될 것이 아 공무원은 인제 민간이 받는 어 퇴직금을 제대로 못 받고 있습니다",
  "어 민간이 인제 받는 퇴직금의 한 삼십구 퍼센트밖에 못 받고 있거든요",
  "그래서 그것까지 합해서 또 계산을 해야 됩니다",
  "거기에다가 인제 사실은 인제 공무원연금은 또 어 보험료를 좀 더 내고 있거든요. 일반 국민연금보다 뭐 그렇게 내는 부분도 있기 때문에 좀 더 많이 받아야 되는 부분도 있구요",
  "그렇지 그렇다고 했지 그렇지만 인제 문제는 인제 그렇게 다 감안하다 감안한다 하더라도 어 공무원연금이 국민연금에 가입한 사람보다는 한 이십 내지 삼십 퍼센트는 많은 것은 사실이다",
  "그리고 인제 그것이 지금 현재 이천십 년 이후 가입자는 또 그렇다 하더라도 이천십 년 이전 가입자 같은 경우는 그 격차가 더 커지는 거죠",
  "연금제도 개혁이 아 제대로 안 됐던 시기에 가입했기 때문에 그래서 그 그것이 인제 누적돼가지고 아 우리가 연금부채 문제라든지 뭐 이런 이야기를 하고 있는 것입니다",
  "그래서 아 이렇게 인제 우리가 일반 국민이 생각하듯이 칠십칠 대 백칠십일 정돈 아니지만 아 격차가 분명히 나는 건 사실이고 그리고 그 격차 부분에 대해서 어 과거에 인제 연금재정 부담 이런 것들을 어떻게 인제 국민들이 부담해야 되는 것이기 때문에 어 국민들 입장에서는 어 제도를 좀 개혁해야 된다",
  "이렇게 요구를 근데 공무원연금은 내는 만큼 더 가져가는 거 아니겠습니까? 어 공무원들이 더 많이 내지만은 그 내는 만큼 칠 퍼센트죠",
  "어 국가도 그만큼 더 많이 내는 것 아닙니까? 그렇게 되면은 너 더 많이 낸다 하더라 더 많이 낼수록 국가 부담도 더 많이 이 가중되는 것 아닙니까? 좀 이렇게 생각하면 어떨까 싶어요",
  "까 지금 아마 우리 이충재 위원장님이 얘기하시는 게 네",
  "그래서 공무원이 손해다",
  "우리가 더 받는 게 아니다라는 뜻은 아닌 거 같아요",
  "제가 생각하기에 그런데 그렇게 많이 받는 게 아닌데 너무 몰아가는 거 아니냐라는 그런 좀 반대 또는 어떤 면에선 공무원들하고 국민 간의 어떤 자꾸 그런 어떤 갭을 맨드는 거에 대한 네",
  "섭섭함 뭐 이런 게 있지 않겠는가",
  "공무원연금이 더 주죠",
  "뭐 솔직히 그건 인정해야 되는 거 아닙니까? 네",
  "그렇지만 그걸 너무 인제 세게 얘길 하니까 좀 속상한 거죠",
  "제 토론하는 내용을 듣자 보니까 국민들이 좀 화가 나실 것 같아요",
  "예를 들어 지금 비교한 것이 에 삼백만 원 월급을 삼십 년 동안 받은 경우에 지금 계산을 하셨지 않습니까? 그렇습니다",
  "아 민간 기업에 삼백만 원이라 한다면 데 삼백 인 이상 대기업의 평균 임직원 평균 이 어 임금이 삼백만 원 정도 됩니다",
  "그래서 대기업에 근무하는 사람이 삼십 년간 부 부어도 짐 칠십칠만 원 받는다는 얘기가 아니겠습니까? 네",
  "근데 에 대기업에 삼십삼 삼십 년 동안 근무하는 사람이 몇 명이나 되겠으며 그리고 대기업에 근무하지 않는 일반 중소기업이나 이런 데서 근무하시는 분들은 에 지금 고용불안에 시달리고 있죠",
  "그래서 삼십 년 동안 대개 구급 공무원으로 들어왔다 하드라도 어 평균 재직 연수가 뭐 삼십 년 정도 되니까 네",
  "아 비교 자체가 안 된다 이렇게 보구요",
  "거기다가 인제 세금 아까 말씀하십니다마는 에 많이 내는 것만큼 또 세금을 지금 더 그 그때 저기 국가에서 내주고 있고 부담을 해 부담해 주고 있고 지금 현재 문제가 되는 건 그것도 모잘라서 향후 십 년간 오십삼조 원이라고 하는 돈을 국가가 보전금으로 더 지불해야 되는 겁니다",
  "그래서 저는 뭐 공무원들을 폄훼할 생각은 전혀 없구요",
  "우리 국가발전을 위해서 그동안에 공무원들이 많은 노력을 했습니다",
  "아 이번 차제에 에 또 다른 애국심을 저희 국민의 한 사람으로서 호소하는 에 네",
  "그런 입장이고 아 그런 차원에서 이번에 공무원들도 네",
  "어 좀 적극적으로 공무원개혁에 에 공무원연금 개혁에 임해야 될 때라고 생각합니다",
  "반론 있습니까? 사실관계를 좀 그 바로잡 바로잡을 필요가 있는 것이요",
  "일단은 우리 공무원들 같은 일반직 같은 경우는 인자 구급으로 들어오는 한 그 비율이 칠십 프로 정도 됩니다",
  "한데 보통 우리 공무원들이 그 뭐 육십 세 정년 다하는 거 같지만 그렇지가 않고요",
  "평균 퇴직 연령이 오십 셉니다",
  "그리고 이십삼 년 근무하고 다 퇴직하거든요",
  "그렇게 평균이 그렇습니다",
  "그렇게 우선 보시면 될 거 같고 그니까 민간도 지금 어지간한 기업 같은 경우는 평균 퇴직 연령이 오십삼 세라 하거든요",
  "공무원들은 그거보다 더 더 적습니다",
  "그 전체 공무원 중에서 정년을 채우는 비율은 이십육 프롭니다",
  "게 네 명 중의 한 명밖에 안 되고요",
  "요즘에 그 공무원들이 그저 보수 좀 적다 보니까 특히 하위직 보수가 적다 보니까 또 연금도 좀 그 굉장히 앞으로 개혁을 많이 할 거거든요",
  "그래서 그러다 보니까 구급으로 들어온 그 공무원들 중에서 그 오 년 이내에 그만둔 사람이 사십 프롭니다",
  "그러한 그 공직사회 현실도 그 우리가 밖에서 이렇게 알려져 있는 것처럼 그렇지가 않다는 부분들 그 알으시면 좋겠습니다",
  "지금 말씀하신 보수 말씀을 하셨는데 다음 숫자를 한번 보도록 하겠습니다",
  "사백삼십옴 아 서 사백삼십오만 원이 나왔죠",
  "이게 에 에 공무원들의 지난해 평균 월급이었습니다",
  "일반 대기업이나 공공기관에 비해서 결코 적지 않은 숫자다",
  "이렇게 볼 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 이 월급 수준은 어떻게 받아들일 수 있겠습니까? 그 하~ 저게 지금 그 이 예",
  "물론 하위직 공무원하고 굉장히 차이가 나겠죠",
  "고위직 공무원 공 예",
  "예를 들어서 뭐 거 그렇죠",
  "뭐 민간 기업처럼 예를 들어서 그 인자 임원 뭐 백억 백억을 넘게 받는 인자 임원들도 계시는데 그렇게 단순비교하긴 어렵잖아요",
  "다 합산하지도 않고 민간 기업의 기 비 보수는 근데 공무원들 같은 경우는 대통령에서부터 구 급까지 일 년 삼백육심오 일 다 근무한 사람만 계산해서 저렇게 나오는 거고요",
  "이렇게 보시면 될 거 같아요",
  "뭐 지난주에 그 경총에서 그 민간 자 보수 그 실태를 조사해서 발표를 했는데요",
  "구급으로 보통 공무원들이 인자 대학교를 졸업해서 한 몇 년 공부해서 들어옵니다",
  "그러면 초봉이 백오십육만 원 됩니다",
  "근데 경총의 그 백 인 이상 기업으로 비교해 보면 이백칠십팔만 원 주고요",
  "게 월 그 한 백이십만 원 정도 그리고 연봉으로 한 천사백육십만 원 정도 공무원들이 적게 받습니다",
  "자 그러면 우리가 그 자 평균 퇴직 연령 그 퇴직 그 기간이 보통 이십삼 년인데 자 이십 년차를 비교를 해 보면요",
  "공무원들 보통 이십 년차 구급으로 들어오면 보통 칠급이 제일 많습니다",
  "그 삼백오십육만 원 받습니다",
  "그리고 그 민간 기업 같으면 한 이십 년 정도 그면 이제 부장 정도 되는가 보더라고요",
  "근데 한 육백십삼만 원 받거든요",
  "그래서 그 연봉으로도 한 삼천백만 원 정도 게 차이가 난다 하는 부분들이고 그까 이 하위직의 보수가 특히 뭐 우리가 그 공무원들도 굉장히 보수를 많이 받는 분들이 있죠",
  "뭐 대학교수님도 마찬가지고요",
  "판검사 또 고위직 공무원들 이런 분 다 합산되기 때문에 전체가 이렇게 많아 보이는 거다는 것이고요",
  "그니까 차이가 좀 굉장히 많다는 겁니다",
  "하위직 공무원들은 참 저 숫자를 보면은 화가 날 수밖에 없을 것 같습니다마는 이게 공무원연금이 생길 때도 이 어 박봉의 공무원들의 에 후불 임금 성 성격이 을 띠고 있는 거죠? 네",
  "뭐 사실은 뭐 꼭 후불 임금이라고 이야기할 때는 보통은 인제 어 공로 보상적 성격에 해당하는 그 퇴직금 성격에 해당하는 걸 우리는 공로 보상이고 후불 임금이라고 얘기를 합니다",
  "사실은 인제 연금은 사실은 공적 연금 성격이기 때문에 네",
  "이거 이 부분은 인제 구분해서 설명을 해야 되고요",
  "아 그렇지만 인제 우리가 그동안 인제 공무원이 인제 특히 인제 천구백육십 년대 칠십 년대는 정말 박봉이었지 않습니까? 그래서 그때는 아 거기에 상응하는 연금으로 보상하는 그런 효과가 분명히 있었구요",
  "어 그렇지만 그렇다고 해서 그 당시에 또 연금을 많이 선택한 것도 아닙니다",
  "다 일시금으로 받고 이렇게 했는데 아 지금은 인제 문제는 인제 우리가 이 그 디제이 대통령 이후에 김대중 대통령 이후에 연 그~ 공무원 연 그 임금수준이 굉장히 현실화됐습니다",
  "거의 구십오 퍼센트 수준까지 따라잡았습니다. 민간의 아 그러다가 인제 어 그 뒤에 인제 다시 인제 한 팔십오 퍼센트 수준으로 인제 다시 하향 조금 인제 그 격차가 더 벌어지고 있는 상황입니다",
  "왜 벌어지는 거죠? 아 그러니까 뭐 전반적으로 인제 이 공무원 임금상승률을 갖다가 인제 그냥 우리가 그~ 일반적으로는 인제 우리가 전반적으로 임금상승률을 억제를 해야 되기 때문에 네",
  "정부가 예산이 좀 부족하면은 좀 어 그 민간 임금상승률보다 좀 억제하는 네",
  "그리고 인제 또 또 문제는 인제 사실은 인제 비교 잣대가 이제 백인 이상 사업장 기준이니까 우리나라 지금 전반적으로는 우리나라가 인제 평균임금 수준이 그렇게 빨리 높아지곤 있지 않습니다",
  "그런데 아 백인 이상 사업장 같은 경우는 양호한 사업장이기 때문에 양극화 현상 때문에 임금수준이 빨리 올라가는 데 비해서 전체적인 평균 임금수준은 그렇지 그렇게 높진 않습니다",
  "그러다 보니까 사실은 일반 공무원 임금수준을 막 올려줄 수 없는 상황이죠",
  "일반 국민들 눈치가 보이니까 뭐 그러다 보니까 인제 팔십오 퍼센트까지 다시 벌어졌다고 이야기할 수 있구요",
  "아~ 그렇지만 인제 어쨌든 아 이런 임금수준 에 이 인제 이까 과 함께 꼭 생각해야 될 것이 공무원은 인제 아까 말씀하신 대로 초봉은 분명히 낮습니다",
  "그렇지마는 호봉제가 있어요",
  "그래서 매년 우리가 임금상승률 이외에 자연승급이라 해가주구 올라가는 부분이 있고요",
  "그리고 보통 공무원들은 대부분 또 어 승진을 다 합니다",
  "일반 공무원 일반 국민들 같은 대부분 승진 못 하는 공 국민들도 많거든요",
  "그래서 아 우리가 그렇게 다 일반 국민들과 비교할 순 없지만 여러 가지로 비교할 거리가 많기 때문에 아 그리고 또 직역별로 예를 들면 경찰직이나 뭐 또 소방 소방직 같은 경우는 또 더 힘들다고 하시는 분들두 있고 하기 때문에 우리가 평면적으로 비굘 하고 평균적으로 비교하는 건 좀 한계가 있습니다",
  "앞선 인터뷰에서도 네",
  "나왔습니다마는 철밥통이란 얘기 고용이 안정돼 있는 부분도 이 있지 않습니까? 지금 이 논의는 너무 오래됐어요. 사실은 네",
  "이거 이십 년 전서부터 공무원연금 개혁 나올 때부터 공무원들 얘기하는 것과 그 반대 입장에서 개혁해야 된다는 사람들이 얘기했는데 이게 변수들이 여러 가지가 사실은 있습니다",
  "이게 얘 그 가장 크게 얘기한 거 중에 너희들은 그래도 안정적이지 않냐",
  "우 우리는 안정적이지 않지 않냐",
  "너희들은 훨씬 더 받지 않냐. 뭐 들 받지 않냐",
  "이런 그 변수들을 명확하게 해서 해결해서 이런 것들을 얘기하긴 어려운데 이거는 우리나라만 그렇지가 않습니다",
  "사실 선진국도 이거에 대한 논의가 있거든요",
  "까 인제 대부분이 초기에는 공무원의 소득이 조금 낮기 땜에 그래두 그 소득대체율을 조금 더 올려줘야지만 그래도 노후보장이 된다라는 그러한 것들이 하나 있었고 두 번짼 보통 교과서엔 잘 안 써 있는데 어떤 얘기가 있냐면 그래도 노후보장해 줄 테니까 부정 부패하지 말아라",
  "사실은 이 두 가지입니다",
  "데 지금 인제 우리가 인제 보기에 정말 낮다 느 높다라고 얘기하는 여러 가지 변수에서 그걸 명확하게 얘기할 수 없고 또 정말 어~ 부정 부패하지 말라는 거를 연금으로만 해결할 수 있겠냐",
  "그래서 이 부분의 논쟁은 그렇게 인제 의미를 갖지 못할 거 같다라는 생각이 들어요",
  "까 이제 이 공무원의 보수나 이런 안정성을 항상 연금에다만 연결을 할려고 하는 거는 그렇게 합리적으로 보이지는 않습니다",
  "그렇습니까? 저기 말씀을 이어가면요",
  "사실 저기 대학교에서 학생을 가르치고 있습니만 지금 한 삼십 한 이만 명 정도가 공무원이 되기 위해서 노력을 하고 있습니다",
  "그리고 대학에서 공무원이 되면 학생들을 위해서 플래카드를 붙입니다",
  "박봉에 시달리는 그런 직종이 아니죠",
  "모든 국민이 선망하는 그런 직종입니다",
  "그런 직종에서 조금 아 좀 양보해 달라는 은 것이 이번 개혁입니다",
  "그래서 그런 차원에서 접근해 줬으면 하는 생각이 듭니다",
  "근데 뭐 이런 생각이 좀 드는 것이 뭐냐면요",
  "과거에 그러면 공무원들이 이렇게 그냥 선망받는 선망받는 그 직장이었느냐 하는 생각이 좀 듭니다",
  "해서 우리가 그 인저 고용구조를 비정규직을 너무나 많이 그 양산하는 구조를 만들었기 때문에 공무원들이 이렇게 선망받는 직장이 된 거고 사실 공무원들은 그 시간외수당만 하드라두요",
  "그 하루 내 그 비상 근무를 해도 일 일 네 시간밖에 안 쳐줍니다",
  "그것도 단가도 민간에 비하면 반에서 사 분의 일밖에 안 되고요",
  "또 공무원들 잘 아시지 않습니까? 산재보험 고용보험 적용 안 됩니다",
  "기초연금도 적용 안 됩니다",
  "또 영리 행위도 못 하고 또 채직 퇴직 후에 재취업도 못 하고요",
  "자 이런 부분들을 다 지금 연금으로 그동안에 그 역대 정부가 다 이케 몰아서 줬거든요",
  "근까 그런 부분들을 하루아침에 국민연금과 똑같이 형평성을 맞추겠다고 하니까 당연히 반발할 수밖에 없는 거고 그러면 그렇게 할라 그러면 제도 개혁을 같이 좀 제대로 했으면 좋겠다는 것이 공무원들의 목소리입니다",
  "그까 연금 개혁하지 말자라는 게 아니에요",
  "이왕 할라 그러면 모든 제도를 함께 꺼내놓고 같이 하자란 겁니다",
  "그래야 형평성이 맞을 거 아닙니까? 그런 얘깁니다",
  "여기서 다시 한번 숫자 하나를 더 보고 가겠습니다",
  "십칠만팔천 원이 나왔죠",
  "이게 뭐냐 하면은 공무원연금 적자를 메우기 위해서 납세자 이 한 사람이 에 매년 내는 돈입니다",
  "말하자면은 에 납세자 한 명이 부담하는 은 돈이죠. 공무원연금을 위해서 이천이십 년에 사십육만오천 원 이천삼십 년에 백만 원이 넘는다는 계산이 나왔습니다",
  "아 일반 국민이 왜 퇴직 공무원의 연금을 세금으로 메워줘야 되느냐",
  "이런 불평이 이 안 나올 순 없겠죠",
  "어떻게 보십니까? 그 공적 연금의 특성이 세금으로 보전 안 할 수 있는 나라는 없습니다",
  "세계적으로 다 그렇고요",
  "그 그러면 한국 정부가 정말 그러면 부담을 많이 하느냐 하는 부분을 봐야 되겠죠",
  "근데 그 정부가 그 공무원연금에 대한 지출을 하는 액수를 비교해 보면요",
  "외국 정부에 비해서 우리나라가 그 두 배에서 다섯 배 정도 그게 외국이 더 많이 한다는 거죠",
  "우리가 좀 적게 내 하는 부분들이고 또 사실 공무원연금 재정에 대한 그 인자 원인 문제 왜 고갈됐는지 하는 부분도 사실은 정부도 크게 책임이 있습니다",
  "육십 년대 칠십 년대 같은 경우는 공무원 연기금을 가지고 그 정 정부 경제 재건기금으로 많이 썼거든요",
  "팔십 년대 이후에 정부가 이제 부당한 사용 부당하게 사용한 금액도 지금 현재 가치로 삼십조가 된다고 그래요",
  "그러면 이건 저희들이서 한 얘기가 아니고 정부가 국회에 제출한 자료에 나온 애깁니다",
  "근데 이러한 부분들이 기금으로서 그 당시에 그 칠십 년대 팔십 년대 구십 년대 고도성장기에 그 투자를 많이 했었으면 지금의 그 공무원연금이 이렇게 주 줄어들지 않았거 않았다는 말씀드리겠고요",
  "그~ 이게 사실은 그 공무원연금만 세금 들어갈 수 있는 부분이 아닙니다",
  "그 삼 대 직역 연금 똑같고요",
  "지금 기초연금도 지금 한 해 십조 이천사십 년에는 한 해 백조가 들어갑니다",
  "국민연금 당초 육십 년에 고갈된 된다고 했는데 지금 인제 오십삼 년에 고갈된다고 합니다",
  "근까 그렇게 되면 한 해에 또 수십조 수백조가 들어가야 되는데 문제는 그 기초연금은 전액 세금으로 들어갑니다",
  "단 한 푼도 기여하지 않죠",
  "근데 국민연금 같은 경우도 고갈이 되면 지금 현재 국가가 지급보장 규정을 명확히 하지 않고 있습니다",
  "근데 수십조 수백조가 들어갈 건데 문제는 지금의 이십 대 삼십 대가 계속 국민연금에다 기여를 하고 있지 않습니까? 향후에 고갈되면 이러한 시스템으로 간다면 국가가 책임지지 않는다는 거죠",
  "그래서 지금 우리가 우리 사회가 지금 고 고민할 부분들이 공무원연금 문제가 이왕 터졌으니 향후에 그 공적 연금 전반에 대한 국가재정 문제를 어떻게 할 것인지 지금처럼 뭐 그 담뱃세나 이런 서민 증세하지 말고 뭐 재벌이나 부자에 대해서 금기시하고 있는 증세 문제도 같이 꺼내놓고 토론을 같이해야 하지 않겠습니까? 그리고 적정한 국민들의 노후가 어느 정도 기준이 되는지 그런 걸 같이 한번 토론해 보자는 것이 저희들의 요구입니다",
  "지금 제시된 자료들은 안전행정부에서 나온 자료들 자료라는 걸 말씀드리구요",
  "이게 보전 적자보전액이 이 점점 더 늘어나는 건 사실이죠? 네",
  "어떻게 감당을 할 수 있는 겁니까? 뭐 사실은 인제 공무원연금의 적자 보전이 진짜 적자 보전이냐 하는 문제는 있습니다",
  "사실은 그 어 과거 정부가 아 미리미리 부담을 했으면 그 사실은 이 공무원연금이라고 하는 것은 그 상대 주체가 아 정부고 사용주로서의 정부거든요",
  "그러니깐 이 적자 보전 주체로의 정부하고 사용자로서의 정부가 동시에 존재하기 때문에 이게 인제 사실은 과거 정부가 했어야 될 의무를 다했다면 사실은 적자가 이렇게 나지 않을 겁니다",
  "그래서 적자 보전을 단순히 뭐 연금 많이 받기 때문에 아 무조건 생기는 것이고 또 그러겠기 때문에 뭐 어 우리가 철밥통에 너무 우리 국민 세금을 왜 대줘야 되느냐",
  "이렇게 단순하게 비판할 수 있는 건 아니고 과거 정부가 부담해서야 될 걸 갖다가 못했기 때문에 그것이 인제 지금 적자로 나타나고 있는 것이거든요",
  "그래서 어 사실 그런 어 문제가 있기 때문에 아 연금개혁도 더 필요한 겁 거구요",
  "지금 현재 안 하면 그 적자 폭이 갈수록 더 커지고 또 미래 정부의 부담 미래 국민의 부담이 더 커지기 때문에 지금 현 정부가 지금부터라도 이제 정신 차려서 정부가 해야 될 건 하고 그러니까 우리가 지금 연금개혁을 다 하지만 사실은 전체적으로 필요한 돈의 이십오 퍼센트밖에 삭감을 못 합니다",
  "그만큼 지금 어 부담이 쌓여 있다는 거죠",
  "그리고 이십오 퍼센트밖에 못 한다는 것은 나머지 부분에 대해서는 국민이 세금으로 부담을 한다는 겁니다",
  "그래서 그 그 국민 부담이 너무 크기 때문에 그리고 공무원연금에 대해서 우리가 앞으로 이천육십 년 돼도 어 지디피의 한 일 점 오 퍼센트 정도가 될 것으로 예상됩니다",
  "그런데 이게 일 점 오 퍼센트가 많냐 적으냐",
  "이것은 이론의 여지는 있지만 그럼에도 불구하고 일 점 오 퍼센트 요 정도는 사실은 우리나라의 국가 규모로 보면 할 수도 있어요",
  "그렇지만 문제는 그 당시에 우리가 인제 인구 고령화가 돼서 노인 인구가 세 배가 되는 그런 상황 하에서 다른 지출 부담이 너무 커진다는 거죠",
  "그래서 그 뭐 아까 기초연금도 이야기했는데 이 기초연금만 하더라도 지디피의 이 점 오 퍼센트 정도로 늘어나게 됩니다",
  "뭐 이런 식으로 계속 늘어나는 상황 하에서 아 적어도 조금 더 연금을 많이 받는 어 그리고 좀 더 양보를 해 줄 수 있는 계층이라고 할 수 있는 공무원이 아 지금 정도엔 좀 양보 좀 해야 되겠다",
  "뭐 이런 입장이 있는 것이죠",
  "지금 어 약간은 우리가 좀 혼란스러울 때가 있는 게 어 선진국은 공무원연금에 대해서 훨씬 더 부담을 많이 하고 있는데 우린 굉장히 적지 않냐",
  "데 인제 이런 그런 언어들이나 그런 그 판단이 실제에선 굉장히 많이 다를 수가 있어요",
  "예를 들면은 독일이 인제 천구백칠십일 년에 공무원연금의 공무원들의 그 부담금을 없애버렸습니다",
  "그 대신 칠 프로로 임금을 깎었어요",
  "까 언 언뜻 보면 어 독일은 국가가 다 내주지 않냐",
  "데 사실은 그렇진 않그든요",
  "그까 우리가 제 이런 얘기들은 굉장히 그 논쟁거리는 되지만 조금 조심스럽게 논쟁을  해야 된다",
  "왜냐하면 일방의 주장이 돼서는 곤란하다라는 거고 저는 아까 듣는 중간에 아 참 좋은 얘기를 하나 들었는 게 우리 이충재 위원장님이 우리가 개혁하지 말자는 얘기는 아니다라는 네",
  "말을 했는데 이게 저는 여태까지 우리가 공무원연금 개혁의 논의를 하면서 세 번 동안 하면서 이런 얘기가 한 번도 안 나왔었습니다",
  "그렇습니까? 솔직히 네",
  "그런데 이제 이 얘기가 나왔다라는 건 이번에 그래도 공무원들도 이런 주장을 하고 또 뭐 개혁을 하자고 하면서도 내부적으로는 서로 어떠한 것들을 서로 합의할 것인가를 그래도 고민하고 있는 거 아닌가",
  "이런 면에서 굉장히 저는 희망적으로 봤습니다",
  "그서 쟁점은 얼마든지 더 있을 수 있지만 실제 우리가 뭐를 노려야 되느냐? 정말 잘 요거를 찾아내서 어떻게 해결할 것인가",
  "이게 이제 중요하다는 거죠",
  "덧붙여서 말씀드리면 지금 아 한 달에 저희가 개혁을 안 하면 이천억씩 세금이 들어갑니다",
  "한 달 늦춰질수록 이천억이 늘어나는 겁니다",
  "그니까 이 시급성도 굉장히 중요하다",
  "그리고 이미 에 모든 국민들이 그 개혁의 방향성에 대해서 공감을 하고 있으 있으니 아 차제에 증말 허심탄회하게 에 논의의 장에서 논의할 필요가 있다",
  "아까 그 제 지난 정권에 대한 얘길 했습니다만 지난 정권도 뭐 개혁을 시도한 바가 있구요",
  "에 그리고 이천시 일 년부터 이천십 년 십삼 년간 십이조이천억 정도를 이미 부담을 했습니다. 보전금으로 어 그러니까 인제 이게 점점 눈덩이처럼 불어나니 에 하루빨리 에 개혁을 할 필요가 있다라는 생각을 해 봅니다",
  "이게 제가 하나 자료를 하나 보니까 기초연금 대상자가 사백삼십 사백사십만 명이고 이들에게 지급되는 이 돈이 칠조 원입니다",
  "근데 공무원연금은 대상자가 삼십오만 명인데 들어가는 돈이 지난 십삼 년 동안에 십이조 원이 들어갔고 앞으로 십 년간 오십삼조가 들어간다",
  "이거는 어떻게 받아들여야 됩니까? 그 기초연금하고 그 공무원연금이나 이런 직역 연금 또 국민연금은 좀 성격이 다른 거고요",
  "말 그대로 기초연금은 인자 세금으로 공적 부조를 해 주는 거잖아요",
  "그래서 최소한에도 그 생활할 수 있도록 하 하는 부분인데 뭐 이왕 말 나왔으니 하는 얘긴데요",
  "이왕 기초연금을 도입할라고 했으면 또 도입이 됐고 그랬으면 인자 이미 우리나란 다층체계가 이미 된 겁니다",
  "그러면 기초연금을 제대로 좀 설계를 해서 전 국민 대상으로 주는 게 맞습니다",
  "오히려 이 이게 저 정확한 인제 세 저 소득재분배가 되는 거죠. 조세로 했기 때문에 이런 부분이 있는 거고 이 기초연금과 공무원연금을 더 비교하면 안 됩니다",
  "또 국민연금과 공무원연금을 단순하게 비교할 수 없는 문제듯이 인제 그런 그 비교가 돼서는 안 될 부분들을 비교를 하고 있는 거고요",
  "그래서 그런 그 제도의 근본적인 차이가 있다 하는 부분들은 보셔야 될 거 같습니다",
  "비교를 을 하는 이유는 인제 어 돈이 너무 많이 들어간다",
  "이런 얘기 뜻이 아니겠습니까? 지금 그 제가 저 기초연금을 할 때 굉장히 아쉽게 생각한 게 네",
  "누구라도 상위 삼십 프로는 배제를 하고 하위 칠십 프로에 대해서 국민연금 에이 값의 십 프로 그래 약 한 이십만 원을 하 해서 사각지대를 해소하겠다",
  "근데 공무원연금 수급자는 뺀다",
  "사실 그건 사실 굉장히 맞지 않는 얘기 그든요",
  "누구라도 칠십 프로 이하면 넣으믄 되는 거예요",
  "지금 까 그런 것들이 오히려 마치 공무원을 배제한 것처럼 얘기가 돼버리고 사실 말미가 생기는 거그든요",
  "같은 국민인데 대한민국 국민 중에 노인 중에 칠십 프로 이하이면 받아야지 뭐가 그게 이케 안 된다",
  "이렇게 얘기하는 것 자체가 사실 굉장히 논리적으로 설명이 안 되는 내용들이에요",
  "그까 오히려 그러니까 지금 사실 공무원들은 지금 제도적으론 그렇게 돼 있는 겁니까? 지금 현재는 제 그 공무원연금 수급 대상자 중에서 일시금 받으신 분은 가 또 가능합니다",
  "그 다만 인제 연금 받으신 분 같은 경우는 인제 뭐 지금 안 되게 법적으로 안 되게 돼 있는데 사실은 되게 해도 어 그 연금액이 워낙 너 많기 때문에 실제로는 못 받을 가능성이 높습니다",
  "그러니까 그런데 그렇다고 해서 그러니까 마 빼서는 안 된다는 거죠",
  "저도 김진수 교수님 의견에 동의합니다",
  "그게 굉장히 중요한 거죠",
  "그깐 제도를 제대로 분명히 해야죠 객관성이 있어야 되는 건데 그렇지 못한 거는 중요하게 사실 지적받아야 되는 사항인 건 맞습니다",
  "인제 그냥 뭐 거긴 지적할 사항인데 인제 사실은 또 기초연금 도입하면서 또 공무원한테도 준다",
  "이렇게 하면은 국민들이 또 어떻게 생각하실까 봐 걱정돼서 아마 그랬을 부분도 있을 겁니다. 아마 맞아요",
  "그게 뭐 꼭 이게 사실은 뭐 이게 연금액으로 봤을 때 배제될 가능성이 높거든요",
  "그럼에도 불구하고 막 그런 정치적 고려가 이런 것이 있었지 않나 생각 네",
  "우 우리가 지금 인자 이천이십육 년에는 인자 초고령사회에 진입을 하지 않습니까? 자 국민 노후에 대해서 이제는 국가적인 고민을 할 때가 됐습니다",
  "해서 이왕 연금체계가 이렇게 도입이 됐으면 또 이 그 자 기초연금까지 다 된 거잖아요",
  "그러면 기초연금을 어떻게 할 것인지 또 국민연금을 어떻게 할 것인지 뭐 국 거 국 공무원연금과 통합 논의도 나오지 않습니까? 데 이런 부분들 할 때 당연한 제도 개혁들 같이 하 하고 그담에 연금제도도 거기에 맞차서 초고령사회에 맞는 그 연금제도를 만들 필요가 있는 거죠",
  "그 고민들을 지금 같이해야 됩니다",
  "그렇게 하지 않으면 자 공무원연금 자 개혁할 겁니다",
  "그리고 나서 국민연금 또 개혁할 겁니다",
  "그렇게 할 수밖에 없지 않습니까? 다음에 기초연금 현재 현 정부는 자 대통령이 공약을 했으니까 말하지 않겠지만 이후에 인저 따른 그 인저 정권이 들어서게 되면 또 세금 많이 들어간다",
  "그 얘기 안 나오겠습니까? 지금 십조도 지금 그 많다고 난리인데 예를 들어서 근자 그 이후에는 근자 또 막 이십조 삼십조 들어가게 될 거 아닙니까? 분명히 나 얘기가 나오게 돼 있거든요",
  "그래서 이런 부분들을 다음 정권이 어 누가 들어오드라도 말을 할 수 없도록 사회적 합의를 지금부터 미리부터 지금 해나갈 필요가 있다라는 얘기죠",
  "사실 인제 선후 관계가 좀 명확하게 해야 되는 것이 이번에 공무원연금 개혁하는 거는 이천칠 년도에 국민연금 개혁을 이제 에 그에 상응하는 개혁을 인제 공무원연금 개혁하는 겁니다",
  "그래서 이 공무원연금 개혁하기 때문에 국민연금부터 개혁한다",
  "이거 이야기는 선후 관계 아니구요",
  "국민연금 같은 경우는 이미 급여 수준은 인제 낮춰질 만큼 낮춰졌습니다",
  "더 이상 아 낮춰질 거 없고요",
  "다만 인제 연금보험료 수준을 더 올리겠죠",
  "어 이 어떻게 해야 될 것인가",
  "이걸 고려상황인데 이 부분은 지금 현재 뭐 재정 상황이라든지 그다음에 여 여러 가지 인제 가계의 힘든 부분 이런 것 때문에 또 지금 현재 엄두도 못 내고 있는 상황이고요",
  "인제 그렇지만 인제 중장기적으로 어 우리가 수지 균형 보험료가  사실은 일정 더 올라가야 되거든요",
  "그래서 그런 부분은 조정이 있겠지만 급여 수준에 의한 조정이 아닙니다",
  "그리고 이번에 이야기하는 것은 주로 인제 급여 수준과 관련된 이야기고 그것은 이천칠 년도에 국민연금에 대해서 삼십삼 퍼센트 삭감한 것을 이번에 공무원연금 부분또 이제 검토해야 될 단계가 왔다 이것이지 이 선후 관계가 반대로 이야기하면 안 됩니다",
  "그 이천칠 년또에 국민연금을 개혁을 했고요",
  "물론 제 이천십 년에 공무원연금 개혁을 했는데 데 부족하다고 지금 얘기하는 거잖아요",
  "개 그 개혁을 안 한 건 아니었고요",
  "그다음에 이번에 다시 또 하겠다는 거잖습니까? 인제 그런 차이가 있는 거고 그때도 사실은 아까 말씀하셨지만 과거 정부가 책임을 지지 않았기 때문에 현 정부가 지고 있는 거고 또 현 정부가 지지 않으니까 또 미래 정부가 지는 거거든요",
  "근데 그때도 그래 사실 그랬지 않습니까? 구조개혁 얘기도 나왔지만 정부가 돈이 없어서 못 주겠다",
  "현 정부는 못 해주겠다",
  "계속 이런 식이었거든요",
  "그래서 저희들이 자꾸 제도 개혁 애기하는 부분들도 계속 이렇게 갈 순 없다라는 거죠",
  "그러면 그 공무원연금이 국민연금보다도 지금 더 수익비가 더 나 낮아지고 있습니다",
  "이번에 그 새누리당 안으로 보면 훨씬 낮아지게 만들어놨는데 이런 식으로 해서 공적 연금으로 기능할 수 없다라고 저희들 보고 있는 거고 해서 차제에 정말 제대로 개혁할라 그러면 아까 저희들이 말씀드린 그 공무원들이 국민연금과의 그 형평성 문제를 얘길 하는데요",
  "그 그 국민들이 받는 그런 그 제도적인 그 이익들이 분명히 있는 거고 공무원들이 받는 불이익들이 분명히 있는 거거든요",
  "해서 그런 부분들 차제에 다 꺼내놓고 얘기하자는 겁니다",
  "근데 이번에도 보십시오",
  "땜질식 개혁하고 있습니다",
  "단지 그냥 그 재정 절감 효과를 줄이기 위해서 좀 더 많이 내고 더 적게 받는 그 이상하지 않습니다",
  "그렇다 하더라도 이 적자가 해소되지가 않습니다",
  "오 년 후에 또 나올 겁니다",
  "그래서 저희들이 이렇게 해선 안 되겠다고 하는 겁니다",
  "그 공공연금에 대해서 중요한 어 지적들을 하셨는데 두 가지만 말씀드리겠습니다",
  "일단 우리가 초고령사회로 진입된다는 말씀은 맞는데 한 가지 더 우리가 생각해야 될 것이 인구가 준다는 겁니다",
  "그래서 현재의 그 받는 게 정해져 있고 그 받는 금액을 받기 위해서 후세대가 걷어서 내는 제도 이 제도의 지속성이 현저히 떨어집니다",
  "그래서 이 공적 연금은 그야말로 세금연금의 다름아닙니다",
  "그럼 세금연금인데 세금 낼 사람은 계속해서 줄구 있기 때문에 시 차제에 에 이 제대로 개혁한다면 이러한 그 인구 구조상의 문제를 다 담아낼 수 있는 제도 개혁이 필요한 시점이긴 합니다",
  "데 그걸 위해서 사회적 합의를 한다는 건 모르지만 현재 나와 있는 그 새누리당의 안 같은 경우에는 아마 제가 공무원이라면 받아들일 정도의 이미 여러 가지를 다 고려한 타협안인 거 같애요",
  "어 그래서 국민들이 요구하는 것은 더 앞선 더 획기적인 개혁이 필요하다",
  "이런 얘기까지도 나올 수가 있으니까 새누리당 안에 대해서 어떻게 보십니까? 그 뭐 새누리당 안을 뭐 받아들일 수 있는 안이라고 하는데요",
  "사실 새누리당 안 안 같은 경우를 보면 우리 하위직 공무원들은 도저히 그거로 생활을 할 수가 없습니다",
  "지금 그 도시 이인 가구가 보통 그 최저생계비가 백오만 원이라 그럽니다",
  "근데 지금 그 이천십 년 개혁이 굉장히 그 뭐 부족하다고 얘기하는데요",
  "이천십 년 개혁안을 그대로 고스란히 받는 그 인저 이천 지금 십오 년 십육 년 입직자들 같은 경우 연금학회에서 그 편익 분석을 했거든요",
  "그걸 본다 그러면 구급으로 삼십 년을 가입을 하고 육급으로 퇴직했을 때 그 육급으로 퇴직하는 겁니다",
  "가입을 그 했을 때 이천십오 년 입직자는 백사십삼만 원 연금 받습니다",
  "뭐 이백몇십만 원 이런 이런 얘기는 인제는 지난 얘기고요",
  "이천십육 년 입장이면 백사십만 원을 받는데요",
  "그 연금학회 안을 적용을 하게 되면 그 이천십오 년 그 인저 신규 공무원들 같은 경우는 구십육만 원 받게 됩니다",
  "내는 것은 현재 국민연금보다 우리가 공무원연금이 세 배를 더 많이 내는데 네 배를 더 많이 내고도 구십육만 원 받게 만들어놨고요",
  "이천십육 년 입직자 같은 경우는요 국민연금과 같이 내라고 합니다",
  "근데 칠십육만 원 받습니다",
  "백오만 원 최저생계비에도 턱없이 부족한 부분이고 그리고 그 이 저 구급 공무원 같은 경우는 예를 들어서 그 인자 그 구십육 년 입직자 같은 경우 까 이미 이 여기서 한 이십 년 전에 들어오신 분들 그 가정한다 하더라도 지금 현재 제도로 보면 백팔십삼만 원 받습니다",
  "뭐 이 이천육 년또 십 년 전 그전으로 돌아가면 이 이천육 년또 같은 경우는 백육십칠만 원 받습니다",
  "이분들은 어떻게 받는지 아십니까? 연금학회 안 들어보면 백칠십삼만 원 받고 백이십사만 원 받습니다",
  "여기서 더 이상 얼마나 깎아야 됩니까? 근까 새누리당 안대로 받아들일 수 있는 안이라 하는데 사실은 그런다고 해서 고액연금 문제를 또 해결하는 것도 아니고요",
  "별로 해결하지도 못합니다",
  "그래서 하박상박인 연금이다",
  "이렇게 봅니다. 저희는 그렇습니까? 어 자연스럽게 네",
  "넘어가는 거 같애요",
  "개혁안에 대한 문제를 조금 이케 또 제 각자의 유리한 해석들을 할 수 있습니다",
  "그까 이번에 이제 새누리당이 내놓은 안에 대해서 아무래도 퇴직공무원들 예 연금 수급자들은 훨씬 더 들 피해를 봅니다",
  "그리고 신규로 들어온 사람들은 아무래도 더 많은 손해를 보고 네",
  "재직기간이 긴 사람보다는 재직기간이 짧은 사람이 역시 더 피해를 보고 아 미래의 공무원들은 좀 더 어려워지고 이거는 까 우리가 이거를 상식적으로 보믄 어떤 거를 보고 알 수 있냐면 첫째가 명퇴 신청자가 급속히 늘었어요",
  "그 뜻은 뭐냐하면 적어도 내가 빨리 퇴직을 하면은 연금이 안 깎일 거다",
  "그까 연금을 받는 사람보다 재직자가 더 손해를 본다라는 게 현상이 있을 수 있다",
  "까 지금 문제는 뭐냐면 그~ 기왕에 이렇게 해서 좋은 기회가 왔다고 보여요",
  "제가 보기에는 무슨 기회냐",
  "그래도 국민적 공감대 그담에 공무원들도 개혁을 하지 말자는 건 아니다라고 하는 이 공감대가 형성됐을 때 정말 처음으로 이런 것까지 한 건 이번 난 요번 정부나 이번 여당이 굉장히 중요한 공헌을 했다고 생각을 해요",
  "데 이거를 잘 살려야 되는데 그러기에는 이 안이 그 안고 있는 공감대를 형성하기에 좀 어려운 부분이 있다",
  "그렇습니까? 새누리당은 은 하후상박이 원칙이라고 하는데 그게 이제 제 하후 안이 그렇지 않습니까? 상박이 아니라 네",
  "누가 보더라도 하가 훨씬 더 손해를 봐요",
  "그 퇴직금도 보존을 해 주는 그런 부분들 들어가 있던데 말이죠",
  "이게 이제 말씀 뭐 마저 하시고 마저 하시고 이 이렇게 간단하게 할게요",
  "그니까 우리가 연금개혁 왜 하냐",
  "재정 불안정 땜에 하는 거다",
  "그러믄 결과가 뭐냐",
  "아 재정 불안정이 얼마나 해소됐지가 가장 중요한 걸 거예요",
  "근데 공무원 입장에서는 뭐냐",
  "아 내가 좀 덜 깎였으믄 좋겠는데 보니까 어떤 계층은 굉장히 많이 깎였단 말예요",
  "그것이 그니까 일부 계층은 덜 깎여서 큰 재정적인 어떤 도움은 안 되는데 일부 계층이 많이 깎이게 되니까 공무원들은 그걸 갖고 얘기를 자꾸 해요",
  "데 국민들 입장에서 볼 때는 아니 저렇게 제도가 됐는데 알고 봤더니 아니 겨우 이거를 재정 안정하려고 그렇게 큰 소리가 지 났던 거야? 그깐 공무원은 공무원대로 굉장히 반발을 했고 국민들은 국민들 입장에서 결과가 이거 뭐냐",
  "이렇게 될 수 있다라는 거죠",
  "그래서 이 부분이 사실 굉장히 아쉬운 부분입니다",
  "그러니까 사실은 인제 그~ 소득 재분배 구조가 이번에 처음으로 들어갔습니다",
  "공무원연금은 원래는 이제 소득비례 연금이라고 해서 아 낸 만큼만 소득액이 많으면 연금액도 많고 이렇게 완전히 비례 되는 아 정비례되는 그런 관계였습니다",
  "그런데 이제 아 이천십 년 십육 년 이후 가입 기간에 대해서는 현재 그 하후상박이 명확하게 일어나도록 그냥 국민연금에서 소득재분배 하는 만큼 여기도 소득재분배 하게 만들어졌습니다",
  "그런 점에서 하후상박 됐다고 이야기할 수 있습니다",
  "그런데 인제 김진수 교수님 말씀하시는 듯이 인제 그 일부 계층은 별로 효과가 없는데 일부 계층은 피해가 많으냐",
  "요 차이는 어떤 차 차인가 하면은 하위직과 상위직의 차이라기보다는 아 이천십육 년 이전의 가입 기간에 대해서는 기득권을 보호한다는 겁니다",
  "예를 들면 삼십 년 가입하신 분들 같은 경우에 있어서는 추가적으로 인제 뭐 예를 들어 삼사 년 더 근무하다가 퇴직하시면은 삼사 년분에 대해서만 제도 개혁이 되는 거고 삼십 년 부분은 이미 보험료를 냈던 부분이기 땜에 기득권 보존하지 유지하다 보니까 개혁 그 강도가 약한 거죠",
  "반면에 인제 십 년 가입하신 분들 같은 경우는 과거 십 년은 기득권이 유지됐는데 아 앞으로 더 가입해야 될 삼 이십 년이나 이 부분에 대해선 제도 개혁을 많이 하게 되니까 제도 개혁 효과가 많이 나타나는 것입니다",
  "그리고 인제 뭐 예를 들면 인제 신규 가입자 같은 경운 그 제도 개혁한 것만 받으니까 그만큼 부담이 더 커지는 거죠",
  "그 이것은 아 이 예를 들면 인저 저임 연금자라든지 저소득자를 갖다가 박하게 하는 것이 아니라 연 이천십육 년 이후 가입은 똑같은 개혁을 합니다",
  "그런데 그 이천십육 년 이후의 개혁 효과가 가입 기간에 대해서 다르게 나타나는데 이것은 어 그 과거 가입 기간에 대해서 기득권을 보존해야 된다는 그 원칙을 갖다가 관철하기 때문에 그런 것인데 이걸 갖다가 인제 노동조합 입장에서도 자꾸 인제 어 지적을 하는데 그것은 저는 어 뭐 노동조합 입장에서 과거 가입 기간에 대해서 기득권을 보존하지 말자는 이야기 것인지 그걸 전 진짜 인제 이해가 안 된다는 거죠",
  "사실은 저는 이 부분이 철저히 관철돼야 된다는 입장이고 그것이 인제 새누리당 안에 반영돼 있기 때문에 그렇게 나타난 것일 뿐이라는 걸 말씀드리고 싶습니다",
  "자 그 뭐  과거 가입 기간에 대해서 기득권을 뭐 인정할 거냐 말 거냐 하는 문제는 있잖아요",
  "그까 제가 볼 때는 사회적 합의를 그래서 중요한 겁니다",
  "근까 예를 들어서 정말 고액연금 받으신 분들이 정말 그 충분한 대화 속에서 내가 그러면 국가 재정을 위해서 이 정도 나 양보할 수 있다",
  "이런 부분들을 해야 되는데 너무 지금 일방적으로 하고 있지 않습니까? 이런 부분들이 있는 거고 그 소득재분배 말씀하셨는데 사실은 공무원연금에서 소득재분배는 국민연금하고 보수 차이가 크지 않기 때문에 오히려 크지 않잖습니까? 그래서 그렇게 큰 효과는 별로 없습니다",
  "없고 오히려 그 소득재분배를 할라 그러면 그 하위직 보수가 굉장히 적다고 해 얘기했습니다",
  "그니까 차라리 하위직 보수를 쪼끔 현실화시켜주는 것이 오히려 생애 전반 소득에서도 오히려 소득재분배의 효과가 크다는 말씀드리겠고요",
  "그 새누리당 안들이 지금 특히 저 저희 공무원들이 굉장히 좀 그 불합리하게 보는 부분들이 특히 그 하위직 공무원들 또 신규 공무원들에게 또 젊은 공무원들에게 너무나 피해를 갖다가 많이 줬기 때문에 이거 세대 간 연대가 깨져버립니다",
  "그러면 연금의 제도의 지속 가능성에 굉장히 문제가 생기는 거고요",
  "당연하지 않겠습니까? 왜 내가 이 연금 이렇게 그 최저생계비도 못 받는 연금을 받으면서 선배 세대를 부양하는 것이냐",
  "이런 문제 반 당연히 나올 수밖에 없는 거고요",
  "또 지 그 너무나 급격한 계획을 세우다 보니까요",
  "그 백육만 명 중에서 사십팔만 명은 지금 그 국민연금보다 수익비가 훨씬 불리합니다",
  "그렇게 만들어놓고 지금 선택하라 하는 거거든요",
  "이런 부분도 굉장히 문제가 있는 거고요",
  "그 또 이번에 그 새누리당 그 안을 보면서 느낀 것이 뭐냐면 뭐 퇴직수당 현실화시켜준다고 했는데 알고 보니까 명목상 적립을 한다는 겁니다",
  "현금은 적립하지 않고 그까 미래 세대 그 미래 정부의 부담을 그 덜 주기 위해서 연금개혁을 해야 된다고 얘기를 했는데 정작 새누리당 안으로 보면 미래세대에 또다시 전가를 했습니다",
  "명분상으로 맞냐는 거예요",
  "그런 문제 제기 안 할 수 없는 거고요",
  "또 이번에 보면서 또 느낀 것이 있었습니다",
  "국가 지급보장이라는 굉장히 중요한 조항들 슬그머니 빼버렸습니다",
  "아예 발표도 하지 않았습니다",
  "또 너무나 그 저속적으로 갑자기 하다 보니까 그래서 그런 실수를 했는가 모르겠습니다마는 정부 부담금을 공무원 부담감하고 같이 인자 인상을 해야 되는데 공무원 부담금은 칠 프로에서 십 프로 인상을 하고 정부 부담금은 그 연금법안에 그 제안 이유에도 없고 그 법안의 본문에도 없고 신구조문 대비표에도 그 어디에도 정부 부담금을 칠 프로에서 십 프로 올린다는 부분이 없습니다",
  "단지 단지 부 측에다가 그 공무원기여금과 정부 부담금을 이천 그 인저 십육 년 십칠 년 이제 그거 해서는 뭐 팔 프로 구 프로 올리고 이천 그렇게 되면요",
  "이 법안 그대로 통과되면 이천십팔 년 같은 경우는 정부 부담금은 칠 프로가 되고 공무원들은 십 프로를 내게 됩니다",
  "이게 워낙 그리구 그 갑자기 추진하다 보니깐 이런 실수를 했는가 모르겠습니다마는 까 이런 식으로 도저히 법안을 놓고 상식적으로 받아들이기 굉장히 어렵게 만들어놔서 저희들이 그 공무원들이 특히 반발하는 이유가 오히려 새누리당이 또 제공한 측면도 있습니다",
  "글쎄 지금 말씀을 듣다 보니까 네",
  "인제 공무원의 부담금 조항이 꼭 있어야 된다는 논지로 말씀하셨는데 네",
  "바로 이게 세금연금의 다름 아니다",
  "그니까 결국은 세금을 많이 달라는 얘기거든요",
  "이 제도는 유지가 안 되니까 개혁을 해도 말이죠",
  "그래서 인제 이 아까 인제 서 저기 뭡니까? 그 하후상박의 개념은 이렇게 보시면 됩니다",
  "연금을 많이 받는 사람들에게는 또 매 이 그 세금이 더 많이 들어갑니다",
  "그까 국민적 입장에서 보면은 왜 저렇게 많이 받는 사람에게 왜 더 또 세금을 많이 주겠느냐 하는 입장에서 이 그 연금이 많은 분 부분들은 좀 깎을 필요가 있습니다",
  "그 조항이 인제 하나는 아 그 제 그 사 하후상박 개념으로 해서 국민연금과 유사한 제도를 어 시행하는 것과 더불어서 아 지금 이 연금의 그 기준소득의 상한을 더 낮췄습니다",
  "그래서 더 좀 많이 받더라도 상한을 낮췄기 때문에 덜 받은 것처럼 어 가정해서 제도를 운영해서 어 좀 부족한 점이 있습니다",
  "국민적 입장에서 보믄 부족한 점이 있습니다만 우리가 국민적 입장에서 봤을 때 많이 받는 사람들에게 세금 더 주는 거 이거는 조금 새누리당이 감안을 했다 하는 점은 네 인식할 필요가 있 있습니다",
  "정확하게 좀 하고 저 갔으면 좋겠어요",
  "대개 이제 우리가 인제 연금을 개혁한다 그러면 인제 더 내고 덜 준다라고 하는 것들이 인제 대개 주요 관심사고 논쟁거리가 돼요",
  "근데 지금 공무원연금은 이제 어떤 게 있냐면 천구백육십 년에 제도가 들어와서 그때 잘 모를 때 들어왔습니다",
  "x 두 번째는 이 공무원연금을  만진 사람이 누구냐? 공무원이에요",
  "데 사실 제도 자체가 부분 부분 왜곡된 게 좀 있습니다",
  "그까 연금의 재정안정을 위한 개혁을 할 때 더 받고 덜 받고 이전에 필요 없이 낭비적인 요소가 있거나 불합리한 거 있으면 그걸 제거를 해야 돼요",
  "그중에 인제 이런 게 있습니다",
  "뭐냐하면 현재 퇴직 공무원인데 산하기관이나 또는 관련 금융기관이나 이런 데 가서 자기가 공무원일 때보다두 더 받는데 그 사람들에게 공무원연금 일부를 삭감하지만 공무원연금을 지급하고 있거든요",
  "건 상식적으로 사실은 이해하기가 굉장히 어려운 얘기예요",
  "어떻게 공무원연금이 적자고 그것이 누적되고 있다고 하는데도 불구하고 다른 경제활동을 하는데 그 사람들에게 연금을 줘야 되느냐",
  "액수에 관계없이 그까 이거는 뭐 그분들을 비하할려고 그런 게 아니라 로펌에 가시믄 몇억씩 받는데 그분한테 왜 공무원연금을 줘야 되는지 정말 아무두 이해할 수 없을 겁니다",
  "그게 첫 번째고 네",
  "두 번째가 인제 삼십삼 년 이상 되신 분들 네",
  "재직자분들에게 국가는 칠 프로를 내요",
  "데 이분들은 안 내요",
  "아 그걸 내게 되믄 돈을 너무 많이 받게 되기 땜에 음",
  "지금 아 양 교수님 말씀하신 대로 상한선 두 군뎁니다",
  "이게 실제 요 부분 그담에 인제 상한선 어떻게 하느냐의 문젠데 그거만 둬도 지금 그 새누리당이 제시한 지금도 상한선 있지 않습니까? 예",
  "지금 두고 있습니다",
  "두구 있는데 공무원연금이 굉장히 높죠",
  "아 그 상한선은 어떤 성격이냐면 네",
  "내가 내는 돈은 다 내고 그다음에 상한선을 둔 게 아니라 내는 돈을 어느 상한선을 뒀기 때문에 자연적으로 나타나는 거예요",
  "그러니까 그런 의미면 재분배가 아닙니다",
  "근데 지금 고 세 가지 정도만 얘기를 해도 실제 지금 이게 아주 정확하게 할 수면 약 팔 프로 정도의 재정 감면 효과가 있어요",
  "그 이거는 공무원연금을 깎지 않고 실제 제도를 건실화하면서 나타날 수 있는 효과 그든요",
  "저는 이게 오히려 공무원들이 우리는 이 정도는 오히려 우리가 제시하겠다",
  "누가 보더라도 국민들도 아 이거는 공무원들이 이렇게 양보할 주 아는구나",
  "오히려 이렇게 나가야지 적어도 개혁에 있어서의 공약수가 발 생기고 그것부터 시작이 될 수 있지 않겠는가",
  "전 그게 굉장히 아쉬워요",
  "양보의 의향을 한번 물어볼까요? 그 뭐 한번 한번 대답 좀 함 들어봤음 좋겠어요",
  "아니 뭐 좀 따른 얘기 좀 하고 싶습니다",
  "뭐냐면 그~ 아니 이 얘기 한번 해봐요",
  "자 정부 재정을 뭐 걱정하는 거는 뭐 국민들로서 당연한 도린데요",
  "그 어느 날 갑자기 공무원연금이 마치 국가재정을 파탄 내는 저 주범으로 어느 날 갑자기 몰렸습니다",
  "근데 이번에 그 뭐 사자방 얘기하는데요",
  "그 사대강 삼십조 그 사대강 강물 속에 들어가 있죠",
  "그 자원외교 지금 오십조가 지금 외국의 바닷속에 폐탄광에 들어가 있습니다",
  "정말 재정을 걱정하신 분들이 왜 그런 얘기 안 하는지 모르겠습니다",
  "재정이라는 거 그렇지 않습니까? 들어오고 나가는 부분들 특히 나가는 부분도 잘 써야 되는데 이런 부분도 같이 봐줬으면 좋겠고요",
  "특히 연금 같은 경우는 단순하게 이런 거 사자방의 그런 그 인제 부정부패나 직원 비리가자 얼마나 있는진 모르겠지만 이게 이런 거와 다르다는 거죠",
  "그까 외국이 그 지디피 대비 그 공적 연금 지출이 뭐 팔 프로가 넘는다고 하는데 우리나란 뭐 사실 뭐 거의 이 프로 뭐 조금밖에 안 되는데 그러면 그렇게 투자를 하고도 나라가 망하지 않죠",
  "우리나라 같으면 거의 망할 거겉이 얘기하는데 근데 왜냐하면 그 연금으로서 노인들이 소비를 하기 때문에요",
  "자영업자들이 좋아지고요",
  "그리고 이게 경제가 활성화됩니다",
  "다시 세금으로 돌아가는 구조가 생겨나지 않습니까? 그래서 이런 부분도 연금은 어찌 보면 투자다",
  "이런 개념도 같이 좀 봐줬으면 좋겠다 생각이 들고 아까 말씀하신 부분들에 있어서 그 저도 그런 생각 동의를 합니다",
  "소득이 있으면 세금이 있어야 되는 거고요",
  "소득을 많이 벌었으면 세금도 많이 내야 되는 겁니다",
  "그 동의하고 대신에 마찬가지죠",
  "그 연금을 많이 받는데 예를 들어서 그 인저 뭐 관피아가 됐든 로펌에 취직을 했든 이런 식으로 취직을 해서 억대 연봉을 받는 분들에게 연금을 또 준다",
  "저는 그거는 국민들께서도 동의 못 하겠지만 저는 그 여기 우리 사회의 정의에 인제 그건 어긋나지 어 어긋난다고 저는 보는 거고요",
  "사실 우리 연금을 가장 많이 받는 분들은 누굽니까? 사실 그 판검사들 아닙니까? 우리 뭐 정홍원 총리도 사백몇십만 원 연금 받으신 분들이고요",
  "또 우리 고위직 공무원들이구요",
  "다 관피아로 가십니다",
  "우리 하위직들은 관피아도 안 되지 않습니까? 우리 또 교수님들은 또 어떻습니까? 다 이런 분들이 사회적으로 중추적인 역할을 하시면서 퇴직 이후에도 얼마든지 그 다시 소 소득이 있는데 이런 분들이 문제는 연금 너무 많이 받아 갑니다",
  "연금재정 고갈의 원인 문제가 되죠",
  "난 그런 부분들에 있어서는 일정한 뭐 일리는 있다 이렇게 보 보여집니다",
  "아니 까 이번 안에도 보면은 소득심사 제도가 들어와 있어서 오십 퍼센트까지 제한할 수 있는 그런 규정이 있구요",
  "또 관 관피아 저 관련해 정부 관련해서 출연기관에 취업을 하게 되면 근로기간 중에는 전혀 연금을 지급하지 않는 것으로 이렇게 나와 있기 때문에 그런 우려는 많이 불식됐다고 봅니다",
  "근데 한 가지 말씀드릴 수 있는 것은 뭐냐하면 국민의 입장에서 보면 국민들은 자기가 벌어서 자기가 아껴서 노후대비를 합니다",
  "근데 왜 공무원들은 세금 받아서 노후대비를 하고 받는 저 평소에 받은 젊었을 때 받은 돈들은 다 소비해야 된다",
  "이런 논리는 국민으로서 이해가 힘들거든요",
  "똑같이 우리가 벌어서 아껴서 저축해서 노후를 대비하자",
  "그리고 필요한 부분 있으믄 세금을 준다",
  "그래 국민연금의 제도가 있는 것이니까 전 전 이 이 차제에 사실 국민연금 제도로 통합을 해서 증말 초고령화 사회 인구가 줄어드는 사회에 대비할 필요가 있지 않느냐 하는 생각을 해 봅니다",
  "다시 한번 지금 새누리당 안은 나왔습니다마는 새정치민주연합 안은 왜 발표가 안 되는 거죠? 지금 새정치 쪽에서는 제가 보기에는 이걸 정확하게 안이라고 보기가 좀 어려운 거 같습니다",
  "이게 조금 명확한 부분들이 있어야 되그든요",
  "근까 어떤 형태를 재정 안정을 하겠다라고 하면 적어도 뭐 단계적이 됐든 어떻게 됐든 부담이 얼마가 돼야 되고 그다음에 얼마를 뭐 감액을 한다든지 뭐 범위를 정한다든지 좀 구체적이어야지만 되는데 제가 이렇게 그동안 관심 있게 봤는데 이걸 가지고서 재정 추계를 하기도 좀 어렵고 명확하게 보긴 좀 어려운 거 같애요",
  "그래서 그 그동안 뭐 얘기 들어온 바로는 우리는 이케 안을 내놓지 않겠다",
  "뭔가 이런 것도 있었든 거 같고 그래서 제가 보기에는 명확하게 안이 있는 건가 싶을 정도로 최근에 인제 중앙일보에서 보도에 따르면 아 그 예",
  "아 연금보험료를 지금 현재 칠 퍼센트에서 구 퍼센트 수준으로 올리고 어 연금급여 수준은 인제 현재의 인제 급여율이라고 산정하는 기준이 있습니다",
  "그래서 가입 기간에 일 점 구를 곱하게 돼 있는데요",
  "이걸 갖다가 인제 일 점 육으로 곱하는 것으로 하고 있습니다",
  "그런데 인제 그 지금 새누리당은 일 점 이오를 곱하기 때문에 일 점 육오로 곱하면 덜 깎는 거죠",
  "그 대신에 인제 그 어 그 중앙일보의 발표한 안 안에 따르면은 어 퇴직수당은 현행대로 둔다는 겁니다",
  "퇴직금을 현실화 안 시켜주는 그렇게 되면 사실은 급여 수준에 있어서는 어 새누리당에서 일 점 이오 하는 것이나 아 예를 들면 그 중앙일보 발표에 의한 새정치연합에서 일 좀 육오 하는 것이나 똑같습니다",
  "연금보험료 수준 일 점 한 일 퍼센트 정도로 낮게 하는 것 요것만 차이 나고요",
  "다만 인제 신규공무원또 아 이거와 그 이 지금 새누리당 안 같은 경우는 국민연금에 가입하는 방향으로 간다",
  "이런 개념인데 아 여기에서는 아 그 현행 에 기존 공무원하고 똑같이 그냥 같이 간다",
  "요 정도가 차이 나는 것을 발표하 어 된 것으로 하고 있지만 지금 이것은 확인되지 않고 있습니다",
  "그래서 그 안에 대한 인제 뭐 중앙일보에서 뭐 톱 톱 뉴스로 다뤘으니까 어 다수는 뭐 관련이 있겠습니다마는 어 명확하진 않습니다",
  "그럼 그 두 안에 대해서 어 이미 알려진 안에 대해서 으 저 노조 측에서는 뭐가 부족하다고 지금 생각하고 있는 겁니까? 일단은 어 그 야당 안은 없기 때문에 공식적으로 없기 때문에 따로 좀 논평하기는 그렇고요",
  "다만 아까 여당 안은 뭐 여러 가지 문제점 말씀드렸고 결론적으로 말씀드리면 연금개혁을 했을 때 방향을 어떻게 잘 잡을 것이냐 하는 문제가 있는데 지금 그 중요한 건 그냥 노후소득 보장 문제와 정부의 그 재정지속성 문제 그리고 또 세대 간 연대 이런 부분들의 원칙은 잘 지켜져야 됩니다",
  "근데 저희들이 볼 때는 새누리당 안이 특히나 그 세대 간 연대나 이런 부분들에서 인제 급격한 게 너무나 그 신규자에게 젊은 사람에게 전가를 하기 때문에 문제가 제 많은 부분들인데 야당 안이 뭐 공식적으로 나오지가 않아서 논평할 순 없는데 어찌 됐든 간에 그 뭐 세대 간 연대를 지킬라고 했던 부분들이랄지 그다음에 그 뭐 노후소득보장 부분들을 뭐 얼마가나 인제 할지는 모르겠습니다마는 그런 부분들에 있어서 고민한 흔적은 좀 있다",
  "그러나저나 결 결론적으로 말씀드리면 새누리당 안이든 새정치민주연합의 안이든 간에 우리 공무원들에게 있어서는 엄청나게 그 급여를 많이 삭감시킨 거기 때문에 그 또한 뭐 재정 절감 효과는 많이 있을 겁니다",
  "뭐 그렇게밖에 볼 수 없습니다",
  "근데 저 저 후세대 재직자를 걱정하시는데요",
  "어 사실은 인제 이게 일 점 육으로 했을 했을 경우에 한 오십 퍼센트 정도 되겠습니까? 소득대체율이 그러면 소득대체율 오십 퍼센트의 수지를 마치기 위해서는 얼마를 걷어야 되냐면 이십 퍼센트 정도를 걷어야 됩니다",
  "근데 이 합쳐봐야 십사 퍼센트 그든요",
  "눈덩이처럼 계속 후세대에는 부담으로 안길 수밖에 없는 그런 제돕니다",
  "그니까 여전히 미흡하다",
  "여전히 미흡하다는 생각이 들구요",
  "그럼 후세대에 가면 어떻게 되느냐",
  "지금 현재 다음 정권이 삼십삼조 정도를 부담을 해이 됩니다",
  "그다음 정권은 또 눈덩이처럼 불어나구요",
  "그러믄 지금 이제 신규 가입자들은 내가 탈 때쯤 되면 실컷 냈는데 한 푼도 못 받을 상황이 도래합니다",
  "그리구 재직자와 퇴직자의 비율이 이천사십 년 정도 가면 한 팔십 프로 정도 됩니다",
  "그니까 재직자가 백이면 퇴직한 사람이 팔십 정도 됩니다",
  "그 사람들의 이 받던 평균 월급의 오십 퍼센트를 줘야 되기 때문에 재직자들은 도저히 감당할 수가 없는 돈이 인제 쌓이게 됩니다",
  "그래서 빨리 계혁하는 것이 지금 신규로 공무원이 되고자 하는 젊은이들에게도 부담을 덜 해주는 더 저 저감해 주는 그런 제도다",
  "이렇게 생각이 합니다",
  "그 발언 하나를 드리면은 제가 그 지금 그 새누리당 안의 그 재정 절감 효과에 대한 그 그래프가 나온 게 있어요",
  "지금 그걸 보여드릴 건 아닌 것 같은데 실제적으로 재정 절감 효과가 그렇게 많질 않습니다",
  "이게 너무 안타까운 거예요",
  "그래서 제가 볼 때는 지금 이렇게 어렵다라고 얘길 하는데 그래서 결과가 뭐냐",
  "이렇게 어렵까지 까지 했는데 이걸 좀 더 새누리당에서 심도 있게 좀 봐줬으면 좋겠다라는 게 아쉬운 부분이고 또 하나는 한번에는 못 가요",
  "이게 우리가 지금 그 재정적자 규모라든지 그 누적의 그 강도라든지 이런 것들이 도저히 한 번에 어떻게 하기가 정말 어렵게 돼 있습니다",
  "아마 이 설계한 그 새누리당의 그 학자분들도 이게 한 번에 안 된다는 사실을 너무나 잘 알 겁니다",
  "이게 절대로 될 수가 없거든요",
  "그르믄 적어도 방향은 이렇게 가고 그다음에 일 단계 이 단계로 가자",
  "이런 거가 앞으로 우리가 제도 내에서도 고쳐야 될 게 많습니다",
  "지금 이게 말씀드린 대로 육십 년대 만들은 제도가 보다 보니까 중복되는 급여들이 굉장히 많아요",
  "뭐 장애 연금을 받는데 퇴직연금도 같이 받는다든지 뭐 이런 상당 부분 이런 아 저렇게 돼서 저렇게 받는 경우도 있었구나",
  "그깐 조금 더 제도를 세련되게 만드는 노력도 계속적으로 돼야 되고 다음에 부분적으로는 또 공무원분들이 아 이런 부분은 또 정말 양보를 해야겠구나 라든지 이런 게 지속적으로 제도를 발전시키고 좀 더 나이스하게 만들어가는 그까 재정 건전성을 유지하기 위한 제도에 대한 발전도 같이 가면은 그래도 우리가 좀 더 나은 방향으로 가지 않겠는가",
  "우리 저 우리 저 이 위원장님이 얘기하시는 거는 어떨 표현 어떻게 보면 여기 위원장님으로 오셔서 맞습니다",
  "그거 고쳐야겠습니다",
  "이렇게 얘기할 수 있겠어요? 솔직히 네",
  "난 그건 정말 어렵다고 봐요",
  "그 재정 절감효과가 사실상 부족한 겁니까? 아 뭐 재정효과에 대해서는 지금 말들이 많습니다",
  "한쪽에서는 뭐 예를 들면 공무원노동조합에서는 아 너무 과도한 개혁이다",
  "한 이야기는 재정효과가 많다는 얘기 아니겠습니까? 네",
  "뭐 같이 가야지 예를 들면 어 제도 개혁에 뭐 과다 과 너무 과하다는데 재정효과가 없을 순 없잖아요",
  "거의 같이 그 돈이 그 돈이죠",
  "나가는 돈이 공무원이 다 받는 돈이니까 그래서 그 반면에 또 인제 우리 다른 학자들 같은 경우에 있어서는 아 너무 개혁이 에 너무 거 충분하지 않아가지고 재정 절감효과가 없다",
  "그렇지만 아~ 제가 생각하기는 아 이번 연금 개혁은 새누리당 안을 제가 인제 전문가적 입장에서 검토해 볼 때는 아 어떻든 그 공무원에게 에 부담할 수 있는 만큼은 할 수 있도록 최대한 노력한 것이다라고 판단된 왜냐하면 지금 사실은 으 이 연금개혁을 해도 국고 보증금이 없어지지 않습니다",
  "이것 땜에 인제 비판을 하거든요",
  "근데 그만큼 인제 공무원연금 재정이 지금 심각하단 이야기가 되는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 저희가 제 사실은 재정 안전화를 위해서 할려면 인제 죽 국고 보증금이 다 없어져야 되는데 아무리 해도 안 되는 거예요",
  "그래서 인제 공무원에게 인제 공무원 가입자한테 지금 두 가지를 부탁드리는 거예요",
  "하나는 아 인제 기존의 가입자 같은 경우에 있어서는 이게 인제 어차피 공무원연금 개혁해도 국민은 부담이 계속되니까 어 공무원 기존 가입자 같은 경우에 있어서는 앞으로 추가적인 가입 기간에 있어서 과거 가입 기간은 다 인정하지만 추가적 가입 기간에 대해서는 낸 것만큼만 받으시라",
  "그다음에 아 새로운 공무원 같은 경우에 있어서는 국민들 입장에서 아 이젠 국민연금하고 똑같은 제도를 적용할 테니까 아 이젠 그 공무원연금에 대해서 너무 많이 받는다는 이야기를 더 이상 할 필요가 없게 에 만들어야 되겠다",
  "그 두 가지를 통해서 아무리 인제 그 그러니까 사실은 인제 낸 만큼 받는 제도 개혁 그다음에 아 구 신규 공무원 같은 경우 공 국민연금 국민연금하고 똑같은 저 적용하는 것 이 두 가지 이상으로 더 이상 할 수가 있는 게 없는 거죠",
  "그것을 다 해도 어 사실은 재정효과가 어 충분하지 않다는 이 비판이라는 것은 그만큼  국 공무원연금이 오십 년 넘게 이 역사를 가져오면서 이 재정적자 아가 될 수 있는 요인들이 마 이미 많이 쌓였기 때문에 그렇다는 거죠",
  "이렇게 좀 그 중요한 것을 좀 놓치는 부분들이 있는데요",
  "특히 연금 개혁하면서 공적 연금에 세금이 안 들어간다는 건 있을 수가 없습니다",
  "어떤 금융상품도 이 공적 연금보다 수익비를 높게 쳐줄 수 있는 상품이 없습니다",
  "당연히 그거만큼은 국가의 책임으로서 세금이 들어가게 돼 있는 거고요",
  "그건 공무원연금뿐 아니라 국민연금 기초연 기초연금은 뭐 말할 것도 없고 당연한 거고요",
  "그 저는 그 만약에 저 이런 식의 논의다 한다면 사실은 우리나라가 공적 연금 제도를 과연 운영할 필요가 있는 나라냐",
  "사실 이런 논리까지 나옵니다",
  "왜냐? 세금 한 푼도 못 들어가거나 한다면 그 근본적인 부분들을 문제제기 하지 않을 수 없다라는 부분들 말씀드리겠고요",
  "그 외국의 많은 나라들이 공적 연금을 어떻게 운영하고 있는지 정말 제대로 봤으면 좋겠고요",
  "또 나는 이번에도 보면서 새누리당 안에 대해서도 왜 이러쿵저러쿵 말이 많으냐 하면요",
  "재정 추계 자료나 이런 것이 투명하게 공 공개되지 않습니다",
  "다 공개해 보면 많은 전문가들이 또 검증하지 않겠습니까? 또 정부 기관에서 검증할 거고 그래서 자료 공개를 왜 하는지 모르겠습니다",
  "늘 뭐 지금 공무원연금 개혁 그 우리 그 우리 저기 사이트에 들어가면 다 이 공개된 것으로 알고 있는데요",
  "지금 그 새누리당 안 다 공개가 됐습니까? 재정 추계 자료도 공개가 됐습니까? 다 공개된 것으로 알고 있습니다",
  "그동안에 내 보보보 보고 싶어도 우리가 요구를 했그든요",
  "안 줘요. 자료를 네",
  "공무원연금 개혁 그 우리 사이트가 있습니다",
  "이제 만들어져 있는데 거기 들어가시면 다 볼 수 있습니다",
  "제가 다시 한번 볼 거고요",
  "과연 그 뭐 그 각종 변수들을 어떻게 산입 산입을 했는지 이런 부분도 다 잠정 검증을 다시 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "근데 중요한 거는 그런 겁니다",
  "우리 국민들께서도 궁금해하고 있고 우리 공무원들도 궁금해하는 부분들 각종 그 공무원연금이 됐든 국민연금이 됐든 이런 모든 부분들에 있어서 자료가 이제는 공개할 때가 됐다고 생각합니다",
  "공무원연금을 장기적으로 국민연금과 같은 수준으로 통합하는 쪽에 대해서는 어떻게 보십니까? 아마 이건 인제 우리가 이래라 저래라가 아니라 네",
  "그~ 선진국의 경우를 보면 그 독일이 사회 사회보험 도입 백 년 기념으루 그 책을 여덟 권을 냈는데 거기에 공무원연금 부분이 있는데 네",
  "거기의 분석한 결과에 따르면 공무원연금과 국민연금의 차이가 이렇게 크다가 서서히 줄어듭니다",
  "그래서 다시 이렇게 된 나라들 서유럽들은 대개가 공무원연금 개혁이 별로 필요가 없게 돼버렸어요",
  "왜냐하면 차이가 별로 없으니까 서서히 이미 미리 좀 한 거죠",
  "근데 이렇게 계속 차이를 뒀던 나라는 개혁을 했습니다",
  "게 우리가 제 아쉬운 거는 적어도 이십 년 전에만 쪼끔 더 그런 것들이 그 큰 영향을 가질 수 있게 했다면 우리도 굉장히 여유 있게 할 수 있었던 아쉬움은 사실 남 남거든요",
  "데 지금 제가 이제 김용하 교수님하고 생각을 쪼금 달리 하는 게 그동안의 기득권을 인정해야 된 해야 된다 제 아니다 이 문젠데 어떻게 보면 그렇거든",
  "지금 연금이 그분들한테 정부가 신뢰를 하고 있는 것도 신뢰한 만큼 보장해 줘야 된다는 건 맞어요",
  "근데 그 적자의 원인제공은 결국은 신규 공무원은 아니 그든요",
  "제 지금 이미 연금을 받고 계신 분들 네",
  "그래서 요번에 제가 볼 때는 그래도 긍정적으로 보는 게 새누리당 안에 퇴직 공무원들의 일부를 삭감하는 내용들이 들어가 있어요",
  "그건 사실 굉장히 획기적인 겁니다",
  "데 지금 이렇게 얘길 들어보면은 만약에 우리가 제도를 지금 그 연금 받으 그러니까 소득이 많은데도 연금 받는 거라든지 삼십 삼에서 이상한 거 고 정도에다가 전 욕심이 한 오 프로만 전체가 같이 좀 해줬음 좋겠어요",
  "지금 연금 개혁하는 국가들이 그렇게 하그든요",
  "그까 현재 연금 받는 분이나 현재 재직기간이 긴 분이나 또는 새로 들어온 사람이나 같이 오 프로를 하자라고 하면 진짜 오 프로 효과가 있는데 기득권을 다 인정을 해 주고 나면은 실제 이분들이 새로 들어온 분들이 연금 받을 때 효과가 나니까 최소한 삼십 년이 걸립니다",
  "그 너무 늦는 거예요",
  "까 그동안에 우리가 걱정하는 그 재정적인 문제가 사실은 별로 효과가 없어요",
  "그까 이천사십 년이나 되고 이천사십오 년이 되고 육십 년이 돼야 그제서야 그게 조금 나오는데 그거가지구서 정말 우리가 현재 공무원연금 문제를 해결한다고 할 수 있겠냐",
  "앞으로 논의가 계속돼야 될 것 같습니다마는 좀 좀 속도 있게 좀 음 깊이 있게 에 논의가 됐으면 하는 바람입니다",
  "어떠것든 간에 이게 공무원과 우리 이 국민들 간의 갈등구조로 가서는 안 되겠다 싶은데 아~ 자 앞으로 이 개악이 아닌 정말 개혁이 되기 위한 제언 발언으로 어 오늘 토론을 마무리하도록 하겠습니다",
  "이 위원장님부터 시작하시겠습니까? 예",
  "국민연금으로서 노후소득이 소득보장이 되느냐 하는 즉면 측면에 있어서 우리 사회적으로 고민을 해야 됩니다",
  "외국 같은 경우는 공적 연금으로서 보통 한 칠십 프로 이상 정도를 노후 이렇게 대비를 하게 되 되는데요",
  "우리나라 지금 한 뭐 이삼십 프로 됩니까? 너무 낮다는 거고요",
  "실질적인 소득대체율을 좀 올려야 한다는 것을 뭐 전제로 말씀드리면서 그 연금개혁을 하기 위해서는 같은 그 원칙이 중요합니다",
  "가장 중요한 게 뭐냐면 국민연금도 그 목표가 목적이 국민의 그 노후소득 보장입니다",
  "공무원들은 퇴직급여거든요",
  "근데 그 적정한 노후소득 보장을 할 부분들 그다음에 재정의 지속 가능성 또 세대 간 연대 사회적 연대 굉장히 중요하죠",
  "그니까 사회적 연대를 할라면 사회적 합의를 해야 되는 거고요",
  "그래서 저는 이번에 정말 우리나라가 민주주 민주주의 국가답게 이번에 한 번 실험을 한번 해 봤으면 좋겠습니다",
  "그래서 여야 정치권 그다음에 뭐 정부 그다음에 이해당사자 여기 전문가분들도 하고요",
  "또 언론도 좋습니다",
  "시민단체도 좋고 해서 정말 그 그 시간에 구애받지 말고 저는 하지 말자는 거 아닙니다",
  "이왕 할라믄 자 잘하자",
  "제대로 하자는 거기 때문에 해서 충분하게 사회적 합의 기구 속에서 각종 토론회 각종 토론회도 자주 참여를 하시는 것이 좋지 않겠습니까? 예",
  "당연히 뭐 뭐 토론회에 참여할 거고요",
  "삼 시간이 없습니다",
  "삼십 초 짧게 마무리해 주시죠",
  "그리고 뭐 이 연금체계도 우리 뭐 김용하 교수님 전문가이십니다마는 그 뭐 다층체계가 이미 도입됐기 때문에 정말 연금을 연금답게 좀 제대로 좀 설계를 다시 했으면 좋겠다 하는 것이 사회적 합의 속에서 국민들이 공감대를 이뤘으면 하는 생각입니다",
  "아 국민적 눈높이에는 맞지 않는 개혁안이지만 이미 국회에 그 개정안이 제출돼 있는 만큼 아 국회에서 여러 전문가들의 의견 또 당사자들의 의견 또 시민단체들의 의견을 모아서 국회 안에서 충분한 논의를 통해서 어 개혁을 했으면 좋겠구요",
  "지금 한 달 가면 이천억씩 국민 세금이 더 들어갑니다",
  "시급히 이 빨리 에 개혁안을 통과시켜서 어 국민적 합의를 도 도출된 에 그러한 에 공무원연금법이 시행됐으면 하는 바람입니다",
  "김 교수님  지금 공무원 지금 노조 입장에서 각각의 공무원의 이해관계가 달라서 한꺼번에 이렇게 의견을 모으시기는 쉽지 않을 것 같은데 네",
  "저는 약간 희망이 사실은 보입니다",
  "그러니까 적어도 개혁하지 말자는 게 아니다",
  "이 진짜 공개석상에서 다 얘기하시긴 어려울 거예요",
  "그렇고 그 대신 제가 좀 아쉬운 거는 말씀드린 대로 공무원들이 양보할 수 있는 거에 명분을 좀 줬으면 좋겠어요",
  "그리고 그거에 맞춰서 우리가 추가적인 어떤 얘기를 할 수 있지 않겠냐",
  "까 적어도 제도를 고침으로 인해서 재정안정 효과 플러스 실제 정말 삭감에 의한 안정이 된다면 굉장히 상당한 영향이 있지 않겠는가",
  "데 이거는 서로 간의 이런 어떤 다툼 적인 게 아니라 정말 상대방을 배려하고 이해하고 그리고 사실은 공무원들이 많이 상처를 받았습니다",
  "왜냐하면 국민들로부터 굉장히 이기주의이고 정말 저런 집단이 우리의 공무원이라니 하는 정도에 사실 그런 거에 굉장히 섭섭할 거예요",
  "아마 저는 정부 여당이 그런 것도 좀 다독거리고 아우르고 이렇게 해서 개혁을 좀 마무리하면 어떨까",
  "뭐 공무원연금 개혁을 뭐 얼마나 빨리하느냐가 중요한 것은 아니고 사실은 제대로 어~ 하는 것이 더 중요합니다",
  "그래서 인제 제대로 어떻게 할 것이냐와 관련해서 어 뭐 사실은 뭐 시간이 많으면 어 많이 하면 좋다고 이야기할 수도 있겠지만 아 지금 사실은 인제 연금 공무원연금 개혁 논의를 이십 년째 계속하고 있는 겁니다",
  "지금은 사실은 결단의 순간이 결단을 해야 될 때구요",
  "그리고 공무원연금과 관련해서 논의를 너무 많이 하다 보면은 또 이 공무원하고 국민 간의 갈등이 더 심화될 수두 있어요",
  "지금 사실 그 현상이 나타나고 있거든요",
  "이제는 봉합할 땝니다",
  "그래서 더 빨리 어 더 정확하게 더 제대로 하는 아 그런 개혁 논의가 이루어져야 되지 않는다고 생각합니다",
  "그렇게 해서 좋은 결과가 있기를 바라겠습니다",
  "아 오늘 예 여 여기에서 백분토론 마무리 지어야 될 거 같습니다",
  "오늘 나와주신 분 여러분 감사합니다",
  "그리고 밤늦게까지 시청해 주신 여러분 감사합니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 의료사고 이 결코 있어서는 안 될 일이지만 종종 발생하고 있는 것이 현실입니다",
  "의료소송은 또 얼마나 힘들고 고통스럽습니까? 가수 신해철 씨의 죽음으로 이 의료사고에 대한 관심이 그 어느 때보다 높은 상황입니다",
  "오늘 백분토론에서 집중적으로 토론해 보겠습니다",
  "강청희 대한의사협회 상근부회장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 의료소송 전문변호사이신 신현호 고려대 법학전문대학원 겸임 교수입니다",
  "네. 안녕하십니까? 한국여자의사회 이사를 맡고 계시죠",
  "유화진 변호사 자리해 주셨습니다",
  "그리고 안기종 한국환자단체연합회 대표 함께했습니다",
  "안녕하십니까?  예. 보시는 것처럼 음 고인이 되신 신해철 씨가 백분토론에 몇 번 패널로 나온 적이 있습니다",
  "그러기에 어 병상에서 고통을 겪으면서 오늘 이 주제를 논하고 싶었지 않았을까 하는 생각을 해 보게 됩니다",
  "자 의료과실이나 아니냐",
  "최종판단은 결국 의사협회의 몫으로 가게 됐는데 어떻습니까? 경찰로부터 어 감정의뢰가 공식적으로 왔습니까? 네. 어제 낮 세시에 감정의뢰가 공식적으로 저희 협회로 왔습니다",
  "그럼 앞으로 어떻게 진행이 됩니까? 저희가 사전에 이 고 신해철 사건에 대한 의료감정조사위원회를 구성을 했습니다",
  "각계 아홉 명의 전문가를 모시고 그중에 한 분은 법률가 한 분은 법의학자가 들어 있습니다",
  "이 감정위원회에서 조사과정을 공정하고 객관적으로 수행할 예정입니다",
  "네. 자 이 의료소송은 사실 계란으로 바위 치기에 비유되지 않습니까? 이 객관적으로 정의해 줄 의사를 찾는 게 사실 어려운 일인데 왜 유독 의사집단에서는 이렇게 이 동료의 과실에 대해서 함구하는 그런 경향이 강한 거죠? 네. 사실 그 신해철 씨 같은 경우는 참 행복하다면 행복할 수 있을 것 같습니다",
  "저희들이 소송 실무에서 진료기록 감정이 거부되면서 뭐 만 이년이 넘도록 회신이 안 되는 사건들도 종종 있습니다",
  "근데 의료사고가 어려운 이유가 어 그 의사집단의 폐쇄성이라고 그럴까",
  "집단이기성이라는 게 또 하나가 있습니다",
  "어 그 동료에 대한 그 어떤 그 과실을 밝히기 어려워하는 그런 그 조직문화가 있기 때문에 아마 그렇지 않나 싶습니다",
  "이 환자 측이 소송하기가 사 소송해서 이기기가 상당히 이 어려운데 최근에 들어서는 소송 승소가 하는 경우가 많이 늘고 있다고 들었습니다",
  "의사 출신 의료전문 변호사가 많아서 그렇지 않느냐 하는 분석도 나오고 있는데 자 유 변호사님께서는 예",
  "어 의사 출신 변호사이신데 네",
  "공감을 하십니까? 어 모든 사건에서 전부 공정하게 이루어졌다라고 말할 수는 좀 어려운 면이 있을 것 같고요",
  "다만 그렇다 할지라도 그 많은 경우에 그 객관성을 담보하고 있는 면도 있고 그리고 그렇기 때문에 또 의료사고의 승소 비율이 조정 화해까지 합하면 그래도 오십 퍼센트가 넘는 결과가 나오고 있지 않나",
  "네. 의료사고가 나서 분쟁이 발생하면은 이 환자나 보호자 입장에서 참 막막 막막하고 답답하지 않습니까? 어떻게 보십니까? 여전히 다윗과 골리앗 싸움입니까? 예. 예전과 좀 달라졌다라고 하면 이제 환자도 의료사고 피해를 당하면 이 정보를 적극적으로 수집할 수 있는 능력이 많이 높아졌거든요",
  "그리고 또 여러 전문가의 도움을 받을 수 있는 길이 많이 늘어난 거죠",
  "그 사실은 그러나 여전히 뭐 승소률이 지금 부분 승소율이 한 삼십 프로정도 된다라고 이야기를 하고 있지만 실제 그 설명 의무위반 의료적 과실이 아니라 설명 의무위반으로 인정되는 경우가 많고 실제적으로 의료과실이다라고 해서 사실 승소하는 비율은 삼십 프로도 훨씬 더 못하는 거로 알고 있거든요",
  "그래서 아직도 여전히 뭐 계란으로 바위 치기 사실 그게 현재 유효한 이 무슨 격언입니다",
  "그렇습니까? 예. 저희들이 집중토론에 들어가기 전에 인터뷰 하나 보고 가도록 하겠습니다",
  "제가 고 신해철 씨의 에 이 법률대리인인 서상수 변호사를 만나서 신해철 씨의 사망이 의료사고 피해자들에게 어떤 메시지를 주고 있는지 한번 들어봤습니다",
  "얘기 듣고 하나씩 짚어보겠습니다",
  "네. 몇 가지 쟁점이 제시가 됐죠",
  "이 신해철 씨에 국한된 것이 아니라 일반화된 쟁점이라고 여겨집니다",
  "에 먼저 짚어보고 싶은 것이 씨씨티비 설치 의무화 여부입니다",
  "이 수술실이라고 하는 제한된 공간에 씨씨티비가 있다면은 모든 내용이 담기지 않겠습니까? 그렇다면은 그 영상자료를 으 진료기록처럼 의무 열람할 수 있는 그런 제도가 가능한 거 아닙니까? 외국의 경우에 씨씨티비 허용하는 경우도 있습니다",
  "하지만 저희 나라의 경우에 개인정보 보호법에 의해서 진료실에서 씨씨티비 촬영도 금지된 상태고요",
  "만약에 진료실에 있는 씨씨티비가 환자의 요구에 의해서 금지가 돼 있다면 수술실에 있는 씨씨티비 자체는 의료진의 으 어떤 의료행위를 위축시킬 가능성이 있고 이 환자가 어 그러면은 어 응하면은 원하면 할 수 있는 겁니까? 환자의 개인 사생활이 다 노출될 수가 있고요",
  "의료진도 씨씨티비하에서 시술이 이루어지기 때문에 네",
  "시술 자체가 위축될 가능성이 있습니다",
  "그래서 현재 법안을 만들려다가 중단된 거로 저희가 파악을 하고 있고요",
  "그 씨씨티비로 감시한다는 것 자체가 의료진에게는 어떻 어떻게 보면 잠재적인 범죄자로 생각을 하기 때문에 의료진이 최선을 다하고 자기가 할 수 있는 한에서 어떤 그 수술하거나 이런 과정에서 실수가 없게 주의하는 그 모습이 중요한 것이지 그걸 반드시 씨씨티비로 감시해야 된다",
  "이거는 상호 간에 신뢰 관계 성립에 있어서 더 역작용이 있을 것으로 생각이 듭니다",
  "아 감시라고 생각하는군요",
  "어떻게 어떻게 생각하십니까? 그 씨씨티비는 논점이 한 네 가지 정도가 있거든요",
  "그니까 장소에 따라가지고 좀 보는 관점이 의사와 환자가 좀 다릅니다",
  "예를 들면 수술실 같은 경우에는 의료계에서는 반대하지만 환자 쪽에서는 꼭 필요하다라고 많이 이야기하고 있거든요",
  "근데 환자들이 원하는 씨씨티비 설치는 수술하는 그 자체에 대한 촬영이 아니라 이번에 신해철 씨 같으면 그 뭐 시 수술하는 복강경 그 자체가 아니라 거기 수술하는 사람이 누구냐",
  "의사가 정말 그 의사가 맞냐",
  "아니면 뭐 일반 뭐 영업사원들이나 아니면 뭐 간호사나 이런 사람이 수술하지 않을까? 그래서 보통 씨씨티비을 좀 사람을 식별할 수 있는 우리 씨씨티비에 대해선 환자들이 많이 요구하고 있는 상황이고요",
  "그다음에 또 하나는 이제 그 응급실 응급실에는 사실은 이제 환자들이 예민하다 보니까 이 폭행 협박하는 일도 많이 발생하고 현재 응급실에는 씨씨티비가 많이 설치돼 있는 걸로 알고 있습니다",
  "또 한 가지는 인제 중환자실 중환자실은 환자가 하루에 두 번밖에 면회가 안 되거든요. 보호자가 네",
  "그래서 그 안은 이제 소위 인권의 사각지대라고 이야기 많이 하고 있어서 환자들은 씨씨티비 설치를 많이 요구하고 있어요",
  "하지만 그렇게 된다 그러면 사실은 인제 의료가 위축될 수 있죠",
  "왜냐면 중환자실은 굉장히 많은 의료 인력이 들어가야 하는데 어느 의사나 간호사가 그 일을 하려고 하겠습니까? 근데 가장 큰 논점은 진료실인데 현행 진료실에서는 씨씨티비 설치가 불법으로 돼 있는데도 불구하고 현재 많이 설치하고 있습니다. 실제적으로 많이 그래서 오히려 설치돼 있기 때문에 이번 기회에 씨씨티비에 대한 전반 전 전반적인 관리가 좀 필요하다",
  "그래서 임의로 설치하지 못하게 하고 설치하게 되면 아무 때나 열어보지 못하게 하고 이르케 뭐 소송이 발생했다든지 특별한 경우에만 열어볼 수 있도록 해야 된다는 이 논의들이 지금 진행되고는 있습니다",
  "네. 이 소송을 많이 진행을 해 보셨을 테니까 영상기록물이 있으면은 논란이 훨씬 더 적지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "사실은 우리 강 부회장님께서는 그게 의사를 잠재적 뭐 피의자처럼 본다고 그러는데 실제로 이 씨씨티비가 의사들한테 굉장히 큰 도움이 됐던 사건이 과거에 김영삼 대통령 아들이 뭐 그 비뇨기과 의사 진료실에서 그 전화했던 사건이 하나 있었습니다",
  "그 사건을 의협에서도 조사를 해 보니까 이 환자들이 인제 주로 발기부전 환자들이 많이 왔는데 예",
  "충분히 설명해 주고 합병증에 대해서 설명한 다음에 문제가 제기됐을 때는 오히려 이게 꼭 그 치료가 성공하는 건 아니지 않느냐는 그 의사의 방어용으로 또 설명의 의무를 충분히 이행한 거로 오히려 의료인한테 훨씬 유리한 자료로 그 쓰였던 사례가 있습니다",
  "아 제가 그 아까 말씀드렸던 내용은 우리 안기종 대표께서 말씀을 하셨지만 우리 환자가 내원을 했을 때 로비에서 이루어지는 이런 씨씨티비 촬영이 허가가 되어 있습니다",
  "사실 음성녹음은 못 하게 돼 있고요",
  "그다음에 현재 진료실에서 지금 신 변호사님이 말씀하신 것처럼 환자에 대한 어떤 설명을 하고 어떤 기록을 남기고 거기서 환자의 대화를 녹취하는 이런 과정이 사실은 의사 방어로써 필요한 부분인데 지 진료실에 설치된 씨씨티비에 대해서는 좀 불허가돼 있는 상태고요",
  "그 개인정보 보호법이 강화되면서 아까 안 대표님이 말씀하신 내용은 사실 요즘은 없다고 보셔야 됩니다",
  "왜냐면 진료실에 씨씨티비 설치하는 것 자체가 개인정보 보호법의 불법이기 때문에 의사들이 법을 잘 준수하는 사람들이라서 진료실에 이케 모르고 설치할 경우는 있어도 의도적으로 범법을 하면서 설치하는 경우는 없다고 저는 생각을 하고요",
  "수술실은 좀 다릅니다",
  "수술실하고 중환자실은 사람들이 대개 탈의를 하고 있습니다",
  "옷을 벗고 들어가는 장소고 그 안에서 이루어지는 은밀한 일들이 많기 때문에 의료적으로 우리가 어떤 수술법을 감추거나 이런 목적에서 씨씨티비 설치를 불허하는 것이 아니고 환자의 정보도 보호할 필요가 있는 것이고 의사의 수술행위 자체도 어떤 심리적인 억압감을 없애야겠다",
  "누가 나를 지켜보고 있는 것 같으면은 항상 불안하지 않습니까? 그런 문제 때문에 저희 의협에서는 반대를 했던 것이고요",
  "만약에 모든 부분에서 씨씨티비 촬영이 가능해진다면 다 설치했을 때 씨씨티비의 사각지대에 놓여 있는 부분에 대해서는 어떻게 설명할 것인가",
  "그니까 법적으로 씨씨티비 설치를 강제하는 거는 저희가 찬성할 수 없고 단지 어떤 사고에 대비해서 환자하고 동의가 된 경우에 자율적으로 설치해서 운영하는 부분에 대해서는 허용이 필요하지 않을까",
  "아 그거는 분명히 의료진과 환자의 충분한 교감이 있어야 되고요",
  "사사건건 다 동의를 구해야 되는 상황인데 또 그랬을 때의 문제점은 응급수술입니다",
  "응급수술인 경우에 환자의 동의를 구하기가 힘들고 환자 보호자의 동의도 구할 수가 없는 상황인데 그랬을 경우에 씨씨티비를 촬영하는 게 맞는가 아니면 촬영하지 말아야 되는가",
  "그 판단을 누가 할 것입니까? 그 문제 때문에 저희가 씨씨티비 수술실 설치는 반대입장을 계속 견지하고 있습니다",
  "네. 자 다음 제가 궁금한 부분이 이 진료기록입니다",
  "진료기록 신해철 씨의 경우에 예",
  "상당히 부실했던 것으로 알려지고 있는데 이게 소홀하게 작성이 될 수가 있는 겁니까? 진료기록은 지금도 차트법이 있고요",
  "진료기록에 꼭 기재해야 될 사항들이 돼 있습니다",
  "진료기록은 분명히 의사의 의무이고 잘 기록해야 될 사안은 분명합니다",
  "하지만 현실적으로 우리 그 개원가에서 일부 진료기록이 미비한 점이 발견되는 경우들이 있습니다",
  "그거는 워낙 한 사람이 시술도 하고 어떤 수술도 하면서 또 환 외래환자도 보다 보니까 제때제때 기록 못 하는 부분이 있는데 전자 차트에 기록되는 부분하고 수기차트를 병행하는 또 하나의 문제가 있습니다",
  "지금 대학병원이나 상급 종합병원에서는 대개 전자 차트 이엠알 시스템을 쓰고 있기 때문에 진료기록의 미비를 발견할 수가 없습니다",
  "하지만 개원가에서는 아직도 수기차트를 병행해서 쓰는 경우가 많고 수기차트에 기록이 잘돼 있는 경우도 물론 대부분이지만 혹시 미진한 부분이 있을 수 있습니다",
  "제가 이번 고 신해철 사건에 대해서는 전자 차트를 본 적이 없기 때문에 그 기록이 미비했는지 안 했는지를 제가 판단할 수는 없습니다",
  "음 그 저 현장에서 네",
  "최근에 이제 의료 상 의료사고 상담 굉장히 많이 하고 있는데 네",
  "좀 상당 건수의 상당수가 다 대학병원이거든요",
  "이엠알 전자 차트를 다 사용하고 있는데도 불구하고 의료 그 의무기록 기재가 굉장히 부실한 경우가 굉장히 많이 있고요",
  "또 문제는 그 부실 기재로 인해서 소송의 승패가 좌우되는 경우가 너무 많이 있거든요. 신 변호사님 잘 알겠지만 그리고 저 어떤 문제가 있냐면 주로 의료사고가 발생했을 때 발생하면 응급 급하게 응급대응을 해야 되잖아요",
  "그리고 난 뒤에 사실은 이제 의무기록을 기재하 기재하니까 당연히 형사책임이 될 수 있으면 좀 의료인에 유리하게 쓸 수밖에 없는 거거든요",
  "그런데 그거에 대해서 어떠한 대책도 없는 거예요",
  "그 의무기록지는 의사만 쓸 수 있기 때문에 환자가 쓸 수는 없는 거잖아요",
  "그 의사가 쓸 때 뭐 진실되게 쓰기보다는 조금은 책임을 회피할 수밖에 쓸 수밖에 없는 환경이 돼 있어요",
  "아까 드린 말씀에 오해의 소지가 좀 있어서 제가 부언을 하겠습니다",
  "진료기록은 의사도 작성을 하지만 간호사도 작성을 합니다",
  "우리 소송에서 의사를 보호하기 위한 자기방어 수단이 차트 기록입니다",
  "의무기록을 정확하게 하는 이유는 환자치료에도 목적이 있지만 의사들의 의료 분쟁 시에 자기방어 목적으로도 정확한 기재를 하고 있습니다",
  "만약에 위변조했을 때 형사책임도 있기 때문에 지금 말씀하신 게 일반화돼서 생각돼서는 곤란하고요",
  "근데 오히려 그게 지금 일반화 자꾸 돼서 인제 문제가 되는 건데 현실적으로 진료기록이 위변조됐을 때 네",
  "이게 우리가 실무상 밝혀지는 예는 언론에 보도될 정도로 아주 드뭅니다",
  "내부적으로 뭐 그 양심선언을 하기 전에는 거의 힘든데요",
  "이 씨씨티비라는 게 그 실제적으로 우리가 문서화된 기록하고 거의 차이가 큽니다",
  "뭐 저희들 인제 차이가 많이 난다는 얘기죠? 예. 실무상 보면 한 한 시간이나 삼십 분 전에 전처치하고 인제 본격적인 약을 투약을 해서 뭐 쇼크가 일어난 사건이 하나가 있었습니다",
  "근데 기록상은 전처치를 한 거로 돼 있는데 그 한 시간 동안 예",
  "환자 병실에 아무도 들어간 적이 없어요",
  "기록만 보면은 의사로서는 할 수 있는 걸 다 했는데도 불구하고 의료사고 난 것처럼 기록은 돼 있어요",
  "근데 씨씨티비를 저희들이 복원해서 보니까 그 한 시간 이내 아무런 처치한 게 없고 네",
  "완전 약물 투여해서 바로 쇼크가 일어나서 사망한 사건이 있습니다",
  "이런 사건은 씨씨티비가 만약 없었다 그러면 그냥 기록상 아 사전에 처치하고 그 후에 별 이상이 없어서 본격적인 투약을 한 거로 기록은 남아 있거든요",
  "그 그 사망의 원인이 투약의 지연입니까? 아니면 예. 그니까 인제 우리가 원래 그 경험하신 케이스가 네",
  "뭐 이 스킨테스트같이 네네",
  "피부반응 검사를 하고 네",
  "이상이 없을 때 인제 약물을 투여하게 되는 약들이 있지 않습니까? 그렇죠. 네네",
  "보통 한 시간 전이나 삼십 분 전에 투약 후 경과를 보고 네네",
  "그러고서도 쇼크가 일어났다고 그러면은 뭐 환자 입장에서는 받아들여야 되는데 그전에 사전에 뭐 피부반응 검사를 하지 않고 약물을 투여해서 쇼크가 일어났다고 했으면은 그건 그건 책임을 져야 되지 않겠어요? 네",
  "근데 그런 사람이 지금 없단 말입니까? 그 병실에 사람이 들어간 적이 없어요",
  "근데 기록상은 삼십 분 전에 간호사가 들어가서 의사 지시대로 전처치를 하고 그리고 나와서 이상 없어서 약물을 투여했다",
  "어떻습니까? 그런 제도적 보완점은 없겠습니까? 씨씨 근데 씨씨티비 같은 경우는 예",
  "지금 의료진이 왔다 갔다 하는 건 복도에서 확인이 되는 거기 때문에 요 복도에는 사실 뭐 설치해도 그거는 상관이 없는 거라서 그 진료기록 위변조나 가필과 지금 말씀하신 씨씨티비는 조금 차원이 다른 것 같고요",
  "네. 진료기록 위변조를 막을 수 있는 방법 예. 진료기록 같은 경우는 지금 뭐 의사가 작정하고 인제 하면야 뭐 뭐 어떨지 모르겠습니다만 이 지금 그 소송 진행할 때 보면 그 의사가 작성한 기록뿐만 아니라 간호사가 작성한 기록 그다음에 투약기록 그다음에 검사 결과지 그 모든 각 영역에서 기록되는 것들을 비교를 해 볼 수가 있습니다",
  "그러면 거기에서 뭔가 잘못 기재를 하면 오차가 발생을 할 수밖에 없거든요",
  "왜냐하면 거짓말을 하게 되면 그게 일치하지 않으니까 그래서 사실 의료인 입장에서는 정확하게 기재하는 건 가장 기본적인 의무라고 생각을 하고 예",
  "어떤 법적인 책임 여부를 떠나서 네",
  "그리고 이제 그 기록을 검토할 때 의사기록뿐만 아니라 그 관련 그 간호사나 검사 기록이나 그런 것들을 좀 종합적으로 검토해 보면 예",
  "어느 정도는 좀 보완할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "유화진 변호사님 말씀처럼 비교할 수 있으면 괜찮은데요",
  "모 대학병원에선 그 시간이 차이가 나면 아예 환자 퇴원할 때 시간을 다 맞춰서 내보내는 병원이 있습니다",
  "그니까 의료현장에서는 상당수의 양심적인 의사 선생님이 당연히 의무기록지를 정말 철저하게 쓰시거든요",
  "하지만 보통 의료사고를 은폐한다라고 하면 간호사 의료기사 의사뿐만 아니라 모든 사람이 모여가지고 기획 회의를 해서 다 맞추는 거죠",
  "왜냐하면 그때부터 의무기록을 쓰기 시작하니까 저희 다 다 그러는 게 아니고 극히 일부겠죠",
  "다 그런 건 아닙니다",
  "저희 의사들 생각에 그렇습니다",
  "그 의사협회 입장에서 말씀을 드리면 의무기록에 대해서는 이미 의료법상 그 형사처벌을 하게 돼 있고요",
  "그다음에 형사소송으로 만약 갔을 때도 의료기록이 위변조가 되면 거기에 대한 책임뿐만 아니라 결과에 대한 책임도 지게 돼 있습니다",
  "의사가 위변조를 했을 때 아무도 모르게 위변조할 수는 없는 부분이고요",
  "어떻게든 나오게 돼 있습니다",
  "아시지 않습니까? 그래서 우리가 전자 차트 쓰면은 모든 게 로그가 잡힙니다",
  "에러 처리를 하지 않고 들어갔을 때 지금 시간을 맞춘다고 말씀을 하셨는데 그것도 흔적이 남기 때문에 알 수 있는 일 아닙니까? 나중에 시간 맞춘 것도 그런 흔적들을 남기는 전자 차트 사용에서 위변조가 힘들다고 봐야죠",
  "혹시 의협에서 일 년 동안 네",
  "진료 기록을 위변조돼서 네네",
  "징계받는 의사가 몇 명 정도 돼요? 그건 저희한테 신고가 들어오는 사람이 없습니다",
  "지금 복지부에 네네",
  "징계 사례를 봐도 그렇고 네네",
  "우리가 범죄백서를 봐도 네네",
  "진료기록을 위변조해서 네네",
  "어 벌금형이라도 받는 네",
  "그런 사례는 거의 경험하지를 못했습니다",
  "그거는 저희가 좀 변호사협회하고 틀린 점이요",
  "관계기관에서 형사처벌을 받을 때 예",
  "변호사협회는 그 협회로 통보를 해 줍니다",
  "의사협회는 그런 기능이 없습니다",
