  "아~ 지지고 네. 네 면을 어차피 조려질 거지만요",
  "이렇게 해주면 훨씬 더 한번 구웠다가 조려지면 맛도 훨씬 더 고소하고요",
  "그리고 또 모양새도 흐트러지지도 않고 네네",
  "색깔도 또 이렇게 카라멜화가 돼서 더 보기가 좋아져요",
  "아이디어가 참 좋으시다",
  "아~ 미리 구워 놓으면 요렇게 되는 거예요",
  "요렇게 요렇게 저희가 미리 구워 놨어요",
  "요렇게 이게 구워 구워놨어요",
  "자 그래서 이제 끓는 물에 생강을 넣어서요",
  "요렇게 이제 해주는데 아~ 여기 담아서 요렇게 보이차분말하면 생강하고도 이제 돼지고기가 굉장히 궁합이 잘 맞고 네",
  "이 보이차를 넣어서 이렇게 고개를 재워주면 일단 고기에 잡내 없어지죠",
  "어~ 이제 누린내 없어지죠",
  "어~ 이제 누린내 빠지죠",
  "일단 누린내를 보이차로 이제 잡아냈는데 네",
  "여기서 또 한 번 구워서 없애고 또 세 번째 생강 풀은 물에다 그죠? 예. 예",
  "자 그러면 이제 이렇게 양념을 조금 해봐야 되는데요",
  "우리가 아까 고기밖에 지금 간이 안 들어갔으니까 네",
  "예. 이제 여기 간장 넣주고요",
  "간장 넣주고 예. 그리고 약간 국간장을 조금 넣어서 깊은 맛 네네",
  "약간만 그리고 이제 청주 넉넉하게 넣고 청주를 넣고 나면 뚜껑을 바로 덮지 마세요",
  "누린내가 조금 날라갈 수 있도록 그리고 요기 물 넣고요",
  "뭘 넣을 거냐면 다시마 다시마를 넣어요? 다시마를 넣어요",
  "아~ 감칠맛을 나게 돼지고기하고 다시마는 아~ 맛있겠다",
  "궁합이 너무너무 잘 맞아요",
  "그래서 이렇게 돼지고기를 푹 조려서 먹는 요리는 그~ 굉장히 장수 국가에서 많이 이용하는 맞아요",
  "어~ 음식 법인 거 알고 계시죠? 예예. 예예",
  "오늘은 거기서 또 보이차까지 들어가서 예",
  "이야 보이차가 되게 약간 럭셔리 럭셔리 아~ 설탕 안 넣었다",
  "설탕 아~ 설탕 넣어야지 예. 설탕 선생님이 까 가끔 깜박깜박 하시잖아요",
  "선생님 주말에 저렇게 한번 해 먹어야 되겠네 예. 재료는 손쉬우면서 굉장히 특색있게 아~ 이거 맛있어 보여요",
  "맛있게 드실 수 있죠",
  "자 여기다 또 뭐 넣을 거냐면 오늘은 무를 이렇게 그냥 숭덩숭덩 큼직큼직 썰어 가지고 지금 이게 이 상태에서 팔팔 끓으면 이제 알콜이 잡내를 가지고 좀 더 날라가 줬잖아요",
  "그러면 이제 불을 줄여서 네",
  "좀 오래 끓이셔야 돼요",
  "한 시간 이십 분을 끓일 거예요",
  "그럼 뭐 어디 가서 티비 보고 딴 거 하시면 안 돼요",
  "다 쫄아 들게 조금 왔다 갔다 하시면서 예예",
  "불을 조금을 줄여놓고요",
  "근데 무는 한 완성되기 이삼십 분 전에 들어가면 되거든요",
  "아~ 그니까 내가 요상태에서 불을 조려서 네",
  "줄여서 한 시간 이십 분을 하겠다",
  "그러면 한 시간 후쯤에 이제 요 무를 넣는 걸로 할께요",
  "아~ 남편 퇴근 한 세시간 전에 시작하면 되겠네요",
  "그죠? 그렇게 오래 걸려 뜨근하게 맛있게 먹어야죠",
  "아~ 그래요? 아~ 근데 사실 요런 건 좀 식었다가 다시 데워먹어야지 깊은 맛이 그니까 그니까 그니까 좀 쫀득한 맛도 나고 예. 여보 오늘 보이차로 어~ 삼겹살 찜해놨어 예",
  "들어와 아직 시간이 조금 저기 했지만 이 무 넣고 조리는 거 보여드리느라고 유혹하면 더 겁나  아~ 그래요? 뭐 달 뭐 달래는 거 같애 자 이렇게 살짝 보여드리고요",
  "요 상태에서 한 시간 이십 분을 조리면 네",
  "짜잔 이렇게 조려져요",
  "어~ 일단 와 요거는 술도 한잔 곁들여 먹으면 정말 너무 맛있죠",
  "캬~ 여보 오늘 삼겹살 보이차로 찜해놨으니까 약주도 한잔 받아노께 일찍 들어와 친구도 데꾸 가도 돼 안돼  그거만 안돼 그거만 안돼 선물 사주면 돼 그리고 오경수 씨 차 얘기가 나와서 얘긴데요",
  "여러분 아십니까? 오경수 씨가요",
  "이쁜 여자가 오경수 씨 무슨 차 드릴까요? 그러면 그냥 커피 주세요",
  "저는 우라차차 주세요",
  "아 쎄보이잖아 예. 그리고 지금 그냥 요렇게 놔도 너무 맛있는데요",
  "선생님 여기 밑에 뭐 뭐까신거예요? 요새 포항초가 한창 제철이어 가지고요",
  "무슨 무슨 초요? 포항초 포항초 예예",
  "시금치 아~ 이걸 포항초라고 그래요",
  "예. 요 때만 나와요",
  "포항초가 아~ 굉장히 달큰해요",
  "예. 그래서 아~ 이진 아나운서는 어떻게 알았어요? 포항초 모르세요? 요즘에 다 아세요",
  "진짜 본인은 몰라요",
  "지금 이렇게 살짝 데쳤다가 이재용 아나운서도 몰랐죠? 포항에서만 재배돼요? 예. 그래서 포항초라고 해요",
  "아~ 그래요? 약간 밑에 이렇게 어~ 섬 초라고도 하고 그쪽 그쪽 인근 섬에서 재배되는 거 갑자기 이진 아나운서 달라 보여 이진 아나운서 너무 웃겨 왜요? 제가 포항초 몰랐는데요",
  "모르셨어요? 이러는데 이재용 아나운서가 저도 몰랐는데요",
  "자 이렇게 데친 거를요",
  "아래 깔아줘서 요게 여열에 계속 간이 배이게 아~ 여기에 같이 이렇게 먹게 아~ 기대된다",
  "예. 이렇게 하면은 같이 먹는 씹히는 향도 좋고 굉장히 이 포항초도 단 달큰한 맛도 같이 느껴지고 아니 이거 소고기예요? 돼지고기예요? 돼지고기 아까 삼겹살 삼겹살 봤잖아요",
  "어머 진짜 소갈비 같애요",
  "예예. 돼 돼지 그냥 얘가 녹아버리네 너무 식감도 쫄깃하면서 이 섬 초가 달큰하잖아요",
  "해풍 맞고 자라 가지고 그죠? 근데 이게 돼지갈비하고 돼지 삼겹살하고 이 포항초하고 같이 씹으니까 달큰하면서 쫄깃하면서 그 간장에 조린 맛 그리고 보이차로 그니까 간을 했기때매 잡내가 없어 진짜 사실 돼지고기 맛있는데 네",
  "약간 그 누린내나 잡내 나면 잘 못 먹잖아요",
  "너무 기름지면 느끼한데 확실히 그~ 보이차 때문인지 기름기도 잡히고 살은 담백하고 부드럽고 그리고 진짜 아니 소고기 맛이 나요",
  "식감도 그렇고 우리 우리 전문가 세 분 어떠십니까? 다시마가 들어가서 그런지 이거는 진짜 이뇨효과가 좋겠습니다",
  "아주 그래요? 예. 그래서 조금 이렇게 몸에 에너지를 많이 쓰는 사람 있잖아요",
  "그런 사람들 드시면은 기력이 정말 회복될 거 같아요",
  "원래 김달래 선생님 잘 안 드시거든요",
  "근데 맛있어서 드시는 거예요",
  "유승선 선생님 어떻습니까? 돼지고기 느끼한 맛이 빠지고 아주 깔끔하니까요",
  "마치 노총각이 봄 총각이 된 거 같은  그런 느낌입니다",
  "지금 본인이 바라는 걸 자꾸 얘기하십니까? 노총각이 이거 백 점 만점에 이백 점 이백 점  네. 차 건강하고 맛있게 드시는 방법 잘 배워보셨죠",
  "자 이번에는 어~ 차 사용백서를 저희가 한번 정리해보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 내용부터 같이 볼께요",
  "자 한번 가볼까요? 네",
  "자 차 사용백서 첫 번쨉니다",
  "사용백서 첫 번째 자 보관법이 생명이라고 하는데요",
  "밀폐 용기에 담아서 어둡고 통풍이 잘되는 장소에 보관한다",
  "이게 중요하다고 하네요",
  "음 어두운데 차 보관에 있어서 제일 중요한 거는 다른 탕과 이렇게 섞이지 않게끔 하는 게 중요하구요",
  "그다음 중요한 건 습기입니다",
  "아무래도 습기 있는 곳에 있으면 얘는 건조된 물건이기 때문에 곰팡기가 생기거나 아니면 맛이 확실히 눅눅해지거나 좀 맛이 안 좋거든요",
  "그래서 아무래도 제일 뭐 보관하기 좋은 곳은 요렇게 밀폐된 곳에다 보관하라고 말씀드리는데요",
  "일부 인제 주부분들 보시면은요",
  "이렇게 찬장에다가 넣어놓으시는데요",
  "거기 다른 조미료들하고 섞여있더라구요",
  "그럼 그 조미료의 향이 고대로 차에 들어갑니다",
  "아~ 그래요? 예. 차가 갖고 있는 가장 큰 특징 중에 하나는 이렇게 향을 빨아들이는 부분들이 있는데요",
  "그건 그렇게 좋지 않습니다",
  "어~ 어쩐지 우리 집 차에서 그렇게 까나리 액젓 맛이 나더라 그러면 그러면 저거 어때요",
  "냉동실 냉동실에 보관하는 거 네. 일부 인제 냉동 얼리는 게 좋다",
  "생각하시는 분들이 있는데요",
  "저희 냉장고 보시면은 여러 가지 다른 반찬들 같이 있거든요",
  "될 수 있으면 피하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "차땜에 어쩐지 차에서 조기냄 조기 맛이 나요",
  "아~ 생선이 생선 냄새 날 수 있죠",
  "자 꼭 밀폐 용기에 넣으시구요",
  "두 번째는 다 쓴 티백도 다시 보자라고 하는데요",
  "각종 요리는 물론 부엌 청소에도 사용할 수 있데요",
  "어~ 저거 좋아 이거요",
  "네. 보통 고기를 우리가 간할 때요",
  "허브라든지 향신료 같은 것들을 쓰잖아요",
  "이때 티백을 같이 써주게 되면 아~ 잡내도 제거하구요",
  "고기에 육질을 부드럽게 하기때문에 도움이 됩니다",
  "실제로 돼지고기 소고기 생선 같은 것들을요",
  "찻잎을 넣어서 보관하게 되면 냄새도 없어지니까 너무나도 좋죠",
  "그리고 차를 이용해서 우리가 기름기가 많고 냄새가 진하게 배는 부엌을 갖다가 청소하는데도 응용한다거나 평소에 다른 곳에서 기름기 제거할 때 찻잎 이용해주시면 너무나도 좋습니다",
  "음 네. 차에 사용백서 마지막 세 번째인데요",
  "얼마나 또 언제 먹느냐가 중요하다고 했는데 오경수 씨 차는 식전 식후 언제 먹는 게 좋다고 했어죠? 자 복습입니다",
  "뭐 저는 아무 때나 배고플 때 먹는데요",
  "어~ 중국 사람들은 이~ 다 다 밥을 먹고 아무튼 이~ 저 차를 마시면서 얘기 많이 하잖아요",
  "식후에 밥 먹고가 맞을 거 같애 아까 얘기 했어잖아요",
  "우리 복습하는 건데 자 맞습니다",
  "아~ 아까 얘기하셨잖아요",
  "차는 다섯 잔에서 여섯 잔 정도가 적당하다고 합니다",
  "예. 차 아무래도 공복에 먹는 거보다는 식사하고 나서 직후도 아니고요",
  "한 삼십 분 지난 다음에 드시는 게 좋겠고 또 차 섭취량도 중요합니다",
  "우리나라에 식품의학품안전처에서 제시하는 거 보면은 카페인 하루 섭취량이 약 사백 미리 그람이예요",
  "그니까 보통 커피믹스 하나에 팔십에서 백 미리그람 들어 있거든요",
  "한 서너 잔 정도 드시면 좋겠고 차는 고거보다 조금 더 많이 대여섯 잔까지는 괜찮은데 단 마시고 나서 잠이 안 오면은 너무 과한 겁니다",
  "꼭 잠을 체크하셔야 됩니다",
  "네. 오늘 차 건강법에 대해서 알아봤는데 두 분 어떠셨어요? 네. 저도 평소에 차를 굉장히 자주 마시고 좋아하는데요",
  "제가 방법을 잘 몰라갖고 이게 틀린 것도 되게 많았네요",
  "저는 이~ 공복에 늘 많이 먹었거든요",
  "그런 주의점만 잘 개선하면 참 좋을 거 같아요",
  "저는 그~ 집에 보이차가 누가 선물해 줬는데 요만큼 먹고 그냥 두고 있었거든요",
  "네. 걔를 빨리 넣어줘야겠어요",
  "기름기를 뺄려면은 빨리 넣어줘야 될 거 같애 아~ 네. 오늘 차 건강 비책도 세분이 알려주셨는데 덧붙이실 의향 있으시면 한 말씀씩 부탁드릴께요",
  "네 저는 차는 비싸다고 좋은 것이 아니고 자기 체질에 맞아야 좋다고 생각을 합니다",
  "좋은 약이 될 수 있습니다",
  "내 몸에 맞는 건강한 식생활로요",
  "활기차고 따뜻한 봄날 같은 인생 만드시기 바랍니다",
  "차는 참 우리 생활에 아주 밀접한 어~ 그~ 음료 음료 이구요",
  "또 우리가 건강으로 들었 마셨을 때는 또 약과 같은 효능이 있습니다",
  "예. 차를 건강과 그~ 밀접하게 저희들 생활 속에서 같이 즐기셨으면 좋겠다는 생각합니다",
  "차는 향이 은은하잖아요",
  "그리고 차는 왠지 좀 휴식 같은 느낌이 있어요",
  "천천히 이렇게 마시게 되고 여유 느껴져요",
  "예. 그런 여유까지 함께 하는 하루였으면 좋겠습니다",
  "어~ 건강검진 해보면요",
  "중년 정도에 직장인들 남자들 보면 네",
  "대부분 지방간 나와요",
  "근데 이게 증상이 별로 없으니까 그냥 지나가는 경우가 상당히 많거든요",
  "네. 그냥 별거 아니겠지 하고 넘겼다가 굉장히 치명적인 상황까지 갈 수 있다고 하니까요",
  "자세히 좀 알아보셔야 될 거 같애요",
  "네. 오늘 지방간 확실히 잡아드리겠습니다",
  "안상훈 선생님 이경희 선생님  네. 그리고 오늘 건강 챙기려고 또 두 분 나오셨어요",
  "노유정 씨 박광덕 씨  반갑습니다",
  "두 분 간은 어때요? 간 안녕하십니까? 안녕하냐 안녕해 아우 모르겠어요",
  "요즘 또 이렇게 막 피곤이 몰려오는 거 보면 어~ 네",
  "어~ 이게 노래처럼 무슨 간 때문이야 아니 근데 사실 주변에 지방간 왔다",
  "이런 얘기 많이 들었어요",
  "네. 지금 성인의 거의 한 네 명 중에 한명 꼴은 지방간입니다",
  "어~ 이제 중년이 좀 많구요",
  "남자가 좀 더 많은 편입니다",
  "그럼 지방간이라고 하는 게 정확히 어떤 상태인 건지 저희가 사진을 보면서 조금 더 자세히 설명을 들어 보면 좋겠습니다",
  "간이란 게 어~ 혈액을 굉장히 많이 포함하고 있는 장기이기 때문에 이렇게 약간 붉은 빛을 띄는 게 지금 정상입니다",
  "어~ 약간 노란 간이 보이죠",
  "네. 지방간 네. 지방간이요",
  "저건 지방이 많이 낀 거죠",
  "아~ 보통 저희가 지방간의 정의를 이 간에서 오 퍼센트 이상에 지방이 끼면 지방간이라고 하는데요",
  "실제적으로 많이 끼는 분들은 오 퍼센트 보다 훨씬 더 많이 끼게 되죠",
  "간에 그~ 지방이 오 퍼센트 이상 쌓이면 지방간 지방간 진단을 내릴 수가 있는 거군요",
  "한의학에서는 이 지방간을 어떻게 봅니까? 한의학에서 간장혈이라고 해서요",
  "간은 혈액을 저장하는 장기라는 뜻이거든요",
  "음 그래서 우리가 뭐 음주를 많이 하든 아니면은 뭐 부적절한 식이 지방식을 너무 많이 해서 혈액이 탁해지게 되면 혈액에 저장소인 간에 습열애나 습담이 심하게 생긴 상태를 지방간이라고 하는데 실제로 보면 습담증이 아주 심한 고도비만환자의 대부분 이제 간기 간에 검사를 해보면 지방간인 경우가 아주 많고요",
  "따라서 이 습담을 치료를 해주면 지방간도 좋아지는 경우를 아주 많이 보게 됩니다",
  "우리가 건강검진 하면은 상당히 많은 사람들이 지방간 판정을 받잖아요",
  "근데 이게 왜 쌓이는지 사람마다 또 다르다고 그러고 그러니까 왜 구체적인 얘기는 이~ 안상훈 선생님의 강의를 통해서 알아보도록 겠습니다",
  " 이분은 바로  네. 교수님 아니십니까? 네. 안녕하세요? 네. 제가 굉장히 좋아하는 엠비씨 어~ 음악 예능 프로그램이죠",
  "복면가왕 제가 저거를 볼 때마다 항상 복면간왕은 없을까라고 생각을 합니다",
  "어~ 선생님 별생각을 다하시네요",
  "무슨 의미신지 정말로 간이 예쁜 사람들은 간을 보여주고 싶어도 보여줄 수가 없어요",
  "완전히 가려져 있기 때문에 그래서 앞으로는 정말 복면간왕이라는 프로그램이 어떻게든 나와서 그 자리에서 이렇게 딱 간을 봐 가지고 당신 간은 정말로 예쁩니다라고 이렇게 건강한 간을 딱 보여줄 수 있는 그런 프로그램이 나왔으면 정말 좋겠어요",
  "어~ 그런 의미에서 제가 복면가왕 어~ 복면간왕을 제가 오늘 아~ 그런 의미였군요",
  "어~ 말씀을 드린 겁니다",
  "아~ 근데 무서워 갈비뼈를 드리내야 하잖아  얼마나 예쁜지 간이 얼마나 예쁜지 앞으로는 갈비뼈 안 드러도 네",
  "탁 그 자리에서 볼 수 있는 그런 지금 초음파가 그렇긴 한데요",
  "어~ 더 정확한 그런 진단 검사가 나올 것으로 생각하고 있습니다",
  "여기 보시면 여기 이게 간입니다",
  "간이 지금 제가 말씀드렸죠",
  "오른쪽 갈비뼈 밑에 있는데 네",
  "간이 무게가 어느 정도 되는지 아시는 분 계세요? 몸에 비례해서 무게 나가지 않을까요? 한 몸에 뭐 백 키로 백오십 키로 간이 제법 크다고 그러던데 꼭 그렇지는 않습니다",
  "몸에 몇 프로는 될 것 같은데 어떤 분들은 뭐 간이 콩알만 해 지는 분들도 있고 맞어 간 땡이 부은 사람 간이 뭐 그렇죠",
  "간이 배 밖으로 나온 사람도 있어서 꼭 그게 체구랑 뭐 일치하지는 않을 거 같은데요",
  "한 일내지 일 점 오 키로그람 어~ 꽤 무겁네요",
  "네. 굉장히 무겁고요",
  "아~ 그게 무거운 거예요? 신체 내에서는 가장 큰 장기예요",
  "그~ 저희가 이제 음식을 섭취하게 되면 그런 영양성분이 다 이렇게 혈액을 통해서 일단 간으로 들어가게 됩니다",
  "어~ 그래서 영양분이 들어 가는 첫 관문이죠",
  "어~ 이 간으로 들어가게 된 영양분은요",
  "간에서 여러 가지 대사를 통해서 저장이 되고 또 운반이 돼서 각종 세포에 어~ 기능을 하도록 만듭니다",
  "그래서 간에서 할 수 있는 대사가요",
  "단백질 지방 탄수화물 아시는 것 다 나왔죠? 네",
  "이런 것들이 다 간에서 대사가 이루어지고요",
  "또 술 잘드시는 분 있을 거예요",
  "이 술뿐만 아니라 여러 가지 음식이나 어~ 독성물질에 대한 해독기능도 간에서 하고 있습니다",
  "음 음 또 면역기능까지 하고 있기 때문에 간은 그야말로 저희가 생화학적 공장이라고 얘기를 하고 있습니다",
  "어~ 원인이 크게 두 가지로 나뉩니다",
  "그니까 술에 의한 지방간 음 그다음에 술이 아닌 비알콜성 지방간 그래서 두 가지 경우로 나누게 되고요",
  "술을 많이 마시게 되면 술 자체가 간에 손상도 주지만 또 술이 간에 지방을 축적하게 만듭니다",
  "네. 그래서 간에 이제 지방이 축적이 되면요",
  "여러 가지 산화성 스트레스를 주기 때문에 염증도 생기고 그게 오래가게 되면 간경화 간암으로까지 진행을 할 수 있죠",
  "이~ 보시면 저희가 소주잔 양주 스트레이트 잔이 있죠",
  "그다음에 와인 그다음에 맥주 한 컵이 있습니다",
  "여기 안에는 똑같은 양의 알코올 함량이 들어 가 있습니다",
  "잔이 다르니까 아~ 아~ 그래요? 도수도 잔을 딱 거기에 맞춰서 지금 제작을 한 거예요",
  "아~ 그니까 사람들이 잘 모르죠",
  "소주 뭐 양주 스트레이트 잔을 왜 요렇게 만들었는지 아~ 네네",
  "와인잔 그런데 이~ 보시면요",
  "똑같이 십 그람이라는 음 알콜 함량이 들어 가있구요",
  "어~ 십 그람은 또 칼로리로 따지면 칠십 킬로 칼로리예요",
  "칠십 칼로리기 때문에 실제적으로 소주 한 병을 마시면 밥 한 공기 반 정도 먹은 거예요",
  "그니까 칼로리가 굉장히 많거든요",
  "이게 영양분은 없지만 칼로리가 높기 때문에 그것이 다 지방으로 이제 축적이 되는 거죠",
  "근데 소주 먹고도 나중에 배고프죠? 술 먹고 나서 그거는 아무나 그렇진 않을 거 같구요",
  "아~ 박광덕 씨만 좀 그럴 거 같습니다",
  "그래서 어~ 요것을 저희가 표준 잔이라고 얘기를 하고요",
  "요걸 표준 잔 한 잔이라고 얘기합니다",
  "음 그러면 간에 손상을 줄 수 있는 용량은 음 어느 정도 될까요? 혹시 아시는 분 뭐 두세 잔 두세 잔이라고 그죠",
  "세 잔 한 잔 이상 마시지 말라니까 세 잔 이상 넘어가면 두 잔으로 얘기합니다",
  "아~ 두 잔 이십 그람 이상 하루에 이십 그람 이상 마시게 되면 간에 손상을 준다고 얘기를 합니다",
  "그런데 대부분 우리나라 사람들은 뭐 두 잔 마시면은 간에 기별도 안 가죠",
  "더 많이 마시게 되죠",
  "그래서 어~ 두 잔 이상씩 계속 먹게 되면 간에 손상을 줘서 결국에는 염증도 생기고 간경화로 갈 수 갈 수 있다는 얘기죠",
  "헐 그니까 표준량 개념을 좀 아셔야 될 거 같애요",
  "그럼 일주일 만에 뭐 한 두어 병씩 먹고 일주일 쉬고 한두 병씩 먹고 일주일 쉬고 그건 어떤 거예요? 둘다 다 좋기는 하지만 네",
  "매일 마시는 게 더 좋진 않습니다",
  "간이 쉴 수 있는 그런 시간을 줘야 되는데 간이 쉴 수 없 있는 시간을 못 주는 게 더 좋진 않습니다",
  "아~ 또 술을 나는 술을 안 먹어요",
  "근데도 지방간이 있다라고 말씀하시는 분이 있죠",
  "그런 지방간을 저희가 비알콜성 지방간이라고 음 비알콜성 얘기를 합니다",
  "술 안 드시는데도 지방간이 생겨요",
  "특히 요즘 중년여성들에게 있어서 굉장히 많이 생기고 있구요",
  "또 대사성 증후군이라는 게 있습니다",
  "그니까 인슐린 저항성이죠",
  "인슐린이라는 게 혈액에 있는 혈당을 세포 내로 운반해주는 거 역할을 하는데 그 몸에서 인슐린을 이렇게 잘 받아들이지 못하고 저항을 하게 됩니다",
  "그러면 혈액에 있는 혈당에 세포는 못 들어가니까 혈액에 혈당만 이렇게 높아지게 되죠",
  "그러면 우리가 뭐라고 그래요? 당뇨라고 그러죠",
  "당뇨 음 당뇨도 생기고요",
  "이런 혈당은 또 지방 형태로 저장이 되게 됩니다",
  "그래서 고지혈증도 고지혈증 생기게 되고 또 비만도 생기게 되고 이런 것들을 저희가 대사성 증후군이라고 얘기하는데 네",
  "이 대사성 증후군이 생기게 되면 역시 배에 지방이 끼듯이 간에도 지방이 끼게 되고요",
  "그런 것을 비알콜성 지방간이라고 얘길 합니다",
  "음 음 네. 여기 보시면요",
  "술을 안마시는 데도 불구하고 이렇게 어~ 지방간이 생기는 환자가 최근 사 년 사이에 두 배가 넘 넘었습니다",
  "백십삼 퍼센트가 증가했죠",
  "우와 반면 알콜성 지방간은 약간 떨어지는 거 같지만 실제로 이~ 술을 많이 마셔서 지방간이 생기고 간경화가 오는 분들은 병에 대한 인지도도 적고요",
  "이렇게 치료에 대한 의지가 적어서 병원을 잘 찾지 않습니다",
  "아~ 실제적으로 저희가 저거보다는 훨씬 더 높을 것이다",
  "많을 것으로 생각을 하고 있습니다",
  "결론적으로 말씀드리면 지방간은 환자들은 전체적으로 증가하고 있다는 얘기죠",
  "아~ 그것도 굉장히 급속도로 증가하고 있습니다",
  "제가 간도 별로 썩 좋은 편은 아닙니다",
  "저도 지방간이 조금 있는데요",
  "네. 이렇게 어~ 자기 간은 보이지 않고 다 이렇게 복면으로 이렇게 가려져 있어서 결국에는 이것을 알려면 병원에 가셔서 정기적으로 검사를 하셔야 되고요",
  "특히 간 질환이 있는 분들은 일 년에 두 번 그니까 육 개월에 한 번씩 혈액검사와 초음파 검사를 하시는 것이 좋습니다",
  "잊지 마시고 이렇게 검진을 잘하셔서요",
  "모두 다 복면간왕이 되시기를 바랍니다",
  "요즘 지방간이 흔하다고 하니까 혹시 나도 그런 것 아니야 하고 걱정하시는 분들 계실 거 같은데요",
  "화면 보시면서 하나씩 좀 체크 해보시면 좋겠습니다",
  "자 이런 분들이 특히 지방간을 의심하셔야 되는데요",
  "첫 번째 피로감 무기력증이 심해졌다",
  "두 번째 오른쪽 갈비뼈 아래가 뻐근하다",
  "오른쪽 자 세 번째 뱃살이 쪘다",
  "네 번째 술을 주 삼회 이상 마신다",
  "아휴 이거 이렇게 있는데 뭐야 이거 몇 개나 이번 빼고는 뭐 다 해당되세요? 세 개 정도는 다 세 개 오히려 저는 오른쪽 갈비뼈가 뻐근한 게 아니라 왼쪽이요",
  "왼쪽 갈비뼈가 뻐근하면 그거 위 아니에요? 많이 드셔서 그런가 박광덕 씬요",
  "저 같은 경우에는 저도 세 개 정도는 나와요",
  "세 개 근데 저는 갈비뼈 빼고 예",
  "그러니까 갈비뼈가 어느 쪽인지 뭐 잡혀요?  아니 근데 사실 그~ 간은 피로하면 이게 좀 간을 좀 검사를 해봐야 된다고 알고 있는데 주부님들 특히 피로하다고 하잖아요",
  "사실 피로라는 게 뭐냐면 우리 몸에서 어떤 피로물질 각종 독성 들을 제때제때 제거하지 못해서 쌓이게 되면 신체적이나 또는 정신적으로 기능 이상이 생기는 걸 피로라고 하거든요",
  "어~ 근데 보통 이런 독소를 해독시키는 첫 번째 일을 하는 게 간이에요",
  "그래서 다는 아니지만 굉장히 연관이 있는데 실제 진료실에서 만나보면 재미있는 게 남성분들은 피로하면 일단 간을 의심하세요",
  "그런데 여성 주부들은요",
  "그냥 내가 피곤하게 사니까 음 피로하다고 생각하신대요",
  "술을 안 드시는 주부님들도요",
  "만성 피 그~ 지방간에 대부분의 한 팔십 프로 정도는 비알콜성 지방간 이기 때문에 아~ 그래요? 아~ 아주 피곤하시다면 꼭 간 기능 검사를 해보시는 게 좋겠습니다",
  "네. 요즘 김한석 씨도 부쩍 피곤하다는 얘기 많이 하시거든요",
  "그래서 좀 걱정이 많이 되시는 거 같은데 그래서 김한석 씨랑 노유정 씨가 간검사를 하고 오셨대요",
  "어~ 결과 궁금하시죠",
  "결과를 전혀 모르고요",
  "의사 선생님 나빴어요",
  "그러면 지금 설명을 진짜 안 해줘 두 분 중에 지방간이 있습니까? 있습니다",
  "어~ 둘 둘 답니까? 한 명입니까? 그것만 얘기해주세요",
  "남자냐 여자냐 한 명인가요? 아~ 보시면 아는데요",
  "아~ 봐야되요? 자 그럼 결과를 볼까요? 네. 지금 보시면 지금 노유정 씨 같은 경우는요",
  "콩팥에 보면 약간 거무스름하게 보이잖아요",
  "저 동그란 부분이 네네",
  "근데 그 옆에 보면 좀 하얗죠",
  "네. 하얀 라인이 있네요",
  "네. 하얀 라인이 있고 그 옆쪽으로 하얀데 그 부분이 간이고요",
  "콩팥보다 좀 하얗게 보이면 지방간이 있는 겁니다",
  "하얀색이요? 그렇죠",
  "간에 지방이 축적이 되면 좀 하얗게 보입니다",
  "아~ 네. 그래서 저 그럼 제가 지방간이란 말이에요? 그렇네 그쵸",
  "내가 서울에서 살았는데 왜 지방간이냐고  아유 참 그럼 저는 괜찮은 거죠? 김한석 님도 보시면 어~ 비슷합니다",
  "왼쪽도 간인데 아~ 약간 하얗게 뿌옇게 보이는 거고요",
  "음 옆쪽으로 하얗게 보이는 부분이 간입니다",
  "그래서 저희가 일차적으로 지방간을 검사할 때는 어~ 초음파를 보게 되고요",
  "초음파상에서 간이 뿌옇게 보이면 지방간이 있다",
  "그렇게 저희들이 진단할 수 있습니다",
  "정도는 어느 정도나 돼요? 두 분은 그러니까 간 섬유화라는 것은 간이 이렇게 점점 딱딱해지고 있다는 것이고요",
  "그것이 아주 심해지면 간경화라고 저희가 얘기하는데 저 수치가 십일 점 이상이 되면 간경화라고 얘기를 합니다",
  "어~ 그래요? 노유정 님 같은 경우는요",
  "간 섬유화 진행 정도 저게 오 점 오 밑이면 정상이예요",
  "이게 삼 점 이기 때문에 정상이에요",
  "아~ 그니까 간은 아직 말랑말랑하니 아주 어머나 좋다는 얘기고요",
  "아우 짜증 나  말랑말랑한 반면에 또 지방도 많이 끼어있어요",
  "음 이백 어~ 삼십 이백삼십 삼십 밑에가 정상이고요",
  "이백육십이 넘어가면 그래도 한중간 정도 이상은 된다",
  "이백육십오 정도면 네",
  "지방이 상당히 끼어있다고 아~ 볼 수가 있습니다",
  "두 분은 지금 보면은 아주 심한 정도는 아니에요",
  "이 경증에서 중증도로 이렇게 넘어가는 정도 음 우리 그러면 어떻게 해야 돼요? 이제 어~ 지방간 관리를 하셔야 되겠죠",
  "일단 지방간 관리 중에 제일 우선이 되는 것은 체중감소입니다",
  "아~ 체중감소 예. 그런데 어~ 나는 어~ 이렇게 뚱뚱하지도 않은데 왜 지방간이야라고 말씀하실 수가 있는데요",
  "복부비만이 굉장히 중요합니다",
  "음 다른데 말라도 복부에 비만이 있다는 얘기는 그만큼 간에도 같이 지방이 껴있다는 것입니다",
  "그렇구나 그래서 먼저 운동이나 식이로 체중을 지금 쪄있는 상태에 네",
  "몸무게 한 십 퍼센트는 줄여야 됩니다",
  "십 퍼센트 즉 백 키로그람이라고 하면 십 키로 십 키로그람 줄여야 되는 거죠",
  "우와 많이 빼야돼 근데 그것은 나는 몇 키로를 줄여야 되는 거야  어우 십 퍼센트요",
  "살빼는 게 이게 쉬운 건 아니거든요",
  "저거 저 칠팔 키로 그래서 너무 빨리 빼면 또 건강에 문제가 생길 수 있기 때문에 저희가 일주일에 일 키로그람 이상은 좀 빼지 않도록 이렇게 말씀을 드리고요",
  "이~ 식이도 고탄수화물이나 칼로리고 높은 열량이 높은 그런 어~ 음식들을 좀 삼가하시고 그다음에 좀 소량을 드시고 운동을 하시면서 빼야 되고요",
  "운동은 역시 유산소 운동이죠",
  "뭐 걷기 수영 뭐 이런 것들 너무 이제 운동을 심하게 한다고 마라톤 하고 이런 분이 계세요",
  "막 산꼭대기까지 올라가고 이런 분들은 오히려 더 좋지가 않습니다",
  "그래서 적당한 운동을 통해서 체중을 감소하고요",
  "그런데도 불구하고 계속 지방간이 있고 간 수치가 높다고 그러면 어~ 전문의를 찾아가서 필요한 그 약을 복용하셔야 됩니다",
  "간 크기가 사람마다 좀 다르잖아요",
  "근데 간이 크고 간이 튼튼하는 술도 잘 마시나요? 간이 건강하면 술도 빨리 이렇게 깨고 아주 알콜분해 능력이 좋다고 생각하지만 네",
  "그럼 술 잘 마시는 체질이 따로 있는 거구나 진짜로요? 어~ 진짜요? 그렇죠",
  "좀 그런 경향도 있는데요",
  "그 알콜이라는 것을 또 분해하는 효소가 따로 있어요",
  "아~ 그래서 알콜분해 효소가 많은 사람들이 술을 빨리빨리 분해하기 때문에 네",
  "오 어~ 술을 잘 마시게 되는 것이고요",
  "알콜분해 효소가 적은 사람은 간이 암만 건강해도 이렇게 해독이 잘 안 되는 거예요",
  "예전부터 간에 대한 속담이 꽤 많아요",
  "그죠? 아까 전에 얘기한 거 간이 배 밖으로 나왔다",
  "간이 배 밖으로 나왔다",
  "간이 콩알만 해 간이 콩알만 해 졌다",
  "그렇지 모 간 떨어질 뻔했다",
  "간 떨어질 어~ 간 떨어질 뻔했다",
  "간담이 서러 서늘하다",
  "간 보냐 뭐 그런 거 있잖아요",
  "간 보냐 간 보나 뭐 그런 거 간은 그간이 아니에요",
  "다른 간 그간은 그간은 이간이예요",
  "근데 보면 특히 나 장기 중에서 왜 간에 이렇게 빗대서 표현을 많이 한 거죠? 맞어 속담들이 굉장히 많은데 그걸 딱 요약해보면 무슨 뜻이냐면 음 간이 모 좀 사이즈를 보더라도 크고 좋으면 건강하고 용감하다",
  "아~ 간이 작으면 답 이만 저 겁이 많고 안 좋다",
  "이 한자 이름을 딱 보면 고기 육 변에 방패 간 자를 써요",
  "그리고 우리 황제내경 고사에 보면은 간은 장군지관이라서 모려가 출언한다",
  "좀 어려운 말이긴한데 네",
  "무슨 뜻이냐면 간은 우리나라로 보 이제 국가라고 딱 보면은 장군의 역할을 하는 장기기 때문에 왜구에 병사가 들어 보면 딱 막아주는 장기예요",
  "음 그리고 거기에서 나라를 지키는 여러 가지 개책이나 책략 같은 게 나온다는 그만큼 중요한 장기라는 뜻이거든요",
  "아~ 따라서 간이 든든하면 외부 독소로부터 방어가 잘 되고 음 몸이 든든한 거구요",
  "그리고 간이 부실하게 되면 어떻게 될까요? 방어력이 그만큼 떨어져 있기 때문에 그 사람이 어떤지를 볼려면 간 상태를 보면 알 수 있다",
  "이런 뜻이기도 합니다",
  "아~ 그러니까 간 상태에 따라서 뭐 건강 상태도 달라질 수 있고 성향 차이도 나오고 그런 거군요",
  "그건 좀 의미가 있는데요",
  "음 사실은 사상체질에서 보면 장기의 대소로 다 얘기를 하거든요? 음 실례로 태음인 경우에 간대폐소라고 해요",
  "그러면 간이 크고 폐가 작다는 뜻인데요",
  "이때는 크기고 아니고 사실은 기능입니다",
  "그러니까 태음인 같은 경우에는 간의 기능은 잘 발달해 있고 폐의 기능은 줄어들어 있으면 그런 성향을 가진 사상체질에서 태음인이라는 뜻이죠",
  "야 그러면 데이트할 때 저기 간검사를 좀 이 사람 성향을 알려면 간 검사를 좀 같이 가서 받아보실래요? 이렇게 해야 되나 예. 저는 그러기에는 좋은 사람 만나면 되지 않을까요?  아니 근데 우리 지방간이 시작되는 사람들은 그럼 이제 이걸 가만뒀어요",
  "만약에 그거 지방간 그거 다 똑같이 있어 이러면 그냥 둬요",
  "그래 있어 그럼 어떻게 됩니까? 어~ 지방이 간에 계속적으로 축적이 되다 보면 이게 산화성 스트레스를 줍니다",
  "그래서 간세포에 자꾸 염증이 생기게 되고요",
  "이게 오래되다 보면 간이 이제 딱딱해지는 간 섬유화가 진행이 되고 아주 심해지게 되면 저희가 간경화 에~ 생기게 되고 간암이 되는데요",
  "보통 그냥 단순 지방간 아까 노유정 님 같은 경우는 단순 지방간 지방은 쌓여있는데 간 수치가 그렇게 높지 않았었거든요",
  "이제 이런 단순 지방간인 경우는 괜찮지만 여기에 간 수치까지 올라가게 되면 염증이 있다는 거구요",
  "이런 지방간염까지 가는 분들은 한 십 년 십오 년에 걸쳐서 서서히 어~ 진행을 하면서 한 이십 내지 삼십 퍼센트에 지방간염 환자들이 간경화로 간다고 돼 있습니다",
  "네. 지방간은 그냥 방치하면 더 심각한 상황이 된다고 하는데요",
  "음 지금 만나볼 사례자분은 지방간인지 모르고 계시다가 심각한 병을 얻으셨다고 합니다",
  "어떤 사연인지 함께 보시죠",
  "진짜 저분은 저 간 지방간에서 간 경변으로 가서 그죠",
  "위험한 상황이셨던 거죠",
  "근데 비형간염 가족력이 또 있고 네",
  "에이형 비형 이렇게 얘기하잖아요",
  "그거 개념 정리부터 좀 하고 가죠",
  "간에 염증이 생기게 되면 네",
  "저희가 간염이라고 얘기를 하는데요",
  "그중에서 바이러스성 간염이 있습니다",
  "이것은 어~ 바이러스가 간에 이제 들어와서 염증을 일으키는 경우를 얘기하고요",
  "그~ 바이러스 종류에 따라서 에이형 간염 비형 간염 씨형 간염이라고 얘기를 하게 되고요",
  "저희가 만성질환은 비형간염 씨형간염은 만성적으로 바이러스가 어~ 간에 남아서 염증을 일으키고 간 경화 간암으로 이제 가게 됩니다",
  "그래서 비형간염 씨형 간염 굉장히 중요하고 저희가 암도 생길 수 있는 질환이라고 말씀을 할 수 있습니다",
  "간 질환은 가족력이 있다고 하는데 그럼 지방간도 혹시 유전이 되거나 하나요? 지방간은 유전은 아니지만 가족성 경향은 있습니다",
  "어~ 따라서 뭐 가족성 고지혈증이 있는 분들도 있고요",
  "또 비만이 가족력으로 이렇게 오는 분들도 있죠",
  "그래서 그런 경우는 유전자에 변형을 주는 질환들은 아니지만 어~ 가족적인 그런 성향은 가지고 있다고 볼 수 있죠",
  "음 가수 박일준 씨 알잖아요",
  "그~ 지금 사례자 하고 같이 예",
  "간 경화까지 갔잖아요",
  "근데 기적적으로 또 몸을 맞아요",
  "건강을 유지는 했는데 네",
  "화면을 한번 보면서 얘기를 나눌까요?  지금 이제 박일준 씨 건강하시니까요",
  "한때 또 저러셨어요",
  "자 그래서 한번 총정리를 다시 한번 해보겠습니다",
  "지방간 방치하면 큰 병이 된다",
  "자 먼저 예. 이렇게 지방간으로 시작돼요",
  "예. 그래서 이제 요게 간 경화로 갑니다",
  "오 그니까 이게 이~ 그만큼 지방간일 때 치료를 잘해야 된다는 얘기예요",
  "근데 간 경화에서 뭘로 가겠습니까? 간암 간암으로 가죠",
  "아~ 이게 굉장히 위험한 단계거든요",
  "네. 특히나 간암같은 경우에 생존률도 굉장히 낮다고 들었는데 어떤 가요? 간암은 전체 암을 볼 때요",
  "사망률이 두 번째로 높은 아~ 질환입니다",
  "췌장암 다음으로 어~ 한번 걸리게 되면 상당 부분이 이제 어~ 사망하게 되는데요",
  "실제로 오 년 생존률을 구하기가 굉장히 어려웠던 질환인데 최근에는 많이 뭐 치료법이 많이 발달해서 좋아지긴 했지만 그래도 오 년 동안 사시는 분들이 아주 초기에 발견하더라도 반밖에 안 됩니다",
  "음 오십 프로밖에 안 되고요",
  "그다음에 좀 진행된 상태로 어~ 발견이 된 경우는요",
  "한 육 퍼센트 음 네. 이제 사기 간암인 경우는 오 년 생존률이 육 퍼센트 대부분 돌아가신다는 얘기죠",
  "상당히 예우가 좋지 않은 암입니다",
  "아~ 지방간이 다 간암으로 가는 건 아니잖아요? 예. 염증이 있는 경우 그니까 우리 혈액검사로 간 수치가 올라가 있는 경우에 있어서는요",
  "이제 간 경화로 갈 수가 있고요",
  "한 이삼십 퍼센트에 있어서 간 경화로 간다고 하는데 네",
  "문제는 이렇게 간 경화로 가는 게 금방 진행이 되면 본인이 느끼게 되는데 네",
  "금방 진행이 안 돼요",
  "음 서서히 진행이 됩니다",
  "아~ 즉 한 십 년 십오 년을 두고서 서서히 진행이 되다 보니까 사람들이 느끼지 못하는 거죠",
  "그래서 어~ 그냥 평소에는 좀 피곤하고 뭐 그렇게 지내다가 나중에 이제 병원에 갔더니 간경화입니다라고 얘기하게 되면 꼭 청천벽력이 이제 닥치게 되는 것과 같습니다",
  "네. 간을 왜 침묵의 장기라고도 하잖아요",
  "거의 다 기능이 망가질 때까지 별 증상이 없다가 발견이 된 경우가 많다고 하는데요",
  "발견이 됐을 때 정도면 도대체 어느 정도 상황인지 한번 보겠습니다",
  "아우 어떡해 화석이야 뭐야 이거 뭐야 네. 간에 하얗게 이렇게 군데군데 네",
  "덩어리 같은 것들이 있죠",
  "꼭 곰팡이 낀 것 같아요",
  "그 안에 이제 간암이 암 덩어리가 저렇게 저게 암이에요? 네. 있는 것입니다",
  "아이구 그리고 옆에 조그만 것들이 쫙 간에 쫙 이렇게 퍼져있는 거죠",
  "아유 어떡해 진짜 심각한 그~ 저런 경우 왜 예를 들어서 뭐 간이식 이~ 딱 맞아떨어져서 간이식 하면 좋다",
  "살 수 있어요? 간이식도요",
  "어~ 어~ 간암이 진행이 많이 안 된 상태에서 할 수가 있습니다",
  "음 어~ 간암이 진행된 상태에서는 간을 잘라내 버리고 새로운 간을 갖다가 새로 대체를 한다고 하더라도 금방 그~ 대체된 간에서 간암이 이제 자라기 때문에 저희가 간이식은 어~ 간암이 초기인 경우에 주로 하고 있습니다",
  "아~ 노유정 씨가 지금 지방간 조금 초기 왔잖아요",
  "저도 그런데 저는 굉장히 많이 피곤하거든요",
  "노유정 씨는 어때요? 어~ 나도 피곤해 그죠",
  "응 피곤하고 이케 좀 붓는 거 같고요",
  "아침에 일어나면 음 맞아 푸석푸석하고 맞아요",
  "어떤 날은 하루종일 부었대 아~ 근데 내가 이게 저기 내가 느껴요",
  "부었다는 거를 이 눈도 아우 나 오늘 몸이 좀 푸석푸석한 거 같지 않아 그럼 진짜 만성피로야 이게 저는 분장실에서 소문났어요",
  "왜 분장 받을 때 앉잖아요",
  "아~ 이상하게 피곤해 근데 김한석 씨가 말한 이런 피로한 증상이나 노유정 씨가 뭐 붓고 한다는 게 간 건강하고 연결이 되는 게 많나요? 어~ 연결이 될 수 있는데요",
  "뭐 부었다고 피곤하면 박광덕 씨는 계속 피곤하겠죠",
  "아~ 선생님 선생님 네. 박광덕 씨 자고 있어 자고 있어 예. 아직 그래도 힘은 장사예요",
  "아~ 그래요? 몰랐습니다",
  "시간 되시면 씨름한 판 할까요?  갑자기 제가 피곤해 지고 있습니다",
  "물론 간이 나빠도 피곤할 수 있습니다",
  "간이 나빠서 피곤한 경우는요",
  "이~ 에너지를 간에서 많이 쓰는 거예요",
  "아~ 염증이 있고 그러면 근데 그것을 해소하기 위해서 에너지를 많이 쓰니까 피곤할 수 있는데 실제적으로 가장 많은 피곤의 원인은 과로 과로 스트레스 수면장애 이런 것들이 가장 피곤의 원인이고요",
  "피곤한 것이 간 때문일 수도 있지만 간만 원인이 되는 것은 아닙니다",
  "아하 왜 예를 들어서 간이 안 좋으면 사람이 좀 무기력해지고 기운 빠지고 이러잖아요",
  "이~ 간이 정력하고 또 관계가 있습니까? 한의학에서 볼 때요",
  "우리 몸에 어떤 정력이라던가 스태미너와 연관된 장기가 바로 간과 신이에요",
  "여기서 만들어진 정혈이 풍부해져야지 그니까 우리가 왜 스태미나도 좋고 활기차게 되고 성 기능도 좋아지게 되는 거거든요",
  "실제로 간이 안 좋게 되면 간이 하는 일 중에 하나가 여성 남성 성호르몬에 관여를 하기때문에 어~ 당연히 성 기능이 떨어질 수 있고요",
  "특히 뭐 남성인 경우에는 뭐 여성형 유방이 생긴다든가 여러 가지 문제의 성 기능도 떨어지고요",
  "여성의 경우에도 마찬가지여서 여성의 그 유방이라든가 자궁은 간과 연계되어있어요",
  "아~ 그렇기 때문에 뭐 간이 안 좋게 되면 자궁에 여러 가지 생리불순이라든가 여러 가지 문제가 같이 나오기도 하고 또 유방에 간 경락이 지나이 지나가기 때문에 유방에 멍울이 생긴다든가 여러 가지 문제가 생길 수 있습니다",
  "간에 도움이 되는 음식 그니까 정력에 도움이 되는 음식이 또 간에 도움도 되겠네요",
  "뭐 뭐 알고 있는 게 있습니까? 소간이 있잖아요",
  "소간 어~ 천엽하고 예. 맞아요",
  "나 그거 엄청 좋아하거덩 그게 그런 얘기 들었어요",
  "간을 많이 먹으면 뭐 눈도 좋아지고 어~ 그러니까 간도 좋아지고 그래서 간을 이렇게 예",
  "열심히 싱싱한 거를 그~ 소금장 찍어서 딱 먹으면 그러니까 아~ 좋죠",
  "박광덕 씨는 남자들은 뭐 장어 네",
  "뭐 추어탕 같은 거 뭐 부추 같은 거 팍 그래서 저희가 도움이 되는 예. 예",
  "음식 그~ 힘내라 광덕 식재료를 소개를 좀 해드리겠습니다",
  " 자 지금부터 간 편하고 편안 예. 간에 좋고 간편하고 예. 광덕아 힘내라 스태미너 좋은 거 과연 어떤 게 있을지 공개하도록 하겠습니다",
  "하나 둘 셋 어~ 마늘이에요",
  "마늘 어~ 마늘 좋죠",
  "아니 마늘은 우리가 자주 먹잖아요",
  "고기를 먹을 때도 항상 빼놓지 않는 게 마늘 아니 한국 사람하고 마늘을 빼놓을 수 없죠",
  "그럼 김치할 때도 다 마늘을 온갖 데 다 마늘이 들어가는데 그럼 우리 간이 튼튼해야 되는 거 아닙니까? 마늘에 있는 어떤 유효성분들이요",
  "바로 간에 효소를 활성화시킨다는 거예요",
  "아~ 그래서 이천십사 년도 한국식품영양과학회지에 따르면요",
  "쥐한테 알콜성 지방간을 유발시킨 다음에 마늘에 추출물을 먹여봤더니 간 효소가 활성화돼서 간 기능 개선과 간세포 재생이 활발해졌다는 보도가 있습니다",
  "진짜 그러면 우리가 가 어~ 마늘을 요렇게 또 이렇게 구워서 또 먹기도 하잖아요",
  "요거 이제 저도 xx 이렇게 해놓고 마늘 칩인가 뭐 좀 간식으로 먹기도 하거든요",
  "이렇게 했을 때에도 효능은 괜찮은가요? 보통 우리가 왜 알리신이라는 영양소를 보면은 생마늘로 드시는 게 가장 좋아요",
  "아~ 여러분들 특이한 게요",
  "통마늘 자체에 보면 왜 마늘이 제일 안 좋은 게 그~ 마늘 냄새잖아요",
  "통마늘에 마늘 냄새가 나던가요? 안 나 잘 안 나지 않나요? 안나요",
  "입으로 들어와서 으깰 때 그~ 아주 고약한 냄새가 나게 되는데 이게 바로 알리신이요",
  "으깨지거나 부스러트러졌었을 때 알리나제란 효소랑 작용을 해서 알리신으로 변하는 거거든요",
  "음 그런데 이 알리나제는 열에 굉장히 약해요",
  "그러면 좋은 성분이 알리신이 날라가겠네 굳게 되면은 없어진다고 생각하시겠죠",
  "그럼 익힌 마늘 아무 소용이 없을까? 그렇지 않습니다",
  "자 우리 몸에 있는 비타민 비 씩스가요",
  "이 알리나제 역할을 해주기 때문에 음 너무 생마늘만을 고집하실 필요 없어요",
  "특히 생마늘은 잘못하면 위장이 약한 분들한테는 좀 자극이 가 맞아 좀 많이 될 수 있잖아요",
  "그래서 한 두 쪽 정도 이상을 안 넘으시는 게 좋구요",
  "구워 드셔도 문제가 없습니다",
  "삼겹살 이렇게 드실 때 이렇게 같이 구워 드시잖아요",
  "네네. 적당히 생마늘도 드시고 네",
  "요건 또 대표적인 항암식품이라고 그러지 않았어요? 네. 마늘이 항암 효과랑 항염증 효과가 있다는 것은 잘 알려져서 음 미국 국립보건원에서도 어~ 항암 식품으로 네",
  "지정된 바가 있고요",
  "타임지에서도 선정이 된 바가 있습니다",
  "네. 아~ 그래요? 그~ 안 드실 거면 저 주세요",
  "아~ 이 사람 아니 근데 되게 맛있네 맛있어요",
  "과자 대신 먹어도 괜찮을 거 같애 이렇게 자주 해 드세요? 네. 그리고 이렇게 해서 또 파는 것도 있어요",
  "아~ 음 그러면은 아이들 먹일 때는 이런 게 참 좋더라구요",
  "음 마늘 냄새 잘 나지 않고 음 주로 간식으로 바삭바삭하니까 맛있게 먹더라고요",
  "또 이렇게 보면 너무 많이 드실까 봐 혹시 마늘에는요",
  "혈액 응고를 억제하는 성분이 있기 때문에 수술을 앞두고 있다거 아~ 그래요? 있다거나 또는 출혈성 질환이 있으신 분들은 너무 많이 안 드시는 게 좋습니다",
  "첫 번째 식품이 이제 마늘이었구요",
  "두 번째도 이어서 보겠습니다",
  "아~ 요거 많이 먹지 어~ 다슬기 이거 다슬기 다슬기 어~ 오랜만에 봐요",
  "옛날에 이거 참 많이 먹었죠",
  "네. 뭐 뻔데기도 팔고 뭐 이렇게 맞아요",
  "어~ 다슬기 손수레 위에 이런 거 많이 팔았잖아요",
  "어~ 고거 하나 해 갖고 쪽쪽 빨아먹는 재미 맞아 맞아 예",
  "다슬기 그럼 우리 몸에 어떻게 좋은 거예요? 이 담이 오행 중에서 목에 해당돼요",
  "그래서 발생 주기로 우리 몸을 활발하게 해주는 역할을 하는데 이~ 청색에 해당이 되거든요",
  "그런데 재밌는 게 다슬기에 청색 색소 이거 안에 보면 녹색 그~ 색소가 있어요",
  "간 기능을 도와주는 작용을 한다고 그래요",
  "그래서 간에 습열이 생겼을 때 열을 내려주고 해독작용을 하는 데 도움이 되고요",
  "실제 영양학적으로 다슬기에는 아미노산하고 철분이 풍부하기 때문에 우리 술 드시고 나서 해독작용도 아주 뛰어나고요",
  "그다음에 눈도 좀 좋게 해줄 수 있고 피부에 어떤 증상이 생겼을 때도 도움을 준다고 합니다",
  "아니 요거 다슬기 안 드셔보셨죠",
  "이진 아나운서 이거 어떻게 빼요? 이거요",
  "이쑤시개로 하면 안 되고요",
  "그냥 이렇게 쪽 빨아먹으면 돼요",
  "쪽 빨아먹으면 음 그럼 이쑤시개로 이렇게 빼서 먹는 건 뭐죠? 그건 골뱅이 근데 이거 이쑤시개로 빼기 힘든 게 요기 밑에 이거 이걸 딱 잘라내야돼 뭘로요? 칫솔 에~ 칫솔 요렇게 고르는 구멍 이렇게 뚫린 거 있잖아요",
  "손잽이에 고거 딱 넣고 딱 하면 똑 부러져요",
  "아니 진짜 많이 먹어요? 간이 안 좋 안 좋으신 분들은 많이 드시는 거 같애요",
  "보면은 뭐 다슬기 뭐 이런 마늘 뭐 기타 여러 가지 많이 드시는데요",
  "간에 좋은 것도 너무 많이 드시면 간에 해로울 수도 있다는 사실을 좀 알고 계셔야 되는데 음 어~ 간이라는 곳이 제가 말씀드렸듯이 무얼 드시면 그~ 영양성분이 다 간으로 가서 이제 대사가 되고 해독이 되는데 너무 한꺼번에 많은 농축액을 드시게 되면 간이 오히려 일을 더 많이 해야 되는 거거든요",
  "음 그러니까 그런 즙이나 엑기스같은 것들은 어~ 상당히 좀 간에 부담을 줄 수 있으니까 음 이 다슬기 드시면 괜찮지만 다슬기 즙으로 해서 드시고 거기다가 뭐 이것저것 집어 넣으세요",
  "간에 좋다고 그래서 어~ 간이 오히려 더 부담될 수 있으니까 고런 부분은 좀 조심하시고 음 이~ 간 전문의와 상담 후에 드시는 것이 좋겠습니다",
  "그니까 이게 이게 굉장히 중요한 게 지금 뭐 다슬기 즙 뿐만 아니라 뭐 홍삼즙 뭐 칡 녹즙 녹즙 뭐 칡즙 칡 칡 요런 거 간에 좋다고 드신 분들 의외로 많아요",
  "사실 칡도 뭐 대표적인 간 해독제라고 그래서 네",
  "맞아 그걸 드시게 되면 이렇게 주구장창 드시는 경우가 있는데요",
  "사실 한의사 입장에서 말씀드리면 담미제 있죠",
  "한 가지 어떤 성분을 가진 걸 장기간 복용하시게 되는 건 간독성을 훨씬 더 올릴 수 있기 때문에 아~ 꼭 전문가와 상의하시고 드시는 것이 좋겠습니다",
  "어~ 간에 좋다고 막 드셨다가 오히려 건강을 해할 수도 있는 거니까 음 요거 한번 그~ 허와 실을 짧게 오엑스로 한번 가볼까요? 네",
  "네. 자 저희가 오엑스를 준비했습니다",
  "자 간 건강식품에 대한 오해와 진실 네",
  "숙취해소음료가 간을 보호한다",
  "아유 하니까 나왔죠",
  "만약에 안 되면 이건 가짜예요",
  "간을 보호하진 않겠지 보호하진 않아요",
  "보호하진 않겠진 않고 약간 조금 술이 이렇게 술을 덜 취하게 하는 어떤 그건 아닐까? 그거래도 있으니까는 좋은 거죠",
  "간 보호제는 아닐 거예요",
  "어~ 나 두 분이 어~ 이렇게 합심으로 나한테 이럴 거예요?  김한석 화이팅 예",
  "화이팅 좋아 나는 믿어요",
  "저도 그래 저도 그거예요",
  "어떻게 돼요? 정답은요",
  "자 맞나요? 어느 정도 좋은 성분 뭐야 뭐야 중간이예요? 먹어도 되는 모양이네요",
  "그러면 먹어도 돼 일부 보호가 된나요? 아~ 선생님 예능 많이 보셨죠?  아~ 알콜 분해하는 것과 간이 건강한 기능을 하는 것과는 조금 다른 얘깁니다",
  "아~ 그래서 알콜분해 효소를 어~ 함유하고 있거나 또 그것을 잘 유도할 수 있는 그런 음식들은 뭐 숙취 해소에는 도움이 될 수 있지만 음 간건강과 좀 별게라고 저희가 네",
  "저희가 얘길 할 수 있겠죠",
  "자 두 번째 문제 바로 가겠습니다",
  "아까 노유정 씨 소간 드신다고 아~ 네",
  "소간을 먹으면 간 회복에 도움이 된다",
  "맞으면 틀리면 엑스입니다",
  "그~ 당근이지 그러니까 열심히 먹는 거지 전 아닐 거 같은데 김한석 씨 빨리 돌리세요",
  "그냥 기분 탓 아닐까요? 아니 저는 저도 뭐 먹어도 별로더라고요",
  "우리 엄마 같은 경우에도 술을 간을 좋아하시거든요",
  "생간을 그러면은 옛날 어르신들은 소 생간을 드시면 또 이제 간도 간이지만 눈도 좋아진다",
  "뭐 그래 갖고서 많이 드시기는 일거양득이야 뭐 좋지 않겠나 싶은데 어떤가요? 자 정답을 발표해주시죠",
  "자 하나 둘 셋 하나 둘 셋 이봐 아~ 이봐 이봐 사실 이것도 변명을 좀 드려야 되겠어요",
  "영양학적으로 보면 굉장히 고단백이고 철분이 풍부해서 음 눈하고 간에 어느 정도 좋은 부분은 분명히 있어요",
  "이 소간이 약도 아니며 또 하나 개 해충이 문제예요",
  "그~ 이 생간을 드시게 되면요",
  "개 해충에 감염이 될 수 있는데 이게 뭐 아주 심각한 증상을 일으키진 않은데 간혹은 간이나 폐로 들어가게 되면 어머 암과 같은 양상을 오해를 일으킬 수 있어요",
  "정말 그래서 실제로 이게 양성종양이나 암인 줄 알고 수술까지 들어가는 경우들도 있고요",
  "또 하나는 아주 드물지만 눈으로 올라가는 경우가 있어요",
  "아~ 그렇게 되면 눈에 망막에 시신경을 파괴시킬 수 있기 때문에 시신경을 사실 저도 굉장히 좋아하거든요",
  "어~ 아니 근데 저런걸 생걸로 막 먹다가 보면요",
  "음 그~ 지금 간 얘기하고 있는데 급성 에이형 간염 걸릴 수가 있어요",
  "아~ 그래요? 음 위험하다",
  "아니 그러면 우리는 예방주사 다 맞잖아요",
  "그런데도 걸려요? 근데 어릴 때 어릴 때 급성 급성 에이형간혐 살짝 지나간다고 그래서 예방 주사 안 맞고 있다가 예",
  "저도 예전에 임진강에서 뭐 이렇게 날로 주워 먹었다가 걸렸어요",
  "어~ 진짜 끊어야 되겠네 그러면 최근에도 저희 병원에 와서 사망하신 분이 있습니다",
  "급성 에이형간혐으로요? 어휴 어떡해 예. 나이 한 오십정도 밖에 안 되고 에~ 그거 조심해야 돼 굉장히 어~ 활동이 왕성한 분이었는데요",
  "급성 에이형 간염 전격성 간염이라고 그래서 간이 순식간에 깨지면서 황달이 생기고 거의 손 쓸 수가 없을 정도로 빨리 진행이 돼서 사망한 경우가 있었습니다",
  "그래서 이런 에이형 간염이 일반적으로는 좀 고생은 하지만 대부분 좋아지긴 하지만 이렇게 일 퍼센트 미만에 아주 극소수의 환자에 있어서는 야 사망까지 이를 수 있는 굉장히 중요한 질환이구요",
  "저희가 조금 해야 됩니다",
  "아니 이제 그러면 다슬기 같은 거 이제 좋다는 건 알고 있지만 즙 같은 거 말고 어떤 형태로 먹어야 돼요? 다슬기도 마찬가지예요",
  "생걸로 드시게 되면 다슬기 역시 폐흡충의 중간숙주가 돼요",
  "아~ 어떡해 뭘 먹으라는 거예요",
  "익혀서 드셔야 되는데요",
  "보통은 다슬기 왜 국으로 올갱이 해장국 너무 맛있잖아요",
  "단 다슬기 자체가 성질이 차기 때문에 소화력이 약하거나 설사를 자주 하는 분들은 너무 즐기시지 마세요",
  "그럼 저 다슬기 어떻게 먹어야 되냐고 질문도 네네. 네",
  "했는데 다슬기 요리 한번 보죠",
  " 자 우리에게 맛있는 요리해주실 김선영 선생님  네. 안녕하세요? 네",
  "안녕하세요? 아니 사실 다슬기 네",
  "요건 그냥 쪽쪽 빨아먹기만 했지 뭐 요걸로 뭐 어떻게 뭐 해 먹을까요? 오~ 얼마나 많이 해먹을 수 있는데요",
  "아~ 선생님이야 맞아요",
  "어~ 얼마나 많이 해먹을 수 이랬지만 우리는 몰라요",
  "제가 오늘 하나 알으 알으켜 드리겠습니다",
  "해드릴 요리가 다슬기 된장찌개예요",
  "집에서 된장찌개들 해서 드시잖아요",
  "그런데 요렇게 다슬기가 네네",
  "생다슬기도 있고 요렇게 까서 파는 게 있어요",
  "아~ 까서 파는 것도 있어요? 예예",
  "예예. 자 그러면은 요거는 데쳐져 있는 걸까요? 익힌 걸까요? 아니면 생일까요? 익혀있는 거 그렇죠",
  "자 그러면 오늘 요거 갖고 네",
  "일단 양념장을 우선 좀 만들고 난 다음에 해볼께요",
  "자 일단은 오늘 된장찌개니까 꼭 들어가야 될 양념 된장 된장이죠",
  "자 그다음에 요기다가 국 간장이나 참치액 약간 넣어 주시고요",
  "요거는 좀 잘 풀어지기 위해서 오늘은 밑 국물 준비한 멸치국물이예요",
  "네. 자 그다음에 다슬기가 약간 비린내가 날 거 같으니까 마늘 좀 넣어주시고요",
  "된장찌개에 고춧가루 약간 넣어주시면 맛있는 거 아시죠",
  "네. 그다음에 고추장 고추장도 약간 넣어주시고 네",
  "자 그다음에 후추도 약간만 요렇게 넣어줄께요",
  "자 그러면 이게 이제 오늘 된장찌개 양념이 되는 거예요",
  "어~ 뭐 이게 다슬기는 술 드시는 어르신들에 해장국으로는 다슬기 최곱니다",
  "네. 솔직히 안상훈 교수님도 간 전문의시지만 술 간혹 드시면 해장하시잖아요? 네",
  "해장이 잘되는 게 간에 좋은 거잖아요",
  "네. 자 오늘 슬기 슬기 다슬기 네네. 네",
  "자 요기다가 일단은요",
  "참기름 약간 넣어주고요",
  "고기 먼저 볶을 거예요",
  "자 오늘 고기 밑간 안 합니다",
  "그냥 정육점에서 썰어온 거 핏물만 이렇게 제거하시고요",
  "아~ 된장찌개도 그렇게 끓여요? 네",
  "아~ 어떻게 끓여 드세요? 그럼 나는 그냥 물 붓고 된장 풀어서 고기도 그냥 생고기 넣고 음 그렇게 하는 거랑 이렇게 하는 거랑 달라요",
  "자 그렇게 해도 맛있었죠? 예",
  "근데 오늘 제가 가리쳐 드린 방법으로 하시면 훨씬 더 맛있어요",
  "우와 네. 자 그러면 고기를 어~ 볶을 건데 약간 이렇게 표면이 하얗게 될 때까지만 볶아주시면 돼요",
  "그리고 냄비는 절대 달구지 마세요",
  "왜냐면 달구면 쩍 달라붙을 수가 있어요",
  "아~ 그리고 요렇게 고기를 살짝 볶는 이유는 네",
  "우리가 이제 육수를 부어서 끓일 건데 네",
  "이렇게 표면이 익으면은 핏물이 안 나와서 어~ 누린내가 안 나니까 어~ 훨씬 좋겠죠",
  "자 그러면은 이렇게 하고 오늘 다슬기는 약간 틀린 게 예",
  "여기다가 육수를 붓기 전에 네",
  "요 양념장을 미리 넣어 가지고 살짝 볶아줘요",
  "그러면은 훨씬 맛있어요",
  "아~ 그거 순서 하나 바꾸는 데도 그렇게 맛이 달라진다는 거죠",
  "자 그러면 자 요렇게 양념장 넣어 가지고 한 삼십초 일 분 뭐 이렇게만 볶아주시면 네네",
  "예. 양념장이 훨씬 더 맛이 어우려져서 좋다라는 거 네. 옛날에는요",
  "이걸 이렇게 해 가지고 네. 음 그래 그렇게 넣어가지고 맞아요",
  "맞아 고기가 너무 커 이렇게 해서 이렇게 들고 다니면서 먹었단 말이에요",
  "이렇게 이렇게 맞아요",
  "이렇게 쪽쪽 쪽쪽 빨아먹었단 말이에요",
  "뻔데기도 뻔데기도 네. 뻔데기도 이거를 어~ 노량진에서는 빨대라고 그래요",
  "아~ 이거를 네. 쪽쪽 빨아먹는다고 그냥 쪽쪽 빨았는데 저거 사이즈가 달라 저거 사이즈고 조금한 게 있고 이렇게 있어서 맞아요",
  "대 중 소 대 중 소 동그란 거 이렇게 팩 돌리면 이렇게 탁 찍어서  맞아요",
  "맞아 맞아 그래서 요거 요거 걸리면 큰 거 걸리면 좋아 가지고 맞아 맞아 그래서 지금 어~ 네. 지금 밑 국물 넣었어요",
  "밑 국물 뭐예요? 멸치국물 오늘 멸치국물이요",
  "멸치국물 네. 멸치국물 넣고 자 그다음에 요게 양파 호박 두부 표고버섯 그다음에 요기에 고추하고 대파 네",
  "요렇게 하고 오늘 이제 자 부추를 넣어줄 건데 네",
  "어~ 다슬기는 약간 찬 성질이 있어서 네",
  "따뜻한 성질을 내는 부추랑 같이 먹으면 영양적으로 너무 좋거든요",
  "자 그러면 여기에 지금 일단은 요 네 가지 재료를요",
  "그냥 다 넣어주시면 돼요",
  "네. 그러면 다 넣어줄께요",
  "한꺼번에 요 오늘 다슬기 된장찌개 박광덕 씨 네",
  "정말 드셔보시고 맛있으면 네",
  "오랜만에 람바다 한번 보여주세요",
  "난 다 맛있는데 큰일 났네  네. 자 요기 지금 요렇게 요렇게 끓여요",
  "요렇게 넣고 네. 한 삼 분 정도만 끓이면 돼요",
  "네. 삼 분 끓여요",
  "네. 삼 분 정도 끓이고 난 다음에 요렇게 와 맛있겠다",
  "요렇게 향 채소 넣을 께요",
  "고추하고 대파 넣었어요",
  "그런 다음에 아까 제가 요렇게 까서 파는 거는 익힌 거라고 그랬잖아요",
  "그러기 때문에 나중에 넣어 주셔야 돼요",
  "아~ 아~ 고걸 이제 마지막에 많은 분들이 다슬기를 끓였을 때 실패하는 게 뭐냐면 처음부터 넣고 끓이세요",
  "아~ 맞어 그러면 얼마나 질겨지고 쪼끄 쪼그라들고 찔기고 그랬어요",
  "아~ 정말 이렇게 해서 몇 분만 끓이면 되냐면 일 분 일 분 삼십초에서 일 분 정도 조금 더 더 우려나게 할려고 처음부터 넣을 수도 있잖아요",
  "좀 다슬기 아니 아니 아니요",
  "그러면 계속 끓은 다음에 그냥 살짝만 넣으면 되는 거네요",
  "먹기 전에 그니까 향 채소 들어갔을 때 어~ 그때 하셔야 돼요",
  "근데 사실 다슬기나 올갱이 이런 것들이 이~ 음식이 되어서 맛을 준다",
  "맞아요? 네. 그럼요",
  "어떤 맛을 줘요? 다슬기에서 향이 나오잖아요",
  "어~ 다슬기에 향이 있어요",
  "어~ 다슬기에 아미노산이 풍부해요",
  "우리가 흔히 말하는 감칠맛 성분이 다 이 아미노산에서 나오는 거니까 훨씬 풍미가 올라가죠",
  "어~ 맛도 좋을 거 같지만 된장찌개를 다스리는 거야 다슬기가 네",
  "저 된장찌개에 이제 다슬기가 들어갔는데 간 건강에도 도움이 되겠어요",
  "예. 사실은 아주 좋은 찰떡궁합인데요",
  "우리가 왜 콩이 각종 암에 특히 유방암에 좋다고 알려져 있는데 이 콩이 된장으로 변하면 더 풍 좋아져요",
  "그래서 실제로 어~ 한국식품개발연구원 발표에 따르면요",
  "된장을 이용하게 되면 대장암 간암 위암 순으로 항암 효과가 높아진다고 그래요",
  "그런 다슬기와 이 된장이 만나게 되면 더없이 좋겠죠",
  "자 요렇게 해서 지금 맛있게 일 분 정도 끓였잖아요",
  "그러면은 이때 부추 넉넉하게 넣주시는 게 좋구요",
  "자 그러고 난 다음에 요기서 포인트 하나 알려드릴께요",
  "자 꿀팁인데 마지막에 후추를 착 이렇게 넣주시잖아요",
  "어~ 예. 그러면은 훨씬 더 이제 다슬기의 냄새를 같은 게 없어지니까 좋죠",
  "다슬기 요리에는 꼭 부추를 하더라고요",
  "어울려 근데 아우 된장이 찐하니 좋다",
  "일단 편하게 드시고 그냥 뭐 시판용 된장인가요? 네. 시판용 된장입니다",
  "야 이 올갱이 이~ 이~ 다슬기는 아~ 박광덕 씨 람바다 갑니까? 네. 제가 워낙에 간 박사라서 이렇게 간 항상 저한테 봐달라고 그러거든요",
  "음  간이 딱 맞습니다",
  "어떻게 저렇게 철면피로 예",
  "표정 하나 안 바꾸고 저런 말을 할까요?  어떻게 아셨어요? 철면핀지 바뀌었다",
  "아~ 진짜 너무 맛있는데요",
  "사실 그~ 된장찌개 끓일 때 이~ 이~ 이게 어~ 그~ 다슬기가 뭐 어떤 큰 영향을 주겠어 근데 영양 주네요",
  "확실히 감칠맛이 있어요",
  "네. 제가 말한 포인트가 뭐냐면 아까 거의 다 끝났을 때 넣어 주는 게 네",
  "오늘 완전 요리의 포인트입니다",
  "이거를 미리를 넣잖아요",
  "그러면 절대 이런 식감이 나타날 수가 없어요",
  "그니까 마지막에 아~ 정말 이 말이 딱 맞으시나 봐요",
  "아~ 아오 맛있어요",
  "음 내가 어~ 된장찌개를 먹어본 중에 정말 최고예요",
  "김치찌개는 잘 끓이는데 네",
  "사실 우리 아이들이 된장찌개를 참 좋아하거든요",
  "된장찌개를 끓여달라고 그러면 음 사실은 아무것도 아닌데 음 조금 겁이 났어요",
  "근데 오늘 순서를 보니까 아~ 내가 그~ 잘못했구나 아~ 이거는 특히 박광덕 씨 너무 잘 드시네요",
  "  네. 마지막으로 알아볼 간 편한 식품 뭘까요? 제가 공개하겠습니다",
  "아~ 구기자 구기자 오 구기자 이게 약재로도 많이 쓰지 않습니까? 네. 저도 실제 진료실에서 많이 처방합니다",
  "어~ 한방에서는 보감명목 한다고 딱 돼 있어요",
  "간을 보호하고 눈을 밝게 해주는 약재라고 하는데 보통 만성피로에도 굉장히 많이 쓰는 약재입니다",
  "동의보감에는 인삼이나 하수오와 더불어서 세 가지 상약에 들어가요",
  "이 상약은 뭐냐면 부작용은 별로 없으면서 효능은 굉장히 뛰어난 약이라는 뜻인데요",
  "구기자는 왜 이렇게 간에 좋냐면 베타인이나 지잔틴같은 영양소들이 굉장히 풍부한데요",
  "특히 베타인은 간세포를 활성화 시켜주고요",
  "간 기능을 개선시키고 또 간에 지방이 끼는 걸 억제시켜주는 작용이 뛰어나요",
  "여기에다가 간암에 대한 어떤 항암 능력도 보고되고 있습니다",
  "의사 선생님도 이 구기자가 간에 도움이 된다",
  "어떻게 동의하시나요? 의학적으로 실험에서 이렇게 항염증 작용 같은 것들이 있다는 것이 보고된 것들이 있더라구요",
  "경험적인 측면에서도 어~ 그렇지만 실제적으로 그~ 한 항염증 작용이 있다고 생각은 됩니다",
  "가려움증에도 좋다는 얘기 있었어요",
  "네. 보통 가려움증이라고 다 간에 질환은 아니겠지만 네",
  "만성 간 질환을 가지게 되면 이제 왜 우리 황달이 오게 되면 빌리루겐이 축적이 돼서 이게 신경을 자극해서 가려움증이 의외로 굉장히 심해요",
  "음 또 황달이 없는 경우에도 체액 분비조절이 안 되기 때문에 피부가 아주 건조해져서 가려움증이 많이 생기기도 합니다",
  "아하 아~ 자 이럴 때 구기자가 또 간 기능을 개선 시켜주니까 가려움증에도 도움이 될 수 있다는 거죠",
  "구기자를 또 고즈베리라고 부르던데 그~ 외국에서도 먹는다는 얘긴가요? 실제 고즈베리란 이름으로 이미 외국에서는 슈퍼푸드로 알려져 있어요",
  "음 그니까 외국에 뭐 스타들이 자기가 이제 항노화를 방지하기 위해서 벌써 활용을 하고 있고요",
  "중국 같은 경우에는 국가대표 농구선수들이 이렇게 먹는 식품으로 이렇게 관리하면서 들어가고 있는 식품이라고 그래요",
  "간 전문의로서 구기자 드셨보셨어요? 지금 먹으려고 제가 아~ 예. 아~ 예",
  "아~ 이 두 분은 어떻게 구기자 저는 항간에 구기자 차를 한 한 달 동안 계속 먹었어요",
  "왜냐하면 이게 사실 간 기능에 대해서는 난 잘 몰랐는데 네",
  "일단 다이어트에 좋고 아~ 제가 좀 저혈압이다 보니까 저혈압에도 좋다고 그러더라고요",
  "그래서 이제 물 대신에 음 계속 구기자를 끓여서 한 먹었거든요",
  "박광덕 씨 구기자 뭐 따로 안 드시죠? 저는 먼저 같은 경우에는 대추 뭐 생강 장래 그걸 넣고 계속 끓여서 먹고 있었거든요",
  "어제까지만 해도 예",
  "구기자로 바꿔야 되겠네  근데 지금 요 앞에 보니까 구기자 말린 게 있고 가루가 있는데 가루도 있어요",
  "이거 어떻게 먹어요? 차로 이렇게 먹나 네. 보통 차로 할 때는 말린 걸 이렇게 활용하시는 경우들이 있는데 사실 저희가 약재로 처방할 때도 빨리 넣는 잎이나 이렇게 해서 좀 늦게 넣는 약재가 있고 굉장히 미리 달여야되는 약재가 있어요",
  "구기자 사실 약효를 내려면 두시간 이상을 푹 달이셔야 돼요",
  "어~ 그러면 집에서 만약에 차로 드실 때는 아주 강한 불에서 끓기 시작하면 약한 불로 해서 절반 정도 줄 때까지 이렇게 하시거나 아니면 좀 손쉽게 드시려면 뭐 차라든가 발효를 시켜서 해야 되는데 조금 이제 힘드실 수 있잖아요",
  "이렇게 가루로 분말로 이러면은 뭐 손쉽게 차로 드실 수 있을 거 같아요",
  "간 건강에 도움이 된다는 구기자 이거 주로 차로 마시는데 요리로는 어떻게 해서 먹을 수 있는지 알아보겠습니다",
  "구기자로 어떤 거 김 기자 아니죠",
  "구기자 연근조림입니다",
  "아~ 예. 김 기자 아니고 구기자  아~ 너무 재밌네요",
  "뭐 몸에 안 좋은 것은 구기자 예",
  "구기자 구기자 자 예. 어떤 거 해주실 거예요? 자 연근조림이 은근히 주부들이 못하세요",
  "자 왜 그러냐면 제가 오늘 확실하게 알려드릴께요",
  "자 일단은 연근을 사갖고 와서 껍질을 벗겨가지고 요렇게 썰잖아요",
  "그러면은 이거를 이제 삶아야 되는데 여기다가 이제 제가 한번 삶는 걸 보여드릴께요",
  "자 물에다가 연근을 이렇게 놓고요",
  "자 요렇게 해 가지고 넣어주시는데 이때 자 중요한 게 뭐냐면 요게 식초예요",
  "아~ 식초 식초를 약간 넣어주시는 거예요",
  "아~ 식초를 왜냐면 연근에 들어 있는 탄닌성분이 있어요",
  "탄닌성분은 공기와 접촉하면 갈변을 해요",
  "아~ 그런데 산에 안정적이예요",
  "그래서 식초나 뭐 레몬즙이나 뭐 요런 거를 쪼끔 떨어뜨리잖아요",
  "아~ 네. 그렇게 해가지고 구기자는요",
  "오래 끓일수록 약성이 다 나오기 때문에 삶을 때도 요기에다가 넣어줬구요",
  "쫀득쫀득한 거 좋아하세요? 아니면 서걱서걱한 거 좋아하세요? 서걱서걱 쫀득쫀득 서걱서걱 쫀득쫀득 쫀득쫀득 아니 그런데 잘못된 거 아니에요",
  "이건 입맛은 다 틀린 거니까 맞아요",
  "다 다르니까 예를 들어서 서걱서걱한 거 좋아하시잖아요? 예",
  "그러면 십 분만 삶으시면 돼요",
  "아~ 그런데 쫄깃쫄깃 네",
  "이십오분 아~ 십오분 더 가는구나 xx네요",
  "예. 이십오분을 삶은 게 바로 요거예요",
  "그러면은 자 이십오분을 삶았잖아요? 네",
  "자 그런 다음에 자 요거를 중요한 게 뭔지 보여드릴께요",
  "찬물로 반드시 찬물로 한번 헹구셔야 돼요",
  "아~ 왜 그러냐면 제가 해보니까 이거를 삶고 나서 그냥 하면은 약간 푸석푸석해요",
  "아~ 그런데 한번 데쳐 낸 걸 이렇게 헹구잖아요? 네",
  "쫄깃쫄깃하고 아~ 그 맛이 왜 훨씬 더 식감이 좋아요",
  "자 그러면은 제가 이제 요거를 요렇게 다시 넣고요",
  "자 요기다가 이제 양념을 해서 이제 할 거예요",
  "네. 조림이니까 네네. 자 그럼 여기다가 이제 오늘 구기자를요",
  "네. 아~ 가루를 이렇게 넣고요",
  "여기다가 물을 오늘 한 컵만 넣으세요",
  "한 컵을 넣어서 요렇게 풀어주는데 굳이 다 안 풀어줘도 상관없어요",
  "자 그런 다음에 요기에다가 우리 왜 연근 조림할 때 간장으로 많이 하셨잖아요",
  "제가 오늘 소금으로 하는 법 보여드릴께요",
  "어~ 네. 소 맛있어요",
  "소금으로 해도 네. 소금 넣고요",
  "소금 어~ 소금 그냥 한 작은술 정도 네. 그다음에 요고 맛술이예요",
  "맛술 네. 맛술 그런 다음에 여기에다가 설탕도 한 큰술만 좀 넣어주시고요",
  "자 이것 짜잔 이게 뭐냐면 오일이예요",
  "요렇게 된 데다가 이 연근 아까 씻은 거 있잖아요",
  "이거를 넣어 가지고 조려주시면 되는데 어~ 조리는 데 시간 그닥 얼마 안 걸려요",
  "예. 그래서 이게 지금 한 십오분 정도 이렇게 십오분 응 조려진 건데 자 여기에다가 일단은 이제 맨 마지막에 이제 뭐예요? 물엿이예요",
  "물엿 네. 물엿 뭐 올리고당 조청 뭐 다 돼요",
  "넣고 중요한 거는 맨 마지막에 네",
  "이거를 조려 좀 더 조려주시는 거예요",
  "아~ 좀 더 조려요",
  "네. 그러면은 그래서 자 여러분이 보시면 지금 그~ 간장으로 조릴 때 그~ 색깔은 있어요",
  "그 색깔이 구기자 아까 그 물이에요",
  "그래서 멀리서 보면 간장에 조린 거 같애 음 라고 하실 텐데 간장은 전혀 안 들어갔습니다",
  "어~ 한국분들도 많이 드시는 분들은 드시겠지만은 중국 같은 경우에는 모든 요리 탕 요리에 구기자가 맞아요",
  "엄청나게 들어간대요",
  "아~ 그래요? 예. 그리고 그~ 그거 모르셨어요? 진시황 혹시 알아요? 진시황 알아요",
  "진시황이 말씀하신 약이 아닌 그 불로초가 네",
  "또 구기자를 또 뜻하는 그런 것도 있다고 하더라고요",
  "네. 그렇다는 설명 이야 알고 왔다는요",
  "아니 그만큼 관심이 많아서 그럼요",
  "어~ 건강적으로 얘기 나온 김에 네",
  "제가 요리하시는 동안 옛날얘기 하 하나 해드릴께요",
  "그~ 옛날 중국에서 어떤 한 이진 아나운서 같은 예쁜 아낙이 길을 가고 있는데 이재용 아나운서보다 나이가 훨씬 더 많은 노인을 마구 야단치고 있더래요",
  "그리고 어떨 땐 때리기까지 해서 이~ 지나가던 나그네가 보니까는 이상하죠",
  "그래서 왜 이렇게 버릇없이 노인한테 이러느냐고 그랬더니 이~ 아낙이 하는 말이 옆에 있는 이~ 얘가 내 아들인데 내가 좋은 약을 먹으라고 어릴 때부터 말했는데 어머 안 먹고 이렇게 팍삭 늙어가지고 속을 썩인다고 그래서 어~ 그럼 나이가 어떻게 되느냐고 그랬더니 그 아들은 팔십세 에~ 그리고 그 이진 아나운서는 이백구십아홉살 우와 자 무슨 얘기냐면 그 약재가 뭐냐 그랬더니 구기자라는 전설이 내려오는데요",
  "이제 그만큼 구기자가 아까 불로초 얘기했잖아요",
  "실제 그렇게 예전에는 불로초로 불려지기도 했다는 거죠",
  "맞어 내가 내가 건강에 좋은 거 먹으라고 했지  내 나이가 실제로는 사백 살이네  샅바 가지고 와봐 우리가 구기자 넣어 가지고 조림 같은 거 하셔도 돼요",
  "예를 들어서 장조림이라든지 아니면은 어~ 생선조림 같은데 구기자 넣어도 되고요",
  "제가 저는 밥할 때도 구기자 넣어서 구기자 밥해요",
  "어~ 예. 그러면 약선요리 같은 밥이 되는 거예요",
  "선생님 진짜 간장 맛이 네네. 네",
  "간장 소스로 한 것처럼 그쵸? 네",
  "근데 사실은 연근도 연근뿌리나 연잎은 한약재로도 쓰이는데요",
  "이~ 하는 일이 뭐냐면 심장에 쌓인 열을 내려줘서 혈액을 아주 깨끗하게 해주는 역할을 해줘요",
  "그럼 그거랑 구기자랑 뭐가 맞을까 생각해보시면 자 간이 뭐라고 그랬어요",
  "혈액을 굉장히 풍부하게 저장하는 장기라고 했잖아요",
  "우리 몸이 혈액이 돌고 있으면 거의 삼 분의 일은 간에 머문다고 생각하신 돼요",
  "그런데 혈액을 맑게 해줌으로써 간 기능도 개선시키는데 도움이 되기 때문에 연근하고 구기자를 섞어 놓으면 좋은 궁합이라고 생각이 돼요",
  "아~ 건강에 좋은 것들 네",
  "여러분 맛있었죠? 네",
  "간 건강에 도움이 되는 식재료 요리도 봤는데 네",
  "그러면 간 건강을 해치는 것도 있을 거 아니에요",
  "이런 거 먹으면 안 됩니다",
  "하는 거 가끔 이제 약물 저희들이 먹는 감기약이나 아~ 이런 데 항생제 같은 것이 좀 들어가 있고요",
  "그 외에 뭐 간질약이나 기타약들 중에서는 음 간 수치를 올리는 즉 간에 염증을 오히려 유발하는 그런 성분을 가진 약도 있습니다",
  "그래서 저희들이 이제 약 같은 경우도 함부로 드시지 말고 본인에게 잘 맞는지를 좀 신경 써서 드셔야 되고요",
  "그~ 민간요법들이 있어요",
  "간에 좋다고 그래서 뭐 어디 나무껍질이나 뭐 네",
  "뭐 여기저기 갖다 막 그냥 다 놓고서 그냥 막 푹 삶아갖고 물을 계속을 드시는 분도 있는데 옛날에 굼벵인가 뭐 좋다고 그랬잖아요",
  "네. 그런 경우가 많이 있는데 그런 경우도 좀 주의를 요합니다",
  "네. 보통 제가 아까 간은 장군지 간이라고 그랬잖아요",
  "장군 전쟁 너무 오래 하면 지쳐요",
  "그러면 쉬게 해주려면 새로운 무기만 줄게 아니고 쉬게 해줘야 된다는 거죠",
  "간에 좋은 것도 평소에 드시는 것도 중요하지만 제일 먼저 하셔야 되는 건 간에 안 좋은 예를 들면 피로 음주 그리고 비만인 경우 이런 걸 미리 차단하는 것이 가장 중요합니다",
  "제가 처음에 시작할 때 건강검진 하는 직장인들 음 중년의 직장인들 대부분 저 간 그~ 이상이 있다",
  "뭐 얘기 많이 듣는데 네",
  "어떻게 하면 좋은지 알면서도 실천을 못 해요",
  "근데 지금 바로 아~ 그거야 생각난 거 고거 실천하시면 네",
  "간 건강을 지키실 수가 있습니다",
  "아유 수고하셨습니다",
  "어~ 어떤 때가 되면 꼭 감기에 걸린다고요",
  "왜 난 안 걸릴까? 또 무슨 질병 유행하면 꼭 나는 그거 걸린다",
  "왜 나만 그럴까?  이게 다 저 면역력 때문에 그런다면서요",
  "특히 나 요즘 같은 환절기에는 면역력 잘 챙기셔야 되는데요",
  "나 면역력 너무 떨어졌어 하는 분들을 위해서 면역력 쑥 올리는 방법들 알려드리겠습니다",
  "자 우리 면역력은 쑥 올리려면 이분들이 필요해요",
  "세 분을 모셨습니다",
  "박경호 선생님 염창환 선생님 김연진 선생님 네. 반갑습니다",
  "자 그리고 좀 면역력이 좀 필요하신 두 분과 늘 건강을 책임져주시는 이혜정 선생님 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요?  아니 이제 중년 넘어서고 그러면 면역력 사실 걱정되잖아요",
  "두 분 면역력은 이상 없습니까? 아우 저는 너무 걱정이에요",
  "왜냐하면 방송을 하다 보니까 항상 다이어트를 해야 되니까 좀 굶거나 저녁에 막걸리 다이어트를 하고 나면 그다음날 바로 감기 걸리고 감기 걸려서 병원에 가면 소고기 먹으라고 하는데 한두 끼 잘 먹으면 한 이삼 키로 확 찌고 또 다이어트하고 그니까 계속 그런 일들이 반복돼 갖고 면역력은 전 제로예요",
  "나랑 비슷하네  저도 그래요",
  "저도 보기에 막 이렇게 면역력도 강하고 막 튼튼해 보이는데 이놈에 자잘구레한 병들이 왜 이렇게 잘 걸리는지 그래서 이 환절기 때는요",
  "아주 그냥 그~ 좋다는 걸 일부러 더 골라서 먹고 하는데도 불구하고 맨날 골골대고 있습니다",
  "아니 근데 면역력 사실 이혜정 선생님이 건강해 보이셔서 네",
  "어떠십니까? 면역력 금방 얘기했잖아요",
  "보이는 데가 다가 아니라고 네",
  "그런데 사실은 이제 환절기가 봄이 되잖아요",
  "그러면 예전에는 얼른 코트도 벗어 던지고 예쁜 좀 샤방샤방한 블라우스도 하나 사 입고 어디로 좀 궁댕이가 벌써 들썩들썩하잖아요",
  "봄 되니까 미세먼지에 황사에 어디 가기는 커녕 감기나 안 왔으면 좋겠다",
  "저는 진짜 면역력 장군인 줄 알았어요",
  "근데 감기 걱정을 달고 사네요",
  "제가 맞아 맞아 맞아 아마 면역력에 관련돼서 이야기 정말 많이 들으셨을 텐데 사실 면역력이라는 게 정확히 뭔지는 잘 모르겠거든요",
  "네. 우리가 일반적으로 보면은 집에 그~ 집을 지키기 위해서 보안장치를 설치하잖아요",
  "그런 것처럼 우리 몸을 보호하기 위해서 필요한 게 바로 면역력입니다",
  "외부의 적으로부터 뭐 세균이라든지 공기라든지 다양한 이런 적으로부터 우리 몸을 보호해 주고 다양한 질병을 예방해 주는 게 바로 면역력인데요",
  "어떤 사람은 일 년 내내 감기가 안 걸리는가 하면은 어떤 사람은 뭐 달고 산다는 말이 있잖아요",
  "음 그 말은 바로 면역력이 높고 낮고에 따라서 차이가 있습니다",
  "특히 봄철 환절기 때는 더더욱 면역력이 잘 떨어지는데 이~ 일 년 중에 환절기 때 면역력이 높을수록 우리는 여러 가지 질병을 예방할 수가 있다는 거죠",
  "아~ 그니까 이 면역력은 내 몸에 방패네요",
  "내 몸을 탁 맞아주는 건데 지금 많은 분들이 그렇다면 내 면역력 지수 어느 정도나 될까? 음 내 면역력은 강한 건가 음 이거 궁금하실 거 같애요",
  "자 한번 체크해 보죠",
  "우리 이진 씨 네. 자 같이 한번 보시면서 체크를 해보시면 좋겠습니다",
  "자 먼저 첫 번째 피로가 잘 풀리지 않는다",
  "두 번째 감기에 자주 걸리고 잘 낫지를 않는다",
  "안나 세 번째 입안이 헐거나 입 주위에 물집이 생긴다",
  "자 네 번째 눈에 염증이 잘 생긴다",
  "다섯 번째 스트레스가 잘 쌓인다",
  "어~ 여섯 번째 인내력과 끈기가 없어진다",
  "일곱 번째 배탈 혹은 설사가 잦다",
  "여덟 번째 체력이 급격히 떨어진다",
  "어~ 아홉 번째 눈 밑에 다크서클이 생긴다",
  "이렇게 돼 있는데 여기서 여러분들 네개 이상 네개 이상 되신 분들 손 들어 보시죠",
  "거의 다 그러시네 아~ 저 위 뒤에도 네. 여기서 보시면 세 개까지는 정상이라고 볼 수가 있어요",
  "세 개 세 개 세 개 근데 네 개에서 여섯 개는 관리가 필요한 어~ 관리 어~ 경계 수치라고 할 수가 있고요",
  "일곱 번째 이상은요",
  "반드시 진단과 함께 치료가 필요합니다",
  "어휴 몇 개예요?  거의 다 여덟 개 저 여덟 개예요",
  "여덟 개요? 눈 밑에 다크서클 빼고는 다예요",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 옥희 씨는 저는 다섯 갠데 다섯개 아~ 거짓말 치지 말고 다 붙여야죠",
  "저기 세 개 떨어진 거 아닙니까? 아유 진짜래니까요",
  "전 여섯 개 이~ 이~ 이재용 아나운서는 많네요",
  "여덟 개예요? 여덟 개요",
  "현영 씨하고 같애요",
  "김한석 씨는요? 전 여섯 개 여섯 개 둘이 해 바빠요",
  "내가  저 끝마치고 가시죠",
  "여덟 개 엄청 많으시네 큰일 났네 큰일 났어 근데 보면 다른 것들은 뭐 피로가 쌓이면 이럴 수 있겠다",
  "음 싶은데 특이한 항목이요",
  "인내력이 없어진다든지 아니면 스트레스가 생긴다",
  "이런 것도 면역력하고 관련이 있나요? 나는 인내력은 어렸을 때부터 없었어  인내력은 타고나는 건가요? 어떻게 된 거예요? 이건 왜 그런 거죠? 이게 굉장히 특이한 항목이다",
  "라고 생각을 할 수가 있는데요",
  "스트레스가 쌓인다",
  "라는 것은 결국은 내 몸에 힘이 많이 든다라는 거예요",
  "어~ 정말 몇 배 몇 갑절 힘든다는 건데 이제 우리가 스트레스 되게 많이 받고 나면 그다음 날 뾰루지가 난다거나 맞아요",
  "발진이 막 생긴다거나 이런 여러 가지 문제들이 생기를 거를 한번 경험해 본 적이 있을 겁니다",
  "이거 왜 그러냐면 우리 몸에 스트레스가 쌓이게 되면 스트레스 호르몬이 올라가요",
  "음 그러면 인내력도 없어지고 끈기도 없어지는 거고 그리고 또 중요한 거 우리 몸에 있는 그~ 림프구라는 게 있어요",
  "이게 백혈구라는 세폰데 네",
  "이게 외부침입이 되면 얘네들이 나가가지고 막아서야 되는데 얘네들의 힘을 떨어뜨리는 역할을 하는 게 스트레스예요",
  "음 그러니까 힘들어지고 인내력도 떨어지는 거고요",
  "그래서 심지어 이런 경우에는 상처가 아물지 않는 경우도 맞어 이제 경험한 바가 있을 겁니다",
  "맞어 맞어  우리 김연진 선생님께서 특별한 걸 또 준비하셨다고 합니다",
  "맞춤법 또 비책 이거 궁금합니다",
  "예. 한번 보도록 하겠습니다",
  "뭐가 있는지 우와 쫙 내려오나요? 대상포진 대상포진 맞어 저거 무슨 장원급제 장원급제 하신 줄 알았어요",
  "네. 출산의 고통보다도 더 크다라는 대상포진입니다",
  "오 이게 오늘의 주제인 면역력하고 굉장히 관련이 깊다라고 알려져 있는 질환이죠",
  "네. 이~ 대상포진 한번 걸렸던 분들의 말을 들어 보면 진짜 다시는 걸리고 싶지 않다라고 말할 정도로 고통이 굉장히 심하다고 하는데 특히나 환절기에 많이 생기나요? 그렇죠",
  "이게 면역력하고 관계가 있다 보니까 이렇게 면역력 떨어지는 환절기에 스트레스도 굉장히 많이 받게 되고 그래서 이런 면역력이 떨어지면 생기는 대상포진 같은 게 많이 생길 수밖에 없 없거든요",
  "물집이 생기더라고요",
  "이게 이제 대상포진인데요",
  "대상포진이라는 거는 먼저 원인이 무엇인지 어떻게 왜 생기는지 일단 알아봐야 될 거 같아요",
  "음 이제 어렸을 때 우리 수두 많이 앓잖아요",
  "이 수두 바이러스가 바로 그 원인입니다",
  "이 수두를 앓고 나서 이~ 성인이 되고 나서도 계속 그 바이러스가 내 몸 안에 잠복해 있다가 피곤하고 힘들고 면역력이 떨어지는 이런 환절기에는 그~ 바이러스들이 일을 하는 거거든요",
  "그니까 면역력이 강할 때는 그냥 가만히 있다가 면역력이 떨어지면 일을 하게 되니까 이 대상포진이 생기는 건데 이 이름 자체가 띠 대자에 모양 상자예요",
  "아~ 띠 모양으로 포진이 약간 이렇게 물집 이렇게 네",
  "물집이 생기는 게 이 대상포진인데요",
  "정말 산고 우리가 아이 낳을 때 고통보다 더 아프다",
  "그래서 대상포진이 굉장히 사람들에게 많이 회자되는 거죠",
  "김현영 씨가 이걸 한번 겪은 적 있어요? 아~ 그래요? 네. 제가 한 육 년 전에 네",
  "아침방송을 세 개를 했는데 새벽 세 시 반에 일어나거나 네시에 일어나야돼요",
  "근데 그 방송을 세 개를 하면 거의 육일 정도를 새벽에 잠을 못 자야 되는데 아~ 그렇게 하다 보니까 온몸에 이 목 뒤에 이~ 대상포진이 올라온 거예요",
  "그래서 병원에 갔더니 방송을 포기하라고 어~ 포기하지 않으면 죽는다고 해서 일 년 반 동안 쉬었어요",
  "네. 그래서 저는 저 포진 얘기 지금도 제가 피곤하면 대상포진은 아니지만 포진이 올라와요",
  "그래서 저 병원에 가면 그때 그 자리에요",
  "왜냐하면 엉덩이래서 선생님 매일 엉덩이를 까고 볼 수가 없으니까 하나 올라왔으면 좀 덜 피곤한 거고 한 세 개 정도 올라왔으면 아~ 쉬라고 계속 그게 또 반복되는 거예요? 관리하시는구나 네. 저는 아주 고정으로 네시간에 한 번씩 약이 있어요",
  "그러니까 아이구 먹는 약 파란 약을 고정으로 그래서 제가 조심해야 되네 저는 그러니까 면역력이 아주 떨어져 있는 상태죠",
  "아니 근데 옥희 씨 남편분 홍수환 씨는 건강하신데도 예. 우리 홍수환 씨는 왔었다면서요",
  "진짜 건강 전도산데요",
  "어느 날 작년엔가 아무튼 여기 배 있는 데가 너무 아프대요",
  "그래서 뭐 별로 심각하게 생각 안 했는데 새벽에 깩 해가지고 막 잠을 못 자고 아~ 죽겠다",
  "막 뒤치닥 거리고 막 그러더라고요",
  "그래서 어머 이거 암이 혹시 걸린 거 아닌가 뭐 이거 왜 그러지 이 사람 음음 막 이래 가지고 병원에 갑시다",
  "그래서 체크를 했는데 그때는 이~ 그 물집 같은 게 거의 없었어요",
  "근데 의사 선생님이 아~ 이거는 대상포진 같은데요",
  "그래가지고 약을 일단 삼일 치를 져서 왔는데 병원 갔다 온 다음 날부터 이제 좌르르르르 아우 어떻게 요 배서부터 등까지 쫙 생기더라구요",
  "아이구 근데 지금은 괜찮아요? 아무래도 우리 홍수환 씨가 좀 건강한 편에 속해서 네",
  "굉장히 그게 빨리 회복이 되더라고요",
  "빨리 회복 됐구나 다행이네요",
  "근데 두 분 이야길 들어 보니까 생기는 부위가 뭐 몸에 생길 수도 있고 다양하게 생기나 보네요",
  "네. 이~ 맞습니다",
  "이~ 내 몸에는 다 신경절이 있잖아요",
  "신경절이 있는 부위는 어느 부위나 생길 수가 있는데 특히 위험한 부위가 안면 부위예요",
  "아~ 아유 저거 뭐야 예",
  "귀에 이렇게 안면부에 생기는 경우에는 우리가 입원을 권유할 정도로 심한 경우가 있는데 이제 일단 이렇게 안면 마비가 오기도 합니다",
  "어머 안면 마비가 오기도 하고 아~ 어떡해 귀에 생긴 경우에는 청력손실이 어머나 어머나 그리고 눈에 침범을 한 경우에는 뭐 각막염이나 결막염 이런 거뿐만 아니라 실명까지 올 수가 있는데요",
  "이렇게 눈에 침범할 때 특이한 사인이 있는데 이게 뭐냐면 코끝에 수포가 생기는 경우에는 눈에 생겼다라고 생각을 할 수가 있기 때문에 그~ 코끝에 수포가 생긴 경우엔 정말 주의하시기 바랍니다",
  "이~ 입가에 왜 고단하고 그러면 하나 나잖아요",
  "그것도 그런 거예요? 어~ 그거는 사실 대상포진일 수도 있지만 아까 말씀하신 포진의 일종 단순 포진 입가하고 이제 엉덩이 쪽 생식기 쪽에 생기는 단순포진일 경우가 있는데요",
  "이것도 피곤하고 힘들 때 이제 많이 생기기 때문에 조심하셔야 돼요",
  "이렇게 시댁에 살 때 일을 할 때 보믄 딴 사람들은 조금만 일해도 여기 입이 막 부르터서 너 쉬어라 쉬어라 그러는데 저는 이틀 사흘을 새고 일을 해도 절대 그게 안 나는 거예요",
  "그래서 저는 평생소원이 입 한번 부르터서 남들이 저한테 건강하신 거죠",
  "아유 애썼지 고단했지 소리 좀 들어보는 건데 큰일 날뻔했네 나 그죠? 아이구 아니죠",
  "아~ 그래도 다행이죠",
  "건강하시니까 우리 선생님이 저한테 다행이라고 그러던데 그래 갖고 옛날에 빨간 싸인펜으로 여기 막 그려가지고 빨갛게 헐라고 그런다고 그러고 진짜 시댁에서 살 때 그랬었어요",
  "저 아니 근데 이게 대상포진이 다 나은 줄 알았는데 또 거기가 그렇게 아프고 고통스럽다",
  "그렇습니까? 네. 사실은 대상포진이 병보다 더 무서운 게 후유증이예요",
  "그중에 제일 대표적인 게 신경 병적 통증인데요",
  "보통 이제 신경통이라고 말하는데 특히 육십 세가 넘어가면은 대상포진 환자의 오십 프로가 이 신경통성 통증이 생긴다고 돼 있습니다",
  "이 통증이 굉장히 이루 말할 수 없게 심각한데요",
  "뭐 칼로 베는 듯한 뭐만 대기만 해도 아프다",
  "뭐 데굴데굴 굴른다",
  "뭐 이런 식으로 하는 얘기를 많이 하시는데 더더욱 문제는 이병으로 인해서 우울증과 불안증이 생기고 또 잠도 못 자게 돼서 삶 자체가 굉장히 불운해지고 우울해지게 됩니다",
  "음 통증도 심각하고 후유증도 있다 보니까 이 대상포진을 정말 관리를 잘해야 될 거 같네요",
  "어~ 사실은 이 대상초기 초기에 올 때는요",
  "증상이 뚜렷하게 드러나지가 않아요",
  "포진이 드러나지 않기 때문에 제일 먼저 얘기하시는 게 예",
  "담 결린 거 같애요",
  "아프니까 그냥 그리고 어떤 분들은 가슴에 통증이 갑자기 심하게 오니까 협심증이 아닌 가 허리 쪽으로 나타나는 경우는 옆구리 쪽으로 나타나는 경우에는 또 디스크가 아닌 가라고 의심하는 분들도 많구요",
  "감기처럼 오는 경우도 있어요",
  "왜냐면 감기 몸살하고 비슷하게 나타나거든요",
  "두통도 생기고 근육통도 생기니까 그니까 이거를 구별을 못해가지고요",
  "시기를 놓치면 안 되거든요",
  "지금 아까 앞서서 말씀하셨는데 선생님께서 골든타임 삼일입니다",
  "아~ 그니까 삼 일 내에 치료를 받으셔야지만이 후유증이 잘 안 남게 되고요",
  "또 중요한 건 대상포진이 한번 걸렸다",
  "안 생기는 게 아니라 또 생겨 재발이 잘 돼요",
  "안에 바이러스가 잠재해 있으니까 네",
  "그래서 재발을 막아주기 위해서도 이 골든타임을 놓치지 않는 게 굉장히 중요합니다",
  "이 삼 일 내에 그래서 치료하는 게 중요하기 때문에 반드시 내가 뭔가 통증이 있다",
  "아무 이유 없이 그럴 때는 꼭 진단을 받으셔야 되고요",
  "그죠? 빨갛게 발진이 됐다",
  "그런다 하면 반드시 네",
  "빨리 진찰을 받으러 가셔야 됩니다",
  "저는 그냥 영양제처럼 그걸 먹는다니까요",
  "갖고 다니면서 네 시간에 한 번씩 느낌이 오면 음 지금도 지금도 어~ 느낌이 오면 지금도 느낌이 와요",
  "그러니까 골든타임을 잘 맞춰서 지키는 거네요",
  "그럼 우리 홍수환 씨 그~ 뭐 몸 아프다고 막 이러면 그게 또 그런 증상이 있는 거예요? 그럴 수 있는 거죠",
  "예. 체크를 잘하셔야 됩니다",
  "저희가 우리 김연지 선생님께서 비방책을 또 딱 준비하셨어요",
  "대상포진에는 무엇이 좋은지 자 공개해주시죠",
  "네. 대상포진을 예방하기 위해서 가장 제가 추천할만한 게 있는데요",
  "거기에 대해서 오늘 알려드리도록 하겠습니다",
  "과연 자 하나 둘 셋 예방접종이네요",
  "예방접종 아니 그런데요",
  "선생님 싫다 대상포진이 걸린 사람은 예방접종을 해도 소용없다고 그러던데요",
  "아~ 이미 걸렸던 사람 이미 걸렸던 사람 어~ 네. 거기에 대해서도 이제 말씀을 드릴 건데요",
  "일단 예방접종은 저는 하라고 권을 권유를 하고 있습니다",
  "아~ 일단 백 프로 예방이 되는 거는 아니에요",
  "오십 대 이상은 무조건 평생에 한 번 정도는 꼭 맞아라라고 얘기를 드리고 싶은데 오십 대에서는 예방률이 한 칠십 퍼센트 정도 그리고 육십 대에 맞았을 때는 육십 프로 칠십 대에 맞으면 오십 프로 정도 아~ 그니까 나이가 많을수록 점점 줄어드는 거죠",
  "그러니까 되도록이면 빨리 맞으라고 하는데 일단 내가 한번 앓았다",
  "그럼 내가 예방접종을 하는 게 좋으냐라고 많이 물어보시는데요",
  "앓고 나서도 일 년 있다가는 맞을 수가 있습니다",
  "이게 재발률이 높은 거는 아니지만 재발을 할 수도 있기 때문에 정말 그 고통을 당해본 사람들은요",
  "아~ 나 예방접종을 꼭 해야 되겠다라고 생각을 하시고요",
  "그리고 또 하나는 그럼 오십 대 이하에서는 맞을 필요가 있을까라는 생각을 하시는데요",
  "대상포진이 굉장히 많이 걸리고요",
  "젊은 사람 같은 경우에는 면역력이 그나마 좋기 때문에 후유증이 별로 안 생기기 때문에 어~ 권장을 하진 않지만 이게 좀 비싼 게 흠이긴 합니다",
  "아~ 그래요? 예. 예방접종이 비싸긴 하지만 젊은 사람들도 가능하면 맞고 그리고 백 프로 예방은 안 된다고 아까 얘기했잖아요",
  "그래도 맞아야 되는 이유가 뭐냐하면 포진 후 신경통이라는 네",
  "그 후유증을 최소화하고 굉장히 경미하게 넘어갈 수 있다는 장점이 있기 때문에 예",
  "장점이 있기때문에 예방접종은 꼭 필요하다고 생각합니다",
  "아니 그러면 평생에 한 번 맞아요? 저거 어~ 한 번만 맞으면 된다라고 되어 있습니다",
  "아니 근데 너무 속상한 게 오십 대에 맞으면 효과가 오십 프로고 육십 프로하믄 육십 대 되면 효과가 또 떨어지고 칠십 대에 하면 또 떨어지잖아요",
  "아니 육십 육십 대에 육십 프로 아~ 그러니까 그러니까 가능하면 빨리 맞는 게 좋은데 그러니까 우리 홍수환 씨 아프면 그때 가는 게 아니라 지금 우리 같이 가야돼요",
  "아니 지금 젊은 사람도 맞으라고 했으니까요",
  "젊은 사람 우리 둘이 갑시다",
  "아니 저는 지난번에 건강 검진하는데 요 검사하실래요",
  "해서 이거 맞을래요",
  "아~ 맞으셨어요? 네",
  "나만 안 맞았잖아  자 그러면 말이죠",
  "이번에 염창환 선생님의 어~ 주의해야 할 질환 네",
  "뭐가 있는지 공개해 주시죠",
  "구내염 이게 저 혓바늘하고 요 그렇죠",
  "요기 뭐 물집도 생기고 저거 저거 자주 해요",
  "이렇게 하얗게 보통 입안에 생기는 모든 염증반응을 이제 구내염이라고 하는데요",
  "사실은 어떻게 보면은 누구나 한 번 정도는 경험했고 네",
  "자주 경험하는 사람도 많습니다",
  "어떤 사람은 입 안에 상처가 나고 궤양 식으로 나타나고 그냥 쉽게 물집 생겼다",
  "피로한 사람들이 특히 많이 생기고 음 특히 가정주부들 중년의 여성 주부들이 맞어 스트레스가 많아서 그런지 잘 헌다고 그래요",
  "근데 문제 뭐냐면은 입안에 세균들이 많아요",
  "그리고 외부에 적들이 굉장히 많고 먼지도 굉장히 많아요",
  "근데 입안에 혹시래도 상처가 있으면 글로 쉽게 통달을 해서 다양한 질병들이 온다는 거죠",
  "그래서 심한 경우들은 뭐 폐에도 뭐 염증이 생길 수 있고 뭐 혈액에도 염증이 생길 수 있고 몸도 나빠지고 그렇기 때문에 항상에 신호 중에 하나 구내염을 없애는 것도 좋은 방법 중에 하나입니다",
  "두 분도 혹시 구내염 걸린 적 있으세요? 저는 이렇게 구내염인지 모르겠는데 혀 밑에 하얗게 구멍이 이렇게 나요",
  "그게 구내염이에요? 네. 맞어 그게 구내염이에요",
  "저는 치은염이라고 그러는 거 같아요",
  "바이러스성 치은염 음 치은염이요",
  "제가 이거 잇몸하고 이~ 볼 고사이예요",
  "처음엔 쬐그맣게 하앴었는데 뭐 약바르면 낫겠거니 하고 약을 좀 발랐었어요",
  "음 근데 낫지가 않고 점점점점점 커지면서 어~ 음식을 못 먹을 정도로 아이고 그래서 야 이거 또 무슨 암종륜가 해 가지고 병원에를 또 갔어요",
