  "자 이게 꽤 긴 시간 이런 일을 벌여 왔는데 발각될 만한 상황은 없었습니까? 운전면허 우리 갱신하지 않습니까? 갱신해야죠",
  "이천십오년도에 운전면허를 갱신할 때 교정시력이 안경을 쓰고죠",
  "영 점 칠이나 나왔다고 합니다",
  "영 점 칠이 나왔다",
  "그러니까 사실 이게 워낙 드문 일이긴 하지만 예",
  "만약에 어찌 됐든 그게 공유가 혹시라도 될 수 있는 방법이 있었다면 당연히 영 점 칠인데 어떻게 시각 장애인이냐 라는 게 나왔을 텐데 예",
  "지금으로써는 그런 시스템 갖춰져 있지 않다고 이게 소위 말해서 이게 중요한 것 같은데 관계 기관들 사이에 이~ 칸막이가 쳐져 있다",
  "뭐 그렇 공유가 안 되는 거네요",
  "그렇다 라고 볼 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "또 이~ 아하 운전면허 어차피 도로 교통 공사에서 따로 관리를 하긴 하지만 예",
  "우리 다 알다시피 경찰서 가서 다 면허갱신 신청하잖아요",
  "그런 부분이 좀 맹점이 아닌가 싶습니다",
  "조사를 받는 동안에도 이~ 피의자의 허점은 계속 드러났다면서요",
  "조사받는 과정에서 일단 음료수가 있잖 음료수를 정확히 탁 잡아서 먹는 자연스러운 모습도 예",
  "경찰 조사관이 손으로 xxx를 이렇게 흔들었더니 또 눈동자를 이렇게 왔다 갔다따라가는 모습도 보였다 라고 합니다",
  "그래서 경찰 조사 과정에서 이런 이런 증거를 제시하니까 실은 조금 보인다 라고 자백을 했다 라고 하고요",
  "실제로 시각 장애 일 급 수준은 아니지만 눈은 좋지 않은 건 사실이라고 합니다",
  "하지만 이렇게 한 것은 예",
  "시각 장애 일 급 판정을 받아서 각종의 보조금을 타고 싶었다",
  "아하 그렇게 진술했습니다",
  "그동안 받아온 보조금들은 어떻게 되나요? 일단 지방자치단체의 사무기 때문에 예",
  "구청에 통지를 했고 구청에선 환급조치를 하겠죠",
  "환급을 해야 되는 상황인데 이런 일이 반복되지 않도록 좀 보완이 필요해 보이네요",
  "세금이 낭비되는 거죠",
  "그리고 오히려 진짜 그~ 어떤 지원을 받아야 될 사람들의 돈이 다른 데로 이제 흘러가는 거니까 그렇죠",
  "보완도 필요하고 점검도 필요하고 철저한 수사도 필요하다고 생각하는데 또 적극적인 시민들의 제보도 필요합니다",
  "이렇게 허위로 속여서 부당하게 이런 금액을 탔다 라고 한다면 다른 사람들한테 피해를 주는 거거든요",
  "적극적인 신고 그리고 점검도 필요합니다",
  "일 급 시각 장애인인 척 연기를 했던 점에서 죄질이 더 나쁜 사건입니다",
  "이번엔 최근 논란이 됐던 춘천 슈퍼카 훼손 사건을 보겠습니다",
  "자 이~ 슈퍼카 뒤 범퍼를 훼손한 남성이 잡혔나요? 지난 십육일 새벽 젊은 남성들이 주차된 슈퍼카의 뒤 범퍼를 발로 밟고 담배꽁초를 이~ 엔진룸에 던져서 차량이 훼손된 사건이 발생했었죠",
  "경찰은 슈퍼카를 훼손한 혐의로 이 중 이십 대 남성을 검거해서 불구속 입건을 했는데요",
  "경찰이 남성이 당시 술에 취해서 우발적으로 범행을 저지른 것으로 보고 수사를 진행 중에 있습니다",
  "자 인터넷상에 논란이 된 뒤 이~ 차를 훼손한 일행이 차 주인에게 바로 연락을 했다고 해요",
  "네. 사고가 발생하고 이틀 뒤에 이~ 차주가 차 수리비가 수천만 원에 이른다면서 씨씨티브이 화면 캡처한 것과 자수하라는 내용의 글을 인터넷에 올렸는데 이게 네티즌 사이에서 굉장히 많은 화제가 됐습니다",
  "그러자 아마 연락을 받았겠죠. 주변으로부터 이~ 차량 훼손한 남성들이 결국 먼저 차주에게 연락을 취했다고 합니다",
  "아니 멀쩡히 주차된 차량에게 이해가 안 되잖아요",
  "왜 그런 거예요? 차주의 말에 따르면은 이~ 차를 훼손한 무리 중 한 명이 유독 범퍼카를 발로 막 비비고 훼손을 했다고 하는데 예",
  "다른 일행이 이걸 보고 말렸다는 거예요",
  "아하 근데 말리는데도 듣지 않고 예",
  "계속 이런 행동을 이어가면서 이~ 슈퍼카 차주 아는 사람이다",
  "이렇게 말하면서 계속적으로 이렇게 훼손을 했다 라고 합니다",
  "그러니까 이~ 차량의 뒤 범퍼를 훼손한 사람이 차주의 지인이었다",
  "이겁니까? 아니었어요",
  "일면식도 없는 사이였 거짓말이었네요",
  "그냥 그래서 왜 그런 행동을 예",
  "했는지는 사실 모르겠는데 일단 이렇게 인터넷에 올라와서 화제가 되니까 어떻게 또 차주한테 직접 연락을 했다 라고 하네요",
  "아하 전화를 해서는 예",
  "처음에는 아~ 이게 장난으로 발 비볐다 라고 했는데 장난으로 왜 그런 일을 하느냐? 또 따졌을 것 아닙니까? 차주 입장에서는 그렇죠",
  "그랬더니 아니 그게 아니라 범퍼에 담뱃재가 떨어져서 그걸 털어내려고 네",
  "그랬다 라고 하는데 그것도 사실 믿긴 어려운데 어쨌든 자기가 잘못한 것만은 인정을 했다고 하네요",
  "이게 지금 슈퍼캅니다",
  "이~ 수리 비용이 꽤 많이 나왔을 것 같은데요",
  "이~ 수리비와 관련해서 예",
  "피의자와 차주가 아직 합의에 이르지 못했는데요",
  "차주 설명에 따르면 뒤 범퍼 교체 비용만 천오백만 원 그리고 수리 기간 동안 예",
  "다른 차를 렌트하는 비용이 천삼백만 원에서 천오백만 원 정도에 이른다고 아니 렌트 비용이 그렇게 많이 든다고요? 동종 차량을 렌트를 해야 되니까요",
  "아하 그래서 차주는 사실 이 정도 비용이 예",
  "배상이 돼야 형사 합의를 해줄 수 있단 입장인데 워낙 다액이라 합의가 원만하게 이루어질지 모르겠습니다",
  "이렇게 많은 액수를 지금 합의를 해야 된다",
  "이런 상황인데 엔진 룸에도 문제가 생겼다고 해요? 엔진 님 룸이 이제 네",
  "녹아버리는 피해까지 입게 됐는데 누군가 담배꽁초 불씨가 살아있는 걸 던진 겁니다",
  "아하 그래서 엔진 룸까지 훼손이 됐는데 아직 수리비용 견적은 나오지 않았지만 범퍼카 보 그~ 범퍼 쪽보단 조금 적게 나올 것이다",
  "해도 비쌀 거라고 충분히 추정이 되는 상황이고요",
  "이 부분 관련해서 이~ 뒤 범퍼를 훼손한 남성과는 다른 사람이 전화를 해서 우리가 담배를 돌려 폈는데 네",
  "누군가가 엔진룸에 버려서 이런 일이 생겼다",
  "개인적으로 좀 합의 좀 해달라 라고 사과하는 전화는 있었다고 합니다",
  "이게 지금 담배를 일행들이 돌려 폈다는 건데 책임을 이게 딱 짚 짚기가 쉽지가 않겠어요",
  "이게 어쨌든 개인 합의로 해달라",
  "그러는 거는 본인들도 재물손괴 같은 범죄가 될 수 있다",
  "액수도 지금 액수예요",
  "액수도 이것도 또 뭐 천 단위로 나올 가능성이 굉장히 예",
  "그러다 보니까 이제 그냥 합의를 보자 라고 얘기를한 거고 수사를 해도 사실 밝히긴 어려울 것 같아요",
  "아하 담배꽁초인데 엔진룸에 들어가서 녹아버렸으면 예",
  "그게 누구 담배일 건지 알아내기가 그러네요",
  "쉽진 않을 것 같거든요",
  "자 이~ 남의 물건을 이런 식으로 훼손한 일당들 수리비는 고스란히 자신들 몫입니다",
  "시진핑 중국 국가 주석이 북한을 국빈 방문해 북중 정상 회담 일정을 시작했습니다",
  "김정은 국무위원장과의 회담을 비롯해 만찬 등이 이어질 예정인데 정치부 취재기자 연결해 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "자 박재훈 기자 시진핑 주석이 평양에 언제 도착했나요? 네. 오늘 오전 베이징에서 출발한 시진핑 주석은 우리 시간으로 오전 열한 시 사십 분 평앙 순안 공항에 도착했습니다",
  "중국 최고 지도자가 북한을 찾은 건 지난 이천오년 후진타오 전 주석 이후 처음입니다",
  "시 주석으로서는 지난 이천팔년 국가 부주석 시절 이후 십일년 만의 방북입니다",
  "중국 신화 통신은 북한 주민들이 거리 곳곳에 북중 양국 국기와 홍보물을 설치해 시 주석을 열렬히 환영했다고 보도했습니다",
  "김정은 국무위원장이 시 주석을 직접 맞으러 나갔는지는 아직 확인되지 않았지만 전례를 고려하면 직 직접 영접했을 가능성이 큽니다",
  "신화 통신은 양국 정상이 오찬을 한 뒤 곧바로 정상회담을 할 예정이라고 보도했습니다",
  "정상 회담에서는 하노이 회담 결렬 이후 교착 상태에 빠진 미국 핵 협상과 관련된 내용을 중점적으로 논의할 것으로 예상됩니다",
  "이후 양 정상은 저녁 환영 만찬을 한 뒤 북한의 대집단 체조인 인민의 나라를 관람할 전망입니다",
  "이번 방북 길에는 시 주석의 부인인 펑리위안 여사와 함께 딩쉐샹 공산당 정치국위원 양재칠 정치국 위원 왕위 외무부장 등이 동행했습니다",
  "북한 노동 신문은 시 주석의 방북을 소식을 대대적으로 보도하며 양국의 친선 역사의 한 페이지를 새길 것이라고 했습니다",
  "중국 역시 공산당 기관 뒤 인민일보 등을 통해 양국 친선 분위기 조성에 나섰습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 폭행 방관한 경찰입니다",
  "자 경찰이 폭행을 방관했단 이야기입니까? 인천 서구의 한 상가에서 싸움이 벌어집니다",
  "가해자들이 피해자를 발로 차고 의자를 집어 던지는 등의 폭행이 벌어지는데 누군가 경찰에 신고를 했고요",
  "이에 따라 경찰관 다섯 명이 현장에 출동을 했지만 가해자와 피해자를 분리해 놓지 않았습니다",
  "그리고 추가로 가해자들이 피해자에게 위협적인 행동을 해도 지켜보기만 할 뿐이었다는 것인데 피해자 주장에 따르면 경찰에게 가해자와 떨어트려놔달라고 요구를 해도 피해자 인적사항만 물어볼 뿐 예",
  "아무런 조치를 취하지 않았다고 합니다",
  "지금 진술들을 보면은 가해자의 요구로 경찰이 현장을 벗어났다",
  "이거 참 믿어지지가 않아요",
  "근데 이게 확인이 좀 필요하긴 한데 어쨌든 그렇죠",
  "지금 나온 얘기는 뭐냐하면 이~ 가해자가 경찰에게 경찰이 출동을 했으니까 아~ 나 피해자랑 할 얘기가 있으니까 자리 좀 비켜달라",
  "그러니까 경찰이 그대로 비켰다 라는 거예요",
  "아하 그러고 나니까 가해자가 다시 폭행을 또 다 다시 했다는 거죠",
  "그래서 결국 이~ 피해자 같은 경우는 일일구 요원들이 와서야 폭행으로부터 벗어날 수 있었다는 겁니다",
  "그러면 피해자 상태가 지금 어떻습니까? 네. 피해자 같은 경우는 코뼈와 갈비뼈가 부러져서 전치 칠 주의 중상을 입었고요",
  "뿐만 아니라 이번 사건으로 인한 충격 때문에 정신과 진료까지 받았습니다",
  "현재 한 달 넘게 병원에 있으면서 계속해서 치료를 받고 있는 심각한 상태로 알려지고 있습니다",
  "자 해당 사건과 관련해 경찰 입장은 어떨까요? 관계자를 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 방관을 했는지 여부에 대해서는 좀 더 조사가 필요하다",
  "그러니까 출동했던 경찰이 한 그~ 매체에 인터뷰한 내용을 보면 이렇게 이야기합니다",
  "그때 가해자도 피해자한테 맞았다고 주장하고 있고 서로 지인 사이다",
  "대화할 시간을 달라는 요청도 있었고 사건 현장을 방관한 게 아니라 촬영을 하고 있었다",
  "일단은 인천 서부 경찰서는 조사단을 만들어서 예",
  "미흡한 조치가 있었는지 조사할 계획이다 라고 밝혔습니다",
  "지금 조사 결과 대응을 제대로 하지 않았다",
  "이렇게 나오면은 이~ 처벌로 이어지나요? 직무유기는 예",
  "의식적인 방임이 있어야 됩니다",
  "경찰관이 일정한 의도를 가지고 의식적으로 직무를 놔버릴 정도에 이르러야 되는데 합의를 위해서 잠시 비켜달라는 언급이 있어서 비켜준 것이라면 직무유기죄로 처벌하기는 곤란하지만 그런 상황이 아니라면 충분히 직무유기도 될 수 있고 어떤 상황이든 경책 등 징계처분은 예",
  "피하기 어려울 것 같습니다",
  "이~ 조사 결과도 저희가 지켜봐야겠습니다",
  "공동묘지의 폭행입니다",
  "자 공동묘지에서 폭행 사건이 있었다",
  "이건가요? 지난 십이일이요",
  "가해자 일곱 명이 한 남성 이십 대 남성을 대구 한 아파트 단지로 불러내요",
  "그리고 강제로 납치합니다",
  "그러고 계속 돌아다니면서 폭행을 하게 되는데 공원묘지를 가고요",
  "그런데 그~ 시간도 오후 아홉 시부터 다음 날 십삼일 오전 다섯 시 사십 분 그러니까 밤새 새벽 내내 네",
  "끌고 다니면서 피해자를 폭행한 사건입니다",
  "아니 어떻게 이럴 수 있나 싶은데 아니 이곳에서 폭행을 한 이유는 뭔가요? 밤에 공동묘지 가보신 적 있으세요? 한 번 가봤습니다",
  "아~ 가보셨어요? 네",
  "가뜩이나 일곱 명한테 예",
  "둘러싸여 있는데 공동묘지까지 끌려가면 훨씬 더 겁을 먹을 수밖에 없고 그렇죠",
  "또 실리적으로도 웬만해선 거기 가는 사람이 그 시간에는 없으니까 장소가 또 장소인 만큼요",
  "뭔가 목적이 여러 가지 있었던 걸로 보이네요",
  "자 이~ 피해자는 가해자들을 피해서 또 한 차례 탈출도 시도했다는데 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 민가에 있던 주민이 경찰에 대신 신고를 해준 거네요",
  "폭행 중간에 피해자가 한 번 탈출을 합니다",
  "마침 공동묘지 백 미터 인근에 이~ 민가가 있었기 때문인데 피해자가 가해자들을 피해서 이~ 민가로 쫓아가서 도움을 요청하는데 예",
  "그~ 당시에 신고자 진술에 따르면 이~ 피해 남성이 손에 케이블 끈이 묶인 상태로 도움을 요청했다는 겁니다",
  "신고자가 혹시나 하는 마음에 휴대전화로 동영상을 촬영하면서 가해자들에게 경찰에 신고할 겁니다 라고 얘기를 하는데 그럼에도 불구하고 가해자들은 아랑곳하지 않고 이~ 피해자를 가리켜서 강간범이다",
  "이렇게 얘기를 하면서 다시 차량으로 끌고 갔다고 합니다",
  "아~ 신고자는 이~ 예",
  "가해자들이 사라지고 난 다음에 경찰에 신고를 했습니다",
  "자 검거는 그러면 어떻게 됐습니까? 네. 경찰은 신고를 받고 나서요",
  "가해자들이 타고 갔다는 차량을 추적했습니다",
  "결국에는 차량 소유자를 특정하게 됐고 이~ 차량 소유자인 가해자의 원룸에 가보니까 그 안에서 피해자가 감금당한 채 폭행을 당하고 있었습니다",
  "아하 따라서 이~ 원룸에서 감금당한 피해자를 구출하고 폭행에 가담한 범인들을 모두 검거했다고 합니다",
  "자 이런 일을 벌인 이유는 뭘까요? 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 약속한 적이 있다",
  "이~ 술값 때문이라는 겁니까? 그러니까 언론 보도에 따르면 지난 사월부터 클럽에서 만나면서 굉장히 친하게 지냈다는 거예요",
  "술도 같이 먹고 그러다 보니 술값과 관련해서 가해자들이 먼저 대납하고 일부를 또 피해자한테 요청했는데 피해자는 주기로 한 적이 없다 라고 지금 아하 채무 관계에 대해서 서로 엇갈린 주장을 하고 있는데 예",
  "이~ 범행 동기 정확하게 피해 금액이 있는지 또는 이런 돈 문제가 있는 게 맞는지는 조사 과정에서 조금 더 드러나야 되는 상황입니다",
  "자 아무리 그래도 어떻게 이럴 수 있나 싶은데 처벌은 어떻게 될까요? 일단 여러 명이 한 사람에게 좀 폭력을 한 상황으로써 아마 특수상해 그리고 이제 감금 치상까지 적용이 될 것 같은데 예",
  "이 명은 이미 구속을 했고요",
  "세 명은 좀 불구속 상태라고 합니다",
  "자 늦은 시간 누군가 도움을 요청할 때 이~ 갈등하는 분들 많은데 어떻게 해야 되는 게 맞습니까? 사실 문을 열어주는 건 다소 위험합니다",
  "곧바로 경찰에 신고하는 게 좋고 이 사건처럼 경찰에 신고한 이후에도 그리고 즈 전후로 현장 모습을 영상으로 촬영하거나 사진을 찍어두면 나중에 최정 과정에 큰 도움이 될 것이기 때문에 이 정도 예",
  "조치로도 충분하지 않을까 싶습니다",
  "자 송가인 교통사곱니다",
  "교통사고가 발생했어요",
  "네. 오늘 새벽이었습니다",
  "송가인 씨가 광주에서 스케줄을 마치고 귀가하는 길이었는데요",
  "전북 김제 인근 호남 고속도로에서 옆에서 달려오는 화물차와 추돌하는 교통사고를 당했습니다",
  "사진 보시는 것처럼 이~ 사고로 인해 송가인 씨가 타고 있던 차량의 앞부분이 반파가 되는 꽤 큰 사고를 당한 것으로 알려졌습니다",
  "자 사고 당시 상황은 어땠는지 경찰 설명 듣고 오겠습니다",
  "화물 차량이 차선을 변경하면서 부딪쳤네요",
  "화물차 운전자의 과실로 추정이 되죠",
  "이~ 운전자가 송가인 씨 차가 탄 차량을 못 본 것으로 추정이 됩니다",
  "차선을 변경하면서 이~ 피해 차량의 측면을 부딪쳤다 라고 하는데 네",
  "그래도 천만다행인 그~ 사 상황이 아닌가",
  "이게 사고가 비교적 커 보이거든요",
  "그런데 천만다행이도 네",
  "피해는 그렇게 크지 않을 것 같습니다",
  "송가인 씨도 그렇고 옆에 같이 운전했던 매니저도 그렇고 차에 탄 사람들 모두가 예",
  "근데 교통사고가 나는 게 외상은 당장은 없어 보여도 그렇죠",
  "이제 뭐 척추라든가 이런 데 무리가 있을 수 있고 실제 송가인 씨도 목하고 허리 같은 데 좀 아프다",
  "서울에 있는 병원에서 일단 치료를 하면서 컨디션 조절하고 있다고 합니다",
  "나중에 아플 수도 있기 때문에 혹시 모르니까 그렇죠",
  "자 바쁜 일정을 마치고 돌아오다 사고가 났다는 건데 과거 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "자 이~ 아무리 바빠도 운전 조심히 해야 되는데 팬들 걱정도 크겠어요",
  "송가인 씨 팬들은 그렇지 않아도 바쁜 스케줄 때문에 그~ 송가인 씨의 건강을 염려했는데 또 이런 사고까지 벌어지니까 굉장히 많이 놀랐습니다",
  "그렇지만 크게 다치진 않았다고 하니까 안도의 한숨을 내쉬면서 송가인 씨의 에스엔에스에 한시라도 빨리 건강을 찾길 바란다는 응원 메시지를 남기고 있습니다",
  "자 청와대로 간 슛돌이입니다",
  "뉴 이십 우리 대표팀 선수들 이야기인데 어제 청와대 만찬에 참석했어요",
  "네. 준우승이라는 업적을 세운 우리 뉴 이십 선수들이요",
  "문재인 대통령의 초청을 받아서 어제 청와대 만찬에 참석했습니다",
  "정종용 감독을 비롯한 코치 진 그리고 골든 골을 수상한 이강인 선수 등 준우승의 주역들이 모두 참석했는데요",
  "함께 이~ 대표팀 경기의 하이라이트 영상도 관람을 했다고 합니다",
  "그런데 이~ 영국 록 밴드 퀸의 위아더 챔피언이 배경 음악으로 나오면서 이~ 영상에서 대표팀 선수들이 골을 넣는 장면이 나오자 예",
  "문재인 대통령과 선수들이 함께 손뼉을 치면서 한 팀이 된 것처럼 기뻐하는 모습도 연출이 됐었다고 하고요",
  "선수단은 대통령 부부에게 선수들 사인이 담긴 유니폼을 선물했고 문재인 대통령은 이니 시계로 불리는 손목시계와 이어폰을 선물했다고 합니다",
  "자 이~ 자신들의 화려하게 담긴 영상을 보면서 얼마나 뿌듯했을까 싶은데 이~ 만찬에 참석한 선수들의 소감을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 축구장 밖에서는 영락없는 소년들이었다",
  "인터뷰할 때만 해도 점잖게 얘기한 거고요",
  "청와대에 도착했을 때 목에 이제 메달 걸고 갔을 거 아닙니까? 삼삼오오 셀카 찍고 좋아서 떠들고 그냥 밝은 소년들이죠",
  "근데 사실 공식 행사 시작되고 나서도 이~ 선수들 그다지 큰 관심은 없었어요",
  "문재인 대통령 만났을 때도 뭐 홍명보 차범근 같은 대선배 만났을 때도 그냥 그냥 그냥 그러다가 예. 아무래도 어렵죠",
  "레드벨벳이 레드벨벳 레드벨벳이 격려 영상을 보여주니까 예",
  "눈이 초롱초롱 빛났다고 하네요",
  "자 이강인 선수는 며칠 전 환영 행사에서 누나를 소개해주고 싶은 동료가 있냐는 질문에 이렇게 답하기도 했는데 들어보겠습니다",
  "어제도 관련 이야기가 나왔다고 해요",
  "청와대 만찬에서 이제 행정관이 이~ 누나 소개 인터뷰를 다시 거론을 했어요",
  "그랬더니 이강인 선수가 이젠 좀 아~ 그~ 인터뷰는 좀 난처해하는 모습도 보였는데 귀엽게도 반응을 했었고요",
  "또 이~ 이강인 선수에게 가장 그~ 선택된 엄원상 선수는 가장 보고 싶을 것 같은 동료로 한 번 더 뽑히기도 했는데요",
  "그러니까 이~ 그~ 이강인 선수는 xxxx 보고 싶은 동료로 다 두 번 다 누구를 선택했냐면 엄원상 선수를 예",
  "이강인 선수는 대표팀에서 처음 같은 방을 쓴 형이다",
  "아마도 그러니까 더 친해서 선택했던 것 같습니다",
  "자 정말 친한 사이인 것 같은데 이~ 참석자들 보니까 이~ 선수단 뿐만이 아니라 반가운 얼굴들이 또 많더라고요",
  "선수단 외에도 정몽규 대한 축구협회 회장 그리고 홍명보 전무이사 한국 축구 레전드 차범근 감독 외에도 유상철 인천 유나이티드 감독도 참석을 했습니다",
  "이 중에서도 눈길을 끈 게 유상철 감독과 이강인 선수의 만남이었는데 두 사람이 지난 이천칠년도에 날아라 슛돌이라는 한 예능 프로그램에 함께 출연을 했었죠",
  "당시 이강인 선수가 일곱 살 유상철 감독이 슛돌이 감독이었습니다",
  "지난 사월 유상철 감독이 한 프로그램에 출연해서 제자였던 이강인을 언급하면서 한가한 사람이 찾아가야 만날 수 있다 라면서 이강인과의 만남을 고대하는 모습을 보이기도 했었는데 네",
  "드디어 십이년 만에 만난 겁니다",
  "근데 정확히는 지난달 트레이딩 센터에서 만나긴 했습니다",
  "아~ 만나긴 했네요",
  "자 그러면은 이~ 유상철 감독이 과거 이강인 선수에 대해 언급했던 내용을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 그러니까 일곱 살 때부터 실력이 정말 대단했다",
  "천재가 따로 있긴 한가 봐요",
  "그러니까 유상철 지금 감독 말처럼 일곱 살 때인데 뭐 가르쳐주면 가르쳐주는 대로 다 따라 하고 아하 보통은 축구 선수들은 좀 커가면서 축구 실력도 같이 늘어가는데 그렇죠",
  "그냥 이강인 선수는 보여주면 그때부터 그냥 다 따라 했다는 거예요",
  "특히 따라 했다는 걸 보니까 박지성 선수하고 왜 광고 찍었지 않습니까? 예",
  "박지성 선수가 이천이년 월드컵 때 포르투칼 전에서 골 넣는 장면 이강인 선수가 흉내 내고 박지성 선수는 감독 역할로 나왔는데 그것도 그대로 따라 하는 바람에 박지성 선수가 당시에도 이미 깜짝 놀랐다",
  "그러면서 나를 뛰어넘을 것이다",
  "아하 이렇게 얘기했습니다",
  "자 우리 선수들 앞으로 활약도 다시 한번 기대하겠습니다",
  "자 먹기만 하면 돈을 줍니다",
  "이건 무슨 말인가요? 네. 미국에서 굉장히 특이한 단기 아르바이트가 등장해서 화제인데요",
  "이~ 아르바이트는 미국에서 가장 맛있는 바베큐 립을 찾는 겁니다",
  "동행인 한 명과 함께 이 주 동안 미국 전역을 돌아다니면서 예약된 레스토랑에서 바베큐 립을 먹으면 됩니다",
  "대신 먹기 전에 맛있어 보이도록 사진을 찍어야 되고요",
  "음식을 먹고 난 다음에는 회사 홈페이지와 에스엔에스에 음식 평가 그리고 뭐 굽기는 어땠는지 등등에 대한 리뷰를 올리기만 하면 된다고 합니다",
  "그러면 이렇게 하면은 돈을 얼마나 준다는 거예요? 맛을 보러 다니는 이 주 동안 약 일만 달러 주급으로는 오천 달런데 우리나라 돈으로는 약 오백팔십팔만 원을 지급한다는 겁니다",
  "거기다가 여행과 숙박 그리고 식사에 필요한 경비는 또 별도로 선불로 지급되는데 그~ 금액도 일만 달러에 이르는 것으로 알려져 있습니다",
  "자 중국으로 또 가보겠습니다",
  "맛집을 대신 가주는 아르바이트가 있다",
  "이거 맞습니까? 네. 중국의 한 사이트에도 이~ 지정한 음식을 대신 먹으면 돈을 주는 그런 이색 알바가 있다 라고 하는데요",
  "보수는 한 건 당 우리나라 돈으로 한 삼백사십 원에서 천오백 원 정도니까 예",
  "미국처럼 많은 돈이 되진 않지만 그래도 맛있는 음식을 무료로 먹을 수 있잖아요",
  "거기에 이제 이런 보수도 받게 되니까 큰 인기를 얻고 있다 라고 하고요",
  "중국에서는 이런 다소 엉뚱한 아르바이트를 예. 아하 일종의 놀이 문화로 보고 있다 라고 합니다",
  "일단 음식값도 내주고 추가적으로 우리 돈으로 삼백사십 원에서 천오백 원 많지는 않은 액수지만 어쨌든 음식을 그냥 먹을 수 있단 점에서 또 환영을 받을 것 같은데 또 다른 이색 아르바이트도 있어요",
  "이것도 먹는 것과 관련된 거긴 한대요",
  "우리 뭐 가재나 게 새우 같은 거 먹으면 맛은 있는데 이거 껍질 까기가 굉장히 불편하잖아요",
  "까고 나면 꼭 냄새도 배고 예",
  "신경이 쓰여서 상하이 한 레스토랑에서 가재를 대신 까주는 지금 화면 보고 있죠? 지금 나오는 영상이죠? 네. 앞에 앉은 남자분은 그냥 휴대본 휴대전화 보고 있고 예",
  "저 여성이 아르바이트 생인 거예요",
  "아하 대신 저걸 껍데기를 까주는 건데 저게 저거는 좀 쏠쏠해 보이는 게 하루에 한 백 개 정도 까주면 한 달에 한 백칠십만 원 정도 받을 수 있다고 합니다",
  "자 저렇게 껍질까지 까주는 아르바이트가 있단 건데 자 장 평론가님 이런 특이한 아르바이트 있으면 해보실 생각 있으세요? 저는 지금 미국에 예",
  "이 주 동안 바베큐 립 찾으러 도전해보고 싶은데요",
  "방송만 아니면 제가 날아가서 일주일에 한 육백만 원 받으면서 맛있는 바베큐 먹고 사진도 찍어보고 싶습니다",
  "뭐 기회가 된다면 이런 것도 좋을 것 같습니다",
  "가족 간에 벌어지는 크고 작은 사건들을 알아보는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "집안일은 나 몰라라 한 채 채팅에만 열중한 아내가 있습니다",
  "남편의 부탁에도 아내의 채팅은 계속됐고 급기야 다른 남성의 전화까지 걸려오는데 무슨 일이 있던 걸까요? 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 두 사람의 첫 만남은 어땠습니까? 뭐 특별할 게 없었어요",
  "일반적인 연인처럼 만났고 그렇게 교제를 또 한 일 년 넘게 하면서 아이도 갖게 됐습니다",
  "그래서 결혼하고 혼인 신고도 했고 어~ 우리 연년생이라고 하잖아요? 뭐 이렇게 아이 낳고 나서 바로 그~ 다음에 둘째까지 낳는 여기까지만 해도 굉장히 평범한데 남편은 직장 일을 했고 예",
  "밖에 나가서 일하는 동안 아내는 이제 전업주부로 아이를 키우는 데 문제는 이~ 아내분이 어~ 아이 양육 스트레스가 좀 남다르게 심했던 모양입니다",
  "그~ 양육 스트레스 때문에 결국에는 갈등이 이어졌고 이혼까지 하게 된 사연입니다",
  "자 이~ 아내가 둘째 아이를 출산한 뒤부터 유독 힘들어했다고 해요",
  "왜냐하면 연년생인 데다가 혼자 아이 둘을 보다 보니까 또 연년생은 서로 또 터울이 작아가지고 더 힘든 점들이 있거든요",
  "그러니까 몸도 힘들고 문제는 정신적인 스트레스 때문에 우울증 소위 말하는 산후우울증을 겪게 돼서 굉장히 우울감이 좀 힘들었다고 합니다",
  "매일 똑같은 아이들과 있는 생활이 굉장히 어려웠다 라고 하고요",
  "그래서 이것을 조금 개선하고자 남편한테 사회생활을 해보고 싶다",
  "나가서 직장생활을 예",
  "해보고 싶다 라고는 얘기는 했지만 남편 입장에서도 아이들이 너무 어리고 아이들을 돌봐 줄 다른 대안이 없었기 때문에 반대를 할 수밖에 없 없었던 상황입니다",
  "이런 불안감 우울함 느끼는 분들이 생각보다 많다고 그래요",
  "어~ 굉장히 많고 예",
  "심각한 경우에는 진짜 정신과 치료받으셔야 되고 상담 예",
  "제대로 받으셔야 됩니다",
  "자 이~ 아내가 심리적인 문제를 겪기 시작한 건데 그래서 남편이 선물을 하나 사줬다고 해요",
  "직장 생활을 하고 싶었던 아내가 집에만 있는 것을 매우 답답해하니까 남편은 안쓰러운 마음 미안한 마음이 동시에 들었던 모양입니다",
  "그래서 아내를 위해서 뭘 해줄 수 있을까? 고민을 하다가 선물을 해주기로 결정하는데 그~ 선물은 바로 컴퓨터였습니다",
  "집에서 아이들과만 지내는 아내가 외부와도 소통할 수 있는 도구로써 컴퓨터를 선물해주기로 결정을 한 건데 당시에는 스마트폰이 거의 없던 시절이었지 않습니까? 아내의 입장에서는 이~ 컴퓨터가 유일한 탈출구가 되기 시작했습니다",
  "홀로 있는 아내를 나름 배려한 선물이었는데 자 그러면 남편의 의도대로 됐습니까? 우선 남편이 걱정했던 아내의 우울감은 이~ 컴퓨터 덕분에 많이 해소가 된 것 같습니다",
  "네. 그런데 생각하지 못했던 다른 문제가 발생하게 되는데요",
  "컴퓨터 선물을 받은 아내가 채팅에 푹 빠지게 된 겁니다",
  "당시만 해도 컴퓨터 채팅이 활성화돼 있던 시기라 이~ 자체는 문제가 안 됐는데 채팅이 채팅으로 끝나지 않고 어느 날 집으로 전화가 걸려오는 걸 남편이 받았습니다",
  "근데 남자 목소리였던 거예요",
  "아하 이~ 낯선 남자가 다름 아니라 아내의 채팅 상대였던 겁니다",
  "이런 일이 한두 번이 아니라 여러 차례 반복되면서 갈등이 빚어지게 되었고요",
  "남편이 아내에게 문제 제기를 한 결과 아내가 다시는 채팅을 하지 않겠다는 약속을 하면서 우선은 화해를 하게 됐었다고 합니다",
  "채팅을 워낙 많이 하다 보니까 이~ 채팅을 다신 하지 않겠다",
  "이런 약속까지 했던 건데 지켰습니까? 그~ 참 지켜지지가 않았어요",
  "한 달 정도 뒤에 또 이번엔 다른 남자한테서 전화가 왔었는데 이 남자는 심지어 당신 남편하고 이혼하고 나랑 결혼하잔 얘기까지 한 겁니다",
  "아하 이거를 또 남편이 알게 됐으니까 예",
  "아니 채팅을 해도 뭐 취미활동과 관련한 부분이라든가 뭐 음악을 교제를 한다든가 여러 가지가 있는데 그렇죠",
  "이성 교제를 하는 거지 않습니까? 이게 그러다 보니까 전화 통화까지 하고 더군다나 이혼을 하자는 얘기를 들었으니 예",
  "이게 얼마나 큰 심각한 문제겠습니까? 남편 심정이 상당히 복잡했을 것 같은데 처가 식구들에게 도움을 요청했다고 해요",
  "그러니까 아내가 약속을 계속 안 지키니까 도저히 방법이 없어서 친정으로 가서 그간의 아내의 문제를 다 얘기를 드리고 이제 아내를 설득해달라고 부탁을 하니까 친정 부모님도 설득을 했죠",
  "그때는 아내가 진짜 채팅을 끊겠다",
  "가족들 앞에서 굳게 약속을 했는데 그래서 남편도 다시 들어와서 개선되겠지",
  "했지만 며칠 지나서 똑같은 일 다시 채팅에 대한 중독이 발생을 했습니다",
  "자 이~ 친정 부모님의 설득에도 채팅을 끊지 못했다",
  "이건데 아니 그 뒤에 남편 일을 그만두기 했다고 해요",
  "친정 부모님까지 나섰지만 아내는 아이들을 방치하고 밤부터 아침까지 계속 채팅만 몰두하니까 남편이 지푸라기라도 잡는 심정으로 직장을 그만둡니다",
  "아내와 함께 있으면 아내의 우울감이 해소될 수 있을 것이라고 생각을 했던 건데 아내의 생각은 달랐던 모양입니다",
  "남편이 온종일 집에 있으니까 채팅을 못 하게 되지 않습니까? 예",
  "그러니까 급기야 채팅 남을 찾아가겠다고 하면서 집을 나가버리게 됩니다",
  "아하 가출까지 했던 건데 결국 양육은 남편 몫이 됐습니다",
  "이런 상황에서 아이가 다쳤어요",
  "네. 아내가 가출하니까 이~ 남편이 혼자서 집안일과 양육을 떠맡게 됐습니다",
  "아무래도 그동안 직장생활을 하다 보니 양육이 서투를 수밖에 없잖아요",
  "한다고 했는데 이런 과정에서 아이가 의자에서 떨어져서 꽤 큰 상처를 입게 됐습니다",
  "화들짝 놀란 남편이 아이가 다쳤다고 말하면서 아내에게 집으로 돌아올 것을 요청했는데요",
  "아내 이 요청도 받아주지 않다가 결국에는 가출한 날로부터 일주일이 지나서 네",
  "집으로 돌아온 다음 당신도 싫고 아이들도 싫다",
  "아하 또 이런 심한 말을 하 했다고 합니다",
  "자 이런 아내의 행동은 어떻게 봐야 될까요? 전문가 분석을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그러면 남편의 반응은 어땠나요? 남편도 싫고 아이도 싫다는 아내의 대부분 이런 말을 들으면 남성들이 그래 나도 싫다",
  "이혼하자라고 얘기할법한데 예",
  "이 남편은 달랐습니다",
  "아내에게 이혼에 대해서 생각할 시간을 가져보자 라고 하면서 시간을 줍니다",
  "그리고 부부 사이에 도움이 될까 싶어서 정신과 치료도 받는데 이혼에 대해서도 굉장히 신중했고 또 나름대로 해결해보려고 굉장히 많은 노력을 기울여나갔습니다",
  "그러면 아내는 남편의 이런 노력을 좀 알아줬습니까? 아~ 그걸 속박으로만 받아들인 것 같아요",
  "그러니까 이~ 채팅을 못 끊어서 결국엔 남편이 조금 여유를 느끼고 혼자 있어라 라고 시간을 주면 피씨방에 갔던 겁니다",
  "피씨방에 가서도 채팅을 했었고 집에 있으면서도 계속 채팅을 하면서 어떨 때는 애 아이들이 어리잖아요",
  "이~ 채팅을 하기 위해서 아이들을 방 안에 가둬두고 하루 종일 채팅을 한 적도 있었던 겁니다",
  "아하 그러니까 어~ 이 정도면 거의 중독이 맞죠",
  "결국 남편은 이혼을 결심해요",
  "남편은 개선하려고 어떻게든 도와줘볼려고 했지만 결국 아내가 계속 어~ 약속을 어기니까 실망할 수밖에 없었고 이혼을 결심하죠",
  "근데 이제 아내도 이~ 채팅 남 때문에 가출까지 한 전력이 있었기 이혼에 동의할 줄 알았지만 예",
  "오히려 남편에게 애원하면서 다시 한번만 기회를 달라",
  "아하 이제 진짜 채팅을 끊겠다",
  "그리고 이제 부모님들 앞에서도 다시 한 번 약속을 해서 그럼 남편이 마지막이다",
  "한 번 더 믿어보자 하고 이~ 대도시 도시 생활을 떠나서 지방으로 다시 한번 가서 새롭게 출발을 하겠다",
  "이렇게 결심을 하게 됩니다",
  "이~ 한적한 도시에 가서 새 출발을 하게 된 건데 이후에는 그러면 어떻게 됐습니까? 참 안타까운 일이지만요",
  "지방으로 가서도 이~ 아내가 변하지 않았다고 합니다",
  "남편이 채팅을 못하게 하면 시장에 다녀오겠다",
  "이런 거짓말을 하고 시장 대신 피시방에 가서 또다시 채팅에 골몰하게 되었고요",
  "이~ 채팅의 유혹을 끊지 못한 아내는 전세 자금인 천삼백만 원을 들고 가출을 해버리게 됐습니다",
  "이후로는 가족과 연락을 뚝 끊었다고 하니까요",
  "남편은 더 이상 손쓸 방법이 없어서 예",
  "이혼 소송을 제기하게 됐습니다",
  "결국은 이혼 소송으로 한 건데 전문가 분석 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러면 소송 결과는 어떻게 됐나요? 이혼할 수밖에 없는 상황이었죠",
  "법원이 보기에도 채팅이 일단 문제가 됐었고 채팅 때문에 가사 소홀했죠",
  "결국 가출까지 했죠",
  "뭐 이런 과정에서 이~ 가정의 파탄이 된 원인은 결국 아내에게 있을 수밖에 없다 라고 했고 아내는 이~ 채팅이 일종의 사생활이라고 주장을 했던 모양이에요",
  "하지만 법원은 이건 사생활을 넘어서는 과도한 어떤 행동이었다 라고 봤습니다",
  "결국 위자료도 정신적 피해에 대해서는 이천만 원을 배상하라",
  "그리고 아이들도 남편이 키우라고 했습니다",
  "자 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 일단 육아 스트레스 산후우울증을 겪는 분들은 세상과 소외된 느낌 단절된 느낌을 풀려고 노력하거든요",
  "이번 사건은 부적절하게도 채팅이란 방법을 중독 수준까지 가다 보니까 협조 의무도 위반하게 되죠",
  "양육 의무도 위반하게 되죠",
  "그러면서 가사도 탕진하면서 신뢰 관계가 파기됐기 때문에 결국은 유책배우자가 돼서 이혼 판결까지 나는 상황입니다",
  "누구나 겪을 수 있는 법률문제에 대처하는 법을 알려드리는 법률 만물상 시간입니다",
  "자 첫 번째 내용은 세탁소에서 생긴 일인데 사연을 먼저 듣겠습니다",
  "흰 패딩에 묻어났 지우기 어렵습니다",
  "그럼 앞으로 아하 번거로운데요",
  "소비자원에 찾아가는 것도 시간이 그렇죠",
  "자 이~ 뭐 요즘 패딩 수십만 원하는데 자 사건 파일 이십사 시청자분의 실제 사연인데 이~ 세탁소에 옷을 맡겼다가 얼룩이 져서 오는 경우들이 종종 있어요",
  "근데 가끔 헷갈리는데 네",
  "이게 내 옷에 있었는지 없었는지를 그냥 네",
  "무심코 보내다 보면 어~ 이게 없었던 것 같은데 긴가민가 하는 경우가 있어서 언제 생긴 건지? 네. 책임을 못 묻는 경우들이 있어서 네",
  "그다음부터는 좀 그래도 얼룩이나 이런 것들을 그렇죠",
  "명확하게 보고 보내는데 근데 이 사연은 하얀색이니까 눈에 너무 잘 띄었을 거잖아요",
  "없던 노란색 얼룩이 생겼다고 한다면 이~ 지금 제보하신 분 입장에서는 좀 억울할 수 있는 사연으로 보입니다",
  "이게 패딩 같은 경우에 특히 이~ 입었을 때 잘 안 보이는 경우들이 있어요",
  "이~ 군데군데가 그래서 언제 얼룩이 생겼는지 모르는 경우들이 있을 것 같은데 그럼 이번 사연에서 왜 누구의 잘못도 아닌 것으로 나온 겁니까? 그러니까 결과적으론 이제 책임규명을 위해서 그~ 실제로 이~ 과정들을 살펴봐야 되는데 예",
  "세탁 전후의 과정이 뭐 사진이나 동영상으로 남아 있기가 굉장히 어렵다 보니 인과 관계 문제를 정확하게 파악하는 데 한계가 있어서 아하 그래서 세탁소의 잘못도 고객도 잘못도 아니다 라고 나온 게 아닌가 싶은데 원인은 굉장히 많죠",
  "일단 옷 세탁물 자체의 하자일 수 있습니다",
  "색상의 변화일 수 있고요",
  "의류의 형태 변화나 얼룩 발생 등이 이 의류 자체의 불량인지 세탁 방법에서의 어떤 과실이 있었는지 또는 보관상의 문제였는지 아니면 처음부터 존재했는지에 대해서는 명확한 증거가 없으면 아하 이~ 전문 의류 심의 과정을 통해서도 확인이 안 될 수도 있죠",
  "아니 이게 흰색 패딩을 이~ 수십만 원 상당의 옷을 아예 입지 못할 수도 있는데 이런 결과가 나왔으니 억울하겠네요",
  "이제 특히 이~ 흰 패딩 같은 경우는 긴 옷에 하얗 겨울옷인데 유난히 또 하얗잖아요",
  "아예 못 입을 정도의 상황이 된 거고 게다가 세탁소에서 망가졌으면 다르게 수선할 수 있는 방법도 없다는 얘기잖아요",
  "아하 결국 이제 수십만 원을 날렸다고도 볼 수 있는 그런 상황인 거죠",
  "이게 지금 제보자가 특히 또 화가 난 부분이 이~ 세탁소의 태도 때문이에요",
  "이~ 사건에서는 제보자가 세 차례 재세탁을 맡겼을 때도 비용을 모두 직접 부담했다고 합니다",
  "세탁소 측에서 미안하다는 말이 없었다는 점이 굉장히 화가 나신것 같은데 세탁소가 대체로 영세업자가 많죠",
  "그래서 비용 배상 자체에 부담을 느끼는 경우가 많고 섣불리 사과하고 일부라도 배상하게 되면 원인이 불명한 상황에서 나중에 온전한 배상을 해줘야 된다는 생각 때문에 사과하지 못하고 또 배상을 해주지 못하는 경우가 많은 것 같습니다",
  "자 이~ 제보자 입장에선 사실 이~ 사과 한마디만 들었어도 이런 상황까지 왔을까 이~ 싶어요",
  "그런 경우들이 종종 있죠",
  "이 일뿐만 아니라 상당히 많은 경우에 그런 경우들이 있는데 또 이런 생각들을 하시니까 내가 사과를 하면 예",
  "잘못을 인정하는 거고 다 물어줘야되는 게 아니냐? 예",
  "라는 생각들을 하셔서 그런 부분을 어떻게 해야 될지 지금 xx가 좀 있긴 합니다",
  "자 세탁소 이용하면서 송 변호사님은 옷이 만약에 망가져서 돌아온다",
  "어떻게 대처하세요? 근데 보통 이런 일이 예",
  "실생활에서 발생을 하 소송을 하시는 분은 극히 드물죠",
  "왜냐하면은 그 속과 자체가 낮고 네",
  "입증이 좀 어렵다 라고 생각해서 오히려 피해를 구제받는 절차 때문에 스트레스와 비용이 들어서 더욱 큰 피해를 야기할 수 있거든요",
  "소비자보험에 이제 어~ 제보하시는 경우들이 굉장히 많은데 결국 입증이 문제라서 요즘에는 또 시스템이 잘 갖춰진 세탁소 같은 경우 사전에 예",
  "이렇게 이~ 옷의 상태라든가 얼룩의 위치라든가 고가인지 여부를 체크하는 경우들 있더라고요",
  "아~ 그런 것도 있습니까? 그리고 고가이면 또 세탁비를 더 받는 세탁소도 있다고 하더라고요",
  "그런 면들을 조금 꼼꼼하게 챙기셔야 되고 특히 인수증 같은 거 동네 세탁소에서 그냥 구두로만 왔다 갔다 하시는 경우가 있는데 그렇죠",
  "나중에 사고가 생기면 세탁물을 맡긴 것조차 입증을 못 하는 경우도 있습니다",
  "아~ 아예 맡긴 것조차 입증을 못 하는 경우도 있다",
  "이건데 그러면은 제보자의 경우에 민사 소송을 할 경우 이길 수도 있습니까? 원칙적으로는 네",
  "그~ 세탁소 영업자가 세탁물을 받을 때 하자 여부를 확인을 해 봐야 됩니다",
  "그~ 하자 여부를 확인하지 않았기 때문에 책임을 인정될 가능성이 더러 있는 건 사실인데 또 반대로 고객도 인수증을 교부를 해줘야 됩니다",
  "구입 금액 구입 일일 명시한 인수증을 교부해줘야 되는데 현실적으로 그~ 인수증이 오가질 않죠",
  "그러면 고객 입장에서는 이~ 물품의 구입금액 구입일 등을 예",
  "정확하게 입증를 해내야 됩니다",
  "또 배상이 인정된다고 하더라도 고객 입장에서 또 과실이 있을 수가 있습니다",
  "아~ 그 과실만큼 또 감액도 이루어질 수 있는데 그렇죠",
  "이~ 사건 자체가 패딩값이 얼만지는 몰라도 소액 사건으로 처리될 가능성이 높아서 민사상 소를 제기하게 되면 네",
  "법원에서 이행 권고 결정을 내리거나 조정으로 결론을 내릴 가능성이 높아 보입니다",
  "저희가 이~ 제보자 사연을 바탕으로 내용을 전해드리고 있는데 이~ 정확한 법적 판단은 이~ 구체적 상황에 따라 달라질 수 있음을 미리 알려드리고요",
  "세탁물을 맡겼는데 이~ 세탁소 측에서 그런 옷이 들어온 적이 없다",
  "있죠? 그런 경우에 예",
  "진짜 세탁소 하시는 분이 안면 하게 되면 인수증이라도 있으면 예",
  "이거는 뭐 좀 달라 돌려 손해배상을 해달라고 할 수도 있는데 그냥 맡긴 적이 없는데요 하면은 인수증이 없으면 우리가 입증할 방법이 없잖아요",
  "그러니까 그런 부분들이 있기 때문에 반드시 인수증을 받으시고 내가 헷갈렸나 이런 생각이 들어요",
  "사실 할 수밖에 없죠",
  "그리고 실제로 이게 또 아주 오래 맡겨 놓은 분들도 계시잖아요",
  "계절 바뀌'어서야 어~ 겨울옷 맡겨 놨었지 하고 다음 해 겨울에 찾으러 가시는 분들도 있는데 실제로 있거든요? 그렇죠",
  "세탁 업자가 이걸 보관할 의무가 삼 개월 밖에 없습니다",
  "이후에는 버려도 세탁업자는 삼 개월 뒤에는 버려도 된다",
  "삼 개월 버려도 사실 법적으로는 의무가 없거든요",
  "왜냐하면은 세탁소 입장에서는 일년 내내 이거를 보관하고 있으면 공간을 차지하기 때문에 네",
  "임배책이 되기 때문에 인수증 받으셔야 되고 맡긴 세탁물도 기한 안에 빨리빨리 찾아가야 됩니다",
  "저도 지금 여름 셔츠를 맡겼는데 이게 안 맡겼다는 거예요",
  "근데 또 이제 시간이 지나면서 생각을 해보니까 내가 이게 맡기지 않았나? 이런 생각이 드는 그런 상황인데 이~ 빨리 찾아가지 않으면은 또 보상을 받기도 어렵다는 거예요",
  "세탁업 표준 약관에는 삼 개월 정도 보관 의무가 있는 거거든요",
  "근데 업체마다 그~ 기간은 다를 수 있지만 만약에 혹시라도 깜빡하고 회의를 가신다거나 출장을 장기로 간다거나 그러네요",
  "이럴 때는 반드시 전화로 따로 특별하게 요청을 하셔야지",
  "혹여라도 너무 오랜 시간이 지나면 돌려받지 못해도 예",
  "배상책임 물을 수 묻지 못할 수도 있습니다",
  "일단 맡기면은 빠른 시간 내에 뭐 세탁이 다 됐다고 하면은 찾아가시면 좋을 것 같습니다",
  "자 두 번째 내용은 버스에서 생긴 일인데 사연 들어보겠습니다",
  "아하 출퇴근 시간엔 저렇죠",
  "아하 아~ 큰일이네요",
  "프리랜서 많이 다치신 거 아닌가요? 아하 자 이게 사실 출퇴근 시간 뭐 버스뿐만이 아니라 지하철에서 사람이 너무 많기 때문에 손잡이를 불가피하게 못 잡는 경우들 자주 있는데 이~ 보상 안 됩니까? 종종 이런 사건 그~ 발생을 하는데 네",
  "자동차 안에서 사고가 발생한 거기 때문에 결국 과실 비율에 따라서 책임 버 배상의 범위가 이제 정해지는데 전국 버스 운송 사업조합이 있거든요? 예",
  "이~ 조합을 상대로 소송을 해야 되고 또 이~ 조합에는 보험사가 있습니다",
  "해서 보험사로부터 이~ 보험금을 지급받아서 이~ 손해에 대해서 보전하실 수 있는데 근데 한 가지 쟁점이 그럼 손잡이를 잡지 않은 예",
  "고객의 과실이 또 얼마나 있느냐",
  "아하 이것이 쟁점이 될 순 있습니다",
  "자 그러면은 소송을 통해서 보상을 받을 수 있다",
  "이건데 이~ 소송 과정은 좀 까다롭지 않습니까? 어~ 이게 예",
  "조금 전에 말씀하신 것처럼 버스 같은 경우는 공제조합이 있기 때문에 예",
  "이게 버스 회사가 개별적으로 그냥 사적으로 합의를 해 주는 게 아니에요",
  "그러니까 합의를 하더라도 어느 정도 근거가 있어야 합의를 해줍니다",
  "그렇기 때문에 거의 대부분의 경우는 소송을 거쳐야 되고 아니면 경미한 부상인 경우는 공제조합이나 보험사로 요청을 해서 그냥 자체적으로 합의를 해주는데 거기에 예",
  "응하게 되면 이제 그 정도 금액에 만족한다",
  "응하게 되면 또 그냥 보상을 받을 수 있기도 합니다",
  "자 이~ 사연의 주인공 같은 경우에는 이~ 프리랜서라서 일을 하지 않으면 수익이 그만큼 또 줄어드는데 이 부분 일을 못 한 기간에 이~ 급여만큼 보상 안 됩니까? 당연히 됩니다",
  "손해 배상은 크게 예",
  "세 가지로 이루어지는데 치료비 위자료 급여도 일실 이익이라는 것이 있습니다",
  "다치는 바람에 일을 하지 못함으로써 잃게 되는 손해도 그~ 배상 범위에 포함이 되는 겁니다",
  "당시 부상 부위 정도에 따라서 노동력상실일과 노동력상실 기간에 당시 직업에 따라 수입액을 곱해서 그~ 금액을 산정을 하는데 예를 들면 다쳐서 입원을 하게 됐습니다",
  "그러면 입원 일수에다 각 매일 벌게 되는 수입의 전액을 다 배상해줘야 되는 겁니다",
  "아하 자 조금 전에 손잡이를 잡지 않은 부분 따져봐야 된다고 했는데 어떻게 됐습니까? 실제 비슷한 사건이 있어서 예",
  "소개를 드리면 갑자기 도로에 강아지가 나타난 거예요",
  "그래서 버스 기사님 급정거를 했고 이 승객도 마찬가지로 손잡이를 잡지 못해서 넘어졌습니다",
  "목디스크 등의 상해를 입는 피해를 입었는데 소송이 진행이 됐고요",
  "소송 과정 중에 어~ 버스 보험사 보험자인 연합회 측이 이~ 사고로 인한 손해를 배상할 책임이 있다고 이제 재판부는 판단을 하면서 하지만 비 씨 그러니까 승객도 이~ 급제동에 대비해서 손잡이 등을 예",
  "잡고 있어야 했는데 그렇지 않았기 때문에 과실 책임 비율이 십 퍼센트는 고객에게 있다",
  "아하 라고 해서 구십 퍼센트만 이~ 연합회 측의 손해배상 책임을 어~ 그~ 산정을 하셨고 총 이천 구백만 원을 승객이 배상을 받았습니다",
  "승객에 책임을 좀 더 묻는 상황도 있다",
  "삼십 퍼센트 가까이도 예",
  "승객의 책임이라고 하는 사례들이 있어요",
  "그~ 예를 들어서 대표적으로 이런 겁니다",
  "버스에서 내릴 시간이 됐는데 이게 아직은 정차도 하지 않았는데 예",
  "팔십 대 노인이 그러니까 손잡이도 안 잡고 지팡이만 의존해서 이렇게 아하 출입구 쪽으로 간 겁니다",
  "그러다가 흔들리는 바람에 넘어져서 대퇴부 쪽을 좀 다치셨는데 전형적으로 좀 많이 다치는 부위잖아요",
  "이럴 경우에는 법원이 봤었을 때는 우리가 생각했을 때는 아니 노인이 다쳤으면 더 많이 해줘야 되는 거 아니냐? 아하 라고 할 수 있지만 그렇게까지 이제 예",
  "몸이 성하지 않으신 분이 지팡이만 의존해서 갔기 때문에 책임이 오히려 더 있다고 봤습니다",
  "그러니까 이게 정류장에 서기 전에 벨 누르고 멈추기 전에 이~ 내릴 준비 하시면 안 됩니다",
  "정차 후 하차 이~ 승객이나 기사분 모두 지켜야되는 건데 자 이~ 같은 버스에서 일어난 사곤데 멈춘 버스에서 발생한 사고일 경우에는 또 달라질 수 있다",
  "이런 이야기도 있어요? 한 승객이 버스 후문 근처에서 손잡이를 잡고 있다가 버스가 완전히 정차한 다음에 하차를 하고 있었는데 그~ 과정에서 중심을 잃고 쓰러져서 바닥에 머리를 부딪치는 바람에 상호한 사고가 발생했습니다",
  "이~ 사건에서 대법원이 당시 사고가 버스 뒷문에 열릴 때쯤 발생했을 뿐 버스 후문 때문에 발생한 사고가 아니라는 이유로 예",
  "버스 회사 측에 전혀 책임을 물을 수 없다 라고 판시를 한 바가 있는데 손해 배상에 대해서 과실 비율을 떠나서 급출발 급제동하는 경우에는 굉장히 주의를 하셔야 합니다",
  "그래서 안전을 위해서라도 손잡이는 반드시 잡고 계셔야 되고 예",
  "완전히 버스가 정차하고 난 다음에 그렇죠",
  "일어서셔서 하차를 하셔야 됩니다",
  "자 마지막 내용은 정말 아찔한 사고였는데 사연을 먼저 듣겠습니다",
  "아~ 어머 십 미터면은 너무 그렇죠",
  "아이가 다쳤을 수도 있고 자 이게 지금 국가가 관리하는 공원이니 이~ 책임을 물을 수 있지 않을까요? 공원의 관리의 주체가 예",
  "국가라면 국가를 상대로 책임을 물을 수가 있습니다",
  "국가가 평소에 어떠한 관리의무를 부담하는가 그~ 내부 규정이 있을 겁니다",
  "거기에다 실제로 어떠한 관리를 해왔는가를 입증해낸다면 나의 과실이 일부 있다고 하더라도 국가를 상대로 충분히 손해배상을 물을 수가 있습니다",
  "자 보상은 어떻게 되는지 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 그러면 이 사건에서 국가가 보상을 해준다면 어느 정도일까요? 국가가 전부 보상을 해야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 일단 그러면 이거 떨진 걸 맞으신 피해자의 그~ 주위 그~ 과실이 있느냐",
  "하늘에서 나뭇가지를 피할 수 있는 방법 거의 없죠? 네",
  "국가의 책임이 대부분이지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 얼마 전 이와 비슷한 사고도 있었는데 이~ 판결이 나왔죠? 사직공원에서 예",
  "거의 한 십오 미터 가깝고 무게가 십오 미터 무려 사백 키로가 넘는 가지가 떨어졌다고 합니다",
  "그래서 그 밑에 이제 허리를 크게 다쳤는데 아이고 그때 한 천칠백만 원가량을 국가에게 배상 책임을 물었습니다",
  "아니 그런데 공원 입장에서도 생각해보면 아니 나무가 그렇게 될 줄 우리가 어떻게 알았냐? 이렇게 나올 수도 있잖아요",
  "그래도 관리 책임은 공원을 관리하는 관리소에 있고요",
  "조경 그~ 관리 매뉴얼이 있다 라고 합니다",
  "이 매뉴얼에 따르면 정기적으로 나뭇가지가 떨어지지 않도록 관리를 해야 되고 예",
  "말라 죽 죽은 이제 가지는 제거를 해야 된다 라는 것이고요",
  "떨어지지를 않도록 이렇게 순찰하면서 조금 이렇게 떨어질 만한 가지들을 다 쳐내야 된다 라는 거죠",
  "이런 주위 물을 위반하면 배상책임을 지을 수 있다 라는 거고요",
  "거둔다나 뭐 강속이 분다던가 예",
  "특별한 어떤 외부적인 요인도 없음에도 불구하고 나뭇가지가 떨어진 거는 나무를 관리할 관리 책임이 분명히 존재한다 라고 판단 하 한 겁니다",
  "미리 방지할 수 있었다",
  "이거예요? 그러니까 그렇게 될지 알 수 있었느냐",
  "정말로 알 수 있었는지 예견 가능성이 있었는지 그렇죠",
  "그리고 알았을 때 막을 수 있었는지 회피 가능성이 있었는지 두 개를 따져보는 겁니다",
  "그렇게 해서 조금 더 세심하게 수시로 관리를 했다 라면 예",
  "이거는 막을 수 있었으니까 사실 나무 밑으로 쉬러 오는 거잖아요",
  "그러니까 저 아~ 십오 미터짜리면 예",
  "이게 더 크게 안 다치기 천만다행이니까요",
  "그렇기 때문에 배상 책임을 물린 겁니다",
  "다른 물건들이 날벼락처럼 떨어지는 경우들도 있잖아요",
  "맨홀 뚜껑이 튀어 오르기도 하고 예",
  "간판이 갑자기 떨어져서 사고가 발생하는 경우도 있는데 이런 경우에 태풍과 같은 자연재해가 있어서 관리를 제대로 해도 불가항력으로 인한 것이다 라고 하면 관리 주체에게 책임을 묻지 못하지만 일부라도 관리 주체에게 과실을 개입돼 있으면 예",
  "책임을 물을 수도 있습니다",
  " 오늘의 사건파일입니다",
  "한국인 여행 작가가 필리핀에서 총에 맞아 숨진 채 발견됐습니다",
  "손이 묶인 상태였는데 경찰이 수사에 착수했습니다",
  "함께 사는 여성에게 이억 원을 가로챈 삼십 대가 붙잡혔습니다",
  "이 남성은 두 사람 사이에 아이가 태어나자 잠적한 뒤 보이스피싱 전달책으로 일해왔습니다",
  "귀가하는 여성들에게 접근해 집 앞에까지 쫓아간 남성이 붙잡혔습니다",
  "하룻밤 사이 두 명의 여성을 노렸는데 하소연할 곳이 없어 따라갔다고 진술했습니다",
  "오늘 별들의 법정에선 호주의 한 방송사가 방탄소년단에 대해 비하 발언을 한 사건을 알아봅니다",
  "한국인 피살 사건이 잇따르고 있는 필리핀에서 여행 작가가 총에 맞아 숨지는 일이 벌어졌습니다",
  "패널 네 분과 이 사건 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 여행 작가가 필리핀에서 숨진 채 발견됐어요",
  "필리핀 현지의 경찰이요",
  "아~ 지난 십육일 오전 여덟 시 현지 시각입니다",
  "아~ 안티폴로시 그~ 필리핀에 있는 안티폴로시 길가에서 총상을 입고 숨져있는 이 피해자를 발견을 했는데요",
  "어~ 그 피해자 주변에는 이~ 호텔 키가 있었다고 합니다",
  "이 호텔 키를 통해서 이 피해자가 어~ 발견된 지점으로부터 서쪽으로 십여 킬로미터 떨어진 곳 여기가 한국인들이 많이 사는 곳이라고 해요",
  "한국인 밀집 지역인 필리핀 북부 마카티씨의 한 호텔에 숙박하고 있던 피해자 말씀하신 그~ 여행 작가 주 씨로 밝혀졌습니다",
  "한국인 밀집 지역의 한 호텔에 숙박을 하고 있었는데 십 킬로미터 떨어진 곳에서 숨진 채 발견이 된 건데 우리 경찰 바로 수사에 착수했어요",
  "경찰청은 지난 십구일에 국제 범죄 담당 형사 그리고 감식반 요원 프로파일러로 꾸려진 공동 조사팀을 필리핀에 급파했습니다",
  "공동 조사팀은 필리핀 경찰과 이 사건을 공동으로 수사할 예정인데 사망자인 주 씨의 동선 사망 원인 현지 동행자 등을 우선적으로 파악할 예정이지만 특히 피해자를 묶은 테이프 유품에 용의자의 지문이 남아있는지도 확인할 예정입니다",
  "예. 이게 지금 떨어진 거리를 봤을 때 이~ 살해를 당한 뒤 시신을 옮겼을 가능성도 있다고 해요",
  "에~ 안티폴로의 한 어~ 노점에서 이제 발견이 됐거든요",
  "에~ 그런데 인제 어~ 이곳이 그~ 마닐라에서는 한 어~ 십구 키로 정도 인제 동쪽으로 이제 돼 있는 지역인데 이 지역은 이제 지역 자체가 저~ 조금 어~ 환경 자체가 좀 열악하고 에~ 그~ 뭐 도시가 인제 소음이나 매연 예",
  "뭐 이런 것들이 많은 어~ 그런 좀 어~ 도시 정리되지 않은 그런 어~ 도십니다",
  "근데 이곳에서 손이 묶인 상태로 인제 발견이 됐다 라는 것은 어~ 그 장소에서 바로 뭐 범행이 일어나고 이런 것이 아니라 예",
  "그~ 피해자의 어떤 저항을 갖다가 어~ 막기 위해서 인제 손을 묶고 다른 곳으로 이동했을 어~ 그런 어~ 가능성도 있는 걸로 그렇게 인제 파악이 되고 있습니다",
  "수도 마닐라에선 십구 킬로미터 그리고 숙소 이~ 호텔에서는 십 킬로미터 떨어진 곳에서 발견이 된 건데 자 이~ 주 씨 왜 필리핀에 갔던 겁니까? 까 여행사를 운영한다 라고 하고요",
  "상품 개발을 위해서 혼자 현지 조사차 필리핀에 방문했다 라고 합니다",
  "그리고 평소에도 해외 자주 인제 현지답사를 가기도 했고 혼자 가는 일도 많았다 라고 하고요",
  "필리핀도 이미 이제 수 차례 방문을 했었다 라고 하는데 이~ 주 씨가 마지막으로 인제 현지 여행사 연락을 한 것은 십사일 오후라고 합니다",
  "십사일 오후 이후의 행방은 지금 발견되지 않고 있습니다",
  "현지 시각으로 십사일 오후에 이~ 주 씨와 회사가 연락을 했고 그리고 십육일 오전에 지금 숨진 채 발견이 된 건데 그러면 이~ 회사와 연락을 했을 때는 별다른 이상 이상 징후라든가 문제가 없었던 건가요? 네. 이~ 주 씨 피해자 주 씨가 운영하는 여행사 관계자의 말에 의하면 그때 통화 당시에 이~ 주 씨가 별다른 위협을 당하고 있거나 예",
  "아니면은 어떤 뭐 신변이 위험하다는 징후가 전혀 없었다 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "어~ 지금까지 어~ 우리 국민이 필리핀에서 살해된 경우를 보면요",
  "현지 교민이거나 예",
  "아니면 어떤 국내에서 범죄를 저질렀다가 그리고 도피해 필리핀으로 그렇죠",
  "도주해 도피했거나 뭔가 이~ 필리핀에서 어떤 생활을 하고 있던 사람들이었거든요",
  "네. 이렇게 단순히 사업차 잠시 갔다가 이런 피해를 당한 경우는 사실 흔한 경우는 아니죠",
  "그러니까 이~ 회사 측과의 전화 통화에서도 별다른 이~ 이상 징후가 없었던 거고 이~ 특히 일반 여행객이었다는 점이 특히 우려스러운 거예요",
  "말씀하신 것처럼 과거 살해됐던 한국인들이 현지 교민 등이었다면 이 사건의 경우에는 단순 사업 또는 일반 여행을 위해 필리핀에 방문한 한국인이 살해된 사건이란 점에서 우리 국민들의 불안감도 더 커질 것 같고 예",
  "필리핀 측에서도 이 사건에 상당한 당혹감을 느끼면서 예의주시할 것으로 예상되고 있습니다",
  "자 그러면은 이~ 회사가 마지막 연락을 한 십사일 오후부터 이~ 숨진 채 발견된 십육일 오전 사이 뭐 이틀 정도 시간이 될 텐데 그 사이의 행적은 알려지지 않았습니까? 현재까진 알려지지 않고 있구요",
  "조사를 해야 될 것으로 보입니다",
  "누구와 통화를 했고 누굴 만나러 갔고 어디를 방문했는지 그거에 따라서 사건의 어떤 수사 실마리가 발견되지 않을까 생각이 드는데요",
  "애초 십팔일 오후에는 한국에 들어올 예정이었다고 하거든요",
  "돌아올 예정 이틀 전에 시신으로 발견이 됐습니다",
  "주 씨가 어떤 인물인지도 좀 봐야 될 것 같은데 이~ 여행사를 운영하면서 이~ 칼럼니스트로도 활동을 했었어요",
  "네. 여행 칼럼니스트로 굉장히 활발히 활동을 했었는데요",
  "이천십이년부터 오 년 동안 어~ 중앙 일간지 주말판에 이런 음식이라던지 여행과 관련된 칼럼을 게재했었습니다",
  "어~ 이천십칠년에는요",
  "본인이 이렇게 게재했던 글들을 모아서 책을 내기도 했거든요",
  "이분이 이 외에도 좀 활발한 활동을 했어요",
  "보니까 이천칠년에는 멘사라고 이~ 상위 이 퍼센트 아이큐 이 퍼센트 지능을 가진 사람들의 그~ 모임이죠",
  "멘사 코리아 회장까지도 아하 했었더라고요",
  "이제 이렇게 어~ 사업도 많이 하고 어~ 작가로써 활동도 많이 하고 당연히 지인들도 많았을 거 아니에요",
  "이번 이 사고가 알려지면서 이제 지인들 뭐 예를 들면 사진작가 조세현 씨라던지 진양희 아나운서 등이 예",
  "에스엔에스 등을 통해서 굉장히 안타까움을 표현하고 있습니다",
  "경찰에서 이제 수사를 착수했으니까 이~ 범행 배경에 대해 지금 조사를 하고 있는 건데 그동안 필리핀에선 이~ 한인 피살 사건이 잇따라 발생했습니다",
  "그런 뒤 이~ 또다시 안타까운 소식이 전해진 거예요",
  "필리핀은 사실 한국인 어~ 대상 살인 사건이 어~ 가장 많이 발생한 나랍니다",
  "약 한 삼십 퍼센트 정도가 인제 필리핀에서 발생했다고 하는데요",
  "지난 이천십삼년부터 어~ 십팔년까지 육 년 동안에 어~ 사십육 명의 어~ 우리 국민이 이~ 희생을 당했습니다",
  "마흔여섯 명이 숨졌다",
  "아~ 네. 그리고 인제 그중에서 이~ 네",
  "열세 명이 총기에 의해서 인제 살해를 당한 걸로 집계가 되고 있습니다",
  "주 씨가 지금 올해 필리핀에서 살해된 천 한국인 또 피해자인 건데 왜 이런 걸까요? 필리핀에 있는 한국인 그~ 외국인 가운데가 한국인이 가장 많다고 합니다",
  "현지 교민이 구만 명으로 중국인보다도 더 많다고 하는데 거기다가 경찰 관계자에 따르면 필리핀은 시내 한복판에서도 밀수로 거래가 이루어질 정도로 총기 규제가 허술하고 소지도 자유롭습니다",
  "거기다 합법 총기가 약 백육십만 정도 이렇게 퍼져있고 불법 총기까지 합치면 이백만 정가량 광범위하게 퍼져 있어서 청부 살인도 자주 일어난다고 합니다",
  "자 현지 사정과 관련해 과거 인터뷰 내용을 좀 더 자세히 들어보겠습니다",
  "한국인 돈이 자 이~ 실종 사건도 많았어요",
  "지난 오 년간 실종된 한국인만 백칠십여 명이구요",
  "이 중 상당수는 살해된 것으로 추정되고 있어서 안타깝습니다",
  "특히 마취약을 이용한 강도 사건도 빈번하게 예",
  "일어나고 있다고 하니까 필리핀 현지에 계시거나 또 관광을 가시는 분들은 좀 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "이~ 범죄 건수들 자체가 좀 많나 봐요",
  "아까 말씀하셨듯이 예",
  "전세계 한인 살해 사건 중에 삼십 퍼센트가 필리핀에서 일어난다고 했잖아요",
  "이제 필리핀에서는 외국인은 돈이 많다 라는 예",
  "어~ 그런 생각 때문에 그~ 외국인이 표적이 범죄의 표적이 되고 있다고는 합니다",
  "근데 반면에 필리핀은 예",
  "여전히 우리나라에게 굉장히 인기 있는 여행지거든요",
  "이제 가격도 저렴하고 어~ 비행시간도 그렇게 길지 않고 또 경관도 아름답기 때문인데요",
  "그래서 좀 누리꾼들이 갑론을박합니다",
  "서 이렇게 아름답고 뭐 인기 있는 여행지지만 이거 이렇게 위험한데 여행 금지 국가로 지정해야 되는 거 아니냐 이런 목소리도 있고 쉽사리 이렇게 여행 금지 구역으로 지정해선 안 된다 이렇게 좀 정말 몇 나라 없거든요. 그거는 그렇죠",
  "갑론을박이 있습니다",
  "자 마지막으로 이번 수사 어떻게 진행을 해야 될까요? 아~ 일단 어~ 경찰에서 과학 수사 요원도 같이 어~ 현지로 갔습니다",
  "그래서 어~ 사채를 뭐 묶었든 어~ 그런 어떤 테이프도 인제 현지에 인제 발견이 된 것 같은데 그래서 가능하면 거기에서 혹시 어~ 지문이 이제 발견되는 어~ 그런 것들에 인제 좀 기대를 하고 있고 그리고 인제 현지에서 이제 어~ 있는 사람들의 어떤 진술 예",
  "뭐 이런 것들을 추가적으로 좀 확보하는 어~ 그런 노력을 앞으로 할 걸로 기대가 됩니다",
  "범행 배경 그리고 범인들을 빨리 밝혀야겠습니다",
  "자 첫 아이 출산과 함께 남편이 이억 원을 갖고 사라집니다",
  "남편을 찾기 위해 노력했던 아내는 뜻밖의 사실을 알게 되는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일단 두 사람 어떻게 만나 결혼까지 하게 됐습니까? 아내는 삼십 대였고요",
  "그 당시에 우연히 금융 컨설팅 사업을 한다 라고 자신을 소개하는 남편을 알게 됩니다",
  "그래서 연애를 하게 되는데 연애 기간 중에 인제 아이까지 임신을 하게 돼서 어~ 두 사람은 서둘러 결혼식을 올리고 결혼 생활을 시작을 합니다",
  "이렇게 결혼식을 올리고 남편이 부탁 하나를 했다고 해요",
  "식을 올리고 아이가 태어나기만을 기다리던 그 시점에 남편 신 씨가 아내인 정 씨에게 사업을 하는 데 돈이 필요하다",
  "꼭 돌려줄 테니 돈을 빌려달라고 요청을 합니다",
  "신 씨가 금융 컨설팅 사업을 하는 사람이었기 때문에 정 씨는 자신의 남편을 믿고 대출을 받아서 돈을 빌려줍니다",
  "그런데 돈을 빌려준 게 이렇게 한 차례만이 아니라고 해요",
  "네. 처음에는 사업이었구요",
  "그다음부터 조금 황당해집니다",
  "아~ 횡령 사건을 해결해야 된다",
  "어~ 아이도 가졌는데 횡령 사건 해결 안 되면 아이 있는데 아빠 어떡하라는 거냐 라면서 어~ 횡령 사건 해결하기 위해서 삼천 만 원이 필요하다",
  "이런 식으로 돈을 계속 빌리는데요",
  "무려 열두 차례에 걸쳐서 예",
  "이억 이천이백만 원을 빌리는데 이 피해자 본인이 직접 대출도 받고요",
  "어허 부모님한테 빌리고 지인들한테까지 돈을 빌려서 이 남성에게 제공하게 됩니다",
  "갖고 있던 돈을 빌려준 게 아니라 다른 사람들한테 또 빌려서 그 돈을 남편에게 줬다는 건데 자 출산 당일 황당한 일이 벌어졌어요",
  "네. 어~ 사실 뭐 여성이 출산할 때에는 어~ 뭐 굉장히 어~ 뭐 심리적으로도 그렇고 어~ 육체적으로 상당히 고통스러운 그런 어떤 시긴데요",
  "당연히 어~ 남편이 인제 병원에 올 걸로 인제 기대를 하고 있었는데 그~ 어~ 출산을 한 당일날 예",
  "이 남친 남편이 그냥 잠적을 해버렸습니다",
  "아니 출산 당일에 남편이 빨리 가도 모자랄 것 같은데 이~ 오히려 돈을 들고 사라졌다",
  "가장 남편이 필요한 순간에 남편이 연락도 없이 예",
  "잠적한 상황에서 굉장히 상처를 받을 수밖에 없구요",
  "그런 데다가 이제 돈을 빌렸잖아요",
  "채권자들이 이~ 정 씨를 찾아와서 빌려준 돈 빨리 갚으라고 요구하는 일도 잦아집니다",
  "그러다 보니까 이~ 아내는 직장까지 그만두게 되고 결국 남들 눈을 피해서 지내게 되는 상황까지 벌어집니다",
  "자 이~ 얼마나 큰 상처를 받았을지 가늠조차 되지 않는데 이후 아내는 어떻게 됐습니까? 네. 아내 결국 고민하다가요",
  "이천십팔년 이월 경찰에 남편을 고소를 합니다",
  "그런데 남편이 잠적을 해서요",
  "찾을 수가 없었는데요",
  "이후에 이 아내가 경찰에 수 차례 찾아갔는데 경찰로부터는 수배 중이다 그냥 이런 이야기밖에 아하 듣지 못했다고 합니다",
  "그 기간이 무려 이제 일 년에 다다르게 됩니다",
  "일 년 동안 아내도 남편을 찾을 수 없었고 경찰도 이 남성의 행방을 찾지 못했던 건데 그런데 이 아내에게 뜻밖의 연락이 왔어요",
  "어~ 일 년 동안 사실 뭐 남편의 행방을 어~ 찾기 위해서 굉장히 많은 요 소식들을 기다렸지만 아무런 소식이 없었습니다",
  "그렇게 일 년 후에 인제 검찰에서 어~ 소식이 와 가지고 남편에 관한 어~ 정보들을 알려주면 어~ 최선을 다해서 에~ 행방을 찾겠다 이런 연락이 왔던 겁니다",
  "아니 검찰에서 왜 갑자기 이런 연락을 해 온 건가요? 검찰이 신 씨를 검거한 건 아니구요",
  "검찰도 이 신 씨를 찾고 있었습니다",
  "알고 봤더니 지난 이천십칠년 오월에 신 씨가 보이스피싱 범죄 조직에서 일종의 전달책으로 활동을 했습니다",
  "구체적으로는 다른 사람의 체크카드를 받아서 넘겼다가 예",
  "혐의로 올해 삼월에 징역 일 년 형을 선고받았는데 아하 죗값을 치르지 않고 그대로 잠적을 해버린 겁니다",
  "검찰이 추적을 하는 과정에서 통신 자료 조회 등을 했지만 신 씨가 이미 아내를 피해 잠적해 있는 상황이었죠",
  "그래서 거주지는 물론 휴대전화도 제대로 사용하지 않았기 때문에 신 씨의 흔적을 찾기가 만만치가 않았습니다",
  "결국 검찰이 첩보를 입수하게 되는데 이 신 씨가 아내에게도 사기를 범행을 저지르고 자녀까지 출산했음에도 잠적했다는 첩보를 입수하고 정 씨에 연락을 취한 것입니다",
  "그러니까 이~ 아내가 남편을 찾지 못하는 사이에 남편은 보이스피싱 전달책으로 일을 했고 이 일을 하다가 붙잡혀서 재판까지 받았던 건데 아내의 반응은 어땠나요? 뭐 기가 막힌데 아내 입장에선 검찰에서 연락을 해도 일단 일 년 동안 잠적해서 알 수도 없잖아요",
  "거의 자포자기 상태였다 라고 하는데 이 담당 수사관이 정말 의지를 갖고 밤을 새워서라도 이 남자를 잡겠다 라고 말하면서 설득을 합니다",
  "이 수사관이 설득하면서 아 아는 상황 모두 알려달라 예",
  "남편에 대해서 알고 있는 거 모든 걸 알려달라고 해서 모든 이야기를 수사관한테 전달을 합니다",
  "자 그런데 추적이 또 막상 쉽진 않았다 그래요",
  "아내는 자신이 알고 있는 남편에게 예",
  "관련된 모든 어~ 정보들을 수사관에게 알려줬습니다",
  "뭐 어디를 가고 뭘 좋아하고 네",
  "다 알려준 거예요? 네. 그런데 그~ 뭐 여 당연히 이제 사는 곳이라든지 예",
  "자기가 하고 있는 직업 뭐 이런 것들은 당연히 이제 그짓말이구요",
  "그~ 왜 그~ 아내가 알고 있던 많은 정보들이 사실은 어~ 거짓 정보였던 겁니다",
  "그래 그래서 인제 그런 걸 사실 확인을 해보니까 다 거짓말이기 때문에 어~ 추적을 하기가 결코 인제 쉽지가 않았던 겁니다",
  "자 이렇게 계속해서 추적을 했는데 검거를 결국 했죠",
  "남편 신 씨가 좋아하고 자주 가는 식당을 알려줍니다",
  "검찰이 그 식당을 직접 찾아가는데 식당 종업원이 처음에는 비협조적입니다",
  "이 사건 자체를 믿질 않는 겁니다",
  "신 씨가 그럴 분이 아니다",
  "고급 아파트에 살고 있고 사채업을 해서 돈도 굉장히 많이 벌고 있다 라고 진술을 하는 겁니다",
  "식당 종업원도 신 씨 언변에 속은 상황이었는데 예",
  "검찰 직원의 끈질긴 설득과 잠복 끝에 결국 신 씨의 행방을 찾을 수가 있었고 잠적한 지 일 년 만에 드디어 신 씨를 잡을 수 있게 됐습니다",
  "일 년 만에 잡혔는데 어떻게 지내왔습니까? 에~ 사실 뭐 특별한 어~ 거주지가 있었던 게 아닙니다",
  "모텔을 전전하면서 인제 저~ 생활을 했구요",
  "아~ 그리고 인제 하는 일은 어~ 택배에서 인제 물건을 어~ 싣고 나르고 하는 어~ 상하차 일 그 아르바이트를 어~ 하면서 인제 생활을 했던 걸로 밝혀졌습니다",
  "자 이~ 검거한 사실을 알게 된 아내 이 아내에게도 당연히 전달이 됐는데 감사 인사를 했다 그래요",
  "네. 검찰에 감사 편지를 보냈다고 하는데요",
  "흔한 일은 아니거든요",
  "서 봤더니 편지 내용에 이 검거 팀이 평소에도 수시로 이 아내에게 전화를 하면서 위로를 해 줬다고 하구요",
  "그렇게 따뜻하게 대해준 데다가 결국 끝까지 검거에 성공한 점 이런 점들에 대해서 감사하다 라는 편지를 보내왔다고 합니다",
  "자 이게 좋게 마무리가 됐는데 이게 저는 좀 궁금증이 드네요",
  "일단 잠적을 할 수가 있습니까? 이게 선고가 됐는데 아마 예",
  "선고 날 오지를 않았을 겁니다. 법정에 아하 그래서 선고만 이루어지고 불구속 상태에서 재판을 받다가 예. 불구속 상태에서 재판을 받다가 잠적을 해버립니다",
  "이럴 때는 형 집행은 검사가 하는 것이기 때문에 예",
  "검찰청 내에서 직접적으로 추적을 하는 것이구요",
  "벌금형 벌금을 내지 않는 일부 사람들의 경우에는 예",
  "경찰이 순찰 중에 찾아보기도 하는 경우가 있습니다",
  "그런데 이~ 고소를 하고 경찰에서 수배 중이라고 했는데 이게 지금 보이스피싱 전달책으로 활동하다가 잡혀서 재판까지 진행됐는데 왜 이 사이에는 전달이 안 된 걸까요? 아마 본인이 이미 예",
  "사건 범죄를 저지르고 아내를 만났고 예",
  "또 아내와 결혼하는 과정에서 그 사실을 전혀 밝히지 않았을 겁니다",
  "아하 그래서 본인에 대한 수사와 재판이 그 사이에 계속 진행이 돼 오고 있었죠",
  "본인은 유죄가 인정될 것 그리고 실형이 선고될 것을 알고 도주할 것이라고 마음을 먹고 있었던 것 같습니다",
  "아니 경찰 쪽에서 왜 이~ 이걸 알려줄 수 있지 않나요? 그니까 정보가 예",
  "제대로 공유되지 않은 그렇죠",
  "부분이 굉장히 또 제도적인 허점이 아닐까 생각이 드는데 예",
  "수사 기관과 또 재판 기관이 그렇게 정보를 공유 많이 안 하는 경우도 있어서 아하 혹시라도 과정 중에 누락됐는지도 살펴볼 필요가 있는데 그러게 그 부분이 저도 그래요",
  "그 개별 사건만 이제 이게 구속으로 하느냐 불구속만 하다 보니까 예",
  "아마도 이게 지금 구속 수사가 안 돼서 벌어진 일이 아닐까란 생각이 듭니다",
  "교도소에 수감된 상탠데 법적 책임은 어떻게 묻습니까? 아내 입장에서 예",
  "너무 억울한 사연이 잡아도 사실 양육비도 받아야 되고 빌린 돈 이억 이천 넌 만 원도 받아야 되는데 이미 탕진한 상황이잖아요",
  "아내 입장에서 일단 혼인 취소 소송을 제기해서 예",
  "위자료나 이런 재산 분할에 대한 권리를 주장해야 될 것으로 보이는데 결국 아내에게도 사기를 그~ 사기 범행으로 그렇죠",
  "근데 또 친족상도례가 있는 부분 아하 이런 점들이 굉장히 안타깝습니다",
  "자 죄를 지으면 결국 그 대가를 치르게 됩니다",
  "북한을 국빈 방문한 시진핑 중국 국가 주석이 김정은 국무위원장과 다섯 번째 정상회담을 진행했습니다",
  "시 주석은 오늘 북중 무위탑을 참배하고 돌아갈 예정인데 국제부 연결해 자세한 소식 알아보겠습니다",
  "자 유지현 기자 김 위원장이 시 주석에 대해 최고 수준의 예우를 하고 있죠? 네. 중국 국가주석으로 십사 년 만에 북한을 방문한 시진핑 주석을 북한이 특급 예우로 맞고 있습니다",
  "시 주석은 어제 평양에 도착해 평양 시민 이십오만 명의 환영을 받았고 외국 정상으로서는 처음으로 금수산 태양 궁전 광장에서 환영 의식도 치렀습니다",
  "이 자리엔 서열 이 위 최룡해 상임위원장을 비롯해 당 정 군 실세가 총출동했습니다",
  "노동당 중앙 본부를 방문해 당 간부들과 기념 촬영을 한 것도 이례적입니다",
  "이어진 환영 만찬에서도 김 위원장은 시 주석을 가장 존중하는 중국 귀빈으로 칭했고 북중 정상 부부가 함께 시진핑 맞춤형 공연인 집단체조 불패의 사회주의를 관람했습니다",
  "숙소인 금수산 영빈관도 북한이 시 주석을 위해 새롭게 마련한 장소로 보입니다",
  "중국 씨씨티브이 등 관영 매체들은 시 주석의 방북을 대대적으로 보도하며 북중 우호 분위기를 띄우고 있습니다",
  "특히 시 주석이 북중 정상회담에서 한반도 문제의 정치적 해결은 대세라면서 중국이 미북 협상의 중재자가 되겠다는 의사를 피력했다고 전했습니다",
  "시 주석은 오늘 오전 북중 우호의 상징인 조중 우위탑을 참배한 뒤 일박 이일의 국빈 방문 일정을 마칠 예정입니다",
  "귀국길에 앞서 김 위원장 부부와 별도로 회동할 가능성도 있습니다",
  "시 주석이 전용기를 타고 떠나기 전 공항에서도 대대적인 환송 행사가 예상됩니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 이번엔 피해자일깝니다",
  "제주 전남편 살인 사건의 피해자로 추정되는 유해 일부가 또 발견됐어요",
  "네. 또 발견이 됐습니다",
  "지금 제주 동부 경찰서는요",
  "지난달 이십구일부터 삼십일일까지 이~ 고유정이 그~ 고유정 아버지가 소유하고 있는 경기도 김포시 아파트에서 그~ 시신 일부를 훼손하고 유기한 것으로 보고 지금 일대를 샅샅이 뒤지고 있었는데요",
  "이 김포시 아파트 쓰레기 배관을 청소하던 중에 뼈로 추정되는 물체를 발견했다고 합니다",
  "그 양은 에이포 용지 상자 반 박스가량이라고 하는데요",
  "어~ 그 갓 그것을 수거해서 지금 어~ 국과수에 디엔에이 감정을 의뢰한 상태구요",
  "이~ 앞서 세 번째 세 번의 경우가 있었는데요",
  "첫 번째는 동물의 뼈로 나왔죠",
  "나머지 지금 두 가지는 디엔에이 감정을 하고 있습니다",
  "국과수에서 감정을 실시하고 있는데 좀 특이한 점이 있다고 해요",
  "네. 어~ 이번에 인제 발견된 것은 여하튼 소각되기 이전의 어~ 그런 상태입니다",
  "따라서 어~ 그 뼈에서 인제 디엔에이를 발견할 수 있을 거로 이~ 기대가 되구요",
  "만약에 인제 발견이 된다면 어~ 이 사람이 피해자인지에 대한 신원 확인에 상당히 어~ 중요한 어~ 역할을 할 수 있기 때문에 구형이라든지 선고량에 예",
  "영향을 줄 걸로 기대를 하고 있습니다",
  "자 고유정의 과거 행적에 대한 이야기도 계속해서 나오고 있어요",
  "충북의 한 보육시설 관계자에 따르면 고유정이 지난 일월 초쯤에 친아들과 의붓아들이 함께 다닐 어린이집을 구하는 과정에서 두 아이가 쌍둥이다 라는 주장을 했다고 합니다",
  "고유정이 두 아이의 성을 같이 표시해 달라 라고 요청을 했고 이에 보육 시설 관계자가 의아해하니까 두 아이가 형제임을 강조하기 위해서 고유정이 둘러댄 말로 추정이 되는데 아하 조만간에 우리 친아들 성을 개명할 것이다 이렇게 이야기하기도 했다고 합니다",
  "왜 쌍둥이라고 했을까 의문인데 프로파일러의 분석도 들어보시죠",
  "자 그런데 현재 남편에게도 입양에 대한 이야기를 했다는 거죠? 그니까 작년부터 컴퓨터 검색에서 막 검색해서 어떤 것들을 보냈는데 그 내용이 친양자에 대한 검색 내용이었다 라고 합니다",
  "친양 제도 제도는 이게 입양에다가 이제 친권과 이렇게 진짜 친자처럼 제도적으로 분류하는 걸 말하는데요",
  "그래서 현 남자 남편이 친양자 제도로 이거는 전남편의 동의 그니까 친권자의 동의를 얻어야 되기 땜에 어렵다 이렇게 설명을 했음에도 불구하고 그 당시 고유정이 아니다 이 친양자 입양을 무조건 밀어붙여야 된다 라는 취지로 이야기를 했다 라고 현 남편은 이야기하고 있습니다",
  "자 입양을 밀어붙이다 이게 무슨 뜻일까요? 민법 제 구백팔 조에 이 그리고 삼에 의하면 친생부모가 친양자 입양에 동의를 하지 않더라도 부모의 소재가 발견되지 않거나 그 밖의 사유로 동의를 할 수 없는 경우에는 동의를 하지 않더라도 친양자 입양이 가능합니다",
  "다시 말해서 전남편이 친아들의 친양자 입양을 반대한다고 하더라도 사례로 인해서 실종되게 되면 전남편의 동의를 얻지 않고도 친양자 입양이 가능하다는 걸 알 수 있는 대목인데 예",
  "고유정의 전남편 살해 동기로도 추정할 수 있는 대목 중에 하납니다",
  "자 아이의 개명과 입양 문제란 건데 고유정에겐 어떤 영향이 있었을지 프로파일러의 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "아직까진 추정이지만 만약에 이 내용이 진짜 범행 동기 가운데 하나라면 왜 친아들을 이렇게까지 해서 입양하려 했을까요? 아~ 지금 어~ 가장 어~ 아이를 갖다가 가지고 그래가지고 굉장히 어~ 바깥에서 다른 사람들이 보기에 어~ 굉장히 행복한 가정을 어~ 가지는 이걸 어~ 자기가 굉장히 중대한 목표로 생각을 했는데 예",
  "작년에 그~ 자연 유산을 하게 됩니다",
  "지금 현재 남편 사이에 예. 낳은 아이가 자연 유산을 어~ 했는데요",
  "그러고 나서 현재 있는 그~ 친아들에 대해서 굉장히 강한 야 집착을 어~ 보이고 에~ 그러고 산 상당히 인제 감정 기복이 어~ 심한 어~ 그런 어떤 어~ 상태였기 때문에 예",
  "어~ 굉장히 그런 어~ 불안한 모습들 어~ 그런 것들을 이~ 어~ 가정생활 속에서 좀 볼 수 있었다 이렇게 이야기할 수가 있겠 그런 이야기들이 나온단 건데 현재 고유정은 어떤 상탭니까? 네. 검찰에 송치돼서 지금 구치소에 수감돼 있는데요",
  "구치소에서 생활 별다른 특이 생활 특이사항이 없다고 합니다",
  "일상적인 생활 태도를 보이고 있다고 하고요",
  "계속 이야기하는 것은 처음부터 남편이 피해자가 나를 성폭행하려고 해서 내가 방어하는 과정에서 우발적으로 예",
  "어~ 살인을 하게 된 것이다",
  "계속해서 이 입장을 고수하고 있구요",
  "본인이 다친 그~ 오른손 여기에 대해서 증거 보존 신청까지 했다고 합니다",
  "지금 검찰에선 보강 수사를 하고 있는데 아직 의문들 많잖아요",
  "풀 수 있을까요? 그렇습니다",
  "사건을 송치받은 경찰은 당초 구속 기간 만료가 오늘이었지만 한 차례 더 구속 기간을 연장해서 다음 달 일일 구속 기간이 만료됩니다",
  "고유정의 범행 동기가 여러 가지가 혼재돼 있다고 판단을 하고 있고 경찰의 수사 내용을 토대로 보강 수사를 충실히 이룰 것이다",
  "그리고 이달 말까지 수사를 완료할 계획을 가지고 있는데 예",
  "그 사이에 여러 가지 미스테리들이 풀렸으면 좋겠습니다",
  "귀갓길만 노렸답니다",
  "귀갓길을 노린 수상한 남성이 또다시 체포됐어요",
  "이 삼십 대 남성이 자꾸만 혼자 집에 가는 귀가 중인 여성을 뒤쫓아 다니는 일이 두 건이 발생을 합니다",
  "십팔일 저녁에는 강동구에서 인제 집에 가고 있는 여성의 뒤를 쫓아서 막 따라가구요",
  "그리고 아홉 시간 뒤인 십구일 새벽에도 똑같이 백 미터 근저리에서 귀가 중인 여성을 막 쫓아가니까 예",
  "이 피해 여성들이 신고를 하게 되죠",
  "근저리에서 두 건의 유사한 신고가 접수되자 경찰이 수사에 나섰구요",
  "이 남성 체포됐습니다",
  "이게 상황을 봐도 뭔가 좀 수상한데 무슨 일이 있던 건지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 영상을 봐도 뭔가 수상한데 이 짧은 시간에 대화가 또 오갔다고 합니다",
  "정확히 어떤 상황이었던 건가요? 첫 번째 사건 당시에 이 남성이 여성을 바짝 쫓아오다가 결국 여성이 살고 있는 빌라 현관까지 쫓아 옵니다",
  "그리고는 그 여성을 빤히 쳐다봤다고 하는데 불안감을 느낀 여성이 여기 사는 분 맞으시냐 라고 물어봤더니 남성이 맞다 라고 대답을 합니다",
  "하 그렇지만 여성은 의심을 거두지 않고 예",
  "그럼 먼저 비밀번호를 입력하고 들어가시라 라고 했더니 이 남성이 우물쭈물하다가 갑자기 빠른 걸음으로 사라져버렸다고 합니다",
  "이게 지금 남성이 이~ 여성에게 그 이야기를 들은 뒤에 이~ 비밀번호를 누르지 않고 그냥 빌라 앞으로 사라지는 모습인데 자 두 번째 사건 당시의 상황도 듣고 이야기를 이어가겠습니다",
  "자 이게 지금 엘리베이터 앞에 영상을 보신 건데 이~ 엘리베이터를 타고선 실랑이까지 있었던 거네요?  그렇죠",
  "이제 이 남성 자신이 쫓아가던 여성이 아파트 일 층으로 들어가니까 따라 들어갑니다",
  "영상에서 보시듯이 따라 들어오는 모습이에요. 지금 네. 엘리베이터 안에는 저 여성과 남성 두 사람뿐이었는데요",
  "여성이 먼저 층수를 눌렀는데 남성이 가만히 있으니까 여성이 좀 이상한 낌새를 눈치채고 아무 층수도 누르지 않은 거네요",
  "왜 층을 안 누르느냐 라고 따지니까 그제서야 그 여성이 누른 층의 바로 아래층 버튼을 눌렀다고 합니다",
  "이제 이 여성은 이 사람 굉장히 수상하게 여긴 거죠",
  "아하 그래서 다시 바로 일 층으로 내려갔는데 이 남성 역시 일 층으로 내려왔던 거예요",
  "거기서 이 남성을 붙잡으려고 했지만 남성이 도망쳐버린 겁니다",
  "지금 영상을 보면은 일단 여성이 먼저 자신이 사는 층수를 누르고 남성에게 이야기를 하니까 그제서야 남성이 아래 층 여성이 살고 있는 층수의 아래층을 누르고 지금 이렇게 내려가는 모습인데 자 이 남성 결국은 경찰에 붙잡혔어요",
  "뭐라고 합니까? 일단은 하소연을 하려고 술을 마셨는데 예",
  "기분이 좋지 않았다 그래서 이런 일을 저질렀는데 하소연할 데가 없어서 하소연하려고 따라갔다",
  "라고 이야길 하면 하는데 납득이 되지 않죠",
  "혹여라도 성범죄 목적이 있었는지에 대해서는 진술하지 않지만 조사를 해야 될 것으로 보이구요",
  "경찰은 피해자를 불러서 추가 혐의에 대해서 지금 조사할 계획이라고 합니다",
  "자 곽 교수님 어떻게 보세요? 이런 진술 상당히 이건 으 궁색한 변명인 걸로 보여집니다",
  "왜냐면 어~ 그런 어~ 상태에서 하소연을 아무리 할려고 하더라도 술이 취한 상태에서 어~ 전혀 모르는 여성에게 다가와서 자기 뭐 사정을 이야기하면서 하소연을 한다면 굉장히 여성들이 불안해하고 아니 왜 그러느냐는 거죠",
  "그런 어떤 그런 어~ 예",
  "상황인데 어째 이렇게 뭐 하소연을 하겠다",
  "이런 거는 쉽게 예",
  "우리가 이해할 수 없는 그런 굉장히 그~ 어~ 궁색한 변명이 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "이런 대처가 이 여성분들의 대처가 큰 피해를 막았어요",
  "누군가가 뒤에서 따라오는 듯한 느낌이 들면 과감하게 뒤를 돌아보는 것도 좋은 방법입니다",
  "뒤를 돌아보고 상대방의 눈을 빤히 쳐다보게 되면 나도 만만치 않다는 느낌을 그대로 전달할 수가 있습니다",
  "그리고 뒤돌아봤을 때 실제로 나를 따라오는 사람이 있다는 생각이 들면 먼저 앞질러 갈 수 있도록 걸음을 늦추고 상대방의 태도를 살펴봅니다",
  "그렇지만 경찰에 신고하는 건 필수구요",
  "직접적인 접촉은 상당히 위험할 수 있기 때문에 경찰에 신고를 하고 직접적인 접촉은 자제를 하시는 게 좋습니다",
  "자 얼마 전에도 유사한 사건이 있었는데 어떤 혐의를 적용할까요? 네. 어~ 뭐 가장 중요한 거는 일단 주거 침입에 대한 어~ 예",
  "어~ 그리고 어~ 서 성추행 목 목적으로 어~ 공중 어~ 이용하는 시설에 인제 침입한 그 혐의까지도 과연 적용을 할 수 있는지 없는지에 대해서 검토를 하고 있는 중입니다",
  "구속영장 신청 여부도 검토를 하고 있는 상황입니다",
  "자 친절한 의사의 반전입니다",
  "이웃들에게 유독 친절했던 한 의사가 있는데 뭐 다른 이야기가 있었나 봐요",
  "이~ 의사 에이 씨 사 년 전에 서울에 있는 강남의 한 아파트로 이사를 왔는데요",
  "이사를 오면서 아파트 단지 내에 내과 의원을 개원하게 됩니다",
  "근데 이 의사 에이 씨는 어~ 개원하자마자 굉장히 이웃들에게 친절한 의사로 인제 소문이 나게 됐는데요",
  "왜냐하면 이웃이 저 어디 어디로 여행갑니다",
  "라고 이야기를 하면 따로 부탁을 하지 않았는데도 여행지에서 필요한 물품들 있잖아요",
  "뭐 소화제라든지 아하 이런 것을 준비해서 마치 무슨 선물처럼 예",
  "현관문에다가 걸어놓기까지 했다고 하구요",
  "이 의사의 아내 역시 이웃들에게 매우 친절했다고 합니다",
  "아니 이런 행동 이런 호의를 베풀면 당연히 너무나 고마웠을 텐데 특이한 점이 있었다고 해요",
  "까 의사의 부인이 이제 아파트에 이제 사우나에 가면 이웃들을 많이 만나잖아요",
  "근데 이웃들한테 뭘 요구하냐면 주민등록번호를 알려 달라 왜냐하면 주민등록번홀 미리 알고 예",
  "진료 카드를 미리 만들면 나중에 병원에 왔을 때 바로 진료를 받을 수 있다",
  "어~ 이케 편 편하지 않겠느냐 이렇게 이제 주민번호를 물어보니까 이웃들은 의사 부부가 워낙 성품이 좋고 잘 배려를 해 줬기 때문에 의심도 없이 주민등록번호를 알려줬다 라고 하구요",
  "이렇게 주민등록번호를 받은 주민만 무려 백 명에 달한다 라고 합니다",
  "백여 명이 주민등록번호를 넘겼다는 건데 그런데 이렇게 번호를 넘긴 뒤 황당한 일이 생겼다고 합니다",
  "실제로는 두세 번 갔는데 기록상으론 열 번 간 걸로 돼 있었다 이거네요",
  "최근 한 이웃은 자신의 병원 진료 내역서를 확인하고는 깜짝 놀랍니다",
  "실제로는 에이 씨 병원에 한 넷 세 차례 방문한 게 전분데 병원 진료 기록상으로는 서른 번 넘게 진료를 받은 것으로 기록이 돼 있다는 겁니다",
  "그것도 병명도 후두염 관절염 등 다양한 병명이 기재돼 있었다 다는 점에서 굉장히 놀라고 말았습니다",
  "어떻게 된 일일까요? 아~ 결국 이 의사는 흔히 진료서를 만든 겁니다",
  "그니깐 어~ 한 번 뭐 방문한 사람이 여러 번 방문한 걸로 하면 그만큼 어~ 자기가 어~ 으 공단으로부터 인제 어~ 어~ 돈을 받게 되니깐 예",
  "그래서 이런 어~ 부담금을 어~ 편취한 것이 이기 때문에 이~ 환자들이 이것을 어~ 국민 건강보험공단에 인제 신고를 한 겁니다",
  "신고를 해서 지금 조사 중이고 아직 그랬다 아니다",
  "단정할 수는 없는 상황인데 해당 의사의 이야기도 직접 들어보겠습니다",
  "그러니까 해당 의사의 입장은 전혀 문제가 없다 이건데 어떻게 봐야 될까요? 어~ 우선 주민등록번호를 수집했거든요",
  "이렇게 개인 정보를 수집하는 거 개인정보보호법이 규율하고 있는데요",
  "까 정보 주체의 동의를 받으면서 이거 이 정보 어떻게 사용할 것이다",
  "알리면은 문제 되지 않습니다",
  "그런데 지금 이 아내는 예",
  "진료 카드를 작성할 목적으로 어~ 주민등록번호를 받았는데 만약에 정말 어~ 아직 뭐 사실이 나 관계가 나오진 않았지만 예",
  "정말 진료를 받지 않았는데 허위로 공단에 어~ 청구를 했다 라는 게 밝혀진다고 하면은 수집한 정보를 이용 목적에 반해서 사용한 것이기 때문에 그러네요",
  "개인정보보호법 위반이 됩니다",
  "자 그러면 주민들의 신고를 접수한 건강보험공단 측 이야기도 들어보겠습니다",
  "최종 조사 결과에 따라 법적 책임을 질 수도 있겠네요",
  "건강보험공단의 신고 내용과 실사 결과를 토대로 허위 요양 급여 신청 여부를 판단할 예정인데 혐의가 인정된다면 형사적으로는 사기죄에 해당하는 것이구요",
  "행정적으로는 영업 정지 처분이 이루어집니다",
  "또 경우에 따라서는 보건복지부가 명단 공표 대상으로 공표를 하기도 합니다",
  "우리 집에 왜 왔니 입니다",
  "어떤 내용인가요? 러시아에서 한 남성이 계속 뒤를 계속 돌아보면서 가는데요",
  "바닥에 인제 그~ 막대기로 치면서 가다가 예. 아이고 갑자기 뒤도 돌아보지 않고 가는데 왜냐하면 아까 보시면 쏜살같이 지나간 게 퓨마입니다",
  "퓨마라구요? 맹수 퓨마가 뒷마당에 들어오다 보니까 저~ 경계하다가 도망하는 모습인데요",
  "이 퓨마는 인근 주택 단지에서 키우던 거라는데 진짜 빠르죠",
  "어허 다행히 구조대가 출동해서 포획해서 인명 피해는 없었습니다",
  "아니 고양이도 강아지도 아니고  아니 퓨마가 어떻게 이곳에 나타난 거예요? 러시아에서는 이~ 맹수인 퓨마를 반려동물로 키우는 게 문제가 없습니다",
  "굉장히 많다고 하는데 동물원에 살던 퓨마를 입양해서 아파트에서 키우는 사람들도 있구요",
  "아하 심지어 강아지처럼 목줄을 채우고 야외 산책을 같이 나가기도 한답니다",
  "무서울 것 같은데요",
  "그렇지만 퓨마는 맹수죠",
  "이렇게 가정집에 키우던 퓨마가 이웃집 반려견을 공격하기도 하는 등 위험한 상황이 벌어지는 경우도 잦다고 합니다",
  "아~ 자 다른 동물의 습격을 받은 곳도 있다고 하는데 어딘가요? 아~ 이~ 퓨마 못지않습니다",
  "퓨마 못지않게 무서운 동물인데요",
  "지금 화면에 보시는 거는 뭔가요? 사자입니다",
  "예. 한 남성이 한밤 중에 이상한 소리를 듣고로 밖으로 나왔는데요",
  "지금 보시다시피 어둠 속에서 뭔가 불쑥 나온 게 바로 사자입니다",
  "이 사자가 가축을 예",
  "공격하려고 했던 것이구요",
  "저 남성은 손에 든 막대기를 사자를 향해 던졌다고 하네요",
  "우리나라에서 이렇게 사자를 만날 일은 없겠지마는 이~ 해외에 나갔을 때 좀 조심해야겠어요",
  "네. 뭐 아프리카에 세렝게티 같은 예",
  "어~ 이런 곳에 인제 여행 어~ 가시는 분들은 이런 어~ 동물들을 만날 가능성이 있습니다",
  "근데 인제 이런 어~ 맹수들을 만날 때 가장 중요한 게 어~ 갑작스럽게 이제 자극을 하거나 이제 흥분하는 예",
  "어~ 그런 어떤 뭐 빌미를 제공하지 말라는 거거든요",
  "그래서 차에서 어~ 같은 경우도 차에서 갑자기 일어난다든지 하는 어~ 어떤 돌발적인 행동이 자극을 할 수 있기 때문에 가능한 그런 행동들을 어~ 조심하고 현지 관광 가이드의 어~ 이야기를 어~ 예",
  "삼십여 년간 함께 살던 남성을  헌신적으로 내조해 온 여성이 있습니다",
  "그런데 두 사람 사이엔 혼인 신고를 할 수 없는 할 수 없었던 이유가 있었는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 두 사람 어떻게 만났습니까? 이 여성분은 이제 처음 결혼을 하고 이혼을 바로 합니다",
  "그리고나서 한 남자를 알게 되는데 이 남자가 유부남이었어요",
  "자식도 있고 배우자도 있던 상황이었는데도 불구하고 이제 교제를 시작을 했구요",
  "둘이 이제 친해져서 어~ 급기야 이 남자 명의로 집까지 얻어서 예",
  "동거 생활까지 시작을 합니다",
  "그러니까 두 사람은 이~ 남성의 경우 배우자가 있었으니까 내연 관계였던 거네요? 첫 만남부터 단추를 잘못 끼운 건데 이 내연남 결국 결혼 생활을 유지하면서도 내연 관계를 계속 지속해 나갑니다",
  "그 방식은 이 내연남이 내연녀와 같이 살고 있는 집에 자신의 옷과 사진들을 대거 옮겨 놓습니다",
  "그리고 일주일에 삼일 정도는 내연녀와 같이 생활을 하고 나머지는 아내와 자식들이 있는 본가에서 생활을 하기 시작합니다",
  "일주일에 삼일이나 집을 비운 건데 다른 가족들은 어떻게 생각했나요? 네. 이 사람이 뭐 사업을 하고 예",
  "뭐 메 뭐 지방에 인제 돌아다니는 그런 어떤 어~ 일을 한다 이렇게 이제 이야기를 했기 땜에 그걸 갖다 철석같이 믿었던 것 같구요",
  "그러고 또 이 사람도 어~ 철저하게 인제 이중생활을 하면서 양쪽에 에~ 대해서 빈틈이 없도록 그렇게 인제 노력을 했습니다",
  "에~ 그래서 뭐 명절이라든지 뭐 아내의 생일 이럴 때엔 또 꼬박꼬박 챙겨주구요",
  "그리고 이제 집안의 제사가 있는 경우에는 와가지고 또 인제 제사도 지내고 아~ 이런 식으로 했기 땜에 의심을 하지 않았던 것 같습니다",
  "그러면 이~ 내연 관계 여성 이런 상황을 어떻게 봤을까요? 글쎄요",
  "좀 서운하게 봤을 수도 있을 것 같은데요",
  "근데 이 여성은 굉장히 이 내연남에게 헌신적이었습니다",
  "어허 어~ 내연남 건강 챙겨주기 위해서 뭐 보약 직접 달여서 챙겨줬구요",
  "그 외에도 어~ 내연남 사업하는 거 조언해 주고 이~ 내연남 사업장 커튼 세탁해 주고요",
  "그것도 넘어가서 본가의 커튼까지 직접 세탁해 줬다고 합니다",
  "아하 심지어 이 남성의 자식들까지 또 잘 챙겼다고 해요",
  "까 자녀들이 이제 결혼할 때 뭐 화장품 식기 이런 선물도 챙겨주구요",
  "나아가서 인제 사위의 생년월일까지 알아내서 뭐 사주도 봐주고 밖에서 보면 모르는 사람은 아~ 재혼한 가정의 엄마가 이렇게 의붓아들 의붓딸들 알뜰살뜰히 챙기는구나 굉장히 자상하다 라고 보였을 겁니다",
  "그러면 혹시 이~ 남성의 다른 가족들도 여성의 존재를 알고 있었습니까? 전혀 그렇지 않습니다",
  "이 내연녀는 내연남과 내연 관계를 유지하는 동안 내연남의 가족들을 한 번도 만나거나 인사를 해본 적이 없습니다",
  "이 내연남은 그동안 철저하게 가족들에게 이 내연 관계를 숨겨왔던 겁니다",
  "자 혼인신고 없이 삼십여 년간 이런 관계를 유지한 건데 전문가 설명 듣고 오겠습니다",
  "그런데 일방적인 헌신이 이렇게 오랜 시간 계속되면 이 불만이 쌓일 법도 하지 않나요? 네. 내연녀의 불만이 예",
  "그게 바로 좀 생활비였는데요",
  "이~ 내연녀가 동거 생활 중에 생활비가 좀 적다고 해서 가끔 내연남한테 이렇게 불평을 했다고 합니다",
  "근데 그럴 때마다 내연남이 굉장히 냉랭하게 반응을 했다고 해요",
  "아하 그래서 그렇게 불평을 할 때마다 일정 기간 이~ 동거하던 집에 발길을 뚝 끊었다고 합니다",
  "그러면 내연남이 찾아오지 않으면 예",
  "오히려 마음이 타는 거는 내연녀였는데요",
  "그래서 내연녀가 먼저 항상 미안하다 내가 잘못했다 하면서 이렇게 사과를 했다고 하네요",
  "이렇게 생활을 이십여 년 했을 무렵 두 사람이 결혼식을 올렸다 그래요",
  "예. 그~ 하지만 이게 결혼식이라고 하기도 좀 예",
  "애매한 것이 결혼식장에서 한 것도 아니구요",
  "음식점에서 했는데 이 내연남과 관련된 뭐 가족 지인들은 전부 참석을 하지 않았다 라고 합니다",
  "그냥 조촐하게 오랜 기간 이제 내연 관계를 유지했던 여성에 대한 어~ 어떤 아하 일종의 언약식 예",
  "정도가 아니었을까 생각이 듭니다",
  "그러면 왜 이런 형식적인 결혼식을 올린 건지 전문가 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이렇게 조촐한 결혼식을 올린 뒤 여성은 어떤 입장을 보였습니까? 에~ 상당히 뭐 조촐하고 예",
  "으 뭐 흡족한 그런 수준은 아니지만 그래도 아~ 이런 어~ 결혼식을 이십여 년 만에 옮겼 어~ 올렸다",
  "이런 것 때문에 어~ 이 여성은 상당히 인제 기대와 인제 희망을 가졌던 걸로 에~ 그렇게 보여집니다",
  "근데 인제 이런 관계가 이~ 남성의 건강이 나빠지면서 다 인제 흐트러지게 됩니다",
  "에~ 그래서 이 남성이 인제 어~ 결국은 어~ 심각한 어~ 벼 병 어~ 진단을 을 받고 어~ 입원과 퇴원을 반복해야 되는 암 진단을 받았어요",
  "네. 에~ 그런 어떤 어~ 상황이 됐기 땜에 인제 더 이상 이런 동거 생활을 어~ 유지할 수 없어서 이제 예",
  "어~ 급기야는 그~ 집에 있던 옷가지라든지 여러 가지 인제 물건들 뭐 이런 것들을 다 옮기고 어~ 나가버리는 그런 상황이 발생을 해버린 겁니다",
  "이 남성이 암 투병을 시작하면서 관계를 일방적으로 끊은 거네요? 내연녀는 내연남의 행동에 격분합니다",
  "결국은 장기간 사실혼 관계를 유지했음에도 정당한 사유 없이 사실혼 관계를 일방적으로 파기했다고 위자료 일억 원 그리고 재산 분할을 지급해달라는 소송을 제기해 하기까지 이르는데 이렇게 소송이 제기되고서야 내연남의 가족들은 드디어 내연남이 삼십여 년 동안 외도를 하면서 아하 동거까지 한 사실을 알게 됐습니다",
  "소송 때문에 가족들에게 외도 사실을 들킨 건데 남성도 반격을 했죠",
  "예. 굉장히 배신감을 토로했다 라고 하구요",
  "소송 과정에서 이거는 정상적인 결혼 아니고 부첩 관계에 불과하다",
  "재산 분할해 줄 수 없다 라는 입장도 보일 뿐만 아니라 나아가서 내연녀한테 건물을 사 준 게 있었는데 그 돈도 이제 돌려달라 대여금 청구 소송도 제기하구요",
  "사기죄까지 형사 고소 하면서 굉장히 강하게 반격을 합니다",
  "소송 결과는 어떻게 나왔나요? 졌습니다",
  "이~ 내연녀가 제기한 기각을 당했는데요",
  "이제 내연녀가 어~ 청구를 하면서 주장했던 그게 사실혼이 부당하게 파기됐다 라는 것인데요",
  "지금 아~ 이 내연남은 혼인 관계를 유지하고 있잖아요",
  "어~ 그런 경우에 우리가 이 사실혼을 중혼적 사실혼이라고 하는데 중혼적 사실혼은 설사 사실혼이 인정된다 하더라도 법적으로 보호를 해 주지 않습니다",
  "아하 게다가 사실혼 자체도 예",
  "그 남성이 정말 결혼할 의사가 있는지도 불투명해 보인다 라고 했기 때문에 아~ 결과적으로는 소송이 기각됐습니다",
  "중혼적 사실혼은 인정이 되지 않는단 건데 전문가 설명도 들어보겠습니다",
  "자 그러면 중혼을 인정하지 않는 한국에선 애초에 이길 수 없는 소송이었습니까? 네. 우리는 일부일처제가 법률적으로 확립이 되어 있기 때문에 어떠한 억울한 사정이 있다고 하더라도 예",
  "이것을 깨트릴 순 없습니다",
  "아마도 변호사들도 그걸 조언을 했을 텐데 그럼에도 불구하고 아하 억울함을 호소하기 위해서 소송을 제기한 게 아닌가 싶습니다",
  "그리고 이~ 남성의 가족들도 충격이 컸을 것 같거든요",
  "소송 제기가 가능하지 않을까요? 특히 이 내연남의 아내는 예",
  "내연녀를 상대로 소송 제기가 충분히 가능합니다",
  "부첩 관계라는 판결이 이미 이루어진 상태인 데다가 그 기간과 정도가 삼십여 년 동안 사실상 일주일에 삼일 정도씩 동거를 했다면 관계가 상당히 깊고 오래되었기 때문에 상당한 금액의 위자료도 청구 인정되지 않을까 싶습니다",
  "자 마지막으로 이번 판결의 의미 뭘까요? 한 삼십 년 동안 이렇게 헌신하며 그~ 본처와의 어떤 결혼 생활 정리하고 나하고 이제 정식으로 혼인할 것이라고 기대를 오랫동안 했던 것으로 보이지만 우리 법은 명확하게 중혼적 사실혼은 보호할 수 없다 라고 하고 있어서 이 위법한 부분에 대해서는 법이 보호해 줄 수 없다",
  "첫 단추부터 이 만남은 잘못됐다",
  "본인이 억울하더라도 법에 위반되는 것은 어떤 누구도 구제하기 어렵습니다",
  "연예가 사건 사고 소식을 전해 드리는 별들의 법정 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이~ 와이지 사건과 관련해서 공익 제보자 한 모 씨가 어젯밤 한국에 돌아왔어요",
  "십오일 마카오에서 귀국했다가 십육일 바로 일본으로 나갔었죠",
  "나흘 만에 어젯밤 늦게 이제 귀국을 했는데 본인이 에스엔에스를 통해서 글과 사진을 통해서 한국이라고 알렸구요",
  "이~ 제보자 한 씨가 귀국함에 따라서 이~ 비아이의 마약 의혹 또 이~ 와이지 측의 마약 은폐 의혹 이런 부분에 대한 경찰의 수사가 급물살을 탈 것으로 예상이 되고 있구요",
  "경찰은 아마도 한 씨를 예",
  "참고인 신분으로 불러서 조사할 것으로 알려지고 있습니다",
  "예. 현재 양현석 대표와 진실 공방이 벌어진 상황이잖아요? 까 한 매체에서 이~ 한 모 씨의 피의자 신문 조서의 내용을 공개를 했는데요",
  "이~ 한 모 씨가 그 당시에 뭐라고 진술했냐면 와이지 측에서 자신과 탑이 함께 마약을 흡입한 것을 알고 해외 출국을 종용했다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "이 마약을 한 사실을 와이지 직원한테 얘길 했더니 마약 테스트기로 진짜 테스트를 하고 그래서 이~ 흡연 사실을 확인했더니 이런 말을 했다 라고 합니다",
  "약을 하려면 조용히 해라 이제 탑도 관리를 못 해줄 지경이다 라는 충고까지 있었다 라고 하구요",
  "그러면서 와이지 측에서 한 씨야 빨리 외국으로 가달라 이런 이야기를 했다 라고 합니다",
  "한 모 씨의 인제 이~ 출국 일정이 좀 개인적인 사정 땜에 미루니까 계속 재촉해서 외국으로 출국을 하게 됐다 라는 것이구요",
  "그 이듬해 이~ 탑의 마약 사실이 인제 알려지기 시작하는데 예",
  "지금 와이지 측에서 혹시 그 당시에 이런 마약 투약 사실을 알고도 은폐하기 위해서 한 모 씨를 출국시킨 것 아니냐 라는 의혹이 제기된 상황입니다",
  "그런데 이렇게 한 씨가 출국을 하고 바로 사일 뒤가 이~ 빅뱅의 컴백 날이었단 주장인 거죠? 그렇습니다",
  "탑은 한 씨가 미국으로 출국한 지 사일 만인 이천십육년 십이월 십삼일에 빅뱅 정규앨범 메이드로 컴백을 합니다",
  "한 씨는 또 왜 미국에서 그~ 삼 개월간이나 있었냐는 경찰의 질문에 예",
  "탑 입대 후에야 귀국하게 하려고 했던 것 같다 라고 진술을 하기도 했습니다",
  "결국은 탑의 마약 흡입 사실을 알고도 이를 은폐하기 위해서 한 씨를 강제로 출국시키고 이 사실을 알고도 그대로 빅뱅의 컴백을 강행했다는 의혹을 받고 있는 겁니다",
  "아직까지는 의혹 추정인데 자 이 같은 주장에 대해서 양현석 전 대표는 어떤 입장입니까? 네. 와이지 측이 어제 양현석 전 대표의 그~ 입장을 담아서 공식 보도 자료를 냈어요",
  "어떤 부분이냐면 이~ 금일 보도를 비롯해서 이제까지의 모든 보도 내용 이거는 제보자 일방적 주장일 뿐 다 사실이 아니다 라는 건데 금일 보도라는 건 뭐냐면 바로 인제 이천십육년 십일월 십이월에 와이지가 한 씨에게 빅뱅의 그~ 저~ 컴백을 앞두고 미국으로의 엘에이로의 출국을 종용했다는 그 내용 이거에 대해서 전면 반박하고 있는 거구요",
  "그럼 그동안 왜 이렇게 입장 발표 안 내느냐 공식 보도 자료 안 내느냐 이 부분에 대해서는 정확한 사실관계는 수사 기관을 통해서 면밀히 밝히겠다 그래서 자제하고 있다 라고 이야기했습니다",
  "예. 자 제보자 한 씨는 빅뱅 탑 씨와의 만남에 대해 언급을 한 바가 있는데 이 내용도 들어보겠습니다",
  "두 사람의 첫 만남에 대한 보도도 나왔죠? 맞습니다",
  "이천 그~ 당시 십육년 시월 팔일에 이~ 탑 어~ 최승현 씨가 한 씨에게 어~ 이제 문자를 합니다",
  "근데 이제 이게 누구냐 하면서 이제 신원 확인차 한 씨가 전화를 걸자 이제 본인 탑이 최승현이다 이렇게 얘기를 했는데 전화번호 어떻게 알았냐니까 내가 하루 전에 시월 칠일에 서울 뭐 모 카페에서 당신을 봤고 누구누구에게 전화번호를 얻었다 이렇게 얘기를 했어요",
  "근데 불과 나흘 만에 한층 한결 이제 친해진 두 사람이 새벽 네 시에도 또 마찬가지로 탑 최승현 씨가 먼저 아직 자냐 뭐 작업량이 많다",
  "이~ 작업량이라는 거는 십이월에 인제 컴백을 앞두고 작곡에 대한 그~ 내용을 얘기하는 거구요",
  "그렇게 해서 급격히 친해진 두 사람은 인제 불과 두 달도 안 된 사이에 네 차례 마 어~ 대마초도 함께 흡연하고 이런 얘기가 와이지에 귀에 들어갔구요",
  "하다 보니까 이 이후에 뭐 마약 은폐 의혹 지금 알려진 한 씨에 대한 출국 요구 이런 것들이 이어졌다는 내용입니다",
  "자 이런 의혹들에 대해 양현석 전 대표는 반박에 나선 건데 이~ 마약 검사 도구도 공개를 했다고 해요",
  "까 열두 종의 약물을 한 번에 검사할 수 있는 키트를 공개를 하면서 이것은 순수하게 예방 차원이다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그~ 예전에 지드래곤 사건 때 소속사 관리 책임이 문제가 됐는데 그 후에 인제 아이들에게 약을 못 하게 해야 되니까 이런 조치를 했다 라고 얘길 하면서 두 달에 한 번씩 검사하는데 직접 모두 참관해서 본다",
  "아하 라고 인터뷰를 했습니다",
  "예. 사실 사후 조치 아니냐 이런 비판도 피할 순 없을 것 같아요",
  "이 같은 발언에 대해서 마약 검사로 마약을 했냐 안 했냐 감별해 내는 것은 예방 조치가 아니가 아니라 사후 조치다",
  "라는 비판을 면할 수가 없죠",
  "또 우리 구성원은 늘 마약 유혹에 노출돼 있다는 걸 자인하는 셈이라는 비판도 이어지는데 마약 검사를 먼저 해보고 마약 양성 반응 결과가 나오면 어떻게 하겠다는 것인지 의구심이 생길 수밖에 없는 상황이죠",
  "이 점과 관련해서도 제보자 한 씨가 양현석 전 대표의 과거 발언을 공개하기도 했었는데 양현석 전 대표가 마약 반응이 나오면 일본에 보내서 마약 성분을 빼내면 된다 라고 주장을 했다고 진술하고 있어서 이 부분도 논란을 토하고 있습니다",
  "자 양현석 씨 언제쯤 수사받을까요? 일단 경찰은 십팔일에 비아이에 대한 출석 요구서를 보냈다고 하고요",
  "먼저 비아이를 조사하고 나서 양 대표를 조사하지 않을까 생각이 들고요",
  "필요하다고 한다면 한 모 씨와 예",
  "대질 조사도 예정하지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 다음 내용은 한 시간 지각 탑승과 관련된 내용인데 자 이게 그룹 세븐틴 사건이죠? 맞습니다",
  "지난 십칠일에 있었고 일본 오키나와에서 출발한 비행기가 한 시간 정도 늦게 출발을 했는데 이게 누구 때문이냐 알고 보니 그룹 세븐틴 때문이었다",
  "라는 그런 누리꾼들의 제보성 글이 연속으로 올라왔습니다",
  "어~ 이 내용을 보면 원 이제 어~ 오키나와에서 이~ 아이돌 그룹과 함께 그~ 한 비행기로 탑 어~ 입국을 했는데 이렇게 승무원이 이런 안내를 했다고 해요",
  "지금 탑승 수속은 밟았는데 탑승하지 않은 승객이 있어서 이렇게 지연되고 있다고 했는데 바로 그들이 세븐틴이었다는 거죠",
  "어~ 이때 보면 실제로 이~ 세븐틴 오키나와에서 팬클럽 행사 했고 같은 날 한국으로 돌아왔는데요",
  "이 글을 올린 이제 누리꾼들의 공통점 얘기가 이겁니다",
  "아~ 연예인들이라서 이거 특혜 준 거냐 이렇게 네 스케줄에 맞춰서 비행기 뜨는 시간까지 할 거면 전세기 타고 다녀라 이런 비난의 글도 있습니다",
  "자 아이돌 그룹 때문에 비행기가 한 시간이나 연착됐다 이런 이야기가 지금 나온 건데 사실입니까? 소속사는 좀 억울하다는 거 왜냐면 공항에도 정시에 도착을 했고 수속까지 다 정시에 했다 라는 거예요",
  "근데 공항에서 서류 작성을 요구하면서 예",
  "각종의 서류를 인제 쓰라고 해서 삼십 분이나 그~ 경위로 이제 지연이 됐다",
  "어찌 됐든 의도하지 않았지만 세븐틴 때문에 출발 시간이 지연된 점은 죄송하다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "공항 측에서 서류 작성을 요구했다",
  "이게 무슨 말입니까? 그~ 소속사에 따르면 일본 출국 시에 재입국 예정 승객을 랜덤으로 진술서를 작성하게 돼 있다고 합니다",
  "그렇지만 세븐틴의 경우에는 일본 비자가 있기 때문에 굳이 작성할 필요가 없었다는 겁니다",
  "당일 항공사 측도 굳이 작성할 필요가 없다 라고 설명을 해 줘서 체크인을 했다는 건데 갑자기 공항 측에서 서류 작성을 요구했고 그로 인해서 제시간에 체크인을 완료했음에도 불구하고 비행기 탑승이 늦어졌다 이렇게 설명하고 있습니다",
  "피치 못할 사정이 있었다",
  "이런 입장입니까? 네. 오늘 소속사 통화를 해보니까 그~ 인제 세븐틴에게는 흥행비자라는 게 있었다고 합니다",
  "이~ 공연비자 같은 거 예",
  "정식 명칭이라고 하는데요",
  "거기에 재입국 의사가 없다 라고 표시를 했다고 해요",
  "근데 오히려 공항 측 직원이 아니 비자 기간이 남아있는데 왜 재입국 의사가 없냐",
  "이런 식으로 꼬치꼬치 물으면서 아~ 그냥 이~ 지금까지 서류는 없는 걸로 하고 처음부터 다시 써라 라고 했다는 겁니다",
  "그래서 이렇게 삼십 분 지연이 됐고 그럼 왜 한 시간 지연으로 알려졌냐면 이제 기상악화로 또 삼십 분이 지연됐다고 해요",
  "그래서 지금 소속사 측의 츨 설명은 본인들이 알기로는 기상악화 삼십 분 또 본인들이 지연시킨 삼십 분인데 고의적으로 의도한 건 아니지만 그~ 승객들께 너무나 죄송하다는 입장을 밝혔습니다",
  "자 이~ 세븐틴의 잘못이건 아니면 공항 측의 잘못이건 이~ 다른 승객들 입장에선 화가 날 수밖에 없는 상황 아니예요",
  "한 시간이나 대기를 했으니까요",
  "결국 인제 늦은 도착으로 피해를 입은 것은 승객들일 텐데 항공사 입장에서는 승객이 없으면 출발하지 않습니다",
  "특히 입국 수속을 한 사람이 과거에 승객은 없이 수화물만 갔다가 비행기가 폭파하는 불행한 사고가 있었거든요",
  "그 이후로는 입속 입국 수속을 했는데 승객이 없으면 출발을 못하다 보니 결국 지연이 한 시간이나 됐습니다",
  "혹시 승객들이 문제를 제기하면 이~ 항공사 혹은 세븐틴 측에서 책임을 물을 수도 있습니까? 세븐틴은 책임을 질 수 없구요",
  "사건 전체를 진행하는 항공사 측에서 책임을 질 수는 있는데 아하 다만 항공사 손해배상 기준상 국제선의 경우에는 예",
  "두 시간을 초과해야 두 시간 연착을 해야 최대 항공료 십 퍼센트를 배상해 주고 있기 때문에 한 시간 연착 정도로는 법적 책임을 물을 순 없습니다",
  "그렇기 때문에 더더욱 비난을 받을 수밖에 없을 것 같습니다",
  "이번 사건은 연예인 특혜하고도 혹시 관련이 있습니까? 까 인제 일반적으로 뭐 예",
  "임신부라든가 아님 장애인들이 퀵쓰루라고 해서 좀 빠른 길로 인제 가는데 연예인들은 어떻게 보면 신체는 건강한데 왜 빠른 길로 가느냐 또 탑승도 이~ 공항하고 의논을 해서 가장 먼저 탑승하거나 가장 마지막에 탑승한다고 해요",
  "이런 부분들도 인제 특혜 아니냐 라는 이제 의견도 있는데 다른 한편에서는 어~ 연예인이 나타나면 혼잡하고 질서 안전 문제가 있기 때문에 불 필 뭐 이제 불가피하다 이런 의견도 있습니다",
  "자 다음은 인종차별을 당한 비티에스의 이야기인데 이게 지금 호주에서 심각한 일이 벌어졌어요",
  "그것도 공영 방송사구요",
  "뉴스 프로그램을 이~ 진행하는 사람이 우리 비티에스를 상대로 인종 차별적 발언 비하 발언을 해서 지금 논란이 되고 있습니다",
  "이~ 내용 중에 호주 코미니언 코미디언이 나와서 어~ 인터뷰를 등장시키는데 좀 인종 차별적 뭐 성 차별적 예",
  "이런 외국인 혐오 발언으로 들릴 만한 내용을 방송 내내 멈추지 않았구요",
  "이~ 동영상 공개되자마자 해외 팬들 국외 네치 네티즌들이 지금 분노하고 있는 상황입니다",
  "이~ 팬들 뭐 팬들뿐만이 아니라 이~ 한국 사람이라면 이 내용을 듣고선 대부분 화가 나셨을 것 같은데 어떤 내용이 담긴 건지 좀 알려주세요",
  "네. 사실 저~ 구체적으로 정말 담기에도 예",
  "저~ 또 다시 한번 비티에스를 조롱하는 것 같아서 조심스럽습니다만 x 여성 진행자가 이제 비티에스를 이~ 뭐 넘버 십팔 번 차트의 십팔 번은 비티에스다 소개를 하자 남자 진행자가 난 누군지 모르겠어 이런 식으로 처음 시작부터 조금 저~ 모멸감을 줍니다",
  "그러고 나서 이제 한반도 문제 한반도의 안전 문제하고 빗대어서 한국에서 뭐가 터진 터져서 그게 폭탄인 줄 알았더니 비티에스더라 근데 뭐 폭탄 터진 것만큼이나 좋지 않더라 뭐 이런 식으로 한반도 이~ 한국 예",
  "어떻게 보면 이제 우리나라에 대한 모욕일 수도 있는데요",
  "싸잡아서 이렇게 조롱을 했고 김정은이 다 합쳐서 예",
  "예예 김정은이 만약에 이 아이돌을 좋아한다면 말하자면 그 비티에스가 있는 남한을 쳐들어갈 리가 없으니까 한반도에 안 평화가 오겠다 이런 식으로 조롱을 했습니다",
  "아니 왜 이~ 비티에스를 남북 문제와 연결을 시키는지 이해하기가 어려운데 이뿐만이 아닙니다",
  "이~ 비티에스의 유엔 연설까지 조롱의 대상으로 삼았는데 과거 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "자 저도 방송에서 수 차례 봤던 이~ 영상인데 이 연설에 대해서도 언급한 거예요",
  "굉장히 감동적인 연설이었는데 조롱의 대상이 됐습니다",
  "이 연설의 주제랑 관련해서 뭐 헤어스프레이에 관한 것이었을 것 하면서 뭐 웃음을 터트리기도 했는데 사실과 좀 다르죠",
  "그것뿐만이 아니라 뭐 영어를 할 수 있는 멤버가 한 명밖에 없느냐는 식으로 조롱하기도 했구요",
  "일부러 한 멤버가 실수하는 도 그~ 무대 장면을 또 보내기도 했다 라고 합니다",
  "그래 뭐 노래는 굉 뭐 별로다",
  "이런 이야기를 했다 라고 하는데 좀 의심스러울 정도입니다",
  "이렇게 조롱한 게 한두 번이 아니었나 봐요",
  "이~ 조롱성 발언을 한 코미디언은 과거에도 방탄소년단의 팬들이 정말 강하다 라고 언급을 하면서 예",
  "내가 한 번 방탄소년단 멤버 중에서 성 소수자가 있을 거라고 에스엔에스에 올렸더니 팬들이 엄청난 공격을 했다 라고 언급을 합니다",
  "이 언급이 사실이라면 과거에도 방탄소년단 조롱으로 이미 팬들에게 지적을 받았음에도 공영 방송에서 또다시 행동을 같은 행동을 했다는 비판을 면할 수가 없겠습니다",
  "에스엔에스에 손흥민 선수까지 언급했다고 하는데 이건 무슨 말입니까? 네. 그~ 인제 코미디언이 알렉스 윌리엄스라는 사람인데 심지어 방송 후에 반성은커녕 이런 글을 올렸습니다",
  "비티에스 노래 싫어하는 사람 나 혼자만이 아닐 거다",
  "손흥민도 듣고 싶지 않을 거다 이런 식으로 다시 한번 재차 조롱했습니다",
  "자 이~ 논란이 계속되고 있는데 반성을 하지 않는 모습이에요",
  "어제 오후에 해당 방송사 측이 사과문을 발표하긴 했습니다",
  "방송 규정을 위반하진 않았다면서도 단지 방탄소년단의 인기를 유머러스하게 풀어낸 것이다",
  "불쾌감을 느낀 시청자들에게 사과한다고 밝혔는데 하지만 에스엔에스에 올린 사과문이 또 논란을 불러일으키고 있습니다",
  "무례나 불쾌하게 생각했다면 진심으로 사과한다면서 한글과 영어로 된 사과문을 올렸는데 예",
  "팬들이 사과문이 진심이 없다고 지적을 하고 있습니다",
  "실제로 그런 게 사과를 하는 주체도 사과의 대상도 포함돼 있지 않고 불쾌했다면 이라는 조건부 사과를 한 겁니다",
  "아하 게다가 한국어 문법도 맞지 않는 사과문이었습니다",
  "자 이거 누가 번역했나 싶은데 이~ 제대로 된 사과가 있어야겠습니다",
  "자 다음 볼 내용은 배우 하정우 씨 이야기죠",
  "지금 배우 하정우 씨가 걷기 학교의 교장이다 해서 화제가 되고 있는데 이게 지금 그~ 걷기 학교의 반장 황보라 씨가 이제 영상을 공개했는데 거기에 어떠한 뭐 일 기부터 뭐 이십사 기 지금 현재는 이십육 기까지 늘어났는데 누가 참여하고 있고  왜 우리가 걷고 있고 이런 걸 이제 자세하게 소개하는 영상을 어~ 소개했는데 그중에 교장 하정우 씨 어~ 예전에 서울에서 해남까지 오백칠십칠 키로미터를 걷는 그 영상을 담아서 영화 오칠칠 프로젝트도 공개됐었죠",
  "또 최근에는 걷는 사람 하정우란 에세이도 내놨는데 많은 분들이 지금 걷기에 참여를 하고 있습니다",
  "어~ 이제 이 이 일화를 들으면 하정우 씨가 얼마나 인제 걷기를 좋아하는지 알 수 있는데 아침에 일어나서 무조건 걷기로 시작하구요",
  "산책하자 해놓고 일곱 시간 걸은 적도 있고 하루 삼만 보 기본 많이 걷는 날은 십만 보도 걷는다고 합니다",
  "자 관련 영상도 화제인데 보겠습니다",
  "자 유명 배우들이 모여서 화제인데 이 내용 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 이게 지금 유명 배우들이 모여서 또 화제라고 해요",
  "대부분이 이제 배우구요",
  "활동을 마치고 쉬는 시간에 뭘 할까 생각하다가 돈 안 들이고 할 수 있는 걷기가 생각이 났다 라고 하구요",
  "매 매일 같이 총무가 오늘은 몇 보 걸었는지 물어보고 집계해서 순위까지 매기는데 굉장히 경쟁적으로 지금 걷고 있다 라고 하는데 예",
  "xx 정우성 씨도 있구 하정우 씨도 있구 황보라 씨도 있고 굉장히 유명 배우들이 모여 있어서 관심이 더 가는 것 같습니다",
  "하긴 뭐 건강에 참 좋은 일인데 신입생도 들어왔다고 해요",
  "네. 그~ 김남길 씨 인제 하정우 씨랑 클로젯이란 영화 찍었는데 이십육 기로 들어왔고 오늘은 또 바로 김용건 씨 하정우 씨 아버지도 함께 걸었다고 예",
  "자 이십육 기 뭐 기수가 꽤 많은 것처럼 보이는데 탈퇴자가 또 있다고 그러죠? 일 기 하정우 이십이 기 정우성에 이어서 예",
  "이십사 기 이선균 씨가 가입을 했는데 초고속으로 탈퇴를 했다고 합니다",
