  "그래서 이를테면 거기에 아파치 헬기 부대가 있었으면 만약에 이 아파치 관련한 어떤 항공기만 나오면 알파치 헬기 부대만 있었는데 그게 섭보 부대가 있을 수가 있고 네",
  "정보 부대가 또는 특수 부대가 있었을 수 있습니다",
  "그걸 밝혀내겠다는 것이죠",
  "평택 기지의 설계 내놔라",
  "그러면 평택 기지에 이게 용산에 있는 미 어~ 주한 미군 사령부 동두천에는 미 이 사단 사령부 모든 지 다 갑니다",
  "그런데 우리가 알고 있는 미 이 사단 이런 거 외에 또 북한을 향해서 특수한 일을 하는 특수 부대들이 분명히 있을 수가 있습니다",
  "뭐 했는지 알고 싶다는 겁니다",
  "그런 것들을 내놔라 하는 겁니다",
  "자 그동안에 이 이석기 의원을 비롯해서 통진당 국회의원 여섯 명이 이 상임위와 상관없이 군사 기밀에 해당하는 국방 자료를 그동안에 육십세 건을 요청해서 오십구 건를 자료를 받았는데 그 오십구 건 가운데에서 가장 우리 안보에 치명적인 그리고 가장 위협적인 자료가 어떤 것인가를 저희들이 방금 이 자주 국방 네트워크에 신인균 대표를 모시고 정밀하게 분석을 했습니다",
  "오늘 이후에 다시 그들에 자료를 하나하나 군사 기밀을 분석해 나가는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "신인균 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 국정원이 이석기 의원에 대해서 여적죄 추가 적응을 검토하면서 과연 여적죄 적용이 공소 유지를 위한 묘안인지 증거 부족을 반증하는 고육지책인지 찬반 양론이 지금 팽팽히 맞서고 있는데요",
  "여적죄 논란을 비롯한 이석기 수사 파장에 대해서 공안 검사 출신이신 최환 변호사와 안보 강사 김진철 목사를 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "어~ 먼저 이제 본격적인 어떤 법률 논쟁에 대해서 한번 들어가기 전에요",
  "이 황우여 새누리당 대표가 민주당이 종북 세력에 숙주다",
  "뭐 이렇게 이야기를 하고 또 민주당에서는 국정원을 갖다가 뭐 나치 시대에 비유를 하고 이랬는데 어~ 그거를 보시는 심정이 어떻습니까? 그 민주당에서 좀 뭐야 여당만 나무랄 게 아니라 네",
  "민주당에서도 이번이 이 저 이석기 사건에서는 사실 할 말이 없을 겁니다",
  "왜냐하며는 안보에는 국가 안보 문제는 여야가 따로 구분이 없습니다",
  "우리들도 그렇게 그렇게 해 왔고 전 세계에서도 나라에 안보 문제가 터졌다 하며는 여야가 싸우다가도 쫓아가서 만나가지고 예",
  "서로 나라를 위한 이~ 이~ 또 안보를 또 우리가 지키기 위한 방안이 뭔지 하는 것을 네",
  "같이 논의해야 되지 혹 이쪽에서 뭐 숙주다 같은 이런 말들도 과한 얘기지마는 네",
  "그 말이 나오니까 또 거꾸로 쳐 가지고 뭐 완전히 감정적인 말로 한다는 것은 소위 말해서 정치를 갖다가 그래도 수십 년 해 온 어른스러운 얘기가 못 되고 말이죠",
  "그분들 다시 좀 생각을 바꿔가지고 이제는 이석기에 대해서 따질 건 따지고 그다음에 앞으로 인제 뭐 수사를 하고 있으니까 이제 검찰과 그다음에 법원에 인제 재판 이것도 지켜보고 나서 할 일이지 예",
  "이게 너무 성급한 얘기를 안 해야 하는 게 맞습니다",
  "지금 뭐 정쟁할 그런 상황이 아니다",
  "여야 간에 힘을 합쳐야 될 입장이다",
  "미국은 전쟁하며는 여야 간에 뭉치는데 그렇죠",
  "한국은 정쟁을 하고 있다",
  "자 김 목사님 네네",
  "지금 그~ 민주당이 네네",
  "뭐 여러 가지 인제 뭐 문제점을 제기하고 있긴 하지마는 먼저 이석기 의원이 네네",
  "뇌란 음모 혐의를 받고 있으 있으면서 그 여러 가지 녹치록 자료를 보니까 평택 유류 저장소를 뭐 파괴하고 네네",
  "그다음에 철탑 뭐 파괴시키고 네네",
  "국가 기관 시설을 파괴해서 전시 상황 속에서는 북한을 뭐 지원하겠다",
  "이런 입장 내용 보셨죠",
  "그걸 보고 나서 어떤 생각을 가시졌습니까? 아~ 저는 그 이 부분을 딱 보면서 북한이 실질적으로 전면전 능력이 없습니다",
  "왜냐하면 한미 군사력도 안 되고 우리에서도 안 되고 결국 그~ 한미 군사 하면 고 제공권이나 어떤 그 해상 침투도 불가능하기 때문에 네",
  "북한이 마지막 쓸 수 있는 전술 전략이 도시형 게릴라 전에 대한 모형을 네",
  "이번에 이석기 알오 지하 혁명 조직을 통하여 우리에게 보여줬다고 저는 이렇게 먼저 정리를 하고 싶습니다",
  "그것이 게릴라 전을 준비하고 있는 것이다",
  "예. 그걸 앞으로 남침 해서 이렇게 하겠다",
  "결국 우리 국민들에게 보여준 모델이다",
  "저 이렇게 국민들에게 한번 이야기하고 싶어요",
  "그러며는 이석기 의원이 알오를 이끌거나 알오를 책임져왔다라고 하는 것은 실질적으로 더 지하 혁명을 게릴라 전으로 이렇게 펼치기 위한 준비를 더 촘촘히 해왔다 이렇게 보시는 겁니까? 아~ 당연하지요",
  "자 거기에 대해서 이번에 실질적으로 알오 조직에 유류 시설 가스 시설 전기 송전탑 그리고 뭐 통신 철도 이게 사실상 파괴되면요",
  "도시 기능 자체가 완전히 그냥 박살나는 거예요",
  "그러면 북한이 전술 전략이 실질적으로 육십 년 동안 키워 온 종북 세력들이 네",
  "일 차로 국가 기관망을 폭파해라",
  "그러면 이 차에 누가 개입하느냐",
  "북한이 개입한다는 거예요",
  "특히 북한이 특수부대를 통해서 지하로 통해서 남침 땅굴을 통해서 투입한다고 저는 그렇게 이야기하고 싶어요",
  "자 지금 그~ 우리 김 목사님에 이야기를 들어 보며는 이 북한이 지금 생각하고 있었던 대남 혁명하고 이석기 의원이 나름대로 알오 조직하면서 꿈꿔왔었던 그런 어떤 그 내용들 보면 녹취록 내용 나온 거만 이렇게 보시며는 예예",
  "내란 음모 혐의가 상당히 짙다 보십니까? 아니 뭐 저기 아직 뭐 재판 시작도 안 했습니다마는 네. 뭐 지금 현재 수사 중이라서 네",
  "뭐 깊은 내용을 뭐 얘기한다는 것은 제가 뭐 선배로서 수사 보완도 지켜줘야 될 예",
  "그런 처지고 해서 큰 뭐 깊은 얘기는 내가 말씀 못 드립니다마는 과거에는 이런 공안 사건들을 많이 다루어 왔지 않습니까? 예예",
  "아이 저~ 이번에 녹취록하고 말이죠",
  "그다음에 국회에다가 체포 동의안 낼 때 낸 그~ 요청 서류 있지 않습니까? 예",
  "거기 전부 다 보며는 옛날 사건들하고는 비교할 수가 없을 정도로 아주 치밀하고 광범위하게 철저하게 수집이 돼 있습니다",
  "그래서 저도 그걸 들어 보고서는 이건 뭐 내란 음모 네",
  "또 뭐 좀 더 나가면 예비 네",
  "그거 뭐 충분한 될 수 있겠다",
  "이 녹취록 내용대로라면 얼마든지 아 그렇습니다",
  "내란 음모가 될 수가 있다",
  "이렇게 보여 예. 그리고 아까 김 목사님 참 아주 우렁찬 목소리로 말씀하셨는데 네",
  "내가 가만히 보며는 이 사람들 이거 북쪽에 전술은 어떻든 무슨 기회만 닿으며는 은밀하게든지 뭐 갑작스럽게든지 뭐 아래 우리 남쪽에 있는 지하 조직들 갖다가 움직여 가지고 네",
  "우리 내분을 조장시킵니다",
  "우리 내부에 봉기를 다시 말해서 내부에서 아까 말한 그 평택이라는 게 지금 요즘 얼마나 귀중한 조치 우리한테는 예",
  "소중한 국방 기집니까? 거기에 지금 미군 기지가 다 그리 가 가 있는 거 아닙니까? 지금 예",
  "가고 있고 그러니까 그런 데에서 부분적이 부분적이지만 어떤 지역 그 저기 저 뭐 폭동이라던가 네",
  "이게 일어나면 북한에서는 바로 내려옵니다",
  "다시 말하면 우리 여기 있는 알오나 이석기 조직은 내응을 하는 거고 네",
  "그럼 북한에서도 불러오는 거니까 다시 말해서 북한에 남침을 북한과의 그 북한에 그 적화 전쟁을 불러일으키는 꼴입니다",
  "그래서 내란까지는 아직 착수 안 했지만 실행에 착수를 안 했지만 내란에 음모 예비 단계는 와 있다고 봐야 됩니다",
  "자 내란에 음모 내란에 예비 단계는 지금 들어와 있다고 맞습니다",
  "지금 최 변호사님이 말씀하셨는데 네네",
  "지금 민주당이 만일 국회에서 이석기 의원에 대해서 재명 처리를 한다며는 네네",
  "민주당 입장에서는 아직 뭐 최종 법원에 심판이 나오지 않는 상황 속에서 네네",
  "재명에 가세하는 것은 좀 빠르다",
  "좀 유보적인 입장을 취하고 있는데 네네",
  "그런 민주당에 태도에 대해서는 어떻게 보십니까? 이번 사건에서 실질적으로 이석기에 이런 알오 조직 이석기가 실제적으로 국회에 들어갈 수 있는 그 레드 카페트를 깔아 준 것이 전 민주당이라고 생각합니다",
  "예. 왜 그렇게 생각하시죠",
  "아~ 왜냐하면 그 노무현 정권 때 네",
  "결국은 이석기를 특별 사면 이렇게 시켜가지고 실질적으로 국회의원 될 수 있는 그 길을 그~ 당시 민정수석이였던 그~ 어~ 문재인 씨 예",
  "그리고 주무장관이였던 강검식 네",
  "아니 이런 분들이 실질적으로 정말로 어~ 특별 사면을 해서 어~ 제도권에 들어 올 수 있도록 일조를 했단 말이죠",
  "그리고 안타까운 것은 국민에 생각으로 안타까운 게 뭐냐면 가석방 상태에서 북한에 두 번 방문을 했다",
  "이천오년에 그리고 이천칠년에 이석기가 실제로 간첩 혐의로 수감을 했는데 북한을 두 번 방문했다는 그 자체는 뭐겠습니까? 북한에 통정부에 관계자들에게 또 하나에 그러한 그 명령을 또 받았지 않겠습니까? 네",
  "그래서 그 대표적인 예가 이천십일년 왕재산 그~ 간첩 사건이 실질적으로 관계된 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 그러한 부분에 봤을 때 민주당이 실질적으로 이석기에 어떤 그러한 부분에 일조를 했기 때문에 민주당 이 부분에 대해서 국민들에게 사죄하고 또 민주당 내부에서는 이러한 부분에서 종북 친북 이런 부분이 정치 계획이 실혈될 수 있는 모습을 국민들에게 보여줄 때에 네",
  "실질적으로 민주당이 아 이 모습도 정말로 공감하고 책임 있는 정치를 하는구나",
  "이 모습을 저는 당연히 국민들에게 보여주는 것이 어~ 민주당에 모습이라고 생각합니다",
  "이번에 이 이석기 의원에 대해서 국회 체포 결의안에 대한 그 뭐 동의안에 대한 어떤 그 표결에 들어갔을 때 네네",
  "사른한 명이 기권 뭐 반대 등등해서 나왔지 않습니까? 아 그랬죠",
  "그 서른 서른한 명에 결과에 대해서는 어떻게 보십니까? 그 서른한 명은 사실상 저는 극단적으로 이야기한다면 반대표에 던진 거죠",
  "그 이석기에 이 부분에 대해서 실질적으로 불만 세력이라고 보죠",
  "제 이야기는 반대표에 의미를 어디에 두고 있냐 이런 이야기입니다",
  "어~ 반대표에 의미는 뭐 그만큼 종북 세력들이 지금 뭐 있다는 그런 의미겠죠",
  "네. 지금 그 반대자가 서른한 명입니다",
  "변호사님 어떻게 해석을 하셨어요? 국회에서 뭐 저기 뭐 정치적으로 얘기한다며는 서른한 명은 반대했지만 네",
  "그건 반대한 겁니다",
  "뭐 뭐 그 뭐야 무효표라는 거는 국회의원들 수준에 그 미달되는 사람들이나 하는 소리고 말이죠",
  "그 뭐 아닌데 문제는 저 뭐 대략 그래도 저~ 찬표를 압도적으로 또 해서 예",
  "압도적으로 인제 통과시켜준 것도 예",
  "현재 상태로서는 우선 국회로서는 지금 그래도 대견하다",
  "저로서는 그렇게 봅니다",
  "왜 그런 얘기를 드리냐며는 우리가 지나온 한 십오 년을 이렇게 둘러보며는 예",
  "제가 또 인제 딱 검찰을 그만두고 나온 지 딱 십오 년 됩니다마는 네",
  "고 전하고 지 그 그동안에는 도대체 우리가 어떻게 이걸 그래 나라가 안전하게 예",
  "십오 년 동안 보 버텨왔는가 버텨왔는가 예",
  "이런 생각이 들 정도로 예",
  "안보에 대해서는 아주 그냥 안보가 이미 무너져 왔습니다",
  "계속해서 그리고 또 모든 일에 뭐 아까 지금 잠깐 뭐 나왔지마는 우리가 생각해도 아무리 특별 사면을 한다 하더라도 특별 사면은 인제 석방 되며는 다시 잡아가는 수 없는 겁니다",
  "그렇기 때문에 그런 사람이 실형을 받아가지고 삼 개월 만에 예",
  "이 년 육 개월 실형 받은 사람을 삼 개월 만에 그 특별 사면해서 풀어준 겁니다",
  "그다음에 또 이 년 뒤에는 복권까지 시켜주니까 참 그건 저 우리 저 목사님 흥분할 만합니다",
  "모든 사람들이 그래요",
  "우리 일반인한테도 그렇게 해 주느냐",
  "그까 지금 이~ 이석기 같은 사람 입장에서 보면 그런 식으로 대통령이 관심을 가져주고 네",
  "왜냐하면 사면권이라는 건 사면 복권은 대통령만이 할 수 있는 겁니다",
  "법무 장관은 도와주는 거에 불과해요",
  "그치만 어떻든 간에 이 사람이 어~ 특별 사면에 복권까지 나왔다면 대통령에서 뭐 완전히 복심으로 두고 있는 사람 아니냐",
  "그렇게 되면 알오 조직에서 갑작스럽게 그 사람은 신분 상승이 됩니다",
  "계급도 올라가고 저 사람은 노무현 대통령이 지켜주는 사람이요",
  "끌어주는 사람 아니냐",
  "그다음에 그렇게 하니까 인제 통일부 형식적으로 그~ 저~ 방북한다는 신청서 내놓고선 두 번이나 갔다 왔다고 그랬었죠",
  "두 번 갔다 왔다 이겁니다",
  "이 두 번 갔다 온다는 게 그 사람이 무슨 뭐 이산 가족입니까?  아니잖아요",
  "그러니까 지금 뭐든지 하나하나 따져보면 제가 지금 평생을 갖다가 지금 공안 문제를 다뤘던 검사 입장에서 보며는 모든 게 수사 대상에 놓고서 네",
  "따져봐야 될 사안들입니다",
  "아~ 그래서 모든 게 예예",
  "방북을 시켜준 거부터 시작해서 네. 그렇습니다",
  "법무부에서 어떻게 왜 네",
  "방북을 시켰는가 그렇죠",
  "허락을 했는가 네네",
  "누가 그걸 허락을 했는가 네네",
  "또 청와대에서는 왜 당시 당시 법무 담당이 그걸 또 허락을 해 줬으며 네네",
  "등등 그 자체가 모든 것이 하나의 네트워크으로 봐야 된다",
  "이렇게 보십니까? 그렇습니다",
  "지금 또한 그러구요",
  "그렇게 하면 전반적으로 예",
  "참여 정부에 어떤 그~ 정부에 성격까지도 지금 의구심을 갖고 봐야 될 그런 상황 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "엔엘엘과 관련해서 다 그렇게 봅니까? 지금요",
  "지금 뒤에 뭐 일부 신문에 공개됐지만 네",
  "대화록에 나타난 거 보십시오",
  "전에 나왔던 거지만 이거 국 국 국가가 통째로 이렇게 넘어갈 뻔 했 그렇습니다",
  "지금 어떻게 어떻게 보세요",
  "저는 그 부분에서요",
  "그 노무현 정권 때 우리 국민들 잘 아지만 국방 백서에 북한은 우리에 주적이 아니다",
  "주적 개념 자체를 삭제를 해 버렸습니다",
  "그거 하나만 봐도 우리 그~ 공안 검사에 일생을 바쳤던 우리 변호사님에 그 논리 자체가 이거는 정말 이거 석방과 관련해서 그~ 모든 이에 수사 대상이란 그 자체가 저는 공감대를 국민들에게 백 퍼센트 이상 저는 형성돼 가고 있다고 저는 생각합니다",
  "지금 이번에 국정원 사건 국정원에서 이석기 사건에 대해서 지금 내란 선동 내란 음모죄를 넘어서서 뭐 여적죄까지 예예",
  "이렇게 적용을 하고 있는데 이것이 지금 내란 음모나 내란 선동 플러스 추가냐 아니며는 그 법 적용으로는 한계가 있기 때문에 여적죄를 적용한 것이냐",
  "어떻게 해석하십니까? 글쎄 저는 지금 이제 다소간 그~ 보도라던가 이런 것이 또는 뭐 저 평론하시는 분들이 좀 앞서가는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "예. 자기네들 성향대로 또 보도한 경향도 있고 예. 왜냐하며는 지금 그 저~ 수사가 이제 이석기 구속된 지 지금 며칠 됐습니까? 아직 일주일도 안 되잖아요",
  "그래서 지금 수사는 그때부터 계속되고 있고 물론 기초 자료는 그전에 이미 내사 단계에서 많이 모아져 있습니다",
  "그렇지만 어찌됐던 간에 지금 아까 말씀 드린 대로 내란 음모 얘기 정도는 되는데 네",
  "거기다가 또 여적죄를 갖다가 추가한다는 것도 어~ 어떤 의미에서는 검토 대상은 됩니다",
  "그렇지만 여적죄가 인제 물론 법적 행위 사형밖에 없지마는 네",
  "지금은 여적에 기소가 된 게 아니거든요",
  "저것도 내내 여적에 음모고 여적죄의 예빕니다",
  "그렇다며는 법정 형으로 봐서는 내란 예비 또 내란 음모보다 법정에 약간 좀 가벼워요",
  "내란 음모 예비는 삼 년 이상에 유기 징역으로 돼 있고 여적죄의 저~ 뭐야 음모와 예비도 예비는 이 년 이상의 저기 뭐야 저 유기 유기 징역으로 돼 있으니까 네",
  "약간 뭐 삼 년 이 년 차이는 있지마는 어떻든 간에 우리나라 봐서는 천하에 둘 수 없는 대역죄입니다",
  "예. 또 하늘을 같이 해서 우리 한국 국민들이 같이 살 수 없는 그런 큰 범죄예요",
  "나라 팔아먹는 그렇습니다",
  "이 상황 어떻게 정리했으면 좋겠습니까? 아 제가 그~ 작년에 북한이 전시사업 세칙을 개정을 했습니다",
  "그~ 두 번째 항에 보며는 그 소위 애국 역량 세력 우리가 말하는 이석기 같은 종북 세력이 이러한 난을 일으켜서 유리한 국면이 전개돼 지면 전쟁을 선포할 수 있다",
  "이걸 선포를 했습니다",
  "이런 사항을 봤을 때는 분명히 이번 이석기 알오 조직을 통해서 전 국민이 이 종북 세력에다 이 부 부분에 대해서 뿌리를 뽑지 않으면 네",
  "이 보다 더 큰 환란이 올 수 있다는 사실을 이제 각성을 하고 이 부분을 정치권이나 국민들이 힘을 모아서 네",
  "이번에 국정원에 이 부분에 대해서 적극적 지지를 저는 해 줘야 된다고 생각합니다",
  "통진당은 어떻게 해야 됩니까? 아~ 통진당 당연히 해산해야죠",
  "네. 자 시간이 아쉬워서 좀 네",
  "짧아서 아쉬웠습니다",
  "지금 우리 국민에 비상한 관심은 이석기 의원에 후임자가 될 강종헌 씨에 쏠려 있습니다",
  "강종헌 씨는 어떤 인물일까요",
  "그는 천구백칠십오년 재일 동포 유학생 간첩단 사건 주모자로 북한 공작선을 타고 입국한 후 간첩 활동 혐의로 사형 확정 판결을 받았고 그 후 십삼 년간 복역하다 천구백팔십팔년 감형을 받고 석방된 뒤에 대한민국에서 살지 못하도록 일본으로 추방 조치됐던 인물입니다",
  "이런 인물이 이석기 후임으로 국회에 들어간다면 이는 한 마디로 고양이 피하려다 호랑이를 끌어든이 격이 되는 것입니다",
  "내란 음모 혐의자가 떠난 빈자리를 간첩으로 형 확정 판결을 받고 일본으로 추방된 인물이 채우게 되는 이 어처구니없는 정치판에 현실을 우리는 지금 두 눈 뻔히 뜨고 그저 바라만 봐야 하는 그런 나라에 살고 있는 것입니다",
  "이것은 한마디로 우리에 법과 제도가 고장이 나도 보통 고장이 난 게 아니라는 점을 여실히 보여주고 있습니다",
  "도대체 우리가 어떤 나라에 살기에 체제에 흉악범 하나 막고 차단할 완벽한 법과 제도적 장치 하나도 못 갖추고 있다는 말입니까? 우리와 똑같이 분단 국가였던 독일에 연방 헌법은 정당에 목적이나 활동이 자유 민주적 기본 질서를 침해 또는 거부하거나 독일 연방 공화국에 존립을 위태롭게 하는 경우 이를 위헌으로 규정하고 해산토록 적시했습니다",
  "실제로 천구백오십육년 독일 연방 헌법 재판소는 독일 공산당을 위헌 정당으로 판정하고 해산 시켜 버렸습니다",
  "나치와 같은 극우 급진 정당과 공산 계열에 극좌 정당에 구성원들은 아예 공직 임명에서 제외됐습니다",
  "진보와 민주 노동이란 명폐를 내걸고 그 뒤에서 자유 민주적 기본 질서를 헤치는 종북 정당이 있다면 그런 정당은 지금 즉시 해산되어야 할 것입니다",
  "우리 사회 법과 정의는 살아있었습니다",
  "오늘 오후에 전두환 전 대통령에 장남인 전재국 씨가 미납 추징금 전액 납부를 전격 발표했습니다",
  "전두환 전 대통령이 이천이백오억 원에 추징금을 선거 받고 완납하기로 한 데까지 소요된 시간은 무려 십육 년입니다",
  "왜 이렇게 긴 시간이 걸린 걸까요",
  "법과 제도가 잘못된 것이었을까요? 법을 집행하는 사람들에 잘못이었을까요",
  "전두환 대통령 추징금 완납 발표와 정국 핫이슈 한화갑 전 민주당 대표를 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "내란 음모죄로 구석된 이석기 의원은 태극기에 제대로 경례하지 않고 애국가를 국가로 인정하지 않아서 정복 논란에 중심에 서 왔습니다",
  "그런데 정작 북한은 사상 처음으로 평양에서 태극기를 게양하고 애국가를 부르는 것을 허용했습니다",
  "북한이 갑자기 왜 이러는 걸까요",
  "태극기를 허용한 북한에 의도와 이석기 사태에 대한 북한에 맹비난 파장을 북한 강성산 전 총리에 사위인 강명도 교수와 직접 분석해 보겠습니다",
  "예. 천육백칠십이억 원에 미납 추징금에 대해서 버티기로 일관했던 전두환 전 대통령이 드디어 십육 년 만에 추징금 완납 의사를 밝혔습니다",
  "일각에서는 이 검찰과 모종에 빅딜을 하지 않았겠느냐라는 이런 관측도 제기되고 있는데요",
  "오늘 이 문제와 관련해서 한화갑 전 민주당 대표를 모시고 전두환 일가에 미납 추징금 완납 입장과 정치권 핫이슈에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 자 오늘 전두환 전 대통령 일가가 이제 대국민 성명을 발표를 했는데요",
  "저희들이 검찰 쪽에 현재 나가 있는 네",
  "사회부 기자를 먼저 연결해서 예",
  "한번 입장을 들어보고요",
  "본격 토크 시작하겠습니다",
  "자 대국민 사과와 함께 추징금을 전액 자진 납부하겠다는 계획을 전 전 대통령이 밝혔는데요",
  "검찰이 압류한 재산은 포기하고 부족한 부분은 현금으로 자주 자진 납부하기로 했습니다",
  "검찰청에 나가 있는 안형영 기자를 연결하겠습니다",
  "안형영 기자 전재국 씨가 대국민 사과를 했다구요? 네. 사 네. 전두환 전 대통령에 장남 재국 씨가 오후 세 시 이곳 서울 중앙 지검 앞에서 대국민 사과 성명을 발표했습니다",
  "재국 씨는 국민께 심려를 끼쳐드린에 대해 가정 모두를 대표해 머리 숙여 사죄드린다고 밝혔습니다",
  "또 아버지인 전 전 대통령은 당국에 최대한 협조하라고 했지만 현실적인 난관으로 해결이 늦어졌다면서 자진 납부 재산 목록을 발표했습니다",
  "재국 씨는 곧바로 검찰에 들어가 자진 납부 계획서와 이행 각서를 제출했고 지금은 검찰과 세부 사항을 논의하고 있습니다",
  "우선 전 전 대통령 일가는 검찰이 압류한 재산 중에서 이순자 여사에 삼십억 원 대 연금 보험과 이태원 빌라 한 채를 제외하고는 모두 포기하기로 했습니다",
  "또 부족한 부분을 충당하기 위해 재국 씨 명의에 서초동 땅과 전 전 대통령에 연희동 자택 그리고 경남 합천에 선산까지 내놓기로 했습니다",
  "사돈인 이희상 씨도 이백칠십억 원 정도를 납부하기로 했습니다",
  "모두 합치면 미납 추징금 천육백칩실이억 원을 훌쩍 넘는 천칠십백억 원 대로 추정됩니다",
  "다만 재국 씨는 연희동 자택에 경우에는 부모님들이 이곳에서 여생을 보내길 바란다며 여운을 남겼습니다",
  "네. 이 자진 납부하는 재산이 대부분 부동산인데 그럼 이 매각 절차를 밟아야 하는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "검찰은 앞으로 이들 재산을 공매 절차를 통해 매각해 추징금으로 환수할 예정입니다",
  "하지만 공매로는 제값을 받지 못하는 경우가 있는 만큼 제삼에 기관에 맡겨 처분하여 방식도 여전히 검토하고 있습니다",
  "아~ 검찰은 일단 높은 값을 받을 수 있도록 적절한 매각 시점과 방법을 결정할 것이라고 밝혔습니다",
  "검찰은 전 전 대통령 일가에 대한 수사는 추징금 환수와는 별개로 그대로 계속할 예정입니다",
  "하지만 이번 수사에 제일 목표가 추징금 환수였던 만큼 사법처리 수위를 낮아질 것으로 보입니다",
  "지금까지 서울 중앙 지검에서 티비 조선 안형영입니다",
  "네. 지금 잘 들어보셨죠",
  "그동안에 이십구만 원밖에 호주머니에 없다",
  "천육백칠십이억 완납하겠다",
  "어떻게 보셨습니까? 예. 에~ 오랜만에 그 좀 이 국민에 승리다",
  "어~ 그런 생각을 하게 됩니다",
  "에~ 지금부터는 과거에 에~ 권력을 장악하고 이 휘둘렀던 독재자라 하더래도 에~ 순리를 떠나서는 에~ 존재할 수 없다",
  "그리고 어~ 국민의 이 저버림을 받아가지고는 이 생존할 수 없다",
  "어~ 어떤 경우든 이 권리를 주장한 만큼 의무를 철저히 이행해야 된다",
  "에~ 그리고 대통령을 떠나면 모든 국민하고 똑같은 입 입장이다",
  "어~ 민주주의 국민으로서의 이~ 그런 이~ 기본 자세를 보여준 거다",
  "저는 그리 생각하구요",
  "무엇보다도 어~ 중요한 것은 이~ 박근혜 대통령의 이 확고한 이~ 새로운 이 원칙 있는 출발의 시작을 에~ 이런 면에서부터 이~ 보여준 거 아닌가 네",
  "과거에 에~ 김대중 대통령이나 에~ 노무현 대통령까지는 모르겠어요",
  "적어도 김대중 대통령에 경우는 전두환 대통령으로부터 사형 선고까지 받았기 때문에 네",
  "이런 문제 가지고 왜 추징금을 안 내냐 이렇게 압박했을 때 정치 보복이란 얘기가 나왔을 겁니다",
  "에~ 뿐만 아니라 김대중 대통령 때는 이 추징금 납부 완납 기간도 상당한 시일이 남아있었어요",
  "에~ 그러기 때문에 에~ 정부에서 어~ 소홀히 한 것이 아니라 정치적인 이 상황과 아~ 그리고 으~ 우리가 처한 현실이 이~ 지금 하고 좀 달랐다",
  "그리고 그때 우리가 우선적으로 해결할 문제는 우리 생존을 위해서 이~ 재벌 개혁 기업 개혁과 이 아이엠에프를 극복하는 일이었습니다",
  "그래 거기 이~ 몰두하다가 결국 우리가 아이엠에프 졸업하고 이~ 재벌 개혁 이루어내서 경제 발전 토대 다시 만든 것 아닙니까? 네",
  "에~ 그랬고 어~ 지금 금년 시월이 마지막이기 때문에 이~ 전두환 법이 나온 것 아닙니까? 예",
  "따라서 기왕에 이렇게 할 바에야 제가 이 얼마 전에 주장한 것처럼 가족회의를 열어가지고 어~ 이렇게 자진 납부하기로 했더라며는 얼마나 매끄럽고 더 많은 국민의 찬사를 받았겠습니까? 네",
  "그러나 어쨌든 에~ 지금 이대로 어~ 지금 이대로 이렇게 모든 이 법 앞에 평등하고 대통령을 지낸 분도 법을 어기고는 이~ 살 수 없다 하는 걸 보여줬다",
  "오직 하며는 어~ 선산까지 내놨겠느냐 네",
  "에~ 이런 생각을 하게 되는데 선산까지 내놨던 그것 하나만 가지고도 지금까지 십육 년 끌어온 이 문제에 있어서 마지막으로 전두환 대통령 일가가 얼마나 그 의무를 다 할려고 노력했느냐 하는 걸 네",
  "보여준 면도 있습니다",
  "지금이라도 이렇게 정리한 것은 입장 표명한 것은 잘한 일이다",
  "예. 그리고 대통령을 지낸 분일수록 그 본보기가 돼야지요",
  "그걸 보여준 겁니다",
  "그다음에 민주주의 승리고 또 만인은 또 법 앞에 평등하다라고 하는 그렇죠",
  "이 형평성 있는 법 집행 예. 그리고 박 박근혜 대통령 박 박근혜 정부에 들어와서 예",
  "일관된 법 집행 예",
  "그런 것에 대한 승리다",
  "예. 그리고 이 새로운 그~ 이~ 원칙의 이~ 이~ 출발에 시작이다",
  "예. 에~ 그런 면에서 앞으로 이 전두환 대통령의 이~ 추징금 미수금처럼 생긴 것도 결국 유사한 데 다 정리가 돼야 될 것이고 네",
  "이 이런 문제 아니고 예",
  "다른 부분에 문제에 있어서도 새로운 이~ 출발에 시작이 되는 그런 시발점이 돼서 과거의 우리 역사상 말이죠",
  "이 국민의 생각과 동떨어지고 반 역사적이고 이런 것이 전부 말끔히 네",
  "정리돼서 새로 출발하는 그런 정기가 됐으면 앞으로 우리 그~ 이 역사 발전에 큰 기여를 할 것이다",
  "이념에 반대편에 있거나 정치적 정적 관계에 있었던 진영 쪽에서는 이 문제를 하고 싶어도 할 수 없었는데 정치 보복이나 네",
  "그 논란에 휩싸일까 봐 예",
  "오히려 이런 어떤 원칙 있는 법 집행을 박근혜 대통령이 잘했다",
  "이렇게 평가를 하신다는 것이죠",
  "예. 그리고 박근혜 대통령이니까 이런 일을 할 수 있어요",
  "자 이것을 뭐 경상도 사람들이 뭐 정치 보복이다",
  "이렇게 기존에 해석하는 분들도 있었는데 그렇게 해석을 앞으로 계속하지 안 않겠습니까? 예. 그건 극소수구요",
  "제가 이 한두 달 전에 경상북도 갔는데 그 지역 신문사 사장이라고 그래요",
  "그래 제가 그걸 물어봤더니 정치 보복이라고 생각합니다",
  "그 이야기를 하더라구요",
  "그래도 그 사람들이 정치 보복이라고 글 안 써요",
  "왜 그러냐 지금 대통령이 대구 경북 출신의 박근혜 대통령이기 때문에 그렇습니다",
  "그게 중요한 포인트입니다",
  "그러니까 박근혜 대통령만이 이 일을 할 수가 있는 거예요",
  "이 전국 현안 이슈 문제에 대해서 몇 가지 여쭈어보겠습니다",
  "이 새누리당에서 예",
  "윤상현 뭐 수석 원내 이~ 부대표가 예",
  "민주당 자꾸 국회에 들어와라",
  "안 들어오니까 뭐 집 나간 며느리도 가을철 되며는 뭐 전에 전어 먹으러 이렇게 들어오는데 예",
  "왜 이렇게 안 들어오냐 그래서 인제 전에 빗대고 며느리에 빗댔는데 어떻게 민주당에서 발칵 했어요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 민주당에서 발칵 한 거는 당연하지요",
  "예. 그리고 집 나간 며느리가 말입니다",
  "좋은 의미로 어~ 나가서 지금 온 가족이 기다린 거 아니잖아요",
  "이 전어 하나 있다고 맛있다고 이제 먹으러 들어온다 이거예요",
  "가을은 꽁치 철이 아니고 음 역시 가을은 전어 철입니까? 전어 네",
  "그런 저~ 속담이 있지요",
  "근데 제가 이런 말을 하고 싶어요",
  "저도 정치할 때 그~ 어~ 언어의 유희 네",
  "요것을 활용할 수 어~ 싶은 그런 유혹을 많이 받습니다",
  "그러나 이건 적절하지가 않는 거예요",
  "집에 온다는 것은 같을지 모르지마는 그 내용이 틀려 이렇게 되면 야당이 안 와 어~ 그리고 예",
  "전어에다 비유했다래도요",
  "전어를 놓고 말이요",
  "오라 해야지 전어가 없잖아요",
  "지금 어~ 민주당이 저 바라는 전어가 뭡니까? 국정원 개혁 박 대통령 뭐 사과 어~ 이~ 그라고 또 뭐 있죠",
  "국정원장 국정원장 해임 국정 원장 사퇴 네",
  "에~ 뭐 이런 거 있잖아요",
  "근데 그거를 갖다 놓고 들어오라 그래 해야지 아~ 그게 전어군요",
  "국회에서 아이 그런데 민주당에 바라는 전어 없는데 아무것도 없는데 네",
  "그건 말도 아닌 얘기죠",
  "지금까지 이 새누리당과 민주당에 관계는 이~ 국정 운영에 동반 파트넌 줄 알았는데 지금 보니까 이~ 시아버지하고 며느리 관계인 거 같아요",
  "아 그리고 이 정치가 그런 연관 하고 그런 데 비유하다 보니까요",
  "저속화되고 어~ 국민하고 동떨어진 자기들 만에 공방으로 끝나 버렸어요",
  "어지간하면 제가 오늘 누구한테 그런 전화를 받았어요",
  "일본에 아베가 우경화한다고 우리가 말이요",
  "비난하고 있고 또 그리고 이~ 방사능 이거 문제없다고 우리가 컨트롤 할 수 있다고 네",
  "그렇게 얘기해서 이~ 이천이십 년 동경 올림픽을 가져갔는데 어~ 도대체 거짓말 해서래도 국익에 보탬이 되는 그런 정치를 해야지 우리나라는 여야가 맨날 이렇게 이~ 갈라져가지고 싸우기만 하고 자기네들끼리 국민은 안중에도 없고 네",
  "이러고 있는데 이 정치를 이대로 봐야 되느냐 네",
  "어~ 이렇게 한탄하는 그런 내 전화를 한 통화 받았어요",
  "예. 그래 이번에 정신 바짝 차려야 돼요",
  "한국 정쟁을 지금 이야기해서 빗대는 거겠죠",
  "그런데 지금 새누리당 쪽에서 자꾸 여야 영수회담 내지는 정국을 안정시키자고 이야기를 하면서 음 예",
  "자꾸 민주당을 코너로 몰고 감정을 자꾸 악화시키고 자극하고 쫓는 이렇게 쫓아내는 그런 어떤 발언들이 계속 나오고 있어요",
  "새누리당 황우려 대표가 어제 민주당은 음 그간 종북 세력에 숙주였다",
  "음 이렇게 해서 민주당을 종북 정당으로 지금 몰아가는 것 아니겠습니까? 네",
  "그러면서 이제 대화하자 예",
  "국회로 돌아와라 그 발언은 어떻게 좀 적절했다고 보십니까? 에~ 저는 적절한 발언이 아니라고 봐요",
  "새누리당 국회의원이 했다면 몰라요",
  "당 대표로서는 부적절합니다",
  "왜 그러냐며는 당 대표가 야당 대표하고 만나서 정국을 풀어가야 될 입장인데 네",
  "어~ 야당 대표를 비난해가지고 야당을 비난해가지고 어떻게 대표끼리 만납니까? 네",
  "이건 정치인 미숙이에요",
  "그리고 여당으로서의 책임감을 못 느낀 거예요",
  "미안한 얘기지만 네",
  "제가 그런 생각을 해 봤어요",
  "물론 민주당이 이~ 이~ 숙 숙주라 해서 책임지란 그런 말도 그 타당성이 있습니다",
  "그러나 내가 민주당 편드는 건 아니에요",
  "민주당 입장에서 보자면 국정원이 말이에요",
  "삼 년 동안 관찰하고 증거 수집했다면서 그러면 그때 정치에 들어올 때 말이요잉 다 같은 정당 안에 들어오면 안 되니까 언제 그 말 한마디 해 준 적 있습니까? 네",
  "그걸 조사한 기관에서 입 다물고 있는데 국회에서 그걸 조사한 기관 아니잖아요",
  "야당이 그건 모르는 거예요",
  "그라고 숙주라는데 그럼 국회가 그런 식으로 말하면 이석기 숙주 아니요",
  "안 그렇습니까? 국회의원 됐으니까 그러면 한나라당은 국회에 다수당인데 책임 없습니까? 네",
  "왜 내 얼굴에 침 뱉는 그런 얘기를 하냐 이 말이요",
  "그리고 야 여야 간에 말이죠",
  "대화를 이끌어 갈라면 칭찬은 못 해도 어~ 상대방을 깔아뭉개고 욕하는 일은 안 해야 돼요",
  "이것이 우리 정치 질을 높이는 거예요",
  "그러니까 정치 행태가 이래 가지고는 천 년 가도 말이죠",
  "대화를 이룩할 수가 없는 거예요",
  "그래 더구나 이~ 국회 책임지고 정치를 책임져야 될 여당 대표가 이런 얘기를 했다는 것은 이~ 저는 이~ 적절치 않다 생각합니다",
  "여당 대표가 그러니까 이제 여야 영수회담을 주도해야 되고 또 중재해야 되고 그렇죠 책임을 맡고 있는데 자꾸 야당 대표를 자극하고 야당을 코너로 몰고 이러고 있다",
  "지금 이렇게 보시는 거죠",
  "아 그래가지고 어떻게 대화를 해요",
  "네. 여당 대표로서에 리더십이 적절치 못하다",
  "지금 이렇게 보는군요",
  "여당 대표로서는 부적절한 발언이다",
  "자 지금 이 속보 잠깐 보고 가겠습니다",
  "네. 역시 기자는 기자네요",
  "음 이렇게 낼 수 있는 걸 그동안에 왜 안 냈냐 그러는데  그동안 왜 안 냈다고 생각하십니까? 네. 누구든지 자기 재산 지킬려고 하는 건 그러니까 재산은 목숨을 걸고 지키잖아요",
  "어잉 명예냐 재산이냐 할 때 명예를 취한 사람도 있지만 대부분 재산을 취합니다",
  "예. 그리고 저도 솔직한 얘긴데요",
  "국회의원 몇 번 하고 여당 대표하고 야당 대표 하고 그랬지마는 아~ 지금 아무것도 벌이가 없으니까 어쩔 때는 내가 말이여 지금 내 인생을 시작한다면 정치를 할 게 아니라 이~ 돈벌이를 해가지고 좀 베풀었으면 좋겠다",
  "나 이 생각을 해요",
  "예. 그러니깐 누구든지 이 자기 재 재산을 지킬려고 하는 것은 당연한 겁니다",
  "그리고 아들들이 저~ 지금 사업 일궈놨지마는 네",
  "그것이 아버지한테 받은 비자금이라고 하더래도 말이죠",
  "지금 벌써 뭐 십 년도 이 받은 지 넘었고 말입니다",
  "음 모든 그 뭐라 할까 이 탈법이지만 세금에 자유로운 거요",
  "인자 시간이 지나버려서 예",
  "아 그런데 느닷없이 다 포기하고 내놔라",
  "아니 기분 좋을 리가 없는 거예요",
  "예. 돈 많은 어떤 대기업 회장도 그만큼 많은 돈을 벌었지마는 결과적으로 대통령 하고 싶어 또 권력 갖고 싶어서 그런 거 아니겠습니까? 그런데 둘 다 가지면 되겠습니까? 아 그 안 되죠",
  "네. 이석기 의원에 대한 제명 이야기가 나오고 있는데요",
  "일부에서는 이~ 대법원 내지는 법원에서 판결이 최종적으로 나기 전에 네",
  "국회에서 제명 절차를 밟는 것은 좀 위헌적 요소도 있고 네",
  "불법적 요소도 있다",
  "그런데 이 새누리당에서 제명 절차를 밟겠다",
  "제명해야 된다고 보십니까? 글쎄요",
  "제가 요새 그~ 이~ 종편 이~ 거기에 대해서 이야기한 전문가들이 얘기하신 걸 들어보며는 이~ 두 가진데 에~ 대체적으로 사법적 판단이 나와야 된다",
  "사법적 판단이 나오기 전에도 할 수 있다",
  "근데 이번에 새누리당에서 네",
  "그걸 일방적으로 지금 에~ 제출했지 않습니까? 네",
  "근데 과거에 이~ 체포 동의안이 왔을 때는 민주당하고 협의를 했습니다",
  "새누리당에서 이 정치가 없군요",
  "협상에 정치가 네. 그러니까 이번에 제출할 때도 민주당이 반대하더래도 우리는 제출해 놓고 본다 하고 네",
  "이 민주당하고 먼저 이~ 상의를 했어야 되는 거 아니냐 네",
  "에~ 저는 이~ 그런 생각을 하구요",
  "에~ 그다음에 이 제명할 수 있으면 제명하는 것은 에~ 저는 이~ 찬성을 합니다",
  "왜 그러냐면 이 살인자가 말이죠",
  "법에 회부돼서 재판을 받고 있지마는 우리 법대로 한다며는 확정판결이 되기까지는 무죄로 추정한 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 그 사람이 뭐 공민권이 있다 하더래도 대법원 확정판결이 나오기 전까지는 그 행사할 수가 있는 거예요",
  "예. 그렇지마는 모든 사람들이 살인을 한 사람을 말이죠",
  "어~ 그~ 이~ 살인 아니고 잉 보통 사람이라고 생각하지는 않지 않습니까? 네",
  "그러니까 지금 당장 우리 국가 이익에 마이너스가 되고 또 이것이 앞으로 이대로 가가지고는 더 큰 국가 이익에 손해가 된다며는 지금 결정 내리는 거죠",
  "예. 저는 그~ 그 할 수 있다고 보고 있구요",
  "그리고 이번 이 얼마나 참 우리 장래를 위해서 다행스러우냐 앞으로 이~ 진보 그늘에서 이런 문제는 이게 마지막이기를 바라고 또 이것이 마지막이 될 걸로 어~ 생각합니다",
  "그리고 앞으로 우리가 어떤 식으로 되냐 일본이 우경화된다고 우리 이~ 일본을 비난하는데 네",
  "이렇게 되면 보수화되는 것이고 결국 이 순수한 진보 세력들도 말입니다",
  "발붙일 곳이 없는 거예요",
  "그러니까 빨리 빨리 우리 그~ 이~ 이~ 저~ 이 정치 세계나 말이죠",
  "우리 사회에서 이런 그~ 이~ 문제는 정리하고 넘어가는 게 에~ 보탬이 된다",
  "저는 그 생각입니다",
  "진정한 진보가 나오길 바라는 일부 그 정치 평론가들 입장에서요",
  "이번에 이 엔엘엘 노무현 대화록과 그다음에 이석기 사태로 인해서 진보 진영이 집권할 기회를 잃어버렸다",
  "더 이상 국민들이 진보 진영에게 권력주는 걸 불안해 할 것이다",
  "뭐 이런 우려가 굉장히 높게 이르고 있는데 동의하십니까? 에~ 그런 얘기 나도 어 듣고 그런 생각 들 때도 있어요",
  "그러나 대통령 선거는 앞으로 사 년 훕니다잉 네",
  "사 년 후에 그때 이 박근혜 대통령이 이 얼마나 성공하는 대통령이 되느냐 네",
  "그리고 야당이 얼마나 국민에 편에서 어~ 필요한 정당이 되느냐 네",
  "어~ 이것으로 이 결정될 문제지마는 적어도 이 문제 가지고는 앞으로 한국에서 보수란 이름 하에 네",
  "과거에 그 우리나라에 민주 노동당처럼 말입니다",
  "뭐 의석을 그래도 열 개 이상 차지하고 에~ 작년에 무슨 이~ 통합 진보당 해가지고 열 몇 명 차지하고 이런 일은 기대하기 어렵다",
  "에~ 그렇게 보고 앞으로는요",
  "누구든지 독자적으로 내가 정면 돌파하기 전에는 과거 민주당처럼 연합해가지고 정권 잡을 생각하는 사람 네",
  "이런 정당은 결코 이~ 성공하지 못한다",
  "그걸 이번 그~ 교훈에서 우리가 파악을 해야 돼요",
  "또 다른 일부에서는 지금 이 선거라고 하는 건 대통령 선거는 구도에 문제기 때문에 십 년 주기 설이 나오고 있습니다",
  "진보 진영이 김대중 노무현 정부에서 십 년 잡고 또 이명박 박근혜 정권에서 보수 진영이 십 년 잡으면 그다음 텀은 잘하던 못하던 구도에 문제로 인해서 자동적으로 국민들은 진보 쪽으로 갈 것이다",
  "이런 주장도 있는데 그런 주장에 동의하십니까? 에~ 그런 그런 생각을 하는 것도 자연스러울던지 몰라요",
  "그럼 저는 그런 말을 하고 싶어요",
  "일본을 보라고 자민당 수십 년 집권하다가 나중에 정 반 자기네들끼리 대립해 싸웠던 말이여 사회당하고 연적 만들었잖아요",
  "그러다가 결국은 어떻게 됐냐 민주당한테 정권 뺏겼어요",
  "그럼 민주당이 일본 역사상 처음으로 정권을 잡았으니까 이게 잘하며는 민주당 집권이 몇 년 간다",
  "전부 그런 생각 했었어요",
  "근데 민주당이 겨우 저 국회 한 텀도 제대로 못 갔잖아요",
  "능력이 없어서 음 그래가지고 다시 그냥 이~ 자민당이 말입니다",
  "일본에 예를 봐도 한국은 진보 진영이 어떻게 해야 네",
  "국민에 마음을 돌릴 수 있다는 걸 타산지석으로 받아들어야 됩니다",
  "끝으로 한 가지만 더 여쭈어보겠습니다",
  "이 통진당은 해산해야 된다고 보십니까? 아까도 이야기했지만 지금 이 우리 국익에 보탬이 안 돼요",
  "뿐만 아니라 아~ 이 재판에 결과를 으~ 기달리기 않아도 네",
  "결국 국민들 사이에 공감대가 형성돼 있는 거 같아요",
  "그러니까 이 국회에서 여야가 말입니다",
  "체포 동의안을 이~ 합의로 처리한 것처럼 이 제명 문제도 빨리 처리하는 게 에~ 저는 이 한국 정치에 정화를 위해서 네",
  "민주당이 통진당 내지는 이 진보 세력과에 관계를 어떻게 설정해야 된다고 보십니까? 그것은 무슨 결별하기 위해서 이렇게 한다 저렇게 한다 말 할 필요가 없어요",
  "이제부터 민주당이 정체성을 세워가면 돼요",
  "예. 그러며는 이 결국 말입니다",
  "이~ 어떻게 해야 된다는 게 나타나요",
  "그리고 자꾸 사과 사과하고 요거 벌어지면 요거 사과해라 저거 나타나면 저거 사과해라 이러는데 내가 이번에 이 김한길 저~ 대표는 좋게 본 사람인데 네",
  "어 그~ 나치 발언 네. 나치 발언 이런 거라든지 네",
  "예. 그리고 심지어 말입니다",
  "이 새누리당 국회의원들 중에 민주당보고 숙주 노릇 했으니까 사과하라고 할 때 발끈했잖아요",
  "어~ 저 김한길 대표가 네",
  "근데 그때 제가 그 저~ 나치 메어켈 얘기를 메르켈 제가 이 자리에서 했던 거 같아요",
  "그건 박근혜 대표가 메어 저 이~ 히틀러처럼 나쁜 일을 했다 해서가 아니라 예를 들자며는 브란트나 메어켈이 아무 죄도 없는데 네",
  "에~ 독일의 장래를 위해서 말이요잉 그~ 사과를 했다 이거요",
  "에~ 그리고 예를 들면 사삼 사태를 말이요",
  "노무현 대통령이 한국 대통령으로 처음으로 가서 사과했잖아요",
  "이것은 노무현 대통령이 사상 사태 주역이어서 그런 거 아니다",
  "음~ 정치를 바로 가게 하고 그렇게 하기 위해서 이 박근혜 대통령께서 한번 검토해 볼 필요가 있지 않냐 이 얘기를 한 거예요",
  "근데 나치에 대해서 이~ 저~ 사과한 것이 아니라 독일 국민의 양심을 보여준 거예요",
  "더더구나 이번에 저 베트남 가가지고 이 호찌민 묘소하고 그 참배 했잖아요",
  "그것이 일본 아베한테 보여줘야 돼요",
  "일본 아베가 한국 와가지고 김구 선생님 묘소 가 본 적 있습니까? 아베 왜 일본 수상이 한국 와 와가지고 우리 독립 유공자들에 대해서 그런 예우 차린 적 있습니까? 네",
  "그러니까 우리가 솔선해서 말이죠",
  "그렇게 함으로서 간접적으로 일본에 가르쳐 준 거예요",
  "저는 그런 의미에서 했는데 김한길 그~ 저~ 대표도 자기 반성 해야 돼요",
  "그런 면에서 박근혜 대통령 보다 아무 관계없는 국정원 그거 가지고 사과하라 하는데 네",
  "자기보다 이~ 저~ 이~ 이석기 의 그~ 저~ 연 연 민주당하고 막 연합해가지고 네네",
  "그런 사태 났으니까 사과하라 한다니까 발끈하잖아 네",
  "그러면 자기가 책임이 있어 사과하라는 게 아니라 민주당 대표이기 때문에 사과하라는 거예요",
  "과거에 무슨 일이 있더래도 현재 책임지고 있는 그 사람이 해결할 책임이 있기 때문에 그런 겁니다",
  "그렇게 해석해야지 그러니까 박근혜 대통령에 대해서 사과하는 것도 난 이렇게 봐요",
  "이게 인제 국정원 개혁 뭐 국정원장 고만두라 사과하라 이러다가 사과하며는 옳지 사과했으니까 책임지쇼 네",
  "물러나라고 이런 생각 가지고 있으며는 절대 이~ 이~ 저~ 민주당도 성장 못 하고 김한길 대표도 큰 정치인 성장 못 합니다",
  "그러니까 여기서 김한길 저~ 대표가 여러 가지를 감안해서 민주당을 살릴 길 자기 정치 생명을 더 연장하고 키워갈 길 그걸 연구해야 돼요",
  "네. 나치 정권이라고 나치 정권과 비교하면서 박근혜 대통령과 영수회담을 하자 그러는 것이 좀 앞뒤가 안 맞다는 말씀처럼 들립니다",
  "그러니 나치가 이 사과한 게 아니라 이 독일 국민이 이렇게 변했다",
  "음 그리고 과거는 반성하고 있다",
  "앞으로 절대 이런 일 없을 거다",
  "그걸 세계에 보여준 거예요",
  "자 한화갑 대표님 오늘 대담 대단히 감사합니다",
  "네. 이석기 사건 이후 열흘 동안 침묵했던 북한이 드디어 입을 열었습니다",
  "이 의원과 북에 연계 의혹에 대해서 용납 못 할 모독 도발 국정원 조작에 현대판 마녀 사냥이란 표현을 써가면서 강하게 반발했었는데요",
  "이석기와에 연계설에 북한은 왜 발끈하고 있었는지 이석기 구속 이후에 북한은 다음 투쟁 전략을 어떻게 세우고 있는지 강성산 전 북한 총리에 사위인 강명도 교수를 모시고 대담 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 이 북한이 십이 일 평양에서 열리는 아시아 역도 선수권 대회에서 예",
  "우리 애국가 우리 태극기 게양하는 것을 허락했어요",
  "어떻게 생각하십니까? 저도 그 뉴스를 이제 봤습니다",
  "뉴스를 보고 저도 이제 깜짝 놀랐습니다",
  "사실 저도 북한에 고위층에 있었지마는 태극기를 몰랐거든요",
  "태극기가 어떻게 생겼는지 몰랐습니다",
  "한 번도 물론 본 적이 없었습니까? 한 번도 본 적이 없었습니다",
  "아하 만약에 태극기를 내가 봤다는 게 들켰다면 또 아마 혁명화 가든지 정치범 수용소 가든지 아마 했을지도 모릅니다",
  "그만큼 엄중하게 했던 것이 바로 태극기고 그 한국에 대한 애국가였습니다",
  "그런데 이번에 김정은이가 파격적으로 네",
  "이건 뭐 파격에 파격이라는 저는 생각하는데요",
  "애국가를 또 뭐 국기 부분뿐만 아니라 애국가까지도 이제 국기 하면 애국가를 연주하지 않습니까? 그렇죠",
  "그래 국기하고 애국가를 다 같이 했다는 것은 아주 전략적 계산이 있다고 저는 보여집니다",
  "어떤 전략적 계산입니까? 상징성입니까? 쇼맨십입니까? 아니며는 근본적인 변홥니까? 아니 근본적인 변화는 없다고 봐요",
  "저는 아 왜 그러냐면 김일성이나 김정일이나 김정은이나 이 세 사람이 똑같다고 보면 됩니다",
  "왜 유훈 정치를 하지 않습니까? 김정일이도 유언 유훈 정치를 한다고 해서 김일성이를 계속 입에 거론했고 김정은이 역시 마찬가지입니다",
  "김정일 아버지 유훈 정치를 한다고 하면서 하고 있거든요",
  "그런데 왜 그걸 허락했을까요? 지금 그만큼 북한이 지금 국제 관계에 보여주는 뭔가 보여주려고 해요",
  "나는 아버지하고는 조금 다르다",
  "그리고 그~ 노동당하고도 이제 이야기할 때 우리 북한 항상 열려 있다",
  "좀 좋게 봐줬으면 좋겠다",
  "좋게 보일려는 그~ 그 숨은 속셈이 바로 이번에 우리 한국에 애국가와 국기 게양이라고 봅니다",
  "그까 국제 사회에 자 우리 북한도 그렇게 나쁜 국가가 아니다",
  "우리 자기가 좋게 봐달라고 하지 않았습니까? 그 농구 선수가 갔을 때 네",
  "국제 사회에서 좀 많은 사람들이 좀 방문했으면 좋겠고 우리를 좀 좋게 봐줬으면 좋겠다 하는 그 속내를 바로 이번에 한국에 대한 그~ 예우 차원에서 국기를 게양해 주고 애국가를 불러주는 이런 전략적 계산이 전 있다고 봅니다",
  "에~ 근본적인 변화는 아니다",
  "절대로 근본적으로 변할 수가 없습니다",
  "근본적으로 변할려면 근데 고립으로부터 탈피기 위한 그렇죠",
  "예. 그리고 지금 네",
  "북한이 상당히 어려워요",
  "지금 예. 경제적으로도 어렵고 아버지가 남겨놨던 돈도 얼마 남지 않았다는 그 북한에서 들려오는 소식은 네",
  "상당히 다 도 돈에 소 이제 고갈됐다고 합니다",
  "곳간이 지금 텅텅 비어가고 있군요",
  "아~ 곳간이 다 텅텅 비어 있고 네",
  "그렇다고 해서 김정은이 자기 돼 가지고 아직 자리도 못 잡고 있는 형편에 북한 주민들에게도 지금 식량을 못 주면 안 되거든요",
  "그 얼마 전에 비상량 비상인 저~ 식량을 예. 식량 푸는 정도까지 비축미를 풀 정도까지 이제 다 이제 다 털어먹는다고 보이죠",
  "이석기 사태에 대해서 북한이 열흘간 침묵하고 있다가 예",
  "이 사건은 뭐 이 북한을 모독하는 도발 행위다",
  "그다음에 현대판 마녀사냥이다",
  "이 마녀사냥이라고 하는 것은 이정희 통진당 대표도 썼어요",
  "그런데 이 마녀사냥이야 뭐 얼마든지 있을 수 있지만 그 반발하고 맹공을 했는데 뭐 북한과 이석기 사건과에 어떤 그 연계설을 굉장히 사전에 차단하는 어떤 그 전략입니까? 저는 그 차단하는 전략보다도 지금 이정희 제가 저도 그렇게 생각했는데요",
  "이정희가 우리 이 이석기 딱 그 이제 터졌을 때 북한은 아 침묵하고 있지 않았습니까? 처음에 예",
  "그런데 이 이정희가 계속 나서 나와가지고 뭐 마녀사냥이니 뭐 유신 독재 악룡이 살아났다느니 하고 이야기를 하고 있는데 예",
  "똑같은 말을 하고 있습니다",
  "지금 북한에서 먼저 지령을 줘서 이정희한테 그렇게 말하라고 했는지는 모르겠지마는 네",
  "말 톤이나 내용이나 말과 똑같아요",
  "북한에서 이~ 그 북한식으로 지금 계속 이정희가 지금 우리 그~ 여당을 비판하고 국정원을 비판하고 정부를 비판하고 있지 않습니까? 네",
  "이것은 북한은 이번에 이석기 문제뿐만 아닙니다",
  "실제로 그럼 이석기 문제뿐만 아니고 저 여~ 잠깐 그 뒤로 인제 좀 좀 들어가 보면 그~ 학원 간첩단 사건 있지 않습니까? 이 학원 간첩단 사건이 터졌을 때 굉장하잖아요",
  "북한에서 상당 우리 비방 중상하고 많이 했습니다",
  "그런데 그때는 이제 이름은 거론하고 그때는 이름까지 다 거론했어요",
  "그~ 이~ 저~ 여기서 지금 이름을 거론하기 그렇지만 네",
  "학원 간첩단 사건 때문에 이걸 책임지고 물러난 사람이 바로 유장승입니다",
  "대남 비서였던 사람 그러니까 이번에 이~ 이~ 이석기하고 북한하고 연계됐는지 안 됐는지는 누군가 반드시 책임질 겁니다",
  "이것은 반드시 책임질 북한 내부에서도 그렇죠",
  "내 내부에서 반드시 책임집니다",
  "상당히 내부에서 큰 책임론이 일고 있다",
  "지금 채 책임론이 이렇게 보는군요",
  "그래서 이번에 그~ 이 한 북한하고 책임이 없다는 걸 강하게 꼬리 자르기라고 할까요",
  "우리 한국말로 빌면 네",
  "이걸 차단시키지 않으면 계속 확산되고 여기에 있는 조직망 자기네들이 있는 이 간첩망이라던가 조직망 또 치 종북 세력들이 다 드러날 수 있다는 걸 알기 때문에 이번에 강력하게 저렇게 했다고 저는 보거든요",
  "네. 지금 그동안에 이제 이런 사건이 일어나면 북한이 대단한 비난을 해 왔었는데 이번에 알오 조직과 북한과 연계 가능성에 대해서 지금 국정원이나 네",
  "우리 이 수사 기관들이 점점점 수사를 지금 좁혀 들어가고 있는 것 아니겠습니까? 예. 그렇죠",
  "시간상에 문제만 걸릴 뿐이지 그런데 이번에 이 문제와 관련해서 이 북한은 이석기 의원에 이름은 한 차례도 거명하지 않고 통진당 국회의원 통진당 국회의원 이렇게 이야기를 했어요",
  "왜 이석기 의원에 대한 호명을 직접 안 했을까요? 저는 그 뉴스를 그 저~ 북한에 우리 한국을 비방하는 걸 보면서 이름을 거론 안 했는데 그전에 뭐 칠십일 년도 간첩단 사건 서승이 형제할 땐 노동 신문으로 계속 서승이 형제에 대해서 이 간첩으로 몰약이다",
  "우리에 대한 도발이다",
  "이름을 다 거론했거든요",
  "조그만 새끼 고거는 뭐 아주 새끼거든요",
  "아~ 이 제도권에 재림한 국회의원입니다",
  "이 사람은 어마어마한 분이죠",
  "우두머리니까 감히 거론을 안 하죠",
  "거론 안 하고 왜 이석기라는 걸 거론 그~ 입으로 이 이름까지 거론할 때는 북한과 연계성이 드러날 그~ 연계성이 있다고도 볼 수가 있기 때문에 네",
  "북한하고 연계성이 있으면 강력하게 이름을 거론하는 것이 바로 북한입니다",
  "연계성이 있었을 때 서승이 형제도 그렇고 칠십오 년도 가 학원 간첩단 사건 때도 마찬가지였거든요",
  "그런데 이번에는 이석기 이름을 거론 안 했어요",
  "왜 이 사람은 제도권에 들어가가지고 북한에 지령을 받았다고 저는 봅니다",
  "이제 다 나오겠지만 지금도 뭐 북한 중국하고 미국하고 연계설이 나오지 않습니까? 네",
  "전화 통화하고 연계하지 않았습니까? 실제로 조사 과정에서 나오지 않 수사 과정에서 나왔는데 미국 동포들 주로 많이 활용했다고 반드시 지령 그렇죠",
  "미국 교포들이 종북 세력들이 상당히 많고 거기에 파견돼 나와 있는 공작원들이 상당히 많습니다",
  "북한에서 훈련을 받고 나온 공작원들 제가 여기 오기 전에도 그~ 명단을 미국 측에 준 적이 있었거든요",
  "실제로 그렇기 때문에 미국이 상 아니 북한에서 북한에 계실 때 북한에 있을 때 미국 측에 명단을 드렸단 이런 말씀이십니까? 그렇죠",
  "이름까지 거론해가지고 그때 제가 구십사 년도 그럼 그때 이미 재미 교포들하고 많이 그렇게 그렇죠",
  "그때 그 통로를 이용해서 대남 전략을 수립하고 세우고 배후 조정을 했다",
  "그때부터도 그랬습니다",
  "구십사 년도였는데 예",
  "구십삼 년도 그때도 뭐 미국 기업가들 들여오고 자기네 친북 쪽이거나 종북 쪽인 사람들에다가 사실 훈련을 시켜가지고 다시 정치적으로 교양하고 학원에서 공부시켜가지고 침투시켰거든요",
  "미국 국적 가지고 있는 한국계 미국 국적 가지고 있는 사람 그것이 아마 미국 시민권 내지는 미국 국적을 갖고 있는 시민권 가지고 있는 사람들입니다",
  "한국계를 활용한 것은 국내 보완법이나 뭐 국가 보안법 법이나 이런 데 저촉되지 않기 때문에 그렇죠",
  "저촉되지 않을 뿐만 아니라 자유롭게 갈 수가 있습니다",
  "북한에 마음대로 마음대로 갈 수가 있습니다",
  "예. 마음대로 드나듭니다",
  "뭐 북한 미국 시민권을 가지고 있으면 미국이 가지 말라지 않아요",
  "뭐 중국 왔다 비자 받아가지고 마음대로 들어갑니다",
  "얼마 전에도 갔다 왔거든요",
  "제가 아는 분이 예",
  "그런데 제가 왜 이런 말씀을 드리는 가 하면 그렇지 않으면 이석기라는 이 이름 이 거명하지 않는 일에는 큰 아주 북한에 숨은 의도가 있다고 저는 보거든요",
  "자기네가 지령 내리 보내거나 지령 내리 보내지 않았다면 이름 안 부를 것도 없잖아요",
  "이석기 의원에 대해서 왜 우리하고 연결시키고 왜 우리에 대한 도발하나 우리는 전혀 모른다",
  "뭐 일단 전혀 모른다",
  "이렇게 하긴 했는데 그 이름을 딱 빼버렸다는 건 좀 여~ 우리 그~ 모임 때도 그랬지만 수라는 말을 썼지 않습니까? 예",
  "그 이제 수령이라는 뜻인데 지도자란 뜻이거든요",
  "그러니까 거도 거물급이기 때문에 이름을 거명 안 했다고 봅니다",
  "저는 북한이 굉장히 내부적으로 지금 충격과 다 많이 당황하고 지금 당황한 정도가 아니구요",
  "그러니까 어죽했어면 철없이 아이가 그 김정은이가 이제 스 사 서른 살밖에 안 됐는데 네",
  "로드문은 그~ 구 그~ 농구 선수를 데려다 쇼를 다 하고 있지 않습니까? 미국에 관심을 못 쓰게 아주 자기는 관심보다도 xxx 우리는 뭐 너희가 아무리 떠들어 우리는 뭔 상관없다는 걸 국제적으로 다 지금 한참 여기서 지금 북한 연계설에서 북한이 공작 받고 지금 이 국가 전복 국 국기 문란 국가 전복을 의도하고 있었는데 한쪽에서는 참 난 아이 로드문 하고 농구 경기 보여주고 이게 아주 전략적 계산이 깔려 있다구요",
  "의도적으로 이 사건과 북한이 관계가 없다라고 하는 그 거리를 그렇죠",
  "유지하기 위한 전략이다",
  "관심을 이쪽으로 그렇죠",
  "집중시키지 않기 위한 전략이다",
  "이렇게 그러면서도 속으로 지금 애타고 속이 타서 지금 대남 전략 다시 세우고 그래서 이번에도 수습하느라고 정신이 없겠군요",
  "이 근데 처음에 저에 그 우리 한국 국민들이 알아야 될 게 뭐가 있냐며는 처음에는 조선 중앙 티비에서 이제 우리한테 비방 중상을 했습니다",
  "이번엔 조평통에서 했어요",
  "이 조선 중앙 티비는 일반 티빕니다",
  "그냥 조평통은 대남 기관 아닙니까? 네",
  "대남 사업 기관에 대변인 역할을 하는 것이 조평통이니까 네",
  "가만히 있으면 계속 이게 이제 연결시킬 거 같으니까 여기서 선을 자르지 않으면 차단을 하자 여기에서 뭐 에~ 여기서 차단하지 않으면 네",
  "모든 종복세력들이 다 드러난다",
  "우리가 지하 조직망이 다 드러날 수 있다",
  "이거 우리하고 꼬리 이~ 차단해야 된다",
  "그래서 강력하게 조평통이 나섰다고 봅니다",
  "이거는 그럼 우리 강 교수님께서는 이제 북한이 이석기 사태와 관련해서 논평을 내고 발언을 한 것은 자신들이 액면 그대로 관련이 없다라고 하는 것을 부인하는 것이 아니고 그만큼 자신들과에 관련성이 깊게 있게 이렇게 드러날 것에 대해서 차단하는 거죠",
  "사전에 그걸 차단하기 위한 전략이다",
  "예. 그리고 그만큼 깊이 관련되어 있다",
  "왜냐하면 중앙 티비는 대남 사업 기관이 아닙니다",
  "우리 뭐 케이비에스처럼 일반 그냥 국영 방송이라고 보면 됩니다",
  "뭐 뭐 매체 관영 매첸데 네",
  "가장 중요한 것은 조평통이 나섰다는 것은 여기에 나와 있는 종북 세력들항 종북 세력들한테 보여주는 메시지가 담겨 있거든요",
  "조평통이 나선 것은 김양곤이가 말했다고 여기다 지시 내린 거나 똑같습니다",
  "김양곤이가 야 지금 주의하라",
  "모든 걸 다 제외하고 몽땅 이석기 이미 나와 있는 것만 놔두고 다 지하로 들어가든지 여기서 꼬리를 잘라라",
  "이 이상 노출 안 되게 하라는 강력한 메시지가 있거든요",
  "지금 그래서 조평통이 성명을 낸 거라고 저는 봅니다",
  "지금 현재 이 국정원에서 나온 녹취록 자료들을 보며는 이 알오 참여했었던 그 모임에 오월 달에 네",
  "백삼십 명 가운데에서도 구십 명이 지금 통진당 당원 대의원으로 확인이 됐다",
  "이런 이야긴데 예. 이제 봤습니다",
  "그렇게 되면 통진당과 알오와 이 북한과에 상관 관계 연관 관계 네트웍 서로 긴밀한 어떤 소통 관계가 뭐 있다고 봐야 됩니까? 어떻게 보십니까? 그러니까 알오라는 조직이 통합 진보당을 만들었다고 보는 게 날 거 같습니다",
  "저는 아~ 에~ 알오 조직이 통진당이 먼저 생기고 나서 알오를 만든 게 아니고 아니죠",
  "알오 조직 이석기 같은 사람들이 제도권에 진입하기 위해서 뿌리 그러니까 처음에 민주 노동당인가 다 침투해 들어갔지 않았습니까? 네",
  "그러다 그걸 바꿔가지고 뭐 통합 진보당 진보당으로 이름 바꿔서 거기 온파가 심상정 위원 대표님들 다 탈퇴하지 않았습니까? 저는 심상정 대표님이 상당히 좋게 봐요",
  "미리 알고 탈퇴하지 않았습니까? 그리고 여 얼마 전에 이분이 신문에다 이런 걸 냈어요",
  "진보도 바꿔어야 된다",
  "진보가 정신 차려야 된다",
  "진보가 이때까지 너무나도 잘못했다는 걸 자기 반성을 한 그~ 그~ 시 이~ 신문에다 실었습니다",
  "이건 이미 그분이 이 이석기 사태가 일어나기 전이거든요",
  "벌써 알고 있었다는 겁니다",
  "그래서 어~ 아주 상당히 저는 명철하다고 보는데 저는 알오라는 조직이 통합 진 진보당을 아주 만들었다고 보거든요",
  "핵심은 그러며는 통진당이 아니고 알오다",
  "그러면 지금 이 순간에도 이 사건이 일어난 이후에 북한에서는 이 사건 수습책 뿐만 아니라 이 사건으로 인해서 파급될 북한과 연계 가능성 이것들을 다 차단하기 위해서 조평통이나 새로운 대남 지령에 지금 나서고 있다",
  "어떤 식으로 세우고 어떤 식으로 지금 대남 지령을 내릴 거 같습니까? 그러니까 제가 아까도 말씀드렸지만 그냥 중앙 티비에서 하면 여기에 있는 조직원들이 어~ 그냥 저 뭐 뭐 북한 차원에서 정부 차원에서 이렇게 한다고 보는데 조선 조국 평화 통일 위원회는 조평통입니다",
  "이거는 뭐냐면 김양곤이 직속 김양곤이 한때 김영순이가 위 위장하지 않았습니까? 네",
  "조국 평화 통일에 위원장이 김정태랑 사업 비서였거든요",
  "그러면 지금 누가 맡고 있냐 김양곤입니다",
  "김양곤이 대남 사업에 총책입니다",
  "김양곤이 지시에 의해서 조평통이 이런 성명을 냈다는 거는 여기에 강력한 메시지를 전달했다고 봐요",
  "공개적으로 자 모든 걸 자르고 이제부터 다 조심하고 이제 더 이상 노출되지 않게 하라는 그런 메시지가 이번에 조평통에 성명이라고 보거든요",
  "아~ 중요한 분석 아주 심도 있는 분석 오늘 대단히 감사합니다",
  "지금 우리 사회를 들끓게 만들고 있는 두 사람이 있습니다",
  "바로 전두환 전 대통령과 이석기 의원입니다",
  "그런데 이 두 사람은 공통점이 있습니다",
  "헌정 질서를 파괴 교란시켰다는 내란죄와 관련가 공통 죄목을 갖고 있다고 점입니다",
  "전두환 대통령은 내란 수괴죄에 형을 받았고 이석기 의원은 지금 내란 음모 혐의로 조사를 받고 있습니다",
  "그리고 이 두 사람은 또 총기 사용과도 깊은 관련을 맺고 있습니다",
  "전 전 대통령은 총기 쿠데타로 헌정을 파괴했고 이석기 의원은 한 자루에 권총 사상을 강조하며 총기 폭탄 사용으로 헌정 파괴를 꿈꿔왔다는 점입니다",
  "전 전 대통령은 안보를 내세워서 민주 세력을 짓밟았고 이석기 의원은 민주를 내세워서 안보를 짓밟았습니다",
  "안보와 민주라는 말은 한국 사회에 보수와 진보 세력을 대변하는 핵심 화두가 된 반면에 그 반대 진영에게는 적대적 가치처럼 인식되고 있습니다",
  "그래서 인지 보수 세력들은 진보 진영에 안보관을 걱정하고 있고 진보 세력들은 보수 진영에 민주관을 걱정하고 있습니다",
  "현재 정국 논란에 쟁점이 된 국정원 댓글 사건이 이를 잘 말해 주고 있습니다",
  "진보 진영은 이를 국정원에 국내 정치 개입으로 보면서 민주주의에 대한 심각한 도전이라고 주장한 반면에 보수 진영은 북한에 대남 심리전에 대한 안보적 대응 차원이라고 반박하고 있습니다",
  "그러나 분명한 것은 전두환식 보수도 이석기식 진보도 헌정 질서를 파괴하는 범죄적 보수이자 진보라는 것입니다",
  "안보와 민주 이 두 영혼은 이제 특정 진영에 적과 동지를 구분하는 정파적 정쟁에 개념이 아니라 미래로 비상하는 대한민국에 양 날개 두 개에 축이어야 합니다",
  "그래야 이십일 세기 대한민국은 대한 강국이 될 수 있습니다",
  "대한 강국 장성민에 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시청해 주신 여러분 대답히 고맙습니다",
  "  시청자 여러분 안녕하십니까? 시사탱크에 장성민입니다",
  "이석기 의원에 지하 혁명 조직 알오 규모가 지금까지 알려진 백삼십여 명보다 훨씬 많은 육백 명으로 추산된다는 충격적인 분석이 나왔습니다",
  "거기에 반국가 단체나 이적 단체 투신자들에 재투신 비율이 최대 오십 프로에 이르고 드러난 알오 말고도 또 다른 알오가 존재할 것이란 주장도 제기돼서 이번 사태에 심각성을 보여주고 있습니다",
  "그렇다면 전향 운동권이 본 이석기 알오에 실체를 무엇일까요? 주사파 출신 전대협에 핵심 간부였던 이동호 자유 민주 학회 이사 오늘 모시겠습니다",
  "그리고 전 민혁당 알오 성원 출신인 이광백 자유 조선 방송 대표도 모시겠습니다",
  "그래서 현재 통진당과 알오와 북한과에 삼각 네트워크 관계가 물밑에서 어떻게 연결돼서 진행되고 있는지 희미하나마 구체적인 네트웍을 오늘 전격 드러내 보겠습니다",
  "다수에 대학생 단체들이 종북주의 청산과 통진당 해산을 촉구하는 성명을 잇따라 발표하고 있습니다",
  "과거 주사파에 본거지였던 대학 학생회를 떠올리면 정말 격세지감 상전벽해라고 하는 말이 실감 날 정도로 큰 파격적인 변화가 아닐 수 없습니다",
  "요즘 대학생들 이십 대 젊은이가 본 이석기 사태에 대해 탈북자 출신 한국 외국어대 백요셉 학생과 고려대학교에 김이환 학생을 모시겠습니다",
  "그래서 대학생이 본 이석기 사태 한번 대담 나눠보겠습니다",
  "장성민에 시사탱크 지금부터 시작합니다",
  "네. 지금까지 백삼십여 명 규모로 알려졌던 이석기에 지하 혁명 조직 알오 조직원이 최대 육백 명 이상으로 추정된다는 분석이 나와서 파문이 일고 있습니다",
  "현재 실체를 드러낸 지하 조직 알오 외에 또 다른 알오 전 알오들이 이제 존재하는 게 사실이라면 이게 계속해서 알오가 알을 까고 있는 것과 같은 그런 형국인데요",
  "새끼를 계속 치는 겁니다",
  "알오가 알을 까고 알을 까고 줄줄이 사탕처럼 이 대한민국 내에 이 지하 조직에 조직원은 도대체 얼마나 되는 것인지 어디까지 지금 뻗혀 있는 것인지 그게 너무 너무 궁금합니다",
  "이 국회 의사당만 지금 점령하고 있는 것인지 그렇지 않으며는 저 밑에 하부 지방 단체 조직까지 아니면 환경 단체 조직까지 시민 사회 단체 조직까지 아니면 대기업까지 공무원까지 혹시 이게 뻗혀 있는 것인지 지금 국민들은 아주 궁금해합니다",
  "그 어마어마한 규모에 충격이 아닐 수 없는데요",
  "오늘 이동호 자유 민주 학회 이사와 이광백 자유 조선 방송 대표를 모시고 전격 분석해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 이동호 이사님 예",
  "네. 이광백 대표님 안녕하세요? 예. 자 과거에 전대협에서 네",
  "핵심 간부로 활동을 하셨죠",
  "그런데 이번에 보니까 이석기 알오가 도대체 이게 혁명 조직인데 예",
  "이 전대협과 알오 어떤 관계입니까? 어~ 그전에 이 표를 좀 보시면서 네",
  "천구백팔십사 년도에 이전과는 다른 어~ 주체 사상파들이 등장합니다",
  "이전엔 주로 북한과 연계된 음 주사파에 조직이였다면 통역당이 마찬가지구요",
  "좀 더 그 후에 팔십사 년도에 남한 내 독자적으로 그 스스로 자생적으로 발생한 주사파가 등장합니다",
  "김영환 씨가 했던 그 황쟁 학생 연맹 네",
  "이게 인자 서울대를 중심으로 했던 그~ 주사파 조직이었고 차트를 보시면서 한번 설명을 예예",
  "그래서 이 김영환 씨가 이 주체 사상을 도입하게 됩니다",
  "그리고 이것이 급속도로 각 대학에 퍼지게 되는데요",
  "팔십육 년도에 어~ 여러분 아시다시피 건국대 사태가 벌어집니다",
  "예. 거기서 천몇백 명이 구속당하면서 그 배후 조직이 거의 궤멸 상태에 이릅니다",
  "그런데 그 대학 간에 연락을 담당하는 연 연대 조직이 있었는데 네",
  "그 연대 조직은 살아남았어요",
  "그~ 당시에 수사망을 피해가지고 네",
  "그 조직이 후에 반미 청년회란 조직으로 어~ 전대협을 지하 조정하는 조직으로 발 발생하고 네",
  "그 조직에 입장이 거기에 발생된 게 전대협입니다",
  "그럼 당시에도 전대협에 알오가 있었군요",
  "알오라기 보다는 알엠오라고 알오에 가기 전 단계 네",
  "예. 알엠오하고 알오에 관계는 뭐냐면 알오는 훨씬 더 혁명가적인 조직이라고 본다면 네",
  "알엠오는 대중 조직에서 활동하는 혁명가를 지향하는 사람들에 행동대 정도로 보면 될 겁니다",
  "그러니까 알오가 훨씬 더 비밀 조직이라 이렇게 비밀 조직이죠",
  "과거에는 처 학생회를 무력화시키고 학생회말고 투이를 만들어서 돌아다녔어요",
  "그런데 팔십 인자 그~ 팔십칠 년도부터 총학생회를 중심으로 하고 네",
  "그 총학생회를 장악해요",
  "총학생회에 직접 들어가게 되고 그리고 그 총학생회간에 연합 조직을 만드는 게 전대협입니다",
  "그리고 그 전대협에 후에는 한청년으로 발전하죠",
  "그리고 거기에 키워낸 주체 사상의하 주체 사상에 심취했던 사람들이 나중에 여러 부 분열해서 발전하게 되는 거죠",
  "또 노동계로도 많이 갔구요",
  "또 당시 전대협에는 그~ 투신팀이라고 있었거든요",
  "투신이라는 게 학생 운동을 그만 두고 노동 운동이나 기타 다른 운동으로 가는 걸 투신이라고 그렇게 하는데 네. 아 투신 자살 팀이 아니고 아~ 예예예예예예",
  "자신을 저는 뭐 예",
  "다른 운동으로 인제 학생 운동에서 다른 운동으로 바꾼다라는 뜻이거든요",
  "근데 당시에는 좀 특이했던 게 뭐가 있었냐면 보통 그전 학생 운동은 다 노동 운동으로 나갔어요",
  "김문수 지사도 노동 운동하고 했잖습니까? 그렇죠",
  "그런데 이때부터는 바뀌는 게 지식인 운동으로 많이 나 나갑니다",
  "그중에서 교대나 사범대 출신들 같은 경우에는 따로 투신 팀을 만들어서 인자 전교조로 투입시키 게 되죠",
  "아하 그래서 전교조 추기 일 기 전교조와 그 외 주사파가 주력이 된 전교도가 상당히 내용들이 바뀝니다",
  "어~ 그래서 전교조 실질로 장악하게 되죠",
  "이런 것들이 인자 전대협 출신들 또 그중에서 일부는 또 아주 핵심 분자들은 관재청년 동맹으로 모였다가 나중에 민혁당으로 발전하게 되죠",
  "그리고 인제 기타는 뭐 일부들은 그중에는 또 뭐 운동이 그후에 구십일 년도에 소련이 무너지고 네",
  "그다음에 북한에 실상들이 드러났지 않습니까? 예",
  "그것에 운동에 회의를 느낀 사람들이 있을 거고 각자 여러 가지 형태로 분화되게 됩니다",
  "자 전대협에서 한총연으로 인제 전국 대학생 연합회 예",
  "한국 그~ 청년 연합회로 발전합니까? 한국 총학생회요",
  "총학생회 연합회 네",
  "한총연으로 이게 네. 발전이 발전이 돼서 한총연 출신들이 이제 사회로 나온다는 거죠",
  "사회로 와서 정계 노동계 사회 교육계 이런 데로 진출을 한다는 거죠",
  "그래 정계로 가는 사람 노동계 뭐 민혁당 이런 데로 노동당으로 들어가기도 하고 그렇죠",
  "그중에 일부들은 여기는 대 인 합법적인 타이틀들이고 네",
  "비합법적 타이틀은 뭐 갖고 있는 사람도 있고 안 갖고 있는 사람도 있죠",
  "그거는 지항당원의 의 이 봐서 네",
  "이 사람들이 훨씬 더 주체 사회에 충실하고 북한에 어떤 지령에 아주 잘 따를 준비가 돼 있다고 평가하는 그런 사람들을 포섭하는 거죠",
  "한총연에서 알을 까서 인제 사회로 대학생 대학교에 울타리를 넘어서서 사회로 나오면서 이 친구들이 정계 노동계 교육계 학계 사회계 할 것이 없이 그렇죠",
  "전부 공무원 지대까지 그렇죠",
  "팔십 년 대에 대학가 상황을 보면 네",
  "팔십 년 대에서 구십 년 대 초중반까지는 거의 주사파가 확실하게 장악하고 있다고 봐도 별로 사실과 다르지 않습니다",
  "그럼 현재 전교조도 이 교육계 전교조도 한총연 출신들이 다 장악하고 있다고 보시는 겁니까? 제가 전대협에 있을 때 네",
  "그런 투신 팀들이 있었고 실제로 그 투신 팀에서 제가 보고를 받았습니다만 투신 팀에서 그런 어~ 그까 전교조 요원들을 네",
  "양성했다는 기록들이 있으니까 예. 자 이광백 대표님 네네",
  "이번에 적발된 이석기에 알오 보시고 뭐 충격을 많이 느끼셨을 텐데 그거 외에 인제 이석기 알오원 알오투 알오 쓰리 음 뭐 여러 가지 다양한 알오가 또 있을 수가 있다",
  "뭐 이런 의문들이 제기되고 있는데요",
  "직접 이런 부분에 대해서 경험을 갖고 계신 분 입장에서는 어떻게 이걸 해석하고 분석하십니까? 네. 일단 이번 알오 조직은 과거 민혁당에 잔류 세력이 네",
  "구십필 년에 민혁당이 해산된 직후에 네",
  "당 재건을 한번 시도 했었는데 실패했었거든요",
  "근데 그럼에도 불구하고 그때 끝나지 않고 활동을 중단하지 않고 지금까지 십 년 넘게 이어온 것으로 이번 사건을 통해 드러난 듯합니다",
  "네. 이~ 과거 민혁당에서 네네",
  "직접 이런 조직 활동을 하셨죠",
  "인제 민혁당에서 저는 알오원으로 활동을 했는데요",
  "자 민혁당 조직을 보시면 아시겠지만 기본적으로 지역 편젭니다",
  "수도권 위원회 영남 위원회 전북 위원회 같은 그런 지역 편젠데 이런 민혁당에 어~ 후신 조직으로 이번 조직이 만약에 맞다면 네",
  "이와 비슷한 조직 편제로 움직였을 가능성이 대단히 높다는 것이죠",
  "근데 이번 사건을 통해 드러난 조직은 경기지역 조직입니다",
  "그까 경기 지역 조직으로 백삼십 명에 회합이 그 녹취록이 공개됐는데 네",
  "과거 민혁당 상식과 민혁당 활동 방식을 기준으로 놓고 볼 때 서울이라던가 네",
  "아니면 기타 지역에 잔류 알오원들이 또 있을 가능성이 대단히 높다는 것이죠",
  "그래서 수사 당국에서는 이점에도 초점을 맞춰야 된다는 것이구요",
  "제가 볼 때는 근데 더 중요한 것이 있습니다",
  "민혁당 그 과거 보시면 당이 있고 그 밑에 알오가 있는 것 아닙니까? 네",
  "그니까 당에 지도를 받아서 이 알오원들은 그 밑에 훨씬 더 많은 외각 조직원들을 지도하게 돼 있는데 네",
  "이 이번에 드러난 조직은 바로 이 알오라는 겁니다",
  "하급 조직이라는 것이죠",
  "민혁 자 방금 이 당에 지도를 알오가 받는 겁니까? 아니면 당을 알오가 지하에서 조정을 하는 겁니까? 당에 지도를 그 관계를 알오가 받는 겁니다",
  "그까 알오는 명백히 말하면 당에 하급 조직이라고 보시면 되는 겁니다",
  "하급 비밀 조직입니까? 그렇죠",
  "행동 조직입니까? 하급 조직이죠",
  "하급 조직이라고 보시면 되겠는데 어~ 그 하급 조직이 이번에 드러난 것이죠",
  "그렇다면 과거 민혁당 기준으로 놓고 볼 때 반드시 그 알오를 지도하는 핵심 지도 조직이 있을 거란 겁니다",
  "과거 민혁당 기준으로는 바로 당이죠",
  "인제 그~ 당 중간 위원회가 없 없었고 위원회라는 것은 당입니다",
  "당 당 당에 당에 편제다",
  "민혁당에 수도권 위원회 네",
  "민혁당 영남 이런 편제죠",
  "그리고 이 당 바로 밑에는 당시 민혁당 같은 경우 열여덟 개 직하급 지하 조직이 있었는데 네",
  "이것이 바로 알오였습니다",
  "이 알오가 한총연이든 무슨 전대협이든 다양한 대중 단체들을 지도한단 말이죠",
  "이번에 드러난 것은 알오기 때문에 그 알오를 지도하는 핵심 지도 조직이 반드시 있을 가능성이 높다는 겁니다",
  "이 점을 이번에 수사할 때 반드시 밝혀내야 됩니다",
  "그럼 그 알오를 사실 그~ 배후 조정하는 핵심 조직이 있다",
  "그 몸통이 있을 것이다",
  "뿌리가 뿌리가 깊은 뿌리가 있을 것이다",
  "지도 핵심 조직이 별도로 있을 것이고 그게 그게 어디고 그것을 과연 남한에서 한국에서 그 조직이 뿌리를 박고 조정을 하고 있을 것인지 아니면 어디일 것인지 그걸 어떻게 지금 전망을 하십니까? 일단은요",
  "현재 남한 내에 지하당에 이~ 완결 구조가 있습니다",
  "총책이 있고 이 총책을 중심으로 하는 핵심 지도 당원들이 있구요",
  "그 당 밑에 알오원들이 있는 것이죠",
  "하급 조직이 그 알오를 둘러싸고 다양한 외각 조직원들이 있는 것인데 네",
  "요번에 그 중간 단계인 알오가 드러났으니까 그걸 지도하는 핵심 조직을 반드시 어떤 식으로든 윤곽을 찾아내야 될 겁니다",
  "당시 그 민혁당에 알오 조직원으로 활동을 하실 때 주로 네",
  "어떤 일을 하셨었습니까? 저는 이제 알오 교육 팀에서 활동을 했었는데 어떤 교육을 시켰습니까? 북한에서 만들어진 원전들이 있습니다",
  "예를 들면 김일성에 세계와 더불어 같은 회고록이라든가 예",
  "그다음에 김일성에 한일 혁명 시기를 무 우상화한 영화들이 있어요",
  "조선에 별이나 민족에 태양 이런 것들을 복제해서 저는 이제 전북 위원회 출신입니다",
  "그래서 전북 지역 각 대학에 단과 대학 당원력까지 알오원들에게 그 자료를 배포하는 일을 했었습니다",
  "당시 그 배포하고 그렇게 교육을 시킨 목적은 어디에 두고 있었습니까? 핵심 목표는 두 가지죠",
  "하나는 일단 김일성 김정일을 수령으로 하고 네",
  "남조선 혁명을 스 어~ 목숨 걸고 완수해낼 혁명가를 길러내는 것이 첫 번째 목적이다",
  "그들이 결심만 한다고 되고 게 아니라 수많은 광범위한 대중들을 움직일 수 있는 대중 간부로 성장해야 되거든요",
  "혁명 간부로 그걸 하는데 필요한 다양한 조직 사업 능력 또는 선전 사업 능력 교육 사업 능력을 함양하는 것이 그 두 번째 목적이었습니다",
  "그때 그 지침과 지령은 어디서 누구도 누구로부터 받아왔습니까? 당연히 저는 인제 알오 교육 팀을 담당하고 있었기 때문에 저보다 상층인 당에 지도를 받았죠",
  "그 당은 그러니까 저를 지도하는 사람는 네",
  "민혁당 당원이었던 것이죠",
  "그 민혁당 당원은 네",
  "그런 지침을 어디서 받았다고 생각하십니까? 과거 천구백구십 년대 말에 드러난 민혁당에 전모에 따르면 북한에 지령을 받고 움직인 지하당이었죠",
  "북한에 지령을 받을 때는 어떤 식으로 받았다고 생각하십니까? 그당시 민혁당은 북한으로부터 받은 지령 받는 방법이 가장 대표적인 것은을 대남 방송입니다",
  "대남 방송 대남 방송을 통한 어~ 암호 어~ 이른바 네",
  "어~ 암호 지령을  예. 아니 대남 방송을 통해서 평양 방송을 통해서 암호 지령을 내리면 네",
  "그 숫자로 불러줍니다",
  "암호는 난수표 난수표 그런 난수표를 가지고 그~ 숫자를 해독해서 암호를 해독합니까? 예",
  "암호문을 받아서 지령을 실행하는 그럼 그 암호문은 그런 방식으로 인제 사전에 암호 그~ 해독을 할 수 있는 그~ 난수표가 있는 것이죠",
  "비밀 난수표는 사전에 이쪽으로 공급해서 여기서 가지고 있는 겁니까? 당에 최고 지도부 정도가 아마 그 난수표를 가지고 있는 것이죠",
  "그 당에 최고 지도부는 어떤 식으로 접속을 해서 그런 그~ 난수표를 받았다고 생각하십니까? 저는 생각하는 게 아니라 이제 제가 민혁당에 몸담고 있었기 때문에 네",
  "민혁당 산하 조직이기 때문에 당시 민혁당 총책임자였던 김영환 씨죠",
  "김영환 씨가 천구백구십일 년에 북한에 밀입국해서 가서 네",
  "거기서부터 교육을 받고 그다음에 대남 지령 해독 방법이라던가 다양한 방법 무전 연락 방법 등을 익히고 내려와서 네",
  "만든 조직이 민혁당이었고 민혁당은 그런 식으로 대남 지령을 하달 받았죠",
  "그럼 현재 알오 알오원 투 쓰리도 이석기 씨가 다 지원 그~ 이~ 지도를 한다고 보십니까? 그렇지 않으며는 각계에 책임자가 있을 걸로 보십니까? 당시에 이석기 씨는 민혁당 사건에 있었을 때 음 서열 오 위쯤 되는 수도권 위원장이었습니다",
  "민혁당 어~ 서열 오 위 그까 서울과 수도권 지역을 담당했던 조직 책임자였죠",
  "근데 인제 김영환 씨가 사실상 활동을 중단하고 그 뒤를 하영옥 씨라는 분이 인제 넘겨 받게 되는데 네",
  "하영옥 씨가 민혁당 재건위원회 총책이 되면서 제가 들은 바로는 네",
  "수도권과 영남 지역에 조직 관리 책임을 이석기 씨에게 넘긴 것으로 그렇게 압니다",
  "그러니까 이석기 씨는 사실 하영옥 씨 그다음 민혁당 재건 위원회 이인자가 된 셈이죠",
  "그러나 현재는 지금 하영옥 씨가 거의 활동을 안 하는 것으로 알고 있어요",
  "공안 당국이 지켜보고 있기 때문에 활동이 어려울 수도 있고 본인에 심경을 변 심경에 변화가 있을 수도 있겠죠",
  "그래서 당시 민혁당에 조직 체계를 기준으로 놓고 볼 때는 현재 이 민혁당 잔류 조직을 가장 최고위에서 지도하는 사람은 이석기 씨로 그렇게 판단이 됩니다",
  "그러면 지금까지 알오원 투 쓰리도 이석기가 전부 지도를 했을 가능성이 있다고 당연하죠",
  "저는 가능성이 매우 높다고 봅니다",
  "자 이동호 이사님 예",
  "지금 이 알오를 캐니까 네",
  "뭐 예상치도 못한 숫자들이 조직원이 백삼십 명씩이나 이렇게 마치 굴비 엮듯이 이렇게 뭐 드러났는데 예",
  "보니까 브이오가 있고 예",
  "또 알오가 있고 엠오 엠오가 있고 예예",
  "근데 이게 상당히 그~ 세부적으로 예",
  "양파 껍질 이렇게 벗겨 속살 벗겨 들어가듯이 이렇게 세부 조직들이 이렇게 당재적으로 이렇게 아미 조직처럼 있는 거 같아요",
  "그 조직에 연계성을 어떻게 보십니까? 그거는 인자 그 개념을 좀 설명해 주면 네",
  "당에 혁명을 지도하는 최고에 지도부는 브이오입니다",
  "뱅가드 오가니 제이션이라고 해가지고 전의 정당이죠",
  "대부분 지하당에 있습니다",
  "결정적 시기 외에는 밖으로 노출되지 않습니다",
  "그리고 아주 소수에 정수분자로 구성합니다",
  "그리고 이 공산주의 혁명 기본적으로 대중을 혁명으로 끌어들이는 겁니다",
  "그 사회에 대한 불평불만을 조직하고 선전선동해서 그들로 하여금 공산주의 사상에 심취하도록 하고 그래서 그 내용을 가지고 구체적 당에 투쟁을 가지고 어~ 대중을 전치하는 사업이거든요",
  "근데 당이 직접 나갈 수는 없습니다",
  "그래서 중간에 매개 고리가 필요한 겁니다",
  "이것을 인전대라고 표현합니다",
  "그러니까 정수 분자에 소수에 정수 분자인 그 당이 수많은 대중을 혁명으로 끌어들리기 위해서는 중간 단계가 필요한 거죠",
  "그 중간 단계 핵심이 이번에 드러난 거고 네",
  "그리고 또 알오만 가지고 부족하죠",
  "그럼 그 알오가 아까 이광백 대표가 이야기했지만 또 장악하는 일반 대중 조직에서 활동하는 핵심 당원 핵심 성원들이 있습니다",
  "그것을 혁명적 대중 조직이라고 해서 알엠오라고 표현합니다",
  "뭐 과거에 칠십 팔칩 년대 같은 경우에는 총학생회에 언더에 있었던 뭐 어~ 비릴학생회 혹은 뭐 국우 학생 연맹 뭐 이런 것들이 알엠오 그~ 메스 오가니제이션이라 해서 대중 조직 일반 거기에 많은 사람이 섞여 있는 그런 대중 조직을 어~ 돼서 실제로 활동을 하는 핵심 활동가 그룹이 알엠오라 하고 네",
  "그리고 이 알엠오는 대중 조직에서 활동합니다",
  "자 이런 네 단계를 거쳐서 대중을 전치하는 작업을 벌여나가는 거죠",
  "그러며는 이 조직들이 자발적으로 이렇게 조직을 형성합니까? 그렇지 않으면 확실하게 어떤 목적을 가지고 위로부터 지령을 받고 조직을 이렇게 활동을 해 나가는 겁니까? 여러 가지 단계를 거칩니다",
  "그중에는 일부는 자발적으로 하는 사람도 있을 거고 네",
  "뭐 맨 처음에 김영환 씨 같은 경우는 어~ 팔십 년대 초반에 기존에 운동 방식에 뭔가 회의를 느끼면서 스스로 북한에 자료를 보고 xx대원으로 들어서 주체 사상을 받아들이고 북한에 혁명 위원을 받아들였다 하지 않습니까? 네",
  "그런 자발적인 사람이 있을 거고 네",
  "또 소수에 핵심 운동가들이 가서 활동력 있는 사람들을 찾아가서 네",
  "대중적인 영향력이 있고 그리고 또 일반 사람들에게 상당한 뭡니까? 그~ 지도력을 발휘한 사람들이 운동이 필요하지 않습니까? 네",
  "그런 사람을 설득해서 수습하는 과정도 있을 거고 이게 혼합돼 있다고 보시면 됩니다",
  "지금 현재는 주체 사상에 대부 과거에 김영환 씨가 떠난 그 빈자리에 전향한 그 자리에 이석기 씨가 들어섰다고 보십니까? 절반은 맞고 절반은 좀 다르다고 생각합니다",
  "왜 그렇게 생각하시죠",
  "과거에는 광범위하게 남한 사회 민주화 운동을 지도했던 예",
  "청년 혁명가 김영환 예",
  "사실 굉장히 광범위한 대중적 지지를 받던 그런 학생 운동이 있었는데요",
  "지금은 학생 운동이 거의 몰락했구요",
  "대중 세력이 다 떠났잖습니까? 그렇죠",
  "모두 떠났고 대중성도 없고 네",
  "그리고 그 당시에 주체 사상을 중심으로 했던 이른바 사회주의 혁명을 꿈꾸던 이른바 한국 학생 운동은 지금 거의 몰락 단계에 있습니다",
  "그리고 지금 이른바 그~ 므 뭐죠",
  "어~ 이번에 드러난 알오 조직과 이석기 조직은 진보나 개혁 세력들도 그런 정도 수준까지 과거 이십 년 전에 시대 착오적인 주체 사상에 혁명론에 동의한 사람은 거의 없습니다",
  "그래서 아까 이~ 칠십 년 어떤 팔십 년대 민주화 운동을 리더하고 그 가운데에 인제 주체 사상이 광범위하게 퍼졌던 시대에 김영환 씨에 지하 역할 예",
  "그리고 인제 지금도 여전히 시대 착오적인 어떤 망상을 가지고 있는 이 알오에 이석기 씨는 제가 볼 때는 조금 다르다고 보구요",
  "다만 역할이 있다면 네",
  "대남 혁명을 지도하는 그런 정도에 역할이 있다면 제가 볼 때 현재 남한 내에서 백여 명이 넘는 알오원을 데리고 네",
  "그다음에 정계 깊숙이 뿌리밖은 그리고 본인이 직접 국회의원을 할 정도로 영향력이 큰 지하당이 있다면 제가 볼 때는 이번에 드러난 알오가 유일하다고는 생각합니다",
  "자 사회 각계 각층에 많은 지금 세포처럼 틀어박혀 있다고 보십니까? 아니며는 궤멸됐다고 보십니까? 아니며는 대중성을 이미 상실해서 유명무실한 그런 어떤 그 소수밖에 존재하지 않을 것이다",
  "이렇게 보십니까? 어떻게 보세요? 아까 이광백 대표께서 이야기했지만 우선 북한에 실상이 알려지고 네",
  "또 북한에 시대 착오적인 모습들이 보여지면서 많은 대중들로부터 외면받은 건 사실입니다",
  "그러나 사상이라는 것이 말입니다",
  "한번 어떤 각인되면 그것을 극복하는 과정이 굉장히 힘들고 어렵습니다",
  "그런 그~ 잔재 현상들이 꾸준히 남아 있거든요",
  "조직적으로 활동은 안 하더라도 그렇죠",
  "과거에 인식 되어 있었던 그런 어떤 이념 무장돼서 활동을 하며는 예",
  "그 시각에서 사회를 볼 수밖에 없을 것이다",
  "여전히 미국이라면 부들부들 떠는 반미 의식이라는 게 아직도 각계각층에 과거에 운동권 출신들이 네",
  "이들은 뭐 또 국가 보안법이나 뭐 이런 문제에 대해서 끝까지 또 반대도 하고 네",
  "하여튼 그런 것들이 내부에 존재하고 있다고 보고 네",
  "그중에 핵심들은 이번에 드러난 알오처럼 연계를 맺고 있을 거고 네",
  "그중에 또 일부는 본인에 정치적 필요에 의구해서 그런 조직과 연계를 맺을 수도 있고 네",
  "왜냐하면 이들이 진보 운동에 상당한 세를 형성한 운동이 사실이거든요",
  "그러면 어~ 본인에 정치적인 지휘와 자리를 차리할려면 네",
  "그들에 지원이 필요할 수도 있어요",
  "그래서 그런 관계를 맺을 수도 있고 또 일부들은 상당히 좀 음 혁 실망해서 네",
  "뭐 자신에 본업으로 돌아간 사람들도 있고 여러 가지의 분화가 좀 겪었다고 봅니다",
  "지금 제도권 정당에 들어가 있는 사람들은 여전히 이념적으로 과거에 무장된 이념에서 벗어나지 못한다며는 소위 말해서 친북이나 종북이나 반미 의식을 갖고 활동을 앞으로 계속 할 수밖에 없다",
  "그러니 까그 문제에 대해서 본인들이 좀 밝혀야 합니다",
  "과거에 내가 어떤 사상을 가졌는데 대한민국이 헌법 아래에 들어와 있습니다",
  "그리고 대한민국이 보장하는 그런 헌법 기관이 돼 있는 사람들 혹은 또 그런 정당에 활동하는 사람들은 내가 지금 어떤 생각을 갖고 있는지 네",
  "우리 대한민국이 추구하는 민주적 기본 질서에 대한 내 생각이 뭔지 한번 밝혀야 되고 네",
  "그리고 그것이 입각해서 본인 활동을 해야 돼요",
  "그렇지 않고 애매모호하게 넘어간다는 것은 네",
  "공직자로서 국민에 대한 도리가 아니라고 판단합니다",
  "정제에 대해서 의견이 좀 있는데요",
  "천구백구십 년대였을 겁니다",
  "전 세계 절반을 차지하는 사회주의가 한꺼번에 무너졌고 우리가 이왕 사회주의 할 거면 우리 민족이 북녁땅에 건설해 놨다는 북한식을 모델로 한번 해보자 이게 주사파였거든요",
  "당시 학생 운동에 주류는 주사파였는데요",
  "북한에서 천구십 년대 중반에 삼백오십 만이 굶어죽어갈 때 이 주사파 운동 세력은 저는 세 가지 선택 기로에 섰다고 생각합니다",
  "첫 번째는 사회주의가 진보라고 믿었지만 현실은 그것이 아니라는 것이 분명히 드러난 셈이죠",
  "우리에 모델이 아니라 진보가 아니라 죽음에 땅이라는 것이 알려진 그 순간 활동을 중단하고 네",
  "주사파 운동을 포기하고 조용히 일반인으로 돌아가는 길이 첫 번째였다고 생각합니다",
  "아니면 조용히 퇴색하는 거죠",
  "그당시에 운동했던 사람이 열 가운데 아홉은 저는 이 첫 번째 길을 선택했다고 봅니다",
  "그리고 두 번째는 혁명에 근본 정신 그까 자신에 생명과 인생을 일류에 진보에 이 바치겠다는 근본 정신을 도저히 못 버리겠다",
  "이건 계속하고 싶다는 그룹이 두 번째 선택이었습니다",
  "근데 북한식 모델로 사회주의 운동은 더 이상 할 수 없는 셈이죠",
  "근데 남한을 그런 식으로 목숨 걸고 민주화 운동을 할 일은 남한은 없었습니다",
  "그 당시에는 근데 한반도에서 유일하게 목숨과 인생을 걸고 운동할 일이 굳이 있다면 그건 북한에 인권과 민주화 운동이었던 것이죠",
  "그까 주사파 운동 가운데 정말 극소수지만 북한 민주화와 인권 운동을 시작한 세력들이 소수지만 있었다는 것이죠",
  "물론 열에 하나도 안 됩니다",
  "그럼 마지막 세 번째 선택에 길은 뭐였냐면 진실을 외면해 버리고 네",
  "기존에 하던 김일성 김정일 독재자에 하수인으로 계속 사는 것이죠",
  "진보로 적당히 포장한 채 이것이 오늘날 우리가 종북주의라고 부르는 그룹이라고 생각하는데 이 그룹이 저는 열에 하나 정도 아닌가 지금 저는 생각을 합니다",
  "자 이제 뭐 끝으로요",
  "이번 사건을 계속 수사를 하면 이념에 문제가 아니라 이 북한와 연계 가능성이 드러날 것이다",
  "북한과 연계 가능성 있 있으 있을 겁니다",
  "네. 사실적으로 자생적인 어떤 이념 성향에 따라서 움직인 게 아니고 북한에 지령을 받아서 움직였을 수도 있다",
  "팔십 년대 구십 년대 학생 운동과 그리고 그것에 영향에 의한 그~ 주사파에 조직들은 전부 백 프로 북한과 연계를 가지고 시도해 왔습니다",
  "북한에 사상을 수 음 지도 사상으로 받아들였고 네",
  "또 북한에 어~ 당을 지도 당으로 받아들인 당으로 받아들인 상황이기 때문에 네",
  "향후 어떤 다른 뭐 정당이 해산되고 또 다른 정 지하당이 나왔다 하더라도 그것은 당연히 북한과 연계하에서 활동했을 겁니다",
  "끝으로 그~ 이석기 씨 후임에 강종헌 씨가 들어오게 에~ 되며는 네네",
  "어떻게 될 거 같습니까? 글쎄요",
  "현재로서는 좀 불가피한 측면이 있습니다",
  "그 강종헌 씨를 보아하니 칠십 년대 간첩단 사건에 연루된 예",
  "그리고 그이후에도 번민연 활동을 한 것을 보아하건데 과거에 사고 방식을 완전히 버렸다고 보기는 어려운 듯합니다",
  "그래서 아무래도 친북적 성향에 인사가 국회의원이 되는 이런 사태가 있는 것이죠",
  "저는 여하튼 이것이 어떻게 결정 나야 되는지도 저도 사실 잘 모르겠습니다만 우리 사회가 이 문제를 진지하게 토론할 아주 중요한 계기가 된 것만은 틀림없다고 보고요",
  "제가 바라건데 이제 우리 진보 운동 또 우리 정치계도 팔십 년대 사회주의 운동 주사파 운동을 한 세력이 오늘날 진보 개혁에 그룹이 됐거든요",
  "이제 그들도 주사파 혁명 운동이라는 과거에 낡은 사상과 완전히 결별하는 기회로 이번 기회를 삼았으면 좋겠습니다",
  "이 이 수사를 계속 파고들며는 북한과 연계 가능성이 다 드러난 다고 보십니까? 드러날 가능성이 현재로서는 제가 볼 때는 구십 프로 이상이라고 봅니다",
  "구십 프로 이상이다",
  "그렇게 동의하십니까? 예예",
  "자 이동호 이광백 두 분 오늘 대단히 감사합니다",
  "네. 이번 이석기 사태에 대해서 대학생들이 데모를 했습니다",
  "피켓 데모를 했는데요",
  "과거에 비교해서 참 많은 변화가 대학가에 일어나고 있는 것 같습니다",
  "최근 이석기 사태에 대한 대학생들에 이 통진당 자진 해산 촉구 성명 잇따라 발표되고 있는데요",
  "과거 종북 주사파에 거점이었던 총학생회에 활동을 떠오르면 시대에 변화를 많이 느낀 것 같습니다",
  "요즘 대학생들이 본 이석기 사태에 대해서 복자 탈북자 출신에 한국 외대 백요셉 학생과 고려대 김이환 학생을 모시고 대화 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 반갑습니다",
  "백요셉 학생께서는 네",
  "한국 외대 지금 다니고 있죠",
  "어떻게 보십니까? 이석기 사태에 대해서 아~ 이석기 사태를 접하는 순간 김정일이 죽을 때 보다 더 기뻤습니다",
  "왜 그랬죠? 어~ 김정일이는 어찌보면 자기가 알아서 자연사를 했는데 네",
  "대한민국이 힘을 못 쓴 상태에서 자연사를 했지만 대한민국에 실체적으로 위협이 되는 그런 어찌 보면 종북 간첩 세력들은 대한민국에 공권력에 의해서 잡혔단 말이죠",
  "그게 너무도 기뻤습니다",
  "아~ 굉장히 충격적인 그러나 당연한 이야기로 받아들여 지는데 김정일 국방 위원회 김정일 사망 보다 더 충격적이었다",
  "어떻게 보셨습니까? 저도 부분적으로는 동의합니다",
  "동의하시는 동의합니다",
  "근데 부분는 동의 안 합니까? 개인적으로는 김정일이 죽었을 때가 저는 더 좋았던 것 같습니다",
  "어~ 그~ 왜 왜 그랬죠? 일단은 이석기 같은 경우에는 충격으로 더 많이 지금 학내 사회에 다가왔고 네",
  "김정일이 죽었을 때는 이제 아~ 북한에도 조금 있으면 민주화에 바람이 불 수도 있겠구나라는 그런 네",
  "실낱 같은 그런 희망이 있었기 때문에 네",
  "어~ 두 개 봤을 때 경우에는 굳이 이석기 이석기가 충격적이냐 김정일이 죽었을 때 충격적이냐 봤을 때 저는 개인적으로 김정일가 죽었을 때가 더 기뻤다고 저는 생각합니다",
  "자 현재 이 고대 다니시죠? 네. 맞습니다",
  "고대에서 이번에 가장 먼저 이 통진당 해산에 대한 시위를 주도한 걸로 알고 있는데 네",
  "직접 시위 가담 하셨었어요? 아니요",
  "저는 이제 시위 주동자입니까? 저는 주동자는 아니고요",
  "저는 학교가 이제 배후 조정만 했습니까? 단순 가담도 아닙니다",
  "단순 가담도 아니고 이제 저희 학생가 총학생회가 지금 두 가지로 되어 있습니다",
  "이제 고려대 지금 방금 이렇게 어~ 통진당 이석기만 비판했던 고려대학교 본교에 총학생회가 있고 이제 고려대 세종에 있는 세종 그 대표 그 세종 캠퍼스에 또 총학생회가 따로 있습니다",
  "이원화가 돼는데 저는 이제 북한학과 자체가 이제 세종에 있기 때문에 네",
  "저는 별로 직접적 관계가 없구요",
  "또 근데 고대에서 왜 이번에 통진당 해산 문제를 주장하고 나섰죠? 일단은 고대 총학생회 성격 자체가 어~ 확실하게 잘 모르겠지만 그래도 비운동권을 지금 표방하고 있고 또한 고대 총학 같은 경우에는 양쪽에 시국 선언도 했었고 예",
  "이석기 비판 사건도 한 걸로 알고 있습니다",
  "양쪽에 벨런스를 잘 맞추겠다",
  "그리고 정말 학우들에게 이렇게 분노가 샀선 이석기 사태에 대해서도 분명히 우리가 국정원 댓글 사건에 비판했듯이 이제 고대 총학 입장에서도 이것 이석기 사건 더 큰 충격이니까 여기에 대해서도 당연히 비판을 해야 되겠라는 입장을 견지한 걸로 알고 있습니다",
  "대학생들에게 왜 이석기 사태가 분노에 대상이었습니까? 요즘 세상에 빨갱이가 어디있습니까? 간첩이 어디있습니까라는 생각에 대해서 저 또한 그렇게 생각했었구요",
  "이런 활동을 하고 있음에도 에이 설마 있겠어라고 생각했는데 대다수에 학우들은 그 생각이 더 심했겠죠",
  "에이 요새 간첩이 어디있냐 했는데 네",
  "정말로 우리 옆에 또 측근에 또 국회의원이 이런 무장 혁명을 꿈꿨다라는 게 탁 하고 터져버리니까 대부분에 학생들에게는 상식 비상식에 그~ 그~ 그 그 범주에 들어갔기 때문에 예",
  "당연히 분노하고 화가 날 수밖에 없었던 것 같습니다",
  "자 백요셉 씨는 그~ 원래 북에서도 이름이 요셉이었습니까? 아~ 그렇지 않습니다",
  "조셉 조셉이었습니까? 한국에 와서 한국에 와서 지었죠",
  "예. 뭐 가톨릭 아~ 그런 거 아니고 기독교 신자 아니고 기독교이십니까? 네",
  "근데 외국어대가 굉장히 유명한 대학인데요",
  "지금 그 통진당에 이 뭐 김재연 의원 그다음에 이석기 의원 네. 임수경 또 임수경 의원 다 의원들이 그~ 외대 출신인데 네",
  "어떻게 보세요? 작년부터 그~ 종북에 문제들이 터지면서 외대가 그~ 종북에 양성지라고 그런 불명예를 어~ 작년에 입었었어요",
  "그런데 정작 외대 학생들은 너무도 조용해요",
  "조용하고 크게 어~ 이런 문제에 신경을 쓰지 않는 거 같았어요",
  "제가 보기에는 정작 외부에서는 그렇지만 내부에서 학생들은 크게 동요하지도 않고 그리고 제가 보기에는 과거에 그 삼팔육이 떠들었던 그 선동 그 시대는 이미 지났다고 생각합니다",
  "지금 어 젊은 사람들은 하도 많이 배웠고 예",
  "그리고 어느 정도 이성이 있어가지고요",
  "절대로 과거에 선동이 통하지 않을 거라고 생각합니다",
  "그게 학교가 조용한 이유라고 생각합니다",
  "학교 내에 주사파 없습니까? 저는 뭐 총학생회나 이런 데 활동을 안 해가지고요",
  "주사파가 있는지 없는지는 정확히 모르겠지만 극소수가 있는 걸로 알고 있습니다",
  "극소수가 고대 주사파 있습니까? 분명히 존재는 합니다",
  "근데 존재는 하는데 바깥으로 활동을 활발하게 합니까? 활동을 하는 친구들도 있을 거고 네. 대자보 같은 거 이런 거 막 붙습니까? 예. 붙죠",
  "근데 뭐라고 요즘 붙어 있습니까? 대학가에는 이석기 사태와 관련해서 어~ 요즘 이석기 사태에 대해서는 아마 전국 대학생에게 그닥 그렇게 이렇게 대자보 붙는 거를 거의 잘 못 봤습니다",
  "침묵으로 일관하고 있는 게 대다숩니다",
  "왜냐하면 학내 분위기를 좀 설명해 드려야 되는데요",
  "그 예전에는 엔엘 즉 주사파가 그 팔십 년대 학 그~ 대학가에 중심이었다면 네",
  "지금 많이 이렇게 이원화 돼 있습니다",
  "이원화 돼 있습니다",
  "피디 계열도 있고 그다음에 엘엘도 피디도 니네 운동권 다 싫다",
  "우리는 정말 학우 중심으로 가겠다는 비운동권 총학생회 이 삼파전이 지금 치열하게 되고 있는 상황이어가지고 네",
  "어~ 주사파가 득세를 한 시기는 이미 오래전에 지났다고 저는 생각합니다",
  "그러면 대학가에서 고대에서도 주사파는 외부적인 활동으로 큰 힘을 못 씁니까? 지금 거의 큰 힘을 사용하고 있지 않습니다",
  "대학생 가운데에서도 통진당에 당원들이 있죠",
  "그 사람들은 분명히 활동을 합니까? 예. 활동하고 있습니다",
  "그 사람들이 주사팝니까? 주사파 그전에 피디랑 엔엘이 합쳐가지고 통합진보당이 있었을 때는 네",
  "그들 굳이 야 니네 주사파다라고 기하기 좀 힘들었습니다",
  "근데 이번에 통진당 분당 사건 터지면서도 그래도 통진당에 남아있는 친구들은 이번 최근 이석기 그~ 사건이나 이런 사건들을 봤을 때 네",
  "아무래도 피디라고 스스로 가 진보다 피디 노동 운동을 하겠다는 이야기보다는 좀 거리가 있지 않겠습니까? 그 사람들 혹시 밤낮 가리지 않고 뭐 주사를 많이 부립니까? 술은 잘 먹는 걸로 알고 있습니다",
  "그~ 백요셉 학생 네",
  "지금 이 김재현 그다음에 이석기 그다음에 임수경 의원에 대한 정체성에 대해서는 어떻게 생각하세요? 음 저는 그 사람들이 아~ 너무도 불쌍합니다",
  "왜 그렇죠? 어~ 국회의원인데 세상을 이미 세상을 팔십 년대로 그냥 살고 있는 거 같아요",
  "아직까지 구십 년대로 못 나온 못 온 거 같습니다",
  "그들에 세계관이 그까 아직까지 북한이 건재하고 북한이 강하고 아 그들이 이길 것만 같이 생각하고 커다란 착각에 빠져 있는 것 같습니다",
  "이석기도 똑같이 아~ 북한이 당장 전쟁을 해서 대한민국을 뒤집어 엎을 엎을 걸로 네",
  "북한에 힘이 대한민국을 너끈히 압도할 걸로 착각하고 있는 것 같습니다",
  "언제든 그들은 자기들이 파놓는 함정에 빠질 것입니다",
  "그 함정이 뭐라고 생각하십니까? 만약 적화된다고 하면 네",
  "베트남처럼 먼저 그들이 먼저 북한에게서 처형 당할 것입니다",
  "그들은 원래 대한민국 반역한 반역자들이기 때문에 때때로 그럼 북한에서는 그러면 이쪽에 이쪽에 반역을 했다며는 북한에서는 뭐 애국을 한 거 아닌가요? 대한민국에서 이러한 자유 세계에서도 반발하는 사람들이 북한 독재에서 반발 안 하겠습니까? 아~ 그체 그쪽 가면 그쪽에서 반발한다",
  "그러면 그쪽에서는 절대로 용납을 못 하죠",
  "그쪽에서도 보호 관리 잘 하지 않겠어요? 아껴주고 사랑하고 제가 보기에는 그냥 이석기나 김재연이나 또 다른 이런 대한민국에 종북으로 낙인 찍힌 분들은요",
  "그냥 김정일과 김정은에 개가 아닐까 싶습니다",
  "네. 자 앞으로 통진당 사태가 어떻게 정리됐으면 좋겠습니까? 통진당은 인제 이번 이석기 의원 사태를 통해서 사실상 공당으로서에 책임이나 이런 의무감 다 상실했습니다",
  "백요셉 씨는 어떻게 생각하세요? 당연히 그건 정당이 아니고 제가 보기에는 대한민국에 반국가 아~ 테러 조직이 아닌가 싶습니다",
  "그런 테러 조직은 당연히 없어져야 되는 거 아니겠습니까? 테러 조직이다",
  "아~ 테러를 가하는 집단이다",
  "북한이 지난 육일 조평통 서기국에 성명을 통해서 이석기 의원이 북한과 연계돼 있다는 의혹 제기에 대해서 괴뢰 보수 패당이 이번 사건을 우리와 억지로 결부시키 보려는 용납 못할 도발이며 국가 정보원에 대선 개입 의혹으로 위기에 몰리자 심각한 통치 위기를 모면해 보려고 벌이는 공안 정북 조성이며 마녀사냥이라고 주장했습니다",
  "또한 남조선 사회에 민주화와 북남대화 북남 관계 개선을 가로 막기 위한 일대 광란극이다",
  "조평통에 이런 입장을 보면 다음에 세 가지를 알 수 있습니다",
  "첫째 이석기 사태와 북한과는 아무런 관계가 없다는 입장이고 둘째 이석기 사태로 인해 앞으로에 남북 관계가 헝크러질 것에 대한 두려움이 엿보이며 셋째 현재 개선되고 있는 남북 관계를 가로 막기 위해서 혹시 보수 세력들이 의도적으로 공안 정국을 조성하고 있는 것이 아닌지에 대한 깊은 의구심에 표출입니다",
  "그런데 북한에 대남 전략을 책임지고 있는 조평통에 이번 발표문을 뜯어보면 뜯어볼수록 그리고 행간을 곱씹으면 곱씹을수록 겉과 속 외양과 내영이 다른 복잡한 다양한 많은 메시지를 담고 있는 것으로 분석됩니다",
  "그중에서도 특히 주목되는 북한에 은밀한 속내는 보수 정권이 박근혜 정부와에 좋은 관계를 유지해서 남북 관계에 숨통은 터나가되 이석기 사태를 진보 진영에 대한 보수파에 공안 몰이로 선전하면서 한국 사회를 분명한 보혁 구도에 갈등 관계로 선전하고 선동하는 전략적 의도가 담겨 있다는 점입니다",
  "특히 현재 한국에 남파되어 활동하고 있는 대남 고첩들에게 이석기 사태와 관련해서 어떻게 대남 여론 조작과 선전선동을 펼쳐 나가야 할 것인지에 대한 분명한 가이드라인을 제시해 준 것으로 보입니다",
  "형식은 성명서이나 내용은 고첩들에 대해서 앞으로 어떻게 무엇을 할 것인가에 대한 활동 지침 방향을 제시하고 있는 것이 보여서 이번 조평통 성명이 담고 있는 북한에 숨겨진 메시지를 속속들이 파헤쳐볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "  시청자 여러분 안녕하십니까? 시사탱크이 장성민입니다",
  "이제 귀국한 박근혜 대통령이 황우여 새누리당 대표 민주당에 김한길 대표를 포함시켜서 삼 자 회동을 전격 제안했습니다",
  "모든 의제에 대해서 허심탄회하게 논의하겠다는 게 청와대에 입장입니다",
  "과연 삼 자 회담이 성사돼서 꼬인 정국이 풀리고 국회 정상화가 이루어질 수 있을지 오늘은 객관적인 촌철 평론가로 유명하신 명지대학교에 김형준 교수를 모시고 전격 대담을 나누겠습니다",
  "알오에 비밀 회합 참석자 백삼십여 명 중에 현직 공무원이 삼십 명에서 사십 명이 포함된 것으로 알려져 파문이 일고 있습니다",
  "누구보다 헌법을 존중하고 잘 준수할 것이라 믿었던 대한민국 현직 공 국회의원와 공무원이 상식을 무너뜨렸다는 점에서 국민들이 받은 충격과 배신감을 이루 말할 수가 없습니다",
  "이런 가운데 알오 간부들에 소환이 잇따르고 있는데요",
  "과연 대한민국 내에 종북 암 덩어리는 얼마나 광범위하게 퍼져있는 걸까요? 이석기 알오 수사 파장에 대해서 백동일 전 북파 공작 부대장과 김철우 국방 연구원 연구 위원을 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "네. 우리 국민 열 명 가운데에서 일곱 명 칠십 프로는 이석기 의원을 국회에서 제명해야 한다고 생각하는 것으로 나타났습니다",
  "또 국정원 개혁은 내란 음모 협의와 별개로 보고 추진해야 한다",
  "이런 여론이 많았는데요",
  "박 대통령 삼 자 회담 전격 제안을 비롯해서 정치권 핫이슈를 우리에게 촌철 객관적인 정치 평론가로 유명하신 명지대학교 김형준 교수를 모시고 전격 분석해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 박근혜 대통령이 어제 이제 해외 순방 마치고 돌아와서 네",
  "국회를 전격 방문해서 여야 대표 모시고 삼 자 회동하자 이런 어떤 네",
  "그 배경을 어떻게 분석하고 계십니까? 일단 국회가 마비돼 있는 상태구요",
  "더 이상 국회를 포함해서 민생 문제가 해결되지 않며는 위기가 올 수밖에 없다고 하는 인식이 강하게 작동이 된 것 같습니다",
  "더불어서 대통령은 작년 십이월 삼십일일 날 국회와 야당을 존중하는 대통령이 되겠다고 약속을 했어요",
  "그래서 우리 순방은 물론 성과도 굉장히 있고 많은 정치권에서도 추석 이전에 네",
  "왜냐하면 지금 국회는 정기 국회가 열린 상태고 결선을 포함해서요",
  "예산 문제를 제대로 해 놓지 않으면 모든 피해는 국민들이 가기 때문에 네",
  "그런 면에서 보며는 대통령에 이번 그~ 제안은 상당히 의미도 있고 적절한 겁니다",
  "것도 역대 대통령보다는 국회에서 방문을 해서 하겠다라고 하는 것은 나름대로 의미는 있는데 네",
  "문제는 인제 그 민주당을 으~ 어느 정도 포용하고 배려하는 그런 모습 속에서는 조금 기대하는 바가 작지 않느냐 생각이 듭니다",
  "왜 그렇게 생각하십니까? 일단은 대통령은 더 이상 대통령 스스로가 뭐 주도권을 잡는다든지 네",
  "이 정략적으로 움직이는 그러한 존재가 아니거든요",
  "어떻게 하든 간에 여야를 함께 아울러서 가면서 초당적으로 국정을 운영할 수 있는 대통합에 모습을 보여주는 게 훨씬 좋은데 예",
  "지금 같이 그 회담을 할 당사자들이 일방적 통보기 때문에 상대방에 예의도 없었다",
  "아~ 어느 정도 조율이 조율이 물밑에서 된 결과가 아닌가요? 아닌 거죠",
  "그냥 툭 던진 겁니까? 뭐 전병호 원내대표에게는 일방적 통보다라고 얘기를 했기 때문에 아~ 그렇습니까? 그런 거는 좀 바람직하지 않는 거죠",
  "똑같이 한다 하더라도 에~ 그런 면에서 보면 조금 아쉽고 네",
  "물론 인제 대통령이 모든 의제를 포함시킨다고 하니까 국정원 개혁 문제라든지 민주주의 회복 문제에 대해서 반드시 포함돼야 된다는 건 뭐 상식적인 거죠",
  "근데 그 문제도 얼마든지 여야 간에 사전에 그러한 조율을 통해서 했었으면 훨씬 더 좋았지 않았겠나 생각을 좀 하구요",
  "삼 자 회담을 성사 될 거냐 안 될 거냐 문제가 아니라 네",
  "반드시 성사 돼야 됩니다",
  "이거는 민주당에 대한 언밀하게 따지면 미안한 얘기지만 네",
  "국민들에 명령일 수 있어요",
  "너무 이렇게 질질 끌면서 모든 의제를 포함한다고 하니까 국정원 의제에도 포함을 하고 네",
  "민주주의 의제에도 포함을 하고 더 나아가서 형식 면에서 아직까지 결정된 게 아니니까 좀 청와대가 야당에 이러한 그~ 입장을 좀 존중해줄 수 있는 그러한 조율이 또다시 필요하다고 저는 봅니다",
  "대통령이 국회를 찾아가겠다라고 하는 것은 네",
  "자세를 굉장히 낮춘 건가요? 아니면 또 다른 어떤 그 정국 주도권에 대한 어떤 전략적 숙의라고 보십니까? 전략적 숙의면도 있지만 네",
  "좋게 해석을 하며는 국민에 대표 기관인 국회에 자주 방문하신다는 거는 얼마나 이게 좋은 일입니까? 예",
  "미국에 대통령은 뭐 수시로 가서 시정 연설도 하고 의원들도 만나고 하거든요",
  "그러면에서 국회 존중에 뜻이군요",
  "그게 있다고 보시는 거죠",
  "저는 농담으로 이야기하는 것이 아니라 예",
  "누차 이 자리를 통해서 이 프로그램을 통해서 대통령께서 국회를 자주 가라고 우리가 요구하지 않았습니까? 네",
  "거기에 대한 일종에 화답이라고 화답이다",
