  "특사는 아무래도 이런 저런 점수에 의미를 두는 거보다는 대북관계에 젤 밝은 사람이 가야 한다",
  "에서 과거에 에~ 대북접촉을 가장 많이 했던 국정원장 서훈 원장이 가는 것이 적절하다고 생각 적절하다고 생각합니다",
  "나는 그 사월달에 있잖아요",
  "일단 한미 연합 훈련은 나는 할거라고 봐요",
  "그리고 사월달에 아마 원하시는대로 군사회담 이런 것도 거의 불가능할 겁니다",
  "그런데 북한 김정은은 한미 군사훈련을 해도 남북 회담은 원할 것이다",
  "나는 이게 김정은이가 유일한 돌파구가 이제 남쪽이란 말이에요",
  "이를 저는 원할 것이라고 봐요",
  "이 한미 훈련에 반발하겠지만 나는 할거라고 봅니다",
  "그리고 그 시기를 가급적이면 육일오 전에 할거라고 봐요",
  "그래서 이번에도 그 삼십년 된 그 고물 전용기 이름을 바꿨잖아요",
  "피알티씨 육일오라고 이 육일오에 지대한 가치를 두는 이유는 가급적 그 전에 좀 했으면 좋겠다",
  "올해가 이게 이른바 건국 칠십주년 이 구월 구일날 건국했다고 자기들이 주장하지 않습니까? 그래서 올해 강성 대국을 완성하겠다는 목표로 삼는 해예요",
  "그래서 올해 핵 미사일을 완성하겠다고 이 얘기예요",
  "그 단계로서 이 최소한 숨통을 티여야 되니까 난 육일오 전에 이 남북 회담을 원할 것이라고 난 봅니다",
  "그런데 올해 안에 정상회담은 안 열릴 거예요",
  "변호사님 사람이 누가 이렇게 코너로 몰 때도 약간 좀 출구를 좀 해주고 왜 이 뭐 우스겟 소리로 그런 얘기도 있잖아요",
  "주석 쥐 새끼도 쥐 새끼도 코너로 몰리면 고양이한테 덤벼든다고 쥐도 쥐새끼라는 게 어디 참 어떻게 그 그 여성이 아름다운 여성이 어떻게 그런 쥐새끼라는 다시 정 정정하겠습니다",
  "쥐도 궁지에 몰린 쥐도 도망갈 어~ 구멍이 있어야 된다는 거 아니에요",
  "어~ 그런 얘기가 있는데 어어 그러니까 약간 너무 다 이게 전 세계가 이렇게 다 코너로 모니까 약간에 조금 출구를 마련해주면은 그거는 그거는 아니에요? 그런데 김정은은 궁지에 몰린 쥐가 아니에요",
  "아니 그까 저도 쥐라고 안했어요",
  "방금 쥐 고양이를 비유를 했는데 그런 비유에 적합하지 않다니까 핵 미사일로 무장한 공포에 헐크라니까 이게 그것도 악성 헐크 하여간 남북 남북 정상회담에 적정 시점이야 모르겠습니다만 문재인 대통령에 방북는 올해 중에 빠르면 빠를 수록 좋다",
  "근데 이제 시기가 무르익는다면 교차 방문을 해야죠",
  "김정은이 우리에 서울을 답방형태로 방문을 해서 에 또 다시 앞에서 이제 기자회견을 연다든가 하는 어~ 약간 퍼포먼스 형태에 예",
  "교류가 오갈 수 있게 이제 여권 조성을 해야 되는데 그게 올해 안에는 가능하지 않을 거예요",
  "여러 가지로 봤을 때 다만 아니 김정은이가 서울에 온다는 상상을 다 하셨습니까? 와야죠",
  "이게 그 그리고 교차방문을 정말 낭만적인 대북관을 아직도 그대로 갖고 있습니까? 예",
  "낭만주의 로멘티시즘 현상에 파괴와 새로운 상상 이럼 됐습니까? 그런데 어떻든 겨 난 문재인 대통령이 우물가에서 숭늉을 찾아선 안된다고 한 표현은 적절하다고 봐요",
  "문재인 대통령도 여건이 조성돼야 된다는 건데 이 여건 조성이라는 것이 우리 김갑수 선생이 생각하는 것처럼 난 쉽지 않다고 봅니다",
  "저도 쉽지 않다고 봐요",
  "여건 만들어라고 표현할 때 만들자고 했으니까 올해 올해 안에 정상회담이 난 열릴 가능성은 거의 없다고 보니까  근데 사실 신년 걱정하지 마세요",
  "문 대통령이 신년 기자회견 때 이제 정상회담에 대한 얘기를 할 때 뭐 여건이 만들어지고 또 어느정도에 성과도 담보돼야 된다라는 얘기를 하셨어요",
  "그래야 남북 정상회담은 가능하다",
  "이런 얘기를 했는데 요번에 이제 김여정에 친서를 받으면서 여건을 만들어서 노력해보자 이런 얘길 했고 그안에 이제 성과도 기대한다",
  "어느정도에 담보된 것을 기대한다는 의미도 있지 않을까 하는 생각이 드는데 자~ 어디 어쨌거나 올해 않에 이루어질 수 있다는 시각과 이러 이루어 질 수 없다고 하는 시각이 아~ 어렵다",
  "어렵다고 보는 그런 시각이 있는데 어렵다",
  "저는 그 정상회담에 시기를 볼 때요",
  "그 문재인 정부와 집권 여당인 민주당은 유혹을 느낄 거예요",
  "왜냐면 이번에 지방선거가 있기 때문에 이게 지방선거에 좀 활용돼서 이득을 보지 않을까  이런 유혹을 느낄 거예요",
  "제가 이천팔년도에 이제 국회로 들어가서 이천십년도에 지방선거를 치루는 상황이었는데요",
  "천안함 결과 발표를 정부와 여당에서 저는 여당 의원이었는데 지방선거 앞서서 그걸 발표를 해버렸어요",
  "유리하고자 하는 그런 유혹이 있었겠죠",
  "근데 결국은 참패였거든요? 그래서 제가 그때 사실 찾아봤어요",
  "그전에도 그런 게 있었을까? 근데 있더라구요",
  "그러니까 우리 국민들께서는 사실은 이 남북 정상회담 또 이 남북관계를 선거에 이용한다라는 생각이 쪼끔만 드시면 제가 볼땐 그거 심판을 하셨던 거 같애요",
  "그래서 그래서 제가 아까 팔월달쯤에 어~ 이거는 굉장히 어떻게 보면 뚜껑을 열어봐야 아는 일이겠지만 그래서 제가 아까 그런 유혹이 있는 거는 사실인 거 같 그런 유혹은 전혀 안느끼고 있죠",
  "그래서 이천년도에 사실 굉장히 큰 고민이 있었던 걸로 알고 있어요",
  "총선 전에 발표를 할 것이냐 총선 후에 발표를 할 것이냐 여론조사를 많이 해봤다고 합니다",
  "근데 결과적으론 총선에 불리하게 작용을 했죠",
  "정부는 북한에 올림픽 참가 지원 비용으로 약 이십구억 원을 집행하기로 결정했는데요",
  "자~ 그런데 그 비용에 현송월 단장에 사전 답사 체류비용과 김여정에 체류비는 제외됐다고 합니다",
  "자~ 대북 제재와 관련해서 문제는 없을지요",
  "유엔에 대북 제재 위원회에 사전 문의를 했구요",
  "어~ 우리만 지원한 것이 아니라 아이오씨도 지원을 했고 미국 국무부에서도 공식 브리핑으로 어~ 문제가 없다고 얘기 했습니다",
  "그까 현금 어떤 현금냐에 문제이거든요",
  "현금에 결국 북한으로 흘러들어 간 것은 아니잖아요",
  "그 체제비나 각종 여비나 이런 것으로 사용이 되어있는 것이지 북한에 핵 프로그램 미사일 프로그램에 전용되는 그런 현금을 갖다가 차단하는 거 아니겠습니까? 그래서 공식적으론 문제가 없다라고 하는 것이 국제사회에 해석입니다",
  "이번에 근데 공식적으로 문제가 없는 해석이 나올 때까지 우리 정부 아주 애를 많이 먹었잖아요",
  "만경봉 구십이호고 우리가 마식령에 올라갈 때는 미국에 또 동의를 구했고 그거 때문에 출발도 늦었잖아요",
  "그런데 이 이십구억 원 정도를 남북 현미 협력기금에서 하는데 거기에는 지금 북한 선수단이 선발대가 왔을 때 비용 그다음에 현송월이가 왔을 때 비용 이런 비용들이 다 빠져가 있단 말이에요",
  "그리고 앞으로 패럴림픽할 때 또 지원하는 비용 이것도 다 빠져가 있어요",
  "근데 옛날에 그 이천이년이죠? 부산 아시아 게임 때 한 십삼억 썼는데 이번에는 그 두 배도 훨씬 넘는 돈이 집행이 되고 아마 패럴림픽까지 하면 대충 계산하면 한 사십억 이상에 돈이 들 것이다",
  "그거는 근데 돈 사십억이 문제가 아니고 세계적인 어떤 이 제재 공조에 우리가 벽돌을 하나 빼내는 셈이 되니까 난 그게 걱정이 되는 거죠",
  "바 바로 그점인데 어~ 목이 마려울 때 너무나 간절할 때 물 주는 사람이 최고예요",
  "지금 북한에 대한 경제제재는 상당히 효과를 발휘하는 걸로 알고 있어요",
  "북한 내부가 지금 그거 때매 굉장히 어려운데 일차적으로 유니세프를 통해서 비료하고 물자지원 팔백억불 정도 그까 유니세프 지원금에 거의 구십프로를 우리가 대는 건데 특히 중국이 강력하게 경제 봉쇄를 하고 있는 상황에서 예외적으로 예외적으로 우리가 북한에 대한 경제지원을 한다는 것은 그쪽에선 너무나 단비고 우리로썬 그게 아예 무기가 되고 협상 도구가 되고 또 남북이 가까워 질 수 있는 그야말로 좋은 수단이 되는 거죠",
  "제가 이제 쫌 걱정하는 건 뭐냐면 그 고위급 대표단 경비요",
  "이번에 이제 김여정이 왔을 때 이제 그 경비를 남북 회담 예산이 사용됐다",
  "이렇게만 얘기하고 지금 금액은 나와있지 않아요",
  "근데 지금 문제가 되는 게 뭐냐면 남북 회담 예산으로 전용이 가능한 건지 그거까지 이미 다 검토가 된 건지 한번 문제를 제기해 볼 수가 있구요",
  "두 번째는 아니 진짜 공식적인 브리핑은 그래 나왔습니다",
  "이 통일부에서 나온 브리핑인데 예",
  "통일부에서 남북 협력기금에서 이십구억 원을 썼고 그리고 앞으로 쓸 비용은 남북 회담 비용에서 쓰겠다",
  "그러니까 아니 그니까 그게 김여정 부분이 지금 그래서 따로 예산이 편성이 돼가 있는 건지 남북 회담 예산이 사용했다고 했는데 이게 전용되는 거거든요? 그러면 그게 과연 전용이 되는 건지 그다음에 두 번째 전용하는 부분에 대해서 미국과 유엔에 오케이 싸인을 받은 건지 이게 문제가 될 수 있다고 보여요",
  "왜냐하면 아니 유엔거는 아직 안 받았어요",
  "나중에 만약에 이게 이 정상회담이든 뭐든 간에 이게 잘못되거나 아니면 미국이나 유엔 측에서 문제를 제기하겠다고 생각하면 과거에 것에서 찾아서 다 문제를 제기할 수 있는 거거든요",
  "그러면 잘못하면 우리가 제재 대상국이 돼버리니까 이런 점에 대해서 아주 분명하게 밝히고 가는 게 맞을 거라고 봅니다",
  "한반도 평화를 위해서 이십구억이 썼는데 왜 이십팔억으로 안쓰고 이십구억으로 썼냐 이런 식으로 아니 음밀하지 못하다는 거죠",
  "보도가 자~ 남북 협력기금에서 남북협력을 위해서 썼어요",
  "그건 문제 없잖아요",
  "복잡하게 논쟁할 필요 없구요",
  "다음에 그러면 남 그 남북 회담비는 과연 어디서 나온 거냐 그 문제 없을 겁니다",
  "정부가 그정도 신경 안 쓰고 할 정부가 아닙니다",
  "아~ 어쨌거나 남북 정상회담을 바라보는 이 문 정부에게 문재인 대통령 정부에게 바라는 점을 좀 한번 표현을 해볼까요? 이번에도 다섯자로 우리 제작진이 어쩔 때는 사자로 하고 어쩔 때는 오자로 하고 근데 이게 근데 내 내게 한번 물어보자 이 네자 같으면 사자 성어를 뭐 주로 많이 써버리면 되는데 다섯자는 오언절기를 써야 되잖아요",
  "그까 사자성어 쓰지말라 그래서 오자로 자꾸 하는 거예요",
  "지금 그럼 오언절구를 써야 되는데 오언절구는 한문 공부 많이 안 한 사람들은 정말 힘들거든 안 그러면 이 무슨 조폭처럼 착하게 살자 뭐 이런 얘기를 할 순 없잖아 그거를 바라는 거죠",
  "다섯자로 저부터 빨리 얘길 할게요",
  "제가 천구백오십팔년 생이기 때매 전란을 겪은 세대는 아니지만 전쟁 후에 상황은 잘 압니다",
  "그리고 성장기에 다들 얼마나 힘들었는지 잘 알아서요",
  "남북 회담이 열린다 그럴 때 이 전쟁 감수성이 있는 세대라고 생각을 해요",
  "지금 이십대들은 전쟁을 영화로 봤을 거예요",
  "그래서 남북 정상회담 문 정부에게 하나로 북한 정부를 향해서도 똑같은 발언입니다",
  "전 선 한미동맹 한미동맹을 깨는 남북 정상회담은 절대 안 된다",
  "나는 그 한병 약지에 사방초가성이다",
  "이래 사방초가성을 얘기할게요",
  "자~ 우리 카메라를 위해서 한병이 한 나라에 병사가 다 애워쌌단 말이야 그래 이 사면초가란 말이 여기서 나옵니다",
  "사방에 초나라 노래밖에 들려온다",
  "남북 대화하고 뭐 정상회담 운운하고 우리 그 평양 평창 올림픽에 김여정이가고 오고 올라가고 하면서 사방초가성인거 같다",
  "이 심정을 내가 말씀을 드립니다",
  "사방초가성 저는 내 내비게이션 내비게이션을 만들어야 한다는 것은 이게 분단을 넘어서 평화로까지 가는 과정에 대해서 북한이 고민합니까? 러시아가 고민합니까? 중국이 고민합니까? 미국이 고민합니까? 동북아 평화체제에 대해서 사실은 우리만큼 진지하게 고민하는 나라는 없어요",
  "미국하고 일본은 핵 문제만 고민을 하는 것이죠",
  "중국은 기본적으로 어~ 북한과에 어떤 동맹관계 동북아 질서 유지 자기들에 어떤 앞으로 일대일로랄지 올림픽을 하는 데 있어서 안정적인 어떤 관리문제 이것만 생각하는 것이란 말이죠",
  "궁극적으로 동북아 평화를 갖다가 유지하고 발전시키자 하는 생각은 우리 민족 우리 정부만이 할 수 있습니다",
  "그래서 그 내비게이션을 잘 세워서 그 내비게이션에 주변 국가들이 다 따라올 수 있게끔 했으면 좋겠다",
  "자~ 지방선거를 앞둔 정치권에서는 선거 표심에 바로미터라 불리는 설 민심을 잡기 위해 여야 모두 분주한 모습을 보였는데요",
  "그래서 준비한 이번 이슈는 설 민심 잡아라 분주한 여얍니다",
  "자~ 통합신당 창당 후에 첫 민심잡기에 나선 바른 미래당이 가장 분주한 모습을 보였는데요",
  "이 백의종군 한다던 안철수 전 대표에 서울 시장 출마설에 관심이 집중되고 있습니다",
  "과연 출마할까요? 안 나옵니다",
  "그럴 정도로 위험한 길을 걸을 준비가 되어있지 않은 분이에요",
  "아직은 그분은 그래서 안 나옵니다",
  "이번 지방선거를 앞두고 제가 제일 실망스러운 사람이 둘 입니다",
  "하나는 홍준표씨 또 한분은 이제 안철수 대표죠",
  "홍준표씨는 낙동강 전선 뒤에 사령관이 숨어서 어떻게 전쟁을 지휘합니까? 아니 그래도 가장 안전한 곳에서 그래도 야당 제일 야당에 대푠데 홍준표 대표라고 합시다",
  "대표자가 안 붙어요",
  "어~ 홍준표 대표 예",
  "왜이러시나 민공이 민공이 이번에 이번에 저 리턴매치를 하자 세 번째 대결을 하자 서울시장 선거 같이 붙자고 하는데 가장 안전한을 곳으로 피신하는 것도 정당에 대표답지가 않은 비겁한 태도이구요",
  "다음 하나는 이천 십일년도였죠? 그때 박원순 시민단체 인사가 지지율 오 퍼센트였고 안철수 씨가 오십오 퍼센트정도 됐을 거예요",
  "근데 안철수 씨가 양보를 했습니다",
  "그래서 이번엔 만약에 안철수 대표가 그 이후에 계속해서 새 정치를 하고 새 정치에 상징이었다고 한다면 채권채무가 살아남았을 거예요",
  "그래서 이번에 안철수 대표가 나오면서 이천십일년도엔 양보하지 않았느냐 이번엔 당시 차례다",
  "이렇게 얘기 했을 때 굉장히 그 채무자로서 옹색한 위치에 어~ 박원순 시장이나 다른 민주당 후보가 있을 수가 있는데 그 후에 칠년동안에 행적을 보면 사실은 안철수 대표는 구 정치인 이상으로 어떤 새로운 구정치에 길을 갖다 열었거든요? 그래서 채권채무 관계가 사라지는 마당에는 본인이 승부에 가능성에 약하기 때매 나오지 않을 것이다",
  "결국은 가장 안전한 곳으로 가지 않겠느냐 그렇다고 한다면 송파에 보궐선거를 갖다가 나갈 가능성이 저는 크다고 보는데 그경우 문제는 바른 정당이나 한나라당 아~ 자유한국당에서 사실은 서울 인천 경기에 수도권에 대장깃발이 없으면 서울시장 깃발 경기도지사 깃발 인천시장 깃발이 없으면 사실 그밑에 있는 시장군수 구청장 깃발 세울 수가 없거든요",
  "광역 의원 서울시 의원 경기도 의원도 세울 수가 없거든요",
  "그래서 내부에 큰 딜레마에 봉착할 것이고 출마압박 요구는 계속 받을 것이라고 봅니다",
  "안철수에 단일후보 가능성이 있잖아요",
  "단일후보가 가능하면 아마 안철수 출마하겠죠",
  "그런데 단일후보가 불가능하기 때문에 안철수는 서울시장에 나오지 않는다고 저는 봅니다",
  "홍준표 대표가 제 일 야당에 대표를 하고 있는 한 차기 대선 구도에서 자기와 막강한 경쟁자가 된다고 생각하는 사람 자기 생각으로에요",
  "우리 생각이 아니고 그런 사람을 표 줄리가 만무합니다",
  "그래서 안칠수 안철수 예",
  "안칠수 안칠수가 아니구 안철수 안칠수가 아니고 안철수 예",
  "단일후보에는 아마 결사적으로 반대하겠죠",
  "그 전제가 좀 이상해요",
  "홍준표 대표가 다음 대통령 선거에 또 나올 것이냐 아니 본인 생각으로 말이에요",
  "그러니까 본인 생각으로 아니 이번 지방선거가 끝나면은 저는 그 정계은퇴를 할 거라고 보는데 아 글쎄 내가 하는 말은 우리 생각이 아니고 본인 생각으로 홍준표 대표의 생각으로 자기의 미래에 경쟁자가 될 사람은 그런데 근데 결국 홍준표 대표는 후보는 못구하는 거예요",
  "젤 큰 딜레마는 그거예요",
  "그래서 사실은 홍준표 대 대표가 서울시장 후보를 나와야 된다는 거죠",
  "왜냐하면 이천십일년도에 나경원 의원이 서울시장 후보로 나왔습니다",
  "이천십이년도에 공천 안 줬습니다",
  "이 년을 배회하다가 동작에 보궐선거가 생기니까 간신이 입성을 했어요",
  "지금 자유한국당에 서울에 있는 국회의원들 중에 누구도 나경원 의원에 예를 볼 때 그렇게 삼년 사년을 갖다가 배회하는 전처를 밟 밟고 싶어하지 않아요",
  "그래서 결국 후보를 못구하는 거예요",
  "후보를 못구한다면은 홍준표 대표가 나오는 게 마땅해요",
  "그래서 이번 선거에서 엄청난 압박을 갖다가 안철수 전 대표나 홍준표 대표가 받고 있는데 만약에 안철수 대표가 나온다고 한다면 내용상에 후보 단일화 같은 이 효과 갖다 볼거구요",
  "만약에 안철수 대표가 안나온다고 한다면 그 다야는 그 대장선수 없이 서울 인천 경기에 가장 중요한 선거를 치르게 될 것이다",
  "저 한 방송사에서 여론 조사가 나왔는데 저는 이게 참 이해가 잘 안가는 게 이 여론 조사 지지율에서는 지금 박원순 현 시장이 제일 높거든요",
  "삼십프로 넘게 근데 박 시장에 연임을 지지하느냐는 거에서는 교체 희망이 오십칠 점 오 프로가 나왔어요",
  "그건 뭐 이제 이런 거예요",
  "박원순 서울시장이 서울시장 칠년 했는 했고 앞으로 사년을 더 한다고 한다면 지난 칠년에 대표 되고 앞으로 사년을 갖다가 더 하면은 서울이 어떻게 변할지에 대한 대책에 상상을 갖고 있어요",
  "근데 거기에 대해서는 서울 시민이 부족하다고 생각하는 거예요",
  "인간적으로는 좋아하는데 정책상으로는 호응을 못한다",
  "그 얘기긴 거예요? 지금까지는 괜찮다",
  "그러나 이것만 갖고 충분하냐 네",
  "이것만 갖고 다음 서울시장 사년을 갖다 더 맡겨야 되느냐에 대해서는 좀 회의가 있는 거죠",
  "그래서 새로운 서울시장이 나와야 한다는 데서 데에서는 그것이 오십대 삼십이 더 많은 거고 근데 현재 서울시장을 누가 줬냐고 하면은 박원순 문제는 많은데 박원순 서울시장보다 더 잘 할 사람이 누가 있을까에 대해선 아직 안보이는 거죠",
  "근데 게임이 시작이 안됐잖아요",
  "아니 잠깐만 게임이 이제 시작이 되면 새로운 얼굴들이 보일거고 그러면 아니 의원님 저는 의원님이 아니 그 내가 내가 설명을 해줄게 약간 쪼끔 오히려 더 반대로 해석을 하시는 게 같은 게 뭐냐면 교체 희망이 오십칠 점 오 프론데 예예",
  "왜 정책에 미흡함을 오십칠 점 오프로 오십 오십 몇 프로고 예",
  "오십팔 프로고 제 삼선했으면 좋겠다가 삼십프로로 네네",
  "삼대 삼십대 오십 삼십대 육십 가까이 네네",
  "이 격차가 너무 많거든요",
  "일각에서는 박원순 서울시장이 내가 표현할게요",
  "세번을 하는 것이 과연 맞느냐 아니 본인이 얘기하면 안되니까 고부분은 내가 하나는 지루하다",
  "하나는 어~ 이 사람 하나다",
  "아니 그 질문에 답은 이럴 수가 있어요",
  "우리가 여론조사를 선거때 해보면 뭐가 있냐면 교체 희망이 오십칠 점 오프로라면 박원순 시장에 대한 그 교체율이 되게 높은 거예요",
  "그런데 왜 그러면 그 여론조사 짝 여러 사람을 두고 여론 조사를 했을 때 네",
  "왜 박원순이 높으냐 이 질문이잖아요? 네네네",
  "그건 왜그러냐면 이건 단순히 인지도 조사일 가능성이 되게 높아요",
  "현 시장이기 때문에 그리고 이제 두 번째는 뭐냐면 지금 여러 가지 전 변호사님은 안철수 전 대표가 안 나온다",
  "이렇게 단정적으로 말씀하셨지만 못 나온다",
  "이렇게 얘기했지만 제가 볼 때는 나올 가능성이 높아보여요",
  "점점 더 이 지방선거를 그 바른 미래당인가요? 바른 미래당이 진짜 아까 뒷발을 드는 사람 누군가가 있어야 어느정도 이거를 할 수가 있거든요? 그럴려면 제가 볼 때는 그 압력이라는 게 대단할 거예요",
  "안철수 이 의원을 향해서 전 의원을 향해서 이 서울시장 나가야 된다",
  "상징적으로 그래야 우리가 이 지방선거를 치룰 수 있다라는 압력이 굉장히 높아질 거예요",
  "앞으로 뭐 이왕이면 오늘 민공 한번을 띄우기 위해선데 질문을 한번 드려볼게요",
  "이 서울에 도로율이 얼만지 아시죠? 한 이십프로 정도 됩니다",
  "뉴욕이나 이런 데 보다 거의 비슷하거나 약간 낮거나 그래요",
  "그런데 서울은 이게 도로율이 외국에 비해서 왜 더 낮다고 우리가 평가를 하는 가 이면도로가 도로로 안 쓰이기 때문에 그렇습니다",
  "박원순 시장은 이 구조물을 너무 많이 뜯어버렸습니다",
  "그런데 그 고가도로들이 다 불필요해서 뭐 저 땅이 필요해서 만든 게 아니란 말이에요",
  "그 만들 때는 전부 다 다 절박해서 다 만든 거예요",
  "아연고가도로도 그렇고 서대문 고가도로도 그렇고 홍원동 고가도로도 그렇고 그러고 한강 대교 그 옆에 순환고가도로도 다 마찬가지입니다",
  "근데 그런 고가도로를 뜯고 버스 중앙차로를 하니까 가령 이 여의도로 오는 길이나 양화대교로 가는 길이나 연세로 해서 가는 수 가는 통 그 통일로는 물론이고 저중에 연세대를 그 통일수석으로 가는 길이나 그다음에 고려대를 통해서 창동으로 가는 길이나 안 막히는 길이 하나도 없습니다",
  "이 도로를 나는 더 막히게 한 그것만으로도 박원순 시장은 난 좀 반성해야 된다는 생각을 합니다",
  "내가 그 도로를 시원하게 끊어주겠다",
  "저는 그 오히려 반대로 생각해요",
  "그 반대로 이렇게 생각해요",
  "저는 체감으로는 그거 때매 교통이 더 밀렸는지 모르지만 실제 우리 측정치론 그렇게 나오진 않는다",
  "근데 현실적으로 네",
  "민주당에 지금 출마할려는 사람들이 전부 다 다 친문이다",
  "그동안에 친문과 그거 뭐 누가 보더라도 우리처럼 정치평론을 꾸준히 해온 사람들은 다 알고 있는 비문들이 친문이라고 막 우긴단 말이에요",
  "어~ 지금 그 출마를 할 사람들 난 나오겠다 하는 사람들 함 꼽아보세요",
  "박원순 우상호 요즘 정봉주 출마설까지 나온단 말이에요",
  "그 그사람들이 다 친 민인데 저랑 다 가까워요",
  "좀 썰렁하고 아니 봉주는 봉주는 아까 안 가까운 사람이 없어요",
  "저는 이렇게 저는 이렇게 얘기할게요",
  "그까 진짜 친문은 내가 친문이다",
  "저 어디가서 내가 친문이다",
  "이런 얘기 안 해요",
  "그당시에 문재인 당 대표가 당 대표된지 두달도 안 돼 갖고 재보궐 선거에서 졌어요",
  "굉장히 낙담한 습니다",
  "그때 보궐 선거 끝난 주말에 저랑 한 서너 명이 만나서 저녁을 했는데 제가 그랬어요",
  "이건 지나가는 통과의롑니다",
  "총선에서 이기면 됩니다",
  "이거는 지나가는 통과의롑니다",
  "총선에서 어떻게 이겼는지 아십니까? 인물입니다",
  "이 얘기를 제가 한 세번 정도 했어요",
  "사월달에 하고 유월달에 하고 구월달에 구월달에 할 때는 문재인 대표가 약간 짜증을 내더라구요",
  "아니 그런 생각을 왜 나보고만 이행하라고 합니까? 같이 해야지 당신도 가서 사람들 좀 구해오고 저는 굳이 이런 사람은 친문이다",
  "이런 얘기 안합니다",
  "그래도 지금 하시는 말씀은 친문이다",
  "읽어달라는 이 말 아니에요",
  "친문관계에서는 제가 오히려 쪼끔 더 아~ 사정을 알지 모르겠는데 어~ 친노 친문이라고 부를 수 있는 그냥 다수에 대중을 보통 한 오백만쯤 잡아요",
  "노 대통령 돌아가시고 이제 결집된 인력인데 어~ 주로 팟케스트를 중심으로 해갖고 그 오백만이 엄청나게 이 의견교류를 합니다",
  "그 통로가 다 있어요",
  "뭐 댓글도 있고 직접 출연도 있고 그게 거의 매일 이뤄지는 현상이어서 대통령 선거서부터 서울시장까지 가령 친문이라 그러면 문재인 대통령이 누구를 지정하는 게는 아니에요",
  "오히려 이 옹립해 올립니다",
  "그래서 지금도 어~ 우리가 생각하는 그 서울시장감이 누구지 하면 엄청난 토론이 벌어져요",
  "사실 문재인 대통령하고 서울시장 후보가 되는 거하고 크게 관계가 없다고 생각하심 돼요",
  "근데 이게 집권 여당 선거때는요",
  "그때는 친박이냐 아니냐 막 친박 감별사까지 나왔잖아요",
  "근데 지금 또 친문이냐 아니냐 원조 친문이냐 이런 얘기가 지금 똑같이 나오고 있거든요? 어디서 나와요? 그래서 인제 박영선 의원이 본인이 기자 간담회에서 원조 자신에 원조 친문으로 이게 규정을 했어요",
  "근데 이제 박영선 의원에 대해서 요즘은 사실 과거에 본인이 했던 말을 다 나오기 때문에 속일 수도 없고 그다음에 잊어버릴 권리도 없어요",
  "더불어 민주당 대선 후보 경선에서 안희정 충남지사 의원에 멘토 단장을 맡았습니다",
  "박영선 의원이 그리고 나서 어떤 일이 벌어지냐면 탈당 후에 국민에 당 입당한다",
  "막 이런 얘기들이 많이 나왔었어요",
  "물론 본인은 아니었다라고 이렇게 얘기를 했죠",
  "아니라고 근데 대선 당시 이제 문재인 후보가 이렇게 얘길 합니다",
  "정권 교체는 강물이 흘러 바다에 도라 도달하는 것과 같다",
  "자기 물로만 가고자 하면 시냇물 밖에 안 된다",
  "이거에 대해서 박영선 의원이 어떻게 하냐면 어떻게 대꾸를을 하냐면 내가 보기에는 오물까지 다 쓸어서 잡탕을 만들겠다는 것이다",
  "그다음에 또 최근에 이제 우상우 의원이 아~ 그래도 내가 친문이다",
  "아마 이렇게 얘기를 하시는 거 같죠?  그러니까 이제 그 부분에 대해서도 이제 또 얘기가 막 나오고 있는 거예요",
  "박근혜 대통령 탄핵안 가결 이후에 처음 열린 최고 위원회에서 우상우 원내 대표와 전해철 최고 의원이 정면으로 충돌을 했다고 해요",
  "뭐 이런 얘기들이 지금 사실은 어떻게 보면 인터넷을 치면 다 나오는 얘기에요",
  "박원순 후보도 자유롭지 못합니다",
  "문재인 전 대표는 청산돼야 할 낙 낡은 기득권 세력이다",
  "문 전 대표는 이미 기득권이 된 사람이며 오래 민주당을 장악했고 지금도 여전히 여의도 정치를 상징하는 인물 중에 한 명이다",
  "이런 얘길 다 하셨어요",
  "근데 이제 이게 경선 때가 되면 예",
  "친문세력에 도움을 받아야 되기 때문에 친문이라고 하죠",
  "근데 이게 어떤 후보로 나가서 경선을 치르는데 있어서 친문이다",
  "아니다가 그게 그렇게 크게 영향을 끼쳐 끼치는 건가요? 뭐 영향은 미칠 수도 있고 안 미칠 수 있다고 봐요",
  "아이 당심 당심의 그 구십프로가 나 친문이라고 봐요",
  "이 친문이냐 아니냐 하는 것은 지금 서울 시장 본선에서 문제가 아니고 이 당에 후보가 되느냐 안 되느냐 하는 예",
  "경선에서 그런 거죠",
  "그래서 거론되는 사람들이 전부 다 친문이라고 하는데 내가 보기에는 지금 진짜 친문은 민병두 정봉주 뭐 두분 밖에 가나다 순으로는 하면 민병두 정봉주 두 분인거 같애요",
  "그 근데 정확히 말하면 지금 서울시장 후보 중에 친문은 한명도 없어요",
  "그건 뭐 제가 아주 정확히 증언할 수 있는데 뭐 친박 친이 또 언제부턴가 친문자 붙은 거는 약간에 언론에 편의적 용언데 그게 존재 실체가 존재하지 않아요",
  "왜냐면 세력화 돼 있고 조직화 돼야 되는데 그런 사람이 없어요",
  "물론 문재인 대통령과 딱 끼고 지지하면 이른바 그 문팬 당원들이 많은 건 사실입니다",
  "근데 그분들도 그분들이 제일 중요한 건 서울 시장 선거는 치면 야구로끼 야구게임으로 치면 사번 타자 역활을 하는 거란 말이에요",
  "리드히터 역할하는건데 결국은 누가 바람을 일으켜서 리딩히터 역할을 하느냐 그걸 볼거라고 보고 거기에 맞는 메시지를 갖다가 던지 후보가 승리할 거라고 생각합니다",
  "자~ 유난히 혼란스러운 정세 속에서 이번 지방선거 결과를 이번에도 오자로 한번 예측을 해보죠",
  "어떻게 대답을 해주실 수 있을까요? 민병두 이변 어~ 민병두 이변 돌풍 민병두 돌풍 아~ 예",
  "이변이 올까? 이변이 올까 지금 응원하시는 거예요? 토를 치시는 토를 돌풍이 불까 모든 선거는 네",
  "패턴이 다 똑같애요",
  "전변은 없다 그러는 줄 알았뎌니 저는 그러면 이변은 있다",
  "노무현 대통령 당선이 이변이죠",
  "사실 이제 저희 남편이 이변이라서 아니 제 이변은 없다",
  "이렇게 할 수가 없으니까 아니 본인이 본인이 이변은 있다",
  "본인이 고 오늘 강적들 함께 해보시니까 어떠세요? 첫 처음 시작할 때 하고 지금 마무리 할 때 하고 괜찮으세요? 예상대로 예",
  "어~ 편집없이 그냥 나갔으면 좋겠어요",
  "저도 민병두 의원이 오늘 출연해주셔서 고맙습니다",
  "자~ 쎈 토크쇼 강적들 저희는 다음주 뵙겠습니다",
  "국민 여러분 떡국 잘 잡수셨는지요? 어~ 떡국 잘 잡수시고 힘내서 적폐 청산도하고 또 자치분권 개헌도 하고 또 지방선거에서 의미있는 결과를 내는 한 해가 되었으면 합니다",
  "문재인 정부에 성공은 우리는 국민 모두가 어~ 잘 되는 성공으로 연결될 것이라고 생각하고 그렇게 노력하겠습니다",
  "전쟁없는 세상 만들겠다고 남북간에 만난대요",
  "기분 좋게 만날 날을 기대합시다",
  "평창 올림픽 패막식 참가를 위해 미국에 이방카 보좌관에 이어 북한에 김영철 부 위원장이 이끄는 양국 고위급 대표단이 방안했습니다",
  "그러면서 김정은과 트럼프 간에 평창 외교 전이 다시 시작됐는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 이방카 대 김영철 평창 외교 전쟁입니다",
  "오늘은 장제원 자유한국당 수석 대변인과 홍현익 세종 연구소 수석 위원 모시고 평창에서 벌어진 외교 전쟁에 대해서 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  " 목소리가 안 나오십니다",
  "아니 근데 강적들 보니까 네네",
  "민병두 의원 또 뭐 박영선 의원 불러놓고 예",
  "우리 께서 혼자 고군분투 하시던데 저는 안 불러 주시는 줄 알았어요",
  "근데 오늘 갑자기 또 부르는 거 보니까 이제 강적들이 제자리를 찾고 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "아니 풍찬노숙을 하더니만 아직도 그 지금 전 앞이 안보이시는 모양이야 아니 아니 근데 풍찬노숙 아이디어를 누가 낸 거예요? 아니 노숙 아이디어보다 어제께 거의 공공칠 작전이었어요",
  "사실은 저희가 아홉시에 통일대교를 막겠다",
  "하는 계획을 경찰이 입수를 했나봐요",
  "그래서 밤에 통일대교를 이렇게 막겠다라는 이제는 경찰에 내부적인 정보를 입수하고 여섯 명이서 먼저 거기에 들어간 겁니다",
  "그 그 여섯 명이 누구 누구인데 김무성 이제 투쟁 위원장하고 그다음에 김성태 원내대표 저하고 그 지역 경기도 당 주광덕 위원장 하고 전희경 대변인하고 저하고 가서 일단 여섯 명이서 먼저 거적대기 깔고 딱 앉았거든요? 근데 이제 그게 왜 갑자기 커졌냐면 티비 조선에서 일곱시 메인 뉴스에서 생방송을 하게 됩니다",
  "그러다 보니까 그거를 보고 뭐 공중파부터 시작해서 모든 매체들이 와가지고 저희들이 거기서 모습을 보시고 우리 의원님들 그다음에 시민들 결국은 아침에 삼천명이 모였어요",
  "그래서 김영철 방한을 저희들이 허용할 수 밖에 없었지만 국민들이 얼마나 김영철 방한에 대해서 분노하고 있는 대해서 저희 실제로 어~ 느꼈습니다",
  "그래서 앞으로 김영철이 돌아오는 다음부터라도 문재인 정권이 생각하는 통일 전선 통일 정책 이런 것들이 저희들이 이제는 자유 민주주의 수호를 위한 성전을 벌여야 될 때가 아닌가 전 이렇게 생각하고 돌아왔습니다",
  "근덴 내가 참 궁금한게 하나 있어요",
  "하나가 뭔가 하면 그 전진교 있는 거 몰랐어요? 저희 사실 몰랐습니다",
  "아니 지금 자유한국당에 군대 생활한 사람 아무도 없습니가? 아니요",
  "있는데 저희들이 아 근데 전진교가 군사도로인 걸 몰랐어요? 저희들은 저희들은 군사 기밀 이 군사 기밀이 잖아요",
  "전진교라는 건 나중에 알고 보니까 우리가 북한하고 전쟁이 생겼을 때 군수물자라든지 예",
  "아 그까 이거를 군사 기밀을 그거를 공개할 거라고 누가 생각했겠습니까? 그래서 그런 걸 상상도 못하고 오로지 저희들은 통일대교를 김영철이가 밟지 못하도록 하는 게 목표였습니다",
  "자~ 두 번째 질문 예",
  "갈 때 어떻게 할 거예요? 갈 때도 통일대교 막을 겁니까? 그거는 저희가 전략 전술이기 때문에 아니 체포하자매 전략 전술이기 때문에 좀 기다려주시면 어어 저희들은 지금 야당이기 때문에 정보가 노출되면 아니 아니 갈 때 경찰들이 야~ 제가 야당 의원된 게 피부로 느꼈습니다",
  "의경들한테 제가 이 백미러에 가슴이 닿아 있는데도 밀어 붙이는데 옛날 여당 의원이면은 상상을 했겠습니까? 그 경찰과 실랑이를 벌이면서 정말 야당 의원 됐구나 이게 풍찬노숙 하는 구나 하튼 이번 기회로 해서 저희들은 정말 체제 전쟁을 제대로 싸우겠습니다",
  "뭐 바람직한 일이에요",
  "지금 말씀하신대로 뭐 이적행위 이런 용어를 쓰시더란 말이에요",
  "근데 아마 그 상대편측 민주당쪽에서는 전쟁세력 대 평화 세력에 구조가 갈 겁니다",
  "근데 전쟁을 원하느냐 전쟁을 원하 평화를 추구하기 위한 긴밀한 대화를 가로막으면 누구에게 이득을 주고자 함이냐 아마 이런 얘기가 나오지 않겠어요? 힘에 균형을 얘길하면 전쟁을 원하냐고 얘기하는 거는 그야말로 그게 색깔론이에요",
  "아니 그 힘에 균형이란 말로 힘에 균형이 문재인 정부가 추구하는 말인데 힘에 힘에 균형이 아니면 어떻게 이게 힘에 균형입니까? 지금 대화와 평화를 구걸하고 있는 것이죠",
  "아니 저 지금 북한이 예를 들면 한미 연합 훈련 이후에 예",
  "바로 돌아서서 다시 이 긴 한반도에 긴장이 만들어지면 지금까지 평화가 평화로 인정하십니까? 그걸 그걸 막기 위해서 한반도 비핵화에 과정아니에요",
  "이번에 이번에 김영철을 갖다가 한국에 들이고 김여정을 들이고 현송월을 들인거는 평창 동계 올림픽 기간동안 저는 이것이 시한부 평화를 가져온 것 이외에는 아무 의미가 없습니다",
  "그러기 때문에 우리 군장병들 사십 여섯 명에 목숨을 앗아간 주범인 김영철은 한국에 와선 안된다",
  "그 사람이 왜 이 평화 올림픽 이 평화 축제에 브이아이피로 사절단으로 와야 되느냐 이것만은 안된다라고 얘기하는 겁니다",
  "올림픽에 북한팀이 온 거서부터가 잘못된 거라고 생각하시는 거죠? 북한팀이 온 것하고 그 수괴가 온 거하고 어떻게 그걸 같은 선상에 비교를 합니까? 아니 그까 왜 구분을 하세요? 왜냐면 수괴라고 하면 김정은이가 돼야 수괴지 최소한 그 밑에 장성을 갖고 최종 책임자처럼 얘기하면 전쟁을 장성이 합니까? 아니요",
  "최고 권력자가 명령을 내렸어야지 우리 천안함 유족에 사과를 해야 되고 이해를 구해야 됐습니다",
  "김영철이 한국 땅을 밟기 위해서는 그들이 반대성명 발표하지 않았습니까? 그들에 의사를 왜 이렇게 무시합니까? 그들에 죽음 그들에 아픔 그 고통속에 있는 그 천안함 유족들이 안된다라고 하는 거를 이게 진정한 평홥니까? 김여정 왔습니다",
  "왜 그런 북한에 수레 수괴를 자 자 자 자 흥분좀 자제하시고 한국에 한국에 끌어들여가지고 천안함 유족들에 가슴에 다시 한 번 피멍을 들이는 겁니까? 네네",
  "저는 우리 정부가 어떻게 보면은 대승적 차원에서 북한에서 축하사절로 보냈는데 다른 사람을 보내라고 하는 게 어울리지 않고 그다음에 우리 정분 또 다른 생각을 했을 수 있죠",
  "이 사람이 천안함에 주범이든 아니든 천안함과 관련된 사람이라고 하면은 이번 기회에 그 사람이 반성할 기횔 주자 차라리 결자해지 차원에서 그 사람에 입을 통해서 천안함에 대해서 목소리를 들어보자 그까 제가 어~ 제가 우리 예",
  "반성해야 하는 이 당사자를 만나는게 가장 빠르죠",
  "아 아니 그니깐 천안함 만나봤습니까? 아직 저는요",
  "천안함 민평기 중 민평기 상사에 고 민평기 상사에 형님이 우리 농성에 같이 왔습니다",
  "그들에 눈물 가지고 그 김영철에 사과를 들어보자구요? 입장을 들어보자구요? 그들을 눈물을 안 봤습니까? 어떻게 이렇게 말씀을 하실 수가 있습니까? 지금 지금 남북한 관계가 야 정말 대단한 그 그분들에 눈물을 아니 그 그 그 조끔만 진정하시고 오늘 오늘 내가 완전히 그 김성경씨도 싫어해 내가 생각하기에는 지금 야당 쪽에서의 인식이 남북한은 사실상 전쟁 중에 지금 휴전 상태라고 보는 거인 아닌가요? 그 휴전상태 맞잖아요",
  "전쟁 전쟁 중인데 잠시 예",
  "쉬자 그래 가지고 쉬었는데 한 칠십년 쉰 거예요",
  "김영철은 적에 장수란 말이에요",
  "그런데 전쟁 중에 어떻게 보면 적장이 우리에 많은 무구한 생명을 많이 앗아갔겠죠",
  "마찬가지 아닙니까? 전쟁이라면 아니 생각을 해보세요",
  "천안함 폭침을 전쟁 행위라고 얘기를 하면 어떻게 합니까? 말을 끝까지 들으시고 하시죠",
  "일단 잠깐 좀 아니 그거는 아니 아니 잠깐만요",
  "아니 그 논리를 아아니죠",
  "아니 어떻저라도 천안함 폭침을 지금 전쟁 중 아니에요? 아니죠",
  "평화가 유지되고 있는 정쟁 상태에서 적이 그 잠수정을 보내서 어뢰를 통해서 천안함을 폭침 했다는 것이 지금 스웨덴이나 영국이나 외국에서 합동 조사를 해서 내린 결론이에요",
  "쉽게 말해서 일반적으로 전쟁 중에 허용되는 전쟁행위라고 얘기를 한다면요",
  "그건 여기서 아무러 얘기를 못합니다",
  "제가 오늘 토론하면서 적어도 김영철에 방한이 가능하다",
  "괜찮다고 얘기하시는 분들은 천안함 유족입장에 대해서 이야기할 자격 없다고 생각합니다",
  "천안함 유족을 위해서죠",
  "감정적으로 너무 치닫지 않았으면 좋겠구요",
  "제가 제가 말씀을 드릴게요",
  "아니 제가 한 말씀만 좀 드릴게요",
  "딴 거는 다 떠나서요",
  "우리가 국제법을 공부를 쪼끔을 한 사람이라면 가령 정전 중인 상태고 휴전 중인 상태예요",
  "이때 북한의 모든 군사적인 행동을 전쟁 중에 행위라고 간주를 하면 그 전쟁 중에 행위는 합법행위예요",
  "그렇게 얘기를 한다면요",
  "학문을 하시는 분이잖아요",
  "학문을 하시는 분이 휴전 중에 일어난 적의 행위를 이건 전쟁 행위라고 말씀을 하신다면요",
  "여기서 지금 토론을 할 수가 없습니다",
  "어떤 말도 할 수가 없는 거예요",
  "그러면 김영철이가 천안함에 주범이라고 국제적으로 확인된 바는 없습니다",
  "어느 누구도 두 번째는 김영철이 뭐 자기가 계획을 세워서 자기가 가서 한 건 아니잖아요",
  "북한군에 장성으로서 김정일에 지시를 받아서 자기가 계획을 세워가지고 시행한 것도 자기가 한 것도 아니죠",
  "어쨌든 김영철은 우리가 볼 때는 나쁜 적에 장수죠",
  "나쁜 적에 장수예요",
  "근데 위반했으면 정전 협정 위반자죠",
  "그것도 확인되지 않은 거에 잖아요",
  "그런 의미에서 우리 지금 김영철이 북한에서 어떤 위치에 있는 인물인지 이거부터 좀 짚고 넘어가도록 하죠",
  "김영철이는 아마 북한에 유공자 자년지 만경대학원을 나와서 군사정전위 연락장교를 했어요",
  "팔십구년이면 이제 남북관계에 굉장히 좋아질 때 잖아요",
  "그때 고위급 회담부터 시작해서 회담 대표를 아마 한 이십여차례 이상 그니까 완전히 회담 일꾼이에요",
  "그러다가 이천구년에 와서는 이제 여러 공작부대를 합쳐가지고 정찰총국을 맡는데 거기 총정찰국장으로 임명이 돼요",
  "그까 북한군에 대남공작 수뇌가 된 거예요",
  "그래서 우리가 이제 추정하는 바로 그 사람이 예",
  "대남공작에 제일 높은 사람이니까 그 사람이 천안함 폭침에 뒤에 있을 것이다",
  "라고 추정되고 연평도 포격도 아마 그 사람이 한 짓을 거다",
  "또 이런 대남 사이버 테러 휴전선 목함지뢰 사건 이런 것을 아마 배우에서 조정했을 것이다",
  "이렇게 추정이 되는 거죠",
  "그런데 우리가 뭐 수사권이 있는 것도 아니고 아마 그사람이 연관이 돼 있을 것이다",
  "라고 생각하는 거지 백프로 그 사람이 뭐 전붑니다",
  "이렇게 얘기하는 건 좀 과장된 거구요",
  "위원님 그러면은 한 가지만 제가 여쭤볼게요",
  "그 사람이 중심인물인지 추정할 수 없다는 얘기가 국민들한테 위안이 될까요? 위안이 되는 게 아니라 북한은 핵실험 계속하고 미사일 쏘아대고 미국은 가만두지 않겠다",
  "그런 상황이에요. 지금이 그런데 올림픽 때문에 잠시 평화가 온 것처럼 착각하고 있는 거예요. 다시 그러면 다시 이게 끝나면 어떻게 될까요",
  "전쟁이냐 평화냐에 기로에서 우리가 주도적인 입장에서 할 수 있는건 북한을 설득해서 당신들 남북 정상회담하고 싶으면 핵 문제에 있어서 성의를 보여라라고 지금을 설득 할려고 하는데 북한에서 남한 한국 문제에 대해서는 김정은을 제외하곤 제일 최고 책임자란 말이에요",
  "이 사람이 오는 걸 아예 못오게 한다면 그럼 평화로 가는 길은 다 막히잖아요",
  "그럼 누구랑 대화할 겁니까? 그래서 고 대승적인 차원에서 우리가 정부도 국민들 감정을 알지만 그래 와라 와서 설득해서 사과를 받든 아니면은 뭐 어떻게 해결을 하든 평화에 길로 가보자는 거죠",
  "그러면 저 근데 그 길 자체를 막는 거는 제가 볼 때는 야당에 태도가 좀 그러면은 정부가 올 때 그럼 와서 사과를 좀 하십쇼라고 제안을 했었을까요? 지금까지 그 문재인 대통령에 북한 노선 자체가 디제이 노무현 대통령하고 똑같지 않습니까? 같애요",
  "지난 십년간 대화와 타협을 통해서 북핵이 진전이 있었습니까? 무슨 평화가 있었습니까? 엄청난 진전이 있었죠",
  "디제이 노무현 정부에 십년 저는 대북 문제 실패했다고 봅니다",
  "이 기간 동안 핵이 개발됐고 아~ 그다음에 이명박 박근혜 정부 압박과 제재도 실패 했다고 생각합니다",
  "그래서 저희가 주장하는 거 그거예요",
  "대화와 압박도 안 되고 대화도 안 되니 이제는 쌍방간에 정확하게 힘에 균형을 통해서 이제 핵무기 감축에 들어가야 된다",
  "이게 우리 주장이구요",
  "그다음에 저는 김영철이가 남북 문제 핵문제에 대한 책임자로 판문점에서 북한에 대표로 나와서 우리측 대표와 악수하고 핵 감축이라든지 핵 문제에 대해서 토론하고 협상하고 할 수 있다고 봅니다",
  "대한민국에 와서 청와대에 들어가서 브이아이피 대접 받고 경호 받고 그 스포츠 축제에 장에서 대통령과 이방카와 우리 우방인 미국과 함께 앉아가지고 자~ 적어도요",
  "박근혜 정부에서 뭐 인천 아시안게임에서 누가 왔다고 그러는데요",
  "북한에 선수들 처제비용 이억오천 북한이 댔습니다",
  "남북 단일팀 안 했습니다",
  "공동입장 안 했습니다",
  "지킬 건 지켜고 북한에 실세 삼인방 다 내려왔습니다",
  "이렇게까지 우리가 왜 김영철을 대접하는 게 그거를 반대하는 게 낮은 수준입니까? 그 이 김영철이가 예",
  "총정찰국장이 정찰총국장이잖아요. 정식 명칭이 그때 천안함이 폭침이 되고 연평도가 포격이 된 건 사실이고 그것이 그 우리 정보 당국 미국 정보 당국 여러 정보 당국이 모든 정보를 취합을 해서 이 최종적으로 그 총 책임자가 김영철이다고 한 것은 거의 지금 일치된 의견들입니다",
  "그리고 우리 어~ 지금 정부에서 장병교제도 그래 다 돼 가 있어요",
  "그걸 지금 새삼스럽게 김영철이가 무슨 책임이 있느냐 거기는 명확한 증거 없다면 세상 사람들이 이런 말씀들을 어떻게 이해를 할지 모르겠습니다",
  "근데 어떻든 다 좋습니다",
  "이 김영철이가 오는데 나는 극도로 내가 화가 난 게 있어요",
  "하나가 뭔가 하면 지금 이방카가 왔는데 누가 나갔습니까? 차관보급이 나갔습니다",
  "차관보도 아니고 차관보급이 나갔어요",
  "지금 이방카가 왔을 때 뭐 똑같이 대우를 한다? 김여정과 뭘요",
  "지금 차관보급이 갔습니다",
  "그 물론 이방카도 굉장히 서민적이었습니다",
  "대한항공 비즈니스석을 타고 왔잖아요",
  "그 와서 그 알브이 차량을 타고 미국 대사관 찬데 우리 의절을 그 미루고 그 차량을 이용을 해서 떠났다고 그러는데 그런데 이번에 김영철이가 왔을 때 천해성 차관이 씨아이큐에서 기다리고 있었단 말이에요",
  "어떻게 이럴 수가 있느냐 그렇게 과공 굴욕적인 굴종적인 행동을 보일 수가 있느냐 저는 이는 지금 의정문제를 가지고 이방카와 김영철을 비교하는 자체가 좀 기가 찹니다",
  "이방카보다 훨씬 김영철이 참 융성한 지금 의전을 받고 있는 건 사실입니다",
  "아니 그 입국때부터 시작해가지고 차관이 나가가지고 여기는 의전장이 나갔습니다",
  "그까 유력국가에 장관정도가 오면 나가는 의전장이 나갔고 또 김영철 같은 경우에는 차관이 나가지 않았습니까? 지금 사실상 우리가 김여정이 왔을 때 왜 김여정을 그렇게 과한 대접을 했습니까? 김정은에 바로 귀에 붙어서 얘기할 수 있는 사람이기 때문에 그렇다",
  "복심이니까 그렇다면 이방카도 마찬가지입니다",
  "김여정은 어떻게 했습니까? 국무총리 통일부 장관 비서실장 줄줄이 점심 저녁 초대해가지고 모두 나가가지고 식사대접하고 자~ 저쪽은요",
  "우리에 육이오에 피해를 있었고 우리를 남침했던 그 사람들에 손녀고 이방카는 혈맹 우리를 나라를 함께 지켜준 피를 같이 흘렸던 미국 대통령에 딸이거든요",
  "그까 저는 이 의전 자체를 서로 같은 선상에 비교를 하고 대화한다는 자체가 어불성설이라고 생각하는 겁니다",
  "그니까 우리가 판단하는 기준이 상대방에 성분 뭐 이런 걸 중심으로 보시는데 저는 그런 기준이 아니라 대한민국에 국익을 증진하기 위해서는 어떻게 해야 되느냐 이런 기준으로 보고 싶거든요? 미국은 우리에 동맹국이고 우리 대통령께서 계속 전화하시고 국무부 장관도 오고 국방부 장관도 오고 외교부 장관은 시도때도 없이 미국가서 얘 얘기하고 유엔에서 만나고 계속 접촉해서 이 소위 소통이 끊임없이 이어지는 곳이에요",
  "그러나 북한은 이 보수 정부 구년 동안 거의 대화 한번 못해보고 우리경제적으론 사십분에 일도 안되지만 우리에 목숨은 언제든지 끊을 수 있는 핵 능력을 갖게 됐잖아요",
  "근데 우리는 그들에 대해서 자세하게 알지도 못하고 소통도 한번도 못해요",
  "그러니까 그들에 특사나 그들에 대표가 왔을 때는 장차관이 같이 나와서 한 사람씩 타이트 하게 마크해서 하 해서 얘기도 들어보고 설득도 하고 그런 시간을 하는 것이구요",
  "우리나라 대통령하고는 미국 대통령이 뭐 원할 때마다 언제든 전화가 가능하다",
  "지금 올림픽이 시작되고 나서 아베는 언론에서 이 장시간 통화했다고 나올 정도로 아주 장시간 통화를 했습니다",
  "그런데 문재인 대통령이 아직 그 이 북 그 북미대화라든가 남북 대화라든가 이런 현안이 있는데도 미국 트럼프 대통령과 통화를 아직 못하고 있습니다",
  "지난번에 통화가 있었던 것도 굉장히 짧은 시간이에요",
  "인사만 빼고 통역시간 빼면 한 두마디 했겠나 하는 하는 그런 시간이란 말이에요",
  "나는 그래서 우리나라의 그 국가 수방과 미국 국가 수방간에 언제든 의사교환이 되고 있다는 말은 난 믿지 않습니다",
  "또 하나 제일 내가 화가 나는 것은 전진교를 어~ 개방한 거예요",
  "전진교는 일사단에 군사도롭니다",
  "그 도로를 김영철 적장을 위해서 개방을 했단 말이에요",
  "특히 전진교 같은 경우에 거기를 뚫어줬다는 거는요",
  "국방부 장관은 이번에 해임결의안 낼 거구요",
  "그 길을 가르쳐줬다는 거는 대한민국에 군사 기밀을 유출을 한 거예요",
  "이거는 아마 문재인 정권이 이후에 어마어마한 역사적 그런 죄를 받을 거라고 생각 국민들이 판단하겠죠",
  "그 보 보 본질론 제가 보기로는요",
  "이건 굴종과 굴욕이에요",
  "다섯글자로 하면 굴종과 굴욕 또 하나 워크힐에 갈 때까지 교통 통제 출입 통제를 완벽하게 합니다. 우리 정부가  뭐 교통통제는 뭐 그 사람들 빨리 가게 할 하게 하기 위해서 그렇게 할 수 있다고 합시다",
  "그런데 워크힐 자체로 이제 통제를 해버립니다",
  "그런데 문제는 그 워크힐 워크힐 호텔에 워크가 뭡니까?  그분을 기리기 위해서 만든 호텔을 워크힐 호텔이에요",
  "그 워커 장군에 이름을 딴 호텔에 김여정이가 묵고 현송월이가 묵고 이번에 그까지는 또 모르겠는데 김영철이가 거기에 잠을 자거 한단 말이에요. 거기에 내 거기에 대해서 정말 화가 났어요",
  "지금 이 평창에 갈 적에 또 특별 열차 또 편성합니다",
  "덕소에 차를 세워서 기차를 세워서를 태워요",
  "그까 좀 지나칠 정도로 보안을 위해서 특별 열차도 편성하고 했다라고 전 봐요",
  "물론 그게 뭐주 잘했다라고 하기 보다는 우리 정부에서 그만큼 세심하게 각별한 그 신변을 지켜주기로 한 거죠",
  "한국에 이방카를 회요 훼손 할 사람이 누가 있습니까? 근데 김영철이나 이 저 김여정은 얼마나 해칠 사람이 많아요",
  "그런데 만약에 김여정이나 김영철에 신변에 문제가 생겼다",
  "이거는 증말 감당할 수 없는 우리에게는 증말 그 후 후에 벌어 그 후에 벌어질 일을 어떻게든 핼지를 몰라요",
  "그까 지금 신변 안전 문제를 그 북한에 신변 안전 문제 이거 문제 생기면 큰일이니까 우리 철저히 교통 통제하고 경호 해주고 그리고 어~ 이 대우해주는 것은 당연한 거 아니냐 이러는데 그 문제하고 과공의 문제는 다른 겁니다",
  "아마 청와대도 어~ 북한에 과공한다는 것도 상당히 정치적으로 부담이에요",
  "그래서 나름대로 이렇게 배려를 하는데 이를 테면 김영철을 만나는데도 청와대에서 만나시지 않고 어~ 평창에서 한 시간동안 만나고 그 개막 폐막식 하기 전에 김여정은 어~ 이 일상적인 그냥 업무 오찬하는 데에서 그냥 식사를 했고 그리고 오찬이었고 이방카 같은 경우에는 국빈들만 사용할 수 있는 정상만 사용할 수 있는 사실 상춘재에서 만찬을 우리 영부인도 같이 참석해서 하셨고 그다음에 평창에 응원하는데 영부인이 또 가서 같이 하셨고  그런 배려들을 청와대도 상당한 세심한 주의를 하고 있다",
  "이런 생각이 들기 때문에 이런 의전이나 이런 거 보다 실질적으로 과연 어~ 한반도 정세를 평화쪽으로 이끌어가느냐 아니면 어~ 그 남북간에 화해 기조를 이어가고 또 북미간에 대화가 될 수 있는 그런 어~ 이니셔티브가 나오느냐 이런 게 좀 더 어~ 중요한 내용이 아닌가 네",
  "이렇게 뻔한 김영철을 보낸 김정은에 속내는 뭐에 있다고 보세요",
  "우리 강적들에 나타나 있잖아요",
  "갈등 극도에 대한민국에 최대 불안을 만드는 겁니다",
  "저는 저는 저는 김영철 도발이라고 생각을 해요",
  "북한과 남한 관계 북과 우리에 관계에 있어서 지금 누가 유리하고 누가 불리하라 라는 관점에서 보자면 그냥 북한에 김정은에 속내는 체제수호 이상이 보입니까? 예컨데 난 이런 발언해봐 적화통일을 노린다",
  "정말로 걔네들이 처들어와서 우리 국민들을 통치한다고 생각을 해보세요",
  "일주일이 가능할까 열 열흘이 가능할까 어떤 사람도 동의할 수가 없는 정신 상태를 한국 사람들은 갖고 있어요",
  "다시 말해서 김정은으로서는 자기가 어~ 남한을 통해서 생존을 해야 겠고 그러기 위해서 자기가 뭔가를 양보해야 겠고 그 카드를 이번 기회에 줄려고 하는데 우리가 받을만한 카든지 아닌지에 대한 그 답이 나온 거죠",
  "이번에 나는 김영철이 보낸 것은 난 그렇다고 봐요",
  "펜스가 와서 천안함 찾아가고 펜스에 하는 할 발언이 너무 뻔했기 때문에 김여정과의 어떤 면담 계획이 면담 계획을 취소를 했을 겁니다",
  "어~ 그리고 어~ 뭐 웜비어의 아버지를 대동을 하고 이러니까 김영철을 보낸 거예요",
  "김영철을 보낸 건 일종에 승부수예요",
  "제가 볼 때는 승부수를 인데 김영철이는 어~ 여기 두 선생님이 의심하고 있듯이 천안함 폭침 주범이고 그다음에 뭐 연평도 포격에다가 목함지뢰 뭐 다 이런 사람이잖아요? 거기다 통전부장이란 건 대남정책을 총괄하는 사람이 김정은이 말고는 이사람이 그 분야에서는 최고 책임자란 말이에요",
  "우리는 다 최룡해를 기대 했잖아요",
  "근데 김영철을 보낸거는 거는 김정은이 뭔가 아~ 남북관계를 진짜 개선할려는 의도가 있다라고 전 보는 거예요",
  "왜냐면 최룡해를 보내는 건 의전과 격식이 흐를 가능성이 많은 최룡해는 핵 문제 알지도 못하는 사람이에요",
  "근데 김영철은 핵 문제 천안함 도 천안함 도발에다 뭐 많은 것들을 다 해고 남북 군사회담 군사회담은 자동으로 되는 거예요",
  "이 핵을 개발하고 도발을 담당하는 사람을 보 보냈다는 거는 대한민국과 전세계에 우리는 핵 포기할 의사가 없다는 걸 만천하에 공포를 했고 문재인 대통령이 생각하는 남북간에 평화 해결 방식은 저희로서는 도저히 납득할 수 없는 방식이기 때문에 안 되는 거거든요? 지금 그 문재인 정부가 계속 대화를 얘기하는 게 결국은 한반도 평화와 통일을 위한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 이제 이 양측에서 또 중재자 역할을 하겠다는 거 아니에요",
  "둘다 이제 자존심도 쎄고 강하고 막 이러니까 제 삼자 역할을 통해서 대화를 통해서 자~ 그렇다면 이 대화를 원하는 쪽에서 더 많이 포용을 해야 되겠죠",
  "그러면 이런 남측에서 이런 그 부분에 대해서 반대하는 거에 대해서도 더 많이 포용을 해야 되지 않을까요? 여당에 포용은 사실은 문재인 대통을 포함한 민주당 사람들에 생각이 아닙니다",
  "국민들에 선택이에요",
  "이 지금 이 논란이 굉장히 커질 것 같은데 똑같은 일이 한번 더 벌어질 거 같애요",
  "천안함이 있었던 이천십년 유월 지방선거가 있었는데 지방선거는 시장뽑고 군수 뽑고 도지사 뽑고 그 지희 의원을 뽑는 건데 그때 전체 의제가 평화냐 전쟁이냐가 돼 버리고 결과가 나왔어요",
  "요번도 똑같을 건데 이번에 벌어진 이 논의 대북관계를 어떻게 풀어갈 것이냐 이 평창 올림픽 통해서 벌어진 이 논의는 금방 매듭 안짓습니다",
  "다만 유월 지방 선거 때 국민들이 전체적인 선택을 하고 그렇게 됐을 때 야당도 그리고 정부도 어떤 방향성을 정할 거예요",
  "이게 국민 선택인 거예요",
  "평화냐 전쟁이냐 이 프레임을 가져가고 싶겠죠",
  "전쟁이냐 평화냐 프레임으로 유월 지방선거를 치루고 싶으시겠죠",
  "그건 자유한국당이 지금 몰고 나가고 있는 방식이죠",
  "근데 근데 그렇지 않아요",
  "저희들은 전쟁을 원하지 않아요",
  "평화를 남북대화를 전제적으로 어~ 평화가 필요하다는 입장이구요",
  "지금 뭐 천안함 얘기 때 그때 뭐 자유 뭐 그때 새누리당이 졌다",
  "이렇게 말씀하시는데 저는 현실 정치인이고 지역구가 있습니다",
  "많은 주민을 만나고 예",
  "이번에 김영철 내 그 월요일날 했던 그 우리 국민 규탄 대회에  사실상 지금까지 우리 자유한국당이 보수진영이 장외 투쟁을 할라 그러면은 어마어마한 사실상에 동원이 필요했어요",
  "근데 이번에는 자진해서 엄청난 인파가 몰려듭니다",
  "민심이 돌고 있어요",
  "이번에 김영철만큼은 용서할 수 없다는 거죠",
  "자~ 올림픽 패막식 얘기를 좀 해볼까요? 그 김영철에 자리가 어디가 배치가 될까 많은 분들이 궁금해하셨는데 김여정에 자리보다는 쪼끔 더 구석쪽으로 간 거 같애요",
  "어~ 문재인 대통령이 들어오면서 악수를 하는 모습도 저희가 지켜봤는데 어떻게 보셨어요? 근데 저는 김영철 자리가 어디 있건 간에 네",
  "우리 평창 올림픽에 패막식에 브이아이피 석에 대통령과 또 대한민국 국회의장과 도 이방카와 함께 저렇게 앉아있다는 자체가 전 도저히 납득할 수 없습니다",
  "김영철이 살인마가 아니고 전범이 아니다? 증거가 없다",
  "이렇게 얘기하는 거는 증말로 이 논리적인 모순입니다",
  "국정농단에서 그럼 박근혜 대통령만 잡아 넣었어야죠",
  "위에부터 아래까지 박근혜 정권에 지금 오십여섯 명이 구속돼 있습니다",
  "모든 사람이 연대 책임지고 있는데 자~ 대남에 어떤 이런 전략을 짜고 있는 그 수괴가 어떻게 이 천안함에 책임이 있는지 없는지 증거가 없다라고 얘기하는 거는 증말 그거는 납득이 안 되는 겁니다",
  "저는 문재인 대통령이 김영철이 그 북한으로 오는 걸 제안했을 때 딱 전 거부를 했어야 맞다",
  "근데 거부를 안 했을 경우에는요",
  "이 김영철이 저질렀던 만행에 대해서 면죄부를 주는 겁니다",
  "천안함 연평도 목함지뢰 여기에 대해서 면죄부를 주면서까지 왜 김영철이가 축하사절로 와야 되는지는 도저히 납득할 수가 없구요",
  "그렇기 때문에 그 우리는 평창 올림픽 삼수를 삼수를 거치면서 유치했던 평창 올림픽에 폐막식에 저 가장 브이아이피 테이블에 앉아있다는 거 자체는 저는 도저히 납득할 수 없구요",
  "근데 에 그 개막식 때 보시면은 어~ 남북한 공동입장을 할 때 에 문재인 대통령께서 일어나셔서 이렇게 환영하다가 어~ 뒤를 돌아보면서 김여정과 악수를 했을 정도로 바로 뒷자리였는 반면에 지금은 어떻게 보면 이방카하고 좀 눈이라도 마주치면은 어~ 그런 장면이 어~ 저 눈여겨 볼 장면이 되겠는데  이방카가 일부러 어~ 눈길을 주지 않는 이상 마주치기도 어려운 위치다",
  "그래서 어~ 한국이 좀 어~ 북한에 대해서 굉장히 그 어~ 감정이 있는 아주 보수적인 분들도 그렇게 크게 불만을 갖으실 거 같진 않다라고 저는 조심스럽게 추정해 봅니다",
  "방금 우리 그 홍박사가 얘기를 참 잘했는데 급이 그거 밖에 안 돼요",
  "김영철이에 공식 서열은 공식 서열 급이 그건데 김영남이나 김여정이가 왔을 때 지금 대통령에 바로 뒷자리에 배치할 수는 없었을 겁니다",
  "그리고 아마 이번에도 미국 쪽에서 이 청와대 요구는 있었을 거예요",
  "이 가급적 북측과 직접적으로 조우할 가능성이 없도록 좀 자리배치를 해달라 이런 날에 요구는 있었으리라고 봐요",
  "그래서 지금 저 자리도 우리 천안함 폭침에 주범이고 이렇게 우리 전 국민이 하필이 김영철이가 이 축제에 마당에 오느냐 카고 이러는데 이 정도 석도 난 참 과분하다는 생각을 해요",
  "쫌 더 구석에 배치를 해도 되지 않았나 하는 생각을 합니다",
  "김영철이 받을 대우는 아니죠",
  "북한 사신에 대한 대우죠",
  "트럼프 대통령은 평창 올림픽 폐막식에 백악관에 실세라 불리는 이방카 카드를 꺼냈는데요",
  "자~ 이방카에 방한이 한미 관계에 어떤 영향을 미칠까요",
  "여자가 여자한테 예쁘다고 하는 건 괜찮은 거죠? 이건 아무 문제 없는 거죠",
  "저는 제가 보기엔 멋지긴 멋집디다",
  "저도 멋지다고 생각해요",
  "예. 멋지긴 멋집디다",
  "아니 정말 멋지더라구요",
  "그래서 저는 사실 그 생각했어요",
  "김영철도 내심 이방카를 정면에서 보고 싶었을 거야 막 이런 생각이 들더라구요",
  "저는 테레비에 뭐 누가 입국해도 시간을 맞춰서 계속 지금 이제 지켜보진 않는데 이방카가 이제 왜 의전실에서 아~ 에레베터 타고 탁 열리고 나올 때까지 제가 그 계속 왔다니까요. 테레비를 예",
  "그래서 어떤  어떤 느낌이셨어요? 그래서 아유 멋있구요",
  "아주 어트렉티브 하더라구요",
  "나는 이방카를 보면서 너무 슬펐어 왜 슬프셨어요? 이방카에 외모야 뭐 타고난 거니까 뭐 누구도 부정할 수 없는 이제 미모 미모더라구요",
  "어떤 영화배우 보다 모델보다 근데 그 차림을 보면 정말 세계 최고에 멋쟁이에요",
  "근데 바로 누가 오버랩 되냐면 김여정이 오버랩 돼요",
  "지금 우리 언론에 너무 많이 나왔으니 김여정에 지금 옷 옷차림하고 이방카 차림 딱 비교해보세요",
  "이 한국에서 국민들이 미국에 대한 이미지를 좀 더 개선시킬 수 있는 좋은 기회였다",
  "무슨 말이냐면 우리 국민들이 일부 트럼프가 너무 미국 제일주의 미국에 이익만 바라보 그런 느낌도 가지고 있잖아요",
  "근데 이방카에 어떤 그런 어~ 좀 정말 멋진 모습에 좀 더 어~ 트럼프 대통령에 대한 이미지가 좀 더 좋아지지 않았나 아니 진짜 예전에 한참 류현진하고 싸이 인기 있을 때 미국 사람들이 한국 남자들은 다 그렇게 생긴 줄 알았대잖아요",
  "김정은 류현진 싸이 이렇게 해가지고 저는 지금 우리나라가 뭐 이 전 세계에 지디피 총액으로 보면 열두 열두 번째 세 번째 하는 데도 아직도 이 못살 때 한국에 정서가 아직 남아있나봐요",
  "그래서 이 사 세계적으로 우월한 나라에 뭐 시민 이런 거 보다도 굉장히 막 쫄아 있고 국제 사회에서 촌놈이고 이 정서가 남아있어서 그런지 아~ 북한에 모습을 보면서 옛날에 우리가 자꾸 보이는 거라 김여정이 소박하고 서민적으로 모습으로 보였어요? 아니 뭐 당장 비교해보세요",
  "아유 저는 오만하고 교만한 모습 그 자체였어요",
  "아니 이제 그 차림이나 뭐 그런 아~ 차림 그런 거 아니 근데 요번에 김영철 코트는 되게 좋아보이던데 아~ 그러니깐요",
  "모자도 아주 멋있어요",
  "모자도  비싼 거 같애요. 모자도 김여정을 예? 김여정을 우리 언론에 표현했잖아요",
  "새침하게 와서 턱들고 턱보이고 갔다",
  "우리 언론에 표현한 겁니다",
  "근데 이방카는 올 때부터 굉장히 전략적이에요",
  "대한항공에 비즈니스 석을 타고 왔단 말이에요",
  "퍼스트가 아닌 거죠",
  "그 업그레이드를 시킬려고 했답니다",
  "그냥 비즈니스 석에 그대로 가겠다",
  "오~ 이 그것도 하나에 다 전략적이죠",
  "이 다들 보고 있다는 비즈니스부터 비빔밥이 나오거든요",
  "다들 보고 있다는 것은  비빔밥 나옵니다",
  "갑자기 장제원 그런데 이 이방카는 사실 트럼프에 그 당선에 일등 공신입니다",
  "트럼프는 자기 가족들만 내세우는데 언론에 항상 그 포커스를 맞추는 사람은 이방카예요",
  "이 사위 쿠시로가 있다는 거 조차도 언론에서 잘 다루질 않을 정도로 이방카를 완저 집중 조명을 했고 근데 처음에는 백악관에 아무 직책이 없다가 나중에 그것이 이제 뭐 칼럼으로까지 막 두고 까고 하니까 결국 선임고문이라는 자리를 줬단 말이죠",
  "과거 대통령 선거 전까지 이방카가 언론에 노출된 것은 주로 섹시모드예요",
  "컨셉 자체가  그런데 어떻든 이방카에 이렇게 이 세 분이 전부 다 멋지다",
  "아름답다고 이러는데 아니 그럼 변호사님은 그렇게 생각 안 하세요? 나는 그냥 한 여성으로 봅니다",
  "그까 그게 뭐 우리는 뭐 그렇게 하나요? 미국여성 그냥 아니 어트렉티브 하고 멋있다는 게 뭐 여성으로 보는 게 아니고 그냥 미국여성 넘사벽이라서 그런 거 아니에요? 백악관에 이제 선임고문이라든지 보좌관이 된 거 이 성공한 사람들에 특징이 뭐냐면 굉장히 자기 옆에 두는 사람들을 쫌 더 객관적으로 봅니다",
  "아무리 딸이고 아들이고 간에 능력이 되는 사람에를 그 말을 듣기 때문에 이방카를 우리가 그렇게만 볼 게 아니고  굉장히 정무적 감각도 있고 현안을 파악할 수 있는 능력이 있었기 때문에 그자리에 왔다",
  "그러기 때문에 이방카에 방한이 주는 힘은 크다",
  "아~ 그래서 트럼프가 그렇지 않아도 이방카를 그렇게 그 중시를 하니까 미국 언론에서 당장 어~ 차기 대선주자로까지 지금 얘기가 되고 있지 않습니까? 이방카에 대해서 근데 안 될게 뭐 있어요? 이 이방카가 우리나라에 오니까 트럼프가 거기에 같이 보낸 사람들이 누군가를 자세히 봐야 됩니다",
  "이 세라 허깨비 샌더스 허커비 샌더스 아무리 들어도 허깨비로 안들리든데 왜 자꾸 허깨비로 들렸다고 지금 내 귀에는 그래 들렸어 허꺼비는 샌더스라고  허깨비 샌더스 굉장히 얼굴 표정부터 강골처럼 보이는 그리고 실제로 백악관에서 이 매파쪽에 속한 답니다. 이분이 원래 대변인이 좀 매파예요",
  "거기다가 엘슨 후크 이 국가 안전보장 회의 엔에스씨에 한반도 담당화를 갖다 붙였어요",
  "그럼 거기다가 이번에 그 유럽 그 안보 회의에서 뮌헨 안보회의에서 이 강경 발언을 한 시리 의원까지 같이 보냈단을 말이에요",
  "그러면 이번에 이 트럼프도 이 미북 접촉이 있을 가능성이 있다는 것을 염두에만 뒀을 겁니다",
  "그래서 외신에 나온 걸 보면 이 한반도를 둘러싼 여러 제반상황에 대해서 이 이방카에게 충분히 브리핑을 했답니다. 이미 이방카가 문재인 대통령과 법먹기 이전에 한 사십분간 얘기했다 그러잖아요",
  "그자리에서 지금 흘러나온 얘기는 이방카는 최대한에 압박 얘기를 계속했고 문재인 대통령은 압박에는 동의를 하는데 나는 그 점은 참 마음에 들어요",
  "솔직히 말해서 이 문재인 대통령이 지금까지 늘 하는 말씀을 그 들어보면 이 대북 압박은 반대를 하지 않는다고 그런데 이제 대화에 이게 포커스를 맞춰서 얘기를 했단 말이에요",
  "그리고 그 이방카가 출국을 하지 않습니까? 이러니까 아주 짧은 시간이에요",
  "짧은 시간에 오늘 아니면 이 녹화 뭐 오늘 녹화하는 것은 천하가 다 아니까 그래 공개를 하자면 오늘 뭐 저희 녹화를 그렇게 천하가 다 알겠습니까?  다~ 압니다",
  "썰전은 언제 녹화하고 강적들은 언제 녹화하고 외부자들 언제 녹화하는지 다 알아요",
  "우리는 알지만 다 알아요",
  "지난주에 우리가 예? 같은 경쟁 프로그램 세 개를 시청률로 다 이겼습니다",
  "그게 누구 덕일까요? 다 압니다",
  "누구 덕일까요? 아~ 진행자 덕이에요",
  "아~ 진행자 덕이에요",
  "표정이 전원책 덕 이렇게 써 아니 아니 아니 최초로 다 이겼어요. 최초로 그래서 나는 이게 백악관도 이 그 최소한 우리 청와대가 또 미북 대화를 주선할 가능성이 있고 그렇게 돼서 짧은 시간이나마 조우를 하게 될 경우를 대비를 해서 거기 배석하는 사람들이 무슨 말을 할지에 대해서 미리 다 준비가 되어 있지 않겠느냐 그래서 사실 여기서 미북 접촉이 설령 있다손 치더라도 어떤 진전은 나는 찾기 힘들 것이다",
  "제가 아니 지금 굉장히 좋은 말씀을 하셔서 이어서 아~ 이렇게 훈훈할 수가 어~ 이어서 말씀드리고 싶은데요",
  "문 대통령에 그 화술에 대해서 칭찬을 해주셨는데 저도 동의하구요",
  "왜냐면 대 대통령께서 굉장히 인내심이 강하신 거 같애요",
  "사실은 속으로 트럼프 대통령을 진심으로 존경하시기야 하겠어요? 그런데도 어~ 제가 대표적인 게 트럼프 대통령이 유엔 총회 연설에서 북한을 토털리 드스트로이 할 수 있다",
  "얘길 했는데 대통령께서 꾹 참으시고 트럼프 대통령에 지도력 덕분에 이렇게 어~ 한반도 상황이 잘 관리되고 있는 거 같다",
  "이 트럼프 대통령이 너무 기분이 좋아가지고 일단 미국 대통령 기분 좋게 해주면 좋잖아요? 뭐 돈드는 것도 아니고 제가 보기에는 이방카가 강조한 거는 철저하게 이제 교육을 받고 왔고  아마 자기 아버지하고 매일 식사하면서 듣는 얘기가 그건데 대충 알 거예요",
  "한반도에 이렇게 에 상황이 변하고 있는 것은 역시 미국에 최고도에 압박을 한국이 동참하기 때문에 생기는 것이다",
  "그까 대화얘기는 한마디도 안해요",
  "이방카는 요번에 그대신에 문재인 대통령께서는 어떤 화술을 하시냐면 이렇게 남북 관계가 어~ 대화가 되고 평창 올림픽이 성공적으로 다 맞춰가고 있는데 이게 다 트럼프 대통령이 우리에 대북정책을 지지해준 덕분이다",
  "미국에선 기분 나쁠 게 없는데 그 내용 속에는 남북대화 하는 걸 트럼프 대통령이 지지해줬다",
  "이런 게 다 들어가 있는 거예요",
  "세라 허꺼비 센더스 세라 허꺼비 센더스 어~ 이 허깨비라 그러잖아 지금 세라 허커비 샌더스 대변인이 평창에서 인터뷰를 했어요",
  "일부러 성명을 발표했는데 그 내용 중에 우리가 제목은 뭐로 잡았냐면 폐회식에서 북한 접촉 계획 없다",
  "요것만 딱 나와서 제목만 보면은 미국은 대화 안 한 안 할 거구나 이렇게 생각하시는데 고 내용중에 보면 저는 대화를 할 가능성이 꽤 있다라고 느낀 게 뭐냐면 우리가 한반도 비핵화를 위해서 약간에 움직임을 볼 때까지는 마 북한과 많은 대화는 없을 것 많은 대화는 없다 그랬어요",
  "그 조그만한 대화는 있다는 거예요",
  "꺼꾸로 이 사람은 이게 이방카가 아니에요",
  "미국에 입장을 얘기한 건데 그 얘긴 뭐냐면 북한이 우리가 초강대국으로서 체면을 살려주고 약간에 이익만 세워주면 대화하겠단 얘기를 꺼꾸로 한 거예요",
  "근데 제가 볼 때는 머지않아 북미 대화과 어떤 형식으로돈 될 거라고 저는 기대하고 있어요",
  "이방카 방한에 의미는 저는 굉장히 큰 거라도 생각을 해요",
  "마치 김정은이 김여정을 보낸 것과 똑같애요",
  "파란 철에다가 한 거 김영남이 줘도 되는 거 아니에요",
  "근데 그거는 내 의지가 이렇게 강하다는 것을 김정은이 표현하기 위해서 여동생이란 상징적 존재를 보냈듯이 이방카에 동선을 보면 제일 먼저 일본을 가거든요? 그래서 아베 총리랑 뭐 여러 가지 보이면서 아베가 적극적으로 뭐 엄청난 금액을 이방카 재단에다 뭐 투자하고 그러죠",
  "마찬가지로 이방카에 동선은 곧 트럼프에 마음에 움직임과 상당히 결이 닿아있다",
  "따라서 문재인 대통령에 대한 예",
  "국제사회에 지지를 표명하는 한 방법이었다",
  "아니 근데 이번에 이방카가 왔을 때 얼마나 이것이 중요한 굉장히 큰 의미가 있는 회담이었고 만찬이었는데 여기서 확고한 한미동맹을 보여줌으로 인해서 북한과 어~ 국제사회와 한국 내에 이런 쫌 그 한미 동맹에 문제점이 있다라고 생각하는 국민들을 불식시킬 수 있었는데 이게 엇박자를 낸 부분에 있어서 저는 굉장히 우려를 하거든요",
  "그까 방점이 분명히 틀렸어요",
  "이쪽은 대화였고 이건 최고수위 압박이었기 때문에 근데 트럼프가 이번에 이제 이방카를 그 한국에 보내고 결정했을 때는 아마 그랬을 거예요",
  "리슨 도터 잘 들어 도터 어~ 그 이하 한글로 야 이게 북한 압박하니까 대화로 나오는 거 맞잖아 니가 한국에 가서 말이야 문통령 만나면 압박 계속해야 된다고 얘기해 어~ 너 그거 기조 바꾸면 안 되는 거야 틀림없이 그렇게 다 얘기 됐을 겁니다",
  "방금 내 말한 게 틀림 없을 거예요",
  "그리고 예방카가 아직까지 젊고 경험이 없으니까 거기에다가 샌더스 대변인에다가 시리 의원까지 다 붙여놨단 말이에요",
  "거기다 한반도 국가전문가까지 혹시 어떤 말이 나오고 어떻게 대응을 해야 될지 모르니까 그만큼 미국도 이번에는 이왕 이방카를 보내는 거 어~ 이 여기서 조금이라도 실수가 되면 안된다",
  "미국이 노린건 그거예요",
  "트럼프가 했던 우리는 실수를 반복하지 않는다",
  "에서도 똑같은 얘기를 합니다",
  "그리고 이 얘기는 유럽 안보 회의에서도 똑같이 반복이 돼요",
  "그 이번에는 북한에서 어떤 정확한 액션이 나오기 전까지 미국은 절대로 그 미국 대화에 나서지 않겠다는 거고 나는 그래서 문재인 대통령에 입지가 난 굉장히 어려울 것이다",
  "뭐 문재인 대통령으로서는 어떻게든지 미북 대화가 조성이 되고 하면 거기서 일단 대화만 되면 뭔가 이끌리는 요점이 있지 않겠느냐 하는 막연한 희망을 갖고 있는데 막연 막연한 예",
  "나는 그 막연한 희망이 어떤 결실을 맺기는 힘들 거라고 봅니다",
  "막연한 건 아니구요",
  "지금 그 세라 허커비 샌더스 예",
  "대변인 발음 발음 조심하십쇼",
  "세라 허커비 샌더스 대변인이 에 우리는 북한이 비핵화를 위한 약간에 움직임을 보여주길 바란다",
  "이게 굉장히 미국으로서는 입장이 굉장히 많이 완화된 거예요",
  "왜 완화 됐을까요? 세계 언론이 자기 부통령한턴 별로는 이게 스포트라이트가 안가고 김여정한테 가고 거기다가 김여정이 막 미소 외교하는데 어느정도 좀 통한 걸 보니까 야~ 이걸 꺼꾸로 내가 초강대국인데 고립되는 거 아냐 아~ 이게 몰아붙이기만 해서는 안 되는구나 그래서  제 이를테면 북한에 핵이 있다면 트럼프에게는 이방카가 있다",
  "그래서 이방카를 보낸 거예요",
  "그래서 대한민국이 기대하는 건 이방카가 와서 뭐 문 대통령이 뭐 이렇게 얘기하셨는데 어쩌구 저쩌구 하는 거는요",
  "이미 미국에서 다 알고 있어요",
  "제가 기대하는 건 뭐냐 아빠 문 대통령하고 그는 영부인 뵀더니 너무너무 친절하시고 자상하시고 아~ 그리고 서울 시민들 나를 따뜻하게 맞이해주고 이렇게 하는데 거기 전쟁나면 안 되겠어요",
  "아빠 북한 놈들은 나쁜 놈들이지만 한국 사람을 위해서도 아빠 쫌 더 신중해지셔야 될 거 같애요",
  "라는 얘기 그다음에 그렇게 얘기할까요? 과연 아니 그러니까 그러니까 그거 그거 해서 그것이 성공했으면 우리 외굔 성공한 거죠",
  "아휴 뭐 너무 많은 걸 기대할 할 필요가 없어요",
  "아이고 이 굉장히 중요한 겁니다",
  "왜냐하면 트럼프 대통령이 굉장히 개인적인 차원과 국내 정치적 중간 선거에서의 승리를 하 생각하는 사람이기 때문에 그 이방카에 식사할 때 한마디 그게 굉장히 효과가 있으리라고 봅니다",
  "그럼 성경씨가 영어로 통역해줘 지금 잠깐만 왜 저한테는 그러세요",
  "아 영어 자막으로 나가서 쫌 보게 트럼프가 그렇게 얘기하죠",
  "대디  대디 어떻게 인식이 미국이 북한 때문에 고립될 수 있고 김여정이 스포트라이트 받는다고 이방카를 보내고 미국을 그렇게 생각하십니까? 그렇게 우리 아니 우리 일본 언론에 이번에 나는 증말 놀라울 뿐이고 그다음에 이방카한테 아니 김여 김정숙 여사하고 문재인 대통령이 좀 대접 좀 해줬다고 아빠 미 한국에 가서 증말 대접 잘 받아왔어 한국 아~ 잉글리시로 하라니까 이라면서 정말 이방카가 어디 뭐 초등학생 중학생 와가지고 대접 받고 와서는 아빠한테 그런 얘기한다고 그정도에 이방카로 보시는 거예요? 그다음에 미국에게 여러 가지로 강경책 쪼끔 온건책 이런 거 나오는 거는 북한을 얼래고 달래고 얼래고 달리고 하는 거지 그 한마디 한마디에 무슨 정치적 의미를 담습니까? 어쨌든 미국은 궁극적으로 그걸 봐야 됩니다",
  "기조는 뭐냐 비핵화 인권 평화 북한은 대화할 수 없는 그야말로 인권에 아주 문제 많은 국가고 전쟁광이다",
  "이런 인식을 갖고 있기 때문에 그 인식에서 뭐 쪼끔 강하게 나왔다",
  "그런 문제지 미국에 큰 인식자체를 봐야지 그 피상적인 얘기를 가지고 자꾸만 정치해석을 하게 되면 북한에 말려 들어가는 거예요",
  "그러니까 아후 자다가 벌떡 놀란 발언이 있어서 이방카 방문단 중에 한 사람 제임스 리시라고 하는 상원 의원이 있는되에 만약에 북한을 미국이 폭격하게 되면 인류문명사에 경험하지 못한 최대한에 재앙적 결과가 나올 것이다",
  "그까 그러지 말자는 의돈지 정말 우리가 그렇게 힘있단 얘긴지 모르지만 어쨌든 그러면 어떤 일이 벌어지냐면 인류 문명사 최대에 재앙적 결과니까 히로시마 원전이라든지 이 차 대전 때 어~ 나치가 저지른 만행이라든지 이런 걸 생각해 우리가 남북 합쳐 칠천만 팔천만 사인데 반이 죽는 단 얘기고 여기에 석기시대가 된단 얘긴데 이런 걸 발언을 합니다",
  "이게 어떤 의돈지 모르겠는데 그래서 이게 쭈뼛 솟는 거예요",
  "쭈뼛 그럴 가능성 조차도 염두해 두고 있는 이 이방카 대표단이 왔으니 그들을 맞이하는 대통령 입장에서는 얼마나 이게 처절한 만남인가 겉으론 웃고 겉으로는 상춘제를 거닐고 뭐 온갖 것을 다 하지만 속 안에서는 불이 나고 있는 거예요",
  "이번에 기 기승결 문재인이네 아니 이번에 전 세계 핵무기를 개발한 여러 나라들이 있지마는 미국을 직접 공격 대상으로 계속해서 엄포를 놓는 것은 북한 딱 한 곳입니다. 지금 이러니까 미국은 거기서 미국 조야가 거예요",
  "그건 트럼프만에 문제가 아니에요",
  "미국 민주당도 똑같은 의견입니다",
  "미국이 북핵문제 해결 평화 인권 민주주의 이걸 위해서 전념하고 있다",
  "이렇게 말씀하시는 데요",
  "적어도 지금 트럼프 행정부 한테 그런 말씀을 하시는 거는 쫌 어울리지 않는다로 보는게 트럼프가 내세우는 거 자체가 어메리카 퍼스트오 일련에 사태를 보면 뭐 화염과 분노에 뭐 완전히 파괴에 일단계가 종결되는 과정에 에 트럼프가 일본 한국 중국을 다녀왔는데 그때 트럼프가 만면에 미소를 띄면서 얻어간건 뭐냐 일본에 무기 팔고 그다음에 한국에 와서 에프티에이 개정한다",
  "중국에 가서 수백조원 물품 팔았다",
  "이러고 와서 한차례가 그렇게 끝나고 나서 미국에 돌아와서는 중국한테 너 저 가서 북핵 문제 해결해 이렇게 했는데 보냈는데 김정은이 안만나 주니까 바로 테러지정국 지정하는데 트럼프는 난데 없이 테러지정국 지정하고 계속해서 압박과 제재를 막 가해요",
  "못가 그렇다면 이단계 또 수금하러 하는 것이 아니냐 어떤 그런 생각을 해 미국에 대전략에서 북핵 문제를 진짜로 해결할려고 진짜로 넘버 원으로 어~ 전략을 세운다면 두달이면 북핵 문젠 다 해결한다고 전 봅니다",
  "그까 이 개월만에 어떻게 해요",
  "제가 아~ 이 개월 만에요? 예",
  "전격적으로 대화를 해야 됩니다",
  "지금 제가 대화를요? 여기 빠진 게요",
  "북한이 도발하면 강력하게 응징하거나 무슨 저 대응시위를 하거나 유엔 안보리 제재하는데 한미 간에 다 공조해서 하죠",
  "그럼 자 안 돼 있는 게 뭐냐 딱 하나예요",
  "우리는 대화도 필요하다",
  "미국은 대화는 필요없다예요",
  "이거 역사적인 사례를 보면 리비아나 이라크나 이란이나 쿠바나 미국에 적선국들하고 어느 정도 문제가 해결된 건 다 대화를 일년이상 심도 깊게 해서 타결이 됐는데 트럼프 대통령 다 내가 따라했는데 대화도 해야지 해결이 되는데 왜 그건 안 하십니까? 아 아 그럼 하나만 확인합시다",
  "그 미국이 트럼프가 미국 무기를 팔아먹는 경제적 이익을 취하기 위해서 일부러 북핵 문제를 해결하고 있지 않다",
  "아휴 이 정확히 맞습니다",
  "인식 인식이 틀리니까 대화 이거 디베이트가 안 돼요",
  "바로 그게 팩틉니다",
  "홍 박사도 그렇습니까? 홍 박사도 하신 말씀 그거네요? 아니 저는 어~ 김갑수 선생님 말씀에 백 프로 동의는 안 하지만 그런 의혹을 하기에 충분할만한 아니 정확하게 얘기를 하세요",
  "의혹이나 똑같은 얘기지 그게 지금 일단 폐막식 직전에 김영철과 이제 문재인 대통령 회동 때 북미 대화를 할 용의가 있다",
  "이런 식으로 얘기를 좀 한 거 같애요",
  "미국을 만족까진 안 시키지만 어느정도 수긍할 수 있는 그런 메시지를 갖고 올 가능성은 없 없다고 보세요? 글쎄 메시지라는 게 궁극적으로 네",
  "핵을 테이블에 놓고 네",
  "어~ 다양한 대화를 할 수 있다라는 전제가 되지 않으면 네",
  "미국같은 경우에는 평화와 인권 문제에 있어서는 어떠한 양보도 없는 국가입니다",
  "지금 가장 중요한 거는 이방카는 최고 수위에 압박을 얘기하고 있었는데 문재인 대통령은 또 다시 대화가 평화를 가져온다고 이렇게 엇박자를 내고 있거든요?  기본적으로 저는 문재인 대통령이 한미 동맹을 어떻게 제대로 견고하게 이 복원시키느냐에 먼저 우선 순위를 두고 그다음에 북한과에 대화를 지 북한에 대해서 우선 대화는 이렇게 이방카와 대화에 의한 다음에 미국을 오히려 그걸 설득하고 든다 그러면은 저는 문재인 대통령이 굉장히 어떤 로드맵을 잘못 잡고 있다",
  "아니 근데 어~ 한미 관계에는 지금 뭐 다르게 보시는 지 모르지만 백퍼센트 지지라는 말을 미국 대통령이 공개적으로 자꾸 하고 있는게 어~ 일단 한국 대통령에게 기회를 맡긴 거예요",
  "나중엔 어떻게 달라질지 모르죠",
  "트럼프 대통령에 그동안에 흐름을 보면 항상 양면을 전랴적으로 갖고 있더라 하는 거예요",
  "선발대에 펜스 부통령 후발대 이방카가 어떤 계획 하에 이루어진게 아닌가라고 추정을 합니다",
  "그까 펜 어차피 이 여기 방문한다는 건 사실 북한과에 접촉을 염두해 뒀었던 거 같은데 펜스 부통령은 올 때 비행기 타기 전에 한 발언이 굉장히 강경 발언이었거든요",
  "바로 그 기조였던 거 같애요",
  "어~ 미국에 최대 압박이라는 것을 북한 대표에게 아주 정면에서 면전에서 그대로 말을 하고 그리고 이방카가 지금 대동하고 온 사람들이 북미 관계에 있어서 역할을 하는 사람들하고 중요한 역할을 하는 사람도 있고 뭐 대변인까지도 왔더라구요",
  "이거는 뭐냐면 그럼에도 불구하고 숨통에 역할 니들이 이 등등등 어~ 수용을 하면 협상할 여지에 대한 얘기를 하고 이 양면이었는데 북한이 거부함으로 해서 이제 초장에 어그러진거 같은데 다만 이게 계속되는 과정이 아닐까 싶어요",
  "사실 이 앞에 김여정하고 김영남이가 왔을 때 펜스 부통령 하 이 왔을 때 청와대가 북미 대화를 주선을 하겠다",
  "그래서 일정이 잡혔다 그러죠",
  "근데 북한이 두 시간 전에 그거 거절로 해서 그래서 그 이 무산이 됐다",
  "그 펜스 입장에서는 자기는 뭐 북미 대화 그 오케이 했는데 만나서 할 얘기는 뻔하다는 거예요",
  "이 너희들이 핵에 대해서 비핵화에 대해서 어떤 진정된 행동 없으면 우리는 너희들과 대화 몬한다",
  "이 얘기 하겠다는 거였단 말이에요",
  "그 이번에도 최광일 미 부국장이란 데리고 온 거 보면 결국은 이제 그 북미 대화를 쫌 할 기회를 가질 수 있지 않겠느냐 북한은 지금 정말 어렵습니다",
  "눈 앞이 캄캄하니까 이 먹을 게 없으니까 배가 고프니까 이 숨구멍을 이 태울 수 있는 게 숨구멍이 오로지 대한민국 밖에 없단 말이에요",
  "이러니까 와서 이제 이러는 건데 이번에도 이방카 가고 나서 백악관에서 곧장 얘기가 나왔잖아요",
  "북한 제재를 더 했지 않습니까? 선박 스물 여덟 척하고 해운선 해운회사 스물 일곱갠가 이렇게 그러고 대방국적 한 사람까지 오십 여섯개 이 제재를 추가 제재하고 사실상 해상 차단을 했단을 말이에요",
  "미국한테 설득하기 위한 무기를 우리가 북한으로부터 얻어내서 트럼프 대통령하고 우리가 한번 한번은 진전된 얘기를 해야 되는데 김영철이가 도대체 어디까지 얘길 하겠느냐 그리고 김영철이가 어~ 뭘 내밀면 오케이 하겠어요? 문재인 대통령이 무슨 뭐 그야말로 초 어~ 초보자도 아니고 일단은 남북간에 어~ 북한이 할 수 있는 태도에 대해서 무수한 공방이 오가겠죠",
  "그 과정이 몇 달 걸릴거라고 보는데 일단 비핵화라는 건 궁극적인 단곈데 모 심었는데 왜 쌀 밥안 밥 안 나왔냐 이렇게 얘기해 버리면 아무것도 못해요",
  "이거는 이 핵 동결을 거쳐서 그다음에 비핵화를 가기 위한 협상을 들어가자는 건데 그거 때문에 초창기에 예",
  "굉장히 저희 거 거칠게 저항하는 겁니다",
  "아니 핵 비핵화 비핵화가 논의도 되기 전에 어떻게 어떻게 그 전 단계인 뭐 핵 불능화까지 얘기가 나오고 있어요. 지금 이 정부에서 전 그런 부분이 사실상 북한을 핵 지 보유국 지휘를 얻게 해주는 면죄부를 주는 이 문재인 정권에 이건 정말 해선 안된다",
  "과연 문재인 정권이 궁극적으로 생각하는 평화가 뭔가 이것이 과연 비핵화를 전제로 하는 평환가 여기에 대한 근본적인 의문까지 생기 거에 무슨 말이냐면 예",
  "핵동결 혹은 핵 불능화로 합의를 하고 그거를 위해서 얼마나 많은 경제적 혜택을 줘야 되며 자~ 그거를 통해서 실질적인 북한은 핵 지 보유국으로 핵 보유국 지위를 갖는 거란 말이죠",
  "이것만은 저희가 사전에 차단해야 하기 때문에 저희들이 이렇게 거칠게 비판하고 있는 겁니다",
  "가장 저희가 반대하는 지점이 그 지점입니다",
  "하 그거는 근데 어려울 거 같아요",
  "저 전문가로써 한번 이제 이야기 해볼게요",
  "얘기해보 홍 박사 먼저 말씀하세요",
  "비핵화에 대해서 개념이 상당히 이제 서로 혼용해서 쓰기 때문에 그런데 우리에 궁극적인 최종 목표는 북한이 핵을 어~ 소프트웨어 하드웨어를 다 표 포기하고 폐기하는 것 포기한다고 결심하고 실제적으로 물질적으로 패기하고 핵 과학자도 사실상 따른 나라로 보내거나 아니면 재취업을 시켜서 핵 핵 문제 연구하지 못하게 그렇게 하는 건데 요거는 지금 이미 에 국제적으로 대부분 어~ 전문가들이 얘기하는 게 행 핵탄두를 벌써 열개는 갖고 있다",
  "북한은 지금 우라늄을 전 세계에서 최대 매장량을 갖고 있어요",
  "평안남도 평산만 하더라도 삼백사십만 톤이 있어요",
  "원심분리기가 파키스탄에서 넘어간 게 이천일년돕니다",
  "그 신형 원심분리기예요",
  "일분에 오만번 이상 돌아가 겁니다",
  "거기서 우라늄을 그 육이삼오를 구십프로 이상 농축을 해낼 수 있는 능력을 북한은 이미 이천일년부터 갖고 있단 말이에요",
  "그래서 고농축 우라늄탄을 열개 갖고 있다",
  "스물개를 갖고 있다",
  "이런 추측하는 거는 그 자체가 난센습니다",
  "그까 시간이 갈수록 계속 북한에 능력은 고도화 되고 그다음에 운반수단인 미사일까지 개발하고 있어요",
  "근데 미국이 한결같이 얘기하는 게 씨디아이디라는 거예요",
  "씨브이아이디라는 게 뭐냐하면 완전하고 검증가능하고 돌이킬 수 없는 핵폐기 근데 현실적으론 말이죠",
  "이란이 몇년 전에 핵 그 타협이 됐잖아요",
  "유엔 안보리 오개국 하고 독일까 독일하고 해서 육대 이란 이렇게 타협이 됐는데 그 내용을 보면 씨비아이디가 아니고 이란이 핵을 핵 무기를 보유할 수 있는 시간을 십년정도만 뒤로 미룬 것 뿐이에요",
  "평화적 핵이용권 그냥 인정해줬어요",
  "농축도 저농축은 인정해줬어요",
  "근데 이란은 북한에 핵 능력에 비하면 한 오분에 일도 안 되는 아주 저 수준이에요",
  "저 수준인 나라 하나를 타협하는데도 그렇게 증말 그야말로 타협 미봉책인 타협을 했는데 북한은 이미 핵무기 열개나 갖고 있는데 저 제가 얘기 좀 합시다",
  "완전한 폐기를 해야 된다는 거예요",
  "그런 식으로 해서 그거 아니면 모아니면 도 식으로 해가지고 아니면 뭐 전쟁이다",
  "이런 식으로 하니까 그래가지고 지난 구년 동안 대화 한번 못 해본 거예요",
  "씨브이아이디가 미국에서 처음에 한 얘기가 아니에요",
  "이건 아이에이이에이에 원칙입니다",
  "우리가 지금 핵 동결을 하자 이 주장을 하잖아요? 그 핵 동결을 하고 고 다음에 핵 폐기 단계로 넘어가야지 이게 어떻게 핵 폐기 부분으로 곧장 나가냐 이 말씀을 자꾸 하시는데 핵 동결이라는 게 예컨대 북한이 갖고 있는 핵이 가령 농축 우라늄이 지금 도대체 몇 키로그램을 갖고 있는지 플레투늄은 얼마를 확보를 하고 있는지 이 자체도 모르면서 우리가 무슨 동결을 하고 무슨 뭘 합니까? 그래서 핵 폐기로 나가는 진전된 제 일보를 보여주진 않는한 미국은 움직이지 않겠다는 겁니다",
  "지금 현실적으로 실현 가능한 것은 우리 정부가 지금 추진하는 것처럼 일단은 동결을 시키는 거예요",
  "일단 동결 시키면 추가 생산은 못하잖아요",
  "그런 다음에는 일단 능력이 거기서 스 일단 정지 되니까 시간이 생겨요",
  "그때부터 시간이 좀 걸리더래도 북한에 핵 능력이 더 증진은 안 되니까 시간 가지고 상호 안보 논리로 해서 미국도 쪼금 양보하고 북한에 체제 안보도 보장해주는 식으로 해서 어떻게든지 북한이 핵을 포기하고 나서도 체제 안보를 유지할 수 있다는 자신감이 생길 때 그때는 포기시킨 포기한다는 거죠",
  "그 그러면 현실적인 방안을 우리 정부가 얘기를 하는데 이런 이러 유토피아 미국이나 지금 장제원 의원님은 미국인 의견이랑 비슷해요",
  "기본적으로 동결이라는 것은 북한의 예? 그 핵 무장화 북한은 지금 핵 무장을 핵 무장을 완성했다고 지금 주장을 합니다",
  "자기들이 그걸 인정해주자는 얘기예요? 그러면요? 그 자체가 말이 안 되는 겁니다",
  "자~ 이 대목에서 중요한 게 뭐냐하면은 미국에 지금 겉으로 나오는 대북 압박 최고 최강도에 압박과 실제로에 행동은 상당히 다르게 가고 있다는 걸 우리가 아주 내면을 들여봐야 되는 게 그렇게 펜스 부통령 서울에 와가지고 웜비어 아버지랑 오고 천안함을 시찰하고 탈북자 만나가지고 북한에 인권이 아주 뭐 저 열악하다",
  "독제 국가 감옥 국가 그러고 김영남 만나서 일부러 따른 데 쳐다보고 오분 만에 나가고 그런 행동을 했는데 놀랍게도 놀랍게도 백악관에서 대통령 부통령 국무장관 국방부 장관 다 참석해서 서울에 펜스가 가면 김영남과 김여정을 만난다라고 해서 온 겁니다",
  "충격적이지 않으세요? 충격 아닙니다",
  "그러 그렇게 최고도에 압박을 한대면서 왜 만나요",
  "비핵화 얘기는 한마디도 안했는데 아니 우리 청와대가 주선을 하니까 아니 좀 자~ 그렇다면 미국에 속내가 뭘까 자기들도 한계를 느끼는 거예요",
  "인류 역사상 아주 참혹한 절멸 저 전멸적 작전이 될지 그런 걸 할 수 있다라고 말은 그렇게 하지만 실제로 했다는 한국에 있는 이십만명에 미국인이나 아니면 엄청난 살상이 날 거 같으니까 결국은 어렵겠다",
  "그러면 결국 대화밖에 없지 않냐 그런데 그런 상황에서 한국과 미국이 역할을 분담해서 한국이 대화를 하고 미국은 계속 압박을 해줌으로써 지금 잘 돼가고 있는 거예요",
  "제가 볼 때는 미국에 의도는 그렇게 사악하고 그렇게 이 뭐 내면적으로 굉장히 표리부동하게 분석을 하시면서 북한에 의도는 굉장히 순수하게 바라보시는 겁니까? 저는 그렇게 들려요",
  "그렇게 들려요? 그렇게 들려요",
  "근데 그럼 미국이 왜 북한을 직접적으로 안 때릴까요? 왜 이렇게 인내하고 있을까요? 우리나라 때매 그런 거예요",
  "단 한 가지 우리 대한민국과 동맹 관계이기 때문에 못 때리는 겁니다",
  "그러기 때문에 야 저는 이 문재인 정부에 인식이 이렇게 전 동의하기 어렵습니다",
  "미국을 어 이 미국을 미국과 이방카가 회담을 할 때 최고수위에 압박을 얘기하고 있는데 대화가 평화다라고 얘기하는 이 인식이 가지고 이렇게 미국과에 거리를 벌리면서 미국 북한과에 대화가 이루어지고 북미대화가 이끄 이끄는 매개체 역할을 할 수 있다? 저는 증말 넌센스구요",
  "미국은 분명히 얘기하서 비핵화에 대한 논의에 테이블에 있지 않으면 함 보십쇼",
  "결코 대화를 안 할 것이고 만약에 지금 문재인 대통령과 어~ 북한과에 사이에서 이게 다시 한반도가 긴장 상태로 돌아가기 때문에 그냥 이렇게 지켜볼 뿐이다",
  "이렇게 분석하는 게 정확할 겁니다",
  "각국이 외교 전쟁을 치르는 가운데 십칠일 간에 평창 올림픽이 성황리에 마무리 됐습니다",
  "제가 보니까 어~ 이십위권 안에 들어간 나라들이 보니까 다 유럽과 아~ 뭐 북미하고 그다음에 한중일이에요",
  "우리나라는 칠위 했어요",
  "대단히 잘한 거 아니에요? 일단 이 선수들하고 선 이 올림픽 관계자들 수고했다",
  "격려나 이거 축하에 이 메시지는 우리 방송에서 하긴 해야 될 거 같아 그건 그거는 아무도 지금 이변 이견 없으시죠? 아니 일단 선수들은 잘 했다",
  "열심히 하고 그럼요",
  "이번 올림픽은 우리 국민들과 또 그동안 땀 흘려서 네",
  "준비했던 선수들 그리고 어~ 너무너무 열악한 상황에서 고생했던 우리 자원 봉사자들 그럼요",
  "격려해주고 싶고 예예",
  "정말 수고했단 말씀을 드리고 싶고 또 이  스포츠를 통해서 앞으로 세계 평화에 기행하는 대한민국이 됐으면 좋겠다란 생각을 합니다",
  "다만 너무너무 안타까운 것은 이 평화 올림픽 이 평화 우리 스포츠 축제가 이거 정치에 물들어가지고 이 올림픽에 대해 우리가 얼 점수를 얼마나 줘야 될지 참 안타까움이 들고 다시는 우리 대한민국에 어떤 스포츠 축제를 유치를 하더라도 그야말로 선수들과 국민들과 전 세계에 평화를 사랑하는 국민들이 세계인들이 함께 즐길 수 있는 그런 스포츠 축제 됐으면 좋겠다",
  "이렇게 생각 근데요",
  "의원님 개막식하고 폐막식 때는 쪼끔 그렇지만 이 경기 때는 그래도 국민들 많이 즐기셨어요",
  "제가 분명히 제가 말씀을 드릴게요",
  "그 말씀드렸죠. 그 국민들 예",
  "또 우리 선수들 네네",
  "또 우리 자원봉사자들 너무너무 수고했고 그들이 아유 그럼요",
  "이 올림픽을 살렸다",
  "여러 얘기가 있을 수 있겠죠",
  "근데 어쨌든 평창 기간에 벌어진 컬링 경기 그 김 씨 씨스터즈들에 모습 보면서 행복했어요",
  "그니까 그 사람이 하나하나 차근차근 준비해서 십년 동안에 해서 세계 정상에 되는 모습을 우리가 눈 앞에서 봤고 그것도 우리가 상대한 나라들이 그야말로 정말 너무너무 우리가 부러워 했던 과거에 부러워했던 죄 선진국들이었거든요",
  "하여간 그전 과정을 보면서 이제 우리 자신에 확인을 하면서 또 우리 내부에 갈등도 아주 역력하게 봤죠",
  "평양 올림픽이냐 평화 올림픽이냐고 막 이제 논쟁을 했어요",
  "근데 결과는 뭐냐면 일단은 아마 역대 올림픽 중에 이렇게 전 세계 주목도가 높았든 게 있을까 왜냐면 남북 간에 전쟁이 일어날지 모르는 상황에서 평화가 도모되니 올림픽 정신에 가장 부합하는 올림픽이 된 거죠",
  "그래서 칭송이 무제한 싸다졌 쏟아졌고 국내적으론 이렇게 봅니다",
  "올림픽이 해체되기 전에 문재인 대통령이 굉장히 곤경에 처해졌었어요",
  "그 요인 중에 하나가 남북 단일팀 때문에 그랬었습니다",
  "그런데 올림픽이 폐막되는 즈음에 육십팔 퍼센트로 지지율이 불쑥 쏟았는데 그 갤럽에 세부 분석을 보니까 일위가 남북 관계 때문에 지지율이 확 올른 거예요",
  "이 삼십 대에서 지지율이 빠져서 전체 지지율이 내렸다가 육십삼 프로까지 내려갔다가 육십팔 프로로 불쑥 올라간 게 이 삼십 대에 태도가 바뀐 거예요",
  "남북 단일팀을 보면서 다시 말해서 아~ 우리 국민들도 어떤 판단을 했구나 남북 간에 적어도 어~ 서로 총뿌리를 겨누지 마는 방향으로 한번 손을 잡아보자 얘길 해보자 하는 여기에 대해서는 동의를 하고 대통령에게 힘을 몰아주는구나 그니까 굉장히 이 여러 가지 점에서 좋은 음 올림픽이었다고 생각을 해요",
  "그런데 저는 사실 지난번에 용평을 당일치기로 갔다 왔어요",
  "아니 그까 뭐 경기는 못 봤는데 올림픽 분위기는 한번 느껴보고 싶더라구요",
  "그래서 갔는데 뭐 그냥 애국자 시네 그냥 아니 언제 또 우리나라가 나 살아생전에 올림픽을 할까하는 생각이 들어서 이 평창이란 곳이 물론 제가 강릉이랑 이쪽까진 다 못 가서 모르겠지만 굉장히 좁 이케 작은 곳이잖아요",
  "작은 곳인데 이렇게 뭐 외국인들도 왔다 갔다 하고 막 각국 국기들 있고 뭐 화려한 뭐 이런 것들이 있는 거 보니까 지구촌 축제는 축제구나 하는 생각은 하기는 했어요",
  "하긴 했는데 물론 아쉬운 점이 없진 않았어요",
  "그러나 그거에 대해서는 뭐 이제 두 네 분이 다 말씀을 하시니까 고건 얘기를 하지 않고 저도 한 말씀 예예",
  "저는 사실 작년 말까지 증말 평창 생각하면 굉장히 고민이 많았습니다",
  "이게 증말 제대로 치뤄지기나 할지 너무 걱정이 많았어요",
  "뭐 흥행에 성공 그걸 떠나서 아예 선수들 중에 상당 선수들이 안오지 않을까 이렇게 생각을 했어요",
  "근데 이렇게 평화적으로 전 세계에 주목을 받으면서 박수를 받으면서 이렇게 에 성공적으로 치뤄졌다는 거 그리고 뭐 단일팀 뭐 그 응원단 뭐 이런 게 있었지만 종합적으로 볼 때 남북한이 하나다라는 것을 전 세계에 다시 인식시켜주는 계기가 됐고  진짜 언제 전쟁이라도 날지 전쟁이란 게 미 북한에 도발 또는 미국에 선제공격으로 우리에 우리가 결정력을 가지지 못한 상태에서 북한과 미국에서 언제라도 평화가 깨질 수 있는데 아~ 뭔가 평화와 안정과 대화 이쪽으로 흘러가는 방향 자체가 저는 매우 매우 행복한 지금 상황이고요",
  "과거와는 달리 이제 올림픽 같은 이 스포츠 이벤트가 그렇게 성공을 하기가 어려워졌습니다",
  "소치도 그랬고 뭐 소치 이전에도 이미 그 여러 차례 이제 올림픽이라 카는 스포츠 이벤트가 과거처럼 어떤 그 어~ 국가에 엄청난 그 부흥을 시키는 하나에 계기가 된다",
  "하는 것은 이제 지나간 옛 이야기가 돼 있단 말이에요",
  "이번에도 평창 올림픽이 이미 적자가 한 십조 정도는 될 것이다",
  "이것이 외신들에 한 두 세군데 나온 얼마요? 십조 정도 십조 그럼 도종환 장관은 거의 뭐 흑자가 될 거라고 그랬는데 아니 글쎄 예",
  "나중에 이제 정밀한 분석이 나오겠죠",
  "뭐 다 잘못했고 다 망했다는 말씀은 뭐 보고 싶은 것만 보는 사람이 있다",
  "자~ 쎈 토크쇼 강적들 저희는 다음주에 뵙겠습니다",
  "우리 입장에 맞지 않으면 우린 언제라도 언제라도 우리 힘을 구사할 수 있고 언제라도 공격적으로 바뀔 수 있죠",
  "그 전까지 얘기좀 해봅시다",
  "하는 과정에 좀 국민들이 맘을 모아줬으면 좋겠어요",
  "대화 분위기를 만들어 가는 데는 여론에 지지도 굉장히 중요한 거죠",
  "평화가 정착될 수 있는 분위기로 가고 있다는 거 예",
  "올림픽이 준 선물이고 우리 대한민국 외교에 일종에 승리다",
  "그래서 남북 관계 한미 관계 북미 관계 이게 다 선순환이 돼서 동북아 한반도에 평화가 정착 되는 계기가는 됐으면 좋겠습니다",
  "평창 올림픽 이후 동북아 정세가 한치 앞을 내다볼 수 없는 중대 국면이지만 이 남북간 대화는 어느 때 보다 활발하게 이루어지고 있는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 벼랑 끝 한판 승부에 나선 동북아 외교전입니다",
  "자~ 오늘은 더불어 민주당 박범계 수석 대변인 모시고 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "야당에 저격수 역할을 하다가 이제는 이제 여당에 수석 대변인으로 맹활약 중이신데 아니 원래 아니 근데 제가 지금 다 잠깐만 예",
  "제가 아니 다시 보니까 살이 많이 빠지신 거 같애요? 예",
  "지금 이거 방송 진행하는 거예요? 네네네. 예. 예",
  "아~ 아니 제가 저기 간밤에 잠을 많이 자면 네네",
  "오히려 붓기가 빠져가지구 네",
  "살이 빠졌단 소릴 듣구 예",
  "어~ 잠을 못자면 좀 이렇게 부어가지구 예",
  "그게 정상인걸로 착각하는 경우가 많은데 지금이 정상입니다",
  "아~ 사람이 후덕해졌던데 아까 내 보니깐 내가 오랜간만에 보니까 예. 여당이 되니까 이제 예",
  "글쎄 아니 뭐가 바뀌'었지 잠깐만 그렇지 옛날에 예",
  "근데 옛날 여당시절에는 네",
  "사람이 좀 팍팍해 보였거든요",
  "제가요? 그럼 아~ 다행이네요",
  "괴팍해 보이지 않아가지고 다행  또 얼마전엔 이 자유한국당 장제원 대의원님과 네. 맞붙으셨어요",
  "겐세이란 말갖고 이박 삼일동안 싸우든데 예",
  "정확하게는 겐세이라고 안했고 소위 소위 겐지 어 겐지란 말은 없는데 겐세이란 말이 적절하지도 않을 뿐더러 또는 이용하는 게 그래가지고 소위를 붙였고 그래서 겐지 뭐 간섭하다",
  "그런 의미로 제가 만든 그래서 어떤 존재신가요? 그냥 아~ 장제원 의원님 아~ 장제원 의원님 네",
  "수석 대변인이고 사회특위 우리 또 간사고 항상 저하고 이렇게 에 같이 일을 하는데 일종에 감초장군이죠",
  "뭐 그까 한 템포 더 들어주면 돼요",
  "제가 야당할 때는 가만히 안 있었는데 근데 여당이니까 넉넉한 집권당이 되니까 맞아준 맞아준다? 있던 뭐 맞아도 그렇게 크게 아프진 않은데   아무튼 뭐 많이 쫌 맞아줘도 그런 다음에 마지막에 한방 딱 하면 비등해지는 거 같습니다",
  "자~ 그럼 박 의원님을 저격할 최강 강적을 예상해 본다면 뭐 바로 시선이 옮겨지시네 어~ 제가 전에 어느 다른 방송에서 한번 저기 붙었는데 우리 정미경 변호사님이 쎄죠",
  "예. 우리 저 전원책 선배님은 절 봐주실 거고 우리 김갑수 선배님은 절 워낙 또 이뻐하시니까 네",
  "아니 저는 관심 많다 그랬어요",
  "이미 다른 방송에서 관심 많다",
  "오늘 좀 두렵습니다",
  "김영철 방한 당시에 미국은 북한을 겨냥한 비밀 전쟁훈련을 진행을 했는데요",
  "자~ 미국에 의도는 뭘까요? 이게 미국이 비밀 도상훈련만 한 게 아니잖아요",
  "이번에 실제로 보면 그 일본 요코스카 항이죠",
  "이미 그 조지 워싱턴호 원래 와 있던 칼빈선은 지금 남중국해 가 있습니다",
  "이 기동훈련차 가 있고 평소처럼 항공모함만 오는 것이 아니라 항공모함이랑 원래 뭐 핵 잠수함도 딸려가 있고 여러 가지 굴축함도 딸려가고 다 있습니다마는 이번에는 아주 예외적으로 상륙함이 한척 따 따라 붙었어요",
  "이 상류함은 문자 그대로 전면전이 벌여졌을 때는 대비해서 그 오는 것인데 이걸 보면서 쪼끔 의아하게 생각했습니다",
  "미국이 정말 전면전까지 생각하는 것이냐 문자 그대로 북한을 궤멸시켜 버릴려 하는 것 아니냐 지금 일각에선 그렇게 보는 사람들도 있긴 있어요",
  "심지어 이번에 따로 온델 병원선도 따라 왔습니다",
  "병원선에 이름이 머시함이라는 건데 단순한 도상훈련이나 뭐 독수리 훈련 과거에 했던 것처럼 독수리 훈련 스트라이크를 하고 그 수복하고 그다음에 진전하고 하는 이런 단계별 어떤 도상훈련이 아니라 이 전쟁연습 전면전 연습이 아니겠느냐 이번에 한미합동 그 훈련이 원래 미국이 오하건 요구한 것은 한미일 합동훈련잖아요",
  "근데 우리는 이제 일본까지 끼울 수 없다",
  "예. 우리 국민간 예. 확고한 입장이죠",
  "나도 거기는 동의해요",
  "나도 거기는 동의합니다",
  "처음으로 오늘 우리 아 아니 일본은 도상훈련만으로 난 충분하다고 봐요",
  "예. 한미일 공조 다 좋은데 절대 나도 이 동맹까지 가는 것은 난 바라지 않습니다",
  "그건 우리 감정이 용서를 안 하거든요",
  "비밀전쟁 훈련은 사실은 그 뉴욕 타임즈 보도로 우리가 알게 됐어요",
  "우리 정부에서 얘기해 준 게 아니에요",
  "근데 인제 저 저는 사실 국방 의원을 했기 때문에 제가 여기서 보고 눈에 확 들어오는 지점이 뭐였냐면 이번 훈련 중에 전쟁 첫날에 미군 사상자가 얼마나 됐는지 민간인 사상자는 얼마나 됐는지 이게 사령관들에게 보고됐다는 그 보도를 보고 제가 깜짝 놀랬어요",
  "아~ 역시 플랜 비가 지금 생각되고 있고 작동되고 있는 거구나 그 사월 위기설에서 계속 얘기가 나왔잖아요",
  "그까 이게 아주 근거없는 건 아니었구나 라는 생각을 했어요",
  "그래서 지금 핵심은 뭐냐면 미 해군 전력에 오십칠 퍼센트가 지금 동아시아에 다 직결되어 있거든요",
  "이런 부분에 대해서 우리 정부는 어떻게 생각을 하고 있는지 이 사실 국민들께 좀 얘기를 해줘야 되거든요",
  "근데 그런 얘기가 전혀 안나오고 있잖아요",
  "할 필요가 없어서 그런 건데요",
  "경제쪽이건 군사쪽이건 몇월 위기설은 정말 이십년 이상 지금 계속 들어오고 있는건데 지금 사월 위기설은 제가 직접 들은 적도 있어요",
  "택시를 타는데 기사 아저씨가 얼굴을 아는 사람이니까 사월에 전쟁난대는데 어떻게 된 거예요? 그래 어디서 들었어요",
  "어느 난 뉴스에서 본 줄 알았어요",
  "그랬더니 카카오톡으로 온다는 거예요",
  "그러니까 사월 전쟁 위기설은 사실은 이미 어떤 언론에서 자세히 규명을 한 바가 있어서 읽어봤더니 이 핵항모가 이쪽 동아시아 쪽으로 오니까 바로 북한을 칠려고 지금 전쟁이 오는데 그 시기가 사월이다",
  "뭐 이렇게 해서 근사하게 써놓은 거예요",
  "이게 이제 대표적인 페이크 뉴슨데 이거를 정부 차원에서 매번 대응을 하냐 그것도 이상한 거예요",
  "왜냐면 하두 많기 때매 어떤 경우에 하루에도 몇 개씩 쏟아지거든요? 예",
  "평창 올림픽 기간 중에 이제 하와이에서 미국이 이제 비밀 전쟁훈련을 했다라는 게 엔와이티 보도 아니겠습니까? 어~ 뭐 근거가 있는 얘기겠죠",
  "근데 미국 입장에서는 그마저도 하지 않으면 어떻게 미국 국민들에게 설득과 설명이 되겠습니까? 그까 평창 동계 올림픽을 하기 전에 이 상황을 한번 좀 연상을 해보면 얼마나 이 전 세계적인 어~ 북한발 김정은 발 어~ 위기가 있었습니까? 그렇잖아요? 실제로 이렇게 급파도 했고 뭐 여러 가지 무력 시위도 하고 그랬어요",
  "그러나 액션은 취하지 않았죠",
  "그 이상에 액션은 아~ 그럼 미국은 바보냐 슈퍼 강국으로서 저 쪼그만 북한에서 그렇게 무슨 핵무기 개발하고 미사일 쏘고 하는데 그러한 그 어떤 국내에 여론도 잠재워야 될 필요가 있지 않겠습니까? 그러한 훈련을 한 결과로서 보고된 보고 문서에 의하면 속에 수십만 명에 민간인 사상자가 발생한다는 그러한 보고서도 함께 있는 거 아니겠어요? 그렇기 때문에 그러한 훈련을 했다는 게 중요한 게 아니고 그 훈련을 통해서 있을 수 있는 전쟁에 참화 전쟁에 비극에 대해서도 정확하게 인식을 하고 있다는 건 전 강조를 드리는 겁니다",
  "예. 우리나라에 이번에 그 이 뉴스에 쭉 터지는 거 있잖아요",
  "하와이서 일종에 도상훈련을 하면서 특수부대 애들 실제로 특수부대 애들이 이동을 했습니다",
  "팔이 공수 미국이 전통적으로 자랑하는 예",
  "자랑하는 예. 이 공수부대잖아요",
  "그 공수부대 어떤 훈련 해는가 하면 땅굴 침투훈련을 했습니다",
  "북한이 파놓은 땅굴들이 존재하고 있다는 걸 사실 미국이 이번에 인정을 한 거예요",
  "그 지금 북한에 핵 시설을 원래는 중국이 한반도 유사시에 이 점거하겠다",
  "그 말이 많았었는데 이번에 핵시설 점거훈련도 했단 말이에요",
  "그리고 우리가 뭐 이 전쟁이 터지면 여기 몇십만 명이 예 희생된다",
  "이 전쟁이 터지면요",
  "북한에 그 이른바 다연장 로케이포 장사정포라 그러잖아요",
  "이백사십미리가 한 이백문이 있어요",
  "백칠십 미리가 한 백오십문이 있고 바로 휴전선 바로 위에 서부전선에 그걸 읽어두고 깬다 하더라도 한 이삼십발만 날라온다 하더라도 이게 아마 가장 최소활 거예요",
  "그렇더라도 우리가 몇십만 명이 사망할 수가 있습니다",
  "예컨데 이렇게 몇십만 명이 죽고 몇 만명이 다치니까 전쟁은 절대 없이 해야 된다",
  "이 카드를 이 말을 될 수 있으면 우리가 먼저 내보이면 그럼 우리는 어떻게 되겠어요",
  "그럼 제가 역으로 한번 여쭤볼게요",
  "그러면 저도 인상을 한번 쓰고 아 최악에 경우에는 우리가 그런 전쟁을 불사를 한다는 그 각오를 보여야죠",
  "그럼 제가 한번 제가 역으로 한번 여쭤볼게요",
  "그러면 지금 하시고 싶은 그 주장에 논지는 한반도에 전쟁이 다가왔다",
  "전쟁이 곧 예고 돼 있다",
  "이 말씀하고 싶은 거예요? 아니죠",
  "우리가 전쟁을 두려워하고 전쟁을 피할려고만 하면 전쟁을 끝내 못 피합니다",
  "예. 오늘 제가 근데 근데 아무리 아무리 전원책 변호사님을 제가 이해해서 예",
  "아무리 선회해서 들을라고 해도 화가난다",
  "결국은 하고싶은 말씀은 한반도에 전쟁이 준비되고 있고 전쟁이 곧 일어날지도 모른다라는 말씀을 하시는 거 같애요",
  "그 말이야말로 내말을 내말 내가 드리는 말씀을 왜곡하는 거예요",
  "한반도에 전쟁이 일어나면 우리가 최소한에 그런 피해는 입을 수가 있다",
  "최소한 우리도 한 삼십 퍼센트는 파괴된다고 봐야 된다",
  "이 전면전이 벌어진다면 예",
  "하지만 그렇다고 해서 우리가 전쟁을 두려워하고 전쟁을 무조건 피해야 되고 전쟁은 무조건 없애야 된다",
  "이렇게만 얘기를 하면 결과는 어떻게 되는가 하면 북한이고 우리가 굴종해야 되고 결국은 전쟁에 폐해를 낳는다는 게 내 입장이에요",
  "우리가 전쟁 그런 전쟁이라도 불사를 한다고 해야만 우리도 태도를 천명을 해야만 전쟁이 없고 평화가 유지가 되겠다",
  "자~ 그게 그러면 전원책 변호사님에 주장입니다",
  "지금 잘 정리를 해주셨어 그럼 제가 하나 하나만 간단히 여쭤보겠습니다",
  "전쟁을 두려워하지 않습니다",
  "왜 기본적으로 우리 대한민국에도 군대가 인 있지 않습니까? 그리고 이 대한민국 군대 힘으로 얼마든지 전쟁을 억제할 것이고 전쟁이 만약 벌어진다면 우리는 이길 수 있는 준비가 돼 있고 준비를 하고 가고 있습니다",
  "근데 중요한 것은 질문입니다",
  "예여도 한반도에 그렇다면 전쟁이 지금 예비되어 있고 전쟁이 발발할 그러한 상태 그런 위험이 있다고 보시는 겁니까? 그럼요",
  "있다고 보시는 거죠? 예",
  "전쟁에 위험이 크기 때문에 그걸 막아야 될 것 네. 막아야 될 외교적 수단을 강구하는 것도 동의하시죠",
  "하지만 외교적 강구를 하는 아니 답을 주세요여도 하는 것을 동 동의하더라도 이런 식에 굴종적 태도로 북한이 원하는대로 어 그런 방향으로 가서 전쟁을 막는다? 북한이 원하는 방향이 뭐예요? 아~ 결국 북한은 핵 보유하겠다는 거 아니에요",
  "그거 핵 보유할 그가 지금까지 그러니까 헛들었어요",
  "자~ 아니 근데 의원님 그게 아니구요",
  "지금 미국에서 이렇게 비밀훈련을 하고 있는데 전쟁을 원하냐 안 하냐 그런 차원에 문제가 아니라 우리 정부가 모르고 있었다는 게 지금 우리가 두려워하는 거예요",
  "일단 그 미국에 움직임을 우리는 맨날 모르고 왜 외신을 통해서만 언론을 통해서만 알아야 하는 거냐 지금 이게 우리에 핵심인 거예요",
  "왜냐 우리 정부가 모른다는 걸 어떻게 아세요",
  "미국에 대해서 지금 너무 모르고 있어요",
  "아니 트럼프에 의증을 모르고 있어요",
  "지금 김정은에 의증을 살피러 대북특사를 보낼 게 아니고 미국 트럼프 대통령에 의증을 살피러 대미특사를 보내야 할 때예요",
  "우리도 그 이 국가 안보 전략실이 다 있고 모든 것이 가동이 되고 있는데 그런 고급 군사정보를 일반 국민이 모르면 어떡합니까? 이렇게 얘기하면 정부로써도 참 할말이 없어져 어떻게 그거를 공유를 하냐구요",
  "여당에 핵심 의원으로서 뭐 들은 첩보가 있을텐데 예? 이거 한미 연합 훈련은 그러면 그대로 하는 거예요? 아~ 그걸 저한테 물으시면 전 적폐청산 위원장 쪽에 예. 핵심위원이구요",
  "외교안보에 전문가 의원님들이 계시죠",
  "예. 그런데 지금 무슨 말씀을 하실려고 그러는지 제가 알겠습니다",
  "어~ 우리 정부에 확고한 입장은 평창 동계올림픽 또 패럴림픽까지 연기된 한미 연합 군사훈런을 우리 정부는 훈련을 한다라는 게 기본적인 입장이구요",
  "한미연합 군사훈련에 기본적인 내용은 뭐 아시다시피 키 리졸브와 독수리 훈련 두 가지가 있습니다",
  "키 리졸브 훈련에 도상훈련이라는 것은 실제로 벙력과 어~ 무기 체계가 완전하게 동반되지 않은 그런 훈련이고 독수리 훈련은 실전을 방불케 하는 지상 훈련이겠죠",
  "어~ 그런 우리 정부 입장은 재연기하지 않는다는 기본 입장이고 그러면 훈련에 어떤 규모를 조금 축소할 수 있을 것이냐 지금 아까 듣고 싶은 말씀은 결국은 키 리졸브는 그대로 가고 독수리 훈련 니네들 안 할라그러는 거 아니냐 이런 말씀을 예",
  "듣고싶으셔서 하시는 거죠? 지금 지금 일각에 추측으로는 예예예",
  "방금 하신 말씀은 송영무 장관에 예",
  "예. 낭만적인 생각이고 아니 그분은 낭만적이진 않더라구요. 절대 아니 아 글쎄 법사위에 나오셔가지고 저한테 엄청 그 아니 아니 제가 아니 아 제가 지금 낭만적이란 얘기는 예. 예예예",
  "여당이 보기에는 우리가 보기에는 송영무 장관이 올바른 발언을 하시는 거죠",
  "아~ 그렇습니까? 예. 그런데 또 얼굴이 굳어지시고 또 아니야 그 그런데 예",
  "무서워 근데 이런 이런 보면 뭔가 또 여당이라고 하신 거 아니에요? 방금 아~ 그랬나 내가 워낙 우리가 그 보수가 여당이란 생각을 아직도 내가 하 자꾸 하고 있기 때문에 그러는 거예요",
  "근데 이자리에서 의원님한테 좀 여쭤볼게 있어요",
  "아니 전 외교안보 전문가가 아니라니께 아니아니 이건 외교안보 전문가가에 문제가 아니고 갑자기 사투리가 이상하게 갑니다",
  "지난 번에 문정인 특보가 우리 대통령이 주한미군더러 나가라고 하면 나가야 한다",
  "이런 얘기를 언급했어요",
  "문정인 특보는 그냥 개인적으로 학자로 얘기한다고 하시지만 사실은 미국에서 문정인 특보를 그렇게 개인적으로 바라보지 않는다는 게 입증이 됐습니다",
  "이렇게 지금 반응을 보인다는 거 뭐냐면 이분을 단순히 개인적으로 보지 않는다는 거죠",
  "음 문재인 대통령에 입이라고 지금 보고 있는 거 같애요",
  "그래서 한미동맹을 바라보는 국민들 시각이 계속 불안해지고 있는 거죠",
  "그래서 인제 이게 어떻게 보면 송영무 국방부 장관이 이제 국방에서 그 사람은 그렇게 뭐 한미연합 훈련을 뭐 시기를 응 조정하거나 뭐 줄이거나 뭐 이런 얘기를 사실 그럴 위치에 있는 사람이 아니다",
  "그다음에 그 전에도 사실은 송영무 국방부 장관하고 이 문정인 특보하고 계속 지금 갈등이 있지 않습니까?  그다음에 야당 의원들이 지금 문정인 특보에 대해서 다 지금 문제를 제기하고 있는데 예. 문정인 특보에 뭐 개인적인 면모 저는 두번에 인터뷰 동안 굉장히 감복을 했고 사적으로 존경심을 가진 분인데 예. 문재인 대통령에게 여러 가지 사람이 필요하다면 문정인 특보가 가장 필요한 사람이란 생각이 들어요",
  "그분에 뭐 식견도 지난 일년 동안 흐름을 보면 그 양반이 선제적으로 한 얘기대로 지금 흘러온 거거든요? 이유는 떠오르는 게 하나 있습니다",
  "또 옛날 얘긴데 박정희 대통령 시절에 군대를 월남에 파병을 해야 되는데 자기 신 신복 중에 신복인 차지철을 보내서 반대 운동을 시킵니다",
  "그래 차지철은 아주 빡세게 반대 운동을 했어요",
  "이게 뭘까 미국하고 협상력을 높일래면 우리 국민이 이렇게 많이 반대를 많이 하고 있는데도 내가 당신들하고 얘기 합니다",
  "이 전략이었던 거예요",
  "문재인 대통령이 문정인 후 특보를 그렇게 한다는 얘긴 추호도 아니고 뭘 하고 있냐면 문정인 특보는 미국 내에서 한 마디 한 마디가 미국 언론에 굉장히 주목을 받는 사람인데 한국 정부에 주권적 측면 이 부분에 대해서 굉장히 강한 발언들을 합니다",
  "그런다고 그게를 정책이 되는 건 아니죠",
  "대 우리 대통령이 최종적으로 결정을 하는데 적어도 한국 정부에서 어~ 이 국가 이익 내주는 어~ 한반도 평화와 관련돼서 이런 입장으로도 갈 가능성이 있구나를 문정인 이 특보가 계속 선제적으로 지금 말해오고 있어요",
  "그중에 일정 부분은 반영이 되기도 하고 일정부분은 아닌 것도 있더라구요? 이유는 학자로서 조리있게 반영하는 측면을 쪼끔 소중히 봐주면 안 되겠는가 이런 생각이 들어요",
  "근데 김갑수 선생님 문정인 특보가요",
  "우리 대통령이 주한미군더러 나가라고 하면 나가야 한대요",
  "국민에 대표자니까 주권이 대통령한테 있습니까? 아닙니다",
  "그니깐 국민에 대표자니까 예. 그런데 이런 식으로 이렇게 발언하면 안 되는 거죠",
  "아니 근데 내가 참 궁금한 게 하나 있어요",
  "우리 대통령이 군사주권 갖고 있으니까 주한미군 나가라고 하면 나가야만 한다",
  "청와대와 조율이 된 말일까요? 아닐까요? 아~ 이렇게 이렇게 보는 게 좋을 거 같습니다",
  "그러니까 이제 우리 깁갑수 선생님 말씀하신 것처럼 그 기본적으로 대통령을 둘러싼 최고에 참모들 최대에 참모들은 뭐 아시겠지만 우리 법상 정부조직법상 어~ 부처에 장관들입니다",
  "그렇죠? 그리고 대통령에 비서진인 비서실장과 안보실장과 정책실장이 있는 거구요",
  "어~ 특별 보좌관은 말 그대로 특별한 보좌업무를 합니다",
  "보좌에 의미는 뭐 아시다시피 예. 보충해서 자문을 하는 그런 예",
  "어드바이저 예예. 그런 자리입니다",
  "제가 보기에는 아~ 문정인 외교안보 특봔 특보는 진보적인 의제들에 대해서 지평을 조금씩 열려가는 그래서 아~ 이러한 논의가 충분히 앞으로 있을 거라는 예고를 하고 국민적인 어떤 그것을 어~ 토론을 할 수 있는 토대를 만들고 하는 그러한 역할들이 있는 거 같습니까 있는 거 같습니다",
  "그래서 당시에 이것을 내가 한 학자로써에 의견이다라고 표현합니다",
  "저는 뭐 학자로써에 의견이나 대통령 특별 보좌관으로서에 의견이나 저는 거의 그것이 구별될 수는 없다고 봅니다",
  "제 개인적으로는 그러나 정부에 공식입장은 기본적으로 특별 보좌관에 의견이 공식입장이 될 순 없는 거고 그건 대통령이 결정하게 돼 있고 그 다음에 공식입장은 역시 부처에 장관들 외교부 장관 국방부 장관에 의견이 더 어~ 소중한 거라고 생각합니다",
  "네. 자~ 이 송영무 장관 발언에 대해서는 생각을 하시는까요?  항상 미국 생각이 납니다",
  "송 장관 모습하고 그다음에 그는 문정인 특보 얘기 보면 맥매스터 하고 틸러슨 장관이 정면으로 반대되는 얘기를 예. 한 정권 내에서 해요",
  "근데 재밌는 게 맥매스터도 또 문정인 특보도 둘다 영어로 직함을 번역하니까 어드바이저라고 나오더라구요? 그래서 하여간 한 정권 내에 이런 저런 이제 의견이 충돌하고 대립하는 건 뭐 그런데 어~ 적어도 어~ 송영무 장관에 발언을 보면 이거는 어떤 역대 정권을 다 떠나 있어요",
  "군이 갖고 있는 고유에 입장이더라고 항상 그 입장에서 발언을 해요",
  "내 언론이 나오는 걸 보면 내용 내부적으로 그 쓸어담느라고 굉장히 애먹는다",
  "이런 얘기가 계속 나오죠",
  "근데 송 장관에 그런 좀 심지 굳은 태도 괜찮아보입니다",
  "그까 문정인 교수님은 외교 전문갑니다",
  "군사에 관한 전문가가 아니고 근데 송영무 국방부 장관은 말 그대로 안보 대한민국 안보와 관련된 군사 관련된 전문가고 장관이에요",
  "그까 서로 어프로치가 접근하는 것이 예. 다를 수 있다고 봐요",
  "저는 그 송영무 국방부 장관이 대한민국에 안보와 관련 군사안보와 관련해서는 굉장히 보수적인 그러한 입장에 있어요",
  "그래서 야당도 좋아하는 거 아니겠습니까? 가끔은 제가 깜짝깜짝 놀래가지고 제가 법사위에서 아유 왜 그러셨습니까? 이렇게 지적을 하지만 대체로는 한국에 국방부 장관으로서는 보수적인 그러한 위치가 국민들에게 어필이 되는 측면이 있습니다",
  "정의용 안보실장을 단장으로한 대북특아단이 일박 이일 일정을 마친 뒤 돌아왔습니다",
  "이번 사절단에는 야당이 반대한 서훈 국가정보원장도 폭행이 됐었는데 자~ 어떻게들 생각하시나요? 대북 특사단은 다섯 명으로 구성 돼 있는데요",
  "청와대에 있는 안보실에 안보실장인 정의용 실장을 단장으로 하고 그다음에 이제 차서급이라고 할 수 있는 서훈 국정원장을 이제 차석으로 하고 아~ 통일부 차관 아~ 또 국정원 삼차장 어~ 그리고 윤건영 상황실장 이렇게 다섯 분을 했는데요",
  "북한에 김여정 제 일 부부장이죠",
  "이 김정은에 특사에 자격으로 왔잖아요",
  "거기에 대한 답방에 형태기 때문에 문재인 대통령을 대신하는 사람에 의미가 큽니다",
  "그러기 때문에 청와대 내에 대통령에 비서라인에 해당하는 정의용 안보실장을 어~ 대표단장으로 하는 거고 어~ 국정원장은 일종에 우리나라 이제 법률 체계상 한 기관에 수장입니다",
  "안보 정보와 관련된 수장을 이제 바이스로 한 건데요",
  "또 하나 아마도 어~ 서훈 원장을 어~ 단장으로 하지 않은 것은 지금 야당 일각에서 국정원장이 이 사절단에 단장으로 하는 것은 곤란하지 않느냐 라는  예. 그러한 지적에 대해서 대통령이 어~ 비교적 잘 정리를 한 거라고 전 이렇게 평가를 합니다",
  "그런데 이 정의용과 서훈 두 사람만 미국 가잖아요",
  "결국 한미 간에 그만큼 아직까지 조율안 된 부분이 있다는 얘기 아니에요? 북한을 다녀오면 어떠한 대화를 나누고 어떤 분위기에서 어~ 얘기를 나눴는지를 어~ 미국에 트럼프 행정부에 전달할 필요성이 있는 거죠",
  "그것은 뭐 기본적으로 한미 간에 예. 뭐 상호 어~ 어떤 동맹 관계상 당연한 도리이고 예의이고 또 남북과에 대화에 대전제가 북미 대화이기 때문에 그것은 뭐 당연한 순서라고 전 생각을 합니다",
  "이번에 대북특사는 사람이 중요한 게 아니고 시기가 중요한 게 아닌가 이런 생각이 드는 거예요",
  "왜냐하면 김영철이 내려왔죠",
  "그전에 김여정이 왔죠",
  "사실 어떻게 보면 북한에 입장과 북한에 의도를 이미 문재인 대통령과 청와대는 다 알고 있는 거 아니겠습니까? 아이 그렇지 않아요",
  "왜냐하면 김영철과 만난 얘기를 지금 국민들께 하지는 않고 있어요",
  "그러면 무언가를 알고 계시는 거잖아요",
  "근데 이번에 대북특사를 보내는 거는 서훈 국정원장을 보낼려고 했겠죠",
  "단장으로 근데 정의용 안보실장을 그 단장으로 보낸 이유는 제가 볼 때는 야당에 반발도 있고 그다음에 미국에 눈치도 좀 봐야 되고 그러니까 정의용 실장을 아마 단장으로 한 거 같애요",
  "근데 핵심은 제가 볼 때는 시기인 거 같애요. 시기 왜냐 지금 우리가 한미 연합훈련 재개가 사월이란 말이에요",
  "그전에 먼저 가서 뭔가 이케 시간벌기용으로 이게 지금 가는 게 아닌가 라는 그런 지금 의심을 하고 있는 거죠",
  "그다음에 지금 핵심은 이미 미국에서 주한 내퍼 대사 직무대리 그까 시간을 벌어주는 대화 이런 건 하지 않겠다",
  "라는 얘기를 봤을 때 이미 미국에서는 이 회담 특사를 보내고 그다음에 정상회담에 대해서 굉장히 회의적이란 말이에요",
  "그런데 지금 북한은 계속 무슨 얘기를 하냐면 한미 연합 훈련 하지 말라는 거예요",
  "매회마다 해왔던 그 한미연합 훈련을 왜 자꾸 붙잡고 늘어지냔 말이에요",
  "근데 문정인 특보가 계속 그 얘기를 하는 거예요",
  "이 대북 특사에서 뭔갈 가져오면 한미연합 훈련 연기할 수 있지 않냐 또 이런 얘기하고 조종할 수 있지 않냐 그렇죠",
  "또 이런 얘기를 계속하고 있잖아요",
  "그래서 제가 볼 때는 이게 시기 때문에 지금 청와대가 서두르는 게 아니냐 아닌가 그런데 여기서 역풍을 맞을 수가 있죠",
  "왜냐 가저고 오는게 보따리가 빈 보따리여도 역풍을 맞고 핵과 동거하는 평가 제안을 우리 정부가 미국한테 했을 때 그것 또한 역풍을 맞을 거 아니겠습니까? 이번에 김영철이 내려왔을 때 했던 얘기를 청와대는 솔직하게 국민들께 다 얘기를 하셔야 됩니다",
  "국가 간에 극비 논의 사항을 계속 얘기하래요",
  "계속 얘기하래 아무리 야당이고 일반 국민들도 요구할 수 있는 게 있고 요구할 수 없는 게 있어요",
  "우리 정미경 변호사님이 시기가 중요한 거지 사람이 중요한 게 아니다",
  "특사와 관련해서 전 쫌 다른 견해예요",
  "남북 간에 그 회담이라는 것은 궁극적으로 정상회담을 목표로 하는 거 아니겠습니까? 지금 그럼 이제 문재인 대통령과 김정은이 만나야 되는 건데요",
  "김정은에 속마음이 진짜 뭐냐 김정은이 왜 갑자기 평창 동계 올림픽을 통해서 저런 유화 제스쳐를 하는지 남북 대화에 필요성을 느낀듯이 심지어 더 나가서 북미 대화도 할 용의가 있다라고 하는 거 이유가 뭘까라는 그 내심을 읽어내는 게 굉장히 중요하다고 봐요",
  "중요한 것은 저는 서훈 국정원장이라고 봅니다",
  "이 분은 김정일 국방위원장이 살아있을 때 수차 아~ 만난 분이에요",
  "그래서 경험이 많고 소위 말해서 대북 전문가 입니다",
  "그리고 국정원에서 잔뼈가 굵었고 지금까지 국정원 이기 때문에 기본적으로 저는 심리를 읽고 김정은이 어떤 말을 하는지 그 메시지 속에서 들어져 있는 그 내심과 공개되지 않은 메시지를 읽을 수 있다라고 보는 거예요",
  "그래서 특사가 누구냐는 것이 대단히 중요하고 지금 정의용 서훈 얘기하시면 서훈을 마치 언론에도 그렇게 나갔어요",
  "대북통 정의용은 대미통 나왔는데 그건 정권 차원에서 하는 말씀이고 예",
  "서훈은 대북 전문가가 아니고 남북 대화 전문가입니다",
  "나는 서훈을 그 국정원에 정통맨으로 생각 안 해요",
  "남북 대화 전문가예요",
  "아~ 그건 선배님 생각이시고 그리고 예",
  "정의용은 원래 통상 전문가구요",
  "외교 안보 전문가가 아닙니다",
  "그래서 물론 정의용 그 실장이 단장을 하지만 서훈 원장이 나는 이 이번 예. 대북 특사를 주도할 것으로 봐요",
  "그 이제 북미 대화를 주선을 한다는 것이 우리 청와대에 이 목적일텐데 그러면 그 전에 한미연합 훈련을 가지고 사월달부터 하잖아요",
  "패럴림픽 끝나면 하는데 이 원래 우리가 추측하기로는 한 이십일경까지 북미 대화에 대한 어떤 각오 판단이 있어야 될 것 아니냐 이렇게 봐 왔단 말이에요",
  "지금 그러면 이 지금 뭔가 양보가 없이는 예",
  "예. 북한과 얘기가 안 될 것이고 북한은 그런데 양보를 하느냐 예",
  "북한이 양보하는 한다는 것은 기껏 이 우리가 핵에 대해서 의논할 수 있다",
  "이 자세 정도일 것이라고 난 보거든요",
  "아~ 우리가 인제 핵 폐기 비핵화 아~ 로 가는 과정에서 단계가 여러개가 있습니다",
  "이미 북한은 핵무기를 만들어냈죠",
  "그리고 그 만드는 전제에서 어~ 핵 물질 즉 우라늄과 플로토늄에 에~ 생산 그것을 무기화 하는 과정 그리고 기존에 만들어진 핵무기 이러한 여러 가지 단계가 있지 않습니까? 그걸 가지고 한 큐에 싹 없애라는 것이 완전하고도 신속한 즉자적인 일종에 핵 폐기 아니겠습니까? 미국이 그걸 요구를 할 거구요",
  "미국도 그건 요구 안 합니다",
  "그렇습니까? 만약 그렇다면 한큐에 없어지지도 않구요",
  "아~ 인제 좀 말씀이 되네요",
  "지금 씨비아이디에 있어서 첫 단계는 뭔가 하면요",
  "가시적인 어떤 걸 보여줘야만 되는 거예요",
  "예. 바로 그 삼단계 그까 기존에 북한에 핵 재처리 시설이라든지 그것을 가동하는 것 그래서 기존에 만들어내논 핵무기 이런 등등을 어떤 단위에서 어떻게 취급하느냐와 관련해서 여러 층위가 있기 때문에 저는 충분히 북미 간에도 대화할 여지가 있고 협상할 여지가 있고 최종적으로 타결될 여지도 있다라고 보는 사람이에요",
  "자~ 한미동맹이 굳건하다는 미국에 발표에도 불구하고 한미관계를 불안하게 바라보는 시선이 늘고 있습니다",
  "자~ 그 이유는 뭘까요? 문재인 대통령 입장은 아~ 한미동맹이 굳건하다",
  "그다음에 미국에서 나오는 반응도 한미 관계가 굳건하다",
  "한미 동맹은 뭐 빛 샐 틈이 없다",
  "그런 식으로 얘길 하고 있는데 문제는 말만 그렇게 하지 서로 그 행동하는 건 전부 틀린 거 같애요",
  "트럼프 대통령하고 문재인 대통령 통화하고 난 다음에 양쪽에 이제 의견을 서로 발표했는데  우리 쪽에서는 대북 특사 얘기를 하고 있어요",
  "그런데 그 미국에서는 대북 특사 얘기는 안 하고 그 비핵화에 대한 얘기를 하고 있어요",
  "그러면은 지금 아~ 이거 양쪽이 거의 빗나가고 있지 않느냐 실질적으로는 한미 동맹이 깨져가고 있는 것이 아니냐 이런 우려를 많이 하고 있는 거죠",
  "그다음에 그 통화 시간도 뭐 지금 삼십분 정도 밖에 아니라고 하는데 통역을 두고 하는 전화 통화가 삼십분이라면 거의 마음속 대화는 거의 못한다",
  "이렇게 지금 추정이 되고 있고 상대적으로 지금 아베와 트럼프는 뭐 밀월 관계를 즐길 정도로 지금 뭐 통화시간도 뭐 한 시간 넘게 하고 있고 골프치면서 넘어지기도 하고 그래서 한미동맹을 바라보는 국민들 시각이 계속 불안해지고 있는 거죠",
  "양국에 공식입장이 이 견고하다 하는데 뭐 불안하게 보고 싶으면야 보 보시는 거죠",
  "뭐 어~ 통화 후에 발표 내용이 다르다는 건 너무나 당연한 거죠",
  "이 긴 얘기를 하면 거기서 자기들이 원하는 강조점을 발표하는 거니까 근데 이제 통화시간을 갖고 얘길하면 저는 짧은 통화라는 거에 대해서는 굉장히 좋게 생각이 들어요",
  "왜냐면 이견이 얼마나 없으면 바로 바로 어~ 금세 이제 합의에 이르러서 통화가 길 이유가 없었겠는가 문재인 대통령이 뭔가 얘기를 길게 풀어가는 스타일이 아니에요",
  "제 생각에 아베 총리는 굉장히 그 프랜들리한 사람이라고 그러거든요? 뭐 아베를 만나본 적은 없지만 이게 뭔가 얘기를 할 때 사사로운 얘기도 한다는 거예요",
  "자기 아내 얘기도 하고 뭐도 하고 아베 총리가 이제 이 트럼프 대통령과 긴 통화하는 거에 상당부분이 이제 통상문제 때문에 그렇다는 건데 유럽에 다른 나라 정상들 하곤 꽤 많은 대화를 한다는 보도가 나온 적은 없어요",
  "독일 총리란 한 얘기도 있고 그런데 우리하고 비교하면 비교 자체가 안 돼요",
  "우리는 열한 차례로 거기는 그야말로 형식적인 한 두 차례 또 뭐 많아야 두 세 차례니까 그만큼 우리에 이 중요도 한국 정부하고 대통령간에 긴 얘기를 할 필요가 있구나 이거는 입증이 되고 있는 거죠",
  "그까 원래 아~ 얘기해도 되는 거예요? 예. 말씀하세요",
  "원래 싸울 때가 말 많잖아요",
  "부부 간에도 그 부부싸움할 때 저는 젤 말이 많고 평상시에는 별로 말이 없어요",
  "왜냐하면 그냥 그 들어가서 자고 아침에 일어나고 주는 대로 밥먹고 나오면 되는 거지 사이가 안 좋을 때 뭐야 뭐야 따지니까 아베라는 분은 좀 이 우리가 보기에는 좀 이렇게 좀 에 이렇게 좁쌀스럽다? 이렇게 하면 안 되지 일본에 수상님을 그렇게 얘기하면 안 되는데 아무튼 자질구레한 얘기들도 좀 쉽게 하시는 분 같은데 문재인 대통령이야 좀 이렇게 법조인이니까 딱딱 떨어져서 아마도 어~ 말 많이 할 것은 통상 문제에 관해서는 굉장히 트럼프 대통령이 하실 말씀이 많았을텐데 이번 삼십오분짜리 통화라는 것은 통상문제를 얘기하지 않고 한반도를 둘러싼 남북 간에 대화라든지 또는 북미 대화 그 전제조건으로서 비핵화에 문제 이런 것들은 서로 간에 입장들이 현재로써는 분명히 있기 때문에 그렇게 뭐 긴 대화가 오히려 어색한 그렇게 해석 하는 것이 아닌가 근데 전화통화가 짧은 거는 말씀하신대로 이렇게 진짜 말이 잘 통해서 짧게 짧게 끝날 수도 있지만 말이 안 통하니까 더 이상 할 얘기가 없다 해서 짧을 수도 있는 거죠",
  "그까 한미 동맹을 지금 위험하게 보느냐 이제 그런 발언을 하셨는데 한미동맹에 상징은 역시 한미 상호방위조약이에요",
  "그 거기에 대한 행정협정 소파라는 것이 뒷받침 되는 것인데 한미 상호 방호 조약이 현존하고 있고 본질적인 의미에 주한미군이 한국 영토내에 에 주둔하고 있고 적어도 그런 상징들이 여전히 있기 때문에 한미 동맹은 여전히 굳건하다",
  "이렇게 평가하는 게 전 맞 맞다고 생각합니다",
  "이 한미동맹에 그 빛 샐 틈 없다는 말은 이 듣기 좋은 말이고 이 이미 한 주춧돌이 한 네 개 있다면 이 그 중에 몇 개는 빠진 것 아니냐 예컨데 안보에 주춧돌 통상에 주춧돌 이런 게 몇 개가 빠진 거 아니냐 하는 생각이 들어요",
  "정의용 단장 아래 서훈을 비롯해서 다섯 명이 그 특사로 보낼 때 이를 우리 국민들이 직접적으로 브리핑을 다 할 수는 없다",
  "손 치더라도 나 이게 최소한 우리 국회정도에는 통보를 미리 해야 되는 것 아니냐 지금 그 청와대에 의견은 그겁니다",
  "정의용 실장과 서훈 그 원장이 곧장 미국에 보내서 미국을 설득하겠다는 거거든요",
  "그런데 대다수 전문가들은 그러지 말고 미국에 먼저 특사를 보내는 것이 좋지 않겠느냐 중간에 좀 반박 좀 하고 아우 아우 그 반박하세요",
  "나중에 그까 이 순서 아니겠냐는 거예요",
  "한미 정상 간에 빛 샐 틈이 없다면 그동안 대화가 서너 번은 있어야 됩니다",
  "그래서 한미 간에 정말 의사가 합치를 해서 그걸 이제 그 북한과의 대화에 전략으로 써먹어야 되는데 문제는 양국에 발표내용을 보니까 문재인 대통령은 나 이렇게 이렇게 이렇게 해서 평양에 이렇게 특사를 보내기로 했습니다",
  "이러니까 트럼프는 그냥 씨비아이디만 얘기한 거예요",
