  "더 나아가서 지금 유병언이 오월 이십오일 날 벽 안에 갇혀 있다가 이제 그 검찰이 철수하고 나니까 네",
  "그사이에 나와서 밖으로 나갔는데 멀쩡한 유병언이 첩첩산중도 아닌 저기에서 바로 죽었을 리가 있습니까? 네",
  "물도 구할 수 있었고 먹을 수도 구할 수 있었을 거라고 인가도 많기 때문에 네",
  "적어도 며칠 동안은 충분히 살아 있었을 거랍니다",
  "자 그러면 지금 십팔일이라는 것도 거짓말이에요. 백골화되는데 네. 그렇죠",
  "숨진 유병언 씨는 생전에 자신의 죽음에 대해서 어떻게 말했을까요",
  "이 유 씨의 강연 동영상 중에서 저희 시사 탱크가 단독으로 입수한 특종이 한 가지 있습니다",
  "다음 대목은 자신이 생전에 했던 말처럼 매실 밭에서 입던 옷 그대로 사망에 이르게 된 운명을 이야기한 것일까요",
  "그렇지 않으면은 그 무엇이 있는지 한 번 먼저 동영상 보시겠습니다",
  "자 죽음에 대한 유병언 씨의 동영상을 저희들이 긴급 입수했는데요",
  "마치 자신의 앞일을 예측이라도 한 것처럼 만일 그 자리에 놓여 있는 사람이 유병언이라면 입은 옷 그대로라는 장면이 나오고 있습니다",
  "남의 애 안 먹이고 죽는다",
  "큰 자기 산에 묻지 말고 멀리 아무도 모르는 곳에 몰래 묻어라 자신이 죽을 것까지 계획을 해놓았다 뭐 이런 이야기까지 나오는데요",
  "의미심장한 말들이 많습니다",
  "특히 멀리 아무도 모르는 곳에 묻으라는 것은 혹시 자신의 사후에 불만을 가진 사람들로부터 시신이 훼손당할 것까지 두려워해서 그런 건 아닐지 살아서 자기 몸에 손을 못 대게 했고 죽어서도 자기 몸에 누군가는 손댈 것을 두려워했습니다",
  "그런데 지금 유병언 씨 시신은 자기 자신도 모른 채 만일 그 시신이라면 부검에 부검을 지금 당하고 있습니다",
  "자 이 부분을 허 선생님 어떻게 보십니까? 참 그~ 이~ 우리 나라에 대한 어떤 의심이 자꾸만 뭉게구름 같이 피어오르거든요",
  "이 시신이 발견되기 전까지는 안 잡냐 못 잡냐 의심했거든요. 나라에 대해서 네",
  "이건 안 잡는 거다",
  "지하철 타보면 거기 있는 사람이 다 안 잡는 거래요. 못 잡는 게 아니고 네",
  "근데 이제 시체로 발견이 됐는데 네",
  "그 자식 그것도 못 믿는 거예요",
  "아무리 지금 뭐 뭐 십팔일 동안 뭐 법의학자들이 다 이렇게 백골이 될 수 있다고 하더라도 어디 하나 그~ 식구들도 이건 틀림없이 우리 아버지다",
  "그게 안 되지 않습니까? 네",
  "그~ 이렇게 정부를 불신하는 가운데 디엔에이가 일치한다고 하는 자체를 거짓말 못 시키겠습니까? 네",
  "이렇게 불 불신하는 거죠",
  "또 하나는 인간적으로 아버지가 정말 죽었다",
  "큰아버지 작은아버지가 다 벼 거기 교도소에 들어갔다",
  "그러면 풍비박산 쑥대밭인 집안이거든요",
  "아버지가 돌아가셨다는 건 대균이 혁기한테 섬나한테는 다 일이 끝난 거 거든요. 자기 일생에 그러면 뛰어나와야죠",
  "걔네가 안 나오는 것도 이상해요. 하나도 안 나오는 것도 어떻게 보세요",
  "유병언 씨의 이 죽음에 대한 자기 설교 동영상 내용 어~ 예. 저런 부분들은 어떻게 보면 미화됐다고 볼 수도 있어요",
  "어~ 그~ 사석에서는 그런 이야기를 한 적이 있습니다",
  "어~ 저런 얘기하고 상반되게 음~ 그냥 뭐 절차나 이런 것 필요 없이 그냥 흐르는 말로 이렇게 가마니나 거적때기로 네",
  "어~ 말아서 버려라 이런 얘기도 해서 했거든요",
  "그니까 몇 사람이 있을 때는 가족이나 이런 사람이 있을 때 그랬는데 또 저기에서는 멋지게 보일려고 또 이렇게 얘기한 것 같습니다",
  "네. 최 선생 제가 한 한마디 할게요",
  "성경에 저는 그 의미를 아는데 계시록에 일곱 번이 나오거든요",
  "딴 데 전혀 안 나오고 귀 있는 자는 들을지어다",
  "들을지어다 했거든요",
  "속으로 그럴 거예요",
  "야 이 자식들아 내 말귀 좀 알아들으라고 내가 말하는 거에 반대로 좀 해줘  호화롭게 내가 노숙자냐 인마 거적때기에 말아가지고 던지게 네",
  "그렇다고 해서 그렇게 할 사람이 어디에 있습니까? 네",
  "내 장인보다 더 그 위에다 호화롭게 해줘라 이 씨 조선 왕릉보다 더 뛰어나게 네",
  "그러고도 남을 사람인데 뭐 아~ 역설적인 이야기를 했다? 예. 일부러 자 어떻게 보셨습니까? 저 내용을 그렇게 청개구리같이 해석할 수도 있을 텐데요",
  "우리가 이제 틀린 잣대로 다른 이 재 재를 잴 수 없어요",
  "틀린 저울로 바르게 잴 수 없어요",
  "저분들이 지금 저런 어떤 하나님의 말씀이 진실하게 서도 우리가 늘 그곳 앞에서 부족함을 느끼는 게 성직자의 진실입니다",
  "예. 그런데 저렇게 하나님의 말씀을 팔아서 이렇게 백성들이 아픔을 주었고 수도 없는 거짓말을 조직적 거짓말을 할 수가 없습니다",
  "저런 거짓말을 할 수가 없는데 저것이 그분의 그~ 순간에 인기를 위한 말이었든 네",
  "아니면 그것이 그~ 순간의 최소한의 진실이었다고 한다고 하더라도 네",
  "마치 그것이 자기 운명을 미리 말해 버린듯한 인상을 받을 때 네",
  "성경을 통해서 이렇게 악하고 국민에게 엄청난 악 악함을 주었던 사람의 말로 보면 꼭 마치 나봇의 포도원에 네",
  "에 엘 아합이 죽어서 개가 그를 핥게 됐던 운명과 너무 비슷하지 않는가 이런 생각을 가지게 됩니다",
  "자 황 소장 어떻게 보세요",
  "저 유병언이 제가 볼 때는 가진 게 너무 많습니다",
  "붙들렸더라도 끝까지 최고의 변호사를 사서 정치적 탄압이라고 주장하면서 네",
  "야권이나 정부의 반대하는 진영과 의견을 모으면서요",
  "자신의 재산을 지킬려고 노력할 사람이지 쉬게 죽을 사람은 아닙니다",
  "또 좀 이상한 게 있어요",
  "검찰이 경찰이 수배 전단에 전 국민한테 돌려서 전국에 반상회까지 한 전단에 백육십오 센치라고 기재돼 있다는 것 아닙니까? 네",
  "근데 유월 십육일날 그니까 시체가 유월 십이일 날 발견됐잖아요",
  "유월 십육일 날 백육십 센치라고 정정했다고 이야기를 하지 않습니까? 오늘 거기서 국회에서 문제가 되었어요",
  "그래서 왜 지금 발견된 시체는 백육십 정도밖에 안 된다라는 것 아닙니까? 네",
  "지금 저~ 오늘 발견된 안경이 어제 칠 팔 명이 모여가지고 하루종일 굿을 했답니다",
  "그 발견된 장소에서 네",
  "그리고 굉장히 새거래요",
  "그래서 굿을한 사람이 놓고 간게 아니겠느냐 네",
  "난시 보정용이라고 나왔다는 거예요",
  "난시 유병언이 난시였으면요",
  "안경을 안 끼고 생활 못 합니다. 평소에 그리고요. 더 나아가서 지금 저 순천에 사는 한 주민이 검찰이 거기 오월 이십육일 날 덮쳤다라는 걸 듣고 이십오일 날 네",
  "제보를 했다는 것 아닙니까? 목수가 뜯어 고쳤다라는데 별도의 공간이 있을 수 있다",
  "근데 그걸 무시했다는 것 아닙니까? 그 제보를요",
  "그래서 중앙까지 전화를 했다는 것 아닙니까? 아하 직접 예. 직접요",
  "그~ 지금 문제야 악이 받쳐서 공개를 한 거죠. 기자들한테 네",
  "그래서 이런저런 내용을 보면 유병언이 기본적으로 자살이라고 하고 전제할 이유는 전혀 없다",
  "유병언 일가가 해외로 빼돌린 돈이 제가 볼 때는 수천억이라고 보고 있습니다",
  "그런 돈을 빼돌려 놓고 왜 자살을 합니까? 잡혀도 내가 배임 횡령 책임만 지겠다고 버티죠",
  "지난 오대양 사건 때 서른두 명이 그렇게 죽었음에도 버텼고 그다음 한강에 배가 사고가 나가 열두 명이 죽어도 버티고 살아난 사람 아닙니까? 그 이번 같은 경우에는 유병언뿐만 아니라 정권의 책임이냐 유병언의 책임이냐 국민들의 절반쯤은 양쪽을 택할려고 하는 마당에 유병언이 과거처럼 일방적으로 몰린 것도 아니에요",
  "그런데 유병언이 왜 죽습니까? 자살할 생 이유가 없죠",
  "자 다음 동영상은 유병언 씨가 강연 중에 자살에 대해서 어떻게 생각해 왔는지를 엿볼 수 있는 대목입니다",
  "유 씨의 사인이 자살인지에 대한 논란이 뜨거운데요",
  "이에 대한 중요한 단서가 될 수도 있을 것 같습니다",
  "시사 탱크가 단독 입수한 이 특종 먼저 관련 동영상 함께 보시겠습니다",
  "자 이 강연 영상으로 본다면 유병언 씨가 종교적 이유에서든 본인의 신념이든 자살에 대해서 굉장히 부정적인 생각을 가졌다는 것이 여실히 드러나지 않았습니까? 물론 그는 강연 내용과 실제 행동이 다른 한마디로 겉 다르고 속 다른 이중적인 측면을 많이 보여 왔기는 했지만 했지마는 자살하는 사람은 인생의 패배자 한국의 자살률 일위는 부끄러운 일 자살 방조자는 사람도 아니다 이런 발언을 통해서 유 씨가 자살을 했을 가능성은 상당히 희박하다",
  "저희들은 동영상을 통해서 그렇게 확신하고 있습니다",
  "그리고 평소 봐왔었던 동영상을 통해서 얼마나 유병언 씨가 삶의 의지가 강한 것인가 저희들은 봐 왔습니다",
  "그런데 지금 이 부분을 밝혀 줄 단서가 아직 안 나왔는데 경찰 서장이 밝힌 내용은 타살은 아니다 그래서 저희들은 자살보다는 타살 가능성이 훨씬 높다고 높다고 봅니다",
  "그러나 어떤 사람 어떤 계기에 무슨 이유로 타살 타살이 됐을까",
  "여기에 저희들이 초점을 맞추고 있고 그 과정 속에서 가장 중요한 포인트는 유병언 씨가 죽었을 경우에 가장 편안한 집단과 사람은 누굴까",
  "유병언 씨가 살아서 생전에 돌아와서 뭘 폭로했을 때 가장 큰 피해를 입을 집단과 사람은 누구일까 이런 쪽으로 수사망을 좁혀들어가서 이 타살에 대한 의혹을 해소시켜야 되는 것 아닌가 저희들은 방향을 이렇게 잡고 있습니다",
  "자 교수님 어떻게 보십니까? 저 내용을 네. 일단 그~ 어~ 유병언 씨가 살아온 인생을 보면 네",
  "그분이 자수성가하시고 역전xx 이시거든요",
  "그런데 저런 분이 어~ 자신의 모든 것을 내려놓고 자살한다는 것 자체가 사실은 이해하기가 좀 쉽지 않다라는 생각이 들고 네",
  "두 번째는 사건 현장에 남아있는 증거들 자체가 이게 자살을 설명할 수 있는가가 네",
  "제가 이제 범죄 분석을 하는 사람이니까 생각해보면 적절치 않다라는 의문이 듭니다",
  "그래서 그런 걸 종합해보면 이 사건의 경우에 뭔가 또 다른 갭이 있지 않을까라는 의문이 이제 생기는 것은 당연한 것이고 네",
  "그러면 그~ 또 다른 갭은 무슨 목적이 있을까",
  "여기에 대해서 초점을 두어야 한다고 생각합니다",
  "네. 자 일부에서 타살일 가능성이 없다 이렇게 이야기 한 것에 대해서 단정적으로 이렇게 라인을 그은 것에 대해서 어떻게 보십니까? 그~ 그거는 참 좀 굉장히 좀 어릴 좀 단순한 생각이라는 생각이 드는데 이유가 뭐냐면 네",
  "유병언 씨가 처음에 발견됐을 때 경찰관이 노숙자로 단정을 했잖아요",
  "그러다 보니까 이것을 일종의 자연사나 어떤 이런 상태 어떤 타살로 보지 않은 거예요",
  "그러니까 뭐 사건 처리가 쉽게 쉽게 넘어갔고 완전히 묻힐 수 있는 상황이 됐거든요",
  "그런 것처럼 초기에 아직까지 그~ 자살인지 타살인지 자연사인지 증거가 확보되지 않은 상태에서 단정적으로 이것은 타살이 아니다 이런 얘기를 하는 것 자체가 네",
  "제가 볼 때는 매우 좀 부족한 판단을 했다고 생각을 합니다",
  "그러면 검찰이 저 시신이 부패할 정도로 다 부패해서 형체를 알아볼 수 없을 정도의 상황에서 저 사건을 공개한 것에 대해서 어떻게 보십니까? 어~ 그 점에 대해서도 또 역시 초기의 네",
  "경찰관의 잘못된 판단이 검찰에도 영향을 미치게 됐고 검찰도 역시 그걸 단순하게 판단을 했고 네",
  "이런 어떤 그~ 수사 체계상의 문제점이 인제 드러났다고 보여지고요",
  "그 결과로 보여집니다",
  "자 저기에 티비에 잠깐 화면을 이렇게 보면은 유병언 씨가 이렇게 반듯하게 이렇게 누워 있는 장면이 나오는데요",
  "그 동영상을 저거 한 번 다시 비춰줘 보시죠",
  "저희들이 이제 모자이크 처리를 하기는 했습니다마는 저 풀숲에 유병언 씨가 지금 드러누워 있는 자세입니다",
  "그런데 이제 어제 서울 대학교 범죄 그~ 법의학 법의학을 전공하신 이윤성 교수께서 굉장히 재미있는 분석을 해주셨는데 저 사람이 자연사를 하거나 자살을 하기에는 너무나도 반듯하게 누워있다",
  "그렇긴 하네 자 교수님이 보시기에 어떻습니까? 일반적으로 자살하는 사람의 형태의 모습은 아닙니다",
  "네. 저거는 어떻게 보면은 굉장히 편안한 자세로 누워 있거든요",
  "그것은 누군가 편안하게 만들어줬다라는 의혹을 가질 수 있는 부분이고 네",
  "무엇보다도 저 사람이 갖고 있는 일반적인 생활 패턴 예를 들면 상당히 부유하게 살았고 누구한테 항상 조력을 받는 그런 자리에 있던 사람이 네",
  "왜 빈 술병하고 막걸릿병하고 이런 거 유리 조각 이런 거를 갖고 있느냐 네",
  "그걸 특히 저게 만약에 진짜 술이였다 하더라도 하더라도 그것이 왜 가방 속에 들어있냐 이거죠",
  "근데 이런 걸 놓고 본다면 뭔가 자연스럽지 않은 모습으로 저분이 지금 이렇게 사체가 된 이유가 무엇일까에 대해서 한 번 더 점검을 해봐야 되는 거죠",
  "네. 자 저희들이 보기에는 세모 스쿠알렌 병도 이렇게 갖다 놓은 것도 하나의 조작으로 보일 수 있고 술병 막걸릿병 이런 것 갖다 놓은 것도 마치 본인이 뭐 실망해가지고 어~ 회의감에 쌓여서 자살을 한 것 같은 그래서 그것만 갖다 놓고 이렇게 했다면은 자살이라고 유병언 씨 믿지 않을 것 같으니까 세모 스쿠알렌 하나 정도 또 옆에 갖다가 액세서리로 뭐 꿈같은 사랑인가 가방도 그렇고 또 그런 것도 그렇고 네",
  "그래서 이런 걸 가지고 전부 여러 가지로 이게 유병언이다라고 자꾸 이쪽으로 몰아가기 위한 분위기 이~ 코디레이션을 한 것 아닌가 이런 의혹을 떨쳐버릴 수 없어요. 객관적으로 예. 저는 그날 새벽에 한시에 발표하는 걸 보고 네",
  "아직도 구십구 점 몇 프로라고 그러면서 백 프로 확정도 되지 않았고 네",
  "장녀 섬나 씨까지 돼야 백 프로라고 단정이 되는데 디엔에이 검사가 저거를 유병언이 거의 맞다라고 나오면서 이제 한 열 시쯤 되면 네",
  "유병언이라고 단서 단정을 짓겠구나 즉 국민들 앞에 충격을 완화 시켜가는 네",
  "그런 홍보 기법을 동원하고 있구나 하는 생각이 들었어요",
  "자 오늘 아침만 봅시다",
  "저 안경이 근처에서 하나 나왔어요",
  "그러면 유병언 어~ 추정 사체 근처에서 안경 하나 발견 이래 나와야지 제목이 어떻게 나왔습니까? 유병언 안경 또는 유병언 소유 추정 안경이라고 나왔지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 뭐 여러 가지로 보면 유병언의 하고 전혀 관계없는 해프닝일 가능성이 커요",
  "자 이런 어떤 부분에서 가장 중요한 부분은요",
  "지금 이 국가 개조 유병언 사건 이후에 그다음에 관피아 부패 유착 커넥션을 척결하겠다고 했는데 정작 유병언과 관련되어서 부패 유착 커넥션에 대해서 네",
  "단 한 건도 수사를 착수하지 않았습니다",
  "어제 그 동시에 보도된 것 있죠",
  "저 시끌 벅적한 와중에요",
  "유병언에게 대출해준 금융 기관에 제재에 착수한다 그랬는데 네",
  "그 금융 기관 제재에 착수하기 전에 제재에 착수한다는 건 뭐겠습니까? 대출에 문제가 있었다는 것 인정하는 것 아닙니까? 그러면 대출에 누가 문제 누가 대출을 내도록 압력을 행사했는가 하는 부분에 대해서 수사를 하고 은행은 할 수 없이 위에서 눌르니까 네",
  "할 수 없이 대출해준 부분에 대해서 제재를 해야죠",
  "지금 거꾸로 한참 거꾸로 됐고요",
  "유병언 배후 수사 한 건도 없었습니다",
  "부패 유착 커넥션으로 우리 사회에 정관계 고위 인사한 명도 수사 안 들어갔어요",
  "골프채 오십억도 수사 안 들어갔습니다",
  "이런 상황에서 유병언 하나 죽어서 모든 걸 끝내겠다 그렇게 해서는 곤란하죠",
  "이제 범죄 심리학자의 입장에서 본다면은 유병언 씨가 만일 타살됐을 가능성이 있다면은 어떤 사람들이 타살을 시켰을까요",
  "일단 타살이라는게 계획적인 사례인데 네",
  "계획적인 사례라는 것은 여러 가지 목적이 있겠죠",
  "근데 가장 중요한 것은 돈이나 네",
  "또는 어떤 자신의 어떤 그 사람이 죽음으로써 생기는 이익을 챙겨야 될 사람들이 그~ 가장 유력한 사람들이 될 거죠",
  "그렇게 본다면 과연 유병언 씨가 어~ 사망했을 때 이익을 얻을 사람이 누구냐에 대해서 네",
  "우리가 관심을 가져야 되는데 지금은 그~ 유병언 씨 사망 원인에 대해서 네",
  "명확히 지금 나와 있지 않은 상황이기 때문에 네",
  "쉽게 그분에 대해서 접근하는 게 참 어렵다",
  "왜냐 이게 만약에 타살로 단정이 되어야 네",
  "에~ 그때 그럼 이 사람 타살이 됐더라면 그 목적을 가진 사람들이 조사가 되겠죠",
  "그렇게 되면은 좀 더 구체적으로 사실을 확인해 나갈 수 있다고 봅니다",
  "자 타살의 흔적을 없다 지금 이렇게 선을 긋고 갔는데 그러고 이제 시신이 너무나도 부패해서 타살 근거를 찾기가 쉽지 않을 것이다 이제 이런 상황까지 왔어요",
  "그런데 이제 이~ 부검하기 위해서 시신을 옮길 때 보니까 이~ 목 목도리 부분이 목하고 이렇게 이 사실 이 어깨 부분이 사실 이 부분이 이게 절개되고 절단되어가는 그런 어떤 문제점을 지적하니까 그것은 뭐 병원에서 사실 옮기다가 뭐 그랬다 이제 이런 이야기가 나오는데 일부에서는 그 부분을 그 부분을 목 꺾기로 죽인 것 아니냐 목숨 막혀서 죽인 것 아니냐 목 꺾기다 목조르기다 이렇게 분석하는 사람들도 있습니다",
  "그런데 이게 타살이냐 아니냐 이 부분이 안 나오면은 실질적으로 타살에 의해서 죽었어도 그 부분을 흔적을 찾지 못하면은 타살이 아니다 이렇게 발표할 수 있는 것도 아닙니까? 제일 중요한 게 이제 그런 부분인데요",
  "이게 타살의 흔적이 없다",
  "예를 들면 타살의 흔적이 없기 때문에 타살이 아니다 이런 얘기는 조금 위험하다는 생각이 듭니다",
  "무슨 얘기냐면 예를 들면 자살의 자살의 흔적이 없기 때문에 어~ 자살의 흔적이 없기 때문에 타살이다 타살의 흔적이 없기 때문에 자살이다 이런 식의 논리는 네",
  "굉장히 단순하고 어~ 상대 허점이 많은 논리라고 보고 네",
  "문제는 목과 가슴이 절단됐다",
  "이 부분에 대해서는 사실 내일 나와요. 바로 그러겠죠",
  "그 결과는 바로 나옵니다. 예",
  "그리고 이게 음독자살인지 그렇지 않은 지에 대해서도 뭐 위장 충분히 네. 지금 현재 그~ 검증까지 다 하는 거니까 나오겠죠",
  "국과수에서 지금 상당히 신중하게 지금 이제 하고 있는 걸로 알고 있는데 그 이유가 뭐냐면 네",
  "이 사건이 굉장히 국민적 관심이 높잖아요",
  "그러다 보기 때문에 수사 기관에서도 지금 최선을 다하고 있다고 보거든요",
  "그래서 만약에 결과가 나오면 이 자살인지 타살인지 또는 자연사인지에 대해서 기본적 방향을 잡을 수 있다 이렇게 보거든요",
  "국과수 결론을 믿을 수 있습니까? 아~ 저는 참 이제 안타까운 게 우리나라가 어떻게 이렇게 됐나 우리가 국가 기관을 못 믿는 상황이 돼버리니까 참 그~ 씁쓸하다는 생각도 듭니다",
  "근데 그게 그 출발이 어디서 됐을까 예",
  "그럼 왜 국민들이 원래 국가를 믿는 게 아니라 국가가 국민을 믿게 하는 신뢰하는 어떤 기준을 좀 제시했고 했다 라면 네",
  "이렇게까지 오지는 않았을 텐데라는 의문이 들기도 합니다",
  "자 이와 관련해서 저희 방송에서 이 구원파와 검찰 및 김기춘 비서 실장과의 관련 의혹에 대해서 구원파 이태종 대변인과 나눈 인터뷰 장면 함께 보시겠습니다",
  "지난번 이태종 대변인과 전화 인터뷰입니다",
  "자 결론을 내리시죠",
  "일단 현재 법무부 장관 검찰 총장 경찰 청장이 물러났어요",
  "객관적이고 차분한 입장에서 이 조사가 더 진행이 돼야 된다고 봅니다",
  "지금 유병언으로 추정되는 사체가 하나 나왔고 네",
  "국과수가 뭐라든지 이 의혹은 없어지지 않습니다",
  "제가 제 삼국 미국 에프비아이 씨에스아이 같은 데서 객관적인 검증도 받아야 되고요",
  "더 나아가서 이에 관련된 특검이나 특별법도 돼야 된다고 이야기한 겁니다",
  "자 정리해주시죠. 교수님 네. 이번 사건을 통해서 국민들이 받은 그 실망감이 너무 크다는 생각이 듭니다",
  "그래서 이번 사건을 계기로 국가가 조금 국민들에게 조금 명확하게 신속하고 확실하게 정보를 전달해주고 네",
  "따라서 팩트를 가지고 판단할 수 있도록 이렇게 좀 노력해야 하지 않으면 결국은 불신을 벗어날 수 없다 이렇게 봅니다",
  "자 목사님 정리하시죠",
  "진실을 후에 맞추지 말고요",
  "그때그때 진실을 말해 줘야 됩니다",
  "그 술병에 독이 있었는지 없었는지는 몸 안에 있는 독보다 훨씬 발견하기 쉽습니다",
  "그리고 그걸 말해놓고 몸은 없어질 수 있으니까 그래야 나중에 진실을 우리가 믿게 됩니다",
  "네. 자 정리하시죠",
  "예. 신세인에 대한 그~ 많은 그 궁금증이 어~ 굉장히 유발된 것 같은데요",
  "어~ 시신에 대해서도 이게 진짜 맞는지 그리고 그~ 이 사건을 보면은 그~ 유병언의 형제가 전체 이렇게 나타나는데 그~ 유승삼이라는 그~ 동생이 한 번도 나타나지 않습니다",
  "그 부분에 대해서 유승삼이 이천팔년도 경에 어~ 굉장히 그~ 건강이 좋지 않았었는데요",
  "이런 부분들도 유승삼이 진짜 살고 있는지 살고 있는지 네",
  "아니면 이런 부분에 어~ 정확하게 조사해서 자 됐습니다",
  "예. 이런 부분들을 아직 안경이 삼만 원짜리래요. 싸구려 자 싸구려 나왔어요",
  "누가 갖다가 던져 놨겠죠",
  "네. 영 점 삼에서 영 점 육 난시용 네",
  "아주 저렴한 삼 만 원짜리 안경테라고 합니다. 젠스타 네. 자 재밌는 이야기 많이 나오는데요",
  "저희들 또 내일 토론하도록 하겠습니다",
  " 오늘은 세월호 참사 백일째 되는 날입니다",
  "그런데 세월호 참사라는 이 뼈아픈 슬픔을 맞고도 아직 정신을 차리지 못하는 두 집단이 존재합니다",
  "하나는 청와대를 비롯한 정부 공조직 집단이고 다른 하나는 여야를 포함한 한심한 정치권이 바로 그 집단입니다",
  "정부는 그동안 국민들 눈 속에 뻔히 들여다보이는 의혹 하나도 명확히 해소해 주지 못했습니다",
  "유가족들 앞에서 눈물을 흘리며 눈물을 흘리며 했었던 대통령의 약속은 단 한 가지도 지금까지 지켜진 것이 없습니다",
  "그래서 국민은 정부를 불신합니다",
  "정치권도 불신합니다",
  "지금 국회에서 여야는 세월호 참사를 정쟁의 대상으로 삼으면서 세월호 특별법을 통과시키지 않고 있습니다",
  "대통령은 국가 개조 개혁에 대한 정치력을 보여주지 못하고 있고 여야는 세월호 참사를 정쟁화시키고 있습니다",
  "그런가 하면 검경은 유병언 체포 실패에 대한 책임 공방만을 벌이고 있습니다",
  "지금 대한민국에는 지금 대한민국에는 세 가지 불통이 존재합니다",
  "세 가지 불통 첫째 대통령과 국민 간의 불통입니다",
  "둘째 여야 간의 불통입니다",
  "그리고 셋째 검찰과 경찰 간의 불통이 바로 그것입니다",
  "이 세 가지 불통이 지금 대한민국 미래에 산통을 깨고 있습니다",
  "오늘 장대비 속 길을 걸어가던 세월호 유족들의 눈물은 하늘에서 떨어진 빗물과 섞여 강으로 다시 바다로 흘러갔습니다",
  "세월호 참사 백일을 맞아 하늘에서 떨어진 이 빗물이 세월호 참사가 앗아간 우리의 젊은 꽃들이 흘린 눈물이 아니기만을 바라보고 있어야 합니까? 세월호 참사와 유병언 사태가 우리에게 던져준 귀중한 메시지는 대통령 정보 공조직 여야 정치권이 이렇게 무능하고 무책임하다는 사실을 우리에게 알게 해주었다는 사실입니다",
  "그리고 이를 대수술하지 않고는 대한민국에 미래가 결코 밝지 않다는 뼈 아픈 역사적 교훈을 준 것입니다",
  "어디로 항해해 나가야 할 줄 모르고 표류하고 있는 대한민국이 새로운 통일 안보 대한 강국으로 나아가려면 이대로는 안 되겠구나 하는 국민의 새로운 결심이 필요한 시점입니다",
  "더 이상 이대로는 안 되겠다는 대한민국을 위한 국민의 결심 말입니다",
  "국민의 결심 장성민의 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "오늘 국과수는 순천 매실 밭에서 발견된 변사체가 유병언이 틀림은 없지만 사망 원인은 판명하지 못했다고 감정 결과를 발표했습니다",
  "독극물 분석과 질식사 지병 외부 압력에 의한 사망 여부를 분석했지만 부패가 심해서 원인 규명이 불가능하다는 것이었습니다",
  "과연 국과수의 감정 결과가 유병언 죽음을 둘러싼 불신과 의혹을 해소할 수 있을지 궁금합니다",
  "또 유 씨의 정확한 사인은 미궁에 빠진 채 영원한 미스터리로 남게 되는 것은 아닐지 그것도 궁금합니다",
  "유병언 부검 결과 파장과 풀리지 않는 미스터리를 허정무 전 세모 해운 선장 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구 소장 이웅혁 건국대 건 경찰 학과 교수 그리고 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 차근차근 진단하겠습니다",
  "자 오늘 먼저 국과수가 밝힌 유병언 씨의 사인 판정 불가에 대한 이 법의학자들 어떻게 이 문제를 판단하고 있는지 과거 국과수 법의관이셨던 권일훈 권 법의학 연구 소장을 전화로 연결해서 의견을 한 번 잠깐 듣고 대담 본격적으로 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 권 소장님 네. 안녕하십니까? 네. 혹시 오늘 국과수 발표 보셨습니까? 네. 시간 내서 네. 들었습니다. 네",
  "유병언의 시신이라는 것에는 의문의 여지가 없습니까? 뭐 그 국과수 발표대로 어~ 백 프로 확신을 할 수 있다고 생각합니다. 네",
  "어~ 신원 확인을 위한 유전자 검사를 여러 가지 측면에서 어~ 했고 또 시료를 여러 군데 채취해서 또 확인하는 검사도 했고 유전자 검사뿐만 아니고 또 법치학적인 접근을 해서 또 치아 상태도 그~ 유병언 씨와 일치한다는 어~ 그런 판단도 있었고 네",
  "어~ 그렇기 때문에 뭐 더 이상 이~ 메밀 유월 이십오일 발견된 시체가 네",
  "어~ 유병언이 아닐 수 있다 하는 이야기들은 공연한 논란만 증폭시킬 뿐이라고 생각합니다. 네",
  "저도 백 프로 확신하고 정말 유전자의 감식 결과까지 못 믿는다면은 어~ 국과수 원장 말씀 말마따나 유전자 검사를 폐기해야 된다 뭐 이렇게 표현할 수 있을 정도로 저는 확신을 가지고 있습니다. 네",
  "혹시 권 소장님께서 과거 국과수에서 일하셨기 때문에 뭐 이렇게 뭐 거드는 뭐 입장은 아니시죠",
  "아~ 그런 건 아닙니다",
  "예. 꼭 그런 건 아닙니다",
  "예. 객관적으로 맞는 거는 맞다 아닌 거는 아니다 이렇게 이야기해야 되지 않겠습니까? 이 중차대한 사건인데 네",
  "네. 이 시신 부패 시에요",
  "뼈와 근육만 가지고 사인 규명이 가능합니까? 그래서 사인 규명이 잘 아시겠지만 많이 부패가 됐고 그리고 또 뭐 내부 장기 몸속 장기도 구더기 증식해서 소실도 돼 있고 예. 그리고 또 사인을 규명하는데 아주 신체에 중요한 부분인 머리하고 목 부위가 거의 백골화 되어 있었기 때문에 어~ 결국 어~ 과학적인 조사나 분석이 어~ 제한적일 수밖에 없었다",
  "어~ 그래서 사망 원인을 명확히 밝힐 수 없었다",
  "그래서 사인 불명 이렇게 결론을 낸 것은 어~ 과학자의 양심에 입각한 정당한 판단이라고 생각됩니다",
  "네. 유병언 씨라고 하는 그 이~ 사실 그~ 본인의 본체를 밝혀내는 데서는 그렇게 명확하고 확실한 입장을 밝혔었던 국과수가 네네",
  "이 사인이 어디에 있는가를 단 일 퍼센트도 말하지 못한 이유는 뭐라고 생각하십니까? 아~ 이 점 뭐 부패 때문입니까? 저희들 국과수 발표 내용을 내용의 행간을 잘 살펴야 합니다",
  "뭐 일 퍼센트도 밝히지 못했다가 아니고 네",
  "비록 어 직접적인 사망 원인은 규명을 못 했지마는 어떠한 상황에서 사망했는지 잘 모르겠다 카는 뜻은 아닙니다",
  "그게 이제 사망 종료 아니겠습니까? 사실 사인도 중요하지마는 어떤 상황에서 사망했느냐",
  "어~ 이게 자살이냐",
  "어~ 사고의 상황이냐",
  "뭐 이런 것인데 어~ 국과수에서는 어쨌든 어 자살의 염두 자살을 염두에 두고 약 성물 분석을 충분히 했습니다",
  "물론 부패되고 일부 백골화되어있었지마는 간 폐 어~ 근육 조직도 충분히 어~ 채취해서 어~ 분석을 했습니다마는 어쨌든 이 분석 결과는 어떠한 약물이나 독극물이 검출되지 에~ 않았다고 나왔습니다",
  "이 말이 무슨 말이고 하면은 네",
  "적어도 유병언 씨가 음독 자살을 했거나 누가 독살했을 개연성은 없다",
  "즉 중독사의 가능성은 없다 이런 이야기가 됩니다",
  "그리고 잘 아시겠지마는 그~ 그 발견 현장에서 뭐 자살로 판단할 만한 다른 요인들이 사실 없습니다",
  "목을 맨 것도 아니고 네",
  "뭐 높은 데서 뛰어 내린 것도 아니고 그렇다면은 결국은 유병언 씨의 죽음은 적어도 국과수 발표 결과에 결과에 의하면은 자살은 자살의 경로는 없다",
  "자살은 아니라고 판단한다 이렇게 해석을 할 수가 있는 것이고 네",
  "또 한 편으로 이 뱀독에 의해서도 뱀독이나 이런 뭡니까? 그~ 어~ 중독성 동물에 의해서 어~ 사망설 xx성도 배제한다고 이야기했으니까 사고사일 가능성도 그만큼 현저히 낮다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "물론 이제 사고사에 의한 어~ 형태로 xx사의 이야기를 합니다마는 네",
  "그 부분에 대해서는 이 단시간 내에 시체가 이렇게 부패되고 백골화가 될 정도이면은 그 환경은 고온다습한 환경이 틀림없습니다",
  "오월 말 유월 초 같으면 초여름 아니겠습니까? 네",
  "네. 그런 데다가 이 유병언 씨가 발견 당시 겨울 옷을 입고 있었습니다",
  "그래서 이게 저 체온성 가능성도 저는 제 경험과 지식으로는 이것도 가능성이 많이 떨어진다",
  "그렇다면 자살의 근거는 없고 또 사고사의 가능성도 매우 떨어지기 때문에 결국 남는 거는 타살과 어~ 자연사의 어떤 경우가 되겠습니다",
  "그래서 국과수 결과도 보면은 이 타살의 가능성에 대해서 그~ 가능성이 없다가 아니고 그~ 자살의 어~ 저~ 타살의 일리가 있다카는 그 결과가 문구에 드러납니다",
  "예. 그래서 더더욱이 잘 아시겠지마는 타살에도 수x으로써 어떤 흉기를 사용한 그런 타살이 아닐 것이다 이런 이야기죠",
  "자 왜냐하면 피부에 예",
  "칼에 찔린 상태나 뭐 둔기로 맞아서 찢어진 상처이기 때문에 네",
  "그리고 골절도 없었기 때문에 그거는 아니지마는 우리가 사람을 죽일 때 또 뭡니까? 흔한 수단으로서 목을 조르는 행위 코 입을 틀어막는 행위가 있습니다",
  "이게 대개 상대가 연세가 많은 노약자거나 여자거나 어린이일 경우에 이렇게 질식해서 소위 말하는 살인을 하는 경우가 있는데 그 경우는 판단할 수 없다 이렇게 이야기했습니다",
  "왜냐 두개골하고 목 부위는 거의 피부나 우리 부드러운 연부조직 즉 눌렀을 때 그 현상이 나타난 출혈 같은 현상이 나타나는 이런 어떤 소견을 관찰할 수 없는 그런 상태이기 때문에 네",
  "그 부분에 대해서는 판단을 유보했다",
  "즉 타살의 여지도 열려있다 이런 이야기입니다",
  "지금 자 자살은 흔적이 없기 때문에 일단 배제하고요",
  "예예. 배제했습니까? 그러면 자연사나 이제 타살의 경우로 이야기할 수가 있는데 타살도 네",
  "어~ 완전한 뭐 타살의 가능성이 없다라고 이렇게 백 퍼센트 배제한 건 아니고 여지는 좀 남겨두셨다 이렇게 말씀을 하셨는데 아주 아주 뭐 중요한 여지를 남겼죠",
  "일 만 하지 않고 네",
  "네. 어제 저희들이 그 잠깐만요",
  "어제 저희들이 이제 토론을 하면서 네",
  "타살이라면 이게 독극물의 타살이나 아니면 구타에 의한 타살이나 뭐 네",
  "여러 가지 뭐 이런 것일 수가 있는데 질식사 두개골부터 시작해서 어떤 뼈의 외상이나 흔적이 전혀 없습니다",
  "그러면 지금 방금 권 소장님께서 말씀하신 것처럼 네",
  "목을 조르거나 아니면 질식사를 시켰거나 아니면 코를 막았다든지 그렇죠",
  "네. 이런 어떤 방법들이 있는데 저희들이 보기에는 네",
  "목 꺾기나 목의 어떤 질식사를 통해서 죽였을 가능성이 가장 높다고 인제 그렇게 보고 있는데 네네",
  "그 오늘 이 사실 국과수의 발표 내용 가운데서 타살의 여부를 놓고 이렇게 발표하는 그 흔적을 보면은 네",
  "이 목 부분에 대한 어떤 여러 가지 이~ 그 질식을 시켜서 뭐 죽였을 것이다라고 하는 그 의문에 대해서도 별로 자신들은 좀 의문을 뭐 갖고 있지 않다 또 이런 식으로 또 해소를 했어요",
  "그래서 타살의 여지는 열어놨지마는 아~ 네네. 지금 내용을 듣기로는 네",
  "그러면은 도대체 어디에서 어떻게 뭐 뻘 개미가 물었다는 것인지 어떻게 해서 타살을 했다는 것인지 그것이 굉장히 불명확합니다",
  "아~ 근데 인제 인제 듣기 나름입니다마는 네",
  "제가 저 전문가 입장에서 그 발표 내용을 들었을 때는 네",
  "글쎄 일반인들이 오해를 할 소지가 있을지는 모르겠습니다마는 예",
  "우리가 이제 머리하고 소위 말하는 그 경부가 분리되어있었기 때문에 혹시 그 분리 된 것이 얻어맞은 그냥 단순히 목을 조른 이런 행위가 아니고 네",
  "다른 어떤 커다란 힘에 의해서 이렇게 분리된 게 아닌가 그 부분은 아니다 이렇게 발표한 것이지 네",
  "뭐 목을 뭐 조르지 않았다든지 코 입을 틀어막지 않았다든지 간의 그런 결과 발표는 아니었습니다",
  "자 그렇다고 또 뭐 그렇다 이렇게 이야기할 수 없는 것이고 예",
  "네. 권 소장님 한 가지만 더 여쭈어보겠습니다",
  "그~ 소주병과 스쿠알렌 병에서 이제 유 씨 디엔에이가 검출되었다 이렇게 밝혔는데요",
  "이것은 뭐 파리에 의해서 그러니까 소위 말해서 유 씨의 몸에 유체에 붙어있었던 파리가 날라가서 이렇게 또 뭐 디엔에이를 옮길 수도 있다는 이런 입장이 하나가 있고요",
  "유 씨 몸에서 아주 그~ 미약한 에틴 알코올이 그~ 발견됐다 이런 이야기인데요",
  "어떻게 보십니까? 그 부분은 아~ 지금 에틴 알코올 농도를 제가 봤는데요",
  "그~ 요즘은 상당히 이게 뭡니까? 감도가 그 분석 기기 감도가 높아서 영 점 영 이 몇 퍼센트 이렇게 이야기를 합니다마는 제가 있을 때만 해도 어~ 알코올 검출 기준을 영 점 영으로 해서 그 이하면은 알코올이 검출되지 않은 네",
  "그 술을 먹지 않았다 이렇게 일반적으로 판단하면 됩니다",
  "지금 영 점 영 뭐 아까 뭐 이 삼에서 삼이 이렇게 나온 것은 사실 부패가 돼도 생성이 될 수 있습니다",
  "근데 그거 보다도 더 낮았다",
  "이 말은 결국 술은 안 먹었다 이렇게 이야기해야 되는 겁니다",
  "네. 술을 근데 뱉어야 되는 것이고요. 네",
  "술을 술을 마시지 않았는데도 몸속에서 에틴 알코올이 그렇게 미량이나 뭐 나올 수 있는 겁니까? 어 이게 생성이 될 때에는 부패되면은 어~ 영 점 일 퍼센트까지 생성될 수 있다고 합니다",
  "이론적으로 그리고 또 어떤 교과서에 의하면은 영 점 이 퍼센트까지도 부패 자체에 의해서 술이 혈중 알코올 몸속에서 알코올이 생성될 수 있다 이야기하는데 영 점 영 뭐 이 팔 삼 이하는 것은 술이 먹지 않았다고 보면은 뭐 틀림이 없습니다",
  "예. 그라고 결국은 이제 남는 것은 뭐 돌연사했는 한 것인지 인제 저~ 타살의 상황이 벌어진 것인지 이제 가리는 것인데 이 숙제를 던져 준 것입니다",
  "국과수 그 결과를 행간을 읽어보면은 결국 남는 것은 네",
  "그~ 뭐 어쨌든 뭐 자연사의 가능성도 일말의 자연사 가능성도 있으니까 이거와 더불어서 타살의 어~ 개연성도 어~ 있으니까 이것은 수사 기관이 아니기 때문에 결국은 이게 수사 기관의 몫이다 하고 이렇게 사실 던져 준 것이지요",
  "네. 그러면은 우리 애초 당시에 유월 이십이일 유월 이십이일 날인가 경찰청에서 처음에 발표할 때는 타살의 근거가 없다 내지는 타살의 근거가 보이지 않는다 이렇게 이야기를 했지 않습니까? 네",
  "예. 지금도 그렇게 생각할지는 모르겠습니다. 국과수 결과가 나오고 나서 지금은 이렇게 이야기됩니다",
  "경찰이 이야기 한다 면은 자살의 근거는 없다",
  "그리고 사고사의 개연성도 매우 낮다 다만 쉽게 말해서 타살의 여지와 자연사의 여지가 있는데 사실 이것은 진짜 수사를 통해서 우리가 철저한 수사를 통해서 가리 어~ 가려야 되겠다",
  "이런 게 이야기가 될 겁니다",
  "타살의 여지가 있다는 하는 것은 영 점 일 프로 여지가 있어도 있거나 오십 프로의 여지가 있거나 더 이상의 여지가 있을 수 있는데 수사상 그렇지 않습니까? 네",
  "항상 최악의 상황 어 상황을 염두에 두고 그 설정을 해서 에~ 그다음에 수사를 한 수사를 한 것이기 때문에 결국은 국과수가 이렇게 발표를 해서 어~ 보고를 내면은 이 행간을 잘 아마 여기까지는 서로 인제 커뮤니케이션을 하면서 아마 설명이 되리라고 생각됩니다마는 네",
  "어~ 소위 말해서 뭐 자연사인지 타살인지 가리는 것은 결국 수사 기관의 몫으로 돌아간 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 권 소장님 네",
  "권 소장님도 타살의 가능성을 배제하지 않고 있군요",
  "네. 자 오늘 밝혀진 국과수의 부검 결과 이 발표 구체적 내용 우리가 어떻게 봤는지 또 사인과 관련해서 저체온증이나 체력 저하등 자연사했을 가능성에 무게를 둔 국과수 발표와 상반되는 또 다른 의문점이 제기되고 있는데요",
  "차근차근 지금부터 본격적으로 토론을 통해서 진단해 가겠습니다",
  "자 어떻게 보셨습니까? 오늘 발표를 예. 먼저요",
  "지금 유병언 죽음의 문제가 네",
  "정치의 영역이냐부터 좀 고민을 해야 될 거예요",
  "저는 과학이 아니라 정치의 영역이라고 봐요",
  "유병언이 죽음으로써 유병언이 배후에 있었던 수많은 부패가 덮였다라는 국민의 의문 네",
  "더 나아가서 유병언이 죽음으로서 유병언으로부터 돈을 압류해서 세월호 유가족들에게 보상해 줄 수 있는 어떤 그런 어떤 부분들이 없어졌다 예",
  "이런 어떤 부분들로 봤을 때 많은 국민들이 의문을 품고 있습니다",
  "이 부분을 자꾸 과학과 팩트를 가지고 네",
  "설명을 할려고만 든다 하면 이건 해결 답이 안 나오는 문제라고 저는 봅니다",
  "오늘 국과수가 나서서 이야기한 부분은 과학과 팩트를 말한 것이죠",
  "근데 과학이라는 것은 주어진 실험 여건에 따라서 얼마든지 결과가 다르게 나올 수 있는 것이 과학입니다",
  "제가 자꾸 이런 문제를 여기서 또 시사 탱크나 이런 제기를 하면요",
  "지금 뭐 일부 국민들 같은 경우에 자꾸 음모론이니 어쩌니 이야기를 하는데 자 한 번 보십시오",
  "야당 의원이 관심 있습니까? 이 부분에 대해서요",
  "유병언 죽음 자체에는 관심도 없잖아요",
  "그냥 그 부분에 대해서 무능만 검경의 무능만 질타하지 여당이 관심 있습니까? 정부가 관심 있습니까? 공권력을 빨리 끝내고 싶어 하죠",
  "자 이 뭐 유병언 하나는 그냥 이대로 끝내도 좋아요",
  "죄도 많은 사람이니까 네",
  "다만 유병언 뒤에 숨어 있는 우리 사회의 부패 구조 이 부분을 갖다가 이대로 그러면 덮고 갈 겁니까? 그러기 때문에 유병언 문제에 대해서 이 나오는 모든 의혹에 대해서 정부가 명확하게 답을 하고 또 의혹이 풀리지 않는 부분은 정확하게 정리를 하고 가야 이 문제가 우리 사회가 진전되어가는 계기가 될 것 아닙니까? 네",
  "그럼 이대로 덮고 말 겁니까? 그래서 이야기를 하는 부분에 대해서 자꾸 이상한 시선으로 접근을 해서는 안 된다고 보고요",
  "자 김태민 변호사께서는 지금 오늘 국과수 발표를 통해서 유병언 사망에 대한 국민적 의혹과 의문이 많이 시들어졌다",
  "소위 말해서 숨이 죽었다 이렇게 판단하십니까? 아니면 의문의 꽃이 더 활짝 피었다 이렇게 보십니까? 사건의 종결이 아니라 또 다른 시작 시즌 투의 시작이죠. 이제 왜 그렇죠? 그니까 원래 자연사다 뭐 타살이다 얘기를 할 때 사실은 숨길 줄 알았지만 부패가 많이 됐으니까 네",
  "국과수에서 명확한 결론 이러 이러해서 자연사입니다",
  "이러 이러해서 타살의 가능성이 있습니다 결론을 딱 내줬으면 네",
  "사실 반대론 얘기가 쑥 죽었을 거예요. 사실은 명확한 근거가 나왔으니까 근데 지금 그렇게 근거가 나온 게 아니라 모르겠다라고 거든요",
  "나는 잘 모르겠어요",
  "그~ 아까 지금 그 권일훈 그~ 법의학 연구 소장 말씀하셨지만 저도 오늘 그 발표를 들었는데 이 질식사에 대한 가능성이 전혀 없다고는 하지 않았거든요",
  "왜냐하면 이 연골 목의 연골이 없어졌기 때문에 명백하게 알 수 없다는 거거든요",
  "자연사 가능성도 있다는 것이고 타살이 명확하게 타살이라고 말은 못 하지만 네",
  "타살은 아니라고 말은 못 하겠다 이게 이제 국과수의 결론이거든요",
  "의혹이 증폭될 밖에 수밖에 없는 것이고 결국에는 또 자연사를 주장하는 사람들 타살을 주장하는 사람들이 맨날 방송에 모여서 왜 자연사다 왜 타살이다 이렇게 얘기를 해야 되는데 지금 정부에서 말하기를 왜 우리가 콩으로 메주를 쑨다고 해도 못 믿느냐",
  "왜 자꾸 이렇게 의혹만 낳느냐라고 뭐 말을 할 수는 있겠지만 그렇게 말할 수 있는 상황은 아니죠",
  "왜냐하면 검찰과 경 경찰이 그동안 믿음을 너무나 못 줬거든요",
  "어느 정도 검찰과 경찰이 제대로 수사를 한 모습을 보여줬으면 아~ 검찰과 경찰이 이렇게 하니까 맞을거야라고 네",
  "국민 된 도리로 근데 전혀 그런 것을 못 보여줬기 때문에 국민들이 거기에 대해서 믿지 못하고 의혹을 제기하는 게 하등 이상한 게 아니란 말이에요",
  "예를 들어서 천안함 때 왜 천안함 국가에서 발표 결과를 냈는데 믿지 못하고 괴담을 내냐라고 했는데 그거와 이거는 차원이 틀리죠",
  "그때는 국가에서 제대로 연구를 해가지고 제대로 된 발표를 내놨는데 그걸 못 믿으니까 문제가 생긴 건데 네",
  "지금은 그렇지 않단 말이에요",
  "검찰과 경찰이 뭐 안경 찾았다고 자기 거 뭐 유병언 거 맞다고 하지 않나 하나는 돈 발견하고 얘기 안 해 또 하나는 스쿠알렌 병 있는데 이거 그냥 아무것도 아닌 줄 알고 그냥 보고도 안 해 이런 헛발질들을 계속을 하니까 어떻게 거기서 나오는 결과를 국민들이 믿을 수가 있겠어요",
  "네. 자 맨 처음에 이 사건을 이렇게 경찰이 발표하고 그 시신이나 이런 것을 봤을 때 그 주변에 배치되어있었던 모든 그 과정들을 보면은 뭐 술병이나 이 세모 스쿠알렌 뭐 여러 가지 병이라든지 이런 것들을 보면 마치 이 사람이 음독 자살한 것인 양 이런 어떤 분위기가 확 풍겼어요",
  "또 그런 쪽으로 이렇게 서서히 흘러나오기도 했었는데 저희들이 방송에서 유병언 씨 성격상 이 사람이 워낙 사실 그야말로 이 깨끗한 사람이라고 자기 먹을 것에 대해서는 몸에 대해서는 벌벌 떠는 사람 이~ 뭐 그런 것을 가지고 할 사람이 아니다라고 하나씩 하나씩 내가고 또 유병언이 안경이 없다고 그러니까 안경이 하나 나타났는데 어제 우리 황 소장이 이야기했지마는 그 삼만 원짜리다 그랬더니 또 뭐 그~ 그~ 유병언 씨 안경 아니다",
  "그냥 모든 것을 문제 제기를 하면은 씻어주려고 저쪽에서 증거물 비슷한 것들을 갖다가 이렇게 여론을 해소시켜주는 쪽으로 이렇게 갑니다",
  "가다가 그게 매번 거짓말로 들통이 드러나는 이 상황에요",
  "그런 과정이 계속 일련의 지내오다가 어제 이제 오늘 국과수가 발표를 했는데 자 이 국과수 우리가 유병언이라고 백 퍼센트 믿는다 합시다",
  "그가 왜 유병언이 어떻게 죽었는지에 대해서 일 퍼센트도 말하지 못했다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 네. 그 부분 이렇게 우리가 저~ 더 볼 수가 있을 것 같아요",
  "처음에 이제 이 기자 저~ 어~ 결과를 발표 발표하는 모습을 보면은 상당히 어떤 그~ 전문성을 강조하는 모습을 이제 많이 보였습니다",
  "특히 이제 에~ 원장께서 어~ 그냥 양복 차림이 아니고 마치 의사와 같은 하얀 가운을 이제 입고 나와서 했던 것도 네",
  "뭐냐면 이만큼 에~ 전문적으로 어~ 이~ 결과를 지금 만들어냈다",
  "특히 그 절차의 나름대로의 어떤 투명성을 상당히 강조하기 위해서 세레모니 예. 그래서 어~ 디엔에이가 언제 입력이 됐고 어떻게 됐고 이것을 인제 다 보여주면서 신뢰 회복과 사회 통합이 필요하다",
  "바꿔 얘기하면 이만큼 다 할 바를 이제 했기 때문에 이제는 어느 정도 어~ 잊어야 될 때가 아닌가라고 하는 간접적 뉘앙스가 있는 것 같은데 네",
  "사실은 그~ 구체적인 사인 자체는 판정 불능이다라고 네",
  "평가를 하기 때문에 오히려 어떤 측면에서 본다면은 이 사건은 알 수 없는 사건이다고 하는 것을 더 공증을 해 준 이런 셈이 아닌가라고 하는 상당한 그~ 아쉬움이 좀 있는 것이죠",
  "즉 예. 이 신뢰 회복과 사회 통합이 되기 보다는 사인이 또 무엇 일까라고 하는 것 네",
  "예를 들면 지금 여러 가지 얘기 중에서 지금 언급 안 한 것 중에 하나가 예를 들면 그~ 흉기로 인해서 사망할 가능성도 충분히 그 사실 있지 않습니까? 네",
  "예를 들면 에~ 심장이라든가 장기라든가 이런 부분에 그런데 그~ 부패로 인해서 이것은 전혀 알 수가 인제 없을 수도 있는 이제 그와 같은 상황이고요",
  "그런 부분에 대해서는 구체적으로 무슨 설명 자체를 좀 안 했던 이런 상당한 아쉬움이 있고요",
  "또 그 목 부분에 있어서도 예를 들면 설골 자체가 뭐 어~ 손상을 당하지 않았기 때문에 뭐 하지만 결론적으로 판단하기 어렵다",
  "결국은 이제 전체적으로 봐서는 유병언이 맞다라고 하는 사실 이후에는 네",
  "그 원인에 대해서 또 다른 에 작가적 상상력을 해봐라라는 어떤 공증적 측면이 있다라고 하는 이런 좀 비평적 시각도 가능하게 되지 않나라는 아쉬움이 있습니다",
  "자 저희들이 봤을 때 오늘 사실 국과수에서 여러 가지 자료를 과학적으로 이~ 증거 제시를 하면서 집중했었던 한 가지 부분은 이거 유병언이다",
  "그러니까 믿어 의심치 마라",
  "유병언 손가락까지 자른 거 뭐 디엔에이 지문 다 검색했는데 백 퍼센트 유병언입니다",
  "유병언이라고 하는 시신 확인을 하는 데는 백 가지 방편으로 집중을 하고 노력을 했지마는 그다음 이 유병언이 언제 어떻게 누구에 의해서 음~ 왜 왜 죽었는지에 대해서는 이해가 안 가는 모든 것을 의문을 남겨놨습니다",
  "그러니까 이거는 어떤 측면에서 보면은 자 유병언이니까 이제 유병언이 죽었어 끝이야 덮고 가 이거 목적하는 것 외에는 저희들이 봤을 때 왜 유병 유병언이 죽었는가",
  "맨 처음에는 자살처럼 풍겨나가다가 또 한편에서는 자연사처럼 이렇게 쭉 가면서 저체온증으로 가다가 이것 도대체 유병언의 여태까지 생리상 삶을 살아오는 그 과정상 이건 자살할 수 있는 사람이 아니고 이건 자연사로 죽을만한 건강이 아닌 사람이다",
  "이건 백 퍼센트 타살이다",
  "저희들이 그렇게 확신을 나름대로 갖고 이렇게 접근해 가다 보니까 사실 타산에 타살에 대해서 문을 좀 열어 둔 것 같은데요",
  "그 모든 것이 미궁에 빠졌다는 것입니다",
  "자 지금부터 저희들이 집중해서 국민들의 관심이 유병언이다라고 하는 것에서 이제 유병언이 언제 어떻게 누구에 의해서 죽었는지 왜 죽었는지 이 부분으로 국민들의 관심이 집중 이동했기 때문에 저희 시사 탱크는 그 방향에서 다섯 가지 에이치를 오에이치를 육에이치가 아니고 오에이치를 집중해서 탐문하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 그~ 처음 이 사건이 이 수사하는 사람들이 정말 아주 사건을 해결하기 위해서 그~ 거기에 몰두한 게 아니라 국민들한테 보여주기 위해서 쇼를 했다는 생각이 들거든요",
  "허겁지겁하고 우왕좌왕하고 유 저체온증 그리고 이번에 보면은 유병언이 죽으면 이것 백 퍼센트 유병언이다",
  "그런데 사망 원인은 모른다",
  "이렇게 했을 때 저는 황 소장님의 말씀에 힘을 실어드리고 싶어요",
  "왜냐면은 첫째는 돈을 노린 측근에 타살이다라고 생각하는 것보다도 유병언이의 체포를 두려워한 어떤 정치적인 큰 세력에 의한 타살의 가능성이 높다 이렇게 생각하거든요",
  "그게 뭐냐면 자꾸만 없애는 거예요",
  "요렇게 덮어놓은 밑에는 쥐꼬리만 한 것밖에는 지금 안 보이는데 네",
  "그 덮어놓은 거는 공룡만큼 커다란 게 있단 얘기죠",
  "어마어마하게 그래서 이거는 그 유병언이 조그마한 재산을 옮겨 와가지고 한 것보다는 그~ 거대한 유병언이 잡히면 큰일 나 네",
  "아주 큰일 나 그런 한 두 사람이 아니라 많은 거대한 그~ 세력이 있다는 얘기죠",
  "거기에 의해서 타살됐을 가능성이 있다고 나는 거기에 무게를 씌어드리고 반드시 해결되리라고 네. 저는요",
  "오늘 보면 저 십팔일 안에 저렇게 백골이 될 수 있는가에 십일만에 될 수도 있다는 걸 미국 사례를 화면까지 틀었지 않습니까? 네",
  "이런 부분에는 굉장히 시중을 했는데요",
  "일반 국민들이 왜 그럴까라고 하는 어떤 보편적으로 가진 의혹에 대해서는 좀 불리한 의혹에 대해서는 설명을 하는 데는 거의 소홀 했어요",
  "저~ 그러니까 우리는 유병언 지문과 유병언이 저렇게 백골화되는 거와 네",
  "유병언 디엔에이만 맞다",
  "나머지에 대해서는 설명하기 싫다라는 태도를 보이는 어떤 부분이라고 봅니다",
  "백오십구 센치 플러스 뭐 삼 점 오 센치인가 이런 플러스 마이너스라고 그랬는데 네",
  "지금 수배 전단에는 백육십오가 되어있었잖아요",
  "그 뒤에 그럼 수정을 했다는데 그 뒤에 수정한 것은 유병언이 죽고 난 직후입니다",
  "그러니까 도대체 유병언의 키가 얼마냐에 대해서도요",
  "이것도 지금 명확하게 왔다 갔다 했지 않습니까? 경찰 스스로요",
  "이 부분에 대해서도 좀 문제고요",
  "그다음에 어제 안행위에 국과수 원장이 가서 뭐라 했는가 하면 백골이 아니다 네",
  "목하고 얼굴만 좀 했지 이 장기하고 근육이 많이 남아있다 이랬습니다",
  "근데 오늘 설명하는 걸 보면요",
  "그게 남아있지가 않아 가지고 대퇴부에 뼈를 쪼개서 했다라고 그 같은 상황을 설명하는데 말이 조금씩 달라요",
  "어떤 부분에는 많이 남아있고 어떤 그래서 새누리당 여자 의원 한 분이 의사 출신이 아니 저 장기에서 장기를 가지고 했으면 금방 됐을 건데 네",
  "왜 그렇게 안 하고 뼈를 했는지 모르겠다 이런 이야기도 했거든요",
  "그다음에 이~ 반드시 누운 자세에 대한 설명을 아예 안 하고 넘어갔습니다",
  "그리고 저한테도 많은 제보가 들어오는데 시골에서 동물이 죽으면 그 풀숲 밑이 새카맣게 흑이 돼버린다는 거죠",
  "누렇게 떠가지고 그냥 썩어버리죠",
  "예. 그냥 십삼일 정도에 삼일만 삼일만 있어도 짓눌려도 예. 진물이 돼서 그냥 풀이 누렇게 누렇게 돼서 그다음에 사람 몸무게 정도가 이렇게 누르면 네",
  "그 풀숲이 그냥 이~ 노랗게 되면서 네",
  "싹이 그냥 이렇게 억눌려 있다는 거죠",
  "근데 주변이 꺾여있는 문제까지도 지금 이야기를 하지 않았고요",
  "그다음에 또 다른 지문이 나왔는지 예를 들어서 가방이나 병이나 그~ 유병언의 각종 유류품에서 타인의 지문이 나왔는지 이런 부분은 아예 말도 안 하고 갔고 최근에 보면 유병언이 당뇨나 고혈압이 있어서 마치 자연사했을 가능성을 갖다가 자꾸 이야기를 하는데요",
  "유병언은 지금 당뇨나 고혈압이 있었다는 말이 없지 않습니까? 네",
  "그다음에 유병언의 형제간이 다섯 명인데요",
  "일 사남 일녀 근데 그 다섯 명이 전부 한배와 한 그~ 이 아버지에서 났다 이렇게 되는데 그것이 과연 사실인지 다른 이야기들이 굉장히 많이 돌아다니고 있어요",
  "네. 현재 유병언의 몸에서 다른 사람의 지문이 채취됐는지 그런 부분들에 대해서도 전혀 지금 관찰을 안 했어요",
  "그러니까 이 사람이 유병언이다라고 하는 것만 집중해서 컨펌하는데 확인하는 데만 온 심혈을 기울여서 유병언입니다",
  "이것만 이야기를 했지 목을 조르는 데 아니면 다른 피부에 다른 사람이 유병언을 비틀어서 죽였는지 타살했는지 시켰는지 그런 어떤 다른 사람의 지문 채취 같은 것도 전혀 언급이 없었어요",
  "그리고 저체온증 이야기했는데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 그 저체온증 이야기도 지금 공식 부검 결과에 공식적인 내용이 아닌 형태로 어~ 이야기가 된 것 아닙니까? 나왔어요. 네",
  "즉 저 책임을 맡고 있는 에 원장이 그~ 쭉 다른 그 부속 전문 네",
  "에~ 법의학 또는 그 법 과학 영역에 그 영역으로 한 것이 아니고 그 다른 어떤 법의학자에 에~ 발표식에 개인 의견처럼 이렇게 한 것인데 네",
  "그것이 또 많은 관심을 지금 갖고 있는 것인데 그~ 이런 내용이었죠",
  "이제 법의학자께서 어~ 이렇게 자기 어떤 임상 사례들을 봐서는 사실상 에~ 춥다고 하는 경우에 네",
  "우리 상식과는 달리 에~ 위에는 이렇게 춥다고 하더라도 맨발로 이렇게 있을 경우가 있다",
  "또 어~ 오히려 저체온증의 경우에 에~ 우리 상식과는 반대로 완전히 반대로 옷을 더 어~ 벗는다",
  "그래서 소위 말해서 이것이 이상 탈의 형상이 있다 뭐 이렇게 말씀을 해서 네",
  "저체온증일 가능성이 크다라고 이제 말씀하신 것에 대해서 많은 또 관심을 현재 갖고 있는 것 같아요",
  "근데 그것은 쉽게 에~ 일반화의 오류를 범할 가능성이 있다라고 하는 점을 먼저 말씀드리고 싶고요",
  "즉 에~ 한 예를 들면 십 퍼센트가 그렇다라고 해서 이 전체를 다 어~ 오류의 가능성을 얘기하는 뭐 예를 들면 그~ 송기정 선수하고 황영조 선수가 올림픽에서 마라톤에서 우승을 했다라고 하면 음~ 이제 그~ 마라톤은 한국 사람이 다 우승한다 이렇게 그~ 얘기 할 수 없는 것과 이제 마찬가지죠",
  "또 하나는 이~ 저체온증에 공식적인 부검 소견서가 마련되기 위해서는 네",
  "이제 두 가지 조건이 이제 충족이 돼 되야 돼 아~ 돼가 돼야 되는데 돼야 되는데 네",
  "그 첫째는 저체온증이 일어날 수 있는 환경이 있어야 된다",
  "근데 그 부분은 뭐 이런 타당은 한 것 같아요",
  "왜냐하면은 뭐 비가 온다든가 또 물이 있다든가라고 해서 좀 에~ 추워질 수 있는 것은 그것은 있는데 두 번째가 이제 중요한 건데요",
  "저체온증 이외에 사인이 존재하지 않아야 된다",
  "그런데 지금 보면 국과수도 인정을 한 바와 같이 다른 사인도 상당히 많이 있을 수도 있다라고 얘기를 자기가 한 거였죠",
  "예. 공식적으로 네",
  "그렇다고 한다면 지금 이~ 공식 그 부검 결과 발표에서 네",
  "만약 그렇다고 한다면 이 내용을 포함하든지 네",
  "아니면은 그 내용 자체를 사실은 정확하게 하든지 네",
  "이 자체의 사실에 조금 문제가 있지 않았나 생각이 듭니다. 네",
  "자 유병언 씨 놓이는 모습부터 이제 손발 대퇴부 다 보셨죠",
  "또 양말까지도 보고 뭐 네",
  "맨발로 있는 것도 다 봤는데 네",
  "그런 것들을 봤을 때 평소에 가까이서 지켜보셨는데 네",
  "유병언 씨 시신임이 틀림없습니까? 비슷합니까? 아닙니까? 어~ 시신 가지고는 좀 구분하기 어렵고요",
  "아니 그렇게 십년 동안 옆에 모셨으면서 그걸 모릅니까? 예. 너무 이렇게 부패가 심해가지고 그렇고요",
  "가장 제가 이거는 문제가 있다고 싶은 게 뭐냐 하면은 네",
  "시체 밑에 풀이 파란 풀이 그냥 꺾여 있어요",
  "이거는 그런 건 있을 수 없습니다",
  "저도 시골 출신인데요",
  "전에는 뭐 어렸을 때 이렇게 동네 놀러 많이 다니는데 그렇죠",
  "어~ 뭐 쥐나 동물 사체들을 많이 보거든요",
  "그 근처는 완전히 흙처럼 흙도 다 이렇게 올라와 있습니다",
  "말라버리고 풀이 이제 뭐 시커멓게 타버리죠. 그냥 이 그 사체의 독 독 때문에요",
  "그 근처는 풀도 안 납니다",
  "근데 그런 게 가장 의심스럽고요",
  "그다음에 시체가 쫙 뻗어 있다는 거죠",
  "이런 부분들을 봤을 때 저는 그~ 저거는 그~ 옮겨졌다고 볼 수밖에 없다고 볼 수 있는데 네. 자 굉장히 중요한 겁니다",
  "지금 빠진 게 잠깐 이야기하겠습니다",
  "아까 이청 씨 하고 제가 이야기하다 보니까 네",
  "육포를 갖다가 청초산 그 영농조합 법인입니까? 예",
  "거의 뭐 소로 만든 육포만 먹였다는 거 예예. 예",
  "그 육포라는 게 그 발색제가 많아가 네",
  "이 건강을 중요시하는 유병언이 아무 육포는 안 먹고 발색제가 없는 네. 그쵸",
  "유기농 유포는 그 새까만 겁니다",
  "일반 육포는 빨갛고요",
  "근데 육포는 안 나왔어요",
  "머스터드 통까지도 이야기하면서 네",
  "그 육포는 어디 갔느냐",
  "이것도 좀 해명도 좀 해야 되고요",
  "그다음에 유에스비 세 개가 지금 없어졌지 하지 않습니까? 유에스비 세 개뿐만 아니라 대포폰 핸드폰이 없어졌어요",
  "누구한테 구체적으로 어떤 연락을 하고 지내는지의 그 키가 지금 사라져 버린 겁니다",
  "예. 그러니까 오늘 그냥 예. 모든 유품이 예. 오늘 이 자리가 유병언이 맞다라는 부분을 이야기하는 자리라면 그다음에 이걸로서 설명이 저는 끝나서는 저는 안 된다고 봅니다",
  "제가 우려스러운 부분은요",
  "이렇게 좀 보관하고 있다가 이~ 조기에 유 유가족들한테 인계해가지고 네",
  "화장을 시켜버리면 이 사건은 영원히 그냥 미궁에 빠지는 것 아닙니까? 네",
  "그러기 때문에 지금 이런 어떤 부분들까지 다 포함해서 이제 좋다",
  "죽은 사람은 유병언이 맞다면 네",
  "그 후에 제기되는 모든 의혹들에 대해서 수사를 해서 언제 어떻게 발표를 할 것인지 이런 부분을 갖다가 검찰 총장이 오늘쯤이라도 이야기해야 되는 것 아닙니까? 법무부 장관이요",
  "근데 오늘 이렇게 던져놓고 그다음에 난 국민들보고 믿으라고 하고 나머지 부분은 그냥 세월이 가면서 다 지쳐서 나 자빠지면 그대로 끝내겠다라는 거냐",
  "그건 아니지 않냐는 거죠",
  "자 여기서 굉장히 저희들이 그~ 의문으로 삼아야 될 부분 가운데 하나가 이 풀이 지금 유병언 씨가 이 드러누워 있었던 풀이 최소한 한 십육일 십칠일 정도 있었다 뭐 이렇게 이야기를 하고 길게 잡으면 십팔일 정도 있었다",
  "그러면 저 구더기가 이렇게 슬 정도로 시신이 백골화됐었는데 그~ 정원사와 그~ 임업을 전문으로 하는 분과 제가 통화를 한 적이 있었는데요",
  "이십삼 도에서 삼십 도의 이 날씨에 사실 삼일 정도만 가방을 갖다가 풀 위에 놔둬도 풀이 말라 버린답니다",
  "하얗게 떠버린답니다",
  "네네. 자랄 수가 없어요",
  "아니 돌만 또 이거 뭐 사람 시신이 아니어도 돌이나 뭐 나머지가 풀을 이렇게 가리고 위에서 누르기만 하더라도 이건 조경을 전문으로 하는 임업 전문가입니다",
  "이~ 삼십 도를 웃도는 그 더위에 어떤 무게 있는 것만 풀만 이렇게 누르고 짓눌러도 삼일이면 다 말라버린답니다",
  "그런데 시신이 거기서 십칠일에서 십팔일정도 썩어서 진물이 흐르고 구더기가 썩을 정도면 그 주변은 새까맣게 타 버린답니다",
  "그래서 이것 자체는 그 장소가 유병언 씨가 자살을 했건 자연사를 했건 타살을 당했건 그 장소가 아니다",
  "그러면 두 번째 언제 어디서 적당히 죽어서 상당히 내부가 시신이 부패했는데 이 정도 됐으면 이제 한 삼사일만 돼도 한 십일 내지 이십일 된 것처럼 백골화될 수 있는 단계다",
  "그거 다 굉장히 전략적으로 판단한 사람들이 시신을 옮길 수 있을 정도 아직 그 유체가 전부 탈곡 화 안 되고 이탈이 안 되고 옮길 수 있을 정도의 상황에서 갖다가 한 삼 사일만 놔도 그냥 비 맞고 햇빛 쏘이고 비 맞고 햇빛 쏘이고 그러면은 곤충들 들어와가지고 삼 사일만 해도 백골화가 될 수 있다",
  "그러니까 이 시신은 분명히 다른 데서 옮겨 놓은 삼 사일 정도도 안 되는 시신이다 이런 이야기도 했어요",
  "근데 이거는 과학적으로 굉장히 명확한 부분입니다",
  "자 그러면은 여기서 중요한 것이 최소한 그 자리에서 부패가 그 정도까지 가려면은 십팔일 정도 있다고 그랬는데 이십오일 날 송치재를 그 휴게소를 덮쳤어요",
  "그런데 신 씨가 두 번을 이야기했어요",
  "첫 번째 이야기는 누군가가 먼저 와서 밤에 유병언 씨를 데리고 나갔다",
  "그 사람이 양회정이냐",
  "이게 우리가 의문을 품는 거고요",
  "그 사람이 만일 양회정이였다면은 양회정이가 데려가서 양회정이가 죽였거나 그렇지 않으면은 제 삼의 집단에게 그 숲에서 넘겨줘서 거기서 전문 킬러들이 죽였을 가능성이 크다",
  "왜냐면 이십 오일 날 그 송치재 휴게소를 빠져나가는 순간 죽었어야 이게 이쪽에서 순천 경찰서 내지는 십팔일 정도 있었다라고 했었을 때 그 사람의 부식 정도가 이게 일치 된 겁니다",
  "어떻게 알리바이를 이야기할 수 있겠습니까? 그~ 그러고 양회정이는 지금 없습니다",
  "저는 이제 양회정의 행적에 대해서 하나 좀 의문인 건 검찰도 경찰도 우리가 발표하고 아니 세간에 알려진 양회정 양회정은 굉장히 충실하게 나오잖아요. 주군을 모시는 충신 그러니까 지금 발표 난 것을 보면 양회정이 검찰에 들이닥치기 전에 네",
  "혼자 전주로 갔다는 거거든요",
  "왜 갔냐 했더니 아 밑에 인제 뭐 염소 탕 집에 경찰 수사관 오고 곧 여기에 들이닥칠 것 같으니까 네",
  "혼자 전주로 갔다는 게 밝혀졌잖아요",
  "씨씨티비의 시간상 그렇죠",
  "과연 양회정이 진짜 그렇게 충신이라면 그리고 여기가 위험하다 이제 검찰에도 뚫렸다라고 하게 되면 네",
  "그거를 유병언을 거기다 혼자 놔두고 가는 게 상식적으로 이해가 되세요? 그 양회정 부분에 그러니까 네",
  "오늘 다른 게 또 나온 게 있죠",
  "양회정이 그 옆에 연수원에 있었다는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "유병언이가 거기가 그것도 검찰의 이야기 음 음 그렇습니다",
  "검찰의 그러니까 양회원이 양회정이 전주로 가가지고 자기 처제하고 이야기한 게 처제가 검찰에 진술했다는 이야기예요",
  "근데 검찰이 와서 살펴볼라다가 문이 잠겼으니까 가서 그길로 나가서 도망갔다는 건데 네",
  "자 양회정이 차는 있었어요",
  "그러면 양회정의 말 중에서 굉장히 앞뒤가 안 맞는 부분이요",
  "지가 차 있고 지가 운전할 줄 알면 유병언을 찾아서 지가 데리고 나가면 되지 바로 데리고 나가죠",
  "음음 왜 가서 유병언을 구조하러 가자 그 여러 사람이 가면 더 발견하죠",
  "그~ 유병언에 대해서 잘 모르는 자기 그 처제나 몇 사람들이 친인척 몇 사람들이 거기에 간들 네",
  "구조하는데 뭔 도움이 됩니까? 네",
  "저게 뭐 군사입니까? 그런 이런 부분도 이~ 맞지가 않고요",
  "그다음 중요한 거는 그 검찰이 양회정이 처제가 오늘 아까 제가 다른 방송에서 그~ 통화를 하는 거를 들었는데 방송사하고 검찰이 그 말을 하지 말라고 그랬대요",
  "여기서 그~ 그렇게 진술한 내용을 아하 그래서 이거 어느 것이 사실인지 모르지마는 네",
  "이런 문제들이 여러 가지 의혹을 또 낳고 있다는 것은 사실입니다",
  "자 유병언 씨 문제와 관련해가지고 이 황교안 법무부 장관이 이 국회에서 이런 발언을 한 적이 있어요",
  "뭐라 그랬냐 면은 지금 수사의 어려움을 느끼고 있는 부분은 검찰 내부에 조력자가 있어서 우리가 수사를 하는데 애를 먹고 있다 그랬는데요",
  "자 이 황교안 법무부 장관의 이 발언을 직접 듣고 계속 저희들이 탐문하겠습니다",
  "자 저희들이 저 발언을 어떻게 해석하냐면요",
  "검찰 내부에 유병언 씨에게 정보를 제보 제공해주는 사람이 계속 있었다 조력자가 있었다 그거 인정합니다",
  "그렇기 때문에 항상 유병언 씨가 검찰이 덮치기 전에 한발 앞서서 도피를 할 수 있었습니다",
  "그런데 이 송치재 휴게소를 덮치는 그 과정에서부터 검찰이 내부에 정보 제공자를 감찰해가지고 찾아내서 입을 막아서 정보가 더 이상 새 새 나가지 않아서였는지 송치재 저~ 그~ 황교안 법무부 장관의 저 발언 이후에 아무튼 송치재로 떠난 이후부터 유병언 씨가 검찰에 어떤 그~ 이~ 단속으로부터 사전 정보를 입수하 입수하지 못하고 거기서부터 이제 헤맨 과정으로 나오는데 거기서 우리가 관심 있게 봐야 될 한 사람이 바로 양회정 씨입니다",
  "자 유병언 씨가 직접 모종의 정보 기관과 연락을 안 했 안 했다면은 양회정 씨와 연락을 한 것 아닌가 그래서 이 부분이 굉장히 미스터리입니다. 지금 이 부분이 그런데 양회정 씨는 하루 전날 빠져나갔습니다. 또 다른 정보에 의하면은 아니면은 그 신 씨에 따르면은 누군가는 저녁에 유병언 씨를 데리고 나갔는데 그 사람이 양회정 씨인지를 저희들이 알 길이 없습니다",
  "지금 양회정 씨가 이 모든 키를 쥐고 있습니다",
  "그러고 이~ 금수원과 검찰과의 물밑 전화 내지는 거래가 있는 것으로 봐서 계속해서 유 씨 측근과 물밑 정보 교류 내지는 거래가 있었을 것이다",
  "제 삼의 집단은 그렇게 분석하고 있습니다",
  "그런데 이 양회정이 사라졌습니다",
  "유병언은 죽었습니다",
  "마지막까지 있었던 사람이 양회정입니다",
  "이 양회정이 직접 죽였는지 아니면 제 삼의 집단에게 넘겨줬는지 그걸 누가 타살을 시켰으면 시켰는지 이게 지금 의문입니다",
  "또 하나는 신씨라고 하는 서른세 살 먹은 유병언 씨하고 휴게소에 같이 있었던 그 여자가 맨 처음에 검찰에서 진술을 이렇게 했습니다",
  "누군가 먼저 데리고 나갔다 그랬다가 그다음에 이층에 이층에 숨어있었다 그랬습니다",
  "이것은 그러면 누군가가 데려 나왔다 하는 것은 타살 가능성이 높기 때문에 타살 가능성을 줄이기 위해서 신 씨가 말을 번복 한 겁니다",
  "누군가는 혼자 있었다고 그랬습니다. 이층에 유병언 씨가 혼자 남겨져 있었다",
  "그리고 양회정 씨는 숲속에 두고 왔다고 그랬습니다",
  "그리고 유병언 씨는 결과적으로 숲속에 혼자 남겨진 사람으로 지금 정황이 그렇게 흘러가고 있습니다",
  "그러면 어떻게 보겠습니까? 순천 경찰 서장이 이야기했던 것처럼 타살 가능성은 애초부터 배제했습니다",
  "그런데 저희들은 타살 가능성이 가장 높다고 봅니다",
  "그러면 결과적으로 자살 혹은 자연사일 가능성에 정황으로 이렇게 만들어가고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 듭니다",
  "바로 그~ 양회정에 대한 미스터리가 상당히 증폭될 수밖에 없어요",
  "네. 그 가족도 오늘 도피를 했어요",
  "도피도 하고 또 그 재산도 많이 강남 쪽에서 뭐 증가한 다라 하고 있고요",
  "특히 에~ 씨씨티비 등에서 찍힌 바에 의하면 세시 경에 에~ 순천을 떠나서 어~ 전주에 다섯 시 반 정도에 도착한 것으로 볼 때 대략 그렇게 알려져 있는데 네",
  "그러면은 야간에 가는 경우 한 백 킬로미터 정도이기 때문에 한 한 시간 정도뿐이 안 걸릴 것 같아요",
  "그러면 한 시간 반 동안 무엇을 했겠느냐",
  "여기에 상당히 미스터리죠",
  "지금 뭐 신모 여인이 의하면 그 누가 그 새벽에 와서 없어진 것 같다라고 이제 생각을 하는 그것에 맞추어 본다면 네",
  "이~ 양회정이 그 세시에 이 유병언을 데리고 나와서 여러 가지의 끔찍한 행위를 할 가능성을 배제할 수 없지 않느냐라고 생각이 드는데 네",
  "그것의 근거는 에~ 의도적으로 전주에 도착을 해서 첫 번째 한 행위가 뭐냐",
  "바로 유병언인 것처럼 행동을 한 것이죠",
  "즉 바꿔 얘기하면 유병언이 살아 있음을 공식적인 씨씨티비에 남기려고 한 것은 아니냐라고 하는 네",
  "이와 같은 추정을 하나 할 수 있을 것 같고요",
  "만약 그것이 아니고 혹시 에~ 이 양회정 혼자서 세시에 그냥 도망을 갔다",
  "그러면 그~ 또 신 씨의 예를 들면 숨어 있어서 네",
  "그~ 이~ 이~ 수색이 종료가 돼서 이십오일 날 열한 시 반에 수색이 종료가 되고 이십육일 날 오후 세 시에 검찰에 압수 수색이 또 이제 시작이 됐단 말이죠",
  "그러면 에~ 유병언 만약의 경우 유병언 혼자서 나갈 수 있는 그 타이밍이 고 열다섯시간 사이인데 네",
  "그러면 유병언이 그~ 별장을 나와서 상식적으로 봤을 때 제일 먼저 한 행위가 무엇께 무엇인가 하면 가장 측근인 양회정한테 조력을 요청하지 않았겠느냐. 전화를 네",
  "그러면은 지금 이~ 고 시간대에 에~ 통신 수사라든가 이것을 파악을 하면 사실은 첫 행동이 무엇이고 양회정은 어떻게 됐는 것인가",
  "통신 수단 다 감췄는데요. 지금 유병언 씨 뭐 대포폰까지 싹 감추어버렸는데요",
  "그것을 못 찾은 거죠",
  "그~ 이 양회정이 그 당시에 갖고 있는 그 어떤 이 통신 매체와 네",
  "그 유병언의 통신 매체가 그 이십 에~ 오일 열한 시 반 이후부터 네",
  "이십육일 어 세시까지 네",
  "고 일 킬로미터 반경에서 이루어졌는가에 네",
  "그 기지국 조사를 하게 된다라고 한다면은 만약 발견이 된다라고 한다면 예",
  "접촉을 분명히 한 것이고 거기서 여러 가지 수사 단서가 다시 저 시작될 수 있지 않겠느냐라고 생각하면서 자 저희들이 가장 중요하게 생각하는 부분은 왜 사망 시점 추정이 불가능느냐 이 문제인데요",
  "가장 중요한 사실입니다",
  "그런데 오늘 이~ 발표하면서 국과수 원장 서중석 원장이 뭐라고 이야기 했했냐 그러면 사망 시점을 정확하게 추정하지 못한 것은 이 현장에 저희가 갔더라면 구더기나 번데기 상태를 보고 간접적으로 추론할 수 있었는데 현재로서는 추정하기 불가능하다 그랬는데 이것이 사실 국민적 의혹의 지금 핵폭탄으로 자라고 있는데 만일 이 사건에 대해서 국가 이~ 국가가 운명을 걸고 국민적 의혹을 해소시켜줄 의 의도가 있었더라면 국과수에게 의뢰 의뢰를 해서 국과수가 현장에 가서 그 현장을 보고 거기서부터 기초 수사를 시작 했어야 되는 것 아닌가",
  "부검을 시작 했어야 되는 것 아닌가",
  "그런데 이 사망 시점에 대해서는 추정이 불가능하다 이래 버림으로 인해가지고 만일 사망 시점이 언제다라고 발표를 했을 경우에 저희들이 구체적인 여러 가지 정황들을 추적해가지고 사망 시점이 뒤집어질 수가 있다",
  "그렇게 되면 정부 신뢰가 완전히 의도하진 결과를 가져올 수 있기 때문에 이런 부분에 대해서는 다 여지를 남겨두고 미제로 남겨둔 것 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "저는 특검해야 된다 봐요",
  "왜냐면 특검이라는 게 별거 아니에요",
  "무슨 뭐 정치적인 대형 비리나 뭐 정치인 비리만 하는 게 아니 거든요",
  "국민의 의혹이 굉장히 많잖아요. 이것에 대해서 네",
  "국과수 발표까지 나왔는데 못 믿고 예",
  "그런데 지금 검경은 계속 헛발질을 하고 있으니까 그럼 국민의 의혹을 해소시켜주기에는 역부족이죠",
  "그렇다면 이런 걸 특검으로 해서 정리를 해줘야 네",
  "지금 검찰 경찰이 아닌 수사 주체 그렇게 해서 정리를 해 줘야 더 이상의 어떤 음모론이 판치는 것을 막고 네",
  "이렇게 음모론이 아니든 간에 국민의 의혹을 잠재울 수가 있다",
  "단순히 지금 논의하거나 세월호 특별법 이거는 이거는 별개로 네",
  "이 유병언 사망의 진실에 대한 것들을 우리가 좀 특검을 통해 밝혀볼 필요가 있다",
  "그래야 소모적인 논쟁을 피할 수 있지 않을까",
  "그렇지 않고 지금 상태에서는 네",
  "어저께 최재경 지검장 물러났는데 수사팀 유지한다고 하거든요",
  "그 특별 수사 특수통들 그대로 남겨둔다 하는데 그분들이 뭐 특수 수사에서는 나름대로 일각을 이룬 사람들이겠지만 네",
  "어쨌든 지금까지 유병언 추적에서는 결국은 실패한 거거든요",
  "그리고 그런데 지금 다시 사망의 미스테리가 생겼는데 그분들이 하고 다시 수사를 하게 한다",
  "이제까지 헛발질하는 사람들한테 똑같이 수사를 하게 하면 똑같은 결과밖에 안 나와요",
  "완전히 새로운 시각으로 사건을 다시 볼 필요가 있다는 거죠",
  "심지어 국과수에서 디엔에이가 일치한다 지문이 일치한다 이런 부분도 유병언 유병언 씨 그 형 뭐 구속 수감 중에는 유병언 씨하고 일치한다 이런 얘기를 하고 그러는데 그 부분도 구속 수감 중에 있는 사람과 이렇게 지문 디엔에이가 일치시킬 것이 아니라 저기 블 블란서에 있는 유섬나 씨 딸하고 밖에 있는 예",
  "맞춰 봐야 된다 이런 의혹까지 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 국과수의 금방 그 현장을 얘기 했는데 간단하게 그거 부분은 어~ 현장을 안 봤더라도 네",
  "현지 그때 당시에 경찰관이 사진을 찍었지 않을 겁니까? 네",
  "뭐 구더기 상태나 이런 부분이 다 있을 텐데 네",
  "그거는 뭔가 핑계라고 볼 수가 있고요",
  "또 한 가지는 양회정이 장례식장에서 이렇게 달아날 때요",
  "한 여인이 있었습니다",
  "네. 그 옆에 그 여인이면 누군게 김 엄만가 누군가 아~ 그러니까 그 동행한 그 여인을 반드시 찾아야 될 거고 그 김 엄마가 정도로 뚱뚱합니까? 약간 뚱뚱하시던데 그렇지 않습니다",
  "좀 아닌 것 같고요",
  "그다음에 머스타드라는 그~ 그 뭐 이렇게 찍어 먹는 그~ 소스가 있던데요",
  "그런 부분도 한 번 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "왜 그러냐면 머스타드가 있다면은 뭔가 외부 외부 조력자가 뭔가 사들여 왔지 않나 네",
  "그런 것들을 다 조사해야 되지 않겠습니까? 그 근처에서 발견된 그 보의 술병이 있잖아요",
  "그 술병이 맨 처음에는 독극물 비슷하게 이렇게 치장을 해놨다가 딱 나중에 보니까 몇 미터 후방에 또 그런 술병들이 굴러다니더라 다니더라는 겁니다",
  "그러니까 세모 스쿠알렌은 누군가 하나 준비해가지고 유병언으로 확신시키기 위해서 갖다 치장해 두고 나머지 술병은 주변에서 좀 끌어다가 유병언이가 이거 술 먹고 독약 먹고 죽은 것 아닌가 이런 식으로 좀 꾸밀려고 했던 것인데 그런 술병이 주변에 너덜너덜 많이 있더라는 것 아닙니까? 준재벌 회장은요",
  "죽더라도 쓰던 막걸리 통이나 오래된 통을 가방에 안 넣어 다닙니다",
  "근본적으로 오월 이십오일 이후에 정황을 재구성을 해야 된다고 봅니다",
  "몇 명이 도대체 어디에 있었냐? 유병언 측이 네",
  "또 검찰은 몇 명이 어디에 있었냐? 그리고 전화기는 그 주변에 휴대폰이 몇 대냐 동원돼 있었냐? 압수한 거는 몇 개냐? 네",
  "압수품 목록은 뭐 뭐가 있냐? 유에스비가 있냐 없냐? 네",
  "그 유에스비 세 개는 구체적으로 어디로 갔냐? 네",
  "그다음 신 여인 진술 중에 뭐가 맞냐",
  "밤에 누가 데리고 갔다라는 게 맞냐? 아니면 막아서서 사십 분 동안 영어로 뭐라 뭐라고 하는 동안에 네. 그때 막아 잡았어야지 유병언 탈출했다는 게 맞냐? 네",
  "아니면 벽장 안에 숨겨놓고 그게 맞냐? 돈은 또 얼마가 맞냐? 이억 오천만 원 주고 땅을 샀다라는 보도가 네",
  "최초에 많이 나온 언론에 보도됐는데 그 언론은 도대체 누구로부터 어떤 말을 듣고 이런 말을 보도를 했냐? 네",
  "다시 거슬러 올라가 그 전후에 검찰이 흘린 이런 이야기들에 출저를 저는 확인을 해야 된다고 봐요",
  "그다음에 마지막으로 조금만 할게요",
  "진술서 내용에 대해서도 전반적으로 확인을 해야 되는데 지금 있는 이 검경의 수뇌부는 네",
  "자신들이 있는 수사를 마무리 짓고 가겠다는데 이 사람들로 이 마무리가 되겠습니까? 네",
  "그래서 저는 특검 해야 된다고 보고요",
  "이 특검에는 유병언 사인 특검뿐만 아니라 유병언의 배후 관계 특검까지 포함시켜서 같이 해야 된다고 봅니다",
  "네. 유병언 씨 시신에 대한 검찰의 부검이 완료되면 시신은 가족에게 인도될 예정이고 지금 현재로써는 유 씨의 여동생이자 오갑렬 씨의 부인인 유경희 씨가 인수 받을 것으로 보입니다",
  "그런데 그런데 이 유경희 씨를 비롯해서 신 엄마 김 엄마 등 유 씨의 도피 조력자들이 금수원을 지도부와 구원파 신도 간에 헌금을 놓고 난투극이 벌어졌습니다",
  "동영상 함께 보시겠습니다",
  "네. 그~ 이제 조금 더 좀 에~ 혼란스러운 것 중의 하나가 사체 현장의 사진이 정확한 것인지 왜냐하면 그 검찰과 경찰의 얘기가 좀 달랐었거든요",
  "왜냐면 유독 그~ 올라가게 된 것이 이게 구더기라든가 이것을 보기를 찍기 위해서 연속 사진을 했다라고 하는 것이고 네",
  "또 검찰에서 그것이 아니다",
  "이 사진에 있어서의 어떤 정확한 그 사안들도 좀 더 어 조사가 돼야 할 것 같고요",
  "특히 그 국과수에서 예를 들면 에 비료나 토양에 관한 것도 아까 그 테네시에 있는 네",
  "시체 농장에 그 빨리 석화되는 것을 보여줬는데 그렇다고 본다면 거기에서 어떻게 에~ 토양이 변하는 이런 자료까지 사실을 이게 보여준다고 한다면 네",
  "얼마큼 그 사체가 거기 있었는지를 파악할 수 있지 않나 하는 아쉬움이 있습니다",
  "자 저 사진 어떻게 보셨습니까? 저 저 영상 제가 저 사건에 대해서 알고 있습니다",
  "작년 시월경에 어~ 이~ 그~ 쓰러져 있는 여성이 김경 누군데요",
  "어~ 그 사람이 돈을 그 헌금을 많이 냈답니다",
  "아하 유경희를 통해서 유병언에게 네",
  "근데 이 사실에 대해서 유병언에게 확인하니까 난 받은 적이 없다",
  "이런 문제가 불거져서 는 중이에요",
  "아 중간에 배달 사고가 났어요? 예. 유경희 너 어디 뒀냐 하고 머리 머리끄덩이를 잡고 이렇게 끌 하다가 저렇게 싸운 거라는 얘기입니다",
  "아~ 그러니까 한 신도가 네",
  "굉장히 김경 뭐 어떤 신도가 예예",
  "돈이 많은 신도가 돈을 헌금을 냈는데 유경희한테 줬다 유병언 씨 딸한테 예예. 그래서 내놔라 어~ 유병언이 안 받았다는데 근데 유병언 씨한테 물어보니까 유병언 씨 나 못 받았다",
  "예예. 그런 사건이라고 얘기합니다",
  "그러면 중간에 유병언 씨 딸이 착복한 건가요",
  "착복이 아니라 유병언 씨가 그런 부분도 받고 항상 안 받았다 이런 것들을 항상 해왔습니다",
  "네. 그 과정에서 체코 대사인 오갑률 씨까지 예예. 저기 실무자 다 들어 있지 않습니까? 김 김경수 그러면 저 사람들이 지금 저기 김 엄마도 방금 보였죠",
  "저 사람들이 돈을 만지는 핵심입니까? 그렇죠",
  "그러면 신도들은 돈만 내고 모든 사건의 저기 그~ 핵심 인물들이 다 나와 있습니다",
  "네. 아~ 수뇌부들 근데 저 점이 아주 또 흥미로운 것이고 네",
  "지금 오갑렬 부부 신 엄마 김 엄마가 사실은 저~ 별장으로 처음 이동했을 때 네",
  "계획까지 이제 한 사람이 아닙니까? 그렇죠",
  "핵심 그 얘기고 특히 그~ 오갑렬 부부는 오월 이십오일부터 네",
  "망명에 관한 얘기들을 이렇게 얘기했단 말이죠",
  "했던 사람들이고 그러면 그 시점에서 사망의 어떤 얘기들이 있는 것인데 무엇인가 좀 예. 뭐 측근에 관한 얘기들이 있는 것 같습니다",
  "저 여기 있는 사람들이 유병언 죽음 자체에 관심이 있어서 이러는 것 아닙니다",
  "옐로우 저널리즘처럼요",
  "유병언의 죽음 너머에 있는 우리 사회의 정관계 고위층의 그림자를 네",
  "반드시 밝혀서 단죄해야 만이 한국 사회가 앞으로 갑니다",
  "유병언의 재산 인제 어떻게 봤습니까? 차명으로 된 사람이 다 먹을 거예요",
  "그러면 국민이 세월호 보상에 국민의 세금으로 해야 할 겁니까? 이런 부분들을 제대로 정리를 하자는 겁니다",
  "자 특검해야 되고 백 퍼센트 유병언 시신이 맞다 하더라도 그것이 전부가 아니다",
  "이제부터 시작이다 이런 입장입니다",
  "의혹에 문은 더 활짝 열렸습니다",
  " 유병언 전 세모 그룹 회장 시신을 정밀 감식한 국립 과학 수사 연구원은 오늘 유 전 회장의 시신이 부패가 심해서 사망 원인을 판명하지 못했다고 발표했습니다",
  "그리고 국과수는 독극물과 외부 압력에 의한 골절 등의 흔적은 발견 발견되지 않았다 이렇게 밝혔습니다",
  "결론적으로 국과수의 오늘 발표는 시신이 유병언인 것 만은 백 프로 확실하지만 그의 사인에 대해서는 단 일 프로도 말하지 못했습니다",
  "이제 여론의 향배는 그가 언제 어떤 이유로 사망했는가에 쏠리고 있습니다",
  "그의 사망 원인이 자연사냐",
  "아니면 타살이냐에 여부가 관심의 초점이 되고 있지만 국과수는 이 모든 의혹에 대해서 속 시원히 답을 주지 못했습니다",
  "유병언 사체를 가장 먼저 확인하고 발표한 순천 경찰 서장은 유병언의 죽음에 타살 가능성을 애초부터 배제했습니다",
  "그러나 현시점에서 본다면 유병언은 타살 가능성이 가장 커보입니다",
  "그리고 이 타살의 주체가 유병언의 핵심 측근에 의한 것인지 아니면 그 핵심 측근의 인도로 제 삼의 전문 킬러들이 살해한 것인지는 알 길이 없습니다",
  "이와 관련해서 도피 중인 유병언과 가장 가까이에 있었던 그의 운전사 양회정이 잠적하면서 사건의 실체가 미궁으로 빠져들고 있습니다",
  "정부는 양회정을 제 이의 유병언으로 간주하고 그를 반드시 색출해야 할 것입니다",
  "그렇지않으면 양회정과 제 삼의 엑스 집단 간의 엑스 집단 간의 의혹도 봇물처럼 커져갈 것입니다",
  "유병언 사망 의혹으로 인해서 우리가 지금 잃고 있는 가장 큰 손실은 국민들이 더 이상 정부를 믿지 않으려는 불신의 파고입니다",
  "정부에 대한 불신의 불길을 끄지 못하면 결국 그 불길은 정부를 향해 번져나간다는 사실을 현 정권의 담지자들은 비상한 관심을 갖고 깨달아야 합니다",
  "이 불신의 불길이 더 이상 걷잡을 수 없게 되기 전에 말입니다",
  "내란 음모 혐의를 받는 이석기 의원의 항소심 결심 공판을 앞두고 사대 종교 지도자들이 선처를 호소하는 탄원서를 제출해서 사회적 파문이 일고 있습니다",
  "각 종단을 대표하는 최고의 성직자들이 사회 이슈에 관해서 한목소리를 낸 것은 매우 매우 이례적인 일입니다",
  "이런 종교 지도자들의 행동이 적절한 것인지 정치적 논란까지 커지고 있습니다",
  "사대 종교 지도자 이석기 탄원서 제출 논란과 관련해서 정치권 핫이슈를 진단하겠습니다",
  "그리고 박근혜 대통령이 오늘부터 하계 여름 휴가 구성에 들어갔습니다",
  "과연 어떤 정국 구상을 할 것인지 또 어떻게 휴가를 보내야 될 것인지 휴가 이후에 정국은 새로운 구상에 따라서 안정될 수 있을 것인지 오늘 정치권 핫이슈를 먼저 김진 중앙일보 논설 위원을 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "유병언 씨 사망 원인이 미궁에 빠진 가운데 유병언의 죽음에 조직 폭력배가 연계됐다는 의혹이 제기돼서 충격을 주고 있습니다",
  "지금 많은 사회적 여론은 유병언 시신에 대해서도 의문을 품고 있습니다",
  "그리고 그가 자살인지 타살인지 자연사인지에 대해서도 아직 의견이 불분명합니다",
  "현재 그는 타살 쪽으로 가고 있지마는 타살 쪽으로 갔다면 과연 누가 그를 타살 했을 것인지 그리고 일부에서는 밀항설도 다시 나오고 있습니다",
  "유병언 변사 미스터리의 진실을 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 운영 연구 소장 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 그리고 이연호 일요 신문 유병언 특별 취재팀 기자를 모시고 전격 공개하도록 하겠습니다",
  "유병언을 타살했다면은 조직 폭력배가 동원됐다라고 하는 오늘 새로운 뉴스를 가지고 유병언 사건을 전말을 통틀어서 한 번 분석을 시작해 보겠습니다",
  "먼저 정치 이슈부터 시작합니다",
  "네. 오늘 그~ 사대 종교 지도자들이 그~ 이석기 의원에 대해서 뭐 탄원서를 제출했어요",
  "그런데 저는 맨 처음에 무슨 탄핵 서를 제출한 줄 알았어요",
  "어떻게 보십니까? 음~ 우리 사회가 전반적으로 가볍고 혼란스러운데 에~ 사대 종교 지도자들마저 이런 식으로 가볍게 행동을 하면 네",
  "에~ 부작용도 크고 이것은 어~ 명분도 이상하고 아무런 원칙도 없고 저는 아주 잘못된 행동이라고 생각합니다",
  "네. 우선 뭐 선처를 호소한다",
  "뭐 화해와 통합을 위한 것이다라고 하는데 이~ 사대 종교 지도자들은 자신들이 하는 행동이 얼마나 큰 파장을 불러일으키는지 생각을 해야 됩니다",
  "우선 사대 종단의 최고위급 지도자들 아닙니까? 예",
  "자 그렇다면 어~ 이석기 피고인은 내란 음모 혐의로 일심에서 징역 십이년을 선고받은 네",
  "중대 범죄자 아닙니까? 더군다나 단순한 개인적인 범죄자가 아니라 국가의 기본 질서를 위협하는 내란을 음모했다는 혐의가 예",
  "일심 법원에서 인정된 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 사람에게 뭐 선처를 호소하고 네",
  "더군다나 가장 큰 문제는 자승 조계원 총무원장이 탄원서에 이런 구절이 있습니다",
  "더 이상 어리석은 갈등으로 국력을 소진해서는 안 된다",
  "아하 아니 지금 이석기 피고인을 재판하는 것을 어리석은 갈등입니까? 네",
  "이것이 국력을 소진하는 겁니까? 그렇다면 그렇게 애써서 수사하고 기소했던 국정원과 검찰은 뭐가 되며 네",
  "이 사건을 진작에 다뤄서 일심 이심을 진행하고 있는 사법부는 뭐가 됩니까? 네",
  "더군다나 이 사건이 처음 발표되고 사법 기소됐을 때 얼마나 큰 사회적인 혼란이 있었습니까? 충격이 있었고 네",
  "이런 것들이 전부 다 어리석은 갈등입니까? 네",
  "국력을 소진하는 겁니까? 아니 조계종 총무원장께서 무슨 자격으로 그런 말씀을 하십니까? 네",
  "이것은 원칙과 명분이 잘못된 아주 잘못된 행동이다 이렇게 봅니다",
  "이게 화해 통합을 위한 발언이 아니라 사회 갈등을 더욱더 기폭 시키는 그런 발언으로 해석을 하십니까? 그리고 현재 이석기 의원은 이번 이심에서도 이십년 징역 이십년을 구형받았었는데 사실 어떻게 보면 일심보다도 더 심한 구형을 받았어요",
  "그런데 이 법원의 이런 어떤 그~ 심리 판결을 보니까 이 사회 체제 전복시킬려고 했었던 어떤 헌정 불인정 세력 비슷하게 이렇게 인제 보고 있던데 그래서 장기간에 어떤 이석기 의원 같은 사람은 사회 격리가 필요하다 했어요",
  "그런데 사회 체제를 혼란으로 뒤집어엎겠다라고 하는 전복 세력을 지금 재판하고 있는데 자승 총무원장이 선처를 호소한다는 것은 사회 체제를 혼란시키고 뒤집어엎는데 오히려 자승 총무원장이 뭐 부추기고 있다 이런 식의 해석을 낳을 오해가 있습니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "대단히 부작용이 크죠",
  "그리고 몇 가지 가장 중요한 문제점은 첫째는 아~ 원칙이 없어요",
  "이 사람들이 그러면 종교적인 관점에서 종교인들의 의식에서 그저 탄원서를 낸 것이라고 하는데 네",
  "그러면 유병언 회장의 아들 유대균 씨에 대해서도 탄원서를 낼 겁니까? 네",
  "세모 그룹의 모든 세월호 사건의 모든 중대한 그 선장 선원들 그다음 해경 책임자들 이 모든 사람들에게 대해서도 사회의 화해와 통합할 기회를 주기 위해서 탄원서를 낼 겁니까? 네",
  "그 사람들에 대해서 왜 안냅니까? 그렇다면 원칙이 없어요. 원칙이 네",
  "종교자들이 지극히 종교적인 관점에서 탄원서를 내는 경우는 예를 들자면 아주 제한되게 네",
  "생활고에 시달리다가 어쩔 수 없이 인성 인간의 본성과 관련된 범죄 행위를 저지른 경우에 그것도 아주 어~ 점잖은 방법으로 겸손한 방법으로 재판부에 선처를 호소하는 그런 식의 탄원서에 제한되어야지 네",
  "사회적인 중요한 이념적 갈등과 관련돼 있는 단순히 이석기 개인 사건이 아니지 않습니까? 네",
  "이석기를 중심으로 하는 국가 전복을 논의했던 그런 위험한 세력에 관한 재판이 진행되고 있는 것 아닙니까? 네",
  "이심에서 이석기가 징역 집행유예가 나든 이심처럼 십이년 징역형을 받든 그것은 별도의 문제입니다",
  "원칙상 이런 식의 탄원서는 안 되는 것이에요",
  "그리고 그~ 종단의 종교 지도자들이 자기들 마음대로 종교의 최고위직을 인 저~ 인용을 해서 서명을 해도 됩니까? 네",
  "예를 들자면 조계종 총무원장은 선거로 뽑힙니다",
  "전국의 주지 스님을 임명할 권한이 있고 네",
  "삼백삼십억 원의 억 원의 예산을 다룹니다",
  "추기경은 어떻습니까? 가톨릭의 최고 지도자인데 가톨릭의 신부 수만 사천 명이 넘습니다",
  "각 교구장으로 구성된 주교 회의도 이십여 명이 있습니다",
  "아니 염 추기경이 그런 사람들 의견을 수렴했습니까? 자승 총무원장이 전국의 주지 스님들 의견을 수렴했습니까? 네",
  "조계종의 평신도 지도자들의 의견을 모았습니까? 무슨 권한으로 그들이 개인 자격으로 그렇게 중요한 일을 서명합니까? 네",
  "그런 사람들이 그렇게 서명을 하면 일반 국민들이 어떻게 느끼겠습니까? 아니 우리나라의 사대 종단 최고의 성 최고의 성직자들이 집단으로 서명을 할 정도면 무슨 재판이 잘못된 것 아니냐",
  "검찰이 기소를 잘못된 것 아니냐",
  "재판 과정에서 무슨 다른 스토리가 있는 것 아니냐라고 일반 국민들이 걱정하거나 오해할 것 아닙니까? 네",
  "왜 이런 부작용을 생각하지 않습니까? 네",
  "그리고 중요한 다른 모든 사건에서 그런 식의 의혹과 오해가 생기게 된다면 이 나라의 사법 질서가 존속할 수 있겠습니까? 종교는 말이죠",
  "천구백칠십년 대 신민당에 김영삼 김대중 총재와 함께 트로이카를 형성했던 삼두마차 이철승 대표 최고위원이 있었지 않습니까? 네",
  "이철승 지도자가 이 종교의 현실 참회에 관해서 아주 철학적인 얘기를 했습니다",
  "종교는 상수도 공사다",
  "정치는 하수도 공사다",
  "하수도 공사는 정치인이나 사법 제도 공권력에 맡겨야 된다",
  "종교 지도자들은 어떤 그 일반 시민들의 메마른 영혼에 정신을 불어넣어 주고 그들을 위로하는 이런 어떤 맑은 물을 넣어주는 상수도 공사를 하는 게 종교인이다",
  "근데 수년 전부터 천구백칠십년 대 뭐 이른바 독재 시절 권위 주의 시절에 종교인들의 현실 참여하고 지금은 다르지 않습니까? 네",
  "지금은 완전히 민주 국가 아닙니까? 그렇다면 이런 이념적 갈등을 포함한 사회적인 하수도에 관한 문제는 하수도 공사를 하는 정치권이나 검찰 경찰에 맡기고 사법부에 맡기고 네",
  "본인들은 성당 사찰 교회에서 네",
  "일반 시민들을 상대로 지금 얼마나 이 영혼을 위로해주고 네",
  "정신적인 이런 어~ 먹을거리를 제공해 줘야 되는 임무가 얼마나 큽니까? 네",
  "왜 상수도 공사를 해야 될 사람이 하수도에 뛰어들어서 사회에 모든 질서를 이렇게 교란 시킵니까? 네. 자 일부에서는 지금 이~ 사대 이 성직자 대표들께서 오늘 사실 탄원서를 이석기 의원에 대해서 탄원서를 제출한 문제에 대해서 두 가지 의문점을 제기를 하던데요",
  "하나는 혹시 이분들이 뭐 통진당 당원인가 이런 생각도 가진 사람도 있고 또 하나는 지금 이석기 의원이 이 사회의 전복 세력인데 그러면 사회 전복 세력 정권 타도 세력에 대해서 동조한다는 뜻인가 또 이런 뜻이 하나 있습니다",
  "또 하나는 이 북쪽과 뭔가 좀 모종의 관계를 개설해보기 위해서 친북적인 행위를 하는 것 아니냐",
  "그러니까 사회 종교적 관용적인 어떤 포용적인 측면은 전혀 배제하고 그런 정치 행위를 하니까 정치적는 해석을 많이 낳고 있다는 겁니다",
  "그런데 특별히 여기서 중요한 것은 현재 재판 중에 있는 사건에 대해서 사법부가 현재 재판 심리 중에 있는 사건인데 종교 단체 성직자들이 나서서 이렇게 하라 저렇게 하라 그러니까 마치 사법부에 대한 거대한 법원에 대한 압력 행사를 하는 것처럼 비춰져가지고 이것이 뭔가 좀 전교 분리를 요하는 우리 사회에 기본 이념에 전교 일치로 아예 그냥 뭐 정치권으로 확 뛰어드는 것 아니냐",
  "다시 말해서 지금 상수도 역할을 해야 될 사람이 하수도 구멍으로 확 들어온 것 아니냐 이런 이야기를 합니다",
  "그 이석기 피고인에게 화해와 통합의 참여할 수 있는 기회를 달라고 그런 문구가 적혀 있습니다",
  "그럼 뭡니까? 감옥 안에 에~ 있어서 어~ 그런 기회를 가질 수 있습니까? 감옥밖에 나와야 하는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 풀어주라는 이야기 아닙니까? 그렇죠",
  "집행유예를 선고하라는 뜻 아니겠습니까? 우리가 엄 보다 더 엄밀하게 해석을 해보자면 압력 압력을 놓고 있는 거잖아요. 법원에 그렇지 그렇지 않습니까? 네",
  "그러면 항소심 판사 지금 이 나라에 어떤 판사가 이런 사대 종단의 종교 지도자의 탄원서를 무시할 수 있는 네",
  "거기에 심적인 압력을 느낄 수 느끼지 않을 수 있는 판사가 몇 명이나 되겠습니까? 네",
  "아주 그~ 탄원서 형식도 잘못됐지만 탄원서 내용도 잘못됐어요",
  "자승 총무원장은 무슨 뭐 어리석은 갈등으로 국력을 소진하고 있다고 표현하지 않나 네",
  "그런데 문제는 이런 종단의 잘못된 사회 참여가 이게 어제오늘의 일이 아닙니다",
  "이명박 정권 때부터 아주 심해졌어요",
  "이천십년에 에~ 가톨릭의 주교 회의가 있습니다",
  "이십 명 정도의 교구장들이 모인 회의체인데 네",
  "주교 회의에서 사대강 사업을 반대하는 성명을 발표했어요",
  "환경 오염 사업이라고 네",
  "아니 주교들이 무슨 토목 공학자들입니까? 네",
  "수자원 고학자들입니까? 사대강 사업이 무슨 종교 문제입니까? 인권 문제입니까? 그래서 토목 과학에 관한 문제 아닙니까? 네",
  "오염이 될지 아니면 수자원을 보호할지 홍수와 장마 피해를 막아줄지 아무도 모르지 않습니까? 네",
  "그 주교들이 무슨 과학자들이 되는 것처럼 무슨 주교 회의에서 일개 토목 사업을 반대하는 서명을 왜 냅니까? 네",
  "다들 대단히 정치적이고 이념적인 배경이 있다고 오해를 받을 수 없지 않습니까? 네",
  "그 촛 광우병 촛불 사태 때는 어떤 일이 벌어졌습니까? 천주교 정의구현 사제단 신부들이 시청하고 광장에 모여서 집회를 갖고 대통령 탄핵을 요구했습니다",
  "아니 광우병이 무슨 인권 문제입니까? 그것도 일종의 과학의 문제 아닙니까? 미신에 쌓여서 전 전 사회가 혼란스러운데 그런 사회를 계도하고 계몽을 해야 될 신부들이 네",
  "아니 이명박 정권이 무슨 저 천구백육십년 대 칠십 년 대의 독재 권위주의 시절이었습니까? 완전 백 퍼센트 민주주의 시대 아닙니까? 네",
  "왜 주교 주교나 신부들이 나서서 왜 또 조계종 총무원장이 나서서 이런 식으로 한국의 사법 질서를 어지럽히고 네",
  "이런 잘못된 하수도 공사에 왜 뛰어듭니까? 그러니까 뭔가 지금 이~ 자승 총무원장을 비롯해서 이 불교계 쪽에서 주류 불교계 쪽에서 뭔가 현 정권에 대한 불만이 많은 것 아니냐 뭐 이런 어떤 의혹도 제기되고 있고요",
  "어떻게 보면은 지금 이런 경우는 대법원까지 가서 삼심제에서 판결을 최종 판결을 받은 다음에 이석기 의원이 얼마나 기존에 이 사회 전복 내지는 사회 타도 체제 전복 뭐 이런 부분들에 대해서 회개하고 헌정 질서에 대해서 새로운 어떤 그 존중과 존경을 하겠단 말입니다",
  "이런 어떤 입장을 충분히 표결한 다음에 그다음에 이 부분에 대해서 사회적 관용과 포용 차원에서 종교계 지도자들이 법원 판결이 최종적으로 사법부에 판단이 내려지고 나면은 그 개정의 정이 얼마나 있는가나 없는가를 보고 나서 그것을 사실 뭐 포용하라 뭐 어떻게 하라 좀 이야기를 해도 그것이 순서일 텐데 현재 이심 재판중에 있는 사법부의 압력을 넣는 행위 아니냐",
  "소위 말해서 주심 판사가 만일 불자 신자라면은 만일의 예를 들어서 그런 경우도 있을 수가 있으니까요",
  "그렇게 되면은 조계종 총무원장이 이런 어떤 그 압력성 성명서를 낭독을 하고 발표를 하게 되면은 그~ 불자 이 주임신부가 만일 불자라면은 그 압력으로부터 쉽게 판결을 내리는데 이 벗어날 수 있을까요",
  "어떻게 보십니까? 삼심 대법원에서 확 어~ 판결이 확정이 되더라도 네",
  "그리고 이석기 피고인이 음~ 뭐 진실로 회개하고 반성하더라도 네",
  "그때 가서도 이런 종단 지도자들의 탄원서 내는 행동은 그때 가서도 매우 신중하게 검토 되어야 됩니다",
  "왜냐하면 지금 남한은 북한과 대치하고 있는 남북 대치 상황 아닙니까? 더군다나 내란 음모라든가 종북 세력의 어떤 그 국가 질서를 파괴할려고 하는 행위라든가 이런 것들은 국가 안보 차원에서 다뤄야 됩니다",
  "일반 어떤 그 잡범이라든가 또는 강력범 또는 경제 사기범 이런 차원하고는 다릅니다",
  "아니 종교도 결국은 국가라는 체제 내에 있지 않습니까? 네",
  "아니 북한이 도발을 해서 만약에 국가 안보가 위태로워지는 상황이 벌어진다면 아니 가톨릭이나 또는 교회 불교도 제대로 존재할 수 있습니까? 네",
  "그들의 종교 회의가 제대로 열릴 수 있습니까? 종교도 철저하게 국가 속에 있는 것 아닙니까? 네",
  "그러면 일단 종교 지도자들도 국가 안보나 국가 민주적 기본 질서라는 가치를 굉장히 소중하게 생각을 해야죠",
  "그때 가서도 이석기 같은 피고인에 대해서는 탄원서 내는 거를 신중하게 해야 됨에도 불구하고 네",
  "아직 재판도 진행 중이고 피고인이 회개하지도 않고 반성하지도 않고 아니 그러면 모든 국가 보안법 사범에 대해서 탄원서를 낼 겁니까? 네",
  "조금 전에도 말씀드렸다 말씀드렸지만 앞으로 유병언 일가 자녀들 세모 그룹 모든 사람들에 대해서 다 탄원서 낼 겁니까? 네",
  "그리고 과거 유영철처럼 연쇄 강도 성폭력 성폭력 성폭행 살인자 연쇄 살인범에 대해서는 왜 탄원서를 내지 않습니까? 네",
  "철저하게 이번에는 진짜 받아야 됩니다",
  "아~ 그럼 원칙이 없다",
  "그러면 결과적으로 이런 식이라면 우리의 사회에 교도소나 구치소나 뭐 이런 것들이 전혀 필요하지 않고 현재 그~ 구속되어있는 기결수 미결수들 다 사회 포용 차원에서 다 탄원서 내서 석방해달라 이렇게 해서 잘 살면 되는 것 아닙니까?  이번 그~ 자승 총무원장의 발언은 결과적으로 이 알오 조직을 가동을 해가지고 우리 사회에 헌정 체제를 붕괴시키려고 하는 사람에 대해서 재판이 끝나지도 않았는데 사법부에 일종에 압력 행사를 하는 종교 집단의 거대한 정치 개입이다 이렇게 해석이 되겠군요",
  "뭐 그런 것도 무슨 뭐 별 도움이 안 된다 이렇게 보는 거죠",
  "무슨 의도라든가 어떤 배경 뭐 그~ 이런 것들까지는 언급하지는 않겠습니다",
  "하지만 결과만 놓고 보자면 예",
  "대단히 잘못된 표현이다",
  "그게 왜 어리석은 갈등이며 그 사람을 단죄하는 게 왜 국력을 소진시키는 겁니까? 네",
  "그 무엇보다도 총무원장이 선거로 선출된 총무원장이 무슨 자격으로 불교계를 대표해서 네",
  "아니 자기는 개인 자격으로 했다고 하지만 사람들이 그렇게 믿겠습니까? 불교계의 최고 지도자가 했으니까 불교계 카톨릭 개신교 원불교 전부 다 참여한 걸로 보지 않습니까? 네",
  "때문에 형식도 잘못됐고 내용도 잘못됐고 명분도 없고 이런 일은 반복돼서는 안 됩니다",
  "있어서는 안 된다. 네",
  "자승 총무원장의 발언은 결과적으로 자승자박하는 발언이다",
  "뭐 상구벌릴 하와중생 훨씬 더 이쪽으로 좀 매진하는 것이 훨씬 낫고 다시 한번 네",
  "상수도 공사로 제발 돌아가 달라",
  "하수도 공사는 정치 판사 검찰 법원에게 맡겨라",
  "잿밥에 잿밥에 신경 쓰는 것보다 염불에 신경 쓰는 것이 정진에 집중하는 것이 낫다",
  "결론을 얘기했습니다",
  "그 박근혜 대통령이 그~ 여름 휴가 구상에 들어갔는데요",
  "이 휴가 구상 대통령이 매우 중요하다고 봅니다",
  "우선 뭐 팔일오 광복절도 있고 굵직굵직한 행사들이 있고 지금 사회가 굉장히 어지러워지는데 박근혜 대통령이 휴가 구상 중에 어떤 일을 해야 됩니까? 뭘 구상해야 됩니까? 어~ 토요일 일요일까지 포함하면 일주일입니다",
  "그런데 지금 청와대 경내에 머물겠다고 발표되지 않았습니까? 저는 잘못이라고 봅니다",
  "이 기회에 지금 저~ 박근혜 대통령 임기 일기를 마치고 이제 휴가가 끝나면 이기를 시작하는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "이기 내각도 출범됐고요",
  "그러면 광범위하게 사람을 만나는 기회를 가져서 네",
  "일기 자신의 통치가 뭐가 잘못됐으며 무엇을 고쳐야 되는지를 정리한 다음에 네",
  "그것을 바탕으로 이기를 새롭게 출발할 수 있는 동력을 얻어야 됩니다",
  "왜 그 소중한 기간에 청와대 경내에만 있습니까? 그렇지 않아도 박근혜 대통령의 가장 큰 문제점이 경청 소통 이런 것들이 부족하다는 것 아닙니까? 네",
  "대통령이 누릴 수 있는 최고 특권 중의 하나가 말이죠",
  "어떤 사람도 본인이 원하면 언제 어떤 장소로 마음대로 초청을 해서 자기가 대화를 나눌 수 있습니다",
  "영화를 좋아하는 대통령이라면 자기가 좋아하는 영화배우 시나리오 작가 감독 이런 사람들 초청해서 청와대에서 영화도 같이 보면서 네",
  "끝난 다음에 와인 한잔하면서 영화에 관한 얘기 쭉 나눌 수 있어요",
  "스포츠 좋아하는 대통령이라면 프로 구단 하나를 통째로 초청을 할 수가 있습니다",
  "이런 것이 대통령이 가진 특권이거든요",
  "왜 이 특권을 마음대로 활용하지 않습니까? 자기가 사람들 청와대로 많이 좀 부르고 나가서도 말이죠",
  "제가 추천하고 싶은 것은 우선 박근혜 대통령이 정치인 시절에 가장 애용했던 구절 중의 하나가 이순신 장군의 유명한 문장입니다",
  "이순신 장군이 완전히 감옥에 갔다가 네",
  "백의종군해서 돌아와 보니 원균의 함대가 에~ 다시 침입한 어~ 외적 함대에게 대파당해서 네",
  "원균도 도망가다가 피살당했지 않습니까? 그렇죠",
  "배라고는 총 판옥선 열두 척 거북선은 다 침몰하고 말이죠",
  "판옥선 열두 척만 남아있는데 임금이 어떻게 좀 수습이 되겠느냐 걱정을 하니까 네",
  "이순신 장군이 촛불 하나 딱 켜놓고 붓으로 글씨를 써서 장계문을 쓰지 않습니까? 그렇죠",
  "신에게는 아직 십이 척의 배가 남아있사옵니다",
  "배 열두 척이 남아있다",
  "이 유명한 구절 아닙니까? 네",
  "이것이 이 구절이 박근혜 대통령이 정치인 시절에 어려움을 당할 때마다 자기 부하 자기 소속원에게 했던 것을 말입니다",
  "대표적으로 이천사년에 탄핵 역풍을 받아서 한나라당이 완전히 벼랑 끝에 몰렸을 때 그때 잔 다르크라고 불렸던 박근혜 대표가 총선을 지휘하면서 우리에게는 아직도 배가 십이 척이 남아있다",
  "즐겨 쓰던 말 아닙니까? 네",
  "지금 비유하자면 박근혜 정권의 제 일기 통치가 현재 대단히 위기에 놓여 있는 것 아닙니까? 네",
  "지지하던 자도 많이 등 돌리고 지금 부정적인 평가가 긍정적인 평가보다 높지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 지금 레임덕이 시작되니 마느니 이런 논의가 있고 중요한 것은 집토끼라고 불리는 전통적인 보수 지지층들조차 네",
  "상당 부분 흔들리고 있지 않습니까? 이탈하고 있습니다",
  "그래서 국정 동력을 상가분 상실했다고 해서 네",
  "대단히 위기에 처해 있는데 이럴 때 박근혜 대통령이 휴가를 이용을 해서 예",
  "본인이 이순신 장군의 구절을 인용했던 초심을 확인하는 뿌리 여행 네",
  "이런 것 가보면 어떻습니까? 으흠 진도 있지 않습니까? 진도 섬이 있는데 진도 섬이 남쪽에서 바다에 떨어진 팽목항에서 떨어진 곳에서 세월호가 침몰해서 저런 끔찍한 참사가 벌어졌습니다",
  "그~ 그 사태로 인해서 지금 박근혜 정권이 위기에 빠져 있어요",
  "그런데 진도 위쪽에 진도와 해남 해남군을 연결하는 그 바로 좁은 해역 이것이 명량입니다",
  "명량 울둘목 울둘목 네",
  "예. 거센 어~ 바다의 조류에 암초들이 우는 소리를 낸다고 해서 울둘목이고 네",
  "회오리가 막치고 소용돌이가 막 치는 아주 좁은 명량 울명 자의 량 이 량 뚝 량자 해서 예예",
  "명량 이런 것도 한 번 가보는 겁니다",
  "아하 거기 가보면 전라도 우수영 이순신 장군이 기거하고 했던 우수영 기념관들이 있고 네",
  "여러 가지 유적들이 많습니다",
  "가서 이순신 장군의 명량대첩을 앞두고 적은 총 삼백삼십 척입니다",
  "그런데 명량 해협이 좁으니까 해협으로 들어온 왜선은 백삼십 척이에요",
  "이 중에서 이순신 장군의 열두 척이 서른한 척을 침몰시켰습니다",
  "아주 세계 해군 해전 사상 남을 만한 대단한 대첩 승리였죠",
  "과연 이순신 장군의 심정은 어땠고 전략은 어땠고 어떻게 부하들과 팀웍을 이끌어갔느냐",
  "제가 지난주에 말이죠",
  "사실상 제 개인적으로는 이순신 주간을 제가 보냈습니다. 그~ 네. 아 명량 해전 이런 것 보셨어요. 혹시 네",
  "예. 명량 대첩 명량이라는 영화가 내일모레 개봉되지 않습니까? 네",
  "근데 제가 시사회에 초청받을 기회가 있어가지고 명량이라는 영화를 줄곧 계속 전부다 볼 수 있었습니다",
  "그리고 이순신의 난중일기 난중일기 책을 제가 꽃 아만 놓고 있다가 간혹 부분 부분 이렇게 저 이 단편적으로만 보다가 네",
  "명량이라는 영화를 본 것을 계기로 해서 제가 이순신의 일기라는 어~ 서울 대학교 출판부 네",
  "이거 대단한 일기입니다",
  "서울 대학교 출판부인데 역사학자들이 쓴 책이 아니에요",
  "서울 대학교에 원자 물리학자들 원자핵 공학과를 나온 세 명을 포함한 물리학자 들 핵물리학자 네 사람들이 쓴 이순신과 이 거북선에 대한 전문적인 서적입니다",
  "아~ 대단히 놀랍죠",
  "핵물리학자들이 오로지 이순신을 연구하기 위해서 네",
  "이순신에 완전히 빠져서 그래서 이순신에 관한 책에서 이순신의 일기를 진짜 일기 그대로 이거를 국역한 한글로 번역한 것을 읽으면서 네",
  "참으로 이게 자꾸 박근혜 대통령이 떠오르더라고요",
  "그러면 박근혜 대통령한테는 이순신의 리더십이 필요하다 지금 이런 입장을 역설하고 싶고 이 휴가 구상 중에는 자기가 맞닥뜨린 여러 가지 정국 위기 상황이 이순신이 코너에 몰렸을 때 위기 맞닥뜨렸던 위기 상황 그리고 그걸 돌파했었던 지략과 전략과 여러 가지 어떤 팀웍 이런 것들이 절실하게 필요하다",
  "그러니까 이순신으로부터 박근혜 대통령은 국정 위기를 돌파할 수 있는 영감을 얻어라 지금 이거를 충언하고 싶은 겁니까? 그렇죠",
  "그런데 근데 난중일기를 보면 우리가 참 놀랍게도 이순신 장군이 이~ 전술상 전략상 아주 뛰어난 천재적 장군 네",
  "이런 뭐 이런 측면도 있지만 그것보다는 중요한 게 대단히 현실적인 인물이었어요",
  "아주 인간적인 고뇌와 아주 인간적인 어떤 현실적인 방책을 가진 인물이었다",
  "우선 첫째는 박근혜 대통령과 많이 비교가 되는데 소통을 굉장히 많이 했습니다",
  "뭐 팀이 있을 때마다 부하들을 불러모아서 의견을 물어보고 부하들하고 계속 활쏘기를 했어요",
  "누가 더 잘쏘나 이순신 장군이 대부분 이겼습니다",
  "본인이 솔선수범을 하니까 제일 잘 쏘니까 부하들이 활쏘기 연습을 할 것 아닙니까? 그리고 기회 있을 때마다 현장 점검이죠",
  "돌아다니면서 병선을 만들려고 했는데 제대로 만들었는지 수리하라고 했는데 제대로 했는지 방책을 다 쌓았는지 현장 행정을 한 거죠",
  "현장 점검 한 거죠",
  "그러면서 어 굉장히 엄격하게 팀웍을 관리했습니다",
  "본인의 명령을 따르지 않거나 도망가거나 이것을 수리하거나 수리하지 않는 사람 그니까 일기 중에서 곤장 그다음에 목을 베어서 효시했다",
  "효시하는 건 목을 벤 벤 목을 이렇게 걸어서 시장 바닥이나 이런데 걸어두는 것 아닙니까? 효시를 많이 했더라고요",
  "이순신 장군은 굉장히 엄격한 지휘관이었습니다",
  "그 본인 자체가 솔선수범하고 그리고 모함 거짓말 이런 굉장히 사회가 혼란스러웠습니다. 그때도 대표적으로는 이제 이순신 장군의 주장에 따르면 원균이 그렇게 모함을 했다는 것 아닙니까? 네",
  "그런데 지금 현재도 보면 박근혜 정권도 박근혜 정권을 둘러싸고 여러 가지 거짓말과 모함이 있지 않습니까? 네",
  "지난번에 제가 장성민 시사 탱크에 나와서 정윤회 실장을 둘러싼 온갖 소문과 의혹에 관해서 우리 장 앵커하고 토론을 한 적이 있지 않습니까? 네",
  "그 이후에 정윤회 실장이 잘못된 박근혜의 회장을 미행했다라고 보도한 시사 주간지를 명예 훼손으로 고소했더라고요",
  "민사 소송을 냈습니다",
  "그때 정윤회 실장이 그랬지 않습니까? 분명히 나는 떳떳하다",
  "모든 것을 조사받겠다",
  "하지만 내가 조금이라도 잘못한 게 있으면 감옥에 가겠다",
  "하지만 헛소문으로 나를 공격한 사람들은 책임을 져야 된다",
  "그때 분명히 그렇게 얘기 했지 않습니까? 네",
  "그 행동을 지금 정윤회 실장이 하고 있지 않습니까? 어~ 박지원 의원에 대해서도 뭐 좀 소를 제기했습니까? 아직 그 소식은 없습니다",
  "만만회 없습니까? 그거는 아직 그거는 없는데 어 뭐 어떻게 할지는 모르겠죠",
  "자 그후로 그후로 야당 측에서 만만회라든가 이런 그동안 했던 공격들이 사실 많이 수그러들었지 않습니까? 네",
  "제가 이 얘기를 왜 하냐면 이순신 장군이 처한 시대하고 비슷해요",
  "얼마나 그렇다고 해서 이순신은 아니고요",
  "아니 이순신 정윤회나 박근혜 대통령이 이순신에 비교될 수는 없는 거죠",
  "그러나 상황이 그렇다는 거죠",
  "상황이 그렇다는 거죠",
  "상황이 그렇다고 네",
  "주변에서 여러 가지 뭐 모함도 있고 예",
  "예. 상황이 그렇고 이순신은 남자고 박근혜 대통령은 여자지 않습니까? 네네",
  "그래서 뭐 정확한 비교가 되지 않는 거죠",
  "그니까 이런 거짓말과 모함이라든가 혼란스러운 관계 네",
  "나는 박근혜 대통령이 상당 부분 억울해하는 측면이 많을 거라고 봅니다",
  "이런 상황에서 이순신 장군이 대단히 엄격했더라고요",
  "본인 자신이 단호했어요",
  "본인 자신이 흔들리지 않고 솔선수범을 보이니까 네",
  "그런 모함과 이런 것들이 시간이 지나면서 다 흐트러지고 결국은 백의종군을 하고 그래서 저는 한 가지 더한 군데만 더 박근혜 대통령이 가야 된다고 생각하는 것은 뭐냐면 대구 달성군입니다",
  "달성구를 왜 갑니까? 달성군에서 박근혜 대통령이 십오년 동안 지역구 국회의원을 했습니다",
  "본인이 천구백구십칠년에 선 선거에 뛰어들 때 뭐라고 이야기했습니까? 외환 위기를 보고 외환 위기 때 서민이 고통받는 거를 보고 정치를 통해서 자기가 국민을 돕고자 해서 정치에 뛰어들었다라고 말을 하지 않았습니까? 네",
  "십오년 동안 거기서 지역구 국회의원을 했으면 초심으로 한번 돌아봐라",
  "가서 거기서 시장도 가서 지역의 원로들 만나고 시장의 아줌마들 만나가지고 내가 지금 잘하고 있느냐 물어봐 소통하라",
  "소통을 휴가의 주제로 삼아야 된다",
  "지금 이순신을 이 박근혜 대통령 휴가 기간에 한 번 리모델링 한다든지 벤치마킹을 한다든지 영감을 얻으라는 그~ 메시지는 사실 제가 생각하기로는 박정희 대통령의 여름 휴가 때 이순신처럼 활 쏘는 그런 어떤 그~ 휴가를 보낸 사진이 기억이 나고요",
  "음~ 또 하나는 박 대통령이 어떻게 보면은 현장 확인 행정을 하지 않습니까? 이순신처럼 좀 그런 어떤 아버지를 차라리 닮는 것이 훨씬 낫겠다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 유병언 씨의 도피를 도운 혐의를 받고 있는 김 엄마 김명숙 씨와 양회정 씨 부인이 오늘 오전 자수했습니다",
  "이런 가운데 유병언 씨가 은신해 있었던 별장 대문에 식칼이 꽂힌 채 발견되는 등 유 씨 죽음에 조직 폭력배가 연계된 의혹이 짙게 제기돼서 관심을 모으고 있습니다",
  "유병언 변사 조폭 개입설의 실체를 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 그리고 이연호 일요 신문 유병언 특별 취재팀 기자 이렇게 네 분을 모시고 심층 대담 갖도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 유병언 전 회장이 은신해 있던 순천 송치재 인근으로 삼박 사일 동안 집중 취재를 다녀온 일요신문에 이연호 기자를 먼저 이렇게 저희들이 회담 시작하겠습니다",
  "그 취재 기간중에 유 씨의 사체 발견 사실이 발견됐고 이에 대한 취재도 함께했었는데요",
  "자 현장 분위기부터 차근차근 시작하겠습니다",
  "어땠습니까? 어 애초에 저희가 저 출장을 기획했을 때는 그 유병언 도피 조력자의 근거지가 순천이라는 첩보지를 입수하고 순천에 내려 갔던 건데 네",
  "그~ 만 하루가 지나서 유병언 사체가 발견됐다는 소식이 들려와서 그때부터 여기 사망 뭐지 장소부터 해서 전반적으로 취조를 하게 되었습니다",
  "근데 유 씨가 은신해 있었던 별장 숲속의 추억의 그~ 대문 앞에 네",
  "갑자기 식칼이 이렇게 꽂혀 있었다고요",
  "그전에는 식칼이 없었는데 예. 없었어요",
  "그건 뭘 의미합니까? 그 식칼이 그 식칼로 유병언 씨를 죽였다는 겁니까? 누가 어떻게 보십니까? 음~ 예. 그렇게 볼 수도 있겠죠",
  "예. 뭐 위협한다는 의미에서 그렇게 볼 수도 있겠고 네",
  "아니면은 수사에 혼란을 주기 위해서 그렇게 갖다 놨을 수도 있다고 생각합니다",
  "자 식칼을 어떻게 해석하십니까? 지금 그~ 송치재 그 숲속의 추억 별장이 네",
  "그야말로 아직도 경찰이 폴리스 라인을 쳐놨고 네",
  "그 주변을 이제 뒤지고 있을 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 최근에 유병언 씨 사체가 발견되고 난 다음에 거기에 식칼을 꽂아놨을 건데요",
  "거길 하고 있는 데도 거기에 가서 만약에 식칼을 꼽아놨다고 그러면 네",
  "그것은 정말로 이~ 검찰이 이 사항을 굉장히 중대하게 보고요",
  "그런 위험을 감수하면서 굳이 가서 식칼을 꼽아놓는다면 네",
  "그야말로 뭔가를 누군가가 암시를 하려고 네",
  "특히 식칼을 꽂아 놓는다라는 것은 거의 조폭들이 쓰는 방식 아닙니까? 네",
  "그러면은 유병언의 그 사망과 조폭과의 연관 관계가 있다라는 식으로 입증될 수도 있는데 네",
  "그 식칼이 꽂혀 있다라는 부분에 대해서 검찰에 브리핑을 하고 네",
  "그 문제 제기를 공식적으로 하지 않고 왜 조용한지 모르겠습니다",
  "자 그것을 왜 지금 꽂혀 놨을까요",
  "제가 봤을 때는 뭐 유병언의 사망에 대해서 더 이상 왈가왈부하지 마라라는 네",
  "그 지역 주민들에 대한 경고일 수도 있고 네",
  "또 거기에 꽂혀 있다라는 사실이 이제 알려지면 네",
  "그 사실에 대해서 그~ 검찰이나 네",
  "경찰에 가서 진술할 수 있는 구원파 신도들에 대한 경고일 수도 있고 그럴 수 있겠죠",
  "혹시 그 식칼이 이 식칼에 의해서 유병언이가 타살됐다라고 하는 그 신호탄이 될 수도 있습니까? 아니면은 지금 현재 이 유병언의 어떤 그 사건을 가지고 지금 왈가왈부하고 있는 전방위 뭐 언론 방송 세력들까지 뭐 식칼을 가지고 지금 협박하고 있는 겁니까? 어떻게 보십니까? 보통 네. 뭐 두 가지 의미가 다 있다라고 생각듭니다",
  "검찰과 경찰이 그걸 기획해서 그걸 꽂아놨다 이런 생각은 들지 않습니까? 어떻게 보십니까? 그러니까 상당히 이제 그 부분이 어떻게 지금 그 상황 자체가 식칼까지 꽂혀있도록 네",
  "뭐 이를테면 에~ 통제를 어떻게 한 것인지 네",
  "폴리스 라인은 또 어떻게 친 것인지 그것이 어떻게 보면 이제 굉장히 중요한 범죄 현장인데 범죄 현장에 대한 관리가 전혀 이루어지지 않은 것인데요",
  "그것이 정말 의도적으로 그~ 어떤 허술하게 과연 했겠느냐",
  "또 그렇다고 일부러 예",
  "우리 나라 그 수사를 맡고 있는 경찰과 검찰이 또 일부러 식칼을 꽂겠냐",
  "이거는 사실은 믿기 상당히 좀 편협한 생각인데요",
  "누가 꽂아 놓고 갔습니다. 문에 결국은 이제 이런 것 같습니다",
  "어쨌든 뭔가 메시지를 보내려고 하는 것은 분명히 이제 있는 것 같아요",
  "어떤 메시지 첫째는 그~ 유병언이 사라졌다",
  "즉 타살됐다라고 하는 공식적 선언으로서의 어떤 물체 네",
  "그것이 인제 그~ 식칼이 아니겠느냐",
  "벌써 식칼 그러면 상당히 그 혐오스럽고 무엇인가 그 어떤 강력한 이런 메시지를 인제 보여줄 수 있기 때문에 네",
  "그 연장 선상에서 아마 그 사체에 여러 가지 정황도 유병언임을 뭔가 보여주기 위한 것들이 소품으로써 많이 있었던 것이 아니냐 네",
  "이런 어떤 연결고리들이 계속 생기는 것 같아요",
  "왜냐하면 그~ 꿈속의 사랑이라든가 또는 스쿠알렌이라든가",
  "이거는 어떻게 보면 상징물과도 같은 것인데 네",
  "왠지는 모르겠지만 유병언의 어떤 이 세상에서의 종식을 계속 알리고 싶은 그런 것이 있지 않겠느냐",
  "아~ 유병언 끝났다 이 식칼에 의해서 자살을 했건 타살이 됐건 타살이 됐건 아무튼 끝난 거다",
  "그래서 같은 맥락에서 어떻게 본다면은 지금 그 유대균의 어떤 체포 역시 예",
  "타이밍 적으로 상당히 아주 특이한데요",
  "국과수에서 공식적으로 이건 유병언이 맞다라고 공식적 선언이 있은 지 불과 몇 시간 만에 네",
  "유대균이 또 검거가 됐단 말이죠",
  "자 그거는 차근차근 저희들이 들어가면서 저희들이 이제 접근해서 의문을 풀어가야 되는데 네. 그러니까 무엇인가를 이제 자 우선은 자 네. 없어졌으면 하는 그와 같은 바람으로 표식을 그렇게 의도적으로 한 것이 아닌가라고 생각이 드는 거죠",
  "식칼의 의미 어떻게 보세요",
  "예. 식칼 하니까 이천 년도 초반 이천 년도 아~ 삼 사년 정도 됐는데요",
  "어~ 지금 그 하일랜드 빌라라고 기흥에 그~ 어~ 그쪽 유병언이 그때 기거했던 장소가 나오지 않습니까? 네",
  "그때 삼백이 호로 내가 기억이 나는데요",
  "그쪽에 유병언이 그때 외국을 다녀왔는데 네",
  "누가 식칼을 놓고 갔어요",
  "유병언의 방에 방 앞에 다 가요",
  "그때 어~ 그~ 이제 주택을 침입한 데는 그~ 홈통 네",
  "그 뭐 배수구 홈통을 타고 올라와서 네",
  "문을 열고 들어와서 방문 그 방에 두군 이렇게 안쪽으로 들어가는데 그 안쪽은 안 놓고 들어가는 쪽에다가 식칼을 놓고 간 적이 있습니다",
  "기흥에 머물고 있라도 예",
  "그때 유병언 씨는 그 식칼을 보고 뭐라고 그러던가요",
  "굉장히 좀 이렇게 굉장히 불안해하는 그런 심 심성이 있었습니다",
  "그 당시에 그 식칼은 누가 놓고 갔을 것으로 추측을 했습니까? 그러면서 자꾸 그~ 뭔가 위협적이다",
  "나한테 경고를 보낸 거다",
  "그런 얘기도 하고 했었고요",
  "한편으로 두 가지로 보더라고요",
  "한편으로는 어~ 잘하는 사람이 어~ 여기에 물건을 가지는 것같이 했지만 네",
  "나한테 뭔가 협박을 한 것 같다 막 이런 얘기를 한번 한 적이 있습니다",
  "그러면 그것을 내부 신도의 위협과 협박으로 생각을 했습니까? 그렇지 않으면 바깥에 또 다른 자기하고 안 좋은 어떤 위협 세력으로 봤습니까? 예. 내부 쪽으로는 안보고요",
  "바깥쪽으로 보는 것 같았습니다",
  "내부 쪽으로 안 보고 바깥쪽으로 봤다",
  "그러면 저 식칼을 혹시 유병언 씨가 저 식칼에 의해서 타살되거나 자살했다는 생각은 갖지 않습니까? 저도 어~ 언젠가는 그 이렇게 저 별장을 보여줄 때 저게 없었는데요",
  "갑자기 꽂혀져 있길래 그렇죠",
  "예. 꽂혀 있게 돼서 저도 깜짝 놀랜 그~ 화면을 봤는데요",
  "어~ 그 후에 검찰이 갖다가 꽂아놨을까 네",
  "이런 생각을 하지만 왜 꽂아놨으면 식칼을 꽂아놨냐 하면서 의문점을 보고 지난 어~ 저도 지냈습니다",
  "그러면 저 식칼은 분명히 기존에 기흥에서도 한 번 유병언 씨에 대해서 그런 식칼을 놓고 간 사람이 있었고 네. 두 개나 놓고 갔습니다",
  "그 두 개나 놓고 간 사람이 있었다면 예예",
  "아무튼 유병언에 대한 위협적인 어떤 그 이 심벌 상징으로써 유병언은 이미 종식되고 정원됐다라고 하는 것을 만천하에 알리기 위한 상징적인 의미가 좀 있다 그렇게 그렇게 봐야 되겠군요",
  "상징적 네네. 일단 그렇게 봐야 될 것 같고 네",
  "지금 말씀을 들어보니까 네",
  "또다시 드는 생각은 일반적인 어떤 범죄 사건에 있어서도 네",
  "혹시 어떤 그 채권 채무 관계가 있거나 예",
  "또는 무슨 악덕 무슨 건물주라든가 뭔가 불만이 있었을 때 그 불만에 대한 어떤 해소가 잘 안 됐을 때 네",
  "경고 표시로서 무기라든가 예",
  "뭐 식칼이라든가 예",
  "아니면 끔찍한 동물이라든가 이거를 그 당사자 집 앞에 갖다 놓고 이렇게 위협하는 경우도 있는데요",
  "또 한 측면에서 보면 어떤 위협의 한 표식으로 고시기에 무슨 또 갈등이 있었지 않는가 라고 하는 추정도 가능하다고 생각듭니다",
  "아하 이렇게도 봐야 됩니다",
  "흔히 식칼은 조폭들이 쓰잖습니까? 그렇죠",
  "그러면 식칼을 가서 꽂아놓으면 유병언이 조폭에 의해서 타살 됐다라는 것을 사회적으로 입증시키려고 네",
  "방향을 몰고 갈 수 있어요",
  "실제로 그렇지가 않은데 네",
  "칼을 갖다 놓음으로써 마치 조폭들이 유병언의 밀항과 관련돼가지고 네",
  "긴밀하게 연계돼다가 어느 날 유병언을 밖으로 불러내서 죽이고 사체를 버린 다음에 거기에 이제 식칼을 꽂아놓으면서 더 이상 움직이지 마라 우리가 당연히 추리는 구십구 프로 그렇게 갈 것 아닙니까? 네",
  "근데 굳이 그렇게 에 조폭들이 자기들이 했으면 은밀하게 하고 사라져야지 네",
