  "고 삼 이 학기 때에 또 삼월달 저 재학생 중심의 모의고사가 있고 또 유월달에 또 평가 모의고 모의고사가 있는데 그 성적까지 종합적으로 본 상태에서 최종 수시 정시에 대한 전형 방법을 택하는 것이 아마 좋을 것 같습니다",
  "음 네. 우리 유석용 선생님께서는 우리 학생의 모의고사 성적 어떻게 보셨어요? 네. 지금 영어가 지금 모두 일 등급이네요",
  "구월하고 십일월에 그렇다면 이제 영어를 제외하면 국어하고 수학 그다음에 탐구 두 과목하면 전체 문제가 백열다섯 문제입니다",
  "이 숫자를 얼마만큼 백십열다섯 개로 다 맞추느냐 이런 문제가 되겠는데 그동안 이제 수능을 보면 타 탐구 과목은 특히 이제 사탐 과목은 만 점 아니면 한 개 틀려야 일 등급이거든요",
  "따라서 지금 사회 문화가 아~ 구월달에 이 등급이었는데 아~ 십일월달에 구십육 점 칠이 등급 칠이버 백 분위가 그렇게 되어서 조금 불안해요",
  "따라서 이제 사회 문화 부분이 좀 보완되어야 될 것 같고 국 수학 같은 경우는 많이 좋아졌는데 구월달에 이 등급이었다가 일 등급이 됐거든요",
  "여기서 이제 수학에서도 한두 문제 이 부분이 굉장히 이제 난이도를 줄 것이라 그건 분명하기 때문에 특히 삼십 번 문제하고 수능 이십일 번 문제 이 부분에 에~ 좀 더 집중적으로 공부해서 실수하지 않고 잘 맞는 그런 부분 따라서 이제 이 학생은 뭐 아~ 내신 성적이 또 나왔기 때문에 또 자기가 강점이 있는 모의고사가 있어서 굉장히 자신감을 가질 수 있는 계기가 될 것 같고 그게 이제 특히 삼월하고 유월에서 성적이 나오면 더욱더 상승을 해서 자기가 희망하는 대학 이상을 갈 수 있다고 좀 보입니다",
  "네. 우리 뭐 유석용 선생님께서 말씀해 주시긴 했지만 안성환 선생님께서는 또 과목이 영어 네",
  "이천십팔학년도에 영어가 절대 평가로 바뀌는데 이 영어 과목을 공부할 때 네",
  "좀 조언을 해 주신다면요",
  "네. 학생에게 일단 영어 과목에 대해서 두 가지로 나눠서 설명하겠습니다",
  "하나는 수시에 포커스를 맞췄을 때 하나는 정시에 포커스를 맞췄을 때인데 일단은 일 등급인데도 학생이 질문을 이와 관련한 질문을 했다라는 건 아무래도 본인이 좀 자신감 없게끔 한 것 같은데요",
  "질문을 한 가지만 할게요",
  "학생이 평균적으로 그~ 모의고사 영어 일 등급을 받았을 적에 원 점수가 보통 몇 점 정도 됐었나요? 어 보통 구십이 점 이제 구십 점 뭐 초반 대로 받았어요",
  "살짝 거리가 있네요",
  "네. 불안하기만 한 성적이네요",
  "그렇다면 일단 그~ 수능 영어에다가 초점을 맞춰서 이야기를 한다라면 통상 학생이 약점을 보일 수 있는 문제는 그~ 빈 칸 문제라든가 아니면 순서 문제 내지는 요지 완성형 문제입니다",
  "이런 경우에 이제 학생이 이야기했던 부분이 비유적 표현에 대한 부분이었는데 한 가지 좀 학생이 좀 자신감 있게 가져도 되는 부분이 이것도 약간 놀면서 예",
  "생각을 좀 해 봐야 되는데요",
  "어~ 비유적인 표현이라는 것을 대신해서 영어의 수능 영어는 일단은 패러그랩이 하나밖에 되지 않습니다",
  "패러그랩이 하나라는 거는 하나의 주제를 위해서 존재하는 글의 뭉치라는 거기 때문에 어떠한 글이건 본인이 요구하는 어떤 소재에 대해서 반복적으로 이야기가 진행될 수밖에 없어요",
  "그런데 그 가운데서도 비유적 표현이라는 것은 다른 말로 바꿨을 뿐이지 어쨌건 간에 자신의 주장을 위해서 무언가 일관성 있게 계속 주장이 된다라는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 학생이 어떤 트라우마에 쌓여가지고 내가 이걸 틀리면 어떻하지라고 생각하시지 말고요",
  "적어도 한 세 문제 정도는 아직까지 여유가 있기 때문에 세 개 다 틀려도 구십일 점입니다",
  "그러니까 조금 더 여유를 가지시고 비유적 표현이 나온다라고 하면 어떠한 일관된 내용을 보는가를 좀 더 초점을 맞춰서 생각을 해 줬으면 좋겠고 또 하나 이제 만약에 수시에 대해서 걱정을 하신다면 대안 교육에 대한 그런 부분이라고 했었을 때 제가 추천할 만한 부분은 영화화되어 있는 원서를 한 권 정도 읽었으면 좋겠습니다",
  "지난번에 슬럼독 밀리어네어라는 영어 책을 한번 추천해 준 적이 있었는데 되게 쉽거든요",
  "그까 그런 부분에 대한 영화를 보면서 원서 읽기를 한 번쯤하고 그다음에 세부 능력에다가 집어넣거나 교과 독서에 집어넣을 수 있는 그런 부분의 선택도 한번 해 볼 만할 것 같습니다",
  "예. 학생의 내신 성적 화면을 통해 설명해 드리겠습니다",
  "아~ 일 이 학년 네 개 학기 평균 등급인데요",
  "국어 교과 이 점 오 등급 수학 이 점 일 영어 이 점 칠 사회 이 점 이 그 주요 네 개 교과 평균 등급은 이 점 사 등급을 받고 있습니다",
  "아 학생의 내신 성적 추이를 보면요",
  "국어 교과는 이제 사 등급 일 삼 이 정도 내에서 대체로 이제 우수한 등급을 보이고 있고요",
  "수학은 사 삼 가장 상승부가 높습니다",
  "영어는 사 이 이 삼으로 약간 오 올랐다가 내려간 정도의 성적으로 볼 수가 있겠습니다",
  "음 전체적으로 이제 주요과 이제 성적은 이 점 오 등급 정도의 중상위권에 걸쳐 있고요",
  "아 교과 성적은 아~ 일 학년 때 주요 교과 이 점 팔에서 이 학년 때 이 점 영 등급 거의 일 등급 정도 될 정도로 상승도가 높았습니다",
  "먼저 오종운 선생님께서 분석해 주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 수상 경력 자율 활동 동아리 활동 봉사 활동 독서 활동이고요",
  "구름은 진로 활동입니다",
  "아 우리 학생은 성적 관리도 잘했는데요",
  "보니까 비교과 관리도 잘한 것 같아요",
  "좀 더 분석해 주실까요",
  "예. 그까 제가 일단 보는 눈이 조금 긍정적으로  네",
  "아 맑음을 많이 했는데 상대적으로 우수는 했습니다",
  "근데 또 보는 관점에 따라서 네",
  "또 냉철하게 보게 되면 조금 조금씩 부족한 부분도 있을 거는 있을 거라고는 보고요",
  "예. 전체적으로 좀 좋았다는 말씀은 전 전제합니다",
  "먼저 수상 경력을 보면요",
  "다독후 활동에선 독후감을 아~ 독 독후감 그 뭐죠",
  "책을 많이 읽는 게 다독인데 다독후 활동 최우수상도 받았고요",
  "에 과학 신문 만들기 대회 우수 최우수상 환경 유씨씨 대회 최우수상 학업 성적 우수상도 여러 과목에도 받았습니다",
  "수리 탐구 발표 대회 우수상 등에서 저희가 아 다양한 분야에서 학업 전공 적합성 등 포함해서 전체에서 일 이 학년인데 스물아홉개 정도 수상을 했으니까 꽤 많은 정도의 수상도 했고 또 수상의 질적인 측면도 좋았습니다",
  "뭐 뭐 삼 등을 정도로 수상한 것도 있지만 최우수상은 일 등이잖아요",
  "이 일 등으로 수상한 상도 꽤 많아서 아 상당히 질적인 부분에서 우수하다고 볼 수 있고요",
  "아 자율 활동 측면에선 이 학년 이 학기 학습부자 부반장을 통해서 학급의 어려운 일을 솔선수범 및 나눔 실현했다는 그런 기록이 있어서 고런 측면에서 평가할 수 있고요",
  "또 자기 주도적 학습 역량이 또 돋보여서 프로젝트 등 학교 활동에도 적절히 참여한 부분이 좀 돋보이는 측면이었습니다",
  "아 동아리 활동에서는요",
  "어~ 일 학년 때 영어 심화 동아리 활동도 했었고 이 학년 때 역시 영어 심화 동아리 또는 어~ 일 학년 때 세계 문제 인식 동아리 또는 독서 토론 해서 동아리 활동이 뭐 전공 적합성 이런 측면에서 상당히 또 돋보이는 측면의 에 내용도 많았습니다",
  "그리고 특히 영어 학습 토론 연습 등에서 좀 발굴의 실력을 발휘한 것 같습니다",
  "다음 봉사 활동에서는요",
  "정기적으로 지역 아동 센터에 와 종합 사회 복지관에서 운영하는 교육 지원 프로그램에 참여해서 학습 지도 봉사 활동을 뭐 부정기적인 것이 아니라 정기적인 활동을 수행했다는 측면도 상당히 돋보였고요",
  "독서 활동은 이제 뭐 수상 경력에서 나타나듯이 일 학년 이 학년 주 단위로 거의 마 책을 읽어가면서 다양한 분야의 독서 활동 있었고 또 교과별 독서 발표 대회에서 수상 등의 경력이 보여서 상당히 좋은 평가할 수 있습니다",
  "다만 이제 진로 활동 측면에서는 이제 현장 체험 학습 사랑의 손 편지 쓰기 진로 멘토링 등에서 학교 진로 활동에 적극적인 참여를 했으나 자신만의 진로 활 진로 설계 활동 등에서 약간 부족한 면도 나타났습니다",
  "아~ 우리 학생의 희망 대학 중에는 어떤 대학을 주목해야 할까요",
  "예. 학생이 일 지망으로 건국대 교육 공학과 이 지망으로 한양대 교육학과 삼 지망으로 부산대 교육 학과를 희망했는데요",
  "저희는 뭐 이게 학생의 순서 이게 뭐 대학 순서는 아니겠지요",
  "에~ 이제 일단 그래도 종합적으로 봤을 때는 아 이 지망으로 선택했던 한양대 교육학과가 좀 더 가장 주목할 만한 대학으로 뽑을 수가 있습니다",
  "네. 자 그럼 한양대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유와 도전 가능성에 대해서 조언해 주실까요",
  "예. 한양대가 이제 그 학생부 종합 전형으로 지원하는데 네",
  "교과 성적을 일단 미반영한 상태에서 좀 비교과 중심의 평가를 하는 측면들이 있어서 네",
  "학생한테 가장 적합한 측면이 있어서 저는 이제 소개해 드렸고요",
  "자 화면 통해 화면을 통해서 어 자세한 선발 방법을 살펴보겠습니다",
  "에 모집 인원 일곱 명이고요",
  "어 이천십칠학년도 경쟁률은 삼십일 대 일이었습니다",
  "어 이게 저 학생부 종합 전형 치고는 경쟁률이 되게 세잖아요",
  "그 이유는 뭐냐면 자기 소개서 안 냅니다",
  "그냥 학생부 자동적으로 전달되는 과정만 있기 때문에 네",
  "아~ 일단 저 이 경쟁률이 꽤 높은 편입니다",
  "학생부 종합 평가 백인데요",
  "아 학생부 교과가 미반영된 상태에서 적성이 오십 퍼센트인데 그 중 학업 역량 자신의 소질과 적성에 따른 다양한 경험 활동 평가를 학생의 비교부 활동에 여러 측면이 있습니다",
  "활동 봉사 활동 진로 활동 앞에서 평가했던 비교과 활동의 여러 항목들이 있잖아요",
  "그걸 평가한다고 보시면 되고요",
  "그 인성 잠재력에서 오십 퍼센트인데 타인과의 소통 협력 공동체 의식 등을 평가하게 돼 있습니다",
  "도전 가능성을 살펴보면요",
  "비교과 수상 실적도 상당히 우수하고 창체 활동 과목 세부 및 특기 사항 등도 어 종합 의견으로 우수한 편으로써 현재 지원하게 되면 이 워낙 경쟁률이 치열하기 때문에 제가 적정선이란 말은 감히 쓰기가 좀 어렵고요",
  "소신 지원할 수 있다라고 어 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 자 그러면 우리 학생이 또 건국대와 부산대도 희망을 했었잖아요",
  "그 대학들의 특징과 도전 가능성도 좀 살펴주실까요",
  "예. 학생이 희망하는 대학인 건국대 교육 공학과 아~ 개요 자기 추천 전형에 대해서 화면 통해 설명해 드리겠습니다",
  "모집 인원은 열한 명이고요",
  "경쟁률은 이전 이천십칠학년도 이십구 점 삼삼 대 일입니다",
  "일 단계는 서류 이 이 단계는 서류 육십에 면접 사십으로 평가하고 있습니다",
  "서류 평가는 이제 주로 학생부의 교과 비교과 자기 소개서를 통해서 학업 역량 전공 적합성 인성 발전 가능성을 평가한다고 보시면 되고요",
  "면접 평가는 이제 제출 서류 기초한 개별 면접 중심으로 이루어지게 돼 있습니다",
  "이 전형의 특성은 뭐냐면 아 대표적인 이제 학생부 종합 전형이고 예 예 예전에 보면 입학 사정관 전형으로 볼 수 있습니다",
  "그래서 일 차적으로 교과 성적도 중요하지만 비교과 수상 실적 등도 많이 반영된다라고 보시면 되고요",
  "또 면접에 대한 비중도 상당히 높다라고 보시면 됩니다",
  "다만 이제 에~ 이~ 저 건대의 케이유 자기 추천 전형의 특징이 뭐냐면 일 단계를 통과하게 되면 어 보통 이 전형 쓴 학생들이 또 상위권 또 경쟁 대학에 전형을 많이 쓰게 돼 있습니다",
  "그래서 일 단계 통과가 되면 추가 합격까지 고려할 수 있는 전형으로 볼 수도 있겠습니다",
  "아 도전 가능성을 살펴보면요",
  "이천십육학년도 수시 합격자 표본 표본 조사한 결과로 보면 아~ 교과 성적 평균 삼 점 일 등급 나왔고요",
  "아~ 저 그리고 학생부 교 비교과 성적 등이 학생들이 양호해서 현재 이제 이 점 구 등급을 받고 있으니까 네",
  "전적으로 소신 지원으로 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 자 이어서 부산대도 살펴주실까요",
  "네. 부산대 이제 교육학과 학생부 종합 전형을 보겠습니다",
  "아 모집 인원 이제 인원이 작습니다. 두 명 정도 네",
  "학생이 이제 그 지역 이그 인근에 이제 그 아마 학교를 다니고 있기 때문에 에 이 전형도 고려하신 것 같은데 이천십칠학년도 경쟁률은 구 구 점 오 대 일이고요",
  "어 서류 평가 백 퍼센트로 전형하고 있습니다",
  "국수영탐 두 개 등급 합 오 이내고 한국사 사 등급 이내 돼야 됩니다",
  "도전 가능성을 보 살펴보면 아~ 오히려 어~ 아마 그 대학들 선호도로 보면 뭐 건대 부산대 뭐 이제 당연히 부산 지역에서는 부산대가 높다고 하긴 하겠지만 학생들 선호도로 보면 네",
  "거의 유 유사하다고 볼 수 있는데 이제 이게 모집 인원이 적기 때문에 에 전체적인 역량은 비슷한 조건에서 이제 판단해 봐도 일단 상향 지원으로 볼 수는 있겠습니다",
  "네. 자 지금까지는 우리 학생이 희망하는 대학이었고요",
  "이번에는 선생님의 추천 대학 짚어주실까요",
  "예. 학생이 이제 희망하는 대학도 논술 전형도 이제 썼는데 제가 일 차적으로 에 고대 에~ 뭐죠",
  "일반 전형을 추천 전형으로 우선적으로 제가 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "현재 학생이 사실 이제 그~ 저 고 삼 때 수능 모의고사 성적 성적 추이가 상당히 중요할 것 같습니다",
  "그까 십일월 성적대로만 나온다고 하면은 앞에서 이 열거한 대한민국 전형에 대해서 수시에 뭐 모 모두 건다",
  "올인한다고 하나요? 네",
  "이럴 필요까지는 없을 것 같은데 네네네",
  "다만 학생이 저 수능 성적이라는 것이 뭐 또 모의 성적이 왔다 갔다 하기 때문에 그런 측면이 있는데 그래도 어~ 수능 모의고사 성적에 비해서 그 기준이든지 그거보다 높은 서 전형을 따지는 것이 보통 수시 지원하는 방법이기 때문에 그런 의미에서 고려 대학을 일단 일 차적으로 뽑아놨습니다",
  "아 고대 교육학과 일반 전형 이 학생부 종합 전형으로 선발하고 있습니다",
  "모집 인원 열여섯 명이고요",
  "올해에 신설하는 전형을 보셔야 됩니다",
  "왜냐면 작년까지는 논술 전형이었는데 이게 바뀌'었으니까요",
  "일 단계는 서류 평가 오 배수를 뽑고요",
  "오 배수니까 선발 인원이 꽤 많은 편입니다",
  "이 단계와 일 단계 성적 칠십과 면접 삼십으로 전형하는데 서류 평가는 학생부 교과 및 비교과 자기 소개서 등에 대한 종합 평가가 이루어진다고 보시면 될 것 같습니다",
  "수능 최저도 있습니다",
  "국어 수학 영어 탐구 그 한 과목을 따지는데 네 개 영역 등급 합 육이 됩니다",
  "평균 일 점 오 등급이니까 영어가 절대 평가가 된다고 하더라도 네",
  "어~ 영어 절 영어를 마 한 일 등급 저도 국수탐 모두 등급 합 맞아야 되기 때문에 학생 입장에서 오히려 어 더 저~ 강점이 있다고 볼 수도 있겠습니다",
  "올해 신설한 어 전형으로써 수능 최저 통과가 가능 일 차적으로 학생한테 좋은 측면이고요",
  "일단 저~ 그 현재 기준으로 성적이 나온다고 했을 때요",
  "교과 성적이 다소 부족하나 비교과 수상 실적 창의적 체험 활동 종합 의견 등이 우수한 편으로써 해당 대학의 전형에 지원했을 때 소신 지원으로 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 자 우리 안성환 선생님께서도 우리 학생에게 조언 한 말씀해 주실까요",
  "네. 학생에게 한 마디로 할 수 있는 조언은 자신감을 가지라는 겁니다",
  "충분히 학생 훌륭하고요",
  "그래서 그 와중에 영어라든가 수학 같은 경우에 모의고사 경우에도 수학은 모의고사 사 점짜리 하나 영어 같은 경우에는 그래도 컷 선 위에 있는 거거든요",
  "조금 더 자기 자신에게 여유를 좀 가지고 일 년을 좀 지내게 으면 훨씬 좋은 결과가 있을 것 같습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 네. 도움이 많이 되었습니다",
  "네. 오늘 상담 내용은 이메일로도 보내 드리니까 참고해 주시고 장점이 많은 학생인데 앞으로 고 삼 생활도 잘해 나가시길 바랍니다",
  "고 삼이 될 우리 학생들이 진학의 큰 그림을 그리는 데 많은 도움이 되길 바랍니다",
  "안성환 선생님 내일은 어떤 학생들의 상담이 준비돼 있죠? 네. 내일은 한국 예술 종합 학교 예술 경영 전공을 희망하는 고 이 학생과 한양대 융합 전자 공학부를 희망하는 고 이 학생과의 상담이 준비되어 있습니다",
  "네. 오늘 소중한 상담 함께 해 주신 유석용 선생님 오종운 선생님 그리고 결정적 코치이신 안성환 선생님 고맙습니다",
  "마무리에 앞서 삼 교시 상담을 했던 학생이 신청해 주신 노래가 있습니다",
  "모든 이들이 그날의 아픔을 잊지 말고 기억해 주면 좋겠다고 합니다",
  "우리는 뒷일을 부탁받았기 때문이죠",
  "루시드 폴의 아직 있다 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "저희 여기서 인사드리겠습니다",
  "최근 고등학교 이 학년 학생과 학부모 진학 교사 이만 사천여 명을 대상으로 한 조사가 발표됐는데요",
  "이 전체 학생의 구십삼 점 팔 퍼센트가 현행 대입 제도를 복잡하다고 답변했고요",
  "학생부 종합 전형에 대해서는 비교과 활동 준비에 부담을 느끼는 것으로 나타났습니다",
  "우리 예비 수험생들의 부담이 크게 느껴지는데요",
  "성적에 대한 조언과 비교과 관리까지 로드맵을 그려드리는 저희 상담 받고 대학 가자와 함께 하시면서 자신에게 맞는 전략을 찾으시길 바랍니다",
  "오늘은 고등학교 이 학년 학생들과의 진학 상담이 기다리고 있습니다",
  "먼저 수험생들에게 결정적 코치해 주실 분입니다",
  "이 진로 진학의 디테일로 승부수를 보여주는 분이시죠",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 우리 학교 같은 경우에는 지금 방학을 이미 시작을 했거든요",
  "그까 그럼에도 불구하고 학생들은 계속해서 학교에 나와서 공부를 하는 경우가 많습니다",
  "아니면 다른 학교 같은 경우엔 하 학교에 따라 조금 다르긴 하겠지만 지금 스스로 뭔가 자기 주도적인 학습을 하거나 학원에서 학습을 하는 경우가 많을 텐데요",
  "공통적으로 꼭 한 가지 염두에 두고 싶은 건 학생들이 삼월달 그리고 사월 모평 정도가 있을 때까지 온 힘을 쏟는데 그때부터 서서히 페이스가 빠지더라는 겁니다",
  "삼 학년이라는 기간은 일 년이라는 전체 기간을 놓고 달리는 마라톤과 같습니다",
  "따라서 학생들이 요즘과 같은 시기에 너무 겨 과도한 긴장도 조금 지향해야 될 것 같고 지양해야 될 것 같고요",
  "그리고 너무 느슨해지는 것도 지양해야 될 것 같고 오히려 자기가 페이스를 조절할 수 있게끔 스스로의 어떤 돌파구를 마련할 수 있는 스트레스 해소법 같은 것들을 하나씩 찾는 것도 이 시기에 매우 중요한 팁일 것 같습니다",
  "먼저 컴퓨터 같은 정확한 데이터로 방향을 잡아주는 분이시죠",
  "배재 고등학교 진학 진로 부장이신 이정형 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 배제 고등학교 교사 이정형입니다",
  "어~ 오늘 우리 학교는 졸업식을 했거든요",
  "근데 대부분 이번 주가 고등학교 졸업식 기간이라고 저는 생각을 합니다",
  "어~ 졸업식은 뭐 졸업은 이제 또 다른 시작이라고 하는데 이제 고등 그것은 이제 대학을 시작하는 학생들에 대한 얘기겠지만 사실은 우리 일 학년과 이 학년 학생들도 이제는 진급을 하기 때문에 이 학년과 그리고 삼 학년으로 이제 새로운 시작을 할 거라고 보여집니다",
  "아무래도 이제 이 학년과 삼 학년이 이제 올라가게 되면 새로운 각오를 해야 될 것 같은데요",
  "이제 책임감도 좀 더 가지고 그리고 어떤 자신의 고 진로라든가 또는 진학에 대해서 좀 더 진지하게 어떤 고민해 볼 수 있는 그런 시기가 아닌가라고 생각을 합니다",
  "네. 그리고 진로 진학의 확실한 길을 알려주는 분이시죠",
  "영동 고등학교 한명수 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 아 이제 시로운 새로운 시작이 되었습니다",
  "아 우리 학생들 올해 이제 변하는 부분들이 많이 있습니다",
  "그런 부분들을 좀 잘 이해해야 될 것 같고요",
  "자 자신의 장점을 잘 이해하고 자신의 장점을 잘 부각시킬 수 있는 여러 전형들을 잘 파악한 다음에 이를 기반으로 열심히 노력한다면 좋은 성과가 있을 것입니다",
  "학생 여러분 건투하십시오",
  "오늘 만나 볼 학생은 공연 기획자나 무대 감독을 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 삼 점 사이 등급 모의고사는 평균 육 점 삼삼 등급이고요",
  "학생의 키워드는 공연 예술 분야 가운데 연출 분야 실기 능력 왕성한 외부 활동입니다",
  "희망 대학은 서울 예술 종합 학교 예술 경영 전공 일반 전형 서울 예술대 예술 경영 전공 일반 전형 중앙대 공연 기획 전공 실기 전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 저는 공연 기획자가 되고 싶은 고 이 학생입니다",
  "우리 학생 우리 학생 장래 희망이 공연 기획자나 어떤 그 무대 그 감독이 되고 싶다고 했는데요",
  "지금까지 봤던 공연 가운데서 가장 인상 깊었던 공연이 어떤 것이었고 그리고 본인이 만약 그런 공연 연출가가 된다면 어떤 공연을 연출하고 싶은지 포부 같은 게 있나요? 음 저는 뮤지컬 중에 위키드라는 뮤지컬을 보고 엄청 감명 깊다고 생각을 했었는데요",
  "어~ 제가 그런 다양한 뮤지컬을 보면서 꿈을 키웠는데 많은 관객들이 제가 기획한 공연을 보고 저처럼 꿈을 키울 수 있는 그런 공연을 만들고 싶습니다",
  "네. 꼭 그런 공연을 하면 저한테도 티켓을 한 장 보내주시기 바랍니다",
  "오늘 상담이 좀 많은 도움이 됐으면 하는 바람입니다",
  "네. 저도 기대할게요. 학생 네. 자 오늘 상담은 이정형 선생님께서 해 주실 건데요",
  "예. 제가 뭐 금방 우리 학생 전화 연결 받았는데 굉장히 야무지다는 생각이 좀 드네요",
  "우리 학생이 뭐 사실 제가 아까도 그~ 어떤 자신의 진로나 진학에 대해서 자부심을 어떤 책임감을 갖고 어떤 시 심각하게 고민해 보라고 제가 인사말을 드렸는데 뭐 우리 학생은 이미 일 학년 때부터 정말 진로 목표가 너무나 뚜렷한 그런 친구라고 저는 이렇게 보여집니다",
  "그리고 뭐 공연 예술이라든가 이런 부분이 사실 그렇게 많이 일케 그 아이들이 희망도 하지만 사실 어려운 부분이거든요",
  "할 수 있는 부분이 사실 쉽지가 않은데 우리 학생의 그 비교과 활동을 제가 좀 봤더니 굉장히 다양하게 활동도 했지만은 외부에서 또 이렇게 직접적으로 참여해가지고 했던 부분들 많더라고요",
  "그래서 아 굉장히 이 학생은 그런 쪽에 대해서 정말로 진로가 좀 확실히 뚜렷하게 정해져 있다라고 이렇게 보여지는 그 특징을 볼 수가 있었고 그다음에 우리 학생이 또 이 방송반에서 어 자신의 어떤 진로와 관련된 부분들에 대해서 굉장히 또 심도 있게 또 실기 활동을 또 굉장히 왕성하게 그렇게 했던 그런 학생입니다",
  "그래서 뭐 우리 학생 같은 경우는 정말 지금 청소년답지 않게 정말 너무나도 자기의 어떤 미래 비전이 확실한 그런 학생이 아닌가라고 이렇게 생각을 합니다",
  "음 자 그렇다면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 예. 어~ 제가 먼저 우리 학생한테 저도 한번 질문 하나 해 보고 싶습니다",
  "지금 우리 학생이 사실은 그 희망하는 대학 대부분이 그~ 실기 능력을 많이 요구하거든요",
  "근데 스스로 판단할 때 우리 학생 같은 경우가 지금 실기 능력이 자기 스스로 생각할 때 어느 정도나 된다고 혹시 생각하시나요? 어~ 실기는 이나 시험에 치는데 네",
  "그 부분이 영 전 자신이 없어서 아 음 예",
  "자신이 약간 부족하구나",
  "네. 그래서 고민입니다",
  "그러면 그~ 어떻게 하면 자신이 생길 수 있는지 부분에 대해서는 이야기를 좀 해 보도록 하고요",
  "사실 우리 학생 같은 경우는 제가 금방도 말씀드렸지만은 가장 그 포인트를 두어다 두어야 될 부분이 저는 실기 전형이라고 저는 생각을 해요",
  "어~ 장래 희망이 공연 기획자 또는 뭐 무대 감독이거든요",
  "이제 그리고 희망하는 전공 그리고 학과도 대부분 공연 기획이나 또는 뭐 예술 경영 관련 뭐 그런 학과들입니다",
  "그래서 어 대부분 이런 학과들은 실기 능력을 아무래도 위주로 선발하기 때문에 어~ 당연히 일 순위로 실기 전형을 우리 학생 같은 경우는 준비를 해야 된다고 저는 생각을 하고요",
  "두 번째로는 이제 학생부 종합 전형을 저는 이제 추천을 해 드리고 싶은데요",
  "아무래도 이제 우리 학생이 가장 중요하고 또는 이제 준비해야 될 전형이 당연히 일 순위가 이제 실기 전형이지만 네",
  "혹시라도 대입 준비 과정에서 실기 준비가 좀 부족할 경우에는 이제 이 순위로 생각할 수 있는 것이 이제 학생부 종합 전형이 아닌가",
  "그리고 제가 초반에도 말씀드렸지만 우리 학생 같은 경우에 굉장히 활발한 그런 비교과 활동이 있었기 때문에 어~ 학생부 종합 전형도 좀 이 순위로 대비할 수 있는 그런 절 차스 차선책이라고 보여지고요",
  "그리고 삼 순위로는 학생부 교과 전형을 저는 이제 추천을 해 드리고 싶습니다",
  "아무래도 아~ 우리 학생의 성적을 살펴볼 때는 아 학생부 성적이 이 모의고사 성적 즉 학력 평가 성적보다는 조금 더 우수함을 알 수가 있었습니다",
  "그래서 삼 순위까지는 당연히 준비하지 않아야 되겠지만 우리 학생 같은 경우에 혹시라도 순위를 매겨본다면 어~ 삼 순위로 학생부 교과 전형이 정시를 그래도 준비하는 것보다는 좀 더 유리하지 않을까 해서 삼 순위로 학생부 교과 전형을 추천을 해 드립니다",
  "네. 우리 학생의 그~ 제가 성적을 좀 받아봤는데 자 사실 이제 제일 중요한 게 최근에 봤던 그 십일월 성적인데 십일월 성적이 없었고 이제 구월 모의고사를 대신 봤습니다",
  "제가 구월 모지 모의고사로 분석을 해 드리면요",
  "어~ 국어가 백 분위가 오십사 점 공오의 오 등급을 받았고요",
  "수학 나 형이 백 분위 삼십 점 구이의 육 등급 사회 탐구 중에 윤리와 사상은 백 분위 삼 점 이칠의 구 등급 사회는 백 분위 십이 점 일칠의 칠 등급 그리고 절대 평가로 성적을 평가하는 영어는 칠 등급 그리고 한국사는 사 등급의 성적을 받았습니다",
  "아무래도 이제 국어 수학 탐구 이렇게 절대 평가를 제외한 그런 과목의 백 분위 합계를 내 보면 구십이 점 육구인데요",
  "평균 육 점 삼삼 등급의 성적입니다",
  "그래서 실제로 유월과 그리고 구월 모의고사 성적을 비교해 보면 국어는 육 등급에서 오 등급으로 좀 올라갔고요",
  "수학은 오 등급에서 육 등급으로 조금 떨어졌고 그리고 영어가 좀 많이 떨어졌는데 영어가 사 등급에서 칠 등급으로 하락했습니다",
  "아무래도 뭐 우리 학생이 희망하는 전공 자체가 네",
  "실기를 위주로 하는 학과이다 보니까 학력 평가 시험에 대한 준비가 많이 부족했던 것으로 저는 판단이 되고요",
  "그래서 지난 유월 학력 평가 성적을 만약에 비교를 해본다면 영어 영역에서의 그 성적이 좀 많이 하락한 것으로 보이지만 아 대부분은 비슷한 그러한 성적을 유지하고 있다라고 할 수가 있겠습니다",
  "음 네. 뭐 우리 학생이 실기 위주로 준비를 하긴 하지만 그래도 그 차선책도 마련을 할려면 모의고사 성적도 중요하잖아요",
  "안성환 선생님께서 어떻게 보셨어요? 성적을 네. 제가 담당이 영어다 보니까  이 영어 성적을 사실 좀 유심히 봤는데요",
  "일단은 학생에게 가장 추천을 해 주고 싶은 것이 입시 같은 경우에는 가고 싶은 대학이 있지만은 갈 수밖에 없는 대학들도 분명 존재하거든요",
  "실기로 백 퍼센트 갈 수 있다면 좋겠지만 삼 학년이기 때문에 플랜 비에 대한 과정이 철저해야 된다고 생각을 합니다",
  "그런 의미에서 모의고사 같은 경우에는 어떤 의미냐면 지금 현재 학생이 사 등급에서 칠 등급으로 떨어졌다는 얘기는 아까 이정형 선생님께서도 지적을 해 주셨지만 이거는 본인의 영역이 아니다라는 생각 때문에 포기한 경향성이 많거든요",
  "학생에게 정시를 위해서 준비하라는 것이 아니라 교과라든가 이런 부분에서 최저선 맞추기 위한 것도 있고 종합 전형을 지원했을 때 끝 선 정도를 어느 정도 대학까지를 맞출 것인가에 대한 것도 모평을 통해서 볼 수 있는 거기 때문에 특히나 영어 부분에 대해서는 학생이 전혀 역량이 없는 건 아닌 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 이 등급의 학생들한테 꼭 추천해 주는 부분이 어~ 영어에서의 듣기 영역에서 절대 오답이 없게끔 철저하게 준비를 좀 해달라는 얘기를 좀 하고 싶습니다",
  "듣기 같은 경우에는 실기를 준비하면서도 평상시에 충분히 커버할 수 있는 내용의 영역이고 실제로 열일곱 문제에 대한 배점 상황 정도를 보면은 정답률이 거의 구십 퍼센트가 넘어가거든요",
  "그렇기 때문에 학생이 자신감을 잃지 않고 영어에 대해서 충분히 준비를 하고 나머지 교과 성적도 보니까 국어나 사회 같은 경우에 되게 좋았거든요",
  "이 얘기는 학생이 모평에 대해서 전혀 신경 쓰지 않았기 때문이라는 걸로 원인이 귀결이 되기 때문에 플랜 비를 위해서라도 기본적으로 할 수 있는 국어와 영어 그리고 사회 탐구에서의 한 과목만큼은 학생이 일 년 동안 착실히 준비해 주기를 바랍니다",
  "음 아 지금부터는 학생부에 대한 분석을 해 보겠습니다",
  "예. 제가 화면을 보면서 좀 자세하게 설명을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 우리 학생의 학생부 성적을 살펴보면요",
  "국어가 이 점 삼구 등급 수학 사 점 칠이 등급 영어 이 점 칠팔 등급 사회 삼 점 칠삼 등급으로 국수영사 평균 삼 점 사이 등급을 받았습니다",
  "아 우리 학생은 이제 국어와 영어 성적이 굉장히 우수하고요",
  "사 점 칠 등급을 받은 수학 교과 성적이 가장 저조합니다",
  "그래서 학기별 성적 그~ 내신 추이를 보면요",
  "국어 교과 성적이 일 학년 일 학기 이 등급에서 이 학기는 삼 등급으로 잠깐 떨어졌다가 다시 이 학년 일 학기 때는 이 점 육 등급 그리고 이 학기 때 이 등급으로 상승세를 보였습니다",
  "아 수학 교과는 일 학년 일 학기에 사 등급을 받았으나 아 이 학기부터 이 학년 이 이 학년 때까지 기 지속적으로 오 등급의 성적을 받으면서 약간 성적이 하락된 점 점이 좀 보였고요",
  "마지막으로 영어 교과는 일 학년 일 학기 때 삼 등급을 받았고 이 학기 때 다시 이 등급으로 상승을 하였고 다시 어~ 하지만 일 학년 때 다시 삼 등급으로 성적이 하락되었는데 이렇게 등락을 거듭한 것을 알 수가 있었습니다",
  "음 자 이번에는 비교과 활동을 살펴보겠습니다",
  "먼저 이정형 선생님께서 분석해 주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 수상 경력 동아리 활동 진로 활동이고요",
  "구름은 자율 활동 봉사 활동 비는 독서 활동입니다",
  "그 비교과는 비교적 준비가 잘 돼 있는 것으로 분석을 해 주신 것 같은데 좀 더 자세하게 설명해 주실까요",
  "우리 학생 같은 경우는 지금 어떤 진로에 대한 목표가 확실히 우리 학생은 이제 뚜렷하다 보니까 네",
  "이런 비교과 준비가 참 잘 돼 있다라는 것을 알 수가 있었습니다",
  "특히나 첫 번째 좀 맑음으로 제가 좀 말씀을 드렸던 그 수상 경력부터 살펴보면은 어~ 교내 유씨씨 대회에 관련해서 수상이 세 번이나 받았고요",
  "음 그리고 기획 문의라든가 또는 활동 보고 대회 그런 데 수상도 네 번이나 했고요",
  "그리고 융합 과학 탐구 대회에서도 수상을 했고 그리고 교과 우수상도 이제 그~ 교과는 아니지만 우수 교과는 아니지만 주요 교과는 아니지만 기술 과정이라든가 스포츠 문화에서도 어~ 상을 받았습니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우는 이제 진로를 희망하는 분야 즉 공연 예술과 관련해서 그런 대회에서 수상 실적이 굉장히 돋보이는 그런 학생이다라고 말씀을 드릴 수가 있고요",
  "두 번째는 이제 동아리인데요",
  "동아리 같은 경우는 이제 방송반 동아리 활동을 꾸준하게 하면서 특히 그 교내 그~ 축제 같은 것도 준비할 때도 주도적으로 이제 진행을 했었고요",
  "그리고 공연 기획이라든가 또는 이런 자율 동아리 활동을 지속적으로 하면서 다양한 장르의 공연 관람이라든가 또는 진로와 연계된 이런 커리어 로드맵 활동을 아 지속적으로 했다는 점이 굉장히 특징적입니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우엔 전공 적합성에 굉장히 맞는 그런 동아리 활동을 했다라고 이제 말씀을 드릴 수가 있겠고요",
  "세 번째로 진로 활동인데요",
  "어 진로 활동도 교내라든가 또는 교외 활동을 포함해서 자신의 진로와 그~ 연계하는 그런 다양한 그런 활동을 하였는데요",
  "이런 부분들이 이제 커리어 로드맵 또는 아까도 말씀드렸듯이 그리고 또 청소년 뮤지컬에 대한 활동이라든가 이런 부분에서 아마 굉장히 왕성한 그런 진로 활동을 펼쳤다라는 점이 아 제가 좀 좋게 평가를 했고요",
  "그리고 어~ 제가 구름 약간 좀 이렇게 보완이 살짝 필요한 부분에 대해서 말씀드리겠는데 이제 자율 동아리 활동 자율 활동인데요",
  "어~ 우리 학생이 이제 입학한 학교가 아무래도 신설 학교예요",
  "이제 신설 학교다 보니까 그동안 이제 준비돼 있던 것이 좀 부족했다라는 전 판단이 들어요",
  "그래서 학교 행사라든가 또는 학급 활동에는 굉장히 적극적으로 참여했지만 아무래도 그런 것들이 이제 그~ 진로와 연계된 그런 활동은 약간 좀 학교에서 아무래도 그 틀에 맞춰져 있는 그런 행사다 보니까 조금 부족하지 않았나 싶고요",
  "그렇다 하더라도 이제 지속적으로 우리 학생 같은 경우는 꾸준하게 뭐 선도부 활동도 하면서 나름대로 어~ 자율 활동은 열심히 참여했던 것으로 보여집니다",
  "그리고 두 번째가 이제 봉사 활동인데요",
  "어~ 우리 학생 같은 경우엔 교내의 선도부 봉사를 또 계속했었고 그리고 방송반 봉사를 또 열심히 해 봉사를 해 줬는데 네",
  "우리 학생이 그 외부에서 활동한 것들이 이렇게 봉사 활동으로 일케 이어졌으면 더 좋겠는데 우리 학생은 그걸 진로 활동으로 좀 연결했던 부분이 약간 아쉽다라고 좀 보여지고요",
  "마지막으로 좀 많이 좀 더 보완이 좀 필요한 부분은 이제 독서 활동이라고 제가 할 수가 있겠는데 아~ 전체적으로 우리 학생이 독서의 양이 좀 부족해 보인다라고 할 수가 있습니다",
  "어~ 독서라는 것은 사실은 그~ 모든 학문의 기초가 된다라고 이렇게 생각을 해서 교과와 연계하는 그런 독서를 하는 습관을 좀 길러둘 필요가 있겠다라고 보여지고요",
  "그래서 이 학년이 아직 그~ 이월 말까지거든요",
  "그러기 때문에 혹시라도 좀 시간적 여유가 좀 있다면 자신의 전공과 관련된 그런 독서를 교과와 연계해서 좀만 조금만 더 기록할 수 있도록 힘을 마지막 힘을 좀 써 썼으면 좋겠다라는 생각입니다",
  "어 이정형 선생님 우리 학생의 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요",
  "네. 우리 학생이 희망하는 대학 그 대학 중에서 주목할 대학을 살펴볼 텐데요",
  "화면을 보면서 제가 설명을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "어 일 지망으로 희망했던 대학이 한국 예술 종합 학교 예술 경영 전공이고요",
  "이 지망이 서울 예술대인데 예술 경영 전공입니다",
  "그리고 삼 지망이 중앙대 공연 기획 전공인데요",
  "가장 주목할 만한 대학으로 저는 이 지망 서울 예술 대학교 예술 경영 전공으로 진단을 해 보았습니다",
  "네. 자 이 서울 예술대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유와 도전 가능성에 대해서 조언해 주실까요",
  "예. 아마 아무래도 이제 서울 예술대학교는요",
  "삼 년 사 년제 대학의 학교입니다",
  "그리고 우리 학생이 이제 이 지망으로 희망하는 대학이지만 사 년제 대학으로 분류되진 않아 않거든요",
  "그렇지만 우리 학생이 이제 공연 기획자를 꿈꾸는 그런 우리 학생의 장래 희망 사항을 고려해 볼 때 수시와 그리고 정시에서 조금이라도 합격 가능성을 엿볼 수 있는 그런 대학이라고 저는 했기 때문에 제가 여기를 좀 어~ 좀 더 주목할 만한 대학으로 봤고요",
  "특히 이제 이 대학의 특징이 수시에서는 실기 능력 즉 팔십 퍼센트를 보는데 그게 작문이거든요",
  "그래서 매우 실기 능력이 중요한 전형 요소다라고 할 수 있겠고 정시에서도 실기가 사십 프로 학생부가 삼십 프로 수능이 삼십 프로를 반영하는데 어~ 역시 실기 능력이 역시 중요합니다",
  "사십 프로 반영하니까 그렇지만 수능은 국어와 또 영어만 반영한다는 그런 특징이 있기 때문에 네",
  "우리 학생 같은 경우는 좀 수학 능력이 좀 수학 성적이 좀 부족하기 때문에 어 좀 더 정시까지 만약에 진행될 것을 이렇게 예상한다면 서울 예술 대학 입학이 좀 더 수월할 것으로 판단돼서 제가 어~ 가장 주목할 만한 대학으로 좀 추천을 했는데요",
  "제가 우리 학생 같은 경우에 특징과 도전 가능성에 대해서도 지속적으로 좀 설명을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 지금 서울 예술 대학교 예술 경영 전공은 실기 전형으로 해서 어~ 열다섯 명을 모집을 합니다",
  "그 작년도 경쟁률이 이십이 점 일 대 일이었 이십이 점 일 대 일이었는데요",
  "어 작년도에는 그~ 예술 경영 전공이 두 가지로 나눠졌어요",
  "그래서 어~ 공연 콘텐츠 기획과 영상 콘텐츠 기획 아마 우리 학생 같은 경우에 이제 공연 콘텐츠 기획이 좀 더 더 맞겠죠",
  "어~ 전형 평가 방법은요",
  "실기 능력 팔십 프로와 학생부 교과 이십입니다",
  "그래서 실기 능력 같은 경우에는 작문 삼백 점과 구두 문답이 오백 점으로 해서 팔백 점 만 점으로 보고 있고요",
  "어~ 작문 같은 경우는 제시된 주제에 따른 논술을 작성하는데 논술 시간이 칠 분입니다",
  "우리가 그 일반적으로 대학의 논술 시험을 볼 때는 보통 구십 분 정도 되잖아요",
  "거기에 비하면 굉장히 시간이 짧은 거니까 사실은 어려운 건 아니라고 전 보여져요",
  "그래서 우리 학생 같은 경우는 자기 소개서 같은 아까 우리아 굉장히 실기 능력을 준비하는 데 어렵다고 했지만 네",
  "자기 소개서를 한번 써 보면 그리고 실기 능력을 우리 학생이 지금 굉장히 활발하게 했기 때문에 그런 부분들에 대해서 이렇게 대답할 수 있는 정도만 된다면 저는 그렇게 어렵지만은 않을 것이다라고 전 판단이 되고요",
  "어~ 학생부 같은 경우에는 교과만 반영되고 어~ 학생부 출결은 전혀 반영하지 않습니다",
  "그래서 구두 문답을 잠깐 살펴보면은 구두 문답 같은 경우도 다섯 가지 정도를 물어보는데요",
  "스피치 테스트를 하는데 그게 이제 작문에서 나왔던 내용을 이제 화 확인하는 그런 정도고요",
  "그래서 내용 정리라든가 요약 또는 발표 같은 걸 잠깐 물어보기 때문에 어 구두 그 스피치 테스트 같은 경우도 우리가 작문을 잘해놓으면 큰 문제는 없을 거라고 보여지고요",
  "그리고 예술 작품 많이 봤다고 했는데 우리 학생이 예술 작품을 봤다거라든가 문화 체험이라든가 이런 소감에 대해서도 물어보기도 합니다. 그 구두 문답은 그리고 예술 경영 관련 기초 지식은 좀 있어야 될 것이고 우리 학생이 뭐 아무래도 여기에 관심이 많으니까 이건 충분히 가능할 거라고 보여지고요",
  "그 지원 동기 및 학업 계획 경우도 마찬가지라고 보여집니다",
  "그리고 자기 소개서 내용 이런 부분들이 전부 다 같이 모여있기 때문에 큰 불편하지 않을 거라고 보여집니다",
  "그리고 어~ 학생부 교과라고 있는데요",
  "전 학년 국어와 영어의 교과 성적만 반영하기 때문에 우리 학생이 수학이 성적이 좀 떨어져도 큰 문제는 없을 거라고 보여집니다",
  "어~ 도전 가능성을 봤을 때 우리 학생 같은 경우는 지금 약간 자신감이 없어서 그게 문제인 것 같아요",
  "그게 실기에 대해서 좀 더 자신감을 가지고 도전한다면 충분히 희망이 있을 거라고 보여지고 그 제가 왜 그런 경우를 봤냐면 사실 우리 학생 같은 경우는 교내 문학 보고 대회라든가 또는 직업 멘 직업인 멘토링 뭐 특강 소감문 대회라든가 이런 데서 상을 받은 걸 보면 글도 제법 쓸 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그래서 상당히 희망적으로 보여져요",
  "그래서 이런 또 다양한 외부 활동이라든가 이런 부분들에서 방송반 활동 같은 경우도 이런 경험들이 뭐 충분히 잘할 것 같아요",
  "저는 적정하다라고 이렇게 보여집니다",
  "네. 우리 학생이 아까 구슬에 참 자신이 없다고 했는데 네네",
  "그 충분히 능력이 있는 것 같으니까 네네",
  "크게 걱정 안 해도 될 것 같아요",
  "자 이번에는 우리 학생을 위한 추천 전형에 대해서 조언해 주실까요",
  "네. 제가 그 사실 그~ 대체적으로 이제 일반 학생을 많이 상다보니 상담을 하다 보니까 네",
  "이렇게 그~ 예체능계 학생 쉽지 그~ 상담할 때 상당히 어렵습니다",
  "그래서 어떤 걸 우리 학생이 이제 추 그~ 희망하는 대학 말고 제가 추천 쭉 다 찾아봤는데 사실 어렵더라고요",
  "그래서 아~ 막 전국에 있는 대학을 다 찾아봤는데 제가 단국 대학교 공연 영화학부 실기 우수자 전형을 한번 추천을 해 드리고 싶습니다",
  "아 화면 보면서 제가 말씀을 드릴게요",
  "아~ 모집 인원은 열세 명이고요",
  "전년도 어~ 경쟁률이 육십팔 점 구이 대 일이었습니다",
  "그리고 전형 평가 방법을 보게 되면 실기 칠십에 학생부 교과 삼십입니다",
  "아 실기는 이야기 구성이에요",
  "그래서 이야기 구성으로 백 퍼센트하는데 약 세 시간 정도 하는데 아마 이것도 실기가 이 말을 해야 되는 그런 부분인 것 같아요",
  "그래서 이야기 구성을 보니까 지문에 대시된 제시된 상황을 갖다가 어떤 시간이라든가 공간 인물 등을 즉 본인이 아까 그~ 어떤 그~ 나름대로의 그 기획을 해보고 싶다고 했는데 그런 부분들을 하나 잘 짜야 되는 그런 부분이에요",
  "그래서 주요 키워드를 활용해가지고 어~ 이후에 어떤 그 주어진 상황에 그 이후를 본인이 하튼 나름대로의 어떤 상상력을 넣어가지고 이렇게 상황을 만들어가는 그런 걸로 이렇게 해서 완성하는 그런 인데요",
  "뭐 지원 자격도 있더라고요. 여기는 근데 지원 자격이 우리 학생 같으면 충분히 지원 자격이 될 것 같아요",
  "연출 즉 여 연극이라든가 연출 스탭 지원자는 공인된 극장 공연작 또는 교육 종교 시설 아마추어 공연 이런 데에서 연출 또는 스탭 경력에 대한 포트폴리오 관련 증명 서류를 다섯 건 이내를 제출해야 되는데 제가 우리 학생의 그 서류를 봤더니 다섯 건이 아니라 열 건 이상 되는 것 같애요",
  "그래서 충분히 자격 조건이 되기 때문에 우리 학생 한번 해 볼 만하다라고 보여지고 또 어~ 이 부분은 그 시 학생부 교과 전형 교과는 국어 사십 영어 오십 사회 십인데 수학이 빠져요",
  "그리고 영어도 우리 학생 같은 경우에 좀 잘했거든요. 그 성적이 그래서 괜찮겠다 싶어지고 어~ 수능 최저도 없고 그리고 아까도 말씀드린 것처럼 시 평소 실기 관련 활동이 왕성했기 때문에 자신의 경 경험과 관련된 그런 상황을 구성하는 연습이 좀 필요할 것 같다라고 보여지고요",
  "작년도 합격자 교과 성적을 보니까 삼 점 육 등급 정도 되더라고요",
  "우리 학생이 삼 점 사 등급 정도 되잖아요",
  "그니까 충분히 적정 선이다라고 보여집니다",
  "음 자 이렇게 추천 대학까지 짚어주셨는데 우리 학생이 학생부의 방향을 잘 잡도록 합격 시나리오도 설정해 주실까요",
  "네. 합격 시나리오를 한번 보도록 하겠습니다",
  "어~ 우리 학생 같은 경우는 사실 그~ 합격 시나리오가 비교과는 좀 필요가 없는 부분인데 그래도 교과 먼저 한번 살펴보면요",
  "어~ 국어는 한 이 등급 정도 아까 제가 말씀드린 대로 국어하고 영어하고 사회만 들어가니까 네",
  "수학은 한 오 등급 정도 지금 형태만 맞춰두면 큰 문제는 없을 것 같고요",
  "영어 이 등급 그리고 사회 한 삼 등급 정도 맞춰준다면 충분히 가능할 것 같다는 생각이 들고요",
  "물론 이제 단국대를 준비하는 것이 아니라 다른 또 학생부 종합 전형을 위해서라도 비교과도 한번 살펴볼 텐데요",
  "비교과를 보게 되면 수상 같은 경우는 아무래도 전공 관련 수상 즉 뭐 계속했던 거니까요",
  "유씨씨라든가 동아리 방송반 그런 쪽에서 상을 더 좀 삼 학년 때도 받으면 더 좋겠고 네",
  "자율 동아리 아 자율 활동 같은 경우는 이제 평소와 같이 또 학급에서 문화 학급 문화부 같은 데서 또 활동을 했더라고요",
  "이제 그런 부분도 역시 본인의 진로와도 연결되 되기 때문에 괜찮다고 보여지고요",
  "동아리 제가 칭찬했던 부분이죠",
  "이거 동아리했던 이제 방송반이라든가 공연 관람 계속해서 지속적으로 하면서 본인의 역량을 좀 키웠으면 좋겠고 그 봉사 활동도 아까 말씀드린 것처럼 그 외부에서 했던 그런 동 그~ 동아리 활동과 연계됐던 부분들 그런 부분들을 봉사와 연결되면 좀 더 좋겠다라고 지금 보여지고 진로 활동은 뭐 꾸준하게 지금처럼 교내 진로 활동에 참여하면 좋겠고 교내 외까지 다 참여하면 좋겠습니다",
  "그리고 마지막 독서인데요",
  "전공 관련 독서를 하면서 좀 이야기 관련 구성을 좀 했으면 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "혹시 더 궁금한 점 있으세요",
  "어 제가 앞에서도 말씀드렸듯이 저 스스로 작문이나 면접에 자신이 없다고 말씀드렸잖아요",
  "그래서 따로 논술 학원이나 과외 같은 수업을 받아야 되나 음 궁금합니다",
  "우리 학생 같은 경우는 아까 그~ 작문이 희망하는 대학 작문이 칠 분 정도 되기 때문에 사실 논술하고는 달라요",
  "다르기 때문에 제가 보기에는 우리 학생은 먼저 어 급한 게 뭐냐면 전 자기 소개서가 먼저 돼야 된다고 전 생각을 합니다",
  "특히 작문을 포함한 자기 소개서인데요",
  "어~ 자기 소개서를 이월 안에 좀 다 작성을 한번 해 봤으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "그래서 아무래도 자기 소개를 작성하다 보면 대학에서 요구하는 그 형태를 미리 경험해 볼 수 있기 때문에 저는 아~ 장 그런 겨허 경험해볼 수 있다는 장점도 있고 그다음에 구술 면접에도 많은 좀 도움이 전 될 거라고 전 보 보여집니다",
  "그래서 이런 준비를 이제 혼자서 하기보다는 아무래도 학교 선생님의 좀 도움을 받거나 아니면 해당 대학의 홈페이지 같은 데를 자꾸 이제 보다 보면 그~ 입학 담당자와의 통화를 해서 관련 정보를 습득을 해본 해 준다면 아무래도 어 대학 입학 준비를 위해서 많은 좀 도움이 될 거라고 그렇게 판단하기 때문에 자기 소개서를 먼저 한번 작성을 해 보길 약간 권하 권해드립니다",
  "네. 학생 잘 들었죠? 네",
  "상담 받아보니까 어땠어요? 어 진짜 먼저 현실적인 상담을 들을 수 있어서 좋았던 것 같아요",
  "네. 어 다가올 고 삼 생활 열심히 하시고요",
  "음 꿈을 꼭 이뤄서 좋은 공연 기획하길 바랍니다",
  "아 오늘 상담한 내용은 이메일로도 보내 드리니까 참고해 주시고 오늘 전화주셔서 고맙습니다",
  "올해 수능의 가장 큰 변화는 영어 절대 평가 도입입니다",
  "이에 따라 수능 최저 기준에 변화가 있을 것으로 예상되는데요",
  "오늘 입시 톡톡 시간엔 영어 절대 평가 도입에 따른 수능 최저 기준은 어떻게 바뀔지 그리고 이와 함께 절대 평가로 바뀌는 영어 영역의 대비법에 대해 살펴보겠습니다",
  "입시 톡톡 첫 번째로 절대 평가가 로 바뀌는 수능 영어 영역의 출제 경향부터 자세히 살펴보겠습니다",
  "이천십팔학년도 수능 영어 절대 평가는 기존 상대 평가 방식으로 진행된 수능 영어 영역과 마찬가지로 간접 말하기를 포함한 듣기 평가와 간접 쓰기를 포함한 읽기 평가로 구성됩니다",
  "문항 수와 배점 시험 시간 문항 유형 역시 기존과 동일한데요",
  "듣기와 읽기를 포함한 총 마흔다섯 개 문항으로 내용의 중요도나 난이도를 고려해 문항별로 이 점 또는 삼 점으로 배정됩니다",
  "다만 영어 영역은 점수에 따라 아홉 개 등급으로 성적표에 표기되는데요",
  "원 점수 구십 점 이상이면 일 등급 팔십 점 이상이면 이 등급 등으로 원 점수에 따라 등급이 결정됩니다",
  "영어 영역이 절대 평가로 바뀌면서 문제가 쉽게 출제돼 지난 해 수능보다 상위 등급 학생 수가 늘어날 것으로 예측되는데요",
  "전문가들은 일 등급이 십오 퍼센트 안팎이 될 것으로 내다보고 있습니다",
  "사실상 영어가 학생들의 성적을 세밀하게 매길 수 없게 되면서 그동안 영어를 포함한 수능 최저 기준을 내세우던 대학들이 이를 바뀔성 가능성이 있게 된 것이죠",
  "그렇다면 올해 주요 대학들의 영어 영역 수능 최저 기준은 어떻게 될까요",
  "영어 영역의 등급을 별도로 지정하는 경우와 기존과 동일하게 영역들의 등급 합을 매기는 경우로 나뉠 수가 있는데요",
  "주요 대학의 영어 영역 반영 방법을 화면으로 살펴보겠습니다",
  "영어의 등급을 별도로 지정하는 대표적인 대학은 연세대와 성균관대입니다",
  "연세대는 전형에 따라 수능 최저 기준이 다르긴 하지만 수능 최저가 적용되는 모든 전형에 영어 이 등급 이내로 지정을 하고 있습니다",
  "물론 한국사도 인문 계열은 삼 등급 자연 계열은 사 등급 이내를 요구하고 있는데요",
  "이는 영어 절대 평가로 인해 수능 최저 기준이 완화되었다고 보기는 어렵고 오히려 탐구 영역에 대한 공부가 더 필요함을 의미합니다",
  "그런가 하면 기존과 동일하게 등급의 합을 활용하는 대학들도 있는데요",
  "중앙대 학생부 교과 전형의 경우 인문 자연 모두 네 개 영역 중 세 개 영역 등급 합이 오 이내이면서 한국사 사 등급을 요구합니다",
  "동국대의 경우 인문 계열은 세 개 등급 합이 육 자연 계열은 두 개 각 이 등급으로 전년도에 비해 강화되었습니다",
  "반대로 경희대 논술 우수자 전형처럼 전년도와 동일한 수능 최저를 적용할 경우 영어 영역에서 대부분 높은 등급을 받을 수 있기 때문에 수능 최저 기준이 완화되는 효과를 볼 수 있는 대학도 있습니다",
  "전년도와 비교해 전체적으로 영어 절대 평가에 따른 수능 최저 기준 변화가 큰 곳이 그리 많지 않아서 전반적으로 완화가 됐다고 느끼는 경우가 많을 텐데요",
  "동일 대학에서도 전형에 따라 수능 최저 기준을 적용하는 방법이 제각각이어서 영어 절대 평가 때문에 수능 최저가 강화됐다 혹은 완화됐다고 단정짓기가 어렵습니다",
  "하지만 일부 상위권 대학을 중심으로 영어 외에 별도 과목을 추가해 수능 최저 기준을 맞춰야 하기 때문에 오히려 다른 과목을 더 공부해야 할 가능성이 높아졌는데요",
  "수능 모의 평가 등을 통해 자신의 영어 실력을 냉정하게 평가하고 희망 대학의 전형 계획을 미리 파악해 전략을 세우는 것이 중요합니다. 또한 영어의 대비는 한국 교육 과정 평가원 홈페이지에 그 중심 내용 파악하기 세부 내용 파악하기 논리적 관계 파악하기 등 여섯 개 분야로 나누어 학습법을 올려두었으니까요",
  "이를 참고하면 좋겠습니다",
  "이 교시 입시 톡톡 오늘은 이천십팔학년도 수능 영어 절대 평가 도입에 따른 수능 최저 기준 변화와 그 대비법에 대해 살펴봤습니다",
  "삼 교시 시작하겠습니다",
  "네. 그럼 상담 학생을 화면을 통해서 만나 보겠습니다",
  "오늘 만나 볼 학생은 전자 공학 연구원을 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 삼 점 육사 등급 모의고사는 평균 삼 등급이고요",
  "학생의 키워드는 인성 전공 의지 주도성입니다",
  "희망 대학은 한양대 융합 전자 공학부 논술 전형과 정시 전형 성균관대 전자 전기 공학부 논술 전형과 학생부 종합 전형 중앙대 전자 전기 공학부 논술 전형과 학생부 종합 전형을 희망하고 있습니다",
  "아 네. 저는 전자 공학 연구원이 되고 싶은 고 이 학생입니다",
  "네. 우리 학생 정말 반가운데요",
  "이제 고 삼이 될 텐데 그 목소리에 약간의 그~ 그 근심과 걱정이 조금 묻어있는 것 같거든요",
  "어떠한 각오와 목표로 지금 방학을 보내고 있습니까? 어 정말 어~ 일단 희망하는 학과도 정해졌고 정말 가고 싶은 대학이 있어서 어 열심히 하고 있습니다",
  "아 그래도 끝까지 자기 자신을 좀 붙잡고 있는 모습이 진짜 굳은 의지가 좀 있는 학생 같은데요",
  "오늘 상담이 많은 도움이 되었으면 합니다",
  "음 좋은 결과 있을 겁니다",
  "자 한명수 선생님께서 이번 상담 해 주실 건데요",
  "예. 우리 학생을 보면 일단 학교 생활을 굉장히 열심히 했음을 학생부를 통해 알 수 있습니다",
  "성실한 학교 생활이 여러 활동을 통해 느껴지고요",
  "그리고 전공에 대한 노력과 능력 또한 다양한 항목에서 입증하고 있습니다",
  "그리고 성적 면에서도 잠재력이 있다고 판단됩니다",
  "음 네. 자 그러면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 예. 첫 번째로 학생부 종합 전형에 대해 말씀드려 보겠습니다",
  "자 도 동아리 활동 발명품 경진 대회 등 전공과 관련된 교내 활동에 주목할 만합니다",
  "어 수학 과학에서 삼 등급 정도를 받고 있고 일본어에서의 강점도 보입니다",
  "다만 남은 삼 학년 일 학기에서 교과 성적을 좀 더 보완할 필요가 있고 독서 등에서도 상대적으로 부족한 부분을 채워나갈 필요성이 있습니다",
  "자 두 번째는 논술 전형입니다",
  "과학에 자신이 있고 수학에서 일정 능력 이상을 아~ 보일 것으로 판단되므로 논술 전형을 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "다만 일 학년에 비해 이 학년에서 수학 모의고사 등급이 떨어지는 것을 볼 때에 어~ 수학에 대한 약점을 극복하기 위해 노력하면서 수시와 정시를 같이 대비해야 하겠습니다",
  "어 융합 이슈 강연 대회의 수상으로 볼 때 기초 소양이 있을 것으로 판단됩니다",
  "자 세 번째는 정시 전형입니다",
  "그 국어의 보완 정도에 따라 더 좋은 결과를 기대할 수 있겠습니다",
  "하지만 일 학년에 비해 이 학년에서 수학의 모의고사 등급이 하락한 원인을 찾아 대비하는 학습을 해야 하겠습니다",
  "이 학년 과정에서 탐구 중 어느 과목에서 강점이 있는지를 찾은 것은 매우 좋습니다",
  "네. 정시 전형을 유리한 전형 삼 순위로 꼽아주셨는데요",
  "지금부터는 성적 분석을 좀 해 보겠습니다",
  "예. 자 십일월 모의고사 점수를 보면 한국 아 국어 사 등급 수학 가 형 삼 등급 영어 이 등급 한국사 사 등급을 받았습니다",
  "물리 원 이 등급 화학 원 삼 등급으로 평균 삼 등급입니다",
  "구월과 십일월 모의고사 성적을 비교해 보면 국어는 이 등급에서 사 등급으로 하락하였고 수학은 사 등급에서 삼 등급으로 상승하였고 영어는 삼 등급에서 이 등급으로 상승을 하였습니다",
  "한국사는 계속 사 등급을 유지하고 있고 어 물리 원은 삼 등급에서 이 등급으로 상승하였고 화학 원은 계속 삼 등급을 유지하고 있습니다",
  "네. 자 이렇게 모의고사 분석을 해 주셨는데 좀 더 구체적으로 조언해 주실까요",
  "네. 자 아 여기서 모의고사 합계 및 평균은 영어 한국사를 제외한 수치이고요",
  "자 수학 같은 경우에는 향상되는 모습을 보이고 있고 일 학기에 대해 아~ 지구 과학 원 화학 원으로 바꾸면서 탐구에 대한 경쟁력이 강해졌습니다",
  "자 추후 논술에 대비하기에도 보다 유리한 선택이고요",
  "자 우선적으로 어 수학에서의 약점을 극복하고 어 국어에도 일정 정도 이상의 경쟁력을 갖춘다면 최저를 만족하기에도 유리하고 정시에서도 경쟁력을 갖출 수 있을 것으로 판단됩니다",
  "네. 아 우리 학생의 교과별 내신 성적 평균 등급을 보면 국어 사 점 오 등급 수학 사 등급 영어 삼 점 이오 등급 과학 이 점 칠오 등급으로 평균 삼 점 육삼 등급을 보이고 있습니다",
  "자 내신 추이를 보면 국어는 사에서 오 오에서 사 등급으로 등락을 하였고요",
  "수학은 사에서 사 삼에서 오 등급으로 등락하였고 영어는 사에서 삼 계속 삼 등급을 으 유지하면서 상승하고 있는 중입니다",
  "아~ 우리 학생에게 궁금한 점이 있어서 질문을 좀 해 보겠습니다",
  "어 수학 성적을 보면 이 학년 일 학기에 어 삼 등급에서 이 학기 오 등급으로 성취 등급이 떨어졌습니다. 아쉽게도 그 이유는 무엇인가요",
  "어~ 잘은 모르겠는데 제가 미적분에 조금 어려워하는 경향이 있어서 그런 것 같습니다",
  "네. 아 학생한테 가장 중요한 점이 뭐라고 생각하냐면 모의고사 혹시 십일월 문제 다 풀어보셨습니까? 다시 한번 어 네",
  "혹시 약점이 뭐라라고 느껴지던가요? 좀 실수를 많이 하는 것 같고 네",
  "그때 그때 어떤 그런 스킬이 필요한지를 찾는 연습이 좀 부족한 것 같애요",
  "네. 아 그래서 지금 학생 같은 경우에는 실력보다 모의고사에서 조금 덜 나오는 경향이 있는 것 같고요. 첫 번째는 네",
  "두 번째는 이 학기 때 그~ 이제 미적분과 같은 그런 단원에서 이제 정확하게 보완을 하지 못 했던 부분이 좀 아쉬움이 있는 것 같습니다",
  "그래서 그 부분에서 좀 더 방학 동안에 보완하시고 내년에 더 아 올해를 대비를 하신다면 더 좋은 성과가 있을 것으로 판단됩니다",
  "자 국수영과 교과 성적이 삼 점 육삼에 해당됩니다",
  "아 국어의 경우 상대적 약세를 보이고 있고 과학의 경우 이 점 칠오로 상대적으로 우수합니다",
  "음~ 결과를 보면 학생의 목표에 비해서 아직은 부족한 성취도입니다",
  "아 하지만 기술 과정 정보 일본어에서의 성취도로 볼 때 모든 과목에 대해 학습에 대한 노력을 기울임을 알 수 있고 이는 학생부 종합 전형에서 조금이라도 유리할 수 있는 부분입니다. 또한 전 과목에 대한 평균도 일 학년 삼 점 육사에서 이 학년 삼 점 삼삼으로 소폭 향상되었습니다",
  "자 과학의 성취도가 우수하고 영어가 비교적 안정적이므로 남은 삼 학년 일 학기에 국수영과 과목에 대한 심도 있는 학습을 통해 성취도가 더욱 향상되길 바랍니다",
  "음 네. 물론 뭐 처음부터 성적이 좋으면 좋겠지만 그래도 점점 좋아지는 걸 보이면은 아무래도 더 유리할 수가 있잖아요",
  "어 결정적 코치이신 안성환 선생님께서는 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 어떻게 보셨어요? 네. 제가 가장 많이 봤던 등급의 그~ 성적대입니다",
  "그까 왜냐면 이 학생들이 공통적인 부분이 네",
  "마음이 너무 급해요",
  "음 그까 일 년 동안에 꾸준하게 자신의 아까 한 선생님께도 지목을 해 주셨지만 꾸준하게 자신의 약점을 치유하는 방향으로 가야 되는데 주변에 있는 학생들이 뛴다라고 생각을 하니까 본인도 같이 본인의 페이스를 잊어먹고 뛰는 경우를 많이 봤거든요",
  "예를 들어서 아까 한 선생님께서 지적해 주셨던 바와 같이 일 학년 때 수학 성적에 비해서 이 학년 때 수학 성적이 떨어졌다 이 부분은 통상 자연 계열 학생들의 교육 과정을 살펴보면 일항 이 학년 일 학기 때까지는 문과하고 같은 미적분 원을 보지만 이 학년 이 학기 때부터 본격적으로 자연 계열의 심화 수학에 들어가게 되거든요",
  "그 파트가 바로 미적분 투 파트입니다",
  "그리고 이 부분이 모평까지 완벽하게 반영이 되면서 내 이제 금년에 유월 정도까지도 같이 이어질 수 있는 부분이기 때문에 삼 학년에 들어오면 이제는 같은 그런 단원까지도 같이 들어갈 수가 있거든요",
  "그러면 수학적으로 공부해야 될 부분들이 많다 보니까 본인이 성급해질 수밖에 없습니다",
  "하지만 학생의 원 점수를 십일월 기준으로 모평 성적을 보니까 칠십 점 중반 정도가 되는데 이 정도 성적이면은 분명히 기본기는 있는 학생이거든요",
  "기본기가 있다라면 심화된 문제에 대해서 본인이 그냥 스킬적으로만 바랄 것이 아니라 어떤 식으로 접근해서 풀어야 될지 어떤 식으로 내가 실수를 많이 하는지에 대해서 철저한 반성과 분석과 그리고 아주 꾸준한 노력이 필요한데 이 노력을 대신해서 빠르게 난이도 높은 문제만 풀다 보니까 무너지는 경향들이 정말 많았었거든요",
  "그렇기 때문에 또 학생에게 바라고 싶은 것은 마음을 좀 차분하게 갖으시고 충분히 역량이 있는 학생이기 때문에 수학에 대해서 겨울 방학 때부터 약점을 치유하는 쪽으로 갔으면 좋겠고 과학 같은 경우에도 보면은 충분히 가능성 있는 성적입니다",
  "조금 더 꼼꼼하게 공부할 수 있다라면 십일월 수능에서도 충분히 좋은 결과가 있을 것이라고 생각이 됩니다",
  "아까 우리 학생이 본인한테 부족한 부분이 스킬이라고 했잖아요",
  "스킬을 바랄 게 아니라 차근차근 기초부터 다지는 게 필요하겠네요",
  "자 이번에는 비교과 활동을 살펴보겠습니다",
  "먼저 한명수 선생님께서 분석해 주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "구름은 봉사 활동 비는 자율 활동 독서 활동입니다",
  "그까 준비가 좀 잘 된 부분이 반 비교적 좀 부족한 부분이 반 이렇게 평가를 해 주셨는데 좀 더 구체적으로 설명해 주실까요",
  "네. 자 먼저 맑음으로 설정한 부분부터 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 수상 경력입니다",
  "아 이 친구 같은 경우에는 과학과 관련한 꾸준한 대회 참가 및 수상 실적이 있고 또 좋은 인성을 갖추었음을 알 수 있는 수상 실적도 있습니다",
  "다만 수학 과학에서 교과 과업 능력을 입증할 수 있는 경시 대회 입상 실적이 있다면 더욱 좋을 것입니다",
  "자 수상 목록을 좀 살펴보면요",
  "학생 과학 발명품 경진 대회 동상을 일 이 학년 때 모두 받았고 융합 이슈 강연 대회 동상도 일 이 학년 때 모두 받았습니다",
  "단 이 학년 실적은 아직은 학생부에 기재되지 않았습니다",
  "천체 탐구대 은상을 받았고 동아리 활동 우수 학생상 인성 면에서 어~ 덕행 부문에 청소년상 생활 모범상 그리고 일본어의 교과 우수상 그리고 영어 경시 대회의 장려상도 예",
  "자 두 번째로는 동아리 활동입니다",
  "아 이 학생 같은 경우에는 꾸준한 발명반 동아리 활동이 굉장히 눈에 띕니다",
  "구체적으로 살펴보면 천체 망원경에 대한 원리 구조 실험 실습을 실시하였고 천체 관측 수상을 연결된 바 있습니다",
  "그리고 비누 받침대를 발명하고 이를 수상으로 연결한 부분도 있고요",
  "또한 어 동아리 부부장으로 리더십을 발휘한 부분도 인정되고 동아리 활동 우수 학생상 수상으로 또 활동 역량을 입증하였죠",
  "자 또한 자율 동아리를 포함하여 전공과 관련하여 꾸준히 노력한 부분에서도 충분히 주목할 주목 받을 만 합니다",
  "자 세 번째는 진로 활동입니다",
  "어 전공에 대한 초점이 잘 맞추어져 있고 이를 학생부 상에 진로 기록 및 여러 학교 활동으로 확인할 수 있는 부분이 있습니다",
  "아 구체적으로 살펴보면 진로 활동에서 전기 전자 공학 컴퓨터 공학 기계 공학에 대한 자신의 적성을 확인하기 위한 활동들이 있고요",
  "그리고 동아리 활동 방과 후 학교 대회 참가 등이 진로에 대한 노력으로 연결되며 관련 수상 실적이 활동을 돋보이게 하고 있습니다",
  "그리고 학급이 바뀐 부분이 있더라고요",
  "그런데 이제 이 부분이 또 어~ 살펴보니까 진로와 관련 있고 아 이에 대한 학생부 반영이 있다면 또 더욱 좋을 것 같고요",
  "자 성적을 통해서 볼 때 이 부분의 진정성을 의심받진 않을 것으로 보입니다",
  "네. 자 이어서 구름으로 평가하신 부분도 설명해 주실까요",
  "예. 조금 아쉬운 부분 네",
  "같이 한번 살펴보겠습니다",
  "첫 번째는 봉사입니다",
  "자 봉사 같은 경우에 천체 관측 행사 도우미 다섯 시간 재미있는 별 여행 행사 지원 열여섯 시간 과학 체험 참가 학생 체험 지도 열여섯 시간 등 자신의 진로와 관련하여 활동한 노력이 인정됩니다",
  "하지만 일 학년에 이것이 한정됐다는 것이 문제입니다",
  "자 일 학년 오십육 시간에 대해 이 학년은 열한 시간인데 어~ 이 학년의 그 봉사 활동을 살펴봤더니 개인적인 봉사 활동이 없더라고요",
  "아직 미기재된 부분이 있는 것으로 알고는 있지만 충분히 보완을 해야만 하겠습니다",
  "자 이제 비에 해당하는 영역을 한번 보겠습니다",
  "자 첫 번째는 자율 활동입니다",
  "어~ 수상 실적이나 학교 생활 평가 자료로 볼 때 학교 생활에 성실히 참여하였습니다",
  "막 상점도 좀 많이 있는 것 같고요",
  "근데 문제가 뭐냐면 개별화된 적극적인 활동이 생기부 상에서 확인하기가 어렵다는 점입니다",
  "자 그래서 어떤 부분에 대책을 세우셔야 하냐면 자신이 자율 활동 측면에서 무엇을 할 수 있는지를 고민하고 어~ 학교 생활 안에서 이를 실천에 옮겨 사례를 만들어보거나 그러한 사례가 무엇이었는지 되돌아볼 필요가 있겠습니다",
  "그리고 이런 부분들이 잘 반영되어야 뭐 나중에 자기 소개소에도 좀 반영할 수 있겠죠",
  "자 두 번째는 독서 활동입니다",
  "어~ 독서 실적이 있기는 한데 상당히 부족해 보입니다",
  "예. 그~ 이제 가장 아쉬운 부분이 뭐냐면 전공 관련 지식을 쌓기 위한 노력을 입증할 만한 독서가 부족하다는 것이고요",
  "아 그래서 미기재된 부분을 포함하더라도 이 부분을 좀 인지를 하고 특히 전공과 관련된 책을 좀 많이 읽었으면 좋겠습니다",
  "아직 학년이 종료되지 않았습니다",
  "아직 충분히 또 아직 읽어서 반영할 수 있으니까 많이 읽고 이를 독서 실적으로 반영하기를 권장합니다",
  "네. 우리 이정형 선생님께서는 우리 학생의 비교과 네",
  "어떻게 보셨어요? 예. 지금 비교과 우리 학생 같은 경우 그~ 한명수 선생님이 지적을 해 주셨지만 자율 활동이나 독서 활동에서 약간 지금 부족하다고 나왔잖아요",
  "사실 자율 활동을 본인이 혼자 하기는 상당히 쉽지 않습니다",
  "왜 그러느냐면 자율 활동이 스스로 해야 하고 싶지만 사실은 학교의 어떤 짜여진 프로그램에 의해서 많이 돌아가거든요",
  "이제 그러다 보니까 아 자율 활동을 나름대로 학급에서 어떻게 그럼 꾸며나갈까",
  "아 그런 걸 좀 약간 생각해 봤으면 좋겠어요",
  "특징적으로 본다면 예를 들어 하나 보여준다면 어~ 예를 들면 학급 내에서 어떤 책을 하나 선정해놓고 한 팀을 짜는 거예요",
  "한 네 명이나 다섯 명이서 그런 다음에 팀을 짜서 책을 읽고 와서 그 학급 활동 시간에 서로 토론을 한번 해 본다든가 아니면 본인이 잘하는 과목이 이제 과학이다 또는 수학이다 그러면 수학이나 과학을 잘 못 하는 친구를 데리고 와서 같이 계속 멘토링해서 수업을 이렇게 지내 이 학습을 좀 가르쳐 주고 네",
  "예. 그런 활동이 좀 있으면 저는 충분히 자율 활동으로 저는 대체가 가능하지 않을까 싶고요",
  "독서는 정말 제가 우리 고등학생들한테 굉장히 강조하고 싶은 것 중의 하나가 독서예요",
  "근데 독서를 너무나 우리 학생들이 이제 힘든 것 같애",
  "비교과 다른 준비를 하다 보니까 그렇죠",
  "독서 준비하 하는 게 만만치 않은 것 같은데 그래도 아무튼 꾸준하게 저는 책을 읽어야 된다고 저는 생각을 해요",
  "저희가 우리 학교 같은 경우도 사실 한 학생들에게 월 두 권씩 꼭 읽으라고 제가 이야기를 하거든요",
  "아무래도 이제 강제로라도 그렇게 하다 보니까 아이들이 이제 어쩔 수 없이 하는 것 같은데 네",
  "저는 그게 그 교과와 연계돼가지고 이렇게 독서를 한다면 정말 본인한테도 저는 꼭 대학을 가기 위해서가 아니라 본인의 어떤 지적 능력을 향상시키는 데도 저는 큰 도움이 되기 때문에 독서는 꼭 좀 정말 했으면 좋겠다하는 그런 생각입니다",
  "아 한명수 선생님 우리 학생의 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요",
  "네. 우리 학생이 희망하는 대학 중에 주목할 대학 살펴보겠습니다",
  "아 이 희망 대학 어 우리 학생의 희망 대학은 일 지망 한양대 융합 전자 공학부 이 지망 성균관대 전기 전자 공학부 삼 지망 중앙대 전기 전자 공학부인데요",
  "가장 주모 주목할 대학은 삼 지망 중앙대 전기 전자 공학부로 진단해 봤습니다",
  "네. 자 이 중앙대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유와 도전 가능성에 대해서 조언해 주실까요",
  "네. 일단 쉬운 이야기인데요",
  "일단 최저가 없어서 지원자가 상대적으로 부담을 더 느낄 수 있고요",
  "자 그리고 통학하기에도 좀 유리한 예",
  "상황에 있습니다. 거리상 그다음에 지원자의 특성으로 볼 때 중앙대가 요구하는 펜타곤 오 요소를 만족하기에 상대적으로 유리해 보입니다",
  "자 그럼 중앙대의 특징 살펴보겠습니다",
  "화면 같이 보시겠습니다",
  "자 중앙대 전기 전자 공학부 다빈치 인재 전형으로 제가 찝어봤습니다",
  "아 모집 인원은 서른두 명이고요",
  "아 작년 기준 십삼 점 일육 대 일대 경쟁률을 보였습니다",
  "아 전형 평가 방법은 일 단계 삼 배수로 서류 백 프로 이 단계는 서류 칠십 프로와 면접 삼십 프로를 합산하여 최종 선발합니다",
  "자 제출 서류는 학생부 자기 소개서 교사 추천서입니다",
  "자 제출 서류에 대해서는 어 이를 근거로 지원자의 학업 및 교내 다양한 활동을 통한 성장 가능성을 종합적으로 평가합니다",
  "자 팬타곤 평가라는 것은 학업 역량 지적 탐구 역량 성실성 자기 주도성 및 창의성 공동체 의식에 대한 평가를 말합니다",
  "자 면접은 개인별 심층 면접인데요",
  "학업 준비도 인성 및 의사 소통 능력 서류의 이 신뢰도 등을 종합적으로 평가하는 개인별 심층 면접이 되겠습니다",
  "자 그리고 중앙대에 대해서는 학생부 종합 전형에 대해서 두 가지 전형으로 갈리는데 네",
  "이 중에 이 학생에게는 제가 다빈치형 문제 전형을 좀 추천했습니다",
  "자 다빈치형 인재 전형이란 학교 생활을 바탕으로 균형적으로 성장한 인재를 선발하며 학업성 능력에 해당하는 학업 역량 지적 탐구 역량을 오십 프로 그리고 비교과 영역에 해당하는 자기 주도성 및 창의성 공동체 의식 및 성실성 어 이를 오십 프로의 배점으로 정성 평가하는 그런 전형이 되겠습니다",
  "자 어~ 수능 최저는 아까 말씀드렸지만 없고요",
  "자 도전 가능성으로 볼 때 어 주로 이제 언론에서 혹은 중앙대에서 발표하기로는 이삼 등급대의 학생이 많이 합격하는 걸로 아 얘기는 하였지만 어 어 실제로 발표되는 수치를 볼 때 이 점대 초반대 학생들로 그 평균이 보여집니다",
  "그래서 아쉽지만 좀 상향으로 나타나고 있습니다",
  "네. 우리 학생이 중앙대를 학생부 종합 전형이나 논술로 희망을 하고 있었는데 학생부 종합 전형 중에 이제 다빈치형 인재 전형으로 추천을 해 주셨고요",
  "이제 이번에는 선생님의 추천 대학 짚어주실까요",
  "네. 자 경희대를 추천하겠습니다",
  "자 경희대 전자 공학과 네오 르네상스 전형입니다",
  "모집 인원은 스물일곱 명입니다",
  "작년 기준 경쟁률은 팔 점 팔사 대 일입니다",
  "자 전형 평가 방법은 일 단계 삼 배수로 서류 백 프로 네 모집을 하고요",
  "이 단계는 일 단계 성적이 칠십 프로 들어가고 여기에 면접 삼십 프로를 더해 최종 선발하게 되겠습니다",
  "자 서류 평가는 학생부 자기 소개서는 필수고요",
  "교사 추천서는 이제 선택이라고 되어 있습니다",
  "자 그런데 이제 여기서 좀 우리가 조심해야 될 부분이 아~ 내도 되고 안 내도 돼 난 안 내도 되기는 하지만 네",
  "어 자신의 역량을 보다 잘 드러내기 위해서는 제출하는 게 좋겠고 지금 기존의 상황으로 볼 때는 많은 학생들이 제출을 하고 있습니다",
  "그래서 꼭 제출을 하기를 권장합니다",
  "자 학생부 같은 경우에는 학업 역량 전공 적합성 인성 발전 가능성에 대해서 확인을 하게 되겠고요",
  "교과에 대해서는 국수영과에 대해 정성 평가를 실시합니다",
  "자 면접은 인성 면접을 하는데 서류 확인 면접 그리고 출제 면허 문항 면접에 대해서 개별 평가를 하게 돼 있습니다",
  "자 경희대도 수능 최저는 없고요",
  "어 도전 가능성으로 볼 때 어~ 이천십육학년도 합격 합격자 학생부의 평균을 봤더니 일 이 점 일일 정도가 나와서 아직은 예",
  "학생부 방향을 잘 잡도록 합격 시나리오 간단하게 좀 설정해 주실까요",
  "네. 합격 시나리오 교과와 비교과로 나누어서 설명드리겠습니다",
  "자 중앙대 전기 전자 공학부 다빈치형 인재 전형 제가 저희 반 학생이면 꼭 붙여보고 싶습니다",
  "너무나 열심히 하는 학생이고 네",
  "참 정이 많이 가는 학생인데요",
  "잠깐만 봤음에도 불구하고 자 국어는 목표 등급이 한 이 정 이 등급 정도 예",
  "설정을 하고서 준비를 좀 하셔야 하고요",
  "수학은 일 등급이 된다라는 마음을 가지고 최대한 노력하기 바라겠습니다",
  "그렇게 좀 부탁을 드리겠고 과학은 우리 친구가 과학에 대한 기본기가 있기 때문에 일 등급을 조금만 더 노력한다면 무난히 맞아주지 않을까 기대합니다",
  "네. 비교과도 이어서 말씀해 주실까요",
  "예. 비교과 말씀드리겠습니다",
  "자 수상 면에서는 아까도 말씀드렸지만 경시 대회 관련한 수상이 좀 보강되었으면 좋겠습니다",
  "그래서 삼 학년 일 학기에 대회를 하는 학교들이 아직도 많이 있죠",
  "자 가능하다면 한번 참여해서 좋은 성과 예",
  "거두어보시기 바라겠습니다",
  "자 자율 항목에서는 활동 내역에 대한 개인적 차별성이 좀 부각돼야 되고요",
  "아까 이정형 선생님이 좀 말씀하신 부분도 다시 한번 좀 되뇌어 보시기를 부탁드리겠습니다",
  "자 동아리는 굉장히 잘한 부분이라서 지속적으로 실시하면 되겠고요",
  "자 이를 잘 삼 학년 일 학기 때 마무리하기를 바라겠습니다",
  "자 봉사 면에서는 아까도 말씀드렸지만 이 학년 때 봉사가 좀 단절됐습니다",
  "자 그래서 전공 관련한 봉사 활동이 좀 추가됐으면 좋겠고 좀는 더 많이 보강이 된다면 그만큼 더 강력한 학생부가 되겠죠",
  "자 진로 면에서는 학생이 굉장히 잘했습니다",
  "예. 이제 전공과 관련 있는 진로 활동을 추가한다든지 하는 방법으로 마무리를 하면 되겠고요",
  "시간적으로 여유치 않을 경우에는 아래 독서랑 좀 연결을 연계를 좀 할 수가 있는데 자 전공항 전공과 관련된 다양한 독서 활동을 하고 이를 좀 풍성하게 생기부에 좀 반영했으면 좋겠습니다",
  "그래서 탐색 활동의 다양성을 독서에서도 좀 부여한다고 하면 그러면 좀 더 예",
  "진로 활동까지 부가가 됨으로써 시간적인 절약도 좀 누릴 수 있을 것입니다",
  "네. 자 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 어 되게 현실적이었고 그리고 어디를 가야 할지도 되게 잘 짜주신 것 같고 앞으로 어떻게 해야 되는지도 어 되게 말씀을 잘해 주신 것 같아서 그대로 하도록 또 다짐하는 계기가 되었습니다",
  "네. 오늘 상담 내용 바탕으로 꼭 의미 있는 고 삼 생활하시길 바랍니다",
  "자 오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 참고해 주시고 오늘 전화주셔서 고맙습니다",
  "네. 오늘은 고등학교 이 학년 학생과 진학 상담을 했습니다",
  "안성환 선생님 내일은 입시 본색이 있는 날이죠",
  "네. 내일 입시 본색의 주제가 아주 화끈합니다",
  "네. 신 삼월 합 학평 만 랩을 찍는 방법 어 네",
  "예. 그래서 금요일 밤 열한 시고요",
  "아 입시의 새로운 패러다임을 제시하는 입시 본색 많은 기대해 주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 소중한 상담 함께 해 주신 이정형 선생님 한명수 선생님 그리고 결정적 코치이신 안성환 선생님 고맙습니다",
  "초등학교 때부터 함께 했던 가수고 또 힘들 때 항상 들었던 노래라고 합니다",
  "소녀 시대의 힘내 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "여기는 입시 본색입니다",
  "저는 애매한 입시 정보를 금요일마다 정해드리는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "자 오늘 본색남을 또 소개해 드릴 텐데요",
  "어 재치 있는 입담으로 입시를 파헤치는 분이죠",
  "우리 윤신혁 선생님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 일산 대진 고등학교의 윤신혁입니다",
  "이제 제가 좀 재치 있다고 소문이 좀 많이 났어요",
  "네. 오늘 또 뭐 네",
  "한껏 재치를 발휘해 주실 거죠? 네. 노력하겠습니다",
  "자 그리고 저희 입시 본색 또 한 번 찾아봐주신 분이죠",
  "어~ 지난번에 오셔가지고 정말 유쾌하게 방송해 주셨고요",
  "어 그렇게 재밌었다고 예. 네네네",
  "네. 적중의 신입니다",
  "우리 정지웅 선생님 나오셨습니다",
  "아유 안녕하십니까? 스카이 에듀에서 국어를 맡고 있는 정지웅입니다",
  "아 윤 선생님 네네",
  "정말 뵙고 싶었어요",
  "그 방송 보이 보니까 네",
  "정말 잘하시더라고요",
  "네. 많이들 그렇게 얘기합니다",
  "네네. 그러니까  그리고 또 보고 싶었다고 보니까 또 영화도 출연하신 것 같고 음  유해진 씨 많이 닮으셨네요",
  "아니 정말 영광입니다",
  "오늘 뭐 많은 걸 준비하셨다라고 아까 어 대기실에서도 말씀하셨기 때문에 네",
  "저희가 오늘 재치 있는 입담 한번 기대해 보도록 하겠습니다",
  "자 어느새 이제 겨울 방학도 좀 마무리가 돼 가고 있어요",
  "실제 이제 예비 고 삼 경우에는 이제 예비라는 말을 떼야 된다",
  "저는 이제 우리 방송에서는 예비보단 미리 뭐 이런 말 네네. 어 했었죠? 멋지네. 미리 예. 미리 고사 네네",
  "뭐 이런 걸 했었는데 음 자 진정한 입시의 경쟁이 시작이 되었다",
  "아 해도 과언이 아닐 것 같습니다",
  "아~ 사실 입시 경쟁을 가우스 이론에 또 네네",
  "비교하는 분들도 있어요",
  "예. 그래서 음 뭐 가장 경쟁력 있는 기업만이 살아남을 수 있다",
  "뭐 이런 말인데 차별화된 전략을 통해서 좀 경쟁해야 된다는 원리로 좀 해석을 돼 해도 될 것 같죠? 윤 선생님 네네. 맞습니다",
  "이 가우스 이론이 최근에 그~ 경쟁 좀 일케 특히 마케팅 분야에서 좀 많이 이렇게 인용이 되더라고요",
  "그니까 뭐 이런 내용이에요",
  "그냥 같은 전략 같은 방식으로는 어떤 기업이 생존할 수 없다",
  "그러니까 차별화된 전략을 좀 가져야 되는 것처럼 네",
  "우리 학생들도 입시에 있어서 남들 다 똑같이 뭐 중요하다고 하니까 다 똑같이 해선 경쟁력 없다",
  "뭐 이런 얘기 개별 학습 전략 이런 거 필요하다 이런 얘기를 하시지 않을까요",
  "어 전 이제 정의하고 싶어요",
  "아이엘에스 이론 아이엘에스 영어로 얘기하면 인디비주얼 아하 에~ 엑센트로 인디비주얼입니다",
  "인디비주얼 러닝 네",
  "뭐냐 하면 개인별 어 학습 전략이라고 얘기할 수 있고 아하 아 네",
  "또 우리 입장에서는 예",
  "코칭 아 뭡니까? 어떻게 지도하는가 하는 코칭 네네네",
  "그니까 오늘 우리가 이제 어떻게 지도할 것인가하는 전략을 알려주면 얘들은 음 그거에 의해서 개인별 맞춤 전략을 배우면 된다는 거 자 수능은 물론이고 사실 뭐 수시와 정시 일정 네네",
  "그리고 올해 치러진 뭐 학평 또 모평도 있죠",
  "이제 정말 어 자신만의 어떤 차별화된 전략 하나씩 네네",
  "아 이뤄나가야 시점이라고 보는데 음 그래서 오늘 또 저희가 아~ 뭐 여러 가지 이제 정보가 있는데 알찬 정보들을 좀 풀어보도록 네네",
  "꽉 막힌 입시 전략부터 어~ 수준별 입시 정보까지 자 매주 금요일 밤입니다",
  "입시 본색이 입시의 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "자 입시라면 좀 안다는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색  그럼 오늘의 주제를 또 우리 주제남이신 네네네",
  "우리 윤신혁 선생님 얘기 좀 해 주시죠",
  "자 오늘의 주제는요",
  "음 자 음 삼월 학평 만 랩을 찍는 법이라고 되어 있습니다",
  "아 만 랩 네. 만 랩 네네",
  "저기 정지웅 선생님 국어 선생님이니까 이 만 랩이 신 조어죠? 신 조어죠",
  "저희가 이제 합성어라고 보시면 돼 됩니다",
  "그니까 한자하고 음음 영어하고 합성어 네",
  "만자가 가득 찰 만 네네",
  "아 그다음에 그~ 랩 자가 레벨할 때 아 네네",
  "이 게임에서 나온 말입니다",
  "음 그까 이걸 아는 사람이냐 모르는 사람이냐에 따라서 아재냐 아니냐 뭐 이런 거 네. 그럼요",
  "그건 또 아니고 예",
  "모를수록 공부를 학생의 입장에서는 좀 잘하는 아이들이죠",
  "이게 막 익숙해 그럼 공부 안 하는 애들이죠",
  "아 이런 그~ 제가 담임할 때 이런 친구 있었거든요",
  "그래서 제가 상담을 해 보니까 너 뭐 하니 그랬더니 예. 예",
  "얘가 어떤 게임을 하는데 음 자기가 게으르 게으름을 피우면은 레벨을 유지할 수 없다는 거예요",
  "자기가 곧 만 랩이니까  며칠 있다 학교를 오겠습니다",
  "이런 얘기를 하더라고요",
  "국어 가르치시면서 진짜 요즘 친구들이 쓰는 용어들이 너무 좀 새로워가지고 네",
  "그런 것도 좀 없지 않아 있어요",
  "항상 공부해야 됩니다. 저희가 네네",
  "그래서 아이씨에스 그 아이씨에스 아 알겠습니다",
  "뭐 여기서는 뭐 우리 하귀성 선생님은 비담이죠",
  "비담 네네. 비담 비담 비주얼 담당 아 그런 거야?  아 또 나만 또 이게 동공 지진이 오늘 사야 돼",
  "정지웅 선생님은 가싶남 어 가싶남 네네. 가지고 싶은 남자  아 야 아니 정말 뭘 뭘 보고 얘기하는 거예요. 지금  자 오늘 주제에 대한 느낌은 아무래도 이제 삼월 학평 네네",
  "특히 이제 고등학교 삼 학년 되는 학생들 입장에서 보면은 음 굉장히 중요하잖아요",
  "그리고 뭐 이 학년이나 일 학년 되는 친구들 입장에서 봐도 이제 새로운 학년에서 어떻게 보면 평가를 받고 음 그리고 이걸 가지고 이제 네",
  "뭐 담임 선생님의 시선이 좀 달라질 수도 있고요",
  "뭐 학급 내에서 서열이 좀 달라질 수도 있고 어 네",
  "묘한 어떤 자존심의 문제 뭐 이런 것 때문에 우리 만 랩이라는 용어도 좀 쓰지 않을까 싶은데 정지웅 선생님 느낌은 어떠세요",
  "만 랩 이제 만 랩을 착각하면 안 돼요",
  "음 이제 한 칠 등급 맞는 학생이 만 랩 일 등급이다 이러면 안 되거든요",
  "음 그 칠 등급 맞는 학생 입장에서 만 랩은 한 오 등급 정도 음음음 그깐 만 랩 앞에 붙여주고 싶은 말이 있습니다",
  "개인별 만 랩 네네",
  "요 말 붙여주고 싶습니다",
  "아 저 전적으로 동의해요",
  "야 이거 국어가 들어오니까 깔끔해지네요",
  "괜찮나요? 말이 통하는 것 네",
  "아 그래요?  뭐 그동안 그럼 뭐 다른 게스트들은 어떻게 하라고 아 알겠습니다",
  "전생에 뭐가 있었을 것 같아요",
  "나하고 설마 뭐 부부는 아니었겠죠",
  "자 아~ 올해 첫 이제 학력 평가는 삼월 구일입니다",
  "아 얼마 안 남았어요",
  "수험생 사실 수험생 타이틀을 고 삼한테만 붙이는 건 무리가 있어요. 저는 네네",
  "아~ 요즘 빨라져가지고 뭐 진짜 네",
  "중학생 때부터 준비하는 학생들 있어요",
  "음 아 중학생도 수험생이고 네",
  "심지어는 영 뭐 영재고 준비하는 친구들 같은 경우에는 네",
  "초등학교 때부터 준비하거든요",
  "아 수험생은 시험을 치르는 학생 네",
  "이라는 의미이기 때문에 네",
  "정말 부담이 될 수가 있습니다",
  "뭐 긴장감도 좀 남다를 것 같고 네네",
  "뭐 두 분 선생님 삼월 학평의 의미 우리 윤신혁 선생님 네네",
  "또 어떻게 분석해볼까요",
  "이게 이제 그~ 뒤쪽에서 분명히 얘기를 하실 건데 네",
  "이게 우리 그~ 학교에서 가장 그~ 학생들이 갖고 있는 많이 듣는 얘기가 삼월 학평에 대해서 많이 듣는 얘기가 그거거든요",
  "삼월 성적이 음 수능 성적이다",
  "뭐 이런 얘기 많이 듣잖아요",
  "저주죠. 저주 그쵸. 저주처럼 많이 듣는데 아이 정말 네",
  "이 말을 학생들이 곧이 곧대로 듣는 것에 대한 게 삼월 이 학력 평가에서 가장 중요한 것 같거든요",
  "그까 무슨 얘기냐면 예",
  "이게 삼 학년 들어와서 첫째 보는 시험이니까 이 성적이 나의 수능 성적이 될 거라는 그까 학력 평가와 대수능 모의 평가를 마치 주술적인 관점에서 아 주술적 어 그쵸",
  "내가 여기서 보면은 수능 때도 성공할 거야 뭐 이런 의미로 받아들여서 음 진짜로 중요한 자기 성적과 자신의 부족한 점에도 분석을 놓치는 경향이 있다",
  "그래서 실제로 이 삼월 학년 평가의 중요한 것은 제가 볼 때는 네",
  "이렇게 주술적인 의미에서 어떤 믿음을 부여하는 기회가 아니라 네",
  "합리적 전략을 수립하기 위한 정확한 출발점을 측정하는 거 네네",
  "이게 삼월 모평의 가장 중요한 점이라고 생각합니다",
  "정지웅 선생님 어떤 의미 고 말씀 제가 조금 더 부연 설명하자면 네네",
  "음 아 이제 하 삼월 학평의 의미는 취약 단원을 보충하고 음 취약 과목을 또 보충하고 내가 아 이게 부족하구나",
  "수학이 부족하면 수학 중에서도 또 이 단원이 좀 부족하구나",
  "라는 걸 파악하고 하면서 두 번째는 네네",
  "시간 안배 등 음 네네",
  "혹은 실전 감각을 키우기 위한 하나의 도구로 활용할 수 있는 게 네",
  "삼월 학평의 의미입니다",
  "근데 여기서 좀 더 보충 설명드리면 학평하고 모평의 의미를 잘 모르는 친구들이 있어요",
  "얘기할 필요가 있죠",
  "학평은 교육청에서 주관을 합니다",
  "물론 채점 및 이런 등등 평가원에서 관리를 하지만 네네",
  "모평은 어디서 주관하냐 하면은 한국 교육 과정 한국 교육 평가원에서 주관을 하거든요",
  "그까 질적은 사실 학평과 모평은 음 상당한 차이가 있다라는 거죠",
  "예. 학평은 선생님들이 내고 네네네",
  "모평은 선생님 플러스 교수들이 출제진들이 내기 때문에 네",
  "음 모평이 훨씬 더 큰 의미를 갖고 있다라는 건데 예",
  "정말 중요한 말씀 우리 윤 선생님이 해 주셨거든요",
  "음 이제 학평과 수능은 연결 고리가 어느 정도는 있겠지만 네네",
  "학평을 잘 보면 수능을 잘 본다",
  "네. 그다음에 뒤에서 제가 또 말씀드릴 거예요",
  "학평을 못 보면 수능을 못 본다 이건 잘못된 말이 그렇죠",
  "삼월 잘 보면 그럼 공부 안 해도 되는 거고 네네",
  "삼월 못 보면 그냥 놔야죠",
  "재수 뭐 이런 거 미리 재수 뭐 이렇게 되는 거죠",
  "그러니까 이게 학교에서 어떤 친구들 있냐면 음 삼월부터 음 실전 모의고사 특히 이제 문제집 세팅 사가지고 아 네",
  "시간 맞춰서 해야 돼 막 이러고는 채점해 보고 점수 잘 나오면 난 됐어",
  "안 나오면 실망하고 이런 친구들 있더라고요",
  "말씀하시는 근데 진짜 중요한 개념이죠",
  "학평과 모평의 차이점은 네네",
  "또 주최 뭐 평가 주최도 있지만 네",
  "경쟁자가 다르잖아요",
  "삼월 학평은 재학생끼리 네",
  "근데 이제 여기서 앞에 붙이면 공부를 많이 하지 않았던 재학생들 재학생들 음 그리고 이제 유월 모평이나 구월 모평 실제 수능은 네네",
  "상당한 졸업생이 아~ 같이 가담한다라는 거죠",
  "그래서 삼월 성적이 수능까지 간다",
  "음 뭐 여기에 너무 많은 의미를 부여하면 안 될 것 같고요",
  "또 한 가지 있어요. 또 한 가지 음 저 이제 우리 학생들이 놓칠 수 있는 건데 네",
  "또 이제 다음 학년 넘어가는 겨울 방학 굉장히 열심히 하잖아요",
  "음 여름이 짧기 때문에 네네",
  "근데 우리가 겨울 방학 때 공부했던 게 뭐 서 뭐 미리 진도도 빼고 네네",
  "그다음에 뭐 아~ 클리닉도 하고요",
  "열심히 공부했을 거예요",
  "근데 그게 삼월 학평 시험 범위랑 일치하지 않았을 것이다",
  "네. 전체를 보고 공부했었기 때문에 음음 아 삼월에 너무 지나친 의미를 그래서 여기에서 일희일비하는 집이 있어요",
  "이제 난 된 것 같아",
  "음음 성격적으로 문제가 있어요",
  "근데 또 이제 학부모님들 중에서 너무 조급하신 분들 음 음 아니면 또 여기에 너무 또 막 현실적으로 막 이렇게 매달리시는 분들 있어요",
  "지금 현재 선생님한테 한번 여쭤보고 싶은 게 네네",
  "아이들이 상담하다 보면 그런 얘기들 많이는 하거든요",
  "음 너 이 정도 대학에 갈 수 있는데 얘기하면 삼월 학평 끝나고 나면 선생님들이 상담할 때 그렇게 말씀하신대요",
  "그래요? 네네네. 맞아요",
  "네네. 그럼 안 되죠",
  "그까 애들이 쉽게 포기하게 되는 거예요",
  "선생님 어떠신지요. 그거는 그까 제가 그~ 학교에서 이렇게 보면은 학부모님들 만날 때가 있어요",
  "삼월에 이제 학부모회 뭐 이런 거 하면 학부모님들이 오시잖아요",
  "총회하잖아요. 총회 네. 총회하고 나면 음 그럼 학부모님들이 삼월 그게 모의고사 이 삼월 학력 평가를 보고 난 이후거든요",
  "그럼 이 성적을 가지고 담임이랑 아 이 학교를 정하고 싶어하신다고요",
  "아 어 난 그날 집에 가야 돼",
  "제가 이런 얘기를 하더라고요",
  "여기 계신 어머님 중에서 삼월 모의고사 이 사 삼월 학력 평가 점수가 우리 아이의 수능 점수다",
  "음 우리 아이는 지금부터 아무리 노력을 해도 더 이상 오르지 않고 이 점수가 수능 점수라고 생각하시는 분만 남아서 저랑 대학을 정해 보시겠습니다라고 하면 모두 가세요",
  "훌륭한 선생님이시네",
  "아니 우리가 입시 본색이 그냥 어지간한 사람이 나오는 게 아니에요",
  "이렇게 말씀하시는 선생님 처음 봤어요",
  "현직 교사 아 그래요? 네네",
  "아 그렇게 또 너무 또 절대적으로 얘기하면 아니 그게 전생에 부부였어",
  "이혼만 많이 나오고 있는데  그럼 저는 뭐 중매인이었나요?  그러니까 아 이거 좀 중간에 자 하여튼 뭐 삼월 시작부터 긴장하는 마음 좋죠",
  "그리고 이 결과가 네",
  "잘 나오면 정말 기분이 업되는 거고 그 자신감으로 음 저는 이런 말씀드리고 싶어요",
  "삼월 잘 보면 그 충만한 자신감으로 수능까지 음 뭐 이 학년 일 학년이다",
  "그러면 그 학년을 음 이걸 못 봤다 그러면 자기 분석해야죠",
  "그까 삼월은 음 이 분석이 가장 중요한 키워드라는 거예요",
  "그까 자신감 이것도 물론 중요한데 네",
  "이렇게 생각하면 될 것 같 네",
  "근데 대부분의 학생들이 시험 못 본 학생들 어떻게 하는지 아시잖아요",
  "어떻게 아으 이러고 이제 음 맞아",
  "음 이러면 안 된다는 거죠",
  "그거 엄마도 그래요. 엄마도 엄마가 삼월 모의고사 못 보면 일단은 학교 총회를 안 가요",
  "또 잘 본 엄마는 어깨에 기브스하고 가고 뽕 들어가고 예. 뽕  전문 용어 나오는데 그러니까  아 삼월 학평 어떤 결과보다 음 수능에서 오히려 네네",
  "낮은 성적을 또 취득한 학생들이 많거든요",
  "그래서 우리가 아~ 삼월 학평보다 실제 수능 성적이 낮은 이유를 좀 점검해 볼 필요도 있을 것 같아요",
  "네. 이게 그래서  그래서 이제 삼월 이 학평을 보고 나서 이 결과를 가지고 실망하거나 일희일비하면 안 된다 이런 이야기인데 음 실제로 이 삼월 학평의 시점과 그다음에 실제로 이제 구월 모의 평가 이후에 수능에서 실제로 음 응시하는 인원 자체가 달라지거든요",
  "왜냐면 재수생들이 대량으로 유입되고 으흠 유입하고 실제 응시 인원이 시험을 이제 보는 거랑 음 그 재학생 보는 거랑 완전히 차이가 있으니까 그렇죠",
  "특히 이제 상위권 학생들이 대거 진입을 하잖아요",
  "그까 재수생 비율을 전국 따져보면 한 이십오 퍼센트 정도 되는데  특히 이제 고 상위권 학생들이 대거 포진해 있는 아 강남 같은 경우는 거의 뭐 칠팔십 프로 정도의 재수생들이 있으니까 네네네",
  "뭐 이런 학생들이 유입 때문에 성적이 좀 떨어지는 경향이 있다",
  "뭐 이렇게 볼 수 있을 것 같아요",
  "또 뭐 위에도 있지만 네네",
  "밑에도 있을 수 있잖아요",
  "네. 제가 좀 치밀하게 조사를 좀 해 봤거든요",
  "정말 치밀하게 예. 아마 엄청 준비해 왔다니까요",
  "예를 들면 배경 음악 뭐 이런 거 들어가야 되는 거 아니야? 얼굴 또 보세요. 또   이것 때문에 또 엄청 최악이야  이제 뭐냐 하면 직탐을 선택하는 전문고 학생들의 이탈 어 네. 맞아요",
  "이것도 이제 네네네",
  "이제 밑의 애들이 무너지는 거죠",
  "그것도 이제 자기 성적이 떨어진 이유 중의 하나가 되고 네",
  "또 이제 아까 윤 선생님이 말씀하셨지만 네네네",
  "일 등급 우리가 이제 등급 얘기는 사실 소고기들한테 하는  소한테 하는 얘기들인데 네네",
  "일 등급을 포진해 그~ 졸업생들이 네",
  "음 예. 아까 말씀하셨지만 네네네",
  "그다음에 이제 또 이런 게 있죠",
  "아~ 삼월 학평에서는 이제 그 전년도 수능을 고대로 반영하잖아요",
  "그런데 이제 올해 볼 수능은 음 어때요",
  "또 신 유형이 출제가 되니까 그렇죠",
  "또 점수가 떨어질 수밖에 없고 네",
  "근데 이거보다 저는 가장 큰 이유 중의 하나를 뭐라고 보냐 하면 음 학생들이 포커스를 다 뭐에 맞추냐면 삼월 학평에 맞추는 거예요",
  "음 그래서 일월달 이월달 막 열심히 최선을 다해서 공부해요",
  "으음 근데 예상보다 성적이 안 나오죠",
  "그 이유는 뭐냐 하면 고등학교 일 학년 이 학년 때 시험 난이도보다 음 고 삼 어~ 학평 시험의 난이도가 더 어렵거든요",
  "으음 아시잖습니까? 네. 맞아요",
  "그니까 수능 난이도에 준해서 네",
  "한 것만 예. 그렇죠",
  "출제가 되니까 한 것만큼 안 나오는 거예요",
  "음 그니까 무슨 얘길 하냐면 음 난 해도 안 돼라고 하면서 공부의 의지 곡선이 꺾여버리는 거죠",
  "음 그까 실질적으로 보면은요",
  "공부를 꾸준히 한 학생들 말고 음 좀 공부 왔다 갔다하는 친구들이 네네",
  "삼월달 일월달 이월달 삼월달까지 열심히 하다가 네네네",
  "사 오 육 음 칠까지 무너지다가 여름 방학에 잠깐 반짝하다가  팔월달 끝에 가면서 선택 과목 줄어들면서  그다음에 구월 시월 반짝하고 마는 거죠",
  "그렇지 않습니까? 재학생들이 일반적으로 네네네",
  "일반적인 얘기지 않습니까? 네",
  "아 그렇기 때문에 예",
  "아~ 공부 의지가 많이 꺾여서 네",
  "아 뒤로 갈수록 성적이 떨어지는 경우가 상당히 많이 있는데 그렇죠",
  "재밌는 사실이 있어요",
  "음 재밌는 사실이 뭐냐 하면 음 어~ 삼 년간 조사를 했어요. 삼 년간 음 어~ 어떤 사이트에서  예. 에서 조사했는데 음 아 점수가 하락하는 경우가 칠십구 점 오 프로 삼월보다 수능이 네. 수능이 네",
  "상승하는 경우가 십팔 점 구 프로 음 그다음에 유지하는 경우가 일 점 육 프로예요",
  "음 그까 무슨 얘기냐면 이게 재학생이 재학생이 네네네네",
  "상승하는 경우가 거의 이십 프로가 있다라는 거죠",
  "음음음 좀 더 재밌는 말씀 또 조금 더 또 세분화해서 드리면 음 일 등급 이상 올린 학생들이 국어는 십육 점 칠 프로 오 음 수학은 십이 프로 음 영어는 십삼 점 사 프로예요",
  "음 음 그 무슨 말이냐 하면 우리 입시 본색을 듣는 학생들은 음 이십 프로 안에 들 수 있다라는 얘긴 거죠",
  "음 아 오늘 우리가 이렇게 네. 오늘 우리가 있으니까  어 굉장히 세밀하게 그러니까요",
  "저는 입시 본색에서 목숨 건다니까요. 지금 네",
  "학생들하고 이렇게 상담하다 보면 이런 것들이 있어요",
  "음 일 학년 이 학년 때까지는 재학생들끼리 경쟁이고 네",
  "제한된 시험 범위 안에서의 시험이거든요",
  "그러니까 실제로 등급을 만족시키는 원 점수가 낮아요",
  "음 이제 대표적으로 국어나 영어는 사실 수준별 학습이잖아요",
  "선생님 수업도 삼 학년 수업에 이 학년도 오고 일 학년도 올 수 있으니까 아 올 수 있죠",
  "예. 근데 수학 같은 경우가 되게 낮은 점수에서 일 등급이 형성이 돼요",
  "팔십 점대 음 실제로 뭐 작년 삼월에도 보면 팔십 점대 문과 수학이 일 등급인 학생이었는데 실제로 수능을 가면 음 거의 뭐 사 점짜리 하나 네",
  "아니면 두 개 뭐 때로는 만 점이 일 등급 이렇게 되잖아요",
  "그러니까 결국은 아~ 시험을 내는 주최 또 시험에 응시하는 어떤 집단 음 이런 그 변화도 있지만 결국은 어떻게 보면 일 학년 이 학년 때에 낮은 점수에서 만족했던 습관적인 어떤 오류가 음 음 음 삼월에 딱 나타났다가 수능 때 가면 이제 완전히 그냥 음 큰 돌 맞는  뭐 예전에 정지웅 선생님 나오셨을 때 입시는 마라톤이다",
  "이런 비유도 하셨거든요",
  "네네네. 음 마라톤이다",
  "근데 이게 마라톤 이게 삼월을 갖다가 백 미터처럼 출발하면 안 된다는 거죠",
  "아 정말 와닿는 비유예요",
  "이거 이제 뭐 삼월 학력 평가는 뭐 디톡스다 뭐 이렇게 얘기할 수도 있어요",
  "디톡스 그까 디톡스 의학 용어인데 음 네. 대체 의학 관점에 해독이잖아요",
  "그까 그게 체내에 쌓여있는 이 독소를 일케 제거하는 이런 관점인데 음 사실 이제 삼월 학력 평가가 이제 이 자체가 디톡스의 효과가 있는 게 아니라 음 디톡스를 위한 으음 어떤 진단 으음 어 진단의 의미가 있다",
  "음 일 이 학년에서 일 이 삼 학년 모두에게 네",
  "뭐 이렇게 이거 괜찮다",
  "정지웅 선생님은 어떻게 네",
  "그 디톡스라고 빼야 된다는 거잖아요",
  "그럼 저는 이제 주입하다",
  "아 불 그까 불필요한 걸 뺐다면 필요한 걸 음음 넣어야 되는 과정이 아 아니겠는가",
  "아 내가 이런 게 문제가 있었다면 네네",
  "그런 문제를 보충하는 음 의미 부여를 하고 싶다라는 거죠",
  "아~ 오늘의 주제가 아~ 삼월 학평 네",
  "만 랩을 찍는 법 네",
  "물론 만 랩을 찍는다고 해서 만 점 전략은 아니다",
  "아까 말씀하셨듯이 네. 절대 아니 예예",
  "자기 등급으로부터 한 두 등급 네네",
  "네. 이렇게 너무 욕심내면 안 되잖아요",
  "예. 그럼 뭐 이제 평소에 일 등급 맞던 친구들은 이제 만 점을 아 노리는 이런 이런 건데 음 하여튼 아~ 성적 향상을 위한 전략 어~ 삼월 학평을 전격적으로 좀 네",
  "아~ 우리가 해부해서 네네네",
  "어떤 전략을 좀 짜보도록 네",
  "자 우선 가장 관심이 가는 부분을 네",
  "올해 삼월 학평 어떻게 출제될 거냐",
  "음 뭐 아무래도 네네",
  "지난 이~ 십칠학년도 수능이 뭐 네네",
  "불수능 마그마 수능 마그마 수능 네. 맞아요",
  "네. 이상해 마그마 수능이라 그래서 네네",
  "네. 간과할 수가 없어요",
  "그래서 삼월 학평 난이도 음 두 분 선생님이 예상을 해야 되는데 먼저 윤신혁 선생님부터 예상을 좀 네. 보통 이제 그~ 삼 학년 학생들을 기준으로 봤을 때 이미 그~ 검증이 되어 있는 이미 기존에 실시했던 이제 전년도 수능을 기준으로 해서 음 아마 그 난이도대로 삼월 학평이 출제될 가능성이 높다",
  "이렇게 이해하면 될 것 같아요",
  "그리고 삼월 학평의 범위가 이제 보통 일 이 학년 범위 전 범위를 중심으로 해서 하고요",
  "음 물론 이제 뭐 사탐 같은 경우는 전범위고 네",
  "그다음 뭐 자연 계열의 과탐 같은 경우는 투 과목은 보지 않고 네",
  "원 과목만 중심으로 보니까 좀 한계가 있긴 하지만 네네",
  "수능 체제 기존 작년 수능 체제와 난이도를 그대로 유지할 것이다 이렇게 예상을 해 보면 무난할 것 같아요",
  "정지웅 선생님 국어 포함해서 전체적인 뭐 님 네",
  "네. 잠깐 하 선생님 손 좀 좀 잠깐 좀 네네네",
  "오른손 오른손 아 어 왼손 왼손 왼손 손금 좀 확인하겠습니다",
  "또 느닷없이 손금을 네. 그러니까요",
  "어우 제가 손금 잘 보는 거 아시지 않습니까? 네",
  "어 적중률이 높아요",
  "그러니까 예. 앞으로 오십 정도 되시면 떼돈을 벌겠습니다",
  "내가 무슨 얘기인지 감 잡았 어 진짜? 아 네",
  "아 손금 뭡니까? 이거 미신 아닙니다",
  "손금은 통계  네네네",
  "역시 난이도도 통계입니다",
  "음 무슨 말이냐면 난이도를 예상한다는 것 자체가 네네",
  "무의미하다라는 거죠",
  "아 쉽게 얘기하면 음 쉽게 나오든 어렵게 나오든 음 예. 기본 전략을 잘 짜고 음 기본 개념 이제 정말 제가 맨날 강조하는 게 기본 개념이고 음 오늘은 왜 기본 개념이 중요한지를 꼭 가르쳐 드릴 거예요. 제가 음 예. 기본 개념을 잘 잡고 그 기본 개념을 확인한 뒤에 그것을 음 문제에 적용하는 훈련들을 잘하면 되는 거지 그렇죠",
  "삼월 학력 평가 난이도가 음 쉽다 어렵다 얘기하는 건 음 무의미하다",
  "뭐 이런 말씀이신 거죠",
  "근데 굳이 얘기한다면 네",
  "굳이 얘기한다면 맞아요",
  "어 일 등급 컷이 예",
  "구십 점 이상은 나올 것이다",
  "자 특히 이제 고 삼 수험생들 이번에 학평에서 이제 음 이번엔 좀 변화가 있어요",
  "그래서 가장 주의 깊게 좀 응시를 좀 해야 되고 성적 관리해야 되는 게 사실 뭐 국어 수학 탐구 마찬가지로 네네",
  "어 상위 사 퍼센트까지 일 등급이죠? 네네",
  "그다음에 십일 퍼센트 누적 십일 퍼센트까지 누적 네네네",
  "이 등급 수준으로 가는데 영어가 이제 절대 평가로 네",
  "가 바뀐단 말이에요",
  "고 삼 올해 고 삼이 첫 선이에요",
  "예. 그래서 음 이게 어떤 바람을 불러올지에 대해서 우리 윤신혁 선생님 좀 예상을 해 줘봐야 될 것 같은데요",
  "네. 일단은 그~ 영어 과목에는 수험생들의 일단 기본적으로 방심은 이미 수험생들한테 자리 잡고 있는 것 같아요",
  "어 진짜 많이 방심 네네",
  "근데 일단 기본적으로는 그~ 제가 딱 그~ 우리 집 저희 집 아 제가 사는 집 앞에 예",
  "일케 학원가가 쫙 있는데 어 예",
  "이 학원가의 학원의 지형이 바뀌'었어요",
  "어 그래요? 그까 이게 같은 건물의 보통 학원들이 보통 국영수가 골고루 있거나 네네네",
  "수학이 조금 더 많았는데 지금은 음 수학이 절대 다수 음 영어 학원들이 다 어디 가버렸어 음 어떻게 해 영어 학원들의 이 그~ 주요 시장이 뭐 초등 영어 쪽으로 많이 가 버린 것 같고요",
  "어 입시에서 영어가 상당히 힘을 잃어버린 듯한 그니까 학생들이 실제로 영어를 사교육 시장에서도 많이 찾지 않는다는 이야기로 보여지거든요",
  "근데 이제 그~ 그러다 보니까 자연스럽게 이제 어떤 예측을 하는 거냐면 절대 평가가 가니까 내가 그~ 난이도의 측면에서 봐서 그까 이 상대 평가였을 때 등급을 받는 거보다 절대 평가에서는 그냥 내가 노력한 만큼이니까 뭐 일정 부분 좀 등급받기가 수월하지 않을까",
  "이런 생각을 지금 하고 있는 거죠",
  "중하위권 학생들이 어 그럼 안 해도 되겠네란 생각을 오히려 상위권 학생들보다 훨씬 더 많이 갖고 있다는 게 문제 더 많이 한다는 거 이게 문제라는 얘기예요",
  "음음음 이 방송 들으시는 우리 학생들이 정말 음 정말 정말 고민하셔야 됩니다",
  "음 이게 오히려 기회일 수 있거든요",
  "중하위권 학생들에게 네네",
  "더 영어를 열심히 하셔야 된다는 말씀 음 꼭 드리고 싶습니다",
  "졸업생은 그렇게 생각하지 않아요",
  "음 졸업생들이 재수 학원에서 영어를 일주일에 아~ 세 타임 시수라 그러죠. 우리가 그렇게 수업을 진행한다고 그러는데 본인들이 어떻게 생각하냐면 그건 좀 모자라지 않을까요",
  "음음 이렇게 생각한다는 거죠. 졸업생은 음 경험자니까 음 근데 경험하지 못 한 음 긍정적이고 낙천적이면서 비전을 가지고 있는 학생들은 음음 뭐 굉장히 쉽게 생각하고 있다",
  "어~ 절대 평가는 이미 예고됐고 그리고 음 음 삼 개년 동안의 수능 난이도를 어떻게 출제할 것인지 시그널이 떴어요",
  "메시지를 주고 있다",
  "그래서 그 학생들이 자기 걸로 받아들이고 음 좀 노력들을 해야 되지 않을까",
  "아~ 라는 생각을 합니다",
  "또 일각에서는 뭐 영어 절대 평가 도입으로 뭐 이건 다 나 알고 있는 얘기인데 풍선 효과 음 음 예. 그게 뭐 국어 수학 탐구 변별력이 크게 상승할 것이다",
  "아니 이거 정지웅 선생님부터 한번 얘기해 주세요",
  "국어 진짜 난이도 최근 근데 국어는 난이도의 문제도 있지만 사실 시간과의 싸움이 지금 가장 심각한 문제예요",
  "저번에도 말씀드렸지만 길이 길이 예",
  "뭐 이번 수능에선 완전히 지문의 길이가 가장 큰 이슈가 됐죠",
  "예예. 지금 이게 너무 길어지면서 음음 또 문항 수가 늘어나 버리니까 네네",
  "제가 그 말씀 드렸지 않습니까? 예",
  "교수들 당신들도 한번 풀어봐라",
  "음 그까 뭐냐 하면 팔십 분 안에 푸는 게 아니라 실제로 마킹 오 분 빼면은 네네",
  "칠십오 분 안에 사십오 문항을 풀어야 되거든요",
  "쉬운 게 절대 아닙니다",
  "음음 그까 난이도 문제도 있지만 음 시간과의 싸움이 상당히 심각한 문제가 될 건데 올해도 그 현상은 유지될 거라고 봅니다",
  "그 뭐 연장선상에서 보면 수학도 네네네",
  "수학도 뭐 구십육 점 일 등급 백 점 일 등급도 있었는데 음 지난 해 수능에 이제 가 형과 나 형 모두 구십이 점 음 음 일 등급을 했단 말이에요",
  "음음 만 점자도 많이 줄어들었고 음 그래서 사실 수학이 약한 학생들 입장에서는 굉장히 두려운 것도 사실이죠",
  "근데 올해는 좀 풍선 효과라는 게 결과론적으로 가면 네",
  "만약에 정시까지 갔다",
  "어 그러면 영어 때문에 득을 보는 사실 수혜자도 있겠지만 네네네",
  "엄청난 피해자도 저는 양산될 것이다라는 생각을 해요",
  "그래서 결국은 학생들 입장에서 풍선은 아 영어가 많이 쪼그라든 거죠. 사실 네",
  "뭐 백 점이든 구십 점이든 네네네",
  "그럼 다른 영역에 파장되는 어떤 영향력을 갖다가 본인이 체감할 되는 음 예. 이런 것들이 이제 삼월에서 좀 훈련이 됐으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "음 사실 뭐 그~ 영어 절대 평가 앞두고 매우 쉽게 출제될 거라고 예상했는데 아까도 말씀드렸지만 네",
  "모르는 거 모르는 거 어렵게 음 아~ 갈 수도 있다라는 거고 뭐 그래서 삼월 학평은 그래서 더욱더 속단하면 안 된다",
  "뭐 우리 이번에 고 삼 기준으로 삼월 사월 네네",
  "그다음에 유월 칠월 구월 시월 이렇게 네네",
  "여섯 번의 이제 학평과 모평이 있잖아요",
  "그게 뭐 실제로 어~ 출제 영역이 좀 상이하다라는 것도 좀 미리 알아둘 필요가 있을 것 같아요",
  "네네. 이~ 이제 그~ 학력 평가가 말씀해 주신 대로 삼월 사월 그다음에 칠월 시월이 이제 학력 평가고요",
  "그다음에 그~ 정지웅 선생님 개 강조해서 말씀하셨던 모의 평가 학력 평가 이제 이 구별해서 이해해야 된다",
  "이게 유월 구월인데 네",
  "실제로 이제 삼월 학력 평가 같은 경우는 출제 영역 같은 경우가 이제 그~ 국어 영어와 같은 경우는 일 이 학년 과정 전 범위를 다루는데 뭐 수학 같은 경우는 이제 다루지 않는 범위들이 있는 거죠",
  "아직 그니까 지 그 교과 교육 과정이 맞아요",
  "진행되지 않는 영역은 출제가 안 되는 거고요",
  "과학 과정 같은 경우는 투 과목은 제외가 돼서 출제가 되고 제 이 외국어는 한문 영역도 좀 제외가 돼서 출제가 되고요",
  "그러면서 이제 사월 유 오 사월 유월 칠월 이제 진행하면서 음 이제 과학 투 과목은 그 학교 교육 과정 진행에 따라서 이제 범위가 점점점 늘어나면서 시행이 되고요",
  "수학도 삼 학년 때 배우는 뭐 라든지 뭐 이런 과목들이 음 이제 그~ 진행이 되면서 범위가 점점 늘어나서 구월 모의 평가 때는 전 영역에서 모두 다 그렇죠",
  "출제가 되게 됩니다",
  "그니까 리허설이라는 개념에서 보면 삼월은 아닌 거죠",
  "엄밀히 말하면 네. 맞습니다",
  "요 재미있는 좀 사례 하나 말씀을 드리죠",
  "이천이년 월드컵 히딩크 감독이 맡았었던 거 기억하실 거구요",
  "이제 평가전하지 않습니까? 음 이천일년도 오월 삼십일 프랑스에게 오 대 영으로 집니다",
  "음 이천일년도 팔월 십오일 체코에게 오 대 영으로 지고 히딩크는 음 오 대 이라는 별명을 얻게 되죠",
  "지든 말든 내비둬라",
  "맨날 체력 훈련만 시키는 거예요",
  "그때 체력 훈련 되게 엄청 시켰죠",
  "한국 축구하는 대표 축구 대표들이 체력은 정말 짱이다",
  "체력에 문제 없다라고 하는데 계속 체력 훈련만 시키는 거예요",
  "음 히딩크 눈엔 보이는 거죠",
  "뭐가 약점인지를 음 그래서 계속 그 훈련만 시켰는데 오월 십육일날 놀라운 일이 벌어집니다",
  "음 스코틀랜드에 사 대 일로 이기기 시작하죠",
  "그러면서 우리는 유월 사일 본 월드컵 본선에 으흠 폴란드한테 이 대 영으로 이겼죠",
  "유고한테 일 대 일로 비겼고 포르투갈 일 대 영으로 꺾었습니다",
  "그다음에 이탈리아한테 이 대 일 역전 그 안정환 아하 네. 그죠? 음 안방골 그거 예",
  "예. 그다음에 뭡니까? 스페인 승부차기 오 대 삼으로 승리하고 네",
  "독일에게 열 영 대 일로 지면서 결국은 이제 사 강 음 에 들어가게  제가 핵심의 본질은 뭐냐 하면 네네",
  "이게 정말 중요한 일이거든요",
  "자 히딩크 감독이 우리가 중요시하지 않았던 음 즉 체력은 우린 문제 없었다고 생각한 부분에서 네네",
  "분명히 체력에 문제가 있다는 걸 파악했고 체력 훈련을 되게 시켰다는 거거든요",
  "그 여러분들이 중요하지 않다고 생각하는 부분이 문제가 될 수 요소들이 있어요",
  "그걸 찾아야 하는 게 삼월 학평의 문제점이고 음 본질이고 네네네네",
  "그다음에 진짜 중요한 건 뭐냐 하면요",
  "전 범위 나왔지 않습니까? 음 뒤에서 또 말씀드리겠지만 아~ 상위권 학생들은 전 범위 공부 이미 다 돼 있어요",
  "근데 중위권 학생들은 전 범위가 안 돼요",
  "어떤 일정한 범위가 채 일월 어~ 십이월부터 공부를 시작했다는 말이에요",
  "전 범위가 커버가 안 되니깐 무슨 짓을 하냐면 일월 이 개월 겨울 방학 때 막 수학 막 끊어가지고 막 수학 막 하루에 막 그냥 음음 여섯 일곱 시간씩 공부하는 음 네",
  "즉 과목의 불균형 네",
  "여기서 풍선 효과가 생기는 거거든요",
  "예. 배분을 못 하는 거죠",
  "예. 그러니까 제가 네",
  "꼭 드리고 싶은 말씀은 뭐냐 하면 음 네",
  "범위에 너무 연연하지 마라",
  "범위를 자기 수준에서 정해서 공부해라",
  "음 그리고 수준 내에서 잘 볼 수 있도록 노력해라",
  "다른 과목도 마찬가지예요",
  "많은 학생들이 질문하는 것 중의 하나 네네",
  "특히나 이제 이 학년 때까지의 공부 네네",
  "아니면 중학생 때까지만 공부하고 고 일 올라온 학생들은 전국 연합 합 학력 평가 처음 풀잖아요",
  "그까 기존에 학교에서 풀었던 내신 문제하고는 사뭇 다를 수 있어요",
  "그래서 이제 묻는 질문이 개념은 정리됐다는 말이에요",
  "음 그러면 어 문제 풀이 어떻게 해야 될까요",
  "이런 질문한다는 말이죠",
  "음 그럼 기출 문제에 굉장히 중요한 의미를 갖는 거죠",
  "음 그 최근 오 개년 간 기출 문제를 풀라는 되게 많이 하는데요",
  "그건 잘못된 얘기예요",
  "아 음음음 지금의 패턴은 어떤 패턴으로 가냐하면 에이 비 형이 통합 그니까 음 분리되기 전 유형으로 가고 있다라는 거예요",
  "예. 그래서 실제로 국어 문제를 풀고 싶다면 네네",
  "이천십삼년 에이 비 형이 분리되기 전 이전 문제를 풀어보는 게 훨씬 더 효과적일 수 있다라는 거예요",
  "음 시험에 나온 라고 생각해서 그 문제를 풀어서는 절대로 안 되고 네",
  "음 그다음에 정말 중요한 말씀은 뭐냐 하면 음 고 삼이 됐으니까 음 모의고사 문제를 풀어선 안 된다는 거죠",
  "오케이 자기 수준별 학습 예",
  "음 아시지 않습니까? 네네",
  "모의고사 계속 풀고 맞아요",
  "틀린 거 또 틀리고 또 틀리고 문 기출 문제에 대해서 덧붙일 말씀 그까 이 기출 문제가 사실은 이제 정지웅 선생님 그런 말씀하셨는데 음 이 문제 관련해서 이제 기출 문제를 일케 학생들이 소급해가지고 이제까지의 전체의 기출 문제를 다 풀어볼려고 욕심 부리는 학생들이 있거든요",
  "아이 그건 아니에요",
  "아이 그건 사실은 교육 과정이 개정되기 이전의 건 풀어볼 필요도 없는 거거든요",
  "그다음에 개정되고 난 이후라고 하더라도 음 바로 직전의 기출 문제 등을 풀어서 그 안에서 교육 과정의 핵심적인 내용을 찾는 것이 중요하지 으흠 이거 매번 할 때마다 이걸로 내가 얼마만큼 완성이 됐는지 으흠 이런 건 아니라는 거예요",
  "근데 그거를 제가 말씀드리고 싶은 게 뭐냐 하면 기출 문제를 풀어야 되는 본질적 이유가 있어요",
