  "입장할 때는 살짝 미소를 짓기도 했고요",
  "어~ 매우 당당한 모습이었습니다",
  "진한 메이크업도 눈에 띄었는데요",
  "예술단 단장인 만큼 아무래도 외모에 신경쓴 것을 알 수 있었습니다",
  "또 다른 북측 배석자들이 가장 나이가 어린 현송월의 배석을 돕기 위해서 에스코트하는 장면이 포착이 됐거든요? 김정은의 절대적 신뢰를 받는다는 현송월의 위상을 확인할 수 있었습니다",
  "허허 또 남측 인사와 악수를 할 때는 손을 꽉 잡지 않고 예",
  "손바닥을 살짝 핀 채로 이렇게 대는 것처럼 툭 치고 그다음에 턱은 살짝 들고 있었습니다",
  "어~ 그 태도에서 느껴지는 분위기가 좀 남달랐고요",
  "말씀하신 것처럼 이 고위급 회담에 여성이 이렇게 참석한 것 그리고 예술단원이 이렇게 참석한 것은 정말 이례적이라고 볼 수 있습니다",
  "남북 회담이 저렇게 예술단으로 이뤄지는 건 사실 저는 거의 처음 본 것 같기는 한데요",
  "일단 현송월이 관심은 갑니다",
  "저희가 그동안 봐왔던 현송월의 모습은 아~ 이 북한식 한복을 입고 임신한 상태에서 노래를 막 한참 부르던 그 모습 그리고 중국에서 그냥 팽하고 이 공연을 보이콧하고 군복을 입었던 모습 어~ 그런 정도의 모습을 봤는데 오늘은 저렇게 양장를 입고 어~ 나름대로의 포스를 갖고 이렇게 뚜벅 뚜벅 걸어나오는 그런 모습들을 저희가 하나 하나 표정으로도 읽을 수 있는 모습이었는데 사실 지금 북측 예",
  "대표단의 면면을 보면 예",
  "현송월이 가장 지위가 높습니다",
  "아~ 아~ 그래요? 예. 그럼요 왜냐하면 현송월이 작년에 어~ 시월 조선 노동당 측이 이 차 회의에서 예",
  "당 중앙 위원회 후보 위원이 되어 있습니다",
  "뭐 잘 아시다시피 북한이라는 국가 자체는 노동당이 가장 핵심적인 권력 기구이기 때문에 예예",
  "거기에 당 중앙 위원회 후보 위원이라면 지금 나온 수석 대표가 그~ 예술 공연 국장 권혁봉인데 예",
  "그래서 지금 자리는 일단 수석 대표기 때문에 바로 오른쪽에 거긴 앉긴 했지만 예",
  "전체적으로 지금 나온 인물들 중에는 가장 지휘가 높은 서열이 높은 높다고 보시면 됩니다",
  "아~ 그러니까 현송월이 사실상의 수석대표로 급은 더 높은데 급은 제일 높은 거죠",
  "그런데 대 수석 대표는 따로 있지만 예",
  "사실상 그 노동당의 그 지휘 구조를 보면 그 안에서 현송월이 가장 이라면서 아~ 그냥 우리가 그냥 모란봉 악단장으로 뭐 이렇게 그렇지 않습니다",
  "이런 예술인으로 볼 게 아니군요. 그러니까 예. 중앙 위원회 후보 위원이면 굉장히 높은 지위죠 그래요? 어느 정도인데요",
  "그 정도면은 뭐 말씀드린 것처럼 북한이란 국가는 노동당이 핵심이고 예",
  "노동당의 당원이 되는 것만해도 엄청난 그~ 위력이 있습니다",
  "근데 거기에 중앙 위원이라면 당 위원회 핵심 기구든요",
  "거기서 이제 후보 위원이 되고 위원이 되고 하면은 그것은 당에 대한 핵심 중의 핵심이라 보시면 됩니다",
  "아~ 그니까 직통의 뭐 이미 알려진 것처럼 김정은과도 친분이 있는 것으로 알려져 있고 예",
  "그러기 때문에 직통 라인을 갖고 있다라고 보시면 되겠죠",
  "지금 화면상으로 여러분이 유심하게 보신 분들은 아실 텐데요",
  "우리 측은 대표단이 네 명입니다마는 오른쪽 왼쪽 북한 측은 다섯 명으로 구성돼 있습니다",
  "애초에는 사 대 사 회담으로 알려져 있었는데 북한 측에서 한 명이 더 나왔습니다",
  "그래서 오 대 사 회담이 이루어지고 있는데 자 그런데 북한이 막판에 사실 회담 멤버를 바꿨었거든요",
  "최근에 어~ 예술 관연악당 지휘자 윤범주를 예술단 무대 감독 안정호로 바꿨다라고 했는데 지금 이것도 사실 뭔가 내포되는 의미들이 있다면서요? 일단 안정호요 지금 주목을 받고 있는데 전자 악단의 대가라고 할 수 있습니다",
  "모단봉 악단과 보천보 전자 악단 등을 거쳐서 창작실 부실장을 맡고 있는데 우리 측으로 보자면 소녀 시대가 속한 기획사 에스엠의 이수만 씨 정도에 대체할 수 있겠습니다",
  "아~ 그 정도예요? 예 뭐니 뭐니 해도 오늘의 여주인공은 뭐 많은 언론이 주목하고 있는 현송월이겠죠 예",
  "모란봉의 리더까지 테이블에 앉은 상황인데 북한이 스포츠로는 안 데워서 안 되니 모란봉을 내세워서 평창이 아니라 평양 올림픽으로 만들고 싶다는 속내가 고스란히 드러난 것으로 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 일단 오늘은 예술단의 누가 우리나라에 올지 예",
  "언제 어디서 공연을 할지 뭐 그런 논의를 할 것으로 보입니다",
  "그런데 모란봉 악단은 노출이 심한 옷을 입는 파격적인 퍼포먼스로도 유명하지만 예",
  "군복 차림으로 미사일 위력을 과시하는 내용을 담겠다고 할지에 이 관심이 커지고 있습니다",
  "모란봉 악단은 김정은 체제의 위대성을 선전하는 것이 유일한 예",
  "임무이고 또 존재 이유이기 때문에 오늘도 저 테이블에서 대립할 가능성은 매우 큽니다",
  "공연이 성사되더라도 정치성을 가미해서 남남 분열의 갈등을 우발할 우려가 높습니다",
  "어허 지금 김미선 앵커가 짚어주셨습니다마는 분명히 이번 이 월에 열리는 올림픽은 평창 올림픽입니다",
  "대한민국이 전 세계와 경쟁을 해서 유치한 바로 평창 올림픽입니다",
  "한민족이긴 합니다마는 분명히 북한과는 다른 체제를 갖고 있는 그런 상황에서 우리가 북한이 아~ 같이 와주면 뭐 그거는 좋은 일이긴 합니다마는 평양 올림픽은 아니라는 점 그리고 이 대회에 핵심은 북한이 아니라는 점은 분명히 짚고 넘어가야 될 상황인 것 같은데요",
  "자 북한은 거듭 거듭 이번 예술단 파견 실무 접촉에 성공에 강조를 했다고 합니다",
  "자 북한이 원래 애초에 우리가 남북 실무 회담 남북 관계 전반과 관련한 얘기들을 하자라고 얘길 했는데 역 제안을 해 가지고 아~ 예술단 얘기를 합시다라고 지금 해온거잖아요? 왜 이런 겁니까? 뭐 가장 큰 이유는 역시 예술단을 그만큼 중시한다라고 생각을 하시면 될 거고요",
  "한 세 가지 정도의 이유가 있는데 가장 첫 번째 이유는 일단 북한이 보낼 수 있는 선수단의 규모라는 것이 이미 널리 알려졌지만 굉장히 제안됩니다",
  "뭐 맥시멈 한 열 명 정도 될까 하는 예",
  "수준이고요 그럼에도 이게 참 문제가 있는 게 온 이십일 날 지금 아이오씨 로잔에서 남북 간의 또 아이오씨 간의 최종적으로 선수단의 그것을 정해야 되거든요",
  "이 이십 구일이 엔트리 마감입니다",
  "아하 시간이 별로 없다라는 거거든요",
  "오늘 십오일이고 이십일 가기 전에 남북 간의 뭔가 협의가 돼서 가야 되는데 그래서 한국은 이제 그것을 하자라고 계속 전했지만 북한에서는 이걸 안 하고 예",
  "예술단을 보냈다라는 것은 그만큼 예술단을 중시했다라는 거고요",
  "역시 두 번째는 예술단을 파견해 이제 기술적인 뭐 필요가 있다라는 얘기가 있는데 제가 하나 지금 생각하는 것은 예",
  "개폐회식에 우리가 공식적인 어떤 공연들이 준비되어 있지 않습니까? 아~ 그렇죠. 예",
  "거기에 지금 북한이 좀 참석하려고 하지 않을까 그러기 때문에 거기에 숟가락 얹고 싶어 한다라는 거예요? 뭐 그런 식의 것들이 있겠죠",
  "왜냐하면 세 번째 이제 연결이 되는데 목적이 북한의 이번에 평창 올림픽은 우리가 뭐 다 알지 않습니까? 예",
  "뭐 순수한 목적은 아닌 거고요",
  "당연히 이제 몇 가지 목적이 있는데 그중의 하나가 북한의 부정적인 이미지를 어떻게든지 개선하겠다라는 것이 예",
  "가장 큰 거고. 그런 의미에서는 어쨌든 어~ 이 올림픽이라는 게 전 세계적으로 중계 방송이 되는데 예",
  "거기에 북한 예술단 대표단이 와서 개회식이나 폐회식에 한 꼭지를 갖는다든지 한국이랑 같이 합동 공연을 한다든지하면 북한에 대한 이미지 개선이 충분히 될 수 있다라는 거죠",
  "아하 아마 그런 종합적인 것들을 판단을 해서 북한이 지금 예술단을 먼저 얘기한 거고요",
  "방금 말씀 나누신 그 모란봉 악단 같은 경우에 선전 선동도 산하물이다",
  "북한이란 국가가 워낙 선전 선동에 능하고 그것이 핵심이기 때문에 예",
  "뭐 예술단을 중요시 하는 것은 어떻게 보면 당연하죠",
  "선전 선동 에 능한 북한이 이번 평창 올림픽을 자기들의 홍보 수단으로 지금 만들기 위해서 지금 나왔을 가능성이 제기가 되고 있는데 과연 모란봉 악단 어떤 악단이었을까요? 단장 현송월의 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "김정은의 손길을 떠나서는 상상조차 할 수 없다",
  "이 얘기는 모란봉 악단은 뼈 속 깊이 김정은의 친이 악단이라는 얘기잖아요",
  "모란봉 악단이라는 팀명을 김정은이 직접 지었을 정도로 각별한 애정을 쏟은 악단입니다",
  "김정은은 이 모란봉 악단을 미사일 발사 축하 공연 등에 내세우면서 이른바 정치 수단으로 활용을 했습니다",
  "노동 신문이 모란봉 악단의 노래는 천 몇 천 만 톤의 식냥보다도 더 중요하다 이렇게 보도 했을 정도입니다",
  "평양 모란봉에서 이름을 따왔고요",
  "가수와 악기 연주자 십여 명으로 구성이 됐습니다",
  "단원 대부분이 북한 퍼스트레이디 리설주가 나온 북한의 명문 금성 학원 출신입니다",
  "선발 기준도 엄격한데요",
  "키 백육십오 센티미터 그리고 체중은 백오십 킬로그람이 그 어 어느 정도의 스텐다드입니다",
  "체제 선전에 이용하는 만큼 그야말로 외모를 중요시 하는데요",
  "미니스커트에 하히힐을 착용하고 칼 군무를 선보이는 북한판 걸그룹이라고 불릴 정도입니다",
  "대표 곡은 그이 없이 못 살아 자나 깨나 원수님 생각 죽어도 혁명 신념 버리지 말라 우리 어버이 등 대부분 김 김정은 찬양 노래를 부릅니다",
  "신호에 따라 클래식이나 팝 음악 등도 부르는데요",
  "지난 이천십이년 첫 공연 때에는 무대에 미키마우스 캐릭터를 등 등장 시키고 미국 영화 로키의 주제곡을 부르기도 했습니다",
  "아~ 그리고 이천십오년 십이월 당시에는요 중국 베이징 공연을 앞두고는 암표가 돌 만큼 인기가 인기를 끌었는데 예예",
  "공연 직전에 무대 미사일 스크린에 미사일 발사 장면을 넣는 문제로 중국과 갈등을 빚다가 공연 자체를 무산시키기도 했습니다",
  "당시 이들의 궁극적인 목적이 어디에 있었는지 정확히 알 수 있는 대목이라는 그런 평가가 나왔습니다",
  "자 그런데 저렇게 김정은을 찬양하는 노래가 거의 대다수 백 퍼센트인데 모단봉 악단이 김정은 찬양하지 않는 노래를 빼고도 공연이 가능한 겁니까? 우리 지금 백대우 기자님 잘 말씀해주신 것처럼 우리가 다 알고 있죠",
  "모란봉 악단이 왜 생겼는지 또 어떤 레파토리를 갖고 공연을 하고 있는지 즉 그런 걸 다 알고 있기 때문에 우리 정부에서 당연히 북한과 협의를 할 때 이 부분에 대해서 문제 제기를 할 겁니다",
  "아까 우리 저 앵커 말씀하신 것처럼 일단 이들이 이동할 때 입고 다니는 옷이 군복입니다",
  "아~ 뭐 현송월 같은 경우에는 대좌 우리나라는 대령이죠",
  "계급장 옷을 입고 다니고요. 그리고 한번 여러분 상상을 해보면 이들의 공연이 지금 평창뿐만 아니라 서울의 뭐 예술의 전당에도 예약이 돼 있다라고 지금 보도가 일부 나오고 있는데 예",
  "설한복판에서 지금 이 상황에서 북한이 핵과 미사일을 최대한 고도화하고 있는 이런 상황에서 북한 군복을 입은 열 명의 그런 단원들이 움직인다라는 것은 예",
  "국제 사회에 비춰지는 거에 굉장히 부정적인 이미지가 한국과 함께 전달될 가능성이 있다라는 거죠",
  "그리고 또 하나는 공연 내용인데요",
  "뭐 단독 공연을 할 경우에는 대부분의 레파토리가 김정은과 체제 선전이라는 것을 그렇죠. 예",
  "우리가 다 알고 있는데 우리가 알고 있기 때문에 그것을 막아야죠",
  "만약에 와서 군복을 입거나 또 그런 그 공연을 한다라는 것은 당연히 제 판단에 한국 정부에서도 그거는 안 된다라고 분명히 얘길 할겁니다",
  "아하 당연히 그랬어야 하는데 지금 오전 회의에서는 어~ 북측 예술단의 공연과 관련해서 일정과 장소 무대 조건과 같은 기술적인 문제들을 아~ 지금 논의를 했다고 합니다",
  "아~ 물론 뭐 아직까지 전체적으로 아~ 회담이 다 마감된 게 아니기 때문에 아~ 상황은 더 봐야 됩니다마는 지금 말씀하신 대로 공연의 내용과 그리고 이들의 동선 복장 이런 것에 대해선 아직까지는 논의가 구체적으로 되지 않은 것으로 전해지고 있습니다",
  "일정과 장소 무대 조건과 같은 기술적인 문제를 아~ 논의 했다라는 게 우리 쪽의 브리핑인데 잠깐 하나 예",
  "덧붙여서 말씀을 드리면 지금 북한이랑 걸려있는 문제가 굉장히 복잡한 게 많습니다",
  "한국 정부에서 두 가지만 명심하면 될 것 같아요",
  "어떤 거요? 하나는 평창 올림픽을 안전하게 그리고 성공적으로 이번에 이제 치루는 것이 우리의 첫 번째 목표고 예",
  "두 번째는 한반도의 비핵화죠",
  "대통령도 얘기한 것처럼 이게 우리 평창 올림픽을 통해서 결국 한반도의 비핵화로 가는 어떤 단초를 마련하고자 하는 그런 의도도 분명히 있으니까 예",
  "우리의 목표는 한반도의 비핵화다 두 가지의 우리가 목표만 정확하게 우리가 인지하고 그것을 잊지 않는다면 그 내부 협상에서 많은 부분들은 그 라인을 따라간다면 된다라고 생각합니다",
  "우리의 목표는 지금 평창 올림픽에 북한을 데려오고 모란봉 악단을 데려오는 게 우리의 목표가 아니지 않습니까? 아니지 예예",
  "그 부분에 우리가 집중해 봐야 될 것 같은데 자 현송월 과거에 정말 인기 가수로서 무대에 섰었습니다",
  "어떤 모습이었는지 보도록 하겠습니다",
  "현송월 어~ 과거 리설주가 퍼스트레이디로 등장했을 때 엄청나게 관심을 받았던 것 그거에 버금가게 지금 주목을 받고 있어요",
  "네. 현송월은 과거 김정은과 사적 친분이 깊었던 것으로 알려져있습니다",
  "대북 소식통에 따르면 특히 과거 애인이라는 소문까지 도는데요",
  "그래서 한때 리설주와의 불화로 처형설까지 나돌기도 했는데 오히려 지난해 노동당 중앙 위원회 후보 위원회까지 이름을 올리면서 승승장구하고 있죠",
  "그런데 일각에서는 이 현송월이 진짜 김정은의 애인이 맞다면 리설주가 현송월이 저렇게 전면에 나서도록 방관할리가 없다는 주장이 나옵니다",
  "나이는 사십쯤으로 알려져 있는데 김정은보다 한창 연상이잖아요? 그렇죠",
  "그래서 아버지 김정일의 마지막 연인이라는 말도 있습니다",
  "그리고 삼 사 년 전에 북한 가요 방송에 출연해서 임신 중이라면서 아이의 아빠를 세대주라고 표현을 했거든요? 예",
  "감히 김정은을 세대주라고 칭할 수는 없으니 제 생각에 다른 남성과 결혼한 것으로 추정됩니다",
  "현송월은 대중 음악계 북한 쪽에서는 거물로 꼽힙니다",
  "자 국제 사회에 이목을 이끌었던 또 사건입니다",
  "바로 중국에서의 공연 철수였는데요",
  "당시 상황 보도록 하겠습니다",
  "자 이 북한이란 집단이 약속을 안 지키기로 아주 유명한 집단이잖아요",
  "우리 측하고 회담이 잘 돼 가지고 우리한테 온다 그래도 한국에 온다 그래도 약속을 지키지 않고 뭔가 김정은 찬양이라든가 어~ 핵과 미사일을 선전하는 노래를 갑자기 즉흥적으로 부른다 혹은 그걸 하겠다라고 하면은 또 북한 훅 가버리고 이런 가 가능성 어떻게 보십니까? 뭐 그럴 가능성은 전혀 배제할 순 없죠",
  "지금 베이징 같아 경우에도 이게 뭐 단순한 사건은 아닙니다",
  "그 당시에 중국 관계를 우리가 볼 필요가 있는데 관계가 굉장히 안 좋다가 이번에 뭐 그때 이제 모란봉 악단을 보내서 중국 관계를 다시 회복시키려고 하는 그런 의도가 있었거든요",
  "그럼에도 중국에서 다 표까지 팔리고 리허설 끝나고 공연 당일날 뭔가 문제시가 돼서 일방적으로 지금 그렇죠. 예예",
  "철수를 한 건데 우리 아시아 문화에서는 이렇게 손님이 왔다가 일방적으로 가는 것이 굉장히 무례한 일이고 그럼요",
  "이것이 아주 깊은 상처가 됩니다",
  "그럼에도 그렇게 철수를 했다라는 것은 북한 체제의 특성을 보여주는 것도 있고 그만큼 뭔가 자신들에게 원하는 것이 이루어지지 않았다라는 거거든요",
  "뭐 이번에도 지금 이 예술단뿐만 아니라 모든 과정이 사실 북한이랑은 우리가 최악의 상황의 시나리오들은 늘 대비할 필요가 있습니다",
  "아하 북한이 어떤 식으로 돌발 행동을 할지 자신들에 맞지 않는 것이 있으면 어떻게 갈지는 우리가 충분히 예상을 하고 대비를 할 필요가 있죠",
  "아하 특히 이제 일부 보도에서 지금 현송월이 저렇게 그 베이징에서 철수를 하는데 현송월이 결정을 했다라고 예",
  "얘기를 하는데 그렇진 않습니다",
  "저 네. 김정은이 결정했고 저거는 중국과의 굉장히 중요한 관계 핵심 문제였기 때문에 예",
  "현송월이 현장에서 이제 뭐 철수를 말을 했을수는 있지만 최종 결정은 역시 평양에서 되는 것이 맞다라고 생각합니다",
  "자 이런 와중에 북한의 인기 가수 중 한 명이 사망을 했는데 김정은이 직접 조화까지 보냈다면서요? 네. 그렇습니다",
  "천구백팔십에서 구십 년대 북한 최고의 악단이자 김정일이 가장 아꼈던 보천보전제 악당 초창기 멤버인 김광숙 씨가 사망했습니다",
  "향년 오십일 세인데요",
  "오늘 회담장에 나온 현송월 단장의 대선배격입니다",
  "맑고 은구슬 같은 목청에 고음 가수다. 이런 평가를 받았는데요",
  "김광숙이 부른 노래는 여전히 북한 주민의 많은 사랑을 받고 있다고 하는데요",
  "김정은이 김광숙의 죽음을 각별히 챙기는 속내는 비단 많은 인기 때문만은 아니라는 그런 평가가 나옵니다",
  "김일성 김정일 세대의 정치적 나팔수 역할을 한 만큼 모란봉 악단 등 현재 친이 활동을 하는 단원들에게도 너희도 나중에 김광숙처럼 사후에 큰 대접을 받을 수 있다 그러니 더더욱 충성해라 이런 메시지를 전했다고 볼 수도 있고요",
  "또 다른 한편으로는 북한의 나이든 주민들이 선대에 비해서 김정은에 대한 충성심이 단단하지 않을 수 있는데 이들 세대의 스타였던 김광숙을 대접해서 예",
  "이들의 충성심까지도 이끌어낸 거 이끌어내려 한 것이다 이런 평가도 있습니다",
  "자 이런 가운데 또 남북 단일 팀 얘기가 나옵니다",
  "바로 여자 아이스하키 팀에서 이런 얘기가 나온다는데 상황이 그런데 녹록지는 않습니다",
  "자 아이스하키 단일팀",
  "이 시너지 효과가 크지 않을 것이다라는 얘기가 있거든요",
  "지금 이게 빙상이 어떻게 보면 구기 종목이고 우리가 개최국 자격으로 출전 자격을 얻은 게 바로 이 여 여자 아이스하키 단일팀입니다",
  "이 선수들이 말이죠. 지금 우리나라 실업팀도 하나 없습니다. 저 팀이 아~ 그래요? 대학도 별로 없어서 예",
  "이 선수들이 보면은 뭐 고등학생 또 예전에 축구 선수 이런 선수들이 사 년 전부터 아 아침에는 아르바이트 하면서 저녁에 스케이트 타면서 실력 구슬땀을 흘리면서 오늘까지 왔거든요? 올림픽 한 번 나가는게 얼마나 정말 그렇죠",
  "그런데 지금 현재 이게 북한이 만약에 예전에는 북한이 여자 아이스하키가 굉장히 강했어요",
  "그런데 현재 보면 한국은 지금 세계 랭킹 이십이 위고요",
  "북한은 이십오 위로 대표팀보다 오히려 못 합니다",
  "그리고 사실 이 아이스하키 같은 건 팀웍이 굉장히 생명이라 할 수 있는데 그 이유가 이게 보통 스물세 명이 한 팀이 되는데 예",
  "스무 명이 만약에 어~ 골 골키퍼를 골 일을 제외한 스무 명이 경기를 뛰는데 한 네 개 조가 계속 수시로 한 이분마다 한 번씩 수시로 들어가서 교체를 해줘야 돼요",
  "워낙 체력이 많이 들어가니까",
  "그니까요. 그런데 이게 뭐 다섯 명이 다 바뀌면 예를 들어서 북한으로 한 팀을 짤 수 있지만 예",
  "수비수는 그대로 있고 공격수가 빠진다든지 뭐 공격수는 그대로 있고 수비수가 빠지고 이런 식으로 계속 돌리거든요? 아~ 예예예",
  "어쨌든 굉장히 팀웍이 중요한데 여기서 만약에 북한 선수 한 여섯 명이 들어온다? 뭐 별상관 없을 거 아니야 이렇게 얘기하는데 그거는 진짜 아이스하키를 잘 모르시는 분들이 얘기하는 거고 예예",
  "특히 오늘 다행인 것은 이제 문체부에서 공식적으로 아~ 페어 단체 부분에서 그 피겨 단체 부분에서 예",
  "페어 부분이 있었지 않습니까? 예예",
  "이걸로 또 뭐 단일팀 만든다는 얘기도 있었는데 그거는 안 하기로 했습니다",
  "아하 그러니까 페어 부분과 봅슬레이 사인승에 남북 단일 팀은 없이 예",
  "이번 이십일날 열리는 아이오씨에서 어~ 로잔에서 열리는 회의에서는 그냥 이 여자 아이스하키팀만 하겠다",
  "그리고 뭐 전제 조건은 엔트리를 늘려서 우리 선수들 피해 안 가겠다 하는데 예",
  "삼십 명을 뽑아도 결국엔 출전할 수 있는 선수는 스무 명입니다",
  "아니 그럼요. 예예",
  "다른 팀은 가만히 있지 않거든요",
  "왜냐하면 우리는 스물세 명으로 선수를 돌리는데 한국은 삼십 명으로 돌리겠다? 이거는 그건 불공정 경쟁이죠",
  "그렇죠. 스포츠라는 게 어떻게 보면 페어해야 되는데 그 부분에 있어서 분명히 우리 선수가 못 뛰는 피해자가 나올 수밖에 없기 때문에 네",
  "그래서 지금 보면 이공삼공 젊은 세대들도 이 단일팀에 대해서 굉장히 화가 나고 네",
  "비난을 하는 이유가 바로 거기에 있습니다",
  "그러니까 대한민국에는 실업팀도 없고 엄청나게 척박한 땅에서 정말 아르바이트를 하면서 밤낮으로 과외로 운동을 하면서 이렇게 대한민국 처음으로 정말 거의 아이스하키 여자팀이 어~ 올림픽에 나갔는데 이 게임을 못 뛸 수도 있다라는 상황이 벌어지는 거 아니겠습니까? 그러니까 지금 불만이 많죠. 이공삼공들이 네. 이공삼공이 제일 싫어하는 게 뭡니까? 특혜 불공정 무임 승차인데 이번 북한 하키 선수들을 두고 북한판 낙하산이라는 말이 나오고 있습니다",
  "인터넷을 보니까 지난 대선에 이 정부를 찍었지만 다시 생각해줬으면 좋겠다는 젊은이들의 토로가 많았습니다",
  "북한 선수가 먼저라면 이건 국민 페싱이다. 그동안 고생한 우리 대한의 딸들은 어쩌란 말이냐 청춘을 바친 노력이 정치 때문에 물거품이 되어서야 하겠느냐 이건 남북 체전이 아니라 올림픽이다",
  "팀을 억지로 맞추는데 팀웍은 제대로 발휘 되겠느냐 의문을 쏟아내고 있습니다",
  "이건 남북 체전이 아니라 올림픽이다",
  "대학에서 직접 젊은 친구들을 가르치고 계시잖아요? 이런 거에 대한 상대적 박탈감이나 불만들이 상당히 있을 수도 있을 것 같거든요",
  "참 어려운 겁니다. 사실은 왜냐면은 이게 어~ 원래 단일팀이라는 것이 이렇게 급조되지 않았고요",
  "우리가 북한이랑 단일팀을 했던 역사가 몇 번 있었죠",
  "예를 들어서 세계 탁구 선수 대회 그렇죠. 예",
  "제일 유명했던 거 제 기억에는 그거 단일팀 구성하는데 최소 한 이십 차례 이상 실무 회담을 했었거든요",
  "그런데 지금은 뭐 계속 말씀드립니다",
  "엔트리가 이십구일이 엔트리 마감일이고 그렇죠",
  "그리고 실질적으로 북한 선수들이 들어와도 같이 합동 훈련을 할 수 없다라는 거죠",
  "그리고 아까 문 기자님이 말씀하신 것처럼 불러다 놓고 그냥 북한 선수들 벤치에만 앉힐 수 없는 거 아닙니까? 예",
  "뛰어야게 해야 되는데 그럴려면 팀웍이 망가지고 그러면 우리 여자 아이스하키 팀의 정말 오래된 소원인 올림픽에서 일 승에 지금 굉장히 가까워져 있는데 예",
  "그게 떨어진다라는 거죠",
  "그것이 이제 한 면이고",
  "그리고 또 정부 입장에서 이 단일팀 남북 단일팀이라는 거는 상징성이 크죠",
  "그래서 어쨌든 평창을 평화 올림픽으로 치루겠다라고 하면 뭔가 남북에 공동 입장도 중요하지만 예",
  "단일팀이 됐을 때에 오는 그런 파장도 크다라는 겁니다",
  "그래서 둘을 놓고 지금 고민을 하고 있는데 결국은 이것은 국가를 위해 개인이 희생을 할 것이냐 예",
  "개인을 위해서 국가가 그런 어떤 목표를 좀 접을 것이냐 예",
  "그 문제라고 생각을 합니다",
  "어~ 자 그런데 북한이 좀 이상합니다",
  "이렇게 남북 회담 그리고 실무 회담까지도 나오고 평창 올림픽에 예술단 파견 한다고 그러면서 갑자기 대통령이란 호칭도 이제는 당국자로 바꿔서 비판하기 시작했습니다",
  "이 협박에 가까운 수준인데요",
  "지금 문재인 대통령에 대해서 그러니까 남조선 당국자라고 지금 지칭을 하면서 신년 기자 회견을 비판을 하고 있는 거지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "들으신 그대로입니다",
  "북한이 문재인 대통령의 지난 십일 신년 기자 회견 당시의 발언을 비난을 했는데요",
  "문 대통령은 회견에서 남북 대화와 관련해 도널드 트럼프 미국 대통령의 공이 크다",
  "그리고 북한과의 대화에 궁극적인 목적은 북한의 비핵화다",
  "그리고 독자적 대북 제재 완화 조치는 불가능하다 이렇게 밝혔는데요",
  "크게 보면 대략 이 발언들에 대해서 날을 세운 것으로 보입니다",
  "북한은 망언 얼빠진 궤변 그리고 철 지난 수작 등 거친 언사를 쏟아내면서 평창으로 가는 버스는 아직도 우리 평양에 있다 이렇게 엄포를 놨는데요",
  "북한이 신 김정은 신년사 이후에 우리 정부나 대통령을 비난한 건 이번이 처음입니다",
  "북한은 또 관례상 우리 대통령을 일컬을 때 최고위급 당국자 혹은 최고 수내부란 표현을 쓰는데요",
  "최고라는 용어가 없어졌습니다",
  "이번에는 문 대통령을 당국자라고 지칭했는데요",
  "의도적으로 문 대통령을 깎아내려고 이런 호칭을 쓴 것으로 보이는데 최근 평창 올림픽 참여를 위한 남북 대화 국면에서 북한이 좀 주도권을 쥐겠다 이런 의도가 엿보입니다",
  "북한이 이렇게 갑자기 입장 바꾼 것 어떻게 분석해봐야 됩니까? 그 뭐 저는 어느 정도 예상을 했죠",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 이게 한번 보시면 구일 날 그 남북 간의 실무 대표 회담이 있었지 않습니까? 예",
  "장관급 회담 십일날 우리 대통령 기자 회견과 신년 연설이 있었죠? 그 기자 회견에서 뭐 문 대통령이 뭐 좀 어떻게 보면은 아주 명확한 입장을 밝혔지 않습니까? 네",
  "비핵화하고 그리고 경제 제재 독자 제재 안 하겠다",
  "독자 제재 혼자서 풀지 않겠다라고 얘기를 했으니까 당연히 저는 북한에서 그것에 대한 뭔가 반응이 올 것이다라고 아하 생각을 했죠",
  "그런데 반응이 생각보다 세게 오진 않았습니다",
  "아~ 그래요? 예. 왜냐하면 지금 이 반응이 나온 걸 방금 방송에서 보셨지만 조선 중앙 통신과 조선 중앙 방송 아나운서가 읽었거든요",
  "뭐 아시다시피 최고의 수위는 김정은이 직접 나오는 이제 공화국 성명서에서 그렇겠죠",
  "노동당 위원장으로 밝히는 거 순위가 한 여서 일곱개가 있지 않습니까? 아니면 뭐 리춘희가 나오던가 그렇죠",
  "중대 보도를 하든가 예. 매체에서 하는 건 가장 약한 거죠",
  "비난의 수위도 지금 말씀하신 것처럼 최고자가 빠지긴 했지만 뭐 당국자란 얘길 했고 예",
  "그럼에도 지난 삼일 날 문 대통령을 처음으로 북한이 문재인 대통령이란 호칭으로 얘길 했거든요",
  "그런 거에 비해서는 이제 계속 떨어진 거고요",
  "우리가 여기서 당황하지 말아야 되는 게 예",
  "이게 앞으로 계속 갈 겁니다",
  "앞으로요? 계속 갈 거고 우리한테 어떤 식으로든지 이제 시비를 계속 걸 가능성이 예",
  "저는 지금 제일 우려되는 것이 어쨌든 남북 군사 당국자 간의 회담이 지금 열릴 거 아닙니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 지금 이제 대표단이 구성이 되면 예",
  "군사적으로 그들이 내려오는 게 육로 저는 육로가 제일 적합하다고 생각하는데 예",
  "제재에서 제일 그래도 덜 문제가 생기니까요",
  "그럴려면 군사 회담이 열릴 수밖에 없고 군사적인 조치 예",
  "군사 분계선을 넘어오니까요",
  "그런데 저는 마지막 순간에 북한이 이게 이제 다 짜여져 있고 북한이 곧 내려오는데 남북 군사 당국 회담을 열어서 갑자기 우리보고 너네 다시 그 한미 간의 연합 훈련 중단해라 예예",
  "라던지 아니면 계속 김정은 신년사에서 얘기했던 전략 자산 전개 중단해라",
  "그렇지 않으면 우리 안 내려오겠다",
  "그런 식의 우리가 최악의 상황도 늘 고려를 해야 된다라고 생각을 합니다",
  "마지막 순간에 그러니까 북한이 또 땡깡 부리고 자신의 예",
  "영향력이 극대화 됐을 때에 예",
  "한국을 몰아붙일 수 있는 거 그거는 뭐 북한이 지난 칠십년간 해왔던 협상술이거든요",
  "그래서 우리는 늘 그런 것들을 대비하고 있을 필요는 있다라고 생각을 합니다",
  "말씀하신 북한의 협상술 쌀라미 전술이라고 해서 의제 쪼개기 그래서 에이를 얘기하다 갑자기 제트를 얘기하고 다시 비를 얘기하고 씨를 얘기해서 그동안 얘기했던 에이 그러니까 북한의 비핵화와 북한의 도발 그리고 북한의 인권 문제를 잊어버리게 어~ 그리고 어~ 그야말로 기만 전술을 펴는 그런 상황들 이번엔 또 모란봉 악단을 필두로 해서 그 모습들을 나타내고 있는 것 같습니다",
  "자 북한 얘기는 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "한동대 박원곤 교수님과는 여기서 인사드리도록 하겠습니다",
  "자 국내 정치적인 문제를 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 청와대가 검찰 국가 정보원 경찰 등 권력 기관 개혁안을 발표했습니다",
  "조국 수석의 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "자 조국 수석 권력 기관 개편 핵심이 뭐였습니까? 네. 일단 뭐 크게 핵심을 정리를 해보자면은 국가 정보원과 일단 검찰의 핵심 수사권을 없애고 경찰이 이를 대신한다는 게 골자입니다",
  "앞으로 이제 경찰은 수사를 종결해 기소 불기소 의견까지 제시하는 일차적 수사권을 갖게 되고요",
  "검찰은 이제 이차적 보충 수사와 경제 금융 등 특수 수사만 하게 됩니다",
  "또 국정원의 그 대공 수사 권한도 경찰로 이관돼서요 경찰은 가칭 이제 안보 수사처가 신설이 되고요",
  "국정원은 이제 대북 해외 정보만 전담하는 대외 안보 정보원으로 개편되고 감사원 감시를 받게 되게 됩니다",
  "아~ 다만 경찰도 이 권력 비대화를 막기 위해 견제 장치가 강화되는데 수사 경찰과 행정 경찰이 분리되고 또 자치 경찰제를 도입해서 보직을 분산시키는 한편 이 경찰 위원회를 통해서 권력 남용도 견제할 예정입니다",
  "어제 보도된 청와대가 이 경찰의 백남기 또 사용 쌍용 자동차 문제 오대 사건에 대해서 재조사를 지시했다는 보도는 청와대가 사실이 아니라며 뭐 정정 보도 요청한 상태입니다",
  "일단 권력 기관 핵심은 국정원과 검찰은 기능을 축소시키고 경찰은 크게 하고 그렇습니다",
  "요렇게 우리가 그냥 쉽게 이해하면 그렇습니다",
  "될 것 같군요. 경찰의 권력 기관화 되는 것을 막기 위해서 수사 경찰하고 행정 경찰 분리는 한다 그러는데 여하튼 경찰 청장의 진두 지휘를 받을 텐데 자 당장 경찰이 국정원에 대공 수사를 넘겨 받은 상황 간첩은 그러면 경찰이 잡는 거군요",
  "유승민 의원이요 굉장히 국방에서 활동을 오래했잖아요? 관광 당장 이 부분에 대해 강한 반대의 뜻을 나타냈습니다",
  "유 대표는 결국은 이 문제들이 정부 조직이 문제가 아니라 국정원 인사권이 문제라는 것을 꼭 찝어 비판한 것입니다",
  "대통령과 청와대가 가진 국정원 인사권부터 개혁하라고 강조하기도 했는데요",
  "각 부처는 지금 어떤 표정일까요? 일단 경찰 뭐 커졌지만 그렇게 표정은 좋지만은 않습니다",
  "덜컥 대공 수사권의 핵심을 받았지만 내부에서도 우려는 있습니다",
  "과연 잘할 수 있을까 예",
  "국정원이 축적한 노하우와 정보망을 그대로 인계할 수 있느냐는 겁니다",
  "국정원 인력이 경찰로 이동한다고는 해요",
  "하지만 국정원들이 상대하는 휴민트들은요 당장 자신이 내놓는 정보가 공용 조직이 된 경찰 전체에 공유될 것을 정말 우려해서 입을 꼭 닫을 겁니다",
  "거의 스파이급이기 때문에 예예",
  "백 퍼센트 그럴 겁니다",
  "이제 경찰은 간첩을 잡는 역할을 하게 됐는데 성과는 스스로도 의문일 것입니다",
  "대북 도발 정보와 관련해서 파악이 느려질 경우 책임론이 일 것은 물론이고 국민의 안전까지 우려되는 상황입니다",
  "자 지금 뭐 입법사항이기 때문에 그런데 야당 자유 한국당과 바른 정당 등이 강하게 반발하고 있습니다",
  "그래서 국회 통과가 쉽지만은 않은 상황이 벌어지고 있는 것 같은데 자 어쨌든 경찰 숙원은 뭐 경찰 입장에서는 엄청난 거 아니겠습니까? 권한을 엄청 크게 가졌으니까 경찰 숙원 사업은 해결은 된 것 같은데 이철성 경찰 청장이 그래서 주목이 되고 있다라는 얘기들이 또 나오고 있어요",
  "이제 경찰이 어떻게 보면 숙원 사업은 해결을 했어요",
  "하지만 일각에서는 이철성 총장 행보를 이제 주목을 하고 있는데 작년 유월 십육일 이 청장은 이 기자들 앞에서 십 구십도 이상 허리를 예예",
  "숙이면서 사과를 했지 않습니까? 예",
  "또 이천십오년 서울 도심 폭력 시위 중 숨진 백남기 사망 사건을 공식 사죄를 했는데 예",
  "사실 물 물대포 사용은 적법으로 기존엔 정리를 했었거든요? 예예",
  "이걸 본인이 뒤집은 거였죠",
  "또 박종철 열사 삼십일주기를 앞두 하루 앞두고는 서울 남양동 옛 치안 본부를 찾아가서 아~ 박 열사가 숨진 그 오백구호 조사실에 헌화하기도 했었고요",
  "또 사과 당일에는 인권 경찰이 되겠다면서 새정부와 가까운 사람들로 구성한 경찰 개혁 위원회도 설치를 했습니다",
  "아~ 지난 십이월 이십팔일에는 박상기 또 김부겸 장관 또 문무일 검찰 총장과 함께 이 박종철 사권을 다룬 영화 일구팔칠을 또 관람하기도 했었는데요",
  "따지고 보면 이 청장은 이 박근혜 정부이 임명한 사람 아닙니까? 아~ 일부에선 뭐 또 물 문고리 삼인방이 인사에 개입했다는 설도 있었는데 하지만 전 정권에서 임명된 주요 기관장 중 유일하게 살아남은 분이에요",
  "그래서 정권 교체 이후 타고난 이 정치 감각으로 각장 이병 각종 이벤트를 통해서 정 정치권과의 어떤 코드 맞추기에 성공했다는 평을 받고 있는데 뭐 경찰 시대를 열었다고 했기 때문에 한 그건 하나의 또 본인 잘한 일이라고 할 수 있겠죠. 경찰 입장에서는 경찰 입장에서는 뭐 경찰 조직원 커졌으니까 숙원 사업도 풀었으니까 어~ 글쎄요 과연 경찰이 앞으로 수사권을 가진 상황에서 그리고 공용 조직이 된 상황에서 어떻게 행동들이 보여질지 이 부분은 좀 봐야겠습니다",
  "제가 한 어머니의 일가족을 모두 살해하고 뉴질랜드로 도피한 피의자 김성관의 얼굴이 드디어 공개됐습니다",
  "조금 전 시작된 현장 검증에서도 모자와 마스크를 착용하지 않은 모습으로 등장했는데",
  "오늘 경찰서를 나서면서 얼굴이 공개된 상태에서도 취재진의 질문에는 묵묵부답이었습니다. 보시죠",
  "자 일단 가족을 살해한 아파트로 오늘 들어가는 현장 검증이 진행이 됐습니다",
  "어제는 옆모습이 공개됐고 오늘은 완전히 공개됐는데 어떤 모습이었는지 설명해 주시죠",
  "아~ 지금 보신대로 용인 일가족 살해 피의자 김성관 신상 공개가 결정이 됐거 됐기 때문에 오늘 마스크나 모자 등 얼굴을 가리지 않은 상태에서 경찰서에서 나섰습니다",
  "얼굴을 가릴 것이 없어서 현장 검증이 이뤄진 친모의 아파트에 도착해서도 지금 보신 것처럼 계속 고개를 숙인 모습이었습니다",
  "아~ 아파트 입구로 들어서자 이걸 지켜보던 또 주민들 백여 명 정도 있었는데 이분들이 고개 들어라 그래요",
  "무슨 배짱으로 사람을 셋이나 죽였냐 고성이 오갔습니다만 그래도 묵묵부답 그냥 고개를 푹 숙이고 직진했습니다",
  "주민들의 이런 분노 섞인 목소리를 의식했는지 아파트에 들어서면서 김성관이 눈을 잠깐 질끈 감기도 했었는데 국민들의 관심이 집중된 사건인 만큼 현장 검증은 경찰 인력 육십 명 이상이 투입돼서 철저한 통제하에 진행이 됐는데요",
  "이전과는 상당히 다른 모습으로 펼쳐지고 있습니다",
  "눈을 굉장히 오랫동안 감고 갈었다고 하더라고요",
  "저렇게 자기 얼굴 소중한 줄 알았으면 그만큼 가족 좀 생각했으면 그런 흉악한 범죄 저질렀을까 의문이 드네요",
  "자 그런데 이 피의자 말입니다",
  "동해 번쩍 서해 번쩍하면서 가족들을 몰살했습니다",
  "그래서 현장 검증도 시간이 오래 걸릴 거란 얘기가 나오던데요",
  "오늘과 내일 연이어서 있습니다",
  "그게 이제 검증할 위치 현장의 위치가 다르기 때문인데요",
  "오늘은 친모와 이부 동생 살해 현장인 경기 용인의 한 아파트에서 진행이 되고요",
  "내일은 강원도로 장소를 옮겨서 계부를 살해하고 시신을 유기한 강원도 횡성의 콘도 그리고 평창의 졸음 쉼터 일대에서 현장 검증을 진행합니다",
  "각각의 현장 검증인 프로 파일러도 투입이 되는데요",
  "김성관의 심리 상태를 살펴보는 한편 현장 검증 이후에 추가 면담 그리고 검사를 병행할 예정이라고 합니다",
  "자 김성관 어제부터 얼굴을 공개하기로 했는데 그 와중에 얼굴을 가리고 매우 특이한 행동을 했거든요? 여러분 보시면 깜짝 놀랄 거예요. 설명 좀 해주시죠",
  "맞아요. 어~ 경찰이 뭐 일단 실명하고 얼굴을 공개하기로 했으니까 본인도 양심이 있는지 고개를 푹 숙이고 눈도 감았었잖아요? 그래서 용인 동부 경찰서가 어제 김성관의 얼굴을 가리지 않은 채로 점심 식사를 하러 유치장으로 갔다가 식사 후에 조사 실로 되돌아가는 이 김성관의 동선을 아~ 그대로 취재진에게 공개를 했습니다",
  "신상 공개 결정에 따라서 김성관 상당히 당황한 듯이 취재진이 카메라를 계속 셔터를 그렇죠",
  "눌러대지 않습니까? 저거 엄청나게 일 초에도 셔터요",
  "몇 십 개씩 이렇게 쭐 찍히는데 얼굴을 보이지 않으려고 반대쪽으로 고개를 돌린채 걷는 지금 보시죠",
  "어머나 반대쪽으로 얼굴을 팩 에~ 지금 사진이 셔터 소리가 파라라락 들리니까 아~ 고개를 확 돌리고 걷는 모습들 예",
  "또 최대한 얼굴 정면을 찍히지 않기 위해서 고개를 푹 숙인 채 안간힘을 쓰는 그런 상황도 벌어졌습니다",
  "미디어를 파악하고 좀 자기가 어떻게 하면 조금 더 죄를 좀 덜 저지른 것처럼 보일 수 있을까 생각하는 거는 사실 똑같네요",
  "흉악범의 얼굴 공개 멀게는 공개됐고 그리고 한참 있다가 강호순이 공개되기도 했었습니다",
  "모두 우리가 생각하는 범죄자와의 이미지와는 많이 달라서 놀랐던 기억이 나네요",
  "이천구년이죠? 아~ 강호순의 연쇄 살인 사건을 계기로 이 이제 그 범죄자 신상 공개 관련 내용이 개정되면서 강호순을 비롯해서 김길태 오원춘 등이 공개가 됐고요",
  "아~ 최근에는 서울 수락산 등산객 살인 사건 피의자 김학봉 또 경기도 안산 대부도 토막 살인 사건 피의자 조성호 또 해 경남 창원 골프 연습장 주부 납치 살인 사건 피의자 심천우 강전임 등이 공개가 됐습니다",
  "최근엔 또 잘 아시다시피 딸 친구를 살해하고 시신을 유기한 어금니 아빠 이영학 등의 신상 공개 대상이 되는 바가 있습니다",
  "자 그리고요 고준희 양의 친부 또 요즘 출수를 앞두고 있는 조두순 얼굴 공개하라는 목소리 높잖아요",
  "이거 어떻게 되는 겁니까? 자 현행법상에는 이 아동 학대 범은 신상 공개 대상이 아닙니다",
  "그래서 고준희양 친부와 뭐 동거녀 이 씨에게 적용된 아동 학대 치사 혐의로는 신상 공개를 할 수가 없습니다",
  "살인 약취 유인 및 인신 매매 강간과 추행 강도 조직 폭력 범죄 등이 신상 공개 대상 범죄에 해당이 되는데요",
  "최근 얼굴 공개를 요구하는 목소리가 강하게 터져나오고 있는 조두순의 경우에는 범행 당시 이천팔년에는 관련 규정이 없었기 때문에 네",
  "얼굴이 공개되지 못했습니다",
  "아니 그런데 백 기자 청와대 출입하잖아요? 그 조두순 얼굴 공개하라는 청원이 이십만 넘었는데 그거 어떻게 됐죠? 얼굴 결국 공개 안 해요? 그 하기는 합니다",
  "하기는 하는데 굉장히 좀 아쉬움이 남는 그런 결정이라고 해야 될까요? 출소한 이후에 오년간 한시적으로만 인터넷 홈페이지에 공개를 하기로 했습니다",
  "그렇기 때문에 조금 뭐 미진하다 이런 이야기들이 나올 수도 있는데요",
  "이 때문에 범죄자 신상 공개 기준이 모호하다 이런 지적도 끊이지 않는데요",
  "국민들의 공분을 사도 범죄자 신상 공개가 제대로 이루어지지 않은 경우가 있어서 피해 예방 그리고 국민의 알권리 충족에 지장을 준다 이 때문에 좀 더 명확한 신상 공개가 필요하다 이런 주장이 나오는데요",
  "그런데 이게 살인 사건이랑 성폭행은 조금 이게 갈이 결레가 다릅니다",
  "이제 갈레가 다른데 이른바 이차 피해에 대한 우려 때문에 신상 공개 여부에 대해서 고심의 고심을 거듭하는 듯합니다",
  "예컨대 국민들의 공 공분을 샀지만 그렇죠",
  "전남시나 섬마을 여교사 성폭행 사건을 보면은 범죄자의 얼굴을 공개할 경우에 일반인들이 범행 장면을 연상을 해서 피해자인 여교사의 이차 피해가 우려된다",
  "이런 고민 때문에 신상 공개가 이루어지지 않았습니다",
  "그러니까 답답한 경우도 있으시겠지만 네",
  "당국이 왜 이런 판단을 내렸는지 한번 차분하게 바라봐주시는 것도 필요해 보입니다",
  "자 그럼 수사 상황도 함께 짚어보도록 하겠습니다",
  "정말 말도 안 되게 나는 우발적으로 일가족 모두를 살해했다고 했던 김성관이 자백을 했어요",
  "경찰 이 강도 살인 등 혐의로 경찰에 구속된 김성관이 어머니의 재산을 노리고 계획적으로 범행했다며 자백을 했다라는 전언을 했습니다",
  "아~ 김성관은 어머니가 재혼해서 가정을 이룬 가족과 유대가 없지 않은 상황에서 경제적 갈등까지 겪으면서 감정의 골이 깊어지다 보니까 재산을 뺏어서 뉴질랜드로 가겠다는 계획을 세웠다고 합니다",
  "오래전부터 어머니를 죽이고 싶다는 생각을 하다가 범행 하루 이틀 전에 실행에 옮기기로 결심했다고 진술을 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "오래전부터 어머니를 살해하고 싶었다",
  "자 그런데 그렇게 잡아 떼던 김성관이 어떻게 갑자기 자백을 이렇게 소상하게 했는지 뒤늦게 그래도 자식이라고 반성을 했나 봐요",
  "그 어떻게 보면 확실한 물증이 나오면서 아~ 예",
  "결국에는 자백을 했습니다",
  "우발적 범죄라고 주장하던 김성관의 자백을 받아낼 수 있었던 일등 공신은 바로 이 테블릿 피씨였습니다",
  "아내 정 씨가 귀국 당시 갖고 있던 이 테블릿 피씨에는 범행 방법과 해외 도피 등을 검색한 흔적이 남아있었고요",
  "또 이 아내 정 씨는 김성관이 살아온 곳이라고 주장한 바 있는데 검찰이 이 테블릿 피씨로 근거로 추궁하자 김성관도 더는 우발적 범행이라는 주장을 하지 못하고 결국에는 계획 범행임을 시인한 것으로 알려져있습니다",
  "자 우발적이었으니 나는 역시 내 아내랑 공모한 것이 아니다라는 것이 김성관의 탄탄한 논리였는데 그럼 이제 아내는 어떻게 될까요? 예. 상황이 조금 묘해졌습니다",
  "그 김성관 씨는 아내 정 씨와 범행을 공모한듯한 공모 사실을 일부 시인한 듯한 그런 뉘앙스의 진술을 한 것으로 알려졌는데요",
  "아내에게 범행 사실을 사전에 알리기는 알렸다 이런 이야기인데요",
  "다만 이제 돈을 노리고 범행을 했는지에 대해서는 아내는 몰라다 이렇게 말한 것으로 전해지고 있는데요",
  "경찰 관계자 이야기 한번 들어보시겠습니다",
  "자 아내가 돈 때문에 살해한 건 몰랐다라고 했습니다",
  "이게 사실이라면 아내가 그때 쪽지로 보여줬던 나는 남편한테 속았어요라는 주장이 사실일까요? 그럴 수 있다다라는 정황이 일부 포착이 되기는 한 겁니다",
  "김성관의 아내 지금 말씀하신 대로 그런 쪽지를 남겼었죠",
  "아~ 나는 남편에게 속았다. 억울하다",
  "이런 쪽지를 써서 주장을 했었는데 아내에게 범행을 사전에 알리기는 했지만 목적이 돈 때문인 것은 몰랐다는 김성관의 진술이 만약에 사실이라면 아내 정 씨의 쪽지 항편도 사실일 가능성이 아~ 조금 있는 거죠. 다만 네",
  "김성관에게 부인이 속았다고 해도 아내 정 씨가 범행을 사전에 계획을 하고 알았던 만큼 그쵸",
  "공모 혐의가 입증된다라는 게 경찰의 주장입니다",
  "아~ 그러면은 이 여성은 돈 때문이 아니라 그냥 시어머니를 살해했다 이걸 인정하게 되는거군요",
  "이나 저나 정말 답답한 상황입니다",
  "오늘 하루 가장 뜨거운 소식들만 엄선해서 전해드리는 더 핫한 뉴스 앵커 문승진입니다",
  "오늘은 김대오 연애 전문 기자와 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어서오세요",
  "소리 없는 강자 자 최근 연예인 주식 부자 순위가 공개됐는데 일위는 누군가요? 네 지난 십이일 기준으로 해서 국내 백억 원 이상 상장사 주식을 보유한 연예인은 모두 일곱 명으로 집계가 됐습니다",
  "아~ 백억 원 이상이요? 네. 뭐 예상대로 우선 일위는 국내 최대 연예 계획사 수장이죠",
  "이수만 에스엠 엔터테이먼트 회장이고 이 회장이 주식 보유액은 무려 천오백오십팔억 원입니다",
  "천오백오십팔억 원이요? 네. 지난해에 비해서 사백사십육억 원이 증가했다고 하는데요",
  "이 삼위인 제이와이피 엔터테이먼트의 박진영 이사는 지난해 이백육십팔억 원에서 올해 칠백삼십억 원이 되어서 보유액이 두 배 이상 껑충 뛰었다고 합니다",
  "그리고 또 이위에는 와이지 엔터테이먼트의 양현석 대표가 이름을 올렸는데요",
  "지난해보다 자산 가치가 소폭 어~ 하락을 했다고 합니다",
  "그밖에 이제 배우 배용준 에프엔씨 엔터테이먼트의 한성우 대표 함연지 박순애 씨 등이 순위권에 이름을 올렸습니다",
  "자 지금 말씀해주셨는데 다소 좀 의외의 인물이 있어 저도 깜짝 놀랐는데 아니 순위권에 박순애 씨가 들어가 있어요",
  "칠위였는데요. 박순애 씨 칠위요? 네. 칠위요",
  "오~ 지난 천구백팔십육년 대비해서 팔십년대 그리고 구십년대 매우 사랑을 받던 배우인데요",
  "박순애 씨는 단아한 인상의 얼굴 그리고 기품있는 말과 행동으로 데뷔 때부터 전통적인 한국의 미인으로 그렇게 알려졌습니다",
  "그래서 당시에 젊은 층에게 박순애는 친누이이자 연인 같은 이미지로 그리고 중장년층에게는 최고의 맞며느리감으로 손꼽혔다고 하는데요",
  "요즘으로 치면은 일명 청담동 며느리상이었습니다",
  "특히 이제 드라마 조선 왕조 오백년 시리즈의 인현왕후 역할로 출연하면서 그 이미지가 더 굳어졌는데요",
  "인현왕후의 정숙미의 정숙미를 최고치로 끌어올리면서 아직까지도 가장 우아한 인현왕후다 이런 평가를 받았고 당시에 이제 악역이 전인하 씨였었는데 맞아요",
  "전인하 씨는 굉장히 욕을 많이 이렇게 좀 계속 들으셨죠",
  "자 이게 참하고 그 우아한 모습 아직도 기억이 생생한 것 같은데 아니 이분도 그러면 연예인 매니지먼트 사업으로 이렇게 주식 부자 순위에 이름을 올린 건가요? 네. 아닙니다",
  "이 박순애 씨 같은 경우에는 그 이 활동을 할 당시에도 이 재벌가로부터 결혼에 대한 중매가 굉장히 많이 들어왔던 참한 그런 연기자였었는데요",
  "하지만 천구백구십사년도 풍국 주정 공업의 대표 이사인 이환용 씨와 결혼을 하면서 연예계 은퇴했습니다",
  "이십년 전에 은퇴한 박순애 씨가 주식 부자 순위에 이름을 올린 것도 결혼 생활과 관련이 있는데요",
  "이 박순애 씨의 남편이 사주로 있는 풍국 주정은 대구가 터전인 그 실속 기업이에요",
  "소주의 원료로 되는 주정 주요 사업을 콘텐츠로 하고 있는데 이 국내에서 주정을 하는 곳이 서너 군데에 불과하니까 어느 정도 독점성을 가지고 있는 것이죠",
  "이 풍국 주정의 주식 십삼 퍼센트를 이 박순애 씨가 가지고 있습니다",
  "그래서 어~ 이 이천십사년도에는 한 칠십오 억원 정도로 평가가 되었는데 일년 전에는 백십팔억 원 그리고 올해에는 부쩍 뛰어서 이백이십구억 원으로 늘어났다고 합니다",
  "자 최근 근황이 되게 궁금한 게 혹시 컴백 계획은 없다고 하시나요? 일단 뭐 팔십년대 활동하셨던 분이니까 컴백 하시기에는 조금 힘들 것 같고요",
  "저 박순애 씨 최근 화면 보셨는데 박순애 씨 하면 청순 미인 단아함의 대명사였는데 어느날 정말 갑자기 사라졌거든요",
  "결혼 후에 세 아이를 돌보는 일에 전념하면서 이후 활동은 알려진 바가 없었는데 사실은요 천구백구십육 년에 케이블 방송에서 골프 프로그램을 진행한 적이 있습니다",
  "골프 실력이 수준급인 것으로 알려져있습니다",
  "일주일에 한 번씩 서울에 와서 촬영을 할 만큼 애정을 보였던 건데 본격적으로 연예인으로 컴백한 건 아니었습니다",
  "본격 드라마 컴백은 아니었는데요 그리고 그 후에 방송 연예학과 교수 활동을 하면서 연기에 대한 아쉬움을 후학 양성으로 대신하려 했던 것으로 보입니다",
  "자 일명 이 로열 페밀리 삶을 누리고 있다 이런 소식도 전해졌는데요",
  "예. 그런 소식도 좀 있었습니다",
  "서울에 강남의 한 미술 전문 교육 기관에서 한동안 그 미술 수업을 들었다라고 알려지고 있는데 이 수업이 그 프라이빗한 클래스라고 그래요",
  "그래서 사회 고위층 인사나 그 가족으로 주로 수강생들이 구성되어 있다고 그러는데 박순애 씨는 사실 대중 앞에 나타나지 않으면서 오랜 시간을 아내로서 또 엄마로서 가족들에게 아주 충실한 삶을 살았다고 그래요",
  "매년 주식 부자가 발표될 때마다 갑자기 쏟아지는 관심에 사실 부담스럽다라고 얘기를 했는데 인터뷰 요청을 했더니 대부분 정중히 거절을 하는 것으로 알려지고 있는데요",
  "다만 그 지난 이천십육년이죠",
  "십일월에 그 배우 길옹 길용후 씨가 예예",
  "아들 그 길성진 씨를 현대가에 이 장가보냈죠",
  "그럴 때 박순애 씨가 결혼식 하객으로 참석을 해서 비교적 최근 모습이 공개된 적이 있었는데 세월이 지금 보시는 화면입니다",
  "세월이 많이 흘렀습니다마는 그대 그래도 시대를 풍미하는 단아한 미모는 여전한 모습이죠",
  "약간은 뭐 살집이 조금 예전보다는 있습니다",
  "자 연예인 주식 부자 순위에 이름을 올린 또 다른 소리 없는 강자가 있습니다",
  "바로 이 함연지 씨인데 그런데 이분은 또 그럴 수밖에 없는 게 오뚜기 가문의 이 장녀라 장녀잖아요",
  "이 함연지는 오뚜기 이 함영준 회장의 장녀인데요",
  "어~ 뮤지컬 배우로 활동을 하기도 했습니다",
  "그래서 이천십사년도 뮤지컬 바람과 함께 사라지다로 데뷔를 했는데 이 오뚜기 가문 출신 답게 오뚜기 제품 광고에도 얼굴을 내비치기도 했습니다",
  "또 지상파 일일극에 조연으로 출연하기도 했는데요",
  "이 주식 부자 함연지는 천구백구십이년 생이래요",
  "열 네살일 때 이천육년이죠",
  "약 십이억 원에 달하는 오뚜기 주식 일만 주를 가졌습니다",
  "그러니까 미성년 주식 부자 순위에 이름을 올리기도 했었는데 이천십일년도에는 아버지인 오뚜기 함영진 회장으로부터 또 다시 오만주를 증여 받아서 이 주식이 올해 약 삼백십일 말이 잘 안 나오는데요",
  "삼백십일억 원으로 평가 받았습니다",
  "일 년 전에 비해서 오십육억 원이 늘어났다고 합니다",
  "보도 본부 핫라인이 선정한 마지막 핫한 뉴스의 키워드는요",
  "이쯤되면 불치병 양심 없는 불법 주차는 정말 불치병일까요? 이 주정차 금지 구역인 소방서 앞을 또 이 불법 주차 차량이 점령했다고요? 네. 그렇습니다",
  "지난 십삼일 대구에서 벌어진 일입니다",
  "소방서 앞을 불법 주차 차량이 떡하니 불법 주차를 해서 가로막은 건데요",
  "이 소방관 지 아 소방서 직원이 십여분간 전화를 했습니다",
  "차 빼달라고 전화를 한 건데요",
  "그런데 십여분간 전화를 받지 않아서 이제 견인을 시키려고 하니까 예",
  "그때 이제 차주가 딱 나타났던 겁니다",
  "그래서 한마디를 했는데 뭐라고 했냐면 소방서 셔터가 내려가 있으니 소방서가 문을 닫은 줄 알았다",
  "소방서가 쉬는 줄 알았다 이렇게 해명을 했는데요",
  "근데 이제 일일구 소방 안전 복지 사업단은요 이 사실을 공식 에스엔에스에 소개를 하면서 소방서가 쉬는 날이 어디 있습니까? 그러니까 이렇게 비판을 했고요. 이 소식을 접한 대구의 시민들도 아이들 보기가 부끄럽다 그러면서 분노를 표출했습니다",
  "아니 그러니까 불과 이주 전에도요 이 강릉 경포 소방서 앞에 불법 주차 차량 때문에 논란이 한번 있지 않았어요? 네. 앞서 새해 첫 날 일월 일일이었죠",
  "강릉 경포대로 해돋이 여행을 간 관광객들이 네. 저거죠",
  "차량 십여 대를 소방서 앞에 불법 주차를 해서 논란이 있었습니다",
  "심지어 당시 경포 일일구 안전 센터 소속의 펌프차와 구급차는 불법 주차 차량들을 전부 뺄 때까지 약 삼사십 분 동안 소방서 안으로 진입을 하지 못하는 사태가 벌어졌는데요",
  "이 양심 없는 차주들 어제 오늘 일이 아닙니다",
  "이 포털 사이트를 뒤지게 되면 어~ 소방서 앞 불법 주차 상당히 많은 양의 게시물들을 발견을 하고 사진도 볼 수 있습니다",
  "그때마다 비판하는 목소리는 높은데 절대로 있어서는 안 될 일이 계속 반복되는 있는 거죠",
  "제 차는 화재 참사를 겪어도 일부 차주들의 실종된 시민 의식은 그대로인 것 같아서 좀 아~ 많이 부끄러운 일입니다",
  "자 인제 이런 사건이 생길 때마다 이 외국이라면 어땠을까 이렇게 비교하게 되는데 이 캐나다의 소방 차량 출동 모습은 어때요? 화면으로 보시면은 확연히 저희가 금방 알 수 있을 정도의 상황입니다",
  "캐나다에 있는 모습입니다",
  "아~ 저기 불이 났네요? 지금 예. 불이 났죠? 경찰이 출동하고 그리고 뒤에 소방차들이 있는데 불법 주차된 차량들이 에~ 잔뜩 늘어서 있어서 진입에 지금 상당히 난항을 겪고 있지 않습니까? 예예",
  "불이 근데 아주 크게 났잖아요? 예예",
  "그러니까 소방차 어떻게 갑니까? 옆으로 살짝 비껴가면서 그대로 직진을 합니다",
  "옆에 주차돼 있는 주차 구획선 안에 있는 차잖아요? 예예",
  "그런데도 불구하고 아랑곳 없이 그냥 쿡 치고 갑니다",
  "저 옆에 있었던 차량 한국에서 시가 일억 원이 넘는 고급 차량입니다",
  "범퍼 뚝 떨어졌지만 아랑곳하지 않은데 영상이 찍힌 캐나다뿐만 아니라 미국 일본 어 뭐 독일 등 선진국은요 원활한 화재 진압을 위해서 긴급 차량의 출동로 확보를 위해서 법적으로 저런 것은 다 보호가 됩니다",
  "그러니까 주차 구획선 안에 있었어도 저건 정부가 소방서가 물어줄 필요가 없다고 합니다",
  "자 그런데 우리나라에서 앞으로 저런 모습을 볼 수 있게 됐다고요? 드디어 긴급 출동할 때 소방차 앞에 떡 하니 주차되어 있는 차량을 제거 강제 이동시킬 수 있게 됐습니다",
  "바로 바로 오는 유월 이십 칠일부터 인데요",
  "출동을 막는 차량은 마구 마구 부서버리고 출동해도 괜찮습니다",
  "사람 목숨이 일분 일초에 달린 상황에서 그릇된 시민 의식으로 출동이 늦어지는 일부 안타까운 경우가 많았는데 점차 사라지길 기대해보겠습니다",
  "여러분의 신고도 부탁드립니다",
  "홍지화 캐스터 네. 꼭 알아야 할 알씨 정보 요긴한 날씨입니다",
  "추위가 누그러지자 어김없이 중국발 스모그가 유입되고 있습니다",
  "특히 이번엔 몸에 더 해롭다는 초미세먼지가 기승입니다",
  "곳곳에 주의보가 내려졌고요. 종일 대기질 나쁨 단계를 유지하겠습니다",
  "외출은 자제하시는 게 좋겠고요. 퇴근 길에는 대중 교통을 꼭 이용하시기 바랍니다",
  "서울시는 미세먼지 저감 조치로 퇴근 길 대중 교통을 운행한다고 합니다",
  "자 서울시가 미세먼지 비상 저감 조치로 시행한 출퇴근 대중 교통 무료 운행을 놓고 지금 말들이 많습니다",
  "한쪽에서는 뭐라도 해보겠다는 비상 조치로 잘한 결정이다라는 말이 있고 또 한쪽에서는 실효성 없는 그냥 보여주기식 행정이다라고 말하고 있습니다",
  "하지만 더 큰 문제는요 기관마다 이 미세먼지 측정 농도가 제각기 다릅니다",
  "또 정확한 발생 원인도 아직 모른다고 합니다",
  "다 같이 지혜를 모아서 정확한 원인 규명과 또 이에 따른 강력한 대책 마련이 시급해 보입니다",
  "대한민국의 하늘은요 서울시 경기도가 다를 수 없습니다",
  "일월 십오일 월요일 보도 본부 핫라인은 여기까지입니다",
  "저희는 내일 오후 한시 더 핫한 소식들로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "자 대한민국 땅을 밟게 될 예술단 모란봉 악단이 아닌 삼지연 관현악단이었습니다",
  "자 이무성 이호성 북한 예술단 파견 실무회담 수석 대표 얘기 직접 들어보겠습니다",
  "자 백두산 삼지연 그리고 삼지연 악단은 들어봤습니다만은 삼지연 관현악단은 처음이거든요",
  "이 북한은 이제 삼지연 관현악단이라고 해서 어~ 오케스트라야가 한 팔십에서 구십 명 정도 여기에 노래와 춤을 담당할 단원들까지 합해서 무려 백사십여 명의 매머드급 어~ 예술단을 파견하기로 했습니다",
  "북한 예술단 규모로는 역대 최대로 서울과 강릉 두 곳에서 공연할 예정입니다",
  "이천이 년 팔월 그 팔일오 민족 통일 대회 계기로 서울 공연 이후 십오 년 만에 어~ 이런 예술 공연이 열리는 건데요",
  "아 그런데 이 삼지연 관현악단의 정체가 불분 불분명해서 굉장히 좀 논란이 되고 있습니다",
  "자 이천구 년 창단된 것으로 알려진 일단 삼지연 악단을 떠올릴 수 있는데 이 동일한 오케스트라인지는 확인 중에 있습니다",
  "일단 삼지연 관현악단의 모체일 것으로 추정되는 이 삼지연 악단은 단원 대부분이 이 평양 음악 대학 출신으로 주로 이제 클래식 곡을 연주합니다",
  "아 평창 올림픽을 계기로 이제 삼지연 악단을 재 재편했거나 아니면 다른 예술산 소속 단원들을 임시로 급조해서 연합단을 구성했을 가능성도 제기되고 있습니다",
  "일단 북측은 공연 장소 또 무대 조건 필요한 설비 등 실무적인 문제들을 합의하기 위해 조속한 시일 내에 사전 점검단을 파견하기로 했습니다",
  "어제 실무 회담에서 삼지연 관현악단이 누군지 악단장이 누군지 이런 것을 우리 측 대표단이 좀 파악을 해줬으면 좋았을 텐데 우리 측 실무 대푠단도 이 상황을 전혀 모르고 있고 에~ 실무 회담에서 이런 것들 또 거론조차 하지 않은 상황 아~ 우리 측 대표단이 에~ 이 남북 회담에 처음이기 때문에 여러 가지 좀 미숙함이 있었던 것으로도 보여질 수 있을 것 같은데 과연 삼지연 관현악단에 어떤 멤버들이 있고 어떤 성격인지 어~ 또 혹시라도 이 삼지연 관현악단이 대한민국에 왔는데 이거 우리가 예상치 못한 뭐 불의의 상황이 올 수 도 있는 것 아닌가 이거를 협상에서 다 얘기를 했어야 되는데 우리 측의 미숙함이 에~ 지금 상황이 드러나고 있습니다",
  "삼지연 관현악단 왜 삼지연 관현악단입니까? 자 모란봉 악단이요",
  "화려한 외모를 내세워서 김정은 체제 선점만을 목적으로 하고 있고 이거 너무나 다 잘 알려진 사실이잖아요",
  "그래서 모란봉 악단에 대한 거부감도 큰 것이 사실입니다",
  "그래서 삼지연 관현악단이라는 정체불명의 단체를 내세워서 거부감을 좀 줄이고자 했을 것이란 분석이 나옵니다",
  "그런데 사실 북한의 악단은 형태만 다를 뿐이지 모두 김씨 일가를 칭송하기 위해서 만들어진 겁니다",
  "이름 짚어볼까요? 삼지연이 뭡니까? 백두산 혈통을 강조하는 데 쓰이는 곳입니다",
  "김정은이 필사의 도발을 하기 전에 찾는 곳이기도 합니다",
  "자 그런데 관현악단 오케스트라로 포장을 했죠",
  "클래식하게 보이지만 가수가 저렇게 등장을 해서 우리 원수님 우리 원수님 사랑하면서 예",
  "소프라노 톤으로 찬양을 합니다",
  "공연할 때 무사일 뒤 어~ 그 무대 뒤를 보면요",
  "미사일이 날라가는 장면이나 수소 폭탈 발사에 성공했다는 노동 신문 영상이 올라오기도 합니다",
  "결국 북한은 도발은 도발대로 하고 세계에는 평화적으로 보이겠다는 이미지를 어필하고 싶은 겁니다",
  "아하 남남 갈등도 목표일 텐데 예",
  "세계 최고의 케이팝 스타들에게 익숙한 우리 이공삼공 세대가 와 멋지다 이런 탄성을 보낼까요? 신기해하겠죠? 그냥 신기하겠죠? 예",
  "평창이 아닌 평양 올림픽을 꿈꾸고 오겠지만 예전 같은 이펙트는 없을 걸로 보입니다",
  "자 그럼 모란봉 악단은 안 오는 겁니까? 일단은 그 모란봉 악단이라는 악당 명칭을 들고 휴전선 이남으로 내려오는 거는 현재로서는 힘들어보입니다",
  "대신 이른바 그 사슴을 말이라고 하는 지로기마 전략으로 아까 김 앵커까지 말씀하셨다시피 삼자연 관현악단이라는 다소 생소한 단체를 내세웠다",
  "이번에 파견될 삼지연 관현악단 규모가 기존에 삼지연 악단 토대 위에 인력이 추가로 추가가 되는 거거든요",
  "그렇게 되면은 그 안에 모란봉 악단 단원들이 일부 포함될 수 있다 이런 관측이 나옵니다",
  "실제로 북한에서는 이 같은 징후가 포착이 됐는데요",
  "북한이 실무 접촉 소식을 오늘 보도를 통해 전달을 했는데 예",
  "삼지연 관현악단이라는 명칭을 쏙 뺐습니다",
  "아~ 이번에 처음 거론을 해서 본인들도 다소 어색해서 그런 건지 아니면 삼지연 관현악단이라는 명칭을 그런 이유로 뺐를 것이다 이런 관측이 나오는데 삼지연 관현악단이 모란봉 악단을 내보내기 위한 궁여지책이다",
  "이런 말까지 나오고 있는 상황인데 예",
  "그야말로 본질은 변하지 않습니다",
  "흑묘이든 백묘이든 쥐를 잡아 먹는 게 고양이라는 점은 변하지 않습니다",
  "대한민국의 예술인들은 그야말로 순수 예술인인 반면에 북한의 예술인들은 그야말로 체제 선전에 도구로 쓰이는 경우가 많습니다",
  "그들의 예술 행위들은 결국에는 김정은 우상화로 귀결되는 만큼 예술로 포장된 선전 선동이 휘말려서는 안 될 것이다 이런 지적들이 벌써부터 전해지고 있습니다",
  "자 그런데 백사십 명이 넘는 예술단을 보내겠다",
  "그런데 남북 합동 공연은 논의조차 안 했다",
  "이건 뭡니까? 또 어제 실무 회담에서 일단 남북은 합동 공연에 대해서 일단 논의하지 않았다고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "앞으로 뭐 이거에 대해선 더 논의가 계속 될지는 지켜봐야 되는데 아~ 일단 삼지연 관현악단의 규모로 볼 때 합동 공연이 어렵겠다는 이런 관측이 많이 나오고 있습니다",
  "그렇습니까? 네. 왜 그러냐면 이 전문가의 분석에 의하면 백사십 며영 여 명으로 구성됐다면 이 무대 규모상 우리와 합동 공연은 사실상 어렵고 아~ 오히려 우리서 우리가 만약에 백사십 명 적은 인원이 참가하게 되면 왠지 북한이 압도하는 모양새가 될 수 있어서 그럴 수 있죠",
  "오히려 안 하니만 못하다 이런 분석이 나오고 있기 때문에 이 합동 공연에 대해서는 논의조차 하지 않았습니다",
  "아하 자 문제가 될 수 있을 게 바로 삼지연 관현악단의 레파토리입니다",
  "이유성 문체부 실장의 얘기 들어보겠습니다",
  "자 북한이 남북이 잘하는 민요나 세계 명곡 등으로 하겠다라고 얘기를 했다 그러는데 이건 믿을 수가 없거든요. 사실 네. 그렇습니다",
  "일단은 구성 그 자체는 어렵진 않을 것으로 보입니다",
  "과거 사례를 비춰보면 남북 합동 오케스트라 공연 당시에 민요 아리랑이나 청산벌에 풍년이 왕네 왔네처럼 우리 귀에 익숙한 민족 정서를 담은 곡들이 연주가 되기도 했습니다. 실제로 네",
  "유명 클래식 곡이나 미국 영화 북한 표현에 의하면은 미 제국 주의 영화 로키 주제곡 그리고 팝송 마이웨이를 연주하기도 했습니다",
  "어~ 근데 이게 주한미군 철수를 주장하는 북한이 평창에서 혹은 우리 수도인 서울에서 우리 민족끼리를 강조하면서 마이웨이를 연주한다고 생각을 해보면 예",
  "동맹국인 미국을 비롯해서 북한에 대한 강력한 제재 조치를 취하고 있는 국가들은 과연 어떤 생각이 들지 의문입니다",
  "이런 지적들도 전해집니다",
  "그야말로 스킨십 차원에서 순수하게 마이웨이를 부른다는 건지 아니면 세계 각국이 제재 조치를 취해도 마이웨이를 가겠다는 건지 긴 말이 무성하게 남을 수 있다는 건데요",
  "반면 예술 그 자체는 색안경을 끼고 바라볼 필요까지는 없진 않냐",
  "이런 반론도 있긴 합니다",
  "그래서 사실 저도 약간 궁금하긴 한데요",
  "삼지연 관현악단의 모체가 돼 모체가 아닐까 이렇게 추정이 되고 있는 삼지연 악단의 무대를 잠깐 보고 가시겠습니다",
  "자 일단 보여지는 것은 월트 디즈니의 주제곡 그다음에 할렐루야라는 곡도 막 연주를 막 하기는 합니다",
  "뭐 이십 대 초반의 여성들로 구성된 얼짱 악단이라 그러는데 이 삼지연 관현악단이 어디서 공연을 하는 겁니까? 일단 북한이 예술단 공연은 이제 개폐식과는 별도로 서울과 강릉에서 한 차례씩 열릴 예정입니다",
  "자 첫 공연은 개막식 전야제 성격이 될 것으로 보입니다",
  "아~ 우리 측 수석 대표였던 이유성 문화 체육 관광부 문화 예술 정책 실장은 올림픽 축하 의미로 개막일에 임박해 공연을 갖는 게 목표다라고 얘기를 했는데 예",
  "공연장은 아직 확정이 안 됐는데 이 북측 사적 어~ 사지연 점검단이 이제 내려와서 후보 공연장들을 보고 결정할 예정이라고 하는데 제가 보기에는 제가 여기 가봤는데 강릉에 있는 아트센터가 굉장히 유력합니다",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 천 명 이상이 들어갈 수 있는 공연장이 요번에 새로 지은 아트센터밖에 없거든요",
  "어느 정도 규모를 갖출려면 어~ 내가 보니 강릉 세 어~ 아트센터가 유력하고요",
  "서울에서는 이제 예술의 전당이나 서 어~ 세종 문화 회관 같은 아주 대표 공연장들이 잇단 거론되고 그러겠네요",
  "우리 측에서 코리안 심포니가 갔으니까 예술의 전당 전속이다 보니까 예술의 전당 가능성도 나오는데 자 예술단 육로로 오기로 했는데 이거 대북 제재 때문이겠죠? 아무래도 그렇습니다",
  "북한이 스스로 육로로 오겠다고 했습니다",
  "고려항공을 이용하면 우리 정부 그리고 미국에 제재에 걸려서 문제가 생길 수 있다는 걸 북한 스스로 염두에 둔 건데요",
  "아니 왜 스스로 가장 매끄러운 방법을 선택했을까? 그 꿈꾸기를 생각해보면 이번 공연을 통해서 평창을 평양 올림픽으로 시선몰이를 하고 싶은 것은 아닌가 하는 의심이 들고 또 북한 역시 예",
  "어~ 이런 점을 노려서 홍보 극대화에 애를 쓰는 것으로 보입니다",
  "아하 삼지연 관현악단 그런데 대한민국이 오면 발걸음마다 사실 굉장히 주목받을 수밖에 없는 상황이에요",
  "네. 한 네 가지 정도가 일단 눈에 띄는데요",
  "일단 규모 자체가 역대 최대 규모인 백사십여 명이고요",
  "그 다음으로 서울 이외의 도시 그 강원도에서 처음 공연한다는 거 아~ 음~ 그리고 세 번째로 남한에서 역대 최장거리로 이동을 한다는 점 그러네요",
  "그리고 마지막으로 북한 사람 최초로 케이티엑스에 탑승한다는 겁니다",
  "정부는 네. 그렇습니다",
  "정부는 경호와 편의를 고려를 해서 케이티엑스 이용을 제한했다고 하는데요",
  "예술단은 판문점을 거쳐서 강릉에서 서울 그리고 다시 판문점으로 이동을 하게 됩니다",
  "어허 이동간 각국의 이목을 끌 것으로 보이는데 과연 평창 올림픽이라는 그 테두리 안에서만 관심을 끌게 될지 아니면 북한의 체제까지 그 영역을 그들이 확대시킬지는 결국 그들의 의지에 달린 건데 으흠 이거는 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "어제 실무 회담에서 유독 주목받았던 인물이 바로 홍일점이었던 현송월이었어요",
  "모란봉 악단 단장이잖아요",
  "그리고 이번엔 관현악단 단장 자격으로 실무 회담 왔잖아요",
  "대한민국이 올까요? 제 개인적인 생각으론 올 가능성이 높다고 봅니다",
  "아~ 그래요? 아~ 일단 현송월 실무 접촉 회의에서는 사실상 이 차석 대표로 참석해서 주목을 받았습니다",
  "아~ 차석 대표였지만 어제 저희가 보도해 드렸듯이 사실은 대표단 중 직급은 가장 높았다는 그렇죠",
  "사실을 밝혀서 또 화제가 됐었는데 예",
  "이런 현송월 단장의 방남 여부가 초미의 관심사입니다",
  "현송월은 사실상 김정은 시대의 음악 정치에 상징적인 인물 아닙니까? 네",
  "국제 사회의 이목을 받 끌기에 충분하고 있고 또 악단을 대표하는 인물이 현송월이기 때문에 예술단 단장은 당연히 현송월이 될 것이란 관측이 많이 나오고 있습니다",
  "아하 통일부도 현송월이 관현악단장으로 회담에 참석했기 때문에 남측을 방문할 것으로 예측하고 있다고 얘긴 하는데 예",
  "북한 입장에서 봤을 때도 사실 이게 홍보의 목적이 있다 그러면 그렇죠",
  "현송월만큼 최고의 적임자는 없죠",
  "국제 사회에 상당히 그래도 응",
  "자 그런데 현송월의 인물만큼 관심을 받았던 게 어제 바로 핸드백이에요",
  "여성용 핸드백 그렇습니다",
  "이게 뭐 유럽의 에이치 제품이다 이거 아니다 이거 가품이다 별말이 다 있었거든요",
  "네. 결론을 말씀드리자면 이른바 짝퉁이라고 하죠",
  "아~ 그래요? 네. 현송월이 어제 회담장에서 테이블에 올려놓은 악어 가죽 클러치백은요",
  "고가 제품 가운데도 가장 비싼 프랑스 브랜드 에이치사의 클러치 아~ 저거네요",
  "저 초록색 빛깔의 예. 그렇습니다",
  "디자인이 똑같았습니다",
  "저렇게 지금 만지작 거리고 있죠? 예",
  "자 이제 좀 가까이 잡은 화면이 보일 텐데요",
  "모 방송이 이 가방에 주목을 하면서요",
  "이천오백 만원짜리 백이라고 보도를 했습니다",
  "후속 보도가 쏟아져 나왔는데 진품은 아니었습니다",
  "현송월 백은 옆면에 저렇게 금색 고리가 보이는데 그렇죠. 예",
  "그런데 실제 진품은 금속이 전혀 없습니다",
  "아~ 예. 해당 제품의 한국 지사 측은 그야말로 황당하다는 반응입니다",
  "현재 현송월이 자사 제품이 아닌 것으로 보이는 가방을 들고 나왔는데 지금 한국 언론에서 미확인 보도가 쏟아지고 있다면서 본사에 전달을 했고 예",
  "언론 보도 자제 요청에 나선 상황입니다",
  "진품 에이치사의 악어 가죽 저 클러치는 금속이 없는데 네",
  "현송월이 들었던 것은 모양은 비슷하지만 금속이 있는 가짜 네",
  "아~ 그런데 현송월이 이거 몰랐을까요? 이거 다 보면 자기가 뭐 갖고 오는지 자기의 일거수일투족이 다 관심받을 걸 알았을 텐데 굳이 저런 가짜를 왜 그랬을까요 그까 저거를 들고 나오면서도 찝찝해서 의자 뒤로 이렇게 숨겨놓은 건 아닌가 싶기도 한데요",
  "지금 손도 사실은 저 마크를 가리고 있어요",
  "대부분 클러치 예. 그런데 xxx 여성분들이 저 에이치자로 된 거를 안 가리거든요",
  "근데 이제 테이블 위에 올려놨을 때 그 에이치자 모양이 똑같은 게 다 드러난 상황입니다",
  "자 현송월은 정말 알고 있었을 겁니다",
  "왜냐하면 과거 중국 공연을 취소할 당시 자신이 들었던 그 샤넬백이 화제가 된다는 것도 잘 알고 있었으니까요",
  "이번에도 철저히 계산해서 의상과 소품 표정을 준비했을 겁니다",
  "그렇다면 현송월이 이렇게 무리수를 둔 이유는 무엇이었을까요? 아마도 이천오백만 원짜리 가짜백이라도 들어서 유엔에 대북 제재 효과가 전혀 없다는 것을 선전하고 싶었던 것으로 보입니다",
  "아하 그러나 안면만 똑같은 완성도가 매우 떨어지는 가품이어서 예",
  "해당 브랜드 제품의 직원들은 정말 웃음을 터트렸다고 합니다",
  "아마 보따리상 등을 통해서 구매했을 가능성이 높아 보입니다",
  "또 현송월 본인이 스타 출신입니다",
  "그래서 명품을 선호하는 성격도 반영됐을 것으로 추측이 되는데요",
  "으흠 일반 가족도 아니고 악어 가죽은요",
  "같은 브랜드여도 가격이 열 배 이상 비싸기 때문에 아~ 정말 과시가 주목적일 가능성도 높습니다",
  "진품이면 이천오백 만 원 정도? 네",
  "이 김정은의 부인 리설주도 명품이긴 하지만 이백 만 원 정도의 백을 드는데 일반 여성인 이천오백 만 원을 들었다 그러면은 이게 좀 약간 또 예. 리설주도 말 그 기사에 예",
  "그 다이애나 비가 들었던 아주 조그만 클러치를 매일매일 들고 나옵니다",
  "그게 이백 만 원 대인데 그보다 열 배 비싼 것을 현송월이 들고 나왔다? 약간 좀 말이 안 맞을 수가 있는 거죠. 상황이 북한 사회에서는 그게 예",
  "자 그런데 우리가 짚어봐야 될 부분이 하나 있습니다",
  "어제 실무회담의 사진을 보면 저희도 짚어드렸습니다만 우리 측은 네 명이에요",
  "근데 북측은 다섯 명입니다",
  "원래 애초에는 사 대 사 회담을 어~ 약속을 했는데 갑자기 한 명이 더 왔어요",
  "이건 뭡니까? 예. 말씀하신 대로 어제 이제 회담당 회담장에 예고되지 않은 인물이 대표단이라면서 회담장에 들어섰는데요",
  "이거는 진짜로 문제가 좀 있는 상황입니다",
  "이런 식으로 사전에 협의된 틀을 깨는 시도들을 우리가 계속 용인을 해준다면 앞으로의 협상 과정에서도 이런 시도는 계속 이어질 것이라는 게 일반적인 관측입니다",
  "계속 끌려다녀야 하기 때문에 협상력 제고 측면에서도 다시는 용인돼선 안 된다는 지적인데요",
  "어제 첫 미팅 당시에 악수 장면도 안 짚어볼 수가 없습니다",
  "현송월을 비롯해서요",
  "북한 측의 상당수는 자신이 허리를 숙이지 않고 악수를 청했습니다",
  "가만히 서 있는 항상에서 손만 내밀은 건데요",
  "결국 우리 측에서 악수를 하기 위해서 허리를 숙여가면서 악수를 했습니다",
  "이게 보통 정치인 간 악수 상황이었다면은 우리 측에서는 상대를 자신 쪽으로 조금 잡아당겼을 겁니다",
  "근데 우리 측에서는 전혀 그런 모습을 보이지 않았고 그냥 계속 시종일관 허리를 숙였습니다",
  "시작부터 기선을 제압당했다 이런 뒷말도 나왔는데요",
  "사전 협의 없이 협상 테이블에 앉은 인물도 북측은 공연 전문가라고만 소개를 했는데 이 사람은 수시로 우리 측에 의견을 개진한 것으로 전해집니다",
  "이 기습 참석한 사람이 북측 대표단을 이끄는 실세일 것이다 이런 추측들도 나오고 있는데요",
  "통일부는 과거에도 실무자가 수시로 배석을 했다면서 다소 대수롭지 않게 넘어가는 그런 모양새인데 국민적 관심이 큰 사안인 만큼 협상력 제고에 만전을 기해주시길 거듭 당부를 드립니다",
  "이럴 거면은 사전에 명단을 왜 남북이 회담 명단을 나눕니까? 그럴 거면은 우리도 그럼 뭐 한 대여섯 명 저 더 들어가가지고 그냥 하지 뭘  대수롭지 않다라고 그러면 이걸 대수롭지 않다라고 여기기에는 좀 그런데요",
  "에~ 이래서 지금 저자세 회담이다라는 지적들을 받을 수 있을 수도 있는 상황이기 때문에 통일부도 이런 오래를 좀 불식시켜야 될 것 같습니다",
  "저희가 어제도 그렇고 오늘 계속 얘기를 드립니다만 우리 측 대표단이 에~ 사실상 회담의 초보인 상태입니다",
  "그래서 회담에 약간 미숙함이 좀 드러나는 게 아니냐라는 얘기도 나오고 있는데 거기에 또 저자세 어~ 회담 얘기까지 나오고 있는 상황들 이런 부분은 우리가 좀 철저하게 대책을 준비를 해야 될 것 같습니다",
  "자 내일 또 그런데 평창 고위급 실무 회담이 열리지 않습니까? 그렇습니다",
  "내일 어 어떻게 어떻게 보면 이제 내일 최종 실질적인 어~ 이~ 그~ 평창 동계 올림픽에 관련해 모든 규모가 내일 이제 결정될 것으로 예",
  "아~ 내일 이제 판문점 남측 지역 우리 평화의 집에서 평창 실무 회담이 개최가 됩니다",
  "아~ 지난 구일 남북 고위급 회담에서 합의된 것으로 남측은 천해성 통일부 차관을 수석 대표로 북측은 어~ 전종수 조평통 부위원장을 단장으로 각각 세 명씩이 나오게 되겠습니다",
  "통일부는 국무회의를 정차 아~ 장차관의 오늘 내일 예외부 일정을 모두 취소하고 예",
  "일단 회담 준비에 박차를 가하고 있습니다",
  "아~ 내일 회담에서는 예술단 문제를 빼고는 모든 제반 사항들이 다 논의되는데요",
  "고위급 대표단과 선수단 또 응원단 등 어~ 북한 방문단의 규모와 리 방남 경로 네",
  "또 체류비 부담 등을 포함한 편의 제공 또 안전 보장 등이 두루 논의될 예정입니다",
  "아하 특히 북측이 남북 실무 접촉에서 예술단의 육로 박람을 남측에 요청했지 않습니까? 예",
  "나머지 방문단도 과연 육로를 택할 것인지 아니면 뭐 비행기를 타고 올 것인지 예",
  "이런 거에 대한 논의를 할 것으로 보여지고요",
  "단일팀 구성도 일단 비중있게 다뤄질 전망인데 일단 정부는 우리 측 정부는 피겨와 봅슬레이 종목에서는 단일팀 논의를 하지 않는 대신에 예",
  "여자 아이스하키 단일팀 구성은 좀 준비 중이다라고 얘기를 하고 있거든요",
  "예 남북은 이 차관급 실무 회담에서 이루어진 합의를 토대로 이십일 스위스 로잔에서 국제 올림픽와 함께 선수단의 출전 종목과 규모 또 북한의 평창 올림픽 참가와 관련한 논의를 최종적으로 마무리할 방침입니다",
  "여자 아이스하키 단일팀 문제는 저희가 좀 더 내밀하게 봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 이 국가대표 투라는 영화처럼 그야말로 그냥 아이 실업팀도 없이 편의점에서 아르바이트를 하면서 코치 생활을 하는 아~ 그런 상황이고요",
  "어~ 학업을 중단하면서까지 지금 어~ 이 국가대표가 되기 위해서 올림픽에 나오기 위해서 아~ 여러 가지 노력들을 했었는데 아~ 일시에 지금 올림픽에 못 나갈 가능성도 물론 출전을 할 수 있겠습니다마는 선수로 뛰지 못하는 경기에 뛰지 못하는 그런 상황이 벌어질 수도 있는 상황들에 대해서 과연 아~ 이 부분을 대한민국 정부가 어떻게 판단을 해야 될지도 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 제이의 우생순 신화를 만들기 위해서 최선을 다하고 있는 여자 아이스하키팀",
  "아~ 대한민국 대표팀의 기를 꺾거나 또 앞날을 또 이 에~ 안 좋게 하는 일이라면은 아~ 굳이 아~ 꼭 해야 될지 이 부분도 내밀하게 생각을 해봐야 될 것 같습니다",
  "북한은 계속 비난하고 있죠. 지금 그러니까요",
  "우리 아이스하키 선수들은요",
  "싫은 소리 하고 싶어도 자신들을 아주 조금씩이라도 도와줬던 분들에게 피해가 갈까 봐 네",
  "말 한마디도 못하고 그냥 벙어리 냉가슴 앓듯이 입을 꼭 다물고 꽁꽁 참고 속으로 눈물을 삼키고 있다고 하는데 예",
  "북한은 회담을 하던 어제 또 비난을 했습니다",
  "어제 조선 중앙 통신이 남조선 당국이 여론 관리를 바로 못 하면 잔칫상이 제사상 될 수 있다고 경고를 했습니다",
  "아휴 당황스럽죠? 평창 잔치의 주도권을 쥐었다고 착각하고 협박하는 모양샌데요",
  "미국도 비난을 했습니다",
  "미국이 남북 화합 기류에 찬물을 끼얹고 있다고 했습니다",
  "또 전날에도 문재인 대통령을 비난하기도 했는데요",
  "우리 통일부는 아~ 문재인 대통령의 신년사를 비난한 데 대해 북측의 나름의 사정과 입장이 있다면서 소극적인 대응을 했습니다",
  "자 한반도기 사용과 관련해서도 지금 여론이 나뉘고 있습니다",
  "아~ 과연 태극기를 포기하고 한반도기를 사용해야 할 것이냐",
  "도종환 문화체육부 장관이 직접 얘기를 한 것이 있는데요",
  "공동 입장이 합의가 되면 그때는 한반도기를 들게 되겠습니다",
  "아직 합의가 되지 않았는데 응",
  "아~ 이 우리 측 장관이 우리 장관이 이런 얘기를 직접 했다? 이거 어디에서 한 겁니까? 자 회담장은 아니었고요",
  "국회에서 올림픽 지원 특위가 열렸는데 야당 의원들이 질문을 하자 이렇게 답한 겁니다",
  "뭐 과거 스포츠 행사에서 남북이 공동 입장하면서 당연히 한반도기를 든 사례가 많긴 하지만 아직 공동 입장이 결정이 확정난 건 아닙니다",
  "두 번 더 테이블에 앉아야 되는데 남북 간의 실무 협의 남아있고요",
  "국제 올림픽 위원회와 남북이 함께 또 논의를 해야 됩니다",
  "북한은 협상과 압박에 매우 집요하기로 유명한 조직입니다",
  "먼저 카드를 내주는 좀 잘못된 발언이 아니었냐는 분석이 나오는데요",
  "유승민 바른정당 대표 당장 쓴 소리를 냈습니다",
  "들어보시죠  자 유 대표 도 장관에게 발언 취소하고 태극기 들겠다고 밝혀야 한다고 강조했는데요",
  "또 한반도기가 북한의 요구라면 정부가 북한의 요구를 국민에게 소상히 알리라고 촉구를 했습니다",
  "국민들한테 충분히 납득할 수 있을 만큼 설명을 해줘야 된다라는 건데 네",
  "아~ 미군이 그런데 조용히 전쟁을 준비하고 있다라는 보도가 나왔다는데 이건 또 뭡니까? 네. 그 말씀하신 내용은 이제 뉴욕 타임즈 일 면인데요",
  "제목이 미군은 북한과의 전쟁을 최후의 수단으로 조용히 준비하고 있다 이런 제목의 심층 분석 기사를 게재를 했습니다",
  "아~ 실제로 지난달 노스캐롤라이나주에서는요",
  "헬기를 동원해서 병력과 장비를 급파하는 훈련을 했고요",
  "네바다주에서는 적지팀 침투를 가장한 낙하산 강화 훈련도 진행했다고 합니다",
  "다음 달에는 사병 천여 명을 해외에 신속 파견할 때 필요한 동원 센터 구축 훈련도 진행할 것이라고 했습니다",
  "특히 평창 올림픽 기간에는요",
  "더 많은 특수 부대를 한반도에 급파하기로 했다면서 이라크 파병 초기 단계와 유사한 형태일 수 있고 아~ 혹은 반테러 박 작전용일 수 있다 이렇게 분석했습니다",
  "또 오는 오월이나 유월쯤 중동에 배치된 특수부대원을 한국에 이동 배치할 가능성도 거론을 했는데요",
  "표면상으로는 병력 재배치로 보이지만 훈련 시점이나 범위를 고려해보면 북한과의 전쟁을 대비한 것이다 이런 분석을 내놓기도 했습니다",
  "아하 에이피통신도요",
  "평창 올림픽을 앞두고 항공모함과 폭격기 등 이른바 미군의 전략 자산을 한반도로 집결하고 있다 이렇게 보도를 했는데요",
  "에이피통신은 특히 핵무기를 탑재할 수 있는 비투 전략 폭격기와 에프삼십오 전투기는 분명히 북한 김정은을 겨냥한 핵심 전력이라고 평가했습니다",
  "미군은 조용히 전쟁을 준비하고 있다",
  "이런 가운데 또 미국 정부가 미국인들이 북한을 여행하려면 유서를 써놓고 가야 된다 이렇게 얘기를 했다고요? 네. 그렇습니다",
  "북한을 여행하려면 유서를 미리 작성하고 가족과 미리 장례식 절차를 상의하라고 경고했다라고 장례 절차까지 상의하라고요? 그렇습니다",
  "그까 쉽게 말하면 죽을 각오를 하고 여행을 가라",
  "미국의 그 소리 방송이 어~ 현지 시각으로 십오일 보도를 했습니다",
  "xxx 북한을 방문하면 사실상 죽음을 각오하고 국무부에 승인 신청하라는 경고라는 분석인데요",
  "미 국무부는 지난해 구월부터 이 특별 승인을 받은 미국인에 한해서 북한 방문을 제한적으로 허용하고 있습니다",
  "또한 지난주 갱신한 국가별 여행 경보에서 북한 방문에 더욱 엄격하게 조건을 달았는데 지난 십이일 국가별 여행 수임 수이 수위를 사 단계로 분류한 새 경보 시스 시스템에 의하면 예",
  "북한도 이 십일개국을 여행 금지 대상이 이 사 단계 지정했는데 예",
  "이런 이유는 바로 지난해 대학생이죠",
  "오토 웜비어가 북한에 억류됐다가 혼수상태로 풀려난 뒤 맞아요",
  "일주일 만에 숨지자 북한 여행 규제를 강화했다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 이거 진짜 유서를 작성하고 정말 아~ 가족들하고 장례 절차를 협의를 해야 될 수 있을 만큼 위험하다라는 얘기인데 자 하 그렇군요",
  "국내 정치로 좀 가볼까요? 오늘 자유한국당에서 아주 특이한 상황이 벌어졌습니다",
  "제명을 당한 류 류여해 전 최고 위원이 오늘 홍준표 대표의 신년 인사 회장에 모습을 드러냈는데요",
  "퇴장을 당했다 그럽니다",
  "어떤 상황이었을까요? 보겠습니다",
  "아이고야 난리가 났군요",
  "류여해 전 최고위원 문제로 그렇습니다",
  "오늘 이제 사실 이제 어 저 자리가 어떤 자리냐면 예",
  "오늘 이제 자유한국당 최고위원이 이제 올 서울 마포구 서울시당에 모습을 드러낸 겁니다",
  "아까 보셨듯이 호피무늬 치마를 입고 행사장 맨 앞줄에 앉아서 홍준표 대표를 기다린 건데요",
  "아~ 류 전 최고위원이 이제 본인이 아직 최고위원이니까 온 건 당연하다",
  "아~ 재심에서 제명이 확정되면 모르겠지만 아직까지는 여전히 한국당 당원이자 최고위원이다라고 이렇게 맞는 말일 수도 있겠네요. 또 네. 이렇게 주장을 했습니다",
  "하지만 참석자들이 어~ 류 전 최고위원에게 거긴 당 대표 자리다",
  "당신은 당원도 아닌데 왜 여기 앉아있느냐라고 소리치면서 끌어내려고 했고요",
  "그 과정에서 고성과 욕설이 또 오갔습니다",
  "류 전 최고위원은 손 대지 말라",
  "위해와 위협을 가하는 것은 협박죄에 해당된다라면서 이렇게 강력 저항했는데요",
  "아~ 사회자는 결국 당원이 아닌 사람은 나가달라면서 어~ 행사를 지연시켰고 여성 당원들이 이제 길을 터주겠다며 퇴장할 것을 요구해 요구했고 예",
  "결국 삼십 분가량 실랑이 끝에 류 전 최고위원은 홍 대표 입장 이십 분 전에 행사장을 빠져나갔습니다",
  "아~ 떠밀려 나가면서도 이게 바로 사당화의 증거라고 소리쳤고 예",
  "모든 상황은 류 전 위원이 페이스북을 통해 생중계가 됐습니다",
  "이미 류 전 최고위원은 전날 에스앤에스를 통해 내일 오전 열 시",
  "페이스북 라이브를 기대해달라 자신의 방문을 암시한 게 예고를 직접 했군요? 그렇습니다",
  "자 그런데 류여해 최고위원 저렇게 환영받지 못할 것을 사실 알았을 텐데 네",
  "왜 저 자리에 꼭 앉아서 지키고 있고 갔던 걸까요? 목적이 있었을 것 같습니다",
  "재심 청구를 요구하러 갔습니다",
  "재심 청구했는데 왜 당 윤리위가 열리지 않는지 또 최고위원회는 왜 안 열리고 있는지를 묻고 예",
  "홍 대표에게도 할 말이 있었습니다",
  "대구 당협 위원장과 대표직 중에 폐기를 해야 하는 것 아닌지 이걸 따져 물을 계획이었다고 밝혔습니다",
  "또 더 이상 홍 대표가 이른바 얼굴 마담을 해서는 안 된다라는 여론을 전달하기 위해서라고 했습니다",
  "류 전 최고위원 행사장을 떠나면서도 말을 남겼는데 직접 들어보시겠습니다",
  "하나의 첫 행보를 했다",
  "앞으로의 또 행보를 계속 요 예고를 하는 것 같은데 네",
  "홍준표 대표도 류여해 최고위원 얘기를 직접 인사회에서 했다면서요? 네. 그렇습니다",
  "홍 대표는 류 전 최고위원이 자리를 떠난 이후에 그 들어왔는데요",
  "홍준표 대표와 김성태 원내대표를 비롯한 원내 지도부들은 어~ 류여해 대표가 전 최고위원이 나간 뒤에 들어왔습니다",
  "그러니까 결과적으로 행사는 이십 분 정도 지연이 된 건데요",
  "홍준표 대표는 신년 인삿말을 통해서 류 전 최고위원을 언급했습니다",
  "홍 대표 아마 행사가 끝나면 언론은 행사 시작 전에 있었던 류 전 최고위원에 대한 가십 보도만 할 거다라고 말을 했는데요",
  "또 요즘 한국당에 대한 보도는 대부분 가십성 보도다",
  "팩트 보도는 안 한다면서 아하 그래도 본인은 묵묵히 자신의 길을 가겠다면서 불편한 심기를 드러냈습니다",
  "자 그래서 저희가 섭섭한 마음을 달래드릴 겸 그 자리에서 나온 팩트를 전해드리고자 합니다",
  "홍 대표는 이 자리에서 조국 청와대 민정수석을 겨냥했습니다",
  "뭐라고요? 권력 기관 개혁안을 발표한 조국 교수에 대해 세 조국 수석이죠",
  "조국 수석에 대해 홍 대표가 사실을 통과 못한 분풀이로 권력 기관을 개펀하려는 것이라면서 강하게 비판을 했습니다",
  "사법 시험을 통과하지 못했다라고 비판을 했군요",
  "자 이와 같은 뭐 류여해 최고위원 최고위원이냐 전 최고위원이냐 지금 논란이 있으면서 저런 상황이 벌어진 것 같습니다",
  "아~ 이 법적으로는 저희가 어떻게 되는지 사실 이게 명확하지 않아서 저희도 결론을 못 냈는데 당 문제는 당에서 좀 결론을 내 주십시오",
  "첫 번째 감식 대상 생후 팔 개월 된 아들을 숨지게 한 혐의로 경찰에 붙잡힌 비정한 엄마입니다",
  "자 고준희 양 사망의 충격 사건 채 가치지 않았는데 또다시 비극적인 사건이 발생을 했는데 베란다에 시신을 방치한 건 정말 너무하는 것 같습니다",
  "경찰은 어제 아동 학대 치사 혐의로 삼십 대 여성을 체포를 했습니다",
  "지난 사일 인천시 남동구에 있는 자신의 아파트에서 생후 팔 개월 된 아들을 수차례 때려서 숨지게 하고 아이의 시신을 베란다에 유기한 혐의인데요",
  "경찰은 정확한 범행 동기를 조사한 뒤에 구속영장을 신청할 계획입니다",
  "근데 팔 개월이면 정말 아무것도 할 수 없는 아이인데 왜 이렇게 심하게 때린 걸까요? 네. 그 경찰에 따르면요",
  "아들이 침대에서 떨어져서 심하게 울자 울음을 그치지 않는다는 이유로 아이의 얼굴을 손으로 수차례 때려서 숨지게 한 것으로 알려졌습니다",
  "아이의 엄마는 경찰에서는요",
  "아이가 침대에서 떨어져 심하게 울길래 좀 달래줬는데 울음을 멈추지 않았다",
  "음~ 손으로 얼굴을 수차례 때렸는데 몇 시간 뒤 보니 사망해 있었다 이렇게 진술했습니다",
  "사망한 아이의 얼굴에는요",
  "멍자국과 핏자국이 뒤섞인 흔적과 시반이 나타나 있었다고 하는데요",
  "얼마나 심하게 폭행을 했는지 폭행 강도를 짐작케 합니다",
  "핏자국이 남을 정도로 심각하게 폭행을 했다",
  "이건 정말 무차별 폭행이 짐작되는 부분입니다",
  "자 그렇게 사례를 하고 또 끔찍한 범행의 증거인 이 아이 시신은 왜 베란다에 방치를 한 걸까요? 일단 경찰 조사 결과 지난 사일이죠? 예",
  "어~ 아들이 숨진 뒤에 십일 이상 집안에 아이의 시신을 보관했던 것으로 지금 알려지고 있는데 이 엄마는요",
  "숨진 아들의 시신을 여행용 가방에 넣고 아파트 베란다에 방치를 했다고 해요",
  "어~ 이에 대해서 아이의 엄마는 경찰에서 자수하면 구속될 게 뻔하다고 생각했다라고 얘기를 했습니다",
  "음~ 그리고 초등학생인 큰딸의 거처를 마련하느라 아들 시신을 베란다에 당분간 뒀다라고 말한 것으로 알려지고 있는데 네",
  "결국 아이를 때려서 숨지게 한 엄마가 다른 아이 그러니까 딸 걱정이 돼서 그래서 이 시신을 방치해뒀다 이런 얘기를 한 겁니다",
  "이해가 안 되는데요? 예",
  "예. 전문가들은 이런 심리를 두고 이 여성의 경우에 캐리어에 이 시신을 넣은 것을 보면은 시신을 처리할 의도도 있었던 것으로 보인다라고 얘기를 하고 있어요",
  "다만 우월감과 무력감 등으로 인해서 아~ 시체 유기까지는 하지 못했을 가능성을 얘기하고 있습니다",
  "그니까 이제 범죄를 저질러서 구속이 되면 자신이 데리고 있었던 열두 살짜리 큰 여자 아이는 케어하지 못하게 되니까 그 아이 맡길 곳을 찾느라고 베란다에 시신을 방치했다는 거거든요",
  "자 그러면 그 큰 아이는 극진하게 사랑을 했다 이렇게 볼 수 있는 건가요? 일단 뭐 경찰 관계자에 따르면요",
  "피의자는 아들과 달리 첫째 딸과는 각별한 모습을 보인 것으로 알려져 있습니다",
  "그래요? 실제로 앞서 말한 것처럼 이 아들이 죽은 뒤 구속될 것이라고 생각하고 일단 큰딸을 맡길 곳까지 물색을 했던 것으로 전해지고 있는데 네",
  "큰딸은 현재 한 아동 보호 전문 기관에서 생활 중이라고 합니다",
  "아~ 정말 납득이 안 갑니다",
  "둘 다 자기 배로 낳은 아이일 텐데 어떻게 이렇게 차별이 할 수 있는 거죠? 두 아이를 자기 배로 낳은 건 같 맞는데요",
  "그니까 그 피의자는 이천십육 년 전 그 이천십육 년이죠",
  "전남편과의 사이에서 큰딸을 낳아 기르다가 이혼을 했습니다",
  "이후 이제 다른 남성과 잠시 동거하던 중에 어~ 아들을 임신했다고 합니다",
  "이 아이를요? 그렇습니다",
  "아~ 그런데 임신 사실을 동거남과 헤어진 뒤에 알게 됐고 사실상 어떻게 보면 미혼모로 아들을 출산해 혼자 키운 것으로 알려져 있습니다",
  "생활도 썩 넉넉지 않았던 것으로 보이는데요",
  "피의자는 별다른 직업 없이 정부가 지원하는 기초 생활 수급비하고 미혼모 양육비 등 매달 백여 만 원으로 생활했다고 합니다",
  "어~ 경찰 조사에서는 이 아이는 어~ 아들한테는 특별한 애정이 없었다면서 아하 몇 달 전에도 귀찮거나 어~ 귀찮게 막 울음을 안 그쳐서 아이고 때린 적이 있다라고 말한 것으로 알려져 있는데요",
  "아~ 전문가들은 이혼 후 상황들과 이 생활고 등이 맞물리면서 이 자신에게 죽은 아이가 짐이 되고 있다는 원망이 강해지면서 결국 이런 비극적인 상황을 불러왔다 이렇게 지적하고 있습니다",
  "나는 저 아이한테 애정이 없었다",
  "이렇게 경찰에 말했다니요",
  "자 아버지가 되는 두 아이를 키우던 엄마가 보인 이 비정상적인 모정 상식적으로 이해가 가지 않습니다",
  "전문가 의견 물어봤습니다",
  "자 그러니까 엄마가 좀 약간 비정상적이었기 때문에 어~ 뭐 이렇게 범죄를 저지른 것이 아니고 한 아이만 콕 집어서 미워했다는 거거든요",
  "경찰도 이 부분에 대해서 좀 집중을 해서 수사를 해야 될 것 같은데 사실 엄 앵커 영아 살해 사건의 경우 입에 담긴 좀 그렇지만 예",
  "워낙 시신이 작다 보니까 집안에 유기를 하는 경우가 많아요",
  "자 범행 적발까지 수 년이 원래 걸리는데 이번 건은 왜 이렇게 빨리 처리가 된 거죠? 이~ 좀 특이합니다",
  "피의자가 아들이 숨진 뒤에요",
  "이 사실을 지인에게 아이를 죽이고 집안에 보관하고 있다면서 상담을 했다 그래요",
  "그래서 그 지인이 아는 경찰관에게 제보를 하면서 이 아동 학대 치사 사실이 드러난 거예요",
  "빨리? 예. 그렇습니다",
  "경찰 얘기를 좀 들어보도록 하죠",
  "자 일단 시신을 여행 가방에 넣어서 집에 뒀습니다",
  "그리고 조만간 가지고 나가려고 했다고 경찰은 보고 있더라고요",
  "사체 유기죄가 적용이 될까요? 조금 애매한 상황인 것 같습니다",
  "그래요? 경찰은 일단 피의자가 아이의 시신을 집 외부에 버린 게 아니라 사체 유기죄를 추가로 적용할 수 있는지에 대해서는 현재 법리 검토를 진행을 하고 있다 이렇게 전했 전했습니다",
  "정말 애매한 문제입니다",
  "그런데 이런 비속 살인이 요즘 아주 끊이지 않고 들려오고 있습니다",
  "처벌이 약하기 때문에 그렇다라는 목소리가 많이 들려요",
  "어~ 자기 또는 배우자의 직계 부모를 살해한 범죄만 가중 처벌을 하고 있습니다",
  "일반적인 살인의 형량은 사형이나 아~ 무기징역 어~ 또는 오 년 이상의 징역인데 이 존속 살인 부모를 어~ 살해한 사건은 사형이나 무기징역 또는 칠 년 이상의 에~ 가중 처벌을 받게 돼 있거든요",
  "그런데 자식을 살해한 부모는 별도의 가중 처벌이 없습니다",
  "참 에~ 특히 그 영아 살해는 최고 형량이 징역 십 년에 에~ 불가한 그런 상황인데요",
  "원영이 사건이나 고준희 양 사건 등 이 자식 살해가 최근에 굉장히 빈번히 일어나고 있는데도 관련법 개정이 늦어지고 있는데 어~ 이 어 국회에 발의된 적이 있었어요",
  "그래요? 이런 형법 개정안이요",
  "그런데 탄핵 정국 등으로 국회 통과가 무산이 됐습니다",
  "아이고 빨리 처리 되기를 기원하겠습니다",
  "다음 뉴스로 넘어가보겠습니다",
  "이 년 전 강남역 노래방 화장실에서 벌어진 이십 대 여성 살인 사건 모두 기억하실 겁니다",
  "인천에서 이십 대 아르바이트생이 또 화장실에서 공격을 당했는데 정말 사망에 이를 뻔한 끔찍한 사건이 발생했습니다",
  "이게 제이의 강남역 사건이에요",
  "어떻게 된 사건입니까? 네. 엊그제죠",
  "지난 십사일 인천 부평역 인근의 건물 일 층 예",
  "여자 화장실에서 발생한 건데요",
  "한 남성이 이 건물 편의점에서 아르바이트를 하던 여성의 머리를 둔기로 때리고 달아나는 그런 사건이 발생했습니다",
  "롱패딩 차림의 모자와 마스크를 쓴 이 남성은요",
  "피해 여성이 화장실에 들어가자 뒤따라갔고 네",
  "이후 대걸레를 빨고 있던 피해 여성을 둔기 등으로 수차례 폭행을 했다는 건데요",
  "이 남성은 화장실에 들어간 지 오 분여 만에 밖으로 나왔고 둔기 폭행을 당한 여성도 곧이어 화장실을 빠져 나와 자신이 일하는 편의점으로 도망쳐서 일일이에 신고를 했습니다",
  "들어보니 정말 다짜고짜 폭행을 한 것 같은데 이 범인 잡혔습니까? 아직 잡히지 않았습니다",
  "경찰은 건물 설치 예",
  "건물에 설치된 씨씨티비 영상을 확보를 해서요",
  "범행 이후 택시를 타고 달아난 이 삼십 대로 추정되는 남성의 행방을 추적하고는 있는 상황인데 예예",
  "아직 잡진 못했습니다",
  "근데 이 피해 여성이요",
  "정말 이 짧은 시간에 엄청난 폭행을 당해서 의식 불명 상태라고 들었습니다",
  "이게 아닌 밤중에 웬 날벼락입니까? 이게 그렇습니다",
  "이 머리에 골절상을 당한 피해 여성은요",
  "혼수 상태에 빠져 수술을 받았고 일단 의식은 겨우 되찾은 상태라고 합니다",
  "하지만 머리를 많이 다쳐서 수술을 계속 받아야 될 상황인 것으로 알려졌는데요",
  "아~ 이 피해 여성은 학비를 벌기 위해서 편의점에서 아르바이트를 하고 있었던 것으로 알려졌는데 이 사건으로 이 재수술을 계속해야 한다는 이런 소식이 전해지면서 네",
  "많은 사람들이 안타까워하고 있습니다",
  "하~ 머리뼈가 부러질 정도의 폭행이다",
  "자 그런데 이게 저에게도 일어날 수 있는 일은 아닌가",
  "그러니까 불특정 다수를 노린 범죄는 아닌가",
  "그렇게 생각하면 정말 무섭거든요",
  "피해 여성을 특정해서 노렸을 가능성도 좀 있다고 그래요? 얘기를 하고 있습니다",
  "물론 어떤 관계가 있는지는 모릅니다",
  "아~ 이 남성은 이미 편의점 앞에서 이십 분간 서성이면서 담배를 피우면서 지켜봤다고 하는데요",
  "이렇게 상황을 지켜보면서 손님이 언제 들어올지 모르는 편의점 보다도 인적이 드물고 폐쇄된 공간인 바로 화장실로 가기를 기다린 것이 아닌가 추측이 되고 있습니다",
  "이 사건이 벌어지기 전에 스토킹을 당했던 것으로 알려지기도 했었거든요",
  "이와 관련된 얘기 들어보시죠",
  "자 방금 인근 상인들이 지켜본 그 얘기를 들으셨는데 스토킹을 한 이 남성과 둔기로 폭행한 남성이 동일인이라면은 오히려 굉장히 찾기 쉬울 것 같아요",
  "근데 동일인이 아닙니다",
  "일단 그 피해 여성의 한 지인 네",
  "지인이 이야기한 이른바 스토커 이야기는요",
  "피해 여성이 의식을 잃은 동안 나온 진술인데요",
  "이 피해 여성이 의식을 뒤 되찾은 뒤에 다시 이야기를 해본 결과 그 내용은 사실이 아닌 것으로 확인이 됐습니다",
  "그럼 또 오리무중이네요",
  "현재 씨씨티비의 범행 전후 모습이 포착이 됐고 택시를 탄 것으로 추정은 되는데 이 롱패딩을 입고 모자와 마스크로 얼굴을 가린 상황이라 면식범이 아닌 묻지 마 범죄라면은 정말로 범인을 찾는 데 어려움이 있을 것으로 보입니다",
  "자 묻지 마 범죄 그 폐해와 사회적 충격이 제일 심각한 범죄로 꼽힙니다",
  "자 그런데 폭행 당할 때 뭐 일 층이었다는데 소리를 질렀을 거 아닙니까? 구해주는 사람 없었습니까? 사람은 분명히 있었습니다",
  "어~ 피해 여성은요",
  "어~ 화장실에서 둔기를 맞은 직후에 에~ 자신이 일하는 건물 일 층 편의점으로 도망을 쳐서 일일이에 신고를 했어요",
  "그런데 당시에 이십 대 남성 두 명이 에~ 남자 화장실에 있다가 범행 모습을 목격한 것으로 알려지고 있거든요",
  "그래요? 어~ 이들은 그 경찰에서 여성의 비명 소리를 듣고 여자 화장실 문을 열어보니까 곳곳에 피가 있었다면서 롱패딩을 입은 남자와 눈이 마주쳤는데 무서워서 현장을 떠났다고 진술을 했다고 합니다",
  "아~ 지금 생각해 보니까 당시에는 너무 무서웠지만 용의자를 바로 앞에서 보고 잡지 못한 것 그리고 경찰에 바로 신고하지 못한 게 많이 후회스럽다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "하지만 이해는 됩니다",
  "정말 무서웠을 거고요",
  "또 피해자가 의식을 잃을 정도라면은 이제 범인으로 자기가 오인 받을 수도 있기 때문에 뭐 이럴 때는 무조건 피해라하는 그런 씁쓸한 글이 사실 인터넷에 많이 보일 정도로 그런 흉흉한 상황이거든요",
  "어쩌다가 화장실이 이렇게 무서운 곳이 됐는지 이제는 정말 절대 혼자가면 안 될 곳 바로 화장실 이렇게 말 할 수 있을 것 같습니다",
  "이 년 이 년 전이죠",
  "강남역 묻지 마 살인 사건이 어떻게 보면 상당히 충격적이었었는데 그 사건을 비롯해서 공중 화장실이나 이 상가 화장실의 경우에는 후미진 곳에 위치하거나 또 인적이 드문 경우가 많습니다",
  "그래서 범죄에 노출되기 굉장히 쉬운 곳인데 실제로 이천십오 경찰청 범죄 통계에 의하면 특히 공중 화장실에서 발생하는 범죄 중 성범죄가 이 절반가량을 차지하고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "이 전문가들은 아동과 여성 모두가 좀 안심하고 이용할 수 있도록 공중 화장실의 그 안전 개선을 위해서는 공중 화장실 발 발생 범죄에 대해서는 좀 가중 처벌을 하는 등 이 법률적 차원도 필요하다 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "정말 혼자 있는 시간이 많은 편의점 아르바이트생이 화장실을 간다",
  "이건 정말 최악인 것 같아요. 예",
  "지난 칠일에도 사실 서울 관악구의 한 편의점에서 여자 아르바이트생이 혼자 일을 하는 새벽 다섯 시쯤에 강도가 들어서 흉기로 위협한 뒤에 계산대에서 현금을 가지고 달아난 사건이 발생을 했었거든요",
  "다행히도 이 강도는 이십 분 만에 경찰에 검거는 됐습니다",
  "이렇게 여성 아르바이트생 혼자 있는 시간을 노린 범죄 비일비재합니다",
  "음~ 에~ 경찰들이 뭐 순찰도 돌고 비상벨도 있다고는 합니다만은 이거 다 막기에는 역부족이거든요",
  "또 편의점뿐만 아니라 에~ 왁싱샵을 찾아가서 주인을 성팩 성폭행하려고 시도한 뒤에 살해를 한 사건도 있었고요",
  "네일샵이나 왁싱샵 피부관리실 등 혼자 이 운영을 하는 그런 여성들이 많은 곳들 여기에는 불안이 커질 수밖에 없는 상황입니다",
  "자 오늘은 김묘성 연예 전문 기자와 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 어서 오세요",
  "가즈아 평창으로 자 이게 무슨 말인가 하면 이제 평창 동계 올림픽 이십사일 앞으로 다가왔습니다",
  "이 평창 동계 올림픽이 오늘 성화가 이제 서울에 머무는 마지막 날입니다",
  "지난 십삼일부터 많은 유명 인사들이 서울 송화봉송에 나섰는데 자 오늘은 또 이 누가 나오시나요? 네. 오늘은 걸그룹 에이오에이의 설현이 봉송에 나섰는데요",
  "아~ 설현은 수지 씨와 함께 대세로 꼽히고 있죠",
  "이미 성화가 국내에 들어온 첫날에 봉송을 마친 수지의 뒤를 이어서 설현도 오늘 오전 성화봉송 주자로 참석을 했습니다",
  "야~ 오늘 미세먼지가 굉장히 심했던 탓에 날씨가 좀 안 좋았 그래도 뭐 환하게 빛나는 것 같습니다",
  "아쉬웠지만 그래도 설현은 잠시 모자가 벗겨지는 해프닝에도 시종일관 미소를 보이면서 행사 분위기를 밝게 띄웠습니다",
  "오늘은 서울 봉송의 마지막 날인 만큼 음~ 국내 톱스타들이 총출동할 예정인데요",
  "오후 여섯 시 경에는 한류 스타 배우 박보검이 오~ 서울 마포대교 남단에서 있을 성화봉송 주자로 참석할 예정입니다",
  "또 오랜 기간 스타 부부로 사랑을 받은 최수종 하희라 부부는 오늘 일곱 시 경에 여의도 육삼 빌딩 인근 주자로 참여할 예정입니다",
  "자 이~ 오늘만 이 톱스타들이 출동한 게 아니었습니다",
  "국내 최고 모델들이 평창 동계 올림픽 성공 개최를 기원했다고요? 네. 그렇습니다",
  "톱모델 한혜진 장윤주 씨 또 모델 출신 배우 차승원 씨가 참여를 했습니다",
  "먼저 한혜진 씨는 성화봉송 중에도 세계의 무대를 누빈 톱모델의 카리스마를 선보였습니다",
  "한혜진 씨 성화봉송 도중에도 톱모델만이 보여줄 수 있는 멋진 워킹을 하면서 성화봉송을 했습니다",
  "지금 보이시죠? 아~ 누가 봐도 모델입니다",
  "모델 포스를 저렇게 뽐내는가 하면 시민들의 환호에 일일이 모델 포즈를 취해주고 또 살짝 쑥스러운지 웃기도 하네요",
  "그리고 장윤주 씨가 있습니다",
  "장윤주 씨 어~ 약간 두툼한 성화봉송 의상을 입었는데도 마치 맞춤 옷을 입은 것처럼 우월한 핏을 자랑하면서 출산과 육아에도 가려지지 않는 그런 아름다운 몸매를 뽐냈습니다",
  "남성 모델들의 자존심은 차승원 씨가 세웠는데요",
  "자~ 멋진 기럭지를 뽐내는가 하면 유쾌한 성격이 아주 눈에 띄었습니다",
  "자~ 도중에 흥에 겨워서 팔짝팔짝 뛰는 모습도 보이고요",
  "저렇게 하이파이브 손을 흔드는 모습도 보였습니다",
  "차승원은 어~ 아이들에게도 이렇게 친절한 모습을 보이기도 하고요",
  "사진 촬영을 요청하는 시민들에게는 한쪽 어깨를 내어주면서 아주 자상한 모습을 보였다고 합니다",
  "예. 자~ 이 서울 성화봉송에는 또 연예계 스타들 못지 않게 스포츠 스타들도 대거 참석했어요",
  "이름만 들어도 묵직한 레전드 스타들이 나섰는데요",
  "먼저 성화가 서울에 들어온 첫날인 십삼일에는요",
  "축구의 전설 차범근 감독이 봉송 주자로 참여를 했습니다",
  "한국 축구의 별을 꿈꾸는 축구 유망주 여섯 명과 함께 한국 축구의 성지죠",
  "상암 월드컵 경기장 인근을 달리면서 더욱 뜻깊은 장면을 연출을 했고요",
  "또 농구계 레전드 스타들도 올림픽 성공 개최를 기원을 하면서 최근 국보급 센터에서 방송인으로 변신한 병신에서 맹활약 중인 서장훈 씨를 비롯해서 뭐 연 연세대 뭐에서 굉장히 유명했던 이삼민 감독도 있었고요",
  "그리고 그 현역 시절에 불방망이를 들었었죠",
  "야구 선수 이승엽 선수도 대구 라이온즈 파크 인근을 달린 적이 있습니다",
  "그리고 도마의 신 체조 선수 양학선도 런던 올림픽에서의 금빛 기운을 대표팀에 담아보낸다는 마음으로 성화봉송에 임했다고 하고요",
  "축구 선수 정대세 씨도 활기찬 릴레이에 참여했습니다",
  "음~ 이 성화봉송 참여자들만 xxx 볼거리가 풍성했는데 또 이색 봉송 덕에 또 또 다른 볼거리도 아주 많았다고요? 네. 올림픽 성화가 서울에 온 거는 지난 천구팔십팔 년 서울 올림픽 이휴에 삼십 년 만입니다",
  "아~ 이걸 기념해서 아주 다양한 볼거리가 펼쳐졌다고 하는데요",
  "어~ 성화가 서울에 입성한 첫날 광화문에서는 세종대왕 어가 행렬을 재구성한 특별 성화봉송이 진행이 됐습니다",
  "어~ 전통 봉식을 갖춰 입은 삼백 명 정도가 성화봉송자를 태운 어가를 호위해서 시선을 사로잡았는데요",
  "이 행사가 진행된다는 사실이 미리 알려졌거든요",
  "그래서 한 만 명 넘게 시민들이 광장에 나와서 이 행렬을 지켜봤습니다",
  "어~ 서울 성화봉송의 대미 어~ 그렇지만 최초의 기록을 쓴 드론이 장식을 합니다",
  "아~ 특별 제작된 십일 키로그램짜리 드론 한 삼 분 정도 백오십 미터를 남아서 무사히 봉송을 에~ 마쳤습니다",
  "에~ 드론이 성화봉송 주자로 참여한 것은 세계 최초인데요",
  "또 국내에서 처음으로 드론 야간 비행을 허용한 사례로 기록되기도 했습니다",
  "자~ 이 다양한 추억을 남기고 오늘 이제 마지막으로 서울을 떠나는 이 성화 이제 어디로 가나요? 사방에서 오라라고 성화라서  각지를 돕니다",
  "그 내일 하루를 쉬고요",
  "이제 경기도 북부로 향하는데요",
  "오는 십팔일부터 이십일까지 경기 북부를 거쳐 오는 이십일일부터는요",
  "올림픽이 열리는 강원도로 향합니다",
  "특히 강원도에서는요",
  "도내 각 지역이 간직한 역사와 문화를 반영한 봉송도 볼 수가 있습니다",
  "또 최북단 접경 지역을 달릴 때에는요",
  "와이어 그 자전거와 지와이어가 동원이 되고 오는 이십칠일 속초에서는요",
  "빙벽 봉송에도 나선다고 합니다",
  "그리고 또 얼마 전에 소개를 해드렸던 원주 소금산 출렁다리를 건너는 모습도 다음 달 이일쯤 에는 볼 수 있다고 합니다",
  "또 배우 장근석 씨와 영화배우 성용 성룡 그 성룡 씨도 국경을 넘어서 축제에 장으로 달릴 예정입니다",
  "보도 본부 핫라인이 선정한 오늘의 가장 핫한 뉴스는 바로 왜 거기 있니  자 에스에프 영화를 보면요",
  "하늘 나는 자동차를 쉽게 볼 수 있는데요",
  "최근 이 하늘을 날아 이 층으로 돌진한 자동차가 나왔다는데 그럼 벌써 하늘 나는 자동차가 나온 겁니까? 일부러 난 게 아니라서 좀 문제였죠",
  "아~ 날긴 날았습니다",
  "미국 남북 캘리포니아에서 있었던 일입니다",
  "지난 십사일 새벽이죠",
  "저렇게 어~ 이른 새벽 시간 대에 빠르게 내달리던 차가 저렇게 쿡 이 층 건물에 에~ 박히는 그런 상황인데요",
  "어~ 지금 뭐 상황들을 보였습니다마는 이른 새벽 시간 대에 빠르게 내달리다가 도로를 분리하는 경계석을 들이받은 거예요",
  "그 충격으로 지금 화면에서 본 것처럼 날아올랐습니다",
  "그래서 건물 이 층으로  돌진을  아이고 지금 뭐 이 먼지 때문에 잘 안 보여서 그렇죠",
  "어~ 건물과 추돌하면서 먼지가 일어날 정도의 상황이었는데 그대로 바닥으로 추닥 추락한 게 아닙니다",
  "벽을 뚫고 들어가서 박혀 있는데 높이가 한 삼 미터 정도 돼요",
  "차에는 또 불까지 났었고요",
  "어~ 그런데 이 차가 도로 분리대를 들이받고 돌진하기 전에 또 다른 차 한 대가 쏜살같이 차 앞을 가로지르는 모습도 볼 수가 있었습니다",
  "그거 만약에 부딪쳤으면 굉장히 더 큰 사고로 이어질 뻔했는데 아이고 아찔했죠",
  "그래도 그런 건 저 사건도 아찔하지만 예. 좀 그나마 그래도 좀 다행인 것 같습니다",
  "지금 보시고 계시죠",
  "운전자 그리고 또 한 명이 더 타고 있었는데 한 명은 구조대가 도착하기 전에 스스로 탈출을 했고요",
  "또 다른 한 명은 차 안에서 탈출하지 못하고 갇혀있다가 구조대에 의해 구조됐습니다",
  "천만다행일까요? 경미한 부상을 입었고 생명에 큰 이상은 없을 것으로 전해지는데요",
  "그런데 저 건물 바로 모텔이라고 합니다",
  "저 안에 누가 있었을까 걱정이 되는데 아~ 다행히 숙박하고 있었던 사람은 없었다고 합니다",
  "아이고 그런데 당국은요",
  "운전자가 마약을 해서 사고가 났다고 보고 있습니다",
  "그래서 사고 경위를 조사하고 있는 것으로 알려지는데요",
  "신고를 받고 출동한 소방대원 눈 앞의 상황을 보고 믿을 수 없다",
  "이건 유에프오가 갖다받았다라고 완전 깜짝 놀라서 조사를 했는데 경찰이 그래도 정신을 차리고 조사를 한 결과 어~ 마약에 취한 운전자가 굉장히 속도를 냈고 분리대를 점프대 삼아서 승용차가 이 층으로 올라갔다 이런 결론을 내렸다고 합니다",
  "자~ 이 보는 것만으로도 아찔해지는 세계 각지의 차량 사고 순간들 모아봤는데요",
  "자~ 이 폴란드에서도 이 굉장히 깜짝 놀랄 일이 있었다고요? 네. 그렇습니다",
  "한 여성 보행자가 하마터면 목숨을 잃을 수도 있었던 교통사고를 기적적으로 피해서 화제가 됐었는데요",
  "소개를 해드리면 오~ 기적은 기적적으로 일어나지를 않습니다",
  "찰나의 순간에 기치를 발휘한 건데요",
  "오~ 이 지난 이천십육 년 사건입니다",
  "폴란드 칼 리쉬시의 교차로에서 차량 두 대가 부딪히는 교통사고가 발생을 한 건데 xxx 화면에 보시는 것처럼요",
  "그런데 흰 차량의 앞부분 범퍼가 떨어져 나갈 만큼 충격이 상당히 컸을 것으로 보입니다",
  "그런데 이 충격과 충돌 당시의 속도를 이기지 못하고 앞으로 나오네요",
  "저 흰 차와 네. 그렇습니다",
  "저게 부딪히고 나서 네. 남색 차량이죠",
  "그래서 이 남색 차량이 미끌어지면서 예",
  "인도 쪽으로 저렇게 이제 향해 돌진을 하게 되는데요",
  "저 여자 여 여성분이 네. 근데 저 뒤에 있었던 여성 분인데 예",
  "기치를 발휘했습니다",
  "차량이 진행되는 방향에는 보시는 것처럼 저 여성이 있었는데요",
  "이 여성은 사고 장면을 목격을 하고 멈칫하다가 재빨리 자신을 전봇대 뒤에 몸을 숨겼습니다",
  "아~ 보시는 것처럼요",
  "돌진하던 차량은 여성 앞에 있던 전봇대만을 들이받고 가까스로 멈춰서면서 저 여성은 다행히 사고를 피할 수 있었습니다",
  "현지 경찰에 따르면요",
  "이날 사고로 큰 부상자는 없었다고 합니다",
  "자~ 이 카레이싱 경기장에서도 이~ 심심치 않게 이 사고 장면을 볼 수 있잖아요",
  "경주용 차량들은 정말 굉음을 내면서 내달리는데 세계 삼 대 모터 스포츠 중 하나인 미국의 인디 오백 지난해에 열린 대회에서 이런 사고 장면이 또 보였는데요",
  "차량들이 서로 선두를 차지하려고 치열한 경쟁을 벌이던 도중에 차량 한 대가 벽에 부딪히더니 그대로 뒤따라오던 차량과 들이받습니다",
  "뒤따라오던 차량은 추돌의 충격으로 공중에 붕 떴다가 꽤 멀리 날아갔어요",
  "오우 그런데 떨어지면서 산산조각이 나고 말았는데 충돌과 함께 화염이 이는 모습도 보이죠",
  "어~ 사고 수습을 위해서 경기가 삼십 분 동안 중단이 되기도 했는데 하지만 카레이싱 자동차는 특수하게 제작이 되잖아요",
  "그 때문에 다행히 운전자는 크게 다치지 않은 것으로 전해지는데 어휴 정말 다행이지만 큰 사고였습니다",
  "오 아~ 근데 저 저 저도 저~ 자동차 레이스 저거 취재를 해보면 네",
  "저 자 자동차가 고 굉장히 가벼워보이고 저게 박살이 나는데 저 안에는 굉장히 과학적으로 안정되게 돼 있어요",
  "그까 저 운전자들이 입는 옷도 이 화재에 완전히 수천 도의 온 여 방화복이군요? 네",
  "그 열에도 견딜 수 있고 여러 가지 안전 장치가 돼 있기 땜에 물론 뭐 위험할 수도 있지만 그나마 저 속도에 비해서 저게 사고가 나도 그냥 걸어나오네요",
  "운전 예. 운전자는 안전하게끔 설계가 돼 있고 자 최근에는 또 이 비행기가 예예",
  "이게 또 뭐 바다로 추락할 뻔한 이런 아찔한 일도 있었잖아요",
  "보잉 칠삼칠 비행기 절벽에 고꾸라진 영상 보시겠습니다",
  "지금 저거잖아요? 예. 터키의 한 항공사 비행기인데요",
  "바로 앞에 흑해 파도가 넘실대는 아주 아찔한 상황입니다",
  "야~ 이게 엊그제 벌어진 일인데요",
  "당시 기내는 정말 아비규환 그 자체였습니다",
  "옴짝달싹 못 하는 거죠",
  "자~ 비행기 안의 상황 보시겠습니다",
  "저렇게 앞으로 고꾸라져 있는 상황 자~ 공포에 휩싸인 승객과 아이들 비명을 지르고 울음을 터트렸는데요",
  "다행히 전원이 구조됐다는 소식입니다",
  "저의 저희가 이제 터키 트라부존스 포르라고요",
  "예전에 이일용 선수가 뛰던 곳이에요",
  "저도 저기를 한 공항을 한 여 네 번 정도 가봤거든요",
  "활주로가 짧아요. 저기가 네",
  "그래서 날씨가 조금만 안 좋아도 비행기 캔슬돼가지고 제가 저기 몇 번 묶인 적이 있었는데 아~ 어쨌든 저기에서 비행기가 활주로를 벗어나서 벼 저 별 절벽으로 떨어졌는데 다행인 게 저게 만약에 바다까지 갔으면 더 큰 사고로 이어질 뻔했는데 다행히 거기에 걸려서 다친 사람은 없이 다 안전하게 구출됐다고 합니다",
  "자~ 계속해서 요견 날씨 알아보도록 하겠습니다",
  "오늘은 전국에 미이 있습니다",
  "비의 양은 남북 지역으로 좀 더 집중되겠는데요",
  "특히 남해안과 제주도로는 최고 사십 밀리미터까지 내리겠습니다",
  "기온이 낮은 일부 지역은 눈으로 내릴 가능성도 있습니다",
  "이처럼 중부 지역은 비의 양이 충분치 않아서요",
  "종일 나쁜 대기질을 유지하겠습니다",
  "일부 지역은 초미세먼지 주의보까지 내려졌는데요",
  "이 지역에 계신 분들은 마스크와 우산 둘 다 챙기셔야겠습니다",
  "오늘부터 이 설 명절 기차표 예매 전쟁이 시작이 됐습니다",
  "자 오늘은 경부 경전 뭐 충북선 등을 또 내일은 호남 전라 경강 뭐 장항 뭐 중앙선을 예배한다고 하는데요",
  "일 회에 최대 여섯 매 일인 당 최대 열두 매까지 살 수 있다고 합니다",
  "인터넷은 오전 여섯 시부터 오후 세 시까지 또 역과 승 어~ 승차권 판매 대리점은 오전 아홉 시부터 열한 시까지 두 시간 동안만 예매를 한다고 합니다",
  "힘들게 인터넷으로 예약하신 승차권은 십칠일 오후 네 시부터 이십일일 자정까지 반드시 결제를 해야 됩니다",
  "그렇지 않으면 자동적으로 취소가 된다고 하니까 명심하시기 바랍니다",
  "자~ 판매되고 남은 승차권은요",
  "십칠일 오후 네 시까지 저 평상시처럼 구매하실 수 있다고 합니다",
  "자~ 수서 고속철도는 에~ 저 수서 고속철도 에스알은요",
  "이십삼일에 경부선 이십사일엔 호남선을 예매한다고 하니 참고하시기 바랍니다",
  "자~ 일월 십육일 화요일 보도 본부 핫라인은 여기까지입니다",
  "먼저 이 시간 통일부로 가보겠습니다",
  "자 오늘 남 북은 판문점에서 어~ 북한에 평창 올림픽 참가에 대한 실무 회담을 열고 있습니다",
  "어~ 저녁 늦게까지 전반적인 내용을 다 논의할 예정이라고 하는데 북한 측 대표 단 세 명 가운데 한 명이 그런데 조선 중앙 통신 기자로 밝혀졌습니다",
  "자 통일부 취재 기자 연결해보도록 하겠습니다",
  "이채영 기자 네. 통일부입니다",
  "북한 측 대표 단에 그러니까 취재 인력이 아니라 대표 단에 기자가 포함돼 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "일단 오전 열시부터 회담을 시작한 남 북 대표 단은 현재 전체 회의를 마쳤고 각 수석 대표 대표들 협의를 하고 있는 것으로 보입니다",
  "전체 회의 환담에서 양측은 날씨가 따뜻하다며 일주일 만에 또 만나 반갑다고 인사했습니다",
  "북한 측 대표인 조평통 부위원장 전종수는 이천팔년 이후 남 북 대결이 계속됐는데 그럴수록 남 북 관계가 빨리 열리길 고대한 것 같다고 전했습니다",
  "우리 측 수석인 천해성 통일부 차관은 북측에 올림픽 참여가 평화 올림픽과 한반도 평화 정착에 기여할 수 있게 하자고 했습니다",
  "그런데 북한 측 대표로 나온 소속 불명에 김광복이라는 인물이 북한 조선 중앙 통신 기자로 확인됐습니다",
  "김 씨는 오늘 실무 회담에서 북한 측 기자단에 평화 올림픽 취재 파견에 대한 의견을 낼 것으로 일단 보입니다",
  "또 민족 올림픽 도직 위원 직함으로 구일 고위급 회담에 참여했던 리경식은 오늘 대표 단에서 빠졌지만 별도 인원으로 참석한 모습이 포착됐습니다",
  "리경식은 대남 조직인 통전부 산하 조국 통일 연구원 실장입니다",
  "오늘 남 북은 북한 방문단에 방남 경로 체류비 부담과 공동 입장 등 평화 올림픽과 관련한 실무 내용을 전부 논의합니다",
  "논의할 의제가 많은 만큼 회담 종료는 지난 고위급 회담 때보다 늦어질 것으로 예상됩니다",
  "조명균 통일부 장관은 오늘 오전 기자들에게 회담 전망에 대해 기대는 하지만 세부 사안은 남 북에 입장이 다 같은 건 아니라고 했습니다",
  "지금까지 통일부에서 티비 조선 이채영입니다",
  "이번에는 정치권으로 가보도록 하겠습니다",
  "이명박 전 대통령에 최측근이죠",
  "김백준 전 청와대 총무 기획관이 국정원 특수 활동 비를 상납받은 혐의로 구속되면서 이명박 전 대통령 사무실은 침묵에 휩싸였다고 합니다",
  "민주당은 윗선 그러니까 이명박 전 대통령에 대한 수사도 본격적으로 이루어지리라고 본다고 했습니다",
  "김보건 기자 이명박 전 대통령이 오늘 사무실에서 회의를 할 예정이었는데 결국 나오지는 않았다면서요? 네. 그렇습니다",
  "이명박 전 대통령에 집사격인 김백준 전 총무 기획관이 구속되면서 이 전 대통령은 당초 오늘 오전 열 시쯤에 서울 삼성동 자신의 사무실에서 참모들과 대책 회의를 할 예정이었습니다",
  "하지만 이목이 집중되자 이 전 대통령은 끝내 출근하지 않았고 참모진들도 삼성동 사무실에 오지 않았습니다",
