  "아마 법정까지 끝까지 입을 닫을 거예요",
  "기획관 김진모 비서관은 거의 자백 거의 자백을 했고 윗분의 지시였다까지 이야기한 걸로 지금 알려져 있죠",
  "네. 그러면 입을 끝까지 다물면 어떻게 될까요? 그런데 박근혜 전 대통령의 케이스에서도 네",
  "진술에만 의존한 건 아니었거든요",
  "돈 쓰임새나 이런 것들을 맞춰보기 위해서 여러 대조 작업들을 했다고 하더라고요",
  "실제로 그런 작업들을 하고 있었을 가능성이 있어요. 검찰이 갑자기 뭔가 단서를 발견해서 이렇게 보지는 않거든요",
  "상당한 그 증거를 갖고 있기 때문에 그렇죠",
  "일단은 인신구속 예. 그렇죠",
  "구속을 시킬 것에 대한 자신감이 어느 정도 섰기 때문에 아마 구속영장을 청구한 것 같고요",
  "그~ 저는 그렇게 보는데요",
  "지금 그때 김성호 국정원장하고 네",
  "또 한 분 있죠? 국정원장 두 명은 다 자백을 했고 네",
  "비서실 당시 비서실장도 자백 자백을 했고 비서실장의 심부름 갔던 국정원 직원들도 다 자백을 했거든요",
  "음~ 김백준 씨만 유일하게 부인을 하고 있거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 국정원장이 움직이는 거 네",
  "움직이는 거는 청와대에 누군가의 특별한 지시가 없으면 움직이질 않아요",
  "음~ 음~ 그렇기 되면 거기에서 이명박 대통령의 관련 사항에 관련된 진술이 나올 겁니다",
  "청와대에 있는 특별한 사람이라고 하면 누굴 이야기하시는 거예요? 뭐 대통령이죠",
  "이명박 전 대통령의 지시에 의해서 김백준 기획관이 움직였을 거다",
  "김백준이 지금 단독으로 지금 말하는 지시를 말하는 사람은 유일하게 이명박 대통령밖에 없어요",
  "그럼 뭐 박근혜 전 대통령 당시에도 문고리 삼인방이라는 사람은 직급과 상관 없이 그렇죠",
  "사실상 박 전 대통령 그리고 최순실 정도의 이야기만 들었다는 거 아니에요? 그러니까요",
  "비슷할 것 같아요. 예",
  "그러면 박 전 박근혜 최순실 국정 농단 사태에 대비해서 이후에 시나리오가 어떻게 될지 국민들이 예측 가능한 상황으로 갈 가능성이 높다",
  "그니까 구조는 범죄의 구조는 동일합니다",
  "범죄의 구조는 동일하다",
  "범죄의 구조는 동일해요",
  "여기도 범단이에요? 그렇죠",
  "사실은 특활비에 규모의 차이가 있는 거지 네",
  "제가 이제 옛날 그 팟캐스트 네",
  "몇 개월 전에 예측을 했었는데 이명박 대통령에 만약에 기소가 된다면 네",
  "제일 먼저 꼭 따질 건 특활비일 거다",
  "음~ 예측 이재화 선생 여기에서 여기에서 네",
  "사실은 박근혜 전 대통령이나 박근혜 대통령 국정원에서도 네",
  "여기에서 시작을 했던 거고 점점 이렇게 규모가 커진 거예요",
  "그런데 일각에는 특활비를 김백준 기획관 이외에 다른 사람이 관리했을 가능성도 이야기가 좀 나오는 것 같은데 혹시 관련해서 들으신 이야기는 없으세요? 그거는 여러 갈래로 갈 수는 있었을 텐데 이명박 대통령이 사용할 용도는 최종적으로는 김백준을 통해서 갔을 거라고 보고 모든 관리는 김백준이 했을 겁니다",
  "돈과 관련해서는 이명박 대통령이 함부로 다른 사람한테 맡기는 스타일이 아니거든요",
  "꼼꼼하게 한 사람에게만 관리를 시켰다",
  "그 저 김대중 처남 이야기는 저는 유인태 전 의원하고 예",
  "경기고 동기 동창이잖아요",
  "그래서 돌아가시 작고했지만 돌아가시기 전에 이것 저것 이야기 다 하거든요",
  "그거 지금까지 평생 동안 김대중 처남을 통해서 네",
  "다 그 자금 관리를 차명 어떻게 하실지 재산을 다 관리했잖아요",
  "그러면서 하는 이야기가 그렇게 해주면서 십 원 한 푼 자기한테 준 게 없다는 거예요",
  "처남의 그러니까 김재정 씨의 부인 예",
  "부인 거기 가면 맨날 설거지만 시키고 뭐 처남 대우로서 대우를 한 번도 안 해줬다는 거 아니에요",
  "돈에 관해서는 참 꼼꼼하게 관리를 했던 이명박 전 대통령이 돈 문제와 관련해서 앞으로 어떻게 될지",
  "무 시 시중 용어로 하면 아주 쪼잔하고 쫀쫀한 사람이죠",
  "어찌됐든 저희가 이제 다스 관련된 의혹 그리고 이명박 전 대통령과 관련된 수많은 의혹들이 어떻게 전개되는지 저희가 계속 주목하면서 계속 여러분들께 후속 보도를 해드린다는 말씀을 좀 드리면서요",
  "요게 이제 오후 세 시에 기자회견이 있었는데 그에 앞서서 한 시 반에 정부에서 청와대에서 권력 기관 개편안을 발표를 했습니다",
  "이게 예고된 것은 지난 금요일 정도 여의도 정가에 조금 나왔었는데요",
  "우선 권력 기관 개편안에 대해서는 우리 지금 사개특위 위원으로 활동을 하고 계신가요? 아닙니다",
  "저는 그건 아니고요? 개헌 및 정치 개혁 특위 위원회 그러면 지금 지금 헌정특위에 있죠",
  "예. 국회 법사위 소속이신데 법사위 네",
  "지금 정부가 발표한 이 안에 대해서는 좀 어떻게 평가하세요? 우선 이 안은 지금까지 이제 검찰 경찰 등에서 이야기됐던 내용들을 종합한 네",
  "것이라고 좀 보시면 될 것 같고요",
  "개혁의 내용도 담으면서 동시에 통과 가능성이라든지 이런 것까지 염두에 둔 안이다 이렇게 보여집니다",
  "그리고 아죽 아지 아주 세부적인 내용까지는 네",
  "좀 더 이제 디테일하게 다듬어져야 되는 그런 상태 아니 안으로써 큰 그림 정도다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "이게 이 변호사님은 어떻게 보셨어요? 이게 원래가 이제 법무부에는 법무 검찰 개혁 위원회가 있고 네",
  "거기에서 검찰 개혁의 방안들을 마련하고요",
  "또 경찰청 내에서는 경찰 개혁 위원회가 있습니다",
  "국정원에서도 국정원 개혁 위원회가 있는데 이 세 개 자율적인 위원회에서 마련한 안을 종합해서 네",
  "이제 각각 개혁 위원회는 원칙적인 모범 답안을 제시했던 건데 네",
  "청와대라는 것은 야당을 고려를 하고 실질적으로 현실적으로 입법할 때 통과 가능성들을 고려하기 때문에 조금 약간 후퇴를 한 시민 사회 안보다는 좀 후퇴한 안이다",
  "민변이나 참여연대나 네",
  "그다음에 조국 교수가 네",
  "학회에 있었을 때 민정 수석 예. 예. 예",
  "뭐 민주xx의 안보다는 조금 후퇴를 했죠",
  "그러니까 지금 원래대로 하면 어떻게 됐었어야 돼요? 시민 사회안대로 하면",
  "우선 검찰 그 개혁에서는 핵심 검경 수사권의 핵심은 네",
  "원래 검찰이 수사권 기소권을 다 갖고 있었던 것이 아니라 네",
  "해방 이후에 경찰을 못 믿으니까 검찰에 넘겨줬던 거죠",
  "경찰이 xx를 너무 많이 해서 맞습니다",
  "원위치를 시켜놓자 그래서 네",
  "검찰의 비대한 권력을 분산시키자라는 관점에서 수사권은 원칙적으로 경찰에 두고 네",
  "검찰에는 기소권과 예외적으로 기소하는 데 필요한 보충적 수사권만 두자고 했는데 네",
  "지금은 그 안에 보면 경제 금융 부분에서는 특별 수사를 수사를 일차 수사도 검찰이 하도록 놔 뒀거든요",
  "그리고 이제 영장 청구권이나 이런 부분은 헌법 개정 사항이기 때문에 그 부분은 좀 보류를 해놓고 네",
  "그다음에 수사의 지휘 지휘하는 부분도 일단 제한을 안 두고 있거든요",
  "그래서 앞으로 좀 고 부분을 조율해나가야 되는데 네",
  "이렇게 돼지면 실질적으로 검찰이 마음만 먹으면 현재처럼 네",
  "무소불위의 권력을 행사할 수 있는 여지를 둔 것이 아닌가 이런 비판도 있죠",
  "여전히 검찰이 무소불위의 권력을 행사할 수 있는 여지는 남아있는 상태다",
  "시민 사회에서는 이렇게 비판을 하고 있는데",
  "국회 안에서도 상당한 비판이 좀 나오고 있는 것 같습니다",
  "제가 이제 보수 야당이 어떻게 얘기를 했냐면요",
  "사실 국회 사개특위가 이제 활동을 시작하려고 하는데 청와대에서 가이드라인을 준 거 아니냐",
  "그리고 특히 이제 여당은 하명을 내린 거고 여당한테는",
  "그리고 야당한테는 겁박을 한 거다 이런 비판을 자유한국당하고 있습니다",
  "국회 안에서 논의 자체가 굉장히 잘 되겠는가 청와대안이 정부안이 발표가 됐지만 이 안이 예정대로 진행될 수 있겠냐 어렵지 않겠냐라는 그 얘기가 벌써부터 나옵니다",
  "국회 안에 분위기는 좀 어떤가요? 우선 야당에 대해서 겁박을 한거다라고 하는데 이 개혁안을 보면 무서운가요? 모르겠습니다",
  "공포를 느낄 만한 내용이 저는 없어보이기 때문에 그런 건 아닌 것 같고요",
  "애초부터 이런 이야기는 계속 있었습니다",
  "무슨 얘기냐면 각 기관마다 네. 예",
  "개혁 위원회가 있어서 개혁 위원회가 개혁 방안을 만들어내면 그것을 각 기관이 또 협의해서 네",
  "개혁 방향에 대해서 발표한다는 얘기는 계속 있어왔습니다",
  "근데 다만 이거를 종합적으로 발표하려니까 청와대가 발표한 거죠",
  "특히 국정원은 대통령 직속 기관이기 때문에 그렇죠",
  "검찰과 경찰과 국정원을 한꺼번에 아우르는 모습을 설명할 만한 단위는 청와대밖에 없어요",
  "청와대밖에 없네요 네",
  "청와대가 발표했고 조국 민정 수석도 사실은 어제 발표하면서 모두에 그 이야기를 합니다",
  "전체적인 그림을 보여드리는 부분이 부족하다고 생각해서 전체적인 그림을 보여드리는 차원에서 본인이 브리핑을 한다라고 얘기를 한 거죠",
  "그래서 이게 무슨 가이드라인을 줬다 하명을 했다 겁박을 한 것이다 이렇게 보는 것은 좀 맞지 않다고 봅니다",
  "그래서 어떻게 보면 이 전체적인 그림을 놓고 이제 국회가 논의를 하면 되는데요",
  "또 이 부분에 있어서 말씀드릴 수 있는 게 국회가 항상 국회의 독자안을 만들기도 하지만 정부와 같이 얘기를 하면서 안을 많이 만들어요",
  "음~ 그러기 때문에 정부에서도 자기네들이 생각하는 어떤 입장이나 이런 것에 대해서 의원실에 가서 설명하기도 하고 또는 토론회 같은 것을 열어달라고 해서 자기들이 출석해서 얘기를 하기도 하고",
  "상임위 같은 데에서 자기 안을 얘기하기 때문에 일상적인 그런 과정이다라고 보는 건 오히려 자연스럽다는 겁니다",
  "이제 중요한 것은 지금 국정원 개혁과 관련해서 입법 과제잖아요",
  "그런데 대공수사권 절대 양보 못 한다라는 주장이 나오고 있어요",
  "자유한국당을 비롯한 뭐 보수 야당의 오랜 주장이죠",
  "그런데 왜 그런 주장을 한다고 보십니까? 그동안 그 무슨 대공 안보 관련된 사건을 많이 하셨던 이재화 변호사님께서 말씀을 고 고 전에 네",
  "야당에 청와대가 가이드라인을 제시한다 이러는데 그건 헌법에 대해서 몰이해를 하고 있는 거예요",
  "헌법에 대한 이해가 부족하다",
  "기본적으로 우리 대한민국은 대통령제를 취하면서도 정부 입법권이 보장돼 있습니다",
  "정부 입법권을 낸다고 해갖고 그거 무조건 거수기처럼 하는 것이 아니라 네",
  "그걸 토대로 논의해서 가감 수정이 다 가능한 거거든요",
  "음~ 음~ 그래서 이 부분을 국회에 그 입법 자율권을 전혀 침해하는 거라 볼 수 없다는 그런 말씀드리고",
  "오히려 일반적인 작용이에요",
  "왜 이렇게 쎈 말을 하는 겁니까? 그런데 싫으니까 그렇겠죠 뭐",
  "아니 그러니까 문재인 정부가 하는 건 무조건 반대하잖아요. 지금 특히 자유한국당 같은 경우는 묻지마 반대라는 건가요? 일단 내용도 나오기 전에 반대부터 결정하는 당이잖아요. 지금 네",
  "이게 발표하기 전부터 반대를 하고 있는 당이잖아요",
  "그리고 다 됐고 우린 반대야 이런 거예요? 그리고 아까 말씀하셨던 대공수사권 같은 경우는 지금 뭐 박 박 박정희 정권부터 시작해서 대공 주요 대공 사건이 다 조작됐다는 게 드러났잖아요. 대부분 재심에서 엄청나게 많은 사건이 네",
  "뭐 이 박근혜 정부에서도 대표적인 게 유우성 간첩 조작 사건 이런 것처럼 그다음에 그 원래 국정원의 본연의 업무라든지 대공 방 방첩 문제라든지 네",
  "특히 북한에 대한 정보 예",
  "이런 것들을 해야 되는데 주로 그런 첩보를 이용해서 민간인을 사찰한 정치에 개입했었잖아요",
  "그런 부분을 하지 말자는 거니까 네",
  "오히려 야당인데 사실은 더 좋은 거죠",
  "지금 문재인 정부가 박근혜 이명박 정부처럼 그런 불법적인 정보를 취득해서 그걸 갖고 네",
  "정치에 관여를 하면 악용한다면 야당한테 엄청 불리한 거예요",
  "음~ 근데 그거를 그런 불법적인 수사를 우리는 손 놓아 버리겠다",
  "이런 거니까 오히려 환영을 해야 되는데 네",
  "야당이 환영해야 되는데",
  "그러니까 자기들이 언 뭐 언제 언제 정권을 획득할지 모르지만 네",
  "자기들 정권 획득할 때 불편할 거를 예상하고 지금 반대하는 것 같아요",
  "이 부분에 대해서 재미있는 게 있는데요",
  "그러니까 국정원 전신이 안기부고 안기부는 전신이 중앙정보관이니까",
  "중앙정보부를 만드는데 이제 일조를 했던 김종필 네. 자민련 전 총재의",
  "네. 씨 네. 씨의 경우에 본인의 회고록에서 네",
  "중앙정보부를 만들 때 에프비아이 모델로 만드냐 씨아이에이로 에이의 모델로 만드냐 고민했었대요",
  "그런데 원래는 씨아이에이 모델로 갈려고 했었다는 겁니다",
  "음~ 그런데 이제 그 당시에 이제 박정희 정부의 필요에 의해서 네",
  "임시로 에프비아이 모델로 가자 이렇게 됐다는 거예요",
  "이 얘기가 무슨 얘기냐 하면 에프비아이는 사실은 수사 기능이 있고 있죠? 네",
  "그런 걸 사실 없애려고 했었다는 거예요. 애초부터 그래서 잘못 그렇게 첫 단추가 꿰어져서 여러 문제를 일으키는 것 같다라는 대목이 나옵니다",
  "그러니까 이 기구를 처음 만들었을 때 관여했던 그리고 보수 쪽으로 보면 큰 어른이라고 할 수 있는 사람들조차도 네",
  "현재의 모습은 정상적이지 않다고 판단한다는 거예요",
  "그래서 원래 정상적인 모습으로 돌리려고 하는 것일 뿐이라는 겁니다",
  "그런데 이제 그 국정원은 사실 그동안 일구팔칠 영화를 최근에 통해서도 많은 국민들께서 뭐 이게 정권 차원에서 특히 이제 경찰이 무리한 물 고문 고문 수사하고 뭐 이런 것이 이제 안기부 그전에는 중정 뭐 계속 있었던 거였잖아요",
  "그러니까 더 이상 그런 역사를 되풀이 반복하지 않겠다는 어떤 새로운 나라를 쓰겠다는 차원에서 어떤 국민적 선언 차원에서 정부가 이런 내용을 발표한 것이 아닌가 싶기도 한데",
  "근데 지금 보면 국정원의 대공 수사 인력이 네",
  "경찰로 들어가는 거 아니겠어요? 네",
  "경찰에 합류하게 되면 이게 어쨌든 인적 청산도 필요한데 원래 있었던 사람이 도로 가면 또 똑같은 거 아니냐 이런 반론도 가능할 것 같은데 그 이 점은 좀 어떻게 보세요? 그거는 이제 그 x xx적으로 본 건데요",
  "본질은 지금 현재 대공수사는요",
  "출발이 정부가 국정원 가면 불법과 합법이 통제가 안 됩니다",
  "불법적으로 취득한 정보를 갖고 경찰이나 검찰에 주는 거거든요",
  "그러면 검찰은 거기에서 출발해서 수사를 합니다",
  "그러니까 예컨대 유우성 간첩 조작 사건이 대표적인 거거든요",
  "불법적으로 취득한 것을 마치 합법적으로 취득한 정보인 것처럼 거기에서 수사를 해서 네",
  "검찰에 넘기면 검찰은 그것이 뭐 합법적인 마치 취득한 정보인 것처럼 해서 수사를 해서 네",
  "기소를 하고 유죄 판결 나고 그랬던 것 거거든요",
  "근데 이제 경찰로 오면 크게 형사 소송법의 테두리 내에서 이 부분은 통제를 받는 거고요",
  "그러니까 불법의 영역이 적법의 영역으로 옮겨오는 겁니다",
  "음~ 거기에서 저는 불법적인 요소를 했다 해서 네",
  "예컨대 지금 국정원의 모든 수사 인력이 다 필요없는 것은 아니고요",
  "그 수사 인력과 전문성은 필요한 부분이죠",
  "필요한 부분을 일 차적으로 옮겨오지 않으면 네",
  "수사의 반절이 공백이 있기 때문에 이건 문제입니다",
  "그런데 합법의 테두리 와서 견제와 통제를 받으면서 수사를 하라는 겁니다",
  "음~ 그거는 굉장히 차이가 있는 거죠",
  "그러니까 불법적인 방법이 동원돼서 수사를 막 할 수 있었고 네",
  "경우에서는 사건을 조작할 수 있고 그렇죠",
  "이런 무소불위의 권력을 갖게 됐었는데 이제는 그거 더 이상 안 되고 그렇죠",
  "합법적인 틀 안에서 재판이 열리면 관계자 직접 소환해서 얘기도 좀 들어보고 압수수색도 할 수 있는 거죠",
  "압수수색도 할 수 있고 그렇죠 네",
  "일종에 이제 투명성이 좀 강화되는 겁니까? 네",
  "그런 차원에서 봐야 됩니까? 그거를 그거 좀 보셔야 돼요",
  "최근에 문제가 됐었던 게 국정원 댓글 사건 때 네",
  "가짜 사무실을 만들었다",
  "압수수색에 대비해서",
  "또 최근에 또 제기됐던 의혹이 유우성 간첩 조작 사건 때도 마찬가지로 가짜 사무실을 운영했다라는 얘기 했잖아요",
  "음~ 그런 것들이 통제가 안 되는 거예요",
  "음~ 뭔가 잘못을 해도 잘못을 했는지조차도 검증하기가 어려운 게 국정원이라서요",
  "그런데 이게 다 국정원과 검찰이 같이 참여해서 만든 거잖아요",
  "가짜 사무실이라는 게",
  "그런데 이제 사실은 보니까 검찰도 네",
  "검찰도 국정원 부분에서 군사 비밀이다",
  "비밀 시설이다 이렇게 해버리면 어떻게 할 수 없어요",
  "음~ 그러니까 참 그런 난감한 문제들이 있어요",
  "그러니까 그런 부분을 속아 속아 넘어간 가짜 사무실 안 그래도 속아 넘어가는 거죠",
  "그런 부분을 극복하게 만드는 거죠",
  "원래부터 수사는 네",
  "형사 소송법에 의해서 진행이 되도록 돼 있고요",
  "정보 수집 활동은 별도의 법에 의해서 규율되게 돼 있는데 네",
  "이게 엉켜버림으로써 네",
  "적절히 통제가 안 되는 거죠",
  "음~ 이 부분을 확실히 분리해서 원래대로 하겠다는 것입니다",
  "그런데 참 이런 것 같아요",
  "국민적인 눈높이에서 제가 지금 질문을 좀 드리자면 첫 번째는 정부에서 투명성을 강화하고 형사 소송법 절차에 따라서 합법적으로 할 수 있는 조치들을 마련한다고 하는데 국회 현실은 자유한국당이 엄연히 있기 때문에 과연 이게 현실적으로 정반대로 되겠느냐라는 의구심이 하나가 있는 것이고요",
  "두 번째는 실제로 정부가 이렇게 추진을 하게 됐을 때 우리 국민들에게 돌아오는 이익은 어떤 것이 있을까 이런 것도 좀 생각을 해보게 되거든요",
  "의원님 말씀을 좀 해주세요",
  "아까 이재화 변호사님께서 말씀하신 대로 네",
  "국정원의 불법적인 행위 중에 상당 부분이 네",
  "정보 수집 기능하고 수사 기능이 섞여있으면서 발생했거든요",
  "이걸 분리함으로써 불법적인 사찰 음~ 불법 사찰",
  "불법적인 수사 뭐 기본권 침해 이런 것들이 이제 없어지게 되는 것이죠",
  "xxx분들에게 굉장히 큰 이익을 볼 수 있는 거예요",
  "또 추상적으로 봐도 네",
  "그동안 불법적으로 수집한 증거로 정치인에 대해서 뭔가 밝혀지진 않았지만 네",
  "예를 들어서 예전에 에프비아이가 그랬었거든요",
  "마틴 루터 킹의 사생활 정보를 캐가지고 그걸 가지고 협박한다든지 그런 일들을 원천적으로 차단할 수 있는 네",
  "그런 게 되는 것이거든요",
  "굉장히 큰 이익이 있을 것이다라고 말씀을 드리겠고",
  "이미 다른 나라들은 이런 식에로 정보와 수사를 분리해놨어요",
  "불가능한 것도 아니고 다른 나라 다 하고 있다",
  "그렇게 생각해주시면 좋을 것 같습니다",
  "저기 시간이 많지 않기 때문에 제가 간단하게 간단하게",
  "기자였기 때문에 그렇지만 네",
  "국회의원들 만나면요 중요한 이야기를 전화로 하는 사람들 없죠",
  "만나서 하자고 그러죠",
  "네. 그렇게 하면 도청의 위험성을 스스로 다 느낀다는 거예요",
  "음~ 그다음에 해킹의 위험성을 다 느끼는데 이제 그런 부분 해방될 수 있다는 거고",
  "음~ 그 경찰에 가서 네",
  "피의자로 조사 받더라도 네",
  "진술 거부권 당당하게 조사를 받을 수 있는 네",
  "헌법상의 권리를 누리면서 조사를 받을 수 있는 네",
  "그런 사례가 될 수 있다는 거예요",
  "네. 그런데 제가 그 언론에서 오늘 봤더니 세 개 언론이 거의 제목이 똑같은 상황이더라고요",
  "제목이 똑같더라고요",
  "제가 그거 좀 여쭈어볼게요",
  "이게 검찰권은 좀 축소가 검찰과 국정원의 권력은 좀 힘이 빠지고 반대로 공룡 경찰 경찰 비대화 이걸 또 우려하고 있거든요",
  "그 부분에 대해서도 이미 이제 우려가 좀 될 만한 겁니까? 그 부분에 대해서는 조국 민정 수석이 이미 발표할 때 얘기했어요",
  "십만 명 정도 되는 큰 인력을 운영하기 때문에 자칫 많은 권한만 주면은 문제가 생길 수 있다",
  "자치 경찰로 경찰 쪼개겠다라는 얘기를 했고",
  "그런데 이거 헌법 사항 아닙니까? 개헌을 해야 아니 아니 아니 아니 아닙니다. 아닙니다",
  "자치 경찰은 뭐 법에 법으로도 충분히 할 수 있고요",
  "그다음에 경찰 내부에도 업무에 따른 분쟁을 확실하게 하겠다라고 이야기했고",
  "음~ 경찰 시민 위원회라는 것을 만들어서 네",
  "시민에 의한 통제도 가능하게 하겠다",
  "세 가지 방안을 냈어요",
  "그런데 그거 말고도 뭐 몇 가지 더 통제 장치 둘 수 있거든요",
  "그런 것들 통해서 추가적으로 네",
  "통제를 하면 충분할 거라고 생각합니다",
  "경찰의 경우에도 일반 경찰 그러니까 국가의 치안이나 경비나 정보를 담당하는 경찰 그다음에 수사 경찰 네",
  "그리고 또 대공 수사와 관련해서는 안보 수사처 그리고 이제 지방자치단체하고 연계된 자치 경찰",
  "이렇게 네 가지로 나누어서 경찰을 경찰 조직을 운영한다 이제 이런 게 정부안의 핵심인 것 같은데요",
  "중요한 것은 상호 견제. 그렇죠? 네",
  "상호 견제 속에서 부패하지 않고 그리고 더 이상 국민들이 인권이 침해되지 않는 권력 침해하지 않는 그런 권력 기관으로 만들어보겠다는 정부의 의지가 끝까지 관철될 수 있을지 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "샵 오사공공 샵 오사공공",
  "그리고 티비에스 앱으로도 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시기 바랍니다",
  "여러분들께서도 지금 생방송으로 진행되는 장윤선의 이슈 파이터와 함께하고 계십니다",
  "오늘부터 이슈 파이터에 야침찬 기획을 새로 시작합니다",
  "산중의 신부님과 도시에 스님을 모시고 저희들이 한국 사회 여러 이슈에 대해서 함께 고민하고 또 대안을 모색하는 코너를 마련했는데요",
  "두 분께서는 이미 한국 사회에서 굉장히 저명한 성직자이시기도 하십니다",
  "매주 월요일 두 분의 성직자들을 모시고 그냥 고민 상담소를 개설하려고 합니다",
  "좀 낯서시죠? 그냥 고민 상담소",
  "시청자 여러분들께서는 두 분의 성직자 분들께 꼭 여쭙고 싶으신 고민들이 있으시다면 바로 지금 이 자리에 털어놓으시기 바랍니다",
  "시청자 여러분 저희들이요 문자로 여러분들을 고민을 받게 될 텐데요",
  "진지한 고민 그리고 좀 재밌는 고민 이런 것도 던져주시면 좋겠다는 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "제가 좀 예를 들어 드릴게요",
  "어느 정치인의 막말 때문에 고민이다 이런 것도 괜찮고요",
  "세상을 살아가면서 참 해결이 안 되는 문제가 있다",
  "이런 고민도 있으시다면 두 분의 성직자분들께 털어놓고 함께 해결할 수 있는 기회를 마련하면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "제 말이 너무 길었는데요",
  "그냥 고민 상담소지기 두 분을 제가 정식으로 소개올리도록 하겠습니다",
  "명진 스님 모셨습니다",
  "전종훈 신부님 오셨습니다",
  "두 분의 성직자분들께서 너무 이런 스튜디오에 익숙치 않으셔가지고 상당히 얼어계세요",
  "그래서 제가 보기에는 이분들을 좀 말랑말랑하게 해드려야 될 것 같은데요",
  "시청자 여러분 문자 그리고 샵 오사공공 샵 오사공공 그리고 또 티비에스 앱으로도 평소에 마음에 쌓아두기만 했던 고민 그리고 생활 속 적폐에 대한 생각 두 분께 전하고 싶으신 마음 모두 모두 좋거든요",
  "의견 많이 보내주시기 바랍니다",
  "앞서 말씀드린 대로 티비에스 앱 그리고 유튜브 페이스북 라이브로도 현재 시청하실 수 있으십니다",
  "본격적으로 얘기를 좀 시작해보겠습니다",
  "우선 두 분 정말 섭외가 어려웠어요",
  "섭외가 어려웠고 명진 스님께서는 좀 곤란하다는 입장도 하셨어요",
  "그런데 나오시겠다고 선뜻 허락을 해주셨습니다",
  "어떠세요? 우선 시청자 여러분들께 인사 한말씀 부탁드릴게요",
  "섭외 어렵다고 우리 장윤선 앵커께서 말씀하셨는데 오 마이 뉴스에서 그렇게 호탕한 웃음과 활발한 진행으로 많은 국민들에게 위로를 줬던 우리 장윤선 기자가 티비에스에서도 자리를 잡고 정론직필의 언론의 사명을 다할 수 있도록 하는 그런 사명감고 갖고 나왔습니다",
  "저 도와주시려고 나오신  전종훈 신부님께서는 지금 지리산에서 오신 거죠? 네. 지리산 지리산 지금 어떻습니까? 눈 많이 왔죠? 눈 많이 왔죠",
  "날씨가 조금 풀려가지고",
  "한 삼 년 만에 제일 많이 온 것 같아요",
  "십오 센치 정도 쌓였으니까 꽤 많이 온 거죠",
  "조금 늦게 왔으면 방송 못 나오는 건데",
  "조금 늦게 오셨으면 방송 못 올 뻔 하셨어요",
  "십오 센치의 눈을 뚫고 티비에스 스튜디오까지 오신 거예요",
  "매주 지리산에서 내려오실 건가요? 생각해봐야 될 것 같아요",
  "시청자분들의 반응이 뜨거운지 안 뜨거운지 그걸 좀 보면서 우리 전종훈 신부님께서 간을 보시면서 좀 하시지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "신부님께서한 이런 스튜디오에 처음 와보시죠? 네. 저는 처음",
  "십이월달에 엠비씨에 한번 명진 스님과 같이 출연한 적이 있는데 이런 규모의 스튜디오는 처음인 것 같습니다",
  "엠 본부 스튜디오가 이만 못합니까?  티비에스가 납니까? 납니다",
  "티비에스가 낫다는 말씀 주셨습니다",
  "시청자분들께서 적극적으로 참여를 해주셔야 이 코너가 계속갈 수 있습니다",
  "지금부터 재밌는 얘기 그리고 두 분 성직자분들께 꼭 들으고 싶으신 고민 고민 해결 그냥 고민 상담 지금부터 시작하니까요 많은 의견 보내주시면 좋겠단 생각이 듭니다",
  "명진 스님께 여쭙게요",
  "봉은사 주지로 많은 시청자분들께서 기억을 하고 계십니다",
  "천일 기도를 하셨어요",
  "그때 천일기도는 왜 하신 겁니까? 천일기도 기도라는 거 자체가 우리가 갖고 있는 마음속에 네",
  "탐욕심을 버리고 탐욕",
  "또 우리가 또 존경하는 만약에 기독교라면 예술님께 저희 같은 경우는 고타마 싯다르타 부처님께 네",
  "귀의하고 그분의 가르침을 따라서 살겠다는 서원 맹세를 하는 과정을 다짐하는 거거든요",
  "그런데 그걸 천 일 동안 천 배씩 이렇게 했다고 자꾸 뉴스가 되는데 사실은 많은 스님들이 그렇게 하고 있어요",
  "제가 했던 거는 특별한 거는 큰 절의 주지로서 네",
  "천 일 동안 출입을 금하고 천 배씩 했다는 것이 의미가 있지 많은 스님들이 천 일 기도를 하고 있습니다",
  "그런데 기도 과정에 용산 참사가 일어났죠? 네. 네",
  "그래서 엠비 시대에 상징적인 비극이죠? 박근혜 시대 상징적 비극이 세월호라면 네",
  "엠비 시대의 비극은 저는 용산참사라고 봅니다",
  "그리고 사실은 앞으로 오 일 있다가 일 월 이십 일 날이 용산참사 팔 주기가 됐죠",
  "그런데 모란공원도 가야지 오늘은 또 어제는 또 네",
  "박종철 열사의 돌아가신 삼십일 주기",
  "삼실일 주기였고 해서 참 일월 달은 많은 사람들이 고통스러웠던 계절이었죠",
  "그래서 그런 의미로 기도 끝나자마자 용산참사 유가족들한테 달려갔던 거죠",
  "그러니까요. 그때 어~ 제가 한 에피소드를 제가 아마 공개적인 방송에는 처음 얘기를 하는 것 같은데 일억 원을 가져가셨어요",
  "아니 기도만 하시던 분이 어디서 돈이 나가지고 일억 원을",
  "그것도 조금 뭐 제가 말을 하면 부끄럽고 네",
  "그런 얘기긴 합니다만은 네",
  "강남 봉은사의 그 신도님들은 그래도 조금은 이렇게 먹고 살만한 분들이기 때문에 네",
  "추석 명절 설날 음~ 제 생일날 뭐 이런 때에는 이제 신도회나 네",
  "특별히 봉투를 따로 갖다주는 분들이 있어요",
  "봉투를 좀 받으셨어요? 그렇죠",
  "그래서 그거 받아놓은 거를 그냥 뭐 현금으로 모아놨다가 네",
  "천일기도 끝날 때쯤에서 바꿔오라 그랬더니 일억 이천이더라고요",
  "일억 이천만 원이요? 예. 네",
  "그러면 이걸 어디다 쓸까 하다가 이 시대에 가장 고통스럽고 아팠던 분들한테 음~ 우리 신도들하고 같이 가서 전달해줘야겠다",
  "아~ 그당시에 뭐 강남의 신도들이라면 네",
  "한 치만 건너면 삼성  또 아들이 검사 판사 다 그런 분들이 칠 팔십 프로입니다",
  "신도의 칠 팔십 프로",
  "그런 분들이 또 신도회 회장단이고 그런 분들을 이제 버스에 한 차를 대절해서 용산참사 현장에 가서 네",
  "그분들한테 전달하고 해드리도록 그렇게 했었죠",
  "그~ 한 다리 건너면 삼성 그렇죠",
  "그리고 한 다리 건너면 검판사가 아들이고 딸이고 이런 분들이 조카고 뭐 예",
  "용산참사 현장에서 뭐라고 이야기하시던가요? 다 같이 울었죠",
  "슬픔 아픔을 보면서 예",
  "강남에 그 좀 우리가 이야기하는 부유층의 신도들이 더군다나 신도들은 저로 인해서 많은 변화를 겪게 되죠",
  "이를테면 굉장히 그~ 엠비 시대의 상대적 비극의 현장인 용사참사에 그 부자들이 네",
  "권력 세도가들이 와서 눈물 흘리면서 이런 것은 안 되겠다",
  "함께 스님하고 공감해줬다는 네. 네",
  "그때 그 정종훈 신부님 남일당에 계셨죠? 남일당에 있었죠",
  "예. 그런데 제가 들은 얘기가 있어요",
  "그 신부님들은 삼십 명이 와도 십만 원을 갖고 명진 스님 혼자서 일억을 가지고 왔다 이러면서 그때 억 소리 나는 거죠",
  "억 소리  이게 절집하고 예",
  "교회하고 차이겠죠. 뭐 절집하고 교회의 차이다",
  "그게 뭐 금액의 차이 단위가 달라요. 달위가 단위가. 그 신부님께 용산 남일당은 어떤 곳입니까? 지금 명진 스님 말씀하신 대로 네",
  "시대의 가장 큰 아픔이었던 곳인데 제가 오체투지를 하면서 네",
  "경로 중에 용산참사 현장 앞길을 지나가게 됐었어요",
  "용산참사 남일당 현장에 들렀을 때 음~ 유가족과 함께 백팔배의 기도를 올리면서 네",
  "참 많은 생각을 했어요",
  "그러면서 지나가는 길이니까 음~ 제가 이 오체투지를 마치면 네",
  "반드시 이곳으로 돌아오겠다",
  "해서 유월 육일날 네",
  "임진각에서 오체투지를 마치고 일주일 뒤에 남일당으로 들어왔죠",
  "들어와서 이제 그분들과 함께 살면서 어~ 이게 참 우리 삶의 자리구나",
  "음~ 성직자들이 네",
  "이 시대의 성직자들이 있어야 할 곳이 이곳이구나",
  "음~ 그것을 아마 가장 많이 뼈저리게 느꼈던 곳",
  "그러니까 제 삶의 신원을 가장 확실하게 체험했던 곳",
  "아~ 그런데 저뿐만이 아니고 거기에 다녀간 모든 성직자 수도자들 많은 분들이 똑같은 말씀을 하셨죠",
  "그곳은 바로 이 시대 대한민국이 어디로 어디로 가야 되는지를 알려주는 이정표의 교육장이었다",
  "어~ 그런 생각들을 하고 네",
  "또 그분들과 함께 있었죠",
  "가슴 아프면서도 또 한편으로는 새로운 희망을 찾을 수 있는 그 당시의 유일한 곳이었다. 그렇게 생각할 수 있겠다",
  "그 이 용산참사 특히나 이제 그 도심 개발 막 그냥 밀어내기식 포크레인 이런 그 어~ 현장에 대해서는 아마 많은 시청자분들께서 영화 소수의견 상업 영화로는 소수의견이",
  "그것도 이제 다큐멘탈들이 다큐멘터리들이 있기 때문에 아마 시청자분들께서는 이제 지금 함께 공감을 하실 것 같은데요",
  "문자가 뭐 몇 개 들어온 것 같아요",
  "저희가 이제 그냥 고민 상담소를 개설했는데 질문도 들어오고 반응이 뜨겁습니다",
  "신 주 스님 신부님 이러다가 방송인 대열로 자꾸 엮을라 그래",
  "직업을 바꾸셔야 되는 상황이 올 수도 있지 않을까",
  "저도 제적을 당했고",
  "네? 제적을 당했고",
  "우리 정종훈 신부님도 예",
  "교단 내에서는 왕따인 줄 알고 있어요",
  "제적은 아니지만은",
  "그러나 뭐 거의 제적과 비슷한 입장이니까 예",
  "이번 기회에 둘이 상의를 해서  티비에서 취직을 하도록 한번 생각을 해봅시다",
  "아~ 어차피 장윤선 앵커 자리가 위험할지도 몰라요",
  "제 자리가 위험할지도 모르는데요",
  "어쨌든 문자 한번 보겠습니다",
  "어떤 문자가 들어 다 다스 누구겁니까? 갑자기 도발적인 질문이 들어왔어요",
  "가만 있어. 제가 보기에는 명진 스님께서 좀 유리하실 것 같아요",
  "다스는 누구겁니까? 엠비 거죠",
  "그 근거는 무엇입니까? 저기 반대측에서 반론 기회를 저희가 꼭 드리겠습니다. 반대 측에 지금 뭐 드러난 정황만 갖고도 네",
  "주진우 기자하고도 아까 잠깐 문자를 나눴습니다만 네",
  "주 기자나 뭐 취재하고 오셨구나 오시기 전에",
  "공부 많이 하셨 공부는 평소 실력이죠",
  "전 신부님이나 이런 거 가지고 공부하지 저는 평소에 다  예",
  "그래서 다스는 그당시 때부터도 그랬고 예",
  "그리고 고위 공직자에 대한 의혹을 함부로 제기할 수 없습니다",
  "음~ 많은 물증과 심증이 갈 때에만 의혹을 제기하는 거지 네",
  "약한 사람에 대한 의혹은 대체적으로 거짓일 때가 많고 음~ 고위직에 있는 사람들에 대한 의혹은 거의가 사실입니다",
  "갖은 방법을 다 통해서 감추고 가리고 속이고 하지만 네",
  "진실은 결국 밝혀진다고 보기 때문에 다스가 누구 건가는 조만간에 곧 드러날 것이고 엠비는 포토라인에 꼭 슬 거라고 저는 믿어 의심치 않습니다",
  "어~ 다스는 누구 건지 곧 드러나고 네",
  "엠비는 조만간 포토라인에 서게 될 거다",
  "자 전종훈 신부님께서는 다스는 누구겁니까? 동감합니다",
  " 근데 다 아는 거잖아요",
  "그런데 지금 검찰에서 네",
  "조사 수사한다 뭐 하는 이런 이야기들은 네",
  "그야말로 수사일 거다",
  "그러니까 말씀대로 아마 설날쯤 되면 네. 예",
  "국민들에게 큰 선물을 우리에게 한박 웃음을 선물로 들려주지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "이명박 전 대통령 교회다니시잖아요",
  "전 교회를 안 다니는 하나님께 서울시를 봉헌한다 이런 얘기를 해서 논란이 되기도 했었는데요",
  "그러니까 이런 심리는 다 사람들이 그 다스는 누구 거다라는 것에 대해서 다 이제 알고 있는데 본인은 아니라고 하는 것을 종교적으로는 좀 어떻게 해석을 해야 됩니까? 명진 스님",
  "엠비 같은 사람을 종교적인 내용으로 평가한다는 거는 당연히 무리고요",
  "그는 본래가 전과가 십사범이라는 얘기가 있고 어차피 이건 뭐 직권 당선돼서 직권하던 해에 첫해 불교 방송에서 내가 전과 십사범짜리가 대통령하는 나라가 어디있냐고 해서 물의를 일으켰습니다마는",
  "교회 안에 저기 그 뭐야",
  "네. 그래서 유용하 그 아나 그때 앵커가 네",
  "그것 때문에 굉장히 핍박을 좀 받은 걸로 알고 있습니다",
  "저를 인터뷰 했다고 해서",
  "그리고 그 전과 내용 중에 사기 전과가 들어가 있습니다",
  "엠비를 제일 적나라하게 나타내려면 네",
  "그게 에~ 스님 써오셨는데 지금 못 찾고 있었어요",
  "갖고 온 거 내가 틀리지 않게 나중에 혹시라도 뭐 그런 얘기 나올까 봐",
  "네. 스님 굉장히 많이 써오셨습니다",
  "공부를 안 하셨다고 그랬는데 준비를 많이 해오셨어요",
  "무슨 얘기는 못하나 표가 나온다면 모든지 얘기하는 것이 아닌가 세계 어느 나라든지",
  "이게 엠비를 잘 나타내는 워드입니다",
  "아~ 선거 때 표가 된다면 네",
  "나한테 이게 이익이 된다면은 네",
  "무슨 사기를 크게 쳐",
  "지키지 못할 얘기를 하는 거 아닙니까",
  "공약을 이제 안 지켜도 좋다 정도가 아니라 네",
  "아무 얘기나 해놓고 선거 때 한 거는 안 지켜도 된다는 아~ 아주 사기꾼 전형의 워드이기 때문에 사기꾼 전형 엠비를 그대로 드러내는 적나라한 언어라고 보는 거죠",
  "아~ 방송인데  방송인데  방송 적절치 않다면 시청자 여러분들께 사과하겠습니다",
  "아니 전종훈 신부님 같은 마음이신데 마치 저는 이명박 이렇게 떠올리면 예. 이명박 전 대통령",
  "옛날 이천구 년도에 네. 이천구 년도",
  "한홍순 교수가 딱 엠비 정권을 한마디로 내가 질문 엠비 이 정권은 어떻게 규정해야 됩니까라고 물어봤더니 네",
  "딱 한마디로 하는데 빨대 정권이라고 했어요",
  "그게 무슨 얘깁니까? 돈 되는 곳에는 다 빨대를 꽂아서 빨아먹는다",
  "근데 정확 정확했던 것 같아요",
  "그분 생각이? 지금 명진 스님의 말씀이 그 빨대 정권이라는 요 이야기 속에 네",
  "다 들어간 게 아닐까 싶네요",
  "알겠습니다. 그렇지만 그 두 분 성직자께서 지금 이런 말씀을 주시지만 또 이명박 전 대통령과 이명박 대통령 주변 전 대통령 주변 또 관계자분들께서는 반론을 또 하고 싶을 수 있고 그렇지 않다고 생각할 수 있기 때문에 저희가 충분히 반론권은 보장해드린다는 말씀을 좀 드리면서요",
  "문자가 계속 들어오고 있습니다",
  "이렇게 인기가 많으실 줄은 몰랐는데요",
  "스님과 신부님의 어울림 좋아요",
  "이렇게 말씀 좀 주셨고요",
  "코너 신설 너무 좋아요",
  "문자 참여는 하지 않지만 항상 시청하고 있어요",
  "문자 참여 좀 해주세요",
  "진실만 통하는 세상이 되길 이렇게 해주셨습니다",
  "지금 많은 시청자분들께서 의견을 주시는데요",
  "저희가 이 코너가 그냥 고민 상담솝니다",
  "여러분들 그 고민을 좀 털어주시면 좋을 것 같다는 생각이 좀 드는데요",
  "저희가 이제 이 코너를 마련한 이유가 있습니다",
  "왜냐하면 저희가 이제 천칠백만이나 되는 시민들이 촛불을 들어서 음~ 정권 교체를 하지 않았습니까? 예",
  "그런데 에~ 우리 일상 속에 적폐는 좀 그대로 있는 것 같다",
  "그래서 생활 속에 적폐들이 많은데 이걸 어떻게 하면 해결할 수 있을지 저희가 이제 두 분의 성직자분들을 모시고 이 문제를 좀 어떻게 해결을 해야 될지 좀 이야기를 좀 해보려고 하는데요",
  "우선 어~ 촛불 민심으로 탄생한 문재인 정권이 팔 개월 정도 지나고 있습니다",
  "지난 팔 개월 우리 스님께서는 어떻게 평가하십니까? 저는 문재인 정권에 탄생이 네",
  "해방 이후에 우리나라에서 이렇게 수 수립 잡은 정권으로서는 네",
  "아마 가장 민주적인 방법으로 그리고 완벽한 토대 속에서 네",
  "정권 탄생이 됐다고 보거든요",
  "그건 왜냐하면은 그동안에 김대중 정권도 김종필 정권과의 연합을 통해서 됐기 때문에 음~ 디제이피 연합",
  "예. 디제이피 연합 때문에 그래도 좀 취약했었고 기반이 네",
  "그리고 노무현 정권도 사십만 표 차이가 승리를 했습니다",
  "음~ 이인제가 만약에 나와 안 나왔더라면 그 선거에서 이길 수가 없었던 선거였었죠",
  "음~ 그런데 이번에는 촛불이라는 거대한 쓰나미 같은 그~ 정의에 물결이 횟불이 쓸고 지나간 뒤에 예",
  "오백만 표 오백몇십만 표 이상의 차이로다가 문재인 정권이 탄생을 했고",
  "지금도 현재로는 국민들의 지지율이 또 칠십 퍼센트",
  "칠십 퍼센트로 오르락 내리락하고",
  "더 나아가서 거기에 김성태라든가 홍준표라든가 여러 야당의 지도자들이 예",
  "문재인 도움이로서 열심히 노력을 하고 있는 것도 보기 때문에  문재인 정권으로서는 성공을 안 할 수 없는 안 할 수 없다",
  "그런 조건이 완벽하게 갖춰졌다고 보는 거죠",
  "아니 김성태 원내대표 홍준표 대표 두 분 다 자유한국당 대표와 원내대표인데 이분들이 문재인 도움이라고 하고 있다고요? 홍준표 그~ 당 대표 같은 분은 네",
  "그야말로 참 입으로 말하기 어려울 정도로 격조가 좀 떨어지는 분이 아닌가 예. 예",
  "예. 격조가 떨어진다. 예",
  "예. 막말이나 이런 거야 정치인들이 때론 할 수도 있지만은 네",
  "어린 시절에 썼던 책 같은 거나 이런 걸로 봐서도 품격이 좀 너무 없다 예",
  "김성태 의원은 바른정당으로 갔었잖아요",
  "그렇죠. 예. 갔다가 다시 왔죠",
  "정치인이 자기가 어떤 선택을 했을 경우에 네",
  "선택을 했으면 그의 선택에 대한 책임을 져야지 됩니다",
  "음~ 그것도 자기가 있던 당을 박차가 나갔어요",
  "나갔다가 또 다른 당으로 가는 건 모르는데 네",
  "나왔던 당으로 다시 돌아가서 컴백",
  "이건 무슨 세속의 깡패 조직 깡패들도 한 조직에 있다가 나갔다가 또 그직에 조직에 들어오면 네",
  "아마 때려맞든가 네",
  "폭력을 당한다든가 아~ 그러고 아마 다시 받아다 줄 겁니다",
  "그런데 들어와서 원내대표가 됐단 말이에요",
  "음~ 이건 정당이 아니고 네",
  "세속의 일반 조직 폭력배 그걸 양아치라고도 얘기를 하는데 네",
  "그런 조직과 다를 바가 뭐가 있습니까? 어~ 더하지",
  "네. 어~ 지금 그~ 그런 사람들의 행위 자체가 스님 지금 그~ 저희 그~ 피디들이 난리가 났습니다",
  "글을 앞서 하신 그런 발언은 안 된대요",
  "방송 부적합 용어",
  "xxx 어쨌든 이렇게 정당을 왔다 갔다 하면서 하는 것은 정당인의 도리가 아니다",
  "이제 이런 말씀을 아예 안 되죠",
  "주신 걸로 저희가 이제 이해를 하도록 하고요",
  "그~ 전종훈 신부님께선 지난 팔 개월 어떻게 보셨어요? 지리산 속에서",
  "뭐~ 특별히 어떤 대목에서 잘하고 있다고 우선 적폐청산을 가장 먼저 네",
  "국정 과제로 삼고 있다는 거 자체가 네",
  "왜냐하면 이 정권 탄생의 의미가 그거에 거기에 있고 이 정권의 숙명은 네",
  "운명은 촛불 혁명 정신을 완성하는 토대를 만드는 거예요",
  "촛불 혁명에 정신은 새로운 나라 전혀 다른 나라 네",
  "정말 국민이 주인인 나라",
  "음~ 한 번도 가보지 못한 길을 가야 하는 네",
  "그길에 토대를 이 정권에 맡긴 거예요",
  "이 정권은 숙명적으로 네",
  "적폐청산이라는 과제를 완수하면서 네",
  "다시는 이 땅에 국민을 업신여기는 권력들이 자생되지 않도록 그런 토대를 만들어야 하는 것이 이 정권의 숙명인데 네",
  "현재까지는 그래도 그 길 가 갈려고 노력하고 있고 음",
  "물론 딴지거는 세력들이 너무 많은 많아서 걱정이지만 네",
  "칠십 프로의 국민 지지율을 받고 있고 으흠 아직 촛불은 꺼지지 않았어요",
  "국민들이 촛불을 아직 놓고 있지 않기 때문에 그 딴죽 깐죽거리는 예",
  "딴직 딴지의 세력들은 예",
  "별로 개의치 않아도 되 되겠다",
  "예. 어~ 왜냐하면 그건 시간이 지나면 예",
  "소멸할 세력들이니까 예",
  "그러니까 시간과 네",
  "국민이 우리 편임을 확신한다면 지금의 기조를 음",
  "잘 그대로 이어가면 네",
  "저는 성공하는 대한민국 최초로 정말 성공한 정부",
  "그래서 국민들이 조금 더 네",
  "국민적 삶의 질이 네",
  "한 단계 업그레이드된 그런 나라의 삶의 토대가 되지 않을까 그런 생각을 해봅니다",
  "아부한 건 아닌데 어~ 청와대가 들으면 굉장히 좋아할 이야기를 하셨어요",
  "아니 그렇기도 하고 저는 굉장히 신부님 말씀이 가슴에 와닿는 게 더 이상 국민을 우습게 하는 국민을 업소이 에~ 여기는",
  "여기는 그런 정신은 허락하지 않는 않아야 된다",
  "그리고 시간이 있다",
  "그리고 국민을 믿는다면 지금의 이 기조를 계속 이어가야 되고 주변에 뭐 이렇게 딴지거는 세력들이 있다 하더라도 흔들리지 말고 이 기조를 이어가면 대한민국 최초로 어~ 정말 국민이 이기는 정권이 될 수 정권 될 수 정부가 될 수 있을 것이다 이런 말씀을 좀 주셨어요",
  "어~ 문자가 계속 들어오나요? 이렇게 뜨거웠던 적이 없습니다",
  "제가 지난주부터 시작을 했는데요",
  "우리 선택을 잘한 거야 네? 우리를 선택 잘한 거라고",
  "섭외를 잘한 겁니까? 네",
  "왜 괴로우세요? 왜 괴로우세요 신부님",
  "이따가 이야기해줄게",
  "왜 이따가 이야기해주세요? 지금 이야기해주세요. 왜 괴로우신지",
  "왜 중요한 것은요. 저는 사실 적폐청산 피로도를 얘기를 하고 있지 않습니까? 보수 야당들이 적폐청산 너무 피로하다 이런 주장을 계속하고 있어요",
  "그 스님께서는 이명박 정부로부터 그리고 또 박근혜 정부로부터 계속 좀 꾸준한 관심을 좀 받으셨던 것 같아요. 블랙리스트로",
  "왜 스님이 블랙리스트로 들어왔다고 생각하세요? 엠비 정권 시대 때는 예",
  "정말 주변의 만류에도 불구하고 봉은사에서 엠비에 대해서",
  "본래 그~ 엠비가 갖고 있는 그 여러 가지 이미지 자체가 네",
  "국가 지도자로는 안 맞다",
  "사업가로는 모르겠지마는",
  "그런 사람이 국가 지도자가 되면서 네",
  "했던 행위들이나 이런 것들 또 용산 참사라든가 네",
  "이런 것들 때문에 비판이 좀 어떻게 보면 보통 일반적인 관념으로 보는 그 스님들의 입에서 나올 수 있는 얘기는 아닌 상태로 네",
  "아주 신랄한 비판을 가했습니다",
  "음~ 그리고 저는 그것에 대한 굉장한 의무감고 가고자 있었고 이 시대에 이렇게 혹독한 탄압과 사찰과 네",
  "홈몸인 중이 이런 이런 거에 대해서 얘기를 안 한다면 가족있고 지켜야 될 자기 무엇이 있는 사람들한테는 네",
  "엄청난 부담이거든요",
  "음~ 엠비의 잔혹했던 그런 언론 탄압이라든가 네",
  "노조 탄압이라든가 이런 것들은 네",
  "xx 정권 하에서도 없었던 그런 탄압이었다고 저는 봅니다",
  "이런 때 스님의 중의 역할을 내가라도를 나서야 된다는 말 마음으로 나섰던 것이고요",
  "그~ 하여튼 그런 것 때문에 또 박근혜 시대도 역시 마찬가지죠",
  "박근혜 시대도 제가 자꾸 지나간 과거 인혁당 통합당 xxx 선생님 돌아가신 문제에 대해서 자꾸 역사에 맡기자 과거를",
  "그래서 그때 역사가 무슨 전당포냐 왜 자꾸 갖다 맥기냐 뭐 이러는 바람에 이제 네",
  "제가 관심 대상이 됐었고 그렇군요. 역사가 전당포냐 왜 갖다 맡기냐",
  "이런 말씀 하셔 가지고 관심의 대상이 돼서",
  "그런데 이 말씀 굉장히 이~ 그~ 좋으신 말씀인 것 같아요",
  "이런 언론 탄압 노조 탄압 노동자 탄압 이런 탄압이 있을 때 홀로 사는 홀몸인 중조차 승려조차 나서지 못한다면 가족이 있고 뭐 그렇죠",
  "신경쓸 게 많은 사람들은 어떻게 나서겠냐",
  "그러니까 성직자부터 그렇죠",
  "이 잘못된 문제들에 대해서 먼저 깨어나서 싸워야 된다 이런 말씀 좀 주신 거예요",
  "그런데 생각해보니까요",
  "신부님 스님 이런 텔레비전 방송국에서 이런 얘기하게 된 것도 대단한 변화아닙니까? 아마 촛불의 승리",
  "국민 여러분 감사합니다 이런 거 해야죠",
  "촛불이 저를 살렸습니다",
  "촛불이 지금 그~ 스님하고 우리 신부님을 살려줬다 이런 말씀",
  "두 분께서 감사히 인사를 하셨습니다. 시청자 여러분",
  "그 인사는 좀 받으셔야 될",
  "벌써 십 분 전이에요? 큰일 났네요. 시간이 없는데",
  "그~ 이 이야기는 꼭 여쭤봐야 될 것 같아요",
  "신부님께서 그~ 삼성 특검 당시에 그~ 김용철 변호사의 네",
  "용기있는 고백을 어~ 카톡릭 정의구현 사제단에서 지키고 폭로하고 이제 삼성의 문제를 직접적으로 제기를 하셨습니다",
  "이재용 삼성전자 부회장이 구속된 거 보실 때 어떤 생각이 좀 드셨습니까? 박수쳤죠",
  "어~ 이건희가 구속되는 걸 원했는데 네",
  "이건희의 구속은 당시 이루지 못 했고 이재용의 구속 결국 이재용의 구속도 네",
  "검찰이 구속시킨 게 아니고 촛불이 구속시킨 거죠",
  "국민들이 구속시킨 겁니다",
  "그런데 이제 재벌도 뭐",
  "촛불 혁명이 없었다면 예",
  "촛불 혁명이 없었다면 네",
  "삼성 이 이번에 박근혜 탄핵도 이뤄지지 않았고 네",
  "결국 삼성도 이재용이의 승계 승계 작업 탈 없이 그냥 이루어졌던 거죠",
  "촛불이 모든 걸 원위치로 돌려놓는 그런 힘의 원천이었다",
  "그렇지 않았으면 뭐 이재용이가 구속됐겠습니까? 검찰이 똑똑해서? 검찰이 잘나서? 아니요. 국민이 구속시킨 거예요",
  "국민이 구속시킨 거다",
  "네. 왜냐하면 그 국민 그것은 굉장한 의미가 있다",
  "재벌 총재 구속은 네",
  "이제 불평적인 구조가 깨짐을 의미하는 겁니다",
  "음~ 아주 견고했던 불평등의 구조가 네",
  "그냥 철옹성 같았던 구조가 예. 네",
  "이제 촛불의 혁명으로 균형이 가기 시작하면서 국민들이 느꼈던 네",
  "불평등의 삶이 이제 개선되기 시작한 그런 첫걸음이다. 그렇게 보죠",
  "그러니까 모든 것이 촛불로 인해서 가능했다 이런 말씀을 좀 주셨습니다",
  "문자가 굉장히 많이 들어오는데요",
  "유머 만발 스님 플러스 신부님 화기애애 활명수 같은 말씀 활명수 같은 말씀들 활명수 활명수 활명수 두 대표  특정 으로 얘기해도 되는지 모르겠지만 어쨌든 시원하다 이런 말씀들을 해주신 것 같습니다",
  "삼십 년 전에. 아~ 시간이 없어서 참 아쉬운데요",
  "편성 시간을 늘릴 수도 없고 참",
  "어~ 삼십 년 전 육 월 항쟁과 비교하면 다음 주 거를 띵겨서 해",
  "그럴까요? 그~ 삼십 년 전하고 비교해서 신부님 아~ 스님 어떠세요? 그~ 그때 육 월 항쟁 때도 앞서서 거리에 있었죠",
  "거리에 거리에 계셨잖아요",
  "그때는 봉은사 아~ 개운사 개운사",
  "주지를 할 때였습니다",
  "그리고 박종철 열사의 죽음 때문에 매일 울면서 지냈을 때고 종철이 아버님과 어머님과 형님을 모시고 제가 임진강에 가서 네",
  "그~ 종철이 유해 남은 걸 뿌리기도 하고 그랬었어요",
  "그래서 삼십 년 전에 육 월 항쟁 그리고 지금의 촛불",
  "엄청난 변화가 일어난 거죠",
  "그때 촛불은 최루탄과 돌멩이가 난무했었다면은 음~ 이번에는 이제 촛불과 전경들 앞에 달아주는 꽃 또 전경들이 참 아파하면서 바라봤던 시선들 뭐 이런 것들로 해서 우리 국민들이 그만큼 바뀌'었다라고 저는 생각합니다",
  "그리고 야만의 시대로부터 네",
  "우리가 그래도 성숙한 인간의 시대 같은 걸로 돌아온 거 아니냐",
  "이런 느낌이 들어 만감이 교차했죠",
  "네. 야만의 시대에서 인간의 시대로",
  "지금도 지금 명진 스님 눈가에 눈물이 촉촉히 적으셨어요",
  "그때 삼십일 년 전에 어~ 그때에 민주화 운동을 하셨던 그 순간이 좀 떠오르시는지 지금도 눈물이 촉촉히 젖으시는데 정 신부님 팔십칠 년",
  "그때 신학생이셨고요. 예",
  "네. 저는 그때 개운사 주지 네",
  "처음으로 알게 된 명진 스님을 처음으로 알게 된 게 예",
  "그때 길에서 고대 앞 길에서 뵀죠?  아 진 그때죠",
  "두 분은 그럼 삼십일 년 인연이세요? 저는 그때 스님 주지 스님인 줄 몰랐어요",
  "아~ 스님인 줄 몰랐어요? 워낙 그 중들 중에는 그 왜 조폭이 많잖아요",
  "그래서 난 좀 막 싸움을 하는데  싸움을 하는데 네",
  "경찰하고 싸우는데  경찰이 막 밀리는 거예요",
  "그래서 저거는 스님들이 더 싸워 더 잘 싸워요? 어. 그래서 야~ 저는 불러온 세력인 줄 알았어요",
  "나중 나중에 알고 보니까 명진 스님이었어요",
  "아~ 육 월 항쟁 때 신학생이었는데 저는 그때 같이 네",
  "길거리에 있기도 했고",
  "물론 저는 늦게 신학교를 들어가서 그때 같이 사회 활동 했던 친구들이 있었기 때문에 늘 이야기 듣고 함께 있었는데",
  "사실 저는 뭐 명진 스님 그런 말씀하셨는데 육 월 항쟁은 분명 민중의 승리였는데 네",
  "그 과를 정치인들이 그냥 홀라당 집어삼키고 지들 맘대로 재단한 결과가 삽십 년의 악을 구축한 거지 않습니까? 저는 사실은 적폐청산의 일 호 제일 첫 번째 대상이 이 국회다",
  "이 사람들이 삼십 년 동안 한 게 뭐 있어요",
  "지금도 아무것도 할 생각 없어요",
  "자기 자리에 보신한 것 이외에는 아무것도 없다",
  "지금 뭐 국회가 그렇지 않습니까? 그래서 그런 점들이 제가 아쉬운데 어쨌든 간에 삼십 년 전에 못 다 이룬 민중에 네",
  "촛불이 삼십 년 후에 횃불이 되어서 광화문에서 일어난 거예요",
  "음~ 응? 그래서 결코 이제는 네",
  "결코 밀리지 않는다",
  "이제 국민들이 정치인들에게 모든 걸 맡기는 시대는 아닌 거예요",
  "음~ 삼십 년 전에는 그랬다면 네",
  "앞으로는 안 그럴 앞으로는 늘 국민이 주인의 자리에서 감시하고 견제하면서 국민들의 소리를 네",
  "최우선의 이 나라의 지표로 삼는 네",
  "그런 늘 횃불로서의 자리를 지킬 거라 저는 그렇게 생각합니다",
  "아~ 굉장히 이제는 국민이 결코 밀리지 않을 것이다",
  "그런데 국회 안에도 또 열심히 할려는 국회의원 아~ 있겠죠",
  "젊은 국회의원들 많이 들어왔어요",
  "옛날에도 그런 국회의원들은 있었다",
  "근데 전반적으로 평가를 해보자면 종합 평가 해보면 적폐청산 일 호는 국회다 이런 말씀을 좀 주셨습니다",
  "왜냐하면 인적 청산이 없는 네",
  "적폐청산은 아무 의미가 없어요",
  "예. 아~ 네? 음~ 왜냐하면 우리가 반민특위부터 시작해서 네. 네",
  "이런 과정이 여러 번 있었지만 한 번도 성공 성공한 케이스가 없었던 것은 예",
  "전부 조금에 법의 손질 제도의 손질로 뭐 된다라고 네",
  "속인 거죠. 정치인들이",
  "인적 청산이 제일 중요하다",
  "지금 막 계속 들어오고 있어요",
  "시청자분들께서 뜨거운 호응을 해주셔서 너무 감사한데요",
  "지금 시간이 딱 삼 분밖에 남지 않아서",
  "저희들이 작가들이 준비한 야심작도 있고 뭐 이런데  다 못해 가지고 아무래도 다음 주에 또 이어서 얘기를 좀 해야 될 것 같은데",
  "어~ 저희들이 그~ 두 분께 도시 스님 그리고 어~ 산중 어~ 신부님께 도심 스님이라고 그러지 말고 수도승 수도에 사니까",
  "수도에 수도승 아~ 수도에 사니까 수도에 사니까 수도승으로 해달라고 말씀을 나는 수도 수도 x  수도 신? 수도 신",
  "두 분께서 저 없이 두 분께서 하셔도 될 것 같아요. 이 코너를 아~ 오늘의 한마디를 꼭 좀 시청자분들께 한 주를 좀 살아가는 힘을 좀 얻고 싶은 분들이 굉장히 힘들고 어렵고 한국 사회 현안도 많고 양극화 때문에 고민도 많은데요",
  "이 분 남았다고 해서요",
  "정리를 좀 해야 될 것 같은데요",
  "이번 한 주를 버틸 우리 국민들께 꼭 하고 싶으신 한 말씀씩 저희가 듣고 오늘 이번 주는 마무리해야 될 것 같아요",
  "명진 스님부터 하시겠습니다",
  "문재인 대통령 신년사 키워드가 네",
  "내 삶이 나아지는 나라입니다",
  "근데 내 삶이 나아질라면 어떻게 해야 될까",
  "사실 국가가 일단은 의료와 먹는 거와 주거 문제와 에~ 또 교육 문제에 대해서 일단 어느 수준까지 책임지는 나라가 되겠다는 그런 본인의 의지를 네",
  "대통령 의지를 발표한 거라고 봅니다",
  "그럼 이걸 바탕으로 해서 우리는 과연 어떤 것이 보람있는 삶일까",
  "그래서 돈의 욕망 물질의 욕망으로 벗어나서 좀 철학적 사회와 인문학적 사회를 통해서 인간의 길을 갈 수 있는 세상 그것이 열려가는 단초가 문재인 대통령의 신년사에 들어 있다고 보기 때문에 대통령을 믿고 또 우리가 지원하고 밀어주면서 네",
  "좋은 나라 내 사람이 나아지는 나라 네",
  "개인의 삶들이 전부 행복하지는 나라 네",
  "저는 시청자 여러분 국민 여러분",
  "여러분들이 가장 행복했을 때가 언제였습니까? 촛불을 들었을 때가 가장 행복했을 때라고 저는 여깁니다",
  "잊지 않았으면 좋겠고 기억하시고 또 꼭 당신들이 완전히 주인인 세상이 되기 전까지 결코 촛불을 놓지 말아주십시오",
  "촛불을 손에 들고 있는 한 여러분들이 가장 행복한 사람입니다",
  "야~ 그~ 다음 주에는 더 얼마나 멋진 말씀을 가지고 오실려고 이렇게 멋진 말씀을 xx 하십니다",
  " 신부님. 다음 주에는 지리산 사진 좀 보여주세요",
  "저희 그 시민들 하고 소통하면 좋을 것 같단 생각이 좀 듭니다",
  "첫 번째로 마련한 기획 코너 야심작 제가 보기에 오늘 좀 성공한 것 같아요",
  "다음 주에는 더 뜨거운 이슈로  두 분의 성직자 모시고 그냥 고민 상담 해보겠습니다",
  "일 월 십오 일 월요일 장윤선의 이슈 파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "시청해주신 여러분 정말 감사합니다",
  "일월 십육 일 화요일 장윤선에 이슈파이터 지금부터 시작하겠습니다",
  "매주 화요일 이 시간에는요",
  "저희들이 경제 이야기를 좀 해보려고 합니다",
  "굉장히 복잡하고 딱딱한 경제 대신에 재밌고 쉬운 그리고 알고 나면 점점 더 쑥쑥 빠져드는 경제 이야기를 이번 주부터 시작을 하려고 하는데요",
  "경제를 보는 다른 시선 세상의 모든 경제 저희들이 줄여서 세모경 이렇게 부르려고 합니다",
  "세모경이 오늘부터 시청자 여러분들을 새롭게 찾아갑니다",
  "세모경 첫 번째 순서를 함께해 주실 최고의 전문가 고수 두 분을 저희가 모셨습니다",
  "섭외가 정말 어려웠습니다",
  "한겨레 신문의 정남구 논설위원님 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 정말 어려웠어요",
  "결재를 몇 번을 거쳤죠? 오늘 보니까 일곱 개의 도장이 찍혀 있던데요",
  "이야 장윤선에 이슈파이터 출연하시려고 결재 도장 일곱 개 받고 나오셨어요",
  "윤리위원회 잘 통과하셨습니까? 네",
  "아~ 여러분 아마 지금 말씀을 너무 짧게 하셔서 그러는데 듣다 보면 아~ 이 목소리 기억난다 하실 거예요",
  "굉장히 방송을 많이 하셨죠. 예전에 네. 예전에 칠 년 정도 주로 라디오 방송에서 했었습니다",
  "그러다가 왜 안하셨어요? 도쿄 특파원도 아~ 도쿄 특파원으로 제가 나갔었구요",
  "그 뒤에 돌아와서는 이제 데스크 업무를 많이 해서 아~ 예",
  "그동안에는 시간이 아예 없었습니다",
  "네. 어제 봤더니 이게 방송 출연 새로 하신다고 어~ 페이스북에 홍보도 하셨어요",
  "굉장히 많은 응원 댓글이 올라왔던데요",
  "오늘 정남구 논설위원님의 팬들이 얼마나 활약하는지 저희가 문자로 좀 확인을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 잘 부탁합니다",
  "그리고 아~ 늘 나오셨던 업계 고수 이렇게 제가 교수님 부르겠습니다",
  "신세돈 숙명여대 경제학과 교수님 모셨습니다",
  "네. 교수님 원래 이부 이 자리에 딴 사람이 앉아있었어요",
  "그~ 오랜만에 출연해 주셨는데요",
  "오늘 그~ 제가 지금 목표를 정했습니다",
  "그동안 굉장히 그~ 얘기가 많이 나왔는데 가상 화폐 사십 분만 들으면 완전 정복 저희가 교수님께 믿고 분석을 아이고 뭐 제가 전문가도 아니고 아니 왜 그러십니까? 외환 금융 전문가시기 때문에요",
  "저희가 믿고 듣는 코너 될 거라고 생각을 합니다",
  "시청자 여러분들께서도 함께하실 수 있으십니다",
  "샵 오사공공 그리고 티비에스 앱으로 다양한 의견 보내주시면 좋겠습니다",
  "어~ 현재 열려 있는 생방송 또 코너가 있거든요",
  "어~ 유튜브 페이스북 라이브로도 여러분 함께하실 수 있으시니까요",
  "주변에 널리 많이 알려주셔서 함께하실 수 있으면 좋을 거 같습니다",
  "본격적으로 얘기를 좀 시작하겠습니다",
  "어~ 이 용어도 지금 통일이 안 된 거 같아요",
  "그리고 굉장히 얘기는 많이 나왔는데 얘기는 무성하고 무수한데 뭔가 정리가 좀 잘 안 되고 있어서 저희가 요 주제를 좀 정했습니다",
  "마침 또 오늘 아침에 김어준의 뉴스 공장에 어~ 김동연 경제부총리가 출연을 하셔가지고 요 문제를 좀 짚었기 때문에 저희가 좀 더 심화  해서 분석을 좀 시청자 여러분들께 해 드리려고 합니다",
  "어~ 용어부터 좀 설명를 해야 될 거 같아요",
  "어~ 비트코인 암호화폐 가상 화폐 가상 통화 네",
  "종류가 굉장히 많습니다",
  "이게 다 같은 겁니까? 틀린 겁니까? 그렇죠",
  "어떻게 보느냐에 따라서 그~ 어떤 용어를 쓰느냐에 따라서 사실 철학이 다른 거죠. 네",
  "우선은 뭐라고 부르든지 간에 이게 블록체인 기반에 것이죠",
  "블록체인을 기반으로 하는 것인데 네",
  "가상 화폐라고 그동안 많이 써왔습니다",
  "이거 최초의 우리가 쓰던 용언데요",
  "가상 화폐라고 할 경우에 뭐가 좀 문제가 생기냐면 전자화폐 전자화폐 아~ 이런 것과 좀 구분이 되지 않는다",
  "그런 것과 합쳐서 이야기한다고 그래서 지금은 암호화된 화폐 암호화된 화폐 암호화폐라는 표현을 외국에선 많이 씁니다",
  "그래서 크립토커런씨라고 하죠",
  "네. 크립토커런씨 네. 그런데 우리 정부는 좀 다른 네",
  "우리 정부의 공식 단어가 있습니까? 정부는 가상 통화라고 하죠 어~ 정부는 이거는 화폐로 인정하지 않기 때문에 화폐라는 표현을 쓰기가 곤란하다",
  "어~ 이렇게 얘기하는데 그렇다고 하더라도 통화라는 표현은 또 걸린다",
  "그래서 네. 아니 통화나 화폐나 네",
  "일부 정부부처에서는 이것을 가상 증표 가상 증표 이렇게 표현해야 한다 이렇게 말하는 분들도 있습니다",
  "xx 이게 굉장히 이게 조금 혼란이 네",
  "일단 그~ 네. 통화냐 화폐냐를 경제학으로 네",
  "우리가 해석을 하면 네",
  "화폐는 중앙은행이 찍어낸 네",
  "형체를 가지고 있는 지폐를 음~ 우리가 화폐라고 하고요",
  "통화라고 하면 그 화폐에다가 네",
  "어~ 예금을 예금 우리가 합해서 네",
  "그니까 화폐하고 통화는 얼핏 비슷한 거 같아도 경제학적으로 매우 다른 것이고 네",
  "그다음에 지금 이~ 가상 화폐냐 가상 통화냐 뭐 암호화폐냐 비트코인이냐 지금 굉장히 용어가 혼란스러운데 네",
  "어~ 비트코인은 그~ 가 가상 화폐든 가상 통화든 그런 일종의 어떤 그런 새로운 형태의 네",
  "기술에 특정 이름이에요",
  "고유명사예요. 비트코인은 고유명사 이더리움 이더리움 이더리움이나 뭐 뭐 여러 종류가 수 수십 가지가 나왔지 않습니까? 네",
  "그래서 비트코인 이코르 가상 통화다 이렇게 이야기하면 안 되고 네",
  "과상화폐가든 가상 통화가 됐든 가상 증표가 됐든 어떤 그런 일반 명사에 특별한 형태로써 가장 지금 각광을 받고 있는 것이 비트코인이기 때문에 네",
  "이걸 혼동해버리면 네",
  "상당히 혼란이 온다",
  "아~ 그래서 일단은 과상화폐가 됐든 가상 통화가 됐든 가상 증표가 됐든 네",
  "하나로 통일할 필요가 있는데 네",
  "저는 화폐 아니라고 봐요",
  "으흠 화폐가 아니다",
  "이~ 통화도 아니에요",
  "이 이것을 하나에 네",
  "기술이다. 가상기술 그니까 조금 그래서 네",
  "조금 혼란스럽긴 한데 네",
  "우리가 오늘 이제 우리가 논의를 용어 통일을 좀 했으면 좋겠어요. 우선 네",
  "논의를 해봐야 될 게 이건 진짜 통일이 안 된다고 봅니다",
  "어~ 쓰는 말이 쓰는 말이 다 달라버리기 때문에 네",
  "일단 뭐 우리가 그냥 가상 화폐나 가상 통화로 일단은 쓰기로 하고 네. 그렇게 네",
  "이게 화폐냐 아니냐 예",
  "저는 많은 사람들이 이게 화폐라고 생각하는데 네",
  "저는 화폐가 아니라고 생각하는 거죠",
  "네. 알겠습니다. 그러면 저도 그래서 따옴표를 치는 경우가 많습니다",
  "그래서 기사 쓰실 때 암호화폐다가 따옴표를 치셔서 또 xxx 초기에 쓸 때는 이른바 네",
  "가상 화폐 이렇게 따옴표를 치기도 했고 이른바 네",
  "지금도 암호화폐 네",
  "이른바라고 쓰기를 저는 좋아하",
  "아~ 이른바 암호화폐 네",
  "이른바 가상화 가상 통화 이 이 어찌 됐든 이 정부가 아~ 공식적으로 정한 언어가 있기 때문에 그렇죠 저희 방송에서는 가상 화폐로 일단 좋습니다",
  "통일을 할까요? 네. 네. 통일하는 게 낫겠죠 가상 통화 가상 통화로 하겠습니다",
  "자 혼란을 최소화할 필요가 있기 때문에요. 정부가 공인한 용어 가상 통화로 저희가 어~ 얘기를 하면서 정하면서 얘기를 시작을 할 텐데요",
  "어쨌든 이 가상 통화에 규제를 반대하는 청원이 지난 어제만 하더라도 한 십칠 만 xx 오늘 이십 만을 돌파했습니다",
  "그니까 지금 용어조차도 통일이 안 됐는데 정부에서는 규제를 하겠다고 박상기 법무 장관이 나섰고 그것에 대해서 반대하는 시민들의 청원이 청와대로 이십 만이나 몰린 이런 상황이에요",
  "그니까 용어도 지금 통일이 안 됐는데 진도가 막 나가고 있는 이런 상황이거든요",
  "요걸 좀 정리해 줄 필요가 있을 거 같아요",
  "자 정남구 위원님께서 네",
  "상황으로 본다면은 너무도 뜨겁다고 하기는 좀 어렵지 않은가 싶습니다",
  "아~ 아직 저는 이게 에~ 뜨겁긴 뜨거운데 네",
  "에~ 지금 이렇게 대중적인 관심 영역으로 들어온 게 그렇게 긴 건 아니거든요",
  "어~ 작년부터 지금 오르기 시작했죠 네",
  "최근 여론 조사 결과 보면 성인 가운데 한 칠 퍼센트 이상이 지금 투자 경험 있다. 투자하고 있다. 그렇단 말이에요",
  "칠 퍼센트가 투자하고 있다. 네",
  "그렇다면 우리 그~ 유권자가 이천사백 만 정도니까 삼백 만 명 정도 된다. 이렇게 추정은 할 수 있습니다",
  "그러면 상당히 많은 숫잔데 이중에 상당수는 최근에 음~ 시장에 들어왔을 거 같습니다",
  "그리고 최근 가격 움직임을 보면 대표적인 비트코인 같은 경우에는 어~ 오르내림이 크긴 합니다만 네",
  "일부 가상 통화에 경우에는 상당히 가격이 오르거든요",
  "음~ 오르는 것들이 있거든요",
  "그러면 그만큼 관심도 지금 뜨거워지고 그런 국면이 아닐까 생각을 합니다",
  "네. 갑자기 이렇게 불을 그니까 불 붙는 이유는 어디에 있다고 보십니까? 일단은 비트코인이든 또는 뭐 그와 경쟁 관계에 있는 가상 통화의 시장 가격이 굉장히 많이 올랐죠 시장 가격이 시장 가격이 많이 오르니까 네",
  "어~ 뭐 거기에 삼백 만이지 오백 만인지 뭐 백오십 만인지 정확하지는 않으나 네",
  "왜냐하면 통계가 국내뿐만이 아니라 해외를 통해서 들어가는 사람이 많기 때문에 네. 으흠 이렇게 특히 한국분들이 관심이 많은 것은 네",
  "아~ 이거 돈 벌 수 있는 기회다꼬 생각하는 거 같아요",
  "아~ 돈 벌 기회다",
  "그리고 돈 벌 기회라고 생각을 하게 되는 가장 근본적인 원인이 크게 두 가지가 아~ 세 가지 정도 있어요",
  "첫째 비트코인의 경우에는 뭐 다른 것도 거의 성격이 비슷하지만 총량 자체가 이천오백 만 단위로 딱 한정이 돼 있다고 생각하는 거예요",
  "음~ 더 안 늘어난다는 거죠 네",
  "근까 사람들이 몰리면 몰릴수록 네",
  "그 소위 말하는 그 비트코인의 총량 자체가 딱 픽스가 돼 있으니까 네",
  "늘릴 수가 없으니까 네",
  "아~ 이거는 계속해서 가격이 올라간다는 음~ 그런 어떤 희소성에 대한 믿음이 하나 있고요",
  "또 하나는 이게 보안이 철저히 잘 된다",
  "라고 생각을 하는 것이죠 네",
  "그게 이제 블락체인인데 그런 어떤 보안성에 대한 어떤 신뢰가 있고요",
  "세 번째로는 저는 이게 이제 문제가 거라고 생각하는데 이게 화폐라고 생각하는 거 사람들이 아~ 가치가 있는 뭐라고 생각하는 거예요",
  "금처럼 네. 근데 투자하면 오른다",
  "그렇죠 묻어 두면 돈이 된다",
  "금인데 어~ 금인데 네",
  "저는 오면서 이런 생각을 했어요",
  "금을 뭐 조만한 뭐 한 백만 원어치 금을 놓고 네",
  "주변에다가 거울을 무한대로 거울을 많이 한 서너 개를 이렇게 만들면 네",
  "계속해서 중복해서 생기면서 아~ 그 금이 금이 많아지는 거 같이 보이잖아요? 네네",
  "음~ 따라서 가치가 있는 것이 아니고 실제로는 허상인데 네",
  "이게 통화라고 생각을 하고 네",
  "가치가 있는 통화라고 생각을 하고 네",
  "한도가 정해져 있다고 생각하고 네",
  "보안이 되니까 우리 국민들은 아 이거는 무한대로 네",
  "앞으로 가치가 올라갈 수 있는 가능성이 있다고 생각을 하고  지금 뭐 그냥 벌떼처럼 몰려드는 상황이라꼬 봐서 네",
  "저는 이것이 굉장히 투기적인 성격이 있다",
  "어~ 그렇게 보는 거죠 그렇군요",
  "그러니까 지금 저희들이 이렇게 취재를 해봐도 지금 나오는 얘기를 좀 종합을 해 보면 그 빗썸이 이제 일종의 거래소로 알려져 있는데 여기 전체 거래자 육십 퍼센트가 이공삼공 이삼십대 세대고 네",
  "뭐 흑수저의 탈출구 뭐 이제 이런 얘기들이 나오는데 네",
  "이제 저희가 뒤에 가서 인제 그 얘기를 해야 하겠지만 어찌 됐든 지금 얘기를 종합해 보면 금덩리 백만 원짜리 같은 거 하나 놓고 이게 주변에 막 거울을 설치해서 이 금이 더 커보이게 그렇죠 뭔가 더 있는 것처럼 허상이 생긴 상황에서 사람들이 너도 나도 투자를 하면서 이~ 투기 광풍이 불었던 거고 이것을 갑자기 이렇게 막 이제 일종의 투기 열풍이 여니까 어~ 법무부는 이게 규제나 단속이 좀 필요하다고 판단해서 네",
  "급하게 들어갔다가 이미 투자한 사람들이 막 그~ 이~ 이건 아니다라고 반발을 하고 나서니 정부가 지금 어떻게 할 수 없는 이런 상황인 겁니까? 정남구 위원님 어떻게 보세요? 규제는 조금씩 조금씩 확대되어 왔죠",
  "정부가 아이씨오라고 해서 네",
  "암호화폐 가상 통화에 그 발행을 통해서 돈을 모으는 이런 일들을 하지 못하게 했습니다",
  "음~ 또 금융 회사들이 이~ 이~ 비트코인과 같은 가상 통화를 네",
  "보유하고 거래하는 것을 못하게 했죠 네",
  "보유해도 자산으로 인정하지 못하니까요",
  "음~ 그렇게 했고 지금 실명제 네",
  "이제 확대 본격화하고 있죠 이러저러한 규제를 했고 어~ 또 과세도 검토하고 있습니다",
  "음~ 그런데 지금 움직임을 보니까 네",
  "이렇게 해서는 제대로 규제가 안 되겠다",
  "나중에 심각한 문제가 생기겠다",
  "음~ 그런 차원에서 아예 거래 금지까지도 검토를 하게 된 국면에 이른 것이죠 네네",
  "지금 그니까 오늘 경제 부총리께서 그~ 뉴스 공장에 출연하셔 가지고 한 말씀이 바로 그 얘기거든요? 그러니까 이를 테면 거래 금지도 하나의 카드로 생각을 을 하고 그니까 살아있는 옵션이다",
  "가상 통화 거래소 폐쇄가 살아있는 옵션이다",
  "이런 어~ 입장을 밝힌 것인데요",
  "지금 말씀 주신 대로 실명제를 를 거래 실명제를 도입해서 네",
  "투명성을 강화하고 그리고 또 자금이 어떻게 이동하는지 혹시 뭐 문제되는 자금이 있는지 없는지 그런 자금에 흐름 출저를 좀 조사를 하고 그리고 이제 세금을 이제 내게 하는데 외국도 지금 세금을 내게 하는 제도가 있는 거 같에요",
  "그래서 이게 그~ 일종의 거래세 양도 소득세 두 가지를 부과하는 방향에 대해서 정부가 검토 중인 걸로 알려져 있는데요",
  "자 이렇게 하면 이게 좀 잦아들까요? 교수님 어떻게 전망하십니까? 일단 그걸 떠나서 네",
  "어~ 그 투자가들이 가상 통화에 대한 비정상적인 어떤 이런 투기 행위를 네",
  "규제를 해야 되는가? 음~ 전 이 문제를 우리가 조금 심도있게 논의해야 된다고 봅니다",
  "예를 들면요 피카소의 그림이 천문학적인 돈으로 팔리거든요",
  "그리고 그 그런 경우에 굉장히 막대한 이익을 보는 사람이 있거든요",
  "음~ 그 그 그러면 그 문제를 우리가 규제를 하고 거래를 금지시켜야 되는가 그런 아니지 않는가 네",
  "저는 그런 관점에서 이 부분은 이런 문제를 네",
  "어~ 규제로 어~ 접근하는 자체가 조금 음~ 진짜 조금 섣불렀다고 봐요",
  "아까 정부가 이거를 규제를 먼저 발표한 게 잘못됐다고 보시는 건가요? 그니까 그렇죠 처음서부터 실명제하고 네. 아~ 그다음에 실명제하고 그다음에 거래세 물리고 네",
  "그다음에 양도 소득이 발생하는 경우에는 양도 소득세를 물리면 될 것을 네",
  "이거 자체를 저는 죄악 시하고 보고 들어갔다는 거 자체가 조금 법무부가 네. 법무부든 뭐 기재부든 네. 네",
  "아니면 금융위원회든 네. 네",
  "이 부분이 과연 어~ 규제를 그렇게 정부가 해 해야 하는 문젠가라는 부분에 대한 공론화가 조금 필요하고요",
  "두 번째는요. 규제가 되는가 음~ 사람들이 이거 규제를 피해갈 수 있는 방법이 과연 없는가 네",
  "저는 그런 차원에서 네",
  "어~ 규제가 이게 과연 돼야 되는가 음~ 다시 말하면 심지어는 거랫소 폐쇄까지 이야기가 나올 정도로 네",
  "이게 좀 발끈하는 그런 어떤 정부의 반응을 보고서 뭐 뭐가 생각이 났냐하면 유치원에서 영어를 가르키는 것을 네",
  "금지를 시키겠다 했다가 화들짝 고치는 것을 보고 네",
  "이 정부에 그~ 어떤 반응이라는 게 항상 너무 이렇게 충동적이고요",
  "아~ 깊이 생각해보지 않고요",
  "그다음에 과연 정부가 어떤 조치를 해놨을 때 음~ 그것이 가능한가 네",
  "유효한가라고 하는 여부에 대해서 네",
  "별로 생각을 하지 않고 아~ 정부가 그냥 뭐 밑어붙이면 다 되는 알겠습니다",
  "되는 거 이런 생각을 많이 하는 거 같아요",
  "지금 그니까 정부가 그니까 현실적으로 제기되는 이슈들에 대해서 뭐 거래세도 물리고 투명성을 강화하는 조치들을 만들어가고 이렇게 가면 될 것을 갑자기 죄악 시 하면서 나오니까 오히려 반발을 더 크게 불러 온 거 아니냐 그전에 이런 말씀을 지금 주셨어요",
  "그전에 이걸 규제를 해야 되는가 하는 부분에 대한 부분에 대해서 네. 어떤 부분이 있어야 된다는 것이고요",
  "검토도 이제 필요한 거고요",
  "상황을 자 정남구 위원님 어떻게 보세요? 상황을 을 좀 층이로 나눠볼 볼 필요가 있습니다",
  "이게 과연 어떤 현상인가 네. 구분해서 그거에 따라서 이제 정부의 대처가 달라질 텐데요",
  "어~ 중국이나 러시아 같은 데서는 아예 금지를 하죠 음~ 어~ 고민이 우리보다 좀 큰 다른 영역에 있을 겁니다",
  "왜냐하면 여기는 국가가 경제에 대해서 아주 깊숙이 개입하고 통제하는 나라들입니다",
  "그렇죠 특히 중국 같은 경우에는 가상 통화가 자본 유출에 활용된다는 점을 그렇습니다",
  "어~ 굉장히 염두에 두고 네",
  "강경한 조치를 취한 거 같고요",
  "어~ 미국이나 일본 독일 이런 나라들을 보면 어~ 그렇게 강력한 규제는 하지 않습니다",
  "아~ 일단 거래도 허용하고 네",
  "과세를 하고 이런 쪽인데요",
  "우리나라에서는 음~ 지금 이 건을 어떻게 본 건가 일단 투자로 본다면 네",
  "규제를 할 이유가 별로 없습니다",
  "그렇죠 그다음에 투기로 본다면 네",
  "어떻게 투기적 행위를 완화할 것인가 음~ 그로 인한 피해를 줄인 것인가에 대한 고민을 할 수 있죠 네",
  "그에 걸맞은 조처를 할 수 있을 겁니다",
  "그런데 조금 더 넘어가서 이것이 복권이나 도박과 같은 일이다라고 한다면 네",
  "그렇게 본다면은 규제는 더욱 강화될 것입니다",
  "그에 그보다 더 나아가서 이것이 사기나 시세 조정 행위라고 한다면 더 강력한 조처를 취할 것입니다",
  "음~ 정부는 지금 투기와 투기 이상의 것 사이에서 네",
  "고민을 많이 하고 있는 것 같습니다",
  "아~ 이 비트코인을 비롯한 가상 통화가 일단은 지금 거래되는 행태를 보면 주식과 비슷합니다",
  "지분 증권과 매우 비슷합니다",
  "그~ 하나의 그 분산 원장에 네",
  "지분이죠 일 비트코인 같은 것이 그런데 그것이 직접 거래되고 있거든요",
  "음~ 이렇게 본다면 이게 적어도 주식 같으면 상장 요건이라는 게 있습니다",
  "그렇죠 지분이 분산되어 있어야 하고 네",
  "거래 내용들이 좀 공개되고 네",
  "많이 지분을 가진 사람들이 누구인지도  알려지고 이렇게 해서 좀 안정된 시장에서 상장 거래되도록 하고 있죠 네",
  "그리고 이게 수요를 얼마내는지도 네",
  "회사는 공개하거든요",
  "그런데 지금 보면 가상 통화는 소수에게 집중돼 있습니다",
  "그리고 이게 어떤 사람들이 어떻게 거래하는지가 좀 알려져 있지 않기 때문에 네",
  "시세 조정 위험도 매우 높다. 이렇게 보는 거구요",
  "음~ 다른 하나는 이것이 범죄 에~ 네",
  "자본 통 불법 송금이나 네",
  "또는 범죄와도 연결돼서 활용될 수 있다",
  "이런 점을 정부는 많이 걱정하는 거 같습니다",
  "어~ 이거 정리가 명쾌하게 되고 있어요",
  "그러니까 이를 테면 지금 막 언론에서는 젊은층들이 어쩠 어쨌든 간에 이제 소액으로 투자를 해서 대박의 꿈을 가지고 뭔가 지금 뭐 노동에 대한 회의 이런 얘기도 막 쓰지 않습니까? 오늘 뭐 언론들이 굉장히 그 보도를 했던데 실제로 정부가 보는 것은 이게 단순한 투자가 아니기 때문에 투자 이상의 에~ 상황을 보고 있기 때문에 일종의 이제 복권 도박 그리고 경우에 따라서는 사기나 시세 조정 행위까지도 볼 수 있는 수준 그리고 실제로는 이제 불법 자금이 뭐 돌아다니고 있는 거라면 정부 입장에서는 특히 법무부 입장에서는 음~ 이거 규제하지 않으면 오히려 직무 유기에 해당하게 되는 거죠 그러니까 법무부도 이렇게 나선 건데 의외로 이제 소액 투자자라고 해야 됩니까? 이제 이런 분들이 반발을 하니까 네",
  "정부 입장에서는 이게 좀 속도 조절이 필요하다",
  "이런 판단을 하는 걸로 지금 보이는데 일각에서는 좀 그랬어요",
  "이 이 일종의 이제 처음에는 비트코인 광풍 막 이래 가지고 투기 투자를 해라 이런 얘기들도 막 나오면서 일종의 주식에 비유를 막 했었거든요",
  "이제 그러다가 지금 이제 저희가 이 단계까지 와 있는 이런 상황인 건데 자 정부가 거래에 에가 그~ 가상 통화 거래소 폐쇄도 살아있는 옵션이라고 했습니다",
  "그렇다면 이 가능성을 어~ 여전히 염두에 두고 봐야 될 거 같은데 교수님께서 앞서 규제가 되겠냐 이런 말씀을 좀 주셨어요",
  "그리고 규제하는 게 맞냐 이런 말씀을 주셨는데 그렇다면 정남구 위원님께서는 정부가 규제하는 게 맞다",
  "그리고 규제하면 이게 통한다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 사실 철학적으로는 이것을 온정적 간섭이라고 합니다",
  "투기와 사기 도박 가운데 있는 것에서 고민스러운 게 그런 거거든요",
  "어떤 사람이 자기 몸을 헤칠 수 있는 일에 스스로 뛰어들 때 네",
  "에~ 국가가 그 사람을 보호하기 위해서 음~ 좀 더 강압적으로라도 그 사람이 그런 행위를 못하게 네",
  "예방하고 막아야 할 것인가 아~ 이게 이제 철학적 고민인데요",
  "어~ 청와대 청원 내용을 한번 살펴보면 네",
  "우리 국민들에게 행복한 꿈을 꾸게 해 본 적이 있습니까? 이렇게 묻고 있거든요",
  "이 분들은 투자라고 생각하는 겁니다",
  "그리고 어~ 시대 흐름상 가상 통화는 사차 혁명이 맞다고 판단입니다",
  "이렇게 하고 있거든요",
  "이런 부분 음~ 거론하면서 어~ 일 기본적인 규제에 대해서도 그렇게 반대하지는 않습니다",
  "거래 실명제도 세금 부과 당연히 이루어져야 하는 제도입니다",
  "그런데 거래소 폐쇄는 지나치다",
  "음~ 음~ 과한 것이다. 아예 투자 자체를 막기 때문에 그렇다",
  "음~ 그렇게 논리가 전개되고 있습니다",
  "정부가 고민을 했는데 에~ 거래소 폐쇄 거래 금지는 일단 보류를 했습니다",
  "보류한 것인데 제가 보기에는 하기가 매우 어려웠다고 봅니다",
  "아~ 이게 지금 투자자가 삼백 만명가량으로 추정된다고 했고요. 특히 삼백 만명 젊은층이 절반이 넘는 걸로 지금 보거든요",
  "음~ 이분들은 어쨌든 여기에서 희망 기대를 걸고 있단 말이에요",
  "기대를 걸고 있는 분이 많아요",
  "그런데 여기서 갑자기 거래를 금지하게 되면 골치아픈 문제가 하나 생깁니다",
  "저항이 클 수밖에 없는 이유가 바로 한국 프리미엄 때문입니다",
  "한국 프리미엄 이른바 김치 프리미엄이라고 부르는 거요",
  "어쩐 어떤 면에서 보면은 저는 좀 그 단어가 기분이 나쁘더라고요. 김치 프리미엄 그렇죠 불편하죠 좀 기분이 저는 어떻게 써야 돼요? 저는 그냥 한국 프리미엄이 더 낫던데요",
  "네. 한국 프리미엄이 훨씬 나은 거 같은데요",
  "이제 약간 비하하는 느낌이 있어서 뭐 국제 금융이 김치 본드도 있으니까  너무 어색하게 생각할 거 없죠 네",
  "어쨌든요. 이 프리미엄이 우리 시장에서 그만큼 가상 통화에 대해서 네",
  "구매력이 의혹이 강하다",
  "음~ 아~ 투자 열기가 강하다. 이걸 네",
  "보여주는 것이기도 하지만 네",
  "동시에 만약에 우리가 거래소를 폐지한다면 네",
  "거래를 금지한다면 이게 순식간에 사라지게 되는 겁니다",
  "음~ 그래서 언제 뛰어들었든지 간에 네",
  "지금 작게는 이십 퍼센트 높게는 오십 퍼센트까지 네",
  "이~ 형성이 되고 있는 이 프리미엄이 네",
  "소멸하기 때문에 그렇죠 투자자들 입장에서는 아무것도 하지 않고 돈을 잃게 돼요",
  "돈을 잃는 그런 느낌이 지 들죠 네. 네",
  "그래서 이 김치 프리미엄 한국 프리미엄이 줄어들지 않으면 쉽게 또 이거 음~ 거래 금지하기 어렵습니다",
  "그니까 정부도 그런 부분을 크게 고민한 거 같습니다",
  "그래서 정부 입장을 보면 네",
  "이 프리미엄이 점차 해소돼 가면 네",
  "그 뒤 다음 단계로 어~ 거래 금지 거래소 폐쇄도 고민한다",
  "이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "음~ 제가 참 그~ 연일 보도되는 신문 내용을 보면서 참 답답한 마음이 좀 들었는데요",
  "그니까 어떤 분이 오천만 원 갖고 있었는데 오천만 원 있어도 흙수저 그리고 오천만 원 투자해서 잃더라도 어차피 흙수저 근데 인제 투자해서 뭐 백 억을 벌었다",
  "인제 이런 얘기가 나오고 있고 그리고 비트코인이야말로 내 인생을 바꿀 어~ 동앗줄이다",
  "내 인생의 동앗줄 뭐 인제 이런 얘기가 나오고 있고 비트코인이 뭐 꿈의 사다리 뭐 이러면서 뭔가 그~ 이게 노동이 아무리 일을 해도 내가 흙수저를 탈출할 수 없는데 이거 한 방 터지면 내가 인생 역전이다",
  "그러니까 그 얘기도 나오더라고요",
  "비트코인 한 방 터지면 어~ 사표쓸 용기가 생긴다",
  "뭐 이런 얘기까지 나오는 거거든요",
  "그러니까 일종의 네",
  "지금 아무리 노력을 해도 뭔가 새로운 삶을 꿈 꿈꾸기 어려운 특히 이제 젊은 세대들이 새로운 탈출구로 이걸 보고 있는 게 아닌가 이거는 교수님 어떻게 보십니까? 학교에서 학생들 많이 보시는데 비정상적인 거죠 그니까 우리 우리 사회가 뭐 소위 헬조선이라고 할 만큼 네",
  "젊은이들에게 소망과 희망 소위 말하는 건전한 어떤 희망을 주지 못하는 한국 사회의 병적인 증센데요",
  "아까 우리 정 위원께서 네",
  "온정적 간섭이라고 했는데 정부가 어떤 이런 도박성이 아주 따라서 이 국민들이 글로 빠질 가능성이 큰 부분에 대해서는 정부가 나서야 된다꼬 하는 저는 그 논거도 네",
  "받아들이기가 힘든게요",
  "아하 그렇다면 로또 네",
  "그렇다면 강원 랜드 음~ 그 그것도 그건 당연히 폐지를 했었어야 돼죠 그니까 저는 본인이 책임을 가지고 어~ 잘못된 정보나 잘못된 어떤 인식하에서 어~ 어~ 그 투자나 또는 투기를 막는 어떤 정부의 어떤 정보 제공 역할만 하면 충분한 것이지 음~ 이거요. 이게 투자냐 투기냐를 가지고 싸우면요",
  "이~ 백 년 싸워도 이게 해결이 안 나는 문제입니다",
  "따라서 이~ 어~ 가상 통화에 대한 관심을 네",
  "투기라고 몰아세우는 것도 무리가 있고요",
  "음~ 저는 그래서 이 부분은 원칙적으로 국민들이 거기에 골통품이 됐든 거기에 무슨 뭐 음~ 그 피카소의 그림이 됐든 네",
  "어떤 과도한 어떤 그런 관심은 시간이 지나면 당연히 소멸되게 돼 있기 때문에 네",
  "전 그 부분에 대해서 뭐 그냥 그 그 도끼를 들고 어쩐다는 것은 저는 저는 진짜 닭 잡는 칼로 어~ 저~ 소 잡는 칼로 에~ 닭을 잡으려고 하는 행태와 매우 비슷하다",
  "저는 그래서 일단은 그~ 뭐 그~ 거래소 폐쇄라든지 금지와 같은 그런 극단적인 조치는 네",
  "공산당 국가에서나 가능한 이야기고요",
  "네. 그 그 실제로도 그렇지 않습니까? 중국 뭐 러시아 뭐 이렇게 말씀 뭐 북한도 이거 분명히 금지할 걸요. 아마 그니까 전 북한에도 비트코인이 있습니까? 아~ 뭐 있을 수도 있죠 있을 수도 있죠 있을 수 있나요? 네",
  "그래서 우리 정부가 너무 네",
  "첫째 너무 간섭을 많이 하려고 하는 거 같고요",
  "음~ 둘째 정부가 너무 많은 것을 할 수 있다고 착각하고 계신 거 같아요",
  "그래서 저는 오케이 실명화한다",
  "그리고 거래세와 동시에 사기 전에 전 거래와 사 팔고 나서의 거래 사이의 이익이 생기면 네",
  "그 이익에 대해서 그 순간 음~ 거래세와 함께 양도 소액을 순간적으로 매기는 방법으로 해서 저는 그~ 이 문제를 접근해야지 음~ 네",
  "저는 그~ 너무 폐쇄라든지 음~ 금지 이런 것들은 저는 너무 과한 조치라고 봅니다",
  "네. 그~ 동 동의하십니까? 고개를 막 끄떡끄떡하셔서 저도 여러 가지로 생각해봤는데 네",
  "이거 참 간단치 않아요",
  "음~ 예를 들면 도박 네",
  "복권은 아~ 예전는 복권이 막 사적으로 복권 발행이 허용된 적이 있습니다. 외국에서 네",
  "그런데 뻔하죠 복권 발행자가 수입을 얻고 나머지는 소액을 잃은 거 네",
  "그렇다고 하더라도 이거 허용할 수 없으니까 공공 부문에서만 제한적으로 복권을 발행해서 네. 네",
  "그 수입을 공적 사업에 쓰도록 제약합니다",
  "그렇죠 사행 산업도 마찬가지죠 그대로 방치해 두면 도박장을 연 사람만 돈을 벌고 나머지는 돈을 결국은 잃게 되기 때문에 에~ 강원 랜드 같은 경우에 특정한 공간에서만 제한적으로 인간이 가지고 그~ 사행 심리를 풀도록 제약을 합니다",
  "제일 먼저는 투기입니다",
  "투기는 사람이 이~ 정부가 어떻게 규제하기 매우 어렵습니다",
  "다만 이제 투기에 덧붙여서 추가적으로 어~ 투자자를 보호해야 되는 그런 사안이 있을 때가 고민거리인데요",
  "사실 이 블록체인과 관련된 산업이 네",
  "이렇게 출발을 했다면 아무 문제가 없었을 겁니다",
  "예를 들어서 기업이 블록체인 기반으로 어~ 새로운 기술을 구현해서 네",
  "새롭게 효율성을 창출하고 네",
  "그거 기반으로 해서 수익 가능성을 열고 음~ 음~ 그것을 주식으로 평가받는다면 네",
  "사실 아무런 문제가 없었을 것입니다",
  "물론 그때도 신기술이기 때문에 투자 열기가 굉장히 확산됐을 수는 있죠 음~ 네",
  "그러나 지금처럼 아예 이~ 하나의 그~ 분산 원장에 코인이라는 이름으로 이렇게 네",
  "주식처럼 거래되는 일은 아니었을 텐데 이 부분들은 사실 저희가 처음 맞는 상황이기 때문에 단순 명쾌하게 답을 내리기는 매우 어렵지 않나 저는을 생각을 합니다",
  "왜 제일 어려운 거 이게 거래 금지기는 어렵습니다",
  "심정적으로 어려운 게 우리는 시장 경제를 네. 그렇죠 추구하는 나라기 때문에 에~ 처음부터 무언가를 금지한다. 하기보다는 네. 네",
  "자유로운 거래를 허용하되 음~ 네",
  "거기로부터 나타나는 문제를 출이는 방식으로 접근을 하는 나라죠 음~ 음~ 네",
  "또 외국 경우에 보면 미국 일본 독일 이런 나라들은 음~ 거래 금지 안 하고 있거든요",
  "우리가 한다고 해서 이게 깨지지는 않습니다",
  "논리적으로 우리만 이걸 거래금지 한다",
  "이 명분이 약해요. 그게 걱정이죠 어~ 그니까 사실 김동연 경제부총리가 오늘 인터뷰를 통해서 에~ 가상 통화 거래소 폐쇄가 살아있는 옵션이고 검토할 것처럼 하지만 실제로는 그렇게 못할 거다",
  "그니까 투기를 투기를 억제하기 위한 하나의 x코드 네. 방편이다",
  "립 서비스에 저는 불과하다고 보고요",
  "립 서비스에 불과하다",
  "어~ 폐쇄는 실질적으로 저는 가능하지 않다고 봅니다",
  "음~ 이게 기술적으로 가능하지 않다고 봅니다",
  "그니까 좀 이런 말씀을 좀 비유가 적정한지는 모르겠는데 어~ 꿈을 꾸면 저희가 로또를 사지 않습니까? 그 로또가 당선될 아니 당첨되지 않을 가능성이 높다는 걸 알면서도 사거든요",
  "그렇죠 에~ 그러고 또 다른 사람에게 이제 몰아주는 거예요",
  "그래서 이 이~ 그~ 비트코인 역시도 가상 통화 역시도 어~ 흙수저가 흙수저 몰아주기다",
  "이거 이런 얘기를 하더라고요",
  "이게 적합한 비유인지는 모르겠지만 이제 그런 얘기들이 에~ 나오고 있다는 점인데 문제는 어쨌든 이제 여러분 좀 정리가 되시죠 그동안 좀 굉장히 복잡하고 어려웠었는데 교수님 그리고 또 우리 정남구 논설위원님 말씀을 들으니까 머리속으로 싹 정리가 좀 되는 거 같아요",
  "이제 그~ 앞으로 사차 산업 혁명 시대에 우리가 어떤 거래 수단으로 어~ 통화를 이용할 것인가에 대해서는 굉장히 관심들이 많고 그리고 이제 거기 핵심이 블록체인이라는 기술이고 이미 한국 사회에서도 서울시에서도 행정 업무에 이 블록체인을 쓰고 있고요",
  "여러 기업들이 이것을 활용해서 쓰고 있다",
  "그니까 이게 좀 구분해서 봐야 되는 거 아냐 그리고 연구 투자 이런 것은 필요하다",
  "그런데 일각에서는 블록체인하고 이 가상 통화는 같은 기념이다",
  "음~ 그렇지 않아요",
  "이렇게 또 주장을 하거든요",
  "이걸 구분하면 안 된다",
  "음~ 그렇지 않아요. 그렇지 않고 이런 또 전문가가 몇 주 전에 나와서 주장을 하셨는데 아니에요? 그니까 블록체인은 네",
  "뭐 저 저도 제가 뭐 블록체인의 기술적인 어떤 전문가가 아니지만 네. 네",
  "그동안 문헌을 통해서 나온 것을 보면은 네",
  "이 이런 거죠 음~ 예를 들어서 인터넷에서 제가 들어가서 뭐 물건을 사잖아요",
  "그러면 이름 넣고 뭐 그다음에 은행 구좌 넣고 네",
  "그러면 어~ 내가 집어넣는 정보가 하나가 이렇게 덩어리가 생기잖아요",
  "그렇죠 고거 자체가 하나가 블록이 되는 거예요",
  "음~ 그래서 고걸 통해 가지고 제가 어떤 비트코인을 사면 고 산 기록 자체가 고대로 하나가 하나의 암호가 되는 거예요",
  "그래서 고 다음 거래가 일어날 때는 음~ 고때의 정보가 없으면은 네",
  "거래가 형성되지 그니까 거래가 계속 진행되어 가면서 암호 집단들이 계속해서 형성이 되는 것이죠 음~ 그래서 그것을 처음에 사토시 이~ 라는 사람이 네",
  "그~ 어~ 블록 음~ 체인 네",
  "이걸 붙여서 지금 블록체인이라고 하는데 블록체인 네",
  "일종의 말자하면 블록의 체인이다",
  "네. 굉장히 복잡한 암호다라고 보면 되는 것이죠 네. 네",
  "그니까 그런 블록체인을 통해서 네",
  "음~ 거래의 어떤 익명성과 거래의 어떤 안정성이 확보가 된다",
  "그니까 굉장히 긴 형태의 암호가 계속해서 누적이 되어서 네",
  "그것을 침범하기 힘들어지는 어떤 안전성이 있다",
  "음~ 그런 정보를 네",
  "당연히 금융 거래뿐만이 아니라 어~ 일반 물건 거래 네",
  "또는 뭐 온라인 쇼핑에서의 거래 네",
  "다양한 형태로 그~ 블록체인 기술을 활용할 수 있는 것이기 때문에 음~ 출발할 때 비트코인에서 이 블록체인의 기술이 출발이 되었지만 네. 네",
  "따라서 블록체인 기술은 비트코인의 고유의 어떤 그런 것은 아니고 음~ 충분히 다른 쪽으로 응용을 많이 할 수 있고 지금 실질적으로 많이 하 하고 하고 있습니다",
  "그니까 실제로 보면 그~ 온라인상에서 거래가 최근에 굉장히 단순화되는 것도 저는 느끼거든요",
  "그니까 일종의 아마 카카오 은행을 통해서 거래하는 분들도 그런 걸 느끼실 거 같고 일부 신용카드들도 그거와는 좀 다르죠 옛날에 좀 다른 건가요? 아~ 죄송합니다. 제가 너무 무식해 가지고 블록체인 네. 블록체인은 뭐 복잡하게 설명을 드리지는 않겠습니다만 네",
  "블록체인은 이런 기술이죠 누가 이것을 소유했고 네",
  "누가 누구에게 소유권을 넘어갔는지를 조작할 수가 없고 음~ 그 안에 있는 사람 누구나 확인할 수 있다",
  "에~ 그렇기 때문에 네",
  "굉장히 그~ 거래 편의를 가져다 주고 네",
  "제 삼 자의 인증이 필요 없는 그런 시스템이라고 할 수 있는데요",
  "제일 먼저 이게 활용될 수 있다고 생각했던 것은 네",
  "사실 송금 환전을 편안하게 하는 거였습니다",
