  "어 그런데 아 진 김정은 위원장이 제가 꼭 제가 꼭 오시라고 했던 얘기는 사실입니까? 예? 김정은 위원장이 어 그렇죠",
  "가을에 꼭 오시라고? 어 김정은 위원장이 저를 보 보더 제가 이희호 여사님 안부를 전하니깐 예",
  "김대중 대통령과 장관 선생 네",
  "박지원이 없었으면 오늘이 있겠냐",
  "음~ 어? 히스토리를 아니깐요",
  "참 예 그러면서 우리가 이렇게 만날 걸 어떻게 알았겠느냐",
  "꼭 오시라고? 하면서 다시 저 꼭 오면은 예",
  "오셔서 인민예술가증명을 훈령으로 수여 하도록 음~ 김영남 상임위원장한테 지시했다니까요",
  "가서 훈 훈장 받으시는 거예요? 훈장이 아니라 증명이죠",
  "증명 인민예술가증명 그 그때는 아 증명서? 예",
  "증명서 그때는 제 수행원이 필요하니까",
  "제 수행 고려하겠습니다",
  "제가 가방 들고 갈게요. 그러면 그렇죠",
  "아니 그런데 그때 가 인터뷰 좀 잡아 주세요. 그러면 좋습니다",
  "그때 가시면은 아니 의원님 기왕 그렇게 된 거 그 가을에 가실 때 저랑 저를 수행원으로 데려가가지고 인터뷰 좀 잡아 주세요",
  "제가 그렇게 할게요",
  "아니 그럴 때는 네",
  "제가 그~ 두 퍼스트레이디 네",
  "그날 그 모습을 보니까",
  "어떤 의미에서 보면은 리설주 여사가 김정숙 여사에게 언니 같습니다 음~ 하고 그렇게 친밀해질 것 같더라고요",
  "아~ 그 굉장히 그림이 좋아요",
  "예. 그 꼭꼭 기억하십시오",
  "김정은 위원장 인터뷰를 저를 어떻게 저 제가 보면서 생각했던 게 와~ 나하고 잘 어울리겠다",
  "지금  김정은 위원장한테 네",
  "확인할 길이 없으니까",
  "그래 확인할 길이 없으 제가 광을 팔자면은 제가 최측근입니다",
  "그러니까 잡아 드릴게요",
  " 그래서 그래서 그 라인이 무너진 거군요",
  "이미 저녁 만찬 때 거리감이 다 없어졌고 사람들끼리 아니 그러고 처음부터 그런 의도를 안 하더라고요",
  "음~ 왜냐하면은 정상들이 오면은 어디 가든 제가 많이 다녀 봤잖아요",
  "정상 모시고 대통령 모시고 그러면은 이렇게 해라",
  "저렇게 해라 하는 예",
  "의전수석의 의전비서관의 라인이 있지 않습니까",
  "처음부터 안 하고 그냥 자연스럽게 마치 어 형님이나 동생 친구가 어디 뭐 가족 잔치하듯이 여행 가는데 음",
  "어 잘 갔다 와 하는 식으로 그러니까 그 어 잘 가 하는 식으로 하더라고요",
  "그게 정말 보기 좋았습니다",
  "그게 그런데 미국 대통령도 그런 건 없었어요",
  "그러니까 역시 우리 형제니까",
  "자연스러운 게 좋습니다",
  "자연스러운 게 그렇게 라인이 무너져서 서로 막 인사하고 그러면서 진짜 아쉬운 거거든요. 그게 그렇죠",
  "그~ 마지막 순간까지도 다 행사가 좋았어요? 처음부터 끝까지? 아 좋았어요",
  "저는 그~ 역사적인 판문점 선언 현장에 있었다는 것 자체가 영광이었다고 하면은 거기 못 있었던 저요? 김어준  공장장은 아니 저도 그거 보면서 예",
  "그런 생각을 하는 경우는 거의 없는데 공식 행사에서 아~ 저기 가서 구경하고 싶다",
  "쫌 하나 아쉬운 게 있었으면은 예",
  "남북 정상이 그렇게 함꺼 공동선언문을 발표하는 게 처음이거든요",
  "음 북측 기자들 한두 명 예",
  "남측 기자들 한두 명 해 가지고 질문한다",
  "교차 질문을 했었으면은 예",
  "그 다음에 그렇게 하도록 한번 음~ 만들어 봅시다",
  "김정은 위원장은 그래 남측 기자들의 질문에도 유연하게 답변할 수 있을 아 답변할 사람이에요",
  "할 수 있을 거 같애요. 예",
  "자기가 완전한 비핵화를 하겠다",
  "그리고 과거의 실수를 되풀이하지 말자는 트럼프 대통령의 그걸 잘 알아서 예",
  "어 우리가 왜 안 지키냐",
  "우리 절대 원점으로 돌리지 말자",
  "이걸 강조했기 때문에 바로 우리나라 기자나 서방세계 기자들이 원하는 것은 김정은의 그 말이 의지가 맞느냐? 진심인가? 그렇죠",
  "그거 확인하고 싶겠죠",
  "이걸 확인할 뻔했는데 저는 했으면은 김정은 빵 떴을 거예요",
  "이미 충분히 떠 있습니다. 지금 아우 제가 보기엔 더 떴지",
  "제가 지금 떠 있고 우리 김어준 공장장이 떠 있지마는 제가 더 뜨잖아요. 지금   제 생각에는 북미정상회담 때 예",
  "그런 장면이 나올 수도 있겠습니다",
  "그렇게 했으면 잘하면 참 좋겠어요",
  "그게 물론 막 할 수는 없으니까",
  "말씀하셨듯이 질문한 한두 가지로 정해 가지고 한 두 가지 정도만 받겠다",
  "그런 장면도 연출 가능하겠다 싶어요",
  "아니 아 그러니까 그 경험이 없으니까",
  "국정을 안 해 봤으니까 뭘 알아요?  이 저~ 정상회담을 하고 공동발표를 하면은 예",
  "두 개 두 개 질문을 받는 거예요",
  "어~ 그래서 주최국 기자 두 명 예",
  "거기 오신 정상 하는데 재밌는 게 김대중 대통령하고 클린턴 대통령하고 공동 기자회견을 하는데 미국 기자가요",
  "클린턴 대통령한테 르윈스키 스캔달을 묻더라고요",
  "얼마나 지 입장이 난처했겠어요? 그런데 그때 돌아와서 예",
  "돌아와서 김대중 대통령이 클린턴 대통령한테 그 괘념하지 마라",
  "대통령은 스캔달로 평가를 받는 게 아니라 업적으로 역사적 평가를 받는다 했더니 클린턴 대통령이 확 풀어지면서 진짜 어드마이어 예",
  "존경한다고 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "그~ 클린턴 대통령은 나중에 기사를 봐도 그렇고 김대중 전 대통령을 실제 매우 존경했던 거 같애요",
  "꼭 큰형님처럼 그랬죠",
  "그 또 하나 그 중요한 것이 이제 거기서 묻더라고요",
  "그~ 내 하나 충고를 해 달라고 그때 미국이 베이징 올림픽 중국 인권 문제로 참가를 한다 안 한다. 이랬을 때 예예",
  "미국이 그러니깐 참가를 해야 되느냐? 안 해야 되느냐? 예",
  "라고 대통령께서는 어떻게 생각하십니까? 라고 클린턴 대통령이 김대중 전 대통령한테 물었다? 네",
  "중국의 인권 개선을 요구해 나가는 게 좋지",
  "참가하지 않으면은 중국의 인권 개선의 여지가 더 없다",
  "모든 건 참가해서 그~ 현실 속에서 고쳐 나가라 하니까는 참가하겠습니다 했어요",
  "그 베이징 동계올림픽 아니 베이징 예",
  "올림픽 성공은 디제이한테 있는 거예요",
  "마치 이번에 트 클린 저 트럼프 대통령 보세요",
  "사 저~ 강원도 평창동계올림픽 성공은 나 때문에 됐다 하고 자랑하잖아요",
  "여기서 그러면 남은 과제 중에 어~ 판문점은 이미 오래전에 얘기하셨기 때문에 제가 미리 광을 팔아 드렸고 맞추셨다고 거의 아 확정은 아니지만 거의 맞추셨다고 아마도 판문점이 될 가능성이 가장 높겠죠? 현재 그러니까 제일 체면이 서는 거예요",
  "예. 체면이 알겠습니다",
  "이건 어떻습니까? 이게 인제 계속 그~ 남북미 삼국이냐",
  "인제 앞으로 남은 어려운 점 중에 그거 하나하고 그다음에 비핵화 그니까 북미정상회담 때 그럼 결과로 뭐가 나올까? 이런 거 궁금해하잖아요",
  "저는 거기서 중국을 포함해야 됩니까? 일단 이~ 종전협정 예. 종전선언 평화협정 예예",
  "종전 종전협정은 중국이 포함돼야 됩니다",
  "사실은 종전협정은 휴전협정은 우리나라는 제외됐거든요",
  "북한 미국 중국이에요",
  "평화협정은요? 그럼 평화협정은 저는 어~ 중국 없어도 된다",
  "중국 없어도 가능하다",
  "어~ 그러나 그렇게 해석할 수도 있군요",
  "반드시 중국을 끌고 들어갈 겁니다",
  "음~ 그래서 남북미중 예",
  "이~ 사 사 국이 될 가능성이 높다",
  "그럼 삼국 혹은 사 국이라고 한 것은 중국이 아 그니까 북한이 중국과 딜 파워를 가질려고 하는 겁니까? 말하자면 중국을 아니 보장을 받을려고 하는 거죠",
  "그니까 중국이 아 그니까 북한이 중국을 넣어 줄까 말까를 가지고 중국하고 딜을 해서 더 많은 걸 얻어낼려고 하는 건가요? 그런 점도 있지마는 예",
  "아무래도 어~ 우리 한국과 미국이 더 가까우니까",
  "자기들도 가까운 중국을 보험용으로 아",
  "이런 게 있을 겁니다",
  "왜 굳이 삼국 혹은 사 국이라고 했는지 그 의 의도를 정확하게 모르겠네요",
  "종전협정은 삼국이 돼야 그니까 종 종전협정과 평화협정을 각각 삼국 혹은 사 국 따로따로 할 수도 있다? 그렇게 그런 저는 그렇게 보는데 아~ 에~ 아무래도 사 국이 더 안전하다",
  "대표님이 보시기에는 둘 다 사 국으로 하는 게 낫다? 예. 그렇죠",
  "중국 뺐다가 괜히 이상한 긴장 만들지 말고? 그렇죠. 예",
  "근데 북한의 의지도 굉장히 중요한 것 같습니다. 보니까 그래 북한은 북한은 우리가 미국하고의 관계라면 북한은 중국하고의 관계 그런 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "아니 그 상식적으로 생각하면 돼요",
  "우리가 아무리 미국과 관계가 나쁘다고 하더래도 북한보다는 좋잖아요",
  "그러면 북한이 아무리 중국과 관계가 나쁘다고 하더라도 나쁘다 하더라도 미국보다는 좋죠",
  "어 그러기 때문에 음~ 또 사실 지투 지원 지투 국가가 같이 해 주는 것이 음~ 바람직한 거예요",
  "결론은 청와대에서 혹은 어쩌면 북한이 강력하게 요구해서 한 한 번은 빼고 한 번은 넣고 그렇게 할 수도 있겠지만 네. 그렇죠. 예",
  "대표님은 둘 다 하는 게 좋지 않겠냐",
  "어~ 마지막 질문인데요",
  "그러니까 아까 쪼금 전에 말씀드린 북미정상회담에서도 어디까지 나올까요? 선언이 북미정상회담에서 저는 예",
  "높은 단계의 동결론이다",
  "이미 폼페이오 대통 폼페이오 국무장관이 사진을 공개하고 예",
  "또 가서 돌아와서 얘기한 게 그거예요",
  "그거 원하는 걸 거의 얻은 셈인 거예요",
  "미국은 거듭 말씀드리지만 말과 종이로 보장하는 거고 김정은 위원장은 핵 시설과 무기를 폐기해야 되기 때문에 와이에스 보세요",
  "내각서 합의서 딱 찢어 버리는 데 십 초도 안 걸리잖아요",
  "그러기 때문에 저는 높은 단계의 동결을 시켜 놓고 예",
  "신뢰 관계가 회복되면은 일이 년 내로 완전 비핵화된다",
  "이것이 김정은이 사는 길이고 어떤 단계적으로 시안 같은 것도 그렇죠",
  "나올 것이고 그러니까 네",
  "모라 지금 현재의 모라토리움 예",
  "완전한 핵 폐기 이렇게 간다",
  "그렇게 저는 봅니다",
  "그 안에 그런 게 담길 것이다? 아~ 그러고 담기고 예",
  "그렇게 되더래도 트럼프 대통령은 노벨 평화상 받고 또 재선되고 그래서 최소한 지금 문재인 대통령과 트럼프 대통령이 겨우 일 년 됐지 않습니까? 예",
  "나머지 삼 년 사이에 잘되면은 트럼프 대통령은 이 년에 가까워지고 있습니다. 이제 그러니까 예",
  "지금 현재 목표가 한 이 년 보거든요",
  "그런데 트럼프 대통령은 더 빨리하자",
  "자기 자기 임기 내에 속도론을 주장하는데 그게 참 어렵죠",
  "그러기 때문에 이 년은 걸릴 것이고 그죠? 이 년 내로 완전한 핵 폐기는 이루어진다",
  "이루어지는 것이 우리가 살길이지",
  "아니 전쟁 나면은 홍준표 대표만 삽니까?  그건 아니죠",
  "어 아니 어떻게 자기 대통령은 김정은이다",
  "이런 얘기를 할 수 있어",
  "자기 대통령은 김정은이란 말은 안 했죠",
  "그래서 나는 아~ 이제 홍준표 대피 대표는 대통령 날라갔구나",
  "아 홍준표 대표가 한 말은 앞으로 뭐 선거하면 김정은 위원장이 대통령 되는 거냐",
  "뭐 이런 식의 아 그런 얘기를 그렇게 띄워 주느냐? 이런 의미죠",
  "아 그런 얘기를 네",
  "하면은 지금 안 되죠",
  "어? 그렇게까지 막말을 하면은 뭘 하겠어요? 어 잘되 아 세계가 다 칭찬하고 잘되기를 기도하는데 어? 그 몇 몇 사람만 그러면 돼요? 그러니까 지금 현재 한미공조를 이번엔 왜 안 하나 모르겠어요",
  "예? 한미공조를 이번엔 왜 안 하나 아 그 보수의 볼륜은 그런다니까요",
  "미국과 계류를 항상 같이하는데 이때까지 항상 그런데 이건 똘보수야",
  "이 말도 안 되죠",
  "그러니까는 그~ 한국당 지방선거 후보자들이 좀 제발 입 좀 다물어라",
  "아 참 이거 대표님이 말씀하신 건데 틀린 거기 때문에 구단으로 너 떨어지면서 요 질문까지 하고 끝낼게요",
  "손학규 전 국민의당 고문이 안철수 후보 선대 위원장 후보자리 수락했다는데요? 안 간다고 하시지 않았습니까? 구단 팔단으로 갑자기 떨어지는데 그분이 그건 얘기할 필요 없어요",
  "필요 없어요 아니 우리가 예",
  "도 모든 얘기를 다 하고 어떻게 살아요? 알겠습니다",
  "어쨌든 요거는 팔단 갑니 그 그 질문이 굉장히 우문이었습니다",
  "우 우문이었습니까? 저는 현답을 했고 자 가을에 가실 때 꼭 저를 가방 들게 해 주시고 예 인터뷰도 잡아 주시는 것으로 문재인 대통령님 부탁합니다",
  " 이거 이거 김정은 위원장한테 부탁해야 되는 거 아닙니까? 예? 어떻게 방법이 없습니까? 아 그것은 안 되지",
  "카톡 안 됩니까? 아 제가 홍준표입니까? 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 남북문제 십 단 민주평화당의 박지원 의원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 박지원 의원님 관련 문자가 꽤 많이 왔습니다",
  "김어준 박지원을 평양으로 보내야 하는 플랜 평양의 계를 시작합시다",
  "이게 뭐만 하면 계를 시작하자고 하고 무슨 어~ 요즘 이 코너가 제일 좋습니다",
  "박지원 의원님 요즘 너무 잘하시네요",
  "이런 문자들이 어~ 꽤 많이 쏟아졌네요. 네",
  "그리고 유월 십사일 월드컵 한다는데 사람들이 관심이 없네요",
  "지방선거도 관심이 없고 어떻게 돼가는 걸까요? 그러니깐요",
  "월드컵 지방선거 뉴스도 묻힐 정도니까",
  "다른 이슈들이 귀에 잘 안 들어오죠. 요즘 예",
  "열심히 언론에서는 드루킹 얘기도 하고 이런저런 얘기하는 데 뉴스가 귀에 잘 안 들어옵니다. 지금 사람들이 어~ 그리고 북쪽에 계신 분들 갑자기 생각나서 말씀드리는데 어 북쪽에서도 남쪽 방송 이렇게 모니터링하지 않습니까? 그~ 관계부처에서 어~ 거기 모니터링 한 분들 어 저희 방송 들으시면은 어~ 김어준이 김정은 위원장 인터뷰 공개적으로 요청한다는 얘기 좀 전달 좀 해주세요",
  "방 전달 방법 있어야죠",
  "어떻게 좀 해주세요",
  "인터뷰하면 대박 날 것 같습니다. 네",
  "자 어~ 그리고 권순정 실장 짜증 폭발 네",
  "궁금해서 제가 자꾸 괴롭히니까",
  "말 좀 그만 막 하라고 예",
  "앞으로도 더욱 하 하겠습니다",
  "그리고 북미 회담 최고의 배경음악 플라이 미 투 더 문 아 이거 재밌네요",
  "안녕하십니까? 어느 달나라에 가셨네. 벌써 달나라요? 우리 공장장께서 공장장 지금 이게 실황이 안 되니까",
  "나중에 비디오에서 보시겠는데 어 지금 옷 입으신 게 핑크색인데  살굿빛 핑크색을 입으셨습니다",
  "이게 이게 뭐냐 하면은 꽃 남방이요. 꽃 남방 아 꽃 남방인데 네",
  "리설주 여사가 입은 그 살구색 비슷한 거 아마 굉장히 맞춰 갈라고 노력을 하시는 것 같아요",
  "그건 저는 그건 아니고요",
  "블루인데 블루로 하는 게 최고인데 네",
  "어~ 정상회담과는 상관없이  봄이 왔길래 네",
  "한 번 입어봤더니 네",
  "사람들이 삼 완전 전체적으로 봄 무드예요",
  "삼겹살 옷이냐고  문 분홍 문양 그거 삼겹살 아니냐고 어~ 꽃입니다",
  "돼 돼지 돼지가 정말 이쁜 돼지는 분홍 돼지거든요",
  "삼겹살 패션이라고  그러더라구요. 네",
  "정확하게 말씀드리지만 여기 그래서 문양은 꽃이다",
  "자 아무튼 삼겹살 네",
  "패션으로 일단 하죠. 뭐 네",
  "꽃 삼겹 어~ 지지난 주에 판문점을 얘기했고 예",
  "지난주는 비무장지대 얘기했고 오늘 주제는 평양입니다",
  "평양 근데 이거는 인제 기록이 뭐냐 하면은 제가 못 가본 데를 얘기하는 건 처음이에요",
  "비무장도 제가 가봤으니까",
  "가보시고 싶 싶죠? 평양 아~ 가보고 싶죠",
  "저도 가보고 싶어요",
  "아 그니까 가보 저도 여러 루트를 통해서 가볼려고 굉장히 노력을 했는데 뭐 결국은 안 되고 말았는데 어~ 그게 인제 하여튼 정말 가보고 싶습니다",
  "통일부가 인정하는 어떤 행사 그럼요",
  "혹은 뭐 목적이 네",
  "분명하면 되는데 아니면 민족 남북 이산가족이어서 예",
  "민족 축전이라든 이럴 때만 갈 수 있거든요",
  "그러니까는 굉장히 어려워요",
  "그래서 좀 가보고 싶습니다",
  "근데 인제 저는 뭐 아무래도 도시와 건축을 공부하는 사람이니까",
  "근데 뭐한 몇 년 이내에 네",
  "그렇게 어렵지 않게 가실 수 있는 그럴 거 기회가 인제 많이 생길 그럴 겁니다",
  "많이 생길 것 같아요",
  "아 근데 남들보다 저 그래도 몇 발이라도 먼저 가고  싶은 게 사람들의 욕구 아니겠어요? 그렇죠",
  "그러니까 마치 중국 개방하기 전에 저는 중국 개방하기 전에 중국을 가볼 수 있었어요",
  "그런데 그럴 때 가 보는 거 하고 완전히 개방한 다음에 가는 거 하고가 아~ 비교할 수 있어요",
  "그리고 이걸 완전히 다른 걸 비교를 할 수도 있고 그러니까 저 저도 기억나는 게 어",
  "동국공 그 물론 저는 개방 이후에 갔긴 했지만 네",
  "어~ 직후하고 몇 년 있다 하고 완전히 다르거든요",
  "말씀이신 거 같고요",
  "그래서 인제 평양에 대해서 제가 글쎄 가보지도 않고 약간 연구만 한 사람으로서 사실 연구는 굉장히 많이 돼 있습니다",
  "여기에도 어~ 도시학자 사회학자 다 같이 뭐 경제학자 다 같이 평양을 연구를 하기 때문에 굉장히 많은 것들이 있고요",
  "어~ 그러니 평양 그~ 몇 가지 제가 다 얘기를 드릴 수는 없고 몇 가지 음",
  "그냥 특징만 특징만 이제 얘기를 드리면은 거기도 사회주의 건설의 특징 이런 게 있습 나타납니까? 당연하죠",
  "아~ 그니까 뭐 서울이 자본주의 도시라고 그러면 거기다가 미국식 자본주의의 예",
  "대표적인 도시라고 그럴 거 같으면은 어~ 북한은 사회주의의 전용 네",
  "특히 인제 모스 모스코바 쪽에서 많이 영향을 받았습니다",
  "중국보다는 오히려 어~ 그러고 그때 최 최초로 김일성 장군의 휘하에 예",
  "모스크바 건축 아카데미에서 공부한 김정희라는 건축가가 있었어요",
  "그 사람이 또 여러 가지 그 평양의 도시계획이라든가 건축들을 또 했습니다",
  "그래서 초기부터 굉장히 인제 생각이 다르고요",
  "일단 사회주의 도시하고 자본주의의 도시가 완전히 다른 건 뭐냐 하면은 하나는 완전히 모든 게 계획 통제 아니에요",
  "우리가 보통 도시계획이라고 얘기를 하는데 예",
  "아주 자본주의 도시 애들은 도시계획을 한다라는 게 막 의미가 없을 정도로 엄청 제한적이죠",
  "굉장히 움직이는데 여기는 전체적으로 완전히 인제 계획도시라고 음~ 하는 게 특히 전후에 예",
  "거의 인제 파괴되는 상태에서 새롭게 만들은 거거든요",
  "그럼 그림을 완전히 그니까 그림을 거의 새로 그린 거나 마찬가지입니다",
  "그럼 그러면 건축가 의도가 그~ 혹은 뭐 사회주의식 어떤 발상이 제대로 구현된 곳이겠네요",
  "처음부터 그림을 자기들 마음대로 그렸으니까",
  "그리고 그리고 인제 우리 우리 자본주의 도시 뭐 그 그 분명히 다른 거만 자본주의 도시의 특징은 사실 저는 딴 거 없이 간판이라고 생각을 해요. 항상 어디나 간판 네",
  "간판이 있고 거기는 간판이 아니라 어디나 기념 기념비 모뉴먼트가 온 사방에 동상으로 있건 아~ 하",
  "건물이 건물로 있건 그니까 사회주의 도시에서는 도시 자체가 어떤 이념을 표시하는 프로파간다로 쓰이거든요",
  "그러니까 그게 굉장히 동상도 되게 많아요",
  "어~ 동상이 정말 동구권 국가들 가면 과거에 특히 뭐 뭐 백전백승 글자들 간판이 있는 건 대게다 그런 아~ 이제 그런 문구들이고요",
  "그런 프로파간다 문구들이고 건물 자체가 어떤 이념을 표상하는 그럼 인제 그런 게 굉장히 많죠",
  "그래서 인제 그런 게 인제 아주 일반적인 특징이고요",
  "아마 여러분들이 중국에 처음 가셨을 때도 아마 쪼금은 다르다",
  "지금은 매 많이 자본주의가 들어가 있음에도 불구하고 뭔가 다르다",
  "그러는 게 바로 인제 그런 거고요",
  "그러고 아마 보시면 다른 게 하나가 자본주의 도시가 사적인 소유재산 뭐 이런 것들을 굉장히 중시하는가 하면 그쪽에선 공적인 풍요가 있어요",
  "그니까 사적인 살림집이나 이런 거는 별거 아닌데 네",
  "공적 공간 여 여 여태까지 사회주의 도시 가면은요",
  "중국에 가건 베트남 가건 어디 보면은 우리보다 푸릅니다",
  "어떤 부분에서 프로입니까? 공원이 많고요",
  "그린 푸릅니다. 예",
  "그린 그니까 훨씬 약간 밀도도 낮고요",
  "근데 인제 평양하고 서울을 비교를 하면 일단은 북한 자체가 우리보다 면적은 쪼금 넓지만 인구는 절반밖에 안 되잖아요",
  "근데 평양은 우리보다 인제 평양도 원 원래는 굉장히 넓었었는데 최근에 줄 많이 좀 줄였는데 서울보다 면적이 두 배예요",
  "평양이 서울의 면적의 두 배에요? 면적이 두 배예요",
  "굉장히 큰 도시네요",
  "이게 직할시로서는 이게 인제 평양직할시인데 어~ 굉장히 크네요",
  "보기에는 안 커 보이는데 그 그게 직할시로서는 서울도 큰 도시인데 서울도 큰 도시인데 서울의 두 배고요",
  "어~ 그다음 인구는 인구는 얼마나? 사 사 분의 일이에요",
  "이게 굉장히 그니까 하긴 뭐 서울만큼 복작대는 데는 없어요",
  "아니 그니까 사실 세계적으로 그니까 첫 번째로 그 특징이 굉장히 다른 게 일단은 밀도가 굉장히 낮고 네",
  "전체적으로 푸르고 이런 도시다 네",
  "라고 하는 게 인제 굉장히 좀 다르고요",
  "그다음에 인제 두 번째로 재밌는 게 이게 뭐냐 하면은 인제 뭐 서울에는 한강이 있고 평양에는 대동강이 있잖아요",
  "사실은 한강이 한반도에서는 그~ 수역이 제일 큽니다",
  "근데 평양 저 대동강도 만만치 않게 커요",
  "음~ 대동강은 아주 예전부터 저기 그야말로 우리는 풍류의 어~ 뭐 버드나무 있고 뭐 인제 뭐 여러 가지 부병로 있고 굉장히 풍류로 생각을 하잖아요",
  "그니까 대동강을 굉장히 적극적으로 도시 안에 끌어들입니다",
  "저는 이게 너무 좋아요",
  "그니까 음~ 제가 평양에서 제일 괜찮다고 생각을 하는 게 가령 우리는 대 대동강 변이 있다",
  "한강이 이렇게 가운데 있더라도 대개 여 이쪽 일어난 거 따르고 저쪽 일어난 거 따르고 거기엔 도로로만 연결이 돼 있는데 네",
  "여기는 어~ 아예 서로 바라볼 수 있게 서로 어떤 관계가 있게 만들어놨어요",
  "아~ 도시 자체 설계할 때 그니까 처음부터 할 때 보면은 어떡 지금 김일성 바라본다는 게 어떤 의미입니까? 저 뭐 제일 유명한 게 김일성광장이잖아요",
  "우리가 김일성광장을 보여줄 때는 크게만 보여주기 때문에 예",
  "이게 어디 도시한 가운데 있는 줄 아는데 이게 바로 대동강 변에 있습니다",
  "대동강 변에 모르시죠? 몰랐 모르죠",
  "바로 대동 한쪽에 평양 도심이 머릿속에 안 들어오죠. 전혀 예",
  "한쪽이 대동강 변으로 열려 있어요",
  "거기에 사람들이 다 이렇게 내려갈 수 있게 돼 있습니다",
  "어~ 그리고 건너편에는 뭐가 있냐면 뭐가 있어요? 그 유명한 주체사상탑 아~ 그런 식으로 서로 마주 보게 설계를 했다",
  "네. 이게 말하자며는 어~ 서로 마주 그니까 서로 관계를 서로 느끼게 만들게끔 이게 계획이 돼 있어요",
  "그러고 강가로 바로 사람들이 내려갈 수 있게 만들고 우리는 인제 도로로 해서 절벽처럼 돼 있는 데가 굉장히 많잖아요",
  "근데 거기는 또 그니까 강가까지 바로 우리 그래서 많이 평양의 사진을 보면 을밀대나 그~ 대동강에서 노는 사람들이 굉장히 많이 나오는 이유가 예. 고수부지 같은 바로 그겁니다",
  "근데 고수부지보다 네",
  "쪼끔 더 유럽식으로 가꿔 놨어요",
  "그니까 빠리처럼 왜 빠리에 그 강 세느강 변처럼 들 보면은 세느강 변은 바로 왜 연결돼있죠",
  "돌로 이렇게 뭐 쌓아놓고 이래가지고 바로 연결되고 그러잖아요",
  "그런 식으로 해놨어요",
  "그러니까 그니까 도심하고 그~ 세느강은 도심의 하나로 연결돼 있다고 네네",
  "근데 도시의 그냥 뭐라 그럴까요? 도시의 공원처럼 바로 연결돼 있는 건데 바로 그렇습니다",
  "네. 그니까 도시를 갈라놓는 게 아니라 도시를 묶어주는 역할을 하거든요",
  "아~ 그러는 게 살아있다",
  "그게 굉장히 그 그런데 그런 게 좀 살아있게끔 도시를 만들었어요",
  "고수부지는 우리는 도로로 단절돼 있거나 아니면 도심으로부터 분리돼 있는 느낌인데 그렇습니다",
  "그러고 우리는 어~ 강북에서 다 일어났다가 네",
  "나중에 강남 개발을 따로 했기 때문에 네",
  "처음부터 도시를 전체적으로 볼 수 있는 이런 좀 시야가 없었거든요",
  "근데 인제 평양에선 그럴 수가 있었다는 거 특히 인제 평양엔 어 우리는 인제 남북으로 나누어져 있는데 네",
  "거기는 동평양 서평양으로 돼 있거든요",
  "아 그래요? 근데 그게 바로 넓히면서 바로 대동강 건너까지 바로 같이 이걸 생각을 한 게 저는 그게 인제 참 이거는 이거는 참 우리가 좀 배워야 될 일이다",
  "도시건축가로서는 굉장히 부러운 아 그거 아니 아니 뭐 그런 그런 왜냐면 그랜드 스케일로 아~ 그니까 말하자면 예",
  "그랜드 스케일로 할 수 있다라고 하는 게 인제 굉장히 좀 그게 좀 인제 아 그니까 좀 인제 우리가 좀 비전을 가지고 싶잖아요",
  "통찰과 조감을 가지고 뭔가 만들고 싶은데 우리는 할 수 없는 게 인제 굉장히 많으니까",
  "뭐 땅 문제 민원 문제 뭐 여러 가지가 많으니까",
  "보상금 문제 보상금 문제 땅 투기 하도 많으니까",
  "그러고 어~ 저도 인제 우리 서울의 도시계획을 보면 사실은 인제 사십오 년 지나고 전쟁 끝나고 났을 때 사실은 전쟁 끝나고 났을 때 벌써 쪼금 좀 도시를 크게 봤었어야 되요. 서울을 자체를 음",
  "그랬으면은 쪼금 왜곡되지 않게 해줄 수가 있었을 텐데 강남 개발할 때조차도 막 허겁지겁했거든요",
  "그때는 돈 때문에 했다고 하니깐요",
  "근데 인제 아무래도 북한은 이게 통제국가이다 보니까 그런 점에서 쪼금 자유 자유스러울 수 있었다고 하는 거 그다음에 이제 세 번째 특징으로는 이게 인제 우리가 가면은 굉장히 흥미로워할 것들이 건축물들이 완전히 다릅니다",
  "그니까 요새 보이는 어떤 의미로 다릅니까? 유경거리나 네",
  "요새 뭐 창전거리나 유 유명한 데는 그건 뭐 싱가포르하고 똑같아요",
  "예. 딱 아파트처럼 뭐 중국의 샹하이나 싱가포르나 샹하이 싱가포르 뉴욕 뭐 이런 데 뭐 차이가 없습니다",
  "그런 그런 식으로 지었고요",
  "근데 인제 어 건축물이 굉장히 다른 게 워낙은 일단은 공산주의적인 건축 사회주의적 건축 그러니까 네",
  "신 고전주의적 건축이 한동안 유명 유행했고요",
  "그~ 그니까 쭉 그리스 파르테논에서 왔나? 막 열주들 쫙 서 있고 예. 그러니깐요",
  "파르테논 같은 위에 그냥 쫙 대가지 같은 것들 줄 탁 수평적으로 서 있고 뭐 이렇게 좀 그러고 기념비 많고 네",
  "이런 그런 게 한참 많고 그런 게 많고 그 파르테논 느낌 아닙니까? 다 네네",
  "그다음에 두 번째가 우리보다 민족주의적 건축이 많아요",
  "그니까 우리가 그게 어떤 의미에요? 지금 아는 예",
  "아니면 평양 극장 이런 것 같은 거 보면은 왜 한옥을 위에다가 아~ 매칭으로 하고 있잖아요",
  "그런데 이것들이 이른바 육십 년대 칠십 년대 민족주의적 건축을 만들겠다 라고 하는 북한의 일종의 교봄이었습니다",
  "음~ 이게 교시 같은 거예요",
  "그게 굉장히 많이 발 발전이 된 거예요",
  "그니까 우리 건축양식을 어떻게 계승해서 네",
  "새롭게 현대화 할 것인가? 근데 우리도 했습니다",
  "사실은 우리도 했는데 우리는 인제 사실 큰 규모로 하질 못했는데 네",
  "북한에서는 아주 대규모로 정말 대규모로 했습니다",
  "그거 볼만하겠네요",
  "어 그러니까 그거 보면은요",
  "지금 김일성광장 앞에 있는 박사님 대 학습장도 있고 시간이 다 됐습니다",
  "네. 우리 가 봅시다",
  "안녕 내일 뵙겠습니다",
  "금감원은 지난 이 일 삼성바이오로직스 대해 고의적 분식회계를 했다고 결론을 내렸습니다",
  "한마디로 기업가치를 뻥튀기했다는 거죠",
  "많은 관련 기사들이 이 분식회계가 어떻게 이루어진 것인지를 설명합니다",
  "그러나 이 사안의 본질을 어떻게 뻥튀기를 했냐가 아니라 왜 했느냐죠",
  "삼성 승계 작업의 가장 큰 문제 중 하나는 삼성그룹 전체가 대략 사 분의 삼 을 차지하는 삼성전자에 대한 이재용 부회장의 지분이 너무 적다는 데서 출발합니다",
  "삼성이 찾은 해법은 이재용 부회장의 집이라든지 제일모직과 삼성물산을 합병시키는 거였죠",
  "삼성물산은 삼성전자 지분을 많이 갖고 있었으니까요",
  "그 과정에서 삼성물산에 가치를 의도적으로 떨어뜨리고 제일모직의 가치는 의도적으로 높였다는 의혹이 있습니다",
  "그렇게 가치를 높여야 하는 제일모직의 자회사 중 하나가 바로 바이오 로직스 자회사 가치가 커지면 제일모직 가치가 커지고 제일모직 가치가 커지면 삼성물산과 합병해서 제일모직에 유리하고 제일모직에 유리하다는 건 이재용 부회장이 더 많은 삼성전자 지배력을 가지는 걸 의미하는 거죠",
  "금감원의 통보는 이런 의혹에 대해 그 의욕이 합당하다는 판정을 내린 겁니다",
  "기업가치를 뻥튀기했다는 게 무슨 뜻인가? 시장에 사기를 친 거죠",
  "그게 바이오로직스 사건의 본질이다",
  "아 이 바이오로직스 사건 예",
  "굉장히 큰 사건이군요",
  "어마어마하게 큰 사건인데 어~ 아직은 언론 보도들이 어떻게 분식회계가 이루어졌느냐 근데 이 그 어떻게는 대단히 전문적이고 기술적인 영역이거든요. 예",
  "어~ 그게 중요한 게 아니고 그걸 기술자들이 했겠죠",
  "어~ 왜 했냐 이거죠",
  "왜 했냐? 예. 그러면 무리한 짓을 왜 했냐라는 그렇죠",
  "그런 의혹이 들어가야 되는 건데요",
  "그게 본질입니다. 예",
  "기술을 왜 썼냐가 중요하지 기술이 뭐다를 가지고 계속 매달리면 본질이 감춰지는 거거든요",
  "이게 본질적인 이유가 이재용 부회장에게 삼성그룹을 넘겨주려고 한 거 아니냐? 네. 이게 이천십오 년 칠 월이 핵심이었습니다",
  "어~ 방금 얘기했듯이 인제 승계 작업이냐 아니냐 큰 그림에서 보면 이걸 본격적으로 다뤄야 되는 것이고 그게 꼭 언론이 다뤄야 할 첫 번째 제목인데 여기까지는 아직 잘 다루지 않고 있습니다",
  "두 번째는 삼성이 시장을 상대로 이렇게 뻥튀기를 하려고 하면 그걸 감시하고 규제하는 기관들이 있단 말이죠. 예. 전문가들이 전문 기술을 쓰면 전문가들이 잡아놔야 되는 거거든요",
  "네. 다시 정부 당국에서 감독해야 예",
  "될 되는 문제였습니다",
  "이거를 어떻게 그냥 어~ 이런 뻥튀기가 대규모로 있는데도 넘어가느냐 이걸 파헤쳐야 됩니다",
  "누가 어떻게 모른 척했는가",
  "그게 두 번째고 세 번째는 어~ 금감원의 이번 결정은 굉장히 이례적입니다",
  "상대가 삼성이고 게다가 시가총액이 넘버쓰리입니까? 예. 어마어마한 점점점 더 커졌는데요",
  "더 점 점점 커지고 있지요",
  "이재용 부회장의 핵심 사업이기도 합니다",
  "어~ 근데 그거를 뻥튀기라고 판정을 내린 거예요",
  "네. 거짓 회계했다라는 건데요",
  "분식회계가 별것 아니에요",
  "기업가치를 부풀려가지고 뻥튀기했다는 거거든요. 예",
  "사기 쳤다 라고 볼 수 있는 거죠",
  "사기 친 거죠. 사기 예예",
  "예. 이게 사기지 뭡니까? 우리가 백 원이 있는데 백만 원 있는 척해가지고 예",
  "시장 질서를 교란시킨 거니깐요",
  "대단히 중대한 범죄거든요",
  "근데 금감원이 일 년 넘게 조사를 해서 그런 것 같다",
  "아 그렇다 예. 특별감리해서요 그런 결론을 잠정적으로 내린 겁니다",
  "어~ 그러면 또 세 번째로 언론이 해야 될 중대한 임무는 뭐냐면 금감원의 판정을 그다음에 인 인제 증권선물위원회인가요? 거기서 네",
  "또 받아들이냐 마느냐가 남았습니다",
  "그리고 금감위도 있죠? 네",
  "또는 금융위원회가 있고요",
  "행정소송을 맡게 된 법원도 있지요? 이런 기관들이 과연 금감원의 이런 용감한 결정을 그대로 유지시켜 줄 것인가 언론이 감시를 하고 압력 삼성의 힘을 우리가 오랫동안 봐왔잖습니까? 네. 당장 바이오로직스에서 행정소송 하겠다라고 밝힌 바가 있거든요",
  "이 세 가지 그러니까 이 본질이 뭐냐 그러면 이게 어떻게 통과됐지? 뻥튀기가? 그리고 앞으로 금감원의 이런 대단한 대단한 판정이 이런 적이 없어요",
  "금감원이 일을 제대로 하는 겁니다. 지금 예. 원래 이렇게 해야 되는 건데 이제 용기가 부족했다라고 볼 수 있는 거죠",
  "근데 에프엠으로 했다라고 봐야 될덴데요",
  "이게 그러면 이런 금감원의 결정을 그러면 우리 사회가 뒷받침해줘야 되거든요. 여러 기관들이나 근데 그걸 그냥 어떻게 합니까? 이미 삼성도 힘을 쓰고 있을 텐데 그러면 언론이 이걸 지속적으로 감시해줘야 되는 거예요",
  "이 세 가지를 언론이 해야 되는데 지금 현재 단계는 어떻게 이게 이루어졌는지 굉장히 복잡하기 짝이 없는 전문 용어들이 막 등장하잖아요",
  "근데 이렇게 다르면 예전에 비비케이 사건이 있지 않습니까? 비비케이 사건이 디테일만 얘기하다가 본질 뭔지를 전하는 데 실패해서 오히려 피로감만 더 줘서 결국 이명박 전 대통령 당선에 꺼꾸로 기여한 거예요. 그게 그 이후로도 계속해서 비비케이가 뭔지 이해하는 사람들이 적었거든요",
  "지금도 마찬가지입니다",
  "이렇게 다르면 복잡한 금융 문제가 있구나 하고 넘어가고 그럼 삼성이 원하는 대로 계속 유지되는 거예요",
  "본질을 얘기해야 되는데 지금 현재 단계에서 언론 역할이 가장 중요합니다",
  "이게 무슨 사건인지 그러면 이런 사건 왜 벌어졌는지 그리고 앞으로 이게 뒤집어지지 않게 어떻게 해야 되는지 여기에 집중해야 되고 어~ 아니 무슨 양복 입고 점잖은 말투로 삼성 명함을 꺼내면 사기가 사기가 아닌 게 됩니까? 사기에요. 이건 네. 이재용 부회장에 대한 재판에도 굉장히 중요한 부분일 텐데요",
  "일 심과 이 심이 갈렸거든요? 일 심을 승계 작업이 있다 이 심은 없다 였는데요",
  "지금 대법원 앞두고 있기 때문에요",
  "이것 또한 굉장히 중요한 내용 중의 하나입니다",
  "금감원의 이 판단은 승계작업 승계작업이라고 감 간접적으로 확인한 거예요",
  "확인한 건데 굉장히 중요한 그 어~ 판단을 금감원이 한 겁니다. 이 시점에 그리고 굉장히 용감하고도 박수쳐야 될 판단을 했는데 여기서 자꾸 콜옵션이니 복잡한 얘기만 잔뜩 하고 그러면서도 삼성 문제를 제대로 다룬 것처럼 코스프레에 가까운 겁니다",
  "그럼 안 되는 거예요",
  "왜 왜 했느냐? 어떻게 사기가 통했냐? 그리고 앞으로 이 판단이 계속 유지되려면 어떻게 해야 되느냐? 여기에 집중해야 된다. 예",
  "네. 물론 삼성그룹은 일관되게 승계작업 없었다라고 계속 주장하고 있긴 합니다",
  "그렇게 되면 바이오로직스도 이용된 바 없다라는 건데요",
  "삼성은 그렇게 주장하겠죠",
  "주장하는데 금감원이 일 년 이상 이 사업만 들여다봐서 어~ 이거 했네 했네 이거 이거거든요. 결국 사기 쳤네",
  "이 복잡한 말들이 많이 등장하는데 그냥 사기 쳤다는 거예요",
  "예. 갑자기 왜 부정회계를 하게 되냐면요",
  "이천십오 년에 기업가치를 올리기 위해서입니다",
  "그게 딱 그때 제일모직과 삼성물산이 합병할 때거든요",
  "그게 이재용 부회장의 승계 작업과 가장 중요한 부분이구요",
  "그러면서 바이오로직스가 이재용 부회장의 작품으로 어~ 주가 시가총액 삼 위가 되는 확 뛰어오르죠. 예",
  "그러면서 당시에 국민연금도 망설이고 있었는데요",
  "국민연금이 찬성하게 되는 중요한 근거 중의 하나이기도 합니다",
  "이재용 부회장의 업적을 만드는 목적도 있었던 걸로 저는 봅니다",
  "이재용 부회장이 손을 댔더니 이렇게 황금알이 탄생했다는 거 하나 그리고 일종의 신산업이었는데요",
  "그리고 동시에 인제 승계작업 그럼 뭐 두 가지 주요한 목적 때문에 바이오로직스를 그렇게 뻥튀기 뻥튀기를 하니까 별거 아닌 것처럼 느껴지지만 이거 사기 친 거거든요",
  "예. 주식시장을 교란시킨 겁니다",
  "여기서 만약에 이 판정대로 하면 시장에서 퇴출돼야 되는 겁니다",
  "그러면 그 어마어마한 어~ 피해 주주들에 입힌 시장에 입힌 피해 완전 거대한 사기 아닙니까? 이렇게 되면 예. 전형적인 화이트칼러 범죄라고 할 수 있을 텐데요",
  "어~ 어마어마한 어마어마한 사기라는 건데 금감원의 판정은 그 어마어마한 사기에 대해서 이렇게 어 그때 쓰인 기술이 뭔지만 계속 얘기하고 있다는 게 난 이해가 안 갑니다",
  "저희는 계속 이 문제를 본질적으로 다루겠습니다",
  "첫 번째 뉴스는요? 예. 도널드 트럼프 미국 대통령이 북한에 억류 중인 미국인 세 명의 석방이 임박했음을 밝혔습니다",
  "트럼프 대통령이 현지 시각으로 이 일 저녁에 자신의 트위터에 쓴 내용인데요",
  "모두 알다시피 지난 행정부가 북한 노동교화소에 있는 세 명의 인질을 석방하라고 오랫동안 요구해왔지만 소용이 없었다라면서요",
  "채널 고정이라고 남겼습니다",
  "영어로 스테이 튠인데요",
  "주시해달라라는 표현으로도 쓰이지만 실제로는 티비 리얼리티쇼에서 중간광고 나올 때 자주 나오는 문구인데요",
  "트럼프 대통령이 세간의 관심을 끄는 사안에 대해서 발표가 임박했을 때 즐겨 사용하는 문구이기도 합니다",
  "채널을 바꾸지 말라",
  "석방 자체야 뭐 예상 가능했던 건데 남은 건 이제 형식 실례죠. 이제 제일 트럼프 대통령이 원하는 건 아마도 본인이 북미 회담을 할 때 어~ 적진에 들어가 어~ 인질을 구출하는 히어로 뭐 그런모습 함께 나오는 모습 예. 이런 모습일 텐데 문제는 시간이 좀 남았어요. 이 삼 주나 그래서 지금 현재로는 아마도 어~ 북미 정상회담에 분위기 조성력을 먼저 석방될 수도 있지 않겠나 뭐 이런 전망이 있는 상황이고요",
  "그러면서 항상 빼 빼지 않는 이야기는 지난 행정부 오바마는 못했다는 거죠",
  "이 얘기를 절대 안 빼놔요",
  "끊임없이 강조하고 있습니다",
  "예. 끊임없이 예. 또 그리고 외신에 따르면요",
  "북한 당국이 사 월 초쯤에 억류되어 있는 미국인 세 명 전원을 노동교화소에서 평양 시내 호텔로 옮긴 상태라고 해서요",
  "사실상 석방 준비는 끝났다라고 볼 수 있습니다",
  "어~ 이제 저걸 끌어올리겠죠",
  "체중이 빠졌다면 체중 건강이 나빠졌다면 건강도 끌어올리고 그런데 시간이 좀 걸리겠죠",
  "그냥 상태가 나쁜데 그 상태로 내보내진 않을 거 같구요. 예",
  "그래서 여기도 조금 시간이 걸릴 것이고 이 적당히 맞아떨어지는 게 트럼프 대통령 방북 직전이거나 또는 뭐 방 방북이 아니죠. 참 북미 회담 북미 회담 예",
  "직전이거나 북미 회담 때 아니겠는가",
  "시간이 좀 남아서 그전에도 석방될 가능성이 있다",
  "뭐 이 정도 네. 그래서 백악관은 이와 관련한 보도에 대해서는요",
  "확인해 줄 수 없다라고 하면서도요",
  "북한이 트럼프 대통령과 김정은 국무위원장이 논의를 앞두고 미국인 세 명을 석방한다면 당연하게 호의적인 신호로 본다라고 밝혔습니다",
  "그리고 어~ 아사히 일본의 아사히 대북 관련은 일본이 전문가들이 좀 있습니다",
  "커넥션도 좋고 미국과의 커넥션 뭐 국무부나 씨아이에이나 이쪽이 우리보다 좋거든요. 사실은 오랫동안 그래서 우리가 모르는 대부분 교수들이 그쪽을 통해 나올 때가 있어요",
  "네. 관련된 뉴스도 나온가 나온 게 있는데요",
  "북한이 북미 정상회담을 위한 양국 사전 협의에서 미국이 요구하는 방법으로 핵을 전면 폐기하겠다라는 의사를 밝혔다라고 하고요",
  "또 미국 씨아이에이 당국자가 미국 핵 전문가 등 세 명이 지난달 하순부터 일주일 남짓 북한을 방문했다라고 합니다",
  "어~ 이 북미 정상회담 때 어~ 전 세계에 트럼프 대통령이 내가 이렇게 해냈다고 보여줘야 하는 내용들이 있으니까 어~ 뭐 하여튼 파격적인 문구들이 담기지 않겠나 이런 생각이 듭니다",
  "그~ 안에는 뭐 아이씨엠도 폐기하고 핵무기 지금 보면은 이미 지난달에 일주일 방북해가지고 미국 핵 전문가가 살펴봤다는 거잖아요",
  "아사히신문 보도에 따르면 그렇습니다",
  "예. 그러니까 이미 어디 어디를 어떻게 어떻게 하겠다고 하는 건 이걸 다 보여줬다는 거고요",
  "예. 아마 마이크 폼페이오 국무장관이 먼저 가구요",
  "그다음에 후속 작업으로 갔던 것으로 보이는데요",
  "어 그리고 어~ 북한에서는 이제 풍계리 핵실험장이 시험장을 철거 시작했다는 것도 다 연동돼 있는 얘기 같아요",
  "예. 미국 씨비에스 방송이 보도하고 있습니다",
  "그러니까 이런 당국자 씨아이에이 당국 정부 핵 전문가가 가고 자기들도 이제 뭐부터 할지 둘이 의논을 했을 것이고 그중에 풍계리부터 시작하자 뭐 이런 얘기가 오갔던 게 아닌가 싶고요",
  "어~ 이게 남쪽에 인제 문재인 정부도 북쪽에 김정은 체제도 사실은 이번 기회가 두 번 다시 오기 힘든 예",
  "두 번 다시 오기 힘든 기회라는 걸 잘 아는 것 같애요",
  "그래서 어 과거와 같은 일이 반복되지 않도록 하는데 굉장히 신경을 쓰는 것 같고 그래서 뭐 이런 거 있잖아요",
  "시간 끌기 아니냐 뭐 쇼다",
  "이런 얘기를 듣지 않으려고 선제적으로 하거나 네. 굉장히 속도감을 내고 있습니다",
  "할 수 있는 건 그냥 미리 처리해버리거나 테이블에 올리지도 않고 어~ 사실 이거 굉장히 리스크 북한 입장에서 리스크를 안고 하는 결정이거든요",
  "다 폐쇄했는데 그 미국에서 종이를 찢어버리면 어떡합니까? 예",
  "먼저 신뢰를 보여주는 방식으로서 신뢰를 쌓고 있는 겁니다",
  "그러니까요. 이게 굉장히 리스크를 안 안고 가는 그 대범한 액션인 거죠",
  "이게 만약에 실패하면 북한은 핵만 잃게 되는 거고요",
  "성공하면 이제 우리가 원하는 평화체제가 오는 것이 그 실패하지 않고 성공하기 위해서 남북한이 지금 머리를 맞대고 있는 겁니다. 사실은 운명공동체가 된 거예요",
  "예전에는 적대적 관계만 있었는데 이번에는 북한도 원하는 게 있고 우리도 원하는 게 있고 공동의 상태를 원하기 때문에 머리를 맞대서 같은 편이 된겁니다. 이게 예. 또 정상회담에서 만나서 보인 서로 쌓은 신뢰라는 부분들이 있어서요",
  "속도를 계속 내고 있는 거예요",
  "이게 제일 중요하죠. 사실 와서 서로 믿을 만한 상대인가 결국 리더를 결정하는 거니깐요",
  "여기서 인제 자유한국당 같은 경우에 이렇게 되면서 지금 김성태 원내대표가 원내대표도 예예",
  "무기한 단식농성을 시작했습니다",
  "그리고 홍준표 대표도 여기에 대해서 계속 어~ 물론 뭐 김성태 대표가 단식하는 것은 특검하라는 것이고 예. 소위 드루킹 특검 특검 수용해달라라는 건데요",
  "이게 인제 판문점 선언으로 이제 국민이 그쪽으로 확 넘어가니까 홍준표 대표도 강경 발언을 하고 김성태 대표는 어 역할 분담을 해서 드루킹 사건 다시 끌어올리려고 하고 그런 걸 하고 있는 거죠",
  "근데 어~ 선거니깐요. 예",
  "달리 자유한국당 입장에서 답답하죠",
  "할 수 있는 게 그다지 많지 않으니까",
  "근데 이렇게 되면서 어떤 이미지가 고착되냐면 자유한국당이 어~ 한반도의 평화 체제 정책에 반대하는 세력으로 자꾸 이미지가 굳어져 간다라는겁니다",
  "이게 당장도 본인들에게 불리하지만 앞으로 두고두고 이게 발목을 잡을 수 있는 게 어~ 막 이 평화체제가 정착되는데 본인들이 기여한 바가 없게 되잖습니까? 그러면 거꾸로 자신들이 주장했던바 이게 쇼다",
  "북한은 변하지 않았다",
  "그래서 북한이 변하지 않았다는 걸 보여주려고 하는 자극행위를 계속하게 돼 있어요",
  "전 아주 약하게는 전단을 보낸다든가 그래 그래서 북한을 계속 자극해서 북한이 조금이라도 반응을 하면 봐라 북한 변하질 않았질않느냐 그렇게 하고 싶은 욕구를 계속 가지게 된다는 겁니다",
  "이게 그 우리 사회가 장기적으로 안고 갈 굉장히 큰 리스크가 될 수 있고 본인들한테도 짐이에요. 짐 네. 그래서 당내에서 당장 비판이 아주 세게 나오고 있는데요",
  "강길부 의원 같은 경우에는 홍준표 대표 사퇴하라고 어제 기자회견도 했습니다",
  "그건 뭐 그 당에서 결정할 일이긴 한데 이 보수를 대표한다는 정당에서 어~ 이게 어떻게 자세 전환을 해야 될지를 못 찾고 있는 거거든요",
  "어~ 이거는 불이한 본인들한테도 큰 짐이고 사회적으로도 큰 짐입니다",
  "이 자기들이 한 말이 맞다는 주장을 계속하려고 일으킬 수 있는 갈등 그 갈등이 장기적으로는 문제가 될 수 있다",
  "아 말을 많이 하다 보니 끝나버렸네요. 거의 네. 한 뉴스만 더 전해드리면요",
  "이명박 전 대통령 재판이 드디어 시작됐습니다",
  "물론 공판 준비기일이긴 한데요",
  "첫째 판에 나와서 대부분의 혐의 부인했는데 일부 인정한 게 있습니다",
  "김백준 전 기획관이 줬다라고 하는 국정원 특활비에 대해서는요 조금 말을 바꿨습니다",
  "김백준 어~ 총부비서관 너무 가까이 있었고 이걸 부인하면 또 와서 또 다른 반박 증언을 하겠죠",
  "그래서 그런 거 같고 어 남북정상회담 또는 앞으로 이어질 북미 정상회담까지의 어떤 국면 때문에 어 이명박 전 대통령도 못 찾고 지방선거도 지금 큰 이슈가 안 되고 있고 심지어는 월드컵 뉴스도 안 나오고 있어요",
  "예. 오는 유 월이죠? 예. 다 묻혔다. 예",
  "자 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "지난 지난주 금요일은 남북정상회담 특집방송 세 시간 좀 넘게 했죠",
  "몇 분 했는지도 모르겠어요",
  "엉망진창으로 했기 때문에 이번 주는 저희가 삼 사 부 도올 선생 특별출연이 있습니다",
  "그러다 보니 안원구 청장님과 함께하는 플란다스의 계가 계속 빠져서 잠깐 짚고 넘어가려고 모셨습니다",
  "플란다스의 계 진행사항 잠깐 얘기해 주십시오",
  "예. 지금 그 홈페이지가 제작이 완료가 되었습니다",
  "그래서 뭐 상당히 시간이 좀 걸렸는데 이제 오픈이 되었으니까 플랜다스독 뒤에 독 강아지 그렇습니다",
  "케이알 플랜다스 독 점 케이알 예",
  "플랜다스 독 점 케이알 그래서 여기서 인제 처음으로 저희들이 그 플랜다스의 계 일 차에 참여했던 분들 저번에 말씀을 드렸는데 네",
  "참여증을 인제 신청을 받아 가지고 그분들한테도 참여증을 전달할 예정이고요",
  "참여증 전달하고 그다음에 그 양식은 팝업창을 띄워가지고 네",
  "거기서 인제 만들어서 이메일로 이제 발급을 할 그런 예정을 가지고 있습니다",
  "그리고 인제 현재까지 모금액이 참 좀 아직 좀 많이 부진한데요",
  "어~ 어제까지 지금 어제 여섯 시까지 저희들이 모금액을 보니까 아 삼십오억육천 정도 들어 왔습니다",
  "삼십오억 도 적은 건 아닙니다만 그렇습니다. 예",
  "과거에 우리가 한참 달릴 때 한방에 백오십억 을 모은 것에 비해서는 삼 주 만에 백오십억 이 모였던 거에 비하면 지금 많이 느리고있고요",
  "이제 이명박 전 대통령이 가셨으니깐요",
  "사람들의 관심이 줄어드는 건 너무 자연스러운 일입니다",
  "그런데 이명박 대통령이 어제 공판에 전면 부인을 하고 나왔고요",
  "제가 볼 때는 그분은 계속 아마 그런 자세를 견지할 것 같은데 보통 우리가 저 감 감옥에만 가면 그냥 구속이 된 상태면 다 끝난 걸로 지금 생각을 하고 계시거든요? 실제로 끝난 게 아니고 지금부터 시작인데 이재용 부회장이 풀려나는 거 보셨지 않습니까? 그 그 그러니까요",
  "그런데 이건 뭐 이 이쪽도 지금 우리가 국민들이 직접 관심을 안 가지면 어떤 식으로 흘러갈지 모르는 거죠",
  "근데 관심이 줄어든 거는 자연스러운 거고요",
  "근데 이제 그렇게 되면 다시 어 재판과정에서 변호인단이 잘 활약해서 풀려날 수도 있고요",
  "그리고 무엇보다 어~ 자원외교라든지 예",
  "대형비리라고 생각하는 부분은 전혀 건들지 못했거든요",
  "그 부분이 진짜 몸통인데 지금은 다스와 관련된 백 백억 대 백십억 정도의 백십억 예",
  "공과금이라고 제가 계속 표현하는데  다른 대형 비리의 규모에 비하자면 네",
  "그리고 다스 비자금도 삼백오십억 정도 저희들이 그 예상을 해 보니까 다스가 매출액 대비 영업 이익률을 보니까 보통 제조업의 경우에는 한 오 프로 되거든요",
  "그래가지고 지금까지 했던 것을 추산을 해 보니까 빠졌을 것으로 보이는 게 한 삼천억 대 규모던데 그 신고 내용하고 비교를 했을 때 그것들은 지금 삼백오십억 정도에서 지금 또 끝났잖아요",
  "이런 부분들이 전부 다 인제 빨리 좀 찾아져야 되는데 관심들이 좀 더 예 집중이 돼야 될 것으로 저는 생각을 합니다",
  "근데 인제 그게 다 물결처럼 관심이 왔다 갔다 하는 거라 아~ 제가 십 년간 해 봤지 않습니까? 예",
  "항상 이 사안이 일 번일 수는 없어요",
  "그럴 때가 있는 거고 근데 이제 그 자리에서 계속 그걸 파고 있으면 때가 오는 거거든요",
  "플랜다스의 계도 거기서 계속 파고 계십시오",
  "지금 때가 옵니다. 예",
  "끝이 보일 때까지 팔 겁니다",
  "자 이게 플랜다스의 계 포기하지 않고 계속 진행됩니다",
  "어~ 그리고 오늘 한 가지 꼭 짚고 들어가셔야 되겠다고 하는 사안이 하나 있던데 예",
  "그게 인제 어 엘리엇 관련이죠. 엘리엇 예. 그 잠깐 설명해주고 가십시오",
  "엘리엇이 인제 뜬금없이 최근에 아이에스디 소송을 지금 하기 위한 준비작업을 하고 있는 것 같거든요",
  "그게 이제 배경 설명이 좀 필요한 것 같은데 예. 아이에스디 소송이라는 게 고 이전에 엘리엇은 삼성물산 제일모직 예",
  "합병 때 어~ 문제제기를 했던 그 헤지펀드죠",
  "그때 이거 이상하잖아라고 이상하죠",
  "그냥 객관적인 눈으로 그때는 다 넘어갔지만 국내에서 언론들이 그걸 지적하지도 않고 또 정부도 그게 어 이루어지도록 적극적으로 지원해 줬기 때문에 그렇습니다",
  "그 국민연금도 막 돈을 태우고 막 그랬 그랬던 것 아닙니까? 예예",
  "돈을 태웠다기보다는 그 합병에 찬성해 주고 손해를 삼천억 이나 입으면서도 그렇죠",
  "말도 안 되는 일들이 일어났는데 그때 이제 그 헤지펀드 국제 헤지펀드 엘리엇이 이거 이상하다라고 문제제기를 했었어요",
  "예. 문제제기 했다가 거둬들였죠",
  "그 그 엘리엇이 예",
  "다시 튀어나온 겁니다",
  "네. 다시 튀어나와서 다른 제목을 가지고 튀어나온 거죠",
  "아이에스디라는 국가 투자자가 상대 국가에 대해서 인제 제기하는 소송인데 에프티에이에 있는 예",
  "예. 그래서 그 에프티에이 조항에 의한 아이에스디 소송을 그 엘리엇이 하는데 그 갑자기 이 시점에 인제 튀어 나온것이 인제 저희들이 그 지금 예 엘리엇의 주장은 뭐냐면 삼성 승 삼성 승계작업을 당시 한국 정부가 한국 정부가 개입해서 어~ 이 합병을 도와준 것 아니냐",
  "우리 재판 과정에 드러난 내용을 알고 있는 거죠",
  "그 그랬다는 얘기는 삼성물산의 주식을 가지고 있던 엘리엇 입장에서는 한국 정부가 개입을 해가지고 박근혜 정부죠",
  "엘리엇이 손해를 봤으니까 정부를 상대로 물어내라고 하는 소송을 건 겁니다",
  "지금 할려고 지금 준비 작업 중에 네",
  "이게 여기서 딜레마를 설명해 주시죠",
  "이 이렇게 되면 삼성 입장에서 보면 이게 승계작업하고 직접 연결이 돼가지고 이재용 씨가 뇌물을 준 것이냐 승계작업 대가가 있었냐 없냐 없었냐 의 문제가 되는 거 아닙니까? 삼성 입장에서 대가가 있게 되면 이재용 씨는 다시 구속이 돼야 되는 그런 예",
  "상황에 이제 가는 것이고 그 그렇지 않으면 안 국가가 인제 돈을 물어줘야 되는 엘리엇이 하는 주장대로라면 국가가 돈을 물어줘야 되고 이제 주 두 개가 딜레마가 있는 것이죠",
  "어~ 청장님 오랜만에 나오시니까 전달력이 많이 떨어지셨네요",
  "아 그렇습니까?  한번 빠지니까 이러네요",
  "이게 어떤 딜레마냐면 이재용 부회장이 감옥에 가면 네",
  "어~ 국가 정부가 돈을 토해야 되는 겁니다",
  "정부가 엘리엇이 입었다고 주장하는 손해에 그렇죠",
  "국가가 그 개입해서 예",
  "돈을 그 삼 국가가 개입을 해서 인제 문제가 된 거니까요",
  "그러면 또 국가가 개입했다는 사실을 인정하게 되는 것이고 그렇죠",
  "그럼 국가가 돈을 배상을 해줘야 되는 거죠. 엘리엇한테 막 그렇죠",
  "그러니까 이제 이재용 부회장이 대법원에서 파기환송 돼가지고 뭐 청탁했구만 네",
  "그리고 뇌물줬구만 이렇게 되면 정부가 엘리엇한테 손해를 입힌 게 되기 때문에 박근혜 정부가 그렇죠",
  "이재용 부회장은 감옥에 가고 정부는 돈을 토해야 되는 거예요",
  "몇 천 억이 될 수도 있습니다",
  "이런 딜레마가 확 걸려버렸어요",
  "이게 뭐야? 그럼 이재용 부회장이 풀려나야 되나? 그렇죠. 네",
  "정부가 돈을 안 태어낼려면 안 토해 낼려면? 뭐 이런 이 희한한 상황이 아 아주 묘한 지점을 치고 들어온 거죠. 엘리엇이 묘하지 이 엘리엇이 머리를 잘 썼을 수도 있고 네",
  "여기서 막 음모론을 추가할 수도 있는데 네",
  "어쨌든 지금 현재 엘리엇이 치고 들어온 지점은 이재용 부회장 감옥 가면 국가 정부 니네 돈 내놔야 돼",
  "이런 지점을 치고 들어올려고 하는 상황입니다",
  "하하  정부가 돈을 안 내놀려면 이재용 부회장을 풀어줘야 되나? 뭐 이런 예. 지금 매우 절묘한 지점을 치고 들어왔어요",
  "예. 그래서 그 점을 저희들이 지금 지켜보고 있습니다",
  "희한한 일이죠? 예",
  "저 잠깐만 제가 한 그 예 또 맨날 잠깐만 예. 그 주주대표 소송 저희들이 진행하고 있는데 현대건설이 그때 다 모였었거든요",
  "근데 일부 주주가 지금 그 취소를 해가지고 모엿 못 내겠다고 했다가 소송을 내겠다고 했다가 지금 취소를 하는 바람에 좀 더 모아주셔야 된다는 말씀을 쫌 드리고요",
  "삼 삼성물산하고 지에스건설 대림산업도 계속 좀 그 주주대표 소송을 할 수 있도록 주주들께서 쫌 협조를 해 주시면 고맙겠습니다",
  "지금까지 안원구 전 대구지방국세청장님의 잠깐 나들이였습니다",
  "지방선거 사십 일 전인데 지방선거 얘기가 너무 없어서 저희가 어~ 우리가 덩치매치라고 이름 지어서 보통 한 이 주에서 삼 주 간격으로 했었는데 이번엔 좀 땡겼습니다",
  "십 십 일 만에 다시 모셨고 네",
  "앞으로 점점 일주일 만에 다시 모실려고 하는데 분기점에 서 있습니다",
  "재미없으면 아예 안 모시는 것으로 네",
  "박시영 윈지코리아 부대표 나오셨습니다",
  "예. 그 유튜브로 보시는 분들도 있기는 하지만 네",
  "못 보시는 분들을 위해서 예",
  "배 본부장님 어~ 머리카락은 손에 찔리면 피가 날  정도인데 잔디입니다",
  "잔디 국민 잔디 잔디보다 훨씬 더 뾰족뾰족한 느낌이에요",
  "남북정상회담 때는 또 통일 잔디로 불렸었고요. 네",
  "누구에 의해서요? 저에 의해서  네",
  "썰렁하기 그지없는데 자꾸 하니까 자꾸 통할 통할라고 하는 것 같기도 하고 공감대 공감대가 늘어나고 있습니다",
  "공감대가 늘어나고 있습니다",
  "자 북 정상회담이 어~ 지방선거에 미치는 효과가 그렇게 크지는 않을 것이다라는 전망을 그 박 대표님이 하시지 않았습니까? 어떤 거가요? 정상회담이 아 저는 크다고 그랬는데 드루킹이 별로 안 크다고 아 그건 그랬나요? 네",
  "드루킹이 크지 않다는 얘기는 다 공감대가 있었고 네. 근데 그럴 수밖에 없었던 것이 우리가 사일칠 남북정상회담이 이 정도 수준일 줄 몰랐던 것입니다",
  "아 그때 예상하질 못했던 배 본부장님이 그렇게 예예",
  "파격 파격과 충격 배 본부장님 잠시 그러면 입을 다물고 계시고 알겠습니다. 예",
  "저는 이번 정상회담이 과거 북풍하고 좀 다르잖아요. 성격이 전쟁 위기가 굉장히 정반대의 북풍이죠",
  "예. 전쟁위기가 고조된 상황에서 이 문제를 풀려고 한다는 걸 국민들이 알고 있고 남북만의 문제가 아니라 미국 중국 일본 등 주변국들이 다 나서고 있잖아요? 그러니까 과거하고는 전혀 다른 어~ 성격이 잘 전망하셨고 예",
  "자 그럼 반성 반성 분석 들어보겠습니다",
  "전망은 전망일 따름이니깐요",
  "그래서 우리가 이 남북정상회담이 아주 큰 영향을 준다라는 것이 우리가 예상하지 못했던 열두 시간의 드라마였지 않습니까? 그렇죠",
  "저도 예상을 못 했거든요",
  "그니깐 국민들에게 준 영향이 엄청나다란 것입니다",
  "격정을 느낄 정도의 예",
  "그 정도의 여운이 아직 가시지 않는 남북정상회담이기 때문에 이 남북정상회담 직후에 실시됐던 여론조사에서 보면 어떤 이슈가 지방선거에 가장 큰 영향을 미칠 이슈냐라고 했을 때도 남북 및 북미정상회담으로 그런 결과들이 나타났었거든요",
  "그런데 왜 아니라 그러셨어요? 그니까 그만큼 사일칠 남북정상회담이 놀라울 정도였다",
  "예. 이번 사 예상을 뛰어넘는 이번 그~ 신 북풍이 왜 크냐면 이게 단순 뭐 정상회담 두 번 치르는 걸로 끝나는 게 아닙니다",
  "계속 촘촘히 이벤트가 있기 때문에 한 십 부작 미니시리즈 이런 느낌이 전달될 거라고 저는 봅니다",
  "그것은 그래서 큰 거죠",
  "스케일이 월드 스케일이기 때문에 그렇죠. 예",
  " 자 그러면은 네",
  "이제 수정된 전망 수정된 전망으로는 남북정상회담 혹은 앞으로 이어질 북미정상회담 이 국면 예",
  "어~ 이 국면이 지방선거에 미칠 영향이 어느 정도가 될 거라고 이번에는 보십니까? 크다고 봅니다",
  " 크다고 봅니다. 예",
  "큽니까? 매우 큽니까 어마어마합니까? 어~ 매우 큽니다",
  "매우 클 수밖에 없는 것이 지금 정상회담이 그냥 단순히 비핵화 정도의 이야기만 나누었다면 모르겠는데 실제 우리가 경제 관련된 이야기로 나오고 있거든요",
  "이십 대 삼십 대들이 아 유라시아 철도를 타고서 모스코바를 가보자",
  "이런 이야기가 나오고 있거든요",
  "그리고 개마고원을 갈 수 있다",
  "또 백두산을 트래킹할 수 있다",
  "이런 스토리텔링이 된다는 것인데 북미정상회담도 왜 더 큰 영향을 줄 수 있냐면 지금 단순히 북미정상회담에 노벨이 끼어들었습니다. 여기에 노벨상이라는 화제성 있는 것이 네",
  "이것이 계속 이야기의 꼬리에 꼬리를 무는 것이거든요",
  "바로 이 부분이 영향을 주는 것입니다",
  "이거 저는 이렇게 보는데요",
  "일단 지금 조사들 보면 티케이나 육십 대 이상 이런 분들 중에서도 대통령에 대해서 열 명 중 여섯 명 정도가 잘한다",
  "이렇게 평가를 하고 있거든요",
  "어~ 실질적 티케이에서도 예. 티케이에서도 그니까 이분들이 볼 때는 지난 대선 때 문재인 후보 당시 후보에 대해서 이미지가 어질고 바르기는 한데 예",
  "그다음에 능력이 있는지 모르겠다",
  "그리고 이념적으로 좀 치우친 거 아닌가? 북한에 가깝 예. 이런 인식을 가지고 있다가 이번 이 일을 풀어가는 과정을 보면서 지혜롭구나",
  "이런 느낌을 가진 거죠",
  "그래서 지난 대선 때에 비해서 문재인 후보 지금 대통령이 훨씬 더 몇 배는 세졌다",
  "거기에다가 트럼프까지 가세하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 홍준표 대표가 당해낼 재간이 없는 거죠",
  "그래서 저는 이번 판이 거의 뭐 지방선거의 결정판이 아닐까. 이번 사안 자체가 지방선거에 그렇게 보 보고 있습니다",
  "영향을 주는 것이 대통령 지지율인데 대통령 지지율이 또 깜짝 네",
  "더 상승하는 모습을 보여줬거든요",
  "근데 가장 큰 이유는 일종의 이것이 사이먼 앤 가펑클 효괍니다",
  "가펑클 사이먼 앤 가펑클 그러니깐 이 표정을 보니까 본인이 만들어낸 이론인데요? 아닙니다. 아닙니다",
  "아니에요? 제가 지금 진지한 표정인데요. 방송 보면 이게 브릿지 오버 트러블드 워터  바로 사이먼 앤 가펑클 아니겠습니까? 브릿지 오버 트러블드 워터 아니 근데 이 브릿지가 어떤 브릿지냐?  도보 도보다리 브릿지죠",
  "도보다리 브릿지인 겁니다",
  "그러니까 본인이 만들어내신 지금 개그 프로를 하나 따로 만드시죠",
  "이론 아닙니까?  지금 알려지기로는 도보다리 대화에서 베트남식 개방 개혁이 이야기됐다는 거거든요",
  "그럼 방금 그동안 왜 그러냐면 대통령 지지율 올라간 부분은 바로 그동안 안보에 대한 우려가 있었던 중도층들입니다",
  "특히 중도 보수 이들이 대통령을 지지하는 쪽으로 흡수되면서 대통령 지지율이 반짝 예",
  "더 상승하는 그런 결과를 보여줬던 것입니다",
  "뭐 반짝 상승해서 그대로 유지될지 되진 않겠죠? 조정기가 있을 겁니다",
  "네네. 당연히 조금씩 조금씩 떨어질 텐데 또 떨어질만 하면 북미정상회담이 또 있으니깐요",
  "그게 인제 야당 입장에서는 아주 어려운 거죠. 이게 상대하기가 이 여론조사라는 게 사실은 뭐 팔십 퍼센트 중반까지도 지금 나오고 있습니다",
  "일부 조사의 경우에는 대통령 지지율이 막 그렇게 나오고 있는데 이게 대세 쏠림 현상이라는 게 있습니다",
  "한 번 흐름이 잡히면 쉽게 꺼지진 않을 것 같습니다",
  "뭐 박스권이라고 표현되는 한 칠십 퍼센트 박스권이 네",
  "이런 전망은 전문가가 아니어도 누구나 할 수 있는 상황 아닙니까? 현재 스코어는 네. 그래서 뭐 전번 지난번에도 말씀드렸듯이 저희는 덩치 큰 네티즌의 분석이기 때문에  덩치 큰 덩치 쪽에 좀 방점을 주셨으면 네",
  "그러면 저 저 그 여론조사 전문가들 네",
  "의 분석 어~ 정치 어 분석 전문가들이 보시기에 지난 정상회담에서 그 여론에 확 영향을 준 어떤 포인트가 있습니까? 그러니까 정서적으로 울컥했다",
  "이런 장면들이나 뭐 언론들이 꼽는 명장면이나 이런 건 많이 있잖아요",
  "근데 아 이게 여론에 미친다 영향을 미친다. 이게 이 포인트가 그렇게 잡 캐치한 장면들이 있으세요? 혹시 뭐 장면 장면은 이야기가 많이 됐을 텐데요",
  "일단은 열두 시간의 상당한 진정성이 느껴졌다",
  "신뢰가 만들어졌다라는 것이거든요",
  "우리가 정상회담을 바라보는 세 가지 시선이 있었습니다",
  "하나는 이제 기대감 네",
  "대통령 지지율도 반영이 됐고요",
  "그다음으로는 북한에 대해서 그동안 불신해 왔거든요",
  "칠십이 년 칠사 남북공동성명부터 시작을 해서 예",
  "이천칠 년 십사 이 공동선언에 이르기까지 안 지켜지는 겁니다",
  "근데 이번에는 지켜질 것 같아 보이는 것이거든요",
  "바로 이 부분에 상당한 점수가 주어진 것이고 근데 어차피 비핵화 문제가 세 번째 시선인데 비핵화는 쉽게 해결이 안 되는 것이거든요",
  "이건 좀 기다려보겠다",
  "이게 가장 큰 영향을 주는 것은 바로 국민들의 기대감 아 우리도 이제는 뭔가 되겠다라는 것이 가장 큰 영향을 준 걸로 보여집니다",
  "전체적으로 열두 시간 전체가 다 영향을 준 것이다? 네",
  "네. 북한에 대한 어떤 태도 제일 변화가 큰 것 같고요. 일단은 그다음에 인제 제가 볼 때는 아까 말씀하신 것 백 프로 동의하고 추가하다 추가하자면 트럼프 미국의 반응이었던 것 같애요",
  "미국이 흔쾌하게 그 부분에 대해서 평가를 해 줬기 때문에 그다음에 또 영향을 미친 거는 홍준표의 막말이었죠",
  "사실 이 자유한국당 지금 지지율이 떨어지고 있고 대통령 지지도가 더 올라간 요인 중의 하나는 특히 또 영남 지역 지금 최근에 어 단체장들 조사해 보면 어 민주당 후보들이 굉장히 앞서고 있습니다",
  "차이가 더 벌어졌거든요",
  "그래요? 그 요인 중의 하나가 홍준표 대표가 보여준 태도라고 저는 봅니다",
  "홍준표 대표 입장에서는 그동안 해오던 그동안 해오던 방식대로 어~ 보수가 위기에 처했을 때 예",
  "가장 강력하게 기댈 수 있는 게 인제 소위 인제 북풍이거나 뭐 색깔론이었고 그래서 거기에 다시 한번 베팅을 한 거 아니겠습니까? 기본적으로 이 이렇게 계속 끌려갈 순 없는 것이고 근데 이게 근데 그게 예",
  "중요한 것은 뭐냐면 늘 어느 정당이 우세했으면 좋겠느냐? 이런 조사를 해 봅니다",
  "그러면 민주당이 압승했으면 좋겠다",
  "이런 사람도 있고 야당이 이겼으면 좋겠다는 생각도 있고 여야가 균형을 이뤘으면 좋겠다. 의석수를 이렇게 생각하는 사람들이 있는데 이 여야가 균형을 이뤘으면 좋겠다는 사람들이 이십 퍼센트 이상은 늘 존재합니다",
  "근데 이 견제심리 생각이 있는 그래도 여당이 압승하는 거는 좀 막아야 하는 거 아니야? 그렇죠",
  "라고 생각하는 층들이 등을 돌렸다는 거죠",
  "아~ 이 홍준표의 태도를 보면서 아 저 세력한테는 이번에 엄중히 심판을 해야겠다",
  "이 정서가 저는 작동하고 있다고 그렇게 보고 있습니다",
  "여론조사 전문가는 그렇게 보시고 선거에서 이제 중요한 것이 예",
  "외연 확대 이야기를 하거든요. 부동층 예. 지금 말씀하신 그 층을 우리 편으로 어떻게 끌어들이냐 이거죠? 캐스팅보트 이야기를 하는데 예",
  "그 계층이 지금 중도층이거든요",
  "그런 것인데 이 중도층을 노렸어야 되는데 이렇게 이 남북정상회담에 대해서 격한 발언을 내놓으면 선거에서 가장 중요한 부동층을 끌어들이지 못한다는 것이거든요. 중도층 근데 그 우려는 예",
  "이렇게 해서 나온 거 아닐까요? 이러다가 우리 텃밭 집토끼도 도망갈까 싶어서 집토끼를 일단 가둘려고 바로 그 부분입니다",
  "그래서 이 홍준표 대표의 노림수가 뭘까? 예",
  "그 노림수를 모른다는 것이 노림수거든요",
  " 근데 따져보면 예",
  "이 안보 이슈는 불가피하게 버릴 수가 없는 것입니다",
  "적어도 안보 문제만큼은 각을 세울 수밖에 없는 것이고 말씀하신 대로 대롭니다",
  "그래도 안보 문제와 관련된 부분은 영남지역은 꽁꽁 묶어둘 수 있는 계기가 되거든요",
  "그렇기 때문에 이 안보 문제로 영남지역을 묶어두는 부분 왜? 이 남북정상회담에 대한 평가는 좋지만 여전히 이 영남권 유권자들에게 물어보면 북한에 대한 신뢰도가 아직 높아지진 않았습니다",
  "조금 높아진 정도거든요",
  "바로 이 부분을 노리고 이 마지막 부분은 그럴 수 있습니다",
  "이 여론의 관점에서 본다면은 이 객관적으로는 이해가 안 되지만 주관적으로 우리가 이해될 수 있는 부분은 당내에서 그래도 그동안 보여왔던 모습을 일관되게 유지해야만 이 홍준표 체제가 또 유지가 되거든요",
  "바로 이런 이유인 것입니다",
  "저는 이렇게 보는데 홍준표 대표가 지난 대선의 시기에 머물러있는 거 같아요",
  "그러니까 이십사 프로를 얻었지 않습니까? 예",
  "영남의 쫌 지지를 더 받았고 이 영남 유권자가 안 변할 거라고 생각하는 거죠",
  "그리고 이 선거 때는 지지하는 후보를 위해서 투표장에 가기도 하지만 꼴 보기 싫은 사람 떨어뜨릴려고 투표장에 가거든요",
  "근데 제가 볼 때 지금 이런 정도의 대형 이슈가 어 터졌으면 인물 대결들이 거의 사라집니다",
  "그럼 남는 건 뭐냐? 문재인이냐 홍준표냐? 이거를 선택하는 어떤 심판 성격의 구도로 갈 가능성이 상당히 크다",
  "저는 지금 그렇게 보고 있습니다",
  "그래서 보면 광역단체장 후보들은 좀 거리 두기를 하고 있는 것이거든요",
  "왜 그러냐면 지금 광역단체장 중에서 거리 두기를 하는 후보들은 자유한국당 후보들입니다",
  "이 부동층을 끌어들여야 돼요. 중도층을 예",
  "그런데 이 홍준표 대표의 관련 발언에 대해서 동의해 버리면 예",
  "이렇게 되면 중도층이 달아나버리게 되거든요",
  "직접 선거에 대한 사람 입장에서는 답답하죠",
  "예. 그래서 현실적으로 자유한국당 소속의 후보이지만 거리를 둘 수밖에 없는 이 현상이 이 투표일까지도 지속될 가능성이 다분히 있습니다",
  "왜냐면 홍준표 대표가 어~ 예를 들어 페이드 아웃 해 줘야 되는데 좀 사라져야 하는데 그러지 않을 가능성이 있거든요",
  "만약에 쪼금은 저는 전면에 나서는 걸 좀 줄일 가능성은 있습니다",
  "그러면 꺼꾸로 네티즌들이 홍준표를 찾습니다",
  "이런 캠페인을 하지 않을까 싶습니다",
  "홍준표 대표는 그런데 그 지난 대선을 생각해 보면 다들 홍준표 대표의 이 이 그 초강경 전략에 대해서 먹히겠느냐 했는데 결국 이십사 프로로 대선을 끝내서 본인이 가진 선거의 노하우 오랫동안 선거를 치르면서 결국은 한 지점을 계속 때려서 내 편을 끌어오고 색깔을 분명히 해야 한다",
  "이 태도를 여전히 견지하고 그게 유지할 거라고 생각하는데 예",
  "그때의 문재인과 지금의 문재인이 다르다니까요",
  "근데 그게 실제 어 또 뭐 일주일 후에 후에 또 또 여론이 조금 출렁거리면 나와서 다른 얘기 하실 거잖아요? 그죠?  선 선거는 생물입니다",
  " 선거는 선거는 생물이구요",
  "선거는 미생물입니다",
  "아니 실제로 영남에서는 일이십 퍼센트가 금방 또 몇 가지 요인에 따라 움직이기는 합니다",
  "특 특히 이번에 어 상징적인 저 뭡니까? 어~ 장소가 된 경기도 경남 예. 경남도지사 같은 경우에 뭐 대통령의 측근 때문이기도 하고 드루킹도 연 연결돼 있고 김태호 전 도 전 도지사 아니겠습니까? 네네",
  "리턴매치고 등 등 등 상징성이 많은데 이 동네는 최근에 여론조사 보면은 한 자릿수로 네",
  "발표되는 것도 있고 네",
  "십 퍼센트대도 있고 어제 발표된 남북정상회담이 반영된 걸 보면 십 프로 좀 넘는 저런 조사도 있고 이십 프로가 넘는 조사도 있단 말이죠",
  "왜 이렇게 큰 차이가 나는 거죠? 그니까 뭐 조사방식에서 약간 차이가 있고요",
  "내용을 보니까 오 월 이 일날 네",
  "조사한 데가 있고 그 전에 끝난 오 월 일 일날 끝나는 게 있는데 오 월 이 일날 공교롭게 한 두 가지 사건이 있었습니다",
  "홍준표의 흔히 말하는 창원에 빨갱이가 많다",
  "아~ 이 발언이 좀 있었고요",
  "예. 창원시에서는 요즘 사람들끼리 만나면 안녕 빨갱이  그런다고 하더라고요. 서로 두 번짼 또 김경수 후보가 어~ 이 그 쥐엠 한국지엠이 어 팔천이백오십억을 창원 공장에 투자하기로 했다",
  "이걸 좀 발표한 날이 오 월 이리 이 일이었습니다",
  "호재가 겹쳤다? 예. 그런 부분도 있고 어 뭐 여러 가지 인제 조사방식의 차이는 조금 있다고 보여지고요",
  "중요한 거는 김태호 후보의 전략은 과거 이천십이 년 박근혜 전략을 구사하는 것 같아요",
  "그러니까 어~ 흔히 말하는 진보층의 아젠다를 선점하는 그렇습니다",
  "경제민주화 같 처럼 무상급식 맞습니다",
  "이런 쪽으로 좀 치고 들어오고 있고요",
  "같은 당에서 나온 것 같애요",
  "이 반면에 이제 김경수 후보는 이 조선업이나 이런 부분들이 굉장히 불황이기 때문에 경남 경제가 굉장히 안 좋습니다",
  "그랬다 그러다 보니까 남북 내륙철도나 이런 지엠문제 이런 어 경제 문제를 통해서 뭔가 지역발전론 이런 부분들을 부각시키고 있습니다",
  "여당 후보라는 것을 어~ 등에 업고 그 휴 후광효과를 노리는 거죠",
  "나는 끌고 올 수 있어 ",
  "이런 투자를 뭐 이런 경남선거는 이렇게 보셔야 될 것 같아요",
  "이 드루킹 의혹이 경남에 절대적인 영향을 미치느냐? 선거에 영향을 주는 것은 이 후광효과 대통령 지지율이 중요하거든요",
  "더불어민주당 지지율 높아졌습니다",
  "그리고 여전히 적폐 청산 구도는 경남에도 작동을 하고 있는 것이거든요",
  "남아있는 건 후보 간의 대결인데 과연 경남 유권자들에게 뭐 그런 표현을 썼다면 빨갱이라는 표현을 썼다면 과연 그런 부분에 자극받아서 김태호 후보를 지지할 것이냐? 그렇지 않을 수 있다라는 것이거든요",
  "오히려 드루킹 이 스캔들 드루킹 의혹과 의혹이죠",
  "의혹과 관련해서는 이것이 절대적인 기준은 아닐 수 있다라는 겁니다",
  "그리고 아직까지 밝혀 지난번엔 영향을 미친다고 하시지 않았습니까?  밝혀지지 않았고 밝혀지지 않았고 복잡한 이슈이거든요",
  "이게 사실 김경수 후보한테는 복잡한 이슈이거든요",
  "손해보단 남는 장사에요",
  "왜냐면 큰 인물이라는 예",
  "부분 속에서 인지도가 중요한 감이 굉장히 커졌는데 아까 네",
  "지역발전론이라는 측면을 그 주민들이 도민들이 굉장히 원하고 있는데 그런 측면에서 어 김경수가 그 정도 급이야 라고 생각이 그러니까 경남의 아들인거야? 예",
  "이렇게 생각하게 만들어 준 측면이 있습니다",
  "이게 우리가 우리가 정말 느끼는 게 이게 선거는 생물인 거거든요",
  "그럼 경기도도 그러니깐 지금 나오는 이야기가 당에서 이야기한 슬로건과는 달리 남경필 후보는 경제다란 이야기를 계속하고 있거든요",
  "근데 이 경제라는 것이 과연 남북정상회담과 북미정상회담에 이어지는 와중에 얼마나 먹힐까? 이런 문제죠",
  "아이 그러니까 민생문제로 드라이브를 걸려면 홍준표 대표가 그렇게 태도를 보이면 안 되는 거였다는 거죠",
  "왜냐하면 이 부분이 홍준표 대표가 막말을 하면서 예",
  "굉장히 거칠게 하다 보니까 그 이슈가 더 커진 거예요",
  "그니까 태풍이 불 때 좀 숨을 죽였다가 민생문제를 이야기해야 하는데 지금 전략을 잘못 세운 것 같아요",
  "그런데 홍준표 대표는 평생 그렇게 정면돌파 흔히 말하는 본인 입으로 표현하자면 독고다이 전략으로 왔기 때문에 따른 방식을 써본 적이 없는 분이에요. 기본적으로 네",
  "그런데 그렇게 성공해 왔으니까요",
  "네. 그리고 다른 스타일로 변했을 때 예",
  "우리가 지금까지 쭉 선거를 지켜보면 오히려 너무 다른 방향으로 가게 되면 이때 오히려 허 더 흔들리게 되거든요",
  "이런 또 불안감 이 불안 심리도 반드시 또 작동된 걸로 보여지고요",
  "이게 지금 경남만 흔들리는 게 아니라 그 자유한국당 입장에서 예",
  "지금 울산이 흔들리고 있습니다",
  "울산은 과거에 인제 진보정당이 상당히 선전했던 곳인데 진보정당이 몰락하면서 그 지지층 상당수를 민주당이 흡수를 했습니다",
  "그런 그런데다가 김기현 그 후보 자유한국당 후보의 어떤 동생 비리 의혹이 있는 데다가 거기에 덧붙여서 이 지금 강길부 의원이 홍기 홍준표 대표한테 반기를 들면서 탈당 가능성이 거론되고 있거든요",
  "그래서 전체적으로 보면 경남뿐만 아니라 울산이 흔들리고 있고 최근의 여론조사 결과를 보면 부산에서는 차이가 굉장히 크게 벌어지고 있습니다",
  "서병수와 오거돈 본래는 이 지역은 그래서 피케이 전체가 흔들리고 있다",
  "이 지역은 선거로 다가가면 다가갈 수록 항상 좁혀지죠",
  "좁혀져서 접전이 됩니다",
  "예. 지금까지 마지막 오초 남았는데 더 하시 더 하실 말씀 있으십니까? 투표는 반드시 해야 될 것 같습니다",
  "남북정상회담 어마어마하게 큰일이죠? 예",
  "이 정도 큰일이 벌어지면 큰 분과 얘기를 나눠야 한다",
  "큰 분을 모셨습니다",
  "도올 김용욕 선생님 오랜만에 스튜디오에 직접 나오셨습니다",
  "간만에 봬서 반갑고요",
  "큰 분이라고 그랬는데 꼭 씨비에스에서 히트를 쳐야 음 거기서 나중에 부르니까  나는 여기 여기는 이게 올 수 있는 자격이 없는 거 아니에요? 아니요",
  "저희 먼저 모실라고 했는데 응",
  "예. 어~ 너무 바쁘실 것 같아가지고 아유 감사합니다",
  "배려를 해 주신 거죠",
  "그리고 이제 그러니까 차분하게 전체를 다 돌아보신 후에 다 종합 생각을 정리하실 때쯤 저희가  모시려고 자 어~ 남북정상회담 뭐 이제 일주일 지났습니다",
  "예. 딱 일주일 지났습니다",
  "지난 금요일날 있었으니까요",
  "하루 종일 대단한 사건이라고 다들 느끼면서 그 장면을 봤는데 선생님이 보신 그 남북정상회담 뭐 소회 혹은 이야 저 장면 봐라",
  "저거 이런 장면들 왜 그런지 좀 설명해 주시고 예",
  "어떻게 보셨습니까? 장 정상회담? 제가 특별히 그 정상회담 장면을 본 것에 대한 소회는 여기서 논할 필요가 없을 거 같애요",
  "그것은 국민들 전체가 느낀 대로 나도 느낀 것이고 아 그리고 누구의 에~ 목소리가 더 특별할 게 없어요",
  "그러니까 모든 사람이 공감을 한 거예요",
  "음 에~ 공감을 하고 뭐 어떠한 지식인이든 길거리에서 정말 어~ 작은 점포를 벌리고 있는 할머니든 이것을 바라보는 눈은 다 똑같다는 똑같았다는 음 얘기죠",
  "에~ 그러니까 그런 거 같습니다. 예 그~ 우리 민족사에 이렇게 위대한 계기는 없었고 어~ 모든 사람들이 이렇게 같이 느낀 어~ 계기가 없었다는 거죠",
  "이건 무슨 얘기냐 하면은 여태까지 이런 정상회담이라는 것이 그 직접 전체가 직접 중계된 적이 없잖아요",
  "이거는 많은 사람들이 아 저 저 저 저 그 김대중 대통령께서 어~ 가셨을 때만큼 전 국민이 호응하지 않고 뭐 에~ 그 반대하는 목소리도 있고 뭐 그런 어 어수선한 분위기처럼 호도된 측면도 있으나 예",
  "사실은 그때보다 훨씬 더 국민 전체의 공감이 강렬했다는 거죠",
  "이번에는 이번에 직접 봤기 때문에 내 눈으로 예",
  "직접 봤고 그러니까 그 그 그 얘기는 뭐냐면은 언론의 왜곡이 개입할 여지가 없이 이번에는 예. 여태까지는 전부 언론의 보도를 통해서 본 것이고 예",
  "지금은 언론은 필요 없고 직접 국민들이 보고 느낀 거예요. 어~ 저도 그게 가장 강력하다고 생각합니다",
  "이번에 큰 차이가 예",
  "그~ 로데이터를 본 거죠",
  "근데 선생님이 보셨던 장면 중에 이 장면이야 이거 정말 대단한 장면이야 하셨던 건 어떤 순간이었습니까? 저는 그 요번 이 정상회담에 있어서 어떤 장면이 멋있다",
  "이렇게 그 찝어낼 데가 없어요",
  "다 다 훌륭하기 땜에 근데 너무 찝어내라 그러면 예",
  "찝어내라면 뭘 찝어내냐면 예",
  "거기에 그 모든 과정을 누가 뭐 하나님이 연출했다고 하면은 예",
  "그 연출의 그 배역들 예",
  "그 인간들이 위대했다는 거예요",
  "하다못해 처음에 북한에서 열두 명의 호위가 우루루 쏟아져나올 때 예",
  "그때부터 벌써 그 그 북한 청년들의 나는 힘을 느꼈고 임팩트 있었습니다",
  "그거 예예. 힘을 느꼈고 그 똑같은 우리 젊은 청년들인데 그러고 예를 들면 그 이 여기에 이 문재인이라는 인간과 예",
  "김정은이라는 인간의 그 인간적인 만남 인격적 교감 예",
  "어떠한 연출로도 되지 않는 그들 자체의 어떤 인격에서 우러나오는 진정성 음 이런 교감이 이 요번 회담을 위대하게 만들었고 그 과정을 국민들이 보거나 전 세계인이 보기에 특이하다. 에~ 음 그것은 역시 우리나라가 뭐니 뭐니 해도 유교 문화권이라는 사실이 이게 중요한 겁니다",
  "아 그게 기여한 바가 크다? 에~ 유교 문화권이라는 거 그러니깐 서양 말에는 효라는 말도 없어요",
  "서양 서양 사람들에게 효라는 게 번역이 안 됩니다",
  "우리는 다 있는 줄 알았는데 서양 말로 필리어 파이어티라고 번역하는데 그거 전혀 그 합성어거든요",
  "효라는 말이 없어요",
  "그러니깐 이~ 어른을 공경한다든가 아~ 그리고 그~ 이~ 서로 간의 그 어떤 배려를 하는 자세라든가 예",
  "뭐 이렇게 이 이거 카메라가 뒷짐 치는데 김정은이 저렇지 저리 가라 저리 가라고 카메라 저리 가라고 어 그러면서 이게 카메라가 뒤로 뒷걸음치다가 어 부딪힐 상황이 되니까 문재인 대통령을 살짝 보호하면서 카메라를 치우는 장면 예",
  "뭐 리설주와 이 김정숙 여사의 그 만남에서 느끼는 그런 꼭 모녀 같은 예",
  "그러면서도 서로가 서로를 배려하고 사랑해 주는 그 그 인간적인 모습 그런 것이 그~ 사실은 김정은이라는 사람의 교육 과정이 예",
  "그 괜찮았다고 봐야죠",
  "그것도 많이 느끼는 것 같습니다",
  "사람들이 그러니깐 한 체제의 정상의 품위를 잃지 않으면서도 예의는 다 제대로 지키는 예의를 갖췄다는 거죠",
  "예. 그리고 그 안에서 묘하게 연장자에 대한 배려나 어 존경도 느껴지고 근데 또 그게 비굴하지 않고 예예",
  "뭐 이런 그건 이제 외국인들은 못 느끼지만 우리는 확 느끼지 않습니까? 예예예",
  "외국인들은 그걸 느끼지 못하죠",
  "그러니까 한국인의 정서의 그러니깐 이 극적인 반전 그러니깐 그것도 아마 어 뭐 이 아 이 요번 정상회담의 특이한 거라고 볼 수 있는데 그 북한의 그 위상이 아주 한국 사람들에게서 최악으로 이렇게 떨어져 있었단 말이죠",
  "김정은이 아주 뭐 흉악한 놈이고 이거 흉악한 놈이고 말도 안 되고 지금 뭐 계속 미사일 쏴대고 이 전쟁이 바로 올 거 같은 예",
  "그러니까 거기서 바로 그 이 반전의 강도가 예",
  "예. 그 반전의 강도가 셌고 그러카고 여태까지의 모든 그 회담과 우리 정상회담과 다른 점은 북미정상회담이라는 그 전제하에서 지금 국민들이 이걸 봤기 때문에 네. 중간 과정으로 그러니까는 아무리 꼴통이라도 자기들이 모시는 자기들 꼴통 여기 우익 아무리 우리나라도 우파 꼴통이라 해도 그들이 모시는 최고 상전은 미국 아니에요?  근데 그 미국 이제 만날 건데 예",
  "그런 상황에서 이 상황을 겉으로 뭐라고 욕지거리를 하든지 간에 속으로는 얼대로 어는 거죠",
  "이게 음 저거 잘돼야 되는데 예. 뭔가 에 그래서 그~ 그러한 이~ 북미정상회담의 전제가 있었기 때문에 그 우리 역할이 돋보이게 되는 거고 이것이 이것 자체로 완결되는 것이 아니라 더 중요한 과제가 앞으로 풀릴 그러한 그 과정에서 중요한 실마리를 제공하고 있다는 면에서 굉장히 의미 있었던 거죠",
  "김정은 위원장에 대해서 가정 교육이 잘 됐다고 지금 또 평가를 하셨고 그~ 저는 김정은이가 그~ 그~ 스위스에서 예",
  "유학했던 그~ 유학 과정에 대해서 상세한 내가 보고를 받았는데 아 그래요? 네",
  "어~ 그 베른이라는 도시가 스위스 수도죠. 예",
  "어~ 쪼끄맣고 굉장한 고도에요",
  "쪼끄맣고 예쁩니다. 예",
  "예. 쪼끄맣고 예쁘고 예",
  "어~ 가 보셨죠? 예예예",
  "그런데 그 아름다운 도시에서 그 김정은이가 있던 곳에서 학교까지 예",
  "독일 문화권인데 네네",
  "그 학교까지 한 삼백 미터 정도 거리밖에 안 돼요",
  "굉장히 가까웠네요. 예",
  "네. 그래가지고 에~ 사 년을 넘게 예",
  "에~ 사 년을 넘게 거기를 매일 걸어 댕겼습니다",
  "근데 그 걸어 댕긴 길이 정말 아름다워요",
  "그런데 원래 이 김정은이의 으 어머니라는 분은 그 북송선을 그러니깐 제주도 여잔데 예",
  "에~ 그 오사카에 살다가 아 예예",
  "에~ 오십구 년인가 육십 년 그때쯤에 그~ 북송선을 타고 예",
  "그래가지고 인제 이 스 자식을 셋을 낳았는데 그때 몸이 아파가지고 엄마는 못 가고 어 스위스같이 못 가고? 네",
  "어 못 가고 어~ 그러니까 이모가 갔어요",
  "어~ 그래가지고 그 이모부하고 그 예",
  "거기서 이랬는데 이 사람들이 대사관 직원으로 등록을 해서 아하 어~ 이 친구는 거기 학적부를 보면 박은으로 되어 있습니다",
  "박 씨로 해서 어~ 그런데 그~ 오 년 가까이 그러니까 사 년만 사 년 동안에 그 학교 댕긴 기록을 보면은 예",
  "그~ 교장 선생님의 얘기가 어~ 그 일체 예",
  "문제를 일으킨 적이 없다",
  "이 이 걔가 특별한 애라고 우리는 생각해 본 적도 없고 음 그러고 인생의 어떤 뭐를 그렇게 다 담임 선생님들 얘기가 자기 어떤 뭐를 세우면 예",
  "목표를 세우면 반드시 분발해서 달성하고야 마는 음 그런 음 아이였다",
  "음 이런 말을 하고 학적부를 보면 수학 점수가 월등히 높아요",
  "오 그러면은 머리가 수학을 수학적 수학을 잘한다는 게 음 어학보다 수학 능력이 뛰어났다",
  "그리고 그건 뭐냐면은 그 고영희가 예",
  "아 이 이 저 고영희가 그 자기 아들을 거기다 보낸 것은 우리가 외국 보내는 거하고 개념이 달라요",
  "왜냐면 북한에다가 얘를 보내면 특별하게 고립된다는 거예요",
  "북한에서는 거꾸로? 음 거꾸로 이 북한에서는 누구나 알기 땜에 아하 김정일의 아들이라는 걸 알기 땜에 얘는 제대로 교육을 받을 길이 없다",
  "음 그래서 그 스 에~ 스위스를 택해서 이 중립국가인 스위스를 택해서 대사관 관원의 아들로 해서 음 위장시켜서 댕기면은 보통 사람의 삶을 살도록 한 거군요? 아주 보통 사람의 삶을 살아야 한다",
  "이게 아주 소원이었대요",
  "음 그래서 얘한테 일체 보통 사람 이상의 의식을 주는 행위를 못 시키게 했대요",
  "오 에에 그래서 가정교육을 말씀하셨구나",
  "예. 그렇게 했고 이 애가 오 년 동안 있는 동안 얘가 얘가 제일 친한 친구가 얘가 예",
  "포 선생님은 그렇게 말씀하셔도 됩니다",
  "포르투갈 출신의 그 미카엘로라는 애가 하나 있었는데 예",
  "그 오 년 동안에 우정이 한 번도 금이 간 적이 없어요",
  "어허 어 어~ 둘의 사이가 금이 간 적이 없고 뭐 하여튼 에~ 뭐 엔 으 그 농구를 좋아하고 뭐 그런 거 여러 가지가 있지만 그 상당히 정상적인 인간이었다고 하는 것이 음 그 스위스의 종합적인 평가다? 예예. 종합 종합적인 평가 음 종합적인 평 문제를 일으킨 적도 없고 네네",
  "그다음에 인제 수학을 잘한다는 건 인제 합리적 추론 능력이 뛰어나다는 거죠",
  "음 그런 것도 있고 뭐 정상의 범주에 있는 활동만 했다",
  "정상적인 인간이었다",
  "정상 한마디로 정상적인 인간이었다",
  "보통 사람처럼 키우고 싶어 했다",
  "그 어머니가. 예예",
  "그래서 가정교육이 잘됐다고 말씀하신 거구나",
  "제가 인제 김정은 위원장을 보면서 그 인제 그 그날 이전에 걱정했던 것은 예",
  "어~ 김정은 위원장이 이제 남쪽을 만날 때는 말도 통하고 우리가 평화체제를 만들어야 된 된다는 절박한 심정이 있으니까 네",
  "실수가 좀 있더라도 다 이해해 주고 넘어가고 이렇게 할 텐데 음 과연 김정은 위원장이 트럼프랑 미국 대통령 트럼프 음 그 예측불 예측이 쉽지 않은  그 양반을 만나서 상대할 만한 능력이 있을까 그 굉장히 걱정했거든요",
  "저는 어~ 어떻게 보셨어요? 이 김정은은 우선 독일어를 예",
  "뭐 거의 완벽하게 합니다",
  "아 그렇게 예. 독일어를 거의 완벽하게 하고 영어도 상당히 잘합니다",
  "아~ 그렇게 알고 계십니까? 예. 정보에 의하면은 예. 영어를 어~ 상당히 잘하고 그~ 스위스에서 돌아 스위스는 인제 독일어로 공부했고 그렇죠",
  "거기선 오~ 그~ 영어도 같이 써야 되기 때문에 예",
  "계속 거기서 어~ 그 가정교사를 받아서 공부를 했고 어어 그~ 이~ 북한에 돌아온 이후로도 영어 공부를 계속했답니다",
  "아하 어~ 그래서 그~ 영어를 상당히 에~ 잘하는 것으로 알고 있고 예",
  "그렇게 본다면은 어~ 트럼프하고 뭐 공식적으로야 한국말을 쓰겠지만 중간중간에 중간중간에 아주 자유로운 의사소통이 가능합니다",
  "음 아 그리고 그게 에 어려서 이렇게 몸에 익힌 언어이기 때문에 맞습니다",
  "에~ 그~ 이 아무래도 다르단 말이에요",
  "어른 자연스럽게 그렇죠",
  "어른은 이 된 나 다음에 배운 회화하고는 다르죠",
  "어렸을 때 배운 거이기 때문에 예",
  "그래서 그~ 그리고 이제 트럼프라는 사람 자체도 어~ 그~ 돌연변이이긴 하나  그~ 자연계의 모든 이 찰스 다윈이 얘기했듯이 모든 위대한 진화는 예",
  "돌연변이가 없이 이루어진 적이 없습니다",
  "아 그래서 이 사람은 지금 어떤 자기가 이~ 김정은을 만난다고 하는 것에 대해서 근원적으로 깽판을 칠 생각이 없어요",
  "어 어떻게든지 이걸 활용해서 자기 국력 문제라든가 음 모든 거를 해결해야만 하는 트럼프도 역시 어. 트럼프 역시 굉장히 그 절묘한 순간에 만나는 거기 때문에 그~ 자기도 인제 김 아 문재인을 배워서 네",
  "어른답게 어른답게 그~ 김정은이한테 존경을 받는 듯한 시선으로 예",
  "모든 거를 나는 처리하리라고 확신합니다. 에~ 음 그러니까 김정은 위원장의 능력도 될 거라고 생각하시는 거고 트럼프 대통령도 김정은 위원장을 몰아붙여서 일을 틀어지게 할 지금 상황이 안 되기 때문에 네네네",
  "이 북미정상회담에 대해서도 걱정을 하지 않으신다 그런 거네요? 예",
  "그럴 뿐만 아니라 김정은이라는 사람이 그 근본적으로 능력은 어떻게 보셨어요? 여러 가지 대화 능력이나 이런 걸 보셨을 때 아유 그~ 그거야 제가 뭐 말을 안 해도 예",
  "그~ 그래도 해 주셔야죠",
  "그~ 원고겠지만 예",
  "그 언어를 분석해 보면 예",
  "아~ 그 탁월한 문장들입니다",
  "그~ 괜찮습니까? 아주 훌륭한 에~ 문장이고 우리의 어떠한 그 문장가로 제가 볼 때 예",
  "어~ 그~ 어떠한 우리말의 그 고전적인 향수를 느끼게 하는 어어 어법이 참 많아요",
  "어~ 그래서 그~ 나는 북한의 지식인들이 아 살아 있다",
  "난 이런 느낌을 가졌어요",
  "음 그런데 하여튼 그 이 김정은이가 그~ 문재인 대통령한테도 그렇게 말했다고 그러잖아요",
  "뭔가 왜 우리가 핵을 걸머쥐고 예. 어렵게 사느냐",
  "어렵게 살 일이 뭐가 있느냐 그랬지만 이 김정은이라는 사람은 하여튼 그 우리가 여태까지 오판을 한 이유가 그러니까 이 사람이 진정으로 노리고 있던 것을 우리가 몰랐기 때문에 그런 거예요",
  "진짜로 원하는 게 뭔지",
  "이건 이 핵이라고 하는 것은 그들이 개발하고 싶어서 한 것이 아니라 예",
  "전 세계가 그런 방식으로 휘몰았어요",
  "그러니까는 이 핵이라고 하는 문제는 제가 여기서도 옛날에 말씀드렸지마는 국제적인 발언권을 얻기 위해서는 음 가장 값싼 방법이었단 말이에요",
  "거꾸로 가장 값싼 방법이다? 예. 그게 핵 정도 쥐어야 미국이 주목해 준다? 세계가 세계가 아~ 대접을 해 주고 음 그 그리고 언론이 문제가 되고 딴 방법으로 이 만약 이걸 동원하자면 온갖 이 뭐 외교 채널들을 동원해 이게 안 되잖아요",
  "안 먹혔단 말이에요",
  "그러니깐 그런데 그것은 무리한 개발임에 틀림이 없어요",
  "경제적으로 너무도 어려운 상황에서 그렇게 개발을 해내는 그~ 우리 민족의 우수성을 생각해야죠",
  "그러니까 한편으로 우수성도 있다",
  "그 안에 예. 우리 민족의 그 난 어려운 상황에서도 우리는 그 그 최고의 시설을 가지고도 막 쓰 인공위성 쏘아 올리는 거 하나도 시 저 시 실패하고 이러는데  얘들은 그 탄도탄을 맨들잖아요",
  "그러니깐 그런 그~ 어떠한 민족적 저력 위에서 억지로 그냥 몇 개 맨든 건데 억지로 몇 개 만들고 예. 억지로 몇 개 맨든건데 그게 또 그게 그 올반구를 맞아가지고 잘 터졌단 말이에요",
  "그러니깐 이런 것이 뭐냐면 이 김정은으로 볼 적에는 어떻게든지 이런 쇼는 인제 그만하고 예예",
  "이 힘을 가지고 뭔가 우리 인민에게 근본적으로 도움이 되는 경제개발 쪽으로 나가야겠다",
  "그러니깐 이것은 어떠한 의미에서 그 미치광이가 아니라 예",
  "치밀한 계산에 의한 수학적 내가 수학을 아까 잘했다고 했는데 예",
  "수학적 계산에 의한 그야말로 영어로 하면 아주 레셔널 프로세스를 음 거친 거라는 말이죠",
  "아~ 이성적인 전략이었다",
  "이게 아 이성적인 전략이었다",
  "그게 어~ 미치광이처럼 보였지만 실제론 대단히 이성적인 프로세스를 거쳐가지고 음 결국은 미국을 대화로 끌어들였고 예예",
  "그리고 이걸 지렛대로 해서 평화체제도 얻고 예",
  "경제발전으로 나아가는 그런 순간을 맞이했지 않느냐",
  "그렇게 종합적으로 판단하시고 그래서 김정은 위원장에 대해서 높이 평가하시는 거네요? 전반적으로? 어~ 높이 평가할 정도가 아니라 예",
  "아~ 지금 자기 할아버지보다도 그러니까 김일성보다는 김정일이가 낫고 아 그렇게 보십니까? 어어. 김정일이보다는 김정은이 낫죠",
  "그렇게 그렇게 보신다? 그러니까는 예",
  "어~ 쟤들은 뭐 백두혈통이라고 그러지마는 어 뭐 그것을 제가 좋아하는 것은 아니나 하여튼 백두혈통 내에서 진화가 있는 건 사실인 거 같아요. 어어 진화가 있는 건 사실이다",
  "네. 아니 저는 인제 꼬박꼬박 음 그 관계 정상화가 되어 가면서 김정은 위원장이라고 하고 있고 언론들도 다 그렇게 부르는데 음 선생님은 그냥 이름 부르셔도 돼요. 예",
  "아니 워낙 사랑스러우니까 사랑스러워",
  "어~ 그렇게 부르는 것이고 어~ 그러고 우리가 아~ 체제상으로도 우리가 얘기해야 할 거는 이~ 김정일은 예",
  "자신을 항상 국방위원장이라고 불렀잖아요",
  "근데 이 사람은 위원장이라는 이름으로 내려왔어도 국무위원장이라는 걸 알아야 된다",
  "지금 뭐냐면 정상적인 국가의 행정 수반으로서의 자기 포지션을 정하고 내려온 거예요",
  "예. 국방위원장이 아니라",
  "이 말은 뭐냐하면 자기 아버지 시절의 선군정치의 피해를 음 이제는 청산할려는 음 자세가 있는 거예요",
  "근데 사실은 이 선군정치라는 거 자체가 예",
  "사실은 그 상당히 그 동구권이 몰락하고 이러한 과정에서 군이 그 이 동구권에서도 군이 어~ 공산당을 배반하는 그러한 것을 많이 봤기 때문에 네네",
  "그 당시 상황으로서는 어쩔 수 없는 선택이었거나 예. 어쩔 수 없는 선택이었단 말이에요",
  "그러나 사실은 선군정치 기간도 그 기간을 통해서 상당히 그 이~ 인민들의 뭐라고 그럴까 아~ 이 행보는 예",
  "상당히 자유로 왔습니다",
  "오히려 어~ 그러니깐 그 고난의 행군을 극복하는 과정이 그~ 그러한 선군정치라는 게 있었어도 속으로는 사실은 암시장이라든가 이런 것이 많이 허용이 되고 그~ 으 인민들의 이 이 왕래라든가 이런 것들이 굉장히 이렇게 폭이 넓어졌었거든요. 에~ 예예. 장마당도 늘어나고 뭐 그랬다고 합니다",
  "예. 그러나 아 문제는 그러한 군이 당 위에 형식적으로라도 있는 예",
  "그거는 이 정상 국가 체제가 아닙니다",
  "그래서 군이 앞서는 건 아니죠. 예",
  "그래서 군을 당에 철저히 예속되는 그~ 공산당 체제를 정상국 공산국가의 체제를 회복을 시키는 데 음 성공을 한 거죠",
  "국방위원장에서 국무위원장이 된 것이 예예예",
  "그런 변화를 상징하는 것이다? 네네",
  "예. 저희 쉬었다 가야 되나요? 아니면 그냥 계속 쉬었다 가야 돼요? 예",
  "잠깐 광고를 듣거나 뭘 메세지를 들어야 하나 봅니다",
  "그거 안 들으면 안 되거든요",
  "잠시 광고 듣고 사 부에서 이어지겠습니다",
  "불친절한 에이에스 잠깐 하겠습니다",
  "어~ 십 년 묵은 체증이 확 내려갔습니다",
  "어~ 공장장도 도올 선생 앞에서는 다소곳 역시 도올 뭐 이런 문자 계속 옵니다. 예",
  "그러다가 중간에 하내 하나 굉장히 웃긴 분이 왔네요",
  "어제 티비를 보던 아내가 블랙하우스겠죠? 이런 소리를 했습니다",
  "김어준 씨 웃을 때 김혜수 씨를 닮은거같애",
  "무슨 이런 막말을 김혜수 씨 죄송합니다",
  "자 도올 선생님과 이야기 이어가겠습니다",
  "선생님 이거 한번 평가해 주십시오",
  "어~ 저는 그~ 회담을 보면서 음 아~ 인터뷰하고 싶은 사람 목록 일 번에 올라갔거든요",
  "김정은 위원장이 오우 저하고 김정은 위원장하고 인터뷰하면 잘 될까요? 어~ 과가 같애요",
  "두 사람이 묘한 케미가 있을 겁니다",
  "어~ 그러고 서로 또 모 모습도 좀 비슷한 것이 있고 모습도 비슷 그러나 어~ 상징적으로 처음에 하지는 마세요",
  "왜냐하면 전 이 나라의 전체적인 통합을 위해서 조금 좀 보수적인 인물이 에? 보수적인 느낌이 드는 인물이 먼저 하도록 저는 몇 번째로 할까요? 양보를 해 주고 몇 번째로 할까요? 그러면 두 번째 두 번째 감사합니다",
  "두 번째 순서는 두 번째로 제가 정해졌고요",
  "아니 근데 보면서 저도 어 오 잘 맞을 것 같다",
  "나랑 이런 생각을 했어요",
  "인터뷰 아 잘 맞을 거예요",
  "인터뷰하면 정말 재미있게 인터뷰할 수 있을 것 같은데 그~ 김정은 본인이 재미있어할 거예요",
  "그거는 제가 장담합니다",
  "그리고 다른 인터뷰에서 안 할 어어 안 할 인터뷰 어어 하루 종일 얘기할 수 있을 것 같아요",
  "그리고 저랑 인터뷰하는 걸 가장 편하게 여길 것이다",
  "그렇게 해 보면 저는 생각하는데 하여튼 대한민국 사람들이 김어준의 너털웃음이 없이는 살맛이 없다",
  "그런 사람이 최소한 음 한 오백만 은 충분히 될 거야",
  "오백오만 명 정도 잡아 주십시오",
  "아 오백오만 명 자 그럼 선생님이 이 번으로 지정해 주셔서 저는 이 번으로 추진하도록 하겠습니다. 네",
  "자 근데 중국이 왜 이렇게 안달이 난 겁니까? 중국 이제 아 왕이 왕이 부장이 인제 북한을 갔잖습니까? 예",
  "어~ 보통 이렇게 남북정상회담을 하고 나서도 그랬고 그 특사 내려오고 나서도 그랬고 우리가 특사 북한에 보냈다가도 그랬고 우리가 전 세계에 보냈거든요",
  "미국도 보내서 음 설명 막 해 주고 그랬는데 거꾸로 중국이 사람을 북한에 보냈어요? 음 예. 요게 상징하는 바가 있을 것 같아요",
  "요번 합의서 아 이 성명서에 예",
  "삼 자 아 또는 사 자 예",
  "요 말에 삼 자라는 것 속에 중국이 빠져 있잖아요",
  "예. 그러니깐 그게 묘한 뉘앙스를 풍기는 건데 그 선례가 그 그 그 레토리의 선례가 없었던 건 아니라고 해도 그렇게 에 중국 그때는 중국을 뺀 게 아니라 그냥 삼 자라고만 했습니다",
  "뭐가 들어간 지 모르게 아아 그 그랬군요",
  "그러니깐 예. 이천칠 년에는 예",
  "그런 의미에서 그~ 북한은 헌법 제 일 조의 북한 헌법 보면은 예",
  "자기들을 갖다가 주체의 공화국이라는 말을 쓰거든요",
  "에~ 그러니까는 얘들은 주체사상을 전제로 하지 않으면 이 헌법도 이루어지지 않아요",
  "어~ 그만큼 뭐냐면 이 주체라는 게 결국은 에~ 역사적으로는 중국하고 소련 양자를 갖고 노는 게 주체였거든 사실 예",
  "실제적인 정치 역학에 있어서는 예. 등거리 외교 하면서 에에 그러니깐 중국에게 에~ 그~ 항미원조라고 하는 그~ 이 굉장한 그 서로 간의 그 전우애가 있는 국가였지만 예",
  "음 국가였지만 어~ 그 전쟁이 끝난 이후로도 끊임없이 갈등이 있어 왔어요",
  "중국과 북한 사이에 에 북한 중국과 북한 사이에 그런데 인제 결정적으로 얘들이 그냥 확 돌아 버린 거는 예",
  "이제 한중수교 이 노태우 예",
  "시절에 한중수교 한중수교 과정에서 북한에 일말의 그 중국이 그 배려나 배려나 좀 제스처가 없이 아하 그냥 진행해 버렸거든요",
  "배신을 당한 거죠? 북한 입장에선 그러니깐 그때에 엄청난 충격을 애들이 받죠",
  "어어 그러카고 구십이 년에 한중수교 이루어지고 구십사 년에 군사정전위원회에서 중국이 철수해 버리잖아요",
  "판문점에서 빠져 버렸어요",
  "에 중국을 쫓아내죠",
  "에 북한이 사실상 그러니까는 예",
  "그런 식의 이 이 북한으로서는 네",
  "중국이라는 존재에 우리는 예속되지 않는다라고 하는 주체 그 주체사상에 이 아주 철저한 그 음 어 이념이 있고 예",
  "그러나 어~ 지금 현재를 볼 적에는 그 우 우리 입장에서 볼 때는 중국 예",
  "이 우리 이 동아시아 문제를 얘기할 수는 없는 것이고  한반도의 문제도 예",
  "얘기할 수 없는 것이고 중국을 어디까지나 포섭하는 입장에서 예",
  "이 문제를 풀어 가야 되는데 예",
  "그 북한으로 볼 적에는 중국 사람들한테 조금 뻐티고 싶은 거죠",
  "음 그리고 그러한 것이 지금 이루어지고 있는 그 상황에는 저는 이런 것도 있다고 전번에 얘기할 적에 그야말로 어~ 우리 총 김어준 총수하고 나하고 얘기했을 때도 그 시진핑이라는 인물이 예",
  "예. 이 개헌을 할 거냐 안 할 거냐",
  "난 절대 안 할 것이다",
  "그렇게 얘기했는데 나는 정말 쌍디귿이 되어 버렸단 말이에요",
  "쌍디귿 이거는 어 이런 상황에서 예",
  "이건 냐 나만이 똥이 된 게 아니라 나만 똥이 된 게 아니라 전 세계의 중국을 사랑하던 지식인들이 예",
  "면목이 없어진 겁니다",
  "에~ 면목이 없어지고 가장 중요한 거는 시진핑은 여태까지 이 새로 부상하는 그야말로 대국굴기라고 하는 그런 스타일의 예",
  "그~ 중국의 행보와 예",
  "그 어떤 세계의 리더로서의 그 관심을 세계인의 관심을 집중시켰는데 예",
  "본인이 지금 개똥이 된 거예요",
  "개똥이 된 거 에~ 그래서 중국이 더 이상 세계의 리더십에 도덕성을 지금 클레임 못 해요",
  "이런 상황에서 짜자자잔  하면서 김정은이 등장하는 거거든요",
  "지금 오오 어 그렇죠",
  "세계의 주목은 이제 김정은한테 가 있죠",
  "어 이게 이게 뭐냐면 그~ 이 시진핑의 도덕 시진핑의 도덕성이 몰락하면서 예",
  "나는 과거만 해도 중국 시진핑의 중국이 이 인류의 미래에 새로운 리더십의 청사진을 제시할 수 있다",
  "이 미국은 트럼프가 이렇게 해서 완전히 미국은 꺼져 가는데 예",
  "중국이라고 하는 새로운 리더십에 기대를 걸어 봐야겠다 그랬는데 예",
  "이거를 완전히 바보스럽게도 이거를 역전시키면서 사실 중국은 이 존재 가치가 없어집니다",
  "아~ 점점 줄어들고 있고 줄어들고 예",
  "그러면서 이 어~ 김정 김정은은 북한의 방향을 이렇게 레디컬하게 틀어 버리면서 예",
  "평화의 전쟁광이 아닌 평화의 상징으로 점점 부상을 하고 있죠",
  "부상을 하고 그러면서 다시 이 트럼프가 어~ 어떠한 면에서 국제적인 위상을 갖게 되는 거예요",
  "계속 올라가고 있습니다. 예",
  "그러면서 이 사이에 껴 있던 아베는 몰락하고 예",
  "어~ 그러니까 이러한 국제 역학 속에서 이 정신사적으로 볼 적에 예",
  "이러한 역학 속에서 이~ 김정은은 중국에게 약간은 뻐틸 만하다는 거죠",
  "맞아요. 어 그리고 중국의 입장에서는 시진핑 입장에서는 어 어떻게 해서든지 북한의 에 이 구미를 돋궈가지고 아니 그러니깐 예",
  "그 달래서 같이 가자",
