  "자 여성은 우산을 들고 있다 넘어졌죠",
  "그런데 이 남성 도망가다 말고 어리둥절해 합니다",
  "자 이곳이 어디일까요? 쫓아오던 여성이 누군가에게 도둑 잡아라 이렇게 소리를 지르는데 자 이곳은  바로 어디냐",
  "자 공안 경찰서였습니다",
  "네. 그러다 보니까 그다음에 어떻게 해야 될지 모르는 상태 바로 잡혔어요. 지금 바로 잡혔죠",
  "예. 그리고 주위에서 잡아라고 하다 보니까 예",
  "방향을 상당히 잘못 잡았다 그래서 결국 잡히게 된 거죠",
  "예. 자~ 이 도망가 봤자 부처님 손바닥 안입니다",
  "자 출근 시간 승용차가 역주행을 하다 칠 중 추돌사고가 나 한 명이 숨지고 다섯 명이 다쳤습니다",
  "운전자가 차 안에 떨어진 휴대폰을 줍다가 사고가 났는데 박건우 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "검은색 승용차 한 대가 갑자기 중앙선을 넘습니다",
  "마주오던 오토바이를 들이받더니 뒤따르던 차까지 부딪힙니다",
  "어제 아침 여덟 시쯤 전북 전주시 삼천변 도로에서 서른아홉 살 최 모 씨가 몰던 차가 역주행 사고를 일으켰습니다",
  "중앙선을 넘은 차량은 이곳에서 연쇄 사고를 냈습니다",
  "오토바이와 승용차 등 모두 여섯 대를 들이받았습니다",
  "이 사고로 오토바이 운전자 일흔아홉 살 황 모 씨가 숨졌습니다",
  "또 승용차 운전자 등 다섯 명이 다쳤습니다",
  "그런데 사고를 낸 이유가 황당합니다",
  "최 씨는 경찰 조사에서 차 안에 떨어진 휴대전화를 줍느라 중앙선을 넘은 걸 몰랐다고 진술했습니다",
  "한순간에 방심이 부른 역주행이 소중한 생명을 앗아갔습니다",
  "티비 조선 박건웁니다",
  "자 첫 번째 키워드는 대통령님 도와주세요",
  "자 우리 국민 한 명이 리비아 무장 단체에 이십팔일째 억류 중입니다",
  "현지 매체에서 공개한 영상 먼저 보고 옵니다",
  "리비아 현지 물 관리 회사에서 근무하던 육십 대 남성으로 알려져 있습니다",
  "이십팔일째 억류 중인데 네",
  "네. 지난 칠월 육일날 예",
  "금요일 갑자기 이 외국인 거주하는 지역에 무장괴한 열 명 정도가 들이닥쳐서 이 남성을 납치해갔다고 합니다",
  "사실 이 피해 남성은 이제 육십 대 초반이고 예",
  "리비아에서 한 이십년간 계속 일을 해왔다고 합니다",
  "그렇기 때문에 이천십사년 팔월 경에 이제 우리나라 외교부가 리비아를 여행 금지국으로 지정을 했지만 예",
  "그럼에도 불구하고 퇴거를 안 하고 계속해서 체류 중에 이런 일이 발생을 했다고 하는데요",
  "이곳은 아이에쓰가 활동하지는 않는 지역으로 알려져 있고요",
  "아마 납치 세력은 현재 지방 부족에 민병대 세력일 것이라고 추정하고 있습니다",
  "이 내용은 사실 지난달에 이제 일부 매체에서 기사를 쓰면서 공개가 됐지만 정부에서 보도 유예 자 엠바고라 하죠",
  "엠바고를 요청하면서 이제 보도가 되지 않다 어제 공개가 된 거예요",
  "예. 이미 지난달 칠일에 예",
  "외신에서는 이렇게 필리핀인과 한국인이 납치됐다는 보도가 있었는데요",
  "우리나라에서는 보도가 되지 않았고 몇몇 인터넷 기사도 올라왔다가 바로 삭제가 돼 버렸었습니다",
  "왜 지금까지 우리나라에선 보도를 안 했는지 의문을 제기하시는 분이 많은데 엠바고 때문이었습니다",
  "취재원과 기자가 예",
  "일정 시점까지는 보도하지 않기로 하는 합의에 따라서 보도를 하지 않는 것인데요",
  "외교부에서 국민에 생사가 달려 있는 문제니까 엠바고를 해달라고 했고 예",
  "어 외교단 외교부 기자단도 그쪽 요청을 받아들였던 겁니다",
  "이 협상 주도권 문제도 있고 국민에 안전이 가장 중요하다 보니까 그랬던 거겠네요",
  "네. 그렇다고 봐야 됩니다",
  "원래 그 원칙이 있습니다",
  "그 협상이 없다 하지만 사실은 이제 협상이 있을 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 사실 그 엠바고를 인제 취했던 것 같은데 예",
  "이제 여기서 공개가 되게 되면은 그 여론에 압박이 있다 보니까 그렇죠",
  "협상 주도권을 인제 잃게 되고 예",
  "심지어 그 인질범이 요구하는 몸값 자체도 예",
  "자연스럽게 올라가게 됩니다",
  "그와 같은 입장 때문에 엠바고를 취했던 것이 아닌가 생각됩니다",
  "자 한 달 가까운 시간 동안 정부가 어떤 노력을 했는지는 나중에 또 따져봐야 한다 이런 목소리도 있습니다",
  "자 영상 속에 무장 단체는 현지 지방 부족에 작은 민병대 세력으로 추정됩니다",
  "이 때문에 협상이 더욱 어려울 수 있단 이야기가 나오는데 중동 전문가 설명을 듣습니다",
  "자 큰 조직은 아닌 건데 자 일단 그쪽 세력이 어떤 요구를 해왔는지 알려지지 않았죠? 그게 지금 걱정인 거예요",
  "왜냐면 지금 전문가가 이야기한 대로 실제 아이에쓰라든지 아니면 알카이다 같은 경우에는 아예 공개적으로 대변인도 있고 예",
  "거기에 따라서 협상 창구가 있고 당연히 이 영상이 있으면 요구 사항도 분명 있는데 지금 같은 경우에는 구체적으로 어떤 부족인지도 알 수 없고요",
  "그리고 이 부족이 가지고 있는 당연히 창구가 없으니 창구 어떤 협상에 방식도 모르고요",
  "그런 상태에서 우리 정부가 어떻게 찾아내고 어떤 창구를 어떤 식으로 운영하게 될지 이게 굉장히 걱정되는 상황인데 지금 같은 경우에도 영상은 있지만 예",
  "이 영상이 있는 반면에 요구 사항은 없는 상황이라서 어 지금 우리 국민이 안전할지 정말 걱정이 됩니다",
  "그렇다면 이 납치 세력 어떻게 찾아야 할까요? 전문가 설명 좀 더 듣겠습니다",
  "이 영상이 언론사를 통해 공개가 됐기 때문에 이 입수 경로를 찾으면 되겠네요",
  "가장 중요한 것이 예",
  "이 무장단체가 어떤 성격을 갖고 있는가 예",
  "정보를 파악하는 것이 중요한데요",
  "지금 그 이일팔 뉴스에 에 에 언론에 연결 고리 예",
  "왜냐면 이것을 이 입수했기 때문에 여기에 대한 협조를 얻는 것이 중요하고요",
  "이제 무엇이냐면 이런 경우 그 부족에 리더들이 있습니다",
  "그래서 과연 어느 부족에 리더가 이것을 뒤에서 후견을 하고 있느냐",
  "그리고 세 번째는 각국에 그 정보 공동체 협조를 구하는 상황입니다",
  "그래서 이 단체에 성격 요구 사항 그다음에 일정한 조건을 예",
  "파악하는 것이 지금 시급하지 않나 생각됩니다",
  "무사히 돌아오길 바라겠습니다",
  "예민한 회장님 자 콩국수 면발 때문에 이 화가 난 회장이 있다고요? 어 이게 가능한 일일까 예",
  "싶은 일이 벌어졌는데요",
  "한 유명 호텔이자 동시에 골프장을 가지고 있는 한 회장님과 관련된 일이 지금 벌어진 겁니다",
  "한 오십 대 여성이 내가 회사로부터 사직서를 내라 예",
  "이런 요청을 받았다 이런 얘길 했는데 그 요청에 이유가 뭐였냐면 실제 내가 에 콩국수와 관련해가지고 예",
  "면발이 굵다는 이유 회장님이 콩국수를 요청해서 그 콩국수를 드시다가 왜 이렇게 면발이 굵어 그랬더니 그걸로 결국 나는 사직서를 내게 되었다 예",
  "지금 이런 얘기가 나오는 건데요",
  "이 사건은 십구일입니다",
  "십구일날 어 회장님이 오셔가지고 보통 우리가 콩국수를 만들다 보면 예",
  "국수엔 소면이 있고 중면이 있잖아요",
  "근데 그중에 소면을 써야 되는 중면 뭐 둘 중에 이렇게 써야 되는데 예",
  "그때 면이 좀 부족해서 약간 굵은 면을 썼던 것 같애요",
  "아하 그랬더니 왜 이렇게 면이 굵냐 이렇게 회장님이 한 말씀을 했더니 얼마 있다가 바로 이 조리사는 예",
  "해고 통지서를 받았는데 왜 그러냐 그랬더니 이건 위에서 시킨 일이니까 나도 어쩔 수 없다 이런 얘기를 들었다고 지금 알려져 있습니다",
  "아니 콩국수 면발 뭐 지적이야 할 수 있지만 이 해고로 이어졌다 이해하기가 어려운데 호텔 측에선 뭐라고 합니까? 긍까 호텔이 있고 예",
  "그다음에 용역업체가 있죠",
  "그래서 이 직원은 사실 용역업체에 이제 소속된 직원인데 호텔 같은 경우에는 우리가 우리 직원이 아니기 때문에 예",
  "우리가 해고한 것이 아니다라고 이야기하고 있고 용역업체 같은 경우에는 어 본인이 스스로 원해서 사직서를 낸 것이다 이렇게 이야기를 하고 있는데 하지만 이 호텔 직원들 사이에서는 콩국수 면발 때문이라는 그런 소문이 자자하게 퍼지고 있습니다",
  "자 그런데 또 다른 피해자가 등장했습니다",
  "이번에는 냄새 갑질 의혹이에요",
  "네. 그 삼십 대 예",
  "운전기사로 알려져 있는데요",
  "그 자택에서 그~ 골프장까지 그 일주일에 세 번 함께 운전을 예",
  "해주는 역할을 한 것 같습니다",
  "그런데 그 어느 날 하루 그 사월달인 것으로 추정이 되는데요",
  "그 냄새가 난다 땀에 예",
  "땀 때문이 아니냐 또는 몸을 씻었느냐 이렇게 하면서 차에서 내려라",
  "어떻게 보면 그 면박을 주는 치명적인 이런 얘기를 한 것 같습니다",
  "상당히 인격적인 모욕을 예",
  "느낄 수밖에 없지 않습니까? 그리고 이 이후에도 예",
  "삼사 차례에 걸쳐서 계속적인 이런 일이 있다 보니까 더 이상 이와 같은 모욕과 면박감을 예",
  "견디지 못하고 어 퇴사를 한 것으로 현재 알려져 있는 상황이죠",
  "물론 뭐 전 직원들에 아직까진 주장이기는 한데 이 회장 측은 뭐라고 합니까? 호텔 관계자가 예",
  "입장을 밝혔는데 회장님은 지금 몸이 안 좋아서 강원도에서 요양을 하고 있다고 하고요",
  "운전기사가 근무한 것은 맞는데 회장님이 그런 모욕적인 언사는 전혀 한 바가 없는 걸로 알고 있다",
  "또 회장님이 운전기사가 그렇게 느꼈다면 미안하다는 말을 전하더라 이렇게 밝혔습니다",
  "뭐 고용주 마음에 안 들 수 있기는 하지만 뭐 그렇다고 모욕감을 주고 해고를 주는 게 맞는 건지 모르겠습니다",
  "자 구십년대 인기가수에 사정 자 한 수입차 매장에서 발생한 일인데 자 인기가수 출신 뭐 누구나 알 만한 가수더라고요",
  "이 가수가 뭐 난동을 부렸다 이런 보도가 나왔어요",
  "네. 에이 씨라고 부릅시다",
  "이 에이 씨가 수입차 매장에서 난동을 부렸다는 기사가 나왔는데 예",
  "한 언론에서 이제 공개한 영상을 보면 어 이 에이 씨가 수입차 매장을 돌아다니면서 막 태블릿 피시를 집어던지고 그다음에 입간판을 발로 차 뭐 부러뜨리기도 하고 예",
  "이제 이렇게 난동을 부리는 모습이 찍혔습니다",
  "사실 이 에이 씨는 이년 전 이곳에서 자동차를 샀는데요",
  "차량에 결합이 생겨서 격분해서 이에 대해서 항의를 한 건데 어~ 이 수입차 매장 측 관계자에 따르면 사장님이 개인 사비로 그까 결국 이 신차값을 환불해주기로 했다고도 하는데 예",
  "그럼에도 불구하고 그때부터 계속해서 전화를 걸어서 뭔가 갑질을 시작했다라고 합니다",
  "환불을 해주겠다고 했는데도 이런 난동을 부렸다 이런 주장인 건데 또 있습니다",
  "여기에 고기를 사 와라 뭐 이런 이야기까지 했다고 해요",
  "그리고 일단은 뭐 그 인기가수 이야기 측도 들어보긴 해야 되긴 합니다",
  "그럼에도 불구하고 일단은 이 영업 사원에게 에이 씨가 또 따로 전화를 했다는 거예요",
  "전화를 해가지고 내가 니네들 때문에 고기도 못 사먹고 또 내가 욕도 굉장히 많이 먹었으니 예",
  "니네들이 가서 서울에서 제일 좋은 고깃집에 가서 고기 다섯 근 사서 보내라 그것도 일 점 오 센치로 제일 좋은 데로 가서 해라",
  "일 점 오 센티미터가 뭡니까? 예. 이케 잘라가지고 어 고기 두께를 얘기하는 겁니까? 예. 두께를 이야기하는 것 같아요",
  "아이고 그런 데다가 예",
  "지금 요 고기로만 끝나는 게 아니라 예",
  "이거 수리 기간 동안에 이 탈 차도 최고급으로 갖고 와라",
  "그래서 이 가져 올 때 지금 내가 안 이거 못 한다고 한다면 얘기해라",
  "내가 되게끔 만들겠다",
  "굉장히 강력한 어조로 이야기한 것 같고요",
  "거기다 이년 동안 무상 렌트한다는 거 그거 각서 써 가지고 와라",
  "그리고 내 차 나올 때까지 무상으로 탈 때까지 아무 소리 안 하겠단 얘기를 거기다 써라",
  "지금 이런 얘기가 알려져 있는데 어 이 해당 영업사원은 지금 굉장히 극심한 스트레스에 시달리고 있다라고 알려져 있습니다",
  "예. 뭐 요즘 수입 차량에서 결함이 계속 발견되면서 문제가 많죠",
  "이런 경우에 뭐 당연히 항의를 할 수는 있습니다",
  "그런데 이 환불을 해주기로 했음에도 불구하고 이렇게 난동을 부리면 좀 다른 이야기일 텐데 네",
  "그래도 이 가수 측 입장은 들어봐야죠",
  "뭐 일견 외견상 보면 예",
  "너무 가수 에이에 행동이 예",
  "심한 것은 아니냐 볼 수도 있지만 지금 네티즌에 반응을 보면 이 차량 가격이 무려 이억이나 됩니다",
  "네. 근데 짧은 기간 예",
  "뭐 이년 동안 심한 하자가 세 차례 정도 발생했을 정도면 예",
  "무엇인가 그럴 법한 사윤이 사연이 있는 것이 아니냐",
  "그래서 지금 저 편집이 악마에 편집으로 혹시 오해받을 소지도 있지 않겠느냐",
  "아하 그래서 가수 에이 씨에 얘기도 좀 잘 경청해볼 필요가 있다라고 하는 입장도 예",
  "설득력을 얻고 있습니다",
  "사실 어떤 결함이 있는지 구체적으로 확인은 안 됐지만 이 운전하다가 큰 사고로 이어질 수 있는 부분들이 있거든요",
  "근데 그럼에도 조치가 잘 이루어지지 않아서 요즘 도마 위에 올라 있는 회사들이 있어요",
  "사실 일부 수입차 매장에서는 예",
  "차량에 결함이 발생돼도 보상 규정만 알려주지 예",
  "수리나 보상을 제대로 해주지 않는 곳이 많은 실정입니다",
  "그러다 보니까 이 사건에서도 에이 씨를 비판하면서도 인기가수니까 환불해주겠다는 말이 나온 거다",
  "아하 우리 일반인이었으면 이런 조치를 전혀 취해주지 않았을 것이다",
  "이런 얘기까지 나오는 실태입니다",
  "언론 보도가 나간 뒤에서야 뭐 조치를 해 주는 곳들도 요즘 있어요",
  "실제 조치를 제대로 취해주지 못한 곳이 많다 보니까 에이 씨 이야기도 다 들어봐야 된다",
  "에이 씨도 분명히 행동이 옳지는 않지만 예",
  "수입차 업체도 제대로 취하지 제대로 조치를 취하지 못한 곳이 많으니 일반인들에겐 오죽하겠냐 이런 이야기가 나오는 것이죠",
  "자 뜻밖에 수영장 자 무슨 이야기인지 사진으로 보겠습니다",
  "자 튜브를 타고 노는 사람들이 보이는데 잠깐 일어서 보겠습니다",
  "이게 지금 에스컬레이터이고 이게 지금 어떤 상황입니까? 여기가 지금 전철입니다",
  "지하철 전 지하철역이다? 네. 지하철역인데 예",
  "여기가 스웨덴에 웁살라시에 한 전철 지하철역인데 예",
  "여기에 굉장히 큰 홍수가 나가지고요",
  "금 보시는 것처럼 안쪽에서 물이 올라오면서 지하철이 홍수가 나서 예",
  "무릎 높이까지 물이 차올랐는데 그러면 이제 우리 같으면 아휴 어떻게 하나 그럴 텐데 참 이 긍정적인 분들인 것 같애요",
  "어차피 물 금방 안 빠질 거 집에 가가지고  예",
  "스노쿨링 장비 물총까지 가져와가지고 저렇게 즐겁게 지금 함께 놀고 있는데요",
  "어떻게 보면은 이게 그 치워야 될 분들에겐 고민입니다만 예",
  "저분들에 얼굴에는 웃음이 하나가득이네요",
  "아니 뭐 튜브에 오리발까지 등장을 했는데 이게 사실 뭐 전기 장 전자 장치들도 있고 위험할 수 있지 않나요? 이러면 어 스웨덴 당국은 예",
  "이런 행동이 위험하다는 우려에 의사를 표했습니다",
  "지금 굉장히 해맑게 놀고 계시는데 지하철에서 물놀이를 하면 감전사고에 위험이 있다",
  "이번에 아무도 다치신 분이 없는 건 천만다행이다",
  "다음에라도 이렇게 지하철이 물에 찼을 때 물놀이를 하시면 안 된다라고 밝혔는데요",
  "우리나라에서도 뭐 비가 많이 온다고 지하철이 물에 차서도 안 되겠지만 예",
  "물에 찬다고 하더라도 이렇게 들어가서 노는 거는 지양해야 될 것 같습니다",
  "자 러시아에서는 도로 한복판에서 수상스키를 탄 사람이 있었다는데 이거는 무슨 말인가요? 네. 이게 예",
  "이천십육년도 러시아에 기록적 폭우가 내려서 긍까 도심이 정말 예",
  "물에 잠긴 그런 적이 있었습니다",
  "그런데 이제 도로가 이제 물에 잠겨서 어 차들이 거북이 운행을 하는데 지금 방금 에 저렇게 차 한 대가 쏜살같이 지나가고 거기에 매달린 아이고 줄을 잡고 지금 저기서 수상스키를 타는 사람이 등장을 한 겁니다",
  "예. 차 뒤에 매달려서 지금 저러는 겁니까? 네. 지금 출렁이는 막 예",
  "도로 위에서 막 묘기까지 부리죠. 점프도 하고 예",
  "예. 굉장히 좀 위험천만해 보이기는 하는데요",
  "어떻게 보면은 이게 좀 예",
  "재난적 상황을 어~ 좀 낙관적으로 즐기고 있는 것 아닌가 그렇지만 상당히 좀 걱정스러워 보입니다",
  "절대 안 됩니다. 저러면은 자 영국에서는 이 자택 주방에서 수영을 즐긴 칠십 대가 있어요",
  "그 폭풍 때문에 예",
  "그 자택이 홍수에 그 가라앉게 되었습니다",
  "그럼에도 불구하고 저 노인께서 보면은 수영복을 입고 있고요",
  "어떻게 보면 그 실내 수영장 비슷하게 그 바뀌'었습니다",
  "그래서 그 냄비 가전제품이 옆에 이렇게 띄워져 있는 상탠데 예",
  "저거는 상당히 그 위험하지 않을까 생각이 되죠",
  "뭐 정전도 일어났고 예",
  "인제 합선도 일어날 수 있기 때문에 상당히 위험해서 따라하면 안 되겠는데 예",
  "지금 그 수영을 즐긴 칠십 대 노인 수영복도 입고 있고 예",
  "그니까 실내 수영장에 모습이다 이렇게 볼 수가 있지만 상당히 우리가 조심해야 되지 않나 생각이 드는 거죠",
  "노부모에 억대 노후자금을 훔친 철없는 아들이 있습니다",
  "또 아내에 전 재산이었던 억대 아파트를 사기로 갈취한 남편도 있는데 이들은 절도와 사기로 처벌을 받았을까요? 오늘 가족이 뭐길래에서는 가족이란 이름이 면죄부가 된 사건을 알아 봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 지난 사월 발생한 증평 모녀 사망 사건 기억하실 겁니다",
  "자 여동생이 언니에 사망 사실을 알고도 언니 가방을 들고 나와 차량을 판매하는 사기 행각을 벌였는데 이 보니까 저희가 다시 알아봤어요",
  "이 절도 혐의가 적용 안 됐네요",
  "네. 여러 가지 범죄가 있었지만 예",
  "그중에서 절도 혐의가 적용이 안 됐다라는 것인데요",
  "정확히 말씀드리지만 절도죄는 성립하지만 처벌이 되지 않았다라는 표현이 정확합니다",
  "이 사안을 보면 여동생이 언니가 사망한 사실을 인지핫을 했을 무렵에 언니에 가방을 가져가서 나옵니다",
  "그 가방 안에는 자동차 키하고 도장이 들어있었는데요",
  "그 자동차를 가져가서 이 도장을 이용해서 문서를 작성해서 이 차량을 매각을 했던 겁니다",
  "근데 문제는 인제 이것이 언니에 가방을 훔쳐와서 사문서가 위조가 성립이 될려고 하면 예",
  "절도죄가 먼저 성립을 합니다",
  "하지만 성립은 됐지만 처벌은 안 되고 이 동생에게 적용된 으 저 죄는 사기하고 사문서 위조 및 변조죄였습니다",
  "이 사항으로 구속이 됐고요",
  "현재 그~ 친족 이 거 사안과 관련해서 논란은 있습니다",
  "왜 절도가 성립되지 않는가라는 부분은 안타깝게도 우리나라 형법에 예",
  "친족간에 범죄 재산 범죄에 대해서는 처벌하지 않는다라는 친족상도례가 있어서 이것이 적용돼서 절도와 관련해서는 처벌되지 않았습니다",
  "친족상도례가 적용이 된 건데 자 그러면 함께 거주하지 않았다면 않았다면 절도 혐의가 적용될 수 있던 겁니까? 여동생이잖아요",
  "함께 거주했으니까 형 면죄 사유가 되는 거고 예",
  "여동생은 방계 혈족입니다",
  "방계 혈족은 직계 혈족이 위아래로 내려오는 혈통이라면 방계 혈족은 옆으로 퍼지는 혈통인데 방계 혈족에 해당하기 때문에 이 방계 혈족에 해당하는 도용생의 경우에는 동거하지 않더라도 피해자가 고소를 해야 처벌할 수 있습니다",
  "친고죄가 되는 것이죠",
  "그런데 이 언니와 예",
  "요 상속인에 해당하는 딸까지 모두 사망한 상황이니까 고소할 사람이 없으니까 예",
  "어차피 처벌을 못 하는 상황이었죠",
  "자 그러면은 이 돈을 훔치거나 사기 행각을 벌여도 처벌받지 않는 친족에 범위 자 친족상도례가 적용되는 범위 어떻게 됩니까? 그 부분은 예",
  "이게 제가 봤는데 이게 평법이라가지고 너무 복잡하더라고요",
  "고걸 우리 박 변호사이 소개를 설명을 해주실 겁니다",
  "제가 제가 말씀드리겠습니다",
  "우리 형법상 친족상도례가 적용되는 범위 예",
  "먼저 형 면제 사유인 경우는 예",
  "직계 혈족 배우자 동거 친족 예",
  "동거 가족 또는 그 배우자고요",
  "친고죄가 되는 건 그 이외의 친족입니다",
  "친족이라고 하는 건 민법에 개념에 따르는데 민법상 친족은 팔 촌 이내에 혈족 사 촌 이내에 인척 그리고 배우자를 말합니다",
  "그리고 적용되는 재산 범죄는 절도 사기 공갈 횡령 배임 예",
  "작물 권리행사 방핸데 그냥 쉽게 생각해서 예외 사유만 제가 말씀드리겠습니다",
  "강도죄와 손괴죄를 빼고 모든 재산 범죄에는 친족상도례가 적용됩니다",
  "긍까 친족상도례가 적용돼서 예",
  "당연히 처벌이 되지 않는 건 긍까 세로로 갑니다",
  "수직으로 나를 기준으로 인제 부모님 조부모 예",
  "밑으로는 손자녀가 이렇게 당연히 처벌되지 않고요",
  "우리가 흔히 이제 오해할 수 있는 형제 자매 예",
  "이건은 같이 살 때에만 고소를 해야만 그 처벌이 되는 겁니다",
  "같이 살면서 고소를 할 때 같이 살 예",
  "같이 살아야만 형을 받을 수 있습니다",
  "자 그러면 가수 장윤정 씨에 경우는 어떨까요? 어머니와 동생이 이 장윤정 씨 통장을 관리를 했죠",
  "장 씨가 십년간 번 돈을 탕진을 한 게 알려졌는데 이 경우는 어떻습니까? 이 경우는 인제 예",
  "우리가 형사적으로 생각할 수 있는 부분이 이제 횡령 부분이 있을 수 있습니다",
  "그런데 앞에서 설명을 주셨지만 친족상도례가 적용되는 범죄 중에 횡령죄가 있습니다",
  "근데 이 부분은 인제 장윤정 씨 어머니와 남동생을 분리해서 생각해 봐야 되는데 어머니는 직계 혈족이기 땜에 당연히 형을 형이 면제됩니다",
  "근데 문제는 인제 동생이 문제인데 동생이 같이 살았은 경우는 인제 형이 면제되지만 같이 안 살았다 하더래도 고소를 사실 했어야 되는 부분이 있습니다",
  "근데 장윤정 씨가 아마 고소를 진행하지 않았던 것으로 보이는데 예",
  "그 이유는 인제 민사적으로 돈만 받으면 된다라고 해서 사실 삼 오 빌려간 오억 원에 대해서 청구를 한 부분이 있는데 이것만 유지하고 형사적으로 고소할 마음이 없었거나 아니면 검토를 해 보니까 친족상도례가 적용돼서 예",
  "처벌이 되지 않을 가능성이 있어서 고소를 포기했거나 둘 중에 하나라고 예상되는데 어찌 됐든 민사 소송은 오억 원을 청구를 해서 예",
  "그 일부인 삼억 이천만 원에 대해서는 승소 판결을 받았습니다",
  "아니 한편으로는 왜 이런 규정이 있나 이런 의문이 들기도 하는데 이 취지가 뭔가요? 재산 범죄는 예",
  "특히나 가족 간에 재산 범죄는 예",
  "가족끼리 알아서 처리하는 것이 좋다 굳이 법이 개입할 필요가 없다는 예",
  "사상에서 기초하는 겁니다",
  "우리 전통사회에서도 가족 간에 문제는 그 가족이 직접적으로 처리해주는 게 좋다",
  "긍까 가족에 행복과 화평을 위해 좋다는 그 이념이 그대로 우리 형법에도 반영이 된 것이죠",
  "긍까 법원 중에 그런 게 있습니다",
  "법은 문지방을 넘지 않는다",
  "예. 그래서 가족 간에 문제를 예",
  "법으로 처벌했을 때 예",
  "그 가족이 길게 봤을 때 가족에 평화가 깨진다라고 하면 아하 차라리 법이 개입하는 걸 예",
  "포기하자라는 법 정책적인 고려고요",
  "그런 것을 선택해서 친족 간에 범죄를 처벌하지 않는 나라도 있고 예",
  "그다음에 이걸 선택해서 처벌하는 나라도 있고 그렇습니다",
  "그래서 그런 법 정책적인 고려에 문제지 이것이 저것이 옳다라고 말할 수는 없습니다",
  "아니 근데 그런데 이 피해자가 처벌을 원하는 경우도 있을 수 있잖아요",
  "근데 오히려 이 규정 때문에 면죄부가 되는 일이 있을 것 같은데요",
  "넘은 경우가 생긴 겁니다",
  "그게 작년 이천십칠년도에 예",
  "한 부부에게서 발생한 일인데 이천십칠년도 대전에서 사십 대 여성이 이혼을 한 상태였고 이때 인터넷 채팅을 통해가지고 한 남성을 만나게 됩니다",
  "아주 급속도로 관계가 발전이 돼서 이개월 만에 아주 속성으로 결혼을 하게 돼요",
  "그런데 이 남성이 얼마나 지극정성이었는지 용인에서부터 여성이 있는 대전까지 매일 왔다 갔다 할 정도로 굉장히 지극정성으로 해서 결국 감동 끝에 결혼을 했는데 막상 이제 남편인 남성이 아내에게 호감을 딱 보이기 시작하면서 제일 먼저 했던 얘기가 뭐냐면 내가 지금 사업 자금이 좀 필요하다",
  "이러면서 돈을 좀 빌리게 됐고 그래서 이 여성이 했던 역할은 뭐였냐면 이혼을 하면서 이 전남편으로부터 받았던 아파트가 있었어요",
  "그걸 딸과 함께 살고 있었습니다",
  "요고를 이~ 각서를 받아서 남편을 믿고 오억을 빌려준 거예요",
  "빌려줬는데 실제 알고 봤더니 이 남편이 이 돈을 어떻게 사용했는가 사업 자금이 아니라 유흥비로 다 탕진한 겁니다",
  "유흥비로 다 썼다. 예",
  "그러니까 이거를 돈을 돌려받고 그리고 이 부분에 대해서 처벌을 원해서 네",
  "이 법적으로 얘기를 한 건데 이 친족상도례라는 규정 때문에 이게 불가능해졌던 거예요",
  "그래서 지금 결국은 결혼 전에 빌려줬던 이천만 원 예",
  "결혼했던 거 이후 말고요",
  "결혼 전에 빌려줬던 이천만 원에 대한 책임만 물어서 이 남편이 육 이 팔개월에 실형이 선고된 사례가 있었죠",
  "그러니까 결혼 전에 범죄만 지금 적용을 한 건데 이 사건 고소 대리인이었 고소 대리인 고소 대리인이었던 변호사 이야기를 듣겠습니다",
  "자 남편이 돈을 빌리면서 각서까지 썼다고 하는데 이게 애초에 사기 결혼이었다 입증할 만한 방법이 없습니까? 나중에 인제 밝혀진 사실은 예",
  "이 남성이 이 여성 아내분한테 인제 예",
  "돈을 목적으로 해서 접근했다라는 정황사항이 사실 드러났습니다",
  "근데 이 사기라는 게 형사적으로 재산적 피해를 입었을 때 처벌하는 거랑 결혼이 사기였을 때는 좀 양상이 달라집니다",
  "그래서 혼인을 취소할 수 있는 사유가 되는데 혼인을 취소한다 하더래도 이게 처음부터 소급효과 없다 보니까 중간에 발생한 신분 관계라든가 이에서 발생한 부분에 대해서는 네",
  "사실 처벌이 어렵다는 부분이었습니다",
  "그래서 지금 정말 이 여성분이 안타까운 거는 피해액은 오억 원인데 이억 원만 돌려받 자자 돌려받을 수 있는 건 오억 원을 받을 수 있지만 예",
  "남자가 재산이 없고 형사적인 처벌은 이억 이천만 원에 대해서만 처벌이 됐습니다",
  "물론 이에 대해서 이제 감안을 해서 재판부가 예",
  "사실 피해액에 비해서 형이 좀 무겁다고 할 수 있는 징역 팔월을 선고했거든요",
  "그래서 그런 부분을 감안하지 않았을까 예",
  "생각하는데 실제로 여성분이 실제로 돈을 돌려받기는 좀 어려운 상황에 있다고 전해져 있습니다",
  "변호사 이야기 좀 더 들어보시죠",
  "자 아내분이 받은 충격은 사실 가늠하기가 쉽지 않네요",
  "사업가라 그래서 믿었는데 나중에 보니까 다른 사기 사건에 연루돼가지고 이 사람이 또 감옥까지 가게 된 거예요",
  "그 옥바라지까지 다 한 겁니다",
  "거기다가 본인이 가지고 있던 전 재산이라고 할 수 있는 오억 이 부분을 지금에 그 남편이 다 탕진해버린 상태잖아요",
  "그러니까 사실 너무 상심을 해서 거의 극단적인 선택을 할 만큼 아주 정신적인 충격을 많이 받았어요",
  "그래서 어떻게 했냐면 이거 위헌 요소 너무 많은 거 아니냐",
  "그래서 위헌법률 심판 청구까지 했는데 사실상 이 여성이 건강 상태가 너무 안 좋았기 때문에 예",
  "이 부분을 포기한 것으로 그렇게 알려져 있습니다",
  "굉장히 안타까운 사건인데 이제 올해 이월에는 아버지 돈을 훔치고 변호사에게 죄가 되는지 이 부분을 물어본 철없는 아들도 있어요? 네. 맞습니다",
  "삼십 대 아들이 있었는데 아버지가 쇼파 밑에 오만 원짜리 현금 이억 오천만 원을 감춰둔 것을 알고 이중에서 일억 팔천만 원을 훔쳐간 아들이 있었습니다",
  "그 돈은 아버지가 사실 어머니하고 부부간에 숙박업소를 운영하다가 나이도 드시고 하니까 팔아서 노후자금으로 사용하고 새로운 주택을 구입하려고 인제 넣어뒀던 건데 이 부분을 자녀들한테 안 알려줬으면 좋았는데 어느 날 명절에 그 자녀들한테 얘기를 한 겁니다",
  "아버지가 팔은 돈을 쇼파 밑에 숨 숨겨 놓았다라고 했는데 그중에서 어느 날 일억 팔천만 원이 사라진 사실을 아버지가 인제 알게 됩니다",
  "그래서 사실은 아들을 의심해서 경찰을 신고를 하긴 했지만 네",
  "경찰이 확인을 한 거죠",
  "처음엔 인제 확신이 들지는 않았다라고 합니다",
  "그런데 이 사고뭉치에 아들은 사실상 이 돈을 도박으로 탕진을 했고요",
  "현재는 해외 도박장 개장 등 혐의로 구속돼서 인제 형을 살고 있다라고 합니다",
  "본인이 형사적인 범죄를 저지르면서 변호사를 만나 면담하던 기회에 예",
  "제가 아버지 돈을 훔쳐가면 처벌이 되나요 안 되나요 아이고 물어봤다라는 거 아닙니까",
  "그래서 아마 처벌이 안 된다는 걸 알고 훔쳐가지 않았을까 예상이 됩니다",
  "변호사가 대답을 이런 경우에 해줍니까? 어떻다고 저희는 할 수밖엔 없죠",
  "긍까 훔쳐가셔도 친족상도례가 적용돼서 예",
  "근데 그 그 끝에 얘기는 하죠",
  "절대 권장하지 않습니다",
  "말씀은 드리죠. 예",
  "이게 지금 이 이억 오천만 원 가운데 칠천만 원만 두고 일억 팔천만 원을 가져다 쓴 아들인데 이 당시 사건을 담당한 경찰 설명을 잠깐 듣고 옵니다",
  "자~ 이 소파 밑에 이억 오천만 원이 있는데 이로서 다 가져간 게 아니라 이 팔천만 원은 남겨 칠천만 원은 남겨놨다 누가 봐도 이상하잖아요",
  "이게 소파 밑에 있는 돈이 있었으면 모르는 사람이 들어와서 훔쳐갔으면 다 가져갔어야 되는데 예",
  "일부만 가져간 게 이상하고 평소에 이 둘째 아들이 부모님 돈을 몰래 가져가서 써왔다는 거예요",
  "진술을 할 때도 둘째 아들이 사실 이런 경향이 좀 있습니다라는 걸 이야기를 했는데 예",
  "경찰이 수소문해서 탐문을 해보고 조사를 해보니까 정작 범인도 아버지 예상대로 둘째 아들이었던 겁니다",
  "아고 경찰 관계자 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "아버지 심정이 어땠을까요? 아유 아버지 그죠",
  "이 직접 신고하신 거 아니에요",
  "치 처벌이 안 된다는 걸 알면서도 신고를 하셨을 때는 예",
  "이것 좀 고쳐서 사람 만들어보고 새로운 변화를 해서 예",
  "조금 새 사람이 됐으면 좋겠다 왜냐하면 내 새끼잖아요",
  "그런 심정으로 이건 처벌에 문제가 아니라 예",
  "교훈으로 내 아들이 꼭 받아들였으면 좋겠다란 아픈 심정으로 신고를 하신 게 아닌가 싶습니다",
  "자 가족에 현금을 훔치는 건 처벌을 피할 수 있지만 이 경우는 좀 똠 좀 다릅니다",
  "카드를 훔쳐서 돈을 인출할 경우 이건 또 적용이 다르게 된다면서요? 네. 처벌이 되고요",
  "절도죄가 성립하고 그다음에 컴퓨터 사용 사기죄 점이 성립이 될 수 있는데요",
  "이천십육년도에 장모와 아내에 통장에서 돈을 몰래 인출했던 사위가 구속된 사안이 있었습니다",
  "사안을 보면은 장모와 그 아내가 사위하고 같이 살고 있었는데요",
  "그 사위는 딸이 교통사고로 몸을 다쳐서 장모님이 긍까 장모님이 딸을 돌보기 위해서 이제 같 한집에 같이 살았습니다",
  "그런데 인제 생활이 어려우니까 어머니 돈에서 이제 통장에 돈을 빼서 딸 생활비를 보태줬던 모양이에요",
  "그 과정에서 인제 사위에게 카드를 주면서 인출 카드를 주면서 돈을 얼마를 찾아오게 했는데 마음대로 장모에 허락을 받지 않고 약 천이백사십만 원 정도를 마음대로 인출을 했고 예",
  "또 아내 카드를 가져다가 삼천칠백만 원 중에서 천육백만 원 정도를 빼갔는데요",
  "이걸 분리해서 생각을 하셔야 됩니다",
  "친족상도례가 적용이 되는 건 장모님하고 그 아내에 카드를 훔친 것까지지",
  "그 카드를 가지고 가서 은행에서 인출을 했을 때는 은행을 상대로 한 컴퓨터 사용 사기죄가 됩니다",
  "그래서 이 부분을 적용해서 경찰이 전격적으로 구속을 했습니다",
  "아니 장모님 카드에서 천이백사십만 원 그리고 아내에 카드에서 삼백칠십만 원을 지금 빼서 쓴 건데 아니 어떻게 이럴 수가 있나요? 아유 정말 들으면서도 예",
  "진짜 정말 조금 신경질이 나더라고요",
  "아이 도대체 이게 정말 가족인가",
  "어 내 아내에게도 그리고 장모님에게도 예",
  "사실 우리가 새 가족을 함께 만난다는 건 기쁨이자 또 다른 믿음에 대한 장기적 실천이거든요",
  "근데 이런 일을 벌였을 때 이 아내는 내가 내 돈을 가져가고 이런 것도 그렇지만 예",
  "엄마 볼 면목이 또 없잖아요",
  "아유 못난 사윕니다",
  "이 사위 이 지금 이 범죄를 들키지 않기 위해 꼼수까지 썼는데 일 분 뒤에 돌아와서 이 꼼수가 뭔지 알아 봅니다",
  "이 사위 이 장모로부터 천여만 원 그리고 아내로부터 삼백여만 원을 훔쳐간 건데 결국 꼼수 무슨 꼼수를 썼습니까? 그 자신 통장에서 예",
  "돈이 자꾸 인출된 걸 인지한 예",
  "장모와 처가 신고를 해라 예",
  "신고를 해라라고 독촉을 하는데도 이 사람이 계속 신고를 안 하는 거예요",
  "이 사람 생각에는 시간이 많이 지르면 지나면 오개월쯤 지나면은 내가 인출하는 모습이 담긴 씨씨티비가 삭제되겠지라고 생각해서 예",
  "신고를 늦췄다가 결국은 본인이 아내와 같이 경찰서에 가서 신고를 합니다",
  "근데 경찰이 확인해 보니까 다 사라지고 마지막 오개월여쯤에 마지막에 남아 있는 씨씨티비 영상이 남아 있었던 겁니다",
  "현금을 인출하는 모습 그러면서 이제 덜미가 잡히게 됐는데 덜미가 잡히니까 이 사람이 잠적을 감추게 됐고요",
  "그걸 수소문해서 경 경찰이 검거하게 됐었고 장모는 이 사실을 알게 돼서 엄벌을 요구한다 이렇게 입장을 밝혔고요",
  "그리고 아내도 이 사람이 검거되기 지전에 이미 이혼소송을 제기해둔 상태였었다라는 겁니다",
  "오늘 지금 친족상도례에 대해 알아 보고 있는데 이를 악용하는 사람들이 있다는 거는 사실 문제잖아요",
  "뭔가 대책 없을까요? 굉장히 문제가 많죠",
  "현재는 가족에 범위에 대한 개념이나 의식도 많이 변경되는 사항까지 예",
  "변화되고 있는 상태에서 가족이라 그래서 처벌을 하지 않는 입법 절차를 언제까지 유지할 것인가 상당히 논란이 있습니다",
  "그래서 이 지금 이 개정안에 보면 이런 안이 있습니다",
  "일억 원 이상 피해를 준 친족 같은 경우 처벌해야 하는 게 아니냐",
  "이런 의견도 있어서 사안을 그 구체적으로 들여다보지 않고 획일적으로 처벌하지 않는다라고 하면 이를 악용한 경우 그렇죠",
  "사실 피해자는 본인에 생활을 포기할 만큼 정신적인 충격이 굉장히 크거든요",
  "그래서 분명히 입법적인 고려가 있어야 된다라고 생각합니다",
  "가족에게 범죄를 저질렀다는 이유로 오히려 죄를 묻지 못하는 상황들 그리고 이를 악용하는 사람들 대책을 생각해볼 때입니다",
  "연예인 도박 사건이 또 발생했습니다",
  "구십년대 큰 인기를 끈 걸 그룹 에스이에스에 멤버 슈가 도박 자금을 빌린 뒤 갚지 않은 혐의로 현재 수사를 받고 있습니다",
  "팬들은 큰 충격에 빠졌는데 패널 네 분과 이 내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 아침에 걸 그룹 멤버 도박 기사가 네",
  "나오면서 뒤숭숭했는데 네",
  "보셨죠. 아침에 기사 네. 오늘 아침에 내내 예",
  "이제 포털 사이트에서 실시간 검색어 일 등을 했던 게 도박 걸 그룹 그렇죠",
  "그런데 지금 내용을 보니까 삼십칠 세 구십년대 아주 소위 잘나갔던 예",
  "걸 그룹 멤버 중에 하나가 올해 유월에 서울 광진 구에 있는 모 카지노에 가서 예",
  "이제 두 명한테 각각 삼억오천만 원 이억오천만 원 그까 총 합이 육억 원이죠",
  "육억 원을 빌리고 갚지 않은 혐의였는데 예",
  "이제 이게 기사가 나고 계속 이제 보통 네티즌들이 이러면 추리를 하잖아요",
  "구십년대 여자 삼 여자 세 명 제일 잘나가는 그룹 에스이에스 그렇죠",
  "이제 뭐 유진 씨가 아니냐란 얘기도 나오고 예",
  "또 슈 씨가 아니냐 이런 얘기도 나왔는데 예",
  "다 일단 부인을 했었던 상황이었습니다",
  "예. 자~ 슈가 일단 인정을 했는데 유진 씨는 자신은 출산을 앞둔 임산부다",
  "내가 무슨 도박이냐 이렇게 하면서 공식 부인 입장을 내놨는데 슈도 처음엔 부인을 했단 말이죠",
  "네. 일단은 유진 씨가 부인을 하고 나서 예",
  "슈 씨한테도 그런 의혹이 불거지자 그렇죠",
  "슈 씨 같은 경우에도 처음엔 예",
  "가정을 꾸리고 잘 살고 있고 또 최근에는 여행도 갔다 왔다",
  "자신은 절대로 그런 도박을 하는 사람이 아니다라고 부인을 했는데요",
  "그러면서 동시에 그런데 인스타를 또 비공개를 하다 보니까 팬들이 또 그걸 찾아냈어요",
  "팬들이 또 찾아내서 예",
  "좀 이상하다라고 또 했더니 거기에 관해서는 나도 자기 그 에스엔에스에 올라온 그 부분에 사람들이 이 보도로 인해서 댓글을 막 달고 예",
  "아이들한테까지 영향을 주니까 닫은 것이지 뭐 이 사건과는 관계 없다라고 하면서 예",
  "처음에는 부인을 했었습니다",
  "에스이에스에 멤버 유진 씨와 슈 씨가 모두 부인을 한 상황에서 결국 슈 씨가 자신이 맞다 그 당사자가 자신이다",
  "이렇게 인정을 했어요",
  "이제 인정을 할 수밖에 없는 그 태도를 보였고요",
  "대신 사과드린다 이런 입장을 예",
  "일단 이렇게 설명을 합니다",
  "그 카지노는 우연히 후 휴식 차원에서 호텔을 들렸다 예",
  "갔던 것에 불과하고 이유 막론을 그 불과하고 죄송하다",
  "물의를 일으켜서 깊은 사죄의 말씀을 드린다고 해서 예",
  "해당 당사자는 나다라고 인정을 했습니다",
  "일단 물의를 일으킨 데 대해 사죄의 말씀을 드린다 이렇게 입장을 내놨는데 자~ 슈 씨에 이런 오락가락 해명에 오늘 팬들은 혼란스러워 했습니다",
  "이 사건을 취재한 연예부 기자 설명 잠깐 듣겠습니다",
  "자~ 슈 씨가 왜 오전에 자신이 당사자가 아니다 이런 말을 했을까 보통 이 자신이 수사를 받고 있는 건 맞지만 사기가 아니다 이렇게 해명을 할 순 있지만 아예 내가 아니다",
  "전 이게 이해가 안 가요",
  "아마 이제 본인에 이름이 이제 그 오르내리고 하는 예",
  "이런 것과 관련돼가지고 본인이 상당히 심리적인 어떤 부담을 느꼈던 것 같아요",
  "그래서 이제 일단 부인을 하고 봤는데 예",
  "이제 문제가 본인이 아니니까 그럼 유진이겠구나",
  "라고 하는 그런 여러 가지 어떤 그 네티즌들에 예",
  "그 여러 가지 소문이 퍼지다 보니까 네",
  "자기가 가만히 생각하니까 이 자기와 유진과에 어떤 관계가 이거 자기 부인을 하게 되면 그 사람이 에~ 바로 당사자가 되는 예",
  "그런 상황이 되기 때문에 그렇죠",
  "그래서 어~ 실시간대로 예",
  "여러 가지 어떤 검색어가 오르고 내리는 것을 보면서 죄책감을 느꼈던 것 같아요",
  "또 유진 씨가 또 출산을 앞두고 있잖아요",
  "지금 이제 출산 앞둔 예",
  "그런 상황인데 너무 가혹하다",
  "그래서 본인이 실명을 밝히기로 이번에 이제 결심을 한 것 같습니다",
  "자~ 그러면 슈 씨는 일단 도박을 하기 위해 돈을 빌린 뒤 갚지 않은 혐의인데 도박 부분부터 볼게요",
  "도박을 한 겁니까? 하기는 그까 일단은 예",
  "슈 씨 측에 해명입니다",
  "그까 이제 지인하고 이제 슈이 휴식을 위해서 이제 호텔을 방문했다가 예",
  "우연히 카지노에 출입을 했고 호기심에 처음 방문했다가 예",
  "이런 일이 생긴 것이다라고 하는데 이제 문제는 예",
  "이 금액이 육억입니다",
  "그까 이게 이억오천 삼억오천 이렇게 나눠서 예",
  "빌린 건데 한 번 가서 이 정도에 큰돈을 빌려서 도박을 한다는 건 그렇죠",
  "선 좀 납득이 어렵죠",
  "그런데 그런 부분이 있다 보니 과거에도 그런 일이 있지 않을까라고 이제 이렇게 생각을 하시는 분들이 많은데 예",
  "일단 지금 연예부 기자들에 얘기로는 예",
  "슈 씨가 과거에 무슨 도박과 관련된일에 구설에 올랐던 적은 한 번도 없었다고 해요",
  "뭐 여러 연예인 그렇죠",
  "도박 기사들 나왔을 때 네. 많이 났었는데 예",
  "일단은 슈 씨는 그런 적이 없었으니까 예",
  "일단은 뭐 슈 씨에 얘기를 믿고 있는 분위기긴 한데 예",
  "문제는 제가 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 지금 화면에 나가는 것처럼 예",
  "너무 금액이 크다 보니까 그렇죠",
  "이게 과연 저날 처음 하면서 저렇게 많은 돈을 예",
  "빌렸을까에 대해서는 의구심이 들 수밖에 없는 상황입니다",
  "네. 자~ 슈 씨는 외국인 전용 카지노에 출입을 했다는데 이와 관련한 설명도 듣고 옵니다",
  "자~ 이 내용은 사실 좀 확인이 더 필요해 보입니다",
  "일부 취재진에 이 취재 내용이기 때문인데 자~ 외국인 전용 카지노에 들어갈 수 있는 자격이 어떻게 됩니까? 네. 말 그대로 외국인 전용 카지노기 때문에 우리나라에 있는 외국인 전용 카지노에는 한국인 국적이면 예",
  "들어갈 수가 없는 것이죠",
  "그러니까 외국 국적자만 들어갈 수 있는 것입니다",
  "그런데 지금 그렇기 때문에 슈 씨가 한국 국적자인지 지금 뭐 알려진 바에 따르면 또 예",
  "일본인 국적이라는 얘기가 있는데 이런 것들이 좀 중요한 것 같은데요",
  "일단은 데뷔 때부터 슈 씨 같은 경우에는 예",
  "이제 일본 국적이다",
  "그래서 한국 이름은 수영이지만 일본 이름이 구니미츠 슈 예",
  "라는 일본 이름이 있다라고 돼 있는데요",
  "그렇기 때문에 지금 조금 애매한 부분이 지금 결국에는 조사 내용을 봐야겠지만 예",
  "이게 도박 혐의다라고 하는 경우에는 만약에 슈 씨가 일본 국적이 맞다 그러면 우리나라 헌법상 도박 죄를 적용할 수는 없는 것 같고요. 그런 경우에는 뭐 도박 상습 도박 혐의는 외국인에게는 적용이 안 된다",
  "외국인 외국인이 만약에 예",
  "외국인 카지노에서 외국인 카지노에서 얼마를 땄던 경우에는 문제 예",
  "물론 이제 외국인이다 하더라도 사설 도박장 이런 데 갔다라는 어떤 예",
  "다른 사례가 있다면 모르겠으나 그게 아니라 이 외국인 카지노에 그냥 외국인이 간 것 자체로는 도박 혐의가 안 될 것 같은데 아~ 그렇군요",
  "지금 내용은 보면 이억오천만 원 예",
  "삼억오천만 원 육억 정도를 돈을 빌리고 지금 갚지 못했다라는 경우에는 이것이 사기 죄로 고소가 돼서 예",
  "이게 단순한 채무 불이행인지 아니면은 실제로 돈을 빌릴 의사나 능력이 없는데도 예",
  "돈을 그까 돈을 갚을 의사나 능력이 없는데도 빌려서 사기 죄가 되는 건지 이런 부분들에 대한 조사가 필요하기 때문에 결국에는 국적 문제가 좀 더 확인이 필요할 것 같습니다",
  "현재까지는 백 변호사 백 변호사님 네",
  "지금 사기 혐의로 조사 중이다",
  "뭐 이렇게 정리를 할 수 있겠네요",
  "일각에 알려진 건 뭐 검찰에서 뭐 상습 도박 혐의를 예",
  "조사를 한다라 했는데 그건 아닙니다",
  "예. 확인된 바로는 예",
  "이제 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 우리나라에 외국인 전용 카지노를 만들어놓고 외국인이 카지노에서 돈을 썼는데 도박 죄로 처벌하면 그건 카지노를 존재 존재하면 안 되잖아요",
  "이제 외국인이라면 외국 국적이라면 당연히 이건 도박 죄는 이제 성립이 아예 안 되는 것이고 슈 씨가 외국 국적이라면 그렇죠",
  "근데 그게 아니라 지금 문제가 되는 건 이 지인들에 고소 내용은 내가 슈 씨 카지노에 만나서 카지노에서 돈이 필요하다고 해서 돈을 빌려줬는데 예",
  "처음부터 나한테 돈을 갚을 의사도 없었던 것 같고 예",
  "그리고 변제할 능력도 안 됐던 것 같다",
  "애시당초 돈을 안 갚으려고 하면서 돈을 빌렸으니 이건 사기라고 고소를 한 거고 예",
  "그래서 그 부분에 대해서 조사를 하는 건데 이제 이게 결국 쟁점입니다",
  "그까 슈 씨가 처음부터 갚을 의사가 없었는지 그리고 지금 돈이 아예 없어서 변제할 능력 자체가 없음에도 불구하고 그렇게 큰돈을 빌렸는지 아하 그러네요",
  "그게 인정이 된다면 예",
  "사기 죄에 해당할 수도 있는 거고 예",
  "다만 자력이 되는 상태에서 아직까지 돈을 갚는 게 좀 미뤄진 상황이라면 예",
  "그거는 이제 형사적으론 처벌받지 않고 민사상 채무 불이행 책임을 질 수 있는 그런 상황입니다",
  "사실 슈 씨가 뭐 최근에 육아 예능에도 나왔고 광고도 꽤 찍은 걸로 알려져 있는데 이렇게 돈을 갚을 능력이 없다",
  "이게 참 놀라웠어요",
  "어려움이 있을 것이라고 추정이 되는 것이 예",
  "사실 이렇게 사기 죄로 고소장이 접수되기 전까지 돈을 빌려준 입장에서는 갚으라는 독촉을 했을 거예요",
  "근데 못 갚고 있다라는 거는 경제적인 곤궁 상태에 예",
  "빠져있지 않을까 생각이 드는데 남편이 이제 농구 선수 임효성 씬데 이천십년 농구 선수 출신이죠. 지금은 아니고 네. 지금은 예",
  "그 농구 선수에 은퇴한 이후고 이제 사업을 하고 있는 상황인데 예",
  "슈 씨도 인기도 있었고 하지만 간간이 방송을 할 동안 하 예",
  "하지 줄곧 계속적인 어떤 방송 매출을 올렸던 것은 아니기 때문에 좀 어려웠을 개연성은 충분히 있어 보이는데요",
  "이 사건이 이제 형사 사건으로 고소가 된 연유는 예",
  "도박 자금으로 돈을 빌려주는 것은 불법 원인 예",
  "급여에 해당돼서 대여금 청구했을 때 돈을 못 받을 수도 있어요. 돈을 빌려준 사람이 예",
  "그래서 아마 사기 죄로 고소를 하게 된 경위가 있지 않을까 생각이 드는데요",
  "남편이 쇼핑몰 사업을 했었거든요",
  "그런데 이 쇼핑몰 사업이 예",
  "좀 어렵다 이런 이야기도 좀 예",
  "전달되고 있어서 혹여라도 이런 사업상에 여러 가지 문제나 이런 것들이 겹쳐서 이렇게 좀 경제적으로 어려운 상황이 아닌가라고 생각이 듭니다",
  "슈 씨 사실 최근까지도 자기 관리를 하는 모습을 계속해서 보여줬잖아요. 정 변호사님 네",
  "지금 슈 씨 같은 경우에는 예",
  "지금 이 사건이 내기 전까지는 예",
  "굉장히 또 좋은 모습을 많이 보여줬습니다",
  "말씀하신 것처럼 최근에 또 혹독한 몸매 관리를 했다라고 하면서 예",
  "군살 없는 탄탄한 몸매 지금 보시죠",
  "이런 것들을 에스엔에스 등지에 공개해서 예",
  "많은 팬들로 하여금 굉장히 자극을 받고 아주 예",
  "좋은 모습을 보여주고 있었는데요",
  "게다가 이런 에스엔에스 활동을 통해서 팬들한테 굉장히 또 활발한 소통을 함으로써 예",
  "아주 호평을 받고 있었는데 갑작스러운 사건에 연루가 됐다는 점이 참 안타깝습니다",
  "이게 지금 유진 씨는 전혀 몰랐다고 하나요? 일단은 전혀 예",
  "몰랐고 그럴 리 없다라고 생각을 했다",
  "그리고 이런 부분까지 교감하고 있지 않았기 때문에 또 본인은 또 임신 중이고 예",
  "만삭이라서 바로 출산에 아마 전념하고 있지 않을까 생각이 드는데 어찌 됐든 그렇죠",
  "같이 활동했던 슈 씨가 이런 문제로 사회적인 물의를 일으켜서 좀 충격받지 않았을까 생각이 듭니다",
  "바다 씨도 큰 충격을 받았을 것 같고 제일 큰 충격에 빠진 사람들은 팬들일 텐데 마지막으로 오 교수님 이 연예인 도박 사건 잊을만 하면 지금 나와요",
  "뭐 과거 최근에 신정환 씨 뭐 좀 더 거슬러 올라가면 탁재훈 씨 탁재훈 김용만 씨 네. 그렇습니다",
  "왜 이렇게 터지는 겁니까? 아~ 그러니까 이제 그분들이 예",
  "어떻게 보면은 그~ 초심을 그대로 이렇게 가지고 있지 않고 예",
  "어느 정도 인기가 있거나 돈을 좀 벌게 되면 예",
  "에~ 본인이 이제 뭔가 좀 새로운 걸 한번 해볼까라고 하는 어떤 그 마음이 예",
  "느슨해지는 그 과정에서 이런 일들이 벌어지거든요",
  "사실 이제 신정환 씨 같은 경우도 이제 그러한 여러 가지 어떤 도박 행위로 예",
  "인해가지고 활동이 뭐 거의 끊기다시피 하지 않았습니까? 그래서 최근에 또 복귀했어요",
  "예. 복귀는 했습니다",
  "예. 은근히 은근슬쩍 예",
  "이제 복귀를 했는데 근데 이제 결국은 저게 어떻게 보면 그 패가망신하는 네",
  "저 도박이라고 하는 것은 예. 자~ 이번 사건 이제 앞으로 수사가 진행이 될 텐데 다시 전해드리겠습니다",
  "역주행 사고로 인명 피해가 또 발생했습니다",
  "최근 음주 역주행 사고에 대한 솜 방망이 처벌이 논란이 되고 있는데 이 내용 짚습니다",
  "자~ 어머니와 세 딸이 크게 다쳤어요",
  "참 정말 안타까운 사건인데요",
  "지난달 삼십일 밤에 있었던 일입니다",
  "경남 합천군 국도에서 이제 칠십대 남성이 한 에스유브이 차량을 운전을 하고 있었는데 예",
  "문제는 역주행 상황이었습니다",
  "그까 이제 이쪽에서 이 모녀가 탄 경차는 예",
  "그냥 원래 가던 길을 가고 있었는데 그렇죠",
  "반대쪽에서 오는 역주행 차량과 이제 결국 이제 충돌하게 된 거죠",
  "그래서 제가 말씀드렸던 것처럼 에스유브이 차량 그리고 경차와 충돌하면 경차가 훨씬 많은 타격을 입을 수밖에 없겠죠",
  "그래서 지금 피해 차량 뒷 좌석에 타고 있던 막내딸 같은 경우는 머리를 굉장히 심하게 많이 다쳤다라고 합니다",
  "그래서 현재 의식 불명으로 생명이 좀 위태로운 상황이고요",
  "그리고 어머니하고 나머지 두 딸은 예",
  "전신 골절상을 입고 입원해 있는 상황인데 이제 지금 아까 말씀드렸던 가해 운전자 칠십대 남성과 예",
  "그 동승자는 심각한 골절 정도는 아니고 예",
  "그냥 갈비뼈 골절로 입원해 있는 상황인데 너무 안타까운 건 저 피해 차량에 타고 있었던 이 모녀가 예",
  "그까 효도 관광을 가는 아이고 그런 길이었다라고 해서 예",
  "안타까움을 자아내고 있습니다",
  "자~ 이 칠십대 운전자 오 교수님 이 어떻게 어쩌다가 역주행을 하게 된 겁니까? 어~ 지금 이거는 이제 예",
  "두 가지에 그 변수가 있어요",
  "이 운전자가 칠십대라고 하는 점 네",
  "그리고 이제 이쪽 길이 초행 길이라고 하는 거죠",
  "그래서 이제 왕복 사 차선인데 그 가운데 철제 그 어떤 그~ 분리대가 있는 상황에서 들어왔다는 거죠",
  "그러니까 본인은 처음에는 잘못한 줄 잘 모르고 쭉 한 이 키로 정도 이 키로라면 상당히 긴 건데요",
  "진입을 하다가 나중에 어~ 이거 좀 뭐 이상하다라고 하는 그 순간에 이제 부딪혔다라고 얘기를 하는데 에~ 이것 아까 말씀드렸던 칠십대 예",
  "그리고 초행 길이라고 하는 이 두 가지에 어떤 그 변수가 예",
  "같이 결합을 해서 발생된 그런 사건이다라고 봅니다",
  "그런데 사고 당시 상황을 조사를 해보니까 주변 차량이 이 역주행하는 차량을 경고하면서 이 경적을 울렸다고 하는데요",
  "그까 목격자 진술에 따르면 예",
  "이케 역주행하는 걸 보고 주변 사람들이 경적을 계속 울려서 예",
  "그 경고 표시를 했다는 거죠",
  "빨리 돌아가라 이거 위험하다",
  "이런 얘기를 했는데 못 알아차렸다고 하시고요",
  "그리고 이 목격자들이 차도 세워보려고 했는데 그것도 안 됐다라고 하고 나중에 이 사실 알고 나서 그쯤에는 이미 예",
  "사고가 나는 시점이었다고 하는데 음주 상태도 아니었다고 합니다",
  "이 가해자가 음주 상태도 아닌데 예",
  "이렇게 좀 끔찍한 실수를 해서 정말 안타까운 사고입니다",
  "온전한 상황에서 역주행을 한 건데 지금 이 사연 더 안타까운 게 효도 관광 차 어머니를 모시고 이 여행을 갔다 돌아오던 길이었잖아요",
  "굉장히 안타까운 소식이 뒤늦게 알려졌는데요",
  "말씀하신 것처럼 이게 효도 관광이었다고 하고요",
  "세 딸이 모두 이십대 였는데 딸이 아마 합심을 해서 어머니를 효도 관광을 해야겠다라고 해서 예",
  "합천에 있는 합천 영산 테마파크에 어머니를 모시고 갔다가 이제 오는 길에 이렇게 사고를 당했다고 합니다",
  "한편 또 가해자 측도 예",
  "보니까 지리산으로 휴가를 가던 그런 상황이었다고 하죠",
  "지리산 쪽 초행 길이었는데 가해자는 그럼 지금 어떤 상태입니다",
  "가해자는 뭐 크게 다친 상태는 아닌데요",
  "병원에 있는 상태구요",
  "또 그와 별도로 이 경찰에서는 운전자를 교통 사고 처리 특례 법 위반으로 일단 조사를 한 다음에 예",
  "추가 만약에 조사가 이루어지고 나면 검찰로 송치를 한다고 합니다",
  "그런데 이게 어~ 뭐 처음에 서두에도 나왔지만 예",
  "아무래도 이런 경우에 과실로 일어난 범죄이고 그렇죠",
  "또 음주도 아니기 때문에 예",
  "결과적으로 어~ 법원까지 간다 하더라도 크게 아주 처벌받진 않는 상황이기 때문에 경찰에서 영장 청구가 없이 영장 청구 자체를 하지 않은 걸로 보입니다",
  "자~ 사실 최근에 고속 도로에서 이 만취 상태로 역주행을 하다 사고를 낸 이십대도 있었습니다",
  "이 역주행 사고 솜 방망이 처벌이 논란이 되고 있는데 이 당시 택시 승객은 또 숨졌잖아요",
  "이 오월 이십일 날 영동 고속 도로에서 예",
  "그 혹시 영상이 있으면 보시면 예",
  "그냥 이유없이 갑자기 저기서 차를 돌립니다",
  "차를 돌리고 이제 말 그대로 제대로 역주행을 하는 거죠",
  "역주행을 하고 계속 가다가 터널 인근 쪽에서 이제 택시와 이제 충돌을 하게 되는데 네",
  "너무 안타깝게도 이제 그 대 그 당시에 택시에 탑승을 했던 승객은 사망을 했고요",
  "그 운전을 했던 택시 기사분께서는 예",
  "지금 뭐 사실 전신에 지금 상해를 입고 예",
  "아직까지도 지금 깨어나지 못하고 있는 그렇죠",
  "상황으로 알려져 있습니다",
  "그런데 이제 더 충격적인 건 아까 조금 전에 영상 보시면 아시겠지만 예",
  "그냥 정상적으로 잘 가다가 실수가 아니라 예",
  "본인이 그냥 유 턴을 해서 지금 역주행을 해 오는 상황이기 때문에 예",
  "도저히 정상으로 볼 수 없는 상황입니다",
  "그래서 확인을 해보니까 이제 알콜 농도가 영 점 일칠육 예",
  "취소 상태였던 거고 완전히 만취 상태였던 걸로 확인이 됐는데 예",
  "이제 가장 논란이 됐던 건 이 사람에 대한 구속 영장 청구가 기속된 게 가장 큰 논란이 됐었죠",
  "이 조금 전 영상을 보면은 사실은 역주행하는 차량을 보고선 피해서 지나가는 장면인데 네",
  "이 차 이 차량이 이 자신이 역주행하는 차량을 보고선 또 한 인터넷 사이트에 글을 올리기도 했었습니다",
  "자~ 그런데 결국은 또 영장이 기각이 됐어요",
  "그까 경찰은 이게 예",
  "사안이 너무 중대하다라고 해서 구속 영장을 신청을 했는데 예",
  "법원에서 기각이 됐습니다",
  "이유 중에 하나는 일단은 그 가해자도 다쳤기 때문에 예",
  "사고로 다쳤 전치 팔 주에 피해가 있었거든요",
  "그런 경위로 이제 구속에 상당성이 떨어진다라고 예",
  "했는데 문제는 이 사망한 사람이 있고요",
  "사망한 사람에 아내는 이 사건으로 충격을 받아서 지금 정신과 치료를 예",
  "받을 정도로 충격을 많이 받았다라는 것이고 지금 택시 운전사도 크게 다쳤는데 혼수 상태고요",
  "깨어난다 하더라도 언어 장애 같은 장애를 평생 후유증을 앓아야 된다고 하는데 그러니까 이제 일반 국민들은 이렇게 피해가 큰데 네",
  "구속 영장이 기각되는 걸로 봐서는 조금 좀 엄격하게 그러네요",
  "처벌해야 되는 거 아니냐라는 비판이 제기가 됐습니다",
  "자~ 이년 전 양평에서 발생한 역주행 사고도 음주 운전이었습니다",
  "그때도 정 변호사님 네",
  "솜 방망이 처벌이었어요",
  "솜 방망이 처벌 때문에 굉장히 논란이 많았죠",
  "그 사건 같은 경우에는 만취한 이십대가 그때도 역주행을 해서 노부부 차량을 예",
  "결국 노부부 중에 남편은 사망을 했고 그리고 아내분 같은 경우에는 인공 관절 수술까지 하면서 예",
  "평생 동안 장애를 앓고 살아가야 됐는데 막상 법원에 판결은 집행 유예로 끝났습니다",
  "그리고 이후 문제는 뭐냐면 이 피해자 사망도 했고 예",
  "유족들이 굉장히 고통을 받고 있음에도 그 당시에 가해자가 실제로 대형 식당을 운영하고 있었고 그것들이 알려지면서 네",
  "누리꾼들로부터 또 불매 운동 같은 것들이 벌어지기도 했었습니다",
  "지금 역주행 피해 사례들을 저희가 소개를 해드렸는데 사실 이 사고에 피해자가 숨졌음에도 가해자가 구속되지 않고 가벼운 처벌로 끝나는 경우들이 많은데 이게 이유가 있습니까? 아~ 이게 이제 교통 사고 예",
  "처리 특례 법 때메 그렇습니다",
  "이제 그~ 이것이 그~ 어떻게 보면은 이렇게 술을 마시고 역주행한 이런 사람들에게 면죄부를 주는 그런 결과를 가지고 온다는 거죠",
  "그래서 이제 그 교통 사고 처리 특례 법에 보면은 사망 사건 같은 경우는 오년 이하 금고 또는 이천만 원 이하 벌금 형에 처하도록 돼 있고요",
  "그리고 이제 피해자하고 합의만 하면은 처벌을 할 수가 없게 돼 있고 아이고 또 합의를 하지 않는다 하더라도 종합 보험에 가입이 돼 있다라고 하면 예",
  "구속을 하는 것도 이제 쉽지가 않다라고 하는 것이죠",
  "그래서 어떤 의미에서는 아까 이제 뭐 칠십대가 예",
  "역주행 한 거 하고 또 술을 갖다가 영 점 일 이상 먹고 네",
  "역주행 하고 우리가 이렇게 얘기하지 않습니까? 음주 운전은 살인 행위다라고 얘기를 하는데 이거는 일종에 그 가정 파괴범에 어떤 예",
  "성격을 띠고 있기 때문에 좀 이번 기회에 한 번 그 개정하는 것을 예",
  "고려해볼 필요가 있다라고 생각을 합니다",
  "그래서 요즘에 검찰에서 예",
  "이제 짐 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 교통 사고 처리 특례 법이 아니라 네",
  "이제 특가 법에 보면 위험 운전 치사상 죄라고 있습니다",
  "그까 이제 음주 운전은 예",
  "이제 위험한 운전이니 그걸 통해서 누군가가 사망하고 상해를 입으면 예",
  "궁하게 처벌하고 있다 해서 이렇게 기소를 하는데 문제는 법원에서 그렇게 판단 안 해줘요. 잘 아이고 그까 지금 말씀하셨던 것처럼 예",
  "이게 해외에 이제 선진국들에 사례를 보면 이렇게 말도 안 되게 술을 먹고 예",
  "역주행을 해서 사고를 내는 경우가 되면 거의 살인 죄 준해서 처벌을 합니다",
  "그리고 이거는 술을 마시는 게 자의에 의해서 마시고 운전을 하는 거잖아요",
  "그런데 그렇다면 당연히 아까 우리가 처음 얘기했던 예",
  "아까 칠십대 남성이 실수로 역주행한 것과는 다르게 판단을 해야 되는데 예",
  "법원에서 그렇게 위험 운전 치사상으로 기소를 해도 예",
  "생각보다 아주 중한 형벌을 내리지 않는다는 게 더 문제가 아닌가 싶습니다",
  "네. 처벌도 처벌인데 또 사고를 예방하는 것도 중요하지 않습니까? 네",
  "보면은 이 역주행 경보 장치라는 게 있는데 네",
  "뭔가요? 이게 이제 작년부터 예",
  "이제 우리나라에 큰 국도 한 육십 개 정도를 이제 예",
  "역주행 자동 감지 지금 나가고 있어요",
  "경보 장치 같은 겁니다",
  "그까 이게 차 바닥 이제 그 도로 바락에 예",
  "그래서 역주행 하는 차량이 차로 도로에 진입을 하면 예",
  "이제 표지판에서 아~ 지금 당신 역주행입니다",
  "라고 이제 경고가 나오고 경고 음이 울리는데 예",
  "저 지금 역주행 저~ 자동 감지 경보 장치를 설치해 놓은 육십 개 소에서는 역주행 사고가 없었다고 합니다",
  "이제 저런 부분은 좀 확대해 볼 필요도 분명히 있다는 생각이 드네요",
  "승객 안전을 담보로 돈 벌이에 나선 버스 기사들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "기름 값을 아끼기 위해 경유 차량에 값싼 등유를 주유한 건데 영상에 부착된 사건 사고들 하나씩 보겠습니다",
  "서울에 한 주차장입니다",
  "이동식 주유 트럭이 관광 버스에 기름을 넣고 있습니다",
  "자~ 은밀히 이루어지는 모습이 심상치 않아 보이는데 이번엔 한적한 도로 옆에 주유 트럭이 도착합니다",
  "또 다른 관광 버스에 기름을 넣고 있던 그때 자~ 이 사람들 단속을 눈치 채고 그대로 단속반을 매단 채 이렇게 도주를 합니다",
  "정말 위험해 보이는데 이게 지금 버스에 경유를 넣어야 되는데 다른 걸 넣은 거예요",
  "그까 경유 차량이니까 예",
  "경유를 넣어야 되는데 등유를 팔고 등유를 알면서도 넣은 사람들이 지금 예",
  "무더기로 적발이 됐는데요",
  "왜냐하면 경유보더 그 경유보다 등유가 싸다 보니까 경유찬데 등유로 예",
  "넣자라고 하고 뭐라고 얘기를 하냐면 비싼 경유 대신 등유를 넣으면 한 번에 최대 십육만 원까지 절약할 수 있다",
  "목적을 두고 이 등유 판매 업자들이 이렇게 불법적으로 기름을 판 것이 이억오천 상당이라고 하거든요",
  "그럼 이 버스 기사들 열여덟 명은 왜 이렇게 경유 차에 등유를 넣냐 돈 이 십육만 원 이하를 아끼려고 돈을 아끼기 위해서 이렇게 했는데요",
  "서울 민생 사법 경찰단이 이 사람들 무더기로 적발을 했습니다",
  "판매 업자 네 명 버스 운전 기사 열여덟 명 모두 검거가 됐습니다",
  "자~ 문제는 값싼 기름을 판매한 주유 업자들뿐만이 아니라 버스 기사들도 이런 사실을 모두 알고 있었던 건데 경찰 설명 듣겠습니다",
  "자~ 주유 업체에서 기름을 속여팔았다",
  "뭐 이런 뉴스는 종종 봤지만 이 운전 기사도 알고 있었다",
  "이런 뉴스를 사실 좀 생소해요",
  "왜냐하면 이제 운전 기사가 예",
  "자기 차 같으면 저렇게 하지 않았겠죠",
  "지금 경유를 넣어야 되는데 등유를 넣게 되면은 예",
  "자기 엔진이 망가진다는 걸 알기 때문에 예",
  "근데 이제 자기 차가 아닌 거예요",
  "아까 이제 그 우리 손 변호사님 말씀하신 대로 한 번 주유를 할 때마다 십육만 원씩 아낄 수 있다",
  "그러니까 그 버스 기사도 그런 행위를 함으로써 자기에게 떨어지는 어떤 이득이 있었다라고 하는 것인데 예",
  "그러기 때문에 이제 이번이 상당히 좀 심각한 것이 그것이 자기 개인 차가 아니라 저것이 학생들을 태우고 관광객들을 태우는 그러한 여러 가지 어떤 그 공공 목적에 차량이었다라고 하는 것이고요",
  "저렇게 되면은 저게 어떤 사고 위험성이라든가 이런 것들이 굉장히 크기 때문에 다른 사람들에 안전을 담보로 해서 이익을 취한다라고 하는 그런 측면에서는 상당히 죄질이 좋지 않은 그런 범죕니다",
  "이 그러니까 버스 기사들이 이렇게 몰래 싼 기름을 주유한 뒤에 회사에는 비싼 영수증을 제출을 한 거예요",
  "예. 버스 기사가 예",
  "일단 회사에 소속이 돼 있으니까 예",
  "본인들이 기름을 넣고 나서 영수증을 제출하면서 비용 처리를 했던 것 같습니다",
  "그런데 말씀하신 것처럼 이제 기본적으로 리터 당 천 원이고 천사백 원이고 한 삼사백 원 정도 차이가 난단 말이에요",
  "그니까 고마만큼 차이나는 그까 사실은 비싼 영수증을 들고 낸 다음에 예",
  "고 차액에 해당하는 만큼은 버스 기사들이 개인적으로 착복을 했다고 볼 수가 있습니다",
  "어떻게 이런 생각을 할 수 있을까 싶은데 자~ 돈 욕심에 회사를 속이고 또 승객을 속였습니다",
  "이 몇 푼을 아끼려다가 정말 큰일이 날 수도 있는 상황인데 이게 얼마나 위험한 행동인지 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 같은 기름이니까 괜찮겠지 혹시 이런 생각 하시는 분들 있을 수도 있는데 이 절대 해서는 안 된 행동이에요",
  "아니 지금 이게 예",
  "왜 경유 차가 경유만 넣으라고 돼 있겠어요",
  "다른 기름을 넣게 되면 예",
  "엔진이나 무언가에 문제가 발생할 소지가 있기 때문이 아니겠습니까? 그럼요",
  "그런데 이 경우에도 처음에 모르다가 점점점 엔진이 망가지고 예",
  "그러다가 또 극단적으로 폭발 사고까지 생길 수도 있는 그런 정도에 네",
  "지금 이 영상을 보시면서 아~ 저기다 등유를 넣어도 가니까 돈도 아끼고 그냥 괜찮겠네 이거 뭐 이렇게 생각하시는 분들 혹여라도 있으시면 예",
  "아시겠지만 주유소를 가보면 휘발유하고 경유는 이렇게 파는 데가 있지만 등유 파는 거 보셨나요? 등유도 등유 이렇게 뭐 주유하는 거 있긴 있는데 이렇게 주유하는 덴 없잖아요",
  "이게 등유하고 경유를 섞던가 예",
  "등유만 해도 일단 차는 굴러는 가니까 예",
  "이제 버스 기사 입장에서도 이제 내가 허위로 영수증 보면서 좀 열악하게 뭐 월급 많이 못 받은 사람들은 그래서 십육만 원 챙기고 예",
  "이 판매하는 사람은 또 그걸 가지고 이득을 챙기고 그까 그게 비전에 이제 전형적인 아주 커다란 뭐 사회적 위험인 것 같은데 이거 정말 예",
  "정말 이거는 근절돼야 될 행윕니다",
  "이 대개 게다가 이 버스가 통학 버스 통근 버스 관광 버스 사람들이 많이 타는 버스들이었기 때문에 이 안전에 위험이 있을 수 있던 건데 자~ 이 주유 업자들은 단속에 걸리자 경찰을 매달고 도주까지 했습니다",
  "위험 천만했던 단속 현장을 보시겠습니다",
  "자~ 단속 반을 매달고 도주를 했다",
  "지금 자칫 큰 사고로 이어질 뻔한 위험한 상황이었어요",
  "뭐 영화를 보는 것 같았습니다",
  "근데 이제 어~ 저 사람들도 저 행위 자체가 예",
  "해서는 안 된다라고 하는 것을 인식을 하고 있는 상황에서 단속 반이 들이닥치니까 당장 그 자리를 갖다가 모면해 보겠다라고 해가지고 예",
  "또 무리를 해서 지금 다행히 다치지는 않은 것 같은데요",
  "좌우간 저런 식으로 이제 도주를 했는데 예",
  "지금 아까 말씀을 하셨습니다마는 경유하고 등유를 어~ 섞어서 이렇게 그~ 가짜 석유를 판매하는 것들이 있었어요",
  "그런데 이 경유 차량에 등유를 집어넣고 그것을 가지고 이 해당되는 운전자와 예",
  "이 공급자가 이익을 갖다 공유하는 이런 형태는 어떻게 보면 이제 새로운 형태에 어떤 범죄다",
  "이제 이렇게 보이거든요",
  "그래서 에~ 지금 뭐 경유 차량에 등유를 판매하면 단순히 예",
  "이년 이하에 징역 오천만 원 이하에 벌금을 갖다가 어~ 이렇게 예",
  "그~ 받게끔 처벌 받게끔 돼 있는데 지금 저 상황에서는 예",
  "에~ 이미 이제 이게 밝혀졌으니까 지금 이제 길바닥에서 저런 식으로 에~ 주유를 하고 있는 것들을 예",
  "우리 그 시민들이 좀 보시고 필요하다면은 좀 수상하다라면 신고를 그렇죠",
  "해주시는 것도 필요하다 이렇게 봅니다",
  "저런 식으로 뭐 기름통을 들고 와서 수상한 행동을 한다",
  "그러면 꼭 신고를 부탁드리겠습니다",
  "자~ 이번엔 중국으로 가보겠습니다",
  "베이징에 한 가정 집에서 발생한 일인데 영상 보겠습니다",
  "자~ 중국에 한 가정 집입니다",
  "충전 중인 전동 킥보드에서 갑자기 연기가 피어오릅니다",
  "이 강아지도 벌떡 일어나죠",
  "남성이 코드를 빼지만 순식간에 연기가 방안으로 퍼집니다",
  "자~ 불꽃을 일으키며 폭발까지 하는데 이게 지금 단 십이초 만에 벌어진 일입니다",
  "이게 지금 어떻게 된 겁니까? 네. 지금 보신 영상 밖에 지금 깜짝 놀랄 정도인데요",
  "무려 딱 십이 초 만에 이런 예",
  "폭발 사고까지 일어났습니다",
  "중국 베이징에서 있었던 한 가정 집에서 있었던 일인데요",
  "이게 지금 킥보드 그러니까 전동 킥보드에 있는 예",
  "리튬 이온 배터리가 폭발 사고를 일으켰다라고 중국 소방 당국에서는 보고 있는데요",
  "그래서 사건 보시면 우리가 사진 보시면 알겠지만 이 아버지께서 아이를 아이고 급박하게 이렇게 대꼬 탈출을 했기 때문에 예",
  "큰 사고로 이어지지 않았기 망정이지 굉장히 위험할 뻔한 그런 사고가 중국에서 있었습니다",
  "이 강아지가 벌떡 일어서는 걸 보니까 직감적으로 위험한 상황이 펼쳐질 줄을 알았던 것 같은데 지난달에는 한국 체대에서도 한밤 중에 비슷한 사고가 있었습니다",
  "당시 학생들 인터뷰를 들어봅니다",
  "자~ 학생들 다행히 침착히 대응했습니다",
  "큰 인명 피해가 없었는데 이때도 전동 킥보드가 이유였어요",
  "발화점이 이 킥보드였는데 이 불이 난 시점이 새벽 시간대예요",
  "지난달에 있었던 사건인데 예",
  "한체대 기숙사에서 저렇게 갑자기 불이 나다 보니까 정말 갑자기 아수라장이 되는 네",
  "상황인데 그래도 질서정연하게 학생들이 대피를 했다고 하고요",
  "이 기숙사에만 사백사십육 명이 아이고 대피하는 소동이 있었는데 예",
  "이제 복도에 연기가 뿌옇잖아요",
  "나중에 확인했더니 저 킥보드에서 그~ 충전을 하려다가 예",
  "저렇게 화재가 발생했다고 하고요",
  "저 정기적으로 화재 대피 훈련을 했다고 해요",
  "이 재작년부터 이 킥보드 관련 화재 사고가 열두 건이 신고가 됐는데 이 가운데 열 건에 원인이 배터리와 전선 불량이었습니다",
  "중국에서는 지난해에만 열 명이 사망을 했는데 자~ 요즘 전동 킥보드 타는 분들 많은데 안전 검증 어떻게 이루어지는지 전문가 설명 듣겠습니다",
  "자~ 지난해 팔월 이전에 구입한 킥보드는 검증이 제대로 이루어지지 않았을 수 있다 이건데 이 확인들을 좀 해보셔야겠네요",
  "예. 지금 인제 그 예",
  "전동 킥보드를 갖고 계신 분들은 자기 그 바로 확인을 하셔가지고 예",
  "작년 그 팔월 이후에 구입한 것은 그래도 별 문제가 없는데 예",
  "이전에 구입을 했으면 조심을 하셔야 되는데요",
  "이번에 그 한체대에서 그 화재가 났던 것도 작년 그 팔월 이전에 제작된 예",
  "특히 이제 외국에서 주로 이제 중국산인데 직구한 그 제품들 같은 경우는 안전 검증이 제대로 이루어지지 않은 것들이 많다라고 합니다",
  "그래서 이 제작 시기하고 안전 인증 마크가 있는지를 꼭 확인을 하셔야 되고요",
  "그리고 이제 특히 또 중요한 것은 개조를 하신 분들이 있어요",
  "그래서 본인이 임의로 개조를 하면은 저렇게 화재가 날 수 있는 가능성이 상당히 높다",
  "라고 하는데 좀 이렇게 주목을 하실 필요가 있습니다",
  "자~ 한 번들 확인을 해보셨으면 합니다",
  "자~ 날씨가 계속해서 덥습니다",
  "재난 수준에 더위다",
  "이런 말까지 나오는데 야외 수영장 수온을 재봤더니 무려 삼십칠 도에 달했습니다",
  "자~ 수온에 온돕니다",
  "자~ 한강 물도 삼십 도가 넘었는데 차순우 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "더위에 쫓긴 시민들이 수영장에 대거 몰려들었습니다",
  "물놀이를 하며 시원한 한때를 기대하고 왔지만 이상하게 더위가 가시질 않습니다",
  "수영장 수온 측정해 보니 삼십칠 도 목욕탕 온탕 온도 수준입니다",
  "목욕탕 같은 수영장 물에 들어가느니 수영장까지 와서 그늘에서 휴식을 택하기도 합니다",
  "뜨거워진 물을 못 견디고 죽은 물고기가 한강을 떠다닙니다",
  "작년 이맘때 한강에 수온은 이십사 도 안팎이었습니다",
  "올해는 측정해 보니 삼십이 도로 팔 도가량 올랐습니다",
  "한강 물은 서울 시민들에 생활 용수로 쓰이는 젖줄이다 보니 정수 처리장도 비상이 걸렸습니다",
  "유례없는 폭염이 시민들의 물놀이 재미를 빼앗아가고 물 관리에도 적신호를 켰습니다",
  "자~ 첫 번째 키워드는 더위와에 투쟁 자~ 이게 무슨 내용일까요? 최근 북한이 더위와 투쟁을 선포했다고요? 네. 그까 예",
  "지금 뭐 우리나라도 아시겠지만 기록적인 폭염 상황 아니겠습니까? 아까 뭐 지금 한강 물에 수온이 삼십이 도라고 할 정도인데요",
  "북한도 예외는 아닙니다",
  "그래서 어제 노동 신문 일 면을 보면 사설 제목을 하나 읽어드리겠습니다",
  "온 나라가 떨쳐나 고온과 가물 이건 이제 가뭄이라는 이제 그런 그렇죠",
  "가물 피해를 막기 위한 투쟁을 힘 있게 벌이자 그까 북한도 굉장히 심각하다는 걸 예",
  "단적으로 보여주는 거죠",
  "노동 신문 일 면에 이런 내용이 실렸는데요",
  "내용 보면 예전에 볼 수 없었던 최대에 자연 재해다",
  "고온 가물과에 전투에서 내일이란 있을 수 없다",
  "모든 역량을 총동원해야 한다면서 이제 거의 전투 태세를 예",
  "주문을 했는데 이제 우리나라뿐 아니라 북한도 어느 정도냐면요",
  "북한 자강도 만포 시가 사십 점 오 도를 기록했습니다",
  "자강도가 사십 도면은 아휴 많이 위잖아요. 많이 위 말 다했네요. 예",
  "평양도 삼십칠 점 팔돕니다",
  "이제 북한식 표현으로 이걸 바꾸면 우리나라는 뭐 사상 최고에 뭐 온도다",
  "뭐 이렇게 하는데 여기는 예",
  "최고 극 기온 자~ 얼마나 덥길래 이 투쟁이란 말까지 나온건지 직접 보시겠습니다",
  "자~ 조금 북쪽이라고는 해도 뭐 같은 반도니까 당연히 더울 것 같아요",
  "투쟁을 하게 되면 예",
  "좀 더 더울 텐데요",
  "사실은 이제 지금 북한 같은 예",
  "경우도 이제 우리 같은 그~ 지역이니까 현재 더운 것 같은데 예",
  "지금 그~ 문수 물놀이장이라고 하는 데가 있는데 뭐 그곳도 이제 예",
  "갈 수 있는 사람들은 좀 이렇게 제한이 돼 있겠습니다마는 그쪽도 인산인해를 이루고 있고요",
  "그리고 이제 지금 뭐 저희가 뭐 확인은 하지 않았습니다마는 우리 대한민국 같이 에어컨이 있는 집이 그렇게 많겠습니까? 예",
  "예. 그러니까 지금 이제 들리는 말은 대부분에 가정이 선풍기 하나로 이제 열대야를 갖다 예",
  "버틴 그런 것인데 이 스물네 시간 선풍기를 트는 집만 하더라도 이 잘사는 집에 속한다라고 합니다",
  "그래서 지금 북한 같은 경우는 이번에 고온 현상에 여러 가지 뭐 가뭄 걱정 예",
  "또 농작물 어떤 재배도 문제가 있고 예",
  "그래서 이런 그 북측에 있어서에 폭염 예",
  "그리고 이 가뭄이라고 하는 것은 당분간 계속될 것이다",
  "그래서 앞으로 더 이제 투쟁을 해야 된다라고 하는 것을 예",
  "강조를 하고 있는 것 같습니다",
  "지금 이게 이게 한반도 주변이 얼마나 더운지를 보여주는 장면인데 백 변호사님 네",
  "이게 지금 실시간입니다",
  "이 한반도 그리고 중국 일본 할 것 없이 다 더워 보이네요",
  "아니 그까 지금 예",
  "뭐 아시아도 그렇고 유럽도 그렇고 예",
  "거의 기록적인 지금 폭염 상황인데요",
  "조금 전에 저거 보시면 아시겠지만 뻘겋지 않습니까? 뻘거네요",
  "그까 그냥 더운 공기가 예",
  "우리나라 이 아시아 쪽에 다 모여있고 예",
  "움직이질 못하는 그런 모양새다 보니까 사실 이럴 땐 좀 비가 한 번 확 내리면서 그러니까요",
  "지열이 좀 이렇게 떨어지고 예",
  "이런 상황이 돼야 좀 견뎌낼 텐데 사실 저도 지금 뭐 하루종일 에어컨을 쐬지 않으면 예",
  "살 수가 없을 정도로 잘 때요",
  "옛날에는 작년만 해도 예",
  "한 시간 정도 에어컨 살짝 틀어 놓고 예",
  "예약하고 말았는데 지금은 밤새 틀 수밖에 없는 상황입니다",
  "아니 패널 분들 어~ 몇 시간 틀고 주무세요? 그까 어제만 하더라도 예",
  "뭐 사무실에서 하루종일 틀고요",
  "집에서도 안 틀면은 애들도 너무 덥고 힘드니까 예",
  "틀 수밖에 없는데 문제는 이제 전기료 걱정이 되잖아요",
  "원래 사 인 가구 평균 기준으로 한 달에 한 오만 얼마면 예",
  "그런데 이제 이런 에어컨을 하루에 한 시간 이상만 튼다고 하더라도 누진제가 적용이 아하 된다는 것이고요",
  "누진제로 따지면 하루에 세 시간 반을 사용하면 예",
  "냉방 비만 육만삼천 원이 추가되고 열 시간씩 키면 십칠만 칠천삼백원이 추가된다고 하는데 예",
  "이십사 시간이잖아요",
  "아이고 그 중에 열네 시간만 튼다고 하더라도 예",
  "아마 좀 걱정되는 가정들 많을 것 같습니다",
  "외부 활동 안 하시고 집에 계속 계시는 분들은 이 전기세 걱정이 들 수밖에 없는데 정부는 전기료 인하를 적극 검토 중입니다",
  "자~ 선풍기 에어컨 트는 것 이제 생존에 문제가 된 것 같은데 전기세 진짜 내려갈까요? 그까 원래 누진제라는 게 어찌 보면 약간 사치세잖아요",
  "그런데 지금 말씀하셨던 건 생존에 문젠데 예",
  "지금 뭐 청와대 청원도 빗발치고 있어요",
  "뭐 한 이십만 원씩 더 내야 되니까 그래서 이천십오 이천십육년에 한시적으로 좀 내려준 적 있었는데 예",
  "아마도 이번에도 그럴 가능성이 많고요",
  "이제 제일 이게 편하게 해주는 건 부과세 환급해주는 건데 예",
  "부과세 환급 정도로는 너무 이제 우리가 체감으로 느끼기에는 낮을 것 같아서 예",
  "이게 차라리 누진제를 폐지하느냐 마느냐 얘기까지 나오는데 누진제 폐지는 현실적으로 좀 어렵다고 하네요",
  "아니 무슨 뭐 홍프리카 이 얘기는 뭡니까? 네. 대프리카는 아시죠",
  "대구가 워낙 덥다 보니까 예",
  "대프리카라고 했는데 이 강원도가 오히려 더 더웠습니다",
  "그니까 팔월 일일 날은 사십일 도를 기록하다 보니까 예",
  "강원도 내에서 홈프리카 그리고 횡집트 그까 홍천과 아프리카를 합쳐서 예",
  "홍프리카라고 하고요",
  "횡천 아~ 횡성과 이집트를 합쳐서 예",
  "횡집트다라는 말랄 정도가 나왔는데 아이고 이게 아무래도 태풍 종달의 영향으로 예",
  "바람 방향이 바뀌면서 팬 현상이 생기면서 강원도까지 더 더워지는 그까 강원도가 평소에 피서지였던 강원도가 오히려 예",
  "홍프리카라는 얘기가 생기고 있습니다",
  "자~ 무더위 잘 이기시길 바라겠습니다",
  "다음 키워드는 타살 흔적 없다입니다",
  "제주 실종 여성에 일 차 부검 결과가 어제 나왔는데 부검의 소견부터 듣고 옵니다",
  "외부 충격은 없었다",
  "익사 가능성이 높다 이런 이야긴가요? 네. 일단 이제 외부 충격이 없었다라고 하는 거는 예",
  "이제 범죄에 의한 그 살해 가능성이 좀 줄어드는데요",
  "그렇다라고 하더라도 아직까지는 이것이 뭐 자살인지 타살인지 또는 사고산지 예",
  "그 구분 여부에 대해선 명확하게 얘기는 할 수 없는 그런 상황입니다",
  "그래서 지금 이제 그~ 뭐 일단 부검 결과를 보게 되면은 시신에 폐를 보게 되면은 익사에서 어~ 볼 수 있는 그런 현장을 현상을 발견을 했었고 그렇지만은 에~ 이~ 그 시신이 예",
  "플랑크톤을 흡입을 했는가 여부는 지금 현재 그것을 이 차 부검으로 해서 약 이 주 정도 있다가 이제 결과가 나오는 것이거든요",
  "그래서 이제 그 예컨대 다양한 방향으로 경찰은 지금 수사 방향을 예",
  "이제 추진을 해 나가고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "의혹이 아직 다 풀리지 않은 건데 이제 정확한 거는 조직 검사를 해봐야 합니다",
  "조직 검사 어떤 걸 알 수 있나요? 네. 지금 사실 또 예",
  "가장 중요한 부분은 이제 언급해 주신 것처럼 이제 폐 속에 플랑크톤이 있는지 그니까 예",
  "플랑크톤이 있다 그러면은 이건 익사 가능성이 굉장히 높아지는데요",
  "또 중요한 것은 이제 사고로 추정되는 곳과 예",
  "발견된 곳이 굉장히 또 멀리 떨어져 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 아마 조직 검사를 해서 그 플랑크톤 종류가 또 다를 수가 있습니다",
  "그니까 이쪽 에이 지역에서 나오는 플랑크톤이 비 지역 플랑크톤이 맞는지 그런 것들을 종합적으로 예",
  "또 분석을 할 것 같고요",
  "또 술을 마셨다라는 얘기가 있는데 혈중 알콜 같은 것도 측정을 해서 음주와 사망 사이 인과 관계라든지 예",
  "그리고 또 한 가지가 김밥을 먹었다는 또 경찰 조사 결과가 있다 보니까 그렇죠",
  "소화했던 그 위 위장과 같은 내용물을 확인해서 이~ 그런 그~ 사망 시점 같은 걸 정확히 예",
  "밝히는 것도 조직 검사를 통해서 아마 행해질 것 같습니다",
  "자~ 숨진 최 씨에 두 슬리퍼가 이 상당한 거리를 두고 발견이 됐는데 뭐 이에 대한 실험을 할 수 있다",
  "이건 무슨 내용인가요? 이게 미스테리 투성이잖아요",
  "하나는 새왕포구 안에서 발견이 되고 그렇죠",
  "사흘 후에 한 이 점 칠 킬로 정도 떨어진 하도리 해상에서 한 짝이 또 발견이 됐습니다",
  "그까 그게 삼 일 안에 어떤 경위로 거기까지 흘러들어갈 수 있는지 예",
  "슬리퍼 유사한 것을 띄워서 확인을 해본다라고 하는 건데 문젠 이 슬리퍼도 슬리퍼지만 예",
  "이 시신이 북동쪽 제주 북동쪽에서 서남쪽으로 왔단 말이에요. 남부쪽으로 그렇죠",
  "거기다 해류 방향을 거슬러서 온 거예요",
  "이 부분에 대한 미스테리는 지금 풀 수 없기 때문에 지금 현재 지금 말씀하셨던 것처럼 외상이 없으니까 실족 가능성이 높다 익사 가능성이 높다고 하지만 예",
  "범죄에 가능성을 배제할 수 없는 게 바로 저 부분 때문입니다",
  "저 부분은 규명되기 좀 힘들 것 같습니다",
  "자~ 뭐 여전히 타살에 대한 의혹 그리고 루머들도 확산이 되고 있는데 어떤 내용들이 또 있습니까? 일단은 에스엔에스 예",
  "를 중심으로 이제 예",
  "이게 범 그까 강력 범죄에 희생이 된 건데 예",
  "그 강력 범죄는 난민들이 저지른 거 아니냐 이런 근거 없는 어떤 로머들이 예",
  "양산이 되고 있습니다",
  "워낙 에 불명확한 점이 많다 보니까 여러 가지 방향으로 의혹을 제기하시는 분들이 예",
  "있는데 경찰청에서는 현재까지는 실족사 정황이 더 높은데 이런 강력 범죄 가능성에 대해서 그것도 예",
  "난민이라는 주장은 좀 근거가 없다",
  "이런 입장을 보이고 있고요",
  "수사를 지켜봐야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "자~ 위험한 사후 체험 자~ 관 체험을 하다가 숨진 사건이 있었는데 어떻게 된 일입니까? 오늘 정말 더웠죠",
  "근데 이 오늘 새벽에 있었던 일입니다",
  "구미에 한 원 룸에서 사십대 여성이 예",
  "그 원 룸 주인을 포함한 세 명과 함께 이 종교 의식을 한 거예요",
  "관 속에 들어가서 잠을 자면 사후 체험을 하고 그게 좋다라는 거였겠죠",
  "그래서 그~ 한 여성이 관에 들어갑니다",
  "관에 들어가서 자다가 지금 어떤 이유로 사망했는지는 알 수 없겠습니다만 지금 너무 더운 상황에서 관 안에 그 열기 때문에 예",
  "일단 한 여성이 지금 사망한 걸로 보고 정확한 사고 원인을 지금 조사 중에 있습니다",
  "그 위에가 막혀있는 그 관에서 그렇죠",
  "관 뚜껑을 덮는 거예요",
  "아이고 이게 액운을 떨쳐준다는 거예요",
  "내가 사후 의식을 행하면 예",
  "액운을 떨쳐준다는 이게 참 이해할 수 없는 그런 그렇죠",
  "종교 의식을 행한 거죠",
  "자~ 경찰 관계자 설명을 잠깐 듣고 이 내용 더 알아보겠습니다",
  "대체 왜 관에 들어가 잤을까 아니 사후 체험이 뭡니까? 아~ 이 사후 체험이라고 예",
  "하는 것이 이제 일부 종교 단체에서는요",
  "에~ 죽음을 직접 죽진 않지만 예",
  "그 죽음 본인이 죽는다라고 하는 그 느낌을 가지도록 그렇게 해가지고 이제 관에 들어감으로써 사람이 좀 진지해진다라고 하는 거죠",
  "그런 뭐 효과 같은 것들은 있다라고 해요",
  "근데 지금 이번에 인제 나온 것들은 이 종교 단체에서 얘기하는 것은 그 안에 들어가면은 액운을 없애준다라고 하는 예",
  "것이기 때문에 아까 말씀드렸던 그하고는 조금 그~ 종류가 다른 것 같고요",
  "그리고 이제 하필이면은 이거 이 더운 날씨에 예",
  "그것도 예를 들어서 보통 일반적인 어떤 그 종교 시설에 가서 여러 명이 하는 것이 아니라 원 룸에까지 그 관을 들고 와가지고 예",
  "그 안에 들어가서 했다라고 하는 이런 것들은요",
  "지금 인제 그 경찰에서는 예",
  "이게 퇴마 의식과 좀 연관이 있지 않느냐라고 하는 그런 측면에서 수사를 진행시키고 있습니다",
  "예. 아니 숨진 여성이 자기 힘들다면서 못 있겠다",
  "이렇게도 이야기했다면서요? 그까 오후 여덟 시 예",
  "두 시간 지나서 열 시쯤에 나와서 숨 쉬기 너무 힘들다",
  "나왔는데 나머지 두 사람이 조금 더 있으라고 그렇게 얘기해서 더 있어라 다시 관으로 들어갔고 예",
  "나머지 두 사람이 그냥 자 잠이 들었다는 거죠",
  "오후 열 시가 넘었으니까 그리고 새벽에 열어보니까 사망한 상태였다라고 하고 예",
  "숨을 쉬지 않아서 경찰에 신고를 했다고 하는데 아마 그 과정에서 안에서 힘들었기 때문에 여러 가지 소리가 났을 개연성도 있는데 예",
  "매우 조금 안타깝습니다",
  "자~ 뭐 누군가 관을 열어줄 때까지 나오지 못했다",
  "이런 이야기도 있는데 수사를 좀 더 해봐야겠습니다",
  "팔백오십오억 복권 휴지 조각 될 뻔 자~ 당첨이 되지 않은 줄 알고 찢어버린 복권이 자~ 이분들입니다",
  "팔백오십오억짜리에 당첨이 됐어요",
  "네. 이 한 자동차 회사에서 예",
  "은퇴한 육십대 부부에 관한 내용입니다",
  "평소처럼 복권을 샀습니다",
  "사고나서 이제 그 직원한테 확인하기 위해서 예",
  "단말기에다가 복권을 주면 확인해서 이게 당첨됐는지 안 됐는지 확인할 수가 있는데 줬더니 어~ 이거는 직원이 벌써 확인했더니 단말기에서는 아니다라고 나왔습니다",
  "그래서 아니니까 그러면 버리면 되겠다",
  "싶어서 곧바로 쓰레기통에다가 이 복권을 갖다가 찢어서 버렸습니다",
  "그런데 잠시 뒤에 예",
  "갑자기 단말기가 뒤늦게 짧은 메모를 내면서 복권을 간직한 채 카멜로씨라고 하는 복권 발행 기관이 있는데요",
  "여기다가 전화를 하라라는 내용이 아하 뒤늦게 메모가 나왔던 겁니다",
  "깜짝 놀란 직원이 그래서 쓰레기통에서 이 복권을 예",
  "찾아서 다시 찢어졌지만 훼손됐지만 그거를 그대로 프레드한테 돌려줬고요",
  "집으로 돌아와서 프레드가 당첨 번호를 확인한 결과 예",
  "정말 자신이 우리나라 돈으로 팔백오십오억 원에 당첨된 거를 알게 됐다고 합니다",
  "와~ 근데 이 당첨이 어떻게 처음에는 안 됐다고 나온 겁니까? 그까 그건 아마도 기계 결함이었겠죠",
  "기계 결함이었는데 그 뒤에 다시 당첨됐다고 하니까 얼마나 황당해요",
  "지금 팔백억짜리 지금 종이를 팔백억짜리 그 복권을 찢어버린 상황 아닙니까? 예",
  "근데 이제 문제는 이 발행한 기관도 이거 맞나라고 의심이 되니까 또 보안 요원을 여기 보냅니다",
  "확인을 해서 이 찢은 게 정확하게 맞는지 예",
  "그래서 그걸 보고 확인을 다 마친 끝에 정상적으로 저 복권 당첨액 팔백오십억 팔백육십오억이요",
  "어휴 어마어마하네요",
  "이 읽기도 힘들어요",
  "네. 그렇습니다. 오십오억 팔백오십오억입니다",
  "얼마나 기쁘겠습니까? 예",
  "부분인데 만약에 있잖아요",
  "가정하건대 정말 그 나머지 후속 메시지를 예",
  "안 봤다거나 하면 정말 아찔하지 않나 예",
  "아마도 이 사람들은 이 돈을 가지고 예",
  "정말 뭐 뭘 할까 지금 굉장히 고심을 할 텐데 예",
  "인도랑 중국 이런 데 예",
  "여행을 고려 중이라고 했으니까요",
  "아마 지금 굉장히 행복한 여행을 보내고 계시지 않을까 싶습니다",
  "자~ 그러면 우리나라에서는 복권이 이렇게 찢어지면은 이 당첨금을 받을 수 있을까요? 들어봅니다",
  "자~ 남에 당첨된 복권을 탐내서 가져가봤자 소용이 없다. 이건가요 실제로 이런 사건이 있었죠",
  "어~ 복권 당첨돼서 자랑하니까 훅 찢어서 큐알 코드를 가져간 예",
  "사건이 있었는데 나머지 조각에 일련 번호가 있어서 예",
  "경찰이 일련 번호를 기초로 해서 지급 정지 시켰죠",
  "복권 당첨금도 못 받고 지금 훔쳐가는 장면이에요",
  "예. 절도 죄로 예",
  "처벌됐던 사례가 있었는데요",
  "그까 큐알 코드 만으로는 훔쳐간 복권으로 예",
  "돈을 받을 수는 없습니다",
  "최근 추억에 문화인 로보트 태권브이와 마징가 제트가 화제가 됐습니다",
  "두 캐릭터를 둘러싼 표절 논란에 대해 법원에 판단이 나온 건데 오늘 이런 판결 저런 판결에선 모방 모조품에 대해 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 로보트 태권 브이 마징가 제트를 보고 자란 세대십니까? 어떻습니까? 실제 둘 다 다 봤죠. 저야 봤습니까? 네. 어른 성인이 돼서도 예",
  "저 노래는 들을 수밖에 없는 게 예",
  "많이 뭐 그케 패러디 돼서 나오기도 하고 예",
  "뭐 주제가로 뭐 응원가로 하기도 하기 때문에 예",
  "많이 봤던 기억이 있습니다",
  "솔직히 둘 중에 누구를 더 좋아했습니까? 솔직히 아무래도 솔직히 저는 그~ 국산을 응원을 해야 되지만 예",
  "그래도 마징가 제트가 좀 더 멋있어가지고 마징가 제트를 좀 좋아했습니다",
  "아니 근데 어릴 때는 모르지 않습니까? 저는 이게 태권브이가 한국이고 마징가 제트가 일본인 줄 저는 평택에서 자라서 그런지  몰랐거든요",
  "저는 태권도를 배우고 있었기 때문에 예",
  "태권브이가 더 멋있어 보였습니다",
  "태권브이는 태권도를 쓰거든요",
  "아하 자~ 이 두 만화 뭐 기억이 새록새록 하실 텐데 영상으로 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 이 새록새록 어릴 적 기억이 나는데 이 유사성 논란 과거부터 있어왔어요",
  "예. 태권브이가 예",
  "천구백칠십육년에 대한 극장에서 최초로 개봉을 하면서 예",
  "이제 데뷔를 했는데요",
  "이 마징가가 천구백칠십이년에 예",
  "먼저 이케 데뷔를 하다 보니까는 유사성 논란 때문에 계속 표절을 했다라는 이야기가 나왔습니다",
  "그래서 디자인 자체가 이 몸에 관절 형태라던지 네",
  "좀 유사한 부분이 많이 있고 또 사람이 타는 로보트라는 점 그 개념 자체가 많지가 않았었기 때문에 예",
  "굉장히 표절 이야기가 많이 나왔었는데 뭐 김청기 감독도 당시 마징가가 너무 인기가 많았기 때문에 어느 정도 뭐 신경을 쓰지 않을 순 없었다라고 예",
  "이야기를 해서 결국 이제 표절 논란이 좀 가중이 되는 그런 상황이었습니다",
  "자~ 두 캐릭터 그래서 사십여 년 만에 법정에 올랐는데 이유가 뭔가요? 두 캐릭터가 예",
  "싸운 건 아니고 태권브이 측에서 태권브이를 모방해서 예",
  "저작권을 침해한 완구 업체를 상대로 손해 배상 청구 소송을 했는데 예",
  "이게 이제 태권브이하고 마징가 제트에 유사성에 대해서 논점이 된 겁니다",
  "뭐냐면 이 소송을 당한 측에서는 예",
  "아니 우리에 그 우리가 만든 이 완구류는 태권브이를 모방한 것이 아니고 태권브이는 예",
  "태권브이 자체가 마징가 제트를 모방했다 했던 것이라서 독립적인 예",
  "그 저작권 그까 저작권에 보호를 받을 수 있는 창작성이 없는 물건 그 저작물이다",
  "이렇게 주장을 하면서 태권브이가 마징가 제트와 독립적인 저작물로서 창작권을 보호받을 수 있는지가 쟁점이 됐는데 예",
  "로보트 태권브이는 그 자체로 독립적인 저작물로 창작에 그 어떤 저작권에 보호를 받을 수 있다",
  "손해 배상금을 지급하라라고 판단을 내렸습니다",
  "이게 뭐 가슴 부분에 빨간색 브이 자 형태를 두고도 법원에서 설명을 했네요",
  "그 마징가 제트 같은 경우에는 예",
  "브이 자가 붙어 있는 형태이고 예",
  "예. 그리고 사진에서 보시는 것처럼 아~ 태권브이는 브이 자가 붙어있는 형태이고 예",
  "마징가 제트는 이렇게 떨어져 있는 형태입니다",
  "그리고 뭐 관절이나 이런 형태는 비슷한데 예",
  "얼굴 형태도 굉장히 다르게 생겼거든요",
  "예. 그래서 외관상 뚜렷한 차이가 있고 또 팔에도 뭐 이렇게 가시가 돋아있는 태권브이에 예",
  "모습이라든지 이런 부분들이 차이가 있다라고 판단을 했고 또 그리고 태권브이는 말씀을 드린 것처럼 예",
  "태권도를 사용하기 때문에 이것이 뭐 또 특징이 있다",
  "이렇게 봤기 때문에 독립된 저작물로 봐야 되고 만약에 마징가 제트를 참고를 했다고 하더라도 예",
  "이 차적 저작물로서 그 저작물로서에 가치가 충분히 있다라고 판단을 해준 상황입니다",
  "그리고 하나 알려드릴까요? 저도 이 정재승 과학자가 설명을 한 건데 그 로보트 태권브이는 이 훈이가 이 태권도 동작을 이렇게 하면은 이 모양에 따라서 태권브이가 움직이는 거고 음~ 마징가 제트에 경우에는 이 비행정이 이 마징가 제트에 머리 위에 딱 결합을 하면은 조종을 하는 거라고 합니다",
