  "자~ 이 위가 이겄꾸요",
  "자~ 마지막 대망에 일 위 직 침묵이 금이다",
  "직장인 금기어 베스트 쓰리 대망에 일 위입니다",
  "어~ 윤 대리 일리 와봐 셋 셀 동안 와 하나 둘 대리 윤성호 부르셨습니까? 과장님 머 기분 안 좋은 일이 있습니까? 야 너 윤 대리여 말이야 너 내 뒷담화 그리고 하구 대닌대며 네",
  "제가요? 어~ 그래 니가 아~ 어~ 아헛 부아 너밖에 더 있냐 여기 아~ 무슨 얘기 하는 누가요",
  "누가 그래요? 아~ 옆 부서 김경래 부장한테 다 들었어 이런 배은망덕한 아니 아니야 절대 절대 절대로 그런 적 없어요",
  "뭐 절대 네버 절대 그런 적 없어 네버 네버 네버 윤 대리 김경래한테 그랬대매 최일구 부장은 성격도 드럽고 능력은 구리고 그 연봉 주는 게 회삿돈 낭비다",
  "니가 그랬다매 아니에요",
  "부장님 한 개 빠졌습니다",
  "최일구 부장은 성격도 드럽고 능력은 구리고 얼굴까지 별로다",
  "연봉 주는 게 회삿돈 낭비다",
  "이렇게 말 안 했어요",
  "뭐라고 했어 그럼 연봉 주는 건 국가적 손해다",
  "뭐야 그게 더 기분 나빠 거기에 덧붙여서 지 기분대로 할 때마다 저승사자랑 하이파이브시키고 싶다",
  "머 이렇게도 얘기했어요",
  "자네 돌았냐 아니요",
  "거기에 덧붙여 최일구 부장이 쓴 보고서 완전 구리더라 종이 아까워 죽겠다",
  "진짜 그 종이 만드느라 이젠뒤에 나무한테 내가 대신 사과했다",
  "이런 얘기 했다고요",
  "그것뿐인 줄 아세요? 최일구 부장 완전 못생겼다",
  "그리고 또 최일구 부장은 진짜  아~ 열받아 아~ 상황극이지만 열받네 야 이거 진짜 이렇게 얘기하면 안 되는데 진짜  아니 저 이거 정말 직장 상사한테 그냥 안 했다고 계속 변명을 해야 되는데  이거를 덧붙여서 이렇게 얘기하면은 만약에 직짜 예",
  "우리 형님한테 아이 실제로 저 사무실에서 이런 일 생기면 뭐 둘 중에 하나는 사표 쓰고 나가야지 뭐 어떻게 같이 생활을 하겠어요? 와 둘 중에 하나라는 건 되게 미덕이네요",
  "당연히 그 친구가 사표 써야지 그래야 되는데 아니 둘 중에 하나니까 누가 나가야 되겠어요?  선배가 나가야 돼 후배가 나가야 돼 야 야 난 또 미덕인 줄 알았는데  야 말에 뼈가 있네요",
  "뼈 때리네 뼈 때려 정말  아~ 좋습니다",
  "직장인 금기어 베스트 쓰리 대망에 일 위는 예",
  "아~ 우리 부장님은 쏙닥쏙닥 또 이 대리는 쏙닥쏙닥 바로 이 뒷담 뒷담화하는 거 그렇죠",
  "뒷담화 그리는 겁니다",
  "얼굴 보면서 면전에서 해야지 그렇죠",
  "뒤돌아서가지고 말이야 네",
  "속닥 이거 안 됩니다",
  "정말 얼굴 보고 면전에다 한 적 그럼요",
  "한 적 있어요? 저요? 예",
  "살면서 없을 거 같은데  면전에다가 아니 그래도 저는 예",
  "뒷담화는 잘 안 해 그래도 그럼 옆담화  옆에서 얘기해 옆에서 하지 마  네",
  "바로 이 뒷담 말입니다",
  "천리간다고 하잖아요",
  "직장 동료 상사 부하에 능력이나 인성 옷차림 등 그 어떤 거라도 뒷말은 자제하는 게 좋습니다",
  "관련 기사에 댓글 많이 달렸습니다",
  "아~ 오늘 여유 있네요",
  "뭐 도와드릴 거 없나요? 이 말 하는 순간 일 폭탄 터집니다",
  "바로 음~ 도와줄 거 자~ 이만큼 있어 이것 좀 도와줘 예",
  "엄청 많이 도와달라고 그래요",
  "그리고 또 어떤 분은요",
  "저 회사 근처에 살아요",
  "이제 시도때도 없이 불려나오겠네 이 말은 그냥 그러면은 음~ 야근은 자네가 하면 되겠네  가까우니까 뭐러 요런 얘기 저녁 먹고 와서 잔업 좀 하다가  집도 가까운데 머 어~ 그렇지 맞아 으 낮은 포복으로 가도 한 시간인 간대매 머 으 그렇죠",
  "가까우니까 너 여 와서 일 좀 하다 가 맞아요",
  "어~ 어~ 이거 저 안 좋습니다",
  "그리고 어떤 분은요",
  "에스엔에스 아이디는 절대로 공유 안 해요",
  "제 사생활이 담겨있거든요",
  "정말 에스엔에스 요거 보고선 정말 직장 선후배분들이 이런 거 머 뭐라 캐 꼬치꼬치 캐묻는 거 되게 많아요",
  "이거 누구냐 음~ 에스엔에스 안 하셔서 잘 모를 거 아니에요",
  "왜 안 해 나도 하죠",
  "하고 있어요? 에스엔에스 에스엔에스 카톡 같은 거 다 하는데 왜 문자도 하고 아~ 정말 왜 우리 청취자 여러분들 요거는 어떻게 여러분 문자 아니 문자 보내세요",
  "이거 어떻게 대답해야 돼요? 아직 형이 될람 멀었나 보다 자~ 아~ 우리 청취 청취자 여러분들한테 제가 문제드립니다",
  "요거는 어떻게 대답해야 될까요? 뭐 저 페이스북 머 이런 거 하냐 이거예요? 네",
  "아이 그런 거 안 해 아요 얼굴책이나 머 인별그램 요런 거 얘기하는 겁니다",
  "자~ 오늘은 침묵이 금이다",
  "직장인 금기어 베스트 쓰리 알아봤습니다",
  "무조건 말을 줄이라는 게 아니라 쓸데없는 말을 자제하자는 겁니다",
  "해야 할 말은 하고 굳이 안 해도 될 말은 안 하는 것 직장에서 오래 살아남는 스킬입니다",
  "아~ 오늘 아주 좋은 거 배웠습니다",
  "에~ 빡구 씨 덕분에 자~ 윤성호 씨 오늘도 좋은 공부 가르쳐 줘서 고맙습니다",
  "침묵은  감사합니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 한국 육상에 꿈나무라 불리는 선수 이름 맞히는 건데요",
  "정답 양예빈 선수입니다",
  "다들 많이 맞추셨구요",
  "선물 받아보실 분들 명단은 저희 홈페이지에 끝나고 바로 올려놓도록 하겠습니다",
  "오늘 끝 곡은 공칠사육 님께서 신청하신 곡입니다",
  "유심초 어디서 무엇이 되어 다시 만나랴 저도 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "힘들 때 울면 삼류 참는 건 이류 웃는 건 일류랍니다",
  "누가 밥 산다고 할 때요",
  "돈을 내는 사람이나 얻어먹는 사람이나 괜히 신경쓰이는 게 값이죠",
  "너무 비싼 걸 시켜도 실례가 될 거 같고 무조건 싼 거 주문하기도 민망하구요",
  "어넌 식당에 두 종류에 메류판이 있다고 합니다",
  "밥을 사는 사람에게 주는 가격이 적혀 있는 메뉴판과 얻어먹는 사람한테 주는 가격이 적혀있는 않는 메뉴판 밥을 사는 사람은 너무 싼 걸 권해도 민망하지 않도록 또 초대받은 사람은 너무 비싼 걸 고르지 않으려고 우물쭈물하는 일이 없도록 하기 위한 사장님에 배려라고 합니다",
  "배려란 짝지를 배 생각할 려 내 짝을 생각한다",
  "요즘 하루에도 몇 번씩 하늘 상태를 살피는데요",
  "지금 옆에 있는 사람 기분도 좀 살펴보시기 바랍니다",
  "이렇게 비 오는 날은 얼굴 붉힐 일이 더 많이 생기죠",
  "걸을 때나 운전할 때나 말할 때나 더 배려가 필요한 날입니다",
  "칠월 삼십일일 수요일 음력 유월 스마을에 벌써 칠월 마지막 날입니다",
  "시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼬랄 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출력  경기도 포천 쪽 군인들을 배려해서 디퍼플이 만든 노래죠",
  "소울 저너 포천 비오는 날 어디서 뭐 하고 계십니까? 출첵 문자 보내주시기 바랍니다",
  "상품 보내드리겠습니다",
  "소울 저너 포천 잘 들었습니다",
  "앞서 오픈닝할 때요",
  "힘들 때 울면 삼류 참는 건 이류 웃는 건 일류 그렇게 말씀드렸죠",
  "힘들 때 먹는 건 뭔지 아세요? 주륩니다",
  "일구 님 첫 곡에 가슴이 찡합니다",
  "친손녀 외손녀 모여서 재미난 시간 보내고 있네요",
  "아침에 비가 무섭게 내리드니 이제 그쳤나 봐요",
  "비 오는 수요일날 너무나 잘 어울리는 곡이었습니다",
  "제가 살고 있는 남양주시는 폭우 경보였다가요",
  "지금은 잦아들었댑니다",
  "인근 왕숙천 물이 온통 흙탕물이네요",
  "맑은 하늘이 그리운 요즘입니다",
  "아침 여덟 시에 삼십 도 넘어갔고 지금은 삼십 육 도입니다",
  "여기도 아이스 커피 좀 보내주세요",
  "일본 사시는 청취자시잖아요",
  "일본 제품 불매 운동 어택해 일본 현지에는 전해지고 나고야에서는 어떻게 지역 언론이 어떻게 보도하고 있는지 모르겠네요",
  "머 좀 알려주시면 소개해드릴게요",
  "그리고 지리산 스필귀가 구영애 님이 출첵 문자 보내주셨네요",
  "달력도 한 장 넘기는 오늘 하늘이 시리도록 푸릅니다",
  "이러면서 사진도 찍어서 보내주셨네요",
  "구례군 광희면 저수지하고요",
  "그 위에 파란 하늘 야 지리산은 머 지금 머 뭉개구름만 떠 있고 파란 하늘이 사진으로 잘 봤습니다",
  "오늘 삼 부에서는 허리케인 라디오만이 할 수 있는 바로 그 코너입니다",
  "대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐 하시누 합니다",
  "강동구에 이준영 시의원하구요",
  "광진구에 김호평 씨 시의원 두 분 나옵니다",
  "광진구민 여러분 민원 있으시면 빨리 빨리 좀 보내주시구요",
  "이따 잘 들어주시기 바랍니다",
  "삼 부 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시누 기대해주십시오",
  "그리고 개그맨 최국 씨가 고정으로 저와 함께 공동 진행을 할 겁니다",
  "느그 동네 시의원 삼사 부는 이따 티비에스 티비로도 인제 방송을 하구요",
  "유튜브는 지금부터 하구 있습니다",
  "좋은 음악과 관련 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  어제 선거권자 김경래 피디가 김명기 씨에 미씽 유를 선곡을 해서 노래가 나가고 있는데 간궐 청시자 봉천동 장동건 님 오늘도 문자 계속 보내주고 계신데 이런 문자를 주셨어요",
  "미씽이유 미싱 돌릴 때 쓰는 기름입니까? 상암 초등학교 학생들도 야유를 퍼부을 만한 그~ 아재 개그를 보내주셨는데 어쨌든 웃었어요",
  "그래서 그래서 오늘은요",
  "소통 시간에 제가 누굽니까? 상암동 로보트 드미르 아니겠습니까? 아재개그 퀴즈를 준비했습니다",
  "미씽 유보다는 웃길 자신이 있어요",
  "지금부터 잘 듣고 맞춰주세요",
  "지금 전국 곳곳에 비가 내리고 있죠? 이렇게 비 오는 날 유독 예민한 악기가 있다는데요",
  "이 악기가 뭘까요? 사실 저도 정답 저도 잘 모드겠습니다",
  "혹시나 해서 말씀드리는 건데 이거 아재개그 퀴즙니다",
  "여러분 모든 목관 악기는 비 오는 날 예민합니다",
  "이런 문자는 금지입니다",
  "자~ 비 오는 날 유독 예민한 악기는 뭘까요? 지금 바로 정답 보내주시기 바랍니다",
  "작가들이 저한테도 답을 안 가르쳐 줬어요",
  "건강한 끼운 씨지 한 뿌리에서 구준구포 썸 세트 드리구요",
  "다섯 분 더 뽑아서 시원한 아이스 커피 쿠폰 드리겠습니다",
  "다른 상품은 티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서 전해주세요",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 한덕 화장품에서 스팔라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타 뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 탈모 케어 전문 업체 나이웨에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러쉬를 드립니다",
  "오늘 소통 시간에 아재 개그 퀴즈입니다",
  "비 오는 날 유독 예민한 악기가 뭡니까? 한 청취자께서 비파까지 써주셨는데 아닙니다",
  "정답은 세 글자 삼 음절입니다",
  "많은 분들께서 보내 보내주고 계십니다",
  "지금 엄소영이 부릅니다",
  "좋니 좋아  한 청취자께서요",
  "일구 형님 전 홍일규입니다",
  "제 동생은 이규 셋째 삼규구요",
  "비 오는 날 비 오는 수요일은 빨간 장미를 예",
  "아~ 이름 아주 편하게 지셨네요",
  "수요일에는 빨간 장미  장미를  자~ 김범수 씨 정말 가왕입니다",
  "가왕 어떻게 하면 이렇게 노래를 잘해요",
  "그래 아유 청취자 공오구구 님께서요",
  "두 여성 청취자신데 두 분이 사진을 어디 까페에서 촬영하셔가지고 보내주셨어요",
  "티슈에다가 갈색 티슈에다가 립스틱으로 쓰셨나봐 티비에스 교통 방송 허리케인 사랑해요",
  "한 분은 썬그라스 끼시구요",
  "어디 친구분들이 근처 집 근처에 어디 가서 까페에 가서 커피 한 잔 하시는 거 같기도 하고요",
  "아~ 머 두 분 다 미인이시구요",
  "제가 볼 때는 삼십 대 정도 되시는데 맞죠? 네",
  "맞으시면 공오구구 님 문자 좀 보내주시기 바랍니다",
  "일본 언론들이 불매 운동을 크게 다루고 있습니다",
  "우리가 한국을 몰라도 너무 몰랐다",
  "이러면서 반일 분위기에 놀란 분위기인데요",
  "반일 모두 확산 기류를 보도하면서 출구가 보이지 않는 정부 간 갈등 속에서 경제와 문화 스포츠 영역에도 악영향이 파급되고 있다고 전했습니다",
  "또 일 번 티비에스 저희 티비에스 아니구요",
  "일본 티비에스에 인기 프로그램은 지난 주말 열린 노 아베 촛불 집회에 모습을 상세히 내보내면서 이번 조치에 대한 한국 측 반응이 예상보다 격렬하다",
  "일본 내에서는 이번 수출 규제 조치를 한국에 의한 이해도가 떨어지는 사람들이 추진해서 파장을 예상하지 못했다는 비판도 나오고 있습니다",
  "이제 슬슬 열 오르기 시작했는데 뭘 벌써 놀라고들 그러나 참 대한민국이 한다면 또 하거든요",
  "특히 한일전에 강하다는 걸 아셔야지 위기는 기회라고 하죠",
  "단기적으로는 피해는 있겠지만 장기적으로는 대일 의존도를 낮출 수 있는 좋은 기회로 만들어갑시다",
  "선거제 개편과 사법 제도 개혁 법안에 패스트트랙 지정 과정에서 벌어진 국회 몸 싸움으로 수사 대상이 된 김한정 신경민 이철희 더불어민주당 의원이 오늘 아침에 경찰 출석했습니다",
  "세 의원은 여전히 경찰 조사를 거부하고 있는 자유한국당 의원들을 비난했는데요",
  "특히 자유한국당은 노 쇼 호날두 정당이 아닌가 싶다",
  "우리는 국민 법 앞에서 정상적인 정당과 국회의원을 지향한다",
  "호날두 정당을 그만 지양하고 메시에 정당으로 거듭 태어나길 바란다",
  "세 의원에 경찰 출석으로 패스트트랙과 관련 폭력 행위 등 처벌에 관한 위반 혐의로 수사를 받은 국회의원은 열세 명이 됐습니다",
  "그러나 자유한국당 의원들은 단 한 명도 경찰 조사에 응하지 않고 있습니다",
  "호날두 정당이라 이거 듣는 호날두가 기분 나쁠까요? 자유한국당이 더 기분 나쁠까요? 호날두 노 쇼 사건으로 확실하게 알게 된 거요",
  "국민 마음 돌아서는 건 정말이지 한 순간이라는 겁니다",
  "요 며칠 국민 과자라 불리는 새우깡 얘기로 시끄러웠습니다",
  "구십 그램짜리 한 봉지에 새우 달랑 네 마리 들어가는데요",
  "그동안 농심은 전북 군산 앞바다에서 잡히는 꽃새우를 주요 원료로 써왔습니다",
  "그런데 국산 새우를 건져올릴 때 이물질이 딸려오는 경우가 많아서 품질 저하가 우려된다면서 사십팔년 동안 써오던 국산 새우 대신에 미국산 새우만 쓰겠다고 나섰죠",
  "새우깡에 들어가는 새우는 연간 오백 톤 군산 지역 꽃새우 생산량에 칠십 퍼센트였습니다",
  "농심이 근거도 없는 얘기를 해가지고 어민들만 다 죽게 됐습니다",
  "어민들이 반발하고 나섰고 사태가 일파만파 번져나가자 결국 농심은 확실한 품질 보장을 담보로 다시 국산 새우를 사용해서 새우깡을 만들기로 했습니다",
  "회사 이름이 농심이라 어심을 몰랐나요? 새우깡은 천구백칠십일년에 출시돼서 팔십억 봉지 넘게 팔린 그야말로 국민 과잔데요",
  "국민 울리는 국민 과자 이거 곤란하죠",
  "손이 가 새우깡에 손이 가 이렇게 가게 좀 잘 좀 합시다",
  "경기도 고양시에 위치한 한 치과 병원에서 멀쩡한 치아가 갈렸다고 호소하는 피해자들이 사백오십 명에 달하는 것으로 나타나서 충격을 주고 있습니다",
  "단순 처치만 해도 되는 일곱 살짜리 영구치를 다 갈아버렸는가 하면은 충치 치료하러 갔다가 천만 원 넘는 치료를 하고 온 경우도 있습니다",
  "자연 치아를 단 한 개만 냄기고 다 철심을 박은 피해자도 있었구요",
  "서른아홉 살 김 모 원장이 치과를 운영하는 오년 동안에 치료를 받은 환자들이 비슷한 피해를 입었다고 호소했는데요",
  "김 원장이 운영하던 병원을 인수한 다른 원장은 진료를 받은 환자 대부분이 스케일링과 레진 등 간단한 치료만 해도 되는 치아 상태를 갖고 있었다고 말했습니다",
  "그러나 김 원장은 환자들 상태에 맞는 치료를 했을 뿐이지 진료 방식에는 문제가 없었다",
  "이렇게 해명을 해고 있대네요",
  "이해는 이러한 얘기 이걸 그대로 적용할 수도 없고 아무리 돈이 좋아도 그렇지요",
  "오복 중에 첫째가 치아라고 하던데 이거 도대체 어떻게 보상할 겁니까?  마지막 소식입니다",
  "대법원이 최근 여성 신체를 본뜬 성인용품 리얼 돌에 대해서 수입을 허가하는 판결을 내렸는데요",
  "수입을 다시 금지해달라는 국민 청원이 청와대와 정부 관계자들로부터 답변을 받을 수 있는 이십만 명 이상에 동의를 받았습니다",
  "청원 게시자는 리얼 돌은 머리부터 발 끝까지 여성에 신체적 특징을 그대로 본떠 만든 성인 기구라면서 심지어 원하는 얼굴로 맞춤 제작도 할 수 있다고 밝혔습니다",
  "그러나 관련 대법원 판결이 이미 내려진 상황에서 리얼 돌에 수입 판매 금지 조치는 쉽지 않을 것으로 보입니다",
  "개인에 성적 취향까지 통제하라는 건 정말 노답이네요",
  "이런 의견이 있는 반면에 본인도 모르게 본인에 얼굴이 리얼 돌이 된다면 정신적 충격은 누가 책임져주나요",
  "리얼 돌 수입 허가 우리 청취자 여러분들은 어떻게 생각하십니까?  오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "두 시 사십 분입니다",
  "조항조 나에 하루  서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "오시면서 아~ 저기 막 내리다가 제가 올 때는 또 약간 비가 그쳐가지고 아~ 그래요? 비는 안 맞았는데 아무튼간 저는 이렇게 막 비가 내리니까 그 고속도로 톨게이트에서 노동자들 농성하잖아요",
  "오늘이 삼십이일째인가 기라는 거예요",
  "어~ 그분들 어떻게 그러니까 그것도 약간 걱정되고 그~ 비 피하고 그러세요? 어유 그니까 그냥 천막 치고 대충 비 맞으면서 농성하고 있다 그러고 예",
  "또 삼성전자 그~ 강남역 사거리에서 삼성 해고자 김용희 씨도 예",
  "지금 두 달째  고공농성하고 있잖아요",
  "그러니까 비가 오면 그분들이 걱정이 되더라고 빨리 이제 대화로 잘 네",
  "해결해서 내려오셨으면 좋겠다는 생각을 해봤습니다",
  "전 머 요즘 폭염과 폭우로 그러니까요",
  "고생하는 분들지 많이 계신데 또 생각나는 분들이 이제 택배 기사님들이 아닐까 싶어요",
  "아마 인제 우리 청취자들께서도 세상에 요즘에는 그~ 아세요? 앵커님 뭐요? 밤 열두 시 전에 주문해놓으면 아침에 와있어요",
  "아~ 새벽에 오는 거예요? 예",
  "까 정말 배달 서비스 머 요즘은 앱으로 그냥 몇 번만 클릭하면 배달 와버리고 그러니까요",
  "밤 열두 시 전에 자기 전에 배송 신청해놓으면 아침에 와있고 네",
  "그다음에 웬만한 물건도 하루 이틀이면 다 와있잖아요",
  "근데 이걸 누가 하고 있느냐 택배 기사님들이 하죠",
  "다 택배 기사님들이나 배달 기사님들이 하는데 아무리 사 차 산업혁명이 온다 그러더라도 예",
  "머 무인 택배 로봇이 생긴다고 그러지만 예",
  "현실화되기는 어려울 거 같고요",
  "나중에 설령 드론이 생긴다 하더라도 택배 기사님들이 예",
  "마지막 역할은 끝까지 해야 될 거 같다는 생각이 드는데 그러니까요",
  "근데 이분들이 인제 너무 고생들 하시잖아요",
  "대체적으로 전부 다 결론부터 말씀드리면 다 자영업자로 분류돼 있습니다",
  "그러면 예를 들면 예",
  "개인 자영업자로 내몰려 있으니까 왜냐면 노동법에 보호를 기본적으로 못 받는 거죠",
  "그러니까 예를 들면 머 당연히 머 산재라든지 고용 보험이나 이런 거 잘 안 되는 거고 예",
  "어~ 이분들이 어느 정도 일을 열심히 하고 계시냐면 우리가 이제 사실 청취자들꺼께서도 고맙습니다",
  "할라 그러면 이분들 뒤꽁무니배께 안 보이는 경우를 많이 봤을 거예요",
  "왜 그런지 제가 그거 설명을 잠깐 해드릴게요",
  "초인종 눌러가지고 예",
  "문 열면 이미 엘리베이터 타셨어 이미 엘리베이타가 아니면 엘리베이터에 보면 택배를 엘리베이터마다 저기 층마다 미리 둬요",
  "열어가지고 세 개 놓고 또 이 층 올라가서 두 개 놓고 그러면서 내려오면서 발로 뛰면 내려오면 잽싸게 돌리고 인제 가시는 건데 네",
  "서울 노동 권익 센터에서 서울시 산하에 서울 노동 권익 센터가 있거든요",
  "실제 조사를 해보니까 하루 평균 노동 시간이 십삼 점 삼칠 시간 와 열네 시간 같고요",
  "거의 열네 시간이시네 배송 개수가 이백칠십육 개입니다",
  "자~ 그럼 제가 이것을 계산해봤어요",
  "어~ 그냥 열세 시간으로 간주하더라도 예",
  "보통 이분들이 출근해서 아침 일찍 출근해서 먼저 택배를 시작하는 게 아니라 분류 작업을 해요",
  "자기가 인제 나를 거 이걸 거의 꽁짜로 하는 거예요",
  "택배 단가는 한 칠백 원 팔백 원배께 못받으면서 그걸 한 여섯 시간씩 하십니다",
  "그래서 한 시 한 시나 두 시쯤에 나가시는 거 그러면 십세 시간에 열여섯 시간을 빼면 일곱 시간에 이백칠십육 개를 나르는 거예요",
  "그러니까 한 시간에 그러면 삼십구 점 사 개에요",
  "그러면은 한 개당 일이 분이 하나씩 날르셔야 돼요",
  "일이 분이 하나씩 그러니까 밤 늦게 오시는 제 그래서 이제 청취자들께서 그럼 이제 이 비밀이 풀렸을 거예요",
  "왜 우리가 나가면 사실 물이라도 한 컵 드리고 싶고 고맙습니다라고 하고 싶은데 그러니까요",
  "너무 고맙 으니까 집 조만 딱 데려다 주니까 근데 뒷꽁무니배께 안 보이는가 네",
  "엘리베이터 그~ 사이사이에 그~ 층마다 택배 물건 놓고 위에서 막 뛰어 내려와서 층마다 하고 도망가는 이렇게 도망가듯이 가시는가 예예",
  "그리고 밤 늦게 오잖아요",
  "그 이유가 여기서 딱 해명이 돼요",
  "한 시간에서 삼십구 점 사 개는 해야 되니까 일이 분에 하나씩 해야 된다는 거잖아요",
  "얼마나 정신 없으시겠습니까? 네",
  "그렇게 해서 한 달에 어~ 머 기름값 머 차량 유지 비용 머 이런 거 다 윤 전부 다 본인이 내는 거잖아요",
  "이게 노동자들이 아니시니까 그렇게 해서 겨우 제 삼백만 원 안팎 아~ 많이 번 아주 베테랑들은 삼백만 원 이상도 버는 분들 있지만 야 못버는 분들이 이샘망면 이삼백만 원 예",
  "이 상황에 내몰려계시드라고요",
  "그~ 최근에 이~ 택배 기사님들이 집회를 한번 했었잖아요",
  "어~ 집회 많이 하셨었죠",
  "그래서 택배 없는 날 좀 만들어보자 예예예",
  "이런 제안도 하셨다고 그러던데요? 최근에 우리 국민들께서 아무튼 집배원들 과로사 과로 자살하는 거랑 산재 생기는 거하고 택배 기사님들이 이렇게 너무 열악하게 거의 휴식도 없고 운전하면서 김밥 드시고 막 그러느니까 예",
  "막 그래서 굉장히 많이 응원 보내주시고 특히 이분들이 최근에 어~ 한 것 중에 두 가지가 큰 호응을 일으켰어요",
  "하나는 이 와중에도 아무리 힘들어도 유니끌로는 배송을 거부하겠다",
  "아까 우리 저기 앵커 브리핑에서도 머 지난 주말 집회를 보도하면서 시 분위기가 심상치 않다 그랬는데 그러니까 이제서야 그걸 알았냐고 인제 한 말씀 하셨잖아요",
  "저도 지난 주말에 갔었는데요",
  "정말 옛날 촛불 시민 혁명 때랑 분위기이 비슷하더라고요",
  "이번 주에도 합니까? 예",
  "이번 주에도 삼 차 집회 이번 주 토요일 어디서 광화문 예",
  "일곱 시에 일본 대사관 앞에서 하는데요",
  "토요일 날 일곱 시 예",
  "삼 차 집회인데 이번에도 저는 갔는데 이 차 집회 때도 갔는데요",
  "정말 아이들과 손 잡고 많은 저기 일반 시민들 많이 참여하셨더라고요",
  "일 차 집회 때보다도 더 많이 오셨어요? 일 차 집회 때 천여 명 모였다고 평가받았는데요",
  "이 차 집회에는 오천여 명 어이구 광화문 광장 북단이 꽉 찼어요",
  "되게 많이 오셨어요",
  "이번 주가 이제 삼일 날인데 네",
  "삼일 날 폭염에도 불구하고 일곱 시에 예",
  "어~ 삼 차 집회를 크게 합니다",
  "그전에 사전 집회 같은 것도 막 하고요",
  "그 이일 날 금요일 날 이제 에~ 모레잖아요",
  "일본 가게에서 그렇죠",
  "화이트리스트 배제한다",
  "화이트리스트 발표가 되니까요",
  "또 알려지게 되면 에 더 많이들 오시겠네요",
  "더 많이들 오실 거 같구요",
  "사실 또 집회는 안 오시지만 못 오시지만 마음 속으로 불매를 엄청 하시잖아요",
  "그 구호가 멋있드라고요",
  "독립 운동은 못 했어도 불매 운동은 반드시 한다",
  "천구백십구년도에는 비록 졌지만 이번엔 반드시 이긴다",
  "이게 그냥 일반 시민들 카톡 있잖아요",
  "거기도 다 올라와있더라고요",
  "근데 아무튼 이 택배 노동자분들이 또 사실 이분들 자영업자였고 많이 유니끌로를 배송을 거부하잖아요",
  "그만큼 손해가 되는 거야 그렇겠죠",
  "자기 물량이 떨어지니까 예",
  "그럼에도 불구하고 근데도 이건 아니다",
  "결국 이렇게 경제 침략해서 한국 경제를 뒤흔들어놓으면 서민들만 더 힘들어지는 거거든요",
  "그럼 그다음에 이분들이 제안하는 게 택배 없는 날 까 바로 십이월 십칠일 이틀만 택배 없는 날 하자는 거예요",
  "팔월 십육일 그니까 예를 들면 이런 거죠",
  "우리 시민들도 금요일 토요일이네요",
  "십육일 십칠일 십삼일이나 십사일은 주문을 조금 삼가하거나 예",
  "그땐 참거나 아니면 십삼 십사일날 주문했어도 십팔일날 받는 것을 양해해달라 양해를 해주는 거예요",
  "실제로 예전에 한 택배 회사가 한참 더울 때 이진가 이걸 대부분 홈쇼핑에서 이렇게 우리가 택배가 들어가잖아요",
  "또는 머 온라인 쇼핑몰이나 이런 데서 그때 그~ 한 택배 회사가 양해를 구했드라고요",
  "이틀간 우리 택배 기사님 좀 쉬시게 예",
  "그~ 보통은 하루 이틀에 도착하잖아요",
  "삼사일에 도착하는 거 한 번만 그니까 일년에 한 번만 양해를 해달라 그랬는데 얼마든지 그니까 할 수 있다는 게 전례가 있는 거거든요",
  "그래서 이분들이 사실 자영업자로 분류돼서 머 노동법상 아까 말씀드린 것처럼 사 대 보험도 안 되고 휴가도 휴 휴가 휴식도 보장이 안 되는 거예요",
  "그러면서 주 육일 거의 칠십사 시간씩을 근무하고 계시는데 예",
  "요 정도는 한번 우리가 이러면 한 십오 십육 폭염기에 예",
  "또 광복절 휴가도 있고 그러니까 휴일도 있고 그러니까 택배 없는 날을 어~ 국민적으로 이렇게 용인해주고 지지해주면 어떨까 이런 제안도 드려봅니다",
  "택배 기사님들이 하여튼 법에 보호도 제대로 못 받고 계신다고 그러던데 예",
  "머 법 관련 법이 머 없어요",
  "예르면 우리가 택시 하면 택시법이 있잖아요",
  "머 버스 하면 자동차 운수사법이 있고 택배는 관련 법이 없어요",
  "이분들 노동자도 아니니까 노동법에 보호도 못 받아요",
  "굳이 자영업자니까 겨우 적용해봐야 머 공정거래법에 적용을 받을람 받을 수 있는데 그것도 어색하잖아요",
  "머 추진 중인 건 없어요? 예",
  "그래서 생활 물류 서비스법이라고 마침 문재인 정부하고 여당에서 예",
  "생활 물류 서비스법이라는 법안을 제정을 지금 추진해서 어느 국회에서 발의한 거예요? 예",
  "더불어민주당에 을지로 위원회 위원장 있잖아요",
  "박홍근 의원 아~ 박홍근 의원님 예",
  "우리 최일구 앵커님하고도 친하신 예",
  "열심히 그~ 을지로 위원회라는 데가 그니까 을들을 위한 활동을 하는 그렇죠",
  "막 서민 위원장 뛰어다니고 예",
  "이분들이 생활 물류 서비스법을 낸답니다",
  "인제 이 법이 뭐냐 하면 어~ 택배 기사들을 부당하게 공 이쩌게 그~ 물류 분류할 때 그~ 공짜 노동을 시킨다 했잖아요",
  "택배 기사 택배 회사에서 네",
  "그것을 공짜로 못 하게 음~ 분리를 시키거나 그러니까 택배 기사님들은 그냥 가면 자기 구역에 택배를 물건이 딱 있으면 바로 출동하면 저녁 여섯 시 일곱 시 전에 끝나죠",
  "그래서 그런 고런 거라든지 음~ 이분들에 최소화에 어떤 처우 그다음에 휴식 같은 것도 규정하는 좋은 법입니다",
  "그래서 아니 근데 택배뿐만 아니라 퀵이나 배달 서비스 노동자들까지 하는 법 네",
  "생활 물류 서비스법 추진 중이다",
  "이게 언제 만들어져요",
  "그래서 이분들 지금 박홍근 원샤샤 확인해보니까요",
  "빠르면 이번 주 늦어도 다음 주 중에는 발의를 할 예정이래요",
  "한참 더울 때 가장 이 정말 땀흘리면서 이분들이 일하고 계시잖아요",
  "근데 참 재밌는 게 우리가 택배 기사님들 보면 다 대기업 옷 입고 있잖아요",
  "대기업 차량 있고 그렇죠",
  "근데 거기 직원은 아니라는 거 예",
  "자영업자로 내몰려있다는 거 하나 기억해주시고요",
  "유니폼이나 차량에 거기 줘가지고 거기 마크만 그렇게 달고 다니는 거지 마치 대기업 직원인 것처럼 이미지는 만들어준 다음에 예",
  "실제론 당신들 작업장 우린 책임 안 져 이렇게 돼 있는 거예요",
  "이 법이 생기면 이제 상당히 그리고 우리 택배나 배달 서비스 노동자들이 보호가 될 거 같애요",
  "그래서 그 문제 계속 홍보 좀 해주십쇼",
  "문자 좀 소개해드려얄게요",
  "토요일에는 자율 배송하고 싶습니다",
  "자율 배송이라는 게 어떤 말씀이죠? 그니까 예를 들면 주 오일만 하고 예",
  "정말 돈이 급해갖고 조금이라도 더 해야겠다는 분들만 자율적으로 배송하게 해달라는 건데 네",
  "지금 택배기사들이 강제로 사실상 시키고 안 하면 패널티 주고 막 그런단 말이에요",
  "또 다른 청취자 택배 주 오일만 하도록 해야 합니다",
  "제가 택배하고 있는데요",
  "택배 없는 날이 격주 토요일이라두 있다면 좋겠어요",
  "또 약자들에 아이콘 안진걸 소장 반갑습니다",
  "아이고 아이고 죄송합니다",
  "자~ 안진걸 소장님 시간이 다 됐어요",
  "그리고 다음 한 주 또 열심히 뛰어주시구요",
  "다음 주 수요일날 뵙겠습니다",
  "요 일 열심히 하는 분들이 택배원들 노조라고 노조를 만들었어요",
  "그래서 혹시 택배 기사님들 예",
  "다음 주에 또 말씀해주시는 걸로 하죠",
  "다음 주에 다시 한번 설명해드리겠습니다",
  "소통 시간 아재 퀴즈 정답 비올랍니다",
  "선물 받아보실 분들 예",
  "저희 홈페이지 명단에 올려놓도록 하겠습니다",
  "이 부 끝 곡 클론에 초란  아니고 초련 초련이랩니다",
  "삼 부 느그 동네 시의원 뭐하시누 기대해주십시오",
  "세 시부터는 에프엠과 티비로도 동시에 방송하고 있습니다",
  "자 실시간 검색어 시사상식 공부하는 실검 퀴즈부터 시작하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 목동 빗물 펌프장 고립 사고 발생 네. 오늘 오전 여덟시 이십사분쯤 서울 목동 빗물 펌프장에서 작업자 세 명이 고립됐다는 신고가 접수됐습니다",
  "이들은 지하 사십 미터 깊이의 터널형 빗물 저류시설을 점검하려 내려갔다가 올라오지 못했는데요",
  "결국 안타깝게 한 명이 사망했고 아직까지 두 명이 실종된 상태입니다",
  "휴가 중이던 박원순 시장과 진영 행정안전부장관이 현장을 찾아서 구조 상황을 점검했습니다",
  "뮤지컬 배우 강성욱 성폭행 혐의 구속 네. 연애 심리를 추측해보는 프로그램 하트시그널에 출연해 인기를 끌었던 뮤지컬 배우 강성욱 씨가 성폭력 혐의로 구속됐습니다",
  "강 씨는 이 프로그램에 출연하던 때인 이천십칠년 팔월 부산의 한 주점에서 여종업원 두 명과 함께 술을 마시다가 범죄를 저지른 걸로 알려졌는데요",
  "또한 피해 여성이 성폭력 혐의로 신고하자 피해 여성에게 꽃뱀이라고 한 게 알려져서 공분을 사고 있습니다",
  "법원은 강 씨에게 징역 오년을 선고했구요",
  "강 씨는 최근 항소장을 제출했습니다",
  "보이콧 재팬 이제 시작 일본행 여 항공여객 급감 네. 일본 여행 거부 운동이 확산하면서 일본행 항공여객수가 급감하기 시작한 것으로 확인됐습니다",
  "여름 휴가가 본격화된 이달 십육일에서 삼십일 보름간 인천공항을 통해서 일본 여행을 다녀온 승객은 총 사십육만칠천이백마흔아홉 명으로 한 달 전 같은 기간보다 칠만이천사백열한 명 십삼 쩜 사퍼센트 줄었습니다",
  "빅뱅 대성 유흥업소 방주 논란 탈세 의혹 제기 네. 빅뱅의 대성이 소유한 건물을 둘러싼 각종 불법 의혹이 제기되고 있습니다",
  "성매매 알선 마약 유통에 이어서 탈세 의혹까지 제기되고 있는데요",
  "대성이 사전에 이를 알고 있었는지가 사건에 가장 중요한 쟁점으로 떠오르고 있는 가운데 서울강남경찰서는 대성이 소유한 건물에 의혹을 파헤치기 위해서 전담 수사팀을 꾸렸다고 전했습니다",
  "윤소하 의원 협박 대학 진보 단체 간부 영장심사 네. 정의당 윤소하 원내대표에게 협박 소포를 보낸 혐의로 체포된 대학생 진보단체 간부 유 모 씨 구속 여부가 오늘 결정됩니다",
  "유 씨는 지난달 이십삼일 서울 관악구의 한 편의점에서 윤소하 정의당 국회의원실에 태극기 결자단이라는 이름의 협박 소포를 보낸 혐의를 받고 있습니다",
  "어제 열린 국회 외교통일위원회 전체 회의에서 일본에 수출 규제에 맞서 이 협정의 파기를 놓고 여야 구분 없이 공방이 벌어졌습니다",
  "네. 사실 이 협정은 미국의 주도로 만들어졌습니다",
  "이천십육년에 체결될 당시 일본도 적극적이었는데요",
  "바로 북한에 핵과 미사일 정보 때문입니다",
  "따라서 이 협정을 파기하겠다는 검토는 일본에 대한 강한 압박 카드면서 동시에 미국에 대한 압박이기도 한데요",
  "협정의 유효 기간은 일년인데 이~ 어느 한쪽이 종료 의사를 통보하지 않으면 자동으로 일년 연장된다고 합니다",
  "올해 통보 시한은 다음 달 이십사일까지입니다",
  "양국 군이 군사 기밀을 공유할 수 있도록 맺는 이 협정의 이름을 맞혀주세요",
  "지금까지 이 협정으로 일본측과 공유된 정보는 모두 스물네 건이라고 하는데요",
  "지난 오월과 지난주 북한의 미사일 발사 때도 관련 정보를 주고받았답니다",
  "허라 양 얘기 좀 해볼래요?     네. 아이고 영어도 잘해 김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 무료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 김진현 아나운서 오늘 감사합니다",
  "송대관 한 번 더 이 노래 들으시고요",
  "느그동네 시의원 뭐하시노 밖에 시의원 두 분하고요",
  "최국 씨도 지금 밖에 나와 있습니다",
  " 허리케인 라디오만 할 수 있는 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐 하시노 에~ 지금 여러분 사는 동네에 시의원 누군지 아세요? 아마 모르시는 분이 더 많으실 텐데 그래서 준비한 시간입니다",
  "우리 동네 시의원이 누가 있고 대체 무슨 일들을 하고 있는지 지금부터 낱낱이 살펴드리겠습니다",
  "갑자기 모르는 목소리 나와서 깜짝 놀라셨을 텐데요",
  "오늘부터 이 시간 함께해주실 분 먼저 소개해드릴게요",
  "나라 사랑하는 마음이 어찌나 대단한지 이름도 나라 국 자 예",
  "나라 사랑 개그맨 최국 씨 나왔어요",
  "네. 개그맨 최국이라고 합니다",
  "나라 국 자 맞습니다",
  "나라 사랑하면은 논개  그렇죠? 아~ 예",
  "혼자 이~ 최국 씨 여기 이제 출연도 고정하시고 그러니까 아~ 그래서 제가 호를 하나 지어보려고 그러는데 어~ 벌써 호를 은개나 뭐 생개  어때요? 은근히 웃기는 개그맨 아니 뭐 생각지도 못하게 웃기는 개그맨 네. 아니 풀이는 되게 좋은데 네",
  "어감은 그렇게 좋지 않네요",
  "아니 논개 후손이니까 은 예. 은개 은근히 뭐 좀 개 같은 그러니까 뭐가 아니 개가 아니고요",
  "이거 그런 느낌도 좀 들고 그래서 예",
  "어떤 게 좀 마음에 들어요? 아~ 저는 그런데 은개보다는 생개 생개 어~ 좋아요. 생개 어차피 제가 생개형 개그맨이었고  예. 생개 괜찮네요",
  "자 우리 생개 개그맨하고 예",
  "자 나라사랑뿐만 아니라 서울시 사랑도 대단한 분이에요",
  "아들 하나 더 낳으면 이름을 최서울이라고 지을 거라면서요? 아~ 그래요? 예",
  "그런데 그런데 경기도민이라매요? 아~ 그런 소리 예. 아니 인천 인천 살아요",
  "인천이요? 예. 인천이랑 김포 그 경계선에 살아서 예. 어찌됐건 뭐 예. 서울 아유 저 서울 너무 좋아하죠",
  "자 우리 생개 최국 씨가 직접 오늘 나오신 시의원 소개해주십시오",
  "네. 지금 제 옆에 두 분의 시의원이 자리를 해주셨습니다",
  "먼저 강동구의 이준형 서울시의원 나오셨습니다",
  "예. 상암초등학교 학생들이 이~ 환호성을 아~ 목소리 따온 건가요? 아니에요",
  "밖에서 지금 소리지르는 거예요",
  "광진구에 김호평 시의원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 김호평 시의원입니다",
  "자 두 분 시의원 삼십 초 피알부터 해주셔야 되는데 나라 사랑 이~ 생개  에~ 최국 씨도 오늘 처음 나왔으니까 본인 피알부터 좀 아~ 저요? 두 분 시의원한테 예",
  "피알은 이렇게 하는 거다 시범을 한번 보여주세요",
  "지금부터 삼십 초 동안 시작 아니 뭐 어차피 보여 네. 안녕하세요? 개그맨 최국입니다",
  "아~ 저는 에스비에스 아~ 공채 육기로 데뷔를 했구요",
  "네. 그래서 개그콘서트 그리고 웃찾사 아~ 그리고 코미디 빅리그 에~ 어~ 그리고 아~ 엠비에스에 어떤 개그 공화국이라고 했습니다",
  "그리고 개그맨 최초로 아~ 개그 프로그램에 그랜드슬램을 달성  예. 그리고 나쁘게 말하면 개그계의 철새예요. 철새  예. 욱하는 성격 때문에 좀 왔다갔다 예",
  "하지만 저는 못 뜨지만 항상 제 주위에 있었던 개그맨은 항상 다들 성공했던 예. 저와 함께하면 항상 다들 좋은 기운을 받아가는 예. 그게 저의 최고의 장점이지 않나 이런 생각을 터졌습니다",
  "아~ 벌써요? 예. 어차피 글쎄요",
  "저는 처음이라 예. 이런 식으로 해주시면 될 것 같아요",
  "예. 뭐 별로 잘했다고 볼 수 없지만 예",
  "자 두 분 이제 들으셨죠? 좀 재미있게 자 먼저 강동구에 이준형 의원부터 본인 피알할 수 있는 시간 삼십 초 드릴게요",
  "어~   선거 유세하러 오신 것 같아 더불어 강동구 출신으로 아니 예",
  "어~ 서울을 바라봅니다",
  "어~ 진선미 여성가족부 장관과 함께 강동구 발전을 위해 열심히 뛰고 있는 서울시의원 이준형입니다",
  "아~ 네. 자 아니 그~ 노래로 반을 잡아먹었어요",
  "아니 어떻게 노래 아이고 이거 많이 하실 수 있었는데 아~ 예. 예",
  "전 선거 로고송 부르시는 줄 알았어 어~ 자 그~ 이준형 의원 보니까 전국에 뭐 시도 의회 의장협회 주최에 우수에 우수의정대상 오~ 시상식에서 의정대상을 수성하셨다면서요? 영광입니다. 일단 예",
  "왜 이런 상을 수상했다고 생각하세요? 저도 마찬가지고 김호평 의원님도 마찬가지고 서울시의회에서 되게 열심히 뛸 나이들이에요",
  "음~ 초선이고 나이도 젊고 그러다 보니까 맡은 것들이 워낙 많거든요",
  "김호평 의원이 제일 많고 그다음에 제가 두 번째로 많아서 그런 일들을 수행하다 보니까 일년 동안 열심히 뛰었다고 상을 주신 것 같습니다",
  "그~ 의정대상이라는 게 그러니까 그~ 어떤 그~ 뭐 발의나 이런 거를 되게 많이 하신 뭐 그런 건가요? 그러면 어떤 이제 의원의 역할이라는 게 그런 것도 있고 예",
  "또 의정 활동도 있고 아~ 대외적인 것도 있고 아~ 활동을 열심히 서울시를 정확히 견제를 했느냐 역시 중요한 겁니다",
  "서울시를 정확히 견제하는 게 우리 의원들의 활동이기 때문에 음~ 예",
  "그런 부분들을 높게 평가받은 것 같습니다",
  "아닌 게 아니라 진짜 능력자시더라고요. 보니까 얼마 전에 그 유엔에서 주제 발표를 하셨다고 네",
  "그러면 영어로 하신 거겠네요? 어~ 통역을 썼습니다",
  "아~ 프리 토킹은 아니고 아~ 간접적인 프리 토킹 이게 이게 어쨌든 간에 전문 용어들이 많이 나오다 보니까 예",
  "전달할 때 내용이 중요하고 네",
  "대부분이 다 외국분들이시잖아요",
  "오~ 미국 유엔이면 뉴욕 가서 하신 거예요? 아~ 스위스 제네바 유엔 본부에서 아~ 이번에 유엔 티에프 에스에스이라고 해서 사회적 연대 경제 테스크포스가 있었는데요",
  "거기서 서울시사회적경제 이 쩜 영 플랜과 서울시 의회 의원의 역할에 대해서 제가 주장을 표하고 토론을 하고 어~ 알겠습니다",
  "어떻게 보면 늘 통 통역하신분의 역할이 상당히 큰 거예요",
  "그렇죠? 참 중요합니다",
  "예. 통역이 중요하죠",
  "그대로 통역하신 거니까 그렇죠. 자 이준형 의원님 잠깐 기다리고 광진구에 김호평 의원도 마찬가지로 삼십 초 피알 뻐꾸기 소리 주세요",
  "예. 안녕하세요? 광진구 구의 일 삼 동 자양 일 이 동 주민분들이 뽑아주신 김호평 시의원입니다",
  "저는 현재 서울시의회 행정자치위원회에서 활동하고 있구요",
  "서울시 의원 중에서 가장 많은 직함을 가지고 있습니다",
  "열여덟 개 정도 가지고 있구요",
  "오~ 어~ 그래도 유일한 자랑거리는 제가 서울시 의원님들 중에서 가장 어려보인다는 점 그렇지만 실제로 막내 가까워서 궂은 일을 예. 다 저한테 미루신다는 게 함정이 좀 있기는 하지만 예",
  "아~ 여기까지 여하튼 제가 제일 어리다는 게 예. 장점입니다",
  "예. 어우 어~ 저 그런데 죄송한데 지금 어려 보이시는 거예요? 어리신 거예요? 그러니까 원래 노안이신 어~  뭐 동안이신 거예요? 아니면 지금 어~ 지금 쉬은 넘으셨는데 지금 어려보이시는 거예요? 어~ 일단은 제가 나이가 지금 팔공년생 마흔이구요",
  "예. 서울시의원 중에는 젊은 측에 속하는 게 아니라 저보다 어리 젊으신 의원님은 아~ 그럼 세 분밖에 안 계시긴 한데요",
  "이제 그러니까 서울시 의원님들 중에 액면가가 제일 어린 예",
  "아~ 그~ 더 어리신 분 의원이 계십니까? 혹시 예. 이십대 의원님 분도 아~ 진짜요? 두 분이나 계시구요",
  "지난번에 출연 한 번 하셨어요",
  "아~ 진짜요? 스물여덟살이신가 그런 네",
  "어~ 그런데 이종련 의원 어~ 그래 깜짝 놀랐어요. 아까 되게 예. 어려 보이셔 가지고 네",
  "예. 아니  동안이시네요. 게다가 전 진짜 삼십대 초반으로 봤어요",
  "그리고 저 시의원분 오시면 다들 넥타이 매시고 오시는데 오늘 평상복으로 예. 오늘 예. 비도 많이 오고 예",
  "어차피 정장 입고 와서 전 젖으나 이 이 옷으로 입으나 사실은 여기 모니터링을 했는데 예",
  "최일구 아 아나운서님께서 너무 편하게 입으신 거 보고 이거 제가 정장 입고 가면 좀 손해보는 듯한 느낌이어서  예. 편하게 입고 왔습니다",
  "그나저나 지금 문자가 많이 오고 있어요",
  "주변에 좀 많이 알리신 것 같아요",
  "제가 오히려 이런 거 부끄러움이 좀 많아서 예",
  "우리 저 최욱 씨가 소개 좀 해주세요. 문자 예. 어딨어요? 문자 여기 김호평 의원님 아~ 김호평 의원님 안녕하세요? 저는 광진구 자양동에 살고 있는 주민입니다",
  "앞으로도 지금처럼 광진구를 위해서 노력해주시면 감사드리겠습니다",
  "김호평 의원님 파이팅 아~ 예. 감사합니다",
  "사촌 동생 같은데 아~ 아~ 예. 예",
  "아니에요? 지인 냄새가 너무 나는데 또 왔어 김호평 의원님 파이팅 뭐 꺅 이런 문자들 아이고 그런데 이준형 의원님은 아직 문자가 아직 안 오고 있어요",
  "얘기 좀 하세요. 빨리 문자 좀 보내라고  어~ 여러분 문자 좀 보내주십시오",
  "아이 댓글 댓글 좀 달아주세요",
  "예. 에~ 지금 지금 이~ 김호평 의원은 변호사세요",
  "그러니까 법률 사무소 호평의 대표 변호사신데 시의원은 어떻게 하시게 된 거예요? 어~ 이제 제가 변호사 되기 전에 국회의원 보좌진으로서 활동도 했었구요",
  "아~ 그런데 이제 변호사로 돌아가서 이제 변호사 생활을 하다 보니까 이제 어떤 특정한 사건 때문에 다시 좀 정치계에 들어가서 이러한 법안들이나 이러한 것들을 좀 개선해보고 싶겠다",
  "음~ 보고 싶다라는 생각이 좀 들어서 아~ 예. 다시 출마를 결심하게 돼서 오게 되었습니다",
  "이건 뭐 저 개인적인 질문인데 예",
  "변호사 하실 때 뭐 계속 패소하시거나  네",
  "뭐 일이 잘 안 돼서 정치를 하신 게 아닌가 일단은 그때에 벌었던 그 수입으로 지금 생계를 유지하고 있습니다",
  "솔직히 승률 몇 퍼센트 정도 되셨어요? 어~ 일단은 제가 변호사 생활을 이~ 개업하기 전에는 로펌에서 있었기 때문에요",
  "일단 주어지는 소송을 하기는 하지만 대략적으로 제가 나오기 전에 이제 계산해 봤을 때는 네",
  "한 육십오 프로 정도 됐습니다",
  "그렇게 높은 건 아니지 않습니까? 육십오프로면  예. 높은 건 아니지만 예. 평균은 넘긴 아~ 예. 예. 아~ 뭐 지금 청문회 합니까? 지금   아니 좀 궁금해 가지고 질문한 거예요",
  "자 두 분 그~ 너무 시의원같이 대답하셔서 안 될 것 같아요",
  "자 잠깐 좀 지금부터 몸 좀 풀고 가자구요. 최국 씨 아~ 그래야 될 것 같아요",
  "예. 자 툭 터놓고 말하는 시간 툭터말 제목을 좀 급하게 지은 감이 없이 않아 있어요. 사실 예. 제가 드릴 질문에 너무 오래 생각을 하지 마시구요",
  "바로 오냐 엑스나 대답을 해주시면 됩니다",
  "아셨죠? 손팻말 들고 계시다가 예",
  "오 엑스 말씀들 해주세요",
  "예. 자 지금부터 드립니다",
  "자 동시에 말씀도 해주시면서 들어주시면 돼요",
  "이 정도면 첫 번째 이 정도면 나를 선택해준 시민에 기대에 부응하고 있다고 생각한다",
  "맞으면 오 틀리면 엑스 오 오 자신있게 오를 들어주시네요",
  "김호평 의원은 엑스를 들으셨어요? 오를 들었습니다",
  "오를 두 분 다 오를 들으셨구나 예",
  "예. 두 분 다 오였구나",
  "아~ 두 분 다 지금 잘하고 계시다 본인이 그렇게 생각을 하고 계시는 거죠",
  "아~ 이~ 이유가 뭔지 좀 궁금한데요",
  "일단 실제로 잘했느냐 안 했느냐는 이~ 주민분들이 판단하실 문제인데요",
  "제가 시의원으로서 지속해서 지금 앞으로 삼년을 더 해나가야 되는데 그 정도 자신감이 없으면 서울시 공무원들과 그~ 공무원들을 감시하거나 주민분들을 위해서 일할 수 없기 때문에 매일 아침 최면을 걸고 있습니다",
  "아~ 어떤 피그말리온 효과 그런 거네요",
  "난 잘한다 잘한다 이야 피그말리온 효과 야~ 그~ 교육학 심리학에 나오는 건데요? 아~ 그래요? 어~ 대단한 생개십니다",
  "예. 아~ 제가 좀 개그맨치고는 좀 지적이기는 하죠",
  "예. 자 이준형 의원 예. 어째서 기대에 부응한다고 생각하시는지요",
  "제가 경력을 보면 이제 비서를 십칠년 했거든요",
  "부의원 의장 비서 그다음에 국회의원 비서 구청장 비서 실장까지 육년을 하 십칠년을 하고 구의원 사년을 하고 시의원이 이제 돼서 하는데 그동안에 쭉 느껴왔던 경험했던 것들이 있잖아요",
  "그 바탕을 가지고 실제로 그러면 시의원이면 시의원답게 할 수 있는 게 무엇인가를 정확히 찝어낼려고 노력하고 있구요",
  "특히 뭐 가장 중요한 게 사회적 형평성에 대한 음~ 것들에 고민인데 그 부분에 있어서는 잊지 않고 매일 뭐 다짐을 하고 있습니다",
  "이것만큼은 지켜내야 된다",
  "정치인이기 때문에 네. 잘 들었습니다",
  "어~ 지금 오늘 최욱 씨까지 이렇게 넷이 이렇게 앉아 있으니까 스튜디오가 꽉 차구요",
  "밖에 또 우리 어린 학생들이 또 엄마들하고 견학 왔나 봐요",
  "예. 거의 지금 밖이 방청객이 인기가요 수준이에요",
  "엄청 많이 왔습니다",
  "야~ 역시 최일구 앵커님의 인기가 와~ 이준형 의원한테요",
  "준형아 안녕 여기 손님과 함께 보고 있다",
  "얼굴 천재가 오늘은 좀 부었다",
  "음~ 지난주 출연했던 이호대 의원이 보낸 문잔데 아~ 아~ 이준형 의원님 노래도 잘하시는 우리 멋진 의원님 지금처럼 하면은 대통령감이에요",
  "캬 음~ 누구세요? 이준형 의원님 노래 잘하시나 봐요",
  "형수님이신 것 같은데요? 아니 이렇게 누가 보낸 문자 같아요? 이호대 의원 아닌가요? 이호대 의원은 아~ 이호대 의원이 지금 이렇게 보낸 거고 네",
  "노래를 되게 잘하시나 봐요. 진짜 노래 못해요",
  "이게 고대로 갑니다",
  "이게 음 그대로 끝까지 처음부터 끝까지 한번 목소리는 정말 잘하시는 목소리인데 한번 해보세요",
  "아까 애창곡 어떤 노래 시련인데요. 애창곡은 코요태의 시련입니다",
  "어우 진짜요? 한번 부탁드립니다",
  "여기서 할까요? 네",
  "똑같이 간다매 한번 후렴 부분만 한 소절만 네",
  "  최욱 씨 심사평 해주세요. 심사평 아니 그러니까 지금 이~ 이 분위기에 하신 거 자체가 대단하신 거예요",
  " 야~ 이거 하랜다고 진짜 하셨네 저 저 저 전혀 자 두 번째 툭터말 퀴즈 네. 두 번째 갑니다",
  "내가 지난 일년간 겪어본 서울시의회 개혁해야 할 부분이 있다",
  "있으면 오 없으면 엑스 오 아~ 어~ 두 분이 오늘 다 오로 통일하고 오신 것 같아요",
  "이거는 그런데 진짜 뭐 없다고 하면 좀 이상한 거죠. 어떻게 보면 그렇죠",
  "네. 그래서 좀 이유를 좀 말씀을 해주세요",
  "어떤 부분 네. 실제로 서울시 예산이 사십칠조 사십팔조 이 정도가 됩니다",
  "국가 예산이 사백칠십조잖아요",
  "거의 십분의 일의 예산을 쓰고 있고 그렇죠",
  "국방이라든지 이런 걸 제외하고 나면 어마어마한 예산을 쓰고 있는데 그 부분들이 정확히 제대로 시민들에게 혜택이 돌아가고 있는가에 대한 고민들이 필요할 것 같구요",
  "음~ 그런 고민들을 타면서 저희가 이제 김호평 의원도 마찬가지고 저도 마찬가지고 예결위를 했었고 또 제가 최근에 사월달 뭐 오월 이때 서울시하고 교육청 사십칠조에 대한 결사 검사 대표 의원을 했는데 실제로는 어~ 우리가 모르는 사이에 낭비되고 있는 예산들이 있어서 음~ 그런 부분들은 빨리 바뀌'어서 개혁돼야 된다",
  "그것들이 하나 하나 다 서울 시민 다가 개개인에게 돌아가야 되는 것들이 많아서 오~ 예",
  "그런 거 반드시 좀 지켜져야 되 되겠다 생각 아~ 그~ 그거를 지금 개혁해야 한다는 거죠? 그렇죠",
  "예산을 아~ 그러면 예산을 지금 안 돌려주고 있다는 건가요? 그게 그게 낭비된 예산이 보인다는 거죠",
  "낭비되는 예산이 개혁 대상이다",
  "시민들에게 돌아가지 않고 낭비되는 예산이 보이고 아~ 선택과 집중이 필요한데 그렇지 않은 부분들이 조금 있어서 야~ 의원님 대단하신 것 같습니다",
  "낭비되고 있다라는 말을 이걸 어떻게 하기가 좀 쉽지 않은 건데 어떻게 보면은 똑같은 생각인 거예요",
  "딱 얘기를 해주시네요",
  "김호평 의원님 예. 저도 어~ 이준형 의원님과 같이 예결산에서 활동을 했었고 또 계수조정이라는 특수한 상황 안에서 사십칠조의 편성에 대한 그~ 심사를 심도 있게 해본 경험을 바탕으로 한다면 지금 낭비되고 있다라는 부분은 명확하게 저희가 부인할 수 없는 부분인 것 같아요",
  "또한 그~ 연장선상에서 저는 이게 결국에는 어~ 서울시에 예산 편성이 이~ 장기적 관점에서 이루어지는 것들이 쪼끔은 부족하다",
  "이~ 단기적 실적 위주의 예산 편성 때문에 네",
  "결국에는 장기적 관점에서 보면 이~ 맥스마이징이 되지 않아서 그니까 그 민 맥스마이징이 되지 않아서 결국에는 낭비되는 예산들이 음~ 이게 구조적으로 나올 수밖에 없는 구조 플러스 그다음에 어~ 어떻게 보면 운영 상에 있어서 어떻게 방만하거나 이런 것들이 있는 부분들을 지적하는 게 저희들의 역할이기는 한데 이게 또 없어지면 저희 직업이 또 없어져야 하는 거여서 좀 이게 난감한 부분이긴 한데 그럼에도 불구하고 지금 현 서울시는 그렇게 만족스러운 예산 편성을 하고 있지는 않다라는 게 저희 평입니다",
  "예. 하여튼 예산에서 개혁을 좀 해야 된다",
  "아~ 김호평 의원은 이제 변호사시다 보니까 법정에서 변론하시듯이 그러니까요",
  "자 세 번째 질문 해주세요",
  "되게 논리적이시고 자 이번에는 좀 그~ 좀 사적으로 좀 가볼게요",
  "정치 한다고 가족들을 고생 많이 시켰다",
  "맞으면 오 틀리면 엑스 오 엑스 오~ 아~ 처음으로 엇갈린 답변을 해주셨는데 네",
  "먼저 이준형 의원님 예",
  "가장 미안한 사람은 일단 아내죠",
  "어~ 그러니까 그~ 선거 운동도 같이 해야 하고 또 이제 선거 운동이라는 게 아시겠지만 그~ 당이 좋을 때도 있고 또 그 당의 당세가 안 좋을 때도 있고 그런 여러 가지 부분이 있구요",
  "또 이제 그 친구 입장에서는 모르는 사람에게 남편의 명함을 건네는 그것도 그렇죠",
  "인사도 해야 되고 거기서 외면을 당한다거나 음~ 예",
  "뭐 뭐 이런 욕도 들을 때가 있거든요",
  "아~ 그렇게 선거 운동 과정을 거치고 나면 음~ 본인이 많이 힘들어하는 기간이 좀 생깁니다",
  "음~ 그래서 제일 미안한 건 이제 아내한테 미안하고 또 이제 또 저 개인적으로는 자식이나 아내 또 부모님들 네",
  "제 주변 친척들이 걱정을 많이 하잖아요",
  "떨어지면 어떻게 하나 그렇죠",
  "제가 떨어지면 이제 뭐 해먹고 사나 네",
  "음~ 여러 가지 걱정들을 늘 시키고 있는 입장이고 음~ 아시겠지만 정치가 항상 좋은 소리를 듣는 게 아니어서 정치인들 에 을 바라보는 시각이 좋지 않아서 저희 가족들은 늘 저를 보면 걱정의 대상일 거라고 생각이 들어 아~ 그런 걱 측면에서 보면 역시 잘못한 게 많죠",
  "아유 사랑꾼이시네요",
  "그~ 참에 지금 그러면 아내분께 네",
  "한마디 좀 해주시죠. 그러면 아~ 박경옥 씨   듣고 계시면 제가 항상 사랑합니다",
  "네. 항상 음~ 미안하고 더 좋은 남편이 되도록 노력하겠습니다",
  "덜 미안한 것 같은데? 아~ 그러니까 뽀뽀 한번 해주세요. 뽀뽀  쪽 소리나게 한번 해주세요",
  "아이고  그래 이게 또 좋지 참 예. 어~ 그런데 고생 안 시키셨다고 하셨어요",
  "김호평 의원님 예. 김호평 의원님 아~ 예. 저는 지금 이 시간에도 이준형 의원님이 부러운 게 아직 저는 고생을 시킬 아내가 없구요",
  "엑스를 드셨구나 그리고 이제 걱정하시는 부모님이 계시는데 이것 또한 제가 좀 어떻게 보면 자기 자랑일지 모르겠지만 떨어져도 돌아갈 데가 있어서 저는 그래서 예. 그래서 쪼끔 예. 걱정을 그러니까 시키지는 않지 않나라는 아니 그런데 저의 생각입니다",
  "지금 나이 지금 나이도 이제 사십이시고 예",
  "지금 시의원이시지 않습니까? 예",
  "지금 대한민국이 지금 저출산이니 뭐 지금 예",
  "뭐 결혼 안 하고 막 이거 지금 상당히 문제로 알고 있는데 본인이 지금 결혼 안 하고 계시면 이거는 이거는 아이러니 한 거 아니에요? 어떻게든 하셔야지 이게 안 하는 게 아니라 못하고 있는 거여서 아니 이렇게 잘생겼는데 못하실 리가 없지 않습니까?  그러면 소개를 좀 시켜주세요",
  "이참에 공개 구혼을 한번 해보시죠. 그러면 공개구혼 아~ 제가 그렇게 못되지 않구요",
  "그런데 먼저 이상형이 어떻게 되세요? 이상형 이상형이요? 이상형은 아~ 진짜로 말해도 됩니까? 네. 예. 그럼요",
  "솔직히 어~ 예. 제가 언젠가 그~ 그~ 포장마차에서 옆자리에 앉아 계신 분을 봤는데 너무 아름다우셔서 예. 그때부터 이상형 을 으로 꼽고 있는데요",
  "아~ 그러니까 외모를 중요하게 생각한다 이거네요? 어~ 예. 외모를 중요하지 않다라고 말씀드리는 건 거짓말이구요",
  "외모 플러스 뭐 마음 다 보고 있습니다. 예",
  "어~ 그러시고 연예인으로 치면은 그때 옆자리에 계셨던 분이 한지민 씨였습니다",
  "한지민 씨 아~ 한지민 씨였어요? 네",
  "닮은 것도 아니고 예",
  "아~ 그러니까 본인 이상형이 한지민 씨다 이거잖아요",
  "그러면 그런 분 아니면 결혼 안 하겠다는 거예요? 그러면 아니요. 제가 이상형과 이상형은 어디까지나  이상형이구요",
  "이상형은 이루어질 수 없기 때문에 이상형인 거구요",
  "아~ 실질적으로 제가 어~ 어~ 누군가를 만나서 사랑한다고 한다면 그냥 한눈에 알 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 아직 못 만난 것 같구요",
  "뭐 조만간 뭐 반가운 소식 있겠죠",
  "예. 빨리 찾았으면 좋겠어요",
  "자 지금 세 시 삼십삼 분인데요",
  "예. 잠시 전하는 말씀 듣고 와서 계속 느그 동네 시의원 뭐 하시노 하겠습니다",
  "허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐 하시노 강동구의 이준형 의원 광진구의 김호평 의원 그리고 나라 사랑 개그맨 최국 씨 함께하고 있습니다",
  "네. 자 이제 청취자 여러분들이 제일 좋아하는 시간이에요",
  "하지만 시의원들은 제일 부담되는 시간이라고 하던데 나도 디제이 시간입니다",
  "예. 이준형 의원님 어떻게 괜찮으세요? 네",
  "예. 어~ 자신 있으십니까? 자신은 없습니다",
  "자 오늘 어떤 노래 선곡해 오셨어요? 저는 브라운아이드걸즈의 오아시스 오~ 브라운아이드걸스의 오아시스 어~ 예",
  "나라 사랑 개그맨 최국 씨는  생개 최국 씨 네. 예",
  "이준형 의원님 선곡 어떻게 생각하세요? 어~ 아~ 저는 개인적으로 브라운아이드걸스 되게 예. 좋아했으니까요",
  "예. 그리고 뭐라고 그럴까 정말 실력 있는 아이돌이잖아요",
  "예. 그런데 어~ 그런데 좀 의외이기는 했어요",
  "왜요? 의원님이 선곡을 하셨다 그거에 대해서 약간 트로트나 이쪽을 좀 예상했었는데  예",
  "제가 시의원 중에 젊다니까요",
  "좀 젊게 좀 해주시고 다니시면 안 됩니까?  좋습니다",
  "자 이준형 의원님 자 디제이 멘트와 함께 노래 소개 부탁드릴게요",
  "제가 청취자 여러분께 띄워드릴 노래는 브라운아이드걸즈의 오아시스입니다",
  "넌 나의 바다야 넌 나의 파도야 네 품에 안기면 내 안에 파도소리가 들려 넌 나의 숲이야 넌 나의 나무야 네 곁에 있으면 시원한 바람이 느껴져라는 가사가 있습니다",
  "서울 시민 모두가 서로에게 바다와 숲이 되어 주길 바라는 마음으로 보내드립니다",
  "브라운아이드걸즈 오아시스 좋아요",
  "브라운아이드걸스의 오아시스 야~ 바다 파도 이런 가사 나오고 오늘 하여튼 날 이게 비는 오지만 예",
  "우리가 그냥 어디 바닷가에 놀러온 것 같은 그런 기분이 드네요? 그러니까요",
  "저 브라 아주 선곡이 좋았어요. 이준형 의원님이 오아시스라는 노래를 선곡하실 정도면 음악적인 바운드가 상당히 높으신 거예요",
  "어~ 왜요? 아~ 이 노래가 또 브라운아이드걸즈의 어떻게 보면 되게 알려진 노래는 아니거든요",
  "어~ 야~ 평소에 음악을 사랑하시나 봐요? 제가 대학 다닐 때 방송부에 있었구요",
  "어~ 아~ 그래서 그러시는구나 그리고 실제로 이 노래는 선곡을 할 때 예",
  "이 휴가철이라는 걸 계속 보면서 많은 노래를 부르면서 했는데 음~ 이게 딱 좋더라고요",
  "휴가를 못 간 분들도 대학 방송국에서 디제이도 해보셨어요? 그러면 어~ 제가 그~ 긴장하면 말을 더듬더라고요",
  "그래서 아나운서 시험 봐서 떨어졌습니다",
  "아~ 아나운서 시험 보셨구나 방송국에서 무슨 일을 하셨는데요? 저는 이제 그~ 피디 피디 하셨구나 한 청취자께서요",
  "앗 저랑 광동구에서 축구 같이 하시는 이준형 의원님 헐 방송 대박 오~ 조기축구 하시나 봐요",
  "이십년째 지금 조기축구회에 다니고 있습니다",
  "이야 포지션은 라이트 풀백입니다",
  "라이트 풀백 아오 풀백이면 수비수 최국 씨 네. 네",
  "저 개그계에 수비수예요",
  "비슷하시네 왜 수비수예요? 맨 뭐 항상 옆사람 받쳐줬죠. 뭐  웃길 기회를 안 주니까 나도 웃기고 싶었는데 지금은 이렇게 웃겨주잖아요",
  "그~ 그~ 생개가 맞는 거야 예. 네",
  "생각지도 못하게 웃기는  개그맨 아유 감사합니다",
  "어~ 축구를 좋아하시는군요",
  "자 이어서 자 김호평 의원님 네 네. 아~ 예",
  "디제이 멘트 좀 준비해주세요",
  "어떻게 선곡은 하신 거죠? 예. 사람들은 말합니다",
  "누군가의 시간이 다한대도 신경이나 쓸까 우리의 인생도 순간이고 빠르게 지나가는데 불빛 하나 꺼진다고 누가 신경쓸까 적어도 오늘도 빛나고 있는 당신은 잊혀져가는 누군가를 기억하고 위로가 되어 주는 하루가 되었으면 좋겠습니다",
  "오늘도 빛나는 너에게 와~  어우 오늘도 빛나는 너에게 마크툽 오~ 야~ 물론 브라운아이드걸즈도 너무 좋은데 어~ 상당히 클라스가 좀 더 높아 보이고 어~ 오늘 시의원분들은 예",
  "선곡이 보통들이 아니시네요",
  "그리고 식사 아까 뭐 매운 거 하셨나 봐 계속 좀 쩝쩝 아니요. 지금 제가 원래 무대 공포증이 있어서 너무 긴장을 해서 지금 목이 타 가지고 침을 먹고 있습니다",
  "네. 죄송합니다. 시청자 여러분 중요한 건 이준형 의원은 아까 보고 읽으셨는데 아까 외워 갖고 하셨어요",
  "사실은 마이크 밑에 있어서 예. 보고 읽었습니다",
  "네. 어우 좋은 노래 들었습니다",
  "아~ 오~ 마크툽의 노랜데 김호평 의원님 파이팅 음악 너무 좋아요",
  "네. 이런 문자 지금 들어왔습니다",
  "보통 이렇게 의원 시의원 이렇게 하면 좀 이미지가 딱딱할 수가 있는데 어~ 이런 노래를 딱 선곡을 그러니까요",
  "어떻게 또 선곡을 하신 거예요? 어~ 저도 처음이에요",
  "완전 신세대 곡이잖아요",
  "이~ 저도 신세대여서요",
  "일단은 신세대고 제가 요새 가장 많이 듣는 노래여서 여러분들에게 이~ 가사 내용도 너무 좋고 해서 소개시켜드리려 했는데 예",
  "평소에 제가 전철로 출퇴근을 하다 보니까 음악을 좀 많이 듣고 아~ 이~ 말론 도 그~ 십 백 위 안에 드는 것들을 좀 주로 듣는 편입니다",
  "예. 말론 지금 저 문자 왔어요",
  "김 저기 김호평 의원한테 자양동에 김재형입니다",
  "김재형 의원이시죠? 예. 제 옆 지역구에 있는 시의원이십니다",
  "예. 늘 주민편이 돼주시는 우리 동네 시의원님 감사합니다",
  "앞으로도 지역 발전을 위한 일에 늘 앞장서어주시고 파이팅해주세요",
  "그리고 올해 장가 가세 아이고 예. 꼭 가도록 노력해보도록 하겠습니다",
  "지금 이렇게 말씀하신 시의원님도 총각이세요",
  "아~ 그래요? 아~ 진짜요? 예. 예. 아~ 저는 진짜 아까부터 좀 궁금했는데 우리 시의원이신 그~ 일로 이준형 의원님 같은 경우는 자 헤어스타일이 이렇게 딱 신사적이고 이렇게 하시지 않습니까? 네",
  "젠틀하신데 우리 김호평 의원님는 거의 지금 연예인 헤어스타일이에요",
  "아~ 이게 원래 아침에 드라이를 했거든요",
  "그런데 이제 비를 맞으니까 원래 제가 꼽슬이어서 원래 머리가 나와서 오늘 아침에 비를 맞고 와서 그렇습니다",
  "아~ 그런데 진짜 너무 멋있어요",
  "아니 저도 아까 밖에 대기실에서 뵐 때 이준형 의원은 처음 봤지만 아~ 저분이 이제 이준 이준형 의원이구나 이렇게 했는데 김호평 의원은 평상복 차림에 헤어스타일도 좀 자연스럽고 그래 가지고 처음엔 잘 몰라봤어요",
  "광진구 사는 지역 주민입니다",
  "우연히 방송 듣게 됐는데 지역구 시의원님이라고 해서 너무 반갑네요",
  "항상 고생 많으시구요",
  "앞으로도 지역을 위해서 애쓰주세요",
  "지역 주민이신데 인사 한번 하시죠",
  "예. 응원해주셔서 감사하고 열심히 하도록 하겠습니다",
  "아~ 이렇게 지역구의 시의원이 누군지 모르시는 분들이 많이 계시는 거예요",
  "그리고 많은 분들이 정말 그~ 잘 좀 그~ 운영 그~ 의정 활동 해달라고 하는 분들 문자를 또 보내주고 계시네요",
  "네. 저기 아세요? 최국 씨는 동네 시의원은 누구신지 동네 시의원 네",
  "인천이랑 김포랑 이~ 경계선이라서 그래서요? 어디를 알아가야 될지 잘  네. 알아보겠습니다",
  "행정 구역이 어딘지는 알 거 아니에요? 아~ 주소는 인천인데 아~ 그쪽은 김포가 보여요",
  "아~ 아무튼 예. 알아볼게요",
  "자 민원 문자를 좀 소개해드리고 강동구에 이준형 의원님한테 문자 민원 문자 왔어요",
  "이준형 의원님 지역구에 살다가 지난달 이사했는데요",
  "저랑 포옹도 하셨어요",
  "다름이 아니라 암사 생태공원 조성을 해내셔야 되는데 최근에 유물이 발견돼서 슬퍼요",
  "우리 아들과 놀 수 있게 만들어주세요",
  "추진 계획 좀 듣고 싶습니다",
  "어~ 예. 추진 계획보다 지금 일단은 그~ 암사동 말씀하신 데가 암사역사생태공원 부지인데요",
  "그 바로 옆에 육천년 전 선사시대 암사동 유적지가 있는 곳입니다",
  "그리고 이제 여기가 한강을 바로 끼고 있는 곳이다 보니까 육천여 전부터 사람이 살았고 계속해서 사람이 살았던 곳이에요",
  "그리고 한국시대에는 백제문화권이어서 네",
  "고구려와 전쟁을 아주 많이 했던 곳이거든요",
  "그러다 보니까 선사시대부터 삼국시대까지 유물이 아~ 지금 나오고 있는 중입니다",
  "아이고 그래서 공사가 중단이 됐나 보죠? 그래서 중단된 중단을 시켜놓고 문화재청이 지금 정밀 진단을 하고 있습니다",
  "문화재청의 정밀 진단이 끝나면 유물이 발견된 지역과 발견이 되지 않은 지역을 구분해서 다시 이제 추진할 예정입니다",
  "어~ 그러면 시간이 좀 걸리겠네요? 아무래도 아시겠지만 이게 유물이 나오면 그것도 계속해서 문화재청과 협의를 해야 되고 이 개발하고 문화재청하고는 상극이다 보니까 네",
  "그런 부분이 시간이 걸릴 것 같습니다",
  "저희 동네도 지금 그런 상황이거든요",
  "아~ 유물이 나왔나 보죠? 네. 유물이 나와서 이어서 김호평 의원님 문자 민원 광진구 건대입구 입구역 오륙번 출구 뒷골목 건대 로데오 거리 어딘지 아시죠? 예. 제 지역구는 아닌데 알고 있습니다",
  "거기는 깨끗한 반면에 예",
  "예. 일이번 출구 뒷골목 건대 먹자골목 이~ 여기는 어디 지역구예요? 거기도 제 지역구는 아니지만 아닙니다만 같이 예",
  "예. 살피고 있습니다",
  "그런데 건대 먹자골목은 술집하고 식당 주점 뭐 입구나 골목에 쓰레기 봉투가 넘쳐나고요",
  "특히 음식물 쓰레기통이 지저분하고 거리에 내놓은 악취까지 심합니다",
  "주말에는 악취와 지저분하게 더 심하고요",
  "음식물 쓰레기통 세척이나 교체가 필요하고 쓰레기 봉투도 지정 수거 공간을 만들어야 거리가 깨끗할 것 같은데요? 일단 예. 아까 저보고 결혼하라고 하셨던 김재형 시의원의 지역구인데요",
  "아~ 예. 거기 민원은 저의 김재형 시의원과 제가 이제 아침 월요일마다 예",
  "구의원님 그리고 어~ 지역구의 국회의원 추미애 대표님 전 대표님이랑 네",
  "항상 그~ 민원에 대해서 같이 공통적으로 회의를 진행을 합니다",
  "거기에 대해서 이야기가 나왔구요",
  "그리고 구청에 요청을 해서 구청이 거의 매일 청소를 합니다",
  "그런데도 불구하고 지금 건대 입구역에 있는 먹자골목이 지금 서울이 몇 개 안 남은 사람 유동 인구가 많은 상권이다 보니까 지금 그~ 쓰레기가 생성되는 속도를 구청이 쫓아가지 못하고 있는 것처럼 보이는데요",
  "저희가 그~ 다시 한번 살펴보고 그러한 불편함이 보도록 조치를 할 하도록 하겠습니다",
  "자 뭐 디제이 노래도 들어봤구요",
  "민원도 지금 에~ 소개해드리고 또 향후 계획도 말씀을 해주셨구요",
  "벌써 이제 오십오분 뭐 다 돼 가지고 이제 코너 지금 마쳐야 될 시간 같은데 어우 자 오늘 소감 한마디씩 짧게 좀 해주실래요. 이준형 의원님 일단 청취해주신 분들께 진심으로 감사드리고요",
  "또 댓글 남겨주신 분들께 또 한번 감사드립니다",
  "어~ 티비에스 교통방송 늘 발전하길 기원드리고요",
  "서울시와 함께 서울시 의회도 어~ 서울 시민의 행복을 지키기 위해서 열심히 노력하겠습니다",
  "아~ 이준형 의원님이 이어서 김호평 의원님 아~ 예. 일단 청취자분들께 그~ 후비두염 때문에 지금 목소리가 쩝쩝쩝 거림에도 불구하고  예. 열심히 들어주셔서 감사드리구요",
  "어~ 문자 주신 분들 또한 너무 감사드리고 지역 주민분들에게 쪼끔 더 더 얼굴을 알릴 수 있도록 열심히 뛰어다니도록 하겠습니다",
  "자 이어서 오늘 이제 오늘부터 이제 고정으로 나오실 건데 최국 씨도 소감 한말씀 해주세요",
  "아~ 예. 저는 일단은 뭐 진짜 대한민국 최고의 앵커시잖아요",
  "우리 최일구 앵디님이랑 됐어요",
  "함께하게 돼서 정말 제 인생 최고의 영광이고 그리고 또 본의 아니게 또 우리 또 시의원 두 분과 예",
  "정치하시는 두 분과 또 이렇게 함께하게 돼서 너무 좋았습니다",
  "그리고 문자에 보니까 제 욕하시는 분들이 몇 분 계세요",
  "오늘 처음이지 않습니까? 예. 잘할게요. 다음부터 아~ 그런 문자가 보내신 분이 있어요? 아니 작가님이 다 지웠죠",
  "자 오늘 이준형 의원님 김호평 의원님 두 분 오늘 좋은 시간 만들어주셔서 감사합니다",
  "네. 나라 사랑 개그맨 최국 씨 다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "네. 네. 오늘 실검 퀴즈 정답은 지소미아구요",
  "오늘 무더우시죠? 이럴 때 일수록 더 웃어줘야 합니다",
  "잊을 만하면은 나오는 통계 또 나왔습니다",
  "우리나라 사람 열 명 가운데 일곱 명은 내 삶는 불행하다",
  "한 번이라도 이렇게 생각한 적이 있는 것으로 조사가 됐습니다",
  "열 명 가운데 여섯 명꼴이었는데 그새 또 늘었네요",
  "또 남성보다 여성이 더 불행했구요",
  "삼십 대가 사십 대보다 더 불행했습니다",
  "삶이 불행하다고 느낀 근본적 원인 경제적 문제 때문이라고 합니다",
  "왜 우리는 행복하지 않은 걸까요? 사십년간 행복지수 일 이 위를 다퉈온 나라가 덴마크죠",
  "덴마크 사람들이 행복한 이유은요",
  "당신이 특별하다고 생각하지 말 것 양태의 법칙이라고 불리는 이 지침 때문이라고 합니다",
  "나이 성별 인종 학력 직업 재력 지역 등등등 실타래처럼 엉켜 있는 인간관계 대신에 너나 나나 다 똑같다",
  "이것만 생각한다면요",
  "비교할 일도 불행할 일도 없다는 겁니다",
  "우리는 어려서부터 너는 남들과 달라야 해 귀가 못이 박히도록 들어온 우리로서는 좀 낯선데요",
  "매년 행복 점수는 떨어지고 낙제점을 받으니 어쩌겠습니까? 일 위한테 배울 건 좀 배워야 되지 않겠습니까? 팔월엔 좀 더 행복해지길 바라면서요",
  "팔월 일일 목요일 음력 칠월 초하루 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 건달 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "진시몬 너나 나나 출석시 체크만 해도 상품 줍니다",
  "날씨도 덥습니다. 네",
  "똑같은 인생 뭐 앞에서 여는 말에서 말씀드린 덴마크에 딱 얀테의 법칙이네요",
  "너나 나나 똑같은 인생이고 똑같은 세상이고 지지고 볶고 살아 봐도 너나 나나 거기서 거기고 바람처럼 살아가다가 바람처럼 사라지리라 진시몬 씨 작사 작곡 한 노래 얀테의 법칙으로 벌칭을 좀 불러야 될 것 같습니다",
  "세차장 아르바이트 중인데요",
  "휴가 가셨는지 손님이 안 오셔 가지고 사장님 눈치만 보고 있어요",
  "방송 좀 크게 틀어놓고 청소나 해야겠네요",
  "예. 스트레스 해소 좀 하십시오",
  "네. 남편 병원 생활 오개월 차입니다",
  "앵커님의 멘트에 불행하다는 마음을 돌려 봅니다",
  "예. 너나 나나 왜 나만 그럴까 왜 나만 이렇게 소나기를 맞을까 아닙니다",
  "다른 사람들도 다 갑자기 내리는 소나기 맞고 그러고 살더라고요",
  "아이디 영부인님 네? 아이디 영부인님께서 너나 나나 위만 쳐다보니 행복지수가 낮은 거예요",
  "일구 오빠 웃음소리 들으니까 자동 반사 웃음이 나오네요",
  "습도가 너무 높아 견디기 힘드신 분들 많으시겠지만 일구 오빠 웃음 소리 듣고 파이팅 합시다",
  "혹시 김정숙 여사님은 아니시겠고 하여튼 감사합니다",
  "예. 자 덥지만 오늘 오후도 웃으면서 가보자고요",
  "오늘 여기 스튜디오에 들어와 가지고요",
  "달력 한 장 뜯어냈습니다",
  "앞에 있는 디제이들이 왜 이렇게 게으른지 달력도 안 뜯고 그냥 다 다들 갔어요",
  "오늘이 이제 양력으로 팔월 일일인데요",
  "똑같이 칠월 일일이에요",
  "이번 팔월 한 달은 양력하고 음력이 똑같이 날짜가 갈 거 같습니다",
  "그러다 보니까 제 광복절날 당연히 이제 보름달 뜰 거 아닙니까? 이렇게 우리나라에 보름달이 좀 뜨고 그래야 되는데 내일 일본이 각읜지 뭔지 열어 가지고 우리나라를 화이트리스트에서 배제시키겠다는 게 거의 기정사실화 돼 가고 있는 것 같은데요",
  "아마 내일 이맘때쯤 되면 전국이 오늘하고는 또 분위기가 사뭇 달라질 것 같습니다",
  "긴장이 될 거 같고요",
  "내일은 온국민이 한 마음 한 뜻이 돼야 하는 날이 됐으면 하는 바람을 갖고 가져봅니다",
  "오늘 목요일날 우아해지는 날이죠",
  "클래식 공부하는 날입니다",
  "오늘은 더위를 식혀줄 납량특집을 준비해 오신답니다",
  "최영옥 평론가와 함께하는 삼 부 목요일은 우아하게 기대해주시고요",
  "삼사 부는 티비에스 티비로도 져 방송을 해드리고 유튜브는 지금부터도 하고 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 이거 뭐 날씨가요",
  "비가 왔다가 안 왔다가 해 떴다가 숨었다가 오락가락 합니다",
  "가뜩이나 이 비와 가지고 꿉꿉한데요",
  "기온까지 높아가지고요",
  "지금 전국 평균 기온이 삼십 도 찜통에 들어와 있는 것처럼 푹푹 찌고 있는데요",
  "이런 날은 불쾌지수도 엄청 높지 않습니까? 그래서 오늘은요",
  "여러분의 불쾌 지수를 확 낮춰줄 시원한 냉커피 쿠폰 걸고 삼행시 백일장 해보겠습니다",
  "시제 무더위 삼음절이에요. 무더위 무더위 세 글자로 센스 있는 삼행시 보내주신 분들 가운데 장원을 두 분 뽑겠습니다",
  "그래서 건강한 기원 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트 드리구요",
  "다섯 분 더 뽑아서 시원한 아이스 커피 쿠폰 보내드릴게요",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 더블 업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께 하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이 쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 탈모 케어 전문 업체 나유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닝 탈모 브러시를 드립니다",
  "도심 속 오아시아 파크호텔 영등포에서 아주 인기 있는 상품이죠",
  "숙박권 일 박 이일 숙박권 보내드립니다",
  "대동강님 신청곡 보내드릴게요",
  "코니 프랜시스 브이 에이 씨 에이 티 왜 이렇게 길어요",
  "브이 에이 씨 에이 티 아이 오 엔 베케이션 네. 휴가죠",
  "한 곡 더 듣겠습니다",
  "클립 리처드 써머 홀리데이  유튜브로 청취자께서 여름에 잘 어울리는 시원한 허리케인의 선곡 좋습니다",
  "네. 김경래 피디가 선곡한 거 아닙니까? 네. 자 오늘 소통 시간에 무더위 삼음절로 시제어를 걸고 삼행시 백일장하고 있습니다",
  "보내주고들 계시는데요",
  "일단 몇 분 먼저 소개해드릴게요",
  "무 무리수 두지 마 아베 더 더는 우리도 참지 않을 거요",
  "위 위기를 잘 넘기는 우리 대한민국 국민의 힘을 보여줄게 기다려 야~ 요 짧은 시간에 정말 시사의 풍자 이런 삼행시를 다 보내주시네요",
  "야~ 아주 명문장입니다",
  "무리수 두지 마 아베 더는 우리도 참지 않을 거요",
  "위기를 잘 넘기는 우리 대한민국 국민의 힘을 보여줄 테니 기다려 또 다른 청취자분 삼행시 무 무리하게 이웃나라 한국을 배제하고 역사 부정하고 더 더할 나위 없는 가면을 쓰고 정권 야욕 부리는 아베 위 위아래 할 것 없이 정신 상태를 온국민이 똘똘 뭉쳐 짓밟아버리고 아는 척하지 맙시다",
  "야~ 진짜 무더위 갖고 삼행시 짓자고 그랬는데 청취자 여러분들 전부 이~ 시사와 관련된 네. 야~ 정말 대단하십니다",
  "허리케인 디스크 첫 번째 소식입니다",
  "초당파적으로 구성된 국회 방일단이 일본 자민당에 니까이 도시히로 나까이 도시히로 어쨌든 도시히로지 뭔지 간사장 면담하려다가 사실상 문전박대당했습니다",
  "자민당 측은 어제 오후로 잡혔던 면담 일정을 오늘 오전으로 연기하자고 하더니 다시 여섯 시간 만에 내부 회의를 이유로 들면서 취소하겠다고 통보했는데요",
  "석연치 않은 사유 들이대면서 명담 일정을 막판 취소한 것은 중대한 외교적 결례라는 지적 나옵니다",
  "또 오늘 오전에 있었던 한일 외교 장관 회담에서도 한일 양측의 입장 차를 좁히지 못한 것으로 전해졌습니다",
  "기어코 우리를 화이트리스트에서 빼겠다",
  "아직 늦지 않았습니다",
  "이제라도 정신 차려 갖고 영영 돌아올 수 없는 다리 건너지 않길 바란다. 이 아베들아 일본이 한국 수출 규제를 유지할 경우 장기적으로는 일본의 반도체 산업 전체가 사라질 수 있다는 일본 전문가의 분석이 눈길을 끌고 있습니다",
  "오늘 아침에 일본 반도체 전문가인 유노가미 다카시 미세가공 연구소 소장이 김어준 뉴스 공장에 출연했는데요",
  "한국이 반도체 주재료인 레지스트와 불화수소를 대체할 수입원을 찾는 데 약 일년 정도 걸릴 것으로 예상된다면서 수입원을 찾게 되면 점점 일본산 재료는 배제되고 향후 오년 뒤에는 일본 전체 반도체 산업 자체가 사라질 것으로 예상된다고 밝혔습니다",
  "또 무너진 일본의 신뢰를 회복시킬 수 있는 유일한 해결책이 있다면 아베 총리를 비롯한 고위 간부들이 한국 정부에 직접 방문해서 무릎 꿇고 사과하는 도게자라고 부르는 큰 사죄를 해야 한다고 덧붙였습니다",
  "스스로 무덤을 파고 있는 셈인데요",
  "그때 가서 울고 불고 한 번만 봐달라고 해도 소용 없습니다",
  "대한민국 위기는 있어도 굴욕은 없습니다",
  "천구백십구년에는 졌지만 이천십구년에는 반드시 이깁시다",
  "농협에서 퇴임 조합장에게 억대의 종합발전특별 퇴임 공로금이 지급돼서 논란입니다",
  "전남의 한 조합은 지난 오월달에 퇴임한 조합장 에이 씨에게 일억사천만 원의 퇴직금과 함께 이억오천만 원의 공로금을 지급했습니다",
  "퇴직금 지급하고 두 달 뒤 규정에도 없는 공로금 준 겁니다",
  "삼월에도 전남에 또 다른 농협에서 퇴임조합장에게 퇴직금 말고 공로금 일억삼천만 원 지급하려다가 논란이 일면서 지급이 취소되기도 했습니다",
  "가격 폭락과 판매 부진으로 어려움을 겪는 농민들은 그저 허탈감 감추지 못하고 있습니다",
  "농협에 존재 이유가 뭡니까? 첫째도 농민이요 둘째도 농민입니다",
  "그렇게 공로금 받고 싶으면요",
  "양파 마늘값 폭락으로 시름 깊어가는 농민들 위해서 양파나 마늘로 받아가는 건 어떠시오? 국내 연구진이 아프지 않으면서도 투약 효과가 좋은 신개념 주사기를 개발했습니다",
  "숭실대학교 배원교 교수와 울산과학기술원 정훈의 교수 연구팀이 독사의 어금니 모양을 흉내낸 주사기를 개발했는데요",
  "피부에 쭉 찔러넣는 게 아니라 반창고처럼 붙이는 방식입니다",
  "우표 크기의 플라스틱판 표면에다가 작은 점 백여 개를 박아서 피부에 약물을 투입하게 된다고요",
  "현재 쓰이는 주사기는 천팔백오십이년 프랑스에서 발명된 건데요",
  "이번 발명이 백육십년 넘게 이어진 주사기의 형태를 앞으로 바꿀지 주목되고 있습니다",
  "진작에 이런 거 발명됐으면 네? 불주사 맞을 때 그렇게 떨진 않았을 텐데요",
  "그나저나 백육십 만의 대발명이라니 우리나라 연구진 대단합니다",
  "우리나라에서도 경북 지방을 중심으로 폭염 경보가 내려진 가운데 북반구 대부분 지역이 펄펄 끓고 있습니다",
  "이미 유월 말에 프랑스 남부 지방에 기온이 섭씨 사십오 도를 넘어서는 등 유럽 전역이 사십 도를 넘는 폭염에 몸살을 앓고 있습니다",
  "또 알래스카를 비롯한 북극권 지역에도 삼십 도가 넘는 폭염이 이어지면서 산불 빙하 유실로 인한 피해가 급증하고 있습니다",
  "반대로 현재 겨울철을 맞은 아르헨티나와 볼리비아 등 남반구 지역에는 대폭설이 내렸습니다",
  "급속한 지구 온난화에 따른 전 지구적 기상 이변들은 앞으로 더욱 심해질 전망입니다",
  "인류 멸망까지 남은 알리는 시간을 알리는 지구 종말 시계 자정 이 분 전으로 설정돼 있다고 하죠? 여기저기서 발생하는 기상 이변들 자연이 인류에게 마지막 경고를 하고 있는 것 같습니다",
  "이엑스아이디 위 아래 네. 오늘 더운 날 아주 선곡이 좋습니다",
  "청취자분들도 어~ 선곡 좋다고 시원하다고요",
  "오늘 김경래 피디가 감이 산 것 같습니다",
  "자 오늘 소통 시간에 무더위 갖고요",
  "삼행시 백일장 하고 있는데 많은 분들 정말 보내주고 계십니다",
  "그런데 보내주셔도요",
  "무슨 아재 개그 이렇게 보내주시지는 않으세요",
  "전부 현 시국과 맞물려 있는 아주 고급 삼행시 백일장을 지금 저희가 보고 있습니다",
  "다 소개해드리고 싶은데 그러면 두 시간이 다 지나갈 것 같아 가지고요",
  "몇 분만 발췌해서 지금부터 소개해드릴게요",
  "무 무식한 아베 더 더위 먹었냐 위 위험하다 조심해라 네. 무 무병장수하셔야죠. 일구님 더 더위에 외근에 야근에 지친 직딩들의 호프 희망입니다",
  "위 위대한 방송 허리케인 라디오는 에어컨입니다",
  "야~ 은유법까지 해서요",
  "무 무지 더운 날들이죠",
  "더 더 참고 견디다 보면 위 위기 넘어가고 가을이 온답니다",
  "네. 고진감래다 이런 말씀이죠",
  "무에서 유를 창조합시다",
  "더 이상 끌려다니지 맙시다",
  "위대한 대한민국의 내일은 밝습니다",
  "박수 네. 아~ 이번에는 저~ 이~ 날강두로 저~ 삼행시를 보내주셨네요",
  "무개념 날두야 더위 먹은 척 노쇼한 네가 바로 위선자다",
  "야~ 진짜 뭐 어~ 또 다른 분이에요",
  "무시하지 마라 더는 안 참아 위안부 독도 한국 수출규제 어디 덤벼 봐 우린 모두 지금 독립운동 진행형이답 네. 아이고 옛날에 우리 선조들 만주벌판에서 일본군들한테 쫓겨다니면서 독립운동 하셨던 분들 그 친일파 순사들한테 잡혀 가지고 고문을 당했었어요. 우리 선조들 얼마나 힘드셨겠습니까? 그렇죠? 예. 우리 천구백십구년에는 졌지만 이천십구년에는 이겨보자는 다짐 한번 또 해 봅니다",
  "무 무더위보다 더 지독하네요",
  "더 더워서 장사 안 돼 매출 없다고 휴가비 없다네요",
  "휴가를 가라는 건지 말라는 건지 내 휴가비 아~ 어떤 분이 휴가비가 없다고 그러실까요? 이분 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 소개 좀 간단히 먼저 해주시구요",
  "네. 저기 삼양동 쪽 마트 정육부에서 일하는 이영미요",
  "네. 마트 정육부에 계시군요",
  "자 어 지금 마트에 계시니까 안은 좀 에어컨이 있어서 좀 시원하시겠어요? 예. 시원한데 이제 바깥으로 나오면은 바로 찜통이더라고요",
  "그~ 뭐야 사장님이 휴가비를 안 준다는 거예요? 예. 휴가비도 없구요",
  "아~ 이거 웃어야 되나  휴가비는 고사하고 예",
  "휴가 말만 휴가지 그냥 이 주 안 쉬고 일하고 계속 일하다가 이제 이틀 쉬는 거예요",
  "어~ 이틀 쉬신다고요? 오일 내내 일하시고 아니 그러니까 보름 열흘 내내 일하고 이 주 동안 이 주 동안 일하고 이틀 쉬는 거예요",
  "아~ 그게 이제 이틀이 꼴랑 휴가다",
  "이제 그런 말씀이죠? 네. 네",
  "언제 휴가 가실 거예요? 그래서 이틀 동안 아~ 십이일하고 십삼일날에요",
  "월요일 화요일이네요. 다다음주 네. 네",
  "예. 어디 주말에는 네",
  "주말에는 못 가게 되어 있어서 음~ 손님들이 많으시니까 어~ 네",
  "그러니까 평일에 가게 되는데 월요일과 화요일로 잡혀 있어요",
  "예. 뭐 하실 거예요? 아~ 얘기 해도 되나 하세요. 하실 수 있으면 예. 아~ 아니 밤 열두시에 그~ 황진아 아나운서님이 진행하시는 프로에서 그~ 인천 페스티벌 티켓 주셔 갖고 오~ 거기 가기로 했거든요",
  "아~ 황진아 아나운서 그~ 프 프로그램에서 네",
  "당첨이 되셨군요? 네. 네. 네. 네. 그래서 거기 가기로 했거든요",
  "예. 아~ 좋은 시간 가지세요",
  "십이일이면 십일일날 그 전날이 말복이거든요",
  "네. 말복 때 열심히 닭 팔아야 돼요",
  "지금 주문 받은 것만 한 육백 마리 칠백 마리 정도 되구요",
  "닭 얘기 하시는 거예요? 예. 닭이요",
  "예. 중 중복 때 아~ 말복이에요. 십일일날이 말복이요",
  "예. 예. 말복 때 예. 제가 닭 한 마리 들고 있는데 닭 울음 소리 한번 들어보실래요?  예? 예? 아~ 네",
  "어~ 아닌 거 같은 아~ 그~ 마트에 직원분들은 몇 분이나 계신데요? 아~ 팀장님 하나하고 남직원 하나하고 세 명이 정육 보고요",
  "이제 다른 부서는 또 따로 있고 어~ 꽤 큰 모양이네요. 마트가 예. 한 이십 명 정도 돼요. 직원들은 어~ 뭐 예",
  "제법 큰 마트군요",
  "그 사장님은 휴가 안 가신대요? 그래 안 가신대요",
  "본인 본인이 안 가니까 이제 직원들도 그냥 알아서 휴무 몰아서 가라고 그러시더라고요",
  "아~ 그~ 사장님이 휴가를 안 가니까 눈치 좀 보이시겠네요",
  "아니 그런데 눈치 보여도 가야죠",
  "아~ 쉴 땐 쉬셔야죠",
  "아~ 열심히 일하려고 쉬는 거죠. 뭐 놀려고 쉬는 것보다도 그렇죠? 재충전의 기회를 가져야 되니까 그렇죠",
  "그~ 휴가비 안 주는 사장님 좀 야속하실 것 같은데 사 그래도 뭐 매출도 안 나오는 데도 안 짤르고  일 시켜주시니까 감사해야죠",
  "갑자기 우울해졌어요",
  "예. 요즘 저 삼겹살들 저 피서철이라고 그래 가지고 많이들 사가실 것 같은데요? 많이들 사가시죠? 예. 사가시는데 이제 워낙 요새 지금 돼지 삼겹살이 가격이 제일 비쌀 때거든요",
  "아~ 수요가 많아 가지고요? 네. 네",
  "한 근에 얼마나 해요? 요즘엔 지금 만사천 원 만오천 원 정도 예. 앞다리살은요? 앞다리살은 한 팔천 원 정도   돼지 부위 중에 제일 비싼 데가 어디예요? 목살이에요? 아니요. 항정살하고 가브리살 뭐 갈매기살 요 부위가 아~ 특수 부위라 그래 갖고 제일 비싸요",
  "아~ 예. 가브리살 네. 네",
  "가브리살 그게 어디 있는 거예요? 삼겹 아~ 등심 젖살 쪽인데 되게 맛있어요",
  "연하고 기름기도 없고 아~ 등쪽에 있는 거예요? 그러면 네",
  "허리 그 등쪽에 돼지 네. 네. 네",
  "네. 등심 덧살 뭐 이런 이런 얘기예요? 그러니까 예. 네",
  "아이고 네. 사장님한테 네",
  "한말씀 해줘보세요. 그냥 예",
  "아~ 옆에 계세요? 사장님 아니 사장님은 말고 저 저희 팀장님하고 네",
  "우리 남직원한테 제가 나이가 제일 많거든요",
  "남직원은 스물다섯 살이고 우리 팀장님은 마흔두 살인데 예",
  "제가 지금 오십구 한 살이거든요",
  "어~ 목소리는 지금 뭐  서른다섯으로 제가 봤는데요? 아~ 진짜요? 감사합니다",
  "어~ 쉰하나시라고요? 네",
  "아이고 되게 목소리 그래 갖고 독 동 어린 목소리신데 아~ 감사합니다",
  "제가 나이 많은데도 옆에서 많이 도와주고 이렇게 뭐 실수 같은 걸 해도 너그럽게 이렇게 이해해줘갖고 제가 일하기가 되게 편하거든요",
  "아~ 팀장님하고 팀원이 네",
  "네. 그러면 그 두 분한테 그래서 한마디 해보세요. 고맙다고 아~ 저기 지 지훈 씨 그리고 박 팀장님 고맙습니다",
  "저 나이 많은데 같이 일하면서 불편한 거 많을 테도 짜증 한 번 안 내고 그냥 웃으면서 서로 그 좋게 좋게 일하자고 해줘서 고마워요",
  "네. 아이고 참 일은 힘드셔도 그~ 같은 직원들끼리 이렇게 소통을 잘하시고 그러시는 것 같아서 네",
  "아~ 그리고 팀장님이 블루토스 저기 스피커로 라디오 듣게 해줘갖고 예",
  "하루 하루 일하는 게 너무 쉽더라고요",
  "휴가 잘 갔다 오시구요",
  "볼 빨간 사춘기 노래 신청하셨죠? 네. 네",
  "예. 지금 나갑니다",
  "휴가 잘 다녀오십시오",
  "네. 감사 예. 감사합니다",
  "네. 볼 빨간 사춘기 여행 잘 들었습니다",
  "저는 삼 부 목요일은 우아하게 클라식 수업 준비돼 있습니다",
  "절대 결석 없습니다",
  "세 시부터는 에프엠 라디오하고요",
  "텔레비전으로 동시에 방송해드리고 있습니다",
  "케이티 올레 텔레비전은 이백십사 번 비티비는 백육십칠 엘지 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "자 지금부터 실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈 시작하겠습니다",
  "오늘의 실검 요정 황진아 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘도 오늘도 낮을 접수합니다",
  "아나운서 황진아예요",
  "네. 조금 전에 소통 시간에 네",
  "전화 연결된 한 청취자분께서 십이일 십삼일 휴가가는데요",
  "황진아 씨 프로그램에서 네",
  "그~ 상품 받았대요",
  "제가 어디 좋은 데 놀러가시라고 또 페스티벌 티켓을 또 드렸잖아요",
  "네. 아이고 잘하셨네 여기는 없죠? 그 티켓 저희요? 네",
  "있는데 말씀 안 드릴 거예요",
  "아~ 너무 많죠. 여기 상품 저희 근근히 살고 있어요",
  "강경화 장관 고노 일본 외무상과 방콕 회담 예. 강경화 외교부장관과 고노다로 일본 외무상이 오늘 오전 태국 방콕에서 양자회담을 했지만 서로의 입장 차이만 확인한 채 돌아섰습니다",
  "강 장관은 언론과 만나서 화이트리스트 제외 결정이 나온다면 우리로서도 필요한 대응 조치를 강구할 수밖에 없다며 한일 안보 협력의 틀에 영향이 있을 수 있다는 얘기를 했다고 전했네요",
  "예. 우리도 무기가 하나 있습니다",
  "첨생법 재정 눈앞 시민단체는 제 이의 인보사 사태 우려 예. 첨단 바이오 의약품 심사와 허가 기간 단축 등의 규제 완화 내용을 담고 있는 이른바 첨생법이 어제 국회 법사위를 통과했는데요",
  "일부 시민단체에서는 제 이의 인보사 사태가 우려된다며 제약과 바이오업체의 돈벌이 수단으로 악용될 걸 우려해 반대 여론을 펼치고 있습니다",
  "이런 가운데 오늘 열리는 국회 본회의에 많은 관심이 모아지고 있습니다",
  "부산에서 대마도 여객선 잇딴 운항 중단 네. 일본 불매 운동이 여객선에도 이어지고 있습니다",
  "대마도와 후쿠오카 오사카를 오갔던 한일 뱃길도 무더기 예약 취소 사태로 운항이 중단되고 있는데요",
  "부산항만공사에 따르면 지난달 일일에서 이십일일 부산국제터미널 일본 입출국자 수는 전년 도 같은 시기와 비교해 이십팔 쩜 구 퍼센트 줄었다고 합니다",
  "네. 이번에는 좀 안타까운 소식인데요",
  "일본 무역 보복 철회하라 칠십 대 광화문 인근서 분신 예. 오늘 서울 광화문 세종문화회관 인근에서 분신을 시도한 칠십 대 남성 에이 씨가 병원으로 옮겨서 치료를 받고 있습니다",
  "이 에이 씨는 온몸에 화상을 입고 현재 의식은 있지만 위독한 상태라고 하는데요",
  "분신 현장 부근에서는 일본은 무역 보복을 철회하라는 취지의 메모가 발견됐다고 하네요",
  "계곡에서 평상 깔고 음식 판매한 업소 적발 예. 경기 지역 유명 계곡에서 여름철마다 평상이나 천막 치고 불법으로 영업을 해오던 음식점들 무더기로 적발됐습니다",
  "경기도는 포천 백운계곡 또 양주 장흥 유원지 등 예순아홉 개 업소에서 일흔네 건의 불법 행위를 적발했다고 하는데요",
  "모두 형사 입건할 방침이라고 밝혔습니다",
  "네. 계곡을 시민에게 좀 돌려주길 바랍니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 자 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "앞으로 서울 초등교 실험실에서 생물 표본을 보기 힘들어 질 것 같답니다",
  "서울청이 생물 표본 등에 쓰이는 이 용액을 전량 수거하겠다고 밝혔습니다",
  "지난주 서울의 한 초등학교 과학실에서 이 용액이 유출되는 사고가 발생했었죠",
  "이와 관련해서 전량 수거에 나서게 된 건데요",
  "이 용액은 개구리 표본 등의 보존을 위해서 쓰이는 액체로 휘발성이 강하고 호흡기로 흡입할 경우 호흡 곤란이 올 수 있고요",
  "눈에 닿으면 실명도 할 수 있는 위험 물질입니다",
  "이 용액은 메틸알코올을 산화해서 만든 포름알데히드를 삼십칠 퍼센트의 농도로 물에 녹인 수용액을 말하는데요",
  "이 용액의 명칭을 맞춰주세요",
  "교육청은 이 용액 폐기를 희망한 학교를 대상으로 수거해갔고요",
  "올해 하반기까지 처리할 예정이라고 하는데 허라 양 생각을 좀 말해볼래요?   그거 엄청 중요했잖아요. 이게 그렇죠? 기억나시죠? 됐어요",
  "자 이 용액은 분리가 안 되는 거죠? 이게 분해가 되지 않죠",
  "영화 괴물에서처럼 이게 하천 등에 흘러가면 수질 생태계에 아주 심각하게 위협할 수 있다던데요? 예. 그래요",
  "자 허라 양 말대로 위험한 용액인 만큼 철저한 관리가 필요할 것 같습니다",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주시면 됩니다",
  "시원한 가곡 한 곡 듣겠습니다",
  "박연폭포 테너 박세훈이 부릅니다",
  "클래식 수업 하겠습니다",
  "쉴 틈 없이 밀려오는 빼곡한 일상에 많이 지치셨죠? 클래식 음악 감상하시면서 재충전을 하시기 바랍니다",
  "목요일은 우아하게 이 시간을 보다 우아하게 허리케인 라디오를 고품격으로 만들어줄 분입니다",
  "비엔나 최 최영옥 음악평론가 오셨어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 조금 전에 문자창으로요",
  "어~ 비엔나 최 나오신다",
  "오늘이 팔월 첫날이구요",
  "칠말 팔초 네. 네",
  "또 지난주에 이제 초등학생들 방학하면서 칠말 팔초 요때가 가장 그~ 여름 휴가 성수기 아니에요? 예",
  "휴가 갔다 오셨어요? 못 갔습니다",
  "아무래도 스케줄이 좀 이래 이러저러해서요",
  "장기 계획을 세우기가 좀 어렵습니다",
  "뭐 예. 강연 다니시느라고 일구 앵디도 마찬가지시실 거 같애요",
  "남 일할 때 일하고 예",
  "남 쉴 때도 일하고 하시지 않나요?  예. 그래서 예",
  "그~ 제작진 쪽에서 저한테 질문이 들어왔는데요",
  "일구 앵디는 왜 대체 휴가를 안 가냐 휴가요? 네",
  "아~ 휴가 갔다 왔어요. 저 아~ 그러십니까? 예. 그럼요",
  "아~ 이렇게 아마 쫌 많이 가기를 바라셨던 모양이에요",
  "타방송 보니까 예",
  "뭐 이제 디제이들 메인 디제이가 가고 나면 예",
  "뒤타 디제이들이 와서 이렇게 좀 하기도 하고 하니까 아~ 저 가고 싶은데 청취자 여러분들께서 가지 말라고 그래 가지고 어떤 청취자분들이  네",
  "자 비엔나 스쿨 이제 본격적으로 수업 전에 네",
  "무더위 삼행시 쪼금 전에 이 부에서 했는데 소통 시간에 하나 더 소개를 하나 해드리고 가야 될 것 같아요",
  "이 클래식 비엔나 최와 관련된 얘기 같은데 무 무식한 일구 형님과  더 더 무식한 나를 위해 위 위대한 비엔나 쌤이 오셨당 아~ 무식하시긴요",
  "안 그렇죠? 아니 그러니까 제 얘기한 게 아니고 네",
  "청취자분이 자신 얘기를 이렇게 쓰신 거예요",
  "무직한 일구 앵디와가 있었잖아요",
  "고맙다고 좀 말씀해주세요",
  "어쨌든 예. 감사합니다",
  "위가 위대하대네요",
  "자 오늘 어떤 클래식이에요? 아~ 오늘은요",
  "어~ 클래식 속 클래식 음악으로 만나는 납량 특집을 준비해봤습니다",
  "어~ 최근에 어~ 무서워 어~ 벌써요? 예",
  "얘기만 시작했었는데도요? 납량 특집 기로 했는데 네. 귀신 무서워 하십니까? 귀신 나오는 거예요? 그~ 아무래도 그렇겠죠? 뭐 이런 소리도 나요? 네? 그건 좀 귀여운 귀신인데요?  치킨 귀신인가요?  그~ 최근에 이런 드라마 한 편이 화제가 되고 있던데요",
  "그~ 아이유라고 하는 배우 아시죠? 네",
  "어~ 여진구라고 하는 배우 네. 네",
  "어~ 이~ 청춘 스타들인데 이 두 사람이 출연한 호텔 델루나라고 하는 드라마가 있습니다",
  "젊은이들 나오는 데 어~ 아니 굉장히 내용이 재미있기도 했고 왜 제가 제 눈길을 끌었냐 하면 예",
  "이~ 죽은 사람의 영혼들 뭐 악령들을 소재로 한 내용이거든요",
  "그런데 제가 관심을 가졌던 이유는 이 주인공 아이유가 맡았던 역할이 호텔 사장 장만월이에요. 만월 예",
  "아마 그래서 그랬는지 이~ 드라마 전체에 베도벤의 피아노 소나타 월광이 주제곡처럼 전편에 음~ 장만월 네",
  "보름달이네요. 보름달 아마 그렇습니다",
  "그래서 월광이 흐르고 있어서 어~ 이제 제 눈길을 끌을 수밖에 없었겠죠? 아~ 네. 네",
  "이~ 젊은이들 나오는데 연세에 이런 드라마를 보시는군요? 저하고 별 차이가 안 나는 그래요? 저는 충분히 재미있게 봅니다",
  "일구 앵디 좀 어려우신가 보죠? 알겠습니다",
  "아이 좀 공포스러운 분위기인가 보죠? 아~ 그렇 그렇지만은 않은데요",
  "무섭기도 하고 또 인간적인 부분도 있고 네",
  "뭐 이러한 유쾌하기도 하고 뭐 그런 내용입니다",
  "그래서 어쨌든 거기에 악령도 나오고 어~ 뭐 귀신도 나오고 하길래 그 드라마에요? 네. 네. 그렇습니다",
  "그래서 우리도 왜 여름에는 이런 드라마뿐만이 아니라 여름에는 납량 특집 해서 예전에는 그런 거 많이 했잖아요",
  "귀신 나오는 뭐 악마 나오는",
  "그~ 옛날 케이비에스에서 그~ 네",
  "전설의 고향 그런 거 같애 예",
  "전설의 고향 많이 나왔죠",
  "버전이 우리나라에서 같은 경우는 귀신 하면 하얀 소복 입고 그렇죠",
  "입가에 피를 흘리고 네",
  "뭐 내 다리 내놔  처녀귀신이나 도깨비 같은 게 많이 나왔던 것 같은데 또 서양에서는 드라큘라 뭐 뱀파이어 그렇죠",
  "뭐 그랬더니 우리 강세희 작가가 홍콩할매 홍콩할매요? 강시 어~ 얘기를 해서 제가 한창 웃었습니다",
  "아시아권 귀신도 있었죠? 예",
  "아~ 그래서 어쨌든 어~ 이런 귀신 악마 도깨비 뭐 이런 것들을 적당히 섞었던 클래식 음악들을 준비를 해봤습니다",
  "그런 클래식을 오늘 소개해주실 것이다",
  "그러면 첫 번째 소개해주실 곡은요? 네. 프랑스 작곡가 까미유 쓰엥쌍스의 죽음의 무도라고 하는 곡입니다",
  "쓰엥쌍스 뭐 제목부터가 네. 죽음의 무도 으시시 하지 않습니까? 김연아 선수 이거 배경 음악 아니에요? 맞습니다",
  "네. 어~ 그때 표정 연기도 아주 일품이었는데요",
  "네. 백여 이제 선수 경기 음악이었었죠",
  "배경음 배경음악이 아니고 어~ 그래서 뭐 이~ 쓰엥쌍스의 죽음의 무도라고 하는 곡 자체가 우리에게는 그렇게 많이 알려져 있지는 않았었는데 네",
  "김연아 선수 덕분에 사실은 대중적으로도 유명해진 그러니까",
  "아~ 이~ 김연아 선수가 이렇게 멋진 연기를 하는 선순데 네",
  "이 죽음의 무도라는 생상스의 음악을 틀고 할 때 네",
