  "저도 저녁에 막 운동하고 나면 요즘 같은 때는 옷이 땀에 젖으니까 엘리베이터 딱 탔는데 멀쩡하신 분이 딱 타시면 괜히 혼자 저 혼자 민망해서 어후 나 운동을 했는데 그러면서 막 티셔츠 제가 막 민망해서 만져보기도 하고요",
  "아니 근데 땀 냄새가 이게 몸의 어떤 이상 신호일 수도 있다고 하거든요",
  "아~ 그래요? 준비한 거 한번 보시죠",
  "겨드랑이 냄새 정수리 냄새 발 냄새 뭐 이렇게 다양하게 나왔는데 겨드랑이 냄새 같은 경우에는 액취증인데요",
  "저거 고민하는 분들 많죠",
  "냄새가 조금 독하죠",
  "액취증 같은 경우는 정말 굉장히 지독한 냄새가 난다고 해서 사회적으로 활동을 하는 데 있어서 조금 저항이 되고 좀 불편함 느낄 정도로 굉장히 안 좋은 냄새가 나는 나쁜 땀입니다라고 말씀을 드립니다",
  "그래서 그림을 보시면서 왜 액취증에 이렇게 냄새가 날까를 보시면 아포크린 땀샘이라고 해서 지금까지 말씀드렸던 건 에크린 땀샘이라고 해서 모낭이나 피지선하고는 조금 멀리 떨어져 있었습니다",
  "그런데 얘는 가까이 있으면서 땀이 나오는 배출구가 한 구멍인 거 그림으로 아시겠어요? 그렇기 때문에 이런 아포크린 한선 같은 경우에는 보통 한 십 세 전후에 주로 발현이 되는 한선인데요",
  "이런 땀이 나올 때는 피지선과 함께 나오기 때문에 단백질이나 유기물질 지방산들이 함께 나옵니다",
  "그런데 공교롭게 피부에 산재하는 균을 만나거나 모낭 쪽에 있었던 균을 만나게 되면 분해가 되면서 지방산이나 암모니아로 대사산물이 나오기 때문에 안 좋은 냄새가 나올 수가 있는 겁니다",
  "그래서 이럴 경우에는 땀의 양이 또 중요한 게 아니라 땀의 냄새가 또 굉장히 괴롭기 때문에 또 방법들을 해결을 하도록 찾아봐야 합니다",
  "그런데 겨드랑이에서 냄새날 때 뭐 이렇게 바르는 거 있지 않나요",
  "데오드란트 네. 이렇게 그거",
  "스틱 같은 거 그거 계속 발라도 되는 거예요? 맞습니다",
  "데오드란트는 하나 말씀드리고 싶은 거는 땀 양을 줄여줄 것 같은데 땀 양을 줄여주는 게 아니라 냄새를 줄여주는 겁니다",
  "아~ 그래요? 그러니까 데오드란트 같은 경우에는 아무래도 바르게 되면 불쾌감을 좀 줄여줄 수 있죠",
  "냄새가 덜 나니까 그리고 촉감 자체를 약간 보송보송하게 해주는 느낌 때문에 많은 분이 사용하고 있고요",
  "실제적으로 그럼 땀을 줄여주는 건 뭐냐고 하면 발한 억제제로 우리가 보통 드리클로라고 해서 이건 염화 알루미늄이 같이 들어있는 이게 드리클로 보통은 드라이성이라고 하는 국소적으로 드라큘라는 아는데요",
  "그건 진짜 처음 들어봐서요",
  "드라이 말리다에 그 거기에서 나오는 어원이라고 보시면 됩니다",
  "그래서 이 경우에는 이걸 바르게 되면 땀샘의 입구를 막아줍니다",
  "그래서 발랐을 때는 진짜 땀이 조금 덜 나는 경우인데 바를 때는 보통은 자기 전에 잘 건조시킨 다음에 바르고 주무시면 땀 양이 조금 줄어드는 데 도움이 될 수 있겠네요",
  "많이 바르면 좋지는 않겠네요? 그렇네요",
  "땀샘을 막으니까 당연합니다",
  "특별히 우리가 주로 바르는 데가 겨드랑이 밑이거든요",
  "거기는 유난히 피부가 더 얇은 곳이기 때문에 매일 매일 열심히 바르게 되면 오히려 접촉성 피부염이 생길 수도 있고 과한 자극 때문에 따갑고 아프고 또 붉게 발진이 될 수 있으니까 주의를 하셔야 됩니다",
  "혹시 다한증이나 액취증이 유전이 되나요? 네. 앞서 무한증도 유전적인 인자가 있다고 말씀을 드렸는데요",
  "다한증이나 액취증 역시 유전이 됩니다",
  "그렇기 때문에 혹시 가족력이 있거나 한다면 사전적으로 조치가 필요하다라면 받으시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "자 다음 볼까요? 어~ 뭐야 발 소와각질융해증 야~ 저 처음 들어봅니다",
  "진짜 태어나서 처음 듣는 말이에요",
  "그렇죠? 발 냄새는 발 냄새지 소와 뭐요? 소와각질융해증 약간 발냄새가 난다",
  "소와각질융해증이 난다",
  "집에 들어오실 때 발냄새 제가 소와각질융해증이 있어서요",
  "이거 뭐예요? 선생님 이거는 소와각질융해증은 무좀하고는 다른 병입니다",
  "아~ 그래요? 보통 우리가 무좀은 증상이 막 가려운 게 굉장히 힘들거든요",
  "그런데 이 소와각질융해증 같은 경우에는 가려움보다는 냄새가 정말 엄청나게 지독합니다",
  "그래서 표현을 하자면 치즈가 오랫동안 썩은 냄새라고 할 정도로 네네. 뭔지 알아요",
  "굉장히 심각한 냄새입니다",
  "보통은 발에서 굉장히 많이 오는데요",
  "발에 각질이 있잖아요",
  "그런데 이제 땀이 났는데 습한 환경 속에 공기가 잘 안 통하고 그 환경 속에 각질이 계속 융해되는 겁니다",
  "융해라는 건 녹는다는 거구요",
  "우리가 굳이 소와라는 말을 붙였던 건 그게 융해되면서 두꺼운 각질에 구멍이 뽕뽕뽕뽕 뚫여서 작은 화산의 분화구 같은 모양입니다",
  "아이고 어떡해 아프겠다",
  "그래서 그걸 우리가 소와라고 해서 소와각질융해증이라고 하는데 이거를 무좀으로 오해해서 무좀 치료를 하게 되면 오히려 도움이 안 됩니다",
  "아~ 그래요? 그래서 이런 경우에는 오히려 땀과 그 습한 환경 속에서 박테리아 같은 어떤 다양한 박테리아들이 자라는 거기 때문에 거기에 맞는 항균제 치료를 해주셔서 치료가 되는 겁니다",
  "그래서 무좀이라고 너무 오해하지 마시고 발 냄새가 너무 많이 난다라면 한 번쯤은 발바닥을 보시면 아주 특징적으로 뽕뽕뽕뽕 구멍이 뚫려 있거든요",
  "그래서 소와를 기억하시면 아마 소와각질융해증을 감별하실 수 있을 겁니다",
  "땀으로 인해서 생기는 냄새가 뭐가 있겠습니까? 굉장히 드물기는 합니다만 트릴메칠아미노증 네? 오늘 오늘 너무 생소한데요",
  "어떻게? 쉽게 말씀드리겠습니다",
  "일단 생선 악취 증후군이라고 기억하시면 되겠습니다",
  "그 이유가 우리가 단백질 음식을 많이 먹게 되면 트리메틸아민이라는 물질이 우리 몸에서 나오는데 이것이 효소에 대해서 대사가 돼서 분해가 되어져야 합니다",
  "그런데 이게 우리가 모두가 그런 건 아닙니다",
  "다행히 유전변이가 있는 경우에 이것이 대사가 안 되고요",
  "이게 트리메틸아민이 이제 냄새 자체가 생선 썩은내가 진동하는 냄새가 나는데 고약하겠다 주로 땀이나 소변이나 그리고 심각한 거는 호흡할 때 이쪽을 통해서 나오기 때문에 아무래도 좀 문제가 되는 경우가 많습니다",
  "아후 호흡할 때도 나와요? 사회 생활도 힘들겠네 진짜 힘들겠어요",
  "다행인 것은 희귀 난치성 질환인 것처럼 희귀 대사 질환입니다",
  "그래서 우리가 일상에서 많이 만날 수 있는 질환은 아니고 이럴 경우에는 이제 유전 변이가 있기 때문에 보통은 아주 아기였을 때 출생 당시에 알 수가 있게 되는 것이고요",
  "문제는 사춘기가 돼서 한참 예민한 시기에 조금 고통을 받을 수 있기 때문에 문제가 되는 경우가 있습니다",
  "정수리 냄새 정수리 냄새가 나면 두피염 정수리 냄새가 나요? 그런데 사실 두피에 염증이 있으면 날 수 있겠죠",
  "아니 엘리베이터 타잖아요",
  "그럼 엘리베이터 탈 때 우리 딸을 데리고 타잖아요",
  "어릴 때 보면 아이 머리에서 왜 냄새가 나지 머리 안 감고 땀 나고 머리 안 감고 그러면 아니 아니 얘는 머리 매일 감는데 지방이 많아서 그런가 여기에 아~ 애기 애기 때 머리가 되게 숱이 많거든요",
  "그래서 걔는 아주 맨날 머리 감았어 머리 감았어 제가 막 그래요",
  "그거 왜 그래요? 저는 중학교 때 시험이 일주일이면 일주일 내내 머리 안 감으면 공부 잘한다고 그래 가지고 짝꿍이 너무 괴로웠겠네요",
  "짝꿍이 얼마나 괴로웠겠어요",
  "머리 감으면 들어있는 거 날아간다고",
  "머리 감으면서 씻겨 나간다",
  "그럼 그럼 그래서 이걸 보호했지 괜히 감았네 그래도 못했어 그런데 짝꿍을 서로 안 하려고 그러시지 않았어요? 지금 말씀하시는 공통적인 게 어린 때입니다",
  "아~ 그래요? 그러니까 그 시절이 언제냐면 사춘기 이럴 때가 한참 피지나 땀 분비가 아주 왕성한 시기거든요",
  "이거 호르몬하고 관계가 있나요? 그래서 그런 왕성한 시기에 아무래도 두피 쪽 정수리 쪽으로 땀이 많이 나게 되면 축축하게 되잖아요",
  "이때 위생을 굉장히 잘 관리를 하셔야 됩니다",
  "그렇지 않게 되면 먼지나 노폐물이 앉게 되고 또 모낭 주변에 있는 세균이 번식하게 되기 때문에 정수리 특유의 냄새가 나는 경우가 이론적으로 가능한 이야기입니다",
  "그래서 가능한 개인 위생 청결 관리가 중요하고 매일매일 머리 감는 게 굉장히 중요하고요",
  "우리가 두피 건강을 위해서 뜨거운 거로 말리는 거보다는 자연 바람 혹은 시원한 찬바람으로 말려주시는 것이 훨씬 더 좋습니다",
  "그럼 사실 저희 같은 경우에는 뭘 먹으면 입에서 어떤 냄새들을 만날 수 있잖아요",
  "얘기할 때 입냄새 입냄새 그런데 땀을 냄새를 좋게 하려면 먹는 것의 영향을 또 줄 수 있나요",
  "잘 먹어야 되나 우리가 어떤 음식을 먹었는데 어떤 땀 냄새가 난다",
  "그렇게 설명할 수가 없겠죠",
  "음식을 먹고 나면 대사가 안 돼서 그 음식 잔재의 어떤 냄새가 남아있을 수는 있는데요",
  "그래도 이제 매운 음식이나 뜨거운 음식들을 자주 먹게 되면 땀샘이 이미 열려 버리게 되니까 땀을 다른 사람보다 많이 흘리게 되잖아요",
  "이제 그래서 땀 냄새가 있을 수도 있고 또 이제 열 에너지 발생률이 좀 높은 단백질 식품들을 우리가 뜨겁게 먹어요",
  "그러면 또 땀이 많아지니까 나쁜 땀 냄새 좋은 땀 냄새가 아니라 땀이 좀 많아지는 땀 냄새가 날 수는 있는 거예요",
  "그런데 정말 확실한 하나의 예가 있죠",
  "우리가 술을 마시고 나는 경우 남편이 술을 먹고 왔는데 가글을 하고 오거나 얼굴에 전혀 티가 안 나도 딱 걸렸어 오늘 술 먹었잖아 이렇게 할 수가 있어요",
  "그게 뭐냐면 이제 술을 먹게 되면 우리가 몸에 좀 열이 올라가고 또 땀도 많아지다 보니까 체내에 있는 어떤 냄새가 배출되어서 나올 수는 있다는 경우예요",
  "땀으로요? 네네. 그런데 이제 다른 음식들이 어떤 땀 냄새를 만든다",
  "그건 설명이 되지는 않는 부분이에요",
  "예전에 저희 고서에 보면요",
  "여자분한테 냄새를 곱게 하기 위해서는 복숭아를 한 달 이상 먹게 되면 몸에서 좋은 냄새가 난다고 그러는데 사실 그게 이제 아직까지 실천은 되지 않았지만 그런 예가 있던 것처럼 향이 좋은 음식이라든지 먹게 되면 아마 몸에서는 조금 좋은 냄새가 나지 않나 그럴까 싶습니다",
  "그럼 우리 코냑을 좋은 거 마시면 좋은 향이 나나요? 몸에서 쫙 좋은 향이 나면서 좀 좋은 술 먹으면 몸에도 좋고 냄새도 좋고 아니 그런데 가끔 술 먹을 때 이렇게 술하고 안주하고 먹잖아요",
  "가끔 다음 날 해장이 되면서 땀을 흘리면 땀에서 술 냄새 하고 안주 냄새가 사우나 할 때 나가잖아요",
  "진짜로 그렇죠? 그러니까 체내 냄새들이 약간 배출될 수가 있어요",
  "대사 과정에서 특히 돼지 껍질을 돼지 껍데기 아~ 진짜 미칩니다",
  "그 땀 냄새 나올 때 그런데 사실 여름에는 이제 또 땀 배출을 억지로 하기 위해서라도 보양식 같은 것도 많이 드시잖아요",
  "그럼 그건 어떨까요? 그렇죠",
  "그러니까 이열치열 우리가 왜 적절한 땀을 흘리고 내 몸에서 나쁜 것들을 빼주는 것은 좋은 거잖아요",
  "예전에는 사실 먹거리가 부족했기 때문에 단백질 위주의 삼계탕 장어 이걸 특별한 날에 사실 먹자고 해서 우리가 뭐 초복 중복 말복을 만든 거예요",
  "그런데 지금은 또 먹거리도 너무 많고 그러니까 한 번쯤 두 번쯤 삼계탕 뜨거운 음식을 먹는다고 해서 땀이 많아지는 건 아니고요",
  "내가 열이 많다고 하신다면은 해산물이나 채소 등 좋은 보양식들이 많으니까 꼭 그 뜨거운 음식을 찾지는 않으셔도 됩니다",
  "보양식 얘기하셨으니까 그냥 갈 수 없잖아요",
  "여름 보양식 김안나 요리연구가입니다",
  "아름다운 향으로 맛난 요리를 해주실 김안나 선생님 자 우리가 말이죠",
  "오늘 땀 향기 이런 얘기했어요",
  "예. 일단 맛있게 먹기 전에 우리 이거 짚고 갑시다",
  "연애 때는 다들 좋은 향기가 난다고 얘기 합디다",
  "연애 때 무슨 향기 나셨어요? 저희 신랑이요? 사탕 향 캔디 캔디 야~ 사탕향 중요한 건 지금입니다",
  "지금은 무슨 향이 나요? 지금은 한 번도 맡아보지 않은 저도 잘 모르는 냄새 이게 다 그렇다니까 이렇게 세상이 변해요",
  "우리 김안나 선생님은 이름을 바꾸셔야 돼 오늘 땀안나 땀 안나 제 별명이었어요",
  "어~ 정말? 땀이 안 나요? 땀이 안 나요",
  "저는 찜질방 같은 사우나를 가도 땀이 안 나요",
  "땀이 안 나요? 무한증인데요",
  "병원에 가셔야 되는데 자 어떤 요리 해주실 거예요? 오늘은 가지나물 많이 드시잖아요",
  "가지나물 오전에는 가지나물 드시고요",
  "오후에는 일 끝나고 집에 오셔서 가지 냉국을 드시면 돼요",
  "가지 가지고 가지 가지만 가지고요? 네",
  "가지가지 가지가지 하는 거네요",
  "가지가지해요? 일단 이 가지를 가지를 잘라서 익히는 방법 찌는 방법을 제가 팁을 드릴 건데요",
  "보통 전자레인지에 비닐에 넣어서 돌리시기도 하고요",
  "그다음에 이제 냄비에 그냥 스푼으로 한 세 스푼에서 다섯 스푼 정도의 물만 넣으시고 삼분만 딱 쪄 내시면 이렇게 가지가 이렇게 삼분만 찌면 이렇게 돼요",
  "알맞게 이렇게 익게 돼요",
  "이렇게 해서 준비를 해주시구요",
  "가지를 이제 양념 밑간을 좀 할 거예요",
  "간장 간장 여름 보양식이 고기만 있는 게 아니에요",
  "가지도 보양식이 될 수 있는 거잖아요",
  "가지는 지금 이경애 씨가 사랑하는 안토시아닌 그리고 수분이 많이 들어있어서 여름에 정말 고마운 식재료예요",
  "또 섬유소도 많아서 변비가 있으시거나 또 장 기능이 활발하지 못하신 분들 여름에 조금 활동량이 적으신 노인분들에게도 굉장히 좋은 보양식이 될 수 있는데요",
  "이 가지가 한의학에서는 천연의 해열제라고 불려요",
  "여름에 더운 열 뜨거운 열을 빼줄 수 있기 때문에 여름에 가볍게 먹을 수 있는 정말 좋은 보양식재료라고 할 수 있습니다",
  "지금 뭐 뭐 넣으신 거죠? 양념장 이제 고춧가루 그다음에 간장 설탕 그다음에 통깨 다진 마늘 다진 파 이렇게만 넣었어요",
  "그러면 이렇게 오전에는 이렇게 해서 가지 나물을 드시고요",
  "자 오늘은 이렇게 해서 여기에 물을 넣어요? 가지냉국이 되는 거야? 네. 냉국이죠",
  "여기다가 네. 굉장히 간단하죠? 너무 간단한데? 자 이렇게 해서 얼음물을 조금 넣어주시고 이러면 이제 가지 냉국 진짜 되는 거네요",
  "짠 그리고 이렇게 두 가지만 추가를 하시면 되는데요",
  "이건 뭐죠? 매실청 액을 넣어주시고 그다음에 식초 이렇게 두 개만 그런데 오늘도 변함 없이 가지가 양이 많지가 않아 저거 싼데 양을 왜 저렇게 조금 했을까? 선생님 한 젓가락씩 한 젓가락씩 맛만 보시라고 선생님 진짜 오늘 여섯 명인데 고기도 아니고 가지인데 김안나 선생님 사전에는 양이 많은 건 저희가 구경할 수가 없어요",
  "가지든 뭐든 여러분은 양이 적다고 생각하지만 김안나 선생님 입장에서는 이게 굉장히 많은 양입니다",
  "맞죠? 너무 많아요",
  "아니 아침에 가지 무쳐서 먹고 가지 무쳐서 먹은 거 남은 거 물 넣어서 가지 냉국 먹으라는 거 아니에요? 뭐가 남아 그렇죠",
  "무쳐서 먹으면 한 끼인데 이거 이제 푸시는 동안 아까 우리 연애 때 냄새와 결혼 후의 냄새를 여쭤봤잖아요",
  "저는 전문가 계시니까 진짜 궁금해서 여쭤봅니다",
  "연애 때는 그 뭐 사랑의 어떤 힘 그리고 어떤 사랑의 능력 호르몬 호르몬 호르몬이 막 나와서 이 사람이 막 좋게 느껴지는 거 맞습니까? 어려우시죠? 정말 어려운 질문입니다",
  "아니 이게 왜냐하면 연애 때와 결혼 후의 냄새가 조금 다르다는 얘기가 많아서 제가 좀 알잖아요",
  "연애 때는 눈만 삐는 게 아니라 코도 삐어요",
  "아~ 코도 코도 삐어 콩깍지가 씌이는 거예요? 그럼 그러니까 그때는 사람의 모든 감각기관 후 청 미 식 피부 감각이 정상이 아니야 비정상이에요",
  "비정상 아~ 정상이 아니라 정상을 찾아가는 거군요",
  "그러다가 정상이 되는 정말 그랬던 것 같아요",
  "저도 연애할 때는 다른 남자들은 좀 땀 냄새가 나는데 저희 남편한테는 그런 땀냄새가 정말 없다고 생각을 했는데 제가 얼마 전에는 운동을 하고 남편이 들어왔어요",
  "근데 빨리 샤워하라고 땀 냄새 나니까 그러니까 저희 남편도 저한테 빨래를 잘못해서 여름에 습기가 차서 입기 전부터 이게 옷에서 냄새가 난다고 저한테 화를 내더라고요",
  "그렇게 향기가 바뀌나 봐요",
  "자 이렇게 해서 오이도 조금 썰어서 넣었고요",
  "홍고추 넣고 완성 했어요",
  "가지 냉국 드릴게요",
  "가지 냉국 괜찮아요? 어~ 맛있어요",
  "아니 김안나 선생님이 오늘도 역시 진짜 별로 어려운 과정이 없이 내 건 내 건 여기 반말을 하세요? 죄송합니다",
  "제 건 없어서 내 건 맛이 어떤지 궁금해 가지구요",
  "그게 염증 치료에 좋다고 말씀을 하셔서 많이먹으려고 해도 가지를 볶는 것밖에 없었잖아요",
  "기름 넣고 그런데 먹으면서도 기름도 먹어줘야 되겠지만 기름 말고 조금 담백하게 먹을 수 없을까 이런 게 없을까 생각을 늘 해서 찌려고 보면 너무 일이 커질 것 같아서 못 쪄먹는 거예요",
  "그런데 오늘 보니까 삼분요? 삼분 삼분이면 쪄서 이렇게 무치고 이렇게 해서 먹으면 너무 좋을 것 같아요",
  "아니 사실은 김안나 선생님 요리 중에서 사실 간이 가장 센 편에 속해요",
  "맞아 그런데 그걸 얼음물을 넣어서 다시 센 양념을 좀 맛을 좀 죽이네요",
  "그러면서 굉장히 시원하고 얼음 녹여서 먹듯이 이게 얼음물 때문에 그러는지 가지의 물컹물컹한 느낌이 없고 아삭거림이 있어요",
  "그래서 씹으면서 또 기분이 좋아지는 거 그건 오이에요",
  "아삭거리는 건 아니에요",
  "안토시아닌의 가지를 심었습니다",
  "안토시아닌의 가지를요",
  "그리고 지금 여름철 보양식 해주신 거라 오늘은 양도 넉넉하네 평소에 비해서 가지 다섯 점 이상 먹었어요",
  "저기 일인 가지 세 점씩 넣었습니다",
  "정희재 선생님 어떠세요? 전문가 입장에서 지금은 이제 저희가 말하는 가지가 나오는 계절이 사실 여름철입니다",
  "그래서 여름철에 나오는 음식 중에 대표적인 음식이 수박하고 가지 같은데 그것들이 우리 한의학에서 보면 찬 성질을 갖고 있습니다",
  "그래서 아까 피부병이라든지 그런 쪽에 좋다고 그런 것처럼 아~ 해열 해열 작용이 있는 것처럼 그런데 이거 자체가 단미 그러니까 단맛을 갖고 있기 때문에 우리 몸의 열도 내려주면서 어떤 체력 보강도 해주는 그런 역할을 하게 돼 있습니다",
  "자 이번에는 여기서 끝나는 게 아니에요",
  "이제 저녁으로 가야 되잖아요",
  "네. 이번 요리는요",
  "영양 품은 매끈한 잣국수 아~ 잣국수 잣국수 잣국수 이게 비싸요",
  "국수 중에 이렇게 영양가 많은 국수는 아마 보신 적 없으실 거예요",
  "왜냐면은 이렇게 다섯 가지 이상 곡물로 만든 미숫가루가 들어가거든요",
  "미숫가루 고소하겠어요",
  "이게 들어간다고요? 미숫가루가 들어가요",
  "잣국수에 미숫가루가 들어가요? 갈아야겠구나",
  "보통 콩국수 여름에 많이 드시잖아요",
  "콩 불리고 삶고 껍질 벗기고 하는 시간들이 길어서 사실 이렇게 집에서 쉽게 만들어 드시지 못하잖아요",
  "그런데 저는 정말 초간단 정말 간단한 잣국수를 준비를 했어요",
  "간단하게 드시라고 일단 잣을 이렇게 해서 넣고요",
  "믹서기에다가 어~ 잣이 꽤 많이 들어가요? 선생님 많이 들어가죠",
  "한 컵 정도 넣을 거고요",
  "김안나 선생님 사전에 잣이 저렇게 많을 수 있다는 게 놀라운데요",
  "조금 제가 많이 투자 많이 투자했어요",
  "잣 한 한 박스 쓰셨어요",
  "잣 한 열 알씩 정도 쓰실 줄 알았는데 저거 가평에 한 열 번은 다녀 오셨나 봐요",
  "미숫가루 콩국수처럼 역시 소금 조금 간 할 거고요",
  "그다음에 영양 만점 또 칼슘까지 우유를 한 컵을 넣을 거예요",
  "이게 지금 잣국수의 국물이 되는 거예요? 어떻게 보면 네. 그런데 이제 너무 우유만 하면 느끼할 수 있어서 물을 같이 넣을 거예요",
  "야~ 이거 이거 맛있겠는데 이거 고소할 것 같아 이렇게 해서 실제로 잣국수가 밖에서 비싸요",
  "잣이 비싸서 믹서기에 쫙 갈아주면 이렇게 완성된 잣국수 국물이 나왔어요",
  "오늘 진짜 많이 하셨어요",
  "오늘은 뭐 꽉 차네 저런 대접을 잘 볼 수가 없는데 제가 볼 때는 선생님이 저 음식 좋아하시는 거야 그래서 우리 해주시면서 좀 양이 많아지는 거지 콩국수는 소금 간 이렇게 하잖아요",
  "여기에 간은 어떻게 해요? 지금 소금 조금 넣었어요",
  "소금 그거 조금 넣은 거로? 반 수저 정도 넣었어요",
  "살은 안 찌죠? 선생님 그거 이게 잣이 많이 먹으면 사실 열량이 좀 높기 때문에 살이 안 찔 수는 없어요",
  "지방이 예. 지방이 조금 있죠",
  "그런데 사실 그 지방은 불포화 지방산이어서 나쁜 지방이 아니고 착한 지방이에요",
  "그러니까 노폐물 독소도 빼주고 몸안의 나쁜 콜레스테롤도 배출시켜주니까 오히려 뭐 동맥경화증 대사증후군 이런 걸 예방해줄 수도 있고요",
  "또 여기에 철분이 되게 많아요",
  "그래서 우리가 왜 땀 흘리고 나서 여름에 많이 돌아다니면 저도 그런데 아~ 어지러워 편두통 생겼어 그런 분들께도 빈혈을 예방해 줄 수도 있어서 이제 아주 좋은 건강 국수라고 할 수 있어요",
  "그래서 이렇게 해서 드셔보시면 웬일이에요",
  "오늘 야~ 오늘 완전 생일상 받는 것 같다",
  "그 맛이 어떨까 되게 궁금해요",
  "완전 아니 모양도 예쁘네 오늘 정희재 선생님은 오늘 처음이시라 잘 모르시죠",
  "김안나 선생님이 이렇게 많이 안 줘요",
  "그래요? 이 정도는 먹어야 맛있을 텐데 그렇죠? 선생님이 먹을 복이 있으신 거예요",
  "선생님이 먹을 복이 있으신 겁니다",
  "딱 두 젓가락이면 끝나게 주는데 늘 이 정도 나오는 줄 알았는데 오늘 여러 젓가락이네요",
  "오늘 유난히 많네요",
  "국물이 진짜 고소해요",
  "처음부터 입안에 고소함이 들어오지는 않습니다",
  "입에 혀에 쫙 퍼질 때 이게 뒤에서 그 미숫가루가 쫙 밀고 들어오는 맛이 있어요",
  "그죠? 맨 처음에는 고소함이 안 와요",
  "이게 혀에서 쫙 퍼져 나갈 때 와 고소함이 확 퍼져요",
  "앞에 제가 부추김치 준비했어요",
  "같이 이렇게 부추김치랑 곁들여서 드시면 더욱 맛있게 드실 수 있어요",
  "잣이 들어가서 부드러운 건지 우유가 들어가서 부드러운 건지 상당히 부드럽네요",
  "잣이 또 그냥 먹다 보면 약간 느끼할 거라고 저는 생각을 해서 잣국수 그래 가지고 피부는 매끈해지는 매끈 잣국수여도 약간 느끼할 수 있지 않을까 했는데 굉장히 담백하네요",
  "이게 어렵지 않은 과정이거든요",
  "그냥 믹서기 갈면 되니까 근데 그 미숫가루의 역할도 굉장히 큰 것 같아요",
  "네. 이제 여름철이라 뜨거운 불 앞에 계시지 마시고 이렇게 준비하셔서 믹서기에 간단하게 갈아서 국수 한 끼 드셔 보세요",
  "아니 이걸 국수로 안 만들고요",
  "국물을 진짜 영양 음료로 먹어도 너무 좋을 것 같아요",
  "저 계속 국물만 떠먹잖아요",
  "국물이 적기는 적어요",
  "네? 국물이 적기는 적어요",
  "제가 그 말을 하려고 그랬는데요",
  "오늘 유난히 국수를 많이 주시다 보니까 아니 잣 맛을 보려고 했는데 국물이 없어요",
  "자꾸 이러시면 국물도 없어요",
  "사실 잣이라는 게 이제 해송자라고 해서요",
  "실제는 따뜻한 맛을 갖고 있고요",
  "그러면서 이제 우리가 한의학에 약재 중에 윤재라고 해서 피부라든지 그다음에 어떤 모발이라든지 그런 쪽이 윤택해질 수 있는 약재들을 갖고 있습니다",
  "그래서 이제 어~ 우리 임금님께서도 아침 먹기 전에 초조반이라고 해서 잣죽을 드시는 경우가 있을 정도로 이게 영양식으로는 최고의 어떤 음식을 보는 거죠",
  "지금 뭐 극찬 나오고 난리 났습니다",
  "지금 그런데 진짜 국물로 음료 만들어 보고 싶을 정도로 국물이 맛있어요",
  "지금 저희가 갈아서 그냥 드시면 국물이잖아요",
  "희석해서 희석해 가지고 따뜻하게 라떼처럼 예. 흐뭇하시죠? 네",
  "여러분 흐뭇하시대요",
  "이럴 때 우리가 뭘 해야 됩니까? 박수가 필요합니다",
  "정말 땀과 냄새에 대한 얘기했는데 이 여름철이 정말 건강한 땀을 흘리기에 좋은 계절 아닙니까? 운동하고 밖에서 좀 바깥활동하면서 건강한 땀 쫙 흘리시고 수분 보충하시고 그렇죠",
  "샤워 한번 싹 하고 기분 좋잖아요",
  "어르신들이 이것만은 안 걸렸으면 좋겠다 하는 게 암보다도 치매라고 합니다",
  "아무래도 자식들한테 짐이 될까 봐 그런 생각들을 하시는 모양이에요",
  "난치병인 건 맞지만 제대로 알고 잘 대처하면 예방도 가능하다고 합니다",
  "이거 한번 확실하게 한번 알아봐요",
  "유병욱 선생님 조한나 선생님 신은숙 변호사 그리고 맛난 요리 해주실 박영란 선생님 그리고 정말 인생에 있어서 치매가 제일 무섭다고 그래서 나오신 이용식 씨 그런데 저도 깜짝 놀랐는데요",
  "십이분에 한 명씩 치매가 생긴다고 합니다",
  "이 통계가 맞습니까? 네. 그렇다고 합니다",
  "현재 우리나라에서 사실 십이분에 한 명씩 치매 환자가 발생을 하고 있고요",
  "이것을 환산해보면 하루에 약 백이십 명에 치매 환자가 발생한다고 합니다",
  "그래서 건강보험심사평가원의 자료에 따르면요",
  "매해 이 치매가 증가하는 율이 약 십칠 퍼센트에 달하고요",
  "결국 이것을 환산하면 이천이십오년도에는 약 백만 명의 치매 환자가 생긴다고 합니다",
  "네. 특별히 치매에 걸릴 확률이 높은 사람을 숫자로 재미있게 설명해 주신다고 하는데요",
  "유병욱 교수님의 미니 특강 들어보시죠",
  "이 숫자가 말하는 치매의 위험이 높은 사람인데요",
  "오 분의 일 오 분의 일하면 생각나는 게 뭐가 있을까요? 오 분의 일 이자 이자 칠십 세 이상의 오 분의 일이 치매 환자라는거죠",
  "진짜요? 팔십세 이상은 삼십 퍼센트 구십 세 이상인 경우에는 거의 절반에 육박한다고 하는데요",
  "육십오 세부터는 이 가능성이 오 퍼센트씩 계속 늘어난다고 합니다",
  "숫자가 말하면 치매 위험이 높은 사람 두 배가 높대요",
  "뭐가 두 배가 높은 걸까요? 당뇨와 고혈압을 앓고 계신 분들이 보통 분보다 치매 확률이 두 배가 더 높대요",
  "아주 간단하게 생각해볼까요",
  "혈압도 그렇고 당뇨도 그렇고 결국 혈관을 공격해서 혈관을 망가뜨리는 것이잖아요",
  "특히 뇌에 있는 혈관이 망가진다고 생각하시면 혈관성 치매 오기가 더 많다는 거죠",
  "당뇨나 고혈압 앓고 계신 분들은 더 주의가 필요하다는 이야기가 될 것 같고요",
  "다음 숫자를 보시겠습니다",
  "칠십일 퍼센트 칠십일 퍼센트 칠십일 퍼센트는 무조건 일단 과반수는 넘었는데 여성에 너무 억울하죠",
  "세상에 너무 억울합니다",
  "애기 낳고 남편 뒷바라지하고 그리고 또 요즘 직장생활 다니시는 타이거맘부터 해서 왜 여자가 더 많이 걸리냐 여러 가지 학설이 있는데요",
  "우선은 출산 시에 칼슘이 많이 낮아진다는 거 그리고 또 우리가 정상적인 생리를 하면서도 몸에서 칼슘이 많이 빠져나가거든요",
  "이 칼슘량이 부족한 것이 뇌의 세포 형성과 관련이 있지 않을까 남자보다 여성분들이 더 훨씬 오래 사시잖아요",
  "여성의 고령화와도 관련이 깊기 때문에 여성의 건강 젊을 때보다 더 잘 지켜야 될 것 같습니다",
  "네시간 한번 볼까요? 어떤 네시간인지 실질적으로 우리 기분 좋은 날 한시간 보신 다음부터는 세시간 이상 보시면 안 되는 거예요",
  "일단 이십오 퍼센트는 보신 겁니다",
  "티비와 같은 영상물 시청 시간이 긴 사람일수록 영상물을 길게 보잖아요",
  "이 머리 뒤에 후두엽만 집중적으로 발달하고 우리가 생각하거나 사고하거나 감정을 느끼는 앞 부분 옆 부분은 활성화가 떨어진데요",
  "그러니까 신경과 교수님들이 연구해봤는데 기능 엠알아이가 있거든요",
  "실제로 엠알아이인데 어떤 생각을 하는지 반짝반짝 본 게 있는데 멍하게 보고 있는 경우에는 훨씬 더 떨어진다는 거죠",
  "결국 하나만 영상을 보는 게 아니라 복합적인 독서를 하거나 라디오를 듣거나 그런 걸 할 때 치매 확률이 더 낮다고 합니다",
  "그렇지만 우리 방송 한 시간은 꼭 다 보셔야 됩니다",
  "일 인 한 사람 혼자 사시는 분인가요? 외롭다",
  "역시 김한석 씨 알고 계시죠",
  "답을 한번 보시면 혼자 사시는 분들이 훨씬 더 치매율이 높은데요",
  "그렇기 때문에 고령의 어르신들이 사실 때 절대로 혼자 살게 놔두시면 안 되고요",
  "사회활동을 같이 하면서 공동체 활동을 하면 치매 활동이 훨씬 떨어진다고 합니다",
  "오늘 좋은 이야기 많이 나올 거예요",
  "보시면서 치매 예방하시는 시간 가졌으면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 혼자 사는 어르신들이 치매에 많이 걸리는 이유 중에 하나가 바로 잘 못 챙겨드셔서라고 합니다",
  "오늘 쉽게 만들 수 있는 치매 예방 음식 만들어주신다고요",
  "우리 조금 간단하게도 제대로 된 거 드셔야 되는데 어떤 거 해주실 거예요? 간단하게 할 수 있는 버섯 들깨탕을 만들어드리도록 하겠습니다",
  "버섯 들깨탕인데 간단해요",
  "선생님 우선 버섯은 준비되는 대로 하시면 되고요",
  "어떤 버섯도 상관 없어요? 네. 괜찮아요",
  "오늘은 우리가 표고하고 새송이하고 느타리버섯 그다음에 이제 양파하고 호박 들기름에 먼저 볶아요",
  "네. 먼저 좀 볶아주세요",
  "볶을 때 여기에 마늘을 조금 넣어주세요",
  "마늘을 먼저 볶다가 호박하고 양파를 더 볶으면 좋아요",
  "네. 호박하고 같이 육수를 다시마 그냥 담가놨다가 쓰시면 돼요",
  "자 다시마를 그냥 우려낸 거예요",
  "우려낸 거 네. 귀찮고 힘드시니까 이게 이제 끓기 시작하면 버섯을 오늘은 버섯 들깨탕이잖아요",
  "지금 끊었다 치고 넣은 겁니다",
  "자 끓었을 때 버섯을 넣어요",
  "아까 이제 다시마 육수에 새우를 담가놨잖아요",
  "맛도 빠지고 부드러워지거든요",
  "그리고 이 물은 그냥 쓰시면 돼요",
  "아~ 이거 굿 아이디어입니다",
  "그다음에 여기 이제 두부를 예. 두부를 간단하게 너무 먹고 그러니까 두부 같은 거는 항상 드시면 좋으니까 이거를 들기름에다가 노릇노릇 구웠어요",
  "구워 가지고 같이 넣어주세요",
  "같이 넣어서 끓여주세요",
  "그래서 이제 푹 끓으면 들깨 넣을 거고요",
  "들깨 들깨 들어가면요",
  "선생님 모든 요리가 보양식이 되더라고요",
  "네. 들깨가루 넣잖아요",
  "그런데 조금 농도를 주기 위해서 찹쌀가루 찹쌀가루 찹쌀가루 한 스푼 정도를 찬물에 개어서 같이 넣어주시면 조금 더 구수한 맛도 생기고 농도도 생기거든요",
  "다 됐고 간은 국간장 간은 항상 국간장으로 하시면 돼요",
  "국간장 오늘처럼 하는 거는 집에 국간장을 두 스푼 정도를 넣으시면 간이 딱 맞아요",
  "그래서 한 두 스푼 정도 국간장 이렇게 넣어주시고요",
  "그래서 계속 끓어서 자 이렇게 미리 좀 해놨습니다",
  "끓이면 요렇게 됩니다",
  "요렇게 자 야~ 보글보글 끓죠",
  "일단 선생님 새우가 들어가니까 들깨향하고 새우의 향이 예술이네요",
  "이 들깨가 치매 예방에 어떻게 좋은지 원인이 뭡니까? 사실 들깨랑 치매랑 생각하기가 좀 어려운데 식물에는 알파니놀리산이라는 게 들어 있어요",
  "바로 이 들깨가 고등어 같은 거예요",
  "그러니까 혈관을 갖다가 튼튼하게 하고 건강하게 하는데 술 말씀하셨잖아요",
  "우리가 보통 혼자 사시는 분들은 탄수화물을 많이 섭취하시게 돼요",
  "전자레인지에 띵 그냥 먹는 거 그런 경우에는 중성지방이 쭉 올라가서 떨어지고 하면서 나쁜 콜레스테롤도 같이 올라가고 혈관 변성이 되고 지방간도 되거든요",
  "그런데 이 들깨에 들어있는 알파리놀렌산이라고 하는 것들이 중성지방이 올라가는 걸 막아주는 동시에 혈관을 보호하는 효과가 있거든요",
  "들깨는 바다에 있는 등푸른 생선 같은 그런 효과가 있는 것이죠",
  "야~ 이거 진짜 맛있네요",
  "이게 제가 여지껏 살면서 먹어본 들깨탕 중에 최고입니다",
  "나는 들깨 먹고 입술에 화상 입은 거 처음이야 그런데 치매에 도움이 되는 우리가 음식 요리를 맛봤는데 치매 이게 어르신이 치매로 고생하시는 분 집안에서는 또 가족간의 갈등이 뭐 이런 것들이 있다고 그래요",
  "그런데 그 갈등이 법적 분쟁으로까지 이어지는 경우도 왕왕 있다고합니다",
  "일단은 치매에 걸리신 부모님 그분을 누가 부양할 것이며 그다음에 그 부양료는 누가 부담할 것인가 이런 문제하고요",
  "또 치매에 걸리신 그분의 재산을 누가 관리할 것이고 이 재산을 처분했을 때 그것이 정말 맞는가 그다음에 상속은 어떻게 이어지는가 이런 부분에서 법적인 갈등이 있습니다",
  "치매에 얽힌 기막힌 소송 이야기를 재연 드라마를 통해 만나보시죠",
  "자 이게 실제 사건이라고 그러는데 조금 더 이야기를 들어볼까요? 시아버지가 며느리 너가 내 아들이 쓰러지기 전에 법적인 부부였으니까 그 사이에 들어간 치료비를 네가 써야 될 걸 내가 썼으니 반환해라라는 소송을 제기하게 됩니다",
  "여기에 대해서 며느리는 그렇게 맞섰습니다",
  "직계혈족 간에 즉 아버지와 아들 간에는 부양책임이 있으니까 당연히 아버님 아들을 돌봐야 하는데 왜 그 아내인 나한테 청구합니까 이러고 맞서서 일심 이심에서 옥신각신해서 대법원까지 갔습니다",
  "그런데 이 부분에서 전격적으로 전액 지급하라고 인정을 하게 됩니다",
  "그 이유가 부양 의무자는 아버지보다는 법적인 배우자가 먼저다",
  "아내가 있으면 먼저 책임을 지고 그래도 부족하면 아버지가 지는 거니 아내가 해야 되고 그다음에 남편이 청구를 못한 것은 치매에 걸려서 할 수 없었던 거지 만약에 정신이 온전했으면 했을 거다",
  "그래서 줘라라고 판결을 했고요",
  "사실상 여기에서 사례에서는 소개는 안 됐지만 아내가 남편이 들었던 보험을 수천만 원 다 받아 썼었습니다",
  "아~ 그래요? 그래서 대법원이 그걸 이제 아버지에게 병원비를 지급을 하라고 판결을 한 거죠",
  "어쨌든 법에서 그런 판결이 나왔어요",
  "그러면 이제 의학적으로 한번 들어가서 치매라고 이게 다 같은 치매가 아니고 치매도 종류가 여러 가지가 있다면서요? 큰 방에 백만 개의 전구가 켜 있어요",
  "그런데 그때는 잘 움직여요",
  "반짝반짝하고 그런데 전구가 하나씩 펑펑펑하고 꺼지는 거예요",
  "이게 바로 뇌신경 세포거든요",
  "뇌 신경세포의 베타아밀로이드라고 타우단백질이라는 게 쌓이면서 뇌세포가 하나씩 꺼지는 거예요",
  "점점 우리가 내 머릿속의 지우개라고 하는 영화도 있었잖아요",
  "그러면서 점점점점 사라지는 이 알츠하이머 치매가 칠십 프로입니다",
  "혈관성 치매라는 게 두 번째로 많은데 당뇨나 고혈압에 노출됐을 때 더 나쁘다는 거죠",
  "그러면 뇌에 충분히 혈액이 가야 하는데 혈관이 약해지니까 터지든지 막히든지 그래서 기능을 안 하는 거예요",
  "여기 지금 그림도 보시면 정상의 뇌는 아주 호두 알갱이가 꽉 차 있잖아요",
  "그런데 알츠하이머 뇌 같은 경우는 그 전구가 펑펑펑 뇌 세포가 꺼지면서 뇌가 점점 사라지면서 암흑으로 들어가는 거죠",
  "알츠하이머 그게 유전되기가 쉽나요? 네. 사실 어느 정도 가족력도 무시할 수가 없는데요",
  "만약에 뭐 부모님이나 혹은 형제 자매 이런 직계 가족 중에서 알츠하이머 병이 있는 경우는 약 이십 퍼센트가 증가한다고 할 수 있고요",
  "혹시나 부모님 모두 알츠하이머 병을 앓는 경우는 거의 네 배까지 이 위험성이 더 높아진다고 합니다",
  "그런데 이 알츠하이머 치매랑 혈관성 치매과 어떻게 다른지 궁금한데요",
  "자 알츠하이머 치매와 뇌혈관성 치매로 나누는데 먼저 진행 특성에 대해서 한번 볼게요",
  "서서히 지속적으로 악화되고 뇌혈관성 치매는 갑자기 증상이 나타난다고 되어 있습니다",
  "사실 알츠하이머 치매는 굉장히 서서히 지속적으로 나타지기 때문에 언제부터 기억력이 나빠졌는지 보호자들이 정확히 딱 뚜렷하게 말씀하시는 경우는 별로 없어요",
  "하지만 혈관성 치매는 정확히 어느 시점부터 갑자기 나빠졌다",
  "이렇게 말씀하시는 분도 많고요",
  "혹은 갑자기 나빠졌다가 잠잠하다가 또 나빠졌다가 잠잠하다가 이런 계단식에 악화를 보이는 경우도 굉장히 많습니다",
  "자 초기 증상 확인하세요",
  "알츠하이머는 기억력이 감퇴되고 뇌혈관성 치매는 발음이 어눌해지고 사레가 자주 들린다",
  "알츠하이머 병은 아주 초기부터 기억력 감퇴가 주된 증상이거든요",
  "그래서 계속 같은 이야기 막 여러 번 반복하시고 했던 이야기 또 물어보시고 혹은 날짜나 시간관념이 굉장히 좀 흐릿해지게 됩니다",
  "하지만 이 반면에 혈관성 치매는 사실 뇌의 어떤 부분이 망가졌는가에 따라서를 사실 증상은 다 다를 수 있기는 한데 아주 서서히 발음이 조금 어둔해지신다거나 혹은 사레가 자주 걸리거나 혹은 경미하게 한쪽 팔 다리에 마비가 오는 이런 증상이 올 수도 있습니다",
  "자 체크 잘하셔야 됩니다",
  "다음은 행동 특성이 있습니다",
  "자 볼까요? 알츠하이머는 심한 감정 기복이 있고 도둑질 의심 등 이상 활동을 하고 뇌혈관성 치매는 만사가 귀찮고 게으르고 말수가 줄고 대인 기피 알츠하이머 치매는요",
  "초기에는 기억력 장애가 두드러지고요",
  "하지만 중기부터는 굉장히 성격 변화가 힘들어서 가족들을 굉장히 힘들게하는데요",
  "특히 이제 감정기복이 굉장히 심해져서 갑자기 화를 내신다거나 혹은 멀쩡히 있다가 갑자기 막 눈물을 흘리셔서 가족들이 당황하는 경우가 많고요",
  "혹은 누가 내 물건을 훔쳐 갔다",
  "이렇게 도둑망상 혹은 내 배우자가 외도를 한다",
  "이런 이상 망상 등이 주로 이제 가족들을 굉장히 힘들게 합니다",
  "하지만 반대로 혈관성 치매의 경우에는요",
  "아주 초기부터 이런 행동변화나 성격변화가 나타나는데 특히 전두엽 앞쪽 뇌가 망가지기 때문에 굉장히 게을러지고요",
  "만사를 귀찮아하고 원래 굉장히 활동적이신데 말수도 줄고 결국은 대인기피증까지 와서 가족들 간에도 잘 말씀을 안 하게 됩니다",
  "평균 생존 연령이 늘어나면서 아니 지금 이런 이야기를 들으면서 혹시 나도 나중에 치매 걸리면 어떻게 하나 하시는 분들도 있을 텐데 치매 걸릴 확률이 있는지 체크리스트가 있대요",
  "예상 체크리스트가 되겠는데요",
  "그거 보면서 한번 헤아려보죠",
  "친구나 가족에 대해 관심과 애정이 줄었다",
  "평소 관심을 갖던 주제에 흥미가 없다",
  "기쁨을 못 느끼고 미래에 대해 낙담한다",
  "가족에 짐이 된다고 느낀다",
  "짜증을 자주 내고 충동적으로 변했다",
  "과식하거나 특정 음식만 먹는다",
  "전과 달리 물건을 모아둔다",
  "단순한 행동을 반복한다",
  "입에 담지 않던 거친 말을 한다",
  "낯선 사람에게 말을 걸고 끼어든다",
  "다른 사람에 대해 의심이 늘었다",
  "고집이 세지고 주위에 아랑곳하지 않는다",
  "네 개에서 다섯 개 이상이 육 개월 이상 지속이 된다고 하면 그런 경우에는 정신 건강 의학과나 신경과 전문의 또는 동네 주치의 선생님과 상담을 통해서 단순히 노망이라든지 그렇게 온 것이 아니라 이것이 치매 전조 증상이 될 수 있다는 것도 같이 인지하시면 좋을 것 같습니다",
  "그러면 치매의 전조 증상을 놓치지 말아야겠네요",
  "치매의 원인이 결국 수십 가지가 되는데요",
  "이 중에 약 백 퍼센트 중에서 이십 퍼센트 정도는 조기에 치료만 하면 완치를 할 수가 있습니다",
  "그리고 이제 두 번째로 치매의 진행을 늦추는 것인데요",
  "초기 단계부터 약물 치료를 하는 경우에는 굉장히 도움이 되고요",
  "저희가 이제 연구를 한 결과 사실 치매 초기 단계부터 약물 치료를 한 경우에 약 오년 뒤에는 요양시설 그러니까 어디 요양원이나 입소할 확률이 약 오십 퍼센트 반 정도 감소한다고 합니다",
  "그리고 이것을 돈으로 환산했을 때 약 육천사백 여만 원이 절약된다고 합니다",
  "주변을 정리할 시간을 버는 건데요",
  "특히 최근에는 어떤 재산 관리나 상속 문제 이런 것들 때문에 경제적으로나 법적으로 사실 가족간에 분쟁이 굉장히 많아서 미리 아주 초기에 아주 확실히 하고 가시는 게 좋을 것 같습니다",
  "치매 예방에 좋은 음식 먹으면서 치매에 대해서 더 알아볼까요",
  "고등어로 추어탕을 만들어주신다고 하는데 고등어가 치매에 좋은가요? 고등어는 바로 이피에이 디에이치에이 바로 그 자체입니다",
  "우리 몸이 노화가 되는게 염증과 관련되는데 이게 강력한 항염증물질이 들어 있어요",
  "그래서 고등어만 잘 챙겨먹어도 혈관도 노화를 늦추고 뇌의 진행되는 염증도 낮출 수 있으니까요",
  "뇌건강에 참 좋은 음식인 것 같습니다",
  "네. 그러면 고등어로 한번 만들어보죠",
  "고등어는 될 수 있으면 좀 큰 거를 구입하시면 좋고요",
  "큰 거요? 내장을 이제 제거를 해주세요",
  "배를 가르고 내장을 이건 뭐 어차피 생선 살 때 내장 제거해달라고 하면 예. 그래서 아가미만 빼주세요",
  "아가미만 빼달라고 하고 그다음에 이 상태로 끓일 거예요",
  "물 한 컵에 된장 재래된장을 세 큰술 정도 넣으시고요",
  "이 상태에서 십분에서 십오분 정도만 끓여주세요",
  "이렇게 끓여요? 예. 삶아주면은 삶아서 이제 뼈하고 살을 배을러 주세요",
  "그러면 네. 이렇게 이렇게 이렇게 되는 거예요",
  "먹기 좋게 해놓으시고요",
  "그다음에 얼갈이를 먹기 좋은 크기로 이제 데친 다음에 해주시고요",
  "그다음에 숙주나물 그다음에 고사리 고사리 고사리 먹기 좋게 이렇게 해주세요",
  "마늘 좀 넉넉히 넣어주시고요",
  "된장 좀 넣어주시고요",
  "국간장 같이 조금 같이 좀 넣어주세요",
  "들기름 들기름 넣어주시고요",
  "고춧가루 이제 된장은 고등어 넣고 끓였잖아요",
  "끓이면 그 국물을 여기에 따로 해놨어요",
  "이거 이제 미리 양념한 거를 넣어주세요",
  "지금 준비해 놓은 고등어를 같이 이제 넣어주세요",
  "고추하고 홍고추 대파 넉넉히 이렇게 넣어주세요",
  "여기에 생강을 조금 넣어주세요",
  "생강 생강 넣고 그다음에 저는 오늘 후추를 넣을 거거든요",
  "후춧가루를 넣는데 집에 혹시 산초가루 같은 거 있으면 같이 조금 넣어주시면 좋아요",
  "아~ 산초가루 좋죠",
  "추어탕이야 다 끓고 나면 끓으면 들깨 들깨를 조금 넣어주세요",
  "이렇게 해서 이걸 끓이면 이렇게 해서 충분하게 우거지가 부드러워질 정도로 끓이면 돼요",
  "그래서 다 끓이면 이제 이런 상태가 되거든요",
  "야~ 뭐 비린 향 전혀 없습니다",
  "이거 예술인데 비린 향은 전혀 없거든요",
  "맛은 어떨지 모릅니다",
  "이게 오랜만에 들어봅니다",
  "아~ 나지막하게 들리는 소리 밥 말아서 한 그릇 뚝딱 먹으면 아주 시원하게 얼갈이 얼갈이배추 얘가 정말 어르신들이 좋아하는 거잖아요",
  "고등어도 고등어지만 여기 들어간 채소가 너무너무 부드러워서 고사리가 아주 그냥 좋네요",
  "어떻게 뭐 다음 거 해요? 지금 난리났어요",
  "왜요? 더 드실라고 먹으면서 다음 거 좀 네. 이어서 치매에 얽힌 기막힌 소송 이야기 한 가지 더 재연 드라마로 만나보겠습니다",
  "자 과연 누가 성년 후견인이 될지 궁금한데 그 전에 성년 후견인 이게 뭡니까? 성인이라 하더라도 중증 치매에 걸렸거나 정신 질환에 걸렸을 경우 본인이 하는 행동에 의미를 모르고 본인의 재산을 마음대로 처분 하는 수있고요",
  "본인의 신상에 관한 일을 마음대로 처분하는 경우가 있습니다",
  "이럴 때 비록 성인이지만 후견인을 둬서 그 후견인이 중증 치매에 걸린 성인의 일을 대신해주는 제도 이게 성년 후견인 제도입니다",
  "그러면 이 치매 환자가 이제 늘어나다 보면 성년 후견인 청구도 늘어나겠죠? 지금 사회가 고령화 시대가 넘어가다 보니까 치매 환자들이 늘어나고 있어요",
  "그래서 이천십삼년년도에는 이제 매달 신청 건수가 이제 팔십사 명 정도였던 것이 이천십육년도 작년에는 이백십육 명으로 매달 이 점 오배 정도가 늘어났습니다",
  "그래서 현재는 성년 후견인 제도가 굉장히 활성화되어 있고 가정 법원에 신청이 급격히 늘고 있는 추세입니다",
  "이렇게 치매 환자가 늘어나면서 사회적인 관심도 높고 개인적인 관심도 높다 보니까 치매에 대한 카더라가 또 많단 말이에요",
  "오늘 한번 제대로 알아보죠",
  "필름 자주 끓기면 치매 오기 쉽다",
  "사실 음주 후에 이렇게 기억력이 끊기는 현상을 보통 블랙아웃 현상이라고 하죠",
  "그런데 사실 우리 머리 안에는요",
  "기억을 저장하는 부위가 있는데 그 부분을 바로 해마라고 합니다",
  "그런데 이 해마가 술에 굉장히 약해요",
  "그래서 과도한 음주 이후에 이 해마의 기능이 떨어지면서 사실 단기간 일정 시간 동안에 아예 기억이 저장되지 않는 것 그것이 바로 블랙아웃 현상입니다",
  "일년 동안 한 열 번의 음주를 굉장히 심하게 했는데 그 중에 세 번 이상 블랙아웃이 된 분들은 사실 알코올성 치매를 조금 의심을 해보셔야 돼요",
  "그래서 조심하셔야 될 것 같습니다",
  "아니 유 교수님 어떻게 어떻게 해요? 유 교수님 줄여야죠",
  "뭐 자 이거 조심하셔야 됩니다",
  "자 다음은 두 번째 볼게요",
  "건망증 심해지면 치매된다",
  "건망증과 치매는 차이가 있는 겁니다",
  "깜박 잊어버리고 어 거기 전화번호가 몇 번이더라 하는 것과 가만 있어 봐 그 집에 있는 전화를 거는 그 자체를 잊어버리는 거예요",
  "번호가 번호를 잊어버리는 것과 그 사람한테 전화가 거는 걸 완전히 잊어버리는 게 차이가 있어요",
  "나는 전문가야 자 전문가시네 자 과연 이용식 씨 전문 의견이 맞을지 하나 둘 셋 어후 맞았어요",
  "이용식 씨가 거의 이제 전문가이신 것 같은데요",
  "좀 걱정이 되시는 경우 특히 작년에 비해서 올해 기억력이 점점 더욱더 나빠진다거나 주변 또래 친구들에 비해서도 내가 이중에서도 제일 나쁜 것 같다",
  "이런 경우는 사실 가까운 병원에 가셔서 조금 정밀한 신경심리 검사나 혹은 영상 검사를 받아 보시는 게 더 도움이 될 것 같습니다",
  "네. 잠꼬대 심해지면 치매를 의심해라 물 떠 와 빨리 물 떠 와 떠오라는 말이야 물 떠와 이 물에 대해서만 자꾸만 이야기하면 반복되는 야~ 이거 헷갈려요",
  "잠꼬대 이야기는 제가 들은 것 같아서 그래요? 자 정답 보겠습니다",
  "이용식가 정확하게 말씀하셨어요",
  "나는 전문가야 사실 전에 없던 증상이에요",
  "전에 없던 잠꼬대를 하는데 기억이 저장되고 또 그게 단기기억이 저장되는 거랑 오래된 기억을 저장했던 걸 꺼내오는 과정이 고장이 나다 보면은 똑같은 행동이나 똑같은 말을 지속해서 하는 경향이 있거든요",
  "그게 우리가 꿈을 꾸면서도 그게 나타나는 거예요",
  "자다가 옆의 사람을 때려서 다칠 정도로 하거나 자기가 멍이 들어있거나 그런 경우라고 하면 이것도 치매의 전조 증상으로 확인할 수 있습니다",
  "야~ 진짜로요? 처음 알았습니다",
  "이 사실을 자 마지막 볼게요",
  "통풍은 치매 걱정 줄여준다? 이것도 처음 듣는데요? 하나 둘 셋 여러분의 생각 통풍하고 치매 이게 무슨 관계일까요? 전문가인 이용식 씨의 이야기를 먼저 듣겠습니다",
  "나는 내용인지 뭔지를 모르겠어요",
  "그러니까 솔직한 이야기예요",
  "무슨 근거가 있으니까 저렇게 썼을 거 아니에요",
  "아~ 그니까 저도 같은 생각이에요",
  "통풍 이야기가 갑자기 나와서 그냥 오인가 보다",
  "진짜 오입니까? 시험 잘 보는 사람의 전형이에요",
  "이용식 씨 갑자기 뜬금없이 통풍이 나온다? 이게 무조건 맞는 이야기죠",
  "저한테 다 맞혔어 통풍이라고 하는 것이 몸에 요산이 과다해지면 발가락 붓고 손가락이 붓는 그런 병이잖아요",
  "통풍 환자들 아파요",
  "이런 사람들 연구해 보니까 그 군에는 알츠하이머 환자가 이십사 퍼센트 적었다는 거예요",
  "연구를 더 해봐야 나오겠지만 통풍 환자에서 알츠하이머가 조금 적다는 거죠",
  "그건 잘 드셔야 된다는 이야기도 되는 겁니다",
  "이거 좀 더 할 수 없나요? 재밌으시죠? 어휴 좋아요",
  "우리가 이제 진실과 거짓 알아봤는데 이제는 우리가 온몸으로 치매를 예방할 수 있는 방법을 알아보자",
  "그래서 좀 아주 간단하게 정리해봤습니다",
  "일단 한 분이 계세요",
  "어떻게 머리부터 어떻게 정리할까요? 머리 써라 머리를 써야지 굴려라입니다",
  "써라 굴려라 차이가 나죠",
  "같은 뇌를 가지고 있다고 하더라도 어떻게 사용하느냐에 따라서 그 효율성이 결정된다고 할 수 있구요",
  "이미 이전에 많은 연구를 보면 공부를 굉장히 많이 하고 학력이 높은 분이나 혹은 책을 많이 읽는 분들이 치매에 적게 걸린다는 연구는 굉장히 정설처럼 여겨지고 있습니다",
  "다음 코에 이렇게 지금 마크가 돼 있는데 이게 뭘까요? 코 심호흡해라 아~ 심호흡이군요",
  "빠른 호흡을 하면은 혈류량이 증가될 것 같지만 실제로 증가된 혈류량에 비해서 산소가 얹어지는 양이 적절하지가 않습니다",
  "그래서 코로 깊에 호흡하는 연습을 하면 보통은 입으로 숨을 내쉬고요",
  "그리고 다시 코로 입을 다물고 이 과정을 하면 양질의 산소와 폐에서 산소가 적절히 녹아서 또 우리가 혈류량이 충분히 뇌에 전달되고 교환하는 시간을 얻을 수가 있습니다",
  "다음은 입이 있어요",
  "입 입 구강 청결 뭐 이런 걸까요? 잘 먹어라 잘 먹어라 씹어라 잘 먹어라 씹는 행위 자체가요",
  "어떤 불안을 해소하고 혹은 집중력 향상에도 굉장히 도움이 됩니다",
  "그리고 뇌 혈류량을 증가 시켜서요",
  "뇌 기능의 활동에도 굉장히 도움을 주구요",
  "우리 몸의 스트레스 호르몬인 코르티솔이라는 호르몬이 있는데요",
  "이 씹는 동안 코르티솔 호르몬 자체도 낮춰준다고 합니다",
  "네. 많이 씹을수록 섬유질이 풍부해지는 고구마 줄기와 멸치를 이용해서요",
  "치매 예방에 좋은 음식을 만들어주신다고 하네요",
  "네. 고구마 줄기에 멸치를 넣는 건 처음 접하는 것 같아요",
  "고구마 줄기는 요때 또 한철 또 먹을 수 있는 거기 때문에 껍질 벗겨 가지고 살짝만 삼분에서 오분 정도만 뜨거운 물에 소금 넣고 데쳐주시면 되고요",
  "그다음에 멸치는 내장을 이렇게 제거해서 준비해서 여기 이제 국간장이 들어가고요",
  "들기름 좀 넣어주시고요",
  "들기름 들기름 식용유하고 들기름을 조금씩 같이 섞어주시면요",
  "식용유하고 들기름이랑 조금 섞어요",
  "네. 그런데 들기름 양을 조금 더 많이 해주세요",
  "그다음에 이제 마늘 넣어주시고요",
  "파 그런데 진짜 무침이네요",
  "네. 그다음에 간이 조금 모자라면 소금을 조금만 넣어주세요",
  "소금 넣어주시고 설탕 조금 고구마 줄거리가 씁쓸하거든요",
  "조미료 넣는다 생각하시고 설탕을 조금만 넣어주시고요",
  "이거 밥 반찬 이거 해놓으면 사실 밥 반찬 필요 없어요",
  "요거 딱 넣고 밥 넣고 고추장 넣고 비벼 먹으면 게임 아웃입니다",
  "저거 정성이 무지하게 들어가더라고요",
  "전통시장 가면 할머님들이 계속 이만큼 무치잖아요",
  "바로 저거 정말 정성이 들어간 거야 테레비 그냥 보면 안 된다고 그랬으니까 이거 다듬으면서 꼭 저기 테레비 보시면 돼요",
  "아~ 여기 벌써 네. 색깔이 벌써 예쁘죠? 예예. 그런데 왜 프라이팬에 이거 볶을 거예요? 네. 볶듯이 찔 거예요",
  "아~ 이거 멸치랑 한 켜를 깔으시구요",
  "멸치를 여기에 좀 넣어주세요",
  "저는 멸치를 언제 넣으시나 했는데 아~ 프라이팬에 한 번 이게 찌는 동안에 그때 이제 멸치를 넣는다",
  "네. 이렇게 한 다음에 다시마 어제 저녁에 그냥 찬물에 우려 놨던 거 이렇게 조금만 반 컵 정도만 넣어주세요",
  "이렇게 끓여주시면 됩니다",
  "뚜껑 덮고 끓이면 이렇게 됩니다",
  "제가 여지껏 멸치 안 들어간 고구마순 이런 것만 먹어봤거든요",
  "멸치 잘 어울리 너무 잘 어울리네요",
  "잘 어울리죠? 따뜻할 때도 맛있고 식어도 맛있어요",
  "멸치는 진짜 안 어울리는 음식이 없어요",
  "고구마순을 대부분 고구마 순 자체로만 요리하시는 분들 굉장히 많거든요",
  "그런데 여기에 멸치 어울릴까 했는데 할머니가 해주는 고구마 순 이런 느낌 있죠",
  "그래서 자꾸만 먹게 되고요",
  "진짜 옛날 맛 애들한테는 이런 걸 해줘야 돼요",
  "이 멸치가 작은 멸치가 아니라 큰 멸치라 씹는 이게 살이 되게 많네요",
  "너무 맛있어 가지구요",
  "손 손은 뭘까요? 움직여라 볼게요",
  "자극해라 저희 전체 몸에 비해서는 사실 크기가 굉장히 작잖아요",
  "하지만 이게 바로 우리 몸의 뇌를 옆에서 본 단면이거든요",
  "빨간선이 몸의 이제 움직임을 관장하는 그런 운동 피질입니다",
  "대뇌 운동 피질의 약 크기의 삼십 퍼센트를 차지할 만큼 사실 손을 담당하는 뇌의 부위가 굉장히 넓습니다",
  "그래서 손을 제 이에 뇌라고도 부르기도 하거든요",
  "손을 많이 움직이거나 뭐 정교한 손가락운동을 하는 경우는 뇌를 굉장히 효율적으로 자극하는 방법이라고 할 수 있습니다",
  "제가 몇 달 동안 조사를 해보니까 말이죠",
  "왼손잡이는 오른손을 많이 쓰고 오른손잡이는 왼손을 많이 써라 안 쓰는 손을 많이 써라 이런 그 조사 결과가 나왔는데 이거 맞는 조사인가요? 이용식 선생님이 이제 거의 전문가에 다다르신 것 같아요",
  "잠깐 짚고 넘어가겠습니다",
  "이용식 씨 어디서 조사하셨죠? 아~ 대본에서요? 제가 오른손잡이는 기본적으로 반대쪽 뇌 왼쪽 뇌를 더 많이 쓰게 되어 있구요",
  "또 왼손잡이는 반대쪽으로 오른쪽 뇌를 많이 쓰게 되어 있습니다",
  "하지만 우리 몸은 사실 양쪽을 조화롭게 골고루 썼을 때 더 효율성이 증대되거든요",
  "그래서 평소에 잘 안 쓰시는 손을 더 많이 쓰고 일부러 그래서 오른손잡이 중에 왼손으로 젓가락질 연습하시는 분들 굉장히 많아요",
  "그래서 그런 것들이 굉장히 도움이 됩니다",
  "네. 언제 어디서든 할 수 있는 손가락 체조도 있다면서요",
  "어떻게 해야 될까요? 이렇게 그렇죠? 나는 이거 자체가 잘 안 돼요",
  "저는 손가락이 굵어 가지고 오른손의 엄지를 접었을 때는 왼손을 새끼를 접어서 반대로 그게 잘 되네 나는 안 돼 반대로 반대로 반대로 반대로 이거 안 되는 사람은 어떻게 해야하지 이 순간에도 뇌의 우뇌와 좌뇌를 연결해주는 작은 길이 있거든요",
  "그쪽에서 계속 신경 신호를 보내 가지고 손가락 훈련을 시켜주고 있는 거예요",
  "그럼 교수님 이거 안 되는 사람은 안 된다고 스트레스 쌓이는데 스트레스가 몸에 안 좋은 거 아니에요? 그런 분들 위해서 준비한 게 또 있고요",
  "두 번째는 뭐냐 하면 양 손가락을 하나씩 늦게 접는 거예요",
  "하나 접고 시작하셔도 돼요",
  "이렇게 이렇게 이렇게 숫자 세볼게요",
  "손가락 접고서 하나 하나 둘 셋 넷 다섯 나는 네 번째 손가락이 마비가 됐어 지금 일어서지를 않아 얘가 이게 잘 안 되네요",
  "이것의 이론적 근거는 설명을 잘 해주셨는데 뇌의 표피 층에 손하고 관련된 운동과 관련된 지속적으로 훈련시켜주는 거예요",
  "아니 모든 사람이 처음에 태어나서부터 바이올린 연주하고 피아노 연주하는 거 아니잖아요",
  "그래서 하나씩 그리고 이용식 씨가 저도 마찬가지인데 저처럼 손이 잘 훈련이 안 된 분들 위해 하는 게 있어요",
  "손가락 박수 손바닥 박수 일단 손바닥부터 치면서 이렇게 했죠",
  "그다음에 손가락을 모아서 치는 박수이게 그런데 실제로 치매가 있거나 하시는 분들은 손가락이 잘 안 맞아요",
  "왜냐하면 눈을 감고 한번 해보세요",
  "눈 감고 눈 감고 했을 때 잘 맞나요? 이게 잘 맞는 분들은 괜찮은 겁니다",
  "아직도 손의 힘은 살아있고 시청자 여러분 안 맞는 분 계시죠? 지금 확인해보시면 됩니다",
  "네. 이어서 이 치매에 얽힌 기막힌 소송 이야기 재연 드라마로 만나보시죠",
  "치매 판정을 받은 뒤에 작성된 유언장 이게 효력이 있는가 이게 효력이 있습니까? 이 치매 온 분이라고 하더라도 항상 정신이 없으신 게 아니고 가끔 이렇게 의사 능력이 돌아오실 때가 있어요",
  "만약에 이때 유언장을 작성하셨고 그걸 의사가 확인해줄 수 있고 또는 주변 사람들이 그것을 증언해줄 수 있다라고 그러면 제한적으로 아주 제한적으로 유언장이 효력이 있는 경우가 있습니다",
  "네. 그러면 이제 분위기를 좀 바꿔서 치매 예방에 좋은 음식 또 하나 맛보고 갈까요",
  "이번에 소개할 식품은 브라질너트라고요? 네. 사실 제가 방송을 통해서도 몇 번 말씀을 드렸지만 제가 남미 페루에 살다 왔었거든요",
  "그런데 시장에 가면 이런 걸 팔았었어요",
  "그래서 이게 메 구스토 무쵸 맛있다",
  "저도 좋아한다 이런 이야기인데 지금 뭐하시는 거예요? 스페인어로 이야기한 건데요",
  "이게 진짜 땅콩처럼 생겼죠",
  "브라질리언 너트 그런데 이 친구가 여기서 오는 겁니다",
  "이게 이렇게 매달려요",
  "사실 저도 시장에 가서 봤을 때 이 상태로 봤었거든요",
  "그니까 여러 개가 들어있고 그다음에 이걸 이제 까서 이 상태로 제가 먹어봤는데 이 친구를 이제 인디언들이 이걸 되게 좋아해요",
  "먹으면 머리칼이 안 빠진다",
  "막 그래서 너무 신기한 거예요",
  "그래서 나중에 찾아봤고 제가 주로 갑상선하고 뇌 이쪽에 관심이 많고 비타민에 관심이 많아서 봤더니 셀레늄이 굉장히 많이 들어있는 거예요",
  "셀레늄은 항산화 효과로 많이 알려져 있어서 노화 항노화라던지 항염증에 굉장히 도움이 많이 된다고 이미 알려져 있잖아요",
  "뿐만 아니라 우리가 오메가 쓰리 불포화지방도 많이 들어있어서 혈관건강에도 도움이 되고 거기다 비타민씨와 비타민비 보통 아마존에서 햇볕을 많이 받으면서 비타민이 굉장히 많이 들어있어서 좋다고 합니다",
  "어후 그러면 이거 가지고 무슨 떡을 해주신다 그랬죠? 오늘 선생님 저거로 떡이 나와요? 네. 브라질너트을 넣고 영양 떡을 만들어드리도록 하겠습니다",
  "떡은 대한민국 건데 다른 호두라든가 잣이라든가 넣는 거 대신 넣어서 만드는 거예요",
  "지금 이게 이제 찹쌀가루예요",
  "찹쌀가루 나중에 너무 이제 축축 많이 처지니까 맵쌀가루를 조금 넣어주세요",
  "맵쌀가루를 좀 섞어요",
  "그다음에 이제 물을 한 번 더 물을 줘요",
  "한 이 정도면 지금 이게 다섯 컵 정도 되거든요",
  "그러면 물 한 두 스푼 정도만 주시면 돼요",
  "맵쌀은 물은 좀 많이 넣어주시고요",
  "찹쌀은 물을 많이 안 넣거든요",
  "여기에 설탕을 조금 넣어주세요",
  "설탕을 처음부터 넣으면 설탕이 녹기 때문에 물 먼저 넣고 그다음에 설탕 이렇게 해주시고요",
  "그다음에 팥도 넣고 여기에 들어가는 건 꼭 정해진 거 아니여도 집에 준비되어 있는 거 그냥 넣어주시면 돼요",
  "어떤 것도 이제 오늘 들어가는 거 브라질너트 같이 넣어주세요",
  "굵직굵직하게 다져서 넣어주시면 되고요",
  "그래서 이렇게 섞어주세요",
  "지금 소금을 안 넣은 건 떡가루를 빻을 때 소금이 들어갔기 때문에 지금 소금은 안 넣은 거예요",
  "그래서 이렇게 만져봐서 이 정도 맵쌀은 이거보다 조금 이렇게 한 번에 잡혀야 되고요",
  "찹쌀은 그 정도는 아니어도 자 이 정도 네. 맵쌀보다 찹쌀은 조금 잘 안 쪄지기 때문에 시간 한 삼십분 정도 쪄줄 거고요",
  "그냥 가루를 부어주면 잘 안 익어요",
  "그래서 이렇게 주먹을 줘서 이렇게 넣어주세요",
  "아~ 주먹을 쥐어서 약간 덩어리 덩어리질 수 있게끔 이렇게 네. 중간중간에 이제 공기가 그쪽으로 김이 잘 올라가라고 이렇게 해주시는 거거든요",
  "그냥 넣으면 안 익어요",
  "김이 오른 찜통에 올려서 삼십분 찌시면 돼요",
  "그렇게 근데 이게 미리 쪄놨죠? 선생님 네네",
  "뚜껑을 열어주시면 뚜껑을 열어보도록 하겠습니다",
  "흰 가루가 없으면 지금 하얗잖아요",
  "이걸 찌면 찌면 이렇게 되는 거예요",
  "어휴 대추의 달큰함이 확 올라오네요",
  "브라질너트도 씹으면 또 아삭아삭한 그런 느낌이에요",
  "지금 이렇게 김이 오른 거를 꺼내 넣으시고요",
  "여기에 기름을 조금 식용유를 살짝만 발라주세요",
  "아~ 식용유요? 예. 식용유를 아주 살짝 발라주시거나 살짝이요",
  "그다음에 발라주고 나서는 여기다가 설탕 설탕 황설탕을 뿌려 주시거나 아니면 꿀 있으면 꿀을 좀 넣어주세요",
  "아까 브라질너트 남겼잖아요",
  "바닥에 거기다가 이렇게 깔아주세요",
  "깔아주시고 너트 이런 거 잘 없으면 곧바로 드셔도 되는데 예예. 그냥 뭐 이렇게 먹기 좋게 그냥 편하게 만드셔도 돼요",
  "예쁘게 만드시려면 이렇게 하시는 거고 그다음에 이게 반죽을 잘 쪄줬잖아요",
  "쪄준 걸 여기다 이제 집어넣는 거예요",
  "선생님 뜨거우실 텐데 제가 목장갑을 꼈어요",
  "그래서 이렇게 한 다음에 한 다음에 이렇게 하시면 돼요",
  "이렇게 해서 넣었다가 식으면 자르면 되는 거예요",
  "이거 먹을 때 한마디 하는 게 있죠? 이게 웬 떡이냐 그런데 이거 아침 식사 거르지 않는 것도 치매 예방에 중요하다면서요",
  "사실 아침 식사를 거르다 보면 점심저녁 공복 시간에 간식을 많이 하게 되잖아요",
  "그게 바로 비만의 원인이 됩니다",
  "사실 아침 식사만 잘 먹어도 체중 조절을 잘한다",
  "이거는 상식적으로 잘 알고 있잖아요",
  "그런데 사실 바로 치매의 원인이 돼요",
  "그래서 아침 식사를 잘 챙겨 드시는 습관을 어릴 때부터 가진다고 하면은 몸도 비만해지지 않아서 그거에 따라서 이런 혈관의 건강도 지킬 수있으니까 아침을 이렇게 떡이나 간단한 한식으로 챙겨 드시면 너무 좋죠",
  "그런데 구체적으로 치매 예방 효과가 있다",
  "브라질너트가 나는 이걸 좀 구체적으로 알고 싶어요",
  "방금 비만도 나오셨거든요",
  "사실 저는 이 셀레늄이라고는 하는 성분을 되게 좋아합니다",
  "셀레늄이라는 성분이 갑상성하고 뇌세포의 노화 방지에도 많은 도움이 되고요",
  "특히 아주 강력한 항산화 효과를 가지고 있어요",
  "그리고 또 하나 이게 지금 너트 아니에요? 땅콩이죠",
  "이거 불포화지방산 덩어리입니다",
  "불포화지방산 중에서도 또 식물성 불포화지방산이다 보니까 혈관을 건강하게 해주는 성분들이 많이 있고 혈액순환에 도움을 주고요",
  "또 하나가 사실은 이게 아침에 하나 정도 먹잖아요",
  "그러면 생각보다 굉장히 배불러요",
  "그 이유가 식이섬유가 풍부하고 보통 우리가 견과류를 오전에 먹으면 머리에도 좋지만 너무 많이 먹으면 살찌겠지만 이 자체가 실제로 포만감을 일으키기 때문에 더 다른 걸 안 먹고 싶게 하거든요",
  "그래서 비만 예방에도 굉장히 도움이 많이 되는 좋은 식품입니다",
  "그런데 우리나라 사람들은 셀레늄 섭취량이 좀 부족하다고 알고 있어요",
  "부족한 게 칼슘 그리고 셀레늄이 부족한 거로 나옵니다",
  "셀레늄 우리가 권장량이 오십에서 이백 마이크로그램 정도 권장을 하는데요",
  "한국 사람이 보통 한 사십팔 사십칠 마이크로그램 정도밖에 안 먹는다고 하더라고요",
  "연구한 걸 보니까 우리가 보통 백 그램를 단위로 해서 그거를 평가를 할 때 참치에 들어있는 게 참치 백 그램에 칠십 마이크로그램 정도 들어있다고 합니다. 셀레늄이 그런데 이 브라질너트 백 그램에 천팔백 마이크로그램 이상 들어있는 거예요",
  "그래서 환산을 해봤더니 이게 하나 보통 사 그램 정도 하거든요",
  "사 그램에 칠십팔 마이크로그램이 들어있으니까 보통 한국 사람한테는 이게 한 두 개 정도면 충분하겠다",
  "그런데 우리가 먹는 거로도 이미 먹고 있으니까 하나 정도로 더 추가로 매일 먹으면 도움이 되지 않을까 부족한 만큼 채우는 거니까 그렇게 계산이 나왔습니다",
  "아이들 간식으로도 좋을 것 같아요",
  "예. 똑소리나네 만들어서 냉동실에 싸서 랩에 싸놨다가 아침에 준비하면서 이렇게 그렇죠",
  "이렇게 갖고 다니시면은 식사 대신 이렇게 해서 제가 그걸 알려드리려고 가지고 다니면서 아니면 백에 넣고 하나 둘씩 선생님 이거 주머니에 몇 개 넣나 보세요",
  "그런데 진짜 너무 맛있네요",
  "여기서 끝나는 게 아니잖아요",
  "브라질너트 브라질너트 가지고 장아찌를 만들어드리도록 하겠습니다",
  "콩자반 비슷하게 된다는 이야기인가요? 호두 장아찌처럼 그렇게 하는 거예요",
  "호두 선생님 호두 장아찌에요? 원래 네. 호두로도 하거든요",
  "뜨거운 물에 데쳐주세요. 이거를 데쳐 가지고 찬물로 여러번 씻어주세요",
  "씻어서 이렇게 준비해 놓으시고요",
  "진간장 들어가면 되죠",
  "진간장 그다음에 다시마 육수 다시마 육수 그다음에 여기에 물엿을 조금만 넣어주세요",
  "물엿은 흰 물엿 넣으셔도 되고요",
  "이렇게 또 색깔 있는 물엿 넣으셔도 되고요",
  "물엿 그다음에 물엿을 조금 넣어주시고 설탕 넣어주시고 그다음에 여기에 뭘 넣어주냐 하면 유자를 조금 넣어주세요",
  "네. 유자 약간 좀 느끼하잖아요",
  "느끼하니까 유자청을 건더기까지 같이해서 넣어주세요",
  "같이 예예. 건더기까지 해서 이걸 끓일 거거든요",
  "그런데 이제 여기에 소주를 조금 넣어주세요",
  "소주를 소주를 넣고 끓이고 펄펄 끓고 나면 불을 끄시고 식초를 넣어주세요",
  "그러면 이제 끓여서 이렇게 준비를 하는데요",
  "이게 이제 끓이는 포인트가 있어요",
  "그래 가지고 너무 많이 끓이시면 안 되고요",
  "이 물의 삼 분의 일 정도만 수분이 없어지게 하시면 돼요",
  "그렇게 끓여주시면 약간 이런 정도 농도가 되거든요",
  "약간 걸쭉한 정도의 농도가 나거든요",
  "이거를 브라질너트에 이거를 넣어주시면 돼요",
  "이렇게 담가두시면 되고요",
  "아~ 그냥 담가놔요? 이렇게요",
  "네. 이렇게 이제 담그시면 되고요",
  "아~ 쉽네 이렇게 해가지고 열흘 정도에서 한 달 사이에 드시면 되고요",
  "열흘에서 한 달 사이 네",
  "언제부터 먹을 수 있는 건데요? 열흘 정도 열흘 후에 네네. 그러시면 되고요",
  "야~ 이거 정말 맛있겠다",
  "어때요? 유자가 들어가도 좀 상큼하고 장아찌야 브라질너트 그냥 먹는 것보다 정말 장아찌야 확실히 그 풍미가 더 있네요",
  "이게 뭐지 사실 저 느끼한 음식 잘 못 먹거든요",
  "그런데 이게 장아찌하니까 훨씬 덜 느끼하네요",
  "느끼함이 사라졌어요",
  "중식당에 가면 땅콩 껍질 안 깐 거 그거 뭐라고 그러죠? 그거 삶은 거 그거 비슷한데 이게 더 확 맛있네요",
  "그런데 암 예방에도 좋다는 정보를 제가 입수를 했어요",
  "미국의 애리조나대학에서 연구를 했었어요",
  "남성 천삼백이십일 명에 대해서 셀레늄을 이백 마이크로그램을 꾸준히 먹였을 때 어떤 변화가 있었더니 전립선암이라든지 대장암이라든지 어느 정도 감소하는 걸 봤죠",
  "그런 걸 봤을 때 아~ 셀레늄이라고 하는 것이 강력한 항산화 효과를 세포 내에서 갖기 때문에 암을 억제하는 그런 가능성이 있지 않을까라고 하는 연구 결과를 제시했습니다",
  "이용식 씨 왼쪽 주머니에 뭘 갖고 다니시죠? 노 프라브럼 아니요",
  "왼쪽 주머니 한번 봐주세요",
  "아니 여기 불룩해졌는데요",
  "아~ 원래 평소에 브라질너트 갖고 다니시는구나 그런데 이거는 맛있다고 너무 많이 먹으면 아까 안 된다고 그러셨으니까 사백 마이크로그램 넘지 않게 보통 하나 사 그램짜리 하나에 보통 칠십팔 마이크로그램 들어 있으니까요",
  "하루에 네 개 이상은 넘지 않아서 우리가 다섯 개 이상은 안 드시면 좋습니다라고 말씀드립니다",
  "오늘 이미 그렇게 먹었어요",
  "하나도 안 어지러워요",
  "너무 맛있어서 치매에 대한 이야기를 쭉 했는데 극복은 잘 안 되니까 좀 시기를 늦출 수 있었으면 하는 바람입니다",
  "음식에 이게 들어가면 음식에 풍미를 더해주고 향도 싹 나고 향신채 네",
  "오늘 그 얘기 좀 하려고 합니다",
  "네. 특히 우리나라 사람들의 가장 많은 사랑을 받고 있는 향신채 사대 천왕을 뽑아봤는데요",
  "그동안 잘 몰랐던 새로운 정보들과 다양한 활용법들을 라이벌전으로 준비했습니다",
  "자 그래서 향신채 라이벌전 먼저 양 팀을 소개하도록 하겠습니다",
  "향신채 향팀 박민수 선생님 허미숙 선생님 조수희 씨  안녕하세요",
  "자 이에 맞서는 향신채 신 팀 황인철 선생님 민혜연 선생님 김한국 씨  향신채 주로 어떤 향신채를 써서 드시나요? 아 오늘 할 말 많습니다",
  "그냥 찢어진 백과사전이 팍팍 돌아가네요",
  "오늘도 뭐~ 저희 집 집안 밥 반찬에 네",
  "일단 고추 기본 아~ 마늘 기본 그다음에 우리가 이거 향신채인지 모르고 먹는 것들 많아요",
  "아~ 뭐~ 깻잎이라든지 아 그것도 파 뭐~ 이런 거 다 향신채 아닙니까? 아~ 어~ 조수희 씨는 어때요? 맞아요",
  "그~ 지금 말씀하셨는데 깻잎이나 예",
  "이런 거 다 향신채에 들어가거든요",
  "고춧잎 아까 고추 얘기했는데 고춧잎도 향신채에 들어가고 미나리 맞아요",
  "다 근데 조수희 씨는 약간 외국에 향신채 드실 거 같은데 저 고수 이런 거  지금 얘기 들어보니까 진짜 많네요",
  "근데 우리나라 사람들이 특히 좀 향신채를 좋아하는 거 같은데 언제부터 먹은 건가요? 예. 사실 고려 시대 이전부터 파를 먹어왔다는 기록이 되어 있고요",
  "음~ 그리고 양파는 조선시대 말엽에 들어왔습니다",
  "음~ 그리고 사실은 마늘 같은 경우에는 단군신화에도 등장을 하잖아요",
  "그래서 이미 통일신라 이전부터 먹어왔다는 기록이 있습니다",
  "음~ 아~ 그리고 특히 생강 같은 경우에는 한의학적으로 강삼조이라고 해서 약 한 첩에다가 생강 세 쪽과 대추 두 쪽 넣으면은 약의 이제 기운을 잘 퍼지게 해주고 소화 흡수를 도와준다고 해서 예로부터 지금까지 처방에 많이 쓰이고 있습니다",
  "어~ 야~ 아니 근데 각 나라에 가면요",
  "그 나라에 맞는 향신채가 있거든요",
  "이거는 이제 우리 황인철 선생님께서 깔끔하게 정리해 주신다고요",
  "아우 예. 제가 그~ 향신채의 또 왕자입니다",
  "제일 먼저 보시는 게 바로 고수입니다",
  "아시죠? 아~ 제가 아까 얘기했던 거 예. 고수들만 먹는 고수  중국 사람들이 굉장히 좋아하는 예",
  "가장 좋은 향신채 중에 하나라고 그래요",
  "사실 우리는 이제 동남아 음식에서 많이 보는데 오히려 중국 사람들이 굉장히 찾고요",
  "굉장히 중독성이 강합니다",
  "그리고 호불호가 갈리는 그런 채소 중의 하나고요",
  "얼마나 향이 많으면 향차이 맞아요",
  "그다음에 이제 샬롯입니다",
  "그까 우리나라로 보면 양파라고 생각하면 됩니다",
  "아~ 크기는 사 분의 일 정도 되고요",
  "부드럽고 또 알싸한 맛이 있어갖고 모든 또 요리에 외국 요리에 다 들어가는 어~ 팔방미인이죠",
  "샬롯 그다음에 세이지 세이지는 혹시 세이브라는 얘기 들어보셨어요? 예. 세이브 살리다 뭐~ 이런 거 네",
  "아 저게요? 아~ 그렇구나 예. 그래갖고 뭐~ 속이 쓰리던 뭐~ 심지어는 풍이 와도 오~ 옛날에 외국 사람들은 저걸 말려서 먹었거든요",
  "굉장히 유명한데 향이 강해갖고요",
  "조금씩 그냥 우리가 음식 할 때 조금씩 넣어갖고 육류나 이런 거랑 같이 먹습니다",
  "그다음에 보이는 것이 시소 시소 에~ 일본 일본 일본 깻잎 일본 깻잎 그렇죠",
  "일본 깻잎이에요? 아~ 중국에는 아까 말한 고수가 있으면 예",
  "일본에는 시소가 있습니다",
  "우메보시라는 거 들어보셨죠? 네",
  "매실 매실 매실 장아찌 거기에 또 이게 꼭 들어가는 게 이거입니다",
  "아~ 아~ 향이 강해갖고 찬물에 살짝 담가갖고요",
  "탁탁탁 채 썰어갖고 소면에 먹으면 아주 좋습니다",
  "루꼴라 그리고 루꼴라 이거 저 알아요",
  "나 루꼴라 피자 먹어봤어요",
  "루꼴라 피자  이게 좀 맛이 특이해요",
  "매콤하고 좀 쌉싸름하거든요",
  "그래갖고 맛있는 소스랑 같이 먹으면 샐러드로 최고입니다",
  "저 중에 즐겨 먹는 거 뭐 있으세요? 어떻게 저 루꼴라 루꼴라 저건 제가 직접 왜 그러세요?  저거는 제가 직접 심어서 허억 어 그래요? 저거를 딱 열 열 포기를 심었는데 예",
  "하루에 정신없이 나옵니다",
  "저거 어~ 루꼴라가 엄청 뜯어먹었어요",
  "야 그거 딱 뜯어서 먹으면 맛있겠다",
  "또 뭐 뭐 좋아하세요? 조수희 씨 전 아까 얘기했지만 고수 진짜 좋아해가지고 네",
  "저는 쌈 사머 싸먹을 때 있잖아요",
  "그냥 고수도 같이 싸서 먹으면 향이 그렇게 좋더라고요",
  "근데 고수를 싫어하는 사람은 냄새 맡는 것도 괴로워하더라고요",
  "그건 맞어 어~ 맞아요",
  "처음 먹을 때는 그거 역하거든 네. 그렇죠",
  "저 고수 고수가 네",
  "그~ 어디서 키운 거냐에 달라 어느 나라에 따라서 달라 향이  달라 달라  완전 달라요",
  "그래갖고 사실 저걸 처음 접할 때 좀 연한 것부터 드시기 시작하면 되는데 네",
  "처음에 센 거 만난 사람들은 맞어 동남아시아 가서 끝까지 못 먹습니다",
  "맞어 홍콩 시장 같은데 가서 길거리 음식 먹으면 어우 에~ 맞아요",
  "저는 고수를 못 먹거든요",
  "그런데 저같이 좀 이런 향신채 못 먹는 사람은 좀 강한 향이 나는 거예요",
  "이유가 뭔가요? 네. 고수는 아까 계속 극찬을 하셨는데요",
  "맛도 굉장히 특이하지만 영양성분으로 봤을 때도 베타카로틴이나 엽산과 같은 음~ 비타민과 무기질이 풍부하고요",
  "또 기능학적으로도 위장 간을 보호해주고 입 냄새를 예방하는 효과도 있어서 여러모로 굉장히 다방면으로 유용한 향신채입니다",
  "음~ 그런데 못 드시는 분도 계시고 굉장히 좋아하시는 분들도 있잖아요",
  "유전적인 원인이 가장 큽니다",
  "아 그래요? 아~ 신기하네 예. 그래서 고수 향을 맡게 되면 냄새 수용체뿐만이 아니고 맛 수용체 중에서 쓴맛 느끼는 쓴맛 수용체가 같이 복합적으로 작용을 하는데 유전적으로 여기에 정상 변이가 있으신 분들이 향을 잘 못 참으시는 거죠",
  "아~ 그니까 태국 여행 가면 가이드분들이 태국말 몇 가지만 가르쳐 줍니다",
  "뭐요? 뭐~ 인사법 같은 거 어떻게 예예",
  "코쿤캅 예예예. 맞아요",
  "그다음에 얼마냐 타오라이캅 오~ 이런 거 있잖아요",
  "그중에 또 뭐냐 마이팍치 빼달라고 아~ 아~ 메이팍치 메이팍치 메이팍치 이게 메이팍치에요? 음식에서 고수를 빼달라고 빼달라고 아~ 빡치 빡치 메이빡치 이거를 꼭 가르켜 줘요",
  "아 그런 걸 다 기억하고 계시네 오~ 아 메이빡치 좋은 정보네요",
  "근데 사실  코쿤캅 그런데 사실 이 향신채를 먹어야 한다 뭐~ 이런 얘기를 하는데 이게 왜 먹어야 됩니까? 이게 향 때문에 그런 건지 그렇죠",
  "뭐 때문에 예. 맞습니다",
  "그~ 향에 이제 비밀이 있는데요",
  "식물들이 이제 해충으로부터 자기를 지키기 위해서 강력한 향을 내는 게 있는데 식물 자기를 지키는 그~ 성분을 이제 폴리페놀이라고 하는데요",
  "이~ 폴리페놀의 성분에는 황에 없는 황산화 효과가 있거든요",
  "특히 요즘 같은 환절기 시기에는 이제 체온의 변화가 되게 심하고 그래서 혈액순환이 안 되고 우리가 되게 피로하기 쉬운데 이 폴리페놀 자체가 만성적인 염증을 떨어뜨리고 혈액순환을 원활하게 해주니까 어떻게 보면 환절기 때 반드시 먹어야 하는 채소 한 가지를 든다면 바로 향신채라고 할 수 있습니다",
  "그렇구나  자 오늘 본격적으로 인제 향신채 라이벌전 시작을 할 텐데요",
  "향신채 사대 천왕을 저희가 뽑아놨습니다",
  "아~ 요거 보면서 하나씩 하나씩 알아보죠",
  "향신채 사대 천왕 자 먼저 여성 암 잡는 조수희 씨 관심 많죠?  여성 암 저야 관심 많죠",
  "여성 암 잡는 향신채 볼까요? 여성 암 이거 뭐 전혀 모 전혀 우리가 이쪽은 사실 잘 모르겠어요",
  "마늘 아 마늘이 그래요? 예",
  "사실 근데 마늘 그러면 우리 항암 작용에 좋다는 건 다 알잖아요",
  "그런데 외국에서도 암에 가장 좋은 우리가 향신채 뽑으면 마늘부터 꼽습니다",
  "그~ 마늘에는 이제 알린이라는 성분이 있어요",
  "우리가 이렇게 마늘을 촉 쪼개면 알리시네이지라는 효소랑 결합해갖고 이~ 알리신이 됩니다",
  "이 알리신이 이게 아주 똑똑한 놈이에요",
  "그래서 우리가 향균 작용도 하고 살균 작용도 하고 그다음에 면역력을 높여주는데 최근에는 유방암이나 난소암 같은 여성암에 탁월한 효과가 있다고 많이 계속해서 아~ 이야기가 됩니다",
  "더군다나 이제 유방암 같은 경우에는요",
  "과거에는 사십 대 오십 대에 그냥 우리가 나이가 먹으면 생기는 암이다 이렇게 생각을 했지만 요즘에는 이십 대 굉장히 많이 발병을 해요",
  "음~ 아~ 예. 그래서 우리가 여성암의 경각심을 제가 불러일으키기 위해서 마늘을 들고 왔습니다",
  "오 마늘 아 저는 마늘은 남자들한테 좋은 줄 알았거든요",
  "여성들이 이제 얘기를 들어보니까 마늘을 많이 먹어야 될 거 같은데 조수희 씨는 평소에 좀 마늘 많이 드세요? 상대팀이지만 어~ 안 먹는다고 하기에는 너무 많이 먹고 있네요",
  "제가  마늘 냄새가 나는데 주로 어떻게 드세요? 근데 저는 마늘 장아찌는 꼭 집에 있고요",
  "마늘 장아찌 그리고 흑마늘 집에서 밥솥이나 중탕기에 해서 약 간식처럼 먹기 진짜 좋더라고요",
  "음~ 쫀득쫀득해서 그것도 잘 먹고 있죠",
  "예. 마늘이 저희가 굉장히 효능이 좋다고 많다고 말씀을 드렸는데요",
  "향신채 중에서 일 등을 가장 많이 차지하고 있는 향신채입니다",
  "제일 많이 알려진 건 아까 여성암을 잡는다고 했는데 네",
  "항암 식품으로서 일 등을 당당히 차지를 하고 있어요",
  "그래서 미국에 그~ 국립 암 연구소에서 사십 개에 항암 식품을 대상으로 연구를 했을 때 마늘이 당당하게 항암 식품 일 위 차지를 했고요",
  "아~ 음~ 또 우리나라 같은 경우에서는 우리나라 국민들이 가장 많이 먹는 향신채 음~ 일 위가 마늘입니다",
  "일 위 사실 뭐~ 요거는 의사 선생님에 대한 마늘에 대한 이야기고 백과사전 한 번 봐야죠",
  "자 우리 찢어진 백과사전 김한국 씨 마늘 가시죠",
  "어~ 이 마늘이 말이죠",
  "그~ 단군신화에 나오지만 조선시대에 왕궁에서 궁궐에서 그렇게 많이 먹었답니다",
  "오~ 누가 많이 먹었냐 어 왕의 총애를 얻기 위해서 궁녀들이 캬아 어~ 이걸 많이 먹었답니다",
  "이거는 뭐~ 여담입니다만 우리나라가 거기 동남아에서 축구 시합이 붙었을 때 네",
  "그~ 마늘을 먹고 들어갑니다",
  "일부러 생마늘을 이렇게 몸 싸움 할 때 그래갖고 몸 싸움할 때 몸 싸움이 아니라 입 싸움을 해요",
  "하  이러면 동남아 시합할 때 저게 좋은 거라고 할 수 있나요? 아니 그래도 우리만이 할 수 있으니까",
  "심지어 권투 시합할 때도 예",
  "마늘을 많이 먹고 들어가서 했습니다",
  "어 매이빡치 하면서  비켜 비켜 매이빡치 아~ 매이빡치라고는 다릅니다",
  "지금 마늘 얘기하는 겁니다",
  "아이 참 그~ 또 우리가 또 뭐니 뭐니 해도 이~ 사스 전 세계에 사스가 불었을 때 대한민국에서는 한 분도 감염자가 없었습니다",
  "음~ 김치 속에 있는 마늘 모든 음식에 들어가는 마늘 맞어 그 얘기 들었어 맞아 삼계탕에 마늘 어~ 이 마늘입니다",
  "저도 마늘로 사스를 막았다 이런 얘기 음~ 들어본 거 같거든요",
  "진짠가요? 참 마늘의 효능이 많은데 하필이면 약간 틀린 소문을 얘기해 주셔서 아~ 사실 저 같은 팀이에요",
  "그래서 저도 되게 당황했어요",
  "얘기를 듣고 어~ 마늘 자체가 아까 얘기한 알라신 성분이 있어서 향균 효과는 굉장히 좋아요",
  "식중독 균도 잡을 수 있어서 여름에도 또 많이 드시면 좋고 한데 한필이면 또 사스는 바이러스성 질환입니다",
  "아~ 그래서 세균이 아니고 바이러스로 인해 유발이 되기 때문에 마늘이 바로 바이러스를 죽이지는 못하고요",
  "근데 바이러스 같은 경우는 노출된다고 백 프로 다 질병에 걸리는 게 아니거든요",
  "개인의 면역력에 따라서 이제 질병으로 올라갈 확률이 달라지게 되는데 마늘을 먹어서 면역력이 튼튼해지면 아무래도 그런 센스가 좀 낮아지게 되니까 음~ 간접적인 효과는 있을 거라고 보고요",
  "또 중국 분들이 우리나라에서 마늘이 굉장히 많이 들어가 있는 김치를 엄청나게 찾으셨어요",
  "아~ 음~ 그래서 마늘의 건강 효과를 좀 간접적으로 알 수 있는 재미있는 사건이었던 것 같습니다",
  "어쨌든 사스를 막은 건 마늘이 아니네요",
  "간접적으로 막았다고 생각합니다",
  "맞아요? 아 그래요? 민 xx 가 아까 아니라고 했는데 아니라고 했는데 아니 저는 마늘이 맞다고 생각하는 게 균을 균을 바로 죽이지는 못하는 거고 자 세 분 다 상의하고 오세요",
  "당뇨 당뇨 자 이에 맞서서 이제 제가 봤을 때는 저 팀이 지금 분열이 시작됐어요",
  "분열이 시작돼 갖고 우리한테 승산이 있습니다",
  "자 이에 맞설 마늘에 맞서는 향신채 볼게요",
  "당뇨 잡는 당뇨 잡는 자 뭘까요? 당뇨 잡는 당뇨 잡는 당뇨 잡는 짜잔 양파 오~ 양파 최고죠",
  "당뇨는 사실 그 증상보다는 합병증이 더 무섭잖아요",
  "근데 합병증에 대부분이 사실은 혈관 질환입니다",
  "음~ 근데 이 양파가 혈당 혈압 그리고 콜레스테롤까지 잡아줄 수 있는 혈관 청소부라고 할 수가 있거든요",
  "음~ 이 양파에는 퀘르세틴과 폴리페놀 성분이 들어있기 때문에 혈관에 염증을 잡아줘서 혈관에 지방이 축적되는 거를 막아주고요",
  "그리고 양파에 크롬 성분은 인슐린 분비를 촉진시켜서 당 대사를 안정화 시켜서 당뇨 예방에 도움이 됩니다",
  "어유 말도 그냥 야무지게 잘 하시네  그러니까 설명을 듣다 보니까 지금 저 팀 얼굴이 어두워지기 시작했어요",
  "긴장하신 거 같애 아니 절대 안 그렇습니다",
  "네 절대 안 그런다고 마늘은요",
  "혈관 얘기가 나왔다 얘긴데 실버탄환이라고 그래요",
  "혈관을 청소하는 그만큼 어~ 탄환 예예. 혈관 청소에는 마늘만 한 게 없습니다",
  "어~ 김한국 씨 얼굴 왜 이렇게 까매지셨죠?  양파 나오니까 약간 좀 얼굴빛이 에이 아니 주장으로서 지금 상의가 안 돼서  이걸 어떻게 해야 되나 그러고 있네요",
  "당뇨에 좋다는 거는 좀 잘 모르셨을 수도 있을 거 같아요",
  "조수희 씨가 양파에 대한 비밀을 더 알려주신다고요",
  "제가 말씀 우리가 말이죠",
  "흔히 저 사람 참 속을 모르겠다 음~ 그리고 아니면 매력이 참 많은 사람들 까도 까도 모르겠다 이럴 때 양파 같은 사람 음~ 맞아요",
  "그런데 여러분 양파가 껍질이 몇 개인지 혹시 아세요? 여덟 조각 아유 대본에 나와 있는 거 보셨네요",
  "대본에 나왔어요? 아유 보셨네 여덟 껍질이 여덟 개예요",
  "아~ 그게 크기와 상관없이 모든 양파가 아 그래요",
  "아~ 그렇게 돼 있는데 사실은 양파는 이 알맹이보다 어디에 영양소가 많다 껍질 맞습니다",
  "그래서 그 껍질 영양분이 굉장히 많아서 예",
  "그 유명한 알렉산더 대왕이 네",
  "전쟁에 나가기 전에 네",
  "그~ 밑에 군사들한테 껍질째로 양파를 다 먹어라 다 먹였어요? 아~ 이렇게 맥여 가지고 나가서 승리를 이끌고 왜 냄새 때문에 이긴 거예요?  그거는 아닌 것 같은데 껍질에 그 정도로 영양분이 많다는 거죠",
  "오 그래서 전쟁에 이길 정도로 양파에 효능이 굉장히 대단하다는 사실 잠깐만 양파 맥여서 전쟁에 이겼다는데 이견 없습니까?  여기 있습니다",
  "아 없어요? 허미숙 선생님 저희 양파가 이겼습니다",
  "의사는 진실을 말해야 됩니다",
  "진실을 말하고 있습니다",
  "예. 우리 까도 까도 매력이신 조수희 씨가 아유 이제 양파의 껍질이 여덟 겹이라고 이야기를 했는데요",
  "양파는 까면 깔수록 이제 건강에 이제 어~ 어떤 소중함은 사라집니다",
  "아~ 왜 그러냐면 우리가 아까 폴리페놀이 이제 퀘르세틴이 외부에 해충으로부터 자기를 막기 위해서 이제 분비가 된다고 했으니까 주로 어디에 분포하고 있겠습니까? 겉에 겉에 있습니다",
  "음~ 아 그~ 까면 깔수록 별로다 이거죠? 그렇죠",
  "별 볼일 없네  아니 근데 제가 양파 껍질 좋다는 얘기는 많이 들었어요",
  "근데 마늘 껍질이 좋다는 얘기는 아유 그런 얘기는 한 번도 못 들었어요",
  "에헤이 한 번도 들어보지 못했지 그렇게 알고 있었죠",
  "그렇게 알고 있었는데 최근에 마늘 껍질 으악 이럴 수가 여기에 대해서 선생님이 얘기 좀 해주세요",
  "역시 양파는 껍질에 많이 포함이 돼있고 네",
  "안으로 갈수록 이제 효능이 굉장히 급격하게 떨어졌잖아요",
  "마늘은 껍질도 좋고 알맹이도 좋습니다",
  "일단 마늘 껍질 같은 경우는 최근 연구를 통해서 마늘 그 알맹이보다도 항암효과가 더 뛰어나다라는 것이 밝혀졌어요",
  "그래요? 그래서 마늘 껍질 추출물을 가지고 했던 실험에서 마늘 껍질 추출물의 그 농도가 낮았을 경우에도 유방암에 암세포 증식을 칠십팔 프로나 억제를 시켰다고 나와 있고요",
  "특히나 농도를 높이게 되면 구십 퍼센트까지도 억제를 한다고 하니까 굉장한 항암효과가 있거든요",
  "또 유방암뿐만이 아니고 간암이나 폐암 위암 대장암같이 여러 가지 암종에 대해서도 항암 효과가 뛰어나다고 알려져 있습니다",
  "그러니까 우리 선생님들은 잘 모르시겠지만 제가 일전에 한 번 소개했지 않습니까? 우리나라 가요에 네",
  "양파에 대한 노래는 없습니다",
  "마늘에 대한 노래는 있어요",
  "아 또 시작했네 뭐죠? 마늘 노래 그만해 혜은이 씨 혜은이 씨 노래 그 뭐죠? 그 국민 애창곡  아~ 그게 있죠",
  " 아니 가수 중에 아주 유명한 양파라는 가수가 있죠",
  "저는 이제 좋다고 하긴 하지만 먹어본 적이 없거든요",
  "맞어 마늘 껍질은 그런데 어떻게 먹어야 되나요? 사실 마늘 껍질을 먹기는 힘들죠",
  "에~ 그래서 말려서 차로 먹던가 아~ 근데 저 같은 경우는 육수할 때 그냥 마늘 통째로 넣습니다",
  "껍질째로 아~ 예. 껍질째로 어차피 건질 거니깐요",
  "아~ 아 그래요? 에~ 그다음에 보통 마늘 향을 내잖아요",
  "마늘을 갈 때 껍질을 까지 말고 그냥 같이 으드겨갖고 아~ 같이 향을 내면 에~ 훨씬 몸에도 좋고 아 그러면 할 수 있겠네 네",
  "이케 마늘 껍질에 항암성분이 있다는데 네",
  "더 뭐 하실 얘기는 없나요? 좋네요",
  "마늘 껍질이 좋네요",
  "양파 껍질도 사실 어떻게 먹나요 물어보면은 방법이 거의 비슷해요",
  "뭐~ 끓여서 차로 마시거나 뭐~ 이런 게 대부분인데 네",
  "요~ 새로운 방법이 있습니다",
  "당뇨를 잡는 방법 예",
  "뭐냐면은 자 이건데요",
  "짜잔 이게 뭘까 그게 뭐예요? 이게 양파 얼음이에요",
  "아~ 오~ 양파를 색깔이 예쁘다 우와 네. 이거는 이제 자색 양파고 예",
  "이건 일반 양파인데 양파를 익혀가지고 음~ 껍질째로 익혀서 갈아가지고 네",
  "아~ 이러면은 당 성분이 굉장히 높아지거든요",
  "그러니까 어떤 음식에 넣어도 어~ 단맛을 다른 거 설탕을 넣지 않아도 될 정도로 음식 맛을 감칠맛을 내게 해주는데 이거 맛을 보세요",
  "맛있어서 죄송한데 선생님 먼저 선생님이니까  예. 좀 반응을 보고 저희가 맛있습니다",
  "아니 그냥 이렇게 그냥 먹는 거예요? 네. 드세요",
  "활용할 때는 없어요? 뭐~ 어떻게 아니 그까 조림이나 국이나 찌개 이런데 넣는데 그냥 이렇게 드셔도 이상해요? 뭐~ 양파 맛이지 뭐 과자 과자 맛이 나죠? 양파 과자 양파 과자 양파 과자 맛이 나죠",
  "사실 우리가 생 양파도 먹잖아요",
  "이거 익힌 양파인데 뭐~ 그 맛이죠",
  "그런데 이게 일본에서 엄청난 열풍을 일으킨 거예요",
  "아 그래요? 당뇨 환자들한테 진짜 좋다 그래서 하루에 이 얼음 조각 세 개를 먹으면 세 개요? 네. 이 식이요법으로 굉장히 좋은 거예요",
  "그리고 다이어트에도 굉장히 도움이 되거든요",
  "왠지 얼음을 먹으면 된장을 찍어 먹고 싶다는 생각이 들어요",
  "아니 그러니까 이거를 그냥 드시지 마시고 네",
  "제가 왜 얼음을 가지고 나왔냐면은 이렇게 만들면은 이렇게 되는 거예요",
  "아 갈으면 이걸 냉장고에 넣고 음식 할 때 계속 넣어서 아~ 요리를 할 때 다 넣으시고 그거는 굿 아이디어 이게 만약에 일주일 안에 먹을 수 없을 정도로 많이 했다 네",
  "그럴 경우에는 얼려라 얼음으로 만드셔서 하면은 이 개월까지 보관이 가능하니까 아~ 음~ 사용하시면 되는 거죠",
  "그런데 저 빨 빨간색이 뭐예요? 빨간색 이거는 뭘까요? 양파 유명한 거 예전에 양파 와인 아 뭐~ 유명하죠",
  "어유 어때요? 박사님 맞습니다",
  "양파 와인 어~ 그래서 이게 양파 와인이라고 하는데요",
  "외국에서는 이제 양파 와인 어니언 와인이라고 해가지고 각 지역에서 연구가 굉장히 많이 돼 있습니다",
  "와인 이제 이~ 레스페라토라고 최고의 항산화잖아요",
  "그죠? 심장을 보호하는 효과가 있기 때문에 레드 와인을 먹으면 오히려 이제 술로 인한 독성을 완화시키면서 심장을 보호해주는 일석이조의 효과를 누릴 수 있습니다",
  "이거 양파 와인을요",
  "제가 이제 보여드리려고 어저께 이거는 담은 거예요",
  "이렇게 양파를 넣고 아 진짜 부지런해요",
  "조수희 씨  와인 한 병에 한 중간 크기의 유행처럼 맞아요",
  "양파 네 개 정도 넣고서는 한 삼 일 정도 숙성시킨 다음에 양파는 걸러주고 그다음에 이렇게 나는 걸 냉장보관해서 드시는데 소주 잔으로 하루에 한 세 잔 정도 드시면은 혈액 순환에도 좋고 왜 드시고 싶으시죠? 아니 저는 박민수 선생님께서 그~ 양파 와인을 외국에서는 딱 그러길래 예",
  "그럼 무슨 뭐~ 왕의 음료 여왕의 음료 이럴 줄 알았더니 외국에서는 어니언 와인  아니 저기 사실 저도 그랬어요",
  "여러분 양파 와인은 있지만 마늘 와인은 없거든요",
  "마늘 와인은 아니 근데 어쨌든 지금 양파 팀에서 양파 얼음하고 양파 와인 가져왔단 말이에요",
  "그러면 마늘은 뭐 있어요",
  "여성암에 좋다 그랬잖아요",
  "그럼 제가 퀴즈를 좀 내겠습니다",
  "어 퀴즈요? 양 마늘을 어떻게 먹으면 여성암을 잡을 수 있을까",
  "자 일단 화면 보시고 퀴즈로 풀어보겠습니다",
  "퀴즈로 자 일 번 생으로 먹는다 이 번 삶은 마늘을 먹는다 삼 번 구워 먹는다 사 번 발효시켜 먹는다 어 사 번 일 것 같아요",
  "여성 암이요? 흑마늘이 제일 비쌉니다",
  "맞어 흑마늘 나는 구워 먹어 그냥 구워 먹어요? 간단하게 황인철 선생님 정답은 삶은 마늘입니다",
  "우와 삶은 거야 사실 마늘이요",
  "너무 좋다고 하니까 네",
  "사람들이 어떻게 먹으면 더 좋을까 막 연구를 한 거예요",
  "최근에 재미있는 조사가 마늘을 에~ 갖가지에 방법을 했을 때 삶은 마늘이 우리가 보통 어~ 항암이라고 생각하는 가장 중요한 에스 알리시스테인이 있는데요",
  "그것이 생마늘이랑 먹었을 때 보다 보통 세 배에서 네 배까지도 그 농도가 증가한다고 합니다",
  "오래 끓으면 끓일수록 그 농도가 높아졌다고 그러니까요",
  "마늘은 어떻게 먹느냐에 따라서도 다 다른 효과를 볼 수 있으니까 이만한 게 없죠",
  "아니 아까 양파 팀으로 오시고 싶어 하시더니 왜 갑자기  그리고 아까 양파 와인은 있는데 마늘 와인은 없다고 그랬죠? 네",
  "요새 그~ 병원에 가면은 마늘 주사 몸이 좀 몸이 좀 찌부둥하다고 그러면 마늘 주사는 있었는데 양파 주사는 내가 들어본 적이 없어 아 그렇네요",
  "그러니까 양파 주사 없고 양파 주사 없죠",
  "양파 망을 써본 적은 있어요",
  "제가  아니 근데 황인철 선생님은 댁에서 자주 드시는 거를 오늘 갖고 나오셨다고요",
  "또 가져오셨데 그냥 삶기만 한 게 아닌 것 같아요",
  "올리브 마늘을 데쳤어요",
  "데쳤는데 저는 이제 화이트 와인에다 데쳤습니다",
  "그래갖고 마늘에 화이트 와인이랑 소금 설탕 그다음에 고추를 넣고 한 오 분에서 십 분 정도 끊인 다음에요",
  "올리브 기름에다가 이렇게 절여놔요",
  "올리브에 돈이 많이 들어가네 이게  사실 마늘이 좋은 거는 아는데 얼마만큼 먹어야 될지를 모르잖아요",
  "이렇게 만들면 한 세 알 정도를 매일같이 드시면요",
  "아~ 정말 엄청난 효과를 알 수 있습니다",
  "저기 정슬기 아나운서 빵에다 같이 먹어봐 빵에다가  아니 아까 양파는 맨입으로 먹으라면서요",
  "맨입으로 먹었어 마늘을요",
  "그다음에 기름도 좀 바르고 기름도 기름을 같이 찍어 찍어 기름 찍어 한석 씨 기름 찍어 이거 맛있어요",
  "이거 맛있네 맛있을 거 같아요",
  "올리브에 그냥 담가놓은 거예요? 네네",
  "그다음에 뭐~ 올리브오일은 다 아시지만 불포화지방산이 풍부하잖아요",
  "같이 먹으면 굉장히 맛도 좋고요",
  "그다음에 빵에 찍으면 그 자체가 요리가 됩니다",
  "음~ 아유 양파는 뭐~ 더 줄 거 없죠?  아~ 요 마늘이 마늘이 뭐 없는 거 같은데 너무 맛있게 드시는데요",
  "양파와 마늘 얼른 끝냅시다",
  "크기가 굉장히 크죠",
  "일반 마늘에 세 배 이상 굉장히 큰 코끼리 마늘이라고 하는데요",
  "크기가 큰 만큼 영양분도 굉장히 많습니다",
  "그래서 일반 마늘보다 스코르디닌 함량이 두 배 정도 높아서요",
  "자양강장에도 좋고 근육 증강 그리고 암 예방에도 효과적이라고 알려져 있고요",
  "이거는 뭐지 귀엽게 생겼죠",
  "만주 아니야 만두 만두 만두 같네요",
  "마늘 만두 쪽이 나뉘어져 있지 않은 외통 마늘입니다",
  "오~ 우와 오 저게 마늘이에요? 네",
  "통째로 먹어요? 원래는 종자 용이라서 쟤를 심으면 이듬해에 이제 육쪽마늘이 나게 되는 건데 저희 우리나라 사람들이 마늘 굉장히 많이 먹는다 그랬잖아요",
  "그러면 주부님들 입장에서는 또 되게 힘들어요",
  "마늘을 다 껍질을 까가 지고 다듬는 게 되게 어려운데 외통 마늘 같은 경우는 껍질을 까서 다듬기가 수월해서 주부님들한테 특히 인기가 좋습니다",
  "어~ 아니 종류도 많고 그리고 또 귀엽게 생겼네 그러네요",
  "뭐 있어요?  뭐 있어요? 저기 많이 당황하셨죠",
  "지금 보니까  아니 근데 마늘은 저도 뭐~ 효능 효과 좋은 거는 네",
  "뭐 사실 다 알고 있는 거지만 아무리 몸에 좋아도 말이죠",
  "그렇게 냄새가 나 아 마 그건 맞다",
  "지금 우리가 지금 먹었는데 서로 얘기하기가 입안에서 계속 계속 냄새나 그건 좀 그래요",
  "저기 저~ 녹차 있으면 좀 갖고 와 보세요",
  "녹차 아 녹차가 좋나 녹차 한 잔 마시면 삭입니다",
  "아 그래요? 진짜요? 그럼요",
  "녹차가 진짜 냄새 잡아요? 예. 녹차 안에 있는 플라포노이드 성분이 그~ 마늘 특유의 휘발성 냄새를 잘 잡아주는 효과가 있고요",
  "녹차가 없다고 하시면은 뭐~ 껌이나 땅콩 우유 김과 같은 음식을 드셔도 음~ 그~ 마늘 향을 많이 죽일 수가 있어요",
  "또 양치하실 때 치아만 닦지 마시고 혀 윗부분 아랫부분까지 같이 닦으면 마늘 냄새 때문에 고민하실 일은 전혀 없습니다",
  "손이 많이 가네 마늘이  마늘 먹을 때 x 녹차 이런 거 맞아요",
  "같이 챙겨야 되니까 양치만 잘하시면 그런데 이 양파하고 마늘이 몸에 좋다고는 하는데요",
  "좀 먹으면 안 될 사람이 있다거나 주의할 점이 있을 것 같은데 예. 양파나 마늘이 효과가 굉장히 강력하기 때문에 조금 이제 너무 과용했을 때 주의해야 하실 분들이 있는데 아까 혈당 잡는 효과가 굉장히 뛰어난 이유가 인슐린 기능이 많이 영향을 미치거든요",
  "당뇨가 있으신 분들은 자기 혈당을 잘 모니터링하시면서 드시는 게 좋고 또 우리 양파와 마늘의 가장 큰 효과가 피를 맑게 하는 효과입니다",
  "그래서 오히려 이제 우리가 우리 어~ 심장 판막 수술이라든지 부정맥 때문에 와파닐이라든지 이런 항응고제를 드시는 분들은 오히려 피 출혈경향이 더 증가할 수 있기 때문에 굉장히 주의해서 주치의와 상의하면서 많이 드실 때는 이제 그런 걸 주의하시면서 드시는 게 좋고 아무래도 많이 드시게 되면 양파나 특이한 서 어~ 성분 때문에 속이 쓰릴 수 있으니까 아 음~ 속이 쓰린 분들은 아~ 너무 과용해서 드셨을 때는 위험이 생길 수 있으니까 드시면 약으로 사용하실 수 있을 것 같습니다",
  "네. 여기서 이제 허미숙 선생님 깜짝 퀴즈 또 내신다고요",
  "퀴즈 네. 마늘과 양파 중에 암수가 있는 게 뭘까요? 뭐라고요? 암수요",
  "양파 팀에서 문제 냈으니까 양파 아닐까요",
  " 양파 양파  화면 보니까 그~ 곱 마늘 곱창 네네",
  "저 저거 먹어봤거든요",
  "진짜 맛있기는 해요",
  "근데 꼭 기름진 거 먹을 때 삼겹살 뭐~ 저런 거 먹을 때 마늘 양파 꼭 같이 나옵니다",
  "그쵸 뭘 드세요? 양파 팀은 당연히 양파 먹어요? 뭐겠어요",
  "근데 사실 기름진데 양파가 좋다는 거는 예",
  "우리가 일반적으로 기름진 음식 했을 때 딱 생각나는 게 중국 요리잖아요",
  "중국 요리에 뭐가 나옵니까? 양파 양파 생양파 나오잖아요",
  "그러니까 기름진 데는 아무래도 양파 양파가 좋다는 거죠",
  "김한국 씨는 뭐 드세요? 중국 사람들이 중국 음식 먹을 때 마늘 대신 양파를 먹는 거는 그만큼 마늘이 귀하고 양파가 흔하기 때문에 그런 거예요",
  "어 중국이 인구가 몇 명이에요",
  "마늘 먹기 시작하면 난리 난다니까  어 일리가 있는데 저거 되게 확인되지 않은 말인 것 같네 그 일리가 있는 얘기에요? 일리가 없지 내 추측이지  마늘 머 나라가 몇 억인데 하루에 그~ 먹어제끼면 큰일 나요",
  "양파는 양이 많걸랑  그런데 저도 고깃집 가면 항상 양파하고 마늘은 나오니까 맞어 이유가 좀 궁금했었는데 어떤 가요? 일단 느끼한 고기를 먹으면 우리가 좀 그렇잖아요",
  "그럼 마늘이 맛을 잡아줍니다",
  "에~ 그래 갖고 좀 우리가 입안을 깔끔하게 해주고요",
  "그다음에 마늘은 아까 혈관 양파 혈관 얘기했잖아요",
  "마늘은 혈관을 청소하는 작은 탄환이라고도 그래요",
  "그만큼 콜레스테롤이 개선 효과가 있고요",
  "에~ 그다음 우리가 혈액순환에도 좋고 심지어는 혈압도 낮추는 효과가 있어요",
  "음~ 그래서 보통 아 나는 고기 먹으면 비만이나 이런 것들 걱정하시는 분들 있잖아요",
  "에~ 같이 마늘이랑 먹으면 정말 좋습니다",
  "그런데 이제 마늘하고 양파를 그냥 먹기도 하지만 건강 생각해서 즙을 내서 드시는 분 아~ 양파에 즙 많죠",
  "그런 건 어떤가요? 아까부터 껍질에 좋다라는 말 저희가 계속 강조했는데 사실 그냥 드실 때는 껍질까지 드시는 거 쉽지 않거든요",
  "달여서 드실 때는 껍질째로 달이기 때문에 좀 더 고농축으로 돼 있다라고 생각하시면 돼요",
  "근데 문제는 얘가 생각보다 되게 고농축이거든요",
  "그래서 간 기능이 안 좋으시거나 특정 질환이 있으셔서 다른 약을 드시는 분들이 양파즙이나 마늘즙이랑 같이 이런 약을 드시면 예상치 못한 상호 작용이 일어날 수 있어서 좀 주의하시는 것이 좋겠고 음~ 어~ 양파즙 같은 경우는 또 칼륭이 생각보다 많이 함유가 돼 있어서 신장질환이 있거나 신장 기능이 떨어지신 분들은 안 드시는 게 더 좋습니다",
  "음~ 선생님이 되게 조용조용 얘기하시잖아요",
  "근데 라이벌전이잖아요",
