  "박 전 대통령이 최순실 씨를 통해서 이재용 부회장으로부터 뇌물을 받았는지 여부 그리고 삼성그룹 경영권 승계라는 현안이 존재했는지 예",
  "만약에 뇌물액이 오십억 원이 넘게 되면 그~ 이 부회장이 준 게 실형을 피하기 어려울 것이다",
  "뭐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "예. 사실은 두 가지지만 묶여있는 한 가지죠. 예",
  "어~ 삼성에서 그~ 승계라는 현안이 있었느냐",
  "이거는 일반에 상식으론 당연히 있었다고 생각하는데 어~ 이재용 부회장에 이 심 정용식 판사 정형식 판사님입니다",
  "이분만 유일하게 승계가 없었다고 판결을 했고 박근혜 전 대통령 관련 재판에서는 어~ 그런 현안이 있었다고 판단했어요",
  "유일하게 그~ 재판만 튀는데 사실상 만약에 대법원에서 삼성에는 현 혀 어~ 승계란 현안이 있었다",
  "그럼 나머지가 네. 뇌물이 되는 거란 말이죠",
  "그리고 특히 어~ 그 문제가 되는 정형식 판사에 판결에서 말은 뇌물이 아니라고 했는데 예. 말까지 뇌물이라고 하면 이재용 부회장은 다시 재수감되는 거고 만약에 이재용 부회장 승계 현안엔 없고 뇌물도 아니다라고 판단해버리면 여기서 끝나지 않고 바이오로직스 지금  우리가 네",
  "그 공장 바닥 뜯어 가지고 음 어~ 증거 은 은폐하려고 했던 인멸 하려고 했던 바이오로직스 근이 그걸로 끝납니다",
  "삼성이 이기는 거예요",
  "굉장히 중요한 앞으로 향후 어~ 권력형 비리 또는 재벌에 이런 정경유착 비리에 대해서 어~ 삼성이 그 끝판왕이거든요",
  "그걸 처벌할 수 있느냐 없느냐에 판결함에 그까 박근혜 전 대통령은 징역형에 예를 들어서 어~ 기간이 좀 달라질 수 있어요",
  "이거 다 떠나서 파기 환송된다 하더라도 그 정도지만 이재용 부회장은 수감되는 재 어~ 아니냐를 넘어서서 삼성이 이긴 겁니다",
  "이 긴 싸움에서 그 판정이 오늘 난다",
  "네. 생방송 된다고 하니까요",
  "많은 분들이 보실 것 같습니다",
  "굉장히 중요한 판결이죠? 시간이 거의 다 됐는데 어~ 조국 후보자 얘기는 잠시 후 유시민 이사장과 길게 나누기로 하고 네",
  "혹시 국제 뭐 하나두 개 제목 정도만 얘기하고 넘어가죠",
  "네. 영국 의회가 구월 중순부터 오는 시월 십사일까지 멈춘다고 하는데요",
  "보리스 존슨 영국 총리가 엘리자베스 이세 여왕에게 의회 정회를 요청을 했는데 여왕이 승인했습니다",
  "근데 왜 중요하냐면 야당이 크게 반발해섭니다",
  "노딜 브렉시트를 막으려고  야권이 뭔가 하려고 했는데 이렇게 해버리니까 어~ 총리가 정회를 해버리니까 뭔가 할 수 없게 돼 버리면서 이게 영국 내에서 굉장히 기사화가 크게 되고 있습니다",
  "그 총리 본인은 절대 의도가 아니다",
  "그런 의도 없다라고 밝혔습니다",
  "그런 의도가 없는데 이 일을 왜 해요",
  "그까 이게 한마디로 말하면 이런 거거든요",
  "영국을 휩쓸었던 이~ 사실 노딜로 브렉시트를 하자는 건 초강경파들이 주장한 굉장히 극우들이 주장한 거거든요? 근데 극우들에 이 주장에 발상에 베이스는 뭐냐면 영국은 이유 없이도 위대했다",
  "우리가 세계를 경영했었다",
  "그런데 우리가 어떤 결정을 할 때 다른 이유 국가하고 왜 의논해야 하느냐",
  "우리는 독립해서 우리가 과거에 재 대영제국에 시대처럼 우리 스스로 혼자 잘할 수 있다는 거예요. 이 발상에 기본은 그러니까 극 일본 극우가 하는 주장하고 똑같은 거예요",
  "메이지 시대로 돌아가자는 거처럼 대영제국에 있을 때로 돌아가자는 거거든요? 이~ 이런 주장에 나온 정신적 베이스에는 그래서 이걸 주장하는 사람들 중에는 그~ 돈 많고 그까 가장 최상위층에 돈 많고 어~ 가장 고급 교육을 받은 위튼 스쿨 막 나오고 이런 사람들이 영국 의회에서 이걸 주장해요",
  "무슨 소리냐 우린 대영제국에 후예들인데 그런 극우적인 멍청한 생각들이 나라를 어떻게 망가뜨리는지 가장 극명하게 보여주는 사례가 영국하고 일본이구요. 예",
  "이제 이렇게 해서 만약에 노빌 노딜 브렉시트가 되면 가장 먼저 보게 되는 뉴스는 스코틀랜드가 독립한다고 우리가 네",
  "스코틀랜드 사람들 되게 좋아하고 있어요",
  "그리고 나면 이제 북아일랜드가 독립한다고 그러겠죠. 예",
  "어~ 그래서 대영제국으로 돌아가긴커녕 지금 지금 연방이 쪼개질 것이다라고 하는 전망들이 있는데 그걸 막을까 봐 의회를 멈춰버린 거예요",
  "대단하지 않습니까? 보리스 윌슨 예",
  "포퓰리스트에 전형인데 어떻게 하다 저렇게 됐네요. 영국이 굉장히 과거에 영국은 우리가 민주주의에 원형이고 어쩌고저쩌고 막 얘길 했는데 예. 가소롭습니다. 지금 돌아가는 걸 보면 영국 정치 스텝 자 여기까지 하겠습니다",
  "어~ 셜록에 셜록이죠",
  "자  셜록에 이명선이었습니다",
  "네. 오늘까지 하시고 저희가 또 내일은 다른 분 모시고 투표를 한 다음에 다음 주에 또 뵐 수도 있습니다",
  "기다리고 있겠습니다",
  "김어준에 워너원  결과를 기다릴게요",
  " 자 정치권에서는 조국 대전이 벌어졌습니다",
  "어~ 청문회가 과연 열릴지 안 열릴지도 논란이었고 청문회는 이제 열리는 거 같은데 청문회 이후 어~ 과연 보고가 보고서 채택될까요? 예. 임명될까요? 그런데 이 국면에서 이분을 떠올리지 않을 수가 없습니다",
  "왜냐면 이분이 장관 청문회 일 기 예. 유시민 노무현 재단 이사장 모셨습니다",
  "근데 오늘은 이사장으로서 나온 게 아니고 예",
  "제가 어~ 전직 장관으로서 하는 활동은 전혀 안 하는데요",
  "오늘은 예외적으로 전직 장관의 정체성을 가지고 나왔습니다",
  "선배로서 예. 오늘은 전 장관이라고 불르셔도 되구요",
  "제가 그 안 좋아하는 타이틀인데  예",
  "제가 이거 다 해 봤다. 이거 내가 다 겪어봤고 일 기 아닙니까? 일 기 그죠",
  "예. 근데 이제 자꾸 그~ 저도 요새 알릴리오 쉬고 있어 가지고 예",
  "저~ 좀 편하게 있었는데 누군가 광야에서 자꾸 내 이름을 부르는 거야",
  "아~ 그래서 모 의원이 나왔어요",
  "이런 상황에서 그렇게 정의를 부르짖더니 유시민 입을 다물고 있다",
  "그~ 나경원 대표는 이인영 대표하고 놀지 왜 자꾸 나를 불러 그래서 아우 자꾸 나를 부르냐고 나 그 심지어는 예",
  "유 아무개가 입 닫고 있는 걸 보니 조국은 끝났다",
  "이런 보도들도  많더라구요",
  "그래서 이렇게 광야에서 목 놓아 나를 부르는 분들이 많으니 예",
  "예. 어디든 나가서 얘기 좀 해야 되겠다 해서 나오게 됐습니다",
  "일 기 청문회 일 기 뿐만 아니라 예",
  "그니까 이 국무위원 인사청문회에 제도가 도입되고 첫 번째 인사청문 대상이었구요",
  "예. 첫 번째 타자였어요",
  "그리고 이틀 했어요. 이틀 시즌 원에 첫 번째 이틀을 했어요. 이틀 생중계로 이틀 방송 생중계로 이틀하고요",
  "청문 보고서도 채택이 안 됐어요",
  "아~ 청문 보고서가 채택 안 되고 장관 임명을 받은 첫 번째 케이스예요. 제가 그리고 그게 다가 아니야",
  "제가 기억하기로는 전 장관님 예",
  "그~ 어~ 장관 임명 여론 굉장히 나빴어요",
  "제 기억에 제가 찾아봤어요. 그래 가지고 예",
  "몇 대 몇이었나 예",
  "봤더니 음 제일 그 제대로 조사를 한 게 에스비에스에서 티엔에스에 조 의뢰해서 예",
  "조사했는데 반대 육십오 찬성 이십육  예. 청문회 직전에  그~ 여러모로 기록이었죠. 아이 아니 지금 조국 후보자보다 훨씬 더 나빠요. 훨씬 더 그~ 그래서 제가 이 감정이입이 굉장히 잘 돼요",
  "이 조국 그~ 지명자에 대해서 지금 육십오 대 이십육까진 아니거든요",
  "예. 그거보단 낫드라구  어~ 그래서 조국 조국이여 너무 슬퍼하지 말라",
  "그대보다 더 심했던 사람도 여기 있노라. 음 아니 그니까 나는 이 사안에 논평할 자격이 백 퍼센트다",
  "근데 뿐만 아니라 근다고 해서 이제 이제는 말할 수 있을 것 같애",
  "이십 년 이제는 말 할 수 있다",
  "십오 년 가까이 지났기 때문에 예",
  "그건 뭐 주로 나한테 그 왜 그러믄 그러믄 국민들이 그렇게 반대했냐 예. 반대 여론 엄청났어요. 그~ 내가 그렇게까지 육십오 퍼센트가 반대할 정도로까지 비리가 많았냐  비리가 몇 개 있긴 했어요",
  "오천 원짜리 그 적십자 회비 한 해 계속 내다가 맞어",
  "그거 그때 화제가 됐었어요",
  "그거 출마하느라고 이상 출마 때문에 이사하느라고 고지서 잃어버려 가지고 안 낸 지도 몰랐어",
  "아니 그~ 적십자 회비를 안 냈다는 게 예",
  "그때 그~ 청문회에서 얘기가 돼 가지고 예",
  "사람들이 깜짝 그거 안 해도 되는 거 아니야? 그뿐만 아니라 현혈도 몇 번 안 했어",
  "헌혈도 안 하고 그다음에 오 년간 그~ 주차위반이나 과속 딱지를 열세 번이나 끊었어. 오 년간  어~ 그리고 그~ 소득세 그~ 연말정산 잘못해 가지고 삼십이만 원인가 덜 낸 게 발견이 돼 가지고 예",
  "이 정도로 큰 비리들이 나와서 그런지 아~ 그~ 처음에는 그런 거 나오기 전부터 이미 여론이 나빴어요",
  "근데 왜 그러면 반대가 많냐면 시끄럽잖아요",
  "장관 임명하는데 사람이 그놈만 있는 게 아닌데  이렇게 시끄럽고 하면 뭔가 문제가 있다고 생각하는 거지 그러니까 인제 부적합하다라는 답변이 그리고 이제 많을 수밖에 없었 정권에 아이콘 중에 한 사람이었기 때문에 어~ 유시민 장관 후보자를 때리는 것은 곧 정권을 타격하는 것이었기 때문에 네. 노무현 대통령을 때리는 거였지 예",
  "이대로 임명하면 뭐 정권은 끝장날 줄 알아",
  "이런 얘기들이  공공연하게 그쵸",
  "만약에 임명되면 끝장이다. 이제부터 약간 데자뷔 느낌이 있죠",
  "마 나오시니까 저도 기억이 나는데 거의 똑같았고 여론은 지금보다 더 나빴어요",
  "근데 이제 한 가지 근데 내가 장관직 수행을 그렇게 잘못했냐 사실 내가 뭐 잘했다고 주장하기까지 않겠지만  제가 잘못하진 않았어요. 최소한 아니 조국 후보자 관련 얘길 해야 되는데 본인이 감정 이입돼서 아니 우선 잡 그때에 억울함을 지금 털고 있는 거 아닙니까",
  "자격 있냐 여부를 우선 심사를 해야죠",
  "육십오 대 이십오까지 숫자는 기억 안 나는데 한 한 석 세 배 정도는 차이 났어요. 하지 말라고 그런 거만 있었던 게 예",
  "아니고 대학교수 몇 명에게 물어봤다",
  "이래 갖고 막 맞아요",
  "똑같은 식으로다 이 보수 언론 기자들이 자기네들 친한 기자들한테 물어봐서 총 몇 명한테 물어봤는데 압도적으로 구십 프로 반대다",
  "이런 것도 있고요. 예",
  "대학가에서 대학가에서 압도적 반대 그런 예",
  "얘기가 많이 나왔고 어~ 학생들이 촛불 집회까진 안 나왔는데 교수들 사이에서 저는 반대하는 걸로 그때 예. 그렇죠",
  "임명도 많이 나왔고 예",
  "자 그러면 이 얘기 갑자기 그 말씀 하시니까 그 얘기 생각나는데 지금 최근에 서울대에서 예",
  "어~ 두 번째 촛불 집회가 있었지 않습니까? 예",
  "사실 같이 가서 참석할 수도 있지 않습니까? 아니 나는 서울대 동문의 정체성이 거의 없어요",
  "그게 우리 집에 동 동창회부가 세 부 나오는데요",
  "예. 거기 부부하고 딸이 다 같은 동창이잖아요",
  "근데 우리 셋 모두 동창회에 가입서를 낸 적도 없고 동창회비를 한 번이라도 납부한 적도 없고 예",
  "동창회 모임에 가는 적도 없고 다 그래요",
  "어쨌든 졸업생 신분이니까 여기에 대해서 근데 그기 딴 거보다 마스크들은 안 쓰고 오면 좋겠어",
  "마스크는 안 쓰고 오면 좋겠어",
  "그~ 미세먼지 미세먼지 그리고 아~ 요새 미세먼지 없어요",
  "그~ 그~ 인제 그거는 이제 저는 그~ 서울대 쓰누 라이프라고 그 사이트 있죠? 예예 예",
  "재학생과 졸업생이 예",
  "들어가는 거기서 거기서 뭐 압도적 부끄러운 동문 압도적 일 위 조국 이 위 나잖아",
  "거기서 모든 게 다 나타난다고 보 뭐 부끄러운데 난 하나도 안 부끄러워 내 자신이  그니까 나는 나는 또 나를 부끄러운 동문으로 지목한 그분들 그 동문들이 부끄럽지 않아",
  "왜냐면 뭐 일체감이 없거든 나는 별로  어~ 자 그런데 어쨌든 이 촛불 집회에 대해서 어떻게 평가하십니까",
  "그냥 저는 뒤에서 자유한국당 패거리들의 손길이 예",
  "어른어른하는 그런 거라고 봐요",
  "뭐 의사 표현이야 할 수 있죠",
  "근데 뭐 이게 의사 표현을 못 하게 막고 있나요",
  "아니면 뭐 권력으로 이 문제 제기를 틀어막고 있나요",
  "그냥 지금 뭐 여론은 압도적으로 조국한테 불리하고 여론은 정 대통령에 대해서 비판적이고 예",
  "그리고 언론에서는 하루에 수백 건의 거의 팩트가 아닌 기사들을 쏟아내서 조국을 공격하고 있는 이 마당에 예. 구년이 떨쳐 일어날 일이 뭐가 있는지 아 그걸 뭐 나 같으면 안 할 것 같애",
  "그냥 어우 조국 신통치 않네",
  "이러고 말지 뭐 예",
  "아니 보통 이제 과거에 학생 운동 시절에는 언론에 침묵하고 그렇죠",
  "우리가 진실을 말해야 될 때 예",
  "그리고 이 진실을 이것을 비판하면 불이익이 우려될 때 예",
  "이럴 때 익명으로 이제 신분을 감추고 투쟁을 하거나 예",
  "마스크를 쓰거나 그러는 거지 예",
  "지금 조국 욕한다고 해서 대통령 비난한다고 해서 누가 불이익을 줘요? 근데 왜 마스크로 얼굴을 가리고들 그렇게 집회를 하는 거예요",
  "촛불 집회 안 해도 되거든요",
  "제 말은 그 아니 하는 거는 자윤데 아니 제 말은 그 목적 자체가 누구도 주목하지 않을 때 예",
  "학생들이 생계 걱정 없는 학생들이고 그렇죠",
  "대신해서 하는 거지 그 정의감에 어~ 네",
  "그 일반에 여론을 대신하여 촛불을 들고나오는 거 아닙니까",
  "거기 물 반 고기 반이에요",
  "왜냐면 진짜 순수하게 집회하러 나온 대학생이 많은지 예",
  "얼마나 모이나 구경하러 온 자유한국당 관계자들이 많은지는 아무도 알 수 없죠. 데이타가 없으니까 자 음 이거 제 생각이 아니고 유시민 전 장관에 어~ 선배로서에 견햅니다",
  "제 생각이 아니에요",
  "굳이 안 해도 돼요",
  "음 굳이 안 해도 돼요",
  "아이 그~ 그~ 저는 한 가지 이런 생각을 합니다",
  "이분들이 서울대생이라는 게 이미 하나에 기득권이라는 거 를 잘 모르는 거 같다",
  "그것도 하나에 왜 몰라요",
  "엄청 알지 압 압도적 기득권인데 자격 없는 자격이 의심스러운 자가 기득권을 누리거나 어? 예",
  "그~ 있자 우리 우리한테 들어오거나 이럴 때 또는 우리 이~ 우리들의 어떤 자부심에 어떤 손상을 준 주는 사람이 있다고 느낄 때 예",
  "뭐 그거에 대해서 비판하는 그런 음 어떤 감정은 가질 수 있는데 예",
  "그거를 굳이 이렇게 집단적으로 표출시킬 이유까진 있나 싶어요",
  "음 그~ 뭐 고대에도 그렇고 서울대도 그렇고 다른 대학은 선배가 아니니까 그냥 서울대 얘기만 하시죠",
  "그~ 인제 서울대 나오면 예",
  "자기가 그~ 거기 출신임을 내세우거나 그걸 가지고 뭘 특별히 하지 않아두 예",
  "그냥 따라오는 것들이 되게 많드라구요. 살아보니까 엄청 많죠",
  "그래서 예. 그런 그런 거를 아직은 모르겠죠. 재학생들은 예",
  "그러나 인제 고 뒤에 몰래 인제 졸업증명서 떼 가지고 참석했던 고분들은 잘 알죠. 음 아니 이게 전 장관님도 중졸이었거나 고졸이었으면 아니 저~ 고졸까지도 괜찮아요",
  "국졸이었으면 똑같은 이야기를 똑같이 해도 귀를 기울이지 않죠",
  "음 그것도 본인이 누려온 프리미엄입니다",
  "뭐 그~ 자기 의 자기가 그런 의도를 전혀 갖고 있지 않아두 예",
  "저절로 누리게 되는 게 되게 많아요",
  "우리나라가 학벌 사회잖아요",
  "자 어~ 고 얘긴 그만하고 그러면 이제 이~ 자격이 백 퍼센트다",
  "어~ 여론도 더 나빴다. 내가 예",
  "제가 첫 번째로 했고 자 이 청문회 제도 자체에 대해서도 또 회환 뭐랄까요",
  "이렇게 생각 안 하세요? 원래 한계가 있어야 맞는 거예요",
  "국무위원 장관은 국민 주권으로 탄생한 뽑힌 대통령이 예",
  "모든 일을 다 혼자 할 수 없기 때문에 국무위원들을 지명해서 분야를 나누어서 행정 부처들을 나눠 맡기는 거예요",
  "그니까 그 행정 부처에서 장관은 대통령에 대리인이에요",
  "그렇게 돼 있는데 이~ 이~ 이거 대통령에 인사권인데 예",
  "이제 국회에서 하도 그 자유한국당이 한나라당 시절에 뭐 장관 인사청문회를 해야 된다고 그냥 난리를 부려서 예",
  "노무현 대통령이 그래 그럼 해줘라. 고마 예",
  "이래 가지고 이천오년도에 법이 만들어져서 이천육 예예",
  "육년부터 실시한 거거든요",
  "근데 인사권을 국회가 침해할 순 없죠",
  "이제 권력 기관이나 이런 데들은 일부 예",
  "그~ 총리나 이런 데들은 인준 절차를 받게 해놨지만 예. 장관은 장관은 인준이 없어",
  "그렇지 않아서 국회에 인준을 받는 게 아니고 그냥 청문회만 해서 맞아요",
  "이 사람이 장관으로 적합한 사람인지 아닌지를 국회 차원에서 국민을 대신해서 검정하는 기회를 준 거거든요",
  "예. 어떤 장관인지 보는 것이지 예",
  "인준 우린 반대한다는가 부 어~ 부인한다면 할 수가 없죠. 예",
  "그거를 국회가 가지게 되면 국회 권력이 엄청나게 비대해지는 거고 대통령 인사권이 제일 대통령 인사권을 심각하게 제일 중요한 인사권이 장관 인사권인데 그렇죠",
  "그래서 인제 청문 절차는 두되 예",
  "그 청문회를 해서 그 사람을 드러내 보고 그리고 대통령이 이 사람을 지명한 대로 임명장을 줄지 안 줄지는 그때 판단하도록 예",
  "그래서 뭐 국민 여론이 되게 안 좋거나 또는 부적격이라는 인식이 많은데도 대통령이 임명을 하게 되면 예",
  "그 부담을 떠안고 대통령이 임명을 해라",
  "정 정치적 부담을 안고 이런 거죠",
  "그~ 제 경우에도 엄청난 부담을 안고 임명했지만 예",
  "그럼 됐지 뭐 음 보통은 인제는 그렇게 된 경우가 임명 강행 그렇죠",
  "임명 강행은 또 당정 관계 파탄 뭐 예",
  "국민과 대결 선택 뭐 이렇게 나오는 거지 음  뻔해  이제 그~ 청문회 제도는 그런 거고 예",
  "그래서 뭐 하나 마나 한 청문회다",
  "이런 얘기 하는 분들 난 이해를 못 하겠어",
  "우리 헌법 공부 좀 하시라고 말씀드리고 음 싶어요. 예",
  "애초에 취지가 그러한데 인제 그게 원래 취지고 예",
  "실제 기능은 전쟁터죠",
  "이게 그~ 자질과 능력을 검증하는 자리라기보다는 그~ 후보자 지명받은 사람의 약점을 들춰내어서 대통령과 정부를 공격하는 무대로 쓰이고 있죠",
  "원래부터 음 그런 목적으로 한나라당 시절에 요구했던 거고 예",
  "충실하게 원래 도입을 주장했던 취지대로 지금 자유한국당은 운영하고 있는 거죠",
  "예. 특히 그 과정에서 일이 있으면은 그걸 백으로 만든 다음에 국민 정서를 자극해 가지고 정권에 등을 돌리게 만들려는 취지에 그 인제 자유한국당만 그런 건 아니고 야당은 그렇게 했었죠",
  "그까 청문 보고서 우리가 마음에 안 들어 하고 채택 안 해주고는 대통령이 그래도 짐 임명하면 청문 보고서도 채택 안 된 사람을 임명하냐 국회에 대한 도전이다",
  "이렇게 얘기 나오는 거지 이게 전쟁터기 때문에 예",
  "이 청문회를 둘러싸고 벌어지는 언론을 통해서 특히 벌어지는 이 모든 전쟁 행위들은 기본적으로 살벌할 수밖에 없구요",
  "예. 지금 조국 후보자를 음 법무부 장관 지명자를 둘러싸고 벌어지고 있는 이 일들은 보고 있으면요",
  "예. 남에 일 같지가 않으셔서 인간이 무섭다",
  "예. 그리고 그런 사 인간들이 살아가는 인간 세상도 정말 무섭구나",
  "그런 생각을 세삼하게 돼요. 저는 보면서 저는 그~ 저도 청문회를 보면서 뭐 정도에 차이는 있지만 그~ 이번 조국 청문회는 물론 검증이라고 하는 가면을 썼는데 예. 어~ 뭐랄까요",
  "사람이 가지고 있는 공격성과 어~ 악한 마음 있죠",
  "총동원된 거 같아요. 기본적으로 예. 인간의 모든 인간이 가지고 있는 모든 정의로운 감정과 부정적인 감정과 모든 욕망과 스트레스와 예",
  "그~ 트라우마와 뭐 이런 이런 것들이 다 동원되는 표출되는 그런 무대로 되고 있어요. 지금 야당이 정치적 의도에서 그러는 거까지는 오르나 옳으냐 그르냐를 떠나서 이해는 가는데 이 보수 언론도 보조를 맞춘 것도 이해 가요",
  "근데 인제 보수 언론이라고 우리가 아~ 당연한 논저를 예상한 것을 제외한 나머지 언론들도 모두 다 일치단결하여 일치단결했다고 표현하는 게 맞는 거 같애요",
  "일치단결하여 어~ 하이네 하이에나 같앴거든요? 이거 왜 이런 일까지 벌어 이것은 두 가지 측면을 봐야 되는데 우선 첫 번째는 언론이 뭐 검증하고 비판하는 거야 고유에 사명이니까 예",
  "그리고 야당이 그러는 것도 뭐 야당은 원래 그러는 거니까 괜찮아요",
  "근데 제가 무섭다고 느끼는 거는 음 첫 번째는 얼마큼 얼마큼 인제 확 확증된 확정된 사실 예",
  "진실까진 안 바라요",
  "얼마나 확정된 사실에 의거해서 조국 지명자에 대한 판단을 형성하느냐. 사람들이 예",
  "그 거기에 언론이 큰 기여를 하죠. 어쨌든 그~ 그러니까 이제 좀 무서운 거죠",
  "야 이렇게 가면 그냥 압도적인 시민으로 많은 시민들이 부적합하다",
  "많이 보던 장면이잖아요",
  "과거에 여러 사건에서 이건 안 변하는구나. 이게 정말 그게 인제 첫 번째고 두 번째는 이제 언론인들에 대한 절망감이에요",
  "음 그니까 어~ 내가 알고 있는 사실이 무엇이고 내가 모르는 사실이 무엇인가 그~ 내가 알고 있는 사실 그니까 사실이라고 인정할 만한 것들을 토대로 추론할 때 예",
  "에~ 어떤 주장을 내가 펼칠 수 있는가에 대한 생각 자체를 안 하고 예",
  "조국을 거꾸러뜨려야 한다는 그 욕망 그것이 언론 보도를 지배하고 있죠",
  "그니까 제가 인제 저는 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "조국 후보자가 후보자 청문회잖아요",
  "청문횐 아직 하지도 않았어요",
  "하 하게 될지 안 할지도 아직 불확실해 예",
  "뭐 보이콧 얘기도 나오니까 그 청문횔 일단 해야 될 거 아니에요",
  "해야 되는데 지금은 청문회를 하기도 전이고 어~ 그리고 그~ 본인은 검증해야 돼요",
  "그니까 이 모든 소동 한 네 가지 카테고리로 나눌 수 있는 이 검증과 관련돼 있는 문제 제기 중에 단 하나라도 조국 후보자가 심각한 도덕적 비난을 받거나 또는 법을 위반하는 행위로 볼 수 있는 일을 한 게 있느냐. 지금까지 예",
  "한 개도 없어요. 지금까지 아직 하나도 없죠",
  "그게 저는 그런 게 청문회 과정을 통해서 하나라도 드러나면 조국 후보자가 사퇴하리라고 봐요. 자진 사퇴 예",
  "자기가 책임질 직접 책임져야 될 일이 하나라도 나오면 예",
  "근데 지금 그런 게 하나도 없어요",
  "어~ 저는 이제 구체적 사례 어제 바로 있었던 일이기 땜에 구체적 사례를 하나 들자면 초반에 여론을 어~ 주도한 것은 인제 어~ 자녀에 문제였고 예. 딸 딸 특히 자녀에 문제였고 어~ 딸 그중에서 인제 가장 먼저 사람들 자극한 것이 딸이 이미 고등학교로 정원 외 입학 정원 외 입학 예",
  "고등학교를 들어갈 때부터 정원 외로 흔히 말하면 특례 입학을 음 음 하였다",
  "이거 기정사실로 보도돼 있거든요",
  "그리고 지금까지도 그걸 전제로 한 이야기들이 보도 보도되거나 사람들이 이야기하고 있고 한 번도 교정된 적이 없는 거예요",
  "왜냐면 정정 보도를 안 하니까 근데 어제도 저희가 보도했지만 너무나 그러니까 그 내용이 없으면 아~ 특례 입학을 하였다는 확증이 없으면 나머지 얘길 하면 안 되는 거거든요",
  "근데 그걸 전제로 한 다음에 당연히 그렇겠거니 한 다음에 나머지 얘기를 계속 유통시키는데 확인해 보니까 국 영 수 보고 들어왔어. 일반 이러면은 그 기본 그동안에 쌓아왔던 감정 전체가 다 무너져야 되는데 그렇죠",
  "그~ 인제 그것뿐만 아니고 저는 이제 기자분들이 한 번 생각을 해보셔야 될 것 같은데 예컨대 웅동학원에 공사비 문제에 대한 어저께 중앙일보에 보도를 보면 예",
  "웅동학원 회계 서류를 보니까 대출금 삼십오억 받아 갖고 공사 대금 다 지급한 걸로 나오는데 예",
  "그 동생이 돈을 다 받아놓고도 예",
  "돈을 안 받은 거처럼 허위로 꾸며서 예",
  "채권 설정을 하고 소송을 걸어서 예",
  "이렇게 보도를 했어요",
  "근데 이거는 조국 지명자 그 청문회 준비팀에서 나온 보도 자료 언론에서 예",
  "제공한 해명 자료를 보면 기본 자료에 나와 있죠",
  "그게 원래 있던 웅동학원 터를 팔고 그리고 새 새로 학교를 지어서 갔어요",
  "그때 아이엠에프가 중간에 났거든 예",
  "그래서 원래 사십억 이상으로 추산해여 되었던 원래 학교 부지 예",
  "이걸 팔 수가 없게 됐어요",
  "이걸 사십억 원 이상에 판다는 전제를 두고 금융 기관 대출을 받아서 새 학교를 지었기 때문에 부동산 가치가 폭락했거든요. 그때 예. 그래서 원 인제 돈을 금융 기관 대출금을 못 갚아서 그게 경매에 넘어가서 이십칠억인가 팔억에 예",
  "그니까 인제 학교 법인으로서는 사십억 넘게 그~ 들어올 걸로 예측했던 돈이 안 들어오니까 예",
  "이제 그리고 공사 대금 중에서 자 자기 아들이 하는 회사를 제외한 나머지 대금을 다 지급을 하고 개인 돈으로 예",
  "사제로 뭐 개인 돈도 일부 섞어서 예",
  "그리고 자기 아들 회사만 안 준 거예요. 십 십오억 정도를 거꾸로 예",
  "보통은 가족끼리 챙기고 남을 몰라라하는데 이 케이스는 다른 하도급들을 다 챙기고 아들을 안 준 거예요",
  "그니까 이제 아들이니까 그러니깐요",
  "양해를 하겠지 해서 예",
  "아들 걸 안 준 거예요",
  "이 이거는 사실관계가 분명하고 소송 과정을 통해서 다 나타나 있는 건데 이 기본적인 사실에 대해서 이미 다 정보 제공을 했는데도 예",
  "기자분들이 아예 이걸 안 믿어요",
  "아예 보지도 않아요. 내가 보기에는  예. 그 왜냐면 조국은 나쁜 놈이어야 돼",
  "그 왜 그럴까 그러니까 왜 그럴까 그러니까 이게 약간 원래 장르로 치면 그리스 고전 비극의 구조를 닮아있어요",
  "에~ 그리스 고전 비극 비극에서 보면 주인공들이 예",
  "다 잘나가는 사람들이에요",
  "원래 비극의 주인공은 보통 사람이면 사람들이 비극으로 안 받아들이죠",
  "그~ 이 흥미를 느끼지 않아",
  "음 비극의 주인공은 그 비극이 들이닥치기 전까지는 모든 것이 완벽해 보일 정도로 잘 나가는 사람이에요",
  "장군 이런 사람들이에요",
  "그 조국은 본인이 그렇게 훌륭하다고 완벽하다고 말한 적이 한 번도 없지만  사람들이 그렇게 인식했어요",
  "그니까 뭐 유복한 집안에 났고 열여섯 살에 서울 법대를 들어 서울대를 들어갔고 예",
  "그다음에 서른여섯 살에 교수가 됐고 얼굴도 뭐 배우 필나고 최연소 서울대 법대에 논문 가장 많이 인용되고 실력도 있고 너무 너무도 많이 쓰는 사람이고 예. 키도 크고 곡 예. 키도 크고  만해도 얼굴도 뭐 그렇 그렇 키까지 커  거 거기다가 부인이 돈도 많대 그러니까 이게 아니 하다못해 대머리라도 하던지 그럼 예. 뭐 머리숱도 많아",
  "그니까 완벽하게 모든 걸 가진 사람처럼 보였고 거기다가 대통령에 신임을 받고 있고 민정수석을 하고 법무부 장관 지명이 됐어",
  "그니까 한 인간으로서 가질 수 있 사람들이 부러워하는 거의 모든 것을 가지고 있는 듯 보이는 사람이었어요",
  "근데 대개 그리스 고전 비극은 가족의 문제와 얽혀서 운명적인 팍 예",
  "인제 파며 파국을 맞이하는 거거든요",
  "딱 구조가 그렇게 왔어요",
  "그러니까 그래서 자녀부터 시작하는 거 딸 예",
  "뭐 이러면서 혹은 딸이 특례 입학을 한 걸 보니 자기가 가진 것을 충분히 누릴려고 하였다",
  "그걸 적극적으로 하였을 것이다",
  "뭐 이렇게 점점점 발전하는 거죠",
  "조국은 내가 완벽하게 훌륭한 사람이에요 라고 말한 적이 한 번도 없지만 사람들은 완벽한 그런 인물로 봤 봤어요",
  "그러다가 인제 이게 뭐 쫌 뭐 딸이 무슨 뭐 이상한 방법으로 고등학교를 갔대든가 뭐 가족 펀드를 해서 이상하게 돈을 후려쳐 먹었다든가 등에 의혹이 후려쳐 먹었다가 뭡니까",
  "막 보도되니까 장관 전 장관님으로 나오셨는데 막 보도되니까 예",
  "이게 그~ 이렇게 고전 비 그리스 고전 비극에 영웅에 몰락 음 이 잘나가는 사람에 몰락과 이 같은 구조를 가지게 된 거예요",
  "그게 주는 쾌감이 있어요",
  "예. 그러니까 그냥 우리 솔직합시다",
  "그~ 독일사 너 잘 걸렸어",
  "왜 독일어에도 그 단어 있잖아요. 갑자기 생각이 안 나는데 샤덴프로이데 아~ 그거 그~ 남이 당하는 불행에서 즐거움을 얻는 거야",
  "특히 원래 잘났던 사람들이 예",
  "그러니까 그~ 조국만큼 모든 것을 다 가질 수는 없었던 예",
  "그런 소위 명문 대학 출신의 많은 기자분들이 분기탱천해서 지금 어~ 그래 거 잘난척하더니 거 거 봐 예",
  "예. 너 잘 걸렸어",
  "근데 이 이건데 이거 조국이 잠깐만요",
  "이 부가 다 됐네요",
  "아~ 그래요? 벌써 무슨 인제 발동 걸었는데 예. 자 저희가 그럴 줄 알고  삼 부로 삼 부도 준비해 뒀습니다",
  "자 이 부 여기까지 하구요",
  "  자 아~ 유시민 오랜만에 전 장관 네. 자격으로 어~ 모셨는데 이 부 못 들으신 분을 위해서 십오 초로 요약하면 예. 나는 어~ 청문회 전에 어~ 장관 임명 반대 육십오 퍼센트짜리다",
  "조국 후보자 아픈 척하지 말라",
  "육십오 퍼센트가 반대였다",
  "지지는 이십육 퍼센트밖에 못 받았다",
  "그거 시작해 가지고 어~ 중간 내용은 기니까 어~ 이 부를 다시 듣기로 들어보시구요",
  "마지막에 이제 이어가던 이야기는 뭐냐면 어~ 기자들이 왜 이렇게까지 적의 거의 살의에 가깝습니다",
  "어~ 를 드러내느냐",
  "잘 반드시 잘못해야 하는 거거든요. 지금 예. 그~ 그런 분위깁니다",
  "그래야 비극이 완성돼요",
  "고전 비극이 그래서 아~ 이것은 그리스 비극에 구조와 거의 유사하다",
  "근데 지금 기자들이 실시간으로 대본을 쓰고 있는 상황입니다",
  "자기가 대본을 꼭 마무리를 지어야 되는 거예요",
  "예. 집단 지성이 아니라 마무리를 어떻게 지어야 되느냐",
  "주인공이 죽어야 돼 그렇죠",
  "안 죽으면 이게 뭔가 이상해지는 거예요",
  "왜냐면 그렇게 안 죽어버리면 자신이 애초에 거 봐 잘못했지라고 시작했던 게 다 잘못된 게 되는 거 아닙니까",
  "이제 그건 일반 기자들 얘기고 예",
  "이렇게 언론사를 지배하고 있는 사주들이나 이런 이제 일반 기자에 심리 이렇다",
  "이런 사람들의 의도가 한마디로 재수 없다는 거 아닙니까",
  "예. 뒤에 작요 아~  단순히 그게 아니에요",
  "그~ 그걸 넘어서서 그니까 이제 한국 사회에서 예",
  "오랜 세월 동안 부당한 기득권을 누리면서 법 위에 헌법 위에 군림해 하던 사람들이 있잖아요",
  "어~ 뭐 대형 언론사 사주에 가족이면 뭐 여배우 막 성 추문 수행해서 죽게 만들어도 그냥 넘어가잖아요",
  "자기 어머니 막 행패 부려 갖고 자살하게 만들어도 그냥 넘어가잖아요",
  "이제 이렇게 누려왔던 기득권에 대해서 이제 함부로 까불고 대들지 마라",
  "너가 탈탈 털어서도 먼지를 먼지가 안 날 정도로 완벽한 자가 아니라면 음 인 이런 일들에 대해서 정의니 뭐니 헛소리하지 마라",
  "음 그니까 누구든 조국처럼 저렇게 입바른 소리 하면서 이 기득권에 도전해온 자들 중에 음 털어서 진짜 먼지 한 톨 안 날 놈들만 해라",
  "음 그리고 건방지게 그렇지도 못하면서 지금까지 그렇게 해온 조국은 그 사실이 완벽하지 않았다는 사실이 탄로 났다는 거 음 그렇게까지 훌륭하진 않았다는 사실이 드러난 것만으로도 죽어야만 한다",
  "음 그래야 앞으로 음 대들지 않는다. 저렇게 이게 뒤에서 작용하고 있는 거라고 저는 해석해요",
  "뭐 근거가 있는 건 아니고 앞부분에 인제 기자들은 어~ 이 부 마지막에 얘기했던 그렇게 잘났어? 니가 이거였다면 음 뒷부분에 그걸 뒷받침하고 있는 구조는 기득권이 우리한테 이렇게 어~ 나쁜 놈이라고 하던데 우리 너도 한 번 당해 봐 너 한 톨에 잘못이 없을 경우에만 그런 말을 해야 되는 거야",
  "그렇지 근데 맨 처음에 딸 특혜입 특례 입학했네",
  "여기서부터 시작하는 거 아닙니까",
  "그게 다 무너지는 거처럼 보이는 거죠. 지금 그래서 이~ 쩜 쩜 무서워요. 저는 이게 음 이렇게 되면 이제는 사람들이 말을 안 하게 될 거야",
  "누구도 완벽하지 않거든요",
  "신 신이 아닌 이상 그럴 수가 있습니까? 예. 그렇게 되면 예",
  "이제 항구적으로 어~ 부당한 기득권 위에서 헌법 위에 군림하는 자들에 대해서 감히 도전하는 자가 없어져요",
  "이런 식에 죽음을 이케 생물학적 죽음까지 맞이한 사례들이 많이 있잖아요",
  "그게 지금 반복되고 있는 거거든요",
  "예예. 노무현 전 대통령 말씀하실려고 예",
  "하는 거 같은데 어~ 자 아~ 그런 적이 또 이런 것도 있는 거 같습니다",
  "사실 처음에 특례 입학이라고 생각해서 이 분했을 수 있어요",
  "기자들이 근데 점점 지나면서 그런 건 아닌 거 같다는 걸 모를 수가 없어요. 기자 사회에서 정보가 유통되는데 근데 의도적으로 안 보는 거 같습니다",
  "거의 확정 편향이죠",
  "언론에서 뭐 논설위원 이런 분들이 이거 진영 대결이다",
  "이제 최근에 조국 힘내세요",
  "뭐 가짜 뉴스 아웃 이런 검색어 전쟁이 벌어지는 걸 보면서 진영 논리라고 막 타박하는데 진짜 진영 논리는 자기들이 갖고 있는 거예요. 예",
  "예. 자 그래서 뭔가 찜찜한데 외면하는 거예요",
  "왜냐 자기가 애초 가졌던 그 방향성에 기사 쓰기가 잘못됐다는 거 인정해야 된다",
  "자기가 나쁜 놈이란 걸 인정해야 되거든요",
  "사람은 그럴 수가 없어요. 잘 나쁜 놈이 아니고 아~ 실수했어요라고 하면 되는데 그 얘기 안 하고 못 하죠",
  "공개적으로 발언했으니까 예",
  "원래 인제 큰일 그~ 일이 커지는 게 애초에 처음 잘못한 것을 바로 잡지 못해서 계속 그 방향으로 가다가 사단이 나는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 여기서 지금 집단 사단이 나고 있는 와중인데 자 이런 것도 여쭤볼게요. 그러면 지식인 사회는 왜 그런 거 지식인 사회 지식인 사회들은 사회는 무서우니까 그래요",
  "그러니까 지금 여론 여론 형성이 뭐 언론들이 그걸 앞다투어 보도하잖아요",
  "뭐 절대 반대가 아마 반이 넘는다",
  "뭐 이런 거 나오니까 흐름이 이렇게 대중적으로 형성되는 상황에서 조국을 편드는 걸로 인식될 수 있는 말 예",
  "이걸 하게 되면 같이 돌을 맞으니까 예. 무섭죠",
  "무서워서 이게 아닌데 싶은 사람들은 입을 다물고 있고요",
  "그다음에 이때 같이 돌 하나 던져서 나는 면죄를 받아야 되겠다라는 사람은 소위 진보 지식인 진영에서도 같이 돌을 던지는 거죠",
  "심하게 던지진 않지만 돌 하나 달랑 던지면서 난 달라 음 라고 자기 위안을 얻는 나는 우리 편이라고 봐주는 사람 아니고 대단히 객관적이고 정의로운 사람이야",
  "찬스를 보는 거죠. 찬스 예",
  "그니까 뭐 찬스 쓰는 겁니다",
  "저처럼 여기 나와서 이렇게 막 떠들어대면 예",
  "결국 저 유 아무개는 조국하고 한패야",
  "이렇게 같이 돌 던질 거 아니에요",
  "그건 뭐 저 같은 경우는 맞지 뭐 내가 뭐 표 받을 일이 있는 것도 아닌데 뭐 맞으면 어때 그리고 제가 무슨 조국을 편들기 위해서 나온 게 아니라 이 일이 어떤 일인지에 대한 제 감정 생각 이런 것들을 육십오 퍼센트짜리 참고삼아  과거에 육십오 퍼센트 반대를 받았던 사람으로서 예",
  "말씀드려보는 거예요",
  "이 과정을 먼저 십여 년 전에 먼저 겪었던 사람으로서 십오 년 전입니까? 예. 거의 십오 년 전이네요",
  "거의 비슷한 유사한 일들이 있었는데 그때 그때보다 더 규모가 커졌어요",
  "인터넷이란 인터넷에 발달과 함께 검찰이 쑥 들어왔어요",
  "압수수색 일단 검찰이 쑥 들어온 것에 대해서 어~ 총평을 하시자면요? 총평은 충정은 이해하나 심한 오바였다",
  "음 아주 부적절하고 심각한 오버였다",
  "그까 아마 윤석열 검찰총장은 조국 후보자가 사퇴해라 하는 것이 이~ 국가적으로 예",
  "뭔가 비위가 있는 게 아닌가라고 이렇게 판단한 거 같애요",
  "이렇게 판단한 거 같고 거기 인제 그런 판단을 내리게끔 밑에서 작용한 검사들에 경우에는 예",
  "뭐 또 다른 동기가 있을 수 있죠",
  "법무 장관 오는 거 그러니까 이렇게 예",
  "여론도 이렇게 되어 있고 언론들이 총단결해서 말하자면 마녀사냥 하듯이 하고 있는데 이 기 계기에 압수수색을 함으로써 피의자 신분으로 전환될 수 있다는 암시를 줌으로써 예",
  "조국이 스스로 물러나도록 만들어야 한다라고 판단하고 그 이삼십 군데에 압수수색을 심하게 오버하는 압수수색을 한 거죠",
  "압수수색은 형법상에 범죄 혐의가 뚜렷할 때 하는 거예요",
  "근데 지금 조국 지명자의 형법상에 범죄 혐의가 뭐 있죠? 하나라도 드러난 게 이게 인제 그~ 일종에 충정 예. 본인이 충정이라고 윤석열 검찰총장이 생각했고 그~ 어~ 만약에 그런 선의 혹은 뭐 걱정 이런 걸 백 퍼센트 인정한다 하더라도 결과는 대단한 정치적인 결정이고 그리고 또 한편으론 대통령에 인사권이 행사되는 와중에 중간에 쑥 들어온 게 됐죠",
  "그~ 저는 윤석열 검찰총장이나 그~ 일선 검사들에 의도나 이런 건 몰르겠어요. 판단할 근거가 없으니까 네",
  "근데 객관적으로 드러난 상황을 보면 이 그리스 고전 비극 양상으로 치닫고 있던 이 조국 사태를 예",
  "이제 이제 흔한 스릴러로 바꾸고 있어. 장르를 지금  예",
  "지금 왜냐면 예. 별건도 인제 막 나올 수도 있고 어~ 그 그게 인제 왜 제가 그렇게 판단을 하냐면 조국 후보자가 직접 책임을 질 지 져야 할 만한 상황이 한 개도 없어요. 지금 예",
  "그 조건에서 광범위한 압수수색을 했어요",
  "이제 장학금 관련 입시 관련 특히 장학금 관련은 포함해 가지고 제가 야 이건 너무 심하 그다음에 인제 웅동학원 예",
  "관련 그다음에 사모 펀드 관련 이제 몽땅 다 했어요",
  "몽땅 다 했는데 이게 나중 가면 어떻게 인제 될 전망이냐 하면 결국 조국 후보자에게 책임을 물을 수 있는 형법상에 범죄 혐의는 규명을 못 하고 이제 사학이니까 사학법인 운영 과정에서 문제가 있을 수 있죠",
  "뭐 흔히 백이면 아흔아홉은 다 있는 거니까 뭐 동생이 뭐 걸린다든가 예예. 그러면 예",
  "사모 펀드  사모 펀드가 사실상 가족들 가족 펀드 비슷하게 운영이 돼 왔는데 이 사모 펀드에서 이제 그 자본 거래라든가 혹은 금융 규제에 관 관여한 법률 위반 행위가 나올 수 있어요",
  "그래서 뭐 오 촌 조카라든가 뭐 뭐 하여튼 동생이라든가 이런 사람들이 조국 사태와는 무관하게 예",
  "별건 수사를 통해서 예",
  "이거 아니 압수수색해서 조국 조 수사를 하느라고 하다 보니 범죄 혐의가 나와서 그 묻을 수가 없었다",
  "이렇게 해서 별건 수사로 해서 그 사람들 패턴이죠",
  "가족들을 입건하는 예",
  "이 포토라인 세우고 이렇게 되면 이게 뭐냐하면 스릴러에서 악당들이 주인공을 제압을 못 할 때 가장 흔히 쓰는 수법이 가족을 인질로 잡는 거잖아요",
  "가족을 인질로 잡는 거 그러니까 조국 너 예",
  "너가 죄가 있는지 없는지 우리 잘 몰르겠어",
  "그러나 지금 여론이 이렇잖아? 그러니까 이쯤에서 너가 안 물러나면 가족이 다쳐 이 사인을 준 거라고 저는 봐요",
  "이게 이게 맥락인데 그래서 이게 저질 스릴러로 지금 음 국면 전환이 이루어지고 있는 거죠",
  "어~ 보통 그렇게 어~ 바뀌죠",
  "별건 나오고 예. 보통 한두 번 겪어본 게 아니잖아요. 우리가 이거 항상 그 한두 번이 아니라 예",
  "항상 있는 일이고 예. 항상 있는 일이라 그래서 윤석열 검찰총장이 사건만 보는 스타일이잖아요",
  "이 사람들처럼 그 검사 검사들 장점이라고 보는데 우직한 분이죠",
  "굉장히 큰 장점이라고 보는데 이 건 경우에는 사건 자체만 있는 게 아니고 맥락이 있는 거예요",
  "기 이 맥락을 검찰총장이 잘 이해 못 했다. 이거 그거뿐만 아니라 인제 검찰이 가지고 있는 정보와 조국 후보자 자신이 알고 있는 일 사이에 차이가 있을 수도 있어요",
  "왜냐면 조국 지명자가 몰랐던 일들이 있었을 수 있거든 예",
  "그 딸 문제도 초반에 헷갈릴 수 있었어요",
  "왜냐면은 아~ 이게 특례 입학인지 영어 특기자 입학인지 최초에는 후보자 측에서도 어~ 내놓은 자료만 가지고는 왜냐면 고등학교에서 폐기했다고 구 하니까 구 년 전 일이니까 어~ 지 본인들도 잘 기억 안 날 수도 있죠",
  "본인도 잘 기억이 안 나고 그때 전형도 잘 기억이 안 나고 자기들 기억하는 한도 내에서 말한 것이 그게 헷갈리게 할 수 있는데 사실은 기자들이 여기서 잘못한 것은 진짜로 그냥 금방 취재되는 내용인 거 그럼 그럼요",
  "금방 알아볼 수 있어요",
  "학원에는 기록이 남아있고 예",
  "금방 그것이 핵심이었으면 금방 확인할 수 있는데 이게 무슨 볼리비아에서 일어난 일이 아니잖아요",
  "사실을 광산에서 확인하는 데 관심이 없어요",
  "열의가 없고 동기도 없어요",
  "그게 이제 확인이 됐으니 금방 해결될 일인데 어쨌든 잘못된 정보만 쏟아지는 가운데 그런 오판을 했을 수도 있다",
  "압수수색 과정에서 그 부산 의료원장에 메모 예",
  "이런 것들이 바로 조선일보에 나와서 티비조선에 특종 보도되고 하는데 그 내용도 되게 웃긴 거예요",
  "저도 그 생각입니다",
  "아니 부산 의료원장이 대통령 주치의가 우리 대학교수로 선정 강 강 모 교수가 선정됐는데 내가 역할 좀 했습니다",
  "이케 이렇게 기록을 해 놨어요",
  "또 이게 사실이라면 근데 그건 너무 자연스러운 거거든요",
  "그건 당연한 겁니다. 사실은 대통령 주치의는 예",
  "사실은 공직이지만 공식적인 직함이지만 대통령이 개인적으로 완벽하게 신뢰할 수 있는 사람을 찾아야 되는 거예요",
  "그래서 추천받습니다",
  "그래서 주치의를 뽑을 정하 정할 때는 자기가 아주 믿거나 이런 이런 사람에 추천을 받던가 예",
  "아니면 그 사람에 이력이 믿을만한 사람일 때 주치의로 쓰는 거예요",
  "그니까 당연히 많은 사람들이 이 좋은 의사가 있으니까 이분을 주치의로 써 보십시오라고 각 여러 경로로 추천을 하게 돼 있는 거거든 장관님도 그런 거 받지 않았어요? 혹시 저는 노무현 대통령 당선되셨을 때 예",
  "한 세 건 정도 예",
  "그~ 뭐 한의사 주 한방 주치의를 둬야 된다",
  "뭐 뭐 뭐 대통령 허리가 안 좋으니까 정형외과 의사가 필요하다",
  "이 사람이 훌륭하다",
  "이런 추천을 한 세 건 정도 받았죠",
  "전달은 하나도 안 했지만 아니 이건 너무 당연한 거예요",
  "무슨 범죄에 냄새가 있는 거처럼 주치의가 추천하였다고 하는데 주치의를 너무 당연한 겁니다",
  "이게 왜 범죄처럼 뉴스가 되는 거지 그니까 이제 이게 그 그 자체도 문제지만 이것이 유통되는 경로를 보세요",
  "결국 압수수색하고 거기서 어 이거 좋아",
  "이거를 뿌리면 뭔가 조국 주변에 뭉게 뭉게 구름처럼 비리 의혹을 조장할 수 있는 그런 정보야 해서 흘리고 이젠 그거를 특종 보도하고 이게 앞으로도 계속될 거예요",
  "주치의란 단어 때문에라고 저는 그렇다고 보는데 박근혜 주치의 예. 그렇죠",
  "지금 계속 그렇게 연상시키는데 아니 주치의가 병원장을 누구를 시켰으면 문제가 될 수 있는데 거꿀로 그 주치의에 문제지 그렇죠",
  "근데 병원장이 대통령 주치의 선정 과정에서 내가 아무개 교수를 추천했다",
  "이게 무슨 문제예요",
  "도대체 근데 그것이 문제냐 아니냐를 넘어서서 앞으로도 계속 피의 사실 유포도 해당이 안 되는 예",
  "그런 잡스러운 정보들을 유통시켜서 조국이 문제 많은 인물이라는 그 확정 편향을 강화하기 위한 그런 공작들이 계속될 거라고 저는 봐요",
  "그니까 이게 윤석열 총장이 검찰 총장이 이런 맥락을 잘 몰르는 사람이에요. 제가 보건데는 장학금 문제는 어떻게 보세요",
  "비슷해 사실 비슷한 맥락인데 장학금 문제는 무슨 조국이 뇌물을 줬으면 뇌물이 되지 아이 딸 유급시키지 말라고 예. 그렇게 그러고 박근혜 정부 때 조국이 이~ 저~ 인제 탄핵이 돼 가지고 어~ 문재인이 대통령이 되고 조국이 민정수석이 될 것을 이미 예측하고 장학금을 줬다면 예",
  "그분은 점집 차려야 돼요",
  "게다가 음 그걸 예측했다면 장학금을 줄 게 아니라 유급을 시키지 말았어야죠",
  "아~ 그러네. 또 그게 왜냐면 일 학년 일 학기 유급되면 일 년 쉬는데 이백만 원 주고 야 일 년 쉬어",
  "이게 말이 됩니까? 그게 혜택이에요? 아니 그게 발상 자체가 이거 이 장학금을 가지고 뇌물로 연결하는 발상 자체가 앞뒤가 전혀 안 맞아요",
  "근데 그거 뇌물 혐의가 있다고 압수수색을 한 거잖아요",
  "얼마나 웃겨 아~ 게다가 더 나아가서는 정말 혜택을 줄려면 다시 똑같은 원리지만 민정수석 때 유급을 시키지 말아야죠",
  "민정수석 때 또 유급을 시켜  이게 아~ 유급시킨 교수는 규정대로 시험 봐서 아~ 그러니깐요",
  "성적 처리를 했대잖아요",
  "그러니까 그까 거기서 돈이 백만 원이든 이백만 원이든 삼백만 원이든 사백만 원 돈이 있다는 이유로 거기에 하다못해 조국 수석이 아~ 흰색 사각 봉투에 이거 너무한 겁니다. 예",
  "뭐 이력서든 돈이든 넣어서 누구를 줬어야 그게 뇌물이지 무슨 그 한 학기 이백만 원과 유급에 가치를 생각해보세요",
  "이게 뇌물이 될 수 있는가 서로 음 시기적으로도 그렇지만 말이 안 되는 건데 이걸 이렇게요",
  "뭐 이런 얘기를 해서 무슨 소용이 있을까 싶긴 해요",
  "음  그렇지만 또 또 마 말을 안 하고 입을 다물고 있는 것은 또 예",
  "어~ 또 마음이 아파서 예",
  "그 얘기를 하는 거예요",
  "저는 사실은 지금 돌아가는 상황을 보면서 아~ 무슨 의미가 있을까 이 얘기를 하는 게 의미 있습니다",
  "왜냐면 왜요? 사실 이건 상식적인 얘긴데 한쪽에서는 의혹을 가지는 것도 상식적인 것이고 한쪽에서 이런 얘길 하는 것도 상식적인데 아무도 이~ 이~ 반대쪽 얘길 안 하니까 의미가 있는 겁니다. 예",
  "유시민 전 장관님께서 특히 훅 특별히 훌륭해서가 아니라 예. 그냥 장관이 아니고 다른 사람이 안 하니까 청문 보고서 채택이 안 되었던 장관  전직 장관으로서 잠깐만요",
  "자격이 또 충분하고  예. 지지율은 더 낮았고  예. 지지율이 쫌 만 더 높았어도 말할 자격이 없어요",
  "음 너는 그 고통을 겪어보지 않았잖아라고 말할려고 했더니 지지율이 더 나빠 자 문자 조금 읽어드릴게요. 예",
  "김 총수 말을 좀 줄이지 그래 예. 알겠습니다",
  "나도 그렇게 생각해 음 자 어~ 학벌주의 현실을 인정하시다니 멋집니다",
  "뭐 이런 문자들이 엄청 많이 왔네요",
  "그만 읽을게요. 예",
  "학벌주의 얘기도 사실 그 주 그 자체만으로 엄청 긴 이야긴데 예. 그럼요",
  "예예. 그 이야기를 할 수는 없고 어~ 자 거의 다 하고 싶은 얘기는 거의 하셨죠? 그죠? 크 큰 덩어리에서는 예",
  "다 한 거는 아니지만 뭐 예",
  "쫌 했죠. 뭐 쫌 했죠",
  "서울대 에서 뜬금없이 호출돼 가지고 의의하셨을 때 기분은 어떠셨어요? 에스 에스엔유 거기 야 그 자유한국당이 정권 탈환하려고 노력을 많이 하는구나",
  "그런 느낌을 받았죠",
  "근거는 없어요. 음~ 기분이 왜냐면 그 사이트를 제가 드나드는 사이트가 아니어서 예",
  "자 조국 어~ 후보자가 그래서 결론적으로 어~ 자격이 있다고 보시는 겁니까? 그거를 제가 뭐 저는 조국 후보자를 잘 알고 개인적으로도 예",
  "뭐 좋은 사람이라고 생각하는데 제가 또 모든 걸 아는 건 아니잖아요",
  "그러니까 청문회를 봐야겠다는 생각을 하는 거예요",
  "그니까 문재인 대통령으로서도 예",
  "어~ 보고를 또 따로 받긴 받겠지만 예",
  "그 실제 라이브 상황에서 모든 의혹을 야당 의원들이 들고나와서 공격하고 예",
  "조국 지명자가 그거에 대해서 어떻게 소명한지를 봐야 어~ 소명에 설득력도 봐야 되고 예. 판단할 거 아니에요",
  "그니까 청문회를 해야 되는데 청문회는 야당이 그걸 할 수 있는 좋은 기회잖아요",
  "이 사람이 부적격이라는 걸 증명할 수 있는 예",
  "그런데 청문회를 보이콧한다는 이상한 남 말이나 하고 있고 일정도 안 잡고 지금 이 기한 넘겨서 지금 합의된 것도 이미 기한이 넘어간 일정이잖아요",
  "그~ 뭐 그렇더라도 일단 청문회는 해야 되구요",
  "청문회를 혹시 자유한국당이 보이콧하게 되면 예",
  "이 조중동 기자들 불러서라도 해야 된다고 봐요",
  "시간 무제한 질문 횟수 무제한으로 그러면 마지막으로 이거 여쭤볼게요",
  "워낙 인제 그~ 우리가 거의 어~ 삼 주 가까이 조국은 나쁜 사람이라는 뉘앙스에 정보만 유통돼 왔으니 거꿀로 본인이 아는 조국에 대해 물론 다 알진 않 않죠? 근데 이제 거 발랜스용으로 본인이 아는 조국에 대해서 잠깐 설명해주시고 만 마무리하시 나는 조국을 이렇게 알고 이런 사람이야. 이렇게 조국 씨는 혹은 뭐 따님에 대해서 안다면 예",
  "조국 씨는 좀 고지식한 스타일이에요",
  "저 저도 그렇게 알고 있습니다",
  "예. 고지식한 스타일이고  지금 본인을 둘러싸고 벌어지고 있는 이 소동들을 다 이해를 못 할 거예요",
  "예. 그리고 그~ 왜 왜 이렇게 됐지 이렇게 그냥 가족이 인질로 잡힌다는 협박을 지금 받고 있는 상황 상 협박 정도가 아니라 사실상 그리 가고 있는데 그냥 그만둠 두고 싶은 마음도 있을 거라고 봐요",
  "사람인 이상은 다 있죠",
  "예. 사람인 이상은 근데 그 밀고 가고 있잖아요",
  "그러니까 저도 그건 확인했어요",
  "뭐냐면 맵집이 좋구나. 생각보다 어~ 그건 확인했구요",
  "그리고 제가 아는 이제 뭐 조국 후보자도 저도 당연히 한계가 있습니다",
  "거의 백 프로 동의하는 대단히 고지식해요",
  "원론 주의자고 대단히 어~ 그래서 검찰이 바보 같다라고 나 저는 생각해 왔거든요",
  "조국 본인이 책임져야 될 그런 불법 행위나 비리나 이런 것들을 찾아내기가 어려울 거라고 저는 봐요",
  "그 사람이 잘 감춰서가 아니고 예. 그런 발상을 그~ 예",
  "안 하는 사람이에요",
  "그런 게 잘 있기 어려울 거예요",
  "그렇게 발상을 안 하는 사람이라 예. 그래서 인제 인질극으로 가는 건데 가족 인질극으로 그~ 따님에 대해서도 혹시 아시는진 모르겠는데 쭉 이제 여러 가지 정보를 이제는 접했을 텐데 어떻게 평가하십니까? 그건 우 우 웃긴 질문이긴 한데 그~ 저는 그 따님이 출마한 것도 아닌데 어쨌든 그쪽에 팩트가 부족해요. 제가 네",
  "이게는 굉장히 사실은 처음에 뭐 전 제수가 위장 이혼했다",
  "이런 것부터 딸 문제하고 예",
  "근데 되게 웃기는 거예요",
  "그러니까 그~ 경위를 제가 정확히 몰라서 말하긴 어려운데 예",
  "저 아는 한도 내에서 다 말하는 거죠",
  "저 그냥 아는 한도 내에서 그 무덤에 예",
  "이혼한 아들이나 딸의 그 배우자 이름이 묘비 되게 많거든요",
  "왜냐면 손주들이 거기 있기 때문에 맞습니다",
  "그~ 저는 보면서 미쳤구나",
  "거의 아니 지금 광기예요. 진짜 예",
  "저는 아마 충분히 시간이 흐른 후에 이~ 논두렁 시계처럼 다시 되돌아보며 이~ 이때에 현상에 대해서 오랫동안 얘기하게 될 거다",
  "아니 노회찬 이 조 조국 후보자가 의원 생각해봐요",
  "임명되냐 아니냐를 떠나서 예",
  "노회찬 의원 그~ 본인 얘기로 삼천만 원인가 그걸로 목숨을 끊으셨잖아요",
  "그러니까 인제 오 이게 올바른 삶을 살아가려고 하는 것은 굉장히 위험한 일이에요",
  "그~ 그~ 올바른 삶을 살아가려고 해도 실수해요",
  "또 실수하게 돼요. 사람은 근데 그~ 그때마다 죽음의 공포가 어른거린다면 누구도 옳게 살겠다는 어~ 그런 의지를 불태우기가 어려워져요",
  "저는 이게 제일 무섭거든요. 지금 음 그까 우리 모두는 불완전한 존재들이고 의도 의도했던 의도하지 않았던 살아가면서 여러 가지 오류에 빠지기도 하고 주변 사람들이 오히려 얽히기도 해요",
  "근데 완벽한 사람이라고 내가 생각한 건데 내 생각과 내가 생각했던 만큼 완벽하게 훌륭한 사람이 아니라는 이유로 죽으라고 하는 거잖아요",
  "아니라는 짐작으루요",
  "짐작으로 아직은 확인되지 않았어요",
  "그러니까 우리가 어~ 옳지 않은 일을 한 사람을 비난하는 건 당연해요",
  "근데 완벽하게 훌륭하지 않다고 해서 누구를 비난하기 시작하면 이 인간 세상에서 누가 살아남을 수 있을까 그런 거 때문에 저는 기본적으로 무서웠어요. 지난 한 열흘 동안이요",
  "특히나 그게 의도를 가지고 진보를 위축시키는 거라면 대단히 위험하기도 하죠",
  "그러면서 진보라고 하는 분들이 거기에 휘말려 가지고 맞아 진보가 그러면 안 돼 이라면서 같이 돌을 던지는 이런 풍경들을 보면서 같이 맞을까 봐 돌을 예. 더 나는 아니라고 말하는 거잖아. 나는 어~ 아~ 이게 나는 빼주세요",
  "화가 난다기보다 좀 무 무섭다",
  "그런 생각이 이런 일들이 예",
  "몇 번 반복됐었고 예",
  "제가 갑자기 데자뷰가 그때는 유시민 장관이 진행자였고 제가 게스트로 나와 가지고 거의 똑같은 얘기를 거의 비슷한 시간을 한참 떠들었던 기억이 나네요",
  "어~ 그~ 나는  기억 안 하는데  총수는 머리가 좋아졌나 보다. 예",
  "그때 왜 정치인 한참 하실 때 젊어서 그래 아직 나보다 정당에 대표에 예",
  "있을 때 그때 어~ 인기 없는 팟캐스트 진행하셨거든 혼자 예",
  "예. 거기 가서 거의 비슷한 얘기를 했네요",
  "예. 결론은 청문회는 해야 한다",
  "자유한국당 직무유기를 고만해라",
  "나는 청문회를 보고 싶다",
  "요즘 이케 쉬시는 거 같은데 고정 코너 하실 생각 없어요? 아~ 저 저 재단 일 때문에 시간을 많이 뺏겨 가지고요",
  "생각보다 힘들어요. 지금 자 아~ 그래요? 예. 생업 할 시간이 부족해 갖고 그~ 우리 출연료 드려요",
  "아휴  얼마나 준다고 그렇긴 해 자 오늘 여기까지 하구요",
  "또 필요하면 모시겠습니다",
  "이미 발을 들여놨기 때문에 또 이 영역에서 이 논평할 사람이 없기 때문에 할 수 없어요",
  "유시민 전 장관이었습니다",
  " 자 궁금들 하실 여론 조사 예 짚어보는 시간입니다",
  "오늘은 저희 어~ 스텝들이 저 빼고 대 환호하는 리얼미터에 김주영 이사 나오셨습니다",
  "자 이렇게 다시 해볼까요? 리얼미터에 김주영이었습니다",
  "예. 이었습니다는 아니고 아~ 아니 예",
  "이렇게 약점이 보이면 막 치고 들어가는 거예요",
  "왜 다 가진 거 같으니까 자 얼굴도 잘생기고 키도 크고 리얼미터에 이사입니다",
  "아~ 저도 사실은 데일리로 리얼미터에 조사치 그 궁금해서 지켜보거든요",
  "그거 지켜보는데 이번에는 평상시에는 바빠서 안 하는데 이번에는 시켜봤어요",
  "제가 제일 궁금했던 것은 그~ 압수수색에 그~ 충격파 네",
  "그 정돈가 왜냐면 제가 기억하기로는 월요일쯤에 대통령 지지율에 한 오십 프로 정도선으로 네네",
  "회복됐었죠? 사십 퍼센트 후반까지 올라가 그렇죠? 네",
  "그까 월요일 분만 따졌을 때 네",
  "지난주 금요일도 회복세로서 마감을 했구요",
  "월요일에는 그러니깐 이제 더 상승했다가 생각보다는 대통령 지지율이 빨리 회복이 됐어요. 오십 프로선 가까이 네네",
  "근데 인제 어~ 이~ 압수수색은 네",
  "어~ 누가 의도했던 의도하지 않았든 직통으로 대통령한테 그 효과가 가거든요",
  "대통령한테 효과 가요",
  "그래서 수요일에 예",
  "그~ 화요일에 비해서 삼 점 구 퍼센트나 야 예. 빠지면서 사십삼 퍼센트가 나왔죠",
  "이거 거의 최저치에 가까운데요",
  "그죠? 그렇습니다. 네",
  "그 부정 평가도 이제 소 이 점 구 퍼센트 포인트 상승하는 그런 결과가 나왔 이게 평균을 엄청 깎아 먹었군요",
  "예. 어~ 이거는 압수수색은 대통령한테 직격탄을 날리는 오히려 정당은 그~ 여파가 또 적어요",
  "예. 정당은 어때요? 정당 민주당 같은 경우는 영 점 구 퍼센트 포인트 상승한 삼십구 점 이 퍼센트로 에~ 소폭 상승하면서 회복세를 의 의외죠? 대통령은 떨어지고 정당은 올라가고 네",
  "한국당은 어떻습니까",
  "근데 한국당은 인제 전주에 그~ 조국 후보자 논란으로 반사이익으로 이제 삼십 퍼센트 근접까지 갔었는데 예",
  "이번에는 중도층이 오히려 상당폭 이탈하는 경향이 있습 이게 정쟁 이슈로 가면서 이제 정 중도층이 정치 혐요 이탈하는 혐오죠",
  "이게 참 재밌는 게 굉장히 특이한 양상입니다",
  "이때까지 없었던 패턴인데 그래서 대통령은 이번 주에 어땠습니까? 지지율이 네. 문재인 대통령 지지율은 그 전 주간 집계 대비 영 엄 오 퍼센트 포인트 하락한 사십오 점 칠 퍼센트가 나왔고 부정 평가는 영 점 사 퍼센트 포인트 상승한 오십 점 팔 퍼센트가 어~ 나왔습니다",
  "그 부정이 오 프로 오 퍼센트 정도 많은 건데 대통령은 하락했어요",
  "근데 보통 당과 대통령은 동반이었거든요",
  "네. 궤를 같이하는 경향이 있는데 민주당은 올라왔어",
  "굉장히 예상치 못하셨죠? 네",
  "이거는 지지자는 결집한다는 얘기예요",
  "그러면 빠진 사람들이 대통령 지지율 중에 한국당으로 왔을 거 같은데 한국당도 떨어져요",
  "네. 한국당으로 가지 않고 아까 말씀드렸듯이 어~ 중도층이 한국당에서 상당 폭 이탈했습니다",
  "이 점 육 퍼센트가량 하 이탈을 했구요",
  "그러니까 막 싸우니까 네",
  "아~ 이건 그 디테일을 따지지 않고 아 이렇게 싸우면 안 되지 정치가 하는 정치 혐오 층이 바깥으로 빠져나가 버렸다",
  "근데 이 중도층이 또 다른 기타 정당으로도 간 게 아니고 맞습니다",
  "무당층으로 해서 무당층으로 무당층이 십오 점 삼 퍼센트나 이제 큰 폭으로 상승하는 예",
  "그게 아마 정쟁 이슈가 이제 극도로 제 치닫았다",
  "이~ 이런 그 여론 지형은 예상하기 힘들어요",
  "좀 특이한 한쪽이 떨어지면 한쪽은 올라가야 되는데 그렇게 어~ 되지도 않고 네",
  "대통령과 여당도 분리되고 네",
  "뭐 지지자는 결집하고 떨어져 나갈 사람은 떨어져 나가고 대통령에 왜냐면 검찰총장이니까 그래요",
  "어~ 대통령도 타격을 입고 뭐 뒤죽박죽인 상황이에요. 여론 층이 근데 인제 분석하자면 그렇다",
  "수치가 정확하게 그걸 드러내고 있는 거죠",
  "이번 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 팔월 이십육일부터 이십팔일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백세 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동응답 혼용 방식을 실시했고 대표본 오차는 구십오 퍼센트에 신뢰 수준에 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 응답률은 오 점 일 퍼센틉니다",
  "예. 자세한 사항은 리얼미터 점 넷 또는 중앙선거 여론 조사 심의위원회 홈페이지에서 확인하실 수 있습니다",
  "자 조국 법무부 장관 후보자 익명 찬성 반대는 여러 여론조사 기관이 계속 네",
  "발표하고 있는데 리얼미터가 가지는 이점은 발표는 뭐 예를 들어서 일주일에 한 번 하더라도 혹은 이주에 한 번 하더라도 네. 자체 리얼미터는 여론 조사로 예. 자체 여론 조사로 흐름을 타서 발표는 하지 않습니다",
  "흐름을 계속 읽고 있잖아요",
  "중요한 사안들은 자 울 우선 그~ 오늘 조국 법무부 장관 인 임명 찬반에 수치는 어떻습니까. 오늘 기준으로 예. 오늘 기준은 반대가 오십사 점 오 퍼센트가 나왔고 예",
  "찬성은 삼십구 점 이 퍼센트로 나왔습니다",
  "음 그 열 명 중에 절반 조금 넘게 이제 반대표를 던진 거고 열 명 중 네 명 가까이 게 이제 찬성을 한 건데요",
  "음 반대가 약간 더 우세한 경향을 보였습니다",
  "십 퍼센트 십 점 오 퍼센트 되니까 네",
  "근데 생각보다 큰 격차는 아닌데 지금에 여론 지형에서 보자면 그니까 지지자들은 지금 결집하기 시작했다는 것이고 이기도 한데 저희가 궁금한 것은 이 수치가 아니라 사실은 추이예요",
  "음 그니까 어~ 이 임명 반대와 찬성에 추이가 계속 반대가 올라가고 있는 추이냐 아니면 반대는 떨어지고 찬성은 올라가는 추이냐 그 추이가 궁금해요",
  "어때요? 아~ 저희가 사실 원래 그~ 실질 숫자는 말씀하지 마시고 조국 후보자가 얘 그~ 이름이 나왔을 때는 예",
  "이게 반대였었습니다",
  "찬성이 훨씬 더 높았구요",
  "요 수치가 정확하게 거의 뒤집혔었죠",
  "예. 근데 이제 차츰차츰 이제 의혹 그 의혹 보도가 이제 확산하면서 이게 또다시 바뀐 건데요",
  "저희가 한 팔월 이십일일쯤에 이제 자체 조사를 했을 때는 예",
  "보다는 이제 한 삼 퍼센트 포인트 찬성이 높아지고 반대가 더 줄어드는 음 그런 추세를 말씀하시네",
  "어쨌든 아~ 예예. 그~ 뭐 예",
  "경향성은 현재 혀 모르죠. 또 어~ 내일 모레 조사하면 어떻게 될지는 네. 맞습니다",
  "근데 이제 최근에 이런 자체 조살 하고 있는 걸로 알고 있어서 제가 여쭤본 건데 하튼 찬성은 떨어지고 찬 아~ 찬성은 올라가고 반대는 떨어지는 추센데 이 어~ 압수수색이 어떤 효과를 낼지 또 모르겠어요. 그 추세에도 예",
  "최근까지 그랬다. 예",
  "자 어~ 원래 어~ 이 시간엔 민주평화당 시간인데 민주평화당도 한 번 모셔야 되겠고 어~ 숫자가 더 많은 대안 정치연대도 한 번 모셔야 되겠고 지금 상황이 저희도 이거 어떻게 꼭지를 잡아 잡아야 되냐 어~ 액면 상에는 근데 대안 정치연대에 어~ 이 이 코너 원래 박지원 어~ 의원이 계속 나오시다가 뭐만 물어보면 유성엽 그~ 의원에게 물어보라고 위원장에게 그래서 모셨어요. 저희가 여쭤볼라고 아이구 감사합니다",
  "예. 불러주셔서 예. 반갑습니다",
  "대안 정치연대에 창당 준비 위원장이십니다",
  "그죠? 어~ 창당 준비 위원장이 아니고 아니에요? 대안 정치연대의 임시 대푭니다. 임시 대표 아~ 대안 정치연대라는 임시 대표 정치적 결사체에 임시 대표 임시 대표 예",
  "이게 우선 그 대안 정치연대가 앞으로 어떻게 어느 방향으로 나아가는지부터 좀 설명해 주세요",
  "저희들은 그~ 최근에 우리 조국 후보자 문제 등을 볼 때도 예",
  "이게 진보를 헐래도 정말 진짜 진보들을 해야 하는데 예",
  "가짜 진보들이 너무 판을 치고 있어요",
  "또 보수도 역시 마찬가지죠",
  "뭐 보수들도 정말 진정한 의미에서 보수를 헌다면은 참 좋을 일인데 보수들도 가짜 보수들이 나라를 어지럽혀 왔죠",
  "그래서 네. 지금 기성 정치인들은 다 가짜다? 그래서 저희들은 그래서 가짜 보수 예",
  "가짜 진보를 정치판에서 좀 내몰아내는 예",
  "어~ 정치 세력에 전면적인 교체를 한번 어~ 시도해 보자",
  "그 대의명분은 뭐 누가 반대하겠습니까? 예예",
  "근데 구체적으로 어떻게 그걸 하시려고 하는 거예요. 구체적으로 그걸 좀 그려주세요",
  "지금 현재 저희들이 민주평화당에서 나온 것은 예",
  "그 민주평화당 그 상태로는 도저히 그런 정치 세력을 전면 교체헐 수 있는 그런 힘을 또 세력을 갖기가 어렵겠다",
  "그래서 일단은 저희들이 가고자 하는 어떤 길 또 추진하고자 하는 정책들을 분명히 하고 또 광범위하게 좀 새로운 사람들도 좀 함께할 수 있도록 노력을 해 가야 되지 않겠는가 그러면 제가 좀 더 구체적으로 여쭤볼게요",
  "어 어쨌든 당을 만들어야 되는 거 아닙니까",
  "앞으로 당을 만들어야 되고 예예",
  "당을 만들 때 누구와 함께하냐가 굉장히 중요하지 않습니까? 예",
  "그죠? 근데 지금 현실적으로 바른 일단 그런 대상이 될 수 있는 아~ 분들이 아~ 바른미래당에 가 계신 분들 어~ 과거에 함께했던 분들 음 일 차 대상이 아니겠습니까? 그분들 오나요? 그것은 일 차 대상이라기보다는 아니에요? 어~ 그분들은 나중에 그분들 사정에 의해서 올 수도 있고 혹시 뭐 거기 당에 변화가 오면은 뭐 우리한테 와서 합류를 하는 사람들이 생기게 되는 거지 그럼 여기에 깃발을 딱 꽂았을 때 누 어떤 사람들을 상정하신 거예요? 엇 좀 구체적으로 알려주십시오",
  "지금 현재는 구체적으로 좀 이야기하기는 그렇습니다. 지금 현재로는 없어서 그런가요",
  "아니면은 있는데 말하길 단계가 아닌가요",
  "많이 있는데 이 이번에 우리 없는 거 아니야? 대표님 조국 후보자 문제에서 볼 때도 예",
  "아 이거 검증이 굉장히 중요하겠구나",
  "그냥 새로운 사람이라고 그래서 어~ 함께 무조건 함께하는 것은 맞지 않겠다",
  "그래서 저희들이 좀 요모조모로 잘 살피면서 예",
  "어~ 또 대화를 해 가고 있습니다",
  "한 분 정도 말씀해 주실 분은 없어요? 그건 안 됩니다",
  "하나를 말하다 보면 두 개 세 개 더 말을 해야 되기 때문에 아직은 음 어~ 쫌 있으면 밝힐 때가 올 겁니다. 그거는 그러면 이제 검증 단계이긴 한데 검증이 끝나면 사람들이 굉장히 놀랄 만한 사람들이 나옵니까? 글쎄요",
  "뭐 우리가 항상 뭐 깜짝 놀랄 만한 뭐 여기에들 많이 좀 익숙해져 있는데 저는 뭐 깜짝 놀랄 만한 것이 아니라 우리 국민들과 눈높이를 함께할 수 있는 이런 사람들을 찾는 것이 어~ 함께하는 것이 좋겠다",
  "손학규 대표도 혹시 이쪽으로 합류할 수 있는 분입니까? 글쎄요",
  "거기는 요즘 오리무중입니다. 어떻게 되는 건지  그래서 그러면은 어~ 고쪽 그쪽 이 고쪽에 별로 그렇게 신경 안 둡니다. 지금 저희들은 그럼 그쪽도 오리무중이고 민주당은 민주당대로 또 어~ 자유한국당은 자유한국당대로 정의당은 뭐 움직일 리가 없고 예",
  "그러면은 같이 이렇게 모아낼 세력이 너무 적은 거 아니에요? 어~ 저는 예",
  "지금 현재 우리 지금 정치가 정말 전면적으로 한번 바뀌'어져야 하는 이런 상황을 지금 목도하고 있는 거예요. 우리가 예",
  "지금 현재 그러기 때문에 지금 막 드러나 있는 막 이름이 알려져 있는 이런 사람들보다도 어~ 새로운 정치에 대한 새로운 대한민국에 대한 그런 열망과 또 그것을 충분히 어~ 수행하고 뒷받침 할 수 있는 이런 어떤 경 경험과 경륜 이런 걸 갖춘 분들이면 되지 않겠나 예. 알겠습니다",
  "어~ 똑같은 이야기 반복할 것 같아서 예",
  "만약 이름이라도 말씀해 주시면 제가 그다음에 진도를 나갈 수 있는데  이름을 말씀을 안 해 주시니까 예. 아직은 좀 이름을 밝히기에는 좀 어~ 적절한 때는 아닙니다. 예",
  "그러면 우리가 아 이렇게 윤곽이 갖춰지는구나 하는 시점이 대략 추석 이후 어~ 최대한 지금 속도를 낼라 그럽니다마는 예",
  "또 너무 속도를 내다가 아까같이 저~ 검증 같은 것도 또 부 조국 후보자 같이 예",
  "검증을 또 부실하게 하는 는 예",
  "경우가 생겨서는 또 안 되잖아요",
  "그래서 최대한 속도를 낼려 그러지마는 그렇다고 졸속으로 부실 공사는 하지 않겠다",
  "그래서 대략 우리가 아~ 이때쯤이면 윤곽이 드러나서 내가 판단할 수 있겠구나 하는 시점이 대략 뭐 늦어도 연말까지는 뭐 연말 결론 나지 않겠는가  왜 그러냐 하면 또 정기국회가 지금 앞에 다가 있잖아요? 예",
  "국정감사라든지 정기국회가 근데 이 대안 정치연대가 만든 정당은 어떤 어~ 선거연대 없이 독자적으로 끝까지 갑니까? 총선까지 선거 연대가 또 가능합니까? 어~ 현재로서는 그 총선을 치를 당시에 어떤 정국이 어떻게 정치 지형이 알 수가 없죠",
  "어~ 생길지를 모르기 때문에 예",
  "지금 뭐 연대를 지금 이야기하는 것은 어~ 시기상조 아닌가 그러면은 이 대안 정치연대는 우린 이런 곳이야라고 딱 아 여기는 이렇게 생각하고 이런 지향이구나라고 판단할 수 있는 요 사안은 우리가 이렇게 결정할 혹은 뭐 당론을 정해서 갈 겁니다",
  "하는 사안 하나만 딱 들어서 지금 뭐 논의에서 확정을 하지 않았지마는 예",
  "지금 무너져 가는 대한민국 경제를 얼마나 효과적으로 예",
  "또 책임 있게 살려낼 것이냐 경제를 예를 들어서 뭐 어떤 정책으로 우리 저~ 체감할까 제가 지금까지 생각해 오고 주장해 온 것은 공공 부분에 대한 과감한 개혁이 필요하다",
  "지금 지난번에 원내대표들 각 당 원내대표들 그 대표 연설을 들어보니까 예",
  "노동개혁을 이야기하는 당은 하나 있던데 그 그 당시 예",
  "공공 부분 개혁에 대해서는 누구도 이야기를 하지 않았습니다",
  "구체적으로 하나만 예를 들어서 공공 부분 어떤 거를 어떤 식으로 저는 지금 우리나라 공공 부분을 축소 개혁을 해서 어~ 예",
  "어~ 거기에서 사회 안전망 확충에 필요한 재원을 확보를 해야 된다",
  "그래서 이것이 노동 개혁으로까지 이어져야만이 대한민국에 성장 잠재력을 키울 수 있는 것이다",
  "예를 들면 공기업에 숫자나 규모를 줄여서 민영화해야 되는 겁니까? 뭐 그런 민영화도 좀 포함이 될 수 있겠지마는 지금 현재 공무원 조직도 굉장히 방만 나태하다라는 것이 어~ 음 객관적인 평가고 공무원 조직도 슬림화해서 그렇습니다",
  "너무 방만 나태하죠",
  "예. 그런 문제의식을 가지고 계시고 예",
  "예. 대표적으로 정제에서 경제에 대해서는 그렇고 이 조국 후보자 어~ 인사청문회에 박지원 의원은 들어가는 거죠? 그죠? 그렇습니다",
  "법사위에서 하기 때문에  법사위에서 하기 때문에 예. 박지원 의원 그 의원은 그 조국 후보자에 대해서 지금까지에 발언으로는 임명돼야 된다라고 생각하시는 쪽인 것 같긴 한데 이 대안 정치에서는 좀 다르게 생각합니까? 대표님은 음 그렇습니다",
  "제가 우리 대안 정치에서 쭉 논의를 해보니까 예",
  "이건 참 문제가 많은 후보자다",
  "어~ 이대로 가선 안 된다 했고 저희들도 어~ 뭐 자진 사퇴 내지는 어~ 임명권자가 어떻든 알겠습니다",
  "처리하는 것을 요구를 했는데 그 이후에 박지원 대표께서도 좀 톤다운 된 것으로 예",
  "어~ 또 작 박지원 의원한테 제가 직접 여쭤보면  그분은 직접 말하기 전까진 알 수가 없는 분이라 이미 먼저 청문회를 를 이제 뒤에 남겨놓고 있지마는 예",
  "언론 청문회가 너무 열심히 해 가지고 예",
  "이미 뭐 사 드러난 거죠. 뭐 사실관계가 다 드러났다고 이제 보시는 것이고 드러났다고 봅니다",
  "아~ 그럼 대안 정치연대에 이 이름 맞죠? 대안 정치연대 변화와 희망에 대안 정치연대 너무 깁니다",
  "그렇습니까?  줄여서 대안 정치연대 대안 정치연대 예",
  "어~ 창당과 어떤 윤곽이 확 드러나는 건 연말까지 늦어도 될 것이다",
  "늦어도 뭐 연말까지는 뭐 가능하리라고 봅니다",
  "그리고 어~ 박지원 의원이 모든 걸 뒤에 조정하는 식에 보도가 굉장히 많은데 그건 어떻습니까. 사실관계가 어~ 그것은 정동영 대표 체제에 실망한 많은 의원들에 공동 행동이지 예",
  "지금 뭐 그 국회의원들을 누가 하나가 뒤에서 배후에서 이런 중차대한 결정들을 할 수 없는 겁니다. 그건 박지원 의원에 영향력이 과 평가되고 있다? 유성엽 의원 선도 선언  한다고 합니다",
  "유성엽 의원 선도 선언 한다고요",
  "그게 나와야 되는데 말이죠",
  "예. 저는 사실은 오래전부터 그~ 강한 문제의식을 제가 가지고 있었어요",
  "저는 지난번에 뭐 원내대표 경선 과정에서 그 홍보물을 통해서 제 뜻이 드러남과 같이 이 당은 깨뜨려서라도 음 정말 진지한 변화가 필요하다",
  "전 그런 주장을 바른미래 해왔던 사람입니다",
  "바른미래당과에 운명이 어느 정도 엮여있는 거 같은데 바른미래당 같은 경우 어떻게 될 거라 보십니까? 음 저는 뭐 이대로 갈 수는 없으리라고 봐집니다",
  "어~ 이 이대로 갈 수는 없으리라고 봅니다",
  "그러면 둘 중에 하나 손학규 대표가 어떻게든지 물러나거나 아니면 기존에 그 안에 있던 분들 중에 결국 탈당하게 되든가 어~ 그 바람 둘 중에 하나 같애요. 둘 중에 하나 그~ 거기까진 저도 아는데 둘 중에 하나같은데 어느 쪽이 더 높습니까? 가능성이 글쎄 그건 잘 알 수 없습니다마는 지금 현재 이대로 갈 수 없다라는 것은 확실한데 예",
  "다만 언제 아까 말 질문 주신 대로 타이밍 어떤 형태로 예",
  "어~ 나누어 질 것이냐 이 문제에 대해서는 저도 잘 모르겠습니다. 그건 손학규 사퇴 어~ 그~ 자유한국당으로 복귀 일 번 이 번 일 퍼센트라도 더 높은 쪽은요",
  "별로 뭐 거기에 제가 관심 많이 두고 있지 않습니다. 거기에 사실은  예. 거기에 제가 진지하게 대답해야 할 정도로 어~ 관심을 두고 있지 않습니다. 예",
  "오늘은 저~ 첫 시간이었는데 예",
  "대안 정치연대도 국회의원 여 십여 명 있기 때문에 저희가 코널 또 따로 마련하겠습니다",
  "예. 다시 한번 또 예",
  "유성엽 임시 대표였습니다",
  "국정 농단 대법원판결이 났습니다",
  "박근혜 최순실 이재용 세 사람 모두 파기 환송됐죠",
  "모두 이 심 재판을 다시 하는 겁니다",
  "박근혜 최순실 두 사람에 형명은 그래도 대동소이할 겁니다",
  "이재용 부회장은 아닙니다",
  "지난 이 심에서 정형식 판사는 승계라는 현안이 없고 현안이 없으니 부정한 청탁도 없다는 논리로 이재용 부회장에게 집행유예 선물을 안겼죠",
  "그러나 대법원은 삼성이 동계 스포츠 영재 센타에 준 돈과 함께 말 세 필을 뇌물로 인정했습니다",
  "정유라에게 사준 말들이 결국 이재용에 부회장에 운명을 결정지은 겁니다",
  "해서 세상에 모든 말들에게 띄웁니다",
  "김어준의 감사였습니다",
  "자 오늘은 다른 분이 나오셨습니다",
  "우리 꿈을함께 하실 분 경향신문에 최미랑입니다",
  "네. 저희 인제 티비스 아~ 티비에스에 어~ 구성원들이 예. 어~ 중지를 모아서 이분을 한 번 해봐야 된다. 테스트를 해서 모셔왔다는 걸 모르죠. 본인이 그냥 전화만 받았죠",
  "예. 모르고 왔습니다",
  "네. 저도 최미랑 기자를 처음 봤고 최미랑 기자도 저를 처음 보신 거죠? 예",
  "마지막일지도 모릅니다",
  "네. 첫 번째 뉴스는요",
  "음 대법원이 정유라에게 지원한 말 세 마리를 포함해서 이재용 삼성전자 부회장이 박 전 대통령에게 건넨 돈은 전부 뇌물이라고 판단했습니다",
  "삼성그룹 경영권 승계 작업에 대한 도움을 받으려고 줬다는 겁니다",
  "이로써 대법원은 국정 농단 사건을 명확하게 정경유착 사건으로 결론을 음 지었습니다",
  "아~ 말이 모든 걸 결론을 냈다. 예",
  "사실 지난 어~ 정형식 판사 이름 계속 기억해둬야 됩니다",
  "정형식 판사 정형식 판사 말 뇌물 아니다",
  "이 결정타였거든요. 예",
  "이번엔 거꿀로 말이 뇌물이다",
  "말이 인정되면서 예",
  "이재용 부회장에 뇌물 액수가 크게 늘었는데요",
  "이 심에서는 원래 용역 대금 삼십육억 원만 인정이 됐는데요",
  "말 세 마리가 삼십사억 원 동계 스포츠 영재 센터에 준 게 십육억 원 음 해서 총 팔십육억 원이 됐습니다",
  "이게 판결 내용이 어~ 이게 법에 언어라는 게 쓸데없이 복잡하고 어렵잖아요",
  "지난번에는 말을 빌려 썼다는 거예요",
  "예. 말 주인은 삼성이고 말을 빌려 썼다",
  "빌려 쓴 만큼만 이용료를 안 냈으니까 뇌물이다",
  "그게 삼십육억 원이었어요",
  "이번에는 삼성이 인제 그~ 그 이 심에서 그러한 전략을 써서 오십억 이하로 낼려고 열심히 노력했고 네",
  "정형식 판사는 삼성에 논리를 고대로 받아줬죠",
  "그래서 계약서 같은 거 막 제시하면서 말 우리 거라고 계속 얘기했어요",
  "어~ 대법원에서는 종이에 뭐라고 써 있든 간에 음 종이에 소유권이 어디로 있든 간에 최순실이 말을 마음대로 처분할 권한이 있지 않았냐 그렇습니다",
  "실질적으로 사용하고 처분 권한을 갖게 됐으니 뇌물로 봐야 된다는 건데요",
  "처분을 원하니까 최순실이 예를 들어서 자기 마음대로 말을 팔았어요",
  "그럼 삼성이 거기다 대놓고 손해배상을 청구할 수 있느냐",
  "아니지 않냐 그러면 실제 실제 종이에 뭐라고 써 있든 최순실 거다",
  "이렇게 간단한 세 줄만 쓰면 될 걸 자 판결 내용은 그겁니다",
  "예. 판결 내용은 진짜 주인이 최순실 맞구만 이거예요",
  "그러다 보니까 어~ 지난번에 동계 스포츠 영재 센타 십육억하고 말하고 합쳐서 그것만으로 오십억이 돼 버렸네요? 이~ 오십억이 왜 중요했냐면 어~ 여러 가지 혐의가 있을 때는 그중에 가장 중한 범죄를 기준으로 해서요",
  "근데 자세히 몰라도 됩니다",
  "근데 오 어쨌든 형량 아~ 그까 횡령 왜냐면 이 돈이 다 회삿돈이잖아요",
  "사실 이 돈을 이재용 부회장이 주식을 팔아서 자기 돈으로 넣었어도 또 달라져요",
  "상황이 근데 횡령이란 말이죠",
  "횡령이 오십억이 넘어가면 오 년 이상입니다",
  "오 년 이상이면 집행유예가 안 된다",
  "네. 그래서 이제 이재용 부회장이 다시 수감될 거라는 예",
  "전망이 우세하다라고 이재용 부회장이라니까 붙여주는 거구요",
  "이재용 부회장이 아니면 백 프로라고 할 텐데 왜냐면 대법원이 판결을 낸 취지 내에서 예? 하급심은 결론을 낸단 말이죠",
  "다시 감옥 가는 거예요",
  "다만 이재용 부회장이다 보니까 가능성이 높아졌다",
  "그렇게 표현하고 있는 겁니다",
  "최대치로 감형하면 풀려날 수도 있다",
  "요 정도 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "어~ 그럴 수가 없어요. 지금 내려진 어~ 판결이 감옥 수감될 가능 이재용 부회장이 아니라면 백 퍼센트구요",
  "이재용 부회장이기 때문에 구십구 프로 정도 예. 삼성이니까 아~ 그리고 저희가 삼 부에서 이거 좀 자세히 다룰 텐데 어~ 재밌는 대목이 어~ 법리 중에 재밌는 대목은 법리 중에 재밌는 대목을 관심 있는진 모르겠습니다만 저는 인제 재판장을 많이 왔다 갔다 하기 때문에 관심이 있습니다",
  "안종범 수첩에 증거 능력이 있느냐",
  "예. 이거 가지고 그렇게 인제 그~ 최미랑 기자처럼 부인했다고 보도하는 것도 많고 네",
  "인정했다고 보도하는 것도 많은데 법원이 인정했어요. 사실은 정확하게 이 디테일을 알아야 됩니다",
  "재미 재밌어요. 이 부분이 이거 어떻게 갈렸냐 하면 박근혜 전 대통령 옆에서 수첩을 바로 쓴 거 박전연 박 박근혜 전 대통령이 뭐라 뭐라 한 거를 종범 실록이라 하지 않았습니까? 수시 수십 건이 나왔잖아요",
  "직접 받아쓴 거는 인정 그런데 박근혜 전 대통령하고 예를 들어서 재벌 총수하고 어떤 방에서 막 대화를 나눴어요",
  "그런 다음에 나와 나와서 박근혜 전 대통령이 오~ 내가 이런 이런 말을 했어",
  "하고 말한 것은 부 인정 왜냐 안종범 당시 수석이 옆자리 앉아있지 않았지 않냐 전해 들은 거라는 거예요. 예",
  "어~ 이 전문 증거라고 그거까지 알 필요는 없고 어쨌든 그렇게 안종범 수첩에 증거 능력을 구분했어요",
  "그러니까 어~ 설사 그니까 남에 말을 듣고 한 내용이라 하더라도 어떻게 들었냐 구체적 상황을 따져서 증거 능력을 부분적으로 인정했다",
  "요렇게 나머지는 뭐 저희가 삼 부에서 길게 다룰 테니까 어쨌든 어~ 최순실 박근혜 박근혜 최순실 두 사람은 복잡한 거 알 필요 없어요. 예",
  "거의 형량이 비슷하게 나올 것이다. 이 심에서 네. 무죄 판단을 한 건 아니어서요",
  "예. 일부 무죄가 나오긴 했어요",
  "뭐 예를 들어서 재단에 네",
  "아~ 보낸 돈 보내준 돈들은 강요에 의한 게 아니다",
  "그게 꼭 유리하다고는 보여지지 않습니다. 저는 왜냐면 이건 제 해석이에요",
  "이거는 이제 법을 배우지 않은 예. 다만 법 쪽으로 많이 들락 드나든 사람에 해석인데 근데 돈이 갔잖아요? 거래일 수두 있는 거 아닙니까. 강요가 아니라 그건 더 나빠요. 예",
  "그러나 이제 그건 이 심 재판부가 판단할 일이고 네",
  "강요라고 볼 순 없다라고 인제 파기 환송을 한 것이고 이런 부분도 있습니다",
  "삼성이 그동안 이제 예",
  "피해자로는 계속 주해 주장해 오지 않았습니까? 예",
  "강요에 의해서 돈을 냈을 뿐이다",
  "우린 어쩔 수 없었다",
  "하는 기업에 논리를 좀 반박하는 근거가 될 수 있을 거 같습니다",
  "그런 부분도 있습니다",
  "그래서 거래가 돼서 어~ 죄질이 더 나빠질 수도 있다",
  "내가 판단할 일은 아닌데 어쨌든 그래서 거래라고 판단한 건 아니에요",
  "강요가 아니라고 판단한 것이지 여기 이 대목에서 나머진 삼 부에서 다루구요",
  "저는 박영수 특검팀을 기억해야 된다",
  "박영 특히 박영수 특검은 아직도 예. 어~ 윤석열 당시 그~ 팀장이었죠",
  "같은 경우에는 검찰총장이 됐잖아요",
  "어~ 그럼 나머지 거기서 활약했던 분들도 다 인제 검찰에 요직에 가 있으나 박영수 특검만은 아직도 특검 사무실에 출근하고 삼 년째 파기 환송심이 진행되는 동안에 또 예",
  "올해 수고를 더 하셔야 아직도 특검을 될 거 같습 하고 계시다",
  "박영수 특검에게 이 자리를 빌어서 박수를 그리고 감사를 보냅니다",
  "자 다음 뉴스는요? 음 대법원이 삼성그룹 차원에 승계 작업이 존재했다고 인정을 하지 않았습니까? 네",
  "그래서 이제 검찰이 삼성 바이오로직스 아~ 회계 사건 수사가 그렇죠",
  "탄력을 받게 됐습니다",
  "이것도 삼 부에서 저희가 다룰 텐데 삼성 바이오로직스에서 다시 한번 간단하게 성격 정리를 할게요",
  "왜 이게 이 재판으로 인해서 삼성 바이오로직스가 탄력을 받게 됐느냐",
  "어~ 삼성 바이오로직스 관련한 복잡한 일들 제일모직과 삼성물산이 합병을 했는데 가치가 어떻고 뭐 온갖 복잡한 일들 있지 않습니까? 이 모든 게 왜 벌어졌느냐",
  "출발은 아빠가 갑자기 쓰러져서 그래요",
  "네. 이천십사년에 네",
  "아빠가 갑자기 쓰러진 겁니다",
  "승계 작업을 다 안 해줬는데 이재용 부회장이 회장이 되기 위한 준비가 아직 안 됐는데 갑자기 쓰러진 거예요",
  "어~ 그러니까 아빠는 반도체라고 하는 어~ 어떤 상징적인 성과가 있잖아요",
  "아들도 회장이다 하는 걸 보여줄려면 상징적인 뭔가 있어야 되는 거 아니에요? 그게 바이오였던 거예요",
  "근데 아직 준비가 채 안 됐는데 아빠가 쓰러진 거예요",
  "안타까운 사정이죠. 여기까지는 그러면 시간을 두고 바이오를 준비했으면 되는데 여기서 어~ 등장하 등장과 함께 이걸 보여주려고 무리한 일들을 벌입니다",
  "무리한 일들을 벌이면서 이 모든 게 벌어졌는데 그중에 인제 가장 무리했던 게 이 제일모직과 삼성물산 합병을 통해서 뭘 할려고 했냐면 이 키워드는 이재용 부회장에게 삼성전자에 주식이 없었다는 게 키워드예요",
  "삼성을 지배할려면 삼성전자를 지배해야 한다",
  "모두 다 알고 있지 않습니까? 근데 본인에겐 삼성전자에 주식이 없었던 거예요",
  "그래서 삼성전자에 주식이 많이 있는 삼성물산을 합병이라는 방식으로 가져간 겁니다",
  "그래서 어~ 삼성물산에 있던 삼성전자에 주식을 통해서 그룹에 지배력을 가지려고 했던 거죠",
  "그게 무리하다 보니 이 난리가 난 겁니다",
  "이게 근데 이 모든 게 무슨 일 때문에 벌어졌냐 아빠가 갑자기 쓰러져서 승계가 제대로 끝나지 않아서 근데 지금 어제 판결은 승계가 있었다",
  "현안이 그러니 인제 바이오로직스 수사는 멈춰져 있었거든요",
  "증거 인멸해서 그렇습니다",
  "지금까지 증거 인멸 혐의로는 임직원 여덟 명이 구속기소가 됐는데요",
  "근데 그 증거 인멸을 왜 했느냐. 예",
  "그게 보로 인제 본안인데 그죠",
  "그럼 회계 조작을 왜 했느냐",
  "이 모든 게 승계를 위해서 한 거거든요",
  "그니까 이게 다시 굴러가기 시작하는 거예요",
  "이제 대법원이 이걸 인증했기 때문에 예. 큰일 났다",
  "그것도 이게 참 아이러니가 이건 뒷이야긴데 아~ 옆 이야기죠. 뒷이야기도 아니고 조국 그~ 법무부 장관 후보자 정국으로 한 이 주 한 삼 주 가까이 다른 뉴스가 거의 덮였잖아요",
  "일본 뉴스가 다 덮였어요",
  "일본 뉴스는 우리한테 위기감을 장악하고 삼성 같은 큰 기업에 대해서 걱정하게 되고 그런 정서를 만들었어요",
  "그러면서 검찰도 바이오로직스에 대해서 속도 조절을 할 수밖에 없었거든요",
  "아~ 지금 이 시국에 바이오로직스 수사를 꼭 해야 하나 그런데 조국 뉴스가 모든 걸 다 덮자 검찰이 아~ 부담이 없네",
  "그래서 바이오로직스 수사가 다시 굴러가기 시작한 아무도 예상치 못한 이 나비효과 그게 이제 지금 어제 판결과 맞물려서 큰일 났어요. 삼성 바이오로직스 네",
  "아니나 다를까 지금 삼성도요",
  "그~ 막 자기들에 역할론을 강조하기 시작을 했는데요",
  "급했어요. 지금 예. 처음으로 국정 농단 이후에 입장문을 내놓고 예",
  "불확실성이 커지는 경제 상황 속에서 예",
  "삼성이 위기를 극복하 극복하고 국가 경제에 이바지할 수 있게 도움과 성원을 부탁드립니다",
  "그러니까 삼성은 조국 대전이 벌어졌을 때 일본 불매 계속 외쳤어야 되는 거예요",
  "이게 이게 참 아이러닙니다",
  "정반합외 예. 누군가 무엇인가를 기대해 했다 하더라도 꼭 원하는 대로 결론 나진 않는다",
  "예상치 못한 결론이 나온다",
  "자 삼성 급하겠죠. 예",
  "하지만 어~ 삼성이 역대 삼성전자가 역대 최고에 실적을 냈을 때는 어~ 이재용 부회장이 구속돼 있는 기간이었습니다. 수감돼 있는 기간 동안 수치가 예. 앞으로 자 전문 경영인 체제로 제대로 가야 한다",
  "이런 목소리도 많이 나오는 것 같습니다",
  "물론 뭐 바로 수감되는 건 아닙니다",
  "이 심을 다시 해야 되는 거예요",
  "근데 인제 대법원이 판결한 법리에 취지 내에서 판결해야 하기 때문에 예. 자 어~ 그러면 일본 얘기 잠깐 했으니까 예? 지금 정치권에서도 뭐 많습니다",
  "조국 청문회 과연 열리냐 아니면 뭐 선거제 법안을 어~ 패스트 트랙 소위 법안을 본회의에 오르게 되는 이제 트랙에 올렸는데 이 이야기는 근데 저희가 바로 자유한국당과 민주당 연결 아니 그까 출연하시기 때문에 그때 다루기로 하구요",
  "어~ 여기서 일본 이야기 잠깐 짚고 불매 하나 짚고 넘어가겠습니다. 오랜만에 저희도 자 어~ 전화 연결돼 있나요? 네",
  "어~ 전화 연결돼 있는데 제가 어떤 분을 연결하는지 저한테 정보가 있네요",
  "여행사 대표님이다 대표님입니다",
  "엔케이 월드 투어 나상준 대표 연결됐습니다",
  "여행 어~ 업을 하신지는 얼마나 되셨습니까",
  "지금 한 십오 년 됐습니다",
  "아~ 나주 혁신도시에서 여행업을 하신다구요",
  "거기서 일본을 많이 가죠? 지금 인해서 예",
  "지금 일본 쪽이 한 세 구간 정도가 떴었습니다",
  "일본 지자체에서도 적극적으로 유치하고 또 거기에 맞춰서 저가 항공들도 어~ 항 어~ 노선을 만들고 또 우리 어~ 업체들도 그리고 일본 업체들도 상품을 만들고 그러면서 맞물려서 굉장히 잘 팔렸죠",
  "그죠? 인기가 많이 많이 있죠",
  "근데 인제 어~ 뭐 사람에 본성입니다만 일본 관련된 뉴스가 거의 석 달 가까이 잘 나오지 않다 보니까 어~ 이제 여행을 쪼금 갈까 이런 분들이 나오지 않나요? 그죠? 그렇습니다",
  "뭐라 그러시면서 가볼까 합니까? 일단은 그~ 한국분들이 지금 요새 티비 매체에서도 예",
  "북해도에서 현재 여행사가 플란카드 걸고 그다음에 멜론 과자를 좀 드리고 그다음에 부채도 선물도 드리고 하다 보니까 아~ 지방분들은 어~ 이럴 때 가야지 일본 가면 대접받지 않겠나 그런 생각도 하시는 분들이 있다",
  "예. 그런 생각도 할 수 있죠. 사실 그리고 예",
  "예. 그러면서 마찬가지로 일본도 예",
  "돈이 쫌 많이 안 되다 보니까 예",
  "항공료가 좀 저렴해지다 보니까 제주도하고 비교하면 어떻습니까? 뭐 예를 들어서 제주도 항공료가 예",
  "지금 한 예를 들어서 십육만 원 잡다 보면 예",
  "지금 상황에 일본 노선은 제가 얼핏 봤을 때도 한 편도 한 오만 원에 나오기도 하더라구요",
  "아~ 워낙 사람이 안 타니까 막 초저가가 나오는군요",
  "예. 그래서 그 가격에도 혹하고 야 이럴 때 일본 가면은 뭐 이렇게 대접 제대로 받지 않겠나 사람도 없고 그런 생각하시는 분도 네",
  "뭐 이상한 생각 아닙니다. 사실 그런데 그런데 오히려 어~ 대표님은 일본 상품 판매를 중단해 버렸어요. 예",
  "일단은 저희도 팔월 초에 예",
  "물량이 쪼끔 일본 물량이 쫌 있었는데 예",
  "이게 취소 되다 보니까 아~ 손님들하고 쪼끔 논쟁이 오가는 게 아~ 그렇죠",
  "취소비 부분 때문에 예. 오히려 그런 분쟁이 생기느니 네",
  "음 저희도 여행업을 하면서 제가 참 어려운 게 돈 문제를 얘기 말 고객님들한테 말씀드리는 게 예",
  "참 난감한 상황이더라구요",
  "근데 지금 시국이 뭐 안 가는 시국이니까 고객님 선택에 의해서 따라 달라지긴 하는데 예",
  "이 취소비는 어쩔 수 없는 상황이니까 그러니까 이런 거군요",
  "인제 어~ 취소가 계속되는데 그러는 사이에 인제 실랑이가 생기는데 네",
  "어~ 이렇게 지금 예약했다가 또 인제 일본과에 분위기 때문에 취소될 것일 수도 있는데 그런 리스크와 스트레스를 감당하느니 아예 여행 상품을 일본 여행 상품을 팔지 않겠다",
  "하고 결정해 버리시군요",
  "대체 여행지들이 있습니까? 잘 만들어집니까? 뭐 일본 다음으로 일본만큼 인기 있는 곳이 저흰 지방권이다 보니까 예",
  "중국 쪽 인기가 많이 있습니다",
  "자세한 내용은 거기까지만 하죠",
  "자 자 단 잘 마련하시구요",
  "어~ 최근에 아 두 가지가 두 가지를 제가 확인했네요",
  "하나는 어~ 최근에 아~ 이러면 일본 대접받지 않을까 하는 한분은 하는 분들도 간혹 생기고 있다. 예",
  "이거 하나하고 워낙 인제 뉴스가 잘 안 나오니까요. 예",
  "그리고 대표님은 아예 일본 상품 판매를 중단하셨다",
  "이런 분들이 꽤 있더라구요",
  "네. 엔케이 월드 투어 나상준 대표였습니다",
  "자 마무리할까요? 우리가 제목 정도 읽을 뉴스가 남았습니까? 혹시 음 어제 문준용 씨가요",
  "문 대통령 아들에 문준용 씨가 조국 후보자에 딸을 향해서 예",
  "메시지를 남겼습니다",
  "음 페이스북에 글을 올렸는데요",
  "우선 후보자 자식까지 검증해야 한다는 건 이해한다",
  "그러나 그 과정에서 자신에 실력과 노력이 폄훼되는 것은 심각한 부작용이다라고 쓰면서요",
  "조국 후보자 딸을 향해서 원한다면 목소리를 내도 된다",
  "이건 부당한 게 맞다",
  "음 요렇게 메세지를 보냈습니다",
  "뭐 동병상련인 거죠. 예",
  "이런 유력 정치인들 사실 조국 후보자는 아직 정치인은 아닙니다만 유력 정치인들 자녀가 예. 이런 타겟이 됐을 때 어~ 누군가에 자식으로만 취급받는데 그 당사자가 했던 노력들에 대해서는 인제 봐주지 않는 거죠. 예",
  "근데 인제 초반에 이 난리 국면이 벌어졌던 이유 중에 하나가 초반에 인제 특례 입학 아~ 또는 뭐 포르쉐 시험을 한 번도 안 봐 이게 가장 초반에 정국을 주도한 키워드들이었는데 제가 확인해 보니까 그~ 고입부터 그냥 국 영 수 시험을 보고 들어갔어요",
  "이~ 여기 반전인데 네",
  "저도 당연히 영어 특기자인 줄 알았거든요",
  "특례까지는 아니어도 그 국 영 수 시험 보고 들어갔어요. 일반 전형으로 사실 그 사실만 제대로 알려졌어도 이렇게까지 난리가 나진 않았을 것이고 네. 지금 최초 쫌 더 차분한 검증 기사들이 나왔을 수도 있을 것 같은데 그렇습 최초 보도와 다른 내용들이 이제 많이 확인이 되고 있는 거 같습니다",
  "초반에 기자들이 그 역할을 안 해줬다",
  "그거 시간이 지난 후에 다시 되돌아볼 때 이때 어떻게 될지 모르겠습니다. 조국 청문회나 기타 당 등은 그러나 초반에 그 정국 자체는 아마 계속해서 회자될 것이다",
  "오늘 마지막으로 뵙는 건지 또 뵐 건진 모르겠습니다마는 경향신문에 최미랑 기자였습니다",
  "감사   한국당의 시간입니다",
  "공장장님 요새 너무 고생이 많으십니다",
  "뭐 조국 후보자가 예",
  "어~ 든든한 후견인이 있어서 그래도 한결 마음이 가벼울 거 같습니다",
  "자  그 얘기는 제가 조국 후보자한테 물어보고 답변을 하겠습니다",
  "자 근데 이게 조국 후보자한테 시선이 가 있는 동안 많은 일들이 또 벌어졌어요. 여러 가지가 네네",
  "예. 큰일들이 어제만 하더라도 정개특위 한국당이 그렇게 온 몸을 던져서 막으려고 했던 예. 선거법 패스트 트랙 어~ 정개특위를 통과했습니다",
  "이거 방심하신 거 아닙니까? 아니 방심이 아니라 예",
  "아~ 막 가재는 거고 위원장이 막 가자 그리고 인제 그~ 지금 조국 후보자와 연계해서 소위 정의당에 데스 노트 으 관련해서 아무래도 좀 어~ 민주당이 마음이 급했던 거 같고요",
  "이것은 민주당이 그~ 앞으로도 명분을 갖기가 어려운 것이 우리 국회에서 정해진 안건 조정 그~ 심의 기간이 있거든요",
  "그 기간이 충분히 남었는데도 이렇게 일방적으로 더군다나 께임에 룰인 선거법을 에~ 강행해서 날치기 통과시킨 것은 저는 분명히 앞으로 역사적으로다가 아~ 오점이 되리라고 생각이 됩니다",
  "이렇게 강 아~ 통과시킬 줄은 어~ 자유한국당 지도부에서는 몰랐던 건가요? 별로 아니 이렇기 예. 이렇 신속하게 할 줄은 몰랐던 거 예. 그~ 그러니까 소위 역풍을 우려하면서도 했던 거는 오히려 조국이라는 어수선한 소나기가 내리는 틈을 이용해서 음 뭐 일종에 작전을 펼친 게 아닌가 하는 생각을 갖고 있습니다",
  "그니까 방심하다 허를 찔린 것입니까? 방심 안 해도 방심 안 해도 어~ 방법이 없어요. 예",
  "숫자에서 밀리니까 국민 여러분께서 그래서 내년 총선에서 자유한국당 후보들을 많이 지원해 주셔야지만 이러한 독단과 독선을 으 막을 수가 있습니다",
  "그럼 이제 앞으로 본회의에 대략 계산을 해보니까 십일월 말인가 그죠? 그때 올라갈 수두 있겠습니다. 지금 현재 그죠? 그게 패스트 트랙에 의민데 만약에 본회의 올라갔다",
  "그럴 경우에 이 법안이 통과될까요? 어떻게 전망하세요? 뭐 계산이 다 다를 텐데 글쎄 정확한 계산은 안 해봤습니다마는 그것은 좀 변수가 아~ 있다고 생각이 되구요",
  "다만 어떤 경우에도 이것은 있어서는 안 되는 일이라고 생각이 됩니다",
  "오늘 뭐 핼 게 많은데 짐 빨리 빨리 진도 좀 알겠습니다",
  "자 그것도 그렇고 어제 청문회 어~ 조국 후보자 네",
  "청문회에 가족을 몇 명 부르냐 혹은 부르 아예 안 부르냐 이거 가지고 예예",
  "합의가 안 됐죠? 예. 안됐습니다",
  "제가 어제 어떻게 됐습니까? 그래서 저녁에 여상규 법사위원장님 직접 통화를 했구요",
  "그~ 현실적으로다가 구월 이일 삼일날 청문회는 물 건너가게 됐습니다",
  "그 주된 이유는 뭐냐면 예",
  "자유한국당에서 증인을 구십삼 명 예",
  "참고인 포함해서 예",
  "신청을 했었는데 뭐 숫자가 아~ 많다 그래서 최소화해져서 우리 자유한국당에서 어차피 구십삼 명은 안 될 줄 알고 제안한 거잖습니까",
  "구십삼 명 언제 다 부릅니까",
  "조국 후보자 마이크 한 번 잡을 수가 없겠는데 국회의원 해본 사람처럼  그렇게 얘길 해세요",
  "그래서 스물다섯 명으로다가 아~ 추렸는데 예",
  "그중에서도 인제 조국 후보자 가족이 다섯 명이 연계가 돼 있지 않습니까? 예",
  "제가 생각해도 뭐 딸까지 저도 딸 기르는 부모 입장에서 딸까지 부를 필요가 있겠냐 해서 자유한국당에서 이제 따님은 제외하고 딸 부분은 그래서 인저 많이 소명돼서 그런 거 아닙니까? 혹시 그래서 인저 아니 그건 아니구요",
  "그중에 인제 소위 아~ 직계 가족이 부인 예",
  "그리고 동생 전 제수씨 그다음에 어머니 이렇게 네 분이 예. 포함이 되게 돼 있는데 딸을 제외한 거의 모두 아닙니까? 그죠? 지금 거론되는 예",
  "아니 실질적으로 온 가족이 다 아~ 알겠습니다",
  "연계돼 있기 때문에 모든 의혹에 예",
  "그러기 땜에 이건 가급적이면 가족을 안 부르는 게 맞죠",
  "근데 인제 불가피한 경우에 불른 경우가 과거에도 있거든요",
  "저~ 우리 김태호 예",
  "김태호 총리 후보자도 당시에 그~ 형수가 출석을 했었고 예",
  "또 김황식 전 총리 때도 그~ 누이께서 어~ 출색을 하셨었는데 근데 가족 한 사람 정도는 이례적으로 나온 경우는 있습니다만 이렇게 아니 근데 이거는 온 가족이 다 나온 경우는 아니 오죽해면 온 가족을 불러내겠어요",
  "온 가족이 다 여기에 에~ 관련이 돼 있기 땜에 그렇고 그래서 이것은 어~ 결코 무슨 자유한국당에서 다른 뜻이 있어서가 아니라 그 청문회에 있어서 꼭 필요한 예",
  "필수 증인이기 때문에 부르는 거고 어제 민주당에서 참 아이러니하게 안건 조정 신청을 했다더라구요",
  "그러면 구십 일 증인을 신청하는 거 가지고 구십 일 뭐 청문회 채택에 건을 가지고 구십일을 끈대는 건데 이건 청문회 안 해겠다는 거죠",
  "그래서 오늘이에도 좀 법사위에서 신속하게 마무리를 해서 최소 오 일 전에 증인 신청을 해야 되거든요? 그렇죠",
  "삼 일 정도 남았 그렇게 하게 되면은 이제 삼 일까지는 걸려 있습니다",
  "그죠? 예. 오늘 아니 삼 일이 안 되죠",
  "안 됩니까? 이제 오늘하면은 아~ 이제 안 되네요",
  "그~ 예. 구월 오일 예",
  "육일 이렇게 이틀 동안 할 수 있으니까 저는 국민적인 아~ 구월 오일 오일과 육일날 예. 그래서 연기해라",
  "수문위원회에서 오늘 증인 합의를 보셔서 어~ 국민적인 의혹을 푸는 것이 우리 국회의원에 책무다",
  "민주당에서 이걸 받을까요? 구월 오일 이렇게 증인 간에 숫자 가지고 하다가 솔직히 안 받으면은요",
  "청문회 안 해고 조국 그냥 통과시킬려는 걸로 인정핼 수밖에 없는 거죠",
  "어~ 아니 우리 자유한국당에서 그만큼 성의를 보였으면 민주당도 성의를 보여야지 아니 민주당이 뭐 국민에 대표지 청와대 대변인은 아니지 않습니까",
  "그러면은 의혹을 밝히는 거에는 같이 동참을 하되 강약을 조정을 해는 거지 지금은 아예 그냥 거의 무슨 제가 기억이 나는 게요",
  "우리 박근혜 전 대통령 무너질 때 단초가 그거 아닙니까",
  "사십 년 지기 최순실 최유라 모녀를 갖다가 대통령께서 인정상 끌어안다가 여까지 온 거거든요",
  "저는 대통령께서도 결단을 내려야 되는 것이 대통령이 평생을 지켜온 평등 그리고 공정 정의에 가치보다 지금 조국 후보자 법무부 장관 시키는 것이 더 국가적으로 그리고 대통령 입장에서 필요하냐 이 판단을 하신다고 하면은 저는 결론은 나 있구요",
  "지금 뭐 여러 사람들 특히 그~ 그~ 조국 후보자를 마 좋아하시는 분들이 나름 노력을 하고 있는데 저는 이미 조국 후보자는 국민들로부터 사망신고를 받었다고 생각이 됩니다",
  "알겠습 죽은 사람 살릴 수 있는 거는요",
  "부활할 수 있는 거는 예수님밲에 없습니다",
  "고기에 대한 반박은 저희가 잠시 후 또 민주당에서 할 테니까 네. 뭐 쫌 전에 예",
  "아주 강력한 또 거포 우리 우상호 전 대표께서 바깥에 대기하고 계신 거 보니까 또 뭐  나름 여러 가지 얘기 핼 거 같은데요",
  "별로 도움이 안 될 겁니다. 국민들한테는   아~ 우상호 의원님 우상호 시장님도 또 우상호 의원 나와 봐야 차기 서울시장도 나가셔야 되기 때문에  여러 가지로 신경 쓰이시는 게 많을 것 같습니다. 네",
  "자 문 대통령을 이렇게까지 걱정해주시고 자 그다음에 많습니다",
  "어~ 지소미아 관련해서 또 한마디 하셔야죠",
  "네. 지소미아 관련해서도 지소미아는요",
  "뭐 제가 말씀드린 거처럼 이미 지금 인제 우리가 아~ 종료하겠다는데 종료 시한이 예",
  "십일월 이십삼일입니다",
  "아직까지도 팔십오 일이 남았습니다",
  "저~ 사실지 조시 지소미아를 종료핸 것은 일본에다 타격을 입히기 위해서 우리가 인제 종료 선언을 먼저 예",
  "일본이 먼저 시비를 걸었으니까 아~ 아이 그건 저~ 이런 거 저런 걸 떠나서 근데 예",
  "사실 지소미아 폐기는 두 나라한테 뭐 도움 되거나 그러는 게 아니거든요",
  "둘 다 피해를 보면 보는 거지 그리고 솔직히 우리 입장에서 쪼끔 더 아쉽죠",
  "그리고 저는 어~ 이낙연 총리께서 한 발언이 상식적인 예",
  "발언을 했다고 생각이 됩니다",
  "그~ 일본에서 부당 조치를 원상회복하면은 지소미아를 굳이 폐기하거나 종료할 이유가 없는 거죠",
  "그래서 근데 수출 규제를 안 없애잖아요",
  "아니 그러니까 그러니까 십일월 이십삼일까지 예",
  "팔십오일에 시간이 남었으니까 전 그 기간 동안에 좀 외교적인 예",
  "노력을 해야 되고 또 그 기간 안에 무언가는 우리 대통령께서 아베를 만나 가지고 멱살잡이를 해건 뭐 폭탄주를 해건 어떤 방법으로든지 간에 양국 정상 간에 정말 양 국가 국민들 그리고 양 국가뿐만이 아니라 동북아 평화를 위해서도 저는 해결을 하는 것이 에~ 필요하다고 생각이 됩니다",
  "두 가지 걱정되는 건요",
  "첫 번째는 사실은 정 참고로 삼 분 남았습니다",
  "이 한 미 일 찰떡 그 안보 공조에 징표가 바로 지소미아였었는데 이제 그것이 사실은 이번에 인제 무산이 된 게 가장 어~ 아쉽게 생각하고 두 번째는 한 일 갈등이 잘 아시는 거처럼 그~ 뭡니까",
  "어제 그~ 핵 그저껜가 그 해리스 주한 미 대사 네",
  "관련해서 지금 여러 가지로 말이 마스군 많습니다만 이게 한 일 갈등이 한 미 갈등으로다가 확대되면 이건 안 되거든요",
  "그래서 대단히 우려스럽습니다",
  "그리고 아시는 거처럼 뭐 미 중 전쟁 또 한 일 이런 불협화음 때문에 또 사실 우리 원화 가치가 지금 한 팔 점 이 퍼센트 빠지고 있거든요",
  "그~ 여러 가지 측면에서 좀 어~ 슬기로운 대처가 필요다고 생각이 됩니다",
  "어제 큰 판결이 있었는데 최술 네",
  "박근혜 최순실 이재용 간단하게 코멘트 해주신다면요",
  "길게 하면 또 네. 법원에서 하는 거기 때문에 예",
  "뭐 전적으로 어~ 법원에 결정에 어~ 따를 수밲에 없습니다마는 예",
  "없습니다만 뭐 법원에서 어~ 전반적으로 여러 가지 좀 슬기로운 판단을 내려주시길 아쉬운 대목이 한 군데 정도 있습니까? 예. 부탁을 드리겠습니다",
  "뭐 아쉬운 거 지금 여기서 얘기했다가 또 어떤 방향으로 덤탬이 쓸라구요",
  "그래서 그거는 그렇고 아~ 아쉬운 제가 한 가지 대목이 있긴 있다? 예",
  "여러 가지 걱정되는 부분이 많은 건 사실입니다",
  "그리고 저는 정말 그~ 윤석열 총장님이 참 난처할 거 같애요",
  "왜냐면은 아니 임명장 주던 날은 뭐 청와대든 정부든 집권 여당이든 권력형 비리가 있으면 엄정한 자세로 임해주시기 바란다",
  "그래야만 검찰이 정 정치적 중립에 대해 국민이 체감하게 되고 권력 부패도 막을 수 있는 길이다",
  "그리고 민주당 이해찬 대표 비롯해서 많은 분들이 정말 윤석열은 검찰을 이끌 적임자다",
  "권력에 눈치를 보지 않을 것이다",
  "권력이 아닌 국민에 명령에 충실한 인사다",
  "이렇게 얘기했는데 아니 뭐 압수 수색했다고 지금 또 뭐 무슨 뭐 적폐니 뭐니 해고 나오니까 이거 도대체 수사를 해래는 건지 마래는 건지 아~ 옛날에 저~ 적폐 청산이라고 잔뜩 잡어 널 때는 그~ 민주당 의원님들 그리고 청와대에서도 훌륭한 검찰이다",
  "소신과 강단 있는 사람이다 했는데 잣대가 똑같애야 된다고 생각이 됩니다",
  "저는 그래서 조국 관련해서도 잣대가 똑같애야 된다",
  "긍 공정한 잣대를 들이대기 않기 때문에 국민들이 불로하고 거고 저는 모두에 말씀을 드린 거처럼 대통령께서 대통령과 진보에 가치인 평등 그리고 공정 정의를 택할 것인지 아니면 그런 거 다 그냥 필요 없으니까 조국만 살리면 된다",
  "하면 이번에 조국을 임명하시면 됩니다",
  "윤석열 총장이 이렇게 어~ 만약에 강하게 나가 만약에가 아니죠",
  "강하게 나가는데 이게 인제 자유한국당에서는 꼭 좋아할 일만은 아니지 않습니까",
  "이게 우리가 이게 이제 좋아할 일이래는 거 또 그 칼을 자유한국당에 들이댔을 경우에 당연한 얘기죠",
  "좋아할 일이래는 건 아니구요",
  "저는 그러나 검찰 입장에서 구체적인 조국과 관련된 정황 증거들이 드러나고 또 실체가 드러나는데 이런 국민적 관심이 큰 공적 사안을 그냥 묻어두기에는 음 너무나 부담이 컸을 거다",
  "그래서 압수수색에 변이 잘 나와 있더라구요",
  "국민적 관심이 큰 공적 사안으로 객관적 자료를 통해 사실관계를 규정할 필요가 컸다",
  "저는 이것이 검찰에 에~ 정답이구요",
  "뭐 정말 검찰에서 아시는 거처럼 검찰에 대한 국민적인 소위 뭡니까",
  "의구심 그~ 소위 공정하지 못하다",
  "이런 것이 많지 않습니까? 그래서 그~ 검찰이 좀 잘해주시는 길이 결국 검찰이 사는 길이라고 어~ 저는 믿습니다",
  "지금까지 안성에 김학용 의원이었습니다",
  "오늘은 저~ 김어준 공장장님께 예",
  "못 맞춰드려서 죄송합니다",
  "평상시에는 맞춰주신 겁니까? 너무 요새 고생이 많으셔서 예",
  "제가 이거 저~ 끝나고 나서 식사 한 번 모셔야겠습니다",
  "자 자유한국당에 김학용 의원이었습니다",
  "자 지난 월요일 여차저차해서 못 모셨던 우상호 의원 한자리에 모셨습니다",
  "연속으로 두 분 한꺼번에 모셨는데 두 분이 또 그건 싫어해 가지고 아이 또 친한 사인데 또 예",
  "옛날 나경원 때처럼 수닥수닥 싸우기도 그렇고 예",
  "그 그게 바로 우리가 원하는 건데 예",
  "간혹 그렇게 하겠습니다",
  "자  똑같은 질문을 똑같은 순서대로 정개특위에 통과됐어요",
  "어떻게 되는 겁니까? 이제 앞으론 뭐 예정된 국회법에 명시된 예정된 일정대로 가는 거죠",
  "그래서 그~ 이제 십일월 중으로 본회의가 열려서 예",
  "가부간에 이제 표결을 할 텐데 사실은 그~ 홍영표 전 원내대표께서 패스트 트랙을 상정하면서도 단서를 붙인 게 꼭 이대로 가겠다는 게 아니라 그렇죠",
  "나경원 원내대표 자유한국당이 협상장으로 나오게 하기 위한 것이다",
  "그~ 저는 나경원 원내대표가 선거법 개정안 관련해서는 단 한 번도 협상에 정 진지한 협상에 응한 적이 없고 자유한국당에 안도 일종에 엇나가는 안을 내놓고 예",
  "협상을 하지 않았지 않습니까? 이제는 어~ 이~ 적어도 지금 선거법 개정안이 갖고 있는 개혁에 정신을 좀 반영할 수 있는 예",
  "그런 자유한국당 안을 가지고 이제 다른 당 원내대표들하고 좀 협상을 하셨으면 합니다",
  "아니 이제 앞에 사실 김학용 의원이 시간을 좀 길게 쓰셔 가지고 네",
  "의원님 시간이 몇 분 줄어들었어요. 예",
  "혹여 말이 다 안 끝나면 길 길게 말한다고 뭐  저 삼 부 앞에 잠깐 더 네",
  "드릴 수도 있습니다",
  "자  어~ 그~ 이 본회의에서 통과될 수 있습 있습니까? 어떻게 전망하세요? 십일월달에 그래도 어쨌든 트랙을 탔으니까 네",
