  "대구 포항 부산 다 영남지역입니다",
  "우선은 이 보수를 결집한 이후에 외연을 확장하겠다는 전략인데요",
  "음 여기에 대해서 지금 한국당 내부의 분위기는 상당히 긍정적인 편이라고 합니다",
  "피케이 의원들 같은 경우도 창원선거 결과를 보고 아~ 이대로 가도 영남에서는 해볼 만 하겠다",
  "이런 생각을 얻었는데 반면에 지금 수도권이나 충청권 그리고 이념적으로 중도층에 해당하는 이 지역을 어떻게 공략할 것인가 네",
  "여기에 대해서는 아직까지 미지수로 남아있는 만큼 추가적으로 여름을 거치면서 황교안 대표가 보여줘야 될 부분들이 아직은 많이 남아있습니다",
  "내년 사월 십오일이면은 네",
  "문재인 정권이 꽉 찬 삼 년이 되는 그렇죠",
  "그런 때기 때문에 그야말로 중간 평가 성격이 너무나 짙죠",
  "그다음 그렇기 때문에 이제 문재인 정권도 사활을 걸고 잘해야 되는 것이고 네",
  "황교안 대표가 이를 모를 리 없기 때문에 연일 이 문재인의 정권의 실정에 대해서 계속해서 비판을 하고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "뭐 지금 황교안 대표 입장에서 보면 지난 그~ 그~ 재 재보궐 선거를 통해서 네",
  "아마 대중정치인으로선 아마 무난하게 첫발을 디뎠다고 생각할 거예요",
  "그러나 본인 입장에서는 가장 큰 그~ 이거이거 그~ 뭡니까? 이~ 시험대는 내년 총선이다",
  "내년 총선에서 승리를 해야만 이천이십이년 그니까 그~ 정권을 창출하는 과정에서 음 자신이 주인공이 될 수 있다고 생각할 수밖에 없는 것이죠",
  "그렇기 때문에 아마 여러 가지 이제 그~ 당내의 장악력도 키워 가는 가 한편 또 민생 행보를 통해서 적극적으로 국민과의 접촉면을 넓혀나갈 수밖에 없는 거 같습니다",
  "그리고 이 과정에서 본인이 제일 야당 총 그러니까 리더로서 현 정권의 실정을 부각 시키는 데도 상당히 앞장서고 있다는 것이죠",
  "뭐 예를 들면 지금 쇼 자신의 쇼셜 미디어에 여러 가지 이제 글을 올려서 일종에 그니까 문재인 대통령에 대한 직접적인 공격도 지금 마다하지 않고 있다는 겁니다",
  "음 예를 들면 지금 어~ 그~ 이~ 에스엔에스 올린 글 중에 지금 국민이 달을 가르키면 달을 봐야지 음 하는 이야기가 있거든요",
  "그니까 달이라는 거 자체가 지금 아마 이게 지금 노조 국민이 달을 가르키면 달을 봐야 합니다",
  "지금 상식은 어딨습니까? 이야긴데 지금 문재인 정부가 그~ 지금 장관후보자들 그~ 헌법재판관 후보자들에 대한 여러 가지 의혹이 있음에도 불구하고 임명을 강행하는 부분에 대해서 그것은 국민적 상식에 받지 않고 판단 아~ 그러니까 국민적 눈높이에 맞지 않는다고 하는데 그럼에도 불구하고 이~ 여기서 밀린다는 안된다는 정치적 셈법 때문에 강행하는 거 자체는 진짜 국민이 가르키는 달을 제대로 보지 못한다는 음 그런 의미도 있고 또 하나는 문재인 대통령의 이게 그니까 그~ 이름이 문이잖아요",
  "아~ 그니까 영어로 달이란 것이죠",
  "그것은 결국 국민이 달을 가르킨다는 이야기는 이 모든 책임에 대해서 문재인 대통령에 대한 책임을 이야기하고 있는데 왜 문재인 대통령은 빠져있느냐 이 부분을 지적하는 중의적 합법을 통해서 아마 적극적인 이~ 지금 야당 대표로서의 모습을 보여주고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "장예찬 평론가님 사실 황 대표가 이~ 문이라는 표현을 에스엔에스 글에 자주 인용을 하지 않습니까? 그런 측면이 있고 근데 과거의 대표하고 조금 확실히 표현이 어~ 직설적이지는 않고 그니까 항상 비유적이고 은유적인 그런 부분이 있는 거 같아요",
  "황 대표는 네. 특히 이제 서해 수호의 날에 문재인 대통령이 불참한 것을 아울러 표현하듯 달은 뜨지 않았다",
  "음 이런 표현을 했는데 누가 봐도 네",
  "대통령이 서해 수호의 날에 네",
  "참석하지 않은 걸 비판 하는 논조로 보이구요",
  "미북 회담 하노이 회담이 결렬된 이후에 달이 숨어버렸다",
  "어둠 속에 비가 내린다",
  "이 역시나 문재인 대통령의 중재자로서의 역할에 실패했음을 아울러서 에둘러서 공격하는 내용입니다",
  "사실 최근에는 뭐 문재인 정부는 상식을 파괴했다",
  "이러면서 굉장히 강도 높은 표현도 쓰고 있어요",
  "아~ 그러나 이런 은유적인 표현 시적인 표현을 병행하기 때문인지 국민들이 받아들였을 때 이러한 비판이 마냥 막말로는 느껴지지 않거든요",
  "음 그런 면에서 당내에서도 사실 이전의 대표체제에서 막말 논란 때문에 홍역을 많이 치뤘었기 때문에 여러 단계에 걸쳐서 이 에스엔에스 발언을 스크리닝하는 그러한 기구들이 작동하고 있다고 합니다",
  "음 과거에는 당 대표가 본인이 어떤 자의적으로 메시지를 엔스엔에스에 올리는 것을 참모들이 좀 컨트롤하기 어려운 체제였다면 네",
  "황교안 지도부에서는 핵심 참모들이 에스엔에스 올리는 글을 여러 차례 회의하고 스크리닝하는 그 검증 절차가 이전 지도부보다는 조금 더 강화되었다",
  "아~ 그래서 좀 더 정제된 표현이 나오고 있다",
  "이런 분석들이 여의도에서 들리고 있습니다",
  "근데 김 교수님 뭐 멀리 갈 것도 없이 홍준표 전 대표와 비교를 해보면 홍 전 대표는 아주 그냥 직선 아닙니까? 말하는 게 네",
  "뭐 돌려 말하는 것도 없고 그래서 일각에서는 지지층에서는 그~ 뭐 사이다 발언이다",
  "그래서 이래서 많이많이 좋아들 하셨는데 어떻게 이 황 대표의 이런 표현기법 하고 어~ 황 어떻게 홍준표 대표 같은 직설적인 어떤 표현기법하고 일장 일단도 있을 거 같아요",
  "국민들 대다수의 생각은 저는 모르겠지만 저 개인적으로 볼 때는 일장일단이 아니라 다 장점만 있다고 생각이 듭니다",
  "아까 말씀하신 대로 홍준표 대표는 선명하다",
  "측면보다는 막말 논란이 많았지 않습니까? 그렇죠",
  "언어의 표현 방식이 네네",
  "분란 그런 거는 야당만 그런 것만이 아닙니다",
  "여당에도 예를 들면은 이낙연 총리라던가 김부겸 전 행 행안부 장관 같은 경우에는 그~ 언어문제를 잘못 해가지고서 국회 답변이나 어디 가서 한 번도 논란이 되지 않고 오히려 정제된 표현을 쓴다",
  "이런 분들로 알려져 있어요",
  "그런가 하면 그때 너희들 아버지는 뭐 했니 라고 하는 사람도 있고 껍다 버린 씸 이제 씹다 버린 껌이라고도 하고 무슨 좀 감염된 좀비라고 하는 분도 장관하고 있지 않습니까? 음 이렇게 언어가 그럴 때 그 메시지가 선명하냐 분명하냐 보다는 뭐 말을 저렇게 하나 하는 상황 속에서 무슨 메시지인지 사람에 따라서는 좀 막 뚫어지고 시원하다 소리는 덜 들을지 모르지만 네",
  "언어 순화를 해서 상당히 좋은 효과가 있을게 아닌가라고 저는 개인적으로 생각을 합니다",
  "그렇다고 해서 뭐 황 황 대표의 어떤 이런이런 발언 방식이 네. 네",
  "황 대표를 지지한다거나 이런 건 아니에요",
  "근데 그~ 어떤 분들은 조금 이제 해석을 해야 되니까 네",
  "이렇게 얘기 말씀하시는 분도 있고 저는 조금 답답하더라도 그~ 막말 논란 보다는 아까 얘기처럼 일국에 장관 되는 후보가 감염된 좀비 씹다 버린 껌 너희들은 그때 뭐 했냐 이런 거보다 낫지 않습니까? 알겠습니다",
  "자 장예찬 평론가님 그~ 아까 신문에서도 좀 났었는데요",
  "그니까 사월 십오일 내년 일부 지역구 이제 주요 주요 지역구 있지 않습니까? 여기에 보니까 소위 말하는 대선주자로 불리는 이런 인사들이 거의 그~ 출마할 수도 있지 않느냐 이런 예상 기상도가 하나 있더라구요",
  "네. 빅매치가 상당히 빅매치들 많이 벌어질 거 같아요",
  "그리고 지금 대선을 꿈꾸는 잠룡들이 고르게 포진해 있는데 음 총선에서 두각을 나타내지 못하면 이 두각이라는 게요",
  "쉬운 곳에 가서 승리 하는걸로는 네",
  "아무 인상을 못 남깁니다",
  "결국은 각자 입장에서 험지에 출마해서 중량감 있는 거물을 꺾어야만 또 대선주자로 발돋움할 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 부분에서 많은 빅매치고 예상되는데 우선 광진을 같은 경우에는 사실상 추미애 대표와 오세훈 전 시장의 매치가 반 이상 확정되었다고 해도 과언이 아닐 거 같아요",
  "그래요. 어~ 이 부분 같은 경우도 굉장히 이~ 대선기상도서 예상할 수 있는 주요한 지역구일 거 같구요",
  "음 가장 흥미를 끄는 곳은 역시나 정치 일 번지인 종로라고 할 수 있겠습니다",
  "종로 지금 나오고 있네요",
  "민주당 같은 경우는 정세균 전 의장의 출마 의지가 비교적 확고합니다",
  "그럼에도 불구하고 당으로 돌아온 임종석 전 비서실장이나 또 이낙연 총리 같은 경우도 정치 일 번지에서 출마하겠다",
  "은연중에 그런 분위기가 약간은 감돈다고 하고요",
  "한국당 입장에서는 황교안 대표가 총선의 책임을 걸머지고 정치 일 번지인 종로에 출마하겠다",
  "그런 이야기가 지금 나오고 있습니다",
  "만약에 황교안 대표가 출마하게 된다면 민주당 입장에서도 정세균 의원보다는 차기 대선을 노릴 수 있는 이낙연 총리나 임종석 실장 카드를 만지작거리지 않을까 싶은데요",
  "현재까지 본인은 거듭 사양하고 있지만 조국 민정수석이 과연 부산으로 출마할 것인가 네",
  "지금 진재수 어~ 전재수 부산시당 위원장은 러브콜을 보냈잖아요",
  "여기에 대해서 화답해서 약간 지금 좀 기울고 있는 듯한 게 아니냐 피케이 민심을 회복하는데 네",
  "결정적인 역할을 할 것인가 이 부분 역시도 빼놓을 수 있는 관전 포인트가 되겠습니다",
  "그~ 아까 보여주셨던 빅매치 예상도 있지 않습니까? 근데 차 교수님 네",
  "그중에서 다른 분들은 한 번씩은 다 이름은 들어 봤는데 네. 네",
  "이낙연 총리도 총선에 나올 가능성이 있다라는 얘기가 나왔습니까? 네. 그렇죠",
  "그래요? 어~ 이낙연 총리 입장에서 본다고 한다면 지금 이게 지금 여권에서의 차기 대선주자에서 거의 뭐 선두권을 형성하고 있지 않습니까? 네",
  "그렇다고 한다면 본인도 어떻게 보면 자신의 정치적 시험대라고 그걸 삼는 삼는다고 한다면 총선에서 여권의 지도부로서 뭔가 상당한 정치력을 보여줄 필요가 있는 것이죠",
  "그런 측면에서 본다고 한다면 아마도 제 생각에는 이낙연 총리가 아마 내년 총선에 뛰어들 가능성이 높다",
  "그렇다고 한다면 과거 자신의 지역구였던 전남 함평으로 가기보다는 아무래도 지금 각 그~ 상당한 승부가 벌어질 수밖에 없는 수도권 특히 그중에서 서울 그중에서 특히 제가 생각했을 때는 종로가 될 가능성이 높다",
  "아까 뭐 말씀은 정책위원 전 의장에서 상당히 출마 의지는 강하다고 하지만 역대 이~ 의장 같은 경우와 보통 거기서 이제 끝나고 물러나는 그런 그~ 관례를 생각했을 때 종 그러니까 종로가 빌 가능성이 높다",
  "그렇다고 한다면 정치 일 번지 여기 상징적인 인물을 여권 입장에서 낼 수밖에 없잖아요",
  "그렇다고 한다면 이낙연 총리가 나올 가능성이 높다",
  "그리고 그럴 그~ 경우에는 황교안 아~ 대표와 빅매치가 성사될 가능성이 높다",
  "음 사실은 뭐 우리가 통상적으로 저그 종로를 정치 일 번지라고 하지만 네",
  "천구백팔십오년 이일이 총선이라고 했었어요",
  "이때 당시 이~ 이민우 아~ 그까 그러니까 김대중 그~ 김영삼 어~ 두 야당 지도자가 만들어놨던 신한민주당이 네",
  "아주 급거 어~ 던 후보가 이민우 바람을 일으키면서 그때 총선을 완전히 판을 장악하는 그~ 진앙지가 정치 일번지 종로였거든요",
  "그런 측면도 있고 또 하나 종로가 갖고 있는 상징성이 네네",
  "여기 종로에 대통령이 세 분 나오셨어요",
  "윤보선 대통령이 나왔구요",
  "이명박 대통령 나왔죠",
  "그리고 노무현 대통령도 여기 종로 출신입니다",
  "그렇기 때문에 아마 이~ 지금 여야의 이~ 지금 정치 거물 두 사람 입장에서는 종로에 아마 승부수를 띄울 가능성이 높지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "자 이게 총선이 일 년 밖에 안 남았다라고 말할 수도 있겠습니다만 일 년이나 남았다고 말씀드릴 수도 있습니다",
  "그~ 우리 대한민국 정치권은 변수가 너무나 많기 때문에 그 일 년 사이에 어떤 일이 벌어질지 모릅니다",
  "지금 예상도 이런 것들도 총선이 임박해서 많이 변화가 있을 것이기 때문에 자 지금 어떤 총선 일 년 남았다라는 그~ 이~ 선거의 의미에 대해서 짚어보는 것으로 마무리를 하도록 하겠습니다",
  "이~ 김정은 위원장 북한 김정은 위원장이 직설적인 표현으로 문 대통령의 중재자 행보를 비판하고 나섰습니다",
  "자 김정은 위원장의 시정연설을 대독한 리춘희 아나운서 얘기 들어 보겠습니다",
  "네. 자 이~ 차 교수님 네",
  "제가 아까 신문 읽기에서도 네",
  "그~ 말씀드렸는데 이게 오지랖이라는 표현을 네",
  "저기 비단 조선일보만 일면 제목으로 뽑은 게 아니고 네. 네",
  "일부 신문들이 그렇게 뽑았어요",
  "중요한 표현이다라고 생각을 했던 거 같아요",
  "우리가 왜 김정은 위원장에게 이제 우리 문재인 대통령이 저런 얘기를 들어야 하는가 네. 네",
  "이런 문제의식에서 나온 거 같아요",
  "사실 지난해 보여줬던 네",
  "남북 양 정상의 상당한 긴밀하고 네네",
  "아주 우애적인 그런 모습 자체를 본다고 한다면 북한의 오지랖이라는 표현 자체가 저는 상당히 우리의 그러니까 지금 대한민국 대통령에 대한 어떻게 보면 좀 수모적인 표현일 수 있다",
  "그런 측면에서 봤을 때는 상당히 저는 뭐 강한 유감을 표명할 수 밖에 없지 않을까 생각인데 아마 그럼에도 불구하고 청와대가 침묵하는 이유는 이 지금 현재 남북을 둘러싸 한반도 둘러싸고 있는 이~ 지금 상당한 이~ 국제 여건 자체가 상당히 미묘하고 상당히 아주 엄중한 시기라고 생각을 하는 거 같아요",
  "그렇기 때문에 북한의 의도를 좀 더 면밀하게 살펴볼 필요가 있다",
  "음 그러니까 상대의 그니까 그러니까 정상에 대해서 오지랖이라는 표현은 그건 상당히 좀 무리한 표현을 쓴 거는 상당히 유감스런 측면이 있지만 네",
  "그 오지랖이라는 표현 자체가 말이죠",
  "아~ 그러니까 오지랖이라는 것은 자기 일이 아닌데 남의 일에 간섭하면서 막 나서는 사람을 이야기하는 거잖아요",
  "그렇다고 한다면 남쪽 아~ 그러니까 지금 우리 남한 정부 우리 대한민국 정부가 좀 더 적극적인 역할을 해달라는 그런 뜻으로도 아마 해석할 수 있는 만큼 음 아마 문재인 대통령 입장에서는 이번에 한미정상회담에서 확인된 아~ 그니까 네",
  "지금 트럼프 대통령 남북정상회담을 통해서 지금 북한의 의도를 좀 파악해달라는 이야기를 했지 않습니까? 그렇다고 한다면 북한 입장에서도 적극적인 당사자로 역할을 해달라고 우리에게 사실상 제의를 한 만큼 아마 제 생각에는 문재인 대통령이 오늘 뭐 입장을 밝힐 것으로 그렇습니다",
  "보입니다만 아마 조만간에 지금 대북 특사를 보내서 음 북한의 정확한 의도를 파악하고 그리고 아마 이번에 한미 정상 회담 비공개 이~ 과정에서 논의됐던 트럼프 대통령의 속내를 직접 전달하는 그러한 역할도 하지 않을까 하는 생각입니다",
  "그래서 북미 간의 그~ 간극을 좁히는데 뭔가 나름대로 역할을 할려고 하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "음 김 교수님 어쨌든 어~ 문재인 정부는 네",
  "미국 트럼프 대통령의 말을 통해서 확인한 바가 물론 있겠습니다만 그거는 이제 이제 그~ 이면에서 또 어떤 얘기가 오갔는지는 저희가 다 알 수는 없지만 일단은 저희가 표면적으로 확인한 건 어~ 한국과 미국이 생각하고 있는 북한에 대한 생각이 조금 차이가 있구나라는 거는 분명히 확인을 한 거 같습니다",
  "그런데 문재인 대통령은 어쨌든 북한하고는 계속 대화를 이어나가면서 글쎄요",
  "그~ 어떤 문재인 대통령이 생각하는 중재자 역할을 미국과 북한 사이에 계속 하겠다는 그런 생각은 이어가고 있는 거 같아요",
  "문 대통령과 그 참모들의 생각은 당연히 그런 거 같은데 문제는 이~ 김정은이 생각이 그~ 이 말이 오지랖 남의 일에 쓸데없이 참견하지 말라라는 의미를 일반적으로 갖고 있는 오지랖이라는 의미를 중재라고 했고 사대적 근성이란 말도 썼고 김정은이 위원장이 그다음에 나는 트럼프와 친서를 주고받는 사이다",
  "어~ 그러면은 이쪽 남쪽 입장에서 볼 때는 정말 저런 말을 들은 게 너무나 황당한 얘기죠",
  "나는 직접 할 테니까 내 편을 서든지 말든지 쓸데없는 거 하지 말라는 얘기 아니겠습니까? 그런데 저기에 대해서 음 아무리 남북 대화가 중요하다고 해서 저렇게 침묵을 하듯이 오늘 아침에 침묵을 하듯이 오늘 아침에 언론에 보면 청와대의 반응이 어떻게 나오는 건지 도대체 뭔지를 잘 모를 정도로 하고 있는데 네",
  "얼마 전에 나경원 원내대표가 한국당 국회에서 김정은의 수석대변인처럼 하지 마시라고 했을 때는 국회 윤리위원회까지 제소까지 국가 원수 모독이라고 하지 않았습니까? 네",
  "그런데 어째서 저렇게 참 대통령 입장에서는 미국도 가고 뭐 북한도 가고 이렇게 고생하기는 데 거기에 대해서 저런 말을 하는 거에 대해서 우리 청와대는 단 한마디도 없는가 그런데 만약에 오늘 대통령께서 하시는 말씀이 저 오지랖 넓은 중재자하고 대꾸가 되는 표현이 어떤 표현이 나오느냐에 따라서는 일반적 국민은 그러니까 내용을 깊이 물을 비전문가적 국민이 볼 때는 상당히 그~ 감 이 느끼는 부분이 많지 않을까 하는 느낌이 듭니다",
  "자 이~ 저희가 음성을 한번 직접 들어보겠습니다",
  "미국에 정상 모두 대화 가능성을 열어놓기는 했습니다만 조건이 붙었죠",
  "자 이~ 장예찬 평론가님 그니까 두 정상 대화 가능성은 열어놓긴 했습니다만 오늘 아무래도 문재인 대통령이 수석보좌관 회의에서 하는 말씀 그니까 그~ 방향성이겠죠",
  "인제 그게 아주 중요할 거 같습니다",
  "일단 네. 제가 봤을 때 네",
  "오지랖이라는 단어에 대해서는 특별한 입장표현을 안 할 거 같구요",
  "특사를 파견할 것이다",
  "남북정상회담을 추진하겠다는 등의 원론적인 이야기가 나오지 않을까 싶습니다",
  "근데 지금 트럼프 대통령과 김정은 위원장 모두 시간을 자기편이라고 생각하고 있거든요",
  "김정은 위원장은 미국의 대선이 다시 열리기 전에는 트럼프 대통령에게 업적이 필요할 거라고 보고 있고 반대로 트럼프 대통령은 북한이 더 이상 지금과 같은 제재를 견디지 못할 거라고 보고 있는데 음 저 같은 생각에는 사실은 미국 대선 구도에서요",
  "북미협상이 대단히 중요한 변수이기는 하지만 결국에는 미국 내부의 경제적 문제가 훨씬 더 대선에서는 중요한 이슈다",
  "그렇게 따진다면 이~ 국제적인 제재로 인해서 지금 계속해서 경제성장률 마이너스를 이어가고 있는 북한의 어려움이 사실은 더 크지 않겠는가 이런 자신감을 트럼프 대통령은 갖고 있다고 보고 있고 문재인 대통령 같은 경우는 이미 당사자로서 역할을 수행하려 했습니다",
  "유럽에 가서 프랑스 대통령 만나서 제재 완화 이야기를 꺼냈었구요",
  "유엔사가 초기에는 뭐 검증 등을 이유로 반대했지만 경의선 동해선 철도 영구검증까지 다 하지 않았습니까? 그럼에도 불구하고 미국과 국제사회의 벽에 맞춰있는 상황이기 때문에 여기서 더 이상 뭔가 당사자로서 움직이긴 힘들다는 점 그 부분을 지금 북한도 알고 있음에도 불구하고 이런 식으로 압박을 하는 것은 사실 우리가 세 번이나 정상회담을 하면서 친교를 나눴던 우리 측 대통령에 대한 예의는 아니라고 생각합니다",
  "자 오늘 세 분 말씀은 정치권 얘기 여기서 줄이도록 하겠습니다",
  "자 이~ 예고를 한 대로 청와대 문재인 대통령이 오후 수석보좌관 회의에서 이~ 북핵 문제 그리고 미국과 북한의 관계 이 부분에 대한 입장을 밝힙니다",
  "매우 중요한 어떤 지금 상황에서 중요한 그~ 구상과 방향성이기 때문에 자 이어지는 어~ 저 시사프로와 메인뉴스 시간에 아주 집중적으로 다뤄 드리겠구요",
  "승재현 한국 형사 정책 연구원 김성수 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 자 화면 보셨습니다",
  "이~ 황하나 씨의 만약 투약 혐의에 연루됐다는 의혹이 제기됐던 이~ 박유천 씨는 마약을 한 적이 없다면서 혐의를 공식적으로 부인을 했었죠",
  "그런데 박유천 씨가 올해 초에 황하나 씨의 아파트에 드나드는 모습이 씨씨티비에 찍혔다",
  "자 일단은 이 상황은 저희가 어떻게 봐야 될지 모르겠네요",
  "네. 한 오늘 방송사에서 가수 박유천 씨가 네",
  "올해 초 강남에 있는 황하나 씨 집에 황하나 씨 집에 들어가는 모습이 포착되었다",
  "이 언론에 따르면 경찰은 이러한 박유천 씨가 황하나 씨의 집에 들어가는 모습을 씨씨티비를 통해서 확보했다라는 걸 밝히고 네",
  "사실 박유천 씨의 어떤 그~ 그~ 이야기에 따르면 자기 둘의 만남은 끊어져서 더이상 만나지 않는다라고 이야기했음에도 불구하고 이런 동영상을 통해서 만남이 이어졌는 것은 아닌 가라고 지금 살펴보고 있는 것입니다",
  "근데 혹시 지금 황하나 씨가 올해 촌가요? 네네",
  "누군가와 함께 마약 투약을 같이 했다라는 말이 뭐 말이 나왔었는데 이~ 씨씨티비에 찍힌 그 시기와 뭐 대충 일치합니까? 어떻습니까? 사실 그 부분을 좀 조금 더 저희 들 살펴를 봐야 되는데 네",
  "황하나 씨가 어떻게 이야기했는가 하면 황하나 씨의 진술에 따르면 사실 이천십오년에 처음 필로폰을 하였고 음 그다음에 필로폰을 끊었는데 작년 말에 박유천 씨가 와서 필로폰을 권유하였고 올해 초도 같이 투약하였다",
  "이거는 뭐 황하나 씨의 진술이예요",
  "그런 진술에 따르면 당연히 올해 초에 들어갔다 나왔다는 시기 일정 부분 겹치는 부분이 분명히 있는 거는 맞는데 네",
  "여기서 저희 들이 살펴볼 것은 들어갔다고 해서 마약을 했다라고 단정 지을 수도 없고 박유천 씨 입장에서는 결단코 마약을 한 적이 없다라고 이야기를 하기 때문에 양 당사자의 주장이 배치되고 있는 부분이라서 이런 부분은 살펴봐야 될 것이라고 생각합니다",
  "네. 이~ 박유천 씨는 기자회견에서 황하나 씨가 본인 집으로 찾아왔고 협박을 당했다고 했습니다",
  "자 물론 이제 김성수 변호사님 어~ 박유천 씨는 황하나 씨가 찾아온 적은 있는데 헤어지는 난 뒤에 근데 본인이 간 적은 갔다고 한 적은 없어요",
  "물론 물론 그런데 이~ 씨씨티비 영상이 있다고 하더라도 이게 박유천 씨가 마약을 했다라는 어떤 그런 증거가 될 수는 사실 없는 거죠",
  "이 부분은 분명히 해야겠죠",
  "이~ 회견에서는 일단은 뭐 찾아오면은 만나기는 했다",
  "결별한 이후에도 네",
  "이야기는 했지만 그 부분도 포함돼 있다라고 이야기한다면 그 부분까지는 이미 회견에서 얘기했다",
  "할 수도 있는 부분이어서 네",
  "단지 만났다는 사실만 가지고 마약을 함께 투약 했다라고 볼 수는 없는 부분이고 네",
  "마약을 투약했다던지 아니면은 마약을 권유했다던지 이런 혐의가 입증 될려면 굉장히 많은 요소들이 확인이 돼야되는 것이지 단지 집에 찾아간 씨씨티비 영상이 하나 나왔다",
  "음 이것만 가지고는 마약이 뭐 이제 실제 투약을 한 것으로 보인다라고 보긴 어려운 부분이어서 현재 언론에 알려진 부분만 가지고는 마약을 했다고 단정 짓기는 조금 어려운 상황이 아닌 가 싶습니다",
  "그런데 이제 박유천 씨가 아주 적극적으로 본인은 억울하다고 해명을 하고 나서고는 있는데 주변 환경이 그렇게 좋지 않은 거 같아요",
  "일부 언론 보도를 보면은 경찰이 이~ 박유천 씨가 이제 황 그~ 황 씨와 만약을 한 사람으로 이제 거의 생각을 하고 의심하고 있는 거 같은 그런 보도들이 나오고 있어요",
  "그게 제 예상으로는 그 보도들의 근거가 네",
  "아마 경찰에서 검찰로 황하나 씨가 송치가 됐지 않습니까? 네네",
  "송치가 되면서 이제 경찰서 의견서를 경찰에다 보내게 됩니다",
  "이런이런 혐의를 받게 된 사람이고 이런 증거들이 있다라고 보내게 되는데 황하나 씨를 지금 구속한 지 육 일 만에 검찰 아~ 경찰에서 검찰로 송치를 했거든요",
  "그 이유는 경찰에서 구속할 수 있는 기한이 십 일밖에 안되기 때문에 시간이 짧아서 올린 것이고 그 사이에 십일 내에 사실은 박유천 씨를 불러서 추가적인 조사를 할 시간이 없었어요",
  "그렇다 보니깐은 일단은 진술대로 피의사실을 올려서 황하나 씨에 대해서는 검찰로 올리고 그다음에 박유천 씨는 아직 피의자가 아니었기 때문에 피의자가 돼서 박유천 씨에 대해서는 조사를 한 다음에 그 의견을 다시 한번 보내면 돼서 그렇기 때문에 그런 것이지 황하나 씨와 박유천 씨가 뭐 명백한 증거가 나왔기 때문에 그렇기 때문에 지금 경찰에서 그렇게 의견서를 송치했다라고 보기에는 조금 애매한 부분이 있습니다",
  "음 근데 어쨌든 승재원 연구원님 경찰은 황하나 씨 그니까 황하나 씨하고 같이 쓰던 사람은 박 씨일 테니까 음 그니까 황 씨로부터 그런 진술을 들었기 때문에 그렇기 때문에 이제 확인하기 차원 확인하려는 차원에서라도 박 씨를 의심하고 조사를 해야겠다",
  "이런 생각 하고 있는 거 아닐까요? 사실 인제 언론 방송에 따르면 네",
  "아까 우리 지금 변호사님이 말씀 주셨다시피 사실 투약을 같이 했다라는 황하나 씨의 진술은 존재를 하는 거 같고 음 또 하나 그런 어떤 정황에서 이제 객관적인 물증을 자기들은 확보했다라고 언론에서는 밝히고 있습니다",
  "그래서 이 부분도 나중에 경찰에서 아마 다시 박유천 씨를 다시 소환해서 부르는 과정에서 드러날 것이고 결국은 이 수사 과정이 아직 끝나지 않았기 때문에 네",
  "좀 지켜본다면 두 명이 둘 중에 한 사람은 어~ 거짓을 말하고 있고 한 사람은 진실을 말하고 있는 어떻게 보면은 치킨 게임 같은 이야기기 때문에 어느 쪽이 한쪽에 치우쳐졌는가 객관적이고 공정한 시각에서 바라다본다면 둘 중의 사람의 말이 어느 쪽이 진실인지는 밝혀지리라 생각합니다",
  "근데 김 변호사님 이런 상황에서 출국 금지조치가 내려졌다는 것 이거는 저희가 어떻게 봐야 됩니까? 일단은 피의자로 전환은 명백하게 된 것으로 보입니다",
  "어~ 네. 그렇기 때문에 이~ 마약 같은 경우에 신체검사를 빨리 서둘러서 해야 되는데 네",
  "출국을 해버리면은 인제 그~ 증거 자체가 신체에 남아있는 증거 자체가 없어질 수 있기 때문에 아마 출국 금지 신청은 한 것으로 보이고 이제 박유천 씨 측에서도 네",
  "빨리 신체검사를 받아서 뭐 본인이 죄가 있는지 여부를 따지는 것이 훨씬 더 유리하기 때문에 이제 아마 이번 주 내로 소환이 돼서 좀 조사가 진행되지 않을까 지금 요렇게 좀 조심스럽게 예상이 되고 있습니다",
  "근데 이~ 참 연예계에 마약 파문으로 정말 바람 잘 날이 없는 거 같습니다",
  "그~ 또 영화배우 양모 씨 네네",
  "양모 씨가 누구냐를 놓고 논란이 일었었는데 이 양모 씨라는 사람도 마약을 한 것 아니냐 마약을 하고 거리를 돌아다니는 건 아니냐 뭐 이런 일 때문에 논란이 있었잖아요? 사실 뭐 그분이 뭐 배우냐 배우가 아니냐 이게 중요한 게 아니라 과연 강남역 쪽에서 그런 어떤 그~ 모습을 보였다는 게 국민들의 입장에서 되게 좀 놀라운 일이잖아요",
  "그래서 양모 씨의 입장에 따르면 자기는 마약을 한 것이 아니다라고 네",
  "이야길 하고 그 마약 성분에 대한 간이검사를 통해서 양성반응이 나왔는데 그럼 마약을 안 하고 어떻게 양성반응이 나올 수 있느냐 네",
  "라고 이야길 하니까 자기는 식욕억제제인 펜키매트라진을 먹었다라고 이야길 해요",
  "사실이 약이라는 게 저희 들이요 들어오기 전에 사실 같이 논의를 좀 했었는데 이게 이천십삼년에 사실문제가 좀 발생해서 사실은 이게 금지 약품 형식으로 들어갔다가 또다시 워낙 효과가 좋아서 많이 사용되고 있는 부분인데 네",
  "펜키매트라진이라는 것이 사실 요런 어떤 환각 성분을 좀 불러일으키는 부작용은 분명히 있는 거 같아요",
  "그래서 지금 우리가 지금 바라 봐야 될 것은 이 약이 과연 보드 라인에 있는 거잖아요",
  "이게 마약의 성분이 나올 수도 있고 적정하게 어떤 식욕 억제로 사용할 수 있는 고런 어떤 경계 선상에 있는 약이기 때문에 요 약에 대해서 식약청은 어떻게 이 약을 어떤 형식으로 처방을 할 것 인가라는 점도 같이 아울러 저희 들은 고민해야 된다고 생각합니다",
  "이~ 김성수 변호사님 그니까 만약에 연예계에 우리가 생각했던 것보다는 마약이 더 넓게 광범위하게 확산돼 있는 것이라면 어떤 충격이 있더라도 수사기관에서 이제 발본색원을 해야 하는 게 맞지 않겠습니까? 네. 맞습니다",
  "이게 마약이라는 것이 굉장히 좀 사회에 악적인 존재이기 때문에 이번에 이렇게 크게 이슈가 됐을 때 좀 많이 발본색원 돼야 되고 실제로도 연예계에서도 이슈가 많이 되고 있어서 뭐 익명제 보도 많이 들어 올 가능성이 높은 데다가 네",
  "이제 클럽 같은 경우에도 이번에 굉장히 대대적으로 마약 수사 부분이 이뤄지고 있지 않습니까? 그 과정에서도 뭐 유명인이라 던 지 유명하지 않은 뭐 일반인이라던지 마약 투약 사범이라던지 판매책들이 많이 좀 검거가 됨으로써 좀 이렇게 사회에서 근절이 되는 계기가 되면 어떨까 싶습니다",
  "이 경기도에 유명 병원에서 의사가 분만 도중 신생아를 바닥에 떨어뜨려 숨지게 한 일이 뒤늦게 밝혀졌습니다",
  "이~ 삼 년 전 벌어진 일인데 누구보다 신생아를 조심해서 다뤄야 할 의사가 어떻게 하다가 바닥에 떨어뜨리게 된 건지 그 이유 한번 먼저 승재원 연구원님 뭐 어떻게 된 일입니까? 참 안타까운 사건입니다",
  "분명히 그 신생아는 반드시 보호받아야 하는 것이고 또한 그러한 수술 과정 속에서 안전한 조치가 이루어졌어야 함에도 불구하고 네",
  "이런 일이 나왔다는 것에 대해서는 음 대형병원에서도 할 말은 없을 거 같은데요",
  "좀 구체적으로 그 내용을 좀 살펴보면 사실은 임신 칠 개월에 일 점 일 삼 키로에 불과한 초 굉장히 위험한 미숙아가 이제 태어 났는 거예요",
  "태어나면 태어나자마자 소아 중환자실로 옮겨야 되는데 그 옮기는 과정속에서 긴급히 이동하는 과정속에서 미끄러져서 아이를 안고 넘어지는 사고 아이를 안고 넘어지는 과정속에서 아이를 놓쳤는지 아니면 아이와 함께 같이 넘어졌는지 아하 네",
  "여하튼 그 과정 속에서 정말 우리가 반드시 보호해 줘야 될 어린아이가 사망한 안타까운 사건입니다",
  "그런데 김 변호사님 이~ 참 참 그런 게 이~ 의사가 어쨌든 실수를 한 거잖아요",
  "사고가 난 건데 이 부모에게는 그 사실을 숨겼다는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "병원 측 병사라고 했다는 거 아닙니다",
  "이게 삼 년이나 된 사건인데 네",
  "최근에야 이게 수면에 올라온 이유가 부모에게 숨겨서 부모가 이 사실을 모르고 있었습니다",
  "음 병원에서는 뭐 아이를 떨어뜨렸다는 사실도 그리고 또 이제 초음파 검사를 했을 때 두개골 골절이라던 지 두개골이 골절돼 있었어요",
  "네. 이 출혈 이라든지 이런 부분들이 있었는데 이런 부분도 알리지 않았고 네",
  "이 사망진단서에도 병사 아니면 외인사 아니면 기타 사망원인 이렇게 세 가지로 분류해서 작성할 수가 있는데 음 병사의 경우에만 부검을 하지 않습니다",
  "그런데 병사로 기재가 됐다는 거죠",
  "그렇게 됨으로써 시신이 화장이 되었고 이제 증거가 없는 상황에서 이런 과실이 있었고 어떤 원인이었는지에 대해서 밝혀야 되는 데 증거가 없게 되니까 굉장히 좀 많이 문제가 되는 있는 그런 사안입니다",
  "병원 측에서는 해명을 해야 되니까요",
  "이~ 과실이 있었다는 건 인정을 하는데 떨어뜨려서 아이의 두개골이 골절된 게 직접적인 사인은 아니다라는 또 해명을 하고 있다는 거죠",
  "이제 그 대형병원에서는 어떻게 이야기를 하고 있는가 하면 사실은 그~ 어린아이가 초미숙아였기 때문에 네",
  "여러 가지 문제점을 같이 안고 태어났는데 그중에 하나가 이제 태반조기박리와 음 태반 그니까 태변을 흡입하고 그다음에 호흡곤란증후군이 생겨서 굉장히 위험한 상태였다",
  "그래서 원칙적으로 출혈도 유발하고 그다음에 혈관 내 응고 장애 등도 있어서 굉장히 위험한 상태였기 때문에 과연 두개골 골절만으로 사망 했는 것이 아니라 이러한 복합적 요인에 의해서 사망을 했기 때문에 음 두개골 골절이 즉 보통 인제 저희들이 뭐 과실치사가 될려면 과실과 사망 사이에 인과관계가 있어야 되는 데 그렇죠",
  "그 인과관계에 대해서 좀 명확하지 않은 거 아니냐 그렇기 때문에 두개골 골절은 있는 과실은 인정할 수 있지만 사망의 결과에 대해서는 좀 더 면밀히 살펴 봐야한다라고 대형병원에서는 밝히는데 좀 네",
  "변명이 조금조금 부족한 거 같습니다",
  "근데 김성수 변호사님 결국은 이제 부모만 억장이 무너지는 상황으로 끝나는 것 아닌가 이런 걱정이 나오는데 사실 아이는 화장을 했다면서요? 네. 맞습니다",
  "근데 사인을 밝 밝힐 수가 없는 상황 아닙니까? 지금 그렇다면 네",
  "네. 그게 업무상 과실치사가 나온다고 하더라도 원래 형법상 의사의 이런 치료행위에서의 사망 사건은 굉장히 처벌 자체가 약합니다",
  "어~ 그런데 지금 같은 경우에는 병원 측에서는 떨어뜨린 것은 사실이지만 네",
  "그것으로 인해서 뭐 어떤 결과가 발생했다라고 보기 어렵다라고 이제 좀 반박 반 부인을 하고 있고 그리고 이제 말씀하신 것처럼 인제 가장 중요한 부검을 했어야 되는 시신이 이젠 없는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "굉장히 에~ 뭐 억울하게도 어~ 누가 잘못했는지 누구에게 책임이 있는지를 묻기가 어려운 상황입니다",
  "그렇기 때문에 경찰에서도 네",
  "증거인멸을 조직적으로 했다면 어~ 그 부분이라도 처벌을 하겠다는 생각으로 일단 그 부분에 대한 수사를 하고 있고 만약에 진단서도 병사가 아닌 다른 사유로 인해서 원래 작성되었다면 부검이 이루어졌어야 되는 데 그 부분을 고의로 병사로 작성했다면 허위진단서 작성이거든요",
  "어~ 그런 부분들에 대해서 검토를 하고 있고 업무상 과실치상이나 치사가 있는지도 검토는 하고 있는 상황인데 삼 년이나 시간이 지났고 증거 자체도 굉장히 미약한 상황이기 때문에 과연 어느 정도까지 밝혀질지가 아~ 조금 문제가 되는 것 같습니다",
  "김성수 변호사님 말씀에 포함이 된 거 같은데 어쨌든 이제 병원이 인정하는 거는 아이를 어쨌든 의사가 실수로 떨어뜨려서 두개골 골절된 거까지는 인정을 하고 근데 그 사실을 부모에게 알리지 않은 것까지도 인정을 하고 있잖아요",
  "그니까 이런 부분에 대해서 이제 과연 이 잘못이 혐의와 어떻게 연결이 되는 가를 수사기관에서 본다",
  "네. 그래서 형사적으로는 방금 말씀드린 것처럼 네",
  "이제 그런 세 가지 정도의 제목을 검토할 수 있고 알겠습니다",
  "네. 민사적으로 위자료 청구가 가능한데 그 부분도 금액이 크지 않다 보니까 이런 부분들이 조금 근본적인 해결책이 있어야 되는 것이 아닌가 하는 얘기가 나오고 있습니다",
  "한 가지만 더 보태면 네",
  "잘못했으면 잘못했다고 이야기를 하면 좋은 거예요",
  "그런데 부모 입장에서 얼마나 마음이 아팠겠어요",
  "이거는 죄의 문제 아니라 네",
  "그걸 조직적으로 대형병원에서 알리지 않았다는 거는 법적인 관점을 떠나서 도덕적 윤리적으로 사실 용납할 수 없는 거잖아요",
  "그게 부모의 입장에서는 내가 정말로 아끼고 아끼고 내가 정말로 정말 키우고 싶은 아이였음에도 불구하고 모르는 상황 속에서 이렇게 어린아이가 화장을 하고 죽었다는 점에 대한 그 마음의 아픔은 반드시 우리가 한번 고민해 봐야 되는 부분입니다",
  "자 다음 사건으로 가겠습니다",
  "승용차로 금은방에 돌진해 귀금속을 훔쳐 달아났던 간 큰 절도범이 이틀 만에 검거됐습니다",
  "검거과정에서 경찰차를 들이받기도 했습니다",
  "네. 자 영상 보셨습니다만 승 연구원님 그니까 차로 돌진을 해서 금은방에서 훔치는 데 걸린 시간이 단 삼분이었다",
  "아~ 참 이 사건을 바라보면 네",
  "범행을 계획 했는 점도 진짜 어떻게 보면 치밀했고 치밀 했구요",
  "범행 이후에 도주하는 모습도 치밀했고 잡히는 과정 속에서 그 아까 보셨다시피 경찰차가 이렇게 막았는 거거든요",
  "되게 잘 했는 게 추적 과정 속에서 이렇게 잡으면 네",
  "그 안에 시민의 위험이 발생하기 때문에 고속도로 톨게이트 앞에서 더 이상 갈 수 없도록 이렇게 막아서 네",
  "분명히 봉고차가 막았음에도 불구하고 그거를 치고 들어가는 모습을 본다면 처음부터 끝까지 단 하나도 어떻게 보면 용서해줄 수 없는 부분들이 아~ 조금은 있어요",
  "이 범행 과정에 보면 정상참작이라는 건 보이지가 않는데 이 사건이 어떻게 일어났는가 하면 네",
  "지난 십일일 새벽에 전북 군산에 한 금은방에서 일어났는데 네",
  "그~ 앞에 보면 지금도 보시면 아시겠지만 앞에 철제 셧터가 있었고 뒤에 강화유리가 있었는데 그걸 자동차로 밀고 들어가서 철제 유리도 철제 그~ 셔터도 완전히 휘어져 가 있고 강화유리도 산산조각 났는 상황에서 음 단 삼분 만에 한 사천 한 오백만 원 이상 사천육백만 원 되는 그~ 금은 그~ 금을 훔쳐서 달아난 그런 사건입니다",
  "김 변호사님 이~ 이 사람들이 근데 또 출소한 지 삼 개월 만에 또 이런 일을 저지른 겁니다",
  "이게 이~ 대범하다고 해야 될지 무모해다 하다고 얘기해야 될 지 모르겠는데 가중 처벌받겠네요",
  "그러면 네. 맞습니다",
  "지금 징역 이년 육 개월 형을 살고 지난 일월에 출소해서 삼 개월 만이지 않습니까? 음 그렇기 때문에 누범 기간이기 때문에 가중 처벌이 될 여지가 크고 또 인제 경찰들이 여기서 상해가 있는 부분이 있기 때문에 그 부분에 관해서도 법리 검토가 이뤄질 것으로 보입니다",
  "네. 자 다음 정말  기분 좋은 소식 전해드리게 됐습니다",
  "이~ 세계적인 아이돌 그룹 방탄소년단이 뭐 다시 한번 일을 냈습니다",
  "이번에 새 앨범을 발표한 지 며칠 지나지 않아서 또 역대급 기록을 세웠다고 합니다",
  "정말 이~ 대단한데 또 어떤 기록입니까? 사실 방탄소년단 이야기만 하면 네. 네",
  "기분이 좋아지는데요",
  "방탄소년단의 새 앨범이 이름이 맵오브더 소울 네",
  "그다음에 이제 부재가 페르소나라고 붙어있는데요",
  "이게 미국 캐나다 영국 브라질 싱가폴 인도 일본 타이완 전 세계 한 팔십육 개국에 네",
  "이제 아이튠즈를 통해서 이제 밝혀져 저~ 릴스 그니까 릴리스가 됐는데 네",
  "그중에서 이제 그 앨범 차트 일위에 올라왔고 전 세계 동시 발매된 이번 앨범은 약 세시간 만에 얼마만큼 어떤 뷰를 기록했는가 하면 일억 칠백 만 뷰를 기록했습니다",
  "아~ 그래서 타이틀곡이 뭔가 하면 작은 것들을 위한 시 이렇게 나왔는데요",
  "모든 것이 전부 다 새로운 기록들을 만들고 있습니다",
  "자 이~ 다시 한번 새로운 역사를 쓴 방탄소년단의 신곡 직접 한번 좀 들려드리겠습니다",
  "김성수 변호사 자 지금 보니까 방탄소년단 지금 글로벌 그룹 단계가 이부 이 친구들이 어떤 단위가 국내가 아니에요",
  "이미 이미 전 세계고 뭘 해도 이제 미국에서 시작을 하네요",
  "실제로 이번 신곡 같은 경우에도 그 미국 인기 코미디 프로그램인 에스엔엘에서 신곡 발표가 있었습니다",
  "그래서 이 신곡 발표를 하는데 이 방단 소년단을 소개해준 이 배우도 굉장히 우리나라에서도 유명한 라라랜드의 주인공이었던 아~ 맞아요",
  "엠마스톤이 나와서 자기도 아미라고 이 방탄소년단의 팬클럽이라고 하면서 네",
  "비티에스라고 이렇게 이야길 하면서 소갤 해줬다고 합니다",
  "그만큼 세계적인 반응이 뜨겁다고 할 수 있는 거죠",
  "아~ 자 이 미국에서 미국에서 최초로 공개한 신곡 무대 한번 보겠습니다",
  "자 이~ 승재원 연구원 네네",
  "이게 찬사라고 할 수밖에 없는 게 방탄소년단을 현지 미국에서 비틀즈 하고 비교를 해요",
  "이거는 거의 전설 반열에 오를라고 하고 말랑 하는 지금 그런 단계 아닙니까? 뭐 전설이라고 봐야 되겠죠",
  "사실 뭐 언론에 보면 어떤 이야기를 네",
  "하고 있는가 하면 씨엔엔에스는 씨엔엔에서 네네",
  "어떻게 이야기를 했는가 하면 이번 에스엔엘 무대는 네",
  "비티에스는 비틀즈의 이후 이런 팬텀은 보인 적이 없었다",
  "아까 보시면 엠마스톤이 놀라듯이 그때 어떤 영어를 쓰는가 하면 엠프가 괜찮냐는 말도 써요",
  "그니까 얼마만큼 환호성이 컸으면 그~ 엠프가 괜찮냐는 말을 쓰고 또한 뉴욕타임스에서는 팬들이 며칠씩 진을 치는지 왜 비티에스 이름이 나오면 이렇게 소리를 지르는지 궁금하다면 음 직접 그의 영상을 보라 이렇게 이야길 하고 그다음에 엔비씨 방송에서는 어떻게 이야기가 되는가 하면 이렇게 긴 줄은 정말 자기는 한 번도 본 적이 없다",
  "이렇게 이야기하면서 어떻게 보면 저희 또래는 비틀즈가 진짜 영웅이었거든요",
  "근데 지금의 그~ 청소년들에게는 비티에스가 과연 비틀즈 보다 더 낫거나 못지않다",
  "이렇게 이야기를 드릴 수 있겠습니다",
  "사실 이~ 비틀즈의 음악 하나하나는 너무나 주옥 같지 않습니까? 이제 팝의 클래식이라고 그래서 지금 들어도 언제 처음 들은 것처럼 새롭게 질리지 않고 이런 음악이기 때문에 지금 반세기 백 년 가까이 돼도 저희가 듣는 건데 근데 우리 비티비에스의 음악 네",
  "우리가 비티에스는 가수니까요",
  "비티에스의 그~ 그~ 곡들도 그렇다는 건가요",
  "이게 트랜드 음악입니까? 이게 아닌가요? 네",
  "기본적으로 비티에스 노래를 조금 들어 보면 네",
  "사실 그 노래 안에 담겨 있는 게 단순한 가사의 반복이 아니라 그 노래 제목에도 나와 있듯이 맵 오브더 소울 네",
  "자기의 어떤 그~ 청춘의 젊은이들의 방황 젊은이들이 나가고 싶은 생각 그런 것들을 안에서 담아 놓기 때문에 아~ 단순히 율동이나 그냥 몸 사위 그런 걸 떠나서 그 내용이 담고 있는 철학들 그런 것들을 통해서 전 세계 모든 사람들에게 공감을 불러일으킬 수 있는 네",
  "아마 지금도 유명하지만 네",
  "지금 청소년들이 제 나이 또래 됐을 때까지 비티에스는 영원히 저 모든 사람들로부터 사랑받을 것이라고 그래요",
  "자 지금 김성수 변호사님 비티에스는 뭐 국내에서 뭐 너무나 들도 좋아하시죠",
  "그런데 이제 저희 들이 생각하는 것보다 그 이상으로 특히 미국 전 세계 완전히 인정을 하는 그런 아티스트가 이미 됐어요",
  "참 그~ 너무나 뿌듯하고 자랑스럽고 하여튼 그렇습니다",
  "네. 너무 정말 기분이 좋고 비티에스가 처음에 데뷔했을 때만 해도 에~ 정말 이름이 특이하다",
  "방탄소년단 너무 특이하다",
  "그렇게까지 굉장히 좀 이슈가 되다 보니까 한국인으로서 같은 한국인으로서 굉장히 좀 자랑스러운 기분입니다",
  "자 승 연구원님 방탄소년단 사실 이제 이제부터가 시작입니다",
  "비틀즈 하고 비교가 됐다는 것만으로도 이제 이~ 그~ 싹은 이미 보인 건데 음 앞으로 좀 잘해야 될 텐데 일단 다음 달에 미국 삼대 음악 시상식으로 꼽히는 이~ 빌보드 뮤직어워드 참석을 또 하고 또 월드투어도 하고 네",
  "사실 인제 이천십칠년에 탑 뭐 소셜 아티스트라는 상을 수상을 하고 음 이천십팔년에도 수상을 합니다",
  "그런데 지금 이천십구년에는 그 외에 탑 듀오 그다음에 그룹에도 인제 상을 뭐 수상하게 되는데 들어 보셨는지 모르겠지만 할씨라는 굉장히 미국에서 정말 유명한 그런 어떤 그~ 여성 가수가 있는데 이분과 같이 비티에스 할씨 월드와이드 데뷰라는 노래를 지금 뭐 데뷰라는 프로그램을 쓰고 거기서 아마 듀오 그룹에 올라왔는걸 본다면 굉장히 정말 미국 내에서도 인기를 확신할 수 있고 제가 비티에스를 통해서 네",
  "꼭 한 말씀 드리고 싶은 것은 비티에스가 쓰는 역사는 최고이자 최초라는 단어를 쓰고 있지만 더 경이로운 것은 이것이 이제 시작일 뿐이다라는 말을 꼭 드리고 싶습니다",
  "오늘 김성수 변호사 승재현 연구원님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "자 우리 시각으로 오늘 새벽에 끝난 경깁니다",
  "자 이~ 마스터스 골프대회 끝이 났는데 골프 황제 타이거 우즈가 자 미록 미국 프로골프 투어 올해 첫 대회 마스터스에서 우승을 차지했습니다",
  "십 일 년 만에 다섯 번째죠",
  "정말 대단 하다라는 말밖에는 다른 수식어가 필요 없을 거 같습니다",
  "한번 영상 보시면서 마무리 짓도록 하겠습니다",
  "네. 저는 일 분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "네. 인도양의 섬나라 세이셸은 해수면 상승으로 조금씩 사라져 가고 있습니다",
  "이~ 수십 년 내에 전 국토가 수몰될 위기에 처해있는 이곳 세이셸의 대통령이 이색적인 환경 보호 연설에 나와서 화제입니다",
  "잠수정을 타고 해저 백이십일 미터 아래까지 내려가서 생중계로 연설을 하는 건데요",
  "이~ 해양파괴 문제는 인류의 어떤 문제보다 중요하다면서 푸른 심장부를 보존하기 위한 강력한 조치가 필요하다고 호소했습니다",
  "자 잘살기 위한 개발이 이제 우리의 미래를 위협하는 재앙으로 돌아온 상황인데 이~ 지구촌 모두의 관심과 대응이 시급해 보입니다",
  "자 조선일보 십 면입니다",
  "자 에스케이 한화 씨제이 항공과 결합땐 사업 시너지 이 금호아시아나 그룹이 채권자들로부터 자금 지원을 받기 위해 핵심 계열사죠",
  "아시아나항공 매각을 결정했습니다",
  "그래서 아시아나항공 새 주인은 과연 누가 될까? 에스케이는 아시아나항공에 칠십 퍼센트를 공급하고 있습니다",
  "그리고 한화는 항공기에 엔진 제작 사업을 하죠",
  "씨제이 같은 경우는 대한통운에 이 물류 확대를 노리고 있습니다",
  "그런데 정작 해양 해당 이 기업들은 이제 인수합병 검토한 적이 없다 현재로써는 이러고 있는 상황입니다",
  "이 진입 장벽이 높은 항공 업계에서 삼십일년 만에 매물로 나온 국정항공사 국적항공사 아시아나항공이죠",
  "그런데다가 계열사인 에어부산 에어서울 등 저비용 항공사 면허 두 장을 덤으로 챙길 수 있는 통내각 방식이어서 이 인수합병 엠엔에이 시장이 뜨겁다고 합니다",
  "그리고 아래 기사 보시면은 박상구 회장은 자 봐주십시오",
  "자 매각 끝날 때까지 경영에 손 떼겠다 그랬더니 금호산업 자회사 주가는 상한가를 쳤습니다",
  "자 장소 형식 구애 없이 남 북 정상회담 열자 문재인 대통령이 사 차 정상회담 제의를 했습니다",
  "김정은 위원장에 오지랖 중재자 발언에는 어려움이 있더라도 남북 선언 이행하겠다 이렇게 말을 했고요",
  "그런데 이제 북한이 회담 제의에 당장 응할지는 불투명하다 이런 기사를 싣고 있습니다",
  "불붙은 범진보 대 범보수 이미선 정국 이 라운드로 민주당은 중대 흠결 없다 적격 의견을 냈죠",
  "정의당이 원래는 데스노트를 작성을 했다가 이미선 후보자를 뺐습니다",
  "아 입장이 바뀌'었죠",
  "그리고 한국 바른미래당 검찰 고발 금융위 조사 의뢰 등 실력 저지 이미선 후보자 관련 이상한 방향으로 흘러가고 있습니다",
  "이 얘기 저희 패널들과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 조선일보입니다",
  "안산 진도 목포 그리고 인천 세월호 그날을 기억합니다",
  "이 전남 진도군 팽목항에서 한 추모객이 방파제 난간에 종을 달고 있습니다",
  "오늘 세월호 참사 오 주기죠",
  "자 별이 되어 빛나소서 다음 신문 보겠습니다",
  "자 이런 상황이 있는데도요",
  "서울신문 보시면은 구명조끼 미착용 등 안전 불감증은 여전하다고 합니다",
  "낚싯배 사고 세 배 급증했습니다",
  "자 이 세월호 참사 후에도 이 매년 증가하는 해년 해양 사고입니다",
  "지난해 인적 과실 사고가 천칠백한 건 오년 새 두 배로 늘었습니다",
  "인적 과실 예방 교육 사후 확대 운영해야 한다는 지적이 나오고 있습니다",
  "네. 저희 본격 토론으로 들어가기 전에 화재 소식 유럽 얘기입니다",
  "이 유럽 문화에 상징으로 불리는 프랑스 파리 노트르담 대성당에서 밤 사이 대규모 화재가 발생을 했습니다",
  "이 얘기 먼저 좀 해보겠습니다",
  "국제부 먼저 연 연결해보죠",
  "자 송지욱 기자 네",
  "자 이 불길은 어 어떻습니까? 어느 정도 잡혔습니까? 네. 화재가 발생한 지 일곱 시간이 지난 가운데 현재는 불길이 누그러지고 최종 진화 작업에 한창인 상황입니다",
  "파리 노트르담 대성당에 불이 번진 건 현지 시간으로 십오일 오후 여섯 시 오십 분쯤입니다",
  "아직까지 정확한 화재 원인은 확인되지 않았지만 보수 공사 중이던 성당 첨탑에 비계 쪽에서 시커먼 연기와 함께 불길이 솟구친 것으로 알려집니다",
  "즉각 소방대가 출동해 진화 작업에 나섰는데 첨탑 주변으로 겹겹이 설치한 비계가 불쏘시개 역할을 하면서 불은 더 크게 번졌습니다",
  "화재 한 시간 만에 나무와 납으로 만들어진 첨탑이 무너져 내렸고 멀리서 봐도 성당 지분은 완전히 타 뼈대만 앙상하게 남는 등 큰 피해가 발생했습니다",
  "네. 자 송 기자 그런데 이 진화 작업이 더뎠던 이유가 뭡니까? 예. 붕괴 우려 때문입니다",
  "진화 작업은 소방대가 지상에서 성당 안쪽으로 물을 뿌리는 식으로 이뤄졌는데요",
  "성당 구조물에 붕괴 우려 탓에 헬리콥터를 동원한 공중살수가 불가능했습니다",
  "작업 도중 소방대원 한 명이 심각한 부상을 당한 것으로도 전해집니다",
  "다행히 전면부 두 개 탑은 불길을 피하는 등 노트르담 대성당에 주요 구조물은 보존된 것으로 알려집니다",
  "자 이 숭례문 화재를 떠올리는 분도 많이 계신데 그 프랑스 현지 분위기 어떻습니까? 네. 파리 시민들과 관광객들은 속수무책으로 불타는 유서 깊은 대성당을 바라보며 망연자실했습니다",
  "성당 주변에선 추모 노래를 함께 부르며 눈물을 흘리기도 했습니다",
  "예정된 대국민 담화를 취소하고 현장을 방문한 마크롱 프랑스 대통령은 우리에 일부를 잃었다 끔찍한 비극이라며 눈물을 보였습니다",
  "교황과 영국 독일 등 각국 지도자들도 위로에 메시지를 전했습니다",
  "성모마리아라는 뜻에 노트르담 대성당은 십이 세기에서 십사 세기에 걸쳐 지어진 고딕 양식을 대표하는 건축물로 프랑스뿐 아니라 유럽에 상징으로 손꼽혀 왔습니다",
  "나폴레옹 황제에 재건식이 열리기도 했고 빅토르위고에 소설 배경으로 매년 천사백만 명이 찾는 세계적인 관광 명솝니다",
  "유네스코는 즉각 프랑스와 함께 대성당 보존과 복원에 함께하겠다고 발표했습니다",
  "지금까지 국제부에서 티비조선 송지욱입니다",
  "자 이번에는 프랑스 파리 현지 교민 연결해서 얘기를 조금 더 들어보겠습니다",
  "자 허봉금 선생님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 네네. 지금 허 선생님 그 노트르담 대성당이 보이는 곳에 계신가요? 혹시 네. 파리 시내에 있는데요",
  "노트르담 성당과 바로 인접한 건 아니고요",
  "파리는 도시 자체가 크지 않아서 걸어갈 수도 있는 거리입니다",
  "네. 자 이제 한국과 시차가 일곱 시간 정도 나는데 지금 파리는 새벽 두 시가 넘었습니다",
  "외신들 실시간으로 타전하고 있는데요",
  "현지 언론들 지금 어떤 보도 하고 있습니까? 네. 현지 시간으로 여섯 저녁 여섯 시 오십 분경에 성당 지붕 쪽에서 불길이 치 치솟았는데요",
  "텔레비전에서 바로 생중계가 되었습니다",
  "노트르담 성당은 지난 여름부터 보수 공사를 하고 있었고 며칠 전에는 첨탑에 설치된 열두 사도 동상을 보수하기 위해 떼내 옮겼는데요",
  "바로 그 첨탑 쪽에서 불길이 시작되었습니다",
  "불은 지붕을 따라 가며 번졌고 첨탑은 한 시간 후에 무너졌습니다",
  "이 첨탑은 십오 세기에 만들어진 것이고요",
  "십삼 세기에 설치한 지붕 아래 목조 대들보도 전소되었습니다",
  "건물을 보호하기 위해서 소방 헬기는 동원하지 않고 소방관 사백 명이 조심스레 화제 진압을 했습니다",
  "내부로 또 불이 옮겨 갔지만 계단과 건물 골격은 전부 무사합니다",
  "성당 내부에는 묘화 등 예술 작품이 많은데요",
  "예수의 가시관 등 일부 중요한 보물들은 구해냈습니다",
  "인명 피해는 없는 것으로 전해집니다",
  "자 선생님 이 노트르담 대성당 하면 그야말로 파리에 상징 아니겠습니까? 프랑스 국민들에겐 정말 남다른 그런 곳인데 프랑스 국민들 지금 억장이 무너지고 있을 거 같습니다",
  "네. 올해 팔백육십일 회 생일을 맞은 노트르담 성당은 프랑스 역사를 함축하고 있는 곳입니다",
  "루이 십사 세 등 왕들에 결혼식과 나폴레옹 황제에 대관식이 열렸고 또 퐁피두 대통령과 미테랑 대통령에 장례식 또 최근에는 파리 테러 희생자에 추모식이 열린 곳입니다",
  "파리에 중심을 상징하는 xx도 노트르담 성당 광장에 있습니다",
  "또 빅토르위고가 쓴 소설 파리에 노트르담은 노트르담에 곱추라는 제목으로 영화화 되었고 최근에 뮤지컬로도 만들어져 세계적으로 인기를 누렸습니다",
  "네. 자 프랑스 사람들은 네네",
  "근까 프랑스 국민들 지금 충격 상당하죠? 네. 프랑스 사람들은 우리나라에 심장이 불타고 있다고 말했습니다",
  "저도 자주 찾아가는 곳인데요",
  "늘 멋지게 서있을 것 같은 성당이 불타는 모습은 정말 충격적이었습니다",
  "그 뒤에 있던 시민들과 관광객들은 눈물을 흘리며 지켜보았고 신자들은 이 시간에도 노트르담 성당 앞에 모여서 기도하고 있습니다",
  "최근 들어 카톨릭 사제의 아동 성학대 사건이 불거지면서 카톨릭 교회에 대한 혐오감이 나타나고 또 종교 분류에 원칙을 강조하면서 카톨릭이 프랑스 문화에 뿌리라는 점을 부인하는 사람도 있었는데요",
  "신자가 아닌 사람들도 크게 충격을 받고 슬퍼하고 있습니다",
  "또 이날 저녁에는 국민대토론회를 마무리하며 마크롱 대통령이 대국민 담화를 발표할 예정이었는데 담화 발표도 연기되었습니다",
  "자 허 선생님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "네. 자 이 얘기를 조금 더 조금 더 해보도록 하겠습니다",
  "먼저 이제 출연자 소개해드리죠",
  "최병묵 티비조선 해설위원 하재근 시사문화평론가 박성배 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 이  참 그 최 위원님 아 참 근데 저 화재 장면을 보시면서 우리 그 숭례문 화재를 떠올린 분도 많고  그 느낌이 어떤 느낌일지 정말 알 것 같습니다. 프랑스 국민들이 그러니까 이제 프랑스 국민들로서는 네",
  "사실 프랑스 국민만 노트르담 성당을 뭐 중요시하는 건 아니잖아요",
  "전 세계 관광지고 파리에 네",
  "그 방문하는 사람이면 누구든지 그 노트르담 성당은 아주 필수적인 방문 코스거든요",
  "어 그리고 이제 특히 파리 시민들한테는 그 어떤 정신세계의 그 일환이다 이렇게 생각할 정도로 그렇죠. 예",
  "단순한 성당이 아니다 네",
  "이런 의미입니다. 그래서 그게 불탔다는 것은 물론 지금 일부 인제 주요 구조물은 남았다고는 하지만 네",
  "어찌됐든 간에 상징처럼 보이던 그 첨탑과 지붕이 무너져 내린 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 어마어마한 충격과 함께 전 세계 그 각국에 정상들도 지금 그렇습니다",
  "탄식을 하고 있는 그런 상황 아 하재근 평론가님 예",
  "저거 이제 복원을 해야 될 텐데 예",
  "이거 간단한 문제가 또 아니잖아요",
  "간단한 문제가 아니죠",
  "여기가 천백육십삼년부터 예",
  "짓기 시작해서 천년 가까이 구조물들에 유지가 되어온 것인데 지금 현대에 와서 불에 탔다는 것이고 이게 단순한 건물이 아니라 그 유 유럽에 고딕 양식을 대표하는 건물로 예",
  "굉장히 여러 가지 그 예술품들 장식이 돼 있어서 그 안에 걸려 있던 예술품들은 상당 부분 지금 구출 구해냈다고 하지만 예",
  "그런데도 그 디테일한 부분들 하나하나 복원한다는 것은 그렇죠",
  "굉장히 힘든 일일 것 같고 예",
  "여기가 처음 지을 때부터 아주 작정하고 파리에 랜드마크로 지은 건물이거든요",
  "그러니까 굉장히 거대한 건물이고 처음 지을 때 백년 이상 그 건축 기간이 걸렸는데 그렇습니다",
  "과연 이걸 현대 복원한다고 했을 때 또 어느 정도에 기간과 어떤 공력이 들어가게 될지 현대 그리고 옛날 기술로 이룩된 것을 현대 기술이 그 따라가지 못하는 경우가 종종 있거든요",
  "예를 들어서 뭐 불국사라든가 이런 것도 석굴암 이런 것도 현대 기술로 복원을 못한다는 석굴암 같은 경우에 복원를 못한다는 이야기도 있는데 노트르담 성당은 과연 현대 건축 회사들이 복원할 수 있을지 거기에 대해서도 의문이 있습니다",
  "박성배 변호사님 뭐 전 세계가 충격인데요",
  "우리 네티즌들도 반응들이 참 나왔지요. 안타깝다는 반응들 그렇죠",
  "지난 이천팔년에 우리나라 국보 일 호 숭례문 화재 사건을 경험했던 우리 국민들 네티는들이 음 맞습니다",
  "특별히 안타까운 마음을 여러 모로 표현하고 있는데 우리 숭례문 불탈 때에 느낌이 있겠죠? 안타깝네요",
  "노트르담 몇 년 전 숭례문 낙산사 안타깝다",
  "남대문 때 우리도 그랬던 것처럼 네",
  "타는 노트르담을 바라보는 프랑스인들도 믿고 싶지 않을 듯하다",
  "역사가 사라지는 거라 슬프다",
  "후손들에게 큰 빚을 지게 되는 것이다라는 취지에 댓글이 계속해서 달려오고 있습니다",
  "자 이제 전 세계가 안타까워하고 있는 상황이고 이 유네스코도 발 벗고 나선 그런 상황이라고 합니다",
  "근까 절 화재 젤 잘 진압이 되고 또 복원도 잘 되기를 기원을 하겠습니다",
  "자 이 마약 투약 혐의로 구속된 황하나 씨가 이천십오년 자신에 고소 사건과 관련해 지인과에 통화해서 아버지가 경찰청장하고 친하다 이런 말을 했습니다",
  "경찰과 유착 관계가 의심이 됐는데 이것 말고도 또 다른 권력을 과시하는 듯한 발언을 한 게 드러나서 논란입니다",
  "박 변호사님 어떤 말을 또 했습니까? 그 마약 투약 혐의로 구성된 남양유업 창업주에 외손녀 황하나 씨가 주변에 자신에 고소 사건과 관련해서 외삼촌이든 남양유업 회장에게 전달했다고 과시한 정황이 담긴 녹취록이 공개가 됐는데요",
  "어제 십오일 엠비씨가 황 씨가 이런 말을 하는 녹취 내용을 공개하면서 음 황 씨 집안과 경찰에 유착 가능성을 배제할 수 없다고 보도를 했습니다",
  "이 보도 내용을 보면 그 녹취 내용이 황하나 씨가 누구한테까지 지금 이 고소 사실이 전달됐는지 아느냐 남양유업 회장님에게까지 전해졌다라고 얘기를 하고 또 지진에게 문자 메세지를 보내면서는 회사랑 부모님까지 들쑤셔놨는데 우리 쪽에서 어떻게 나갈 거 같아 이미 일은 커졌다 이제 내 손을 떠났어 이런 취지에 문자 메세지도 발송한 것으로 드러났습니다",
  "황하나 씨가 얘기한 그 남양유역 남양유업 회장 예",
  "이 사람하고는 어떤 관계입니까? 그 현재 남양유업 회장이 황하나 씨에 외삼촌이 되는 거고 예",
  "그 이 그 뭐 경찰청장이랑 베스트 프렌드다라고 했던 발언도 아버지만 관이 그 아버지가 베스트 프렌드다라는 식으로 보도가 됐지만 원래 처음에 발언했던 것을 보면 우리 아버지 삼촌이랑 그 경찰청장이 아는 사이다 이런 식으로 처음에 발언을 했거든요",
  "근까 거기에서 언급됐던 삼촌이 바로 외삼촌일 것이다 바로 남양유업 회장이 아니냐 그렇게 의혹이 나왔었죠",
  "음 최 위원님 일은 커졌고 내 손은 떠났다 이런 말 했다는데 이게 또 어떻게 해석을 해야 될까요? 그러니까 이 이전에 보면 예",
  "본인이 뭔가 사고를 친 게 있는 거 같잖아요",
  "아니면 무슨 하여튼 갈등 관계에 누구랑 있는데 그 일을 가지고 그 자기 외삼촌한테 얘기를 했다 예",
  "그 얘기는 저기 얘긴 기록에 녹취록엔 안 나오지만 외삼촌이 해결해 줄 거다 하는 의미를 담고 있잖아요? 어 그 얘기는 외삼촌이 뭔가 근까 남양유업 측 회장 측이 뭔가 경찰과 유착 관계가 있는 건 아니냐 이런 걸 암시하는 대목이에요",
  "근까 사실은 녹취록 저거만 가지고 우리가 단정적으로 얘기할 순 없지만 지난 번 거 뭐 경찰청장 거 베 저 베스트 프렌드다 이렇게 얘기하는 그 부분과 이걸 연결시켜 보면 아 유착 관계라는 것이 단순히 허세냐 음 지금 사실은 베스트 프렌드라고 하는 부분은 그 허세다 이런 식으로 경찰이 발표를 했지 않습니까? 그렇습니다",
  "저는 그 부분도 의문을 가져요",
  "왜 그러냐면 그거는 황하나 씨가 그렇게 얘길하고 있을 뿐이에요",
  "황하나 씨가 에스엔에스 쓴 거에는 베스트 프렌드라고 돼 있잖아요",
  "근데 지금 와서 문제가 되니까 아 허세였다라고 하는 거 그런데 그거만 경찰이 발표하고 지금 이 부분은 또 어떻게 설명할지 모르겠는데 그 두 가지를 다 연결시켜 보면 황하나 씨가 단순히 허세로서 그냥 허풍을 떠는 그런 정도에 차원이 아니고 음 진짜 남양유업 측이 경찰과 어떤 식으로든 유착관계가 있는 것 아니냐 예",
  "그러니까 두 번씩이나 이런 게 나오는 것 아니냐 하는 의심을 해보기에 충분하거든요? 아~ 그래서 일반 그 지금 시청자나 이런 국민들 입장에서 보면 그 의심이 드니까 거기에 대해서 자꾸 경찰이 황하나 씨가 아니라고 한다 이런 얘기만 할 것이 아니고 네",
  "정말 유착 관계 여부를 밝히려는 의지를 보이고 조사를 정밀하게 진행을 해야 된다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "남양유업 측에서는 황하나 씨가 좀 이번 기회에 엄벌을 받았으면 좋겠다 뭐 이런 입장을 내기도 했었죠",
  "예. 그 인터넷에 자꾸 남양유업이 언급이 되니까 입장을 밝혔는데 황하나 씨와 황하나 씨 가족과 남양유업은 아무 상관이 없다",
  "아~ 황하나 씨 본인 및 그 부모님 누구도 예",
  "남양유업에 지분을 가지고 있지 않다 그러므로 아무 상관도 없 무슨 경영을 하는 것도 아니고 그렇습니다",
  "우리 회사에 공식 입장은 황하나 씨가 엄정한 수사를 받아서 공정하고 강력하게 처벌되기를 바란다라고 입장을 밝혔습니다",
  "네. 이 황하나 씨는 이전에 이 아버지가 경찰청장과 친한 사이라고 말을 해 논란이 크게 일었었죠",
  "자 지금 이 관련해서 속보 한 가지가 들어왔는데요",
  "지금 경찰이 박유천 씨 박유천 씨에 집을 압수수색을 하고 있는 중이라고 합니다",
  "마약 투약 혐의를 받고 있죠",
  "이 박유천 씨 같은 경우에는 황하자 나 씨하고 이제 연인 관계라는 점은 알려진 사실이고 아 지금 저렇게 자청을 해서 기자 회견까지 했었습니다. 억울하다는 입장 그런데 경찰이 마약 투약 혐의로 박유천 씨에 집을 압수수색을 했고 그리고 마약을 과연 했는지 여부를 밝히기 위해서 모발도 체취를 경찰이 했다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그 박성배 변호사님 지금 방 방금 들어온 소식인데요",
  "그러면 경찰은 확실히 그 박유천 씨 같은 경우에는 박 박유천 씨는 이제 억울하다는 입장인데 경찰은 그렇게 보고 있지 않다라는 얘기밖에 안 되지 않습니까? 경찰이 예",
  "박유천 씨에 마약 투약 혐의를 확신했다고 보기는 어렵지만 어 압수수색 영장을 미리 발부받아서 압수수색 그렇습니다",
  "이걸 실시했다는 그 자체는 예",
  "상당히 의심스러운 정황은 있다 분명히 확인해볼 필요가 있다고 판단을 했기 때문이고 오 저렇게 압수수색을 할 때는 이미 어느 정도 정황이 확보됐을 때는 피의자를 불러서 조사하기 전에 압수수색부터 먼저 하는 경우들이 있습니다",
  "아 박 변호사님 잠깐만요",
  "올해 초에 황 씨 집에서 함께 필로폰을 투약한 혐의다라고 경찰은 보고 있네요. 네",
  "예. 그래서 이 혐의와 관련해서 압수수색 영장을 발부 받은 거 같은데 전격적으로 특히 마약 복용과 관련해서는 집 사무실 차 등 본인이 거주하거나 이동할 수 있는 곳을 전격적으로 동시다발적으로 압수수색을 합니다",
  "그래서 본인이 증거 인멸을 할 기회를 주질 않는 거죠",
  "음 피의자 심문을 하기 전에 먼저 압수수색을 한다는 건 일부 정황이 발견됐다고 볼 뿐만 아니라 피의자 심문 과정에서 그 피의자가 경찰 조사 내용을 듣고 증거 인멸 가능성을 완전히 배제시켜버리는 겁니다",
  "그래서 충분히 증거를 확보하고 난 다음에 조사를 통해서 일이 회 조사로 완결 지어버리겠다는 의지를 보여주는 것이지요",
  "지금 그러면 경찰은 그 황하나 씨에 진술을 확보를 했을 거 아닙니까? 거기에 신빙성이 조금 더 있다 이렇게 생각을 하는 겁니까? 단순히 같이 투약했다는 사람에 진술만 믿고 압수수색 영장을 발부하진 않습니다",
  "아 그래요? 그 진술 외에도 다른 정황들을 확인합니다",
  "기타 제 삼 자에 진술도 들어보고 오 당시에 이 같이 투약을 했다는 사람이 투약을 했다는 시기 장소에 같이 있었는지도 확인해봅니다",
  "그리고 서로 주고받은 문자 메시지나 대화 내용을 보고 예",
  "아 일부 마약 투약을 같이 한 것 같은 의심되는 정황이 있기 때문에 확인하는 차원에 압수수색 영장을 발부하는 거지 단순히 같이 투약했다 진술만 가지고 압수수색 영장을 신청하지는 않습니다",
  "지금 기본적으로는 네. 예",
  "황하나 씨가 저런 진술을 경찰에서 한 것으로 보도가 되고 있어요",
  "올해 초에 한 번도 아니고 한 두세 차례 정도 같이 그 마약을 했다 하는 그런 진술을 한 것으로 돼 있고 예",
  "그와 관련해서 사실은 그 황하나 씨가 주변에 또 아까도 뭐 몇 차례 나왔습니다만 이리저리 얘기한 것들이 많아요",
  "음 그런 정황 증거들로 볼 때 박유천 씨 우선 박유천 씨가 권유를 했다고 했 돼 있잖아요",
  "권유를 했고 그래서 같이 마약을 했다는 그런 혐의를 경찰이 지켜보고 있는 거죠",
  "그러니까 압수수색에 들어갔죠",
  "박유천 씨가 황하나 씨랑 작년에 헤어졌다고 했는데 네",
  "황하나 씨는 올해 초에 만나서 투약을 했다고 주장을 한 것이고 근데 경찰이 지금 확보한 것이 올해 초에 박유천 씨가 황하나 씨 집으로 간 시시티비 영상을 그렇습니다. 예",
  "확보했다라고 했기 때문에 그거를 지금 하나에 정황으로 보고 있는 거 같은데 이 사건에서 이해가 안 되는 것은 네",
  "그럼 둘 중에 한 명은 거짓말하고 있는 거잖아요",
  "황하나 씨는 올 초에는 같이 마약을 투약했다 박유천 씨는 절대로 아니다",
  "근데 이거는 박유천 씨 모발 검사 하면 네",
  "바로 나오는 건데 둘 중에 한 명은 거짓말인데 왜 검사하면 바로 들통날 거짓말을 둘 중에 누군가는 하고 있는 건데 왜 그런 뻔한 거짓말을 할 하는 것인지 상당히 음 의아한 사건이고 어쨌든 박유천 씨 검사 결과를 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "근데 박 변호사님 지금 아직 인제 박유천 씨가 경찰에 소환됐다는 얘기는 못들었습니다만 만약에 부른다면은 참고인 신분은 아니겠네요. 저렇게 되면은 어 당연히 피의자 신분으로 부릅니다",
  "당연히 그렇고 그렇기 때문에 압수수색을 진행했던 것이고 그렇죠",
  "압수수색 하는 과정에서 직접 피의자 심문을 하지 않더라도 모발 검사를 하기도 합니다",
  "그래서 이 모발 검사는 투약을 한 지 시간이 상당 부분 지나면은 그 검사 결과가 나오지 않을 수 있으니까 오 모발이나 소변 검사로도 나오지 않는 경우에도 투약 혐의로 입건해서 재판을 받는 경우도 있습니다",
  "그 경우에는 여러 정황 조사를 통해서 재판에 넘기는 겁니다",
  "같이 투약했다는 사람에 증언 그리고 그 대금을 지급한 정황 여러 사람들과 같이 투약을 했다는 정황 등을 발견하는 것인데 혹시나 모발 검사 소변 검사에서 나오지 않는 범행 사실을 밝히기 위해서라도 압수수색이 필수적이라고 경찰이 판단했던 것이고 음 그렇기 위해서는 피의자 조사를 하기 전에 미리 압수수색을 해야 된다는 경찰의 판단이 있었기 때문에 전격적으로 압수수색이 이루어진 것이지요",
  "아 하재근 평론가님 그 이제 이렇게 되면 그 박유천 씨가 이제 기자 회견하지 않았습니까? 네",
  "거기서 이제 본인은 너무나 결백하고 억울하고 그런 내용인데 예",
  "경찰에 이런 움직임을 보면은 박유천 씨에 그 기자 회견 내용은 어쨌든 경찰은 그 기자 회견 내용을 안 믿는 그런 상황인 거예요. 어 좀 네",
  "예. 짐 지금 나오는 보도가 예",
  "방금 말씀드린 시시티비 말고도 경찰이 의미 있는 증거를 확보했다는 식으로 지금 보도가 나오고 있어서 예",
  "뭐를 확보했는지는 모르겠지만 음 지금 여론이 근까 처음에 박유천 씨가 기자 회견 했을 때 너무 아주 간절하게 진정성 있게 아니라고 했기 때문에 그 말이 거짓말은 아닌 거 같다라고 사람들이 생각을 하면서 은근히 이제 박유천 씨한테 동정론이 생겼었는데 네",
  "그 후에 경찰은 전혀 다른 이야기가 나오니까 지금 증거가 확보됐다 이런 식으로 보도가 나오니까 네",
  "그럼 박유천 씨가 거짓말을 했다는 말인가라고 하면서 지금 많은 분들이 배신감을 느껴가지고 네",
  "여론이 안 좋아지고 있는데 이거는 뭐 일각에 주장이나 뭐 이렇다더라 이게 중요한 게 아니라 네",
  "요번에 압수수색를 했으니까 네",
  "박유천 씨 검사 결과 그렇죠",
  "이걸 보면 명확하게 확인할 수 있을 거 같습니다",
  "예. 지금 박유천 씨 관련해서 지금 새로운 국면 새로운 국면이 지금 펼쳐지고 있는데 그럼 한번 그때 당시 자청을 해서 기자 회견을 했던 그 내용들 다시 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 저렇게 박유천 씨가 하여튼 그 결백하다라는 것을 주장을 했는데 지금 경찰은 박유천 씨 집을 압수수색하고 모발 검사도 하고 마약을 했는지 여부를 알 알기 밝히기 위해서 그런 상황입니다",
  "자 이 박성배 변호사님 황하나 씨 얘길 좀 더 해봐야 될 거 같애요",
  "근데 그 경찰청장 얘기 한 적 있잖아요",
  "근데 이게 뭐 홧김에 한 말이다 뭐 이 그런 얘기가 나오던데요? 근까 앞서 황 씨가 경찰청장 등 고위 인사와 음 인맥 과시를 해서 유착 의혹이 제기됐었죠",
  "근까 경찰이 어제 발표하기를 홧김에 나온 발언이라는 조사 결과를 발표를 했습니다",
  "구체적으로는 황 씨가 지난 이천십오년에 한 블로거와 명예훼손 소송에 휘말렸는데 이 당시 우리 삼촌과 아빠가 경찰청장이랑 베프라고 말을 했었죠",
  "검찰은 이날 경찰청장 베프 발언이 상대방이 부장 검사 운운하니까 황 씨가 화가 나서 삼촌 아빠가 경찰청장 하고 베프다라고 말을 했던 거고 사실상 사건 관련한 해당 경찰서에 아는 사람도 없다 이렇게 진술을 했다는 겁니다",
  "어~ 황 씨에 진술을 그대로 보도를 한 것입니다",
  "아니 최 위원님 근데 그 황하나 씨는 경찰청장 발언 말고도 이 직접 경찰서에서 제일 높은 사람을 만나고 왔다 뭐 이런 말도 사실 했는데 그렇죠",
  "근까 경찰서에서 제일 높은 사람이라고 한다면 뭐 워낙 왔다 갔다 하는 거 같기도 하고 서장 아닙니까? 서장 어~ 근데 이제 뭐 서장실에서 조사를 받았다 뭐 이런 얘기도 있고 예",
  "근데 이제 뭐 그런 것들은 사실이 아니라고 하지만 여하튼간에 지금 경찰이 그 저 부분에 대해서 음 제일 높은 사람까지 만나고 오는 길이거든 경찰서 투어까지 하고 왔어 이렇게 얘기를 했는데 그 부분에 대해서 경찰이 해명한 게 있어요",
  "황하나가 경찰서에 왔을 때 큰 소리로 울고 있었다",
  "그래서 경무과장이 음 황하나를 달래려고 과장실로 데려갔고 상황실을 보고 싶다고 해서 데려가서 보여주었다라고 이렇게 예",
  "경찰서 관계자가 해명을 했는데 네",
  "우리가 저 말을 믿어야 됩니까? 우리도 뭐 경찰서 이제 기자 때 많이 들어가 봤지만 출 출입을 한 거죠",
  "어 많이 들어가 봤지만 거기서 어느 사람이 와서 울고 있다고 해서 경무과장은 경찰서 내에서 서장 바로 밑에 과장이잖아요",
  "비교적 높은 사람이란 말이에요",
  "그 사람이 지나가면서 울고 있는 누구를 이렇게 달래줘가지고 그리고 상황실이라는 건 그 보통 사람도 못 들어갑니다",
  "기자도 못 들어가잖아요. 거기에 못 들어가죠",
  "근데 데리고 가서 거기 투어까지 시켜줬다 하는 걸 우리가 믿어야 되느냐 좀 경찰이 그 저희들이 지금 믿을 수 있는 해명을 내줬으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 가수 승리 씨 얘기 좀 해보겠습니다",
  "이 승리 씨가 포함된 단체 대화방에서 경찰청장으로 불린 윤 모 총경 관련 소식인데요",
  "자 이들이 그동안 두 차례 골프를 쳤다고 진술을 했었는데 하재근 평론가님 예",
  "두 차례 이상 골프를 같이 쳤다는 예. 골프를 그동안 이제 두 차례 쳤다고 했는데 윤 모 총경하고 유 모 대표가 네",
  "승리 씨랑 유 모 대표가 유리홀딩스라는 회사에 공동대표였었죠",
  "그 유 대표하고 윤 총경이 골프를 친 게 두 번이 더 확인이 돼서 음 총 네 번 네",
  "그래서 골프 사 회 식사 육 회  여기까지 어 확인이 된 상태입니다",
  "최 위원님 여기서 문제가 뭐 골프 칠 수도 있는데 네",
  "원래는 이 사람들이 각자 돈 냈다고 했다가 윤 모 총경이 그렇게 주장을 했죠",
  "각자 계산했다 이렇게 주장을 했는데 경찰 조사로는 그게 아니었죠? 경찰 조사로는 윤 모 총경이 낸 건 없고 음 어~ 인제 유 대표가 계산을 했다 뭐 법인 카드로 계산하기도 하고 개인 카드로 계산하기도 했다 이렇게 얘기를 했는데 네",
  "어~ 우리가 좀 조사가 정밀하게 이루어져야 된다고 제가 자꾸 저 주장을 하는 이유가 뭐냐면 저도 뭐 공무원들하고 저 골프를 쳐본 적이 있지 않습니까? 네",
  "공무원들은 또 본인에 실명으로 안 치는 경우가 꽤 있습니다",
  "음 그렇지 않습니까? 근까 지금 뭐 카드 이런 거 계산한 거 외에 현금으로 계산하는 경우도 있고 음 그다음에 다른 이름으로 그 골프를 치는 경우도 꽤 많거든요",
  "그런 점으로 본다면 과연 유 대표와 윤 모 총경 간에 어떤 골프 횟수가 중요한 건 아닙니다 사실은 예",
  "이제 누가 돈을 냈고 누가 접대를 받았느냐 뭐 이런 건데 그런 부분 지금 나온 거 정도가 아니고 음 보다 더 정밀하게 좀 조사를 할 필요가 있지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "그 하재근 평론가님 예",
  "식사도 여러 차례 한 거잖아요? 예. 그 이제 그 그 비용은 그 비용은 누가 댔다고 합니까? 그 이제 골프 사 회 식사 육 횐데 예",
  "골프는 사 회 다 유 모 대표가 냈다는 것이고 아~ 식사 같은 경우에는 육 횐데 여섯 번 중에서 두 번은 유 모 대표가 유리홀딩스 대표 측에서 내고 두 번은 윤 모 총경 측에서 내고 나머지 두 번은 경찰이 확인 중인데 예",
  "윤 모 총경이 그 두 번도 내가 냈다 그렇게 주장하고 있다는 것이고 이게 의외인 것이 음 이게 이 사건과 관련해서 나온 이야기가 요즘 경찰이 돈을 받을려면 뒤로 몰래 받지 옛날처럼 옛날에 꼭 그랬 다 그랬다는 건 아니지만 네네",
  "어쨌든 대놓고 뭐 골프 접대 받고 식사 접대 받고 대놓고 그러지 않는다",
  "음 그런 것은 일단 기록에 다 남는 것이니까 본인이 다 내는 것처럼 하면서 뒤로 돈을 받을 수 있기 때문에 그 골프 비용 식사 비용을 조사해 봐야 나올 게 없을 것이다라고 초기에 사람들이 예측을 했었는데 네",
  "의외로 골프장 가서 기록을 검 이 조사를 해보니까 뭐 유 모 대표 측에서 접대를 한 걸로 기록이 나오고 이런 걸 보면 상당히 부주의하게 예",
  "대놓고 접대를 받은 거 아니냐 오 이런 이야기가 나오는 겁니다",
  "그렇고 박 변호사님 여기서 이 사람들은 연예인이기 전에 강남에서 유흥업을 하는 사업하는 사람들이잖아요",
  "근데 경찰하고 왜 골프를 네 차례나 치고 밥을 여섯 번이나 먹었겠냐 이제 이거를 의심하는 거죠? 왜 먹었겠냐? 예",
  "상당히 국민들 입장에서는 의심스러울 수밖에 없는 상황이죠",
  "실제로도 이 윤 총경이 부담한 금액보다 유 대표가 부당한 부담한 금액이 더 많다 보니까 네",
  "총 접대 횟수를 산정해서 뭐 이른바 김영란법 위반 여부도 따지겠다 얘길하고 있는데 일단 경찰이 윤 총경을 공무상 비밀 누설 혐의로 입건을 해둔 상태입니다",
  "그런데 공무상 비미 누설은 유죄로 인정되지 않을 가능성이 굉장히 높습니다",
  "아~ 공무상 비밀 누설은 자신이 직무를 집행하는 과정에서 알게 된 비밀을 누설해야 되는데 예",
  "윤 총경이 당시에 자신이 직무를 집행하진 않았죠",
  "알아봐준 것 아닙니까? 아~ 현지를 떠나서 알아봐준 것에 불과하고 그러면 알려준 경찰관과 공범 관계는 성립하지 않느냐라고 의문을 가질 수 있겠는데 음 대행범이라고 해서 예를 들면 음화반포죄 같은 경우에 음화를 판매할 경우에 판매한 사람은 처벌받지만 사는 사람은 처벌받지 않습니다",
  "그럴 경우에 사는 사람을 판매한 사람과 공범으로 처벌하지 않거든요",
  "공모상 비밀 누설도 마찬가지입니다",
  "결국 알아봐준 사람 누설을 받는 사람은 누설해준 사람과 공공관계가 성립하지 않아요",
  "그럼 경찰에 입장에서는 이렇게 되면 형사처벌을 못하게 되는 거예요",
  "알아봐 줬다고 해도 결국 대가성 여부에 사활을 걸 수밖에 없습니다",
  "음 골프를 같이 쳤던 것 같이 밥을 먹었던 걸 당시에 알아봐줬던 것과 어떻게 결부시킬 수 있겠는가 근접성 직무 관련성이 있는가를 따져서 대가성과 연결 짓지 못하면 결국은 형사처벌을 못하게 되고 국민들은 제대로 수사를 못한 것 아니냐 이런 비판을 할 수밖에 없거든요",
  "경찰 입장에서는 어떤 식으로든 파헤쳐 나가야 되고 혹시나 대가성 입증 안 된다고 하면 국민들에게 상세하게 설명해줘야 됩니다",
  "이러이러이러해서 대가성이 입증되지 않아서 뇌물죄론 입건을 못했습니다라는 걸 아~ 상세하게 설명하지 않으면 그 비판을 면할 수 없는 상황이죠",
  "자 이 승리에 단체 대화방 멤버였죠",
  "가수 최종훈 씨 관련 소식도 전해드리겠습니다",
  "이 최종훈 씨는 음주 단속 직후에 경찰관에게 돈을 건네려하고 또 언론 보도도 막으려 했다는 의혹을 받고 있습니다",
  "최종훈 씨는 채팅방에 경찰서 팀장에게 생일 축하를 받았다 이 자랑하듯이 말을 해서 논란이 일었는데 하재근 평론가님 예",
  "이 경찰관이 누군지 정체가 드러났죠",
  "예. 그 생일 축하 전화를 했다는 것인데 팀장한테 전화를 받았다고 당시에 최종훈 씨가 이야기 했는데 예",
  "요번에 그 사람을 찾고 보니까 예",
  "최종훈 씨 음주운전 사건이 그 이 적발됐던 관할 경찰서에 그 이 교통 조사 계장이 조사 계장 예. 당시에 전화를 걸었다는 겁니다",
  "근데 이 계장이 최종훈 씨는 팀장이라고 했는데 팀장보다 더 위에 직급이라고 합니다",
  "음 그래서 고위직 경찰이 지금 적발된 거 같습니다",
  "최 위원님 근데 이 조사 계장이 좀 듣기에 의아한 주장을 하고 있다면서요? 그 조사 계장도 인제 뭔가 해명을 해야 되지 않겠습니까? 그래서 해명을 한다고 했는데 예",
  "오늘 왜 이렇게 경찰을 제가 믿을 수 없다는 얘기를 자꾸 하게 되는지 예",
  "이건 꼭 제 책임만은 아닌 거 같습니다",
  "뭐라고 했냐 하면 예",
  "조사를 하고 나면 이 조사 과정에서 불편함 같은 게 없었느냐 하는 거를 하는 만족도 조사란 게 그 해피콜이라고 합니다",
  "만족도 조사라는 거 거를 하는데 그 해피콜을 했을 뿐이다라고 지금 주장을 하고 있는 거예요. 경찰서에서 이 해당자가 네",
  "우리가 이 말도 믿어야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 이거 저는 저 하여튼 저희가 경찰서를 이게 취재할 때 그때의 상식이나 이런 거 저런 걸로 보면 이 말을 믿 저는 믿을 수가 없거든요? 어? 그래서 근까 최 위원님 네",
  "그니까 해피콜을 했는데 거기서 생일 축하한다는 얘기를 했다는 거 아니에요? 그러니까요. 그러니까 해피콜은 조사를 받았는데 누가 뭐 예",
  "폭언을 안 하드냐 뭐 조사는 뭐 만족스럽느냐 뭐 뭐가 해명이 잘 됐느냐 이런 것을 묻는 것이 해피콜인데 그 해피콜을 교통 조사 계장이 직접 하느냐 하는 것도 전 의문이고 오 고다음에 그런 걸 하면 그거만 하면 되지 왜 그 사람에 대해서 생일 축하 전화까지 하느냐 하는 부분도 의문이잖아요",
  "그러니까 이 해명 자체 전체를 믿을 수가 없다 저는 이제 그렇게 지금 말씀을 드리고 싶습니다",
  "이게 생일 축하한다는 얘기는 개인적으로 아니까 아는 사이에서나 하는 얘기잖아요? 그렇게 일반적으로 추정이 되는데 예",
  "요번에 나온 해명은 당시에 이제 해피콜을 할려고 자료를 보면서 전화 할려다 보니까 보니까 앞에 주민등록번호 아~ 그거를 보고 마침 날짜가 딱 맞길래 마침 마침 또 생일 날 전화를 했다 의례적으로 네. 의례적으로 생일 축하 인사를 한 것이다라고 하는데 경찰 간부가 네",
  "음주운전한 사람한테 네",
  "전화 걸어서 생일 축하 하면서 네",
  "만족도 수사에 뭐 수사에 만족하셨어 만족하셨습니까라고 조사한다는 게 참 이해가 안 되고 오 보통 이른바 해피콜이라고 하는 것이 주로 어떤 사건에 피해자 분들한테 혹시 조사 받으면서 조금 불만족스런 없었는지 조사를 한다고 하는데 음주운전 걸린 사람한테 한다는 게 이해가 안 돼서 그 황하나 씨 울고 있는데 경무과장이 데려가가지고 그거 저기 데려가서 달래주고 상황실을 견학시켜줬다는 것도 이해가 안 되고 음 경찰이 좀 연달아서 뭔가 일반적인 상식적으로는 이해하기 어려운 해명을 하니까 결국 이제 해명이 잘 되면 해명을 들으면서 아 고개를 끄덕끄덕하면서 아 그럴 수도 있겠다 보통 이러는 게 정상인데 네",
  "해명도 이해가 안 되는 해명들이 나오니까 오히려 의혹을 더 키우고 있는 것은 아닌지 그런 생각이 듭니다",
  "박성배 변호사님 그 민갑룡 경찰청장이 정말 경찰 명운을 걸고 이 사건 수사하겠다고 했는데 이 버닝썬 사태와 관련해서 어떤 마약이랄지 뭐 성매매 의혹이랄지 뭐 이런 부분들은 수사가 잘 되고 있는 거 같은데 비교해서 경찰 유착 관련 수사는 참 진도가 안 나가요",
  "어 더디다는 느낌을 예",
  "국민들께서는 받으실 수밖에 없는 거 같애요",
  "특히나 이번에 나왔던 교통 조사 계장 등에 해명도 국민들이 듣기에는 납득할 수가 없죠",
  "근데 이건 해명이고요",
  "정확한 사실 관계는 경찰에 밝혀야 되는 거지요",
  "당사자에 해명이니까 그리고 경찰이 유착 조사에 명운을 걸고 있다 그래서 전현직 경찰관들이 일부라도 연루되면 입건해서 조사를 하겠다는 입장을 밝히긴 밝혔는데 뭐 제 개인적인 의견입니다만 뚜렷하게 대가성을 입증할 만한 물증을 아직까진 확보를 못하고 있는 거 같애요",
  "음 그래서 지금까지 수사 상황이 이렇습니다",
  "중간 수사 결과를 계속 발표하는데 그게 와닿지 않는 거죠",
  "해명들이 뭐 웃음이 나올 정도라고 표현하시는 분들도 있으니까 음 네",
  "해명이 원활치 못한 것 같은데 더디더라도 제대로 수사를 했으면 좋겠습니다",
  "그래서 국민에 눈높이에 맞는 수사가 충분히 이루어져야 될 것이고 혹시나 그렇지 못하다 형사처벌을 못할 상황이 되면 왜 이렇게밖에 처분을 할 수 없는지를 상세하게 소명하는 절차도 반드시 거쳐야 될 것으로 보입니다",
  "저희가 처음부터 네네",
  "경찰과에 유 유착 수사 이것을 경찰한테 맡기면 그걸 누가 믿겠느냐 이런 얘기 수 수도 없이 했잖아요",
  "저는 그런 그 편린들이 지금 나오고 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "자 다음 순서는 기막힌 속사정 코너입니다",
  "이 십년 동안 백이십 차례 넘게 절도 행각을 벌인 오십 대 남성이 붙잡혔는데요",
  "그런데 이 훔친 물건이 값이 나가는 금품이나 돈이 아닌 음식물 그 생필품 이런 거였습니다",
  "자 어떻게 된 사연인지 좀 알아보겠습니다",
  "하재근 평론가님 예. 오십 예",
  "오십 대 남성이 지난 달 구일에 진주에 한 농가에 침입을 해서 네",
  "주류하고 음식물을 훔치다가 적발이 됐는데 예",
  "알고 보니까 이분이 이천구년부터 십년 정도에 걸쳐서 백이십일 차례나 오 주변 농가에 침입해서 절도 행각을 벌여왔다는 거죠",
  "그런데 그 절도를 했던 물품이 음식류 옷가지 휴지 음 이런 생필품을 주로 훔쳐가지고 금품 가치로 따졌을 때는 한 백오십만 원 정도 가치가 된다는 것이고 네",
  "상습 절도 혐의로 구속이 됐다고 합니다",
  "박 변호사님 이제 배고파서 움식을 훔쳤다는 건데 한 번 더 더 보니까 이 남성에게 기막힌 속사정이 있었죠? 네",
  "이 남성 이 씨가 집도 없이 진주 비공산 비탈에 천막을 치고 살았단 겁니다",
  "아~ 그 원양어선 생활을 십년 동안 했는데 네",
  "십년 전부터 이곳에서 움막을 짓고 생활한 것으로 알려져 있습니다",
  "경찰 관계자 조사 결과 사회 생활 하면서 사기와 폭행 등 여러 피해를 당했대요",
  "그러면서 일종에 대인기피증이 생겨서 어~ 산속으로 들어가서 생활하게 됐는데 건강 보니까 건강에 큰 이상은 없는데 현재 수사 중이라고 하고요",
  "김 씨 스스로도 경찰에서 내가 배가 고파서 범행을 여러 차례 반복했다 이렇게 진술을 한 것으로 알려져 있습니다",
  "아~ 최 위원님 근데 십년 동안이나 절도를 했는데요",
  "어떻게 붙잡히진 않았습니다",
  "아니 그런 이유가 우선 그 신고를 안 한 사람들이 많아요",
  "아~ 아까 나왔듯이 백스물한 차례 했다고 돼 있잖아요",
  "근데 전체 피해액이 규모가 추산으로 보면 백오십만 원 정도면 한 번에 한 뭐 만 원 남짓 정도 되는 거예요",
  "근까 뭐 라면에 뭐 그 그다음에 음식물 뭐 이런 거니까 액수가 크지 않으니까 대부분에 사람들이 신고를 안 하고 있었던 거예요",
  "음 근까 이게 신고한 게 그동안 들어온 신고가 한 여섯 내지 일곱 건 정도밖에 안 된다는 거 아니에요? 그렇기 때문에 그 제대로 안 했는데 이번에는 인제 워낙 계속해서 없어지고 어~ 그다음에 이제 뭐 뭐 시시티비 달고 이렇게 해서 본격적으로 수사해서 네",
  "이제 검거를 하게 된 거죠",
  "이 남성은 주민등록이 또 말소된 상태였다면서요? 예. 주민등록이 말소가 되어 있다고 하고 예",
  "그 시기가 매체마다 보 보도가 좀 다른데 뭐 십년 이상 전부터 말소가 됐다는 보도도 있고 음 한 수년 전에 말소가 됐다는 보도도 있고 어쨌든 지금 드러나고 있는 것은 최근 십 여년 간 병원 진료 기록이 없고 금융 거래를 기록도 없다",
  "근까 완전히 속세를 벗어나서 산속에서 요즘에 티비에 뭐 자연인 이런 프로그램도 있는데 네",
  "진짜 자연인으로 십 년 정도를 살아온 거 같습니다",
  "근데 최 위원님 이게 이 남성이 이제 저런 생활을 하게 된 배경에는 그 아픈 가족사가 또 있다고 그렇습니다",
  "아 가족사 이제 경찰에 따르면은 예",
  "중학교를 졸업한 이후에 이제 아버지한테 간 모양이에요",
  "원래 아버지하고 좀 따로 살다가 어~ 예",
  "근까 아버지한테 갔는데 그 아버지한테 계속해서 폭행을 당했다는 거 아니겠습니까? 음 그 이후에 인제 나와서 원양어선을 한 이년 간 탔대요",
  "그러니까 원양어선 탈 때는 사실은 그 뭐 제법 수입이 됐으니까 그 수입을 인제 아마 친모가 있고 계모가 있었던 모양인데 그 친모와 계모한테 보냈답니다",
  "근데 그거를 친모와 계모가 다 이리저리 써버렸다는 것이죠",
  "그래서 원양어선 타고 와서 돌아와 보니까 자기 돈은 아무것도 없고 지금 뭐 부모는 다 돌아가시고 네",
  "이러니까 자기가 아무 뭐 그래서 이제 그때부터 대인기피증 비슷한 증세에 시달렸다는 거예요",
  "음 그래서 산에 들어가서 이렇게 조그만 그 뭐 움막 같은 거 하나 짓고 거기에 한 십 년 정도를 살았다고 합니다",
  "박 변호사님 근데 주민등록도 말소된 그런 상태였다면 검거가 쉽지 않았을 텐데 어떤 과정을 거쳐서 이 검거가 됐습니까? 맞습니다",
  "주민등록도 말소됐고 예",
  "또 이분은 야간에만 이동을 하잖아요? 예",
  "추적이 굉장히 어려울 수밖에 없죠. 그런데 예",
  "수사에 물꼬가 트인 게 올해 초 이 김 씨가 또다시 이 농막에 침입하면서부터입니다",
  "당시 시시티비 현장 모습에 김 씨에 모습과 이동 경로가 포착됐는데 경찰이 이제 출몰 시간 동선을 파악했잖아요? 그때부터 야산 출입로에 잠복을 하기 시작하는데 굉장히 지루하게 한 한 달간 잠복을 합니다",
  "그러다가 결국 지난 칠일 밤에 어둠 속에 김 씨가 다시 모습을 드러냅니다",
  "이 모습을 보고 경찰이 농막에 들어온 김 씨를 자신이 거주하고 있는 움막까지 따라 들어갑니다",
  "거기서 드디어 현행범 체포를 하게 됩니다",
  "그리고 하재근 평론가님 예",
  "이제 검거가 됐잖아요? 예",
  "경찰이 일단 뭐 뭐 처벌하거나 뭐 이런 거 하기 전에 예",
  "건강검진을 먼저 했다는데 예",
  "왜 그랬답니까? 처벌도 처벌이지만 사람 생명이 더 중요한 거니까 예",
  "십년 정도를 산에서 혼자서 그렇게 여기가 뭐 움막 움 말이 움막이지 그냥 사람 몸만 누일 수 있는 그 산 비탈 같은 데서 예예",
  "거기서 십년 정도를 살면서 그 전기도 안 들어오고 물도 안 나오고 그냥 산 비탈에서 야산에서 잔 거랑 똑같은 건데 그리고 밥도 하루에 한 끼 정도밖에 못 먹었다고 하니까 아~ 상당히 초췌하다고 하고 예",
  "그래서 이제 건강검진부터 하는 것이고 근데 놀라운 게 이분이 키가 백칠십 센치미터 조금 안 된다고 하는데 몸무게가 지금 오십육 키로그람이라고 하거든요",
  "거의 이제 영양 상태가 아주 안 좋은 영양상태가 안 좋긴 하지만 이 정도면 그래도 또 근까 어느 정도 마르긴 하지만 예",
  "굉장히 심각하게 마른 건 또 아니어서 사람이 십년 정도를 산비탈에서 특별한 문명에 이기 없이 잠을 자면서 하루 한 끼만 먹어도 살 수가 있구나 이런 정도로 예",
  "그 부분이 상당히 놀라운데 정확한 몸 상태는 건강검진 결과를 봐야 될 거 같습니다",
  "자 두 번째 기막힌 속사정 보겠습니다",
  "불법 주정차를 못하도록 중앙선에 설치한 시선 유도봉 서른일곱 개를 톱으로 잘라낸 일당이 붙잡혔습니다",
  "아니 근데 이게 시선 유도봉이란 게 일단 이 뭔가요? 그 시선 유도봉이 왜 그 중앙선 같은 거 침범하기 쉬운는 곳에 예",
  "이렇게 막대기 같은 거 박아놓는 거 있잖아요",
  "그 왜 줄무늬 지금 화면에 나오는 아~ 저거군요",
  "저게 우레탄 봉이라고도 하고 규제 봉이라고도 하고 예",
  "저거는 자동차가 치고 지나가도 우레탄으로 돼 있어서 이게 오뚜기처럼 쓰러졌다 다시 일어나고 부드러운 재질인데 저것을 중앙선에 이렇게 박아놨더니 어떤 사람이 와서 잘라냈다는 겁니다",
  "참 계속 자르고 있네요. 저 사람 계속 삼십칠 개를 잘라냈다는 겁니다",
  "저렇게 계 저거 시시티비에 다 잡히고 나 참 정말 아이고 계속 잡히고 있네요",
  "아주 다각도로 잡혔습니다. 아주 그 주변 지 자기 지인들까지 불러서 저렇게 수십 여 개를 잘라냈다는 것이죠",
  "아니 박 변호사님 왜 잘르는 겁니까? 저게 지난 삼월 십삼일 오전 두 시 부산 강서구 한 상가 뒤 도로 중앙선에 모습인데요",
  "오십육 미터 구간에 걸쳐서 시선유도봉 서른일곱 개를 톱으로 잘라냅니다",
  "굉장히 많이 잘라냈는데 예",
  "범행을 주도한 사람은 삼십 대 남성이고요",
  "도로 옆 상가 입주민이랍니다",
  "교통에 방해된다는 이유로 잘라냈다는 건데 예",
  "저 시선 설치봉이 유도봉이 설치된 이후에 교통에 방해된다고 구청에 민원을 여러 차례 넣었대요",
  "그런데 받아들여지지 않으니까 본인이 직접 나서서 친구와 후배 등 세 명을 불러서 음 이러한 행동을 했다라고 경찰에 진술을 했습니다",
  "자 지금까지는 좀 우리 좀 기분 좋은 소식 행복한 소식 좀 전해드리겠습니다",
  "이젠 이들에 끝이 어딜지 정말 궁그합니다",
  "전 세계적인 아이돌 그룹이 됐습니다",
  "방탄소년단이 새 앨범을 발표한 지 닷새 만에 미국과 영국에서 앨범 차트 일 위에 올랐습니다",
  "자 마침 하재근 평론가님 예",
  "지금 이 방탄소년단들 있지 않습니까? 예",
  "이들에 어떤 계적인 위상이라고 할지 지금 현재 위치 예",
  "저희들이 어떻게 평가를 할 수 있습니까? 아 예",
  "씨엔엔이 요번에 보도를 했는데 네",
  "비틀즈 이래 최대 보이 밴드 팬덤이다라고 했거든요",
  "아니 정말 아니 정말 예",
  "비교가 된다는 거는 예",
  "어제도 좀 말씀드렸는데 전설하고 비교되는 진짜 어마어마한 거 뭐 한국 매체가 이런 보도를 했으면 무슨 말도 안 되는 보도를 하느냐고 우리가 막 비웃었을 텐데 텐데 외국 매체가 그러니까요",
  "외국 매체가 이 이야기를 하고 있으니까요",
  "지금 영국 본 고장에서 영국 사람들 지금 비틀즈랑 비교를 하고 있으니까 이야 물론 이제 그 비틀즈에 팝 뮤지션으로서에 위상하고 동시로 비교할 순 없지만 네",
  "지금 서양 사람들이 주목하는 것은 비틀즈 팬덤하고 비슷하다",
  "그러니까 그때 그 열광이라든가 그때 세계적인 크기라든가 이거랑 거의 비슷하다고 하는 것이니까 예",
  "한 마디로 전 지구적인 차원에서 봤을 때 유사 이래 최고에 아이돌이다 요렇게 지금 평가되고 있는 것 같습니다",
  "아니 제가 어제도 우리 비티에스 좀 다뤘었거든요? 예",
  "에스엔엘 나와서 이제 어떤 예예",
  "일억 뷰 넘고 했기 때문에 예",
  "근데 지금 또 의미 있는 빌보드 이백에서 또 일 위를 해서 그렇긴 한데 근데 그 제가 궁금한 게 그 음악 있잖아요",
  "저희가 이제 비틀즈에 음악은 네",
  "남녀노소가 들어도 다 좋지 않습니까? 네",
  "그 뭐 팝에 클레식이라고도 하는데 예",
  "비티에스 음악 좋긴 좋은데 예",
  "저게 이제 젊은층들한테는 어필을 할 거 같은데 예",
  "좀 연세가 있으신 분들이 예",
  "좋아할까 이런 생각이 들기도 하 해서 예",
  "그 저들에 음악이 얼마나 그 영향력을 가질까 예",
  "이제 이런 생각이 좀 예",
  "이 이 이거 좀 글쎄요",
  "뭐 죄송합니다만 의심이 들기는 것도 사실이거든요? 예",
  "예. 그러니까 이제 예",
  "어 많은 분들이 비 저기 뭐야 방탄소년단이 세계 최고라고 하니까 예",
  "정말 팝에 가수로서 세계 최고라고 착각을 하실 수가 있는데 그 팝에 세계 최고라는 게 아니라 보이 밴드 중에서 세계 최고라고 시엔엔이 보도를 한 거거든요",
  "아~ 보이 밴드 아이돌로서 아~ 비틀즈도 처음에 데뷔했을 때는 예",
  "아이돌 밴드 같은 느낌이 있었거든요",
  "그러다가 나중에 점점점 이제 팝에 거장으로 바뀌'어 나간 것인데 예",
  "지금 이 저 방탄소년단 같은 경우에는 아이돌로서는 현재 유일무이하고 음 역사적으로 봐서도 거의 유례가 없는 수준이다 그렇게 이야기가 되는 것인데 아무리 그렇다 하더라도 아이돌로서에 성격이 있으니까 예",
  "아이돌 음악은 원래 남녀노소 모두가 좋아하는 건 아니잖아요",
  "주로 십 대 이십 대 젊은 사람들한테 압도적인 영향력을 발휘하는 거죠",
  "예. 아니 근데 비틀즈에 음악은 정말 그 정말 아름다운 선율과 네",
  "가사와 이제 이런 거잖아요",
  "근데 비티에스에 음악은 좀 격렬하지 않습니까? 예",
  "젊었을 때나 할 수 있는 음악이라는 네",
  "이런 거는 한계로 작용하지 않을까요? 그렇죠",
  "방탄소년 넌 음 음악이 예",
  "처음에 힙합 위주로 강렬한 음악이었었는데 요번에 나온 신곡이 비교적 부드러운 일반적인 아~ 팝에 가까운 그런 음악이라서 네",
  "이번 노래는 또 어느 정도 서구에서 성과를 얻을 수 있을지 그러니까 상당히 이제 귀추가 주목이 되는데 예",
  "어쨌든 비틀즈 음악은 굉장히 뭐 예술적이기도 하고 뭐 여러 가지 다양한 장르가 종합이 돼 있기도 하고 반면에 방탄소년단 음악은 주로 이제 방금 말씀드렸던 것처럼 아이돌 음악에 집중이 돼 있기 때문에 뭐 저변이 폭넓지는 않은데 그렇다고 해서 평가절하되기엔 좀 어려운 것이 음 일반적인 아이돌 댄스 음악과는 달리 어떤 자아성찰이라든가 철학적인 깊이 음 요런 부분들이 있어서 굉장히 음악적으로도 방탄소년단 음악이 서구에서도 높게 평가를 받고 있는 겁니다",
  "네. 아 최 위원님 우리 젊은이들이 국위선양하고요",
  "너무나 자랑스럽습니다",
  "그러니까 자 자꾸 이제 그 외신에서 비틀즈하고 그 비교를 한다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇게 본다면 방탄소년단 이제 끝이 어디냐 어디냐 뭐 이렇게 아까 말씀을 하셨지만 네",
  "사실은 끝이 없이 비틀즈처럼 음 계속해서 진화해 나가면서 방탄소년단도 계속 이제 나이가 드는 거 아니겠습니까? 진화해 나가면서 저 보이 그룹뿐만 아니고 네",
  "앞으로 서양 음악에 어떤 다양한 대중음악계로 발전이 돼 나가지 않을까 이렇게 기대하고 있습니다",
  "아~ 방탄소년단 소식 저희가 전해드렸습니다",
  "자 우리 하재근 평론가님 그리고 박성배 변호사님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "조양호 한진그룹 회장이 오늘 영결식을 끝으로 영면했습니다",
  "자 자세한 내용 취재 기자 연결해서 알아보겠습니다",
  "자 지선호 기자 아~ 오늘 아침 일찍 영결식이 있었죠? 네. 영결식은 오늘 아침 여섯 시 반부터 장례를 치렀던 세브란스 병원 장례식장에서 진행됐습니다",
  "이 석태수 한진칼 대표는 추모사를 통해 위기와 어려움 속에서도 새로운 길을 이끌어줬다며 숭고한 뜻을 모든 임직원이 이어나가겠다고 했습니다",
  "참석자들은 조 회장에 활동이 담긴 영상물을 시청하면서 생전 기억을 되새기기도 했습니다",
  "자 영결식 이후에는 대한항공 본사 등을 거쳤죠",
  "네. 이 영결식이 끝나고 일곱 시쯤 장례식장을 나온 다음에는 이 상주인 장남 조원태 사장이 이 영구차에 타서 이 선두에 서서 장례에 차량을 이끌었습니다",
  "서소문 대한항공 사옥과 강서구 공항동에 있는 대한항공 본사 격납고 등을 격납고 등 생전 일했던 곳을 들렀습니다",
  "직원들도 모두 나와 조 회장에 마지막 가는 길을 배웅했습니다",
  "조 회장은 이 경기도 용인에 있는 선영에 영면하게 됩니다",
  "자 지선호 기자 이번 장례식에는 얼마나 많은 인사들이 다녀갔습니까? 네. 이 장례식은 지난주 금요일부터 오일 간 치러졌는데요",
  "모두 이천육백 여 명에 인사가 빈소를 찾았습니다",
  "이재용 삼성전자 부회장 박용만 대한상공회의소 회장 등 주요 그룹 재개 인사들이 대부분 조문했고 문희상 국회의장 이회찬 더불어민주당 대표 황교안 자유한국당 대표 등 정계 인사들도 대거 빈소를 찾았습니다. 이 밖에 탁구 선수 유승민 피겨스케이팅 김연아 선수 등 체육계 인사들도 많이 눈에 띄었습니다",
  "네. 지금까지 경제산업부에서 티비조선 지선 지선호입니다",
  "자 지선호 기자 연결해봤습니다",
  "신지호 박사 오창석 어 민주당 우리 청년정책연구소 부소장 그리고 황대진 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "자 지난주에 이 미국을 방문한 문재인 대통령을 맞이하면서 이 미국 측 의장대가 사용한 색 바랜 태극기 이 소식 저희 신통방통에서 전해드렸었습니다",
  "이 태극기가 교체가 된다고요",
  "그거 지난주에 그 문 대통령 방문했을 때 음 그 앤드루스 공군기지 의장대가 갖고 나온 태극기가 그 태극 문양에 아랫부분이 인제 파란색 부분이 좀 하늘색처럼 이렇게 돼가지고 빛이 바랜 게 아니냐는 논란이 아~ 있었는데 이제 현장에서 당시에 뭐 청와대 쪽에서는 촬영 각도 등에 따라 색이 다르게 보일 수 있다 뭐 이렇게 얘기를 했었지만 예",
  "나중에 확인해보니까 이게 제작 자체가 좀 잘못된 거 같다 해가지고 이제 이 태극기를 담당하는 쪽이 이제 미국 국무부라고 합니다",
  "그래서 국무부 쪽에다가 우리 한국 대사관을 통해서 주미 한국대사관을 통해서 교체해달라고 요구를 했고 네",
  "그리고 국무부도 교체를 하겠다 이런 식으로 답을 했다고 합니다",
  "아~ 오 부소장님 네",
  "그러면 이제 다음 미국 행사 때부터는 이제 제대로 된 태극기를 볼 수 있는 건가요? 네. 그렇게 해야만 하겠죠",
  "이 사실은 이제 예",
  "이건 미국 측에서 우리나라를 향한 외교적 결례라고 또 보이기도 한데 예",
  "이게 아마 프린트를 잘못한 게 아니라 오랫동안 써서 아예 관심을 꺼둔 것이 아닌가라는 생각이 들 정도로 섭섭한데 예",
  "국기는 국가에 상징이기 때문에 그렇죠",
  "지금 이제 의사 전달이 확실히 됐기 때문에 다음 번 행사에서는 어 색이 바래지 않은 온전한 상태 태극기를 볼 수 있을 거 같습니다",
  "근데 이게 색이 바랜 태극기가 걸려 있었던 게 그 박근혜 전 대통령 때부터라고 하던데 그러니까 예",
  "이렇게 어떻게 보면 굉장히 쉽게 바꿀 수 있는 걸 왜 이렇게까지 끌어온 겁니까? 그니까 문제에 저 색바랜 태극기가 예",
  "처음 사용된 게 지금 확인되는 거로는요",
  "이천십오년 시월 아 박근혜 전 대 대통령이 이제 미국 방문했을 때 에 그러니까 지금 삼년 육 개월 동안이나 이게 사용이 되고 있고 음 근까 박근혜 대통령 미국 갔을 때 두 번 사용됐고요",
  "문재인 대통령은 요번까지 포함해갖고 저 태극기가 세 번째 사용된 거거든요",
  "음 그니까 대통령 그 방문 때 저게 도합 다섯 번이나 사용됐다",
  "이런 얘긴데 그러니깐 에 최근에 이제 여러 가지 그 외교 의전으로 이제 문제가 되니깐 또 이제 최근에 또 임시 정부 백 주년 하면서 태극기에 대한 또 국민적 관심이 높아지면서 저 문제에 저 빛바랜 태극기도 이제 네티즌 이 시민이 발견해서 문제 제기를 하면서 이렇게 여론이 확산된 거거든요",
  "그니까 뭐 청와대부터 시작해갖고 전 정권 현 정권 할 것 없고 뭐 청와대냐 외교부냐 뭐 부처네 어디네 할 거 없이 한 마디로 인제 뭐 경각심 부족으로 음 어 이런 어처구니없는 일이 네",
  "장기간 지속된 거 같습니다",
  "자 그래서 바로 잡혀졌으니까 일단 다행이고요",
  "이제 앞으로 이런 일 좀 없었으면 좋겠습니다",
  "여기서 잠깐 이 오늘 조선일보에 눈길 끄는 헤드라인 한번 보겠습니다",
  "자 문 정부 외교 활동 위축 사 강 대사 외교 전문 줄어 최 위원님 외교 전문이라는 게 뭡니까? 근까 외교부의 경우에는 이제 본부 본부가 그 서울에 있지 않습니까? 예",
  "본부 하고 제외 공관이 굉장히 수도 없이 많 이 있잖아요",
  "거기하고 연결할 때 그 전화로 하는 게 아니고 전문 형식으로 하는데 예",
  "전문이라는 건 과거는 이제 뭐 왜 텔레타이프 같은 거 쳐서 인제 이렇게 하지만 지금은 전자문서로 합니다",
  "음 전자문서도 상당 부분이 암호화 되어 있습니다",
  "근까 왜 그러냐 하면 사실은 그 어떤 저 외국 정보 기관이나 이런 데에서 뭐 도청이나 뭐 이런 걸 할 가능성이 있지 않습니까? 네",
  "그거를 방지하기 위해서 암호 문서화 된 전자 문서로 공관하고 그 본부를 그 연락을 주고받는 건데 네",
  "그거를 우리가 외교 전문 이렇게 얘기합니다",
  "음 그 오창석 부소장님하고 신지호 박사님께 동시에 질문 드릴게요",
  "이게 외교 전문이라는 게 문재인 정부 들어서 줄었다라는 거 오 부소장님 어떻게 해석을 해야 됩니까? 일단은 뭐 어떠한 사안을 알아볼 때 질적인 것과 양적인 걸 따져봐야 되는데 양적인 것이 줄어든 건 확실한 것처럼 보여요",
  "음 근데 그 질이 중요한 건데 사 강 대사라고 했으니까 몇 개 국만 살펴보면 대미외교를 살펴보면은 대통령 최초로 지금 오벌 오피스 그러니까 백악관 내부를 직접 대통령 부부가 갔단 말이죠",
  "그러면 미국과에 관계가 좋다라고 볼 수밖에 없고요",
  "대중외교도 보면 예전에 무슨 마늘 파동처럼 관세 보복이나 무역 전쟁이 없는 거로 봐서는 주무과에 관계도 나쁘지 않은 거 같은데 다만 일본과에 관계가 좋다라고 얘기하긴 좀 어렵습니다",
  "어 그러나 이 외교라는 것은 전 세계를 상대로 하는 것이기는 때문에 최근에 있었던 더블유티오 후쿠시마 수산물 그 승소를 하는 걸 보면 우리나라 외교력이 양적으로 하락했다고 해서 질적 하락까지 있었다라고 보긴 좀 어려운 것 같아요",
  "근데 지금 우리가 저거 보면 이제 양은 확인이 되잖아요",
  "전문 건수는 확인이 되는데 지금 우리가 지금 뭐 확인할 수가 없고요. 자 저게 보통 한 삼십년 정도 이렇게 가다가 삼십년 후에 저 음 뭐죠",
  "그 비밀 그 해제가 되고 음 그러면 근데 이게 얼마나 중요한 문서 문서냐 하면 네",
  "굉장히 논란이 있던 그 현안에 대해서도 이게 해제가 되면 삼십년 후에 해제가 되면 그게 그냥 정설이 거의 예외 없이 예",
  "정설이 될 정도로 이제 중요한 문서입니다",
  "근데 저 우리가 내용은 알 수가 없는데 보통은 이렇죠",
  "근까 이제 이거 그 국가 간에 관계도 좀 좋을 때가 있고 나쁠 때가 있고 그 온탕과 냉탕을 오고갑니다",
  "근데 일반적인 그거를 보면은 사이가 좋았을 때 좀 그 어 올라갈 때 네",
  "좋았을 때는 이 현안이 많아요",
  "음 아무래도 여러 가지 이 그 다뤄야 될 현안이 많아질 수밖에 없습니다",
  "근데 관계가 좀 냉각이 되면은 이슈 자체가 좀 줄어요",
  "근까 현지 공관에서 에 이렇게 관리하는 이슈 자체도 줄어듭니다",
  "그래서 저는 지금 우리가 그 사 강 외교 보면은 뭐 중국하고나 사드 이후에 그다음 일본하고는 뭐 그 밖에 정부 때부터 계속 되고 있고요",
  "뭐 이런 것들을 봤을 때 뭔가 이게 관계가 좀 냉각되면서 이 보고서에 숫자도 전문에 숫자도 줄어든 것 아닌가 이렇게 추정해볼 수 있을 거 같습니다",
  "요즘 가장는 핫한 소식이 아닐까 정치권에서 생각이 드는데요",
  "아 이미선 헌법재판관 후보자를 놓고 여야가 극한 대립을 이어가고 있습니다",
  "청와대는 임명을 강행할 태세인 거 같애요",
  "근데 국민 여론은 그렇게 좋지 않습니다",
  "이미선 후보자에 대한 부정적인 여론 조사가 나왔습니다",
  "여론 조사 결과 좀 소개를 해주세요",
  "예. 그 리얼미터에서 조사를 했는데요",
  "그 이제 임명에 반대한다는 여론이 찬성한다는 여론보다 에 이제 거의 두 배 가까운 네",
  "아 그리고 저거는 이제 에 민주당에 텃밭이라고 할 수 있는 호남에서조차도 부적격 여론이 높게 나오고 있는 이런 형국입니다",
  "그런데 이제 저 여론에 아랑곳하지 않고 지금 청와대는 임명을 강행하겠다 이런 기조인 걸로 알려지고 있습니다",
  "오창석 부소장님 네",
  "저 청와대도 저런 여론조사 결과는 당연히 알고 있을 텐데 글쎄요",
  "강행을 하게 되면은 부담이 될 그런 상황인 거는 맞는 거 같습니다",
  "네. 당연히 부담이 될 수밖에 없을 거 같고요",
  "부담이 없으면 이제 말이 안 되는 거고 음 다만 이제 다른 정당에 대한 이제 의견이나 동향 좀 살펴보는 거 같애요",
  "뭐 먼저 어 바른미래당이나 자유한국당 같은 경우는 이제 적극 반대를 하고 있는 입장이고 예",
  "다만 이제 정의당 이 사실 정의당에 그 데스노트에 올라가면 무조건 낙마한다 이런 얘기가 있었는데 정의당이 이제 전격적으로 적격 판단을 내이고 음 이정미 대표 같은 경우는 괜찮다 네",
  "민주평화당에 박지원 의원 같은 경우도 많은 인터뷰를 통해서 괜찮은 인사다 그리고 지금에 대한민국 법조계에 오십 대 남성 그리고 수도권 중심에 대학 출신이 많은데 어~ 현재 이미선 재판관 같은 경우에는 사십 대 여성 그리고 지방대 출신이기 때문에 또 다른 시각을 대변해줄 수 있는 괜찮은 인사다라고 얘기를 했기 때문에 아마 그 두 정당에 어 여러 가지 의견을 종합해서 돌파하려고 하는 모습이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "음 그 정의당 얘기 좀 해보겠습니다",
  "당초에 이제 데스노트에 이미선 후보자를 올렸던 정의당이 입장을 바꿨습니다",
  "자 이미선 후보자 임명에 찬성하는 민주당과 정의당 반응 한번 들어보겠습니다",
  "저 황 기자님 네",
  "처음에 정의당은 부적격이라고 하지 않았습니까? 네",
  "근데 이게 그럼 이 국민들께선 이렇게 생각하실 수 있을 거 같애요",
  "그 이미선 후보자가 과연 적격이냐 부적격이냐가 중요한 게 아니고 네",
  "당에 입장에서 정치적 판단이 옳 어 더 중요하게 생각하는구나 구나 이렇게 국민들께서 생각하실 거 같애요",
  "정의당이 청문회 당일 날 논평을 내가지고 굉장히 부정적으로 얘기를 했죠",
  "그래서 이제 데스노트라고 했는데 어 사실 그때 뭐 완전히 부적격이다 얘기까진 안 했지만 예",
  "되게 부정적이었어요",
  "그래가지고 이제 데스나 데스노트에 올라갔는가보다 이렇게 생각을 했고 예",
  "근데 또 처음으로 지금까지 정의당이 한 번 데스노트에 올리면 철회하지 않았거든요? 근데 이번에는 처음으로 철회를 했어요",
  "그래서 이 과연 뭐냐 그랬는데 왜 그럴까요? 예",
  "정치권에서 나오는 얘기는 이제 과연 얼마 전에 있었던 재보궐 선거에서 창원 성산 선거에서 이제 무당이 정의당 후보에 후보 단일화를 해주고 또 음 이해찬 대표가 내려가서 지원 유세도 해주고 뭐 이런 도움을 줬지 않느냐 그래서 그런 것에 대한 어떤 보답 성격이 있는 거 아니냐 이런 얘기도 나오고 있고 또 하나는 또 이제 뭐 그 지금 정의당이 가장 중요하게 생각하는 게 선거제 개편인데 요게 패스트트랙을 이제 할려고 하잖아요",
  "그래서 민주당하고 같이 공조를 예",
  "하고 있는데 이 공조를 또 깨뜨리기도 좀 쉽지 않고 해서 뭐 이런 저런 이유가 있어서 그런 것 아니냐는 얘기가 나오는데 정의당은 하여튼 공식적으로는 이 뭐 성 창원 성산 재보궐 선거하곤 전혀 관련이 없다 뭐 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "하고 있는데 근까 이제 최 위원님 그 이제 정의당은 아니라고 합니다만 그 입장을 백팔십 도 바꿀 이유를 어디서 에 대해서 예",
  "뭐 이해충돌 뭐 상당히 해명이 됐고 뭐 이렇게 얘기하는데 제가 보기에 이해충돌 해명 안 됐거든요? 예",
  "어 뭘 뭘 보고서 해명됐다고 지금 이정미 대표가 얘기하는지 잘 모르겠고 고다음에 자꾸 뭐 상황을 좀 저 저는 호도할려고 하는 듯한 그런 느낌을 굉장히 많이 받아요",
  "왜 그러냐면 우리가 지금 뭐 주식을 그 저 부부가 가지고 있는 게 뭐 삼십오억 원 있다 그래서 너무 많아서 안 된다 이게 아니잖아요",
  "근까 부자니까 안 된다 이게 아니거든요",
  "음 이해충돌 부분이 있고 아 그니까 자기가 가지고 주식을 가지고 있는 그 회사에 재판 관련 돼 있는 재판을 본인이 그냥 한 거잖아요",
  "근까 이해충돌 부분이 있고 이건 뭐 해명이 안 됐죠",
  "그다음에 혹시 그 남편이 그 주식을 그 사고팔고 하는 과정에서 내부 정보를 이용한 거 아니냐 하는 그런 의심이 드는 대목이 뭐 중앙일보든 조선일보든 몇 군데에 다 보도가 된 적이 있어요",
  "이 부분에 대해서도 그 남편은 뭐라고 해명을 하고 있지만 음 그 해명은 본인에 주장이지 검증된 바가 없어요",
  "거니까 해명이 지금 어 그 의혹이 해소된 게 아니란 말이죠",
  "그런데도 데스노트에 넣었다가 예스노트로 바꾸고 지금 뭐라고 정의당에서 주장을 하고 있는 것은 저는 잘 이해가 안 됩니다",
  "해명이 안 됐는데 지금 해명이 됐다고 하면서 예스노트로 바꿨잖아요",
  "어~ 이런 부분은 그 처음부터 지금 뭐 여권 내에서도 뭐 부자라 그래서 그러느냐라고 얘기하지만 부자라 그러는 게 아니고 이해충돌 내부 정보 이용 의혹 요 두 가지가 해명이 돼야 된다 그게 핵심이다 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "근데 지금 민주당은 물론이고 정의당도 이제 불법이나 위법이 확인되지 않았다",
  "본인들은 죄송하지만 확인할 능력이 안 돼요",
  "음 저거를 확인할 수 있는 기관은 검찰이나 금융위원나 금융감독원이 저거를 확인할 수 있지 집권 여당이다 해서 저게 불법인지 불법과 위법이 있었는지 확인할 수가 없어요",
  "근데 이제 우리가 그 일년 전인가요 그 똑같은 케이스 있었잖아요",
  "그 헌펍재판관 후보자 변호사 네. 예",
  "이유정 변호사 이분 공소장을 보니까요",
  "검찰이 어떤 그 혐의를 거기다 적어놨냐 하면요",
  "이케 내부 정보를 이용해갖고 이득을 보는 것만도 아니에요",
  "근까 이득을 보면 그것도 문제지만 네",
  "손실을 줄여도 문제라는 거죠",
  "음 내부 정보를 이용해서 부당 이득을 얻어도 문제지만 손실을 줄여도 문제라는 거예요",
  "근까 그때 이유정 그 당시에 그 저 거 헌재 후보자에 경우에는 그 자기가 투자한 음 보유하고 있던 주식 그 회사에 그 불리한 어떤 공식은 나올 거를 알고 그걸 팔았다란 말이에요",
  "팔아가지고 삼천 여 만 원 정도에 손실을 축소를 시켰다",
  "이게 이제 그 혐의란 말이에요",
  "근까 지금 그 이미선 후보자에 경우도 남편이 우리가 뭐 주식회사 우리는 오히려 손해봤다",
  "음 뭐 이런 주장한다고 이게 해명이 되는 게 아니라는 거죠",
  "네. 신지호 박사님 아까 그 의혹을 해소할 능력이 안 된다는 거는 이제 강제 수사권이 법적으로 그렇죠",
  "강제 수사권이 없다",
  "예. 그걸 확인할 수가 없다는 거죠",
  "정당들은 그런 의미시죠? 예",
  "자 이 말씀 주셨던 그 말 나와 그거를 녹취를 한번 들어보겠습니다",
  "이제 우상호 의원이요. 민주당에 이미선 후보자에 대한 여론이 부정적인 것을 부자에 대한 거부감이다 이런 취지에 발언을 해서 또 논란이 일고 있습니다",
  "자 최 위원님 이게 우상호 의원이 사실 이제 그 공보 이런 것도 많이 하시고 이제 대선 캠프에서 이 여론을 잘 아시는 그런 분인데 그 저게 아니잖아요",
  "근까 상황을 호도한다고 그랬잖아요",
  "어 부자라서가 아니잖아요",
  "예를 들어서 사정을 문제 삼고 예",
  "삼십억 사십억짜리 아파트 한 채 갖고 있었으면 문제가 안 된다",
  "아니지요. 그것도 음 그거 아파트 한 채 갖고 있었는데 예를 들어서 그게 완전히 투기였다",
  "그러면 문제가 되지요. 한 채라도 그런 거 아니겠습니까? 근까 우리가 지금 이미선 후보자가 뭐 재산이 많다는 거 때문에 문제 삼는 게 아닌데 네",
  "마치 그래서 문제 삼는 것처럼 지금 우상호 그 의원이 얘기를 하고 있어요",
  "음 이거는 사활에 본질을 잘옷 짚었고 뭔가 자꾸 이미선 후보자를 통과시켜줘야 된다는 쪽에 너무 몰입한 나머지 지금 이 본질을 흐리고 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "부소장님 말씀도 좀 들어봐야 될 거 같습니다",
  "일단 뭐 정당이 수사권이 없으니까 정당에서 해명할 수 없다란 말은 전적으로 동의를 합니다",
  "그래서 다른 워 기관을 통해서 해명할 수 있는 부분이 있었으면 해명을 해야 되는 부분이 있다고 생각을 하고요",
  "일단 지금 같은 경우는 이미선 재판이 후보자가 가지고 있는 육억 육천만 원 정도에 대한 주식을 전량 매도했고 네",
  "남편 것도 해 매도한다고 하는데 사실 그걸로 끝날 문젠가 그건 아니라고 봅니다",
  "그러면 이제 몇 가지를 따져봐야 되는데 일단은 재판을 담당했었던 네",
  "이테크 건설에 대해서 그건 이테크에 대한 직접적인 재판은 아니었고요",
  "하도급 업체 그리고 하도급 업체에서도 공제 보험회사 화물차 운송 연합회에 대한 재판이었습니다",
  "그러니까 원청에 하도급 업체에 보험 회사에 재판을 맡았다고 해서 이걸 과연 내부 정보로 볼 수 있느냐 음 그건 좀 의문이 있고요",
  "만약에 이걸 따져본다면 저는 따져봐야 된다고 봅니다",
  "네. 그리고 또 다른 문제가 있는데 뭐 어 예를 들어서 거래 정지 이 주 전에 매도했다",
  "음 이게 사전 정보를 알고 있었던 것이 아니냐 이런 논란이 있는데 그게 전량 매도가 또 아니거든요",
  "일부 본인이 판단을 해서 그 당시에 주식 거래나 동향을 판단해서 일부 매도를 한 겁니다",
  "만약에 전량 매도를 해서 말씀하셨듯이 손실을 줄였다 이러면 또다시 뭐 사전 정보 유출이라든지 이런 의혹을 받을 수 있지만 본인이 판단한 일부 매도이기 때문에 역시나 전체를 옳아멜 수는 없다고 봅니다",
  "음 근데 최 위원님 어쨌든 지금 한국당이 검찰에 고발하지 않습니까? 이 부부를 그러면은 그런데 이제 임명이 되는 되면 그런데도 임명이 되면 그 조사 어떻게 해야 할지 그거야 이제 그거는 뭐 사실 정치권에서 공방이 벌어지는 거고요",
  "되는 건가요? 국민들이 알고 싶은 거는 그 공방 이전에 예",
  "과연 그 내부 정보를 이용한 투자가 없었느냐 하는 부분하고 이해충돌 부분 지금 뭐 말씀을 하셨지만 음 그거는 이제 이미선 후보자 남편에 주장이고 그거를 다 좀 한번 검증해보자는 거죠",
  "그리고 이제 아까 나왔습니다마는 그 바로 저런 문제들 때문에 국민들 중에 오십오 퍼센트가 부적격이라고 지금 판단을 하고 있는 것 아니겠습니까? 그럴 경우에 뭐 청와대가 임명은 뭐 청와대 권한이긴 하지만 네",
  "그럴 경우에 그 청와대가 저런 부담을 안고서까지 이미선 후보자를 지키려고 하는 이유가 뭐냐 뭐냐 또 여기까지 그 논점이 옮겨가게 됩니다",
  "아~ 황 기자님 이 이미선 그 판사잖아요",
  "판사에 이번 주식 어 어떤 재산 과 그 이제 모으는 과정 때문에 공직자들에 그 윤리강령이 구멍이 뚫렸다 네",
  "어 지금 현재 이제 그 판사에 경우에 그 고등법원 부장 판사 이상은 이제 주식을 백지신탁하게 되어 있습니다. 갖고 있는 주식을 그래서 이게 백지신탁을 하거나 팔거나 그 백지신탁을 하는 건 사실상 거래를 못하게 하는 거잖아요",
  "근데 이 두 부부가 그때 다 고등법원 부장이 아니에요",
  "음 근까 뭐 오충진 변호사만 해도 그 나중에 맨 끝에 이제 지법 지방법원 부장 판사를 했고 네",
  "이미선 후보자도 지방법원 부 부장 판사기 때문에 그 거기 해당이 안 되는 거죠",
  "그러니까 이분들은 주식 거래를 해도 사실상 별 문제가 없는 그런 식으로 되어 있고 예",
  "사실 법원에 그 법관 윤리 강령이 있는데 거기에도 주식 거래를 재판과 관련해서 하면 안 된다는 게 있기는 하지만 그 그 내용이 상당히 구체적이지가 않고 그래가지고 지금까지 적용된 사례가 한 번도 없다고 합니다",
  "그래서 음 사실 이런 것들을 막기 위해서 얼마 전에 정부가 법안을 냈어요",
  "그 공무원들이 공익하고 사익 자기 개인에 이익하고 공익이 충돌할 때는 아예 주식을 거래를 제한하는 이런 음 공직자 윤리법 개정안을 냈는데 이게 아직 국회에서 통과가 되지 않고 있다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "근데 우리가 그 증권사 애널리스트도 있지 않습니까? 네네",
  "애널리스트들에 기준으로 봐도 저 부부에 경우에는 좀 문제가 있습니다",
  "애널리스트에 경우에도 본인 통장도 자기 배우자에 통장 딱 그 등록된 통장만으로 거래를 해야 되고요",
  "그다음에 자신이 담당하고 있는 그 업종이나 종목은 거래해선 안 됩니다",
  "음 이게 하다못해 증권사 애널리스트들도 이런 룰이 적용되고 그다음에 지금 우리 황 차장이 소개해주신 이 법률 있잖아요? 이 법률에 따르면 지금 저 부부는 이걸 보유하면 안 되는 거죠",
  "이 법률이 만약 국회에서 통과가 됐다라면은 음 근데 이 법률을 언제 정부가 제출했는가 이천십칠년 십이월에 이거 정부 입법이에요",
  "의원 입법이 아닙니다",
  "정부가 제출한 법안이에요",
  "이게 문재인 정부 들어서서 제출한 법안입니다",
  "근데 이제 국회에서 계류가 되고 있었기 때문에 네",
  "완전 입법화 된 건 아니고요",
  "만약에 이게 지금 뒤에 입법 발의가 돼서 통과 된다고 하더라도 형벌 불소급에 원칙으로 소급 적용한 없거든요",
  "만약에 됐으면 아마 그 전에 매다 매각을 했거나 매도를 했거나 다 끝난 상황이었을 거라 봅니다",
  "네. 저희 신통방통 앞부분에서도 전해드렸었는데요",
  "이 프랑스에 대표적 명소 파리 이 노트르담 대성당에 큰 불이 났다는 소식이죠",
  "불길이 어느 정도 잡혔다는 보도가 나왔습니다만 이 대성당에 상징인 높이 솟은 첨탑과 지붕이 무너지는 아 이런 피해가 참 크게 났습니다",
  "해마다 천만 명 이상에 관광객이 찾는 노트르담 대성당은 프랑스에 팔백년이 넘는 역사가 담긴 곳입니다",
  "값으로 따질 수 없는 그야말로 소중한 문화유산인데 순식간에 잿더미로 변한 모습 이 프랑스는 물론 전 세계가 큰 슬픔에 빠져 있습니다",
  "자 청와대 경호처장 의혹 제보자 색출 나섰다",
  "자 주영훈 대통령 경호처장이 부하 직원을 가사 도우미로 썼다는 의혹이 언론에 보도된 이후에 경호처가 소속 직원들을 상대로 휴대전화 통화 내역과 문자 메세지 기록을 제출받아 본격적인 제보자 색출 작업에 나선 것으로 나타났다고 합니다",
  "두 가지 의혹이 일었었지요",
  "자 경호처 시설관리팀 소속 무기계약직 여성 직원이 주차장에 관사로 출근해 가사 도우미 일을 했다는 의혹 한 가지고요",
  "그리고 그다음날 또 인 의혹은 주차장이 경호처 인사 관행상 오에서 육 급인 대통령 운전기사를 삼 급으로 특혜 임용했다",
  "그런데 일반 대한은 경호처 간부를 좌천시켰다 이런 의혹입니다",
  "그런데 이 청와대 측이 누가 이런 의혹을 언론에 흘렸냐 그 직원을 지금 색출하겠다고 그러고 있는 상황입니다",
  "자 이 얘기 저희 패널들과 함께 아 집중적으로 얘기 나눠보겠습니다",
  "자 청와대 십구일 이미선 임명 강행 예고 헌법재판관 후보자 사월 정국 극한 대치 자 국회에 청문보고서 재송부 요청을 했습니다",
  "이미선 헌법재판관 후보자를 임명하겠다는 의미로 보면 될 거 같습니다",
  "십팔일 목요일까지 안 오면 인사 재가 자 한국당에서는 국회 위에 군림 선언한 것이다 반발을 했고요",
  "바른미래당도 여론을 정면으로 반하는 것이다라고 했습니다",
  "그러나 민주당은 무책임한 정치 공세 안 된다라고 반박했습니다",
  "어쨌든 이렇게 되니까 국회는 개점휴업 계속 될 거 같다 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "차명진 정진석 세월호 징하다 황교안 대표 사죄 징계 추진 한국당 아 십구일 윤리위 열어서 논의를 한다고 하고요",
  "자 민주당은 국민 가슴에 대목을 대못을 박은 것이다",
  "평화당도 소시오피스 전형이다라고 비판을 했습니다",
  "차명진은 전 의원이죠",
  "정진석 현 의원입니다",
  "이 얘기도 저희 패널들과 함께 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 세월호 오 주기에 구속 만료 박근혜 공직선거법 위반으로 계속 수감 국정농단 상고심과 별개로 이년 형 확정이 됐기 때문에 자 오늘부터 형기가 시작이 됩니다",
  "미결수에서 기결수로 전환이 됐습니다만 당분간 서울구치소에서 머물 것 같다",
  "자 박근혜 전 대통령 얘기였습니다",
  "자 동아일보 보겠습니다",
  "오 신이시여 눈물과 탄식 팔백오십년 프랑스 역사가 불탔다",
  "야 이 노트르담 성당 화재 사건 어제 저희 신통방통에서도 전해 드렸었죠",
  "저녁 여섯 시 이십 분에 시작된 불길이 확 번졌습니다",
  "달려 나온 시민들 아베마리아 합창을 하고 이 성당 첨탑과 지붕 삼 분에 이가 무너졌다고 합니다",
  "이 화재 조사관이 고의로 불지른 흔적은 없다고 한데 보수공사를 위한 비계쪽에서 실화 가능성이 제기되고 있습니다",
  "자 프랑스 마크롱 대통령 최악은 면했다 다시 지을 것이다라고는 하고 있습니다만 여기 소제목 보고있 보십시오",
  "조금 아래 잡아주세요. 네",
  "이 말 프랑스가 울고 있다",
  "프랑스가 지금 비통에 빠졌습니다",
  "네. 이 경남 진주에서 충격적인 방화 사건이 발생을 했습니다",
  "이 소식 먼저 전해드려야 할 거 같습니다",
  "자 오늘 새벽이었습니다",
  "경남 진주시에 한 아파트에서 그야말로 이 묻지마 흉기 난동이 벌어졌습니다",
  "이 사십 대 남성이 아파트에 불을 지른 뒤에 대피하는 주민들에게 흉기까지 휘둘러서 인명 피해가 엄청나게 났습니다",
  "자 신준명 기자 네",
  "이게 어디 어떻게 된 일입니까? 네. 오늘 새벽 네 시 삼십이 분쯤 경남 진주시에 한 아파트에 불이 났습니다",
  "이 아파트에 살던 마흔두 살 안 모 씨가 자신에 집에 불을 질렀습니다",
  "불이 나자 잠자던 주인들이 계단으로 긴급 대피했습니다",
  "그런데 안 씨가 대피 통로인 계단에서 흉기를 휘둘렀습니다",
  "열두 살 에이 양 등 다섯 명이 숨지고 다섯 명이 중경상을 입었습니다",
  "주민 여덟 명은 연기를 마시는 등 다쳐 병원에서 치료를 받고 있습니다",
  "난동이 일어나자 흉기로 사람을 찌른다 사람들이 대피하고 있다는 신고가 잇따른 것으로 전해졌습니다",
  "불은 이십 여 분 만에 모두 꺼졌지만 흉기에 다친 중상자가 있어 추가 사망자가 발생할 우려도 높습니다",
  "네. 이 상식적으로 이해하기 어려운 그런 끔찍한 사건입니다",
  "그 그 남성은 일단 붙잡아서 조사를 이제 시작을 할 거 같고 이 사안이 크기 때문에 진주 경찰서가 티에프팀까지 꾸려서 조사를 하고 있다는 거죠? 네. 맞습니다",
  "안 씨는 이 아파트에서 혼자 지내온 것으로 알려졌습니다",
  "경찰은 안 씨가 평소 임금을 받지 못해 불만을 품었다가 홧김에 불을 지르고 흉기를 휘두른 것으로 보고 있습니다",
  "안 씨는 경찰 조사에서 진술을 거부하고 있어 정확한 범행 동기는 아직 확인되지 않고 있습니다",
  "안 씨는 범행 당시 술을 마신 상태는 아니었던 것으로 알려졌습니다",
  "경찰은 형사팀과 프로파일러 등 오십 여 명을 이번 사건에 투입했습니다",
  "또 피해 주민들을 보호하기 위해 범죄 피해 전문 상담관 서른 명도 파견할 예정입니다",
  "네. 아 일단 출연자 소개해드리겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 최단비 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이 최 변호사님 저희 취재 기자한테 얘기를 좀 들었습니다만 오늘 새벽 정말 경남 진주 한 아파트에서 일어난 끔찍한 방화 사건입니다",
  "개요를 다시 한번 설명을 해주세요",
  "네. 오늘 오전 네 시 삼십 분이었습니다",
  "새벽 네 시 반 진주시 예. 진주시에 예",
  "한 사십 대 남성이 본인에 집 앞 복도에 불을 질렀습니다",
  "아 복도에 불을 질르니까 그 아파트에 같은 층에 있는 주민들이 얼마나 놀라셨겠어요",
  "그래서 대피를 하려고 다 나오자 이 대피를 하려는 주민들을 상대로 복도에서 기다리고 있다가 예",
  "대피하는 주민들에게 흉기를 휘둘른 사건인데요",
  "이 흉기를 휘두른 사건으로 인해서 현재 부상자가 한 십 여 명에 이른다고 알려져 있고 아~ 인근 병원에서 치료를 받고는 있지만 이 추가 사상자가 나올 가능성도 높다 이렇게 알려져 있습니다",
  "최 변호사님 지금 사망자 수는 몇 명입니까? 현재 알려진 바로는 현 사망자가 다섯 명이었다고 다섯 명 알려져 있는데요",
  "계속 사상자가 지금 늘어나고 있는 것을 봐서 예. 좀 중한 환자들도 있는 것이 아닌가 이렇게 우려가 되는 상황입니다",
  "새벽 네 시 반에 일단 이 남성이 불을 지른 것으로 보이는 거죠",
  "불은 얼마 만에 일단 꺼졌습니까? 일단 다행스럽게도 이 복도에 난 불은 그 당시에 바로 소방관들이 출동을 해서 삼십 여 분 만에 진화된 것으로는 알려졌습니다",
  "그렇기 때문에 추가적으로 불 그 화재로 인한 사망은 더는 없을 것으로 보입니다",
  "이 사상자 규모가 매우 커요",
  "이게 참 이유가 뭘까 좀 따져봐야 될 거 같은데 그렇죠",
  "사실은 흉기로 인한 사망이냐 아니면 뭐 아~ 다른 이제 화재로 인한 사망이냐 흉기로 인한 사망일 가능성이 높다 이렇게 보입니다",
  "왜냐면 다섯 명이 사망을 했는데 그중에는 열두 살 어린이도 포함돼 있지 않습니까? 어 예예예",
  "그래서 아마 그 약간은 묻지마성으로 흉기를 휘두른 건 아닌가 이렇게 지금 분석을 하고 있는데 본인이 인제 뭐 진술을 거부하고 있기 때문에 예",
  "그래서 아직까지 정확한 그 어떤 동기나 뭐 이런 것들은 조사가 좀 더 진척이 돼봐야 알겠습니다",
  "그러니까 지금 상황으로는 이 남성이 집 앞에다가 아파트 그 복도에 불을 지르고 지르고 나서 그러면 옆에 이웃들이 놀라서 대피했을 거 아닙니까? 근까 화재가 났으니까 이제 이웃들이 그 문을 열고 근데 이제 그 대피하는 이웃들에게 그렇습니다",
  "흉기를 휘둘렀을 가능성이 있다라는 거 아니에요? 아니 휘둘른 것으로 보고 있는 거지요. 지금 경찰이 오 그래서 이제 다섯 명을 숨을 졌는 숨졌는데 그것이 그 그 다섯 명 숨진 원인이 흉기를 휘두른 때문으로 지금 경찰이 추정을 하고 있는데 예",
  "정확한 조사는 더 있어 봐야 된다",
  "말씀해주신 것처럼 충격적인 것이 그 사망자 가운데는 열두 살짜리 열두 살 어린이가 포함돼 있습니다",
  "네. 그래서 그 인제 왜 그러냐면 보통에 경우 새벽 네 시반이니까 이제 잠자다가 뛰쳐나왔을 거란 말이죠",
  "그래서 뛰쳐나왔는데 예",
  "거기에다가 이제 흉기를 휘둘렀기 때문에 아마도 그 묻지마 범죄 형태가 아니겠는가 음 이렇게 지금 보고 있습니다",
  "그런데 그 최 변호사님 이 아직은 아직은 이 남성에 대한 조사를 더 철저하게 해야 될 그런 상황이긴 합니다만 들려오는 말로는 불을 지른 이유가 뭔지 조 조금은 나오던데 예",
  "이게 경찰과 그 당시에 이 불을 지르고 이런 범행을 저질른 사람이 대치를 하고 있는 상황이었는데 네",
  "이 대치하고 있는 끝에 현장에서 검거가 됐습니다",
  "검거가 되고 나서 왜 이렇게 이러한 범행을 저질렀는가에 대한 질문에 임금 체불 때문에 범행을 했다라고 진술을 했지만 음 들어보셔도 일단 그렇게 수긍이 가지는 않는 동기인 것처럼 보이죠",
  "임금 체불 때문에 불을 지르고 아 불을 지른 것도 충격적인데 대피하는 이웃들에게 흉기까지 휘둘렀다",
  "아 글쎄요. 이게 그니까 보통에 경우에는 지켜봐야 임금 체불이라고 그러면 예",
  "그 체불한 업장에 가서 사실은 뭐 뭐 흉기를 휘두르거나 난동을 부리거나 그래야 예",
  "이제 개연성으로 보면 그럴 가능성이 높잖아요",
  "근데 이건 자기 집에 앞에다가 불을 질렀단 말이죠",
  "그러면 임금 체불이라고 하는 것이 과연 합당한 그 범행 동기가 되느냐 하는 부분에 대해서 경찰이 지금 의문을 가지고 있는 거예요",
  "음 그래서 추가 조사가 필요한데 추가적으로는 지금 진술을 거부하고 있으니까 네",
  "아 아마 조금 진정된 상태에서 여러 가지를 조사해야 되는데 그런 점에서 본다면 경찰이 이제 혹시 뭐 다른 이유 이제 저 네",
  "정신병력 얘기도 나옵니다만은 다른 이야기가 있는 것 아니냐 뭐 그런 점 때문에 이제 프로파일러 같은 사람들도 투입을 해서 예",
  "지금 조사를 진척시키고 있습니다",
  "지금 최 변호사님 이 남성은 그니까 아까도 얘기가 좀 나왔습니다만 술을 마셨다거나 아니면 뭐 요즘에 많이 나오는 약을 했다거나 이런 거는 또 아닌 것 같다라는 얘기도 또 나오고 그렇죠",
  "현재 알려진 바로는 예",
  "술을 마신 상태도 아니고 다른 이유가 없다는 거예요",
  "이게 왜 지금 술을 마신 상태인지를 파악을 해야 되냐 하면 말씀하신 것처럼 이게 지금 본인은 임금 체불에 의한 불만이다라고 하고 있고 또 진술도 번복이 되고 있다",
  "이러한 얘기들이 계속 횡설수설하고 있다는 거예요",
