  "십일월 둘째 주 인기 가욥니다",
  "김완선 이 집 수록곡 나 홀로 뜰 앞에 서서 아~ 김완선 씨 이거 뭐 네",
  "완전히 춤추는 노래 아닙니까? 그죠? 댄스곡이죠",
  "네. 물론 장래적으로는 댄스가요가 되겠지만 락적인 휠이 충만한 곡입니다",
  "김완선 씨 댄스가요 가수이지만 이분이 주로 어떤 분들한테 곡을 받았냐 면요",
  "산울림의 김창훈 씨 이장이 예",
  "신중현 어~ 이런 분들 곡을 많이 받아서 불렀어요",
  "아~ 신중현 씨 노래도 받았구나. 네~ 네. 리듬 속의 그 춤을 이라는 곡이었죠",
  "어~ 특히 인제 천구백팔십육년 충격적인 데뷔였죠",
  "일 집 그리고 이듬해 이 집까지는 앨범 전곡이 김창훈 씨 산울림이죠",
  "김창훈 씨가 김창완 씨 동생인가요? 동생이시죠",
  "예~ 예~ 어 이 집의 두 번째 버전에 실렸던 리듬 속의 그 춤을 예",
  "아까 말씀드렸던 신중현 씨 작품이구요",
  "예~ 예전에 제가 김완선 씨 만나서 인제 옛날얘기를 할 기회가 있었는데 네",
  "리듬 속의 그 춤을 이~ 작업을 하시느라고 당시 천구백팔십칠 년이잖아요",
  "당시만 해도 컴퓨터 음악이라는 게 거의 굉장히 생소하던 시기인데 특히 우리나라에서 네에",
  "신중현 씨가 굉장히 당시만 해도 컴퓨터가 컸잖아요",
  "그~ 커다란 컴퓨터 장비들을 막 몇 개를 그 스튜디오에 가져와 가지고 예",
  "작업을 했던 생각이 난다고 어~ 그러시더라구요",
  "팔십칠 년 당시에 컴퓨터 음악을 했다고요? 그렇죠",
  "신중현 씨가 뭐 기타리스트로 뭐 잘 알려져 있지만 네에",
  "첨단적인 감각을 또 신중현 씨 얘기 나오니까 네",
  "제가 신중현 씨 집에 한 번 취재하러 간 적이 있어요. 인터뷰하러 어~ 저 용인 네",
  "쪽에 양지쪽에 있어",
  "거기 저 한참 들어가니까 그~ 에 단독 네",
  "뭐 주택 같지도 않아 좀 허름한 덴데 맞아요",
  "거기 갔더니 야~ 어마어마한 음악 장비들이 있더라고요",
  "나무판자로 지어서 그때 예에. 맞아요. 거기 거기 갔더니 그때 기타를 한 대 보여주셨거든요",
  "이게 미국의 유명한 기타리스트한테 선물 받은 거라고 아~ 그래서 인제 기념사진도 찍고 그랬는데 아~ 신중현 씨 얘기 나오니까 그 생각이 나네",
  "저도 얼마 전에 한번 그 양지쪽에 예",
  "그랬는데 그 앞에서 인제 카페에서 만나자고 굳이 그러시면서 거기가 그 신중현 씨가 하는데 아니에요. 그 고깃집하고 거기 신중현 씨가 하는데 예요? 예예예",
  "전혀 모른 척 하셔가지고 주방 아주머니들이랑  몰랐어요",
  "거기 왜 국도변에 예",
  "있는 거 사거리 맞아요",
  "딱 나오면 있는 거 예예. 한우고기하고 와인 팔고 그러는데 어~ 예. 거기 아니 그래가지고 예",
  "저도 예전 인터뷰 땐 인제 댁까지 가서 네",
  "뭐 판잣집 판잣집이라고 하기엔 좀 크지만 네",
  "거기서 인터뷰를 했었는데 이번에는 아우 정리가 안 돼 있어 가지고 챙피하다고 하면서 그 카페에서 인터뷰 했었어요",
  "어쨌든 또 샜었네요. 국도로 그러네요",
  "신중현 씨 작품이었고 리듬 속에 그 춤을 이 나 홀로 틀 뜰 앞에서 이건 김창훈 씨 작품입니다",
  "예~ 당시에 세계적으로 유행했던 뉴웨이브 댄스 뮤직 영향이 짙게 배어 있지만 한편으로는 록큰롤 멜로디 분위기 이거 간과할 수가 없습니다",
  "즉 가사에서도 말 그대로 나 홀로 뜰 앞에서서 인제 헤어진 연인을 인제 그리워하는 그 곡인데 네",
  "그대 다시 올 수 없나 보고파 불러볼 때 한 할때는 정말 그 레드 제플린이 막 노 저어가듯이 네에",
  "힘찬 뭔가 니가 안 하면 내가 그냥 쳐들어갈 거야 이런 느낌이 어~ 좀 예",
  "뭐 모르는 게 없어 어~ 자  자 여러분 저 김완선의 나 홀로 뜰 앞에서 이 노래 들으시면서 오늘 희희낙락 마무리하겠습니다",
  "임희윤 기자 오늘 고마웠습니다",
  "다음 주에 또 만나요",
  "네. 김완선 씨 노래 잘 들었습니다",
  "교통상황 잘 들었습니다",
  "칠공육팔 님께서요 사연 보냈습니다",
  "영업일을 하고 있어서 운전하는 시간이 많습니다",
  "특히 이 시간이면 쏟아지는 졸음을 물리치기가 힘든데 방송 시간 만큼은 걱정 없이 즐기고 달리고 있습니다",
  "이런 문자 보내주셨습니다",
  "오늘 신나는 노래 많이 나왔죠",
  "최일구의 허리케인 라디오 저는 잠시 후 최블리 최지은 아나운서와 돌아오겠습니다",
  "추가열의 나 같은 건 없는 건가요",
  "허리케인 라디오 삼 부 시작합니다",
  "칠구삼칠 님께서 사연 보냈습니다",
  "쥐띠 동갑의 희망 최일구 디제이 오래오래 활약하셔야 합니다",
  "아~ 저와 같은 육십 년 병자년 쥐띠 동갑인 모양이에요. 칠구삼칠 반가워 친구 쥐띠 동갑 반갑습니다. 예",
  "허리케인 라디오에선 청취자분들의 사연과 참여 기다리고 있습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샾 영구 오일 샾 영구 오일로 보내주시고요",
  "카카오톡 플러스 친구 스마트폰 티비에스 어플로도 참여 가능합니다",
  "조용필 헬로  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 블리블리 최블리 아나운서 네",
  "네~ 최지은 아나운섭니다",
  "예~ 어 이제 제법 낙엽이 막 떨어지고 있어요",
  "어떻게 가슴이 벌렁벌렁하시나요? 아쉬워",
  "아쉬워요? 아 내가 제일 좋아하는 가을인데 아~ 진짜요? 쫌 있으면 인제 춥다 소리 달고 살아야 될 거 같애요",
  "자 오늘은 뭐 배웁니까? 오늘은 걸 크러쉬 걸 크러쉬? 에 대해서 배워보겠습니다",
  "어서 들어본 것 같기도 하고 예~ 걸 크러쉬는 요새 굉장히 많이 쓰이는 단어예요",
  "근데 잘 모르겠어요. 사실 정말요? 걸 크러쉬 어떤 느낌이 드세요? 걸 크러쉬 뭐 크래커 까먹는  소리 같은 소리기도 하고  좋은 뜻으로 쓰이는 거예요? 나쁜 뜻으로 쓰이는 거예요? 어~ 센 언니 센 언니? 아~ 약간 그런 느낌일 수 있죠",
  "왜 걸 크러쉬라 그래요? 이게 이 일단 걸 소녀 여성을 뜻하는 아 그건 아시 저도 알고 예~  걸은 소녀라는 거 알고 예",
  "예. 그다음에 반하다라는 뜻의 크러쉬온이 아~ 합쳐진 거예요",
  "크러시가 반하다 라는 뜻입니까? 네네",
  "크러쉬 걸 크러쉬 아~ 그래서 걸 크러쉬 혹은 걸크 이렇게 줄여서도 부르는데요",
  "아~ 그걸 또 줄여서 걸크라구요",
  "예. 요새 또 줄이는 게 대세니까요",
  "참  그거 뭐 엇 여자들은 주로 어떤 여자에게 걸크를 느껴요? 쫌 멋진 여성을 보면서 우리가 좀 선망 네",
  "뭐 존경 아니면 동경 이런 의미로 쓰이기도 하고요",
  "아이 근까 이거는 이 여자들이 여자한테 쓰는 그렇죠",
  "용어예요? 거 어~ 그런 경우가 많아요",
  "그런 경우가? 예에. 그렇죠",
  "아~ 그러면서도 인제 또 방송 프로그램에서 요새 등장하는 여성 캐릭터들이 뭐 뛰어난 패션센스를 갖고 있다거나 아니면은 굉장히 소신 있는 발언을 하거나 네",
  "주눅 들지 않고 당당한 태도를 갖거나 뭐 그것도 아니면 능력이 뛰어나서 뭐 외국어를 잘 쓴다든지 예",
  "뭐 여러 가지 능력이 있는 그런 여성을 우리가 어 좀 걸 크러쉬다",
  "어~ 근데 사실 예전에는 어~ 좀 나를 괴롭히던 남자아이를 대신 혼내주던 야 너 그렇게 하지 마",
  "음~ 지금 뭐 하는 짓이야? 음~ 이렇게 약간 좀 얘기 쎄게 얘기해서 그 사람을 꼼짝 못 하게 하는 그런 여성을 걸 크러시의 매력이 있다 라고 어~ 얘기했는데 이제 요새는 그런 것들이 조금 더 확장이 돼서 예에",
  "당당하고 자신감 있고 능력 있는 당당한 여성 에~ 그렇죠",
  "에~ 개성 있고 네",
  "당당한 여성 을 한테 예",
  "이렇게 한다는 거예요? 음~ 네. 맞습니다",
  "옛날에는 그 톰보이라는 얘기 많이 썼는데 톰보이 약간 예",
  "그~ 남성같이 그쵸",
  "캐릭터의 여성을 갖다가 톰보이 그랬잖아요",
  "음~ 좀 중성적인 매력이 있는 그러니까 인제 우리 저 전에 직장에 같이 있었던 저 김주하 앵커 같은 경우 아~ 그렇죠",
  "어 보도국에서 톰보이 그런 얘기 많이 했었죠",
  "그 김주하 씨 매력의 중성적인 이~ 그렇죠. 매력 있죠",
  "목소리도 그렇고 네. 보이스도 그렇고 헤어스타일도 그렇고 톰보이하고는 좀 비슷 비슷하지만 다른 느낌이겠네요",
  "쫌 다른 느낌이고 걸 크러쉬하고 예~ 예. 다른 느낌이고 네~ 네",
  "요새 티비 프로그램 보면요",
  "숙 크러쉬라는 별명을 갖고 있는 개그우먼 있어요. 김숙 씨 김숙 씨? 김숙 씨가 그 인기 예능 프로그램에서 지금 남자가 뭐하는 짓이야? 남자는 조신하게 살림 잘하는 남자가 최고야",
  "이런 얘기를 해서 그거 저거 저기 종편에서 네. 맞아요",
  "뭐 결혼했나 뭐 예",
  "그 프로그램 윤정수 씨 윤정수 씨와 했던 거 같이하는 님과 함께 예예예",
  "라는 프로그램에서 거의 뭐 그런 매력을 예에",
  "그래서 인제 걸 크러쉬가 아니고 인제 어~ 숙 크러쉬 숙 크러쉬다 어~ 남자 그래서 윤정수 씨한테 그때 그런 거야",
  "당신말야 남자 조신하게 살림 잘하는 남자 최고야",
  "이런 멘트를 했던 모양이에요? 예. 그런 게 굉장히 유행이었어요",
  "그걸 바라보던 여성들이 야~ 진짜 걸 크러시 네네",
  "걸 크러쉬가 아니라 숙 크러쉬다",
  "김숙 씨 최고다 이런 얘기구나",
  "예전과 비교해보면 굉장히 문화가 달라지지 않았습니까? 어~ 그렇죠. 예~ 예전에는 이런 얘기가 방송에서 사실 거의 없었잖아요",
  "그래서 가부장제라는 거는 예전에 있었지만 네",
  "이런 트렌드를 우리가 가리켜서 가모장제 가모장제 예",
  "가부장이 아니고  가모장 그런 얘기인 어머니가 대세인 예~ 그렇죠",
  "예. 저런 거 저런 거 있지 않아요",
  "저 진 인사 대처 명이라고 남편은  자기 할 일 다 해놓고 누구의 명령을 기다린다? 처의 명령을 아내의 명령을 기다린다",
  "아~ 그러니까 이렇게 하면서 살아야 돼",
  "청소 다 해놓고 여보 다음엔 또 내가 모해야 돼? 실제로 그렇게 하시는지 그럼 부인이 설거지해 그럼 또 가서 설거지하는 거야",
  "실제로 그렇게 하시는지요? 저요? 네",
  "갑자기 회피하시네요. 예~ 자 그래서 예",
  "오늘은 걸 크러쉬라는 얘기를 살펴봤고 네. 예",
  "어 이 단어가 나온 김에 노래도 좀 여성 파워를 제대로 보여줄 수 있는 노래를 갖고 왔습니다",
  "어~ 어떤 노래 가져오셨어요? 원조 걸크 스타와 신흥 걸크 스타의 만남 뭐 다시 얘기해보세요. 다시 얘기해봐",
  "원조 걸크 스타와 네",
  "신흥 걸크 스타의 만남 어~ 헐크 아니고 걸크 예",
  "원조 걸크가 있고 신흥 걸크 신흥 걸크가 있다. 어~ 백지영 씨 아시죠? 아 백지영 씨 알죠",
  "백지영 씨와 치타가 같이 부른 사랑이 온다",
  "치타는 내 모르겠다",
  "여성 가수예요? 이분도 여자 가수예요",
  "왜 근데 예명을 치타라고 그랬나? 예~ 치명적인 타격을 줄여서 또 치타라고 합니다",
  "아프리카의 뛰어다니는 치타가 아니고? 아 그렇게 생각하실 수 있어요. 충분히 아 저는 당연히 그 그래서 예 예명을 치타를 썼냐고 제가 여쭤본 거 아니에요",
  "아~ 예~ 뭐 치명적인 뭐요? 타격 치명적인 타격 치명적인 타격을 그러니까 음악계에 치명적인 타격을 입히겠다",
  "야~ 진짜 세종대왕이 진짜 땅속에서 엉엉 울고 계시겠다. 야~ 근데 이 치타는 딱 보면은 치타의 느낌이 나요",
  "어~ 지금 얘기하신 그런 약간 쎄 보이고 쫌 이케 어~ 날카로워 보이고 아 외에 외모가 말씀이죠? 좀 쎄죠",
  "어~ 그리고 이제 주로 치타 무늬에 그런 옷들도 아 그래서 인제 예",
  "백지영 씨는 원조 걸크고 그렇죠",
  "치타는 신흥 걸크다",
  "어~ 그리고 이제 노래하는 것도 랩 랩을 합니다. 치타는 어~ 사실 뭐 힙합이라고 하면 남성들의 그렇죠",
  "영역이라는 생각이 강하잖아요? 예예",
  "근데 치타는 이 남자들이 가득한 래퍼 사이에서 여성의 저력을 보여주고 있는 그런 래퍼구요",
  "그래서 둘이 같이 만나서 사랑이 온다 라는 곡이 나왔는데 이 노래의 작사 작곡도 여성 프로듀서가 맡아서 했습니다",
  "어~ 세이온이라는 예~ 예",
  "그 뭐 작곡자나 가수들이나 전부 걸크네. 전부  예~ 그러네요",
  "어 노래 들어봐야 되지 않습니까? 알겠습니다",
  "백지영과 치타의 사랑이 온다 남겨 드리면서 저는 내일 다시 올게요",
  "네. 노래 잘 들었습니다",
  "교통상황 알아보겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  건너느냐 마느냐 그것이 문제로다",
  "횡단보도 앞에서 녹색 불이 깜빡깜빡할 때 순간 고민에 빠집니다",
  "될 것 같기도 하고 아슬아슬할 것 같기도 하고 애매한데요",
  "잠깐 횡단보도에 녹색 불이 깜박이면 최대한 빨리 건너야 할까요 아님 아예 건너지 말까요? 건너다가도 되돌아와야 할까요?  정답 아직 건너기 전이라면 아예 횡단을 시작하면 안 되고요",
  "건너편까지 다 건너지 못할 것 같다면 그냥 과감히 뒤돌아서 인도로 다시 돌아와야 합니다",
  "도로교통법에 신호 규정이 그렇습니다",
  "아니 아직 빨간 불도 아닌데 재빠르게 건너는 게 뭐가 문제냐 이렇게 생각하는 분도 있으실 텐데요",
  "만약 녹색 불이 깜빡이는 동안 횡단보도를 건너다 중간에 빨간불로 바뀌었습니다",
  "그런데 그때 접촉사고라도 난다면 그땐 보행자에게도 일부 책임이 생깁니다",
  "횡단을 멈추라는 규정을 어기고 무리하게 건넌 거니깐요",
  "그렇다면 이 횡단보도의 신호 시간은 얼마나 될까요? 지역과 도로 상황에 따라 다르지만 서울의 경우 횡단보도 일 미터 당 일초의 시간을 줍니다",
  "그리고 여기에 보행자가 횡단보도에 들어오는 진입 시간을 칠초로 계산해서 더합니다",
  "예를 들어 삼십 미터 길이의 횡단보도가 있다면 녹색 불이 켜지는 시간은 삼십초 더하기 칠초 총 삼십칠초가 됩니다 십일월 십일일 오늘은 막대 과자 주고 받는 날로 알려졌지만 숫자 십일 이거 사람 다리와도 비슷하잖아요",
  "그래서 오늘은 보행자의 날이기도 합니다",
  "특히 해가 짧아지는 십일월과 십이월은 보행자 교통사고가 더 많아지는 시기거든요",
  "몇 초 아끼려고 횡단보도에서 무리수를 두다가 몇 날 몇 일 후회할 수도 있습니다 그러니 녹색불 깜빡이면 숨 좀 돌리고 천천히 가자구요",
  "제임스 브라운 아이갓유  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 주말에도 전해 드립니다",
  "허리케인 데스크 주말 에디션  박근혜 정부 시절 국가정보원장들이 국정원 특수활동비 상납 혐의로 줄 소환되고 있습니다",
  "팔일에는 남재준 전 국정원장이 십일 오전에는 이병호 전 원장이 소환돼 조사를 받았습니다  국정원 댓글 사건 수사를 방해한 혐의로 구속영장이 청구됐던 변창훈 검사가 영장 실질검사를 앞두고 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "검찰 안에서는 위에서 시키는 대로 했는데 너무 한 것 아니냐 비난의 목소리가 나오고 있습니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 이십오 년 만에 한국을 국빈 방문했습니다",
  "방한 둘째 날 트럼프 대통령은 국회에서 미국을 과소평가하지 말라며 북한에 경고 메시지를 보냈습니다",
  "바른정당을 탈당한 의원 여덟 명이 자유한국당으로 복당했습니다",
  "바른정당이 추가 탈당을 막겠다며 중도 보수 대통합을 제안하면서 정치권 재편 가능성도 제기됐습니다",
  "딸을 방치해 숨지게 했다는 의혹을 받고 있는 가수 고 김광석 씨 부인 서해순 씨에 대해 경찰이 무혐의 결론을 내렸습니다",
  "서 씨 측은 자신을 고발한 고 김광석 씨 친형과 관련 내용을 최초 보도한 고발뉴스 이상호 기자를 무고 혐의 등으로 고소하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "토요일 허리케인 데스크에서는 화제의 발언으로 본 한 주간 주요 뉴스 전해드립니다",
  "바쁜 일상 속에서 놓쳤던 세상 소식 업데이트하십시오",
  "허리케인 데스크 전속 해설위원 백병규 해설위원 나오셨습니다",
  "네. 지난 한 주 주요 뉴스 화제의 말말말 정리해보는 시간 먼저 어떤 말부터 준비했습니까? 화제의 뉴스 현장 그 육성부터 먼저 들어볼까요",
  "누구 목소리예요? 네. 그 이병호 전 국정원장이 어제 그 검찰에 지 그 출두하면서 한 말입니다",
  "박근혜 정부 마지막 국정원장이었죠",
  "그러면서 인제 문고리 삼인방을 통해서 이 매달 일억원씩 이제 국정원 특수활동비를 그 청와대에 그 상납한 혐의에 대해서 조사를 받기 위해 이제 검찰에 출두하면서 그 이제 앞에서 네",
  "그러면서 한말이 이제 국정원이 큰 상처를 입고 흔들리고 있다",
  "이제 이런 이야기를 하는 것이죠",
  "그래요? 저 국정원에 큰 상처 입힌 건 예 이병호 전 원장 아닙니까? 그러게 말이죠",
  "자 이 이병호 전 국정원장의 그 다른 육성 또 하나 준비돼 있는데요",
  "한번 들어볼까요? 네",
  "이건 또 언제 한 말입니까? 요 뭐 어제 한 말은 아닌 거 같애요",
  "그렇죠. 네. 그 목소리가 또렷또렷하잖아요",
  "네. 이 국회 가서 한 말인데 이천십오년 그 국정원 해킹 의혹이 그 제기된 때가 있었습니다",
  "이탈리아의 그 보안 해킹업체의 일이죠",
  "이 해킹팀에서 이 해킹 프로그램을 도입을 해서 이제 그 국내 인사들을 대상으로 그 해킹하는 의혹이 그 제기됐을 때 이병호 전 국정원장이 이제 국회에 출석해서 발언한 내용입니다",
  "이 국정원의 불미스러운 과거와는 절연하겠다",
  "이제 이렇게 분명히 좀 얘기했죠",
  "그런데 이제 국정원 특수활동비 이 청와대 상납이라는 이 불미스러운 관행 끊지 못했던 것으로 이제 드러난 셈이죠",
  "네~ 이전 뭐 원장 시절부터 해왔던 일이니까 끊기는 쉽지 않았다",
  "남재준 전 원장도 검찰에 출두했지 않습니까? 네. 그러면서 이제 그 비슷한 말을 좀 했습니다",
  "이게 어떤 말을 했는고하니 국정원 직원들은 이 나라 자유민주주의를 수호하는 마지막 보루이자 그 최고의 전사들이다",
  "그런 그들의 그 헌신과 희생에 대해서 그 찬사는 못 받을지언정 이 수사를 받다가 스스로 목숨을 끊는 참담한 일이 벌어져 가슴이 찢어진다",
  "그런 고통을 느낀다 이제 이런 말을 했는데 요요 상황이 그거 아닙니까",
  "포토라인에 중앙지검 어 중앙검찰청과 앞에 포토라인 기자들이 서 있는데 기자들이 질문했을 때는 아무 얘기 안 하고 들어가다가 문 들어가기 전에 다시 의도적으로 몸을 돌려서 했던 말이잖아요",
  "근데 아주 정 정색을 하고 예. 아주 그냥 마이크를 향해서 했단 말이에요",
  "작심하고 한 말이죠",
  "그런데 이런 말을 한 남재준 전 국정원장 이제 이 국정원 댓글 선거법 위반 수사와 그 재판이 시작됐을 때 원세훈 전 원장이 유죄가 나오면 대한민국이 망한다",
  "그러니 무조건 무죄를 만들라",
  "이제 이런 지시를 내렸다는 게 바로 이제 언론 보도를 통해서 좀 나오기도 했거든요",
  "이에 따라서 당시 그 위장 사무실을 꾸민 이 국정원 댓글 사건 증거 인멸 테스크포스가 이제 긴급하게 꾸려졌고 네",
  "당시 그 테스크포스에 참여했던 변창훈 검사가 이 때문에 결국 투신해서 목숨을 끊는 일이 발생하지 않았습니까",
  "그래서 만약 그 남재준 전 원장의 이런 지시가 그 사실로 확인이 된다고 한다면 그야말로 그 변창훈 검사의 그 투신자살의 그 제일 차적인 원인 제공은 누구냐? 바로 그 남 전 원장이다",
  "이렇게 봐야 되지 않겠습니까? 네",
  "어~ 그런데 이제 그런 분이 이런 말을 하니 이걸 도대체 어떻게 봐야 될까 이제 이런 생각이 드는 거죠",
  "그래서 아무튼 그런데 이제 그 국정원 수사 활 활동비 액을 청와대 그 상납과 관련해서 이병기 전 국정원장도 이제 그 십삼일 검찰에 좀 소환될 예정에 있죠",
  "다음 주 초네요. 네~ 그렇죠. 네. 맞습니다",
  "기가 막힐 노릇인데 최소한의 양심이 있어야 하는 거 아닌가 싶습니다",
  "자 다음 화제의 말은 뭡니까? 네. 이 검사의 범죄 혐의에 대한 그 수사에 반발하고 반기드는 검사들 이 시키는 대로 했을 뿐인데 처벌하냐는 주장 나치 전범 아이히만의 논리 그대롭니다",
  "조폭 수사도 그렇게 합니까? 네~ 이제 이런 말을 한 사람이 있습니다",
  "예. 이게 뭐 그~ 고인이 된 변창훈 검사 관련 발언인 것 같은데요? 그렇죠. 네",
  "이 표창원 이제 더불어민주당 의원이 그 지난 팔일 자신의 그 페이스북에 올린 글 내용 가운데 일부인데요",
  "네~ 네. 영장 그 실질심사를 앞두고 그 변창훈 검사가 이제 그 투신자살을 하자 이 검찰 내에서는 이제 이런 이야기들이 나오고 있다고 그러죠",
  "뭐 위에서 시키는 대로 했는데 예",
  "너무 했던 것 아니냐? 조사 자체가 네",
  "이러니 뭐 정권의 그 충견소라는 소리 듣는 것 아니냐",
  "이제 이런 말까지 나왔다고 하는데 예",
  "그러니까 이제 그 표창원 의원이 어 히틀러가 시키는 대로 그 유대인을 그 학살했다는 아이히만의 논리 그대로다",
  "이렇게 이제 그 지적하고 나선 것이죠",
  "이 표창원 의원은 그동안 그 검찰 수사를 받다가 억울함을 느낀 국민 앞에서 부끄러움도 없느냐",
  "이 제 식구 감싸기에 앞서서 법과 정의부터 좀 생각하시라",
  "이제 이런 말을 하기도 했습니다",
  "표창원 의원이 뭐 짧게 일갈을 했군요",
  "검찰이 검찰 수사를 방해하고 증거를 은닉하는 데 앞장섰다면 이 넘어서는 안 될 선을 넘은 거 아닙니까? 이 불이익을 감수하면서 소신을 지킨 검사들도 있는 건데 당시 댓글 수사팀을 이끌던 윤석열 중앙지검장이 대표적인 사례이기도 하고 그렇지 않습니까",
  "다음 화재 말은 뭡니까? 네. 먼저 좀 육성 녹취부터 좀 들어보죠",
  "이거 뭐 청와대 한미 대통령 공동기자회견 연속적으로 들어본 거 같애요",
  "지난 그 칠일 그 한미 정상회담을 가진 그 공동기자회견에서 한 이제 발언들이죠",
  "이 북한 핵과 미사일 문제에 대한 그 한미 공조를 이제 그 강조한 발언들이구요",
  "이 트럼프 미 대통령은 그러나 이제 그 대북 강경 발언이나 이 과격 발언은 좀 자제했다 이제 이런 평들이 좀 나오고 있죠",
  "이 무역 불공정을 해소해야 된다 이제 이렇게 강조하기도 했지만 그러나 이 한미 에프티에이에 대해서 별다른 이제 언급은 없었습니다",
  "네에. 자 그 트럼프 미 대통령의 한미일 어~ 순방 소식은요",
  "내일 일요일날 허리케인 데스크에서 더 자세히 다뤄주시기 바랍니다",
  "자 다음 화재 발언은 뭐 준비하셨습니까? 독도 새우 참 고소했다",
  "아이 정말 고소한 말이었습니다",
  "예~ 청와대 예~ 그때 만찬 그때 나왔던 독도 독도 새우 네",
  "어~ 또 위안부 피해자 이용수 할머니 얘기하실려고 그러는 거구나. 예",
  "네. 이제 이용수 할머니가 이제 반찬에 참여를 하고 네",
  "또 이 독도 새우가 나온 것에 대해서 그 일본이 발끈하지 않았습니까? 그랬죠",
  "어~ 이제 그 특히 이제 그 트럼프 대통령이 네 이용수 할머니를 좀 포옹하는 사진 이것도 참 인상적이었구요",
  "그래서 또 독도 새우가 만찬에 오른 것에 대해서 일본 정부 이게 또 이제 그 정식 외교 루트를 통해서 좀 불만까지 그 강 강력하게 그 전달했다는 거잖아요",
  "관방장관인가가 코멘트를 했더라고요",
  "스가 요시히데 관방장관이 이제 또 뭐라고 공개적으로 발언을 했죠",
  "관방장관은 일본 정부 대변인 아닙니까? 맞습니다",
  "예~ 네. 그래서 그래 그랬더니 이제 이용수 할머니가 이제 한마디 한 거죠",
  "이 씨비에스의 이제 김현정의 그 뉴스쇼에 나와서 일본의 반응에 대해서 참 건방지다",
  "양심도 없다 그러면서 독도 새우 참 고소했다",
  "이제 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그 이용수 할머니는 그 최근 개봉한 영화 아이 캔 스피크 네",
  "실제 그 주인공이기도 하죠",
  "독도 새우 뭐 우리나라 땅에서 나오는 우리 바다에서 나오는 새우 우리가 먹는데 일본 얘네들이 왜 참견인지 모르겠어요. 에~ 네. 근데 네. 그렇죠",
  "정말 고소해. 예~  자 트럼프 대통령이 이용수 할머니를 포옹하는 모습이 참 전 세계적으로 딱 퍼져나갔을 텐데 트럼프 방한 중에 가장 기억될 만한 명장면이 아니었을까 싶더라고요",
  "저도 뭐 참 그 인상 깊게 봤는데 네",
  "그래서 아무튼 이 만찬장에 그 이용수 할머니를 그 초청한 것 그리고 마 만찬 메뉴로 그 독도 새누를 새우를 내놓은 것은 정말 신의 한 수가 아니었나",
  "이제 이런 생각이 좀 들죠",
  "이 한일 관계 또 이 과거사 문제가 얼마나 한일간의 민감한 문제인지 네",
  "그리고 왜 이 한일 군사동맹 같은 데 대해서 우리가 어려워할 수 밖에 없는지 예",
  "이런 점들을 아마도 그 트럼프 미 대통령에게 네",
  "좀 체감시켜주는 그렇죠",
  "좀 계기가 되지 예",
  "않았을까 이런 생각도 좀 해보게 되죠",
  "와싱턴에만 있으면은 이런 거를 체험을 못 했을 텐데 그렇죠",
  "이 한국 이 청와대에 와가지고 이런 거를 독도 새우와 위안부 피해자 할머니 또 포옹도 하고 이런 거를 경험함으로써 트럼프가 아 한국의 현실에 대해서 많이 알고 가지 않았을까 싶습니다",
  "그리고 이제 이에 대한 일본의 반응을 보면서 예",
  "아 이거 가지고 왜 이래? 글쎄요",
  "그 생각을 하게 되되 되지 않았을까 이런 생각도 드는 거죠",
  "요게 요런 게 있나 보다 하고 인제 예~ 그렇죠",
  "이해하고는 갔을 거 같애요",
  "자 다음 화제의 말은 뭐죠? 이런 게 정치인지 회한이 밀려온다",
  "이런 게 정치인지 회한이 밀려온다",
  "아~ 비감한 발언인데 누가 한 말입니까? 네. 이 자유한국당의 그 친박계 최고위원이죠",
  "이 김태흠 의원이 그 지난 구일 바른정당을 그 탈당한 그 김무성 의원 등 이 탈당파 의원 여덟 명이 복당한 것을 이제 두고 한 말입니다",
  "자신의 페이스북에 이제 올린 글인데요",
  "언제는 우리 당을 그 돌아보지 않을 것처럼 하더니 또 자기들이 그 보수우파의 그 중심이 될 것처럼 큰소리치더니 아무 일 없었다는 듯 슬그머니 다시 돌아온다면서 한 말입니다",
  "네~ 그러니까 그 모습을 보고 어 김태흠 의원이 이런 게 정치인지 회한이 밀려온다",
  "꼭 저 일 년 전에 이러려고 내가 대통령 했는지 자괴감이 밀려온다 어~비슷한 거 같애요",
  "이 복당한 의원들은 뭐라고 대꾸를 안 하고 있는 거 같아요. 지금 대꾸하기가 좀 그렇죠",
  "뭐라고 하겠습니까",
  "근데 황영철 의원이 복당한 황영철 의원이죠",
  "어 자유한국당 의원들이 모두 그 자신들을 그 환영할 것이라고 생각하지는 않았다",
  "뭐 이제 이렇게 말한 정도였고요",
  "이 재입당 의원 간담회라는 걸 가졌다고 그러잖아요",
  "그래요? 여기에서 이제 홍준표 대표가 또 그 십오분이나 좀 기다리게 했다는 거 아니겠습니까",
  "그래서 뭐 어떻든 이제 김태흠 의원 등 이 친박의원 열다섯 명 이들의 그 복당 절차에 문제가 있다 이러면서 좀 의원 총회를 좀 소집해",
  "네~ 의원 총회 소집을 이제 네에",
  "요구해 놓고 있는 이런 상황이라고 하죠",
  "다음 주에 또 옥신각신하겠네요",
  "자 다른 화재의 말은 뭐가 있습니까? 네. 이 경찰 수사 결과는 지극히 상식적인 사실관계 확인에 지나지 않지만 공적 기관에서 혐의 없음 확인을 받았다는 것에 의미가 있다",
  "네~ 무슨 말입니까? 네. 이게 이제 그 고 김광석 씨의 그 딸 서연 양의 사망 등에 대한 예",
  "이 경찰의 그 재수사 결과에 대해서 이제 그 경찰이 어제 네",
  "유기치사 및 그 소송 사기 의혹에 대해서 그 무혐의 처리를 했거든요",
  "그러자 이제 그 고 김광석 씨의 그 아내 서해 서해순 씨 측이 이 보도자료를 통해서 밝힌 이제 입장이었습니다",
  "어 그러나 이제 그 이상호 기자는 이 고발 뉴스의 기자이죠",
  "이 국민적인 의혹에 비춰볼 때 그 경찰 수사 결과가 좀 미흡한 게 아닌가 싶어 좀 아쉽다",
  "남은 검찰 수사를 좀 지켜보겠다 이제 이런 입장을 좀 자신의 그 페이스북에 밝히기도 했는데 경찰 수사는 일단락됐지만 그러나 그 여지는 당분간 더 좀 계속될 것 같죠",
  "네. 그럴 것 같군요",
  "자 지금까지 지난 한 주간의 주요 뉴스 화제의 말들로 정리해봤습니다",
  "지금까지 허리케인 데스크의 백병규 전속 해설위원이었습니다",
  "저희 내일 다시 뵙겠습니다",
  "네. 내일 뵙도록 하겠습니다",
  "카펜터스의 잠발라야  네. 교통정보 잘 들었습니다",
  "일디님 요즘 제가 정말 기뻐요",
  "여동생이 나이 오십에 첫 상견례를 합니다",
  "축하해 주세요 하셨습니다",
  "네. 어~ 정말 축하드립니다",
  "구칠이하나 님 저희 남편도 정년퇴임 후에 집에서 조신하게 살림만 하고 있어요",
  "걸 크러쉬가 뭔가 했더니 제가 바로 걸 크러쉬였네요",
  "네. 여러분 걸 크러쉬 하시기 바랍니다",
  "오늘도 두 시간 동안 함께 해주신 청취자분들 감사합니다",
  "허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지고요",
  "저는 내일 오후에 돌아오겠습니다",
  "끝 곡으로 최일구의 인생 뭐 있니 들으시겠습니다",
  "십일월 십이일 일요일 나른한 오후 허리케인 라디오 디제이 최일구입니다",
  "오늘도 마지막 가을을 즐기는 사람들 때문에 고속도로 만만치 않습니다",
  "꽉 막힌 고속도로에 갇혀 있다 보면 속 터지고 궁금하죠",
  "도대체 맨 앞에 있는 차는 왜 빨리 안 가는 거야? 사고 난 것도 아니고 분기점도 아닌데 고속도로는 왜 막히는 걸까? 이런 걸 유령 정체라고 하던데요",
  "유령 정체 바로 한 명의 운전자가 무심코 차로를 바꾸면서 시작됩니다",
  "운전자가 갑자기 차선을 바꾸거나 속도를 줄이면 뒤따르던 운전자들이 덩달아 감속하게 되는데 이때 감속 폭이 뒤로 갈 수록 커지는 연쇄반응 탓에 정체가 된다는군요",
  "결국 마음 급한 나 때문이었네",
  "일요일 오후 어차피 막히는 거 조금 여유를 가져봅시다",
  "십일월 십이일 일요일 허리케인 라디오 출격 첫 곡입니다",
  "러버 보이의 워킹 포 더 위켄드  네. 노래 잘 들었습니다. 워킹 포 더 위켄드 주말을 위해서 우리는 일을 한다 그런 거죠. 네",
  "자 여기서 궁금증 하나 더 그렇다면 차로를 수시로 바꾸며 운전하면 더 빨리 도착할까요? 한마디로 착각이라고요",
  "연구 결과 차로를 바꿔가며 운전한 것과 한 차로만 지키며 운전했을 때 소요 시간에는 별 차이가 없었다고 합니다",
  "하지만 나를 추월해서 간 차는 저만큼 앞서가고 있다는 생각도 종종 드는데요",
  "이것도 캐나다와 미국에서 교수님들이 연구를 했습니다",
  "내가 추월한 차량은 시야에서 금방 사라지지만 나를 추월해 앞서간 차량은 시야에 오래 남기 때문에 더 예민하게 느끼는 것일 뿐이라고요",
  "이게 정답 아니겠습니까",
  "두 시간 동안은 허리케인 라디오 들으면서 느긋하게 함께 가시죠",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕 청취자가 왕 참여 방법 알려드리겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샾 영구오일 영구 없다 영구오일 샾 영구오일로 신청 곡 메시지 보내주시면 됩니다",
  "무료 메신저 카카오톡에서 티비에스 라디오 플러스 친구 맺기 하셔서 실시간으로 사연 남기실 수도 있구요",
  "참여해주신 분들에게도 상품 드립니다",
  "허리케인 라디오에서 준비한 상품 김보빈 아나운서가 소개해드립니다. 앗싸  노래 한 곡 듣겠습니다",
  "이은미의 기억 속으로  네. 교통상황 잘 들었습니다",
  "공일이구 님께서 문자 주셨네요",
  "저는 허리케인 시그널 음악이 나오는 순간 아저씨 목소리를 떠올리며 벌써 미소가 살짝 지어집니다",
  "허리케인과 살짝 연애를 시작하는 이 기분 뭘까요? 아부 아닙니다",
  "진심으로 기분 좋아집니다",
  "커피 한 잔 들고 일요일 오후 여유를 즐기고 있습니다",
  "눈썹 두 개 그려주셨어요",
  "이렇게 보내주셨습니다. 네",
  "저도 지금 저 스튜디오에 예 믹스커피 종이 커피 한 잔 마시고 있습니다",
  "커피 한잔하니까 펄시스터즈의 노래 떠오르네요",
  "네. 펄시스터즈의 커피 한 잔 들으시겠습니다",
  "우리의 귀를 사로잡고 세상을 바꾼 전설의 음악들 지금 만나러 갑니다. 전설의 가요  우리의 마음을 울린 전설의 음악과 함께하는 시간이죠",
  "부산일보 비에스투데이 김윤미 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요. 김 기자님 네. 안녕하세요",
  "네. 자 오늘 어떤 전설 소개합니까? 예. 오늘은 정말 묻고 따지지도 않고 선택한 분입니다",
  "첫 회부터 사실 디제이님이 강력하게 요청한 분이기 분이기도 하죠",
  "제 우상 네. 맞습 용필이 형님 네. 맞습니다",
  "아~ 아 오늘 신나겠는데요. 예",
  "네. 바로바로 가왕 조용필입니다",
  "아~ 가왕이죠. 절대 가왕 네네. 제가 이 코너 첫 시간에도 잠깐 소개해 드린 적이 있었는데요",
  "한국 대중 음악계에 가장 위대한 뮤지션 하면 떠오르는 그분 아 뭐 용필 조용필 형님이죠. 네",
  "네. 실제로 이와 비슷한 설문조사가 여러 차례 있었는데요",
  "그때마다 굳건하게 일 위를 차지한 분입니다",
  "네. 제가 워낙 좋아하기도 하지마는 어~ 조용필 니 씨하고는 제가 옛날에 저 엠비씨에서 주말 앵커 할 때 단독 인터뷰를 한번 한 적이 있어요",
  "오~ 그러다가 인터뷰를 하다가 제가 에~ 저도 꿈이 가수였다고 그러면서 조용필 씨 노래 그 바람의 노래 있잖아요",
  "어떻습니까 그랬더니 어~ 대단합니다 그러더라고요",
  "네. 뭐 말로만 대단하다 그러지 뭐 진정성은 없어 보이긴 하셨는데 네",
  "네네. 저도 당시에는 어린 나이였지만 그 당시 워낙 감수성이 예민한 시기여가지고 그렇겠죠",
  "그때 기억이 참 생생합니다",
  "근데 흥미로운 건 조용필 씨가 그 창밖의 여자로 돌아온 게 사실 천구백칠십구년이었는데요",
  "사실 그 이전에도 오랫동안 음악 활동을 했었고 음반도 여러 장 냈었거든요",
  "그리고 미팔군에서 음악을 시작한 게 천구백육십구년이었어요. 십 년 전 그 창밖의 여자 발표한 그때부터 십 년 전이었거든요. 발 그 데뷔한 게 네",
  "그리고 돌아와요 부산항에 발표된 게 천구백칠십오년이었거든요",
  "이때 또 이 노래도 굉장히 많은 사랑을 받았었죠",
  "그러다가 칠십 년대 후반에는 거의 활동을 못 했지 않습니까",
  "그 천구백칠십칠년 대마초 사건에 연루되어서 활동이 금지되었어요",
  "그리고 천구백칠십구년 비로소 조용필과 위대한 탄생 그 그룹을 결성하고 조용필 일 집으로 다시 활동을 시작합니다",
  "그래요. 이쯤에서 노래 한 곡 들어봐야죠",
  "이 노래도 좋고 저 노래도 좋고 다 좋은데 뭘 들어야 합니까? 그러게요. 정말 선곡이 그 어느 때보다 정말 힘들었는데요",
  "그래서 어 첫 곡으로 뭐 돌아와요 부산항에를 들어야 되나 창밖의 여자를 들어야 되나 막 고민이 많았어요",
  "근데 이제 조용필 씨가 워낙 활동 시기가 넓고 히트곡이 많아서 제가 살짝 좀 시기를 거슬러 올 올라가서요",
  "천구백팔십이년 곡으로 골라봤습니다",
  "뭡니까? 못 찾겠다 꾀꼬리 와우 못 찾겠다 꾀꼬리 좋습니다",
  "제가요 노래방 가잖아요",
  "저는 딱 세 곡밖에 안 합니다",
  "첫 번째 곡이 바로 못 찾겠다 꾀꼬리 오~ 두 번째 모나리자 오~ 세 번째 바람의 노래 아~ 이 노래 세 개만 하면 그다음 또 맥주만 마셔",
  "야 오늘 제가 정말 좋아하는 노래 김 기자님께서 소개해주셨네요. 네",
  "네. 저도 정말 좋아하고요",
  "예~ 이 정말 뭐 이 노래는 들을 때마다 신나요",
  "네. 이 곡이 당시 가요톱텐 십 주 연속 일 위에 빛나는 그런 곡입니다",
  "하긴 그때 이 전 해에 발표됐던 고추잠자리 이 노래도 이제 많은 분들이 좋아하시죠",
  "네네네. 아마 나는  예. 네. 이 고추잠자리는 라디오 가요 차트에서 무려 이십사 주 연속 일 위라는 와~ 네. 대기록을 이십사 주 세우기도 했습니다. 거의 육 이십사 주면은 한 달에 네 사 사육의 이십사 육 반년 동안 네네",
  "야~ 예. 그 팔십 년대 초반 정말 그 수많은 히트곡들 중에서 사실 이 제가 못 찾겠다 꾀꼬리를 고른 이유는요",
  "이 곡이 담긴 조용필 사 집을 제가 참 좋아해요",
  "네~ 그래서 이 앨범에는 뭐 못 찾겠다 꾀꼬리 외에도 뭐 생명 난 아니야 꽃바람 꽃바람 자존심 비련 비련 비련이라 그럼 이 노래 아냐 오빠 하게 만드는 거 예 기도하는 꺄~ 캬~ 네. 사실 저도 에~ 남자들은 이 노래 나는 별론 것 같은데 이 여성분들은 아주 죽는 거 같애",
  "이 노래만 나오면 네에",
  "아~ 사실 저도 어린 나이였는데 네",
  "티비 그 쇼프로그램 보면서 정말 신기했거든요",
  "예~ 기도하는 하고 꺄악 이 소녀 팬들 비명소리가 나오는데 그럼 김 기자님은 이제 응팔 세대입니까? 그러면 제 팔십년대 십 대 시절을 보냈던 네에",
  "네. 그 세대였는데요",
  "어 이때 비명소리가 마치 그냥 노래가사의 일부처럼 예~ 정말 세트로 이렇게 흘러갔던 그 당시가 너무 지금 생각해도 너무 신기하고요",
  "그 뭐 조용필 씨의 인기는 뭐~ 뭐 너무 인제 상상을 초월할 정도로 압도적이었잖아요",
  "팔십 년대는 뭐 가히 조용필의 시대라고 할 만합니다",
  "그래요. 야 이런 얘기 들으니까 다음 곡 빨리 듣고 싶어집니다",
  "이번에는 어떤 곡 들려주실 거예요? 네. 제가 조용필 씨 앨범 중에 제일 좋아하는 앨범이 바로 천구백팔십오년에 발표된 칠 집인데요",
  "이 중에서 미지의 세계 들어보겠습니다",
  "네. 조용필의 미지의 세계 오랜만에 들어봤습니다",
  "장엄하면서도 또 박진감까지 느껴지는 그런 노래잖습니까? 이 노래가 네네. 이 곡은 또 정말 기억이 생생한 게 당시 그 조용필 씨가 모델로 출연했던 모 전자제품 티비 광고가 있었어요",
  "그 뭔지 몰라도 맞아요",
  "그런 거 있었어요. 네",
  "네. 그 광고에 인제 조용필 씨가 직접 출연하면서 배경음악이기도 예",
  "했어요. 이 곡이 그래서 그때 굉장히 강렬한 느낌이 여전하고요",
  "그리고 이 조용필 칠 집은 네",
  "그 많은 평론가들도 명반으로 꼽고 있는 그런 앨범인데요",
  "어 눈물로 보이는 그대라던가 어제 오늘 그리고 그쵸",
  "내가 어렸을 적엔 그리고 인제 유재하 씨의 사랑하기 때문에 네에",
  "예 이런 곡들이 담겨 있구요",
  "무엇보다 국민 히트곡이라고 할 수 있는 여행을 떠나요가 수록돼있습니다",
  "어~ 여행을 떠나요가 이 칠 집에 들어가 있는 겁니까? 네네. 그렇습니다",
  "카~ 정말 한 곡 한 곡 빼놓을 수 없는 노래구요",
  "야 이 조용필 레전드는 이거 한 회 갖고 안 될 것 같은데요. 에~  일단 해보시죠. 예",
  "네. 그래서 이 칠 집 앨범이 뭐 그 이전 앨범도 너무 좋았지만 네",
  "그 이전 앨범에 비해서 굉장히 세련된 사운드 네",
  "그리고 젊은 감각의 음악을 들려 줬던 그런 작품입니다",
  "그래요. 이 젊은 감각의 음악 들려주니까 우리 김윤미 기자가 또 조용필 팬이신 모양이구나",
  "그나저나 용필이 형님 이 허리케인 라디오에서 이렇게 레전드 소개하고 그러면 다음번엔 꼭 출연 좀 해주셨으면 좋겠는데 네",
  "음~ 김경래 피디 저 조용필 형님 좀 섭외 좀 해봐",
  "에. 구십년대 하면 엑스세대 뭐 이랬잖아요",
  "시대가 확 바뀐 느낌이었는데 조용필 씨는 구십 년대에서도 여전히 건재했네요",
  "네. 사실 구십 년대는 기성 가수들 특히 팔십 년대 활동했던 가수들한테는 참 적응하기 힘든 시대였어요",
  "그 이유 왜 그래요? 으~ 천구백구십이년에 서태지와 아이들이 등장하면서 예",
  "가요계 판도가 아예 바뀌'었거든요",
  "그래서 그 이전엔 어떤 발라드라든지 트로트 뭐 이런 위주였다면 그 이후엔 아예 댄스 랩 힙합 이런 쪽으로 분위기가 완전히 확 달라졌기 때문에 사실 기성 가수들이 좀 활동하기가 힘든 그런 시기이었구요",
  "네~ 어 조용필 씨도 근까 서태지와 아이들이 나오면서 확 가요 판도가 좀 바뀌'어지기 시작한 거죠. 네",
  "그전까지는 율동을 하더라도 약간 점잖게 했지만 완전히 서태지와 아이들이 바꿔놓은 것 아니에요. 네",
  "뭐 그럼에도 불구하고 조용필 씨는 뭐 꾸준히 앨범을 발표하면서 대중들 앞에 섰는데 네",
  "사실 인제 구십 년대까지도 인제 꾸준히 활동을 했는데 어 활동이 굉장히 뜸해진 건 이천 년대 들어서면서부터였죠",
  "아~ 그렇습니까? 네에",
  "근데 최근에 바운스바운스 몇 년 전에 또 발표했지 않습니까",
  "나이 드셨는데도 불구하고 젊은 감각을 유지하는 아주 현대적인 감각의 노래를 발표했단 말이에요",
  "바운스 바운스 바운스가 뭐 심장이 두근댄다 뭐 이런 뜻이잖아요",
  "이게 이천십삼 년이에요. 근까 벌써 이천십삼년 예. 벌써 오년 오 년 됐네요. 거의 예. 사 년 전 오 년 전 네",
  "인데요. 이 앨범이 인제 조용필 십구 집이었거든요",
  "십구 집 근데 이 십구 집이 무려 십 십 년 만에 나온 어~ 앨범이었어요",
  "근까 공백이 상당히 길었었죠",
  "야~ 십 년 만에 내셨구나",
  "이 노랠 이때 선 공개 곡이 바로 쫌 전에 말씀하신 바운스 곡이 예",
  "이 바운스가 음원차트 일 위 네에",
  "가요 순위 프로그램 일 위에 오르는 정말 엄청난 기록을 세우게 되죠",
  "아 뭐 용필이 형님이야 일 위하는 거는 뭐 당연한 것 아니겠습니까? 그게 인제 천구백팔십 년대라면 또 천구백구십 년 대 초반이라면 너무 당연한 건데 네",
  "무려 이천십삼 년이거든요",
  "근까 디지털 음원 시대에 일 위를 한 건 정말 놀라운 기록이에요",
  "그래서 이제 조용필을 가리켜서 엘피 시대에 시작해서 테이프 시대 거쳐 씨디 시대를 지나서 예",
  "음원 시대에도 일 위를 한 가수 아~ 예. 이런 표현으로 맞네요. 예~ 얘기하기도 하고요",
  "근데 천구백칠십 년대 팔십 년대 구십 년대 그리고 이천십 년 대에 일 위 곡을 가진 가수 네에",
  "아마 거의 유일할 겁니다",
  "그러니 뭐 한국의 가왕이라는 평가를 받겠죠. 네",
  "자 그럼 얘기 나온 김에 바운스 들으면서 오늘 전설의 가요 마무리하겠습니다",
  "자 김윤미 기자 고맙습니다",
  "네. 다음 주에도 기대하겠습니다",
  "제가 가장 좋아하는 가숩니다. 조용필 씨 여러분들도 다 좋아하시겠지만 특히 조용필 씨 나이와는 상관없이 항상 도전하는 이 자세 예 나이는 먹었어도 영원한 청춘이 아닐까 싶습니다",
  "오륙오공 님께서 이런 사연 보냈습니다",
  "오늘도 재밌는 방송 들으며 마음속의 앙금을 싹 털어내고 있습니다",
  "응원합니다 해주셨습니다",
  "고맙습니다. 오륙오공 님 아직 재밌는 코너들 많이 남아 있으니깐요 여러분들 끝까지 함께 해 주시기 바랍니다",
  "네. 오후 접어들면서 집으로 돌아가는 길 곳곳이 지금 정체 현상을 보이고 있습니다",
  "청취자 사구이구 님께서 이런 삼행시를 보내주셨어요",
  "최일구로 삼행시 갑니다",
  "최 최고로 막히는 곳이 어디냐? 일 일직 분기점입니다. 형님 구 구한말 때부터 차는 막혔으니 조급해하지 말고 안전운전하여라",
  "형님 파이팅하세요. 네. 이런 문자 보냈습니다",
  "야~ 진짜 기가 막히네요",
  "예. 최고로 막히는 곳이 일직 분기점인데 여기가 구한말 때부터 막혔대",
  "단군 이래 막힌 건 아닙니까? 아~ 네. 삼행시도 좋고요",
  "어~ 이분의 이 천천히 천천히 운전하자 이런 메시지 참 맘에 듭니다",
  "안전운전하시면서 라디오 들어주길 바랍니다 다른 분들께서도요",
  "최일구의 허리케인 라디오 저는 잠시 후 최지은 아나운서와 돌아오겠습니다",
  "네. 허리케인 라디오 삼 부 시작하겠습니다",
  "아 이 부 끝 곡으로 들으셨던 크리스토퍼 크로스의 올라잇 네. 이 올라잇이 인제 우리나라에 들어와 가지고 오라이가 된 거겠죠. 네",
  "많은 분들께서 지금 사연 보내주고 계십니다",
  "구삼팔일 님께서요 일구 형님 제 문자 겁나게 안 읽어주시는구마 잉~ 어설픈 진행이 은근 중독성 있당께요",
  "오늘도 즐거운 방송 부탁해 부러요",
  "예. 제가 오늘로 지금 삼 주째 진행 중인데 어떻게 좀 매끄럽게 진행을 해볼려고 라도 이렇게 어설픈 진행이 중독성 있당께 이러시니까 앞으로도 계속 그러면 매끄럽지 않게 어설프게 한번 해봐야 될 거 같습니다",
  "팔육일팔 님 부모님과 가락시장에서 김장 재료 사 왔습니다",
  "식구가 다섯 명인데 김장할 때 팔십에서 백 포기는 기본이에요",
  "울아부지가 완전 김치 돼지랍니다",
  "앞으로 저~ 시대가 변하면서 김치 안 담그고 어 사 먹는다 이런 분들도 많이 있지마는 그래도 역시 김장 문화는 오래가지 않을까 싶습니다",
  "그 묵은지 같은 거 먹을려면 어떻게 해야 되겠어요",
  "김장 담글 수 밖에 없지 않겠습니까. 네",
  "김장철이 왔군요. 네",
  "청취자 여러분 오늘은 어디서 어떻게 라디오를 듣고 계십니까",
  "허리케인 라디오는 오늘도 열려 있습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샾 영구오일 영구 없다 오일은 영구오일 그렇게 외우시면 됩니다",
  "엔진 오일은 영구오일처럼 샾 영구오일 샾 영구오일로 보내주시고요",
  "자 지금부터 상품 안내드립니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  자 블리블리 최블리 아나운서 네",
  "오늘 뭐 배워요? 오늘은요. 화제를 넘어선 하나의 문화로 자리 잡고 있는 에이에스엠알 에이에스엠알? 예~ 무슨 뭐 스무고개 하는 거 같애. 맨날 에~ 에이에스엠알 에이 뭐 디에스엘알  카메라 뭐 이런 거 약자 같은데 예",
  "약자겠지 당연히 약잡니다. 약자 뭐의 약자예요. 이거는? 미국의 대체의학 포털 스테이 헬스 닷컴에서 생겨난 개념인데요",
  "이거 어떻게 오토노모스 센 소리 메리디안 리스폰스 어 자신감 갖고 읽어요",
  "아이 이런 발음 좋은신 이런거 다시 읽어보세요",
  "이런 거까지 시키는지 모르겠습니다",
  "오토노모스 센 소리 메리디안 리스폰스 에~ 오토노모스 센 소리  하여튼 뭐 여튼 이걸 줄여갖고 뭔 뜻이에요. 이게 에이에스엠알 예",
  "자율 감각 쾌감 반응 어 자율 감각 쾌감 반응? 어렵다",
  "어렵죠? 어 길기도 하고 예~ 들어도 잘 모르겠습니다",
  "머 머리만 띵하네. 에",
  "그럴 때 바로 듣는 게 에이에스엠알입니다",
  "에이에스엠알 그 간단히 얘기하면요",
  "이렇게 머리 아플 때요",
  "편안하고 기분 좋은 소리로 심리적인 안정이나 수면을 유도하는 것 어~ 을 우리가 에이에스엠알이라고 하는데 네",
  "사실 뭐 이게 정식 학술용어는 아닙니다",
  "아직 뭐 효과가 입증되지도 않았고요",
  "그런데 전 세계적으로 폭발적인 인기를 끌고 있습니다",
  "어~ 그래요? 네. 유투브에 일인 미디어가 요새 대세잖아요",
  "거기 보면은 이 에이에스엠알과 관련된 자료들이 굉장히 많이 있고요",
  "칠백만 건에 달하는 영상이 공유가 되고 있고 국내에서 제작된 영상만 팔십만 건 이상이라고 하면 예~ 젊은 사람들이 요새 이런 영상을 많이 듣고 본다 뭐 그런 얘긴가요 그러면? 그렇죠. 스스로 만들기도 하고 공유도 하고 뭐 예~ 인제 그러면서 점점 급속도로 퍼져나가고 있어요",
  "어우 칠백만건이면 엄청난데 그럼 에이에스엠알 영상 주인공은 소리겠네. 소리 그쵸. 소리에요",
  "잠 잘 오게 하는 소리다",
  "어떤 소리를 담은 영상이 올라온대요? 주로 우리가 뭐 명상음악 하면은 그냥 조용히 뭐 그런 걸 생각하잖아요",
  "그런데 이 소리의 종류가요 굉장히 다양해요",
  "어~ 예를 들면 사물을 두드리거나 만지는 소리 예",
  "아니면 왜 포장지가 바스락 바스락거리는 소리 예",
  "종이에 닿는 연필 소리 예",
  "소리소곤 속삭이는 소리 오~ 이런 게 다 그 에이에스엠알로 분류가 돼서 그럼 뭐 잘은 모르지만 안 봐 가지고 어 여보세요 안녕히 주무세요 뭐 이런 식의 속삭인다는 거예요? 여 저 오디오가? 소리가? 네. 그렇게 속삭이는 겁니다",
  "근데 이런 이런 소리 듣고 있으면 잠이 잘 온다는 거예요?  아 이런 식으로 한다는 거예요? 이런 게 이제 이삽십 대 문화로 자리 잡았대요",
  "어~ 예. 지금 아니 그 잠 잘 오게 하는 소리는 네",
  "뭐 자연의 소리 그런 거 있잖아요",
  "예를 들어서 물이 똘똘똘똘 흐르는 귀뚜라미 아~ 그렇지",
  "시냇물 졸졸졸 졸졸졸졸 흘러가는 소리 이제 그런 게 아니고 요새 젊은 사람들은 네네",
  "그런 소리가 아니라  뭐 종이에 닿는 연필 연필 소리 예. 사각사각 그 소리 있죠",
  "소곤소곤 속삭이는 소리 예",
  "바스락거리는 소리 음~ 예? 아니 이런 소리 소리 들으면 잠이 더 안 올 것 같은데  참 우리 젊은 친구들이 아주 예~ 세대가 좀 이렇게 달라진 거 같애요. 그죠? 근데 어떻게 보면요",
  "요새 막 너무 빨리빨리 바뀌고 네",
  "뭔가 굉장히 자극적인 게 많잖아요",
  "근데 그런 가운데서 이렇게 나만의 그 에이에스엠알 조용한 소리 혹은 좀 집중할 수 있는 그런 일상의 소리를 찾아낸대는 게 또 신기하지 않아요? 글쎄 말입니다",
  "음~ 어~ 좀 이해는 언뜻 안 가는데 네",
  "어 젊은 사람들이 또 그런 거를 에이에스엠알을 선호한다고 그러니까 어 한 번 더 우리도 관심을 갖고 봐야 될 거 같애요",
  "그러면 이런 거 하나 보내주실래요",
  "제가 연필로 연필로 막 긁어? 낙서하는 소리  예~ 들려드리겠습니다",
  "그러면 인제 부부싸움 하는 거 그런 소리는 잠 오게 하는 거 아니 같나 으? 그건 잠이 깨겠죠",
  "그건 잠이 벌떡 깨겠죠? 어 그럼요. 예. 네",
  "자 어 요새 젊은 트렌드 들어봤고요",
  "오늘 또 들어볼 노래 뭐예요? 오늘은 청춘을 노래하는 밴드 혁오 밴드의 톰보이라는 노래 갖고 왔어요",
  "오~ 혁오라고 근까 두 음절로 된 거예요? 네. 혁오 어 톰보이? 톰보이 어제 저희가 예",
  "살짝 얘기하긴 했는데 네",
  "이게 이제 일단 팀명이 혁오잖아요. 혁오 밴드 이게 듀엣입니까? 어~ 아니요. 그룹인데 사 인조 인디밴드 남성? 네. 남자들로만 구성이 돼 있고 예",
  "여기에 리더가 오혁이라는 사람인데 예",
  "이 오혁군의 이름을 거꾸로 해서 혁오  그르죠. 단순하죠? 야하 그것에 어마어마한 깊은 뜻이 있는 줄 알았더니 음",
  "자기 이름을 뒤집어서 했구나",
  "네. 그만큼 근데 자신이 있는 거죠",
  "어~ 왜냐면 내 이름을 걸고 어 음악계에서 당당하게 인정받고 어 혁오하면 예",
  "딱 떠오르는 음악 대명사로 자리 잡겠다 라는 유명한 가수입니까? 지금 어 굉장히  이천십사 년에 데뷔를 했는데요",
  "요새 사실 장르로 치자면 조금 뭐랄까요",
  "규정을 하기가 힘들어요",
  "기존의 락밴드도 아니고 뭐~ 암튼 주류랑 조금 다른 음악을 해서 독자적인 그런 색깔을 갖고 있는데도 불구하고 네",
  "발매하는 음반마다 일 위를 차지하는 예",
  "어~ 그렇습니까? 그래서 이제 혁오 밴드가 좀 롤 모델로 삼을 만한 그런 그룹이 들국화 네",
  "천구백팔십 년대 네",
  "대중음악의 부흥을 이 끌은 그 들국화를 롤 모델로 삼아서 전 세대를 아우를 수 있는 그런 음악을 하는 게 목표다 라고 얘길 했어요",
  "어~ 김경래 피디가 그러는데 혁오가 광고도 찍었다는데 무슨 광고 찍었다는 거예요? 모르세요? 저도 모르겠네요",
  "아이 최블리 아나운서가 모르는 게 다 있습니까? 아 저도 사람이라 예",
  "어쨌거나 들국화를 롤 모델로 네",
  "하고 있던 어쨌든 실력도 대단하고요",
  "어~ 인기도 많구요",
  "어 뭐 성량도 풍부한 락커들이겠네요. 네네",
  "그래 들국화 뭐 누구입니까? 그 전인권 씨요",
  "전인권 씨 예~ 소 성대모사 한번 해주세요",
  "그 목소리를 제가 어떻게 흉내를 냅니까",
  "저는 그냥 흉내 못 내고 예~ 넘어가겠습니다",
  "하여튼 이 혁오라는 팀이 들국화를 롤 모델로 한다고 그러니까 음",
  "더 기대가 되고 혁오 톰보이 한 번 들어봐야 되겠네요",
  "이 노래가 또 들어보시면 가사가요 청춘의 무지와 혼돈 뭐 이런 것들에 대해서 읊조리듯이 네",
  "얘기하는 부분도 있고 들어보시면 알 겁니다",
  "네~ 그 내용을 예",
  "그래요. 그러면은 혁오의 톰보이 들으면서 오늘 최블리 아나운서하고 또 헤어져야 될 거 같습니다",
  "자 최블리 아나운서 최지은 아나운서 오늘 고마웠습니다",
  "저는 내일 또 오겠습니다",
  "삼일일구 님께서 어 전화번호가 제 이름 같네요",
  "삼일일구 님 택시기삽니다",
  "일구 형님 라디오 들으려고 네 시 교대를 두 시로 옮겼으니 끝까지 책임지세요",
  "저는 블리블리 최블리 아나운서 팬입니다",
  "네? 최블리 아나운서 팬이라고요? 삼일일구 님 실망입니다",
  "네. 공오일공 님께서 일구 형님 때문에 최블리 아나운서도 구수해지는 듯합니다",
  "이 아재 탈출 그 블리 아나운서가 가르쳐주다 보니까 최블리 아나운서도 헤 점점 연로해지는 거 같은 느낌이다 이런 거 같습니다",
  "항상 그 최블리 아나운서의 그 발랄한 그 가르침이 있어서 저나 여러분이나 아재들이 한 살씩은 더 젊어지는 거 아닐까 허리케인 라디오 들으시면서 예~ 감사합니다. 여러분들 최일구의 허리케인 라디오 잠시 교통 상황 알아보고 돌아오겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  만약 사랑에도 유효기간이 있다면 내 사랑은 만 년으로 하고 싶다",
  "왕가위 감독의 영화 중경삼림엔 이런 명대사가 나옵니다",
  "사랑의 유효기간이 대체 얼마냐? 의견이 분분합니다만 이렇게 말하는 분들이 많습니다",
  "사랑의 콩깍지 그것도 길어야 삼 년이야",
  "잠깐 우리 사랑의 유효기간을 왜 하필 삼 년이라고 할까요?  누군가와 사랑에 빠지면 우리 몸에서는 각종 호르몬이 분비됩니다",
  "이때 나오는 호르몬 중 하나가 패밀에틸아민입니다",
  "이름 참 어려운데 쉽게 말하면 콩깍지 호르몬이에요",
  "패틸에틸아민이 많이 나오기 시작하면 우리 몸이 엄청난 흥분과 로맨틱한 감정을 느끼게 됩니다",
  "당신은 뭘 해도 예쁘고 멋져",
  "이런 말이 나오는 건 바로 이 호르몬 덕분입니다",
  "그런데 약도 많이 먹으면 내성이 생긴다잖아요",
  "이 호르몬도 일정 시간이 지나면 분비가 줄어들고 우리 몸에서 내성이 생기면서 효력이 떨어지기 시작합니다",
  "그리고 이 호르몬을 연구한 과학자들은 페닐에틸아민이 떨어지는 그 시기를 삼 년으로 봤습니다",
  "그래서 사랑의 주기는 삼 년이란 속설이 더 퍼지기 시작했죠",
  "이천십일 년 프랑스에선 아예 사랑의 유효기간은 삼 년 이런 제목의 로맨틱 코미디 영화까지 나왔답니다",
  "영화에 이런 의미심장한 대사가 나온답니다",
  "연애 일 년 차엔 가구를 사고 이 년 차엔 가구를 재배치하고 삼 년 차엔 가구를 나눈다",
  "하지만 연구는 연구일 뿐 영화는 영화일 뿐 사랑이 뭐 그렇게 쉽게 정리될 수 있겠어요",
  "사랑이 대체 뭐냐? 이 심오한 질문에 프랑스의 한 철학자는 이런 답을 내놨습니다",
  "사랑은 세계의 법칙에 의해 계산되거나 예측할 수 없는 하나의 사건이다",
  "자 청취자 여러분이라면 어떻게 대답하시겠습니까? 영화 중경삼림에 삽입했던 노랩니다",
  "마마스 앤 파파스 캘리포니아 드리밍  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 주말에도 전해드립니다",
  "허리케인 데스크 주말 에디션  도널드 트럼프 미국 대통령의 한중일 순방이 끝났습니다",
  "관심이 집중됐던 북핵 문제는 별다른 돌파구를 찾지 못했다는 평입니다",
  "반면 트럼프 대통령은 이번 방문을 통해 수백조 원대의 경제적인 실리를 챙겼다는 분석이 나오고 있습니다",
  "전형적인 사업가 기질을 보여준 건데요",
  "트럼프 대통령의 한중일 삼국 방문 총결산해 봅니다",
  "일요일 허리케인 데스크에서는 한 주간의 가장 뜨거웠던 이슈 집중적으로 짚어보겠습니다",
  "네. 허리케인 데스크 지난 한 주간의 주요 이슈 진단해보는 시간인데요",
  "지난한 주 전 세계의 언론의 톱 뉴스 차지했던 게 트럼프 대통령 한미일 삼국 방문이 아니었을까 싶은데 참 요란하게 하고 갔습니다. 그죠",
  "이 빈 수레가 요란하다",
  "이제 이런 말도 있는데 이 트럼프 미 대통령이 그 한중일 삼국 행차 한편으로는 그렇고 네",
  "또 다른 한편으로는 그렇지 않았던 것 같기도 합니다",
  "뭔 말씀이에요?  이게 이번에 이제 그 트럼프 미 대통령의 한중일 그 삼국 방문 이슈는 크게 두 가지였잖아요",
  "네. 하나는 이제 북핵 문제였고 또 하나는 이제 그 통상 문제였는데 이 북핵 문제는 그 혹시나 했는데 역시나 정도로 네~ 끝났다 라고 좀 봐야 될 거 같고요",
  "반면에 이 통상과 무역 문제 네",
  "이 트럼프 미 대통령 이 빈 수레를 끌고 와서 이 가득 선물을 좀 챙겨간 게 아닌가 네~ 이제 이런 생각이 좀 들죠",
  "그래서 이제 북핵 문제는 한편으로는 뭐 그렇고 어~ 통상과 관련된 돈과 관련돼서는 또 많이 챙겨갔기 때문에 제대로 그냥 그렇지 않았던 거 같고 한 수레 그냥 가득 챙겨갔다",
  "네~ 이렇게 봐야 되지 않을까 싶은데 좋습니다",
  "자 트럼프 대통령 뭐 제가 봐도 말이죠",
  "이 장사꾼 기질 하나는 알아줘야 할 거 같애요",
  "챙길 거는 자기 거 챙길 거는 확실하게 에 확실하게 챙겨가지 않았나 싶습니다",
  "그렇죠. 특히 이제 우리나라하고 그 중국에서 확실하게 좀 챙겨간 것 같죠",
  "그것도 어음 대신에 그 현찰을 챙겨갔다",
  "이제 이런 얘기까지 나오고 있지 않습니까",
  "어음이 아니라 현찰로 가져갔다? 그렇죠. 네. 맞습니다",
  "네~ 자 우리나라는 그 백십억 백칠십억 달러의 그 대미 투자 캬~ 그리고 향후 사 년 동안에 오백팔십억 달러의 그 미국산 제품과 에너지 수입을 이제 약속을 했습니다",
  "그러니까 총 칠백오십억 달러인데 우리 돈으로 하면은 팔십사조 규모죠",
  "야~ 여기에 짭짤하네 트럼프 예~ 예",
  "또 플러스알파가 있습니다",
  "이 수십억 달러어치의 그 미국산 무기 구매 계획도 이제 그 이야기가 되지 않았습니까",
  "이 중국은 더 화끈했는데요",
  "무려 이천오백삼십오억 달러 야~ 그러니까 우리 돈으로 하면 그 이백팔십삼 조원의 투자와 그 구매 약속을 좀 했죠",
  "야~ 대단하네요. 이백팔십삼조 자 우리나라 한 해 예산이 사백조인데 절반 정도를 앞으로 중국이 미국에 투자 내지 구매하겠다는 거 아닙니까? 그렇죠. 지난해 우리 정부 예산이 그 딱 사백조였고요",
  "내년도 예산이 그 사백이십구조거든요",
  "그러니까 거의 뭐 절반가량을 차지하는 데 이제 이 같은 규모는 올해 들어서 그 시월까지 미국의 대중 무역적자 이천오백만 이천오백억 달러를 그 넘는 규모죠",
  "네~ 그러니 뭐 트럼프 미 대통령으로서는 어 연신 중국에서  이 뷰티풀하다 뭐 이제 이런 찬사를 아주 그냥 엄지 척 네. 뭐 자금성에서 보니까 엄지 척 뷰티풀 뭐 시진핑하고 엄지 척 이 사진이 있던데 아 유아 스페셜 맨 네에",
  "어 아주 당신은 정말 특별한 분이다. 뭐 네에",
  "이렇게 계속 얘기를 했다는 거 아니겠습니까",
  "참 입이 한마디로 속된 말로 입이 찢어져 가지고 돌아간 거예요. 그죠",
  "반면에 일본 경우에는 트럼프한테 가시적인 선물이 그렇게 많지는 않았다면서요",
  "그러게요. 그 접대는 뭐 극진하게 이것저것 많이 뭐 했는데 한 것 같은데 그렇습니다",
  "그래서 사실 그 아베 신조 일본 총리는 이 그 지난 이월 그 미일 정상회담 때 이른바 그 십 년 동안에 사천오백억 달러 규모의 그 대미 투자 계획을 이제 발표한 바 있거든요",
  "네~ 어~ 큰 트럼프가 대통령 되자마자 찾아갔었고 그 트럼프 그 타워에 찾아가가지고 그렇죠",
  "악수하고 막 그랬을 때 그러고 이제 그다음에 예~ 또 바로 이제 또 정상회담을 바로 해서 미리 먼저 기분 딱 내고 나왔는데 거기서 다 약속을 해버렸으니 이번엔 줄겐 별로 없고 그렇죠. 그러다 보니까 그래서 아베가 요번에 그렇게 뭐 모자 대신 이제 트럼프 으 저 무슨 뭡니까",
  "마쓰야마 히데키 프로 선수들 골프장에 데려가 돈 줄 건 별로 없으니까 그래가지고 뭡니까 트럼프 손녀한테 그 좋아하는 그 일본의 그~ 그렇죠. 네",
  "개그맨도 소개시켜주고 맞습니다",
  "네~ 그래서 아마도 아~ 이제 그 선물 보따리를 풀 게 없다 보니까 예헤",
  "그런 지극정성으로  대신한 거 같은데 그러니까 이제 그 트럼프 미 대통령 그 미국산 무기 도입을 해야 된다",
  "이렇게 공개적으로 압박하기도 했었죠",
  "이때도 이제 역시 그 북한 핵과 미사일 위협을 아주 적절하게 활용을 했는데 이런 말을 했습니다",
  "아이 그 일본 상공을 지나가는 북한 미사일을 왜 격추하지 않았느냐",
  "예~ 이 무사의 나라에서 이상하다",
  "이제 이런 말까지 했다고 그러고요",
  "이제 그 미국 첨단무기를 첨단 미사일을 좀 구입을 해서 이를 격추시킬 수 있어야 된다",
  "참 이러면서 에둘러 표현하기도 하고 네. 참",
  "어 통상 이거 좀 불공정하다",
  "이제 이런 이야기를 그 아베 앞에서 그 대놓고 하기도 했었죠",
  "진짜 트럼프가 장사꾼이에요. 그죠? 예",
  "아니 저 김정은이가 일본 열도 넘어가지고 태평양으로 미사일 빵빵 쏘는데 그거 왜 격추 못 하느냐",
  "우리 미제 미사일 사다가 해라",
  "그거 쏴라 지금 이러는 거 아닙니까. 지금 그리고 도대체 무사의 나라인데 도대체 뭐 하는 거냐",
  "이제 그렇게 했다는 거 아닙니 아니겠습니까",
  "네. 참 트럼프 이 북핵 미사일 문제를 전면에 내려오고서 야 진짜 재미는 다 보는 거 같애",
  "통상과 무기 판매 예~ 그렇죠",
  "트럼프 이번에 뭐 아시아 순방 성공적으로 어 다녀갔다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "그렇죠. 그러니까 오죽하면 네",
  "트럼프 대통령이 이 중국을 비난하지 않겠다",
  "나는 중국을 칭찬한다",
  "이런 말까지 했습니다",
  "어 그게 뭔 말입니까? 이 시진핑 주석과 이제 그 정상회담을 가진 뒤에 이 가진 그 공동기자회견 자리에서 한 말인데요",
  "이제 미국과 중국의 무역 관계가 일방적이고 불공정하다 이제 이런 말을 했고 네",
  "연간 삼천억 달러의 그 손해를 그 미국에 끼치고 있다 이런 말도 했는데 바로 그 뒤에 이어진 말이 그렇다고 해서 중국을 비난하지 않겠다",
  "이 국민들의 이익을 위해서 그 다른 나라를 그 이용할 수 있는 국가를 누가 도대체 비난할 수 있겠는가",
  "나는 오히려 그 중국을 칭찬한다",
  "예~ 이렇게 이제 이야기를 했다고 하죠",
  "사실 그~ 많은 그 분석이 쥐투간에 이번 중국 순방에서 베이징 회담이 있었을 때 큰 충돌이 일어나지 않을까 우려를 하고 그렇죠",
  "근데 트럼프가 베이징 가가지고 시진핑한테 이렇게 덕담까지 했어요? 의외의 발언인데 이 왜 몰아붙이진 않았을까요? 그렇죠. 이제 그만큼 흡족했다 이제 이렇게 봐야 될 거 같죠",
  "근데 이 트럼프 대통령은 사실 그동안 뭐 중국에 대해서 이 환율조작국이다",
  "환율조작국으로 그 지정을 하겠다 이제 이렇게 위협을 했잖아요",
  "그리고 또 중국이 미국인들에게 일자리를 빼앗고 있다 이렇게 좀 공개적으로 비난하기도 했는데 그런데 그게 다 중국이 장사를 잘해서 그렇게 된 것인데 그것을 두고 어떻게 중국을 비난할 수 있겠느냐",
  "이렇게 태도가 백팔십 도 완전히 바뀐 것이죠",
  "네. 그러면서 그 탓을 누구로 향했는고니 예",
  "이게 미국의 전임 정부 탓이다",
  "오바마 탓이다? 네. 이전 정부들이 예",
  "이 무역 문제를 잘 컨트롤하지 못해서 사태가 이 지경이 됐다면서 그 오히려 네",
  "미국의 그 전임 정부 탓으로 이제 돌리기도 했습니다",
  "그래요. 트럼프가 당선인 시절만 해도 중국한테 막 그랬죠",
  "뭐 예~ 근데 인제 요번에 거의 일 년 만에 인저 이 대통령 되고 나서 중국에 와서는 그렇게 쏟아붓지를 않고 이 칭찬 일변 늘어가고 하는데 참 보기 드문 장면입니다",
  "한 나라 대통령이 다른 나라 가 정상회담하고 다른 나라를 칭찬하면서 무역적자 탓이 이전 정부 때문이다",
  "이 오바마가 잘못했다는 건데 그렇죠",
  "전에도 미국 대통령들 중에 이런 경우가 있었나요? 사실 이런 경우는 처음인 거 같습니다",
  "뭐 그 우리 야당도 외국에 나가서는 인제 정부나 대통령을 잘 비난하지 않잖아요",
  "뭐 이제 그런 경우가 없지는 않아 있지만 국내에서는 뭐 투닥거리더라도 그렇죠. 근데 이제 가가지고 예",
  "다른 사람도 아니고 대통령이 예",
  "말하자면 지금의 이제 미국 야당 민주당을 이제 비난하는 꼴이 됐잖아요",
  "그죠. 과연 이런 게 있을 수 있는가 싶은데 그래서 그 뉴욕타임스 등 미국 언론들도 이 전혀 예상치 못했던 발언이다",
  "이러면서 이제 그 이 발언을 굉장히 비중 있게 보도를 했는데요",
  "이 대통령의 품격에 문제가 있다",
  "이런 지적을 하기도 했습니다",
  "그러면서 이제 그 우리나라 국회 연설 때 그 엘피지에이에서 이 박성현 선수가 그 일등을 하지 않았습니까",
  "그거 트럼프 대통령 소유 골프장에서 한 거 아닙니까",
  "그래서 이제 그러면서 그거를 언급하면서 국회 연설에서 예",
  "이 자기 소유의 그 골프장에서 어 이 그 대회가 있었다",
  "이렇게 이야기를 한 것을 두고도  아 미국 언론들이 좀 엽기적이다 이제 이런 혹평도 했는데 네",
  "다른 한편으로 보면은 이 한국이나 중국 측이 내놓은 그 대규모 투자 및 그 구매 선물 네",
  "그리고 말 그대로 정말 최상의 그 환대에 트럼프 대통령이 상당히 감명을 받았다",
  "예~ 이렇게 볼 수도 있겠죠. 네",
  "정말 우리 실정에서는 트럼프 대통령의 이런 그 언사나 행태 이런 게 정말 에~ 상식적으로 이해가 안 가는 거예요",
  "우리나라 대통령 중에 뭐 이렇게 골프장을 갖고 있는 사람도 없겠지만 그렇다고 대통령이 자기 골프장에서 사우스코리아 박성현 선수가 일등했다 뭐 이런 이야기 자화자찬 또 비슷하게 하는 거 그러게 말이죠. 예",
  "이런 것도 잘 안 맞는 건데 사실은 참 이야 저도 그 들으면서 좀 그렇더라고요",
  "예~ 예. 음 이 트럼프 대통령이 역대 에 미 대통령도 받지 못했던 환대를 받았단 말이에요",
  "뭐 중국에서는 저 뭐 황제 대우받았다 이런 말까지 나오고 있잖습니까",
  "그렇죠. 네. 뭐 중국은 뭐 트럼프 대통령 일행을 영접하면서 뭐 자금성 천안문 광장 만리장성 뭐 통째로 비었죠",
  "그런데 우리나라의 경우에도 좀 문재인 대통령 정말 그 지극정성이지 않았습니까",
  "그 험프 리스 그 미군기지로 트럼프 대통령을 그 직접 마중 나갔고 이거는 정말 완전히 깜짝 그렇죠",
  "영접이었죠. 예~ 이 파격적인 영접이라고 봐야겠죠",
  "이런 경우가 없었으니까요",
  "자 일본에서는 아베 총리 정말 별걸 다 했는데 네",
  "이미 그 생일이 지난 트럼프 대통령의 딸이죠",
  "이방카의 생일을 축하하려고 꽃다발을 건네기까지 했 하지 않았습니까",
  "네~ 그래서 참 뭐 일본에서 좀 화제가 됐다고 하는데 예",
  "그 화제가 어떤 의미의 화제인지는 좀 챙겨봐야 될 것 같습니다",
  "예~ 거 제가 이거 보면서 개인적으로 아~ 이 사람 아베 총리의 이름이 아베 신조 아녜요. 어~ 네",
  "아베 신조가 아니라 내가 별명을 하나 붙여줬어 나 제 개인적으로 접대 신조 어 그렇죠. 네",
  "예. 선물과 환대 효과 때문인지 북한 문제에 대해서는 트위터에서 했던 것처럼 어~ 이번에 우리나라에 와서도 그렇고 과격한 비난 발언 돌출 발언 이런 거는 없었어요",
  "이제 우리나라뿐만 아니라 그 중국에서도 그랬죠",
  "그래서 먼저 트럼프 미 대통령의 그 국회 연설 좀 육성 준비가 돼 있는데요",
  "좀 들어볼까요? 네",
  "네. 뭐 이번 국회 연설에서도 그렇고 일본에서도 그랬고요",
  "그~ 트럼프의 그 어록처럼 나왔던 말 미국을 과소평가하지 마라. 예",
  "지금 우리 한국 국회 와가지고는 삼십삼 분 연설을 했잖아요",
  "그중의 대부분을 북한에 관한 언급을 했던 거 아닙니까",
  "네. 그러면서 이제 그 북한 김정은 위원장을 그 폭군이라고 하기도 하고 네",
  "이 북한 체제를 악당체제다 이렇게 이제 이야기를 하기도 했지만 그래도 상당히 좀 절제된 표현들이었죠",
  "뭐~ 과거에 얘기했던 화염과 분노 그렇죠",
  "아니면 뭐 리틀 로켓맨 네",
  "이제 이런 발언은 없었잖아요",
  "그래서 이 도발적인 언사는 자제했다 이제 이런 평가들인데 저는 진짜 안도의 한숨을 내리 쓸었던 게 에 트럼프 입에서 선제타격 뭐 이런 얘기 나올까 봐",
  "그러니까요. 그래서 사실 인제 네",
  "그래서 그 문재인 대통령이 그 이 직접 네",
  "미국기지로까지 이제 그 영접을 나간 것도 예에",
  "다 그래서 그렇지 않았을까 네에",
  "그래서 어떻든 이 미국의 주요 언론들도 이 북한에 대한 그 트럼프 대통령의 톤이 달라졌다 이렇게 좀 평가를 했고요",
  "이 뉴욕타임스는 이렇게 얘기를 했습니다",
  "이 트럼프 대통령이 전쟁의 위협 대신에 한국인들에게 모두 잘 될 것이다 이렇게 얘기를 했다",
  "미국에서는 그 북한을 위협하고 모욕했던 그가 한국을 안심시키는 메시지를 가져왔다",
  "이렇게 좀 평가하기도 했죠",
  "북한하고 협상 가능성도 좀 얘기 했는 건가요",
  "그러니까요. 이제 그~ 국회 연설에도 이런 말을 했죠",
  "북한에 더 나은 길을 좀 제시할 준비가 돼 있다",
  "그리고 또 이제 그 한미 정상회담 후에 가진 공동기자회견에서는 이 북한의 움직임이 있다고 보는데 네",
  "어떻게 됐는지 좀 두고 보자",
  "이제 이런 말을 하기도 하지 않았습니까",
  "그래서 또 중국에 가서도 이 중국이 더 빨리 더 효과적으로 행동해야 된다",
  "어 그러면서 이제 그 기존 이 중국 역할론을 좀 강조하는 선에서 그쳤는데 그러나 이제 과연 이게 트럼프 대통령의 태도나 아 이제 대북한 정책이 이제 근본적으로 바뀐 것인가",
  "이건 역시 좀 지켜봐야 될 것 같죠. 네",
  "트럼프 대통령 인제 일주년 다 됐잖아요. 대통령 된 지 예 어떻게 평가하세요? 네. 사실 이제 이 환대를 받았는데 그러나 미국 상황은 좀 아주 안 좋죠",
  "트럼프 대통령 지지율 삼십육 퍼센트 삼십칠 퍼센트 이렇게 좀 단순히 요거 최저치를 기록하고 있고요",
  "대통령 당선 그 일주년을 하루 앞두고 실시된 뭐 버지니아와 그 뉴저지 뭐 뉴욕 등 이 주지사와 그 시장 선거에서 공화당이 그 대패를 했습니다",
  "글쎄요. 민주당이 이겼더라고요",
  "그리고 또 이제 뮬러 특검 네",
  "이 트럼프 대통령의 그 장남과 사위 등을 그 정조준하고 있고요",
  "일부 이제 그 탄핵 추진 움직임까지 있지 않습니까",
  "그런 상황인데 한국과 중국에서 아주 그 극진한 환대를 받으면서 당선 일주년을 이제 맞은 셈이 됐죠",
  "아마도 트럼프 대통령으로선 이보다 더 좋은 취임 일주년은 뭐 없었다",
  "이렇게 말하지 않을까 싶은 거죠",
  "미국만이 아니라 우리나라 역대 대통령들도 외국에 나가면 살 것 같다 대통령 대접 제대로 받는다 이런 분들 적지 않았죠",
  "그런데 집에서 새는 바가지 밖에서도 새는 것 아닙니까",
  "우리 속담 있는데 트럼프 대통령도 잘 새겨들어야 할 거 같구요",
  "일요일에 보내드린 허리케인 데스크 오늘 여기까지입니다",
  "지금까지 백병규 허리케인 데스크 전속 해설위원이었습니다. 감사합니다",
  "윤수일의 터미널 듣겠습니다",
  "네. 교통정보 잘 들었습니다",
  "구팔삼공 님께서요 문자 보내셨네요",
  "아싸 일구 디제이 저 취직했어요",
  "저번엔 허리케인 라디오에서 문자도 소개됐고 요즘 행운이 넝쿨째 굴러들어오고 있네요",
  "네. 구팔삼공 님 그렇습니다",
  "목표를 향해 묵묵히 걷다 보면 자신이 목표로 했던 일들이 생기는 거 같습니다",
  "저도 오 년 동안 백수 생활하다가 취직됐잖아요. 티 티비에스에 열심히 삽시다",
  "육오일칠 님께서 문화센터에 붓글씨 쓰러 왔어요",
  "붓글씨 가르쳐주는 선생님이 허리케인 라디오 팬 이래요",
  "인사 한번 해주세요",
  "네. 어느 문화센터 선생님인지 모르겠는데 정말 감사합니다",
  "그리고 육오일칠 님 말이죠",
  "에 끝까지 붓글씨 에 연습하세요",
  "저두 이 년 전엔가 그 캘리그라피 에 어디 문화센터에서 한 달쯤 배우다 그만뒀습니다. 예~ 아까워요. 예",
  "기왕 시작하신 김에 붓글씨 공부 열심히 하시기 바랍니다",
  "자 여러분 허리케인 라디오 오늘 순서 여기까지입니다",
  "오늘도 참여해 주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "남은 오후 즐겁게 보내시고요",
  "내일도 저 일디와 함께 하시죠",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 디제이 최일굽니다",
  "엄마 백 원만 예전에 어머니 치맛자락 붙잡고 졸라보던 기억 한 번쯤은 다 있을 겁니다",
  "그런데 이젠 그것도 옛말입니다",
  "물가가 치솟다 보니 백 원의 가치가 한없이 추락했는데요",
  "시중에 유통되는 백 원짜리 동전이 십구 년 만에 처음으로 감소했다고 합니다",
  "한국은행에 따르면 올해 상반기 백 원짜리 동전이 육천구백만 개나 줄었다는군요",
  "백 원짜리 동전 하나로 세상을 다 가진 듯했던 행복했던 시절 엄마 백 원만 하던 그때가 얘기하다 보니 문득 그리운데요",
  "엄마 백만 원만 보내드릴게요",
  "이렇게 전화 한 통 드릴 수 있으면 좋겠습니다",
  "그러려면 이번 한 주도 또 열심히 살아야겠죠? 나를 믿고 나를 바라보는 가족들을 위해서 이번 주도 화이팅입니다",
  "십일월 십삼일 월요일 허리케인 라디오 출격  오늘 첫 곡입니다",
  "캘빈 해리스 필스  백 원짜리뿐만 아니라 오십원짜리 동전도 구백만 개나 감소했다고 하던데요",
  "금액으로는 무려 육십팔억 이천만 원 어치나 된다고 합니다",
  "동전 모아 육십팔억이 됐다니 동전도 너무 홀대하지 말아야겠어요",
  "찬 바람 불면서 붕어빵이며 호빵 군밤 등장했던데요",
  "이런 건 지갑 속 동전 박박 모아서 사 먹어야 또 제맛 아니겠습니까? 자 일공이사님이요",
  "딱 백 원이 모자라서 만 원짜리 깰 때 백 원의 가치가 절실히 와닿아요",
  "저는 마트에 가가지고 카트 뽑을 때 주머니에 백 원짜리 없을 때 와~ 백 원의 가치 절실히 시 실감해본적 있습니다",
  "칠오공팔님이 지난주에 처음 듣고 너무 재밌어서 이 시간만 기다렸습니다",
  "시원한 일디멘트 넘 재밌져요",
  "티비에서도 짱 팬인데 이렇게 라디오를 통해 문자도 보낼 수 있어서 좋습니다",
  "좋은 방송 감사합니다",
  "예. 저와 제작진이 고맙죠",
  "야 칠오공팔님 인생 뭐 있습니까? 라디오 아니면 티비죠",
  "그런데 라디오 프로그램은 하나밖에 없는 거 아시죠? 예. 티비에스 두시 최일구의 허리케인 라디오 이거 밖에 없습니다",
  "오십 원의 정보 이용료가 드는 문자 샵 영구오일 영구 없다",
  "영구가 잘 쓰는 엔진오일로 기억해주세요",
  "영구오일 샵 영구오일로 신청과 메시지 보내주시면 됩니다",
  "무료 메신저 카카오톡에서 티비에스 라디오 플러스 친구 맺기 하셔서 실시간으로 사연 남기실 수도 있습니다",
  "스마트폰 티비에스 어플 다운받으시면 무료 참여 가능합니다",
  "김보민 아나운서가 소개해 드립니다",
  "월요일 오후 식곤증을 날려줄 신나는 노래 준비했습니다",
  "싸이 뉴페이스  네. 역시 싸이 노래 언제 들어봐도 신나지 않습니까? 야 저도 어릴 때 꿈이 가수였는데 가수 했으면 지금 싸이만큼은 아니어도 사이 정도는 되지 않았을까 싶습니다",
  "어~ 팔삼이칠 님께서요",
  "라디오를 켰는데 낯익은 목소리가 들린다 했더니 최일구 씨네요",
  "와우 정말 반갑습니다",
  "로케트를 녹여라 아직도 잊지 못하고 있습니다",
  "예? 정말로 로케트를 녹여라를 알고 계십니까? 이야 이 노래가 제가 천구백칠십구 년도 어 대학교 일학년 신입생 들어가면서 자작곡 한 노랩니다",
  "어린 나이었지마는 말이죠",
  "세상살이가 하도 힘들어가지고 영시에 출발하는 로케트에 몸을 싣고 우주를 날아가서 태양에 그냥 돌진해버리자",
  "뭐 이런 내용의 가사였습니다",
  "한번 불러볼까요? 예",
  "이구팔육 님께서 너무 미끄럽게 진행하지 마세요",
  "조금씩 버벅거리는 게 일디의 매력이죠",
  "그래요? 아유 감사합니다",
  "일디 일 일디 일디 최일구 디제이입니다",
  "자 최일구의 허리케인 라디오 저는 잠시 후 이부에서 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "이명박 전 대통령이 바레인으로 출국하기에 앞서 적폐 청산 수사에 대해 처음으로 입장을 밝혔는데요",
  "적폐 청산이 과연 개혁이냐고 되물으면서 감정 풀이 정치 보복으로 의심된다고 비판했습니다",
  "또 군 사이버사령부의 댓글 공작을 보고받았느냐는 질문엔 상식에 벗어나는 질문을 하지 말라며 예민하게 반응했습니다",
  "자 이 얘기를 들은 이재명 성남시장이 이런 말을 했더군요",
  "도둑 퇴치가 도둑에겐 보복으로 보일 수 있지만 선량한 이웃에겐 상식의 회복일 뿐이다",
  "지난 칠월 지하철에서 몰카를 찍다가 잡힌 현직 판사가 건강상의 이유를 들어 검찰의 추가 조사에 응하지 않고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "현행범으로 잡혔지만 수사는 수 개월 째 제자리걸음 초록은 동색 가재는 게 편이라더니 제 식구 감싸기라는 비판이 나오고 있습니다",
  "이 문제의 판사 현직 야당 의원의 아들인 것으로 밝혀져서 더 논란이었는데요",
  "에이 설마 판사 짤리고 아버지 당에 입당하려는 건 아니겠죠?  다음 소식입니다",
  "검찰이 김재철 전 엠비씨 사장에게 기자 피디들에게 요리 교육을 시킨 이유를 묻자 이런 황당한 답변을 내놨습니다",
  "샌드위치도 만들어보면 재밌다",
  "김 전 사장은 이천십이년 백칠십 일간 파업을 벌이다 복귀한 노조원들을 현업에서 배제하고 전 부치기 샌드위치 만들기 등 직무 재교육을 받도록 인사를 낸 인물입니다",
  "뭐 샌드위치 만들면 재밌다고요? 이게 말이여 막걸리여? 저를 포함한 엠비씨 직원들 징계받고 샌드위치도 만들고 맥주 감별법도 배웠는데요",
  "재밌는 게 아니라 모멸감에 눈물만 흘렸습니다",
  "이화여자대학교 한 의과대학 교수가 각종 여성 비하 발언을 했다며 학생들이 공개적으로 대자보를 붙였습니다",
  "이화학당을 설립한 스크랜튼 여사를 두고 이 아줌마는 그냥 아들 따라온 사람이야",
  "아줌마 아들이 한국 가겠다고 하니까 그냥 할일 없어서 따라온 거지 라고 비하하는가 하면 어느 직종이든지 여자가 반 이상하면 그 직종은 하향끼리야",
  "제일 좋은 건 얼굴 좀 가꿔서 빨리 좋은 남자를 만나",
  "일단은 얼굴을 고쳐야 해",
  "몸을 고치든지 이런 말도 했다는군요",
  "자 할일 없이 따라온 아줌마 덕분에 지금 월급 받고 사는 사람이 누군가 몰라",
  "이런 이야기 들려주고 싶습니다",
  "말이 있기에 사람은 짐승보다 낫다",
  "그러나 바르게 말하지 않으면 짐승이 그대보다 나을 것이다",
  "중국판 블랙프라이데이로 불리는 광군제 할인 행사에서 하루 판매 액이 이십팔조 원에 달한 것으로 집계됐습니다",
  "일 초마다 삼억 원을 쓴 셈입니다",
  "한국 유통업체와 화장품 업체들도 최근 사드 갈등 해빙 분위기와 맞물려서 광군제 특수를 누렸다는데요",
  "와~ 일 초마다 삼억이라고요",
  "아야 중국 무엇을 상상하든 그 이상입니다",
  "오늘부터 장애인 전용 주차구역에 주차하면 최대 이백만 원의 과태료를 물게 됩니다",
  "보건복지부가 오늘부터 다음 달 오일까지 대형마트와 공원 공공기관 등 전국의 장애인 전용 주차구역에 대한 불법주차를 집중 단속한다고 밝혔습니다",
  "비장애인 차량이 불법 주차할 경우 십만 원 장애인 전용 주차구역에 물건을 쌓는 등 주차를 방해하면 오십만 원 주차표지 위조나 변조가 확인되면 이백만 원의 과태료가 부과됩니다",
  "자 여러분 돈이 아까워서가 아니죠? 이건 상식이자 기본입니다",
  "오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "스파이스걸 스탑  네. 빠듯한 인터뷰 시간입니다",
  "자 여러분 직장 상사가 갑질을 한다면은 어떻게 하시겠어요? 대다수 직장인들은 부당한 대우를 받아도 어떤 불이익을 당할지 몰라서 그냥 참고 넘기는 경우가 많았는데요",
  "자 이제 더 이상은 참지 않으셔도 됩니다",
  "직장 안 갑질을 막기 위해서 일일구가 떴다는군요",
  "지난 일일 출범한 시민단체 직장갑질 일일구 박점규 집행위원 연결해서 자세한 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "박점규 집행위원님 나와 계세요? 네. 안녕하세요",
  "아유 안녕하십니까? 예. 이름이 참 독특하시네요",
  "네. 출범한 지 인제 십삼 일째네요",
  "오늘이 십삼일이니까 제보 많이 들어오고 있습니까? 네. 처음에는 조금 적게 들어왔는데 시간이 갈 수록 점점 많이 들어와서 어 하루에 백통 넘게 고발이 들어오고 있습니다",
  "아~ 백통 넘게 예",
  "직장 안에 그만큼 갑질이 많다는 건데 뭐 어때요? 제보 내용 보면 유형이 어떤 게 있습니까? 그 오늘 아침 여덟 시에 카카오톡에 올라온 거 제가 하나 읽어드릴게요",
  "어 아웃소싱 업체를 통해 은행에서 상담하고 있습니다",
  "십오 년 넘게 다녔는데 연차가 없어요",
  "다들 퇴직하고 노동부에 신고한다는 생각만 하고 있어요",
  "퇴직 전에 해결방법이 없는지요",
  "이런 게 올라왔는데요",
  "뭐 이거 이런 건 아주 일반적인 거구요",
  "일요일 밤 열한 시에 전화 안 받는다고요 욕하는 사장님 딸 결혼식에 불러다가 허드렛일시키는 사장님 또 사장님과 친척들 김장까지 시키구요",
  "또 이틀 삼십칠 시간을 연속으로 일 시키는 그런 회사 사장도 저희들에게 고발되고 있습니다",
  "결혼식 허드렛일시키고 김장도 오로 오게 하고 말이에요",
  "그 전에 그 왜 육군 뭐 대장 공관 사병 갑질 한 거하고 뭐 다를 게 뭐 하나도 없네요. 이거 예? 네. 그렇습니다",
  "예. 그 가장 많은 갑질 유형은 어떤 게 있어요",
  "일단 임금 빼먹은 게 제일 많구요",
  "그리고 인제 뭐 욕하거나 뭐 따돌리거나 이렇 이런 직장 괴롭힘 그담에 근로시간을 안 지키는 거 휴가 안주는 거 이런 순선데요",
  "조 좀 황당한 건 노동부가 회사 편이라는 불만이 다섯 번째로 많았다는 겁니다",
  "노동부가 근로자 편이 아니고 회사 편을 든다? 예예",
  "아~ 그런 신고가 다서 다섯 번째로 많았습니다",
  "거 뭐 며칠 동안 성심병원이 실검 막 일위 되기도 했었는데 한림성심병원 얘기 아니에요? 예예",
  "그 실태가 어떤 거였어요? 저희 카카오톡 방에 올 어 드 들어오셔서 동료들 같이 부르고 거기서 인제 신고하시면서 어 알려지게 됐는데요",
  "어 전국에 여섯 개 병원이 매년 가을이면 체육대회를 하는데 한 삼 주 전부터 낮 근무 마친 간호사들을 밤 열 시 열한 시까지 연습시키고 다음 날 새벽에 또 출근시키고 그 체 그러면서 수당도 안 줬구요",
  "체육대회에서 다치면 자기 돈 내고 치료받아야 되고 또 화상회의라는 걸 하면서 프리 프리젠테이션을 준비하는데 새벽이고 밤 늦게까지 계속 일해야 되는데 수당도 안 주고 이래서 간 드가 환자를 돌봐야 할 간호사분들이 회사에 동원되고 있어서 그게 충격적이었습니다",
  "네. 자 이기 저 이 일일구 직장갑질 일일구에 제보를 하면 어떻게 조치를 해줍니까? 거기서 어 저희가 그 노무사 변호사 노동 전문가 이백사십일 명이 모여 있거든요",
  "어 그래서 인제 어 상담을 원하 셔 시는 분이 원하시면 저희가 고용노동부 인권 국가인권위원회 공정거래위원회에 제보하고요",
  "어 국가인권위원회는 저희랑 정기적으로 만남을 갖고 있습니다",
  "고용노동부도 저희가 어 만날 예정이구요",
  "어 사실 저희가 또 공익적인 사건이다 그러면 저희가 무료 소송도 진행할 예정인데요",
  "제일 중요한 건 사실은 뭉치는 거거든요",
  "이번에 한림성심병원 간호사분들이 밴드로 뭉치셨어요",
  "밴드로 그래서 밴드에서 예",
  "밴드로 모여서 거기에서 증거자료를 모으고 어 고발하고 이래서 그 고발 내용 가지고 다시 저희가 언론에 제보하고 정부에 알리고 이러면서 더 확대됐그든요",
  "그래서 업종별로 직업별로 좀 같은 분들을 밴드로 모아서 거기에서 갑질을 공동으로 대응하는 것 이게 저희가 제일 중요한 일이라고 생각하고 있습니다",
  "지금 아마 이 비 지금 이 방송 들으시면서 어 저거 나하고 똑같은 사례네? 응 나도 이거 좀 신고 좀 해야 되겠는데 이렇게 좀 분개하시는 분들이 많이 계실 거 같애요",
  "뭐 제보 어떻게 해야 돼요? 아까 뭐 카카오톡 얘기하고 그러셨는데 네. 카카오톡 다들 쓰시잖아요",
  "거기 보면 오픈채팅방이라는 게 있습니다. 메뉴 중에 거기에서 직장갑질 일일구 이렇게 검색하시면 어 저희 어 오픈채팅방으로 들어올 수도 있구요",
  "영어로 갑질 쥐에이비제이아이엘 일일구쩜컴 이렇게 어 홈페이지로 들어오셔도 채팅방으로 들어오실 수 있습니다",
  "제가 지금 휴대폰 들고 있는데 예",
  "오픈채팅방 저 어 여 맨 위에 있네",
  "이거 눌러가지고 채팅방 이름을 뭐로 쓴다고요? 직장갑질 일일구 직장갑질 일일구 일일구 아 예예",
  "검색을 하시는 거죠",
  "어 왜 나는 안 뜨지",
  "직장갑질 일일구 안뜨세요? 예. 뭐 하튼 뭐 예",
  "그렇다 치고 아 그래도 카카오톡 예",
  "오 오픈 방에다 그렇게 하면 된다 이거죠? 예. 그렇습니다",
  "직장갑질 일일구를 검색을 예",
  "이따 인터뷰 끝나고 저도 다시 한번 해볼게요",
  "예. 자 직장 내 갑질이 사라지는 그날까지 에 전국의 모든 을들 좀 힘써주시기 바라구요",
  "이거를 어떻게 만드시게 됐어요? 지금까지 왜 이런 게 없었나요? 저희가 광 광화문광장의 촛불이 켜졌을 때요",
  "어 광화문광장에 토요일 밤 사람들이 다 돌아갈 무렵인 한 밤 열시 열한 시 이럴 때 어 나오는 젊은이들을 봤어요",
  "근까 토요일까지 야간 근무를 하고 늦게 촛불 들고나오는 친구들을 보면서 저 친구들 돌아가면 다시 직장에서 또 힘들어할 텐데 이 광장의 민주주의가 직장으로 확대될 순 없을까",
  "이런 고민을 하기 시작해서 거의 한 칠 개월 동안 토론을 하면서 아 익명이 보장되는 방을 한 번 만들어서 고발 한번 한번 해보게 하자",
  "이렇게 해서 저희들이 거의 칠 개월을 준비했는데 어 방에 들어오시는 분들이 너무 고맙다고 저희들에게 인사를 막 하고 계세요",
  "마치 인제 쌓였던 켜켜이 쌓였던 설움이 폭발하는 거 같은 그런 느낌이 카 있었던 거 같습니다",
  "예. 지금 그러면은 한 이 회원이 몇 분 정도나 들어와 계십니까? 지금 현재 어 제가 지금 들어가 볼게요",
  "어 지금 현재 오백삼십구 명이 들어와 계시는데요",
  "이 시간 들어와서 현재 예예",
  "들어와서 나가신 분까지 합치니까 천칠백 명 정도 돼요",
  "와~ 어 십 십이 일 동안요",
  "그만큼 저 할 실 얘기들이 많은 거야. 우리 저 직장인들이 그죠? 마 맞습니다",
  "자 어 빠듯한 인터뷰라 시간 여기까지 하고요",
  "자 직장갑질 일일구의 박점규 집행위원장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "예. 저도 기압 한번 쎄게 넣겠습니다",
  "전국의 모든 을들 힘내십시요",
  "으라차차  이 뭔 소리야. 이거 어 음향효과 좋았어. 김 피디 자 을들을 위한 노래 한 곡 보내드립니다",
  "디제이디오씨 나 이런 사람이야  네. 아주 신나는 노래였죠",
  "빠듯한 인터뷰에서 아 박점규 직장갑질 일일구 집행위원하고 어 전화 인터뷰하다가 정말 깜짝 놀랬습니다",
  "아직도 이런 데가 있군요",
  "에 아까 어떤 병원이였어요? 그 한림성심병원인가 예",
  "아니 신규 간호사들한테 장기자랑 출연 인원 선발 과정에서 뭐 춤 잘 수 있 춤 잘 출 수 있냐",
  "누가 날씬하냐. 예",
  "아니 이게 간호사들한테 할 얘깁니까? 지금 이게 뭐 간호사 업무하고 뭔 상관있어요. 예? 참 아니 장기자랑에 출연하면 간호사분들이 알아서 자기들 특기 이렇게 개발하게 하면 놔두면 되는 거지 거기다 대고 춤 잘 출 수 있냐고요? 이거 완전 성희롱 아닙니까? 이거 참 자 여러분 직장 내에 갑질 당하시는 분들 조금 전에 빠듯한 인터뷰에서 소개해 드린 대로 어 카톡 들어가셔가지구 오픈 채팅방에 직장갑질 일일구 검색하셔서 갑질 신고해 주시기 바랍니다",
  "네. 아 그다음에 모아 뭐 한다고 그다음에 뭐 하라고 그랬지? 아 교통상황 열도 나지만 자 이 시각 교통 어떻게 되고 있는지 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "구륙삼삼 님께서 출근해서 열심히 일하다가 쉬는 시간에 문자 보냅니다",
  "오늘도 가족을 위해 열심히 일하고 있어요",
  "힘내서 일할 수 있게 응원해주세요",
  "네. 구륙삼삼님 오늘 하루도 파이팅입니다",
  "팔구육일 님께서 낙엽 쓸어 큰 자루에 담아 놓고 경비실로 와서 채널 고정했습니다",
  "목소리를 들으면 마음이 시원해집니다",
  "아 어느 아파트에 에 경비원이신가 보군요",
  "네. 고생 많으십니다마는 네",
  "허리케인 라디오 들으시면서 오늘 하루 유쾌하게 보내시기 바랍니다",
  "일오팔칠 님의 신청 곡 준비했습니다",
  "이브 몽땅의 고엽 이 노래들으시고 저는 잠시 후 세 시 육 분 우리 지금 만나 코너로 돌아오겠습니다",
  "오늘 어떤 초대 손님이 나올지 궁금하시죠? 기대해도 좋습니다",
  "두시 허리케인 라디오 삼 부 시작했습니다",
  "허리케인 라디오와 참여 방법 알려드립니다",
  "영구가 잘 쓴다는 엔진오일 영구오일로 기억해 주시면 됩니다",
  "샵 영구오일로 신청 곡과 메시지 보내주시면 됩니다",
  "카카오톡과 스마트폰 티비에스 어플 열려 있습니다",
  "푸짐한 상품 준비하고 있습니다",
  "자 상품 안내 해드리겠습니다",
  "에 문자 하나 소개해 드리죠",
  "오구육오 님께서 얼마 전에 막내 시동생이 결혼을 했어요",
  "우리 시어머님 소원이 막내아들 장가보내는 거였는데 시어머님은 결혼식도 못 보고 돌아가셨네요",
  "어머님 대신 제가 살뜰히 챙기려고 해요",
  "동서 우리 집으로 와줘서 고마워",
  "재밌게 잘 살아 보자",
  "네. 옛말에 며느리가 잘 들어와야 집안이 잘된다는 속담이 있지 않습니까? 네. 허리케인 라디오 디제이 일디가 축복해 드리겠습니다",
  "오구육오님 집안 흥해라. 네",
  "연말을 맞아서 지금 특별한 달력 하나가 화젭니다",
  "이른바 몸짱 소방관 달력인데요",
  "열두 명의 현직 소방관들이 소방복 상의를 과감하게 벗어버리고 근육을 뽐내면서 달력 모델로 나섰습니다",
  "우리 지금 만나 오늘은 몸짱 소방관 달력 모델 가운데 두 분을 스튜디오로 모셨습니다",
  "서울 구로소방서 양동규 소방관님 강서소방서에 성기현 소방관님 나오셨습니다",
  "예. 자 어느 분이 양동규 소방관님이셔? 예. 접니다",
  "자기소개 좀 해주세요",
  "구로소방서 독산 일일구 안전센터 소방사 양동규입니다",
  "그다음 성기영 소방관님 예",
  "저는 서울 강서소방서 발산 일일구 안전센터에 근무하는 소방사 성기현입니다",
  "지금 인제 에 두 분께서 이천십팔년도 어 칼렌다를 갖고 오셨어요",
  "표지는 이제 흑백사진 되어 있는데 이분이 와 어마어마해요. 지금 몸 근육이 어 이분이 어떤 분이야. 지금 누구예요",
  "예. 저 성기현입니다",
  "성기현 소방관님 네",
  "아~ 지금 헬멧을 지금 쓰시고 어 야~ 어떻게 하면 이 근육이 이렇게 제 젊었을 때 모습하고  그다음에 저 우리 양동규 소방관님은 네",
  "몇 월에 저는 십일월에 있습니다",
  "십일월 십일월 어 내년 십일월 모델 어~ 이야 어 여기도 흑백으로 쫙 되어있네",
  "야~ 어 진짜 몸 끝내주네",
  "이거 무슨 전기톱 같은 걸 들었어요",
  "이게 뭐예요? 무슨 장비를 등고 있는 것 같은데 예. 그 유압 장비입니다",
  "이 유압 장비는 언 언제 쓰는 거예요? 어 이제 차 사고 나고 그랬을 때 예. 차 사고나 이런 때 이제 쓰는 건가? 차 이렇게 영화에서 보시면은 이제 찌그러졌을 때 그 예. 피거나 할 때 공간 넓혀주는 그런 거 예",
  "어~ 자 성기현 소방관이 표지 모델이신데 왜 표지 모델이 됐습니까? 제일 잘생긴 거예요? 그 달력 보면 뭐 몸들은 뭐 다들 몸짱이신데 아 제일 잘 생겨서 그런 건 아니고요",
  "그 올해 사월에 네",
  "서울 시민 안전체험 한마당이 있었습니다. 여의도에서 예",
  "그때 이제 마지막에 코너로 몸짱 소방관 선발대회가 있었는데요",
  "거기서 일 등을 하게 돼서 그 제가 표지 모델을 할 수 있는 기회를 얻은 거 같습니다",
  "오~ 지금 저 두 소방관께서는 에 소방활동복이라고 그러죠. 이 주황색 네",
  "오른쪽 어깨에는 이제 태극기가 표시가 돼 있고 현재는 옷을 입고 계셔가지고 어 뭐 벗으시면 이 달력하고 똑같은 게 나올 거 아니에요. 그죠? 어 전  이 달력 왜 만드시는 거예요? 아 그 몸짱 소방관 달력은 그 그 서울시 소방재난본부가 화상 환자를 돕기 위해서 그 이천십사년부터 만들기 시작해서 올해로 사 년째예요",
  "그래서 그 몸짱 소방관 대회에 참가한 소방관 중에 이제 어 열두 명을 뽑아서 그 모델로 그 사진작가 오중석 씨의 재무 재능기부로 이게 제 예",
  "그래서 어 쥐에스샵이 초기 이제 제작비를 지원했고 네 이게 이제 몸짱 소방관 달력이 제일 이제 눈에 띄는 것은 그 판매 수익금 전액이 그 화상 환자 치료비로 기부를 하거든요",
  "제가 이제 알아보니까 그 지난 사 년간 이만육천 부가 넘게 판매가 되었고 오~ 그 판매 수익금은 이억삼천만 원정도 예",
  "모여서 화상 환자 치료에 쓰였다고 합니다",
  "그럼 달력 한 장당 이런 긴 제가 지금 갖고 있는 건 긴 벽에 거는 벽걸이형 긴 달력인데 이거만 있나요? 종류가 아닙니다. 그 탁상용과 그다음에 벽걸이용 이렇게 아 두 가지가 있구나",
  "예. 두 가지입니다",
  "그럼 값은 얼마 하는 거예요? 판매가격은 예. 판매가격은 그 일일구의 의미를 담아서 네",
  "일만천구백 원입니다",
  "어~ 며칠 전에 지난주가 십일월 구일 소방관의 날이었대매요",
  "예. 일일구데이 네",
  "저 디제이 이름이 일구 아니야",
  "그래요. 아니 그러면은 모델로들 이렇게 나왔는데 뭐 모델료 같은 건 안 받아요? 예. 그 전혀 받지 않고 아이 뭐야 이거  모델료 조금이라도 받아야 되는 거 아닙니까? 이거 아이 아닙니다",
  "그 화상 환자 기부 행사기 때문에 예. 사실 소방관이시고 화재 현장에 많이 가시니까 화상으로 고통받는 어린이들을 돕는다",
  "어우 정말 훈훈한 의미를 갖고 있어요",
  "이 젊은 분들만 모델을 할 수 있는 거예요? 달력 모델 평균 나이는 어떻게 됩니까? 어 이제 매번 이제 평균 연령은 다른데요",
  "이번에 같은 경우는 삼십 대 초 정도 된 거 같구요",
  "이게 나이 제한은 사실적으로 없어서 예",
  "그 매년 마다 사십 대 이상 되시는 분들도 출전을 하시구요",
  "오~ 이번에도 입상까지 하시고 그러셨거든요",
  "그래서 제한은 없다고 생각하시면 됩니다",
  "네. 우리 표지 모델로 나오신 성기현 소방관님은 몇 살이에요? 전 지금 스물여덟입니다",
  "스물여덟이고 양동규 소방관은 예. 서른한 살입니다",
  "서른한 살이고 오~ 사십 대도 이 모델 중에 있습니까? 열두 명 모델 중에 예",
  "그 두 아이를 가진 아버지가 오~ 나온 적이 있습니다",
  "이거 보면 뭐 보통 근육이 아닌데 이거 이렇게 할려면 하루에 운동을 얼마나 해야 됩니까? 무대에 서기 위해서 준비해 본 거는 처음인데요",
  "어 출근 전 두시간 뭐 퇴근 후 두시간 정도씩 해서 출근 전은 출근 차 그럼 어디서 해요",
  "출근 전에 이제 체육관 가서 하구요",
  "아~ 퇴근하고 나서도 체육관 가서 하구요",
  "그런 식으로 해서 운동을 굉장히 많이 했구요",
  "사실 이렇게 대회를 준비하다 보니까 네",
  "운동보다 먹는 게 정말 힘들더라구요",
  "예. 아 저 다이어트 뭐 이런 거 예",
  "그담 밥 많이 안 먹고 뭐 삶은 달걀 하얀 흰자위만 먹는다든가 뭐 그런 거 예. 저희가 보디빌더들 먹는 거처럼 예",
  "저희가 약 두 달 세 달 정도 저희가 노력 해봤는데요",
  "오~ 아 정말 힘들었습니다",
  "그러면 지난 사월달 이 대회를 위해서 그 전에 한두 세 달을 네",
  "어 체력단련을 엄청하셨다",
  "이런 얘기구나. 예",
  "이 몸짱 소방관 달력 십일월 모델 양동규 소방관하고 유월 모델 성기현 소방관 지금 만나고 있습니다",
  "두 분 소방관 되신지는 얼마나 되셨습니까? 예. 저는 그 이제 삼 년 차에 들어섰습니다",
  "소방관 되기도 제가 듣기로는 상당히 어려운 거로 알고 있는데 그죠? 예",
  "우리 저 양동규 소방관님은 얼마나 되셨어요? 예. 저도 마찬가지로 삼 년입니다",
  "저희가 사실 그 신임자 교육을 같이 받은 동기거든요",
  "아~ 입사 동기구나",
  "입사 동기 그러니까 예",
  "자 그동안 수많은 곳에서 출동을 하셨을 텐데 그 출동 현장 중에 가장 힘든 곳이 있다",
  "어떤 것이 기억나십니까? 제가 그 소방관이 되고 이제 막 적응을 핬을 했을 무렵이었는데요",
  "저희 강서에 공사장이 좀 있어요",
  "그때 이제 십팔층에 그 공사하던 도중에 이제 화재가 났는데 예",
  "그 공사하던 중인 건물이라서 십팔층까지 올라갈 수 있는 통로가 계단밖에 없었습니다",
  "그때 위에서 불길이 보이는데 그 불도 무섭지만 그 이 무거운 장비를 들고 십팔층까지 제가 올라가야 된다는 생각에 겁도 나고 머리도 쭈삣쭈삣 네",
  "섰던 기억이 있었습니다",
  "그래서 평소 체력관리도 그런 이유 때문에 더 열심히 하게 된 계기도 됐었습니다",
  "이 보면 화면상에도 그렇고 여기 달력에도 몇 군데 그런 이 방화복과 이나 장비 장비 같은 거 들고 계신 장면 보이는데 이거 일반인이 들기엔 되게 무거워 보이는데 무게가 보통 얼마나 돼요? 장비 무게나 뭐 이런 것들이 뭐 장비 이제 공기 호흡 장비까지 다 하면은 옷이랑 다 해서 한 이십 키로 정도 이상은 나가구요",
  "아~ 방화복만 입고 고무장화 신고 이제 산책만 하셔도 굉장히 일반인들이 예",
