  "아~ 이 사람 정말 비싼 사람인데 아~ 최고의 기타 리스트입니다",
  "최고의 정말 연주가잖아요",
  "그리고 뭐 작곡도 잘 하시고 예",
  "근데 이 양반이 거기를 갔으면 저는 도와줬다",
  "아~ 아~ 자원봉사 하는구나 라고 생각했는데 이게 특혜로 되는 건 전 좀 이해하기 약간 이천십년도에 입학을 했는데 네",
  "아~ 이천십일년돈데 이천십삼년도에 됐기 때문에 네",
  "시기상 자체도 안 맞거든요",
  "아~ 그리고 만약에 정말 능력이 없고 안 되는 사람을 한 게 아니고 네",
  "충분히 가능한 사람이기 때문에 글쎄 그걸 논거로 두 사람이 나경원 의원하고 네",
  "이병호 교수하고 연관성이 있다",
  "이래 보기에는 조금 설득력이 부족합니다",
  "결국 그럼 변호사님 말씀이랑 두 분의 말씀을 종합 해보면 가장 핵심인 것은 그~ 딸이 우리 엄마가 누구 누구다",
  "라고 인제 충분히 알려질 만하게 얘기한 부분이 과연 이게 부정 느냐",
  "그 상황이 중요한 것 같애요",
  "다른 면접 심사 위원들 아니 실기 심사 위원들이 있기 때문에 네",
  "내가 나경원 의원 이걸 알리기 위해서 핸 건지 네",
  "아니면 정말 긴장해서 한 건지 긴장 상태에서 얘길 했던지 네",
  "그런 것들은 그것 그게 저 중요한 네",
  "쟁점이라 생각이 듭니다",
  "그 외에 다른 부분들은 좀 억지로 맞춘 느낌이 있고 그러니까요",
  "고거는 좀 핵심적으로 뭐 의문을 충분히 제기할 만하다 하는 정 정도네요",
  "네. 하여튼 딸의 인생이 네",
  "짓밟힌 날이다 이런 나경원 위원 말이 좀 먹먹하기도 합니다",
  "대륙의 퍼스트 레이디 펑리위안 여사를 향한 암살 시도가 있었다는 소식입니다",
  "사전에 적발해서 다행히 용의자를 검거했다고 하는데요",
  "누가 무슨 이유로 이런 일을 벌이려 한 걸까요? 알아보겠습니다",
  "예. 그~ 미국에 서 미국에 서버를 두는 이제 그~ 중화권 한 매체가 보도를 했는데요",
  "이~ 지난 춘절에 중앙 경희국에서 전화 감청을 통해서 이제 어~ 이~ 그~ 여사에 대한 암살 음모를 적발해서 용의자를 체포했다",
  "근데 이 소속이 무경 부대에 현역 군인이라 그래요",
  "그까 이제 무경 부대는 그~ 으 우리나라로 친다면 네",
  "전투 경찰에 속해요",
  "아~ 그래서 이제 아~ 그 어떻게 본다면 이제 시위 진압 그 다음에 또 재해가 났을 때 맨 먼저 달려가서 재해 복구를 하고 네",
  "일부 이제 대테러두 겸하고 있지만 예예",
  "실세적으론 이제 그~ 인민 해방군 소속이 아니라 네",
  "아~ 공안 쪽에 이제 그~ 지휘 감독을 공안 쪽이다",
  "어~ 그런데 펑리위안 여사를 왜 도대체 왜 그렇죠? 예",
  "배후가 뭐 지금 상황상 그렇습니다",
  "시 주석이 인제 반부패의 척결을 위해서 예",
  "그런 하고 있는데 예",
  "고위 관부들 특히 고위 군대 간부가 핸 게 아니냐",
  "추측이 가능하고 예",
  "또 시 주석을 막기 위해서 네",
  "연합 정 정부를 뭐 형성 할라고 지금 하고 있거든 연합 세력을 어~ 마 그런 측면에서 아마 그쪽에서 지금 조금 배후가 있는 게 아닌가",
  "추측이 될 뿐입니다. 지금은 그까 중국의 이~ 소위 시진핑 주석의 반부패 개혁이란 게 그렇죠",
  "이런 어떻게 보면 역풍을 불러 일으킬 수 있는 역풍이라고 말하기도 참 아주 말하기도 힘들 정도로 굉장히 그~ 충격적인 시도인데 아주 세다보니까 네",
  "고위 간부들 입장에서는 사실 네",
  "상당히 불안감을 느낄 수가 있는 거거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 또 그렇기 때문에 뭐 감청도 사실 시 주석 입장에서 핸다고 네",
  "보면 될 거 같고 그래서 이제 그런 어떤 반발감 때문에 네",
  "이런 모의가 된 게 아닌가 또 발견하게 된 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "어~ 그러니까 인제 시 주석을 직접 겨냥하기에는 뭐하고 정말 가장 그~ 국내 지지를 많이 받는 그 부인을 겨냥한 거다 뭐 이렇게 추론이 가능하겠네요",
  "예. 어쨌든 그런 반문명적인 일은 네",
  "절대 발생하지 않기를 바라겠습니다",
  "저희 전하는 말씀 듣고 오십구 초 후에 돌아오겠습니다",
  "자 지금 뭐 전국을 아주 뭐 맹렬하게 몰고 가고있는 이한구 위원장이나 김종인 대표나 보면은 저는 이런 생각이 듭니다",
  "남자의 야망은 정말 칠십부터 아닌가",
  "그렇죠? 요새 정말 칠십 대들의 엄청난 네",
  "마지막 인생의 풀 베팅들이 네",
  "여기 저기서 보여서 예",
  "어~ 뭐 재밌기도 하고 그렇습니다",
  "이렇게 얘기 할땐 남자가 아니라 남좌의 야망은 칠십부터다",
  "아~ 이거 오자가 아니었군요",
  "저는 십 초 생각을 이걸로 적었습니다",
  "저는 오늘까지만 이 프로그램을 진행하고 아마 다른 프로그램에서 뵙게 될 것 같은데요",
  "그래서 아마 우리 박은주 앵커님은 계속 하시고 다른 남자 앵커와 함께 다음주에는 새로운 분위기의 이 네",
  "이슈 해결사 아마 그런 박대장이 박 과장이기 때문에 프로그램 명도 조금 바뀌'어야 되지 않을까 싶은데 글쎄 말입니다",
  "하여튼 이슈 해결사 박대장 네",
  "오늘 준비한 순서는 여기까지고 주말 잘 보내시고 저는 다음주 월요일 다른 시간에 찾아뵙고 박은주 앵커는 이 시간에 찾아 뵙겠습니다",
  "대단히 감사드리고 저는 감사드렸습니다",
  "이른 무더위와 함께 시작된 유월에 첫날 안녕하십니까? 오늘부터 매일 두 시 사십 분 시사 큐레이터가 되어서 여러분을 찾아뵙게 된 정치 부장 이하원입니다",
  "격이 다른 이슈와 그리고 친절한 해설로 여러분에 시사 아이큐를 높여 드리겠습니다",
  "그럼 정치 부장 해원에 시사 큐 지금 시작합니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 오전 청와대 수석 비서관 회의를 주재하면서 국회법 개정안에 대해 수용 불가 입장을 분명히 밝혔습니다",
  "굉장히 강한 어조였는데 자세한 내용을 청와대에 출입 기자 연결해 알아보겠습니다",
  "신은서 기자 예. 청와대입니다",
  "우선 박 대통령에 발언 상당히 강한데 전해주시죠",
  "박근혜 대통령이 공무원 연금 개혁 법안 통과 이후 첫 번째 수석 비서관 회의를 주재하면서 국회법 개정안에 대해 수용 불가 입장을 분명히 했습니다",
  "청와대 내부에서조차 예상보다 강경했다라는 평가가 나올 정도입니다",
  "박 대통령은 국가법 개정안은 정부로서는 받아들일 수 없다며 국회가 정부에 시행령까지 수정을 요구하는 국정 마비 사태가 된다고 강조했습니다",
  "또 국회도 과거에 위험 소지 때문에 지금껏 동일한 내용에 국회법 개정안을 통과시키지 않았다며 국회 스스로 위헌 소지를 인식하고 있다고 지적했습니다",
  "만약 박근혜 대통령에 말뜻을 우리가 하나하나 뜯어보면은 국회가 현 개정안을 그대로 정부에 송부를 하면 박근혜 대통령이 자신에 임기 중 처음으로 거부권을 행사하겠다는 말로 풀이되는데 어떻습니까? 그렇습니다",
  "오늘 발언은 박근혜 대통령 본인에 의중이 강하게 실린 것으로 전해집니다",
  "예. 청와대는 국회에서 여야가 재논의를 통해서 어~ 최악에 상황까지 오는 것을 막아주기를 막는다기보다는 재논의를 통해서 재개정안을 내기를 사실상 촉구하고 있습니다",
  "앞서 민경욱 청와대 대변인은 여야가 국회법 개정안이 정부 시행령 저 정부 시행령을 수정하는지에 대해 강제하는지 여부를 서로 다르게 말하고 있다며 통일할 것을 요구했습니다",
  "이와 관련해 국회 차원에서 재논의할 것을 촉구하는 겁니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 여야가 현재 원안 그대로 국회법 개정안을 정부로 송부한다면 박 대통령은 오늘 밝힌 대로 거부권을 행사할 가능성이 상당히 높은 상태입니다",
  "박 대통령은 한편 공무원 연금 개혁법이 국민 눈높이에는 미흡하지만 이제라도 통과돼서 다행이라며 신속한 후속 조치를 지시하고 노동 등 후속 개혁에도 속도를 낼 것을 주문했습니다",
  "박근혜 대통령이 거부권을 행사하겠다는 의사를 강하게 표시한 데 대해 국회 새누리당이 일단 청와대에 뜻을 존중하겠다는 입장입니다",
  "국회 취재 기자 연결해서 좀 더 자세한 소식 알아보겠습니다",
  "서 기자 박 대통령에 발언에 대해서 여당이 상당히 아침에 보니까 당황하던데 지금은 어떻습니까? 예",
  "새누리당은 대통령에 판단을 일단은 존중하겠다는 뜻을 내비쳤습니다",
  "김무성 대표는 대통령이 발언했을 땐 충분히 검토했을 것이라고 말을 했는데 또 당과 청와대에 입장은 다를 수 없다",
  "당 청 갈등이 표면화되고 있는 상황에서 더 각을 세울 뜻이 없음을 내비친 겁니다",
  "새누리당 김영호 대변인도 박근혜 대통령이 박근혜 대통령이 실제로 거부권을 행사할지에 대해선 아직 구체적으로 정해진 것이 아니라며 속도 조절에 나섰습니다",
  "에~ 그러면서 국회법 개정안에 대한 위헌성 여부에 대해 의견이 엇갈리고 있는 만큼 전문가들에 의견을 좀 더 들어보는 등 당내 의견 수렴 절차를 밟아보겠다고 밝혔습니다",
  "오늘 열렸던 비공개 최고 위원 회의에서도 네. 대통령이 거부권을 행사한다면 의원 총회를 통해서 에~ 의원들에 의견을 모아야 한다는 얘기가 나왔던 것으로 알려졌습니다",
  "문제는 이 협상에 나섰던 원내 지도부 특히 유승민 원내 대표가 상당히 곤혹스러울 거 같은데 유승민 원내 대표는 지난번에 국회에 대표 연설을 통해서도 뭔가 청와대와 각을 세우는 그런 모습을 보여주지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "그~ 유승민 원내 대표는 박 대통령 발언에 대해서 네. 청와대와 사전에 얘기한 적은 없다",
  "그리고 일단 생각은 해보겠다",
  "이렇게만 말했을 뿐 자세한 언급은 피했습니다",
  "예. 원내 대변인들도 지금 별다른 반응 없이 침묵하고 있는 상황입니다",
  "예. 다만 국회를 통과한 국회법 개정안엔 시행령 수정을 강제할 권한이 없다는 기존 주장을 재확인했습니다",
  "예. 청와대가 개정된 국회법 조항에 강제성이 있는지 없는지에 대한 예. 여야 입장이 통과돼야 한다고 요구한 것과 관련한 예. 대답으로 보입니다",
  "그런데 문제는 같은 조항을 두고 야당은 여전히 강제성이 있다는 입장을 내놓고 있다는 겁니다",
  "아~ 이 때문에 당내 상황도 좋지가 않습니다",
  "친박계인 서창원 이정현 최고 위원이 잇따라 잘못된 협상이라며 책임론까지 거론하고 있고 김태우 이인제 최고 위원까지 유 원내 대표에 협상력을 문제 삼고 나선 상황입니다",
  "당내 반발에다가 청와대까지 거부 어~ 거부권 행사 가능성을 강하게 시사하면서 유 원내 대표에 고민은 점점 깊어지고 있습니다",
  "네. 청와대 출입하는 신은서 기자 또 여당을 출입하고 있는 서주민 기자 고생했습니다",
  "이 시각 현재 인터넷에서는 어떤 뉴스가 가장 주목받고 있는지 조선 닷 컴 홈페이지를 접속해서 보겠습니다",
  "먼저 정치 분얀데 역시 예상했던 대로 박근혜 대통령에 국회법 개정안 받아들일 수 없다는 기사가 현재 압도적으로 일 위에 올라와 있습니다",
  "다음 두 번째 기사도 두 번째 기사도 논란이 되고 있는 국회법 개정안인데 여당 내부에서는 유승민 원내 대표에 대한 어떤 문제 시위가 제기되고 있다",
  "그리고 세 번째 기삽니다",
  "세 번째 기사는 조선 닷 컴에 들어오시는 분들이 역시 북한에 대해서 관심이 많이 있습니다",
  "북한 인민 무력 부장에서 좌천된 장정남 남칭 남침에 최선봉 군단장이 됐다는 얘기가 삼 위로 올라와 있습니다",
  "다음 사회 관련 기사 어떤 게 가장 현재 많이 클릭을 받고 있는지 한번 보겠습니다",
  "아~ 저도 이 기사를 저는 이 기사를 사실 주간 조선에서 쫌 먼저 봤는데 백두산 화산 폭발 가능성이 백 퍼센트다",
  "이 얘기를 조선 일보에 인터뷰 전문 기자 최보식 선배 저는 최보식 선배라 부르는데 최보식이 만난 사람에서 아~ 다른 윤성효 부산대 교수 연구팀 관련된 게 일 위에 올라와 있구요",
  "그리고 두 번째는 예식이 끝나고 두 사람은 밀밭 위에 가마솥 걸고 이런 제목인데 배우 원빈과 이나영 씨가 지난 삼십일 강원도 정선에서 화촉을 작은 결혼식으로 올린 그게 지금 여전히 이 위에 올라와 있습니다",
  "그리고 세 번째는 경남에서 출근길 여성에게 납탄을 쏜 오십 대 남성 이틀 만에 경찰에 붙잡혔다는 얘기가 지금 세 번째 기사에 올라와 있습니다",
  "네. 그리고 이번에는 시사 큐레이터인 제가 여러분들이 꼭 이후에 이런 정도에 뉴스는 알았음 좋겠다라고 해서 네 가지 기사를 선택을 했습니다",
  "네 가지 기사를 한번 보도록 하겠습니다",
  "문화 일보에 일 면 기삽니다",
  "문화 일보 일 면 기사는 오늘 정국과 관련된 중요한 얘기를 담고 있는데 여야가 이미 한 달 전에 한 달 전에 국회 운영위에서 위헌성 결론 냈었다라는 얘기입니다",
  "여기를 보면 문화 일보가 입수했다고 하는데 오월 일일 국회 운영위 소위 제 일 차 회의 속기록에 여기 여러 의원들에 얘기가 나오는데 특히 여야 의원들에 입장이야 다를 수가 있는데 제가 여기 별표를 하나 하겠습니다",
  "국회 사무처에 구기성 입법 차장이 행정 입법 이것은 행정부 고유 권한인데 저희가 시정 요구나 개정 변경을 요구하는 은 것은 잘못됐다고 생각한다라고 법률 전문가로서 위헌 소지가 크다",
  "이런 입장을 냈다는 얘기를 문화 일보가 일 면 톱 기사로 올렸습니다",
  "그다음 기사는 조선 일보에 기사를 제가 하나 아~ 골랐습니다",
  "조선 일보에 사설인데 이런 제목입니다",
  "청와대와 국회 쓸데없는 소란 피우지 말고 공공 개혁에 집중을 하라",
  "여기에 한 부분을 읽고 가겠습니다",
  "정부와 국회가 육년 뒤에 재정 부담이 다시 원위치로 되돌아갈 맹탕 공무원 연금 개혁을 해놓고 이 사안과 아무 관련도 없는 고난 싸움이나 벌이는 것은 완전히 본말이 전도된 것이다",
  "그래서 아~ 공공 개혁에 쪼금 더 청와대와 국회가 집중해달라는 얘기를 자신 일보 사설은 이렇게 담고 있습니다",
  "그리고 저희가 조금 이따가 얘기를 나눌 텐데 김무성 새누리당 대표에 여론 조사 독주가 아~ 심상치 않습니다",
  "그런데 김무성 대표가 항상 대권 후보들이 대권 주자들이 미국 방문을 대선 일이년 전에 하곤 하는데 그 길을 간다는 얘깁니다",
  "매일 경제가 내달 미국 이어 일본 방문도 추진한다",
  "대권 행보 무대 넓히는 무대 무대 넓히는 무대 이 제목 아~ 별명을 많이 아실 텐데 무성 대장에 약자입니다",
  "그리고 하나 더 뽑아 왔습니다",
  "사 대 기업과 정기적 만남을 갖겠다",
  "문재인 문재인 새 정치 민주 연합 대표가 개혁 아~ 경제 행보에 박차를 가하고 있다는 이런 얘깁니다",
  "네. 그리고 제가 하나 뽑은 사회면 기잔데요",
  "이 사회면 기사는 어~ 저는 어~ 이거 이렇게 해도 되나 쪼끔 논란이 되지 않을까 싶은데 불금 강남역에 택시 합승 허용한다",
  "세 명 탈 땐 동성끼리만 한다는 얘기를 중앙 일보가 사회면에 이렇게 달아놓았는데 이 작은 제목을 보면 아~ 논란이 있을 수밖에 없겠구나 하는 얘기가 아~ 생각이 드는데 승객 합의 하에 세 명까지 저는 문제가 아~ 제기가 될 수 있는 게 승객이 합의를 어떻게 하지 이런 거 하나하고 남녀 한 명씩 탈 땐 남성이 앞 좌석이다",
  "이걸 과연 지킬 수 있을까 어쨌든 강남역에 상당히 승객들이 많다 보니까 이런 현상이 발생하는데 계속 논란이 될 것 같습니다",
  "그러면 이어서 보수와 진보 최고에 고수들이 현재 대한민국 사회를 진단하는 코너를 지금 여러분들과 함께 갖도록 하겠습니다",
  "네. 이천십오년 유월 대한민국 사회 전체가 대립과 갈등에 역사를 쓰고 있는데요",
  "청와대와 국회는 국회법 개정안으로 정면 충돌하고 있고 또 진보와 보수 또 남북한은 물론 북한이 큰 문제입니다만 접점 없는 평행선을 달리고 있습니다",
  "정치 맞수다 오늘 첫 시간인데요",
  "조갑제 조갑제 닷 컴 대표와 또 장기표 신문명 정책 연구 원장과 전국에 이슈 날카롭게 진단해 보겠습니다",
  "네. 두 분과 함께 나눌 첫 번째 토론 주제 먼저 화면으로 확인하겠습니다",
  "네. 공부 안 하는 대통령 이런 얘기가 국회에서 나왔습니다",
  "공부 안 하는 대통령 논쟁을 촉발한 이종걸 새 정치 연합 원내 대표와 김진태 새누리당 의원에 때 아닌 헌법 공부 설전 잠시 들어보고 얘기 나누겠습니다",
  "지금 이 논쟁에 주인공이 된 이종걸 새 정치 민주 연합 원내 대표하고 다음에 김진태 의원은 자 원장님에 서울 법대 후배들 아닙니까? 다 법학을 또 공부하고 또 그랬을 텐데 아주 다른 거 같은데 예",
  "이번 사태에 원인 네",
  "저렇게까지 대통령이 공부를 헌법 공부를 할 필요가 있다",
  "이렇게까지 얘기가 나온 데는 그 원인은 어디에 있다고 생각하십니까? 예. 뭐 원인이야 뭐 이~ 국회법 개정에 대한 예",
  "말하자면 이 시행령을 아~ 국회가 강제할 수 있느냐 없느냐 하는 문제에서부터 나왔는데 네",
  "저는 하여튼 이~ 뭐 대통령이 공부해야 된다",
  "공무원이 공부해야 된다 하는 거는 예",
  "일종에 이~ 막말 정치 아니겠습니까? 아하 막말 정치에 연장선에 있다고 생각합니다",
  "사실 저는 정치를 결국은 희화화하는 거다",
  "하튼 이렇게 보고 음 저는 근본적으로 이분이 지금 국회법 개정안과 관련한 이 논란 안 했습니까? 예",
  "뭐 대통령까지 아주 뭐 강경한 어조로 논란하고 있는데 음 저거 자체가 저는 아~ 저건 쫌 이따 한번 저~ 따져보아야 될 일이지만 예",
  "저거 자체가 굉장히 본말이 전도된 거라고 생각합니다",
  "아하 이번에 이~ 저~ 이번 임시 국회에서 한 최대 문제는 뭐냐 하면 공무원 연금법 개정이었습니다",
  "그니까 공무원 연금법이 제대로 되었는지 안 되었는지 그걸 따져야 되는데 음 그거를 마냥 진짜 아까 그~ 조선 일보 사설에서 말한 대로 개혁이라고 할 수도 없는 맹탕 개혁을 해놔 놔놓고 예",
  "어~ 엉뚱한 문제가 돼 이렇게 따지는 거 자체가 쪼끔 전에 말한 이종걸 의원이나 김진태 의원이 뭐 헌법 공부해야 되느냐 안 해야 되느냐 하고 다 이~ 정치를 상당히 희화화하는 네",
  "즉 국민에 삶과는 동떨어진 말장난에 불과하다고 저는 생각합니다",
  "조 대표님 견해는 어떻습니까? 이번에 국회 의원들 얘기를 들어보면 시행령 자체가 평소에 문제가 있다고 생각을 있어서 이런 아~ 결과가 나오겠다고 또 얘기하는 분들도 많이 있습니다마는 그런데 이걸 할려면 쪼끔 제대로 논의를 어떤 기보에서도 다뤘어도 어~ 될 문젠데 아니 실행령이 공무원들이 만들면서 어~ 어떤 뭐 장난을 친다든지 네",
  "자기 부처에 이기주의를 반영시킨다든지 하는 불평은 뭐 수십년 동안 계속돼 온 겁니다",
  "근데 그것을 국회가 바꿀 수 있는 권한이 있느냐 없느냐 하는 것은 중대한 헌법 사안이에요",
  "헌법에서 이것은 굉장한 논리가 있어야 됩니다",
  "왜냐하면 수십년 동안 이~ 국장이 에~ 시행령이나 시행 규칙에 근거해서 이루어졌는데 네",
  "이것에 권한을 바꾸는 거니까 그래서 이것을 밀실에서 몇 사람이 이렇게 간단하게 이야기해가지고 통과시킬 사안이 아니에요",
  "그 파장이 에~ 그래서 그 위헌성 여부에 대한 문제도 있고 그것을 어~ 이번에 국회법 개정으로 통과시키는 방법의 비민주성입니다",
  "아하 이것은 완전히 이 큰 사안에 비해서 더구나 아까 본말이 전도됐다는 말씀대로 공무원 연금 개혁과 아무 관계가 없는 걸 가지고 그거에 발단은 그~ 세월호 시행령을 바꿔서 어~ 뭐 공무원이 차지한 과장 자리를 바꾸겠다는 이런 자그마난 데서 출발한 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 이 의도 자체가 불순해요",
  "그래서 저는 대통령이 이번에 잘 정리를 했다고 봅니다",
  "거부권을 행사하든지 아니면은 국회가 다시 에~ 통과시킨 것을 뭐 다시 재개정을 하든지 하는 이런 조치가 있어야 해결될 거라고 생각됩니다",
  "저희가 지금 논의하는 과정 어~ 와중에 속보가 하나 들어왔는데 야당에서 사대강 누리 과정 이십여 개 시행령 수정을 제안했다는 이게 짐 속보로 나와 있는데 아침에 강기정 아~ 의원이 이미 최고 위원 회의에서 수정 시행령을 고쳐야 될 법안들을 저희에게 정리해서 발표하겠다고 얘기한 바가 있습니다",
  "현재 박근혜 대통령이 아침에 얘기하기를 거부권을 행사하겠다",
  "이런 얘기보다는 이 강제성 유부에 대한 여야에 입장을 먼저 정리를 해달라",
  "그래서 일단 문제를 국회에서 해결해주기를 이렇게 요청을 했는데 예",
  "이거는 박근혜 대통령이 일단 바람직하게 아~ 정리했다고 할 수 있습니까? 어떻습니까? 예",
  "뭐 그~ 저는 그 뉴스를 보진 못했는데요",
  "만약에 강제성 여부를 어~ 먼저 밝혀달라",
  "이렇게는 할 수 있다고 생각합니다",
  "뭐 제가 이~ 법 철학자는 아니지만 예",
  "법률이라는 거는 법 만드는 사람의 입법 취지는 중요하긴 하지만 그러나 법 만드는 사람한테 가가지고 이 법의 내용에 의미가 뭐냐고 묻는 게 아닙니다",
  "만약에 그렇게 묻는다면은 아~ 지금 배 이십년 전에 만들어 놓은 법은 그 사람들이 다 죽어버렸는데 어디 가서 물을 것 물을 겁니까? 법은 쓰여져 있는 문구를 객관적으로 해석해야 됩니다",
  "객관적 저는 사실 어~ 저는 그런 점에서 또 이 민주주의라는 게 뭡니까? 국민이 나라 정치에 주인 아닙니까? 물론 전문적으로 법에 대한 해석은 법원이 있고 다 있지만 예",
  "제가 볼 때 이건요",
  "강제성은 없는 겁니다",
  "아하 왜 안 하면 그만입니다",
  "음 안 하면 그래서 결과 결국은 대법원에 맡겨야 됩니다",
  "말하자면 법 전체로 유연 여부가 문제가 될 때는 헌법 재판소에 맡겨야 되고 그 구체적인 시행 과정에서 드러나는 문제는 대법원에 판결이 맡기는 겁니다",
  "그래서 그렇게 맡기면 되는데 제가 생각할 때는 이게 어쨌든지 국회가 요번에 과잉하게 핸 거는 사실입니다",
  "즉 삼권분립에 위배되는 일입니다",
  "그러나 그렇다고 해서 대통령과 음 이 정부가 이거는 뭐 위헌이 있다",
  "거부권 행사한다고 야단을 치는 것은 저는 이런 것이 굉장히 과도하다고 봅니다",
  "아~ 조 대표님은 견해를 같이하십니까? 아니면은 박근혜 대통령 이 문제에 대해서는 근데 이게 모든 게 어~ 언론에서 국회 선진화법이라고 잘못 붙인 예",
  "그게 선진화법이 아니잖아요? 그렇죠",
  "선진화법이라는 걸 찾아보면은 법령에 없습니다",
  "국회법 팔십오 조 팔십오 조 팔십육 조 네",
  "어~ 정 두 개 정도의 어~ 개정을 통해서 말하자면 폭력이 없는 국회를 만들겠다는 예",
  "이런 환상을 가지고 출범하는 바람에 결국 어~ 전체 의석의 육십 퍼센트를 차지 않으면은 차지하지 않으면은 국 이~ 아무리 다수 당이라도 네",
  "모든 걸 통과시킬 수 없다",
  "그러니까 이 국회가 식물화가 된 거 아닙니까? 국회 선진화법이 아니라 국회 후진법이고 사실은 식물화법이 됐는데 그렇죠",
  "그런데 여기서 또 문제가 생겼어요",
  "여당이 새누리당이 다수 당인데도 불구하고 야당의 억지에 계속 끌려갑니다",
  "야당의 억지에 객관적으로 봐서 이건 억지예요",
  "어~ 전번에 뭐 국민 연금 지급률을 예",
  "십 퍼센트 포인트 높인다든지 이번에 이~ 저~ 국회 법 시행령이라든지 이 억지에 끌려가는 사람이 김무성 유승민 두 사람이에요",
  "두 사람은 보면은 야당 심부름꾼 같아요",
  "아~ 야당에 심부름꾼이다",
  "아니 내가 무슨 뜻이냐? 헌법하고 맞지도 않고 예",
  "국민 여론과도 맞지 않고 국익과도 맞지 않는 부분에 대해서 중대한 부분에 대해서 합의를 위해서 합의를 위해서는 모든 걸 해도 됩니까? 아~ 그러면 아니 이 국회는 다수결이 통해야지 헌법이 보장하고 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "다수결이 통하지 않는 국회는 그게 협회입니다",
  "협회 장 원장님 여기에 대해서 쪼끔 견해를 좀 네",
  "달리하실 거 같은데 야당이 문제가 있다는 취지로 지금 조 대표님께서 말씀을 하셨는데 예",
  "장 원장님도 여기에 동의하십니까? 제가 쫌 말씀드릴 야당이 아이 우선 아까 예",
  "쪼끔 강기정 의원이 그랬던가요? 이는 강제성이 있다",
  "말하자면 요번에 국회법은 어~ 정부가 따라야 된다",
  "아~ 안 따르면 안 된다",
  "음 아~ 근데 이 유승민 대표 같은 사람 분은 어~ 예",
  "원내 수석도 그렇지 않다고 얘길 합니다",
  "어~ 그거는 그렇지 않다",
  "근데 만약에 따라야 된다면요",
  "이거는 삼권분립에 위배되는 겁니다",
  "아하 만약 야당 주장대로 하면 이는 위언 위헌 사항입니다",
  "음 근데 여당 주장대로 하면 여당 쪽 유승민 예",
  "대표가 주장하는 대로 하면 위헌이 아니죠",
  "그다음에 이 문제에 대해서요",
  "저는 야당에 근원적인 문제가 있다라는 게 네",
  "지금 조 대표님에 그~ 야당에 문제가 있죠",
  "저는 근데 그보다 음 그러나 저는요",
  "뭐 아까 여~ 저를 소개할 때 고수라 그랬는데 뭐 고수는 별로 아니고 제가 어쨌든지 또 나이가 칠십이 넘었으니까 상당히 준 워 원로급에 안 속합니까? 그런 점에서 한 말씀 드리겠는데 예",
  "이런 모든 사태에 대해서요",
  "박근혜 대통령은 음 국회 탓이다",
  "아하 야당 탓이다라고 하면 안 됩니다",
  "아~ 아~ 대통령 왜 뽑고 대통령을 왜 합니까? 뭐든지 잘못된 거는 자기 탓이다",
  "음 내 탓이다라는 인식을 진심으로 해야 됩니다",
  "이것은 책임을 지기 위해서가 아니라 성공하는 대통령이 되기 위해서 정말로 이게 필요합니다",
  "나는 정말 이 방송에 나와서 예",
  "이~ 이~ 저~ 박근혜 대통령에게 이 말을 꼭 해 주고 싶습니다",
  "음 그래서 야당 탓 자꾸 하면 우선은 기분은 좋을지 모르지만 예",
  "일은 안 되게 돼 있고 네",
  "일 안 되면 결과적으로 그 책임은 대통령에게 간다는 말씀을 드리고 싶고 그다음에 야당한테 제가 정말 한 말씀 드리고 싶은데 야당은 대통령 저~ 선거에서 여당이 이겼습니다",
  "박근혜 후보가 이긴 겁니다",
  "음 그렇다면 국정 운영을 박근혜 대통령이 하고자 하는 대로 기본적으로 해나가야 됩니다",
  "그러면 여 야당은 그러면 뭐 하느냐? 뭐 그냥 가만히 있으라는 거냐? 그게 아닙니다",
  "박근혜 대통령이 하고자 하는 일 즉 박근혜 정부가 하고자 하는 일에서 충분히 비판하고 네",
  "때로는 규탄도 하고 예",
  "저항을 하지만 음 최종적으로는요",
  "대통령 하고 싶든 하고 싶어하는 대로 해 주게 해야 됩니다",
  "그래서 국민이 이거를 평가하게 해 줘야 됩니다",
  "평가 그래서 야당은 기본적으로 현재에 집권 세력이 아니고 미래 권력입니다 미래에 자기네들이 집권하겠다는 겁니다",
  "그래서 대통령과 이런 정책적인 경쟁을 해가지고 아~ 현재 집권 세력인 박근혜 대통령이 하는 것보다 저 야당 말이 말이 맞다",
  "그래서 다음에 자기네들을 지지해 주도록 해야 됩니다",
  "자 원장님 그러면은 박근혜 대통령이 이 사안에 대해서 거부권을 행사하는 것은 바람직하지 않다",
  "저는 거부권을 행사하는 거는 만약에 행사한다 하더라도 네",
  "자기한테 더 큰 책임이 있다는 것을 인식해야 됩니다",
  "조 대표님 어떻습니까? 지금 야당도 여러 가지 문제가 있지만 박근혜 대통령이 지나치게 야당 탓을 하는 또 통치 스타일이라든가 이런 것도 적지 않은 문제가 있다라는 게 장 원장님에 지적인데 여기에 대해서 이~ 저~ 국회가 이렇게 네",
  "일종에 합의제로 바뀐 거 있잖아요? 이~ 다수결제가 아니라 합의제로 바뀌'었습니다",
  "이거는 어~ 그러니까 협회라고 그랬습니까? 이거는 어~ 정치 어떤 기관이라고 볼 수가 없는데 그렇게 된 원리는 이천십이년에 이 국회법 개정할 때 당시에 에~ 새누리당이 통과시켰지 않습니까? 예",
  "이 국회법 개정안 자칭 국회 선진화법을 네",
  "그때 이미 이런 사태를 예상을 했습니다",
  "음 그런데도 당시에 황우려 대표와 실제로 이제 대통령 후보로 거의 확정돼 있었던 어~ 박근혜 지금 현 대통령이 통과시키라고 해서 통과시킨 거 아닙니까? 예",
  "그런 점이 책임이 있는 거죠",
  "음 책임이 있고 그다음에 대통령은 이런 사안에 대해서 가장 큰 홍보맨입니다",
  "음 음 그러니까 대통령이 직접 나서서 국민들한테 이 전후 사정을 설명해야 돼요",
  "중요한 그리고 공무원 연금법의 당위성이라든지 국민 연금 지급률을 올리는 게 왜 안 되느냐? 이번 이 시행령 문제가 왜 어~ 위헌이냐 하는 것을 국민들한테 설명하고 예",
  "국민들의 여론이 앞으로도 지지로 이루어졌을 때 이게 다시 국회로 들어가서 네",
  "보호에서 국회 의원들이 합리적 판단을 할 수 있는 그런 구조가 있는데 우리 이 박근혜 대통령은 이 홍보맨으로서에 역할을 너무 안 하는 거 같애요",
  "아하 그리고 새누리당이 또 이~ 지금 이 사안에 관련해서는 몇 개 사안에 관해서는 새누리당이 야당하고 손잡고 음 지금 박 대통령하고 대결하고 있는 이런 구도로 가고 있습니다",
  "여기서 국회법 개정안으로 당 청 간에 갈등이 커지면서 아~ 김무성 대표가 사태 진화에 나서고 있는데요",
  "여기서 김무성 대표에 발언을 한번 들어보고 얘길 나누겠습니다",
  "네. 조금 존에 대표님께서 당 청 간에 이제 갈등을 말씀을 하셨는데 네",
  "또 김무성 대표는 저런 입장을 발표를 했구여",
  "어떻습니까? 김무성 대표에 입장도 어떻게 보면은 또 완곡하긴 하지만 또 국회는 국회 입장이 있다라는 그런 뜻을 또 담고 있는데 당 청 간에 갈등이 좀 진화될 수가 있습니까? 아니면은 이게 계기가 돼서 조금 더 멀어지는 그런 계기가 될 걸로 전망하십니까? 아니 참 무책임한 이야기를 하고 있는데요",
  "지금 김무성 대표나 유승민 원내 대표가 자신들이 통과시켰다면은 그것을 밀고 나가야죠",
  "근데 대통령이 이렇게 반발하고 나오니까 또 금방 또 수정하겠다고 이렇게 합니다",
  "일찍이 이렇게 했어야죠",
  "왜 충분하게 논의를 하지 않습니까? 또 이 중대한 사안을 왜 공청회 한 번 없이 통과시킵니까? 그렇죠",
  "아니 이런 입법 사례가 있습니까? 아니 사소한 거 같으면 무슨 도로 교통법을 바꾸는 게 아니잖아요? 국가에 근간을 국가 운영의 기본 원리를 바꾸는 겁니다",
  "원리를 바꾸는 것은 이건 어떻게 보면은 헌법 개정 정도의 중대 사안이에요",
  "그 문제에 대해서 국민한테 물어보지도 안 하고 예",
  "여론 조사 한 번도 하지도 않고 네",
  "통과시켜 놓고 대통령이 반발한다",
  "여론이 돌아선다고 하니까 없었던 것처럼 네",
  "뭐 강제성이 없다고 아니 그 문헌대로 해석을 해야죠",
  "음 문헌대로 해석을 하면은 강제성이 있는 것처럼 되어 있습니다",
  "다만 벌칙이 없어요",
  "벌칙이 없으니까 그~ 안 해버리면 그만인 것 같은데 이건 뭐 하여튼 이번에 저는 이 유승미 특히 유승민 대표의 이~ 그 합의에 대해서 김무성 대표는 계속 따라가더라고요",
  "왜 그렇게 하느냐가 문제예요",
  "왜 그렇게 하느냐? 이것은 다른 이유가 있는 것이 아니냐? 혹시 에~ 포퓰리즘에 편승해가지고 자기에 인기를 김무성 대표는 이제 네",
  "에~ 일 위에 자리를 일 계속 유지하겠다",
  "유승민 대표는 또 다른 생각을 가지고 있고 이~ 결국 파퓰리즘입니다",
  "포퓰리즘에 파퓰리즘에 국익과 헌법을 희생시킨 거예요",
  "지금 그동안 이제 부각된 거는 새 정치 민주 연합에 내부 사태만 네",
  "계속해서 부각돼 왔었는데 네",
  "저는 인제 천구백구십구년에 예",
  "새 아~ 저~ 아~ 새누리당에 전신인 한나라당을 출입을 하면서 봐왔는데 사실 한나라당 내부에서도 여러 가지 문제가 있는데 예",
  "야당에 의해서 쫌 가려져 있었단 말이에요",
  "그런데 지금 보면 친박계 의원들이 예",
  "이번에 통과될 때 이백십일 명이 통과를 하고 예",
  "친박계 의원들은 기권 안 하거나 반대를 하지 않았습니까? 예",
  "그래서 친박 의원들이 모임을 갖고 모임을 갖고 또 입장을 쫌 밝힐 거 같은데 예",
  "야당뿐만 아니라 지금 앞으로 새누리당에서도 이 문제를 가지고 당 청 간에 갈등이 커지면서 예",
  "또 친박과 비박 네",
  "이런 내부 투쟁이 쫌 더 격화될 그런 가능성이 좀 많이 있다고 보십니까? 예",
  "고 문제 말씀드리겠는데요",
  "당 청 간에 갈등 당 청 간에 갈등 이런 말들 많이 나왔지 않습니까? 예",
  "이런 말이 나온다는 것에 대해서도요",
  "내가 이~ 박근혜 대통령이요",
  "이 점에 대해서 통절히 반성해야 됩니다",
  "박근혜 대통령 당천 간에 갈등이 나와 갈등이 자꾸만 되면 됩니까? 예",
  "당 청이라는 게 따로가 아닙니다",
  "집권 여당이고 집행부이기 때문에 이는 한 몸입니다",
  "그렇지 않아도 박근혜 대통령에 대해서 소통 안 한다",
  "소통 안 한다 그러는데 네",
  "우선 야당하고 소통 안 하고 국민과 소통 안 하는 게를 문제가 아니라 예",
  "자기 당 안에서도 소통 안 되는 점을 드러내 보여서 예",
  "이것도 박근혜 대통령이 당 청 간에 갈등이라는 말이 안 나와야 되고 네",
  "일단 김무성 대표도 금방 또 저 청와대에서 뭐 거부권 행사 운운하니까 또 바꾸어뿐다 하는 거 이러니까 맨날 야당에서 또 저거는 허수아비다",
  "음 아~ 청와대에 가서 쪽지 내려오는 대로 한다는 말을 듣지 않습니까? 네",
  "이것도 별로 참 우리 정치인으로서 안 좋은 겁니다",
  "예. 이런 경우에도 김무성 대표가 바로 청와대에 가서 대통령을 만나든지 뭐 누구를 만나가지고 의논을 해가지고 발표를 해야 되지 뭐 청와대에서 뭐 입장문 발표한다고 어~ 그것도 최 저~ 수석 비서관 회의에서 한다고 그래서 또 바꾸어버리고 안 되는 겁니다",
  "그다음에 친박 문젠데 저는 아직도 친박이라는 게 있다는 데에 대해서 참 놀라움을 금치 못 하는데요",
  "아~ 왜 그렇습니까? 아~ 그~ 자꾸만 친박 친박 하면 대통령 선거 끝난 데가 언젠데요? 네",
  "자꾸만 에~ 같은 어떤 파벌은 있을 수가 있습니다",
  "안 하는 말로 뭐 서청원계가 있을 수가 있습니다",
  "비주류가 있을 수가 있습니다",
  "아하 그러나 친박계가 있어서는 안 됩니다",
  "음 아~ 왜 아~ 대통령 하라는 대로 아니 친위 부대로서 계속 있게 되면 그면 친박에 안 속하지 않은 사람들은 어떻게 됩니까? 응 반박이나 비박이 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그~ 옳 아주 옳지 않죠",
  "까 당내에서 비주류가 있어야 되지 대통령과 각을 세우는 정파가 새누리당 안에 또 있어야 된다고는 저는 보지 않습니다",
  "친박이 더 이상 또 존재해서는 안 된다",
  "상당히 또 재밌는 얘긴데  이 얘기는 쪼끔 아~ 다음 기회에 좀 다루고요",
  "두 번째 토론 주제로 한번 넘어 가보겠습니다",
  "토론 주제 한번 확인하시죠",
  "네. 화성과 금성 저희가 흔히 여성과 남성을 얘기할 때 이렇게 화성에서 온 보수 뭐 화성에서 온 온 뭐 남성 여성 또 금성 이렇게 하는데 그런데 최근에 경찰이 세월호 추모 집회에서 태극기를 불태운 김 모 씨 김 모 씨라고만 해두죠",
  "김 모 씨에 대해서 국기 모독죄 아~ 국가 모독죄 혐의로 처음으로 구속 영장 신청을 했다는데 이거는 어떻습니까? 조 대표님 이거는 쫌 지나친 겁니까? 아니면은 여기에 대해선 아~ 이거는 당연히 당연히 이렇게 처리를 좀 해야 되는 겁니까? 그~ 법을 위반했으면은 당연히 예",
  "기소를 하고 뭐 그~ 법적 절차를 밟아야 되죠",
  "거기에 대해서는 구속 여부는 저~ 판사가 판단을 할 거예요",
  "수사 자체는 어~ 당연한 거죠",
  "음 근데 아까 쪼끔 진보라 보수라고 이~ 나누는 것에 대해서 아하 저는 항상 거부감을 갖고 있어요",
  "어~ 우리나라에서 저는 저~ 대하 헌법을 존중하는 세력과 음 헌법을 반대하는 세력으로 나눠야 돼요",
  "아하 그러니까 대한민국 세력과 반대한민국 세력으로 나눠야 되고요",
  "음 어~ 편의상 뭐 좌우로 나눌 수는 있는데 그러니까 여~ 근데 이승만 박정희 이병철 정주영 그리고 온건한 민주화 세력 뭐 이런 사람을 우리가 보수로 부르면 안 되잖아요? 그죠? 어~ 저는 진보를 이렇게 줄여서 진짜 보수라고 그럽니다",
  "가끔 제가 진보라고 생각해요",
  "그래서 조갑제 님도 진보다. 네",
  "먼저 이 태극기 소각 사건 진보와 보수 문젠 쪼끔 얘기하고 태극기 소각 사건에 대해서 네",
  "검찰에서 또 경찰에서는 이건 법에 따라서 처리하겠다",
  "그리고 상당한 수사 인력을 투입해서 예",
  "그런데 이를 두고서 세칭 네",
  "진보 언론이라고 하는 쪽에서는 그렇게 수사력을 낭비할 이유가 있느냐라고 또 하는데 예",
  "여기에 대한 어떤 견해를 가지고 계십니까? 뭐 전 저~ 저~ 저~ 뉴스를 사실 자실 못 봤는데요",
  "도대체 대한민국에 살면서 태극기를 왜 태웁니까? 아~ 네",
  "그건 또 또 뭐 정황에 따라서 예",
  "뭐 어떤 사정이 있었는지는 모르지만 여전히 전 비정상이죠",
  "음 흠 태극기를 태운다는 거는 비정상이고 또 저런 식으로 할라 그러면 태극기 태울 게 아니라 뭐 아주 진짜 대한민국 전복시키기 위한 예",
  "뭐 투쟁을 하든지 해야 될 일이지 태극기 태워가지고 될 일도 아니고 표현에 자유는 인정을 하지만 태극기를 불태우거나 이런 거에 대해선 분명히 반대한다는 입장이죠? 그건 그건 저~ 표현에 자유도 아니죠",
  "국가를 모독하는 거죠",
  "음 대한민국을 부정하는 것은 표현에 자유에 속하지 않습니다",
  "아하 대한민국을 부정하는 안 돼 그런데 저거를 근데 뭐 수사를 저는 잘 모르 내용을 잘 몰라서 미안하지만 막 저게 뭐 아주 뭐 반국가사범이다",
  "이래가지고 막 수사를 철저히 해가지고 구속 영장을 신청하고 막 이러는 데 대해서는 저는 과잉이 아닌가 싶습니다",
  "저는 제가 생각할 때는 아~ 저건 왜 했는진 모르는데요",
  "그~ 정 한 이유와 따라서 달리 처리돼야 될 수 있지만 음 저런 경우에는 제가 생각할 때는 경범죄 처벌법에 해당되지 않을까 싶은데요? 아~ 여기서 쪼금 두 분에 의견은  분명히 좀 나뉘는데 예",
  "지금 조 대표님이 대한민국이 이렇게 굳이 보수와 진보로 나누는 것에는 쫌 문제가 있다고 말씀을 하셨는데 예",
  "장 원장님은 어떻습니까? 그래도 우리 사회에서는 분명히 생각이 다른 부류가 있지 않습니까? 있죠",
  "까 요건 어떻게 분류를 하는 게 맞습니까? 헌법을 예",
  "저는 근데 뭐 진보와 보수에 대해서 정말 하고 싶은 말이 많이 있는 사람이지만 예",
  "그거는 뭐 논외로 하고요",
  "젝 보수에 개념도 잘못돼 있고 진보에 개념도 잘못돼 있습니다",
  "정말로 시대 착오적인 진보가 진보 행세를 함으로써 예",
  "진보에 진정한 가치를 훼손하고 있고 또 국민으로부터 지지받지 못하게 해온 이 잘못된 진보 세력 예를 들면 통합 진보당 같은 사람들이 네",
  "쟤는 진보가 아닙니다",
  "아하 진짜 수구적 수구적 진보죠",
  "수구적 좌파 아~ 진 네",
  "그런 점에서 전 이~ 뭐 진보와 보수로 나눌 일은 아니지만 그렇다고 해서요",
  "저는 우리 저~ 조 대표님께서 에~ 대한민국 헌법을 만약 인정하는 세력과 네",
  "인정하지 않는 세력으로 나눠야 된다",
  "음 저는 이거는 굉장히 지나치다고 생각합니다",
  "아~ 만약에 이렇게 되면 예",
  "응 제가 뭐 따져보 하나하나 조사를 안 해봤지만 심지어는 야당까지도 네",
  "어~ 상당 정도가 헌법 부정 세력 헌정을 유린하는 세력이 됩니다",
  "헌정 문란 세력이 됩니다",
  "왜 그렇죠? 아~ 아~ 근데 근데 저렇게 분류하는 분들이 예",
  "대체로 그런 인식을 갖고 있습니다",
  "그래서 그거는 저는 이~ 너무 과도하게 헌법을 부정하는 예를 들면 아까 그~ 저~ 국회법 같은 것도요",
  "아~ 헌법에 위반되는 사항을 주장하는 거는 헌법 부정 세력으로 규정될 수 있는 거 아닙니까? 엄격하게 따지면 음 조 대표님 말씀은 꼭 그렇게 이번에 국회법 어~ 내가 제가 헌법 어~ 헌법 부정 세력이라는 것은 헌법 일 조 삼 조 사 조가 제일 중요해요",
  "그리고 십 조가 중요하고 뭐 어~ 그러니까 북한 정권을 국가로 보면은 그건 헌법을 부정하는 겁니다",
  "북한 정권은 그러니까 반국가 단체예요",
  "그러니까 북한 지역도 대한민국 영토로 어~ 봐야 됩니다",
  "에~ 그리고 자유 민주주의 시장 경제를 부정하면 이런 건 그건 반헌법 세력이에요",
  "반헌법 세력 그리고 헌법 제 십 조가 굉장히 중요한데요",
  "어~ 국가는 어~ 국민이 가지고 있는 기본적 인권을 존중하고 행복을 추구할 권리를 보장해야 된다는 이 헌법 십 조를 부정하고 예",
  "그러니까 개인의 자유를 부정하고 어떤 뭐 민중이라든지 아니면 노동자라든지 농민이 정권을 잡아야 한다는 한다는 소위 민중 주권론 예",
  "국민 주권론이 아니고 민중 주권론은 이건 명백하게 헌법 어~ 부정이고 이번에 통합 진보당이 해산된 가장 큰 이유가 그 민중 주권론을 주장한 탓입니다",
  "에~ 그러니까 명백해요",
  "이거는 헌법 어~ 위반 세력이에요",
  "그런데 지금 우리 장 선생님 말씀대로 이 국회 안에 국회 안에 명백하게 반헌법 세력이라고 분류할 수 있 분류할 수 있는 사람이 수십 명이 있습니다",
  "수십 명이 있고 이분들의 행태가 법치를 부정하고 대한민국에 정통성을 부정하고 북한 인권법 제정을 반대하고 예",
  "반대로 국가 보안법 폐지는 또 강력하게 주장하는 이런 행태를 보임으로써 국회가 일부 그런 성향에 의원들이 있다는 말씀이죠? 국회가 예",
  "국회가 이~ 오늘날 우리가 보는 이런 식의 행태를 보이는 거죠",
  "그런데 이념 무장을 하면은 그 이념 무장으로 끝나는 게 아니라 그게 반드시 행동으로 나옵니다",
  "헌법 재판소에서 교원 노조법과 관련한 전교조에 움직임 최근에 여기에 대해서는 사실상 팔 대 일로 그렇죠",
  "어~ 압도적인 엇 그런 어~ 판결이 나왔는데 합헌 판결 난 거죠. 예",
  "근데 여기에서는 새 정치 민주 연합에 이종걸 원내 대표라든가 다수에 의원들 새 정치 민주 연합이 입장이 이 판결은 잘못됐고 교원 노조법을 이번에 고치겠다라고 하는데 조 대표님은 여기에 대해서 그게 바로 전형적인 음 어~ 우리나라에 헌법 질서와 헌정 질서에 재판 제도를 인정하지 않는 거죠",
  "이번에 위헌이라고 한 핵심은 교원이 아닌 사람을 그죠? 예",
  "교원이 아닌 사람을 노동 조합원으로 인정을 해가지고 아홉 명입니다",
  "아홉 명을 보호할려고 하니까 우리 정부가 그~ 고쳐라",
  "내부 규정을 고쳐가지고 그~ 아홉 명을 노조원에서 배제를 하라",
  "그런데 전교조가 자기들끼리 투표를 해가지고 이 위법한 내부 규정을 그냥 밀고 간 거 아닙니까? 그래서 일 심에서 어~ 법에 노조 판단이 맞았다고 한 거죠",
  "이 심에 가서 교원 노조 사람들이 헌법 재판소에 말하자면은 위헌 청구를 한 겁니다",
  "그리고 이 이 심 재판장이 보냈어요",
  "그러니까 이건 뭐냐 하면은 자기들이 청구를 한 겁니다",
  "이게 헌법 재판소 가만있는 헌법 재판소 보고 네",
  "위헌 여부를 판단하라고 그랬어요",
  "그런데 이게 위헌으로 나왔으면 그걸 성공해야 될 거 아닙니까? 예",
  "거기에 대해선 명백하게 이제 반대 입장인데 네",
  "장 원장님은 어떻습니까? 교원 노조법에 대한 헌재에 판단이 잘못됐다",
  "그래서 여기에 대해서는 개정을 하겠다라고 예",
  "헌재 판결과는 반대로 나아가는데 지금 그게 근데 고게 반대가 아니고요",
  "우선 저는 우선 네",
  "그~ 네. 조합원 아니 저~ 조사 자격증이 없는 사람이 예",
  "말하자면 해고되었던 네",
  "해고된 사람이 일곱 명입니까? 아홉 명 아홉 명입니다",
  "아홉 명이 있는 있으니까 이거는 말하자면 교원 노조법에 위반된다",
  "그래가지고 이~ 저~ 해산한 겁니다. 정부가 예",
  "해산할려고 한 겁니다",
  "해산을 제소했습니다",
  "그런데 그 법이 법이 헌법에 맞다",
  "음 해고 저~ 조합원이 아니 교사 자격증이 없는 사람을 조합원으로 하는 노조는 네",
  "응 인정할 수 없다",
  "하 하는 법을 규정이 돼 있다는 겁니다",
  "이번에 그~ 저는 뭐 이 전교조를 합법화 전교조가 뭐 잘한다고 보자",
  "잘못하는 점이 너무 많다고 보는 사람입니다만 네",
  "이 법을 교원 노조법을 개정하겠다고 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "이는 헌법 재판소에 도전하는 게 아닙니다",
  "음 이거는 음 뭐냐 하면 현행법은 응 헌법에 합치하니까 에~ 이걸 해산해야 된다",
  "그니까 그렇지 않도록 그럼요",
  "그렇지 않도록 새로운 법을 만들겠다는 겁니다",
  "그래서 이거는 헌법 가치에 도전하는 것이 아니라 예",
  "헌법 가치를 존중하는 판로죠",
  "아~ 여기서 인제 두 분에 견해가 예",
  "첨예하게 이렇게 또 달라지는데 예",
  "이 얘기를 아~ 쪼끔 더 하고 싶은데 예",
  "다음 주제로 한번 넘어가서 또 한 번 좀 더 다뤄보도록 하겠습니다",
  "저희 세 번째 토론 주제는 김무성 문재인 여야에 대표 두 대표에 관한 이야긴데 먼저 키워드를 통해서 짚어보겠습니다",
  "첫 번째 키워드를 먼저 한번 볼까요?  무성 대장 대 젠틀 재인이다",
  "이렇게 저희가 한번 뽑았는데 두 사람에 이런 성향이 이렇게 각각 드러나는 그런 별명인데 두 사람이 이렇게 조 대표님이 보시기에는 두 사람에 저희가 뽑은 그 키워드에 그 단점 장단점이 잘 드러나 있다고 보십니까? 두 사람에 스타일은 또 어떻다고 좀 보십니까? 이~ 스타일이 중요한 게 아니고요",
  "이게 우리가 스타일이라든지 개인적인 호감 이게 중요하니 어~ 그게 아니고 대한민국의 현실은 핵무장한 북한 정권과 예",
  "핵무장하지 않은 대한민국 정부가 지금 전쟁 중인 상태 아닙니까? 네",
  "전쟁 중인 상태니까 가장 중요한 것은 우리에 체제의 생존을 보장할 수 있는 지도자냐 아니냐는 거죠",
  "그것을 검증하는 몇 가지 방법이 있습니다",
  "핵 문제에 대해서 북한이 핵 문제에 대해서 그동안에 어떤 태도를 취했느냐? 북한의 어~ 인권 탄압을 어~ 규제할려고 하는 인권법 통과에 찬성했느냐? 반대했느냐? 아니면 통과시킬려고 노력했느냐? 예",
  "세 번째는 통합 진보당과 같은 이 반역 세력에 대해서는 그동안 어떤 태도를 취해왔느냐? 이 세 가지 딱 기준을 으~ 적용해 보면은 김무성 대표는 어~ 뭐 위험한 지도자는 아니란 생각이 들어요",
  "위험한 지도자는 네",
  "근데 유승민 대표는 상당히 여기에 적격한 사람이 아니라는 생각도 듭니다",
  "문재인 대표는 어떻습니까? 뭇 저~ 만족스럽진 못하죠",
  "그러나 저분이 종북 비호 세력은 아니잖아요? 아~ 예",
  "또 북한을 편드는 사람도 아니잖아요? 네",
  "저는 한국 쪽 현실 속에서 네",
  "최선은 아니지마는 예",
  "차선이나 차악이라도 우리는 선택을 해야 됩니다",
  "차악이라도 최악은 안 되죠",
  "올 프로그램 전에 두 분은 굉장히 북한 문제에 대해서 많이 말씀을 하고 싶어합니다",
  "지금 장 원장님은 예",
  "또 그런 저 조 대표님에 견해에 동의하십니까? 북한이라는 네",
  "체제는 또 어떻게 보느냐? 네",
  "이걸로 나눠야 되는데 김무성 대표는 뭐 그런대로 합격점이고 제 대표님 말씀은 네",
  "다음에 문재인 대표에 대해서는 조금 불만은 있지만 종북 비호 세력은 아니다라고 네",
  "장 원장님은 어떻게 두 분을 어떻게 보십니까? 저는 뭐 그 판단에 대체로 공감합니다",
  "근데 제가 오늘 이 북한 문제가 나왔으니까 네",
  "말씀드리고 싶은 것은 요즘이 남북 관계가 굉장히 심각합니다",
  "특히 남북 관계가 심각하다기 보담도 음 북한 사태가 굉장히 심각하죠",
  "심지어는 뭐 이~ 김정은이가 음 뭐 엄청나게 많은 사람들을 숙청했다고 말도 나오고 네",
  "또 이~ 핵무기 소형화 미사일에 장거리화가 이루어져가지고 예",
  "말하자면 핵무기를 실전 배치할 수 있는 예",
  "심지어는 뭐 한국 남한은 말할 것도 없고 미국까지도 그~ 이런 상황인데 저는 이 상황이 저는 전쟁이 일어날 가능성이 굉장히 크다고 생각합니다",
  "그보다 더 큰 한 담론을 말씀드리면 예",
  "저는 일이 년 안에 음 한반도에서 저는 엄청난 사태가 일어난다고 생각하고 그것이 전쟁으로 말하자면 발전할 가능성이 굉장히 장 원장님 네",
  "여러 가지 뭐 어떤 전제 조건이 좀 있어야 되는 거 아닌가요? 네",
  "지금 장 원장님은 말씀은 네",
  "뭐 그런 요소들도 좀 있지 않나 그런 생각이 드는데 네",
  "짧게 왜 그렇게 판단하시는지 아~ 왜 그렇게 근거를 좀 말씀을 해 주시겠습니까? 예",
  "북한에 핵무기 소형화와 네",
  "미사일에 장거리화가 완성돼가지고 예",
  "미국에 본토를 핵무기 위협할 수 있는 상황까지 지금 거의 이르렀다고 봐야 됩니다",
  "그렇다면 미국이 이걸 또 그냥 두지 않습니다",
  "미국만 그냥 두지 않는 것이 아니라 중국도 그냥 두지 않습니다",
  "그게 지금 한미 간에 한중 간에 짐 국가 협력 합의가 이루어졌고 예",
  "지금 북한 저~ 이~ 저~ 육자회담 미국 대표 예",
  "한국 대표는 지금 중국 가가지고 음 중국이 지금 북한 핵무기 제재하는 데 전폭적으로 협조하겠다고 하고 있습니다",
  "이~ 이런 상황인데 제가 지금 말씀드릴려고 하는 것은 말씀드릴려고 하는 것은 이런 상황을 우리는 민족 통일로 승화시켜 내야 된다고 생각합니다",
  "즉 저는 그 말씀을 하나 꼭 드리고 싶네요",
  "두 분이 지금 자연스럽게 마지막 토론 주제로 저희가 아~ 넘어오도록 했는데 이~ 김무성 대표하고 문재인 대표는 별로 인기가 없으신 거 같습니다",
  "여기에 대해서 집중을 해보겠는데 마지막 토론 주제 한번 확인하겠습니다",
  "네. 오늘 나오신 조 대표님과 또 장 원장님은 천구백사십오 년 해방 동년배입니다",
  "그래서 육이오 전쟁을 겪었고 또 북한이라는 나라에 대해서는 정말 몸으로 또 겪고 했는데 여기에서 또 진보와 보수는 어떻게 입장이 또 다를 수가 있는지 한번 또 거기서 어떤 접점을 찾아야 되는지 한번 얘기 나눠보겠습니다",
  "조 대표님 조 대표님은 최근에 김정은에 저런 행태들 제가 최근에 쪼끔 나 진보주의자야라고 얘기를 하고 다녔던 사람들을 만나보면 지금 이제 북한과 대화를 하자라든가 북한에 대해서 얘기하는 상당히 안 하고 꺼리는 그런 얘 그런 걸 많이 보고 있는데 그렇죠",
  "지금 현 상태에 북한은 어떻다라고 판단할 수 있습니까? 김정은이가 지금 장성택이하고 현영철이를 숙청하는 방식을 보면은 예",
  "에~ 이게 예측이 안 돼요",
  "예측이 안 되는 사람이 핵무기를 가지고 있다는 것은 이거 끔찍스러운 상황입니다",
  "음 그러니까 미국 정보 기관이 김정은의 성격 분석을 했어요",
  "네 가지 말로 요약을 했습니다",
  "음 예측 불가능하다",
  "그래서 폭력을 좋아한다",
  "이 마지막이 참 골치 아픈 이야기입니다",
  "이런 사람이 핵미사일 발사 버튼을 누를려고 하면 옆에선 말릴 사람이 없어요",
  "근데 문제는 한국에는 막을 방법이 없습니다",
  "우리는 핵미사일 방어망을 갖추지 않고 있습니다",
  "그래서 아까 저는 장 원장님 말씀대로 한국에서 앞으로 끔찍한 핵과 관련된 북한의 핵과 관련된 끔찍한 상황이 일어날 가능성이 매우 높다고 생각합니다",
  "그것에 어떻게 대응하느냐에 따라서 국가 생존이 걸린 문제예요",
  "그니까 세계에서 이런 얘는 없습니다",
  "적이 핵무장하면은 반드시 우리도 핵무장해야 된다는 이야기가 나옵니다",
  "그게 시간이 늦어지면은 만사 제쳐놓고 국방비를 배로 늘리든지 해가지고 미사일 방어망을 다층 구조로 만들어야 됩니다",
  "그런데 아직도 미국이 고고도 미사일 방어망을 만들겠다고 사드를 만들겠다고 하니까 지금 중국 눈치 보고 예",
  "하는 이런 짓을 국회가 앞장서서 하고 있지 않습니까? 그래서 조 대표님에 지금 생각은 자 한국도 핵무장 이런 가능성을 검토해야 된다는 거 하고 사드 지체 없이 들어와야 된다",
  "이런 입장인데 저는 국민 투표까지 해야 된다고 생각합니다",
  "이거 엔피티 탈퇴하고요",
  "자의적 핵무장을 할 수 있는 권한을 확인하고 이 권한을 정부에 위임하는 국민 투표를 통해서 여론을 업어야 됩니다",
  "그 여론을 업어야 이 외교적 협상력이 생깁니다",
  "저도 여기에 대해서는 쪼끔 다른 견해가 있습니다만 네",
  "장 원장님은 이런 주장에 대해서  북한에 이네 위험스러운 움직임 네",
  "두 분 다 한반도에서 전쟁이 날 수도 있다는 얘기를 네",
  "저는 이 얘기에는 좀 동의하지 않습니다만 예",
  "그런 판단을 하셨는데 예",
  "어떻습니까? 이런 방법에는 장 원장님은 동의하십 예. 예",
  "그~ 북한에 실체에 대한 판단은 우리 조 대표님하고 같습니다",
  "정말 위험하기 짝이 없죠",
  "음 이제 과대망상증 때문에 언제 도발할지도 모릅니다",
  "그러나 저는 대어 대응이 네",
  "지금 와가지고 분단 칠십년인데 아직도 남북 간에 긴장과 또 전쟁 가능성이 있어가지고 뭐 핵무장하고 사드 배치하고 인제는 해결책이 아니라고 저는 생각합니다",
  "아하 저는 지금이야말로 네",
  "북한이 핵무기를 보유하고 있고 예",
  "또 엄청나게 숙청을 해서 공포 분위기를 조성하고 있고 음 또 유엔에서까지 결의를 해가지고 북한에 지도층을 국제 행사 재판소에 회부하기로 총회에서 네서 결의가 됐습니다",
  "저 안보리가 안 했으 꼭 그렇게 됐으면 좋겠는데 이제 그럴 가능성이 없다는 게 문제죠",
  "그래서 지금이야말로 저는 음 이~ 북한에 이 반인민적인 음 김정은 정권을 네",
  "붕괴시키고 음 말하자면 남한 주도에 통일을 이룰 수 있는 절호에 기회라고 저는 생각합니다",
  "아하 저는 그래서 그런데 여기 여기에는 북한이 스스로 붕괴될 가능성이 굉장히 큰 것도 있고 음 또 하나는 그동안에 말하자면 전략적 완충제오 하면서 한반도 통일을 반대해온 중국이요",
  "북한에 핵무기 보유로 말미암아서 남한 중심에 한반도 통일을 지지 지원할 수 있게 되어 있습니다",
  "그런데 저는 그래서 박근혜 정부가 말하자면 대외 외교력을 잘 발휘하고 음 또 내부적으로도 통일 분위기를 조성해가지고 제가 구체적으로 말씀드리면 국정 말하자면 민족 통일을 네",
  "국정 운영에 최우선 과제로 선포하고 벌써 작년부터 통일은 대박이다",
  "이런 얘기를 통해서 예",
  "어~ 통일 문제에 대해서는 상당히 지금 예",
  "적극적으로 나오고 있는데 이거보다 더 적극적으로 나서야 된다",
  "그 통일 대박에 대한 항거는 어쨌든지 통일 분위기를 조성하는 데 엄청나게 기여했습니다",
  "그러나 그것 가지고는 안 됩니다",
  "음 구체적인 후속 조치가 따라야 되는데 말하자면 민족 통일을 국정원에 최우선 과제로 선포하고 예",
  "김정은 위원장 우리 통일하자 음 남북 통일을 위한 정상 회담을 제안하고 아~ 특히 남한과 북한 그리고 미국과 중국이 참여하는 한반도 비핵화와 한반도 통일을 위한 국제 회의를 제아 제안해가지고 예",
  "이래가지고 저는 북한 정권을 압박해 들어가야 된다고 생각합니다",
  "지금 장 원장님께서는 일단 정상 회담이 하나에 그런 방법이 될 수 있다",
  "그리고 핵무장이라든가 다음에 사드 배치나 여기에 대해서는 반대를 분명하게 하셨습니다",
  "조 대표님은 또 여기에 대해선 분명히 반대에 생각이 있을 거 같습니다",
  "그러니까 핵무장을 북한을 상대로 핵무장하지 않는 대한민국이 통일을 할 통일 할려면은 북한 정권을 무너뜨리든지 무력화시켜야 돼요",
  "에~ 거기에는 노력이 들어가고 공작이 들어가야 됩니다",
  "비대칭 전략이란 게 있긴 있어요",
  "북한이 핵을 가졌으니까 우리는 돈이라는 비대칭 전략이 있어요",
  "우리는 북한보다 경제력이 마흔네 배입니다",
  "이 돈을 북한 정권을 붕괴시키는 데 써야 된다고 생각합니다",
  "그리고 국방비도 엄청 늘리고 예",
  "풍선도 전 국민이 보내는 그 방식의 풍선을 보낸다든지 음 이런 식으로 하면은 우리 식의 비대칭 전략 이길지도 몰라요",
  "그러나 지금 시급한 것은 김정은이가 오늘 밤에라도 미사일 발사 발 단추를 누르면은 오 분 만에 서울 상공에서 터진다",
  "하는 이 끔찍한 상황에 대한 긴급 대응이 있어야죠",
  "긴급 대응을 해놓고 북한을 흔들고 뭐 하는 게 좋습니다",
  "그래서 이제 명백 음 문제는 명백하게 됐어요",
  "한반도에 누구도 피할 수 없는 문제 세 개가 있습니다",
  "북한에 핵미사일 실전 배치 그다음에 인권 탄압 남한에 있는 종북 반역 세력의 존재 저는 줄여서 핵인종이라고 하는데 이것을 해결하는 것은 통일입니다",
  "그러니까 통일은 이제는 여기서 아~ 선택의 문제가 아니에요",
  "두 분 천구백사십오년생 해방되기 두 분 그런데 생각은 또 조금씩 다른데 다음 기회에 두 분을 다시 한번 저희가 초대를 해서 예",
  "이와 관련된 얘기 자세하게 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  " 정치권은 이번 주부터 유월 임시 국회에 들어갑니다만 갈수록 점입가경입니다",
  "국회법 개정안을 두고 여당은 삼권분립과 배치되지 않는다 하고 야당은 모법과 배치된다며 무더기 손질에 나설 태세인데요",
  "오늘에 이하원 칼럼 여기서 정곡 한번 찔러보겠습니다. 네",
  "지금 여러분들이 보시는 화면은 오늘 자 한 신문에 기사에서 지적한 내용입니다",
  "여기에서 일억칠천칠백오십육만 원이라는 숫자 이게 과연 뭘 의미하는 걸까요? 바로 오월 국회 회기 동안 이백구십팔 명에 국회의원이 받은 수당입니다",
  "오늘은 국회 회기가 시작되면 회의를 참석을 하건 안 하건 간에 무조건 하루에 삼만천삼백육십 원을 지급받습니다",
  "국회 회기와 상관없이 지급되는 월급은 별도인 셈입니다",
  "네. 일을 했으면 보수가 뒤따르는 건 당연한데 그런데 그 반대라면 얘기는 달라집니다",
  "사월 국회에서 처리만 잘 됐다면 열리지도 않았을 오월 임시 국회 국회 의원들은 도대체 어떤 일을 했을까요? 십구일 동안 국회 본회의 세 번 상임 위원회 법안 심사 회의 두 번이 모두 전부이 입니다",
  "정무 위원회 등 다섯 개 상임위 회의는 단 한 차례도 열리지 않았습니다",
  "그러고서도 돈은 꼬박꼬박 받았습니다",
  "무노동 무임금은 우리 사회에 원칙으로 자리 잡았는데 여의도 국회만은 예외인 셈입니다",
  "지난해 국회에서 벌어진 일을 아마 국민 여러분도 기억하실 겁니다",
  "세월호 특별법 처리를 놓고는 백오십일 일 동안 아무런 일도 하지 않아 무생산 국회라는 비판을 듣기도 했습니다",
  "국회 의원들 제대로 일 한 번 하지 않고 작년에도 뽀너스 또박또박 받아 갔습니다",
  "매월 월급은 또 천만 원이 훨씬 넘습니다",
  "그래서일까요? 최근에 나온 여론 조사에선 국민 칠십육 퍼센트가 자기 계층을 대변하는 정당이 없다는 이런 놀랄 만한 답변을 내놓았습니다",
  "또 팔십팔 퍼센트가 국회가 제역할을 못 하고 있다고 판단한 이런 여론 조사도 있습니다",
  "국민 열 명 가운데 아홉 명꼴로 국회가 역할을 잘 못하다고 본 것입니다",
  "만약 정치권이 국회법에 위헌 논란을 계속을 위헌 논란을 계속한다면 앞으로도 이런 지표는 더 올라가지 않을까 합니다",
  "그래서 이백구십팔 명에 대한민국 국회 의원들에게 진심으로 묻고 싶습니다",
  "도대체 당신들은 누구냐고 무엇을 하는 사람들이냐고 말입니다",
  " 시사 큐가 만난 아주 특별한 인연 특별 출연 큐 시간입니다",
  "동아시아에 신흥 리더로 팽창하고 있는 중국에 민낯을 또 중국에 실체를 제대로 알려준 분이시죠? 주목 앞으로도 주목해야 될 이분 이천년대 최장수 주중 대사 또 통일부 장관 저희가 첫 손님으로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 제가 먼저 이걸 하나 여쭤보고 지나가야 될 거 같아요",
  "장관님으로 불리시는 게 낫습니까? 아니면 대사님으로 불리시는 게 좀 더 자연스럽습니까? 뭐 다 괜찮은데요",
  "그러면 오늘 제가 대사님으로 예",
  "이렇게 호칭을 좀 해보겠습니다",
  "제가 어~ 집에 가지고 있는 이 대사님 책을  아~ 좀 가지고 나와 보니까 책만 벌써 이렇게 되더라고요",
  "이렇게 많은 책을 이것보다는 훨씬 더 많은 책들이 있는데 네",
  "이와 관련된 얘기도 쪼끔 얘기를 어~ 같이 나누겠습니다",
  "먼저 본격적인 토론에 앞서 김하중 대사님에 색 남다른 프로필 이색 소개로 만나보겠습니다",
  "한번 소개하시죠. 키워드로 네",
  "이~ 시사 큐에서만 볼 수 있는 남다른 프로필 시간이죠? 오늘 주인공인 김하중 전 주중 대사에 대해서 낱낱이 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "자 김하중 전 주중 대사 이 첫 번째 키워드가 아직 준비가 안 됐네요",
  "자 최장수라는 건데요",
  "무려 육년 오개월 이 역대 직원 외교관 중에서 가장 오랜 시간 대사로 재직을 했는데요",
  "주로 해외 주재 대사는 임기가 길어봐야 삼년인데 김대중 정부에서 시작을 해서 노무현 정부로 거쳐서 이명박 정부 초기까지 정말 오랜 시간 주중 대사로 있었습니다",
  "그렇다 보니까 굉장히 그~ 중국에 유명 인사들도 모두 친구라는 거죠",
  "바로 이 김하중 전 주중 대사가 해바라기가 아닌 중국 바라기라는 겁니다",
  "이~ 초등학생 때부터 외교관을 꿈꿔왔었는데요",
  "잘나간다는 이 미국 일본 전문가보다 중국이 꽃이었던 김하중 대사죠? 예",
  "대학도 중문과를 나왔고요",
  "또 주미 대사관 자리도 있었지마는 극구 마다하고 중국과 관련된 자리를 다 맡을 정도로 중국 바라기 맞습니다",
  "저희가 천육백이라는 숫자를 준빌 했는데요",
  "자 이하원 앵커께 제가 질문드릴게요",
  "이 천육백이라는 숫자 뭐라고 생각을 하십니까? 아 천육백이라는 숫자 제가 알고는 있는데 네",
  "이~ 시청자들이 아마 깜짝 놀랄 겁니다",
  "천육백 명 이 기자 네",
  "제가 말씀 어떤 숫잡니까? 제가 말씀드리겠습니다",
  "바로 김하중 대사가 한국으로 송환시킨 탈북자 숫잡니다",
  "무려 천육백 명인데요",
  "이 정도면 정말 탈북자들에겐 대부 같은 존재일 거 같아요",
  "구십칠년에 황장엽 북한 이~ 노동당 비서 망명 사건에서도 지대한 공을 세웠습니다",
  "또 다른 키워드를 저희가 마련했는데요",
  "자 그분이 알아서 하실 겁니다",
  "이~ 김하중 대사는요",
  "본인에 거취나 인사 문제에 대해서 기자들 질문이 쏟아질 때마다 항상 이 말을 해왔다고 하는데요",
  "사실 아직까지 그분이 누군지는 모릅니다",
  "하지만 이~ 김하중 대사가 독실한 크리스천이기 때문에 신을 이야기하는 게 아닐까 추측을 해보는 거죠",
  "실제 이 하나님에 대사라는 책을 쓴 밀리언셀러에 주인공이기도 합니다",
  "자 마지막으로 준비한 거는요",
  "이거는 정말 저도 놀랐습니다",
  "은둔자라는 건데 이~ 삼십육년간 공직 생활이 끝나자마자 이제껏 만난 모든 사람들에 번호를 다 쥐고 휴대폰은 항상 전원이 꺼져 있다고 합니다",
  "그래서 참 오늘 이 자리에 모신 것이 기적이라고 생각을 하는데 오랜만에 나와주신 만큼 재밌는 이야기 부탁드리도록 하겠습니다",
  "지금까지 김하중 전 주중 대사에 남다른 프로필 시간이었습니다",
  "아~ 이 기자  이 기자가 저보다도 저보다도 연구를 많이 한 거 같아요",
  "제가 대사님을 안 지 상당히 오래됐는데 네",
  "아~ 이렇게까지 또 친절하게 잘 준비해줘서 고맙습니다",
  "아~ 네. 지금 이루라 기자가 네",
  "지금 준비한 이 키워드를 보면은 은둔자 또 이런 얘기가 나오는데  정말 통일부 장관직을 마치고 나서 네",
  "다 지워버리셨다고 했는데 네",
  "어떻게 그런 결정을 내리셨습니까? 글쎄요",
  "뭐 은둔자라고 하는 건 쫌 너무 과장된 표현 같구요",
  "아~ 제가 인제 성경 말씀에 그런 게 있습니다",
  "에~ 마 천하만사에 때가 있는데 네",
  "사람이 태어날 때가 있으면 죽을 때가 있고 뭘 심을 때가 있으면은 심은 것을 뽑을 때가 있다 그랬습니다",
  "저도 공무원 생활 삼십년 했기 때문에 그 정도면 충분하다고 생각해서 네",
  "이젠 다 내려놓아야 되겠다",
  "이~ 이제 아지 어떤 사회적인 활동이나 접촉을 예",
  "극히 자제하면서 네",
  "책 쓰고 교회 일에만 전념하고 있습니다",
  "그런데 최장수 주중 대사 또 통일부 장관을 역임하셨기 때문에 또 김대중 정부에서는 의정 수석 외교 안보 수석 정말 요직을 많이 해서 네",
  "또 좀 같이 일하고 싶다라든가 저희를 위해서 좀 도와주십시오라고 하는 분들도 많을 텐데 네",
  "그런 좋은 또 경력을 또 민간이나 네",
  "또 다른 쪽을 위해서 또 좀 쓰는 것도 네",
  "괜찮지 않느냐? 이렇게 얘기하시는 분들도 좀 있는 거 같습니다",
  "근데 저도 그래서 뭐 어디 기업이나 이런 데 가서 좀 도와주고 말년을 좀 편하게 보내면 좋지 않을까 그런 생각도 한때 했었습니다",
  "근데 제가 사실 이제 삼십년 동안 공직에 있으면서 네",
  "제 국민 세금으로 살아온 사람이기 때문에 예",
  "공직에 있을 때 배운 지식과 경험을 그렇게 어떤 특정한 기업이나 네",
  "그런 기관에서 사용한다는 것이 예",
  "저로서는 바람직하지 않다고 생각해서 어~ 세금을 내신 국민들 그분들에게 좀 으로 돌려드려야 되겠다",
  "그것이 오히려 많은 사람들에게 도움이 되지 않을까 그렇게 생각을 해서 결정한 겁니다",
  "근데 이~ 대사님 보면 한결같다는 인제 그런 평을 많이 받는데 네",
  "서울대 중문과에 진학을 한 후에도 네",
  "여러 가지 저~ 한중 관계가 당시엔 중국이었죠",
  "개선될 조짐이나 이런 것은 없고 해서 음 또 외교부에 당시는 외무부였죠",
  "외무부에서도 미국으로 나가라",
  "음 또 북미과에서도 근무를 하시고 네",
  "그리고 상당히 많은 또 시간을 미국과에 관계에서도 예",
  "그렇게 쏟으셨는데 예",
  "그런데 저는 중국과 관련된 일을 하고 싶다 싶습니다라고 네",
  "그런 제안도 거부한 것도 유명한데 네",
  "중국에 대해서 그렇게 어려웠을 때부터 또 대학생 때부터 그렇게 꼭 중국을 가지고 내 평생에 화두로 삼겠다",
  "음 이렇게 결심하신 그런 배경하고 이유가 참 궁금합니다",
  "뭐 인제 제가 책에도 썼는데 국민 학교 한 오 학년 때부터 외교관이 되겠다는 그런 꿈을 가졌습니다",
  "그러면서 인제 뭐 그 당시에는 뭐 테레비도 없고 놀 게 없으니까 맨날 책이나 보는데 뭐 여러분들 제 나이에 또래분들은 다 마찬가지지만은 네",
  "그 당시에 삼국지 초한지 뭐 이런 책들을 참 많이 봤습니다",
  "그런 거 보면서 막연히 네",
  "이~ 중국에 가서 한번 외교관을 하면 어떨까 하는 그런 동경심이 있었던 거죠",
  "그래 그랬다가 아~ 천구백육십오년에 이~ 오십년 전인데 대학에 들어가면서 중국 말 과를 전공하고 그해에 외교부에 들어가서 네",
  "한 길을 보고 온 겁니다",
  "이~ 프로를 프로그램을 시청하는 젊은 층이나 또 사십 대 오십 대 이런 분들에게 한 길을 파라",
  "이 얘기는 한번 그렇죠",
  "해주실 만합니까? 그렇죠",
  "그래 저는 한 길을 파서 정말 제가 했던 모든 꿈을 이룬 사람이기 때문에 예",
  "아~ 절대로 다른 것을 보지 않고 네",
  "아무리 힘이 들더라도 최선을 다해서 전력을 다해서 하면은 반드시 어떤 결과가 좋은 결과가 나올 거라는 확신을 가지고 있습니다",
  "제가 외교부를 처음 출입하고 또 취재하고 했던 게 네",
  "천구백구십구년인데요",
  "그 당시에 대사님은 김대중 정부에 네",
  "청와대에서 또 근무하고 계셨고 한데 반기문 유엔 사무 총장 못지않게 또 여러 가지 저~ 또 화제를 또 가지고 또 귀감이 되셨다고도 생각을 하는데 음 그런데 이 책에도 분명히 쓰셨습니다마는 천구백구십구 칠년에 김대중 대통령이 당선되고 나서 같이 일을 좀 같이 좀 하자라고 좀 제안을 받으셨을 때 처음에는 나는 쫌 보수적인 스타일인데라면서 거부를 먼저 하셨다면서요? 글쎄 뭐 아~ 그~ 추천을 해달라고 와서 인제 장관께서 저보고 가겠냐고 했는데 예",
  "사실 제가 이제 천구백칠십팔년에 외교부를 들어갔거든요? 네",
  "그리고 김대중 대통령께서 취임하신 게 천구백구십팔년이니까 그때까지 한 이십오년 동안 오직 저는 보수 정권에서 일을 한 사람입니다",
  "까 보수 정권에서 일하는 공무원에 사고방식은 보수적일 수밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에 제가 인제 김대중 대통령이 당선되신 다음에 거기 가서 일하라 그랬을 때 과연 내가 이런 보수적인 사람이 예",
  "그런 데 가서 일할 수 있을까 하는 그런 그~ 고민이 많았었죠. 그 당시에 네",
  "그 고민을 어떻게 해결하셨습니까? 그래서 나중에 하여튼 가 가서 인제 네",
  "또 막상 부딪혀보니까 제가 생각했던 거 하고 현실이 많이 달랐기 때문에 예",
  "이~ 최선을 다해서 일을 했습니다",
  "제가 대사님을 아마 처음 뵌 게 이천년에 당시 아~ 외교 청와대에서 예",
  "의전 수석으로 일하실 때 네. 예",
  "제가 외교부를 출입하다 보니까 반드시 김하중이란 사람은 만나봐야 된다라고 많은 외교관들이 해서 음 제가 당시에 면담 신청을 하고 와서 네",
  "만났던 기억이 나는데 네",
  "제가 요전에 가장 인상 깊은 것 중에 하나는 물을 안 마신다",
  "왜냐하면은 물을 많이 마시거나 하면 음 대통령이 찾을 때 빨리 응답을 할 수 없는 상황이 있을 수도 있다라고 했는데 그거는 약간 좀 과장된 얘기구여",
  "아~ 그렇습니까? 아~ 제가 인제 그~ 기본적으로 오전에는 물을 잘 안 마십니다",
  "식이요법에 하나로 아~ 그렇습니까? 네",
  "그런데 그러면서도 그런 중에서도 특히 인제 대통령을 모시고 어디 밖에 나갈 때 예",
  "그면 저는 의전 비서관이니까 항상 옆에 있어야 되는데 그렇죠",
  "그~ 혹시라도 배석하고 있다가 이~ 화장실에 가고 싶을 이건 안 되니까 그렇죠",
  "그래서 그런 어~ 어떤 공식 활동이 시작해기 전 한 시간이나 두 시간 전부터는 물을 먹는 것은 상당히 자제했죠",
  "여기서 김하중 대사를 만든 하나에 또 국민들에게 알린 그런 하나에 사건이 있는데 아마 기억하실 겁니다",
  "황장엽 망명 사건을 아마 기억하실 겁니다",
  "그 황장엽 망명 사건에 그 막후에 막후에 김하중 대사가 있었는데 그때 황장엽 망명 때 어떤 일화가 있었는지 지선호 기자에 리포트를 먼저 한번 만나보시죠",
  "육년 오 개월에 최장수 대사 김하중 전 주중 대사를 따라다니는 대표적인 수식어입니다",
  "특히 천구백구십칠년 노동당 비서 황장엽 망명 때 막부에서 냉담했던 중국을 설득한 일화를 유형합니다",
  "당시 장관 특별 보좌관이었던 김 전 대사는 황장엽 씨가 망명 의사를 밝히자 즉각 특명을 받고 베이징으로 갔습니다",
  "평소 친분이 있는 중국 외교부에 핵심 간부를 만나면서 우리의 면담 신청을 거절하던 중국과 대화의 물꼬를 텄는데 대화 상대가 바로 현재 중국의 외교 수장인 왕위 외교부장입니다",
  "김 전 대사는 당시에 한달 넘게 왕위와 비밀 회담을 하면서 황장엽 씨의 망명을 이끌었습니다",
  "천구백구십이년 한중 수교 협상 과정에 이어 주중 대사관 정무공사로 근무하면서 쌓은 인맥이 효과를 낸 겁니다",
  "또 우다웨이 중국 외교부 부부장인 김 전 대사가 새벽에 자신의 집으로 전화할 수 있는 몇 안 되는 사람 중에 한 명이라고 할 정도로 신임이 두텁습니다",
  "김 전 대사는 이천팔년 삼월부터 일년간 통일부 장관 재직을 마지막으로 삼십육년간 공직 생활에 마침표를 찍었습니다",
  "존 캐리  미국 국무 장관만큼 유명한 음 네",
  "제가 볼 땐 캐리 본부 장관보다도 더 잘생긴 사람이 아~ 왕이 네. 네",
  "아~ 저는 그 얘기를 알게 되면서 깜짝 놀랐는데 네",
  "그 당시에 삼십오일인가요? 베이징에 머물면서 예",
  "삼십오일 있었습니다. 예",
  "왕이 그때 아주 국장이 아주 국장이 어떻게 매일 그렇게 만날 수가 있었습니까? 어~ 글쎄 하튼 뭐 거의 매일 거의 매일 만난 꼴이 됐는데요",
  "그~ 사실 인제 황장엽 망명 사건이 터지니까 이월 십이일날 발생했거든요? 예",
  "그래서 구십칠 십이일날 발생해서 어~ 우리 주중 대사관에서 어~ 외교부에다 예",
  "좀 이 문제를 가지고 협의하자 이렇게 신 면담 신청을 했는데 예",
  "중국 측에서 이 문제가 너무 복잡하고 민감하기 때문에 네",
  "자기네가 입장이 결정될 때까지 쫌 만나기가 어렵다",
  "아하 그렇게 인제 한다고 보골 해왔습니다",
  "음 본부에서는 계속 맞 빨리 만나야 되니까 만나라 그랬는데 계속 몇 번에 보고가 들어오는데 도저히 만날 수가 없다",
  "그런 보고가 들어 오니까 정부에서 그럼 김 특보가 내일 당장 중국으로 가라",
  "그래서 제가 인제 중국으로 갔습니다",
  "갔더니 우리 대사관에서 절 보고 오늘 아침에 다시 외교부에서 연락이 왔는데 예",
  "아직도 자기네가 지금 이것을 검토 중에 있으니까 음 쫌 기다려달라",
  "아하 이런다고 그래요",
  "그래서 제가 알겠다고 그러고 제가 인제 그 대사관 직원보고 외교부에 연락해서 그~ 왕이 국장 예",
  "좀 보고 싶다 그러라고 예",
  "얘기만 하라 그랬어요",
  "그랬더니 금방 연락이 온 거예요",
  "아~ 그날 당일로 연락이 왔습니까? 예",
  "그래서 그냥 바로 뭐 연락이 와서 곧 에~ 외교부 들어오라고 예",
  "들어갔더니 이제 왕이 국장이 인제 대사관에 공사 같이 들어갔는데 이제 대사관에다가 몇 번 아~ 못 만나겠다고 그런 게 있으니까 그렇죠",
  "자기도 좀 미안하니까 음 아~ 사실 우리가 이렇게 이 문제가 좀 복잡해서 음 아~ 당분간 만나기가 어렵다고 연락을 했는데 네",
  "어~ 지금 제가 조금 자기가 조금 전에 김하중 특보가 북경에 왔다 그래서 김하중 특보가 예",
  "아~ 한국 외교부에 간부라기보다도 음 자기 친한 친구니까 네",
  "친구가 자길 찾았는데 어떻게 안 만나냐? 아~ 그러니까 자기가 나왔다고 아~ 그렇게 놀랄 만큼 예",
  "왕이 국장이 음 지금 중국에 외교부 장관 격이죠? 네. 네",
  "이렇게 대응을 했는데 네",
  "그렇게까지 그 꽌시를 네",
  "만들게 된 그런 뭐 배경은 어떤 겁니까? 어떤 노력을 해서 그렇게 아~ 대사님 사람으로 만든 겁니까? 그니까 구 제가 인제 구십이년에 한중 수교를 하고 예",
  "대사장에서 공살했는데 첫 번째 이제 카운트 파트가 여~ 장정연이라고 하는 대사가 저하고 쪼금 이따가 인제 한중 수교되자마자 주한 대사로 갔고 네",
  "그다음에 우다윌이라는 부국장이 있었거든요? 예",
  "그 사람하고 또 한 이~ 한 일년 반 이년 하다가 예",
  "그 사람이 가고 일본 대사관에 주일 중국 대사관에 공사하던 왕이 부국장에 들어왔습니다",
  "음 까 저하고 가깝게 지내고 네",
  "계속하다가 제가 먼저 아주 국장으로 들어오고 예",
  "그다음에 왕이 부국장이 아주 국장이 됩니다",
  "아하 그래서 또 이년 이상을 계속 가깝게 만나고 네",
  "그래서 아주 국장을 일월 삼십일날 끝나고 이월 일일날 장관 특보로 갔는데 예",
  "열흘 있다가 황장엽 사건이 발생한 거죠",
  "그니까 그 사람으로서는 한 며칠 전까지만 해도 자기하고 협상 카운터 파트였던 김 국장이 왔다니까 예",
  "아~ 기꺼이 만나준 거죠",
  "그리고 대사님과 또 관련된 얘기 중에서는 유명한 또 연예인이죠? 장나라 씨 있지 않습니까? 음 장나라가 대사님을 이렇게 높이 또 평가하는 그런 부분이 있어서 그래요? 저희가 그 장나라 씨가 대사님에 대해서 대사님에 대해서 말한 부분을 저희가 한번 편집을 해봤습니다",
  "한류 스타로 불리죠? 네. 예",
  "한류 스타로 불리는 장나라 씨에 깜짝 영상 그러네요",
  "어떻게 보셨습니까? 어~ 깜짝 놀랐어요",
  "저 장나라 씨가 예",
  "아주 훌륭한 사람이에요",
  "그래서 진짜 제가 있는 동안에 인제 하 중국에서 한류가 굉장히 유행을 했는데 예",
  "그~ 연예인으로서 한류를 끌고 나가는 데 아주 선봉장이었죠",
  "그래서 저하고 인제 같이 많이 이~ 어~ 또 출장을 다니고 그랬는데 예",
  "하튼 우리가 그 당시에 대사관에서 각 지방 성종부하고 그~ 우호주간 행사래는 거를 했습니다",
  "그때 인제 우호 주간 행사를 할 때 그~ 우리가 인제 대표단을 끌고 가는데 그 대표단이 무역 사절단이 있고 문화 공연단이 있습니다",
  "데 문화 공연단 속에 장나라 씨가 인제 이천오년 이천육년 이천칠년에 포함이 돼서 같이 다녔는데 예",
  "하여튼 뭐 장나라 씨만 나오면은 네",
  "중국인들이 뭐 폭발적이죠",
  "아~ 그래요? 폭발적이면서 여기서 저희가 네",
  "하나 더 요즘에 장나라 씨가 대사님에 대해서 네",
  "폭로라 할까요? 뭐 더 얘기할 게 아~ 있다고 하는데 예",
  "한 번 더 들어볼까요? 예",
  "장나라 씨가 대사님 하면 보통 근엄하게만 이렇게 생각을 하는데  사실은 또 그룹 사운드로도 활동을 하셨고 예",
  "그리고 중국어로 또 이렇게 노래를 예",
  "기타 치면서 했던 장면이 있지 않습니까? 예. 예. 예",
  "그 화면 한번 같이 볼까요? 네",
  "이~ 번안을 번안을 하셨죠",
  "번안을 해가지고 네",
  "상당히 그 당시에는 천구백육십년도 육십년도에 유명했었죠",
  "그래서 했는데 다들 그~ 중국 북경 테레비에서 네",
  "초청을 해가지고 나와가지고 그 당시에 삼십 명에 대사들이 예",
  "그~ 녹화를 해가지고 방영을 했었습니다",
  "그래가지고 나중에 네",
  "참 상도 받고 그랬죠",
  "사여 대사님이 저 가운데에 있는데 상당히 좀 미남이시네요",
  "여기서 그러면 이제 쪼끔 아~ 현재 정치와 관련돼서 중요한 얘기를 좀 해봐야 될 것 같은데 네",
  "대사님은 주중 대사를 지냈기 때문에 사람들이 다 미국보다 중국이 중요하다",
  "요즘 미국이 좋으냐?  꼭 아버지 엄마처럼 예",
  "미국이 중요하냐? 다음에 중요하냐 이런 논쟁들이 있는데 예",
  "그런데 특이하게 주중 대사 중에서는 유일하게 대한민국에서 에게는 중국보다 미국이 훨씬 중요하다",
  "이런 얘기를 최근에 또 공개적으로 인터뷰에서 하시지 않았습니까? 네. 네",
  "그 이유는 어떤 겁니까? 아~ 저는 뭐 그~ 주중 대사를 할 때도 예",
  "중국에서 많은 자리에서 중 중국 사람들을 보고도 그 얘길 했습니다",
  "아~ 한국에 있어서 미국이란 나란 동맹국이거든요",
  "까 어느 이 세상에 어느 나라도 동맹국과 동맹국이 아닌 나라는 차이가 있는 거예요",
  "근데 중국이 미국과 한미 관계라고 하는 것은 지금 사실 미국이 얼마나 중요하냐? 우리가 그렇게 중요시하는 중국이 네",
  "미국과 좋은 관계를 가질려고 시진핑 주석이 인제 출범한 이후에 어~ 무슨 신형 대국 관계를 맺는다 그래가지고 굉장히 노력을 많이 하거든요",
  "또 일본도 일본 미국과에 동맹 관계를 최우선시하고 있습니다",
  "까 그렇게 미 이~ 미국과의 관계를 중국이나 일본이 최고로 중요시하는데 우리가 다행히도 특별한 동맹 관계를 유지한다는 것은 네",
  "음 그래서 저는 어~ 한미 동맹이라는 것은 다른 어느 나라보다도 예",
  "더 중요하다고 생각하고요",
  "한중 관계는 저도 뭐 오랫동안 한중 관계에 이래 종사를 했지마는 여러 가지 뭐 제약 제약적인 요소들이 많이 있습니다",
  "그래서 좀 더 우리가 한미 관계가 될 만큼에 어떤 관계를 한중 관계가 가질래면은 아직 시간이 많이 필요하다고 생각합니다",
  "한중 관계가 앞으로 더 중요한 거는 분명한데 그러면 여기에서 우리가 미국하고 중국 또 일본 여기에서 우리에 활로를 현재 박근혜 정부가 어떻게 좀 찾아야 한다고 생각을 하십니까? 글쎄요",
  "우리 뭐 실리를 물론 찾아야 되겠죠",
  "우리는 제가 볼 때 지금 저~ 한미 관계가 뭐 여러 가지 많은 언론에서 여러 가지 이야기들도 나오지마는 예",
  "저는 아직도 한미 관계는 탄탄하다고 생각합니다",
  "아~ 다만 인제 한일 관계가 쫌 여러 가지 이~ 굴곡이 있는데 이게 우리가 어떤 나라와 이렇게 관계를 가질 때 예",
  "꼭 실리만을 가질 수가 없습니다",
  "아하 국민에 감정을 생각해야 되는데 음 지금 일본과 관계에 있어서는 영토 문제래든지 어떤 과거사 문제가 있거든요",
  "까 그런 과거사에 대한 어떤 국민들에 감정을 고려하기 때문에 예",
  "명분을 찾을 수밖에 없죠",
  "근데 명분을 찾다 보면은 이런 문제는 좀 복잡한 문제래서 쉽게 결론 낼 문제가 아니란 말씀이에요",
  "그니까 저는 아~ 쪼끔 정부가 출범한 지 쫌 이년이 쪼끔 넘어서 쫌 답답은 하시겠지만은 네",
  "이왕 정부가 여기까지 왔으니까 아~ 지금에 원칙을 지켜야 지켜나가면서 예",
  "어떻게든지 실리를 추구할 수 있는 그런 방안을 찾든지 어떤 결과를 도출할 수 있도록 예",
  "좀 더 시간을 줘야 되지 않을까 그케 생각합니다",
  "저희 피디가 지금 끝내라고는 난리입니다만 딱 하나 예. 예. 예",
  "딱 하나 먼저 통일 문제에 대해서 그렇게 오시고 음 또 통일부 장관으로 재직하시면서 여러 노력을 했는데 김정은 체제와 통일 우리가 이 주제는 어떻게 지금 인제 다뤄나가야 되는지 짧 짧게 말씀을 해 주시면 지금 뭐 우리 이 정부 자신이 통일 문제에 대해서 통일 준비 위원회도 만들고 여러 가지 하고 있는데 네",
  "하여튼 저는 여러 가지 상황으로 봐서 어~ 통일이 가까이 오고 있다고 생각합니다",
  "통일이 가까이 오고 있다",
  "그렇기 때문에 우리가 거기에 대한 많은 준비를 해야 되지 않을까 그러면서 그 과정에서 또 상당히 신중하게 너무 과격하고 어~ 감정에 쏠리지 않으면서 잘 이렇게 준비를 해나가야 되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "티비 출연을 안 하 많이 안 해오셨는데 예",
  "저희 오늘 첫 순서도 나와주셔서 감사합니다",
  "다음 기회에 또 말씀 듣겠습니다",
  "티비 조선이 심혈을 기울여 오늘 첫선을 보인 시사 큐 어떠셨는지요?  내일은 좀 더 의미 있고 또 재미있는 내용으로 다시 찾아뵙겠습니다",
  "이제 겨우 오 시 오후 네 시를 갓 넘었습니다",
  "행복한 오후 꼭 만드시기 바랍니다",
  "안녕하십니까? 시사 큐레이터 정치 부장 이하원입니다",
  "오늘은 특별한 사진 한 장으로 시작할까 합니다",
  "지금 나오고 있는 이 사진 보이시나요? 시누주와 단둥 사이 압록강에서 관광객들에게 달걀 인삼을 파는 북한 주민의 모습인데요",
  "저도 작년에 단둥을 갔을 때 이 지역을 가봤는데 중국과 부 북한은 압록강을 공유하고 있기 때문에 바로 가능한 풍경입니다",
  "그런데 이렇게 낡디 낡은 작은 배를 타고 한푼이라도 더 벌기 위해 위험을 무릅쓰고 북한 주민들이 얼마 되지도 않는 이런 물건을 팔고 있습니다",
  "저는 정말 우리 정치권이 고민해야 할 것은 이런 북한 주민들을 어떻게 구출을 해고 또 어떻게 통일을 이루느냐는 것일 텐데 지금 국내 정치는 난데없이 국회법 개정 후폭풍으로 유월 국회 일정까지 불퉁어 불투명합니다",
  "저희가 잠시 뒤에 자세히 다루겠습니다마는 중동 호흡기 증후군 메르스로 국민들은 공포에 질려 있고 수출마저 지난해 같은 달보다 십점 구 퍼센트 이상 줄어들었는데 국민들로서는 최근에 정치 노름을 어떻게 받아들여야 할지 모르는 것 같습니다",
  "이런 문제 의식을 담아서 정치 부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "네. 지금 국회법 개정안이 정국에 핵으로 부상한 가운데 황교안 총리 후보자 인사 청문회 일정이 확정됐습니다",
  "오는 팔일부터 십일까지 사흘간 치열한 창과 방패으 대결이 펼쳐질 것으로 보이는데 저희 여의도 판도라 엑스 오늘 첫 시간인데요",
  "새누리당 신지호 이도하 전 의원 그리고 세정치연합의 문학진 전현의 전 의원와 함께 현재 정치권에 돌아가는 얘기를 먼저 진단해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 저희가 지금 얘기를 좀 시작하기 전에 이 메르스 문제로 워낙 국민들이 공포에 또 질려 있고 그리고 여기에 대해서 국민들이 좀 주시해야 할 그런 얘기들이 있어서 저희가 취재 기자 연결해서 현재의 상황이 어떤지 자세한 소식이 먼저 알아보겠습니다",
  "현재 메르스 환자 현황 어떻게 집계되고 있습니까? 네",
  "지금까지 확인된 메르스 확진자는 모두 스물 다섯 명입니다",
  "지난달 이십일 예순 여덟 살 에이 씨를 시작으로 십사일 만에 확진자 수가 크게 늘어난 겁니다",
  "감염 경로 별 조사에선 일차 감염자가 한 명 이차 감염자가 스물 두 명 삼차 감염자가 세 명입니다",
  "이 가운데 사망자는 두 명으로 모두 이차 감염자로 확인됐습니다",
  "의심 환자나 발병 가능성이 있어 경리 도착된 경 사람 수도 크게 늘고 있습니다",
  "어제 육백 팔십 두 명이던 인원은 현재 칠백오십 명까지 늘었습니다",
  "일단 삼차 감염이 확인된 상태기 때문에 격리 대상자는 더 늘어날 가능성이 높다고 보건복지부는 밝혔습니다",
  "아니 그런데 제일 지금 논란이 되고 있는 게 보건복지부가 메르스 발병 병원 공개를 거부했다고 하는데 그런데 저도 아침에 에스엔에스를 통해서 병원 명단을 지금 받아보고 있거든요",
  "도대체 왜 그런 겁니까? 네. 오늘 오전 정부 세종청사에서 열린 중앙 메르스 관리 대책 본부 정례 브리핑에서 이같이 밝힌 건데요",
  "발병 병원 공개를 공식 거 거부한 입장을 제확인했습니다",
  "절대 다수에게 병원 명칭을 공개하는 것보다 의료진이 격리 대상 여부를 확인할 수 있는 시스템을 마련하는 방식으로 의견이 모였다며 거부 이유를 밝힌 겁니다",
  "네. 지금 메르스와 관련해서 긴급 생활 복지를 지원하는 방안도 검토 중이란 얘기도 나오고 또 문형표 복지부 장관이 공식 사과했는데 그와 관련된 상황도 좀 알려주시죠",
  "복지부는 자가 격리로 생업이 중단되는 대상자들에게 긴급 생활 복지를 지원하는 방안을 검토 중이라고 밝혔습니다",
  "지금까지 사회 정책부에서 티비 조선 이상뱁니다",
  "메르스와 관련된 얘기는 워낙 중요하기 때문에 속보가 들어오는 대로 또 얘기 나누도록 하겠습니다",
  "네. 지금 먼저 황교안 국무총리 지명자 국무총리 지명자에 대해서 첫 번째 저희가 하나의 키워드로 저희가 누 얘기 나눌 걸 한번 잡아왔습니다",
  "네. 채동욱 전 검찰 총장 사실 작년에 전국을 정말 들었다 놨다 했을 그런 했던 그런 분인데 채동욱 전 검찰 총장이 참 어떻게 보면 굉장히 재밌는 그렇게 진행되고 있는 것 같은데 황교안 국무총리 청문회에 등장하게 됐는데 먼저 여기에 대해서 국회 사정위에서 다 정통한 xx이기 때문에 신 의원님께 네",
  "먼저 한번 여쭤보겠습니다",
  "야당에서는 당연히 채동욱 전 검찰 총장을 채택하라 또 이렇게 했을 법 한데 여당에서 받아 들인 배경은 어떤 겁니까? 여당에서 받아들일 때는 크게 이제 두 가지 이유가 있습니다",
  "하나는 이 증인이나 참고인 채택을 할 때 자기들이 원하는 명단만 집어넣을 순 없는 거 아니야 긍까 어느 정도 주고 받고 예",
  "기브 앤 테이크가 이루어집니다",
  "그래서 받고 싶진 않은데 주고 받고 좀 해야 하니깐 어쩔 수 없이 받는 경우가 있고요",
  "이 채동욱 전 검찰 총장의 경우에는 증인이 아니고 참고인 아닙니까? 네",
  "참고인의 경우에는 출석 안 하면 고만입니다",
  "요새 국회법 개정안 갖고 이게 강제성이 있는가 없는가 논란이 많은데요",
  "이게 뭐 참고인을 반드시 청문회 자리에 끓어낼 수 있는 강제력 있는 조항이 없습니다",
  "그래서 채동욱 총장이 안 나오면 그만이거든요",
  "긍까 여당 입장에서는 한번 채택해줘도 안 나올 가능성이 많다",
  "그러면 그냥 눈 질끈 감고 채택해 줄 수 있는 거죠",
  "문 의원님 문 의원님 생각은 어떻습니까? 새정치 민주 연합에서는 채동욱 전 검찰 총장이 참고인으로 나오면은 황교안 총리 지명자가 황 황교안 총리 지명자가 국정원 대성기획 사건이라든가 여기에 대해서 또 외압을 행세했다는 그런 구체적인 증거를 분명히 밝혀낼 것으로 그렇게 보고 계십니까? 방금 우리 신지호 의원은 아마도 채동욱 전 총장이 나오지 않기를 바라는 그런 심정으로  뭐 이렇게 얘기를 한 것 같은데 예",
  "저는 그 채동욱 전 총장의 경우 이 국정원 대선 개입 의혹 사건 네",
  "이게 이제 결국은 법원에서 당시 그 국정원장이었던 원세훈 씨가 이 댓글 공작이라든지 이런 거를 다 지휘한 책임을 물어서 예",
  "유죄 판결을 받고 지금 수감 중에 있지 않습니까? 이 국정원 대선 개입 이거는 정말 이 국기를 흔드는 사건이죠",
  "대통령 선거에서 어떻게 저 국가의 정보 기관이 직접적으로 무슨 특정 후보를 지지하고 특정 후보를 또 막 비방하고 하는 이런 댓글 공작을 했다는 거 아니에요",
  "이게 사실로 밝혀진 바 있는데 이거를 수사를 총책임자였던 당시 검찰 총장이었던 채동욱 씨는 그 원세 원세훈 당시 국조 국정원장에 대해서 이게 선거법 위반이다",
  "분명히 이렇게 해서 기소를 하는 방향으로 예",
  "이렇게 했던 거 아닙니까? 그런데 이게 저 당시 광 지금도 뭐 법무부 장관이고 황교안 법무부 장관이 그거는 말하자면 우리가 다 알듯이 청와대의 뜻과 이게 다르죠",
  "이게 선거법으로 가면 원세훈 씨가 선거법으로 기소가 돼서 재판을 받고 그렇게 해서 만약에 유죄를 받으면 선거법으로 그렇게 되면은 박근혜 정부의 정통성에 치명적인 타격이 오는 거 아니에요? 그래서 그때 느닷없이 나온 게 채동욱 당시 총장의 혼외 자식 시비였죠",
  "그래서 지금 저희 프로그램이 시작하자마자 아주 치열한데요",
  "사실은 이 프로그램 시작하기 전부터 신지호 전 의원님하고 문학진 전 의원님이 상당한 신경전을 하는 거를 전 느낄 수가 있었는데  그럼 이두아 의원님 네",
  "어떻습니까? 채동욱 전 총장이 나와서 이게 그러면은 박근혜 대통령에게도 어떻게 보면 또 타격이 또 될 수가 있을 텐데 채동욱 전 총장 참고인 출석 가능성이 있습니까? 어떻습니까? 없을 것 같습니다",
  "왜냐하면 정말 이 채동욱 그 전 총장으로부터 진술 이제 참고인이니까 진술인데요",
  "진술을 듣고자 한다면 증언을 증인으로서 정말 증언을 듣고자 했다면 증인으로 합의를 했겠죠",
  "그런데 참고인으로 한 것을 보면 안 나올 경우도 상정해서 그렇게 볼 수밖에 없고요",
  "증인은 동행 명령을 할 수 있지만 예",
  "참고인에 대해선 동행 명령이나 제재 조치가 별로 없거든요",
  "그럼 제 개인적으로 법조인으로서 생각해 보면 채동욱 전 총장은 검찰 총장 중에서도 아주 이례적으로 불명예스럽게 퇴진을 했죠",
  "그런 입장이기 때문에 채동욱 전 총장의 입장에 서서 봐도 이 자리에 오고 싶지 않을 겁니다",
  "왜냐하면 청문회에 나온다면 개인적인 사생활에 관련된 질문이 나올 수밖에 없거든요",
  "지금 문학진 전 의원님 말씀하신 것처럼 그 뭐 혼외자 문제가 나온 그 긍까 혼외자 문제가 나온 배경에 대해서 질문을 하거나 예",
  "청문 위원들이 이런 얘길 할텐데 개인적인 사생활 부분이 그 공개된 자리에서 전국민한테 생중계가 되는 거 아닙니까? 네",
  "긍데 그런 자리에서 그 얘기를 뭐 저도 진실이 뭔지 모르겠습니다만 하고 싶을 리가 없겠죠",
  "그래서 채동욱 전 총장의 입장에서 본다면 법조인으로써도 나오고 싶지 않을 겁니다",
  "새정치 민주 연합의 전 의원님 이번에 보면 대검 공안 부장을 지낸 송찬협 변호사도 같이 참고인으로 채택이 됐는데 그러면 새정치 민주 연합의 이번 황교안 청문회에 대한 전략은 국정원 댓글 사건과 관련한 당시 황교안 장관의 장관의 역할과 관련해서 어떻게 보면 중간 평가 박근혜 정부에 대한 중간 평가로 끌고 가겠다",
  "이런 뜻도 좀 담겨 있다고 봐야 됩니까? 그런 의미도 있을 것 같습니다",
  "사실 황교안 전 법무부 장관은 네",
  "국정원 대선 개입 사건에서 사실상 박근혜 대통령에 보호자 네",
  "내지 흑기사 역할을 할 셈이거든요",
  "그 이후에도 박근혜 정부가 위기에 빠질 때마다 법무부 장관으로서 사실상 박근혜 대통령의 입장에서는 굉장히 고마운 존재였죠",
  "그래서 이 부분에 관해서 그런 국정원 대선 개입 사건에서의 황교안 법무부 장관의 역할이 오늘날의 총리의 후보에 이른 그런 결정적인 저는 계기가 되었다",
  "그러기 때문에 황교안 지금 총리 후보자와 박근혜 지금 정부와는 밀접한 관계가 있고 정권의 어떤 흥망성세아도 그런 궤를 같이 하는 그런 인물이기 때문에 네",
  "이 황교안 법무부 장관이 총리 후보에서 만약에 국민들에게 적정 후보로서의 그런 어떤 평가를 받지 못한다면은 박근혜 정부에 있어서도 사실상 치명타를 주는 그런 인제 계기가 될 수가 있거든요",
  "그러기 때문에 이번에 새정치 민주 연합에서는 황교안 법무부 장관에 대해서 최대한의 검정에 철저한 검정으로 낙마를 시킬려고 할 것이고 거기에 대해서 정부와 여당은 아마 철저하게 지키려고 하는 그런 인제 싸운스가 대글라 이렇게 예 xx입니다",
  "채동욱 전 총장은 혼외자를 둔 사실이 조선일보와 또 티비 조선의 후속 특종 보도에 의해서 낙마를 했는데 그런데 제이티비씨의 손석희 사장 겸 앵커가 최근의 한 공식 서 석 석상에서 이런 얘기를 했는데 채동욱 전 검찰 총장의 혼외자가 누구인지 우리에 관심사는 아니다라는 식으로 다른 방송을 약간 좀 비아녕거리는 투로 얘길 했는데 이게 마치 그 천안함 폭침을 부정하고 있는 모 어떤 사람의 다이빙 베르능만 관심이 있고 우리는 이런 쪽에는 관심을 안 갖겠다고 하는 건지 저는 잘 알 수가 없는데 신 의원님과 문 의원님께 한번 여쭤보겠습니다",
  "방송의 범위에서 채동욱 전 총장의 이런 혼외자라든가 이런 문제를 다루는 것이 그게 잘못된 것인지 방송을 어디까지 다뤄야 한다고 생각하는지 그게 좀 궁금합니다",
  "채동욱 전 총장이 그냥 개인 사인이 아니고 검찰 총장이지 않았습니까? 긍까 검찰 총장이니까 이렇게 혼외자가 있는지 여부는 당연히 주요 방송에 취재 관심 사항 중에 하나여야 된다",
  "긍까 뭐 손석희 이 제이티비씨 사장의 의견에는 저는 공감하지 않고요",
  "아까 얘기 조금만 하면요",
  "채동욱 전 총장이건 송창협 전 대검 공안 부장이건 예",
  "야당이 그 참고인으로 이끌어내서 얻고자 하는 게 뭐냐 긍까 지금 법무부 장관이 개별 사건에는 수사 제의를 할 수 없게 돼 있지 않습니까? 예",
  "검찰 총장을 통해서 전체적인 검찰을 지휘하게 돼 있는데 행여나 이제 황교안 후보자가 법무 장관 하면서 이 국정원 댓글 사건에 부당한 수사 개입을 했는지 여부를 이 채동욱 송찬협 두 사람의 입을 통해서 뭔가 한번 들어보고자 하는 네",
  "그런 의도가 아닌가 싶은데 네",
  "그렇게 접근해봤자 저는 큰 소득은 없을 것 같애요",
  "저도 문 의원님 생각은 어떠 저도 한 말씀 드릴까요? 네",
  "저 손석희 사장이 뭐 혼외자 우리 관심사 아니다 한 얘기에 저는 그 본뜻은 본뜻은 제가 이렇게 해석하기에는 이 본질과는 이게 크게 관계가 없는 거 아니냐 인제 이런 뜻인 것 같애요",
  "그러니까 채동욱 당시 검찰 총장이 대선 개입 사 국정원 대선 개입 사건을 수사를 하면서 이걸 선거법으로 갈 건지 원세훈 전 원장에 대해서 선거법으로 할 건지 말 건지와 채동욱 전 총장이 과거에 무슨 뭐 밖에서 애를 낳는지 이것과 이거는 대중은 물론 검찰 총장이란 사람이 혼외 자식을 갖고 있 있냐 없냐 이거에 대해서 대중들은 굉장히 흥미 있어 하죠",
  "그런데 이 손 사장이 얘기를 하는 거는 이 본질과는 크게 관계가 없는 거 아니냐 이런 뜻인 것 같고 그걸 자꾸 그 일부 언론이 이 채동욱 전 총장의 그 혼외자식 문제를 부각하고 자꾸 그걸 집중 보도하고 시시콜콜한 것까지 뭐 저 대통령이 무슨 가방을 들고 있는지 관심 없다",
  "뭐 이렇게 손 사장이 얘길 했다면서요",
  "이거는 본질하곤 좀 관계 없는 좀 물타기 아니냐",
  "그런 신병 xx가 대세하고 무슨 관계가 있느냐",
  "언론이 본령을 다소 좀 옆길로 벗어나서 샌 거 아니야 그런 지적이 아닌가 싶어요",
  "문 의원님도 뭐 기자 생활을 하셨기 때문에 이해하겠습니다마는 대한민국에서 제일 큰 권력을 갖고 있는 사람을 그걸 비판하고 또 감시하는 거는 언론의 본령이라고 생각을 하고 우리 채동욱 전 총장이 모 기업으로부터 모 기업 관계자로부터 억대의 돈을 받은 사실도 드러나지 않았습니까? 이런 것에 대해서 관심을 갖지 말라고 하면 글쎄 저는 어떤 언론학 교과서에서 또 그런 얘기를 아마 가르치는 잘 모르겠습니다",
  "아니 제가 자 자 잠깐 잠깐 말씀드리면 알겠습니다",
  "관심을 가 갖지 말라고 하는 게 아니라 예예",
  "자 과도하게 부각시키지 말라 이런 얘기죠",
  "인사 청문회 시작 전부터 황교안 총리 후보자를 둘러싼 의혹들이 계속 터져나오고 있는데요",
  "먼저 박소현 기자의 리포트를 보고 또 문 의원님이 하고 싶어 하는 얘기도 같이 하도록 해보도록 하겠습니다. 네",
  "이두아 의원님 예",
  "맨 처음에 황교안 총리가 자 지명되고 나서는 처음에 나온 이미 청문회를 한 번 했고 그리고 누구보다 잘 관리해오지 않았느냐고 하는데 그런데 역시 총리 청문회는 다른 것 같은데 지금 박소영 기자가 리포트를 하면서 여러 가지를 했는데 이번 청문회 가장 큰 쟁점 어떤 거로 예상하십니까? 지금 말씀하신 것처럼 일정 부분 리포트에 나온 것처럼 정관예우와 관련해서 인제 수임과 관련한 그 뒤에 그 법무부 장관으로서 청문회를 하고 나서 인제 밝혀진 사실들이 일부 있는 거죠",
  "이 부분과 관련해서 청문회가 좀 집중될 수 있을 것 같고요",
  "그리고 법무부 장관으로 재직하는 동안 예",
  "사건과 관련해서 인제 그 사건과 관련해서 정치적인 어떤 정치관이나 이런 부분을 한번 검증해보려고 하는 것 같습니다",
  "이 부분을 어떻게 또 확인이 되냐하면 사실 여당에서 청문 위원을 이제 선출 청문 위원을 이렇게 배정을 할 때 보면 지금 검사 출신들이 많이 들어가 있거든요",
  "그런데 그런 의미는 공안 사건이나 검찰에 있을 때 법무부 장관으로서 재직하면서 검찰과 관련된 구체적인 사건과 관련해서 일정 부분 야당에서 질의를 했을 때 이 부분에 대해서 뭐 부당한 아까 말씀하신 것처럼 일반적인 법무부 장관으로서의 수사 지휘권이 아니라 구체적인 사건에 있어서 영향력 행사 여부 이런 부분을 야당이 공격할 텐데요",
  "여당으로서는 그 부분이 공 근거가 없다",
  "이런 부분을 좀 방어하기 위해서 검사 출신이 좀 많은 게 아닌가 이런 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 병역 면제 이런 부분과 관련해서 제가 생각하기에는 그거 그 부분은 법무부 장관이 이 청문회에서 일정 부분 다 논의가 되고 걸러졌다",
  "다른 지 뭐 사실이 나오기는 어렵기 때문에 이 부분은 별로 쟁점이 될 것 같긴 않고요",
  "기독교 편향 정치 그 종교 편향도 이 부분에 대해선 또 저 종교인으로선 어떤 입장을 밝히지만 국무총리로선 이렇게 하겠다고 입장을 밝히면 근 문젠 되지 않을지 않지 않을까 싶습니다",
  "네. 여기 오늘 나온 패널 중에서는 이 의원님하고 전 의원님은 변호사 생활 변호사 또 개업을 하고 계신데 전 의원님은 어떻습니까? 이번에 수임료가 자 조금 십육 억이죠",
  "십칠개월 동안 십육 억을 받았다라는 그러게 일반 국민들의 정상으로도 좀 거리가 멀고 또 수입 내역에 대해서 제대로 공개하지 않고 있는 것 이게 하나의 어떤 아킬레스건이 되는 것 아니냐 이런 견해도 있는데 전 의원님 생각은 어떠십니까? 네. 전관예우가 인제 문제가 되고 있는데요",
  "아까 손석희 사장의 그 이슈와 좀 연결해서 제가 좀 말씀을 드리면 예",
  "손석희 사장이 채동욱 총장에 혼외자 문제 그리고 또 박근혜 대통령의 가방 이런 것을 국민의 관심사가 아니다",
  "이렇게 얘기를 하면서 뒤에 인제 연결해서 하는 말이 국민들의 관심사는 이러한 사생활에 관한 부분이 어떻게 해서 알려졌는지 그러한 경로에 관해서 그런 부분이 더 궁금할 것이다",
  "그래서 저는 뭐 일리는 있는 얘기라고 생각을 합니다",
  "그 물론 그렇지만은 이 지금 우리가 청문회를 할 때에 네",
  "여야가 긍까 야당이 이런 국무총리 후보자의 뭐 어떤 사생활이라든지 도덕성 문제를 검정을 할 때에 그때 인제 많은 분들이 그런 지나친 사생활 문제를 캐는 것은 맞지 않지 않느냐 이런 지적을 하는데 그렇지만은 모두 다 얘기 하기를 이런 공적인 인물은 그러한 검정도 예",
  "하나의 잣대가 되어야 된다",
  "이런 얘기로 하잖아요",
  "그래서 이 부분에 있어서도 황교안 장관의 경우에는 철저한 도덕성 차질 검정이 음~ 이루어져야 하는데 법무부 장관 때 한 그 검정으로 충분하지 않느냐 이런 얘기도 있는데요",
  "특히 황교안 장관의 경우에는 국가관이 뚜렷한 분으로 알려져 있고 네",
  "또 법무부 장관으로서 공안 검찰도 경력이 국민들에게 많은 신뢰를 준 측면도 있는데요",
  "그렇지만은 저는 반대의 입장에서 그러한 황교안 장관이기 때문에 이번에 국무총리 때 더 철저히 국가관을 점검을 해야 된다",
  "이렇게 생각하는데 그러한 경우에 지금 병역 문제의 경우에도 이 부분이 국가의 어떤 그 국가관을 뚜렷히 가진 그런 장관으로서 예",
  "그동안 자리매김을 한 황교안 장관을 한 번 더 두드르기로서 이렇게 병역 문제를 받은 것이 과연 적절한지 이 부분을 철저히 검정을 해야 할 필요가 있다 보고요",
  "무엇보다도 지금 법보다도 기독교 법이 우선한다",
  "이런 얘기를 하시는데 음~ 그런 부분에 있어서도 한 나라의 총리로서 과연 적절한 어떤 국가관인지를 한번 검정을 해볼 필요가 있다 생각이 들고요",
  "황교안 총리 지명자에 대해서 제가 지난주에 하나 후배를 시켜서 보도했던 것 중에 하나가 겨 여론 조사를 보니까 황교안 총리 지명자에 대해서 관심이 없다가 사십사 퍼센트였는데 지금 보면 시간이 가면 갈수록 또 채동욱 전 검찰 총장 혼외자를 둔 채동욱 전 검찰 총장이 참고인으로 나온다는 얘기가 알려지면서 점점 더 관심이 커지는 것 같습니다",
  "그래서 채동욱 전 검찰 총장도 당당하게 한번 청문회에 나와서 참고인으로 진술하는 모습을 저는 보고 싶습니다",
  "두 번째 판도라의 상자 한번 열어볼까요? 네. 이이제이 제가 이 제목을 골랐습니다",
  "유승민 원내대표를 정말 거의 케이오 시키다시피한 이종걸 새정치 민주 연합 원내대표가 이이제이 유승민 원내대표를 또 공격을 하고 해서 결국 박근혜 대통령까지 좀 곤란하게 한 것 아니냐 좀 그런 취지에서 좀 골라봤는데 먼저 문 의원님께 좀 여쭤보겠습니다",
  "이종걸 원내대표가 지금 보면 당의 내분이라든가 얘기가 쏙 들어가게끔 하는 전략을 구사했는데 이거는 원래 예비를 전략을 그렇게 짰던 겁니까? 아니면은 세월호 특별법 시행령 이걸 하나 해보겠다고 했는데 어떻게 어떻게 하다 여기까지 온 겁니까? 이종걸 원내대표가 아마 삼수 만에 원내대표가 이번에 간신히 됐어요",
  "자잘하게 따지기까지 했었죠",
  "간신히 원내대표가 돼서 네",
  "아마도 저 제 일 야당의 원내대표를 마 맡으면 어떻게 해야 되겠다",
  "이제 그동안의 그 공부를 많이 했겠죠",
  "그리고 더더군다나 지금 새정치 연합 사정이 뭐 우리 이 부장도 잘 아 아시다시피 말씀이 아니지 않습니까? 예",
  "봉숭아 학당 소리도 듣고 이럴 때 이럴 때 그 대여 협상에서 그동안에 우리 이종걸 대표 공부를 많이 한 것으로 보이고 네",
  "고생하는 게 참 썩 마음에 들어요",
  "이 저 지금 이 핵심은요",
  "국회법 개정안 박근혜 대통령이 어제 사실상 거부권 행사 하는 것처럼 예",
  "거의 뭐 그런 것 같은데 그렇게 말을 했는데 핵심은 이 세월호 특별법 시행령을 정부 마음대로 가져가려다가 지금 엄청난 암초에 부딪친 거죠",
  "조사 세월호 특벼 특별 조사위의 그 조사 일과장 이거를 공무원을 시키려고 그랬어요",
  "그런데 이거 안 된다 아닙니까? 그 시행령 정부가 하는 대로 가면 안 된다",
  "그래서 이제 국회법 개정안이 이번에 나온 건데 저는요",
  "이거 세월호 지금 일년이 지났는데 아직도 진상 규명의 첫 단추도 제대로 못 끼우고 있어요",
  "특별 조사위 지금 출범도 제대로 못하고 있잖아요",
  "그냥 밀당하느라고 이거 안 되죠",
  "이렇게 돼서는 정말 안 되는 거고 이거 제대로 하게끔 해야 되는데 핵심은 이 국회법 개정안의 지금 핵심은 정부가 지금까지 행정부가요",
  "이 행정부 만능이었어요",
  "국회가 행정부를 제대로 견제를 해야 할 의무가 있잖아요",
  "의무가 있는데 국회에서 버 법률로 해가지고 잘 안 될 경우 이 정부가요",
  "그냥 그 법률은 그냥 법률대로 놔두고 시행령은 이 저 바로 바로 만들 수 있거든요",
  "그런 또 측면이 분명히 있었 그 예",
  "그 시행령 가지고 예를 들면 네",
  "이명박 저 정부 때 사대 강 사업 네",
  "그 국회에서 동의 못 받았어요",
  "긍까 정부가 시행령 받아가지고 수십 조를 퍼부었다고요",
  "음~ 그다음에 박근혜 대통령의 주요 공약 중에 하나 공약 뭐 어긴 게 한두 개가 아닌데 삼세에서 오세까지 그 저 누리 과정에 대해서 누리 과정이 있잖아요",
  "이것도 국회에서 동의 못 받으니까 그거 예산을 알겠습니다",
  "지금 이종걸 원내대표 시행령 가지고 한단 말이에요",
  "리더십에 그걸 잡아야 한다고 네",
  "리더십에 좀 초점을 맞춰서 해보면 신 의원님 예",
  "어떻습니까? 지금 문 의원님은 야 정말 마음에 든다",
  "또 이렇게까지 잘 한다고 이렇게 했 했는데 어떻게 보면 긍까 어느 관점 박근혜 대통령 보고 헌법 공부를 좀 하라든가 너무 좀 강하게 몰아붙이는 데 대해서도 역풍이 불 가능성이 있다",
  "이런 문제제기도 있지 않습니까? 뭐 그렇죠",
  "그런 건 좀 과한 편입니다",
  "이 유승민 이종걸 두 사람이 합의를 할 때요",
  "이 동상이몽이였습니다",
  "서로 이게 자기에게 유리하게 작용할 수 있다",
  "동상이몽의 합의를 한 겁니다",
  "그런데 지금 결과적으로 이종걸 원내대표의 협상력이 굉장히 묘수를 발휘한 거 아니냐 아하 이렇게 뭐 빛나는 거 같은데 이거는요",
  "이종걸 원내대표가 잘했다기보다는 지금 청와대와 새누리당의 당청 갈등이 불거지니까 상대적으로 이종걸 원내대표가 잘했다",
  "이렇게 결과로서 이렇게 되는 거죠",
  "그니까 저는 어떻게 보면요",
  "이럴 수도 있다고 봐요",
  "당청 관계가 원만했다면요",
  "지금 고 국회법 과 그 개정 조항을 가지고 강제성이 있다 없다 가지고 논란이 있는데 당청 관계가 좋았다면 야당이 그렇게 주장한다 할지라도 당청은 그거 없다",
  "이렇게 해버리면은 그만입니다",
  "그 야당이 그걸 가지고 앞으로 어떤 시행령 개정 요구를 하더라도 여당이 그게 응해주지 않으면 되는 거고요",
  "야당이 또 청와대를 공격하더라도 야 여당은 아니라는데 왜 니들만 일방적으로 주장해 그래버리면 아무런 효력을 발휘 못하는 거예요",
  "그런데 청와대가 이걸 보 아주 근본적인 문제제기를 하고 나 나니까 당청의 집안 싸움이 크게 벌어지잖아요",
  "그러니까 상대적으로 이종걸 원내대표가 엄청난 묘수를 쓴 것처럼 결과적으로 그렇게 비춰지는 것 뿐이죠",
  "아 신 위원님이 이렇게 열변을 토하는 사이에  또 문 의원님이 반격하기 위해서 열심히 메모하고 계시는데  저희가 세 번째 판도라의 상자 열어보고 계속 토론 이어가겠습니다",
  "김무성 새누리당 대표가 당청 갈등을 유발한 국회법 개정안에 대해서 유승민 원내대표와 박근혜 대통령 사이에서 약간 갈팡질팡한다고 그럴까요? 이런 딜레마에 빠진 모습인데 먼저 이 발언 확인해보고 그리고 패널들과 얘기 나누겠습니다",
  "네. 이 의원님 네",
  "지금 김무성 대표 체제가 지난해 이제 지난해 들어선 이후에 친박들에서는 자 과연 총선 때까지 이년 임기를 갈 수가 있겠느냐 이런 얘기를 하는 분들이 공공연히 하는 분들도 있었고 네",
  "틀림없이 어떤 사달이 나든지 그다음에 계기가 와서 새로운 체제를 만들겠다고 공공연한 또 얘기한 분들도 있었습니다",
  "그런데 지금 김무성 대표가 어떻게 보면은 가장 큰 위기에 유승민 원내대표가 책임지고 했습니다만 이렇게 와 있는데 지금 김무성 대표가 취하고 있는 이런 스탠스는 어떻게 봐야 됩니까? 지금 김무성 대표는 그 방법밖에 그 스탠스밖에 취할 수가 없는 것 같습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 대통령의 뜻과 당의 뜻이 다를 수 없다",
  "이제 내년 총선이 일년이 채 안 남았죠",
  "그리고 부장님 말씀하신 것처럼 그 여당 내부에서도 여러 가지 논란이 있었지만 지금쯤은 지금 김무성 대표 체제가 내년 총선까지 갈 거라고 예상하는 사람이 정말 많습니다",
  "그런데 총선까지 갈려면 김무성 대표 입장에서는 청와대랑 어떤 삐걱거리는 모습이나 아니면 정말 이인 삼각에서 이 풀어버리고 혼자 뛰는 모습 이런 걸 취할 순 없거든요",
  "여당과 청와대는 같이 가는 입장이 되어야지 예",
  "국민들 지지율도 더 올라오고 그 부분에 대해서 일정 부분 총선에 승리가 가능하기 때문에요",
  "이런 거밖에 없는데 그리고 박 대통령께서 대수비 회의에서 이거 정말 이 행정부는 이 부분을 받아들일 수 없다라고 얘기를 한 게 이 배경이 김무성 대표에게 전달됐을 겁니다",
  "저도 전해듣기로는 박 대통령 입장에서는 이 부분을 이제 법무부랑 법제처에서 들어보고 뒤에는 길이 없다",
  "그리고 이렇게 국회법에다가 시행령 개정 요구한 이 부분이 들어가 있게 되면 국회법에 이런 부분이 들어가 있으면 나에서 나의 임기에 문제가 되는 게 아니라 다음 대통령 그 다음 대통령 여당이든 바뀌든 네",
  "아니든 이게 다음 대통령까지 계속해서 이 부분이 논란이 될 거다",
  "긍까 이 부분을 좀 정리할 필요가 있다",
  "그래서 국회에다가 강제성이 있느냐 없느냐 이 부분 정리해달라 뭐 이렇게 얘기를 한 거지 지금 반드시 개정 여기 개정안에 대해서 거부권을 행사하겠다고 입장을 정리한 건 아니라고 생각합니다",
  "없으니까 여기에 대해서 조치를 취해달라 이런 입장이니까요",
  "그래서 김무성 대표가 그렇다고 해서 제가 생각하기에는 유승민 원내대 대표하고도 이케 유승민 원내대표가 책임져라 이렇게 하기가 어려운 게 이 부분과 관련해서 최고 의원 회의나 뭐 의원 총회에서 일정 부분 설명은 했거든요",
  "그런데 의원들 입장에선 여야가 합의했다고 하고 이 부분이 별 문제 없다고 하니까 이렇게 파장이 커지고 야당에서 강경하게 강제성이 있다",
  "그리고 이제 시행령 예",
  "관련된 게 열 몇 개를 뽑아서 리스트 업을 해서 이 부분에 대해서 강경 투쟁으로 나가겠다",
  "이렇게까지 나올 줄 몰랐던 것 같습니다",
  "그래서 여당 의원들의 태도도 뭐 그런 부분은 있지만 유승민 원내대표한테 책임을 지고 여기서 물러나라 이렇게 하는 사람은 많지 않을 것 같애서요",
  "이 부분은 정리가 될 것 같습니다",
  "야당의 입장도 한번 들어보겠습니다",
  "야당은 어떻습니까? 지금 만약에 박근혜 대통령이 시행령에 개정하는 문제에 대해서 거기에 대한 권한을 국회가 갖는 문제에 대해서 그 상태대로 만약에 온다고 하면 분명히 거부권을 행사할 것은 지금 예고가 돼 있는데 그런데 만약 그렇게 되면 야당은 어떻게 나올 것으로 지금 예상을 전 의원님은 하고 계십니까? 거부권을 만약에 행사를 할 경우에는 예",
  "야당은 지금 이제 안 그래도 이종걸 원내대표를 네",
  "중심으로 선명 야당의 그런 공세를 하고 있는 상황에서 예",
  "단결과 결집을 할 수 있는 일종의 인제 좋은 계기가 될 수 있다",
  "아하 그렇게 보입니다",
  "그래서 이런 양쪽이 극한 대립을 할 경우에는 사실상 국회에 또 파국이 오고 예",
