  "당 대표의 자격으로 미국 가서 한 개인 대표로서의 발언이에요",
  "그렇기 때문에 이게 만약 문제가 있다 그러면 당 차원에서 해결하고 어쨌든 그렇지마는 집권 여당이기 때문에 네",
  "그래서 외교부가 있습니다",
  "현지 대사관도 있고 네",
  "다양한 외교 채널이 대통령이 말고 많다",
  "대통령은 외교의 상징이다",
  "일개 당 대표가 한 걸 대통령이 나서서 불끌 대통령은 외교의 불을 끄는 사람이 아닙니다",
  "이런 이런 정도의 성격 가지고 네",
  "첫째 그게 성격을 달리한다 이거 말씀드리고 그다음에 전승절 행사에 가느냐 안 가느냐는 예를 들어서 한중 양자 관계는 전략적 협력 관계입니다",
  "한미관계는 동맹 관계에요",
  "그럼 동맹 관계는 어린 애한테 물어봐도 전략적 협력 관계보다 훨씬 상위 개념이다 라는 건 분명히 합니다",
  "왜 중국이 그걸 모르겠습니까? 그래서 그런 게가 있고 있 있는데 양자 간의 관계에서 본다면 가는 거 맞다",
  "그러나 이런 전승절에는 여러 가지 지금 일본과 중국관계 뭐 한미 한일관계 많이 복잡한 이런 퍼즐이 복잡하기 때문에 다차원적인 찾아야 되는데 으흥 양자 관계뿐만 아니라 이게 특히 다자회지 않습니까? 그래서 네",
  "미국을 비롯한 국제사회가 어떤 움직임으로 이번 행사에 참석하느냐 것이 한미 양자 차원의 고려보다도 더 큰 고려일 수가 있어요",
  "더 큰 틀에서 더 큰 국가 이익이 걸릴 수가 있다",
  "이런 거를 검토한 다음에 참여 여부를 결정할 것이다 이런 말씀을 드리는 것이고 네",
  "특히 일본과의 관계는 이번에 그 야치소타로 라고 하는 그 아베 최측근 안보 전략 핵심과 네네",
  "이 사람이 그 엔에이씨 국장인데 저 중국에 슬그머니 가가지고 속닥속닥 하고 왔어요",
  "바로 이것이 인제 중국이 속내가 과연 어디 있는지",
  "일본의 속내는 어디까지 드러내 놔야 되는지 이걸 봤기 때문에 으흥 우리도 이런 일본과 미국 그리고 다른 서방 선진국들의 전승절 행사 참석 동향 여러 면을 보고 네",
  "최종적으로 결정해야 된다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그니까 우리는 이렇게 복잡한데 네",
  "우리는 너무나 대책 없는 강경책으로만 일관하니까 잘못됐다 라는 생각인 것이지요",
  "아니 이게 강경책이 아니죠",
  "이건 강격책이라고 보는 것은 굉장히 잘못된 시각입니다",
  "중국 중국의 속내를 말씀하시는 거예요? 그렇게 강경 강경도 온순도 아니고 복합적인 국가 이익을 생각할 때 어느 이익이 제일 중요한가를 찾아내는 게 외교의 기술이다",
  "지금은 차장님은 말씀하셨는데 예예",
  "그럼 당 대표가 맞 맞습니다",
  "외교부도 있고 다 있는데 당 대표 집권 여당의 일인자가 그렇게 했기 때문에 네",
  "이것은 외교부의 수장이 가서도 안 돼요",
  "이미 중국 현지에서는요",
  "대통령이 가서 뭐라고 얘기하면 몰를까 자기들 체면이 구겨질 대로 구겨졌다고 생각하는데 근데 지난번에 우 교수님은 네",
  "중국 현지 내가 만난 중국 사람들 그러는데 중국 현지 분위기와 중 중국은 어떤 국가입니까? 사회주의국가입니다",
  "어쨌든지 간에 그러면은 자유 민주주의 체제에서의 외교 행태하고 사회주의 국가에서의 외교 행태는 천향지차가 있다",
  "그러기 그런 점을 감안해서 해석해야 된다 저는 그런 생각이 듭니다",
  "자 그~ 그~ 나머지 이견은 이따 끝나시고 저기 커피 마시면서 하시고요",
  "예. 마지막 정리하시죠",
  "예. 어~ 김무성 대표가 설사 말씀을 잘못하셨어도 대통령이 소방수는 아니다 저는 그렇게 생각하고요",
  "에 대통령이 하셔야 될 거는 국가 전략입니다",
  "국가 전략이 우리가 지금 냉전 시대에 살고 있다면은 네",
  "전 차장님 말씀 만지데 냉전 시대가 아니고 윤병수 장관이 정리했듯이 다차원적인 복합 방정식을 풀어야 되거든요",
  "그니까 우리가 한미동맹만 딱 철저하게 하면은 아무 문제가 없었던 냉전 시대가 아니기 때문에 네",
  "한미동맹을 기축으로 하되 한중 전략적 협력 관계도 해야 됩니다",
  "으흥 그렇게 되고 또 김정은이가 지금 어~ 베이징이 갈지 안 갈지 모르지만 만약에 안 갈 경우에 으흥 우리 대통령님께서 가시면 북한은 더 고립될 테고 으흥 김정은이 간다 그러면 김정은의 북중 회복을 막기 위해서도 가야 되고 네",
  "회복 하 회복되는 게 반드시 나쁜 거는 아닙니다",
  "근데 그걸 활용하기 위해서도 가셔야 되고 그렇게 보면은 한미동맹과 한중 전략적 협력 관계를 다 잘 하는 것이 우리 정부의 지금 목표라면 네",
  "가서야 된다 라고 보고요",
  "일본하고의 문제는 지금까지 결정하는 건 굉장히 잘 했다 라고 봅니다",
  "왜냐면 팔일오 때 아베다 말을 들어보고 그 다음에 중국을 가실 걸 결정하는데 아베가 정말 반성을 한다 그러면 뭐 항일 하 항일의 행사니까 안 갈 수도 있죠",
  "그러나 안 할 것 같거든요",
  "안 한다 그러면 가야 됩니다",
  "그니깐 여러 모로 볼 때 저는 가는 쪽에 좀 어~ 가는 것이 더 현명하지 않을까 이렇게 봅니다",
  "네. 자 아쉽지만 여기서 마쳐야 될 것 같습니다",
  "두 분 나가셔서 다시 토론하시죠?  네. 오늘 대단히 감사했습니다",
  "네 국내 정치 문제 진단하겠습니다",
  "정치권 핫이슈 여상원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 집중 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 박근혜 대통령의 동생 박근령 씨가 일본 인터넷 매체와의 인터뷰에서 대부분 한국 국민은 자신과 같은 생각을 하고 있다 이렇게 발언을 하고요",
  "남편인 신동욱 공화당 총재라도 언론 인터뷰에서 박근령 씨의 발언은 침묵하고 있는 다수의 의견을 대변한 용기 있는 행동이다 이렇게 발언했는데요",
  "과연 얼마나 많은 국민들이 이런 박근령 씨 부부의 생각에 동의하고 있을까? 리얼미터의 여론 조사 결과 박근령 씨 발언이 부적절했다는 응답이 약 팔십 프로가 나왔습니다",
  "칠십구 점 구 프롭니다",
  "적절했다는 응답은 칠 점 육 프롭니다",
  "그런데 어찌된 영문인데 대부분 국민들이 자신들의 생각을 같이 하고 있다 이런 어떤 발언을 했는데요",
  "이 국민 생각을 마음대로 농락한 것 아닌가 이런 느낌인데 어떻게 보십니까? 논란은 또 사실에 입각해야 되고 해야 되고 논란은 만들지 말아야 되는 것이거든요",
  "일종의 이슈 분산 현상이 만들어짐으로써 이처럼 다수의 국민들이 부적절한 발언이었다 라는 어떤 인식을 다시 한번 더 확인할 수가 있는 부분이고요",
  "대통령이 휴가 이후에 사대 개혁을 통해서 구상을 했지만 어 발표된 대통령의 지지율은 오히려 반등 모멘텀을 찾지 못하고 주춤한 것으로 나타났거든요",
  "어떻게 보면 대통령의 가족과 관계된 발언이기 때문에 대통령의 임기 후반기 정국 구상과 관련된 부분들이 오히려 국민들에게 전달되지 못하고 네",
  "팔일오를 앞두고 새로운 한일관계를 정부의 공식 채널적인 채널로 만들어야 되고 그런 부분에 있어서 오히려 국민들의 동의를 얻어야 되는 차원에서 그런 과정 자체도 상당히 혼란스러워지게 되었고 대통령의 지지율에도 어~ 부정적인 영향을 준 것으로 보여 집니다",
  "앞서 보여드렸던 그 내용을 보더라도 화면의 조사 결과를 보더라도 이 새누리당 지지층에서도 열 명 중 여덟 명의 가까운 칠십칠 점 팔 퍼센트가 부정적이었고요",
  "또 한일관계를 매우 신중하게 보고 있는 예 보수 성향의  예 우리 국민들도 열 명 중 여덟 명 정도인 팔십이 일 점 이 퍼센트가 부적절한 발언이라는 이러한 어떤 다수의 인식을 반드시 공유해야 될 것으로 보여 집니다",
  "자 팔일오가 이제 광복 칠십 주년이 다가오는데 그렇게 되면은 한국과 일본 간의 역사 대전이 또 외교 대전이 펼쳐지지 않겠습니까? 그런데 지금 대통령 전직 대통령의 딸 현직 대통령의 여동생 그 이름으로 자신들의 어떤 주관적인 생각을 국민 대다수의 생각인 것인 양 포장해서 일본 언론 매체와 인터뷰를 해가지고 여론을 대한민국의 여론을 팔아먹고 이런 일은 있어서는 안 된다",
  "지금 네티즌들은 이완용에 버금가는 어떤 그 사람들로 이렇게 평가를 하고 있고 비판을 하고 있는데요",
  "또 이를 방치해서도 안 된다 어제 이야기를 했는데요",
  "어제 인터뷰를 하 하다가 제가 대답하다가 좀 말이 안 된 부분은 그냥 가만 침묵을 했더니 왜 침묵을 했냐 또 이런 여론도 있고 그래서요",
  "저는 원래 말이 안 되면 대답을 안 합니다. 원래 그래 말이 잘 돼야 대답을 하는 거죠",
  "역사에 기록을 해서 아마 어~ 어쩌면 그~ 무슨 비석을 세울지도 모르겠습니다",
  "일본은 원래 충분히 그러고도 남는 나라기 때문에 이제 그렇다",
  "어~ 그리고 일본은 뭐 우리가 그동안 많이 경험했습니다만 역사 기록조차도  본인들의 필요성에 따라서 바꾸는 나라입니다",
  "자 그런 점을 우리가 인식을 한다 그러면 박근령 씨의 이번 발언 아마 훨씬 더 포장도 하고 미화도 하고 해석에 해석을 붙여가면서 아마 두고두고 네",
  "아마 후손들에게 가르칠 겁니다",
  "한국에서도 이렇게 생각하는 사람이 있다",
  "자 이쯤 되면 여론 조사 결과가 인제 나왔습니다",
  "그~ 어제 여기서 토론하면서 약간 좀 언쟁이 오가기도 했습니다만 신동욱 총재 그리고 박근령 씨가 예 이 정도 되면 사실은 이제 국민들에게 좀 사과 발언을 좀 내놓고 그 지난번에 했던 발언 뭐 일본을 천황이라고 표현했던 그런 표현이라든가 이런 표현들에 대해서 좀 사과를 하는 것이 정상이 아닐까 그렇게 생각을 합니다",
  "자 이 한국에서는 이거 뭐 대꾸할 가치조차도 뭐 일거의 가치 조 또 조차도 없다 라고 이렇게 뭐 일종의 아주 작은 티끌처럼 생각하고 지날 것이지 모르지만 이 티끌이 한일 간의 역사 대전 이 전쟁을 치르는데 있어서 엄청난 한국의 이 주장의 전통성을 갉아먹고 뒤집어버리는 불태워버리는 그런 어떤 망국적인 발언일 수도 있다",
  "그렇기 때문에 이것은 이 불씨다 이걸 그대로 방치한다 라고 하는 거 이거 큰일이다 이거 어제 일제강점기 독립투사들의 활동을 소재로 한 영화 암살이 국회에서 상영됐습니다",
  "그런데 이 자리에서 김좌진 장국의 외손녀인 김을동 의원과 함께 이 행사를 주도한 김무성 대표가 태극기를 직접 흔들면서 대한독립만세를 외쳤는데요",
  "그 장면 함께 보시고요",
  "이 분들은 왜 박근령 씨 이번 어마어마한 역사적인 어떤 망국적 발언에 대해서 일언반구도 하지 않습니까? 함께 보시겠습니다",
  "네 지금 뭐 정치를 뭐 쇼로 합니까? 어떻게 보십니까? 뭐 조금 뭐 그렇게 보일 수도 있겠으나 근데 이게 지금 뭐 이 암살이라는 영화 자체가 워낙 이~ 뭐 이~ 일제 시대의 어떤 독립군의 그러한 그런 얘기들 뭐 가졌고 물론 뭐 교훈을 주려는 영화보다는 뭐 오락 영화긴 하지만 그리고 지금 팔일오가 이~ 앞당겨 있기 때문에 지금 뭐 암살이라는 영화도 열풍을 불고 있지 않습니까? 뭐 그런 측면에서 뭐 정치인으로서 조금 뭐 그런 퍼포먼스를 했다 뭐 그렇게 이해하면은 될 거는 같고요",
  "그~ 박근령 씨의 어떤 그런 발언에 대해서 지금 새누리당이나  이쪽에서 뭐 전혀 뭐 어떤 비판적인 얘기는 많이 안 나와 나오지 않고 있거든요",
  "근데 아마 그게 부담이 될 겁니다",
  "왜냐면 그거를 사실 언급하는 것 자체가 어떻게 보면 박근혜 대통령의 동생이기 때문에 자칫하면 그 박근혜 대통령을 연결시켜줄지도 모르는 어떤 그런 문제들이 제기될 수도 있기 때문에 아마 여당인 새누리당 쪽에서는 그 부분에 대해서는 전혀 언급을 하고 있지 않는 것인데 그 부분은 사실 좀 개인적으로 조금 아쉽게 생각합니다",
  "아마 집권 여당에서 박근령 씨의 비 그런 발언에 대해선 이건 잘못된 것이다 라는 거를 좀 명백하게 좀 선을 그어줬으면 하는 그런 좀 아쉬움은 있네요",
  "국민의 생각과 나라를 팔아먹는 발언 망국적인 발언이 나가는데도 그 사람의 그 사람이 그런 발언을 해서 나라가 흔들리 흔들리고 있는데도 그 사람이 대통령의 딸 내지는 대통령 아들 대통령의 친인척이면은 국회의원들이 이 나라 국권과 주권과 인권을 지켜야 될 영토 보전의 의무를 갖고 있는 헌법 기관이 대통령과의 관계가 불편해질 것을 염려해가지고 발언 안 하고 침묵하고 딴지 내지는 딴죽이나 걸고 저러고 있는 것이 대한민국의 이게 도대체 정치인들의 이 정말 오늘 이게 방송 진행하기가 정말 이~ 너무 화가 나네요",
  "지금 야당에서는 그 박근령 씨의 발언을 두고 가장 큰 이 정부의 가장 큰 반정부인사다 라는 그런 그 비아냥거리는 논평이 나왔지마는 이런 논평이 나오기 전에 여당에서 논평이 먼저 나와야죠",
  "그렇지 않습니까? 박근령 씨의 발언은 국내 여론 그다음에 위안부 할머니에 대한 가슴 아픈 그런 것도 그런 거지만 가장 큰 우려는  한일관계에 있어서 한일관계를 궁극적으로 더 악화시키고 한일 대외 하 대일관계에 있어서의 우리 한국의 아까 앵커가 얘기핸 역사 대전에 있어서의 우리가 전면을 가다듬을 수 없는 일로 쉽게 말씀드리면 일본의 우익에 그 아베 정권에 역이용당할 수 있는 그런 우려가 가장 큰 거 아니겠습니까? 그러면 집권 여당이 그 부분을 갖다가 바리게이트를 치고 나와야죠",
  "말로만 애국 애국 하면서 가만히 있어선 안 된다",
  "저는 그 점을 지적하고 싶습니다",
  "자 수없이 피땀 흘린 위안부 할머니들의 항일 사과 발언 요구 박 대통령의 대일 외교 정책 역사학자들의 대일 사과 발언 요구 이런 어떤 모든 것들이 하루아침에 박근령 씨 발언 한마디로 물거품이 되면서 팔일오에 나오게 될 아베 담화가 한국 상황을 어떻게 이야기할 것인가? 만일 한국을 고립시키고 무시하고 또 다시 제 삼의 어떠한 변방으로 밀어내는 그런 어떤 발언을 한다면은 아마 그런 큰 힘은 전직 대통령의 딸이자 현직 대통령의 여동생인 그 사람이 한국 국민의 정서를 어떻게 대변했다",
  "바로 여기에 한국 국민들은 전혀 현 정부와 다른 생각을 갖고 있다 봐라 그러면서 그걸 가지고 전 일본에 여론화 하고 매스컴화 해가지고 일본의 군국주의 여론을 호도화시켜 나가면서 아베 신조가 자기가 가는 그런 어떤 정상 국가로의 어떤 헌법 개정과 소위 말해서 대한국 강경 외교 정책을 펼치는데 그야말로 천재일우의 호조로 그걸 삼지 않겠습니까? 이런 것을 두고 정치인들이 가만히 있고 국민들이 가만히 있고 언론인들이 그냥 보고 있다면은 이 나라가 뭐가 되겠습니까? 정말 큰 문제입니다",
  "자 검찰이 지금 현재 심학봉 의원에 대한 어떤 성폭행 논란에 대해서 재수사가 들어갔는데요",
  "이 검찰은 이례적으로 전담 팀을 꾸렸습니다",
  "그래가지고 여성 에이 씨가 심 의원을 만난 이후에 진술을 바꾼 배경과 심 의원 측이 합의금 수 천만 원을 제안했는지 돈의 출처는 어디로 하려했는지 등도 수사할 예정이라고 하는데요",
  "에이 씨가 진술 번복 전에 심 의원과 함께 만났던 경북지역 인터넷 매체 대표 성폭행을 경찰에 신고할 때 동행한 지역 신문 기자 등 관련 인물도 폭넓게 조사할 방침이라고 합니다",
  "이 기자가 관련돼 있군요. 또 이런 일에 그런데 에이 씨는 지난 달 이십사일 처음 신고할 때까지 심 의원에 대한 처벌 의사가 강했던 것으로 알려졌습니다",
  "대구 중부 경찰서 관계자는  사건 충격의 여파인지 대화 상대와 눈을 마주치지 못하고 몹시 불안해했다",
  "같이 왔던 여동생이 성폭행 장소와 시간 등을 설명할 정도였다 이렇게 이야기했습니다",
  "검찰 관계자가 이 추가 회유 정황일 가능성이 높기 때문에 해당 지인들을 불러가지고 지금 현재 조사할 것이라 밝혔는데 어떻게 보십니까? 그~ 제가 그~ 지난 수요일 이 자리 나와서 말씀드렸는데요",
  "이게 좀 사건에 미묘한 특성이 있죠",
  "이게 차라리 상처라도 이 그~ 에이 씨한테 상처가 나버렸으면 수사가 어떻게 보면 간단할 수 있습니다",
  "상처도 없고 오로지 심 의원 측하고 그다음 이 에이 씨의 지금 말밖에 없는 상황입니다",
  "근데 이 상황에서 제가 그~ 말씀드렸잖 대로 이 사건은 결국은 이~ 그~ 에이 씨와 심 의원이 만나게 된 동기 그다음 이 에이 씨가 호텔에 찾아가게 된 동기 네",
  "그다음 고소하고 이틀 후에 다시 만나서 노래방까지 가게 된 동기 이런 모든 지금 주변 정황을 조사해야지 으흥 에이 씨 말이 과연 어~ 사리에 합당한가 아니면 이를 부인하는 심 의원의 말이 합당한가 이걸 판단할 수 있습니다",
  "근데 경찰에서는 지금 어~ 제가 보기에도 에이 그 심의원이 성폭행을 했는지 여부를 떠나서 어 경찰에서는 이 에이 씨가 진술을 번복했다는 사실 하나만으로 네",
  "너무 쉽 결론을 쉽게 낸 경향이 있습니다",
  "두 시간 조사했다는 거 아닙니까? 그렇지요? 예. 성폭행이라는 문제 그리고 이거는 남녀 사이의 은밀한 문제인데 네",
  "이게 조사가 이게 간단한 게 아닙니다",
  "여 에이 씨 피해자 말만 들들 수도 없는 거고 가해자 말만 믿을 수도 없는 사건이 바로 이런 에이 그~ 남녀 간의 은밀한 관계에 일어난 범행에 대해서 수사에 어려움이 있는 겁니다",
  "이런 수 어려운 수사를 경찰이 두 시간 만에 결론을 냈다는 거 이거는 나중에 그 결론이 맞을 수도 있고 틀릴 수도 있죠",
  "그렇지만 이 경찰이 너무 조 성급하게 결론을 했다는 비난은 피하기 어렵습니다",
  "그래서 이 문제는 결국은 어~ 이 아까 좀 전에 제가 말씀드린 여러 가지 정황이 있지 않습니까? 이 정황에 관해서 누구 말이 맞는지를 네",
  "결국은 조 그러니까 지금 겨 검찰에서도 이 신문 언론사 그 관계자 비 씨 그다음 이거 여러 가지 관계된 사람 말을 전부 다 들어보고 과연 이 사람들 말을 전부 종합할 때 과연 에이 씨 말이 맞느냐 어~ 심 의원 말이 맞느냐를 지금 판단하겠다는 겁니다",
  "그니까 저로서는 검찰이 이런 수사 태도 해나가는 거는 나중에 결론이 어떻게 될지는 모르지만 이건 합당한 태도다 그렇게 판단합니다",
  "자 어제 새누리당 내 초재선 의원들의 모임인 아침소리 그다음에 여기에서 인제 성폭행 혐의를 받고 있는 심학봉 의원에 대해서 비판 성명서를 낸데 이어서 오늘 새누리당 여성 의원 이십 명으로 구성된 새누리 이십 여기서도 인제 심 의원의 국회원리특위 회부와 조속한 징계 결정을 요구하고 나섰는데요",
  "오늘 성명서를 발표한 새누리 이십의 문정림 의원을 전화로 연결해서 한 번 입장 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 문 의원님 예. 안녕하십니까? 네. 자 심학봉 의원의 성폭행 의혹에 대해서 오늘 새누리당 이십 소속 의원들이 긴급 모임을 가지고 성명서를 발표하셨죠? 예. 그렇습니다. 예",
  "어떤 대응 방안 향후 대책을 논의하셨습니까? 예예. 새누리 이십은요",
  "잘 아시겠지만  새누리당 소속 여성 의원이 그간에 이십 명이었거든요",
  "그래서 새누리당 소속 그~ 전체 여성 의원의 의사 표시다 이렇게 이해하시면 될 것 같고요",
  "그~ 심학봉 의원의 이제 성폭행 의혹에 관해서 네 가지를 이제 촉구하고 대책을 이제 내세우는 내용으로 했습니다",
  "첫 번째는 인제 검찰이 재수사를 하고 있는데 네",
  "철저한 재수사를 촉구했고요",
  "또 이제 국회에는 윤리특별위원회를 소집해서 조속한 징계를 결정하라 라는 부분이고 당 차원에서는 이제 두 가지를 촉구와 주문했는데요",
  "의원 총회를 통해서 향후에 재발을 방지하고 또 대응 방안을 당 차원에서 모색하자 또 하나는 응 당 차원에서 공천 준칙이나 윤리 준칙을 강화를 해서 네",
  "어~ 이런 부분이 좀 발 붙이지 못하도록 하자 이 네 가지를 촉구하는 내용으로 어~ 방안을 마련했습니다",
  "그런데 인제 앞서 성명서를 발표한 새누리당의 초재선 모임 예예",
  "심 의원의 의원직 체면까지 좀 고려해야 된다 이런 어떤 징계를 예예",
  "좀 요구하고 나섰는데요",
  "이 새누리 이십 이 모임에 성명서를 보면은 제명 이야기는 없습니다",
  "예예. 직접적인 제명 어떻게 생각하십니까? 표기는 없는데요",
  "그~ 전날 그~ 아침소리에서  그~ 제명을 포함한 제명까지 배제하지 않는 징계를 당이 주도해야 된다 이런 내용을 얘기를 했었는데 네",
  "그것보다 약하거나 다르지 않다고 생각합니다",
  "일단은 그~ 심학봉 의원이 탈당을 하셨는데 탈당 이외에 이제 의원직을 유지하는 것이 옳으냐 라는 국민 여론이 있으시잖아요",
  "예예. 그래서 그~ 의원직 유지하지 않는 것은 결국 자진 사퇴하거나 제명하거나 하는 방법인데요",
  "그 자진 사퇴가 아닐 때는 이제 국회에서 이제 제명 절차를 거치게 되는데 제멸 정 그~ 제명의 절차는 그~ 윤리 이~ 특별위원회의 심의와 의결을 거쳐야 되니까 저희가 국회윤리특별위원회를 좀 신속하게 소집해서 또 조속한 징계를 결정하라 하는 것이 이제 그런 내용입니다",
  "그래서 징계위 내용에 이제 경고 사과 출석 정지 제명 이런 것들이 있거든요",
  "근데 사실상 심학봉 의원님의 사안은 지금 뭐 경고 사과 출석 정지의 수준이 아닌 좀 심각한 내용들이 포함되어 있기 때문에 사실상 제명까지 포함한 아 징계 여부를 결정하기 위해 윤리특위를 빨리 소집하라 이런 내용을 담은 것입니다",
  "며칠 전에 이~ 한 방송사가 이 새누리당 여성 의원 열아홉 명 전원의 입장을 조사해서 보도했었다는 사실 혹시 알고 계십니까? 예예예. 알고 있습니다. 예",
  "여기 보면은 응답자 열두 명의 여성 의원 중에 이제 네 명은 심 의원이 의원직을 사퇴해야 된다 뭐 이런 강경한 입장을 보였고 예예",
  "또 여섯 명은 애매모호한 입장을 취했고 예",
  "또 의원직 사퇴할 필요가 없다 이렇게 감싸는 의원도 한 두 명 정도 있었는데요",
  "이 심 의원의 이 사태에 반대한 한 의원이 이런 이야기를 했습니다",
  "뭐 대한민국 남성 중에 네",
  "안 그런 사람이 어디 있냐? 네",
  "정치인도 사람이라는 식의 입장을 이렇게 보였는데요",
  "같은 여성 의원으로서 이런 입장에 대해서 어떻게 생각하십니까? 아~ 그 의도를 조금 이해하기는 좀 어려운데요",
  "의도를 모른 채 이 표현만 보면 어~ 좀 이해하기 어려운 표현인데요",
  "어찌됐든 대한민국 남성중에 안 그런 사람이 있느냐 그런 거는 반면 이렇게 뒤집어서 보면 대한민국에 남성은 응 성폭력이나 성폭행을 누구나 저지른다 아니면 그럴 의사가 있다 성 윤리가 나쁘다 이런 표현이 될 수도 있고요",
  "또 정치인도 사람이다 그러면 정치인도 사람이기 때문에 성 윤리가 나쁘거나 성폭력이나 성폭행을 언제든지 저지를 수 있다 이렇게 뒤집으면 이런 해석이 될 수 있거든요",
  "그래서 저는 대한민국의 남성이 백 퍼센트 그렇다 또 정치인도 그렇다 라는 인식도 나쁘지만 네",
  "정치인 중에서도 공직자 공직자 중에서도 국회의원은 법적인 책임 여부를 떠나서 국민의 기대나 요구가 높고 윤리적인 도덕적인 그~ 의무를 굉장히 신성히 생각해야 되잖아요",
  "그래서 아 이런 부분을 고려할 때 왜 이런 발언이 나왔느냐 하는 거는 의도를 좀 이해하기 어려운 표현이었다 이렇게 생각합니다. 예",
  "그~ 대한민국 남성중에 안 그런 사람이 어디 있냐 뭐 이야기는 굳이 이제 정치인에 국한하지 않는다 하더라도요",
  "남성들이 들어보면은 예",
  "이 굉장히 그~ 성차별적인 발언일 수도 있겠다 이런 생각이 좀 들고요",
  "마치 이 발언대로라면은 이게 인제 국회의원 여자 국회의원의 여성 국회의원의 입을 통해서 나왔다 그러는데 네",
  "대한민국 남성이 모든 무슨 마초나 무슨 동물이나 마치 그~ 그 야생에 사는 그 짐승처럼 이렇게 그 폄하되고 있다 라고 하는 느낌을 그~ 갖는 국회 그 뭐 이 사람들도 있는 것 같은데요",
  "어떻게 생각하십니까? 아 그~ 정말 표현만큼은 정말 잘못됐다고 생각하고요",
  "좀 의도가 어쨌든지 이해하기는 어려운데 표현을 잘못됐고 지금 말씀하신 것처럼 그~ 대한민국 남성이 그~ 성폭행이나 성 품 윤리에 대해서 굉장히 네",
  "그~ 무지하고 언제든지 성폭력을 저지를 수 있는 잠재적 범죄인처럼 치부될 수 있는 네",
  "그런 요소가 있고 또 정치인도 사람이고 정치인으로서 언제든지 그럴 가능성이 있다 라고 하는 표현이 될 수 있기 때문에 네",
  "네. 국민과 정치인 국민과 어~ 일반 국민 사이에 모든 남성 사이에 좀 불신을 쌓을 수 있는 그런 잘못된 표현이었다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "뭐 이것은 여담입니다마는 제가 이제 문정림 그~ 대변인이시라면은 예예",
  "그런 발언에 대해서 어떤 여성 의원이 이렇게 발언을 했는지 모르습니다마는 예",
  "제가 그 여성을 대변해서 같은 당의 여성 의원으로서 사과 말씀 드리겠습니다 라고 저는 그런 걸 대변할 것 같습니다",
  "무슨 말씀인지 잘 알겠고요",
  "어~ 앞으로 남성에 대해서 네",
  "저희들이 다시는 이러는 일이 없도록 네네",
  "저희 당이 각별하게 노력하겠습니다",
  "그 점은 제가 대신해서 저 사과드리겠습니다",
  "이렇게 대변인이 이런 걸 국민에게 네",
  "대변을 한 하는 네",
  "그런 어떤 모습들을 보이시면은 네",
  "뭐 그 당에서 주장하고 뭐 정쟁 같은 거 가지고 예",
  "논평 내 가지고 뭐 국민들 듣기 싫은 막 이런 걸 막 대변하기 보다는 네",
  "진짜 이 희생하고 헌신하고 사과하고 네",
  "국민 정서에 부합하지 않는 그런 부분들에 대해서는 언제든지 대변인은 내가 당의 모든 걸 대변한다 라고 하는 생각에서 네",
  "제가 누군지는 모르지만 대신해서 대변 좀 사과 말씀 드리겠어요",
  "이런 걸 대변하시면은 네",
  "지지도가 팍팍 올라갈 것 같은데 어떻게 생각하십니까? 예예",
  "여담입니다마는 예. 그~ 무슨 말씀인지 잘 알겠습니다",
  "그~ 어찌됐든 국회의원은 공직자이고 공직자 중에서도 국민의 높은 신뢰를 받아야 될 위치에 있기 때문에  뭐 성윤리 또 도덕 뭐 이런 부분을 어 제대로 갖춰야 되는 것은 물론이고요",
  "또 남성 여성을 불문하고 또 이렇게 오해의 여지가 있을 수 있는 이런 부분에 대해서는 또 발언조차 또 신중해야 다고 된다고 생각하고요",
  "또 요번 그~ 이~ 그~ 심학봉 의원 사건에 대해서는 단순히 여성만의 문제가 아니라 또 남성 여성 모두가 함께 그~ 좀 성찰을 할 필요가 있고 네",
  "또 이게 당 차원 국회 차원이 아니라 그~ 사회 문화적인 그런 요소에서도 저희가 좀 더 어~ 좀 더 성찰할 여지가 있는 네",
  "그런 부분에서 대책을 내세워야 된다 이렇게 생각합니다",
  "어~ 국민에게 불신을 드렸다거나 이런 부분에 대해서는 또 사과하고 사죄한다는 말씀을 드립니다",
  "그~ 문정림 대변인님 예예",
  "어~ 앞으로 자주 이렇게 인터뷰 나오셔서 국민들과 소통하실 수 있는 기회를 갖기를 바라겠습니다",
  "예예. 기회 주셔서 고맙습니다",
  "이번에 이 심학봉 의원의 이 성 뭐 여러 가지 폭행 사태랄까 이런 문제에 대해서 새누리당이 눈을 감는 심봉사 정당이 되지 않기를 바라겠습니다",
  "아~ 예예. 그렇지 않으려고 노력하고 있고요",
  "앞으로 더 되새겨서 하겠습니다",
  "자 국정원 해킹 의혹이 지금 또 다시 나왔는데요",
  "그거 먼저 문재인 대표하고 안철수 대표 발언을 직접 한 번 들어보시겠습니다",
  "뭐 득이 될 게 없 어 어 이 없다 뭐 이런 입장이십니까? 아 다 제가 보기에는요",
  "애시 당초부터 야당이 실력 부족으로 인해서 네",
  "밝혀 낼 수 없는 상황 속에서 이 출발한 이 국정원 해킹 의혹 사태가 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "그리고 제가 누차 말씀드렸지마는 이 육 국정원 해킹 민간인 해킹 사찰 의혹이 정말로 야당이 들고 일어나서 파 해낼 수 있을 것 같으면은 네",
  "아 지금도 문재인 대표가 직접 성과를 갖다 챙기기 위해서 직접 하지 안철수 위원장한테 줬겠습니까? 아하 저는 실 출발부터 이미 안 되는 건데 안철수 의원이 너무나 그 의혹만 앞세워서 지금 저런 상태가 아닌가 그래서 박지원 의원이 말씀하셨지 않습니까? 이제는 국정원 해킹 문제에서 벗어나서 민생으로 좀 가야 될 시점이 아닌가 해서 출구 전략을 찾아야 되는데 네",
  "출구 전략을 찾는 부분도 문재인 대표하고 안철수 위원장이 잘 상의를 해서 해야 되죠",
  "잘 상의를 안 하고 있는 모양이죠? 상의가 안 되고 있지 않습니까? 지금 서로 딴 생각하고 상의를 해야 되는데 그런데 이와 관련해서 새정치연합과의 간담회에 참석한 일부 시민단체 대표들이 장외 투쟁을 나설 것을 촉구했고요",
  "민변회장 출신 최병모 변호사는 대통령의 퇴진까지 거론했습니다",
  "입장 함께 들어보시겠습니다",
  "정권 퇴진까지 갑니까? 글쎄요",
  "그니까 뭐가 나와야 일단 뭐 그러겠 대통령에게 책임 추궁을 하더라도 할 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "저는 지금 이게 안철수 이번 위원장이신데 굉장히 안타깝다 이런 생각을 좀 많이 합니다",
  "그~ 안철수 의원이 의사 아닙니까? 그러고 이 분야 전문가라 그래가지고 이제 위원장 임명을 했어요",
  "근데 지금 상황이 어떤 상황이냐면 국정원이라고 하는 환자가 지금 입원을 했습니다",
  "자 박지원 의원이 최근 한 라디오 인터뷰에서 신당 창당 추진 중인 무소속 천정배 의원의 신당 창당 구성에 대해서 전적으로 동감을 표시한다 이렇게 입장을 밝혔는데요",
  "어떻게 보십니까? 신당 창당 글쎄 뭐 신당 창당을 해서 여러 가지 흐름들이 있는데 신당 창당해야 되는 건 맞습니다",
  "한국 정치의 발전과 야당의 집권 가능성을 높이고 야당의 발전을 위해서는 반드시 중도 개혁 정당 그 디제이 대통령이 했던 그런 정당이 나와야 되는 건 맞는데 과연 할 수 있을 것인가 행동으로 옮길 수 있는 것인가에서 저는 사실 조금 회의적인 생각이 들기는 있습니다",
  "말보다도 행동 한마디의 열 마디의 말보다는 하나의 행동이 더 필요한 시점이 아닌가 그렇게 보입니다",
  "어떤 내용을 갖추느냐가 가장 중요할 수 있는데 지금 국민들이 실망하는 것은 한일관계에 있어서도 그리고 뭐 노동 개혁에 있어서도 지지부진한 그리고 심지어는 국회의원의 성윤리 의식에 있어서도 정말 땅에 떨어질 정도로 실망하고 있는 국민들 모습 아니겠습니까? 신당의 모습은 지금 선택할 지지할 정당이 없다 라고 하는 이 무응답층의 요구를 얼마만큼 끌어내고 응답해줄 수 있는가 바로 여기에 달려있을 것으로 보여 집니다",
  "자 항상 모든 일에 시작은 불가능이다",
  "그래서 불가능이란 딱지를 너무 쉽게 붙이지 마라 이렇게 이야기한 사람들 있습니다",
  "신당 창당하는 사람들도 그런 생각을 한 번 해봤으면 좋겠습니다",
  "한 주 열심히 공부해서 우리가 시청자들 찾아뵙는데요",
  "다음 주 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "요즘 우리나라 정치인들은 유독 독일에 대해서 많은 관심을 보이고 있습니다",
  "우리나라가 독일에 대해 관심을 갖게 된 역사적 계기는 우선 서독이 일본에 앞서서 제일 먼저 우리에게 경제 차관을 제공한 나라였기 때문일 것입니다",
  "천구백육십이년 시월 서독 정부는 일억 오천만 마르크의 차관 제공을 허락했고 그 보증으로 우리가 행한 조치가 바로 광부 간호사의 파독이었습니다",
  "서독은 우리의 근대화에 시드머니를 제공해준 잊을 수 없는 나라입니다",
  "또한 같은 분단국이었던 서독에 대해 우리 국민들은 동병상련의 감정을 공유했고 베를린 장벽이 무너져 동서독이 통일 국가를 이루게 되자 독일은 우리의 통일 국가 모델이 되었습니다",
  "여기에 독일이 유럽 통합을 주도해서 유럽의 평화 질서를 만들고 유럽을 이끌고 나가는 유럽의 전차 국가가 된 것도 우리의 이목을 사로잡았습니다",
  "그런데 이렇게 분단된 동서독은 통일하고 통일 후에 갈등을 성공적으로 통합해서 통일 복지 국가의 모델이 되고 있는 독일의 경험 속에서 우리는 다음에 몇 가지를 역사에 반면교사로 삼아야 합니다",
  "첫째 의원내각제 국가인 독일은 외교와 국익 앞에서는 당파 이데올로기를 초월하여 초당적인 정치를 할 줄 아는 정치 대국이란 점입니다",
  "둘째 독일은 국제 정세의 변화를 잘 간파해서 능동적으로 역사를 만들어가는 나라라는 점입니다",
  "냉전 체제가 해체되었을 때 그들은 새로운 세계사적 흐름을 놓치지 않고 자신들에게 찾아든 역사적 통일 기회를 꽉 잡는데 성공했습니다",
  "바로 이런 점에서 우리는 여전히 주변 정세 변화에 어두워도 너무 어두운 나라로 남아있습니다",
  "이런 통치로는 통일의 문턱에도 접근할 수 없습니다",
  "셋째 독일은 통일에 관한한 보수당과 진보당의 정책 차이보다는 통일 정책의 일관성과 연속성을 강조하고 실천한 나라라는 점입니다",
  "좌파인 사민당에 빌리 브란트 총리가 동서독 통일의 씨앗인 동방 정책에 파종자라면 우파 기당의 헬무트 콜 총리는 통일의 열매를 걷어드린 그 결실자인 것입니다",
  "통일을 꿈꾸는 우리의 위정자들이 깊이 들여다봐야 할 핵심 부분입니다",
  "끝으로 일본과 같은 이 차 대전 전범 국가인 독일은 과거의 전범 행위에 대해서 끊임없이 세계 앞에 무릎 꿇고 사죄하며 반성하고 용서를 구할 줄 아는 용기와 능력을 가진 나라라는 점입니다",
  "그에 비해 일본은 용서조차도 빌 수 없는 그런 비겁하고 용기 없는 나라로 전락하고 있습니다",
  "이제 또 다시 팔일오 광복절이 다가오고 있습니다",
  "곧 발표된 아베 총리가 담화 내용을 보면서 더 많은 국민은 일본과 독일을 비교하게 될 것입니다",
  "이처럼 우리가 독일에 대해 쏟는 관심만큼 독일의 경험이 주는 그 역사적 교훈을 우리가 꿈꾸는 통일 복지 국가라는 새로운 역사적 창조의 밑거름으로 삼아야 할 것입니다",
  "그래야 미래의 통일 한국 대한 강국의 문을 활짝 열어갈 수 있습니다",
  "대한민국을 향한 북한의 도발이 또 다시 시작됐습니다",
  "이거 작살내야 됩니다",
  "지난 사일 비무장지대에서 부사관 두 명의 다리가 절단됐던 지뢰 폭발 사고의 원인이 이 북한이 살상 의도로 매설한 목함 지뢰 때문인 것으로 드러났습니다",
  "이것은 정전협정을 위반한 의도적인 도발이자 명백한 공격으로 우리 군은 보복 응징을 천명했습니다",
  "보복하는지 안 하는지 저희들이 지켜보겠습니다",
  "이거 반드시 보복해야 됩니다",
  "특히 이번 지뢰 도발은 지상판 천안함 사건이란 평가까지 나오고 있습니다",
  "북한 디엠젯의 지뢰 도발 파문을 긴급 분석합니다",
  "이런 가운데 새정치연합의 호남 의원들과 비노계 의원들은 지난 팔일 광주에서 회동을 갖고 내년 총선에서 문재인 체제로는 죽어도 안 된다 이런 어떤 공감대를 확인했다고 합니다",
  "여기에는 이종걸 원내대표까지 참가를 했다 그럽니다",
  "자 본격적으로 구월 혁신안이 나올 때까지 기다려보자 라고 하는 어떤 그런 시각에서 박지원 의원까지 참가한 그런 모임에 어떤 경우든지 내년 총선은 이대로 가면은 안 된다",
  "이대로 간다 라고 하는 게 무슨 말이냐? 문재인 대표로는 절대 총선에서 이길 수 없다 이런 어떤 모임을 했다는데요",
  "신당 창당의 전조음처럼 들립니다",
  "문 대표의 무능과 독단에 대한 성토 그리고 혁신안에 대한 논의와 비판이 이루어졌습니다",
  "잠시 수그러든 새정치연합의 내홍이 또 다시 본격화되고 있는데요",
  "오늘 이 문제 집중적으로 다뤄보겠습니다",
  "문재인 대표로는 호남에서도 안 된다 이런 입장이라는 것입니다",
  "새정치연합의 대규모 회동과 총선 청년 후보 할당을 골자로 한 칠차 혁신안 논란 등 정치권 핫이슈도 진단합니다",
  "이종훈 정치평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 쟁쟁한 분들 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 집중 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 그럼 바로 국방 전문가를 전화로 연결해서 북한군의 디엠젯 즉 비무장지대 지뢰 도발에 대한 전모와 내막 북한의 의도 그리고 우리 군의 대응 등에 대해서 한 번 입장 살펴보고 정치 토크 신행 진행하겠습니다",
  "신인균 자주 국방 네트워크 전화로 연결했습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 지난 사일 비무장지대에서 발생한 지뢰 폭발 사고 이 북한군이 우리 군을 살상하기 위해서 의도적으로 매설한 지뢰 때문으로 일어난 것으로 조사됐다고 하는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 뭐 그럴 수밖에 없는 것이고  왜냐하면 어~ 이 추진 철책이라 하건 하는 것이 비무장지대 안에 에 있는 지피가 있지 않습니까? 네",
  "그 지피와 지피를 이어주는 그런 철책인데요",
  "어~ 아마 그~ 잘 기억하실 겁니다",
  "얼마 전에 그 이 사단 지역에서 인터폰을 그~ 귀순 인터폰을 떼갔다 하는 그 지역 있지 않습니까? 네",
  "그것이 바로 추진 철책입니다",
  "그 추진 철책 부근에 그러면 우리가 또 그 군사분계선에서부터는 한 사백 미터 사백 사십 미터 떨어져 있는 것이거든요",
  "그럼 군사 정 아 분계선까지 우리 지역까지의 또 수색 정찰을 또 합니다",
  "그런 거를 하기 위한 조그마한 문이 하나 있습니다",
  "그 문 어~ 남쪽과 문 문 남쪽에 하나 문 북쪽에 두 개 그래서 문을 기점으로 해서 남쪽 이십오 센티 지점의 딱 중앙 지점에 하나 북쪽 사십 센티 지점에 딱 중앙 지점에 두 개 이것은 이쪽으로 에 여기는 이제 우리 수색대대원들이 이렇게 수색을 하러 다니는 통로거든요",
  "그 통로에 이십오 센티와 사십 미터 사십 센티 딱 중간 지점에 해왔던 것은 뭐 그~ 어떤 그~ 비로 인한 유실물을 흘러 들어와서 이렇게 땅에 교묘하게 중간에 탁하고 박혔을 것이다 라고 생각하기에는 너무나 교묘하고 네",
  "또 그 지역이 어 엔비엘 즉 군사분계선으로부터 계속 오르막입니다",
  "근데 그 군사분계선이 내리막이고 이 철책 부근이 오르막인 것이죠",
  "지금 저기에 아 그래서 먼지가 지금 터져 나오는 것이 저 저것이 지금 지뢰 폭발 그 사진이죠? 화면이죠? 그 이 차 폭발입니다",
  "바로 저 장면이죠? 네 이 차 폭발 일 차 폭발을 하고 네",
  "어 그~ 팀장이 스물일곱 살짜리 중산데 그 팀장이 자기가 먼저 들어가 가지고 경계를 하고 팀원들에게 그 황 하사라고 양쪽 다리가 절단된 하사가 있습니다",
  "그 하 아이 저게 지금 지뢰 폭발인데 저 거의 뭐 이~ 거의 폭발 그러니까 수류탄 내지는 그런 것보다 훨씬 더 화력이 센 폭발물처럼 보이는데요",
  "네. 그~ 수류탄 보다 더 셀 수가 있습니다",
  "왜냐하면 수류탄 저렇게 강력합니까? 수류탄은 어~ 그~ 얼마 안 되지만 이것은 폭약이 무려 이백 이십 그람이나 들어가 있거든요",
  "그래서 폭발력이 우리가 가지고 있는 대인 지뢰보다 훨씬 강하고 어 그래서 그 폭발 이 키워진 영상도 봐도 우선 우리의 대인 지뢰인 엠 십사 보다도 훨씬 더 폭발력이 크다",
  "따라서 어 저 정도 폭발력을 가진 어떤 그 폭풍형 어~ 폭약은 그~ 북한이 가지고 있는 목함 지뢰밖에 없다 라고 하는 것이 대 어 전문적으로는 그렇게 되고 자 신 대표님 잠깐만요",
  "또 수류탄 방금 말씀하셨는데 신 대표님 네네",
  "저 지뢰가 왜 이 북한이 설치한 것으로 이렇게 우리가 저 확인을 했다 라는 그 증거가 무엇이며 두 번째 네네",
  "이 북한군이 이 지뢰를 설치했다면 언제쯤 설치한 것으로 지금 분석을 하고 계십니까? 네. 목함 지뢰에는 스프링이 즉 용수철이 하나가 들어가 있습니다",
  "그 용수철은 어~ 열여덟 개로 꼬아져 있는 건데 예",
  "이번에 발 그~ 열여덟 개로 꼬아져 있는 용수철을 세 개를 발견했습니다",
  "그러한 지뢰는 용수철이 열여덟 개로 꼬아져 있는 용수철은 우리 지뢰나 우리 폭탄에는 어떠한 지뢰나 폭탄에도 없습니다",
  "아하 따라서 그것은 북한군이 드 쓰는 목함 지뢰에 들어가 있는 것이고 또 북한군이 그동안 뭐 비가 이렇게 많이 오면 유실되어서 이렇게 강가로 흘러내려온 오는 목함 지뢰가 있었잖아요",
  "그러한 것들은 설치된 지 오래됐기 때문에 이 용수철하고 이런 것들이 수철로 돼 있거든요",
  "아하 그래서 녹이 씁니다",
  "그런데 이번에 발견된 건 녹이 전혀 쓸지를 않았고 네",
  "그리고 목함 지대 지뢰는 목 나무로 만들었잖아요",
  "그 나무가 방수기능을 하기에 하기 위해서 송진을 묻힙니다",
  "그~ 이번에 발견된 그 나무 잔해에 송진 냄새가 아주 짙게 난 거예요",
  "따라서 소나무가 아님에도 불구하고 송진 냄새가 짙게 났다는 것은 일부러 송진 가루를 묻혔다는 거 아닙니까? 그것은 목함 지뢰의 새 목함 지뢰에 나는 향기였습니다",
  "자 그게 이제 그~ 아무튼 그러한 여러 가지를 봤을 때 북한 거다",
  "금속 지뢰가 아니어서 목함 지뢰여서 금속 탐지기에 잘 발견이 안 됐다 뭐 이런 어떤 측면도 있다 그러던데요",
  "이 매설 작업을 왜 우리 군이 몰랐을까요? 아 매설 작업은 어~ 당시 인제 팔월 사일 날 사건이 발생을 했는데 칠월 이십사일부터 이십육일 삼일 동안  어~ 굉장히 폭우가 내려가지고 삼일 동안 백육십 미리의 비가 내렸어요",
  "그리고 어~ 그 기간 동안 칠월 이십사일부터 어 그 기간 동안 십일일 동안 안개가 끼어가지고 티오디가 제대로 보이지 않는 즉 그 열 영상 장비가 제대로 촬영이 안 되는 그런 어~ 어떤 그 기상이었고요",
  "그리고 우리 지피와 적 지피가 마주보고 있는데 서로 간의 사실은 상대 지피의 얼굴들 다 압니다. 망원경으로 계속 감시를 하기 때문에 네",
  "그런데 이 정도 작전은 지피 병사들이 할 수 있는 게 아니에요",
  "특수부대원들이 할 수 있는 작전인데 우리 만약에 북한 지피원들이 그대로 있는데 추가로 어떤 모르는 얼굴들이 들어와 있다면 네",
  "우리 지피가 볼 때 어 저 어~ 원래 지피 인원이 아닌데 그럼 다른 작전을 하러 누군가가 왔나보다 라고 판단할 수 있을 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 북한이 칠월 이십오일 날 우리 맞은편 지피에 있는 인원을 전체를 다 교체를 했습니다",
  "우리도 어~ 두 달에 한 번씩 지피 부대원들 다 교체를 하거든요",
  "피곤하니까 힘들고 하니까 그래서 북한도 칠월 이십오일 날 다 교체를 했는데 제가 판단할 때는 그때 특수부대원들을 섞어서 한꺼번에 들어와서 그 특수부대원들이 칠월 이십육일 폭우 이후에 에 작전을 하지 않았을까 생각하고 또 그것은 어~ 지금 이제 이 사단 전방에 수많은 지피가 있고 통문이 있는데 우리 인제 이 사단 수색대대원들이 계속적으로 그러한 통문들을 들어 들락날락 하면서 이제 매복 작전을 하지요",
  "그러면 통상적으로 십일에서 한 십오일 정도에 한 번씩 들어가 하나의 지점을 들어갑니다",
  "그런데 이 지점에는 칠월 이십이일 날 들어간 거예요",
  "그러면 북한도 사실은 우리 에 어떤 수색대대원들이 들어와서 작전하는 거를 아마 알 수 있을 겁니다",
  "그러면은 북한 입장에서는 아 칠월 이십이일에 들어왔기 때문에 앞으로 한 팔월 일일 이일까지는 안 들어올 것이다",
  "안 들어오겠다 안전하다",
  "그러니까 예. 그 사이에 우선 매설하자 오 칠월 말에 매설을 하자 이렇게 할 수 있는 것이지요",
  "네. 지난 이천십이년 일명 노크 귀순 또 이천 지난 유월 뭐 대기 귀순 이런 일들이 자꾸 그 비무장지대에서 발생했지 않습니까? 네",
  "근데 지금 인제 또 이런 어떤 그~ 지뢰 매설 사건이 또 발생돼서 또 피해를 입었는데 네",
  "이~ 의외로 이 비무장지대에 대한 감시가 좀 소홀한 것 아니냐 허점이 좀 있는 것 아니냐 이런 어떤 지적들이 있습니다",
  "어떻게 보십니까?  아~ 이 지점이 방금 이제 그~ 장성민 앵커께서 말씀하신 어 노크 귀순 대기 귀순 중에서 노크 귀순은 이제 저 강원도 이십이 사단이죠",
  "대기 귀순이라고 한 거 그~ 이철호 어~ 그~ 북한 민경대 중위가 어~ 들어와서 권총 쏘고 해서 인제 들어갔던 걸 대기 귀순이라고 하는데 그 대기 귀순을 했던 그 장소입니다. 여기가 네",
  "그래서 그~ 그러면은 이 지역이 왜 그럼 이철호 순기가 들어와서 대기 귀순을 하고 지난번에 어 자기네는 또 그~ 어떤 그 인터폰까지 그~ 귀순 벨까지 떼 가고 하는 일이 계속 이 지점에서 계속 발생을 하느냐? 네",
  "그것은 보통의 지피와 지피의 간격이 한 이 키로 정도 되는데 이쪽만 사 키롭니다",
  "삼 점 구 키롭니다",
  "그러다 보니까 왼쪽 지피와 오른쪽 지피의 거리가 삼 점 구 키로나 되다 보니까 어~ 이 그 중간 지역은 굉장히 어떤 감시 감독이 취약할 수밖에 없는 것이죠",
  "따라서 그 부분에 에 북한의 어떤 그~ 도발이라든지 작전이 에 취약 지점을 북한을 간파하고 어~ 집중을 하는 것인데 정말 아쉬운 점이 있다면 거기다가 어~ 그 중간 지점에 지피를 하나 더 만든다면 네",
  "어~ 괜찮겠지마는 그 연대에 이미 지피가 어~ 다른 연대보다 더 많이 있답니다",
  "어~ 그래서 뭐 그러한 것은 어~ 힘들고 그러면 이제 방금 앵커께서 질문하시기를 왜 지피 지역에 이렇게 감시 감독이 안 되냐 라고 하셨는데 지피는 어떻게 한두 명 오는 것을 감시하는 어~ 그런 초소가 아니고 북한의 전면 남침을 사전 계 조기 경보하는 어~ 그런 곳이 바로 지피거든요",
  "따라서 지피는 이렇게 한 명 두 명이 와서 특수 작전을 하는 것을 볼려고 거기 전진해서 요새를 만들어놓고 있는 것이 아니기 때문에 이것을 못 보는 겁니다",
  "그러면 이것을 못 보냐 보게 만들어라 하면은 북한의 전면 남침을 대비하는 그런 또 본연의 임무에 취약해질 수밖에 없습니다",
  "왜냐면 다 경계 작전 하러 나가야 되기 되니까요",
  "따라서 어~ 우리가 지오피 즉 지피 남쪽에 있는 지오피 지역이 만약에 뚫리고 이런 일이 생겼다 어~ 이를 테면 노크 귀순처럼 그러면 경계 작전에 실패한 건데 이거는 사실 작전 실패가 아니고 북한이 정말 어 기막히게 우리의 어떤 그 작전 상황을 어~ 뭐 허점을 이렇게 잘 어~ 꿰뚫었다 뭐 이렇게 할 수 있는 것입니다",
  "자 아주 교묘하게 한 겁니다",
  "그~ 제가 이따 그것에 대해서 어떻게 해야 될 것인가 국방부 장관한테 공부를 해가지고 나왔기 때문에 클로징 멘트에서 대안을 제시하겠 하겠는데요",
  "이 지피를 더 만들 수 없다면은 어떻게 해야 북한의 그런 어떤 그 남한 공격을 막을 수 있을 것인가에 대한 전략적 대안을 이따 제가 클로징 멘트에서 제시를 할 텐데 네",
  "그~ 우리가 인제 보복한다고 그랬는데 보복 어떻게 해야 됩니까? 자 인제 그 그동안 어~ 연평도 포격 도발 이후에 김관진 전 국방부 장관이 들어와서  원점 타격 하겠다 지위 세력 지원 세력 타격하겠다고 했지 않습니까? 네",
  "그리고 지금 현재 최윤희 합참의장 같은 경우는 북한이 도발을 하면 한 세 배 정도의 응징 보복을 했습니다",
  "그러면 이 지뢰가 포탄 하나라고 본다면 우리가 한 아홉 발 정도의 포탄을 북한 지역에다 날리고 한 여섯 명 이상의 북한 병사를 살상시켜야 어~ 되는 것이죠",
  "그러나 어~ 지금 그 어떤 그~ 동시성 즉시성을 놓쳐버렸습니다. 시기를 네",
  "어~ 놓칠 수밖에 없는 작전을 북한이 했고요",
  "어~ 그래서 그러면 우리가 지금 어~ 응징 보복을 어떻게 할 것이냐? 저는 어~ 물리적인 응징 보복을 하기는 어~ 할 수는 없다",
  "따라서 어~ 심리전을 재개를 하는 방법이 가장 효과적이지 않느냐? 그 심리전을 재개를 한다면 어~ 북한이 작전 면에 있어서는 이번 작전은 성공했지만 전략적인 면에 있어서는 심각한 손해를 입을 수밖에 없다 라는 것이고 이천칩 년도에 연평도 포격 도발 이후에 우리가 심리전을 재개를 한다고 했다가 북한이 심리전 장소를 조준 타격 하겠다고 했거든요",
  "그래서 아직까지 사실은 심리전을 재개한다고 말만 했지 심리전을 안 하고 있는데 지금 이 시점에 심리전을 재개를 하는 빌미를 만약에 이것이 북한이 준 것이라면 북한의 이번 작전은 작전은 성공이지만 전략은 실패했다 라는 그런 후회를 줄 수가 있을 것이고 네",
  "북한의 작전은 이것으로 인해서 우리 지휘관들을 문책하고 줄줄이 옷을 벗기고 하는 그 그리고 남남갈등을 유발하고 이것이 북한의 본연의 전략적인 목표 아니겠습니까? 그 전략적인 목표대로 따라주는 것보다는 그들이 심리전을 당해서 어~ 우리 우리 군인들의 어~ 에게 두 명에게 심각한 살상을 입혔지만 그들은 정말 돌이킬 수 없는 내상을 입을 수 있는 어~ 그런 심리전을 재개하자 그러면 북한이 조준 타격을 한다고 했는데 조준 타격 당하면 어떻겠느냐? 어~ 어 어 어떻게 하느냐 라고 할 수 있지 않습니까? 조준 타격 당하면은 이제 물리적인 반격을 해야지요",
  "그리고 자 우리 지금 군에 네",
  "한 그~ 열 개 사단에 심리전 스피커가 다 있습니다",
  "그중에서 한 두 개 정도는 북한의 조준 타격을 받지 않는 장소 은닉된 장소에 있어요",
  "그러면 심리전 스피커를 오늘부로 바로 그냥 작 어~ 가동을 시키는 것이 에 북한에게 후회를 주는 방법이 아닌가 생각합니다",
  "네. 심인균 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 본격 정치 토크 시작하겠습니다",
  "내일 저희들이 저 문제를 다시 다루겠습니다",
  "친박 원로인 새누리당 김용갑 상임고문이 박근혜 대통령 동생 박근령 씨가 최근 일본 관련 발언으로 논란을 일으킨 것에 대해서 대통령에게 타격을 주고 있는데도 청와대 비서실장과 민정수석이 아무런 대책이 없이 손을 놓고 있다 이렇게 비판을 했는데요",
  "이 박 대통령의 원로 측근 그룹인 칠 인의 멤버이기도 했던 김 고문은 조선일보와의 이 전화 통화에서 국민이 박 대통령을 향해 자기 동생도 관리하지 못하면서 남들에게 이래라 저래라 할 수 있느냐 라고 비판하는 지경에 이르렀다 이렇게 이야기했습니다",
  "그러면서 김용갑 고문은 임기 반환점을 앞둔 박 대통령이 성과를 내야 할 시점인데 동생이 재를 뿌리고 장애물로 등장했다 이렇게 말했습니다",
  "더 이상 방치하면 이 차 삼 차의 사고를 저지를 가능성이 크다 이렇게 이야기하면서 친인척 관리를 강력하게 할 것을 주문을 했는데요",
  "어떻게 보십니까? 청와대 근무하셨죠? 네",
  "멱살을 잡힐 각오로 해야 되는 게 친인척 관리입니다",
  "천구백팔십육 년도 직선제로 의해서 여야가 대치될 때 어~ 그 당시 청와대 민정수석이 누구였냐 그런은 김용갑 전 고문이었습니다",
  "어~ 김용갑 전 고문은 어~ 그 당시 상황에서 야당의 집회 장소에 몰래 가서 당시 상황을 파악을 했습니다",
  "그래서 전두환 대통령에게 당시 보고 했습니다",
  "개헌을 해야 되겠습니다 라고 이야기했다가 재떨이로 맞았습니다",
  "그래서 직언을 잘 하기로 유명하신 분이죠",
  "저는 김용갑 전 고문께서 이러한 시의적절 했다고 봅니다. 이 발언 자체가 왜냐면 친인척 자체가 관리를 잘못하게 되면 정말 재를 뿌리는 겁니다",
  "멱살을 잡힐 각오로 해야 되는 것이고 친인척 관리는 대통령의 지시를 기다려서는 안 됩니다",
  "대통령이 이야기하기 전에 또 대통령이 그렇게 지시를 잘 할 수도 없습니다",
  "하기 전에 능동적으로 선제적으로 관리해야 되는 게 바로 친인척 관리라고 봅니다",
  "그렇다 그러면은 박근혜 대통령의 친인척은 여타의 역대 대통령의 친인척보다 더 비중있는 인물들이 많습니다",
  "박지만 씨부터 시작해서 박근령 씨부터 시작해서 상당히 범접하게 또 관리하기가 힘든 그런 대상입니다",
  "그러니까 이 문제는 중차대하게 행정관들에게 맡겨두는 것이 아니고 으흥 실질적으로 수석이나 실장이 직접 나서서 욕을 먹을 각오를 하고 당연히 멱살 잡힐 각오를 하고 관리를 해줘야 된다고 봅니다",
  "지금 현재 박근령 씨가 이러고 나서는 것은 박근혜 대통령에 대한 반감 아니냐? 박근령 박근혜 대통령의 국정운영에 대해서 재를 뿌리고 방해를 하기 위해서 이러는 것이다",
  "나를 잡아라 나의 하는 일에 대해서 관심을 가져라 나를 이렇게 내버려두면 안 된다 아버지 후광을 당신이 다 업고 나는 뭐냐? 박지만 씨는 뭐 회사나 가지고 주식 상장까지 하고 당신 아버지 후광으로 대통령 됐는데 나는 지금 전세방에서 아무것도 없이 나는 먹을 것도 없다",
  "그런데도 나를 이대로 놔둘 것이냐 나는 절대 가만있지 않겠다 뭐 이런 어떤 심리가 발동했다는 내막의 이야기가 들어왔습니다",
  "어떻게 보십니까? 세간의 일반적인 인식이 그런 건 맞습니다",
  "그러니까 뭔가 이렇게 좀 관심을 유발하기 위한 발언을 한 것이 아니냐 라는 것이 지금 지배적인 그런 그~ 해석이다 라는 거고요",
  "그런 관점에서 지금 뭐 김용갑 전 의원도 얘기를 했지만 박근혜 대통령이 그대로 방치하는 것은 곤란하다",
  "어떤 형태로든 지금 관리를 좀 해야 하는 거 아니냐 라는 것이  지금 중론인 그런 그~ 상황입니다",
  "저 최근에 우리가 그~ 롯데 그룹 사태를 보지 않았습니까? 그 오너 리스크가 이제 문제가 되고 있는데 결국은 가족 리스크죠",
  "어~ 이 박근혜 대통령 같은 경우에도 지금 가족 리스크의 지금 어~ 지금 어떻게 보면 그~ 영향 하에 지금 있는 건데 이 리스크 관리 하셔야 됩니다",
  "이거 뭐 방법이 없습니다",
  "뭐 그동안 뭐 별로 가까이 안 지내던 가족이니까 뭐 앞으로도 계속 그렇게 두겠다 이렇게 이야기해가지고는 지금 국민들이 양해를 해줄 수 있는 상황이 아니기 때문에 어떤 형태로든 빨리 지금 해답을 찾아야 되는 그런 그~ 상황이라고 생각하고요",
  "특히 그~ 이 차 인터뷰 박근령 씨의 이 차 인터뷰와 관련해서는 지금 워낙 그~ 국민적인 지금 공분을 사고 있는 상황이기 때문에 최소한 그것만이라도 어~ 좀 잘못됐다 잘못된 발언을 했다 라고 하는 일종의 그 사과 발언이 나올 수 있도록 어떤 형 형태로든 좀 유도를 해야 된다 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 그 박근령 씨 발언을 일본 산케이가 일면 헤드 라인으로 뽑아가지고 대대적으로 지금 팔일오 외교 대전에 역사 전쟁에 지금 활용하고 있고 여론 몰이 활 활용하고 있고 그러고 이것이 지금 이 상태로 계속 간다면 김용갑 상용고문의 지적에 따라서 이 탄 삼 탄  더 큰 사태가 발생될 수도 있다",
  "이 탄 삼 탄 더 큰 사태가 발생되기 더 전에 지금 정도에 이거 친인척 관리에 들어가야 되는 되는데 민정수석과 비서실장 모두 다 지금 대통령 눈치 보느라고 손 놓고 있는 것 아니냐 이 뜨거운 감자를 어떻게 해야 되느냐 이것이 지금 골치 덩어리로 부각했다 이런 입장입니다",
  "이게 결국에는 지금 그~ 박근령 씨의 망언이 일본에서는 정론으로 돼가지고 이용하고 있는 거예요",
  "이걸 갖다가 청와대에서 본인이 물론 이제 유감 표명 사과를 하고 거둬들이면 최고 좋지만 그걸 하지 않으면은 친인척 관리 차원에서 청와대에서 당연히 나서야 되죠",
  "그니까 친인척 관리라는 것이 부정부패 이권에 관한 개입 차단이 친인척 관리기도 하지만 그것보다 이 사안은 더욱더 국익의 손상을 초래하고 국제적으로는 한일관계 발전을 그~ 한일관계를 오히려 더 관계를 갖다가 개선을 갖다 지연시키고 오히려 더 악화시킬 수 있는 소지가 있는 발언 아닙니까? 일본 극우 세력들도 이용함으로써 네",
  "이렇기 때문에 국익 손상이 굉장히 또 우려되는 사안이기 때문에 이 부정부패 이권 개입보다도 더 크다. 파장이 네",
  "그런 차원에서 청와대가 정 안 되면 비공식으로라도 빨리 나서야 된다",
  "그리고 다시 말씀드리지마는 정 안 되면 정말 박근령 씨도 이~ 그~ 언니인 대통령하고  이 너무나 많지 않습니까? 육영재단 이사장 때도 싸우고 결혼도 반대하고 또 이천십이 년도에는 무슨 육영수 여사 고향에 국회의원 나간다 그래서 언니가 말리고 말리고 그래서 네",
  "개인적인 언니하고의 갈등을 가 차원에서 할 것이 아니라 국익 차원에서 대한민국의 국민으로서 박근령 씨도 해야 되고 또 이 친인척 차원에서 박지만 회장도 이제는 좀 나서서 작은 누나한테 얘기를 좀 해야 될 때가 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "자 심학봉 의원 성폭행 의혹 사건의 피해자인 에이 씨가 자신의 국선 변호인과의 연락도 끊고 잠적한 것으로 알려졌는데요",
  "지인에게 죽고 싶다 라는 문자를 남겨서 걱정이 되고 있는 상황입니다",
  "이 지인에 따르면 에이 여인이 건강이 너무 안 좋아 다른 지역에 머물고 있다",
  "진술 번복 의혹 파장이 커져서 극도로 불안해하고 있다 이러면서 이 고소인 신분 조사도 꺼릴 정도라고 이야기를 하고 있는데요",
  "이 검찰이 재수사를 시작할 것으로 알려졌습니다",
  "이렇게 피해자가 잠적을 하면 수사에 난항을 겪을 것으로 보이는데요",
  "자 기 김태훈 변호사 어떻게 보십니까? 수사 난항을 겪고 있죠",
  "현재 겪을 보이는 게 아니라 겪고 있고 그냥 겪 난항을 겪는 게 확실해지는 거죠",
  "왜냐면 이게 사실은 피해자가 잠적했는데 그거를 경찰에서 검찰에서 억지로 데리고 올 수단이 없거든요",
  "피해자인데 범인이 아니고 피의자가 아니고 그니까 방법이 없어요",
  "그~ 이게 사실은 지금 가장 중요한 게 이 피해자의 진술이 번복된 배경 그다음에 과연 양쪽 진술 중에서 뭐가 맞는지 네",
  "그리고 어떤 형태로 심학봉 의원이 접근해가지고 진술 에 대한 어떤 얘기가 무엇이 있었냐 합의의 내용은 무엇이냐 이런 것들을 좀 우리가 좀 캐내야 될 텐데 그 당사자인 피해자 자체가 지금 수사 협조할 생각 없고 지금 잠적을 했다 라고 하게 되면 검찰 수사는 불을 보듯 뻔한 거죠",
  "어차피 이 수사는 그~ 무혐의 나올 확률이 높습니다",
  "설사 이 여자가 이제 와서 다시 경찰에 출두해서 진술을 한다 하더라도 다시 한번 진술을 아 제가 강간당했습니다 이렇게 바꿀 확률은 지극히 낮은 것이고 그렇다고 보면  진술이 왔다 갔다 하기 때문에 심학봉 의원은 무혐의 나올 수밖에 없어요",
  "근데 문제는 무혐의 나올 때 나오더라도 이십사일 날 고소가 들어갔는데 이십육일 날 심학봉 의원은 어떻게 알고 접근을 해서 얘기를 했느냐 이 부분에 우리가 포커스를 맞춰야 되는데 네",
  "그거 자체 지금 수사가 한 발자국도 나갈 수가 없죠. 이렇게 되면 그런데 이 에이 씨가 지난 달 이십사일 심학봉 의원으로부터 이 성폭력 당했다고 경찰에 신고한 이틀 후에 이십육일 심 의원과 다시 만나서 저녁 식사를 하고 노래방까지 가게 된 경위에 대해서 새정치연합 서연교 의원이 어제 경찰은 가해자의 신분이 국회의원임을 알고 수사 팀을 교체하고 성폭행이 이루어진 호텔의 씨씨티비를 확보하기 전에 심 의원의 지인에게 먼저 사건발생을 확인해서 수사 사실을 미리 알려줬다 그러면서 이렇게 축소 은폐 의혹을 제기했는데요",
  "어떻게 보십니까? 그래서 저는 빨리 경찰 또 검찰이 나서서 이 피해자 보호 프로그램을 가동을 해야 된다 라고 생각합니다",
  "이 잠적 부분도 사실은 좀 그~ 의구심이 가는 부분이 굉장히 많거든요",
  "그 심학봉 의원 측에서 심학봉 의원 본인이 안 나서더라도  그~ 옆에 있는 사람들이 심리적인 압박을 자 계속 가하다 보니까 이분이 지금 잠적에 들어갔을 수도 있고 네",
  "또 이런 상태에서 극단적인 선택이라도 하게 되면 어떤 일이 벌어지겠습니까? 사건은 미궁에 빠질 것이고 결국 심학봉 의원 입장에서는 좋겠지만 그~ 피해자 입장에서는 정말 을의 설움을 정말 뼈저리게 겪 겪지 않을 수 없는 이런 그 상황이 되는 건데 이런 상황이 발생하지 않도록 빨리 피해자 프로그램 어~ 피해자 보호 프로그램을 가동 시켜라 그런 요청을 지금 검찰에 지금 드리고 싶습니다",
  "조선일보와 서울대 아시아 연구소가 미디어 리서치에 의뢰에서 실시한 광복 칠십년 국민 의식 조사에서 이 차기 대통령 적합도를 물어본 결과 반기문 유엔 사무총장이 육십이 점 일 프로로  일 위를 차지했고 이 위는 사십이 점 칠 프로를 얻은 김무성 새누리당 대표였고 이어서 박원순 서울 시장이 삼십구 점 이 프로 문재인 새정치연합 대표 삼십팔 점 오 프로 안철수 새정부연합 의원 삼십 점 구 프로 순으로 나왔습니다",
  "반 총장은 새누리당 육십 점 이 프로 새정치민주연합에서 육십 점 오 프로 등 여야 지지층뿐만 아니라 무당파에서도 육십사 점 팔 프로를 얻었습니다",
  "그래서 이 대통령으로 적합하다는 응답이 아주 좋았는데요",
  "차기 대선에서 새누리당과 새정치연합 후보 간의 양자 대결로 치러질 경우엔 어느 당 후보를 지지하겠느냐 라는 질문에는 새누리당 후보가 새정치연합 후보를 앞섰습니다",
  "오십오 점 사 프로 대 사십삼 점 칠 프로였습니다",
  "그러니까 결과적으로 뭐 한 칠 퍼센트 또 이렇게 앞선 것 아닌가 뭐 거의 상당히 팔 퍼센트 정도 될 것 같은데요",
  "여야 후보 간의 양자 간 대결 지지도는 이십 대 이십 이십 대에서 사십 점 육 프로 대 오십 칠 점 이 프로 삼십 대에서 사십육 점 이 프로 대 오십삼 점 이 프로 야당 후보가 이 삼십대에서는 앞섰는데요",
  "사십대에서는 오십 점 구 프로 대 사십칠 점 칠 프로에서 비슷했습니다",
  "새누리당이 조금 앞섰습니다",
  "반면에 오십대 오십구 점 칠 프로 대 삼십구 점 팔 프로 육십대 이상에서는 칠십오 점 사 프로 대 이십사 점 육 프로 여당 후보가 압도적으로 앞섰습니다",
  "이번 조사 결과에 의미를 어떻게 분석할 수 있는 것인지 저희들이 여론 조사 전문가 모시고 진단하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저 여론 조사를 다음 대통령은 통치 능력입니다",
  "반기문 유엔 사무총장이 이 새누리당 새정치민주연합의 각각의 당 대표보다도 더 차기 대선 후보에 높은 지지율을 보이고 있지 않습니까? 그만큼 유엔 사무총장으로서 어느 정도 검증되고 그다음에 통치 능력을 가지고 있다 라고 국민들에게 인식되고 연령대를 넘어서서 그리고 특정 지역을 넘어서서 그리고 이념에 경도되지 않은 인물이기 때문에 전반적인 그런 호감을 받는다 라고 하는 것이거든요",
  "그런 의미에서 이제 우리 국민들은 높은 인지도와 함께 이 사람이 과연 다음 대통령으로서 충분히 능력을 발휘할 수 있는 사람이냐에 더 주목하고 있다 라는 것입니다",
  "이번 조사에서 질문을 누구를 지지합니까가 물어본 것이 아니고 대통령이 되면 좋을 만한 사람은 누구냐 라고 물어봤다는 것이거든요",
  "그만큼 지금 당장 지지하는 여부 그것은 지금 자기 정치 성향이 어떠냐 또는 이념적인 성향이 어떠냐에 따라서  달라질 수 있겠지만 네",
  "이 결과는 그만큼 반기문 유엔 사무총장의 경우에는 충분히 이 사람은 대통령으로서 역할을 할 수 있는 인물이 아니겠느냐 라는 어떤 입장에서 선택이 된 것으로 보여 지고 그만큼 어떻게 보면은 이 새누리당 새정치민주연합은 이~ 문 대표 그리고 김무성 대표는 높은 지지율을 보이고는 있지만 그만큼 위기인식이 있을 필요가 있다",
  "왜냐하면은 통치 능력을 국민들로부터 아직까지는 안정적으로 받지 못한다고 볼 수 있고요",
  "또 양자 대결 구도에서 보면은 새누리당 후보가 더 다음 대선에는 대선에서 유리한 국면을 보이고 있거든요",
  "그것은 어떻게 보면 정치 교체 의향이 강력하게 발동되지 않고 있다",
  "그만큼 어떻게 보면은 이 책임과 통합 그것을 통해서 어떻게 보면 정권 교체라고 하는 정권 교체라고 하는 그런 반사적 이익을 차기 대선 후보로서는 많은 야권 후보들이 있음에도 불구하고 그런 반사적 이익을 얻지 못한 것도 이 조사 결과에 이~ 담겨있다고 할 수 있겠습니다",
  "자 이 조사를 보면은 사실 반기문이라고 하는 제 삼 후보가 압도적 지지를 지금 보수 진보 무당파 쪽에서 다 공히  육십 퍼센트 이상의 지지를 얻고 있는데요",
  "그러면 어떻게 보면 지금 보수도 그렇고 진보도 그렇고 이 대권 후보로서 각 당을 대표하지 못하고 각 진영을 대표하지 못한 것 아니냐 후보들이 이런 어떤 분석이 가능하고 무당파 내지는 중도 쪽에서도 압도적으로 양당 내지는 보수 진보 쪽의 후보보다는 제 삼의 후보를 새로운 인물을 원하고 있다 라고 하는 그 좌표가 지금 드러나고 있고 여기서 본다면 여야 보수 진보 정치권 양당 정치권에 대한 어떤 그~ 식상함이 그대로 전반적으로 드러나고 있는 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 아 그렇습니다",
  "정확하게 드러나고 거고 그다음 특히 저는 그~ 먼저 대목의 그 수치에서 지금의 어느 후보가 누구든지 간에 새누리당 후보하고 새정치민주연합하고 양당 대결 했을 적에 오십오 점 사 퍼센트 대 사십삼 점 칠 퍼센트로 십일 점 칠 퍼센트라 차이납니다",
  "정부 여권 이 여당이 인사 정책 실패 경제도 제대로 못 살려 그다음에 대통령의 친 여동생이 이렇게 위안부 망언을 하고 있는 이 상황 속에서 야당이 주워 담아도 주워 담아도 그저 승리가 아주 십 퍼센트 이상 차이가 나야 될 수치가 나와야 될 텐데 네",
  "얼마나 반사이익을 못 챙기고 이런 수치가 문재인 대표의 지도력과 그다음에 친노 이 주류 세력의 능력의 한계를 여실히 보여주는 이 수치다",
  "저는 이 점이 참 눈길이 갑니다",
  "또 이번 조사에서 최근 십년 동안 우리 국민 중에서 중도층 비율이 크게 늘어난 반면에 이 보수층과 진보층은 감소한 것으로 나타났습니다",
  "그러니까 십년 전인 이천오년 광복 육십 주년 당시 조사와 비교해서 보수는 사십일 점 일 프로에서  십이 점 사 프로 포인트 감소화 한 반면에 어~ 진보는 이십 점 육 프로에서 오 점 오 프로 정도 감소해가지고 이십 점 오 프로로 나타났습니다",
  "이 중도만 이십팔 점 일 프로에서 십구 점 삼 프로가 더 증가해가지고 중도가 무려 이십팔 점 일 프로에서 사십칠 점 사 프로로 절반 가까이 엄청나게 중도층이 늘어났습니다",
  "중도층 비중이 이십대에서 오십일 점 일 프로 삼십대에서 오십사 점 팔 프로 사십대에서 사십구 점 일 프로 오십대에서 사십육 점 사 프로 육십대 이상 삼십팔 점 사 프로 이렇게 해서 이 삼십대에서 상대적으로 높았는데요",
  "이러한 최근의 중도층 증가 추세는 아무래도 이 정치 혐오감의 증가와 관련이 있다는 분석이 나오고 있습니다",
  "실제로 이번 조사에서 정치에 대해 관심이 없다 관심이 없다  이런 층이 육십육 점 삼 프로였고 관심 있다가 삼십삼 점 칠 프로였는데 무관심층이 관심층보다 두 배 많았습니다",
  "정치에 관심 없다는 응답도 이십대가 칠십이 점 이 프로 삼십대가 칠십삼 점 칠 프로 사십대가 육십일 점 이 프로 오십대가 육십삼 점 구 프로 육십대 이상이 육십이 점 오프로 이렇게 중도층이 많은 이 삼십대가 정치에 더 무관심한 것으로 나타났는데요",
  "자 어떻게 보십니까? 상당히 뭐 정치권에 대한 전체의 총체적인 전체적인 불신 네",
  "그리고 정치에 대한 혐오감 그대로를 아마 드러낸 것이 아닌가 그렇게 생각이 됩니다",
  "뭐냐 그러면은 이 진보나 보수나 할 것 없이 정치적인 불신이 결국은 정치권 전반이 가야 될 길에 대해서 리모델링에 실패했다",
  "라고 볼 수가 있는 것입니다",
  "특히 진보와 야권 진영에서는 리모델링 적기 시기가 이미 구십년 말부터 청신호 적신호가 울렸음에도 불구하고 여기에 대해서 계속 쟁탈전에 불과하다 보니까  여기에 대해서 기대하는 국민들의 어떤 정치 정세가 굉장히 불신으로 갔다 이렇게 볼 수 있고 보수 역시 마찬가지다 그것이죠",
  "지금은 어~ 지금 시대에 있어서는 국민들이 어떻게 잘 살고 어떻게 행복을 만들어 나가야 될 것인가 여기에 대한 어~ 가장 큰 중요한 만들어내야 되는데도 불구하고 네",
  "보수나 이 여기에 대한 대안 여기에 대한 방향 이 자체를 설정하지 못한데 기인한 것이라고 볼 수가 있습니다",
  "중도층이 어떻게 크게 늘어난 것은 진보든 보수든 둘 다 지금 이~ 국정운영에 국민들 기대와는 달리 실망하고 있다. 국민들이 기대에 못 미치고 있다",
  "어떻게 보면 많이 실패하고 있다 이렇게 본 것에 따른 어떠한 그 반사적 현상 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 정치를 정치를 바라보는 우리 국민들의 변화가 네",
  "이전에는 이념 지역에 좀 이제는 그것이 더 이상 아니라는 것입니다",
  "말 그대로 국민들에게 얼마만큼 민생  생활 정치의 서비스를 해줄 수 있느냐 라고 하는 것이거든요",
  "이번 조사 결과를 보면 중도층이 절반에 가깝다 라는 것입니다",
  "그리고 진보층을 보면은 이십 점 오 퍼센트 입니다",
  "지금 새정치민주연합의 지지율과 거의 비슷하다 라는 것이거든요",
  "이념적으로 그리고 지역의 기반에서는 더 이상 우리 국민들의 어떤 호응 그리고 선택을 받을 수가 없다는 것입니다",
  "어떻게 보면 그동안 새누리당과 새정치민주연합 민주당 계열의 정당 한나라당 계열의 정당으로 나뉘어져 있었던 이 보수와 진보의 양자 대결 구도에 이 정당 구조화에서는 더 이상 국민들이 필요로 하는 서비스를 전달해주지 못해 왔다 라는 것입니다",
  "그럼 이 중도층에서도 이 지지정당을 보면은 상당수는 여전히 어느 정당도 지지하지 않는다 라는 것입니다",
  "다시 한 번 더 분류를 해보면 그래도 조금 더 많이 새누리당 새정치민주연합이거든 그것은 다시 한번 더 말씀드리면 새누리당도 여기에서 자유롭지 못하다",
  "이십팔 점 칠 퍼센트만이 보수 성향이고 절반 정도가 중도라고 하는 것은  중도의 일부가 새누리당을 아직은 지진하지 지지하고는 있지만 네",
  "이러한 중도의 정치적인 어떤 요구 정책적인 요구를 호응해줄 수 있는 또 다양성을 갖춘 그런 경쟁력 있는 정당이 나온다면은 정당의 선택지가 넓어진다면 네",
  "이들은 새누리당이 아니라 다른 정당도 선택할 수가 있다 라는 것이거든요",
  "그만큼 정치에 대한 혐오가 깊었고 이 정치가 사유화 돼왔고 정책적인 서비스를 제공해주지 못한 이러한 유권자들의 변화를 읽어내지 못하면 그러한 국민들의 심판은 내년 총선에도 일어날 수 있고 이러한 국민들의 요구에 호응하는 정당의 탄생을 불가피해질 수 있다 이렇게 해석할 수 있습니다",
  "지금 이 여론 조사 지표대로라면은 지금 이 양당 정치 한국의 양당 정치라고 하는 게 지역 정치 영원함의 지역 기반의 지역 감정에 기반한 정치 그다음에 이념 좌냐 우냐 이러한 어떤 낡은 이념의 틀에 기반한 이 양당 정치에 대해서 국민 정치의 불신 깨스는 지금 찰만큼 찼고 뚜껑이 열려서 일부 폭발 직전에 있다 이렇게 지금 봐야 되는 것 아니겠습니까? 이미 양당 정치라고 하는 것은 보수 진보 내지는 영원함의 지역 감정 내지는 이념에 기반한 한국의 양당 정치는 이미 필요 없다 라고 국민들은 제 삼의 지금 대안을 찾고 있다 라고 하는 것이 지금 여기서 나온 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 이 결과는 짧게 하나 말씀을 드려야 네",
  "될 것 같은데 이 조사 결과 저희들에게 전달해주는 어떤 의미는 매우 큽니다",
  "우리나라 정당 중 가깝게 느끼는 정당이 있느냐는 질문을 했거든요",
  "열 명 중 여섯 명이 넘는 육십이 점 구 퍼센트는 없다입니다",
  "있어봐라 이렇게 요구를 해야 되는 것 아니에요? 가깝게 느끼는 정당이 있는 경우는 삼십칠 점 일 퍼센트에 그치고 있거든요",
  "그렇다면은 이러한 국민들의 요구에 호응하는 정당만 탄생만 된다면 육십이 점 구 퍼센트의 선택은 받을 수가 있다 라는 것입니다",
  "굉장히 중요한 이야기인데요",
  "지금 현재 육십이 점 이 프로가 내 생각과 나의 이해관계 내지는 내 삶을 대변해줄만한 정당이 없다 이거 아니겠습니까? 지금 어떻게 보십니까? 결국은 이념 정치에서 생활 정치로 옮겨가는 거죠",
  "예전에는 인제 정치라는 게 이제 독재와 민주 대 반민주제 구도였고 와이에스나 디제이라는 강력한 지도자가 있었고 그 강력한 지도자를 따르는 어떤 의원들뿐만 아니라 고정 팬이라고 하죠? 네",
  "저 고정 지지층들이 있었거든요",
  "그 정치에 굉장히 관심이 많은 이제 국민들이 있었고 본인이 선택하는 이념적보다 가치에 따라서 지지 정당을 설 선택한 이들이 많았는데  이제 사실 시대가 바뀌고 있죠",
  "보수나 진보보다는 중도가 많다는 것은 어떤 정치학 쪽에서 보수 진보 중도 그 의미의 중도라기보다 나도 보수도 싫고 진보쪽도 싫다 즉 정치의 무관심층이 늘어난다는 얘기 아니겠습니까? 그 사람들의 다음 총선과 대선에서 지지 정당이랑 지지 후보를 결정하는 기준은 아마 생활 정치일 겁니다",
  "결국 누가 내 지갑을 배불르게 할래? 네",
  "너희들은 도대체 나한테 뭘 해줄래 이걸 물을 겁니다",
  "그걸 알 수 있는 게 벌써 지난번 칠삼공 재보선에서 새누리당이 압승을 했을 때 그 밑바당에 여러 가지 원인이 있었지만 새누리당은 공천부터 선거 캠페인까지 철저하게 생활 밀착형으로 가지 않았습니까? 이념 정당 이거보다 과연 유권자들한테 우리는 뭘 해줄 수 있습니다",
  "이걸 새누리당이 했었고 새정치연합은 역시 이념에 경도돼 있는 캠페인을 했는데 결과는 새누리당의 압승으로 나타났죠",
  "이게 아마 다음 총선과 대선에서도 계속되지 않을까? 빨간색이냐 파란색이냐 진보냐 보수냐보다는 누가 과연 내 지갑을 배불르 주게 해줄 것이냐? 누가 과연 청년 실업 문제를 해결할 수 있을 것이냐? 누가 과연 내수를 진작할 수 있을 것이냐? 여기에 아마 다음 총선과 대선 즉 정책에 따라서 승패가 갈릴 수도 있다 라는 그거를 보여주는 여론 조사의 결과라고 봅니다",
  "지금 현재 중도층이 이렇게 갑작스럽게 확 늘어난다 라고 하는 것은 어떻게 보면 다이아몬드로 말 한다면 이 중간층이 굉장히 커졌다 라고 하는 건데요",
  "그렇게 되다면은 좌든 우든 양 극단 극우든 극좌든 우리는 싫다",
  "그렇게 된다면 통합 내지는 융합 내지는 복합적으로 국민들이 지금 정치의식 지형을 지금 끌고 가고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 들고요",
  "또 하나는 아무래도 중도 실용 화합 이런 쪽이 우리가 지금 가야 될 길이다 라고 하는 그 시대 정신을 국민 여론 속 여론조사 속에서 드러내 보이고 있는 것 같은데 이런 측면에서 본다면은 한국 정치와 정당은 지금 국민의 생각을 읽는데 대실패를 하고 있다",
  "이렇게 해서 이렇게 가다가 선거를 치루면은 대블랙홀 상황에 빠질 수도 있다 이런 것을 미리 지금 경고하는 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 그래서 내년 총선거에서는 사실은 무소속이 약진할 가능성이 굉장히 높다 라고 개인적으로 보고 있거든요",
  "국민들이 지금 각 당에게 묻고 있는 건 이겁니다",
  "우리에게 양자택일을 강요하지 마라는 거죠",
  "국민들의 취향은 지금 굉장히 다양해졌습니다",
  "그래서 새로운 어떤 의제 새로운 정책들 이런 것들을 계속 원하고 있는데 양 당이 그걸 지금 생산을 못하고 공급을 못 해주는 상황인 거죠",
  "국민들 훨씬 더 다양한 상품을 원하고 있다",
  "그리고 때에 따라서는 이 양당이 그 일종의 콜라보를 통해서 새로운 변형들을 좀 많이 만들어내길 원하는 게 아닌가?  요즘 뭐 문화 예술계에서도 콜라보가 유행 아닙니까? 그것은 어떤 그~ 관객들에게 새로운 어떤 취향 새로내 새로운 성향의 음악들을 어~ 또는 이제 예술 형태들을 보여줌으로 해서 기호에 지금 맞춰가는 이제 그런 건데 지금 우리 정당들도 기민하게 그런 쪽으로 움직여가야 되지만 움직이고 있지 못하다",
  "무당파층 중간의 그렇게 무당파층이 많이 늘어났다 라는 얘기는 그분들이 취향이 없어서가 아닙니다",
  "취향은 오히려 훨씬 더 다양해졌다",
  "다만 양당이 그것을 해결을 못 해주고 있기 때문에 앞으로 사실은 다당제로 가야 되고 훨씬 더 다양한 형태의 정당이 중간 지형에서 나와 줘야 지금 정상인 그런 그~ 상황이다 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 이슈를 새정치연합의 문제로 돌리겠습니다",
  "새정치연합 호남 의원들과 비주류 중진 의원들이 팔일 광주에서 회동을 했습니다",
  "그 자리에서 무슨 이야기를 주고받았느냐하면은요",
  "내년 총선에 문재인 체제로는 안 된다 이런 공감대를 확인했다는 것입니다",
  "특히 문재인 대표의 무능과 독단에 대한 성토가 있었고 김상권 위원장의 혁신위에서 내놓은 여러 혁신 방안의 문제점에 대한 집중 논의와 비판이 이루어졌다고 합니다",
  "먼저 회동 참석자들의 발언을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 저희들한테 내분은 지금 상당히 심각할 정도로 흔들어대고 있습니다",
  "문재인 대표의 퇴진 논의 잠복하는 듯 혁신이다 뭐다 여러 가지 워크숍이다 뭐다 이렇게 꿀럭 꿀럭 꿀럭 꿀럭 넘어간듯 했지마는 그것이 여전히 본질적인 문제입니다",
  "그래서 비노 반노 쪽에서는 문재인 대표 물러나야 된다",
  "지금 물밑으로 그 작업이 더 물살이 강해지고 있습니다",
  "그래서 총체적으로 지금 비노 반노 쪽에서는 문재인 흔들기 내지는 문재인 대표 교체기를 구월 달 혁신안을 발표하는 시점과 더불어서 맞물려서 문재인 대표를 당 대표직에서 사퇴 시킬 그런 어떤 대 지금 어떤 작업들을 하고 있는 것 아닌가 그렇게 봤을 때 문재인 대표가 물러나지 않는다면은 결과적으로 혁신위도 맹탕으로 끝난다면은 신당 창당 내지는 새로운 정당 창당에 명분을 확보한 것 아니냐 그래서 지금부터 문재인 대표의 이선 퇴진론이 더 강하게 물살을 끌고 있는 그런 느낌입니다",
  "어떻게 보십니까? 저걸 이종걸 원내대표가 지금 주도했다는 이야기가 있어요",
  "그니까 이종걸 원내대표가 이제 속내를 갖다가 드러내는 행보를 딱 시작한 거죠",
  "이제는 뭔지 된장인지 꼭 찍어봐야 안 찍어봐도 안다",
  "결국에는 호남 민심을 포함한 야권 지지 성향의 모든 민심이 친노 문재인 대표를 중심으로한  좌파적 강경 진보 세력들한테 주도권을 내려놓고 기득권을 내려놓고 이제는 이념 통합 지역 융합을 하는 중도 개혁의 새 신당이 한 번 나타나봐라 네",
  "그 민심을 이종걸 대표가 호남의 의원들에게 가서 수 수도권 의원들과 함께 가서 확실히 읽어내고 방침을 찍어내고 네",
  "특히 여기에 삼선을 갖다가 굉장히 고민했던 박영선 전 비대위원장까지 참석을 해가지고 완전히 방점을 찍고 그 시기는 바로 앵커께서 말씀하신 대로 혁신위 활동이 딱 보고서를 마지막 보고서를 내놓는 구월 시기다",
  "그런 시점에서 완전히 합의된 것을 갖다 비노 비주류 중심에서 됐고 네",
  "저기에 직접 참석은 하지 않았지만 결국에 김한길 전 대표까지 총 합산을 했을 경우에는 혁신위 보고서가 끝난 구월 그 시점에 결국에 친노 강경파 문재인 대표만 남겨놓고 새로운 당을 만들든지 네",
  "아니면은 그 새정치민주연합에서 창조의 신당을 갖다 만들든지 그런 흐름이 시작되는 아주 그~ 발걸음이라고 생각이 됩니다",
  "자 오늘도 이~ 새정치민주연합의 당원 대의원들이 전라북도에서 사실상 백 명이 탈당을 선언을 했습니다",
  "지금 계속 각 도마다 돌면서 새정치민주연합에 대한 탈당 그 퍼포먼스가 지금 이루어지고 있어요",
  "각 도마다 전번엔 포항에서 백십오 명 정도가 탈당했지 않습니까? 그런데 여기서 지금 이종걸 원내대표 주도에 광주에서 있었던 그~ 문재인 대표 이선 후퇴 퇴진론에 대한 어떤 그 모임 거기에 참석한 의원들을 보면은 호남 수도권만 있는 게 아니고 아니 호남 전남 지역만 있 있는 게 아니고 수도권 의원들도 여기 있어요",
  "수도권 의원들 그러면은 현재 문재인 대표를 가지고는 호남 수도권에서 다 사실 새정치민주연합이 위기의식을 느끼고 있다",
  "이런 것 아니겠습니까? 예. 당연한 얘기죠",
  "어 조금 전에 우리가 설문조사에 대해서 이야기했습니다",
  "열세 열 명 중에 여섯 명 정도가 새로운 신당이 필요하다는 그 가상적인 얘기가 나왔지 않습니까? 이 장강의 흐름처럼 흘러가고 있는 것이 지금 야권에 대한 재편의 바람이 그 국민적 열망이 있는가 있는 있다 이렇게 볼 수가 있는 것이고요",
  "어~ 중요한 것은 어제 이종걸 원내대표가 주도했다는 것입니다",
  "그다음 두 번째 그 내용이 뭐냐 그 자체가 문재인 대표 체제로 안 된다는 이야기했습니다",
  "사실상 각자의 흐름으로 가야 되겠다 라고 이야기를 하고 있습니다",
  "지금 신당와 관련해서는 사이팔 재보선이 끝난 후에 한 여덟 개 가닥에서 이야기가 되고 있습니다",
  "여덟 개 가닥을 간단하게만 언급하게 되면은 천정배 의원이 주도한 중도 개혁에 대한 어 전북 신당 모임에 그다음에 새정치 비주류 세대부터 박주성 김동철 의원이라든가 조규태 의원 그다음에 전남 쪽에 박준영 전 지사 전북 쪽에 정동영 전 의원 새정치 원로 그룹의 정대철 이용휘 전 고문 당산동 그룹 그리고 민주당의 김민석 전 의원 그룹 그다음에 전직 당직자 그룹 이렇게 해서 총 여덟 개 그룹에서 신당 이야기가 나오고 있습니다",
  "가장 중요한 것은 여기에서 누가 가장 폭발적이냐에 대한 문제입니다",
  "여기에서 가장 폭발적인 것은 그래도 금배지 소위 말해서 국회의원의 자격을 갖고 있는 사람들이 어떻게 움직이느냐에 대한 문제 네",
  "새정치 쪽의 비노 그룹의 의원들이 어떤 형태로 의기투합을 해서 움직여주느냐 이건데 어제 그러한 조짐이 비로소야 나타난 것입니다",
  "아하 열일곱 명의 국회의원들이 모인다 그러면 정말 새로운 창출도까지도 가능한 그런 폭발적인 위력을 갖고 있는 사람들 입니다",
  "더군다나 여기에서 광주 호남뿐만 아니라 다른 지역의 의원들까지 여기에 합세했다는 것은 네",
  "신당에 대한 궁극적이고 아주 명확한 얘기를 하지 않았지마는 아하 문재인 대표 체제로 안 된다는 그 자체가 앞으로 우리는 새로운 개혁을 갈 것이다 라고 그런 것을 선언적 의미를 한 것이 아니냐 라고 보고 여덟 개 그룹에서 신당의 이야기가 나오겠지마는 이 가장 폭발력을 가지고 있는 국회 배지에 대한 친노 비노 그룹들이 이 본격적인 움직임이 된다 그러면은 네",
  "사실상 문재인 당 대표 체제가 버티기가 힘들어지는 그런 상황이 아닐까 라는 생각입니다",
  "자 막판 문재인 대표 물러날 거냐 안 물러날 거냐? 자 여기에 지금 뭐 박영선 전 원내대표 문병호 최원식 의원까지 참여를 했다 라고 하는 걸로 봐서 자 안 물러난다 그러면 우리가 문재인 대표 체제 가지고는 내년에 총선 못 치루는데 그럼 우리가 살기 위해서라도 신당 체제로 갈 수밖에 없다",
  "자 물러날 거냐 말 거냐 막판 배팅을 하고 있는 것 같은데 어떻게 보십니까? 예. 맞습니다",
  "그 옛날 구호긴 한데요",
  "지금 어제 그 회동은 이렇게 한마디로 요약이 가능할 것 같습니다",
  "못 살겠다 갈아보자 으흥 그 얘기죠",
  "그 얘긴 거고 결국 지향하는 바는 이번에 반노 연대를 만들겠다 라고 얘기하는 거나 다름이 없고 사실은 저는 개인적으로 볼 때 어제 회동이 굉장히 역사적인 회동이 될 가능성이 높다 라고 생각합니다",
  "이게 본격적인 그~ 조금 전에 말씀드린 그 반노 연대의 시작을 알리는 그런 그~ 회동일 가능성이 높고 제가 앞서 그~ 사실은 친노 그룹에서 일종의 친이 쿠데타를 준비 중이다 아 그래서 일종의 시월 유신 같은 것을 준비 중이다 라는 얘기를 드린 적이 있는데 네",
  "이~ 어제의 그 반노 연대를 통해서 이분들이 하고자 하는 바는 바로 그 시월 유신을 저지할려고 하는 거죠",
  "그니까 반시월 유신  그 회동을 어저께 한 거나 다름이 없고 이제 이렇게 본격적으로 서로 입을 맞추기 시작했다 아 라고 본다면 생각보다 이것이 속도가 굉장히 빨리 붙을 가능성이 높고 네",
  "어~ 조금 전에 말씀하셨듯이 앵커께서도 정 정확하게 지적을 해주셨는데 이제 본격적으로 문재인 대표 물러나라 라는 목소리가 터져나올 가능성이 굉장히 높아지지 않았나 이렇게 생각합니다",
  "자 그럼 여기서 엊그제 새정치연합의 대규모 회동에 직접 참석하신 박주선 의원을 전화로 연결해서 회동 당시 분위기 또 여러 가지 오고 간 대화 내용을 뭐 이런 것들을 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "그 자리에서 민심이 나쁘니 신당을 창당해야 한다 이렇게 말한 것으로 알려졌는데요",
  "박주선 의원님 나와 계십니까? 네네. 안녕하십니까? 그날 그~ 몇 분 정도 만나셨습니까? 주말에요",
  "열일곱 분  정도 오신 걸로 저는 기억을 하고 있습니다마는 그때 이제 이종걸 원내대표가 광복 칠십 주년을 기념한 광주 출발 임진각까지 자전거를 가지고 국토 종단을 하는 행사에 가있어가지고 이 새누리당 의원도 오시고 네",
  "또 광주 전남 의원이 아니신 문병호 신원석 의원도 오시고 그랬습니다",
  "마치 그~ 신당 창당을 그 모의하는 모임처럼 그렇게 외부에서는 지금 그렇게 보고 있는데요",
  "뭐 좀 그거는 아니고요",
  "복선을 깔고 그렇게 진행하시는 겁니까? 지금 아닙니다",
  "저 개인적으로는 이 당이  이대로 가서는 안 된다",
  "그러기 때문에 거대 여당에 맞서서 총선에 승리를 하고 집권을 할려면 새정치민주연합을 대신하는 새로운 신당이 나와야 된다 하는 생각을 갖고 있는 사람이고 저는 생각을 가다듬고 가있는 사람입니다",
  "그런데 그때 인제 여러 이야기가 많이 나왔어요",
  "그거 인제 공통적인 이야기는 문재인 리더십 문재인 체제로는 총선을 이기기가 어렵다",
  "그러나 혁신위 활동이 지금까지도 기대에 어긋나고 방향을 잘 못 잡고 있다",
  "그러나 구월 달까지 혁신위 활동을 시켜보는 것이 마땅하지 않느냐 하는 내용으로 어 나름대로 몇 몇 분들이 말씀하셨는데 에 저는 이~ 오 혁신안이 여러 가지로 지금 일곱 번째에 걸쳐서 발표가 되고 있습니다마는 이 혁신위의 출발은 왜 민심이 새정치민주연합을 외면 하고 왜 사이구 재보궐 선거에서 참패를 시켰느냐? 네",
  "그 원인에 대한 진단과 진단에 대한 처방에서부터 어 혁신위가 출발을 하고 혁신위에 해야 될 역할과 목표가 돼야 되는데 본질적인 문제는 전부 외면해버리고 에 마치 문재인 대표 체제를 강화하기 위한 시간벌기 끌기 차원의 에 지역적인 혁신안을 가지고 혁신위 활동을 하고 있기 때문에 지금 이 새정치민주연합이 정말로 박근혜 대통령에 대한 지지율이 하락하고 새누리당에 대한 비판이 많음에도 불구하고 오히려 지지율이 에 텐데 새누리당 지지율은 답보 내지 지금 하락하고 있습니다",
  "그건 뭘 이야기하느냐 혁신위 활동에 대해서 국민은 관심이 없고 저 덩달아 하지 않는다 의미를 부여하지 않는다 저는 그렇게 보는 겁니다",
  "그~ 만일 말입니다",
  "새정치민주연합 쪽에서 이제 문재인 대표가 안 물러나고 또 혁신위도 뭐 별로 그렇게 기대한 바가 없이 민심을 제대로 반영하지 못한 혁신안으로 끝나고 그랬을 경우에 내년에 광주 호남 이런 쪽에서 현재 박주선 의원님께서 새정치민주연합 의원으로 후보로 이렇게 출마를 한다 그랬을 경우에 문재인 대표가 내려와서 광주에서 선거 지원 유세를 하면 도움이 됩니까? 어떻게 보십니까? 저 저는 그런 아예 생각 생 그런 상상을 하질 않습니다",
  "그 안에 상상을 하지 않습니까? 예. 그 안에  네",
  "에 저 민심에 따르는 민심의 명령에 의해가지고 새로운 정치 질서를 어~ 구축해야 된다 그런 생각하고 있고요",
  "거기에 온 어떤 분들은 어느 사회 복지 단체에 밥 배식 행사를 갔었는데 거기 오신 음 할아버지 어머님 아버님께서 새정치민주연합 공천 받아가지고 찍어줄 수 없으니까 생각 잘 하라고 여러분이 이야기를 하셔서 어~ 정말로 쇼크를 받았다고 그렇게 이야기한 분도 있었습니다",
  "그~ 지금 생각 잘 하고 계십니까? 나름대로는 생각을 가다듬고 또 어~ 어~ 구상이 잘 수행이 되도록 사람들도 만나고 이야기 듣고 이러고 있습니다",
  "그~ 문 대표 쪽 친노 쪽에서는 지금 뭐 이선 퇴진하라 문 대표 이렇게 주장하니까 그 호남 의원들이 공천권 얻기 위해서 이런 이야기를 하는 것이다 이렇게 좀 비판적인 저런 이 시각을 아 내놓고 있던데 저 저는 저는 그런 비판 시각을 제가 직접 듣지를 못 했습니다만 만약에 그런 식으로  비판했다 한다면 국민을 무시하고 민심을 외면하는 꼭 에 우물 안에 개구리 식 발상과 대처다 이렇게 생각합니다",
  "이미 국민의 소리에 귀를 닫아버리고 이~ 국민의 명령을 무시를 하겠다 하면 이 정당이 어떻게 앞으로 민심에 의해 가지고 지지를 받고 다시 총선 승리 에 대선에서 승리를 할 수 있는 정당으로 자리매김이 되고 발전할 수 있겠습니까? 불가능합니다",
  "그 청년에게 그~ 공천 시 십 프로로 할당하자 이런 안을 김상권 혁신위원장이 내놨는데요",
  "어떻게 좀 괜찮은 안이라고 생각하십니까? 이것은 혁신이 아닙니다",
  "공천 때에도 공천을 받은 인원이  약 십사 퍼센트가 청년이었어요",
  "그런데 오히려 개 혁신이 아니라 반혁신이라고 보여주고 그다음에 여성 비례대표의 경우도 오십 퍼센트 이상을 추천하도록 당국에서 규정을 하고 있고 지 지역구 의원 총 수에 백 분의 삼십을 여성으로 추천하도록 그렇게 돼 있습니다",
  "돼 있는데 이게 에 이런 이 이 뭐 이~ 청년 대표로 하는 이 지역구 국회의원 수를 삼십 퍼센 이 십 퍼센트 이 이상으로 한다 등등 이런 것은 공천 심사위원회에서 알아 알아서 할 일이지 혁신위가 본질적인 에 문제에 대해서는 답변하지 않고 이런 공천 심사가 할 수 있는 역할을 하고 있으니 국민이 이 새정치민주연합을 기대하겠습니까? 네. 혁신위가 지금 신발 신고 발바닥 긁고 있다 이렇게 보시는군요",
  "저는 거기에서 그렇게 생각합니다",
  "네. 자 여기 보면은 또 새정치연합 혁신위가 이제 국회의원 총선 공천에 사실 십 프로를 네. 그렇죠",
  "이 청년 후보에게 할당하겠다 이런 입장을 내놓고 있는데요",
  "어제 혁신안 발표 기자회견 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 혁신위가 이번에도 혁신안에 이 공천 문제를 거론하면서 갑자기 내년 총선 공천에서 청년들에게 십 프로를 할당하겠다 이렇게 발표를 했는데요",
  "십 프로 지지를 얻을려면 십 프로하고 그럼 이십 프로 지지율 얻을라면 이십 프로로 하고 그래서 그렇게 주면은 청년들이 를 합니까? 어떻게 보십니까? 아까 우리 여론 조사 봤지 않습니까? 네",
  "정치 관심 없어 이십대 칠십이 점 이 프로 삼십대 칠십삼 점 칠 프로 사십대 육십이 점 육 프로입니다",
  "그니까 청년의 십 프로를 공천을 줍니다",
  "그럼 청년들 아 저 당은 청년에 십 프로를 공천을 준다니까 청년을 사랑하는 당  그리고 정치 관심 없던 칠십삼 프로가 갑자기 홱 돌아가지고 찍습니까? 굉장히 소아적인 발상 아니겠어요? 이거 이 그냥 단순한 발상입니다",
  "정치를 그냥 단순하게 보는 거지요",
  "과연 국민이 뭘 원하고 있는가 이게 중요하다는 거죠",
  "새정치연합 입장에서 청년들 표를 잡고 싶으면은요",
  "지금 청와대와 새누리당이 추진하는 노동 개혁 여기 들어오세요",
  "이 노동 개혁 목적이 뭡니까? 결국 기득권 노조의 것을 좀 이렇게 나눠서 청년 일자리 늘리자 이거거든요",
  "여기에 들어 들어가서 그럼 우리가 청년 일자리를 확대해서 뭘 할 것인가 이거를 생각해야지 단순히 삼백 명 중에서 삼십 명 청년 공천하면 청년이 우리를 찍어준다는 굉장히 유치한 발상이고 또 하나 자 청년 공천 이게 이 지금 처음 있는 게 아니죠",
  "도 했었죠? 그때 우리 슈퍼스타케이 식의 무슨 경선인가 뭔가 해가지고 두 명이 당선이 됐습니다. 비례대표에 그 유명한 장하나 의원이랑 김광진 의원이죠",
  "그럼 장하나 의원과 김광진 의원을 공천에 둘 다 당선을 시켰을 때 비례대표 준 거죠",
  "비례대표 줬을 때 새정치연합 겉으로는 뭐라 그랬습니까? 청년의 목소리를 대변하고 청년을 위한 정책을 만들기 위해서 이 두 사람을 공천을 한다고 했습니다",
  "자 삼년이 지났습니다",
  "그럼 장하나 의원과 김광진 의원이 청년 위해서 뭘 했죠? 뭘 했습니까? 장하나 의원 지금 노원병 가계신다면서요",
  "갑입니까? 노원에 아무튼 가계신다면서요",
  "막말로 언론에 보도됐습니다",
  "김광진 의원 지금 순천 곡성 가계신다면서요",
  "이분 백 선임에 대한 비판적인 발언 또 국방위원회에서 문재인 후 총 대표가 대통령이 됐으면 어쩌고 저쩌고 이런 얘기만 했습니다",
  "과연 그 두 사람이 청년 위해서 무슨 정책을 냈습니까? 오직 구설 구설로만 입에 오르내려가지고 막말로만 입에 오르내렸습니다",
  "결국 청년 이꼴 막말 정책적 능력 없다 이걸 보여준 두 사람이 장하나 의원과 김광진 의원인데 그럼에도 불구하고 또 한 번 제 이의 에 삼의 장하나 김광진을 만들겠다는 것이 김광 저 그~ 새정치연합의 혁신위의 이건데 과연 이렇게 해가지고 정치에 관심 없다는 칠십이 점 이 프로가 새정치연합의 될 수 있을까요? 과연 청년이 뭘 원하는지 정책은 뭘 해야 되는지 이런 생각도 좀 하시기 바랍니다",
  "자 이~ 청년들에게 뭐 십 프로를 주겠다 라고 이렇게 발표한 의도가 어디에 있다 없다 이런 어떤 그~ 의도 논쟁이 지금 다시 시작될만 한데요",
  "표면적으로는 청년들에게 이른바 러브콜을 보낸 것처럼 보이지만 당 일각에서는 문재인 대표가 칠 차 혁신안을 고리로 호남 의원과 팔육 그룹을 운동권 뭐 학생 운동권 그룹을 배제하는 소위 말해서 정치적으로 좀 부담스러운 세력들을 좀 인위적으로 세대 교체하기 위한 그런 어떤 분위기 조성용 아니냐 이런 어떤 느낌이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 청년 공천이 아니라 청년정책이 우선돼야 되는 것입니다",
  "이 새정치민주연합이 지금 지지율이 정체되어있는 것은 전통적인 그리고 핵심적인 지지기반이 이공삼공 세대 아니겠습니까?  그들을 위한 정책을 통해서 새정치민주연합의 지지율을 끌어올려왔었고 끌어올려야 한다는 것이 새정치민주연합의 목표일 텐데 네",
  "지금 현재 상황은 이공삼공 세대에서 지지율이 압도적이지 않습니다",
  "학생층으로부터도 지지율이 압도적이지 않습니다",
  "그렇다면 삼십대의 국회의원들이 삼십대를 위한 정책만 할 수는 없는 것이거든요",
  "정당 전체가 새정치민주연합 새정치민주연합이 청년들을 위한 정책을 하는 것은 너무나도 중요하다는 것입니다",
  "그것을 통해서 청년들의 공감을 얻고 이공삼공 세대에 잃었던 지지를 확보하는 것은 너무나 중요합니다",
  "그런 청년 공천이 중요하지 않을까요? 중요합니다",
  "그렇지 이것은 단순히 숫자를 통해서 또 누구를 공천해야 될지도 모르는 불투명한 그런 방법으로 공천될 일이 아니라 정말 말 그대로 정치에 뜻을 두고 있고 정치적인 역량을 겸비하고 있는 그런 청년들을 많은 정치적 기회를 주는 것이 또 필요하지 않습니까? 그것을 통해서 혁신 그리고 그들의 공감을 얻을 일이지",
  "지금 이것은 단순히 몇 명의 그들 연령대인 이십대의 삼십대의 그러한 국회의원들을 만들어내는 것이 중요한 것이 아니라 그들의 호감과 공감을 절대적으로 끌어낼 수 있는 새정치민주연합의 정책이 우선될 필요가 있어 보입니다",
  "그~ 혁신안도 아니라니깐요",
  "이미 아 비례대표 스물세 명 중에 열한 명이 사십오 세 이상 사십대 아닙니까? 여성 정 여성 남성 다 합쳐서 그러고 저 지역구에도 아까 박주선 의원도 얘기하셨지만 이미 서른두 명인가 다 후보 줘서요 십사 프로 이미 다 했어요",
  "하고 있는 정책을 얘기하는 거고 정말 정책으로 이게 쇼를 이렇게 누구는 보이스카웃 걸스카웃 정당입니까? 청년 뭐 이~ 십 프로 주고 하게 그거는 쇼로 보일 것이 아니라 정책으로 보여줘야죠",
  "정말 이 순간에도 아침에 일어나서 어 출 출근할 데가 없어서 밤새를 컴퓨터 게임하고 어 부모님 눈 무서워서 골방에 잡혀서 오전 내 잠자고 겨우 낮에 일어나가지고는 또 그냥 토스트 하나 먹고 다시 또 게임장에 가고 이런 청년들의 일자리를 나눠주기 위해서 정말 임금 피크제가 필요한 것인지 정년 연장제가 필요할 것인지 이런 문제를 그리고 대기업들에게 정말 청년 일자리를 갖다 사내유보금을 쌓아놓고 말고 일자리를 만들어라 투자해라 라고 대통령보다 정부 여당보다더 강렬하게 주장을 해봤는지 정책을 어프로치를 해야 청년들을 갖다가 마음을 살 수 있는 거고 그 청년들의 부모인 아버지 엄마들의 마음을 살 수 있는 거 아니에요",
  "아침에 일어나서 갈 데 없어서 밤새 오전 내 자고 있는 자기 아들을 보면 그 부모 속이 얼마나 터지겠습니까? 바로 그런 부분을 정책으로 해결해줘야 되는 그것이 야당이고 이 무능한 이 못 해결 못 하는 정부 여당을 통렬히 비판만 할 것이 아니죠",
  "자 이 청년 실업 삼포 세대 또 대학 졸업 이후에 갈 곳 없었던 이 비정규직으로 전락하고 있는 이 많은 세대들에게 무슨 정당의 꿈을 주고 정책 구제책을 내놨는지 어떻게 보십니까? 정치꾼을 만들겠다는 거죠. 이런 행태는 네",
  "뭐냐 그러면은 다들 지적하셨습니다마는 야당이 좀 야당스러웠으면 좋겠습니다",
  "가장 구태의연한 방법들을 가지고 이야기하는 것이거든요",
  "우리가 진보든 보수든 여당이든 야당이든 뭔가 곤궁에 빠지고 당의 지지도가 떨어지게 되면 청년 찾습니다",
  "청년들이 무슨 장독대 물 빠지는 구멍 난 그걸 메꾸는 돌맹이도 아닌데 네",
  "왜 자꾸 이 청년들을 이용하는지 모르겠습니다",
  "방금 말씀하셨다시피 당의 이념과 철학이라든가 국가 민족을 위해 어떻게 하겠다는  그런 청년들 양성할려면 그런 프로그램부터 먼저 해야 되겠죠",
  "진짜 정치가 뭔지에 대해서 정치의 도의가 뭔지 그다음 정치의 지향하는 게 뭔지 이것부터 가르키시는 게 도리 아니겠습니까? 정치인을 양성할려 그러면 그런 프로그램을 먼저 선행하고 난 다음에 우리는 청년들에게 이렇게 판을 걸리겠다 라고 이야기해야 되는 것이 정상입니다",
  "그럼에도 불구하고 그러한 조치는 아무것도 없이 그냥 청년들한테 십 퍼센트 늘려주겠다",
  "이것이 우리는 지금 곤란하니까 너희들이 와서 대신 좀 바람막이 좀 해달라는 그런 이야기 아니겠습니까? 불쏘시개 해달라는 거 아니겠습니까? 예",
  "이게 기성 저대들 세대들이 하는 겁니다",
  "젊은이들이 앞으로 창창한데 국가 백년대계를 이끌고 나갈 그런 인재들인데 불구하고 이런 사람들을 한 사람씩 한 사람씩 불러서 불쏘시개 역할 시키면 이게 정치꾼으로 만드는 거지 정치인 만드는 거 아니다 라는 겁니다",
  "제가 이 한마디만 좀 드리겠습니다",
  "그~ 소위 말하자 그러면은 한계의 허용 법칙이라는 게 있습니다",
  "이게 정치 이야기 하는데 경제 용어 이야기해서 정말 죄송못합니다만 이 얘기가 뭐냐 그러면 한마디로 같은 음식 자주 먹으면은 물린다는 겁니다",
  "사과 처음 먹었을 때 하고 두 번째 먹었을 때 세 번째 먹었을 때 맛이 다르고 맛이 자꾸 떨어진다는 겁니다",
  "청년가지고 자꾸 개혁 변혁한다 이런 얘기 진짜 이제 국민들은 정치성이 높아졌습니다",
  "이런 장난 하면 안 되는 겁니다",
  "그러니까 당연히 지지도가 안 오르지요",
  "아~ 한편으로 이번 십구대 국회에서 청년 비례대표로 입성한 김광진 장하나 의원이 그동안 청년들의 목소리를 대변하기보다는 막말과 말실수로 이 구설을 일으켰다는 점에서 일각에서는 두 명을 공천해도 이런 상황이 벌어지는데 십 프로 공천 할당을 통해 더 많은 청년 의원이 원내에 진입한다면 과연 이 국회가 어떻게 되겠는가? 그런데 이 호남의 에이 의원의 지적처럼 청년에게 십 프로 주고 여성에게 삼십 프로 주고 노동자에게 이십 프로 주고 이 모든 것을 몇 프로 몇 프로 몇 프로 준다 라고 하는 건 기존에 자기네들 마음에 안 맞는 그런 어떤 의원들을 다 쫓아내겠다 라고 하는 그런 의도가 숨어있는 것 아니냐? 호남 지역의 에이 의원이 그렇게 이야기를 했는데 어떻게 분석하십니까? 네. 그런 점도 있고요",
  "그와 동시에 문재인 대표가 최근에 김무성 대표에게 오픈 프라이머리 뭐 협상할 수 있다 이렇게 이야기하지 않았습니까? 오픈 프라이머리 안 하겠다 라는 얘기죠",
  "십 퍼센트 노동자 또 그~ 시민 사회 이십 퍼센트 여성 삼십 퍼센트 주고 나면 자 오픈 프라이머리 사실 국민들에게 유권자들에게 선택권을 주는 건데요",
  "유권자자들에게 돌려줄 선택권이 어디 있나요 없는 거 아닙니까? 자 게다가 자 청년 지금 어 우리 지금 청년 비실 어~ 비정규직이 얼마나 많습니까? 자 지금 새 새정치연합의 의석이 백삼십 석이니까 십 퍼센트라고 하면 열다 열 세 세 자리 정도 되겠네요",
  "자 열세 자리 청년에게 준다 그래서 비 비정규직을 정규직으로 만들어준다 그래가지고 나머지 비정규직이 다 행복해지냐는 얘깁니다",
  "아니지 않습니까? 그리고 그 열세 명의 그 청년 의원들이 비정규직의 이익을 과연 대변하느냐 하는 거죠",
  "그것도 아니라는 거 조금 전에 다 말씀하신 바와 같습니다",
  "자 제 이의 김현 제 이의 장하나 이런 식으로 충언을 해버리고 운동권 출신에 좀 젊은 세대에 인물로 임명을 한다 그래갖고 비정규직 문제 절대 해결을 못할 뿐만 아니라 오히려 더 그~ 지금 새누리 새정치연합이 계속 겪어온 친노 강경파의 문제 그 문제로 더 심화될 가능성이 현저히 높다",
  "아~ 이런 식의 숫자 노름은 안 하는 게 좋겠다 그렇게 생각합니다",
  "자 이 나라의 사십만이 넘는 청년 실업자 구제책을 위해서 그 당이 어떤 정책을 내놓고 청년들은 과연 저 정당이 집권을 하면 우리 실업 문제가 해결되겠구나 라고 하는 것이 과연 느꼈을까? 삼포 세대로 지금 일컬어지고 있는 이 삼포 세대 세 가지를 포기하고 지내는 세대에게 무슨 구원의 손길을 내세웠길래 지금 청년 소위 말해서 할당제 십 프로를 공천하면은 청년들이 그 당에 표를 줄 것이라고 기도를 하는 것인지 참 이해할 수가 없는 측면이 많습니다",
  "그런데 지난 칠일 국회 정론관에서 옛 통합진보당 소속 국회의원이었다가 통합진보당이 해산되면서 의원직을 박탈당한 김재연 전 의원이 기자회견을 가져서 논란이 일고 있습니다",
  "통진당이 해산된 지 아홉 달 만에 김재연 의원이 어떻게 국회에서 기자회견을 할 수 있었을지 국회 정론관에서 기자회견을 하려면은 어떤 국회의원이 보증을 서야 됩니다",
  "근데 김재연 의원이 국회의 기자회견장에서 기자를 회견을 할 수 있도록 그 뒷보증을 서준 개런티 소위 말해서 이 담보를 세워준 국회의원 그 당사자가 누군지 저희들이 지금 추적해보고 궁금한데요",
  "국회에서 기자회견을 통해 하고 싶은 말이 무엇이었을까요? 함께 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 이 구 통진당 세력이 이~ 자신들의 잘못을 뉘우치기는 커녕 적반하장의 행태로 노골적인 정부 비판만을 퍼붓는 기자회견을 지금 국회에서 개최하자 일각에서는 이 헌법재판소가 강제 해산을 결정한 통진당 소속 의원들에게 정론관 회견을 주선한 새정치연합 청년 비례대표 김광진 의원에 대한 비판의 비판의 목소리가 커지고 있는데요",
  "이에 대해서 김 의원은 일부 언론에 기자회견 원고문은 읽어본 적은 없다 이렇게 주장하면서 주선해준 특별한 이유가 없다 이렇게 해명했지만 정치권 내에서는 새정치연합이 아직도 구 통진당 세력과의 끈을 쉽게 놓지 못하는 것 아니냐 이런 비판을 제기하고 있습니다",
  "그런데 김 의원은 지난 이천십삼년 삼월 십구일 당시 당 의원 총회에서 통진당 이석기 김재연 의원을 동지라고 불러서 물의를 일으키기도 한 것으로 알려졌는데요",
  "이거 물의를 일으킨 게 아니고 원래 그~ 쓰던 보통 생각이죠 이겠죠",
  "어떻게 보십니까? 먼저 하나 말씀드리면 네",
  "지금 그게 있나요? 통진당 불법 정치 자금 사건 수사하고 있습니까? 검찰에서 저는 지금 알았습니다",
  "이 얘기 제가 왜 말씀드리냐면요",
  "김재연 의원 뭐라 그랬습니까? 이 국정원 이거 해킹 사건 덮기 위해서 이거를 조작한 거라 얘기를 합니다",
  "그럼 정말 조작했으면 언론에 대대적으로 보도되고 뭔가 이렇게 좀 해야 되겠죠? 저는 모르고 있었습니다",
  "이 사건 뭘 조작했다는 얘기죠? 그~ 전 이해가 안 가는 것이고 자 통진당이 해산되는 마당에 굳이 이거는 조작할 이유는 없는 것이죠",
  "그리고 불법 정치 자금 사건 얘기는 예전부터 있었던 겁니다",
  "예전부터 있었던 거를 검찰에서 수사하는 것이기 때문에 이거 조작한다는 말은 전혀 맞지 않는 것이고 네",
  "더 중요한 거 김광진 의원 제가 좀 말씀을 드리면 글쎄요",
  "김광진 의원의 입장에서 예전에 뭐 우리 육이오 전쟁 영웅 백성협 장군을 민족의 반역자라고 얘기한 적이 있습니다",
  "백성협 장군을 민족의 반역자라고 얘기했던 의원의 눈에는 이석 통진당 이석기 의원이나 김재연 의원은 동지로 보일 수도 있겠죠",
  "그건 뭐 김광진 의원의 양심에 제가 맡길 문제인 것이고 김광진 의원은 그러면 이 통진당과의 관계를 끊어내야 될 이 시점에서 왜 김재연 의원에게 이런 기자회견을 주선해줬겠느냐? 김광진 의원이 출마하고 싶은 곳이 어디죠? 순천 곡성입니다",
  "순천 곡성 재선거가 그~ 보궐선거 왜 일어났죠? 통진당 때문에 일어났던 것입니다",
  "그렇죠? 그렇기 때문에 이 순천 곡성이라는 지역을 노리고 있는 김광진 의원의 입장에서는 통진당의 세력이 어느 정도 힘이 좀 필요했을 것이고 그랬기 때문에 김재연 의원의 어떤 기자회견 요청에 대해서 거부하지 못하고 해준 것이 아니겠는가 네",
  "김재연 의원도 그걸 알기 때문에 김광진 의원을 딱 지목해가지고 어이 정론관 좀 쓰게 하지 얘길 했겠죠? 김광진 의원 통진당과 어떤 연대가 필요했을 겁니다",
  "그렇기 때문에 해준 것이 아니겠냐 저는 이렇게 보이는데 아니라면 김광진 의원이 말씀을 좀 해주시고 네",
  "자 혁신위원회 김광진 의원이 지금 이런 행동까지 하고 있습니다",
  "이게 어떻게 보면 새정치연합의 해당 위기가 될 수 있는 것이거든요",
  "다시 한번 보수 세력 입장에서 야 새정치 니네 역시 끊지 못하고 있잖아 이런 비판을 불러일으킬 수 있는 행동을 하고 있음에도 불구하고 과연 그놈의 청년 십 프로 할당 할 것인지 묻고 싶습니다",
  "자 이 광복 칠십 주년과 육일오 공동선언 발표 시보도를 맞아서 서울대 서울 서대문 구청의 후원 하에 지난 팔일 구청 대강당에서 열린 역사 통일 골든벨 퀴즈 대회에서 출제된 한국 근현대사 관련된 문제들이 대한민국의 건국 과정을 부정적으로 평가하는 통일 지상주의 및 민중사관적 시각을 담고 있어서 논란이 일고 있습니다",
  "특히 문제 출제자는 육이오 전쟁 당시 다부동 전투의 영웅 백성협 장군을 현존하는 유일한 친일파라면서 새누리당 김무성 대표가 백 장군을 존경한다고 말한 것을 빗대 깝깝하다고까지 표현했는데요",
  "자 더 기가 막힌 질문은 이 김일성을 항일 투쟁을 위해 힘쓴 독립군 영웅으로 치켜세우면서 이 보천보 전투라는 답을 정해놓고 북한 김일성 주석의 대표적인 항일 투쟁으로 불리는 전투가 무엇이냐는 질문이 있었는데요",
  "이날 행사가 기본적으로 친북 반대한민국적 시각에서 마련됐다는 사실을 확실히 드러내고 있습니다",
  "이밖에도 사회자는 반민족행위 특별조사위원회 반민특위인 문항을 설명하면서 이승만 정권과 와해공작으로 공소시효를 일년 넘게 남기고도 해산됐다는 식의 노골적인 비하 표현을 사용해서 이승만 대통령이 마치 친일파를 맹목적으로 감싸고 이들에 대한 처단을 방해한 것처럼 묘사했는데요",
  "허허 이거 대낮에 대한민국에 아직도 이런 일이 발생하고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 이 청년 정치라는 건 청년다워야 되고요",
  "이 청년 대표들은 당내를 향해서 어떤 견제 기능을 수행을 해야 되는 것이거든요",
  "어떻게 보면은 이념적으로 너무 경도되어왔고 지역을 볼모로 했기 때문에 이 조선일보가 그리고 서울대 아시아 연구소의 조사 결과를 보면은 더 이상 이런 이념 그리고 진보에 대해서 유권자들이 성향을 가지지 않는다",
  "중도층이 절반 가까이 늘어났다는 거 아니겠습니까? 청년 대표의 활동이 뭡니까? 기성 정치인의 모습을 그대로 그대로 재연한다면 네",
  "그것이 청년 대표로서 그리고 청년 대표로서 청년들의 어떤 요구를 적극적으로 부각시키고 그리고 끌어내야 되는 그 참 모습이 아닌 것이거든요",
  "어떻게 보면은 이러한 어떤 기성 정치인들의 이념에 대한 대결 구도의 모습이 아니라 정말 청년에 대한 정책을 갖다가 실현하고 있는지 당 내에서 그런 부분들을 이 청년 국회의원들이 강력하게 당 내에서 요구를 해야 됩니다",
  "어떻게 보면은 통합진보당이 이념적으로 경도되고 일반적인 국민들의 여론과 괴리되는 부분들에 대해서 김재연 의원이라도 김재연 전 의원이라도 그러한 부분에 대해서 과거 민주노동당이 가졌던 국민들의 어떤 여론을 수용했던 수렴할 수 있었던 그러한 부분에 대한 역할을 전혀 못 해주고 있었다 라는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 청년 대표의 관련된 부분에 대해서 혁신안을 내놓아도 청년들이 공감을 가지지 못하는 이유가 거기에 있다면 그런 부분들에 걸맞는 그런 청년 의원들 그것이 새누리당이 됐든 새정치민주연합이 됐든 심지어는 통합진보당의 전 의원이 됐든 그 모습을 보여야 될 것으로 보여집니다",
  "자 지금 현재 우리가 그~ 아까 김광진 의원 이야기 그만하고요",
  "지금 육일오 공동선언 등등에서 지금 골든벨 이 퀴즈 대회 나오고 있는데 이걸 과연 지금 이 항일 투쟁으로 김일성을 저렇게 옹립하고 있는 그런 어떤 상황이 발생됐는데 지난 해 육사 지방선거 당시에 통진당 소속으로 서대문 구청장이 선거에 나섰더군요",
  "이날 그 행사장에 대해서 마이크를 잡고 있었던 사회자 이 문제 출제자 이렇게 보니까요",
  "그러고 이천십이년 사월 총선에서 통진당 후보로 서대문갑 지역구에 출마한 이력이 있습니다",
  "한국 청년 연대 공동 대표로 한미 에프티에이 반대 집회를 주도했고요",
  "반국가 반정부 식의 꾸준하게 모습을 드러냈던 인물이라고 하는 것이 이제 진행을 에 맡았던 이 진행자의 이 족적이었다 라고 하는 게 드러났는데요",
  "어떻게 보십니까? 이천십오년 일월 달에 대한민국 역사적으로 큰 사건이 있었죠",
  "대한민국 제 이 헌법 제 팔조에 민주적 기본 질서에 위배되는 정당은 해산시켰습니다",
  "아직까지도 이러한 잔재들이 남아있다는 사실이 진짜 개탄하지 않을 수가 없습니다",
  "김재연 전 의원도 그렇고 지금 새로운 구청장 후보도 그렇고 그 이 사람도 그렇고 왜 아직까지 대한민국에 이런 사람들이 백주 대낮에 이러한 얘기들을 대한민국의 가치와 철학을 훼손시켜낼 수도 있는 이러한 얘기를 함부로 하는지 모르겠습니다",
  "백성협 장군 너무나도 유명한 분 아니겠습니까? 그 다부동 전투 누가 모릅니까? 이틀 동안 굶었습니다. 그 전투에서 그 굶었을 때 군인들이 적진으로 이탈할려고 그랬습니다",
  "적진 일탈 나라가 위기에 백척간두에 섰는데 이래서는 안 된다",
  "나를 후퇴하지 마라 만약에 내가 후퇴하면 나를 쏴라고 이야기했던 분이 백성협 장군입니다",
  "이러한 부분에 대해서 누가 어떤 경험을 가지고 이런 사람들에 대해서 친일이다 매국이다 반역자라고 이야기할 수 있는 누가 그런 자격을 가지고 있습니까? 이런 사람들은 아직까지 대한민국의 법질서에서 있다는 그 자체가 정말 개탄스럽지 않을 수가 없습니다",
  "새정치연합 국회의원이 통합진보당 어~ 의원에게 발언할 기회를 주고 새정치연합 출신 지자체장이 조금 전에 이~ 논란이 되고 있는 이런 통합진보당 출신의 이런 그~ 자들이 주도하는 행사를 후원한다",
  "자 이러니까 계속 새정치연합이 뭐 종북 숙주다 종북 숙주당이다 이런 논란을 불러일으키는 거 아니겠습니까? 네",
  "이거 빨리 끊어내는 게 좋겠다 이렇게 생각합니다",
  "자 시간이 벌써 다 됐네요",
  "지난 사일 비무장지대에서 지뢰가 폭발해서 우리 군 수석대 부사관 두 명이 중상을 입는 사고가 발생했습니다",
  "그런데 이 지뢰 폭발 사고가 북한군의 소행으로 드러났다고 오늘 우리 국방부 목함 지뢰 폭발 사고 조사단이 발표했습니다",
  "북한은 군사분계선을 사백사십 미터나 넘어와서 지뢰 세 개를 은밀하게 매설하고 직접적인 흔적과 증거는 남기지 않은 채 우리 군에게 타격을 입히는 위장 전술을 구사했습니다",
  "따라서 이번 북한의 지뢰 도발은 오년 전에 서해 연평도 인근에서 발생한 천안함 폭침 사건과 아주 유사한 공격 패턴을 보여준 해상판이 아닌 육상판 천안함 도발 사건이라고 말할 수 있습니다",
  "폭발 결과물을 분석해보면 북한이 저지른 소행은 분명한데 그들의 직접적인 공격 행동 모습이나 명시적 증거를 확보하지 못하게 함으로써 남한 내부의 새로운 분열을 조장할 의도가 짙은 공격 방식인 것으로 보입니다",
  "북한군이 불법으로 군사분계선을 침범해서 목함 지뢰를 의도적으로 매설한 행위는 명백한 도발이며 이는 정전협정과 남북한 불가침 합의를 정면으로 위반한 비열한 행위인 것입니다",
  "지금 우리 군은 비무장지대의 방위 전선에 허점이 있다는 것을 자각해야 합니다",
  "지난 이천십이년 일명 노크 귀순과 더불어 지난 유월 대기 귀순 사건이 발생한 것도 비무장지대였습니다",
  "북한이 이런 행위를 하게 된 목적은 우선 팔일오를 겨냥해서 남한의 일정한 메시지를 전할 의도를 갖고 있는 것으로 보입니다",
  "이 북측이 전하고자 하는 메시지의 핵심은 곧 남북한 간의 긴장과 대결 국면으로 가기를 원치 않는 다면 대화하고 평화적 타협을 하자는 북한 식 위협 전략인 것입니다",
  "북한은 천안함 폭침을 일으킬 당시에는 이명박 정권을 향해 평화냐 전쟁이냐 그 선택은 남측 정부에 달려있다는 것을 알려주기 위해서 북한식 대남 도발을 강행한 것이었습니다",
  "북측이 천안함 폭침을 통해서 노렸던 것은 이제 천안함 폭침과 같은 전쟁과 희생이 싫으면 지금부터 대화하자 북한이 하자는 대로 대화하고 북한이 요구한 것을 들어주면 된다는 북한식 압박 메시지의 전달이었습니다",
  "그래서 남한의 대북 강경 정책을 변화시킬 목적이 있었던 것입니다",
  "지금 북한의 비무장지대의 지뢰 매설 그것 또한 박근혜 정부를 압박하기 위한 목적으로 보입니다",
  "이를 계기로 우리 정부는 다음과 같은 세 가지 대응책을 준비해야 합니다",
  "세 가지 대응책은 첫째 이번 북한의 도발 행위를 국제사회에 완전히 알려야 합니다",
  "둘째 한미연합 사령부에서 이번 사건을 어떻게 대응할 것인지에 대한 충분한 전략 전술을 수기해서 반드시 보이지 않는 보복 공격을 해야 합니다",
  "셋째 비무장지대 전 지역에 즉각 시시티브이를 설치해서 전방 감시 태세를 강화시켜나가야 합니다",
  "그래서 북한이 흔적을 남기지 않는 그런 위장 전술을 피 펼치지 못하도록 방어책을 구축해야 합니다",
  "다시 말하지만 북측의 작은 도발에 더 큰 보복으로 초전박살 시키지 않으면 북한의 불장난은 하루도 쉬지 않는다는 사실은 우리는 과거로부터 배워야 합니다",
  "비무장지대 폭발 사고가 북한군의 소행으로 드러나면서 우리 군은 강력한 보복 응징 의사를 천명했습니다",
  "우리 군은 십일년만에 북한군이 가장 두려워하는 아킬레스건 대북 방송을 재개하기로 하고 대북 전단 살포를 검토하는 등 비무장지대 내에 작전을 강화키로 했습니다",
  "북한군이 가장 두려워하는 우리의 전략이 대북 방송인가요? 초토화 아닙니까? 초토화 보복 아닙니까? 지금까지 대한민국 군은 단 한 차례의 북한에 대해서도 응징 보복한 역사를 갖고 있지 않습니다",
  "왜 그렇습니까? 군은 전시용입니까? 하지만 지난해 말부터 북한의 지뢰 매설 징후를 감지했음에도 불구하고 또 다시 뻥 뚫려버린 대한민국 최전방 이거 어떻게 해야 됩니까? 군에 경계태세에 국민들의 비난이 쏟아지고 있습니다",
  "특히 북한군이 군사분계선을 수백 미터나 넘어와서 지뢰를 매설했는데도 우리 군은 언제 어떻게 설치됐는지 전혀 몰랐다는 점에서 큰로서 충격을 주고 있습니다",
  "오늘 저희 시사탱크는 특집으로 우리 국가 안보의 일파만파 파장을 일으키고 있는 북한의 디엠젯 지뢰 도발 사건에 대해서 전문가들 다섯 분을 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "박희락 국민대 정치대학원 원장 김철우 국방연구원 연구위원 과거 북한 지티 부소대장으로 근무하셨던 안찬일 세계북한연구센터 소장 김기호 한국지뢰제거 연구소장 박상학 자유북한운동연합 대표 이렇게 다섯 분을 모시고 장장 구십분 동안 심층적으로 한국 안보의 문제점 북한 지뢰 공격에 대해서 어떻게 대응을 할 것인지에 대해서 집중 토론하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 국방부가 어제 지난 사일 비무장지대 남측 철책 통문에서 지뢰 폭발이 일어나서 우리 군 장병 두 명이 중상을 입은 사고가 북한이 군사분계선을 침범해서 의도적으로 매설한 목함 지뢰에 의한 도발 때문이라고 밝혔는데요",
  "먼저 국방부의 설명 직접 함께 들어보시고 토론 시작하겠습니다",
  "네. 먼저 국방부의 이 발표대로 북한이 아군의 살상을 목적으로 지뢰를 의도적으로 묻었다는 근거가 지금 어디에 있는 것인지 이거부터 저희들이 한 번 따져보겠습니다",
  "근거가 있습니까? 어떻게 보십니까? 뭐 우선 제 그~ 발견된 것이 전부 이제 북한군 제로 나와 있고요",
  "또 인제 일부에서는 이제 뭐 저 폭우로 유설됐지 않았냐 그러는데 인제 우리 쪽이 더 높은 지대라서 그럴 가능성도 없고 또 철책이 막고 있는 부분이고 네",
  "또 우리가 뭐 예를 들어서 그거를 뭐 해서 묻을 가능성도 있겠지만 우리가 뭐 들어간 적도 없고 그래서 이거는 뭐 그 당시 현장을 누구도 목격하지는 못했지만 네",
  "그~ 북한군의  그~ 소행으로 봐야 되지 않냐 이렇게 생각합니다",
  "과거에 북한 민경대 소속 근무하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "그때와 지금 뭐 이렇게 자주 넘어와서 이 지뢰도 묻고 공격도 하고 가고 이렇게 뭐 위협사격 노름을 하는 겁니까? 아닙니다",
  "그때만 해도 이제 이 군사분계선 삼팔선을 넘는 건 상당히 좀 엄격하게 그 자신들이 통제를 했습니다",
  "근데 최근에 지난 칠월부터 이게 자꾸 넘어왔지 않았습니까? 그러게 결국 이번 지뢰 폭발로 나타났는데 이것은 북한이 뭐 요즘 축구를 빨치산 전법으로 한다더니  북한군이 지금 뭔가 빨치산 전법을 쓰지 않는가? 네",
  "이자 우리 박 교수님 말씀했듯이 이 동물을 말하자면 사냥꾼을 동물을 그~ 사냥 사냥할 때 놓을 때 반드시 그 길목에 놓습니다",
  "그 길목에 넣으면 동물이 여기 걸리게 돼 있습니다",
  "이번에 우리 군인들이 밟은 지뢰는 그 사람이 딱 지나갈 수 있는 그 거리에다 정확히 매설했기 때문에 밟을 수밖에 없었다",
  "물론 세발만 지금 드러났지만 저 지역 외에 다른 지역에도 북한군이 매설했을 가능성은 높다고 봅니다",
  "북한의 그~ 민경대대 소속은 사실 좀 특수부대라고 할 수 있겠는데요",
  "우리 최전방 아니겠습니까? 우리로 말 말한다면 북한 입장에서도 그렇죠",
  "뭐 충성도가 좀 뛰어나야 된다느니 뭐 근무 조건이라든지 아니면 선발을 할 때 무슨 어떤 특수 신분으로 이렇게 뭔가 신분을 잘 이렇게 챙겨서 봅니까? 아 거기는 이제 비무장지대에 나와서 이게 차단하고 있기 때문에 북한에서 탈북하는 걸 막고 들어오는 걸 막는다 이런 목적이기 때문에 네",
  "출신 성분이 우선 좋아야 됩니다",
  "그게 뭐 흔한 말로는 아~ 조종사와 출신 성분이 똑같다 이렇게 볼 정도로 성분이 좋은 사람 갖다놔야지 거기선 마음만 먹으면 얼마든지 남한으로 넘어올 수 있기 때문에 좋아야 되고 네",
  "그래서 뭐 불식물 이 노름화가 여기선 노름화라 그런데 그게 보병의 일반 보병 부대의 연대장 노름화가 똑같은 그 노름화를 공급하고 있고 뭐 예방 주사도 연대장 이상이 맞는 예방 주사를 아 주 맞아주고 있고 나름대로 대우를 해주니깐 네",
  "안 넘어오지 아마 휴전선 백오십오 마일을 민경대에다가 막고 있지 않다면은 네",
  "일년에 아마 수백 명의 북한군이 넘어올 겁니다",
  "그러니까 신체조건도 좋아야 되고 충성도 좋아야 되고 네",
  "또 식량 사정 같은 것도 다른 부대와는 달리 굉장히 대우가 좋다고 봐야 될 거고 그렇죠",
  "영양실조 그래야 이쪽에서 뭐 유혹을 한다 하더라도 유혹에 끌려서 넘어올 그러한 어떤 사람들이 없기 때문에 그렇죠",
  "그런 사람만 갖다놓기 때문에 거기는 영양실조 환자도 절대 없고 우리가 방송을 하거나 찌라 뿌려도 거기에 동요하지 않는 사람 네",
  "이런 사람들만 쫙 갖다 막아놓고 그러면 전쟁이 일어났을 경우에 목숨 걸고 충성을 할 수 있는 몸을 던질 수 있는 그런 어떤 충성심도 굉장히 강한 어떤 사람들을 최전방에 지금 배치를 했다 이렇게 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "민경대대는 우리 국군의 일 차 타격에 거의 다 전사한다",
  "이렇게 규정을 해놓고 있기 때문에 구십구 프로가 죽는 걸로 돼 있습니다",
  "그래서 이 차 임무가 거의 없을 정도로 어 놓다 보니까 선출된 사람들만 갖다 놓는 겁니다",
  "자 북한에서는 이 비무장지대에 근무하는 사람들이 사실 어떻게 보면 가장 출신 성분이 이 할아버지 조상 때부터 디엔에이를 다 봐가지고 배신하지 않을 그런 어떤 국가에 충성하고 신분 토대가 좋은 사람들을 그 최전방에 배치를 하는데 우리나라 군대 같은 경우는 가장 고생이 심해 심하다 그래서 가장 백 없고 돈 없는 사람들이 가장 거기 최전방에 간다 라고 하는 이야기가 있는데 북한의 최전방 근무자하고 우리의 최전방 근무자하고 군의 신분 자체가 출신 성분 자체가 여기서부터 많이 달라 달라지는 것 아니냐 이런 어떤 비판도 나오고 있는데요",
  "그 나중에 이야기하기로 하고요",
  "지금 북한이 저렇게 지뢰를 우리 이 비무장지대까지 들어와 가지고 이렇게 놓고 간 이유가 어디에 있다고 보십니까? 우선 이 사건은 말이죠",
  "비열한 기획 도발이다 이렇게 봅니다",
  "목함 지뢰를 사용했지마는 그것이 과거에 천안함처럼 기획 도발인데 어뢰가 지뢰로 바뀌'었습니다마는 글자는 한 자 바뀌'었습니다",
  "이 지뢰라는 것은 우리 군에 발표를 믿어야 되는 게 네",
  "그~ 천안함의 그러한 그~ 트라우마가 있어서 그런지 이거를 자꾸 뭐 의심할라 하는 게 있는데 이거야말로 어뢰는 우리가 친숙하지만 네",
  "지뢰야말로 굉장히 친숙합니다",
  "한 수십 여 년 동안이거 밟기도 하고 뭐 이거를 했기 때문에 그러고 사십 여 종의 잔해물이 현장에 있었고 그래서 이것은 우리 군이 적시에 정확하게 원인을 분석해서 정확한 시점에 발표했다고 봅니다",
  "그래서 그거에 대해서는 저 잔 어~ 다 이견이 있을 수가 없고 다만 이것이 북한이 왜 이렇게 했느냐? 물론 전방의 지피 요원들이 했습니다",
  "저는 기획 기획이라는 말을 강조하는 게 네",
  "이 적의 후방에 있는 특수 부대가 와서 심었을 수도 있고 네",
  "그러니까 그~ 전방에서 너부러져 있는 적의 지피 요원보다는 특정한 목적과 의도를 가지고 특정한 시간대에 이~ 이거 기획 도발을 한 것이다",
  "그래서 이것이 디엠젯에서 벌어진 인제 그~ 제 이의 천안함과 같은 목함 지뢰 도발이다 이렇게 성격 규정을 해야 되고 네",
  "그러면 북한이 누가 어떤 목적으로 왜 했는가? 그거에 대해서는 이제 전문가들과 얘기하면서 어~ 이 사태를 김중히 신중히 봐 봐야 되고 이것이 앞으로 한반도 안보 상황과 한반도 긴장 국면 우리가 어떻게 대응하느냐에 따라서 이것이 크게 달라질 수가 있다",
  "그래서 시작은 팔일팔 도끼 만행도 뭐 우리가 생각이 납니다마는 네",
  "여러 가지 그동안에 많은 도발이 있었는데 이제야말로 우리가 대전환점을 맞아야 된다",
  "그대로는 안 된다는 거죠",
  "그래서 그것을 우리가 심각하게 생각바랍니다",
  "기획 도발은 우리도 기획으로 막아야 됩니다",
  "우선 그~ 어~ 일시적인 행동이나 조치 그것도 중요하지마는 우리가 전략적 의도를 가지고 북한을 어~ 마음을 달리 먹을 수 있도록 해야 된다 이렇게 봅니다",
  "네. 자 김기호 한국지뢰제거 연구소장님 그~ 굉장히 또 이 지뢰제거 연구소장을 언제부터 맡으셨습니까? 아~ 제가 이천사 년도부터 네",
  "어~ 우리가 인도적 지뢰 제거 활동을 위해 네",
  "우리가 대인 지뢰의 전면 사용을 금지해야 네",
  "한반도의 디엠지가 평화 쪽으로 이용될 수 있고 우리가 남북한 군사적 신뢰도 조성되고 어떤 평화 통일의 기반을 어~ 구축할 수 있다",
  "그래서 인제 이~ 비열한 대인 지뢰 네",
  "어~ 를 없애자 그래서 지뢰를 이용을 했습니다",
  "전 세계에 지뢰가 가장 많이 묻어있는 곳 가운데 한 곳이 이 화약고라고 불리어지는 그 비무장지대입니까? 현재 예. 우리나라 비무장지대가 네",
  "가장 그~ 지뢰가 밀도 높게 매설돼 있습니다",
  "지금 군사분계선 북쪽에 북한 지역에 목함 지뢰가 네",
  "한 오십만 발 우리가 디엠지와 그 민통선 지역에 우리가 엠 십사가 한 삼십만 발  네",
  "그다음 엠 십육 에이원이 한 삼십일만 발 그다음에 엠투 엠쓰리라고 살상용도 대인 지뢰가 또 있습니다",
  "그거는 미젠데 그거는 지금 자료가 없어요",
  "그런데 그게 한 십만 발 정도 네",
  "그래서 디엠지 일원에 우리가 대인 지뢰만 해도 백만 발이 넘는 지뢰가 있는데 예",
  "바로 어~ 이백사십팔 키로 디엠지 전체로 보면은 네",
  "일 메타 당 지뢰 한 발씩 전부 남북에 매설돼 있습니다",
  "와 그러면은 이 휴전선 디엠젯을 넘어가거나 넘어오려고 한다하더라도 그 깔려있는 이 지뢰 때문에 지뢰가 무서워서 이 넘어오기가 상당히 힘들기 때문에 휴전선으로 못 넘어오고 중국이나 제 삼국을 통해서 이렇게 들어오려고 하는 사람들이 많아진 건가요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 제가 대인 지뢰를 디 디엠지 내에 대인 지뢰를 없애자 네",
  "우리가 북한의 급변 사태를 얘기를 많이 하고 있습니다",
  "허나 급변 사태가 나가지고 북한  국 주민들이 네",
  "대량으로 디엠지 쪽으로 해가지고 넘어올 때 으흥 저 대인 지뢰로 인해서 수십만 명에서 수만 명이 지뢰로 피해 볼 것이다",
  "그러면 우린 통일 대박 어 평화 통일을 하자 하면서 통일준비위원회도 설치했는데 네",
  "그 지뢰를 가지고 수십만 명이 지뢰 사고가 났다면은 국제 웃음거리가 될 겁니다",
  "그거는 네. 그런데 지금 굉장히 중요한 사실이 하나 나왔는데요",
  "그러니까 휴전선에 디엠젯만 하더라도 남북한 양쪽 사이드에 백만 발 이상의 그 지뢰가 지금 묻혀있다 그러니까 이러한 사실이 만일 북한 인민들에게 알려지면은 북한 인민들이 북한 체제가 붕괴된다 하더라도 휴전선 쪽으로 넘어올라 하겠습니까? 그렇습니다",
  "이쪽으로 한국으로 오지 않으려고 하지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "중국으로 가거나 다른 제 삼국으로 가지 않겠습니까? 예. 그래서 북한에서 일부 주민들이 네",
  "북한이 붕괴돼도 남한과 통일되기보다 중국의 일개 성으로 남기를 원한다는  그런 얘기도 있습니다",
  "자 이 목함 지뢰라고 하니까 것은 지뢰가 지뢰가 전체 이 몇 몇 가지 종류가 있습니까? 지금 지뢰는 북한이 실제 지금 운용하고 있는 건 목함 지뢴데 네",
  "플라스틱으로 된 지뢰도 있습니다",
  "이 목함 지뢰라는 거는 어~ 지뢰 만들어 있는 이 상자가 네",
  "나무 상자를 있고 이게 이십 센치 으흥 폭이 구 센치 네",
  "높이가 육 점 오 센치 정도 됩니다",
  "그래서 이거는 뚜껑에다가 네",
  "여 보면은 여기 인제 그~ 티엔티 이백 그람이 있고 예",
  "그다음에 이 내관이 있는데 내관은 금속입니다",
  "여기에 안전핀이 있는데 안전핀을 반대로 밑으로 해놓으면은 이 뚜껑을 밟으면 터지게 돼 있고 으흥 안전핀을 위로 해놓고 이 뚜껑과 끈을 연결하면은 뚜껑을 열면 터지게 돼있습니다",
  "그래서 이천십 년도 칠월 삼십일 날 인천에서 지뢰 폭발 사고 났을 때 네",
  "우리는 이 뚜껑을 열면 터진다 그렇게 합참에서 발표를 했는데 네",
  "그 주민이 이거를 주서가지고 들고 다녔어요? 그렇지요",
  "뚜껑을 안 열면 안 터지니까 주서가 네",
  "군부대에다가 신고할려고 초소에 신고할 들고 나오다가 네",
  "살짝 미끄러지면서 이 뚜껑이 열린 겁니다",
  "뚜껑이 열려가지고 그래서 앞에서 터졌다 보니까 죽었죠",
  "근데 이 지뢰는 어~ 티엔티가 이백 그람이기 때문에 네",
  "우리 한국군과 미군이 매설한 이거는 엠 십사 대인 지뢰입니다",
  "이거는 폭약이 이십팔 그람밖에 테트론 이십팔 그람이고 예",
  "이거는 이백 그람이니까 한 일곱 배 되지요",
  "어 폭약 양이 훨신 많군요",
  "이게 터졌을 때 우리는 이 엠 십사는 터졌을 때 접촉부위 네",
  "바로 발이면은 발이 상해를 입어가지고 뼈가 으스러지기 때문에 병원에 가서 그냥 두면은 골수염이 생기니까 네",
  "발목을 절단해서 이거 발목 지뢰라 그러는 겁니다",
  "아하 그러나 이거 목함 지뢰는 밟으면은 무릎 하단에 다리가 완전히 절단되지요",
  "완전히 날아가는 겁니다",
  "이번에 이번에 우리 그~ 하사 절단된 것처럼 그렇습니다",
  "저 지뢰 저거 한 번 줘보죠",
  "엠 엠 엠 포틴 엠 엠 십사죠? 엠 십사 네",
  "지금 현재 이게 한국군이 주로 이~ 미군하고 함께 이~ 사용하고 있는 지뢰입니까? 그렇습니다",
  "이것은 폭약양이 저거보다는 훨씬 일곱 배가 적다 그랬죠? 예. 이십팔 그람의 테트론만 있고 고거는 직경이 오 점 오 센치고 네",
  "높이가 사 센치 밖에 안 됩니다",
  "이거 이 지뢰를 밟았을 경우에 이건 뭐 살상은 안 됩니까? 사람이 사망하지는 않습니까? 다리만 이렇게 절단된 내거 내거나 이렇게 상해를 가할 정도입니까? 손에 잡고 터져도 네",
  "이 손가락만 날아가지 이~ 실제 이 손목이 절단해고 그렇지는 않습니다",
  "근데 이 뼈가 날아가기 때문에 이 손목을 자르거나 이렇게 하지요",
  "네. 이거 일단 밟으면 그 거 걸을 수는 없겠군요",
  "그~ 옆에서 누군가가 도와주지 않으면은 네",
  "어~ 이것도 인제 깊은 산속에서 지뢰를 밟아가 터졌으면은 그~ 누가 안 구해주면은 죽습니다",
  "저 목함 지뢰는 밟으면 그냥 날라갑니까? 완전히 다리가 날아가지요",
  "만일 몸 부위에 이렇게 접촉이 됐다 그러면 몸까지 이렇게 살상해서 완전히 사람이 사망하는 단계에 들어가 앞에서 터지면은 죽습니다",
  "네. 심장이고 뭐고 전부 내장이 터지는군요",
  "앞 앞에서 그냥 하리기 때문에 얼굴이고 뭐고 다 날아가니까 네",
  "상처를 입으니까 그러면 현재 북한은 저 목함 지뢰를 전용 지뢰 내지는 주로 보통 지뢰로 지금 활용하고 있습니까? 그렇습니다",
  "이건 대인 지뢰로 아예 주 매설된 게 이게 지금 어~ 금년에 그~ 군사 디엠지에서 지뢰 매설을 하는 거를 우리가 관측됐는데 네",
  "이 지뢰는 나무로 돼 있으니까 칠년 정도 되면은 썩습니다",
  "그래서 칠년 주기로 계속 치환 작업을 합니다",
  "아~ 바꿔줍니까? 그렇습니다",
  "현재 저것은 북쭉 디엠젯 쪽에는 얼마나 몇 개 정도가 지금 매설돼 있을 것으로 생각 예 약 한 오십만 발 매설돼 오십만 발 예예",
  "그러면 오십만 발 묻어있으면 칠년 간격으로 오십만 발을 계속 교체작업을 계속 해준다는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그래서 북한은 매년 디엠지에서 지뢰 매설을 하는 걸로 우리가 네",
  "관측이 되고 있습니다",
  "자 박상학 회장님 네",
  "지금 현재 북한이 저렇게 무모하게 우리의 이 비무장지대까지 들어와 가지고 저렇게 이~ 이런 지뢰를 지뢰를 매설하고 간 이유가 어디에 있다고 보십니까? 왜 저렇다고 보십니까? 그거는 저 수령 절대 세습 체제에 있다고 봅니다",
  "우리 대한민국에 대한 이런 이제 비열하고 악랄한 네",
  "그런 살육행위를 칠십년 해왔습니다",
  "그~ 이~ 그 선이 선상이 아직도 현재 시 진행형인데요",
  "제가 지금 조금 이제 아까 저 오면서 차타고 오면서 어떤 언론에서도 이러니까 이거 격분한 게 뭐냐면 우리 군은요",
  "적개심 분노심도 안 가집니다",
  "예컨대 어떤 사람들은 이 지뢰 목침 지뢰 폭파 원인 놓고 김정은보다는 뭐 이제 군이 충성 경쟁이 어떻니 이런 식으로 얘기하는데요",
  "북한이 절대 수령 절대 독재 국가고 전체주의 국가입니다",
  "으흥 수령의 명령과 지시 없으면요",
  "이런 대남 도발을 꿈도 못 꿉니다",
  "보이 사령부 있지 당에서 다 감시하지",
  "이번 도발은 김정은이 명령한 겁니다",
  "우리 주적이 누구입니까? 김정은이다",
  "그럼 우리 군에서는 지금 뭐라고 했습니까? 국방부에서 아니 국방부를 지금 내 인터넷 상에서 그~ 비판한 글을 보니까 군밤부라고 했습니다",
  "국방부가 아니고 군밤이나 구워가지고 이거 행정부인데 당 나라부인데 이 뭡니까? 이게 예",
  "얼마나 우리 여 오년 사이에 천안함 연평도 엄청난 그~ 북한으로부터 도발을 당하면서 찔찔 짜내 울면서 저 뭐 뭐 지 세력까지 뭐 십 배 몇 배 보복 보복하겠다고 만날 맞고는 말만 지절 지절 댑 댑니다",
  "행동은 하나도 안 하고 우리 민간단체에 탈북자들이 자유북한운동연합이라도 이번엔 비공개가 아니고 공개적으로 다시 대북 전단을 디엠제트에 나가서 보내러 갑니다",
  "잔인하고 악랄한 저 우리 민족의 공 저 뭐야 공조 대상 아닙니다",
  "또 뭐 북 뭐이랍니까? 무슨 정상회담을 한답니까? 저 악랄한 저 살인자들 보고 그 미친놈하고 어떻게 정상회담을 합니까? 이번에 우리가 보복 공격을 해야 된다고 보십니까? 저는요",
  "내가 만약 시 뭐 이제 국방 장관 아니래도 국방부 장관이시라면은 아니 뭐 뭐 저 제가 국방부 장관이라면 네",
  "그냥 저 북한에서 손들게 할 그 두 공식 있습니다",
  "하나는 김정은이 지금 집무 보고 있는 당 중앙에 있는 일 청사를 네",
  "아하 우리 뭐 뭐 실컷 미사일도 많이 갖고 있지 않습니까? 네. 조정해서 그것 그것도 안 되면 응",
  "그~ 저 뭐 무슨 뭐 태양 궁전인지 무슨 김일성 김정은이 그~ 김정일이 지금 시선을 네",
  "이~ 예 안장돼 있는 미라 해 해서 안 예. 미라 앉아있는 안치된 안치해 안치해 놓은 태양궁전 예. 그게 상하이 네",
  "가장 근본적인 곳이니까 그걸 때리면 북한 인민이 완전히 흔들어버립니다",
  "일부에서는 동상을 때리고 북한한테 가장 무서워하는 게 동상을 조용히 때리고 치고 나와서 다 뒤집어놓고 나오는 것은 괜찮은 방법 아니냐 이러는데 그럴 필요 없이 바로 때려야 되겠군요? 그~ 우리 우리에 대한 그~ 얼마나 비열합니까? 네",
  "그게 뭐 저 뭐 뭐 뭐 도둑 고양이도 아니고요",
  "우리 쪽이 그렇게 그렇게 내려와서 목함 지뢰를 이렇게 설치하고 그전부터 며칠 전부터 몇 달 전부터 오 명씩 이십 명씩 막 무리지어 다니면서 휘젓고 다니는데도 우리는 뭐 뭐를 하는 겁니까? 이 군대라는 게 군이 군대다워야지 민간단체 노인정도 아니고 네. 자 그렇게 이 지뢰 폭발 당시의 상황이 우리 군의 감시 장비에 그대로 잡혔습니다",
  "당시의 긴박하고 참혹했던 순간이 생생하게 담겨있는데요",
  "이 영상을 한 번 보시면서 시간대 별로 재구성한 사건 개요와 관련된 리포트를 먼저 함께 보시겠습니다",
  "자 먼저 어제 공개된 지뢰 폭발 당시의 장면을 보시면서 당시 상황을 저희들이 좀 이렇게 설명도 듣고 설명도 해가고 그러겠는데요",
  "저 폭발 굉음이나  지금 이렇게 폭발의 어떤 그~ 폭음이 몰고 온 그 파장을 보니까 어떻게 보십니까? 군에 많이 오랫동안 계셨는데 수류탄이나 뭐 티엔티의 폭발력과 좀 비슷합니까? 어느 정도입니까? 예. 수류탄도 훨씬 더 강한데요",
  "그렇습니까? 보니까 그~ 생각보다 그~ 굉장히 강한 폭발인 것 같습니다",
  "저것을 만일 이쪽 들어와 가지고 의도적으로 저기다 저기에다 매설을 해놓고 나갔다 그러면은 저걸 지뢰는 원래 방어용 아닙니까? 사실 지뢰를 묻어놓음으로 인해가지고 적진이 공격해올 때 지뢰발에 지뢰밭에 덧에 걸려가지고 뭐 바리가 다리가 부러진다든지 탱크가 티엔티에 뭐 잡혀가지고 폭발된다든지 그러면은 공격력 속도를 더디게 하거나 멈추게 하거나 시간을 지연시키기 위한 목적으로 사실 지뢰를 저렇게 그렇죠",
  "매설하고 활용하는 경우가 많은데 저 방어형 지뢰를 가지고 우리 소위 말해서 아군 지역까지 들어와 가지고 매설해가지고 공격을 시키는 그렇죠",
  "저런 어떤 독특한 어떤 전법을 가지고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 아무래도 인제 뭐 저 상대방에서 어떤 의도로 했는지는 모르지만 네",
  "상당히 도발적인 그런 그 의도를 갖고 한 것 같고 네",
  "이것이 저는 인제 국민들한테 좀 말씀드리고 싶은 게 이것이 이~ 이상한 것이 아니고 네",
  "우리가 지금까지 뭐 참 굉장히 여름휴가도 즐기시고 예",
  "그렇게 편안합니다마는 이것은 어 좀 미흡한 점은 많지만 우리 군 또 한미도 동맹을 중심으로 해서 굉장히 억제 노력을 하기 때문에 네",
  "굉장히 이런 그~ 도발들이 줄어있는 거고 으흥 그 중에서 하나가 이렇게 인제 이~ 일어나고 있습니다",
  "그래서 우리가 지금 휴전 상태고 백만 군대가 휴전선을 중심으로 대치해 있고 언제든지 저런 도발은 일어날 수 있다 하는 그런 경각심을 갖는 네",
  "하나의 계기가 돼야 되지 않나 이렇게 생각합니다",
  "자 김철우 박사님 저 장면 보시고 어떤 느낌이십니까? 아~ 저는 그 이라크나 아프가니스탄에서 미군이 곤욕 곤욕을 치렀지 않습니까? 네",
  "그거 이른바 아이이이다 라는 급적 폭발물 그 월남전 정글에서도 각종 부비트랩도 많이 있습니다",
  "근데 요거는 지뢰를 이용해서 통문 드나드는 곳에 아주 그~ 함정이죠. 일종의 예예",
  "그리고 지뢰 보시면 알겠지만 우리 그~ 군 저기 간부들이 말이 신속하고 침착하게 대응을 해서 저 정도 됐지 이게 말이죠",
  "지뢰라는 것은 진짜 비열하기 이를 데 없는데 한 장병이 이 지뢰를 밟아 터져서 죽는다고 아우성 치면은 모든 작전 병력이 움직일 수가 없는 겁니다",
  "진격을 안 되고 작전이 위축되고 하는데 그 와중에서도 신속하게 대응했다면 참 그~ 우리가 어~ 본받아야 되고 그 교훈으로 삼아야 될 텐데 중요한 거는 북이 우리의 모든 작전 수색 매복 통로 일시 장소 방법을 아주 꿰뚫고 있었다는 겁니다",
  "네. 자 그랬기 때문에 병사들은 신속하게 대응했을지는 몰라도요",
  "그 장군들은 뭘 합니까? 아이 그거는 다 차후의 문제고요",
  "일주일 동안 있다가 으흥 아 그거는 다음날에 그러면 보복해야죠",
  "어~ 적시에 정확하게 발표하고 동영상까지 고개 공개했기 때문에 우리가 이렇게 사실을 아는 거지 그렇지 않고 밟았습니다 죽었습니다 하면 얼마나 또 많은 그~ 어~ 이른바 그~ 음모론 같은 의구심이 생기지 않겠습니까? 그래서 저는 네",
  "요번에 군의 야말로 있는 사실관계를 정확히 확인해서 정확하게 공개했다",
  "그 부분은 우리가 앞으로도 계속 어~ 지속돼야 된다고 봅니다",
  "자 공개했는데 공격하지는 않았어요",
  "자 어떻게 보십니까? 저 지뢰 폭발 장면을 보시고서요",
  "제가 볼 때는 저거는 뭐냐? 우리 대문에 네",
  "다른 사람이 와서 나를 해치기 위해서 지뢰를 설치한 겁니다",
  "우리 앞마당에 들어와 가지고 예. 그렇습니다",
  "앞마당에 들어와 가지고 몰래 예",
  "이렇게 매 매설시켜 놓은 거죠",
  "그래서 이거는 뭐 이라크나 지금 시리아 터키 이런 데서 반군들이 쓰는 방법입니다",
  "그래서 저거는 어~ 우리가 칠십이년 칠사 남북공동성명 이후에 정말 디엠지에서 우리 아군을 어~ 직접 들어와서 기습 공격하는 이런 상황은 없었는데 으흥 이건 아주 새로운 방법이에요",
  "그래서 우리 남북한이 이 군 군사적 긴장이 고조된 상태에서 이런 사건이 일어났다는 거는 네",
  "제가 칠사 남북공동성명 이전으로 지금 우리가 디엠지가 긴장 관계가 고조되고 으흥 그 상태로 돌아갔다",
  "그렇다면 이 소위가 저 우리가 학습 효과라는 거 있습니다",
  "이걸 지뢰를 묻어가지고 이걸 보니까 크게 남한이 지금 어 군이 혼란에 빠져있지 않습니까? 네",
  "인제 앞으로 이러한 행위를 또 재발할 수 있다",
  "앞으로 우리 여기에 대한 굉장히 긴장을 놓쳐서는 안 된다",
  "기존에 그~ 북한에서 이런 발표를 강하게 한 적이 있었죠",
  "정전협정 무효화 시키겠다",
  "그래서 이미 오늘 부로 정전협정은 무효화 됐다",
  "그렇게 이야기를 했는데 우리가 그때 정전협정 무효화 됐다 라고 하는 북한의 선언에 대해서 별 다른 대응을 못 했어요",
  "그런데 지금 저런 것들이 다 정전협정 무효화 선언에 따른 자기네들의 지금 그~ 행위가 아닌가 이런 느낌이 있고요",
  "또 하나는 남북한 남북한 간의 불가침 상호불가침조약을 맺었지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 지금 방금 김기호 이 선생님께서 말씀하셨듯이 우리 앞마당에 들어와 가지고 비밀리에 들어와서 지금 우리 할아버지 할머니 살고 있는 가족들 마당에 돌아다니다가 폭발돼서 발목 절단되고 죽으라고 몰래 남의 사택에 들어와 가지고 침입해가지고 지금 지뢰를 매 매설해놓고 갔단 말이에요",
  "그런데 그걸 이 들어왔는지 우리가 몰랐어요",
  "도둑을 또 잡지도 못했고 그러고 그것이 이게 사실 북한이 매설해놓고 갔다 라고 하는 증거를 다 가졌는데 예",
  "다 가져고 확보를 했는데 너 사과해라 이런 이야기도 아니고 보복한 것도 아니고 그쪽 집안에 가서 우리가 지뢰 매설해가지고 저쪽 폭파시킨 것도 아니고 아무런 대응이 없어요",
  "세상에 이런 나라가 어디가 있습니까? 어떻게 보십니까? 우리 대한민국을 북한은요",
  "굴종과 조공의 대상으로 봅니다",
  "아주 극악하게 근데 제가 대한민국이 살 십오년 살면서 다 좋습니다",
  "자유 민주주의도 좋고 경제적으로 풍요롭고 다 좋은데 너무 지나치게 금방 그 용기를 못 가집니다",
  "그니까 이 이 시점에서 우리 박근혜 대통령이래도요",
  "저 이 대한민국의 이제 그 안보 역사 이런 걸 책을 보니까 육십육 년도 육십칠 년도 이때 더 북한이 난리쳤거든요",
  "그때 박정희 대통령이 어떻게 했습니까? 북한이 한 번 때리면 우리 두 두 개 때리고 지피를 때리고 행동했거든요. 이 꺼림 없이 그때는 북한이 엄청 국제적으로 지원세력이 많고 국제 정황이 좋았습니다",
  "지금은 어떠냐? 북한은 완전히 고립돼 있습니다",
  "아 서른 살짜리 어린애인데도 지금 부들부들 떨고 있으니 그때는 우리 육십칠 년도 육십팔 년도는 아주 불리한 상황이었거든 대한민국이 러 소련 중국으로 해가지고 묶여있고 배후 세력이 확실히 있고 지금 뭐 어떻습니까? 우리 대한민국이 북한보다도 인구도 이 배입니다",
  "경제력은 사십 배 이상됩니다",
  "뭐이 두렵습니까? 여태껏 칠십년 가까이 외세에 안보를 의존하다 보니까 외세 안보 의존하면 바보가 됩니다",
  "이 용기만 군이 국 군도 그렇고 국민도 그렇고 정부도 그렇고 용기 잃으면 모든 거 잃습니다",
  "가장 중요한 게 국가의 안보입니다",
  "박근혜 대통령님 지금이래도 저 민간에서 하는 그~ 방송 뭐 대북 전단 뭔 이런 말 하지 마시고요",
  "다시 이런 일이 벌어질 때는 평양을 포격하겠다",
  "이렇게 얘기해야 됩니다",
  "자 안 안 안 안나박 안 박사님 네",
  "지금 현재 이 북한에서 인제 그~ 북한 지피에서도 근무를 해보셨다고 그러니까요",
  "근데 북한에 이거 초소하고 우리 한국군의 초소가 실질적으로 그쪽 민 그 민경대에서 근무하다가 탈북한 그런 어떤 북측 인사들 만나서 이야기를 들어보니까 예",
  "팔백 메타밖에 안 팔백 메타밖에 안 안 된다 그래요",
  "예. 그 좀 가까운 데는 팔백 메타 정도 그냥 소총으로 이렇게 엠 케이 소총 이런 걸로 갈기면은 그렇죠",
  "그냥 사정권에 들어온다고 그렇게 이야기를 합니다",
  "그때도 그랬습니까? 그렇죠",
  "그니까 그~ 가까운 지역이 있고 좀 멀은 지역이 있고 네",
  "저 같은 경우는 한 천이백 메터 거리에 있었는데 제가 그~ 북한 지피에서 떠나서  남쪽 지피까지 오는 데는 불과 아마 한 한두 시간도 안 걸렸습니다",
  "지뢰를 안 밟았는데 그것은 결국 지뢰가 없어서 안 밟은 게 아니라 주로 강가를 물길을 이용하면 또 지뢰를 피할 수가 있습니다",
  "근데 이 민경대대라는 게 어~ 과거에는 이제 민경 그~ 사단별로 대대가 아주 중대가 열 개 중대도 있고 열세 개 중대도 있고 또 적은 데는 여섯 개 중대도 있습니다",
  "근데 거기엔 이제 직속으로 군견 소대가 있고 통신 소대가 있는데 구십년대 북한이 뭘 만들었냐면 거기다가 차단물 중단하는 걸 새로 만들었습니다",
  "왜냐면 이 비무장지대에 이 공병들이 작업할려면 지뢰 잔업할려면 공병이 들어와야 되는데 그렇게 되면 공병 부대라는 건 출신 성분이 좋지 않은 사람들이 가거든요",
  "그래서 이 사람들에게 남쪽으로 갈 수 있는 탈북 루트가 알려질까봐 두려워서 그 공병 지뢰를 넘겨 지도를 넘겨 받아가지고 자신들이 직접 지뢰 작업 매설하고 그렇기 때문에 이번에 저기 우리 어~ 일 사단에 들어와서 북한군이 저거 매설한 것도 정찰 총국에 김영철이가 명령해서 평양에서 내려온 정찰국 요원들이 한 건지 네",
  "아니면 그 사단에 북한군 사단에 민경대대에 차단물 중대 걔들은 지뢰 다루는데 뭐 귀신처럼 다룹니다",
  "아하 걔들이 와서 매설한 건지 그러나 본질은 우리 저 박 대표가 얘기한 대로 요즘 김정은의 생각과 의도대로 실천된 그런 행동이지 뭐 뭐 김상령 이 군단 사령관이 아 내가 한 번 해보겠다 이렇게 못합니다",
  "했다가는 그 사령관 자리가 날라갈 수도 있고 원래 이 군단이라는 게 김격식 그 사 군단장이 팔 년간 이 군단장을 한 강경파고 작년 시월 십일에 우리가 전단 날릴 때 십사 점 오 미리 고세기관총을 쏜 게 바로 이 군단입니다",
  "그렇기 때문에 이 사람들이 할 수 있는 행동은 앞으로도 여러 군데 계속 발생할 수 있다는 것이죠",
  "그~ 얼마 전에 그 최전선 최전방 비무장지대에서 인민군 경비대대 민경대대 부사관으로 근무하다가 이렇게 그 귀순한 김영일 씨 인터뷰 내용을 저희들이 봤더니요 이 북측에서 자신이 근무하던 초소하고 한국 초소가 사실 마주보고 있는데 이 자동소총 유효사거리밖에 안 된다",
  "예. 팔백 미터 팔백 미터밖에 안 된다",
  "그렇게 가까불 가까운 데는 그렇게 가깝다",
  "그런데 여기서 이 팔백 메타를 걸어오면은 한 십 분 정도 걸리고 그렇죠",
  "뛰어오면은 한 오 분 정도밖에 안 걸리는데 예",
  "당시는 여기까지 북한 그~ 이 초소에서 한국 초소로 귀순할 때 넘어올 때 몇 분 정도 걸렸냐 그러 그러니까 한 시간 사십 분 걸렸다",
  "그래서 왜 한 시간 사십 분 걸렸냐 그랬더니 밑에 지뢰밭이 워낙 지뢰가 일 메타 간격으로 이렇게 깔려있기 때문에 이 지뢰를 피해 오고 오면서 여덟 갠가 아홉 개를 밟았는데 지뢰 제거 작업 그 기계로 그걸 탐지해서 다 제거를 해오면서 쉬었다 오고 쉬었다 오다 보니까 불과 이 북한 초소와 한국 초소 간에 팔백 메타밖에 되지 않지마는 건너오는 데는 한 시간 사십 분이 걸렸다",
  "그런데 이 지뢰뿐만 아니라 거기가 보니까 이 고압선 고압 전기선이 북쪽에서 남쪽으로 못 넘어오도록 하기 위해서 그렇죠",
  "이천 볼트 삼천 볼트 육천 볼트 만 볼트 육천 볼트 만 볼트 이렇게 전기 기압선을 고압선을 요렇게 다 배치를 해놨다고 또 그런 이야기를 하던데요",
  "그때도 그랬습니까? 그렇지요",
  "제가 넘어올 때도 그 전기 고압선은 있었지마는 네",
  "그것은 이제 저녁에 으슬으슬할 때 또 새벽에 으슬으슬할 때 자기네 그~ 잠복병이 나가기 위해서 진출하기 위해서 그 스위치를 내립니다",
  "안 내리면 자기네 병사가 붙어 죽을 수 있기 때문에  내리는데 저 같은 경우는 그 밑에 병사들 세 명을 데리고 근무 서다가 저 스위치를 내려라 네",
  "그리고 내가 돌아올 때까지 절대 넣지 말라 그렇게 말하고 이제 넘어왔는데 그러나 이미 저녁이었기 때문에 제가 거길 떠났지 어~ 북한군은 뭐 따라올 수도 없었고 저도 또 따라올까봐 걱정이 돼서 직선 지피로 가는 차에다가 바로 직선 꽂고서 우측 지피로 가버렸습니다",
  "그때 안 소장님도 휴전선으로 죽음의 휴전선을 넘어와 예예",
  "오셨습니까? 예예. 그렇습니다",
  "아하 그 김영일 그 상사하고 저가 보면 그 친구는 이제 구년간 민경대대 근무하다가 제대할 때 네",
  "대학을 갈라 그랬는데 추천을 안 해줘도 못 갔는데 저는 대학을 가라 그래서 또 왔거든요",
  "왜냐는 그~ 대학에 가면 너무 고생을 하기 때문에 다른 데로 보내달라 했는데 대학을 자꾸 가라 그래서 제가 넘어왔는데 그렇게 이제 시대적으로 그~ 북한군도 이제 동향이 달라지는 겁니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 예. 그 전에 제가 인제 우리 박상학 대표님의 인제 그런 뭐 걱정 우려를 이해하면서도 네",
  "또 한 가지 조금 이제 한쪽의 이야기만 있으면 곤란하니까 사실 우리 대한민국이 인제 뭐 십 위권에 들 정도로 경제가 발전했고 해서 우리가 참 잃을 게 많다는 게 이제 문제입니다",
  "사실 북한처럼 잃을 게 없으면 뭐 다 동의하시겠지만 상당히 과감한 행동도 하고 하지만 네",
  "그래서 잃을 게 많다는 차원에서 진짜 이제 좀 신중하지 않을 수가 없고 또 최근에 인제 또 북한은 또 핵무기까지 사실은 그~ 개발한 상태라서 이것이 어느 선에서 인제 뭐 통제가 되면 상관없는데 계속적으로 확산됐을 때 굉장히 그 큰 리스크가 있는 그런 점이 있고 그 세 번째는 저희들이 인제 뭐 김정은이의 지침도 있었고 여러 가지가 있겠지만 조금 늦게 저는 뭐 보복을 한다든지 조치하는 거는 뭐 괜찮다고 생각을 합니다",
  "근데 저희들이 좀 더 충분한 증가를 모아서  어떤 그~ 명령의 실체라든지 이런 게 드러나면 거기에 맞는 그런 그~ 보복도 역시 정확하게 하는 것이 그~ 우리 나름대로 의지도 보이면서 네",
  "또 추가 좀 쓸데없는 그~ 어~ 악화 상황 악화도 막는 그런 좀 현명한 것이 아닐까 이렇게 생각합니다",
  "잃을 게 뭐 우리 대한민국이 잃을 게 많기 때문에 하는 것도 두려워하고 전쟁을 할 수 없다",
  "그런 그런 식이라면 우리 대한민국에 있는 저는 부유한 국가라는 건 압니다",
  "어~ 가장 중요한 거는 경제적 돈 이런 것보다도 국민의 생명과 안전이겠지요",
  "그러면 그런 잃을 게 많다면 우리보다 잃을 게 더 많은 건 미국이 아닙니까? 세계 제 최강의 기 여 지디피를 갖고 있고 그 잃을 게 가장 많은 미국이 세 저 지구촌의 안보를 위해서 하버드 대학 다니는 학생들도 총 지고 나가고 평화 시기에 이라크도 나가고 이스라엘은 그럼 잃을 게 없습니까? 아랍 나라들도 자기들 공격하는 경우에는 무조건 끝까지 찾아가서 되갚아 공격합니다",
  "그런 복수심 보복심 없다고 우리를 너무 우습게 알고 바보처럼 알기 때문에 시도 때도 없이 때리는 겁니다",
  "뭐 잃을 게 많고 학전이 들 그거는 뭐 어떻게 어 어디 군에서는 그렇게 말하면 안 되지요",
  "군에 군에 군의 사령관이면 국방 장관이면 이런 얘기 안 됩니다",
  "국가 안보는 경제적으로 잃을 게 많다 이런 거 놓고 하는 거 아닙니다",
  "우리 대한민국도 주권 독립 국가입니다",
  "국가의 자존이 있습니다",
  "국민의 자존도 사고요",
  "만일 내 내 주머니에서 뭐 그 부잣집 아들이 저 저 저 전봇대 어디 허 허름 허름한 집 아들의 아주 만날 맞아대고 아빠 주머니집 털어가지고 돈 내면서도 찔찔 울고 들어오고 그래야 됩니까? 아무리 자 잘 잘 잘 사는 집의 자식이래도 난 나도 부모래도요",
  "아무리 우리 우리 집이 잘 살아도 우리 자식이 맞고 들어오면 가만 안 있지요",
  "그런 아들을 키워서 뭘 합니까? 이렇게 무능하고 안보가 없는 김정은 저 서른 살짜리 어린애한테 계속 맞았 매 맞고 계속 사과하는 그런 나라를 해서 뭘 합니까? 자 김기호 소장님 네",
  "어~ 물론 뭐 거기에서 우리가 감정적으로 동의합니다",
  "그러나 이 지뢰 이번에 매설하는 거는 직접적으로 우리가 물적으로 우리가 피해자 상황으로 봐서는 이 북한 목함 지뢰라는 거 정황적으로 확실합니다",
  "그러나 북한이 직접 와 매설하는 것을 우리가 현장에서 잡고 보질 못했어요",
  "한 것도 아니고 네",
  "보지도 못했고 직접적 증가가 없다는 거죠? 예. 그래서 우리가 지금 현재 응징 보복 작전이라고 군에서 작전 계획을 갖고 있는데 네",
  "적이 소총으로 하면 우리는 중화기로 중화기로 하면 포로 포로 했을 때는 항공기로 공격을 하는데 그거는 적이 도발했을 때 즉각 응징을 하기 때문에 가능하지마는 네",
  "지금 우리가 간접적으로 와서 도발을 해놓고 지금 터지고 난 뒤에 지금 와서 우리가 북한을 공격하라면 우리가 북한에 대한 별도의 도발로 됩니다",
  "그래서 사실 우리가 북한에 대한 어떤 응징하는 수단과 방법이 굉장히 적다는 거지요",
  "자 그~ 이 문제는요",
  "저희들이 굉장한 다양한 방법을 갖고 있는데요",
  "나중에 좀 더 진전을 하면서 저희들이 이제 내놓기로 하고요",
  "그~ 그런데 이 북한군이 군사분계선을 넘어와서 지뢰까지 매설했지만 우리 군은 까맣게 모르고 있다가 일격을 당했습니다",
  "북한이 원래 저렇게 위장 기습으로 해온다 라고 하는 걸 그걸 몰랐습니까? 오십년 동안 오십년 동안 그래왔습니다",
  "지금은 더더군다나 북한이 힘이 없고 무력이 약하기 때문에 저렇게 은밀한 숨은 전략 기습 전략 게릴라 전략 절대 직접적인 행동을 남기지 않는 그러나 심리적으로 우리가 했다 너네들 또 당했지? 그런 어떤 위협 이런 걸로 대남 공격을 해온 북한의 그 전술 전략을 우리가 잘 알아야 됩니다",
  "그런데 우리는 이런 공격을 당하면은 그때 흥분해서 야 바로 공격하자 이렇게 이야기합니다",
  "근데 저렇게 은밀하게 숨은 위장 전략을 할 때는 보복하더라도 숨은 위장 전략으로 보복을 해야지 직접적인 공격을 해서 되겠습니까? 자 북한군의 남침 사실을 전혀 모르고 있었던 것입니다",
  "게다가 최근 두 달 사이 군사분계선 인근에서 북한군이 대인 지뢰를 매설하고 북한군 십 여 명이 군사분계선을 넘어왔다 경고 사격을 받고 돌아가는 등 이상 징후가 곳곳에서 포착되었고 심지어 최윤희 합참 의장까지 지오피 부대를 방문해서 예상치 못한 기습 도발에 대한 경계 강화를 주문하기도 했었습니다",
  "이에 대해서 우리 군은 거리와 지형상의 제약 때문에 수색 작전 임무 등의 이유로 감시에 제한이 있었다고 설명하고 있습니다",
  "자 방금 전에 폭발 당시에 생생한 영상은 열상 감지 장비로 이~ 촬영된 것인데요",
  "이렇게 폭발 장면은 또렷하게 포착했으면서도 왜 정작 북한군이 우리 철책까지 내려와 지뢰를 묻고 가는 장면은 발견하지 못했는지 이것에 대한 의문도 지금 있습니다",
  "왜 그랬을까요? 자 왜 왜 그렇다고 생각하십니까? 그때 지뢰 작업할 때 저 공개를 혹시 잡았는데 안 하는 것 아닙니까? 그렇지 않죠",
  "우리 대한민국 군이 그런 정도는 아닙니다",
  "그렇습니까? 우리가 이거 참 우리 군이 잘못했던 부분은 분명하게 공개를 했습니다",
  "미흡했던 부분 인정했단 말입니다",
  "근데 적이 취약 시기와 장소 방법을 선택했다는 거 집중호우가 내리고 안개가 아주 자욱한 취약 시기에 우리 경계가 또 이~ 열상 감시 장비가 제대로 작동이 안 되는 지역에 은밀하게 침투해서 그래서 저는 주장이 지금 이 지뢰 매설하는 것은 전문적인  그~ 침투 특수 공작조 네",
  "이런 요원들이 그 시기와 방법을 택해서 했지 적의 지피에 북한군 병사들이 그렇게 세련되고 그렇지 않습니다",
  "그렇기 때문에 이 으 손을 우리 남쪽 지역까지 말이죠",
  "거기에다 가장 밟기 쉬운 장소에 이렇게 매설했다는 거 그거는 보면은 어~ 우리가 취약점을 노출했다는 거는 우리 잘못이지마는 네",
  "이 상황에서 백오십오 마일 전체를 거기 뭐 씨씨티비나 열상 장비를 전부 다 깔 수 있는 것도 아니고 거기에 모든 국방 지원을 투자하는 건 투자 투자할 수 있는 것도 아닙니다",
  "그래서 국민 정서와 감정 애국적인 분노 좋습니다",
  "그러나 군은 프로페셔널한 군대가 됐습니다",
  "이제는 모든 것을 고려해야 되는 그 전략적 판단을 해야 되는 군대가 됐기 때문에 네",
  "우리 군이 잘못한 거 있으면 군은 백 프로 그걸 수용합니다",
  "그러나 그것을 조건는 반사적으로 하지는 않습니다",
  "그래서 우리 대한민국이 이~ 이~ 국방 태세 요번 취약점에 난 거에 대해서는 우리 군이 할 말이 없습니다",
  "그러나 이거를 계기로 혹독한 대가가 뭐를 의미하는지 뼈아프게 아주 통탄하는 그런 뉘우침이 있을 수 있다 분명히 하리라고 봅니다",
  "그거에 대해서 얘기해서 어떤 방법론을 제시하는 거는 그~ 전략적이지 못한 거죠",
  "그래서 우리 국방 수뇌부가 얘기가 약속한 국민과 세계를 향해서 약속한 혹독한 대가가 뭔지 응",
  "그 대가를 저들이 처절하게 느끼고 대화 마당으로 다시 나올 그날까지 좀 참고 기다려라 이거죠",
