  "의원님이 부자탕을 먹이라고 했잖아요",
  "내 자네한테 그토록 신신당부하지 않았던가. 부자엔 강한 독성이 있어 처방해준 것 말고는 함부로 병자에게 먹여서는 안 된다고! 자칫하면 눈이 멀 수도 있다고 하지 않았어",
  "대체 얼마나 먹인 겐가?  어서 말하게! 그때 의원님이 가시고 사또나으리께서 엄니의 약값에 보태라며 돈을 주시길래 지는 그저 그게 좋은 약인 줄로만 알고 세 첩을 더 지어다 먹였구만요",
  "내가 이른 대로 꿀과 함께 드렸는가? 제철도 아닌데 꿀 구하기도 쉽지 않고 해서 대충 한 두 가지 빠져두 괜찮을 줄 알았구만요",
  "이런 무식한! 부자는 쇠약한 병자의 몸에 양기를 돋우는 효험이 있지만 독성이 강해 꿀과 함께 써야하오. 대체 어쩌자고 의원의 처방을 무시하고 마음대로 약을 쓰셨소",
  "지가 뭐 아는 게 있어야지요. 하지만 엄니 눈은 고쳐주셔야 하구만요. 어찌됐든 그 약 먹고 저리 됐으니 책임은 지셔야죠",
  "책임이라니?! 그럼 사람 눈을 멀게 해놓고 아무 책임도 없단 말이요? 그게 왜 허 의원 책임인가? 여태 듣고도 몰라? 병자의 눈이 멀게 된 건 자네가 무식했기 때문이야",
  "나는 먹이라는 약을 먹였을 뿐이요! 허 의원님 우리 엄니 좀 고쳐줘요",
  "의원님! 독한 부자의 기운이 간을 다치게 하고 눈을 멀게 만들었어. 이미 늦었네",
  "안 돼요!얼른 된다구 하세요. 우리 엄니 눈을 고쳐줘요",
  "돌쇠야 난 됐어 이놈아. 의원님 지는 괜찮으니 신경 쓰지 마세유. 의원님이 못 고치면 그것도 내 팔자소관이구만요. 어차피 그때 죽은 목숨인데 눈 안 보인다고 죽는 것두 아니고",
  "보지도 못하는데 살면 뭐하단 말이여. 안 돼. 엄니 엄닌 눈을 떠야혀. 정히 안 되면 내 눈이라도 박을 것이여. 나는 못 봐도 괜찮아. 차라리 내가 죽으면 죽었지 엄니가 평생 이리 사는 건 난 못 봐. 못 보는구만",
  "    허 의원님",
  "병자가 저리된 건 허 의원의 책임이 아니니 상심하지 마십시요",
  "그게 어찌 허 의원 탓인가? 다 짐승 같은 저놈 탓이지",
  "병자가 어렵고 가난했기에 그 형편으론 계속 약을 쓸 수는 없을 거라 그렇게만 여겼습니다. 제 안일한 생각이 병자의 눈을 멀게 했습니다",
  "이번 일은 허 의원도 어쩔 수 없는 일입니다",
  "그건 아씨 말이 맞네. 너무 상심치 말게",
  "제가 조금만 더 주의를 기울였다면",
  "이제와 누구 책임이냐를 가려내는 것이 무슨 소용입니까? 중요한 건 병자의 눈을 치유하는 일입니다",
  "포기하지 마세요. 병자가 지금 믿을 사람은 허 의원 뿐입니다",
  "이만한 난관에 꺾이시면 안 됩니다",
  "하지만 이미 눈이 먼 사람을 무슨 재주로 고치겠소",
  "            나으리 큰일났습니다",
  "무슨 일인가? 나으리께서 자릴 비운사이 공빈마마 처소에서 내관이 다녀갔다 합니다",
  "뭐야.! 무슨 일인가? 연생전에서 무슨 일로 내의원을 찾은 게야! 왕자마마께 갑작스레 환후가 닥쳤다 합니다",
  " 대체 자넨 뭘 하고 있었나? 일이 생기면 급히 전갈하라 하지 않던가! 제가 잠시 자릴 비운사이에",
  "왕자마마의 환후 중에 입직의원이 자릴 비웠으니 다른 분도 아닌 왕자마마의 환후에! 지금이라도 공빈마마의 처소로 가십시다",
  "연생전으로 가면 아예 밖에 나가 술 마신 사실을 알리잔 말인가? 허면 이대로 앉아 죽기만 기다리실 작정입니까? 만일 왕자마마의 환후가 심해져 큰 변이라도 나면 그땐 모든 것이 끝장입니다. 늦더라도 손을 써봐야 죽음이라도 면할 것이 아닙니까",
  "지금 연생전엔 유참봉이 가있다 합니다",
  "유참봉이면 유도지 말인가? 예",
  "유도지가 공빈마마 처소에 가 있다니 그게 무슨 소리야? 설마 그 자가 왕자마마의 환후를 치료하고 있단 말인가?     끝냈는가? 예 마마",
  "어떤가 왕자는 무사한가? 위험한 고비는 넘기셨습니다. 차후 경과를 두고봐야 하지만 더 이상 큰 탈은 없으실 것이니 심려를 놓으셔도 될 듯 싶사옵니다",
  "애썼네 유참봉이라 했나? 예",
  "   대관절 어찌 된 일인가? 어쩌자고 자네가 공빈마마의 처소에 갔단 말이야",
  "지금은 그걸 따질 때가 아니네. 왕자마마의 환후는 어떠신가? 많이 위중하시던가? 마마의 몸안으로 단독이 퍼져 소인이 갔을 땐 이미 위급한 상황이었습니다",
  "그래서 어찌 되었나? 일차 침을 써 몸안에 퍼진 독을 빼냈습니다. 안심하셔도 될 듯 합니다",
  "그게 정말인가? 예",
  "허면 소인은 이만 물러가겠습니다",
  "저는 믿을 수 없습니다 나리. 몸속으로 퍼진 단독은 침을 정교히 써서 그 사기를 뽑아내야만 치유할 수 있습니다. 이제 갓 내의원에 들어온 자가 무슨 재주로 그 병을 고친단 말입니까?     왜 이리 퇴궐이 늦은 게냐? 궐 안에서 무슨 일이라도 있었던 게야? 예 어머니. 소자 오늘 공빈마마의 처소에 가 왕자마마의 환후를 치유하였습니다",
  "공빈마마면 상감마마의 총애를 한 몸에 받고 계신 분이 아니냐. 그 분한테 태어난 왕자마마면 장차 이 나라의 보위를 물려받게 될 지도 모를 것인데 그 귀한 분을 니가 고치다니? 아직 수련의생의 신분이라면서 네가 어찌 그런 분을 고쳐? 하늘이 제게 기회를 주셨습니다",
  "잘됐구나 정말 잘됐어",
  "   대전에 간 양예수 영감이 돌아오셨는가? 아직 소식이 없습니다",
  "주상전하께서 영감을 부르신 이유는 뭐라던가? 그걸 알 길이 없으니 답답한 노릇이지요. 만에 하나라도 유참봉이 실수를 저질렀다면 어찌합니까?      어제 입직의원이 누구였던가? 소인입니다 영감",
  "주상전하께서 자네들의 노고를 치하하시고 어사주를 내리셨네. 자네들이 이리 제몫을 다해주니 내 짐이 한결 가벼워지는구만",
  "송구스럽습니다 영감",
  "    자네 입조심하게. 자네가 왕자 마마의 환후를 치유했단 사실이 어의 영감의 귀에 들어가면 판관 나으리와 난 목이 열 개라도 무사하지 못할 것이야",
  "심려마십시오. 소인에게 그런 공명심은 없습니다",
  " 자네가 애쓴 공은 반드시 보상할 것이네",
  "소인 그저 나으리의 높은 의술을 전수받기를 바랄 뿐이옵니다",
  "  그게 무슨 소린가? 준이가 지어준 약을 먹고 눈이 멀었다니? 음마야 아직도 모르셨나보네. 눈먼 어무이를 지게에 지고 진천서 여까지 찾아왔답니더",
  "내. 내가 약방으로 가봐야겠소",
  "그냥 기다리는 것이 좋을 듯 합니다",
  "그게 무슨 소리요? 준이가 간밤에 집에도 못 온 이유가 그때문인 듯 한데 대체 무슨 일인지 가봐야 될게 아니요",
  "가뜩이나 경황이 없으실 텐데 우리까지 나서서 서방님을 신산스럽게 해서는 안 될 줄 압니다",
  "  하이고 갖은 유세를 떨디만 꼴 좋다. 며칠 살살 아프던 배가 씻은 듯이 나았네",
  "  다들 기다려 봤자 소용없으니 물러들 가봐요",
  "그게 무슨 말인가? 약방에 유 의원, 허 의원이 없는가? 유 의원은 누군지 모르고 허 의원님은 우리 엄니 병을 돌보느라 정신이 없소",
  "야 이 사람아. 허 의원이 어찌 자네 엄니 병만 돌보겠는가? 우리도 허 의원한테 진료 받을려고 먼 길 온 사람들이네",
  "우리 엄니 눈을 고치기 전엔 다른 병자는 볼 수 없으니 다들 물러가란 말이요! 다들 물러들 가! 물러 가!     형님 그 돌쇠란 놈이 낫을 휘두르며 약방으로 찾아온 병자들을 모두 내쫒고 있습니다요",
  "뭐야? 낫을 들고? 예",
  "근데 그걸 왜 나한테 이야기하나?   썩 물러가라는데 뭐해요?  자네 지금 뭐하는 겐가? 병자들을 돌려보내면 어찌해",
  "허 의원님은 우리 엄니만 봐야 되요. 우리 엄니가 눈뜨기 전엔 다른 병자는 볼 수 없어요",
  "지금 허 의원이 최선을 다해 자네 어머니를 돌보고 있으니 제발 이러지 말게. 자 여기서 이러지 말고 나랑같이 조반이라도 들지. 영달아 안채에 말해 빨리 조반상 내오라고 해",
  "됐어요. 난 우리 엄니 눈 고치기 전엔 밥은 안 먹어요",
  " 자 조금만 기다리시요 조금만 기다리면 허 의원이 나와 병자들을 볼 것이요. 잠시만 기다리시오",
  " 형님 무슨 수를 써야지 저놈을 저대로 두면 큰일나겠습니다요",
  "내 살다살다 저런 당나귀 대갈통 같은 놈은 첨 보았네. 저 놈은 지 엄니 눈 병 고치는 거 딱 하나 밖에 머리에 안 들은 놈이야. 저 놈 대가리에서 그걸 빼면 빈 바가지가 될 걸세",
  "저런 무식한 놈 괜히 잘못 건드렸다간 더 큰 화가 될 수 있으니 내버려 두는 게 상책입니다요",
  "본시 나쁜 심성을 가진 사람은 아닌 듯 합니다요. 제가 알아서 할 테니 두고 보십시오",
  "     병자는 좀 어떻습니까? 부자의 독한 기운은 많이 빠진 듯 합니다",
  "허나 이제 겨우 해독을 했을 뿐 병자의 눈을 고치는 건 지금 부터가 문젭니다",
  "처음엔 부자를 해독하는 것도 어렵다 하셨습니다. 반드시 고쳐질 것이니 기운을 내십시오",
  "자 탕약을 드십시오",
  " 다 드셔야 합니다. 탕약을 드셔야 몸안의 사기와 싸울 수 있습니다",
  "이걸 먹으면 눈을 뜰 수 있어요?  의원님 난 괜찮아요. 목숨을 구해준 고마운 은인한테 우리 돌쇠가 행패를 부려 미안할 뿐이구만요",
  "의원님께서 우리 돌쇠를 용서해주세요. 남들보다 한참은 모자란 놈이지만 지 아비를 일찍 여의고 어려서부터 에미 밖에 모르고 자란 놈이라 더 그려요. 흉이라면 그저 지 에미를 세상에서 젤루 끔찍하게 여기는 그 맴이 흉인게지 본심이 나쁜 놈은 아니구만요",
  "눈 같은 거 안보이면 어때유. 어차피 더 살아봐야 쓸모도 없는 인생 나는 암 것도 아쉬울 거 없구만요",
  "약한 말씀 마십시오. 아드님을 생각해서라도 눈을 뜨셔야지요",
  "제가 고칠 것입니다 무슨 일이 있어도 고칠 것이니 절 믿어주십시오",
  "자 이 턍약을 마저 드세요",
  "     아씨 나 좀 봅시다",
  "   큰일났소? 무슨 일입니까? 병사에 병자들이 탕약을 먹질 않소",
  "그게 무슨 말씀입니까? 병사에 있는 병자 하나가 허 의원이 공명심에 사로잡혀 병을 빨리 낫게 할려고 독한 약을 쓴다고 다른 병자들을 선동한 모양이요",
  "어떻게 그런? 원래 병자들 맘이란 게 약해 빠진 거 아니겠소. 작은 소문에도 흔들리게 마련인데 돌쇠 그놈이 그 난리를 쳤으니 허 의원님껜 말씀드리지 마십시오. 안 그래도 심란할 텐데 병자를 보는데 지장이 있을지도 모릅니다",
  "   어서 드세요",
  "우린 안 먹는다니까. 유 의원님은 어디 계시오? 우린 유 의원님이 와서 탕약을 지으면 그때 먹겠소",
  "아씨 병자들이 탕약을",
  "병부잡이 어른께 들었다",
  "다시 한번 탕약을 권하고 탕약을 들지 않는 병자들은 모두 병사에서 내치거라",
  " 약방에서 의원의 말과 처방은 생명을 지키는 보루다. 그 말을 듣지 않은 병자들까지 돌볼 필요가 없어",
  "뭐하세요 어서 드시라니까요!       저기 저놈이요",
  "햐 그놈 눈이 짝 찢어진 게 생긴 것도 숭악하게 생겼네",
  "그 뿐인 줄 아시오? 식음도 전폐하고 줄곧 저기 저렇게 서 있는 거요",
  "왜? 왜긴 왜요? 준이 형님이 지 엄니 말고 다른 병자를 볼까 봐지. 지 엄니 눈이 다 나을 때까진 다른 병자를 보면 안 된다고 저 난리요",
  "저렇게 단순한 놈은 얼르고 뺨쳐야지",
  "어이 형씨! 형씨! 뭐요? 아이구 무서워라. 그 낫 좀 치우고 얘기하슈. 나 구일서라고 하는데 우리 얘기 좀 합시다",
  "자 우리 주막에 가서 술 한잔 하면서 얘기 합시다. 내가 상다리 뿌러지게 한잔 살게",
  "난 우리 엄니 나을 때까지 꼼짝도 안 할껴",
  "에헤 우리 허 의원이 치료 할려면 한참을 기다려야 된다니까 그러네. 안 그러냐 양태야! 그럼요",
  "  자 형씨 한잔해   형씨 효성이 지극하더구만",
  "형씨 내가 누군지 모르지?  나 구일서 지리산 골골이 다니며 사냥으로 잔뼈가 굵은 사람이야. 멧돼지나 웬만한 곰은 맨손으로 때려잡지",
  "형씨 약방에서 소란 떨지마",
  "왜 왜 이래요? 야 이놈아 아무리 효성도 좋지만 앞뒤를 봐가면서 설쳐야 될 거 아냐",
  "당신들 지금 나 겁주는 거여? 그래 겁주는 거다. 또 한번 병사에서 허튼수작 부리면 쥐도 새도 모르게 없애버리겠어",
  "당신들 이러면 나도 가만 안 있을 껴",
  "가만 안 있으면 어쩔 건데?          허리 분질러 놓기 전에 까불지들 말어!       심병 이라 함은 병자를 보고 그 병의 깊이를 파악하는 것이다. 나는 이 심병의 의술을 신, 성, 공, 교 네 가지로 나눈다. 그 첫째가 신 의 경지. 병을 짚는데 바라보기만 하여 아는 경지로 바라본다 함은 그 병자의 오색 코 눈 이마 뺨 피부색을 보아 절로 아는 것을 말한다. 둘째는 성 의 경지로 오음을 듣고 숨은 병을 분별하는 재주며 셋째 공 은 일일이 병자의 용태와 괴로운 것을 물어서 아는 경지요. 마지막 교 는 맥을 짚고 미심쩍은 곳을 만져보아 병을 찾아내는 경지다. 내의원에 입격을 한 실력이면 교와 공의 경지는 될 것이다. 허나 너희들 중에 장차 상감마마의 옥체를 돌볼 어의가 되고자 한다면 성과 신의 경지까지 체득해야 될 것이야",
  "    신, 성, 공, 교 심병의 지식은 연륜과 훈련을 거치면 누구나 도달할 수 있으나 그것들을 차례로 거치고 이르렀다 해서 정작 병자의 아픈 데를 함께 아파하는 마음이 없다면 그건 흔하디 흔한 의원일 뿐이다. 병자를 진정 긍휼히 여기는 심의가 되지 못한다면 의원이라 할 수도 없다",
  " 심의가 되면 무얼 합니까? 향촌에 박혀 미천한 자들의 병세만 살피는 의원이라면 저는 의원의 길을 가지 않았을 것입니다. 소자 필히 상감마마의 환후를 돌보는 어의가 될 것이니 두고 보십시오",
  "무슨 일인가? 그동안 나으리의 배려에 보답코자 소인이 조촐한 연회를 준비했으니 부디 참석해주십시오",
  "  누가 오는데 이 난리예요? 내의원에 높은 양반들이 오신단다",
  "높은 양반들 데려다가 도지도련님 잘 봐 달라고 손을 쓰는 거지 뭐",
  "일들 안 하고 웬 수다들이야!  하동 댁",
  "고기는 준비 됐는가? 예",
  "정성을 다해야 하네. 한 치도 소홀함이 없어야 될 것이야",
  "     귀한 분들을 모셨는데 상이 변변치 못해 송구스럽습니다",
  "이리 융숭한 대접을 받는데 변변치 않다니요. 당치 않으십니다",
  "마침 자당님께서도 오셨으니 내 혼담 얘기나 꺼내려합니다",
  "내가 보기에 유참봉의 혼기가 지난 듯 싶은데 내가 중매를 설 테니 장가를 들게",
  "역관으로는 최고의 반열에 오르신 권혁수 영감댁이네",
  "그댁 외동따님인데 미모에 재기까지 겸비했다하니 더 할 나위 없는 자릴세",
  "     허 의원님은 병자를 보지 못하니 그만 가요",
  "왜 못 보는가? 우리 엄니부텀 고쳐야 데니께 다른 병자를 볼 틈이 없어요",
  "무슨 일이냐?      아퍼요 눈이 아파 못 견디겠어유",
  "  해독하는 것이 조금만 늦었어도 다신 눈을 뜨지 못했을 것이다",
  "부자의 독한 기운을 빼내는 일이 쉽지 않았을 것인데 애썼구나",
  "오늘 아침부터 병자의 눈에 눈물이 쉴새없이 흐르고 견딜 수 없이 아파하고 있습니다",
  "하면 병자가 다시 눈을 뜰 수 있겠습니까?   본사방양간원을 다려 먹이고 있었더냐",
  "탕약을 먹인지 반시각이 지났습니다",
  "   눈을 다시 세 겹으로 가려라",
  "한시각 후 탕약을 쓴 뒤 시침할 것이니 그리 알거라",
  "    아직 준이한텐 기별이 없소? 예",
  "그냥 기다리자니 속에서 천불이 날 것 같소",
  "어찌 됐느냐? 서방님이 눈 먼 병자를 고쳤습니까? 아직 치료 중인데 지금 출타를 하셨던 유 의원님과 삼적대사님이 돌아오셨습니다. 두 분이서 병자를 볼 것이니 너무 심려마십시오",
  "안되겠소. 난 가봐야지 이대로 기다리다간 내가 속이 타 죽겠어",
  " 아씨는 계십시오. 소인이 모시고 다녀오겠습니다",
  " 서방님. 저는 서방님의 의지로 꼭 병자를 완쾌시킬 것이라 믿습니다",
  "    병자의 눈가리개를 풀거라",
  " 침을 준비하거라",
  "시침은 네가 하거라",
  " 뭣하는 게야 어서 시침하거라",
  "의원님 의원님이 봐주세요. 지도 들어 알고 있습니다요. 의원님이 조선에서 제일가는 명의라고 다 들었습니다요. 제발 의원님이 우리 엄니 병을 고쳐주세요 물러나라",
  "의원님 의원님이 봐주세요",
  "네 어머니 눈을 뜨게 할 재주를 가진 건 내가 아니라 허 의원이다. 네가 에미의 눈을 뜨게 하고 싶다면 썩 물러가 있거라. 이 자를 내 보내게",
  "어서 침을 들거라",
  "어찌하여 네 자신을 믿지 못하느냐, 어서 침을 들거라",
  "어서 시침하십시요",
  "안정통에 취할 곳이 어디냐? 풍부 풍지 통리 합곡 그리고 신맥입니다",
  "취하는 곳은 어디냐? 규음과 지음입니다",
  "     형님 어찌 됐수? 지금 허 의원이 병자한테 침을 놓고 있단다",
  "아니 유 의원님께서 돌아오셨다면서 어찌 준이한테 시침을 맡긴단 거요? 그야 형님을 믿고 계신단거 아니겠습니까",
  "      삼경이 너무 허하네",
  "그러니 독기운을 다스리는 것이 늦을 수 밖에 오늘밤이 고비일 테지",
  "병자의 숨결을 받아 백회와 천주를 호침으로 한번씩 더 취하거라",
  "   병자의 숨결에 네 호흡을 맞춰라",
  "       애썼다",
  "이제 병자의 눈을 덮거라",
  "나을 수 있겠습니까? 안심 할 수는 없다. 아직 두 가지 증상이 더 나타나야 할 것이다",
  "무엇입니까? 부자의 독이 완전히 가시면 병자가 뒷골이 패고 고개를 돌리지 못할 정도로 무겁다 할 것이다. 그땐 팔미산으로 통증을 훑어내야 한다",
  "허나 팔미산엔 부작용이 따르니 두통은 멎되 위가 찢기듯이 아픈 통증이 온다. 그러나 두통에 비하면 덜한 통증인즉 그렇게 증세를 줄여나가는 것이다",
  "위경은 어디냐? 족양명입니다. 삼리두혈을 취해야 합니까?  허면 병자가 눈을 뜰 수 있습니까? 그건 위의 고통만 나을 뿐이다. 이번엔 그 고통이 다시 양 어깨 뒤에 대추로 옮겨질 것이다. 이 대추의 혈이야말로 모든 눈병과 직접 관계가 있다",
  "그 고통은 무엇으로 덜어 냅니까?  뜸이다",
  "  그 뜸이 세이레만 계속되면 더는 고통이 없을 것이다",
  "침과 뜸을 함께 사용하지 않는 것은 의가의 상식인데 대추의 혈에 뜸을 놓아도 되겠습니까? 언제까지 내가 손을 잡아 가르쳐 주기만을 바랄 것이냐? 난 지시를 내렸으니 나머지는 네가 알아서 하면 될 터 그만 일어나세",
  "    왜 그랬는가? 뭘 말인가? 침과 뜸은 함께 행하지 않는다는 것이 의가의 법칙인데 침과 뜸을 함께 쓰라고 이르고 들어왔으니 저 아이가 당혹하는 것이 당연한 일이 아닌가? 그 정도로 당혹한다면 내가 사람을 잘못 본 게지",
  "그게 무슨 말인가? 의가의 법칙에 어긋나는 얘길 꺼낸 건 자네가 먼저 일세",
  "저 정도 침술이라면 뜸을 떠야 할 자리에 대신 침을 써도 병자를 치유할 수 있어 어느 쪽을 선택하건 저 아이의 판단에 달렸네",
  "자네 지금.? 난 더 이상 아무런 명성도 소용없는 사람이야. 허나 저 아이는 제가 저지른 일 제 손으로 그 오명을 씻어내야 하지 않겠는가? 허준이의 호침 쓰는 솜씨는 놀라웠네. 열에 셋만 맞추어도 효력을 내는데 모두 혈에 적중시켰어. 능히 침술 하나만으로 세상의 입초시에 오르내릴 만하지",
  "이젠 제 힘으로 우뚝 서야하네. 나 같은 건 잊고 유의태란 존재에 얽매이지 않는 방법으로 우뚝 서야 할 것이야",
  "그래서 기다리고 있는 겐가? 저 아이가 자네의 지시에 반발하여 제 의술을 들고 자네 앞에 서는 순간을?     아이고 어깨야 나 죽네. 아이고 의원님",
  "어찌 하시겠습니까?  다음엔 그 고통이 다시 양 어깨 뒤 대추로 옮겨질 것이다. 이 대추의 혈이야말로 모든 눈병과 직접 관계가 있는 곳이지",
  "그 고통은 무엇으로 덜어냅니까? 뜸이다",
  "그 뜸이 세이레만 계속되면 더는 고통이 없을 것이다",
  "  아이고 어깨야 나 죽네. 아이고 의원님",
  "침과 뜸을 함께 하지 않는 것은 의가의 법칙이다. 둘을 병행한다는 것은 있을 수 없는 일이야. 왜 뜸을 뜨라신 것인가? 어찌해야 하는가 어찌 해야 하는가?   스승님 말씀대로 대추혈에 뜸을 뜨실 겁니까?  스승님께서 뜸을 뜨라 하실땐 무슨 생각이 있어서 그러신게 아니겠나? 처방도 없이 말씀을 하셨을 리가 만무하니 어서 뜸을 뜨게",
  "아구구 나죽네 아구구",
  "     아이고 아악 의원님 살려줘요 아이고 나죽네",
  "허 의원이 고치실것이니 자넨 가만있어",
  "이것놔요 엄니 엄니",
  "병자의 저고리를 볏겨 주십시오",
  " 여기 쑥이 있네",
  "자네 미쳤나? 스승님의 명을 거역하겠다는 건가?! 이러다 잘못되면 어쩔려고 그래",
  "뜸을 놓아 나을 수 있다면 침으로도 고칠 수 있습니다. 제 판단대로 시술을 할 것입니다",
  "  어찌 하더냐? 허준이가 스승님의 명을 거역하고 지금 침을 쓰고 있습니다",
  "             애쓰셨습니다",
  "       눈가리개를 풀어주십시오",
  "   눈을 떠보시오",
  " 제가 보이십니까?  제가 보입니까? 보여요. 보입니다! 보입니다 허 의원님! 정말로 제가 보입니까? 보여요. 보입니다. 의원님!   돌쇠야 돌쇠야! 에미가 눈이 보인다. 돌쇠야",
  "돌쇠야. 돌쇠야! 눈이 보인다!   엄니! 보인다 보여 돌쇠야",
  "   됐소. 준이가. 병자의 눈을 고쳤소",
  "어머니!   엄니 엄니",
  "돌쇠야! 엄니!         스승님 예진입니다. 스승님",
  " 스승님 병자가 눈을 떴습니다. 허 의원이 병자를 눈을 치유했습니다",
  "      스승님!   스승님",
  "삼적. 삼적을 불러라",
  "     이게 무슨 일인가",
  "        어떤가?   언제부턴가? 한 두해쯤 됐지",
  "반위인가?   반위라 하심은? 위에 딱딱한 혹이 자라고 오장이 마르다가 종국에는 병자의 목숨을 앗아가지. 발병하면 십중팔구는 소생하기 어려운 병이다",
  "누워보게 오진일수도 있으니 다시 한번 보겠네",
  "어찌 이리 무심했던가! 의원이란 자가 제 몸이 이지경이 되도록 두고만 있었단 게야. 다른 이의 생사엔 그리도 끔찍한 사람이 어쩌자고 제 목숨은 이리 함부로 내던지는 건가?!  스승님",
  "자네 보기엔 이제 남은 여명이 얼마나 되겠나? 거! 못난 소리 하지 말게. 의원이란 사람이 어찌 죽을 생각부터 해? 의원이니 하는 소리지. 명치끝에 뭉쳐있는 죽은 살점을 자네도 만져보지 않았는가?  반위라 하더라도 병증을 초기에만 알아낸다면 치유할 방도가 있다고 들었습니다",
  "토혈이 시작되었으면 늦은 게지",
  "    고맙습니다요 고맙습니다요. 소인 이 은혜는 죽어도 안 잊을 것이구만요",
  "이젠 다 나은 겐가? 수삼일 경과를 지켜봐야겠지만 별 탈은 없을 듯 합니다",
  "내 자네가 스승님 말씀을 거역하고 침을 들 땐 영락없이 잘못될 줄 알았는데 자네 정말 대단허이",
  "저는 스승님께 병자의 경과를 말씀드리겠습니다",
  "그거 참. 세상소문대로 스승님 의술이 허준이한테 못 미치는 겐가?  저리 비켜요. 엄니 엄니 이제 안 아픈겨?     이대로 포기해선 안 되네",
  "반위는 병자의 뱃속을 갈라보기 전엔 알 수가 없는 병이야. 지난 세월 약방을 찾아온 숱한 병자들을 보면서 내 이놈을 살펴봤지만 발병의 원인도 합당한 약화제도 알아내지 못했네. 극심한 통증이나 덜 할 수 있으면 다행인 게지",
  " 허준이한텐 내 발병을 함구해주게. 그 아인 지금 할 일이 많아. 나로 인해 상심하거나 흔들려선 아니 될 것이네. 너도 유념하거라",
  " 스승님 허준입니다",
  "  무슨 일이냐? 병자가 눈을 떴습니다",
  "소인 스승님의 가르침을 거역하고 병자에게 뜸 대신 침을 썼습니다. 용서해 주십시오",
  "처음부터 네가 맡은 병자다. 네 소신껏 병자를 고쳤으면 그만이지 나에게 용서를 구할 까닭이 뭐냐?  그만 나가보거라",
  "          야 난 또 그렇게 흥분되긴 처음일세. 벼락 맞은 거처럼 온몸이 찌릿찌릿하더구만. 야 양태야! 못 본 니 형수를 위해서 니가 한번 해봐라. 어이 잘 보게. 자 내가 눈가리개를 푼다",
  "보인다 보인다 돌쇠야!      됐다 그만 하거라",
  "소자는 그저 스승님이 하라시는 대로 시술했을 뿐입니다",
  "에헤 우리 모두 지켜봤는데 당치않은 소리마슈",
  "그래 구서방 말이 맞다. 유 의원이 뜸을 뜨란 걸 니가 소신대로 침을 놓지 않았더냐. 약방사람들도 이젠 니 의술이 한 수 위라도 칭찬하더라",
  "형님이 고집을 부리지 않았으면 그 병자한테도 큰일날 뻔 했습니다요",
  "    무슨 생각을 그리 하십니까? 스승님의 의중을 알 길 없어 답답하오",
  "침과 뜸을 함께 쓰지 않는다는 것은 의가의 법칙이요",
  "모르는 사람들은 스승님의 가르침을 거역하고 침을 쓴 내가 스승님의 의술을 뛰어 넘었다고 하지만 그건 말도 안 되는 소리요. 의술은 재주가 아니요. 오랜 경험과 연륜이 없이 의술의 깊이를 가늠할 순 없어 스승님을 따라 가기엔 내 의술은 너무도 일천한데 왜 내게 그런 가르침을 주셨는지 모르겠소",
  "혹 서방님의 소신을 시험해보고자 그리 하신 게 아니겠습니까?  일부러 그릇된 지시를 내리고 서방님께서 그 명을 어기길 기다리고 계셨는지도 모를 일입니다",
  "서방님이 처방한 약을 먹고 병자가 눈이 멀었다는 소문은 금세 온 고을에 퍼졌습니다. 공명심에 사로잡혀 병자를 빨리 낫게 할려고 독한 약을 썼다고도 했습니다. 그런 소문들이 일순간에 사라진 건 유 의원님께서 그런 지시를 내리고 난 다음부터입니다. 당신의 명성엔 누가 되더라도 서방님을 위해 그리 하셨을 것입니다",
  "           이게 무슨 소리요?       자네 지금 뭐하는 겐가? 지가 말씀드렸잖아요. 의원님 은혜는 죽어도 잊지 않겠다구요. 앞으로 의원님댁 허드렛일은 소인이 할 것이구만요",
  "됐네. 됐으니 어서 약방으로 가서 어머님 모시고 진천 갈 채비나 하게",
  "지는 안돌아갑니다요",
  "안 가다니? 예서 평생 은혜를 갚으면서 살겠습니다요",
  "그건 아니 될 말이네",
  "자네 맘은 고맙지만 그럴 수 없네. 난 내 식솔들 호구도 책임 못 지는 무능한 사람이야. 자넬 거둘 형편이 못되네",
  "굶겨도 좋으니 옆에만 있게 해주세유",
  "의원님 소인 진천으로 가 봤자 똥구녕 찢어지게 가난한 건 마찬가지구만요. 제발 의원님을 모시게 해주세요",
  "준이야 저리 사정하는데 그리하게 하거라",
  "안 될 말입니다. 자네가 뭐라 해도 내 맘은 변하지 않을 것이니 어머니 모시고 그만 돌아가게",
  "   의원님. 지발 의원님을 모시게 해주세요",
  "이놈아. 우리가 여기 머물면 의원님껜 짐만 되는겨. 의원님 지가 델고 갈 것이니 걱정 마세요. 돌쇠야 어여 가자",
  "어머니의 기력을 채워줄 보약이네. 가면 다려 드시도록 하게",
  "돌쇠야 어여 가자. 어여 가",
  "  내 살다 살다 저리 단순 무지한 놈은 처음 보네",
  "  자네들 뭐하는 겐가? 의원님께서 의원님방에 있는 서책을 도지 도련님 방으로 옮겨 놓으라 하셨습니다요",
  "스승님께서 찾으십니다",
  "   예 놓고 나가보거라",
  " 부르셨습니까? 앞으론 이방을 네 서재로 쓰거라",
  "침술에 있어 네 재주는 쓸만하다만 그것만으로 의원의 자질을 다 갖추었다 할 순 없다. 의서를 통해 체계적인 지식을 쌓는 것이 중요할 것이니 정진하거라",
  "스승님 내 수시로 네 학문의 정도를 가늠해 볼 것이니. 그리 알거라",
  "       오라버니. 저에 대한 오라버니의 배려는 마음 속 깊이 새기고 살겠습니다",
  "  판관 나으리가 말한 혼담을 어찌 생각하느냐?  내 보기엔 둘도 없는 자리다. 지체 할 거 없이 혼사를 치르자꾸나",
  "아직도 예진이에 대한 미련을 떨치지 못한 것이냐? 아닙니다",
  "그게 아니면 망설일게 뭐 있어",
  "혼사를 치르자면 산음에 계신 아버지께 기별을 해야 할 것이 아닙니까? 부자지간에 연을 끊겠다는 양반한테 기별을 한들 무슨 소용이겠느냐? 아마 눈하나 깜짝 안 하실 게다",
  "설령 아버지께서 그러 하시다 해도 제 도리는 다 하겠습니다",
  "니 뜻이 정 그렇다면 한상일 보내 기별을 하자꾸나",
  "할 말 있으면 빨리 해",
  "이거. 양태 총각한테 좀 전해 주세요",
  "너 글을 쓸 줄도 아냐? 언문은 써요",
  "알았다. 내 꼭 전해주마",
  "한시가 급하니 지체하지 말고 속히 다녀오게",
  "   이보게 한상이",
  "자네 산음 가는 길에 함안 안점산에 들려 예진에게 이 서찰을 전하게",
  "안점산 삼적사로 가면 거기 예진이가 있을 것이네. 이 서찰을 전해주고 답신이 있으면 받아오게",
  "알겠습니다요. 도련님",
  "   이러다 우리 허 의원이 유 의원님의 양자로 들어앉는 거 아니유?  도지도령이 쓰던 방까지 서재로 내주신걸 보면 전혀 가망이 없는 일도 아니지",
  "그럼 이제 이 약방은 허 의원 차지네",
  "이것들이 대낮부터 몰려와서 구렁이 담 넘어 가는데 기왓장 깨지는 소리 하고 있어. 누가 그래? 이 약방이 허준이 차지라고 누가 그래?  양태야 가자",
  "저런 후레자식들 같으니라고. 십수년 뼈빠지게 일한 내가 있는데 감히 누가 이 약방을 차지해. 어림도 없다",
  "아 뭐 해? 하루 종일 그것 가지고 꾸물거릴 거야!  에이 씨 더러워서 못해먹겠네",
  "       웅황에 붕사 백초상 유향을 쓰는걸 보니 신선탈명단을 만들고 계십니까?  신선탈명단은 극심한 통증을 다스리는 약인데 내가 알기론 지금 병사에 이만한 통증을 다스려야 할 병자는 없습니다. 누가 들 환약입니까?  아씨",
  "  이놈에 화상은 어디 처박혀 있는 기고. 허준이가 의원이지 지가 의원이가? 왜 지가 허구헌날 약방에 처박혀 노닥거리냔 말이다. 이 화상을 잡히면 그냥 두나 봐라",
  "  아씨 무슨 일입니까?     아이고 죄 죄송합니더. 나는 우리 언년이 애빌 찾는다는 기",
  "       암만 생각해도 이건 아인기라",
  "왜 그래? 뭔 일인데 아까부터 안절부절 못하고 그래",
  "뭐냐고? 그기 말이다. 아이다 고마",
  "뭔데 그래? 그기. 아이다 됐다 고마",
  "이게 누굴 놀리나! 뭔지 빨리 말 안 해! 그라니까네. 유 의원님 약방에 예진 아씨 말이다",
  "예진 아가씨가 뭐?! 암만해도 허 의원하고 정분이 난 거 같데이",
  "뭐? 둘이 눈이 맞았단 말이다",
  "이런 제길! 눈만 맞고 배는 안 맞았다던? 틀림없다카이",
  "쓸데없는 소리 말어. 당신 그 주둥이 또 함부로 놀려서 멀쩡한 집구석 분란 일으킬 생각 마. 알았어! 언년아 니 에민 왜 저리 철이 없냐? 애비가 걱정이 태산 같아요",
  "서방이 출세를 해도 이 집 살림은 나이질 기미가 안보이네",
  "하기야. 맘이 뽕밭에 가 있는데 악착같이 벌어야겠다는 생각이 들 리가 있겠나",
  "요새 허 의원은 쫌 어떻노? 약방에서 의술에 매진하느라 못 들어오는 날이 많습니다",
  "그카면 맨날 독수공방 한단 말이가?   이봐라",
  "  와 웃는데? 내 말 못 믿나?  하이고 저래 맥 놓고 있으이 서방이 딴짓을 하지. 허 의원이라고 별 다를 줄 아나. 사내는 다 똑같데이",
  "   허 의원 병사에서 스승님께서 찾으시네",
  "      병자를 보거라",
  " 병자의 명치를 만져 보거라",
  "어혈이 진듯 딱딱한 살점이 만져집니다",
  "어혈이 아니라 죽은 살점이다",
  "하면 반위란 말씀입니까? 반위에 걸린 병자를 본 적이 있더냐? 처음입니다",
  "다시 한번 살펴 보거라",
  " 반위가 뭡니까요? 어찌 처방하겠느냐? 반위로 인한 토혈엔 비파가 효험이 있고 삼칠근도 효험이 있다고 들었습니다",
  "이 병자는 백약이 무효하다",
  "그 그게 무슨 말씀입니까요? 하면 이대로 죽는다는 말씀입니까? 그만 병자를 데리고 돌아가시오",
  "내가 해줄 수 있는 건 병자의 고통을 덜어줄 뿐 약방에서 할 수 있는 것은 그뿐이요. 웅황, 붕사, 백초 유향을 써 신선탈명단을 처방해 주거라",
  "의원님 살려주십시오. 이대로 갈 수 없습니다. 침이라도 한 대 놔 주십시오. 살려주십시요 의원님. 이대로 갈 순 없습니다. 살려주십시오 의원님",
  "     약을 지어 드릴 것이니 하루 세 번씩 들게 하시오",
  "그 약을 먹으면 살 수 있습니까?  먹고 살 약을 지어 주십시오. 나을 수 없는 약이면 필요 없습니다. 제발 살 방도를 일러 주십시오",
  "반드시 낫는다 보장은 할 수 없으나 전혀 가망이 없는 것은 아니니 처방한 약을 들게 하시오",
  "  괜한 짓을 했다. 저 병자는 곧 숨을 거둘 게다. 네가 헛된 기대를 심었어",
  "허나 고칠 수 있는 지 없는지 시술해 보지도 않고 그대로 주저앉아 죽음만 기다리게 둘 수는 없지 않습니까?  짐을 챙겨서 날 따라 나서거라",
  "        이 집이다",
  "여긴 어딥니까? 삼적과 함께 길을 가다 찾은 집이다. 삼대 째 화전을 일구며 사는데 지금 이 집안엔 반위에 걸린 병자가 있다. 곧 죽을 것이니 니가 그 병자의 임종을 지키거라",
  "세상엔 의원이 고치지 못하는 병이 더 많다. 그런 병 앞에서 고뇌와 좌절을 겪다보면 너도 느끼는 바가 있을 것이다. 의원은 병 앞에서 나약하게 물러나서도 안 되지만 섣부른 교만으로 모든 병을 완치하겠다고 자신해서도 아니 된다. 어서 들어가 보거라",
  "              스승님 병사에 위급한 병자가 와 있습니다",
  "   용태가 어떤가? 나도 지금 막 당도했네",
  "   아니 이건! 온역일세",
  " 지금 당장 병사의 병자들을 모두 사랑채로 옮겨라",
  "  형님 온역이라면 돌림병 아닙니까요? 걸렸다 하면 사흘도 못가 죽는 병이네",
  "   노군신명산 을 준비하거라",
  "   형님!   마을에 이런 병자가 몇이나 더 있는가? 어제까지만 십 수 명이었습니다요",
  "헌데 왜 이제서야 약방을 찾은 겐가! 무당 말이 역신이 들어 그런 것이니 부적을 쓰면 된다고 해서",
  "망자에겐 안 된 일이나 병이 번지는 것을 막기 위해선 시신을 화장해야 하네",
  "망자를 서둘러 화장하고 옷과 병자를 닦았던 수건과 이부자리를 모두 태워버려라",
  "어서 서둘지 않고 뭣 하는 게야!          이 서찰을 사또께 전하거라",
  "  다들 듣거라. 지금 두시골에 역병이 번지고 있다",
  "온역은 한번 번지면 시작하면 수많은 사람들의 목숨을 목숨을 앗아가는 무서운 돌림병이다. 아직까지 두시골을 제외한 다른 고을에선 발병사실이 알려지지 않았으니 병이 인근 마을로 번지지 않도록 두시골로 들어가는 모든 길목을 철저하게 폐쇄하도록 하라. 이방과 형방은 나를 따라 두시골로 향하고 나머지 관원은 두시골로 가는 길목을 경계하라",
  "백성들이 동요하지 않도록 다들 신중을 기하라",
  "예    자네는 있게. 나 혼자 다녀오겠네",
  "그게 무슨 말인가? 두시골은 작은 마을이야 나 하나로 족하네",
  "자네가 염려되어서가 아니야. 나 또한 의원일세",
  "저도 가겠습니다 스승님",
  "넌 약방을 지키거라",
  "삼적의 말대로 하거라. 혹 준이가 돌아오거든 내 명이니 절대로 두시골로 와서는 아니 된다고 이르거라",
  "   이리로는 못 들어가오. 역병이 도는 마을이니 돌아들 가시오",
  "마을의 상황은 어떠합니까? 벌써 십수 명이 죽은 듯 하오",
  "병자들을 나르고 사기가 침범한 가옥들을 불태우자면 젊은 장정의 힘이 필요할 것입니다 그건 마을 안에서 해결해야 될 것이요. 역병이 도는 마을 안으로 누가 들어가겠소",
  "사또 말씀이 맞네. 일단 들어가 보지",
  "유 의원. 저기 저 자는 한천골의원이요. 서로 협력하여 부디 병이 번지지 않도록 애써주시오",
  " 나리 소인은 두시골로는 들어갈 수가 없습니다요",
  "뭐야? 소인을 살려주십시요 나리",
  "네 이놈. 니놈이 그러고도 의원이라 하겠느냐? 내 네놈을 목을 당장 베어버리겠다",
  "나리 살려주십시오",
  "나리 저자를 보내 주십시오",
  "저희 둘이면 됐으니 보내주십시오",
  "괘씸한 놈! 썩 물러가거라",
  "        이미 숨을 거두웠네",
  "   죽은 자들의 시신을 한곳에 모아서 화장을 하고 빈 집들은 모두 불태워 버리시오",
  "           이런다고 병이 낫는 게 아니요. 어서 병자를 옮기게",
  "   병자들의 땀을 발산시키고 설사를 시켜야겠네",
  "그 일은 내가 맡을 테니 자넨 노군신명산과 태창공벽온단 을 준비해주게",
  "  언니 뭐해요? 난 의원 나갈 거야",
  "네? 나가다뇨? 어딜요? 이제 역병 걸린 병자들이 의원으로 쏟아져 들어올 텐데 그럼 우리도 역병에 걸릴게 뻔해",
  "그렇다고 언니 혼자 가면 어떡해요? 병자들 수발은 누가 들고",
  "그러니까 너도 얼른 짐 싸. 난 죽기 싫어",
  "안 갈거면 나 먼저 간다",
  "   아가씨. 어디 갑니꺼? 난 구례 집에 가요",
  "갑자기 구례는 왜요?  역병요?! 사람들 알면 큰 일 나니까 조용히 좀 해요.! 오라버니한테 싸돌아다니지 말고 집에만 박혀 있으라고 전해줘요",
  "    여보 여보! 큰일났데이",
  "왜 그래? 두시골에 역병이 돈단다",
  "뭐?! 자. 이거나 빨리 당신 허리에 차라",
  " 뭐야 그게? 귀신 쫓는 약이란다. 아 뭐하노? 퍼뜩 허리춤에 하나 쑤씨너라! 아이고 언년아. 어쩌면 좋으냐",
  " 준이 소식은 있소? 없습니다",
  "의원이라고 역병이 도는 마을로 들어간 건 아닌지",
  "     아버지. 아버지! 의원님. 우리 아버지 좀 살려주세요. 제발 살려주세요",
  "미안하다. 더는. 내가 할 게 없구나",
  "아버지! 아버지!          하동 댁은 김첨정댁으로 가고 유월이 너는 송주부댁으로 이 함을 가져가거라",
  "아랫사람들한테 맡기지 말고 꼭 주인마님께 직접 전해야 한다",
  "그럼 어서들 나가보게",
  "  이게 뭐예요? 값비싼 패물이야",
  "예? 도지도련님 잘 봐 달라는 뇌물이야. 너. 이거 잘못 전달했다가는 마님한테 경을 칠 테니까 잘해 이것아",
  "직처발령은 언제 난다더냐? 사흘 후에 난다고 들었습니다",
  "에미가 다 손을 써 뒀으니 좋은 소식이 있을게다",
  "그게 무슨 말씀입니까? 실력으로 따지면 내 아들이 어의라고 못 될까 만은 네 아버지와 양예수영감의 앙금이 가신 것은 아니지 않느냐? 내가 어의영감의 마음을 움직여 놓을 것이니. 넌 이 에미만 믿거라",
  "     자넨 좀 쉬어야겠네",
  "고집 피우지 말고 쉬어야 해. 이러다 자네가 먼저 가고 말아",
  "내 걱정하지 말고 어서 병자들이나 보게",
  "        허 의원님",
  "  허면 지금 스승님과 대사님께선 두시골에 가 계신단 말씀입니까? 예",
  "저도 두시골로 가봐야겠습니다",
  "스승님께선 허 의원이 두시골로 와서는 안 된다고 하셨습니다",
  "정말 스승님께서 그리 말씀하셨습니까? 아마 약방의 병자들을 돌보라는 의중이신 듯 합니다",
  "허나 지금 약방엔 촌각을 다투는 위급한 병자가 없지 않습니까? 온역은 전염성이 강해 빨리 손을 쓰지 않으면 많은 이들이 목숨을 잃게 될 것입니다. 그곳엔 한 사람의 의원이라도 더 필요할 것이니 가겠습니다",
  "   어딜 가는 겐가? 산음으로 갑니다",
  "이곳을 지날 수 없으니 돌아가게",
  "무슨 일입니까? 두시골에 역병이 도네",
  "예?! 웬만하면 산음으로 안 들어가는 게 좋을 것이네. 바로 붙었으니 역병이 번지는 건 시간 문제지",
  "아니 이런. 이런 낭패가 있나",
  "     내 자네한테 당부할 말이 있네",
  "자네가 산음으로 간다하면 필시 도지가 예진이의 안부를 물으려고 할 것이네",
  "허나 자네는 아무 것도 전해서도 받아와서도 아니 될 것이야. 그저 도지의 혼사만 의원님께 말씀드리고 와야 하네. 내 말 무슨 뜻인 줄 알겠나? 예 마님",
  "      뭣하는 놈이냐? 마을 안으로 들어가게 해주시오. 난 허준이란 의원이요",
  "자네가 정말 허준인가? 그렇소",
  "             이보게 의태!  더 이상은 무리네. 여긴 내게 맡기고 자넨 그만 돌아가게",
  "이 사람아 이러다 자네가 먼저 죽고 말아! 어차피 죽을 몸이 아니던가. 개의치 말게",
  "여긴 오지말라 일렀다. 못 들었더냐? 예진 아씨로부터 들었습니다 허나",
  "여긴 나와 삼적만으로도 넉넉하다 돌아가거라",
  "아직 수많은 병자들이 위중한 상태라 들었습니다. 저도 스승님과 대사님 곁에서 병자들을 돌보게 해 주십시오",
  "돌아가란 말이 아니 들리느냐!  스승님",
  "온역은 무서운 돌림병이다 의원이라 하여 비껴가질 않아",
  "지체 말고 돌아가거라",
  "그럴 순 없습니다! 소인 스승님과 병자들을 두고 돌아 갈순 없습니다",
  "의원은 병을 무서워해선 안 된다고 하셨습니다. 의원의 소임은 첫째도 둘째도 병자를 돌보는 거라 하셨습니다. 헌데 어찌하여 소인더런 병자를 버리고 도망치는 의원이 되라 하십니까?!  소인 예서 죽을지언정 돌아 갈 수 없습니다",
  "병자와 함께 죽을 각오를 하는 것만이 능사가 아니다. 세상엔 이들 말고도 네 손으로 치유할 수많은 병자들이 있어. 여긴 나와 삼적이면 된다 그만 가거라",
  " 온역은 무서운 돌림병이다 의원이라 하여 비껴가질 않아",
  "스승님! 돌아가라지 않느냐! 갈 수 없습니다! 이놈이!    왜 이러나",
  "넌 살아서 할 일이 있다 어서 돌아가거라",
  " 너를 아껴 그러는 것이니 상심하지 마라",
  "네 스승을 이해해야 한다. 만에 하나 잘못될 때를 염려하는 게야. 그땐 네가 남아서 못 다한 일을 해주길 바라는 게다",
  "       엄니 엄니!  이보시오 정신 차리시오. 이보시오",
  "       이보게.!    스승님!      어찌 된 일입니까 대사님",
  "근자에 스승님의 안색이 어두웠습니다. 혹 다른 병중에 계신 건 아닙니까?      스승님",
  "정신이 드는가?   왜 여기 있느냐? 용서하십시오",
  "스승님의 말씀을 거역하더라도 돌아갈 순 없었습니다. 이곳에 남아 병자들을 볼 수 있도록 허락해주십시오. 스승님께서도 쇠약해진 마당에 두 분이 이 많은 병자들을 돌본다는 건 무립니다",
  "소인을 위해주시는 스승님의 심중을 모르는 바는 아니지만 눈앞의 병자를 외면하고 살아남은 의원이 무엇을 하겠습니까? 소인더러 이곳을 떠나라 하심은 의원이기를 포기하라는 것과 마찬가집니다",
  "나가 병자를 보거라",
  "허준이 고집 앞엔 천하에 유의태도 별 수가 없구만",
  "내가 저 아이를 아끼는 건 바로 저런 심성 때문이야",
  "허준이한텐 언제 알리려는가?  자네에 대한 정이 남다르네. 나중에 사실을 알면 충격이 클 것이야",
  "죽으면 알게 될 것을 미리 알아 무엇 하는가",
  "          나는 두시골에 다녀올 테니 병사를 지키거라",
  "예? 아씨가 거길 왜 가십니까? 역병의 증상과 경과가 기록된 사례들을 찾았으니 스승님께 전해드리고 와야겠다",
  "가지마세요 아씨. 그러다가 아씨까지 역병이 옮으면 어쩌시려구요? 역병이 도는 마을에서 병자들을 치료하고 계실 스승님과 대사님을 생각하면 가만히 있을 수가 없구나. 허 의원님처럼 돕진 못하더라도 내 할 수 있는 일을 해야지",
  "   뭐 하십니까요?  어 병사에 내갈 탕약을 준비하는 중일세",
  "그야 저희들이 할 일이 아닙니까요 이리 주십시오",
  "됐네 됐어. 내가 하면 돼",
  "  자네들 이거 받게. 그 가루를 콧구멍에다 쑤셔 넣고 재채기들 해",
  "이게 뭡니까요? 석웅황 가루야. 예로부터 역병이 돌땐 이걸 코에 집어넣고 재채기를 하면 몸에 역병이 들어가는 걸 막을 수 있다 했지",
  "다 주시면 형님은 어쩌십니까? 난 또 있어",
  "고맙습니다요 형님",
  "그럼 어서들 가서 일보게",
  "자주자주 하게. 몸에 좋은 거야!    미안하네만 이건 내가 먹을 보약일세. 역병이 와도 몸이 실해야 막거든 내 살아서 자네들 몫까지 좋은 일 하지",
  "형님!   형님은 혈색도 좋으신 양반이 시시때때로 보약을 챙겨드시오? 내가 보긴 이래도 속은 곯았어. 어쩐 일인가? 준이 형님 어디계십니까? 허 의원은 두시골로 갔네",
  "두시골이면 역병이 도는 마을로 갔단 말입니까?    웬놈들이냐? 두시골에 역병이 도는 걸 모르더냐? 썩 물러가거라",
  "우리도 알고 왔수다. 마을 안으론 안 들어갈 테니까 염려 말고 주는 거나 잘 받으슈. 아씨",
  "이걸 의원님들께 전해주십시오",
  "뭔데 그러슈? 약방에서 가져왔다고 하면 아실 겁니다. 꼭 전해주십시오",
  "알았으니까 어서 돌아들 가시오",
  "근데 이게 웬 고약한 냄새야",
  "시체 타는 냄새요",
  "시체? 하루에도 서너 명씩 죽어나자빠지니 시체 태우는 냄새가 가실 때가 없수",
  "우린 그만 갑시다. 아씨 어서 가시지요",
  "예까지 왔는데 준이 형님을 보고 가야 되는 거 아니유? 야 이놈아 시체 태운다는 소리 못 들었냐? 너처럼 피둥피둥 살찐 놈이 역병 걸려 죽으면 아마 동탁이처럼 몇날 며칠은 타야 될 꺼다. 거 냄새한번 고약타. 뭣해? 어여 돌아가자니까",
  "   혹시나 했는데 기어이 간 게로구나",
  " 두시골 역병은 어떻다 합니까? 소인이 초입까지 갔다 오는 길인데 하루에서 서너 명씩 죽는답니다요. 시체 타는 냄새가 근동에 코를 찌르는데 아유! 말도 마십쇼",
  " 허나 너무 걱정 마십시오. 형님은 의원 아닙니까요",
  "의원은 사람이 아닌가. 준이한테 병이 옮지 않을 거라 어찌 장담을 해",
  "    지리산 들어간다 해놓고 와 벌써 왔노? 짐승도 역병에 걸릴 판국에 사냥할 맘이 나겠어",
  "근데 이기 무슨 노린내고? 그새 냄새가 몸에 뱄나? 당신 개 끄실렀나? 안 그래도 개 한 마리 잡아다가 된장 발라 묵고 싶었는데 고기 쪼매 가져오지",
  "그저 처먹는 거라면 개 끄스른 게 아니라 사람 끄스른 냄새다",
  "사람이라이? 두시골 가니 시체 태우는 냄새가 천지에 진동을 하더라",
  "미칬다 미칬어. 거길 뭐한다고 가노? 마을 안엔 안 들어갔으니 걱정 말아",
  "당신 내가 준 부적 잘 차고 있제? 여기 여기 있다니까",
  "기왕 허리춤 풀었는데 모처럼 어떤가? 부정 타게 와 이라노. 저리 가라 얼라 본다!        여보",
  " 여보 와 이라노? 으 춥다 추워",
  "여보 여보!        우리 서방 좀 살려주이소",
  "무슨 일인가? 우리 언년 애비 좀 봐주이소. 금세 죽을라 캅니더",
  "의원님은? 의원님 어디 계시는데예? 유 의원님 허 의원 모두 두시골로 역병 고치러 갔수",
  "그럼 예진 아씨라도? 예진 아씨도 없수? 아이고 이를 어째 우리 서방 죽는데이. 우짜노",
  "그럼 난 뭘로 보이나?  나도 의원이로세. 뭐 하느냐? 얼른 병사로 옮겨",
  "   어디가 어떻게 아프다던가? 어제 밤에도 멀쩡했는데 자고나드만 이리 됐습니더",
  "간밤엔 별일이 없었던가? 어제 두시골 초입에 갔었습니다요",
  "뭐? 두시골?   뭔데예? 와 이라는데예? 역병의 조짐일세. 어서 구서방을 격리해야겠어. 그리고 만일을 위해서 화장을 준비하게!  형님! 여보. 언년 아부지요",
  "무슨 일입니까? 아이고 예진 아씨 우리 언년이 애비 좀 살려주이소. 역병이라니 이게 무슨 날벼락입니꺼?    역병이 아니니 너무 심려치 마십시오",
  "역병이라면 고열과 함께 몸에 반진이 도져야 하는데 고열에 한기만 느끼는 걸 보면 한증입니다. 탕약을 들고 안정을 취하면 좋아질 겁니다",
  "선 무당 사람 잡는다카드만! 하마터면 돌팔이가 서방 잡을 뻔했네",
  "조짐이 있다했지 내 언제 역병이라했나",
  " 내가 다른 건 몰라도 한증 하나는 확실히 고칠 수가 있네",
  "또 생사람 잡을라고 그러십니까? 어허 나도 의원밥 먹은 지가 십수년이야. 구서방을 밖으로 데려 나가",
  "   옷을 벗기게",
  "옷을 벗기라이 그게 뭔 말인데예! 안 그래도 벌벌 떨고 있는 사람 얼려죽일라 캅니꺼? 어허 벗기라니까!  왜 왜 이래?     형님! 여보 언년아부지야! 내가 돌팔인지 아닌지는 두고 보면 알걸세",
  "   아직도 아무 소식이 없느냐? 예 사또",
  "대체 무슨 일이 어찌 돌아가는지 알아야 관찰사에게 기발을 보낼게 아닌가? 하오나 아무도 나설 사람이",
  "하면 자네라도 나서야 될게 아닌가!  나으리 유 의원입니다",
  "   어찌 되었소? 유 의원",
  "두시골에서 발병한 온역은 수그러들었습니다. 다른 고을로 병이 번지지만 않았다면 한숨 돌리셔도 될 듯 합니다",
  "    장 의원 장 의원",
  "무슨 일이요? 오늘 이번에 입격한 우리 의생들의 직급과 직처가 발표된다하오",
  "오늘 오후에 내의원 부제조로 계신 동부승지 영감이 직접 내의원에 납시어 발표를 하신답디다",
  "직급이야 종9품인 참봉직을 제수 받을 것이고 문제는 어떤 직처를 받는가구만",
  "의생들이라고 다 같은 직급을 제수 받는 건 아니요? 그게 무슨 말이요? 내의원 과거와 그동안 교육받은 성적을 결과로 종9품 참봉에서 종8품인 봉사까지 차등을 둔다고 들었소",
  "보임 또한 왕자궁이나 공주궁에 배치되어 내의원 의원으로 출세가 보장되는 궁의에서 우리 의원들한텐 지옥이나 다름없는 혜민서까지 모두 그 성적에 따라 결정된다고 하오",
  "하면 이번 의과에 수석으로 등재한 한의원이 종8품 봉사직을 제수 받고 궁의가 되겠구려",
  "그야 결과를 봐야지요. 자 갑시다",
  " 수련기간 동안 판관 나리의 신임을 얻었지만 중요한 건 양예수 영감의 결정이다. 만약 아직도 구침지희로 인해 아버지에 대한 감정의 앙금이 남아있다면 난 혜민서로 떨어지겠지. 혜민서라면 차라리 내의원 의원을 그만 두는 것이 낫다. 게서 무지렁이 병자들의 피고름이나 빨아야 될 처지라면 궐 밖에다 의원을 차리는 게 백번 나아",
  "       전의감에 소속하여 그동안 궐내 법도와 말을 익히느라 애들 썼네. 수련 결과를 토대로 품계와 보임을 발표하니 각자 맡은 소임을 다하여 내의원 의원으로서의 책무에 소홀함이 없도록 하게",
  "어의 영감이 말한 대로 이제 자네들은 사사로운 신분이 아니라 위로는 상감마마의 옥체를 보살피고 아래로는 혜민서로 찾아오는 만백성의 환후를 돌보는 막중한 책임을 지고 있다. 다들 공인된 신분임을 명심하여 신하된 도리를 다하도록 하라",
  "   다들 첩지를 펼쳐 품계와 보임을 확인하라",
  "         산음에서 지금 오시는 길입니까? 마님은 안에 계신가? 네. 퇴청하신 도지 도련님과 함께 계십니다. 저 근데. 제가 부탁드린 일은 어찌 됐습니까? 자세한 건 나중에 말해주마",
  "병부잡이 어른도 무탈하시지요? 나중에 보세",
  "무슨 일이 있는 게냐? 어머니 소자 왕자궁에 배치를 받고 궁의가 되었습니다",
  "소자 종8품인 봉사직을 제수 받았습니다",
  "봉사면? 다른 의생들이 제수 받은 종9품 참봉직부터 두 품계나 높습니다",
  "도지야. 이런 경사스러울 데가. 장하다 장해",
  "니가 에미 한을 풀어주는구나. 무정한 네 아버지와 의절까지 하고 온 터라 늘 노심초사 했는데 이제는 됐다. 이젠 됐어",
  "이렇게 장한 너를 부족하다 모자란다 나무라는 니 아버지가 사람을 잘못 본 게지. 제 자식이 이렇게 빼어난 걸 모르고",
  "마님 소인 한상입니다",
  " 먼 길 다녀오느라 애썼네. 그래 의원님께 도지의 혼사 소식은 전했는가? 저 그게",
  "산음땅엔 들어가 보지도 못하고 돌아왔습니다요",
  "그게 무슨 소린가? 산음 두시골에 역병이 돌아서 산음으로 들어가는 모든 길을 관원들이 막고 있었습니다",
  "역병? 소인 인근 주막에 머물며 역병이 물러나기를 기다렸지만 그 끝이 보이지 않아서 그만 돌아왔습니다",
  "사정이 그렇다면 어쩔 수 없지 않느냐? 우리도 할 만큼은 했으니 더 지체할거 없이 혼사를 치르자꾸나",
  "  예진이한테 서찰은 전했는가? 소인이 삼적사로 갔을 땐 예진 아씨는 이미 산음으로 떠난 후였습니다",
  "하면 못 전했단 말인가? 예 산음땅엔 들어갈 수가 없는지라",
  "도련님께서 주신 서찰은 여기 있습니다",
  "  예진아. 마지막으로 전한 내 마음마저 너에게 닿지 못하다니 이것이 우리 운명인가 보다",
  "  스승님 허준입니다",
  "  무슨 일입니까? 스승님께 보여드릴 병부를 가져 왔는데 주무시는 듯 합니다",
  "         신선탈명단은 극심한 통증을 다스리는 약인데 제가 알기론 지금 병사에 이만한 통증을 다스려야 할 병자는 없습니다. 누가 들 환약입니까?  아씨",
  "          스승님",
  "가까이 다가와 나를 진맥하거라",
  " 명치께를 만져 보아라",
  "그리 놀랄 것 없다",
  "네가 느끼고 본 대로 반위다",
  "놀랄 것도 애통할 것도 없다. 사람이 명을 다해 죽는 것은 세상의 이치다. 나는 그저 순리대로 가는 것뿐이니 나로 인해 심상하거나 흔들리지 말거라",
  " 세상엔 못 고치는 병이 더 많다. 너 또한 그 사실을 알지 않더냐",
  "그렇지 않습니다. 이 세상 어떤 병도 처음부터 의원이 그 치유법을 알던 것은 아니지 않습니까? 병이 있으면 반드시 이를 낫게 하는 방도가 있을 것입니다. 제가 찾겠습니다 제가 반드시 찾겠습니다",
  "무모한 짓 마라 반위는 불치야",
  "이대로 스승님을 보낼 수는 없습니다. 저는 그리 보낼 수는 없습니다. 스승님을 스승님을 이대로 보낼 수는 없습니다",
  "네가 나를 위해 할 수 있는 건 한가지뿐이다",
  "내 죽음을 인정하고 받아 들여라. 네가 이러는 것은 내겐 짐만 될 뿐이다",
  "             어 유봉사 왔는가? 감축하네",
  "이 모든 게 판관나으리의 배려 때문인 줄 압니다",
  "나야 뭐 힘이 있던가. 어의 영감께서 자넬 잘 보신 모양일세. 그래 권혁수 영감댁 하고의 혼담은 어찌 할 건가? 내 수삼일내로 기별을 해주기로 했는데",
  "소인 판관 나으리께서 중매를 서주신다면 혼사를 치르겠습니다만 며칠 더 말미를 주셨으면 합니다",
  "잘 생각했네. 권혁수영감의 사위가 된다면 자넨 호랑이 등에 날개를 다는 셈일세",
  "  형님. 몸은 좀 어떠슈? 보다시피 멀쩡하다",
  "야. 임오근이 그 형님이 돌팔이가 아니구만",
  "약방 밥 처먹은지가 십수년인데 그 정도는 해야지",
  "당신은. 내한테. 절이라도 해야 된데이. 내 아니였으며는. 벌써 황천길 갔다",
  "뭔소립니까 그게? 내가. 우리 언년이 애비한테 준 부적 때문에 역병에 안 걸리고 살았다니까",
  "부적요?   나는 효험을 봤으니까 니가 차고 다닐래? 됐시다. 형님이나 계속 차고 천년만년 사슈",
  "   왜 또 그러십니까요? 무슨 일인데 형님 안색이 그리 어둡습니까? 오늘은 그만들 하고 술이나 한잔 하러 가세",
  "대체 무슨 일인데 그러십니까요?  형님",
  " 언니!  웬일이냐 니가? 웬일이냐뇨? 일하러 왔죠",
  "일을 해? 이런. 고얀년이 있나! 도망갈 땐 언제고 니 맘대로 다시 돌아온단 말이냐! 썩 물러가거라! 병부잡이어른 제가 잘못했습니다 한번만 봐주세요",
  "듣기 싫다. 명색이 약방에서 일한다면서 어찌 역병이 무서워서 내뺄 수가 있단 말이냐! 우린 너 같은 거 필요 없다",
  "제가 잘못했습니다 한번만 봐주세요",
  "솔직히 역병을 무서워한 건 형님이나 우리나 마찬가지잖수. 한번만 봐 주슈",
  "앞으로 열흘 말미를 주마. 내 그동안 니가 일하는걸 보고 다시 받을지 말지를 결정하겠다. 어서 가서 병사 정리부터 하거라",
  "예. 병부잡이 어른",
  "  반위가 무엇이냐? 명치 끝에 죽은 살점이 뭉쳐 딱딱하게 응어리가 지는 불치의 병입니다",
  "하면 유 의원님이 돌아가신단 말입니까?   천하에 명의라는 양반이 어찌 제 몸에 병을 다스리지 못했누. 한양으로 간 그 댁 마님한테 기별이라도 해야지 않겠느냐? 아직은 아닙니다. 세상은 반위를 불치의 병이라고 하나 소자는 스승님을 그리 보내진 않을 것입니다. 앞으로 의서와 약재를 연구하자면 집에 못 들어 올 날이 많을 것입니다",
  "집은 걱정 말고 열성을 다해 치유방도를 찾으십시오",
  "     이보게 유봉사",
  "무슨 생각을 그리 골몰하는가? 지난 번 왕자마마께서 단독에 걸리신 일도 있고 해서 소아병의 병증과 치료법을 알아보고 있던 중이었습니다",
  "궁의라면 그 정도 준비는 이미 돼 있어야 하는 게 아닌가? 소인이 알고자 하는 것은 따로 있습니다",
  "그게 무엇인가? 소아병은 크게 경기, 고열과 풍한에 의한 병증, 구토와 설사로 나눌 수 있는데 그 중 심장 간 비 폐 신이 허하여 찾아오는 경기는 선대의 병력에 기인하는 원인이 크다는 것을 알았기에 소인 전하와 공빈마마의 병력을 알아보려던 참이었습니다",
  "그래 잘 판단했구만. 내가 도와줄 테니 하루빨리 병력을 파악하도록 하게",
  "어의영감께서 자넬 점점 더 신임하게 되겠구만",
  "   준이는 어찌하고 있느냐? 벌써 이틀째 서재에서 나오지 않고 있습니다",
  "     네 아비에 대한 기억이 남아 있느냐? 언뜻 언뜻 편린으로만 있을 뿐입니다",
  "성품이 강직하고 병자를 대할 시엔 한없이 자상한 사람이었다",
  "내가 의술에 눈을 뜬 것도 모두 그 사람 영향 때문이었어. 침통 하나들고 세상을 떠돌면서 병자들이 있는 곳이 그 사람 집이었지. 진정으로 병자를 긍휼히 여긴 심의였다",
  "이제 그 사람 어찌 만날지 걱정이구나",
  "내 여생에 아무런 원도 한도 없다만 네가 마음에 걸리는구나",
  "내가 이대로 떠나면 홀로 남을 널 어찌 할지",
  "저는 심려 마십시오. 미력이나마 병자를 돌보며 살겠습니다",
  "너도 믿고 의지할 그늘이 필요해",
  "삼적한테서 네가 허준이를 심중에 두고 있다고 들었다",
  "허준이가 혼자 몸이라면 널 맡기겠다만 그 아이한텐 이미 심성 바르고 영민한 처가 있으니 어쩌겠느냐?  내 너에게 마지막으로 부탁하마",
  "도지를 찾아 떠나거라",
  "그 놈이 비록 미욱하지만 어려서부터 너에 대한 정은 각별했지. 널 생각하는 마음은 진정이니 평생 믿고 의지할 그늘이 돼줄 게다",
  "못난 녀석이라 의절까지 하며 보냈지만 여전히 눈에 밟히는걸 보니 핏줄이란 도리가 없구나. 그 녀석이 사람 구실을 할 수 있게 네가 곁에서 도움이 되어 주거라",
  "내 마지막 원이니 네가 받아줬으면 싶다",
  "   세상 인연이 제 뜻대로 된다더냐",
  "세월이 가면 없던 정도 쌓이는 것이니 의태 말대로 하거라. 그게 널 위한 길이야",
  "치유 방도가 없는 게 아닙니다. 해안가 모래밭에 자리는 번행초도 반위에 효험이 있고. 본초강목에는 오래된 기와지붕에서 자라는 와송도 특효라 했습니다. 또 봉황록에는 상황버섯을 장복하면 반위를 다스릴 수 있다했습니다",
  "비파나 삼칠근도 반위의 토혈을 다스리는 영약이라 했습니다",
  "나도 모르는 게 아니라 너무 늦었다는 게야",
  "저는 포기할 수 없습니다. 내일 이라도 약재를 구하러 떠나겠습니다",
  "  그놈이 미욱하지만 어려서부터 너에 대한 정은 각별했지. 널 생각하는 마음은 진정이니 평생 믿고 의지할 그늘이 돼 줄게다. 내 마지막 원이니 네가 받아줬으면 싶다",
  "                  나는 비파와 번행초를 캘 것이니 형님과 영달이 자넨 삼칠근을 채취해주게",
  "알았소. 염려 말고 다녀오시우",
  "하면 벽소령 약초움막에서 만나는 걸로 하지",
  "   스승님. 예진입니다",
  " 스승님의 뜻을 따르겠습니다",
  "허나 가시는 날까지 스승님 곁을 지키게 해주십시오",
  "그럴 것 없다 결심이 섰다면 떠나거라",
  "네가 한시라도 빨리 의지할 곳을 찾아야 내가 편히 눈을 감을 수 있어",
  "     떠난다는 하직인사를 글월로 대신하는 무례를 용서 하십시요. 병중에 계신 스승님을 허 의원께 부탁드립니다. 병자를 고치는 의술의 반은 의원의 정성에 있다했으니 저는 허 의원의 정성이 하늘에 닿아 스승님께서 치유될 것이라 믿습니다. 진심으로 존경하는 분과 함께 할 수 있었던 지난 세월이 제겐 무엇과도 비할 수 없이 행복했습니다. 허 의원님을 알게 된 그 소중한 인연을 저는 영원히. 영원히 가슴에 새기고 살겠습니다",
  "                   심봤다. 심봤다! 심봤다!            이보게 허 의원 심봤다고 외친 게 자넨가? 틀림없이 허 의원 목소리라니까요",
  "  난 약초꾼 노릇하며 산삼 두어 뿌리 보긴 했지만 이렇게 큰 산삼은 처음일세. 두 냥은 족히 되겠구만. 스승님을 위한 허 의원 정성이 하늘에 닿았나 보네",
  "산삼이 반위에 특효가 되는 거요? 워낙 영약이니 틀림없이 효험이 있을 거라 믿네",
  "그럼 그럼 이만한 영약이 없지",
  "산삼이면 한 냥만 나가도 부르는 게 값이라는데 이건 두 냥도 넘으니 대체 값으로 치면 얼마나 되는 거야? 부정 타는 소리 마오! 이런 영약을 어찌 값으로 매긴단 말이요",
  "지금 당장 산을 내려갔으면 싶지만 오늘은 늦었으니 약초움막에 머물고 내일 신새벽에 내려갑시다",
  "              이보게 허 의원",
  "허 의원 그만 일어나시게",
  " 눈에 핏발이 섰더니만 몇날 며칠 못잔 모양이네. 벌써 동이 텄어 그만 가야지",
  "근데 영달이 이놈은 어딜 간 게야? 아침 잠 많은 놈이 오늘은 웬일로 일찍 일어났나 모르겠구만",
  "     왜 그러나? 산삼이 없어졌습니다",
  "뭐?         망할놈 사람의 탈을 쓰고 어찌 그 따위 짓을 할 수 있어",
  "그놈이 산삼에 대해 이것저것 캐물을 때부터 알아봤어야 했는데!  이제 어찌 할 건가? 지리산 자락이라면 제 집처럼 드나들던 사람이 아닙니까? 마음먹고 도망갔으면 찾기 힘들 겁니다",
  "     가만!  들어보게 이거 신음 소리가 아닌가?   틀림없이 사람소릴세",
  "  아니 이놈은!      허 의원 그만하게 이러다 사람 죽이겠네! 비켜나십시오 내 저놈을 죽이고 말겠소",
  "용서하시오. 제발 용서하시오",
  "용서하시오 허 의원",
  "용서? 니놈이! 니놈이 사람이냐! 어찌 스승님 목숨이나 다름없는 걸 훔쳐갈 수가 있어! 산삼 어딨어?!  산삼 어딨어?!  말해봐 이놈아 대체 산삼은 어딨는 거야! 뺏겼습니다요",
  "누구? 누구한테? 약초꾼들이요. 너댓 명이 한꺼번에 덤비는 바람에",
  "약초꾼이라면 우리가 알던 놈들인가? 처음 보는 놈들입니다요",
  "용서하시오. 제발 용서하시오",
  "  사. 살려주시오 날 용서해주시오. 난 다시 움막으로 돌아가던 중이었소. 돈에 눈멀어 산삼을 들고 나오긴 했지만 스승님께 쓸 약재라는 생각이 들어 돌아가던 중이었소. 믿어주시오",
  "허튼 소리 말어 이놈아! 니놈이 행여 그랬겠다. 이 천벌을 받을 놈! 정말입니다요 믿어주시오",
  "내 내가 죽일 놈이요. 죽일 놈이요",
  "가서 다신 산음땅에 나타나지 마라. 두 번 다시 내 눈에 띄면 그땐 니놈을 죽일 게다. 갑시다",
  "허 의원! 나 난 뼈가 부러졌나보오. 꼼짝도 할 수가 없소. 나 날 이대로 두고 가면 난 산짐승 밥이 될 거요. 살려주시오",
  "허 의원. 꺽쇠형님! 살려주시오. 날 용서해주시오. 허 의원!   허 의원 제발 살려주시오",
  "      세상에 때깔도 곱지. 얘 산음서는 마님이 웃돈 줘도 구할까 말까한 비단이 산더미네 산더미야",
  "  언니! 저기 저기 좀 봐요",
  "왜?   얘! 예진 아씨가 아니냐? 언니가 보기에도 틀림없지요?  아씨 아씨!       그게 사실이냐. 유월이 니가 본 사람이 정말 예진이더란 말이야? 예. 얼핏 보기에는 꼭 예진 아씨 같았습니다요",
  "저 마님 유월이가 사람이 잘못 봤을 거예요. 병사 일에 바쁜 예진 아씨가 할 일도 없이 그것도 한양 저자거리를 나다닐 수가 있겠습니까요? 여기에 들리지도 않고",
  "아니야. 걔라고 한양에 못 오란 법이 있겠느냐? 올 수 있고 말고. 헌데 그 아이가 무슨 일로 한양까지 올라왔단 말이야",
  "그야 마님과 도지도련님을 뵈러 오신 게 아니겠습니까? 집을 못 찾아 헤매시는 건 아닌지 모르겠습니다요. 제가 나가서 찾아볼까요? 닥쳐라!  하동 댁이나 너! 내말 명심하거라. 예진이가 한양에 왔다는 사실이 도지 귀에 들어가지 않도록 입단속들 해. 그리고 너 이년 지난번처럼 도지한테 입방정을 떨면 그땐 요절을 낼 줄 알거라! 예 마님",
  "그만 나가들 보고 한상이 들라하게",
  "요망한 것. 끝까지 도지의 앞길을 막을려고 작정을 한 게야",
  "예진이가 한양에 나타났다하네",
  "예? 도지 혼사가 코앞인데 도지가 이 사실을 알면 파혼이라도 하자고 덤빌 게야. 무슨 일이 있어도 혼사 날까진 그 계집이 도지 앞에 나타나게 해서 아니되네. 자넨 당장 저자거리 주막을 뒤져 예진이의 행방을 찾아내게",
  "예진인 모르게 거처만 알아내야 하네",
  "    마마 내의원 의관이 들었습니다",
  "유봉사가 왕자궁의 시의가 되어 왕자의 옥체를 돌보느라 노고가 많다 들었소",
  "소신 응당 해야 할 일을 할 따름인데 노고라 하시니 송구합니다",
  "일전 왕자의 위중한 환후를 치유한 일도 있으니 내가 그대의 공을 치하하고자 하오",
  "앞으로도 왕자가 건강하게 장성하도록 성심을 다해 보필해주시요",
  "소신 최선을 다하겠습니다",
  "                어서 오시유",
  "묵으시려우? 빈방이 있습니까? 그럼요",
  "    이게 정말 공빈마마께서 하사 하신 것이냐? 예",
  "지필묵에 연적이야 흔히 구하는 물품이지만 공빈마마께서 친히 하사하신 것은 너를 총애하신다는 뜻이 아니냐",
  "세상에 이런 망극한 일이. 됐다 됐어. 이제 혼사만 치르고 나면 중인신분으론 최고의 재력에 권세까지 갖춘 처가까지 얻게 되니 네 앞길은 탄탄대로 일게야. 이제 안사람 내조를 받으며 어의가 되는 일만 남았다",
  "한데 넌 안색이 왜 그러냐? 기쁘지 않더냐? 아닙니다",
  "행여 아직도 딴생각을 하고 있다면 그만두거라",
  "그만 가서 쉬거라. 들게",
  "  어찌 됐는가? 주막거리에 묶고 있는 걸 찾았습니다요. 주모한테 산음서 올라온 내의원 의원 댁을 찾는다고 수소문까지 하는걸 보고 왔습니다",
  "  무슨 일이 있어도 그 아이가 도지를 못 만나게 해야 해. 도지가 혼례를 마칠 때까지 예진이를 잡아둘 방도를 찾아보게. 내 모든 걸 자네한테 맡길 것이니 빈틈없이 처리해야 하게",
  "  예진아. 널 가슴에 두고 내 어찌 다른 여자를 안을 수 있을지 모르겠다",
  "     저기 좀 나와 보슈",
  "   무슨 일입니까? 저 아까 수소문했던 그 의원 댁을 찾았수",
  "그게 정말입니까? 얼른 짐 챙기고 이 사람을 따라 나서시요",
  "      저기 저 처잘세. 절대로 몸을 상해서는 안 되니 실수 없도록 하게",
  "   뉘시오?     이보시오 어딜 가는 게요? 이보시오!   몸 상하기 싫으면 조용히 따라 오시오",
  "대체 누군데 앞길을 막아서는 게요? 당장 비켜나시오",
  " 놔라 왜들 이러는 게냐 이거 놔",
  "  빨리 서둘러라",
  " 뭣들 하는 짓이냐!    그 처자를 내려 놓거라",
  "남에 일에 상관 말고 어서 가시오",
  "    낭자 정신차리시요",
  "        그냥 누워 계십시오",
  "여긴 어딥니까?       뭐야? 대체 그 자가 누구란 말이냐? 그건 소인도 모릅니다요. 차림새로 봐선 양반 같은데",
  "이런 한심한! 어찌 그깟 일하나 변변히 처리 못하는가! 워낙 느닷없는 일이라서 송구합니다요",
  "이를 어쩌면 좋누. 대체 그 자가 누군지 알고 대처를 해",
  "혹시라도 그 아이가 집으로 찾아올지 모르니 도지와 마주치지 않도록 각별히 신경 쓰게",
  "  생면부지의 저를 도와주신 은혜 어찌 갚아야 할지 모르겠습니다",
  "응당 할 도리를 한 것뿐이니 마음 쓸 거 없소. 헌데 찾는 사람이 내의원 의관이라 하였소? 예",
  "아녀자의 몸으로 혼자 그 먼 길을 온 걸 보니 아마 애절한 사연이 있나보오",
  "내가 그 사람을 찾아주리다",
  "나 또한 조정에 몸담고 있으니 그 사람을 찾은 일이 그리 어려운 일도 아닐 것이요. 그 때문에 노심초사 말고 몸조리나 잘 하시오",
  "  좀 쉬었다 가세",
  " 아직도 산삼 생각을 하는 겐가?  천하에 죽일 놈! 사람 탈을 쓰고 어디 할 짓이 없어서",
  " 지금 돌아오는 길이더냐? 예. 대사님",
  " 넌 상화가 아니냐? 그간 무탈하셨습니까?  산음 약방에 일손이 부족한 듯 싶어 상화를 데려가는 길이다. 그동안의 치유가 효험이 있었던지 병의 흔적이 사라졌어",
  "더 이상 세상과 등질 필요가 없으니 이제부턴 니가 좀 보살펴 주거라. 내 곁에서 귀동냥으로 들은 의술이 있으니 제법 도움이 될 게다",
  "그래 찾는다는 약재는? 비파와 삼칠근을 구했습니다",
  "난 안광익을 수소문하고 오는 길이다",
  "내 너한텐 이미 늦었다고 말했지만 유 의원을 그리 보낼 수 없는 것은 나 또한 니 심정과 같다. 광익이 그 사람은 부술에 미쳐 온갖 기괴한 짓을 다 하고 다녔으니 혹 반위에 합당한 치유방도를 알고 있을지도 모르지",
  "언제쯤 오십니까? 기별을 했으니 곧 산음약방으로 올게다",
  "  아이고 호랭이도 제 말하면 온다더니 딱 맞춰서 나타나셨데이",
  "웬일들인가? 내 허 의원이 반위 때문에 노심초사 하는 게 딱해서 유 의원님 낫게 하는 방도를 일러줄려고 왔소",
  "정말 방도가 있는 거요? 물론이지! 있다마다! 뭔가? 저기 한천골에 가면 용한 무당이 있는데 그 무당 데려다 굿 한판 벌리고 부적을 쓰면 안 낫는 병이 없답디다. 여보 당신 말 좀 해봐",
  "진짜로 용한 무당이라예. 우리 언년이 애비도 저번에 역병 걸려 죽을 뻔 한 거를 허리춤에 그 무당이 써준 부적을 차고 있어가 다 나았다 아입니꺼",
  "자네 병은 역병이 아니라 한증이었네. 한증은 치유될 수 있는 병이야. 두시골 사람들이 왜 그만치 죽었는 줄 아나? 역병이 발병한 초기에 그 무당 말만 믿고 약방에 오지 않아서야. 집집마다 부적을 붙이고 그걸로 낫길 바라다 죽은 걸세. 의원보고 무당을 찾아가 병을 고치라니 그게 말이 되는 소린가! 아니 난 다른 방도가 없다 해서",
  "쓸데없는 소리들 말고 그만 돌아가게. 나는 의원에서 스승님을 돌봐야 되니 집에 들어오긴 어려울 거요",
  "제가. 갈아입으실 의복을 챙겨서 가겠습니다",
  "거참 이상한 양반이네. 우리 언년 애비는 한다고 한 건데 와 화를 내고 난리고? 서방님은 의원이십니다. 의원 앞에서 부적이라니요",
  "하이고 그라믄 의원은 점도 안 보나? 기껏 마음 써주면 뭐하노 욕이나 묵는데",
  "요사이 유 의원님 때문에 신경이 예민해서 그러니 마음 상하지 말게",
  "   허 의원 빨리 의원님 방으로 들어가보게. 의원님이 의식을 잃으셨다네",
  "언제부터 이리됐나? 간밤에 제가 탕약을 올릴려고 들어왔더니 그때부터 이리 정신을 못 차리고 계셨습니다",
  "의식을 차릴려면 신궐혈에 격구 를 해야 될 것이다",
  "뜸보다 침을 쓰겠습니다. 우선 합곡혈 태충혈에 시침하고 그래도 안 될 시엔 용천혈에 시침하겠습니다",
  "        스승님 제발. 제발 정신을 차리십시오. 이대로 가시면 안 됩니다",
  "정신이 드나? 어찌 된 건가? 벌써 이틀밤째 정신을 잃고 있었네. 준이가 침과 탕약을 써 자네 의식을 돌렸네",
  "    스승님께선 어떠신가? 의식을 찾으셨습니다",
  "그래? 애썼네 애썼어",
  "전 잠시 눈 좀 붙여야겠습니다",
  "그래 나도 걱정이 돼서 한숨도 못 잤어. 자네 몰골도 말이 아니네. 이러다 자네마저 쓰러지겠어. 어서 가서 쉬게",
  "헌데 예진 아씨는 어디 가셨습니까? 아씬 약방에 안 계시네. 자네 몰랐던가?  자네가 약재 찾아 산행을 나선 사이 한양으로 떠났어",
  "한양엔 무슨 일로? 도지하고 혼인을 하러 간다고 들었어",
  "가만 자네한테 전하라고 서찰을 남겼는데",
  "스승님이 병중인데 왜 갑자기 한양으로 떠난 겐지 나도 영문을 모르겠네. 자 이건 서찰이고 이건 침통 같은데",
  "그걸 주머니에 넣고 다니다가 걸리적거려서 혼났네",
  " 떠난다는 하직인사를 글월로 대신하는 무례를 용서하십시오. 병중에 계신 스승님을 허 의원께 부탁드립니다. 병자를 고치는 의술의 반은 의원의 정성에 있다했으니 저는 허 의원의 정성이 하늘에 닿아 스승님께서 치유될 것이라 믿습니다. 진심으로 존경하는 분을 함께 할 수 있었던 지난 세월이 제겐. 무엇과도 비할 수 없이 행복했습니다. 허 의원님을 알게 된 그 소중한 인연을 저는 영원히. 영원히 가슴에 새기고 살겠습니다",
  "       제 아버님께서 쓰시던 침입니다",
  "살아 계실 때 이 침통 하나만을 들고 병자들이 있는 곳이면 어디든 세상을 떠도셨다 합니다. 허 의원께서 심의가 되길 바라는 뜻으로 그 침통을 드릴 것이니 쓰십시오",
  "아닙니다. 아버님 유품을 감히 제가 어찌. 약재창고로 가서 제 침통을 가져 오겠습니다",
  "       얘. 너 거기 좀 서봐",
  " 이 물 어디서 떠오는 거야?  왜 그래요 언니? 넌 가만있어. 의원님 탕약 달일 물인데 제대로 떠온 거 맞아? 이 물은 병사의 병자들이 마실 물입니다. 의원님 탕약을 달일 물은 새벽에 왕산골에서 떠왔구요",
  "그래. 근데 너 이름이 뭐니? 상홥니다",
  "나이는? 스물 둘입니다",
  "언니 지금 뭐하는 거예요? 넌 좀 가만있어. 너 참 잘생겼다. 우리 잘 지내보자",
  "니가 여긴 어떻게 온 것이냐? 소녀 오라버니와 함께 살고 싶습니다. 소녀도 여기 약방에 있게 해주십시오",
  "나도 네 마음과 같다. 하지만 그럴 형편이 못 된다는 걸 너도 잘 알지 않느냐. 삼적사로 가 기다리거라. 내 예서 의술을 배우고 자리가 잡히는 대로 널 부를 것이니 그만 돌아가거라",
  "어서!      너 이놈. 이리 좀 오너라",
  "  좀 전에 그 계집아인 누구더냐?  이런 마빡에 피도 안 마른 놈이 벌써부터 계집타령을 해! 이놈아 의술을 배우겠다고 온 놈이면 의원님이 시키시는 대로 아랫도리에서 풍경 소리 날 정도로 쫓아다녀도 모자랄 판에 계집한테 한눈을 팔아?! 틈만 나면 여기 있는 약재의 효능을 익히고 하나라도 더 배워야 할 놈이! 약재의 효능은 압니다",
  "뭐야? 어 이 놈 봐라. 여기 생지황? 어혈을 푸는데 씁니다",
  "천궁? 두풍에 씁니다",
  "용담? 눈병에 씁니다",
  "갈근? 소갈와 갈증이 난데 씁니다",
  "하면 고삼? 피부와 살이 헐었을 때 효험이 있습니다",
  "맞았다. 허나 진정한 의원의 소임은 병든 자의 아픔을 긍휼히 여기며 병을 고쳐주는데 있다. 그만 나가보거라",
  "저 저놈은 허준이 보다 더 무서운 놈일세. 저 놈마저 치고 올라오면 내가 설 땅은 어딘고?    게 아무도 없소?    삼적으로부터 말씀 많이 들었소이다",
  "필시 산짐승이나 잡는 백정놈이라 했을 테지요",
  "아니란 말인가?  탱초 주제에 누굴더라 백정놈이야",
  "우선 곡차부터 한잔씩 하십시다",
  "술을 금한다 하여 소생할 수 있는 시기는 지났네. 아니 그렇소",
  "  백정이라고는 안 했지만 부술에 있어서만큼은 경지에 오른 분이라 들었소이다. 혹 사람의 몸속도 갈라 보시었소? 그저 소원만 있을 뿐 사람의 몸을 헤쳐보지는 못했소. 산짐승 내장을 들여다 본 게 고작이지",
  "허나 짐승의 오장육부가 사람의 것과 같을 리는 만무하지 않습니까? 그렇지요. 내 이날 이때껏 수많은 짐승들의 배를 갈라보았지만 그 지식으로 사람의 장기를 미루어 짐작만 할 뿐이요. 한 가지 바램이 있다면 죽은 송장이라도 시신을 헤쳐 볼 기회를 얻는 것이나 그 또한 국법이 엄금하는 터라",
  "설사 죽은 시신을 들여다본다 해도 장례를 지낸 송장은 이미 오장이 오그라들고 혈행이 멈췄을 터인데. 그것으로 살아있는 병자를 가늠한다는 것도 어려운 일일 게요",
  "이 사람 갑자기 웬 부술타령인가? 의원이라면 누구나 사람의 몸을 들여다보고픈 욕망이 없겠는가? 나 역시 예외는 아니네. 많은 사람의 병을 다루어야 할 의원이 고작 필설로나 형용한 오장육부를 상대로 더 이상의 정진을 기대하기란 어려운 법이지",
  "그렇다하여 사람의 몸을 파헤쳐 볼 수는 없는 일이네. 세상 어느 누가 제 몸뚱아리가 갈기갈기 찢기길 바라겠는가. 불가능한 일이야",
  "허나 그게 필요한 일이라면 누군가는 해내야지",
  "   낭자 계시오? 예",
  " 낭자가 찾는 내의원 의관의 집을 알아냈소",
  "내 밖에 있는 노복에게 일러뒀으니 따라가면 될 것이요",
  "무슨 사연인진 모르나 낭자가 원하던 사람을 찾게 되어 다행이오",
  "      저기 저 집입니다요",
  "소인은 이만 물러가겠습니다요",
  "고맙습니다 살펴가십시오",
  "      마님 도련님 오십니다",
  "   그래 애썼다. 들어가자",
  "      그놈이 미욱하지만 어려서부터 너에 대한 정은 각별했지. 그 놈이 널 생각하는 마음은 진정이니 평생 믿고 의지할 그늘이 돼줄 게다. 내 마지막 원이니 네가 받아줬으면 싶다",
  "  예 있었더냐? 오셨습니까",
  "이 약재들을 구하기가 쉽진 않았을 것인데 네놈의 집념도 대단하구나",
  "손을 쓰기엔 늦어 보였다",
  "네 스승도 그걸 알고 있어 이미 죽을 각오가 되어있는 사람이야",
  "하지만 저는 포기할 수 없습니다",
  "              유봉사",
  "자네 이정명 나으리를 아는가?  이조정랑으로 계시는 분일세",
  "저는 처음 듣는 이름입니다",
  "어서 나가보게. 자넬 만날려고 기다리고 계시네",
  "   나으리 이 자가 유봉삽니다",
  "소인 유도지라 합니다",
  "그리 긴장할 거 없네. 난 이정명이라 하네",
  "어쩐 일로 소인을 찾아 계신지? 예진낭자는 만났는가? 그 그게 무슨 말씀이신지?    한상이 있는가? 한상이!  이 시각에 어쩐 일이십니까? 자네 예진이가 한양에 왔다는 소리 못 들었는가?!  들었는가 못 들었는가? 소. 소인은 당최 무슨 말씀을 하시는지",
  " 도지야 무슨 일이냐? 어머님 예진이가 한양에 왔다합니다 모르고 계셨습니까?!  지금 무슨 소릴 하는 게냐? 그 아이가 한양엘 왜 와?  쉐 쉔네도 금시초문입니다요",
  "대관절 예진이가 누군데 서방님께서 저러시오",
  "별일 아니니 신경 쓸 거 없다",
  "         길을 나선다니 그게 무슨 소린가? 부조의 산소나 한 바퀴 돌아보고 오겠네",
  " 혹 나한테 무슨 일이 있거든. 자네가 이걸 병부잡이와 약초꾼들에게 전해주게",
  "유가고약의 제조비법을 적은 걸세. 약초에 대해선 무식한 자들이 아니니 적은 대로만 짓는다면 평생 호구할 방편은 될게야",
  "엄한 추측 말게. 상화를 데려갈 테니 너무 심려하지 말아",
  "자넨 병자야. 몰라 이러는가? 자네가 언제 내 고집을 꺽은 적이 있던가",
  "그러고보니 고집만 세우고 살았네. 내 보기에 그릇이 아닌 자들과는 상종도 않으려했지. 어쩌면 그런 내 성정 때문에 도지가 엇나갔는지도 몰라. 그런 애비가 숨이 막혔을 테지",
  "후회하는가? 부족한 그릇을 내치려고만 했지 감싸 안을 줄 몰랐던 내 부덕이 아쉬울 뿐이네",
  "      스승님",
  "   스승님을 잘 모시거라",
  "             그 짐은 내려놓고 너는 이 길로 산음으로 돌아가 내달 초이레까지 허준이와 삼적에게 이리로 오라고 전하거라",
  "하오나 허 의원이 스승님을 모시라했습니다",
  "  어디 사는 뉘요? 오시골 사는 천만이라 합니다요",
  "어디가 아파 왔소? 머리가 지끈거리고 아파서 견딜 수가 없습니다요",
  "두통에는 천궁 천마를 가루 내어 환을 만들어 집에 두다가 그럴 끼니때마다 먹으면 효험을 볼 것이요. 앞머리가 아플 시엔 구릿대를 머리 위쪽과 뒷머리가 아플 시엔 강호리를 옆머리가 지끈거리면 시호를 달여 먹으시오",
  "잠깐 나 좀 봅시다",
  " 내 화살촉을 새로 만들러 오시골 대장간에 갔다가 대장장이한테 이상한 소릴 들었소",
  "유 의원님이 대장간에 와서 이상한 칼을 주문했다고 합디다",
  "이상한 칼이라니? 의원님이 직접 그림까지 그려 와서 아주 작고 날이 잘 선 칼 예닐곱개를 만들어 달라고 했답니다. 거기다 톱까지",
  "의원에서 이런 칼을 쓰시오? 이게 의원님 드리고 남은 거랍디다",
  "이제 오느냐? 스승님은?     부조의 산소가 있는 선산이 아니고? 밀양 천황산이란 말이더냐 ? 예",
  "틀림없이 부조의 산소를 돌아본다고 했는데",
  "왜 오라하시는지 말씀은 안 하셨느냐? 예 그저 병사일이 바빠도 반드시 오라고만 재차 다짐하셨습니다",
  "내달 초이레까지 밀양에 가려면 서둘러야겠네",
  "  사나흘 뒤엔 돌아올 수 있을게요",
  "유 의원님께서는 몸도 편치 않으시다 들었는데 어찌 그 먼 곳까지 가셨답니까? 나도 모르겠소. 산중에 혼자 계시다가 혹 변이라도 당하시지 않을까 불안 하오",
  "설마 그럴 리야 있겠습니까. 불길한 생각은 마십시오",
  "     그러고 보면 유 의원한테도 기인 같은 풍모가 있네. 난데없는 밀양이라니? 길 나서면 워낙 엉뚱한 일이 많던 사람이긴 하지만 이번엔 나도 종잡을 수가 없구만",
  "세상 유랑에 동행해 줄 길동무가 필요한가보지",
  "그 만한 일로 이 먼 길을 오랄만큼 엉뚱하진 않네",
  " 대체 무슨 일인가? 무슨 일로 이 먼 길을 오라셨는가? 이 칼의 용도는?  그게 뭔가? 칼입니다",
  "거 잘 만들었다. 내 진작 이런 칼이 있었으면 산짐승 내장을 휘젓는 게 수월할 뻔 했구만. 이 칼을 어디서 구했나? 스승님께서 대장간에 주문하셨다 합니다",
  "의원이라면 누구나 살아있는 몸을 들여다 보고픈 욕망이 없겠는가? 나 역시 예외는 아니네. 많은 사람의 병을 다루어야 할 의원이 고작 필설로나 형용한 오장육부를 상대로 더 이상의 정진을 기대하기란 어려운 법이지",
  "그렇다 하여 사람의 몸을 파헤쳐 볼 수는 없는 일이네. 세상 어느 누가 제 몸뚱아리가 갈기갈기 찢기길 바라겠는가. 불가능한 일이야",
  "허나 그게 필요한 거라면 누군가는 해내야지",
  "        여긴가 보군",
  "         스승님",
  "이 사람 왜 이리 사람을 놀래키는가?   이건?      스승님! 이보게 의태!  흔들면서 이보게 정신차리게 이보게! 스승님! 스승님!     스승님",
  "그럴 리가 그럴 리가 없습니다",
  "아직 온기가 가시지 않았습니다. 보십시요 아직 온기가 남아있습니다",
  "이미 때가 늦었어!         스승님",
  "스승님! 스승님!            너에게 남긴 유서다",
  "  허준이는 보아라. 내 죽음을 누구보다 서러워할 사람이 너임을 알고 이글을 네게 남긴다",
  "나는 내게 닥쳐오는 죽음을 보았고 기꺼이 그 죽음을 맞이하려했다. 그것은 태어나던 순간 결정된 모든 생명의 예정된 길이니 서러운 일만은 아닐 것이다",
  " 육십 평생을 살다 가는 나 같은 자에게 더 이상 무슨 여한이 있을까마는 소리 없이 닥치는 죽음의 발소리를 들으며 나는 생각하고 또 생각했다 보에 쌓인 어린 아이로 부터 이 세상이 바라는 유용한 사람들 평생 타인을 위해 덕을 쌓은 귀한 인물에서 호강한번 못해보고 고생만 하다 죽는 측은한 인생까지. 이들 모든 생명을 죽음에 이르게 하는 만병의 정체를 밝혀 그들로 하여금 천수가 다하는 날까지 무병하게 지켜줄 방법은 없는가",
  "이는 의원된 자의 본분이요 열 번 고쳐 태어나도 다시 의원이 되고자 하는 이에겐 너무도 간절한 소망일 것이다. 허나 나또한 불치의 병을 지니게 되었으니 병과 죽음의 정체를 캐낼 여력이 이미 없다. 이에 내 생전의 소망을 너에게 의탁하여 병든 몸이나마 내 몸을 너에게 준다. 명심하거라. 내 몸이 썩기 전에 지금 곧 내 몸을 가르고 살을 찢거라. 그리하여 사람의 오장과 육부의 생김새와 그 기능을 확인하고 몸속에 퍼진 삼백 예순 마디의 뼈가 얽히는 이치와 열두 경락과 요소를 살펴 그로써 네 의술의 정진의 계기로 삼길 바란다",
  "       내 생전의 소망을 너에게 의탁하여 병든 몸이나마 내 몸을 너에게 준다. 명심하거라. 내 몸이 썩기 전에 지금 곧 내 몸을 가르고 살을 찢거라",
  "그럴 수는 없습니다 스승님. 그럴 수는 없습니다",
  "             해가 졌네",
  "어찌 할 텐가? 준이를 들어오라 하게",
  "자네 정말 이 사람의 뜻대로 하려는 겐가?    들어가자",
  "사체가 경직되고 있다. 더 지체하면 혈행이 멎는다",
  "고인의 뜻을 저버리지 말거라",
  "저는 못합니다! 어찌 제 손으로 스승님의 몸에 칼을 댈 수 있습니까? 어찌 저더러 스승님의 몸을 가르고 살을 찢으라 하십니까? 그리 할 수 없습니다 그리 할 수는 없습니다",
  "어서 일어나!  너만을 위해서가 아니다. 의태는 세상 모든 병든 이들을 대신하여 스스로 목숨을 끊은 게다",
  "해야 한다. 네 스승은 자기 몸을 던져 네가 원하는 것을 보여주고 가르치려 한 것이다. 스승의 마지막 가르침을 외면하지 마라",
  "지금 이 자리에는 스스로를 소인이라 낮추어 부를 사람이 아무도 없다. 너는 유의태의 가장 촉망받고 가장 사랑받는 의원의 자격으로 이곳에 온 거다. 네 스승이 생전에 즐겨 뇌던 한마디 비인부전이란 말, 비기자부전이란 말 너도 들어본 말일 터",
  "네 스승은 자기가 지닌 가장 소중한 것을 자신이 후회 없이 선택한 사람에게 물려준 거다. 유의태에게 선택 된 사람 그게 바로 너다. 네가 하는 일은 네 스승 유의태 개인의 몸을 가르는 것이 아니라 그의 몸을 통하여 이 세상 모든 이의 몸 속을 들여다보는 거다",
  "네가 자신의 몸을 갈라 의원의 오랜 숙원를 풀고 네 손으로 한 사람이라도 더 많은 병자의 고통을 덜어내기를 바랐을뿐만 아니라 죽는 순간까지도 자신의 몸을 통해 병자들이 구원받기를 원한 게야",
  "일어나거라. 그리고 칼을 잡아라. 칼을 들고 사람의 몸속 생김새를 구석구석 알고 그 속 찾아든 어떤 병도 낫게 하리라는 결심을 해",
  "네 스승의 마지막 가르침을 거역하려 들지 마라. 그것이 이 죽음이 헛되이 사라지지 않고. 유의태가 영원히 사는 길이다",
  "           칼을 들거라",
  "부술은 자네가 먼저 시작하는 것이 낫지 않겠나? 아닐세. 이 일은 허준이가 해야 되네 처음부터 끝까지 직접 자기가 만져보고 확인해야 해. 유 의원도 그리 바랄 것이네",
  "극락왕생 하시게. 나무아미타불 관세음보살. 시작하거라",
  "스승님이 영원히 사시는 길이다. 스승님이 영원히 사시는 길이다! 스승님이 영원히 사시는 길이다                      저 놈도 의원을 만들지 않으면 재주를 잘못 써 사람이나 죽이고 살겠구나",
  "단 한번의 실수도 용서받을 수 없는 게 의원의 실수야",
  "네 놈이 그 서찰을 받아든 순간에 넌 이미 의원이 될 자격을 잃었어",
  "언제까지 내가 손을 잡고 일일이 가르쳐주길 바라느냐? 세상에서 의원을 높이 알아주건 아니 알아주건 간에 의원의 소임은 생명을 다루는 것이 그 어떤 생업보다 고귀한 일이다. 허나 아무리 귀하다 한들 마지막 한 가지를 깨우치지 못하면 진정한 의원이라 할 수 없으니 그것은 바로 사랑이다",
  " 병들어 앓는 이를 불쌍히 여기고 동정하는 긍휼의 마음 진실로 병자를 긍휼이 여기는 마음가짐이 잇을 때 비로써 심의가 되는 것이다. 세상이 진실로 바라고 기다리는 것은 오직 하나 바로 심의뿐이다",
  "     잊지 않겠습니다. 소인과 세상에 베풀어 주신 은혜를 영원히 잊지 않지 않겠습니다. 소인이 스승님이 주신 은혜를 잠시라도 배반하거든 저를 벌하여주십시오. 의원이 되는 길을 괴로워하거나 병든 이를 구하는데 게을리 하거나 약과 침을 빙자하여 돈이나 명예를 탐하거든 저를 벌하십시오",
  "    잊지 않겠습니다. 소인과 세상에 베풀어 주신 은혜를 영원히 잊지 않지 않겠습니다. 소인이 스승님이 주신 은혜를 잠시라도 배반하거든 저를 벌하여주십시오. 의원이 되는 길을 괴로워하거나 병든 이를 구하는데 게을리 하거나 약과 침을 빙자하여 돈이나 명예를 탐하거든 저를 벌하십시오",
  "  옛날 용천 살 땐 겨울이 왜 그리 길던지",
  "저도 아버님과 같이 북청 유배지에 살아봐서 압니다. 불도 안 드는 초가에 누워 떨면서 밤을 지세다보면 초가 옆으로 흐르는 강에서 쩡 쩡하고 얼음 깨지는 소리가 들리곤 했지요",
  "그래 그랬지. 끔찍이도 추웠어. 헌데 여기 산음은 금세 여름이 오는 거 같소. 요샌 너무 더워서 고역이야",
  "준인 언제쯤 온다했소? 사나흘은 걸린다 했습니다",
  "몰골이 왜 이러냐? 어머니 소자 좀 쉬어야겠습니다",
  "유 의원님을 만나러 간다 하지 않았소? 그랬습니다",
  "헌데 안색이. 넋이라도 나간 사람 같지 않소? 어서 들어가 자리 좀 봐주시오",
  "   서방님 이부자리 펼 테니 편히 주무십시오",
  "    아재는 장가 안 가나? 가고 싶다고 가집니까? 짝이 있어야지",
  "아이고. 짚신만도 못하네",
  "에이 짚신보단 쪼금 낫습니다요. 이래봬두 나라면 죽자 사자하는 처자도 있거든요",
  "진짜가? 그기 누군데? 유 의원님댁 유월이요",
  "한양 간 유월이? 예",
  "아 그놈 참. 유월인 벌써 딴 사내한테 갔을 거라니까! 우리 유월인 절대 그럴 리 없소",
  "우리 유월이 좋아하네. 정신 차려 이놈아! 맞다. 한양에는 잘 생긴 사내가 천지빼깔이 아이가. 벌써 다른 사내한테 넘어 갔을끼라",
  "아 거참. 아니라니까 그러시네! 에이 씨",
  "저놈 저거 유월이 얘기만 나오면 아주 환장을 하는구만. 환장을 해요",
  "  소뼈다귀 국물이 잘 우러났는데 준인 언제 쯤 일어날꼬",
  "대체 무슨 일이 있었는지 짐작 가는 건 없소? 예",
  "어머니. 소잡니다",
  "가만 이럴 게 아니라 사흘 밤낮 식음을 전폐했으니 얼마나 시장하겠누. 어서 상을 차리시오",
  "됐소. 할 말이 있으니 잠시 앉으시오",
  "대체 밀양 가서는 무슨 일이 있었던 게냐? 무슨 일을 치르고 왔길래 그리 진이 빠진 게야? 스승님께서 돌아가셨습니다",
  "기어이. 기어이 가셨구나",
  "소자 날이 밝는 대로 한양으로 떠나 도지 도련님과 마님께 스승님의 부음을 전하고 오겠습니다",
  "그래 유 의원님과는 의절을 했다지만 자식 된 도리로 아버지 임종도 못 지켰으니 도지 도련님의 심정이 얼마나 참담하겠느냐",
  "사흘 밤낮을 주무시기만 하셨는데 어디 몸이 상하신건 아닙니까? 아니요. 난 괜찮으니 심려 마시오",
  "형님 한양 가는 길이유? 넌 어딜 가는 게냐? 나도 형님 따라 한양 갈려고 나섰소",
  "유람 가자고 나선 길이 아니니 그만 두거라",
  "압니다 저도 형님이 부음 전하러 간다는 거 압니다요. 하지만 저도 한양에 유월. 긴한 볼 일이 좀 있어 그러니 같이 좀 가십시다",
  "그래 알아봤는가? 예 나리께서 말씀하신 대로 도성 안팎의 주막거리는 샅샅이 뒤졌지만 예진이란 분은 없었습니다요",
  "알았네. 그만 나가보게",
  "     아씨 쉔네 유월입니다",
  "아씨. 절 무슨 일로 부르셨습니까요? 내 너한테 긴히 물어볼 것이 있다",
  "예진이가 누구냐?  누구냐고 묻지 않더냐? 저. 산음 약방에서 일하던 아씹니다요. 어려서 유 의원님댁에 수양딸로 들어왔는데 도지 서방님하곤 오라버니 동생지간으로 지냈습니다",
  "서방님이 그 예진이란 여잘 좋아했느냐?  대답하거라",
  "아씨 쉔네는 아무 것도 모릅니다요",
  "유월아! 송구합니다 아씨. 정말 모릅니다",
  "   계시오. 계시오",
  "  아니 자네들은! 여긴 웬일들인가? 도지 도련님께 전할 말이 있어서 왔습니다",
  "도련님. 허준이가 왔습니다",
  "   그래 자네가 한양엔 어쩐 일인가? 마님",
  " 의원님은 강령하신가?   스승님께선 돌아가셨습니다",
  "그. 그게 무슨 소린가? 그렇게 정정하던 분이 갑자기 왜? 반위로 돌아가셨습니다",
  "반위? 반위가 뭐냐? 불치의 병입니다",
  " 처 자식까지 외면하고 천년만년 살 것 같더니만 어찌 그리 허망하게 떠나누. 매정한 양반. 어이구 매정한 양반",
  "장례는 자네가 모셨나? 예",
  "한천골 선산에 모셨던가? 밀양 천황산입니다",
  "밀양? 밀양엔 아무런 연고도 없은데 왜 그곳인가? 스승님 유지가 그러했습니다",
  "   내 안사람일세",
  "    술상 좀 내오시오",
  "그동안 유월이 보고 싶어 속 타 죽는 줄 알았소",
  "혹 딴 사내를 만나지는 않았소? 딴 사내라뇨. 날 어떻게 보고 그런 말을 하는 거예요",
  " 뭐 하는 짓들이야!  망칙하게시리!   저기. 병부잡이 어른은 무탈하신가? 예? 나한테 뭐 전하라고 하신 건 없으셨냐고? 없었는데요",
  "유월이한테 지분대다가 마님 아시면 경을 칠 테니 조심하게!      들게",
  "아버지의 반위를 자네도 촉진해봤는가? 예",
  "난 의서를 통해서만 봤을 뿐 반위에 걸린 병자는 본적이 없네. 토혈을 하고 극심한 고통이 뒤따른다는데 정말 그랬는가? 예",
  "도대체 밀양 천황산으로 모신 이유가 뭔가? 왜 그런 유언을 남기신건가? 도련님",
  "마님 앞에선 차마 말씀 못 드렸습니다만 스승님께서는 자진을 하셨습니다",
  "지 지금 뭐라 했나? 자진?     뭔가? 보십시오",
  "사람 몸 안에 장기의 생김과 혈행 그리고 골격을 그린 것입니다",
  "이걸 어디서 구했나? 이건 사람 몸을 열어보기 전엔 알 수 없는 것이 아닌가? 제가 그렸습니다",
  "제가 스승님을 그린 것입니다",
  "자네가. 자네가 아버지의 몸을 열어봤단 말인가? 예",
  "니 놈이 뭐라고 아버님의 시신에 손을 댔단 말이냐? 미치지 않고서야 어찌 그따위 짓을 할 수가 있어! 스승님께서 그리하라고 유언하셨습니다. 저도 그리 할 수 없다고 생각했지만 자신의 몸을 열어보라고 자진까지 하신 스승님을 뜻을 거역할 순 없었습니다. 용서하십시오",
  "미쳤어! 아버지나 니놈 모두 미쳤어",
  "스승님께선 당신의 몸을 열어 만병의 정체를 캐고 밝히라 하셨습니다. 오장과 육부의 생김새를 확인하고 삼백예순 마디의 뼈가 얽히는 이치와 열두 경락의 요소를 살펴 의술에 정진하라하셨습니다",
  "스승님의 유지를 거역 못하여 제가 부술은 하였으나 여기 놓인 결과는 도련님의 것입니다",
  "스승님의 뜻을 받들어 부디 심의가 되십시오",
  "당장 이걸 가지고 이 집에서 나가거라",
  "내 눈앞에서 사라져!     아버지 어찌 이러실 수가 있습니까! 저와 의절하시겠단 말도 소자가 잘되라는 질책으로 생각했습니다. 의술에 더욱 정진하여 이 나라 최고의 어의가 되어 아버님 앞에 당당하게 나서겠다고 다짐하고 다짐했습니다. 헌데 허준이 저 자가 대관절 무어란 말입니까! 어찌 저 자한테 아버님의 시신을 맡겨 소자를 비참하게 하십니까! 너무 하십니다. 어찌 어찌 이러실 수 있습니까!      소자 밀양 천황산에 있다는 아버지의 산소를 찾지 않을 것입니다. 이제는 제가 아버지와 의절하겠습니다. 아버지를 제 마음속에서 버리겠습니다. 아버지가 그토록 끔찍이 여기시는 허준이보다 더 뛰어난 의원이 되겠습니다. 두고 보십시요 두고 보십시요",
  "  어머님 접니다",
  " 그리 볼 거 없다. 산음을 떠나올 때 이미 네 시아버지와의 인연은 끝났던 게야",
  "병자들 밖엔 모르는 분이셨다. 가난한 병자들을 돌보지 않았다고 내의원에 입격한 도지를 남의 자식마냥 야단치며 의절까지 하시더니. 이젠 마지막 가는 길조차 처자식한테는 알리지 않았어",
  "내 그 일만은 죽어서도 한이 될 것 같아 조만간 너와 도지를 데리고 산음으로 내려갈 작정이었는데",
  "매정한 양반. 가슴에 응어리만 남겨놓고 가면 어찌 하누. 죽어서도 날 아니 볼 요량이었던 게야. 도지와 내가 이 한을 어찌 감당하며 살라고",
  "나보다는 도지가 상심이 더 클 게다. 네가 위로해주거라",
  "   저 형님!  형님 말로는 예진 아씨가 도지도련님과 혼인을 할려고 한양으로 떠났다 했지 않았습니까?  헌데 도지 도련님은 다른 여자와 혼인을 했다합니다요. 역관으로는 최고의 지위에 있는 세도가의 외동딸을 부인으로 맞았다 합니다",
  "하면 예진 아씨는 어디로 가신 겁니까?         허 의원!     예상 못했던 일도 아니다",
  "도지로서는 상심이 컸을 게야",
  "이제 너도 돌아왔으니 나는 그만 삼적사로 돌아가야겠다. 상화는 네 밑에서 의술을 배우고자 하는 눈치니 네가 맡아 잘 이끌어 주거라",
  "대사님마저 가시면 약방은 어찌합니까? 어쩌긴 스승님도 아니 계시니 응당 허 의원이 맡아야지",
  "당치 않습니다. 제가 어찌",
  "아니 그럼 약방문을 닫자는 겐가? 자네가 아니면 누가 여길 책임진단 말이야? 산음에 사는 병자들은 어찌해",
  "그건 이 사람 말이 맞다",
  "스승님 선대부터 내려오던 약방입니다. 소인이 어찌 감히 이곳을 물려받는단 말씀입니까. 당연히 도지 도련님이 가업을 이으셔야 합니다",
  "어허 답답한 소리. 도지는 지금 한양에 있지 않나? 설마하니 그 위인이 내의원을 때려치우고 촌구석 의원노릇 할 거라고 기대하는 겐가? 어림도 없네. 허 의원 곁에는 내가 있지 않은가. 자네가 나서게. 내가 성심으로 보필하겠네",
  "그리해라. 그것이 의태의 유지를 받드는 길이다",
  "  언니 도지 도련님이 혼인을 했대요",
  "예진 아씨가 한양을 갔으니 혼사를 했어도 벌써 했겠지 뭐",
  "예진 아씨가 아니고 다른 여자래요",
  "뭐? 다른 여자라니? 다른 여자 누구? 엄청 권세 있는 집 딸이래요",
  "그럼 예진 아씨는 어떻게 된 거야? 그건 나도 모르죠",
  "누구랑 결혼을 했든 나하고 뭔 상관이니? 난 이제 아무 관심도 없다",
  "웬일이에요? 그렇게 안달복달 하더니",
  "사내가 어디 한둘이냐? 나 관심 없다는 사람한테 목맬 생각 없으니까 너도 이제 내 앞에서 도지 도련님 얘긴 하지도 마",
  "   웬일들인가? 저기 성님. 허 의원이 약방을 넘겨받았다는 게 진짭니꺼?  그 소린 누구한테 들으셨습니까? 아. 기가 아이가? 묻는 말에 대답이나 해도",
  " 세상에 드디어 진짜 의원노릇을 하게 생겼네",
  "고생 끝에 낙이 온다더니 괜한 소리가 아니유",
  "유식한 말로 고진감래라 하지",
  "좋겠네예. 그럼 인제 마님이라고 불러야 되나? 당치 않으십니다",
  "우린 자네 이웃이지 상전이 아닐세",
  "   양태야 이럴 게 아니라 돼지라도 잡아 잔치를 해야 되는 거 아니냐? 그럽시다. 이참에 산으로 가 멧돼지 한 마리 잡아 옵시다",
  "아야앗 왜 그래 또? 당신이 의원 됐나? 당신이 의원 됐냐꼬? 어이고 내는 속엔 천불이 나는구만! 이 밸도 없는 화상아!    아이고 마님. 마님이 여는 우짠 일이십니꺼? 오랜만일세. 그간 별고 없던가? 예 마님. 아이고. 한양물 자시드만 신수가 훤해지셨네예. 헌데 산음에는 뭔 일로.? 또 봄세",
  "    의원님 의원님! 마님께서 오셨어요",
  "마님이라니? 누구? 한양 가신 마님말이에요",
  "     오셨습니까?  여긴 웬일이십니까? 웬일이라니? 내가 못 올 데라도 온 겐가?  누가 자네더러 약방을 맡으라 하던가?  마님 허 의원은 스승님의 유지를 받들어",
  "닥치게. 이 약방은 대대로 유씨 가문의 것이야. 헌데 감히 그 재산을 가로채려 들어?! 오해십니다 마님. 소인은 그저 스승님을 대신하여 약방에 온 병자들을 돌보고 있을 뿐 다른 뜻은 없습니다",
  "긴 말 필요 없네. 약방을 처분할 것이니 당장 비우게",
  "내 뜻을 전했으니 다들 그리 알게. 가자",
  "   올 것이 왔구만. 헌데 너무 빨리 왔어",
  "허 의원 이제 어쩔 셈인가? 십수 년을 이어온 약방인데 하루아침에 문을 닫으면 병자들은 어찌하나",
  "병자도 병자지만 저하고 미금이는 어떡해요? 야이 철딱서니 없는 것아 지금 니 호구가 문제야? 그럼 지금 병사에 있는 병자들은 다 내쫓아요? 약방을 처분하시는 것만은 막고 싶지만 어쩔 도리가 없을 듯 싶구나. 병사의 병자들만이라도 진료하고 돌려보낼 수 있도록 마님께 부탁을 드릴 테니 마지막까지 병자들을 살펴다오",
  "    거 조심해서 들게. 자 빨리, 빨리들 내가게",
  "  어찌 됐나? 이제 다 끝나갑니다요",
  "갈 길이 머니 서두르게",
  "예. 저 마님. 의원님께서 보시던 의서들은 어찌 합니까요? 의서? 예. 도지서방님이 보시게 한양으로 가져 갈깝쇼? 내의원 서고에 진귀한 의서들이 무진장 있다는데 우리 도지야 그 책들을 자기 맘대로 볼 수 있지 않나. 짐만 되니 버리고 가게",
  "    햐! 바리바리 싣고 가는구만. 대들보는 왜 안 빼가나 그래",
  "저래 떠나문 이제 약방은 우째 되는 기고? 허 의원이 약방을 물려받을 것처럼 굴드만 그게 아인갑네",
  "당신은 뭐 살판났다고 입이 찢어지냐? 그라믄 우까? 울기라도 하란 말이가?  저저. 저 놈에 심보하고는! 형님도 형수 데리고 살라면 속 많이 상하시겠수. 도대체가 철딱서니가 없으니",
  "아! 왜 때리슈?! 내가 그런다고 너까지 나서냐! 이걸 확!  아니 뭐 내가 뭐 틀린 말 했나!   이거야 웬 주인 잃고 쫓겨나는 개꼴일세",
  "의원님께서 유가고약 비법을 남겨주셨기 망정이지 잘못하면 호구도 못할 뻔 했습니다요",
  "유가고약 비법? 왜요? 이걸 자네한테도 남겨주셨던가? 예",
  "난 나한테만 특별히 남겨주신 줄 알았더니만",
  "약방문 닫았는데 웬 놈이 소란이야",
  "   더 이상 병자를 보지 않습니다",
  "병자를 보지 않는다는 말 못 들었소? 못 들었냐고! 내가 이 집 새주인이요",
  "   허 의원님 잠시 나가보셔야겠습니다",
  "무슨 일이냐?    약재창고 하난 쓸만 하구만",
  "   약재창고 앞에 장독대가 있을 린 만무하고 이 항아린 뭐요? 물을 종류별로 담아둔 게요",
  "물이면 다 같은 물이지 물에도 종류가 있소? 저 항아리들은 치워 버리거라",
  "  네놈이 지금 실수라 했느냐? 살자고 의원에 온 사람들을 네 놈이 퍼온 썩은 물로 죽이고 그때도 실수라 둘러대겠느냐? 소인 처음하는 일이라 어느 물이 약에 쓰이는 것인지 미처 몰랐습니다",
  "닥쳐라!   실수를 했느니 미처 몰랐느니 사람 죽이고 변명만 늘어놓을 놈이구나. 칼 든 무사보다 독을 품을 짐승보다 더 무서운 것이 의원의 손이다. 단 한 번의 실수도 용서받을 수 없는 것이 의원의 손이다!   혹 허 의원이시오? 허준이라 합니다",
  "난 천수골에서 약방하는 장만수요",
  " 생각보다 약방이 볼품없는 걸 보면 조선 제일의 명의라는 유 의원님도 실속은 없는 분이셨나 보오",
  "내 허 의원 명성은 익히 들었소이다",
  "무슨 일로 보자셨습니까? 앞으로 어찌하실 작정이요?  혹 산음땅 어디에 따로 약방을 차릴 요량인가 묻는 거요?  난 내 전 재산을 처분하고 이 약방을 인수했소. 여기다 사활을 걸었단 말이요. 헌데 허 의원이 근방에다 약방을 내면 난 망하는 거요",
  "그럴 뜻이 없으니 염려 마시오",
  "그럼 약방에 나와 일 좀 봐주시오. 사례는 섭섭치 않게 하겠소",
  "여긴 유 의원님이 선대로 부터 지켜온 약방입니다. 날 의식하지 말고 유 의원님께 누가 되지 않도록 약방을 찾는 병자들이나 잘 봐 주시오",
  "그럼 난 이만 가보겠소",
  "  거기 너희들 이리 좀 와보거라",
  " 의원을 관둘려는 모양인데 그럴 필요 없다. 내 품삯을 더 올려 줄테니 계속 일하거라",
  "왜 웃는 것이냐? 올려주면 얼마나 올려 주겠다는건데요? 고년 거 당돌하구만. 먼저 받던거보다 두 배로 주마. 또한 병사에서 허드렛일을 할 필요도 없다. 너희 둘 다 얼굴이 반반하니 내 옆에서 수발이나 들면 된단 말이다",
  "수발들 여잘 구할려면 어디가 기생이나 알아보시던가!  가자 미금아",
  "저. 저 망할년이 있나!     이제 어쩌실 작정입니까? 나야 딸린 처자식도 없는 팔자니 어딜 간들 내 입하나 건사 못하겠나. 꺽쇠하고 같이 거창으로 가 유가고약을 만들어 호구할 생각이네. 허 의원은? 당분간 집에서 쉴 생각입니다",
  "지난 십수 년 세월이 아닌 밤중에 홍두깨처럼 스쳐 가는구만. 나도 한땐 스승님처럼 조선제일의 명의가 되겠다는 꿈이 있었거늘 자칭 의원 행세만 했을 뿐 고작 병부잡이에서 꿈을 접어야 되다니 참으로 인생이 무상하네",
  "형님이야 진맥과 침술 실력만 빼면 어느 의원 못지 않으십니다. 그만한 실력이면 거창에서 약방을 내도 충분합니다요",
  "이 사람이 지금 날 놀리는 겐가? 의원이 진맥 빼고 침술 빼면 그게 무슨 놈에 의원이야. 말 같지도 않은 소리 하고 있네",
  "일단 삼적사로 가 있거라. 내 형편이 허락하면 널 다시 부르마",
  "  그게 무슨 소리냐? 하면 그동안 익힌 의술을 썩히겠단 말이냐? 과거 준비에 전념하겠다는 말입니다",
  "네 처 고생이 이만저만한 것이 아닌데 남들 다 알아주는 재주로 작은 약방이라도 내면 좋을 것을",
  "의과 준비를 하면서 약재의 효능을 연구하자면 지리산에 올라 약초를 캐야 할 것이고 그걸 내다 팔고 틈틈이 텃밭을 일구면 우리 식구 호구는 될 것이니 너무 심려마십시오",
  "무작정 이리 산다면 한시도 견디기 힘들겠지요. 하지만 서방님이 품고 계신 큰 뜻을 제 꿈이라 여기면 이만한 고생쯤은 얼마든지 견딜 수가 있습니다",
  "     참 들고 하거라",
  "  어머니도 드십시오",
  "아니다. 난 집에서 한술 떴다",
  "그래도 좀 더 드십시오",
  " 이렇게 좋은 날 손주랑 같이 다니면 밥을 굶어도 배 부를거 같구나",
  "예? 혼사를 치른 지가 언젠데 아직 자식이 없으니 니가 너무 무심한 게 아닌가 싶어 내가 걱정이 이만 저만한 게 아니다",
  "때 되면 생길 테니 너무 심려 마십시오",
  "      무슨 일인가? 영감 공빈마마께 태기가 계십니다",
  "뭐야? 그게 사실인가? 소인의 진맥으로는 틀림이 없습니다",
  "경사로구만. 내 주상전하께 아뢸 것이니 자넨 공빈마마의 안위에 각별히 신경을 쓰게",
  "자넨 복도 많구만",
  "무슨 말씀이십니까? 공빈마마를 모시는 궁의한텐 마마의 태기는 더 없는 복일세. 마마께서 별 탈 없이 왕자마마를 생산하신다면 자넨 품계가 올라갈 것이야",
  "허나 그 말은 만에 하나 잘못될 시엔 더 없는 화가 될 수도 있단 말이네",
  "  한상이 있는가?   자네 지금 저자거리나 삼개나루로 나가 잉어를 구해보게. 크고 싱싱한 놈으로 구해야 되네",
  "잉어는 어디다 쓸려는 게냐? 공빈마마께서 수태를 하셨습니다. 임부에겐 잉어가 좋다하니 탕약으로 다려 쓸려는 것입니다",
  "네가 모시는 마마께서 수태를 하셨다니 더 없이 경사스런 일이다만 난 그 잉어를 하루빨리 우리 며늘아기도 먹었으면 싶구나. 혼사 치른 지가 언젠데 아직 태기가 없으니",
  "      이걸 어떻게 손질하라는 거예요? 손질이 아니라 닭모가지를 비틀 듯이 목을 비틀라셨어",
  "도대체 이걸 잡아다가 어디다 쓰시려구요? 아씨 먹일려나 봐. 자라 등껍질이 음기를 보해서 임신에 좋다더라",
  "언니가 잡아요. 난 못하겠어요",
  "우리 병부잡이 어른은. 언제쯤 한양에 오실지 모르겠네",
  "       어인 일이십니까? 자네 이 잉어를 달여서 탕약으로 만들게. 함께 첨가할 약재는 여기 적었네",
  "             이건 뭘 달인 냄샌가? 잉어를 달였습니다",
  "잉어? 예. 유봉사가 공빈마마께 올린다고 잉어를 달여 탕약을 조제하였습니다",
  " 이건 누구에게 올린 약잰가? 이 또한 공빈마마께 올린 약재이옵니다",
  " 이 약재를 공빈마마께 올린단 말인가? 예 벌써 열흘은 됐습니다",
  "유봉사 어딨는가? 지금 막 잉어를 다려 공빈전으로 갔습니다",
  "     마마 탕약을 드십시오",
  "아침 나절에도 먹었는데 종일 탕약만 들라는 게요? 마마. 이 탕약은 잉어를 달인 것이옵니다. 수태하신 마마를 위해 특별히 조제한 것이니 드십시오",
  " 마마 어의 양예수영감 대령했사옵니다",
  "어의 영감이 어인 일이십니까? 주상전하께서 마마를 각별히 모시라는 하명이 계셔 소신이 직접 왔사옵니다",
  "난 유봉사가 성심을 다해 봐주고 있으니 염려 마시오. 오늘도 이렇게 잉어까지 다려서 가져 왔소",
  "그 탕약은 들지 마십시오",
  "들지 말라니 그게 무슨 소리요?  이 약이 잘못된 것이요? 그게 아니오라 소신이 마마를 위해 따로 탕약을 조제하고 있으니 그 약을 드시는 것이 좋을 듯 싶습니다",
  "그럼 그럽시다. 나도 허구헌날 같은 탕약이나 먹자니 아주 곤혹스럽소",
  "    영감. 그 잉어는 소인이 삼개나루에서 직접 구해 임부에게 좋은 약재와 함께 다린 것이옵니다. 어이해 마마께서 못들 게 하시는 것입니까? 닥쳐라!  니놈은 공빈마마를 위험에 빠트릴 뻔 했어",
  "영감 소인은 지금 무슨 말씀을 하시는지",
  "공빈마마께 올리는 탕약이 무언지 말해보거라",
  "마마께서 기침이 심하시어 천문동을 써 약을 조제하였습니다",
  "그 천문동이 문제다. 천문동을 잉어와 함께 쓰면 중독이 된다는 사실을 몰랐더냐!  그 때문에 수태하신 마마께서 잘못되셨다면 니놈은 죽은 목숨이야! 소인 거기까지 모르고 있었습니다. 용서해주십시오",
  "공빈마마와 왕자궁의 환후는 자네가 맡게. 앞으로는 유봉사를 탕약방으로 보내 탕약의 기본부터 배우게 하시오",
  "         형님 형님 계시오",
  " 이 밤에 무슨 일이냐? 형님 유 의원님 약방을 차지한 장 의원 얘기 들었소?  그 사람 횡포가 이만저만한 게 아니요. 돈 없는 사람은 약방 문턱을 넘지도 못하고 돈 조금 있어 문턱을 넘어가면 진료비에 약값이 턱없이 비싸서 약방 한번 다녀오면 집안 기둥뿌리가 빠진다고 원성이 자자하오",
  "말도 마이소. 약방 문 앞에 사람이 지키고 서갔고 돈부터 안 내면 약방엔 발도 못 들이게 한답니더. 우리 언년이 열이 있어가 갔는데 그냥 왔다 아입니꺼",
  "웅담에 사향 멧돼지 쓸개를 팔라해도 얼마나 짜게 구는지 열불이 터져 못 살겠수. 어쩌다 그런 인간이 그 자리를 꿰차고 앉았는지 다들 유 의원님 생각이 굴뚝같다고 말합디다",
  "     제발 의원님 좀 뵙게 해주시오",
  "의원님 볼라면 돈 먼저 내야 된다잖수",
  "제 꼴을 보십시오. 지금은 돈이 없으니 보리타작이 끝나면 그때 가져오겠소. 제발 사정 좀 봐주시오",
  "어허 돈 없으면 안 된다니까",
  "  에헤 흥분한다고 해결될 일이 아니니 참으슈",
  "가서 저 병자를 데려오너라",
  "  위에 염증이 생긴 것이니 갈근을 달여 먹고 열을 내린 후 황백피를 다려 먹거나 만삼과 둥글레를 가루내어 꿀에 재워들면 효험을 볼 것이요",
  "약방을 내자면 약초꾼과 병부잡이가 있어야 하니 양태 너는 이 길로 삼적사로 가 상화를 데려오너라. 난 거창으로 가 병부잡이 어른과 꺽쇠 형님을 데려오마",
  "자넨 목수를 구해주게. 마당 한켠에 약재창고를 만들고 병사를 꾸며야 될 게야",
  "     장만돌이",
  "여기 고약이 있으니 이걸 환부에 바르고 사나흘 있다 떼면 곪은 데가 뿌리채 빠질 걸세",
  "허 의원! 형님 형님. 좀 나와 보슈. 허 의원 왔습니다요",
  "그간 별고 없으셨습니까?    병자의 아픔을 긍휼히 여기고 그 병을 고쳐주는 것이 진정한 의원으로서의 소임이 아니겠는가. 세상천지를 통틀어서 죽일 놈의 하나 찾아내기로 한다면 바로 그 놈이겠구먼",
  "우린 아무리 궁해도 돈 없는 사람들한텐 고약을 공짜로 나눠주네",
  "그것이야 말로 병자에 대한 의원으로서의 사랑이 아니겠는가? 자네나 나나 스승님한테 배운 의원으로서의 도리일세. 허 의원 내 자네의 뜻을 따르겠네",
  "  아유 오근이 형! 어디 갔다가 이제 오슈! 오랜만일세 일서.! 허 의원님",
  "대사님은 무탈하시냐? 예. 허 의원님의 뜻을 전해 듣고 바로 가보라고 하셨습니다",
  "형님 약재창고는 다 지었습니다",
  "방도 병사로 쓸 수 있도록 치워 뒀다",
  "애쓰셨습니다. 상화와 꺽쇠 형님은 당장 약방 운용에 필요한 약초를 캐주십시오. 자네들은 마을 사람들에게 약방이 문을 연다고 알리게. 당신은 병사에 쓸 수건을 준비해 주시오",
  "허 의원님. 저희도 일을 하겠습니다",
  "      어찌 수삼일째 병자들이 없느냐? 소인들도 영문을 모르겠습니다요",
  "무슨 일이냐? 허준이란 자가 산음에다 약방을 냈답니다요 병자들이 모두 그 약방으로 모여든다 합니다",
  "뭐야?                허 의원 허 의원 있소?   어인 일이요? 어인 일이라니? 그걸 몰라 물으시오? 산음에선 약방을 내지 않겠다고 나와 약조를 하지 않았소. 근데 이게 무슨 짓이요! 유 의원님의 명성에 누가 되지 않도록 약방을 찾는 병자들을 잘 돌봐 달라던 약조는 어찌 됐소?  돈 없는 병자는 약방 문턱도 넘지 못하고 진료 받는 병자들에겐 터무니없이 약값을 받아 가난한 병자들은 약방을 찾을 엄두도 못 내게한 건 당신이요. 약조를 어긴 것은 당신이란 말이요! 의원은 흙 파먹고 산답디까? 의원도 돈은 벌어야 하지 않소",
  " 자네들이 장 의원 그 인간 낯빛을 봤어야하는 건데! 허 의원의 일성에 그놈 얼굴이 똥색이 되더구만",
  "그런 좋은 구경거리가 있었으면 미리 언질을 주시든가 장 의원 그 망할 놈이 당하는 꼴을 내가 봤어야 되는데 말이야",
  "우리 준이 형님이 소싯적부터 한 성질하셨지",
  "이게 누구야? 자네 박의원 아닌가? 어이 오근이 잘 지냈던가? 나야 잘 지낼 일이 뭐 있겠나. 그냥 저냥 사는 거지. 그래 산음엔 무슨 일로 왔나? 과거 보러 떠나는 길에 산음 계신 장모님한테 인사나 여쭐려고 왔네",
  "과거라니? 무슨 과거? 자네 몰랐나? 내달 초에 내의원 과거가 있다네",
  "허 의원. 내 잠시 할 말이 있소",
  "난 할 말이 없으니 그만 돌아가시오",
  "이러지 말고 잠깐만 내게 짬 좀 내 주시오",
  "  허 의원. 내가 잘못했소",
  "벌써 보름째 우리 약방엔 병자들이 한 명도 오지 않소. 허 의원말대로 병자를 돌보는 게 의원의 소임인데 난 돈 버는 일에만 급급했소",
  "다신 그런 일이 없을 것이니 내게도 병자들 좀 보내주시오",
  "그건 아니 될 말이오. 약방을 찾는 병자들을 내가 임의로 오라 가라 할 순 없소",
  "허 의원 내 이리 무릎 꿇고 빌겠소. 의원이라고 밥 굶으면서 살순 없으니 있는 사람한텐 더 받고 가난한 사람한텐 덜 받아서 의원 문턱을 낮추겠소. 제발 사정 좀 봐주시오",
  "댁이 문턱을 낮추면 병자들이 저절로 찾아올 터 내가 관여할 바가 아니라 하지 않았소",
  "허 의원. 내가 허 의원 하라는 일은 무엇이든지 하겠소. 아니 가난한 사람들한테는 한 푼도 받지 않겠소. 내 허 의원 앞에 이렇게 약조하리다. 허 의원 제발 좀 살려주시오",
  "허 의원.! 한번 생각해볼 터이니 그만 돌아가시오",
  "고맙소. 내 기다리겠소. 고맙소",
  " 형님! 형님!   허 의원! 무슨 일입니까? 내 주막에서 거창 사는 의원을 만났는데 과거 날짜가 잡혔다 하네",
  "언젭니까? 그 의원 말에 따르면 다음 달 열사흘이라니까 한달쯤 남았지",
  "이번 과거는 지난번과는 달리 1차 시험에서 다섯 개의 시제에 대한 답을 쓰고 2차 시험에서는 배강을 해야 한다네",
  "배강을요? 그러니까 지난번보다 훨씬 더 어려워진 셈이지",
  "저. 허 의원 내 자네한테 할 말이 좀 있는데",
  "  저기. 나도 이번 과거에 응해볼까 하는데 자네가 나 좀 도와주겠나?  내가 지난번에 도지 데리고 한양 갔을 때 시권까지 교부받았지만 과장에는 들어가 보지도 못했네. 입격이야 되든 말든 나도 명색이 의원인데 과거라도 한번 쳐봐야 되지 않겠나? 나 정말 챙피해 죽겠네. 근데 내가 실력이 있어야지",
  "허 의원 내가 그래서 하는 얘긴데 자네가 주욱 공부를 해나가다가 올커니! 이 대목이 나오겠구나! 하는 대목이 있으면 족집게처럼 쪽쪽 뽑아서 가르쳐 주게. 그럼 내가 그 대목을 달달 외워서라도 어떻게 해보겠네. 날 좀 도와주게. 어?  허 의원",
  "그래? 허면 어서 들어가서 공부하게. 어서.!      나리 공빈전에 올릴 탕약은 어찌 할 깝쇼? 일전에 화제를 주지 않았던가? 그 정돈 자네들이 알아서 할 일이지 내가 어찌 그것까지 일일이 관여하길 바라는가! 알겠습니다요",
  "  대체 언제까지 탕약방에서 썩어야 한단 말인가. 언제까지",
  "     자넨 감회가 새롭겠구만. 지난번에는 돌쇠놈한테 당하느라 과장에도 못 들어오지 않았나. 불행 중 다행으로 자네 명성은 높아졌지만 난 지금도 돌쇠 그 놈만 생각하면 소름이 쫙 끼치네. 세상천지에 그리도 무식한 인간이 또 있겠나",
  "           시권 배부는 차질 없이 진행되고 있는가",
  "자넨 어의 영감의 눈 밖에 나있으니 이번 일은 실수 없도록 하게",
  "성함이 어떻게 되시나? 예. 이명원이라고 합니다",
  "  어디 사는 뉜가? 산음 사는 임오근이라고 합니다",
  "어디 사는 뉜가? 산음에서 온 허준이라 합니다",
  "    저기 좀 보게. 도지네",
  "  관원들을 모아놓고 호령하는 모습 좀 봐. 그새 출세한 모양이야",
  "       어디 가십니까? 내 잠시 바람이나 쐬고 오겠네",
  "     계시오 계시오?        아니 이게 누군가 하동 댁 아닌가?  병부잡이 어른",
  " 하동 댁 거기 있는가?   아씨",
