  "닳아질 대로 닳은 신발 삭아버린 재킷 고장 난 가전제품 당연히 쓰레기 아닌가 싶겠지만요 실제로 한 기부단체에 들어오는 물품들입니다",
  "심지어 열에 일곱이 이렇게 도저히 쓸 수 없는 물건이라고 하는데요",
  "내가 쓸 수 없는 내 물건 남이라고 쓸 수 있겠습니까? 그래서 오늘 공감 인터뷰 올바른 기부 기증이란 무엇인가에 대해 짚어보겠습니다",
  "사회적 기업 아름다운 가게에 정낙섭 사무지원 차장 연결합니다",
  "요즘 연말이라 바쁘시죠? 네. 그렇습니다",
  "아름다운 가게 요즘은 뭐가 가장 바쁩니까? 저희가 다양한 사업들을 좀 하고 있는데요",
  "아 그중에서 음 아름다운 가게는 시민들이 기증해주신 물품을 매장을 통해서 재판매하고 그 수익금으로 어려운 이웃들을 돕고 있거든요",
  "근데 그런 재사용 나눔 가게 사업뿐만 아니라 그 시민들이 직접 참여하는 나눔 장터랄지 또는 업사이클링 사업 나눔교육 등의 다양한 일들을 하고 있습니다",
  "네. 아 저도 가끔 그 아름다운 가게를 들르게 되는데요",
  "어 국내에서 그 기본 기부 물품을 사실 가장 많이 받는 그런 곳이 아닌가 하는데 대략 하루에 물건이 얼마 얼마 정도 들어옵니까? 아 서울 기준으로 볼 때 약 일 톤 트럭 열일곱 대 정도의 물량이 들어오고 있습니다",
  "그리고 이사철이나 연말에는 이보다 좀 많은 한 열아홉 대 정도 분량이 기증되어 들어오고 있습니다",
  "하루에 말이지요? 네. 그렇습니다",
  "어 기증이 이렇게 많다는 건 참 환영할만한 일인데 에 제가 시작하면서 말씀드렸습니다만은 물건이 제대로 쓸 수 있는 것이냐라고 하는 것은 또 다른 문제예요",
  "몇이나 어느 정도나 새 주인을 맞고 또 얼마나 버려지고 있나요? 아 기증돼서 오는 물량 중에서 매장으로 운반돼서 새 주인을 맞게 되는 경우는 약 한 삼 분의 일 정도가 아 출고되고 있고요",
  "나머지 물품들은 사실 매장으로 공급이 되지 못하고 있습니다",
  "그런데 그게 쓸 수 있는 건데도 공급이 안 되는 게 아니라 쓸모없는 것이니까 버려진다는 것이죠? 네. 그렇습니다",
  "삼 분의 이가 네네",
  "아 거기서 처음 받을 때는 골라서 받을 수는 없는 거지요? 그냥 받지요? 아 그게 좀 기증자마다 차이가 있기 때문에 예",
  "일일이 골라서 받기는 좀 어렵습니다",
  "괜히 또 기분 나빠할 수도 있고요",
  "그런데 삼 분의 이가 쓸 수 없는 물건이라고 하니까 참 심각한데 구체적으로요 어떤 물건들을 다시 재판매할 수가 없는 걸까요? 주로 인제 오염이 심한 의류들이고요",
  "그다음에 입었던 속옷 또는 인제 런닝셔츠 등도 아 기증품에 섞여서 들어오고 있고요",
  "또는 인제 굽이 다 낡은 신발이라든지 또는 기름기 기름때가 몹시 심한 후라이팬 아 또는 고장 난 가전제품 등이 대표적인 예라고 할 수 있습니다",
  "네. 어 해외에서 선교하는 선교사 이야기를 들은 적이 있는데요",
  "어 신발 같은 경우에 그래도 이른바 네",
  "신던 메이커면은 신던 걸로 가져와도 괜찮다 그런 얘기를 하시더라고요",
  "그러니까는 그냥 어 상표 없는 싸구려 새 거 사 오는 거보다는 옛날 신던 거라도 메이커 있는 건 괜찮다 그런 얘기를 하는데 그거는 정말 국내에서는 통하지 않을 얘기인 모양이네요",
  "네. 그런데 어쨌거나 이렇게 그 기부해서 이런 물건을 골라내는 일만 해도 직원들로써는 굉장히 고욕이겠어요",
  "시간도 많이 걸리죠? 네. 그렇습니다",
  "인제 이런 기증품들을 일일이 분류하고 운반하는 과정에서 네",
  "많은 비용들이 발생하기 때문에 사실은 저희가 더 큰 나눔을 할 수 있음에도 불구하고 네",
  "이게 비용으로 많이 인제 지불이 되니까 네",
  "저희가 인제 나눔액을 더 증가시키기 어려운 환경이 되는 것이죠",
  "네. 이런 폐기물 기증이 갈수록 늘어나는 까닭이 어디 있습니까? 어 기부에 대한 전반적인 인식 부족이 아닐까 생각하는데요",
  "그 나에게 필요 없지만 다른 사람에게 꼭 필요한 물품을 기증하겠다라는 생각보다는 좀 처치 곤란한 물건을 처리하는 차원에서 기부를 활용하는 사람들이 있기 때문이라고 생각합니다",
  "네. 그런 분들이 더 많은 것 같아요",
  "이제 분명히 어떻게든 뭐 갖다 주면 쓸모 있게 만들어서 또 다른 사람에게 주겠지라고 생각하면서 그 그러니까 좋은 마음으로 어 가져올 수도 있겠습니다만은 네",
  "그러다 보니까 이제 그렇게 가져오시는 분들은 무조건 돌려보낼 수는 없겠습니다만 그래도 어 이런 기부 문화의 반드시 변화가 좀 와야겠군요",
  "어떤 변화가 필요할까요? 아 네. 그렇습니다",
  "그니까 아름다운 가게에서 항상 강조하는 것이 더 큰 나눔을 위해서 이제 판매 가능한 물품을 기증해 주십사 권해 드리고 있거든요",
  "그런데 정말 좋은 뜻으로 기증해주시는 기증자분들이 더 많아요",
  "그래서 어떤 기증자는 직접 세탁까지 해서 깨끗한 상자에 물품을 넣어 주시고 감사하다면서 손수 편지까지 적어 주시는 분들도 상당히 많습니다",
  "그냥 어려운 이웃을 돕는 뜻을 함께 공감하고 애써주시는 기증자분들도 분명 계시거든요",
  "그래서 인제 올바른 기부문화를 정착시키기 위해서는 아 이 물건을 친구라던지 또는 이웃에게 내가 직접 줄 수 있을 만한 물건인지 예",
  "살펴보는 것이 기부 예절의 시작이라고 생각합니다",
  "그러니까 그 마음을 내 바로 옆에 친구한테 갖다 준다 생각하면서 가져와 본다면 달라질 것이다",
  "지금 방송 들으면서 저희 청취자 가운데 이지영 님이 이런 문자를 올려주셨는데요",
  "쓸 수 없고 입을 수 없는 물품을 기부한다고 내놓는 것 인터넷에서 사진으로 어 보셨다구요",
  "그러면서 제가 다 부끄럽더라구요",
  "직원들도 그것 다 처리하느라 힘드시겠어요 이런 말씀 문자로 주셨고요",
  "조현숙 님은 흥보가 잘 돼서 앞으로 절대 이런 일 없었으면 합니다라는 문자를 주셨는데 홍보가 좀 모자라다라고 하는 생각도 하십니까? 어 저희들 열심히 온라인이나 오프라인을 통해서 홍보는 하고 있는데요",
  "아무래도 어 때 때때로 또 이런 제도를 악용하는 사람들도 있을 수 있다고 보거든요",
  "그래서 오늘 이렇게 이비에스에서 방송을 해 주시는 것처럼 언론매체에서도 많은 홍보를 해 주신다면 이런 기부 문화도 많이 바뀔 거라고 생각합니다",
  "네. 그런데 정말 보시기에 아 이분은 정말 그냥 쓰레기 처리할려고 가져왔구나 하는 게 눈에 딱 띄는 게 보입니까? 처음에 아 그렇게 제가  판단하긴 좀 어렵고요",
  "단정적으로 말씀하시긴 좀 방송에서 더군다나 더 힘드시겠죠? 네네. 그렇습니 그런데 아 정말로 그런 마음을 갖는 분들이 계시지 않을까 싶은데요",
  "왜 그러냐면은 아 그래도 인제 기부 문화가 더 확산돼야 되는데 이런 얘기 자꾸 하면 또 거기에 또 찬물을 끼얹을까 봐 저희도 사실 조심스러워요",
  "지금 이 얘기를 하기가 그러나 그래도 바뀔 건 바뀌'어야 되잖아요",
  "예. 아 어떻게 변화해 나갈 수 있을까요? 그리고 또 의미 있는 나눔이 확산되기 위해서 같이 할 수 있는 노력이 있다면 어떤 것들일까요? 어 나눔은 전파력이 좀 강하다고 하잖아요",
  "이런 기부란 누군가를 돕기 위해서 내가 가진 것의 일부를 대가 없이 주는 것을 말하는데요",
  "나 스스로가 먼저 어 물품을 기증하거나 또는 재능을 기부하거나 또는 시간 봉사를 하면서 일상 속 나눔을 참여하다 보면 이것이 주변 사람들에게 전파가 되거든요",
  "한 가정 안에서도 한 사람이 기부에 참여하게 되면 그 가족 모두가 기증자나 기부자가 되는 것이 차례로 좀 나타나고 있거든요",
  "그런 것처럼 한 사람의 참여가 또 다른 참여를 이끌어낼 수 있기 때문에 어 열심히 그 나부터 실천하는 문화를 만들어 나가는 것이 중요하다고 생각하고 있습니다",
  "네. 어 삼팔일이 님 입던 속옷도 보낸다는데 도대체 왜 그러는 걸까요? 정말 안 그러셨으면 좋겠어요",
  "공감하는 문자를 주셨고요",
  "팔삼공일 님도 의미 없는 기증도 지양되어야 하지만 저 먼저 좋은 물품 함께 나누고자 실천해야겠네요",
  "반성합니다 하면서 문자 주셨어요",
  " 너무 아름다우신 분들이네요. 그분들 네. 어 어쨌건 그 음 연말연시 특히 더 이런 기부 문화가 더 확산되어야 하는 그런 계절인데요",
  "어 기부도 많아지고 또 그리고 선의의 기부가 더 많아지는 연말연시가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 바쁘신데 시간 내주셔서 고맙습니다",
  "네. 지금까지 아름다운 가게 정낙섭 사무지원 차장이였고요",
  "어 팔삼공일 님까지 제가 소개해 드렸죠? 반성한다고 하셨는데요",
  "예. 반성할 사람은 다른 데 있는 것 같아요",
  "예. 아 좋은 아 기부 문화가 더 확산되기를 바라는 마음으로 오늘 그 인터뷰 공감 인터뷰 가졌습니다",
  "이선희의 노래로요 겨울 애상 듣고 돌아오겠습니다",
  "매주 화요일 여러 분야에 새로운 지식을 책으로 만나봅니다",
  "색깔 있는 교양서 색깔 있는 남자 알라딘의 박태근 엠디 나오셨습니다",
  "오늘은 어떤 색깔이세요?  검은색입니까? 검정색에  보랏빛 옷을 입고 왔네요",
  "네. 자 예술이나 과학처럼 그 가치에 비해 주목을 덜 받는 분야의 책들을 만나는 시간입니다",
  "오늘은 어떤 책 골라 오셨어요? 네. 첫 책은 미술 연구자 황정수의 신작인데요",
  "제목이 일본 화가들 조선을 그리다인데요",
  "일제강점기에 조선미술계를 주도한 사람들은 당연히 일본 화가들이었겠죠",
  "이 사람들의 활동을 연구했는데요",
  "어 당시에 조선에서 활동하던 일본 화가들의 층위가 여럿이더라고요",
  "첫 째는 조선에서 교육을 하러 온 미술교사들 네",
  "그리고 식민지 한국에서 화가로 활동하러 온 이들 세 번째는 조설 조선미술전람회 심사위원으로 건너온 일본인 화가들 아 마지막으로 한국에 여행을 와서 풍경과 인물을 그린 화가들 네",
  "이렇게 크게 네 가지로 구성이 되더라고요",
  "그러니까 일제 강점기 사실 을사보호조약으로부터 시작한다면 일산 을사늑약이라 하죠. 요즘은 예",
  "어 사십 년 세월인데 그 사십 년에 세월 동안에 어 한국을 방문하거나 거쳐 가거나 살았거나 한 화가들의 이야기를 그동안에 우리가 아무도 안 했어요",
  "예. 그래서 이번에 말씀하셨다시피 황정수의 신작 이 일본 화가들 조선을 그리다는 관심도 관심이고 학문적인 영역에서도 대단히 의미는 책이 아닐까 싶은데 자 그 시기 그러니까 식민지 조선이라고 하는 곳에서 미술교육이 네",
  "어떤 식으로 이루어졌습니까? 그러게요",
  "그 미술교육 또 미술 심사 이런 것들이 이뤄졌다는 사실 자체가 저는 굉장히 놀라웠는데요",
  "어 저는 그 일본인 미술가들 면면들이 굉장히 놀랍더라구요",
  "인상 깊은 몇 명을 골라 왔는데요",
  "아사카와 노리타가라는 사람이 있는데 네",
  "조선 도자기의 신이라 불릴 정도로 조선 도자기를 좋아했던 인물인데 예",
  "어 이 사람이 갖고 있던 한국에 도자기와 민예품을 중심으로 조선민족미술관을 만들었고요",
  "이게 훗날 한국 민속박물관을 세우는 바탕이 되었다고 합니다",
  "그리고 가토 쇼린이라는 사람이 있는데 이분은요",
  "한국에 와서 그림을 배웠고요",
  "그걸 바탕으로 조선미술전람회에 심사위원까지 지낸 당대 화가인데요",
  "평생 한국만 소재로 작품을 그렸다고 하고요",
  "어 해방 후에 일본에 돌아가서도요 한국을 소재로 한 그림만 그랬대요",
  "그래서 그 천구백육십삼 년 그러니까 국교 회복 이전에 전후 일본인으로는 처음으로 한국 정부 초대를 받아서 한국을 방문한 인물이라고 합니다",
  "그리고 한 명만 더 소개해 드리면요",
  "도쿠다 교쿠료라는 분이 있는데 네",
  "어 이분은 원산에서 도쿠다 사진관을 경영하면서 평생 금강산만 그린 화가라고 합니다",
  "금강산을 너무 사랑해서요",
  "금강산 옥룡굴에서 삼 년 동안 숙식하면서 금강산만 그렸을 정도라고 합니다",
  "지금 인제 이 사람들의 작품의 면면을 우리가 살펴보는 것도 의미가 있겠고요 또 다른 한편으로는 그 한국에 서양화라고 하는 것이 결국 일본에 가서 그렇죠",
  "일본이 받아들인 서양화 기법을 배워오는 곳으로부터 시작을 했었잖아요",
  "돌아보면 뭐 최초의 서양화가로 꼽히는 고희동 작가가 예",
  "천구백구 년에 이미 일본인 학교 입학을 했으니까요",
  "이후에 한국 현대미술을 대표하는 작가들 김환기 이중섭 천경자 이런 작가들 다수도 일본에 유학을 했습니다",
  "당연히 한반도에서 활동한 일본 화가들의 이야기도 우리 미술사 안에서 함께 다뤄줘야 이제 빈 곳이 채워질 것 같은데요",
  "당시에 조선미술전람회에서 수상한 작품들 가운데 일본 작가의 작품은요 대부분 불타 없어지거나 아니면 이름을 다른 작가로 바뀌어서 전해졌다고 합니다",
  "아 아무래도 그 조선총독부가 워낙 왜색을 중시했기 때문에 그 이후에 그에 대한 반발로써 예",
  "당시의 수상했던 일본 작가들의 작품에 대한 이 뭐 폄하라든지 훼손이라던지 네",
  "이런 게 있었던 거 같고요",
  "어 이 시기를 빼면 한국 근데 미술사의 상당 부분에 사라지는 상황이기 때문에 네",
  "꼭 이 부분을 짚고 넘어가야 한다는 게 저자의 주장입니다",
  "어 친일 논란이니 이런 거는 인제 그다음 문제예요",
  "어 일단 현상을 파악해 놓고 그리고서 거기서 네",
  "이제 잣대를 들이대야 되는데 아예 그걸 안 했거든요",
  "근데 그런 면에서 의미가 있다는 말씀인데 어 아무래도 이제 그 간의 알려지지 않은 그림들이 많이 들어 있어요",
  "네. 이 책이 한 칠백 쪽이 넘는데요",
  "어 사백 점 넘는 그림 도판이 있구요",
  "이 중에 백이십여 점이 처음 소개되는 그림이라고 합니다",
  "제 눈에 들어왔던 작품은요",
  "동학농민운동을 이끈 최재우와 최시형의 마지막 처형 장면 네",
  "이걸 그림으로 남겼어요",
  "으흠 제목은 최재우 참형도 최시형 참형도인데요",
  "아 이 그림을 일본 작가 시미즈 도운이란 사람이 그렸다고 합니다",
  "그간 알려지지 않다가 몇 년 전 미술품 경매에서 알려졌다고 하고요",
  "이 새 시대를 열망했던 이 민족정신이 끝을 맺는 장면 이걸 일본인 화가가 또 남겼다고 하니까 네",
  "역사의 아이러니가 아닌가 싶더라고요",
  "네. 자 이 저자인 인제 황정수 선생이 예 그 오랫동안 정말 그 각고 끝에 찾아낸 네",
  "그런 작품들 그리고 이제 이런 작품들을 그고 그동안에 어 에스엔에스를 통해서 좀 소개를 했어요",
  "그래서 어 그 사진으로 그림으로 보여 주기도 하고 또 그 해설을 그 안에 놓기도 하고 했는데 이제 그것을 집대성에서 이제 책으로 어 완성을 한 것 같은데요",
  "뭐 후속작도 곧 집필하신다고 하니까 네",
  "이 당대에 좀 그간 알려지지 않았던 예",
  "이 작가의 노력을 통해서 점차 채워지지 않을까 싶습니다",
  "예. 이 그 황정수 그 저자가 아 뭐 모으는 걸 잘하는 분이에요",
  "아 그러시구나   잘 모아요",
  "아 그 제가 동학이여서 잘 알아요",
  "뭘 모으는 걸 잘했어요",
  "네. 그러더니 결국은 이런 또 역작을 만들어 냈구나 하는 생각을 하게 됐습니다",
  "어 좀 전에 말씀드린 것처럼 이제 그 그림에 대한 평가 그리고 또 그것이 우리 미술에 미친 영향 어 더군다나 인제 그 뭐 친일이니 뭐니 하는 이런 부분들 왜색이니 하는 부분들까지 들어가서 좀 더 이제 치밀하게 연구하는 것은 이제 그다음 단계 네",
  "더 진보해야 그 진전돼서 논의해야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "어쨌거나 그간 돌아보지 어 들어보지 못했던 그런 그 새로운 이야기가 알려지면서 아 우리 한국 근대 미술사가 온전하게 복원됐으면 좋겠다는 생각을 하면서 황정수 저자의 일본 화가들 조선을 그리다를 소개해 드렸구요",
  "자 두 번째 책은 어떤 책일까요? 네. 이어서는요 우리 몸에 대한 과학책 두 권을 엮어서 소개해드릴까 싶은데요",
  "일본에서 사백만 부 이상 판매되며 화제를 모은 책 이 바보의 벽으로 잘 알려진 작가죠",
  "요로 다케시의 책 해부학 교실에 오신 걸 환영합니다 그리고 프랑스 작가 엘로이즈 쇼슈아가 그린 교양만화 만화 트랜스 휴머니즘 두 권을 함께 말씀드리려고 합니다",
  "네. 자 두 권 다 우리 몸에 대한 이야긴데 네네",
  "첫 번째 책 바보의 벽으로 알려진 아 요로 다케시의 책이 인제 해부학 교실에 오신 걸 환영합니다",
  "아 이것은 인제 전통적인 의미일 것 같고 두 번째 책이 교양 만화로 트랜스 휴머니즘 트랜스 휴머니즘 뭘까요? 요즘 이제 생명공학 관련해서 종종 쓰는 말인데요",
  "아 그래요? 한 번 차례대로 살펴보겠습니다",
  "요로 다케시의 책 해부학 교실에 오신 걸 환영합니다는요",
  "어 의학적 관점에서만 들여다보는 게 아니라 인문학과 해부학을 함께 바라보는 관점이에요",
  "인문학과 해부학을 함께 바라보는 관점이라고 하셨는데 어떤 점에서 그러면 이 두 가지를 함께 볼 수 있다고 하신 걸까요? 그러니까 이 책은 의학적 설명을 통해서 우리 몸의 구조를 알려주기도 하는데요",
  "그와 동시에 계속 이런 물음을 던집니다",
  "과연 해부란 무엇이냐 그리고 왜 인간은 오랫동안 금기시 되어온 해부를 굳이 하려고 하는가 네",
  "그리고 반대로 왜 해부를 계속 우린 꺼림칙하게 느꼈는가 예",
  "이런 것들을 계속 물음을 던지면서 자기만의 사유를 전달을 하는데요",
  "어 이 저 작가가 굉장히 위트가 있는 분이잖아요",
  "제가 인상 깊었던 장면이 이런 겁니다",
  "해부학자의 어떤 입장이라 할까요 이런 걸 전달해 주는 장면이 하나 있는데 네",
  "의사들이 와서 환자에게 혹은 환자의 가족에게 제가 당신의 가족을 치료하는 사람이다 이렇게 얘기하면 네",
  "대부분 기대와 감사를 표현한다고 해요",
  "그런데 본인이 가서 제가 당신의 가족을 해부하는 사람입니다 이렇게 얘기하면  잘 부탁한다는 말 정도는 할 말할 법도 한데 예",
  "그런 말도 잘 안 한다고 하더라구요",
  "그런데 사실 그 동양의학보다는 인제 서양의학에서 해부학이 발전을 더 맞습니다",
  "크게 했잖아요? 근데 어 오랜 그 해부학의 발전이 그 의료 기술의 발전과 정말 직결돼 있죠",
  "얼마만큼 많이 해부를 했는가에 따라서 결국 얼마만큼 사람의 몸을 더 잘 아는가가 결정됐던 거고 그 덕분에 치료술들이 개발됐던 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "뭐 그 드라마 허준에서도 예",
  "허준이 스승 유의태 몸을 해부하면서 공부를 하잖습니까? 예",
  "그런 장면들이 기억이 나네요",
  "예. 자 그런데 지금 그 어 첫 번째 책 어 과학 중에서도 해부학 교실에 오신 걸 환영합니다라고 하는 요로 다케시의 책에 대한 얘기를 했는데요",
  "몸에 대한 두 번째 책은 조금 전에 말씀하셨어요",
  "만화예요? 네. 제목은 만화 트랜스 휴머니즘인데요",
  "이 트랜스 휴머니즘이란 말이 이런 겁니다",
  "감각이나 지능이나 수명처럼 인간의 생물학적 한계를 넘어서려고 하는 과학 기술 운동이에요",
  "운동이라는 말이 재미난데요",
  "그래서 미국에서는요 트랜스 휴머니즘 당도 있습니다",
  "오 정당이 만들어져 있구요",
  "이 생명 연장 재단이라는 걸 만들어서요",
  "이십만 달러를 내면 그 시신이 재생 가능할 때까지 액체 질소 안에 보관을 해줍니다",
  "이미 보관된 시신이 백여 구가 넘습니다",
  "오 언젠간 의학이 발달하면 깨어나겠죠",
  "아 어쨌든 이런 주제를 다루는 만화책인데요",
  "만화다 보니까 스토리가 있습니다",
  "주인공이 어느 날 잠에서 깨어나는데 한 쪽 팔이 사라져 있습니다",
  "오 그래서 이걸 어떻게 해야 되느냐 고민을 하는데 네",
  "그때 방 안에 있던 그림에서 한 명의 인물이 나옵니다",
  "이 고대 의 의학잔데요",
  "이 사람이 나타나서 예전에는 절단술을 어떻게 했는지 네",
  "이런 것들을 알려주구요",
  "또 안경이나 임플란트처럼 또는 의수나 의족처럼 우리가 보철구를 사용하는 이런 재료들이나 기구들이 있잖습니까? 네",
  "이런 것들이 또 어떻게 만들어졌는지 만들어지던 당시에 이거 사용하느니 마느니 어떤 논란들이 있었는지 이런 얘기를 전해 줍니다",
  "결국 인체와 인체 아닌 것의 결합도가 높아지는 과정에서 우리가 어디까지 인체 일부로 인정할 거냐 네",
  "요런 걸 고민하게 하는 대목들을 흥미롭게 전달하는 만홥니다",
  "오~ 만화로 어 표현할 수 표현하는 것은 그렇겠지만은 어 이야기를 갖춘 상태에서 이런 트랜스 휴머니즘이라고 하는 것을 구현해 본다는 것이 쉽지는 않았을 것 같은데 에 인체와 인체 아닌 것의 결합도가 높아지는 과정 네",
  "그러니까 이 과거에는요",
  "절단이 굉장히 중요했던 게 예",
  "뭐 피부가 썩어가거나 네",
  "혹은 크게 상처를 입으면 절단을 해야 되는데 그렇죠",
  "절단한 이후에 그걸 봉합하고 지혈하는 과정들에 대한 의학 기술이 굉장히 부족했던 거죠",
  "예전엔 절단이 중요했던 겁니다",
  "근데 지금은 절단이 중요한 게 아니라 무언가를 덧붙이는 것 아 과거와는 이 몸을 대하는 의학의 방식 자체가 달라졌다라는 것은 네",
  "만화가 쭉 흐르는 과정 속에서 자연스럽게 보여 주고 있거든요",
  "그런 점이 굉장히 흥미로운 작품인 거 같습니다",
  "예. 프랑스 작가예요",
  "엘로이즈 쇼슈아 아 본디 인제 이런 교양 만화 전문작가였던 거 같애요",
  "의학이나 생물에 대한 공부도 꾸준히 하고 있는 작가라고 해서요",
  "다른 작품들도 꾸준히 소개가 될 거 같습니다",
  "자 프랑스 작가 엘로이즈 쇼슈아가 그린 아 만화 트랜스 휴머니즘 두 번째 책으로 소개해드렸는데요",
  "아 오늘 색깔 있는 교양서 아 한일 근대 미술사를 새롭게 들여다보는 책으로 일본 화가들 조선을 그리다 그리고요",
  "우리 몸에 대한 여러 생각을 담은 책 해부학 교실에 오신 걸 환영합니다와 만화 트랜스 휴머니즘을 살펴봤습니다",
  "지난주에도 이게 과학책 얘기할 때 참 힘들게 얘기를 했는데 네네",
  "그런데 일주일 내내 저는 그게 생각이 났어요",
  "커피 얼룩이 네. 얼룩 그거  그래서 목욕탕에서 세수하다가도  또 여 연구실에서 컵 씻다가도 그냥 그전에는 툭 털어서 그냥 놨는데 어 이거 그냥 털어서 안 되는데 이거 헝겊으로 닦아야 되는데   너무 보람찬 말씀이네요. 네",
  "이번 주에는 해부학 얘기만 계속 생각이 날 것 같은데 예 박태근 엠디였습니다",
  "네. 이지영 님 방송 들으시다가 문자 주셨는데요",
  "일본 화가들 그림 색이 참 아름답더라구요",
  "빈센트 반 고흐도 일본 화가의 영향을 받아 꽃 피는 아몬드 나무를 그렸다고 들었어요",
  "고흐에도 이 인상파 화가들이 특히 일본 화풍을 많이 영향받았죠",
  "아 박은미 님 저하고 같으시군요",
  "일주일 내내 커피 얼룩 보게 되셨군요",
  "이제 일주일 내내 해부학 생각하실 겁니다",
  "이팔일공 님 다양한 분야의 책을 라디오로나마 접할 수 있어서 의미 있는 시간이네요",
  "평소 관심 없는 쪽이라 생각했는데 듣다 보니 너무 재밌을 것 같애요라는 문자 올려주셨습니다",
  "공감시대 일 부는 여기서 마치겠습니다",
  "빅 데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내 드렸었죠",
  "최근 프랑스에서 일어난 대규모 시위에서 시민들이 입고 나온 이것 무엇일까요? 했습니다",
  "정답은 노란 조끼이죠",
  "육이육사 님 아 정답 노란 조끼 보내주시면서 국민의 힘이 얼마나 무서운지 보여줬네요라는 문자까지 주셨습니다",
  "화이트 네모의 꿈 듣고요 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십이 월 십일 일 화요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면일까요? 네. 어제가 세계인권의 날 칠십 주년이었는데요",
  "어제 거제 포로수용소 같이 얘기 들려 드렸었죠? 예. 생각했었죠",
  "예. 오늘은 특별히 세계 인권 명예의 전당에 오른 우리 역사적 인물을 소개할까 합니다",
  "세계 인권 명예의 전당 네",
  "네. 어떤 분이신가요? 그 인물은 다름이 아니라 도산 안창호 선생입니다",
  "지난 이천십일 년에 아시아인 최초로 이 세계 인권 명예의 전당에 올랐던 안창호 선생의 삶을 한 번 돌아보겠습니다",
  "네. 자 그럼 먼저요 이 세계 인권 명예의 전당이 어떤 곳인지부터 좀 알아볼까요? 네. 위치는 미국 애틀란타 시내에 있고요",
  "바로 마틴 루터 킹 목사를 기리는 킹 센터 아 안에 설치가 네네",
  "미국뿐만 아니라 세계 각국 인권운동가들을 기리기 위해서 만들어진 공간이구요",
  "처음으로 설치가 돼서 이후로 흑인인권운동가인 로사 파크 제시 잭슨 목사 또 팝가수로도 유명하죠. 스티비 원더 네",
  "또 미국 전직 대통령인 지미 카터 빌 클린턴 앤드류 영 전 유엔주재 미국대사 등등이 여기에 헌액이 되어 있습니다",
  "예. 아시아인 최초라는데 그 의미도 클 것 같은데요",
  "그런데 인제 우리는 도산 안창호 선생 하면은 독립운동가로 먼저 네",
  "민족 지도자 독립운동가로 먼저 생각이 나는데 인권운동가라고 하니까 조금 어 의외라는 생각도 들어요",
  "네. 그런데 우리의 독립운동이라고 하는 것이 예",
  "단순히 일본인 대 한국인의 어떤 민족 대 민족의 싸움이었다기 보다는 네",
  "뭐 인권이라던가 평화 아 민주주의 이런 보편적 가치를 같이 담고 있는 독립운동이었던 것이고 예",
  "그리고 아무래도 미국 사회의 입장에서는 미국에서 활동했던 독립운동가가 조금 더 친숙할 수밖에 없는 것이죠",
  "어 안창호 선생 같은 경우는 갓 결혼을 해서 천구백이 년에 부부가 동반으로 미국에 입국을 했었습니다",
  "그 이후로 그 가족의 기반이 바로 미국 엘에이 아 지역사회였던 것이고요",
  "실제로 한인 공동 협회라든가 이런 단체를 안창호 선생이 만들면서 교포들과 함께 활동을 해 왔었구요",
  "이 단체가 천구백오 년에 설립이 되는데 국권회복운동과 같이 교포 권익보호를 또 했던 것이고 공립심보라고 하는 기관지도 창간을 해서 발행을 하게 됩니다",
  "나중에 천구백칠 년도에는 엘에이뿐만 아니라 미국 서부 연안 여러 도시들의 지회를 설치할 수 있을 정도로 확산이 됐고요",
  "멕시코 만주 연해주 이런 지역들에도 지회를 두고 국내에도 지회를 뒀었습니다",
  "이러면서 한인 사회로부터 굉장히 신망이 높았던 그런 인물이었기 때문에 나중에도 엘에이 한인 사회의 강력한 추천으로 세계 인권 명예의 전당에 오를 수 있었던 거죠",
  "아 네 어 미국에서의 활동이 이제 특별히 더 인권 운동으로서 비춰졌군요",
  "그 도산 선생이 처음 미국에 가서는 농장에서 일을 하셨다 그러더라구요",
  "네. 천구백삼 년부터 해서 뭐 하와이 사탕수수 네",
  "또 샌프란시스코에서 하우스 보이로 일을 한다거나 엘에이 근처에 리버사이드라고 하는 지역이 있는데요",
  "이 농장에서 낮에는 오렌지를 따고 네",
  "밤에는 영어를 배우는 하아 주경야독과도 같은 그런 생활을 했었습니다",
  "이때 그 캘리포니아 교포한테 이런 말도 남겼다고 합니다",
  "오렌지 하나를 정성껏 따는 것이 나라를 위하는 것이다",
  "으흠 그 정도로 애국적인 생각을 갖고 있었다 네",
  "천구백이 년에 미국으로 가셨는데 불과 한 오 년 만에 그 미국 사회에서 기반을 다 잡으셨던가 봐요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 천구백칠 년에 그 오 년 만에 다시 고국인 조선으로 돌아오게 되지요? 그렇습니다",
  "그 뭐 미국 여러 지역에서 한인들의 활동들이 일어날 수 있도록 지원을 했었고 네",
  "또 마침 천구백오 년에 을사늑약이 체결되지 않습니까? 그렇죠",
  "이때 비분강개해서 천구백칠 년 귀국을 하게 되고요",
  "그 이후로 여러 활동들을 하는데 흥사단 창단 대표적인 활동이었고 네",
  "상해임시정부 내무 총장으로써 활동을 하면서 세계 각국에 생겨났던 임시정부를 통합하는 네",
  "그런 작업들을 맡았습니다",
  "그러면서 만주 상해 블라디보스토크 멕시코 하와이 이런 곳곳을 누비면서 세계적으로 독립운동 지원을 했었던 것이고요",
  "그리고 몇 년에 한 번씩이나마 미국 엘에이로 돌아와서 예",
  "가족들을 방문했다고 하는데 네",
  "오늘날의 기러기 아빠  하고 비슷한 그런 모습이었 역 기러기 아빠네요",
  "천구백칠 년에 귀국을 했습니다마는 불과 삼 년 뒤에 에 결국 경술국치를 맞이하게 되고 네",
  "본격적으로 이제 독립운동을 하시게 됐는데 아 조금 전에 말씀해 주셨던 그 흥사단은 지금도 활동을 하고 있죠? 그렇습니다",
  "한국 엔지오의 일 세대 예",
  "뭐 첫 시발점이었다고 볼 수 있는데요",
  "천구백십삼 년 오 월 십삼 일에 도산 안창호가 미국 샌프란시스코에서 이 흥사단을 창립을 했죠",
  "안창호 선생 같은 경우는 뭐 독립운동에 있어서 여러 가지 방법론을 갖고 있었는데 그중에서도 자주독립을 이룩하려면 넓은 의미에서의 교육이 필요하다 네",
  "라는 생각이 강했고 그리고 민족의 실력을 길러야 한다라고 하면서 민족 개조론을 주창을 했었습니다",
  "그리고 이 민족 개조론에 깔려 있는 사 대 정신이라고 하는 게 있는데요",
  "참됨에 힘쓴다는 무실 신의 믿음을 뜻하는 충의 불의에 맞서는 용기를 뜻하는 용감 실천의 중요성을 뜻하는 역행 이렇게 무실 충의 용감 역행 예",
  "사 대 정신을 중시했었습니다",
  "그리고 흥사단은 단순히 뭐 민족독립운동단체 이상으로 어떤 풀뿌리 시민운동의 네",
  "성격을 또 갖고 있는데요",
  "현재에도 활동 중이고 전국에 이십오 개의 지부가 있고 미국 캐나다 쪽에는 또 아홉 개 지부가 활발하게 활동을 하면서 민족통일운동 투명사회운동 교육운동 이런 삼 대 시민운동을 전개하고 있습니다",
  "네. 자 그러다가 인제 삼일 운동이 이 발발하고 임시정부가 세워지죠",
  "임시정부의 살림꾼이었다 그래요",
  "내무 총장이라고 하는 직책이었기 때문에 네",
  "살림을 도맡아서 책임지고 해 나갔던 그런 위치에 있었는데 미국 교민들한테 성금을 원조 받아서 프랑스 xx에 있는 하비로 청사를 마련을 하기로 했었습니다",
  "그리고 이 하비로 청사에 국내 동포들을 초청해서 다시 한번 독립 자금에 대해서 좀 지원해달라고 원조를 요청하는데요",
  "그때 있었던 풍경 중에 하나가 한 동포한테 안창호 선생이 금반지 장신구 이런 것들을 내보이면서 이거는 조선의 부인이 조선 독립을 기원하면서 기증한 물건이다",
  "아직까지 팔지 않고 소중하게 보관하고 있다 네",
  "라고 하면서 십시일반으로 어떤 도움을 모아 줄 것을 네",
  "그리고 또 어려운 살림살이에 있는 상황을 호소하면서 눈물이 그렁그렁 네",
  "또 맺혔다고 하는 그런 네",
  "예. 초창기 임시정부가 그래도 꼴을 갖출 수 있었던 것은 어 도산 같은 어 살림꾼 덕분이 아니었을까 네",
  "하는 생각하게 되는데요",
  "또 미국에서도 활동을 많이 하셨기 때문에 지금도 미국 현지에 도산 선생의 발자취가 많이 남아 있다고 해요",
  "도산의 부인인 고 이혜련 선생 같은 경우는 이천팔 년에 단독으로 건국훈장을 추서 받을 정도의 뭐 또 하나의 독립운동가였는데요",
  "엘에이 한인 사회의 그 후손들이 아직까지 활동들 많이 하고 영향력이 있는 것이기 때문에 또 미국 여기저기서 도산에 대한 기념사업이라던가 네",
  "기념물이라던가 이런 것들 볼 수가 있습니다",
  "안창호 선생 가족들이 거주했던 집은 유에스씨 캠퍼스 내에 안창호 패밀리 하우스로 남아 있고요",
  "이 집이 바로 당시 재미 독립운동가들의 사랑방 네",
  "또 흥사단 고학생들의 종갓집 역할을 했던 곳입니다",
  "또 코리아타운 안에 우체국이 있는데 이 우체국 이름도 도산 안창호 우체국이라고 되어 있고요",
  "안창호 선생이 일을 했었던 엘에이 근교 리버사이드 네",
  "이 지역에는 도산 안창호 선생의 전신상이 서 있기도 합니다",
  "네. 우리에게 보면은 독립운동이지만 세계인의 눈에서 보면은 인권운동이었을 겁니다",
  "바로 그것이 그래서 아마 도산 안창호 선생이 미국에 있는 어 인권 명예의 전당에 모셔지게 되지 않았을까 싶습니다",
  "먼 타국에서도 그런 인정을 받는 그런 기쁜 소식 오늘 전해 드리게 돼서 다행입니다",
  "오늘의 한 줄 평 어떻게 줄여 볼까요? 네. 안창호 선생이 리버사이드 농장에서 일을 하면서 오렌지를 땄다고 제가 소개를 해 드렸는데요",
  "오렌지 하나를 따는 것이 나라를 위하는 것이다라는 명언을 남기셨는데 네",
  "저는 청취자분들한테 하나의 질문을 던지고 싶습니다",
  "여러분의 오렌지 하나는 무엇입니까? 아 네. 도산 선생이 말씀하신 상징적인 그 오렌지 여러분들에게는 무엇일까요? 어 오늘의 한 컷 어 퀴즈까지 내주실까요? 네. 이천십일 년 아시아인 최초로 세계 인권 명예의 전당에 오른 인물입니다",
  "호는 도산 네 이 호를 쓰는 역사적 인물은 누구일까요? 일 번 안창호 이 번 안중근 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내 주시고요",
  "네. 명예의 전당 세계 인권 명예의 전당에 오른 어 도산 선생 성함이 어떻게 될까요? 역사적 인물 이분은 누구일까요 했는데요",
  "일 번 안창호 이 번 안중근 그러고 보니까 두 분 다 안 씨시네요",
  "어 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "조용필의 이젠 그랬으면 좋겠네 듣고 와서 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "사사삼칠 님 잔잔한 음악과 함께 꼭 알아야 할 우리의 역사 상식도 채워지는 시간이네요",
  "감사합니다 하는 문자 주셨습니다",
  "정답 일 번 도산 안창호 선생님입니다",
  "김철홍 님 일 번 도산 안창호 선생님 아는 위인이 나와서 반갑네요",
  "이연희 님 인권운동가로 열악한 시대를 살아간 도산 안창호 선생님 자랑스럽습니다",
  "남기원 님 죽더라도 혼이 있다면 독립운동은 계속할 것이다",
  "안창호 선생님 말씀 생각난다고 올려 주셨구요",
  "김석환 님 에 정답 일 번 안창호 쓰시고서요",
  "세계 인권 명예의 전당에 오른 첫 아시아인 자랑스럽습니다",
  "이런 문자까지 함께 보내주셨습니다",
  "모두 모두 고맙습니다",
  "아 이천십일 년 세계 인권 명예의 전당에 오른 인물 도산이라는 호를 쓰는 이 역사적 인물 누구일까요? 정답은 일 번 안창호였습니다",
  "천구백팔십 년대에 최고의 전성기를 누리던 국민 스포츠 하면 어떤 것이 떠오르십니까? 저는 씨름이 떠오릅니다",
  "이 모래판 위에서 맨몸을 부딪는 씨름 경기 참 재밌게 봤었는데요",
  "당시 씨름과 씨름 선수에 대한 인기 지금 생각만 해봐도 어 정말 대단했습니다",
  "아 최근에 우리 한반도 고유의 민속경기인 이 씨름이 유네스코 인류무형문화유산으로 등재되면서 자 과연 옛 영광을 재현할 수 있을지 주목되고 있는데요",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건에서는 정말 든든분 한 분을 모셨습니다",
  "이천십팔 년 천하장사 씨름 대축제에서 천하장사에 등극한 박정석 선수입니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 어 우리 청취자 여러분을 위해서 간단히 본인 소개 먼저 좀 해 주실까요? 네. 이역 이번 이천십팔 년도 천하장사에 등극한 구미시청 소속 박정석이라고 합니다",
  "네. 정말 반갑고요",
  "천하장사 등극 진심으로 축하드립니다",
  "어 이천십칠 년에는 백두급 일 품을 하셨었죠? 예예",
  "예. 일 년 만에 이제 드디어 천하장사까지 올라오셨네요? 네. 그렇습니다",
  "네. 감회가 어떻습니까? 예. 뭐 너무 행복하고요",
  "하루하루 즐겁게 보내고 있습니다",
  "이 대회가 지난달 이십육 일인가 열렸었죠? 안동에서 예. 이십일 일부터 이십칠 일까지 아 이십칠 일까지 예",
  "예. 안동에서 열렸죠? 이번에 예. 맞습니다",
  "네. 그런데 어 박정석 선수가 지금 인제 구미시청 소속이지요? 예예",
  "네. 그 다음날 이십팔 일에 구미 시내에 있는 경로당에 네네",
  "천만 원을 후원금을 내셨더라고요? 예. 뭐 그렇습니다",
  "네. 그런데 제가 알기에는 네",
  "작년 백두급 일품 됐을 때도 내셨어요",
  "제가 잘 알죠? 네. 잘 아시네요",
  "제가 박정석 선수에 대해서 관심이 많아요",
  "네 아니 어떤 계기로 어떤 인연으로 그렇게 꼬박꼬박 경로당을 찾으세요? 어 저희 감독님께서 네",
  "그 저희들이 이렇게 운동할 수 있는 환경을 제공해준 거는 구미시에 계신 여러 시민들 덕분이다라는 말씀을 항상 하시거든요",
  "그러다 보니까 이제 그중에서 또 저를 기억해 주시고 이뻐해 주시고 응원해 주시는 분들한테 보답을 해드리고 싶은데 누구한테 하는 게 좋을까 고민하다가 예",
  "그 연로하신 분들 모여 계신 곳에 좀 후원을 해 드리고 싶다는 생각에 이제 프로대회 성적 날 때마다 조금 조금씩 했었습니다",
  "네. 아 오늘도 이 방송 듣고 또 전국에서 또 몰려올지 모르겠는데 박정석 선수가 네",
  "어 프로 데뷔 전에는 학생 시절에는 경남대학교 선수였죠? 예. 맞습니다",
  "예. 그럼 경남대학교 선수였으면 거기서 어 누굽니까 우리 전설적인 천하장사 이만기 이만기 교수 예. 이만기 교수님 지도를 받으셨나요? 어 이만기 교수님은 그 직접 지도를 받은 건 아니고요",
  "그 인제대학교에 교수님으로 아 재직 중이셔서 맞다. 예",
  "예. 근데 자주 오셔 가지고 네",
  "지도저 지도도 해주시고 아 예",
  "봐주시고 하셨습니다",
  "제가 지금 잠시 헷갈렸어요",
  "지역이 같다 보니까 자 이렇게 천하장사에 오르시기까지 참 각고의 노력이 있으셨을 텐데 네네",
  "훈련하시면서 참 뭐가 가장 힘드세요? 아무래도 시즌에 들어가면 예",
  "저희가 하루에 두 시간씩 네 번에 나눠서 운동을 하거든요",
  "그렇게 운동이 끝나고 나면은 막 이 추운 날씨에도 속옷까지 다 젖을 정도로 땀이 나고 아 예",
  "운동량이나 운동 시간이 많다 보니까 네",
  "아무래도 운동 외적으로 뭐 지인을 만나거나 가족과 시간을 보내거나 할 수 있는 시간이 전혀 없습니다",
  "네. 보통 그 우리 씨름 선수들의 시즌이라고 한다면 네네",
  "어떻게 구분이 됩니까? 저희는 시즌이 이제 명절에 저희는 항상 주로 대회가 있죠? 네. 대회가 있어서요",
  "어 설날 이 이제 이 월 달에 설날부터 시작해서 예",
  "오 오 월 달에 단오장사 네",
  "그리고 추석 그리고 십일 월 달에 천하장사 이렇게 아 있습니다",
  "공식적으로는 일 년에 네 차례 대회가 있군요? 예예",
  "어 그러니깐 계절별로 한 대회 정도 있다고 보면 되겠네요",
  "아 그러니까 결국 조금 쉬다가도 또 다음 대회 준비해야 되고 예. 그렇죠",
  "아무래도 시합 다녀온 후에 쉴 수 있는 기간이 기껏 해봐야 삼 일 내지 사 일 정도 밖에 안 됩니다",
  "어 몇 살 때부터 씨름하셨어요? 저는 중학교 삼 학년 때부터 시작했습니다",
  "중학교 삼 학년 네네",
  "예. 계기가 있으셨어요? 운동하게 된 계기요? 네",
  "예. 그때 당시에 그 초 저 체육교사 선생님이셨던 선생님께서요",
  "중학교 때요? 예예",
  "제가 이제는 키도 크고 덩치도 큰데  뭐 체력도 좋고 순발력도 좋다고 네",
  "한 번 진지하게 한 번 운동을 해 보는 걸 계속 권유하셨었었거든요",
  "그래서 특활 활동으로 운동을 처음 시작했는데 이게 하다 보니 재미가 있고 제가 또 승부욕이 있어서 하 네",
  "시작은 그렇게 하게 됐습니다",
  "중학교 삼 학년 때라고 한다면 다른 선수들하고 비교해서 빠른 편이에요? 늦는 편이에요? 많이 많이 늦은 편이죠",
  "초등학생 때부터도 하잖아요? 평균적으로 초등학교 사오 학년 때부터 시작합니다",
  "아 그러면 그 사이에는 혹시 뭐 다른 운동이 더 하고 싶으셨던 건가요? 어떤 왜 이렇게 늦으셨어요? 아 제가 운동을 하고 싶다라는 그런 생각은 전혀 운동에 관심이 없었는데요",
  "어떤 운동에도? 예. 사실 그냥 운동은 제가 관심이 없었습니다",
  "전문적으로 운동을 할 거라는 생각을 전혀 하지 못했었어요",
  "그러면은 열심히 공부를 하고 싶으셨습니까? 아니요",
  "그때는 사실 저는 경찰이 너무 하고 싶었었었어요",
  "사실 그 고등학교 운동하는 도중에도 그 꿈을 사실 포기를 못 했었었습니다",
  "어 근데 인제 천하장사까지 됐는데 경찰하기엔 좀 그렇고요",
  "인제 이 씨름계에서 인제 뼈를 묻으셔야죠. 뭐 예예",
  "네. 그 사이에 여러 가지 또 힘든 일도 많이 있으셨을 텐데 네네",
  "어떤 일이 가장 힘들었습니까? 정말 포기하고 싶을 정도로 어 제가 사실 처음부터 주목을 받아 본 적이 없는 선수였습니다",
  "아 운동 실제로 운동을 좀 늦게 시작해서 네",
  "기본기도 원체 약했고요",
  "그렇다고 신체조건이 남들보다 월등히 좋은 선수도 아니었습니다",
  "남들보다 나은 부분이 없다 보니까 항상 무시를 당하고 뭐 비웃음의 대상이 되기도 했었었거든요",
  "그러다 보니까 제가 남들을 따라잡을 수 있는 거는 남들보다 더 열심히 노력하는 거 밖에 없어서 노력을 많이 했는데 네",
  "그러다 그렇게 이게 몸을 무리하게 혹사를 시키다 보니까 예",
  "제가 뭐 수술도 여러 번 하고 시술도 한 번 받고 하 근육이 찢어지거나 터지는 부상은 수없이 많이 당했습니다",
  "그 그러다 보니까 이게 회복하는데 시간도 오래 걸렸고 네",
  "또 그러다 보니까 절 믿고 기회를 주신 분들한테 성적을 못 내서 실망시켜드린다는 생각이 머릿속을 떠나지 않더라고요",
  "그래서 이제 부상 회복할 수도 없는 건가란 생각도 들고 네",
  "그러다 보니까 이제 슬럼프가 너무 자주 찾아와 가지고요",
  "포기를 해야 되나라는 생각이 늘상 따라다녔던 거 같습니다",
  "그때가 대학 졸업 후에 말씀이신가요? 어 대학교 때 이제 대학교 사 학년 때 시술을 한 번 받았고요",
  "실업팀 와서 저를 이제 그때 실업팀 와서 수술 두 번 받고 예",
  "그때 이제는 그렇게 슬럼프에 빠져서 제가 회복을 굉장히 하기가 힘들어했었습니다",
  "박 선수가 처음에는 태안 군청 소속이었잖아요? 예예",
  "그럼 거기 있다가 구미시청으로 옮기게 된 것도 뭐랄까요 그런 어떤 우여곡절 끝에 옮기게 되셨던 건가요? 이게 그 태안 군청 곽현동 감독님께서 제 고등학교 은사님이신데요",
  "그 저를 그래도 제가 열심히 하는 거를 알고 예",
  "기회를 굉장히 많이 주셨는데 네",
  "제가 감독님 믿음에 보답을 못 해 드렸습니다",
  "그 실제로 너무 항상 자주 다치고 네",
  "부상당해서 그래서 제가 이제 감독님한테 너무 폐를 끼치는 거 같아서 네",
  "제가 그때 운동을 포기하려고 생각을 해 하고 이제 팀에서 나오게 됐죠",
  "태안 군청에서 나오게 된 네네",
  "아 그럼 그때는 정말로 포기하고 싶었던 순간이었군요? 예예. 맞습니다",
  "그럼 그러다가 다시 구미시청으로 입단하게 된 것은 어떤 계기였습니까? 제가 실제로 그때 운동을 포기하려고 팀에서 나왔는데요",
  "그 구미시청 김종화 감독님께서 너 너 원체 끈기 있는 녀석인 거 아니까 내가 기회 줄 테니 한 번 해 볼래라고 연락이 오셨어요",
  "그때 이제는 포기하려고 마음을 먹고 있었었는데 저도 이제 제 제 마음속에 너무 이게 좀 안타까웠나 보더라고요",
  "감독님 그 전화받자마자 다시 한번 열심히 해보겠습니다",
  "이제 구미시청으로 이적하게 됐습니다",
  "네 아 사실 박정석 선수를 귀감 삼아서 모든 후배들이 같이 이렇게 좀 어려울 때 힘을 내줬으면 좋겠다 하는 생각이 들고요",
  "아 그 아쉽게도 요즘 씨름 인기가 예예",
  "그렇죠? 예예. 맞습니다",
  "예. 좀 안타까운데 다행히 이번에 유네스코에 우리 씨름이 문화유산으로 등재가 되지 않았습니까? 예예",
  "음 이걸 계기로 해서 뭔가 좀 분위기를 확 바꿔야겠는데 씨름인으로서 어떤 각오를 갖고 계십니까? 어 유네스코에 등재된 만큼 저희 문화유산이고 전통적인 스포츠니까요",
  "많은 분들이 관심을 가져 주어서 다시 한번 씨름이 국민들께 사랑받는 스포츠가 되었으면 하는 좀 기대를 좀 하고 있긴 합니다",
  "네. 씨름의 매력을 네",
  "정말 짧고 굵게 우리 청취자 여러분들이 아 이 말 박정석 선수한테 이 말 듣고 나서 이번 설날 씨름대회 봐야겠다 이런 마음이 들도록 네",
  "씨름의 매력을 짧고 굵게 어필해 주신다면요? 이게 사실 씨름이라고 하면 다들 편견 때문에 다들 그런 편견에 갇혀 있긴 한데 사실 굉장히 씨름이란 운동이 스피드 있고 역동적인 운동이거든요",
  "그리고 씨름 동작 동작 하나들을 보면 저희 우리네 그 전통적인 동작들과 이름도 다 저희 그 순우리말이고요",
  "함 실제로 와서 보시면 절대 후회하지 않으실 겁니다",
  "사실 덩치가 크고 그러기 때문에 다들 둔한 운동이라고 생각하거든요",
  "근데 지금 박정석 천하장사가 말씀하신 것처럼 진짜 부드럽지 않고서는 이거 못 하잖아요? 예. 맞습니다",
  "예. 자 이 말씀 듣다가 우리 청취자 가운데 일이구사 님이 어렸을 땐 명절이면 온 가족 모여 앉아 씨름 경기 봤던 추억 있는데 앞으로 또 그런 날이 오면 좋겠다는 생각이 들어요 하면서 격려 문자를 주셨구요",
  "주은아 님은 우리 박정석 선수를 아는가 보다 천하장사 박정석 선수 당진 출신이시라 더 반갑고 자랑스러워요",
  "당진 출신인가요? 예. 맞습니다",
  "어 저는 그건 또 모르고 있었는데요",
  "우리 주은아 님은 아시네요",
  "앞으로도 멋진 경기 보여주시길 응원합니다라는 격려 문자 주셨습니다",
  "예. 이렇게 팬들이 또 다 지켜보고 있으니까 네",
  "또 다음 설날 씨름대회에서 더 좋은 성적 기대하겠습니다",
  "어 우리 코너에서는 늘 이 질문을 드립니다",
  "대한민국에서 씨름선수로 산다는 건 어떤 겁니까? 어 대한민국에서 씨름선수로 산다는 건 우리의 문화와 전통을 지켜나가는 것이라고 생각합니다",
  "우리 문화와 전통을 지켜 나가는 것이다",
  "예 정말 그렇게 굳세게 우리 씨름계를 다시 한번 일으켜 세워 주시길 바라겠습니다",
  "네. 지금까지 이천십팔 년 천하장사 박정석 선수 만나봤습니다",
  "마이클 잭슨의 비릿 듣고 오겠습니다",
  "듣다 보면 누구나 경제 전문가가 되는 누구나 경제 경제분야의 굵직굵직한 인물들 또 그들이 이룬 성과와 성공과 실패의 경험을 우리가 무엇을 배울 것인가 생각해 보는 시간입니다",
  "경제 인물 열전 지난 시간에는요",
  "아 일본 소프트뱅크에 손정의 회장 이야기 나눴었는데요",
  "오늘은 애플의 창업자 스티브 잡스 한 번 불러 볼까 합니다",
  "참조은 경제연구소 이인철 소장 나와주셨습니다",
  "어 그 스티브 잡스가 죽은 다음에 애플은 혁신이 사라졌다",
  "왕왕 그렇게들 얘기하거든요",
  "저는 속 내막을 잘 몰라서 모르겠습니다만은 어 이 소장님도 그렇게 보셔요? 그니까 이 스티브 잡스의 특징은 무에서 유를 창조하는 게 아니라 예",
  "기존에 있던 것을 업그레이드해서 네",
  "새로운 바람을 일으키는 데 성공한 거예요",
  "두 번 다 그랬죠? 그 피씨를 뭐 여러 번 할 때도 그랬고 그렇습니다. 맥 스마트폰을 할 때도 그렇고 그렇습니다",
  "매킨토시라는 피씨는 그래픽이 워낙에 뛰어납니다",
  "그래서 컴퓨터 구동 자체가 틀리구요",
  "그래서 일 세대 성공을 했다면 그다음에 소니를 망하게 한 네",
  "네. 디지털로 음악을 원하는 곡을 들을 수 있도록 그니 까 기존에 있던 건데 완전히 새로운 건 아니거든요",
  "그걸 혁신적으로 바꾸는데 굉장히 기여를 했죠",
  "그래서 뭐 전 세계 경제전문가들이 이십일 세기 최고의 혁신과 알을 꼽으라면 예",
  "단연 첫 손가락으로 네",
  "이제 고 스티브 잡스를 꼽고 있죠",
  "그래서 우리 마케팅 용어 가운데 특히나 이제 그 장사하시는 분들 최고의 홍보는 이 가게 앞에 고객들 줄 세워 놓는 거예요",
  "근데 애플은 애플빠를 만들었어요",
  "애플은 정확하게 신제품을 일 년에 한 번씩 출시를 하면서 공지를 합니다",
  "몇 월 며칠 신제품을 발매합니다",
  "그러면 애플스토어라는 오프라인 매장에 이 이삼 일 전부터 장사진을 치고 있습니다",
  "그 첫 번째  개통되는 제품을 네",
  "이제 손에 넣기 위해선데요",
  "이처럼 굉장히 그 혁신적인 사람이 지금 뭐 이제 죽었죠",
  "그래서 이제 애플도 좀 흔들리지 않겠느냐라고 했는데 네",
  "사실 제가 실질적으로 그 최근에 나왔던 애플의 이제 지금 일 년에 한 번씩 나오다 보니까 아이폰 나온 지가 이천칠 년이에요",
  "그래서 올해는 텐 엑스라고 해서 나왔거든요",
  "그니까 뭐 삼성에 갤럭시 에스 나인하면 아홉 번째 시리즈라면 열 번째 시리즈가 나온 겁니다",
  "그래서 그 인제 수험생이 있어서 그동안 제가 투 쥐 폰으로 예",
  "그 고등학교 삼 년 중학교 한 이 년 정도를 예",
  "투 쥐 폰을 주고요",
  "스마트폰을 뺏었어요",
  "그러면서 조건을 달았습니다",
  "네가 대학 시험이 끝나면 예",
  "최신형으로 사주겠다",
  "약속을 그때는 덜컥했어요",
  "그래서 실제로 시험 끝나고 네",
  "지난달에 전자상가에 갔어요",
  "그 신제품 사주셔야 되겠네요? 제일 비싼 걸 골라요",
  "그래서 가봤더니 네",
  "아이폰 엑스 텐의 화면이 좀 큰 걸 고르데요",
  "그래서 깎아 주겠지 전자상간데 네",
  "그래도 십 퍼센트는 깎아 주겠지 했는데 깎아 주지 않습니다",
  "아드님 아드님이신가요? 네",
  "아주 제대로 당하셨네요",
  "그래서  정말로 그 속으로는 막 그 화가 나면서도 예",
  "제가 왜 그런 약속을 했나 하면서도 사 줬는데요",
  "지금 어지간한 최고 사양은 이백만 원 대에요",
  "이백만 원 육박합니다",
  "예. 그런데도 고객의 사랑은 꾸준합니다",
  "또 십일 년째 어쨌건 전 세계에서 가장 사랑받는 기업 일 위 기록하고 있단 말씀이죠",
  "애플의 로고를 보면 벌레 먹은 사과 네",
  "그 약간 폄하하시는 분들은 옛날 이제 마이크로소프트 빌 게이츠 회장하고 막 신경전을 할 때는 벌레 먹은 사과라는 표현을 쓰기도 했는데 사실은 사과를 한 입 깨문 형상이죠",
  "이런 이 애플이 십일 년째 전 세계에서 가장 사랑받는 기업 일 위로 뽑혔습니다",
  "아 미국의 경제 매체 포춘인데요",
  "세계 스물아홉 개 국가 육백팔십 개 기업 가운데 선정한 세계에서 가장 존경받는 기업 이천십팔 년 순위에서 애플이 십일 년 연속 정상을 지켰습니다",
  "여기 평가 항목이 한 아홉 개 정도가 있어요",
  "기업의 혁신 인사관리 자산활용 사회적인 책임 품질관리 재정의 건전성 장기투자가치 제품과 서비스의 품질과 글로벌 경쟁력 등에서 아홉 개 모든 항목 전 항목에서 가장 높은 점수를 받았고요",
  "이 조사는 도대체 누가 설문조사 하느냐 주요 글로벌 기업의 임원들 애널리스트들 삼천구백여 명을 대상으로 조사를 이루어졌습니다",
  "이 위가 이 이 년 연속 아마존 네",
  "삼성전자가 이 순위에서 이천십사 년에 한 번 이십일 위를 기록한 적이 있는데 예",
  "올해는 오십 위 밖으로 빠졌습니다",
  "아하 네 자 다시 그 애플 얘기로 좀 돌아와 보고 싶은데요",
  "스마트폰의 등장은 그야말로 이십일 세기에 혁신이다",
  "이십일 세기의 출발은 스마트폰과 함께 출발했다라고 해도 과언이 아닐 것 같은데요",
  "특히 애플의 이 스마트폰이 가장 큰 역할을 하게 됐는데 그 조금 전에 그 자제분한테 그러니까 오 년 동안을 투 쥐 폰을 쓰게 하신 거죠? 네",
  "어 근데 저는 저희 집 아이가 고등학교 올라갈 때 에 고등학교 에 삼 년 동안은 투 쥐 폰을 쓰겠어요라고 그러는 거를 네",
  "그러지 마라 그냥 써라라고 했어요",
  "디엔에이가 다르네요",
  " 왜냐면 자제가 안 되더라고요",
  "왜냐면은 평생 어차피 이걸 갖고 살아야 되는데 어려서부터 손에 익숙한 게 낫다라고 저는 생각을 했어요",
  "대학교 합격하셨죠? 아니요",
  "책임은 누구도 못 집니다",
  "그런데 뭐 대학을 합격하는 것보다도 저는 그게 더 중요하다고 생각을 했는데 예",
  "어 뭐 솔직히 말씀드리면 조금 그 후회도 되고 네",
  "좀 걱정스럽기도 하긴 합니다마는 저는 그다지 크게 후회를 하지 하지는 않아요",
  "왜냐면 생활이 이렇게 변했단 말이에요",
  "변했다고 그냥 생각합니다",
  "저희 둘째 애는 지금 중학교 일 학년이에요",
  "그니까 오빠하고 다섯 살 차이가 나는데 네",
  "왜 오빠는 스마트폰을 사주고 나는 저사양의 폰을 갖고 있느냐  늘 불만을 토로하는데 네",
  "대학교를 가게 되면 좋은 폰으로 최신형으로 원하는 거 사 주겠다라고 얘기를 하는데 네",
  "제가 경험을 해 보니까 아직 애들이 이제 정서적으로 자기의 어떤 자기 자신을 컨트롤할 수 있는 나이가 아니어서 이게 빠져요",
  "이게 그 시간제한을 두거나 네",
  "딱 어느 정도 적정선으로 부모님들이 컨트롤 안 해주시면 네",
  "애들은 밥 먹을 때부터 밥 먹고 난 다음에 자기 방에서 뭐 하는지 모르죠? 이게 저기 동영상을 보고 있어요",
  "그러면서 공부보다는 이 스마트폰이 거의 일상생활에 하루에 거의 한 학교 나와서는 거의 대부분을 스마트폰하고 같이 들여다보고 있는 거예요",
  "그러니까 그런 부작용이 굉장히 커서 물론 이 뭐 교수님 자제분처럼 자기가 먼저 이제 컨트롤하려는 애들은 공부를 굉장히 하겠다는 의지가 있는 애들이거든요",
  "제가 그래도 취재를 해야 되니까 전자상거래 가서 아니 그 요즘은 어떠냐 그랬더니 정말 실제로 고등학교 일이 학년 애들이 온대요",
  "투 쥐 폰 찾아서 어 네네네",
  "왜냐면 주변에 주변에 이제 통신사에는 투 쥐 폰이 잘 없어요",
  "최신형만 갖다 놓거든요",
  "그러다 보니까 이런 현상이 나타나게 된 겁니다",
  "자 결국 어 제가 나누는 말씀이 이 지금 밖에서 왜 딴소리하냐고 그러시는 것 같애요",
  "이게 다 관련 있어요",
  "무슨 말씀이냐면은 우리들의 생활 패턴을 바꿔 버렸다는 얘기입니다",
  "그동안 이제 휴대폰이라는 건 단지 통화하고 문자 메시지가 핵심 기능이었어요",
  "근데 아이폰에 등장은 휴대전화로 이메일도 보내네요",
  "일정 관리가 되고요",
  "고성능 피씨 기능을 넘어서 어 스마트폰이 모든 전자기기의 허브 중심으로 탈바꿈 됐다는 거예요",
  "그래서 이제는 메시지 전달부터 음악청취 가능하구요",
  "티비 볼 수 있습니다",
  "음식 배달 서비스되고요",
  "택시 잡을 수 있고요",
  "길 찾기 가능합니다",
  "의료 서비스도 받을 수 있습니다",
  "그니까 이제 스마트폰이 없으면 정말 불안한 시대에 살고 있는 거예요",
  "그러다 보니까 사양 산업이 생겼어요",
  "스마트폰이 등장을 하니까 어 이건 뭐지 시디 플레이어가 언제적 얘기야 모르는 애들이 있어요",
  "그리고 엠피쓰리 플레이어 그리고 이제 각종 전자사전 예",
  "게임기도 옛날 닌텐도 그리고 뭐 이런 굉장히 유명한 게임 업체들이 예",
  "하나둘씩 사양 산업을 걷고 있는 겁니다",
  "여기에다 장난감도 업체들이 무너지고 있어요",
  "미국에도 인제 토이저러스라는 굉장히 유명한 문을 닫았죠",
  "장난감 업체가 있는데 어 스마트폰을 장난감처럼 갖고 노는 아이들 때문에 물건이 안 팔리는 겁니다",
  "이러다 보니까 아 이게 좋은 점도 있는데 이게 급속도로 사 차 산업혁명이 발단되고 이제 스마트폰이 생기므로 해서 다기능이 되버리고 있거든요",
  "한 가지를 갖고 있으면 예",
  "그러다 보니까 점차 이 후퇴하는 산업이 생기고 있다는 겁니다",
  "아 제가 지난 주말에 인제 그 에 이 스마트폰을 집에다 놓고 나갔어요",
  "그래서 이제 하루 종일 일을 어쨌건 하여튼 보긴 봤는데 에 친구들하고 이제 술을 한잔하게 돼서 마지막 인제 대리기사를 불러야 되는데요",
  "차에 와서 아차 전화기가 없는 거예요",
  "그 전화기 없으니까 대리 기사를 못 부르죠",
  "그런 식의 생활에 에 자 스티브 잡스 얘기도 좀 하긴 해야 됩니다. 이제부터 그런데 가장 그 스티브 잡스 하면은 우리들한테 인상적으로 남아 있는 게 그 프레젠테이션이에요",
  "참 말도 잘 하고요",
  "또 차림이 아주 그냥 청바지 입고 나와서 프레젠테이션 한다는 생각을 어떻게 했는지 모르겠어요",
  "그게 프레젠테이션의 롤모델이 돼 버렸어요",
  "청바지에다가 검은색 이제 목 폴라를 입은 잡스 그리고 불이 꺼진 상황에서 자신이 얘기하고자 하는 곳에만 이제 조명을 쏘아 가면서 집중시킵니다",
  "이게 철저히 계산된 겁니다",
  "이 스티브 잡스는 이 이런 프리젠테이션 앞두고 연습을 한다고 해요",
  "연습을 할 때는 하루 이틀이 아니라 제품 발표 앞두고 몇 달 동안 이 발표 프리젠테이션만 연습을 한다고 합니다",
  "그러다 보니까 미래지향적인 어떤 확고한 신념 자신감 그리고 애플 제품에 대한 강한 신뢰 뭐 뜨거운 열정 같은 것을 굉장히 인상적이고 재치 있는 퍼포먼스까지 곁들이는 겁니다",
  "그러면서 한 눈에 메시지를 전달할 수 있는 키워드 슬라이드 청중에 공감을 이끌어 내는 어떤 이제 드라마틱 한 이 스토리 전개까지 네",
  "이게 철저하게 계산된 이미지 연출이었다",
  "그니까 이런 걸 보면 좀 완벽주의 성격이 좀 있다란 생각이 들어요",
  "호리호리하잖아요? 예예",
  "선 그니까 뭐 디자인 굉장히 중시하구요",
  "인도의 가서 직접 한 칠 년 정 칠 개월 정도를 여행할 정도로 이 직관이란 거 굉장히 중요시하거든요",
  "남이 뭐라고 그래도 내가 옳다 그러면 가는 직 직진하는 그런 성격인 것 같습니다",
  "그래서 사실 좀 많이 싸웠지요? 직원들하고도 사실 사이가 좋진 않았어요",
  "예예. 아마 정말 그 밑에 부하 직원들 굉장히 힘들었었을 것 같애 오죽하면 창업주인 창업주이면서 쫓겨났죠",
  "네. 그 얘기 좀 있다 해야 되는데요",
  "먼저 그 입양아잖아요",
  "네. 그 천구백오십오 년에 태어나서 이 주 만에 입양이 돼요",
  "이 주만에 입양이 되는데 입양하신 분들 양어머니 양아버지는 그렇게 부유하진 않습니다",
  "이 처음에 이 양아버지 양어머니의 경우에는 스티브 잡스의 수용교육을 위해서 허드렛일을 해야 했고요",
  "또 스티브 잡스가 이제 학교 적응을 못 하니까 다른 지역으로 또 이사 가면서 네",
  "애 교육에 이 양자 교육에 굉장히 헌신적으로 그를 키웠습니다",
  "그니까 기계공인 그러니까 자동차 정비공이죠",
  "정비공인 아버지 양아버지한테 영향을 되게 많이 받았어요",
  "어렸을 때부터 아버지가 이제 차를 고치고 수선하는 이런 차고를 보면서 어 잡스한테 전기공학의 어떤 응용법 네",
  "이런 걸 가르켜 주고요",
  "나중에 나사가 있는 연구소에 데려가면서 과학에 대한 호기심을 일깨워줍니다",
  "그러면서 후에 이제 스티브 잡스가 회사를 창업하고 세계 최대 아이티의 대기업으로 성장하는데 많은 영향을 끼쳤는데 근데 잡스는 어릴 때부터 자기가 이 주였으니까 모를 수도 있잖아요",
  "입양된 거를 그럼에도 불구하고 알았어요",
  "입양 사실을 알아서 그 친구들한테 놀림 받고 좀 버림받았다라는 것 때문에 굉장히 괴로워했습니다",
  "네. 그러면서 이게 좀 학교에서는 잘 동화되지 못하요",
  "친구들하고 굉장히 부딪히고요",
  "그러다가 자기가 좋아하는 게 있어요",
  "전자공학만 광적으로 빠져듭니다",
  "그 부분에 대해서만 월등히 이제 탁월한 능력을 나타내는 데 네",
  "그러면서 이제 문학 창작 뭐 이런 것에 점차 빠져 가면서 아이티를 인문학과 접목시키는 것도 아마 이기 이런 게 네",
  "어린 시절의 이제 이런 아주 자유로운 영혼 뭐 히피 생활양식으로 얻은 게 아니냐 예",
  "그러면서도 대학은 좋은데 갑니다",
  "리드 대학이라고 네",
  "선에 굉장히 빠져있었거든요",
  "졸업은 못했죠? 졸업 못했어요",
  "일 년 정도 공부해 공부하고 자퇴했습니다",
  "양부모님이 등록금을 부담 되는 걸 좀 싫어한다라는 이유에서 예",
  "그래서 잡스에 대 학력은 뭐냐 리드 대학교 철학과 중퇴가  전붑니다",
  "근데 나중에는 스탠포드 대학에서 강의를 하죠",
  "졸업식에서 저길 하죠? 또  네. 자 그 얘기 꼭 좀 오늘 하고 넘어가겠습니다",
  "어쨌거나 완벽한 사람으로 보이는 스티브 잡스지만 그에게도 단점은 있고 그러나 물론 그것은 장점의 뒷면이 단점이 되는 것이니깐요",
  "어 조금 전에 잠깐 말씀드렸습니다만은 자기가 창업했던 애플 그렇게 잘나가던 애플을 이었는데 그 회사로부터 쫓겨났단 말씀이죠",
  "그게 어떤 사건이었습니까? 어 잡스가 사실은 그 양아버지의 차고에서 천구백칠십육 년 이십일 세에 자신의 집 차고에서 고등학교 선배였던 스티브 워즈니악과 공동으로 애플을 차립니다",
  "그러면서 당시에는 칠십 년대였으니까 개인용 컴퓨터를 만들면서 예",
  "굉장히 좀 잘 나갔어요",
  "잘 나갔고 그리고 이 피씨 당시에는 뭐 피씨 업계에 굉장히 선풍적인 바람을 특히나 애플이라는 건 예",
  "그래픽이 굉장히 뛰어나서 기업들로부터 호평을 받았습니다",
  "그러면서 잘 나갔는데 이 천구백팔십오 년입니다",
  "정확하게 구 년 정도 어느 정도 이제 자산을 갖췄어요",
  "이십오 세의 잡스는 이미 이억 오천육백만 달러의 자산을 갖춘 거부가 됐거든요",
  "그 피씨를 팔아서 그런데 당시에 잡스는 이 애플사에서 채용한 이 펩시콜라 사장이 있었습니다",
  "이 사장이 연입 영입하고 난 다음에 굉장히 트러블이 많았어요",
  "마케팅부터 뭐 알앤디부터 굉장히 의견들이 많으니까 불화를 겪은 겁니다",
  "그러면서 내쫓긴 겁니다",
  "이사회가 결정하거든요",
  "주주라 하더래도 니 너 니가 잘못하고 있다라고 하면 반대편에 서 버리면 어쩔 수가 없는 겁니다",
  "그러다 해고를 당합니다",
  "그러면서 이 일을 두고 평생 지금 잡스는 마음에 남았어요",
  "애플에서 해고당한 것이 내 생애 최악의 사건이었다",
  "하 이렇게 지금 회고를 하고 있는데 그런데 마침 이 애플을 나오고도 잘 되는 놈은 뭐 진짜 가지 나무에서 수박 열린다고  더 잘 돼요",
  "왜냐면 픽사라는 애니메이션사를 인수해 가지고 디즈니로 나중에 이제 합병이 됩니다만 컴퓨터 애니메이션을 만들어서 영 만화 영화를 만들어요",
  "토이 스토리 니모를 찾아서 이걸 또 대박을 냅니다",
  "그런데도 불구하고 마음 한켠에는 늘 자기 회사에 대한 애착이 있는데 근데 그때쯤 애플은 기웁니다",
  "왜냐 당시에 범용 피씨가 계속 나오면서 애플이 그걸 탈출을 못 하는 거예요",
  "그러다 보니까 구관이 명관이다 다시 잡스를 데려오자 이렇게 된 거였거든요",
  "근데 잡스는 가면서 이제 지분도 아직까지 안 팔았었고 갖고 있었기 때문에 가면서 그 이후부터는 계속 연달아 히트를 냅니다",
  "아이튠스 아이팟 아이폰 아이패드 네",
  "그러면서 명실상부하게 연이은 혁신 제품을 내놓으면서 예",
  "뭐 당시에 에 이천십일 년 잡스가 사망했을 당시에 애플 시가총액이 전체 일 위에 다를 정도로 네",
  "예. 저는 두 단계로 보는데요",
  "스티븐 잡스가 애플 일 기 때에는 세상 모든 사람들의 책상 위에다가 컴퓨터를 한 대씩 내가 올려놓겠다",
  "그게 인제 퍼스널 컴퓨터로 어 나타난 거 아니겠습니까? 어 쫓겨났다가 다시 들어가서 제 이 기 때 그래 이번에는 내가 세상 모든 사람들의 호주머니에다가 컴퓨터를 하나씩 넣어주겠다",
  "그게 스마트폰 아니겠어요? 어 그야말로 인류의 역사를 바꿔놓는 엄청난 사건이 아니었을까 그런 생각을 합니다",
  "그 어떻습니까? 지금 현재 팀 쿡이라고 하는 사람이 애플의 그 씨이오를 하고 있잖아요",
  "이 사람에 대한 평가가 많이 엇갈리는데 그 잡스하고 좀 비교해서 한 번 결론적으로 말씀 좀 해주시죠",
  "잡스는 굉장히 디자인을 중요시하고요",
  "절대 자기가 이 디 단순하게 해야 돼요",
  "모든 버튼을 다 없애야 됩니다",
  "아 그리고 둥글고 자그만 자기 사이즈가 있어요",
  "그걸 꼭 지키는 성격이에요",
  "근데 이 쿡은 엔지니어 기술자라기보다는 경영전문가에요",
  "굉장히 뭐 워커홀릭 일벌레 맞습니다",
  "그런데도 불구하고 혁신과는 좀 거리가 멀어 보이죠",
  "그럼에도 불구하고 꾸준히 뭐 성과를 냈어요",
  "아이폰 후속작으로 이제 웨어러블 이제라고 하는 애플워치 애플워치도 이제 어쨌든 이제 애플이 시대를 열었고요",
  "그럼에도 불구하고 여전히 이제 잡스에 어가 없는 애플은 아무것도 아니다 이제 분위기는 팽배한데 네",
  "그럼에도 불구하고 쿡은 혁신 제품과 함께 제조 판매를 다각화합니다",
  "그니까 경영 누 능력을 좀 보완을 해서 네",
  "이 제조공장을 미국에서 중국으로 이전합니다",
  "당연히 비용이 절감이 되겠죠? 네",
  "그러다 보니까 뭐 동시에 유동성을 확보하고요",
  "또 아이폰 천 달러 시대를 엽니다",
  "그니가 아이폰이 백만 원 이백만 원 같지 고가의 전략 하이엔드 전략이라고 하는데요",
  "그거를 하는데 이제 극대화했던 이 극대화하는 것으로 이제 일 등 공신으로 꼽히고 있는데 근데 물론 뭐 이제 혹평도 있어요",
  "스스로 뭐 동성애자임을 밝히면서 네",
  "자처하고 있지만 네",
  "실리콘밸리에는 강하게 이제 반 트럼프 정서가 있는데 네",
  "오히려 이분은 미중 관세 전쟁에서도 아이폰만큼은 제외해 달라고 청탁까지 하거든요",
  "철저하게 비즈니스맨이라는 거죠",
  "자 오늘 그 어 스티브 잡스 얘기하면서요",
  "어 애플사 얘기 같이 나눠 봤습니다",
  "말씀 나누다 보니까 마지막 곡 들을 시간이 없어서 여기서 바로 인사드리도록 하겠습니다",
  "수도권을 제외한 모든 것에 지금 눈인데요",
  "조심하시면서 이 밤 지내시기 바랍니다",
  "정부 부처의 새해 업무 보고가 어제부터 열리고 있습니다",
  "통상보다 무려 한 달 먼저 시작을 했는데요",
  "대통령이 처음 찾은 곳은 교육부였습니다",
  "유치원 삼 법 국회 통과가 무산됨에 따라 시행령 개정을 준비하고 있는 교육부 내에 담당 주무부서를 찾아서 격려했는데 대통령은 내가 낸 세금이 특정한 개인의 이익을 위해 착복 된다고 생각하면 견딜 수가 없다면서 사립 유치원 회계 투명성을 강조했습니다",
  "모두가 바라는 방향은 정해진 것 같은데 진도는 늦습니다",
  "십이 월 십 일 수요일 공감시대 빅 데이터로 읽는 오늘 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴봅니다",
  "빅 데이터 전문가 전민기 팀장 함께 합니다",
  "네. 오늘 검색어 어떤 것들 일까요? 네. 남북 디엠지 내 시범 철수 쥐피 상호검증 또 십 개월 만에 일자리 늘었다 가격인상 유치원 주유소 발밑 사회적 기업 지원 이렇게 다섯 개 검색업니다",
  "네. 첫 번째 검색어부터 살펴봅니다",
  "지난주 공감시대에서도 이 디엠지 내의 감시 초소 시범철수 소식 전해 드렸는데요",
  "오늘 남북이 상호검증에 나섰다 이거죠? 네. 이 남북이 오늘 최근 철수하고 파괴 작업을 마친 비무장지대 안에 있는 열한 개 시범철수 감시초소 쥐피에 대한 상호 현장검증 작업을 완료했습니다",
  "국방부가 기자단에 휴대전화 문자를 통해서 어 오늘 오후에 우리 측 시범적 쥐피 철수 검증에 참가했던 북측 검증단이 검증 마치고 네 시 오십삼 분쯤 군사분계선 통과해서 북쪽으로 복귀했다 이렇게 밝혔습니다",
  "일단 남북이 비무장지대 안에 설치된 지피를 서로 방문한 건 천구백오십삼 년 정전 협정 체결 이후 육십오 년 만에 있는 일이고요",
  "어 먼저 오전에 남측이 북측 지피 열한 개로 가서 검증을 진행했습니다",
  "이 합의한 군사분계선 일 킬로미터 이내에 남북 각각 열한 개 총 스물두 개 지피고요",
  "검증 위원 다섯 명 촬영 위원 두 명 일곱 명으로 구성된 남측 검증단이 먼저 올라가서 북측 인사를 만나고 검증하고 오후에는 이제 북측이 남측으로 내려와서 검증을 마치고 다시 북으로 올라간 겁니다",
  "네. 자 지난 어 구일구 군사합의서에 따른 결과라고 보이는데 그때 합의서 내용을 다시 한번 짚어볼까요? 네. 구일구 군사분야합의서 이행 차원에서 시범 철수한 열한 개 지피에 대해서 상호검증에 나서기로 한 거고요",
  "앞서 남북이 군사분야합의서에서 시범 철수 작업과 관련해서 모든 화기하고 장비가 철수가 됐는지 근무인원은 없는지 시설물이 완전하게 파고 파괴됐는지 상호검증 이 네 단계로 나눠서 진행한 바 있는데 네",
  "이번 상호검증은 마지막 단계에 해당하는 겁니다",
  "제 사 단계에 해당되는 상호검증이다 이 말이죠? 네",
  "가장 중요한 사안은 무엇이었죠? 그니까 이번 검정 작업을 통해서 우리 측이 북측의 지피가 군사시설로 전용될 수 없도록 불능화가 됐는지 중점 두고서 검증작업 한 거고요",
  "북측 역시 마찬가지고요",
  "모든 화기나 장비 병력이 철수했는지 일단 확인했고 감시소나 총안구 같은 지상 시설물 철거가 잘 됐는지 그리고 지하연결통로 입구 차단벽 같은 지하시설물 매몰 파괴가 잘 이루어졌는지를 확인을 했습니다",
  "이렇게 철저하게 검증하는 이유는 재활용하는 걸 막기 위해섭니다",
  "그니까 지피 시범 철수 작업이 진행되는 동안에도 국내 일각에서는 약간 우려의 목소리가 나왔거든요",
  "유사시에 북한이 지피를 고쳐서 우리 측을 향해 총부리를 겨눌 것이다 이런 비관적인 전망도 나왔기 때문에 어 안보에 대한 우려를 불식시키기 위해서 철저한 검증을 해야만 했던 것이죠",
  "네. 자 이 겨울철 지피 근무를 서 보신 분들은 아시겠지만 참 엄청난 고통의 시간들이 있었습니다",
  "그런데 그 정도의 고통이 문제가 아니라 우리 역사의 고통 아니었겠습니까? 그렇습니다. 예",
  "육십오 년 분단 역사에서 정말 의미 있는 순간이 찾아왔다고 생각이 드는데 앞으로 어떤 변화를 기대해 볼 수 있을까요? 그 일단 남북의 현역 군인들이 비무장지대에다가 오솔길 만들고서 군사 분계선을 평화롭게 이동하는 것 자체가 분단 이례 처음 있는 일이잖아요",
  "남북 군사 당국이 합의 이행 의지를 분명하게 보여준 아주 의미는 조치라고 볼 수 있고요",
  "이번 상호 현장 검증은 한반도의 군사적인 긴장 완화 그리고 신뢰 구축을 위한 이정표가 된다고 볼 수 있겠죠",
  "그리고 이 일부 시설물 같은 경우는 과거 베를린 장벽처럼 특정 장소에 전시를 한다고 하니까 네",
  "이게 추후에 통일이 됐다든지 했을 때 이런 잔해물들이 갖는 의미는 네",
  "정말 크다고 볼 수 있습니다",
  "어 다시 쓰자는 의미에서가 아니라 지피 몇 개는 좀 남겨 뒀으면 좋겠다는 생각도 해요",
  "오랜만에 참 반가운 소식이 들어와 있는데요",
  "십 개월 만에 일자리가 늘어났다 어느 정도입니까? 지난달 취업자가 십 개월 만에 지금 최대 폭으로 늘어나면서 고용 한파가 잦아드는 거 아닌지 많은 분들이 주목하고 있습니다",
  "뭐 취업자 같은 경우는 복원업 사회복지서비스업 정보통신업 공공행정 뭐 여러 가지 농림업 건설업에서 집중적으로 늘었고요",
  "도소매업과 숙박 음식점업에서는 감소세가 좀 줄어들었습니다",
  "다만 이제 주력으로 볼 수 있는 제조업 취업자 감소 폭이 조금 늘어났고 삼사십대 취업자가 감소 행진을 이어갔기 때문에 고용상황이 구조적으로 개선된 것이냐 이것은 아직 미지수라는 거죠",
  "좀 더 지켜봐야 되고요",
  "정부가 겨울 앞두고서 어려운 고용 상황을 타개하기 위해서 연말까지 만들기로 한 단계기 공공일자리 오만 구천 개 이 공공일자리 확대에 따른 일시적인 회복세일 가능성도 있어서 일단 반갑지만 좀 더 지켜봐야 된다 네",
  "오늘 경제부총리도 그래서 기뻐하고만 있을 수는 없다 그럼요",
  "이렇게 멘트를 했는데요",
  "그래도 얼마나 늘었습니까? 어 십일 월 고용 동향 자료를 보니까 지난달 취업자가 일 년 전보다 십육만 오천 명 증가를 했습니다",
  "취업자 증가 폭이 올해 일 월 삼십삼만 사천 명 이후 십 개월 만에 어 최대 수치고요",
  "지난 유 월 이후 오 개월 만에 십만 명을 넘어섰습니다",
  "사실 계속 십만 명이 되지 않으면서 우려의 목소리가 컸고 저점이었던 팔 월의 취업자 증가폭이 그때 당시 삼천 명이었는데 뭐 그때에 비하면 오십 배 넘는 규모가 됐습니다",
  "산업별로 보면은 보건업하고 사회복지서비스에서 십육만 명 늘었고 정보통신업 팔만 명 공공행정 국가 삼만 이천 명 서비스업에서 크게 늘었고요",
  "농림어업 팔만 사천 명 칠만 삼천 명 취업자도 증가를 했습니다",
  "일 년 전과 대비해서도 조금씩 소폭 늘어난 수치고요",
  "이들 업종의 취업자 증가폭은 전달보다도 확대가 되면서 어 오랜만에 십만 명을 넘어서게 된 것이고 어 아무래도 뭐 여러 가지 영향들이 있겠지만 도소매업과 숙박 음식점업 취업자가 조금 느는데 그쳤던 건 그 전달에 감소폭이 워낙 컸었습니다",
  "그래서 이게 좀 줄어든 수치라고 보시면 되겠고 중국인 관광객이 시 월부터 급증했고 소매업에서 행사가 많았던 게 감소폭 축소에 영향을 미쳤다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 어 좋은 신호로 일단은 받아들이고 또 더 분투해야 되겠다 하는 생각까지 하게 됩니다",
  "세 번째 검색어로 가겠는데요",
  "반가운 소식 다음에 에 이런 소식 전해 드리게 되네요",
  "가격인상 네. 이 크리스마스 하고 각종 네",
  "송년회 행사가 연말에 몰려 있는데 네",
  "딱 그 시점을 맞아서 치킨과 커피를 필두로 해서 뭐 과자 햄버거 이르기까지 식품 외식 물가가 한 언론의 표현을 좀 빌려 오면 고삐 풀린 듯이 오르고 있다 이렇게 표현을 했습니다",
  "업계에서는 인건비 상승 그다음에 우윳값 인상 이런 원재료 가격 인상을 이유로 들고 있는데 수요가 늘어나 성수기를 맞은 연말에 기습 인상한 게 소비자들 입장에서는 어 좀 반갑지 않다 네",
  "그렇기 때문에 곱지 않은 시선으로 바라보고 있 있습니다",
  "가장 먼저 오른 게 우유 네",
  "그에 따라서 인제 그 우유를 쓰는 다른 제품들이 오르게 되는 거죠",
  "이제 뭐 빵이라던지 네",
  "여러 제품이 이제 우유가 들어가기 때문이고요",
  "가격인상 도미노의 첫 신호탄은 우유 업계가 쐈습니다",
  "업계 일 위가 이제 서울 우윤데 올해 팔 월에 이천십삼 년 이후 오 년 만에 흰 우유 일 리터 제품의 가격을 삼 점 육 퍼센트 올렸습니다",
  "생산 비용이 증가하기 때문에 어쩔 수 없다라는 선택이라고 설명했고요",
  "그다음에 남양 우유도 인상했고 뭐 빙그레 같은 경우도 이제 바나나맛 우유가 대표 제품인데 어 소비자가 기준으로 해서 백 원 인상한다고 밝혔습니다",
  "그러다 보니까 이제 커피전문점에서 원두에 이어서 우유가 주원료로 쓰이고 제과제빵 업계에서도 두루 쓰이기 때문에 가격인상이 식품업계 전반에 미치는 파장이 커서 이 우유 가격이 오른 거에 많은 분들이 집중을 하고 있는 겁니다",
  "네. 최근에 이제 치킨 값도 많이 오른 거 같은데 국민 간식으로까지 불리고 있는 치킨이 너무 비싼 거 아니냐 네",
  "근데 이번에 또 오른다고요? 지난번에 올라왔던 게 이제 이만 원 됐다라고 한 거는 그 제품 중에서 약간 특화된 제품들이었거든요",
  "근데 이번에 인제 기본 제품인 프라이드치킨마저 이만 원을 웃도는 시대에 돌입을 했습니다",
  "올해 이제 배달비 열풍 때문에 상당수 지점에서 이천 원 안팎의 배달비를 받는다는 걸 고려한다면 인상폭은 굉장히 크다고 볼 수 있겠고요",
  "치킨 브랜드에 따라서는 배달비가 많게는 삼천 원까지도 책정되어 있기도 하기 때문에 어 굉장히 많은 사람들이 좀 분노하고 있는 그런 지점이고 일각에서는 이들 업체가 잇따라 가격 올리는 걸 두고서 연말을 겨냥한 거다 네",
  "이런 비판적인 시각 보이고 있습니다",
  "근데 한 축산업계 관계자가 연말 시즌이 복날과 가정의 달인 삼 대 성수기라면서 네",
  "치킨 가격을 올리면 프랜차이즈 본사는 수익이 늘어나는데 양계 농가는 가격 인상 여파로 소비가 줄어들지 않을까 오히려 걱정이 된다 이렇게 이야기를 했어요",
  "그까 프란차이즈 본사만 배불리는 일은 있어선 안 되겠다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 아 보통 연말에 많이 올렸어요",
  "예전부터 보면 그렇죠. 예",
  "사람들이 약간은 들떠 있고 방심하는 사이에 올립니다",
  "이번에도 그런 게 아닌가 싶은데 빅 데이터 상에서는 어떻게 나타나고 있습니까? 가격 인상이라는 키워드로 제가 분석을 해봤거든요",
  "올해 일 월부터 오늘까지 한 사만 오천팔백여 건 언급됐는데 연관어가 일 위가 인제 영화였어요",
  "영화 가격이 요즘 너무 비싸다",
  "예. 그리고 치킨 우유 맥주 담배 수입맥주 이런 품목이 오른 것에 가장 민감한 반응을 내비쳤습니다",
  "수입맥주 같은 경우는 뭐 네 개 묶어서 만 원에 팔고 이런 행사들이 있었는데 네",
  "이것이 인제 뭐 지금 올랐는진 정확히 모르겠지만 이걸 좀 차차 올리겠다라는 반응들이 있었고요",
  "감성어 긍부정 비율도 이십팔 점 사 대 삼십오 점 구 뭐 가능하다 긍정적으로 보자  기대가 된다",
  "기대된다라는 거는 이런 물가 상승에 맞춰서 임금도 좀 함께 오르면 좋겠다라는 네",
  "그런 기대감이었고요",
  "부정 감성어 보면은 부담된다가 가장 컸습니다",
  "그리고 양심 없다라는 단어도 있었고요",
  "차별 불가피하다 우려 답이 없다 이런 단어들로써 좀 답답한 심정을 내비치셨습니다",
  "네. 다음 검색언데요",
  "이게 무슨 말인가요? 유치원 주유소 발밑 예. 그니까 추리소설도 아니고요",
  "오십여 명의 사상자를 냈던 고양시 열수송관 파열 사고가 어제로 복구작업이 끝났는데 네",
  "그렇지만 지역난방공사가 지난달 작성한 고양시 수송관의 위험 현황도 자료를 살펴봤더니 네",
  "위험 일 등급 구간이 여전히 전체의 십 퍼센트에 달했습니다",
  "그니까 사고가 난 백석역 인근 열수송관이 매설된 건 천구백구십이 년인데 기대수명이 보통 사십 년인데 네",
  "이번에 매설 이십육 년 만에 터진 거거든요",
  "왜 그럴까요? 그니까 보온재 손상이나 보수라든지 고압케이블 때문에 부식이 좀 빠르게 이루어졌고 아 이런 것들에 따른 수명 저감을 이유로 들고 있는데 난방공사가 이런 손상 등을 고려해서 이 수송관의 수명이 이십일 년이나 단축됐다고 평가를 했습니다",
  "이미 이십육 년 썼고 수명 저감 기간을 이십일 년 더했더니 벌써 기대수명을 칠 년이나 넘긴 그런 관들이 상당히 많이 매설이 돼 있다라는 것입니다",
  "그런데 이제 그런 관들이 유치원 및 또 주유소 및 여기를 지나가고 있다 그 말인가요? 그렇죠",
  "매설 지점을 보니까 어린이 놀이터 바로 옆에는 유치원 두 곳도 있고 대규모 아파트 단지가 주위를 둘러싸고 있는 곳도 있었고 다른 위험 일 등급 지역도 주변에 초등학교하고 주유소 쇼핑몰 인근이 있는 곳이었습니다",
  "그니까 만약에 사고가 난다면 큰 피해가 생길 수밖에 없는 지역들이고요",
  "지금 고양시에 묻힌 수송관 천이백스무 개 구간 삼백사십일 킬로미터 가운데 이런 위험 일 등급이 백스물일곱 개 구간 삼십사 점 일 킬로미터로 어 전체의 십 퍼센트에 이른다는 것이죠",
  "그래서 어떤 보수작업도 이루어져야 해고 전면적인 교체가 이루어져야 되는데 난방 공사 측은 기대수명이 끝났다고 곧바로 수송관을 교체하는 건 아니라고 하면서 해당 구간의 위험 징후 등을 중점적으로 좀 관리하겠다 이렇게 밝혔고요",
  "그렇지만 그 산업통상자원중소벤처위원회 소속 자유한국당 윤한홍 의원은 지역난방공사가 자체 조사 결과 사고가 난 열수송관의 위험등급을 일 등급으로 판정하고도 사고 당일 점검에서조차 이상 무로 기록했다면서 네",
  "이거 믿을 수 있겠느냐 이런 반응 내놓고 있습니다",
  "네. 임진왜란이 터진 날 아침에도요 어 봉화대는 안전하다는 연기가 올라갔습니다",
  "그니까 그냥 피우는 거예요. 안전하다고 이번 이 사고도 똑같다고 저는 생각이 드는데요",
  "제대로 조사도 안 해보고 안전하다고 한 겁니다",
  "이상 무 이렇게 해놓은 거죠",
  "아 더 큰 인명 피해가 발생하기 전에 발 빠른 후속 대처 필요해 보입니다",
  "늦었다고 생각할 때가 가장 빠르다라는 속담도 있으니깐요",
  "지금부터라도 서둘러야겠습니다",
  "음 사회적 기업 저희 공감시대에서 가장 자주 나오는 단어 중에 하나가 이 사회적 기업이에요",
  "사회적 기업에 일하시는 분들을 만나는 경우가 많거든요",
  "자 어 오늘 좀 제대로 설명을 해 드려야 될 것 같습니다",
  "우선 그 사회적 기업이라고 하는 개념부터 좀 부탁드릴까요? 그 비영리조직하고 영리기업의 중간 형태로 보시면 되고요",
  "사회적 목적을 추구하면서 이 사회적 약자인 취약계층에게 일자리나 사회 서비스를 제공하고 이 사회적 목적을 추구하며 이걸 위해 이걸 수익을 창출하는 조직이거든요",
  "그니까 금융위원회가 사회적 경제기업에 대한 내년도 공공부문 지원 규모를 올해 대비해서 두 배 이상 증가한 이천사백억 원으로 정했습니다",
  "어 내년도 공공부문 지원 규모를 확정하고서 사회적 경제 기업에 대한 정보 구축 그리고 사회적 경제 기업에 대한 평가체계 등을 구축하기로 오늘 발표를 했습니다",
  "네. 어 반가운 소식인 거 같은데요",
  "올해 대비해서 두 배 이상 증가한 이천사백억 원 지원금이 말이죠",
  "아 사회적 기업의 자금조달이 그만큼 아 쉽지 않기 때문에 이렇죠",
  "이 사회적 경제기업이 사회적 기업 협동조합 자활기업 마을 기업 그니까 정부가 감당하기 어려운 지역 문제를 또 해결해 주는 아주 큰 역할을 하고 있거든요",
  "다만 사회적 경제기업은 업력이 좀 짧고 규모가 작아서 민간금융사를 통한 자금조달이 굉장히 어려웠습니다",
  "그렇기 때문에 정부가 올해 천억 원을 지원하기로 했고 지난달 말 기준 실적 점검해봤더니 공공부문에서 천팔백오억 원을 지원해서 목표치를 초과 달성했습니다",
  "어 내년엔 아까 말씀드린 대로 이천사백억 원이 공공부분에 투입이 되고요",
  "신협 새마을금고도 사회적 경제 기업 대상 대출상품을 출시를 하면서 내년 중으로 이제 팔백육십억 원을 대출하겠다라고 밝혔습니다",
  "어 신용보증기금이 사회적 경제 기업 전용 지원 계정을 또 신설하기로 했고 한국성장금융 한국벤처투자 중심으로 해서 사회적 투자 펀드도 조성하기로 했거든요",
  "그니까 이런 자금들이 사회적 기업으로 흘러 들어가서 우리 사회의 좀 더 긍정적인 영향을 미치고 또 사회적인 영리 활동도 좀 제대로 돌아갈 수 있도록 자리 잡기를 좀 기대해 보겠습니다",
  "네. 사회적 기업의 가치 부분을 신용평가에 반영한다라는 말도 있어요",
  "사회적 기업의 가치 부분을 신용평가에 반영한다? 그러니까 이게 다른 기업처럼 예",
  "어떤 이윤이라든지 어 벌어들인 수익금만 갖고 평가하는 게 아니라 네",
  "사회에 미치는 어떤 가치도 함께 평가를 하겠다라는 것입니다",
  "그래서 신용보증기금 하고 한국 사회적 기업 진흥원이 공동으로 연구영역을 진행해서 어떻게 평가할 것인가에 대해서 좀 연구를 하기로 했고요",
  "이달 중에 최종 보고서가 나올 것으로 보입니다",
  "시중 은행들도 사회적 금융 활성화를 위해서 사회적 금융 취급 공동 기준안을 은행 연합회 모범 기준으로 마련을 해서 이 가이드라인을 두겠다라는 거고요",
  "사회적 금융이 어떤 정의 지원 대상 사회적 가치의 정보 활용 그리고 일선 대출 담당 직원의 소극적 업무태도 개선을 위해서 면책 근거 도입이 포함이 됩니다",
  "그래서 이런 것들이 잘 마련이 된다라고 하면 앞으로 사회적 기업들도 좀 자금을 조달하는 데 좀 더 용이하지 않을까 싶습니다",
  "자신들의 가치가 더 지금보다 더 커 있으니깐요",
  "네. 자 오늘 다섯 가지 소식 정리해 봤습니다",
  "퀴즈까지 하나 내 주실까요? 사회적 목적을 우선적으로 추구하는 기업으로 사회적 약자인 취약계층에게 일자리나 사회 서비스를 제공하는 조직을 무엇이라고 할까요? 어 방금 전에 오늘 금융위원회가 이 기업에 대한 지원규모를 확대했다라는 소식도 전해 드렸는데요",
  "일 번 사회적 기업 이 번 문화적 기업입니다",
  "네. 참여방법은요? 네. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요 이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료입니다",
  "네. 빅 데이터로 읽는 오늘 빅 데이터 전문가 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "사회적 목적을 우선적으로 추구하는 아 기업 일 번 사회적 기업 이 번 문화적 기업 일 번과 이 번 가운데 여러분 정답 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "주다스 프리스트의 비포 던 들으시고 공감 인터뷰로 이어가겠습니다",
  "지난 십 일 유엔의 세계인권선언이 칠십 주년을 맞았습니다",
  "모든 인간은 같은 존엄과 권리를 가졌다고 말하는 이 세계인권선언 하지만 지금 우리 사회의 모습은 아 어떨까요? 장애인 이민자 혐오의 대상으로 떨어지고 있는 계층까지도 있습니다",
  "사회 흐름에 따라 넓어진 인권에 비해서 어 우리들의 인권의 수준은 아직도 모자라다라고 하는 말들을 하고 있는데 그중에서도 인권 감수성이라고 하는 것이 지금 새롭게 대두되고 있습니다",
  "어떤 내용인지 오늘 공감 인터뷰에서 관련 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "계명대 사회학과 임윤택 교수 연결합니다",
  "인권 감수성이라고 하는 말을 제가 지금 소개됐습니다만은 네",
  "저도 정확한 개념을 잘 모르겠습니다",
  "어떤 내용인가요? 네. 어 인권 문제에 대한 감수성이라면 아 그 사회 불합리한 관행 관습 제도 등을 인권의 차원에서 볼 수 있는 능력을 의미합니다",
  "아 다시 말해서 일상생활에서 인권침해가 빈번하게 발생하지만 아 그런 것들을 인권문제로 인식하지 못하는 경우들이 많거든요",
  "그래서 이제 그러한 상황을 인권 문제로 인식하고 어 개선하기 위해 노력하려면 이제 인권적 감수성이 절대적으로 필요한데요",
  "쉽게 말하면 인권을 바라보는 시각이다 이렇게 얘기할 수 있겠습니다",
  "아 인권이라는 실체가 있고 네",
  "그 실체를 바라보는 인식할 수 있는 눈 네",
  "그렇게 보면 되겠습니까? 네. 그렇게 보시면 인권 감수성 네",
  "인권의 범위라고 하는 것이 시대에 따라 달라지는 거 같습니다",
  "예전에는 그저 어 맞지 않아도 되는  정도였었다고 한다면 네",
  "지금은 그런 차원은 또 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 범위가 자꾸 넓어지고 있죠? 예예. 어 인권에 대한 인식이 인제 그동안 우리 사회에 민주화 과정에서도 함께 성장해 온 것 같습니다",
  "말씀하셨던 것처럼 인제 과거 독재 시대에는 구금 감금 고문 뭐 이런 네",
  "정치적 이슈로 주로 인제 인권을 봐왔는데요",
  "최근에는 어 이제 그 사회적 아 생활수준에서 이제 그런 인권 문제들이 훨씬 더 이제 확산돼고 있는 거죠",
  "아까 말씀하신 것처럼 과거 인제 폭력 문제가 이제 대표적인 사례였던 것이죠",
  "어 우리 최근에 뭐 그런 문제가 완전히 사라진 건 아니지만 그래도 인제 과거에 비해서 많이 개선이 되고 있는데요",
  "오히려 이제 일상생활에서 민주주의에 대한 요구가 증대하면서 아 일상생활에서 인권문제 예를 들어서 인제 젠더 문제 그다음에 장애인 이주민 또 혐오 문화 보다 좀 구체적으로 우리 삶에서 부딪히는 인권 문제들이 오늘날 점점 더 인제 어 그 인식이 확산되 가고 있다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 어 그런데 지금 열거해주신 그런 이제 와서 더 어 민감해지고 있는 인권 문제에 대해서는 아 우리 일반 국민들의 인식의 수준은 낮다",
  "그러니까 그 조금 전에 말씀하신 인권 감수성의 수준은 낮다 네",
  "이런 말씀이실까요? 어 뭐 그니까 이게 굉장히 역설적이죠",
  "우리 사회에서 인권 문제가 이슈화되면 사실은 인제 사회적 전반적인 인권 감수성은 그렇게 낮다 볼 수는 없는데 네",
  "벌어지는 일들을 이제 들여다보면 뭐 젠더 폭력이든 이주노동자 혹은 난민에 대한 태도 장애에 대한 장애인에 대한 태도 또 타문화에 대한 혐오 문화 이런 인권침해들을 보면 개인적 인권 감수성은 오히려 인제 좀 어 어 역설적으로 좀 낮다 이렇게 평가가 돼요",
  "그니까 민주화 이후에 민주화 세대조차도 우리 봤던 것처럼 네",
  "인권 인식이 별로 개선되지 않았던 것을 보면 예",
  "어 말씀하신 것처럼 인제 인권 감수성에 대해서 이렇게 어 좋은 평가를 내리기는 어려울 것 같습니다",
  "네. 어 최근에 이제 문제가 되고 있는 특히 그 이주민 자녀들에 대해서 이지메를 한 달지요 따돌림을 한 달지 하는 걸 보면은 그 아이들이 그 이주민의 자녀를 그렇게 따돌림을 한 달지 폭력을 하는 것이 폭력을 행사하는 것이 인권과는 상관이 없다라고 생각을 하고 있는 거 같애요",
  "네. 이게 이제 한국사회 이 성적 지상주의 교육이 네",
  "이런 문제가 참 사라지기 어렵지 않을까 하는 생각을 하게 됩니다",
  "성적지상주의는 무의식적으로 이제 승자독식주의를 인정하게끔 하거든요",
  "어 학생들이 또 그 굉장히 많은 학업 스트레스를 받는데 이것들을 해소하는 방식들은 대부분 인제 아주 폭력적이고 네",
  "혹은 반인권적인 이런 이제 미디어나 게임문화 같은데 많이 익숙해져 있거든요",
  "그래서 아 기성세대가 또 이런 것들을 조장하기도 하고요",
  "사업적 측면에서 어 그래서 학교에서 민주시민 교육이 사실은 일정하게 과거보다는 이루어지고 있는데 주변에 어떤 사회적 환경이 바뀌지 않는 한 아이들이 단편적 교육을 통해서 혐오 현상들을 이렇게 혐오하게 만드는 이런 것들은 인제 쉽지 않을 거라고 생각이 듭니다",
  "어 어떤 그 구체적인 대책과 대안을 마련하지 않는 한에 있어서는 학생들의 그런 인식을 고치기는 어렵다는 생각이 듭니다",
  "우리가 인권 감수성을 어떻게 기를 것인가 이게 지금 풀어야 할 가장 큰 과제가 아닐까 싶은데요",
  "인권 감수성 교육 어떻게 접근하는 것이 가장 바람직할까요? 어 기본적으로 뭐 민주시민 교육이 선행이 돼야 되는 것들이고요",
  "인권이라고 하는 것들은 많은 시간과 경험을 필요로 하는 거 같습니다",
  "뭐 한 예로 일례로 이주민에 대한 인권 교육 이게 수업 시간에 그냥 이렇게 듣고 배워서 다른 문화 종교 언어를 가지고 혹은 다른 인종 출신의 어린이가 아 어린일 이해하는 건 쉽진 않거든요",
  "어떻게 보면 우리 사회가 어 얼마 전부터 이제 다문화 사회 얘기를 많이 했는데요",
  "또 많은 이주민 자녀들이 우리 사회에 이제 학교를 다니고 있지만 장벽이 많이 쳐져 있습니다",
  "그래서 어 이런 아이들과 같이 섞여서 어 그 학습하면서 문화 다양성 교육 서로 다른 문화를 배우고 어 그 하는 어 배움으로써 학습하는 이런 효과를 거두는 것들이 이제 가장 좋은 방법이라고 생각이 들거든요",
  "그래서 어 이 공동체 문화를 상호 공유하고 어 상호 학습할 수 있는 이런 공간들을 마련해주는 것들이 인제 앞으로 인제 필요한 교육의 한 방향이 아닌가 이렇게 생각이 돼요",
  "네. 저희들 어렸을 때 기억을 떠올려 보면은 이웃 마을에서 이사 와서 전학 온 아이도 사실은 처음에는 따돌림 대상이 되고 그러거든요",
  "그러나 그게 심각한 수준으로 번지기보다는 이제 그러는 과정에서 다시 또 화합이 되고 하나가 되고 이런 과정을 거치게 되는데 그렇습니다",
  "예. 지금 인제 이런 그 이주민 자녀 같은 경우에는 그 장벽이 너무 높다 하는 생각이 듭니다",
  "뭔가 우리가 좀 그 선례를 좋은 선례를 자꾸 보여줘야겠는데 그것이 교육을 통해서 건 또는 어떤 체험을 통해서 건 말씀이죠",
  "요즘 학교에선 그런 게 좀 부족하다는 생각이 들지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "아 결과적으로 아까도 이제 말씀드렸지만 어 이게 어 다른 공간에서 어 그 학습만을 통해서 서로 체험을 하는 아 그 그 뭐랄까요 문제 인식을 공유하는 것보다는 네",
  "같은 공간에서 서로 상호 어 체험을 하는 방식이 가장 좋은 방식들입니다",
  "물론 시행착오도 있을 수 있겠죠",
  "그렇지만 인제 다른 문화가 아 이게 차이가 아니라 다르다는 것 정도로 좀 확인하고 서로 상호 학습을 한다면 우리가 우리 안의 내부에서도 어 어 좁은 공간에서 세계화 교육을 하는 것들이죠",
  "꼭 바깥에 나가서만 체험할 수 있는 것 아니라 우리 안에 들어와 있는 이주민 자녀들과도 함께 아 더 많은 문화를 공유하고 학습하고 그래서 더 좋은 문화로 우리 문화를 발전시킬 수 있는 네",
  "그런 좋은 계기가 네",
  "될 수 있다고 봅니다",
  "아이들은 아직 그 어리니까 그렇다 치지만 결국 이런 큰 책임은 어른들에게 있지 않을까 그런 생각을 하게 되는데요",
  "깊은 혐오와 갈등을 풀어 나가야 하는 어른으로서의 책임감 어떻게 우리가 느껴야 될까요? 어른들 행태는 아이들한테 영향을 미친다는 건 뭐 너무나 당연하구요",
  "사실 우리 사회에 어떤 정치적 갈등들이 벌어지는 양상들을 보면 너무나 쉽게 반인권적이고 비민주적인 또 폭력적 언사들이 이렇게 난무하지 않습니까? 네",
  "이런 것들이 인제 아이들한테도 굉장히 쉽게 어 부정적인 영향을 미치는 것 같습니다",
  "어른들이 상생 협력 뭐 연대 포용 이런 가치들을 보여주는 노력들을 꾸준히 해 나가면 네",
  "어 서로 인제 인권적 측면에서 아이들한테 좋은 학습의 장이 되지 않을까 네",
  "네. 지금까지 계명대 사회학과의 이문택 교수였습니다",
  "아이유와 김창완이 함께 부릅니다. 너의 의미  매주 수요일 베스트셀러를 통해 책과 세상에 연결고리를 찾아보는 시간이죠",
  "자 오늘은 어떤 분야의 베스트셀러로 세상 이야기 나눠 볼까요? 보통 문학이라고 하면요",
  "그 분야 안에 소설 에세이 시 이렇게 나뉘는데 네",
  "올해는 유난히 에세이가 강세였습니다",
  "그러다 보니까 소설이 눈에 덜 띄었는데 네",
  "그 가운데 어떤 책들이 지금 베스트셀러에 올라와 있는지 네",
  "오늘은 소설 분야에 좀 집중해서 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 자 저희가 인제 저번에 세상을 바꾼 책 백 권 중에 네",
  "팔십이 년생 김지영 네네",
  "조남주 작가 작품 특히 인제 최근에 밀리언 셀러에 반열에 올라 가지고 맞습니다",
  "다시 한번 화제가 됐는데 어 이거는 뭐 벌써 여러 해 전에 나온 작품이고요",
  "다른 화제작 어떤 책들이 있을까요? 아 최근에 화제작들은 주로 해외 대형 작가의 신작들입니다",
  "어 첫 번째 책은 기욤 뮈소의 아가씨와 밤이란 책인데요",
  "이 기욤 뮈소 작가의 책들은 이천 년대 중반부터 한국에 소개되기 시작했고요",
  "이번 책이 무려 열다섯 번째 책입니다",
  "오 거의 해를 거르지 않고 신작이 한국에 소개되고 있는데 네",
  "어 이삼십대 여성 독자들의 전폭적인 지지를 받고 있고요",
  "이번 책 아가씨와 밤은 설정이 이렇습니다",
  "어 크리스마스 방학 때 다른 학생들은 다 고향으로 떠났는데 네",
  "학교 기숙사에 세 명의 학생이 남아있었습니다",
  "그런데 이 학생들이 우발적으로 살인을 저지릅니다",
  "어 그리고 나서 체육관 벽에 그 사체를 유기해 놨는데요",
  "무려 이십오 년이 지난 후에 학교에서 그 체육관을 허물고 네",
  "현대식 건물을 짓는다는 소식을 들은 겁니다",
  "이제 불안해졌겠죠. 범행이 드러날까 봐 네",
  "여기서부터 그 이십오 년 전에 어떤 일이 있었는지 으흠 그리고 지금 이 남아 있는 사람들이 이 사건을 해결하기 위해서 어떤 일을 벌이는지 네",
  "이걸 오가면서 펼쳐지는 이야기입니다",
  "예. 벌써 구성 자체가 네",
  "흥미를 끌 수밖에 없겠네요",
  "그리고 이어지는 책은요",
  "뭐 연금술사의 작가로 잘 알고 계시죠",
  "파울로 코엘료의 신작이 오랜만에 나왔습니다",
  "어 이 파울로 코엘료의 연금술사나 순례자처럼 네",
  "초기의 대표작들에는 늘 청년 주인공이 나옵니다",
  "이 사람들이 늘 세계를 막 이 들어 돌아다니면서 새로 깨달음을 얻는데요",
  "이번 책도 그렇습니다",
  "게다가 소설 주인공 이름이 파울로입니다",
  "자신의 본인 이름을 썼군요",
  "자신의 칠십 년대 얘기를 썼다고 할 수 있겠는데요",
  "어 이 책에서도 돈도 없고 뭐 희망도 없고 이런 청춘이 뭐 인도라든지 이란이라든지 이런 나라를 경유해서 네팔까지 가는 네",
  "히피의 순례길을 겪는 과정에서 여러 가지 모험이나 방황 깨달음을 전하는데요",
  "이 문장이 기억에 남더라고요",
  "깨달음을 얻고자 하는 이는 주위를 둘러보는 일부터 시작해야 한다",
  "신은 말하고자 하는 바를 모두 인간의 눈에 보이는 곳에 두었다",
  "아아 네. 히피족에 히피군요",
  "천구백칠십 년대 가장 히피족이 극성했을 때 음 아 파울로 코엘료도 그 세대군요. 그러니까 맞습니다",
  "그리고 한 작품만 더 소개해드리면요",
  "재작년에 췌장암으로 별세했죠",
  "움베르토 에코의 마지막 장편소설입니다",
  "이 책도 설정이 굉장히 흥미롭습니다",
  "배경이 천구백구십이 년 이탈리아 밀라논데요",
  "한 남자가 거대한 자금력을 바탕으로 만들어지는 신생 미디어의 회사에 들어갑니다",
  "그래서 이 사람한테 영호 즉 창간 예비호를 만드는 과제가 주어지는데요",
  "아 삼 이 일 영 할 때 영이군요",
  "영호 그런데 흥미로운 게요",
  "이 언론사는 사실 신문을 발간할 의지가 없습니다",
  "오후 발간한다는 소문을 가지고요 네",
  "여러 가지 일들을 벌여서 그걸로 한 탕을 하려는 거죠",
  "이런 거짓말이라는 게 네",
  "뭐 장미의 이름을 비롯해서 움베르토 에코가 평생 천착했던 주제이기도 하거든요",
  "그런 점에서 마지막 소설로 읽기에도 적합한 책인 거 같습니다",
  "네. 기욤 뮈소 또 파울로 코엘료 움베르토 에코 우리에게 아주 낯익은 꾸준히 사랑받는 작가들인데 해외 작가들인데 네네",
  "우리 국내 작가들도 관심 있는 신작들이 나와 있을까요? 네. 비교적 젊은 작가들의 작품들이 인기를 끌고 있는데요",
  "어 작년에 맨부커상 수상으로 화제를 모았죠",
  "한강 작가의 새 책입니다",
  "어 장편은 아니고요",
  "김유정 문학상의 수상 작품집입니다",
  "여러 작품들 여러 작가의 여러 작품을 모아놓은 작품집이죠? 네. 그중에 수상작이 한강 작가의 네",
  "이 작별의 설정은 겨울에 잘 어울립니다",
  "어느 겨울날 벤치에서 잠시 잠이 들었다가 깨어난 여성이 있습니다",
  "그런데 깨어났더니 자기가 눈사람이 돼 있는 겁니다",
  "그런데 눈사람이 됐으니까 날씨가 따뜻해지면 곧 녹아 없어지고 말 거잖아요? 예",
  "이런 상황 속에서 그런 여러 관계들과 작별을 맞이해야만 하는 마지막 순간들의 네",
  "과연 인간이 어떤 생각을 하게 될까 어 요런 것들을 담아낸 소설이고요",
  "그리고 이어져서 또 다른 작품 하나 소개해 드리면 정세랑 작가의 소설 집 옥상에서 만나요라는 책인데요",
  "이 정세랑 작가는 장르 문학으로 그 작품 활동을 시작을 했고요",
  "최근에 젊은 독자들에게 어 각광을 받고 있는 소설가이기도 합니다",
  "이 표제작이 옥상에서 만나요잖아요? 왜 드라마 같은 거 떠올려 보시면 네",
  "일이 잘 안 풀리거나 네",
  "직장 상사에게 혼이 나거나 이랬을 때 회사 옥상에 올라가지 않습니까? 그래요",
  "바로 그 옥상에 올라가서 다른 자기 선배들을 만나서 하소연하고 위로받고 네",
  "이런 것들이 한 편 담겨 있고요",
  "여러 편 중에 좀 흥미로운 그 소재들을 한두 개만 더 말씀드리면 웨딩드레스 사십사라는 작품이 있어요",
  "이게 뭐냐면 한 드레스를 빌려 입는 돌아가면서 입는 마흔네 명의 여성 얘기입니다",
  "단편에 이 마흔네 명이 등장하니까 네",
  "굉장히 숨 가쁘게 흘러가겠죠? 그러겠네요",
  "그런 과정 속에서 웨딩드레스라는 이 옷 안에 담겨있는 혹은 갇혀 있는 여성들의 다채로운 삶이 펼쳐지는 작품이고요",
  "어 그리고 이 작품도 저는 재밌었는데 요즘에 이혼 세일이란 게 있다고 합니다",
  "이혼 세일이요? 네. 그러니까 이혼을 한 다음에요",
  "집안에 물건들이 막 남아 있을 거지 않습니까? 아 네네네",
  "이걸 친구들을 불러서 파는 거예요",
  "아 그러니까 지난 아픈 기억도 잊고 네",
  "또 새로운 출발도 기념하고 이런 파티 같은 것인데 여기서도 펼쳐지는 이야기들 흥미롭더라고요",
  "아 그리고 한 작가 더 소개해드릴 텐데요",
  "아시는 분들에겐 굉장히 유명한 작가고요",
  "모르시는 분들에겐 처음 듣는 작가일 수 있습니다",
  "룬의 아이들이라는 시리즈의 작가인데요",
  "이 작가의 룬의 아이들은 십일 년 전에 완결이 됐습니다",
  "판타지 문학이거든요",
  "근데 작품이요 일 부 이 부 합쳐서 한국에서만 백육십만 부 그리고 일본에서 가장 많이 팔린 한국소설입니다",
  "동남아권에서도 많이 팔렸는데요",
  "그렇지만 이게 판타지 소설이다 보니까 어 일반 문학을 많이 읽으시는 분들께서는 처음 들으실 수도 있을 텐데 네",
  "이 작가가 무려 십일 년 만에 이 작품을 리부트 했습니다",
  "어 그래서 삼 부를 펴냈거든요",
  "그래서 굉장한 화제를 모으고 있습니다",
  "어 네. 그러니까 일 부 이 부까지는 나와 있었고요",
  "이번에 이제 삼 부를 내면서 다시 룬의 아이들이라고 하는 작품이 화제를 불러 모으고 있군요",
  "말씀하신 것처럼 저도 사실은 백오십만 부나 팔렸다는데 아 이거 제가 무심한 건지 공부를 안 하는 건지 모르겠지만 그렇다기보다는 이런 환타지나 에스에프 같은 네",
  "장르문학에 대한 네",
  "언론이나 대중의 관심이 아직은 크지 않은 거 같은데요",
  "이런 부분에 대한 평가들도 점차 나아져야 된다는 생각이 듭니다",
  "네. 사실 이미 나아졌어요",
  "자 그 외에도 젊은 작가들의 다양한 작품이 지금 독자들한테 선을 보이고 있는 거 같은데요",
  "어떻습니까? 요즘 젊은 독자들에게 가장 좋아하는 소설가가 누구냐 그러면 이 두 분을 꼽고요",
  "어 요즘 젊은 혹은 그 평론에서 활동하시는 분들께 어 어떤 한국작가가 눈에 띄냐라고 물어볼 때도 이 두 작가를 공히 꼽습니다",
  "바로 최은영 작가와 김금희 작가인데요",
  "이 두 작가의 장편소설 소설집이 다 올해에 같이 나왔습니다",
  "이 최은영 작가의 소설집 내게 무하 무해한 사람이라는 작품은요",
  "재작년에 첫 번째 소설집 쇼코의 미소가 꽤 많은 판매량을 얻으면서 작가가 주목받는 작가로 올라섰는데 네",
  "그 이후에 작품이라서 화제를 모았고요",
  "이 제목 내게 무해한 사람이라는 게요",
  "많은 생각을 하게 하더라고요",
  "이 두 명의 친구가 있습니다",
  "그런데 한 명은 자기는 저 친구에게 크게 해도 끼치지 않고 네",
  "저 친구와 관계가 너무 좋고 저 친구도 괜찮게 지내고 있다고 생각을 하는 거예요",
  "그런데 나중에 보니까 그렇게 무해한 사람이라고 생각했던 이유가 내가 그 친구의 고통을 몰랐기 때문이라는 거예요",
  "결국 그 착각의 크기만큼 내가 행복할 수 있었다라는 거죠",
  "이렇게 그 시절 행복할 수 있었던 건 상대의 고통을 외면했기 때문이다 이런 자각을 하는 예",
  "추억을 돌아보는 이야기를 담고 있는 작품이고요",
  "어 김금희 작가의 작품도 이 이런 서사구조를 갖고 있는데 장편이 경애의 마음이란 책이 올해 나왔거든요",
  "이 책은 예전에 왜 인천 호프집에서 그 여중생들이 화재사건으로 목숨을 잃은 네네",
  "안타까운 사건이 있었죠? 네",
  "이 작가가 그 시기에 그 동네에서 학교를 다녔다고 합니다",
  "본인이 겪었던 이야기를 네",
  "바탕으로 하고 있는데 이 책에는 두 명의 인물이 등장을 합니다",
  "제목에 나온 경애가 있습니다",
  "이 경애 호프집 화재에서 친구를 잃고 본인은 살아난 생존자고요",
  "어 다른 한 명 이제 남성 주인공이 있는데 이 주인공은 자기 친구를 그 사건에서 잃었습니다",
  "그런데 둘 다 이제 세월이 흘러서 예",
