  "정말 쌩뚱맞다 이런 생각이 좀 들었었거든요",
  "보시긴 하셨던 건가요? 어~ 봤죠",
  "그런데 왜 쌩뚱맞다고 생각을 하셨을까요? 아니 김연아 선수한테 좀 어울리지 않았다",
  "아~ 아마 그 강렬함 때문에 네",
  "아~ 김연아 선수가 그걸 표현하고 싶었던 것 같구요",
  "또 많은 스케이팅 이 피겨 스케이팅 스타들이 이 곡을 가지고 많이 경기를 했습니다",
  "음~ 그래서 한번 해보고 싶었던 것 같은데 아마 이천팔년에서 이천구년 씨즌에 쇼트 프로그램을 했던 곡이죠? 예",
  "이~ 죽음의 무도라고 하는 소재는요",
  "서양 중세시대부터 있어 왔었던 아주 뿌리 깊은 예술적 주제였습니다",
  "아~ 죽음 네. 죽음의 무도 중세시대죠. 그러니까 아~ 그렇죠",
  "아~ 그래서 문학이나 음악 미술에 뭐 다양하게 등장을 하는데 이게 급속도로 퍼졌던 시기가 십사세기입니다",
  "아~ 아마 이 시기가 어떤 시기냐면 당시 그~ 유럽 사람들을 공포로 몰아넣었던 흑사병 패스트 그렇죠",
  "그리고 프랑스와 영국의 백년 전쟁 이~ 그~ 배경이 된다고 할 수 있을 텐데요",
  "그런 험난한 참화를 겪으면서 사람들이 아마 죽음에 대한 이~ 두려움을 예",
  "아~ 갖게 됐던 것 같고 이~ 그것이 이런 죽음의 무도 같은 소재가 아~ 유행하는 데 일조를 했던 것 같습니다",
  "이때만 해도 뭐 암흑기 아닙니까? 그렇죠",
  "유럽 중세시대에 네. 더군 흑사병 뭐 이런 것들은 더 말할 수가 없었죠",
  "이때 뭐 유럽 인구에 한 삼 분의 일 정도가 죽었다는 거 아니야 네. 맞습니다",
  "한 이천오백만인가 삼천만 명이 죽었다는 아~ 그러니까 당연히 유럽 사람들에 그~ 관념 속에 사로잡혀 있는 것이 네",
  "의식 속의 죽음 네. 그렇죠",
  "죽음으로 관통했을 거고 어~ 그리고 그 죽음을 움직이는 뭐 악마들 뭐 이런 것들을 아마 네",
  "생각을 했던 것 같아요",
  "그래서 이것을 앙리 카자리스라고 하는 시인이 이제 시를 썼고 예",
  "이것을 십구세기에 아~ 프랑스의 작곡가 까미오 쓰엥상스가 이제 음악으로 만들게 된 겁니다",
  "일단 좀 들어볼까요? 예",
  "아마 김연아 선수 경기 곡으로도 여러분 많이 익숙하실 거예요",
  "어~ 요거는 그렇게 편곡한 곡입니다",
  "그래서 아스피들러가 지휘하고 보스너 파 팝스 오캐스트라가 연주하는 연주곡으로 들어보죠",
  "주제가 그래서 그런지 몰라도 여기 이 씨디가 김연아 씨 씨딘 것 같아요",
  "네. 그때 그 경기에 썼던 의상 그 까만 네. 맞습니다",
  "죽음의 무도니까 아무리 블랙 어~ 의상으로 했었던 네",
  "굉장히 인상적이었었던 장면이죠",
  "아주 눈빛 연기도 네. 맞습니다",
  "음~ 이 내용은 어떤 거예요? 그러면 시에 내용은 아~ 이거 시의 내용을 잠깐 소개를 하면요",
  "탁탁탁 하고 이제 어~ 죽음이 발뒤꿈치로 묘석을 두드려 박자를 잡으면 어우 무서워 네. 낡아빠진 바이올린으로 무도극을 켠 깡마른 해골이 어둠 속에서 춤을 춘다",
  "이야 뼈와 뼈가 부딪치고 어~ 그러다가 닭 울음 소리가 새벽을 알리면 해골들이 춤을 일제히 멈추고 허둥거리며 도망쳐버린다라는 내용입니다",
  "닭 울음 소리가 들렸어요? 어~ 이거 어~ 그거 보단 조금 청명하게 들렸을 것 같은데요? 아~ 그래요? 얘는 오늘 좀 힘들어 보여요",
  "꼬끼오 이렇게 그렇겠죠",
  "새벽을 알리는 깡마른 해골이 어둠속에서 춤을 춘다는 그러니까 저~ 마이클잭스의 비디 비디오 음~ 뮤직비디오도 떠오르네 아~ 그러네요",
  "이건 뭐 음산한 정도가 아니라 뭐 놀이동산 뭐 유령의 집에 들어간 거 같아요",
  "어~ 놀이동산 유령의 집도 가보시고 하시나요? 아~ 이거 어렸을 때 가고 안 가봐요",
  "그런 데 안 가보셨어요? 아니 겁 많으셔서 안 들어가셨을 것 같아요",
  "제가 무슨 겁이 많아요",
  "아~ 아닙니까? 네. 죄송합니다",
  "그래서 굉장히 그로테스크한 곡이기도 하고요",
  "현악기의 선율이 아~ 이렇게 들릴 수 있나라고 생각이 드는 그런 곡이죠",
  "기괴하기도 하고 네",
  "네. 그래서 아름답기도 하고 뭐 또 악마들의 짓궂은 장난을 그린 것 같기도 하고 이런 여러 가지가 들어 있는 곡이라고 하겠습니다",
  "네. 푸르른 날 님께서 어~ 음악에 철학이 담겨 있군요",
  "자 그러면 이제 한여름 밤에 클래식 납량 특집 네",
  "자 첫 번째 생쌍스의 죽음의 무도 들어봤고 두 번째는 어떤 곡이에요? 네. 두 번째는요",
  "프란체 리스트라고 하는 피아니스트 겸 작곡가 있습니다",
  "이 작곡가 어~ 바이올린에 파가니니가 있다면 피아노에는 리스트가 있다",
  "리스트 왜냐하면 둘 다 굉장히 어려운 곡들을 만들었던 어~ 자기 자신이 대단히 연주를 잘하는 주자들이기 때문에 피아노 하면 쇼팽 쇼팽인데 쇼팽이 이제 작곡하고 했는데 이 리스트는 기교가 뛰어났었죠",
  "아~ 그래서 파가니니가 이제 비교가 되는 그런 작곡가고요",
  "또 파가니니에게서 음악을 피아노로 많이 옮겼던 사람은 리스트입니다",
  "어~ 그런데 어쨌든 이 리스트가 만들었던 메피스토 왈츠라고 하는 곡을 준비해 봤습니다",
  "이 메피소트는 메피스토 펠레스라고 해서요",
  "서양 문화에서 많이 나오는 악마죠? 그렇죠",
  "어~ 특히 괴테의 파우스트에 나오는 악마이기도 하고요",
  "뭐 파우스트가 악마에게 자신의 영혼을 팔았던 존재잖아요",
  "그래서 그 영혼을 팔도록 유혹했던 악마가 메피스토 펠레슨데 이 메피스토 왈츠는 이런 파우스트 속에 악마의 이야기에서 영감을 얻어서 리스트가 천팔백사십구년에서 천팔백육십년까지 걸쳐서 쓴 어~ 피아노 작품입니다",
  "그래요? 모두 네 곡이거든요",
  "그런데 이제 그중에서 첫 번째 곡인 마을 술집에서의 춤이 가장 잘 알려져 있어서요",
  "오늘은 이제 그 곡을 들으려고 합니다",
  "네. 악마에게 영혼을 팔았던 존재다",
  "파우스트는 그렇고 그 악마가 요 드라마 요런 드라마 어제부터 시작했어요",
  "아~ 그렇습니까? 예. 어떤 작곡간데요",
  "아~ 드라마 많이 보시는군요",
  "그거는 연령에 좀 맞으시는 모양이죠? 아~ 딱 맞더라고요",
  "음악 저도 음악인이니까 아~ 예",
  "예. 더 와닿더라고요",
  "아이유는 못 보시고   십일년에 걸쳐서 예",
  "만든 작품이면서요? 네. 그렇습니다",
  "리스트 인내심이 대단합니다",
  "아무래도 주제가 거창해서 이~ 메피스토 펠레스 하면 악마를 상징하는 존재이니까 아~ 그를 표현하기가 아마 쉽지 않았을 것 같아요",
  "그런데 이제 이 첫 곡인 마을 술집에서의 춤은 이~ 메피스토 펠레스가 바이올린을 켜면서 유혹과 광란의 춤을 추는 장면입니다",
  "아~ 내가 이렇게 어~ 음악을 연주하는데 나 나에게 홀리지 않겠어라는 음~ 그런 식의 이제 음악이라고 하겠죠",
  "그러니까 드라마틱하기도 하고 기괴하기도 하고 아주 기교가 대단한 모양이죠? 그렇습니다",
  "그래서 이 곡은 피아노 곡 중에 난곡 중에 난곡으로 뽑힙니다",
  "아~ 일구 앵디 피아노 요즘 열심히 하시죠? 뭐 틈틈이 하고 있습니다",
  "네. 아마 이 악보 보면 정신이 혼미해지실 겁니다",
  "저는 악보가 안 보여요",
  "그냥 외워서 치기 때문에 아~ 그래서 아~ 저도 그런 정보는 좀 들었습니다",
  "요런 코드만 외어서 아니 코드는 아니고요",
  "일단 러브 어 마이 라이프 일단 외우는 거에 전념을 하고 있어요. 지금은 외우는 거로 아~ 네. 뭐 그것도 한 방법이니까요",
  "그래서 어쨌든 이 곡은 어~ 연주자로 하여금 체력도 대단해야 되고요",
  "집중력도 대단해야 되고 일단 손가락이 이~ 어마어마한 기교를 다 받쳐줄 수 있어야 되는 아~ 그런 곡입니다",
  "몇 분 음표 나와요? 거기에 한 삼십이분 음표 나옵니까? 그러면 네",
  "와~ 그래서 이~ 이~ 진짜 이~ 연주하려면요",
  "집중력이 대단해야 될 것 같아요",
  "그~ 제가 피아노 레슨 선생님한테 물어 보니까 네",
  "피아노 연주를 하는 사람들은 치매에 잘 안 걸린다고 하더라고요",
  "이~ 정신을 많이 집중해야 되니까 네. 네. 네",
  "성악가도 마찬가지고 그래요? 네. 그래서 한동안 수술을 하면 어~ 마취를 안 하려고 하는 연주자들도 좀 있었어요",
  "어~ 지금은 안 그러는데 예",
  "이제 그런 기억력이나 이런 것들이 떨어져서 안보하는 데 문제가 있다고 해서 네",
  "그럴 정도로 사실 어려운 일이죠",
  "연주 하는 일이 그래서 어쨌든 이 곡 들으면 정신이 확 나는 네",
  "어우 좀 기대됩니다",
  "네. 피아니스트 러시아의 이 괴물 피아니스트라고 하는 피아니스트입니다",
  "보리스 베레좁스키의 연주로 준비를 해봤습니다",
  "괴물 피아니스트답네요",
  "지금 김경래 피디는 뭐 별로 기교 없다고 지금 프롬프터에 써놨는데 네. 굉장히 감 떨어져요. 연주를 모르니까 선곡만 잘하지 피아노 연주라는 걸 못 하니까 그러니까 피아노를 치는 분과 아닌 분의 차이인 거죠",
  "감이 떨어지는 거예요. 저분 대단하십니다",
  "얼마나 야~ 이거는 진짜 어떻게 쳐야 될 저는 이런 곡에 도전 자체를 하지 말아야 될 것 같아요",
  "아~ 네. 도전하시겠다고 얘기하실 거라고 생각을 그건 아니군요",
  "아이 아이 못하는 건 못하는 거죠",
  "그래서 이 곡을 두고 어~ 피아니스트들이 얘기를 하기를 자비란 없는 음~ 이건 정말 자비가 없는 무자비한 곡이다",
  "메피스토 왈츠라는 곡이 네. 그렇습니다",
  "캬~ 그러니까 그냥 악마의 왈츠니까 예. 네. 네",
  "그 자체가 그래서 아까 앞부분을 이제 몇 개 코드만 나가니까 그렇지 이게 발전부로 들어가면 어마어마한 선율들을 이야 연주를 해야 되거든요",
  "그래서 삼십이분 음표보다 더 빠른 게 있어요? 뭐 육십사분 음표 그런 것도 있어요? 아니요",
  "그러 그렇지는 않습니다",
  "삼십이분 음표가 제일 짧은 거예요? 네. 그거를 이제 어떻게 빨리 치느냐 포르테냐 아니냐 아~ 그 차이구나 네. 네. 그렇죠",
  "왜 오늘은 이렇게 삼십이분 음표에 아니 뭐 악마의 연주 이런 거 듣다 보니까 네",
  "갑자기 또 호기심이 발동해서요",
  "네. 자 두 번째 곡까지 납량 특집 들어봤고 네",
  "세 번째 납량 특집 곡 뭐예요? 네. 세 번째는요",
  "아~ 이번에는 이제 한 명 나오는 악마나 도깨비 하나가 나오는 게 아니고요",
  "떼로 나오나 보죠? 떼로 나오는 거죠",
  "그래서 온갖 마녀와 도깨비 귀신들이 때로 모여서 그로테스크한 잔치를 벌이는 음악입니다",
  "그럴 때는 얘 얘가 울어줘야 해요",
  "어~ 잔치 기분이 드  망쳐질 것 같은데요? 어쨌든 그래서 마치 세찬 회오리 바람이 불어오듯 무시 무시무시한 분위기로 시작되는 러시아 작곡가 이~ 러시아 작곡가나 연주자 이름 나오면 예민하게 반응하시잖아요",
  "반응 발음이 어려워서 무소르 무스키 아~ 스키구나 스키 아~ 스키입니다",
  "이름 자체도 그로테스크 하네요",
  "무소르 그스키 그러네요",
  "예. 네. 욕같이 들리기도 하고 좀 이상하기는 합니다",
  "민둥산의 하룻밤이라고 하는 곡입니다",
  "민둥산의 하룻밤이요? 네. 네. 네",
  "아~ 산에 나무가 없나 보죠? 예. 그렇습니다",
  "갑자기 저 빡구 윤성호 씨가 또 생개 생각이 나기도 하고요",
  "민둥산의 하룻밤 아~ 빡구 씨 얘기 제가 사과 말씀을 전하겠습니다",
  "제 의견은 아니라는 거 예. 괜찮아요",
  "그래서 네. 이 무소르그스키의 민둥산의 하룻밤은 빡구 씨의 산이 아니고요",
  "어~ 러시아 남부의 키예프에 있는 트라고라프라 산을 말합니다",
  "네. 이 산에서 아~ 이제 매년 유월 이십사일마다 열리는 성 요한제에 전설에 영감을 받아서 작곡한 곡입니다",
  "네. 어~ 전설에 의하면은 이 성 요한제의 전날밤에는 온갖 마녀와 귀신 도깨비들이 민둥산에 모여서요",
  "악마를 기쁘게 하는 잔치를 벌인다고 전해지고 있죠",
  "어~ 전설에 따르면 어~ 그렇습니다",
  "현지 지역 전설에 따르면요",
  "그래서 이~ 크리스천 이~ 기독교 계에서 상반기에 성 요한의 축일이 있다면 하반기에는 크리스마스 예수 탄생이 있는 셈이거든요",
  "중요한 인물이기 때문에 이제 그전에 악마들이 잔치를 벌여서 자기들끼리 끝내는 거죠",
  "음~ 아~ 그래서 그 부분을 무소르그스키가 대단히 이~ 기괴한 잔치를 생소하고 드라마틱하게 그리고 있는 작품입니다",
  "그런데 무섭기도 하지만 어~ 제목도 재밌잖아요. 민둥산의 하룻밤 네. 그렇죠",
  "음~ 그~ 뭐 지금 우리 일구 앵디가 바로 빡구 씨를 떠올리시듯이 예",
  "아~ 그런 제목과 대담한 표현력 때문에 이~ 오케스트라에 어린이 음악회에서도 단골 레파토리로 연주되고요",
  "우리 예전에 판타지아라고 하는 월트 디즈니 애니메이션 소개했던 적이 있었거든요",
  "거기서도 그려졌었던 작품이기도 합니다",
  "어~ 민둥산의 하룻밤 네. 그렇습니다",
  "공동묘지의 하룻밤 그런 건 없어요? 음~ 그런 셈인 거죠",
  "그런 게 더 무서울 것 같은데 공동 묘지의 하룻밤은 어~ 베버에 음악에도 이제 베를리오즈에 환상교향곡에도 나옵니다",
  "그래요? 제가 어렸을 때 시골에 살 때요",
  "한밤중에 공동묘지 근처만 지나가도 네",
  "걸음아 나 살려라 하고 막 도망가고 그랬었거든요",
  "그러니까 겁이 많으신 거 맞네요",
  "어렸을 땐 겁이 좀 많았죠",
  "저희 일구공오 이칠이라는 분이 마흔일곱 살 남성이신데요",
  "어릴 적 육십년대 전설의 고향 중에 내 다리 내놔가 제일 무서우셨대요",
  "저도 무서웠습니다",
  "아~ 그래서 공동묘지 같은 그런 느낌이기도 합니다",
  "아~ 그런데 어쨌든 이 곡을 무소르그스키가 만들었고 이후에 이 러시아 오인조 작곡가들이 있습니다",
  "아~ 그중에 하나가 림스키 콜스아코프 왜 왕벌의 비행이라고 하는 작품 혹시 아시나요? 네",
  "톰과 제리에도 많이 나왔던 네. 네",
  "그 곡을 만들었던 작곡간데 이 작곡가가 이제 편곡을 오케스트라 곡으로 편곡을 합니다",
  "그래서 오늘날에는 무소르그스키 버전으로도 연주되고 림스키 콜스아코프의 버전으로도 연주가 돼요",
  "이 무소르그스키는 좀 거칠고 강렬하고요",
  "림스키 콜스아코프는 뭐라고 할까 깔끔하고 화려한 분위기의 예",
  "그래서 어~ 연주하는 쪽에서요",
  "공포에 비중을 둘 것인가 아니면 화려함에 비중을 둘 것인가에 따라서 각각의 버전을 사용하고 있습니다",
  "아~ 또 오늘 클래식 공부 열심히 하다 보니까 마칠 시간 다 됐습니다",
  "비엔나 최께서 곡 소개를 좀 다시 한번 해주세요",
  "네. 무소르그스키의 민둥산의 하룻밤이라고 하는 곡입니다",
  "레너드번스타임 미국의 지휘자였죠",
  "뉴욕 피라머니 오케스트라 연주로 들어보겠습니다",
  "예. 이곡 들으면서 비엔나 최 최영옥 평론가 여기서 인사 나누겠습니다",
  " 아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 네. 이미 저 형 됐습니다",
  "아휴 네. 티비에스 비타민 티비에스 간판 요미요미 이요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "네. 오늘 좀 날이 무덥죠? 어~ 많이 덥더라고요",
  "예. 청취자 이칠삼육 님이 이런 문자 가만 보면요",
  "이가희 아나운서는 맨날 자화자찬만 해요",
  "그런데 이상하게 밉지 않고 그냥 웃겨요",
  "비결이 뭐예요? 음~ 아니 뭐 전 그냥 있는 그대로 사실을 말씀드리는 거니까 네",
  "저 굉장히 진지하잖아요",
  "별로 아니 있는 그대로 그냥 말씀드리는 거니까 자화자찬이 아니죠",
  "오늘은 자화자찬을 좀 안 하시네 예? 오늘요? 이 명석을 깔아드렸더니 오히려 아니 뭐 많은 분들이 이미 아시잖아요",
  "뭐 화면으로도 보고 계실 거고 예",
  "목소리로만으로도 느껴지는 외모 아~ 이미 자화자찬 하고 있는 거구나 지금  예. 그리고 이~ 사실 누가 봐도 사람이 잘난 척하면 그렇잖아요",
  "좀 기분 좀 나쁘잖아요",
  "좀 겸손해야 되는데 네",
  "그런데 이가희 아나운서는 누가 봐도 허당이니까 아이 무슨 말씀하시는 거예요? 개그의 일종으로 저 진지하다니까요",
  "자 오늘은 어떤 걸로 아재 탈출 시켜주실 거예요? 오늘은요",
  "대학생들 사이에서 뜨거운 논란이 되고 있는 꽈잠을 주제로 이야기를 준비했어요",
  "일구 디제이는 이 꽈잠이 뭔지 아세요? 과잠 아니 과에서 저 공부하다 말고 잠잔다는 얘기예요",
  "뭐예요? 뭐 낮잠 이런 거 아니냐 예",
  "이게 뭐냐면 아마 우리 청취자 여러분도 많이 보셨을 것 같은데 길거리 지나다니다 보면은 뒷면에 뭐 무슨 무슨 대학교 아~ 짬 무슨 무슨 과 점퍼 예. 맞아요",
  "그러니까 영문으로 크게 적혀진 야구 점퍼 입고 있는 학생들 많이 보이죠? 예. 예",
  "그 그거 야구 선수들마냥 맞아요",
  "뒤에다가 알파벳으로 자기 소속 학교 이름 이렇게 새겨 넣고 다니는 거 네. 맞습니다",
  "그게 그걸 왜 꽈잠이라고 줄여서 하죠? 꽈점 그래야지 점퍼 학 학과 점퍼를 줄여서 꽈잠이라고 학생들이 많이 부른대요",
  "어~ 그러니까 과점 꽈점이라고 읽어야 되는 거 아니에요? 아재니까 너무 따지면 안 됩니까? 그러면 아재 되는 거예요? 그거 자체가 아잽니다",
  "그래서 요즘은 뭐 반팔로 된 꽈티나 얇은 바람막이 이런 것도 많이 맞춰 입더라고요",
  "일구 디제이도 좀 많이 보셨죠? 아니 왜 지하철 같은 데 타면 예",
  "대학생들 가끔 그런 거 입고 다니지 겨울철에 특히 많이 봤어요",
  "음~ 그~ 혹시 그~ 멀고 먼 옛날 네",
  "조선 의병들이 나라를 수호하던 시절이죠",
  "일구 디제이 대학 다닐 때도 네",
  "그때도 과잠이 있었어요? 그런 거 없었죠",
  "없었어요? 아~ 그런 게 어디 있어요? 뭐 두루마기 이런 거 안 맞춰 입으시나요? 맞춰 입는 거 없었을걸요. 아마 음~ 아니 그러면 혹시 지금 입고 계시고 있는 그~ 꽃무늬 셔츠는 이건 제 친구가 해준 거고 선물로 아~ 이런 거 맞춰 입고 다니셨던 거 아니에요? 아~ 학교 다닐 때요? 네",
  "기억 하도 그~ 선사시대 얘기라 기억이 잘 안 나는데 그 옷은 무슨 유니폼인가요? 아니면 몸에 이식이 되어 있는 건가요? 항상 그걸 입고 계시더라고 아니 이건 싸이즈는 똑같은 거고요",
  "이 디자인 저~ 색깔만 좀 다른 거죠",
  "자 어쨌든 이 꽈잠 때문에 대학가가 참 시끌시끌한데 한편에서는 꽈잠이 왜 시끌거려요? 뭐 학벌주의의 상징이다",
  "아~ 뭐 그런 얘기도 있고 뭔 말씀인지 알겠다",
  "네. 또 다른 한편에서는 꽈잠은 편리함과 소속감을 주는 옷일 뿐이다",
  "음~ 이렇게 두 목소리가 팽팽하게 부딪치고 있는 건데요",
  "어~ 관련 기사에 댓글이 좀 많이 달렸더라고요",
  "어떻게 달렸어요? 일 일단 꽈잠은 학벌주의의 상징이다라고 아~ 예. 예",
  "말하는 분들의 의견도 좀 먼저 그 소 좀 살펴 드릴게요",
  "학교 이름을 대문짝만 하게 새겨서 다니는 옷인데 자랑이 아니면 뭡니까? 네",
  "솔직히 점퍼 뒤에 서울 유니버시티라고 쓰여 있는 거 보고 올 안 해 본 사람 있습니까? 있으면 손 들어 보세요",
  "뭐 일명 좀 유명하지 않은 학교는 꽈잠도 없던대요",
  "그런데도 학벌주의가 아니라고요? 네",
  "요즘은 대학교 이름 밑에 출신 고등학교 이름도 새기던데요? 뭐 어느 어느 외고 출신 어느 자사고 출신  어~ 학벌주의 학연주의까지 불러 일으키는 게 꽈잠입니다",
  "아니 이게 지금 무슨 말씀이에요? 대학교 이름 밑에다가 출신 고등학교 이름도 인쇄를 해 갖고 다닌다고요? 고등학교 적는 경우도 있대요",
  "봤어요? 저는 못 봤는데 야~ 이건 좀 너무 심하다",
  "네. 그러니까 이런 게 꽈잠이 바로 이런 학벌주의의 상징이다라는 의견들이 있는 거죠",
  "예. 요즘에는 대학생들이 배찌를 안 들고 다니잖아요",
  "선사시대 때는 배찌 달고 다녔거든요",
  "배찌가 있었어요? 그때 아~ 그럼요",
  "뭐 돌로 이렇게 쳐서 만드나요? 아니 저~ 이런 쇠 쇠붙이 이런 거로 만들어서 아~ 그런 걸로 아~ 이가희 아나운서 학교 다닐 때 배찌 없었어요? 저희는 빼찌는 없었고 티셔츠는 많이 맞춰 입었던 것 같아요",
  "어~ 저희 때는 배찌들 많이 달고 다녔어요",
  "아~ 그~ 요즘에 그리고 지금 한창 꽈잠을 많이 만들 때래요",
  "이 학기 그 가을 그렇죠",
  "지금 아~ 추워 질 것 같으니까 지금 신청을 해야 가을에 입을 수 있으니까 음~ 그래서 많이들 주문을 하고 있다고 하더라고요",
  "음~ 뭐 이렇게 한편에서는 뭐 꽈잠이 학벌주의의 상징이다라는 얘기가 있는데 또 다른 한편에서는요",
  "아니 그냥 편하고 싸서 입는 건데요",
  "꽈잠 하나면 옷 걱정이 없어요",
  "그냥 교복과 다를 바가 없다고요",
  "음~ 좀 싼가 보죠? 음~ 일반 기성복 다른 사복보다는 뭐 그런 의미가 아닐까요? 뭐 뭐 입고 갈지 모를 때 고민될 때 음~ 그냥 꽈잠 하나 걸치면 되니까 그렇죠",
  "그런 점에서는 많이 편리하다라는 얘긴 거 같구요",
  "뭐 저희 대학교 다닐 때는 교련복 입고 다녔거든요",
  "교련이요? 이 학년 때까지 교련을 했었어요",
  "아~ 진짜요? 아~ 그~ 그때는 학생들이 교련복 입고 다녔요",
  "저 영화에서만 봤어요",
  "고등학생만 교련 복 입은 게 아니라 대체 언제적부터 사셨던 거예요?  굉장히 잘해드려야겠네요",
  "공룡 공룡 멸절할 때까지 아~ 그때쯤 서 다녔죠",
  "아~ 굉장히 어르신인데 제가 모셔야겠습니다",
  "또 이런 얘기도 있었어요",
  "꽈잠을 입으면 애교심과 소속감이 들어서 좋아요",
  "그리고 사회가 명문대 들어가야 한다고 주입시킬 땐 언제고 막상 모교에 자부심을 가지면 아니꼽게 보네요? 네",
  "아~ 참 이게 찬반 논란이 이~ 있을 수밖에 없겠습니다",
  "또 이런 이런 주장도 있어요",
  "학벌 과시면 뭐 어때요? 죽을 만큼 노력해서 좋은 대학교 간 건데 그 정도 자랑도 못 합니까? 예. 잠깐만요",
  "지금 청취자께서 이~ 이거 꽈잠인가 보다 뒤에 등에요",
  "거기서 안 보이시죠? 네. 네",
  "어~ 여기 좀 문자창에 보이는데 호랑이 마크 있고 아마 고려대학교 쩜펀 거 같애요",
  "아~ 까만색인데 많이 본 것 같아요",
  "그런데 옆에 제목이 글자를 이렇게 써놨어요",
  "포스터 같은데 꽈잠이 지겨워 항공 점퍼 에스티 고려대 산업경영공학부 이게 뭔 말이에요? 아~ 꽈잠이 지겨워 항공산업 아~ 그래서 항공 점퍼 스타일로 맞췄다라는 그런 얘기 아닐까요? 아~ 에스티 스타일 항공 점퍼 스타일이라는 아~ 항공 점퍼처럼 생겼구나 그러니까 보통 꽈잠이라는 게 야구 점퍼 스타일로 맞추는데 아~ 요즘에 또 항공 점퍼가 유행이니까 네. 조금 더 기능적이고 그렇다는 얘기군요. 그러니까 예",
  "아~ 어쨌든 스타일은 변모했지만 여전히 꽈잠은 맞추고 계시는 것 같네요? 뭐 괜찮아 보이네요. 뭐 예? 뭐 저는 사실 크게 나쁘지는 않다고 생각해요",
  "어쨌든 소속감을 주고 유대감을 줄 수 있는 거니까 그렇죠",
  "이게 다만 이~ 소위 이제 명문 대학생들이 그거를 입고 다니는 거를 음~ 볼 때 네",
  "너무 티내는 거 아니냐 음~ 좀 위화감 느낀다 이 이런 반론은 좀 있을 것 같기는 하고요",
  "뭐 사실 양쪽 의견들이 다 논리적이잖아요",
  "그러니까 정리해 보자면 꽈잠이나 꽈티는 소속감과 박탈감 또는 우월감과 열등감 그 사이에 서 있는 게 아닌가라는 생각도 들고요",
  "뭐 그러니까 저는 어~ 뭐 꽈잠 뭐 학교마다 입는 거 입는 거 뭐 좋은 거죠",
  "대신 저 그걸 바라보는 시선이 음~ 에~ 좀 약간 좀 너무 튀는 거 아니냐 이런 생각하시는 분들한테 네",
  "저는 이 노래를 적극 권해드리고 싶어요",
  "어떤 노래요? 인생 뭐 있니 전세 아님 월세 아~ 네",
  "인생 이 이 점퍼면 어떠고 저 점퍼면 어떠냐 전세 아니면 월센데 저희가 아까 오프닝할 때 네",
  "진시몬 씨의 너나 나나 틀어드렸거든요",
  "너나 나나 뭐 어떠냐 예. 너나 나나 똑같다",
  "같이 입으면은 또 소속감 생기는 거지 덴마크의 얀테의 법칙이라고 아세요? 아니요",
  "예. 그게 그런 거예요",
  "예. 뭐 재산이 얼마 많고 얼굴이 잘생겼고 학교 어디 나왔고 그런 거 따지지 말자 예",
  "덴마크 사람들은 얀테의 법칙 그래 가지고 네",
  "그런 거 안 따지다 보니까 세계 최고의 행복 지수를 갖고 산다는 거 아니에요? 정말 티엠아이시네요",
  "티엠아이예요? 예. 투 머치 토커 괜히 쓸데없는 얘기다 이거예요? 어쨌든 좋은 얘긴 것 같습니다",
  "네. 자 오늘은 이렇게 요즘 대학가에서 불고 있는 꽈잠 꽈티 논란에 대해서 얘기를 해봤어요",
  "저는 이제 인사 드리고 가야 될 것 같네요",
  "그러니까 오늘 결론이 뭐예요",
  "그래서 수업 내용이 뭐 그러니까 뭐 이런 논란이 있다",
  "양쪽 의견 다 어느 정도 논리가 있다",
  "이가희 씨를 위해서 김경래 피디가 노래 한 곡을 준비했어요",
  "뭐요? 남진 선생님의 단둘이서 아~ 왜요? 싫어요? 단둘인 좀 힘들 것 같아요",
  "여럿이 있을 때 만나요",
  "네. 이건우 씨 작사하셨죠",
  "남진에 단둘이서 잘 들었습니다",
  "구이사사 청취자께서 우와 최일구 씨 가수도 하네요",
  "유튜브로 지금 봤는데요",
  "지금 인생 뭐 있니 너무 재밌어요",
  "흐흐흐 김 피디가 자주 틀어주면 많이들 하실 텐데 딸랑 한 달에 일구 데이 한 번 틀어줍니다",
  "팔월달 일구 데이는 팔월 십구일날 월요일날이네요",
  "예. 자 마무리 할 시간 됐습니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 초중고등학교 실험실에서 이 용액을 전량 수거하겠다고 밝혔는데 이 용액 이름이 뭡니까? 정답 포르말린입니다",
  "많이들 맞춰주셨어요",
  "선물 받아보실 분들 명단은 홈페이지에 올려 놓고요",
  "오늘 끝 곡으로 윤쾌로의 춘천역에서 듣겠습니다",
  "이 노래 들으시면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "아베가 드디어 도발했습니다",
  "문재인 대통령이 조금 전에 이렇게 말했습니다",
  "다시는 일본에게 지지 않겠다. 하하하하하하하하하 오늘 오전에 일본 정부가 결국 한국을 우방국 명단인 화이트 리스트에서 제외하기로 결정했습니다",
  "빠르면 이달 말부터 천 개 이상에 수출품 심사가 까다로워지게 되는 겁니다",
  "우리 경제에 주는 타격이 클 수밖에 없는데요",
  "우리 정부 이번 일본 결정에 대해 깊은 유감 표명했습니다",
  "문재인 대통령이 오후 두 시 정각에 청와대 세종실에서 긴급 임시 국무 회의를 소집하고요",
  "일본 경제에 보복에 대한 메시지를 발표했구요",
  "사상 최초로 국무 회의가 생방송으로 전국에 모두 발언이 중계가 됐습니다",
  "주요 내용 이렇습니다",
  "일본에 외교적 노력 외면한 거 상황 악화 책임이 일본에 있다",
  "앞으로 벌어질 사태 책임 일본한테 있다",
  "우방으로 여겨온 일본에 조치에 실망스럽고 안타깝다",
  "국민들이 함께 힘을 모은다면 얼마든지 해결할 수 있다",
  "정부와 기업에 역량을 믿고 국민이 단합해주길 바란다",
  "일본 경제 강국인 건 맞지만 맞대응할 수 있는 방안이 있어서 가해자인 일본이 큰소리치는 상황 좌시하지 않겠다",
  "다 자세한 내용은요",
  "조금 후에 십 분 잔디 배종찬 소장과 좀 이야기 나눠보도록 하고요",
  "자 이번 일본 결정으로 국내에서 일고 있는 불매 운동과 반 아베 시위도 앞으로 더 격렬해질 전망입니다",
  "많은 시민이 일본 정부에 대한 분노와 앞으로에 한일 관계에 대한 우려를 나타내고 있습니다",
  "청취자 여러분들은 어떻게 생각하십니까? 일본에 한국 화이트 리스트 제외 결정 어떻게 생각시는지 문자 보내주시기 바랍니다",
  "팔월 이일 금요일 음력 칠월 초이틀 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 건달 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "트위스팃 씨스터 위 아 낫 고 온 어 테이킷 좌사 좌시하지 않겠다",
  "허리케인 데스크 일본이 끝내 한국을 우방국 명단인 퐈이트 리스트에서 제외하는 결정 내렸습니다",
  "수출 규제 대상이 반도체 소개 세 개 품목에서 식품과 목재를 제외한 거두이 모든 산업으로 확대되면서 당분간 양국 개혁은 꽁꽁 얼어붙을 전망입니다",
  "문재인 xx에 좌시하지 않겠다고 대국민 담화를 밝혔습니다",
  "일본이 한국을 화이트 리스트에서 배제하는 방침을 확정하자 한일 군사 정보 보호 협정 지소미아 재검토 이야기 나오고 있습니다",
  "사실상 한일 양국이 전면전으로 치닫는 분위깁니다",
  "시민들도 일본 정부에 결정에 대해 깊은 우려 표하고 있습니다",
  "국내에서 일고 있는 불매 운동과 반 아베 시위도 점차 격화될 것으로 예상됩니다",
  "시민 단체 아베 규탄 시민 행동은 광복적인 오는 십오일 대규모 촛불 집회를 계획하고 있다면서 특히 일본에 영향을 줄 수 있는 군사 정보 보호 협정 파기 화해 치유 재단에 일본 측이 건넨 십억 엔 반환에 최종 확정 등을 정부에 강력하게 요구할 것이라고 주장했습니다",
  "잠시 후에 아베 규탄 시민 행동회 운영 위원 안진걸 소장과 전화 인터뷰에서 자세한 이야기 전하겠습니다",
  "배종찬에 십 분 십 분 잔디 인사이트 케이 배종찬 소장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 조금 전에 문재인 대통령 긴급 국무 회의에서 담화문도 저희가 앞서 생방송으로 좀 전해드리고 이랬는데 네",
  "자 일단 오늘 오전 상황부터 짚어볼까요? 한국인 한국을 인제 화이트 리스트에서 제외했어요",
  "네. 일본에 이 차 도발이라고도 설명이 되는데요",
  "이 아베 내각이 각의에서 한국을 백색 국가 화이트 리스트죠",
  "그를 것이라고 예상은 했지만 예상대로 된 것 자체가 우리 국민들뿐만 아니라 우리 정부 지금 정말 우리는 분노에 차 있습니다. 네",
  "자 화이트 리스트 다시 한번 설명 좀 해 주세요",
  "네. 화이트 리스트 백색 국가에서 인제 제외되는 것인데 수출 절차 관소화 혜택을 주는 국가에서 목록에서 배제하는 것입니다",
  "이 오늘 각의에서 결정되면 이달 이십팔일부터 인제 시행에 들어갑니다",
  "이 그동안 이~ 백색 국가 배제되는 것에 대해서 의견들을 모아 왔는데 일본 각의에서는 구십 퍼센트 이상이 그 의견들이 한국을 화이트 리스트에서 배제해야 된다는 찬성 의견이다",
  "이렇게 주장을 하는데 네",
  "이것마저도 편파적인 것입니다",
  "어떻게 수집되었는지 그렇게 어떻게 의견을 물어봤는지도 공개가 안 된 것이거든요",
  "뭐 한 사만 명이 뭐 이메일을 보냈다든가 그건 사실인 뭐 그랬다는 거 아니에요? 그게 말이 안 되는 것이고 누구에게 보냈는지도 어떤 식으로 물어봤는지도 네",
  "밝혀지지 않고 있는 부분입니다",
  "이 백색 국가에 등록된 국가는 이제 군사 목적으로 전용할 수 있는 물품 기술을 일본 기업이 수출할 때 이 정부 일본 정부에 성인 절차를 간속화 간소화 혜택을 어 주는 국가들인데 총 이십칠 개국이나 전 세계적으로 지정이 돼 있는데 그니까 일본이 전 세계적으로 이십칠 개국하고 그럼요",
  "화이트 계약을 맺은 건데 네네",
  "우리만 요기서 달랑 하나 뺐다는 거 아닙니까? 심지어는 아리헨티나 호주 누질랜드까지도 포함이 돼 있는데 이천사년 이후 우리나라가 유일하게 제외되는 첫 국갑니다",
  "참 이 그렇게 되면은 인제는 지난달 사일 이 규제 대상 바로 반도체 디스플레이 소재 삼 개 품목이었거든요",
  "포함을 해서 총 팔백오십칠 개 품목으로 늘어납니다",
  "지금 뭐 처 청취자분들께서 이~ 문자 많이 보내주고 계십니다",
  "네. 한 청취자께서 조금 전 우리나라 문재인 대통령 연설 듣다가요",
  "눈물 날라고 합니다",
  "일제 강점기 때에 선조들이 투쟁하던 기분으로 이번에야말로 자주 독립과 친일 반민족 세력 척결해야 한다고 생각하고 허리띠 졸라매고 제 이에 항일 운동합시다",
  "많은 청취자분들께서 이와 비슷한 문자들을 계속 보내주고 계십니다",
  "청취자 여러분도 의견 많이 지 지 보내주시기 바랍니다",
  "조금 전에 두 시부터 한 십 분 정도 있었던 문재인 대통령에 에 특별 담화 어 발언을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 맞대응할 계획이 충분히 있다",
  "적반하장 격으로 일본이 나온 거에 대해서 우리 한국 정부는 좌시하지 않겠다",
  "가만히 안 있겠다 했습니다. 다 문재인 대통령에 발언 조금만 더 소개를 해볼까요? 네. 문재인 대통령에 에 국무 회의 모두 발언은 세 부분으로 구성이 돼 있습니다",
  "첫 번째로는 일본에 결정에 대한 비판 그다음엔 대응 방안 의지 천명으로 되어 있는데 이 문재인 대통령 이 모든 책임이 일본에 있음을 분명히 했습니다",
  "사태를 더욱 악화시키는 대단히 무모한 결정이다",
  "깊은 유감을 표했고요",
  "또 미국에 제안마저도 응하지 않았던 일본에 태도 그리고 상황을 악사 악화시켜온 책임이 일본 정부에 있는 것이 명확하다",
  "근데 그 내용을 분명히 했습니다",
  "우리 대법원에 강제 징용 판결에 대한 명백한 무역 보복이다",
  "그래서 그 요번 성격을 분명히 한 거죠",
  "국민 담화를 통해서 그 그 근거를 들었습니다",
  "강제 노동 금지 삼권분립에 기초한 민주주의 우리 대법원에 판결이었거든요",
  "인류 보편적 가치와 국제법에 대원칙을 위반하는 행위다. 이렇게 인류에 보편적인 가치라는 거는 결국 인제 강제 징용자들에 대한 어떤 인권 그렇죠. 강제 뭐 이런 말씀을 한 거 같구요",
  "그다음에 우리에 방안에 대해서도 이야기를 했습니다",
  "어~ 우리는 다시는 일본에게 지지 않을 것이다",
  "이어서 문재인 대통령에 조금 전 모두 발언 중에 어려움은 있겠지만 충분히 이겨낼 수 있다",
  "국민들에게 인제 당부하는 발언이 있는데요",
  "육성 직접 들어보겠습니다. 다시  네. 또다시 굴복하게 된다면 역사는 인제 반복될 것이다",
  "따라서 어려움은 있겠지만 이번 기회에 반드시 극일을 해야 된다",
  "이런 국민에게 당부하는 발언 들어봤구요",
  "자 또 다른 청취자 문자 한번 소개해드리고 갈 거예요",
  "지소미아 군사 정보 교류는 계속하자는 일본은 뻔뻔합니다",
  "그리고 토착 왜구를 몰아내야 일본이 우리를 만만하게 보지 못할 것입니다",
  "이 땅에서 천황에 생일 축하 파티를 하고 자국민을 개돼지로 바라보는 이들이 존재하는 한 일본에 자신감은 사라지지 않을 것입니다",
  "무엇보다도 우리 국민들에 어떤 하나 된 의견 통일 이런 게 상당히 중요한 거 같지 않습니까? 배 소장님 문재인 대통령 국무 회의 모두 발언에서도 그 부분을 강조했는데요",
  "이 정부 그리고 기업 국민이 하나로 뭉쳐야 된다",
  "극복할 역량이 있는데 대응 방안을 또 구체화했습니다",
  "이 소재 부품에 대체 수입채와 제공 물량을 확보한다",
  "원천 기술에 도입 국산화를 위한 기술 개발과 공장 신증설 금융 지원도 하겠다고 했구요",
  "또 어 정부와 기업 대기업과 중소기업 노사 이 국민들이 함께 힘을 모으는 원 팀을 강조했습니다",
  "네. 허리케인 라디오 하고 있습니다",
  "오늘은 일본 아베가 에~ 화이트 리스트에서 우리나라를 제외시켰고 이에 따른 우리 정부에 기민한 국무 회의 모습도 보여드렸고 배종찬 소장과 함께 계속 이야기 즘 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 이천십구년 팔월 이일이지 않습니까? 네",
  "오늘 잊지 말아야 될 날입니다",
  "이천십구년 팔월 이일 보면 그래요",
  "천팔백칠십육년에 일본하고 강화도 조약 강화도 늑약이죠. 예",
  "에 늑약을 맺고 나서 백오십 년이란 세월이 흘렀는데 네",
  "우리는 그동안 일본한테 당하기만 하고 살았습니다",
  "강제 징용에 일본군 위안부에 모든 우리 국민이 피해만 입고 살아왔는데 드디어 그 백오십 년 만에 이천십구년이 됐습니다",
  "천구백십구년에 독립 운동은 못 했어도 불매 운동은 하겠다",
  "국민들에 여론 움직임이 뭐 들불처럼 번지고 있는 상황이구요",
  "청취자 문자 많이 보내주고 계십니다",
  "한 청취자 문자 또 소개해드릴게요",
  "국민들이 바라고 뜻하는 대로 말씀해주셔서 얼마나 통쾌했는지 모릅니다",
  "조금 전에 문재인 대통령 담화를 들으셨 마 모양이죠",
  "정치에 무지했던 주부였던 제가 이제서야 정치 경제에 눈을 떠서 사회 정치적인 이슈들을 보면 이야기하고 성장해가는 모습을 발견합니다",
  "역시 많이 알아갈수록 공부가 되는 것 같습니다",
  "아 주부님이신 거 같애요. 이분은 또 다른 문자 한번 소 더 소개해드릴게요",
  "문재인 대통령님 담화에 우리 정부가 이리 나약했나 어쩌다 이 지경이 되었나 이런 생각이 듭니다",
  "우리 국민들 무조건 일본 꺼면 좋아하고 일본에 쩔쩔 매고 특히 젊은 층 주부들 일본 좋아하는 거 이제 생각을 달리 합시다",
  "우리 조상들에 그 탄압에 항거하던 순간 정신대 일본 위안군 위안부 잊으면 안 되겠죠",
  "북한도 미사일만 쏘지 말고 단합해서 한민족에 본때를 보여줍시다",
  "자 두 분에 인제 청취자 문자를 소개해드렸구요",
  "더 주요 내용을 한번은 담화 내용 살펴볼까요? 어~ 설명드렸던 대로 문재인 대통령에 국무 회의 모두 발언은 세 부분으로 구성이 돼 있습니다",
  "네. 일본에 결정에 대한 비판 그리고 대흥 방안 대응 방안 예",
  "그리고 의지 천명인데 앞서 추부로 보이시는 분이 보내주셨던 청취자 문자에도 적반하장을 이야기하고 있거든요",
  "예. 대통령도 담화에서 문재인 대통령 그런 네",
  "의지 천명에서 이 이야길 합니다",
  "가해자인 일본이 적반하장으로 오히려 큰소리치는 상황을 결코 좌시하지 않겠습니다",
  "아 당장은 어려움이 있을 것입니다",
  "그러나 도전에 굴복하면 역사는 또다시 반복됩니다",
  "자 이 대목이 앞서 문자를 보내주었던 우리 청취자분들을 가슴 뭉클하게 했는지도 모르겠습니다",
  "우리 경제가 일본 경제를 뛰어넘을 수 있습니다",
  "역사에 지름길은 있어도 생략은 없다는 말이 있습니다",
  "언젠가는 넘어야 할 산입니다",
  "뭐 후지산이 얼마나 높은진 몰라도 우리가 얼마든지 넘을 수가 있고요",
  "헤 이 우리 국민들이 똘똘 뭉치는 것이 그 어느 때보다도 중요해 보입니다",
  "오늘 조금 전에 다른 기사를 보다가 이런 한 시민에 인터뷰 이 기사를 제가 봤는데 이 아흔세 살 네",
  "일제 강점기 때를 청춘을 아마 경험을 하셨던 분 같은데 여기 인터뷰 내용이 그래요",
  "아~ 일제 강점기를 직접 겪었다는 성 모 아흔세 살 네. 옹 성 모 씨고 옹이시겠네요",
  "학교에서 우리말을 쓴다고 혼나고 배를 곯으며 살았던 기억을 생각하면 일제 강점기는 참 한스러운 역사였습니다",
  "한국이 더는 자신들 일본에 식민국이 아니라는 걸 보여주기 위해 정부가 나서서 강력한 대응을 해야 한다",
  "이런 인터뷰 기사들을 봤습니다",
  "네. 이분 과정에서도 우리가 얼마나 몰상식한 대접을 받았습니까? 그렇죠",
  "국회에서 협상을 해보자고 찾아갔던 이 방일단을 네",
  "그것도 만나지조차 않고 문전박대에 문전박대를 하는 일본에 태도 그렇죠",
  "그거는 이웃 나라 이 친구라고 여길 수가 있을 수가 없는 없는 거 있을 수가 없는 일이고여",
  "강창일 민주당 한일 의원 연맹 네",
  "회장이 그랬대는 거 아닙니까? 우리가 어 거지냐 거지냐 네",
  "구걸하러 온 거 아니다",
  "예. 그 일본은 이미 다 작정을 하고 있었던 거예요. 그래서 네",
  "저희가 이~ 아베 규탄 에 시민 행동 에 앞으로 이 어떻게 에 대처해 나갈 것인지 안진걸 운용 위원을 지금 전화로 연결해놨습니다",
  "안녕하세요? 안진걸 소장님 네. 민생 갑본위 안진걸입니다",
  "예. 우리 시민 여러분들 얼마나 지금 분노하고 속상하실까요? 예",
  "글쎄 말입니다. 네",
  "일본 조치에 대한 시민 사회에 반응이 아 일단 말이죠",
  "아베 규탄 시민 행동이 어떤 단체인지부터 좀 설명 좀 해주세요",
  "네. 설명드리겠습니다",
  "우리 어 이번에 우리 국민들에 일본 불매 운동이라든지 아베 규탄에 열기가 이천십육년 촛불 시민 혁명 때랑 비슷하다란 평가를 받고 있습니다",
  "굉장히 자발적이고 평화롭고 합리적으로 대규모로 지금 행동이 진행되고 있잖아요",
  "그때 박근혜 정권 퇴진 비상 국민 행동을 만든 것처럼 아베 정권 규탄 시민 행동을 전국에 인제 오백 개가 넘는 시민 단체들이 결성했습니다",
  "그래서 어~ 제가 일하는 민생 경제 연구소도 함께 가입해 있는 상태입니다",
  "네. 오백 개 시민 단체가 모인 거라고요? 예",
  "인제 앞으로 참가 단체 계속 늘어나서요",
  "한 천여 개 단체가 모이게 될 거 같습니다",
  "그래서 일본 조치에 대한 예",
  "시민 사회 반응이 어떤지 궁금해요",
  "예. 일단 한 시에 일본 대사관 앞에서 아까 말씀드린 인제 줄여서 아베 규탄 시민 행동이고요",
  "어 풀 네임은 어~ 역사 왜곡 경제 침략 평화 위협 아베 규탄 시민 행동인데요",
  "어 아까 말씀드렸지만 전국에 인제 오백 개가 넘는 단체들이 모였다 그랬잖아요",
  "일본에 이 차 경제 침략 이걸 화이트 리스트 배제 책동을 강력히 규탄하고 내일이 인제 팔월 삼일 토요일이잖아요",
  "내일 일본 대사관 앞에서 삼 차 대규모 촛불 집회를 열자라고 제안을 드렸습니다",
  "몇 시에요? 이 예",
  "어~ 이렇게 돼 있습니다",
  "어 일반 시민들이랑 네티즌들이 만든 아내 아베 경제 도발 규탄 시민 연대라는 모임이 있어요",
  "거기서 밧 세 시 반부터 이 차 집회를 하고요",
  "그다음에 방금 말씀드린 전국 시민 사회 단체 다 같이 집결해가지고 한 행산 일곱 시부터 폰 대회가 열립니다",
  "그니까 어 시간이 부족하신 분들은 일곱 시까지 오시면 되고요",
  "근데 주말이고 그러니까 너무 못 참겠다 하신 분들은 다섯 시 반부터 이 차 집회 때부터 참여하셔도 될 거 같애요",
  "우리 뉴스 공장에도 자주 나오시고 티비 민생 연구소 자주 나오신 최배근 교수님 같은 분들이 총출동해서 토크 쇼도 하고 어 우리 국민들에 분노를 대변하는 여러 행사가 지금 내일 열리고요",
  "그다음에 앞으로 팔월 십오일날이 굉장히 중요합니다",
  "아마 xx쪽으로 네",
  "전국적으로 팔월 십오일날 대규모 범국민 대회가 열릴 예정입니다",
  "그니까 이렇게 생각하시면 될 거 같애 옛날 이천십칠 십육년 촛불 시민 혁명은 국민들이 압도적으로 박근혜 정권 퇴진 요구하고 매주 촛불 집회를 했잖아요",
  "뭐 많게는 백구십만 명 십이월 삼일 같은 경우에는 이 전부 이백삼십여몇 명 모였는데 어 이번에는 뭐 집회로 그렇게 열기를 보여주는 부분은 한계가 있 있을 수 있지만 불매 운동으로 지금 거의 국민들에 칠팔십 프로 불매 운동으로 참여하고 있거든요",
  "그니까 어 박근혜 정권 퇴진이랑 비슷한 열기로 참여를 하고 있고 거기에 좀 더 분노하신 분들은 어 지난주 토요일날 오천여 명이 모이셨어요",
  "근데 이 내일은 한 만 명이 러은 넘게 모이게 될 거 같애요",
  "그래서 만여 분 정도 참 참가자 어 네",
  "아마 만 명도 더 될 거 같습니다",
  "지금에 분노나 충격이나 우려가 그래서 아 특히 팔월 십오일에는 수십만 명에 국민들이 모일 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "네. 조금 전에 인제 불매 운동 말씀해주셨는데요",
  "지금 일본 제품 불매 운동 상황이 아 정말 어마어마합니다",
  "언론에 보도된 거보다 열기가 훨씬 뜨겁다고 보시면 될 거 같은데요",
  "음~ 실제로 예를 들면 그 카톡 방 같은 데 있지 않습니까? 근데 인제 동창들 모임이나 무슨 산악 등반 모임 이런 데선 정치 이야기를 잘 안 하시잖아요",
  "그런데까지 전부 다 이번만큼은 일본 제품 불매하자",
  "그다음에 뭐 노노 재팬 사이트를 계속 올라오고요",
  "그다음에 저번에 우리 방송했던 것처럼 일본계 대부 업체도 이용하지 말자",
  "이런 글도 올라오고 그저께 했었죠",
  "불매 운동에 열기가 아~ 아까 여론 조사상으로는 칠십 프로가 참여한다고 했는데 실제로는 거의 모든 국민 참여하는 것으로 보여지고요",
  "어~ 일본 여행은 아예 확 줄어들었고 또 보면 뉴스 공장에서도 나오셨는데 어~ 차량 일본 차량 구입도 삼사십 프로가 줄어들고 있는 거로 지금 보이는데 네",
  "이게 더 굉장히 우리 부모님 대단하는 게 이게 지금 점점 더 올라가고 있습니다",
  "그니까 오전에  뉴스 보니까 네",
  "한국 일본 간 노선을 에 줄여간다",
  "네. 아니 이미 손님들이 안 가고 우리 국민들이 안 가고 계시니까 네",
  "노선을 줄일 수밖에 없는 거고 일본에 지역 공항들은 오십 퍼에서 구십 프로가 한국민들만 이용하는 지역 공항들이 몇 개가 있어요",
  "그런 덴 벌써 한산해졌어요",
  "그니까 당장 일본 지역 사회가 엄청난 타격이 옵니다",
  "그니까 역사에 가해자가 잘못을 뉘우치고 사과를 하지를 못할 망정 제 이 차 경제 침략 제 삼 차 경제 침략을 하는 짓이잖아요",
  "그르니까 일본에서도 뜻 있는 분들은 이건 아니다라는 인제 움직임이 확산되고 있고 네",
  "팔월 십오일날 같은 경우는 일본에 시민 단체들 한국에 시민 단체들 공동으로 입장도 내는 것도 추진되고 있는 것으로 알고 있고요",
  "아무튼 한 거의 뭐 전 국민적 항쟁이다",
  "이렇게 봐도 무방할 거 같습니다",
  "안 의원님 안 의원님 이 예예예",
  "한 가지 어 이~ 저도 인제 여론 조사를 해보면 그래도 예",
  "이 불매 운동이 뭐 한국 경제에 무슨 도움이 되느냐 이런 이야기는 하는 목소리도 있는데 이런 분들에게는 어떤 설명을 해줄 수가 있을까요? 맞습니다",
  "근데 인제 어~ 우 특히 우리나라 중소 상공인들이나 일부 중소기업에서 일본 제품을 다루고 있는데 네",
  "아무래도 그게 판매가 부진하면 그분한테 손해가 일부로 가는 건 맞잖아요",
  "근데 지금 전체적으로 한국 경제가 일본에 잘못된 경제 도발로 위기에 시달리고 있는데 그 일르면 어~ 매출 조금 올라가는 것이 지금으로선 큰 의미가 없는 것이거든요",
  "그래서 그분들에게는 좀 죄송한 면이 있지만 어떡하겠습니까? 전체 나라 경제와 역사와 민족이 정체성을 어~ 뒤흔드는 침략을 지금 시도하는 거고 세계 시민들도 다 규탄하는 내용이거든요",
  "그래서 어 한국인 피해자들 일부 나오는 건 정말 가슴 아픈 일이지만 어 슬기롭게 어 요 국민한테 조금 인내해주시면 언젠가 이 승리로 끝나지 않겠습니까? 아주 길게 갈 상황은 아니라고 저는 보고 있습니다",
  "어~ 이게 저도 우리 국민들에 목소리를 예",
  "분명하게 낼 필요가 있는 거네요",
  "어~ 그래서 이런 거죠",
  "그니까 경제적 우월적 지위를 가지고 갑질을 했더니 지금에 세계 경제라는 것은 상호 의존 구조로 돼 있지 않습니까? 어어 일본도 타격이 너무 컸다",
  "만만치 않다 하면서 일본이 철회하면 어~ 그게 인제 우리에 승리인 것이거든요",
  "그래서 조금만 인내해 주시면 좋을 거 같애요",
  "근데 일면 택배 노동자들이 유니끌로 배정을 거부하지 않았습니까? 네",
  "그분들은 자영업자였고 유니끌로 물건을 다루우 거부하면 거부할수록 그만큼 수익이 줄어드시거든요",
  "근데 그걸 감수하면서도 네",
  "감 그렇게 또 함께하고 계시는 거잖아요",
  "그래서 정말 일본 제품을 다루는 분들한텐 죄송하지만 대신에 우리가 그 일명 일본 맥주 대신 한국 맥주 먹기 운동을 하잖아요",
  "일본 여행 안 가고 한국으로 여행 가자",
  "이런 운동 하잖아요",
  "그것처럼 그 인제 특히 유통업에 종사하는 분들한테는 우리가 더 열심히 가가지고 일본 제품 아닌 다른 제품 음~ 최소 이렇게 팔아주기 사 사들이기 이런 캠페인을 같이했으면 좋을 거 같애요",
  "예. 이오공구 청취자분께서요",
  "안진걸 소장님 여전히 좋은 일 하고 계시네요",
  "이렇게 격려 문자 보내주셨어요",
  "지금 안 소장님 어디 있어요? 예. 지금 아까 그 서울 강남역 예",
  "그 삼성 해고 노동자 한 분이 지금 오늘이 육십일 일째 농성하고 계시거든요",
  "고공에서 아 거기 가 계시구나",
  "예. 거기에서 지금 그분들 어 티비 민생 연구소 우리 티비에스 티비 민생 연구소 팀이랑 촬영도 오고 의문 방문 왔습니다",
  "시민들이 많이 오셔갖고 응원해주고 계시구요",
  "그분들또 그것 때문에 모였는데 오늘 일본에 화이트 리스트 배제 조치 다 규탄하고 있으시더라고요",
  "그르니까 이게 조금 뭐 평소에는 국내 사안에 대해서는 우리가 이견이 있기도 하고 진보 중도 보수 간에 막 아웅다웅 논쟁도 하잖아요",
  "근데 이번 이슈는 그렇게 할 이슈가 아니고 정말 온 국민이 어 힘과 지혜를 모은 다 모으고 일본 경제도 심대한 타격이 되면 당연히 일본에서 이 곧 조치를 철회해야 된다는 목소리가 나올 수밖에 없거든요",
  "그래서 일본에 지식인들과 시민 사회 단체들과 지역 그~ 정치인들은 벌써 그 입장을 밝히고 있더라고요",
  "인제 또 휴가 시즌 아니에요. 지금이 예. 맞습니다. 예",
  "근데 주말에 인제 내일 또 대규모 집회 십오일날도 광복절날 집회가 있고 그러는데 예",
  "과연 우리 국민에 호응이 얼마나 있을지 좀 걱정이 되기도 하는데요",
  "집회 계획 다시 한번만 정의를 좀 해주실래요? 예. 다시 한번 말씀드릴게요",
  "자 지금까지 두 번 집회를 했는데 일 차 집회 때 천오백여 명 지난주 토요일날 오천여 명이 모였습니다",
  "내일 팔월 삼일날 삼 차 집회가 다섯 시 반에 사전 대회에 일곱 시에 본 대회가 열리는데 만 명이 넘는 많은 국민들 모여줄 거로 예상이 되고 그다음에 팔월 십일 토요일이 사 차 대규모 집회가 있고 팔월 십오일날은 범국민 대회가 있습니다",
  "팔일오 민족 해방에 날이잖아요",
  "그렇게 해서 점점 더 파워를 높여나가고 불매 운동도 팔구십 프로 참여한 율로 네 좀 올리자란 호소를 드리면서 한편으론 오프라인 나오셔서 집회를 하시는데 집회를 같이하자",
  "이렇게 저희가 하고 있고 알겠어요",
  "어 정말 그 휴가도 인제 이게 끝나가니까 저독이랑 많이들 오실 거 같애요",
  "덥긴 하지만   그 최배근 교수님이 내일 일본 대사관 앞에서 토크 콘서트를 하십니까? 예. 최배근 교수님은 여섯 시쯤 출연하신다고 들었습니다",
  "아 무대 등 설치가 그니까 다섯 시 돼 있고 그래요? 옛날처럼 예예. 인제 일본 원래 광화문에서 저희가 해야 되는데요",
  "촛불 혁명 때처럼 광화문이 요즘 행사가 많잖아요",
  "그래가지고 이번 주 토요일은 어쩔 수 없이 일본 대사관 그리고 인제 일본 대사관 앞이란 상징성도 있어가지고요",
  "예. 작은 무대도 설치하고 최배근 교수님 뭐 개그맨 노정래 님 우리 티비 저 라 티비에스 티비 노정열에 주말이 좋다",
  "진행하시는 개그맨 있잖아요",
  "노정열 님 이런 분들도 다 나오시구요",
  "예. 인제 연예인들도 지금 적극 동참하시는 분위깁니다",
  "아 환계라는 게 그런 데서 들어나드라고 네. 안진걸 소장님 오늘 전화 연결 고맙습니다",
  "더운데 고생하시구요",
  "네. 자 일번에 한국 화이트 리스트 제외 결정에 대해서 청취자 여러분들 많은 문자 보내주고 계십니다",
  "몇 분을 좀 소개해드리고 갈게요",
  "사일공팔 님께서 화는 나지만요",
  "언젠가는 터질 문제였다고 생각합니다",
  "지금은 어렵겠으나 우리 힘으로 이겨낼 수 있다고 생각합니다",
  "공칠오이 님 일본은요",
  "아직도 일제 강점기에 사나 봅니다",
  "이제 우리나라도 경제 대국입니다",
  "온 국민이 똘똘 뭉쳐서 이겨냅시다",
  "사사삼공 님은 위기는 곧 기회라는 말이 있지 않습니까? 부메랑처럼 일본에게 돌아갈 겁니다",
  "자 청취자 여러분 문자 계속 받고 있습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "문자 주신 분들 가운데 몇 분을 뽑아서요",
  "건강한 기운 씨제이 한 뿌리에서 구중구포 혹삼 세트 남자에 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 준비돼 있습니다",
  "나머지 상품 김보빈 아나운서가 소개합니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 행복한 씨서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타 뷰 케이 쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 탈모 케어 전문 업체 나요에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러시를 드립니다",
  "아까 저 주요 발언 내용은 다 어느 정도 정리가 된 건가요? 조금 전에 네. 문재인 대통령에 모두 국무 회의 모두 발언 관련된 내용은 구체적으로 제가 또 분석해서 소개를 해드렸구요",
  "어 결정적으로는 아베 총리가 이런 결정 내리면 안 되는 것이죠",
  "그 마지막으로 말이죠",
  "그러면 그 미국이 그 폼페이오까지 지금 방콕까지 날아갔는데 네",
  "결국에는 그게 이 중재가 안 되고 이 미국에 중재 노력이 인제 수포로 돌아간 셈 아닙니까? 네. 그니까 인제 그렇게 될 수밖에 없었던 것이 지금 결과적으로는 이번에 일본에 경제 도발이 과거사를 문제 삼고 있는 것이거든요",
  "대법원에 결정 그니까 이건 또 한국에 또 국내에 문제 사법부에 결정이기도 한데 실질적으로는 과거사 문제나 영토 문제는 미국이 적극적으로 중재하기가 어렵다라고 하는 것 네",
  "바로 이것이 그대로 드러난 것이죠",
  "네. 자 한 청취자 문자 소개하고 배 소장님하고 인사해야 될 거 같습니다",
  "이렇게 매일 생방송으로 시의적절한 이야기로 소통을 하니까 말씀만 들어도 힘이 나고 정말 시원시원합니다",
  "허리케인 라디오 감사하고요",
  "우리 함께 헤쳐나갑시다",
  "아~ 대한민국 화이팅 배 소장님 청취자분께 감사에 인사말 하시죠",
  "아우 정말 이런 청취자분들 있어서 우리도 힘이 납니다",
  "허리케인 파이팅 네",
  "화가 나는 날이지만 네",
  "이럴 때일수록 좀 웃음도 좀 잃질 말아야 될 거 같애요",
  "배종찬 소장님 오늘 출연 감사합니다",
  "시간 마무리하면서 노래 한 곡 들어볼까요? 이 노래 어떠세요? 강산에에 와 그라노 이건데 네",
  "배 소장님 와 그라노 이거 누구한테 얘기하는 걸까요? 강산에 씨가 누구긴 누구겠습니까? 아베 와 그라노 알겠습니다",
  "네. 강산에에 와 그라노 아베 떠올리면서 노래 들으니까 듣는 맛이 더 있네요",
  "와 그라노 이번에는 가만 안 둔다. 예",
  "이따가 삼 부 힘든 싱어 기대해주시기 바랍니다",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠 라디오하고요",
  "티비에스 텔레비전 공동 방송하고 있습니다",
  "케이티 올레는 이백십사 번 비티비는 백육십칠 유플러스는 이백사십오 번입니다",
  "실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈부터 시작하겠습니다",
  "오늘에 실검 요정 오후에 꾀꼬리 김보빈 아나운서 나왔습니다",
  "네. 상품 소개도 해주시고 바쁘십니다",
  "아으 더 많이 시켜주세요",
  "세코 히로시게 일본 경제 산업성 한국 불매 운동은 부적절 네. 일본이 한국을 백색 국가 명단에서 제외하는 결정을 한 직후에 세코 히로시게 일본 경제 산업성이 기자 회견을 가졌습니다",
  "그는 이번 조치로 일본 기업에 대한 영향은 기본적으로 발생하지 않을 거라고 생각한다",
  "이어 한국 내 일본 제품 불매 운동과 또 일본 여행 자제 움직임에 대해서는 적절하지 않다",
  "세코 히로시게 에 당신네가 더 부적절한 거여 그러니까요",
  "서울 강남구 테헤란로 로데오 거리 일장기 철거 네. 서울 강남구가 일본 정부에 화이트 리스트 한국 제외 조치에 대한 항의 표시로 테헤란로와 영동대로 압구정동 그 로데오 거리 일대에 게시된 만국기 중에 일장기를 철거하기로 했습니다",
  "강남구는 지난해부터 태극기와 함께 만국기를 게양해 왔는데요",
  "일본이 이성을 되찾고 한국에 대한 수출 규제를 철회할 때까지 항의 표시로 일장기를 떼어낸 재리 자리를 비워둘 거다",
  "북한 또 단거리 발사체 두 발 동해로 발사 네. 북한이 오늘 새벽 어~ 두 시 오십구 분 그리고 오전 세 시 이십삼 분쯤 함경남도 영항 일대에서 동해상으로 미상에 단거리 발사체 두~ 번을 발사를 했다고 합동 참모 본부가 밝혔습니다",
  "북한에 발사체 발사는 지난 유월 말 북미 정상 간 판문점 회동 이후에 지난달 이십오 일과 삼십일 일 또 오늘까지 세 번쨉니다",
  "아 이럴 때 좀 가만히 있지 예",
  "아이 그러게요. 네",
  "예결 위원장 김재원 자유 한국당 의원 음주 심사 논란 네. 지금 논란이 되고 있는데요",
  "국회 예산 결산 특별 위원회에 위원장인 자유 한국당 김재원 의원이 여야에 추경안 논의가 한창이던 어젯밤에 술을 마신 상태로 회의에 나섰다는 의혹이 제기돼서 좀 논란이 되고 있습니다",
  "김 의원은 한 언론사에 어 술을 마셨느냐 이런 질문에 그게 문제가 되느냐 이렇게 답변을 해서 지금 논란이 더 거세질 것으로 보입니다",
  "음 제 팔 호 태풍 프란시스코 발생 네. 오늘 오전 아홉 시쯤 괌 북동쪽 약 천백이십 킬로미터 바다에서 제 팔 호 태풍 프란시스코가 발생했습니다",
  "소형 태풍으로 최대 풍속은 초속 십팔 미터라고 하는데요",
  "기상청은 오는 칠일 오전 아홉 시쯤 제주도 서귀포 서쪽에 영향을 줄 수 있을 거라고 내다보고 있습니다",
  "이 태풍에 방향이 좀 바뀔 수 있는 만큼 주의 깊게 잘 보셔야 될 거 같습니다",
  "다음 주 수요일날이네요",
  "제주도 상륙이 자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "옥황상제가 사는 궁전 하늘과 땅에서 가장 아름답고 빼어난 누각 전북 남원에 있는 이곳에 붙은 별칭입니다",
  "네. 바로 이곳이 세워진 지 올해로 육백 년이 됐습니다",
  "오늘부터 기념 행사가 열린다고 하는데요",
  "기념식이 열리는 오늘과 칠월 칠석인 오는 칠일 무료로 개방이 된다고 하니까 가보시면 좋을 거 같아요",
  "성춘향과 이몽룡에 사랑을 그린 춘향전에 배경이자 보물 제 이백팔십일 호로 지정돼 있는 이곳을 맞춰주세요",
  "밀양에 영남루와 진주에 촉석루 그리고 평양 부벽루와 함께 조선에 사 대 누각 중에 하나로 알려져 있죠",
  "허라 양 얘기 좀 해볼래요?  크~  역사를 꿰뚫고 있네요",
  "우리 허라 양이 어우 역시 똑똑합니다",
  "김보빈 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱과 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일 번 카카오 톡 플러스 친구 추가해 정답들 많이 보내주세요",
  "권윤경에 짜르르르 들으시구요",
  "바로 힘든 싱어 시작합니다",
  " 국내 최초 짠내 나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어 방송 활동은 좀 뜸하지만 노래 실력만큼은 명품 가숩니다",
  "숨겨진 강호에 고수들 만나는 시간 자 먼저 힘든 작곡가 김태윤 씨 나와주셨어요",
  "안녕하셨어요? 안녕하세요? 정상을 향해 숨가쁜 질주를 하고 있는 김태현입니다",
  "싱어퉁 싱어송 라이터 정상을 향해서 계속 달리고 있습니다",
  "파이팅 파이팅 파이팅 아 근데 오늘 뉴스 보니까 네",
  "아이 속상해가지고 그러니깐요",
  "화이트 리스트 배제하고 근데 진짜 아베는 저에게 있어서 로또 같애요. 로또 왜요? 아주 징글징글하게 안 맞는다",
  "야 나오자마자 빵빵 터트려주시네",
  "어우 징글징글 안 맞아 진짜 넘 저는 무슨 말씀하시나 그랬네",
  "음~ 로똡니다. 로또 그거 어디서 이 인터넷에 유머 거런 거 보고 온 거예요? 혼자 창작한 거예요? 아니 그냥 어디서 그냥 듣던 말들인데 에~ 오늘 생각이 나더랍니다",
  "징글징글하게 안 맞는다",
  "근데 진짜 안 맞아요",
  "자 시간이 없으니까 빨리빨리 가야 될 거 같애  지난주 제 이에 비엠케이 지세희 씨가 여자 전인권 씨 박미라 씨를 꺾고 이 승에 성공했어요",
  "지세희 씨가 십일 대 가왕까지 이제 오늘 만약에 일 승을 더 거둔다면 인제 십일 대 가왕이 되는 건데 자 이런 지세희 씨와 한판 승부를 겨룰 힘든 싱어 나와 있습니다",
  "대학교 일 학년 때까지 태권도 선수로 활동했습니다",
  "전국 대회에 출전할 만큼 유망주로 꼽혔고요",
  "그렇지만 어릴 때부터 키워온 가수에 꿈을 이루기 위해서 평생 해 온 태권도 인에 길을 접고 가수가 됐습니다",
  "전국 행사장에 무려 천 번 넘게 출연했지만 아쉽게도 알아봐주시는 분들이 많지가 않으시댑니다",
  "아직 인지도는 낮지만 실력만큼은 최고라고 자부하는 가수 마이진 씨 마이진 씨 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 후~  마이진입니다",
  "상암 초등학교 학생들도 지금 환호성을 보내주고  마이진 씨 네",
  "이렇게 왜 만나서 반갑구요",
  "태권도 선수 하셔서 그런지 이 포스가 남다르세요",
  "아 악수할 때도 여성분이신데도 음~ 어머 악력이 괜찮으시더라고  태권도는 어떻게 해서 시작하셨어요? 저 이제 부모님께서 맞벌이를 하시다 보니까 그 공장을 하셨어요",
  "그니까는 그게 이제 기관지가 야 아이들한테 안 좋으니까 그 옆에 태권도장이 있었는데 거기에서 그냥 구경만 할 수 있게끔 해달라고 관장님께 부탁을 드렸는데 네",
  "이 몸이 근질근질했었나 봐요",
  "제가 그래서 그냥 언니 오빠들 하는 거 따라 하고 하다 보니까 이제 그때 네 살 때부터 운동을 어떻게 시작하게 됐습니다",
  "어~ 맹모삼천지교라는 그런 고사성어도 좀 떠오르고 태권도 기합 소리 한번 들어볼 수 있어요? 기합 소리요?  네",
  "이 시작하자마자 네",
  "후~  다 다 자 자 자 자 자 자 으이야 으야 어우 태극 일 장도 보고 싶다",
  "몇 단이세요? xx하면서 네. 저는 사 단입니다. 사 단 어 진짜요? 음~ 네",
  "허 와 김태현 씬 몇 단인데요? 아 저희 그 보통 우리나라 사람 남자들은 다 군대 갔다 오면 일 단은 기본 따거든요",
  "저는 고등학교 대닐 때도 태권도 했었어요",
  "아 진짜요? 제가 다니던 고등학교가 태권도를 가르쳤거등 체육 시간에 어 어떻게 네",
  "그래 제가 국기원 가가지고 고등학교 때 네",
  "아 축하 군대 가서도 일 단 음~ 합산 이 단 어  결국은 평균 일 단 아니에요?  마이진이라고 하셨는데 네",
  "마이진 예명이죠? 네네",
  "네. 본명은 김화진입니다",
  "어떤 뜻으로 마이진이라는 예명을 지으셨어요? 어 이제 선생님들께서 트로트 가수가 될려면 좀 이름이 쉬워야 된다",
  "받침도 많이 없어야 되고 음~ 근데 제가 김화진을 하면은 이 화 짜 발음이 어려워요",
  "그래서 무심코 티비를 보고 있는데 어 그~ 모 프로그램에서 모 드라마에서 네",
  "저 같이 이렇게 지금 보이시한 그 배우가 여자 배우가 있었어요",
  "음 근데 상대 남자 배우가 이 여자 배우한테 어 마이 찬 마이 진 음~ 뭐 이렇게 불르는 거예요",
  "뒷글자만 이름을 따서 아~ 그 커피 커피 드라마구나",
  "음~ 예. 커피 드라마에서 그래서 제가 아 그래 이거다",
  "께 이름은 그렇게 졌지만 뜻은 여러분들에 진이 되고 싶어서 네",
  "마이진이라는 이름을 지었습니다",
  "참 진 짜 쓰는 진 아 저는 보배 진입니다",
  "음~ 청취자 시청자분들 여러분들에 오늘 로또 신에 진짜 안 맞으시네",
  "보배가 되고 싶다. 네",
  "자 마이진 씨가 인제 이천팔년부터 활동을 해오셨댑니다",
  "아직도 그러나 이 마이진 씨 모르는 분들이 많은데 그래서 오늘 전 국민한테 마이진 이름 석 자 확실히 알 수 있도록 기회를 드릴게요",
  "마이진 씨에 세월아 멈춰라 노래 나가고 있네요",
  "마이진 이런 가수다",
  "지금부터 삼십 초 피알 스타트 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "최을구에 허리케인 라디오 시청자 여러분 애청자 여러분 청취자 여러분 만나서 반갑습니다",
  "저는 신곡 세월아 멈춰라로 요즘 활동을 하고 있는데요",
  "어~ 태권도로써는 국가 대표를 못 해봤지만 이 가요계 가수로서 국가 대표 한번 찍어보도록 열심히 노력하겠습니다",
  "응원 많은 부탁드리겠습니다",
  "어우 호~ 뭐 일사천리로 아~ 그냥 줄줄줄 말씀 잘하시네",
  "세월아 멈춰라가 이 얼마 전에 나온 따끈따끈한 신곡이라면서요? 네. 그렇습니다",
  "거 오늘 대결에서 네",
  "지세희 씨를 이겨야지 끝으로 이 노래가 나갈 거예요",
  "저 여기 멀리까지 오셨는데 세희 씨 오늘 좀 살살 해 주시면 각오 한마디 해 주세요",
  "네. 각오는 어~ 즐기다 즐기다 가도록 한번 해보겠습니다",
  "자 그럼 여기서 바로 지난주 챔피언 삼 승 십일 대 가왕에 도전하는 지세희 씨 모시겠습니다",
  "네. 지세희 씨 오늘로 인제 네 번째 출연이에요",
  "지난번에 뭐 일 대 일 무승부도 있어가지고 네",
  "십일 대 가왕을 오늘만 이기면 인제 눈앞에 두고 있는데 네",
  "각오 한 말씀 어~ 제가 꼭 한번 이겨보고  이왕 나온 거 네 가왕 하고 네",
  "음~ 돌아가보도록 하겠습니다",
  "제자들이 오늘 가왕 되라고 저 응원 좀 해주든가요? 어 네",
  "응원도 해주고 네. 뭐 부모님도 지금 많이 기대하고 계시고 네",
  "오늘이 한 사실상 마지막인데 네",
  "출연이 뭐 제자들한테 한 말씀해 주시면 어~ 꼭 이기고 갈게  응원 많이 해라",
  "얘들아 그리고 좀 열심히들 즘 하고 좀 제발 좀  예",
  "자 청취자 문자 왔습니다",
  "김태현 씨 소개 좀 해 주세요",
  "자 오늘도 기대하며 듣겠습니다",
  "힘든 싱어에 나오신 강소리 후니후니 다 스타 되셨댄드 던데요 하시면서 근데 뜨면은 연락이 안 와  강소리 후니후니 씨 연락이 안 되세요",
  "김태현 씨 이 어떻게 가세요? 아~ 그분들이 뭐 떠서라기보다 네",
  "인제 스케줄이 많아지셨다고 인제 긍정적으로 생각해야죠. 뭐 예",
  "어~ 자 마이진 씨하고 지세희 씨 두 분 인제 인사 좀 나누시구요",
  "자 허리케인 라디오 공식 힘든 작곡가 김태현 씨가 오늘 두 분에 대결 포인트 짧게 한번 짚어주신다면요",
  "자 오늘은 딱 명 명확하게 나타나지 않습니까? 지금 어~ 우리 정통 트로트 가수 네",
  "그리고 어 우리 알앤비 여자 가수 예",
  "딱 해가지고 발라드 대 트롯 음음 요런 대결이 될 거 같습니다",
  "네. 자 청취자 여러분 두 분에 라이브 들으시구요",
  "누가 더 숨은 실력잔지 한 표 문자로 행사해주시기 바랍니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 보내주시면 됩니다",
  "그러면 첫 번째 대결 시작하겠습니다",
  "도전자 노래부터 마이진 씨 들어볼까요? 어떤 노래 준비해 오셨나요? 첫 번째 곡으로 네. 저는 뱅크 선배님에 가질 수 없는 너 준비 한번 해봤습니다",
  "저기 마이크에 가서 준비를 좀 해주시고 김태현 씨가 음 네",
  "예전에 예 객원 멤버로  활동했었습니다",
  "어어 이 노래로 활동도 하고 예. 그렇죠",
  "인제 콘서트 하고 뭐 공연하고 방송할 때는 이거 같이했었죠",
  "너무 다르게 보입니다",
  "네. 저는 아니 기타 치고  기타 치고 인제 화음 넣어드리고 아 네",
  "그런 거 주로 했었는데 가끔 인제 술 드신 즈 동생 후배분들이 전화 와서 노래방에서 네",
  "어 저 친구랑 같이 있는데 형님 뱅크라 그랬는데 노래 좀만 불러주시면 안 돼요. 그래요",
  "아아 저는 노래 아예 불러드 주세요",
  "그래서 며칠 사이 탁 부르면은 예",
  "그 술 취한 후배가 네",
  "어 형님 들어본 거 같습니다. 이래  듣긴 뭘 들어 이 사람 진짜 기타 쳤대니까 자 마이진 씨 준비 되셨나요? 네. 준비됐습니다",
  "자 마이진 씨가 부릅니다",
  "가질 수 없는 너    네",
  "자 마이진 씨 아 이 원곡 가수 이 앞에 계셔가지구 좀 더 긴장이 되셨을 거 같애요",
  "잘되셨어요? 네. 아무래도 선배님 에 긴장도 되고요",
  "인제 제가 트로트 가수 하기 전에는 이 이런 스타일에 장르를 좋아했는데 트로트를 하고 나서부터는 사실 장르를 좀 멀리 했었다가 요번에 작가님께서 어 트로트 말고 더 한 곡을 해 주셨으면 해 한다고 하셔가지구 준비를 했는데 또 그게 또 마침 또 원곡자 선배님  계실 줄은 저 정말 상상을 못 했어요",
  "아니 뭐 어차피 정시로 씨가 원곡자시니까  아 예",
  "지~ 그 발라드를 부르시는 데 네",
  "그 트롯 그~ 그 바이브레이션이 있으셔요",
  "그래서 살짝 그러게 트롯 맛이 나네요",
  "임병어 청취자께서 마이진 씨 이선희 씨에 시원함과 청량감이 있는 거 같은데 아주 좋았어요",
  "공이일육 님 보이시한 가수 마이진 가질 수 없는 너 음색이 소름 돋습니다",
  "노래 잘하는 가수 마이진 응원합니다",
  "네. 김태현 씨 예",
  "이선희 씨 음색 있다",
  "이런 청취자 평이 있는데요",
  "예. 이선희 씨 음색도 있고 외모는 윤미리 씨 어 맞아 허 그렇죠? 아까 여기 문자에 네",
  "다른 청취자분도 유미리 씨 닮았다고 이쁘시잖아요",
  "그리고 이선희 씨 같은 음색도 있고 예",
  "근데 살짝 그 끝에 그 바이브레이션이 그 트롯 가수 중에 김용임 씨 조금 있으신 거 같애요",
  "제가 또 트로트계에 제 이에 김용임 어~ 이라는 얘기를 많이 듣거든요",
  "야~ 음음 근데 또 외모도 살짝 김용임 씨 닮았다는 네. 맞아요",
  "소리 들었죠? 네네",
  "거봐 바보 보조개가 같이 들어가서 김태현 씨가 이 족집게 작곡가시네",
  "야~ 아~ 족집게 얼굴 보시면은 예",
  "지금 김용임 씨가 살짝 있어요",
  "그 김용임 씨가 그거 불렀잖아요",
  "그거 밧줄로 꽁꽁 네네. 맞습니다",
  "그거를 예전에 그 일화를 얘기해주시는데 그거를 잘못 그 교도소에서 네네네",
  "그걸 잘못 불러가지고 네네네",
  "표정이 싸했거든요",
  "대박이야 그런 노래는 거기서 부르면 안 되고  네",
  "아베 앞에서 불러야 되지 않을까 아~ 아베 앞에서 확 묶어버리게  봐요",
  "네. 음~ 그 노래 한번 들어봐야 되겠다",
  "오랜만에 이따가 아유 또 오늘 틀어야 될 거 같애요",
  "묶어버리시게 시간이 안 되고 아~ 밧줄로 꽁꽁 아~ 네",
  "김용임 예. 기억하고 있겠습니다",
  "자 이번에는 삼 승에 도전하는 지세희 씨 노래 들을 차례입니다",
  "지세희 씨 오늘 첫 곡 어떤 노래입니까? 네. 제 이에 비엠케이라고 자꾸 이렇게 많이 해주셨으니까 예",
  "마지막이니만큼 비엠케이 선배님 노래 한번 준비해봤습니다",
  "물들어라는 곡이에요",
  "그럼 라이브 준비를 해주시구요",
  "지세희 씨 선곡 어떻게 보십니까?  본래 이 물들어는 그 우리 입시생들 네",
  "이렇게 실용 음악과 입시생들이 참 많이 즐겨 부르는 어떤 교과서 같은 노래예요",
  "아~ 그래요? 그 감성이나 파워나 그런 것들이 조합된 교과서 같은 노래 뭐에 물들었다는 거예요? 그 인제 사랑 노래예요",
  "아~ 저분이 지금 거의 사랑 노래거든요",
  "그 사랑 빼고는 노래가 안 되는 분이  그리고 오늘 들으실 때는 어~ 와~ 어차피 이분은 거의 삼 주를 들으니까 예",
  "잘한다 잘 못한다가 아니라  그냥 어련히  잘하려니 하고  이렇게 편하게 들어주시면 될 거 같아요",
  "아~ 지세희 씨 준비 되셨죠? 네네",
  "물들어  감사합니다",
  "와~   지세희 씨에 물들어 비엠케이 원곡을 공구 구구오 님께서 와~ 애절함이 느껴집니다",
  "또 다른 분은 신효범 하면서 퀘스천 마크 신효범 씨 아니구요",
  "너에 사랑 안에 물들어 김태현 씨 예",
  "이런 물들어 본 지 오래되셨죠? 어~ 아주 롱 타임 어고인데 어  봉숭아 물들이고 기억이 안 납니다",
  "한 청취자께서 많이 힘든 기획 대푭니다",
  "이분 아 이분 이분 또 문자 보내 이분 지금 삼 주째 들어오고 계신데요",
  "예. 지세희 씨 이제 좀 네",
  "오늘 충분히 물들었어요",
  "지금 지세희 씨 어떻게 생각하세요",
  "이 힘든 기획사 대표 더 이상 힘들고 싶지 않고요",
  "놔주세요. 제발 네",
  "그리고 제 아는 분이 돈 빌려주기로 했어 내가 제작할래 그냥 이젠 제발  오늘 마지막입니다. 네",
  "백제 예술대 지세희 화이팅 오유 군산에서 열렬한 지진자 힘찬 기획사 아이  아이 나 진짜 문자  와~ 나는 또 알고도 모르고 읽었네. 그냥  아 저 아는 분인 줄 알았어요",
  "아 진짜 모르는 분이에요",
  "아 이거 많이 힘든 기획사하고 힘찬 기획사 아~ 양대 기획사가 있어요",
  "허리케인 라디오에   아니 제가 예전에 백 예",
  "백제 예술 대학교 제가 강의를 했었거든요. 한 일 년을 아~ 예",
  "그니까 어떻게 보면 지세희 씨도 저 제 제자인 거죠",
  "자 지금 세 시 삼십육 분인데요",
  "잠시 후에 이 라운드 이어가도록 하겠습니다",
  "써바이벌 힘든 싱어 삼 승 도전하는 지난주 챔피언 지세희 씨 도전자 마이진 씨 두 분 함께하고 있습니다",
  "청취자 여러분 마이진 지세희 지세희 또는 마이진 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자 마이진 씨 두럽 두 번째 곡 어떤 노래 준비하셨어요? 네. 저 김연자 선배님에 십 분 내로 준비 한번 해봤습니다",
  "김연자 씨에 십 분 내로 네",
  "네. 자 준비되신 거죠? 네",
  "벌써 마이크 앞에 어느새  거기 가 계셨네",
  "마이진 씨가 부릅니다",
  "십 분 내로  자 휴가철 xx 있는 우리 여러분들 즐겁게 가시라고 신나는 곡 보내드립니다",
  "후  후~ 고맙습니다",
  "청취자님께서 어~ 잘한다. 네",
  "어떻게 들으셨어요? 아 시원시원하시고 아까 제가 진짜 이 그~ 그냥 예감으로 말씀드렸었는데 진짜 김용임 목  님 목소리가 예",
  "제 진짜 돌발 질문인데요",
  "밧줄로 꽁꽁 그거 쫌만 해주시면 안 돼요? 밧줄로 꽁꽁이요? 네",
  "하나 둘 셋 넷   똑같애  아베야  어 너무 너무 좋네요",
  "어 이것 좋은데 아하 어우 너무 신나는데요",
  "어 야~ 감사합니다",
  "아 이런 이 노래를 교도소에 가서 불렀다는 거예요?  아 그런 곡들이 있어요",
  "예를 들어서 그 여행 스케치도 예",
  "어제는 별이 졌다네",
  "그런 노래가 있잖아요",
  "근데 그거를 인제 우리 별들 계신 그 장성들 앞에서 부르다가  분위기 싸한 적 있어요",
  "별 떨어진다 이런 얘기죠",
  "예예. 그 분위기 싸한 적이 있는데  야 이 노래 가사가 좋네요",
  "와 그 제가 이게 보니까 저거 보니깐 내가 전화할 때 십 분 내로 달려와 예",
  "응 꾸물대지 말고 핑계대지 말고 옆길로 새지 말고 음~ 그니까 이게 그 예전에 이효리 선배님에 텐 미닛 있잖아요",
  "이 성인 버전이라고 생각하시면 돼요",
  "아~ 예. 십 분 내로 와라",
  "이 공 좋은 말할 때 예",
  "그 그러면 오늘 지금 신곡 내신 거는 곡 쓰신 분이 지금 같이 오신 거죠? 네. 저희 작곡가님하고 저 밖에 계신 분 예",
  "손들어보세요. 손 좀 네",
  "이오 이오에스 출신 이오에스 네",
  "야~ 그 예전에 네. 넌 남이 아냐 어 어어어어어 이거 어떻게 해야 돼 아~ 그 곡을 쓰신 작곡가분이시구나",
  "예. 자 사십삼 분입니다",
  "자~ 이번엔 지세희 씨 네",
  "라이브 이 라운드 곡 어떤 곡 준비하셨어요? 저는 거미 선배님에 그 친구라도 될 걸 그랬어라는 곡 네. 좋습니다",
  "아~ 라이브 준비해주시구요",
  "지세희 씨가 지난주에도 거미 노래 들려주셨는데 김태현 씨 이 노래는 어떤가요? 그니깐 거미 노래를 아주 교과서적으로 부르시는 분이죠",
  "지세희 씨가  비엠케이도 그렇고 거미도 그렇고 아주 그 알앤비 발라드는 정말 교과서적으로 너무 잘 부르시는 분이에요",
  "친구라도 될 걸 그랬어 예",
  "뭐 그냥 애인이 안 되면은 예. 지세희 씨 준비되셨죠? 네",
  "네. 에 지세희 씨가 부릅니다",
  "친구라도 될 걸 그랬어  여러분 문자 주세요",
  "마이진이냐 지세희냐 감사합니다",
  "지세희 씨가 친구라도 될 걸 그랬어 와 잘 들었어요",
  "청취자분께서 거미 아녀요. 혹시  대박입니다",
  "예명을 개미로 활동하면 될 거 같아요",
  "칠구오이 님께선 지세희 씨 노래 기계 같아요",
  "너무 완벽해서 태현 오빠 화이팅 여동생 있어요?  아니 저는 그 봉숭아 물들인 이후로는 여동생이 없습니다",
  "어떻게 예전에 그거 생각나네요",
  "그 친구에 거미라도 될 걸 그랬어 아 아 맞아요",
  "잘못 알아가지고 꺼꾸로 얘기해가지고 친구가 부릅니다",
  "음음 거미라도 될 걸 그랬어  야~ 개미 그러구 우리 그렇게 저기 거미 씨 나왔지 김용임 씨 나왔지  야~ 진짜  최고네",
  "오늘 무대가 오늘 게스트 최곤데요",
  "진짜 이게 힘든 싱어 아니고 히든 싱언 같이하세요",
  "아까 또 방금 네",
  "그 지 방송 들어오기 직전에는 우리 송가인 씨 들어왔잖아요",
  "송가인 씨 왔는데 지세희 씨가 어~ 송가인 씨 너무 보고 싶었는데 막 그러면서 사진을 못 찍으셔가지고 어~ 음~ 저도 찍고 싶었는데 예",
  "우린 지세희가 있다",
  "그리고 마이진이 있다. 어 저는 찍었잖아요",
  "아이 배신 때렸어  정말요? 아니 청취자분들이 오해하시겠다",
  "송가인 씨가 오늘 출연하신 게 아니고 네네",
  "다른 프로그램 여기 오늘 출연하셨다가 네네",
  "밖에서 잠깐 봬가지고 사진을 한번 네",
  "촬영해서 아까 송가인 씨한테도 김경래 피디하고 인제 섭외를 좀 들어가고 그랬으니까 음음 조만간 신곡이 나오면은 여기에 출연 한번 해주기로 약속을 했으니까 와~ 예",
  "지세희 씨 그때 한번 놀러 오세요",
  "사진 찍으러  아니 그러구 지세희 씨 그 최근에 커버 영상 올리셨던데 네네",
  "그 유튜브 보니까 네",
  "그 장혜진 씨가 또 레전드시잖아요",
  "그 장혜진 씨랑 윤민수 씨랑 네",
  "노래 촥 그 술이 문제야 맞아요",
  "음~ 술이 문제야 제 제 얘기예요",
  "술이 문제예요. 네",
  "이분이 술을 좋아하시는 거 같애요. 예",
  "청취자께서 두 분 다 왜 힘든 싱어인지 이렇게 노래를 잘들 부르시는데 예",
  "이해가 안 간다. 예",
  "잘 좀 풀리길 바란다",
  "자 인제 두 분 저 일이 라운드 다 노래 끝났는데 네",
  "마친 소감 좀 한번 들어볼게요",
  "마이진 씨부터 네. 저는 워낙 뭐 지세희 님이 그~ 굉장한 프로그램에서 인제 나오셨기 때문에 저는 알고 있어서 그래서 너무 긴장도 많이 됐고요. 사실 네. 워낙 네",
  "상대가 세다고 생각하시니까 그리고 사실은 오면서 마음을 굉장히 많이 비우기도 했었어요",
  "왜냐하면 저보다도 사실 더 부담이 되실 거 같고  아 그리고 아 제가 세서 그런 게 아니라 예",
  "그냥 어 지세희 님은 누가 봐도 국민에 예",
  "또 가수고 저는 아직 또 어떻게 보면 시 중고 신인이기 때문에  아 잘 모를 수 있기 때문에 저 검색해 보고 왔어요",
  "네. 그래 아 서로 검색해본 거예요? 그래 네. 검색했어요. 네",
  "네. 워낙 어~ 대단하시는 분이 분이라 저는 오히려 이 앞에서 들을 수 있는 것만으로도 너무 오늘 진짜 너무 아유 행복했습니다",
  "아니 너무 이번엔 겸손하셔요",
  "진짜 너무 오늘 습니다",
  "지세희 씨 소감 좀 네. 저도 검색해보고 오고 네",
  "노래도 들어봤는데 어잇 또 너무 생각보다 목소리가 더 훨씬 많이 예쁘셔가지고 예",
  "너무 네. 영광이었습니다",
  "좋은 결과 있 있었으면 좋겠네요",
  "자 힘든 작곡가 김태현 씨 네",
  "자 한 일 분 시간 드릴 테니까 두 분 라이브 총평을 좀 해 주세요",
  "아~ 제가 뭐 어려운 말은 잘 안 좋아하는데요",
  "그 나태주 시인님 글귀에 그런 게 있어요",
  "그 자세히 보아야 이쁘다",
  "그러구 오래 보아야 사랑스럽다",
  "어~ 그 너도 그렇다",
  "음~ 그 풀 풀꽃인가요. 들꽃인가 그 시구절에 있는 건데 네",
  "이 두 분 목소 어 있어 보인다",
  "어 이 두 분이 어~ 진짜 그런 거 같애 네",
  "목소리가 계속 듣고 있을수록 점점 이쁜 거 있잖아요",
  "두 분이 오늘 그런 정말 예쁜 무대였던 거 같습니다",
  "자~ 지금 여러분께서는 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자 응원 문자 칠십 퍼센트 제작진 삼십 퍼센트 합쳐서 우승자 뽑습니다",
  "본인 노래가 끝 곡으로 나가고요",
  "마이진 씨가 이기면 다음 주 다시 한번 출연 기회가 지세희 씨가 이기면 십일 대 허리케인 라디오 서바이벌 힘든 싱어 가왕에 오르게 됩니다",
  "지세희 대 마이진 마이진 대 지세희 청취자 여러분들은 어느 분에 손을 들어줬을까요? 힘든 작곡가 김태현 씨 발표해 주세요",
  "항상 발표할 때마다  마음이 심난합니다",
  "제가 안 해 그래서 어 그러니까  떠냄기는 거야 자 오늘에 우승자는 와우 십일 대 가왕이 됐습니다",
  "지세희 씨 아 와  축하드립니다",
  "왕관 좀 쓰시고 네",
  "이 십억짜리니까 조심조심해서 아 네",
  "그 가끔 금박이 뱃겨질 때가 있으니까 조심하셔야 돼 아 네. 감사합니다",
  " 자 소감 한 말씀해 주세요",
  "십일 대 가왕입니다",
  "청취자 응원해주신 청취자 여러분들 너무너무 감사드리구요",
  "우리 유라도 고맙고 엄마 아빠 사랑해요",
  " 자 마이진 씨도 청취자 여러분이 응원 문자 많이 보내주셨는데 아깝게 우승을 놓치셨어요",
  "저는 너무 영광스럽게도 지세희 씨와 함께할 수 있어 너무 행복했습니다",
  "여러분들 응원해 주셔서 너무나 감사드리구요",
  "항상 건강하시기를 예",
  "마이진 씨 그리구 고맙습니다",
  "우리 규칙이 한 가지가 있는 게 네",
  "첫 번째 출연해서 탈락하잖아요",
  "그럼 패자 부활전 기재 기회가 있어요",
  "아 그렇습니까? 예. 좀 기다려주시구요",
  "자 그러면 오늘 끝 곡은 십일 대 가왕이 되신 지세희 씨에 사랑 같은 걸 했었나 이 노래 들으면서 다 같이 인사드리겠습니다",
  "마이진 씨 지세희 씨 오늘 나와주셔서 감사드리고요",
  "힘든 작곡가 김태현 씨도 오늘 고생 많았습니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 광한룹니다",
  "선물 당첨자 명단 홈페이지에 올려놓구요",
  "일본 더 이상은 결코 좌시하지 않겠다. 하하하하하하하하하하 한 입 베어 물면 달디단 과즙이 입안 가득 들어오죠",
  "요즘 과일 가게 스타는 단연 복숭압니다",
  "진작에 나온 수박이며 참외보다는 물이 제대로 오른 남자 어른 주먹만한 복숭아에 손이 갑니다",
  "여름이 익어가고 있다는 느낌이 절로 듭니다",
  "한 개에 복숭아에 한 개에 씨앗이 있다는 것은 누구나 다 안다",
  "하지만 그 씨앗 속에 몇 개에 복숭아가 있는지는 아무도 모른다",
  "복숭아 한 입 베어 물었을 뿐인데 그 안에 얼마나 많은 여름이 들어있는지 모르겠습니다",
  "올해 복숭아가 유례 없는 풍년이랩니다",
  "부드럽게 달콤하게 싱그럽게 탐스럽게 복숭아 같은 그런 주말 보내셨으면 좋겠습니다",
  "팔월 삼일 토요일 음력 칠월 초석 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 건달 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "암 헤일럿 쩜  네. 결코 좌시하지 않겠다",
  "어제 문재인 대통령이 긴급 대국민 담화를 통해서 밝힌 내용이죠",
  "비록 일본이 경제 강국이지만 우리 경제에 피해를 입히려 든다면 우리 역시 맞대응할 수 있는 방안들을 가지고 있습니다",
  "가해자인 일본이 적반하장으로 오히려 큰소리치는 상황 더 이상 결코 좌시하지 않겠습니다",
  "모든 국민에게 감동을 준 명연설이었던 거 같습니다",
  "최일구에 허리케인 라디오 토요일 오늘도 두 시간 동안 여러분과 함께 달려보겠습니다",
  "댓글 엠알아이 이 부 허리케인 음악 반점에서는요",
  "빨랑이 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해드리구요",
  "아재 트리오가 전해드리는 세상 소식 응답하라 이공일구 삼사 부에 쭉 이어집니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 뭐 첫 소식은 일본에 화이트 리스트 백색 국가 제외 이 소식부터 해야 되는데 이거는 잠시 후에 응답하라 이공일구에서 네네",
  "자세히 인제 분석해드릴 거니까 요~ 얘기는 좀 빼고요",
  "자 첫 번째 뉴스부터 들어볼까요? 네. 그 이번 주에 비가 많이 왔죠",
  "이게 지난달 삼십일일에도 서울 지역에 폭우가 쏟아졌는데요",
  "아 이 폭우 속에 공사장에서 이 시설 점검을 하던 노동자 세 명이 불어난 물에 휩쓸려서 예",
  "목숨을 잃는 사고가 있었습니다",
  "이 뭐 계곡도 아니고 도시 한복판에서 일어난 사곤데요",
  "이 한국인 협력 업체 직원 뭐 미얀마인 협력 업체 직원 이 두 사람이 이 비가 오지 않던 일곱 시 십 분경에 현장 점검을 나섰구요",
  "어 이후에 비가 쏟아지자 이 현대 건설 직원이 두 사람을 부르러 갔다가 모두 사망을 했습니다",
  "이 공사 현장은 지하 사십 미터 깊이에 빗물 배수 시설 공사장인데요",
  "어 비가 많이 와서 이 빗물이 일정 수위에 오르면 자동으로 수문이 열려서 이 다음 지점까지 한꺼번에 물이 차오르는 그니까 비가 오면 굉장히 위험한 지역입니다",
  "서울 도심에 이런 시설이 있다는 것도 참 예 처음 들었어요. 저는 네",
  "처음 들으시는 분도 많을 텐데 근데 이런 곳에 비가 쏟아진다는 예보가 나왔으면은 이~ 작업자들을 보내지 말거나 또 혹은 대비를 갖추고 보냈어야 했는데 네",
  "이 작업자들은 어떠한 안전 장비도 없었다라고 합니다",
  "어 게다가 양천구가 투수 수문을 두 차례 연다고 현대 건설에 통보를 했지만 이 현장에는 비상벨 하나 없었다고 하는데요",
  "이 전형적인 인재로 평가를 받고 있습니다",
  "아 참 너무 안타깝습니다",
  "누리꾼들도 뭐 이런 반응 많이 보냈겠죠",
  "네. 너무 안타까워하는 댓글들이 많았습니다",
  "뭐 고인에 명복을 빕니다",
  "인재라는 사실에 어 정말 너무나 마음이 아프네요라는 댓글이 있었습니다",
  "아마 많은 분들이 이런 마음이실 거 같애요",
  "어~ 그리고 좀 분노도 있었습니다",
  "이 폭우가 쏟아지는 날에 이 지하 사십 미터에서 일을 시키다니 이게 제정신입니까? 네",
  "라고 지적하는 분도 계셨고 이 완전한 인재입니다",
  "책임자를 반드시 처벌해야 됩니다",
  "어 우리나라는 소를 잃어도 외양간을 고치지 않습니다",
  "뭐 이런 댓글도 있었고 이런 인재 사고가 거듭해서 발생하니까 네. 그렇죠",
  "네. 이런 댓글 달으셨네요",
  "뭐 안전은 뭐랑 바꿔도 바꿀 수가 없는 거 같은데 예",
  "이 공사 현장이 아무리 시급해도 사람이 먼접니다",
  "이 다른 사람들이 위험한 일도 아니고 이 매일 그냥 하는 점검이라면 하루쯤은 빠지거나 그게 안 되면 철저하게 안전에 대비했어야 합니다",
  "뭐 이런 댓글도 있었고 아 그리고 이 돌아가신 분들에 사연이 알려지면서 좀 많은 분들에 좀 가슴을 또 아프게 했는데요",
  "어떤 사연이 있는데요? 이 사망한 현대 건설 직원이 결혼한 지 이제 일 년 된 신혼이다라는 사실이 아이고 예",
  "알려지면서 정말 압바 안타깝다",
  "너무 가슴이 아프다",
  "아 이런 사연이 네",
  "스물아홉 살이라고 하더라고요",
  "어 그리고 여기 돌아가신 분들 중에 그 미얀마 출신에 노동자 한 분이 계셨는데 예",
  "이 미얀마 노동자에 고국에는 이 두 눈이 안 보이는 부모님이 있다라고 합니다",
  "아이고 부모님을 놓고 이 한국에 참 와서 일을 했는데 좀 이런 참변을 당했습니다",
  "야~ 여기 코리안 드림을 한번 실현시키려다가 아~ 꼭 미얀마에 있는 부모님이 또 두 눈이 안 보이는 상태시라고요",
  "그런 뉴스가 나왔습니다",
  "자 정상근에 댓글 엠알아이 두 번째 소식은요",
  "네. 이번 주가 휴가철인데요",
  "그 이때만 되면 나오는 기사가 있습니다",
  "바로 이 휴가 객들을 대상으로 하는 과도한 영업 논란인데요",
  "바가지 상원 바가지 네. 그렇죠",
  "이 최근에는 이 계곡에 평상을 펴놓고 백숙 등을 파는 하 가게들이 문제가 됐습니다",
  "이게 계곡에 시설물을 설치한 거 자체가 불법인데 그렇죠",
  "뭐 아랑곳없다라고 하고요",
  "또 이것 때문에 수질 오염 원인이 된다라고도 하더라고요",
  "얼마나 쓰레기 이런 거 많이 배출합니까? 아이 근데 또 음식을 먹다가 또 흘리면은 그게 뭐 본의 아니게 또 오염을 시키는 예",
  "원인이 될 수가 있으니까요",
  "어 게다가 또 이 백숙값이 무려 이십만 원에 이른다라고 참 하니까 이 바가지 논란까지 나오고 있습니다",
  "아니 백숙이라는 게 솔직히 마트에 가서 그 닭 한 마리 사다가 네",
  "거 얼 몇 푼이나 됩니까? 그걸 이십만 원씩이나 받고 그래요. 아~ 거기에 뭐 전복 넣고 뭘 넣고 해도 그게 도심에서는 한 십만 원이 채 안 되죠",
  "예. 근데 이거를 이십만 원 받는다라고 하는데 뭐 이게 아무리 단속을 하고 벌금을 물려도 버젓이 영업을 이어가고 있다라고 합니다",
  "이 피서철에 수익이 워낙 크다 보니까 뭐 벌금을 내더라도 영업을 계속하는 건데 이 자연을 훼손하는 계곡 영업을 뿌리 뿌리 뽑기 위해서는 이 철저한 단속만큼이나 이 피서객 스스로 불법 업소를 찾지 않는 시민 의식이 필요하다",
  "요런 지적도 나오고 있습니다",
  "뭐 이런 계곡 불법 점유하고서 네네",
  "바가지 손님들한테 씌운다",
  "자릿세 얼마 받고 이런 이야기들은 제가 천구백팔십오년 기자 생활할 때부터 나왔던 얘긴데 네",
  "거의 사십 년이 다 됐는데도 이게 근절이 안 되고 있네요. 네",
  "사실 이게 매년 나오는 뉴스기도 한데요",
  "근데 참 이런 것들이 너무 이제 화가 난다라는 댓글들이 굉장히 많았습니다",
  "참 어떻게 그걸 뿌리 뽑을 수가 없나요? 그냥 그르니까요",
  "자연 상태에 계곡을 시민한테 돌려줘야 되는데 네. 철저하게 좀 보호를 하고 또 이 계곡 주변에서도 뭘 이제 취사를 하지 못하도록 해야 되는데 그니까요",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 네. 그니까 우리나라에 이름 있는 계곡을 가보면은 뭐 저런 것들이 널리고 널렸습니다",
  "이 저러고 무슨 한국 국내 관광 육치를 말할까요? 예",
  "막 이런 댓글이 있었구요",
  "어 그리고 또 계곡에 가서 물놀이하려면 자릿세를 내야 하는 것도 있습니다",
  "이거야말로 봉이 김선달 아닌가요? 그렇죠",
  "뭐 계곡이 자기네들 것도 아니고 뭐 요런 댓글도 있었구요",
  "또 피서지에 가서 한 번도 유쾌해본 적이 없습니다",
  "뭐 국내 여행을 가고 싶어도 이 솔직히 마음 깊이 내키진 않습니다",
  "그러니까 지금 일본 도발로 네네",
  "일본 여행 안 가고 국내 여행 갑시다",
  "이런 캠페인들이 나오고는 있지만 이 바로 이런 현상들이 현장에서 벌어지고 있으니까 국내 여행 선뜻 네",
  "나서기가 또 겁난다",
  "반응들이 많은 거 같애 이 양심적으로 영업하시는 분들한테까지 피해를 주는 좀 이런 네",
  "행위인데 뭐 이런 행위에 대해서는 좀 벌금을 엄청 물리거나 아예 징역을 살리거나 해야 된다",
  "이 발본색원하기 위해서 그 방법밖에 없다",
  "이런 비판도 있었고 예",
  "제가 말씀드린 대로 뭐 뉴스가 지금 매년 뭐 재탕 삼 탕 나오는 단골 뉴슨데 뭐 이 정도면 관련 부서에서 단속할 의지가 없는 거 아닙니까? 이 강력한 단속을 해보세요",
  "어~ 그리고 저걸 먹는 사람도 문젭니다",
  "이 팔리니까 장사하는 겁니다",
  "뭐 이십만 원 주고 백숙을 먹습니까? 뭐 요런 댓글도 있었습니다",
  "자 정상근에 댓글 엠알아이 마지막 뉴스는요",
  "어~ 좀 심미 신기한 뉴슨데요",
  "뭐예요? 이 중국에서 한 육천육백만 년 전 것으로 추정되는 예",
  "이 공룡알 화석이 둥지채 발견이 돼서 화젭니다",
  "어 그래요? 네. 이 엄청난 성관데 어 그런데 이 공룡알 둥지를 발견한 사람이 누군지 아십니까? 누구예요? 업 지역에 초등학생이었다",
  "아 중국에 사는 초등학생이 네. 우리도 우리로 말하면 인제 초등학생인 거죠",
  "야~ 완전히 이거 공룡알 둥지 이거 대단한 건데 네. 엄청난 이제 그런 육천육백만 년 전 꺼래요? 네. 육천육백만 년 전 어~ 이 백악기 말기 그러니까 네",
  "지구상에서 공룡이 멸절했던 시기를 육천팔백만년 전으로 보고 있는 거거든요",
  "유카탄 멕시코 유카탄 반도에 행성이 떨어져가지고 네네",
  "그 여파로 인해서 전 세계 공룡이 멸절했다라는 시기를 육천팔백만 년 전인데 어~ 하여튼 그 시기네요",
  "육천육백만 년 전이니까 맞습니다",
  "이 지역 내 초등학교 삼 학년에 재학 중인 이 열 살 이 장양저라는 학생은 예",
  "어 지난 이십삼일에 어머니와 함께 강둑을 거닐다가 흙 속에서 특이한 모양에 돌 하나를 발견했다라고 예",
  "근데 뭐 보통 뭐 어른들도 그렇고 아이들도 그렇고 그냥 무심코 넘길 수도 있었는데 이 학생이 평소에 공룡이 관심에 많았다라고 예",
  "그래서 이걸 지나치지 않았고 자세히 살펴보니까 공룡알 같다라고 해서 어~ 네. 이 경찰에 신고를 했습니다",
  "이 평소에 공룡 공부를 많이 했으니까 이거 알아봤구나",
  "그니까 이 자칫하면 돌로 오인돼서 훼손될 수도 있었는데 네",
  "어 신고를 받은 현지 경찰과 이 허이안 박물관 측이 이 소년에 제보를 바탕으로 찾아보니까 무려 열 개에 공룡알 화석이 나왔다라는  겁니다",
  "야~ 그렇게 이 소식이 알려졌습니다",
  "어떤 댓글이 달렸어요? 아 참 어린아이가 대단하네요",
  "뭐 우리는 길 가면서 이 무엇을 보든 아무 짝에도 필요 없는 것이겠지라고 생각하는데 이게 돌멩이라고 생각할 수도 있는 거 아니에요",
  "예. 그런데 저 순수한 어린아이에 관찰력이 있었기 때문에 공룡알을 찾일 수 찾을 수 있었던 거 아닌가 예",
