  "허허. 이 놈이 이거 큰일날 소리 하네. 너 임신한 마누라 섭섭하게 하면 어떤 일이 벌어지는지 아냐? 평생 원망 듣고 산다. 날 봐라. 네 형수 언년이 가졌을 때 노름판 기웃거린 거 때문에 내가 평생을 시달리잖냐",
  "이보게들 나 좀 보세",
  "웬일들인가? 내 긴히 할 말이 있네",
  "   정말 돌쇠 맞아? 틀림없다니까요! 아니 그 무식한 놈이 의원 행세를 하다니! 미친 거 아냐? 전의감에서 그놈을 잡아다 족치면 될 게 아닌가? 어허. 모르는 소리 말아. 그놈이 허직장 나리 팔아서 의원 행세를 하는 게 세상에 알려지면 직장나리께 큰 화가 미칠게 아닌가? 포도청이나 전의감에서 알기 전에 빨리 막아야 하네",
  "   하이고 이제 몸종 하나 두소 고마. 언제까지 허드렛일을 손수 하실 깁니꺼? 그런 말 말게. 함안 댁이야 떵떵 거리고 살지만 우린 아직 그럴 형편이 못 되네",
  "뭐 그래 생각하신다면 평생 그라고 사이소. 아이고 덥데이 아이고 덥다",
  "마님. 형님은 언제 퇴궐하십니까요? 겸이 애비는 선성군마마의 환후를 살피느라 며칠째 퇴궐을 못하고 있네. 근데 웬일들인가? 돌쇠는 어딨습니까요? 그 화상은 내 올 때부터 안보이더구만. 돌쇠는 왜 찾는데? 돌쇠 그놈이 기어이 사고를 쳤습니다요",
  "사고라니요? 그게 무슨 소립니까? 형수님 돌쇠 그놈이 약방을 내고 의원 행세를 하고 있답니다요",
  "아니. 그게 뭔소리고? 그 무식한 놈이 우째 의원 행세를 할 수 있단 말이고? 그러니 환장할 노릇 아니냐. 그 놈이 허 의원 팔고 다니는 게 틀림없다니까! 겸이 애비한테 빨리 연락을 해야겠소",
  "          마마껜 차도가 보이는가",
  "아직 여의치 않습니다",
  "여의치가 않다니! 마마를 살핀지가 언젠데 아직 여의치 않단 말인가!    듣자하니 허첨정이 광해군을 자주 찾으면서 친분이 두텁다는데 그것이 사실이요?  광해군한테 신경을 쓰느라 신성군한테 소홀한 게 아니요? 아닙니다 마마. 소신 성심을 다해 마마를 돌보고 있습니다",
  "여의치가 않다니! 마마를 살핀지가 언젠데 아직 여의치 않단 말인가!    듣자하니 허첨정이 광해군을 자주 찾으면서 친분이 두텁다는데 그것이 사실이요?  광해군한테 신경을 쓰느라 신성군한테 소홀한 게 아니요? 아닙니다 마마. 소신 성심을 다해 마마를 돌보고 있습니다",
  "만일 마마한테 차도가 보이지 않으면 요절 날줄 알게!      상화야",
  "여긴 어쩐 일이세요? 그간 무고하셨습니까? 그래. 준이 형님. 아니 첨정나리 좀 뵐 수 있겠냐? 아시겠지만 지금 신성군마마의 환후를 살피고 계셔서",
  "하면 이 서찰이라도 전해다오",
  "무슨 일입니까? 전해 드리면 알게다. 부탁한다",
  "무슨 일이냐? 사가에서 기별이 왔습니다",
  "무슨 일이라도 있으십니까? 사가에 문제가 생긴 것 같구나",
  "하면 얼른 다녀오십시오. 치료 방도는 제가 찾아보고 있겠습니다",
  "그래. 내 곧 돌아오마",
  "  하이고 허첨정 나리가 그래 걱정되면 고마 그 집에 가서 종노릇이나 해라. 누가 아나? 돌쇠처럼 의원행세 하게 될지",
  "저 놈의 여편네가 말이면 단 줄 아나. 돌쇠 같은 놈이 의원을 사칭한 게 어디 보통 일인 줄 알아?  어찌 됐냐? 만나진 못하고 서찰만 전했수",
  "내가 곰곰이 생각해봤는데 돌쇠 그놈을 우리가 잡아서 족쳐야겠다",
  "우리가요? 형님 기억 안 나슈? 옛날 산음에서 그놈이 돌절구를 들어매친 거. 그놈한테 잘못 덤볐다가는 형님하고 내가 먼저 죽는 수가 있수",
  "내가 알아서 할 테니까 넌 굿이나 보고 떡이나 먹어!    오늘은 이만 돌아들 가요",
  "난. 며칠 쉴 테니까 병자들 받지 말어",
  " 의원님 좋아하시네! 다. 당신들 뭐여? 잠자코 오라를 받을 테냐 아님 죽자 사자 사생결단을 낼 테냐? 니가 선택해라",
  "지금 나한테 덤벼보겠다는 거여? 내 진작에 말이 안 통할 놈이란 거 알아봤지. 양태야",
  "쳐라!       돌쇠는 어딨습니까? 구서방이 잡으러 간다고 나갔다",
  "    어찌된 일인지 말해보게. 자네가 의원 행세를 했다는 것이 사실인가? 나리. 소인이 잘못했습니다요",
  "야 이놈아. 이게 잘못했다는 말로 해결될 일이냐! 집안 사람을 단속하지 못한 제 불찰입니다. 용서하십시오",
  "지금 뭐라카노? 저그 무식한 놈이 숭악한 짓을 한 거를 겸이 엄마가 무슨 수로 막는단 말이고? 왜 그랬나? 대체 무슨 생각으로 의원행세를 한 거야! 나리. 소인은 의원 행세를 한 게 아니라 종기만 고쳐줬습니다요. 절대로 의원 행세를 한 게 아닙니다요",
  "이게 어디서 거짓말이야! 찾아온 병자들이나 약방에서 일하는 중노미가 니놈을 의원님이라고 했잖아! 그. 그거는 내가 그렇게 불러 달라고 한 게 아녀요",
  "닥쳐 이놈아. 이놈 이거. 계속 주둥아릴 놀리는걸 보니 아직 정신 못 차린 거야! 야. 양태야 이놈. 매타작 좀 더 해야겠다",
  "종기를 치료했다고 했나? 예",
  "종기 치료하는 건 어찌 알고? 옛날 나리께 겸이 도련님이 종기가 났을 때 치료해주는걸 눈여겨 본적이 있습니다요. 나리께서 내려주신 처방으로 제가 고약을 만들어서 도련님 종기난데 붙여 줬구요. 저는. 그대로 했을 뿐입니다요",
  "그래서. 병자들이 나았나? 예. 마님. 소인. 돈도 얼마 받지 않았습니다요. 정말입니다요",
  "자네가 고쳤다는 병자들을 내가 직접 볼 수 있나? 예.! 볼 수 있구 말구요!     종기가 생긴 지 얼마나 되었나? 소인은 세달 가까이 앓았습니다요. 의원들 말로는 농이 깊어져 살이 썩을 거랬는데. 다 죽어가던 소인을 이 의원님이 살려주셨습니다",
  " 자네는? 소인은 한달 넘게 고생했습니다. 이 의원님이 시킨 대로 했더니 감쪽같이 나았습니다요",
  "이 병자들을 내가 처방한 고약으로 고쳤다는걸 믿을 수가 없네. 이렇게 화농이 깊은 종기는 그 고약으론 고쳐지지가 않아",
  "깊은 종기를 고치는데는. 소인만의 비법이 있습니다요",
  "비법? 그게 뭔가?    이제 오십니까? 신성군마마의 환후를 치료할 방도를 찾은 듯 싶다",
  "그게 뭡니까? 아직 확신이 있는 건 아니다. 우선 의서에 내가 찾은 방도가 맞는 것인지 확인을 해봐야겠구나",
  "       찾았다",
  "내가 찾는 방도가 여기 나와 있어!     이 시각에 어쩐 일이십니까? 오근이 형님 계십니까?  나리 오셨습니까? 드릴 말이 있습니다",
  "거참 첨정나리와 전 기이한 인연이 있나 봅니다. 내가 지금 무슨 꿈을 꿨는지 아시오? 나리와 내가 낚시를 갔는데 팔뚝만한 물고기를 수도 없이 잡아들이는 꿈이었소. 이게 뭔 징조인고? 태몽일까요? 긴히 부탁할 일이 있습니다",
  "뭡니까?     아직 기별이 없소? 예",
  "어찌 됐습니까?  여기 있소",
  "어서 들어가 시술하시오",
  " 뭘 가져 가는 겐가? 신성군 마마를 낫게 할 비방입니다요",
  "비방이라니? 첨정나리가 가져간 항아리 안에 비방이 들어있단 말인가? 예",
  "그게 뭔가? 저 그게",
  "뭐냐니까?  뭐야?       그 그게 뭐요? 고통스럽더라도 참고 견디셔야 합니다",
  "    뭐야? 거머리라니! 허첨정 나리가 마마의 환부에 거머리를 붙이고 있습니다",
  "      이게 뭣 하는 짓이요!      자네 제정신인가? 미치지 않고서야 어찌 이 같은 짓을 할 수 있단 말인가",
  "소신 왕자마마의 창병을 치유코자",
  "당장 떼어내라! 마마",
  "당장 왕자의 몸에서 저 흉물들을 떼어내라지 않느냐!   지금 왕자마마의 환후를 고칠 유일한 방도는 이 시술뿐이옵니다",
  "침과 탕약은 뒀다 뭐에 쓰는가",
  "침과 탕약으로 다스리기엔 환부가 너무 깊습니다",
  "그래서 찾아낸 방도가 고작 이거요? 저따위 흉물을 감히 왕자의 몸에 붙이다니 왕자를 능멸하는 게 아니고 뭐란 말이요! 난 용납할 수 없으니 당장 시술을 중지하시오",
  "마마. 계속 해야 합니다",
  "뭐요? 아니 이자가 감히 어느 안전이라고 명을 거역하려드는 겐가",
  "지금 시술을 멈추면 왕자마마의 목숨이 위태롭습니다. 병을 치유하는 것은 의관이옵니다 마마. 의관에게 병자를 맡기셨으니 소신이 시술을 마칠 때까지 믿고 기다려 주시옵소서",
  "        병자의 피를 닦아내주십시오",
  "  자. 눈이 있다면 저자가 하는 짓거리를 똑똑히 보시오",
  "자네 이 무슨 해괴한 짓인가",
  "거머리로 환부의 피고름을 빨아내고 있습니다",
  "닥치게. 거머리로 종기를 치유하다니 그걸 지금 말이라고 하는 겐가! 거머리는 소나 말이 넘어질 정도로 피를 빨아낼 수 있습니다. 마마의 환부에 침범한 화농을 뽑아내는 길은 지금 이방도 밖에 없습니다",
  "이 자가 지금 왕자마마를 능멸하고 모두를 현혹시키고 있습니다. 당장 시술을 중지토록 하명해주십시오 왕자마마를 능멸해서가 아닙니다. 왕자마마를 살리기 위해섭니다",
  "용단을 내리셔야합니다",
  "병자를 앞에 두고 어찌 이리 언성들이 높은가!           전하 신성군을 보시옵소서. 어린 왕자가 얼마나 고통스러웠으면 혼절을 했겠습니까",
  "신첩은 저자를 용서할 수 없습니다 전하. 어찌 의관이라는 자가 이처럼 망령된 짓을 벌일 수 있습니까",
  "아뢰옵기 송구하오나 전하. 허첨정은 왕자마마의 병세를 살피고자 했을 뿐",
  " 내 이날 껏 허첨정의 재주를 귀히 여기고 그 강직한 성품을 남다르게 여겨왔다. 허나 이번만큼은 과인도 허첨정의 시술을 용납하기 어렵다",
  "거머리와 같은 미물로 왕자의 병을 치유하려들다니 항차 그대의 시술이 무지몽매한 자들의 그릇된 민간요법과 뭐가 다르단 말인가!    소신 전하의 성려를 어지럽혔사오니 죽어 마땅한 죄를 지었사옵니다",
  "하오나 전하. 소신 이 시술만이 왕자마마를 살릴 수 잇다는 믿음엔 추호의 의심도 없사옵니다",
  "  소신의 불충을 물으시면 그 죄를 달게 받을 것이옵니다. 하오나 그전에 시술을 끝마칠 수 있도록 윤허해주시옵소서. 지금이 아니면 늦사옵니다 전하. 지금이 아니면 왕자마마의 몸에 화농이 깊어져 돌이킬 수 없게 될 것이옵니다",
  "그만두지 못하겠소. 감히 어디서 주상전하를 미혹하려드는 거요",
  "소신의 말을 믿지 못하시겠거든 왕자마마의 이마를 짚어보시옵소서. 필시 불덩이 같은 고열이 끓고 계실 것이옵니다",
  "  마마께서 혼절 하신 건 시술의 고통 때문이 아니라 고열 때문이었사옵니다. 이대로 두었다간 뼈 속 깊이 스민 화농으로 왕자마마의 생명이 위태롭사옵니다. 통촉하여주시옵소서 전하",
  " 전하 허첨정을 믿고 맡겨주시옵소서. 소신 또한 창병으로 고생하신 중종대왕께서 거머리로 피고름을 빼내 병을 고치셨다는 기록을 본적이 있사옵니다",
  "맞사옵니다. 소신도 그 기록을 보고 제 처방에 확신을 갖게 되었습니다",
  " 자신이 있는가?  전하",
  "인빈은 나서지 마시오",
  "왕자를 고칠 자신이 있는가! 있사옵니다 전하",
  "  허첨정의 소신대로 시술하라",
  "  과인은 허첨정의 다짐을 믿겠다. 신성군의 고통은 곧 과인의 고통과 같다. 무슨 일이 있어도 왕자의 병을 치유해내야 할 것이다",
  "소신 성심을 다해 마마를 치유하겠습니다",
  "    뭐하슈? 빨리 치료해보슈",
  "기왕 이렇게 된거. 자네 말이 진짠지 우리도 확인을 해봐야겠네",
  "아 거참. 빨리 해보라니까!        첨정나리께서 거머리들을 종기에 척 붙이자마자 이놈들이 철썩 붙어 피고름을 쫙쫙 빨아내기 시작했네. 생각해보게. 크기가 손가락만한 놈들이 피를 빨아대니 그모습이 얼마나 끔찍했겠는가",
  "제가 궐안 의녀한테 들었는데 정말 눈뜨고는 못 볼 지경이였답니다",
  "헌데 그 거머리를 누가 잡았는지 아는가?  날세. 내가 논바닥을 뒤져 잡아 왔지. 신성군마마께서 쾌차를 하시면 내 공을 무시할 순 없을 게야",
  "너하고 눈길 한번 마주쳤다가 내가 아주 경을 칠 뻔 했어. 어의녀님 오시기전에 어서 나가!  어서 가라니까!  헌데 거머리로 종기를 고치다니 소인은 금시초문입니다요",
  "첨정나리의 깊은 속을 자네가 알 턱이 없지. 두고 보게. 마마의 환후는 반드시 고쳐질 걸세",
  "   무슨 생각을 그리 골몰히 하느냐? 별거 아닙니다",
  "허첨정 나리 얘기 들었느냐? 예",
  "주상전하의 총애를 받는 왕자마마의 환부에 거머리를 올릴 생각을 했다니. 정말 허첨정 나리는 이상한 분이야",
  "그 피고름을 입으로 빨아서 뱉어 내셨던 분입니다. 이상할 것도 없지요",
  "하기야. 그간의 행적을 보면 이해 못할 것도 아니지. 그나저나 빨리 치유가 됐으면 싶구나",
  "  먼저번 꿈에서 그렇게 잡아 올렸던 게 물고기가 아니라 거머리였구만. 난 태몽인가 했더니. 자 서두르게 첨정나리께서 눈이 빠져라 거머리만 기다리시네. 장쇠는 어찌 됐냐? 거머리가 효험이 있더냐? 아직은 잘 모르겠습니다요",
  "  이것이 그 거머리요? 예",
  "여기저기서 허첨정을 우려하는 소리를 들었소",
  "세간의 말들이야 병을 고치면 사그러들 것이니 너무 괘념치 말고 아우의 병을 살펴주시오",
  "성심을 다하겠습니다",
  "           저기. 저 집이예요",
  "동생이 말한 신랑감이 저 머스마가? 예",
  "하이고 남자답게 생겼네. 어떻노 언년아? 날더러 저 돼지한테 시집을 가라는 거야? 솔직히 생긴 건 좀 그래도 집안이 정말 부자라니까! 저 포목점 말고 삼개나루에 어물전도 크게 하고",
  "사내 얼굴 뜯어 먹고 살 것도 아이고. 저 정도 생겼으면 됐다. 힘 좋게 생긴 거 보이까 니 행복하게 해주겠네",
  "난 죽으면 죽었지 저런 돼지한텐 시집못가",
  "언년아! 언년아! 하이고 저 가시나를 우짜면 좋겠노",
  "저 집엔 뭐라고 말해요? 그냥 깨버려요? 아이다. 내가 언년이 달래 볼게",
  "    내의정나리",
  "무슨 일인가? 지금 빨리 인경궁으로 가보십시요",
  "      과인이 보기에는 환후가 완치된 듯하다. 어떤가 과인이 본대로 믿어도 되겠는가? 몸 안에 침범했던 화농과 욕창은 다스려졌사옵니다. 이제 흉이 남지 않도록 살피는 일만 남았습니다",
  "      애썼다. 과인이 시술을 허락했으나 혹시나 하는 의구심을 떨칠 수 없었는데 이처럼 완치해내니 과인의 심정이 기쁘기 그지없다",
  "도제조는 들으시오",
  "과인은 허첨정의 공을 높이 치하하고 싶소. 허첨정에게 정삼품 당상관을 가자하고 내의원 어의로 명하시오",
  "  전하. 소신에게 어의의 소임과 당상관을 가자하심은 과분한 처사이십니다",
  "과인은 지난 십 수 년간 허첨정을 지켜봤다. 과인이 이 같은 품계를 내리는 것은 의술보다 그대의 심성을 신뢰하기 때문이다. 허첨정은 이를 과분한 책무라 여기지 말고 과인의 기대에 어긋나지 않도록 성심을 다하도록 하라",
  "  이럴 수 없다. 이럴 순 없어",
  "나리 지금 대신들이 허첨정 나리의 일을 숙의하고 있다합니다",
  "어의라면 의당 내의정 나리께 돌아와야 할 자린데 참으로 기막힌 노릇입니다. 게다가 당상관에 가자된다니 있을 수 없는 일입니다",
  "하지만 너무 심려마십시오 나리. 필시 대소신료들이 불같이 일어나 이번 어명의 불가함을 상소를 올릴 것입니다",
  "혼자 있고 싶다지 않은가! 나. 나리",
  "   한 품계도 아니고 두 품계를 올려 당상관에 가자하시다니 이는 있을 수 없는 일이외다",
  "그리 생각할 일만은 아닙니다. 지금 어의인 양예수 영감도 당상관에 가자됐습니다. 허첨정이 그에 합당한 공을 세웠다면 이를 반대할 명분이 없습니다",
  "양예수 영감이야 선대왕마마 때부터 왕실의 시탕을 받는 지대한 공이 있질 않소. 허첨정과 양예수 영감을 비교하는 건 무립니다",
  "그런 양예수영감한테 당상관이 가자될 때도 대소신료들이 이의 부당함을 수십 차례나 간하지 않았습니까. 이번만큼은 그냥 물러설 수 없습니다",
  "도제조 대감 말씀이 맞습니다. 중인이 이처럼 쉽게 양반의 반열에 오르는 것을 두고만 본다면 대체 이 나라의 법도와 기강을 어찌 세울 수 있겠습니까 대감의 생각은 어떻소? 이번 일은 전하의 심기를 살펴드리는 것이 나을 듯 합니다",
  "다른 분도 아닌 신성군마마를 치유 했소. 그런 허첨정의 공을 폄하하는 것은 자칫 신성군마마에 대한 주상전하의 총애를 폄하하는 것으로 여겨질 것이요. 그러니 반대하는 상소를 올린다면 전하의 노여움을 살지도 모릅니다",
  "대감. 정히 그러시면 대감은 물러나 계십시오. 제가 나서서 전하께 아뢰지요",
  "    불가하다 불가하다. 대체 무엇이 종사를 어지럽히고 무엇이 나라의 기강을 무너뜨린다는 거요",
  "전하 허첨정이 신성군마마의 환후를 완치한 것은 왕실에 더 없이 큰 공을 세운 것이오나 중인인 그를 당상관에 가자하심은 과분한 처사라 사려되옵니다. 삼사의 대간들도 모두 이의 부당함을 간하고 있사오니 부디 종사의 기강을 근심하는 소신들의 충정을 헤아려주시옵소서",
  "듣기 싫소. 중차대한 국사를 논할 땐 서로 나뉘어 정쟁만 일삼더니 이런 일엔 모두 입을 맞춘 듯 한목소릴 내니 참으로 한심한 노릇이요. 다른 상소는 보지 않을 것이니 모두 물리치시오",
  "전하. 통촉하여주시옵소서",
  "전하 대소신료들의 주청에도 일리가 있사옵니다. 허첨정의 의술이 뛰어난 것은 사실이나 그를 당상관에 가자하시면 조정의 기강이 흔들릴 것이옵니다",
  "과인은 제 잇속을 챙기는 덴 벌떼처럼 들고 일어나는 대신들이 정작 종사를 위할 땐 제 목숨을 보전하고자 직언을 회피하는 것을 수 없이 봐왔소. 허나 허첨정은 다르오. 죽기를 각오하고 소신을 지킬 줄 아는 사람이요. 도제조대감은 들으시오. 대소신료들이 뭐라 하 건 허첨정을 당상관에 가자하고 어의로 명한다는 과인의 결심엔 변함이 없을 것이요. 과인이 친히 허첨정에게 교지를 내릴 것이니 그리 알고 준비하시오",
  "         주상전하 납시옵니다",
  "  허첨정은 앞으로 나오라",
  "   과인은 내의원 첨정 허준이 왕실과 조정의 안위를 위해 세운 공을 치하하여 어의로 명하고, 정삼품 당상관에 가자한다",
  "성심을 다해 과인을 보필토록 하라",
  "       소잡니다",
  "들어오너라  앉거라",
  "대. 대체 무슨 일이냐 뭘 보고 그리 놀라는 게야",
  "오늘 주상전하께서 저를 어의에 명하시고 정삼품 당상관에 가자하셨습니다. 뿐만 아니라 춘추관의 편수관 겸직을 명하셨습니다",
  " 나리. 춘추관 편수관이라 하심은",
  "이제 우리는 양반의 반열에 오르고 겸이가 대과를 볼 자격이 생겼소",
  "세. 세상에 이 런 일이 .난 꿈도 꾸지 못했다. 내 생전에 이런 날이 오리라곤 꿈도 꾸지 못했어 겸이가 그토록 대과를 보길 소망하더니 하늘이 살펴주신 게다. 제 아비처럼 가슴에 한을 담지 말라고 하늘이 도와주신 게야",
  "         부인",
  "그동안 부인과 내 가슴에 쌓인 한이 어찌 말로 풀어지겠소. 내 부인의 마음을 아니 아무 말 마시오",
  "    나리. 소인이 잘못했습니다. 한번만 용서해주십시오",
  "내 자네 마음을 모르는 것이 아닐세. 자네 재주로 가난한 병자들을 도와야겠다는 뜻은 충분히 이해하지만 의술은 재주나 비법만으로 되는 것이 아니네. 왜 그런지 아는가?  눈에 보이지 않는 병도 있기 때문이네. 종기라고 생각하고 약을 썼으나 실은 위나 신에 병이 들었을 수도 있어. 의원이 아닌 자가 그런 것까지 찾아내 처방하기란 쉽지가 않고 자칫 병자의 귀한 목숨을 앗아갈 수도 있네. 내 말 무슨 뜻인지 알겠나? 예. 나리. 소인이 잘못했구만요",
  "내 이번 일은 용서할 것이나 또 다시 그 같은 어리석은 짓을 한다면 그땐 자넬 내칠 것이네",
  "명심하겠습니다요 나리",
  "알았어요. 뭐가 저리도 좋을까",
  " 그러니까 뭐야 포목상 돼지는 영 아니올시다냐? 절대로 시집 안 가! 야야. 내가 몇 번을 얘기 하노? 신랑은 얼굴 뜯어먹고 사는 거 아이라카이",
  "니 겸이 땜에 그라제? 니 자꾸 이라면 내가 겸이를 다른데 중매 서는 수가 있데이! 뭐?! 어디 그러기만 해봐! 난 양재물 먹고 확 죽어버릴 테니까",
  "이 가시나 이거. 에미 애비 앞에서 못하는 소리가 없네!  형님. 형님. 소식 들었수? 허첨정 나리께서 어의가 되셨답니다",
  "뭐야! 그. 그 기 참말이가? 예. 형수님. 이제 진짜 양반이 되신 겁니다",
  "살다보니 이런 날도 오네요. 평생을 서자라고 괄시만 받았던 우리 형님이. 진짜 어의가 되고 양반이 될 줄 누가 알았겠습니까요",
  "진정해요. 당신도 어의영감 만큼 고생한 거 내가 다 알아요",
  "여보!  하이고. 죽이 척척 맞네",
  "나 이제 어떡해! 나 어떻해!  언년이 왜 저래요? 몰라서 묻냐? 언년이 저거 겸이한테 시집가는 게 꿈인데 겸이네가 양반이 됐으니 이제 끝난 거 아니냐. 에이 기분이 좀 그렇네",
  "    저기 오십니다",
  "내의정께서는 어찌 하실 거요?  김첨정 나리는 차라리 내의원을 관두고 낙향을 하시겠답니다",
  "허준이가 어의가 됐으니 도리가 없지 않소. 그간 불편했던 관계를 생각하면 앞으로의 일이야. 불을 보듯 뻔하지 않겠소이까",
  "내의정 나리께서 앞장서 주시면 우린 모두 그만둘 각오가 되어있습니다",
  "난 그럴 맘이 없네",
  "절치부심하고 때를 기다릴 것이요",
  "  지금 입궐하십니까",
  "  어의 영감께서 찾으십니다",
  "    찾아계십니까",
  "어서 오게. 그래 어떤가 어의가 된 기분이 감축드리오 영감",
  "어서 대전으로 가보게",
  "전하께 환후가 있다는 전갈이 왔네",
  "전하의 환후라면 영감께서 자네가 어의일세 그새 잊었는가",
  "   영감. 잠시 기다리셔야겠습니다",
  " 더 할 말이 없다하지 않느냐! 아바마마! 제발 소자의 말을 들어주시옵소서",
  "     통신사 황윤길이 받아온 답서에는 조선의 길을 빌어 명나라를 치겠다는 왜의 뜻이 분명히 있었사옵니다. 이는 우리와 전란을 불사하겠다는 말과 무엇이 다르옵니까",
  "전란은 없을 것이다. 모두 저들의 허세일 뿐이라 하지 않았느냐",
  "그렇다면 더할 나위 없이 다행한 일이오나 그러한 일이 벌어진다면 그땐 어찌하옵니까",
  "아바마마 명나라에 사신을 보내 약조를 받아내셔야 하옵니다",
  "약조라니? 전란이 벌어지면 조선을 도와 즉시 파병하겠다는 약조이옵니다",
  "그리고 그와 같은 사실을 다시 왜국에 알리시옵소서. 조선과 명국을 동시에 상대해야 한다는 것을 안다면 저들도 섣불리 도발에 나서지는 못할 것이옵니다",
  "  그 문제는 이미 대소신료들과 논의하여 결론지어진 일이니 다시 거론할거 없다. 그만 물러가거라 아바마마 물러가라지 않느냐 !            대감",
  "그간 강령 하셨습니까? 어의가 됐다 들었소. 감축하오",
  "영감. 영감도 그리 생각하시오?  내가 아바마마께 국사를 염려하는 간언을 드리는 것이 세자 자리를 탐하여 그런 것이라 생각하시오? 당치 않으십니다. 대감! 다들 그렇게 생각한다오",
  "어찌 그런 곡해를 하겠습니까? 그럴 리 없습니다",
  "아니요 그건 영감이 몰라서 하는 소리요. 차라리 왕자의 허울을 두르고 태어나지 않았다면 이런 정세에 휘둘려 심상하는 일도 없었을 거요. 내 마음껏 속에 있는 이야기를 해도 야심 때문일 거라 매도당하진 않았을 것이요",
  "아바마마께서 내 본심을 몰라주니 안타깝기 그지없소",
  " 전하께서 광해군의 주청을 거절하시고 심히 나무라셨다 합니다",
  "전하의 심중에는 광해군보다 신성군마마가 계신 것이 틀림없습니다",
  "그런 추측만으로 만족할 순 없습니다. 신성군이 세자가 된다는 확신이 필요해요",
  "심려마십시오 마마. 우상대감을 비롯해서 조정대신들까지 광해군이 세자가 되는 것을 막겠다했습니다",
  "알았습니다. 그만 물러가 보세요",
  "들었느냐? 니가 세자가 될 가능성이 점점 높아지고 있다. 마음가짐 단단히 하고 절대로 허점을 보이지 말아야 된다",
  "  광해군대감을 뵈었던가? 예. 대감의 충심을 야심으로만 곡해하는 정세를 안타까워하고 계셨습니다",
  "허나. 그것이 어쩔 수 없는 광해군대감의 운명이네",
  "그게 무슨 말씀이십니까? 중전마마 소생의 적통 대군이 아직 없질 않은가. 임해군마마는 이미 전하의 눈밖에 나셨으니 지금 당장 건저를 해야 한다면 광해군대감과 신성군마마 밖에는 없네",
  "벌써부터 대신들 사이에서는 두 왕자마마를 추대하려는 파당이 만들어지고 있어. 지금으로써는 어리신 신성군마마 보다 광해군대감께서 건저가 될 가능성이 더 높으니 이를 반대하는 세력들의 질시와 음해가 앞으로도 계속 될 걸세. 인빈마마의 오라비인 김공량이 성균관 사성들까지 회유하고 있다는군",
  "정치적으로 아주 민감한 시기일세. 자넨 어느 파당에도 속하지 말고 적당한 거리를 두는 게 좋을 걸세",
  "명심하겠습니다 대감",
  " 마침들 있었구만",
  "또 뭔 일이우? 종기는 다 나았냐? 멀쩡하게 다 나았수",
  "거참 돌쇠 그 놈 신통하네",
  "그렇잖아도 그 일 때문에 왔수 우리 떼돈 좀 벌어봅시다",
  "떼돈? 떼돈 벌 방도가 있는 거요? 그게 말이야. 우리가 돌쇠한테 의원을 내주면 어때?  그러다 허 의원이 알면 또 무슨 경을 치려고? 말도 안 되는 소리 그만 하슈. 날도 더운데 별 희한한 소릴 다 듣겠네",
  "아 거참! 사람 말 좀 끝까지 들어봐. 돌쇠 재주가 어디 보통 재준가? 웬만한 의원이 못 고치는 종기를 감쪽같이 치료했다니까! 내가 증인이잖아. 증인!       돌쇠 잠깐 나 좀 보세",
  "뭔데 그러시우? 지난 번에 매타작한 건 우리가 지나쳤으니 이해하슈",
  "아니여. 내가 잘못 한 거지",
  "어허 사내대장부가 뭐 그만한 일로 어깨가 축 늘어져 있나. 내 술 한잔 살 테니 따라오게",
  "   그러니까 지금 날더러 다시 의원을 열라는 말이오? 자네 뒷배는 우리가 봐줄 테니까 아무 걱정 할 거 없네",
  "잘 생각해 보슈. 언제까지 허 의원 수발만 들며 살 거요. 오갈 데 없는 처지에 은혜 갚겠다고 그 집에 있는 건 알지만 벌써 십수년이야",
  "돌쇠 자네도 이제 여우같은 마누라 얻어서 혼인도 하고 떡두꺼비 같은 자식놈 낳아 재롱도 보고 남들 사는 것처럼 호강하면서 살아야지 않겠나? 준이 형님도 그리 야박한 사람이 아니우. 살길 찾겠다는데 도움을 줬음 줬지 쪽박 깨진 않을 거란 말이오",
  "아. 답답하네. 우리만 믿고 따라오면 하루아침에 팔자 고칠 수 있다니까",
  "이보게 돌쇠! 안 한다니까! 더 들을 것도 없고 난 이만 가보겠시다",
  "에라이 한심한 놈아! 저러니 평생 남의 머슴노릇이나 하고 살지! 뭐여? 당신 지금 뭐란 겨? 왜? 내가 틀린 말 했냐? 지가 어떤 재주가 있는 지도 모르고 사는 게 답답해서 그런다. 한심한 놈! 근데 이놈이 보자보자 하니까!   또 한번 지껄여봐. 터진 주둥아리로 지껄여보란 말이여!      여기가 어의영감 댁이 맞느냐? 예. 그렇습니다만 누구십니까요? 난 어의영감의 처남 일세",
  "송구합니다 나리. 소인이 몰라 뵀습니다. 어서 안으로 드십시오",
  "그간 별고 없었느냐? 그동안 내가 너무 무심했다 싶구나",
  "아닙니다. 헌데 기별도 없이 어쩐 일이십니까? 겸이 아비가 어의가 됐다는 소식을 듣고 감축을 드리는 것이 도리지 싶어 왔다",
  "영감께서 언제 퇴궐하실지 모르니 안으로 드십시오. 겸아. 나와 보거라. 겸아",
  "뉘시우? 어머님. 친정 오라버니입니다",
  "사돈마님께 인사가 늦어 송구합니다",
  "    그래 학문은 어찌 하고 있느냐? 어의영감처럼 의과에 뜻을 두고 있는 것이냐?  한때 과거를 볼 수 없었던 처지여서 어릴 때는 서당에서 글을 익히고 그 후로는 독학을 했습니다. 겸이는 잡과보다는 대과에 뜻이 있어 때가 오길 기다려왔습니다",
  "하면 이제라도 성균관에서 공부를 시켜보는 것이 어떻겠느냐? 그게 무슨 말씀이십니까? 어떠냐 겸아? 나와 함께 성균관으로 가겠느냐? 허나 성균관엔 아무나 들어갈 수가 없지 않습니까? 초시에 입격해 진사나 생원의 자격을 갖추지 못하면 입학이 불가능한 줄 압니다",
  "그래 맞다. 허나 아예 길이 없는 것은 아니다. 사학의 문도 자격으로 승보시에 합격하면 입학할 수도 있어. 내가 그 길을 열어주마",
  "우리 겸이가 정말 성균관 유생이 될 수도 있는 게요? 예. 어머님. 오라버니는 성균관 사성이세요",
  "이리 감사할데가. 고맙습니다. 고맙습니다",
  "무슨 말씀을요. 어의 영감께서 전하의 신임을 얻고 계시니 저희 집안에 이보다 더 큰 영광이 있겠습니까. 앞으로 겸이의 학문은 제가 돌볼 것이 이젠 심려를 놓으십시오",
  "  영감께서 많이 늦으시는구나. 다녀갔다 인사만 드리거라",
  "예. 오라버니 살펴가십시오",
  "다희야. 나는 니가 참으로 대견하다. 그 모진 세월을 이겨내느라 얼마나 힘들었을지 생각하면",
  "내 도움이 필요하다면 언제든지 말하거라. 이만 가마",
  "     아버지 소자입니다",
  "무슨 일이냐?  낮에 성균관 사성으로 계신 친정오라버니께서 다녀가시면서 겸이가 성균관에 입학할 수 있도록 힘을 써주시겠다 했습니다",
  "대과에 뜻이 있는 겸이가 독학을 하고 있는 것을 안타까워 하셨구요",
  "아버지. 소자 성균관에만 들어갈 수 있다면 학문에 더욱 정진하겠습니다",
  "겸아. 나는 니가 애초에 뜻했던 대로 집에서 대과를 준비하는 것이 좋을 듯 하구나",
  "아버지.! 그 좋은 기회를 왜 버리라 하십니까? 요즘 성균관 사성들이 파당의 중심이 되어 건저에 개입하려 한다 들었소. 난 겸이가 정치에 휘말리는 걸 원치가 않소",
  "장인어른께서도 조정의 권력다툼 때문에 역모에 휘말리셨으니 그게 얼마나 위험한지는 부인이 더 알 것이오. 이쯤에서 성균관 얘기는 없던 걸로 하시오",
  "   어의영감. 소인 김만경 문안드립니다",
  "지금 오십니까? 예. 영감 경상도에서 돌아오는 길입니다",
  "말씀 편히 하십시오",
  "소인도 낯짝이 있지 이젠 그리 못하겠습니다",
  "  지금 경상도일대는 심상치 않소",
  "왜관의 왜인들은 모두 철수했고 백성들은 이미 전란의 발발을 시간문제로 여기고 있소. 각 고을의 수령들이 민심의 동요를 막아보려고 동분서주하고 있지만 벌써 피난 짐을 챙겨든 사람들도 있다하오",
  "하지만 왜국에 다녀온 통신사들은 전란이 없을 거라 하지 않았습니까? 그건 정사 김성일의 말이지. 부사였던 황윤길은 왜침이 있을 거라 확언하고 있소",
  "이러다 큰일을 치를 게요",
  "     왜 나왔어? 당신 도와주려고",
  "어유. 당신이 편히 있는 게 날 도와주는 거야. 어여 들어가",
  "어이 강가야. 너 일서형님 약재창고에 가서 당귀하고 백봉령 좀 더 가져와야겠다",
  "장사 잘 돼냐? 형님 나오셨수? 거 참 이상하다",
  "뭐가요? 저기 목멱산 말이야. 어젯밤에도 불길이 훨훨 타오르더니 지금 나오는데 보니까. 연기가 계속 오르네",
  "형님도 참. 그거야 목멱산에 봉수대가 있어서지. 내가 옛날 용천 살 때 봉수대 지기를 해봐서 잘 아는데 지금같이 훤한 대낮엔 말똥을 태우면 연기가 멀리까지 잘 보입니다요",
  "그걸 누가 모르냐? 내 말은 평소엔 밤낮으로 불과 연기가 하나만 피어올랐는데 지금은 아니란 말이지",
  "그건 말이요. 연기나 불꽃이 하나만 피어오르면 아무 이상이 없다는 거고 둘이 피어오르면 경계태세란 뜻이요. 셋이면 왜구나 오랑캐가 얼씬거린다는 거고 넷이면 얼씬 거린다는 그놈들이 국경을 넘었다는 거지",
  "다섯은? 다섯은 적이 침범해서 전쟁이 났다는 거지. 목멱산에 봉수가 몇 개나 올랐습디까? 다섯",
  "예? 다섯? 다섯! 다섯이면 그럼 전쟁이 났다는 거 아냐. 전쟁이 났다는 거야?!           어의녀님 무슨 일이 있는 겁니까? 글쎄다. 무슨 일인지 빨리 알아봐야겠구나",
  "무슨 일이냐? 아직 소식 못들으셨수?  지금 목멱산 봉수대에 연기가 다섯 개가 올라가고 있습니다",
  "왜구가 쳐들어와서 부산포가 함락됐다 합니다. 난리가 났습니다. 난리!       왜구가 쳐들어와 전란이 났다는 말이 사실인가?   그렇답니다",
  "전란이 났다는데 어찌 이리들 느긋하시오? 남쪽 지방에 왜구가 출몰한 것이 어디 하루 이틀 일입니까? 부산포가 함락되었다 들었네",
  "심려할 거 없습니다. 영감. 벌써 조정에선 그에 따른 대비에 들어갔으니 곧 왜구를 물리치고 수습이 될 것입니다",
  "   알아봤느냐? 예. 남쪽 지방에 왜구가 출몰해서 부산포까지 함락된 것은 사실이나. 조정에서 왜구를 물리칠거라 하니 심려하지 말라고 합니다",
  "다들 들었느냐? 병자들이 그 소식을 듣고 동요할 수 있으니. 너희들이 안심을 시켜야 한다.!  어의녀님. 어의녀님",
  "무슨 일입니까? 잠시. 조용한데로",
  " 큰일났소! 왜구가 쳐들어 왔다오",
  "나도 알고 있습니다. 조정에서 곧 물리칠거라니 걱정 마세요",
  "나 이런 답답한 소리하고 있네. 조정에서 물리치기는 커녕. 왜구들이 파죽지세로 한양으로 밀고 온답니다!  피난 갈 준비를 해야 하니. 어서 집으로 갑시다",
  "   마마 참의영감 입시옵니다",
  "안 그래도 기별을 할 참이었는데 마침 잘 오셨습니다",
  "긴히 드릴 말씀이 있습니다",
  "부산포로 침범했다는 왜구들은 어찌 됐답니까? 지금쯤은 물리쳤겠지요? 마마   상황이 안 좋습니다",
  "그게 무슨 말씀입니까? 그깟 왜구쯤은 단숨에 격퇴할거라 하지 않으셨습니까? 부산포에 이어 동래성이 함락되고 밀양을 거쳐 벌써 상주까지 올라왔다합니다",
  "예? 도성 안에 이 사실을 알고 있는 사람은 주상전하와 몇몇 대신들뿐입니다. 아랫것들이 알면 혼란이 올수 있으니 언성을 낮추십시오",
  "하면 어찌해야 합니까? 그처럼 파죽지세로 북상한다면 한양으로 쳐들어올 날도 멀지 않은 것 아닙니까? 제가 대비책을 강구하고 있으니 너무 심려는 마십시오",
  "  지금 돈이 얼마가 들어도 좋으니 말과 미투리를 최대한 확보해놓게",
  "이 같은 사실이 알려지면 큰일 나니 은밀하게 시행해야하네",
  " 불러계십니까? 자넨 지금 마마께 올릴 보약을 준비해 놓게",
  "마마께는 소인이 직접 성심을 다해 보약을 올리고 있습니다",
  "당장 올리는 탕약을 말하는 게 아닐세",
  "하면? 상질의 보약을 확보해두란 말일세",
  "조만간 몽진을 가게 될지도 모르네",
  "예?! 이 사실은 자네만 알고 함구하게",
  "자네 지금 즉시 말 두필과 미투리를 구해놓게",
  "갑자기 무슨 일입니까요? 조만간 피난을 가야 할 일이 있을지도 모르겠네",
  "예?          왜 이리 안 오시나 그래",
  "어쩐 일들인가? 전쟁이 났으니 피난을 가야 될지 말아야 될지 궐안 소식 좀 들을려고 왔습니다",
  "형님은 주상전하를 보필하는 어의니 누구보다 궐안 사정에 훤할 것 아닙니까? 전세가 어찌 돌아갑니까? 다들 걱정할거 없네. 왜구는 격퇴를 할 것이고 만에 하나 한양으로 쳐들어온다고 해도 도성은 기필코 사수될 것이라 하네",
  "그럼 그렇지. 그깟 왜놈들한테 쫓겨서 피난을 가는 건 말이 안 되지",
  "천신만고 끝에 모은 재산 다 버리나 싶어 괜히 노심했네",
  "과거는 전란이 수습 되는 대로 다시 시행될 것이라 하니 너무 상심말거라",
  "자. 우리 이렇게 다 모이기도 어려운데 술이나 한잔 합시다",
  "거 좋지. 형님 어의 되신 거 감축하는 뜻으로 내 떡 벌어지게 한 상 내지",
  "     어의녀님",
  "무슨 일인가? 큰일났습니다. 왜적이 충주까지 쳐들어왔답니다",
  "어의녀님 이제 우리는 어찌해야 합니까? 다를. 진정하거라. 우리는. 내의원의 뜻을 따라야하니 동요할거 없다. 내가. 어의 영감을 만나고 올 것이니 다들 예서 기다리거라",
  "   충주라고 했나? 예 영감",
  "허나 너무 심려할 바는 아닌 줄 아옵니다",
  "심려할 바가 아니라니 충주면 한양서 이백팔십여리야. 기마군이 앞장서면 하루도 안 걸리는 거린데 어찌 심려를 안 해! 지금 충주 달천강변에는 신립장군이 필사의 배수진을 치고 왜구를 막고 있다 합니다",
  "신립장군이면. 오랑캐 니탕개를 쫓아가 목을 베서 말머리에 달고 온 용장이 아니십니까! 그래서 심려할 바가 아니란 것입니다. 신립 장군의 용맹이면 필시 왜구는 물리칠 것입니다",
  "   이일장군의 장계에 의하면 적선이 무려 일만 척에 십오만이 넘는 대군이라 했소",
  "터무니 없습니다. 경황 중에 잘못 봤거나 자신의 패퇴를 둘러대려고 과장해서 고한 것이 틀림이 없소",
  "전혀 근거 없는 소리만은 아닐 게요. 그렇지 않고서야 이처럼 파죽지세로 북상을 할 수 있단 말이요",
  "충주를 막고 있는 신립장군마저 패한다면 속수무책입니다 그전에 파천을 주청 드리는 것이 어떻습니까?  그게 무슨 소리요! 파천이라니! 목숨을 걸고 도성을 사수할 생각은 않고 어찌 도망칠 궁리부터 하십니까",
  "대감 저는 다만 주상전하의 안위를 염려하여",
  "신립장군을 믿어봅시다",
  "성대감 말씀이 맞습니다. 그렇지 않아도 민심이 동요하는 터에 파천이 거론된다면 그땐 걷잡을 수 없는 혼란이 닥칠 겁니다",
  " 지금 중요한 건 주상전하께 세자책봉을 서두르시라 주청 드리는 일입니다",
  "옳은 말씀이요. 한시바삐 세자저하를 옹립하여 국기를 바로 세우고 민심이 동요하는 것을 막아야 할 것입니다",
  "이런 시국일수록 대신들이 중론을 모아야 합니다. 세자저하로는 누가 합당하겠습니까?    그게 무슨 소립니까. 광해군을 세자로 옹립하려한다니요. 누굽니까 대체 어떤 자들이 그런 짓을 꾸민단 말입니까. 지금 당장 전하를 뵈야겠습니다",
  "잠시 고정하시고 제 말씀을 들어보십시오 마마",
  "그럴 수는 없습니다. 세자의 자리는 신성군의 것입니다. 주상께서도 그리 생각하고 계세요",
  "하지만 지금은 광해군한테 세자 자리를 내어주는 것이 나을 지도 모릅니다",
  "생각해보시옵소서 마마. 전란 중에 세자가 무엇입니까 옥체를 보존해야 하시는 주상을 대신하여 국사를 책임져야 합니다. 만일의 경우 주상전하는 뒤로 물러나 목숨을 보전하실 수 있지만 세자는 다릅니다. 전란의 한가운데에 내몰리게 될 지도 모를 일이 아닙니까",
  "우선은 신성군마마의 목숨을 지킬 방도를 찾으셔야 합니다. 환란 중에 책봉된 세자의 자리니 명나라의 인정을 받을 겨를도 없을 것입니다. 명나라의 인정을 받지 못한 세자 자리는 헛것이나 다름이 없습니다. 지금은 한발 물러나시어 후일을 도모하셔야 합니다",
  " 상감마마 납시옵니다",
  "  전하. 조정 대신들이 세자책봉을 주청했다 들었사옵니다",
  "그렇소. 모두들 광해군을 세자로 옹립하라하오",
  "전하. 신첩도 중신들의 청이 옳은 줄로 사려 되옵니다",
  "그게 무슨 말이요. 과인의 심중엔 세자로 신성군을 생각하고 있었소. 이는 인빈도 바라던 바가 아니요",
  "아뢰옵기 황공하오나 전하. 신성군은 이제 열 살이옵니다. 국운이 풍전등화와 같은 이때에 어찌 세자의 막중한 책무를 다할 수 있겠습니까. 광해군은 총명하고 사려가 깊을 뿐 아니라 어려서부터 국사에 밝았으니 세자로 책봉함이 옳은 줄로 아옵니다",
  "광해군대감께서 세자저하로 책봉되었다는 소식 들으셨소? 금시초문입니다",
  "지금 막 책봉되었다하오",
  "긴박한 정황중이라 문무백관이 다 모이지도 못하고 인장도 교서도 없이 쓸쓸하게 책봉되었다하오",
  "전세는 어찌되어 가는가?  안 좋은가? 신립장군이 패했네",
  "하면 이제 어찌 되는가? 주상 전하께서 몽진을 하실 것이네",
  "정말 도성을 버린단 말입니까?       저저 미련한 것들 좀 보게. 그 새를 못 참고 짐들을 싸나 그래",
  "형님 아무래도. 심상치가 않수",
  "심상치가 않다니? 준이 형님말론 무슨 일이 있어도 도성은 지킬거라 하지 않았어",
  "근데 쌀 한됫박 값이면 너끈하던 미투리 값이 쌀 한말을 줘도 구할 수가 없답니다요",
  "거 진작 알았으면 미투리 장사나 할 걸 그랬네",
  "그게 아니라 그만큼 수상쩍다 이 말이요",
  "미투리 값이 괜히 천장부지로 올랐겠수? 양반네들 피난갈 준비 하느라 그리 됐다는 거지",
  "그. 그럼 어쩌냐? 어쩌긴요? 우리도 늦기 전에 어서 짐을 싸야지",
  " 아니. 피난갈 준비 안 하고 뭐하고 있는 거야? 정말 피난을 가야 되냐? 왜구가 곧 한양까지 밀고 올거랍니다요",
  "뭐요?          어전회의에서 파천이 결정되었네",
  "지금 도제조 대감과 상의하여 내의원 의관은 주상전하를 호종할 제 일반과 함경도로 향하는 임해군대감을 호종할 제 이반 순화군을 따라 강원도로 갈 제 삼반으로 나누었네",
  "주상전하를 호종할 제 일반은 허준 유도지 이명원 김만경 이용구 김정규. 임해군대감을 호종할 제 이반은 이공기 오광호 안재형 양광렬 김중진 순화군을 따라 강원도로 갈 제 삼반은 송학규 정태은 최석민 윤석준",
  " 영감 대체 무슨 기준으로 그리 나누신 것입니까? 제가 왜 강원도로 가야합니까? 영감",
  "그간에 책무와 역량을 고려하여 짠 것이니 다들 군소리 말고 따르게!   영감. 호종할 반을 재편성 해주십시오",
  "그게 무슨 소린가? 영감 파천이 결행되면 도성은 비고 빈 도성은 왜적의 분탕질로 성하지가 못할 것이옵니다",
  "그러니 창칼을 들고 싸우기라도 하잖말이요? 이미 정해진 대오를 무슨 연유로 다시 흩어놓으려 하시오? 허나. 그 대오는 너무도 경황이 없는 대오요. 내의원 의원이 몽진을 당하여 약재를 지고 주상전하의 행재소를 쫒는 건 백번 만번 당연한 소임이나 대궐에 남아있는 희귀 의서와 누대에 걸쳐 기록해온 병부와 비망록은 어찌 할 것이요? 내의원에 있어 그것들은 어떤 보화보다 귀한 보물이요. 특히 혜민서 서고에 비망록과 병부는 누대 보관하고 연구해야 할 자료 일진대 그것이 적화에 불타거나 분탕질에 소실된다면 그것은 이 나라 의업의 중단을 뜻하는 것이라 여겨지오. 우리 의관들이 가지고 가야 하오",
  "그런 불상사에 대처하는 방책으로 이미 희귀 의서와 비망록은 왕실서고에 이관되었지 않소",
  "그 일을 내가 했소. 허나 전란중임을 감안 하면 왕실서고도 믿을 수가 없소이다",
  "답답한 소리 마시오! 사람목숨이 걸린 이 정황에 대체 의서 따위가 무슨 소용이란 말이요! 위급한 몽진 길에 그 무거운 의서를 짊어지고 가자는 게 말이나 되는 소립니까? 그리 아깝거든 영감이나 지고 가시오!  그만들 하게!  아까운건 나도 마찬가지 심정이나 지금은 무릴세",
  "임해군을 쫒아 함경도로 향할 이반과 순화군을 따라 강원도로 떠날 삼반은 지체 없이 각 행차를 찾아가 그곳의 지휘를 받으라. 나와 함께 주상전하와 세자저하를 호종할 일반은 내일 새벽 사시에 몽진행차가 거동하니 각자 맡겨진 약재를 지고 인화문에 당도하여 점고를 받도록 하라",
  " 영감 재고해 주십시오!       이보게 명원이",
  "자네들이라도 의서를 지고 가세",
  "영감의 뜻은 알겠으나 지금으로서는 과욕이오",
  "미안하오. 영감 말을 따르지 못해서 지금은 그럴 상황이 아닙니다",
  "자네 생각은 무릴세",
  "             애비한텐 어찌 기별이 없을꼬",
  "아버지 오시기 전에 짐이라도 싸둬야 될 듯 합니다",
  "그래야겠다. 어서 서둘러라",
  "  아 뭐 하는 거야! 빨리 빨리 나오지 않고",
  "  아니 이 여편네가 뭘하는 거야? 아니 대체 그게 뭡니까? 비단 금침이야. 한지 얼마 되지도 않았는데 버리고 가기 아깝잖아",
  "죽을려고 환장했어. 값나가는 것만 챙기랬잖아 당장 버려!  삼월이 어디 갔어? 이 무거운 걸 내가 들어? 저것이 그냥 확! 그럼 내가 들랴? 빨리 들지 못해!  형님",
  "일단 겸이네로 갑시다. 준이 형님를 따르면 제일 안전할 것이요",
  "여긴 어쩐 일이십니까? 제 안사람은 어의녀니 주상전하의 어가를 따라간답니다. 여기 김참봉한테 영감 얘기를 듣고 달려오는 길이요. 우리도 의서를 지고 가겠소",
  "다행히 저희 의녀들의 짐은 별로 없습니다. 허 의원님의 짐을 나눠지겠습니다",
  "소인도 어의 영감을 따르겠습니다",
  "자. 시간이 없으니 챙겨야 할 의서와 병부를 일러주시오",
  "  왜 이리 안 오는 거요",
  "어머니 제가 궐안으로 가보겠습니다",
  "아니다 그러다 길이 엇갈리면 큰일이다. 예서 기다리자",
  "  자. 이젠 혜민서로 가서 혜민서 병부와 비망록을 챙겨야 하오",
  "혜민서는 저희들이 갈 것이니 영감께서는 집에 다녀오십시오",
  "어서 가시오. 마님과 겸이가 눈이 빠지라 기다리겠소",
  "그럼 잠시 다녀오겠습니다",
  "    궐안 장례원에 있는 노비문서부터 불태워버려! 궐 안에 있는 양반놈들은 다 쳐 죽여라!  이게 뭣들 하는 짓이오! 당장 관두지 못하겠소?  저기 양반놈이다",
  "    왜들 이러시오? 왜들 이래? 걸 몰라 묻는 거야? 죽어라 죽어라 우리 등골을 빼먹은 게 누구야? 너희들 양반 놈들 아니야?  지 잇속 챙기면서 아귀다툼만 하다가 나라꼴을 이 모양으로 만든 게 누구요? 임금이고 양반이고 다 죽여야 해! 왜놈들이 쳐들어오면 어차피 죽을 목숨 가슴에 쌓인 한이나 풀고 죽자고!      멈추지 못하느냐!    뭣들 하는 짓이냐! 니놈은 뭐야? 죽고 싶어 환장한 놈이구나! 양반탈을 쓴 놈은 다 죽여!  내 얼굴 똑똑히 봐라. 난 혜민서 의관 김만경이다. 너희 중 몸져누워 혜민서를 찾은 자가 있다면 날 봤을 것이다. 내의원 의관이 된지 이십년이 넘도록 혜민서 처박혀 가난한 백성만을 돌본 나를 모른다하겠느냐?    나리는 모른 척 물러가십시오! 소인놈들은 가슴에 쌓인 한을 풀어야겠습니다",
  "한을 풀다니? 그게 무슨 소린가? 양반인 저 자를 죽여야 직성이 풀리겠다는 말입니다! 자네들 대체 이분이 누군지 알고들 이러는 게야? 내의원 어의 허준영감이시네",
  "자네들한테 원성 자자한 양반이 아닐세. 혜민서를 찾는 가난한 병자들을 제 몸처럼 돌보던 분이시네. 병자들을 위해 입으로 피고름을 빨던 분이야. 역병이 도는 지방으로 가 수천 수만의 백성들 목숨을 구하신 분이야",
  "그만 돌아들 가게. 은혜를 원수로 갚지 말고 어서들 돌아가!   가 가세",
  " 큰일날 뻔 했습니다. 이 난리통에 관복을 입고 활보를 하시다니 간도 크시오",
  "어가를 호종해야 할 텐데 여긴 어쩐 일입니까? 영 발이 떨어지지가 않습디다",
  "어의 영감을 따라 의서와 혜민서 병부를 짊어지고 가겠습니다",
  "김직장!  헌데 어딜 가는 겁니까? 잠시 집에가 식솔들을 피난시키려 합니다",
  "하면 어서 가보십시오. 저는 혜민서로 가서 비망록과 병부를 챙기겠습니다",
  "    도련님. 제가 내의원에 가볼까요? 아니요. 좀 더 기다려 봅시다",
  "   예서 이러고 있어도 괜찮은가? 식솔들의 안위도 돌봐야지",
  "나리께서 미리 언질을 주신 덕에 앞서 피난길을 나서게 했습니다. 이젠 인빈마마와 신성군마마의 안위를 살피는 일에만 전념할 수 있을 것입니다",
  "잘 했군. 만약 허준이가 어가를 수행하지 못하면 전하의 안위는 누가 살피게 되는가? 양예수 영감께서 계십니다",
  "양예수 영감은 너무 연로하시네. 허준이만 없다면 유내의정이 주상전하를 보필할 수도 있지 않겠나? 그. 그게. 무슨 말씀입니까? 잘 생각해보게. 지옥 같은 전쟁통이 누군가에겐 하늘이 준 기회가 될 수도 있네",
  "  대궐에 남아있는 희귀 의서와 누대에 걸쳐 기록해온 병부와 비망록은 어찌 할 것이요? 특히 혜민서 서고에 비망록과 병부는 누대 보관하고 연구해야 할 자료 일진대 그것이 적화에 불타거나 분탕질에 소실된다면 그것은 이 나라 의업의 중단을 뜻하는 것이라 여겨지오. 우리 의관들이 가지고 가야 하오",
  "   명금아 당귀와 복령은 넣었느냐? 예. 내의녀님",
  "현지야. 그 많은 걸 어찌 들고 갈려는 것이냐? 내가 적어준 주요 약재만 챙기거라",
  "       내 이럴 줄 알았다. 이걸 다 가져갔을 리가 없지",
  "형님 이게 웬 횡잽니까요",
  "부지런히 챙겨. 전쟁통에 수 없이 죽어나갈 테고 약재라면 부르는 게 값일 거다",
  "자넨 피난 갈 준비 안 하는가? 영감 큰일났습니다. 지금 혜민서가 불에 타고 있습니다",
  "뭐야?!       어의 영감은 안 올 모양입니다",
  "더 이상 지체할 겨를이 없습니다. 어가의 호종을 포기하고 도망친 자들을 더 기다려 뭣하시겠습니까",
  "말씀이 지나치십니다. 어의영감과 직장나린 의서를 짊어지러 가시지 않으셨습니까",
  "의서를 짊어지는 것보다 중요한 소임은 주상전하의 옥체를 보존하는 것이네. 어떤 이유든 이 자리에 나타나 인원 점고를 받지 않았다는 건 책무를 방기하고 도망을 친 거와 다름없네",
  " 영감 큰일났습니다. 성난 백성들이 경복궁과 장례원 혜민서에 불을 질러 도성 안이 온통 불바다가 됐다합니다",
  "       큰일났습니다요 마님. 지금 왜군이 삼개나루 앞까지 밀려왔답니다",
  "사. 삼개나루? 그럼 바로 코앞이란 소리 아냐",
  "더는 못 기다리겠다. 여보 우리 먼저 갑입시다. 가자 언년아",
  "이 여편네가 왜 이리 호들갑이야 그럼 우짜노? 예서 다 같이 죽을끼가?!  애비한테 무슨 변고라도 생긴 게 아닌지",
  "아무래도 제가 궐에 가봐야겠습니다",
  "다녀오겠습니다 어머니",
  "제가 같이 가보겠습니다 아씨",
  "여보. 나 무서워. 가지 마세요",
  "괜찮아. 걱정 말어. 다녀올게",
  "  영감!       대체 어찌된 일입니까? 영감 어쩌면 좋소. 백성들이 불을 냈소. 궐이고 뭐고 할 것 없이 모조리 불을 질러대고 있소",
  "서고에 의서와 비망록 병부는 어찌 되었습니까",
  "지금 예진 아씨와 김참봉이 들어가 있는데     이. 이를 어째. 이를 어째",
  "     경복궁에 불이 났다는 게 사실이요? 경복궁뿐이요. 창덕궁 장례원 모두 불바다요",
  "정말 궐에 불이 났소? 그렇수. 내가 지금 궐에서 오는 길이요",
  "하면 상감마마는 어찌 되셨수? 상감인지 하감인진 저 혼자 살겠다고 벌써 도망을 쳤소",
  "그럼 지금 궐 안엔 아무도 없단 말이요? 우리가 갔을 땐 모두 내빼고 텅텅 비어 있었수. 임금뿐 아니라 대신, 관원 할 것 없이 모두 궐안을 빠져나가서 한양을 떴답니다",
  "  그만 집으로 돌아가야겠습니다",
  "형님이 어디 계신지 확인을 해야 되지 않겠느냐? 이미. 주상전하를 모시고 궐을 떠났다 하지 않습니까?  제가 찾아보겠습니다요",
  "       내의녀님!    어찌 된 일이냐? 연기에 질식되신 듯 합니다",
  "어서 모시고 나가거라",
  " 중요한 것만이라도 챙겨나가야 합니다. 침구과 탕약에 관한 비망기들을 찾아주십시오",
  "    대체 어찌된 일입니까? 영감 어쩌면 좋소. 백성들이 불을 냈소. 궐이고 뭐고 할 것 없이 모조리 불을 질러대고 있소",
  "지금 예진 아씨와 김참봉이 들어가 있는데      이. 이를 어째. 이를 어째",
  "     내의녀님!    어찌 된 일이냐? 연기에 질식되신 듯 합니다",
  "      경복궁에 불이 났다는 게 사실이요? 경복궁뿐이요. 창덕궁 장례원 모두 불바다요",
  "    미치겠네 정말. 이젠 겸이하고 양태까지 함흥차사니",
  "내가 진작에 가자고 안했나! 왜놈들이 삼개나루까지 왔다는데 인제 우짤끼고",
  "거 앵앵대지 말고 조용히 좀 해!    겸아",
  "아니 왜 둘만 와 어의영감은 어쩌구",
  "그게 무슨 소리냐 아범이 못 오다니? 주상전하께서 파천을 하셨습니다",
  "전하를 뫼시던 대신들은 모두 어가를 호종해 이미 한양을 떠났다합니다",
  "그럼 아버지도 함께 가셨단 말이냐? 형님이야 주상전하를 뫼시는 어의신데 어가를 따라갔을 게 당연하지 않습니까요",
  "거봐라 내 그럴 줄 알았다니까! 이런 무심한 양반. 식솔들이 눈이 빠지게 기다릴 걸 뻔히 알면서 어찌 그럴 수 있어 그래",
  "그만 떠나야겠습니다 어머니",
  "하지만 네 아버지께서",
  "아버진 오시지 않습니다!  겸아",
  "저희를 조금이라도 생각하셨다면 이럴 수는 없습니다. 이 난리 통에 며칠 동안 집에도 안 오셨습니다. 저희들이 피난을 가든 말든 신경도 안 쓰고 어가를 따라가셨습니다",
  "그럴만한 사정이 있었을 게다 겸아",
  "겸이 말이 맞습니다 마님. 어서 뜹시다 이러다 왜적들에게 붙잡히기라도 하면 정말 다 죽겠습니다",
  "     내의녀님 정신 차리십시오 내의녀님",
  "내의녀님 내의녀님",
  "의서는? 비망록과 병부는 어찌 됐느냐? 걱정 마시오 어의영감과 혜민서 김만경 나리가 오셔서 밖으로 나르고 있습니다",
  "   어디 가십니까? 한번만 더 들어가야겠다",
  "안 됩니다 영감. 영감도 불길을 보시지 않으셨소. 안 됩니다",
  "        어머니! 겸아!   여보.!                      전해질리 없다는 걸 알면서도 혹시나 하는 마음에 서찰을 남깁니다. 서방님께서 몽진하는 어가를 호종 하신다는 말씀을 전해 듣고 저희들도 피난행장을 꾸려 길을 떠납니다",
  " 어디로 어떻게 가야 할지 막막하고 두렵지만 겸이가 큰 힘이 되어주고 있으니 부디 식솔들 일로 상심하지 마십시오. 기약 없는 이별이지만 반드시 서방님을 다시 뵈올꺼라 믿고 있습니다. 부디 강령하십시오",
  "                    주상전하의 어가는 지금 파주쯤 당도했을 것이요. 무거운 의서를 들고 뒤쳐진 길을 따라가는 것이 쉽지 않을 것이나 마음을 다잡으면 반드시 해낼 것이요",
  "        어허 줄들 서시오 줄들 서!    물렀거라 주상전하 행차시다 물렀거라!       자네들이 사공인가? 예 나리",
  "지금 전하의 어가가 도강을 할 것이니 준비하게",
  "          상감마마. 저희들을 버리지 마십시오",
  "저희들을 버리고 어디로 가십니까",
  " 상감마마 저희들을 버리지 마십시오",
  " 전하. 어서 오르십시오",
  "    저하 그만 오르십시오",
  "나 난 더 못가겠어요",
  "아유 벌써 이러면 우짜노! 저 고개만 넘으면 나루야. 강만 건너면 쉴 수 있으니 조금만 더 견뎌봐. 자 일어나봐",
  "자꾸 이라면 같이 못간데이. 안 그래도 얼마나 뒤처졌는데",
  "   짐은 내가 질 테니 부축하세요",
  "아니다. 겸아. 어서 가자",
  "  잠시 나 좀 보세",
  "  그. 그게 무슨 말씀이십니까! 모두가 주상전하 세자저하의 안위를 위해서네",
  "지금 중요한 건 전하의 옥체를 보전하는 일이 아닌가. 긴말 할 것 없이 어서 시행하게",
  "  자자 밀지들 말고 차례를 지킵시다 순서를 지켜요",
  "  하이고 저 사람 좀 보소. 사태가 났네 사태가 났어. 뛰어가도 모자랄 판에 우린 기어왔으니 언제 배를 타겠노!  뭐하노. 퍼떡 가서 순서 좀 당겨봐라",
  "  자. 조금만 더 힘을 내시오. 먼저 간 어가를 따라 잡으려면 서둘러야 됩니다",
  "    나리 왜 이러십니까요?  다들 물러나 있거라",
  "나리 왜 이러십니까요? 나리!   꼼짝들 말고 있거라. 게서 한발짝이라도 움직이면 목이 달아날 것이다",
  "  저게 뭐하는 짓이요!  배를 태우면 백성들은 어찌하란 것이요? 뭣들 하시오? 당장 멈추라 하시오! 저하 지금 저 배들을 그냥 두고 가면 왜적들이 도강할 수 있도록 길을 터주는 것과 같사옵니다",
  "왜적이 북상하는 것을 지연키 위해서라도 배를 남겨둘 수 없사옵니다",
  "나 살자고 백성들을 죽이자는 말인가! 전하 옥체를 보존하셔야 합니다. 통촉하여 주시옵소서",
  "이런 답답할 노릇이 있나!       저 저게 뭐야?    부. 불이다. 배에 불을 질렀어!   임금이 배에 불을 질렀어. 저만 살겠다고 배를 태우고 있어! 저게 임금이여. 등골 빠지게 쥐어짜더니 왜놈이 몰려온다니까 백성들 다 죽이고 도망을 치는 게 저게 임금이여! 마님. 누가 일부러 불을 질렀답니다",
  "아이고 우린 죽었다 우린 죽었어!       전하 떠나셔야 하옵니다",
  "전하 옥체를 보존하셔야 하옵니다. 부디 성려를 거두시옵소서",
  "전하 옥체를 보존하셔야 하옵니다. 통촉하여 주시옵소서",
  "        여. 여보",
  "당신 왜 그래? 왜 그래?   산기가 있는 모양인데, 어서 서둘러야 겠구만",
  "어디 쉴만한 집이 있나 알아보게",
  "저도 같이 가겠습니다",
  "그래. 겸아. 부탁한다",
  "   오늘은 일단 예서 쉬고 내일 일찍 떠납시다",
  "     자 어서 눕게",
  " 서둘러 도망가도 살동말동 한데 이래 쉬고 저래 쉬고 우짤라고 이카는지 모르겠네",
  "배가 불탔다니 도리가 없질 않나",
  "이게 어디 배 때문만은 아니지 않습니까. 저 배는 우찝니까? 배가 없으면 걸어서도 가야될 길인데 옴싹달싹 못하고 있으니",
  " 이 여편네가 정말 왜 이래! 자꾸 왈왈 댈거야! 내가 뭐 틀린 말 했나! 그만하라니까",
  "이러구 맥 놓고 있다 왜놈들이 닥치면 우짤끼고. 난 언년이 데리고 먼저 갈 테니까 당신이나 푹 쉬고 온나! 이 여편네가.!  형님 왜 이러십니까? 여. 여보",
  "가! 당신 혼자 가보란 말이야! 다. 당신 어떻게 이럴 수가 있노! 나한테 이럴 수가. 그래, 간다 가! 가!  형수님 형수님",
  "제발 진정들 하게. 왜들 이러는가! 송구합니다요",
  "   허이구 내가 미쳤지 미쳤어. 마누란 안중에도 없는 화상을 서방이라고 그래 어디 나 없이 잘 살아봐라",
  "뭐요? 혹시 배 안 구하시오? 배? 배가 있습니까?      여 여보",
  "내가 정말 잘못햇어. 당신도 내 성질 알잖아? 응",
  "언년이 어딨노? 방에서 자나봐",
  "당신 이리 좀 온나",
  "왜. 왜 이래? 글세 좀 와 보라니까",
  " 뭐. 뭐야? 조. 조용히 해라",
  "그럼 우리 식구만 배를 타고 가잔 말이야? 한 사람에 열닷냥씩 주고 겨우 붙잡아둔 기다",
  "그래도 어떻게 우리만 가냐",
  "배가 너무 작아서 다 탈 수도 없다니까 거기다 겸이네하고 양태네는 돈도 없는데 우리가 그 돈까지 다 댈 끼가?  왜놈들이 한양 지나서 화전까지 왔다카더라",
  "화. 화전? 우리 언년이 생각해서 눈 딱 감고 가자. 왜놈들이 처녀만 보면 환장을 한다카더라",
  "        왜 그래? 쉬. 쉿",
  "  엄마 어딜 가는 거야? 잔말말고 따라온나! 아버지",
  "난 안가. 겸이 두고 못가! 답답한 소리 작작해라. 죽고 나면 겸이가 뭔 소용이고! 엄니",
  "따라온나! 어디야? 다 왔다. 저기 저기다",
  "배가 어딨다는 거야! 여. 여기가 틀림없는데",
  "내. 내 돈! 분명히 예서 기다린다 약조했는데. 아이고 이 썩은 놈이 날랐네 날랐어. 아이고 내 돈 내 돈",
  "이런! 염병할 여편네 심뽀를 그 따위를 쓰니! 그 돈이 어떤 돈인 줄이나 알아! 아이구!      영감 잠시 쉬었다 갑시다",
  "조금만 더 참게. 이제 금방 임진강일세",
  "밤을 새워 걸었습니다. 우리야 그렇다치고 저 의녀들 몰골 좀 보시오. 이러다 숨넘어가겠습니다",
  "잠시 쉬었다 가지요. 근처에 쉴만한 곳이 있나 알아보거라",
  " 저는 인근에 나가 나루 쪽 상황을 알아보겠습니다",
  "  어이고. 죽겠다 죽겠어. 내 평생 이리 모질게 걸어 보긴 처음일세. 우리 홍춘이는 어디쯤 가고 있을꼬",
  "주상전하 어가는 지금쯤 개성에 당도했을 것이네",
  "시장하실 텐데 요기부터 하십시오",
  "왜적이 계속 북상을 하니 전하께서 언제 또 개성을 버릴 지 알 수 없습니다. 전하께서 개성을 떠나시기 전에 합류해야 합니다. 만약 어가를 따라잡지 못하면 우리는 도망자로 낙인찍혀 국법으로 다스려질 것입니다",
  "임진강이 지척입니다. 기력을 추스르는 대로 나서면 곧 따라잡을 것이다",
  "어찌 됐느냐? 강을 건너긴 어려울 것 같습니다",
  "그게 무슨 소리야? 주상전하의 어가행차가 도강을 한 후 배를 모두 불태워 버렸다 합니다",
  " 왜적들이 북상하는 것을 지연시키려는 방책이였겠지",
  "하면 이제 우린 어떻게 합니까? 강을 건널 수 없으니 우회해야겠지요",
  "주상전하께서 곧 개성을 떠나실 것이니 이제 개성에서 합류하기는 어렵게 됐습니다. 내 판단으로는 어가가 평양성으로 향할 것이니 우리도 평양으로 바로 가야겠습니다",
  "평양으로 가자면 동쪽으로 더 올라가서 우회하는 것과 서쪽 해안으로 내려가서 뱃길을 이용하는 방법이 있습니다",
  "동쪽으로 우회하는 것은 시간이 너무 많이 걸립니다",
  "하지만 김포 강화 쪽은 이미 왜적들이 점령을 했을 것입니다",
  "도리가 없습니다. 위험하더라도 시간을 단축하자면 그 길밖엔 없습니다",
  "     불러 계십니까? 어가를 수행하던 관원들이 속속 도망을 친다는데 그것이 사실인가? 아뢰옵기 황송하오나 사실이옵니다",
  "대체 뭐하는 건가! 그런 놈들을 잡아서 당장 목을 베지 않고! 작정하고 도망치는 자들을 어쩌겠소",
  "아바마마께서 이 사실을 아시면 성려가 크실 것이니 모르게 해주시오",
  " 이 화제대로 탕약을 준비하시오",
  "무슨 일인가? 어의 영감께서 편치 않으십니다",
  "   영감. 어디가 편치 않으십니까?  심려할 거 없네. 어가를 호종하기엔 내 상태가 안 좋네",
  "내 직접 주상전하의 옥체를 살펴드려야 할 것이나 그러기엔 기력이 없어. 자네가 전하의 안위를 책임져야겠네",
  "그리 할 수 있겠는가? 성심을 다해 전하를 모시겠습니다",
  "  탕약은 어찌 됐는가? 준비 됐습니다",
  "주상전하께 올릴 것이니 준비하게",
  " 전하 탕제 대령했사옵니다",
  "  전하. 탕제이옵니다",
  "어의는 어딨느냐? 양예수 영감은 어가호종에 무리를 했는지 몸져 누워있습니다. 소신이 어의영감을 대신하여 전하의 옥체를 살필 것이옵니다",
  "몽진 중에도 허준이의 모습은 보이지가 않았다. 대체 어딜 간 게냐? 전하. 아뢰옵기 황송하오나 허준 어의영감은 주상전하를 호종해야 할 소임을 버리고 끝내 인화문 앞에서 있었던 인원점고에 나타나지 않았습니다",
  "하면 도망을 쳤단 말이요?  이런 괘씸한 자가 있나 어의가 되서 어찌 그럴 수가 있단 말이요! 틀림없이 도망을 쳤는가? 확실한 정황은 알 수가 없으나 소신의 판단으로는 그러한 줄 아옵니다",
  "  전하 소신 김공량이옵니다",
  "전하 큰일났습니다",
  "무슨 일이요? 지금 막 기발이 당도했사온데 한양이 왜적에게 유린되고 지금 임진강까지 북상하였다 합니다. 어서 개성을 떠나셔야 합니다",
  "   거 볼것도 없시다. 내의원 약재창고에서 가져온 최상질의 약재요",
  "더 없는 거요? 있지만 못팔겠수",
  "시간이 지나면 금값이 될 약잰데 지금 다 넘겨버릴 순 없지",
  "왜 그려? 빨리 개성을 떠야겠수. 왜놈들이 턱밑까지 쫒아오는 통에 주상전하께서도. 평양성으로 가신답니다요",
  "뭐?!           벌써 왜적들이 휩쓸고 간 모양이요",
  "언제 또 왜적들이 닥칠지 모르니 멀리 떠나야겠습니다",
  "  이건 얘 울음소리가 아닙니까?  저쪽입니다",
  "        어떻습니까? 죽었소",
  "굶주려 허기가 진 모양입니다. 미음이라도 끓여 먹여야 될 듯싶습니다",
  "한시바삐 가야 되는데 그럴 시간이 어딨소. 일단 고을을 빠져 나갑시다",
  " 사. 살려주시오 살려주시오",
  "   일단 지혈부터 해야겠습니다",
  "허이고 이러다 왜적이라도 닥치면 어쩌나. 홍춘이 아무래도 난 자네 얼굴로 못보고 죽나보네",
  "기왕 이렇게 됐으니 아이한테 미음을 써 먹여야겠소. 집을 뒤져서 보리쌀이나 쌀이 남은 게 있나 찾아봐야겠습니다. 아이를 보고 있거라",
  "      영감 큰일났습니다. 왜적들이 몰려옵니다",
  "                        상화야! 상화야!  영감 안 됩니다",
  "이러시면 안 됩니다. 안 됩니다. 영감",
  "    나리. 빨리 가셔야 합니다",
  "조금만 더 기다리게",
  "예서 더 지체하면 우리까지 위험합니다. 가야 합니다. 이러다 다 죽습니다. 어서 오르시지요",
  "이대로 가면 상화는 죽습니다",
  "상화는 이리 허망하게 죽기엔 너무 아까운 아입니다",
  "안타깝지만 어쩔 수 없질 않습니까? 더 지체할 순 없습니다",
  "영감!       허 의원님. 상홥니다. 상화야!  허 의원님! 소인 상홥니다 허 의원님!   배를 돌리게",
  "그. 그럴 수 없습니다요",
  "돌리라니까! 안됩니다",
  "상화야! 배를 돌리마. 조금만 조금만 기운을 내거라",
  " 영감마님 이대로 가면 다 죽습니다요",
  "저리 비켜!     상화야! 상화야!  상화야! 상화야!      나리 비키십시오. 이러다 다 죽습니다. 비키세요! 상화야. 상화야",
  "         계시오? 계시오?  웬일이슈? 보다시피 피난 중입니다. 벌써 사흘째 변변히 요기도 못한 처집니다. 송구스럽지만 찬밥 몇 덩이라도 얻을까 해서",
  "찬밥은 커녕 피죽도 없으니 그만 가보시우",
  "여기 만삭이 된 산모가 있습니다. 잠시 쉬었다가게 헛간이라도 빌려주십시오",
  "댁들 받아줄 여유가 없으니 썩 나가라니까! 거 인심 한번 사납네. 아무리 전란 중이지만 너무 한 거 아뇨! 너무하긴 뭘 너무해! 우리 고을에 당신 같은 사람들이 한 둘 지나간 줄 알아? 우리도 피난민 뒷치닥거리 하느라 진이 빠졌으니 그만들 물러가시오!      여보",
  "산통이 오나보오. 겸아 어서 빈집이나 헛간이 있나 찾아 보거라",
  " 아이고 이를 우짜노. 길바닥에서 애 받게 생겼네",
  "  조금만. 조금만",
  "아 힘 좀 줘봐라 용 좀 써 보란 말이다!     나올 때 되면 어련히 나올까봐 그러냐? 똥 마려운 강아지 마냥 방정떨지 말고 가만 좀 앉아있어",
  " 그게 뭐냐? 쌀이예요",
  "쌀?    아이고 정말 쌀이네 쌀이야. 이 귀한 걸 어디서 구했냐? 돈을 줘도 금붙이를 줘도 못 구하는 걸",
  "제 나이 또래에 처녀가 있길래 제가 가져온 비단 저고리 두벌 하고 바꿨어요",
  "아이고 내 새끼 장하다 장해. 이 봐라 겸이야. 우리 언년이는 첩첩 산중에다 떨어뜨려 놔도 살아 날꺼다. 암 호랭이한테 토깽이 잡아 달래서 몸보신 하고 올 얘야. 장하다 장해",
  "겸아 조금만 기다려. 내가 따신 밥 해서 줄게",
  "아니 애빌 제쳐두고 누구한테 따신 밥을 올리나 그래. 딸자식 키워나 봤자 말짱 헛거라니까",
  "   혀. 형수님 어찌 됐습니까? 고추다 고추",
  "이런 미련 곰퉁이 같은 놈 울긴 왜 울어? 형님은 내 맘 모를 거요. 용천서 수천리길 우리 준이 형님 따라 내려와서 이날 이태껏 혈혈단신 혼자 살다 이제야 내 피붙이가 생긴 심정을 형님은 모르시우  그래 그래 내 니 심정 알거 같다",
  "이 난리통에 죽어 나자빠지는 사람만 있는 줄 알았더니 새 생명이 나기도 하는구만. 하이고 세상이치 참 오묘하다 오묘해",
  "그래 양태야 피난 오느라 몸도 마음도 지쳤는데 니 새끼가 다들 웃게 만든다",
  "    옛날 삼적사에서 상화를 처음 봤을 때가 생각납니다. 가슴에 쌓인 한을 털어내느라 미친 듯이 법고를 두드리던 그 아이 모습이 지금도 눈에 선한데 이리 허망하게 죽기에는 너무 아까운 아입니다",
  "영감. 상화가 살아 있을 수도 있지 않겠습니까? 쓸데없는 소리. 기약 없는 희망은 갖지 않는 게 좋아. 영감 그만 잊읍시다. 영감께서 가슴에 묻어두면 먼 길 가는 그 아이 발목을 잡는 게요. 훨훨 떠나게 그만 놔줍시다",
  "그 놈 참 훤하게 생겼네. 어디 한번 안아 보자",
  "내 이 녀석을 양자로 삼아야겠소",
  "이놈 살릴려고 허망하게 죽은 상화도 그리 바랄 거 같습니다. 이것도 하늘이 내려준 인연인데 이 아이를 내 자식으로 삼겠소",
  "         한양에서 어가를 호종해야 할 정사신이 도망을 쳤고. 지평 남근은 연서에 이르러 도망을 쳤습니다. 평양성에 이르러서는 임수찬의 아들 임국로가 어미의 병을 핑계대고 도망을 쳤고 이조 좌랑 박정은 군사를 모집하겠다는 말로 도망을 쳤습니다. 또한 윤우신과 어의인 허준 또한",
  "죽음을 각오하고 주상전하를 모셔야 할 대신들이 그처럼 도망을 갔으니 무슨 낯으로 주상전하께 이 사실을 아뢴단 말이요",
  "대감. 지금 같은 여세라면 왜군이 평양까지 밀고 올라오는데는 사흘도 걸리지 않을 것입니다. 서둘러 행재소를 의주로 옮기고 사태가 급박해지면 전하를 명나라로 모셔야합니다",
  "전하를 모시고 압록강을 건너잔말이요?  각지에서 의병이 일어나고 관군도 전열을 가다듬고 있소. 어찌하여 대감은 매번 도망갈 길부터 도모하려 드시요",
  "제 한 몸 살자고 이러는 줄 아십니까. 모두가 주상전하의 안위를 위해섭니다",
  "전하께서 명나라로 가신다함은 조선을 버린다는 말이 아닙니까. 그건 있을 수 없는 일입니다",
  "참으로 답답들 하십니다. 이러다 왜적의 손에 옥체라도 상하시게 되면 그때는 어찌하실 작정이십니까. 우선은 강을 건너고 후일을 도모해야 합니다",
  "     정성필 대감의 말에 귀를 기울이셔야 할 것이옵니다 전하. 서둘러 명나라에 사신을 보내어 저들의 의사를 타진해 보심이 옳을 줄로 사려되옵니다",
  "신첩의 생각도 같사옵니다 전하. 어가행렬을 대하는 평양성 양민들의 섬뜩한 눈들을 보시지 않으셨습니까. 설사 왜군이 몰려오지 않는다 하더라도 신첩은 무지한 저들이 난을 일으키지나 않을까 그것이 걱정되옵니다",
  " 아바마마. 명나라로 피신하자는 신료들의 주청은 일고의 가치도 없는 주장이옵니다",
  "세자는 무슨 말씀을 그리하시오",
  "소자 또한 어가를 바라보는 백성들의 원망어린 눈들을 보았사옵니다. 허나 어찌 그것이 저들의 잘못이라 할 수 있겠사옵니까. 민초들도 나라를 구하고자 의병으로 나서는 때에 조정에서는 가벼이 나라를 버릴 궁리만 하고 있으니 백성들이 어찌 조정을 믿고 아바마마를 의지할 수 있겠사옵니까",
  "아바마마께서 한걸음이라도 조선 땅을 떠나시면 조선은 더 이상 우리 것이 아닌 게 되옵니다. 임금 없는 나라가 나라가 아니듯 나라를 버린 임금은 더 이상 임금일 수 없사옵니다. 명나라로 가신다함은 천부당만부당한 일이옵니다. 통촉하여 주시옵소서",
  "       왜?      어디서 난거야? 수라간 나인한테 약재 좀 주고 구했어요",
  "네 이년들 지금 뭐하는 게냐?   이런 고얀년들! 콩 한쪽이라도 나눠 먹어야 될 판인데 니년들 혼자 배불리 처먹는 게 말이 되느냐?!  웬 소란들이냐?  이년들이 어디서 주먹밥을 구해 와서 지들끼리만 처먹고 있었네",
  "그게 정말이냐?   대체 아이들을 어찌 가르쳤길래 이리도 요망한 짓을 하는 겁니까?   송구합니다 내의녀님",
  "상황이 아무리 절박하다 해도 추한 짓을 해선 안 된다. 앞으론 주의하거라",
  " 전하의 기력이 몹시 쇠해계시오. 오늘부터는 이 화제대로 두 번씩 탕약을 올릴 것이니 그리 알고 준비해주시오",
  "내의정 나리!   여긴 어쩐 일입니까?   약재라면 이곳도 동이 나긴 마찬가집니다. 그만한 사정쯤은 짐작을 할 게 아닙니까? 실은 나리께 한 가지 청이 있습니다",
  "뭔가? 저희도 전하의 어가를 따라갈 수 있도록 도와주십시오",
  "지금 임해군 대감과 순화군이 계시는 강원도 함경도 일대는 생지옥이나 다름없소. 모든 의관이 전투에 투입되어 부상병을 돌봐야 하는데 하루에도 크고 작은 전투가 끊이질 않아 언제 목숨이 끊어질지 모를 판국이오",
  "이 날까지 나리를 모셔온 정리를 생각해서 제게 한번만 힘이 되어 주십시요 나리",
  "한번 생각해 보겠네",
  "장담할 순 없습니다. 어의영감께 말씀드려 보겠다는 게지",
  "지금이야 나리께서 어의가 아니십니까? 내의정 나리의 결정이 곧 어의의 결정이나 다름이 없지요",
  "무슨 일인가? 밖에서 웬 사람들이 내의원 의관나리를 찾고 있습니다",
  "누굴 찾는다 하던가? 허준이라고 어의시라는데 그런 분은 안 계신다해도 막무가냅니다요",
  "    임금님이 계신 곳에 어의가 없다니 그게 말이나 됩니까? 뭔가 착오가 있는 모양인데 다시 알아보슈",
  "글쎄 어의는 양예수영감 한 분 밖에 없다지 않소. 댁들이 찾는 허준이란 사람은 어가를 따라오지 않았소",
  "그럴 리가 없습니다. 부탁이니 한번만 더 알아봐 주십시요",
  " 다시 알아볼 거 없네",
  "나리!     영감을 찾아오셨습니까? 예",
  "먼길을 오신 듯 한데 안됐지만 영감은 이곳에 안 계십니다",
  "그럼 어디 계십니까",
  "알 수 없네. 허준 영감은 내의원 서고에 의서를 짊어지고 어가를 따른다고 했지만 끝내 호종 길에 나타나지 않았습니다. 그 후론 저희도 소식을 알 길이 없어 도망친 것으로 간주하고 있습니다",
  "    의서를 짊어지고 어가를 따른다고 했지만 끝내 호종 길에 나타나지 않았습니다. 그 후론 저희도 소식을 알 길이 없어 도망친 것으로 간주하고 있습니다",
  " 어머니! 괜찮다",
  "  어허. 줄을 서시오 줄을 서!     다음엔 뭘 팔까요 형님",
  "글쎄다. 또 뭐가 돈이 될지. 궁리 좀 해보자",
  "         그. 그게 정말인가?  양태 너 확실한 거야? 제대로 알아봤냐구",
  "도지 서방님이 직접 하신 말씀이유. 형님은 처음부터 어가를 호종하지 않으셨답니다",
  "아니 그럼 겸이아버진 어딨는기고? 정말 도망을 친 거가? 말도 안 되는 소리마! 어디 허 의원이 그럴 양반이야",
  "그게 아니면 어가를 따라왔어야지",
  "대체 아범이 어딨다는 게냐. 이 난리통에 어딜 가 있는 게야",
  "한양에서 아범을 기다렸어야 했다. 그때 그렇게 떠나는 게 아니었어",
  "너무 심려마십시요 마님. 설마하니 큰일이야 있겠습니까",
  "               내의녀님",
  "난 전하의 어가를 호종하는 수행 의관이네. 도중에 긴한 사정이 있어 지금에야 당도한 것이니 길을 터주게",
  "호종의관이라면 어가와 함께 이미 당도했소이다",
  "이런 무례한 사람이 있나. 이 분은 내의원 어의이신 허준영감이시다. 어서 길을 트지 않고 뭣 하는 게요?       영감!   이판관",
  "영감 대체 이 몰골이",
  "   살아서 다시 보니 정말 반갑네",
  "두 분께 송구스럽습니다. 같이 의서를 지고 왔어야 했는데 그땐 경황이 없어 어의영감의 깊은 의중을 미처 헤아리지 못했습니다",
  "지나간 일이니 개의치 말게",
  "죄스런 맘은 김참봉한테 가져야지. 이 귀한 의서들을 가져올 수 있었던 건 김참봉이 희생했기 때문일세",
  "그래 이곳 상황은 어떤가? 다들 평양성도 왜군의 손에 떨어질꺼라 수근거리고 있습니다. 필시 재차 몽진이 있을 것 같습니다",
  "제기랄 평양까지 왔는데 또 어딜 간단 말인가. 이러다 아예 압록강을 넘겠구만",
  "그리고 양예수 영감께서 병중에 계십니다",
  "위중하신가? 중한 환후는 아니지만 거동이 불편하십니다. 그래서",
  "지금 주상전하의 시탕을 내의정 나리가 맡고 계십니다",
  "무슨 일인가? 지금 허준영감이 평양성에 당도했습니다",
  " 그게 사실인가 예 지금 양예수 영감을 뵈러갔습니다",
  "  어의녀님 어의께서 당도하셨다면 종약서원 어른도 함께 오셨을 게 아닙니까",
  "  홍춘이. 홍춘이",
  "    여보 홍춘이",
  "나 난 자넬 못보고 죽는 줄 알았네. 무탈한가? 예 서방님",
  "   자넨 어의로써 어가를 호종해야 할 책무를 방기했네. 어리석은 짓을 했어",
  "하지만 의관이라면 꺾어선 안 될 고집이지",
  "허나 의서 때문에 그 모진 길을 돌아온 자네 고집을 아무도 알아주지 않을 걸세",
  "   그렇지 않아도 자넬 부르려고 했네",
  "전하께 탕약을 올렸는가? 지금 올리려던 참입니다",
  "그걸로 자네 소임은 다했네",
  "어의가 돌아왔으니 이제 전하의 시탕은 어의가 맡아 볼 것이네",
  "     어의영감 아니십니까",
  "주상전하를 배알해야겠네. 아뢰주게",
  "  전하 내의원 허준 영감 입시옵니다",
  "허준이라니?  들라하라",
  "     어의가 돌아왔으니 이제 전하의 시탕은 어의가 맡아 볼 것이네",
  "    내 그럴 줄 알았소. 아무렴 어의가 호종을 포기하고 도망을 쳤을 리 만무하지요",
  "  난 도무지 어의의 말이 납득이 가지 않소",
  "의서를 가져오기 위해 어가를 호종하지 않았다니 허면 어의한테는 그따위 서책이 전하의 옥체를 돌보는 일보다 더 중요하단 말이요? 마마 소신은",
  "듣기 싫소!  의서를 보존하겠다는 어의의 결단은 왕실의 안위를 염려하는 긴 안목과 충정에서 비롯된 것이라 사려되옵니다",
  "겁이 나 도망쳤던 것을 변명하는 것인지도 모르지요",
  "        대전에서의 일로 너무 상심하지 마시오. 어의에 대한 아바마마의 총애가 지극하신 만큼 서운함이 더 크셨을 것이요. 전란 중이라 성려가 크신 탓도 있으니 노여움을 푸실 때까지 기다려 봅시다. 아바마마께서도 어의영감의 깊은 뜻을 이해하실 것이요",
  "어쨌거나 이리 살아서 만나니 천만다행이요",
  "어의의 식솔들은 어찌 됐소? 소신 식솔들을 챙기지 못하여 아직 생사를 알 수가 없습니다",
  "그간 강령하셨습니까? 임해군 대감을 호종한 걸로 아는데 어떻게 여기 있는 거요? 소인도 주상전하를 호종하게 되었습니다",
  "저 혹시. 식솔들 소식은 들으셨습니까? 아는 게 있소? 영감께서 당도하시기 전 영감을 찾아왔었습니다",
  "어디 있소? 지금 어디 있소?      엄니",
  "이. 이기 웬 거고? 제가 노리개하고 바꿔 왔어요",
  "노리개라니 그 호박노리개 말이가? 예",
  "아이고 그기 돈이 얼만데 주먹밥 몇 덩이하고 바깠단 말이고? 굶어죽고 노리개가 뭔 소용이야",
  "전쟁통에 거덜 나네 거덜 나",
  "마님. 아씨. 겸아",
  "주먹밥 좀 드십시오. 장수 엄마 장수 엄마!  웬 건가? 우리 언년이가 구해왔습니다. 자. 어서 드세요. 거기도 들어!   겸아",
  "언년이 니 내 좀 보자",
  "왜? 아이고 이 망할년아! 그 비싼 노리개하고 바꿔 왔으면 조용히 우리 식구만 먹을 일이지 왜 남들까지 호강 시키는 기고! 누가 남이야?  내 서방님 시어머니 시할머니 될 분들인데",
  "이. 이 망할 년 말하는 거 보소. 허이구 이년이 시집가면 친정집 기둥뿌리까지 뽑아갈 년일세",
  "무사했구나 무사했어",
  "형님 무사하셨구려",
  "   겸아. 아버지께 이 무슨 무례냐",
  "주상전하와 조정의 안위를 살피시느라 다망하실 텐데 여기까지 어쩐 일이십니까? 겸아",
  "아버지께 할머니 어머니 저는 어떤 존잽니까? 어떤 존재길래 이리도 무심하실 수 있습니까? 겸아",
  "한양에서 시시각각으로 위급한 상황에 저희는 아버지 걱정으로 노심초사 했습니다. 헌데 아버지는 끝내 나타나지 않으셨습니다. 주상전하를 호종해야 하셨다면 잠시라도 들러 할머니와 어머니의 피난길을 살펴야 하는 것이 아닙니까?  늘 그랬습니다. 제가 어릴 때부터 아버지께선 늘 그러하셨습니다. 식솔들의 안위는 안중에도 없으시고 늘 아버지 하시는 일이 전부셨습니다. 그 사이 할머니 어머니께서 얼마나 고생하셨는지 한번이라도 생각해보셨습니까? 겸아 대체 무슨 소릴 하는 거냐! 에민 한번도 아버지 원망한적 없다. 에민 평생 아버지 하시는 일이 자랑스러웠다. 내 지아비가 하는 일이 얼마나 소중한지 알기 때문에 늘 자랑스러웠어. 제발 제발 이러지 마라",
  "내가 부덕한 탓이다 내가 잘못했다",
  "        똘망똘망한 게 꼭 당신을 닮아네",
  "덕스럽게 생긴 것이 서방님 닮았습니다",
  "그럼 우리 자식인데 당신하고 날 닮아야지. 고놈 잘 잔다",
  "한시라도 자넬 못 보면 난 못 살 걸세. 이젠 죽어도 헤어지지 마세",
  "   이리 가까이 오게",
  "  우리 마루로 나가세",
  "       개성 해주도 왜군의 수중에 넘어갔소",
  "전하 의주로 몽진을 하셔야 합니다",
  "아뢰옵기 황공하오나 어가가 평양성마저 버린다면 민심이 동요할 것은 불을 보듯 뻔한 일이옵니다",
  "소자가 남겠사옵니다",
  "평양성마저 적들의 손에 넘겨준다면 의주로 몽진하시는 전하의 안위도 장담할 수 없소 소자가 남아 근왕병을 모집하여 평양성을 사수하겠사옵니다",
  "  자네도 알다시피 어가가 둘로 나뉘어져 주상전하의 어가는 의주로 가고 세자저하께서는 평양성에 남게 되시네",
  "평양성엔 나와 유도지 김만경 이명원이 남을 것이네",
  "영감 소인이 남겠습니다. 어가의 호종은 의당 영감께서 하셔야 할 일이 아닙니까",
  "아닐세. 이제 전하를 보필할 사람은 내가 아니라 자네네",
  "지금 내 몸으로 의주까지 간다는 건 무리네. 자칫 주상전하께 누만 끼치게 될 게야",
  "전하께선 그 어느 때보다 심신이 쇠약해져계시네. 한시도 전하의 곁을 비워선 아니 될 것이야",
  "   이제 곧 주상전하께서는 의주로 몽진을 하실 게다. 소현이가 주상전하의 어가를 수행하고 나머진 여기 남는다",
  "여기 평양성은 곧 왜구들이 몰려오고 전투가 벌어질 것이다. 평양성에 남은 의녀들은 병사들을 치료해야 할 것이니 각오를 단단히 하거라",
  "어의녀님. 저희도 어가를 수행하게 해주십시오",
  "어의녀님. 어가는 세희와 개금이가 수행케 하고 저도 평양성에 남게 해 주십시오",
  "나도 그랬으면 싶다만 저것들을 어찌 믿고 어가를 수행케 하겠느냐? 내 말대로 하거라",
  "예진이는 남은 약재가 얼마나 되는지 확인을 하고 내게 알려다오",
  " 팔다 남은 쌀이 얼마나 되냐? 한 열가마니는 될 거요",
  "그거. 싸게 넘기고 빨리 평양성을 떠날 준비를 해라",
  "싸게 넘기다니? 부르는 게 값인데 왜 싸게 넘기라는 거요? 주상전하의 어가가 곧 평양성을 떠나 의주로 간단다",
  "예? 몇 푼 더 벌자고 시간을 지체하면 벌어놓은 돈도 못 써보고 죽고 만다. 빨리 처분해",
  "        아바마마 부디 옥체를 보존하시오소서",
  "     내의정은 왜 여기에 있는가",
  "소신은 평양성에 남아 세자저하의 안위를 살피도록 명 받았사옵니다",
  "     과인의 호종은 내의정한테 맡길 것이니 그대가 남아 세자의 안위를 살피도록 하라",
  "            신성군 마마께 환후가 계신 듯 합니다",
  "          어떤가? 갑작스런 여정에 기력이 약해지시어 급병을 얻으셨사오나 시침 후 탕제를 드시면 잃으신 기력을 되찾으실 것으로 보입니다",
  "  전하. 이번 행차가 어린 신성군에겐 얼마나 거칠고 먼 여정인지 신첩 미처 헤아리지 못했사옵니다. 신성군이 몸을 추스릴 때까지 만이라도 행차를 잠시 멈추어 주시옵소서",
  " 전하 아뢰옵기 황송하오나 왜적이 언제 북상할지 알 수 없는 터에 지체할 순 없습니다. 한시라도 빨리 의주에 당도하셔야 할 것입니다",
  "대감! 내의정이 보기엔 어떤가? 신성군이 의주까지 행차하는 것이 무리인가? 구급으로 시침을 하였고 준비해 온 환약이 있사오니 의주까지의 여정은 능히 견디시리라 봅니다. 또한 마마의 환후를 다스리기 위해서도 편히 모실 수 있는 곳으로 가야 할 것입니다",
  "알았다 행차를 계속하라",
  "              소계와 측백잎 오적골은 각각 얼마나 남아 있소",
  "소계가 두근 측백 잎이 세근 그리고 오적골은 한근도 채 남지 않았습니다",
  "남은 약재가 턱 없이 부족합니다. 어찌하면 좋습니까 영감",
  "당장 사람을 보내 산에 있는 냉이를 구해 즙을 내주시오",
  "냉이라니요? 냉이 즙을 마시고 그것을 찧어 상처에 붙이면 상처 지혈에 효험을 볼 수 있소",
  "자네들이 여긴 어쩐 일인가? 저희들은 의병을 지원했수",
  "형님! 아버지!  겸아",
  "            쏴라! 활을 쏴라!     두려워 할 것 없다. 조준을 해서 쏴라. 조준을 해!        니 지금 뭐하는 기고? 보면 몰라? 성곽으로 돌을 날라야지",
  "아이고 이 망할 년아. 저위에서 얼찐대다 조총인지 뭔지 한방 맞으면 그대로 황천길 간다는데 죽을려고 환장했나!? 저기 저 구석에 가서 쥐죽은 듯 꼼짝 말고 처박혀 있거라",
  "겸이도 왜놈들하고 싸울려고 나섰단 말이야",
  "언년아! 언년아!      저하. 여긴 위험하옵니다. 물러나 계십시오",
  "아니요. 난 괜찮으니 심려마시오",
  "                              이처럼 초라한 곳에 행궁을 정한 소신들의 불충을 용서하옵소서",
  "나라와 백성을 건사하지 못하고 도망만 치는 임금이오. 길바닥에 나앉는다 한들 어찌 초라하다 하겠소",
  "당치않은 말씀이시옵니다 전하",
  "전하 소신들의 불충을 용서하옵소서",
  "무슨 일이냐? 신성군마마께서 혼절하셨습니다",
  "    마마 정신차리소서 마마",
  " 우야. 정신 차리거라. 정신 차리거라 우야",
  "      말해보시오 대체 어찌된 일이요? 무슨 연유로 혼절까지 한단 말이요?  내의정은 왕자의 상태를 소상히 말하라. 내의정의 입으로 의주까지의 여정을 견딜 수 있을 거라 장담하지 않았던가! 심려를 놓으시옵소서 전하. 마마께서 고열로 잠시 혼절하셨으나 탕약을 쓰고 침을 쓰면 곧 기력을 회복하실 것이옵니다",
  "믿어도 되겠소. 정말 그리 믿어도 되겠소? 예 마마",
  "만에 하나 왕자에게 변고가 닥친다면 그땐 과인이 용서치 않을 것이다! 마. 망극하옵니다 전하",
  "    나리 신성군의 용태가 위중하다 들었습니다",
  "본시 몸이 쇠약했던 분이시네. 오랜 여독으로 인한 열병이니 별탈 없을걸세 하지만 이상하지 않습니까. 열병이라면 탕약 몇첩에 털고 일어나셔야 할 텐데 이처럼 급작스럽게 악화됐다는 게 심상치 않습니다. 혹 나리께서 미처 몰랐던 풍토병을 얻으신 건 아닌지",
  "괜한 말해서 분란 일으키지 말고 이 화제대로 탕약이나 달이시오",
  "  혹 나리께서 미처 몰랐던 풍토병을 얻으신 건 아닌지",
  "         내의정나리 속이 숫검뎅이가 다 됐을 것이네. 어서 서두르게",
  "의주로 몽진을 하면서 혹 어의영감이 짊어지고 온 의서와 비망기를 챙겨 오진 않았던가? 나리께서 행장을 최소한으로 줄이라 하지 않으셨습니까? 의서와 비망기는 모두 평양성에 두고 왔습니다",
  "헌데 그건 왜 찾으십니까? 아무 것도 아닐세",
  "       만에 하나 왕자에게 변고가 닥친다면 그땐 과인이 용서치 않을 것이다!    나리",
  "자네들은 나가있게",
  "내 한 평생 돈 벌자고 별짓을 다하고 살았는데 전쟁이 날 부자로 만들어 줄 줄은 정말 몰랐다",
  "그러게 말입니다. 맘 같아서는 이놈에 전쟁 몇 년 더 갔으면 합니다요",
  "이런. 아둔한 놈. 그럼 벌어 둔 돈을 다 쓰지도 못할 것이 아니냐. 빨리 전쟁 끝나고 한양으로 가서 떵떵거리고 살아봐야지. 뭣들 하느냐? 어서 술을 따르지 않고!         미음은 더 안 먹을려 하니 큰일이네",
  "젖을 먹여야 할 텐데",
  "정화 좀 이리 넘겨주시오",
  "왜 그러십니까? 나한테 수가 있으니 어서",
  "     그놈 참 힘차게 빤다",
  "웬일이요? 저 내가 긴한 청이 있는데",
  "뭐요? 네 안사람 젖동냥 좀 하자. 우리 정화 젖 좀 먹여줘",
  "예? 미음도 안 먹고 이대로 두면 숨 넘어 가겠다. 제발 좀",
  "형님 사정은 알지만 그게",
  "야 이놈아. 이 어린게 먹으면 얼마나 먹는다고",
  "형님도 생각해보시우 우리 장수 엄마 난리통에 제대로 먹지도 못하고 우리 장수 먹을 젖만 겨우 짜내고 있습니다요",
  "그래서 못 나눠주겠다 이거야? 형님 사정도 딱하지만 줄래도 줄게 없습니다",
  "니가 이렇게 야박하게 나올 줄은 몰랐다. 어디 두고 보자",
  " 어르신. 정화 이리 주세요",
  "이리 데려 오십시오",
  "그 그래도 되겠나? 어서 데려 오세요",
  "어서 들거라. 어서 드십시오",
  "어디 다친 덴 없느냐? 예",
  "아버지는 부상당한 병사들 돌보시기에 여념이 없으시다",
  "아직도 아버지에 대한 원망이 남아있더냐?  옛날 산음살때 아버지는 스승이신 유 의원님 문하에서 쫓겨나신 적이 있다. 오랫 동안 술로 상심한 마음을 달랬고 마치 폐인처럼 사셨지 에민 할머니와 함께 어린 널 업고 저자거리에 나가 칡뿌리를 팔면서 힘겹게 연명을 했었다",
  "그런 중에 아버지가 할머니와 내겐 아무 말도 없이 집을 나갔어. 그땐 정말 막막하더구나. 아버지에 대한 믿음도 깨어지고 원망스러웠다",
  "근데 방황하시던 아버지가 대풍창 병자들이 있는 삼적사란 절로 가셨다. 거기서 남들이 보기조차 꺼려하는 대풍창 병자들을 돌보며 의술을 연마하셨어",
  "그날 이후로 난 내게 어떤 어려움이 닥쳐도 아버지를 존경한다. 아버지는 아버지가 서신 자리에서 세상 어느 누구보다도 소중하고 가치 있는 일을 하신다는걸 믿기 때문이야",
  "난 이번 피난길도 그랬을 거라 믿는다",
  "이제 그만 가슴에 둔 원망을 털어 버리거라",
  "        그날 이후로 난 내게 어떤 어려움이 닥쳐도 아버지를 존경한다. 아버지는 아버지가 서신 자리에서 세상 어느 누구보다도 소중하고 가치 있는 일을 하신다는걸 믿기 때문이야",
  "     어의 영감",
  "왜적들의 동태를 정탐하러 나갔던 군졸들이 웬 사내 한 명을 들쳐 업고 성안으로 왔는데 사내가 혼절하기 전에 자기가 내의원 의관이라 했소",
  "   잠깐만 보세",
  "상화야!  심하게 부상을 당했다 하오",
  "뭐하는가! 어서 병자를 눕히지 않고!",
  "  김참봉 정신 차리게",
  "상화야!        마마 마마",
  " 탕약은 어찌 되었소? 아직 달이고 있는 중입니다",
  "탕약을 들이라 한지가 언젠데 아직 이라니!         턍약은 어찌 되었는가",
  "지금 막 내가려던 참이였습니다",
  " 소인이 하겠습니다",
  "    마. 마. 마마",
  "마마 정신 차리시옵소서 마마",
  " 언제부터요? 방금전 부텁니다",
  "       전하 용단을 내리시오소서. 일단은 명나라로 피신하여 전하의 안위를 도모하는 것이 이나라 종묘사직을 보전할 수 있는 길이옵니다",
  "아직 평양성이 남아 있소",
  "아뢰옵기 황공하오나 전하. 평양성에는 소수의 병력과 의병 그리고 낫과 괭이를 든 백성들이옵니다. 그런 자들이 조총으로 무장한 왜군에 맞서 어찌 평양성을 사수할 수 있겠사옵니까",
  "옥체를 보존할 방도를 도모하셔야 하옵니다 전하",
  "   명나라로 원군을 파병해 달라는 사신을 보냈으니 조만간 기별이 있을 것이요 좀 더 기다려 봅시다",
  "전하 큰일났사옵니다",
  "무슨 일이냐? 신성군 마마께옵서 위중하십니다",
  "     어찌 되었는가",
  "어찌 되었는가! 절명 하셨습니다",
  "   그럴 리 없네. 그럴 리 없어. 다시 진맥을 하게",
  "다시 진맥하라지 않는가! 마마 소신을 죽여주시오소서",
  "우야 안 된다. 이리 갈 순 없어. 에밀 두고 이리 갈 순 없다. 우야 제발 눈 좀 떠보거라. 이대로 갈 순 없다 이렇게 갈 수는 없어",
  "    전하 소신을 죽여주시오소서. 소신을 소신을 죽여주시오소서",
  "      정신이 드느냐? 영감",
  "어찌 된 것이냐? 왜적의 조총을 맞고 쓰러진 기억만 있습니다. 정신을 차렸을 땐 나루에 저 혼자 누워 있었습니다. 그제서야 총탄이 옆구리를 스친 것을 알았습니다. 그 후론 어떻게든 평양성으로 와 야 된다는 일념만으로 예까지 왔습니다",
  "우린 상화 니 덕에 목숨을 건지고 다들 가슴이 아팠다",
  "옛날 삼적사에서 제 목숨을 구해주신 은혜에는 비할 수 없습니다",
  "다시 왜적들의 공세가 시작됐습니다",
  "                    겸아",
  "    겸아 겸아!      겸아 겸아! 형님",
  "겸이가 총탄에 맞았습니다요",
  "세자저하께서 긴히 찾으십니다",
  "   저하 어의영감 입시이옵니다",
  "   저하 무슨 일이 있으십니까? 신성군이 죽었다오",
  "어의는 지금 의주로 가야겠소",
  "아바마마께서도 위중하시다 하오",
  "어서 채비해서 떠나게",
  "   아버지께 할머니 어머니 저는 어떤 존잽니까? 어떤 존재길래 이리도 무심하실 수 있습니까? 겸아",
  "한양에서 시시각각으로 위급한 상황에 저희는 아버지 걱정으로 노심초사 했습니다. 헌데 아버지는 끝내 나타나지 않으셨습니다. 주상전하를 호종해야 하셨다면 잠시라도 들러 할머니와 어머니의 피난길을 살펴야 하는 것이 아닙니까?  늘 그랬습니다. 제가 어릴때부터 아버지께선 늘 그러하셨습니다. 식솔들의 안위는 안중에도 없으시고 늘 아버지 하시는 일이 전부셨습니다. 그 사이 할머니 어머니께서 얼마나 고생하셨는지 한번이라도 생각해보셨습니까?      애비야 겸이는 어찌 되느냐? 겸이는? 서방님",
  "목숨에는 지장이 없으니 너무 심려마십시오",
  "내 너에게 또 다시 애비 도리를 못하게 생겼구나",
  "난 지금 의주로 떠나야 한다",
  "애 애비야 그게 무슨 소리냐? 이렇게 아픈 겸이를 두고 어딜 간다는 게야?  애비야",
  "의주로 몽진을 가신 주상전하께서 위중하시다는 전갈이 왔다. 주상전하의 안위를 살피는 것이 내 책무다",
  "애비야 우리 겸이는 겸이는",
  "아버지 소자는 걱정 마시고 어서 떠나십시오",
  "소자 아버지께서 세상 어느 누구보다도 소중하고 가치 있는 일을 하신다는걸 믿습니다. 어서 떠나십시오. 어서 가셔서 주상전하의 안위를 살펴드리십시오 겸아",
  "다시는 아버지를 원망 않겠습니다. 소자는 걱정 마시고 어서 떠나십시오",
  "      성 외곽으로 왜적들이 둘러싸고 있으니 빠져 나가기가 만만치는 않을 것입니다. 영감을 의주로 안내할 군관입니다",
  "겸이 걱정은 하지 마시오",
  "저희가 성심을 다해 살피겠습니다",
  "           어서 피하십시오      괜찮습니까? 별일 아니오. 그냥 스친 듯 하오",
  "아무래도 이대로는 안되겠습니다. 저놈들은 저희가 맡을 테니 먼저 가십시오",
  "이 길로 가시면 큰길이 나옵니다. 그 길을 따라 곧장 가면 의주부가 나올 것입니다. 어서 가십시오",
  "           예진아",
  "오셨습니까? 전하의 용태는 어떠시오? 벌써 며칠째 자리에 누워 계십니다",
  "      과인이 살겠는가?",
  "전하 소신 성심을 다해 전하의 환후를 살필 것이옵니다. 반드시 기력을 되찾으실 것이오니 부디 마음을 굳게 가지시옵소서",
  "   전하의 환후는 어떳소? 심신이 많이 상해 계십니다",
  "좀 더 자세히 말해보시오",
  "근심과 울분이 쌓이고 오랜 여정으로 쇠진해 계신 터에 신성군 마마의 죽음으로 급작스런 환후를 얻으셨습니다",
  "치유할 방도는 있겠소? 지금 제가 드릴 수 있는 말은 성심을 다 하겠다는 것 뿐입니다",
  " 보통 허로는 기가 허해 나타나는 양허 혈이 허해 나타나는 음허로 나뉘어집니다. 둘 중의 한 가지 증상만 나타난다면 치유가 용이하지만 두 증세가 한꺼번에 나타날 경우엔 위험합니다",
  "두 가지 증세를 같이 보이고 계십니다. 특히 심과 비의 기혈이 너무 쇠약해 당장은 시침조차 할 수 없는 상탭니다",
  "우선은 천왕보심단과 사물탕을 써 쇠약해진 음양을 보해야 합니다. 천왕보심단이 필요하니 탕약을 준비해주십시오 알겠습니다",
  "제가 탕약 달이는 일을 관장하겠습니다",
  "자네한테 물을 말이 있네 예 영감",
  "유 내의정은 어찌 되었는가? 내의정 나리께서는 지금 옥사에 갇혀있습니다",
  "신성군을 죽음으로 몰고 갔으니 설사 목숨을 부지한다 해도 이제 의관생활은 끝일게요",
  "         내 처참한 몰골을 봤으니 그만 가시오",
  "      영감 큰일났습니다",
  "전하의 탕약에 쓰일 약재가 남아있질 않습니다",
  "      평양성에서 가져온 약재들은 어떻소? 천왕보심단을 달일 약재만 조금 있을 뿐 사물탕에 들어갈 약재는 없습니다",
  "모두가 지금은 구할 수도 없는 약잽니다 영감",
  " 천왕보심단의 약재는 얼마나 남았습니까? 사흘 정도는 될 것입니다 일단은 그거라도 달여서 탕약을 올리시오. 나는 약재를 궁리해 보겠습니다. 정주부는 의주일대의 약방을 뒤져 약재를 찾아보시오 예, 영감          영감. 오근입니다",
  " 영감. 강령하셨습니까? 여긴 어인 일이오? 장쇠형님하고 저도. 의주까지 피난을 왔습니다요",
  "영감. 장쇠와 영달이가 명나라에서 들여 온 귀한 약재를 가져 왔습니다",
  "  이건. 침향이 아니오? 예. 영감. 소인들이. 전쟁통에 돈을 좀 벌었습니다요. 그 돈으로 뭘 할까 궁리를 하다가 명나라 약재를 사 모으기로 했는데 마침. 주상전하께 올릴 약재가 떨어져 간다는 얘길 듣고 가져 왔습니다",
  "고맙소. 침향은 기의 순환을 원활히 해주고. 사기를 몰아내는 귀한 약재요. 주상전하의 병증을 고치는데 큰 도움이 될거요",
  "      전하의 환후가 호전됐다 들었네",
  "기력을 회복하시어 이제 시침을 해서 살필 것입니다",
  "그래 시침은 언제 할 것인가?",
  "내일 이른 아침에 할 것입니다",
  "자네 손에 주상전하의 안위와 종묘사직의 운명이 달려있네. 성심을 다하게",
  "예 대감. 시침은 옥사에 갇혀있는 유내의정한테 맡기고자 합니다",
  "  그게 무슨 소리요? 아뢰옵기 황송하오나 소신 의주로 오는 길에 왜적을 만나 오른손에 총상을 입었사옵니다. 소신의 손으로 시침을 하는 것은 불가능한 일이옵니다. 유내의정에게 맡겨 주시옵소서",
  "그럴 순 없소! 마마! 그 자는 신성군을 죽게 했소. 그런 자한테 어찌 전하의 옥체를 맡긴단 말이요! 마마 유내의정이 과오를 범한 것은 사실이오나 출중한 의술을 가진 의관이옵니다. 지금 시침을 맡아 전하의 환후를 고칠 사람은 유내의정 뿐이옵니다. 부디 통촉하여 주시옵소서",
  "  전하의 시침을 내의정 나리가 한다는 게 사실이요? 예. 어의께서는 오른 팔 총상 때문에 침을 잡을 수 없다고 하셨습니다",
  "아니 그 상처는 깊지도 않은데 왜 침을 못 잡는단 말이요 거 참 이상하네",
  "제 생각엔. 어의영감께서 내의정나리께 기회를 주시는 게 아닌가 싶습니다",
  "    오라를 풀고 그만 물러들 가시오",
  "제게 이 같은 기회를 주는 이유가 뭡니까?  다른 이유는 없소. 지금 시침을 할 의관은 유내의정 뿐이요",
  "  오라를 풀고 그만 물러들 가시오",
  "     시침하시오",
  "       어찌 됐소? 아직 시침 중입니다",
  "             대감 주상전하께서 기력을 찾으셨습니다",
  "그게 정말이요? 예 지금 인빈마마와 함께 전하를 배알하고 오는 길입니다",
  "천만다행이요 다행이야",
  "  전하 탕제이옵니다",
  "  이제 자리를 털고 일어날 수 있겠는가? 섭생에 유의하시어 기력을 회복하시면 더 이상의 병증은 없을 거라 사료되옵니다",
  "어의의 노고가 컸다. 과인이 한때나마 어의의 충정을 의심한 것을 용서하라",
  "전하 전하의 환후를 치유한 데는 유내의정의 성심을 다한 시침이 효험이 발휘했기 때문이옵니다. 유내의정의 공을 치하해 주시옵소서",
  " 과인은 신성군을 죽음에 이르게 한 유내의정의 죄를 물어 중형에 처할 참이었으나 어의의 지극한 간청이 있으니 유의내정의 죄를 사하겠다. 앞으로는 과오 없이 의관의 책무를 다하도록 하라",
  "전하 성은이 망극하옵니다",
  "  영감   왜 이러시오? 영감 용서하십시오",
  "아닙니다. 소인 영감께 백배사죄를 해야 마땅합니다",
  "소인 피난길에 올라 영감의 행방을 묻는 주상전하께 영감이 어가를 호종할 책무를 마다하고 도망을 쳤을 거라 음해하였습니다",
  "그만하시오. 다 지난 일이요",
  "나 또한 지난 세월 유내의정에 나에 대해 가졌을 원한에 빌미를 주었소. 나로 말미암아 스승님과 부자지간의 인연을 끊게 했고 내의정의 출세가도에 걸림돌이 되었소. 유내의정이 나에 대해 갖는 원망은 어찌 보면 너무도 당연한 마음이요",
  "한가지 아쉬운 건 우리 서로가 구원 에 사로잡혀 스스로를 소진하고 있다는 것이요. 난 그것이 안타깝소. 유내의정의 출중한 재주가 나에 대한 원한에 가로막혀 제대로 쓰이지 못하는 것이 안타깝소",
  "자 그만 일어나시오",
  "영감       내가 뭐랬소? 평양성이 함락되는 것은 시간문제라 하지 않았소. 지금이라도 주상전하를 모시고 압록강을 건너 명나라로 피신을 하여야 합니다",
  " 왜들 말이 없으시오? 나 이런 답답한 일이 있나",
  " 세자는 어찌 됐다하오? 세자의 생사는? 아뢰옵기 황송하오나 생사를 확인할 길이 없다하옵니다",
  " 전하  전하 아뢰옵기 황송하오나 함경도로 피난 간 임해군대감과 순화군께옵서도 왜적들에게 잡혀갔다 하옵니다",
  " 전하 평양성이 함락되었으면 의주도 무사하진 못 할 것이옵니다. 전하 압록강을 건너 피신을 하심이 옳을 줄로 사료되옵니다",
  "세자의 생사도 모르는데 왕자들까지 왜적의 손에 넘어갔는데 과인이 어딜 간단 말이요",
  "전하                여보 홍춘이.! 서방님!  어의녀님! 어의녀님! 채령아. 옥정아",
  "         저하  저하",
  " 저하 이렇게 패퇴하여 그대들을 대하니 면목이 없소",
  "아바마마의 환후는 어떠하오? 기력을 회복하셨으나 세자저하와 임해군 대감의 소식을 접하고 다시 자리에 누우셨습니다",
  "아바마마를 뵈어야겠소",
  " 영감 영감  애들 썼습니다",
  " 혹 내 식솔들은 어찌 되었는지 아는가?  어찌 되었는가? 면목이 없습니다",
  "하면 ? 성이 함락되면서 퇴각이 결정되어 제가 영감의 식솔들을 찾았으나 그때 이미 성안은 아수라장되고 찾을 길이 없었습니다",
  "    어머니. 여보. 겸아",
  "        영감! 명나라에서 원군이 파병되었소",
  "지금 이여송 장군이 이끄는 명나라 원군이 평양성 인근에 당도하여 성을 탈환할 준비를 갖추고 있다하오. 성이 함락되고 그 여세로 사흘 만에 의주까지 당도했어야 할 왜적들이 더 북상하지 못한 이유가 그 때문이요",
  "그뿐이 아니요. 전국 각지에서 봉기한 의병들의 승전보가 속속 전해지고 전라 우수사 이순신의 수군이 왜적을 대파하여 육상에 있는 왜적의 보급로를 차단했다 하오. 이 추세면 머지않아서 왜적들을 물리칠 수 있을 것이요",
  "식솔들의 생사는 확인했소? 수소문했으나 알 길이 없사옵니다",
  " 너무 낙심마시오. 성이 함락되기 직전 퇴로를 확보하고 백성들을 성에서 먼저 내보냈소. 틀림없이 어딘가에 피신해 살아 있을게요",
  "  여기 계신 어의 영감이 제 형님이란 말이오. 제발 뵙게 해주시오",
  "양태야! 형님!   영감 형님  양태야 형님 살아 있었더냐? 어머니는? 겸이는? 마님 형수님 겸이 모두 무사하니 심려마십시오",
  "어딨느냐? 지금 어딨어? 용천에 있습니다요",
  "용천? 성을 빠져 나와서. 형님 계신 의주로 향하다가 마님께서 용천으로 가자고 하셨습니다. 의주는 피난민들이 죄다 몰리니 먹고 살기도 빠듯할 것이고 형님은 주상전하 모시는데 여념이 없을 것이니 누가 되지 말자고 하셨습니다",
  "자네 가서 전하게 명나라에서 원군이 오고 전국 각지에서 왜놈들을 물리치고 있으니 한양으로 돌아갈 날이 멀지 않았을 거라고",
  "그게 정말입니까? ",
  "그래 그리 전하거라. 내 일간 말미를 내어서 용천으로 가마",
  "   소인 긴히 드릴 말씀이 있습니다",
  "뭔가?      전하 어의 입시이옵니다",
  " 병중이라 들었는데 상태는 어떻소? 하해같은 성은에 힘입어 무탈하옵니다",
  "천만다행이요. 이게 뭔 줄 아시오?  전국 각지에서 올라온 승전보요. 평양을 탈환한 명군은 지금 황해도에서 왜적을 무찌르고 있고 곽재우 조헌이 이끄는 의병은 물론이고 권율이 이끄는 관군은 행주산성에서 대승을 거두었으며 이순신이 지휘하는 수군은 옥포 적진포 당포에서 연일 왜적을 대파하고 있다하오",
  "이 모두가 주상전하의 공덕이옵니다",
  "당치않소 과인은 부끄러울 뿐이요. 그래 어쩐 일들이요? 자네가 아뢰게 전하 소신 한양서부터 의서와 비망기를 짊어지고 피난길에 오르면서 전란으로 참담하게 죽어간 수 많은 백성들을 보았습니다. 그들 대부분은 왜적의 총칼이 아니라 전란 중에 발생한 질병으로 숨져갔습니다",
  "소신은 의원의 손길 한번 받아보지 못하고 무참하게 죽은 백성들을 위해서 그리고 그들의 원혼을 위무하는 뜻에서라도 새로운 의서가 편찬되어야 한다고 생각하옵니다",
  "선대로 부터 내려온 많은 의서가 있고 중국으로 부터 들여온 의서 또한 의관의 지침이 되고 있으나 모든 백성이 쉽게 접할 의서는 아직 없다고 사료되옵니다. 이제 전세가 호전되어 환궁을 하게 될 것이니 전하께서 하교를 내려주시면 소신이 어의 영감을 필두로 하여 내의원 의관들과 함께 새로운 의서를 편찬 하겠사옵니다. 부디 통촉하여 주시옵소서",
  "과인도 그 같은 생각을 한 적이 있다. 자손 만대에 길이 남을 의서를 편찬하도록 하라",
  "    역대의방고와 천원옥책 지교론을 비롯한 중국의서 이백여 종과 의방유취와 향약집성방등 우리 의서에 대한 분류가 끝났소. 지금부터는 이를 토대로 본격적인 의서편찬 작업에 들어갈 것이요",
  " 한 가지 의문 나는 게 있습니다",
  "영감께서 제안 하신 편찬기준을 보면 내경 외형 잡병 탕액 침구로 나눌 것이라 하셨는데 저는 이런 기준 자체가 생소합니다",
  "저 역시 기존의서에는 그 같은 구분을 본 적이 없습니다. 질병의 종류와 치유방법을 적으면 그만이지 굳이 내경과 외형편을 둔 이유가 뭡니까?  난 의원이 되어 이 날껏 수많은 병자를 돌보며 한 가지 깨달은 게 있소",
  "그건 단순히 병을 치료하는 의술보다는 병의 침범을 막기 위해 신체의 생명을 기르는 양생술이 더욱 중요하다는 사실이요",
  "의서의 처음에 내경과 외형이라는 장을 둔 것은 우리 몸 안에 정 기 신 장부와 두 면 수 조 근 맥 골 육을 논해 먼저 몸의 양생을 기르는 방법을 논하기 위해서였소. 우리가 편찬하는 의서는 단순히 질병과 치유책만을 언급하는 것이 아니라 전체 의술의 체계를 잡아나가야 하기 때문이요",
  "     세상에는 무수히 많은 의서가 있지만 의술은 더욱 애매해졌소. 서투른 의원들은 전체의 깊은 이치를 깨닫지 못하고 제 맘대로 시술하거나 고래의 방법을 고수하여 사람의 목숨을 빼앗는 일도 생기고 있소. 우리가 편찬할 의서가 경계하고자 하는 첫 번째가 바로 그것이오. 가능한 많은 의서들을 참고로 하되 분명한 기준을 잡아 편찬해야 할 것이요",
  " 허나 그보다 중요한 것은 우리 약재에 대한 연구요. 난 우리 땅에서 나고 자란 약재가 우리 체질에 가장 잘 맞는다는 확신을 가지고 있소",
  "   헌데도 이를 알리고자 하는 노력이 부족하여 바로 눈앞에 질 좋은 우리 약재를 두고도 죽음에 이르는 백성들이 허다했소. 가난하고 헐벗어 의원을 찾을 수 없는 백성들도 쉽게 그 치유책을 접할 수 있도록 해야 하오. 그것이 바로 우리가 풀어야 할 또 하나의 과제가 될 것이요",
  "      여긴 어인 일이십니까? 벌써 며칠째 밤을 지샌다 들었습니다. 이러다 몸이 먼저 상하실까 걱정됩니다",
  "생각보다 해야 할 일이 많습니다. 참조할 의서를 분류하는 데만도 수년이 걸렸습니다. 다시 한 권 한 권 내용을 추려내고 약재의 연구 결과를 정리하자면 몇 년이 더 걸릴지 모릅니다",
  "그러니 더욱 건강을 돌보셔야 하지 않습니까",
  "시작이 늦었다는 생각에 자꾸만 조바심이 납니다",
  "나는 이 일이 의관으로써 내가 해야 할 가장 중요한 소임이라는 생각이 듭니다. 체계적으로 의술을 정리해서 모든 백성이 쉽게 이해할 수 있는 의서를 꼭 만들고 싶습니다",
  "스승님과 대사님도 간절히 바라셨던 일이지만 오랫 동안 품어왔던 제 소망입니다. 앞으로 십년 어쩌면 그보다 더한 세월이 걸린다 해도 반드시 이 일을 해낼 겁니다",
  "처음 산음에서 스승님께 의술을 배우실 때가 생각납니다",
  "그때도 지금처럼 열의 가득 찬 눈빛을 지니셨지요",
  "물을 잘못 길러와 스승님께 질타를 받고 이른 새벽 약방으로 나와 제게 약재에 쓰는 물이 무어냐고 물으셨지요",
  "의원이 가리고 써야 하는 물의 가짓수가 서른 세 가지에 이른다는 말을 듣고 많이 놀랐습니다. 그때 아씨께서 제게 준 가르침이 평생 가슴에 남아있습니다",
  "허 의원님께 드릴 말씀이 있습니다",
  "  처음 산음에서 스승님께 의술을 배우실 때가 생각납니다",
  "     이만 가보겠습니다",
  " 중궁전 내의녀가 아니요? 예",
  "예까지 어쩐 일이십니까? 긴히 할 말이 있소",
  "    의서를 편찬하는 일쯤이야 아랫사람을 시켜도 될 것을 굳이 어의가 나설 것까지 있소",
  "자고로 아랫사람을 잘 부릴 줄 알아야 큰 그릇이 되는 게지",
  "무슨 일로 저를 보자셨습니까?  내일 주상전하께서 성인철 대감의 환후를 살피라는 하명을 내리실거요",
  "영감이 직접 가봐야 알겠지만 대감께서는 병세가 심해 목숨을 부지하기 어려울 것이라 들었소",
  " 그 때문에 어의를 보자 했소",
  "지금 조정내에서는 영중추부사 대감의 전횡을 경계하는 목소리가 높소",
  "이런 때 만약 어의의 시술로 성대감이 회생한다면 사람 살리자고 한 일이 도리어 어의한테 화를 불러올 수도 있을 게요",
  "참으로 기막힌 일이 아니요?  어의 자리는 의술만으로 지탱할 수 없소. 정세를 바로 살펴야 권세를 지키는 법이요. 내 말이 무슨 뜻인지 알겠소?   생전에 제 스승님께서 늘 말씀하셨습니다. 의원은 병자의 병만 볼 뿐 신분을 보지 말라고 말입니다. 송구한 말씀이오나 대감. 저는 의관으로서 병자를 돌보는 책무를 다할 뿐 파당에 대해서는 아는바가 없습니다",
  "저에겐 병자가 우선이고 권세보단 병자의 생명을 구하는 게 더 소중합니다. 저더러 병자와 권세 중 어느 한 가지를 택하라 하신다면 백번을 물으셔도 병자를 택할 것이고 의관으로써의 제 소임을 다할 것입니다",
  " 저는 이만 물러가겠습니다",
  " 성인철 대감과는 인연이 남다른 잡니다. 처음부터 무리였던 것 같습니다",
  "     어떤가?  내 한 몸 죽는 건 두렵지 않지만 파당에 휩싸인 조정의 앞날이 걱정이네",
  "어지러운 조정을 위해 아직 하실 일이 많습니다. 성심을 다해 대감을 살피 것이니 마음을 굳게 잡수십시오",
  "무슨 일인가? 성인철 대감이 입궐을 했습니다",
  "결국 쾌차했단 말인가? 지금 어의와 함께 주상전하를 배알하고 있습니다",
  "   영중추부사의 안색을 보니 이제 과인이 한시름 놓아도 될 듯 하오",
  "대감이 쾌차한 것이 어디 과인의 공덕 때문이겠소. 모두 어의의 출중한 의술 덕이요",
  "며칠 더 안정을 취해야 한다 들었소만 공과 함께 긴히 논의할게 있어 서둘러 입궐 하라 청했소",
  "이제 전란의 후유증도 어느 정도 수습이 되어가니 난중에 공을 세운 자들에게 공신 책록을 해야겠소. 공에게 이 일을 맡길 것이니 대신들의 공과를 엄밀히 따져 그에 합당한 품계가 내려지도록 애써주시오",
  "특히 전란 중에 과인의 환후를 치유하고 종묘사직에 공을 세운 어의 허준을 보국승록대부에 초자하시오",
  "   대신들의 의견을 수렴하여 한양에서 의주까지 어가를 호종한 대신을 호성공신으로 삼고 왜적을 정벌한 모든 장수들과 군량을 주청하러 간 사신들을 선무공신에 그리고 이몽학의 난을 토벌한 자를 청난공신으로 삼되 이를 그 공덕에 따라 다시 삼등급으로 나눠 차등 있게 봉호를 내리는 걸로 하겠소",
  "우선 호송공신부터 책록토록 하지요",
  "  영감 큰일 났습니다",
  "무슨 일입니까?   어서 말씀해 보십시오. 대체 무슨 일입니까? 감축드립니다 대감. 어의께서는 전란 중의 주상전하의 안위를 살핀 공을 인정받아 호성공신 책록되고 정일품 보국숭록대부에 초자되셨습니다",
  " 그게 정말입니까? 정일품 보국숭록대부가 되셨다네",
  "정일품이라면 정승의 반열이 아닙니까",
  "암 정승의 반열이지. 이 나라 왕업이 열린 이래 이런 일은 처음이네. 내의원 의관이 정일품 정승의 반열에 오르는 것은 우리 어의대감께서 처음이시란 말이네",
  "      어서 오게",
  "그간 강령하셨습니까? 자네가 배려해 준 덕에 잘 지내고 있네. 내 소식 들었네. 자네가 호성공신에 책록되고 정일품 보국숭록대부에 가자되었다고? 영감께서 계신데 제가 성은을 입게 되어 민망하옵니다",
  "나야 이제 퇴물이 다 된 사람이니 신경 쓸 거 없네",
  "그런 말씀 마십시오. 영감께서는 아직 할 일이 계십니다",
  "아닐세. 내의원의 후임들을 위해서라도 이젠 물러나는 게 도리야",
  "난. 의관이 되어 후회 없는 삶을 살았다고 자부하네. 그중에서도 제일 자랑스러운 게 자네 같은 의관을 키운 것이야",
  "소인도 영감께 의술을 배운 것이 자랑이옵니다",
  "그리 말해줘서 고맙네. 의서 편집은 어찌 되가나? 내의원 모든 의관들이 혼신을 다해 하고 있습니다",
  "내 의관으로서의 삶이 후회가 없다고 말했으나 한 가지 아쉬운 게 있다면 의서 편찬을 소홀히 한 것이네. 자네가 내 미진한 인생을 채워주게",
  "예. 영감. 소인 성심을 다하겠습니다",
  "   대체 이게 말이나 됩니까? 박동량과 이경온 같은 자들도 호송공신 이등에 책록됐는데 대감께서 삼등공신이라니요",
  "그뿐인가 우리 쪽 사람들은 아예 공신 책록에서 제외됐네",
  "대감. 이 사태를 보고만 계실 겁니까. 무슨 대책을 세워야 하지 않습니까",
  "허준이가 호성공신 삼등으로 책록되고 정일품에 보국숭록대부에 초자된다는 것이 사실인가? 예 대감",
  "하면 허준이를 쳐야지",
  "허준이는 천첩의 소생이야. 그런 자를 정일품 정승의 반열에 올린다면 양사의 대간들이 가만히 있진 않을 걸세",
  "허준이의 뒤를 캐보게. 털어서 먼지 안 나는 자가 있던가?   내의녀님. 어의영감 때문에 내의원이 발칵 뒤집혔습니다",
  "영감이 뭡니까? 이젠 정일품 대감이라니까요",
  "내의원 역사에 의관이 대감이 된 건 처음이라면서요? 그렇다는구나. 더구나 천첩의 소생이라는 신분을 뛰어 넘으셨으니 정말 대단한 일이지",
  "내의녀님. 저기. 저기요",
  "     형님. 지가 몸종으로 부릴 계집 하날 보내 드리겠습니더. 새경은 내가 내고요",
  "말씀은 고맙지만 됐습니다",
  "헌데 자네가 어쩐 일인가? 남의 사정을 다 살펴주고? 형님. 딴 뜻이 있어서 그러는 거 아니예요? 딴 뜻이라니? 뭐? 언년이요. 겸이 도련님한테",
  "야가 지금 뭔소리 하노!   정경부인 마님 하례 드리옵니다",
  "정경부인 마님이라니 그게 뭔 말입니꺼? 어의께서 전란중의 공으로 호성공신에 책록되시고 정일품 보국숭록대부에 초자되셨소",
  "정일품? 정승 반열이시지. 그러니 정경부인 마님이 아니신가?  어머님",
  "겸아. 니 애비가. 정일품 정승이 됐다는구나",
  "어떻게 된 겁니까? 전란 중에 공을 인정받으셔서 호성공신에 책록되고 정일품 보국숭록대부에 초자되셨단다",
  "어머니.! 할머니!     저. 정일품? 그래 보국 뭐라더라 아무튼 간에 정승반열이라네. 정승",
  "내 그럴 줄 알았수. 우리 형님이 그럴 줄 알았어",
  "그 양반은 날개를 달았나. 어째 끝도 없이 올라가나 그래. 영감마님 대하기도 껄끄러웠는데 이젠 대감마님이라니 어디 겁나서 만나겠냐",
  "에이 형님이 어디 그런 거 따질 분이시우. 세상천지가 개벽을 해도 우리 형님은 똑같을 거요",
  "언년아. 니는 꿈 깨야겠다. 에미가 우째 해 볼라캐도 이제 겸이는 대감마님 자식인데 우리 같은 상것이 어디 넘볼 수 있겠나! 대감 아니라 상감이래도 난 겸이한테 시집갈 거야",
  "이. 이년이 말하는 거 보게. 남이 들으면 우짤라고!   언년아. 에미가 좋은 신랑감 구해줄 테니까 제발 맘 좀 고쳐 무라",
  "하이고. 저거는 자식이 아니라 웬수다 웬수",
  " 어의영감이 정일품 정승이 되신 대는 영달이하고 내 공이 혁혁하지",
  "이건 또 뭔 개소리야",
  "나 살다 살다 별 거지같은 소릴 다 듣겠네",
  "어이 양태. 자네가 뭘 몰라서 그런데 말이야. 의주 피난 갔을 때 주상전하 목숨이 꼴딱 꼴딱하는데도 내의원 약재가 다 떨어진 거야",
  "그때. 우리가 명나라에서 들여온 귀한 약재를 어의영감한테 받쳤거든",
  "우리가 준 약재가 아니였으면 상감마마는 벌써 세상 떴을 것이네. 그러니 우리 공이 크다는 말이지",
  "그래서 자네들이 공신 책록이라도 받겠다는 거야 뭐야! 어의영감이 경우가 있은 분이라면 우리한테도 콩고물 좀 나줘 주시지 않을까나? 거 술이나 처먹고 말 같지 않은 소리 작작들 혀!    그게 무슨 말씀이십니까? 산음시절부터 알고 지냈다니 자네라면 그자의 약점을 낱낱이 알고 있을게 아닌가",
  "생각해보게. 이번에 그자를 몰아내면 자넨 다시 기횔 잡게 되네",
  "   아무리 뒤져도 약점이 없다니 그럴 리가 있는가",
  "없으면 만들어야지",
  "한 사람을 매장시키는 데는 도덕적인 결함을 긁어대는 것보다 좋은 게 없지",
  "  그러고 보니 한 가지 있습니다",
  "뭔가? 허준이는 예진이라는 의녀와 정분이 있다 합니다. 옛날 혜민서 시절부터 십 수 년간 두 사람 관계가 보통이 넘는답니다",
  "의관 의녀의 추문이라 뭔가 말이 될 거 같지 않습니까? 선대왕때는 그런 추문으로 관직이 삭탈 된 자도 있었으니. 양사의 대간들한테 귀뜸만 하면 알아서 상소가 올라갈 거요",
  "             영감",
  "이 사람 여기서 만나는구만 냉큼 이 짐부터 받게",
  "지금 그럴 때가 아닙니다 나리",
  "지금 대전에 어의영감을 탄핵하는 상소가 빗발치고 있답니다",
  "상소라니 그게 무슨 소립니까? 뻔하지 영감의 출생을 들먹이며 정일품 보국숭록대부 초자가 불가하다는 상솔 걸세. 그런 거라면 전하께서 물리치신 전례도 있으니 걱정 말게",
  "아니라니 그럼 상소 내용이 뭐란 말인가? 양사의 대간들이 어의 영감과 중궁전 내의녀가 오래 전부터 정분을 나눈 사이라며",
  " 이런 미친 것들이 있나!        잠시 나 좀 보세",
  "     그게 사실인가? 예. 나리. 나리 옛날 혜민서 있을 때를 생각해 보십시오 예진이란 내의녀와 어의영감의 사이가 각별했었습니다",
  "하면 정일품 보국숭록대부에 초자된 것은 어찌 된다던가? 양사 대간들의 상소가 빗발을 치니 어려울 겝니다",
  "    뭣들 하는 게야! 이것들은 그저 내가 자리만 비웠다하면 모여들 앉아가지고 쑥덕대기나 하고! 내가 일을 할 수가 있어야지!  도대체가 말이야. 한시라도 자리를 비울수가 없어",
  "예? 이리 좀 와보게",
  "아까 하던 얘기 마저 해보게",
  "아 웬 의녀와 의관이 정분이 났다면서?  내가 뭐 꼭 궁금해서라기보다 탕약방 기강을 바로잡고자 묻는 거니 한 치의 거짓도 없이 소상히 아뢰게 자!     아니 이놈이 어디서 그런 망발을 퍼트리고 다니는 거야",
  "망발이라뇨. 이미 궐내에 파다하게 퍼진 소문입니다요",
  "    이런 비열한 놈들!  대체 어떤 놈이 그따위 소문을 퍼트린 것인지 밝혀내야겠습니다. 그놈을 잡아서 주리를 비틀어 놔야합니다",
  "    자네가 예진인가? 예 마마님",
  "   전하 예진 내의녀 대령했사옵니다",
  "    예진내의녀 계시냐? 내의녀님은 대전 마마님께서 데려가셨습니다",
  "알았다 그만 가보거라",
  "대전 지밀상궁이 데려갔다면 주상전하께 간 것이 아닙니까?  어허 이거 일파만파로 커지는 구만",
