  "그래서 저 실질적으로 도움이 되는 호신술을 좀 배워보기 위해서 전문인들을 좀 모셔봤습니다",
  "안녕하세요? 저는 어~ 여성 호신술을 전문으로 가르치고 있는 김기태라고 합니다",
  "보통 어 우리들이 이렇게 기존에 알고 있는 호신술이 가능합니까 연습을 많이 하면 가능하신데요",
  "근데 사실 이제 보통 많이 보시는 이런 화려한 어떤 호신술 시범 동작들은 예예",
  "그~ 기존에 어떤 무술이나 격투기 종목들이 자기 기술들을 많이 보여주기 위해서 예. 하는 거고 꾸며진 동작들이 많습니다",
  "그래서 호신술을 그냥 격투기로 생각을 하시는 거예요",
  "음 그래서 누구랑 싸워서 이겨야 된다",
  "음 아 특히 여성 호신술은 여성분들이 내가 나보다 덩치도 크고 힘 센 남자랑 싸워서 이겨야 돼 예",
  "어떻게 내가 그럴 수 있겠어 이렇게 생각을 하시는 거죠",
  "특히 성범죄자에 같은 경우는 대부분 노리는 사람이 여성이나 아 네",
  "아동 같은 약자기 때문에 성인 남성이 하기 때문에 그 몬 이기죠. 그거 이길 수가 예. 이길 수가 없습니다",
  "본격적으로 우리가 몇 가지 동작을 좀 배워볼 텐데 하 가장 먼저 여러분들이 배우실 동작은 소리 지르긴데요",
  "소리 지르기 누군가 일단 나한테 공격을 하려고 했을 때 이 사람을 멈춰야 되잖아요",
  "그럴 때 일단 머 멈춰라든지 아니면 저리 가라든지 이런 식으로 소리를 질러서 상대를 참깐 예 멈추게 움직이지 못하게 에 움찔하게 한 다음에 빨리 도망을 가시는 거죠",
  "에 도망을 가시면서 뭐 사람 살려라든지 계속 소리 계속 소리 지르는 거예요",
  "잠깐 뭐 이케 길을 가고 있는데 갑자기 골목에서 옆에 누가 이렇게 에 옆에 누가 이렇게 튀어나왔다라고 했을 때 에 일단은 으악 저리 가 어 이렇게  와 이거 철크 호흡이 장난이 아니세요. 배에서 나오는 이 소리 있는 힘껏 소리를 지르셨을 때 그 메시지를 놀래죠",
  "정확하게 담아서 소리를 지르면 상대방도 놀라게 됩니다",
  "예. 그쵸 다 같이 한번 해봅시다",
  "야 저리 가 자리 옆에서 튀어나왔어요. 누가 돈 내나 으악 저리 가 강도다. 으악 잘하셨어요",
  "그리고 이번에 이제 튀어 나온다",
  "저리 가 하신 다음에 두 번 꺼져버려 꺼져 꺼져 으악 으악 괴물이야  아 그다음에 두 번째로는 어쨌든 상대를 내가 일단 멈추지 못하고 먼저 공격을 일단 당했을 때 당했다",
  "이제 밀치기라는 동작입니다",
  "어쨌든 신체 접촉이 먼저 일어나거든요",
  "그래서 접촉을 하지 못하게끔 나로부터 이렇게 떨어뜨리시는 거예요",
  "밀쳐 음 양 손바닥을 다 펴시고 자기 가슴 앞에 가슴 앞에서 예. 이렇게 손바닥을 딱 다 모아주시는 거예요",
  "그럼 앞에서 안 돼 이런 식으로 아 여기서 손만 들어가 있어도 충분히 상대를 아 오 저지할 수 있는 공간이 생깁니다",
  "예. 막아내신 후에 이제 상대를 밀어내실 때는 가슴이 아니라 상대방 턱을 아 턱을 밀어 쭉 밀어주시면 됩니다",
  "와 턱을 걸어가고 있는데 옆에서 누가 갑자기 왔다",
  "하시면 예. 그렇죠",
  "바라보시면 손을 일단 가슴쪽으로 뻗어보세요",
  "자 그러면 일단 막혔어요",
  "여기서 한발 더 나오시면서 양손을 모아서 다시 한번 접으셨다가 한발 나오시면서 턱을 미세요. 여기서 턱을 밀어 쭉 그렇지 와 살살해도 되요",
  "예. 응용을 하나 더 가르쳐드리자면 예예",
  "오른손으로 미시고 왼손으로는 제 허벅지 뒤에 네",
  "드 아니 뒤를 받쳐주세요",
  "아 그럼 쓰러지겠구나 넘어왔어 왔어 그런데 막으시고 그리고 그렇죠",
  "와 야 야 잘한다. 너 이거 잘한다. 얘 이렇게 쉽게 나 액션하고 싶어요",
  "이거 오늘 되게 유익한데요. 보시는 분들도 예",
  "어 이제 여성분들 보통 핸드백 같은 거 많이 들고 다니시잖아요",
  "예. 이렇게 뭐 들고 다니시거나 아니면 이렇게 메고 다니시는데 예예",
  "여기서도 마찬가지입니다",
  "만약 상대방이 다가온다 싶으시면 일단 한번 휘둘러 주시고 와 오 그까 이때도 마찬가지예요",
  "다가오기 전에 내 공간을 확보를 하면서 휘둘러서 뒤로 무 물러서게 그렇죠",
  "오지 마 하고 소리를 지르시는 거예요",
  "아 그다음에도 더 다가온다 하시면 아까랑 똑같이 쭉 밀치고 아 빽으로 쭉 계속 밀어주시면 돼요",
  "아 괜찮 괜찮아요",
  "괜찮으세요? 아이 괜찮아요",
  "아이 교수님 마이크 좀 아니 저는 무술인입니다",
  "학기도 초단이신데 예. 차에 납치를 당했을 경우에는 범인에 눈을 쳐다보시면 안 됩니다",
  "아 차에 납치를 당했을 때 예. 범인을 눈을 쳐다보면 자기 얼굴을 봤다 그래가지고 더 큰 위해를 가할 위협이 있습니다",
  "기억한다고 보고 예",
  "아 그리고 내가 집에 있을 때 침입을 했다 그라면 응 이 사람이 목적하는 바를 들어주셔야 됩니다",
  "아 금품을 요구하면 금품을 주셔야 됩니다",
  "아 생명이 더 오히려 위태로울 수 있으니까 예예",
  "그라고 이 사람을 자극하거나 경멸하는 마실 말을 하시면 안 됩니다",
  "돈이 없기 들어왔기 때문에 그런데 목적이 강간이다",
  "그러면 그 강간을 벗어나기 위해서는 내가 뭐 생리를 한다든지 안 그라면 내가 돈이 있는 걸 많이 주겠다는 식으로 함 돌려보셔야 돼요",
  "다른 쪽으로 돌리고 예예. 그리고 마 엘리베이터 같은 데도 낯선 남자하고 둘이 탔다",
  "이때는 상대방의 눈을 정확하게 쳐다보셔야 됩니다",
  "그라면서 비상벨 쪽으로 몸을 살짝 틀으셔가지고 아 부를 수 있도록 언제든지 예. 그라면 이런 엘리베터는 밝은 곳이기 때문에 얼굴을 마주쳤을 경우에는 범행을 대부분 중단합니다",
  "아 예. 고 정도로 말씀드리겠습니다",
  "아 끄치 시시티비도 있고 그래요",
  "자 오늘 뭐 범죄로부터 스스로를 지키는 방법에 대해서 저희가 알아봤는데 어떻게 생각하면 되게 씁쓸한 것 같아요",
  "예. 차라리 이런 호신술을 배울 필요가 없는 사회가 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "개인에 철저한 대비도 중요하지만 그 전에 사회적인 안전망이 더 고충이 시급한 문제인 것 같습니다",
  "여러분 범죄자들 여러분들 범죄 저지르지 마세요",
  "좋은 세상에 왜 베란다에 놀러와서 회계하세요",
  "예. 지금까지 컬투의 베란다쇼였습니다",
  "용감 무식 사회 탐구 엄마에 마음으로 떠서 먹여드릴게요",
  "컬투에 베란다쇼 웰컴 어서 오세요",
  "그런 법은 없다지만 어째 갈수록 야박해지는 취업에 문 한 단계 넘어서면 눈앞을 가로막는 더 높은 관문 바로 살떨리는 면접  오늘에 이야기  면접에 척 붙는 찰떡 같은 비법을 알려드립니다",
  "가을에는 면접을 보겠어요",
  "누구라도 자소서 좀 써줘요",
  "가을은 그중에도 시월은 깜짝이야 구직 청년들에게는 애가 타고 피가 마르는 공개 채용이 있는 달이고 누가 과연 취업에 골인하느냐 실패하느냐 하는 결정이 되는 잔혹한 달입니다",
  "하반기 취업 시즌이 시작됐습니다",
  "전쟁과도 같은 그 취업 준비하는 사람들만에 문제가 아니에요",
  "이제 이거는 우리나라에 문제이가 됐습니다",
  "워 한 달에 수백만원짜리 취업 컨설팅을 받는 구직자들이 그렇게 많다니까 키야 와 이건 정말 전쟁이에요. 한마디로 무서워요",
  "아니 애써 서류 전형 통과해도 그게 뭐 다가 아니지 않습니까 그렇죠",
  "가장 중요한 면접인데 이 면접 비중이 굉장히 커지고 있답니다",
  "뭐 삼십칠 대 육십삼 면접이 육십삼이래요",
  "육십삼 서류 전류가 네",
  "점수 칠 대 육십삼 그래서 여기서 오늘 베란다쇼에서 뽑히는 면접에 기술 어 뽑히는 면접 과연 그 면접에 기술은 뭔지 저희가 좀 준비해 봤다는 거 자 오늘 오늘 여러분들 꼭 놓치지 말고 보십시오",
  "자 오늘 면접 보러 오신 분이 있다는데 어서 오세요",
  "여기 면접 보러 누가 오셨나 아 이게 누구야  이 회사에 뼈를 묻겠습니다",
  "단언컨대 세상에서 가장 이 회사랑 잘 어울리는 사람은 바로 접니다",
  "옙 와 박휘순 씨 박휘순 씨 예",
  "어쩐 일로 오신 겁니까? 저 베란다쇼에서 예",
  "고정 출연자를 모집한다 그래가지고  바로 왔습니다",
  "박휘순 씨는 개그맨 시험 볼 때 네",
  "따른 분들은 본인만 붙었다면서요? 동기들 있는데 저는 그 윤형빈 씨랑 변기수 씨랑 세 명에서 함께 시험을 봤는데 예",
  "진짜 유일하게 저만 붙었습니다. 그 해 음 우와 그 해에 예. 저는 진짜 천운이 있었어요",
  "왜요? 왜냐하면 마지막 시험에 저희가 하 보여줄 수 있는 걸 다 보여줬습니다",
  "응 다 보여줬겠지 분위기가 좀 안 좋았어요",
  "근데 진짜 이 작은 눈에 뭐가 들어갔어요. 먼지 같은 게  그래서 그래서 진짜 면접관들이 쫙 있는데 나도 모르게 거기서 안경을 벗 계속 이렇게 비볐거든요",
  "벗고 안경을 벗고 예. 이렇게 비볐는데 뭐  야 쟤야 쟤 쟤 뽑아 야야야 쟤 비주얼 괜찮지 않냐 비주얼 야 좀 질문이 계속 그때부터 더 나와가지고 와 그때 제가 또 개인적으로 보여드릴 수 있는 거 좀 보여드리고 그러다가 음 저만 좀 가산점을 받던 거 같습니다",
  "안경을 벗는 바람에 됐군요",
  "저보다 눈 작은 분 처음 봤어요",
  "둘이 박빙이에요. 박빙 그게 아니라 거의 박빙이에요",
  "저보다 작으신 거 같은데요? 제가요? 예",
  "서민 교수님 네? 교수님이 더 작아요",
  "아니에요. 막상막하구만 함 벗어보세요",
  "아 진짜 붙어보세요",
  "제일 크게 떠보세요",
  "앞에 봐봐 크게 떠봐 크게 떠봐 진짜 커요",
  "제일 크게 네네. 제일 큰 거예요",
  "시 제일 크게 시작 서민 교수님이 좀 커  서민 교수님이 크다니까 지금 뭐 하는 거야 젤 크게 젤 크게 서민 승 크긴 크다",
  "둘 다 크긴 큰 거네  이게 더 크다고요? 예. 이게 예",
  "제가 얼마나 작은 거예요? 알겠죠? 아니 근데 알바 같은 거 많이 떨어졌다는 얘기가 있어요",
  "저는 뭐 아르바이트는요",
  "저 한 이삼십 군데 넣었는데 예",
  "와 동네 호프집 알바도 안 됐었어요",
  "왜 외모 때문에 아 진짜 테이블 두 개를 있는 호프집 갔는데도 테이블 두 개 있는데 안 돼 사장님이 아 저휘 가게랑은 컨셉이 안 맞는대  컨셉이요?  테이블 두 개 있어요. 손님도 없고 진짜 이 외모가 약간 아 그 어떤 박휘순 씨 처음 나왔을 때 어떤 생각으로 들었냐면 저 사람 되게 웃기다고 얘기했어요",
  "약간 고시생 느낌이 나는 거예요",
  "저는 진짜 그랬어요",
  "아 고시생 느낌은 나요. 굉장히 모범생 고시생 느낌이 나고 있는 아 정말 저는 고시 공부할 때 팬이었거든요",
  "나 너무 웃겼거든 고시 공부할 그때 고 고시 공부하셨어요? 저 세무 변호사하고 있어요",
  "변호사세요? 뭐 하는 사람인 줄 알았어요? 네? 서로 이해하지 못해 그쵸 지금 옆에 보면 기생충 박사님이세요",
  "아 진짜요? 의대 나오시고 서울예요. 서울대 의대 서울대 의대 근데 기생충 같이 생기셨어요",
  "저도 비슷하게 생겼거든요",
  "요즘 면접 트렌을 보면 그 옛날에 그 호랑이 담배피던 시절하곤 굉장히 다릅니다",
  "아 이름하여 우리나라 역대 취업 난이도 역대 내용 보도록 하겠습니다",
  "하나씩 띠면서 이제 역삼각형 구도죠",
  "우리나라 역대 취업 난의도가 자 그 그만큼 쉬웠다는 걸 텐데 취업 일 기는 대학 졸업장 자체가 취업이 된다",
  "졸업장이 있으믄 대학에 나오면 취업 취직이 되기가 쉬웠던 거죠",
  "프리패스 시절 이 기는요? 자 이 기는 대학교 학점 사 점 사 점 이상 음 사 점 이상 와 맞다",
  "사 점이 높으면 됐다",
  "사 점이면 장학생 공부 잘했죠",
  "자 취업 삼 기는 학점 사 점과 토익 팔 백점 이상 이건 거의 스카우트 개념 음 어 스카우트하야겠다. 우리 기업에서 사 점 사에 아 토익 토익 팔 백점이 쉽나요? 어 팔백 점이면 어 그럴 줄 알았어요",
  "자 사 기 학점과 토익 토익 팔 백점에 자격증과 어학 연수가 있었어야 돼요",
  "어학 연수 이야 어학 연수 어학 연수 예",
  "이제 영어나 중국어 뭐 일본어 그렇죠",
  "자 취업 오 기 학점 토익 자격증 어학 연수에 인턴 경험까지 인턴까지 계속 추가가 되는 거예요",
  "굉장히 까다로워지네요",
  "갈수록 어려워지는 거죠",
  "돈 없으면 취업도 못 해요",
  "자 육 기 볼까요? 육 기 학점 토익 자격증 어학 연수 인턴 봉사 활동 공모전 동아리 활동 와 인성까지 보는 거 아니에요",
  "그렇죠? 공모전까지 네",
  "그러네 야 대단하네요",
  "봉사 활동과 동아리 활동 같은 건 인성을 보는 거죠",
  "이렇게 난늘어날 수는 없어요",
  "팔 기 팔 기 와우 어 많다",
  "자 학점 토익 자격증 어학 연수 인턴 봉사 활동 공모전 국토 동아리 국토대장정 독도 탐사  독도 탐사 히말라야까지 히말라야 상상을 뛰엎는 경험을 갖추기 시작해야 되는 거예요",
  "이야 그냥 말로 말 얘기하면 마지막에 여러분 두려울 정도로 지금 뜯기가 좀 그런데 자 구 긴 뭘까요? 무섭다 구 긴는 진짜 다 자 구 깁니다",
  "엄마야 이야 학점 토익 자격증 어학 연수 인턴 봉사 활동 공모전 동아리 활동 국토대장정 독도 탐험 해외 봉사 활동 뮤지컬 제작은 뭐야 뮤지컬 제작은 또 왜 있어 시베리아 명단에 히말라야 등정에 댄스 실력이 인문학적 역량 갖춰서 통과 보장 못한다",
  "보장 못함 토익 구 백점은 스펙도 아닌 시대 아니 정말 웃긴 김정은다 좋다 이거예요",
  "댄스 실력이 왜 필요하냐고요",
  "이야 그만큼 끼 있는 친구들도 댄스 그러니까요",
  "회사 내에서 어떤 분위기 메이커 역할을 해 주길 바라는 거겠죠",
  "더 놀라운 거는 이 이 단계부터 여까지가 한 캐무 십 년 사이에 이렇게 된 거 아닙니까? 확 변한 거죠",
  "이게 뭐 이게 취직하겠습니까? 치킨 집이나 해야지 거의 모  우리도 치킨 치킨 사업은 쉽나 또 아휴 그리고 또 치킨집 하려 그래도 면접 봐야 됩니다",
  "토익 구 백점만 와요",
  "토익 구 백점 밑으로 치킨집 안 내줘 어우 정말 무섭다",
  "면접을 보면 이렇게 예",
  "뭐 육 차 칠 차까지 본대요",
  "면접이 예. 그리 그리코 뭐 피티 면접 영어 면접 그다음에 뭐 집단 토론 면접도 있고요",
  "이야 그다음에 술자리 면접까지 있다고 하는데 예? 그건 뭐예요? 술자리 면접은 뭐예요? 어 술을 함께 마시면서 함께 면접을 보는 건데요",
  "술을 함께 마시면서 같이 예",
  "술 먹으면서 흐트러짐 없이 자기 의견을 말할 수 있는지 없는지를 봅니다",
  "저네요. 저 저는 술 먹어도 정상 그대롭니다",
  "폭탄주 근데 안주발을 세우잖아 안주발을 안주발 좀 세우긴 한데 폭탄주 먹어도 되고  폭탄주 묵어도 되고 아 그래요? 다 먹을 수 있습니다",
  "언젠간 변호사를 그만두겠네요",
  "아이엠프 이후에 어~ 위기 대천 일 쪼는 직업을 직원을 뽑으려고 기업들이 하기 시작한 어 면접이 있댑니다",
  "면접 형탠데 갑자기 응 당신 그따위 실력으로 회사에 들어오려고 그래요? 오 어 호통을 치는 어 어 깜짝이야 깜짝이야 어 에 어  이렇게 호통을 친대요",
  "호통을 치면 갑자기 깜짝 놀라겠는데 당황한 스러운 상황에 어떻게 대처하나 네",
  "뭐 이런 걸 본대는 거예요",
  "음 찬우 씨가 한번 해 보시죠. 테스트 부릅 아니 자네는 눈 떠  뜬 거예요",
  "합격 다 뜬 거라고 이야 합격 이케 이렇게 태어났는데 어떡해요",
  "무리수를 던지는 구직자들도 있대요",
  "이래서 뭐 이렇게 한 그 철도 회산가요? 어 지원을 해갖고 좀 튀어보일라고 네",
  "팔을 이렇게 접고 드가면서 칙칙폭폭 칙칙폭폭 철도 회사니까 칙칙포 이러고 들어갔대요",
  "그랬더니 너무 어이가 없어서 나가 그랬더니 칙칙폭폭 칙칙폭폭  이 이러고 고대로 나갔다고 웃으면 안 되는데요",
  "좀 오버를 하면 안 되는 경향이 있는 거죠",
  "그쵸 그러니까 꽤 정식을 적당히 해야 되는데 맞아요",
  "그 붙어야 된다는 그런 압박감 때문에 좀 튈려고 하는데 오히려 너무 튀려고 그르쵸 무리수를 두면 그게 감점 요인이 되는 거예요",
  "그니까 막 너무 튈려고 했던 게 무색해지는 거죠",
  "참 그래서 우리가 진짜 어떻게 하란 말이에요",
  "아 그러니까 너무 무색하지 않게 진짜 너무 와 우리가 실전을 배워보도록 하있습니다",
  "자 자 면접에 기술 실전편 보겠습니다",
  "자 이렇게 준비해 봤는데요",
  "우리가 이렇게나 준비했어요",
  "면접용 메이크업과 헤어스타일을 먼저 우리가 알아보도록 할 텐데 첫인상을 가늠하는 삼 초 공략 비법을 우리가 지금부터 알려드릴까 합니다",
  "기업 인사 담당자들이 뽑은 가장 인상 남자의 비호감상은 바로 단정하지 않은 머리랍니다",
  " 에 무려 칠십팔 퍼센트나 됐고 여자는 메이크업 난자는 헤어스타일 난자요? 남자요",
  "에 남자는 헤어스타일이  가장 중요다다 그래서 모셨습니다",
  "우현정 메이크업 아티스트와 헤어디자이너 선 정진희 선생님 나와주세요",
  "헤어디자이너 정진희입니다",
  "아 오늘 모델 분이시죠? 안녕하세요? 네. 안녕하세요?  오늘 모델 분이시죠? 나나 남자 모델 송해인입니다",
  "예. 인사하시죠. 두 분 반갑습니다",
  "자 희순 씨 뭐 질문할 거 없으십니까? 네",
  "저희가 피해야 될 화장법이 있을까 해서요",
  "아 화장은 저쪽입니다",
  "재밌었죠? 저기 재밌으면 됐어요",
  "그 아 그러면은 어 면접 메이크업에서 피해야 할 부분은 네",
  "바로 물광 메이크업 너무 반짝반짝하고 너무 반짝반짝거리면은 이제 눈매에 시선이 안 가기 때문에 오히려 피부로 시선이 갈 수가 있어요",
  "아 그래서 물광 메이크업은 피해 주시고 물광 메이크업 또 거기에 펄감이 너무 심한 아이섀도우 그리고 스모키 메이크업 아 스모키 너무 오바지 응 네. 그리고 네",
  "그래서 너무 어 갸루상 뭐 이런 거죠",
  "갸루상  지금 이제 모델 분을 본인 이제 베이스 톤만 지금 베이스를 했어요",
  "사실 어~ 이렇게 왜 그~ 베이스만 해도 예쁜 모델인 건 맞긴 해요",
  "베이스 근데 이렇게 가도 사실 예의는 없는 거예요",
  "아 그래요? 네. 비비 정도만 발른다거나 아니 이렇게 예쁜데 이게 예의 없는 거지  여긴 예의가 있는 거 어떻습니까? 어 헤어스타일 같은 경우에는 아 짐 교수님이요? 네",
  "어~ 총체적 난국이야 굉장히 말이 안 나올 정도로 굉장히 심각한 편이시고요",
  "아 아이 여러분 웃으셔도 괜찮으시고요",
  "웃어도 웃어 만약에 이 상태로 웃어도 괜찮대 면접에 간다고 한번 생각해 보면 어떠실 것 같으세요? 뽑으시겠습니까 과연 안 뽑아요",
  "그쵸 절대 못 뽑겠죠",
  "서민 교수님에 변신은 제일 기대돼요",
  "크지는 않을 거예요",
  "그럴까요? 아니야 헤어스타일이 얼마나 중요한데 맞아요",
  "기본적으로 펄감 있는 것보다는 그냥 혈색 있는 자연스러운 오렌지 칼라 정도로 생각하시면 될 것 같고요",
  "오렌지 너무 튀지 않는 오렌지 컬러로 네네네",
  "뷰울러 같은 경우도 되도록이면 빠짝 집어서 눈매를 좀 더 단발 느낌이 나게끔 빠짝 찝어서 더 이렇게 올라가게 네네. 그렇죠",
  "빠짝 찝는 거야 이걸 비올라라 그러는군요",
  "아 비 올라 그러나요? 어우 뭐가 좀 달라 보이는데요",
  "음 짐 기분이 어떠세요? 비 올라 그래요",
  "자  당신이나 좀 신경 써주세요",
  "저한테 걱정하시면 되요",
  "눈 밑에 하이라이트를 써서 조금 더 그 화사한 듯한 느낌도 주면서 건강한 아까 그 다크서클이 있으면 뽑지 않는다고 얘기했었잖아요",
  "아 얘를 좀 화사하게 네",
  "이렇게 해서 면접용 메이크업을 한번 받는 데 얼마입니까? 어~  저 저희한테만 알려주세요",
  "얼마 가격이 중요하지요",
  "우쭈쭈 곤란해요? 중요하죠",
  "이렇게 해서 어 잇 메이크업을 이렇게 완벽하게 끝내고 나서 표정이 찡그린다거나 그러면은 절대 합격할 수 없겠죠",
  "미소만 계속 네. 그래서 미소만 살짝 지면서 눈도 좀 더 총명하게 자 웃어주세요",
  "떠주시면 시선을 아유 아유 삼 초 안에 사로잡지 않을까 생각이 드네요",
  "집이 어디예요? 군포요",
  "자 이제 그러면 어 이 정도에 메이크업으로는 저 어느 정도 자신감 있는 신뢰감 있는 여자분에 메이크업이 됐고 자 이제 남자에 어 헤업니다",
  "남자는 헤어가 중요하거든요",
  "가장 중요한 딱 세 가지를 먼저 말씀을 드릴게요",
  "남자 헤어 같은 경우는 짧고 그다음에 깔끔하고 그다음에 어둡게 이 세 가지를 꼭 명침하셔야 되는데요",
  "짧고 깔끔하고 어둡게 를 밝은 거는 안 된다는 거죠",
  "앞머리를 세워서 네",
  "얼굴이 좀 시원하게 보일 수 있게끔 스타일링해 주시고요",
  "임마 이마를 좀 드러내는 게 좋습니까? 그렇죠",
  "아 옆머리 같은 경우를 이케 많이 튀어나오게 스타일링을 하게 되시면은 사람이 멍청해 보이고 좀 둔해 보일 수가 있기 때문에 예",
  "서민 교수님이 멍청해 보이시던 거는 이게 헤어스타일 땜에 아 멍해 보이는 거  와 괜찮아진다",
  "앞머리 세워서 앞머리는 세워서 어디가 괜찮아졌다는 거죠?  옷태 그다음에 두 번째로 말씀드린 깔끔하게라는 데가 깔끔하게가 가장 중요한데요",
  "자 제품을 꼭 써주셔야 돼요",
  "왁스 왁스 네. 좀 하드한 타입에 머드 타입에 왁스를 써주시는 게 가장 좋으세요",
  "모근 쪽에다 바른다라 생각을 하시는 거예요",
  "모근에다가 모근 쪽 묵혀지는 게 아니라 모근 쪽에 바른다는 생각으로 막 막 막 진짜 막 막 스톱 가시죠",
  "겉 보게 이쪽으로 오게 합격  진짜 삑사리 같으세요",
  "그다음에 아까 말씀드린 스프레이 스프리 스프레이로 마지막에 잔머리까지 고 깔끔하게 정리해 주셔야 되는데 팁 하나를 드리자면 흘러내리는 네가 긴장한 긴장을 해서 자기도 모르게 건드리게 된다면 면접관님들 눈에는 굉장히 거슬려 보실 수 거슬려 보이는 행동이 될 수 있고요",
  "굉장히 자신감이 없는 소극적인 행동으로 보이기 때문에 절대로 머리에 손을 대서는 절대로 안 돼요",
  "에프킬라 뿌리듯이 정말 상표를 그대로 얘기하시네요",
  "안 되는구나 죄송해요",
  "예. 이 킬라나 디 킬라 이렇게 얘기하셔야 돼요",
  "아우 자 이런 식으로 스타일링 해 주시면은 면접에 꼭 성공할 수 있는 헤어를 스타일링을 하실 수 있는 겁니다",
  "두 모델이 이렇게 변했습니다",
  "오 오 헤어스타일 다 마쳤으니까 실전에 들어가보도록 하겠습니다",
  "베란다 신입사원 모의고사 예",
  "자 면접관 두 분을 모셨어요",
  "네. 안녕하세요? 저는 어~ 휴대폰에 하트 열풍을 일으켰던 애니빵이라는 회사에서 마케팅을 맡고 있는 이우진입니다",
  "대한민국 일 등 할인점 인사 담당자 이은영입니다",
  "뽑히는 면접의 비법 알려드릴게요",
  "오 아 이거 잘 들으셔야겠습니다",
  "옆에 앉아 계신 분은 누구 면접관이신가요? 네. 안녕하세요? 아직은 파릇파릇한 취준생 일 년 차 안정현입니다",
  "아 취업 준비생이시군요",
  "어 면접 톨도 뭐 시즌별로 트렌드가 있다고 하던데 올 시즌에는 어떻습니까? 어떤 트렌드가 있나요? 대부분에 면접자들이 비슷한 이력서와 스펙을 가지고 있기 때문에 어 자신에 매력을 어떻게 어필하느냐가 제일 중요할 거 같고요",
  "아 매력 중요하지 면접 시간이 되게 짧은 시간이잖아요",
  "그 안에서 얼마나 자기에 장점과 또 자신감을 보여줄 수 있는지가 예 면접에 관건이라고 생각합니다",
  "그럼 지금부터 모의 면접을 시작해 보도록 하겠습니다",
  "안정현 씨가 모의 면접을 해 보도록 하겠습니다",
  "저희는 또 심사위원으로 있어볼게요",
  "네. 면접관으로 자 시 시작하겠습니다",
  "예. 반갑습니다. 안정현 님",
  "네. 안녕하세요? 네. 편하게 먼저 자기소개 해 주시겠어요? 안녕하세요? 처음 뵙겠습니다",
  "저는 오늘 면접보게 된 안정현입니다",
  "무엇보다 첫 번째 저에 큰 장점은 무인도에 떨어져도 저 살아남을 수 있는 큰 저 적응력입니다",
  "그 이유는 저희 아버지께는 해군이셔서 일 년에 한 번씩은 꼭 이사를 다녔는데요",
  "그 전 학창시절 동안 총 아홉 번에 전학을 다니게 되었습니다",
  "자연스럽게 적응력은 제 몸에 배이게 되었고요",
  "그 무인도에 떨어져봤어요? 아닙니다",
  "근데 어떻게 그렇게 얘기를 할 수 있습니까? 섬에는 떨어져봤습니다",
  "섬에요? 어떤 섬에요? 안면도요",
  "외딴섬이 아니잖아요",
  "어떻게 그렇게 자신할 수 있죠? 아 여러 가지 여러 지역에 많이 살아봤고 무엇보다 저는 세 개도에 경 사투리를 할 수 있기 때문에 오 경상도 함 해 보이소",
  "경상도 무인도에는 그런 사람들이 없어요",
  "그래서 거기에 있는 동물들하고도 편안하게 잘 이야기할 수 있습니다",
  "야  제가 무슨 말을 했습니까?  집에 가고 싶으신 거 같습니다",
  "어 맞혔는데 어 맞는데 와 아니 위기대처능력이 굉장히 대단한데요",
  "괜잖은 여자네 안정현 씨 우리 회사의 마케팅 직무를 지원하셨는데요",
  "본인은 일 분 동안 마케팅해 보시겠어요? 와 와 어렵구나 우리가 무섭다. 난 무서워  본인을 일 분 동안 마케팅 같은 면접관이지만 너무 무서워요",
  "너무 무섭게 물어보시는 거 아니에요? 네. 지금 나온 상품은 바로 안정현이라는 상품인데요",
  "일단 이 상품은 너무나 재미있습니다",
  "그래서 같이 있는 동안 정말 일 분도 심심하지 않게 쉴 새 없이 떠들어드릴 수 있는 정말 최고에 상품입니다",
  "그래서 어디를 다녀도 부끄럽지 않게 심심하지 않게 해 줄 수 있는 최고에 상품이라고 생각합니다",
  "자 커다란 머리 일 분 동안 상품화해 볼래요?  어 이 커다란 머리는 어 어디에서나 튀기 때문에 잃어버릴 염려가 없습니다",
  "제가 질문 하나 더 할게요",
  "안정현 님 커피 전문점 가시죠? 네",
  "그럼 서울에 있는 커피 전문점에서 하루 동안 팔리는 커피량이 얼마나 될까요? 어 정확한 데이터를 갖고 물어보신 겁니까? 알고 계신 본인은 아세요? 아 이거를 데이타를 알기 위해서 듣는 게 아니라요",
  "이런 질문에서 추론하는 과정 어떻게 논리적으로 추론할 수 있느냐란 부분들을 보는 면접에서도 이렇게 원래 말을 하는 걸 좋아해서 자신 있는데 한 번도 서류 전형에서 통과해 본 적이 없어요",
  "일 차도 통과를 못한 거예요? 스펙 땜에 그런가 지원한 경우가 한 스무 개 정도 되는데 어제도 두 개나 떨어졌거든요",
  "사진이 안 나오나 특기를 잘 살리면 그래요",
  "안정현 씨 오늘 꼭 취직해서 좋은 자리에서 멋진 활약 하시기 바랍니다",
  "면접관님들 점수를 좀 주시죠",
  "저는 무조건 합격 드리겠습니다",
  "오 진짜요? 와 이은영 씨는요? 저는 칠십구 점으로 탈락 드리겠습니다",
  "왜요? 어 어 이유가 어 아까 안정현 씨가 그 고민을 좀 얘기하셨는데요",
  "제가 클리닉을 해 드리자면 그 정현 씨에 자기소개서가 통과되지 않는 이유는 그 지원 동기와 포부 쪽이 좀 약합니다",
  "요즘 면접 트렌드는 그 최고에 인재를 뽑는 게 아니라 역량 중심으로 우리 회사에 적합한지를 뽑기 때문에 맞는 사람 우리 회사에 딱 특화돼서 써야 됩니다",
  "근데 그 부분이 조금 약하지 않나 네 그래서 저는 탈락 드렸습니다",
  "그 트렌드를 잘 아셔야 되겠네요",
  "저희 회사로 오세요",
  "자서전에서  저희 회사로 오세요",
  "우리 치킨 회사로 오세요",
  "자 인사 담당자의 칠십일 퍼센트가 가장 선호하는 마지막 말이 입사 이제 다시 한번 밝히기가 아 밝히기랍니다",
  "오히려 뭐 잘 알지도 못하면서 아는 척하면서 거짓되게 자신을 포장한다는 걸 제일 싫어한다고 하죠",
  "솔직한 모습이 가장 중요한 것 같습니다",
  "그리고 자신감을 갖는 게 가장 중요하고 본인에 가장 가지고 있는 솔직한 모습을 보여주고 정확한 마음을 보여줄 때 오늘 갈 수 있다고 생각을 합니다",
  "이 땅에 구직자 여러분들 파이팅하십시오",
  "예. 도전하는 젊은이 아름답습니다",
  "베란다쇼 안녕히 계세요",
  "머리는 크지만 교양 머리 없는 두 남자에 용감 무식 사회 탐구 컬투의 베란다쇼  라이코 소 란다라다 베란다 소란다 최근 경찰청 홈페이지에 올라온 사진 한 장 이분이 아니라면 범인은 대체 누구일까 인천 모자 살인 사건을 담당하던 이 형사 유난히 각 잡힌 외모 때문에 범인으로 오해를 받게 됐는데  형사들에 애환 이뿐만이 아니다",
  "발바닥에 불이 나게 뛰어다니는 건 기본  구르기는 옵션  잠 잘 시간이 어디 있나 밥 먹을 시간도 없다",
  "집보다 경찰서가 더욱 익숙한 그들  삼백육십오일 이십사시간이 모자란 형사들에 삶과 애환 베란다쇼에서 알아본다",
  "난리였죠. 바로 이 사진인데  단 줄 알아 범인인 줄 알아봤는데 알고 봤더니 형사였죠",
  "오죽했으면 경찰청에서 직접 해명 글을 네",
  "올렸는데 저분 눈빛이 이러고 있어가지고 아 세게요. 하필 더군다나 고개를 숙이고 있어 이러고 있어가지고 아니 하필 독사진이 찍혔어요",
  "뒤옆에 끼고 있으니까 캡처가 서민 교심 혹심 직업 모르는 사람들 뭘로 오해를 해 했어요? 예전에 여기 얼굴이 티비에 나오기 전에 그전에는 교수 지망생을 뭐를 이런 거 교수 지망 교수를 지망생을 하지만 절대 교수될 확률이 없는 그런데 지금은 이제 모 변호사에 탈을 뜬 범죄자에 얼굴 갖고 계신 우리 박 변호사님 저도 제 직업이 변호사라 반전이라네요",
  "응 제가 변호사 자격 번호 만구백십번입니다",
  "자격 번호도 그걸 또 기억하고 있어 얘길 안 하면 이걸 얘기 이 변호사 얼굴보다는 좀 동네 아저씨 같은 얼굴이야 편안한 서글서글해요. 저분단 예. 그럼요",
  "범죄자 얼굴은 아니에요. 본인은 맞아요. 두 분 다 네",
  "시장님 무서버라 범상치 않은데요",
  "안녕하십니까?  앉으세요",
  "앉으세요. 이엿 아유 이거 뭐 앉을까요? 예. 앉으세요",
  "아 저 위아오 씨예요. 여러분 아시는 분은 아시겠지만 아이 어쩐 일이세요? 갑자기 왜 나타나신 거예요? 저도 좀 할 얘기가 있어서 나왔습니다",
  "예. 어떤 얘기 그 저 범죄자가 아닌데 범죄자처럼 오해를 받는다",
  "어 음 사채업자가 제일 많은 것 같아요",
  "그리고 그다음 조직 폭력 조직 폭력 예",
  "응 그다음에 모 강패 역할 네",
  "너무 그런 걸 많이 한 거예요",
  "오해를 굉장히 많이 받는 거예요",
  "그런 오해를 굉장히 많이 샀었어요",
  "아유 위아오 씨 같은 연기자도 그러는데 진짜 형사분들은 그이까요",
  "얼마나 오해 사실 일이 많고 답답하겠어요",
  "에 네. 그래서 오늘 경찰에 날입니다. 여러분 사실 네네",
  "오늘 이 방송이 나가는 날이 경찰에 날인데 진짜 형사분들을 모시고 그분들에 노고에 대해서 한번 얘기를 들어보도록 하겠습니다",
  "자 오늘에 주인공은요",
  "전 국민을 공포에 떨게 만들었던 화성 연쇄 살인 사건",
  "살인에 추억 송강호에 실제 모델 전 형사 하승균 전국 검거 원 일 위 공포에 강력반 형사에서 학교 폭력 예방 전도사로 돌아온 인천남동 경찰서 박용호 경위",
  "나날이 교묘해지는 수법으로 전국민의 주머니를 노리는 사기단 그리고 그들을 쫓는 형사 사기 범죄 전문 신종선 경위 이들에 이야기를 베란다쇼에서 들어본다",
  "형사 네 분 쫙 앉으니까 든든합니다",
  "예. 형사님이라고 저희가 몰르고 길거리나 이런 데 딱 뵙을 때는 정말 어디 지역에서 생활하시는 조직에 어 조직에 넘버 한 투 조직에 몸 담고 계시는 딱 형님처럼 위양호 씨가 여기 앉아 있어야 되는 상황인 거 같은데 제 거 옮길까요? 여기  저는 이제 변호인 접견을 한 번씩 경찰에서 하면 예예",
  "타작 콤퓨터 있는 사람이 형사고 없는 사람은 이제 범죄인이고 구별이 거의 안 가거든예 이렇게 앉아 있는 사람 취조할 때 똑같애 똑같은 분인데 컴퓨터 있는 사람이 형사하세요. 그러면 어 모니터 보이는 쪽이 형사 있고 그렇죠",
  "안 보이는 쪽이 가끔 잘못 앉는 적도 거래 이내  어쨌든 우리도 생긴 외모 땜에 있었던 일은 없으세요? 박지훈 씨 불신검문하잖아요",
  "그럼 거의 꼭꼭 걸리는 거예요",
  "형산데요? 네. 예",
  "하도 열 받으니까 네",
  "얌마 나 형사 반장이야 이 자식아 어 어 그러면서 인제 경찰관 신분증 보여주고 하고요",
  "아  너무너무 짜증이 나더라고요",
  "예. 저도 옛날에 보면 네",
  "그 티브이에 수사 반장이라는 프로가 인기 프로였어요",
  "최불암 선생님이 반장님으로 나오시는데 예예예",
  "그때 보면 상당히 멋있죠. 바바리 코트 딱 세우고 멋있죠",
  "빠빠밤 빠바밤 예. 그걸 동경해서 형사로 입문했습니다",
  "아 형사 생활를 오 년 하면서 보니까 바바리 코트 이거는 한 번도 못 입어봤고  호강한다고 청바지하고 티셔츠만 입고 다니다가 아 청바지랑 흰셔츠 형사 끝냈습니다. 저는 에 그게 왜 지금 안 빨아도 좀 편하고 사실 안 해지니까 그렇죠. 범인 만나도 편하고 여기 당당한 걸음으로 가열차게 들어서는 이 남자 부유층 노인들만 골라 질병을 말끔히 낫게 해 준다는 나사기 씨  하 와  이때 고개를 갸웃 거리며 의심을 하는 사람 발생 곧 현란한 말 솜씨로 의심 제압에 들어가는데 마음껏 많죠",
  " 알 만한 이름을 대자 제대로 걸려든 이 어머니 과거 현재 미래가 다 나타난다니까요",
  "어 왜 근데 무슨 손만 갖다 대면 과거 현재 미래가 나온다고요? 그 신통방통 기계 믿어도 좋습니까? 나사기 씨의 신들린 연기는 계속되는데  삼십년이요",
  "삼십년 후  이쯤되면 꺼내드는 것이 있었으니 이 약 한번 드셔봐  갑자기 저럴까 봐 좀  현란하게 발휘되는 사기에 기술에 결국 거액에 돈을 건네는 할머니 야 짐 저거 딱 봐도 그냥 사기인 줄 알겠는데 어르신들을 노린 거니까 아이 약장사들한테 왜 홀리는 겁니까 근데 어 현지 그 병원장하고 화상 채팅을 해요. 이 행사장에서 병원장하고 화상 채팅 행사장에서 보라고 사기야 사기 어 완전 사기네 그래가지고 병원장님이 어 김 박사님 안녕하십니까 해가지고 서로 어 어 원장님 해 가면서 하기 때문에 노인분들은 믿는 거죠",
  "전혀 믿을 수밖에 없죠",
  "믿지 접근하기 힘들잖아 어떻게 잡습니까 사기범들을 직접 취업을 했어요",
  "가장 개회사에 본사로 예예. 제가 일주가 결국 받으면 거기서 뭐 점심도 매일 같이 먹고요",
  "또 같이 있다 이제 얼굴을 알고 친해지니까 저 저도 노래 많이 했어요",
  "신종선 씨 노래 좀 해 보라고 아 네",
  "하면 같이 노래도 하고 재롱도 부리고 막 예",
  "마지막 대표 이사 특강이 있습니다",
  "그 항상 멍 마지막 교육하는 날은 예예예예",
  "그래서 그날 이제 체포 영장 발부받아서 저희가 저희 직원들한테 대표 이사는 조용히 불러내서 체포를 하고 예",
  "교육생들은 인제 수업을 해야 될 거 아니에요",
  "많은 사람들이 본사에서 하는데 사실 저는 형삽니다",
  "어 서울 수서 경찰서 지능 범죄 수사에서 나왔습니다",
  "아 죄송합니다 하고 이제 돌아가십시오라고 하니까 그리고 대표 이사만 딱 저한테 이제 사기꾼이라고 완벽하게 이렇게  본인한테 예예",
  "저거 사기꾼이네 막 이러고 길에서 만나면 아는 척도 하지 말아라  이런 오해도 받았습니다. 살리꾸면서 네",
  "그 얼마 전에 뉴스에서 네",
  "어떠 어떤 뉴스에서 네네",
  "무슨 은박지 딱지 같은 걸로 사기치는 사람 어떤 사건 관계자로 오신 분이 사무실에 예",
  "이 이상하게 들고 다니는 핸드폰을 갖고 왔어요",
  "어 저 뭐 있네 가운데 그거예요",
  "스티커 그래서 이게 뭐냐 무슨 장치냐 하니까 을지로에 있는 송신소에서 우주 에너지를 쏴준답니다",
  "을지로에 송신소에서 저기 특유에 우주 에너지를 모으는 거예요? 예예",
  "그러면 을지 에너지를 왜 을지로에서 쏴줘 우주에서 쏴줘야지 이것이 수신을 해서 예",
  "수신을 해서 공명 나노화 현상을 시켜가지고 공명 나노화 엄청난 폭발력으로 해서 이게 당뇨에도 좋고  고혈압에도 좋고 가깝네 을지로에도 저혈압에도 좋다",
  "그렇게 됐고 사람한테 우주 고다음에는 의뢰 안 해보셨어요? 어디에 국가수 이런 데 의뢰 안 해 봤어요? 국과수에서 우주 에너지를 검증하는 기계가 없습니다",
  "없지 없지 현재 과학으로서는 검증할 수가 없어요",
  "어 그리고 그 우리 하승균 어 선생님께서는 네",
  "얼리 그 보셨던 영화 살인에 추억에 실제 그 연쇄 살인 사건을 담당하셨던 형사 선생님이세요",
  "화성 사건은 팔십년대 중반부터 후반까지 네",
  "모두 한 삼 개면 관내에서 어 열 명에 부녀자가 살해된 사건입니다",
  "세상에 어우 그 사건에 약 오 년 동안 그 수사를 하면서 범인 검거허지 못했기 때문에 제게는 불명예 스러운 추억이 남아 있습니다",
  "음 살인에 추억이란 영화에서 보면은 예",
  "진짜 그 형사가 예",
  "허 그 목욕탕을 가잖아요",
  "그래서 털 없는 사람 없는 사람 무모증 무모증 환자 털 없는 사람 무모증 그건 그렇게 직접 이렇게 그렇게 아닙니다",
  "진짠가요? 아닙니다",
  "아 아니에요? 그 저 사건 현장에 그 털이 없다 그러거든요",
  "어 그 저 체모라는 것이기 별로 없기 때문에 예",
  "혹시 털 없는 사람이 와서 범행을 하지 않았는가 아 하지만 그건 극소수에 의견이고 예",
  "어 참고로만 했었을 뿐입니다",
  "범죄자에 혹시 체모가 나올까 해서 조사를 했는데 안 나오니까 예. 드라마를 위해서 그럼 예예",
  "정말 개인적 질문인데요",
  "혹시 의심갈 만한 용의자나 유력한 용의자가 있었습니까? 데 개인적으로 봤을 적에는 없었습니다",
  "아 없었습니까 다만 그 생존을 목격자 중에 한 분이 음 그 당시에 범인 머리가 방위 소집 정도에 머리 였다라고 해서 짧았다",
  "아 그 현장 근처에가 어 공군 부대가 있었어요",
  "방위병들 많고 아 그래서 그들을 상대 수사한 기억은 있습니다",
  "아 지금 생각하면 아쉬웠던 부분 좀 있습니까? 못 잡은 게 아쉬운 거죠. 뭐 그렇죠",
  "특히 인제 지금 같은 과학 좀 수사가 발달했잖아요",
  "그래서 더더욱 더 더 그럴 거 같은데 부세 사건에서는 그 피해자 옷 같은 데서 범인에 흔적을 찾으려면은 자료가 좀 있었어요",
  "아  근데 어 그 당시에 유전자 수사 기법도 없었고 없으니까 해서 그 당시 국과수 직원이 그 일본까지 가셔가지고 아 유전자 수사 기법을 배워서 음 이렇게 해서 그때 도입헌 게 지금 많은 발전을 꾀했고 아 그걸 계기로 또 지금은 뭐 웬만한 도시에 시시티비 다 있고 예. 시시티브이 뭐 또 블랙박스 핸드폰 없는 범인 없어요",
  "그러다 보니깐 여러 가지 그 과학적 기반이 잘 돼 있었고 그 사건을 맡았다 보니까 안 좋았다고 다 그 사건을 개척하셨더라고요",
  "어 사건 수사하다가 현장에서 쓰러져서 어우 응 지금도 반신불수로 살고 있고 아 아이고 도난 당하셔서 정말요? 또 범인 못 잡았다고 해서 징계 책임을 지고 옷을 벗은 분들도 있고 아 또 어 건강이 악화돼서 죽은 분들도 있고 그렇습니다",
  "그래서 화성 사건 하면 우리 모두가 피해자입니다",
  "천구백구십년 십일월  결혼식에 가기 위해 집을 나섰던 네 명에 가족이 산 채로 산속에 묻힌 사건 야  훔친 차를 타고 다니며 유흥비를 마련하기 위해 범죄를 저지르던 네 명에 일당은 도로에서 마주친 차를 멈춰 세운 뒤 현금 이십만 원을 갈취 자신들에 범죄를 은닉하기 위해 이십만 원 아 유 씨 일가를 산속으로 끌고 가 생매장하고 마는데 아 세상에  그렇죠",
  "주검인 이 씨는 사망한 채로 발견 진짜 공범 오 씨와 윤 씨는 구십사년 사형이 집행 행상에 이야 어떻게 사람을 저렇게 생매장을 아니 이십만 원 땜에 그렇다는 게 말이 이게 이런 유형이 이제 묻지 마 범죄라고 하는 거 아니겠습니까? 예",
  "이게 수많은 살인 사건 현장을 많이 가봤지만은 네",
  "서 저렇게 흉악한 사람은 첨 봤는데 아 특히 그 사찰 부 꺼내서 부검해 보니까 아 아 어 기도에서 아 목과 코 이런 데서 후 숨을 쉬었기 때문에 모래가 들어갔어요",
  "그니까 어 그래야지 참 가장 흉악한 범죄라 동기도 큰 없이 그러니깐요",
  "저런 사건이 흉악범에 한 글 반 페이지를 일굽니다",
  "근데 이게 사실 갈수록 나이가 얼 연령이 어려진다고 그러거든요",
  "우리나라 학생 열 명 중 두 명은 학교 폭력을 경험한다는 사실 알고 계십니까? 작고 힘이 약하다는 이유로 따돌림을 당하고 무작정 맞아야 했던 아이 폭력에서 벗어나기 위해 가출을 결심하고 집에서 들고 나간 돈이 다 떨어지자 잘 곳을 마련하기 위해 범죄를 시작하게 됐는데 어느 날 절도 사건으로 경찰서에 붙잡혀온 아이 그리고 아이에 수첩 속에서 발견된 한 남성에 공무원증 그 공무원증에 주인은 아이가 휘두른 칼에 피해자라는 사실이 밝혀졌는데 야 아이는 두 명을 살해하고 두 명을 중상에 빠뜨린 연쇄 살인범이 되어있었던 것 어 와 모든 것은 학교 폭력에서 시작된 범죄였다",
  "야 폭력이 폭력을 낳고 이 악순환해서 결국 피해자가 가해자가 됐네요",
  "그 낭중에 잡아놓고 보니까 고등학교 일 학년 학생이었는데요",
  "아유 너문 착하고 말도 제대로 못하는 그런 아이였는데 학교에서 그~ 왕따당하고 예",
  "두들겨 맞고 하니까 선택에 여지가 없었어요",
  "그 인제 사람을 하나둘씩 이렇게 칼로 찌르다 보니까 이땐 낭경에 간땡이가 부어진 거예요",
  "그러다 보니끄 그 낭중에 막 닥치는 막 그냥 그래갖고 이야 이 사회 안전망이 시급히 구축이 돼야 되고 네",
  "그들을 위한 어떠한 거 교육이 네",
  "선행되지 않아야 될까 생각합니다",
  "우리 박용호 형사님이 소문 들으니까 한류 형사라는 별명이 있으세요",
  "한류 형사요? 한류 형사 언 일본까지 무슨 강의를 하러 다니신다면서요? 아 저기 일본 한인 학교들이 다니는 그런 학교에서 학생들이 너무 속 거 많이 사고를 친답니다",
  "그래갖고 소중하게 살아달라고 지금 와서 아 강의를 네네",
  "교육 좀 해 달라고 아 그럼 저희도 좀 보여주세요",
  "저희가 일본에 사는 학교 폭력 네",
  "프리 스타일로 그냥 대강 해보겠습니다",
  "자 이러카고 어우 초등학교 중학교 고등학교 강의 나갈 때 아니 그거 하나 했는데 이미지가 완전히 달라졌어 으악 아 그렇습니까 아 예. 맞습니다",
  "미친 소 분위기인데요",
  "얼굴이 와 이렇게 해갖고   살찌잖아 안냥하세요? 안냥하세요",
  "여러분들에 귀염둥이 박용호 향사란 여러분들에 교훈에 따라 그때그때 달라요 그러면서 인제 오 그때그때 달라요",
  "너 이 자식아 자꾸 너 무 하는 거야 너 자꾸 멀 계속 말썽이야 그러다 맞으면 이 자식아 파스가 잘 붙냐 인마  응 뭐야 어머니 선생 말씀 잘 들어 부모 말씀 잘 듣고 선생 말씀 잘 들으면은 자다가도 이 자식아 떡을 하나 더 먹어 알았어 뭐 이런 식으로 이런 식으로 네",
  "요런 식으로  아니 굉장히 아니 그리고 사실은 형사님들도 감 한 가정에 가장이고 남편이고 예예",
  "힘들 때가 굉장히 마 가장 힘들 때가 언젭니까 저희 집사람이 그런 얘기를 하더라고요",
  "꼬 당신 왜 결혼했냐고 어 그 그 얘기가 뭐예요? 집에 안 들어온다는 얘기 아니에요",
  "그래서 그 남들이 이렇게 토요일날 일요일날 이렇게 손 잡고 이렇게 짜장면이라도 한번 먹었고 이렇게 가렁 이러그 모습 보면은 근데 저는 단 한 번도 그런 적이 없었어요",
  "그래갖고 너무너무 가슴 아프죠",
  "그러구 집사람한테 가족들한테 못됐던 거 예",
  "그게 제일 가슴 아팠습니다",
  "어우 지금 아예 지금 한마디 하세요. 지금 가족들한테 네",
  "우리 박용호 형사님부터 네",
  "가족들한테 아내한테 예",
  "저 고생했어 그리고 앞으로 잘할게   아이 이야 하숙이원 남자다",
  "하승균 선생님은 은퇴를 하셨지만 예",
  "그래도 옛날에 증말 힘들게 하셨던 그 가족한테 아내한테 예",
  "저 같은 경우도 어~ 구십일 동안 집에 안 들어가본 적 있어요",
  "아우 화성일 사건 때 네",
  "세 달 어쨌든 형사들 고생 많습니다",
  "그 지금도 곳곳에서 예",
  "그 어~ 형사들은 국민들에 경호원입니다",
  "경호원이고 그러니간 앞으로 어~ 형사들에 대하 따뜻한 배경 예",
  "그런 게 좀 있었으면 바람입니다",
  "자 신 형사님도 이제 가족들하고 동료들한테 딱 한 마디 그 사랑한다는 말 예예",
  "사랑한다는 말을 한 번도 못했습니다",
  "이제 얼마 남지 않은 생활 은퇴하면은 우리 당신 삶을 위해서 살겠습니다",
  "이 자리를 빌어서 꼭 약속할게요",
  "이야 문신초 감사합니다. 세 분  국민에 지킴이 대한민국 형사님 파이팅입니다",
  "파이팅 형사들에 관한 이야기가 아주 재미난 게 있습니다",
  "형사님들은 옷값이 들지 않는다",
  "하지만 전국에 맛집을 다 안다",
  "저 거꾸로 생각해 보면 옷도 갈아입을 시간이 없을 정도로 전국에 방방곡곡을 다니시면서 사건 해결을 위해서 힘쓰신다는 말 아니겠습니까? 전국에 우리 대한민국 형사님들 힘내시고요",
  "저희는 배란다에서 다시 만나요",
  "형사님들한테 박수  수고하셨습니다",
  "용감 무식 사회 탐구 엄마에 마음으로 떠서 먹여드리겠습니다",
  "컬투에 베란다 쇼 베란다 란다 란다 베란다  사회적 경쟁이 치열해지면서 듣기 좋고 설득력 있는 미래를 내기 위한 목소리 도전 열풍이 불고 있다",
  "심지어 호감 가는 목소리로 바꾸기 위해 목소리를 성용하는 사람들도 있다는데  목소리도 경쟁력인 시대",
  "제이에 얼굴이라 불리는 목소리에 대해 이야기 나눠봅니다",
  "아 사람에 외모만큼이나 영향을 미치는 목소리가 주젭니다",
  "목소리 굉쟁히 겁나 중요해요",
  "이 목소리 하면 또 저 아니겠습니까 멋있죠",
  "목소리 김태균 어 음성 태균 어 이렇게 얘기할 수 있죠?  요즘 그 취업 시즌이고 직장 내에서도 워낙 경쟁이 치열하다 보니까 이 설득력 있는 목소리를 위해서 목소리 성용 언가 교정 뭐 이딴 게 있대요",
  "뭐 그래갖고 그게 뭐 바람이 불고 있대는데 오늘 그 목소리에 대한 얘기를 나눠주기 위해 성우 한 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 성우 데뷔는 오 년 차 방송 데뷔는 일 년 차 성우 서유립니다",
  "서유리양  어우 서유리양은 여러분들 뭐 눈여겨보시면 알겠지만 게임 좋아하시는 분들은 아마 되게 좋아하실 것 같은데 그 이제 모바일 게임 많이 하시는 분들은 게임 끝났잖아 오 네",
  "우리가 아는 건 결정적 스리고 예",
  "아 저희도 더빙한 게 있어갖고요",
  "어떤 아 싼 거 내가 다 먹었네 막 이런 거  목소리에 중요성을 말해주는 법칙이 있더라고요",
  "그래요? 어떤 법칙이요? 저도 몰랐는데 메라비언에 법칙이래는 게 있어요",
  "뭔 법칙이야 메라비언 메라비언 메시지에 중요성을 전달하는 데 있어서 아 네",
  "우리 목소리가 삼십팔 퍼센트를 와 아 삼십팔 프로 네",
  "가장 많이 차지하는 거죠",
  "그렇구나 그리고 표정이 삼십사 퍼센트 와우 태도는 이십 퍼센트 태도 이십 퍼센트 근데 정작 말하는 내용은 고작 팔 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "와 진짜 내용은 필요 없네 별로 음 아니 목소리가 가장 중요한데 내용이 어떻 표 표정보다를 목소리가 더 중요하다고 네",
  "나 난 발음이라고 대 생각했었는데 네",
  "이렇게 좋으면 내용 전달 안 돼도 그냥 괜찮은 거예요?  아뇨 어쨌든간에 내용보다는 아니 내용도 중요하겠지만 목소리에 더 사람들이 저 같은 경우는 사실은 목소리덕을 정말 많이 봤어요",
  "네? 네? 정말 왈밧 저 와이프가 별로 그게 저기 사실은 저 목소리에 반해서 결혼하게 됐습니다",
  "돈 때문에 네?  믿음직한 목소리 왜요? 으디가 신뢰감 있는 목소리 왜요? 으대 예",
  "제가 좀 믿음직스럽지요? 섬 서민 박사님은 어때요? 목소리는 저 같은 경우는 목소리가 이상하다는 얘기를 많이 들었습니다",
  "목소리만 이상해요? 아이 뭐 다 이상한데 목소리도 이상하고 특히 인제 제가 충격받았던 거는 인제 육학년 때 담임 선생님이 저를 일어나보래더니 너는 목소리가 왜 그렇게 이상하니 하고 막 웃으시는 거예요",
  "진짜요? 다른 친구들 있는 데서 담임 선생님이 선생님이 그래서 그 굉장 예",
  "너무 챙피하고 그때부터 저 원래도 말이 없었지만 선생님 좀 너무 하셨는데를 점점 더 말을 안 하게 됐어요",
  "아니 초등학교 육학년이면 변성되기 전 쯤 아니에요? 저는 변성기가 없었어요. 이상하게 아 그 그 그 목소리 그대로예요? 지금 이 목 이 목소리 초등학교 초 육 목소리예요? 이게 예",
  "그때도 웃을 때 이렇게 웃고  조금 약간 과장된 표현이신 것 같아요",
  "아 진짜예요. 진짜 어 제 친구 아버지한테 목소리 똑같애 네",
  "계속 장난한다고 장난하지 마 인마 막 이러고 있어요",
  "저희 아버지가 홍구냐 했더니 저 홍구 없는데요",
  "그러면 까불고 있네  내가 내가 내가 아부진데 아부지한테 아부지한테 아 홍구 없다니까 너 왜 그래 인마 욕까지 했죠. 그때는 어떡해 어머 어머 야 인마 나 홍구 아빠야 인마 깜짝이야 그리고 죄송합니다 그러고 끊었어요",
  "그래갖고 못 간 거야 어 진짜로 전화 목소리는 진짜 헷갈 저는 아버님이 일찍 돌아가셨는데 목소리가 좀 어렸을 때부터 이렇게 중학교 때부터 목소리 이랬어요",
  "응 그래서 안녕하세요? 안녕하세요? 이러니까 집에 엄마 친구분들이 전화하시잖아요",
  "누구세요? 어머나 어머 우리 집에 누가 어머  어 분명 이제 아부지 안 계시는 거를 아는데 어 어 놀르셔갖고 막 끊고 그런 적 있어요",
  "어른 목소리 나니까 남자들 네",
  "형제들 목소리 들으면 비슷하잖아요",
  "근데 전화 목소리는 비슷하잖아요",
  "네. 많이 비슷하죠",
  "아니 똑같은 경우도 있어요",
  "목소리라는 게 사실 성대하고 그런 목구멍에 구조랑 굉장히 밀접한 관계가 있기 때문에 그렇습니다",
  "음 그래서 그건 다 비슷하잖아요. 가족끼리는 그쵸 그쵸 그리고 한 공간에 살면서 계속 말을 주고받다 보면 아 톤이 비슷해 서로 목 목소리가 닮아가는 거죠",
  "전문적으로 얘길 하면 굉장히 괜잖아 보이는데 평소에는 좀 목소리 그지 같애요",
  "목소리나 얼굴 중 하나만 괜찮았으면 이렇게 안 됐을 것 같애요",
  "네? 아니 왜 그러세요? 아니 그러니까 자신감이 좀 없고 항상 아 둘 다 안 좋다고 생각하세요? 그렇잖아요",
  "자신감이 없다고요? 예",
  "행동은 철철 넘쳐요",
  "아니 집안이 좋잖아요",
  "춤 한번 춰봐요. 춤 춤 저 봐 저 봐 저 봐 저 봐  저렇게 하는 사람이 어딨어 저게 뭐야 그런 자신감이 어디서 나오냐고 어지간한 자신감으로 나오지 않는 그럼요",
  "어 목소리가 정말 중요하다는 것을 보여준 실제 사례가 좀 있는데요",
  "목소리 하나로 인생이 바뀐 사람이 있습니다",
  "미국에 윌리엄스라는 노숙자가 나는 신이 주신 목소리를 갖고 있다라고 저 어 적힌 종이판을 목 목에 걸고 네",
  "길거리에서 구걸을 이렇게 했는데 보여주세요",
  "김태균 씨랑 목소리 비슷한 거 같애요",
  "근데 저 훈련도 하신 목소리 같은데 이게 말하는 투가 어 근데 야 성 와 대단하다",
  "그 목소리 성량 자체가 예예",
  "어 비슷한데 비슷해 그 예를 들면 지금 와서 저는 한 푼 줍쇼 예",
  "저는  거지지만 목소리는 이렇습니다만 한 푼 줍쇼 하하하 생긴 거는 좀 아인 거 같은데 딱 그러네요",
  "목소리 탁 바뀌네 이미지가 그래갖고 노숙자에서 이 영상 화제가 돼갖고 미국 프로 농구팀에 그 현장 경기장 아나운서를 와 맡게 됐다고 합니다",
  "진짜 이거는 익숙한 목소리예요",
  "목소리 하나로 인생이 변한 거죠",
  "목소리 하면 뭐 더빙 어떤 목소리를 또 연기하셨습니까? 저 이케 많은 분들이 아실 만한 거는 그 드래곤볼에 예예예",
  "부르마 부루마 부루마 예",
  "제가 삼 대째 부르마예요",
  "삼 대 삼 대 부르마 삼 대 부르마 삼 대 부르마 무슨 네",
  "오공아 저쪽에서 드래곤볼에 기운이 느껴져 자 우리 찾으러 가볼까 자 이리 와 어서 빨리 가자 뭐 이거 와 이런 식으로 제 일 년 선배 직속 선배가 뽀로로고요",
  "제 제 친구가 스펀지밥이고요",
  "젯 제 동기들은 파워레인저고 파워레인저 과연 목소리에 놀라운 세계를 또 보여주는 분들이 계신데 다들 잘 아시는 아주 유명한 영화 트랜스포머 이 로봇들에 목소리가 기계음이 아니라 전혀 건들진 사람 목소리라면 여러분 믿으시겠습니까? 진짜요?  저겝 아이얼하이드  더빙 한다",
  "디습티콘  다음 영  멜라톤 목소리 어 신기해 배우실래요? 다수 네",
  "적 태균이 형님은 여자 목소리 전문 아입니까? 진짜 아유 희성대 보단 잘하죠",
  "저 여자는 뭐 그냥 요즘 라디오에서 별에 별 여잘 다 해봤어요",
  "저 정말 뭐 디테일하게 있는데 그냥 아기는 어 안녕하세요? 저는 일곱 살이에요",
  "이거 뭐 하면서 약간 좀 삶에 지친 아줌마 한 사십 대 정도는 남편이 어제 안 들어왔어요",
  "짜증나요. 정말 할매 할매 할매 아이고 내가 그냥 몇 살을 처먹었는지 통 나이를 헤아릴 수가 없네 그랴 뭐 이런 거 이런 거죠. 뭐 어 대단해요",
  "삶에 찌든 아주머니 여기 또 할아버지 형님 화난 거 잘하시잖아요",
  "저는 뭐 그냥 하나 할아버지 찌질남 최고지  할아버지가 최고래 베란다 쇼 젓 고맙습니다",
  "내가 여기에 출연하게 돼가지고 영광입니다",
  "얼마 안 남은 인생인데 고맙습니다",
  "어째 나 좀 한번 만나볼까요? 어떻게 하까요? 네온 이 사람이 네",
  "엄청난 재주가 있는데 그게 뭐냐하면 이 전자 키타에 그 으 음량을 목소리로 그대로 그대로 목소리를 복제 목소리로 전자기타를 뭔가 키탄지 아닌지 구분이 안 갈 겁니다",
  "이게 키타 치는 게 아닙니다",
  "목소리로 목소리로 와  근데 손은 왜 저러고 있어 미국에 옥동자 개리모 수거 아닌가요? 맞아요",
  "스튜이어 갔도그 윌슨가 예",
  "이야 똑같애 그냥 와 진짜 똑같다",
  "비스트까지 와 비스트는 춤 와 알고 보는 게 더 와 대박이다",
  "와 이거는  아 그니까 세상에서 가장 아름다운 소리가 인간에 목소리라 그러는데 그렇죠",
  "느껴지네요. 그게 네",
  "진짜 여러 가지 영상 놀랄 만한 영상이 많은데 다 보여드리지 못해요",
  "예전에 아카데미 시상식에서 예",
  "수십 명 합창 단원들이 화면에 나오는 그 갖가지 소리들을 라이브로 지금 진짜 보자 보자 보자 들려드리다 하거든요?  깜짝이야 와  와 진짜 기차 소리 어머 어머 칙칙폭폭 칙칙폭폭 이야 와 임펙트 소리를 다 목소리로 와 어머 막 소름 끼쳐 우와 어머 어머 브레이크스 밟는 소리 저거 하다가 빈혈 올 것 같애요",
  "저 화면에 보이는 거 그대로 나와요",
  "헬리콥터 오 비행기 비행기 비행기 와 어떡해? 전투기 소리까지 어머 서유리 씨는 목소리 또 연기 말고 또 네",
  "동물 연기라든가 뭐 따 따른 효과음 뭐 내시는 거 있어요? 어 그냥 고양이 고양이 예",
  "고양이다. 고양이  어 화났다. 화났어 오 고양이 화났네   예. 정말 가끔씩 대화도 하고 와 고양이다",
  "그것도 그것도 대구 고양인데 경기가 목에 살찐 고양이 같은데  재밌어요? 아니요",
  "이야 이 목소리에 한계는 어디까진지 알 수가 없습니다",
  "진짜 대단한 거 같애요",
  "네. 아직 놀라기에는 이릅니다",
  "신체 조건을 알면 네",
  "그 사람에 목소리를 복원할 수 있다는 아 지짜요? 네",
  "그렇게 복원된 목소리가 있는데요",
  "바로 유관순 열사에 와우 유관순 열사 목소리요? 네",
  "진짜로 어떻게 복원이 됐나요? 유관순 열사가요",
  "키가 굉장히 컸더라고요",
  "드래요? 저도 몰랐어 백육십구 점 칠  그때 당시면 완전히 최장이 저 저만하죠",
  "그 시대면은 농구 선수 킨데요",
  "여성이 그 정도 키면 엄청 큰 키였는데 예예",
  "거기에 코가 오똑하고 예",
  "목의함 좀 두꺼운 아 목이 두껍고 아 예",
  "이런 신체 조건으로 봤을 때 굉장히 우렁차고 또렷하면서 예",
  "고음에 맑은 음색을 가졌을 것이다",
  "아 그러니까 대한민국 독립 만세 이렇게 아 그렇죠",
  "그러니까 계속 앞장설 수 있을 거 아니에요",
  "어 리드를 할 수 있는 대한민국 만세 이카면서 힘찬 목소리였다는 거죠",
  "어 그래서 유관순 열사와 비슷한 체형을 가진 어 유관순 같애 이백오십여 명에 여학스 여학생 중에서 다시 열 명을 선택하고 얼굴 분석을 통해서 최종 세 명을 예",
  "선택해서 음성 패턴 목소리를 분석했는데 오 아 공통점을 찾아냈다고 어 진짜 목소리 좀 들어볼까요? 하더라고요",
  "어 있는 거예요?  따 소리는 더 우렁찼겠죠",
  "어 아무래도 그랬겠죠",
  "좀 더 예. 이제 선택해서 이순신 장군도 나옵니까 그러면 아니요",
  "뭐 만들면 할 수 있겠지요",
  "내 죽음을 적에게 알리지 말아부러 네. 맞아 사투리 썼겠죠",
  "말아부러 전라도 분이시니까 전라 좌수영이었지 나에 죽음을 적에게 알리면 죽여분다잉  맞아  적에게 알리면 네들은 죽어부러  맞아요",
  "목소리는 사실은 첫 만남에 중요하답니다",
  "이삼십 대 남녀 오백사 명 설문 조사했는데 구십이 점 육 퍼센트가 응 목소리에 첫 인상을 미친다고 얘길 했대요",
  "아 이건 맞는 말이죠",
  "근데 이삼십 대뿐만이 아니고 오십 대건 육십 대건 그 사람에 목소리 때문에 이케 청시상이 굉장히 많이 미칩니다",
  "어 그래서 목소리 때문에 고민이라는 두 분을 좀 모셨습니다",
  "안녕하세요? 자 안녕하세요? 안녕하세요? 서른아홉 살 보험 설계사 최재선이라고 합니다",
  "서른아홉 살 보험 설계사 책에서 어떻게 최잴런 씨 여으 약간 여자분 같기도 하고 아홉 살 아니에요? 서른 같은 목소리요",
  "서른 같기도 하고 약간 거칠은 엇 아줌마 목소리 같은데요",
  "예. 삼십 대 후반 아줌마 정도 저는 아이 목소리처럼 들리는데요? 예",
  "그 옆에 분은요? 아 안녕하세요? 서 서른세 살 투바 부는 김영래라고 합니다",
  "이상희 선생님 같은데 지금  어 여 약간 할아버지 연기하지 마시고 그냥 연기한 거 아니에요? 진짜 그냥 말씀하시죠",
  "아니 개목 개목소리 맞는데 변조한 거 아니에요? 오 예예",
  "아 그래 약간 뭐 헬륨가스 먹은 것 같기도 하고 음 일단 자리에 함 모셔보겠습니다",
  "와 와 어머 어머 어머 건장한 남자 둘인데 예. 안녕하십니까? 서른아홉 살 보험설계사 퇴재선이라고 합니다",
  "고민이 좀 많으셨겠어요. 그죠 허음 예. 좀 초반에 고민이 좀 많았습니다",
  "근데 언제부터 근데 우리 이모랑 목소리 비슷해요",
  "근데 언제부터 목소리가 예. 어렸을 때부터 이랬던 거 같은데요",
  "혹시 변성기가 안 왔죠? 한 번도 변성기가 왔다가 살짝 간 거 같애서 아 옆에 분은 아까 그 헬륨 가스 그분이세요? 예",
  "에 다시 한번 속 본인 소개 좀 안녕하세요? 저는 서른두 살 세 살 음악하는 김영래라고 합니다",
  "이야 오 진짜 목소리 특이하세요",
  "경래 씨 원래 이 어릴 때부터 그러셨어요? 예. 전 변성기가 없어가지고 아 음악하신 없었어요? 예. 목젖도 없어요",
  "예? 네? 아이 목젖이 없대 어우 씨  그게 아이오 성절 성절 그 이이 성대가 안 만져진다",
  "예. 잘 안 만져져요",
  "안 만져져 아 성대 결 아 그까 이게 툭 튀어나와야 되는데 안 튀어나와 요 위쪽에 있으시네 여기 여기 아 있어요? 아  이 원래 남자들은 이게 저음이면 이게 내려오거든요. 이렇게 네네네",
  "근데 이분은 여 위에 쪽에 달려 있어요",
  "오 아 그러네 드 뭔가 목소리 땜에 에피소드나 고충 같은 게 되게 많았을 거 같은데요? 그러게요? 아 처음에 이제 영업을 하게 시 됐는데 좀 자신감도 없었고 목소리 땜에 한 일 년 동안 상담을 못해썼던 적이 있습니다",
  "그래서 어떻게 했어요? 어 아 저는 인터넷 영업으로 이제 좀 턴해가지고 아 네. 아 인터넷이 목소리를 안 내도 되니까 영래 씨는 전 아버지가 돌아가셨거든요",
  "돌아가실 때 애들이 그것도 전화했는데 장난인 줄 알고 아 진짜 목소리가 진중하게 안 들리니까 맞어 예. 다 그냥 장난처럼 들리니까 아 가슴 아픈 추억이시겠네 아 예. 좀 튜바 부르시는 데는 전혀 상관이 없으십니까? 예",
  "튜바를 너무 이케를 연습을 너무 많이 해서 불어서 어 혹시나 좀 변화되거나 이런 거는 아니고요? 예. 딴 사람들은 다 멀쩡해요",
  "아 그리고 병원에 가보셨습니까 혹시 예. 병 병원에 가봤는데 뭐래요? 뭐 일단 정상이라고 정상인데 소리가 그렇게 나는 거다? 조금 이거를 좀 다르게 바꿔보실려고 한번 이케 훈련을 해본 적이 있으세요? 고칠려고 하는 그러니까 예",
  "고려볼려고 특별히 그 아버지 그거 일 일고 나서 네",
  "좀 바꿔볼라고 했었는데 충격이 돼서 근데 이제 음악도 연주하다 보니까 이게 사회보고 이럴 때 음 이게 장점이 돼가지고 아 오히려 개성 있게 됐구나 오히려 네",
  "그 장점을 살리셨구나 근데 목소리를 좀 고쳐볼려고 노력해 본 건 없습니까? 예. 저 보이스 트레이닝이나 예예예",
  "이제 그런 이미지 음 발성법을 받는 바 바꿔본대든가 이런 트레이닝 예. 근데 배에 힘 주는 게 쉽지가 않더라고요",
  "근데 재선 씨 같은 경우는 사실 뭐 그렇게 조건이 나쁜 경우가 아니라서 네",
  "특히나 또 개성도 있는 음색이에요. 어떻게 보면은 예예예",
  "보험하는 입장에서 영업하는 입장에서 그 고객들에게 좀 기억에 남을 수 있는 초반에는 좀 자신감이 없었는데 지금은 음 제가 고객을 기억을 못 해도 고객님들이 기억을 해 주셔서 오 아 그러니까요",
  "그게 목소리 덕분일 거예요. 또 더 자신감을 가지면 되겠네 사실은 오히려 이런 프로그램에 나와서 더 보여주시고 네. 맞아요",
  "알려야 그게 더 좋은 거예요",
  "영래 씨는 그냥 삭 전혀 상관없습니까? 목소리에 대한 콤플렉스나 이런 거 다 이겨내셨어요? 예. 이게 장점으로 제가 항상 긍정적으로 생각해가지고  잠까 좀 잠까 웃 웃고 가도 되죠? 웃기는 해요",
  "잠깐 웃고 가도 되죠? 되게 재밌어요",
  "실례가 안 된다면 남긴 해 잠깐 실례가 안 되면 저는 절대 잊지 못할 거예요",
  "예. 진짜루 근데 정말 너무 장난치시는 거 같애요",
  "너무너무 정말 미안하고 죄송하긴 한데 진짜 죄송한데 예",
  "너무 재밌고 즐거워서 되게 행복 바이러스 분인 거 같아 아니에요",
  "근데 정말 이게 자기가 자신감만 있으믄 네",
  "뭐든지 저런 모습 되게 보 좋아 보여요",
  "영래야 반가웠다잉 저 때문에 근데 또 미남이세요",
  "열등감 갖구 자신감 없는 모습이 오히려 보기 더 안 좋거등요",
  "좌우지간 목소리에 대한 편견을 갖고 있는 모든 분들께 한마디씩 좀 해 주시죠",
  "모 사람마다 지문이 틀리듯이 좀 목소리가 틀린 게 아니라 이제 다른 거죠",
  "다른다고 인식을 해주시면 좋겠고요",
  "모~ 솔직히 소개팅을 한 번도 못 해봤습니다",
  "아 아이고 모 아 혹시 관심 있으신 분들 있으시면  오늘 그게 목적이구나 아니 내일모레 마흔인데 점 힘듭니다",
  "고거 땜에 나왔구나  아니 지금 그러보니 영래 씨는 어떻게 연애 전선이 어떻습니까? 친구만 많아요",
  "에 애칭만 많아 일단  한마디 해 주시죠",
  "예. 목소리만 듣고 편견을 갖고 있는 분들께 어 예. 사람마다 뭐 자기만에 개성이 있고 그런 거니까 저 그리구 저도 진지할 땐 진지하거든요",
  "항상 장난으로 아 받아들이지 않으셨으면 좋겠어요",
  "아 진짜야  자 이제는 목소리도 경쟁력인 어~ 사회라고 합니다",
  "가장 좋은 목소리는 자기가 내기에 가장 편안한 목소리가 아니가 이케 생각해 봅니다",
  "음 좋은 목소리도 중요하지만 가장 좋은 목소리는 자신감 아니겠습니까 자신감 자신감이 목소리일 수도 있습니다. 여러분 저 저희는 또 내일 또 봬야 될 것 같습니다",
  "귓등으로 들어도 술술 들어오는 용감 무식 사회 탐구 컬투에 베란다 쇼 쇼  야 오늘 정말 주제 이~ 화끈한 주제 화끈한 주제 만들어 만들었습니다",
  "이~ 매운맛에 노옌데 저도 매운 걸 죙 굉장히 좋아하거든요",
  "이~ 아우 이~ 노예 되면 벗어날 수가 없어요",
  "아~ 그냥 돈에 노예 네",
  "뭐 뭐 사랑에 노예 뭐에 대한 노예가 많은데 사실 매운맛에 노예라는 말이 그렇게 중독성이 강한 모양이에요",
  "음 이~ 매운맛이나 돈 사랑 막 중독성이 굉장히 강하죠",
  "여기도 지금 매운맛에 노예가 있으면 손들어 보시죠",
  "저도 야 좋아요. 전 전 노예 정도는 아닌데 혼자 빼고 다 좋아해요",
  "적당히 조금 매운 거는 정말 좋아하는데 음 조금만 맵기 시작하면 음 x 정말 한 번은 예전에 누가 이거 한번 청양 고추 한번 먹으면 네",
  "정말 내가 해 주는 거 다 해준대요",
  "아니 거 해 주는 거 다 해주는데 까짓것 못 할 게 뭐 있어",
  "이거 한번 먹었다 죽을 뻔했잖아",
  "으악  거기에서 약간 매운맛에 트라우마가 생겼어요",
  "저는 막 먹으면서 땀 뻘뻘 흘리고 사실 혀에 막 통증이 느껴지고 너무 아픈데도 불구하고 이거를 젓가락을 놓을 수가 없는 거예요",
  "아~ 이 계속 손이 가는 거예요",
  "매운 거 먹고 땀 한 바가지 촥 흘리고 나면 스트레스 확 풀리고 그리고 그~ 그~ 매운 그~ 괴로운데 막 맛있는 거 있잖아요",
  "괴로운데 계속 간다니까 예",
  "젓가락이 그리고 어떤 날은 너무 매운 걸 먹으면 아우 나 이제 매운 거 먹지 말아야지",
  "그래 놓고 또 생각이 나",
  "시간이 지나면 먹고 싶고 그게 진짜 중독 중독이라니까 근데 그렇게 매운 거 먹으면 다음 날 변 볼 때 쓰리다면서요",
  "거기가 엄 똥구멍 엄청 따가워요",
  "근데  똥꼬도 맵고 x도 맵고 다 맵잖아",
  "아야 아야 아야  아주 땀 흘리는 모습 보세요",
  "저도 막 군침이 도는데 매운맛에 왜 노예가 되는지",
  "왜 그렇게 중독이 되는지 네",
  "안녕하세요? 먼저 자 인사 부탁드리겠습니다",
  "안녕하세요? 요리사 토니옵니다",
  "그~ 요리를 좀 먹으면서 음식을 해야 될 거 같은데 네네",
  "매운 음식 제가 오늘 여러분들께 해 드릴 요리는요",
  "오 뚝배기 파스타 네",
  "근데 그냥 뚝배기 파스타가 아니구요",
  "삼 단계로 나뉩니다",
  "어떤 단곈가요? 네",
  "아~ 약간 매운맛 뭐가 들어가는 겁니까? 아~ 거긴 청양 고추가 들어갑니다",
  "청양 고추 그럼 이 단계는 이 단계는 아~ 이거 좀 힘든데 네",
  "요 단계에서는 청양 고추와 할라피뇨 할라피뇨 삼 단계는요",
  "아~ 정신 못 차리실 거예요",
  "아마 어~ 뭐가 들어가요?  네",
  "청양이 할라피뇨 청양에 이탈리안 칠리 페퍼가 들어갑니다",
  "아~ 칠리 칠리 페 칠리 페퍼가 많이 매운가? 아~ 그럼 한번 드셔보시겠어요? 아니 아니 예예",
  "아~ 그냥 생으로 먹으라 그럴 줄은 몰랐어요",
  "그럼 단계를 가 각자 정해서 네",
  "한번 주문해 보세요",
  "일 단계를 제가 먼저 일 단계요",
  "일 단계 어~ 뭐 예",
  "테스트 저는 삼 단계 하겠습니다",
  "저는 이 단계 그럼 제가 이 단계 먹어 볼게요",
  "저도 뭐 이 단계를 한번 먹어 보도록 하죠",
  "음식을 인제 어~ 네네",
  "토니오 우리 어~ 셰프께서 만드시는 동안 이 단계x 음식이 왜 이렇게 매운 음식이 자꾸 땡기는 이유 네",
  "왜 이게 뭔가요? 매운맛은 미각이 아니구요",
  "통각이라고 하잖습니까? 통각 아픈 아픈 거죠",
  "그래서 우리가 혀라든지 입안 점막으로 인해서 통증을 느끼는 겁니다",
  "그러니까 아~ 맞아서 아픈 거하고 똑같은 거예요",
  "아~ 실제로 근데 이렇게 통각이 생겨 버리면은 우리 몸에서는 이게 통증을 억제하기 위해서요",
  "몸에서 엔돌핀이라는 게 나와요",
  "아~ 우리 저기 그~ 서 예예",
  "아주 야~ 그래서 정신이 맑아지는 거구나",
  "마약과 같은 그~ 몰핀 있지 않습니까? 네네",
  "아~ 이~ 몰핀보다 한 백 배 정도 강한 엔돌핀이 나오는데 엔돌핀이 뭐냐 하면 엔도라는 게 안에라는 거 안이라는 소린데 몰핀이 체내에서 만들어진 걸 엔돌핀이라 그래요",
  "아~ 그렇기 때문에 인제 그런 자극이 나오지 않습니까? 아~ 근데 엔돌핀이 진통만 시키는 것이 아니라 기분을 좋게 해 주죠",
  "아~ 더더군다나 매운맛을 먹으면 우리 몸에서요",
  "열 받았다라는 생각을 해서 그렇죠",
  "체온 조절하기 위해서요",
  "땀을 막 내기 시작해요",
  "그러니까 몸이 가벼워지잖아요",
  "아~ 그러니까 몸도 가벼워지고 마음도 가벼워지는 거 같으니까 중독이 되는 겁니다",
  "돼느 됐나요? 굉장히 맵습니다",
  "아~ 무지하게 맵다구 삼 단계 삼 단계 가장 매운 일단 한번 드셔 보십시오",
  "어때요? 어때요? 잘 드시는데요",
  "우리 김정난 씨 아~ 약간 매워요",
  "아~ xxx 매운 걸 좋아하니까 예",
  "삼 단곈데 삼 단계가 네",
  "에이 그~ 삼 단계 삼 단계 난 살짝 요 이건 뭐 xx 하겠구만 예",
  "조금 살짝 매콤한 느낌을 인제 이 단계도 별로 안 매워",
  "아우 난 좀 이거 좀 좀 안 맵다니까 매운 거 되게 잘 먹나 봐요",
  "저 나도 잘 먹나 봐",
  "삼 단계 나도 좀 늘었나 봐",
  "그런데 오늘 요거는 전초전입니다",
  "지금부터가 진짠데요",
  "자 앞에 고추들이 나와 있잖아요",
  "청양 고추부터 스코빌 지수라는 게 있습니다",
  "스코빌 지수 매운맛을 어~ 구분하는 척돈데요",
  "만 스코빌 만 만 스코빌 레드 사비나 멕시코 고추 하바네로 하바네로 멕시코 고추 오만 칠천 오십칠만 오십칠만 벌써 그죠? 오십칠만 단위가 확 달라지네",
  "나가졸로끼아 인도 고추 네",
  "음 팔십오만 팔십오만 오천 부트 졸로키아는 아~ 백만 네",
  "우와  이거 얼마나 네",
  "입 입속에 들어가면 어떤 반응이 나타날지도 두렵 어떤 반응이 예",
  "맨손으로 만질 수도 없어요",
  "어~ 진짜 그 정도로 매워요? 너무 많아요",
  "너무 매워서 아~ 그거군요",
  "보기엔 별로 안 맵게 생겼는데 그래 그냥 뭐 일반 매우 그냥 뭐 맡아 보라구요? 예",
  "x면 괜찮을 거 같은데 또 어욱 왜 왜  와 와 어~ 매 진짜 매운가 보다",
  "매워요? 저게 매운 게 아니라 무슨 꾸렁내 같은 게  네",
  "약간 냄새가 그렇죠? 네네네",
  "꾸렁내 같은 게 딱 나는데 눈이 딱 따갑다",
  "아~ 아~ 톡 쏘는 뭔가 분명히 있겠죠",
  "눈이 눈이 지금 시큼시큼해",
  "약간 아우 어~ 네네",
  "반응이 좀 아우 네",
  "아이 청양 고추가 굉장히 맵다고 생각들 하고 계시잖아요",
  "근데 사실은 이~ 청양 고추보다 더 매운 고추들은 말린 고추들입니다",
  "아~ 말린 그러니까 생으로 먹는 고추는 향이 강하지가 않아요",
  "아~ 그때 먹었을 때 바로 매운맛은 있지만 뒷맛은 맵지가 않은 거죠",
  "음 아~ 그래서 말린 고추x 예",
  "고춧가루로 쓰는 이유가 있군요",
  "아~ 그래서 오늘 이~ 세계에서 가장 매운 고추인 부트졸라끼아를 이용한 요리 한번 준비해 봤습니다",
  "그게 뭐예요? 자 우리나라 요리구요",
  "자 닭발 닭발 아이가? 오 나 너무 좋아해",
  "저거 바로 매운 닭발입니다",
  "그걸 부트졸로끼아로 만든 거예요? 네",
  "난 그래도 먹을 거야",
  "이거 저희가 매운 거 다 좋아하지만 최고 최강  매운맛에 노예가 된 분이 있어요",
  "안녕하세요? 매운맛을 사랑하는 모태 고추녀 윤유진이라고 합니다",
  "아우 이쁘장하게 생기셔 갖고 이렇게 매운맛을 좋아하셔 그래",
  "언제부터 이렇게 매운 것을 좋아하게 됐으며 얼마나 자주 드십니까? 어~ 저는 모든 요리에 거의 청양 고추 이삼십 개를 넣어서 에~ 이삼십 개요? 에~ 대박 모든 요리라 하면 뭐 어~ 라면이나 떡볶이 즐겨 먹는 거 토스트 같은 거 아니 토스트에는 그러면 여기다 이렇게 빵 사이에다가 네",
  "소스를 넣고 소스 넣고 청양 고추를 썰어서 넣고 와 고추 지단을 넣고 그리고 캡사이신을 넣고 어~  아니 지금 어~ 우리 그~ 셰프님께서 요리를 담으시는데 너무 매워 갖고 힘들어하세요",
  "지금 아~ 나 근데 진짜 먹어 보고 싶어",
  "부트졸루끼아가 들어 있는 닭발입니다",
  "  별문제 없어 보이는데 먹어 보겠습니다",
  "입속에 들어갔을 때 어 한번 드셔 보세요",
  "윤유진 씨도 오 이게 어떻게 먹는지는 잘 모르니까 이게 천천히 와요",
  "원래 매운 게 그렇죠",
  "별로 안 맵죠? 근데 이게 지금 청양 고추와 약간 다르 음 낫 베드 괜찮은데요",
  "청양 고추와 약간 다른 게 뭐냐면 근데 점점 매워진다니까 이게 음 아~ 맞네",
  "맵 아~ 근데 이게 원래 이게 천천히 매워지는 맛이에요",
  "음 이게 그게 닭발도 매운 닭발이 여러 가지가 있는데 쓴맛이 나면서 매운 게 있어요",
  "좀 아~ 그래? 아려요? 예",
  "아깐 낫 베드라면서  모든 요리 중에서 멕시칸 요리 멕시칸 아~ 엔칠라다 예",
  "엔칠라다를 한번 준비를 해 봤습니다",
  "보시면 이~ 하바네로 등 이~ 멕시칸 매운 고추들이 있어요",
  "세 가지를 아까 섞는다고 나왔던데 예",
  "섞어서 만든 소스를 뿌려서 음 음 엔칠라다 요립니다",
  "약간 두려움이 엔칠라다 아우 매운 냄새가 확 나는데 아우 어떡하지? 아~  형 드시죠",
  "아~ 이건 뭐야? 이건 뭐예요? 아~ 시작이 완전 아우 또띠얍니다",
  "또띠야 이건 뭐 씹다 씹어 아우   근데 소스가 맵네",
  "음 아우 아~ 아~ 안 매워요? 아~ 아~ 그래 갖고 이걸 네",
  "매워 갖고 애를 막 칠라 그래 갖고 엔낄라다 이건가?  이것 이것도 약간 아까 그~ 네",
  "부트졸라피안 쓰잖아요",
  "부트졸라피아 이건 약간 좀 시면서 쓴 좀 있어",
  "이게 좀 씹어요. 씹어 씹다는 게 표준말이고 하여튼 씹어",
  "어유 얘는 혀가 따끔따끔하네요",
  "향신료가 하  눈이 풀렸어",
  "못 먹는 사람은 저러지",
  "우와 태균 씨 눈이 풀렸어",
  "어~  그~ 매운맛 노예왕을 저희가 선발해 보도록 하겠습니다",
  "아으 이거를 끝까지 계속 드시는 분이 오늘에 매운맛 노예왕 노예왕은 뭐니",
  "매운맛 노예킹으로 한번 아~ 방청객 중에서도 한 분 저희가 한번 모셔 볼까요",
  "한번 무대에 계신 한번 원하시는 분 도전하실 네",
  "자 두 분 두 분이 어~ 여자분 어린 친구 같은데 어~ 매운 거 잘 드시게 생겼어요",
  "자 각자 숟자 숟가락 잡으시고 잡으시고 자 지금부터 매운맛 노예왕 선발 대회를 시작하도록 하겠습니다",
  "인제 이 친구들도 잘 먹네요",
  "그죠? 평소에 잘 먹죠? 윤유진 씨 좀 봐요",
  "그냥 대 대 어떠세요? 먹을 만해요",
  "어 박 변호사님 땀 완전 흘리고 계세요",
  "와 진짜 진짜 매워요",
  "진짜 어~ 매운데 맛있네",
  "땀 나네 지금 이렇게 땀이 다 나요",
  "지금 여기 원래 휴지 줘야 되는데 아이 근데 이 친구는 땀 하나 없이 혼자 제일 잘 먹는 거 같은 느낌이 들어요",
  "아~ 저녁을 안 먹었다구요",
  "근데 매우면 못 먹는 거잖아요",
  "저녁을 안 먹은 건 본인 사정이고 와 포기했어요",
  "김정난 씨 포기 아우 나도 xx 먹을래",
  "아~ 우리 정찬우 씨 포기 아~ 땀을 너무 많이 흘리셨고  어~ 윤유진 씨 계속 가고 있습니다",
  "이 친구는 계속 딸국질하면서 먹고 있고 이 친구는 전혀 맵지 않고 그냥 식 끼니를 때우고 있는 상황이에요",
  "우리 방청객 두 분 중에 아우 어떤 느낌인지 아시 킹이 나올 것 같단 생각이 듭니다",
  "예? 이야 박 변호사 승부욕 안 매버 안 매버요? 승부욕은 있어 갖고 안 매버요? 진짜 매븐데 음 잘 먹네요",
  "진짜 야~ 잘 먹네",
  "김정난 씨 지금 왔구요",
  "계속 고렇게 먹으면 내일 피똥 쌀 수가 있다니까",
  "아~ 와 눈물 눈물 빠져 정말 이게 왕이야",
  "이게 바로 진정한 왕이라는 거예요",
  "와 집에 아버지가 돈 많이 버셔야 될 거 같은 느낌인데   자 오늘에 에~ 매운맛에 노예킹은 근데 많이 배고픈 아이다",
  "윤지원 학생한테 노예를 대표하는 고추 매운 고추 수박을 선물로 도록 하겠습니다",
  "이거 차고 집에까지 가는 거예요",
  "당신을 진정한 매운맛 노예로 인정합니다",
  "그~ 매운 그~ 노예라고 하면 힘들어하시는 xx 그~ 매운맛에 관한 진실 화끈하게 밝혀 보겠습니다",
  "고추는 관절염에 좋다",
  "예? 아~ 선생님 어떻게 된 건가요? 이게 좋아요? 기본적으로 캡사이신 자체가요",
  "항염증 작용이 있어요",
  "항염증 항염증 작용이 있어서 우리 저~ 파스 있잖습니까? 네네",
  "핫 파스에는 바로 항염증 예",
  "캡사이신 성분이 들어가 있어요",
  "아~ 그리고 우리가 이렇게 관절염에 사용되는 전문 의약품이 있는데 그 의약품에도 캡사이신 성분이 들어가 있습니다",
  "아~ 그리고 우리 그~ 캡사이신 연고라 해서 연고를 류마티스성 관절염에 바르기도 하거든요",
  "아~ 음 그것도 결국은 통증을 완화시켜 주는 작용을 하는 그럼 효과가 있단 얘기네요? 그러니까 관절염 자체를 치료하는 건 아니고 관절염으로 인한 통증 자체를 완화시켜 주는 데 상당히 의미가 있습니다",
  "완화 오 그다음 두 번쨉니다",
  "고추는 살을 빠지게 한다",
  "어~ 저거 난 저건 있다고 있다고 얘기 들었어",
  "이~ 맞는 거 같은데 좀 맞는 거 같은데 음음 그럼요",
  "지금 매운 거 드셨잖아요",
  "매운 거 드시면 땀 나잖아요",
  "이게 뭐냐 하면 신진대사 굉장히 왕성하게 일어나는 거거든요",
  "아~ 근데 대사가 왕성하게 일어난다는 건 뭐냐 하면 몸 안에 있는 체지방을 써 가지고 내가 에너지를 지금 삼고 있다는 거거든요",
  "아~ 세 번째 거네요",
  "고추는 심장 건강에 도움이 된다",
  "야~ 심장까지 바운스 바운스 네",
  "심장 건강에 좋습니다",
  "어~ 그래 그래서 홍콩에 그~ 중문 대학이라고 하는 곳에서 네",
  "붉은 고추하고 할리피뇨라고 하는 아까 고추 있었죠? 네네",
  "그 고추를 가지고 실험을 했는데 어~ 혈압도 떨어트려 주고 또 콜레스테롤도 감소시켜 주구요",
  "또 우리 몸에서 핏덩어리 혈전이라는 게 있는데 혈전이 심장에 모이면 죽죠",
  "근데 그런 것들을 막아 주는 작용이 있기 때문에 심장 건강에 도움을 줄 수 있습니다",
  "음 뭐 안 좋은 부작용도 있다면서요? 정난 씨 울라 그러지 말고  다들 지금 힘들어하세요",
  "지금 몸에 좋다 그래서 예",
  "무턱다구 아니 무턱대구 무턱다구 드시면 안 됩니다",
  "왜요? 이런 일도 있었어요",
  "중국 후베이성 우한에 한 음식점에서 예",
  "이십대 남성이 최고 매운맛에 샤부샤부 마라훠궈를 먹은 뒤에 마라훠궈 예",
  "복통을 호소하면서 병원 응급실로 실려간 일이 있었어요",
  "아우 치료를 받고 회복되긴 했지만 천오백미리 리터 정도에 피를 토했다 우와 이게 무슨 얘기야",
  "진짜로 피가 나요? 그럼요",
  "출혈을 일으킬 수 있죠",
  "그걸 많이 먹게 되잖아요",
  "음 그러면 위 점막을 완전히 손상시키겠죠",
  "어~ 그러면은 궤양으로 인해서 출혈이 일어나죠",
  "아~ 아우 그러 구나 그래서 위염이나 위궤양이 있는 사람들은 조시 조심하셔야 되구요",
  "매운 음식을 많이 먹는 사람들은 눈이 나빠질 수도 있구요",
  "또 눈 나쁜 사람은 매운 음식 드시면 안 돼요",
  "눈 나쁜 사람은 먹으면 안 된다",
  "그러니까 쉽게 얘기해서 눈에 결막염이 있다든지 눈에 뭐 다래끼가 났다든지 해 가지구 치료를 받는 분들 같은 경우에는 더 안 좋 드시면 안 좋죠",
  "그렇 우리가 정말 우리가 정말 매운 걸 드실 때에 즐길 때에는 가능하면 김두 활용하시면 좋을 것 같애요",
  "아~ 그러니까 왜냐하면 우리가 김에는 참기름 들기름이 발라져 있잖아요",
  "아~ 지방 기름 성분에 기름 성분에 우리가 잘 녹는다 그랬잖아요",
  "그러니까 그거를 만약에 이제 싸서 만약에 먹는다면 훨씬 매운맛을 덜 느끼구요",
  "음 그리고 위에 들어갔을 때도 좀 편한 느낌을 가질 수 있겠죠",
  "토니오 씨도 한 말씀 해 주시죠",
  "매운맛을 위해서 예예",
  "보시면 이제 매운맛을 좋아하시는 분들 있잖아요",
  "그럼 너는 음식 맛을 몰라라고 이렇게 이야기들 하시는데 사실은 이~ 맛이라는 거 자체가 또 도전입니다",
  "이 도전을 통해서 또 여러분들이 행복함을 또 느끼실 수 있다면 또 그것이 또 좋은 음식인 거 같애요",
  "아~ 매운 음식도 즐겁게 드시길 바라겠습니다",
  "오늘 맛있게 어~ 만들어 주셔서 감사합니다",
  "두 분 너무너무 감사합니다",
  "아~ 매일매일 먹어도 맛있는 당기는 매운맛입니다",
  "오늘 야식으로 청양 고추 송 송 송 송 넣어 가지고 라면에다가 찬밥에 김치 넣고 캬 한번 드셔 보십시오",
  "다음 시간에도 화끈한 베란다 쇼로 놀러 오세요",
  "컬투에 베란다 쇼 네",
  "웰컴 베란다  자 오늘은 아~ 전쟁입니다",
  "이~ 뱃살과의 전쟁 얘 얘 얘 얘에 전쟁 얘기해 보겠습니다",
  "남녀 불문하고 요즘 최대에 고민 역사적으로 볼 때도 이 뱃살 아니겠습니까? 네",
  "미래에도 뱃살이 너무 그만 좀 때리세요",
  "어머니 거기 어머니  그~ 때릴 처지가 아닙니다",
  "아오 저 저분도 전쟁을 선포하신 모양이에요. 뱃살하구 자 오늘 배 둘레 이~ 뱃살에 여러분 그~ 고민에서 탈출할 수 있는 그런 비법을 오늘 알아보도록 하겠습니다",
  "우와 컬투 형들은 날씬해 보이는데 배 있습니까? 아~ 있어요",
  "여기 배 없는 거 같은데예? 이게 배죠",
  "배  좀 보여 아이 xx 배가 없으면 그럼 머리 머리 가슴 아뇨",
  "똥배 똥배 똥배 뭐 하체 여기 여기 뱃살 뱃살 오 뱃살 있어요",
  "다 아~ 이만큼 없는 사람이 어딨어요",
  "저는 잘 잘 티가 안 나서 그렇지",
  "저도 배가 좀 있어요",
  "티 많이 나는데 아니 감쪽같이 속여 왔다 생각했는데  아~ 좀이 아닌 거 같은데 티가 많이 티가 많이 나는데예",
  "아니 아니 사 그렇죠? 근데 이렇게 배가 많이 나온 남자들을 선호하는 여성들도 있구요",
  "그러니까 배 나와도 귀여운 사람들도 있어요",
  "뭐 우리 개그맨 김준현 씨나 유민상 씨 김준현 씨 보면 뱃살 많이 있어두 귀엽잖아요",
  "예전에는 인제 그래요",
  "배 좀 이래 나와 주면 좀 이렇게 어후 사장님 겉은 느낌 음 어~ 사장님 예전엔 이랬거든요? 네",
  "요새는 이카면 씨이오들이 막 몸매 관리를 마이 한대요",
  "어~ 그래 체형에 막 게을러 보이고 예",
  "어~ 저는 참 심각합니다",
  "술배 아니에요? 술배 많이 먹었네",
  "뱃살이 많이 생기면 기억력도 떨어지고 어허 기억력이요? 치매 가능성이서 삼 점 육 배가 높다고 하네요",
  "와 배 나와서 좋을 건 하나도 없단 얘기예요",
  "어우 기억력이 많이 떨어지겠네요",
  "제가 지금 기억력이 계속 떨어지는데 선생님 누구세요? 저는 저 누구세요? 천 번은 흔들어야 뱃살에 빠진다에 저자 의학 박사 서민이구요",
  "뭐야 어~ 사실 어쨌든 가장 중요한 거는 이~ 뱃 좀 전에 준비한 애드립이었나요?  패러디 참 멋지네요",
  "그~ 뱃살이 우리 건강을 심각하게 위협한다는 겁니다",
  "이~ 배에 지방이 많이 가면은요",
  "인슈린에 저항성이 생겨서 당뇨병이 이렇게 생기거든요",
  "아~ 고지혈증 동맥 경화 심장 질환 온갖 성인병이 다 걸립니다",
  "그리고 특히 몸은 만 몸은 말랐는데 배만 딱 불룩 나온 사람 있잖아요",
  "형님 형님 형님 올 올챙이배 예",
  "올챙이배라 그러는데 이렇게 되면은 당뇨병에 위험이 이 점 일 배나 더 많다고 합니다",
  "아~ 볼록 튀어나온 게 배만 볼록 튀어나온 사람들 예",
  "올챙이배 지긋지긋한 뱃살을 좀 어떻게 뺄 수 있는 방법이 없을까요? 네",
  "뱃살 공주에서 정말 진짜 요정으로 거듭난 우리 후배님을 모시겠습니다",
  "권미진 씨 우와 어서 오세요",
  "와 어머 어머 어머 와 네",
  "실제로 보니까 더 진짜 날씬하시네",
  "진짜 어~ 야~ 실제로 어~ 얼마나 살을 뺀 거예요? 어~ 백삼 킬로에서 지금은 그~ 오십일에서 이가 왔다 갔다 거려요",
  "우와 그러니까 딱 그냥 반 이 분에 일 어요",
  "그럼 쉰 오십일 키로면 사람 여자 사람 한 명이 빠져나온 거예요",
  "근데 헬스 걸 할 때 보다 더 빠진 거 같은데요",
  "지금 마지막 회 때 오십팔 점 오로 끝났는데 예",
  "육십구까지 요요현상이 왔었어요",
  "왔다가 다시 십육 킬로를 더 이제 감량했어요? 네",
  "우와 그럼 지금 오십일 키로 네",
  "이야 이건 이제 개그맨 김기리 오빠가 동기라서 어~ 어~ 네",
  "왼쪽은 이제 바로 이제 살이 쪘을 때 네",
  "살이 쪘을 때고 그리고 이건 살이 빠졌을 땐데 우와 네",
  "의식하지 않고 찍었는데 오빠 표정이 어~ 아~ 다르네요",
  "이제 저는 해맑게 둘 다 웃고 있는데 네",
  "이것도 이제 이때네",
  "가운데 다들 저희 다 동긴데요",
  "저 송영길 오빠보다도 제가 훨씬 큰 거 보이세요? 그러니까요",
  "왜 그렇게 맨날 중앙에서 찍어요? 그래 그러니까 저 다들 여자 수영복 입을 때 전 남자 수영복에 구명조끼도 남자 거 입고 있었 아~ 그러네",
  "살을 이렇게 쪽 뺀 걸 보니까 이목구비가 아주 정확히 생긴 거 같아요",
  "눈 코 입이 나와요",
  "x 눈은 떠지구 코는 더 세워지구 네",
  "입도 이렇게 작아진 거 같고",
  "뼈들이 저는 없는 줄 알았는데 하 쇄골도 있었고 복숭아뼈도 있었고 아~ 뼈를 찾았군요",
  " 손가락에 뼈가 있더라구요",
  "옛날 문명 그 흙에서 발견하듯이 예",
  "하나하나 이렇게 뼈를 하나씩 이렇게 쇄골이 나오는 날엔 울었 병 걸린 건 줄 알고 어~ 이게 있는 건지 몰랐던 건 아닌데  제 인생엔 본 적이 없어 가지고 아~ 유물을 발견한 거 그러면 그 그때 당시에 허리 사이즈가 어떻게 된 거예요? 사십 인치였죠",
  "우와 저도 아직까지 사십을 못 입어 봤는데 전 지금 삼십이 입어요",
  "이~ 이렇게 와  왜 왜 왜 이렇게 그러니까요",
  "굉장히 배꼽도 깊어요",
  "지금  아이 살이 이렇게 나오니까 아~ 올챙 올챙이 한 세 마리 살 정도  아니 근데 기름진 음식을 많이 좀 막 먹었나요? 좋아했나요? 아무래도 기름진 음식도 많이 먹구 예예",
  "그냥 그때야말로 제가 이때 간헐적 요즘에 유행하잖아요",
  "간헐적 단식 간헐적 폭식을 했나요? 이때 네",
  "아~ 그래서 그 간헐적 단식을 할 때 중요한 게 그냥 칼로리 지켜서 먹어야 되는데 예",
  "한 끼에 몰아 먹는 폭식을 하면 아~ 진짜 진짜로 폭식을 예",
  "살이 오히려 더 찌더라구요",
  "아~ 그건 안 좋은 거구나",
  "그렇게 되면 우와 한번 입어 보세요",
  "이게 제 스키니 진이었는데 스키니 진 이 위에 이 위에 한번 보세요",
  "아니 이제는 한쪽에 들어가요",
  "사십 인치가 이렇게 크구나",
  "이거 저~ 그럼 미국이나 어디 관광지나 가면 볼 수 있는 마트에  걸요",
  "거기 들어가면 뭐 xx 옛날에는 삼십이니까 내가 정말 이게 스키니 진이었는데요",
  "와 한 바지에 들어가요? 한 번에 다 드가네",
  "와우 어머 어머 와 이젠 이렇게 어우 어~ 뭐야? 와 아~ 이게 잘 늘어나는군요",
  "신축성이 있는데 그래도 이게 스키니 진이었어요",
  "야~ 대박 치마 같다",
  "여기에 짤라서 입으면 그~ 타이트스커트 하면 되겄다",
  "그래요? 지금 인어 공주 같애요",
  "아~ 거짓말  그러라 그런 건 아니었어요",
  "아니 그러니까 그때는 다리 허벅지 한쪽이 지금 이만했다는 거 아니에요? 와 일단 일단 벗으 벗으시죠",
  "야~ 진짜 한 명이 빠져나온 거네",
  "와 한 명이 빠져나온 거야",
  "딱 한 명이 한 명이 빠져나왔어",
  "저는 이십사 년 만에 발톱을 혼자 이제 처음 깎아 봤어요",
  "어~ 항상 이렇게 배 때문에 이렇게가 안 되니까 안 돼서 엄마한테 이십사 년 동안 깎아 달라고 발톱을 깎아 달라고 해서 어~ 어머님도 가슴이 아프셨겠어요",
  "어느 날 발톱이 깎이는 내 자신을 발견했을 때 와 세상을 다 가진 거 같더라구 우리한텐 아무것도 아닌데 저 같은 겨 저 같은 경우도 xxx 진짜 이렇게 또 야 그~ 신발 묶을 때도 큰마음 심호흡 한번 해야 되죠",
  "한번 이렇게 xxx 한 들이마시고 오 초만 실패하면 큰일 나요. 이거 다 다시 하기에는 신발 신을 때 이렇게 수그리기 힘드니까 그쵸",
  "이렇게 앞코를 쳐서 신으니까 맞아요",
  "신발도 빨리 고장 나고 아~ 저도 집에 가면 어무이가 명절 때 가잖아요",
  "브라자 하나 해라",
  "이카면서  놀이 기구 몇 인 인치 정해져 있는 거 아세요? 몰라요",
  "삼십 팔 인치 이상이면은 놀이 기구 타는 게 제한되어 있어 허리 인치가? 네",
  "아~ 그래요? 아~ 일반 평민들은 모르는데 왜 왜 평민들  네",
  "평민들은 모르는데 전 압니다",
  "이 벨트가 안 채워지니까 아~ 끝까지 해도 안 아~ 안전벨트 안전 바 이런 게 안 되는구나",
  "안 되니까 이 인치를 숨 안 쉬고 줄여서 막 하는데 예",
  "저 땜에 출발을 늦게 하니까 음 아~ 챙피해서 못 가구 아~ 바이킹 같은 건 제 옆에 타면은 낑겨요",
  "무서운 거 좋아하는 사람은 좋아했죠",
  "여기서 멈추니까 얘는 헐렁헐렁하니까  안전 바가 뱃살 때문에 예",
  "생긴 웃기고도 슬픈 사연들이 또 있습니다",
  "웃픈 사연 요즘 말하는 예",
  "어우 불안한데 불안하다",
  "뱃살을 튕겨 줍니다",
  "우와 우와 우와  저게 운동이 되는 건가요? 배 운동하는 거구나",
  "팔 운동이 아니라  대박이다",
  "배 자극 줘 가지고 빠진 거 아니 우와 빠지겠는데요",
  "저런 장난 많이 했죠",
  "원래 배로 배를 많이 만드는데 초등학교 시험 문젠데 여러분은 어떤 것을 보고 웅장하다고 생각하는지 써 보세요 했더니 우리 엄마 뱃살   웅장하다",
  "우와 우리 엄마 웅장하다",
  "아이에 눈으론 그렇게 보일 수 있어",
  "하지만 저건 너무 웃긴 건 정답을 줘야 돼요",
  "다음 운동 없이 식스 팩을 만드는 방법이래요",
  "남성용 식스 팩 장치고 이게 뭐야",
  "어~ 여성용 식스 팩 장치  아~ 식스 팩 장치예요",
  "그리고 자국을 만드는 거야? 자국을 자국을 만  장치 없는 분들은 이렇게 털을 밀어 가지고  서 식스 팩을 만드 저거 에이 팩인데 에이 팩 털이 많은 분이에요",
  "그리고 또 하나 빵 봉지를 이용해서 이렇게  식스 팩을 만드는 슬프죠",
  "두꺼운 소시지 여기다 이렇게 해 놔도 될 거 같은데 식스 팩으로 된 거  교수님 뱃살이 찌는 원인이 뭡니까? 그러니까 짧은 시간에 너무 많이 때려 먹으면 음식을 그러면은 음 응 영양분이 때려 먹어요? 때려 먹어요? 과다 섭취 과 음식을 너무 한꺼번에 많이 먹으면 예",
  "영양분이 전신으로 가지 못하고 이~ 배 근처 그러니까 배 내장 근처에 그냥 거기 지방으로 쌓입니다",
  "그러니까 우리나라에서 그~ 삼겹살 먹고 소주 막 땡기잖아요",
  "이런 회식 문화가 우리 뱃살에 주범인 거죠",
  "폭식하고 이게 주범인 거죠",
  "사람에 표준 허리둘레가 따로 있는 거예요? 서민 교수님 예",
  "남자는 보통 구 남자는 구십 이상이면 복부 비만 그러니까 삼십육 인치구요",
  "그~ 여자 같은 경우는 인제 그~ 팔십오 센티 팔십오 센치 네",
  "팔십오 센치 그러면 복부 비만이다",
  "두 분이 지금 복부 비만인 거 같은데 저희가 충격적인 비디오를 하나 만들어 왔습니다",
  "충격적인 복부   이십 키로를 빼야 된다는 거예요",
  "그러면 많이 그러니까 이게 겉으로 보는 거랑 내장에 지방이 껴 있는 거랑은 완전히 다른 거네요",
  "진짜 편하게 사시는 거 같아요",
  "뱃살에 기름기 좀 빼세요",
  "두 분 다 좀 그런데 술 드시고 먹는 거 보면 진짜 많이 드시고 네",
  "사는 게 편해요? 옷 벗으면 더럽잖아요",
  "배에 기름 좀 끼셨습니까? 저는 기생충 연구를 하기 위해서  많이 먹을 필요가 있습니다",
  "아~ 기생충 라구 몸에 아니 정말 신기한 예",
  "박 변이 더 더 컸잖아",
  "보기에는 지방이 훨씬 많을 거 같은데 내장 지방은 또 서민 교수님이 훨씬 많은 거 아니에요",
  "그러니까 이게 검사라는 게 꼭 진 진실을 완전히 말하고 있다",
  "그러니까 진실이 저 검산데 뭘 아니에요",
  "아니긴 딴소리 하십니까? 이~ 스모 선수들 있잖아요",
  "일본 스모 선수들은 우리 우리 비하면 진짜 어마어마하잖아요",
  "아니 스스로 대변을 보고 닦질 못한대요",
  "너무 아~ 배가 진짜 엄청 많이 나왔잖아요",
  "너무 나와서 이렇게 닦질 못한대요",
  "살이 쪄 가지고 그러면 뭐 이거 이거 뭐 이렇게 하는 거 용변을 여기가 출렁출렁하잖아",
  "그러니까 사람들은 밑으로도 안 되고 뒤로도 안 된대요",
  "진짜 위험한 거 아닙니까? 배가 이런데 일찍 돌아가시잖아요",
  "배도 그렇고 엉덩이도 그렇고 아~ 그래요? 너무 신기한 게 평소 운동으로 단련된 스모 선수 복부 안에는 피하 지방 안쪽으로 근육이 많이 자리를 잡고 있죠",
  "근데 일반 복부 비만인 배에는 저렇게 내장 지방이 훨씬 많은 거죠",
  "우와 저기 빨간 게 내 내장 지방이네요",
  "어~ 이것도 지방인가 봐요",
  "별로 생각보다 스모 선수들이 의외로 근육이 많다는데 근데 뱃살이 다른 부위보단 빼기가 좀 어려운 거 아니에요? 아~ 그건 그렇지 않습니다",
  "어~ 그래요? 저희가 최근에 이~ 그~ 피하 지방과 내장 지방에 구조와 기능이라는 이런 논문이 있거든요? 네",
  "이걸 읽고 굉장히 감동을 했는데 거기 그게 뭐냐 하면 이제 세포가 크면 크수록 지방 빼기가 더 쉽대 쉽대요",
  "지방 분해가 잘되는데 음 내장 지방이 피하 지방보다 훨씬 세포 크기가 크고 지방 분해가 잘되더라구요",
  "음 보통 살이 빠지는 순서가 부위마다 다르거든요",
  "근데 얼굴이 제일 먼저 빠지구요",
  "배 그다음에 가슴 가슴 팔뚝 팔뚝 그다음에 엉덩이 엉덩이 허벅지 허벅지 종아리가 제일 나중에 종아리 아~ 아~ 그래요? 상체가 예",
  "좀 더 빨리 먼저 빠지는 거죠",
  "위에부터 빠지고 밑으로 내려가는구나",
  "밑으로 다 내려가는 예",
  "그~ 여자분들 가슴살 빠진다고 살 못 빼는 분들 많더라구요",
  "저가 못 지킨 게 가슴을 못 지켰어요",
  "차하 제가 원래 예",
