  "이야기가 아주 흥미진진해지는데요",
  "우선 첫 번째 질문 네",
  "열아홉 살 때부터 백이십 국 개국이라고 했는데 네네",
  "열아홉 살이면 보통 고등학교 졸업하구 대학가기 전에 상황인데 그때 어디를 가셨어요? 그 대학교 인제 막 되고 이러면 로망이 있잖아요",
  "유럽이다 내가 꿈꾸던 네네",
  "막 이런 것들이 있는데 사실 저한테 수중에 있는 돈이 팔십 만원밖에 없는 거에요",
  "음 근데 올해는 가구 싶고 유럽은 못가겠고 음 하는데 남들 다가는 데는 되게 가기가 싫다라는 네",
  "이 모 아니면 도 같은 이상한 그런 게 생겨서 사실 그 당시에는 되게 안갔었죠",
  "제가 구십 오륙 년도에 인도를 그래서 처음으로 아 네. 여행지로 해서 가게 됐습니다",
  "야 첫 여행을 혼자 네. 첫 여행을 혼자서 인도를 네",
  "그니까 제가 많이 예. 지금이었으면 정말 못갔지 않았을까 어 위험하진 않으셨어요? 네. 저는 사실 그때에 제 모든 여행에서 겪을 수 있는 모든 것들을 다 겪고 왔어요",
  "예. 그게 바탕이 돼서 어쩌면 지금까지 여행을 쪼끔 하지 않나 네",
  "그다음 모든 여행은 다 안전한 거야",
  "첫 번째 여행보다 엄 네. 네. 그런 경향이 있습니다",
  "xxxx 음음 네. 우리를 여행으로 부르는 네",
  "많은 이유들이 있잖아요",
  "그 중에서도 아마 우리 시민 북벤져스 노현정 님께는 네",
  "책이 하나에 이유가 아니었을까 싶어요",
  "네네. 그니까 제 명작 동화 이런 걸 되게 좋아하는데 음 저 오즈에 마법사를 딱 보면서 아 아 이게 미지에 세계가서 배울 수 있는 모든 것들은 그 책 한 권에 들어있구나 아 네. 이러면서 하나는 인제 그 책을 접하면서 보니까 올림픽 같은 데 보면은 이케 팻말들고 나오시잖아요",
  "제가 모르는 나라들이 너무 많은 거에요",
  "음 네. 그래서 그 책부터 시작을 해서 가보고 싶은 나라들에 리스트를 좀 정리하면서 예",
  "그때부터 그런 계기로 네",
  "야 고등학교를 졸업하고 여행을 갔어? 인도를? 그것도 팔십 만원을 갖고? 아니 그것두 그렇고 올림픽에서 여러 나라 국기들 지나가면서 예예",
  "그 나라를 보면서 저 나라에 다 가봐야되겠다 이렇게 생각하는 사람 거의 없지 않아요?  네",
  "생각해보면 오즈에 마법사에 나오는 여러 인물들 캐릭터들이 있잖아요",
  "그 캐릭터들에게 필요한 것들이 여행 떠날 때 꼭 필요한 것들입니다",
  "아 그죠. 맞습니다",
  "양철 나무꾼에 따뜻한 가슴 사자에 용기 그러고 보니까 닮으신거 같애  어떤 거랑요? 어 지금 이렇게요? 이렇게 아 근데요",
  "영상에서두 저희가 잠깐 봤는데 그 여행가들에 사랑방 네",
  "음 여행 책 가방 네네",
  "근데 어떻게 된 거에요? 왜왜 아니 이런 저희들이 이런 메일을 받게 된 이유가 도대체 연유가 뭐에요? 아 네. 사실은 이제 제가 쪼끔 길게 다니던 직장 생활을 그만두고 아 이제 여행 관련 돼 가지고 뭔가를 좀 진행해야 되겠다 음 싶어 가지고 이제 책방을 열었는데 독립 출판이다 보니까 사실 사람들이 오고 얘기하는 것두 좋고 뭐 스케줄이나 즐거워하는 주제들이다 보니까 하는 게 너무 좋긴 한데 사실상 일상 생활에 불가능한 거죠",
  "음음 음음 그니까 제가 유토피아를 꿈꾸다가 현실로 이케 진짜 이케 바닥을 친 거의 그런 느낌을 받아서  아 그러면은 이거를 계속 하고는 싶지만 아 현실은 그렇지 않으니 대안을 찾아야겠다라고 생각을 해서 이제 새로운 직장으로 옮기면서 이제 했던 책방 건물이 화재가 있어서 아 네. 그니깐요",
  "제가 이런 얘길 하면 다 어어어 다 이렇게 쳐다보시는데 저한테는 사실상 그게 그케 잘 마무리하고 음 새로운 거를 또 할 수 있는 계기였어 가지구 저한테는 한자는 좀 다르지만 전화위복이네",
  "그렇게 진짜 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 아직까지 진행 중이여 가지구 그니까 어쨌든 내가 꿈꾸던 이상이 사실 현실에 벽에 부딪혀서 네네",
  "그케 어쨌든 울산에 내려가셔서 생업에 종사를 했는데 네",
  "그거 그리구 간절히 다른 사람들이 찾고 있어요",
  "이런 소식을 접했어요",
  "그러면 느꼈을 때에 그 느낌은 어떠셨어요? 그 사실 지금도 연락이 가끔씩 오거던요",
  "어떤 책 찾는데 영업을 안하세요? 이제 이런 게 인제 연락이 오면 사실상 제가 지끔 갖고 있는 책들이 있으니까 네",
  "제가 정말 마음이 그렇게 갈 때는 제가 주소를 여쭤보고 책을 보내드리기는 해요. 그냥 음 예. 근데 우선은 되게 감사하긴 하죠",
  "아 기회를 다시 한번 잘 만들어서 네",
  "저런 분들하고 다시 얘기할 수 있는 공간을 쪼끔 더 예",
  "음 찾아봐야 되겠다. 네",
  "그니까 새로운 이상향을 좀 탄탄하게 만들만한 여지는 남겨놓으신거죠? 네네. 그렇습니다",
  "예. 저희가 희망에 싹을 좀 함께 키울 수 있었으면 하는 바람을 예",
  "그러면 오늘은 어떤 주제로 얘길할까요? 어 오늘은 사실상 어떤 주제를 하는 게 제일 좋을까 생각하다가 일상인데 일상이 아닌 공간이 어디있을까 네",
  "음 음 이런 생각을 좀 하다가요",
  "음 아 서울이 그렇지 않을까? 음 아 이래서 서울 여행이라는 쪼끔 주제로 아 네",
  "얘길 한번 해볼려고 하구요",
  "혹시 뭐 북마스터님들이나 북벤져스 분들은 서울 여행을 좀 많이 다니시는 편이신가요? 원래 서울에 오래사는 사람들일수록 서울 타워에도 안 가본 사람들이 많고 예예. 맞아요",
  "육삼 빌딩두 되게 옛날에 갔다왔다는 분들 많으시고 네. 그렇죠",
  "네. 오히려 더 안 다니게 되는 거 같애요",
  "근데 이제 전형적인 예가 서울 타워 그리고 인제 육삼 빌딩인데  사실은 일상 속에 서울에 모습에 대한 재발견이 요즘에 있는 것 같애요",
  "음 그니까 서울에 공간 그게 한양 도성 예",
  "덕수궁 창경궁 창덕궁 종묘 일상인데 일상이 아닌 것이라는 주는 묘한 뉘앙스가 있어요",
  "음 그리구 서울와 여행이라는 게 아니 다른 분들은 굉장히 예를 들어서 울산에서 올라오셨잖아요",
  "그니까 서울 여행이라는 게 그 분들이 갖고 있는 느끼는 느낌과 저희처럼 티비에스에 주 시청자들 음 그리고 서울에 사는 분들은 서울 여행 어 완전 신선한데 이렇게 느끼실 수가 있을 것 같애요",
  "저만해도 서울과 여행 오 서울 여행 완전 신선한데 이런 생각이 들더라구요",
  "이 서울 여행이 생경한 이유는 네",
  "바로 서울이 굉장히 오랜 시간 동안 만들어진 도시라는데 있는 것 같습니다",
  "저두 직장이 충정로에 있거든요",
  "그런데 충정로를 몇 년 동안 다니면서두 충정로 안에 이런 역사적인 건물들이 있는지를 몰랐다가 음 몇 년 전에 알게 됐어요",
  "음 대표적인 게 충정아파트가 있습니다",
  "음 이 아파트가 천구백삼십이 년에 만들어졌구요",
  "음음 우리나라에서 가장 오래된 아파틉니다",
  "처음엔 한 육십 세대 정도가 있었는데 음 도로가 확장되면서 이 건물에 삼 분에 일 정도가 사라졌구요",
  "그러나 지금두 일 층엔 편의점이 있구요",
  "음 위에는 주민들이 거주하고 계세요",
  "아 그리구 또 아래로 조금 내려가잖아요? 서소문 아파트가 있습니다",
  "음 서소문 아파트두 특별한 지점이 있는데요",
  "최초에 주상 복합 아파틉니다",
  "음음 예. 물론 세운상가나 낙원상가가 있긴 했는데요",
  "이곳들은 지금은 사람이 살지 않죠",
  "음 주거용으로 활용되지 않는데 서소문 아파트는 지금두 사람들이 살고 있구요",
  "이 아파트가 보면 놀라운 게 유럽에 가보면 음 이케 곡선을 따라서 건물이 쭉 이어지는 느낌들이 있죠",
  "이 서소문 아파트가 그렇게 생겼습니다",
  "음 이 하천변을 따라서 만들어졌거든요",
  "그런데 지금은 이런 하천 부지에는 집을 못 짓습니다",
  "건축법이 바뀌'었기 때문에 아 그래서 이 건물을 없애는 순간 하천변 위에있는 서울 시내에 건물들은 없어지게 되는 겁니다",
  "아 이런 얘기들이 숨겨져있더라구요",
  "전체적인 방향이 최근에 일상에 재발견 네",
  "그니까 일상에 대한 사회적 관심들이 많그든요",
  "옛날에 다 자기 주변에 있건 있는 것들은 상관없이 해외 여행가구 싶어 했구요",
  "아 음 또 저어기 지방에 제주도 부산에 가고 싶었는데 이제는 서울 살면서 어~ 내가 충정로 사는데 충정로 주변에는 뭐가 있을까 음 프랑스 대사관은 어떻게 되어있고 아. 네네",
  "아 약현성당은 어떻게 되어있지? 네",
  "그리고 서울역 하고는 어떤 관계가 있을까? 이런 것들에 재발견 인 것 같아요",
  "음음 난 그래서 예",
  "이제 일상에 재발견을 통해서 자기 생활 주변에서 음 오히려 역사를 이해하게 하고 그러면서 커뮤니티가 함께 좋아지는 것 음 이게 새로운 경향이 아닌가 생각이 들드라구요",
  "근데 너무 그 흥분하면서 막 우기다 보니까 쫌 뻔뻔한 것 같다는 생각이 좀 들면서  아 죄송합니다",
  "급사과하면서  예. 노현정 시민 북벤이 추천하는 게 서울 여행 코스 좀 여쭤볼게요",
  "네. 그니까 이제 제가 이제 주목한 길은 어~ 서울로 칠공일칠이 오픈이 되면서 네",
  "이 서울역 뒤편 음 예예. 그쪽들이 되게 그 아직도 그 서울에 옛 정취를 갖고 있는 골목길들이 너무 잘 되어있고 음 사실상 보면은 아~ 저도 여기서 나이를 오픈해야 되는 상황일까요?  거기서부터 시작해서 옛날에 청계천 인제 그 복개였을 때 당시에 공구 상가까지 이어지는 네 그 길들은 사실상 어디에서두 쪼끔 볼 수 보기 힘든 음 네. 그런 그 역사성두 갖고 있지만 되게 아기자기하고 오밀조밀한 맛이 있어요",
  "네. 그래서 뭐 지금 염천교에 있는 수제화 골목같은 경우는 네. 수제화 거리 제 친구들도 예",
  "아직까지도 가서 맞추면은 너무 힐링되는 거 같구 기분이 좋아진다고 하는 곳이기도 하고 예",
  "네. 그쪽 거리보면 아 이게 근대 미래 유산으로 쪼끔 자리 잡았으면 좋겠다라는 건물들두 있어서 네",
  "그쪽 길을 쪼끔 네",
  "네. 많이 추천하고 싶습니다",
  "그런데는 좀 개발하지 않구 네",
  "계속해서 좀 보존했으면 하는 좀 그게 있죠. 건물들 어 네네. 좀 네",
  "잘 보존해서 네. 그케 좋게 네",
  "많이 즘 가실 수 있는 그런 계기가 좀 됐으면 좋겠어요. 솔직히 네. 책과 함께 서울을 여행하는 방법 자 책 추천과 함께 말씀 나누겠습니다",
  "자 이창현 북마스터 님께서 먼저 시작해 주십시오",
  "네. 나에 문화 유산 답사기 우리 유홍준 아 이 분이 전국에 모든 곳을 다 띄고 네",
  "거의 마지막 순간에 서울을 다뤄왔어요",
  "그 얘기는 아마 이른바 관광지 역사 유물 이런 거 다 보고 일상 속에 서울은 어떤 모습일까 음 이런 것들을 보여줬는데요",
  "그 서문이 너무 재밌어요",
  "아 자랑과 사랑으로 쓴 서울 이야기 음  서울이 늘 사랑하고 있고 또 자랑할 만한 것이 있다 이런 얘긴데 아마 맨 처음 손을 못 댄 것은 너무나 다 손쉽게 알고 있으니까 쉽게 이야기를 못했던 것 같은데 음 그 첫 번째 최근에 한 게 한양도성 이야기 네",
  "음 사실 서울은 내사산 외사산 있어갖고 내사산을 서울 성곽이 이르케 돌고있는데 이건 사실 하루만에도 다 돌 수가 있어요",
  "근데 그럼에도 불구하고 누구도 이걸 상상하지 않는데 이러한 모습들을 보여주는 게 너무 좋고 최근에 강조한 것이 종묘 아 사실 우리 유네스코 문화 유산으로 올랐었잖아요",
  "창덕궁 창경궁 이런 것들을 재발견 했다는 점에서 아주 의미가 있고 음 서울 여행을 한 번 해보시면 어떨까 네",
  "이 서울편이 총 네 권으로 계획 되어있어요",
  "이제 첫 뻔째 권은 이제 궁궐 네",
  "그리구 오늘 가져오신 두 번째 책이 한양도성 한양도성 그리고 아직 나오지 않은 두 권이 있는데요",
  "음 삼 권은 인사동이나 서촌처럼 음 유홍준 선생께선 묵은 동네라고 표현하시더라구요",
  "아 묵은 동네 어 느낌 너무 좋다 묵은지 맞아요",
  "그리고 마지막 사 권에서는요",
  "한강같은 서울에 자연지리를 돌아보는 기회들을 준비하고 계시다고 하네요",
  "야 그러면 우리 노현정 그 시민 북벤께서는 어떤 책과 더불어서 소개해 주시겠어요? 아 저는 여행을 쪼끔 네",
  "색다르게 음 좀 다른 관점에서 그렇죠",
  "윤태호 작가님에 네",
  "미생이란 네. 책을 들고 왔습니다",
  "네. 사실 이게 지금 직장인들에 애환을 되게 다뤘고 그래서 공감대도 되게 많이 이제 형성된 만화 책인데요",
  "이제 아~ 이 관점에서에 여행은 어떨까? 직장인들은 음 과연 일상에서 이케 숨을 쉴 수 있는 공간이 있나? 음 그거를 이 책에서는 어뜨케 표현했을까라는 인제 생각에서 좀 가져오게 됐구요",
  "이 책 안에 보면은 원래 사람에 말이잖아요",
  "이 장그래라는 주인공하고 이제 관련된 분들에 얘긴데 말보다 그 뒤에 배경들이 아~ 내 저거 진짜 어디서 본거 같은데 약간 이런 느낌들이 있어요",
  "내가 저 동네에 스케 아 저건 동네 스케치를 좀 쓰신 것 같은데라든가 음 저 골목은 내가 진짜 가봤다라는 이런 기시감이 들만큼 되게 일상에 되게 밀착되는 네",
  "그런 배경들이 있어서 그런 장그래나 이런 주인공들이 너무 힘들구 애달퍼서 가서 소주 한 잔 기울일 수 있는 게 그것두 되게 여행이지 않을까라는 생각에 아~ 서울에서 이런 노포들을 찾아서 갈 수 있는 거 그다음에 내가 좋아하는 책에 이런 배경으루 나왔던 데가 내가 알구 있는 되게 친근한 동네인 거 음 네. 이런 걸 좀 찾아봤으면 좋겠다 싶어서 네",
  "미생이란 책을 들고 나왔습니다",
  "네. 저도 이걸 책으로는 못 보고 드라마로 접했거든요",
  "그니까 윤태호 작가에 어떤 섬세한 그 컷 그렇죠",
  "고 안에 그 배경들이 주는 그 확실한 그 느낌들이 있겠군요",
  "그걸 느껴보는 그 맛이 또 다르겠네요. 예",
  "이 사대문 안에 풍광을 우리가 일상으로 접하는 그런 풍광에 크게 다르지 않은 거에요",
  "음 그게 서울역 앞일 수도 있고 그게 광화문 옆일 수두 있고 서울 시청 뒤일 수두 있고 또 이렇게 되니까 거기서 보여주고 있는 식당에 모습 음 회사원에 모습 커피숍에 모습 이러한 모든 것들이 우리에 서울에 속살을 보여주구 있는 것이다라는 생각이 들구요",
  "그런 면에서 저도 텔레비전 드라마두 좋지만 만화에 배경을 보게 되면 아~ 이게 서울 어디쯤인 것 같다",
  "그리구 어느 회사인 듯하다라는 느낌이 살아있지 않나라는 생각이 들어서 서울을 재발견하는 아주 좋은 만화라고 생각이 듭니다",
  "자 이어서 윤성은 북벤은 어떤 책과 더불어서 예",
  "네. 제가 권해 드리고 싶은 책은요",
  "빛나 서울 하늘 아래라는 책입니다",
  "빛나 예. 빛나는 사람 이름이구요",
  "어~ 이 작가에 풀네임이 좀 깁니다",
  "장마리 구스타프 르 클레지온데요",
  "오 네. 제이엠쥐리클레지오 네",
  "음 네. 이 분 뭐 많이들 아실거에요",
  "왜냐면 노벨상 수상 작가이기 때문에요. 네",
  "그런데 이 분이 노벨 문학상 수상 작가인 것까지두 좋구 예",
  "전 세계에 많은 나라로 인제 번역이 되고 있는데 음 네",
  "중요한 건 이 분이 한글을 배우고 있다는 것이구요",
  "한글을 이해하려고 노력한다는 것 이것이 한국 문화를 잘 소개할 수 있는 아이 기반이 된 것이 아닌가 생각두 들어요",
  "음 요즘에 방탄소년단 때문에 막 우리나라 말을 막 외국 젊은 청소년들이 막 하는 걸 보면 그렇게 뿌듯할 수가 없어요",
  "진짜 예. 좀 다른 얘기지만 맞아요. 맞아요",
  "어~ 서울에 굉장히 관심이 많은 작가구 약간 그 노현정 시민 북벤과 좀 비슷하게 역마살이 있으신거 같애요",
  "아 그래요? 어 그래서 굉장히 많은 나라를 또 다니셨는데요",
  "어~ 이천일 년에 한국에 처음 방문하셨었고 그리구 이천칠 년부터 팔 년까지 모 여대에서 또 가르치기도 하셨었기 때문에 이제 그때 어~ 서울 곳곳을 많이 다니셨었던 그런 경험을 살려서 이런 책을 또 쓰게 되셨는데요",
  "어~ 이걸 읽어본 사람들이 솔직히 말하면 쪼끔 갈리기는 해요",
  "음 좀 이제 너무 피상적이라는 그런 비판을 하시는 분두 있고 어~ 또 어 이거 한국 작가 쓴 건줄 알았다 이렇게 서울을 굉장히 잘 묘사했다라는 그런 분들두 계시는데요",
  "일단 좀 그 내용을 소개해드리면 빛나라는 주인공이 지방에서 살다가 올라와서 그 이대 앞에 있는 어떤 반지하 방에서 혼자 자취를 하게 되는데요",
  "음 뭐 그런 어떤 그 주변에 자기가 사는 공간에 대한 이야기두 나와있구요",
  "어~ 그런데 이제 돈이 없으니까 세상에 이야기를 들려주는 어떤 아르바이트를 하게 됩니다",
  "오 그런데 그 세상에 이야기라고 하믄 자기가 지어내는 그런 이야기인 거죠",
  "그래서 그 몸이 불편해서 그리구 죽을병에 걸려서 어~ 집 안에 갇혀사는 이 여성에게 음 계속해서 뭔가 자유롭게 상상할 수 있구 뭐 바깥세상을 어떤 상상하게 해 주는 네",
  "그런 어 하나에 메신저로 그렇게 등장을 하게 됩니다",
  "아 할머니에 옛날 이야기 같이 이야기를 해 주는 거군요",
  "네. 이제 그렇게 고용이 된거죠",
  "음 어떤 관계를 맺어가는 방식에 있어서 이 서울이 굉장히 각박하구 힘든 그런 도시임에도 불구하고 또 이런 관계들이 분명히 있다라는 걸 주인공에 시점에서도 그려지고 빛나가 들려주는 이야기들도 한 다섯가지 정도 나오는데 다 연결이 돼 있습니다",
  "어 네. 그래서 거기서 또 어떤 벌어지는 하나에 그 인간 관계 예",
  "요런 따뜻한 정 같은 것들이 느껴지게 되는 그런 책입니다",
  "음 근데 정을 굉장히 중요하고 신기하게 생각했던 것 같애요",
  "예. 이 프랑스인으로써 맞아. 그럴 수 밖에 없구 사실 저두 이 책을 읽었는데 저는 이걸 읽으면서 이 이야기를 들려달라고 요청한 사람이 살로메라는 여자에요",
  "근데 그 살로메 느낌을 이케 확 갑자기 알았던 게 음 제 서울야곡 막 이러면서 라디오에 음 프로그램이 나왔었던 적이있는데 그때 그렇게 밤에 그걸 들으면 그 짠하면서 뭉클하면서 그렇지 어우 되게 그 감성적으루 젖으면서 막 이런 게 있었거든요",
  "그래서 아 살로메가 이런 느낌일까 왜 내가 요때에 그 팔십 년대 이런 이 서울에 느낌이 갑자기 되게 그리워질까 아 예. 이런 것들을 품게 돼서 되게 좋았던 것 같애요",
  "그리구 이제 다른 부분보다 저는 그 서울이라는 공간에 대한 그런 묘사가 어떤 지역을 집중적으로 하 다루는 것이 아니라 여기 보면은 굉장히 그 실명으루 여러 공간들이 나오는데 어~ 그것에 대해서 이사 이 작가가 받았던 인상 같은 것들 그리구 그 공간을 채우고 살아가는 인물들에 이야기가 있다라는 점에서 좀 주목해 보면 좋을 것 같습니다",
  "제가 포인트로 삼고 싶은 것은 네",
  "우리가 일상 성 속에서 놓치고 있는 부분을 음 낯설게 보는 형식으로 이분들이 발견한 게 있다면 음 아 이것을 이렇게 프랑스 작가는 보는구나라고 음 이해함으로써 서울을 좀 더 다채롭게 볼 수 있는 자극이 되지 않을까 네",
  "저는 그게 포인트가 아닌가 싶어요",
  "타인에 시선으로 본다. 예",
  "타인에 시선 여기서 인제 다양한 공간들이 등장하는데요",
  "여기서 묘사한 공간이 어딜지 서울에 아 상품있어요?   떠오르는 사람은 이렇게 손을 듭시다",
  "어 저는 음 네. 읽어서 그래도 한 번 맞춰보겠습니다",
  "아 예. 모르실 수두 있어요",
  "아 그래 그러 그러니깐요",
  "새로운 전철역도 마음에 들었다",
  "이 호선 지하철은 합정역을 지나 한강을 건너 당산역에 이르고 음 신도림에서 내려 일 호선 지하철로 갈아타면 지상으로 나왔다",
  "일 호선은 날림으로 지은 삼 층 건물들이 다닥다닥 붙어있는 서민적인 동네들을 지나갔고 그러다 보면 여기에 이르렀다",
  "다양한 동네를 지나쳤다",
  "최신식 아파트들도 지났고 커다란 공원과 시끌벅적한 길들도 지났다",
  "그러다가 다시 함석 지붕에 작은 벽돌 집들이 여기까지 이어졌다",
  "삐 그게 보라매공원 옆에 있는 역이니까 대방  일 호선 일 호선 일 호은 갈아탔다고 했으니까 인천일까요? 일 호선을 갈아타고 xxxx 인천에 사신다구 너무 인천을  네. 서울 안에 있습니다",
  "아 거기 서울 끝에 xx 서울 안에 있으면 구로공단 오류동이거든요. 네",
  "오류동 일 호선이니까 대방일 거라고 생각했는데 구로 구일 개봉 오류 오류 그니까 그렇게 되니까 그래두 되게 비슷한 지역을 네네. 응응",
  "그 서울이라는 걸 우리가 앞서도 배경 얘길 많이 했잖아요",
  "사실 외국 작가가 서울을 그린 작품들두 있지만 한국 작가가 서울을 그린 작품들두 많이 있잖아요",
  "그런 소설들 찾아보면 좀 흥미롭겠다는 생각이 드는데 그렇죠",
  "언뜻 떠오른 작품은요",
  "이호철 작가에 서울은 만원이다라는 작품이 있습니다",
  "음 이 작품보믄 저는 잘 이해가 안 가는 어떤 장면이 나와요",
  "음 서울에 사람들이 많이 모여서 만원이 된 겁니다",
  "음 살기가 너무 어렵대요",
  "그런데 하루종일 돌아다니다 보면요",
  "음 아침에 만났던 사람을 점심에 또 만나구요",
  "음 점심에 만났던 사람을 저녁에 또 만난다는 거에요",
  "바로 그럴 수 있었던 이유가 음 바로 서울이 사대문 안에 모여있었기 때문이죠",
  "음 근데 이 책에두 약간 비슷하게 이렇게 큰 도시에 살지만 어~ 계속해서 우연치 않게 만나는 만남들 오늘 만났던 사람을 언젠가 언젠가 또 만날 수 있다라는 전제를 하고 있거든요",
  "그 사람들이 랜덤하게 확산된다면 만나기 불가능하지만 음 사람들이 궤적이 거의 비슷하고 비슷 네네",
  "이러기 때문에 꼭 만나게 되죠",
  "음 여의도에 가시면 뭐 아는 선후배들 많이 만나시죠? 아이 그렇죠",
  "아니 그래서 저두 삶에 어떤 생활 패턴이라는 것 가 있잖아요",
  "예. 그래서 만나게 되는 것도 있고 그래서 인연이라는 게 있고 맞아요",
  "누가 보고 싶어서 그곳을 이케를 배회하게 되는 게 있어서 음 맞아요맞아요. 맞아 저는 진짜 특정인 누구가 보고 싶은데 이케 연락할 용기는 없고 그래서 이렇게 일정한 이케이케 돌아다니던 기억이 나요",
  "아 그 국민 대학교 앞에? 아 왜 이러십니까 진짜  어 상쾌해요",
  "되게 듣는데 두근두근 예. 자 이제 박태근 북벤에 책과 관련된 예",
  "예. 조금 전에 각자가 돌아다니는 경로라고 하셨잖아요",
  "음음 아마 서울 시민들이 가장 많이 따라다니는 길이 지하철 노선이 아닐까 싶어요",
  "그런 점에서 참 어울리는 책을 가져왔다 싶은 싶은데요",
  "제가 가져온 책은요",
  "찰리와 리즈에 서울 지하철 여행기라는 책입니다",
  "찰리와 리즈에 서울 지하철 여행기 아 네네",
  "그럼 찰리와 리즈가 썼나요? 맞습니다",
  "두 명이 쓴 거에요? 어 그렇게 예리하실 수가 저두 뭐 직접 아는 분들은 아닌데요",
  "아니 이 지하철이 사실 한국처럼 서울처럼 네",
  "이렇게 깨끗하구 쾌적한 데가 없잖아요",
  "어우 지하철 여행기라는 게 확 와닿는데요. 네",
  "근데 이 사람들이 되게 재미난 사람들이에요",
  "미국에 위스콘신주 출신인데 이 위스콘신신이라는 데가 중서부에 아주 깡촌입니다",
  "음 음 아 그래서 그 주에 상징이 치즈 헤드 그니까 그 동네는 소 말 이런 거 밖에 없고 음 낙농밖에 없어 갖고 치즈 헤드가 그 동네에 특산품인 거죠",
  "그래서 미식 축구를 하면 다 치즈 헤드를 쓰구 있는 그런 기억인데  이 중서부에 그족은 에는 지하철이 없겠죠",
  "음 그니까 그런 면에서 거기에 있는 사람들이 한국에 왔으니 이른바 메트로폴리스에 온 거에요",
  "음 뉴욕보다 더 뉴욕같은 서울에 와서 느낀 점들을 했으니까 훨씬 더 낯설지만 서울 사람이 모르는 점들을 잘 지적해 놨어요",
  "음 그런 책이라고 생각이 드네요",
  "저두 이 책을 읽으면서 아~ 서울에 이러한 정취들이 있었구나라는 걸 처음 알게 되기두 했거든요",
  "음 우리가 흔히 전철을 지하철을 탈 때면 지하철 역은 목적지가 아니잖습니까? 어딘가 가기 위해 경유하는 곳이죠",
  "음 그런데 이 두 사람은요",
  "지하철을 목적지로 삼아서 아 랜덤하게 여행을 떠나는 겁니다",
  "음 어 그래서 총 백 개가 넘는 역을 돌아다니구요",
  "그 중에 한 서른 개 역에 대한 이야기가 이 책에 담겨있습니다",
  "어 아 어 제가 여기서 퀴즈 하나 저두 내보겠습니다",
  "이 역마다 이 사람들이 붙혀놓은 표현이 굉장히 신선한데요",
  "어~ 어떤 역인지 맞혀보세요",
  "서울이라는 행성에 출구다",
  "서울역 서울이라는 행성에 출구다. 예",
  "서울역 네. 그렇죠",
  "서울역이 먼저 떠오르죠",
  "그런데 이 사람들은 강변역을 꼽습니다",
  "아 서울 동쪽에 있는데 네",
  "동서울 버스 종합 터미널이 있잖습니까? 아 예",
  "그리구 그 곳에 가봤더니 왠 군인들이 그렇게 많이 휴가나온 오가면서 어 그러네",
  "네. 가고 가셔하셔야 되니까 진짜 많고 네. 강원도에 워낙 있죠",
  "군대들이 많으니까요",
  "그리구 사람들이 다 휴대폰이 있는데 그 터미널에는 유독 공중 전화가 많다는 거에요",
  "어 왜냐면 군인들이 휴대 전화가 없으니까 음 거기와서 공중 전화로 전화를 걸어야 되는 거죠",
  "야 독특한 발견이다",
  "그래서 이 서울이라는 행성에 어떤 끄트머리에 있는 곳이다",
  "음음 이런 얘길 하더라구요",
  "또요. 또 그리구 저는 처음 느꼈는데요",
  "여기가 도시 속 전원 생활을 즐기기 좋은 곳이다 이렇게 얘기하더라구요",
  "오우 야 잠원역 역에 딱 나가면 보통 우리는 큰 사거리가 펼쳐지는데 잠원역은 그게 아니구요",
  "이렇게 도로 옆에 화단에 따라서 들 꽃두 있구 중앙 분리대에두 꽃들이 이렇게 있대요",
  "음 그 길을 따라서 조금만 걸어가면 이제 잠원 한강 부지가 나오는 거죠",
  "어 음 이런 산책로를 가지고 또 얘기를 하더라구요",
  "아 서우를 서로 서울을 잘 모르는구나",
  "예. 아 외국인들이 또 우리나라를 보는 시선이 또 이렇게 다르군요",
  "아이 근데 이거는요",
  "이런 여행법은 우리도 한번 해볼 만하네요",
  "일단 비용도 안들 거 같애요",
  "아 지하철을 타서 네",
  "역마다 암튼 마음에 드는 역에서 내려서 그냥 따라서 한번 내려보구 내 나에 시선으로 한번 보면 되는 거 아니에요. 예",
  "음 아 암튼 아주 오늘 네 분께서 소개해 주신 책을 들고 좋아요 이런 여행을 한 번 해보면 좋겠다라는 생각이 좀 들었습니다",
  "네. 곧 있으면 대한입니다",
  "대한에 소한에 얼어죽은 사람은 있어도 대한에 얼어죽은 사람은 없다라는 옛 말이 있는데  그렇다고 몸 관리 안 하면 감기 걸리기 쉬우니까요",
  "따뜻하게 몸 관리하시기 바랍니다",
  "오늘두 저는 네 분에 어~ 하시고 싶은 말씀을 막느라 네",
  "정말 애쓴 한 주가 아니었나 하는 생각이 들면서요",
  "자 오늘 소감 한번 한 말씀씩 어 해 주시면서 마무리 할까요? 시민 북벤져스부터 네",
  "아 저는 되게 여행 온 느낌이었구여",
  "제가 앞에서 얘기가 것처럼 오즈에 마법사를 좋아해서 여행을 했는데 네",
  "사실 여기서 오즈에 마법사에 책에 나오는 것처럼 네",
  "좀 희망도 얻고 머리에 지식도 얻어서 가는 네",
  "네. 그런 그 자리가 돼서 너무 감사하고 아 네",
  "한번 더 도전을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "아 네. 새로운 이상향이 건설되면 저희한테 연락주세요",
  "저는 오늘 시민 북벤님 뵙는 게 너무너무 기대가 됐었거든요",
  "왜냐면 쪼끔 로맨틱하게 생각했던 것 같애요",
  "음 노팅힐에 그 서점 주인처럼  아 그래야 되는데 네",
  "네. 그런 책방에서 네. 뭔가 운명적인 만남을 하시지 않았었을까 이런 것도 여쭤보고 싶었고 근데 이제 좀 그런 거랑은 거리가 좀 있네요",
  "네. 저희 그러면 새로운 그 여행가들에 아지트 좀 언제 만나볼 수 있을까요? 다시 네. 우선 뭐 언제라고 딱 짚어서 얘기는 못하겠지만 사실 지금 이 여행을 좋아하는 친구들과 함께 더 좋은 공간들을 쪼끔 만들려고 현재 진행형이구요",
  "네. 만들게 되면 꼭 네",
  "이 북마스터 님들과 북벤져스 님들 모시고 야외에서 촬영을 한번 해보도록 하겠습니다",
  "북소리 시청자 여러분 안녕하세요",
  "케이비에스 미녀 개그우먼 박소랍니다",
  "아 진짜요? 아예 영상편지요? 어우 쫌 쑥스럽네요",
  "얼굴이 좀 빨개지는 것 같은데",
  "어 오 우리 선배님이 또 이렇게 우수상 커플이라고 챙겨주셨네요",
  "선배님이 진짜 너무 웃겨요. 저한테는 코드가 너무 잘 맞아 가지구 쫌 요즘에 또 상두 같이 받구 이러니까 쫌 더 가까워진 느낌이 있어서 참 선배님하고는 앞으로 쭉 이렇게 잘 지내고 싶다 요론 생각이 드는 선배님입니다",
  "연애 대상 우수상을 수상하셨어요",
  "박수 한번 치고갈게요",
  "아무도 안 쳐주시네요",
  "우리 매니저도 안 치네",
  "예예. 제가 혼자 칠게요. 예",
  "또 이렇게 예상치 못한 분들한테 상을 받고 나서 또 축하를 받으니까 너무 감사드리네요",
  "준근 선배와 함께 나눠 먹도록 하겠습니다. 제가  사람들 앞에서 우는 걸 별로 또 직업 자체가 희극인이고 개그우먼이다 보니까 쫌 밝고 즐거운 모습만 보여드릴려고 쫌 하는 강박이 좀 있어요",
  "이 제목은 인제 운다고 달라지는 것은 없겠지만이지만 뒤에 인제 제 생각에는 그럼에도 울어보자",
  "달라지진 않지만 울자",
  "좀 이런 느낌을 받았어요. 저는 그래서 저도 좀 생각이 바뀐 게 눈물을 참기 보다는 쪼금 슬프고 힘들 때는 쫌 울기도 하고 이 감정을 좀 토해내는 게 좀 본인한테 좋지 않을까 싶어서 보면서 조금 제 감정이나 이 책에 나오는 감정에 조금 같이 동시화 되면서 공감도 많이 얻기도 하고 사서 후루룩 읽었던 책 중에 하나라서 저도 좀 제목에 따라 운다고 달라질 것은 없겠지만 그래도 좀 울어도 된다라는 이런 의미로 좀 추천하고 싶어서 요 책을 가지고 나왔어요",
  "제가 밑줄 치면서 책을 읽는 걸 좀 좋아해요",
  "아니면 이케 책을 접어놓거나 이 부분인데 제가 한 번 읽어드릴게요",
  "이게 큰 주제는 어떤 말은 죽지 않는다라는 주젠데 이제 타인에게 별 생각없잉 없이 건넨 말이 내가 그들에게 남긴 유언이 될 수 있다고 믿는다",
  "그래서 같은 말이라도 조금 따뜻하고 예쁘게 하려 노력하는 편이다",
  "말은 사람에 입에서 태어났다가 사람에 귀에서 죽는다. 하지만 어떤 말들은 죽지 않고 사람에 마음 속으로 들어가 살아남는다",
  "뭔가 아 나도 조심해야 겠고 상대방들도 나한테 이런 얘길 할 때 조심해줬으면 좋겠고 뭔가 제 직업적인 걸 떼어낼 수 없게 생각할 수가 없겠더라구요",
  "그래서 요 부분이 굉장히 와닿아서 저와 비슷한 얘기 스토리가 나오면 쪼끔 더 끌리는 편이여서 요런 책을 좀 많이 읽는 편이에요",
  "이케 키워드로 먼저 말씀을 드리자면 소녀 근육 독일 개그우먼 김혜선씬데요",
  "소녀 같지만 근육이 많은 얼마 전에 독일 남편과 결혼한 혜선언니를 추천하고 싶어서 말씀을 드렸습니다",
  "언니 맨날 얼굴 보면서 얘기할려다가 영상 편지 쓰니까 되게 낯간지럽고 웃긴데 많은 분들께 인제 근육 키우는 법은 많이 알려줬으니까 좀 이번에는 마음에 양식을 키우는 법을 좀 알려줬으면 좋겠고 시청자 여러분들께 아주 좋은 책을 추천해 줬으면 좋겠어. 언니 사랑하고 우수상 받을 때 언니가 먼저 울어서 쫌 초친 느낌이 없지 않아 있었는데 고맙고 항상 영원히 내 옆에 있어줬으면 좋겠어. 언니 사랑해",
  " 어이구 오늘도 파이팅 넘치는데요?  무슨 좋은 일 있습니까? 어 여행갈 생각하니까 아 지금부터 또 막 긴장되고 너무 신납니다",
  "그 막상 여행 떠나는 것도 좋지만 네",
  "사실 이 떠나기 전에 이런 설레임 이런 것들두 참 여행에 묘미가 아닌가라는 생각도 드는데 기억에 남는 여행이 있어요? 라오스에 대체뭐가 있는데요",
  "그 무라카미 하루키씨에 책 그걸 읽고 진짜 라오스에 꽂혀서 네",
  "루안프라앙에 갖다온 적이 있거든요",
  "그 나라는 개도 고양이도 너무 행복해서 짖질 않아요",
  "헐 이렇게 다니는데  너무 평화로워 보였습니다",
  "아 라오스는 저도 꼭 한 번 가보고 싶은 곳이기는 한데요",
  "이 여행지라는 게 어디를 가느냐도 굉장히 중요하지만 누구랑 가느냐도 굉장히 중요한 거 같아요",
  "맞아요. 맞아 네. 멤버 잘 안 맞으면 네",
  "예. 여행이 뭐 아름다운 여행이 아니라 여행 내내 파이터로 사는 기간이 될 수가 있죠",
  "어 오늘 저희에게 보내주신 사연자 분도 요론 비슷한 고민하고 계신 거 같습니다. 예",
  "어떤 사연인지 만나볼게요",
  "안녕하세요? 요새 책 읽는 재미에 푹 빠져서 해결책을 열심히 보는 이십 대 중반에 여자입니다",
  "이천십구년이 시작된 지 얼마 되지 않았지만 저에겐 가슴이 두근거린 이유가 따로 있습니다",
  "바로 저희 가족이 첫 해외 여행을 떠나기 때문이죠",
  "그런데 문제가 생겼습니다",
  "자 해외여행 가니깐요",
  "다들 여권 챙겼지 엄마 아빠 응? 챙겼지? 아으 여권이 어디있더라",
  "아 아빠 아빠 뭐 고추장을 왜 챙겨 거기서 야 너 물 건너가서 입맛 안 맞는 것만큼 또 슬픈 게 없다? 아휴 정말 진짜 반짇고리 왜 챙기냐고 정말 유비무환 몰라? 유비무환 아이 진짜 그냥 진짜 삼일 놀다오는데 뭘 그렇게 챙기세요",
  "오빠 아빠 좀 말려봐 야야 면세점에서 여자친구 선물 좀 살거그덩",
  "음 내가 돈 줄게 출국하는 날 네가 좀 사줘",
  "매사에 태평한 어머니께서는 여행을 가도 그만 안가도 그만 이런 태도이시구요",
  "그에 반해 항상 걱정이 넘치는 아버지는 짐을 무슨 삼일 노는데 이민 가는 사람처럼 싸셨다고 합니다",
  "그 와중에 오빠는 도움이라곤 일도 안 되고 있습니다",
  "설레는 첫 가족 여행인데 이 해외 여행 잘 다녀올 수 있을까요? 해결책 도와주세요",
  "되게 보기 좋은데요. 네 예. 일단 보니까 아 우리 사연자님 집안이 굉장히 화목하고 돈독한 거 같습니다",
  "사실 저는 저희 형제랑 부모님이랑 같이 여행간 적이 없어요",
  "어 그래요? 네. 인제 부모님에 연세가 있으시고 뭐 걷는 속도라든가 좀 챙겨야 할 것들이 많으니까 당신들이 같이 여행을 가면 자식들이 우리 건강 걱정하지 않나 이런 걱정 염려 때문에 저에게 미리 거절하시는 것 같단 생각이 들거든요",
  "부모님들에 이 말씀은 이 말씀과 뜻이 다를 때두 있잖아요",
  "맞어. 맞어 그래서 사실 그 마음을 헤아리기가 사실 굉장히 어려워요",
  "자식들 입장에서는 자 그러면 이 남정미 평론가가 바로 이 사연에 이 추천하고 싶은 책 어떤 책인지 궁금한데요",
  "네. 제가 사연자님께 추천해 드리고 싶은 책은 바로 이 책입니다",
  "엄마 우리 여행 가자  이 책은 여행 전문 기자이자 사진 작가인 아들이 엄마와 같이 우리나라 곳곳을 떠나 여행하는 그런 내용에 책인데요",
  "처음에는 두 시간 세 시간 정도 집 가까운 곳을 이렇게 산책하고 돌았는데 엄마가 너무 좋아하시는 고에요",
  "어 그래서 어어 그러면 쪼끔쪼끔씩 거리를 좀 더 늘려서 환갑이 되시는 시기에는 제주도까지 여행을 하게 된 그런 내용에 책입니다",
  "지금 사연자 분께서 첫 해외 여행 와 너무너무 잘 갔다오고 싶어요",
  "하셨는데 그 부분 걱정하지 않고 편안하게 다녀오셔도 된다 얘기하는 부분이 이 책에 있거든요",
  "고 부분 좀 읽어드릴게요",
  "우리가 공유할 수 있는 추억이 늘어 기쁘다",
  "엄마와 긴 대화를 할 수 있는 소재가 늘어나서 좋다",
  "아마 그렇게 이야기를 하다보면 언젠가는 속에만 있던 진심을 더 많이 나눌 수 있겠지",
  "그렇게 우리는 점점 더 가까워지고 잠시 멀어져도 서로를 믿는 마음이 한결 튼튼해지리라",
  "같이 공유할 수 있는 게 생긴 것만으로두 이번 여행 첫 여행 성공적이지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "편안하고 재미있게 잘 다녀오십시오",
  "아버님에 고추장 같이 얘기할 수 있는 공유할 수 있는 키 포인드가 될 거니까요",
  "이 전문가들은 여행 계획을 세우는 것부터 사실상 여행이 시작된 것이다 이런 이야기를 하그등요",
  "그니까 왜 글쓸 때도 마찬가지잖아요",
  "사실 막상 막 타이핑을 할 때 보다 글을 구상하는 단계에서 이미 글을 쓰기 시작한 거죠",
  "이 사연자님도 지금 여행 계획을 세우면서 이 온 가족들과 아주 오랫동안 이제 공유하게 될 바로 그 추억을 만들기 시작한 것이다 이렇게 볼 수 있겠어요",
  "부담갖지 말고 잘 떠나오시면 될 거 같애요",
  "그러면 우리 김성신 평론가께서 사연자 님께 추천해 드리고 싶은 책은 어떤 책인가요? 제가 처방할 책은 바로 이 책입니다",
  "폴 서루에 여행자에 책이라는 음 예. 표지두 예쁘죠?  무려 오십년 동안 여행을 했구요",
  "사십년 동안 글을 쓴 예",
  "바로 그런 저자 폴 서루가 쓴 책인데요",
  "이 책에서는 물론 여행에 관한 책이지만 어~ 여행 잘 다니는 법 뭐 어디가 좋았어 뭐 이런 여행 팁에 관한 이야기들 보다는 여행에서 자신이 평생 동안 얻은 그 사유에 대해서 정리 해 놓은 음 바로 이런 쪽에 훨씬 가까운 책입니다",
  "그래서 특히 그 디에이치 로렌스라든지 블라디미르 나브콧 또 써머싯 몸 어니스트 허밍웨이 네",
  "야 이름만 들어도 가슴이 두근거리는 그 문호들이라고 할 수 있는데요",
  "그 문호들이 남긴 어~ 책이나 글 속에서 여행에 관한 문장들을 이~ 골라놓고 있는데 정말 이 책에서 압권이라고 할 만한 그런 부분입니다",
  "그러니까 여행계에 전설이라고 얘기하는 작가가 여행에 대한 사유에 방법 그리고 위대한 작가들이 생각하는 여행에 대한 명언 그런 생각들이 담겨있는 책이라고 하니까 어~ 여행자에 책 이 책 굉장히 좋은 책인 거 같습니다",
  "네. 이 폴 서루가 이 책에 서문에서 이런 이야기를 합니다",
  "여행은 언제나 정신적 도전이다",
  "게다가 가장 힘든 순간에 조차 여행은 우리에게 깨달음을 줄 수 있다",
  "오늘 사연 주신 분은 가족들과에 이 첫 해외 여행을 앞두고 가슴 설레이는 일이다",
  "가슴 뛰는 일이다라고 이렇게 표현을 하셨습니다",
  "또 그러면서도 한편으로는 가족들이 다 여행 스타일이 다르니까 네",
  "예. 이게 참 고민이다 이렇게 해서 사연을 보내주셨는데요",
  "좌충우동할 수도 있습니다",
  "그런데 그것 조차도 정신적 도전 이렇게 한 번 생각해 보시면 어떨까 가족들과에 여행이 정신적 도전이다. 네",
  "그리구 이미 여행은 시작됐다 이렇게 생각하시는 것도 좋을 것 같구요",
  "너무 걱정하지 마시고 어~ 충분히 여행 재밌게 잘 다녀오실 겁니다",
  "아~ 오늘 두 분 일찍 오셨네요",
  "아이 진양혜 북마스터님 보고 싶어서 일찍 왔습니다",
  "아~ 제 마음을 어떻게 아시고 저도 보고 싶었습니다",
  "아이고 네. 오늘따라 너무 예쁘세요",
  "오늘 의상 맞추고 오셨어요? 아~ 그런가요?  아~ 우리 북마스터님두 저랑 의상을 맞추셨을까 궁금한데 신간 들고 오셔야 될 텐데 네",
  "xxxxx 다 지나고 이제 봄이 왔습니다",
  "오늘도 훌륭한 책들을 이케 모아왔습니다",
  "와 자 오늘 어떤 책들을 하실지 골라보시죠",
  "모두 일곱 권 갖고 나오셨어요",
  "예. 이가희 북벤부터 시작할까요? 네. 제가 추천하는 책은 제목이 좀 추 충격적인 책인데요",
  "행복한 자살 되세요 해피뉴이어라는 책입니다",
  "자살과 해피뉴이어는 안 어울리는 말이잖아요",
  "그죠. 지금 되게 연촌데 벌써부터 약간 그 약간 크리스마스 분위기도 나면서 네",
  "또 근데 해 행복한 자살 되세요 뭐 이런 이야기가 있어서 약간은 처음엔 섬뜩한 느낌이 들어서 고르게 되었는데요",
  "네. 프랑스 서 작가구요",
  "어. 국내에는 처음으로 소개되는 소피 드 빌누아지라는 작가입니다",
  "음 여기 나오는 주인공은 마흔다섯 살에 노처녀예요",
  "그래서 아이도 없고 내가 죽으면 슬퍼할 뭐 강아지도 없고 남편도 없고 음 그러니까 굉장히 외로운 삶을 보내고 있는 그런 어~ 주인공이구요",
  "그래서 평소에도 주말이 너무 지겨워서 차라리 빨리 출근하고 싶다",
  "음 약간 이런 굉장히 고독한 여성입니다",
  "음 그래서 이 주인공 실비가 딱 두 두 달만 더 살고 크리스마스 땐 나는 자살을 하겠다 라는 결심을 하게 돼요",
  "그래서 뭐 이 사람이 우울증으로 상담두 받고 이렇지만 죽음을 위해서 삶을 좀 정리해 나가는 순간에 우연한 기회로 지하철에 있는 노숙자에 손을 이렇게 잡아주게 돼요",
  "음 어 그래서 그 노숙자가 그녀에 품에서 죽게 되는 그런 경험을 하고 하게 됩니다",
  "그것을 계기로 그녀에 삶이 굉장히 달라지면서 좀 삶에 활기가 생기고 삶을 소중함을 느끼게 되는 네. 그런 이야기예요",
  "우리 사회가 하두 인제 자살률이 높아지면서 자살아 대해서 예민해지다 보니까 네",
  "책 제목만 봐두 약간 철렁한 게 있는데요",
  "오늘 소 소개해 주시는 신간 들으니까 저는 어~ 베로니카 죽기로 결정했다? 음 네",
  "예예. 코일료에 소설 떠올라요",
  "것두 사실은 제목은 굉장히 강하지만 저는 저에 삼십 대에 아주 중요한 잊을 수 없는 책 중에 하나거든요",
  "비슷한 어떤 희망에 메시지가 담겨있지 않을까 하는 기대가 들어요",
  "절망 속에 있는 희망 그러겠네요",
  "사실 또 요즘 이런 책들이 좀 있는 거 같아요",
  "이제 자살을 뭐 일년 뒤에 죽기로 결심하고 나서 삶이 좀 바뀐 이야기라든지 네",
  "근데 그게 어느 정도 내가 다 내려놨을 때 다시 좀 보이는 게 있지 않나 라는 음 그런 생각이 드는데요",
  "네. 이 책에서도 굉장히 인상 깊은 구절이 나오는데요",
  "고독은 크레바스 속으로 떨어지는 것과 같아",
  "다쳐서 고통스럽고 아픈데 크레바스에서 다시 올라가라면 도움이 필요하지만 어디에도 너를 보어 보거나 네가 외치는 소리를 듣는 사람이 아무도 없어",
  "하지만 너를 에워싼 얼음은 깨지기도 쉽다는 말을 해주구 싶어",
  "음 그니까 사실 엄청난 얼음처럼 느껴지는 고통이지만 그게 또 어떤 우연한 사소한 계기로 얼음이 깨지고 삶에 소중함을 좀 느낄 수 있는 그런 따듯한 소설입니다",
  "네. 올해 또 영화로 개봉한다니까 네",
  "영화로 먼저 또 만나봐도 괜찮을 거 같아요",
  "극한까지 갔지만 거기서 느끼게 되는 어떤 삶에 희망 맞아요",
  "뭐 그런 느낌이 담긴 책이 아닌가 싶구요",
  "더불어서 그럼 저도 하나 함께 소개해 드릴까요? 책 제목이 이왕이면 확실하게 행복하기로 했다",
  "네. 이게 전 전 인제 읽어보고 싶어서 추천해 드리는데요",
  "일본에 아나운서와 과학자가 대담한 음 뭐 예를 우리나라 말 표현으로 하면 끝장 토론 네",
  "음 어떻게 하면 과연 행복할 수 있는가 있을까에 대한 이야기를 담았다고 해요",
  "그래서 과연 어떻게 하면 행복해질 수 있는지에 대한 아~ 예. 뭐 여러 가지 방법들을 수록한 것 같애서 네",
  "같이 한 번 다 같이 읽어 봤으면 좋겠습니다",
  "어떡하면 확실하게 행복해질 수 있을까요? 확실하게 행복해지겠다는 강박을 버릴 때  확실하게 행복해질 수 있는 게 아닌가 생각이 드는데요",
  "와 역시 교수님 아 정말 보면 뭐 감정 욕망 관계 다양성 인생 이걸 다 바라보기에 맞아요",
  "그리고 다 섹션을 나눠서 네",
  "어우 그렇게 집필돼 있더라구요",
  "일본에 아나운서 그러니까 우리 진양혜 아나운서와 정재승 교수님이 같이 책 한 권 내도 될 것 같은데요? 저 정재승 교수님 팬인데 네",
  "정교수님이 허락하실까 모르겠네",
  "네. 자 그러면 이번에는 이창현 북마스터께서 소개해 주시겠어요? 네. 짠 어우 와 너무 예뻐요",
  "존 레논에 말인데요",
  "말 사람이 어떻게 말하느냐가 되게 중요하지 않겠어요? 네",
  "존 레논 그러면 비틀스에 주요 멤번데요",
  "오노요꼬와에 사랑 이야기는 널리 그 유명한 이야긴데요",
  "천구백육십구년도 침대 시위를 시작합니다",
  "그래서 하얀색 잠옷을 입고 그 당시 전 세계가 다 베트남 전쟁에 반대하는 히피 문화 저항 문화가 널리 번졌는데 네",
  "그거에 상징적 인물이었어요",
  "맞아요. 진짜 유명했죠",
  "그래서 침대에 한 열흘 동안 있으면서 계속 나는 머리 안 짤른다",
  "머리에게 자유를 달라 침대에게 자유를 달라하면서 반전 시위를 했었던 그런 사람들이어서 존 레논에 이야기를 쭉 듣고 있노라면 세상을 어떻게 봐야 할지 또 어떻게 살아야 할지 음 이러한 모든 것들이 담겨있는 그런 책입니다",
  "그래서 그런 것들을 잠 모아놨구요",
  "최근 들어서 프레드 머큐리가 우리 지상 요번 세기에 최고에 뮤지션이 누구냐 라고 꼽는다면 존 레논이다 라고 음 얘기했던 걸로 미뤄와서 여러분들두 한 번 살펴보면 우리 인생에 지혜를 얻을 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "음 제가 소개할 책은요",
  "치킨에 다리가 하나여서 웃을 수 있다면 이라는 책입니다",
  "웃기 힘들지 않을까요? 하 그러게요",
  "어 근데 치킨이 진짜 배달돼 왔는데 네",
  "치킨에 다리가 하나다 그러면 아 이거 주인장 안 되겠다 하고 하면서  당장 전화를 걸 거 같은데요",
  "근데 이렇게 치킨에 다리가 하나여두 웃을 수 있다면 우리에 삶은 좀 달라지지 않을까요? 음 우리에 태도가 맞아요. 네",
  "아 그만큼 좀 긍정적이라는 얘기일 테니까요",
  "음 아 이 책은 오스카 와일드에 말을 가지구요",
  "음음 아~ 작가가 에세이를 쓴 것인데요",
  "음 여기에 보면 그 오스카 와일드에 유명한 명언들이 수록돼있어요",
  "뭐 예컨대 이런 게 있습니다",
  "요즘 젊은이들은 돈이 전부라고 생각하는데 나이가 들면 알게 된다",
  "그것이 사실임을 어 어떤가요? 어~ 앞부분까지 얘기할 때는 그다음 뭐가 나올까 했는데 네",
  "그것이 사실이다 라고 얘기하니까  쪼끔 예",
  "참 오스카 와일드다운 화법 네",
  "오스카 와일드답네요",
  "지금 네. 지금 들어도 전혀 뭐 촌스럽거나 어색하지가 않은 거 같애요",
  "그니까 이 오스카 와일드가 워낙 위트와 풍자로 유명한 작가잖아요",
  "근데 요즘에 뭐 위로와 힐링 뭐 이런 얘기가 참 유행이지만 요렇게 세상을 좀 삐딱하게 바라보는 시선 그리구 네",
  "웃음으로 좀 승화시킬 수 있는 그런 능력을 이 책을 통해서 좀 배울 수 있을 것 같아서 맞아요",
  "그래서 오스카 와일드구나 오스카 마일드가 아니라 어어 북마스터님 아이 안 되는데 예. 네",
  "이천십구년도 저는 이런 컨셉으루 하겠습니다",
  "자 오늘도 저희가 네 권에 신간 소개해 드리면서 시작했는데요",
  "그 외에도 일곱 권이니까 꽤 많은 신간들 어~ 가지고 오셨습니다",
  "저희 홈페이지 올려 놀 테니까 읽고 싶으신 책 관심 있으신 책들 댓글 댓글 달아주시면 저희가 보내 추첨해서 보내드리겠습니다",
  "그럼 저희들이 여기 있는 모든 책들을 다 직접 보내드리니까 네",
  "시청자들이 참여할 수 있는 아주 좋은 코넙니다",
  "자 이번에는 시민 북벤져스를 만나볼 차롑니다",
  "오늘은 또 어떤 시민 북벤져스가 우 우리 북소리 문을 두드렸을까요? 먼저 영상으로 함께 보시겠습니다",
  "이 친구는 지콘데요",
  "유기묘였는데 이 아이도 상처받은 거에 비하면 아주 잘 지내고 있어요",
  "꾹꾹아 일루와봐 이 친구도 유기묘였어요",
  "이름은 꾹꾹인데 제가 인턴 수의사일 때 주차장에다 누가 이만한 박스에 너놨었는데 거기서 막 울면서 계속 꾹꾹이를 하고 있었어요",
  "그래서 이름이 꾹꾹이 지금은 너무 잘 적응하고 사람도 좋아하고 다른 동물들두 별로 싫어하지 않는 그런 고양이가 됐어요",
  "세상아 세상이 일로 와 세상이 일로 와봐 논 놀고 싶어서 이 친구는 저보다 유명할 수두 있어요",
  "어~ 세상이라는 친군데 얼마 전에 그~ 강아지 번식 농장 대규모 번식 농장에서 저희가 구조해 온 친군데 처음엔 사람도 되게 무서워하고 그리구 다른 동물도 무서워하구 했는데 지금은 완전히 적응해서 정말 행복하게 잘 살구 있습니다",
  "그지? 무서워하는 거 같은데 그지?  이 베일리 어게인이라는 책인데요",
  "특이한 점은 음 사람에 입장에서 쓴 책이 아니라 베일리라는 강아지 주인공 입장에서 쓴 책이에요",
  "강아지 일 인칭 시점에서 쓴 책이라고 보시면 되는데 우리가 이 책을 보게 되면 아 우리 아이가 내가 이렇게 했을 때 이런 생각을 했을 수두 있겠구나 그리고 우리 아이가 나를 이렇게 사랑하는구나 라는 거를 더 느끼실 수 있을 것 같애서 조금 더 마음 따뜻해지는 책으로 이 책을 좀 추천드렸습니다",
  "우리가 강아지에 대해서 반려견에 대해서 잘 알지 못하면 그 아이들을 이해하지 못하고 불행이 생기는 경우가 많아요",
  "그래서 직접 전문가를 찾아보기 전에 아니면 찾아볼 수 없다 라고 한다면 이런 좋은 책이 있으니 이거를 읽어보시고 우리 아이들에 마음을 한 번 이해해 보는 게 어떨까 라고 하는 마음에서 신청하게 됐습니다",
  "북벤져스 여러분 그럼 반려 동물과 행복하게 살 수 있는 법을 알려줄 수 있는 책이 있다면 추천해 주세요",
  "네. 오늘에 시민 북벤져스 만나셨습니다",
  "반려 동물을 좋아하는 분들께는 뭐 아주 친숙한 얼굴이시죠",
  "반려견 행동 교육 전문가로 활약 중인 설채현 수의사께서 저희에게 미션을 주셨습니다",
  "근데 오늘 주제가 또 동물과 관련된 거잖아요",
  "진양혜 북마스터와 연관된 그분에 프로그램이 떠오르더라구요",
  "어떤 프로그램이죠? 퀴즈 탐험 신비에 세계라고 아~ 제가 그 동물을 좋아하게 됐던 계기 중이 하나가 바로 그 프로그램이었거든요",
  "예. 그래서 겉으로 보기에는 이십 대 같으신데 어떻게 그 프로그램을 아실까요? 이천사년까지 했답니다",
  "네. 동물 프로그램이 실패하는 일은 거의 없는 거 같애요",
  "그만큼 이케 애정을 나누고 싶을 때 그렇죠",
  "외로울 때 가장 먼저 떠오르는 게 체온을 나눌 수 있는 뭐 음 반려 동물들이 아닐까 싶어요",
  "그러면은서 그런데 이 자리가 늘 비어있어요",
  "오늘 이번 주 좀 쓸쓸하실 거 같애요",
  "그래서 예. 그래서 어떤 분이 나오실지 기대가 큽니다",
  "네. 박수로 한 번 모실까요? 네",
  "반려 동물과 책에 대해서 이야기를 나눌 분입니다",
  "김보경 시민 북벤져스 초대했습니다",
  "아주 썰렁했었는데 네. 자 직접 자기소개 좀 부탁드릴게요",
  "아~ 네. 저는 십삼년 동안 동물 책을 전문으로 출판하고 있는 일 인 출판사를 운영하고 있는 김보경입니다",
  "주제 한 가지 정해서 십삼년째 음 네",
  "일찌감치 세상에 트렌드를 보고 읽고 거기에 투신한 것 같은 느낌이 들어요",
  "트렌드를 본 건 아니고 일찌감치 저에 반려 동물 일 세대가 한국에서 음 한 천구백구십년대 전후가 반려 동물 일 세대거든요",
  "그 반려 동물 일 세대랑 산 반려인 일 세대라고 할 수 있습니다",
  "음 특별한 계기가 있으세요? 그~ 반려 동물 관련 책을 출판하게 된 아무래도 같이 살았던 반려 동물 때문이구요",
  "음 예. 열아홉 살에 떠난 강아진데 그 녀석이 구십삼년생이니까 제가 출판을 시작할 때쯤이 걔가 이제 열 살을 넘어가는 노견이 되고 음 그다음에 또 세 살 어린 강아지들이 이제 사고나 뭐 질환으로 갑자기 떠났어요",
  "아~ 근데 그 상황을 좀 견디기가 힘들더라고요",
  "음 근데 저 같은 사람을 인제 그런 문제가 생기 생겼을 때 책을 보면서 문제를 해결하는 편인데 국내에는 그런 서적이 하나도 없었어요",
  "이제 외설을 사서 보기 시작했는데 음 약간 문화적 충격 좀 아 이렇게 동물과 살 수 있는 거구나",
  "인제 이런 게 느껴져서 덜컥 출판사를 등록했습니다",
  "어~ 네. 예전에 반려 동물을 떠나보내셨다 라고 하셨는데 지금은 또 다른 친구와 함께 생활하고 계신가요? 그 녀석도 근데 인제 노령이 돼버려서 고양인데 열 여덟 살이거든요",
  "오우 열 여덟 살 네네. 지금 그런 녀석들이랑 살고 있어요",
  "이게 반려견에 문화가 저는 아주 오래됐다고 생각했는데 생각해 보니 구십년대 그때 인제 우리 사회에 들어와서 이미 상당히 보편적으로 바뀐 것 같애요",
  "그래서 우리 사회에 문화라는 게 이렇게 오랫동안 성숙되면서 이제 반려견들에 대한 죽음을 맞이하고 그러면서 또 다른 반려견에 문화가 만들어지는 게 아닌가 생각이 드는데요",
  "이창현 교수님은 혹시 반려 동물 있으세요? 그럼요",
  "어 저희 집에 그 서열 넘버 원입니다",
  "넘버 원이요? 어 네",
  "네. 이름은 쌜리구요",
  "쌜리 이걸 보면서 남들이 다 이게 인형이냐 강아지냐 라고 얘기를 하는데요",
  "제가 미용시키고 아주 이쁘게 찍은 사진입니다",
  "근데 열 여덟 살이 되니까 예",
  "아 인제 반려견들과 좋은 시간을 함께하는 것뿐만 아니라 떠나보내야 될 마음에 준비도 필요하구나 라는 생각이 들어요",
  "아 쌜리가 열 여덟 살이에요? 와 네",
  "저 사진은 몇 살 땐가요? 저게 사년 전쯤 찍은 사진이니까 오 비교적 나이에 비해서 젊어 보이는데 동안이네요",
  "네. 그 관절두 안 좋구요",
  "아이구 신장두 안 좋구 해서 먹는 것두 좀 부실하구 어 그래서 마음이 많이 쓰여요",
  "그러면서 마음에 준비 또 죽음을 맞이하는 자세 이런 것들로 사람도 성숙하게 되는 게 아닌가 생각이 들더라구요",
  "네네. 짧은 생애 안에 생로병사가 다 들어가 있잖아요",
  "이십년도 안되는 음 그걸 그 아이들이 약간 삶에 찾아온 스스 네 발 달린 스승이라고 저는 생각을 하거든요",
  "음 네 발 달린 스승 예",
  "저는 강아지 복남이를 키우고 있는데요",
  "복남이요? 복남  네네. 저희 아버지가 귀농을 하셨는데 네",
  "인제 시골에서 키우구 다니니까 겨울이 되면  아버지와 함께 겨울 때만 이제 집에 와서 음 저렇게 지내는 개예요",
  "아이고 그래서 저는 어~ 이 개 품종이 뭐예요? 이러면 뭐라고 소개할까 하다가 네",
  "다문화 강아지라고 얘기해 볼까 라는 생각을 했어요",
  "어 그니까 잡종견이군요",
  "네. 근데 그 표현이 왠지 좀 되게 사람들이 그래서 어 순종 이런 걸 좋아하잖아요",
  "근데 저는 항상 이렇게 좀 다문화를 가진 친구들이 더 예쁘더라구요",
  "인제 복남이가 겨울이 돼서 집에 어~ 서울에 이제 올라와 있는데 저는 복남이가 와 있는 동안에는 집에 일찍 들어가요",
  "보고 싶어서 아 아이그 음 어우 저는 제 동생에 반려견인데요",
  "음 토리라는 강아집니다",
  "지금 화면에 나오는데 아이 토리야 안녕 귀엽다",
  "저 옆에 예. 자구 있는 모습인데요",
  "토리가 인제 좀 컸어요",
  "이제 두 살이 됐는데요",
  "어~ 동생이 인제 직장인이다 보니까 제가 아무 일두 안 한다고 생각해요",
  "동생은 그래서 오빠  오빠 아무 일도 안 하지? 우리 집에 와서 토리 좀 돌봐줘라고 했을 때 인제 제가 많이 가서 돌봐줬거든요",
  "그때 산책도 시키고 간식도 주구 하면서 정이 참 많이 들었어요",
  "처음에 저는 토리가 못 짖는 강아진 줄 알았어요",
  "아 음 그래서 아~ 이 아이가 짖진 못하는구나",
  "저한테 한 번도 짖은 적이 없거든요",
  "어 이게 어~ 안 짖는 게 아니라 참 순해서 음 이 가족들한테는 짖지 않고 낯선 발소리가 들리면 그때 짖더라구요",
  "그래서 토리가 참 뭐랄까요",
  "어~ 영리하고 참 착한 아이구나 음 또 충청심도 높구나 어~ 나랑 좋은 친구가 돼야지 라고 요즘 계속 생각하구 있습니다",
  "푸들이죠? 푸들입니다",
  "푸들이 진 굉장히 똑똑하다고 아 그래요",
  "예. 아주 영악합니다",
  "네. 아니 정말 이르케 반려 동물이 있는 분들이 말씀을 시작을 하면 처음 만나는 분들도 뭐  서너 시간씩 계속 이야기하고 그러시더라구요",
  "저로선 이해가 안 되는 거예요",
  " 그렇게 예뻐요? 그렇게 막 눈에 밟혀요? 네. 이게 애기가 있으면 이런 느낌일까 맞아요",
  "막 이런 어 혹시 이렇게 다 자랑하시니까 네",
  "대장이에게 참 좀 못한 거 하시고 싶은 얘기 없으세요? 아 있어요",
  "이미 뭐 지금 올해를 연 열 여덟 살이어서 네",
  "뭐 이런 표현보다는 대개 꼿꼿하게 할머니가 잘돼가고 있거든요. 네",
  "음 그 아이가 어렸을 때에는 정말 새도 잘 잡고 쥐도 잘 잡고 이런 엄청난 사냥꾼이었어요",
  "오와 정말요? 오와 어~ 그러네",
  "제가 사진을 그랬었는데 근데 새도 잡아오구 야 가끔은 아주 산 쥐를 잡아 와서 집 안에다가 풀어놓기도 해서 식구들이 다 뛰어다니고 와 정말요? 원래 그게 선물이라면서요",
  "고양이 입장에서는 아~ 아하 그렇구나",
  "자기가 잡은 거를 네. 네네",
  "여러 가지 설이 이건 선물이다",
  "아니면 이게 내가 잡아 왔으니 니가 칭찬을 해라",
  "어 아니면 내가 이걸 줄 테니 너는 밥을 내놓아라",
  "뭐 여러 가지 설이 있지만 아무도 옳음 했다고는 고양이만 알죠",
  "근데 이제 직접 키우는 분들도 많지만 왜 랜선 집사라구요",
  "예. 에스엔에스를 통해서 그렇게 기뻐하구 즐거워하면서 좋아요를 수만 개 막 눌르구 그런 걸 좋아요를 받구 뭐 이러는 문화가 있는 거 같애요",
  "랜선 집사에 말뜻이 뭐에요? 도대체 온라인으로 반려 동물을 보고 같이 행복해하고 뭐 이러시는 분들 아~ 그쵸",
  "예. 스스로를 집사라고 하고 싶으신 거죠",
  "자기는 직접 기르지는 않고 네네",
  "누군가 남들이 기르는 걸 보고 응원해 주고 네",
  "관조하는 그리구 고양이 키우는 분들이 보통 집사라는 표현을 쓰잖아요",
  "그게 내가 키우는 게 아니라 모시고 산다",
  "네. 아 그래서 내가 시중을 들고 산다 라고 해서 집사 라는 표현을 쓰더라구요",
  "어 그러면은 강아지한테는 집사라는 말을 좀 덜 쓰고 고양이한테는 특별히 많이 쓰는군요? 네. 고양이 키우는 분들이 보통 집사 라구 아까 쌜리가 집 안에 넘버 원이라고 했으니까 그렇죠",
  "쌜리 집사가 맞으시죠",
  "저희 집은 그래요",
  "저는 넘버 쓰린데 넘버 원이그등요",
  "네. 아니 정말 팔로우 수가 그쵸",
  "백만 백만이 넘는 그쵸",
  "인스타그램 네. 계정이 근데 사실 그런 얘길 해요",
  "에스엔에스에서 고양이랑 강아지를 올리는 건 반칙이다",
  "아 그래요?  왜냐면 훨씬 네. 많은 인제 뭐 이런 랜선 이모들이 막 응원을 하기 때문인데요",
  "어어 저도 사실 그렇거든요",
  "제가 늘 팔로워하고 응원하는 강아지가 인절미라는 네",
  "근데 이 강아지도 저희 복남이랑 너무 비슷하게 생겨서 제가 되게 네. 좋아하는데요",
  "그래서 문재인 대통령님보다 많은 팔로워를 어 어우 야 거느렸었는데요",
  "네. 근데 좀 더 안타까운 건 어~ 강아지가 애기 때부터 올라왔는데 크면서 쫌 성견이 되니까 안 귀엽다 안 예쁘다고 아~ 팔로워를 끊거나 나쁜 댓글을 남기거나 어우 그런 사람들도 많아서 쫌 더 인제 성숙한 마음이 좀 아쉽다 이런 생각도 굉장히 드는 것 같아요",
  "뭐 인절미 외에도 히끄 철수 같은 또 아이들도 유명한데요",
  "뭐 철수 같은 경우에는 티비 책방 북소리에도 예. 소개가 됐잖아요",
  "네. 또 이 친구들에 대한 이야기를 책으로 모아서 출간이 됐다고 하니까 네",
  "어~ 그 책을 우리가 좀 찾아봐도 좋을 것 같습니다",
  "음 최근 들어서 이렇게 반려 동물을 소재로 한 책들이 많아지고 있어요",
  "일 인 출판을 하셔서 이렇게 많아진 겁니까? 아니면 트렌드가 바뀐 겁니까? 아무래도 반려 동물과 사시는 분들이 많아진 거구요",
  "그리구 이거 지금 히끄나 인절미 같은 경우처럼 온라인상에서 스타가 생기는 거잖아요",
  "그니까 출판사들 입장에서는 그런 스타들을 그냥 두지 않죠",
  "음음 책으로 만들어서 내니까 그러면 인제 스 키우지 않으시는 분들은 책을 보면서 대리 충족을 좀 하시는 편이구요",
  "음 근데 키우시는 분들은 되게 행복한 얘기만 있잖아요",
  "책에는 대부분 근데 나랑 뭐 공유할 수 있는 그런 얘기들이니까 또 사시고 뭐 이러면서 베스트셀러가 되는 것 같구 음 기본적으로 이런 반려 동물을 키우시고 좋아하시는 분들의 층이 한 이 삼십 대 사십 대 여자분들인데 이게 또 출판계에서는 기본적으로 소비자층이랑 맞기 때문에 그게 판독 효과가 있는 것 같기는 합니다",
  "그러면 시민 북벤 설채현 수의사께서 추천한 이 베일리 어게인부터 쪼끔 말씀을 좀 나눠볼까요? 이 책에 대해서 북마스터님께서 좀 먼저 소개해 주세요",
  "네. 일단 뭐 미국에서 백 만 부 이상 판매됐구요",
  "뉴욕 타임즈에서 오십이 주 오십이 주에 걸쳐서 베스트셀러를 기록했다고 하니까 상당히 장기간에 베스트셀러에 반열에 올라있었든 거 같애요",
  "그 이천십년 출간 이후 전 세계에 많은 언어로 번역 출판됐구요",
  "그래서 지난 십일월에 우리나라에서 개봉했다고 하니까 본 분들두 많이 계실 것 같습니다",
  "이 베일리 어게인 같은 경우는 요기 표지를 보시면 이케 그림에 있는데요",
  "이게 영화에 한 장면들입니다",
  "보면 요 강아지가 이름이 베일린데 네",
  "이 베일리가 이렇게 세상에 태어나서 죽음을 맞이하고 다른 개로 다시 환생을 해요",
  "이 과정을 네 번 거치게 되는데 그때마다 이게 새로운 사람들을 만나면서 예",
  "삶에 목적을 찾아가는 거예요",
  "그래서 이 책에 원제목은 원래 어 도그 퍼포스라고 어~ 강아지에 그니까 개에 목적이란 뜻입니다",
  "어~ 인간을 위한 소설이라고 되어있는데 강지가 태어나로서 어~ 생을 보낸다는 게 뭔가 그 의미가 무엇인가를 사람과 연관 지어서 어~ 말해 주는 그런 책입니다",
  "그래서 읽다 보면 마음이 참 따뜻해지구요",
  "어~ 이 책이 사람에게 주는 위안이 굉장히 큰 그런 소설이라고 볼 수 있습니다",
  "반려 동물이 수명이 짧잖아요",
  "그러니까 그 아이들한테 발 바 바라는 것 중에 하나가 이 아이가 떠나고 난 다음에 혹시 나에게 다시 와줬으면 좋 좋겠다",
  "이런 로망이 되게 많거든요. 반려인들이 아 아 그렇구나 그걸 반려인에 로망이다? 로망이죠",
  "음 그래서 저희 출판사에서 이케 동물과 대화하는 분이 저자인 분이 있는데 그 저자 분과 상담을 할 수 있는 기회를 한 매년 이제 이벤트를 좀 여는 편인데요",
  "아이를 반려 동물 떠나보내신 분들이 되게 신청을 많이 하시는데 음 그중에 가장 많이 하는 질문 중에 하나가 이 아이가 환생을 할까요? 환생을 해서 저희한테 올까요? 이렇게 많이 되게 많이 물으시거든요",
  "그니까 그런 어떤 반려인들에 로망이 꽉 찬 책이라고 설명하면 어 좋을 것 같애요",
  "그래서 진짜 유난이 더 와닿으면서 읽었던 것 같은데요",
  "이제 이 개가 계속 환생을 하면서 여러 집에서 다양한 가족들을 만나요",
  "그러면서 이제 네 번째 환생했을 때에 강아 그 강아지 이름이 와플스에요",
  "음 근데 그 가정은 그렇게 행복하지만은 않아요",
  "굉장히 가난한 보호자를 만나서 계속 묶여서 지내야 되고 결국에는 그 보호자에 사정 때문에 인제 아까 그런 파양일까요",
  "좀 버려지는 인제 그런 상황인데 거기서에 강아지 입장에서에 그 생생한 어~ 목소리를 들으니까 너무 마음이 아프기도 하고 또 아까 말씀하신 대로 국내에 지금 나와 있는 책들은 이별에 순간이나 그런 걸 아직 그런 걸 다루지 않는데 음 그래도 외서에서 이렇게 좀 그런 순간들도 담고 있지 않나",
  "그래서 더 특별히 좋았던 거 같아요",
  "반려견들을 키우는 주인에 입장 네",
  "인간에 입장이 아니라 반려견에 입장에서 네 번에 환생 네",
  "그것을 통해서 꺼꾸루 그 주인에 삶들이 묘사되는 것 네",
  "저는 그것 자체가 되게 재미난 거 같구요",
  "개가 주인공인 거죠? 네",
  "개가 본 거대로 네",
  "우리가 따라가는 거고 이야기를 네",
  "근데 그게 묘하게 주인들이 이 개가 지금은 죽었지만 곧 환생해서 새로운 삶을 살았으믄 좋겠다 라는 희망과 이케 버무러져서 네",
  "인기를 끈 게 아닌가 생각이 드네요",
  "저는 특히 계속 복남이가 생각났던 게 사실 가장 가 강아지 키우면서 느낄 때가 얘가 말했으면 좋겠다 라는 거거든요",
  "음 그니까 우리는 계속 비언어적 커뮤니케이션만 하구 뭐 스킨십을 하긴 하지만 얘가 왜 짖는지 네",
  "예. 뭐 뭐가 지금 불편한지 되게 알기가 어렵잖아요",
  "근데 진짜 말하는 거 알아들으면 되게 마음 다칠지도 몰라요",
  "예. 그럴 거 같애요",
  "막 이럴 거 같애서 네",
  "근데 이걸 보고 나서는 계속 강아지가 말하는 소리가 들리는 것 같은 어 네. 약간 그런 환청을 경험하고 있습니다",
  "우리 북벤져스들께서 어떤 책을 가지고 오셨는지 어떤 책을 추천해 주실지 정말 기대가 됩니다",
  "예. 추천책 이야기 듣죠",
  "먼저 그러면은 김보경 시민 북벤께서 네",
  "동물 책이 워낙 요즘에 좋은 게 되게 많이 나와서 네",
  "고민을 많이 하다가 심사숙고 고른 책입니다",
  "저자인 마크 롤랜드가 철학잔데요",
  "음 그~ 철 마크 롤랜즈가 늑대에 게이인 브린 브래닌과 십 일년 동안 한 동거 이야기예요",
  "아~ 그니까 이게 아 철학차가 철학자가 썼으니가 쫌 어렵지 않을까? 이런 선입견만 버린다면 그냥 일반 반려인이 개와 살면서 어떤 성찰을 했나 이런 거에 대해서 알 수 있는 거구요",
  "영장류 학자로 되게 유명한 프란스 드 발이 이 책에 대해서 한마디 했는데 네",
  "고작 개 한 마리랑 살았을 뿐인데 이런 대단한 성찰을 하다니 아 이런 말을 하거든요",
  "그런 내용이 담겨져 있어요",
  "그래서 어 이 저자는 브래닌과 살면서 그런 걸 보는 거죠",
  "사람들이 동물을 대하는 법을 봐요",
  "대하는 태도를 보면서 동물이 인제 약자를 대변한다고 보거든요",
  "그게 약자를 대하는 태도를 보면 그 사람이 어떤 사람인 줄 알 수 있다",
  "인제 이런 얘기를 하는데 솔직히 말하면 철학자가 아니어도 개랑 고양이랑 살다 보면 다 똑같은 걸 느끼지 않나요? 저도 떠나보낸 아이를 처음 들였을 때 그전에는 마당에서 키웠으니까 뭐 이러다가 음 같이 먹고 자고 막 이러면서 얘가 하나도 사람이랑 다르지 않네를 처음 느낀 거였거든요",
  "그러구 그러고 나서 그 아이에 대해서 그렇게 느끼고 보니까 밖에 있는 길고양이랑 뭐 보호소에서 안락사로 죽어가는 애들이 걔네들은 또 우리 반려 동물이랑은 뭐가 다르지 라고 생각이 들구 전시 동물이 동물원에 가서 동물원 동물보기가 되게 불편해지고 뭐 이런 과정을 다 겪는 거기 때문에 음 딱히 어렵다고 생각하지만 않으면 동물 문제에 대한 아니면 기본적인 어떤 인식을 확장시키는 데 도움이 되는 책인 것 같습니다",
  "이 책이 좀 독특한 건 네",
  "강아지나 고양이가 아니라 늑대와 함께 한 음 그~ 세월을 기록했다는 점인 것 같아요",
  "네네. 네. 늑대개라고 읽거든요",
  "그래서 이케 개랑 늑대랑 혼종해서 키우는 사람들이 우리는 대형견 문화가 별로 없는데 외국은 좀 있는 편인데 네. 완전 백 프로 늑대는 안 되는데 어뜨케 하다 보니 음 이 아이는 거의거의 백 프로인 늑대를 과 함께 살게 된 거죠",
  "그르니까 인제 이런 반려견들을 보면서 반려견들에서만 우리가 관심을 갖는 게 아니고 반려견과 반려묘와 인간과에 관계를 그렇죠",
  "그 속에서 문화와 전통들이 나오는 것 같구요",
  "그니까 그런 면에서 철학자와 늑대라는 게 에이와 비 이 둘 다를 함께 바라볼 수 있는 쫌 복합적인 시선 뭐 이런 것들을 우리에게 시사하고 있는 바가 있는 것 같습니다",
  "그럼 이어서 허희 북벤께서 추천해 주시는 책 이야기로 넘어갈까요? 예. 제가 들고 온 책은요",
  "무민은 채식주의자  이렇게 어~ 작은 책 안에 열여섯 명에 작가가 쓴 역편 소설들 손바닥 소설이라고 불리는 작품들이 들어가 있습니다. 예",
  "짧은 소설 얘기하는 거예요? 음 네",
  "그 우리가 보통 길이에 따라서는 장편이 있구요",
  "음 단편이 있고 또 중편두 있어요",
  "그런데 이것을 역편이라고 하니까 단편보다 더 짧은 소설을 얘기하는 거 같구요",
  "에이포 용지 한 매 두 매 정도에 짧은 음 그니까 손바닥 소설이라는 말이 더 적합한 것 같아요",
  "그니까 요 안에 내용이 다 들어가구 그렇죠",
  "기승전결이 다 있다는 얘기잖아요",
  "음 야 정말 쓰기 어렵겠다",
  "일본에서 보면은 시보다 더 짧은 하이쿠라는 게 네",
  "이 압축에 미학인데 어뜨케 보면 우리에 압축에 미학을 잘 반영한 소설 중에 가장 작은 장르가 아닌가 생각이 드네요",
  "네. 아~ 이 책은 동물을 사랑하는 열 여섯 명에 작가가 동물권이라는 주제로 소설을 쓴 건데요",
  "뭐 읽다 보면 쫌 읽기 힘든 그런 내용에 작품들두 있습니다",
  "뭐 고양이를 불태운다던가 음 뭐 실제로 일어나는 일이기도 하니까요",
  "근데 뭐 제가 표제작만 관련해서 말씀드리면 무민은 여러분두 다 아시지 않나요? 예",
  "예. 캐릭터 굉장히 귀여운 예",
  "하마 닮은 트롤이잖아요",
  "예. 근데 트롤은 원래 그~ 몬스턴데 음 고기를 먹는 음 그런 캐릭텁니다",
  "근데 무민은 채식주의자니까 어 뭔가 이상하다 라고 생각이 드실지도 모르겠어요",
  "근데 무민이 채식주의자인 이유가 이 소설 안에서 정말 독특하게 음 그려지는데 소설에 배경 안에서 이 주인공으로 나오는 내가 고기를 참 좋아해요",
  "음 근데 친구인 무민은 채식을 고집하는 겁니다",
  "근데 그 이유가 고기를 먹기가 참 어렵기 때문인데 그게 인제 윤리적으루 어~ 먹을 수가 없다 라는 생각이 들었기 때문이에요",
  "근데 여기에 나오는 그 고기가 무엇이냐 어~ 제가 뭐라고 여기선 말씀드릴 수 없는데 힌트를 드리자면 갈비뼈가 스물네 개인 동물입니다",
  "아니 힘들어하시니까 네",
  "분위기 만으로두 또 알겠어요",
  "그냥 뭐 얘기할 수 있을 거 같애요",
  "그래요? 인육 아니에요? 맞아요",
  "예. 어 인육을 먹는 얘기들이 나와요",
  "그니까 주인공인 나는 사람이 아닌 거죠",
  "음 근데 사람을 인제 고기로서 섭취를 하는 건데 어~ 여기에 보면 이런 그~ 문장이 나와요",
  "인간은 명백한 유해 종이므로 각종 대책을 통해 번식을 막는 것이 좋다는 점에는 누구나 동의한다",
  "그니까 인간에 입장을 반대로 뒤집어서 생각해 보면 이런 문장이 나올 수 있는 거예요",
  "음 그리고 언제나 우리는 다른 종을 먹을 수만 있다고 생각했지 음 우리가 다른 종에 먹이가 된다고는 생각한 적이 없잖아요",
  "그런 점에서 이 소설은 인식에 전환을 하는데 아주 큰 도움을 주구요",
  "또 한 가지는 과연 나와 시선을 맞추는 존재 나와 공감할 수 있는 존재를 먹는다는 것이 온당한 일인가 이런 물음을 또 제기하고 있기도 합니다",
  "음 그런 점에서 이~ 반려 동물과 관련해서 또 반려 동물을 넘어선 그니까 다른 동물들과에 관계를 설정하는데 이 책이 저는 아주 도움이 되더라구요",
  "반려 동물과 살면서 가장 크게 배운 것 중에 하나가 타자와 했던 건데 내가 그 타자가 돼 보는 그런 연습을 할 수 있다는 게 반려 동물과 살면서 되게 좋은 네",
  "새롭게 배우는 거였거든요",
  "그렇기 때문에 반려 동물과 살게 되고 동물 문제에 관심을 갖게 될 수 있는 분들이 되게 자연스럽게 이제 채식을 하게 되는 과정으로 들어가는 거 같애요",
  "그니까 아마 저 작가분들 중에서도 이제 채식 고민하시는 분이 저런 식으로 이제 자기에 가 과정을 드러냈다고 생각이 들고 제가 재밌게 본 작품은 젤 앞에 있는 구병모 작가님에 날아라 오딘이라는 책인데요",
  "그니까 대부분 반려 동물에 관한 이야기가 좀 많은 편인데 이 책은 좀 특별하게 사람들이 잘 모르는 이야기 예. 그니까 사람들이 동물을 참 많이 먹고 이용하고 사랑하고 뭐 즐기고 이러는 편인데 여기서는 전쟁에 사용하는 동물에 관한 이야기예요",
  "그니까 폭발 탐지견이라는 건데 그니까 개 개에게 탱크 밑에 들어가서 밥 먹는 훈련을 시킨 다음에 음 이 아이에게 폭팔물을 장착시켜서 적진에 보내죠",
  "그럼 그 아이가 탱크 밑으로 들어가잖아요",
  "그때 인제 폭팔물을 눌러서 탱크를 폭팔하는 그런 임무를 맡은 거거든요",
  "동물 병기로 활용하는 거죠",
  "아니 어느 나라에서 그런 일을 했습니까? 독일에서도 했었고 음 그전에도 좀 있었구요",
  "예. 그니까 이십 세기에도 있었던 일이라는 걸 이 책과 관련지어서 볼 수 있는 뭐 다른 작품들두 참 많아요",
  "이를테면 봉준호 감독에 옥자도 그렇구요",
  "또 기생수라는 뭐 영화로도 나온 작품이 있습니다",
  "그 기생수에 첫머리에 이렇게 시작해요",
  "모든 생물에 미래를 지켜야 한다",
  "근데 모든 생물에 미래를 지키기 위해선 인간이 없어져야 된다는 거예요",
  "그런 굉장히 잔혹한 결론에 도달하게 되는데 어떤 관점을 상대화시킨다는 점에서 저는 이런 책이나 영화를 좀 우리가 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "자 이어서 복남이 누나 준비되셨어요?  네. 저는 아무도 미워하지 않는 개에 죽음이라는 책을 가져왔어요",
  "음  그 사실은 즐거운 책만은 아니에요",
  "음 그래서 허희 북벤님이 소개하신 것과 마찬가지로 동물권에 대해 다루구 있구요",
  "또 사실 어떤 책을 추천할까 했을 때 그런 사랑스러운 고양이 강아지에 대한 책들도 많지만 요즘에 추세는 내가 그렇게 같이 가는 반려견 반려묘에 대한 어떤 어~ 동물권 이런 것들이 을 생각해 보는 게 또 많아지는 것이 쫌 트렌드인 거 같아요",
  "그래서 많은 인제 동물을 사랑하는 분들이 읽고 읽어본 이 책을 제가 가져오게 되었는데요",
  "힘든 부분이 있다고 말씀해 주셨어요",
  "어떤 부분이 그렇게 힘든가요? 어~ 이 책은 인제 르포로 쓰여졌어요",
  "음 소설가 하재영 저 작가가 직접 대한민국에 뭐 이런 번식장 보호소 뭐 경매장 네",
  "이런 곳들을 다 직접 가보면서 그 실태를 목도하고 그 동물을 또 지키려는 사람들과 인터뷰를 하면서 만들어진 책인데 인제 그 번식장에 딱 갔을 때에 처참한 모습들 막 피부병이 온갖 걸려서 정말 좁은 케이지 안에서 딱 발견됐을 때에 그 모습들이 보고 있으면 사실 굉장히 마음이 아픈 책인데요",
  "우리가 동물 병원 맨날 지나갈 때 거기에 예쁜 강아지들 보고 네",
  "막 이렇고 좋다고 하지만 그 뒤에 있는 이면에 있는 그 산업에 어두운 측면까지 이제 모두 다루고 있는 그런 책입니다",
  "그래서 출간 전부터 화제가 돼서 스토리 펀딩에서 굉장히 많은 또 모금액을 모으기도 한 책이었어요",
  "동물 문제에 관심 있는 작가들이 많이 생기면서 그분들이 르포를 많이 쓰거든요",
  "조너런 샤프에 동물을 먹는다는 것에 대하여 네",
  "뭐 이런 책처럼 이런 책들이 많이 나오거든요",
  "그니까 똑같이 활동가가 같은 걸 보고서 쓰더라도 작가가 쓰는 것들은 아무래도 맘 맘에 남는 부분이 좀 있잖아요",
  "근데 이제 드디어 한국에도 개 산업에 관해서 전체 르뽀를 쓴 거구요",
  "한승태 작가가 고기로 태어나서라고 이거는 개 산업이지만 기본적으로 거기는 개 식용 그다음에 돼지 농장과 그다음에 양계장 등 우리가 먹는 동물 이제 취재를 하고 르뽀를 또 쓰거든요",
  "그래서 그 두 작품이 작년 사월에 똑같이 나왔고 아 이제 사람들이 예쁘고 귀엽고 사랑스러워를 떠나서 인제 식탁 윤리까지 간 거죠",
  "음 내 앞에 있는 이거 이것들이 어떤 과정을 거쳐서 윤리적인 과정을 거쳐서 내 앞에 왔나 내가 걸 먹을 자격이 있나 이렇게까지 왔기 때문에 저는 작가 두 분이 이 르뽀를 써줬다는 것에 대해서 되게 감사하는 책이에요",
  "반려 동물이라고 할 때 아까 지금 우리 출판 트렌드처럼 뭔가 아름답고 예쁘고 이런 것들만 주목받는다고 말씀하셨잖아요",
  "근데 아무도 미워하지 않는 개에 죽음 같은 경우는 그 이면 그러니까 이~ 반려 동물이라고 하는 거 자체가 하나에 시스템이고 시장에 있다 라는 얘기를 하고 있어요",
  "그런 점에서 어~ 우리가 정작 보려고 하지 않는 않지만 음 실제로 존재하는 것들을 이 명확하게 부각하고 있기 때문에 저는 이 책을 좀 볼 필요가 있다고 생각을 하구요",
  "또 어~ 개에 죽음이라고 했을 때 이 개에 죽음이 결국 어~ 인간으로 인해서 죽어가는 거거든요",
  "그래서 우리에 책임이 뭔가 이런 질문을 다시 한 번 하게 만든다는 점에서 저는 좀 책으로 추천하고 싶었습니다",
  "쪼끔 더 네. 이야기를 보태자면요",
  "그니까 사실 다 번식장이나 뭐 보호소나 경매장 다 저는 이 책을 통해서 처음 알게 된 개념인데 번식장에 있는 인제 수많은 강아지들이 굉장히 열악한 곳에서 어~ 오물도 그대로 그 케이지 안에서 계속 보고 거기서 이제 살 살게 되는데요",
  "딱 새끼를 낳을 때만 뭐 꺼내거나 네. 그리구 그니까 거의 새끼 빼는 용도로만 계속 공장처럼 이렇게 되는 거예요",
  "아까 우리나라는 순종 막 이런 게 굉장히 중요하니까 또 작은 강아지를 좋아하잖아요",
  "이 작은 강아지를 만지 만들기 위해서 근친교배를 시킨대요",
  "그래서 근친교배를 세 번 정도 하게 되면 칠십 프로 정도로 그 강아지가 작아지게 돼서 그렇게 되는데 이 강아지들은 유전자병에 굉장히 취약한 거예요",
  "음 그래서 또 키우다 보면 병에 잘 걸리게 되고 그러면 또다시 버려져서 유기견이 되고 이런 악순환이 반복되기도 하구요",
  "그런 모습을 알고 나니까 사실 우리가 강아지를 꼭 이렇게 사서 길러야 될까? 이게 강아지를 상품으로 보는 게 맞을까? 그런 다양한 질문들이 좀 갖게 되더라구요",
  "우리에 문화에는 그 지 옛날 일이지만 식용에 문화가 있었고 네",
  "반려에 문화도 함께 있는 거 같애요",
  "근데 이제 식용두 그냥 식용이 아니라 산업화되어진 식용에 문화에서 발생하는 그 동물권에 학대들이 존재하는 거죠",
  "고고는 인제 가축에 문화도 마찬가지잖아요",
  "소 돼지도 마찬가진데 똑같은 거예요",
  "그런데 이제는 중요한 게 반려에 문화도 산업화되고 상업화되다 보면 네",
  "그것에 그~ 생로병사에 다양한 것들을 사람들이 공유하면서 즐거움을 가져야 되는데 음 괴로움두 공유하고 근데 너무 쇼윈도에 있는 이쁜 강아지에 모습만 보고 선택하다 보면 네",
  "사실 그 이면에 있는 여러 가지 슬픈 사연들이 사라져버린다 라는 것들을 오늘 충분히 얘기해줬고 이제부터는 이 점을 꼭을 유념해야 될 거 같아요",
  "자 이렇게 해서 오늘은 또 저희가 어~ 모두 한 네 권에 책을 주제와 관련해서 추천해드렸고 또 각자에 의견을 좀 나눠봤습니다",
  "김보경 시민 북벤께서는 오늘 저희랑 함께하셨는데 어떠셨어요? 아 제가 십년 십 여년 전에 네",
  "이 출판사를 시작한다고 했을 때 다들 말렸거든요",
  "음 어~ 특히 베테랑 출판 영업계에 계신 분한테 조언을 들어봤더니만 이렇게 말씀하셨어요",
  "짐승 좋아하는 사람들은 책 안 읽어 망해",
  "어  이렇게 말하셨거든요",
  "그게 상처를 받았었는데 그랬겠다",
  "지금 이 자리에 와서 아 동물 책이 트렌드 막 이런 얘기를 할 수 있다는 것만으로 좀 감개무량하고요",
  "음 그리고 보시는 시청자분들이 개와 고양이와 함께 살면서 그 행복감을 좀 맛보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 어~ 책을 좋아하시는 분들 또 반려 동물에 대해서 관심 있으신 분들 함께 생활하시는 분들께 쫌 좋은 정보 도움이 되는 시간이었으면 하는 바람 가지면서 마무리하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 케이비에스 개그콘서트 개그우먼 김혜선입니다",
  "티비 책방 북소리 여러분들 반갑습니다",
  "아 저 아직 못 봤는데 보여줄 수 있어요?  음 세상에 이렇게 길게 해야 돼요? 개그 연습생 시절에 홍대 공연 공연장에서 같이 공연을 했었어요",
  "근데 이 시험을 봤는데 전국적으로 뽑는데 저희 셋이 돼서 이 지금두 이제 가족처럼 지내죠",
  "독일에서 이제 유학 생활 하 하 했을 때 같이 아르바이트했었던 친구에 소개로 만났는데 처음부터 쪼끔 약간 느낌이 되게 따뜻했었던 것 같애요",
  "마이너스가 아닌 사람 뭐 그렇게 표현하고 싶어요",
  "복덩어리 복덩어리 사실은 그런 거 때문에 독일로 잠깐 떠났던 것도 있었는데 저희 남편 때문에 같이 이제 치유와 회복을 하고 제가 생각하는 것들에 대해서 쫌 좋은 방향으로 바까준 게 있는 거 같애요",
  "그니까 책도 하나에 제 생각에는 약 이거 표현하고 싶어요",
  "저 같은 경우는 시끄러운 곳에서는 책 절대 안 읽어요",
  "집중이 잘 되는 곳에서 쫌 약간 여유롭게 읽고 싶어요",
  "내일은 책 읽는 날 예. 이런 식으로 왜냐면 너무 바쁘니까 읽다가 말고 읽다 말고 이러니까 그냥 그날은 약속 안 잡구 하루종일  이 책을 제가 선물을 받았어요",
  "좋아하는 동생한테 선물을 받았는데 제가 약간 그 뭐라 그러죠? 갑자기 단어가 생각이 안 나는데 여러 사람 너무 많이 챙겨줄려고 예. 오지랖 그런 게 좀 있는데 그거를 이제 동생이 보고 저한테 이 책이 필요할 거 같다구 줬었어요",
  "한 자 한 자 다 필요한 거 같아요",
  "힘이 있는 단어가 되게 많구 도움이 되는 단어두 되게 많고 한 번 말고 여러 번 읽어도 질리지 않고 다시금 계속 되새기게 되는 거 같애요",
  "어 이게 그게 있어요",
  "제가 평소에 그렇게 생각하는데 여기서 그렇게 얘기하더라구요",
  "어~ 내 덕에 세상이 돌아가고 있다거나 내가 세상에서 제일 불행하다는 엉뚱한 믿음도 버려야 된다",
  "우리나라 사람들 같 같은 경우는 내가 다른 사람한테 너무 특별한 사람이 되고 싶구 항상 그냥 내가 나 나를 생각해줬으면 좋겠구 막 그런 것들이 있는데 여기에서는 되게 철저하게 아니야 너 그렇게 생각하면 안 돼 이게 그렇게 있어요",
  "읽다 보면은 엄마한테 혼자는 느낌 음 제가 소개해드릴 분은요",
  "헬스계에 제 일 세대라고 말씀드리고 싶어요",
  "아놀드홍 저는 대장님이라고 부르거든요",
  "아놀드홍 대장님 네. 대장님 안녕하세요",
  "어~ 다음 주자로 대장님이 지목되셨어요",
  "보통 운동에 대해서만 많이 말씀을 하시는데 이제 지식에 대해서 책에 대해서도 한 번 말씀 이번에 보셔서 말씀해 주셨으면 좋겠습니다",
  "아놀드홍 화이팅   성신 선생님 네",
  "새해에 계획 세우신 것들 있으세요? 포기할 것은 좀 포기하면서 살자 이게 계획이었거든요",
  "어어 예. 그래서 돈 많이 벌자 라는 일단 그 계획부터 어~ 포기를 했습니다",
  "저 남정미 평론가 네",
  "올해에는 꼭 이것만큼은 성사시켜보겠다 하는 새해 계획 있나요? 어~ 황금 돼지에 해잖아요",
  "그러니까 좀 통통하게 제 통장도 요렇게 살이 오르게 통통하게 좀 만들어보도록 하겠습니다",
  "선생님께서 돈 버는 걸 포기하셨으니까 네",
  "제가 돈을 좀 벌어보도록 하겠습니다",
  "남 잘되는 거 못 보기 때문에 아 저런 네. 그래서 좀 방해를 하고 싶은데 예",
  "우리 끝나고 해결책을 이~ 소고기 회식 한 번 해보면 어떨까요? 어머나 세상에 진짜 가산 탕진할려고 그러는구나",
  "회식 회식 회식 아 이거 아닌데  어쨌든 예. 오늘 빨리 사연 들어볼까요? 그럴까요",
  "안녕하세요? 저는 경기도에 살고 있는 전은주라고 합니다",
  "저희는 삼년 연애 후 올해 사월에 결혼을 앞두고 있는 예비부부인데요",
  "평소 저희는 씀씀이가 크고 결정을 너무 쉽게 내리는 성격이 있거든요",
  "이런 둘이 만나서 결혼을 하면 씀씀이가 배로 커질 것 같아 고민입니다",
  "요즘 혼수 준비 한창인 저희 부부인데요",
  "어머나 자기야 가구는 우리 뭘로 사지",
  "어머나 저거 어때 어머 저거 어때 저거 어때 너무 예쁘다",
  "잠깐만 잠깐만 지금 가구가 문제가 아닌 것 같아",
  "내 드림카 연말 프로모션한대 어 어디 어디 조기 어 어머 이건 사야돼 그렇습니다",
  "덜컥 외제 차를 구입해버렸구요",
  "아니 우리 신혼집에 오디오도 빵빵하게 틀어놓고 영화도 보고 음악도 들으면 얼마나 좋겠어? 근데 너무 무리 아니야 우리 아직 가구도 제대로 고르지 않았는데 근데 자기야 응 우리한텐 뭐가 있다? 할부가 있다",
  "할부 아 나는 꼭 할부 갚는 재미가 있어야 또 일도 열심히 하게 되드라 요즘 할부루 하면 좀 혜택도 많이 되고 그지? 십 이 개월 할부루 하면 잠깐만 계산이 어잇 요고만 하면 되네  사사 사버려 사버려 아무리 쿵짝 잘 맞기로 유명한 저희지만 하다 하다 이런 것까지 딱 맞아버린 저희에게 맞는 해결책 없을까요? 세상 좀 살아본 이~ 중년에 경험으로써 오늘에 사연을 봤을 때 인생에 어느 한때는 반드시 강림하는 신이 있다",
  "하 그 새해를 맞아서 저에게도 찾아오신 것 같은데 그 신 오지 않길 바랍니다만 바로 그것은 지름신이지요",
  "일단 또 보면 다들 꽂히는 부분이 있잖아요",
  "어머 이건 내가 포기 절대 못 해 이건 꼭 사야 돼 하는 것들이 있는데 두 분이 굉장히 잘 맞다는 거죠",
  "근데 저희 아내도 이렇게 말은 하면서도 뭘 사가지고 오잖아요? 그걸 제가 보면 다 똑같그든요",
  "제 눈에는 예. 그런데 예. 이거 다 다른 거야 이렇게 이야기를 하더라구요",
  "선생님 여자들 립스틱 보면 하늘 아래 같은 색조는 없다",
  "이런 얘기가 있그든요",
  "하지만 이 중에서도 고르는 것들이 있어요",
  "쓰다 보면은 내가 유난히 쓰게 되는 것들이 있거든요",
  "지금도 그런 과정이 되시는 거라고 생각합니다",
  "평론가님에 해결책부터 듣고 싶은데요",
  "아 제 이 두 분께는요",
  "해결책 정말 마음을 담아서 골라봤습니다",
  "이 책 권해드리겠습니다",
  "마음을 다해 기냥 대충하는 미니멀 라이프 아이 제목 좋은데요?  이 책은 제목 그대로 내 마음을 다해서 대충하는 미니멀 라이프를 얘기하고 있습니다",
  "음 그르니까 무리하지 말고 당신에게 맞는 미니멀 라이프를 하라 본인만에 속도와 방향으로 만들어가라는 음 그리구 이걸 구매한 물품에 대한 거는 열심히 정말 감사한 마음으로 중요하게 잘 쓰기만 하면 된다 라는 얘기를 하고 있습니다",
  "네. 정말 맞는 이야기인 게 것이 저도 지나고 나서 보니까 돈을 정말 왕창 썼는데도 전혀 후회가 되지 않는 정말 돈 잘 썼다",
  "이렇게 생각되는 소비가 있구요",
  "또 반대로 굉장히 적은 돈이지만 야 이거 정말 후회막급이다",
  "응 하는 것들이 따로 있더라구요",
  "돈을 많이 썼냐 안 썼냐가 중요한 게 아닙니다",
  "후회를 하느냐 안 하느냐가 중요하다 라고 보시면 될 거 같습니다",
  "책에 한 구절이 있는데요",
  "요고 좀 읽어드릴게요",
  "물건을 많이 소유해도 당사자가 그것으로 얻는 기쁨이 분명히 존재한다면 그것으로 충분합니다",
  "미니멀 라이프란 나에게 소중한 것에 집중하고 만족하는 삶이니 말입니다",
  "그니까 두 부부가 함께 살 준비를 하면서 맞춰 하는 그런 시간이라고 생각합니다",
  "두 분이서 열심히 뭐 생각하셔 갖고 고르셨다면 최선을 다해서 고고 열심히 또 감사한 마음으로 쓰시면 예. 이런 생각 안 하셔도 될 거 같애요",
  "요번엔 제가 해결책 예",
  "소개해 드릴 차롄데요",
  "어~ 제가 오늘 소개해 드릴 책은 사연자님에 이런 소비에 어떤 경향에 대해서 정말 타산지석을 만들어줄 수 있는 그런 책이라고 할 수 있습니다",
  "올해 펴낸 아주 따끈따끈한 신작인데요",
  "바로 적정 소비 노트라는 제목에 책입니다",
  "이 책은 돈은 안 쓰는 것이다 라는 식으로 무조건 절약만 강조하고 있지를 않습니다",
  "대신에 어~ 자신에게 맞는 소비 우선 순위를 정하라고 이제 가르쳐 주는 그런 내용에 책입니다",
  "음 그르니까 어떤 소비를 했을 때 내가 행복한지 그걸 살펴보면 된다 라는 얘기를 하고 있는 거군요",
  "그렇죠. 바로 이 책에 핵심이 적정 소비 기술이라고 할 수 있는데요",
  "특히 이 기술은 무슨 슈퍼 의지맨들이나 할 수 있는 네",
  "그런 좀 어~ 이론적이고 이런 이야기들이 전혀 아니고 굉장히 설득력 있고 또한 쉽다는 것이 장점입니다",
  "예. 그리고 저자가 이 삼십 대 때 이르케 일자리를 구하면서 신용 불량도 겪고 개인 파산까지 했었던 경험이 있었다고 합니다",
  "네. 그래서 어~ 실제 이것을 극복한 이~ 저자에 경험이 잘 배여져 있는 것도 이 책에 특징이라고 할 수 있는데요",
  "그리고 무엇보다도 이 책은 굉장히 실용적으로 구성돼 있다 라는 겁니다",
  "가령 어~ 책 안을 보면 어~ 이렇게 도표가 만들어져서 직접 이~ 어~ 기입할 수 있도록 돼 있다 라든지요",
  "예. 이것과 또한 뭐 어~ 설명이 함께 이어져 나오기도 합니다",
  "그래서 이 우리에 경제 관념을 어~ 근본에서부터 뒤바꾸려고 하지만 어~ 이것을 읽으면서 전혀 거부감이 들지 않는 것도 또한 이 책에 특징입니다",
  "저도 녹화 끝나면 반드시 이 책 한 번 읽어봐야 될 거 같습니다",
  "확실하게 이 통장에 배가 불러질 겁니다",
  "통통 오늘 사연 주신 이 사연자분께도 어~ 꼭 한 번 읽어보시라고 권하고 싶습니다",
  "우리 북벤들 이런 조합은 또 이번 주가 처음인거 같애요",
  "어떻게 한 주 동안 다들 잘 지내셨어요? 늘 즐겁지만 정신없게 지내고 있습니다",
  "그러니까 박태근 북벤은 직접 책을 읽어보고 추천하느냐고 정신없는 연말 연초를 보냈다는 네",
  "소식이 아홉시 뉴스에 나오더라구요",
  "연초에는 모든 출판사들이 올해 첫 책을 내니까 네",
  "그만큼 더 관심을 쏟고 지켜봐야 되는 책들이라서 음 더 긴장되고 힘든 시간이었던 것 같습니다",
  "이번 주 신간 안 갖고 오셨네요? 네. 요번 주에는 신간보다 더 중요한 일이 있는 거 같애요",
  "어떤 건데요? 어~ 오늘 좀 특별히 모셔야 될 손님이 계신 것 같은데요",
  "좀 새로운 북벤을 모셔봤으믄 좋을텐데 이가희 북벤이 책에 대한 설명을 하는 것처럼 뭔가 훌륭한 설명을 유튜브를 통해 하고 계신분이 오실 것 같아요",
  "네. 아 직접 섭외도 하셨습니까? 어~ 제가 섭외했다고 얘기하라고 나와있습니다",
  "힌트 좀 주세요. 힌트 망작 어워즈 이런 거 있죠? 네",
  "망작 어워즈 그니까 최고로 멋있는 네",
  "흥행에 성공한 영화를 시상하는 게 아니라 음 네",
  "흥행에 실패했어 이런 영화를 선정하는 네",
  "네. 저는 뭐 감이 왔습니다",
  "아 이제 저에 분야기 때문에 어쩔 수 없이 눈치를 챘네요",
  "그렇겠죠. 네. 예",
  "저도 이름이 두 글자인 분으로 알고 있습니다",
  "저만 감을 못 잡고 있군요",
  "아 어저두 저두 감 저두 감 못 잡고 있어요",
  "인터넷상에서 요즘에 뜨시는 분입니다",
  "아 오늘 우리 프로그램을 아주 윤택하게 해 주실 분 저희가 아~ 영상을 좀 준비해봤거든요",
  "영상 보시면서 어떤 분이실까 한번 함께 추측해볼까요? 네",
  "자 어떤 힌트를 영상에 담아주실까요? 아 안녕하세요? 저는 같이 영화 보는 남자 영화 리뷰 크리에이터 엉준입니다",
  "뭐 저에 대해서 그렇게 궁금하신 게 있으실지는 모르겠어요",
  "지금 방금 전까지 어~ 망작 영화제  망작영화제 영상을 편집하고 있느라고 아~ 굉장히 힘듭니다",
  "네. 뭐 그러면은 뭐 별로 볼 거는 없지만 어뜨케 한 번 쫌 저희 집 좀 구경해보실랍니까? 저희 집에 오시면은 고양이를 빼놓을 수가 없죠",
  "예. 어~ 일명 블랙팬서로 불리는 저희 집 고양이 쪼꼽니다",
  "여기 까만 고양이가 있다면 저희 집에는 반대로 예",
  "저희 집 고양이 미키입니다",
  "제가 인제 전에 인제 서점에서 한 일 년 정도 근무를 했었어요",
  "그래서 굉장히 책도 많이 읽고 책도 많이 사고 또 책도 많이 받기도 하고 또 이케 빌려가면서 많이 읽었는데 지금은 책이 별로 읍습니다",
  "네. 제 인생이 좀 의미가 있었던 작품들이 몇 권 있는데 그 중에 하나가 바로 일큐팔사 어~ 무라카리 하루키에 인제 일큐팔사구요",
  "그리고 제가 개인적으로 추리 소설을 굉장히 좋아하는데 어~ 애가사 크리스티 소설에 오리엔트 특급 살인 그리고 그리고 아무도 없었다 요것도 명작이지 않습니까? 요고 문고판 어~ 이게 대체 언제 산거드라? 그 개인적으로 정말 어~ 추천하는 개인적인 책 그리고 이책은 뭐 절판돼서 구할 수 없는 책이라서 여기서 말씀을 드릴게요",
  "윈터스쿨이라는 책이고 현재 사교육계에 문화를 어~ 좀 풍자하고 지적하고 또 그 안에서 벌어지는 그 여러 가지 또 음모 뭐 충격적인 사건 이런 것들을 다룬 소설이여서 개인적으로 굉장히 추천하는 소설이고 또 영화로 제발 좀 만들어졌으면 하는 소설인데 이 책 좀 빛을 보는 날이 오지 않을까라는 생각을 가지고 예",
  "한직하고 있는 책입니다",
  "예. 자 이렇게 간단하게 저의 작은 책장을 어~ 어~ 소개해드렸는데요",
  "뭐 이게 북소리에 나온다 그래 놓고 책이 몇 권 없어서 조끔 초라해보이긴 하지만 제가 지금까지 살아오면서 읽은 책이 제법 많습니다",
  "예. 제가 북소리에 나가서 또 북벤님들과 또 북마스터님들과 어떤 책에 대해서 이야기를 나누게 될지도 한번 기대해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "그럼 전 그~ 북소리 스테이지에서 만나요",
  "안녕 네. 자 영상을 통해서 함께 만나보셨습니다",
  "어우 훤칠한 미남이신데요",
  "음 영화제 사회 보실만한 외모에 네",
  "뭐 그냥 영화제 시상하는 것보다 더 재밌는데요?  망작이 망작이 아닌데요? 네",
  "크리에이터로 활동하신지 벌써 오년째 되셨다고 하는데 네",
  "저희가 참 어렵게 모셨습니다",
  "네. 오늘에 시민 북벤져스 영화 리뷰 크리에이터 엉준씨 스튜디오로 모시겠습니다",
  "자 직접 자기 소개 그리고 인사 부탁드릴게요",
  "저는 유튜브에서 영화 리뷰를 전문으로 하고 있는 컨텐츠 크리에이터 같이 영화 보는 남자 엉쭌입니다",
  "어 발음을 잘해야 돼",
  "엉쭌 쭌  어 이게 설마 본명은 아니시겠죠? 아 예. 본명은 아니구요",
  "인제 이 유 인터넷에서 활동하는 예명입니다",
  "아니 원래는 서점 직원이라고 들었어요",
  "예. 유튜브를 시작하기 이전에 뭐 이런 저런 일들을 많이 했었는데 그 중에 하나로 서점에서 한 일년 정도 근무를 했었는데요",
  "그때 근무를 하면서 느꼈던 여러 가지 경험들이 지금 제가 활동하는데도 어느 정도토 대가 되지 않았나 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "박태근 북벤과 겹치는 점이 있네요",
  "나중에 혹시 크리에이터 진출 계획은 없으십니까? 책은 망한 책 시상하기가 쉽지 않습니다",
  "예. 아니 기다렸다 하고 나오신 거 같은데요",
  "네. 저는 언제 오나  연락을 기다렸습니다",
  "왜냐면 책을 뭐 워낙에 좋아하기도 했고 또 최근에는 책을 원작으로 한 영화들이 워낙에 많아서 음 아 영화만 얘기하는 것보다는 책도 좀 같이 얘기를 드리고 싶은데 그런 기회가 별로 없었거든요",
  "오늘 기회를 통해서 좀 많은 이야기하고 가도록 하겠습니다",
  "네. 아마 저두 이제 북소리를 기다리는 것처럼 기다리셨을 거 같애요",
  "전 그 심정이 너무 이해가 되구 엉준씨 만나면 물어보고 싶은 게 굉장히 많았는데 인생 최고에 영화를 꼽는다면 어떤 작품을 꼽아주실까요? 사실 가장 어려운 질문 중에 하나에요",
  "저에게는 엄마가 좋아요 아빠가 좋아요  같은 질문이기는 하지만 굳이 그중에서 하나를 꼽자면 저는 더 록을 꼽고 싶습니다",
  "음 보 쫌 진지하거나 쫌 진 어~ 무게감있는 영화를 선정할 수도 있지만 사실 영화가 우리에게 주는 즐거움 중에 하나는 오락적 재미도 빼놓을 수가 없잖아요",
  "어떤 오락적 재미에 정수랄까 지금에 영화들과 비교해도 전혀 손색이 없는 그냥 정말 두 시간을 즐겁게 보낼 수 있는 영화라서 저는 항상 이 영화를 제 인생 영화로 추천해드리고 있습니다",
  "아 언제 보셨어요? 저는 그 영화를 어렸을 때 극장에서 못 본게 아직도 한인데 어 처음에 떠빙판으로 봤었어요",
  "아 그때 떠빙을 너무 성우분들이 진짜 진짜 배우처럼 연기를 해 주셔 가지고 어린 마음에 한국 사람으로 착각을 할 정도로 네",
  "그런 점 때문에 점점 더 영화에 매력에 빠져들었고 지금도 그~ 하나에 소원이 있다면 그 영화를 극장에서 그러니까요",
  "어 다시 좀 관람을 했으면 좋겠어요",
  "재개봉할만한 영화죠",
  "예. xx 재개봉이 요새 또 유행이니까 유행이니까 예",
  "그 영화도 꼭 개봉을 하면 아마 여러 번 보지 않을까 네",
  "소원이시면 직접 사비로 한번 해보시는 게  고곳도 한번 생각을 좀 해보도록 하겠습니다. 네",
  "네. 좋은 아이디어네요",
  "아니 제가 궁금한 건 이렇게 망작 영화제를 주체하셨는데 그 일 위가 어떤 작품일까에요",
  "요고는 정답을 공개해드리기 전에 북벤님들하고 북마스터님들에 의견이 쪼끔 궁금했거든요",
  "뭐뭐 혹시 좀 실망하셨다거나 저는 극장에서 봤던 영화 중에는요 상류 사회가 기대에 비해서 아쉬웠어요",
  "어 왜냐면 최근 몇 년 동안 한국 사회에서 그런 권력 상층부를 다룬 작품들이 많이 나왔고 또 관객들에 좋은 평가들도 얻었잖아요",
  "그런데 그런 작품들이 대체로 어~ 비슷한 권력 세계 내에서에 암투 음 혹은 그런 악이라고 대표되는 권력에 저항하는 정의감을 가진 사람들과에 대립 음 이런 식으로 그려졌는데 상류 사회는 비슷하게 매끈한 방식으로 그 안에 들어가고자 하는 욕망을 드러낸 작품이잖아요",
  "그래서 그런 것들이 좀 새로운 방식으로 다가올 거라는 생각을 했는데 어~ 조명과 의상과 빛깔은 굉장히 매끄러웠으나 음 영화에 이야기는 그렇지 못했다라는 생각이 듭니다",
  "음 원래 번역 감독이 좀 사실 유미주의적인 어떤 작품을 만드시는 분 아닌가요? 유미주의적이지도 못했죠",
  "음 아 그래요. 예",
  "저는 뭐 너무 많아가지구 사실 작년에 네",
  "월별로 한 두 편씩 뽑든가  아니면 어~ 기역부터 히읗까지 뽑던가 해야 될 것 같은데요",
  "그 맘 십분 공감합니다",
  "예. 전문가시니까 네",
  "그르믄 사람들이 근까 이게 랭킹이 떨어지는 걸 인위적으로 고르는 건 아닌거 같구요",
  "비평가들은 기대가 많았을 때 그만큼 실망두 큰 거잖아요",
  "과연 어떤 기준으로 그것을 선정하게 된 겁니까? 어~ 올해는 총 일곱 개 부문으로 인제 선정을 했어요",
  "그래서 영상에서 보신 것처럼 신과 함께를 패러디를 해서 신과 함께가 일곱 개에 지옥을 통과해야 환생을 하잖아요",
  "그래서 제가 무대에서 죽었거든요",
  "음 인제 망작 영화를 보다가 스트레스를 받아서 죽어서 어  인제 그 지옥을 통과하면서 대왕님들에 마음에 들 법한 영화들을 하나씩 선정을 했어요",
  "배우들이 연기를 못해서 주는 상도 당연히 있구요",
  "그리구 어~ 이번에는 좀 기술적인 부분에서 좀 아쉬웠던 음 예를 들어서 뭐 촬영이라든가 편집이라든가 뭐 각본도 인제 기술적으로 들어가는 요소니까 그리고 음향 여러 가지 효과들이 쪼끔 부족했던 음 영화들 기술적인 미완성 부분에서도 준 적이있고 우리가 영화를 선택한 여러 가지 기준 중에는 감독에 여러 가지 필모그래피를 보고서 선택을 하는 경우들도 있는데 몇 몇 감독님들은 쭉 필모그래피가 있지만 아무도 본 적이 없는 음 그쵸",
  "그런 영화를 또 만드신 분들이 지금도 활동을 하시는 분들이 계셔서 또 그걸 기준으로 하는 경우도 있구요",
  "또 이제 최악에 작품상 같은 경우는 인제 여러 가지로 관객들을 좀 화나게 하거나  쫌 실망스럽게 한 것 뿐만 아니라 왜 이런 엔딩이 되었어야 하지? 왜 이 배우가 굳이 나왔어야 하지? 왜 이 감독이 굳이 연출을 했었어야 했을까 혹은 내가 만약에 영화를 보고 나와서 환불을 이 가능하다면 어 환불까지 환불을 받을 마음이 들만큼 음 쫌 관객들에게 실망을 줬던 그런 작품들만 골라서 좀 선정을 하게 됐습니다",
  "저는 영화과 학생은 이 망작 영화제에 반드시 참여해야 되겠네요",
  "그 반면교사로 삼고 네",
  "개선할 수 있는 계기가 될 거 같은데요",
  "그건 인제 시청자 반응 중에서 네",
  "혹은 오셨던 관객분들 중에서도 실제 영화 전공을 하시거나 음 실제 영화 스탭으로 일하시는 분들도 많이 오셨어요",
  "그분들이 오셔서 또 많은 어떤 나 나는 내가 만든 내가 참여한 작품은 꼭 여기에 해당되지 않도록 어~ 아 해당되지 않는 게 목표다라는 어 그쵸",
  "말씀도 해 주신 적이 있어서 그런 점은 저도 굉장히 긍정적으로 보고 있습니다",
  "선정 위원회가 있어요? 아니면은 네",
  "꼭 찝고 넘어가야 돼",
  "선정 네. 선정 위원회는 사실 제가 인제 독보적으로 인제 제가 관장을 하고 있지만 어~ 저희 시청자들에 의견을 최대한 많이 오 반영을 하고 있어요",
  "사실 그래서 저 혼자 만들었다기 보다는 한 이백 명 삼백 명 정도에 의견이 취합돼서 정리를 제가 인제 했다라고 생각을 하시면 되겠어요",
  "음 자 그러면 우리도 그 비운에 대상을 또 발표하면서 시작하죠",
  "뭐였어요? 궁금해요",
  "아 올해 최악에 작품은 어~ 상류 사회였습니다",
  "야 어 네. 어우 정답을 맞추셨어요",
  "상품 있나요?  제가 인제 이번에 남은 그 기념품들이 있는데 나중에 드리도록 하겠습니다",
  "다섯 개 가지구 오시기 바랍니다",
  "네네. 가지구 오도록 하겠습니다",
  "상류 사회 같은 경우에는 뭐 아까 말씀해 주신 거처럼 어떤 그 상류 사회를 제대로 그리지 못했다라는 것도 물론 있겠지만 네",
  "좀 관객들로 하여금 혼란스러웠던 장면들이 좀 더러 있었던 거 같애요",
  "음 좀 불필요하게 야한 장면이었다거나 네",
  "혹은 그 사회에 욕망을 제대로 표현하지 못했던거 음 그리고 관객들이 뭔가 엔딩에서는 공감을 해야 되는데 공감을 하지 못했던 점 등등해서 여러 가지 복합적인 이유가 잘 어우러져서 그 영화가 선정이 됐구요",
  "그리구 현장에서 아~ 관객분들에게 투표도 했어요",
  "그 최악에 작품 열개를 가지고 그분들도 역시나 어~ 절반 정도 되시는 분들은 또 상류 사회를 선택을 해 주셔서 아 저 혼자만에 생각은 아니었구나라는 네",
  "그래도 많은 분들이 보셨네요",
  "보셨으니까 투표도 하시고 많이 봤어요",
  "생각보다 그 중에서도 좀 흥행이 비교적 예",
  "된 편에 영화기도 하죠",
  "음  만화나 웹툰 뭐 이런 걸 그~ 원작으로 한 작품들이 정말 많은 그~ 사랑을 받았다 음 이게 일종에 하나에 전문가가 계시니까  먼저 성은은 네",
  "윤성은 북벤께 여쭤볼까요? 이게 트렌드다? 네",
  "이렇게 이해해야 될까요",
  "아니면 어떤 거 같애요? 근데 이제 원래 원작이 있는 영화들은 이때까지 계속 만들어져 왔었기 때문에요",
  "영화사 초기에는 뭐 성경을 바탕으로 한 영화들이 만들어졌었던 거처럼 뭐 셰익스피어 뭐 어~ 고전들이 영화로 만들어져 왔던 거처럼 지금은 그게 이제 쪼끔 더 채널이 많아지다 보니까 뭐 웹툰두 있구 그중에 여러 가지 뭐 웹드라마두 있구 어떤 검증된 캐릭터와 플롯이 있는 어떤 다른 매체 작품을 가져오는 경향은 음 뭐 계속 될 것 같습니다",
  "저는 아무래도 웹툰이나 만화를 많은 분들이 더 많이 자주 접했기 때문에 그게 확실히 흥행에 영향이 이어지는 게 아닐까 이런 생각을 하거든요",
  "뭐 그런 영향이 없을 수 없죠",
  "어~ 우선 이 웹툰을 원작으로 영화를 만든다고 했을 때 그 장점이 여러 가지가 있습니다",
  "그중에 하나가 투자자들을 설득하기 쉽다는 거에요",
  "우선 웹툰에서 성공했으니까 이거 얼마든지 영화 관객도 모을 수 있다라고 할 수가 있는 거구요",
  "두 번째는 홍보를 할 때두 관객들에게 자 이 영화 어~ 이 웹툰을 이 인기 웹툰을 원작으로 만들었답니다",
  "여러분 음 궁금하지 않으세요라구 홍보할 수 있으니까 그것 역시 도움이 되는데 문제는 어~ 웹툰에 그 물질성과 영화에 물질성이 좀 다른 경우가 있어요",
  "음 그래서 웹툰을 영화로 옮겼을 때 그것을 어~ 고스란히 그 장점을 살린다기 보다는 오히려 웹툰이 갖고 있던 장점을 어~ 굉장히 많이 없애는 방식으로 영화가 만들어진 경우에는 어~ 흥행에 참패하기도 합니다",
  "음 사실 이제 저희 때는 책상 수업 시간에 책상 밑에서 내 무릎 위에 올려놓고 아 맞아요",
  "만화책 보는 묘미 정말 천국 같앴죠",
  "아 그러셨어요?  라고 하더라구요",
  "보통은 교과서처럼 위장하고 보기도 합니다",
  "아 그렇게 한 장르도 따로 있어요",
  "뭐 에로맨스 아 어 에로맨스 좀 더 몰입해서 봐야되니까  그런 거는 왜냐면 글 글자니까 선생님들이 계속 지나치지만 그렇죠",
  "그림은 사실 걸릴까봐 그럴 수 있죠",
  "이케 배로 이케 감추는  아 예",
  "사실은 옛날에 인제 만화라는 게 인제 종이에 무엇인가 그림 그려서 여기서 만화 책방두 있었고 만화책으로 봤는데요",
  "텔레비전이 등장면서 인제 만화책이 텔레비전 프로그램으루 나오기 시작합니다",
  "그래서 철인 이십팔호 네",
  "뭐 마킹가 제트 뭐 이런 얘기 들이 나오잖아요",
  "날아라 슈퍼보드 뭐 이런  만화 문화의 저변 확대가 있었든 거같애요",
  "그래서 문화방은 사라지고 사람들이 텔레비전에서 만화에 몰입하게 되는 거죠",
  "그러면서 옛날에 인제 이 글자 중심에 어떤 활자 문화에서 벗어나서 이미지 시대가 열린 거같고 그래서 이성보다는 감성 그래서 아이큐보다는 이큐에 시대가 열린 거같애서 아마 허희씨가 좀 감성 지수가 높았든 것은 아마 만화책방에서 만화를 열심히 봤기 때문이 아닌가라는 생각이 들어요",
  "아 제가 거기에서 참독했던 시간이 지금에 저를 만들었군요",
  "그렇죠. 네. 예",
  "진짜 감사하게 생각  저는 요즘에 그~ 서점에서 그니까 또 이케 전문가님들이 계시니까 말씀드리고 싶은 게 그 빨간머리 앤에게 하는 말이라든가 곰돌이푸라든가 이런 시장이 있잖아요",
  "뭔가 향수를 자극하면서 예쁜 그림이 있는 그래서 저는 한국 그~ 만화에서 애니메이션 됐던 그런 작품들두 너무너무 제가 좋아했던 게 많거든요",
  "그래서 정말 어~ 저는 나중에 내가 돈 벌면 이거는 판권 사가지구 책으로 내야겠다라고 했던 작품이 말해도 되나 너무 아까운데 xx 달려라 하니를 아 응 그 거기 있는 정말 또 캐릭터들두 너무 다양하구 너무 다 좋아요",
  "그래서 그리구 또 우리에게 희 어떤 희망을 줄 수 있는 그런 메시지도 담구 있구 그래서 이런 거는 그림과 함께 짧은 에세이 써서 책으로 내면 잘팔리지 않을까라는 생각을 해봤 절대 울지 않을 거야  나애리 나쁜 기집애 나애리 어우 똑같아요",
  "영심이두 있구 그렇죠",
  "그런데 저는 그렇게 저는 그런 명랑 만화보다 네",
  "서정적인 만화들이 티비 애니메이션은 서는 기억이 많이 남아요",
  "아 서정적인 플란다스에 개라든지 그렇죠",
  "엄마 찾아 삼만리 엄마 찾아 삼만리 음 아 이거 일요일 아침에 보면서 얼마나 울었던지요. 정말 어우 진짜 사실 그 대부분이 일본 만화였어요",
  "그래서 우리나라에 만화 산업이 아직 발달되기 전에 맞아요",
  "우리는 더빙해서 마치 그게 우리에 만화 프로그램인줄 알고 수용을 했었든 것이죠",
  "그러다가 인제 후일 우리에 만화들이 만들어진 것이 바로 아까 날아라 수퍼보드 같은 것이다 이렇게 얘기할 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 헐리우드에서 사실 애니메이션을 할 때 정말 그 고급 기술을 갖고 있는 분들을 우리나라 그렇죠",
  "전문 기술분들이 참 많잖아요",
  "네. 오늘 이렇게 말씀 나누다 보니까 대략에 주제가 잡히는 거 같은데 오늘 뭐 예",
  "시민 북벤께서 쫌 주제 발표해 주시면 본격적으로 우리 얘기 나눠볼까요? 예",
  "오늘 북소리에서 함께 나눠볼 이야기 주제는요",
  "바로 관객을 사로 잡은 영화에 원작 만화입니다",
  "네. 주제 공개되고 나니까요",
  "오늘은 정말 귀 활짝 이케 열고 네",
  "듣기만 해도 행복한 저녁 시간이 될 거 같다는 생각이 듭니다. 예",
  "영화 평론가로써 이제 어떤 활약을 펼치고 계신지 이 자리에서  확실하게 보여주실 기회를 드리겠습니다",
