  "네. 학생부 종합전형에 일 단계 합격자 수가 일정 배수라고 표현이 되니 굉장히 좀 혼란스러우실 수 있을 거라고 생각합니다",
  "근데 기본적으로 저희 일 단계 합격자의 배수는 이 배수라고 이해를 하시면 됩니다",
  "근데 여기 이제 일정 배수라고 표현한 이유는 소인수 모집 단위 그러니까는 한 명에서 다섯 명을 선발하는 모집 단위에서만 저희가 선발 인원을 조금 높였습니다",
  "이 선발 인원을 높인 이유는 어~ 미등록자들이 발생되는 걸 최소화시키기 위한 조치이구요",
  "어~ 그리고 이게 저희가 마음대로 일 단계 배수를 상황에 따라서 맞추는 게 아니라 이미 모집 요강을 통해서 어떤 모집 단위는 몇 배수로 한다라는 것을 밝혔습니다",
  "대부분 한 명 두 명은 사 배수이고요",
  "세 명 네 명은 아홉 명으로 선발할 계획입니다",
  "자세한 내용은 모집 어~ 모집 요강을 한 번 더 참조해주시길 부탁드리겠습니다",
  "아이디 리제이에이치님의 질문인데요",
  "학생부 종합전형 서류 중에서 교사 추천서는 지원자를 지도한 현직교사가 직접 작성해야 한다고 명시돼 있는데 예체능 관련 선생님도 상관없나요 라는 궁금증이었습니다",
  "상관없을까요? 예. 결론만 말씀드리면은 상관없습니다",
  "그리고 인제 이 질문에는 살짝 그 예체능 선생님들에 대한 좀 안 좋은 선입견이 없지 않아 좀 있는 거 같습니다",
  "근데 저희는 대학 입장에서 전혀 그런 생각 하고 있지 않구요",
  "교사 추천서를 가장 잘 적어주실 수 있는 분은 학생을 가장 잘 알고 있는 선생님이라는 겁니다",
  "오히려 예체능 과목 속에서 학생들이 보여주고 있는 그 장점을 잘 파악하고 있는 그 선생님께서 교사 추천서를 작성해 주시는 것이 일부 경우에서는 오히려 더 좋은 효과를 발휘할 수도 있습니다",
  "그까 그런 거 걱정하지 마시고 어떤 선생님이 작성하셔도 좋으니 학생을 잘 아는 선생님에게 부탁해 보시기를 권합니다",
  "아이디 알이디오님의 질문인데요",
  "서울시립대 자연 계열을 희망하고 있습니다",
  "교내 과학동아리가 너무 치열해서 하나도 못 했어요",
  "전공 관련 동아리 활동이 전무한데 괜찮나요 라는 궁금증이었는데요",
  "괜찮을까요? 선생님 네. 이 부분도 학생들이 굉장히 좀 걱정하는 부분이라고 생각을 합니다",
  "인제 비교과와 관련된 부분에서 자신의 장점을 잘 보여줄 수 있는 부분은 이 동아리밖에 없다고 생각하기가 쉬운데요",
  "그리고 저희가 비교과 활동의 내역들을 이렇게 가만히 살펴봐도 이제 학생들이 학교에서 자신의 장점을 보여줄 수 있는 가장 대표적인 활동은 동아리인 것을 것은 분명한 거 같습니다",
  "하지만 동아리에 선정이 되는 방식 그다음에 인제 동아리가 구성되는 여러 가지 방식들이 어~ 고등학교마다 너무나 다르다는 것 또한 저희가 잘 알고 있습니다",
  "그래서 저희가 이 동아리 활동만을 가지고 학생들의 장점을 파악한다라고 말씀드릴 순 없는 거고요",
  "어~ 학스 저희는 학생이 고등학교에서 했던 여러 가지 활동들 중에서 어쨌든 학생이 보여줄 수 있는 모든 장점을 최대한 다 살펴보는 것이 저희의 목적입니다",
  "그러기에 그거를 동아리 활동 만으로 한정 지어서 살펴보려 하고 있지도 않구요",
  "어~ 교과에서 수업 그~ 수행평가를 진행하는 과정에서 한 세 명 네 명이 모여있는 그룹에서 굉장히 의미 있는 활동을 하는 경우에서도 저희는 굉장히 그 학생들의 장점들을 잘 발견할 수 있다라고 생각합니다",
  "그까 너무 동아리 활동 그러니까 이게 눈에 보이는 어떤 실적과 같은 부분에 너무 지목 주목하지 마시고 정말로 학생들이 좀 집중했던 부분 본인의 에너지를 가장 썼던 부분 본인이 가장 좀 고민했던 그런 활동들을 좀 한번 다시 한번 되새겨 보시고 정리해 보시는 것이 어떨까 싶습니다",
  "네. 마지막 질문도 살펴볼게요",
  "아이디 가든시빌랭님의 질문인데요",
  "서울시립대 학생부 종합전형을 희망하고 있습니다",
  "전현 간 전형 간 복수 지원 허용범위가 궁금합니다라는 궁금증이었어요",
  "네. 지금 제가 이 질문을 제대로 잘 이해하고 있는 건진 모르겠는데 어~ 일단 두 가지가 가능한 거 같습니다",
  "먼저 첫 번째는 그~ 저희는 하나의 전형에는 하나의 모집 단위만 지원할 수 있습니다",
  "그니깐 지원 자격에만 학생이 해당이 된다 라면은 수시에 모든 전형에 다 지원할 수 있습니다",
  "하지만 단 인제 하나 지원할 때마다 그 수시 여섯 장 카드에서 한 장 한 장씩을 쓴다라는 점을 말씀드리겠구요",
  "또는 혹시 이거를 지금 인문계열과 자연 계열의 이 교차지원을 혹시 생각하고 질문한 게 아닌가 싶습니다",
  "근데 저희는 그 교차지원이라는 개념 자체를 생각하고 있진 않구요",
  "저희가 모집 단위별 인재상에 보여주고 있는 어떤 그런 장점들을 학생이 충분히 보여줄 수만 있다면은 인문 자연 가리지 않고 저희가 충분히 평가할 자세가 되어있다라는 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 이정형 선생님께서도 우리 학생을 대신해서 질문 하나 부탁드릴게요",
  "사실 그 올해 그~ 서울시립대가 전형 방법이 좀 바뀌면서 바뀐 부분에 대해서 좀 더 궁금증이 생겼는데요",
  "어~ 이 단계 같은 경우 지금 면접 백 퍼센트에서 그러니까 작년에 선발했었거든요",
  "근데 올해 같은 경우는 이제 서류 오십과 면접 오십으로 이렇게 변경됐거든요",
  "인제 그러다 보니까 면접의 영향력이 물론 줄어들었을 을 거라고 생각은 들지만 어느 정도 좀 감소가 될 건지 좀 궁금하거든요",
  "네. 이 면접에 대한 영향력은 앞에서 제가 이제 설명드렸을 때 인제 서류의 영향력이 아무래도 조금 더 증대되는 거고 면접의 영향력을 좀 감소시키는 방향으로 이렇게 결정됐다라는 부분을 말씀드렸습니다",
  "근데 인제 좀 더 그~ 구체적으로 좀 이제 맥락적으로 좀 살펴보게 되면은 사실은 이게 저희 대학이 좀 고민을 해서 이 부분을 바꿔야 되겠다라기 어~ 생각했던 부분보다도 사실은 좀 외부에서의 어떤 그런 뭐 영향력도 없지 않아 좀 있었습니다",
  "이유는 대부분 대학이 지금 대부분 그 이 단계에서 서류 칠십과 면접 삼십을 사용하고 있습니다",
  "근데 저희 대학만 이제 이 단계 면접 백을 사용하니 어~ 굉장히 인제 학생들이 어~ 여기는 왜 이러지 그럼 이 면접 백을 맞추기 위해서 우리는 혹시 그 사설 어떤 면접 학원 같은 데를 다녀야 되나라는 어떤 좀 이런 불필요한 오해들이 좀 발생될 수 있습니다",
  "그래서 저희가 좀 불가피하게 일단은 지금 올해는 오십 오십으로 좀 가려하구요",
  "요걸 한 이 삼년 정도 좀 살펴보고 난 다음에 다른 대학과 마찬가지로 칠십 삼십으로 최종적으로 가는 게 바람직하지 않을까 싶습니다",
  "근데 지금 질문하신 선생님께서는 결국 그렇다면 이 면접의 영향력이 어느 정도인가 인제 그 부분이 궁금하신 건데요",
  "사실은 제가 지금 이런 말씀을 드려도 될지 모르겠는데 면접이 삼십이든 오십이든 면접이 백이든 최종 마지막 단계가 면접이기 때문에 사실은 면접의 영향력은 백이라고 생각하셔도 무방하다라고 그 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "음 일 단계에서 이 단계로 넘어오는 학생들의 점수 차이가 그렇게 크게 나타나지 않습니다",
  "대부분 서류가 비슷비슷한 학생들이어서 점수가 조밀 조밀하게 모여있는 학생들이 이 단계로 넘어오기 때문에 결국은 이 단계가 오십이라 하더라도 또는 삼십이라 하더라도 결국 마지막 학생의 역량을 보여줄 수 있는 마지막 관문은 면접입니다",
  "그러기에 면접을 통해서 너무 떨지 마시고 본인의 장점을 있는 그대로 좀 진솔하게 잘 보여주시기를 부탁드리겠습니다",
  "이야기를 듣다 보니까 벌써 또 선생님을 보내드릴 시간이 왔습니다",
  "끝으로 서울시립대 진학을 희망하는 학생들에게 응원의 한마디 부탁드릴게요",
  "네. 기록적인 폭염으로 굉장히 많은 고생을 하고 계시는 걸로 잘 알고 있습니다",
  "또 지금 자기소개서 쓰시느라 또 내가 지금 어느 대학 어느 학과를 지원하는 게 좋을까 굉장히 잠 못 이루는 밤들을 계속 보낼 거라고 생각합니다",
  "어~ 여러분들이 지금 이렇게 고생하고 노력하는 이 모든 것들이 조금 지 시간이 지나고 나서 나중에 뒤돌아봤을 때 미소 지을 수 있게끔 어~ 최선의 노력을 한번 다 해보시기를 부탁드리겠고 언제 어디서든 여러분들의 꿈을 응원하도록 하겠습니다",
  "자 그럼 서울시립대학교 학생부 종합전형의 이천십구 학년도 수시 일정 살펴보시죠",
  "스물세 개 대학 입학사정관과 함께하는 학생부 종합전형 특집 지난 칠월 구일 건국대 동국대를 시작으로 오늘 마지막인 서울시립대까지 총 육 주간 스물세 개 대학 입학사정관님들과 함께했습니다",
  "다음 주부터는 구월 수시모집 원서접수를 앞두고 총 육 회 수시 원서를 어디에 쓸지 고민하는 수험생들을 위해서 수시지원 집중 상담을 시작하니까요",
  "우리 수험생과 학부모님 여러분 많은 시청 바랄게요",
  "자 저희 기적의 티비 상담받고 대학 가자는 앞으로도 수험생 여러분에게 힘이 될 수 있도록 노력하겠습니다",
  "오늘 귀중한 시간 내주신 서울시립대학교 책임 입학 사정관이신 이성준 선생님 감사드리구요",
  "배재고등학교 이정형 선생님 숭의여자고등학교 정제원 선생님 고맙습니다",
  "자 지금쯤이면 대학별 자기소개서를 다시 한번 점검할 시기일 텐데요",
  "소재를 생각하는 것부터 쓰는 동안에도 참 어려운 것이 바로 자신을 나타내는 글인 것 같습니다",
  "약간의 팁이라면 자신에게 끊임없는 질문을 하면서 나 자신에 대해 알아보는 것이 정말 정확한 그리고 또 중요한 핵심이라고 할 수 있겠는데요",
  "여러분 미래의 한 페이지를 빛나게 장식할 수 있도록 기상대도 함께 응원하면서 육 주간 열심히 달려온 학생부 종합전형 특집 여기서 마무리하도록 하겠습니다",
  "저는 매주 애매한 입시정보를 명확하게 정해드리고자 노력하는 남자 입시계의 애정남 하귀성입니다",
  "저희가 지난해 이어서 올해 두 번쨉니다",
  "어~ 특별히 어~ 티비에스 입시본색이 오늘 특별한 시간을 마련했습니다",
  "바로 입학 사정관과 함께하는 입시 콘서트인데요",
  "어~ 오늘 이 토크 콘서트를 함께해주실 두 분을 소개해 드리겠습니다",
  "윤신혁 선생님 함께 하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 방금 소개받은 일산 대진고등학교의 윤신혁입니다",
  "자 그리고 우리 학생들 또 학부모님들이 가장 반겨주실법한 분입니다",
  "입학사정관 전형 또 학생부 종합전형으로 이름이 바뀌'었죠",
  "어~ 정말 정보에서 어떤 것들을 어~ 우리가 좀 어~ 습득할 때 어려움을 좀 많이 느끼게 되는데 오늘 한국대학 입학사정관 협의회 서울 수도권 지역협의회 부회장이신 서울시립대학교 이성준 책임 입학사정관님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 서울시립대학교 책임 입학사정관 이성준이라고 합니다",
  "제가 어~ 학부모님들 학생 앞에서 굉장히 많은 설명회를 많이 진행하고 했는데 이렇게 또 막 카메라가 있고 그런 분위기가 좀 많이 좀 긴장되고 떨리고 좀 그렇긴 합니다",
  "하지만 여러분들께서 굉장히 궁금해하시는 그 정보 최대한 잘 알려드릴 수 있도록 열심히 한번 해보도록 하겠습니다",
  "자 수시 원서가 어~ 원서접수죠",
  "한 달도 채 남지 않았습니다",
  "어~ 무더운 여름 우리 학생들이 지금 이겨내고 있는데 학교로도 좀 문의가 많이 오지 않습니까? 네. 우리 학생들이랑 학부모님들이 가장 좀 많이 하는 질문이 어떤 거일까요? 대표적으로 예. 아무래도 학생부 종합전형의 지원 여부를 묻는 질문이 제일 많습니다",
  "근데 그 질문하신 부분에 가장 핵심적인 초점을 들여다보면은 본인의 교과성적이 몇 점 몇인데 어~ 이 성적으로 학생부 종합전형을 지원할 수 있겠느냐 이런 류의 질문이 굉장히 많습니다",
  "그리고 또 인제 시기가 시기이다 보니 자기소개서 네",
  "자기소개서의 어떤 내용을 넣어야 되는가 뭐 이런 부분들로 굉장히 많이 궁금해하십니다",
  "오늘 특별히 학종 우리가 줄여서 학종이라고 하는데 어~ 시립대학교뿐만이 아니고 전체적으로 학종에 대한 부모님들의 궁금증들에 대해서 조금 구체적으로 얘기 나눠보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "입학사정관과 함께하는 입시 콘서트 지금 시작합니다. 네",
  "구로구민회관의 현장에서 지금 많은 수험생들과 또 학부모님들 함께하는 입시본색 오늘은 입학사정관과 함께하는 입시 콘서트로 꾸며지고 있습니다",
  "자 먼저 대입전형에서요",
  "수시전형이 차지하는 비중이 굉장히 어~ 커졌습니다",
  "뭐 이제는 수시는 어~ 선택사항이 아니라 어~ 필수로 써야 되는 사항이 아닌가 앞서도 말씀드렸지만 여섯 장의 조합을 어떻게 해야지 내가 합격권 안에 들어가느냐 고민이 많을 텐데 우리 윤시혁 선생님이 이천십구 학년도 올해 수시전형 네",
  "그다음에 특히 학생부 종합전형의 비율이 또 어떻게 되는지 먼저 좀 안내를 해주시면 좋을 거 같애요",
  "네. 최근에는 그 학부모님들이나 학생들 대부분 정보를 인제 모르시진 않아요",
  "그쵸? 그래서 정보를 모르시진 않아서 대부분 다 알고 계실 텐데 수시 좀 줄었으면 좋겠어라고 생각했는데 수시 올해 작년보다 이 점 이 퍼센트 증가를 했습니다",
  "그래서 전체 어~ 선발인원에서 칠십육 점 이 퍼센트니까 총 삼십사만 칠천사백칠십팔 명을 선발할 예정이니까 실제로 수시에서 선발하는 인원이 정시보다 절대적이다",
  "그래서 내가 수시에서 경쟁력 높지 않다 생각해도 수시를 버릴 수 없다",
  "이건 일단 분명한 전제로 가지고 출발을 해야 되구요",
  "그다음에 그중에서 이 학생부 종합전형 같은 경우는 전국 평균으로 따지면 학생부를 중심으로 하는 전형이 교과 전형이랑 종합 전형 두 가지라서 교과 전형이 훨씬 많잖아요",
  "한 십사만 명 정도를 교과로 뽑고 학생부를 팔만 명 팔만 사천여 명 정도로 뽑습니다",
  "그런데 어~ 문제는 뭐냐면 아마 여기 오신 부모님들도 마찬가지고 학교에 있는 저도 마찬가진데 어~ 여름이 다 끝나간다고 우리 아이들이 더 이상 발전하지 않을 거라고 생각하지 않습니다",
  "전 지금도 우리 아이들이 단 몇 개월 만에라도 어~ 눈부시게 발전할 거라고 생각하거든요",
  "그런 관점에서 생각해봤을 때 어~ 많은 학생들이 목표를 두고 있는 서울소재 주요 열 개 대학의 관점에서 보면 이 열 명 중 여섯 명 정도 총인원으로 따지면 만 사천육백삼십이 명 정도를 학생부 종합전형으로 선발을 하고 있습니다",
  "그래서 결론으로 말씀을 드리면 올해 수시전형에서 어~ 서울 소재 주요 대학에서 목표를 가지고 있다라는 학생들은 학생부 종합전형을 피해갈 수 없다",
  "이렇게 이해를 하시면 될 거 같습니다",
  "예. 전국적으로 보면 학생부 교과형을 많이 뽑습니다",
  "사십 퍼센트 이상이구요",
  "그다음에 종합전형은 이십 퍼센트 조금 상위하는 건데 우리 윤시혁 선생님이 정확하게 짚어주셨듯이 학생부 종합전형은 인 서울 또 인 서울 안에서도 주요 십오 개 대학 더 줄이면 뭐 주요 십 개 대학 더 줄이면요",
  "여섯 개 대학이겠죠",
  "어~ 대학을 줄이면 줄일수록 학종은 더 선발률이 높다",
  "이렇게 이해하시면 될 거 같고 대학들이 뭐 서울시립대 포함해서요",
  "뭐 우리 이성준 사정관님은 지금 시립대만 계신 분이 아니고 워낙 능력이 출중하셔가지고 전에 또 다른 대학에도 계셨었으니까 학종으로 학생들을 많이 선발하는 대학이 이유가 있을 거 같단 말이죠",
  "그걸 좀 우리 학부모님들이 궁금해하실 텐데 말씀해주시죠",
  "네. 아무래도 인제 전에는 대학에서는 그냥 학생들을 선발하고 사실은 그냥 뭐 그냥 내버려 뒀었습니다",
  "근데 인제 최근에는 전형도 굉장히 다양해졌고 그렇다라면 인제 어떤 전형으로 어떤 유형의 학생들을 선발하는 게 대학 입장에서 가장 바람직한가에 대해서 이런저런 방법으로 조사를 하기 시작을 했습니다",
  "그래서 대표적인 게 바로 그 종단 분석연구라는 것인데요",
  "저희가 종단 분석연구를 하다 보면은 가장 눈에 띄는 부분이 아무래도 학생부 종합전형으로 입학한 학생들이 학교생활의 만족도가 계산 굉장히 높게 나타나고 있습니다",
  "그 이유가 여러 가지가 있을 텐데 저희가 볼 때 제일 큰 거는 어쨌든 고등학교에서부터 본인의 전공을 확정을 하고 물론 명확하게 막 꿈을 잡고 가긴 어렵겠지만 그래도 좀 대략적인 어떤 자신의 진로 방향을 설정을 하고 거기에 맞는 활동을 한두 가지라도 하다 보니 자연스럽게 대학에 입학해서 본인의 어떤 그 만족이 많이 좋아지는 것이 아닌가 이런 생각을 하고 있습니다",
  "근데 정시 같은 경우는 음 좀 약간 오해가 소지가 있을 순 있겠지만 대학에서도 정시로 들어온 학생들 굉장히 훌륭하다는 거는 기본적으로 다 인정하고 있습니다",
  "그런데 이제 문제는 너무 점수 위주로만 합격 불합격이 결정되기 때문에 어~ 일부 학생들이 이런 생각을 합니다",
  "내가 한 문제만 더 맞췄으면은 여기 여기가 아니라 저기 관악에 가 있는데 뭐 송도에 가 있는데 뭐 인제 이런 생각을 하다 봅니다",
  "그러다 보니 그 학생들이 학교생활이 조금만 좀 이렇게 좀 낮아질 수 있고 그 이런 부분들이 좀 불안 요소라고 생각을 해서 지금 현재 저희는 이렇게 한 삼십 대 삼십 정도 네. 요 정도의 비율을 계속 유지하고 있습니다",
  "이번에는 사전에 우리가 티비에스 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 궁금증들을 좀 모아봤습니다",
  "그래서 어~ 그 궁금증을 중심으로 해서 몇 가지 질문을 좀 드리구요",
  "어~ 그리고도 뭐 난 궁금증 해결이 좀 안 된다",
  "우리 현장의 객석에서 또 질문을 받고 대답하는 그런 시간을 먼저 가질 텐데 자 아이디 드림천사님이요",
  "보통 이게 아이디 보면 일공공사가 굉장히 많이 들어가요",
  "천사님이 질문하셨는데 학생의 성장 가능성과 잠재력은 어떻게 평가하나요라는 질문입니다",
  "사실 학업 역량의 경우에는 교과성적에 나와 있거든요",
  "전 교과 내신평균 나와 있고 그다음에 일 학년 이 학년 삼 학년 성적 추이 데이터로 다 나와 있습니다",
  "예측이 가능한 건데 잠재 역량이라고 하는 거는 본인도 모르겠고 부모님도 모르겠고 이런 거예요",
  "근데 이걸 갔다가 어~ 대학이 어떤 항목을 통해서 좀 잠재역량을 살펴보는지에 대해서 좀 구체적으로 좀 궁금하다",
  "어떻게 평가하나요? 이렇게 질문해 주셨는데 우리 사정관님께서 대답 좀 해주시죠",
  "네. 첫 질문부터 너무 어려운 질문인 거 같습니다",
  "잠재역량을 설명하는 게 어떻게 보면 가장 좀 어려운 거 같구요",
  "또 이 학생부 종합전형을 어렵게 생각하시는 가장 큰 이유가 어떻게 보면 이런 잠재역량 부분이 아닌가 싶습니다",
  "근데 인제 저희가 생각하는 잠재역량은 음 그냥 기본 일단 전제부터 말씀드리면 어~ 사람은 쉽게 변하지 않습니다. 네",
  "고등학교 때 생활했던 학생의 모습을 보고 고등학생 때 고민했던 고민의 흔적 고민의 지점을 봄으로써 이 학생이 우리 대학에 입학했을 때 그 대학 그 전공학부과에 얼마나 잘 적응할 수 있을 것인가에 대한 어떤 그 추측이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "그러니 결국은 어~ 학생이 보여줄 수 있는 역량은 사실 좀 다양한 측면이 여러 가지가 있을 수 있거든요",
  "근데 저희가 그 모든 것을 다 주목하지 할 수는 없구요",
  "그러다 보니 자연스럽게 어디에 주목할 수밖에 없느냐 그 지원하는 학과와 연관된 가장 기초적인 역량 이런 부분에 저희가 주목할 수밖엔 없습니다",
  "예를 든다면은 행정학과 저희 시립대학교 행정학과가 좀 그~ 유명한데 저희의 행정학과 같은 경우는 어떤 사회구조와 시스템 이런 것들을 주로 다루는 학과입니다",
  "그러니 그런데 인제 고등학생이 그러면 벌써 뭐 사회구조 시스템을 막 다루는 전문적으로 다루는 그거를 고등학교에서 할까요? 그러진 않거든요",
  "그런데 왜 사회에서 이런 문제가 발생되지? 왜 이 문제의 원인은 그렇다면 뭐지? 그럼 이 문제를 해결할라면 어떻게 접근하는 것이 좋을까라는 것을 고등학생 수준에서 이런저런 활동을 통해서 경험을 통해서 좀 이야기를 나눠본 학생과 그렇지 않은 학생을 구분하는 정도라고 좀 이해를 하시면 어떨까 싶습니다",
  "그러면 학교생활기록부 구성되는 것에 대해서 항목 있잖아요? 그러면 창의적 체험활동 안에 자율 진로활동 있구요",
  "또 봉사동아리 활동 있는데 학생들 입장에서는 좀 더 구체적으로 잠재역량 그러면 교과 학습 발달사항에 있는 내신의 뭐 수치나 또 선생님들이 써주시는 세부능력 뭐 특기사항도 보시겠지만 혹시 그 본인들이 좀 주도적으로 하는 이 창체활동들 있거든요",
  "여기에서도 항목평가가 좀 이루어지는지 궁금합니다",
  "아~ 예. 제가 이~ 구체적인 항목에 대해서 참 설명을 드렸어야 되는데 제가 네",
  "그걸 좀 빠뜨렸던 것 같습니다",
  "잠재역량은 구체적인 항목으로는 근데 또 참 아쉽게도 안타깝게도 정확하게 지적하기가 좀 어렵습니다",
  "그니까는 결국은 이 학생들이 중간중간 그깐 부분부분 보여주는 그 모든 모습을 종합적으로 봤을 때 결국 마지막 결론으로 이 학생이 우리 대학 학부과에 가장 적합한 학생인가 아닌가를 판단하는 그 기준이 되는 게 어떻게 보면 그 잠재역량이라는 겁니다",
  "그러기에 어~ 지금 말씀해주신 것처럼 뭐 교과성적도 굉장히 중요하구요",
  "그다음에 세부능력 특기사항에 나와 있는 그 해당 과목에서 학생이 학교에서 보여줬던 어떤 그런 역량들 고민들 이런 것도 중요하고 또 창체에서 말씀하셨던 어떤 자율동아리나 그런 동아리 속에서 어~ 학생들이 어~ 어떤 부분을 어떻게 그냥 근데 왜 또 자율동아리 이런 거 얘기하면은 많이들 묻습니다",
  "뭐 굉장히 좀 어떤 화려한 무슨 또는 무슨 어떤 연구보고서 같은 거를 막 내고 어~ 뭐 선언문 같은 걸 내야지만 유리하느냐 뭐 이런 얘기를 합니다",
  "근데 저희는 그런 건 전혀 중요하지 않고 작은 모임에서 작은 주제 하나를 갖고 갔다 하더라도 그 고민의 진정성을 저희가 좀 볼라고 많이 노력을 합니다",
  "학생부를 마감하기 때문에 학생들이 어떤 조바심이 있냐면 이런 학생들이 있어요",
  "일 학년 이 학년 때 내가 삼 학년 때 아까 얘기했던 그 행정학과를 지원할려고 하는데 일 학년 이 학년 때 동아리가 힙합동아리예요",
  "그래서 이 동아리를 삼 학년 때 어떻게든 이 자기가 지원할려고 하는 전공동아리에 맞춰서 바꿔야 되지 않나요? 그거에 맞춰서 독서 기록이라도 하나라도 더 있어야 되지 않나요? 그거에 맞춰서 특기사항 교과 세부 특기사항에 선생님이 잘했어 잘했어 한 마디가 있어야 되지 않나요? 이렇게 생각하거든요",
  "근데 그걸 집어넣는 순간에 이상해져요",
  "네. 왜 이상해지냐면 그 흐름이 맞지 않기 때문이에요",
  "그래서 특히 만약에 생활기록부에 그런 내용이 자연스럽게 드러난다라고 하면 그 자연스러움을 가지고 지원을 하면 되는 거구요",
  "만약에 이게 좀 부족하다라고 하면 그걸 설명해줄 수 있는 보조서류가 있는 대학전형이 있는데 그게 뭐냐면 자기소개서입니다",
  "거기에 이랬어 사실은 이렇게 하는 거죠. 네",
  "근데 여기서 제일 중요한 지점은 뭐냐 남에게 보여주기 위해서 어떤 활동과 경험을 하느냐와 정말로 자기의 관심과 자기의 어떤 그 목표를 가지고 하나하나 조금씩 조금씩 찾다 찾아가다 보니 거기에 다다른 것은 다르다라는 겁니다",
  "어머님들 부모님들 혹시 어렸을 때 이게 점점 이 숫자별로 이렇게 찾아가서 이렇게 그림 그리는 거 한 번 경험해 보신 적 있으시죠? 저희는 서류 평가하는 작업이 바로 그 작업과 같습니다",
  "중간중간에 작은 팩트 하나하나들을 찾는 겁니다",
  "그 그 작은 팩트 하나하나들을 연결했을 때 결국 전에는 몰랐는데 어떤 하나의 학생의 모습이 이렇게 그려지는 그게 바로 서류 평가의 과정이다라고 이해하시면 좋을 거 같습니다",
  "예. 서류평가에 대한 이제 비교과의 부분에 포커스를 좀 맞춰주셨는데 당장 현장에서 또 학생이나 학부모님들은 학업 역량 그러면 교과 내신에 대해서 자유로울 수 없거든요",
  "그럼 두 가지 사례로 한 번 여쭤보면 어~ 일 학년 때는 뭐 일 등급에서 시작했는데 이 학년 때 갑자기 제이의 사춘기가 와가지고 삼 등급이 되는 학생도 있구요",
  "삼 학년 때 그걸 극복하지 못하고 그냥 삼 사 등급을 유지하는 학생이 있습니다",
  "이게 첫 번째 경우구요",
  "반대의 학생은 일 학년 때 사 등급으로 시작했는데 이 학년 때 갑자기 폭발적인 공부를 해가지고 이 등급 또 삼 학년 때는 급기야는 일 등급 후반부로 어~ 교과를 마무리하는 경우가 있습니다",
  "이게 좀 솔직한 답변이 필요한데요",
  "어~ 발전 가능성이라는 단순 어떤 접근에서 보면 첫 번째 사례는 계속 내신이 떨어지는 케이스고 두 번째 사례는 인제 본인이 어떤 잠재적인 에너지를 쏟아서 점수를 올린 케이슨데 맞아요",
  "이제 솔직히 답해주세요",
  "어떤 겁니까?   네. 누굴 뽑으실 건지 네. 아~ 네",
  "제가 지금 저기 토크콘서트에 온 게 아니라 공청회 장소에 온 듯한 느낌이 좀 들고 있습니다",
  "어~ 말씀하신 그런 사례들을 저희가 진짜 서류 평가하는 과정에서 만나기도 하구요",
  "그리고 요즘은 이런 컴퓨터와 관련된 시스템들이 너무나 잘 되어있어서 저희 평가 시스템에 들어가서 여러분들의 그 수험 번호를 딱 클릭하면은 이 모든 정보가 좀 시각화돼서 이렇게 딱 보여지게 됩니다",
  "그 말씀하신 것들은 바로바로 저희가 확인할 수 있구요",
  "그런데 인제 결론적으로 지금 말씀하신 부분의 답을 드려야 될 텐데 어~ 정확한 답을 드리기는 또 좀 어려울 거 같습니다",
  "하지만 이 부분을 한번 생각을 해보시죠",
  "그니까는 그~ 일 학년 때 잘했던 학생이 이 삼 학년 때 낮아진다라면은 저희가 생각할 때 이 낮아지는 추세가 대학에 와서도 계속 연결될 가능성이 있다라고 생각하기가 쉽죠",
  "반대로 일 학년 때 좀 낮은 성적이었지만 이 삼 학년 때 높은 성적을 유지하고 다라면은 그 뭔가 거기에는 이유가 있었을 거구요",
  "동기가 있었을 것이고 그러면 인제 그 추세가 대학에 와서도 계속 연결되지 않을까라는 생각을 한다는 점을 한번 생각하시면 어느 정도 답이 될 거 같구요",
  "그리고 또 한 가지 주의하실 것 모든 과목의 전체 성적을 가지고 이렇게 판단하진 않습니다",
  "그 지원하는 학과와 관련돼 있는 교과를 중심으로 저희가 또 다른 판단을 하니 너무 그렇게 성적의 상승과 상 어~ 성적의 뭐 하락에 또 너무 그렇게 집중하실 필요는 또 좀 없지 않을까 예. 요 정도 말씀드리겠습니다",
  "자 아까도 행정학과 사례를 들어서 좀 말씀해 주셨는데 아~ 그렇습니다",
  "학생부 종합전형 준비하고 있는 학생들은 중요한 부분이 인제 그 대학 또는 그 학과의 인재상입니다",
  "그래서 대학이 원하는 인재상은 무엇이고 또 어떻게 하면 그 인재상에 맞게 지원하는 것이 합리적인가 고민할 수밖에 없는 건데 특별히 서울시립대학교가 다른 대학이 취하지 않고 있는 학과별 인재상이라는 게 있단 말이에요",
  "그래서 모집 단위별로 굉장히 구체적인데 이걸 어떻게 할려고 하면 좋을지 좀 구체적으로 말씀을 해주시죠",
  "네. 어~ 저~ 지금 말씀하신 것처럼 그 모집 단위별로 구체적인 인재상을 이렇게 보여주는 대표적인 대학이 바로 저희 서울시립대학굡니다",
  "인제 다른 대학들은 그 대학의 어떤 인재상을 보여주고 그 대학의 인재상에 맞춰서 모든 전공에 전부 다 이렇게 좀 접근하는 방식인데요",
  "근데 다소 어떻게 보면 학과마다 분명히 좀 색깔들이 좀 다를 텐데 그러면은 이 부분을 어떻게 적용해야 되지라는 의문이 생길 수도 있을 거 같습니다",
  "그까 저희는 그~ 이~ 좀 애매모호한 또는 좀 이렇게 좀 추상적인 어떤 이러한 개념들을 그래도 좀 나름 부모님들 또는 학생들이 좀 정확하게 좀 이해할 수 있도록 좀 구체적으로 좀 보여드릴려고 노력을 한 겁니다",
  "그럼 인제 이 모집 단위별 인재상 세 가지를 활용하는 방법인데요",
  "먼저 첫 번째 일 이 학년 학생들이라면은 지금 일 이 학년 학생들이라면은 저희 모집 단위별 인재상을 좀 보시면서 아~ 그럼 이제 남은 고등학교 생활을 내가 어떻게 하면 되겠구나라는 어떤 하나의 지침서 나침판으로 활용하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "두 번째 어~ 인제 요즘 시기에 이 모집 단위별 인재상이 또 적극적으로 활용돼야 됩니다",
  "내가 인제 삼 학년이 됐다면 그렇다라면 내가 학생부 종합전형에 지원을 할 것인가 말 것인가를 판단할 때 그 기준이 바로 모집 단위별 인재상이 됩니다",
  "제가 앞에서 교과성적만을 가지고 좀 판단하지 말라주십사라고 말씀드렸잖아요",
  "그니까는 모집 단위별 인재상을 보시고 아~ 그럼 내가 학생부 종합에 적합한 사람인가 아닌가를 구분하는 어떤 하나의 기준을 삼아보시는 거구요",
  "세 번째 마지막입니다",
  "마지막으로 자기소개서를 작성하실 때 내가 어떤 소재를 쓰느냐 소재를 선별하는 어떤 하나의 기준이 되는 게 또 모집 단위별 인재상이 되는 겁니다",
  "자연스럽게 저희는 이러이러한 인재가 좋은 거다라고 저희가 안내를 해드렸으니 자기소개서를 통해서 지원자들은 내가 바로 여러분이 찾고 있는 내가 이런이런 사람입니다라는 걸 저희에게 보여주셔야 되는 겁니다",
  "그러기에 모집 단위별 인재상을 활용해서 소재를 찾고 작성해 보시기를 바랍니다",
  "예. 서울시립대는 인제 그 학과별로 인재상을 분명히 어~ 표면화시켜가지고 학생들한테 공개하고 있는 거구요",
  "어~ 보편적으로 다른 대학들 인제 전체적인 대학의 인재상을 보고 있는데 그러면 학종을 준비하는 지혜로운 학생이라면 본인이 지원하는 학과 그 학과의 일 학년부터 사 학년까지 교과과정 그 교과과정에 대한 선이해를 홈페이지를 통해서 충분히 할 겁니다",
  "그래야지만이 자기소개서를 쓸 때 특히 인제 사 번이죠",
  "어~ 좀 있다 뭐 자소서 얘기 하겠지만 구체적인 학업계획 또는 진로 계획 같은 거 쓸 때는 어~ 충분한 정보가 대학의 홈페이지 안에 대학별 학과별 홈페이지 안에 있다라는 것도 좀 제가 팁으로 드리고 싶구요",
  "자 시간 관계 상 다음 질문은 우리 윤시혁 씨께서 좀 해주시죠",
  "네. 어~ 그~ 사정관 선생님께서도 중간에 한 번 언급을 하셨는데 다음 질문은요",
  "아이디 새싹 새내기 네. 아마 고등학교 일 학년 때쯤 가입을 하지 않았나 싶은데 어~ 학생부 어~ 학생부 종합전형에서 자기소개서가 차지하는 비중은 어느 정도인가요라는 질문을 주셨습니다",
  "일단 답을 먼저 들어보시죠. 네",
  "네. 자기소개서는 매우 중요합니다",
  "근데 인제 이 비중이 몇 퍼센트냐라고 말씀을 하시면 사실은 또 여기다 답을 드리기는 또 좀 어려울 거 같습니다",
  "어~ 저희가 서류평가를 하는 가장 중요한 서류 학교생활기록부에서는 저희가 인제 어~ 지원자분 어~ 학생들의 학교생활의 팩트 사실만을 좀 이렇게 체크하려고 노력을 합니다",
  "그런데 이 팩트를 학생이 어떻게 생각했는가 무슨 관점에서 어떤 의도로 어떤 어려움은 어떤 방식으로 어떻게 생각해서 어떻게 적용했는가 이 부분에 대해서는 학습기록 생활부에는 없습니다",
  "그래서 자신의 관점에서 학생의 관점에서 내가 이 활동 이 경험을 이런 식으로 어~ 꾸려 나갔다라는 것을 밝히는 서류가 자기소개서이기 때문에 자기소개서는 매우 중요하다라고 말씀드리겠습니다",
  "학교생활기록부 기록과 관련해서 올해 인제 교육부 지침에 이런 게 있어요",
  "학생이 어~ 기록한 내용을 가지고 와서 담임선생님에게 써주세요라고 하는 건 청탁금지법 위반이에요",
  "그니까 그렇게 쓰면 안 되는 거죠",
  "근데 일부 학교들이 지금도 선생님이 잘 모르니까 좀 너의 생각 어떤 걸 쓰는 게 좋을지 그럼 가져와 봐 이건 원칙적으로 금지고 사실 그런 내용이 도움이 안 돼요",
  "학교생활 기록부는 팩트 그니까 의미 있는 사실의 연속이 어떤 궤적으로 남아서 기록으로 축적돼 있으면 가장 좋은 상태구요",
  "왜 그랬는지를 설명하는 게 자기소개서다",
  "자기소개서 뭐 많이 읽어보시잖아요",
  "그럼 어떤 자기소개서 그럼 학부모님들이 현장에서 그런 말씀 하시더라고요",
  "모 대학이 입학 설명회를 하는데 자기소개서 정말 잘 된 베스트 표본입니다라고 보여주는데 우리 집 애는 저렇게 못 쓰겠다라는 인제 어~ 느낌을 받으셨다라고 하는데 어떻습니까? 팁을 좀 주시면서 혹시 예. 이상적인 소개서 가장 이상적인 자기소개서를 하나 소개시켜주면 좋겠어요",
  "네. 자기소개서를 또 흔히 어떤 문장이나 수사를 잘해야 된다라고 또 좀 오해하시는 경우들이 있습니다",
  "근데 저희가 그런 문장이나 수사에는 좀 휘둘리지 않을려고 저희들끼리 많은 노력을 하고 있구요",
  "자기소개서는 무엇이 담겨야 되냐 그럼 가장 베스트의 자기소개서는 무엇이냐라고 말씀을 하신다면은 고민이 담겨있는 자기소개서 자신의 생각이 담겨있는 자기소개서가 가장 좋은 자기소개서라고 생각을 합니다",
  "그까는 어~ 일부 어떤 자기소개서가 있냐면요",
  "굉장히 화려한 실적들을 그냥 막 나열만 하는 자기소개서가 있습니다",
  "그니깐 그거를 봤을 때 학생이 굉장히 많은 노력을 했겠고 굉장히 많은 성취를 했을 거다라는 생각은 들지만 사실은 학생이 그러면 이걸 왜 했지 이 속에서 무슨 고민을 했지라는 부분의 질문을 던지면 머리가 비어버리게 되거든요",
  "이런 자기소개서보다는 작은 작은 활동이지만 그 속에서 내가 이 관점에서 내가 난 이것을 고민했고 그래서 이 문제를 이런 식으로 풀어나가봤다라는 그 자기의 고민이 담겨있는 자기소개서가 가장 좋은 자기소개서입니다",
  "제이제이오맘 이거예요",
  "그까 학생의 그 이름 이니셜로 아이디를 정하신 분인데 만일 지원학과 관련되어서 비교과 활동이 우수하다면 교과성적이 부족해도 학생부 종합전형에 지원이 가능할까요라는 질문입니다",
  "이 질문의 속뜻은 내신이 별로 안 좋다",
  "근데 만약에 비교과 열심히 하면 부족한 내신성적을 소위 상쇄할 수도 있느냐 뒤집을 수도 있느냐라는 질문인데 대학이 발표하는 그 학생부 종합전형의 그 학과별 소위 말하는 합격자 평균 점수라는 걸 인제 교과 성준 성적이라는 걸 또 사교육이 제공하기도 하거든요",
  "근데 어떤 대학 보면은 최초 합격자하고 최종 합격자하고 편차가 적어요",
  "내신이 그니까 어떤 대학 가보면 뭐 시립대학교가 좀 저희가 보면 그런데 최초 합격자 내신과 최종으로 또 합격하는 내신의 편차가 좀 큰 학과들도 있거든요",
  "그럼 인제 부모님들 오해가 아~ 저기는 일반고가 아니고 뭐 내신이 안 좋았던 특목자사고 붙었을 거야 뭐 이렇게도 또 오해하실 수도 있는데 이 질문에 대한 좀 깔끔한 답변을 부탁드리겠습니다",
  "네. 그~ 지원은 하실 수 있죠",
  "네. 인제 다만 인제 합격 부분을 보장을 못 하니깐 네. 문제가 아닌가 싶습니다",
  "그~ 이 질문의 관건은 저는 이렇게 생각합니다",
  "비교과 활동의 우수성을 어떻게 볼 것이고 그다음에 그 부족한 교과 성적의 수준을 어떻게 해석할 것이냐 이게 인제 저는 관건이라고 생각합니다",
  "대체로 비교과 활동의 우수성을 저희가 인제 상담을 하다 보면 어떤 걸 느끼느냐 동아리 가입 여부 또는 수상 실적의 숫자 또는 인제 봉사활동의 시간 독서의 권수와 같이 좀 굉장히 정량적으로 접근하는 경우들이 많습니다",
  "근데 학생부 종합전형은 이런 정량평가가 아니라 질적인 부분을 인제 학생의 어떤 그 우수성을 저희가 그 수준을 좀 판단하려는 것이기 때문에 어~ 좀 관점에 좀 약간 좀 차이가 있다는 부분 말씀드리겠습니다",
  "그니까 저희는 뭐 동아리 여러 개 하는 것보다 정말로 제대로 된 동아리 하나 하는 게 훨씬 더 중요하고 수상 여러 개 하는 것보다 오히려 수상받지 못했지만 그 수상대회를 준비하면서 굉장히 열심히 능력했던 그 과정을 저희는 더 의미 있게 보고 있습니다",
  "어~ 상쇄가 가능성한 교과성적 수준은 어~ 이것도 참 어려운데 그냥 팩트만 그냥 말씀드리겠습니다",
  "저희 아까도 뭐 특목고 자사고 말씀드렸는데 특목고 자사고 빼고 일반고 기준으로만 놓고 봤을 때 저희 작년 합격생 중에 오 점 초반의 학생도 있었습니다",
  "하지만 뭐 빈도수가 그리 높은 빈도는 아니니 그냥 그 정도만 일단 좀 참고하시면 좋겠습니다",
  "네. 이거 제가 잠깐 부연 설명을 드리면 저희 학교 작년 학생회장이 내신 일 이 삼 학년 어~ 반영비율 무시하고 평균 내보면 한 사 등급 사 점 오 등급 정도 됐거든요",
  "근데 이 학생 서울 열 개 대학 중에 한 군데 입학사정관 전형을 갖고 전년도 동아리연합회 회장도 그랬는데 이게 무슨 얘기냐면요",
  "어~ 공부에 대한 에너지가 없는 학생이 학교생활을 열심히 할 가능성이 별로 없어요",
  "무슨 얘기냐면 학생들이 학교생활에서 학생들이 다른 활동을 열심히 하는 에너지나 공부하는 에너지나 같아요",
  "그래서 어떤 학생이 특정 활동에 집중하느라 그 시기에 잠시 학업 성적이 조금 떨어져서 결과가 평균 내보면 좀 낮을 수 있지만 그런 학생 공부만 집중했을 때 학업성적이 높아요",
  "무슨 말씀인지 이해가시죠? 그래서 사정관 선생님이 사정관님 말씀하신 것처럼 학생들이 가장 오해하는 부분이 이거예요",
  "공부는 일 학년 때부터 나는 종합 전형이야라고 해놓고 학교의 학교 학교 교과서는 하나도 하지 않았는데 온갖 활동만 하는 건 그저 남에게 보여주기 위해서 뭔가를 쫓아다녔을 뿐 진짜 했다고 보긴 어려워요",
  "그래서 아마 부모님들이 가이드 해주실 때 기록이 많다고 해서 무조건 너 정말 학교생활 뛰어나구나 이렇게 보실 게 아니고 진짜 했는지를 잘 따져보시는 게 필요한 거 같습니다",
  "네. 이 자리에는 또 방송을 보시는 시청자분들 가운데는 고등학교 일 학년이나 이 학년 학생도 있으니까 제가 또 연결해서 말씀을 드리면 삼 학년 상담할 때 저희들이 요즘 시기 현장에서 느끼는 것 중 중의 하나가 어~ 문과 학생인데 국어 수학 영어 사회 교과만 관리를 열심히 하구요",
  "과학이나 기타 교과 관리를 안 한 거예요",
  "반대로 이과 학생인데 사회나 기타 교과 관리를 안 한 겁니다",
  "근데 보편적으로 학생부 종합전형은 대부분 대학이 전 교과성적을 보죠",
  "그러니까 어~ 자기가 관심 없는 과목 또는 이 과목을 내가 대학에 가서 어~ 연결되지 않은 과목이라 할지라도 기본적인 학생의 책임과 성실을 다해야 되기 때문에 전 교과 관리를 해야 된다는 거구요",
  "그다음에 어~ 이런 거 보실 거 같애요",
  "제가 모 대학 입학 사정관님으로부터 들은 이야긴데 뭐 내신의 등급은 각 학교마다의 상황에 따라서 다를 수 있다는 거예요",
  "어떤 학교 가보면 편차가 너무 작아서 편차라는 건 그 학교 아이들의 실력 격찹니다",
  "한 문제 틀리면 등급이 두 등급 바뀌는 학교도 있어요",
  "그러니까 일 등급 있고 이 삼 등급이 없고 사 등급이 있는 학교도 있을 수 있다는 거죠",
  "그니까 등급만 보지 않을 수 있는데 이제 절대적으로 중요한 건 자기 원점수가 학교 시험 백 점 만점에 자기 원점수가 있잖아요",
  "평균보다 낮으면 이게 학종의 적합잔가 이건 한번 생각해보실 필요가 있다라는 생각이 듭니다",
  "그래서 전 교과 내신관리나 어~ 또는 비교과 관리 여기에 인제 질문이 제이제이오맘께서는 어~ 내신 안 좋은데 비교과로 상쇄할 수 있느냐에 대한 답변을 저희가 굉장히 확대해서 많은 부분을 좀 이야기를 해드렸습니다",
  "자 그런 다음에 어~ 이것 이게 면접 관련된 질문드려야 돼죠? 네. 선생님께서 해주시죠",
  "네. 어~ 다음 질문 아마 되게 궁금하실 거 같애요",
  "학생부 종합전형에서 이제 자기소개서 다음으로 또 어~ 학생들이 어려워하는 게 면접이거든요",
  "사정관님하고 이렇게 우리 대기실에서도 면접 얘기 했었는데 어~ 이~ 면접 평가에서 당락을 결정하는 게 뭔지 어~ 도대체 어떤 학생을 합격시키고 떨어뜨리는지 이거 어~ 예를 들어서 말씀해주시면 좋을 거 같아요",
  "예. 면접에 대한 부담을 굉장히 많이 가지시는 거 잘 알고 있습니다",
  "그런데 인제 이 학생부 종합전형 대부분 대학이 서류평가를 진행하고 일정 배수 학생들을 선발한 다음에 그다음에 인제 면 마지막 관문으로 면접을 진행하고 있기 때문에 이 면접의 의미는 부담을 드리고 싶진 않지만 중요할 수밖엔 없습니다",
  "네. 중요할 수밖에 없습니다",
  "그러기에 어~ 면접에 대한 대비도 좀 꾸준히 하실 필요가 있는데 근데 인제 문제는 이 면접 준비를 어떻게 하느냐인데 면접 준비는 평소에 꾸준히 조금씩 조금씩 하는 게 가장 바람직하다는 겁니다",
  "면접 시험 앞두고 한 달 뭐 어디 가서 뭐 배운다고 그래서 면접 실력이 갑자기 늘어나는 건 아니거든요",
  "그리고 저희가 대학에서 뭐 이런 면접에 대한 어떤 기본 태도 자세 뭐 이런 걸 가지고 평가하거나 그러지도 않습니다",
  "뭐 인사를 하네 마네 뭐 다리를 떠네 마네 뭐 그~ 이런 거 별로 중요하지 않습니다",
  "저희가 분명히 면접 상황에서는 학생들에게 묻고자 하는 어떤 그 내용이 있는 거구요",
  "근데 그 묻고자 하는 내용을 의도를 정확하게 잘 파악해서 적절한 대답을 잘하느냐 마느냐 이게 가장 중요한 관건이 되는 겁니다",
  "그렇더라면은 저희 입학 사정관들은 면접에서 어떤 것들을 보고 싶어 할까요? 먼저 서류평가를 통해서 학생들의 수준을 저희가 확인했지 않습니까? 근데 서류에는 대부분 어떤 팩트들만 나열이 돼 있고 자기소개서에 인제 학생들의 자신의 생각들을 일부 담기는 했으나 그거에 대한 정확한 지점을 저희가 좀 더 정확한 확인하는 과정이 필요한 겁니다",
  "그래서 면접에선 어떤 특정한 어떤 지식을 측정한다거나 어떤 능력을 평가하는 방식으로 면접을 진행하는 게 아니라 저희가 앞에서 봤던 서류평가 그 서류에 있는 내용을 확인하는 게 면접의 가장 중요한 포인트 지점이라는 걸 말씀드리고 싶습니다",
  "이어서 말씀드리면 그럼 그 이게 연동되는 질문일 텐데요",
  "보통은 일 단계가 뭐 삼 배수거나 삼 배 삼 점 오 배수 사 배수 뭐 오 배수 이렇거든요",
  "일곱 명 뽑는 학과에 삼 배수면 스물한 명이 일 단계를 통과한다는 건데요",
  "그럼 스물한 명 중에 결국은 일곱 명 합격하고 나머지는 불합격 처리가 되는 거니까 학부모님들은 이런 질문 하실 수 있죠",
  "어~ 이미 서류로 점수가 돼서 돼 있는데 면접으로 뒤집을 수 있는 거냐 아님 면접으로 떨어뜨리는 거냐 뭐 이런 질문이 아주 어~ 사실적으로 나올 수 있는 질문인데 답변 가능하실까요? 예. 저희는 또 조금 독특하게 저희는 좀 이 배수를 또 진행하는 대학 중의 하나입니다",
  "그래서 지금 말씀하신 부분으로 저희도 한번 자료조사를 한번 또 저희 통계를 한번 좀 뽑아봤습니다",
  "그랬더니 일 단계에서 그러니까는 최초 합격권 일 배수 안에 들어온 학생들이 최종 합격까지 가는 경우가 한 칠십 퍼센트 네. 고 정도였고 이 배수 그룹에 있었던 학생들 중에 어~ 넘어오는 경우 한 삼십 퍼센트 근데 이거는 근데 또 인제 뭐 학년도에 따라 또 모집 단위에 따라 또 조금씩 약간 차이가 있습니다",
  "그니까 이거를 뭐 그냥 어떤 팩트로 보지는 마시고 대체적인 어떤 경향성 정도로 보시면 될 것 같구요",
  "근데 이제 저희가 제가 인제 서류에 대한 확인이라고 말씀드렸잖아요",
  "대부분의 학생들은 뭐 서류에서 저희가 봤던 모습 그대로 이렇게 보입니다",
  "그런데 일부 학생들은 서류에는 굉장히 좋았는데 자기 표현을 하나도 못 해요",
  "음 자기 생각을 전혀 드러내지도 못합니다",
  "그러면은 안타깝지만 이 학생들은 그냥 불합격이 될 수밖에 없습니다",
  "또 일부는 서류가 굉장히 좀 투박하게 적혀있어서 서류에서 그렇게 학생의 역량이 잘 드러나지 않았습니다",
  "또는 모집 단위별 인재상 같은 걸 잘 안 봐서 이렇게 어디에다 초첨을 맞춰야 될지 잘 몰라서 좀 이런 다른 내용을 적은 학생들이 있는데 어~ 몇 번 이렇게 질문이 오고 갔는데 학생의 어떤 역량들이 또 확인되는 반대의 경우도 사실은 있을 수 있습니다",
  "그까 그런 것들을 다 종합해서 최종 해서 한 칠 대 삼 정도로 비율이 나타난다",
  "어~ 면접에서 가장 중요하게 평가하는 거 뭐 한 말씀 더 해주시면 면접은 어떤 걸까요? 면접에서 학생들 많이 만나보실 텐데 면접은 저희가 볼 땐 진 그깐 진솔함입니다",
  "솔직하게 접근하는 게 가장 좋다라고 생각하구요",
  "저희 인제 바로 시작하기 전에 제가 이런 얘기 했었는데 한 번은 인제 제일 마지막에 어~ 이~ 저기 마지막으로 하고 싶은 말 한 번 해보시죠",
  "그랬더니 갑자기 학생이 일어나더니 옷깃을 이렇게 막 옷을 하나씩 하나씩 벗더라구요",
  "그래서 아니 저 학생이 왜 그러나 그랬더니 이 가슴팍에 저희 시립대학교 로고를 이렇게 딱 박아놓고서  어~ 가슴속에 이 시립대학교를 품고 시립인이 되도록 노력하겠습니다",
  "뭐 이런 어떤 일종의 쇼죠",
  "근데 참 어떤 면에선 참 안타깝습니다",
  "그니까 저 정도로까지 자신을 이렇게 잘 보여줄라고 많이 노력을 한다라는 점에서는 그 학생을 굉장히 좀 볼 수 있으나 그~ 저희가 그런 부분으로 학생에 대한 평가에 좌우되진 않습니다",
  "그러기에 본인이 했던 활동 본인이 했었던 고등학교에서의 생활을 어~ 내가 이런 장점을 갖고 있으니 저의 이런 장점을 좀 잘 봐주세요라는 쪽으로 진솔하게 있는 그대로 담담하게 이야기하셔도 저희가 충분히 잘 평가에 반영하도록 하겠습니다",
  "방금 사례를 든 학생이 어떻게 됐을까 궁금하시잖아요? 저희도 궁금해서 물어봤거든요",
  "그니까 결국 진솔함이란 서류에 다 드러나 있고 자소서에 다 드러나 있고 좀 진중함이나 이런 것들이 있다라는 건 그냥 쇼맨십 한다고 해서 되는 문제가 아니라고 보는 거죠",
  "자 마지막 질문인데요",
  "어~ 희망 전공과 관련된 활동이 좀 부족하다",
  "따라서 전공 적합성 평가에서 불리하지 않을까요라는 건데 이런 질문 굉장히 많이 할 거 같애요",
  "그까 학업 역량은 좀 되는데 학교 공부를 성실하게 정말 열심히 했는데 뭐 전공을 탐색하는 과정에서 마땅히 어~ 어필할만한 그런 것들이 없을 때 대학은 우리를 어떻게 평가하나요란 건데 좀 이 부분 좀 자세하게 좀 설명 좀 해주세요",
  "예. 이 부분도 굉장히 많이 고민하시는 부분이라고 생각을 합니다",
  "그리고 고등학교에서 대학에 개설 돼 있는 모든 전공에 다 맞춤형의 어떤 그런 활동 어떤 그런 경험들을 하기가 굉장히 어렵다는 것도 잘 알고 있습니다",
  "그러기에 이 부분은 조금은 좀 이렇게 넓게 생각하셔도 조금 이렇게 폭넓게 생각하셔도 충분하다라고 생각을 합니다",
  "한 한 가지 예를 들어서 저희 학교에 인제 조경학과의 학생이 있었습니다",
  "근데 고등학교에서 조경학과 관련돼서 어떤 전공 적합성을 어떻게 맞추는 활동을 할 수 있을까요? 그러니까 이 학생이 어~ 보고서 같은 거를 쓰는데 환경 문제에 좀 집중을 합니다",
  "그래서 그~ 스티로폼 대체제 뭐 이런 거에 대한 보고서 쓰는 활동을 하구요",
  "동아리 활동을 하는데 조경 동아리가 있을 수 없잖아요",
  "그러니까 인제 건축동아리에 들어갑니다",
  "건축동아리에서 환경 아니 그 공간배치 공간을 어떻게 배치함으로써 아름다움이 어떻게 바뀌느냐 이런 부분으로 집중을 하는 겁니다",
  "그럼 저희가 봤을 때 이 학생은 정말로 자기가 하고 싶은 대로 이 활동 이 활동을 이렇게 연결 지어서 가는 가라는 어떤 그 진정성 그 일관성을 저희가 확인할 수 있는 겁니다",
  "그~ 너무 부담 갖지 않으셨으면 좋겠고 주변에서 할 수 있는 것을 작지만 한 가지라도 좀 찾아서 차분하게 해보시면 좋을 거 같습니다",
  "자 지금까지 입시본색 특집 입학사정관과 함께하는 입시 콘서트를 주제로 특별히 구로구민회관에서 어~ 현장에서 진행해 봤습니다",
  "어~ 많은 부분들이 어~ 궁금했던 학생부 종합전형에 대해서 조금이나마 궁금증들이 어~ 풀려지셨기를 또 그리고 합격에 조금 더 근접해지셨기를 저희들은 바라마지 않습니다",
  "자 아쉽지만 이제 마무리해야 되는 시간이거든요",
  "음 저는 이런 느낌 듭니다",
  "어~ 많은 대학의 입학사정관님들하고 어~ 방송도 했고 개인적인 또 어~ 저희들이 미팅도 가졌지만 특별히 시립대학교 이성준 사정관님 뭐 피부톤 뿐만이 아니라 어~ 부모님들이 궁금해하는 것에 대해서 정말 직관적으로 대답해주시는 것들이 솔직한 답변들이 좀 공감되지 않으셨을까라는 생각이 드는데 어~ 우리 수험생들 또 우리 이 자리에 함께해주신 학부모님들을 위해서 우리 이성준 책임 어~ 입학사정관님부터 좀 조언의 말씀 해주시죠",
  "예. 기록적인 더위로 굉장히 많이 지치고 힘든 시기 보내고 있는 거 잘 알고 있습니다",
  "그리고 인제 원서 돌릴 때가 됐으니 이제 어느 대학을 넣어야 될까 이 대학이 내 합격 가능성은 될까 안 될까 또 자기소개서는 어떤 내용을 써야 이게 어필이 잘 될까 말까 또는 인제 내가 지금 뭐 성적이 하향곡선인데 또는 뭐 동아리가 좀 이게 매치가 좀 잘 안 되는데 이런 부분 어떻게 하나 굉장히 많은 걱정들을 하시고 있을 거 같습니다",
  "하지만 이제는 이제 그런 단점들은 좀 인제 좀 내려놓으시고 어~ 자녀들이 가지고 있는 그 장점 학생들이 가지고 있는 그 장점에 좀 주목해 보시기를 제가 좀 음 부탁드리겠습니다",
  "끝나버린 교과 성적 그다음에 이미 입력 마감 되어버린 일 이 학년의 학교생활기록부 기록에 너무 집착하지 마시고 어~ 본인에게 좀 집중해 보시는 게 어떨까 싶습니다",
  "저희가 많은 학생들을 평가를 했 해 하지만 모든 것이 완벽한 학생은 없습니다",
  "누구나 다 장점이 있고 단점이 있고 평범한 지점이 있습니다",
  "그~ 이제는 어~ 학생들이 갖고 있는 또 주변 너무 보지 마시구요",
  "주변에 무슨 누구 얘는 뭐 이런 거 보지 마시고 자기에게 집중해서 본인에게 집중해서 본인의 장점을 어떻게 좀 잘 보여주는 것을 고민하시는 게 어떨까 싶습니다",
  "더운 여름 히 힘내시구요",
  "여러분들의 꿈을 응원하겠습니다",
  "음 또 장시간 자리에 함께해 주셨죠",
  "어~ 우리 든든한 입시본색의 주제남이신데 우리 윤시혁 선생님도 학생들 학부모님들 위해서 조언의 말씀 부탁드립니다",
  "네. 제가 학교에서 보면 그~ 음 그렇더라고요",
  "부모님들 지금 힘드시죠? 저도 지금 첫째가 초등학교 일 학년이라서 이걸 잘 할 수 있을지 없을지 잘 모르겠습니다",
  "다들 표정이 너는 뭐 이런 표정이신데 아마 힘든 길을 지금까지 지나오셨을 거라고 생각됩니다",
  "제가 학교에 있어 보니까 이렇더라고요",
  "부모님들이 관심이 다들 사랑이 너무 넘쳐가지고 너무 그~ 걱정스러운 마음에 아이한테 뭔갈 대신 결정해 주시잖아요? 그러면 아이가 그 결정을 했는데 성공하잖아요? 성공을 충분히 누리지 않더라고요",
  "거저 얻은 줄 알고 그냥 방만하고 아무렇게나 대학 생활하고 대입병에 걸리고 말더라고요",
  "그리고 만약에 실패해요",
  "실패할 수 있거든요",
  "모든 시험은 항상 주사위가 있어서 부모가 대신 결정해주면 아이가 엄마 때문에 아빠 때문에 실패했다고 생각하고 다시 일어서지 않으려고 하더라고요",
  "어~ 우리 아이들 너무 열심히 잘하고 있거든요",
  "이제 부모님들 힘드시지만 그래 인제 난 여기까지야 인젠 너 몫이야 날씨도 더운데 우리는 삼겹살에 맥주 한잔해야겠다",
  "너도 내년에 같이 맥주 한잔 하자라고 하시고 마음 좀 편하게 우리 아이를 대해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 좋은 말씀 감사합니다",
  "어~ 학부모님들한테 제가 드리고 싶은 말씀은 그냥 요즘 학생들이 우리 윤시혁 선생님 말씀하셨듯이 그냥 복잡한 수시를 또 학생부 종합전형을 컴퓨터에다가 자기 성적 집어넣고 활동 몇 가지 집어느면 예측해주는 프로그램이 있나 봐요",
  "어~ 놀라운 알파고죠? 그 결과 믿고 그냥 아무것도 하지 않을려고 하는 학생들이 있는 반면에 더운 날씨 무릅쓰고 박람회 가시고 대학에 찾아가시고 또 이런 입시 설명회장에 오셔서 학부모님들은 계속 정보를 습득할려 하신다는 거죠",
  "전 어~ 중요한 전제가 있습니다",
  "소통하셨으면 좋겠다라는 생각이 들고 어~ 대학 가는 방법은 수시만 있는 게 아니라 학종만 있는 게 아니라 마지막 수학능력시험을 통해서 최저학력을 충족시켜야 되거나 아니면 정시에 어~ 본인의 합격을 도모해야 되는 길이 있기 때문에 남은 기간에 고삼다운 수험생활은 네. 마지막 어~ 국가고시죠? 수학능력시험을 준비하는 그런 학생다운 모습을 좀 우리 학생들이 가져갔으면 좋겠다",
  "이 말씀 꼭 전달해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 소중한 시간 함께해주신 이성준 책임사정관님 그리고 윤시혁 선생님 고맙습니다",
  "네. 매주 금요일 밤 좀 아는 쌤들의 리얼 입시토크는 다음 주에도 계속됩니다",
  "지금까지 함께해주신 여러분 고맙습니다",
  "안녕하세요? 티비에스의 기적의 티비 상담받고 대학가자 아나운서 조현압니다",
  "지난 칠십일 금요일 교육부가 현재 중 삼 학생들이 치르게 될 이천이십이 학년도 대입제도 개편 방안을 발표했습니다",
  "자 교육부는 정부의 재정지원 사업에 연계해 이천이십이 학년도 대입에서는 정시 비중을 삼십 퍼센트 이상으로 확대하겠다고 발표했습니다",
  "또한 이천십오 교육과정에 따라 문과와 이과의 구분을 폐지하고 국어와 수학 직업 탐구는 공통형과 선택형 구조로 개편해서 선택형 교육과정의 취지를 반영하면서 학생의 부담을 완화하겠다고 밝혔습니다",
  "또 기존의 영어와 한국사 이외에 제 이 외국어와 한문을 절대 평가로 변경하고 그 외의 과목은 현행과 동일하게 상대평가로 유지합니다",
  "끝으로 수능 이비에스 연계율은 기존 칠십 퍼센트에서 오십 퍼센트로 축소하구요",
  "과목 특성에 맞춰 간접 연계로 전환합니다",
  "이천이십이 학년도 대입제도 개편방안과 관련된 자세한 내용은 잠시 후에 오늘의 전문가 선생님들과 좀 더 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 함께해주실 최고의 전문가들을 소개할게요",
  "기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘 함께해주실 선생님들을 만나볼게요",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 안녕하세요",
  "유웨이 중앙교육 교육평가 연구소 부소장 백승한입니다",
  "네. 이어서 숭의여자고등학교 교사이신 김형준 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 숭의여자고등학교 교사 김형준입니다",
  "마지막으로 대진고등학교 교사이신 안성환 선생님도 함께합니다",
  "네. 앞서 말씀드린 대로 지난 십칠일 현 중학교 삼 학년 학생들이 치르게 될 이천이십이 학년도 대입제도 개편안이 발표됐는데요",
  "이 세 분 선생님과 관련 내용을 좀 더 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "어~ 이번 대입제도 개편방안의 가장 큰 이슈는 아무래도 정시 비중에 관한 것이었잖아요",
  "삼십 퍼센트 이상 확대로 결론이 났습니다",
  "네. 교육부는 이번 발표를 통해서 공식적으로 대학들에게 정시를 삼십 퍼센트 이상 확대하라고 권고안을 발표했습니다",
  "이 권고안은 국가 교육회의와 그리고 관 각종 어~ 공론화 조사 결과 시민참여단의 유 그~ 권고사항으로 해서 인제 결정이 된 것으로 알고 있습니다",
  "따라서 이제 여 이~ 발표 정시 삼십 프로 발표 때문에 각 대학들은 이제 학생부 교과전형이 삼십 퍼센트 이상인 대학들은 자율적으로 정시를 확대할 것인지 아닌지를 결정할 수 있게 됐구요",
  "그리고 대다수가 대학들은 이제 이미 삼십 퍼센트 이상을 넘었습니다",
  "근데 가장 중요한 대학들이 서울 주요 대학들 같은 경우에는 수시모집 비율이 이십 퍼센트에서 이십오 퍼센트 정도로 인제 더 되어있 정시가 되어있기 때문에 더 확대하는 비율이 수능 교과에서 예상이 되구요",
  "따라서 실제적으로 정시가 삼십 퍼센트 확대된다고 하더라도 대부분의 대학들은 이미 삼십 퍼센트 이상을 뽑고 있고 음 주요 대학들에서만이 인제 더 문제가 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 현행 대학들의 평균 정시 비중이 이십육 퍼센트인 것을 감안하면 이 정시 비중이 소폭 상승한 것으로 보이는데요",
  "아무래도 큰 변화보다는 안정을 선택한 게 아닌가 싶습니다",
  "계속해서 김형준 선생님 또 다른 쟁점이 어~ 바로 수능 과목 구조개편 관련 내용이잖아요",
  "당초 제외됐던 기하와 과학 투 부분이 출제범위에 포함됐어요",
  "수능 과목 구조개편에 대한 자세한 설명 부탁드릴게요",
  "네. 우선 그 문이과 통합과 통 학습 부담 감축을 위해서 인제 국어와 수학이 공통과목과 선택과목 체계로 바뀌게 됩니다",
  "인제 먼저 국어영역을 보면은 공통으로 독서 문학을 응시하도록 하고 화법과 작문 언어와 매체 중 한 과목을 선택하게 합니다",
  "수학 영역은 공통으로 수학 원 수학 투를 응시하도록 하고 그다음에 확률과 통계 미적분 기하 중에 한 과목을 선택해서 응시할 수 있습니다",
  "또한 사회과학 탐구 영역은 학생들이 사회과학 계열 구분 없이 사회 아홉 과목과 과학 여덟 과목 중 총 열일곱 과목입니다",
  "이 중에서 자유롭게 두 과목까지 선택을 할 수 있게 되고 그다음에 이제 기존의 영어와 한국사가 절대평가였었는데 여기에 제 이 외국어와 한문을 절대평가로 변경하며 그 외의 과목은 현행과 동일한 방식으로 상대평가로 유지가 됩니다",
  "네. 이천이십이 학년도부터는 제 이 외국어의 아랍어 쏠림현상은 더 이상 있을 수는 없겠습니다",
  "자 계속해서 안성환 선생님 이비에스의 수능 연결이 칠십 퍼센트에서 오십 퍼센트로 축소됐습니다",
  "특별히 뭐 이렇게 축소한 배경이 있을까요? 네. 처음에 교육부 발표에 따르면 이비에스의 수능 연계는 사실상 취약지역의 학생들이 수능 준비를 좀 더 수월하게 할 수 있도록 하기 위한 그 방편이었습니다",
  "그런데 아시다시피 연계율이 칠십 퍼센트까지 너무 높은 상황이 되다 보니까 음 이비에스를 보면서 완전히 문제풀이식 그 교육에 너무 그~ 수업이 매몰되는 그런 문제점을 발견할 수 있었고 이러한 문제점들에 대한 의견을 반영을 해서 음 이십 퍼센트 정도를 줄여서 오십 퍼센트로 정책에 반영을 한 것 같습니다",
  "네. 지난 발표 때 이천이십이 학년도 대입제도 개편뿐만 아니라 이 고교교육 혁신 방향도 함께 발표했었는데요",
  "자 김형준 선생님 학생부 기재개선에 관한 내용은 또 어떤 것들이 있는지도 알려주세요",
  "예. 이제 가장 큰 변화는 아무래도 인제 수상 경력 갯수를 제한하는 걸로 알고 있습니다",
  "그리고 이제 자율 동아리도 학년당 한 개만 기록을 할 수가 있고 그다음 동아리에 대한 그 간단한 설명 또 동아리명 정도만 기재가 가능합니다",
  "그리고 이제 그동안 이제 논란이 됐던 소논문 같은 경우는 예. 기재하지 않기로 했고 그다음에 학생부 기재격차를 완화하기 위해서 음 어~ 기재 분량을 축소하는 것이 특징입니다",
  "네. 자기소개서 작성과 또 대입 면접 등에 관한 이 대학의 선발 관련된 사항도 이번 발표에 포함됐다고 하던데요",
  "안성환 선생님 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "네. 자기소개서는 일단 학생 부담을 줄여주기 위해서 문항을 통합하고 글자 수를 줄인 부분이 가장 특징적이구요",
  "면접 같은 경우에는 확인 면접 즉 학생부 확인 면접을 원칙으로 하면서 어~ 흔히들 말하는 제시문 기반 면접은 지양하도록 유도조치 하겠다라는 발표가 특징적이라고 볼 수 있습니다",
  "그리고 올해 금년 뭐 이미 시작이 된다라고 시행 예고를 했겠 했었지만 대학이 출신 고교를 블라인드 할 수 있는 그런 형태에서 그런 환경에서 면접을 할 수 있도록 블라인드 면접을 음 어~ 편 좀 더 확대해서 추진하겠다고 발표를 했습니다",
  "네. 자 마지막으로 이천이십이 학년도부터 수시 적성 고사가 폐지된다고 들었습니다",
  "백승한 선생님 이렇게 적성고시를 폐지하는 이유가 있을까요? 예. 교육부 발표에 따르면은 수시에서 적성 고사 전형을 폐지한다고 발표를 했습니다",
  "근데 일부 인제 많은 사람들이 발 얘기하는 것들이 적성 고사는 중위권 학생들한테 인제 마지막 그 찬스라고 보여지는 한 어~ 마지막 찬스라고 여겨져서 반대하는 여론이 많았지만 인제 적성고사 문제 자체가 수능과 유사한 문제가 출제하고 있기 때문에 중복되는 부분들이 있구요",
  "또 하나는 적성 고사가 학생부 교과전형으로 분류가 되어 있습니다",
  "따라서 그 학생부 교과전형에서 실시하고 있지만 적성 고사의 영향이 너무 크기 때문에 이러한 부분이 위배된다고 해서 폐지하기로 결정한 것으로 알고 있습니다",
  "음 네. 세 분 선생님들의 친절하고 자세한 설명 감사드리구요",
  "자 지금까지 이천이십이 학년도 대입제도 개편방안과 고교교육 혁신 방향에 대해 살펴봤습니다",
  "자 그럼 본격적으로 오늘의 수시지원 집중 상담 시작해볼게요",
  "우리 친구는 입시정보를 검색하다 알게 됐구요",
  "학생부 평가를 정확하게 받아보고 싶어서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "자 우리 친구는 교육행정 공무원 또는 기업사회 공헌담당자를 희망하는 인문계 고 삼 학생이구요",
  "내신 주요 교과 평균은 일 점 구삼 등급이구요",
  "모의고사 점수는요? 이천십팔년 유월 모의고사 점수는 국 수 탐 평균 이 점 오 등급입니다",
  "자율활동은 교내 인문학 교육과정 및 토론 활동 참여를 했구요",
  "봉사활동과 독서 시간 살펴보겠습니다",
  "총 이백열아홉 시간 독서는 총 마흔여섯 권 읽었네요",
  "교육동아리에서 활동했구요",
  "수상 경력은요? 교내토론대회 외 사십여 건입니다",
  "자 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 이화여자대학교 교육학괍니다",
  "네. 교육학과를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "우리 친구 교육학과 희망하고 있는데 특별히 이 과를 뭐 희망하게 된 계기나 이유가 있었을까요? 원래 역사 교사를 희망했었는데 관련 활동으로 교육부나 교육분야 독서나 신문 스크랩 등을 하면서 교육 문제에 관심이 생겨서 교육학과를 희망하게 되었습니다",
  "자 본격적으로 우리 학생을 위한 수시 지원 집중 상담 시작해 보겠습니다",
  "먼저 우리 학생의 교과성적 살펴볼 텐데요",
  "내신 평균 일 등급 후반대구요",
  "과연 희망 대학 진학이 가능할지 먼저 백승한 선생님 내신과 모의고사 성적 짚어주시죠",
  "네. 자세한 분석에 앞서서 우리 학생의 내신성적과 모의고사 성적을 화면을 보면서 도록 하겠습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어는 일 점 오 등급 수학 이 점 구 등급 영어 이 등급 사회 일 점 이 등급으로 주요 교과 평균 일 점 구삼 등급을 받았습니다",
  "내신추이를 살펴보면 국어는 이 등급에서 일 등급 일 점 오 등급으로 하 등락을 보이구 있구요",
  "수학은 사 등급에서 삼 등급 이 점 오 등급 이 등급에서 다시 삼 등급으로 약간의 상승 후 하락을 하였습니다",
  "영어는 삼 등급에서 이 등급 일등 이등 예. 이 등급에서 일 등급 이 등급으로 등락을 보이고 있구요",
  "사회는 일 점 오 등급에서 일 등급 일 점 오 등급에서 다시 일 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "계속해서 이천십팔 학년 이천십팔 학기 이천십구 학년도 유월 모의고사 점수를 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 국어는 일 등급 수학 나형은 사 등급 영어는 일 등급 한국사 일 등급 생활과 윤리 삼 등급 사회문화 이 등급으로 국어 수학 탐구 영역 삼 개 영역 평균 등급은 이 점 오 등급입니다",
  "지난 사월 모의고사 비교해보면 국어는 일 등급을 유지하구 있구요",
  "수학은 이 등급에서 사 등급으로 하락을 하였고 영어는 이 등급에서 일 등급으로 상승을 했습니다",
  "네. 선생님께서 자세하게 짚어주셨는데요",
  "선생님 우리 학생 교과성적으로 본 희망 대학 수시 가능성은 어떨까요? 네. 우리 학생이 희망하는 이화여대 교육학과는 이제 학생부 종합전형으로 미래인재 전형입니다",
  "진학 가능성을 보게 되면은 교과 성적만으로 학생부 종합전형을 판단 내리기 어렵겠지만 일반적으로 봤을 때는 약 칠십 퍼센트 정도의 합격 가능성이 있지 않을까 생각합니다",
  "학생부 종합전형 미래 학생부 종합전형의 미래인재 전형의 교과성적을 어~ 작년도로 보게 될 경우 약 일 점 팔 등급 정도 되는 학생들이 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 오히려 학생 같은 경우에는 현재 일 점 구삼 등급으로 어~ 약간의 부족한 면이 있지만 비교과 영역을 잘 보완을 한다면은 가능성이 있지 않을까 생각합니다",
  "어~ 그리고 두 번째 이 지망인 한양대 교육학과를 살펴볼 보면은요",
  "이천십팔 학년도에 주요 교과 평균 등급이 삼 등급인 합격한 학생의 사례가 있습니다",
  "그리고 세 번째 동국대 교육학과 같은 경우에는 학교 발표 자료를 보게 되면은 이 점 영오 등급에서 평균 등급을 발표를 했구요",
  "최저 등급은 삼 등급 초반대인 학생까지 합격한 학생 사례가 있었습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 이제 교과성적만으로 볼 때는 이화여대는 약간 부족한 면이 있지만 한양대나 동국대학교 같은 경우에는 충분히 가능성이 있다고 보여집니다",
  "네. 계속해서 정시자 가능성에 대해서도 살펴보겠습니다",
  "선생님 모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력은 어떨까요? 예. 우리 학생이 희망하는 이화여대 정시지원 시 경쟁력은 오십 퍼센트 정도로 예상이 됩니다",
  "약간 좀 낮아졌는데요",
  "이화여대 교육학과 정시 기준으로 볼 때 지원 가능한 점수는 삼 개 영역 백분위를 유월 모의평가 기준으로 봤을 때 약 이백구십 점 정도 상위 약 일 점 사 퍼센트 정도 예상하고 있어서 좀 다소 상향 지원이 되지 않을까 생각을 해봤구요",
  "한양대 교육학과 같은 경우에는 삼 개 영역 백분위 합이 이백팔십사 점으로 약 상위 이 점 칠 퍼센트로 역시 상향 지원 해당 될 것으로 예상이 됩니다",
  "삼 지망인 동국대학교 교육학과 경우에도 삼 개 영역 백분위 합이 이백칠십칠 점으로 상위 약 사 점 삼 퍼센트 정도로 예상이 돼서 역시 상향 지원으로 예상이 됩니다",
  "따라서 현재 우리 학생의 유월 모의평가 성적으로 지원 가능한 대학을 살펴보면은요",
  "세종대 상명대 교육학과의 어~ 백분위 합 이백오십팔 점 정도로 소신 지원에 해당이 될 거 같구요",
  "성신여대 교육학과 같은 경우에는 이백육십 점 정도로 다소 상향 지원이 예상이 됩니다",
  "그리고 국민대 교육학과 백분위는 약 이백육십오 점으로 역시 상향 지원에 예상이 됩니다",
  "네. 계속해서 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "우리 학생의 지난 일 순위 대학이 이화여대 교육학과거든요",
  "자 김형준 선생님 비교과는 어떻게 보셨어요? 예. 이제 우리 학생 그~ 비교과 활동의 특징을 보면은 어~ 인제 한마디로 말씀드리면 전형에 대한 핵심한 준비성이라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "어~ 학교 생활도 일단 성실하게 해왔고 그다음에 교육학과 진학을 위해서 이~ 노력해온 흔적들이 참 곳곳에 보이는데 특히 이제 토론 활동이라든가 또 교육 관련 동아리 활동 봉사활동 이런 것들을 굉장히 활발하게 해온 거 같습니다",
  "또 독서 활동 같은 경우도 양적으로도 좀 충부 충분하지만 전공 소양을 가늠해볼 수 있는 예. 그런 책 읽기도 열심히 해온 거 같습니다",
  "아마 이런 부분들이 자소서를 작성할 때 유리하게 작용을 할 수 있을 거 같은데 어떤 문항에서든 어~ 교육이라는 분야에 대한 적합성을 강조할 수 있을 거 같습니다",
  "또 상담서를 보니까 학생부는 아니고 아직 기재가 안 됐는데 상담서를 보니까 어~ 추가적인 활동들이 굉장히 많은 거 같습니다",
  "거의 교육제도 관련 발표도 했었고 그다음에 그~ 공익 광고도 제작을 교육과 관련해서 했습니다",
  "그래서 이런 활동들도 아마 우리 학생이 교육 분야에 대해서 관심과 열정을 보여줄 수 있는 그런 활동이라고 생각을 하는데 우리 학생이 교사가 아니라 교육행정 분야의 어떤 공무원이나 이런 걸 희망하기 때문에 아마 전공 적합성을 살릴 수 있는 소재로서 매력이 있을 거 같습니다",
  "약간의 아쉬운 점이 있다면 어~ 자율활동이나 진로활동이 조금 형식적인 수준으로 기록이 되어 있는 거 같습니다",
  "물론 이제 이 학년 때 꺼까지만 제가 기록을 봤기 때문에 삼 학년 때 어떻게 될지는 모르겠지만 요 부분이 이제 자소서를 쓸 때 활용을 할려면 이제 구체적인 사례가 좀 있어야 할 거 같습니다",
  "네. 선생님 우리 친구 또 궁금한 점 있으면 질문 부탁드릴게요",
  "예. 우리 학생 그~ 저 질문을 하나 드리고 싶은데요",
  "어~ 그 생활기록부 보니까 교내에서 주최한 그~ 거의 모든 대회에 참여했다는 그런 선생님의 그 기록이 있습니다",
  "혹시 특별한 이유가 있는지 어~ 그 교내에서 행사하는 대회 주최하는 대회 경우에는 다양한 경험을 쌓을 수 있기 때문에 웬만한 대회는 다 참여할려고 노력했습니다",
  "음 상당히 그 학업을 하면서 학업을 수행하면서 하기가 쉽지는 않았을 거 같습니다",
  "인제 이런 활동들을 많이 했다는 기록이 있는데 우리 학생이 종합 전형을 준비하게 되면 어~ 자신의 희망 전공과 관련된 활동을 잘 찾아서 자기소개서를 작성해 보시면 될 거 같습니다",
  "네. 선생님 계속해서 우리 학생의 학생부 중에 주목해야 될 부분이 있다면 어떤 부분일까요? 예. 인제 우리 학생 그 학생부에서 주목해야 할 부분을 이학년 동아리 활동에서 좀 찾아봤습니다",
  "어~ 이제 우리 학생의 그 이학년 동아리 활동에 보면은 교육 동아리 활동을 했습니다",
  "이년 동안 동일 동아리를 했는데 동아리 부장도 했구요",
  "그다음에 동아리 부장으로 동아리 활동을 계획했고 운영하여 동아리 활동이 원활히 이루어질 있도록 했고 그다음에 근대 교육을 재판합니다",
  "수업을 바꿔라 등의 교육 관련 영상을 시청한 후에 우리나라 교육의 문제점과 미래 교육의 방향에 대한 모둠 별 토의발표를 했습니다",
  "그래서 중간을 생략하고 그다음에 모의수업을 시연한 그런 기록들이 있는데 앞서도 말씀드렸지만 우리 학생이 교직보다는 교육 분야 전반에 관심을 갖고 있는 거 같습니다",
  "또 진로 희망 또한 그 교육행정 분야에 있기 때문에 동아리 부장으로서 리더십을 발휘한 사례라든가 또 교육을 주제로 한 토의 활동 이런 것들이 있습니다",
  "그래서 이런 활동들을 자소서 이번이나 삼 번 항목을 기술할 때 활용해 보시면 좋을 거 같구요",
  "그다음에 일 이학년 때 모두 모의수업 경험이 있습니다",
  "어~ 이런 실제 경험이 자신이 희망하는 교육 분야의 진로를 준비하는 데 어떤 영향을 주었는지 좀 생각해보고 그다음에 구체적인 사례를 활용해서 예. 전공영역을 강조하는 소재로 활용해보는 거 이런 거 고민해봤으면 좋겠습니다",
  "우리 학생을 위한 맞춤형 입시 전략 살펴보겠습니다",
  "안성환 선생님께서 우리 학생을 위한 수시지원 전략을 제시해 주셨거든요",
  "자 수시 히든카드 식스 지금 공개할게요",
  "자 안성환 선생님이 제안하는 우리 학생을 위한 수시 히든카듭니다",
  "학생부 종합전형 네 장 학생부 교과전형 두 장을 제시해 주셨습니다",
  "수시 히든카드 공개됐는데요",
  "선생님 수시 전략과 함께 더 자세한 설명 부탁드릴게요",
  "네. 아까 백 선생님께서 성적에 대한 상담을 해주셨지만 일단 학생의 성적 자체가 상승세에 있다라는 건 상당히 고무적입니다",
  "하지만 이런 부분에서 가장 이제 조심해야 될 것이 현실적으로 냉정하게 내가 어떤 정도의 수준까지를 갈 수 있는가에 대한 판단을 좀 해야 되는데 가장 우선적으로 재수 불사 정신이 아니라고 한다라면 실제로 정시에서 보다 충분히 유리할 수 있는 그 가장 가까운 지원대비 합격률이 높은 권역을 선택하는 것이 맞을 것 같은데요",
  "학생이 종합 전형 네 장에 교과 전형 두 장을 쓰게 되는 가장 그 전형적인 이유는 교과 평균이 한 일 점 팔 등급대에서 일 점 구 등급대 정도의 수준이지만 실제로 모의고사 평균 백분위 합이 이백 어~ 오십이 점 정도로 가장 좋았던 성적이 평균 이 점 오 등급이었거든요",
  "그렇다면 이 수준에서는 아까 백 선생님이 언급하셨던 대로 어~ 국민대나 숭실대나 이런 그 서울시에서의 그 중하위권 정도 되는 대학 수준보다도 못 미칠 수 있는 그런 케이스에 해당될 수 있기 때문에 학생이 적어도 수시에서 최대한 합격할 수 있는 언저리의 학교를 국민대 정도 수준까지라고 생각을 한다라고 하면 학생의 원서 폭 자체가 상당히 편차가 커지는 그런 상황을 만들 수 있어야 되고 그래서 충분히 이점을 살릴 수 있는 종합전형 도전을 통해서 상위권 대학에 지원을 하되 합격을 담보할 수 있는 교과 전형 두 장 정도를 배치하는 것이 가장 루틴한 형태라고 생각을 했기 때문에 어~ 종합전형 네 장과 교과 전형 두 장을 이야기를 한 거구요",
  "어~ 아까 비교과를 해주셨던 김 선생님이 말씀하셨다시피 종합전형에 대해서 상당히 좀 잘 준비가 되어있는 그런 학생이니까 만약에 교과 전형 두 장을 빼고 종합전형 여섯 장으로 다 써야 된다라고 한다면 적어도 그 학교의 폭 자체가 성균관대나 한양대부터 시작을 해서 국민대 수준이나 서울여대 수준까지 내려오는 상황에서 교육학과를 조금 더 계속 어~ 중복적으로 지원할 수 있는 그런 정도의 수준이 돼야 될 거라고 생각을 합니다",
  "그렇게 실제 지원대비 합격률이라든가 교과와 수능과의 상관도를 봤을 때도 그랬을 때 적어도 어~ 권농동 급이나 아니면은 국순세당 라인으로 해서 무언가 합격이 충분히 나올 수 있는 그거를 바탕으로 해서 상위권 대학으로 도약할 수 있는 그 정도의 성적대가 아닌가 싶습니다",
  "그래서 학생에게 꼭 객관화를 이야기할 때에 언급하고 싶었던 부분이 종합전형 같은 경우에는 크게 학생이 세 부류가 될 수 있습니다",
  "예를 들자면 학업 역량과 발전 가능성과 전공에 대한 이해도가 있는 학생이 있는 반면에 어떤 학생들은 이 부분에서 학업 역량이 약간 빠지지만 조금 더 전공에 대한 이해가 크면서 발전 가능성이 있는 학생이 있을 수도 있고 마지막으로 발전 가능성만 있다고 봤었을 때 학생의 교과 성적은 처음에 얘기했던 세 가지를 다 갖춘 학생의 유형이거나 아니면 학교급에 따라서 두 가지만 갖출 수 있다라고 판단되는 그런 케이스에 해당되기 때문에 되도록이면 대학의 폭을 조금 더 길게 가질 수 있는 지원 성향을 가지는 것이 바람직해 보입니다",
  "네. 자 계속해서 어~ 우리 학생을 위한 수시추천 전형을 살펴보겠습니다",
  "세 분의 선생님들께서 적정 도전 상향 전형 추천해 주셨거든요",
  "합격 가능성이 칠십에서 팔십 퍼센트 정도는 적정 합격 가능성이 오십 퍼센트 정도나 노력하면 가능성 있을 때는 도전이구요",
  "그리고 합격 가능성이 이십에서 삼십 퍼센트 이하는 상향입니다",
  "자 그럼 세 분의 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개할게요",
  "자 안성환 선생님은 성균관대 한문교육학과 글로벌 인재전형 김형준 선생님 중앙대 교육학과 다빈치형 인재전형 백승한 선생님 이화여대 교육학과 논술전형 추천해 주셨습니다",
  "자 세 분의 추천전형 살펴봤는데요",
  "먼저 안성환 선생님께서 성균관대 한문교육학과 글로벌 인재전형 추천해 주셨어요",
  "네. 그 원서의 폭은 아까 설명을 드렸지만 어~ 왜 하필 이면은 교육학과를 희망하는 학생이 한문교육학과냐라고 하는 건데 이 부분이 바로 학업 역량에 대한 그 경쟁자와의 비교우위를 차지하기 위함이라는 사실을 좀 염두에 뒀으면 하는 바램에서 한문 교육으로 대체할 수 있는 상황을 만든 겁니다",
  "어~ 종합전형의 형태로서 첨 전부 다 그~ 그 백 퍼센트 서류 백이긴 하지만 글로벌 인재전형에서 몇 개 안 되는 과들은 면접 이십 퍼센트를 이 단계에서 본다란 점이 특징이고 어~ 일반적으로 자기소개서나 아니면 학생부나 추천서를 쓰기도 하지만 어~ 아까 얘기했던 대로 교육학과에 비해서 경쟁률이 낮으면서 상대적으로 학생이 가지고 있는 학업 역량 자체가 어~ 같은 경쟁자에 비해서 크게 뒤지지 않을 수 있는 그 형태에서 전공 적합성을 조금 더 어필할 수 있다라고 하면 유사한 교육학과의 계열이면서도 조금 더 낮은 형태의 선호도가 떨어지는 그런 학과이기 때문에 가장 높은 형태에서의 성대를 찍는다라고 한다면 학과에 대한 차선책으로서의 고민을 해봤으면 하는 바램에서 추천을 하게 됐습니다",
  "네. 계속해서 김형준 선생님께서는 중앙대 교육학과 다빈치형 인재전형 추천해 주셨거든요",
  "설명 부탁드릴게요. 선생님 예. 이제 우리 학생이 희망하는 대학에 없어서 지금 추천을 좀 해봤습니다",
  "근데 중앙대 같은 경우 보통 인제 일 단계에서 삼 배수를 선발을 하는데 교육학과의 경우에는 삼 점 오 배수를 선발을 하게 됩니다",
  "뭐 방식은 서류 이 단계에서는 면접 삼십 퍼센트가 들어가는데요",
  "가장 큰 추천 이유는 어~ 중앙대학교에서 균형적으로 성장한 인재를 선발하고자 하는데 우리 학생 아까 그 다양한 활동을 굉장히 충실하게 해왔다는 그런 기록이 있다고 말씀드렸습니다",
  "그래서 아마 이런 부분이 긍정적인 평가를 받을 수 있기 때문에 어~ 해당 전형에 대한 적합도가 높아 보입니다",
  "그리고 합격자 평균을 보면 보통 일 점 구 등급 정도가 되는데 우리 학생 같은 경우는 성적에 대한 경쟁력도 충분히 있으니까 어~ 남은 기간 동안 자기소개서 준비를 잘 하셔가지고 도전해 보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 백승한 선생님께서는 이화여대 교육학과 논술전형 추천해 주셨는데요",
  "선생님 설명 부탁드릴게요",
  "예. 이화여대 교육학과 논술전형은요",
  "전형 방법이 학생부 삼십 프로 논술 칠십 퍼센트를 반영하고 있구요",
  "그리고 또한 수능 상당히 높은 편입니다",
  "네 개 영역 중에서 삼 개 영역 등급 합이 옵니다",
  "더 추천 이유를 말씀드리지만 첫 번째는 가장 우선적으로 수능 최저 학력 기준의 충족될 시킬 수 있는 가능성이 상당히 높게 봤습니다",
  "우리 학생 같은 경우에는 국어영역이라든가 지금 유월 모평 기준으로 봤을 때 국어와 영어가 일 등급이기 때문에 이 성적을 유지하고 있 유지를 한다거나 하면 될 거 같구요",
  "또 하나는 탐구 영역이 어~ 생활과 윤리가 백분위가 팔십이가 나왔습니다",
  "그래서 조금만 노력하면은 백 이 등급도 받을 수 있는 성적이기 때문에 어~ 수능 최저 학력기준이 높은 상태기 때문에 조금만 청 충족한다면은 어~ 논술전형에서 충분히 가능성이 있다고 봤구요",
  "또 하나는 논술 출제 문제에 있어서 학생이 가장 우수하게 보인 성적을 보이고 있는 국어영역을 국어영역인데 이제 노 이화여대 같은 경우에는 논술전형에서 언어와 논술만 실시하고 있습니다",
  "따라서 우리 학생이 조금만 준비한다면 충분히 가능성이 있지 않을까 생각해 봤습니다",
  "네. 자 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 네. 제가 수학 점수가 낮은 편인데 사탐 같은 경우에는 아직 개념이 완성이 다 안 된 편이라서 최저 맞출 때 수학을 계속 붙잡고 있어야 될지 궁금해요",
  "음 어~ 되게 고민이 많이 될 것 같은데요",
  "이번 답변 백승한 선생님 해주시죠",
  "네. 우리 학생 같은 경우 인제 수능 최저 학력기준이 논술 전형 할 때 가장 큰 문제가 될 거 같습니다",
  "특히 이제 일 회 같은 경우 더 그럴 거 같은데요",
  "어~ 수능 최저 학력기준을 고려한다면은 제가 봤을 때에는 제일 근사치에 가 있는 사회탐구를 중점적으로 하는 것이 훨씬 더 유리하지 않을까 생각합니다",
  "그러나 인제 정시까지 고려한다면은 수학 성적이 너무 낮기 때문에 다른 영역에 비해서 어~ 실제 만일 수시가 안 될 경우 정시에서는 피해를 많이 볼 수가 있기 때문에 적절한 안배를 좀 해야 될 거 같구요",
  "일단은 기본은 사탐에 두고 그리고 수학도 어느 정도는 일정적으로 시간 배정을 해서 준비를 하는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 우리 친구 또 궁금한 점 있을까요? 네. 저희 학교 친구 중에 저랑 같은 과를 같은 전형을 넣을 거 같은 친구가 있는데 이렇게 같은 전형을 넣어도 상관이 없을까요? 네. 이번 답변은 우리 김형준 선생님께서 해주시죠",
  "어~ 이제 경험상 말씀드려야 될 거 같은데  어~ 상관은 없습니다",
  "어~ 뭐 우수한 학생이 뭐 누가 우수한 학생인 거를 우리가 객관적으로 판단할 수 있는 근거가 없기 때문에 어~ 상관은 없는데 대개 그런 경우에는 학교에서 담임선생님이나 다른 선생님들이 약간의 조절을 합니다",
  "음 그래서 고런 부분은 충분히 담임선생님하고 상담을 하셔서 결정을 하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "오늘 어땠어요? 아~ 제가 몰랐던 부분이나 제 약한 부분이나 그런 걸 다 자세하게 짚어주셔서 자소서 쓸 때나 참고할 수 있는 게 많은 거 같아요",
  "아~ 그래요? 도움이 됐다니 다행입니다",
  "끝까지 화이팅 하시구요",
  "자 오늘 상담 이메일로도 보내드리니까요",
  "현재 고삼 학생들을 위한 방송 수시상담은 마감됐구요",
  "자 오늘 두 번째 만나볼 학생을 소개하겠습니다",
  "언니를 통해서 우리 프로그램을 알게 됐는데요",
  "언니가 우리 프로그램에서 상담을 받았었다고 합니다",
  "자 오늘의 상담할 동생 역시 좋은 결과 있기를 바라구요",
  "우리 친구는 건축 아이티 그리고 간호사 관련 일을 희망하는 자연계 고 삼 학생입니다",
  "자 내신 주요 교과 평균 삼 점 칠구 등급이구요",
  "모의고사 점수는요? 이천십팔년 유월 모의고사 국 수 탐 평균 삼 점 육칠 등급입니다",
  "비교과 활동 살펴볼까요? 자율활동은 교내 독서캠프 참여를 했구요",
  "봉사활동 그리고 독서 알아보겠습니다",
  "봉사활동은 총 백쉰일곱 시간 했구요",
  "독서는 총 스물세 권 읽었네요",
  "과학 및 컴퓨터 동아리 그리고 건축관련 자율 동아리에서 활동했구요",
  "공모전 수상 외 네 건 수상을 했구요",
  "자 끝으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 이화여자대학교 건축학 전공입니다",
  "예. 고 삼 학생을 둔 학부모입니다",
  "어머니 자 우리 친구가요",
  "이화여대 건축학 전공 희망하고 있는데 특별히 이 전공을 희망하게 된 계기나 뭐 이유가 있었을까요? 예. 뭐 새로운 걸 만드는 걸 좋아하고요",
  "무에서 새로운 걸 만드는 걸 만들어 낸다는데 흥미가 많이 있습니다",
  "그렇군요. 어머니 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라구요",
  "자 본격적으로 우리 학생을 위한 수시 모집 집중 상담 시작해 보겠습니다",
  "먼저 우리 학생의 교과 성적 살펴볼 텐데요",
  "우리 학생의 주요 교과 내신 평균이 삼 등급 후반대예요",
  "과연 희망 대학인 이화여대 건축학 전공 희망이 가능할 지 알아보죠",
  "자 백승한 선생님 우리 학생 내신 성적 자세히 살펴주시죠",
  "네. 자세한 분석하기에 앞서서 우리 학생의 내신 성적과 모의 성적을 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면은 국어는 오 등급 수학은 이 점 구 등급 영어는 삼 점 팔 등급 과학은 삼 점 사칠 등급으로 주요 교과 평균 등급이 삼 점 칠구 등급을 받았습니다",
  "내신추이를 살펴보면 국어는 오 등급을 유지하고 있구요",
  "수학은 삼 등급에서 이 등급 사 등급에서 삼 점 오 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "영어는 사 등급에서 삼 등급으로 상승을 했구요",
  "과학은 사 등급에서 삼 등급 이 점 육칠 등급 삼 점 육칠 등급 사 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "어~ 모의고사 성적을 보게 되면요",
  "유월 모의고사 성적입니다",
  "국어는 사 등급 수학 가형 사 등급 영어 삼 등급 한국사 이 등급 생명과학 원 오 등급 지구과학 원 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 등급은 삼 점 육칠 등급입니다",
  "지난 사월 모의고사 비교해 보면은 국어는 삼 등급에서 사 등급으로 하락을 했구요",
  "수학은 삼 등급을 유지했습니다",
  "영어는 일 등급에서 삼 등급으로 하락을 하였습니다",
  "네. 선생님께서 자세하게 분석해 주셨구요",
  "자 우리 학생의 교과성적으로 본 희망 대학 수시진학 가능성은 어떨까요? 선생님 네. 우리 학생의 희망 대학이 이화여대 건축학 전공 학생부 종합 전형이죠",
  "미래 인재 전형입니다",
  "진학 가능성은 교과 성적만으로는 설명 드리기 좀 어렵겠지만 교과 성적만으로만 판단 내린다면 약 오십 퍼센트 정도가 예상이 될 것으로 이~ 생각합니다",
  "학생부 종합 전형의 미래 인재 전형은 교과성적이 어~ 평균 성적이 약 일 점 팔 등급된 학생들이 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 지원할 경우 약간 불리할 가능성이 상당히 많을 거 같구요",
  "또 하나는 논술 전형도 고려를 하고 있는데 논술 전형은 내신 성적보다는 수능 최저 학력 기준과 논술에 대한 성적이 가장 우선적으로 앞서고 있습니다",
  "따라서 논술 전형에 지원한다고 하더라도 수능 최저 학력기준이 있기 때문에 다소 무리가 있지 않을까 생각이 들구요",
  "이 지망인 숙명여대 아이티에 공학과 같은 경우에는 숙명 과학 리더 전형으로 이천십팔 학년도에 주요 교과 평균 등급이 삼 점 일 등급이 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 우리 학생이 지원할 경우 약간 인제 불리한 상태라고 보시면 될 거 같구요",
  "논술 전형 역시 수능 최저 기준이 있기 때문에 수능 최저와 논술을 같이 준비하셔야지 합격 가능성이 높아지지 않을까 생각해 봤습니다",
  "네. 자 계속해서 우리 학생의 정시 진학 가능성에 대해서도 알아볼 텐데요",
  "선생님 모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력은 어떨까요? 네. 우리 학생이 희망하는 이화여대 건축학 전공의 정시 경쟁력은 오십 퍼센트 정도로 보고 있습니다",
  "어~ 정시 모집에서는 자연 계열로 통합해 선발하고 있기 때문에 예전에 비해서는 인제 어~ 합격할 수 있는 범위의 점수가 상당히 넓어졌다고 보시면 될 거 같습니다",
  "따라서 예전의 경우를 보게 되면 이화여대의 건축 전공의 정시 기준으로 볼 때에 삼 개 영역 백분위는 약 이백팔십 점 정도로 상위 이 점 칠 퍼센트로 예상이 됩니다",
  "어~ 숙명여대 아이티 공학부 같은 경우 삼 개 영역 백분위 합이 이백오십삼 점 상위 약 십 퍼센트 정도로 예상이 됩니다",
  "따라서 우리 학생이 여 역시 지원하게 될 경우에는 상향 지원에 해당이 되지 않을까 생각합니다",
  "현재의 유월 모의평가 성적을 우리 학생이 도전해볼 수 있는 대학을 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 경기대 건축학과 지원 가능 백분위가 이백십팔 점 정도로 소신 지원에 해당이 되구요",
  "또 하난 경기대 컴퓨터공학부의 백분위가 이백십사 점 정도로 소신 지원에 해당될 것으로 예상이 됩니다",
  "또 하난 인제 안정권으로는 서경대 컴퓨터공학과가 백분위가 약 이백십 점 정도로 안전 지원으로 예상을 해볼 수가 있습니다",
  "자 우리 학생의 지난 일 순위 대학이 이화여대 건축학 전공입니다",
  "김형준 선생님 비교과는 어떻게 보셨어요? 예. 지금 우리 학생의 비교과 활동을 한마디로 평갈 하면 좀 전반적으로 평이한 수준이다라고 봐야 할 거 같습니다",
  "어~ 이제 학생부 종합 전형이 서류에 대한 영향력이 굉장히 큰데 음 학업 역량이나 전공 그~ 역량을 보여줄 수 있는 구체적인 활동들이 필요합니다",
  "근데 우리 학생 같은 경우는 인제 그~ 긍정적인 자세로 성실하게 학업에 또 학교 생활을 해왔다란 이런 기록은 있는데 어~ 희망 대학이나 학과를 기준으로 했을 때는 어떤 특정 역량이 탁월하다라는 인상을 주기가 좀 어려울 거 같습니다",
  "특히 자율 활동이나 진로 활동 같은 경우는 어~ 거의 대부분이 공통 활동이기 때문에 어~ 자소서 소재로서의 활용도가 좀 떨어지는 상황이구요",
  "대신에 이제 강점이 좀 있습니다",
  "이제 특히 인제 일 학년 때의 그 진로 그 지역 아동 센터에서 학습 멘토링 봉사 활동을 했는데 상담서를 보니까 중학교 때부터 해온 걸로 되어 있습니다",
  "그래서 어~ 고등학교 때만 그 기록이 백삼십 시간 정도가 되는데 아마 특별한 이유나 계기가 있었을 거 같습니다",
  "어~ 이런 활동이 우리 학생을 내적으로 성장시키는 데 도움을 줬다면 이 부분을 자소서의 그~ 삼 번의 소재로 활동해보시면 좋을 거 같구요",
  "그다음에 이제 행동 특성이나 종합 의견을 보면 어~ 일 이학년 모두 담임선생님께서 굉장히 꼼꼼하게 기술을 잘 해주셨습니다",
  "특히 인제 성품에 대한 걸 떠나서 우리 학생이 학업이나 진로 탐색을 위해서 노력해 그~ 나가는 그런 모습을 굉장히 인상적으로 쓰셨는데 요런 부분에 이제 그 구체적인 사례를 추가해서 자기소개서를 작성해 보시면은 아마 역량을 강조하는 데 도움이 될 거 같습니다",
  "그리고 이제 마지막으로 이제 우리 학생이 그 상담서에는 건축 그다음에 아이티 간호라는 그 서로 다른 분야를 기재를 했습니다",
  "장래 희망으로 근데 종합 전형을 우선적으로 생각을 하고 있다면 어~ 지원 분야를 빨리 결정해서 어~ 그 지원 학교에 대한 그~ 목표라든가 또 앞으로의 계획 이런 거를 고려한 자소서를 준비해야 될 거 같습니다",
  "네. 선생님 혹시 궁금한 점 있으시면 질문해주시죠",
  "예. 그~ 어머님한테 제가 지금 여쭤보고 싶은데요",
  "이제 우리 학생 그 상담서에 아까 말씀드렸던 중학교 때부터 동일 기관에서 봉사활동을 했다고 되어 있습니다",
  "어떤 특별한 이유가 있었는지 좀 궁금합니다",
  "예. 그 주변에 탈북 학생 가정이 있어서 그~ 영어랑 수학 학습에 많이 어려움이 있다는 걸 알고 그때부터 계기로 시작하게 되었는데 어~ 그게 아직 그 학생들이 한두 살 정도 차이 나는 동생들이니까 끝까지 도와주고 싶어하고요",
  "대학교 가서도 수학 같은 거 가르치고 도와 주고 싶어 합니다",
  "음 어~ 굉장히 좋은 활동을 한 거 같습니다",
  "방금 전에 말씀드렸던 그 우리 학생의 어떤 인성적인 부분 성품에 대한 부분을 표현할 때 굉장히 좋은 소재가 될 거 같으니까 나중에 자기소개서 작성하게 되면은 어~ 참고하라고 꼭 좀 전해주셨으면 좋겠습니다",
  "굉장히 특별한 경험이네요",
  "자 김형준 선생님 계속해서 우리 학생의 학생부 중에 주목해야 할 부분이 있다면 어떤 부분이 있을까요? 예. 우리 학생이 이제 건축과를 희망한다고 생각하고 제가 좀 찾아봤는데요",
  "인제 화면을 보면서 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "이제 우리 학생이 그 학생부에서 주목해야 될 부분이 이학년 동아리 활동 중에 그 빌드라고 하는 자율 동아리가 있습니다",
  "그 내용을 보면은 네. 건물 모형 설계를 통해 창의력을 기르고 건축공사 현장 방문을 하며 건축과가 갖추어야 할 자질들에 대해 공부하였으며 어떤 비전을 가진 건축가가 되어야 할지 등 건축가의 꿈을 키웠다라는 그런 내용이 있습니다",
  "자소서를 작성하게 되면 아마 이 번 항목에 이런 부분 미래 건축사로서의 어떤 잠재력과 발전 가능성을 보여줄 수 있는 그런 소재로 활용하면 효과적일 거 같구요",
  "그다음에 이제 우리 학생이 희망하는 그 대학의 합격선이 있습니다",
  "이제 이런 걸 감안을 했을 때는 교과에 대한 경쟁력이 크지는 않습니다",
  "하지만 그 종합 전형이 단순히 몇 등급이느냐로 평가를 하지는 않기 때문에 어~ 이 교과에 대한 부족한 부분 학업 역량에서 좀 부족한 부분을 어~ 상쇄시킬 수 있는 그런 서류 준비를 할 필요가 있습니다",
  "참고로 좀 말씀을 드리는데 제가 그 건축가를 지원하는 친구들의 자기소개서를 좀 보면 최근에 가장 많이 나오는 게 어~ 에너지라든가 또 환경 이런 분야하고 엮어서 친환경적인 건축물을 만들고 싶다라는 얘기를 하는 친구들을 굉장히 많이 봤습니다",
  "이거는 저희 학교뿐만이 아니라 다른 학교 친구들에게도 굉장히 많이 나타나는 사롄데 저는 지금 다른 측면에서 좀 접근해 보셨으면 좋겠다 싶어서 어~ 제가 거 건축설계사를 만약에 우리 학생이 일 순위로 희망을 하면 어~ 자소서 일 번이나 이 번에 또는 사 번 자율 항목 같은 데에 그~ 제가 지금 발음이 나쁘지만 아키텍처라고 하는 그~ 그 건축에 관련된 그 기원이나 사례 등이 그 인터넷에 찾아보시면 굉장히 흥미로운 설 그 소재들이 많습니다",
  "그래서 요런 거를 좀 한번 찾아보시고 이것을 참고해서 공학과 예술을 융합할 수 있는 그런 미래 건축설계사로서의 모습이 나타날 수 있는 어~ 또 탐색해가는 과정이 드러나는 그런 자소서를 작성해보시면 어~ 좀 차별성을 줄 수 있을 거 같습니다",
  "네. 자세하게 조언을 또 해주셨구요",
  "자 다음은 우리 학생을 위한 맞춤형 입시전략 살펴보겠습니다",
  "안성환 선생님께서 우리 학생을 위한 수시 지원 전략을 제시해 주셨거든요",
  "자 안성환 선생님이 제안하는 우리 학생을 위한 수시히든카듭니다",
  "학생부 교과 전형 한 장 논술 전형 두 장 적성 전향 전형 세 장을 제시해 주셨습니다",
  "네. 어~ 수시 히든카드 식스가 공개됐는데요",
  "안성환 선생님 우리 학생의 수시 전략과 함께 더 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "네. 어머님이 앞에서 충분히 종합 전형에 대한 설명을 들으셨는데 제가 한 번도 지원하지 말라고 이렇게 추천을 드려서 헷갈리실까 봐서 제 의도를 명확하게 말씀을 드리면 일단 가장 기본적으로 학생은 성적의 특징구 특징을 분명히 알아야 된다라는 그런 점이 있습니다",
  "주요 교과 평균이 삼 점 팔 등급 정도 되고 유월 모평 등급 평균이 삼 점 육육 등급인데 이 안의 단순한 숫자가 아니라 모의고사의 어떤 그 삼월이나 사월에서 보여줬던 문항 반응이라든가 내지는 학생이 가지고 있는 원 점수 정도를 추정해봤었을 때 미루어볼 수 있는 것은 학생이 상당히 성실한데 그래서 기본적인 개념에 대해서는 어느 정도 잘 갖춰져 있는데 이것을 적용하거나 응용하는 데 있어서 상당히 애를 먹는 거 같다라는 그런 느낌이 좀 들었습니다",
  "그렇다 보니까 비교과라든가 이런 부분에서 어느 정도 좀 한계성을 좀 보이는 것 같아서 학생에게 가장 먼저 이런 상황에서 이야기하고 싶은 것이 이제 삼 개월 정도밖에는 남지 않은 상태에서 이제 심리적으로 무언가 쫓기고 주변에 있는 어떤 그 친구들의 정서라든가 이런 부분 때문에 자꾸 몰려가다 보면은 학생이 가지고 있는 장점을 잃어버릴 확률이 매우 큽니다",
  "그래서 지금 제가 이 설명을 드리는 부분에 대한 이유를 차분히 한번 들어보시고 판단을 하는 것이 좋을 거 같구요",
  "그래서 가장 먼저 아까 말씀드렸던 대로 전형이라든가 학과에 대한 결정을 할 필요가 있다라는 게 느껴집니다",
  "일단은 자기의 성적에 대해서 객관적으로 인정을 하고 이 중에서 대학 쪽으로 선택을 할 것인지 아니면 학과 쪽에 대한 뭔가 좀 중점을 좀 둘 것인지를 좀 생각을 해보셔야 될 거 같고 이런 상태에서 제가 말씀드릴 수 있는 거는 간호학과에 대한 그 기준으로 봤었을 때 어~ 최저등급 합을 두 개 합을 육으로 맞출 수 있는 상황에서의 그 기준으로서 이야기를 했기 때문에 전형의 종류가 약간은 좀 루틴하지 않은 별로 이렇게 흔치 않은 형태의 전형을 이야기를 한 거구요",
  "그러면 결국은 이 세 개 전형의 특징은 뭐냐면 끝까지 수능 공부를 열심히 해야 된다라는 걸 전제로 해서 조금 더 심리적인 안정을 바탕으로 자기 자신의 약점을 채울 수 있는 형태로 나머지 구십일 정도로 보냈으면 좋겠다라는 그런 상태가 있구요",
  "또 하나는 간호학과 같은 경우에는 어~ 아까 말씀드렸던 대로 간호학과를 기준으로 이야기하자면 이 자격증을 따는 것이 우선적이기 때문에 학교급에 대한 거라기보단 어떤 학과를 위주로 해서 선택을 할 수 있는 그런 형태가 되겠다라고 이해할 수 있으면 될 거 같습니다",
  "그리고 제가 추천 전형에서도 인제 따로 보내드렸지마는 이 해당되는 대학들의 거의 대부분의 정시에서의 컷이 이 점 오 등급 안쪽입니다",
  "그렇기 때문에 이 대학이 결코 낮은 대학이 아니다라는 점을 염두를 해주셨으면 좋겠고 그래서 교과 한정 같은 경우에는 수능 최저 두 개 합이 육인 경우에를 선택을 했었으면 좋겠다라고 해서 추천을 드리는 거구요",
  "논술 같은 경우에는 어~ 메이저 형태의 대학보다는 학생이 그래도 수학을 가장 그~ 잘 하고 있는 형태기 때문에 어~ 그 수학에 대한 수리 논술 위주로서 갈 수 있는 그런 대학이면서 학생의 최저 학력기준을 충분히 채울 수 있는 그런 형태의 대학인 어~ 그 연세대 원주 정도의 논술 전형을 추전을 할려고 하는 거구요",
  "다만 여기서 조금 주의하셔야 될 것은 연세대 원주 같은 경우에는 과거에 탐구를 두 개 평균이었는데 한 개로만 반영을 한다라는 점이 최저 충족률이 상당히 높아질 수 있어서 논술에 대한 비중이 더 강화가 될 수 있다라는 점은 조금 염두를 해두셔야 될 거 같습니다",
  "그리고 마지막으로 삼육대나 을지대나 가천대 같은 경우엔 어~ 적성 전형으로 갈 수 있는 간호학과의 형태인데 이 해당되는 대학들 같은 경우에 학생의 수준에서 충분히 풀어볼 수 있는 그런 문제 유형이니까 보편적으로 기출문제 같은 건 한 번쯤 풀어보면서 실제로 내가 적성에 맞는지 안 맞는지에 대한 그런 부분들을 판단할 필요가 있다라고 생각이 됩니다",
  "네. 아~ 계속해서 우리 학생을 위한 수시 추천 전형 살펴보겠습니다",
  "이제 합격 가능성이 칠십에서 팔십 퍼센트 정도는 적정이구요",
  "합격 가능성이 오십 퍼센트 정도거나 노력하면 가능성이 있을 때는 도전이구요",
  "그리고 합격 가능성이 이십에서 삼십 퍼센트 이하는 상향이라는 거 참고하시길 바랍니다",
  "자 안성환 선생님은요? 연세대 원주캠퍼스 간호학과 논술전형 그리고 김형준 선생님 경기대 건축학과 케이지유 학생부 종합전형 백승한 선생님 소프트웨어 융합학과 바롬 인재전형 서울예대 서울여대죠",
  "먼저 안성환 선생님 연세대 원주캠퍼스 간호학과 논술 전형 추천해 주셨는데요",
  "어~ 일단 학생이 원했던 논술 전형으로 갈 수 있는 간호학과를 찾았을 때 가장 적절하다고 생각을 해서 이걸 추천을 하는데요",
  "어~ 전형 방법은 논술이 칠십에 교 어~ 학생부가 삼십인데 특이한 점이 교과 이십과 그다음에 출석 봉사를 정량화해서 십 점을 합쳐가지고 삼십이라는 점이고 교과는 전체 교과를 반영하는 게 아니라 수학이나 과학에서의 그 지점수라고 하는 그 표준점수를 반영하는 체계기 때문에 이 형태에서 가장 중요한 게 결국엔 논술과 수능 최저등급인데 아까도 말씀드렸지마는 수능 최저가 국어와 수학 가형과 과탐 중에서 한 개가 이 등급이거나 혹은 두 개 합이 육 등급이거든요",
  "그러면 결국에는 삼 등급 두 개를 갖출 수 있는 상황이어야 되는데 학생에게 유리한 것이 두 과목이었다가 탐구가 한 과목만 반영하는 거기 때문에 지금 형태에서 수능을 조금만 더 마무리하는 상황에서 가게 된다라고 하면 이 수능 최저를 충분히 채울 수 있는 상황이 되게 되고 지원 성향상 캠퍼스 같은 경우에는 잘 쓰지 않는 성향이 있긴 하지만 간호학과 같은 경우엔 경쟁률이 상당하거든요",
  "그래서 연세대 원주에서 다른 임상이라든가 다른 쪽으로 돌린다라고 하면 적정이 될 수 있겠지만 간호학과를 쓴다라고 하면 이것은 약간은 좀 도전적인 의미가 좀 될 수 있다라는 생각이 들고 한 가지 더 학생에게 맞는 점이 뭐냐면 수리 논술로만 세 개의 문제가 나오게 됩니다",
  "그래서 학생의 약점으로 보이고 있는 과탐에서의 영역이 배제되고 수학 원 투 미적분 원 투 확률과 통계 기하학 벡터 가운데서 세 개 문제를 내오는 거기 때문에 조금 더 유형에 대해서 어~ 고민을 좀 해보고 연습을 한다라고 하면 최저 충족을 충분히 하면서 충분히 도전 가능한 그런 권역으로 생각이 됩니다",
  "네. 자 계속해서 김형준 선생님께서는 경기대 건축학과 케이지유 학생부 종합 전형 추천해 주셨어요",
  "예. 이제 우리 학생이 그 세 개의 진로 희망을 기재를 하셨는데 그중에 첫 번째가 건축이라 일단은 건축에 대한 부분을 중심으로 말씀을 드리겠습니다",
  "저도 안성환 선생님처럼 인제 간호에 대한 부분은 인제 그 상담서를 통해서 보내드릴 건데 어~ 적성에 맞는지를 먼저 확인하실 부분이구요",
  "오늘은 인제 거 경기대 건축학과를 좀 소개를 해드리고 싶은데 여기는 오년째입니다",
  "어~ 알고 있으시겠지만 건축은 건축공학이나 건축학 이렇게 두 가지로 보통 나뉘는데 경기대는 두 개가 다 있습니다",
  "그래서 어~ 전형 방법을 보면은 일 단계 삼 배수 서류로만 선발을 합니다",
  "작년과 달라진 점에 이제 이 단곈데요",
  "작년에는 그 이 단계 면접이 오십 퍼센트가 반영이 됐는데 올해 같은 경우는 사십 퍼센트로 면접이 좀 줄었습니다",
  "그리고 이제 그 합격자 통계자료를 보니까 어~ 일 단계 합격자 평균은 삼 점 사칠 등급으로 나와 있습니다",
  "근데 이제 대신에 분포가 이 등급 대부터 사 등급 대까지 넓게 분포가 되어 있구요",
  "최종 등록자의 평균을 보더라도 삼 점 오 등급 정도가 됩니다",
  "역시 합격생들은 사 사 등급 초반까지 합격을 했기 때문에 우리 학생이 성적만 놓고 봤을 때는 지원이 가능한 수준입니다",
  "그런데 종합 전형은 아까 말씀드렸던 것처럼 단순히 내신을 정량적으로 평가하지를 않고 성적이 곧 학업 역량을 의미하는 것은 아닙니다",
  "그래서 어~ 참고로만 보시면 좋겠고요",
  "모집 인원이 더 두 명이 늘어났습니다",
  "우리 학생처럼 인제 학교 생활을 충실하게 해왔다라는 그런 기록이 있을 경우에 일 이 부분을 활용해 보면은 굉장히 이~ 유리한 자소서를 작성할 수 있을 것 같습니다",
  "대신에 어~ 교과라든가 비교과 약간의 그 평이한 수준이라고 말씀을 드렸는데요",
  "이런 부분에 대한 걸 좀 극복하고 좀 상쇄시키려면 음 학업도 전공 역량에 대한 그런 부분을 강조할 수 있는 구체적인 사례가 꼭 들어가야 됩니다",
  "그런 자소서를 작성하시면은 아마 도전을 해볼 수 있을 거 갑 같습니다",
  "그리고 마지막으로 어~ 그 고삼 수험생들을 보면 대부분 이제 유월까지 성적이 나왔을 때 좀 실망하는 경우가 많습니다",
  "그래서 어~ 대부분 인제 위안을 삼는 게 구월 모의평가를 보고서 결정을 하겠다라는 이야기를 많이 하는데 우리 학생은 아마 여름방학 때 열심히 공부했을 거라고 생각을 하고 구월 모의평가 결과를 보고 어~ 지금보다 성적이 잘 나오면 현재까지 모의고사 성적으로는 경기대를 정시로 지원하기는 사실은 어렵습니다",
  "그런데 어~ 그 이상 잘 나온다고 생각을 하면 어~ 담임선생님하고 충분히 상의를 하셔가지고 예. 조금 더 원하는 다른 학교도 어~ 도전해 보시기 바랍니다",
  "네. 백승한 선생님께서는 서울여대 소프트웨어 융합학과 바롬 인재 전형 추천해 주셨는데요",
  "선생님 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "네. 저는 서울여대 소프트웨어 윰 융합학과 바롬 인재 전형을 추천해 드렸습니다",
  "인제 우리 학생이 앞에 선생님께서 말씀하셨던 것처럼 이제 과를 여러 가지를 선택해 놓고 인제 이~ 그중에 선택을 해야 될 상황인데 제가 봤을 때 우리 학생이 이제 동아리 활동이라든가 컴퓨터 동아리 활동 그리고 과학 관련 동아리 활동 같은 경우를 봤을 때에 어~ 컴퓨터 관련 학과도 괜찮지 않을까 해서 추천을 드렸구요",
  "전형 방법은 일 단계에서 서류 전형 백 퍼센트로 오 배수를 선발합니다",
  "그래서 다른 대학보다는 일 단계에서 오 배수 선발하기 때문에 어~ 함 일 단계 합격에 대한 비중이 산 다른 학교보다 상당히 높을 가능성이 있구요",
  "두 번째는 이제 이 단계에선 면접 사십 퍼센트와 서류 전형 육십 퍼센틀 반영합니다",
  "그래서 면접 사십 퍼센트는 일반적으로 봤을 때 다른 일반 대학에 비해서는 약간 높은 편입니다",
  "대부분의 대학들은 삼십 퍼센트를 반영하고 있는데 이 대학은 사십 퍼센트 정도를 반영하고 있기 때문에 우리 학생이 전공과 관련된 내용을 충실히 이해하고 있다면은 어~ 좋은 결과가 있지 않을까 기대해봐서 추천해 드렸구요",
  "그리고 추천 이유는 우리 학생 같은 경우가 이제 앞에 선생님께서 말씀하셨다시피 인제 전공 계열과 관련된 활동이라든가 그런 것들이 다소 부족한 면이 있긴 하지만 제가 봤을 때에는 전공 관련된 과목 중에서는 수학 과목이 가장 우수합니다",
  "그래서 따라서 그 수학에 관련된 것들을 약간의 자기소개서서 부각을 시키면서 어~ 어필한다면은 좋은 결과가 기대될 거 같구요",
  "또 하나는 인제 서울여대 같은 경우가 인제 어~ 다른 교과의 영역보다도 비교과에 관련된 부분들 특히 인성 관련 부분들 상당히 중요하게 많이 보는 학교입니다",
  "따라서 우리 학생도 아까 봉사활동에서 나타난 것처럼 그러한 부분들을 부각시킨다면 좀 더 좋은 결과 있지 않을까 생각하구요",
  "인제 마지막으로는 이천십팔 학년도 합격자를 대학에서 발표를 했습니다",
  "평균 성적을 보게 되면은 내신 성적이 삼 점 오 등급이 되겠구요",
  "그리고 최저 합격자가 사 점 팔 등급이 학교에서 발표 자료입니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 딱 고 성적의 중간 정도에 해당이 되기 때문에 우리 학생이 충분히 내신성적 면에서도 어~ 가능성이 있지 않을까 생각해 봤습니다",
  "네. 자 어머니 잘 듣고 계시죠? 혹시 궁금한 점 있으시면 질문해 주세요",
  "예. 과탐 종류를 어떻게 했으면 좋을지 좀 조언 부탁드립니다",
  "네. 아~ 과탐에 관련해서 또 질문을 주셨는데요",
  "우리 안성환 선생님께서 답변해 주시죠",
  "네. 일단은 학생이 수학이나 과학에 대한 수준을 보게 되면 기본적인 학습량이 아까도 말씀드렸지만 어느 정도 갖춰져 있는 거는 맞습니다",
  "그 특히나 과탐 가운데도 지금 상황에서는 과탐 한 과목에 대한 집중적인 그런 투자가 분명 필요한데 어~ 삼 사월 모평 같은 경우에를 봤더니 기 난이도나 이 난이도에 대한 문제를 모두 틀렸더라고요",
  "그까 이건 어떤 거냐면 학생이 충분히 기본기는 어느 정도 가지고 있는데 이걸 차분하게 앉아서 적용하거나 뭔가 생각해보고 응용할 수 있는 그런 그 여유가 좀 없었을 때 발생할 수 있는 상황이거든요",
  "아까 그래서 제가 추천 전형을 할 때도 수능 최저에 대한 부분을 지금 현재 수준에서 맞출 수 있도록 노력을 해주셔야 됩니다라고 말씀드렸던 이유가 사실 이 부분은 시간적이고 심리적인 부분에서의 충분한 여유를 갖고 계속해서 반복적으로 자기가 왜 틀렸는지에 대한 그 고민을 좀 해보면서 들어가 줘야 되는데 제가 수학 과학 중점 학교에 과학 중점 학교에 있다 보니까 요 성적대에 있는 학생들이 대부분 다 마음이 좀 급해집니다",
  "요만한 시기가 되면 그리고 전형에 대한 어떤 그 과도한 기대 때문에 자기가 가질 수 있는 어떤 학습량에 대해서 다지기 정도가 상당히 줌 좀 불안한 형태가 되다 보니까 의외로 수학 과학에 대한 성적이 잘 안 나오는 경우들이 많거든요",
  "그래서 어~ 제가 내용에서도 보내드렸습니다마는 과탐 같은 경우에는 한 최소한 사십 점에서 사십이 점 정도의 원점수가 유지될 수 있게끔 자기 자신이 그 오답을 냈었던 그런 문항에 대한 충분한 검토라든가 왜 틀렸는지에 대한 기본적인 개념이 어떻게 적용됐는지 그 과정들에 대한 탐구하는 내용들이 좀 필요하고 수학 같은 경우에도 원점수가 팔십사 점 정도의 목표를 가질 필요가 있는데 왜냐면 지금 현재 상태에서의 수학 점수를 봤더니 보편적으로 유월이나 구월 대비 수능에서 떨어지는 백분위가 오 륙 퍼센트 정도는 하락을 하게 되는 그런 급간에 있는 학생이거든요",
  "그렇기 때문에 충분히 팔십사 점이라는 원점수가 어떠한 모의고사에서건 남와 남아있는 모의고사에서 달성할 수 있게끔 어~ 자기 자신이 가지고 있는 약점들을 보완할 수 있는 조금 더 심리적으로 자기 자신을 좀 믿고 나머지 그 수능 때까지의 그 기간을 활용할 수 있는 그런 자세가 오히려 더 수학이나 과학에서의 그런 기술적인 형태의 접근보다 학생이 본질적으로 그 점수를 올릴 수 있는 방법이 아닐까 싶습니다",
  "네. 자 어머니 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 예. 생각보다 굉장히 자세히 상담해 주셔서 조금 좀 감사드리구요",
  "그리고 언니 때도 그랬지만 현실적인 진짜 도움이 되는 상담이 됐던 거 같습니다",
  "어머니 전화주셔서 고맙습니다",
  "자 이번 순서는 각 대학별 수시 입시 전략을 키워드와 함께 살펴보는 시간입니다",
  "오늘의 살펴볼 대학은요",
  "자 그럼 지금부터 건국대학교의 이천십구 학년도 수시 입시전략 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 키워드 살펴볼까요? 자 이천십구 학년도 건국대 학생부 종합 전형은 이것이 증가됐다고 합니다",
  "안성환 선생님 무엇인가요? 네. 어~ 이 키워드는 모집 인원입니다",
  "그 건국대학교의 학생부 종합전형 같은 경우에 크게 두 가지가 있는데요",
  "어~ 전체 선발 인원이 고등학교는 이~ 삼천삼백오십팔 명인데 이 가운데서 전형별 선발 인원을 좀 살펴봤더니 수시모집 비율이 전년도 육십일 점 일 프로에서 육십오 점 일 퍼센트로 어~ 거의 사 퍼센트 포인트 정도 지금 올라간 형태인데 이 형태에서 가장 많이 늘어난 인원 자체가 학생부 종합 전형입니다",
  "학생부 종합 전형 같은 경우엔 크게 두 가지가 있는데요",
  "케이유 자기 추천 전형과 그다음에 그~ 케이유 학교추천 전형이 있는데 자추주 같은 경우에 선발원이 칠백팔십팔 명으로 전년도보다 칠십삼 명이 더 늘었고 그래서 전체 모집 인원의 이십삼 점 오 퍼센트를 차지하게 됐구요",
  "케이유 학교 추천 전형 같은 경우엔 전년도보다 오십구 명이 늘어서 어~ 전체적으로 사백칠십오 명으로 십사 점 일 퍼센트를 모집하기 때문에 정답은 모집 인원입니다",
  "네. 첫 번째 키워드는 어~ 이천십구 학년도 건국대 학생부 종합 전형 모집인원이 증가됐다 였습니다",
  "자 계속해서 다음 키워드도 살펴볼게요",
  "자 건국대 학생부 종합 전형 중에 하나인 케이유 학교추천 전형의 제출 서류에서 이것이 추가됐다고 하는데요",
  "김형준 선생님 어떤 게 추가됐을까요? 예. 정답은 자기소개섭니다",
  "어~ 이 기존에는 인제 보통 이제 건국대 같은 경우 자추 학추 이렇게 줄여서 많이 이야길 하는데 학교장 추천 전형은 음 학생부하고 교사 추천서만 제출을 했었습니다",
  "그런데 올해 자기소개서가 추가됐구요",
  "그 이유로는 어~ 작성은 물론 어렵습니다",
  "자기소개서가 그런데 학생 스스로가 자기의 이야기를 할 수 있도록 기회를 주는 것이 정성 평가 취지에 적합하다고 판단을 해서 자기소개서를 필수서류로 제출하도록 네. 그렇게 하고 있습니다",
  "네. 지금까지 건국대 이천십구 학년도 수시 입시 전략 살펴봤습니다",
  "오늘의 소중한 상담 함께해주신 백승한 선생님 김형준 선생님 안성환 선생님 고맙습니다",
  "자 이제 짧은 여름방학의 마무리 시기가 찾아왔죠",
  "시간은 비록 짧았지만 그동안 다음 학기 준비를 어떻게 했는지가 중요할 텐데요",
  "벌써 다음 달이면 유월에 이어서 구월 모의평가 다가오게 됩니다",
  "어~ 스스로 외워가면서 정리하는 시간 확보해서 꼭 여러분의 것으로 만들기 바라구요",
  "자 오늘 기상대 함께해주신 여러분 진심으로 고맙습니다",
  "총 육 회 수시 지원 전략을 맞춤으로 상담 해드립니다",
  "그럼 진학상 담을 함께 해주실 최고의 전문가 선생님들을 만나볼까요? 이상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "기적의 티비 상담 받고 대학가자 오늘 함께 해주신 선생님들을 만나볼게요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 조미정입니다",
  "네. 영동 고등학교 진학 부장이신 윤상형 선생님 함께 합니다",
  "마지막으로 서라벌 고등학교 교사이신 유석용 선생님도 함께 합니다. 안녕하세요? 안녕하세요? 서라벌 고등학교 교사 유석용입니다",
  "네. 기적의 티비 상담받고 대학가자는 대이 추시상담을 진행하고 있습니다",
  "예비 수험생인 고등학교 일 이 학년 학생들을 위한 진학 상담를 진행합니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일이 번으로 해주시고요",
  "상담 신청은 홈페이지를 이용해주시길 바랄게요",
  "자 오늘 만나볼 학생 소개하겠습니다",
  "우리 친구는 고등학교 재학 시절 선생님을 통해 기상대를 알게 됐구요",
  "자신의 학생부 평가와 함께 전문가분들에게 다양한 조언을 받고 싶어서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "먼저 장래 희망부터 살펴보죠 우리 학생은 신약 개발 연구원을 희망하는 자연계 졸업생입니다",
  "내실 살펴볼까요? 내신 주요 교과 평균 삼 점 이칠 등급이구요",
  "모의 고사 점수는요? 이천십팔 년 유얼 모의고사는 응시하지 않았습니다",
  "비교과 살펴보죠 자율 활동으로 학급 캠페인 부원 활동을 했구요",
  "보는 활동은 총 아흔한 시간 독서는 총 서른세 권 읽었네요",
  "동아리 활동 살펴보죠 생물 탐구반 청소년 적십자에서 활동했구요",
  "수상 경력은요? 화학 경시 대회 동상 외 열네 건입니다",
  "자 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 국민 대학교 응용 화학부 바이오 의약 전공입니다",
  "전화 연결 해볼께요. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 간단히 자기 소개 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 신약 개발 연구원을 희망하는 졸업생입니다",
  "우리 친구가 국민대 응용 화학부 바이오 의약 전공 희망하고 있는데요",
  "신약 개발 연구원을 희망하는 계기나 이유가 있었을까요? 고등학교에 입학하면서 화학 시간에 약에 대해 배우면서 이제 자연스럽게 약사의 꿈을 키웠는데 그 당시에 뉴스와 기사에가 많이 났던 메르스나 에볼라 바이러스 치료제 없는 제도에 대해서 신약을 개발하고 싶어서 신약 개발 연구원이 되고 싶다는 생각을 했습니다",
  "우리 친구 오늘 상담에 많은 도움이 되길 바라구요",
  "자 본격적으로 우리 학생을 위한 수시 지원 집중 상담 시작 해보겠습니다",
  "주요 교과 내신 평균이 삼 등급 되구요",
  "과연 희망 대학이 국민대 응용 화학부 바이오 의약 전공 진학이 가능할 지 우리 조미정 선생님 내신과 모의고사 짚어주시죠 네. 자세한 분석에 앞서서 우리 학생 내신 성적 먼저 살펴보겠습니다",
  "국어는 삼 점 팔육 등급 수학 삼 점 이 등급 영어 삼 점 일칠 등급 과학은 이 쩜 구사 등급으로 주요 교과 평균 삼 점 이칠 등급을 받았습니다",
  "국어는 사에서 삼사 등급으로 등락을 보이구요",
  "수학은 삼사이 점 오 삼삼 점 오 등으로 등락 영어는 사삼사이 등급으로 등락 과학은 삼이 점 이삼 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "자 조미정 선생님 우리 학생의 교과 성적으로 희망 대학 진학 가능성은 어떨까요? 어~ 우리 친구의 일 학년부터 삼 학년 이 학기까지 졸업생이기 때문에 삼 학년 이 학기까지를 다 살펴 봐야 되는데요",
  "국수용과 주요 교과 평균 등급이 지금 삼 점 이칠 등급이고 과학 교과 성적이 다소 우수한 편입니다",
  "그래서 어~ 학년별 학기별 성적 추이를 보면서 표를 보면서 좀 설명드릴텐데요",
  "학년 학기별 성적 추이를 살펴보면 주요 교과 평균 등급이 일 학년 일 학기 때 삼쩜 오 일 학년 이 학기 때는 삼 또이 학년 일 학기 때는 삼 점 오에서 이 점 구륙 삼학년은 삼 점 사오에서 삼 점 일팔 즉 어~ 일학기때에 비해서는 이 학기때 성적이 쪼끔 더 상승하는 그런 패턴을 보이고 있으면서 전반적으로 삼사 등급 성적을 유지하고 있습니다",
  "그리고 우리 친구같은 경우는 지금 졸업생이지만 어~개인적인 상황에 따라서 수능 준비를 할 수 없는 그런 상황이거든요",
  "그래서 어~ 수능 최저 기준이 없는 학생부 교과나 종합 전형을 준비해야 되구요",
  "졸업생이 지원 가능한 그런 전형들을 선택해야 할것 같습니다",
  "또 학생부의 다양한 기록들을 통해서 이 학생의 학업적 태도를 더 확인할 수 있었는데요",
  "그 중에서 특히 세부 능력 및 특이 사항이라든가 독서 활동이 굉장히 인상깊었습니다",
  "어~특히 수학의 경우에는 이해력이 매우 빠르고 계산 능력과 수학적 이해력이 높다",
  "그리고 수학을 즐긴다 라는 선생님의 평이 있었어요",
  "그래서 이 친구의 수학적 창의성이 뛰어나다는 걸 표현 해주셨는데요",
  "제가 우리 친구한테 궁금한 점이 있어서 두 가지 정도 질문을 좀 해볼게요",
  "먼저 선생님들이 어떤 의미로 수학을 즐긴다 라고 하셨을까요? 좀 구체적인 사례를 좀 얘기 해주실래요? 네. 제가 수학 교과에 대해서 성적이 높은 편은 아니지만 네",
  "그래도 친구들이 부르면 잘 해결해주고 네",
  "거기 세부 능력 특혜 사항에 기재된 것처럼 나뭇가지를 수열로 계산하기도 했고 네",
  "했더니 이제 선생님께서 문제 풀이를 x 자원할 학생들을 구하면 먼저 나서서 하기 때문에 선생님이 그 모습 보시고 네",
  "즐긴다고 표현해주신 것 같습니다",
  "네. 대답을 구체적으로 잘하는 거 보니까 정말로 수학을 재밌게 공부했던 학생인 것 같습니다",
  "그리고 또 화학이나 생명 과학에 기록들을 좀 보면요",
  "우리 친구의 탐구 우지와 호기심이 많고 통합적 문제 해결 능력이 뛰어나단 평이 있어요",
  "어떻게 보면 요즘에 필요한 인재상을 표현을 해주신 것 같은데요. 그런 관련된 활동에 대한 근거도 좀 제시가 되어있었던 것 같습니다",
  "이런 부분들을 자기 소개서에 잘 구체적으로 담아주면 좋겠는데요",
  "또 궁금한 점이 있습니다",
  "우리 친구가 신약 개발을 희망하고 있는 학생이다보니까 화학 반응에서의 촉매나 뭐 효소에 관한 관심이 되게 많은 것 같더라구요",
  "이 효소라는게 산업 분야라든가 또는 의학 분야에 굉장히 유용하게 사용된다고 저는 알고 있거든요",
  "혹시 그런 구체적인 사례에 대해서 알고 있으면 좀 얘기 해주실래요? 제 기사를 한 접한적이 있었는데 네",
  "소화 효소같은 경우는 소화계 질환이나 x 소화계 관련 수습후에 이상 증상을 개선할 목적으로 해서 네",
  "아밀라아제나 리파아제같은 그런 성분으로 구상을 해서 소화 효소를 좀 더 개선시킨다고 들었고 네",
  "그러고 혈전 분해 효소라고 해서 인제 혈전에 직접 작용해서 하이브린이라는 인제 용해시켜서 인제 단백분의 효소 재료로 파는데 이용한다고 많이 들었던 것 같습니다",
  "네. 어그래서 굉장히 이 친구가 잘 알고 있는데  보면 면접 대상자가 되면 굉장히 오~ 말을 참 잘할 것 같애요",
  "강점을 가지고 있는 네네",
  "학생이 될 것 같습니다. 아~그래서 우리 친구 수시 지원이 가능한 희망 대학에 대한 진단을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "어~지금인제 비교과 부분은 제가 분석하는게 아니라 우리 뒤에 선생님들이 해주실거고요",
  "우선 성적에 관련된 부분으로 희망 대학에 대한 진단을 좀 해드리도록 하겠습니다",
  "표를 보면서 설명드릴게요",
  "우선 국민대 같은 경우는요",
  "전년도에는 응용 화학과로 열두 명을 선발했는데 올해 같은 경우는 나노 소재의 전공하고 바이오 의학 전공으로 분리를 했습니다",
  "분리를 한 상태에서 바이오 의학이 일곱 명을 모집하게 됩니다. 서류 심사에서는 교과 비중이 다소 좀 높구요",
  "전년도 합격자 평균들이 이 쩜 일 등급인데 최하하고 별로 차이가 없습니다",
  "그래서 조금 여기는 상향이라고 볼 수 있겠고요",
  "광운대는 열여섯 명 모집 화학괍니다",
  "평균 커트라인의 차이나 그 다음에 커트라인과 평균의 차이가 별로 없구요",
  "삼 등급 이내이면 합격이 가능해서 어~도전해볼만하다 라고 생각되고요",
  "한양대 에리카 같은 경우는 학생부만으로 평가가 되기 때문에 내신보다 우리 친구의 수상 실적 창취 활동 색특 독서 이런 부분들이 굉장히 중요한 부분이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 적정으로 진단을 해봤습니다",
  "인하대는 전년도에 이십 명 모집인데 올해는 열네 명으로 인원이 줄었다는 거 그래서 어쩌면 좀 커트라인에 상승이 좀 있을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "어~ 하지만 일 단계 통과만 되고 나면 최종 선발까지는 쫌 어~ 성적대의 형성 라인이 어~ 사 등급대로 합격 가능권이 있기 때문에 이 부분도 좀 도전 가능성이 있다고 보고요",
  "가천대 학석사 통합 전용으로 열두 명을 선발합니다",
  "수능전에 면접이어서 우리 친구에 대 우리 친구는 이 전형은 그렇게 큰 부담은 없을 거라고 보여지구요",
  "대신에 조금 칠십 프로 컷 정도가 뭐 이 점 칠 등급점에서 형성이 되기 때문에 약간 조금 힘든 부분은 있지만 그래도 도전해볼만하다고 볼 수 있구요",
  "마지막으로 아주대는요",
  "수능 이후에 면접을 보게 되고요",
  "인하대하고 면접보는 날짜가 동일합니다",
  "그래서 어~ 두 대학 중에 한 군데를 나중에 어~ 선택해야 되는 그런 상황이 될 것 같습니다",
  "어~경쟁률이 점점 조금씩 하락하고 있는데요",
  "그래도 적정 수준이라고 볼 수 있겠습니다",
  "우리 학생 진학 일 순위 대학이 국민대 응용 화학부 바이오 의약 전공이거든요",
  "윤상형 선생님 비교과 어떻게 보셨어요? 예. 우리 학생 인제 비교과 활동을 항목별로 설명을 드리도록 할텐데 일단 우리 학생이 장점으로 꼽을 수 있는 부분이 과학관련 수상 기록이 좀 많다 라는 부분입니다",
  "근데 뭐 비록 등위가 많이 높진 않지만 화학 그 다음에 또 생물 생명 과학이죠",
  "지구 과학 이런 여러 부분에서의 어떤 수상 기록이 있기 때문에 우리 학생 인제 과학에 대한 기본적인 관심과 아울러서 인제 역량이 어느 정도있다",
  "그리고 인제 앞서 조미정샘 분석을 통해서 들으셨겠지만 어~ 다른 교과에 비해서 인제 과학 성적이좋은 편이거든요",
  "그래서 이런 부분들이 함께 시너지 효과를 낼 수 있어서 과학에 대한 관심과 역량이 있다라는 부분을 좀 드러낼 수 있는 그런 자료로 활동이 될 것 같고요",
  "두 번째 인제 동아리 활동도 인제 장점이라고 제가 인제 좀 꼽아봤는데 이유는 그 동아리 활동을 여러 개 했습니다",
  "근데 요즘 뭐 정기 동아리 외에 자율 동아리도 많이 하는 추세이기 때문에 대부분의 학생들이 인제 학년에 두 개 세 개 하는 부분도 있지만 우리 학생 인제 과학 관련 활동들을 역시 마찬가지로 동아리 활동을 많이 했습니다",
  "그래서 어~ 과학에 대한 관심이라던가 이런 부분들이 있다. 이렇게 생각이 되는데 동아리 활동이 인제 뭐 정 성적인 기록이 들어가다보면 사실 그 분량에 제한이 있습니다",
  "그래서 인제 모든 내용을 다 기록할 수가 없기 때문에 그런 어떤 그 양적인 그 부족함 때문에 기록이 다 안 되어있을 수도 있다라고 생각이 들지만 어쨌든 지금 현재 기록 되어있는 부분만을 놓고 보자면 조금인제 구체적인 우리 학생의 개별화된 어떤 능력을 보여줄 수 있는 그런 활동들은 조금 부족하다 라고 생각이 됩니다",
  "다만인제 활동들을 많이 좀 했었기 때문에 그러한 활동이 우리 학생에게 의미가 있었다면 자기 소개서를 통해서 충분히 조금더 구체적으로 좀 밝혀주면 아마 진학하는데 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이제 세 번째 인제 장점으로 꼽을 수 있는 부분 독서 기록입니다",
  "이제 서른세 권를 읽었거든요",
  "꽤 많은 책을 읽었는데 이 책을 보면 일 학년 일 학기 독서 기록이 지금 빠져있습니다. 그러니까 물론 어떤 이유에서 인지 좀 빠져있었는데 일 학년 이 학기부터 시작을 해서 총 서른세 권을 읽었는데 어~ 독서의 분야가 좀 편중되지 않았고 요러케 여러 가진 좀 다양한 분야 고르게 좀 읽었다 라는 부분이 있었고요",
  "그 다음에 또 인제 우리 학생이 희망하고 있는 진로인 과학과 관련된 그런 어떤 독서 기록도 좀 많은 편이었기 때문에 앞서 인제 언급을 드렸던 동아리 활동이라든가 아니면 또 우리 학생의 관심 그 다음에 또 수상 기록그 다음에 또 과학의 교과 성적 이런 부분들과 아우러져 져서 긍정적인 평가를 좀 받을 수 있을 거다 이렇게 생각이 됩니다",
  "그 다음에 네 번째 장점으로 꼽을 수 있는 부분은 인성인데요",
  "우리 학생 인제 수상 기록중에 봉사상있었고요",
  "그 다음에 또 모범 학생 표창 있었습니다",
  "그런데 단순하게 이런 수상 기록이 있다라고 해서 우리 학생의 인성을 좋게 평가한 부분이 아니고 어~뭐 과세 특기록에도 나타나구요",
  "그 다음에 또 종합 의견으 나타나고 그래서 쭉 누구라도 인제 학생부 기록을 읽어보면 어~ 우리 학생이 좀 착한 학생이다",
  "또 성실하고 또 인성적인 부분에 있어서 좋은 평가를 받을 수 있는 그런 학생이다 라고 생각할 수 있을 건 만큼 그렇게 인성 면에서 있어서도 부족함이 없는 학생이다 이렇게 생각이 되었습니다",
  "자 인제 그러면 어 장점을 제가 좀 말씀을 드렸기 때문에 우리 학생이 좀 부족함 점을 꼽아드려야 되는데 사실은 기록이 인제 완성된 그런 어떤 상황이기 때문에 부족한 점이라고 해서 인제 보완할 수 있는 어떤 시간적인 부분은 없습니다",
  "다만 인제 부족한 점을 인지 하고 우리 학생이 나중에 인제 자소서나기타 서류를 꾸밀 때 조금 더 장점을 중심으로 해서 부족한 부분을 만회할 수 있는 그런 어떤 기록으로 보완을 해주면 좋겠다 라고 생각이 되는 데요",
  "일단 인제 그 우리 학생이 과학에 대한 관심 이런 부분들은 여러 부분에서 좀 입증이 되는데 구체적으로 인제 신약 개발을 하고 있다",
  "인제 신약 개발 연구원 또는 약사 이런 분야에 관심을 좀 가지고 있는데 어떤 그 구체적인 진로 활동 이런 부분을 조금 지속적으로 좀 해왔다는 느낌 그 다음에 또 심화된 학습 경험이런 부분들이 조금 기록 학생부 기록만으로는 좀 부족하지 않았나 이렇게 싶습니다",
  "따라서 이후에 그런 부분들을 자소서에서 조금만 더 보완을 해준다면 더 좋은 평가를 받을 수 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 선생님 혹시 또 궁금한점 있으시면 질문해주세요",
  "네. 좀 전에 제가 부족하다 라고 생각했던 부분에서 인제 좀 이어지는 부분인데요",
  "예. 그 약사 그 다음에 신약 개발 연구원 이렇게 인제 유사한 분야를에 진로를 희망하고 있었는데 여러 가지 뭐 독서 기록도 있었고 그 다음에 또 동아리 활동도 많이 했고 과세특도 어느 정도 좀 있는 것 같은데 조금 인제 그 심화된 우리 학생의 관심을 심화시켜볼 수 있는 어떤 실험이라든가 연구 활동 이런 부분들을 좀 찾기가 어려웠는데 아~ 좀 의미있는 활동이 좀 있을까요? 어~ 제가 인제 과학 체험전을 운영하면서 허브나 인제 화학 시약제를 이용해서 모기 특집 스프레이나 xxx을 만드는 실험과 이런 것을 진행했었고 인제 동아리원들과 계획해 나때 형성 실험을 간단하게 xx것 같습니다",
  "네. 이런 지금 어~ 우리학 생이 말씀해주신 내용들을 조금만 더 인제 살을 붙여가지고 자소서 뭐 일 번 보통 인제 이 번 쪽에 들어갈 것 같은데 이번 쪽에따가 기술을 해주면 아마 좋은 평가를 받을 수 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 윤상형 선생님 계속해서 우리 학생의 학생부 중에 주목해야 할 부분이 있다면 어떤 부분일까요? 네. 우리 학생이 학생부에서 주목해야 될 부분을 이 학년에 행동 특성 및 종합 의견에서 한 번 찾아보았습니다",
  "화면을 통해서 자세히 설명드리도록 하겠습니다",
  "자 행동 특성 및 종합 의견에 담임 선생님이 기록해주신 부분인데요",
  "또래 상담부라는 동아리에 가입하여 실천한 활동 중에서 화해의 날 행사를 통하여 화해의 기술을 익히고 자신에게 적용시켜서 인간 관계 회복의 중요성과 기술을 익혀서 친구와의 관계를 개선하였으며 라는 이런 구절들이 좀 보였습니다",
  "자 인제 이 구절을 좀 설명을 드리고자 하는데 사실은 그 내용의 성격으로 보자면 동아리 활동에 기록이 되어야 할 부분이거든요",
  "그런데 인제 어찌된 이유인지 종합 의견에서 담임 선생님이 기록을 해주셨습니다",
  "아마 인제 뭐 사실 여부는 사실일거라고 섬 생각이 되구요",
  "자 동아리 활동에 인제 이 학년때 또래 상담부 활동을 했었구요",
  "또 인제기록 내용을 보면 이런 내용이 아니라 인제 부서에서 어떠 어떠한 활동을 했는지 이런 부분들이 좀 기록돼 있었습니다",
  "인제 그것과 또 인제 지 종합 의견을 통해서 개별화된 기록이 연결이 되는 부분이기 때문에 그런 부분들을 좀 이렇게 연결을 시켜서 활용해볼 수 있을 거라고 생각이 되고요",
  "이 활동에 연장 선상에서 보자면 삼 학년 과세특 기록에도 또래 상담 활동 기록이 있었구요",
  "그 다음에 또 우리 학생의 봉사 활동중에서 외부 학습 지도 관련 봉사 활동이 있었고 또 인제 모범 학생 표창 기록 이런 부분들이 있었기 때문에 종합적으로 연결시켜서 우리 학생이 인성 부분을 좀 평가해볼 수 있는 자료가 아닌가 라고 생각을 했습니다",
  "따라서 인제 이 자료를 어떻게 활용을 할 것이냐 라고 생각을 해봤을 때 자소서 삼 번이 보통 배려 나눔 협력 갈등 관리를 통해서 배우고 느낀 점를 인제 활용하게 되는데 이 이때 자소서 삼 번에 컨텐츠로 활용을 해볼 수 있지 않을까 싶고요",
  "그래서 이렇게 지금 연결시킬 수 있는 활동들이 많이 있는데 이런 활동들을 나열하는 것은 의미가 없습니다",
  "인제 그런 활동들을 통해서 그런 일련의 활동을 통해서 우리학생이 배우고 느낀 점이 무엇이었는지 이런 부분에 조금 더 주목해서 차별화 된 내용을 기록한다면 어~자소서 삼 번에서 좋은 평가를 받을 수 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 다음은 우리 학생을 위한 맞춤형 입시 전략 살펴보겠습니다",
  "수시 히든 카드 식스 지금 공개할게요",
  "자 유석용 선생님이 제안하는 우리 학생를 위한 수시 히든 카듭니다",
  "여섯 장 모두 학생부 종합 전형으로 제시해주셨네요",
  "두 가지 측면에서 인제 학생이 추천이 될 수밖에 없는 그런 상황이 됐는데요",
  "학생은 첫째로 지금 이천십육 년도 이월달에 졸업한 학생입니다",
  "그래서 아 즈 종합 전형으로 준비한 내용 중에서도 수도권 대학교에 지원하길 원하는 경우가 되겠고 두 번째로는 최근에 인제 군에서 어~ 전역을 한상태라 수능에 대한 내용을 지금 아직 준비가 돼 있지 않는 상태에서 수시에서 집중해야 될 것 같고 그 중에서도 수능 최저가 없는 그런 전형에 학생부 종합 전형으로서 육 회를 추천 할 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "네. 선생님 또 우리 친구의 궁금한 점 있으면 질문해주시죠 네. 학생 전체적으로 보면 교과 부분에서 영어 성적이 뛰어난 것 같은데 그 붓 그 두 그것과 연관성이 있어보인긴 해요",
  "학생부 기록상에서 수상 경력에 보면 제 일회 이 회 삼 회 버케 마스터 선발 대회에서 이등 이등 일등을 이렇게 수상을 했어요",
  "이 대회가 영어 대회죠? 네. 영어 대횝니다",
  "아~ 학생 영어를 그래도 전체적으로 잘하나요? 보 보통 이상인 것 같습니다",
  "아~그러면 대학 생활 오~ 더 상당히 잘할거라고 생각이 드네요",
  "네. 자 우리 학생 수시 지원 전략에 대해서 살펴 봤구요",
  "세분의 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개할게요",
  "자 유석용 선생님은 아주대 화학과 에이스 전형 윤상형 선생님 가천대 식품 영양학과 가천 프런티어 전형 조미정 선생님 한양 에리카 분자 생명 과학과 학생부 종합 전형을 추천해주셨습니다",
  "세 분의 추천 전형 살펴 봤는데요. 먼저 유석용 선생님께서는 아주대 화학과 에이스 전형 추천해주셨어요",
  "네. 앞서서 인제 조 선생님과 윤 선생님께서 어~교과 부문과 비교과 부분을 아주 아 그 분석을 잘해주셨는데요",
  "이 학생은 어쨌든 일 단계가 문제일 것 같애요",
  "아주 대학에서도 일 단계 여섯 문제일 것 같은데 전반적으로 세특이나 그 다음에 교과서상 성적은 전체적으로 인제 보통 이상이다. 이렇게 볼 수 있어서 일 단계를 통과하기 위해선 결국엔 자기 소개서가 아~ 다른 학생와 개별화돼야 될 것 같고 특별히 인제 아~ 정궁 적합성 부분에서 좀 두각을 나타내야 결국엔 인제 면접을 잘 할 수 있는 학생이기 때문에 방금 들었다시피 일단계 서 성적이 굉장히 중요할 것 같고요",
  "전반적으로 보면 학생이 인제 평균 내신이 삼 점 이칠에요",
  "대학교가 제공하는 어~ 성적은 추종 등록자 평균이 삼 등급 정도됩니다",
  "그러니까 평균 정 평균에서 조금 이하의 성적을 갖고 있는 거죠",
  "그걸 인제 보완할 수 있는 방법은 결국엔 서류 부분인과 자 자기 소개서 부분이 있어서 자기 소개서 잘 준비가 된다면 아주대 화학과 에이스 전형에 충분히 가능성을 볼 수 있다고 봅니다",
  "네. 계속해서 윤상형 선생님께서는 가천대 식품 영양학과 가천 프런티어 전형 추천해주셨거든요",
  "네. 일단 전형 방법부터 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "일 단계 사 배수로 서류 백 프로를 사 배수로 선발을 하고요",
  "이 단계에서 일 단계 오십 프로와 면접 오십 프로를 통해서 최종 선발하게 되는데 수능 최저 기준은 없습니다",
  "자~ 다른 대 과의 좀 차별화된 부분이라면 일 단계 선발 배수가 사 배수로 일반적으로 인제 삼 배수를 모집하는 것에 비해서 조금 더 높다 라고 보실 수 있고요",
  "또면 접비율이 이 단계 면접 비율이 오십 프롭니다",
  "보통은 한 삼십에서 사십 프로 되다나 면접 비율 역시 높습니다",
  "게서 우리 학생이 지금 일 단계 통과 가능성 그 부분을 생각했고요",
  "그 다음에 또 어 면접에 대한 능력이 좀 있을거다",
  "아까 조미정 샘이 질문에 답하는 과정을 아마 보셨을 텐데 면접 능력이 있을거라고 생각이 돼서요",
  "이런 두 부분이 좀 장점이 되지 않을까 싶습니다",
  "전 년도 그 합격자 대학에서 발표한 상위 칠십 프로의 교과 성적이 삼 점 삼 등급입니다",
  "그래서 현재 우리 학생의 성적과 비슷한 부분이 있고요",
  "물론 우리 학생이 가천 대학교에서 다른 학과를 희망했었지만 그 학과보다는 조금 더 인제 안정적으로 어 합격을 아 합격의 가능성을 높여 보기 위해서 제가 학과를 좀 바꿔봤습니다",
  "근데 전혀 연관성없는 학과아니고요",
  "우리 학생이 어느 정도좀 관심이 있다 라고 생각이 돼서 어~ 합격 가능성을 높이기 위해서 제가 학과를 좀 어~ 바꿔서 좀 추천을 드리는데 우리 학생이 이 부분을 좀 고민을 해보았으면 좋겠고요",
  "앞으로 인제 자소서 장점을 드러낼 수 있는 자소서 작성과 면접 대비를 충분히 잘 해낸다면 아 아마 합격 가능성이 좀 높아질거라고 생각합니다",
  "네. 마지막으로 조미정 선생님께서는 한양대 에리카 분자 생명 과학과 학생부 종합 일 전형 추천해주셨습니다. 추천 이유 말씀해주세요",
  "네. 다른 전형에서 면접 잘 치루시구요",
  "이 전형은 원서 접수만 하고 나면 아마 합격 발표때까지는 따른걸 열심히 하셔도 될 것 같습니다",
  "아 학생부 종합 평가로 백퍼센트구요",
  "열한 명을 선발합니다",
  "어~ 추천을 할 때 이 종합 평가에 그 평가에 항목을 보면 학업 성취도나 적성 인성 인제 이 부분들을 평가하거든요",
  "우리 친구가 학생부 곳곳에서 이런 역량들을 잘 살펴 볼 수 있었던 것 같고요",
  "게서 어~ 조금만 어~ 뭐 다른 거에 자기 소개서 작성하면서 지금 자신의 학생부를 돌아보는 계기도 될 수 있을 것 같고 또 교과나 진로 관련 수상 실적 독서 뭐 세부 능력 미특이 사항 이런 것들을 통해서 충분히 보여줄 수 있는 부분이고요",
  "작년도에 합격했던 학생들의 내신 평균 등급이 사 점 이 등급 정도 됩니다",
  "그래서 우리 친구에게는 큰 내신 적인 문제는 없을 거라고 보여집니다",
  "또 이 레인보우 학과라고 한양대 에리카가 일곱 개의 전공에 대해서 어~ 좀 투자를 많이 하고 있는데요",
  "그 중에 하나가 바로 분자 생명 과학괍니다",
  "그래서 여기에 최초 합격이 되면 사 년 반액 장학금도 지급을 받기 때문에 아무래도 밀어주는 학과를 가게 되면 나중에 취업에도 좀 유리할 것 같고요",
  "그래서 추천을 해드립니다",
  "네. 우리 친구 혹시 궁금한 점 있으면 질문해주세요",
  "어~ 다 해결되어서 감사합니다",
  "아~ 그래요? 그럼 제가 어~ 네네. 그러면 여기서 그냥 마무리를 지을게요",
  "자 제가 대신 질문을 할려고 했는데 여기서 마무리를 지어야 될 것 같습니다",
  "오늘 어땠어요? 네. 정말 많은 도움된 것 같습니다",
  "네. 오늘 상담 내역 이메일로도 보내드리니까요",
  "네. 첫 번째 상담 마쳤고요. 우리 학생을 위한 추천 전형 다시 정리해볼게요",
  "기적의 티비 상담 받고 대학가자는 대의 수십상담을 진행하고 있습니다",
  "예비 수험생인 고등학교 일 이 학년 학생들을 위한 진학 상담을 진행하고 있습니다",
  "문의 전화 공이 삼일일에 오사사일 이번으로 해주시고요",
  "상담 신청은 홈페이지를 이용해 주시길 바랄게요",
  "자 오늘 두 번째 만나볼 학생 소개하겠습니다",
  "지인의 소개로 상담받고 대학가자를 알게 됐구요",
  "현재 자신의 위치를 정확하게 알아봄은 물론이구요",
  "진학 가능한 대학을 평가받아서 실패없이 올해 내 꼭 대학을 가기 위해서 신청을 했다고 합니다",
  "먼저 장래희망부터 살펴보죠 자 우리 친구는 생명 및 보건 간호 대학에 관심이 많은 자연계 고 삼 학생입니다",
  "내신 살펴보죠 주요 교과 평균 사 점 공오 등급이구요",
  "모의 고사 점수는요? 자 이천십팔 년 유월 모의 고사 국수탐 평균 삼 점 오 등급입니다",
  "비교과 살펴보죠 자율 활동은 수학 교과 멘토 멘티 활동 참여했구요",
  "봉사 활동 시간 그리고 독서 얼마나 읽었는지 살펴 볼까요? 봉사 활동은요",
  "총 예순두 시간 독서는 총 열세 권 읽었습니다",
  "과학 동아리 융합 과학 연구회에서 활동했구요",
  "수상 경력은요? 과학 유시시 대회 외 두 건입니다",
  "자 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 한 대학은 어디일까요? 이화 여자 대학교 간호 학붑니다",
  "네. 전화 연결해 보겠습니다. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 간단히 네",
  "네. 고 삼 수험생 딸을 둔 학부모입니다",
  "네. 반갑습니다. 어머니 자 우리 친구가 이화 여대 간호 학부 진학하고 있는데요",
  "특별히 이렇게 간호 학과에 관심을 갖게 된 계기나 이유가 있었을까요? 예. 아이가 좀 독립적이고 현실적인 편인데요",
  "제 부모가 좀 직업을 예 좀 뚜렷한 직업을 제시했을 때 별 거부감없이 일게 받아들였던 것 같아요",
  "음~ 그리고 자신이 어느 정도 좀 성실하고 또 친화적인 면이 있어서 오~ 좀 간호사 샛길에 또 무리가 없다고 x 판단하고 지원한 것 같습니다",
  "주 교과 내신 평균이 사 등급되거든요",
  "자 과연 희망 대학 진학이 가능할 지 조미정 선생님 내신 성적과 모의 고사 성적 짚어주시죠 네. 우리 친구 분석에 앞서서 내신 성적 먼저 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 학생의 내신 성적은요",
  "국어가 삼 점 사팔 등급 수학 사 점 일일 등급 영어 삼 점 팔이 과학은 사 점 오삼 등급으로 주요 교과 평균 사 점 공오 등급을 받았습니다",
  "국어는 삼사삼 점 오 등급으로 등락 수학은 삼에서 사 점 오 등급으로 하락 영어는 사삼사 등급으로 등락 과학은 이 점 오에서 육 등급으로 하락입니다",
  "계속해서 올햅 치뤘던 유월 모의 고사 점수를 살펴보겠습니다",
  "국어는 사 등급 수학 가 형 오 등급 영어 삼 등급 한국사 이 등급 생명 과학 원 일 등급 지구 과학 원 이 등급으로 국수탐 평균 삼 점 오 등급이구요",
  "삼월에 봤던 모의 고사하고 비교를 해보면 국어는 삼에서 사 등급으로 하락 수학은 이에서 오 등급으로 하락 영어는 이에서 삼 등급으로 하락했습니다",
  "네. 조미정 선생님 우리 학생 교과 성적으로 본 희망 대학 진학 가능성은 어떨까요? 네. 우리 친구 일 학년부터 삼 학년 일학 어~ 일 학기까지 내신 성적을 좀 살펴보면요",
  "국수영과 주요 교과 평균 등급이 사 점 공오 등급으로 자연계 학생에서는 약간 떨어지는 그런 어~ 부 부분을 보이고 있습니다",
  "학년별 좀 추이를 살펴보면요",
  "일 학년 일 학기 때는 삼 점 일삼 등급에서 시작을 하는데요",
  "이 학년 일 학기 때 사 점 삼오 등급 삼 학년 일학 기 때는 사 점 육사 등급 즉 학년이 올라갈수록 성적이 점 점 점 하락하고 있다는 걸 볼 수 있습니다",
  "조금 종합 전형이나 이런 데에 원서를 쓸 때 약간 불리함이 좀 있을 것 같은데요",
  "자연계에서 수학이나 과학 교과 성적이 하락하고 있다는 것이 수시 전형에서 지원할 때 불리함으로 작용할 수가 있고요",
  "특히 교과 성적을 학년별로 차등 비율을 적용해서 지원하게 되는 그런 대학인 경우에는 훨씬더 대학별 환산 점수가 잘 나오지 않거든요",
  "그래서 가급적이면 동일 비율을 반영하는 대학에 지원했을 때 유리하게 될 것 같구요",
  "간호학과를 희망하는 인제 학생인데요",
  "생명 과학 성적을 살펴보면 사에서 삼 등급그리고 육 등급으로 삼 학년 일학기 때 어~ 과학 교과서에서 육 등급 성적이 나오게 됩니다",
  "그래서 이 부분은 굉장히 아쉬움이 많이 남는 그런 성적이라고 볼 수 있을 것 같고요",
  "대신에 또 상대적으로 국어하고 영어 교과 성적은 좀 안정적인 편입니다",
  "그래서 이 교과에 이런 성적에 추이를 살펴보면 어 교과 전형보다는 다른 전형들을 선택하는 것이 오히려 유리해보이구요",
  "어~ 모의 고사 성적에 대한 경쟁력도 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~고삼 유월 모의고사 성적을 분석을 해보면요",
  "국수탐 표준 점수합이 삼백사십칠 점이고요",
  "백분위 합은 이백십이 점 그리고 평균 등급이 삼 점 오 등급 영어 삼 등급 한국사 이 등급입니다",
  "삼월달 모의 고사하고 비교했을 때 한국사는 오 등급에서 이 등급으로 굉장히 급 상승해서 굉장히 그 좋은 결과를 보였구요",
  "생명 과학 원 은 이 등급에서 일 등급으로 올라서 그래도 과학 탐구에서 한 과목 일 등급을 만들어 냈다는 건 굉장히 좋은 소식인 것 같습니다",
  "그런데 인제 수학의 경우에 이 등급에서 오 등급으로 떨어졌거든요",
  "이 점 쉬운 성적대는 아닌데 이런 현상들이 발생했고요",
  "국어하고 영어 영역 모두 일 등급씩 하락했습니다",
  "어~ 현재 수능 예상 석차를 살펴보면 육만 오천 등 정도 우리 친구가 보일 것 같고 동일한 점수대에 영어 평균 점수가 이 점 사 등급 정도 되니까 정시에 지원하게 될 때 우리 친구는 현재 삼 등급이어서 다소 불리한 점이 있으니까 한 등급 정도는 좀 끌어올릴 수 있었으면 좋겠고요",
  "어~ 동일한 점수대에 예상 표준 점수가 삼백사십이 점인데 이 친구들하고 영역별 평균 성적을 분석을 해보면 과학 탐구는 굉장히 많이 유리해요",
  "이십 점 이상 높은 편에 속하는데 수학은 반대로 어~ 십칠 점 이상 정도가 불리합니다",
  "그래서 이 부분에 대한 극복이 필요하겠고요",
  "백분위 성적도 마찬가지로 어~ 국수탐 세 개 영역 합이 이백오 점인데 마찬가지로 과학은 유리하지만 수학은 매우 불리합니다",
  "그래서 어~ 우리 친구가 어 지금 수학 성적이 굉장히 불안정하게 나타나고 있기 때문에 이 부분이 만약에 수시에 제 수시에서 지원할 때 수능 최저 학력 기준을 충족시키는 영역으로 만약에 수학을 본인이 선택을 했다면 어~ 확실하게 등급을 어~ 맞출 수 있도록 학습 계획을 잘짜주셔야 될 것 같습니다",
  "유월 모의 고사 성적으로 희망하는 대학에 대한 정시 지원 가능성을 예측을 예측을 해보면요",
  "우선 이화 여대 자유 전공 학부 어 까 간호 학과만 따로 모집하지는 않습니다",
  "마이나스 칠십칠 점 정도 되구요",
  "성균관대 자연 과학 계열도 마이너스 팔십팔 점 카톨릭대 간호 학과 마이너스 칠십구 성신여대 간호 마이너스 팔십일 가천대 간호 마이너스 칠십육 을지대 간호도 마이너스 육십삼 정도 부족합니다",
  "그래서 희망하는 대학에 정시 지원 가능성은 모두 상향이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 우리 친구 혹시 또 궁금한 점 있을까요? 선생님 어~ 정말그 수학 성적 모의 고사 성적표를 보고서 굉장히 놀랬는데 어~ 어머님이 이 부분을 대신 인제 답을 해주셔야 될 것 같애요",
  "이 등급에서 오 등급으로 갑자기 왜 성적이 떨어졌는지 그 이유를 알고 계시는지 모르겠습니다",
  "아~ 평소에도 조금 감정 기복이 좀 크고 컨디션에 따라서 이 좀 그 공부에 결과가 좀 달라지는데 그때는 많이 긴장한 것 같아요",
  "그래서 큰 시험을 앞두고 이렇게 좀 아이가 제 자신감이 약화돼서 어~ 네",
  "그 갑자기 떨어지고 그 이외에는 계속 이 등급을 유지했거든요",
  "수학 모의 고사를요",
  "그래서 너무 아쉬웠던 것 같애요",
  "네. 인제 큰 시험에 불안감을 가지고 있는게 이런 친구들인 경우에는 네네",
  "사실은 또 구월 모의 고사는 다 성적이 잘 나올 수 있어요",
  "근데 정작 중요한 건 본 수능에서 그쵸 이 친구가 어떻게 자신의 컨디션을 조절할 것이냐가 굉장히 중요하거든요",
  "그래서 어머님이 옆에서 좀 심리적인 안정감을 갖도록 좀 음~ 조언을 해주시면 좋겠고 일단은 좀 자신감을 갖는게 중요할 것 같아요",
  "수학 문제 풀면서 내 답이 정답이다. 틀려도 괜찮아 이런 생각으로 좀 담대한 마음을 갖고 어~ 시험에 준비할 수 있도록 그렇게 좀 도와주시면 좋겠습니다",
  "네. 따뜻한 조언을 해주셨는데요. 선생님 우리 학생에 대한 모의고사 전략도 알려주세요",
  "네. 우리 친구가 정시보다는 수능 수시에서 최저 기준 충족에서 대학을 가면 좋을 것 같은데요",
  "그렇기 위해서는 적어도 과목 이 등급 정도는 맞춰야 그래도 수도권에 대학에 최저 기준을 충족할 수 있습니다",
  "그래서 현재 생명 과학 원이 일이 등급을 오가고 있거든요",
  "그래서 확실하게 일 등급을 만들어 낼 수 있을 것 같고요",
  "수학하고 영어 중에서 반드시 이 등급을 하나 만들어낸다면 두 개 이 등급은 충족이 가능할 것 같습니다",
  "어~ 무엇보다 지금 인제 수학에 대한 불안감들이 많기 때문에 좀 전에 말씀 드린 것처럼 안정적인 그런 어~ 성적을 만들어낼 수 있도록 해주시고 삼월달에 이 등급이었지만 사실은 백분위 팔십구에 이 등급이에요",
  "그러면 이거는 결국 삼 등급이 될 수도 있다는 이야기거든요",
  "그래서 최소한 상위 삼 등급 또는 안정적인 이 등급을 만들어낼 수 있도록 수학에 대한 준비해주시구요",
  "국어 영역같은 경우는 틀린 문제를 분석해보면 어~ 독서 문법 문학 파트가 많이 틀린 것 같더라고요",
  "그래서 이 부분 보충 학습이 좀 필요하고 영어같은 경우는 읽기 파트가 특히 좀 약하니까 기출 문제를 중심으로 하되 이 지문을 너무 정독하면서 시간을 많이 소비하고 있을 수 도 있을 것 같아요",
  "왜냐면 뒤 쪽에 있는 문학들이 많이 틀렸더라고요",
  "그래서 이런 그 읽기 파트같은 경우는 문제를 먼저 보고 그 다음에 답을 찾는 그런 훈련도 좀 필요할 것 같습니다",
  "과학 탐구 생명 과학 원 일 등급을 하게 되면 지구 과학도 이 등급 정도를 어~ 맞춰주면 우리 친구 충분히 수능 어 수시 최저 기준은 충족시킬 수 있을 거라고 봅니다",
  "네. 우리 학생 희망하는 전형이 이화 여대 간호 학부 논술 전형인데요",
  "유상형 선생님 우리 학생 희망하는 이 논술 전형 특징은 무엇인가요? 네. 자 우리 학생이 희망하고 있는 이화 여대 논술 전형의 특징을 화면을 통해서 좀 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "일단은 이화여대는 논술 전형으로 총 육백칠십 명을 선발하는데요",
  "인제 전형 방법은 논술 칠십 프로와 학생부 삼십 프로를 통해서 최종 선발하게 되고요",
  "어~ 인제 수능 최저 기준이 있는데 인제 기본적으로 인문계는 세 개 등급 합이 오 이내에 들어야 되구요",
  "자연계는 세 개 등급합이 육 이내에 들어야 되는데 좀 특성화 대학이라고 할 수 있는 스크랜튼 학부라든가 뇌인지 공학 그다음에 의예과는 그거보다 기준이 높기 때문에 조금 더 유의해야 될 될 것 같습니다",
  "자 인제 시험 시간은 의대를 제외하고는 백 분이고요",
  "의대는 백이십 분 그 다음에 시험 일자는 십일월 이십오 일에 실시하게 됩니다",
  "수능이후죠 자 인제 논술 출제 영역을 좀 한번 살펴볼텐데 어~인문 계열은 인문 원과 인문 투로 구분해서 실시합니다",
  "그래서 인문 원은 뭐 일반적으로 국문과 라든가 뭐 철학과 사학과 이런 쪽에 지원 학생들이 응시를 하게 되구요",
  "인문 투는 상경 계열로 보시면 될 것 같고요",
  "인문 원에는 주로 인제 언어 논술만 실시하게 되고 인제 영어 제시문이 포함될 수 있습니다",
  "그 다음에 인문 투는 언어 논술과 인제 수리 논술이 같이 포함돼서 출제되는 그런 형태로 실시가 되구요",
  "그 다음에 역시 수리 논술은 통계 노표와 그 다음에 자료 통계 자료와 도표 이런 것들을 활용하는 그런 활용을 통해서 논리적인 사고력을 측정하는 그런 유형으로 볼 수 있습니다",
  "다음에 인제 자연계 논술인데요",
