  "이 오 일팔과 국가 폭력의 문제를 집중 조명해보겠습니다",
  "먼저 국내 최초로 이 국가 폭력 생존자 치유 센터 광주 트라우마 센터의 김찬호 연구 기획팀장을 연결해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 김 팀장님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니다",
  "연구 기획팀장 김찬홉니다",
  "네. 자 먼저 이 광주 트라우마 센타 많은 분들이 궁금해하실 거 같은데요",
  "어떻게 문을 열게 됐고 어떤 일을 하고 있는 곳인지 소개 좀 부탁드릴게요",
  "네. 저희 센타는 천구백팔십년 오 일팔 민주화 운동 생존자와 가족 그리고 고문과 국가 폭력을 경험한 시민들의 심리적 후유증을 치유하기 위해서 이천십이년 국내에서 처음으로 설립되었습니다",
  "저희 센타는 지난 육년간 국가 폭력 생존자가 아~ 안전한 삶을 회복하는데 필요한 치유 프로그램을 제공해왔고요",
  "또 고문과 국가 폭력을 방지하기 위한 다양한 인권 증진 프로그램도 함께 해왔습니다",
  "네. 자 삼십팔년 전 당시에 국가 폭력으로 인한 당사자분들의 트라우마 네",
  "아마 겪지 않은 분들은 트라우마는 이렇게 오래 가는가 궁금해 하실 분도 계시겠습니다만 네",
  "지금 오월 증후군 이렇게 부르던데요",
  "아직도 힘들어하시는 분들이 많이 계시다면서요",
  "네. 국가 폭력은 잘 아시겠지만 후유증이 시간이 지난다고 잊혀지는 것은 아니고요",
  "오히려 묻으면 묻을수록 상처가 더 커지는 특징을 가지고 있습니다",
  "이것은 국가 폭력 생존자와 가족의 경우에는 그 후유증 치료가 더 어렵다는 것을 의미하기도 하는데요",
  "이것은 왜냐하면 개인과 개인의 문제가 아니고 국가로부터 입은 심리적 상처이기 때문입니다",
  "국가로부터 억울하게 모진 고문과 폭력을 당한 분이 계시다면 그 폭력을 준 사람에게 책임을 물어야 되는데 우리의 경우에 사회적으로 정의가 실현되는 것이 쉽지가 않습니다",
  "그래서 어~ 그런 내용들이 있구요",
  "또 저희가 매년 금남로와 오 일팔 민주 묘지에서 시워 심리 치료 이동 센타를 개설해서 어~ 프로그램을 진행하고 있는데 네",
  "광주 시민들이 이제 항상 오월이 되면 그 분노 고립감 불안 재경험 등을 호소하고 계시는데요",
  "이것이 이제 저희는 오월 증후군으로 보고 있고 해마다 그 내용들을 확인하고 있습니다",
  "음~ 여러 가지 증상이 네",
  "심리적 또 신체적으로 나타나고 있는 거군요",
  "자 그렇다면 이 센터에서 이 트라우마를 앓고 계신 분들 위해서 구체적으로는 어떤 활동을 하고 계십니까? 네. 저희는 이제 트라우마를 앓고 있다고 하지 않고 네네",
  "트라우마를 가지고 있다",
  "를 가지고 있다 표현하는데요",
  "아~ 왜냐하면 트라우마 센타는 이제 국가 폭력 생존자들을 의료적 차원에서 접근하는 것이 아니고 어~ 이 후유증이라는 것이 인제 이 국가 폭력을 경험한 사람들한테는 자연스러운 신체적 반응 심리적 반응이기 때문에 그렇고요",
  "그래서 저희는 십이년부터 집단 상담을 시작을 해가지고 개인 상담 가족 상담 그리고 또 이제 원예 미술 몸동작 치유 또 정형도수 물리치료 또 치료 이런 프로그램들을 운영해왔고요",
  "그런 경험들을 이제 바탕으로 해서 현재 열다섯 개 치유 재활 프로그램을 하고 있습니다",
  "그래서 그동안 한 오백삼십여 분의 피해자와 가족이 저희 센터를 다녀가시고 또 횟수로 하자면 한 만이천 번 정도 이용을 하셨고요",
  "또 저희는 오 일팔 관련자뿐만 아니라 여러분 잘 아시는 부마항쟁 또 피해자 아 네",
  "또 여순 사건 민족 민주 열사 유가족 등 어~ 이런 관련 피해자와 유가족을 상대로 프로그램도 진행하고 있고요",
  "또 생존자와 가족들에 대한 심리사회적 지지가 또 중요하기 때문에 공동체 인권 감지성 향수를 향상을 위한 또 어~ 대중적인 프로그램인 치유의 입문학 같은 프로그램도 같이 개최하고 있습니다",
  "네. 그럼 뭐 이 독재 정권 시절에 혹시 고문 후유증을 가지신 분이나 네네",
  "역사적으로 다양한 분들에 대한 치료를 전반적으로 하시는 거군요",
  "네네. 저희가 뭐 지리적으로 광주에 있긴 하지만 네",
  "많은 분들이 저희에게 그러한 문의를 하고 계시고 치료 어~ 치유 프로그램에 참여하고 계십니다",
  "어~ 이 처음에 얼추 생각했던 거 보다 훨씬 광범위한 일을 이제 하고 계시고 네",
  "하지만 이제 아무래도 광주 지역에 계시다 보니까 오 일팔 트라우마를 가지신 분들이 가장 많을 거 같은데 그렇습니다",
  "자 이 국가 위원회와 업무 협약도 맺었고요",
  "또 국가 폭력 피해자 치유 시스템 구축에 나서기로 했다 이런 보도도 있었는데요",
  "자 이제까지는 시민들의 명예 회복 또 왜곡된 역사를 바로잡는 아직도 남아있는 과제인 진실 규명 네",
  "이런 사회적 차원의 구제가 진행됐다면 네",
  "자 이제 좀 본격적으로 피해자 개인 중심의 치유가 이루어져야 하는 것 아닌가 생각이 되는데요",
  "이와 관련된 좀 기대 가능한 협약 내용이 있다면 소개시켜주시죠",
  "네. 뭐 어제 저희가 인권위하고 협약을 체결했습니다",
  "위원장님 직접 오셨고 많은 관계자분들이 함께 해주셨는데요",
  "어~ 이것은 저희들이 국가 폭력 생존자 치유 재활을 위해서 이제 그 대상을 어~ 범위를 좀 확대해야 되겠다 이러한 노력의 일환인데요",
  "요 부분은 이제 사회자 선생님께서 말씀하셨던 그 문재인 대통령이 광주에 내려오셨던 이후에 일어났던 저희들 이제 센터의 범위를 조금 확장하고자 하는 노력의 일환으로 만들어진 것이고요",
  "그래서 국가 인권 위원회가 그 국가 폭력 침해를 입은 분들에 대한 진정권을 많이 조사하고 있고 현실적으로 그래서 저희가 협약을 통해서 향후에 이제 국가 인권 위원회가 조사 과정에서 필요하다고 생각되는 어~ 인정되는 국가 폭력 피해자를 위한 어~ 심리지원 활동을 저희 센타와 어~ 연계해서 진행을 할 예정이고요",
  "그리고 다양한 또 공익적 활동 그다음에 또한 국가 인권 위원회 직원들 혹은 또 저희 센타 직원들 마찬가지겠지만 국가 폭력 진정인들을 어~ 상담하는 과정을 통해서 어~ 조사관들이 입는 그 이차 트라우마나 이러한 그 이 예방을 위해서 이러한 그 프로그램들을 제공할 것이고요",
  "또한 이러한 인권 교육을 또 개발해서 상호 협력을 추진하고자 합니다",
  "네. 자 또 여기서 중요한 점이요",
  "당시 피해자가 받은 정신적 고통도 이루 말할 수 없이 크지만 그렇습니다",
  "여전히 제대로 이루어지고 있지 않은 가해자에 대한 처벌 네",
  "뭐 또 국가의 책임 문제 네",
  "여전히 생존자와 가족의 심리에 큰 영향을 미친다고 앞서도 말씀해주셨는데요",
  "자 여기에 대한 발제가 지난 십육일 트라우마 국제회의에서 있었다고 들었는데 네네",
  "그 내용을 좀 설명해주시죠",
  "네. 지난 오월 십육일 저희가 국가 폭력 트라우마 국제회의를 이천 아~ 여섯 번째로 개최를 했습니다",
  "어~ 저희는 이천십이년부터 매년 국가 폭력 치유 활동에 대한 국제적 동향을 확인하고 네",
  "또 관련 전문가와 활동가들을 모시고 네트워크를 만들기 위해서 국제회의를 개최해왔는데요",
  "올해 주제는 말씀하셨다시피 이 국가 폭력 가해자들이 사법적으로 처벌되지 않는 현실을 강조하기 위해서 불처벌을 주제로 회의가 주최되었는데요",
  "어~ 이 말은 국제법상으로는 고문 국가 폭력 행위를 범죄로 규정하고 있기 때문에 네",
  "아우 간 간단한 가벼운 행위까지 처벌하도록 되어있지만 우리 경우에는 고문 행 행위자들이 증거를 조작해가지고 사실을 왜곡하고 어~ 더 나아가서는 처벌되는 거는 뭐 고사하고 오히려 고문 생존자나 국가 폭력 생존자를 그렇게 다시 또 처벌하자고 하는 경우가 그런 기가 막힌 현실이 벌어지는데요",
  "회의에 참석하신 전문가들의 공통적인 지적은 어~ 예를 들면 오 일팔이 지금 발생하고 삼십팔년이 지났음에도 불구하고 피해자에 대한 형식적인 보상만 이루어 져 졌고 진실 규명과 책임자 처벌은 생존자 측에게 가장 중요한 것임에도 불구하고 전혀 이루어지지 않았기 때문에 네",
  "이런 것을 어~ 가해자 처벌을 국제법을 통해서라도 어~ 진행을 해서 이루어져야 한다라고 입을 맞췄습니다",
  "자 최근 묻혀있던 오 일팔의 민낯도 계속 드러나고 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 아직 드러나지 않은 진실도 있을 거고요",
  "자 이 트라우마 센타에서요",
  "국가 폭력 피해자들의 구제를 위해 좀 우리가 해결해야 할 시급한 과제 뭘로 짚고 싶으십니까? 네. 뭐 구제라는 표현보다는 이제 치유라는 표현이 맞을 거 같은데 네",
  "이제 간단히 두 가지만 말씀드리면 저희 센타는 이제 이천십도 년도에 보건복지부 시범 사업으로 시작이 되었다가 지금은 이제 보건복지부 시범 사업은 중단되고 시 직영으로만 운영되고 있는데요",
  "이 뜻은 여전히 시범사업이란 얘기고요",
  "근데 다행히 이제 지난해 문재인 대통령께서 오 일팔 기념식 이후에 국가가 지원하는 국가 폭력 치유 센타 설립을 약속하셨기 때문에 그런 관련 내용들이 진행이 되고 있습니다",
  "그래서 센타가 아~ 하루빨리 시범 사업에서 벗어나서 안정적인 활동을 할 수 있도록 하면 좋을 거 같고요",
  "두 번째로는 어~ 좀 전에도 말씀드렸다시피 오 일팔 등 국가 권력이 개입해서 저지른 반인륜적 범죄에 대한 공소시효가 철퍼 철폐되는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "그래서 실은 구십육 년도에 있었던 xx 노태우에 대한 처벌이 십이십이 반란 사건만 처벌되었지 오 일팔은 제대로 사법 처리가 되지 않았습니다",
  "이것이 인제 이 삼십팔년이 지났어도 오 일팔에 대한 그 진실이 왜곡되고 있다는 근본적인 논의로 보고 있고요",
  "그래서 이런 것들이 가해자에 대한 정의실현을 위한 국가 폭력 생존자들에 의한 치유를 위해서라도 네",
  "어~ 이런 것들이 빨리 진행돼야 될 거 같습니다",
  "자 정의실현이 치유에 중요하다",
  "치유에는 정의실현이 중요하다",
  "지금까지 광주 트라우마 센터의 김찬호 연구 기획팀장과 이야기 나눴습니다",
  "세움 님 중학교 때 오월 그날이 오면이라는 비디오 테잎을 보고 받았던 충격 잊을 수가 없습니다",
  "또 이현주님 권력을 잡기 위해 자국민을 살상한 기가 막힌 역사의 진실이 잘 밝혀지고 이런 역사가 세계 어디에도 발생하지 않기를 바라봅니다",
  "사오칠공 님 생존자와 유가족들을 위한 정부의 적극적인 지원을 기대하겠습니다",
  "우리 국민도 함께 극복해나갑시다 이런 말씀 주셨네요",
  "자 이 이어지는 공감 인터뷰는 계속해서요",
  "오 일팔 그날의 국가 폭력 문제를 다뤄볼 텐데 조배숙 민주 평화당 대표 또 정근식 서울대 사회학과 교수 차례로 연결하는 시간 마련돼있습니다",
  "먼저 안치환의 노래 한 곡 듣고 올 텐데요",
  "귀뚜라미 함께 음미해보시죠",
  "네. 공감 인터뷰 오 일팔 그날의 국가 폭력 문제를 들여다보고자 합니다",
  "당시 안내 봉 방송을 맡았다가 이 체포됐었든 이 김선옥 씨 최근 한 뉴스 프로그램에 출연해서요",
  "이 수사관에게 성폭행을 당한 사실을 밝혔고요",
  "또 전 오 일팔 부상자 동지 회장 이지현 씨는 계엄군이 자행한 집단 성폭행을 밝히기도 했습니다",
  "삼십팔년이 지나서야 이 성폭력 피해 증언들이 어~ 나오기 시작한 건데요",
  "이 민주 평화당 여성 위원회는 성폭력 사건의 확실한 진상 규명을 요구하고 나섰습니다",
  "민주 평화당의 조배숙 대표를 연결해서 자세한 이야기를 들어보겠습니다",
  "자 조 대표님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 이 삼십팔년이 지나서야 성폭력 피해자들의 증언이 하나 둘 세상에 나오고 있는데요",
  "이 성폭력에 대한 증언이 이렇게 뒤늦게 나오게 된 이유 어디에 있다고 보십니까? 아~ 아마 그 우리 사회에서는 여태까지 그냥 일반 성폭행 그 사실에 대해서도 피해자들이 그걸 밝히기가 굉장히 어려운 그런 상황이었거든요",
  "예. 그래서 보통 이제 피해자들은 자기 안전이 보장되지 않으면 증언을 주저하고 또 어려움을 겪습니다",
  "근데 그동안 우리 사회가 우리 정부가 피해자들에게 어~ 증언한 후에 그 안전에 대한 확신을 심어주지 못했다고 봐야 합니다",
  "예. 정치인 한 사람으로서 뼈아픈 지점이고요",
  "더구나 오 일팔을 경시했던 보수 정권 시기에는 더더욱 이런 증언 하시기가 좀 어려웠을 어려우셨을 것이고요",
  "예. 그다음에 이제 성폭력 사건을 바라보는 우리 사회에 그게 잘못된 인식이거든요",
  "그래서 성폭력 사건이 발생하면 우선 피해자들한테 문제가 있다고 그 화살을 돌리고 네",
  "그래서 이 차 가해 이 차 피해를 또 당하는 거죠",
  "우리 왜곡된 시선 이런 거 때문에 어~ 주저하다가 지금 이제 이 증언이 나오게 된 것은 촛불 혁명과 미투 운동에 힘입어서 네네",
  "이러한 사회 환경이 조금씩이나마 변하고 있다는 인식이 확산 되었기 때문이라고 보고요",
  "또 결정적인 것은 오 일팔 민주화 운동에 대한 진상 규명에 관한 특별법이 이렇게 제정이 되어서 아 이것도 한 몫을 했다 이렇게 생각을 합니다",
  "자 삼십팔년이 지나서야 아까 말씀하신 대로 오 일팔 당시 피해자들이 안전하다고 느끼지 못한 기간이 너무 길었던 거 같고요",
  "그리고 또 이 성범죄라는 그 특수한 범죄 민감성이 작용했다 말씀해주셨는데 아~ 이 이제부터는 이런 피해를 이제 호소해야 할 텐데 우리가 진상을 더 밝혀내야 할 텐데 아마 여론에 밝혀진 사례보다 피해자가 더 많을 것으로 추정되고 있지 않습니까? 네. 그렇다고 봅니다",
  "그럼 어떻게 이런 피해 사실을 모을 수 있을까요? 어~ 진상 규명 위원회 내 독립적인 성폭력 신고 센타를 설치하고 운영하는 게 필요합니다",
  "국가 권력에 의한 여성 인권 유린 사태니까 국가가 끝까지 책임을 져야 하고요",
  "그리고 피해자들은 용기를 내야 하고 네",
  "또 국가는 그 그들을 보호하고 또 대응책을 예. 제시를 해야 된다고 생각합니다",
  "네. 자 위원회 또 국가적 차원에서 이런 이제 신고 센터 같은 이제 창구가 마련돼야 한다 이런 말씀 주셨는데요",
  "어~ 피해자들이 피해 사실 이제 알리기 위해서는 마음의 문을 열어야 할 텐데 이게 쉽지 않은 일인 거 같습니다",
  "자 조 대표님 그분들에게 좀 어떤 말씀 어떤 메시지 전하고 싶으세요? 저는 같은 여성으로서 네",
  "그분들의 아픔 이런 거를 충분히 이해를 합니다",
  "정말 그 아픔의 크기를 감히 헤아리기도 어렵습니다",
  "그렇지만 침묵하면은 변화를 만들 수도 없고 또 범죄자들을 단죄할 수도 없습니다",
  "그래서 불안하시겠지만 그러나 그동안 우리 사회도 이제 많이 성숙해졌고 그리고 또 촛불 xx 미투 운동이 이제 의 기본권이 정진하고 있다는 증겁니다",
  "여러분을 지키기 위해서 어~ 저희 국회가 앞장서서 최선을 다하겠고 성폭행은 폭행을 한 범죄자가 문제지 피해자가 잘못한 게 아니거든요",
  "그래서 피해자는 떳떳해야 되고 가해자는 무거운 처벌을 받아야 합니다",
  "그래서 피해자의 명예 회복을 위해서 또 가해자를 처벌하기 위해서 용기를 내주시기를 바랍니다",
  "네. 자 저희가 이 관련해서 오 일팔 특별법이 이제 있지 않습니까? 네",
  "올 이월 이제 제정이 됐는데 어~ 이 민주 평화당 최경환 의원이 이제 개정안을 발의했더라고요",
  "이 성범죄 문제에 대해서 더 추가적으로 이 진상 규명을 요구하는 그런 내용인데 어~ 보니까 처벌이 어렵다는 문제가 있어요",
  "가장 큰 문제가 이 성범죄 관련해서 공소시효가 너무 많이 지났다",
  "자 조 대표님 이 부분은 좀 어떻게 해야 된다고 생각하세요? 네. 현실적인 법체계하에서는 그런 한계가 있는 것은 사실입니다",
  "그런데 어~ 우리가 이천십년에 헌정 질서 파괴 범죄 공소시효 등에 관한 특례법이 있어요",
  "그래서 이제 헌정 질서를 파괴하거나 이 그 이러한 범죄에 대해서는 공소시효를 배제하는 내용을 담고 있거든요",
  "예. 그런데 이제 그 성폭행 이 부분은 이제 여기에 해당할 것인가 아닐 것인가 이런 좀 어~ 지금의 이 서 헌정 질서 파괴 범죄 공소시효에 과연 이런 그 성폭력이 해당이 될 것인가 이 부분에 대해서는 좀 어~ 분명하지 않은 부분이 있습니다",
  "네. 이제 그런데 그 독일 같은 경우에는 그 나치 범죄에 대해서 공소시효를 이제 중단시켰고 네",
  "나중에는 아예 공소시효를 폐지를 했어요",
  "그니까 언제 되도 처벌할 수 있게 했고 또 프랑스는 이 천구백육십사 년도에 나치에 부역한 사람들 네",
  "예. 이 사람들 처벌할려고 공소시효가 적용되지 않는 반인륜적 범죄라는 새로운 개념을 도입하기도 했습니다",
  "그래서 저희들은 이 오 일팔 광주에서 있었던 성폭력은 어떻게 보면 여자들한테 입막음 하게 한 저항의 싹을 자르기 위한 xx적인 성폭행이거든요",
  "그래서 저는 이 범죄를 명백한 반인륜 인륜적인 범죄로 네",
  "이 공소시효를 적용하지 않는 네",
  "그런 법적인 연구가 지금 필요하다고 생각합니다",
  "네. 자 그러기 위해서는 이게 참 초당적인 협력이 필요해 보이는데 말이죠",
  "지금 민주 평화당만 목소리를 높이는 것 아닌가 아쉬움이 있는데요",
  "이 아직도 오 일팔 민주화 운동에 대해서 이 진영이나 정파의 프레임이 더 씌워져 있는 것인가 하는 생각도 미칩니다",
  "의원님은 어떻게 보세요? 이 진실을 은폐해야만 하는 사람들이 오 일팔 민주화 운동을 지명 논리 정쟁의 도구로 이용을 해왔습니다",
  "그래서 이 오 일팔 민주화 운동에 대한 여러 가지 왜곡된 내용들이 있었지 않습니까? 네",
  "그것은 오 일팔의 정신을 폄혜하고 비난하는 세력들의 논리적인 근거가 되어왔고 광주를 지역주의로 고립시켰습니다",
  "그리고 xx을 예. 분열시켜왔구요",
  "그러나 이제 철저하게 진상 규명이 이루어지면은 더 이상 진영 논리 네",
  "정쟁의 도구로 이용하지는 못할 거라고 생각합니다",
  "그래서 앞으로 이 진상 규명 특별법이 통과가 됐는데 그 법에 의한 이 진상 규명 위원회 활동이 더욱 중요하다고 봅니다",
  "그래서 저는 진실이 중요하거든요",
  "진실 그리고 정의를 바로 세우는데 여야 진보 보수 할 것 없이 모두 한 마음으로 노력해야 된다고 봅니다",
  "민주 평화당이 앞장서겠습니다",
  "네. 자 이 국가 폭력인 만큼 국가가 끝까지 책임져야 할 일로 보여집니다",
  "이번 정부에 어떤 과제가 있다고 보십니까? 벌써 어~ 이제 민 오 일팔 민주화 운동 이제 삼십칠년이 지났습니다",
  "근데 아직도 최초 발포와 집단 발포 명령자를 특정하지 못하고 있습니다",
  "근데 마침 전두환이 발포를 허가했단 미국 행정부 문서도 발견이 됐는데요",
  "네. 어~ 암튼 진상 규명 조사 위원회를 통해서 예",
  "이러한 인권 유린 폭력 학살 암매장 이런 것이 조사하고 왜곡되거나 은폐된 진실이 밝혀져야 된다고 생각합니다",
  "그리고 아~ 아까도 말씀드렸듯이 이 진상 규명 위원회 조사에 성폭력을 명시하는 개정 법안을 조속히 통과시키고요",
  "예. 그리고 이게 개정 법안이 아니고 뭐 시행령으로 하시는 방법도 있습니다",
  "그니까 시행령의 을 뭐 신선을 한다랄지 어쨌든 어~ 이 성폭력을 추가로 더 분명하게 조사해 간다는 것을 밝히고요",
  "그리고 이 여기에 성폭력 사건 신고 센터를 독립적으로 설치 운영해야 된다고 봅니다",
  "자 대표님 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 민주 평화당의 조배숙 대표였습니다",
  "네. 청취자 하정숙 님은요",
  "오 일팔 민주화 운동 기념식 하는데 비가 내렸죠",
  "삼십팔년이 지났지만 아직도 해결돼야 할 문제가 남았다는 게 참 안타깝지만 시간이 걸리더라도 꼭 마무리가 잘 되었으면 좋겠습니다",
  "독일은 나치만행 반인륜적인 범죄 공소시효가 없어졌군요",
  "국회의원들이 힘을 합하면 불가능한 일은 아닌 것 같습니다 이렇게 의견 주셨습니다",
  "자 오 일팔 광주 민주화 운동 삼십팔 주년인 오늘 이 공감 인터뷰에서는요",
  "아직 그 진실조차 규명되지 못한 국가 폭력 문제를 다루고 있습니다",
  "이번에는 근 현대사의 국가 폭력을 연구해온 학자시죠",
  "서울 대학교 사회학과의 정근식 교수를 연결해보겠습니다",
  "정 교수님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 정근식입니다",
  "네. 자 교수님 국내뿐만이 아니구요",
  "동아시아 사회 국가 폭력에 대해 폭넓게 연구하고 계신데요",
  "자 오 일팔에서 발생한 국가 폭력은 다른 국가 폭력에 비해서 좀 어떤 특이점이나 참혹함을 안고 있나요? 일반적으로 폭력은 상법적 폭력과 준법적 폭력으로 구분이 됩니다",
  "이런 폭력들은 기본적으로 이제 휴머니즘과 민주주의적인 보편성에 기초를 하고 있죠",
  "그런데 이제 오 일팔에서 발생한 국가 폭력은 사건 초기에는 민주주의를 요구하는 시민들에게 공적 장소에서 자행된 그런 폭력이지 않습니까? 네",
  "그리고 곧바로 이제 인간적 존엄성 자체를 부정하는 무자비한 그런 폭력으로 변질되었습니다",
  "당시에 신군부가 법치주의적인 절차를 무시한 것은 뭐 당연하고 예",
  "그 인간성 자체를 말살하는 그러한 그 폭력으로 문제를 끌어갔다라고 하는 것이 아주 심각한 그 네",
  "제가 보기에는 자국 군대에 의해서 자국민들에게 자행된 조직적 체계적인 폭력이면서 동시에 사후에 지속적으로 이를 은폐하려고 하였다는 점에서 아주 특이한 그러한 폭력이라고 말할 수가 있겠습니다",
  "네. 자 그런데 이 오 일팔을 또 국가 폭력이 아닌 폭력 대 폭력의 대결로 보는 일부 인식이 있습니다",
  "시민군들이 이제 무장을 했는데요",
  "이 폭력 대 폭력이다 이런 인식에 대해선 어떻게 생각하세요? 저는 그 민주주의와 인간적 존엄성 훼손하는 국가 폭력에 대한 네",
  "비판과 저항을 단순한 폭력으로 환원시키는 것은 잘못된 논리라고 생각을 합니다",
  "당시에 시민군들은 그 최소한의 인간성과 공동체를 지키기 위해서 자위적인 신원으로 보장을 한 것이지 어떤 공격을 위한 그런 목적으로 무장을 한 것이 아니거든요",
  "따라서 이 신군부의 폭력과 당시의 시민군의 어떤 폭력을 동의한 것으로 해석하는 것은 잘못이라고 생각을 합니다",
  "네. 자 이게 국가 폭력인 만큼 그렇다면 결국 그 상처를 치유할 주체도 국가가 돼야 할 텐데요",
  "이번 정부에 주어진 제 일 과제는 뭐라고 보세요? 문재인 대통령이 그 문제에 대해서 언급을 했죠",
  "민주주의의 가치만큼 소중한 한 사람의 삶을 치유하는 데 무심하지 않았는가 이렇게 반증을 하면서 네",
  "한 사람 한 사람의 삶을 존중하는 것이 국가의 존재 이유다 이것을 잃지 않겠다 이렇게 말씀했잖아요",
  "제가 보기에는 그 문제가 가장 중요한 그 문제 해결의 출발점이 될 것으로 생각을 합니다",
  "특히 그 계엄군에 의한 여성 성폭행 문제가 지금 굉장히 중요한 이슈로 네",
  "과정에서 국가 차원의 반성뿐만 아니라 구체적으로 그 상처를 치유하는 책임 또한 국가에게 있다 이제 이런 맥락에서 아주 의미 있는 그런 인식이라고 생각을 합니다",
  "네. 자 그래서 올해 이제 이월에는 진상 규명을 위한 특별법도 통과가 됐고요",
  "그 결과 구월부터 이제 진상 규명 작업이 어~ 위원회가 다시 구성돼서 착수되는데요",
  "무엇을 좀 밝히는데 최우선적으로 주력해야 한다고 보세요? 제가 보기에는 다섯 가지 정도의 핵심적인 과제가 있는 거 같애요",
  "첫째는 발포 명령에 관한 문제 네",
  "두 번째는 헬기 사격과 같은 과잉 진압 책임의 문제 네",
  "그다음에 아직까지도 해결되지 않는 암매장 문제 네네",
  "그리고 이제 최근에 불거진 그 진압 및 수사 과정에서의 성폭행 문제 아 그리고 마지막으로 의도적인 진상 왜곡과 xx의 문제 네네",
  "이렇게 다섯 가지 문제가 이번 가을에 해결돼야 할 반드시 해결돼야 할 문제가 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 벌써 구십년대의 역사 바로 세우기 재판 이렇게 해서 이 십이십이 신군부의 주역이었던 전두환 전 대통령 노태우 전 대통령 법정에 서기도 했는데요",
  "지금 말씀하신 다섯 가지 과제를 보니까 정말 삼십팔년 세월만 흘려 흘렀지 해결된 게 없구나 이런 생각이 듭니다",
  "핵심적인 문제를 피해갔다고 말할 수가 있겠죠",
  "아 핵심적인 문제를 피해갔다",
  "자 이 오 일팔을 경험하지 않은 세대들이 그 이후에 또 많이 이제 자라나고 있습니다",
  "이 국가 폭력의 역사를 우리가 알고 되새기는 일이 중요한 이유는 뭐라고 보세요? 교수님 제가 생각기에는 이제 이 산업화 근대화 시기에 발생한 폭력과 민주화 탈산업화 시기에 발생하는 폭력의 양상이 다르고 네",
  "이에 대한 감수성도 많이 달라졌습니다",
  "요즘의 젊은 세대들은 과거와 같은 그런 적나라한 국가 폭력을 경험하지 못했고 또 이에 저항하는 행동의 고귀한 가치도 잘 이해하지 못하는 어려움에 처해있습니다",
  "한마디로 말하면 민주화 이후에 자란 세대들은 독재의 폐해나 비 민주 사회의 고통에 대한 실감이 적지요",
  "기본적으로 국가 폭력의 역사를 안다는 거 배운다란 것은 다시는 이런 그 문제가 반복되지 않도록 하는 그런 것입니다",
  "적인 사회적인 장치가 이런 역사 교육에 있는 거죠",
  "그래서 제가 보기에는 국가 폭력의 폐해와 민주주의 또는 평화의 중요성을 실감할 수 있도록 우리나라의 교육이 근본적으로 바뀌'어야 한다고 저는 생각을 합니다",
  "네. 우리나라의 교육이 근본적으로 바뀌'어야 한다",
  "자 그렇다면 다시 근원적인 질문으로 돌아오게 되는데요",
  "이 도대체 국가는 이 개인들에게 있어서 무엇이어야 하는 걸까요? 과거에는 국가가 존재하고 그다음에 그 인간들 개인들이 존재했습니다",
  "지금은 국가에 대한 생각 자체가 많이 바뀌'었어요",
  "국가는 근본적으로 인간적 잠재력을 세뇌할 수 있도록 환경을 만들어줘야 하고 두 번째는 다른 폭력으로부터 개인들을 보호해야 하고 네",
  "그다음에 인간성 시혜를 위해서 도와주는 책임을 지는 일종의 정치 공동 공동체입니다",
  "그런 점에서 이제 국가에 대한 생각 자체가 국가주의가 아니라 인간주의에 기초한 국가 아~ 라고 하는 관점으로 국가 바라보는 시각 자체가 이제는 바뀌'어야 하는 것이죠",
  "민주주의의 시대 인간 존엄의 시대에는 국가의 의미 자체가 아~ 바뀔 수밖에 없는 그런 상황에 있습니다",
  "네. 자 지금 말씀 들어보니까 이 그 당연한 이제 어~ 진리가 지난해 문재인 대통령의 기념사 국가 폭력에 대해 대통령으로서 사과한다라고 하는 이 인정과 사과에 담겨져있었던 것 아닌 가하는 생각이 드네요",
  "자 교수님 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 이수빈 님 이런 잔혹한 역사가 반세기도 되지 않았다는 것에 굉장히 놀랍고 안타깝습니다",
  "하지만 그럼에도 여전히 광주 민주화 운동에 대해 제대로 알고 있지 못한 사람들도 많습니다",
  "올바른 역사 교육도 필요해 보입니다",
  "조금 전에 인터뷰한 한 이 정근식 교수님의 이야기와 지금 같은 맥락의 이야기가 되겠죠",
  "자 공감 인터뷰 지금 이 인터뷰를 릴레이로 진행하면서 국가 폭력의 문제를 짚어보고 있는데요",
  "아직까지 치유되지 않은 또 해결되지 않은 심지어는 새롭게 드러나는 그런 문제들까지 우리 앞에 숙제로 놓여있습니다",
  "자 천구백팔십년 오월 십팔일 국가 폭력이 남긴 상처는 서른여덟 해가 흐르도록 아물 줄 모르고 있는데요",
  "이 오일팔에 대한 왜곡은 피해자들의 상처를 다시 헤집어놓고 있기도 합니다",
  "진정성 있는 진상 규명으로 뼈아픈 상흔에 대한 치유가 시작되기를 바라봅니다",
  "오늘을 있게 한 그날 준비 돼 있고요",
  "오 일팔 광주 민주화 운동 삼십팔 주년을 맞은 광주 현지를 연결해보는 코너도 가져보겠습니다",
  "세상을 바꾸는 엔지오 최근 대법원이 국회 특수 활동비의 내역을 공개하라 이런 판결을 내렸는데요",
  "자 해당 소송을 냈던 참여 연대를 만나서 자세한 내용을 확인해보도록 하겠습니다",
  "자 박강수의 노래 들려드립니다",
  "비 오는 소리 들으시고 이 부로 돌아오겠습니다",
  "오월 십팔일 금요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "일 부에 이어서 오늘을 있게 한 그날에서두요",
  "삼십팔 주년을 맞은 오 일팔 광주 민주화 운동의 역사 바로 이 분과 함께 되짚어봅니다",
  "네. 오늘 많이 바쁘셨죠",
  "아 오늘은 별로 안 바쁜 네. 자 왜냐하면 이제 오 일팔이어서 네",
  "이 관련 그 이슈들을 다루는 방송이 워낙 많아서 네",
  "김성수 평론가도 워낙 또 전문가시잖아요",
  "그래서 어제는 이 오 일팔의 진실을 전 세계에 최초로 알렸던 이 푸른 눈의 목격자 위르겐 힌츠페터 기자 이야기를 소개해주셨는데 예",
  "자 오늘은 어떤 이야기입니까? 예. 저 지난해 문재인 대통령께서 어~ 오 일팔 민주화 운동 기념사를 해서 네네",
  "굉장히 많은 사람들에게 에~ 울림이 있었죠",
  "정말 가슴 뜨거운 감동을 안겼는데 여기에 인제 이런 문장이 있었어요",
  "임을 위한 행진곡은 단순한 노래가 아닙니다",
  "오월의 피와 혼이 응축한 상징입니다",
  "오 일팔 민주화 운동의 정신 그 자체입니다",
  "어~ 님을 임을 위한 행진곡을 부르는 것은 희생자의 명예를 지키고 민주주의의 역사를 기억하겠다는 것입니다",
  "오늘 임을 위한 행진곡의 제창은 제창은 그동안 상처 같은 광주 정신을 다시 살리는 일이 될 것입니다",
  "오늘의 제창으로 불필요한 논란이 끝나기를 희망합니다",
  "이런 구절이 있었지 않습니까? 그 전해까지는 합창이었다는 거잖아요",
  "이게 뭐 차차 저 뒤에 얘기를 드리겠지만 네",
  "제창이냐 합창이냐 뭐 아니면은 논란이 시끌시끌 혼자 독창을 하느냐 뭐 여러 가지 논란들이 있었어요",
  "그런데 어~ 일단 이 임을 위한 행진곡이 어떤 노래인가부터 이제 좀 짚어보고 네",
  "그리고 그 논란이 왜 생겼는지를 제가 정리를 해드릴게요",
  "예. 자 저 대학 시절에 네",
  "이 민중가요로 유명한 곡이 있었습니다",
  "시위 때마다 많이 불려졌고요",
  "임을 위한 행진곡 자 우선 이 곡을 오 일팔 광주 민주화 운동 기념식에서 부르는 이유 그 이유는 뭔가요? 그니까 문재인 대통령이 오월의 피와 혼이 응축됐다라고 얘기하는 이유가 있어요",
  "그것은 애초에 이 노래가 어~ 광주 민주화 운동 때 희생된 분을 위해서 작곡된 노래라는 거죠",
  "어~ 지금 뭐 팔십일년이다 이년이다 뭐 만들어진 게 왔다 갔다 하는 부분이 있습니다만 만들어진 건 팔십일 년도 오월경이다라고 얘기되고 있어요",
  "그때 그 아직도 어~ 학살의 흔적이 남아있는 광주에 네",
  "황석용 선생의 자택에 네",
  "이제 뭐 황석용 선생의 애초에 광주에 자택을 갖다 마련할 때도 다양한 그런 그 광대들과 놀면서 거기서 뭔가 문화 운동을 하기 위해서 그 자택을 만들어서 개방을 했었는데 네. 문 앞에 많이 있었죠",
  "그래서 광대들이 모여 있었던 건데 그 광대 중에 한 분이 이제 김종률이라고 하는 어~ 젊은 작곡갑니다",
  "근데 이 작곡가가 이제 어~ 그 팔십일 년도에 당시 그 음~ 그 옥중에서 네",
  "어~ xx 선생이 예",
  "xxxx라고 하는 시를 갖다 쓰거든요",
  "요거를 안고 노래 한 곡을 만드는데 네",
  "만들게 된 이유는 이제 뭔가 이 이 주기 때 네",
  "이 광주 일주기는 뭐 황망하게 지났지만 예",
  "이 주기 때는 뭔가 해야 되는 거 아니냐 이런 생각들을 했던 거죠",
  "그래서 이 주기 때의 그 도청을 사수하다 숨진 윤상원이란 사람 네네",
  "그때 당시에 시민군 대변인이었습니다",
  "윤상원이란 사람과 어~ 칠십팔년 말에 들뿔 야학을 통해서 네",
  "노동 운동을 하던 박기순이란 분이 있었는데 그분이 돌아가시거든요",
  "그래서 이 윤상원 씨의 부모 또 박기순 씨의 부모는 이 둘을 처녀 총각으로 죽었으니 영혼결혼식이라도 했으면 좋겠다라고 한 얘기를 했었거든요",
  "그래서 이때 그러면 영혼 고 결혼식을 하면서 뭔가 이제 시위를 한번 해보자 그럼 그 시위는 극의 형식으로 이렇게 만들어서 그때는요",
  "무조건 마당극 하면은 시위하는 거였거든요",
  "그래서 그래서 그런 걸 하기 위해서 이제 곡들을 막 만들어요",
  "어~ 그래서 이제 김종률 씨 같은 경우가 작곡을 맡고 어~ 그다음에 황석영 씨가 또 그 외에 뭐 김희숙 김은경 오정목 이 이은후 뭐 이런 분들이 네",
  "이제 다 모여서 여러 가지 역할들을 하는데 이제 가사 쪽은 이제 황석영 씨가 맡는데 그 중에 피날레로 이 노래극이라고 하면 사실은 제일 유명한 게 공작의 라고 하는 김민기 씨가 만든 노래도 있거든요",
  "김민기의 노래들이죠",
  "그리고 또 그 그 김민기 씨의 또 민중의 예수 예",
  "금관의 예수라는 극이 있었죠",
  "금관의 예수라고 하는 그 노래극도 현장에서 많이 불렸고 맞아요",
  "그걸 가지고 사실은 어~ 김지아 씨라든가 황석영 씨도 같이 이렇게 어울려 다니면서 시위하고 그랬었어요",
  "또 그걸 보여주면서 사람들을 조직하고 이런 걸 했었는데 그 아이디어대로 노래극을 만들어서 하자 그랬던 거예요",
  "이제 그러면서 이제 일단 이월에 이제 팔십이년 이월에 이 영혼결혼식 때 발표를 합니다",
  "발표하고 이 사람들이 너무 괜찮으니까 이거를 좀 어떻게 보급하고 싶은 거예요",
  "그래서 다시 또 오월달에는 이제 이 방에 모여서 녹음을 하는 거죠",
  "그때 당시엔 더블 데크 더블 데크 카세트 그리고 마이크 대고 그렇죠",
  "아주 조악한 그런 형태로 그래서 음질이 굉장히 좋았겠어요",
  "그래서 여기서 인제 이 노래를 만들어서 이제 그 어~ 보급이 되는데 이때 음질이 너무 조악하니까 사람들이 이거를 알음 알음 알음 구해서 네",
  "그래서 이제 듣고 이 노래를 갖다 불렀는데 네",
  "이 노래가 굉장히 가슴에 와닿았거든요",
  "아 그때 당시에 피날레를 갖다가 합창으로 그냥 확 장악하는 그런 힘이 있었는데 예예",
  "그러니까 이걸 너도 나도 가가지고 자기네들끼리 악보를 체보해서 가사도 잘 안 들려요",
  "그래서 가사도 이제 보면은 대학마다 달랐어요",
  "그래서 부르기 시작한 거예요",
  "예. 주로 인제 이걸 언제 불렀냐면 민주열사 추모식 때 많이 불렀어요",
  "수많은 민주 열사들이 학교마다 나오지 않았습니까? 네",
  "저희 학교도 김을기 열사라고 하는 분이 저희 선밴데 예",
  "이 광주를 최초로 알린 분인데 이 분이 경문을 써놓고 그 기독교 회관에서 떨어져 죽거든요",
  "피를 부르는 미친 군악팔 소리가 우리가 고요히 잠잘려고 하는 그 머리맡을 짓밟고 있는 지금 동지여 우리는 무 무엇을 한가 뭐 이런 얘기 동포여 우린 무엇을 하나 이런 경문을 썼단 말이죠",
  "그런 분들을 어~ 추모하는 자리에 네",
  "이 노래를 부르기 시작하는 거예요",
  "그러다가 나중에는 아예 국민의례를 대신해서 민중 의례라고 하는 걸 만들어요",
  "그게 아마 팔십오년 이후부터 그니까 제가 대학 갔을 땐 이미 민중 의례가 딱 정착 돼 있었는데 자리를 잡았을 때고 근데 팔십오 년도 그때 그 엠씨께서 있을 때 저 대학 시절입니다",
  "고때 또 민중 의례라고 가 간간히 했었을 거라고 저는 생각이 들어요",
  "그때 뭐 문익환 목사 오셔서 네",
  "강연하면 뭐 아주 기본적으로 하는 절차였죠",
  "그럴 때 이제 항상 마지막에 부르는 노래 네",
  "임을 위한 행진곡이 들어가요",
  "근데 그때는 제목도 없었어요. 처음엔 맞아요",
  "그래서 산자에 따르라라고 악보 악보에 기록돼 있는 데도 있었고 맞습니다",
  "어떨 때는 임을 위한 행진곡이라고 그 기록돼 있는 데도 있었고 이게 나중에 다 정리가 되는 게 이천팔 년도에 네",
  "직접 이제 작사 작 그 작곡한 사람들이 만나가지고 제대로 음반을 내거든요",
  "드디어 그때 이제 작사를 다듬어서 제대로 된 악보와 함께 보급이 되면서 이제 통일이 됩니다",
  "통일이 되고 음질도 좋아지고 그런 노래입니다",
  "그런데 이미 이 노래가 너무 어~ 사랑스럽고 사람들의 입에서 입으로 부르다 보니까 맞아요",
  "어~ 그 광주 민주화 운동의 추념식 때마다 이 노래를 부르는 게 불문율이 됐었고요",
  "이 구십칠년에 이제 나라에서 기념식을 정하잖아요",
  "그럴 때에도 다 그냥 제창을 했던 노래였던 거죠",
  "그래서 광주의 희생자를 위해 만들었고 광주 추도식 때마다 늘 불렸고 그리고 더불어서 이제 그 광주 기념식에 처음 만들어질 때 마지막 부르는 제창으로 선택됐고 그러니까 광주의 피와 영혼이 담겨있는 노래다라는 표현이 너무나 기가 막힌 표현인 것이죠",
  "저도 이제 대학 들어가서 이 저 동아리 방가면 노래책 안에 이게 꼭 수록이 돼 있었는데 기억이 나요",
  "작자 미상 지금처럼 뭐 이 김종률 곡 뭐 황석영 시 이게 아니었고 예",
  "작자 미상 손으로 이제 등사한 그런 악보가 기억이 납니다",
  "자 이 노래극 넋풀이에 마지막 피날레 임을 위한 행진곡 자 민중가요로 참 재밌는 것은 임을 위한 행진곡이 그 광주 지역에서도 그렇게 사랑을 받는 노래로 결정적으로 작용한 것은 네",
  "이제 박관현이라고 하는 열사와 관련이 있어요",
  "근데 이분은 이제 에~ 전남대 총학생 회장이에요",
  "그래서 전남도청 앞 집회를 주도를 했는데 이제 그 팔십이년에 사월에 체포가 되고 광주 교도소에 단식 투쟁을 합니다",
  "그러다가 끝내 사망을 했거든요",
  "근데 이 박관현 씨의 죽음에도 역시 그 어~ 임을 위한 행진곡이 같이 불렸어요",
  "그러면서 이제 특히나 대학가로 퍼지는데 결정적인 역할을 했던 이 분이 이제 학생이 대학생이었고 네",
  "그리고 이분을 추모할 때 같이 불렸기 때문에 더더욱 많이 불려졌다는 것이고 자 이 박관현의 죽음까지도 이제 우리가 기억을 함께 해야 되겠군요",
  "이 민중가요 여 였잖아요",
  "그러니까 이 곡에 대한 탄압도 대중가요도 탄압받던 시긴데 이 곡에 대한 탄압은 어땠습니까? 일단 금지곡이었고요",
  "무조건 이제 그때 당시에 에~ 금지곡에 녹음돼 있는 카세트테이프 같은 거를 갖고 다니다가 불심 검문에 걸리면 무조건 잡혀갔거든요",
  "저 같은 경우도 굉장히 불심 검문에 많이 걸렸는데 근데 딱 그 경찰들이 보는 것들이 몇 가지가 있었어요",
  "그중에 책으로써는 뭐 예를 들어 이에츠카의 역사란 무엇인가 이런 책이었고 네",
  "그리고 이제 테이프의 제목들을 봐요",
  "거기에 임을 위한 행진곡이 있다 이런 게 있으면 그냥 잡혀가는 거예요",
  "그래서 어~ 아주 심각한 그런 어떤 그 일종의 상징으로 십자가 밟기를 하는 그런 어~ 형태로 사용이 됐기 때문에 예",
  "더더욱 나중에 논쟁이 이어졌는데 이거 인제 북한의 김일성을 찬양한 노래다는 그런 헛소문이 퍼지잖아요",
  "그 얘기가 왜 나옵니까? 이게 왜 나왔냐면 황성윤 씨가 한번 북한에 들어간 적이 있었죠",
  "아휴 그때 사람이 살고 있었네 예. 맞습니다",
  "글도 연재하고 그랬죠",
  "그 북한에 들어갔었을 때 이게 팔십구년입니다",
  "어~ 그리고 거기에 영화가 하나 나오는데 그걸 시나리오 씁니다",
  "근데 물론 황석영 씨는 나중에 얘기하지만 자기가 쓴 시나리오는 많이 다 누더기가 됐고 아 뭐 다른 사람이 썼다 이렇게 얘기를 하기도 합니다",
  "근데 어쨌든 그 영화의 제목이 임을 위한 교향시라는 제목이 붙어있습니다",
  "그래서 이제 거기에 임을 가르키는 것이랑 뭐 편곡이 돼서 일부가 들어갔다",
  "처형이 됐다 그러 그러는데 아 근데 인제 뭐 이름 사용도 허락하지 않았고 시나리오가 다 어 엉망이 됐으니까 어~ 그랬는데 네",
  "그것을 가지고 갖고 와서 임을 위한 어~ 교향곡이 원래 이때 사용을 하려고 만든 거다",
  "그런데 이미 팔십일 년도에 만들어졌다는 사실을 그렇죠",
  "어~ 기억을 하셔야 될 겁니다",
  "그리고 북한 영화가 나온 건 구십일년 그리고 이 노래가 네",
  "참 아이러니컬하게도 네",
  "한국의 외국인 노동자들이 이 노래를 불렀어요",
  "외국인 노동자 문제가 본격적으로 알려진 게 구십사년부터 거든요",
  "근데 이 구십사 년도에 제가 그 나마스테라고 하는 그 그 공연을 만들어서 네",
  "막 공연을 할 때까지만 해도 이분들은 시위에 어울 부를 노래가 없었는데 네네",
  "한국의 노동가요들을 좀 따라 부르고 했어요",
  "예예. 왜냐하면 이제 그 노동 현장에서 많이 불려지고 있으니까 예예. 이분들이 또 가서 보급을 하고요",
  "그리고 또 재미난 게 에~ 팔십이년에 서울에서 청년 훈련 프로그램에 참석해서 곡을 접한 홍콩의 가수가 있었어요",
  "이분도 팔십사년부터 가사를 번역해서 보급을 하기도 했어요",
  "어~ 해외에 예. 이런 것들이 결과적으로 해외에서도 네",
  "임을 위한 행진곡이 사랑받는 그런 어~ 계기가 됐다는 거 말씀드리고 싶습니다",
  "아 아주 몰랐던 이야기 많이 알았습니다",
  "퀴즈는요? 예. 오 일팔 광주 민주화 운동 이 주기를 앞두고 소설가 황석영이 백기환 선생의 시를 이제 만져서 가사를 붙이고 네",
  "김종렬 작곡가가 곡을 붙인 이 노래의 제목을 맞춰주시면 됩니다",
  "오 일팔 광주 민주화 운동을 상징하는 이 노래 오늘도 마지막에 제창이 되었던 이 노래의 제목은 무엇일까요? 네",
  "임을 위한 행진곡 네",
  "이 번 민중의 노래 어우 오늘은 막 주관식으로 내시는 줄 알고 깜짝 놀랐어요",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스 친구로 보내주셔도 됩니다",
  "오늘을 있게 한 그날 김성수 평론가 함께 했습니다",
  "네. 오늘 당연히 임을 위한 행진곡을 틀어드리는데 이 화려한 휴가 오에스티의 연주곡이기 때문에 가사는 청취자 여러분들께서 직접 따라부르시던가 연상하시면서 이 곡을 감상해주시면 좋겠습니다",
  "노 이 음악 듣고 퀴즈 정답 발표합니다",
  "네. 정답은 당연히 일 번 임을 위한 행진곡이었습니다",
  "이 번 민중의 노래도 있죠",
  "이거는 이제 뮤지컬 레미제라블에 등장을 하는 두 유 힐 더 피플 씽이라고 하는 노래를 우리가 민중의 노래에서 어~ 촛불 집회 때 정말 많이 이 지지난 겨울에 불렸던 노래가 있구요",
  "하지만 오늘의 정답은 임을 위한 행진곡이었습니다",
  "일구팔육 님 일 번 그 시대를 나타내는 것은 노래가 제일인 것 같네요",
  "선율만 들으면 그냥 이렇게 소름이 쫙 돋는 느낌 자 이지영 님 임을 위한 행진곡 연주곡으로 들으니 장엄한 느낌이 있고 더 슬퍼요",
  "전 이 연주곡을 너무 좋아합니다",
  "이 가끔 운전하면서도 들으면 북소리에 심장이 울려요",
  "어~ 김희 님 그런 일이 다시는 일어나지 않기를 국민의 한 사람으로서 기도합니다",
  "이진열 님 우리나라의 민주주의는 광주에 큰 빚을 졌습니다",
  "김정오 님 집회 때마다 불렀던 생각 나네요",
  "일오일칠 님 산자여 따르라라고 하고 싶네요",
  "이이일공 님 기념행사에서 비 내리는데 부르던 장면이 더욱더 기억에 남네요",
  "박홍 님 고등학생 때 형 누나들 따라 많이 불렀어요",
  "학교 체육 대회에서 응원가로도 불렀어요",
  "이런 사연이 있는지는 몰랐네요",
  "자 세움 님 제창이냐 합창이냐 억압받던 노래가 전 세계로 퍼져나가고 있다니 평화로웠던 촛불 집회만큼이나 의미가 있네요",
  "오늘 저희 학교도 오 일팔 추모 행사를 했습니다",
  "수많은 희생자들에 의해 이루어진 민주주의 대한민국의 참된 주인으로 아름답게 살아가는 우리가 되었으면 합니다",
  "오 일팔 민주화 운동 기념식에서 마음껏 제창할 수 있게 되었어요",
  "이천구년에 공식 식순에서 빠지면서 대신 연주된 음악이요",
  "방아타령이었는데 정말 질타가 그때 많이 쏟아졌던 기억이 또 나네요",
  "헤프닝이었죠. 헤프닝 자 뭐 문자를 보내주신 분들 가운데 추첨 통해서 선물 보내드립니다",
  "오 일팔 광주 민주화 운동 삼십팔 주년을 맞은 광주 현지 분위기 어떠한지 무등일보 기자를 연결해보겠습니다",
  "네. 전국에서 뭐 여러 행사들이 오 일팔을 기념해서 추모하고 또다시 기리고 열리고 있습니다만 어~ 오 일팔에 대한 진실 찾기 여전히 현재 진행형이라는 말씀 오늘 계속 드리고 있는데요",
  "올해는 여느 때와 다르게 진상 규명의 원년이 될 것이다",
  "이런 기대감도 큽니다",
  "과연 광주 시민들과 오 일팔 희생자 유족들은 어떤 심경일까요? 자 무등일보 서충섭 기자를 연결해보겠습니다",
  "자 서 기자님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 자 오 오늘 오 일팔을 맞이한 광주 시민들의 분위기 좀 어떻다고 전해주시겠어요? 네. 오늘 광주에서는 보슬비가 내렸는데요",
  "비가 내리는 가운데서도 시민들은 매년 그랬듯이 엄숙하게 오 일팔을 보냈습니다",
  "특히 오 일팔 때는 과음을 하거나 하는 그 놀자판 행위도 잘 자제를 하고 있고요",
  "어제 금남로에서는 그리고 오늘 기념식에서도 오월 가족들은 오랜만에 다시 만나서 서로를 이제 쓰다듬으면서 위로하고 그리고 행사가 끝나면 주먹밥을 만들어서 서로 나눠 먹고 그렇게 끼니를 때우고 정말 가족을 만난 사람들처럼 하루 하루를 보냈습니다",
  "아 광주에서 오월 십팔일에 만들어서 나눠 먹는 주먹밥 네",
  "참 의미가 깊을 거 같은데요",
  "자 오늘 뭐 공식 기념행사는 우리가 봤습니다만 또 어떤 다양한 행사들이 있습니까? 예. 올해 이제 삼십팔 주년 기념행사 슬로건은 보아라 오월의 진실 불어라 평화의 바람으로 이제 선정이 됐는데요",
  "예. 여기에는 올해 초부터 오 일팔 진상 규명 특별법 제정을 원하는 분위기가 고조됐었고 그리고 또 비슷한 시기에 평창 올림픽이 열리면서 남북 단일팀이 구성되면서 남북 화해 모드가 펼쳐지고 그래서 한반도 평화를 기대하는 분위기 속에서 이렇게 평화의 불어라 평화의 바람이라는 어~ 부분도 들어가게 되었습니다",
  "그래서 그 오 일팔을 하루 앞두고 참극의 현장이었던 금남로에서는 어제 그 전야제가 열렸는데요",
  "역시 이런 슬로건의 분위기 속에서 진행이 됐습니다",
  "네. 이번에는 특별히 그 팔십년 오월 당시 모습을 재현하자는 그런 어~ 분위기로 행사가 진행이 됐는데요",
  "예. 그 당시 설치됐던 육교 모양의 그 전국 체전 선수단 응원 하는 현판이 있었는데 기억납니다",
  "오 예. 오 일팔 관련 사진마다 자주 등장하는 그 육교 모양 시설물인데요",
  "그것도 설치가 됐었고 예. 그리고 이제 그 옛 도청 모습을 이제 어~ 찍은 그 첫 어~ 지금은 이제 오 일팔 아시아 문화 전당으로 이제 이름이 바뀌'었거든요",
  "예. 그 전에 남아있던 행정 기관으로서 기능을 하던 그때의 모습을 담은 사진도 현수막에 걸어서 예. 모습을 보여줬고요",
  "아마 나이 드신 분들은 다 예전 모습을 기억하시겠지만 젊은 세대들에게는 아 원래의 광주의 모습이 저랬구나 오 일팔 참극 당시 모습은 저랬구나 하는 그런 장면도 보여주는 네",
  "자 무엇보다 이 진상 규명이 이제 올해부터의 주요 화두로 예",
  "원년이 되고 있는데 예",
  "요걸 한번 여쭤보고 싶어요",
  "아 어~ 행사 이야기 아직 아 네네네. 말씀하세요. 네네",
  "이래서 좀 이제 그 팔십년 오월 당시 재현을 위해서 이제 또 매년 그 시민군과 이제 그 계엄군으로 이제 대학생들이 옷을 입고 아 네네",
  "그렇게 분장을 하고 이제 재현을 하는데요",
  "그래서 어제도 그 헬기 소리 어제는 또 특별하게 헬기 소리가 이제 추가가 됐죠",
  "헬기에서 사격을 했다는 그런 예. 새로운 팩트가 나왔으니까요",
  "그리고 이제 사이렌 소리가 금남로를 메우고 이제 폭도를 소탕하지 않을 수 없게 됐다",
  "그러니까 이제 이런 계엄군의 경고 방송이 이제 나오면서 거의 공포 분위기가 이제 조성이 되죠",
  "실제로 이제 시민군들이 이제 총을 맞아 쓰러 시민군 역할을 하는 대학생들이 쓰러지는 장면에서는 네",
  "이제 주변에 지켜보시는 분들이 아이고 어쩔까 하면서 이렇게 탄식을 하시면서 네네",
  "마치 그때의 느낌을 생각하시기도 했고요. 예",
  "또 무대에는 이제 과거 과두방 가두 방송 밤마다 이제 가두 방송을 하면서 시민들 군을 도와달라고 했던 그 차명숙 씨라는 분께서 다시 마이크를 잡고 올라오셔서 네",
  "소회를 털어놓으시고 예. 그리고 행사 끝나서는 이제 이제 세월호 사 일육 가족 협의회 분들이 네",
  "이제 그 매년 이제 오 일팔 때 오셔요",
  "근데 이년 전에는 함께 무대에 올라서 서로 안으면서 너희들 그대들 아픔을 우리가 안다고 이렇게 얼싸안기도 했는데 그래서 매번 오 일팔 때마다 사 일육 가족 세월호 유가족분들이 오시는데 네",
  "예. 그분들이 이제 끝나고 오 일팔 잊지 않겠습니다라고 구호를 외치니까 이제 시민들이 사 일육 잊 잊지 않겠습니다라고 화답하는 모습이 도로 도로 한가운데서 이제 펼쳐지기도 했고요",
  "예. 그리고 저희가 아까 일부에서도 네",
  "이제 트라우마 센타 광주 트라우마 센타 인터뷰를 했는데 네",
  "오 일팔 가족 이 희생자 가족분들 유가족분들 예",
  "또 이제 사 일육의 뭐 희생자 가족분들 유가족과 실종자 가족을 포함해서 예",
  "아마 동병상련일 것이다 이런 생각이 듭니다",
  "자 요거 하나 여쭤볼려고요. 이 기자님 예예",
  "그 지금 특별법 제정이 됐고 예",
  "구월부터 진상 규명 조사 위원회가 이제 활동을 시작하죠",
  "현 정부 내에서 모든 진실 규명에 매듭을 짓겠다 이게 인제 정부 국방부 입장이기도 한데 예",
  "지금 이 전 국민도 다 안타까워하지만 광주 시민들이 바라보는 오 일팔의 과제가 있을 거 같은데요",
  "좀 무엇이 가장 중요하게 다뤄져야 한다 이런 그 현안들에 대한 마음들이 있습니까? 예. 그 이제 그 그렇지 않아도 오늘 이낙연 총리도 기념식에서 이제 오 일팔 진상 규명 위원회가 가동해 할 것이라고 했고 네",
  "오후에는 대 문재인 대통령도 예. 성폭행 진상 조사를 밝히기 위해 공동 선언을 아~ 꾸릴 것이라고 하셨는데요",
  "이렇게 그 오 일팔의 미완의 과제들은 정말 매년 수도 끊임없이 새롭게 또 나오고 있는 상황입니다",
  "예. 도청 앞 집단 발포 명령자를 규명하는 것은 삼십팔년 째 어~ 지적이 돼왔고 그렇죠",
  "그 밖에도 계엄군이 광주 각지에서 전투를 빙 학살을 이렇게 벌인 것도 많고 네",
  "또 작년에는 암매장된 행방불명자를 또다시 세 번째 찾 다시 찾기 위해서 이런 작업들이 이루어졌는데요",
  "근데 지금 현재 살아계신 분들의 나이를 고려한다면 이번이 진상 규명의 또 원년이 될 수 있지만 자칫 마지막 기회가 될 수 있다는 위기감도 다들 갖고 계셔요",
  "예. 이번이 지나간다면 이제 다시 기회가 이렇게 좋은 환경 속에서 진상 조사를 다시 시작할 수 있는 기회가 다시 오겠느냐? 네",
  "그동안 그 정권이 그 정권을 이제 과거 이제 그 음~ 어~ 보수 정당이 집권을 하면서 그 조사가 연속성을 갖지 못했고 네",
  "그렇다 보니 단발적인 조사만으로 어~ 세 차례가 진행이 됐는데요",
  "예. 그럼에도 불구하고 그 연 현재까지 전혀 새로운 것은 밝혀지지 네",
  "예. 규명하지 못했고 책임자 처벌도 못 했다는 것이 광주 시민들의 그런 정서입니다",
  "지금 뭐 진실 규명이 꼭 올해를 정말 원년으로 마지막 기회일 수도 있다 이런 말씀 주셨는데 우리가 비장한 마음으로 함께 동참해야 될 거 같구요",
  "지금 말씀해주신 광주 시민들의 오늘의 느낌 많은 분들이 또 전국에서 대다수가 공감하고 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "서 기자님 오늘 말씀은 여기까지 들을게요",
  "네. 지금까지 무등 일보의 서충섭 기자였습니다",
  "어휴 오늘 행사 소식을 아주 생생하게 들었습니다",
  "사팔이구 님 광주 시민들끼리 주먹밥을 만들어 나누는 모습이 유독 눈에 밟히더라고요",
  "그 당시 광주 시민들에겐 주먹밥 하나도 생존의 문제였죠",
  "자 로사모라다 님 저도 오 일팔 민주화 운종 운동 때 광주 엠비씨 근처 장동에 살았어요",
  "대한민국 민주화의 밑거름이 되어주신 모드 모든 분들께 감사하고 죄송하고 마음이 복잡한 날입니다",
  "어~ 다 같은 마음일 거 같습니다",
  "자 노래 이한열 합창단이 부르는 그 날이 오면 들으시구요",
  "세상을 바꾸는 엔지오로 이어가겠습니다",
  "네. 국민의 소중한 세금으로 모은 국가 예산이 엉뚱한 곳에 쓰여져서 문제가 불거질 때가 간혹 있는데요",
  "대표적인 경우가 이 내역이 불투명한 특수 활동비라고 하는 겁니다",
  "이 참여 연대가 이 문제를 두고 국회 사무처를 상대로 소송을 했구요",
  "대법원이 최근 특수 활동비는 비공개 대상 정보가 아니어서 공개해야 한다 이런 이 결정을 내렸습니다",
  "참여 연대 박근용 집행위원을 모시고 관련 이야기를 나눠보겠습니다",
  "박 위원님 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 자 먼저 이 특수 활동비 특수한 활동빈 거 같은데 이게 어떤 비용인 겁니까? 예. 아 예산에 대해서 그 성격을 규정하는 게 이제 기획재정부라는 정부 부처의 역할인데요",
  "기획 재정부에서 정한 그 정의 규정에 따르면 기밀 유지가 필요한 수사 정보 수집 그리고 이거와 유사한 국가 국정 수행 활동에서 직접 또 필요한 돈 이게 특수 활동비 정의고요",
  "어~ 그렇다고 해서 우리가 보통은 특수 활동비는 뭐 영수증이 다 빌 어~ 붙일 필요 없다 이렇게 알려져 있는데 꼭 그렇진 않습니다",
  "그러한 돈일지라도 불가피한 경우에 한에서는 생략할 수 있다",
  "무조건 영수증을 안 붙이는 돈도 아닌 거죠",
  "에~ 그게 특수 활동빈데요",
  "어~ 종종 이제 이게 어~ 깜까미 돈처럼 쓰여가지고 뭐 이천십도 년도에 지금 자유한국당 홍준표 대표께서 한 몇천만 원 생활비로 매달 집에 가져가셨다라든지 얼마 전에 검찰에 안태근 법무부의 검찰국장께서 네네",
  "서울 중앙 지검 검사들을 이렇게 식사 자리예요",
  "예. 식사를 사주면서 돈을 줬는데 이 돈의 출처도 식사비로 쓰인 돈인데 특수 활동비였다",
  "아 이렇게 알려져서 좀 문제가 됐던 실제로도 썼고 봉투도 줬던 거죠",
  "예. 뭐 봉투는 또 다른 사람이 주고 했는데 네네",
  "안태근 검찰국장은 이제 식사비로 조달했는데 아 그런 것들이 이제 이게 특수 활동비로 쓰였다고 하니까 이게 정말 제대로 쓰였는지 국민으로서는 열 받은 일이죠",
  "그래서 뭐 기밀을 요하는 수사 그러면은 뭐 경찰 검찰 수사 라인에서 혹은 국정원 꼭 필요하다면 인정해줄 수 있는데 그 국회는 왜 또 특수 활동비를 쓰는가 이것도 궁금한데 자 오월 삼일에 국회 사무처와 국회 특사 특수 활동비 공개 재판에서 이 결국 최종 승소가 확정이 됐습니다",
  "이 참여 연대가 재판의 원고로 지금 알려져 있는데요",
  "그럼 구체적으로 이 소송은 어떤 내용이었습니까? 예. 오월 삼일날 나온 결론은 이제 대법원 판결인데요",
  "아~ 정보 공개 거부 처분 취소 소송 네",
  "참여 연대가 삼년 전에 이천십오년 오월달에 에~ 국회에다가 몇 가지 특수 활동비에 관련한 정보 공개를 하라고 요구했는데 네",
  "그거를 처 취소하라고 하는 소송이 진행됐는데 당시 이제 참여 연대가 공개를 요구하라고 했고 법원에서도 어~ 이제 공개를 해야 되겠다",
  "해도 된다라고 한 정보가 뭐냐 그러면 이천십일년 이천십이년 이천십삼년 네",
  "삼년치 국회가 쓴 특수 활동비를 언제 어떤 곳에 썼는지가 적혀있는 서류가 있을 거 아닙니까? 네네네",
  "뭐 지출결의서라든지 뭐 지출 금액 네",
  "그리고 이게 일년에 딱 한 번 쓰는 게 아닐 거니까 그렇죠",
  "여러 차례 나눠서 쓰면 그 나눠쓴 날짜 네",
  "어~ 지출 사유 이런 정보가 적혀있는 거를 공개해달라 그런 거를 둘러싼 소송이 오월 삼일날 저희들의 저희가 원고였는데 네네",
  "원고 승소로 최종 결정이 났던 거죠",
  "자 삼년이 걸렸어요",
  "그리고 대법원에서 이제 최종 확정판결이 나온 셈인데 그럼 일 심 이 심 삼 심 동안 좀 엎치락 뒤치락이 있었습니까? 사실 뭐 일 심 이 심 삼 심까지 갈려고 하면 그런 정도의 뭔가 치열한 논쟁이 있었으면 네",
  "저희도 이렇게 삼년이나 시간 걸리는 게 아깝지 않은데 아 사실은 일 심 판결을 나고 나서 네",
  "이 심 판결은 보통 이제 재판이 한 번 열리는 게 아니고 여러 번 열리거든요. 쟁점이 많으면 예. 그렇죠",
  "근데 이 심에서는 하루만 딱 재판하고 판사가 아~ 더 이상 살펴볼 것 없지 않냐? 네",
  "일 심에서 판결한 게 너무나 타당한데 하고 더 재판 안 하고 바로 선고했어요",
  "아 대법원에서 마찬가지로 국회가 상고를 해서 상고 이유서라고 하는 거를 대법원에 냈는데 네",
  "아 이거는 대법원에서 살펴볼 필요도 없는 소송이다",
  "그래서 이른바 이제 심리불속행 기각이라고 하는 게 있는데요",
  "소송할 필요가 없어서 단박에 그냥 네",
  "예. 에~ 기각을 해버렸던 거는요",
  "그래서 국회가 사실은 삼년 동안 시간만 허비하고 어떻게 보면 판사들이나 저희 같은 사람들의 뭐 에너지만 낭비하게 만든 네",
  "그런 일 좀 안타까운 거죠",
  "공개 시기만 좀 늦춘 감이 있지 않다 싶은데요",
  "자 그러면은 이게 아까 요구하라 특수 활동비를 쓴 날짜 뭐 장소 용처 네",
  "뭐 사유 이런 것들이 있을 거 아니냐? 그 문서를 공개하라",
  "국회는 어떤 이유로 공개하지 못한다고 한 겁니까? 뭐 국회 입장은 특수 활동비 자체가 아까 정의 규정에 따르면 기밀 유지가 필요한 돈이다",
  "이렇게 있으니까 이걸 공개하면 안 된다",
  "근데 우리나라에서는 정보 공개를 거부할라 그러면 정보 공개법에서 공개를 하지 않아도 되는 예외 사유에 해당되는 경우만 네네",
  "공개 안 해도 되는 거거든요",
  "근데 이제 정보 공개법에 보면 이것이 공개되면 아~ 국가의 이익에 중대한 침해가 있을 걸로 예상이 되는 네",
  "에~ 그런 경운데 예를 들면 국가 안전보장이나 국방 통일 외교에 관련된 정보인데 네",
  "만약에 이게 공개되면 심각한 영향을 줄 수 있는 정보는 공개 못 하도록 되어있거든요",
  "근데 이제 구 저 국회에서는 특수 활동비와 관련된 이런 서류들이 여기에 해당된다고 일관되게 주장을 해왔던 거죠",
  "근데 이제 법원에서는 그렇지 않다 이렇게 봤던 거고 그러니까 이 기밀 유지되는 아까 처음 말씀하신 기밀이 유지가 되는 수사 또는 뭐 이제 국가의 어떤 안보라든가 이해의 심대한 위협을 끼칠 수 있는 뭐 주요 정보 이해가 되는데 국회에서는 이런 게 뭘까 궁금한데요",
  "자 국회의 이런 주장에 대해서 법원은 간단하게 일심 이심 삼심 모두 공개해야 한다",
  "공개해도 좋다라고 한 거죠",
  "네. 예. 뭐 그 국회가 단수 어~ 재판부가 단순히 뭐 상상만해가지고 네",
  "어~ 이거 참여 연대 말만 들어보고 공개하라고 결정한 것도 아니고요",
  "실제로 이제 재판하는 과정에서 비공개로 어~ 국회 측한테 그러면 그런 거를 한번 일부 줘봐라",
  "사례를 갖고 와라라고 해가지고 몇십 건의 사례를 예",
  "재판부에 냈 냈더라고요",
  "그래서 재판부가 그걸 비공개로 열람을 해봤는데 그거 봤더니 야 이거가지고 그렇게 호들갑을 떨었느냐라고 하면서 네",
  "여기 있는 정보들은 그 정보 공개법에서 비공개 예외로 인정하는 그런 국방 통일을 이런 거라고 공개되면 심각한 국가 이익을 침해하는 거 하고 전혀 상관없다",
  "아니 이거 다 공개해도 아무런 지장 없고 네",
  "오히려 국회의 투명성을 높이는 국민들의 또 신뢰를 확보하는 계기가 되니까 다 공개하라 그렇게 금방 결정을 내려버렸던 거죠",
  "자 이게 궁금한 게요",
  "그러면 혹시 저 원고 촉 측이시니까 네",
  "원고 쪽 입장에서 그 비공개 열람에 뭐 뭐가 이제 외부에 누설하지 않겠다 이런 이제 보안 각서 같은 걸 쓰고 네",
  "원고 쪽도 좀 열람을 해봤습니까? 저희들한테는 그 자료 자체는 보여주지 않았어요",
  "다만 자료 자체는 보여주지 않았는데 재판을 하면서 어~ 대강의 그 내용을 저희가 짐작할 수 있는 그런 몇 가지 사례들을 이제 이야기를 한 적이 있습니다",
  "이야기로 재판의 과정에서 예. 자료 자체를 보여주진 않았는데 설명하는 과정에서 저희가 좀 짐작 알 수 있는 몇 가지 단서들이 드러난 게 있 었 었습니다",
  "네. 그럼 뭐 그걸 보시고 이제 보완을 유기 유지하겠단 각서를 쓰신 건 아니니까 아 예. 그건 아니죠",
  "그 이야기를 들으시기에 주로 뭐 중요해 보이는 뭔가 있던가요? 아 사실은 좀 걱정스러운 거는 그분들이 지출 건명 이거는 이런 돈에 썼다라고 하는 것들을 너무 모호하고 적어 뒀기 때문에 아 이게 정말 구체적으로 어디에 쓰였는지를 알 수 없게 표현이 돼 있는 것들이 많더라고요",
  "예를 들면 어~ 국회에서는 위헌의 활동 지원 또는 국회 운영 대책비 또는 뭐 교섭 단체 교섭 단체라고 하는 거는 정당 중에 중에서도 이제 국회의원이 열 명 이상 되는 네",
  "큰 정당들을 국회에서는 교섭 단체라고 부르는데요",
  "교섭 단체 활동 지원비 요렇게 이름만 딱 쓰고 돈을 이제 지급했다 이렇게 하는 거예요",
  "그러면 교섭 단체 지원비라는 이름가지고는 이게 구체적으로 어디에 있는 건지를 그러네요",
  "알 수가 좀 없는 거잖아요",
  "그래서 사실은 어~ 저희가 아마 이제 대법원 판결도 났으니깐 가까운 시일 안에 법원 저기 국회로부터 자료를 받을 수 있을 거 같은데 그 정도로 가져와가지고는 구체적으로 이게 정말 기밀 유지 필요한 돈에 쓰였는지 안 쓰였는지를 아~ 구체적으로 확인하기엔 어려울 건데 오히려 그런 점에서 국회에서 이렇게 대충 돈을 지급해도 되는 거냐? 네네",
  "라는 것을 오히려 확인하는 그런 걸 또 확인할 수 있는 계기가 되지 않을까 싶습니다",
  "지금 뭐 애매한 그 지원비에 실제 구체적 내역은 무엇이냐 이거까지 확인이 반드시 필요해 보이는 대목인데 자 이 그럼 대법원 판결이 선고된 게 지난 삼일이란 말이죠",
  "오늘이 지금 십팔일 보름이 딱 됐군요",
  "그러면은 지금 얘기하셨지만 특수 활동비의 사용 내역 자료는 아직 못 받으신 거고요 예. 한 이제 벌써 그러면 뭐 보름이 좀 지나고 있는데 네",
  "언제 줄 수 있을지 아직 답을 안 주더라고요",
  "아 어제도 전화를 해서 그래도 이제 뭐 한달 후에 받을지 열흘 후에 받을지 우리도 좀 알아야 되는 거 아니냐고 여쭤봐도 네네네",
  "아 쪼끔만 더 기다려 달라 차일피일 시간을 계속 보내고 있어서 안타까운 사정이죠",
  "자 국회의 그 조금만은 얼마가 조금만일까요? 저는 그것도 궁금해지는데요",
  "자 이 아까 말씀하신 대로 이제 오랜 소송 끝에 승소를 했지만 아직 자료는 못 받고 있고 국회 사무처는 좀 차일피일 미르 미루는 듯한 느낌이다 이렇게 이제 위원님이 이제 느끼신 바를 말씀해주신 건데 자 소송 의 과정에서 파악된 건 아까 말씀하신 대로 애매 모호한 내용이고요",
  "쪼끔 구체적인 내용이 나온 건 없었습니까? 예. 뭐 쪼끔 더 말씀을 드리게 되면 뭐 전체 금액 국회에서 특수 활동비라고 하는 거 전체 금액은 정보 공개와 상관없이 국회의 예결 산수를 보면 나오고 있으니까 좀 알 수 있고요",
  "그러면 올해 이천십팔 년도에 국회가 쓸 수 있는 특수 활동비 금액은 뭐 지금 육십 한 오억 원 정도가 책정되어있다는 거는 이천십팔 년도의 경우에 네",
  "이천십팔년 알 수 있는데 소송 과정에서 저희가 알게 되는 게 저희가 이제 이천십일년 십이년 십삼 년도에 특수 활동비에 대해서 이렇게 알려 네네. 요청한 거니까요",
  "요청한 거니까 그 삼년 동안 특수 활동비라는 이름으로 돈을 지급받았거나 지출한 경우가 천이백구십다섯 건 네네",
  "천이백구십오 회가 돈을 그렇게 지급을 했더라고요",
  "뭐 이천십일 년도가 좀 많아요",
  "사백구십여덟 건 네",
  "하고 이천십이 년도는 사백열두 건 이천십삼 년도는 조금 더 줄어서 삼백팔십다섯 건 요렇게 특수 활동비가 그니까 어떻게 보면 하루에 한 번꼴 또는 뭐 이틀에 한 세 번꼴 그러네요",
  "요렇게 특수 활동비 명목으로 계속 돈이 쓰이고 있었다라는 거는 이번에 처음 이제 알게 됐던 거 같습니다",
  "자 일년에 사백구십팔 건 적은 해는 삼백팔십오건 그럼 매일 한 건 정도 이틀에 세 건 정도 자 이게 좀 그럼 포착이 애매한데 무슨 추리 게임 하는 거 같습니다",
  "저위 저 위원님 추정을 해보신 바가 있습니까? 네. 어~ 또 소송 과정에서 네",
  "자료들을 이제 조금 그 제공해줬기 때문에 네네",
  "저희가 알게 되는데 어~ 특수 활동비라고 하면 사실은 저는 처음에는 그렇게 생각했죠",
  "아 정말 막 이번에 어~ 비밀스럽게 누구를 만나야 된다",
  "비밀스럽게 어디를 조사하러 가야 된다",
  "하면 이제 돈을 지 지출 사유가 생겼으니까 돈을 주세요",
  "그렇게 하면 돈을 주고 이럴 줄 알았는데 그런 경우도 일부 있는 거 같긴 한데 네",
  "많은 경우가 한 달에 한 번에 목돈으로 네",
  "월급 주듯이 나눠주는군요",
  "의원 개인에게 주나요? 어~ 그것이 지금은 아직 저희가 확인이 안 됐는데요",
  "아 그건 확인이 안 됐고 대부분이 위원장이라든지 아 상임 위원장 예. 상임 위원장이나 예",
  "무슨 예 뭐 인사청문회 특별 위원회 구성되면 네네",
  "그런 특별 위원회 뭐 이런 사람들에게 목돈으로 주는 거고 지금까지 잘 네네",
  "예를 들면 어~ 교섭 단체 활동비란 이름으로 네네",
  "매월 정기분이 나가더라고요",
  "그리고 상임 위원회 활동비도 매달 이렇게 열두 번 나가고 네",
  "그다음에 또 뭐 국회 운영 대책비 요게 사실은 홍준표 자유한국당 대표가 옛날에 그 문제가 됐을 때 자기가 국회 대책비로 받은 돈을 집에 갖다 줬다. 네",
  "얘긴데 그 국회 운영 대책비라는 것도 매달 정기적으로 나가더라고요",
  "그래서 이 돈이 만약에 위원장에게 가면 위원장이 한 번에 그거를 사천만 원이면 예를 들면 받아두고 그거를 자기가 필요할 때마다 이제 알아서 쓰거나 네",
  "일거에 그냥 여당 의원 누구에게 야당 대표 간사에게 한 번에 나눠줘 버리고 그 사람들은 이제 그다음에는 이제 굳이 이 돈을 어디에 쓰느냐 마느냐에 대해서 누구에게 설명할 필요도 없이 보고도 설명도 할 필요도 없이 쓰는 방식인 거 같애서 자료 제출도 할 필요 없이 요렇게 그 뭐라 그럴까요? 월급식으로 지급되는 거는 아무리 상상을 해도 이게 정당화될 수 없는 지급방식이 아니겠냐? 아니 그건 우리가요",
  "다 어른이고 사회생활 하고 있고 직장생활 해본바 명목 꼬리표를 뭐라고 붙이든 수당 아니야 다 이렇게 생각하실 거 아니에요",
  "그니까 지금 청취자분들 나도 이 샐러리맨이고 봉급쟁인데 수당이지 그게 뭐야 이럴 거 아니에요",
  "증빙도 할 필요가 없고요. 사후에 예예",
  "하 참 이게 그래 네",
  "그리고 뭐 요번에 그게 하나 더 말씀드리면 에~ 이천십팔년 예산 편성할 때부터는 네",
  "그 이제 새 정부도 바뀌고 했으니까 예",
  "또 개혁하는 차원에서 없어진 항목이 이었다고 하는데요",
  "실제로 확인해보니까 없어지긴 했는데 네네",
  "황당했던 거는 의원 단체 중에서 이제 국회의원 연구단체 중에서 활동을 열심히 잘한 단체가 있을 거 아닙니까? 네",
  "그런 단체 시상금을 지급했다는 명목으로 특수 활동비 받았다",
  "일종의 포상금이군요. 네",
  "예. 그게 무슨 특수 활동비예요",
  "그게 기밀 유지에 필요한 수사 정보 그에 준하는 국정 수행 활동 네",
  "이 특수 활동비 정의에 부합하는 상금이다",
  "이 이해할 수 없는 거죠",
  "그리고 뭐 입법 정책 개발을 열심히 한 의원들에게 특별히 인센티브를 줬다",
  "그렇게 자기들이 저희들한테서 법원 설명을 했거든요",
  "인센티브 주는 게 특수 활동비라고 해서 감춰야 될 돈인가? 그렇죠",
  "오히려 드러내놓고 그렇죠",
  "공개적으로 줘도 뭐 어~ 충분한 돈인데 네",
  "그런 것도 과거에는 특수 활동비라고 해서 자기들끼리 썼던 예. 재판 과정에서 알게 되었습니다",
  "아 네. 자 자 그렇다면요",
  "이 특수 활동비를 사용하는 게 이제 국회만은 아니잖아요",
  "지금 우리가 얼핏 제가 과거 기사 생각해보니까 국정원 특수 활동비가 제일 많고 뭐 국방부 뭐 검찰 네",
  "거긴 이제 수사를 하는 곳이긴 하죠",
  "이렇게 가는데 다른 정부 기관은 좀 어떤 거 같습니까? 예. 뭐 국 국정원을 제외하고 국회를 포함해서 네",
  "도 대법원도 포함해서 입법 행정 사법부 모든 기관 중에 특수 활동비를 쓰는 것은 국정원을 포함해서 스무 개 기관으로 네",
  "어~ 확인이 되고 있어요",
  "거기 청와대도 들어가죠",
  "예. 거기는 청와대도 들어가고요",
  "청와대는 청와대의 청와대라고 표현되지 않고 대통령 비서실 그다음에 대통령 경호처 이렇게 따로 또 구분되는데요",
  "이제 어~ 국정원은 거기 있는 예산 전부가 다 특수 활동비라고 다 묶어서 이야기하고 네네",
  "다른 나머지 열아홉 개 기관은 다른 예산이 쭉 있는데 그 전체 예산 중에 일부가 그 기관의 특수 활동비로 이제 편성이 되는데요",
  "그래서 국정원이 한 드러난 걸로는 한 사천억 원 이상이 국정원 예산인데 네",
  "나머지 열아홉 개 기관에 편성되어있는 특수 활동비는 어~ 올해 같은 경우가 한 삼천억 원 정도 예. 삼천이백십육억 원이 열아홉 개 기관이 쓸 수 있는 특수 활동비로 배정이 되어있는 그럼 국정원 한 조직이 가장 크군요",
  "예. 국정원은 그나 그 예산 전부가 다 특수활동빈데 비해서 다른 네네. 그게 뭐 그럼 내부의 인건비건 뭐건 다른 인건비도 청소비도 네",
  "건물 유지비도 국정원은 무조건 특수 활동비라고 아 몽땅 특수 활동비로 묶여있군요",
  "네. 어허 자 그래도 그나마 이제 아까 말씀드렸지만 새 정부 들어서는 조금 금액은 축소시킨 네네",
  "에~ 그런 뭐 개혁은 이루어진 거는 그나마 다행이죠",
  "청와대도 스스로 특수 활동비를 줄이겠다",
  "네. 자 이게 자료가 언제 공개될지 참 이야기를 듣다 보니까요",
  "위원님 얘기에 빠져들면서 청취자분들도 너무 궁금해하실 거 같은데 자 어쨌든 조만간 한 달이 됐건 두 달이 됐던 이제 대법원이 판결을 했으니까 공개는 돼야 할 텐데 자 이 자료를 가지고 좀 어떤 계획 가지고 계십니까? 아니 뭐 요게 시민들에 워낙 평소에 잘 공개되지 않았던 정보다 보니까 네",
  "언론 기자분들도 많은 관심을 가져서 어~ 나오면 같이 공동 분석해서 시민들에게 많이 에~ 널리 알리자라고 제안을 많이 주셔가지고요",
  "빨리 국회로부터 제가 촉구하고 있는데 받는 대로 언론사 공동기획으로라도 알릴까 하고 있고요",
  "그리고 아까도 말씀드렸지만 저희가 이게 이천십도 년도에 문제되어서 뭐 이천십삼 년도까지 자료를 받은 거잖아요",
  "최근 자료로는 아직 저희가 모르는 거기 때문에 그렇죠",
  "사실은 어~ 며칠 전에 저희가 어~ 이천십사 십오 십육 십칠년 어~ 에 특수 활동비 자료도 똑같이 청구하라고 한번 다시 정보 공개 청구를 했습니다",
  "근데 과연 또 재판으로 가서 몇 년 시간을 끌자고 하는 게 국회의 전략으로 나오지 않을까 걱정도 하죠",
  "아 또 시간을 끌지 않을까? 예",
  "자 제가 보기에는 이제 이 전체 특수 활동비의 규모에서 어쨌든 국회도 스무 개 중에 하나 하난데 예",
  "예산의 비중이 크다고 보긴 어려워요",
  "그런데 이제 이 내용이 좀 궁금해지는 거죠",
  "그러면은 이 국회 특수 활동비 문제를 참여 연대만 알고 있는 게 아니라 이제 공개하기 위해서 네",
  "소송을 하신 거니까 공개하실 거고 다른 곳의 특수 활동비 문제에 대해서도 계획을 가지 가지고 계십니까? 예. 뭐 다른 기관들도 좀 살펴봐야 될 거 같애요",
  "특히나 아무리 봐도 예를 들면 대법원이나 또는 뭐 몇몇 기관들에 보면 공익 법 법무부의 경우에 보면 네네. 법무부 그 항목에 공익 법무관 운영이라는 항목으로도 특수 활동비가 몇천만 원씩 책정이 돼 있어요",
  "들어있는데 공익 법무관 관련해서 일을 시키는데 왜 특수 활동비 필요하지 네",
  "이해가 안 되는 그런 항목들이 어~ 한 몇십 건이 있어요",
  "아 그래서 저희가 작년에 어~ 이천십팔년 예산을 수립할 때 조사해보니까 그렇게 도저히 이해할 수 없는 특수 활동비가 배정된 돈이 어~ 한 뭐 서른네 개 사업에 한 이백구십사억 원은 네",
  "그런 이해할 수 없는 그 나머지 돈은 그럴 수도 있겠다 약간 짐작이 좀 그나마 좀 되는데 나머지 돈들은 또 전혀 이해가 안되는 데가 있더라고요",
  "아마 그런 것들도 차근차근 또 한 번 살펴보고 어~ 시민들에게 정보도 알 알려드리고 뭐 개선도 요구해야 될 거라고 생각 자 오늘 이야기들은 저도 그렇고 우리 청취자분들도 매우 이제 궁금해하실 것 같습니다",
  "왜냐하면 우리가 늘 혈세 혈세가 줄줄 샌다 뭐 이런 이야기 종종하는데 특수 활동비 너무 이게 폐쇄돼있고 비밀로 꽁꽁 싸 모은 곳이 주로 고이거나 썩기 쉬운 곳이잖아요",
  "햇볕을 보여야 안 썩는 거죠",
  "자 조금 이제 뭐랄까요? 일광 소독을 해야 될 때가 된 것 아닌가 이런 생각이 드는데 흥미진진하네요",
  "정말 이 좀 성과를 가지고 네",
  "다음에 한 번 모실 때는 이 자료 보면서 예",
  "분석진단 했음 하는 생각이 드네요",
  "어~ 한 달이 될지 어쩐지 모르겠지만 네",
  "자료가 좀 받고 네네",
  "분석을 하면서 한번 구체적으로 다시 예",
  "청취자들에게 소개해드리는 기회를 저희도 한번 갖고 싶습니다",
  "자료가 오면 바로 연락 주시고 한번 또다시 출연해주시기를 부탁드립니다",
  "오늘 말씀 여기까지 정리하겠습니다",
  "네. 참여 연대 박근용 집행위원과 흥미진진한 이야기 잘 들으셨죠? 여기에 대해서 이 청취자분들 문자 많이 주셨습니다",
  "김미숙 님 자신들이 불리할 때마다 국가 안보와 기밀 보호라는 핑계로 피해가려고 하면 오히려 국민들의 의심을 더 사게 됩니다",
  "사구이일 님 국민은 자신이 낸 세금이 어떻게 쓰이는지 알 권리가 있다고 생각해요",
  "정말 국민을 위해 열심히 일했고 떳떳하다면 특수 활동비 내역도 공개할 수 있겠죠",
  "박후옹 님 공감을 하고 싶은데 우리 공감 시대에서 다루는 주제는 듣고 있으면 참 답답합니다",
  "먹거리 오 일팔 국회의원 월급과 특수 활동비 등등 사회가 국가가 상식이 통했으면 하네요",
  "매일 미담만 전해드리고 싶은 마음이 굴뚝같은데 아직은 참 갈 길이 멀다 이런 생각이 듭니다",
  "자 오늘을 정리해보죠",
  "당대의 일상과 흐르는 역사를 교차시키면서 오늘 생각을 해본 겁니다",
  "참 비감 해주는 지는 오늘 하루가 지나가고 있습니다",
  "잊지 말아야 할 기억 바로 잡아야 할 지난 일 이런 거 다 드러내서 공동체가 알아야 하는 진실 그래서 결국 바로 세워야 할 정의 모두 이게 연결된 일들 아니겠습니까? 그리고 모두 함께해나갈 일들입니다",
  "이 윤종신과 김범수가 부르는 노래 띄우며 물러갑니다",
  "안녕하세요? 오월 십구일 토요일 이비에스 공감 시대 최영일입니다",
  "한 주간의 이슈 분석과 더불어 주말 분위기답게 영화와 책을 통한 인문학에 지평 넓혀보도록 하겠습니다",
  "우리가 함께 고민해봐야 할 한 주간의 이슈를 살펴보는 시간이죠? 이슈 랭킹 함께 하겠습니다",
  "최요한 시사 평론가 그리고 장희영 한양대 교수 나오셨습니다",
  "네. 오늘 이슈 랭킹 첫 번째 이슈는요",
  "뭐니 뭐니 해도 계속 이제 초읽기에 들어가 있죠? 이~ 남북 고위급 회담 연기인데요",
  "이~ 북미 정상회담을 앞두고 또 사이칠 판문점 선언 이후 첫 번째 고위급 회담이 이~ 한 지난 주간에 이루어질 예정이었는데 예",
  "어~ 이게 일종의 이상 기류가 발생을 했습니다",
  "조심스럽게 이어져 오던 남북 또 북미 간 화해 기류가 어~ 남북 고위급 회담에 북한에 일방적인 중단 통보로 돌풍을 맞은 듯한 분위기였는데요",
  "자~ 이~ 북한의 태도를 어떻게 해석할 것인가 어떻게 읽어야 하나 좀 한 주 동안 아주 시끌시끌했습니다",
  "먼저 두 분 어떻게 보셨는지 의견을 여쭈어야 될 것 같은데요",
  "장희영 교수님은요? 음~ 일단 맞아요",
  "통보는 급작스럽긴 했어요",
  "왜냐면 며칠 안 남겨두고 갑자기 뭐~ 며칠이 뭐예요?  전날 그렇죠",
  "그러면서 그러다 보니까 아~ 갑작스럽다는 표현은 맞는 것 같습니다",
  "하지만 이런 일이 벌어지지 않을까 라는 조짐들은 사실상 조금조금 있어 왔었어요",
  "어~ 그래요? 그쵸? 처음부터 남북 정상회담 너무 화해롭게 잘 이루어지고 북미 정상회담까지 순항하는 것 아니겠느냐라는 이런 이야기가 있었는데 사실 그건 남북 정상회담이 열린 이후에 낙관적인 전망이었었고 그 이전에만 해도 북한이 비핵화 선언하고 이제 많은 긍정적인 신호를 내놨음에도 불구하고 네",
  "미국은 조금도 입장을 바꾸지 않았어요",
  "오히려 입장을 더 강경하게 보이는 듯한 태도도 보였습니다",
  "음~ 이제 그거는 당연히 미국 입장에서는 뭐~ 북한하고만 북한하고 미국 둘 사이에 뭐~ 이야기만 벌어지고 있는 것이 아니라 미국은 당장 자신의 국가에서의 어떤 위치도 봐야 되고 뭐~ 선거도 앞두고 있고 세계적인 지위도 생각해야 되고 음~ 많은 계산 하에 북한과의 대화를 해야 되는 상황이었기 때문에 네",
  "단순히 북한과 일이 잘 풀리는 것만이 다는 아니었었거든요",
  "음~ 그 가운데 나왔던 사실 저는 징 이런 징후 중에 하나가 이거였다고 봐요",
  "미국이 아~ 씨브이아이디를 요구하다가 한 단계 더 수위를 높은 높인 듯한 피브이아이디 이야기를 꺼냈었습니다",
  "나왔었죠? 그러면서 아~ 이~ 너무 강경하게 나와서 이거 북한이랑 잘못되는 거 아니야라고 했는데 네",
  "얼마 후에 미국이 슬쩍 발을 한 발 빼는 듯한 모습을 보이면서 음~ 미국 대변 부대변인이 다시 씨브이아이디라는 단어를 썼어요",
  "저는 사실 요거 나왔을 때 아~ 이~ 뭔가 북한하고 좀 삐걱거리고 있는 것 아닌가 하면서 아~ 물밑 접촉이 미국 입장에서도 예. 살짝 이제 한 발을 빼는 것 아닐까 라는 생각을 했는데 딱 그 부분에 인제 북한의 입장이 나왔던 것 같습니다",
  "북 근까 이~ 이렇게 딱 일이 터졌을 때 아~ 어느 한 쪽의 잘못이야라고 보기보다는 우리 양쪽의 입장을 함께 좀 봐야 되는 시각이 필요할 것 같애요",
  "일단 북한이 왜 갑자기 중단 선언을 했느냐 북한의 이유를 좀 정리를 해보자면 네",
  "우리만 양보할 수 없다 이런 입장인 것 같습니다",
  "아하 지금까지 상황으로 보면 북한 입장에서는 일방적인 핵 포기만을 강요하려고 하는 것 같고 미국이 뭘 해주겠다라는 얘기를 구체적인 언급이 전혀 없고 이제 그런 이야기들이 음~ 실질적으로 이제 그~ 북한 측 부상이 인터뷰를 하지 않았습니까? 김계관 부상이었죠",
  "아 선언을 하지 않았습니까? 네. 이제 그러면서 그런 이렇게 간다면 그니까 리비아 식 방법이란 이야기도 했었는데 음~ 선 핵 포기 후보상 음~ 근까 먼저 북한이 다 내려놓으면 하고 난 다음에 미국이 해주겠다라는 식이라면 우리는 조금도 어~ 같이 함께할 이유가 없다라는 이야기를 했구요",
  "북한이 핵 포기를 하는 대가로 미국에게 요구한 사항이 분명히 있을 겁니다",
  "그쵸? 그것들을 정리 좀 해보자면 아~ 일단 크게 말하면 미국에 체제 보장을 북한은 요구를 했구요",
  "구체적으로는 군사 위협 중단하고 음~ 평화 협정 전환하고 북미 수교 등을 하자라는 걸 미국에 요구를 한 거예요",
  "방식이나 순서에 있어서는 어떤 차이가 미국과 북한 사이에 차이가 있을 수도 있겠습니다만 기본적인 이 요구 사항은 북미 간에 합의가 이루어진 것으로 보고 있습니다",
  "음~ 이 부분에 대해서 북한은 약속한 대로 우리는 비핵화도 하고 뭐~ 예를 들면 뭐~ 학 핵실험장도 뭐~ 폐쇄하고 어쩌구저쩌구 우린 이렇게 액션을 취하고 있는데 음~ 미국은 실제로 다 아~ 정부 관계자들이 심지어 방송에 출연해서도 일단 큰 틀에서 북한에 대한 제재 완화나 미국 민간 기업들의 투자 허용 같은 경제적 조치를 하겠다란 긍정적인 음~ 표현을 쓰면서도 그 이상의 구체적인 내용은 없었다라는 게 이제 북한의 입장이거든요",
  "이런 저런 이유를 들어서 이제 북한은 이렇게 가다가는 말만 너희들이 번지르르하게 하는 거지 리비아식으로 가는 것이다라는 이야기를 이제 한 것 같요",
  "미국 입장에서도 사실 난처한 점이 있긴 있었을 거예요",
  "왜냐하면 미국도 트럼프 대통령도 사실은 어~ 미국의 수장이 북한의 수장을 이렇게 직접적으로 만나는 것 자체가 트럼프 미국 대통령이 처음이거든요",
  "이것만으로도 이지 지 그거 정치적으조 우리도 왜 정부 여당에서 뭐 하면 야당이 조금 이거는 아니다 싶을 정도로 꼬리 잡는 일들도 있고 네네",
  "과거 정부에서도 그랬었구요",
  "과거의 정부 여당이었을 때 지금의 뭐~ 여당에 뭐~ 그~ 음~ 마치 이런 거 정치적으로 싸우는 것처럼 아~ 미국도 트럼프 대통령을 반대하는 입장에서는 계속 트럼프 미국 대통령을 이렇게 발목을 잡고 비판하고 비난하고 이러는 역할들을 하고 있는 곳들이 분명히 있어요",
  "근데 이것만으로 계속 그~ 스트레스를 줬거든요",
  "그리고 심지어는 북미 정상이 뭐~ 판문점에서 만나니 평양에서 만나니 이 얘기 나왔을 때도 네",
  "미국 측에서도 반대한 이유가 뭡니까? 왜 북한까지 가냐 네네",
  "그리고 왜 북한이 하자는 데 계속 이런 식으로 마치 미국이 북한에 끌려다니는 것처럼 네",
  "압박을 해왔었거든요",
  "이런 저런 입장에서 미국은 미국대로 뭔가 북한을 조금 더 세게 음~ 액션을 취하는 게 필요했었고 북한 입장에서는 보다 보다 이건 아니다라고 반발을 하는 입장이었었고 그래서 음~ 아마 지금 당장은 이상 기류가 흐르는 것처럼 보이지만 아직 큰 틀에서는 저는 네",
  "희망이 있는 쪽이 더 많이 남아있다라고 봅니다",
  "예. 희망이 있고 북한은 우리만 양보할 수 없다",
  "우리도 우리의 요구를 좀 한 번 이~ 제시해보겠다라는 그렇죠. 예",
  "이제 제스처가 아니냐 이런 해석이셨습니다",
  "제가 아까 처음에 드린 말씀을 조금 정정하면요",
  "남북 고위급 회담이 열리는 당일에 사실은 이게 통보가 된 거예요",
  "열 시간 전 왜냐면 예. 자정 전에 왔으니까 맞아요. 예",
  "아~ 자정 이후에 왔으니까 그~ 오전 열 시면은 이제 판문점에서 회의 준비가 되고 있고 예",
  "양쪽에 이제 이~ 대표 고위급 회담 대표들이 우리 쪽은 이제 조명균 통일부 장관 북쪽은 이제 리선권 조평통 위원장 예",
  "이렇게 돼 있었다가 이게 이제 통보가 당일 날 밤에 날아온 셈이죠",
  "자~ 우리 언론들은 이 북한 태도에 대해서 돌변이란 표현을 썼구요",
  "이~ 국면이 바뀌'었다",
  "이~ 좀 긴장감을 가지고 주목했는데 미국 반응은 우리완 좀 달랐던 것 같습니다",
  "좀 대소롭 대수롭지 않은 분위기 그럴 줄 알았다",
  "이런 반응 자~ 이~ 최요한 평론가님은 북한의 태도 변화 어떻게 의도를 보셨어요? 사이칠 남북 정상회담이 있은 이후에도 북미 정상회담이 이~ 유월 십이일날 있게 된다란 결정이 나오고 나서도 예",
  "미국 조야에 반응은 계속 냉소적이었다",
  "냉소적이었다 북한에 대해서 어~ 결코 시각을 바꾸려고 하지 않았고 네",
  "기존의 입장 그대로 유지했고요",
  "음~ 이거는 공화당이든 민주당이든 뭐~ 구분하지 않고 다 그렇게 냉소적인 모습을 보여왔기 때문에 음~ 미국에 반응이 어떠하느냐에 에~ 이야기 근까 먼저 북한이 돌변했다라는 이야기 네",
  "그리고 그~ 미국 반응을 연결해서 이야기하자면 저는 북한이 돌변했다라고 생각하지 않아요",
  "그~ 장희영 교수님께서 말씀하셨던 것처럼 북한은 지속적으로 계속 체제 보장이라는 전체적인 큰 틀에서 음~ 뭐~ 여러 가지 협상을 주고 받을려고 했었던 것이고 음~ 어~ 그런데 미국은 계속 이야기하면서 뭐~ 훈련이라든지 아~ 피브이아이디 음~ 이~ 로 바뀐다라든지 그니까 지속적으로 미국이 아젠다라의 주도권을 가져가겠다는 그런 한순간도 놓치지 않을려고 했던 것이죠",
  "그림을 보면 판문점에서 하는 것이 가장 아름답죠",
  "음~ 예. 그런데도 불구하고 그~ 아젠다를 끌려가지 않겠다라는 걸로 어~ 미국은 계속 입장을 그렇게 해왔어요",
  "그렇기 때문에 저는 북이 돌변한 것이 아니라 미국 내부에서 좌우 왔다 갔다 하면서 어~ 계속적으로 수위를 높여왔던 것이 원인이 되는 것이고 그리고 정확하게 얘기하면 박수를 이렇게 딱 이렇게 친다 하더라도 양 손바닥이 마주쳐야 박수가 쳐지는 거거든요",
  "근데 지금 이게 갑자기 남북 고위급 회담이 중단 됐다라는 것은 이렇게 박수가 쳐졌는데 왜 쳐졌냐 하면은 이쪽에서 과하게 나왔던 거예요. 미국 쪽에서 그래서 어~ 북한이 계속 장 교수님 말대로 밀리고 밀리고 밀리다가 박수가 쳐진 거거든요",
  "그렇다고 한다면은 이 부분에 대해서 미국에서 계속적으로 얘기했던 그럴 줄 알았다라는 거든지 또는 뭐~ 냉소적인 이런 부분들이 과연 앞으로 북미 정상회담에 어떤 영향을 미칠 것인가 그건 저희한테 네",
  "더 위험한 사항이라고 전 생각합니다",
  "예. 자~ 요 내용을 조금 썰어보죠",
  "왜냐하면  지금 두 개가 섞여 있어요. 두 분 말씀에 네. 네",
  "북미 정상회담을 유월 십이일로 못 박고 지금 시간은 가고 있고 예",
  "그니까 이제 미국에 대한 시그날이 북한이 낸 거예요",
  "뭔가 문제 제기를 한 거죠",
  "근데 깨진 건 지금 남북 고위급 회담이에요",
  "아직 미국하고 뭔가 접촉이 이루어진 건 없어요",
  "근데 남북 고위급 회담을 전격 취소 혹은 무기한 연기하면서 북한이 제시한 이제 근거들이 있었단 말이죠",
  "자~ 첫 번째로 존 볼튼 백악관 국가 안보 보좌관을 이~ 직접 적시를 했습니다",
  "그게 이제 두 번에 메시지가 나왔는데 하나는 김계관 외무성 부상 예",
  "두 번째로는 리선권 조평통 위원장 근데 북한에 대해 북한이 미국에 대해서는 리비아 식 모델 운운하면서 이런 불쾌감을 드러냈구요",
  "자~ 우리 쪽에 대해서 제기한 문제는 뭐냐면 이~ 태영호 태영 네",
  "이~ 전 전 북한 영국 주재 북한 공사에 어~ 입을 왜 저렇게 국회에서까지 불러서 불쾌한 이야기를 하느냐 라는 이제 취지였고 그 중간에 또 하나가 있는데 맥스 썬더 훈련 음~ 한미 이~ 연례적인 한미 연합 공군 훈련입니다",
  "이것은 이제 한미 연합 훈련이니까 그동안은 한미 군사 훈련 이해한다 이렇게 얘기했었단 말이에요",
  "그러면 미국 쪽에 존 볼튼 우리 쪽에 망명자인 태영호 그리고 그 중간에 맥스 썬더 훈련 공군 훈련 자~ 이렇게 이제 이야기를 했는데 지금 일단 밀려있는 거는 우리 고위급 회담이에요",
  "그럼 이 사이에서 지금 이~ 북미 정상회담이라도 정상적으로 이루어지게 하기 위해서 결국 문재인 대통령이 또다시 중재자 예",
  "운전자의 역할을 끌어안았다 이렇게 이제 이야기가 되고 있는 건데 그럼 이 부분에 대해서 이~ 최요한 평론가님 이~ 문재인 대통령은 이제 어떤 해법을 좀 가져가야 될까요? 근까 오히려 문재인 대통령이 예전 작년에 에~ 베를린 선언을 하면서 운전자론을 내세웠을 때 네",
  "전 세계 심지어 우리 내부에서도 가능하겠어 라면서 운전자론에 대해서 굉장히 부정적인 입장을 많이 피력들을 했었죠",
  "네. 음~ 그런데 이것이 남 사이칠 남북 정상회담까지 오게 되니까 그러고 북한에 변화 인까 변화하는 모습들을 보게 되니까 운전자론이 탄력을 받았습니다",
  "그래서 심지어는 중국 일본 러시아 미국 모두 다 문재인 대통령이 운전을 정말 잘했다라고 칭찬을 했어요",
  "그런데 지금 이 위기 근까 존 볼튼이라든지 태영호라든지 맥스 썬더 훈련이라든지 이런 아젠다로 인해서 남북 고위급 훈련이 중지가 됐다라고 했을 때 짠 하고 나타나는 게 더 이상 문재인 대통령이 운전자로서 자격이 없다가 아니라 음~ 많은 사람들이 고개를 돌려서 청와대에 문재인 대통령 쳐다보는 효과를 음~ 지금까지 만들어온 거죠",
  "많은 다른 나라도 마찬가지고 세력들도 그렇게 학습되어 왔던 겁니다",
  "음~ 여기서 해결할 사람은 누구냐? 문재인밖에 없다 이렇게 결론이 나온 것이죠",
  "그렇다고 한다면은 문재인 대통령은 지금 가장 중요한 부분에 대한 어~ 분리 작업이 필요할 것 같애요",
  "즉 다시 말씀드리면 존 볼튼에 대해서는 문재인 대통령이 어떻게 할 수 있는 부분이 없습니다",
  "이~ 아젠다와 태영호 아젠다 맥스 썬더 훈련 이 아젠다를 각각 아까 저~ 그~ 그~ 최영일 평론가께서 썰어낸다라는 표현들을 음~ 썰어날 필요가 있죠",
  "자~ 태영호 관련돼서는 우리 내부에서도 비판 많습니다",
  "하필 이 시기에 그리고 국회 부의장에 초청으로 들어와서 이야기한 것에 대해서 그리고 언론에서 대대적으로 어~ 이렇게 보도한 것에 대한 북이 자극을 받은 부분 이런 부분과 그리고 맥스 썬더 훈련은 충분히 에~ 미리 양해를 구한다라든지 취소를 한다라든지 미국과 협의할 수 있는 부분이 있음에도 불구하고 음~ 여기에 대해서 말리지 못한 부분이 있습니다",
  "이런 것들이 아젠다가 앞으로 있는 북미 정상회담에 악영향을 미치게 되는 것이 네네",
  "훨씬 더 불리하다라는 것을 우리 촉 우리 쯔게 측에 충분히 설득할 수 있는 어~ 기회와 이런 그~ 여건을 만드는 것이 더 중요하다고 생각해요",
  "지금 사이칠 남북 공동 선언을 통해서 많은 국민들이 기대를 갖고 있는데 그중에 에~ 호시탐탐 이거를 무너뜨리려고 하는 네",
  "어~ 세력들이 있습니다",
  "정치적 입장이 맞지 않는다라든지 뭐~ 비즈니스 모델에 맞지 않는다라든지 하는 그런 세력이 있기 때문에 이런 것들을 디테일하게 악마는 디테일에 있다라고 해서  디테일하게 네",
  "분리하는 작업들이 문재인 대통령으로선 굉장한 예",
  "과제가 될 것이고 장애물 피해 나가는 네",
  "예. 아주 어~ 운전을 잘해야 되는 예",
  "예. 입 입장에 빠져 있는 것이죠",
  "근데 저는 약간 다른 생각도 해요",
  "예. 말씀 다른 시각도 있어요",
  "왜냐하면 북한이 이렇게 나오는 것 자체가 북한이 지금까지 쭉 지속적인 과정을 보면 북한 스타일에 시나리오가 또 있는 거예요. 협상 전략이 그러니까 지금 말씀하신 최요한 평론가님 얘기를 들었다 듣다 보면 이렇게 아이 어루듯하는 해야 된다 아이가 썽나지 않도록 우리가 잘 이~ 케어해야 된다인데 그게 아니고 맥스 썬더 훈련은요",
  "십일일에 시작됐구요",
  "이~ 공군 연합 훈련 시작된 다음에 북한 쪽에서 고위급 회담을 날짜를 통보해왔어요",
  "우리가 거기 응했구요",
  "그리고 이제 열 시간 전에 그쪽에서 전격 취소가 온 겁니다",
  "그러면은 맥스 썬더 훈련이 문제다 이렇게 하기에는 우리가 왜 그거를 이~ 중단하지 못했지 근데 이제 이 일이 있은 이후에도 미국 측과 미군이죠? 우리 이제 국방부는 훈련은 변함없이 지속한다 이렇게 했거든요",
  "근데 군사 전문가 얘기를 들어보니까 이~ 한미 공군 훈련에 처음으로 참여하는 에프 이십일 앱터라는 최첨단 전투기가 예",
  "여덟 대가 이번에 포함됐다는 거예요",
  "그니까 북한은 전략 자산은 한반도에 전개하지 마라라는 이야기를 함께 했는데 왜 이게 들어오느냐라고 으흠 찝은 것 아니냐 하는 대목이고 태영호 이~ 태영호 전 공사는 대한민국 국민 입장에선 어떤 얘기도 할 수 있는 표현의 자유가 있으나 왜 국회에서 불렀을까 측면은 이~ 사이칠 판문점 선언에 상호 비방하지 않기가 첫 번째 였잖아요",
  "근까 이런 이제 하나하나의 항목에 걸리는 걸 북한도 면밀히 그 디테일은 보고 있던 거죠. 예",
  "북한도 가지고 있었던 거 아니에요? 그렇죠",
  "자~ 남북 문제에 관해서는 네. 장 교수님두요",
  "사실은 저는 이~ 구체적으로 이렇게 저렇게 평론을 하기 전에 일단은 한미 그니까 대한민국 국민이자 또 한민족의 일원으로서 네",
  "얼른 우리 민족이 하나가 돼서 평화롭게 이산가족도 없고 남북이 와 마음대로 왔다 갔다 하고 왕래하고 저는 사실 이런 나라를 누군들 안 꿈꾸겠습니까? 네",
  "뭐~ 정치적으로든 자본주의 논리로든 이걸 방해하는 세력이 있든 없든 간에 아마 본심은 다들 바라고 있을 텐데 음~ 미국이란 나라는 어쩔 수 없이 끼어 있어요",
  "사실 마음 같아서는 미국이고 중국이고 뭐~ 다 빠져 남북한끼리 우리끼리 좀 해볼게 음~ 이러고 싶은 마음도 있지만 과거사를 우리가 무시할 수는 없잖아요",
  "어쩔 수 없이 그런 것들이 다 이 해 함께 갈려면 남북 문제는 미국은 일단 필수이고 그 가운데 트럼프 대통령이 워낙 또 이런 발언이나 이런 게 저는 사실 내심 걱정이었거든요",
  "음~ 근데 아마도 북한은 지금 아까 맥스 썬더가 직접적인 이유가 아닐 수도 있다라고 이야기를 하셨지만 네",
  "아~ 최 평론가님의 말에 약간 일리가 있었던 거는 많이 북한이 좀 이렇게 뒷걸음질 치면서 음~ 참아왔단 거 같기는 해요",
  "그리고 북한 입장에서는 그동안에 북한 지도자들이나 김정은까지 함께 보더라도 굉장히 강력하고의 뭔가 좀 얘네들 말이 안 통하는 막무가내식 이런 느낌이었었는데 음~ 그런 친구가 갑자기 다 포기하겠다라는 것 자체가 사실 의외였었거든요",
  "그러기 위해서는 김정은은 사실 많은 걸 내려놓고 정말 이번에 뭔가 해보겠다란 태도를 보여준 것인데 네",
  "이거를 상대방이 정치적으로 좀 이용한다거나 이런 것들에 대해서는 음~ 이럴 수 인까 이러한 일이 벌어질 가능성을 보고 무엇보다도 지금 사실은 그런 이제 평화 모드가 끝난 거냐라는 건 절대 아니에요",
  "그냥 기 싸움 정도로 아직은 보이구요",
  "그리고 기 싸움은 협상에 있어서는 사실상 필수적인 조건이기 때문에 네",
  "너무 여기서 우리가 일희일비하거나 너무 이렇게 양극단에서 이야기하는 것보다는 네",
  "조금 더 느긋하게 지켜보자 아직 한미 정상회담도 남아있구요",
  "좀 천천히 보는 게 필요하단 생각입니다",
  "자~ 저는 느긋하진 않습니다만 음~ 이제 이십이일이면 다음주에 이제 한미 정상회담 우리 대통령은 예",
  "이제 한미 정상회담에 음~ 나서게 됩니다",
  "운전자 역할이 계속 진행되죠",
  "봐야 할 것 같습니다",
  "네. 이슈 랭킹 지금 장희영 에~ 한양대 교수 최요한 평론가 함께하고 있습니다",
  "삼십팔 주년을 맞는 오일팔 민주화 운동 기념일 관련 이슈인데요",
  "자~ 어제 열렸었죠? 삼십팔 주년 기념식 여느 회 와는 곳곳에서 좀 사뭇 다른 모습이 보였는데요",
  "어땠습니까? 뭐~ 그~ 일 그~ 기념식이 끝난 다음에 이제 쭉 기사 기자 기사들이 쭉 나왔잖아요",
  "근데 제가 좀 인상 깊은 기사 중에 한 대목이 아~ 기념식을 이렇게 표현해놨더라고요",
  "아~ 십팔일에 열린 오일팔 민주화 운동은 삼십과 삼십팔 주년 기념식은 오십분에 걸친 한 편의 드라마였다 음~ 이제 이런 표현을 쓴 기사가 눈에 띄었습니다",
  "아마 보신 분들도 그랬을 거예요",
  "기존에 기념식 그러면은 뭐~ 개회식 선언부터 국회 의례하고 쭉 이케 있잖아요",
  "기념사하고 뭐~ 그~ 마 마지막에 노래도 부르고 뭐~ 이러면서 끝내는 이~ 기본적인 틀이 아니라 아~ 시작 때부터 다시 삼십팔년 전 그날로 모든 사람들을 음~ 이끌고 가는 듯한 느낌으로 시작을 했죠",
  "아~ 팔십년 오월 당시 항쟁 참여를 독려하면서 거리 방송에 나섰었던 전옥주 씨가 네",
  "삼십팔년 만에 마이크를 잡고 기념식 시작을 알렸는데요",
  "음~ 이렇게 말했습니다",
  "광주 시민 여러분 지금 우리 형제 자매들이 죽어가고 있습니다",
  "여러분 도청으로 나오셔서 우리 형제 자매들을 살려주십시오",
  "음~ 그 당시에 이렇게 방송을 하면서 이제 많은 분들이 도청으로 몰려가고 이랬던 그걸 외치면서 이제 정말 그날로 돌아간 것처럼 시작이 됐는데요",
  "이날 문재인 대통령은 참석하지 못했구요",
  "국 어~ 이낙연 국무총리가 대신 참석을 해서 예",
  "기념사를 했는데 참석했던 이낙연 총리도 몇 차례 눈시울이 불거지고 눈물을 흘리면서 음~ 또 그~ 진심 어린 마음과 또 거기에 참석하신 유족분들과 어떤 공감하는 이런 것들이 또 많은 분들을 같이 또 가슴을 울리기도 했었습니다",
  "기념식 사회 그러면 기대는 뭐~ 아나운서분들이 나와서 사회를 봤었는데 예",
  "이날은 사회도 아나운서가 본 것이 아니라 오일팔을 다룬 영화가 있습니다",
  "임을 위한 행진곡 거기에서 음~ 주인공을 했던 김꽃비 김채희 씨가 기념식 진행 사회를 했구요",
  "또 오일팔을 가장 먼저 세계에 알린 독일 기자 그~ 힌츠페터 우리 많이 알고 있는 분이죠",
  "또 계엄군 헬기 사격을 증언한 아놀드 피터슨 목사 또 광주 참상을 사진과 글로 기록해서 해외 언론에 기고한 아~ 찰스 베츠 헌틀리 목사 유가족도 기념식에 참석을 했습니다",
  "그리고 헌틀리 목사의 부인 마사가 아~ 기념사를 직접 하면서 다시 한번 광주의 진실을 알리기도 했구요",
  "음~ 무엇보다도 아마 하이라이트는 아~ 씨네라마라고 이제 표현됐던 네",
  "이 내용이 아닐까 싶어요",
  "행방불명된 아들을 삼십팔년 째 찾아 헤매는 이창현 군 당시에 만 칠 세 뭐~ 우리 나이로 아홉 살이었다고 합니다",
  "이창현 군 아버지의 사연을 담은 기념 공연이 음~ 펼쳐졌는데 영화 택시 운전사와 화려한 휴가의 명장면을 모아서 현장 뮤지컬로 각색을 했습니다",
  "이 사연이 워낙 또 절절했기 때문에 많은 분들이 보면서 또 아마 감동을 받았을 것 같구요",
  "감동이라는 게 이제 안타까움이죠",
  "이런 것들이 있에 있었고 음~ 지난 해에는 만 명 정도가 모였었어요",
  "상당히 많이 그리고 뭐~ 문 대통령 취임하자마자 첫 행사이기도 했었고 워낙 또 파격적인 일들이 있었고 대통령이 뭐~ 나와서 기 그~ 기념사를 한 분을 안아주는 일도 있었고 음~ 임을 위한 행진곡이 불려지기도 했었고 여러 일들이 있었는데 올해는 오천 명을 초청을 했는데 초대장이 없어도 현장에서 신원 확인만 하면 다 행사장에 들어오라고 했기 때문에 네",
  "아~ 암 아마 함께한 분들은 그보다 훨씬 많았다라는 게 어~ 정리된 내용인 것 같습니다",
  "예. 빗속에서도 맞습니다. 예",
  "많은 분들이 함께 기념식을 거행을 했습니다",
  "자~ 문재인 대통령이요",
  "삼십팔 주년 오일팔 민주화 운동을 맞아서 환기한 주제 현장 기념식 현장에 참석하진 못했지만 이~ 에스엔에스를 통해서 메시지가 전해졌는데요",
  "오일팔과 여성 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "당시 계엄군과 수사관들이 집단으로 여성에게 성폭행을 가했다 이런 사실이 드러난 것을 염두에 둔 문장 같은데요",
  "최 평론가님 어떻게 보셨습니까? 사실은 어~ 오일팔 당시에 여성들이 수난을 당했다라는 이야기는 이전에 그~ 암혹한 아직까지 암혹한 전두환 정권 시절에서도 입에 예. 입소문으로 많이 퍼졌던 이야기구요",
  "그 이후에도 그런 이야기는 끊임없이 나왔었습니다",
  "음~ 아~ 문재인 태 문재인 대통령이 성폭행 진상을 철저히 조사해 반드시 밝혀냈다라 밝혀내겠다라고 이제 이야기를 했는데요",
  "음~ 여성과 광주 광주와 여성은 정말로 어~ 이 비극에 현실에서 떼어낼 뗄래야 떼어낼 수 없는 관계라는 생각이 들구요",
  "주먹밥을 만들고 어~ 시민군들에게 나눠줬던 분들도 여성분들이었고 음~ 어~ 심지어는 어~ 근까 헌혈 한 한다는 분들도 네",
  "어~ 여성들이 굉장히 많았고요",
  "그렇기 때문에 더욱더 절절한데 에~ 그런 증언들이 삼십팔년 만에 지금 나오는 것이 한국 현실이 잘못됐다라는 것이죠",
  "이제서야 나왔다라는 것이 그나마 다행이긴 하지만 더군다나 요즘 음~ 미투 운동을 통해서 어~ 한국 사회에 여성들에 사회적 지위에 대한 다시금 이제 재반성 재평가하는 이야기가 많기 때문에 아마 적절한 주제로 드러난 것 같습니다",
  "어쨌든 이번에 주제가 오일팔과 여성이라고 한다면은 음~ 이것이 더 확대되어서 더 성장해서 앞으로는 오일팔과 아~ 여성이 아닌 여성과 남성 오일팔과 인류 오일팔과 세계로 어~ 더 성장하는 광주가 되었으면 좋겠다라는 네",
  "라는 말씀드리겠습니다",
  "아~ 올해는 이제 특별히요",
  "오일팔 특별법에 따른 진상 규명 조사 위원회가 이제 구월에 출범하게 되니까 네",
  "좀 진정성 있는 진상 규명이 시작되는 원년이 되기를 기대해보겠습니다",
  "자~ 이슈 랭킹 마지막 이슈인데요",
  "아~ 라돈 침대 사건 이것을 하나의 사회적 참사로 봐야 한다 이런 목소리가 나오기 시작했습니다",
  "조금 혼선이 있었죠? 초기에는 라돈이 있다",
  "위험하다 공분이 일어났다가 보도가 잘못됐다",
  "라돈 수치는 실제보다 낮다",
  "이렇게 나왔다가 측정 방법에 문제가 있다 그랬었죠? 결과적으로는 라돈 수치가 상당히 인제 유해 수준으로 올라간 것으로 최종 확인이 됐는데요",
  "자~ 이~ 세월호나 가습기 살균제 같이 정부가 잘했다면 이~ 피해가 줄어들었을 사건을 조사하는 위원회가 있는데 이 위원회가 라돈 침대 사건도 재난에 버금가는 사태다 이렇게 규정했다고 합니다",
  "자~ 그럼 장희영 교수님 예",
  "어떤 이유에서 이~ 정부의 책임까지 묻게 된 건가요? 예. 그~ 위원회를 이제 사회적 참사 특조위라고 네",
  "이제 이야기를 하겠습니다",
  "최근에 불거진 그 라돈 방사성 침대 사태에 대해서 말씀하신 대로 범정부 차원의 대응이 필요하다라면서 목소리를 냈는데요",
  "사회적 참사 특조위가 어~ 지난 목요일 지난 십칠일 원자력 안전 위원회가 환 환경부 또 산업 통상 자원부 한국 소비자원 관계자들이 함께 참석한 회의가 있었는데 이제 라돈 방사성 침대 관련 현안 점검 회의가 있었습니다",
  "음~ 이 자리에서 이제 범정부 차원이란 단어를 꺼낸 거예요",
  "아~ 세월호 사건 우리가 왜 범정부 차원에서 이게 책임져야 될 문제냐 이건 모든 분들이 아실 겁니다",
  "그냥 사고가 났을 수 있어요",
  "하지만 그 후 후속 처리에 있어서 그 많은 사상자를 냈다라는 것 자체가 얼마나 국민들이 한이 되고 뭐~ 가족들뿐만이 아니라요",
  "음~ 지켜 모든 국민들의 한이 될 정도로 아직도 그런 생각이 들잖아요",
  "아~ 살 수 있었을 것 같은데 이런 거요",
  "그 지켜보던 국민들도 이가 이렇기 때문에 이게 정부 차원의 책임을 묻는 거구요",
  "가습기 살균제 사건도 사실은 돌아보면 그래요",
  "그게 가습기 살균제 안에 들어갔던 그 성분이 음~ 사실 손 세정제나 이런 데에는 그냥 뭐~ 무해하게 쓰였던 제품이에요",
  "그런데 이게 호흡기로 들이마셨을 때 발생하는 사건이었거든요",
  "음~ 근데 가습기 살균제를 마트나 이런 데 사러 가보면 살균 세정제 쪽에 그게 배 배치가 되어 있습니다",
  "우리가 봐도 그렇죠. 음~ 예. 그런 기준이 왔다 갔다 하고 그래서 어느 부서 책임이냐 책임 떠안기 급급하면서 시간은 계속 흘렀고 사망자는 훨씬 더 피해자는 훨씬 늘어났고 이런 부분 때문에 이제 정부가 책임지다란 져야 된다라는 얘기를 하는 건데 라돈 침대 사건을 이제 그렇게 보는 겁니다",
  "음~ 말씀하신 딱 이제 설명하신 그 부분인데요",
  "처음에는 이게 뭐~ 해 해봤더니 유해 성분이 그다지 많지 않았다라고 발표를 했다가 중간 발표에서 그렇게 나왔었죠? 그~ 위험한 수준까지는 아니다 그랬다가 닷새 만에 말을 바꿨습니다",
  "그러면서 시간이 갔구요",
  "그러면서 피해자들이 어~ 그럼 괜찮은가 이랬던 시 피해자들이 있을 수도 있고 음~ 그래서 이제 이 특조위에서는 예방할 기회가 몇 차례 있었고 충분히 막을 수 있는 사건이었었는데 그러질 못했다 이건 인재다라고 이제 규명을 한 겁니다",
  "음~ 그래서 이~ 이 문제를 단순히 한 회사의 불량품이 나왔다 이런 게 아니라 국가적인 위기나 준재난으로 규정을 하고 여러 부처가 협력을 해서 범정부적인 대책을 마련해야 된다라는 이야기구요",
  "실제로 이 회의에 라돈 침대에 피해자들도 참석을 했었습니다",
  "뭐~ 안타까운 사연들 음~ 뭐~ 가습기 살균제 때하고 크게 다른 바가 없었는데요",
  "한 피해자는 간호사가 직업인데 간호사 병원에서 일을 하다보면은 아무래도 방사선에 노출될 위험이 조금 있지 않겠습니까? 음~ 근데 아이를 아주 어렵게 임신을 한 거예요",
  "그러니까 만에 하나를 위해서 간호사까지 그만두고 음~ 아이를 낳고 키웠는데 알고 보니 아이랑 같이 잠자던 침대가 그 라돈이 거 으~ 포함돼 있던 대진 침대였던 거예요",
  "그러니까 이제 이분 입장에서는 내가 그렇게 직업까지 그만두면서 아이랑 이렇게 건강하게 살기 위해서 이렇게 살았는데 네",
  "알고 보니 더 위험한 방사선에 노출돼 있었다라는 이런 안타까운 사연도 함께 전해졌습니다",
  "자~ 이게 지금 뭐~ 장 교수님 얘기를 듣다 보니까 심각하다라는 생각이 음~ 계속 이제 들게 되는데 이 문제가 된 라돈이 말이죠",
  "색깔도 냄새도 없는 기체잖아요",
  "예. 침묵의 살인자 이런 별명을 가지고 있는데 또 이 문제가 된 침대에서만 라돈이 나오는 건 아니구요",
  "여러 군데에서 라돈이 검출될 수 있는데 이 전문가들 일각에서는 예",
  "라돈과 관련해서 지나친 공포감을 조성하는 건 오히려 경계해야 한다 이런 지적도 있는데 으흠 자~ 장 교수님이 공대 나오셨죠?  이거는 왜 그런 거예요? 이게 라돈이라는 게 뭐~ 뉴스에서 많이 나오긴 했었습니다",
  "이게 자연에서 나오는 방사선 가스예요",
  "그러다 보니까 어~ 뭐~ 지금 갑자기 문제가 불거지니까 어~ 라돈 이렇게 관심 갖는 분들이 많아져서 그렇지 음~ 과거에도 라돈이 문제가 된 적이 있었거든요",
  "왜냐면 방사선이 나오는 기체니까요",
  "그래서 이게 많이 나오면 안 된다 싶어서 과거 뉴스들에서도 라돈을 검색하면 많이 나오는 게 네",
  "어느 산속에 가서 주택들을 측정을 합니다",
  "주택에 라돈이 나오는지 음~ 라돈이 나와요",
  "어~ 왜냐하면 규 집에 균열 같은 게 있는데 땅속에서 라돈이 있는 거예요",
  "음~ 그럼 그게 가스니까 들어오겠죠? 광석 속에 그렇죠",
  "그런 경우들도 있고 실제로 그 당시에 이게 이천십오 년 뉴스 뉴스인데요",
  "환경부가 전국 주택 육천육백여 곳을 조사를 했는데 음~ 무려 십육 퍼센트가 라돈 농도가 기준치보다 높은 집이 발견이 됐습니다",
  "음~ 이럴 때 어떻게 해 해야 되느냐 네",
  "환기 잘해라라는 게 답이었어요",
  "아~ 어~ 왜냐하면 이~ 이 기체가 그리고 얼마 이상 되면 위험하다라는 수치는 있지만 네",
  "우리나라 기준이 다르고 미국 기준이 다르고  또 이게 사람마다 어떤 사람은 같은 양을 맡아도 멀쩡한 사람이 있는가 하면 누군가는 치명적인 사람이 있을 수 있고 네",
  "또 환기가 어떻게 되냐에 따라서 당장 수치는 높지만 이게 바 휘발성은 날라가버릴 수도 있고 음~ 워낙 많다 보니까 기준을 정하기도 쉽지가 않구요",
  "심 그~ 사실은 이~ 대진 침대에서 왜 그럼 이~ 라돈이 나오는 물질을 왜 썼느냐? 네",
  "이걸 생각해보면 답이 금방 나와요",
  "음이온이 나오는 쓰 광물을 쓴 거예요",
  "이 사람들은 라돈을 생각한 게 아니라 음이온을 생각하고 이걸 썼는데 음~ 거기에서 라돈 기체도 함께 발생을 했던 거죠",
  "음~ 그니까 이렇게 생각하면 음이온 좋다라고 해서 얼마나 건강 기 제품들이 음이온 많이 들어갑니까? 어~ 굉장히 많이 퍼졌죠",
  "이~ 대진 침대 이 광물을 납품한 업체가 있을 거 아니겠어요? 네",
  "그 업체에 가서 이걸 그럼 대진 침대 말고 어디다가 어디다가 또 이거를 팔았냐 했더니 무려 육십 개 업체에 팔았다고 합니다",
  "어~ 그니까 우리가 지금 침대 하나가 문제가 됐을 뿐이지 우리가 아주 모르고 있는 내가 가지고 있는 어딘가에 네",
  "또 이~ 라돈 가스가 나오는 내가 이~ 음이온도 함께 나오는 이~ 제품이 들어가 있을 줄 모르는 거예요",
  "그래서 이것 때문에 이제 공포감이 너무 커지다 보니까 이렇게 말하면 사람들이 얼마나 공포스럽겠어요? 그렇죠. 음~ 주변에 다 라돈투성이인 것 같고 이러니까 이제 전문가들이 하는 말이 인제 아까 제가 말씀드렸던 라돈은 워낙 자연에서 나오는 기체이기 때문에 쉽게 우리가 흔히 주변에 함께 살고 있다고 생각해도 될 만큼 이런 것이고 환기만 잘해주면 수치가 위험할 정도는 아니고 또 그러기에는 너무 무책임한 말인 것 같기는 해요",
  "그러니까 이제 기준치라는 것이 있는 거구요",
  "근데 어쨌든 우리나라 기준은 미국보다는 조금 더 그~ 낮은 거는 맞습니다",
  "근데 그~ 기준에서도 그~ 침대에서 나온 라돈이 위험 수치인 거라면 그 수치는 상당히 높은 것임에는 확실해 보입니다",
  "그~ 한 가지 좀 말씀드리고 싶은 게 음이온이 모 몸에 좋다 건강에 좋다라는 거지 근거가 어딨냐 음~ 라고 얘기했을 때 그 근거가 별로 없다란 사람들이 많거든요",
  "음~ 이거 천구백구십년대 중후 중후반 이때 일본에서 마케팅 차원에서 음이온이 몸에 좋다라는 물건을 만들어냈고 그것이 한국에도 넘어와서 음이온 선풍기 음이온 무슨 제품들이 굉장히 저~ 홈쇼핑을 통해서 많이 판매됐지 않습니까? 네",
  "근데 거기에 모나자이트라는 것이 없으리라는 보장이 없는데 음~ 그때는 음이온만 강조가 됐지 이 모나자이트에 대해서는 이야기가 어~ 별로 없었거든요",
  "그렇다고 한다면은 지금까지 라돈에 대한 공포감이 지금 대진 그~ 침대의 문제 때문에 이렇게 커졌다면은 그 이전에 있었던 다른 여러 가지 문제까지 같이 걱정하지 않으면 안 되는 상황까지 온 거예요",
  "음~ 그래서 사실은 앞에 말씀하셨던 소위 그래서 가습기 살균제 문제라든지 이~ 이번에 라돈 문제라든지 그 외 우리가 계산하지 못한 수도 없이 많은 물질들이 인공적으로 만들어낸 그 이~ 물질들이 우리 몸에 항상 붙어서 몸을 갉아 먹고 있다라고 생각하면 너무 끔찍하지 않습니까?  음~ 그렇기 때문에 이런 것들에 대해서는 명확하게 책임 부서에서 정리를 해줘야 되는 부분이 있 예. 필요하다라고 말씀드리고 싶어요",
  "그 책임 부서가 어디인가요? 근까 지금 얘기하는 곳은 지금 이거를 발표한 음~ 아~ 뭐~ 안전 사회 소위원장 근까 아까 말씀드렸던 어~ 데서 이야기를 했다라고 하는데 네네",
  "이거는 환경부에서 정리를 해야지 되는 부분 아닙니까? 예. 그렇게 말씀을 주셨는데 지난번 가습기 살균제 때가 생생히 떠오릅니다",
  "왜냐하면 이제 산업부와 환경부가 서로 예",
  "소관이 나뉘어 있다",
  "이~ 결국 이~ 관료적인 떠넘기기를 하다가 에휴 중간에 떠버려서 그때부터 이제 살생물제 데이터 베이스도 구축을 하구요",
  "안전 기준들을 강화해나가겠다",
  "이~ 결국은 과학이 없었을 때는 뭐~ 몸에 좋은지 안 좋은지 모르고 우리가 통설에 의해서 살아왔지만 인류사 자체가 과학의 시대에 이제 접어드는 지금은 우리가 이제 과학적 검증을 통해서 또 이제 유해하고 아닌 기준 유해하고 아닌 물질 이런 것들을 구분해나가는데 자~ 이 부분에 대해서 제 생각에 아까 말씀하신 그~ 책임 당국 네",
  "책임 부서 부처 이게 명확하고 그곳이 정말 열심히 한다면 좀 불안감은 낮출 수 있는 기준들은 잡아낼 수 있는 게 아닌가 이런 생각이 드는데 아~ 지난해에 또 이~ 살충제 계란 문제가 또 떠오르네요",
  "아~ 하 네. 많은 문제들이 있습니다",
  "차근차근 정리를 해나가야 되겠죠? 어쨌든 라돈 문제 이~ 정말 당국에서 반드시 정리해서 국민들에게 어디까지 안전하고 어디서부터 불안전한지 어떤 것은 생활에서 활용해도 좋고 어떤 부분은 안 되는지 또 위험하다면 그 대책 대처 방안과 해법은 뭔지 명확하게 좀 알려주시기를 당부를 드려 봅니다",
  "그럼 전문가 학자들과 함께 조사 연구해서 발표해주시기를 기대를 합니다",
  "자~ 오늘 뭐~ 세 가지 이슈 이번 주에도 아주 굵직하고 어~ 중대한 이슈가 많았는데 두 분과 함께 짚어봤습니다",
  "네. 이슈 랭킹 지금까지 최요한 시사 평론가 그리고 장희영 한양대 교수와 함께 했습니다",
  "어~ 노래 한 곡 들으시죠",
  "스모키가 부르는 아윌 밑 유 앳 미드나잇 들으시구요",
  "안과 밖으로 이어가겠습니다",
  "육일삼 지방 선거가 이십오일 앞으로 다가왔습니다",
  "무엇보다 지방 선거가 임박하면서 이~ 청소년 참정권 보장에 대한 관심 커지고 있는데요",
  "독일 베를린 자유 대학에 김상국 교수와 연결해서 청소년 참정권에 대한 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 김 교수님 안녕하세요? 네. 아~ 이~ 안녕하세요? 네. 자~ 이~ 국제 전화라서 독일에서 연결을 하셨는데 네네",
  "조금 이제 시간에 네",
  "차이가 발생하는 건 청취자 여러분 네",
  "감안해주시기를 부탁드리구요",
  "오이시디 국가 중에서 유일하게 선거 연령이 만 십구 세잖아요",
  "자~ 독일 독일에 네",
  "선거 연령은 어떻게 됩니까? 아~ 독일에 선거 연령은 어~ 연방 선거일 경우 십팔 세 그리고 지방 선거의 경우는 십육 세부터 가능합니다",
  "네. 아~ 연방 선거 십팔 세 그리고 지방 선거 네",
  "십육 세 뭐~ 약간 차이는 있지만 네네. 그렇습니다",
  "우리보다 좀 네. 그렇습니다",
  "낮고 많이 낮은데요",
  "자~ 지방 선거는 만 십육 세부터 투표가 가능하다",
  "우리 입장에서 놀라운 일인데 이 독일 사회에서 네",
  "이 선거 연령이 너무 낮다는 것에 대한 반발 같은 것은 나오지 않습니까? 네. 일부 반발이 없었던 것은 아니죠",
  "에~ 그~ 반발했던 그러한 주장들은 어~ 우리도 흔히 한국에서도 들을 수 있는 예를 들어 충분히 판단하지 못했다든지 음~ 정치적 이해가 부족하다는 등 또한 학생들이 이제 학업도 있으니까 네",
  "정치에 부담을 줘서는 안 된다",
  "그리고 어~ 또한 젊은이들이 극단적 선택을 으~ 극 으~ 극우당이나 극좌당과 같은 음~ 선택을 하기 쉽다 등등이 있는데 어~ 말씀드린 바와 같이 우리 한국 사회에서도 지적되고 있는 부분 다르지 않습니다",
  "음~ 그런데 이러한 주장들이 어~ 선거 연령을 낮춘 이후에 대부분 사실이 아닌 것으로 증명됐죠",
  "아~ 네네. 그러면은 과거에는 그런 사회적 반대가 있었지만 시행해 보고 나서는 오히려 그런 문제가 없는 것으로 확인이 됐다",
  "자~ 지금 우리나라가요",
  "만 십팔 세 선거권을 반대하는 이유 중 하나로 아까 독일 사회 과거처럼 학교의 정치화 네네",
  "이걸 이제 우려하는데요",
  "독일에서는 학생들의 정치 참여를 네",
  "어떻게 생각하고 있습니까? 어~ 학생들의 정치 참여 같은 경우는 독일 학교를 중심으로 해서 적극 권장하고 있고요",
  "아~ 그면 그것이 어~ 학생들이 배워야 할 가장 중요한 과목 중에 하나라고 생각합니다",
  "무엇보다도 학교에 가장 핵심적인 그러한 어~ 의 의무가 학생들에게 민주 시민으로서의 어떤 어~ 국가 아~ 공화국의 한 이 될 수 있도록 어~ 육성하는 것이기 때문에 네",
  "실제로 정치 참여는 어~ 적극 권장되고 있고 또한 다양한 그런 편익을 또 학교 측에서도 제공하고 있죠",
  "아~ 예를 들면 선거가 있을 때 선거 전에 어~ 선거에 직접 어~ 정말 어~ 선출이 되는 또한 이런 후보자로 나서는 음~ 그러한 사람들이 학교로 와서 아~ 어~ 자기의 이나 이러한 것들을 발표할 기회를 주기도 하고요",
  "그리고 선거 포스터 같은 것도 학교 내에서 발견할 수 있구요. 예",
  "네. 아~ 이~ 오히려 우리는 지금 정치 참여가 문제다 이렇게 생각을 하는데 독일은 네네",
  "정치 참여가 중요하다",
  "이 청소년의 정당 활동에 대한 권리도 보장해달라 이런 요구가 나오고 있는데요",
  "그렇다면 혹시 독일에서 이 청소년들이 정당 활동에 네",
  "참여할 수 있습니까? 네네. 정당 활동은 실제로 선거 참여 연령보다 훨씬 더 낮습니다",
  "그래서 일반적으로 십 십사 세 만 십사 세가 되면 네",
  "그~ 대부분의 정당에서 예. 정당 가입이 가능하구요",
  "음~ 어~ 지금 집권당인 메르클 총리 수 가 소속돼 있는 기독 민주 연합 같은 경우에는 어~ 십사 살부터 어~ 십사 세부터 구성된 그러한 유니온 아~ 청년 연합이 구성돼 있고 네",
  "회원이 십이만 명 십이만 명인가 됩니다",
  "아~ 그리고 사민당 같은 경우에는 정식으로 어~ 시 십 사세부터 정당 가입이 가능하고요",
  "또한 그러한 그~ 학생들 조직에 기본적으로 정당에서 후원하는 그러한 그~ 젊은 조직들이 학교에 이미 들어와 있어요",
  "그래서 학교 내에서도 음~ 적극적으로 활동을 하고 있죠",
  "네. 아~ 이게 무슨 무슨 당 이~ 저~ 학교에 동아리가 있을 것 같은 생각도 드는데 네네. 그렇습니다",
  "어~ 자~ 독일에서요",
  "이~ 자녀가 법적으로 네",
  "성인이 될 때 부모가 정당 가입 신청서를 선물하기도 한다 이런 얘기를 들었는데 이거 사실입니까? 네네. 에~ 그것도 익히 어~ 그~ 드문 일은 아닙니다",
  "그래서 어~ 정당 가입 신청서를 선물한다는 것은 이제 그~ 일정한 그~ 자기 미래에 대한 또는 어~ 자기와 함께 하고 있는 사회 구성원으로서 결정권이 주어진다라는 그러한 상징적인 의미를 가지고 있기 때문에 네",
  "예. 그러한 의미에서 예. 왕왕 이런 것을 선물로 주는 부모들도 있고요",
  "자~ 이~ 앞서서도 독일은 학교를 정치 교육의 장으로 본다 또 이제 민주 시민 교육의 장으로 네",
  "본다 이런 말씀 주셨는데요. 자~ 네",
  "교육 과정도 우리와 좀 확연한 차이가 있을 것 같습니다",
  "독일에서의 네네. 그렇습니다",
  "정치에 대한 교육 어떻게 이루어지고 있나요? 학교 생활이란 것이 하나의 정치에 연속이라고 볼 수 아~ 많은 의사 결정들이 부모와 학생이 참여하는 협의를 통해서 이루어지고요",
  "그리고 정치라는 단어 그리고 민주주의란 단어 자체가 어~ 굉장히 긍정적인 의미로 받아들여지고 있습니다",
  "그래서 어~ 일종의 생활화된 정치 교육이라고 할 수 있겠죠",
  "음~ 뭐~ 학고 교과서나 학생들 수업뿐만 아니라 어~ 가장 대표적으론 저도 애가 있어서 이제 학부모 회의에서 뭐~ 어~ 이거 회의가 참여하는 경우가 있는데 네",
  "모든 학사 결정에 광범위한 참여를 보장하고 있는데 최소 한 달에 한 번 저희가 이제 학급 회의만 두세 시간이 걸려요",
  "아~ 거기서 모든 것을 민주적으로 결정하고 협의하기 때문에 네",
  "저한테는 처음에 여기 왔을 때 굉장히 낯선 경험이기도 했는데 음~ 그게 가장 보편적인 것이고 또한 어~ 그러한 것을 보면서 이러한 것이 모든 생활 저변에 에~ 이렇게 깔려있고 어~ 그~ 통합돼 있다라는 느낌을 받았어요",
  "네. 자~ 뭐가 우리도 이제 반장 부반장 투표를 하기도 하고 그러는데 학급 회의도 하고 네네",
  "이런 생각이 아~ 아까 말씀하신 데서 전 네",
  "힌트가 좀 왔는데요",
  "정치나 민주주의라는 단어 표현을 긍정적으로 여긴다",
  "우리는 왠지 정치하면 좀 아이들에게는 위험한 것 이건 부정적인 것 이런 또 뉘앙스가 깔려있는 것 아닌가 하는 생각을 불현듯 했습니다",
  "자~ 네네. 맞습니다",
  "네. 그러한 것과 관련해서 저희들도 인제 그~ 학교 정치화가 문제라는 말 자체가 어떻게 보면 논리적 모순이라고 생각하는데 음~ 네",
  "에~ 독일에서 학교와 정치는 뗄 수 없는 관계이고 또한 그~ 민주 정치를 에~ 처음으로 체계적으로 시험하고 경험하는 장이라고 그렇게 표현을 하고 있습니다",
  "그래서 국민이 주인인 뭐~ 독일이나 한국 마찬가지로 민주 공화국에서 정치가 더불어 사는 가 음~ 사는 사회 그리고 국가를 이루고 사는 성원들이 참여하고 체험하고 알아야 하는 그러한 뭐~ 물과 공기와 같은 것이라고 할 수 있을 텐데 네",
  "학교가 사회를 준비하는 곳이라면 정치 이보다 더 중요한 과목이 어디 있을까 이렇게 생각해볼 수도 있겠죠",
  "예. 자~ 앞서 언급해주셨듯이 자~ 지금 한국에서는요",
  "이 육일삼 지방 선거를 앞두고 청소년 참정권에 대한 논의가 이제 활발하게 진행되고 있는데요",
  "만 십팔 세까지 전 선거 연령을 낮추자 이런 주장입니다",
  "교수님 지금 독일 상황 말씀해주셨지만 한국의 선거 연령 네",
  "하향 어떻게 보세요? 네. 어~ 저는 지금 선거에 연령 하향을 뭐~ 찬성하는 입장이고요",
  "무엇보다도 지금 오이시디 대비 그리고 어~ 그~ 다른 국가와 비교해본다고 했을 때 어떻게 보면 한국 선거 연령을 하향한다라는 표현보다는 네",
  "선거 연령이 이제서야 정상화하는 방향으로 나아가 아~ 네네",
  "표현이 에~ 맞다고 생각이 되는데 음~ 아~ 여러 측면에서 실제로 이~ 이러한 것을 찬성할 수밖에 없는 것이 십팔 세가 되면 네",
  "어~ 선거에 참여할 수 있는 기본적인 정치적 지식이 갖춰진다고 보거든요",
  "그래서 국방의 의무도 다하고 어~ 정말 그~ 그러한 십팔 세 그~ 청년들에게 실제로 어~ 핵심적인 그러한 미래의 문제가 되는 교육 정책들 취업 정책들 이러한 모든 것들의 결정을 음~ 어~ 어른들에게 또는 어~ 예. 맡긴다라는 것은 그~ 오히려 이렇게 좀 모순적인 것이 아닌가라는 네",
  "하향한다기보다는 정상화한다 이렇게 이제 말씀해주셨는데요",
  "자~ 뭐~ 하지만 이제 또 반론들도 있으니까요",
  "이 사회적인 인프라가 충분히 조성되지 않은 상태에서 선거 연령을 낮추면 예",
  "사회적으로 문제가 발생하지 않겠는가 이런 이제 우려의 목소리가 있는 것도 현실입니다",
  "선거 연령을 낮추기 위해서요",
  "좀 해결되어야 하는 우리 사회의 현안 뭘로 짚고 싶으세요? 네. 아~ 가장 대표적으론 이건 좀 추상적인 얘기가 될 수 있을 텐데 네",
  "무엇보다 인식의 전환이 필요하다고 생각 아~ 네네",
  "그래서 예. 정치 그리고 민주주의 이러한 것이 어떠한 그~ 학교에서 앉아서 공부를 통해서 배울 수 있는 것이 아니고 구체적으로 참여와 실천을 통해서 네",
