  "그럼 요거를 같이 한 번 넣어보도록 하겠습니다",
  "근데 정말 푸짐한데요? 엄청 푸짐해요",
  "요거 하나 해놓으면 손님들 왔을 때 진짜 내놓기가 좋아요",
  "건두부도 지금 넣어주나요? 건두부는 소스 넣을 때 저거는 그냥 먹어도 되니까 아 맨 마지막에 넣을 게요",
  "너무 일찍 넣으면 흐물흐물 해지나요? 어 조금 뿔기도 하고 아 그다음에 약간 찢어질 수도 있고 잘라질 수 있으니까 그냥 저거는 간이 금방 배요",
  "아 약해서 자 이렇게 됐고 저는 양파를 먼저 안 넣고 식감을 살릴려고 마지막에 아삭아삭하게 역시 넣은 거예요",
  "그래서 요거는 빨리 재빠르게 볶아주면 될 거 같아요",
  "엄청 푸짐해졌죠. 재 재료는많아서 아~  그리고 사실 이렇게 해서 요리를 먹게 되면 네",
  "잘 먹지 않았던 채소들도 많이 먹을 거 같아요",
  "그래서 골고루 영양소를 섭취할 수 있어서 이런 볶음 요리는 그게 참 좋은 요런 거 같아요",
  "선생님 그 제가 이렇게 만들어 보니까 네",
  "중국 요리는 굉장히 칼로리가 높고 굉장히 무거울 줄 알았는데 네",
  "건강하게 씨를 많이 들어가서 맞아요",
  "생각한 거랑 좀 많이 다르네요",
  "저 지금 이렇게 보면 야채가 이제 숨이 죽을라고 하거든요",
  "전 요때 이제 소스를 넣을 건데 이게 맵잖아요",
  "이게 양이 중요하죠",
  "그래서 일단은 한 두 스푼 정도 음 넣고 매웁 매운 거를 봐가면서 넣는 게 좋을 거 같아요",
  "그럼 저도 한 번 두 큰술을 넣어보고 네. 저는 좀 양이 좀 많은 게 두 개 넣었거든요",
  "아까 이특 씨가 맛보고 예",
  "입이 얼얼해서  고생했잖아요",
  "진짜 생각보다 얼큰 하거든요",
  "그래서 요거는 자기가 좋아하는 매운맛 정도의 소스를 넣으시고 간은 소금이나 간장으로 맞추셔도 되니까 꼭 그렇게 말씀드릴게요",
  "이거 잘못해서 너무 많이 넣으면 그 다음엔 좀 먹기가 힘들죠",
  "너무 힘들어요. 음 선생님 이 중국 그 거리 가면은 네",
  "이 마라샹궈 이 소스를 이용해가지고 네",
  "해산물도 해가지고 막 가지인가요 맞아요 맞아요",
  "그렇게 빨갛게 해서 얼큰하게 먹잖아요",
  "음 그런 소스 많죠",
  "그 야시장 같은 데 가면 막 팔고 아  간을 살짝 봐야되니까 저도 간 봐도 되겠죠? 어떤 걸 먹어 봐야 돼요? 저는 배추를 먹었어요",
  "아 저는 싱겁게 먹어서 사실은 요 정도 간이 좋아요",
  "아 선생님 저는 간 좋거든요? 음 그 조금 더 그쵸",
  "나도 약간 향을 더 내고 싶어 예",
  "정통 중국 맛을 내보고 싶네요",
  "괜찮아요? 너무 매울까요? 아니 괜찮을 거 같아요",
  "저는 그 워낙 재료가 많다 보니까 그럼 저는 그 완성 접시를 좀 미리 네. 이제 준비할게요",
  "참 쉬운데 맛이 괜찮아요",
  "항상 만들어 보면 아 저도 이거 해봐야겠네요. 집에서 굉장히 쉬우니까 손님들 친구들 왔을 때 네",
  "또 간단하면서도 좀 근사하게 먹을 수 있는 여기다가 만약에 게살이나 이런 거 있죠",
  "아 그런 것 좀 넣어서 하면은 진짜 뭐든 들어가도 다 맛있을 거 같아요",
  "나는 채소를 마음껏 먹고 하니까 그런 건 조 좋은 거 같아요",
  "나가서 사먹으면 얼마에요",
  "만만치않은 가격인데 그럼요 그럼요",
  "요리잖아. 요리 네",
  "왠지 막 중국 음식이라 푸짐하게 담고 싶은 원래 조금씩 담는데 내가 오늘은 그러네요",
  "그 손님 오셨을 때 네. 요거 되게 좋아요",
  "음 손님 오셨을 때 뭔가 정말 잘한 거 같아요",
  "나는 불 조절하는 거 보고 깜짝 놀랐어요",
  "그게 진짜 기본이거든요? 아 정말로요",
  "진짜 중요한 거예요",
  "그리고 요리를 잘 못하는 사람들은 그런 게 있잖아요",
  "쌤 그리고 전 이렇게 고수를 좀 미리 준비해 놨는데 네",
  "고수 올려도 괜찮을까요? 괜찮죠",
  "고수 좋아하면 아 좋아하면 향신료를 좋아하는 사람 분들은 예",
  "이렇게 손으로 좀 뜯어가지고 뜯어서 여기다가 예 올리시면 너무 예쁘죠",
  "자 이렇게 해서 마라샹궈가 완성되었습니다",
  "한 입 먹으면 스트레스가 확 날아가는 매콤한 맛 자꾸만 먹게 되는 전진주 표 마라샹궈 영양만점 채소에 부드러운 소고기까지 매콤하게 즐기는 이특 표 마라샹궈  자 재료만 있으면 집에서도 뚝딱 만들 수 있을 것 같은데요",
  "자 매콤한 양념에 스트레스가 확 풀리는 오늘의 요리 마라샹궈가 완성되었습니다",
  "우~   오늘의요리 마라샹궈를 다시 살펴볼까요? 마라샹궈는 먼저 새송이버섯 목이버섯은 한 입 크기로 썰고 곤약은 채썰어주세요",
  "끓는 물에 식초를 넣은 뒤 곤약을 데쳐줍니다",
  "종이타월로 대패삼겹살의 핏물을 제거해 주세요",
  "애호박은 반달 썰어줍니다",
  "달군 팬에 포도씨유 고추기름을 두르고 편 썬 생강 다진 마늘 어슷 썬 대파 대패삼겹살 새우 청주를 넣어 볶아주세요",
  "취향에따라 달군 팬에 포도씨유를 두르고 채썬 양파 다진 마늘 어슷썬 대파 소고기를 넣어 볶아도 좋아요",
  "새송이버섯 목이버섯 곤약 애호박 알배추 양파 청경채를 넣어 볶아주세요",
  "채소의 숨이 죽으면 마라샹궈 소스를 넣어 볶아줍니다",
  "기호에 따라 감자 연근 소시지 느타리버섯 알배추 청경채 새우 마라샹궈 소스 건두부면을 넣어 볶아도 좋아요",
  "간이 부족할 경우 남은 마라샹궈 소스를 넣어 주세요",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담아주면 마라샹궈 완성 오늘의 요리 마라샹궈 만들기에 도전해 보세요",
  "자 오늘은 최요비가 중국으로 하면 떠나봤는데요",
  "바로 마라샹궈를 만들어 봤습니다",
  "사실 늘 밖에서만 먹던 음식이라서 어렵겠지 힘들겠지만 생각을 해 봤는데 굉장히 간단하게 맞아요. 네",
  "만들 수 있는 그런 음식이었는데요",
  "자 일단 우리 선생님의 마라샹궈는 네. 같이 드셔볼까요? 해산물도 좀 들어가고요",
  "자 어떤 거부터 먹을지 고민이 많이 돼요",
  "저는 한 세 네 가지를 겹쳐서 먹었으면 해요",
  "저는 그래서 고기하고 청경채 그다음에 버섯 호박 이렇게 곤약도 괜찮고 저도 한 번 집어서 큼직하게 아~  어떠세요? 제 거는 조금 어 많이 맵진 않죠",
  "어 그래도 얼큰하죠",
  "짜릿짜릿한 맛이 있어요. 원래 이 소스가 이 전체에서 먹고 난 다음에 그 타다다다닥 그 매콤함이 콕콕콕콕콕 한 곳으로만 전해지는 게 아니라 입 전체에 팡팡팡팡팡 전해지는 거 같아서 어 약간 한 번 더 먹고 싶어요",
  "자꾸 손이 가는 맛이죠",
  "자꾸 손이 가요. 예",
  "그리고 지금 약간 슴슴하게 했잖아요",
  "전 이렇게 해서 조금 많이 먹는 게 좋을 것 같아요",
  "어 음음 짜게 하지 말고 요 정도 저 지금 살짝 걱정이 되는 게 지금 이 정도의  매콤함이 느껴지는데 네",
  "전 한 번 더 넣었잖아요",
  "그거 다 넣으셨거든요? 야 일일구 불러야될지도 모르겠는데요",
  "이제 준비를 했으니까 네",
  "저는 감자 너무 맛있을 거 같았어요",
  "연근이랑 연근 감자가 너무 궁금했어 저는 햄과 청경채 고기를 이렇게 잘 집어서 음 소세지랑 네. 아우  나는 여기 지금 소세지 있는지 젊은 분들이나 이런 분들한테 먹으면 좋을 거 같아서 어 맛있다",
  "어 괜찮은데 음 이특 씨가 약간 소스를 넉넉하게 넣었는데도 맛 조합이 괜찮죠",
  "많이 맵지 않으면서도 감자나 양파 배추 이렇게 단맛나는 채소들이 어 매운맛을 조금 덮어주니까 음~ 일단 제가 딱 먹어보니까 네",
  "정통식 마라샹궈를 느껴 보고 싶다 하시는 분들은 네",
  "오늘 선생님께서 만드신 이 스타일대로 하면 여기 보시면 이게 기름도 삭 나와있잖아요",
  "그게 드실 때도 더 촉촉함을 느낄 수 있고 네",
  "제가 만든 이 마라샹궈는 약간 젊은층들이 좀 좋아할 수 있어요",
  "매콤함이라든지 고기랑 소시지가 들어가 있어서 입맛을 취향저격 하는데 맞아요 맞아요",
  "더욱 더 도움이 될 거 같아서 사실 이 마라샹궈의 소스는 같은 소스기 때문에 그쵸",
  "어디에 들어가도 참 맛있는 맛을 또 내주는 거 같습니다",
  "그니까 정말 어 저희가 쉽게 어떤 근사한 요리를 만들 때 조금의 도움을 받으면 근사하게 만드실 수 있고요",
  "이 매콤함이 정말 매운 거 좋아하시는 분들 짜릿짜릿한 매운 맛이라고 하잖아요",
  "고런 걸 느끼실수 있는 요리니까 요것도 추천해 드릴게요",
  "쌤 먹고 나니까 네",
  "두피에서 땀이 나고 있거든요",
  "그만큼 정말 시원하게 먹을 수 있는 요리인 거 같은데요",
  "선생님 한 주 동안 네",
  "요리도 알려 주시고 네",
  "이렇게 맛있는 것도 함께 또 만들어 주시고 네",
  "정말 많은 걸 또 배웠는데요",
  "자주 놀러 와 주시기 바라겠습니다",
  "저 이특 씨 굉장히 집에서도 잘 보고 있고요",
  "항상 응원하고 있으니까 감사합니다",
  "우리 또 다시 봬요",
  "한 주 동안 대단히 감사합니다",
  "다음 주에는 아이들의 입맛과 건강을 사로잡는 레시피의 주인공 방영아 요리연구가의 어린이 맞춤 일품요리를 공개합니다",
  "안녕하세요. 요리하는 이특과 한남동 사모님들이 믿고 배우는 가정식 전문가 방영아입니다",
  "안녕하세요. 잘 지내셨죠? 네. 오랜만에 또 이렇게 뵙는데요",
  "오늘은 특히 고기 요리라고 제가 들었거든요",
  "정말 무슨 요리든 다 돼지요",
  "네. 아무래도 한주가 시작되는 월요일에는 사실 이렇게 든든하게 먹을 수 있는 고기요리 좋잖아요",
  "그래서 오늘 담백하게 드실 수 있는 돼지고기 안심찜 하구요",
  "그리고 상큼한 맛이 좋은 콘샐러드 준비했습니다",
  "근데 특히 이 고기요리는 네",
  "또 잘못하게 되면은 엄청 또 질겨지잖아요",
  "어 제가 그래서 오늘 오래 끓여도 고기가 부드럽고 육즙이 그대로 살아있는 캬 그 비법을 알려드리려고 하거든요",
  "이 선생님 덕분에 오늘 그 메뉴 고민은 정말로 안심입니다",
  "제가 오늘 어렵지 않고 쉽게 만들 수 있는 방법을 공개할 거거든요",
  "여러분도 같이 하시면 좋을 것 같아요",
  "자 전지적 고기 시점으로 재료 먼저 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 월요일의 시작을 고기 요리로 시작하게 되는데요",
  "돼지고기 안심 찜과 콘 샐러드 네",
  "정말 그 안심하고 먹을 수 있는 그 요리 그쵸",
  "네. 월요일에 안심하고 먹을 수 있는 요리 오늘 안심을 이용해서 만들 건데요",
  "먼저 여기에 들어가는 채소부터 먼저 한번 손질을 해볼께요",
  "지금 이제 감자 준비했는데 감자는 한 반 정도 음 자르신 다음에 큼직하게 썰어주세요",
  "그냥 모양을 썰어주셔도 좋은데 약간 이렇게 틀어서 비슷하게 모양을 해준 다음에 감자는 이렇게 돌려깍기를 아 하면 나중에 어 끓이는 동안에 이 부분이 나와서 걸쭉해져서 밑에 녹말이 탈 수가 있거든요",
  "아 그래서 감자는 끝부분을 요렇게 돌린 다음에 한 오 분 정도 음 이렇게 해서 물에 담가서 감자의 전분기를 빼주면 우리가 보통 요리할 때요 감자의 그 전분이 나와서 어 밑에 타면서 이런 부분을 막아줄 수가 있구요",
  "그리고 모양도 훨씬 깔끔하니 예뻐요",
  "그리고 나중에 뭐 으깨지거나 네",
  "또 드시는 분이 네",
  "이렇게 또 동글동글하니깐 네",
  "거부감 없이 더 잘 드실 수 있을 것 같아요",
  "뭔가 어 요리했는데 좀 정성을 쏟은듯한 정성이 들어간 그런 네네네. 그렇게 느껴지거든요",
  "양파는 한 반 정도를 썰어서 준비해주시면 되는데 양파는 이렇게 자른 다음에 약간 굵직하게 채 썰을꺼예요",
  "음 이렇게 해서 이렇게 해서 양파도 채 썰어서 준비해놓으면 될 것 같아요",
  "그다음 꽈리고추도 오늘 좀 준비를 할 건데요",
  "꽈리고추를 요즘에 보면 약간 이렇게 매콤한 맛이 약간 있어요",
  "아 그래서 요리의 마지막에 넣어주면 좋은데 네",
  "어 마지막에 넣어주기 때문에 요리를 하다 보면 맛이 잘 안 밸 수가 있어요",
  "그래서 요롷게 꼬치를 이용해서 구멍을 몇 군데 이렇게 구멍을 내주면 나중에 양념이 이 구멍 사이로 음 되어져서 양념이 잘 배거든요",
  "그래서 어 짧은 시간 색깔을 이렇게 초록 색깔을 잘 내면서도 양념이 밸 수 있는 방법은 요롷게 해서 몇 번 구멍을 숑 숑 이렇게 쿡쿡쿡 네네 약 몇 번만 요롷게 해서 구멍을 내주면 색감도 살고 맛도 그대로 있고 이렇게 해서 좋아요",
  "안심 준비한다고 설명드렸어요",
  "어 안심은 기름기가 없기 때문에 요리했을 때 되게 담백하게 먹을 수 있는 장점이 있거든요",
  "음 그래서 너무 크지 않게 한 입 크기로 그런데 고기는 익히고 나면 수축하죠",
  "그래서 어 생각하실 때 아 내가 한 입 크기다 고거하면 생각했던 것보다 한 조금 크게 해주시면 좋아요",
  "약간 안심은 퍽퍽한 맛이 있기 때문에 제가 이렇게 약간 칼집을 넣고 있는데요",
  "요롷게 한번 칼집을 넣어주면 양념도 잘 베고 음 나중에 먹을 때 요 조금 퍽퍽한 감이 덜하거든요",
  "캬 요렇게 해서 준비하셔서 놓으면 돼요",
  "보통 돼지고기하면 밑간을 할 때 우리가 돼지고기의 누릿한 맛을 없애주기 위해서 어 생강 많이 쓰셨을 꺼예요. 생강이나 마늘 같은 거 청주도 쓰구요. 네",
  "네. 그래서 오늘 저는 어 일단 청주 예",
  "이특 씨가 얘기하신 청주 네. 요리 고수가 되가시고 있으세요",
  "그리고 저는 돼지고기를 어? 할 때 인스턴트커피를 써요",
  "그 믹스커피에 그건 건가요? 네. 그러니까 믹스커피는 약간 설탕도 이렇게 섞여 있잖아요",
  "말고 커피만 이 있는 게 있거든요",
  "아 이거를 어 보통 육백 그람일 때 한 큰 술 정도 넣어주시면 돼요",
  "요렇게 해서 넣어주고 그다음에 후추 요렇게 넣으면 인스턴트커피가 돼지고기의 누릿한 맛을 잡아주기 때문에 아 굉장히 좋거든요. 그래서 너무 많이 넣으면 네",
  "커피색상처럼 진해지겠네요",
  "고기 색깔이 좀 진해지는데요",
  "어 우리가 보통 어 돼지고기는 약간 선홍빛이고 음 쇠고기는 약간 붉잖아요",
  "근데 이 돼지고기에다가 커피를 약간만 적당량 넣어주면 약간 쇠고기 같은 효과를 낼 수가 있어요",
  "아 그래서 너무 많이 넣으면 색깔이 너무 검어지니까 요렇게 해서 한 십오 분 정도 네",
  "마리네이드를 해주시면 좋을 것 같아요",
  "아 커피향이 또 은은하게 좋게 올라오네요",
  "네. 이렇게 해서 미리 제가 한번 네",
  "요렇게 준비를 해놔봤거든요",
  "요렇게 해서 한번 준비를 해주시면 될 것 같구요",
  "보통 조림 장할때 여러 가지 양념이 들어가지 않나라고 고민하실 것 그렇죠. 네",
  "오늘 되게 간단해요",
  "뭐냐 하면 먼저 밑국물로 다시마를 크 이용해서 밑국물 준비했어요",
  "그냥 보통 찜할 때 생수를 쓰시기도 하는데요",
  "요렇게 놓으면 훨씬 감칠맛이 있어서 좋거든요",
  "깊은 맛이 나겠네요",
  "네. 그래서 요렇게 준비하면 되고 한 간장 세 큰 술 정도에요",
  "여기에다가 맛술 맛술 두 큰 술 이렇게해서 약간 부드럽게 만들어준 다음에 여기에 설탕 한 큰 술 정도를 넣어줄 거예요",
  "그리고 어 마늘하고 요렇게 해서는 같이 요리하면서 집어넣어 줄꺼거든요",
  "그래서 요렇게 해서 한번 설탕이 조금 녹을 수 있게 음 한 번만 저어주시면 좋아요",
  "요렇게 해서 준비해서 오늘 한번 요리를 이제 만들어 보도록 할께요",
  "자 그럼 불로 한 번 이동해 보도록 할께요",
  "이렇게 만들어 주시는 거 보니까 네",
  "네. 팬을 달군 다음에 여기에다가 양파하구요",
  "그리고 감자를 먼저 넣어서 볶아줄꺼예요",
  "음 그니까 양파는 이제 향신채고 향을 내주고 네",
  "감자는 이제 좀 단단하기 때문에 먼저 넣어주는 거죠",
  "네. 어 이 감자를 이렇게 기름에다가 한번 볶아주면 모양도 살구요",
  "아 나중에 잘 물러지지 않고 그다음에 훨씬 볶아서 감칠맛이 있어요",
  "크 이제 밑간한 돼지고기를 넣어서 볶아주시는데 어 벌써 배고파요",
  "이때 네 볶아주는 요령은 고기가 지금 보면 약간 붉은색을 띄고 있잖아요",
  "그런데 볶으면서 보면 고기가 하얀색이 되기 시작하거든요",
  "음 그래서 조금 고기의 색깔이 반 정도가 하얀색이 될 때까지 볶아주세요",
  "들 볶다보면 나중에 조금 맛이 덜할 수 있거든요",
  "이렇게 보면 하얗게 고기가 인제 익고 있으면 네",
  "여기에 아까 준비했던 이 다시마 밑국물을 넣어주시는 거예요",
  "오와 자 그리고 마늘 아까 저며 썰었던 것도 지금 넣어주시는 거죠",
  "이렇게 해서 자 어 이특 씨께서 양념 아까 간장 네",
  "만든 거 이렇게 저어주고 계신데요",
  "어 이 찜은 처음부터 이 맛 간장의 양념을 넣지 않아요",
  "아 지금 막 이제 넣어주실려고 이제 도와주실려고 네",
  "어 이 찜은 고기가 일단은 부드럽게 될 때까지 푹 익혀줘야 되거든요",
  "아 그래서 지금 아까 감자랑 양파랑 고기를 볶은 후에 다시마 밑국물을 넣고 그다음에 당근까지 넣었어요",
  "그런 상태에서 얘를 끓일꺼예요",
  "그러면 끓이면서 쪼끔 불순물이 나오기 시작하거든요",
  "그러면 그 불순물을 걷어낸 다음에 어 이렇게 어? 보통 호일 뚜껑을 덮지 않나요? 대부분 네. 보통 이제 뚜껑을 덮어서 요리를 하는데 뚜껑을 덮다 보면 이 국물이 있으니까 넘칠 수가 있는거예요",
  "아 그래서 이 냄비 사이즈 만 한 호일을 이용해서 준비를 하시구요",
  "음 요기에 보면 제가 이렇게 구멍을 뚫었어요",
  "보통 젓가락을 이용해서 이렇게 그냥 가볍게 구멍 이렇게 내주면 되거든요",
  "음음 이렇게 해서 어 요기에 들어갈 냄비 사이즈 안에 들어갈 양으로 해서 사이즈를 잘라주시는 거예요",
  "잘라주시고 네. 그래서 요렇게 잘라서 준비가 되어지면 이거를 덮어서 이 고기가 푹 익을 수 있는데 아 어 그 국물은 올르고 내리면서 맛이 부드럽게 만들어지는 역할을 해주거든요",
  "불을 약간 중불로 줄일꺼예요",
  "줄여주시고 불을 줄이고 아까 준비했던 쿠킹호일을 이렇게 해서 덮어주는 거죠",
  "덮어주시고 그리고나서 이렇게 해서 끓여주면 아까 넣었던 다시마 밑국물이 오르락내리락 네. 어 하면서 고기도 부드럽게 익히고 음 그리고 어 수분이 올라가는 걸 차단을 해주니까 그 열이 다시 고기로 내려가기 때문에 훨씬 촉촉하고 맛있는 찜을 만들 수가 있어요",
  "그러면 시간은 몇 분 정도가 좋을까요? 한 요렇게 해서 십오 분에서 한 이십 분정도 아 끓여주시면 돼요",
  "그래서 지금 조금 이제 끓고 있는 동안에 네",
  "또 한 가지 요리를 조금 해볼까요",
  "콘 샐러드도 함께 계속 만들어보도록 하겠습니다",
  "네. 어 양배추는 결방향으로 썰어서 준비를 한 다음에 옥수수 알 크기만 하게 잘라주는 거예요",
  "이렇게 해서 너무 사이즈가 크다 보면 나중에 씹을 때 조금 어 사이즈가 다를 수 있어서 요렇게 해서 한번 크기 비슷하게 옥수수알 사 크기로 이렇게 해서 준비를 해놓으면 좋을 것 같아요",
  "오이도 해서 어 보통 썰어서 평평하게 놔주시는 게 좋아요",
  "이렇게 잘못하면 썰다 보면 이렇게 손을 다칠 수가 있거든요",
  "네 그래서 약간 부드러운 부분이 밀착될 수 있도록 음 썰어준 다음에 그다음에 해주시면 좋은데 이렇게 해서 오이도 아까 양배추 썰은 사이즈로 만하게 썰어주세요",
  "자 그렇게 해서 썰어서 준비를 해주시면 좋은데 오늘은 이 양배추하구요 그리고 오이는 제가 볼에다가 좀 살짝 절일꺼예요",
  "네. 여기에다가 소금하구요",
  "소금이랑 그다음에 조금 맛을 좋게 하기 위해서 매실액이예요",
  "아 매실액을 같이 넣어서 요렇게 해서 가볍게 섞어주는 거죠",
  "이렇게 해서 소금하고 매실하고 매실 섞은 데다가 오이하고 양배추를 음 살짝 이렇게 절여서 한 십 분 정도 그대로 두세요",
  "십 분정도 어 그렇게 해서 두면 잘 절여지거든요",
  "요렇게 한 다음에 채에 받쳐서 물기를 빼주시면 될 것 같아요",
  "음 자 그래서 미리 좀 절여놨던 오이랑 양배추가 네 요렇게 해서 물기 빼서 요렇게 해서 준비가 되어졌는데요",
  "여기에 지금 저희가 어 옥수수 들어가잖아요",
  "옥수수 들어갈껀데 보통 옥수수는 채에다가 받치시구요",
  "어 뜨거운 물을 끓여서 바로 쓰셔도 좋고 아니면 준비된 이렇게 뜨거운 물을 한번 끼얹어 주는 거예요",
  "이렇게 하면 세척효과가 있는 건가요? 네네. 그러면 우리가 보통 이 캔 제품 같은 경우는 약간 이 오래 보존하기 위해서 첨가물 같은 게 좀 들어가거든요",
  "음 그래서 어 한번 채에 이렇게 받쳐서 뜨거운 물을 끼얹게 되면 훨씬 깔끔한 맛이 나고 아 그리고 훨씬 좋거든요",
  "요롷게 해서 물기 탁탁 털어서 해주시면 좋아요",
  "아이들 조금 더 맛있게 좀 약간 차별화 시킨다면 오늘 플레인요거트를 이용해서 아 요거트 드레싱 제가 한번 만들어볼 거예요",
  "그래서 여기에 플레인요거트 시중에서 보면 과일이 들어가 있지 않은 음 네",
  "플레인요거트가 있거든요",
  "그래서 플레인요거트 넣어주시고 이 요거트는 그 네",
  "설탕이 좀 많이 없는 건가요",
  "네. 무가당으로 무가당으로 준비를 해주시면 좋을 것 같아요",
  "그리고 여기에 식초 네",
  "그리고 어 무가당으로 준비했기 때문에 아이들한테 소화 되게 좋은 올리고당을 저는 조금 넣었어요",
  "그렇게 해서 단맛도 조금 첨가해주시면 네",
  "좋고 그다음에 다진 양파 양파 네. 다진 양파도 좀 넣어주시고 그리고 소금은 약간만 네",
  "이렇게 해서 잘 고루 써 섞어주세요",
  "요렇게 하면 되게 쉽게 손쉽게 요거트가 준비가 되어지거든요",
  "아 그래서 보통 어 우리가 플레인요거트 같은 거 이용해서 드레싱을 만들 때 보면 아 소금 조금 이러면 사실 잘 몰라요 예",
  "얼마나 조금인지 살 어렵잖아요",
  "음 그래서 저는 어 약간의 염도를 낮추기 위해서 아 가급적이면 소금을 좀 안 사용하는 편이긴 한데 아 좋으네요",
  "그래도 맛을 조금 내기 위해서 그냥 손으로 잡았을 때 끝부분에 조금만 집히는 정도 아 이렇게 보면 정말 소량이예요. 이렇게 한 요 정도 많은 양이 아니예요. 그래서 가급적이면 소금의 양을 조금 줄이시는 게 좋아요",
  "네 그래서 어 살짝만 넣어주셔도 이 드레싱에 맛이 훨씬 살기 때문에 요렇게 해서 만들어 주시면 아 정말 집에서 손쉽게 만들 수 있는 드레싱을 만들 수가 있는거예요",
  "야 정말로 그 이런 뭐 드레싱 같은 거 할때 네",
  "그 소금의 양 또 염도를 얼마나 맞춰야 되는지 저기 잘 모르시는 분들이 많이 계시는데 네네",
  "선생님께서 알려주신 대로 고대로 따라 하기만 하면 네",
  "쉽게 또 맛있는 드레싱이 또 탄생하게 되는 거네요",
  "무조건 소금으로 간한다고 할 때 많이 넣다 보면 음식이 짜지기 짜져요. 네",
  "그래서 가급적이면 조금 줄여주시면 좋을 것 같아요",
  "그리고 한번 짜게 먹기 시작하면 네",
  "음식이 계속 짜져요",
  "점점점점 그래서 이렇게 드레싱 만들어 놓으면 냉장고에서 한 오 일 정도 보관이 가능하거든요",
  "음 그러면 손쉽게 어 채소 그냥 버무려서 드실 수 있으니까 네",
  "활용하시기가 되게 좋을 것 같아요",
  "자 아까 준비했던 오이와 오이하고 양배추 양배추 준비한 거에다가 여기다가 콘도 같이 집어넣었어요",
  "옥수수콘 그다음에 만들어 놓은 드레싱을 넣어줄 텐데요",
  "어 우리가 체에 한번 받쳐서 양배추랑 오이의 수분을 빼긴 했지만 음 가끔 어떨 땐 조금 더 들척할수도 있어요",
  "아 그래서 그럴 때는 드레싱을 다 넣지 마시고 일단 반정도를 넣어보세요",
  "음 요렇게 해서 반 정도 넣어서 섞어보는 거죠",
  "그리고 이 농도를 보면서 어 다 쓸 수도 있고 안 쓸 수도 있거든요? 그래서 요기에 양으로 잘 맞춰가면서 네. 넣어서 해주시면 돼요",
  "보통은 내가 항상 요리를 하지만 하다 보면 양념이 조금 남을 경우가 있는데 그럴 때는 덜 넣었을 때 첨가하는 건 괜찮은데 아 처음부터 많이 넣다 보면 좀 나중에 너무 많거나 아니면 질퍽해질 수가 있어요",
  "네. 향긋하면서도 네",
  "그 플레인에 그 향이 또 올라오니까 네",
  "장 건강이 또 좋아질 것 같은 느낌이 맞아요",
  "어 보통 우리가 집에서 플레인요거트 같은 거 사면 한 서너 개가 이렇게 붙어있잖아요",
  "그래서 퍼먹다가 보면 한두 개가 꼭 냉장고 끝에 남아있어요",
  "네. 요렇게 해서 드레싱을 만들어놓으면 아깝지 않고 되게 좋거든요",
  "그래서 어 채소 여러가지 채소 있으면 준비하셨다가 요렇게 만들면 아주 좋을 것 같아요",
  "맞습니다. 자 이렇게 해서 이렇게 해서 콘 샐러드가 완성이 되었습니다",
  "자 어릴 때부터 즐겼던 음식이라서 저에게도 최애템 요리인데요",
  "톡톡 씹히는 식감이 좋은 콘 샐러드가 완성이 되었습니다",
  "자 그럼 계속해서 돼지고기 안심 찜이 잘 되고 있는지 한번 확인해보도록 할께요",
  "네. 어 지금 보니까 이렇게 들석들썩 아까 쿠킹 포일 덮었잖아요",
  "근데 이게 들썩들썩 아 지금 되게 잘 익고 있는 게 보이거든요? 자 한번 뚜껑을 한번 열어보도록 할께요",
  "자 자 이렇게 어 지금 어 안심하고 돼지고기 안심과 채소들이 되게 잘 익고 있는데요",
  "아까 만들어놓았던 아 이제 들어가요? 네. 이 양념을 잘 섞어서 넣어주는 거예요",
  "이렇게 해서 어 간장을 처음부터 안넣는 이유는요 사실 어 소금이나 간장처럼 이 간이 되는 양념을 넣고 고기 요리를 할 때 처음부터 넣어서 음 끓이다 보면 이 질겨질 수 있어요 고기가 그렇죠. 예",
  "그래서 충분히 찜 같은 거 할때는 푹 익혀서 고기랑 충분히 익은 다음에 아 그다음에 간장을 넣어주시는 게 좋아요 예",
  "그러면 요롷게 해서 한 삼 분에서 오 분 정도만 끓여줘도 음 정말 이렇게 준비되어져서 잘 익을 수가 네",
  "맛있게 졸여질 수가 있거든요",
  "자 그리고 사실 이제 최요비 시청하시는 분들께서 네",
  "중간중간에 양념재료를 이렇게 넣는데요",
  "우리 어머님 팬들이 네",
  "자막이 너무 빨리 지나간다",
  "어후 그냥 눈 한번 깜빡이면 없어진다라고 하셔서 네",
  "그래서 우리 어머님들 한 번 더 확인하실 수 있게 지금 화면에 양념장 레시피를 정리해서 다시 한번 또 띄워드리거든요",
  "어머님들 다시 한번 천천히 느긋하게 한번 보시기 바라겠습니다",
  "자 이렇게 해서 삼 분에서 오 분 정도를 살짝 더 끓여주시구요",
  "네 요렇게해서 끓여서 준비를 해주시면 되는데요",
  "이제 한 삼 분에서 오 분 정도 끓은 거를 제가 이제 미리 이쪽에 준비를 해놨어요",
  "양념 푹 끓여져서 준비를 되어지거든요",
  "그러면 여기에 아까 우리가 꽈리고추 네",
  "꼬치를 이용해서 이렇게 찔러놨었잖아요",
  "요고를 넣어주시는 거예요",
  "마지막에 이렇게 넣어서 어 양념이 조금 밸 수 있도록 같이 한번 끓여주시면 좋구요",
  "마지막에 여기에 꿀을 이제 아까 양념장 만들었는데 꿀은 섞지 않았어요",
  "음 이때 마지막에 마지막에 꿀을 넣어주면 꿀의 향도 살고 음 그다음에 음식의 찜에 그 윤기가 굉장히 흘러서 좋거든요",
  "요렇게 해서 한 번만 한 일분 정도만 익혀주시면 정말 맛있는 고기 채소 찜이 완성이 되거든요",
  "자 이렇게 해서 네. 제가 옮겨드리겠습니다",
  "크 꽈리고추가 마지막에 들어갔는데도 네",
  "이 향이 굉장히 좋으네요",
  "네 약간 약간 알싸한 맛이 약간 느껴지면서 네",
  "요렇게 해서 준비가 되어졌는데요",
  "요렇게 보면 어 처음에 눈으로 볼 때는 어 꽈리고추가 조금 덜 익지 않았을까라고 생각하는데요",
  "이 양념의 뜨거운 거에 의해서 조금 있으면 금방 아 약간 숨이 죽으면서 예뻐지거든요",
  "색감도 이쁘면서 꽈리고추를 너무 처음에 넣으면 네",
  "좀 좋지 않나요? 꽈리고추를 처음부터 넣으면 네",
  "너무 홍죽처럼 나중에 이렇게 해서 먹을 때도 식감도 나쁘구요",
  "아 그리고 색감도 너무 죽어서 안 좋아요",
  "크 넣어주시고 마지막 부분에 보면 여기 찜 이 양념 있어요",
  "요고를 네. 촉촉촉하게 뿌려주시면 훨씬 맛있고 좋거든요",
  "자 이렇게 해서 돼지고기 안심찜도 함께 완성되었습니다",
  "안심하고 먹을 수 있는 깔끔하고 담백한 돼지고기 안심 찜이 완성되었습니다",
  " 오늘의 요리 돼지고기 안심 찜과 콘 샐러드를 다시 살펴볼까요? 돼지고기 안심찜은 먼저 감자는 큼직하게 썰어 가장자리를 돌려깎은 뒤 찬물에 오 분 정도 담가 전분기를 빼주세요",
  "당근은 먹기좋게 썬 뒤 가장자리를 돌려 깎고 양파는 굵직하게 채썰어줍니다",
  "꼭지를 제거한 꽈리고추는 이쑤시개로 구멍을 내주세요",
  "돼지고기는 한 입 크기로 썰어 칼집을 낸 뒤 청주 인스턴트커피 후춧가루로 밑간해 줍니다",
  "진간장 맛술 설탕을 섞어주세요",
  "달군 냄비에 식용유를 두르고 양파 감자 돼지고기를 넣어 볶아줍니다",
  "고기가 익기 시작하면 다시마 밑국물 편 썬 마늘 당근을 넣어 끓이다가 거품을 걷어내고 구멍을 뚫은 쿠킹포일을 덮어 십오 분에서 이십 분 정도 끓여주세요",
  "여기에 섞어둔 양념재료를 넣은 뒤 꽈리고추 꿀을 넣고 일분 정도 더 끓여줍니다",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담아주면 돼지고기 안심찜 완성 콘샐러드는 우선 양배추 오이는 캔 옥수수 크기로 썰어주세요",
  "양배추 오이에 소금 매실액을 넣어 섞은 뒤 십분 정도 절여줍니다",
  "캔 옥수수는 체에 밭친 뒤 뜨거운 물을 부어 씻어주세요",
  "플레인 요구르트 식초 올리고당 다진 양파 소금을 섞어 샐러드드레싱을 만들어줍니다",
  "물기를 제거한 오이 양배추 캔옥수수에 샐러드 드레싱을 넣고 섞어주세요",
  "마지막으로 그릇에 보기 좋게 담아주면 콘샐러드 완성 오늘의 요리 돼지고기 안심찜과 콘샐러드로 푸짐한 한 끼를 즐겨보세요",
  "자 월요일 아침을 안심하게 또 드실 수 있는 네",
  "돼지고기 안심찜과 콘샐러드를 네",
  "함께 만들어봤는데요",
  "어 그 밥상을 보니깐요",
  "옛날 그 콘샐러드에 어떤 네",
  "그 느낌도 좀 떠오르고 네네",
  "좀 시식을 한번 드셔보실까요? 좀 해보도록 하겠습니다",
  "하 아 좋아 좋아 좋아 음 음 먹고 나니까 네",
  "그 정도로 저는 약간 퍽퍽하지 않을까 이런 고민을 좀 했었는데 네",
  "입에 녹는데요? 그리고 이거 제가 지금 두 번 정도 먹어봤는데 네",
  "돼지고기 누린내를 없애기 위해서 네",
  "커피가루를 넣었잖아요",
  "이게 커피가루가 들어가선지 잘 모르겠지만 그 커피향의 그 은은한 향이 좀 나는 것 같기도 하구요",
  "예. 사실 생강도 잡아주지만 네",
  "그 생강은 그 생강의 그 향을 또 싫어하시는 분도 계시거든요",
  "오히려 커피가루가 들어가면 네",
  "그 커피의 은은한 향이 네",
  "돼지고기를 더 드시는데 좋지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "자 그러면은 이제 고기도 먹었으니까 네. 이번에는 좀 깔끔하게 네. 샐러드도 한번 네",
  "아까 이 드레싱에 버무려놓은 걸 밑에 있으니까 아~ 같이 섞어서 이렇게 해서 같이 드셔보시면 아 고기 먹고 나서 조금 약간 입안을 개운하게 하고 싶다",
  "음 할 때 이 샐러드를 같이 드시면 되게 좋을 것 같아요",
  "일단 보고만 있어도 후레쉬한 느낌이 듭니다",
  "음 음 저는 그 마요네즈보다 이 네",
  "플레인요거트가 들어간 게 좋은 게 뭐냐면은 네",
  "마요네즈가 들어가면 단맛이랑 네",
  "부드러움이 있긴 하지만 먹다 보면 네",
  "어느 순간 질리거든요",
  "플레인요거트가 들어가다 보니까 한층 더 가벼운 느낌이 좀 들어요",
  "사실 주말 지내고 월요일 되면 네",
  "월요일에 먹을 때 뭘 먹을까 고민하실 수 있는데 맞습니다. 예",
  "안심 이용해서 안심 식탁을 만드시면 좋을 것 같습니다",
  "아 너무 좋습니다. 선생님  선생님 정말 이 월요일 네",
  "정말 활기차게 또 이렇게 깔끔하게 또 열어주셨는데요",
  "내일도 좀 기대를 해봐도 되겠습니까? 네. 내일도 맛있는 요리로 찾아뵙겠습니다. 네",
  "네. 선생님 그럼 내일 뵙도록 하겠습니다",
  "다음 시간엔 죽순에 아삭한 식감이 살아있는 팽이버섯 죽순밥과 국물의 감칠맛이 좋은 초간단 달걀탕 절대 놓치지 마세요",
  "요리 총각 이특과 맛있는 가정식을 알려주실 방영아입니다",
  "밥심으로 산다고 하는 그런 있는데요",
  "욕심 없이 맛있는 밥을 먹고 싶은데 네",
  "지금쯤 맛있게 먹을 수 있는 가심비 좋은 그런 요리 없을까요? 네. 저희가 뭐 늘 쌀 자체로 맛있는 밥을 지어서 먹고 있지만 네",
  "사실 요즘 같은 때는 제철 재료인 죽순을 이용해서 아 영양밥을 만들면 어떨까 향긋한 팽이버섯과 함께하는 표고버섯 죽순밥 음 그리고 아주 간단한 초간단 달걀탕 요렇게 한 번 만들어보도록 할게요",
  "야 이 죽순 요리는 네",
  "죽마고우랑 함께 먹으면 참 좋을 것 같습니다",
  "이특 씨 말이 정말 갈수록 느시는 것 같아요",
  "네. 언어유희가 뛰어나서 제가 좀 배워야 한 수 배워야 할 것 같은 생각이 드네요. 정말 저는요 네",
  "선생님의 맛의 유희를 좀 기대를 해보도록 하겠고요",
  "자 오늘도 정말 한 끼 건강하게 먹을 수 있다는 또 네",
  "자 팽이버섯 죽순밥부터 시작을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 이제 먼저 쌀을 씻어서요 보통 흐르는 물에다가 여러 번 씻어서 네",
  "한 다음에 한 오 분 정도 물에 담갔다가 체에 밭쳐 물기를 빼놓은 거예요",
  "아 이거를 그대로 물에 담궈놓으면 나중에 밥을 지을 때 수분에 얼만큼 있는지 몰라서 하다 보면 밥이 질어질 수 있거든요",
  "그래서 어 물에 한 오 분 정도 담갔다 건져서 체에 밭쳐 물기를 완전하게 빼주시는 게 좋아요",
  "오늘 이제 이 죽순을 한 번 이용을 해 볼 텐데요 보통 저는 요즘 이럴 때 생죽순 있을 때는 생죽순 그냥 쌀뜨물에다가 음 한 이십 분에서 이십오 분 이렇게 해서 푹 삶아요",
  "아 그렇게 해서 요리에 이용하기도 하고요",
  "보통 이제 댁에서 보면은 생죽순 말고 그냥 편하게 간편하게 캔에 들어 있는 캔에 있는 그런 죽순을 이용하셔도 좋은데요 어 보통 이렇게 사면 죽순이 이렇게 이제 붙어 있거든요",
  "그죠. 이렇게 들어 있거든요",
  "반을 이렇게 자르면 이 안에 보면 이렇게 하얗게 보이세요? 석회인 가요? 네. 이 죽순에 들어있는 석회질인데요",
  "이 어 나무 꼬치 뾰족한 부분보다는 끝부분 약간 뭉툭한 부분을 이용해서 반대쪽으로 이렇게 네 긁어주는 거예요",
  "아 그러면 안에 죽순 안에 들어있는 이 석회질이 나오거든요",
  "이렇게 해서 깨끗하게 긁어내면 이렇게 하얗게 죽순 석회질이 죽순에 있는 석회질이 나와요",
  "음 그래서 사실 죽순은 요 작업만 네",
  "조금 귀찮더라도 잘 하시면 또 금방 끝나잖아요",
  "그리고 되게 맛있게 드실 수 있거든요",
  "그래서 요리에 잘라볼 건데요",
  "보면은 죽순의 이 밑부분에 보면 약간 오돌도돌하게 보이죠",
  "이거는 약간 거친 부분이어서 먹을 때 어 좀 씹히는 감이 안 좋아서 요거는 제거를 칼로 한 번 이렇게 해서 살짝만 그냥 껍질 벗기듯이 돌려내주면 될 것 같아요",
  "요렇게 해서 준비가 되면 빗살 모양을 살려서 썰어주는 거예요. 요렇게 해서 요렇게 해서 준비를 해놓으시면 되고요 요기 요렇게 썰 때도 보면 어 약간 두껍잖아요",
  "그래서 요렇게 잘라서 요 부분에 있어서 요렇게 음 썰어주세요",
  "자 여기에 같이 들어가는 재료 중에 보면 당근 당근을 들어갈 건데요 당근은 그냥 가볍게 채 썰어주시면 되거든요",
  "근데 죽순 크기만 하게 해서 썰어야 되기 때문에 요렇게 해서 당근은 보통 채 썰 때 음 무처럼 이렇게 쑤욱 늘어놓고 썰게 되면 손을 조금 단단해서 다칠 수가 있어요",
  "그래서 포개어서 썰어주는 게 좋고요 죽순 사이즈랑 비슷하게 재료들이 밥을 하다 보면 같이 익는 시간이 들기 때문에 준비를 해 놓으면 좋구요 네",
  "그다음에 팽이버섯은 팽이버섯 보통 이 끝부분에 밑동 부분을 조금 잘라내는 거예요",
  "이렇게 잘라내고 길이 반 정도도 좋고요 요렇게 해서 한 번 잘라주시면 좋아요",
  "요렇게 팽이버섯도 준비하면 되고 여기에 어 오늘 완두콩 준비했거든요",
  "아 요즘에 완두콩도 지금 막 햇 완두콩이 나오기 시작하고 있어요",
  "그래서 완두콩도 요렇게 준비를 해 놓으시면 요렇게 해서 간단하게 밥을 이제 만들을 수가 있거든요",
  "밥솥에다가 우리가 한 번 얹어볼까요? 네",
  "자 여기에 준비한 밥솥 되게 귀여워요",
  "귀엽네 네. 정말 이렇게 요즘에 일 인 가족 많은데 딱 안성맞춤 밥솥인 것 같아요",
  "여기에 이렇게 해서 쌀을 먼저 깔아주시는 거예요",
  "이 위에다가 아까 준비했던 당근 채 썬 당근을 네. 당근 얹어주고 그다음에 죽순 예. 얹어주고 완두콩도 살짝만 이렇게 얹어 주세요",
  "뭐 맛도 맛이지만 네",
  "늘 선생님의 요리를 이렇게 보면은 네",
  "색깔의 어떤 조화가 참 잘 어울리는 것 같아요",
  "네. 입으로도 먹지만 눈으로도 먹잖아요",
  "그러다 보니까 이렇게 해서 같이 색감을 맞춰 주면 좋은데요",
  "보통 어 쌀을 밥을 할 때 물의 양이 사실 참 어렵다고 어렵죠. 예",
  "뭐 밥솥이 하는 거긴 한데 물의 양을 정하는 게 참 어렵긴 한데요",
  "음 보통 쌀이 일 일 때 물의 양이 한 일 점 이 배 정도가 되거든요",
  "아 불려서 물기를 뺐을 때 근데 이렇게 햅쌀인 경우에는 조금 물의 양이 적고요 음 조금 묵은 쌀이어서 조금 수분이 날아갔다 할 때는 일 점 이 배보다는 조금 더 일 점 오 배까지 물이 들어갈 수가 있어요",
  "그래서 여러분이 인제 쌀을 어 자주 많이 흐 많이 사용하셔서 그냥 수분이 충분히 있다 하실 때는 한 일 점 이배 정도의 일 점 이배 물을 넣어주시면 될 것 같아요",
  "여기에다가 요렇게 넣어주시고요 그리고 어 이 부분에다가 팽이버섯을 팽이버섯 너주는 면 되는데요 요렇게 해서 넣고 어 저는 팽이버섯을 다 안 넣고 조금 남길 거예요",
  "왜냐하면 나중에 밥 뜨거운 김이 있을 때 섞을 때 약 간의 이 팽이버섯이 살아있는 느낌을 주기 위해서 조금 남겨놨다가 바로 따뜻할 때 섞으면 네",
  "음 그래서 요렇게 준비를 하시고요 그냥 밥을 해도 좋은데 보통 요렇게 할 때 조금 밥을 윤기나게 밥을 하기 위해서 올리브유가 있으시면 올리브유 올리브유를 한 큰 술 정도만 넣어주세요",
  "더 맛도 부드러워지겠네요",
  "준비해서 바로 밥통으로 네",
  "자 밥이 되는 동안에 양념장 양념장 우리가 영양밥 할 때 그냥 먹기도 하지만 조금 더 맛있게 먹기 위해서 양념장을 한 번 만들어 볼 거거든요",
  "오늘 그 양념장은 간장 양념장을 쓸 건데 어 오이맛 고추 요즘에 좀 아삭이라고 해가지고 아삭이 고추 예",
  "네. 맵지 않고 이런 고추가 나와요",
  "그래서 반을 자른 다음에 이렇게 보면 안에 씨가 있거든요",
  "그래서 이렇게 작은 티스푼 같은 걸 이용해서 이렇게 긁어주시고요",
  "네. 긁어서 놓으면 씨가 이렇게 빠져요",
  "깔끔하게 네. 준비가 되어지면 어 오이는 이렇게 엎어서 써는 게 아니라 미끄럽기 때문에 반대로 이렇게 썰어서 이렇게 해서 곱게 약간 다지듯이 썰어주는 거예요",
  "이렇게 해서 잡아서 넣고 이렇게 해서 잘게 다지듯이 한 번 송송 송송 썰어주면 돼요",
  "여기에 간장 간장 그리고 약 간의 맛술 맛술 그리고 참기름 네. 그리고 어 깨소금 그냥 통깨를 느면 통깨가 약간 뜨거든요",
  "음 손으로 살짝만 카 조금만 약간만 깨소금을 조금 만들어주면 이게 훨씬 향도 고소해지고 맛있어요",
  "요렇게 해서 깨소금 넣어주시고 여기에다가 이 아까 썰어놨던 이 고추를 고추를 조금 넉넉하게 넣어주세요",
  "매운 거 좋아하시는 분은 청양고추도 괜찮겠네요",
  "어 청양고추 좋아하시는 분들은 이렇게 해서 넣어주면 여러 가지 밥에다가 섞어드실 때 아 예",
  "이용할 수가 있는 거죠",
  "해서 그냥 간장만 넣어서 드시는 것보다는 약간 어 고소한 참기름 깨소금 그리고 오이맛 고추까지 느면 정말 맛있는 황금비율의 양념장을 만드실 수가 있어요",
  "네. 지금 자막으로도 선생님의 말씀 해 주신 양념장이 네",
  "한 번 더 정리가 들어가니까 여러분들 확인해주시길 바라겠습니다",
  "여기에 나가고 있죠",
  "네. 자 요렇게 양념장 만들어 놓으면 다양하게 양념장 활용하실 수 있으니까 네",
  "한 번 만들어놔 보시면 좋을 것 같아요",
  "자 그러면 양념장까지 만들었으니까 네",
  "밥이 잘 되는 동안 저희는 네",
  "초간단 달걀탕 계속 만들어보도록 하겠습니다",
  "네. 어 정말 스피드하게 만들 수 있는 달걀탕이 어 이게 끝인가요? 네. 요렇게 재료만 있으면 히 예",
  "지금 이특 씨 냉장고에 없는 재료가 뭘까요? 다 있습니다",
  "다 아 그러면 좀 집에서 요리하는 사람 아 그런 건가요? 네. 보통 이 정도는 갖고 계시기는 하는데요 네",
  "손쉽게 구할 수 오늘은 제가 마른 새우를 이용해서 육수를 내기는 할 건데 여기에 들어가는 재료들은 한 번 썰어 보도록 할게요",
  "양파는 한 번 잘라 놔주시고 그냥 가늘게 채 썰어주시면 될 것 같아요",
  "요렇게 해서 이렇게 해서 양파 가늘게 채 썰어주시고요",
  "그다음에 대파도 음 흰 부분과 초록색 부분이 이렇게 같이 있는 부분에 색감을 쪼금 오늘 달걀탕이 약간 노르스름하잖아요",
  "그래서 약간 초록색 빛이 들어가면 좋거든요",
  "달걀에 대파 빠지면 좀 서운합니다",
  "시원한 맛이 나기 때문에  요렇게 해서 대파까지도 요렇게 썰어서 준비를 해놓으면 될 것 같아요",
  "그다음에 여기에다가 보통 이제 달걀을 이용해서 한 번 해볼 건데요",
  "어 이렇게 해서 달걀 깨트려서 또는 이용해주시면 되는데요 보통 저는 달걀을 이제 보관을 했다가 요리에 사용할 때 물에다가 한 번 씻어요",
  "음 어 워낙 깨끗하게 나오기도 하지만 혹시 달걀 겉면에 지저분한 게 혹시 있을까 해서 아~ 그냥 한 번 씻어서 요리할 때 사용하거든요",
  "그러면 좋은데 보통 사 갖고 와서 달걀을 씻어서 넣어놓는 건 아니고요 그대로 갖고 온 걸 냉장고에 넣어놨다가 요리 직전에 요리를 하기 전에 한 번 어 씻어주시면 좋아요",
  "이렇게 해서 노른자하고 흰자가 고루 섞일 수 있도록 음 잘 저어주세요",
  "그리고 달걀에 보면 노른자와 흰자를 연결하는 알끈이 있거든요",
  "그래서 이 알끈은 이제 제거를 해주시면 성장하는 징후가 빨리 드러날 때 어 이 알끈 같은 걸 제거하고 먹으면 훨씬 좋거든요",
  "아 그래서 요리하실 때 어 흰자와 노른자를 연결하는 알끈도 조금 제거해주시면 좋을 것 같아요",
  "아 성장하는데 좀 도움이 너무 빠르게 아이들 성장 징후가 네",
  "여자애들 같은 경우는 네",
  "드러나 고 하기 때문에 어 좀 달걀 알끈 같은 걸 제거하고 먹이시는 게 좋아요",
  "어 내가 알끈을 그냥 먹어서 어릴 때 그랬나  네. 요렇게 해서 예",
  "지금 어 양파 그리고 대파 그리고 아까 육수 내는 요 두 가지 다밋 재료 준비를 했는데요",
  "육수를 낼 때 가장 기본은요 여기에 어 찬물을 붓고 여기에다가 모든 재료를 찬물에서부터 육수를 내는 게 가장 중요해요",
  "그래서 다시마 그리고 새우 이렇게 넣어준 다음에 불을 켜주는 거예요",
  "그니까 서서히 인제 네",
  "새우라든지 다시마에서 이렇게 네",
  "육수가 좀 빠져나와야 되는데 네",
  "뜨거운 물에서 하게 되면 그게 빠지지가 않는 거죠",
  "어 모든 육수의 기본은 찬물에서부터 우려내는 게 기본이거든요",
  "음 그래서 모든 재료들은 어 다시마하고 뭐 새우 멸치 이런 것들은 찬물에서 넣고 끓여주면 되는데 보통 이렇게 해서 은근하게 끓였을 때 재료의 맛이 충분히 우러나오는 게 좋구요",
  "음 다시마 같은 경우는 보통 끓였을 때 한 십삼 분에서 십오 분 이상은 넘기지 않는 아 왜냐하면 감칠맛이 떫은 맛으로 바뀌기 때문에 너무 오래 끓이지 않는다는 포인트만 알고 계시면 정말 맛있는 육수를 내실 수가 있을 것 같아요",
  "요렇게 해서 이제 준비를 해놓으면 되고요",
  "제가 여기에 지금 미리 육수를 네. 육수를 조금 먼저 좀 끓여 놨는데요",
  "아 자 이렇게 보면 지금 부글부글 끓고 있는데 여기에 한 십오 분 정도 지났거든요",
  "음 이렇게 해서 이제 다시마랑 아까 마른 새우 육수 낸 거 네",
  "한 번 건져내 보도록 할게요",
  "어 지금 밥통에서는 네",
  "밥이 돼가고 있다고 막 되고 소리가 예",
  "나 나네요. 맛있는 소리가 네 다시 이렇게 해서 육수 끓였을 때요 마른 새우 같은 경우는 조금 남아도 드셔도 괜찮거든요",
  "시 식감이 좋잖아요",
  "그래서 다 알뜰하게 건져내지 않으셔도 좋을 것 같아요",
  "요렇게 해서 준비한데다가 먼저 양파 양파 넣어주시고 그리고 대파도 같이 넣어주는 거예요",
  "여기에다가 끓여서 한소끔 끓일 때 간은 이렇게 국간장 그리고 새우젓이에요",
  "새우젓 새우젓을 요렇게 해서 그냥 약간 덩어리가 있을 수 있으니까요 음 숟가락으로 조금만 이렇게 으깨어 주면 약간 새우즙과 이 좀 큰 새우가 약간 으껴지거든요",
  "음 요렇게 해서 집어넣어서 국간장하고 새우젓으로 간을 할 거예요",
  "요 새우젓은 훨씬 감칠맛을 내주기 때문에 그렇죠. 예",
  "어 우리가 달걀탕에 특별하게 소금 간을 나중에 안 해요",
  "강하게 하지 않더라도 충분히 맛을 낼 수가 있거든요",
  "이렇게 해서 한 번 끓으며 정말 간단하죠",
  "이렇게 해서 달걀만 들어가면 끝인 거죠? 네",
  "헤 파하고 요렇게 해서 넣는데요 이때 끓을 때 달걀을 넣고 주라를 이렇게 풀어준 다음에 아 숟가락으로 빨리 젓지 않는 게 요령이에요",
  "아 자 는 다음에 달걀 한다고 빨리 젓는다고 숟가락 휘리릭 젓다 보면 달걀이 다 풀어져서 지저분해지겠어요. 예",
  "그래서 조금 어 읽을 수 있도록 조금 둔 다음에 마지막에 어 한 번 이렇게 섞어주면 되게 간 간단하게 만들 수가 있어요",
  "소금 간을 아주 조금만 하면 될 것 같아요",
  "그냥 툭툭 넣다 보면 소금이 많이 들어갈 수 있으니까 꼭 이렇게 정량해서 숟가락에다 덜어서 쓰시는 게 좋을 것 같아요",
  "자 요렇게 해서 넣어서 완성 야 이렇게 달걀탕의 향기도 나고 그리고 지금 밥이 되고 있다 이런 소리 소리가 들리니까 네",
  "집에 있는 것 같아요",
  "이렇게 특아 밥 먹을 시간이야 이럴 것 같은 네. 엄마 그런 느낌 드세요? 예",
  "그리고 이제 이런 소리가 나고 냄새가 요리하는 냄새가 나면 네",
  "집에 들어갔을 때 네",
  "이게 사람 사는구나 네",
  "그런 느낌이 확 듭니다",
  "제가 보니까 이특 씨는 네",
  "어 엄마보다도 결혼을 하셔야 될 것 같네요. 네",
  "여보 어딨어 자 이렇게 흔하게 집에는 꼭 달걀은 있잖아요",
  "네. 이렇게 해서 이용하면 좋은데요",
  "여기에다가 만들면 아 근데 이건 진짜 꼭 한 번 해보고 싶네요",
  "네. 새우젓을 들어가서 국간장하고 넣다 보면 간이 되어져서 아 맑다",
  "자 요렇게 해서 완성하면 하 깔끔해 보기만 해도 깔끔해지네요",
  "자 이렇게 해서 초간단 달걀탕이 완성되었습니다",
  "그 만든 맛과 정말 잘 어울릴 것 같은데요",
  "자 부담 없이 만들고 즐길 수 있는 초간단 달걀탕이 완성이 되었습니다",
  "자 그러면은 우리는 이 팽이버섯 죽순밥이 네",
  "잘 됐는지 가장 긴장되는 순간 네",
  "이제 어 다 됐네요",
  "반만 뜨면 되는 거죠? 네. 그전에 아까 우리 양념장 만들어 놨잖아요",
  "같이 이제 섞어 먹을 거니까 여기다가 양념 종지에다가 한 번 덜고 네. 덜어서 준비해 볼게요",
  "자 자 맛있게 돼야 할 텐데요",
  "제가 한 번 열어보겠습니다",
  "어 로보트 같애 어우 자 아까 우리 이제 밥할 때 죽순 그다음에 팽이버섯 팽이버섯 그리고 완두콩 예. 당근 그리고 당근까지 다 준비가 되었거든요",
  "요렇게 해서 고루 고루 재료가 섞일 수 있도록 잘 섞어주신 다음에 그릇에다 한 번 담아 보도록 할게요",
  "어 이렇게 옆에다 물 조금 준비하셔갖고요 약간 주걱 음 요렇게 해 가면서 섞어주시면 될 것 같아요",
  "밥알이 좀 안 붙게 네. 이렇게 해서 약간 이렇게 뭐랄까 찰진 음 그 죽순의 향과 그다음에 완두콩 그리고 어 팽이버섯까지 되게 맛있게 밥이 되어졌거든요",
  "그래서 그리고 사실 이제 죽순만 먹으라고 하면 네",
  "잘 안 먹게 되는데 네",
  "요렇게 밥에 같이 먹으면 네",
  "이 사실 죽순을 우리가 뭐 중국요리 같은 거 할 때 볶음 요리에다가 되게 많이 많이 활용을 하는데요",
  "저는 이렇게 생죽순 나올 때 또는 어 계절이 아닐 때도 죽순밥에다가 되게 많이 이용하거든요",
  "음 정말 훌륭한 영양밥을 만들 수 있죠",
  "네. 자 이렇게 해서 팽이버섯 죽순밥도 함께 완성되었습니다",
  "자 보고만 있어도 건강해지는 느낌인데요",
  "죽순의 향이 그대로 팽이버섯 죽순밥이 완성되었습니다",
  " 오늘의 요리 팽이버섯 죽순밥과 초간단 달걀탕을 다시 살펴볼까요? 팽이버섯 죽순밥은 먼저 나무 꼬치를 이용해서 캔 죽순의 석회질을 제거해주세요",
  "그런 다음 겉 부분을 제거한 뒤 빗살 모양을 살려 썰어줍니다",
  "당근은 짧게 채 썰고 팽이버섯은 밑동을 제거한 뒤 반으로 잘라 주세요",
  "밥솥에 불린 쌀 채 썬 당근 손질한 캔 죽순 완두콩 물 반으로 자른 팽이버섯 올리브유를 넣어 일반미 코스로 밥을 지어줍니다",
  "오이고추는 씨를 제거한 뒤 다져주세요",
  "간장 맛술 참기름 통깨 다진 오이고추를 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "마지막으로 다 된 밥을 그릇에 푸짐하게 담은 뒤 양념장을 곁들여주면 팽이버섯 죽순밥 완성 초간단 달걀탕은 우선 양파 대파를 채 썰어 주세요",
  "달걀은 곱게 풀어 달걀물을 만들어 줍니다",
  "냄비에 찬물 다시마 건새우를 넣어 밑국물을 만들어 주세요",
  "밑국물이 끓으면 다시마 건새우를 적당히 건져낸 뒤 채 썬 양파 대파를 넣어 한소끔 끓여줍니다",
  "여기에 국간장 새우젓 달걀물을 넣어 더 끓여주세요",
  "마지막으로 소금을 넣어 간을 맞춘 뒤 그릇에 먹기 좋게 담아주면 초간단 달걀탕 완성 오늘의 요리 팽이버섯 죽순밥과 초간단 달걀탕으로 영양만점 밥상을 차려보세요",
  "자 제가 개인적으로 가장 좋아하는 시간 그 어느 때보다도 요리를 만드는 것도 어 배우는 건 좋지만 네",
  "이렇게 먹는 즐거움이 있는 것 같애서 맞아요",
  "제가 최요비를 가장 사랑하는데요",
  "자 오늘은 팽이버섯 죽순밥과 초간단 달걀탕이었습니다",
  "자 선생님 이거 어떻게 먹어야 맛있을까요? 양념장을 쪼끔 끼얹지셔서 네",
  "한 번 드셔보시면 좋을 것 같아요",
  "음 여기 양념장 예 요렇게 해서 잘 고루 섞어주시면 행복합니다. 선생님 어우 네. 한 번 양념장 고루 섞어서 코로 향이 나며 죽순의 향과 이런 것들이 나면서 입으로 즐기게 되는데 어떠세요? 영양밥 와 선생님 네",
  "씹는 식감이 또 재밌네요",
  "그리고 저기 죽순의 향 그리고 콩의 향 같이 올라오다가 네",
  "그 마지막에 양념장 고추 아삭이 고추가 있잖아요",
  "그래 그런지 씹다가 그 아삭한 맛까지 같이 또 더해지니까 네",
  "어느 하나 튀는 재료가 없이 네",
  "이게 고루 그 균형이 잘 맞다 보니까 네",
  "그 각각의 향들이 잘 나오는 것 같아요",
  "만약에 아까 제가 여기서 양념장에 매운 걸 좋아하시는 분은 청양고추도 좋습니다라고 말씀드렸는데 네",
  "청양고추는 아닌 것 같아요",
  "네. 좀 청양고추의 톡 쏘는 맛이 입맛을 좀 자극할 수는 있지만 네",
  "전체적인 맛에 부드러운 맛을 쪼금 발란스가 깨질 것 같아요",
  "네. 그런 느낌이 있죠",
  "어우 바로 짚으셨어요",
  "그래서 조금 이렇게 아삭이가 없을 때는 뭐 풋고추 같은 거 넣어주시면 음 그럼 좋을 것 같구요",
  "또 없을 때는 그냥 부추나 이런 걸 너셔서 양념장을 만드셔도 되거든요",
  "달걀탕도 한 번 드셔보세요",
  "저 이건 정말 간단하게 만든 초간단 달걀탕 달걀이 그대로 살아 있네요",
  "카 아까 제가 설명드렸듯이 달걀을 어 주라를 풀어서 넣은 다음에 숟가락으로 젓지 말고 한 십 초 정도만 그대로 두면 달걀이 정말 그대로 이렇게 몽글몽글하게 맛있는 달걀탕이 만들어지거든요",
  "이렇게 해서 한 번 제가 한 번 마셔볼게요",
  "음 이 국물 자체가 네",
  "진하고 깊은 맛이 느껴져서 네",
  "오랜 시간 끓이지 않았나라는 생각이 들 정도로 네",
  "그리고 요즘같이 바쁜 때에 네",
  "아침에 정말 초간단이잖아요",
  "그냥 재료만 전날 준비해놨다가 네",
  "아침에 후루룩 끓여가지고 네",
  "뭐 보온병이라든지 네",
  "거기에 담아서 그냥 출근하시면서 네",
  "그냥 커피 마시듯이 한 잔씩 드시는 것도 네",
  "좀 약간 아침에 허기졌을 때 음 금방 막 나가면서 마시고 나면 맞습니다",
  "든든하게 하루를 시작할 수 있을 것 같아서 참 좋을 것 같아요",
  "요렇게 마시니까 저는 네",
  "이게 달걀탕이잖아요",
  "차 마시는 느낌이 들어요",
  "달걀 차 느낌도 나고요 네",
  "자 이렇게 초간단으로 만드시면 시간도 절약하고 네",
  "여러분들의 건강도 또 함께 챙길 수 있지 않을까 생각이 드는데요",
  "오늘 이 하루 건강한 식탁을 한 번 만들어보시는 것도 참 좋을 것 같습니다",
  "급하다고 그냥 식사 걸르지 마시고요 네",
  "요렇게 간편한 달걀탕 만들어서 드셔보시면 좋을 것 같아요",
  "네. 선생님 그러면 내일도 또 건강하고 맛있는 요리 좀 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 부드럽고 고소한 영양 만점 참치 두부 스테이크 기대 많이 해주세요",
  "안녕하세요. 요리하는남자 이특과 영양만점 요리를 알려주실 방영아입니다",
  "자 선생님 저는 그 선생님의 맛을 네",
  "제대로 느끼고 싶어서 오늘 또 공복으로 왔거든요",
  "아 정말요? 지금 배가 많이 고프거든요",
  "어떤 거 만들어주실 건가요?  아 배고프면 네",
  "뭐라구요? 참지 마시라고요",
  "자 선생님 지금 개그하신 거 맞죠? 네",
  "제가 잘못 들은 건 아니죠? 제 제가 이특 씨한테 예",
  "요리 같이 하면서 좀 전염이 된 거 같아요",
  "아이고 제가 오늘 에 그 재료를 이렇게 살짝 힌트를 드렸는데 에 뭔지 아시겠어요? 아 선생님 아 참  아 참 아 참 아 참치 아 참치 아닌가요? 아 정말 너무 센스 있으시네요",
  "이특 씨가 바로 알아들으셨는데요",
  "오늘은 아까 그 참치 네",
  "얘기했던 참치하고요",
  "두부를 이용해서 참치두부스테이크를 만들어 보겠습니다",
  "네. 자 오 월은 인제 가정의 달이잖아요",
  "특히 이번 주는 또 어린이날이 코 앞이라서 네",
  "네. 어린 아이들에게 좀 참 좋을 것 같은데요",
  "자 일단 어떤 재료가 들어갔는지 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 참치두부스테이크 네",
  "참치와 두부를 이용해서 스테이크를 만들어 주시는 건가요? 네. 보통 여러분들이 스테이크하면 고기 네",
  "생각하시잖아요? 오늘은 고기가 들어가지 않고 참치하고 두부를 이용해서 스테이크를 만들어 볼 거예요",
  "요즘에 토마토 되게 싱싱한 것들이 되게 많이 나오고 있거든요",
  "음 그래서 토마토를 이렇게 준비하시면 물에 씻은 다음에 꼭지를 이렇게 떼어내세요",
  "그리고 오늘 이렇게 홀 토마토하고 같이 토마토를 이용해서 할 껀데 토마토를 도마위에 놓고 위에 이렇게 십자로 칼집을 넣어 주세요",
  "음 이렇게 해서 이제 이따가 요거를 데쳐내서 이 토마토 껍질을 에 벗길꺼 거든요? 그래서 우리가 전문용어는 콩까제 한다",
  "콩까제요? 네. 불어로 이제 토마토 껍질을 벗기는 거는 콩카제 한다 라고 얘기를 하는데요",
  "어 이따가 끓이면 정말 신기하게 껍질이 홀랑홀랑 홀랑홀랑 예",
  "그럼 그걸 이제 썰어서 준비를 할 거예요",
  "그래서 이제 할 거고 또 한 가지는 이 토마토랑 같이 사용하는 게 홀 토마토예요",
  "이 홀 토마토는 우리 토마토는 이렇게 둥굴 넓적하게 생겼잖아요",
  "음 그래서 좀 수분이 많은 반면에 이 홀 토마토는 이렇게 지금 보면 껍질이 벗겨진 채로 준비 다 된 길쭉하게 생겼어요",
  "아 이게 우리나라 토마토가 아닌가봐요",
  "네. 이거는 스페인이나 이탈리아에서 생산되는 거 캔 토마토로 아 판매되는 홀토마톤데요",
  "뜨거운 태양빛을 받고 자란 찐하네요",
  "그래서 색깔이 되게 토마토소스에 붉은 색깔을 정말 정열으로 아 드러내주거든요",
  "그래서 오늘 이거를 갖다가 으깨어주시면 네",
  "좋은데 보통 으깰때 국물을 빼고 이렇게 해서 한번 이렇게 아 으깨어 주는 거예요",
  "그러면 이게 한번 익힌 캔 홀토마토여서 네",
  "되게 부드러워지거든요",
  "요렇게 해서 국물은 그대로 놔두고 이 홀토마토 덩어리만 아 이렇게 손으로 으깨어 주세요",
  "하 그러면 나중에 어 이걸 다시 또 갈거나 이러지 않고 그대로 사용할 수 있어서 좋거든요? 음 만약에 홀토마토가 없어서 토마토를 써야 된다할 때는 이 큰 토마토를 사용하시는 것보다는 방울토마토를 쓰시면 좋아요",
  "방울토마토 어 그러면 수분이 조금 적고 색깔도 붉기 때문에 방울 토마토 껍질을 벗겨서 이용해 주시면 좋거든요",
  "음 이렇게 해서 으깨어서 지금 이제 준비가 되어진 이 홀토마토랑 같이 있다 소스할 때 이용을 할 거예요",
  "이렇게해서 그래서 한번 가서 데쳐 보도록 할게요",
  "선생님 지금은 우리가 이제 토마토소스를 만들고 있는 거잖아요",
  "혹시나 어우 나는 그래도 네",
  "그 소스만드는 거 귀찮아 하시는 분은 시판되는 소스를 사용하셔도 괜찮죠? 네. 뭐 요즘에 보면은 그 파스타 소스로 네",
  "스파게티 소스 이런 거 해 가지고 나와 있는 것들이 사용하셔도 좋은데요",
  "만약에 토마토가 요즘 되게 싱싱하고 좋으니까 집에서 좀 만들어서 넉넉히 냉장고 보관하고 싶다 하실 때는 제가 오늘 알려 드리는 방법으로 해 보시면 좋을 거 같아요",
  "여기에다가 그냥 소금을 소금을 조금만 넣어 주세요",
  "조금만 넣어서 넣고 이렇게 해서 토마토를 넣어서 끓는 물에다가 보면 시간이 지나면서 토마토가 열을 받으면서 토마토 껍질이 이렇게 벗겨지거든요? 제가 이제 또 최요비를 오래 하다 보니까 네",
  "이제 드라마 연기자들이 악역을 하면 네",
  "목욕탕 가면 등짝맞았다는 이야기가 있는 거처럼 네네네",
  "이제 나이드신 이제 할머니분들께서 네",
  "저를 이렇게 보시더니 식당이었거든요",
  "아유 요리사네 이러시는 거예요",
  "네. 안녕하세요 인사드렸더니 요리사 요리사 맞지 이러시는 거예요",
  "그래서 아예 안녕하세요 인사드렸드렸더니 며느리가 옆에 계시더라구요",
  "며느님이 옆에서 보시더니 어머니 요리사가 아니라 그 요리프로를 진행하는 엠씨예요 그랬더니 아니야 요리사야 요리사 맞아",
  "이렇게 또 알아봐주시더라구요",
  "그럴 때 기분이 어떠세요? 아 저는 좋죠",
  "요리하는 이특 씨 네",
  "네. 잘 어울리시는 거 같아요",
  "더 착하게 살아야 돼",
  "그래서 아예 알겠습니다",
  "계속 그걸 한 여섯 번 정도 말씀하시더라고요",
  "화면에서 느껴지시나봐요",
  "이특 씨가 착하신 게 감사하다고 말씀드렸습니다. 예",
  "네. 자 이렇게 우리가 재밌는 얘기를 하는 동안 토마토 지금 끓고 있는 데 보면 요렇게 어 간단하네요? 네. 요렇게 해서 일어나죠? 요렇게 해서 건져서 네",
  "이쪽으로 저 확실히 이제 열을 가하니까 네",
  "아까랑 다르게 좀 부푼 느낌도 드 들고요",
  "삭 예. 일어났네요",
  "보면은 이렇게 틈이 지금 벌어진게 느껴지시죠",
  "손으로 여기를 가볍게 한번 벗기면 이렇게 어~ 홀랑홀랑 이렇게 토마토 껍질이 벗겨지거든요? 이렇게 해서 보통 어 요리를 할 때 껍질을 벗긴 다음에 이 상태에서 반을 자르고 요기 보면 가운데 꼭지 부분에 약간 단단한 부분이 있어요",
  "음 그래서 요 부분은 잘라내주세요",
  "나중에 어 먹다보면 끝 부분에 꼭 입에 이에 이렇게 남는 그게 있거든요",
  "그래서 요 어 안쪽에 있는 꼭지 부분에 있는 것들은 잘라주고 요거를 잘게 그냥 썰어주는 거예요",
  "선생님 그럼 전 더 좋은 게 이 껍질을 네",
  "이 토마토 먹고 가장 맛있게 먹고 기분 안 좋아지는 느낌이 뭐냐면 네",
  "이 치아 안쪽에 네",
  "토마토 껍질이 늘 들어가 있더라고요",
  "그래서 한 번 끓는 물에 데쳐서 껍질을 벗긴 다음에 사용하시면 좋아요",
  "굳이 어 믹서나 블렌더를 이용해 가지고 갈지 않아도 되거든요? 약간의 토마토 씹히는 맛도 있고 그래서 이렇게 때문에 이렇게 다져서 준비를 해 놓으시면 돼요",
  "몸에 흡수되는 게 좋거든요? 그렇죠. 예",
  "또 끓이기도 하지만 요렇게 해서 드실 때 하고요 보통 토마토 설탕이랑 많이 드시는 경우가 있는데 네",
  "설탕보다는 소금을 드시는 게 좋아요",
  "아 그게 이 토마토의 영양을 충분히 다 먹는 거라고 하니까 하 데칠 때 그냥 데치지 마시고요 소금물에 살짝 약간은 넣고 데쳐 주시면 훨씬 좋아요",
  "선생님 근데 확실히 네",
  "그냥 일반 우리가 많이 먹는 토마토랑 네",
  "그리고 서양에서 온 토마토가 색깔이 확실히 다르긴하 다르긴 하네요",
  "네. 우리 토마토는 수분이 많고 조금 여튼 반면에 음 어 이 이탈리아나 이쪽 그 지중해 네",
  "토양에서 자란 건 이렇게 좀 색깔이 붉죠",
  "음 그래서 약간 색감이 다르기때문에 두 가지를 섞어쓰시면 음 토마토 소스가 훨씬 붉고 맛있어요",
  "네. 자 이렇게 준비한 토마토를 이용해서 저희가 한번 소스부터 먼저 만들어서 끓여야 되니까 네",
  "한번 소스를 만들어 보도록 할게요",
  "자 팬이 손으로 만져 보니까 따끈하게 네",
  "데워지게 느껴지거든요",
  "먼저 소스 만들기 전에 올리브유를 두를 거예요",
  "보통 이 토마토소스는 올리브유랑 정말 잘 어울려요",
  "궁합이 좋은 가봐요",
  "네. 그래서 여기에다가 먼저 달구어지면 올리브유를 두르고 마늘 다진 마늘 네. 마늘 넣어 주시고 그리고 다진 양파 양파 이렇게 너서 먼저 올리브유에다가 달달달달 볶아주세요",
  "음 이 올리브유에다가 사실 이 토마토 소스를 만들 때 되게 기분 좋은 게 뭐냐면 볶는 순간이에요",
  "하 뭔가 그 올리브에서 느끼는 이 감칠향의 마늘의 감칠맛과 양파가 섞여져서 정말 요리하는 맛이 느껴지거든요",
  "그러면 뭔가 이제 내가 이탈리아 요리를 하는 듯한 그런 느낌이 들어서 요때가 기분 제일 좋더라구요",
  "집안에 향기 쫙 풍기면서 아 우리 엄마가 지금 뭔가 만들고 있구나 라는 게 느껴지거든요? 조금 투명하게 볶아지고 나면 여기에 아까 준비했던 네",
  "토마토 생토마토 코카세 한 거 집어 넣어서 볶아 주시고요",
  "먼저 어 토마토 생토마토 아까 데쳤잖아요",
  "요거를 먼저 한번 볶아주세요",
  "아 그러면서 어 한번 올리브유랑 볶아지면 훨씬 좋거든요",
  "여기에다가 홀토마토 아 손으로 으깨 논 것도 네",
  "같이 넣어 주는 거예요",
  "자 이렇게 해서 준비해서 같이 볶아주는 색감이 훨씬 붉어지고 있죠",
  "그 확실히 이게 진하니까 네",
  "더 먹음직스럽긴 하네요",
  "요렇게 해서 하시고요",
  "여기에다가 어 물인가요? 물을 조금 넣어 주세요",
  "왜냐면 이게 이 생토마토하고 홀토마토가 서로 맛이 섞일 수 있도록 음 조금 끓어져야 되거든요",
  "그래서 요렇게 해서 만들어주시고 네",
  "여기에 이제 집어 넣을 게 뭐냐면 어 보통 바질가루예요",
  "아 우리가 이탈리아 요리할 때 보면 바질가루 많이 이용하거든요",
  "그래서 약간 그런 이탈리안 음식 느낌나게 이렇게 해서 바질을 좀 넣어 주는 거예요",
  "그리고 후추도 약간 넣어주고요",
  "그리고 이제 보통 토마토를 소스를 만들 때 토마토 홀토마토의 약간 시큼한 맛이 있거든요",
  "그래서 어 설탕을 넣어서 그 시큼한 맛을 조금 조절을 해주는 데요",
  "하 처음부터 설탕을 넣지 마시고 이렇게 해서 불을 조금 줄인 다음에 은근히 끓이듯이 졸여요",
  "음 그러면 이게 토마토 생토마토하고 홀토마토가 섞이면서 이렇게 소스가 만들어지면서 약간 시큼한 맛이 날라가거든요",
  "거의 완성이 되었을 때 그때 먹었는데도 토마토 소스의 시큼한 맛이 여전히 많이 난다 그러면 그 때 설탕을 약간 넣어서 해 주면 시큼한 맛이 안나면서 부드러운 토마토소스를 만들 수 있어요",
  "하 그래서 선생님 요렇게만 만들었을 때 네",
  "그 파스타면 넣어서 먹은 스파게티 먹을 수 있는 거죠",
  "그렇죠? 이 토마토 소스를 오늘 저희가 두부스테이크에다가 사실 사용할 수 있지만 그냥 면을 삶으면 그대로 파스타를 드실 수가 있는 거예요. 네",
  "그까 사실 이제 토마토 소스를 만든다 라고 하면 네",
  "만들기가 좀 어려워 가지고 네",
  "지금까지 뭐 시판사면 되겠지라고 생각을 했는데 네",
  "선생님께서 이렇게 알려주신대로만 만들면은 네",
  "뚝딱 간편하게 또 어 소스를 만들 수 있을 거 같습니다",
  "보통 요즘에 정말 너무 간편하게 소스들이 많이 나와 있어서 예",
  "이렇게 바쁠 때는 이용을 해도 좋은데요",
  "주말 같은 때 이렇게 신선한 토마토랑 홀토마토 한 캔 사시면 넉넉한 토마토 소스 만들어 놓을 수 있거든요",
  "하 그러면 정말 맛있는 소스를 만들 수 있기 때문에 요렇게 해서 은근하게 조금 끓여주고 나서 조금 어느정도 이제 잘박 잘박 할 때 될 때까지 조금 끓여 줘야 되거든요",
  "음 그래서 요게 끓는 동안 이제 한번 참치두부스테이크를 만들어 보도록 네. 좋습니다",
  "참치가 보면 약간 이렇게 덩어리가 져 있잖아요? 네",
  "그래서 수분끼를 빼면서 기름기를 빼면서 여기를 으깨준다",
  "숟가락으로 약간 잘 으깨어주세요",
  "또는 장갑을 끼고 해 주셔도 좋은데요? 요렇게 해서 음 숟가락으로 잘 섞어주면 기름기를 빼면서 곱게 으깨질 수 있거든요",
  "음 자 두부는 보통 우리가 칼등으로 으깨어준다 라고 하는데요",
  "이렇게 해서 시중에서 파는 두부를 물에 한번 씻어서 수분을 뺀 다음에 칼등으로 이렇게 눌러서 두부에 으깨어 주는 거예요",
  "음 이렇게 해서 두부를 으깨면 곱게 이제 으깨어지거든요? 카~ 이렇게 해서 칼 끝으로 칼등으로요",
  "어 이렇게 해서 곱게 으깨어주세요",
  "여기에다가 아 두부를 으깬 거를 넣어 주세요",
  "그니까 사실 수분을 제거하지 않고 그냥 하게 되면 네",
  "나중에 또 먹을 때 좀 묽어지거나 네. 반죽이 네",
  "나중에 할 때 어 따른 재료도 많이 늘 수가 있어요",
  "음 그래서 요렇게 해서 손으로 꾹꾹 누르듯이 짜주면 여기 보면 약간 보이세요? 어 예",
  "물 같은 거 약간 두부 이 음 즙 나오죠",
  "이렇게 해서 야 다 빠진 줄 알았거든요",
  "네. 이러게 해서 꼭꼭 짜주면 두꺼운 키친타올에 붙거든요? 자 아까 포개었던 순서대로 펼쳐서 꺼내면 이렇게 해서 두부가 수분이 쪽 빠진 두부가 준비가 되어 지는 거예요",
  "이렇게 해서 두부가 준비가 되어지고요",
  "여기에다가 참치 어 참치 기름기 빼 놓은 참치를 넣어 주세요",
  "이렇게 해서 준비해 주시면 되고요",
  "여기 이제 같이 인제 곁들이는 재료가 보통 좀 송송 썰어 놓은 양파 양파 이렇게 해서 곱게 다져서 준비해 놓은 양파 넣어 주시면 좋고요",
  "그다음에 부추 부추 부추도 시중에 있는 거 그냥 송송 썰어서 준비했어요",
  "이렇게 해서 준비해 주시고 그리고 아까 우리가 두부랑 참치의 기름기와 수분을 뺐는데 그래도 약간의 수분을 잡아주기 위해서 빵가루 아 넣어 줄거예요",
  "빵가룰 느면 약간의 이 부분을 잡아주기 때문에 훨씬 좋거든요? 그다음에 깨소금 깨소금 네. 그리고 참기름 음 그리고 어 뭐 소금을 좀 느셔도 좋은데요",
  "조금 우리가 저염을 추구 하니까 이 참치에 간이 충분히 돼 있기 때문에 어 굳이 소금 간 안 하셔도 되고 한다 그러면 아주 조금만 아주 조금만 넣어주시면 될 거 같애요",
  "이렇게 해서 준비한 상태에서 요기보면 손가락 등이 있죠? 이 부분을 이용해서 이렇게 누르듯이 아 반죽을 섞어주면 돼요",
  "이렇게 해서 이렇게 아까 들어갔던 재료들 그런 것들이 다 고르게 들어갈 수 있도록 잘 섞어 주는 거예요",
  "두부에서 물기를 충분히 뺐지만 약간 반죽을 뭉칠 때 약간 흐르러 질 수 있어요",
  "그래서 보면 집을 보면 한 가지씩 녹말가루를 갖고 계시잖아요",
  "그래서 여기에다가 그 녹말가루를 녹말가루 감자 농 전분도 좋구요 또는 고구마 전분도 좋고요 있는 것들을 한 한 작은 술 정도만 넣어 주세요",
  "접착제 역할을 위해서 네. 그래서 요렇게 해서 잘 섞어주면 어 아까 빵가루가 그런 역할을 하기도 하지만 전분은 또 그거보다 훨씬 더 어떤 이렇게 접착 그니까 흡착력을 좋게 하거든요? 좀 이 반죽에 이걸 좋게 하기 위해서 손으로 하나로 이렇게 모아 가지고요",
  "아 이렇게 치대어준다 치댄다. 어 라고 하는데요",
  "어떻게 치대어주냐면 볼 같은 데 있잖아요",
  "이 옆면을 이용하는 거예요",
  "이렇게 해서 치면 어 이게 반죽이 훨씬 찰지게 찰기게 됐네요. 에 돼거든요? 그래서 이렇게 한번 뭉친 다음에 이 어 볼 옆면으로 던져서 어 요렇게 하면 이 반죽이 훨씬 찰지고 맛있어지거든요? 그래서 그냥 스트레스도 풀리겠네요",
  "으유 이렇게 해서 네. 자 으유 이렇게 해서 반죽한 다음에 보면 아까보다 훨씬 더 매끈하게 네",
  "잘 반죽이 되어 졌죠",
  "그래서 요거를 한 두 개 정도로 반죽을 떼어서 둥글납작하게 모양을 아 우리가 보통 이렇게 함박스테이크라고 하는 것 처럼 스테이크 모양을 만들어 예",
  "네. 요렇게 해서 모양을 만들어주면 되거든요? 이건 인제 구워야죠",
  "아이 그냥 먹어도 될 거 같은데요",
  "이제 준비할 껀데요? 네",
  "일단 굽기 전에 우리 아까 소스 예. 토마토 소스 하 자 요렇게 해서 자 토마토 소스가 아까 우리가 물이랑 집어너서 끓였잖아요",
  "음 이렇게 해서 이제 맛이 어느정도 잘 어우러졌는데 시큼한 맛이 아주 강하지는 않은데요",
  "그래도 설탕을 좀 넣으면은 한 반 정도만 넣으면 될 거 같아요",
  "그러면 어 훨씬 이 토마토 소스가 부드러워지는 걸 느끼거든요? 아 그래서 요렇게 해서 설탕 넣어주시고요",
  "마지막에 아까 후추를 끓이면 조금 넣긴 했는데 네",
  "한 꼬집만 더 넣어주시고 후추향은 나면 좋죠",
  "네. 그리고 소금도 조금만 한 꼬집 예",
  "더해서 섞어주시면 이렇게 해서 토마토소스가 완성이에요",
  "사실 저희가 이제 선생님의 레시피대로 만들어주시는데 혹시나 네",
  "이렇게 만드시다가 네",
  "아 나는 여기 좀 더 들어 왔으면 좋겠는데 하시는 분들은 네",
  "혹시 입맛에 맞게 조금 더 해도 괜찮죠? 네. 뭐 여기에다가 예를 들면 저는 아까 바질을 말린 상태 드라이 바질을 넣었는데 음 생바질을 사고 남은 게 있다거나 뭐 집에서 키우는 화분이 있다 그러면 그 때 생바질을 뚝뚝뚝뚝 뜯어서 그대로 넣어 주셔도 좋구요",
  "어~ 그럼 향이 훨씬 좋구요",
  "또는 나는 좀 신선한 맛이 좋다 할 때는 토마토 홀토마토를 좀 줄이고 생토마토를 또 많이 넣으시면 아 그렇네요",
  "좀 신선한 맛이 좀 더 많이 나거든요",
  "요렇게 해서 이제 준비가 되어 졌어요",
  "요렇게 해서 토마토소스는 완성이 됐구요",
  "이제 팬에 한번 팬 항상 달궈지면 기름을 넣어 주셔야 되거든요? 이렇게 해서 손 끝에 이렇게 따뜻한 기가 느껴지면 팬에 기름을 둘러주시고요",
  "여기에 아까 준비했던 스테이크를 해서 한번 처음에 조금 센 불에서 양면이 거의 이제 두부나 이 참치는 어 우리가 생으로 먹을 수도 있잖아요",
  "네. 그래서 어 약간 겉면이 노릇노릇 양면이 노릇노릇 해 질 정도로만 해 주시면 되거든요? 그렇게 해서 두부를 이제 준비를 해 놓으시면 돼요",
  "선생님 근데 이거를 이렇게 만들어 놓고 너무 급한 마음에 네",
  "이거 그냥 굽지 않고 그냥 먹어도 괜찮죠? 어 그렇다면 드시면서 그런 게 있겠죠",
  "생양파의 맛을 느낄 수 있어요",
  "어 그리고 생 녹말의 맛을 느끼실 수 있겠죠",
  "아 그래서 구워먹겠습니다",
  "그냥 생으로 드시는 것보다는 네",
  "노릇하게 굽는 게 훨씬 맛있고요",
  "음 그리고 기름에다 한번 구었을 때 그 느끼는 감칠맛은 훨씬 좋아요",
  "있죠. 어우 네. 그래서 뭐 아주 급하지 않으시다면 네",
  "이렇게 노릇하게 구워 드는 드시는 걸 추천합니다",
  "그냥 겉면만 노릇하면 하 다 되는 거거든요",
  "그래서 하면 노릇하게 구워두면 뒤집어 주시면 돼요",
  "아 이렇게 해서 스테이크 맞네요",
  "그 참치랑 두부로 과연 네",
  "스테이크가 될 까 생각했는데 네",
  "카 아 모양도 참 좋은데요. 스앵님 네. 요렇게 해서 좀 아이들 좀 아이가 어릴 때는 조금 사이즈를 작게 크기를 작게 해 주시면 한입 먹을 수 있게 만들어 주시면 좋을 거 같고요",
  "음 또 좀 성장기 큰 아이들 같은 경우에는 한 두 쪽 정도 두 쪽 정도 예",
  "네. 이렇게 준비해서 먹으면 아주 든든하게 여기다가 밥도 좋고요",
  "또는 아까 토마토소스 넉넉하게 만들어서 스테이크도 먹고 또 토마토소스에다가 어 어 파스타면 삶아가지고 면을 예",
  "섞어서 또 한 먹을 수 있으니까요",
  "혹은 아예 이 소스가 없다 만들기 힘들다 네",
  "하시는 분들은 집에 있는 네",
  "뭐 돈까스 소스라던지 네",
  "스테이크 소스를 그냥 발라서 먹어도 좋을 거 같아요",
  "네. 그 소스를 드셔도 뭐 무방하나 네",
  "어 일단 드셔 보시면 아시겠지만 이 토마토 소스하고 이 참치두부스테이크가 참 잘 어울려요",
  "아~ 그래서 어 색감도 좋고요",
  "그래서 같이 드셔보시면 좋기 때문에 만약에 집에 있는 뭐 소스를 활용하셔도 좋지만 음 이렇게 이번 참에 배우신 김에 집에 이렇게 홈메이드 토마토소스도 그쵸",
  "좀 넉넉히 만들어 두시면 어렵지 않잖아요",
  "네. 쉽게 만드실 수 있을 것 같아요",
  "요렇게 해서 지금 거의 노릇 노릇하게 구워졌거든요? 자 이렇게 해서 두부스테이크 지금 완성되었는데요",
  "보통 접시에다가 이렇게 해서 카 어 하나 담아서 주셔도 좋구요",
  "같이 이렇게 드실 때는 어 두 개 정도 같이 이렇게 곁들여 주시고요",
  "이렇게 해서 하 정말로 면을 해 놓은 다음에 네",
  "면을 돌돌 말아가지고 네",
  "이 옆에다가 같이 싹 올려도 예쁘겠네요",
  "이렇게 채소 아 예쁘다",
  "네. 이렇게 베이비채소 같은 거 약간만 곁들여줘도 예",
  "훨씬 식감이 딱 살거든요? 정말 고급스럽네요",
  "네. 이렇게 해서 딱 내면 한 끼 식사로 정말 충분한 저녁식사를 준비하실 수 있을 거 같아요",
  "자 이렇게 해서 참치두부스테이크가 완성되었습니다",
  "밥은 먹지 않아도 네",
  "약간 든든해지는 그런 느낌입니다",
  "음 자 우리 어린이부터 어른까지 모두가 만족해야 할 참치두부스테이크가 완성되었습니다",
  " 오늘의 요리 참치두부스테이크를 다시 살펴볼까요? 참치두부스테이크는 먼저 토마토의 꼭지를 제거한 뒤 열십자 모양으로 칼집을 내 주세요",
  "홀토마토는 손으로 으깨줍니다",
  "끓는 물에 소금을 넣어 토마토를 데친 뒤 껍질을 벗겨주세요",
  "손질한 토마토는 꼭지부분을 제거한 뒤 다져줍니다",
  "달군 팬에 올리브유를 두른 뒤 다진 마늘 다진 양파를 넣어 볶아 주세요",
  "여기에 다진 토마토 으깬 홀토마토 물 바질가루 후춧가루를 넣고 끓여 소스를 만들어 줍니다",
  "캔 참치는 체에 받쳐 기름을 제거하면서 으깨 주세요",
  "두부는 으깬 다음 키친타월에 감싸 물기를 제거해 줍니다",
  "으깬 두부 으깬 캔참치 다진 양파 다진 부추 빵가루 깨소금 참기름 녹말가루를 넣어 반죽을 만들어 주세요",
  "반죽은 동글 넙적하게 빚어줍니다",
  "소스에 설탕 후춧가루 소금을 넣어 간을 맞춰 주세요",
  "달군 팬에 식용유를 두른 뒤 반죽을 얹어 앞뒤로 노릇하게 구워 줍니다",
  "마지막으로 접시에 담은 뒤 소스를 끼얹어 주면 참치두부스테이크 완성 오늘의 요리 가족들의 입맛을 사로 잡아 보세요",
  "자 오늘은 늘 고기만 드시다가 네",
  "조금 더 건강하게 조금 더 새로운 맛을 느낄 수 있는 참치와 두부가 들어간 네",
  "참치두부스테이크를 만들어 봤는데요",
  "선생님 비주얼만으로도 이거는 카 뭐 네",
  "두말할 필요가 없을 거 같습니다",
  "자 일단 그러면은 맛있게 한번 한번 네. 드셔 보세요",
  "사실 스테이크는 네",
  "좀 질길 수도 있고 또 덜 네",
  "익혀 먹게 되면은 뭐 핏물이 뚝뚝 떨어져서 네",
  "못 드시는 분들 계시는데 네",
  "요거는 정말로 어린 아이 또 어른 또 할아버지 할머니 다 좋아하실 거 같아요",
  "네. 부드러워 가지고 드시기 되게 좋고 그리고 담백해서 드셔보세요",
  "토마토소스랑 스테이크가 어떻게 잘 어울리는지  음 음 사실 참치도 그렇고 두부도 그렇고 네",
  "사실 이걸 자칫 잘 못 하게 되면은 그냥 퍽퍽한 맛만 느낄 수 있을 텐데 네",
  "굉장히 그 윤기가 좌르르 흐르면서 네",
  "이 참치와 두부 위에 올라가 있는 이 토마토소스가 한결 더 부드럽게 만들어주는 거 네",
  "어 먹는 데 이게 그냥 후루룩 넘어가는 느낌인데요? 자 오늘도 역시나 정말로 또 간편하게 또 건강도 챙기고 맛있게 맛까지 만들 수 있는 참치두부스테이크를 만들어봤는데요. 내일 네",
  "또 기대해 봐도 되겠습니까? 네. 내일도 기대해 주세요",
  "네. 그럼 내일 뵙겠습니다",
  "다음 시간엔 한입에 쏙쏙 눈으로도 보고 맛도 좋은 삼색 주먹밥 절대 놓치지 마세요",
  "요리청년 이특과 깐깐한 손맛으로 사랑받는 방영아입니다",
  "자 선생님 지금이 네",
  "딱 나들이 철이라서 나들이 메뉴를 좀 배우고 싶습니다",
  "네. 이번 주는 정말 대체휴일까지 있어가지고요",
  "정말 많은 분들이 야외로 어디로 갈까 막 고민하실 것 같은데요",
  "음 그래서 제가 비장의 아이템을 준비했습니다",
  "어떤 거죠? 멸치하고요 연어하고 닭고기를 이용해서 삼색주먹밥 한 번 만들어 볼 거예요",
  "그 어릴 때 정말 좋아했던 추억의 음식인데 네",
  "권투선수가 가장 좋아한다는 걸 알고 계세요? 아 그래요? 네",
  "저 처음 듣는 소린데 왤까요? 주먹밥? 그 권투 선수가 주먹으로 말하잖아요",
  "그 유명한 영화대사가 있는데  바람보다 빠른 소리 이것은 주먹에서 나는 소리가 아니오 뭐 이렇게 하는 게 있는데 주먹밥 아 그 주먹 밥 아 네. 저도 이 얘기 들으니까 아주 그냥 요리할 때 제가 아까 하셨던 막 이 제스처를 제가 하면서 예",
  "주먹밥에 대한 이야기를 해주면 너무 웃을 거 같아요",
  "자 요즘 저는 주먹이 좀 약해서 네",
  "주먹밥을 먹고 네네",
  "주먹을 불끈 쥐어야 될 것 같습니다",
  "네. 오늘 만들어드리는 거 배우셔가지고요",
  "주먹에 힘도 세지면서 네",
  "건강도 챙길 수 있는 주먹밥 배워보시죠. 네",
  "자 오늘 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 오늘은 삼색주먹밥을 만들어 보도록 할 텐데요",
  "사실 나들이하기 딱 좋은 시즌이잖아요",
  "요거 하나만 있다면 딱 정답인 것 같습니다",
  "네. 나들이 가실 때 사실 김밥 많이 만드시기도 하고 네",
  "샌드위치 만들기도 하는데요",
  "정말 있는 재료가 지고 삼색주먹밥 만들면 어디 가실 때 손쉽게 가실 수 있거든요",
  "오늘 세 가지 재료를 이용해서 만든 건데요",
  "연어는 그냥 생선구이용 연어를 사시면 돼요",
  "어 이 연어는 사실 슈퍼푸드 중의 한 가지잖아요",
  "근데 이 언어를 아주 좋아하거나 그렇지 않거나 음 왜냐하면 연어의 독특한 그 향이 있어서 있죠",
  "좋아하시는 분들은 엄청 좋아하고 좀 연어가 좀 느끼해 싫어 이러신 분들도 있거든요",
  "그거를 조금 해소할 수 있는 게 뭐냐 하면 연어를 요리할 때 이렇게 지금 제가 부은 것처럼 청주를 좀 뿌려보세요",
  "그러면 청주가 이 연어에 약간 독특한 맛을 조금 줄여주면서 훨씬 맛을 좋게 하거든요",
  "그래서 요렇게 해서 한 어 십 분 정도 마리네이드 해 주시면 좋아요",
  "오늘 연어주먹밥에는 이렇게 우엉 우엉 어 예",
  "조린 거나 아니면 삶아서 다진 것 그리고 통깨 이렇게 해서 밥에다가 섞을 거예요",
  "요거를 한번 이제 팬에서 구워볼 거거든요",
  "그래서 한번 마리네이드 된 상태의 것을 한번 구워보도록 할게요",
  "샘 그럼 청주는 마리 마리네이드를 했지만 네",
  "소금이나 후추간을 따로 하지 않나요? 네. 우리가 이따 주먹밥을 할 때 네",
  "보면은 주먹밥에다가 약간의 소금으로 간을 할 거거든요",
  "음 그래서 이 연어에다가는 소금을 따로 하지 않는 걸로 해서 아 충분히 달궈진 상태에서 굽는 거예요",
  "하 자 생선이나 고기나 맛있게 굽는 방법은요 아 보통 센 불에서 먼저 양면에 구우세요",
  "음 양면을 구워서 고기가 갖고 있는 생선이 갖고 있는 육즙을 밖으로 나오지 않게 하는 게 중요하거든요",
  "그래서 센 불에다가 달궈지면 빠르게 한 면을 먼저 구세요",
  "그다음에 반대 면도 한번 뒤집어서 구워주는 거예요",
  "아 그런 다음에 양면이 노릇하게 구워지면 그때 불을 줄여주세요",
  "아 고기 굽는 그 스테이크랑 똑같네요? 스테이크 굽는 방법이랑 똑같아요",
  "왜냐하면 어 고기나 생선을 갖고 있는 맛있는 육즙이 밖으로 나오지 않게 먼저 구워주는 거거든요",
  "그런 상태에서 얘를 불을 약하게 줄여서 네",
  "안에까지 연어가 구워질 구워질 수 있도록 준비를 해주는 거죠",
  "이렇게 뒤집개를 같은 걸 이용해서 이렇게 눌러보면 처음에는 되게 부드럽게 물렁물렁했던 게 점점 조금 이렇게 단단한 게 느껴져요",
  "단단 그래서 어 조금 약한 불에서 오래도록 지져서 음 연어가 속까지 익을 수 있도록 해주시는 거예요",
  "요기 요렇게 보면 보이세요? 아 여기 끝에 안쪽에 쪽은 아직 좀 들익은 게 보이시죠",
  "그래서 한쪽에 요렇게 보면 요렇게 누르면서 좀 더 속까지 익을 수 있도록 준비를 해주시면 될 것 같아요",
  "자 요렇게 해서 맛있겠네요",
  "네. 이렇게 준비해 놓으면 되는데요",
  "어 여기에 이제 조금 있다가 저희가 우엉 조린 거하고 네",
  "그다음에 통깨랑 같이 들어갈 건데 연어가 조금 뜨겁잖아요",
  "그래서 식을 수 있도록 준비를 해놓으시면 될 것 같아요",
  "이렇게 해서 준비해 놓으면 되고요 그다음에 들어갈 게 멸치하고 닭고기인데요",
  "이제 두 가지 다 팬에서 좀 볶아야 되거든요",
  "그래서 어 멸치는 이렇게 잔멸치를 준비를 해서 좀 보통 우리가 볶아 먹는 멸치 중에서도 아주 작은 멸치를 준비하셔서 이따가 팬에서 한번 볶아줄 건데 그때 인제 아몬드랑 같이 해서 볶아줄 거고요",
  "그다음에 닭고기하고 닭고기 나물을 같이 오늘 좀 볶아서 주먹밥을 만들거에요",
  "그래서 끓는 물에다 소금을 약간 넣고 데쳐 주시면 좋아요",
  "그래서 요렇게 해서 잘게 들어갈 거라서 다져주시면 되겠네요? 곱게 썰듯이 다져주시면 돼요",
  "이렇게 해서 송송송 썰어서 준비를 해놔주시면 좋고요",
  "자 오늘은 정말로 삼색주먹밥이기 때문에 네",
  "골라 먹는 재미가 있네요",
  "네. 그것도 그렇고 고기 그다음에 생선 음 멸치 칼슘의 왕인 멸치 이렇게 해서 세 가지를 해서 가져갔을 때 한 가지만 먹는 것보다는 세 가지 영양소를 다 고루 고루 그렇죠",
  "먹을 수 있게 해서 할 수 있어서 또 닭고기하고 같이 이용을 할 거예요",
  "이렇게 닭고기 부위는 가슴살인가요? 이거는 안심이에요",
  "안심 네. 닭고기 안심은 요 끝에 보면 이렇게 힘줄이 있어요 보이세요? 네",
  "힘줄이 조금 나중에 질깃질깃하거든요",
  "그래서 힘줄을 잘라내고 요것도 가늘게 채썬 다음에 우리 아까 나물 다지듯이 조금 굵직하게 썰어주는 거예요",
  "어 밥에다가 섞어서 오늘 주먹밥을 할 거기 때문에 너무 크면 나중에 고기만 닭고기만 조금 튀어나올 수도 있고 네. 해서 떨어져 나갈 수도 있거든요",
  "그래서 조금만 이렇게 해서 다지듯이 곱게 썰어주세요",
  "오늘 이 주먹밥 안에 네",
  "연어도 그렇고 닭고기도 그렇고 네",
  "먹고 싶은 만큼 푸짐하게 들어갈 수 있겠네요",
  "오늘 집에서 만들다 보니까 사실 주먹밥 속에다가 뭔가를 채워 넣는 게 네",
  "이렇게 많이 넣기가 어려워요",
  "그래서 막 밖으로 이케 삐져나오게 하기 때문에 오늘은 주먹밥을 속에다 넣지 않고 그냥 어 겉에다가 다 뭉쳐서 주먹밥을 만들 거예요",
  "그래서 속재료가 겉으로 보일 수 있도록 크 그렇게 할 거거든요",
  "이렇게 해서 재료 준비해보고요",
  "멸치하고 닭고기 닭고기 한번 볶아 보도록 할게요",
  "네. 저는 오늘이 삼색주먹밥이 참 좋은 게 네",
  "그 편의점 가면 네",
  "삼각형 모양으로 된 김밥들을 많이 사 먹잖아요",
  "근데 그 안에 들어있는 속 재료라고 되나요",
  "그래서 어떻게 먹냐면은  네",
  "그 삼각형 가운데 안에 있잖아요",
  "모서리 부분을 먹은 다음에 네",
  "나중에 가운데는 먹게 되더라고요",
  "그러면 나들이 갈 때 엄마 표 주먹밥을 만들며 정말 제 속 재료를 아주 많이 넉넉하게 넣을 수가 있어요",
  "그래서 아주 좋을 것 같아요",
  "자 먼저 우리 멸치부터 한 번 만들어 볼 텐데요",
  "멸치를 볶을 때는 우리가 보통 멸치를 사갖고 오면 한 번에 샀을 떄 그 요리를 다 쓰지를 않잖아요",
  "그러다 보니까 멸치를 갖고 오면 냉동실에다 보관을 하는데 이렇게 보관을 했을 때 조금 약간 쩌든 맛이 조금 날 수도 있어요",
  "네. 그래서 먼저 팬에 다가 기름을 두른 다음에 이 멸치를 조금 오래도록 달달달달 볶아주세요",
  "여기다가 어 청주를 청주를 조금 너 주시면 이 멸치의 비릿한 맛이 날라 가요",
  "네. 그렇게 해서 멸치를 볶아진 다음에 오늘 여기에다가 아몬드 조금 넣을 거예요",
  "아몬드까지 네. 견과류가 들어가면 아무래도 더 영양적으로도 좋고 고소하고 맛있거든요",
  "이렇게 준비가 된 상태에서 여기에 조금 부드럽게 하기 위해서 저는 마요네즈 마요네즈까지 네. 마요네즈 넣어주고요",
  "그다음에 물엿 또는 올리고당 올리고당 네. 이렇게 해서 단맛 나는 것도 좀 넣어주시면 좋고 물엿 올리고당이 들어가면서 네",
  "그리고 이 멸치에 코팅이 돼 가지고 맞아요",
  "이렇게 해서 조금 아까 넣은 재료들이 서로 잘 섞이도록 해주시면 좋아요",
  "이대로 뭐 주먹밥을 만들어도 좋지만 네",
  "반찬으로 쓰셔도 될 거 같아요",
  "네. 이렇게 해서 주먹밥으로 쓰시고요",
  "남는 거는 또 뒀다가 밑반찬으로 드셔도 좋거든요",
  "이렇게 해서 조금 한김 날릴 수 있도록 약간 가장자리에 이렇게 펼쳐주시면 네",
  "이렇게 해서 준비해 주시면 좋을 것 같아요",
  "두 가지 지금 만들었어요",
  "아까 연어 구웠고요",
  "그다음에 멸치 볶았고요",
  "그다음에 이제 마지막으로 우리가 닭고기? 닭 안심하고 그리고 이제 나물 한번 해볼 건데요",
  "여기에다가 한번 기름을 살짝 둘러주시고 네. 기름을 둘러주시는 거예요",
  "여기에다 먼저 어떤 걸 할 거냐면 양파부터 먼저 넣을 거예요",
  "양파 넣어서 충분히 조금 볶아주세요",
  "향을 좀 확 내주고요",
  "네. 볶은 양파가 훨씬 닭고기 맛도 부드럽게 해주고 맛있거든요",
  "이렇게 해서 어 양파부터 먼저 볶아주세요",
  "여기다가 아까 우리 잘게 썰은 닭고기를 닭고기를 넣어주는 거죠",
  "그리고 뭉쳐질 수 있기 때문에 주걱이나 젓가락을 이용해서 이거를 잘 섞어줘서 한곳으로 뭉쳐지지 않게 잘 풀어주세요",
  "이렇게 해서 닭고기는 익으면서 색깔이 하얗게 변하기 때문에 육안으로 봤을 때도 익었는지 안 익었는지를 알 수가 있어요",
  "그래서 어 충분히 하얗게 완전히 익을 때까지 볶아주시면 좋아요",
  "그리고 또 잘게 썰었기 때문에 네",
  "굽는 시간도 그렇게 오래 걸리지가 않네요",
  "이렇게 해서 좀 잘게 썰면 먹을 때 뭉칠 때도 편하고요",
  "좀 익히는 시간도 줄어 줄어들고 네. 되게 좋죠",
  "넣고 여기에다 간장 간장 넣어주시고 그리고 간장의 맛이 어느 정도 베어질 때쯤에 베어질 때 불을 꺼주시고요",
  "어 나물은 데친 거기 때문에 굳이 다시 익힐 필요는 없어서 불을 끈 상태에서 아 요거를 섞어 주세요",
  "마지막 여기에다가 통깨 넣어서 섞어주시는 거죠",
  "주먹밥 안에 들어가는 재료들이 네네",
  "네. 요렇게 해서 닭고기 하고 봄나물까지 이렇게 해서 준비해서 볶아 놓으면 그냥 어 집에 있는 재료들 이래서 닭고기가 없다 할 때는 햄 같은 거 이용하셔도 좋거든요",
  "햄 햄 썰어 가지고 또 초록 색깔 나는 재료 이용해서 이렇게 한 김 뺀 다음에 이용하시면 되거든요",
  "이렇게 세 가지 인제 재료 준비가 되었는데 아까 이 연어 같은 경우는 어 보통 이제 약간 씻고 나면 이 연어를 그대로 사용하는 게 아니라 조금 으깨줘야 되거든요",
  "가시를 요기 보면 지금 보이세요? 이렇게 안에 보면 이렇게 사이에 작은 가시들이 있어요",
  "아 이런 가시들이 있거든요? 요거는 떼어내고 요렇게 해서 숟가락으로 으깨주시면 돼요",
  "아 이렇게 해서 하면 대게살이 되게 부드러워요",
  "그래서 곱게 으깨주면 이 연어의 이 살이 그대로 나와줘서 되게 맛있거든요",
  "이렇게 세 가지 준비가 되어졌어요",
  "샘 혹시 오늘 그 연어를 네",
  "구이용으로 했지만 네",
  "집에 뭐 이렇게 캔 종류로 되어 있으면 네",
  "그걸 사용해도 괜찮나요? 네. 만약에 요즘에는 그런 연어캔이나 뭐 이런 것들이 많이 있잖아요",
  "그럴 때는 체에다 받쳐서 기름기를 완전히 뺀 다음에 네",
  "조금 으깨어가지고 같이 이용하셔도 좋을 것 같아요",
  "그래서 이렇게 준비가 되어지면 이제 밥을 한번 해볼 텐데요",
  "밥에다가 소금을 조금 넣은 거예요",
  "소금 약간 밑간을 하기 위해서 그냥 간이 되는 정도로만 해서 넣어주시면 되거든요",
  "이렇게 해서 어 소금을 넣어가지고 고르게 좀 섞어주세요",
  "따뜻한 밥이 좋을까요? 아니면 찬밥이 좋을까요? 조금 따뜻한 게 뭉치기가 좋아요",
  "아 찬밥 같은 경우는 오늘 이제 세 가지 재료를 섞어줄 거잖아요",
  "밥을 한 삼 등분으로 나누는 거예요",
  "그래서 어 밥을 하나는 아까 넣었던 멸치 아 거기다가 네. 그다음에 하나는 닭고기 예",
  "하나는 아까 숟가락으로 으깨놨는데 지금 다시 한번 넣으면서 여기에다가 으깨어주는 거죠",
  "이렇게 해서 껍질 쪽은 빼고요",
  "그렇게 하고 그다음에 우엉 조린 거 있을 때 우엉 요즈 요즘 보면 김밥용 우엉 이렇게 조려진 것도 팔잖아요",
  "그런 거 넣어주셔도 좋아요",
  "그래서 요렇게 해서 넣어주시고 그다음에 통깨도 집어넣어서 조물조물조물 네. 무쳐주는 거죠",
  "해서 잘 근데 섞어줄 때 너무 꽉 꽉 눌러서 밥알이 으깨지지 않게 가볍게 무쳐주시면 좋아요",
  "저도 이거 좀 같이 이렇게 해도 될까요? 네네네. 좋아요",
  "요리하는 사람만 하는 게 아니라 네",
  "같이 가족들끼리 좋죠",
  "엄마 나는 닭고기를 무쳐볼게요",
  "여보 나는 멸치를 무쳐볼게 이러면서 네네",
  "같이 해서 나들이 나가서 이거 내가 만든 거네 누가 만든 거네 하면은 맞아요",
  "어 모양도 아이들이 또 만들면 되게 재미나게 모양 만들거든요",
  "그래서 이렇게 재료가 준비가 되어지면 각각 이렇게 하나씩 떼어줘서 만들 수 있도록 하면 좋을 것 같아요",
  "예전에 그 이런 말씀하셨거든요",
  "하는 사람 따로 있고 먹는 사람 따로 있냐고 네네. 맞아요",
