  "여기까지 얘기 나온 김에 공공 임대 주택 확충을 위해서는 여야 정부가 합동으로 테스크 포스 같은 걸 하나 만드시는 건 어떻겠어요? 좋습니다",
  "정말 저는 그런 식으로 해서 조금 지금보다 속도를 빨리 높여야 한다",
  "그래서 아까 얘기했지만 공공만 가지고 안 되니까 민간 자금도 끌어 들여서 네",
  "인제 공공 임대 주택을 하겠다는 거예요",
  "거기에 대해서 변 교수님 네. 저는 공공 임대 주택 확보해야 된다는 거에 대해서는 당연히 동의를 하죠",
  "근데 지금 이제 정부가 당초에 공공 임대 주택으로 확보하기로 했던 행복 주택 그게 이제 당초 계획보다 상당히 많이 축소되고 있지 않습니까? 으흠",
  "그래서 이게 이제 한편으로는 정부가 엄청난 재정적인 지출이 필요한 거거든요",
  "그런데 지금 현재 상황으로 보면 다른 수요를 줄이거나 소요를 또는 추가적인 증세를 하거나 복지에 대한 강력한 의지가 없으면 그~ 공공 임대 주택 확보하기가 어렵거든요",
  "정부는 지금 생각은 공공 임대 주택에 대해서 지출은 적으면서도 공공 임대 주택 많이 확보하는 방안이 뭐가 있을까 계속 고민하다가 지금 만든 게 공공 임대 리츠랑 민간 임대 리츠입니다",
  "근데 아까도 말씀하신 것처럼 임대 리츠 형태의 분양 전환형 주택은 언젠가 임대 주택이 아니라 분양이 돼 버리는 겁니다",
  "그렇기 때문에 재고가 늘어나지 않아요",
  "지금 오 점 삼 퍼센트거든요",
  "그 동안 새누리당도 한때는 민주당보다 더 많은 공공 임대 주택 공급을 공약으로 발표하시더라고요",
  "그러더니 어느 순간 자꾸 줄어요",
  "그러더니 요즘은 이제 분양 전환형 공공 임대 주택을 자꾸 공공 임대 주택이라고 그러는데 운영할 때만 공공 임대 주택이죠",
  "자~ 임대 주택의 재고가 늘어나지 않고 으흠",
  "언젠가 분양돼 버리지 않습니까? 자~ 그러면 이제 두 가지 하나는 공공 임대 재고 자체를 계속 지속적으로 스톱으로 늘리는 방법이 하나 있고요",
  "또 한 가지는 네 민간 임대 주택 중에서 관리 가능한 임대 주택을 늘리는 겁니다",
  "그게 이제 준 공공 임대 주택이고요",
  "거기에 이제 임대료를 덜 올리게 한다거나 장기 계약을 한다거나 이런 겁니다",
  "그까 두 가지를 병행을 해야 되는데 임대만 주택 보급률이 백 프로가 넘잖아요",
  "근데다 가령 임대 주택을 삼십 프로 늘리겠다 전체 주택 재고의 그러면 뭐 너무 많잖아요",
  "그게 불가능한 거거든요",
  "결국 있는 주택을 잘 관리하는 거를 병행을 해야 되는 겁니다. 그래서 요 대목에서 김 원장이 답변해 주시죠",
  "동감입니다. 그니까 이제 공공 임대 주택을 늘려야 되는데 얼마나 늘려야 되느냐는 의견이 다를 수 있고요",
  "정부의 재정도 봐야 되고 으흠 다른 지원책에 비해서 정말 세입자한테 얼마나 혜택이 가야 되는지도 따져 봐야 될 것이고 지금 이제 정부가 어~ 이번 대 이번 그~ 정책 발표에서 강조한 거는 이제 어~ 이~ 공공 리츠를 통해서 새로 만 짓는 주택은 십 년 동안 이제 임대를 하는 겁니다",
  "그까 장기 임대 지금 우리가 변 교수님이 말씀하신 오 점 삼 퍼센트라는 것도 사실은 공공임 공공 부문의 임대 주택 중에서 십 년 이상 어~ 유지되는 걸 말하거든요",
  "그까 그개 그 개념에 맞는 거고 또 변 교수님이 말씀하신 것처럼 기존의 주택을 공공 주택화하는 겁니다",
  "그것이 바로 준 공공 임대 주택이고 그래서 임대 사업자가 기존의 주택을 소형 주택을 매입해서 정부의 그~ 이런 어~ 임대료 정책을 따라서 이것을 어~ 오 년 십 년을 임대를 하게 되면 네",
  "그걸 보전해 주도록 세제 혜택을 준다는 겁니다",
  "이런 식으로 해서 민간의 좀 힘을 얻으면서 으흠",
  "실질적인 공공 장기 어~ 임대 주택을 늘리는 것이 현실적인 대안이라고 봅니다",
  "이 이 문제에 대해서는요 그 동안 역대 정부가 다 한다고 했습니다",
  "사실 참여정부조차도 제대로 못했어요",
  "공약을 다 못 지켰습니다",
  "그리고 인제 이명박 대통령 정부 와서도 더더욱 못 지켰고요",
  "현 정부도 말로는 계속 한다고 하는데 실제로는 잘 안 되는 것이 이~ 돈은 많이 들어가고 빛은 별로 안 나는 정책이거든요",
  "그래서 정말 이건 특단의 그~ 으~ 강력한 의지가 있어야 되고요",
  "그러니까 여야정 여야정 태스크 포스를 만드시라니까요",
  "그리고 이제 정책 기조를 기본적으로 공공 임대 주택을 하나의 목적으로 설정을 해야 됩니다",
  "그리고 정책의 중요한 기조로 세워야 되는데 지금도 결국은 정부 여당이 하는 걸 보면 공공 임대 주택은 어떤 수단적인 그런 관점에서 보고 있고요",
  "약간 변두리적인 그런 아직 성격을 아직도 못 벗고 있습니다",
  "그 점을 좀 더 중심에 두고 정책을 바꿔야 된다. 그런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "전혀 그렇지 않고 저희 당이 저희 정부가 굉장히 중요한 게 공공 임대 주택 확대 확대입니다",
  "그게 이제 에이치 공사도 지금 이제 재정이 열악하고 네",
  "하니까 잘 안 되니까 네",
  "민간 임대 리츠도 인제 끌어들이고 하는 것이죠",
  "그런데 저는 아까 변 교수님 말에 반박하려는 것은 아니고 임대 주택 지어서 나중에 분양을 하잖아요",
  "그거는 바람직한 겁니다",
  "왜냐하면 임대 주택에 사시던 분이 계속 세입자로 살라는 법은 없어요",
  "그분들이 나중에 또 분양을 받아서 또 옮겨가는 게 당연한 겁니다",
  "한 십 년 정도 후라면 가능한 거니까요",
  "공공 임대 주택 확충 이거는 사실 토론해 보면 항상 결론이 이렇게 납니다",
  "열심히 노력해서 늘립시다. 그런 얘기인데 돈이 들어가는 문제입니다",
  "게다가 요번에 세입자 지원해 준다고 세액 공제해 주기로 했습니다",
  "그러면 세수는 줄어듭니다",
  "그런데 오늘 여야 의원 모두 이 주택자에 대한 과세는 일단 좀 봐 주자",
  "에~ 여기가 좀 우리의 문제죠",
  "삼 주택자에서 또 세금이 들어오니까요",
  "삼 주택자 이상이면 삼 주택자 이상에서 늘리는 건 확실히 하겠다? 예예. 그렇습니다",
  "자~ 여기까지 일단 말씀 듣고 시민 패널들 의견 좀 들은 후에 마무리 토론 계속 이어 가겠습니다",
  "여러분들께서는 자가에 사십니까? 전세에 사십니까? 월세 사십니까? 다 해당되는 분들이에요. 지금 세금 내셔야 할 분도 있고 지원 받으실 분도 있고 그런데요",
  "오늘 토론 지켜 보시고 정부 정책 보시고 뭐 의견 있으신 분들 손 들어주시죠",
  "네. 아~ 저쪽부터요",
  "마이크 좀 잡아 주시고요. 음",
  "중립 지대 시민 패널 조남국입니다",
  "음~ 이번 이제 전월세 대책에 대해서 어~ 국민의 입장에서 의견을 듣는다면요",
  "우선 지금 월세 대책은 결국은 연말 정산 때 월세 세입자들이 한 달분 월세로 돌려주겠다는 말인데요",
  "아까 국토원장님 말씀하신 대로 사십 퍼센트 정도가 해당 사항이 없습니다",
  "세금 안 내는 분들 네. 세금 안 내기 때문에 돌려 받을 돈도 없는 거죠",
  "결과적으로는 세수를 어떤 파악하고 확보하는 정도의 어떤 미봉책이 아닌가라는 생각이 들고요",
  "오히려 반대로 월세를 직접 보조해 주는 정책 으흠",
  "아까 주택 바우처를 말씀하셨지만 계산해 보면 오 프로 정도밖에 안 됩니다",
  "이걸로는 굉장히 부족하다는 생각이 들고요",
  "또 하나는 공공 임대 주택을 확보한다 하더라도 현재 공공 임대 국민들 사시는 분들의 임대료를 계산해 보면 그~ 주변 시세의 월세하고 거의 다를 바가 없는 지역도 많이 있습니다",
  "실질적으로 공공 임대 엘에이치 공사가 적자 재정의 이유는 전 여러 가지 다른 곳에 많이 쓴 거 아니겠습니까? 그런 것들에 대한 어떤 조세 그~ 확충이나 이런 부분 때문에 합리적인 정책이 필요하고요",
  "마지막으로 전세 대책 때문에 아마 이 전월세 대책이 나온 것 같은데요",
  "어~ 저는 이제 야당의 그~ 상 전월세 상한제에 대해서도 어~ 그~ 현 여당 정부하고 함께 고민해야 될 부분이 있다고 생각합니다",
  "왜냐하면 결국 전세 공급은 계속 뭐 늘어날 수가 없겠죠",
  "결국 전세 수요가 줄어들어야 되는데 예",
  "그러면 결국 전세자들이 집을 사야 됩니다",
  "근데 왜 집을 안 사겠습니까? 집 값이 계속 또 떨어질 거로 보는 겁니다",
  "결국은 지금 정부는 빚을 내서 집을 사라고 엘티브이나 디티아이를 완화시켜주고 있습니다",
  "정책 자체가 잘못 가고 있다고 생각이 들고요",
  "야당의 지금 전월 전세 상한제는 반대로 상한제를 하게 되면 으흠",
  "집을 살 의도가 더 적어지겠죠",
  "야당과 여당이 실질적으로 전세 대책을 세우는 데 좀 근본적인 대책을 보시고 좋은 어떤 안을 만들었으면 좋겠습니다",
  "마무리 토론 때 꼭 반영해서 제가 양 당 의견 꼭 듣도록 하겠습니다",
  "또 말씀하실 분 네. 저쪽에 마이크 좀 잡아 주시고요",
  "시민 패널 홍지영입니다",
  "그~ 지금의 대책이 이면 계약이나 음성화 된 계약을 이제 월세 시장에서 활성화 할 수 있다는 좀 의문이 제기되는데요",
  "이걸 봤을 때 이제 소득 공제나 이제 세액 공제에 별로 해당이 되지 않는 학생이나 외국인 같은 경우에 이러한 것들에 대해서 이제 그러한 세금들이 월세 세금이 자신에게 전가될까 두려우니까 으흠",
  "이제 임대인들과 이제 미리 따로 구두의 계약을 해서 이러한 것들에 대해서 일정 정도 편의를 봐 줘서 서류를 작성해 준다든가 예예",
  "혹은 이제 전월세 확정 신고 같은 것을 이제 편의를 맞춰 주거나 혹은 그러한 것들에 대해서 이제 일정 정도 합의를 해서 이제 낮게 신고를 하거나 하게 되면 맞아요. 맞아요",
  "정부 입장에서는 정작 이것을 통해서 세수 확보조차도 가려지는 부분이 많게 되고 네",
  "본래 의도했던 취지와는 다르게 학생과 외국인들은 이러한 것들을 오히려 피하게 되고 음",
  "또 소득 공제를 정작 이제 신고를 해서 혜택을 봐야 될 직장인들은 일반 주택 월세 시장에서는 좀 배제되는 게 아닌가",
  "그러한 우려가 있습니다",
  "네. 여러 보도가 쏟아지고 있는 대목을 지금 지적하신 겁니다",
  "뭐 세입자하고 집 주인 사이에 이런 저런 서로 협상들을 막 한다더라",
  "그래서 사실 이번 정책 내놓은 것이 실효성도 없게 될지도 모른다더라",
  "이런 걸 지적을 하셨으니까 요걸 어떻게 차단할 것인가 하는 것도 분명히 정부의 할 일이라고 생각이 되고요",
  "뭐 또 의견 있으신 분? 네. 이쪽 중립 지대 시민 패널 조영수입니다",
  "어~ 이번 대책을 보면 지하 경제를 양성화시켜서 세수 확보에 더 관심이 있는 게 아닌가 싶은 생각을 지울 수가 없습니다",
  "구체적으로 조금 전에 그~ 전세 이야기가 나왔는데요",
  "어~ 집 주인에게 세금을 부과한다 안 한다가 기준이 되어서 네",
  "물량 공급이나 차이가 참 많을 것 같습니다",
  "지금 현재 실제로 부동산 중개 사무소에 가 보면 월세만 나와 있지 전세가 없습니다",
  "근데 일반 시민들은 전세를 더 선호하거든요",
  "왜냐하면 내 집 마련을 하기 위한 중간 종착지가 발판인데. 네",
  "전세인데 네. 그런데 자꾸 월세로 가라 그러면 내 집 마련은 점점 더 요원해지는 거거든요",
  "근데 이런 부분에 대해서는 구체적인 안은 없고 뭐 이런 부분의 세제는 이렇게 이렇게 해서 이렇게 하겠다",
  "이런 부분은 굉장히 구체적이지만 으흠",
  "정말 서민들을 위한 내 집 마련이나 그리고 월세자들에 대한 보호 대책 이런 거는 좀 없는 것 같습니다",
  "그까 정부에서 충분하게 전세를 공급하지 못한다면 주택 임대 사업자나 주택 임대 관리업을 좀 규제를 완화해서 네",
  "더 많은 물량을 민간 업자가 공급할 수 있는 것도 알겠습니다",
  "좀 풀어줘야 될 것 같습니다",
  "지금까지 나온 이 공급 확대는 주로 월세 공급 확대 또 공공 부문에서 많이 나왔는데 어~ 공공이든 민간이든 전세 공급 확대도 지금으로서는 필요한 시점이다. 요런 의견 또 나오셨고요",
  "시간이 많지 않아서 오늘은 요 정도만 패널들 말씀을 듣고요",
  "앞에 중요한 얘기가 몇 가지 나와서 두 분께 좀 여쭤보겠습니다",
  "이번에 세액 공제로 돌려주는 거 있잖아요",
  "아까 저~ 원장님께서 말씀하셨습니다마는 면세점 이하 분들은 혜택을 전혀 못 받습니다",
  "그중에 주택 바우처로 정부에 직접 보조 받는 분은 몇 프로 안 돼요",
  "그럼 몇 백만에 해당되는 분들은 지금 아무런 도움을 못 받는 거거든요",
  "그건 어떻게 하시렵니까? 두 분 잠깐만 네. 그래서 주택 바우처 제도를 확대할 겁니다",
  "확대하는데 인제 에~ 액수만 그 동안은 팔만 원 받았는데 십일만 원 올리는 액수만 올리는 게 아니고 대상? 그 대상을 확대할 겁니다",
  "지금까지는 기초생활수급자에 한했는데 앞으로는 중위 소득 사십삼 퍼센트 이하 가구는 다 인제 받을 수 있도록 확대를 하는 거예요",
  "언제쯤 그게 확대가 이천십사 년 시 월부터 확대가 됩니다",
  "아~ 그러면 대상자가 그 동안 칠십삼만 대상자가 구십칠만 가구가 되는 것이죠",
  "구십칠만도 아직 부족한데 아직 부족하죠. 그래서 이걸 점진적으로 이 대목은 민주당은 어떤 안이 있습니까? 네. 저희야 뭐 대폭 지원하는 안을 지금 대상을 더 늘리자? 네. 대상도 더 늘리고 금액도 올리자 구십칠만이 아니라 뭐 이백만 이렇게 막 더 늘리자? 예. 그렇습니다",
  "또 돈 들어가는 얘기네요",
  "또 한 가지 하나 말씀하신 게 그~ 전월세 상한제 야당이 주장하는 것과 네",
  "거래 활성화 주장하시는 여당과 이건 좀 같이 맞물려서 할 수 없느냐",
  "같이 좀 역시 연구해서 너무 또 양쪽 서로 비판만 하지 말고 둘 다 어떻게 해 볼 수 없느냐",
  "이런 의견은 어떻게 보세요",
  "네. 좋은 의견이죠. 머리를 맞대고 더 머리를 맞대고 논의를 하겠습니다마는 근데 이제 기본적으로 인제 주택 정책에 대한 기조가 좀 변해야 된다고 보는 것이고요",
  "좀 주로 복지 그런 관점이 좀 이제 정말 새롭게 도입이 돼야 되고요",
  "그리고 이제 그리고 정부에서 가만히 부동산 정책 하는 걸 보면은 매매 시장에 대해서는 개입을 많이 합니다",
  "그래서 뭐 집 값도 좀 올리고 빚 내서 집 사라 하면서 전월세 시장은 또 시장에 맡기자. 이런 입장이거든요",
  "지금까지 기조가 그래 왔거든요",
  "사실 거꾸로 돼야 됩니다",
  "전월세 시장은 정말 어려운 분들이 많이 관계가 돼 있기 때문에 전월세 시장이야말로 정부가 지원하고 네",
  "조금 규제를 해야 되고 네",
  "매매 시장은 오히려 시장에 맡기고 이렇게 가야 되는데 정부가 지금 거꾸로 가고 있다",
  "이런 것을 지적하지 않을 수가 없고요",
  "그래서 오히려 지금은 전월세 시장에 대해서 어떻게 지원을 하고 또 적절하게 그~ 가이드 라인을 둬서 이~ 정말 어려운 세입자들의 부담을 덜어 주느냐",
  "이것이 지금은 가장 정책의 그~ 핵심이 돼야 되고 최우선 순위가 되어야 된다고 생각합니다",
  "음. 어려운 분들 도와 주자는 거는 다 동의를 하는데 네",
  "너무 규제를 하면 그것이 결국은 어려운 분들 도와 주는 것이 아니고 오히려 더 인제 손해를 보게 만들기 때문에 저희가 걱정한 것이죠",
  "그러니까 우리 양당이 다 목표는 같애요",
  "방법이 다른데 그 방법은 민주당은 규제를 하면은 분명히 도움이 될 것이다. 그렇게 생각하는데 저희는 규제를 하면 오히려 나중에 불이익이 온다. 이런 우려죠",
  "자~ 고 판단은 아무튼 지금 이~ 야당이 주장하는 어~ 주택 임대차 등록제 전월세 상한제 이런 부분하고 그리고 거래 활성화 쪽에서는 계속 주장하시는 게 분양가 상한제 같은 것도 좀 풀자 공급 좀 늘리기 위해서 그런 주장을 하고 계신데 좀 반대하고 계시고 서로 우려하시는 대목만 너무 우려하시지 말고 한꺼번에 다 해 보면 어떻겠습니까? 상한제도 없애고 등록제도 뭐 해 보고 그런 그런 방법은 안 되는 거예요? 저희는 뭐 한번 그 점은 상당히 동의하고 있습니다",
  "그래서 저희가 인제 그런 말을 하죠",
  "제한적 전월세 상한제 신축적 분양 뭡니까? 분양가 상한제 폐지 뭐 이런 이야기 많이 하고 있죠",
  "그럼 거의 거의 의견 일치가 되는 거잖아요",
  "서로 간에 계속 연말에 많이 의견이 접근이 됐습니다",
  "그런데 인제 정부가 알겠습니다",
  "반대하는 바람에 안 됐는데요. 좀 더 논의해 보겠습니다",
  "네. 어쨌든 오늘 뭐 성과가 몇 가지 있습니다",
  "여야가 주장해 오던 방향 에~ 서로의 것을 좀 우려되는 바가 있으니까 조금씩 수정해서 같이 해 보자라는 얘기도 있었고 공공 임대 주택 늘리는 부분은 정말 합심해서 노력하자는 얘기도 있었고요",
  "마무리 발언 듣겠습니다",
  "어~ 우리 변창흠 교수부터 시작하시겠는데요",
  "아까 얘기 나온 전세 공급 확충 같은 거는 혹시 방법이 없겠는지 이것도 함께 포함해서 마무리 발언을 청하겠습니다",
  "한 일 분 남짓 좀 드릴까요",
  "네. 말씀을 들어보니까 아마 여야에서는 다 그~ 임대인에게 부 세금 부과하는 거에 대해서 부담스러워하기 때문에 부과를 안 하거나 적게 하려면 전세 이 주택에 대해서 전세에 대해서 부과하겠다는 거를 혹시라도 전세에 대해서는 부과하지 않도록 해서 전세가 월세로 급격하게 전환되지 않도록 하는 게 좀 필요하지 않을까? 이런 생각이 들고요",
  "또 하나는 준 공공 임대 주택은 정부가 어렵게 참 선택을 했는데 결국은 이게 민간 임대 주택에 대해서 합리적으로 관리해 주는 거거든요",
  "그래서 요걸 좀 따져 보면 제가 말씀 드렸던 전월세 인상률 상한제 또는 계약 갱신 청구권이 그냥 들어가는 겁니다",
  "그까 복잡하게 생각하실 것 없이 그냥 하시면 된다. 이런 생각이 좀 들고요",
  "그 다음에 전세 문젠데 사실 서울시에서는 전체 주택에서 저 일억 오천 이하에 대해서는 삼십 퍼센트를 전월 전세금 지원형 장기 안심 주택 같은 걸 만들어서 해요",
  "으흠 그까 전세를 하면서 전세금을 일부 보조해 주는 거죠",
  "그리고 만약 오 퍼센트 이상 올리면 올리는 그 이상 부분에 대해서 보조해 주는 이런 식으로 응용이 가능하거든요",
  "그래서 지방 자치 단체에는 뭐 서울시뿐만 아니라 다른 지방 자치 단체도 고유하게 지방 정부에 맞는 전월세 대책이 있단 말이죠",
  "그런 지혜를 모아서 중앙 정부에서 그것을 법으로 만들고 국회에서 그것을 좀 통과시켜주면 이제는 중앙 정부가 모든 걸 해결적으로 하는 시대를 지나서 좀 새롭게 전월세 또는 월세 이런 거 안정할 뿐만 아니라 으흠",
  "재개발이나 뉴타운이나 이런 사업들도 전월세 안정하고 결합시키면 기존에 있는 집에서 고쳐 가면서 잘 살 수 있는 안심하고 살 수 있는 이런 모형이 가능하다. 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 앞으로 좀 그 그 분야에 대해서도 두 분 국회의원 나오셨으니까 좀 이렇게 관심을 많이 가져 주셨으면 좋겠습니다",
  "김경환 원장님 네. 어~ 오늘 뭐 여러 가지 대책으로 의견이 모아지고 그랬는데 사실은 이제 재원 조달 문제가 맞아요",
  "바우처를 많이 하면 좋은데 어~ 정부가 이걸 전문가들이 오래전부터 하자고 했는데 못 하고 계속 이제 연기했던 이유는 어~ 재원 재원 마련 때문이었던 거고요",
  "그래서 공공 임대 주택도 마찬가지고 그래서 이제 민간 자본도 유치하고 다양한 방법을 어~ 찾으면서 하튼 어~ 점차 확대해야 되겠다. 그런 생각이 들고요",
  "그렇기 때문에 더욱이 민간의 힘을 많이 빌어야 되는데 그러려면 이제 규제를 더 풀어 줘야 될 것도 있고 그 다음에 아까 패널에서 말씀하신 이제 임대 관리업을 좀 어~ 육성하는 것도 하나의 방법입니다",
  "그까 집을 여러 채 가지고 있는 사람들이 어~ 자기가 직접 임대를 하지 말고 임대 관리 업체에다가 위탁해서 장기적으로 임대 사업 임대를 하게 하면 으흠",
  "어~ 이~ 그~ 세제 혜택을 좀 주고 종합 과세를 안 하고 분류 과세를 한다든지 네",
  "이런 것도 어~ 하나의 방법이 될 수 있겠고 어~ 전세 물량을 늘리는 시도도 뭐 어~ 할 수는 있겠죠",
  "근데 이제 어~ 여기에는 이제 그~ 시장 환경의 어느 정도 제약이 있다는 것도 받아 들여야 될 것 같습니다",
  "그래서 중요한 것은 여러 종류의 임대 주택이 여러 종류의 재원을 통해서 공급될 수 있도록 하는 것이 장기적으로는 주거 안정과 임대료 안정에 가장 중요한 해법이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "네. 자~ 문병호 의원 예. 그~ 며칠 전에 그~ 송파구 세 모녀 자살 사건 있었지 않습니까? 그~ 자살 원인 중에 하나가 바로 인제 그~ 월세 인상이었다고 생각이 됩니다",
  "이런 우리 어려운 그~ 세입자들의 고통을 정말 가슴 깊이 우리가 새겨야 한다고 생각을 합니다",
  "저는 이제 이~ 부동산 정책에 대해서 인제 정부 당국이 철학이나 기조를 바꿀 때가 됐다",
  "과거의 그런 부동산 상승기 그리고 부동산 활성화를 통해서 무슨 경제를 부흥하려는 이런 식의 인제 철학이나 노선은 바뀌'어야 된다",
  "이제는 주거 복지가 우선돼야 되고 또 전월세 문제가 좀 더 핵심적인 정책 의제로 자리를 잡아야 됩니다",
  "이제 더 이상 전월세 문제가 이제 곁다리 정책의 하나로서 또 수단으로서 등장해서는 안 된다고 보고요",
  "이제는 모든 정책의 우선 순위가 이제 부자를 위한 그러한 또 주택 시장을 활성화시켜서 뭔가 주택 가격을 계속 올리는 이런 건설 업자를 위한 이런 식의 정책이 돼서는 안 되고요",
  "정말 이제 그~ 정말 전월세로 고통 당하는 우리 서민들 또 국민들의 아픔을 좀 해결해 주는 네",
  "그러한 정책 기조가 돼야 된다",
  "그래서 저는 정책 당국자들이 좀 근본적인 철학과 인식을 바꿔'야 한다는 점을 지적하고 싶고요",
  "앞으로 그런 노선의 정책 전환이 꼭 필요하다고 생각합니다",
  "네. 부자를 위한 부동산 정책이라는 것은 있을 수가 없죠",
  "결국 서민들을 위해서 바람직한 부동산 정책이 무엇인가를 고민하는 건데 여야가 다",
  "서민들은 이제 두 가지 종류가 있다고 봅니다",
  "한 한 한 그룹은 내 집 마련을 하기 위한 서민이 있고 다른 분들은 아직 내 집 마련 하기 하려는 능력이 안 되지만 세입자 서민도 있는데 아까 한 분 뒤에서 인제 내 집 마련 정책은 아무것도 없지 않냐? 그렇게 말씀하셨는데 에~ 최근에 이제 모기지 제도를 굉장히 활성화하고 있습니다",
  "에~ 최 과거에는 생애 최초 구입자들 근로자 서민 구입 지원을 위해서 주택 기금을 활용을 했어요",
  "그리고 인제 또 우대형 보금자리 론을 위해서는 주택금융공사를 활용했는데 그것을 합해서 정책 모기지로 통합해서 지원을 하려고 하고 있습니다",
  "그리고 작년에 나온 공유형 모기지 있죠",
  "이런 것들이 다 서민들이 주택 구입하는 데 도움을 드리기 위한 것이다",
  "이게 충분하지가 않습니다",
  "그래서 이걸 점점 확대해 나갈 것이라고 말씀드리고 세입자를 위해서는 제일 중요한 게 아까 우리가 다 동의를 했지만 일단 임대 주택 공급을 그렇죠",
  "점진적으로 확대해야 됩니다",
  "그리고 전월세가를 안정시키자는 것이죠",
  "오늘 저희가 말씀드린 것이 뭐 경우에 따라서는 좀 방법은 달랐지만 다 전월세가를 안정시키기 위한 것이거든요",
  "그리고 뭐 그걸 기다리다 보면 시간이 또 걸리니까 당장 그~ 세입자들의 그~ 부담을 또 완화해 드려야 하지 않습니까? 으흠",
  "그래서 전세자에 대해서도 저금리 대출을 확대한다든지 또 월세자에 저~ 저~ 월세자에 대해서는 그~ 세제 감면을 확대한다든지 이런 정책을 계속 취해야 된다. 이렇게 생각합니다",
  "뭐니 뭐니해도 공공 임대 주택 확대 또 저소득층에 대한 주거 복지 차원의 직접 지원 확대 이게 주택 정책의 제 일 번이라고 하는 것은 누구도 부인하지 못할 겁니다",
  "이거 먼저 탄탄히 좀 다져 주시고 나머지 정책들은 한 가지만 부탁드리면 지금 정부가 뭘 발표해도요 아까 표현하신 것처럼 유 월 국회에 상정해서 논의한 후에 구 월이나 시 월 늦으면 연말에 가서나 통과가 될지 말지 모르는데 그러나 부동산 시장은 바로 바로 영향을 받습니다",
  "가능하면 이런 정책일수록 여당과 충분히 좀 정부 여당이 협의하고 가능하다면 야당과도 미리 좀 협의해서 확정된 안들을 내놓으시는 그런 방법은 없겠는지 요것도 좀 주문을 드리고 싶네요",
  "자~ 수고해 주신 네 분 토론자 애 많이 쓰셨고요",
  "시민 패널 여러분들도 감사 드리겠습니다",
  "늦게까지 시청해 주신 시청자 여러분께 감사드리고 다음 주에 다시 인사 드리겠습니다",
  "국정원의 간첩 증거 조작 사건 그 파장이 엄청 납니다",
  "어~ 증거가 조작 되었다는 점은 사실로 확인 되는 상황에서 과연 누가 어떤 이유로 지시를 했고 어떻게 실행 되었는지 그리고 과연 어느 선까지 보고가 이루어졌는지 검찰 수사는 확대되고 있습니다",
  "당장 남재준 국정원장 책임지고 물러나야 한다는 이야기가 나오고 있고요",
  "검찰도 수사 대상의 하나라는 점에서 특별 검사를 도입해야 한다는 목소리도 높습니다",
  "그런가 하면 지난해 국정원 개혁 특위까지 만들어서 논의가 진행됐지만 부분적으로 마무리됐던 국정원 개혁 어~ 이번만큼은 제대로 해야 한다",
  "이런 목소리도 높습니다",
  "과연 사상 초유의 증거 조작 사건 어떻게 봐야 할 것인지 그리고 이런 논란이 되풀이 되지 않도록 국정원 개혁은 어떻게 추진되는 것이 옳을지 오늘 여러분과 함께 지혜를 모아 보겠습니다",
  "네. 오늘은 이~ 사안이 사안인 만큼 에~ 국정원 출신의 두 분 전문가를 먼저 모셨습니다",
  "국정원 제 일 차장까지 지내셨습니다",
  "전옥현 전 차장 어서 오십시오",
  "안녕하십니까? 네. 또 국정원 법제관으로 일하셨죠. 네",
  "이석범 변호사 어서 오십시오",
  "안녕하십니까? 그리고 동국대 법학과의 한희원 교수 어서 오십시오",
  "네. 참여연대 행정감시센터 소장이신 장유식 변호사 어서 오십시오",
  "전옥현 차장께서는 모두 몇 년 근무하셨어요? 국정원에서 제가 한 삼십 년 근무했습니다",
  "몇 년에 그만 두셨죠? 어~ 이천구 년도에 그만뒀습니다",
  "이석범 변호사는 법제관으로 한 칠 년? 네. 대충 한 칠 년 했는데요",
  "제가 에~ 이천삼 년 칠 월 달에 에~ 참여정부 때 법제관으로 입직한 이전에 음",
  "어~ 저~ 천구백구십삼 년부터 한 십 여 년간 변호사로 활동을 했었습니다",
  "그 이후에 이천삼 년 칠 월 달에 입 입사한 이후에 예",
  "에~ 이명박 정부가 들어선 에~ 이천구 년 시월 말 음 그까 정부가 들어서면서 일 년 반 아~ 제가 또 근무했었죠",
  "그럼 두 분이 같은 시기에 근무하신 것도 있네요",
  "어~ 그런 것 같습니다",
  "이게 삼십 년 재직하셨을 때도 이런 논란은 전혀 없었잖아요",
  "예. 사상 초유의 일어날 수 없는 일이 일어나서 네",
  "그~ 아까 처음에 모두에 말씀하신 대로 이~ 국민들한테 주는 충격도 크고 네",
  "이 실체적인 진실이 어디에 과연 있는지 반드시 좀 예",
  "공정하게 수사가 이루어져서 밝혀져야 되겠다. 이런 국민적 기대가 큰 것 같습니다",
  "우선 이런 일이 왜 벌어졌다고 생각하십니까? 글쎄요. 뭐 일단 이게 정보의 세계는 그만큼 이제 냉정하고 잔혹하고 또 그만큼 위험성이 많은 많이 따르는 세계다",
  "이런 거를 이제 한눈에 볼 수 있는 어~ 대표적인 사례가 아닌가",
  "정보 실패가 됐을 경우에 으흠 과연 얼마만큼 국가 안보에 큰 허점이 생기는지를 이번 사건을 통해서 이제 에~ 밝혀지게 될 것이고 특히 이제 이번 사건은 현재까지는 어떻게 됐든지간에 경위가 어떻든 증거가 어~ 누구에 의해서 어떻게 유지가 됐느냐? 네네",
  "이것이 현재의 단계에서는 굉장히 에~ 최대의 관심 사항이지만은 그렇다고 해서 유 씨라는 분의 간첩 의혹 사건은 과연 그 실체는 어디 있는지 으흠 그 사건에 대한 수사도 철저하게 반드시 이루어져야 된다",
  "네. 그런 생각이 있습니다",
  "알겠습니다. 이석범 변호사 이런 일이 왜 벌어졌다고 생각하세요? 예. 일단은 저는 그~ 국가 안전 보장을 책임진다고 하는 국가정보원이 에~ 본연의 임무를 소홀히 하고 오히려 어~ 간첩 사건에 대한 일 심에서 이제 패소를 하지 않았습니까? 네네",
  "어~ 그니까 적어도 제가 추정컨대 에~ 지부에서 항소심에서 음 유죄를 받기 위해서 으흠",
  "상당 부분 깊은 관심과 모종의 어떤 의도가 있지 않았겠느냐? 네. 저는 그렇게 봅니다",
  "지휘부에서? 그런 관심이 에~ 다대한 사건이었죠",
  "왜냐하면 제가 알기로는 어~ 이른바 그~ 이석기 사건 같은 게 비 급에 해당 된다고 합니다",
  "그런데 이~ 에~ 이른바 그~ 유우성 씨 그~ 서울시 공무원 간첩 사건은 네",
  "좀 더 토론을 진행하면 이제 그 실체적 진실이 나올 수도 있겠습니다마는 음",
  "일부 언론에 알려지기로는 당시 그~ 서울 시장 박원순 시장을 상대로 한 모종의 어떤 의도적인 아하",
  "수사가 아니었는가? 이런 여론이 있는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 자~ 한 교수님 네",
  "장 변호사님 어떻게 보세요. 이 사건 어~ 제가 먼저 말씀드리면 사실 에~ 저는 좀 관점을 달리 합니다",
  "근데 그 관점을 달리 하는 거가 제가 어떤 정치적이나 이념적인 문제가 아니라 외람되지만 제가 이쪽 분야를 한 팔 년 이상 공부하고 연구하고 이 책을 내서 네",
  "허다히 많은 역사적 사례를 본 관점에서 전혀 어~ 많은 사람한테 어떻게 보면 어떻게 들릴지 모르겠습니다마는 음",
  "제가 자신 있게 얘기할 수 있습니다",
  "전혀 생소한 거가 아니다",
  "우리만 너무 관점을 달리 해서 착각하고 있는 건 아닌가? 이런 생각이 듭니다",
  "실체는 뭐라고 보시나요? 실체는 그렇죠",
  "실체는 에~ 냉전이 천구백구십일 년 이후에 종식된 이후에 전 세계에서 가장 국가 안보가 위 위협을 받고 있는 대한민국의 안보 현실이 네",
  "이러한 내용의 초유의 정보가 수사 방향을 초래했다",
  "그 밑바탕에는 법과 제도가 이걸 따라 잡지 못하는 법과 제도가 결여 돼 있다",
  "물론 일부 잘못된 것은 충분히 나중에 토론에서 밝히겠습니다마는 으흠",
  "에~ 따라서 에~ 우리 간첩 증거 조작이라고 하는 그거에 대해서는 동의하기가 좀 어렵고 에~ 사실 간첩 사건에 대한 입증이 어려운 문제 네",
  "어려운 초국가적 안보 위협 세력의 실체 이거에 대한 인식을 좀 할 필요가 있지 않겠나",
  "제가 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "사상 초유라고 계속 말씀하시는데 저는 전혀 그렇지 않다고 생각합니다",
  "사상 초유가 아니죠",
  "근데 사실 증거에 대해서 구체적으로 이렇게 논란이 된 건 처음이라고 볼 수 있지만 국정원이 간첩을 조작한 것은 아주 여러 차례 있었습니다",
  "대표적으로 천구백팔십칠 년에 있었던 수지 킴 사건도 멀쩡하게 에~ 잘 살고 있는 그~ 수지 킴을 살해한 남편을 반공 투사로 만들면서 수지 킴을 간첩으로 조작했습니다",
  "모든 사실을 다 알고 있으면서요",
  "거기에 대해서 제가 언젠가 토론회 때 나와 가지고 그~ 대선 개입 뭐 댓글 사건으로 인해 가지고 국정원이 나라를 들었다 놨다하는 요물이라고 제가 좀 우스갯 소리로 얘기한 적 있는데 네",
  "지금은 괴물이 돼 있습니다",
  "이 괴물이 된 이유가 사십 여 년 동안 수사권을 그대로 틀어 쥐고 절대 정보 기관이 수사 수사권을 이렇게 틀어 쥐고 있는 것이 정상적인 상황이 아닌데 네",
  "이 비정상적인 상황이 사십 년 동안 계속되면서 아무런 통제도 받지 않기 때문에 이~ 국정원이 결국은 비정상적인 그런 괴물이 되고 말았는데 으흠",
  "이제야말로 이~ 근본적인 개혁을 얘기 해야 될 상황이라고 생각합니다",
  "가장 핵심에 있는 건 수사권입니다",
  "조금만 어~ 덧붙이겠습니다",
  "한 교수님 말씀하세요",
  "네. 그~ 동의하기 어려운 거가 증거 조작이라고 하는 관점의 표현상은 내가 이해를 합니다",
  "아~ 그러나 과연 관점을 달리해서 보면 이 사건 소위 국정원에서 만들었다라고 하는 문서에 의해서 유자강이가 간첩이 되는가요? 그 문서로 유자강이가 간첩이 되던가요? 간첩이 된다면 간첩 조작이겠죠",
  "그러나 그 문서는 변호인단이 제출한 여러 가지 문서에 대한 탄핵을 하기 위해서 정황상 그렇게 될 수가 없다",
  "그런 그런 걸 반박하기 위해서 문제지 그 문서 자체로 아니 그건 일 심에서 유죄 증거로 내놓은 건 동생의 증언 하나뿐이었고 아니 아니 그 증거 문제는 나중에 얘기하고 그걸 뒤집기 위해서 그러니까 이 심에서 증거 내놓은 거 아닙니까? 세 가지 문서를 그게 위조됐다는 건데 문서 내는 건 인정합니다만 그것 외에 다른 걸로 어떻게 간첩이 입증됩니까? 그 문서로 간첩이 됐냐? 이 말이죠",
  "어느 나라 재판부가 인정하겠냐? 이런 관점에서 네",
  "제가 증거 조작이 아니고 이거는 어~ 국정원 입장에서는 수사 미진이고 어떻게 보면 또 정보 수집에 아마추어적인 아마추어리즘이 있다고 하는 것이고 음",
  "그러나 많은 언 언론이나 심지어 법조인도 국가안보법 문제 그 다음에 인권법 문제 정의론 문제에 대한 전문적인 지식이 너무나 결여돼 있다",
  "이런 걸 제가 지적하고 싶습니다",
  "그러니까 증거 조작 간첩으로 만들기 위한 것이 아니라 수사가 미진한 것을 보완하다가 실수가 저질러졌다. 그런 건가요? 실수라기보다도 민변이 제출한 증거가 그거가 잘못 되지 않았느냐",
  "어떻게 출입입입이 세 번이 될 수 있느냐",
  "이거 의심을 가지고 합리적인 의심이겠죠. 그것에 대한 민변에서 제출한 자료도 예를 들어서 정황 설명서도 네",
  "그게 처음에 민변에서 제출 할 적에는 이게 국 중 중국 정부가 공식적으로 확인한 공식 문서라고 했다가 나중에는 사문서라고 그랬어요",
  "그렇게 이~ 말을 바꿨습니다. 일단 변호인 측에서 네네",
  "그 다음에 잠깐만 내가 내가 얘기가 끝나고 말씀하시죠",
  "그 다음에는 사증 번호도 유 씨의 사증 번호가 처음에는 없었습니다",
  "나중에는 사증 번호를 끼워 넣었어요",
  "그~ 왜그러냐 그러니까 변호 변호인측에서 그건 유 씨의 신원을 보호하기 위해서 뺐다. 그렇게 돼 있는데 유 씨의 다른 기록은 그 그보다 더 자세한 그~ 신원 사항들이 다 들어가 있거든요",
  "이런 것도 앞으로 검찰 수사 과정에서 지금 이제 국정원 측에서 제시한 증거 문건이 위조라 해서 이게 수사 단계에 있는데 네",
  "변호인측에서 제시한 다 그~ 여러 가지 문건들도 수사를 해야 되겠다",
  "그리고 제가 빨리 말씀드린다면 일 심 재판의 판결문의 핵심을 보면 많은 부분에서 검찰이 설명한 그~ 여러 가지 자료 그 다음에 증거 증거인들 증인들을 통해서 들은 그~ 진술 네",
  "이런 상당 부분에서는 전체적인 큰 틀에서는 간첩의 유죄로 의심할 수 있는 부분이 상당히 많다",
  "그러나 일부 사실에서 언론에 보도된 거와 같이 일부 사실에서 실제적인 진실과 다르기 때문에 무죄를 선고한다. 돼 있어요",
  "그래서 유죄 부분에 대한 입증이 더 된 다음에 이 심과 대법원 판결을 기다려야 됩니다",
  "네. 알겠습니다. 이 변호사 전 차장님 우리 그~ 한 교수님께서 사실 관계를 상당 부분 좀 잘못 알고 계시거나 아니면 곡해하고 계십니다",
  "제가 어~ 민변의 민주주의 수호 비상 특위 부위원장을 하면서 이 사건과 관련해서 저희가 민변 차원에서 대응을 하고 있습니다",
  "왜 민변 차원에서 조직적으로 대응하냐면 일 심에서 무죄 나기 전까지는 이렇게 언론의 스포트라이트를 크게 받지 않았습니다",
  "근데 이 심에서 항소심에서 아까도 말씀 드렸다시피 이걸 뒤집기 위해서 어~ 검찰에서 계속 국정원에게 이를테면 그~ 중국에서 북한으로 다시 들어갔던 출입경 기록에 대한 자료를 제출하라고 계속 요구를 했습니다",
  "맨 처음에는 검찰이 중국 당국에 요구했더니 선례가 없다. 그래서 거절을 당했습니다",
  "그게 칠 월 경입니다",
  "이천십삼 년 어~ 어~ 이천심삽 년구 월 경 이렇게 그 이후에 한 달 가까이 계속 못하다가 십일 월 경에 이른바 제 일 문서라고 그~ 으~ 검찰 국정원에서 검찰 측에 제출한 게 그게 출입경 문서입니다",
  "거기에 대해서 에~ 민변에서도 이걸 이~ 출경에 그때 그~ 분명히 그~ 유우성 씨는 간 적이 없다라고 하니까 으흠",
  "본인이 그 변호인단이 가서 가족을 통해 가지고 직접 발급을 받았습니다",
  "죄송하지만 변호인단인가요? 아닙니다. 저는 변호인단은 아닙니다",
  "변호인단 아니고 진상 조사 네",
  "그래서 보니까 이~ 출 거~ 출입입입이 잘못 됐다고 해서 네네",
  "정황 설명서를 받은 겁니다",
  "두 번째로 또 봤더니 검찰에서 보니까 사실 확인서에 대한 이것이 공문서가 아니기 때문에 인증을 받아 오라고 그래서 사실 확인서를 받아 옵니다",
  "이게 제 이 문서입니다",
  "그 다음에 이른바 그~ 지금 자살을 기도했던 협조자라는 분이 스스로가 위조라고 에~ 인정했던 정황 설명서에 대한 사실 확인서 네네",
  "그건 본인이 위조했다고 봅니다",
  "이것이 다 언제 일어났냐면은 항소심에서 일어난 겁니다",
  "결정적으로 그래서 검찰이 제출했던 세 가지 문건 으흠",
  "그 다음에 변호인이 제출한 서 설명서에 대한 문건에 의해서 어~ 변호인이 항소심에서 이 문건이 위조될 의혹이 많으니 네",
  "사실 조회를 신청하자. 이랬더니 검찰이 덜컥 받아버린 거예요",
  "예. 그래서 사실 관계 그런 부분에서 잘 알고 있습니다. 예",
  "지금 그런 부분에서 이를테면 잘못 말씀하신 거다",
  "아니 아니 전혀 아니고 사실 관계 잘못 알고 나올 사람이 누가 있겠어요",
  "그건 아니고 대전제로 아까 말씀을 못 드렸습니다마는 이 문제의 본질적인 핵심 중의 하나가 네",
  "유럽이 삼십 년 전쟁을 끝내고 천육백사십팔 년 베스트팔렌 조약이 체결된 이후에 주권 국가가 국제법의 주체입니다",
  "주권 국가가 국제법의 주체라고 하는 것은 인권의 문제라든가 자유 수호의 문제는 주권 국가 단위로 이루어지는 거예요",
  "어느 나라건 자기네 자국민 시민들이 시민들의 자유와 안전은 최고조로 적법 절차에 의해서 보장하게 되는 게 원칙입니다",
  "그러나 과연 유자강 이 사람은 누구인가? 유자강이 이 사람이 중국 사람이라고 그러면 이렇게 한국의 적법 절차를 주장할 권리 자체가 유엔 헌장 체제에서 존재하지가 않습니다",
  "유자강은 그런데 아~ 저는 더 나아가서 유자강 사건은 선진 국가 안보 체제 국가에서는 검찰 수사라든가 이렇게 접근하지 아니할 뿐만 아니라 네",
  "변호인단이 변호인단이 소송 진행 중인 사건에 대해서 이렇게 공개 토론하는 것 자체가 이게 법정 모욕죄라고 하는 거가 명문법에서 문제입니다. 그러나 양해하고 사실 관계를 잠깐만요",
  "그런데 자꾸 왜 유자강 유자강이라고 얘기하시죠? 유자강이 중국에 국민권이니까요",
  "본인이 지금 유우성이라고 해서 이름을 밝힌 상태에서 얘기하시는데 아니 유자강 수시로 바뀌기 때문에 의미가 없죠",
  "발음이 무슨 의미가 있습니까? 본체로 들어 가야죠",
  "잠깐만요. 우리 저 처벌은 받고 권리는 주장할 수 없다. 이렇게 말씀 하시잖아요. 중국 사람이라고 잠깐만요. 장 변호사님께 한 번만 발언 기회 드리고 제가 조금 개입해야 될 거 같애요",
  "장 변호사님 예. 하겠습니다",
  "이게 조금 미묘한 문제가 뭐냐하면 제가 과거하고 좀 다른 양상이라고 생각하는 이유는 지금 법원이 사실은 과거에는 국정원에서 수사해 갖고 와서 검찰에서 기소하면 법원에서도 별 다른 심리 없이 다 간첩으로 인정했습니다",
  "그래 가지고 아까 말씀드린 수지 킴 사건도 있었고 이수근 이중 간첩 사건도 있었고요 잘 알고 있습니다",
  "인혁당 사건도 있었고 수 많은 사건들이 있었습니다",
  "근데 이번 사건 같은 경우에는 이~ 법원이 그런 협력자 구조에서 조금 빠져 나온 거죠",
  "그래서 증거의 적법 절차에 대해서 심리를 하기 때문에 했기 때문에 으흠",
  "이게 어떻게 보면 과거와는 좀 다른 양상으로 발전한 거죠",
  "근데 이 과정에서 증거가 조작 됐다든가 또는 간첩 조작을 했다든가 이 사실 관계에 대해서 부인 처음부터 부인하고 나가시면은 이 토론이 건설적으로 되기가 좀 어렵다는 생각입니다",
  "간첩이냐 아니냐를 지금 저기 앞으로 보 보완 수사가 이루어져야 하지 전 차장님 알겠습니다. 잠깐만요. 잠깐만요. 알겠습니다. 알겠습니다",
  "서류 증거 됐느냐를 조사하는 단계거든요. 우리가 간첩을 조작했다고 알겠습니다. 제가 좀 개입해야겠다고 말씀을 드렸습니다",
  "우리가 간첩을 조작 잠깐만요",
  "전혀 걱정하지 마십시오",
  "전혀 신경 쓰지 마십시오",
  "우리 전 차장님이나 한 교수님 또 우리 이 변호사님 다 지금 논란이 되고 있는 이른바 간첩 재판 관련된 사실 관계도 서로 조금씩 다른 주장 펴 주셨고 그리고 증거 부분에 대해서도 약간씩 다른 주장 펴 주셨습니다",
  "아까 한 교수님이 좋은 표현 하신 것처럼 여기는 방송 토론 자리지 여기는 검찰 수사 기관도 아니고 법정도 아닙니다",
  "따라서 그 사실 공방을 여기서 더 진 전개하는 건 문제가 있고요",
  "다만 오늘 저희 토론회 제목을 국정원 개혁 논란 그 끝은 이렇게 붙였거든요",
  "개혁이라고 하는 단어가 썼다는 것은 뭔가 이 논란 자체에 이른바 증거 조작이라는 논란 그 자체에 국정원에 뭔가 문제가 있다라고 하는 걸 전제로 하고 있습니다",
  "근데 두 분께서는 문제가 전혀 없다고 주장하시는 아니 아니예요",
  "건지 문제가 있다면 그건 아니죠",
  "그 대목으로 논의를 전개하겠습니다",
  "전 차장님 어떤 문제가 있습니까? 제가 뭐 이제 뭐 시간이 없 아까 말씀 들어보니까 시간이 길지 않다고 그래서 이~ 이런 말을 제가 하나 소개를 하겠습니다",
  "그~ 이제 우 우리나라가 이제 서양 선진국의 정보 기관 예를 많이 드는데 그 중에 제일 많이 드는 예가 씨아이에이예요. 씨아이에이 그러면 씨아이에이도 정보 실패 사례가 또 있습니다",
  "이번 사건이 실패했다고 가정할 경우 으흠 더 수사를 지켜봐야 되겠지만 네",
  "지금 제목이 개혁이니까 그렇다고 본다면 정보 실패라는 게 어떤 거죠? 정확하게 지금같이 지금같이 증거가 조작 됐다거나 으흠",
  "말하자면 정보 국가가 필요로 하는 정보를 제대로 수집을 못했다거나 으흠",
  "수집은 했지만 제대로 말하자면 정보 판단을 잘못해서 잘못된 대책을 으~ 제시했다거나 네네",
  "이런 것이 포괄적 의미에서의 정보의 실패라고 보는 것이죠",
  "예를 들어서 칠십 년 대 중반에 미국에서 워터 게이트 사건 하면 뭐 모르는 사람이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그 사건이 일어났을 때 에~ 미 미국에서도 워낙 충격이 크기 때문에 미국에서 특별 조사위원회를 만들었습니다",
  "그래서 조사 위원회에서 조사를 한 것이 뭐냐면 죽 조사를 하는데 조사의 초점이 씨아이에이의 불법 사례만 집중적으로 조사했어요",
  "그러니까 그게 딱 나오니까 말하자면 식자층에서 정보 전문가 으흠",
  "학계 인사들이 뭐라고 그걸 비판했느냐",
  "불법 사례를 지적한 건 맞다",
  "그러나 불법 사 사례만을 적출하는 게 문제가 아니고 더 중요한 것은 앞으로 씨아이에이가 으흠",
  "미국이 가야 할 정보의 수혜가 어디 가 있는지 이거를 이런 조사 위원회에서 이번 그~ 워터 게이트 사건을 교훈 삼아서 알겠습니다",
  "제시해 주는 게 더 크다",
  "그러기 때문에 오늘의 토의는 그런 점도 굉장히 중요하다. 저는 그렇게 봅니다",
  "그~ 그~ 후반부에 우리 논의 하기로 하고요",
  "제가 바로 잠깐만요",
  "반대 편 발언 기회 드려야 되니까요",
  "어쨌든 우리 전 차장께서는 정보전에서 있을 수 있는 정보 실패 하나 이렇게 일단 보시는 거네요 문제점이라면 결과가 이제 지켜 봐야겠지만 현재의 상황에서 예",
  "그럼 우리 이 변호사께서는 이걸 어떻게 규정하십니까? 저는 전 차장님 말씀에 대해서 동의할 수 없는 게 으흠",
  "지금 유우성 씨 간첩 사건은 국가보안법상 간첩 죄로 에~ 이루어지는 수사입니다. 형사소송법에 따른 네",
  "이를테면 정보 수집 절차 이를테면 국가안보라든지 국외에서의 이른바 중국의 동북 삼성의 치열한 첩보전 정보전에서 소상돼 가지고 뭔가 실패를 해서 된 것이 아니고 서울시 공무원으로 정상적인 시민으로 잘 근무하던 한국 국민을 간첩으로 둔갑시키기 위해서 무죄를 받으니까 항소심에서 유죄를 받기 위해서 으흠",
  "증거를 조작한 이를테면 우리나라 헌정 체계가 채택하고 있는 형사 사법 체계의 근본적인 증거 재판주의 네",
  "무죄 추정의 원칙 네",
  "사실 인정은 합리적 의심이 없을 정도로 될 만큼의 형법과 형사 소송법의 근간 체계를 흔드는 음",
  "이것은 법치주의를 근본적으로 위태롭게 한 그런 사건으로 접근해야 한다고 생각합니다",
  "사실 관계를 수사 과정의 불법 행위로 규정하신다? 그렇습니다",
  "네. 자~ 한 교수는 어떻게 규정을 해 보세요. 성격 규정을 조금 더 크게 볼게요. 규정을 해 볼게요",
  "에~ 우리나라 법과 제도가 천구백오십팔 년 만들어진 형사소송법에 의해서 이것을 수사하는 거 그걸 그건 맞죠",
  "그러나 과연 변모된 국제 국가 환경에서 씨아이에이나 에프비아이나 모사드 같은 건 어떻게 했겠는가? 이거가 우리가 가야 될 제도 개선의 방향 우리의 과오를 반성하게 해 준다고 생각합니다",
  "쿠나령 관타나모 베이에 있는 그 사람들은 뭘까",
  "함딘 에~ 라줄 힉스 이런 사람들은 과연 유자강 사건과 비교한다면 어떤 국가 안보 위협을 제기했길래 변호인의 접견이 봉쇄가 되고 무기한 구금 재판도 재판도 된다고 해서 군사 재판 받게 되는 그런 처지에 있을까를 우리가 과연 네",
  "법과 제도가 정비가 됐다고 그러면 네",
  "이 변호사님 말씀대로 저는 절대로 이건 수사로 갈 사안이 아니라는 거죠",
  "단적으로 씨아이에이 우리 전 차장님 그렇겠습니다마는 씨아이에이 지금도 에~ 인터넷에 들어가 보면 씨아이에이의 그~ 지원국이라는 부서가 있습니다",
  "정상적인 주권 국가의 부서인데 네",
  "씨아이에이 에~ 저~ 에~ 이~ 어~ 디에스 지원국에서는 으흠",
  "위장 위장 전문가 금융 세탁 전문가 서류 위조 전문가 네? 온갖 관계 전문가들이 다 일을 하고 있는 거죠",
  "제대로 우리나라 국정원이 일을 했다. 그러면 으흠",
  "김 씨라는 협력자한테 말할 필요도 없는 거예요",
  "더 쉽게 케이지비라든가 모사드 입장 같으면 아~ 아이히만 사례가 얘기해 주 줍니다마는 국가 안보 위협 사례라고 그러면 재판 필요 없죠",
  "자~ 그러니까 한 교수님 성격 규정을 해 보면 네",
  "요번에 일어난 논란은 그러면 국정원이 뭘 잘못한 건 없 없는 겁니까? 잘못한 거 없는 건 아니죠",
  "법과 지금 재판에 임한 임한 자세 네",
  "재판 재판에 회부된 사람에 대한 재판 절차에 대해서는 아마추어적으로 했고 잘못된 문서를 으흠",
  "지금 뭐 속았는지 위조에 가담했는지는 제가 얘기를 하지 못합니다",
  "그거는 그거는 제가 잘못하는데 그러나 오늘날 선진 국가 안보국의 이런 사태에 대한 접근 방법을 보면 수사로 수사로 접근하는 그 어설픈 우리나라의 법과 제도의 문제에 대한 성찰이 있어야 되겠다. 이런 얘기를 전해 드립니다",
  "아마 말씀하신 것하고 공통점을 좀 찾을 수 있을 것 같기도 한데요",
  "어~ 미리 말씀드릴 건 저는 국가정보원이 선진 정보 기관이 됐으면 합니다",
  "간첩을 잡는 것도 필요하죠",
  "그렇지만 간첩을 조작하는 건 국가적 범죄라는 거죠",
  "조작이라고 근데 지금 국가정보원이 왜 이렇게 사십 년 동안 괴물로 키워 왔는가? 네",
  "한 마디로 수사권을 가지고 있기 때문입니다",
  "지금 선진 정보 기관 말씀하셨는데 미국이든 영국이든 프랑스든 독일이든 선진 정보 기관이 수사권 갖고 있는 경우가 있습니까? 이스라엘도 마찬가지고요",
  "사실 잘못 알고 있어요",
  "거짓된 잠깐만요. 마무리 하시고요",
  "아마도 아마도 국내 정보 파트에 대해서 말씀하신 것 같은데 아니예요. 아니예요",
  "해외 정보 기관으로 이제 분리 돼 있는 상태에서는 잠깐만요",
  "정보 기관이 탄생된 환경과 정보 위협 성격이 완전히 다릅니다",
  "잠깐만요. 마무리하시고 우리 법조인의 한계라고 최고 정보 기관이 최고 정보 기관이 수사권까지 갖고 있는 경우는 없습니다",
  "우리나라 국정원은 정보만으로도 다른 정보 기관에 비해서 훨씬 강합니다",
  "예컨대 다른 선진국들 같은 경우에는 다 각각의 정보 기관의 행정 각부에서 통과를 하기 때문에 네네",
  "다 통제가 되는데 그렇지 않습니다. 정보 기관하고 동떨어진 말씀 사실 관계가 잘못 돼 있어요",
  "근데 정보뿐만 아니라 다시 반박해 보시죠",
  "근데 정보뿐만 아니라 수사권을 갖고 있기 때문에 이 수사권이 이 정보하고는 일치하지 않는 굉장히 불일치하는 거거든요",
  "정부가 수사를 해봤어요? 정부와 직접 수사를 해봤습니까? 잠깐만요",
  "다시 얘기하시죠. 그런 식으로 말씀하시면 토론이 안 되고요",
  "세계 정보 기관의 수사해 왔던 사람들이 뭘 했습니까? 공개적으로 말씀하니까 그러면 내가 해 봤냐? 이렇게 말씀드린 거예요",
  "그러면 그 수사권에 대해서 아예 반론할 기회를 드릴게요",
  "말씀해보시죠. 그러면 어떤 수사권을 갖고 있는지 예를 들어서 중국은 정보 중국 안전부 정보 기관입니까? 중국 얘기는 안 했습니다. 저는 중국하고 북한은 갖고 있습니다",
  "봐요. 아니 가만 있어 봐요. 그러면 세계 선진국 캐나다 수사권 갖고 있습니까? 없습니까? 캐나다 있습니까? 아니 대답 한번 해 봐요",
  "싱가포르 수사권 있습니까? 없습니까? 오 엑스 문제가 아니니까",
  "아니 전 세계 선진국에 없다면서요 제가 예를 든 것 중에서 틀린 게 있습니까? 그리고 중국하고 북한과 같은 전체주의 국가들은 수사권을 갖고 있습니다",
  "그게 비정상적인 국가니까 그렇게 될 수도 있는 겁니다",
  "누가 최고의 정보 수집 대상입니까? 평소 장 변호사님이 나치 정권에서만 우리는 북한이 최고의 정보 수집 대상입니다",
  "그러니까 북한에서 갖고 있으니까 우리도 가지고 있어야 됩니까? 정보는 낭만적으로 하는 게 아니예요",
  "자~ 두 분 두 분 저~ 수사권 얘기는 이따 후반부에 다시 한 번 하겠습니다",
  "좀 아까 한 교수께서도 우리 최고의 정보 수집 기관은 북한입니다",
  "제가 진행할 때 자꾸 발언하시면 곤란합니다",
  "좀 주의해 주시고요",
  "수사권 독점 부분을 제기하신 거 이따 분명히 나올 얘기고요",
  "반대로 한 교수께서는 우리나라의 현행 우리 법과 제도 문제를 아까 인식하셨기 때문에 그렇죠",
  "그것 역시 뒤에 얘기하겠습니다",
  "뒤에 넘어 가기 직전에 지금 요 현재 상황만 가지고 남재준 원장이 책임지고 물러나야 하느냐 이런 논란이 있거든요",
  "이점에 대해서 우리 이 변호사께 먼저 발언권을 드리죠",
  "네. 일단은 그~ 최고 정보 기관의 장 이를테면 국가정보원장은 에~ 이중적 지위를 갖고 있습니다",
  "정무직이기 때문에 에~ 정치적 책임을 지는 자리에도 있고요",
  "지금 대선 이후에 일 년 동안 에~ 남재준 원장께서 부임하시고 나서 보여준 이른바 박근혜 정부의 남재준 체제 하에 국정원장이 과연 국민들에게 어느 정도 신뢰를 갖고 있는가 하는 부분에서 네",
  "어~ 상당 부분 사회적 파장을 일으킨 여러 어~ 사건에 있어서 어~ 중심부에 정쟁의 중심이 돼 있다는 으흠",
  "외신의 비판을 받고 있습니다",
  "게다가 어~ 의도하지 않게 이번 사건에서 어~ 이른바 증거 조작 사건이 검찰이 특별 수사팀이 지금 수사 중에서 국정원의 직원들이 네",
  "혐의가 상당히 밝혀졌습니다",
  "이런 사회적 파장을 일으켰다는 점에서 거기 동의가 어려운 건 밝혀졌다. 이렇게 얘기하시면 안 되죠. 그렇게 하면 다른 잠깐만요. 예",
  "예. 그래서 그 부분에 대해서 일단은 정무직이기 때문에 정치적 책임을 져야 되는 거고요",
  "또 하나 간단하게 말씀 드리면 이게 에~ 검찰에서 수사가 미진하게 되면 특검의 요구가 국민들이 반드시 나올 거라고 생각됩니다",
  "그렇기 때문에 만약에 이제는 국가보안법상 제 십이 조 무고날조죄에 해당됩니다",
  "특히 에~ 지금 검찰에서 만약에 이 부분에 대해서 형법으로 모해 위증죄로 모해 뭐 증거 인멸죄로 기소를 한다고 하는 경우에는 네",
  "국가 보안법상 보안법상 십일 조의 특수직무유기죄에 검사들은 해당될 소지가 많습니다",
  "따라서 더 이상 이렇게 정치적 책임 법적 책임까지도 추궁당할 수 있는 이런 현 시점에 와 가지고는 네",
  "더 이상 어~ 남재준 원장님께서는 어~ 명예를 지키시려면 지금 과감하게 사퇴의 용단을 내리셔야 된다고 생각합니다",
  "네. 한 교수님 지난 주에 집 사람하고 제가 영화 삼백 제국의 부활이라고 하는 영화를 봤어요",
  "근데 오 년 전에 제가 영화 삼백을 봤습니다",
  "영화 삼백의 스토리가 오버랩 되는 거가 나만의 느낌인지 모르겠어요",
  "영화 삼백의 그~ 스토리는 자유 민주주의를 지키 지키기 위한 지키를 위한 스파르타의 왕 레오니다스를 어~ 배반한 에피알데스라고 하는 간첩에 의해서 협곡의 협로가 뚫어져서 결국은 스파르타가 삼백 명이 결국 전부 다 전사를 당하죠",
  "그 삼백 명의 전사가 팀장일 수도 있고 단장일 수도 있고 뭐 원장일 수도 있겠습니다 있겠습니다만 으흠",
  "간첩에 의해서 날아간 이 사건이 오버랩되는데 그러나 현대적인 그걸 넘어서서 네",
  "제가 현대적인 가르침을 전달하고자 합니다",
  "남재준 원장이 책임질 일 있다고 그러면 질 수가 있죠",
  "그러나 이렇게 요란하게 지는 거가 아닙니다",
  "이게 소위 말해서 위장 부인의 법리라고 때는 천구백팔십오 년도에 전 세계적인 유명한 그린피 스라고 하는 엔지오 그~ 하 감시선이 블란서의 핵 그~ 저~ 실험을 감시하기 위해서 태평양 어~ 감시하기 위해서 뉴질랜드에 정박하고 있었거든요",
  "근데 해안국 총국 두 사람이 몰래 비밀 공작으로 해서 비밀 그린피스 그~ 선박 레인보우 워리어가 폭발 당하는 일이 벌어집니다",
  "분명히 뉴질랜드에서 전 세계의 국제인권기구인 그린피스 배가 폭발 당하죠",
  "전 세계 여론은 들끓었습니다",
  "이거 블란서 미테랑 대통령의 책임이다",
  "천구백팔십오 년이니까",
  "그러나 블란서 언론이나 지식인들은 냉정했습니다",
  "그 이유가 뭐겠어요? 그 이유가 뭐겠어요? 여기에서 전문가들이 뭘 모르고 있는 국가 책임의 문제가 나옵니다",
  "오늘날 지금 유엔 국제법 위원회가 논의하고 있 있습니다마는 어느 나라의 어느 나라의 공적인 기구가 어느 정도 선까지 했느냐에 따라서 당장의 으흠",
  "우리의 불법 책임 가지고 중국은 국가 책임을 물을 수가 있는 거예요",
  "우리의 말단 직원의 일이라고 하면 개인 책임의 일이겠죠",
  "국제법 판례를 잘 몰 몰라가서 모르겠습니다마는 이걸 지금 말씀한 대로 당장에 남재준 원장이 물러나는 시기에 모습을 보인다고 그러면 음",
  "중국의 입장에서는 쌍수를 들고 환영할 일이죠",
  "중국의 한국의 책임을 바로 인정하고 이런 어떻게 보면 무식한 일이죠",
  "네. 장 변호사님 정상 국가라는 말씀을 이제 그~ 대통령께서 하셔서 저도 다시 또 쓰게 되는데 진짜 이게 정상 국가라면 사실 지금 검찰이 수사하고 있는 것도 좀 이상한 일이죠",
  "검찰도 피의자나 마찬가지인데 근데 검찰이 수사한 현재까지의 내용만 가지고도 증거 조작이라고 하는 사실은 분명합니다",
  "간첩 조작까지는 모르겠지만 근데 그~ 그렇게 됐다면 피해자에 대해서 정말 대통령이 사과하는 게 마땅하죠",
  "그리고 남재준 원장은 진작에 엔엘엘 문건을 국가 기밀을 누설했을 때부터 그때 해임됐어야 됩니다",
  "넓히지 말고요. 그것도 다 반론이 가능한데 그러니까 당연히 남재준 원장은 이 부분에 대해서 책임을 져야 되고요",
  "검찰 책임자들도 처벌이 돼야 되는 사안 그건 중국 이게 정상 국가의 당연한 순서라고 저는 생각합니다",
  "자~ 전 차장도 한 말씀 네. 제가 그러면 뭐 지금 뭐 정상 국가 얘기가 갑자기 튀어나왔는데 에~ 구 일일 테러 사건 다 아시죠",
  "구 일일 테러 사건 때 씨아이에이 부장 에프비아이 부장 다 짤렸습니까? 안 짤렸습니까? 미국이 정상 국가 아닙니까? 잘 모르실 거예요",
  "아~ 그거는 피해를 입은 거잖아요",
  "제가 묻는 겁니다. 정상 국가를 얘기 하니까 거기다가 비행기로 그럼 씨아이에이하고 에프 에프비아이가 다 갖다 박았습니까 아니 그리고 그 빌딩에다가 아니 그리고 세계에서 아까 뭐 정보 실패냐 법치주의냐 얘기하는데 네",
  "그건 말장난인 것이고 세계에서 세계에서 이보다 더 큰 정부 실패를 겪은 정보 기관들이 여럿이 있습니다",
  "그럴 때 정보 기관이 책임지고 나간 사례가 거의 없어요",
  "없다? 그러면 그 나라는 다 정상적이고 선진 국가입니다",
  "너무 단순화시켜서 이거를 너무 정상 국가를 너무 단순화시키지 말자. 예. 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그~ 원장 퇴진에 대해서는 뭐 양쪽 입장을 듣는 것으로 시청자분들에게 판단을 구한 것으로 마무리짓고 조금 아까 말씀 도중에 특검 얘기가 잠깐 등장을 했었는데 어~ 이게 지금 말씀하신 것처럼 검찰도 사실 수사 대상의 일부로 포함돼 있기 때문에 특검이 정말 이런 사건은 필요한 거 아니냐는 주장이 있습니다",
  "이 경우는 어떻게 생각하세요? 이건 전 차장님께 먼저 발언의 기회를 드리겠습니다",
  "저는 특검의 기본 취지는 예를 들어서 검찰 수사가 미진할 때 으흠",
  "미진할 때 특검을 도입하는 게 일반론적 아니 그게 논리지 않습니까? 네",
  "그럼 현재 검찰이 검사를 그 뭐야 수사를 진행하고 있는 도중에 네",
  "특검이 들어온다. 이건 일반적으로 관행에 맞지 않다",
  "그래서 검찰 수사가 보강 아까 우리 이 변호사 얘기한 대로 보강 수사팀까지 꾸려져서 네",
  "강력한 수사 체제를 지금 발동시키고 있으니까 으흠",
  "이~ 수 정상적인 검찰 보완 수사를 지켜보는 게 맞지 않느냐",
  "그 결과를 본 후에 판단한다",
  "자~ 이건 장 변호사가 한번 받아 보시죠",
  "네. 지금 사실 현재의 상황에 대해서 뭐 폭탄 돌리기다. 뭐 꼬리 자르기다",
  "몸통 가리고 깃떨 깃털 만지기다. 뭐 물 타기다. 여러 가지 얘기가 많이 나오고 있습니다",
  "근데 사실 검찰의 이런 태도에 대해서 저는 굉장히 납득할 수 없는 게 많이 있고요",
  "과연 검찰이 이걸 수사를 해 가지고 국민들이 믿을 수 있을까? 그리고 방금 말씀하셨듯이 검찰 수사가 미진할 때 사 특검을 하는 게 아닙니다",
  "지금 우리나라가 얼마 전에 국회에서 상설 특검을 마치 통과시킨 것처럼 선전을 하고 있는데 네",
  "전혀 상설 특검이 아니거든요",
  "지금 우리가 얘기하는 상설 특검은 현재의 검찰 권한이 너무 비대하기 때문에 이것을 분리시키자는 얘기입니다",
  "그래서 이 경우에는 검찰이 피의자인데 당연히 특검을 해야 되는 사안이죠",
  "이런 경우가 아니고서 특검을 할 수 있는 게 뭐가 있겠습니까? 음. 한 교수님 어떻게 생각하십니까? 자~ 제가 한마디 한마디 하겠습니다. 참 답답한데 저는 이 나라에 새 정치 새 정치라는 용어가 난무하면서 뭔가 좀 바뀌'어질 줄 알았어요",
  "특검에 대해서 참 할 말이 많습니다",
  "특검의 본산지 미국 같은 경우에 그 유명한 캐네디 특검을 했던 그리고 아까 말한 워터 게이트 사건 특검을 했던 콕스 검사는 유명하죠",
  "자~ 요번 요번 사건으로 좀 예",
  "그런데 제가 그런데 특검이라고 하는 제도는 특검이라고 하는 제도 자체는 미국 같은 경우에 르윈스킨 특검을 했던 그~ 스타 검사 자체에 의해서 이미 폐지된 제 제도라는 걸 알 거예요",
  "우리나라 허다히 많은 뭐 노무현 대통령 측근 특검 철도 공사 측근 특검 옷 로비 특검 여러 가지 있습니다마는 특검으로 밝혀낼 수 있는 거가 아닙니다",
  "특검이 불완전하게 하니까 안 되는 거죠",
  "저는 이 사건 자체가 이걸로 수사를 접근하는 우리의 이게 후진적인 국가 안보 의식 국가 안보 법 체계에 대해서 네",
  "통탄해 마지 않습니다만은 검찰 수사나 검찰 수사보다 훨씬 더 수사력이 약한 화력이 약한 특검에 의한 수사를 가지고 안 된다? 정치화시키려고 하는 이것밖에 뭐가 있겠느냐",
  "이 변호사님 한 말씀 예. 저는 일단 안타까울 뿐이죠",
  "예. 수사 미진 한 다음에 에~ 그 결과를 보고 특검을 하자고 하는 말씀하신 부분에서도 뭐 일정 정도 나름대로 뭐 일리가 있다고 보지만 저는 기본적으로 특검을 해야 된다는 필요성은 뭐냐하면은 검사가 지금 피의자입니다",
  "또 단정적이라고 말씀하실지 모르겠지만 언론에 보도된 언론에 보도된 에~ 특별 수사팀의 그 결과를 보더라도 어~ 특히 그~ 탐사 보도에 따르면 으흠",
  "이 모 부장 검사는 당시 에~ 유우성 씨 동생 유가려가 국정원에서 수사를 받을 때 수사 지도관으로 근무를 했고요",
  "고 담에 아까 말씀드렸다시피 이 사건은 에이 급 사건입니다",
  "그러면 제가 보기에 추측컨데 당연히 수사 지도관이 수사에 근무하면서 이 사건에 대한 아~ 스크린을 다 전 했을 거라고 추측을 합니다",
  "두 번째 에~ 일본 어~ 이천십 년 유 월 경에 일본 오사카 지검 특수부에서 마에다라는 어~ 초임 검사가 플로피 디스크 압수물 플로피 디스켓에 유 월 일 일을 유 월 팔 일로 날짜 하나를 바꾼 사건이 아사히 신문에서 특 특종 보도가 되는 바람에 바로 그 다음에 최고 검찰에서 특별 수사팀이 꾸려졌습니다. 진상이 밝혀진 결과 형사 사건이니까요",
  "이건 국가 안보 사건이니까 제가 보니까 그 결과는 마에다 검사는 증거 인멸죄로 일 년 여 실형을 받았고요",
  "그의 상사였던 부부장 부장 검사는 항소심에서 징역 일 년 유 월 집행유예 삼 년의 에~ 형사 처벌을 받았고 으흠",
  "고 다음에 차장 검사장은 에~ 징계 먹고 사표를 냈고 고바야시 히로시 검사 총장 저희 나라로 하면 검찰 총장은 국민 앞에 사과하고 십이 월 달에 사퇴를 했습니다",
  "네. 일본의 검찰과 네",
  "한국의 검찰이 이렇게 다릅니다",
  "그 사건 자체가 다르잖아요",
  "형사 사건 하고 국가 안보 사건 하고 어떻게 동일 선상에서 비교합니까? 제가 제가 자~ 제가 하나 첨부하겠습니다",
  "좋은 얘기를 하셨는데 그거 다 동의합니다",
  "어~ 일국의 치안 범죄 중에서 가장 강력한 범죄가 살인죄예요",
  "저는 살인죄 강도죄 강간죄 이런 것에 대해서 또 인권 보장해 주고 그 사람들 못 잡아도 나라가 망하진 않습니다",
  "그 사람들에 대해 얼마든지 우리가 더 강력하게 인권 보장을 해 주고 네네",
  "특검 특검 해도 됩니다",
  "그러나 이 사건 같은 문제 아까 말한 초국가적 안보 세력이라고 하는 간첩 대정부 대공 테러 이건 국가 체제 그 자체를 정복하려고 하는 세력이죠",
  "이거는 일반 치안 범죄하고 궤도를 달리하는 범죄입니다",
  "이거에 대한 접근 방법은 그러니까 법이라든가 제도라든가 의식이 바뀌'어야 된다라고 하는 관점이지",
  "국가 안보 사건의 특검은 적절치 못하다",
  "전혀 이건 법으로 수사나 검찰로 할 문제가 아니라는 얘기죠",
  "저는 한 교수님께서 국가안보법의 전문가시고 네",
  "그렇기 때문에 다년 간 연구를 해 오셨기 때문에 그 부분에서 나름대로 확신을 갖고 계신 것 같습니다",
  "확신이 아니라 일반적인 선진국에 미국 로스쿨의 국가 안보 사건이 아니고 인권 사건이죠. 이 점은 아~ 그래요? 인권 사건 잘 말씀해 주셨는데 잠깐 이 얘기를 하고 싶습니다",
  "아~ 잠깐만요. 이 유자강 잠깐만요. 이 변호사님 발언 제가 발언을 하던 중이었으니까 제가 먼저 말씀드리겠습니다",
  "그 다음에 인권 얘기 제가 말씀 드릴게요",
  "예. 국가안보법 체계에 대해서 다년 간 전공하셨기 때문에 확신을 갖고 계신데 국가안보법도 왜 존재하는가? 국가의 안전 보장은 법 체계 아니겠습니까? 그러면 국가의 존재는 국민의 생명과 안전입니다",
  "근데 국민의 생명과 안전 인권이 침해되는 경우에 국가안보법이 과연 아까 미국의 그~ 체계를 말씀하셨습니다",
  "그럼 미국의 그런 체계가 절대적인가? 관타나모에서도 이를테면 테러리스트로 오인 받아 왔던 무수히 기한 없는 연금이나 구금에 따른 인권 침해에 대한 미국의 국가 안보를 위협했다는 증거가 밝혀지지 않았음에도 불구하고 예. 제가 말씀 드릴까요? 으흠",
  "그렇게 인권 침해하는 미국의 국가안보법 체계는 과연 인류 문명 사회 정당성을 용인 받을 것인가? 어떻게 생각하십니까? 관타나모 논쟁 잘 알시죠? 그쵸? 그래서 버락 오바마 대통령도 폐지 한다라고 했지만 폐지가 됐습니까? 못 했죠",
  "이게 인권의 문제입니다",
  "인권 자유 잘 얘기를 했습니다마는 오늘날 자유 침해의 근본적인 원인이 뭐냐? 이 사건에서 누가 인권을 침해 당하느냐",
  "만약 제대로 된 국회의원 제대로 된 정치권 제대로 된 지식자라고 그러면 저는 이런 생각이 들었어요",
  "그~ 유자강이라는 사람이 이백 명의 탈북자 명단 거기에는 스물두 명의 인권 그러니까 북한 인권을 고발한 탈북자들이 있는데 이 사람들을 명단을 줬다라고하는 그니까 혐의가 그렇게 돼 있잖아요",
  "이랬을 경우에 제대로 된 나라 인권을 생각하고 자유를 생각하는 나라라고 그러면 그 사람의 가족 북한의 가족에 대한 인권을 생각하면서 과연 국회가 진상 조사를 해 봤는가? 그것이 일 심에서 무죄가 났죠",
  "유자강의 유자강의 인권이라고 하는 건 잘해 봐야 무죄난 사실을 알고 계시지 않습니까? 화 화교 중국의 인권이란 얘기죠",
  "아까 제가 주권 국가 내에서의 인권을 얘기하는 겁니다",
  "처음에 탈북자 명단을 만 명을 넘겼다는 식으로 얘기 했었어요",
  "두 분 근데 기소된 건 이백 명입니다",
  "근데 그 이백 명 명단 어디서 나온 거냐 하면 인터넷 동아리 카페에서 나온 겁니다. 그게 무슨 잠깐만요. 한 교수님 장 변호사님 그래도 왜 그거 보내면 간첩 됩니까? 처벌 됐느냐 이말이죠. 확인 해 봐야 되지 않냐 이거죠",
  "한 교수님 아니 인터넷 동아리 카페에 나온 얘기라니까요",
  "장 변호사님 제가 사실 관계 더 이상 거론하지 말라고 했는데 자꾸만 언급하시는 건 뭐 어느 분이든 제가 경고를 드리고요",
  "그~ 특검 얘기를 하다가 얘기가 자꾸 번졌는데요",
  "우리 전 차장께서 특검 일단 검찰 수사 결과가 나온 후에 판단해야 한다라고 했는데 검찰 수사 결과 어떤 상황이면 특검이 필요해질 수도 있다고 보시는 거예요? 그렇다면 그러니까 이제 검찰이 수사하면 으흠",
  "뭐 여기 세 분은 다 법 전문 전문가이고 저는 이제 안보 문제 다루는 사람인데 네네",
  "검찰이 수사하면 통상적으로 법원에 이제 말하자면 재판을 받지 않습니까? 그럼 대한민국은 삼 심제까지 가지 않습니까? 네네",
  "삼심 제 재판까지 가야죠. 삼심 제 재판 끝난 다음에 으흠",
  "그리고서 대법원 판결에 만약에 보고 대법원 판결 보니 검찰 수사가 원천적으로 잘못됐다. 그러면 음",
  "특검을 가도 늦지 않다",
  "대법원 판결 이후에 판단해야 한다? 예. 저는 그렇게 생각합니다",
  "누가 한 마디? 저는 사실 뭐 자살 시도한 김 모씨 그~ 사건으로 인해 가지고 그 일로 인해 가지고 이게 조작 됐다라고 하는 것은 이미 스스로 입증을 해 버렸다고 생각을 합니다",
  "지금 이 재판을 더 이상 끌고 가는 것은 우리 형사 사법의 수치라고 생각을 하고요",
  "그게 이제 반인권적인 문제고 유가려 씨에 대해서 육 개월 동안 합동심문센터에서 아무도 못 만나게 하고 했던 부분은 반인륜적인 문제죠",
  "반인륜 반인권적인 이 문제를 계속 가져 간다라고 하는 것은 검찰이 이~ 이 수사를 가지고 계속 돌리고 알겠습니다",
  "적절하게 사과를 하지 않은 건 문제고 이걸 특검을 가지 않고서는 빨리 해결이 안 된다는 거죠",
  "또 잘못 얘기 하시네 그~ 특검 제가 인권에 대해서 한 말씀하겠습니다",
  "잠깐만요. 죄송합니다",
  "특검 부분도 역시 요 정도 토론으로 시청자 여러분께 판단을 맡기고요",
  "어~ 이제 개혁 방안 얘기로 갈 것 가야 할 상황인데 이~ 오늘 제목을 개혁 논란 그 끝은 이렇게 했습니다마는 지금 분위기로써는 도저히 끝을 보기는 어려울 것 같습니다",
  "어~ 일단 장유식 변호사께 먼저 발언 기회 드릴 테니까",
  "지금 요 부분 반복되지 않기 위해서는 무엇이 개혁의 핵심인지 말씀해 주시고요",
  "그 다음 아까 한 교수께서는 네",
  "거듭해서 현행 우리의 법과 제도에 문제가 있다라고 하셨는데 네",
  "그럼 뭘 어떻게 고치라는 건지 두 분께 세 가지 말씀드릴 수 있는데 그 동안 이제 댓글 사건 나왔을 때는 정치 개입 문제가 문제 됐습니다",
  "그래서 국내 파트하고 해외 파트하고 지금 같이 운용하고 있는 부분을 좀 분리해 가지고 권한을 분산시켜야 되지 않냐 그게 첫 번째고요",
  "두 번째가 의회나 또는 외부에 의한 통제가 좀 강화 되지 돼야 되지 않느냐",
  "그리고 이번에 유우성 씨 사건을 통해서 나타난 것이 바로 수사권을 이관시키는 문제죠",
  "지금 가장 두드러지게 나타난 개혁 과제는 이제 수사권 문제인데요",
  "제가 아까 외국 정보 기관의 예를 들었습니다만 기본적으로 정보라고 하는 것은 첩보라고 하는 것은 탈법도 용인되는 거 아닙니까? 그까 좀 실 실제로 국익을 위해서는 적법 절차를 지킬 수 없는 거죠",
  "근데 수사라고 하는 것은 적법 절차를 지키고 국민의 인권을 생각해야 되는 겁니다",
  "이게 처음부터 이거는 모순된 그런 건데 으흠",
  "이걸 사십 년 동안 지금 국정원이 갖고 있어요",
  "이거는 비정상 중의 비정상이죠",
  "그러니까 이 수사권 문제를 이번에 정말 냉정하게 보고 근본적인 수술을 하지 않으면 국정원은 계속 이런 인권 침해 논란에 시달릴 수밖에 없습니다",
  "대공 수사권을 검찰이나 경찰에 넘겨야 한다. 그 말씀인 거죠? 네",
  "자~ 제가 말씀드릴게요",
  "저는 이번 사건을 냉정하게 돌아보면 국정원의 대공 수사권이야말로 몇 배 더 강화 돼야 되겠다고라고 그렇게 생각이 분석이 됩니다",
  "검찰의 대공 수사 인력은 이거는 받아쓰기 수사력이라고 하는 비판에서 헤어날 수 없겠다",
  "통일된 이후에도 십오 년 십오 년 십 년 이상은 더 강화돼야겠다는 이런 생각이 이런 생각이 안 들 수가 없습니다",
  "이 사건에 대한 이런 사건을 막지 않은 본질적인 문제는 에~ 첫 번 이 사건의 단초를 제기한 변호인 제도의 개선이 필요하겠다",
  "제가 많은 사례가 있습니다마는 변호사들이 그~ 간첩을 갖다가 면담하면서도 우리 국가안보법 폐지될 거 이거 뭐 부인해 봐야 대한민국 사법 절차에서는 뭐 잘못되지 않을까? 해 가지고 많은 경우에 쟁점을 참 어~ 노정 한 걸 잘 알고 있습니다",
  "음. 구체적으로 국가 안보 사건은 변호인 제도를 없애자. 그건가요? 그래서 이렇게 돼 있죠",
  "미국 같은 경우에는 미국 같은 경우에는 관타나모는 매일 변호인 접견이 무기한 아주 저~ 원초적으로 저~ 안 되게 돼 있는 거예요",
  "블란서 같은 경우에는 국가 안보가 개제된 문제에 있을 경우에는 이걸 좀 그~ 변호인에 대한 통지도 없이 음",
  "신문 절차에서 변호인에 대한 알리지도 않고 변호권은 당연히 제한됩니다",
  "독일도 마찬가지로 돼 있어요",
  "근데 이거를 한번 에~ 변호권에 대한 접견 에~ 저저 접근 제한? 접근 금지 제한 문제를 우리가 먼저 성찰 있게 해야 될 지금 이석기 사건 재판에서도 알려져 있 있습니다마는 이 삼십 명 변호인이 얼마나 많이 남용하고 있습니까? 네. 알겠습니다. 변호인 제한 또 있습니까? 또 있죠",
  "어떤 겁니까? 두 번째 문제는 이게 대 대한민국의 수치이고 다른 나라에서 의아하게 생각하 하 겠습니다마는 정보 기구의 문제를 수사의 문제로 접근 하고 하고자 하는 이~ 전근대적인 안보 안보 법체계는 바꿔야 한다",
  "어떻게 어느 나라가 씨아이에이 문제를 에프비아이가 수사하는 거 아닙니다",
  "그건 수사하는 문제가 아니에요",
  "정보는 뭐를 하는 거냐",
  "아까 인권 유린 얘기했습니다마는 정보 요원은 제일 애국심이 투철하고 정직한 요원을 뽑아서 자기 손에는 피를 묻히고 국민들의 자유와 안전을 지키기 위한 무명의 헌사입니다",
  "더티 비지니스를 맞아 함으로 인해서 자기가 더러운 일을 함으로 인해서 많은 국민들의 안전을 지키는 거가 정보 기구인데 알겠습니다",
  "여기에 대해서 수사로 접근하면 구체적으로 말해서 국정원은 검찰의 수상 대상에서 빼야 한다? 국가 정보 업무는 다른 방법으로 다른 사실 관계를 얘기할 수 있습니다",
  "그 다음에 세 번째가 또 있죠",
  "예. 짧게 좀 더 본질적으로는 네",
  "유자강 사건에서 보여 주지지만 만약에 유자강에 대해서 일 년 간 통신 감청을 했다고 그러면 뭐 위조 문서 얘기도 나오지 않을 겁니다",
  "통신이 안 되는 거예요",
  "통신비밀보호법상 우리나라가 지금 휴대폰 감청을 할 수 있는 능력이 됨에도 법으로 못하게 되어 있는 거예요",
  "법과 제도의 개선이 문제의 해결책이지 그러니까요. 구체적인 내용은 변호권 제한하자",
  "그리고 국정원 국가 안보 사건은 수사 대상에서 빼자",
  "빼자. 국가안보법 절차를 만들자",
  "감청 허용 하도록 하자",
  "국가안보법에서 포괄적으로 전 차장님도 동의하시는 내용입니까? 네네. 동의하고 제가 자~ 거기에 대해서 어떻게 보십니까? 예. 뭐 지난 번 국회에 국정원 개혁 특위에서 그~ 공청회에서 진술 자료를 제가 보았더니 그 말씀을 반복하시는 것 같은데 저는 간단히 말씀드리겠습니다",
  "변호인 제도를 국가 안보 사범에 대해서 접견을 제한하자는 것은 우리 헌법상 채택하고 있는 신체의 자유 변호인의 접견제를 근본적으로 그건 파기하는 반헌법적 행위라고 안 하는 한도에서 안 하는 한도에서 예. 지금 모 야당의 아니 모 새누리당의 의원도 이번 뭐 뭐 이석기 사건에서 변호인 접견을 제한하자. 이런 이런 상태인데 말씀드린 것은 변호인 제 접견 제도 자체는 우리의 어떤 민주 시민들이 피와 땀을 흘려 가지고 쟁취한 민주 제도의 근본입니다",
  "그 다음에 이 사건을 자꾸 정보 기구의 문제 정보 기관의 문제 마치 국익 국가 안보와 국익을 위해서 정보원이 으흠",
  "우리 그야말로 차장님 계시면 정보맨이 정보 활동을 하다가 일단 정보 실패처럼 자꾸 오도를 하고 계시는데 오도가 아니죠",
  "바로 그 그 문제입니다",
  "지금 국정원은 우리 많은 국민들은 정보 기관으로 알고 있지만 사실 정보 기관이 아니고 정보수사 기관입니다",
  "왜냐 수사권을 갖고 있기 때문에 네네",
  "근데 지금 이 과정은 국가보안법상의 수사를 하다가 아까 말하면은 유죄를 받기 위해서 증거를 위조한 사건입니다",
  "이거는 정보 실패 정보 기구가 문제 아니라 국가정보원 내의 수사를 수사 일탈적인 전형적인 범죄 행위라고 먼저 말씀을 드리고요",
  "고 다음에 통비법 문제에 대해서는 그 부분에 대해서는 어~ 통신비밀법 음",
  "통신비밀보호법에 대해서 뭐 뭐 통신 사업자가 했다는 그런 것이 여전히 합의가 이뤄지지 않기 때문에 국회에서도 논란의 여지가 있는 걸로 알고 있습니다",
  "자~ 그~ 잠깐만요",
  "한 교수님의 말씀하신 반론은 들었는데 아까 장 변호사가 말한 수사권 분리 독 아니 저~ 이관에 대해서는 어떻게 생각하세요? 제가 그~ 간단하게 네",
  "간단하게 말씀드리면 어~ 수사권 이관은 대공 수사권의 이관은 있을 수가 없다",
  "왜냐하면 대공 수사는 국가 안보 현재 국정원이 가지고 있는 전문적인 노하우와 그 다음에 많은 정보 그 다음에 수사의 그런 기법 여러 가지를 볼 때 시설과 장비 이런 면을 경찰과 검찰이 인수할 수가 없다",
  "또 인계해 줘도 수사 효율성을 기대하기 어럽다",
  "왜냐하면 경찰은 민생 수사하는 데거든요",
  "그리고 이게 그~ 이~ 보안 안보 수사는 기본적으로 다릅니다",
  "지금 대한민국에 나와 있는 간첩들은 대부분이 현재 탈북자로 위장을 해서 제 사 삼 국을 경유하는데 채증을 어디서 해야 되는 경우가 맞냐면은 제 삼국 외국에서 하는 경우가 많아요",
  "대한민국 경찰이나 검찰이 외국에서 수사권 발휘할 수 있습니까? 못합니다",
  "이건 어떻게 하느냐 외국에 있는 정보 또는 수사 기관과 국정원 정보 요원들이 정보 협력 협정을 맺은 국 기관들하고 네",
  "협정을 해서 이걸 체증하는 거거든요",
  "그러기 때문에 이거는 정보 공작 적인 측면에서 할 수밖에 없고 그리고 이 간첩 수사는 이석기 사건 삼 년 수사 내사했지 않습니까? 고도의 보안성이 유지됩니다",
  "경찰과 검찰에서 그런 고도의 보안성을 어떻게 유지할 수 있느냐? 어렵다",
  "수사의 기밀성 유지도 어렵고 그리고 해외에서의 기본적인 수사권과 합동 공작 왜냐하면 북한은 집요하게 보위부가 파견하거든요. 공작적 측면에서 네",
  "그래서 공작적 측면에서 대응할 수밖에 없다",
  "이거는 현재 대한민국 국정원밖에 없다",
  "장 변호사님 국가정보원을 위해서 나라가 존재하는 거 아니지 않습니까? 지금 우리 국민들이 국정원 때문에 얼마나 불편합니까? 아~ 그건 개인의 생각이죠. 개인의 하지 마시고 지금 장 변호사님 증거 조작과 그니까 이제 외신에서도 이 문제를 다루면서 네",
  "정말 이~ 우리나라에 대해서 망신살이 뻗쳤습니다. 사실 이 문제로 그리고 지금 얼마나 이 국가 안보에 뭐 도움이 되는지 잘 모르겠는데 저는 이~ 이런 사태로 인해 가지고 국정원이 국가 안보에 위해가 된다고 생각합니다",
  "국정원이 오히려 정보 역량에 집중할 수 있도록 자유롭게 수사권을 놔 줘야 되는 거예요",
  "근데 지금 말씀하신 대로 효율성만 강조 해 가지고 국정원이 계속 가지고 있어라? 내가 왜 효율성만 강조한다고 했습니까? 채증을 하려면 해외 정보 기관의 협력 없이는 될 수 없다",
  "경찰과 검찰의 그건 그건 디자인한 설계의 문제죠",
  "그거를 대공 수사국을 경찰에도 그 부분에서 해외 부문을 둔다고 해서 안 될 이유가 뭐가 있습니까? 대한민국 경찰이 해외에서 수사권을 가지고 있습니까? 지금은 현재는 안 되죠",
  "법으로 가지고 해외 어느 나라 국가가 자기 땅에서 외국 경찰의 수사권을 인정하는 나라가 어디 있습니까? 왜냐하면 그것을 국정원에 독점시켜 놓고 국정원이 어떤 일을 하더라도 통제가 안 되고 있기 때문에 안 되는 겁니다",
  "참~ 아~ 그러니까 근본적인 개혁이 안 되고 있는 거죠",
  "이게 굉장히 어려운 일이라는 거 저도 압니다",
  "근본적인 개혁이 아니라 장 변호사님이 근본적인 사고가 잘못 돼 있는 거예요",
  "아~ 근데 연역적으로나 사십 년 동안 안 바뀌'고 왔기 때문에 국정원이 우리 국민들한테 어려움을 주고 있는 거 아닙니까? 그러면 이 근본적인 개혁을 했을 때 뭐가 문제냐? 네",
  "수사권을 국정원이 빨리 내려 놔야지 네",
  "국정원도 스스로 얘기하듯이 선진 정보 기관으로 나아갈 수 있는 겁니다",
  "한 걸음이라도 나아가기 위해서는 이 수사권에 대한 집착을 버려야 된다라는 겁니다",
  "그게 아니라는 거를 일단 장 변호사님이랑 공 공청회도 참가했고 지난 번 토론회도 있었고 얘기도 있었고 지금 유튜브에도 많이 돌아다닙니다마는 이렇게 한 쪽을 막고 있는가? 참 안타까운 생각이 듭니다",
  "정보와 수사를 분리한다라고 해서 되는 게 아니라 아까 얘기했듯이 국가 안보 사범이라고 하는 거는 가장 무거운 살인 강도 강간하고 차원을 달리하는 범죄라는 걸 아셔야죠",
  "이 사건에서 유자강 사건에서 객관적인 걸 다 냉정하게 생각해서 가장 강력한 증거가 하나 있다고 그럼 뭐가 될까요? 아마 지금 그~ 환하게 웃고 있을 국가안전보위부나 정찰총국의 고급 이중 스파이가 있다고 하면 그 사람 하나가 그 사람 한 사람이 진술해 주면 끝나는 거예요",
  "중국의 국가안전부가 유자강 간첩 맞다",
  "이 한마디면 우리가 끝나는 거예요",
  "국가안보사범은 정보와 수사가 그렇게 칼로 물 베듯이 갈라질 수 있는 그런 능력이 결코 아닙니다",
  "이 변호사 어떻게 보세요",
  "아니 한 마디만요. 제가 착각을 하시면 안 돼요",
  "제가 어떤 한쪽 입장을 대변하는 게 아니라 이천삼년에 노무현 정부 시절이죠",
  "그때 새누리당 지금 한나라당에서 수사권 폐지하자고 얘기했었어요",
  "그거 모르는 사람이 했던 얘기를 몇 번 얘기를 그 말이 진리는 아니죠",
  "아~ 그러니까 알겠습니다",
  "이게 어떤 형태로 접근을 하느냐에 따라 얼마든지 가능한 문제고 저는 해외에서 이런 채증 활동을 많이 해 봤습니다",
  "해외에서 대한민국 경찰이 한번 가서 어~ 누구하고 수사 협력 수사를 협조를 할 제 얘기를 들어보세요",
  "정보하고 수사는 뗄 수 없다는 주장에 대한 반론입니다",
  "네. 국가 정보 기관이 네",
  "대공 수사권을 반드시 보유해야 되고 오히려 더 강화해야 된다는 부분에서 그 근거가 전문적인 노하우 수사 기법 설비를 갖고 있다는데 저희가 수사권을 이관해야 된다는 얘기는 경찰로 이관해야 된다면 국가정보원의 수사권은 사법 경찰입니다",
  "검찰 측 검사가 사법 경찰을 지휘하게 되고 실질적으로 절차는 지금 실무적 수사 절차는 국정원이 하지만 지휘 감독하는 부분에서 그건 다 하죠",
  "지금까지 사실은 검사가 제대로 국정원에 대한 국가보안법 이를 테면 보안 사건에 대해서 수사 지휘를 제대로 못했습니다",
  "그건 인정하실 거고요",
  "근데 하나 묻겠습니다",
  "과연 그러면 국가정보원이 간첩 사건에 이걸 대공 수사권을 놓지 않기 위해서 간첩 사건을 노하우가 있다고 하면 으흠",
  "국민들이 보기에 과연 이게 아~ 정말 대한민국이 위태로웠던 국가 안보를 국가 정보원이 수사를 해서 간첩 사건을 해 가지고 막았다라는 게 얼마나 있습니까? 기껏 한다는 게 탈북자들 가장 취약한 자기 방어 능력이 없는 하나 예를 들까요? 칠 팔십 년 대 납북 어부 그 다음에 재일 재일 교포 이런 사건들을 정부에 대한 비판 세력이 비판 여론이 비등할 때마다 국면 전환용으로 그게 납북 어부 간첩 사건 울릉도 간첩 사건 진도 간첩 사건 재일 동포 간첩 사건이었습니다",
  "나참 그게 인혁당 사건이었고 민혁당 사건 이를테면 그게 과거에 중앙정보부 안기부 지금 국정원이 지금 그런 식의 대공 수사권을 으~ 갖기 위해서 으흠",
  "간첩 사건 했다라는 부문에서 이제는 많은 국민들이 그렇게 알고 있습니다",
  "과거에 내가 질문하죠. 이천 년도 이후 지금까지 간첩 사건 몇 개 수사한지 아십니까? 숫자만 대충 대충 몇 개나 수사한 것 같애요",
  "지금 들이댄다고 하니까 내가 물어보겠습니다",
  "몇 개 수사했을 것 같습니다",
  "네. 그것에 대해서 제가 뭐 그런 것도 조사 안하고 왜 나와서 그런 식으로 국정원을 매도합니까? 국정원 당신 말이야 저~ 근무한 거 맞아요? 경어를 사용해 주시고요",
  "전 차장님 오십 번을 넘게 했는데 지금 탈북자들을 탈북자 힘 없는 탈북자들을 수사한 그런 식으로 하면 안 되죠",
  "객관적인 팩트를 가지고 기관을 비판을 사람을 비판하면서 아니 그래서 제가 한 마디만 어떻게 탈북자들만 이석기가 탈북자입니까? 이석기 의원이 이석기가 탈북자예요",
  "아니 엉뚱한 얘기하지 마시고 엉뚱한 얘기 그거 다 국보법 이렇게 하면 안 됩니까? 예컨대 잠깐만요",
  "탈북자들에 대해서 조사하더라도 중국에서 얼마든지 정보 수집을 하세요",
  "그렇지만 아니 뭐 힘없는 탈북자들 그런 식으로 이 변호사는 국정원에서 근무한 사람이 그런 식으로 국정원 옹호를 하는 게 아니라 국정원을 비판하는건 필요하다 이거야. 아니 사실을 갖고 비판해야지 어? 저도 국정원에 애정이 있기 때문에 탈북자들 들으면 얼마나 기분 나쁘겠어요",
  "나름대로 제가 말씀드리겠습니다",
  "저도 국정원에 대한 애정이 있기 때문에 아니 제 말씀 자~ 발언 기회 주시고요",
  "저도 국정원을 누구 못지않게 사랑합니다",
  "존재하기 위해서 정보 기관이 동서고금에 있었던 거도 저도 인정을 합니다",
  "다만 미래를 위해서 우리가 어떤 국가 정보 기관을 만들 것인가에 대해서 관점이 다르고 입장의 차이가 있을 뿐입니다",
  "저는 대공 수사권을 놔야 된다고 생각을 합니다",
  "어~ 국정원에 오래 근무하셨던 두 분 전문가를 모셔서 조금 더 이~ 진지하고 내용 있는 토론을 끌어 가 봤으면 했는데 관점의 차이가 워낙 극심해서 이~ 토론의 분위기가 너무 좀 격앙되고 있습니다",
  "네 분 다 좀 주의해 주시기를 부탁을 드리겠고요",
  "잠깐 식히는 의미를 겸하고 또 다양한 국민들의 의견도 좀 들어보자",
  "이런 취지에서 시민 패널들 말씀 좀 듣고 마무리 토론으로 이어 가도록 하겠습니다",
  "자~ 열띤 토론 지켜 보셨는데 여러분께서는 어떤 방안들을 생각하고 계신지 자~ 의견 내실 분 손 들어 주시기 바랍니다",
  "예. 이쪽부터 마이크 좀 잡아 주시고요. 네",
  "중립 지대 시민 패널 이지선입니다",
  "어~ 저는 국정원 직원과 연예인은 같은 공인이라고 알고 있는데요",
  "연예인하고 비교하세요? 같은 공인 어쩄든 뭐 공인이다? 예",
  "근데 이제 연예인이 개인적으로 마약 등 잘못을 할 경우에는 처벌을 받고 사회적으로 매장까지 당하는데 같은 공인인 국정원 직원은 이제 국정원이라는 튼튼한 보호막 안에서 뭐 처벌이나 사회적 인식을 비껴 나간다고 생각을 하거든요",
  "어~ 그래서 이제 뭐 국정원 직원이 잘못을 할 경우 그 잘못을 강력하게 처벌할 어~ 법이 생긴다면은 네",
  "이런 일이 줄어들 거라고 생각합니다",
  "아~ 국정원 직원이 잘못한 것이 분명히 입증된다면 처벌은 더 좀 가중해서 하자? 예",
  "네. 지난해 연말 국회에서 통과된 법에 요런 부분들도 좀 반영이 되어 있죠",
  "근데 그런 걸 좀더 더 가중하자 그런 의견이셨고요",
  "또 말씀하실 분 어느 쪽에 계신가요? 네. 이쪽에 마이크 좀 건네 주시고요",
  "네. 중립 지대 시민 패널 이우진입니다",
  "이번에 그~ 증거 조작 사건과 관련해서 정치권에서 반응들이 참 다양하더라고요",
  "뭐 새누리당 같은 경우에는 어~ 이번에 그 사건이 결국에는 야당 정권의 그~ 십 년 간의 햇변 햇볕 정책이 원인이다라는 그런 비난도 있었고요",
  "아~ 그런 언급이 있었습니까? 네. 또 민주당 쪽에서는 아무래도 이~ 이명박 정권 현 오 년간의 그~ 여당 정권이 집권하게 되면서 국정원을 어떻게 이용했기 때문이다",
  "장악했기 때문이다. 이런 얘기가 있더라고요",
  "그래서 저는 이런 얘기들을 보면서 정말 사상 초유의 이런 사태에 어떻게 의원님들은 정치적으로 이 사건을 이용하려 하시느냐? 아하",
  "그래서 참 안타깝고 답답하다라는 생각이 들었는데요",
  "어쨌든 양 당에서 서로 이제 네 탓 공방을 벌이고 있으니까 음",
  "서로 반성하는 의미에서 앞으로 이런 일이 다시는 없도록 재발 방지에 조금 더 집중을 네네",
  "하셨으면 좋겠다는 말씀 드리고 싶습니다",
  "네. 요 사안의 실체를 밝히고 재발 방지책을 논의하지 서로 남 탓하지 마라",
  "이건 정치권에게 하신 말씀이에요",
  "네 분의 책임은 아닙니다만 또 다음 옆에 분 예",
  "네. 중립 지대 시민 패널 김광일입니다",
  "어~ 이번 그~ 사건에서 여러 논란들이 있었지만 한 가지 확실한 건 어~ 이번 사건으로 인해서 우리 국가 정보원이 국민의 신뢰를 많이 잃었다는 어~ 것인 거 같습니다",
  "우리가 이제는 이제 앞으로 미래를 바라 본다고 한다면 제도적 측면에서 다시 한 번 어~ 바라 볼 필요가 있을 것 같은데요 어떤 아이디어가 있습니까? 우리 그~ 최고 결재권자인 이제 국가정보원장이 있지 않습니까? 네",
  "최고 결재권자의 결재권자의 그~ 임명 과정에 대해서 어~ 그~ 다시 한 번 재고를 해 볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "지금 어~ 이제 그~ 국회 임명 동의권을 어~ 이제 말씀하시고 계신 분들이 어~ 있는 걸로 알고 있습니다",
  "이것도 다시 한 번 생각해 보시면 좋을 것 같고 만약에 정부 여당에서 이것들에 대해서 받아 들이기 어렵다면 으흠",
  "여야 동수의 어떤 위원회를 어~ 만들어서 거기서 어떤 추천을 받는다든가 하는 그~ 그것들을 다시 한 번 생각해 보시면 좋겠습니다",
  "국정원장 임명 절차를 좀 바꿔 보자",
  "음 좋은 의견으로 듣고요",
  "또 이쪽에 또 있습니까? 예",
  "마이크 좀 넘겨 주시고 예. 중립 지대 시민 패널 이재성입니다",
  "어~ 저는 국정원의 어떤 위상과 역할이 있다고 치면은 지금의 어떤 국정원이 하는 역할에 비해서 굉장히 위상이 좀 과대하다고 생각을 하는데 으흠",
  "그런 점에서 어떤 국정원이 지금의 어떤 행정 체계 개편이라든가 상위 감독 기관을 통해서 네",
  "좀 더 국정원의 역할에 충실할 수 있도록 감독 기구를 상시적으로 만드는 건 어떨까라고 생각을 해 봤습니다",
  "국정원만 전담하는 감시 기구를 또 하나 둔다? 네",
  "어~ 그런 사례도 있는지 한번 제가 이건 전문가들께 여쭤보겠습니다",
  "감시 기구의 설치 또 하나의 아이디어를 주셨고요",
  "또 말씀하실 분 계신가요? 아~ 저 쪽으로 가 볼까요",
  "마이크 좀 잡으시고 네. 중립 지대 시민 패널 차오름입니다",
  "저는 국정원이 무능해서 문제인지 부패해서 문제인지를 떠나서 국정원 개혁의 핵심은 어~ 스스로 감시가 가능한 분위기를 만드는 데 있다고 생각합니다",
  "네. 그런 측면에 있어서 지금 부당한 지시를 거부할 수 있는 권리가 국정원 직원에게는 있는 걸로 알고 있는데요",
  "지난 연말 법 개정에 포함된 사안입니다. 예",
  "예예. 사실 근데 조직에 대한 배신을 해야 한다는 부담감 혹은 불이익을 감수하면서까지 어떤 사람이 양심 선언을 하는 것은 어렵다고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 저는 이런 문제에 대해서 내부 고발하는 직원에 대해서 승진시에 우대를 해 준다든가 명예롭게 이렇게 좀 여겨주는 식의 네",
  "분위기를 조성하는 게 우선 중요하다고 생각합니다",
  "아~ 그러니까 부당한 지시를 거부하고 내부 고발한 것은 오히려 승진에서 우대하자",
  "내부 인사 규정을 그렇게 만들자",
  "저쪽 예. 마이크 좀 넘겨 주시고요",
  "중립 지대 중립 지대 시민 패널 송해용입니다",
  "저는 이번 사건의 근본적인 원인은 국정원의 인사 체계로 생각하고 있습니다",
  "그~ 공무원들이 일하는 데 있어서 많은 스트레스를 받을 수 받을 수도 있는데 국정원의 직원은 그 스트레스를 포함해서 자기 직장과 승진을 위해서 더욱더 노력해야 하는 입장입니다",
  "그래서 공무원의 명예를 실추시키는 범법자가 아닌 저~ 죄송합니다",
  "말씀이 정리가 안 되시나요? 네네",
  "네. 다음 기회에 그럼 발언 기회 드리겠습니다",
  "그~ 내부 인사 체계 말씀을 좀 건드리시다가 마셨는데 지금 작년 연말에 그~ 부당한 지시를 거부할 권리 이런 건 이제 보장을 했습니다만 그 권리만 가지고 되겠느냐? 내부에서 오히려 더 인사상 이익을 주는 그런 인사 규정 같은 거 더 만들어야 되는 거 아니냐? 이런 아이디어도 나왔는데 어떻게 보셨어요? 그런 아이디어? 예. 지금 많이 좋은 얘기들이 거론됐는데 저런 얘기들이 이제 국정원 내부에서도 네",
  "많이 그 동안에 거론 돼 왔고 이번에 이제 국정원 개혁 특위에서도 네",
  "상당 부분 거론 돼서 부분적으로는 지금 방청객들께서 말씀하신 내용들이 네",
  "입법화 이미 이제 되고 되고 있거나 아니면 되었거나 연말에? 지난 연말에 음. 몇 개 됐고요. 음",
  "몇 개 됐고 앞으로도 하나의 이제 연구 검토 과제로 예를 들어서 외부에서 이런 국정원의 이~ 이런 불법적인 활동 가능성을 차단하기 위해서 내부에서 감시할 수 있는 그런 기관도 두자",
  "이런 것도 장기적인 과제로 검토할 필요가 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "외부 감시 기구가 있는 국가들도 있습니까? 예 있습니다",
  "미국 같은 경우는 대통령 휘하에 으흠 바로 이제 그~ 자문 위원회가 있어 가지고 일 년에 두어 차례 보고를 받으면서 네",
  "이제 감독 기능을 행사하는 그런 제도가 있고 미국 같은 경우는 이제 자체 감독 감사 제도가 으흠 우리 국정원도 굉장히 강합니다마는 그보다 더 강한 그런 또 감시 에~ 감 감사 제도를 가지고 있고요",
  "국정원장 임명 절차를 좀 바꿔' 보자",
  "이런 의견은 어떻게 들으셨습니까? 임명 절차는 현재 이제 우리 국정원이 이제 대통령의 직속 기관으로 직속 기관 돼 있고 대통령이 직접 임명하면 국회의 그~ 청문회를 통해서 네네",
  "국회의 통제를 받게 되는 이런 절차가 있는데 이 절차를 새롭게 만들기는 현재 여러 가지 음",
  "안보 환경으로 볼 때 어렵지 않느냐. 그렇게 그건 좀 손 대기는 어렵다",
  "이 변호사는 어떻게 보셨습니까? 예. 뭐 방청석에서 말씀하신 것 중에 아주 어~ 스스로 감시 기능을 강화하는 건 일 차적으로 한번 내부에서 아까 한 교수님께서 그걸 많이 강조하셨던 것 같애요. 그죠? 외부에서 수사 기관의 어떤 외압 또는 외세의 알아 들으셨네요. 감사합니다",
  "아유 벌써 알아들었죠",
  "내부 자정 능력 자정 능력을 강화하는 아까 미 씨아이에이 제가 근무할 때 이제 제가 검토해 보니까 제너럴 카운셀이라고 해서 상원 인준까지 동의를 받습니다",
  "그 다음에 감찰관 인스펙트 제널이라고 해 가지고 으흠",
  "막강한 내부의 어떤 그~ 견제 시스템이 있기는 합니다",
  "제가 보기에는 저희 국정원도 그런 걸 조금 이케 어~ 강화하면은 율사 출신이라든지 또 정보를 잘 아시는 분 이런 분들 하게 되면 일 차적으로 거기서 걸러지는 으흠",
  "그 담에 저~ 셀프 개혁 안에서 준법 통제처 이런 비슷한 개혁안에는 있었던 것으로 알고 있습니다",
  "그걸 확대 개편해 가지고 권한을 좀 부여하고 네",
  "그렇게 하면 좀 조금은 좀 내부의 자정 능력은 제고되지 않을까 생각됩니다",
  "제가 하나 더 더 첨부해 드릴게요",
  "사실 지난 어~ 지난 국정원 개혁법에 제가 처음부터 관여했던 사람으로 대한민국의 국가정보원법처럼 이렇게 형사처벌법화 된 나라가 없죠",
  "대한민국의 국가정보원법처럼 정보 요원들의 잘못된 정보 관행에 대해서 이렇게 처벌하는 나라가 없습니다",
  "그건 이미 돼 있고 그러나 하나 더 정보학적으로 전문가적으로 합리적으로 이해해야 될 부분이 있습니다",
  "정보의 세계에서는 과연 뭐가 성공이고 뭐가 실패인가? 성공이 성공이고 실패가 실패인가? 이 문제가 있습니다",
  "단적으로 이~ 그~ 그 이론을 이 사건에 대해서 아주 알기 쉽게 얘기해 주면 많은 사람들이 지금 이거가 국가정보원의 위조 조작 간첩 조작이라고 단언하면서 국정원의 망신이라고 얘기하는 거 감정적으로는 이해를 합니다",
  "그러나 이 사건을 통해서 우리가 확실히 알았습니다",
  "국정원이 십 년 동안 십 년 동안 국정원 김 사장이 십 년 동안 거래했던 협력자 김 씨는 대한민국에 그대로 놔 뒀더라면 핵 폭탄을 가져다줬을 이중 첩자였구나 삼중 첩자였구나라고 하는 걸 알 알려 준 거예요",
  "이거가 정보의 세계에서 어디까지가 성공이고 어디까지가 실패인지 일반적인 언론의 평가 일반적인 사법 기구의 평가하고 또 다른 암흑 세계에서의 전쟁이라고 하는 이유가 거기에 있습니다",
  "그런 이해가 없이 네",
  "무조건 일반적인 형사 형사 지식 수준으로 단죄해서는 결코 올바른 해결책이 될 수 없다는 걸 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 저~ 김 김 모 과장에 대한 것은 한 교수님의 개인 견해로 일단 듣도록 하고요",
  "자~ 다양한 개혁안에 대해서 어떻게 보십니까? 저는 사실 오면서 에~ 격앙되고도 좀 간절한 심정으로 토론에 참석을 했는데 아까 사회자께서 격앙된 감정은 누그러뜨리라고 했으니까 그건 지나가고요",
  "저는 간절하게 이제 말씀을 드리겠습니다",
  "사실 우리 국정원법이 형사처벌법 위주로 된 이유가 우리 국정원이 말썽을 많이 부려 부려서죠. 그 동안 정치 개입이나 또 인권 침해 이런 논란이 계속 있었기 때문에 그런 부분들을 제어하기 위한 그~ 좀 미봉책들이 국정원에 국정원법에 조금씩 들어왔습니다",
  "근데 근본적인 개혁 이 부분은 이루어지지 않은 거죠",
  "국내 파트와 해외 파트의 분리 문제하고 수사권 문제가 바로 그것인데요",
  "이 부분에 대한 얘기가 되지 않은 상태에서 좀 근본적인 문제가 해결이 한정된 지식 가지고 얘기하려니까 어려운데 한 교수님 그래서 제가 잠깐만요",
  "한 교수님 아까 전 차장님이 얘기했습니다만 천구백삼십 년 대에 미국의 씨아이에이나 에프비아이가 저지른 불법 행위는 상상을 초월한 거였습니다",
  "토론 주제 중에 나온 얘기였기 때문에 에프비아이의 인권 유린은 우리 국정원의 인권 유린에 상당이 아니죠. 에프비아이 같은 경우 심지어 정보 공작을 하면서 한 교수님",
  "좀 제대로 알고 얘기하셨으면 좋겠어요",
  "이 시점에서 조금 안타까운 게 작년에 댓글 사건 문제 때문에 아니 국정원 특위가 만들어졌는데 특위가 작년 말까지 활동을 했지만 근본적인 문제에 대해서는 얘기를 못했습니다",
  "그리고 이 근본적인 문제에 대해서는 올해 유 월까지 하기로 얘기가 돼 있습니다",
  "근데 사실 이 월 말에 국회가 파행을 맞이하는 바람에 왜 그랬죠? 여러 가지 이유가 있었죠",
  "그리고 전임 위원회에 대해서 연말에 합의해 놓고 그것도 이행하지 않으면서 서로가 특위 파행 원인에 대해서 여기에 얘기할 건 아니고요",
  "그래서 지금 사실 이게 어~ 방향을 잃어버렸습니다",
  "국정원 특위 문제가 근데 개혁이 어떻게 갈지는 모르겠는데 지금 이 사건을 계기로 조금 다시 수면으로 올라오는 것이다. 말씀드립니다",
  "그~ 우리 패널들께서 말씀하신 그~ 외부의 감시 기구를 두자",
  "내부에도 자정 능력을 키울 수 있는 제도 같은 걸 만들자",
  "이런 어떻게 보면 조금 그~ 세세할 수 있는 대안들에 대해서는 별로 이견들이 없으신데 결국 핵심인 이~ 수사권 분리 여기로 오니까 다시 또 분위기가 뜨거워지는데요",
  "어쨌든 아까 말씀하신 것처럼 국회에서는 논의하기로 한 건 맞거든요",
  "요번 사건의 검찰 수사 결과가 어떤 식으로 나오는지 그것이 물론 국회 논의에도 영향을 미치겠죠? 그 점은 그렇습니다",
  "예. 제가 이제 에~ 또 짧게 말씀드리겠습니다",
  "뭐냐하면은 세계 어느 나라든지 뭐 이~ 가정사 국가사 이~ 정보 기관 이~ 다 비슷 비슷한 공통점들이 많이 있거든요",
  "이런 큰 위기가 왔을 때 으흠 지금 우리나라 지금 우리나라 그~ 환경에서 지금 강력하게 대두되고 있는 게 장 변호사님 말씀대로 대공 수사권과 국내 이케 나누자는 거 아니겠습니까? 네네",
  "만약 한 집을 두 집으로 나누자는 거거든요",
  "그러면 다른 나라 선진국에서 이렇게 큰 위기가 왔을 때 이런 식으로 정보 기관을 재단한 적은 없다. 첫째는 오히려 법적 제도적인 취약점이 뭐가 있느냐? 으흠 이래서 이런 사고가 왜 났느냐? 그게 지원해 주는 보완해 주는 역할로 구조를 개혁했다",
  "예를 들어 집안에서 아들과 며느리가 싸운다고 해서 너네 이혼해라 내쫓으면 그 집이 뭐가 되겠습니까? 너희들이 왜 싸우고 있는데 으흠",
  "아빠 엄마가 경험에서 보니까 이렇게 이렇게 사는 게 좋겠다. 해 가지고 잘 살게 만드는 게 좋지 싸운다고 이혼 소송 도장 갖고 오라고 하는 게 말이 되냐? 인륜적으로 국가 기관도 마찬가지입니다",
  "이런 말씀을 드리고 네네",
  "지금 현재 세계 정보 기관의 추세는 이~ 국가 안보 위협이 굉장히 넓어지고 굉장히 심대해지고 있거든요",
  "그래서 정보 기관의 역할이 굉장히 강화되는 추세가 있고 으흠 제가 해외 국장을 하고 할 때도 해외 정보 기관들이 저하고 많이 만나 만납니다",
  "우리 국내와 같은 국국 국내 부문과 해외 부문이 같이 되어 있는 그리고 명실상부한 안보 위협에 대한 수사권을 가지고 있는 으흠 이런 기관으로 탈바꿈시키고 싶어해요",
  "가고 싶어하더라? 상당수는 네. 선진국 정보 기관들이",
  "지금 안 그런 나라들에서 그렇습니다",
  "지금 예를 들어서 영국 같은 경우도 엠아이 파이브 하고 엠아이 식스가 국내와 해외로 나눠져 있거든요",
  "이 사람들이 옛날에는 내무 장관과 외무 장관에게 보고했습니다",
  "안보 위험이 커지니까 지금 총리한테 보고를 하고 있어요",
  "그 다음에 러시아도 불 하나로 있다가 이제 나눠 놓으니까 더 문제가 많으니까 지금 푸틴이 정보 기관 출신 아닙니까? 네",
  "사실상에 하나처럼 운영하고 있습니다",
  "예예. 그런 큰 추세를 우리가 도외시할 수 없다. 개혁 논의에서 그~ 이 변호사님 어떻게 보세요",
  "에~ 그~ 저희 나라 그~ 국정원 법에서 우리나라 네. 우리나라 국정원법에 형사 처벌되는 경향이 있어서 저는 한국 정보 기관이 태생적 한계에 연혁적인 원인이 있다고 봅니다",
  "어~ 근대적 정보 기관이라고 하는 통합형 정 어~ 정보 기관이라고 하는 중앙정보부는 뭐 다 아실 겁니다",
  "뭐 박정희 에~ 대통령이 했던 오 일육 군사 쿠테타에서 오 일육 혁 군사쿠데타를 보위할 정권 보위 차원에서 출발했고 그 이후에 에~ 전두환 노태우 군사 정권하에서 안기부로 명칭은 바뀌'었지만 네",
  "근본적인 개혁 없이 여전히 군사 정권의 보위를 목적으로 정보 기관이 복무했던 사실은 국민들이 잘 알 겁니다",
  "그래서 저는 이제는 국가정보원이 새로 정말 국가 안보와 으흠 국가 이익이 헌신하는 말씀 대로 순수한 전문 정보 기관으로 거듭나지 않으면 네네",
  "따라서 이번 기회에 근본적인 제도 개혁을 이루지 않으면 으흠 국정원이 삼 점 영으로 업그레이드 될 수 없다",
  "그렇다면 저희는 나라는 앞으로 한 발짝도 나아갈 수 없다",
  "많은 국가 안보에 마치 모든 그~ 짐을 짊어진 것처럼 걱정은 했지만 실상을 되돌아 보면 뭐 차장님 잘 아실 거 아닙니까? 실제로 우리들의 능력이 김정일 국방위원장이 사망했을 때 그~ 원세훈 원장이 국가정보위에서 말했습니다. 몰랐다",
  "내가 듣기로는 국정원에 많은 업적을 지나치게 표면적으로 실패한 사례를 가지고 단순화시키지 말아라",
  "내가 더 잘 아는 국정원은 그렇게 단순화시키는 건 곤란합니다",
  "자~ 마무리 발언 한 번씩 기회 드리고 이제 정리를 해야 될 것 같습니다",
  "장 변호사님부터 한 일 분 남짓씩 네. 마무리 발언입니다",
  "아~ 벌써 마무리인가요? 예",
  "예. 지금 뭐 국정원에 대해서 여러 가지 얘기가 나오고 있습니다마는 사실 우리 국정원은 정보만으로도 상당히 강하다",
  "왜냐면 대통령 직속 기관이고 또 독립적으로 활동하는 나라가 별로 없습니다",
  "다 행정 각 국에서 통할을 하는데 거기다가 이제 수사권까지 있습니다",
  "그리고 국내 파트하고 해외 파트를 같이 가지고 있죠",
  "이게 사십 년 동안 계속돼 왔습니다",
  "근데 왜 이거를 근본적인 부분들을 쳐다 보지 않고 강화해야 된다? 이건 정말 요새 최근에 발생한 이런 문제들에 비춰 봤을 때는 정말 아~ 좀 어이없다는 말씀을 드리고 싶고 죄송하지만 그리고 이 문제에 대해서는 사실 우리 국가 정보 기관이 대통령 최고 통치자의 아~ 직속 기관으로 돼 있기 때문에 대통령이 이 문제에 대해서 좀 결단해야 됩니다",
  "그래서 결단하지 않는다면 국민들이 또 요구를 해야 되겠고요",
  "그래서 좀 근본적인 개혁을 하지 않고는 이 문제가 계속 반복될 수밖에 없다라는 것을 네",
  "이 시점에서 반드시 생각을 해야 된다고 생각합니다",
  "한 교수님 마무리 발언입니다",
  "저는 장 변호사님은 더 공부를 하셔야겠다. 토론을 할려면 아~ 정보 제가 중앙정보부나 우리 정보 기구에 인권 유린 사태가 없었다는 걸 얘기하는 건 아닙니다",
  "그러나 과연 전 세계 케이지비라든가 씨아이에이 에프비아이의 인권 유린 사태가 과연 어떤 사례가 있는지 한번 좀 코인텔 프로 케이오스 공작 이런 사례 한번 보시고 나쁜 걸 따라 할 필요는 없잖습니까? 자~ 가만 있어. 대한민국처럼 엄중한 이렇게 국가 안보국이 없죠",
  "아까 이 변호사님이 우리나라가 기껏 하는 거가 탈북자 간첩이라고 하지만은 관타나모 베이 수준의 그런 사람들의 한번 범죄 혐의를 한번 보세요. 연방대법원 기록이 국가 안보 사범은 아무리 두꺼운 둑이라도 바늘 구멍 한 구멍이 결국은 국가 안보를 거덜 내는 거거든요",
  "저는 이번 사건을 보면서 천구백칠십사 년도에 그 유명했던 미국 씨아이에이 콜비 국장하고 방첩 국장 엔젤 톨의 사례가 생각이 납니다",
  "짧게 정리해 주세요",
  "케이지비가 씨아이에이 내부에다가 두 명의 고급 이중 간첩을 파견해 파견해 버리죠",
  "간혹 의견이 갈리는 두 사람에 대해서 전설적인 방첩 국장 엔젤 톨은 항상 강성 입장에 서고 반면 씨아이에이 콜비 국장은 연성 입장에 서게 되죠",
  "결국 케이지비 공작에 의해서 냉전 시대 때 전 세계의 자유 수호의 투사로 알려졌던 엔젤 톨 국장은 아무 이유도 없이 목이 잘리는 이런 형국이 돼 버립니다",
  "상식적으로 재단할 수 있는 인권이라든가 일반적인 자유라고 말하는 알겠습니다",
  "그런 용어로 재단될 수 있는 영역이 결코 아니다라는 것을 제발 좀 더 연구를 하고 공부를 해 주십사 하는 바람입니다",
  "그건 공부가 아니라 관점의 문제입니다",
  "사실 관계를 보셔야죠. 역사적 사실 아니죠",
  "마무리 발언 다 끝났습니다. 두 분. 네",
  "이석범 변호사 예. 저는 어~ 국가정보원이 이번 기회에 정말 거듭나서 국민의 사랑과 신뢰를 받아서 정말로 앞으로 대한민국이 나가야 될 지금까지 해 왔던 청사의 빛나는 별이 되기를 진정으로 바랍니다",
  "그래서 저는 정말로 국가 정보 기관이 국가정보원이 국가 안보와 국익에 헌신하는 순수 전문 정보 기관 따라서 저는 이런 이유가 있기 때문에 대공 수사권은 안보 수사국을 경찰에 만들어서 고대로 이관하면 된다라고 주장을 하는 겁니다",
  "시진핑이 위원장이 되는 중국에서는 국가안전위원회가 결성이 됐습니다",
  "일본은 국가안전보장 회의가 새로 만들어졌습니다",
  "지금 아시아 패러독스라 그래 가지고 같은 한중일이 같이 이웃으로 협력하고 살아야 되는데 군비 경쟁 영토 분쟁 이런 걸로 해 가지고 서로 군사적 긴장이 고조되고 있는 상황에서 그럼 해야 될 건 해외 이런 해야 될 일이 국가정보원에 많다는 걸 말씀드리고요",
  "또 하나 말씀드리면 저희 대한민국이 나가야 될 바는 통일을 이루는 거 아니겠습니까? 국가 대 발전 전략은 북한과의 통일이라고 생각합니다",
  "지금 박근혜 대통령께서도 통일은 대박이다라고 말씀하셨고 한반도 신뢰 프로세스에서도 그렇게 나옵니다",
  "그렇다라면 어~ 북한에 대해서는 대북 정보 이런 부문을 더 강화하고 국내 이를테면 간첩 대공 수사권 고 다음 국내 정치에 개입해 가지고 이런 거에서 저는 국가정보원의 열정과 에너지를 소진할 여력은 거기에 배분해서는 안 된다. 저는 그렇게 생각합니다",
  "전옥현 차장님 마지막 발언 예. 거~ 좋은 말씀들 많이 해 주셨는데 기본적으로 대한민국 같은 특수한 안보 환경 지금 뭐 북한 얘기를 했는데 북한 같은 특수한 그런 어~ 우리 한국 안보에 대한 위협 세력을 눈 앞에 두고 있는 상황에서는 대한민국에서 이~ 정보의 개념에는 반드시 수사의 개념이 들어가지 들어가야만 된다. 이런 걸 분명히 또 말씀드리고 정보 기관의 개혁 필요하다는 걸 동의합니다",
  "그러나 아까 재 건축 수준의 정보 기관의 개혁이 아니고 리모델링만 해도 되는 것이고 정보 기관의 전문성을 이렇게 더 키워주고 법적으로 아까 통비법 대 테러 기본법 이런 거 없는 나라는 전 세계에 대한민국밖에 없습니다",
  "이런 법적 뒷 받침을 해 줘 가지고 제대로 대공 수사 역량을 발휘할 수 있게끔 해 주는 것이 더 중요하다. 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 자~ 지난 해부터 뭐 국회 국정원 개혁 특위까지 만들어져서 논의를 했습니다",
  "아~ 뭐 부분적으로는 지난 연말에 마무리를 지었습니다만 구조적인 문제는 올해 하기로 했는데 아직 국회에서는 마무리를 못 짓고 있습니다",
  "오늘 이 자리에서 나온 수사권 문제 국내 파트 해외 파트 문제 또 여러 가지 감시 견제 장치 문제 뿐 아니라 국정원의 정부 조직법상 위치를 어디로 하느냐? 이런 것 등등이 논의 과제였었습니다",
  "이제는 좀 논의를 더 생산적으로 이끌어서 마무리를 좀 지어야 할 단계인 것 같고요",
  "그 과정에 요번 사건에 수사가 어떻게 마무리 지어 지는지 또 그 수사 결과에 대해서 국민들이 또 어떤 판단을 내리는지 이 대목이 국회 논의 과정에서는 반드시 반영이 될 것 같고요",
  "어~ 뭐 어떤 방향이 되었건 다시 또 이런 논란이 되풀이 되지 않도록 어떤 한번의 매듭을 짓는 그런 계기가 되기를 우선 소망하겠습니다",
  "자~ 수고해 주신 네 분 어~ 특히 오늘 애 많이 쓰셨습니다",
  "네 분 다 아주 격앙 되셔 가지고 또 시민 패널 여러분 애 많이 쓰셨고요",
  "잠시 뒤면 우리 박근혜 대통령이 취임 후 처음으로 일본의 아베 총리와 마주 앉습니다",
  "물론 오바마 대통령도 함께 하는 한미일 삼자 정상 회담 자리입니다만 그 동안 일본의 계속된 역사 왜곡 또 우경화 망언으로 한일 관계가 극도의 경색 국면을 보여온 상황에서 어떤 변화가 생길지 주목됩니다",
  "그리고 한치도 나아가고 있지 못한 북핵 문제 해결을 위해서는 이번 정상 회담에서 어떤 돌파구를 만들 수 있을지 주목 되는데요",
  "오늘 백분토론 한미일 정상 회담이 만들어지게 된 과정을 평가해 보고 오늘 정상 회담에서 우리는 어떤 전략으로 임해야 할지 그리고 앞으로 한일 관계는 어떻게 이끌어가야 할지 여러분과 함께 지혜를 모아 보겠습니다",
  "네. 토론에 함께 해 주실 여야 의원 그리고 두 분의 전문가 소개해 드리겠습니다",
  "여야의 대표적인 외교안보통이시죠",
  "새누리당의 황진하 의원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 민주당에서는 강창일 의원 어서 오십시오",
  "또 성신여대 교양학부의 김열수 교수 어서 오십시오",
  "네. 연세대 정치외교학과 최종건 교수 어서 오십시오",
  "안녕하십니까? 네. 자~ 시작하면서 말씀드렸다시피 우선 이번 한번 한미일 정상 회담이 만들어지게 된 과정 사실 우리는 별로 마주 앉고 싶지 않았었는데 마주 앉게 된 그런 모양새 아니겠습니까? 황 의원 어떻게 평가하세요",
  "방금 말씀하신 것처럼 어~ 마 마주 앉아야 되느냐 말아야 되느냐 고민도 많았고 국민적 감정도 아직까지 제대로 삭혀지지 않은 상태기 때문에 네",
  "그런 고민을 에~ 우리 정부도 당연히 했다고 생각하고요",
  "그렇지만은 우리의 안보 현실이라는 건 또 안보 현실대로 중요하고 어~ 우리에게 가장 위협적으로 남아 있는 북한 핵 문제라든가 네",
  "어~ 또 북한의 내부적인 그러한 그~ 여러 가지 불안정이 어~ 혹시라도 어~ 우리 한반도에서 어떤 그러한 그~ 불안정 상태가 올 가능성 네",
  "이런 걸 대비를 하면 우리 안보 태세를 확실하게 점검해 주면 된다",
  "이런 쪽에서 이제 한미일 정상 회담에 이제 기쁘지는 않지만 으흠",
  "그래도 응한 것이다. 이런 이제 생각을 말씀을 드리고요",
  "어~ 이것이 인제 통상 얘기하듯이 한일 관계가 개선되는 그런 단초가 될 것이냐 아니냐 으흠",
  "하는 문제는 어~ 아직은 성급하게 예측을 하거나 물론이죠",
  "이렇게는 할 수 없다",
  "또는 일본의 자세에 따라서 바뀔 것이기 때문에 그러나 우리 안보 현실이라는 건 분명하기 때문에 알겠습니다",
  "그런 쪽에서 필요했다. 이런 생각을 합니다",
  "한미일 안보 동맹의 재확인 그런 의미 자~ 강 의원은 어떻게 보세요? 네. 일본하고는 우리가 뗄래야 뗄 수 없는 불가분의 관계입니다",
  "과거에는 이~ 정치인들의 망언 망동 때문에 한일 관계가 아주 악화된 적이 있는데 지금은 이 반한 감정 반일 감정이 양국 서로 국민들 레벨까지 침투되어 있습니다",
  "그런데 우리도 일본을 던져 버릴 수 없고 일본도 한국을 던져 버릴 수 없는 그런 우리가 지정학적인 조건을 갖고 있지 않습니까? 경제적으로 문화적으로 사회적으로 그러니까 지금 풀어 나가야 되죠. 서로가 으흠",
  "양국 지도자들이 진지하게 고민을 해야 될 부분입니다",
  "그런데 이번에도 꼴이 아주 안 좋습니다",
  "미국의 중재하에 아까 황 의원님께서 얘기했는데 마지못해서 끌려가듯이 이건 자주 외교가 아니거든요",
  "스스로들 양국 일본이나 한국이 스스로 할 수 있는 그런 구조가 돼야 되는데 네",
  "그러니까 아주 꼴이 안 좋고 우선 그~ 아주 좀 비애를 느낍니다",
  "비애 예. 한국이 북한 핵 문제를 가지고서 우리가 주도하지 못하고 미국의 중재하에 일본과 한국 정상이 만났다. 이것 다음에 미국으로서는 중국과 패권 경쟁하고 있지 않습니까? 세계사적인 차원에서 네",
  "이런 속에서 또 우리가 경제적으로 뭐 삼백조 연 교역량이 될 정도로 엄청난 관계를 맺고 있으니까 중국 눈치도 봐야죠",
  "그래 중국하고 먼저 만났죠",
  "그 그래 중국하고 이제 먼저 만났고 네",
  "이게 참 이 큰 나라한테 이렇게 끌려 다니고 눈치를 봐야 되는 이~ 한국의 상황을 보면서 좀 비애도 느낍니다",
  "제가 외화내빈 밖으로는 아주 큰 나라 정상들하고 만나서 악수하는데 실제로 뭐 내용을 보게 되면 정말 좀 이~ 애처롭다",
  "뭐 이것을 좀 느끼게 됩니다. 이제 우리가 더 주도성을 발휘했으면 한다? 예. 주도성을 가지고 음",
  "던져버릴 수 없는 옆 나라 아니겠습니까? 알겠습니다",
  "김열수 교수도 평가 좀 해 주시면 예. 오늘 주제로 봐서는 뭐 여당 의원님이나 야당 의원님이나 이게 뭐 싸워야 될 일은 아닌 것 같은데 그건 지켜 봐야 압니다",
  "네. 괜히 지금 시작 자체가 좀 이상한 방향으로 가고 있다는 거 먼저 좀 말씀을 드리고요",
  "어떤 점에서요? 아~ 지금 말씀하시는 게 예를 들어서 우리가 주재를 해야 되는데 못했다",
  "또 꼴이 이상하게 됐다",
  "꼴이 이상하게 된 게 아니고 왜 여태껏 한일 회담을 못했어요? 그 원인이 누구한테 있어요? 일본에 예를 들면 이런 얘기들을 우리가 충분히 할 수 있는 건데요",
  "네 우째 어찌됐든 질문하신 것으로 다시 돌아가서 답변을 드리면요 대통령께서 하신 말씀 중에 여러 가지 말들이 있는데 비정상의 정상화라는 표현이 있어요",
  "그런데 이게 인제 한일 외교 관계에 있어서 한일 관계에 있어서 비정상화의 정상화를 위한 첫 번째 조치를 취했다. 이렇게 저는 생각을 해요",
  "왜그러냐 하면 이천십이 년도 오 월 달에 한일 정상 회담이 있고 난 뒤에 이십이 개월 만에 어찌됐든 삼자든 양자든 이케 처음 만나는 거거든요",
  "두 번째는요 지금 우리 대통령께서는 지금 십이 개월 넘어가죠. 그죠? 처음으로 만나는 거고 그렇죠",
  "아베는 십오 개월 만에 지금 처음 만나는 거예요",
  "그런데 한중 간의 정상 회담은 지금 박근혜 대통령 일 년 사이에 지금 네 번째 만났습니다",
  "그러면 한일간의 관계라고 하는 것이 두 의원님께서 말씀하신 것처럼 정치적으로 경제적으로 외교적으로 군사적으로 안보적으로 엄청 중요한데 으흠",
  "바로 이웃에 있는 국가하고는 여태껏 못했다는 거죠",
  "그래서 이런 외교의 비정상화를 정상화하기 위한 첫 번째 조치로 저는 평가를 합니다",
  "의미 부여를 크게 주셨네요",
  "자~ 최 의원도 한 말씀 들어 볼게요",
  "아. 최 교수님 그~ 한미일 정상 회담의 의미를 사실상 제 입장에서 봤었을 때는 너무 크게 확대 해석 할 필요는 없다라는 네",
  "문제 의식에서 말씀을 드리고 싶고요",
  "두 번째는 이 회담을 즉 이 삼국 회담을 누가 가장 필요로 했겠는가라는 으흠",
  "질문을 던지고 싶고 그리고 이 회담 성사의 수혜자가 가장 누구인가라는 두 가지 질문을 통해서 이 회담의 의미를 말씀해 말씀 드리고 말씀 드리자면 제 생각에는 이 회담을 가장 필요로 했던 것은 일본도 아니었고 한국도 아닌 미국? 미국이었다라고 저는 생각을 하고요",
  "왜냐하면 우리 통상적으로 북핵 문제를 억제한다라고 하는 것 그 다음에 중국의 부상에 대해서 견제를 한다라고 하는 문제도 있지만 최근에 발생된 크림 반도 그 담에 그전에 있었던 시리아 사태를 보면 미국이 가장 느꼈던 위 그~ 위압감이라고 하는 것은 자신들의 패권이 상대적으로 너무 급속히 하락하고 있다라는 것이기 때문에 네네",
  "이 지역에 가장 맹방이라고 하는 한국과 일본의 서 사진을 찍는 기회가 필요했습니다",
  "즉 정치적 데몬스트레이션이 필요했고요",
  "그렇기 때문에 이 회담의 성사 수혜자는 한국의 대통령도 아니고 일본의 총리도 아닌 미국의 대통령입니다",
  "그러기 때문에 일단은 한일 관계가 개선된다 안 된다라는 해석을 좀 주의해야 할 필요가 있다고 으흠",
  "그리고 이것을 통해서 과연 이 회담 자체의 성공 여부보다 이 이후 미국이 얼마나 일본에 대해서 역사 문제에서 압박을 할 것이냐? 네",
  "그리고 일본이 하 한국에 대해서 얼마나 진정성 있게 접근하느냐? 요 두 개를 봐야 그렇죠",
  "이 회담이 성공한 것이냐 아닌가가 판단될 것으로 저는 생각합니다",
  "또 한일 관계 부분은 이따 후반부로 네",
  "좀 떼서 이야기를 하고요",
  "한미일 정상 회담 만들어지게 된 과정에 대해서는 제가 보기에는 세 분의 의견은 거의 비슷합니다",
  "미국이 본인의 필요에 의해서 양쪽을 이제 사실 함께 초청해서 앉히는 그런 모양새죠",
  "네. 이게 뭐 비슷하면서도 네",
  "물론 강 의원님 말씀하신 건 야당 의원 입장이니까 뭐 그런 비판적인 시각으로 어~ 볼 수도 있다라고 생각을 하지만 이게 자주 외교에 손상이 가느냐? 네",
  "저는 절대 그런 건 아니다고 생각합니다",
  "근데 이제 그런 식으로 비판적으로 시각으로 보게 되면 이 문제 풀기가 굉장히 어려워지죠",
  "근데 우리가 한국과 일본 간의 관계가 계속해서 나쁜데 그럼 누구도 어~ 그걸 개선시킬 수 있는 우리간의 노력 뿌라스 누구라도 해서 또 이게 계기가 마련돼 갖고 네",
  "그게 단초가 될 수 있다면 그게 좋은 것이고 으흠 그런 거지 자주 외교를 실행하지 못한 것으로 해서 참 속상하다",
  "이런 말씀에 대해서는 저는 동의하기가 좀 어렵고 아니 아니 그런 차원이 아니고요",
  "그~ 지금 언론이라든지 한국 정부 입장에서 하는 게 자꾸 이~ 미국의 중재하에 마지 못해서 하는 식으로 자꾸 홍보를 하잖아요",
  "그게 안 좋다는 얘기예요",
  "아~ 일본이 이용하는 거지 일본이 이용하는 거지 우리쪽에서는 아니죠. 우리가 네",
  "우리도 참가하는 데 의미가 있다. 이렇게 정정당당히 나가야 되는데 네",
  "만나고 싶지 않은데 뭐 미국이 뭐 뭐라고 해서 갈 수밖에 없다",
  "이런 투가 돼서는 안 된다는 거예요",
  "그러니까 황 의원님도 그런 식으로 저 정확히 해 줘야 돼요",
  "이거 필요한 기회다 말이지 이런 식으로 하게 되면 그렇지 국민들이 오해하지 않지",
  "그런데 뭐 미국이 어쩔 수 없이 오라고 하니까 갔다 이런 식으로 하지 말라는 거예요. 소 끌려 가듯이 아~ 그건 맞아요",
  "내가 분명히 얘기하는 건 안보 측면에서 북한이 현재 실존하고 있는 위협에 대해서 우리가 대비를 어떻게 해야 될 것인가? 그건 매우 필요한 시기였기 때문에 네네",
  "응한 것이지 적극적으로 평가해 달라는 얘기예요. 이번 자리를 아~ 내가 더 적극적으로 해 달라",
  "강 의원 강 의원께서 강 의원께서 오히려 정부 편을 좀 들어주시는 그런 말씀이신데요",
  "사실 정상 회담이나 이런 건 청와대가 보통 공식 발표하는데 이번에 외교부가 공식 발표하도록 하는 것 등등 네",
  "그런 자세를 문제 제기하신 것 같애요",
  "김 교수님 아까 예. 이게 지금 역시 이제 여야 의원님들이 계시니까 처음서부터 좀 불꽃이 튀는 것 같은데 좀 제가 이제 학자 입장에서 우리 최 교수님도 뭐 마찬가지 생각을 갖고 계실지 안 갖고 계실지는 모르겠는데 조금 불편하네요. 예",
  "제가 이제 우리 예를 들어서 지 이번에 한미일 정상 회담을 하는 것은 네",
  "미국이 인제 제일 수혜자라고 하지만 일본도 수혜자고요",
  "한국도 수혜자라고 저는 봐요",
  "왜그러냐 하면 미국이 이렇게 해서 한국하고 일본을 초청을 해서 같이 한미일 정상 회담을 하자",
  "라고 안 하면 지금 현재의 상황으로 봐서 한국과 일본 사이에 정상 회담을 할 일이 내일도 모레도 한 달 뒤도 없어요",
  "그 과정을 모멘텀을 미국이 만들어 준 거거든요",
  "미국이 만들어 줬는데 그것이 미국의 이익이다. 이렇게만 얘기할 수는 없는 거고요",
  "일본 같은 경우에도 이런 회담을 하기 위해서 성의 있는 조치를 했잖아요",
  "예를 들어서 아베 총리가 무라야마 담화와 고노 담화 변경을 하지 않겠다",
  "계승하겠다라는 표현보다는 오히려 부정에 부정을 한 거죠",
  "그까 어찌됐든 성의 있는 조치를 했다라고 보고요",
  "이제 그 와중에 인제 미국의 강력한 요청이 있었던 거고 네",
  "한국으로 봐서도 지금 굉장히 필요한 상황입니다",
  "아까 인제 황 의원님이나 강 의원님 잠시 말씀을 하셨지만 사실상 우리가 안보면에서 보면 일본의 협력이 굉장히 필요한 상황이거든요",
  "그런 면에서 보면 한국이 일본하고 대화를 해야 되는 거고요",
  "또 올해 일 월 초에 우리 어떤 어~ 일간지에서 국민들을 대상으로 해서 여론 조사한 게 있습니다",
  "제가 지금 퍼센티지를 얘기 하고 해야 하는데 그건 제가 미처 준비를 못했는데요",
  "예. 대략 상황만 대충 거기 보면 이러한 관계 속에서도 한일 정상 회담이 필요하냐라는 질문을 던졌고 네",
  "국민들의 육십오 퍼센트 뿌라스 마이너스 정도가 해야 된다라고 나왔어요",
  "그러면 대통령께서도 그런 압박을 받고 있다라고 봐야 되는 거거든요",
  "그래서 이것은 누구 하나의 어느 국가 하나의 이익으로 이익으로 이렇게 몰아가는 것보다는 한국과 미국과 일본이 다 필요로 하는 알겠습니다",
  "그런 회담으로 알겠습니다. 최 교수님 받으시겠어요? 규정하는 것이 좋을 것 같습니다",
  "예예. 저는 뭐 저는 김열수 선생님이 말씀하신 것에 대해서 전반적으로 동의를 하고요",
  "그러나 저는 좀 다른 각도로 보는 것이 이제 이 방송이 끝나고 세 정상이 만나고요",
  "내일 아침에 어떤 보도가 나올지는 모르겠습니다마는 이 세 분 중에 가장 압박을 느낄 분은 우리나라 대통령이십니다",
  "왜냐하면 우리가 어떠한 식으로 프레임을 하든 간에 마지못해 가신 분이거든요",
  "또 그것이 우리 국내 사회에서 그렇게 인식되기를 바랄 수도 있을 겁니다",
  "왜냐하면 안보라는 요소가 있기 때문에 우리 과거의 정체성을 부정한 그들과도 안보를 논의해야 되는 우리 대통령의 고심이 분명히 있을 것입니다",
  "그러나 이때 어떻게 대통령이 행동하느냐에 따라서 이 회담의 의미가 높아질 수도 있고 아니면 낮아질 수도 있습니다",
  "왜냐하면 미국은 미국대로의 동기가 있는 것이고 일본은 일본대로 동기가 있는 것인데 그들 동기의 초점은 아무래도 북한의 핵보다는 그렇죠",
  "중국에 대한 견제이고요",
  "미국에 대한 이 지역의 패권적 지위가 손상이 없다라고 하는 그 메시지를 전 세계에 보내고 싶어하는 것입니다",
  "그때 우리가 기능적으로 좀 들어간 것이냐 아닌가는 대통령이 어떤 메시지를 일본에게 미국에게 전하느냐에 따라 달라지는 것입니다",
  "그렇기 때문에 그것은 사후적인 판단일 것이지 알겠습니다",
  "우리 동기가 이렇다고 해서 이미 성공적이다 의미가 있다라고 하기에는 너무 섣부르다는 것이 제 의견입니다",
  "그럼 최 교수님께 발언 기회를 다시 한 번 드리면서 네",
  "아예 본격적으로 이제 조금 있으면 열리게 될 한미일 정상 회담 주된 의제는 일단 북핵 문제가 될 것이고 거기에서 미국의 속내는 중국에 대한 한미일의 어떤 과시 이런 표현을 쓰셨는데 어~ 그 북핵 문제가 어느 수준으로 논의가 될 걸로 전망하시고 우리는 어떤 전략으로 임해야 할 것인지 아예 그냥 먼저 말씀해 주시고 계속 토론 들어갑니다",
  "북핵 문제에 관해서는 특히 육자 회담의 절반에 소속되어 있는 한미일이 분명히 해야 할 것은 아무래도 육자 회담을 열리기 위한 플라스 알파 조건을 북한에게 이미 던져 놓은 상황이기 때문에 네",
  "그것을 이행하라고 하는 것이거든요",
  "근데 그것이 이행되지 않으면 북한의 비핵화 의도가 진정성이 없는 것으로 판단해서 전략적 인내를 계속 유지해야겠다는 것이 한미일의 지금 지난 지난 이 년 삼 년간의 어~ 입장입니다",
  "제 생각에는 그것을 재확인할 것 같고요",
  "두 번째는 중국 한중 정상 회담은 이미 하였고 중국의 입장에서는 육자 회담을 지속해야 된다라는 강력한 메시지를 계속 보내고 있는 그렇죠",
  "상태이기 때문에 여기서 다시 한 번 대한민국 대통령이 딜레마가 있습니다",
  "우리의 입장에서는 전지적으로 봤었을 때는 육자 회담이 어떻게든 지속되는 것이 전략적으로 이익이 되나 동맹의 이익이라고 하는 미국의 입장과 일본의 입장을 다 일방적으로 무시할 수 없는 상황이기 때문에 사실상 그 중간에 끼어 있는 상태거든요",
  "그러기 때문에 제 생각에는 아무래도 선언적인 것밖에 안 나올 것 같애요",
  "그래요? 어~ 왜냐하면 시간이 한 시간 남짓이고요",
  "십 분 간씩만 발언하시더라도 순차 통역이기 때문에 네",
  "상당히 발언에 제약이 있어서 아무래도 이미 조절이 조 조정이 돼 있겠습니다마는 북핵이라는 것 안에서만 이야기할 것 같고요",
  "그 외의 것은 제 입장에서는 좀 뭐 거기 미국 대통령 있는데 한국과 일본 간의 역사 문제를 얘기한다는 것도 의제에서도 빠졌다고 하는데요",
  "정말 어떻게 보면 일 미국의 입장에서 상대히 의전적 실패기도 하고요",
  "우리 입장에서는 그걸 얘기했다가는 가장 중요하다고 하는 북핵 문제를 비켜 나가는 것이 되어서 예예",
  "아무래도 북핵 문제에 초점이 되어 있지 않을까 생각합니다",
  "초점은 되는데 기존의 입장 재확인 정도로 네",
  "머물 걸로 예상하신다? 네",
  "황 의원님 어떻게 보십니까? 근데 그거 이상이라고 생각합니다. 저는 네",
  "왜냐하면은 이미 에~ 한중일 정상 회담을 하기 전에 저~ 한미일 정상 회담을 하기 전에 시진핑 에~ 주석을 만나 가지고 중국도 북한의 에~ 비핵화를 확실하게 하겠다라고 하는 의지를 다시 한 번 확인을 했고 확인했고요",
  "그 다음에 방법상에서는 중국식으로 북한을 설득시키겠다. 그래서 비핵화를 실천하겠다. 이런 확실한 의지까지 받아 냈거든요",
  "그리고 한반도를 자주적으로 평화적으로 통일하는 방법에 있어서는 적극적으로 지지한다라는 그런 또 상당히 의미 있는 그러한 어~ 뭐라고 할까 어~ 동 공동 인식까지 하고 난 그런 상태기 때문에 네",
  "한중 정상 회담은 굉장히 의미가 있었던 겁니다",
  "그리고 방금 전에 말씀하셨던 일종의 그~ 우려 상황 같은 것 중에서 한미일 간의 그~ 동맹이 중국을 견제하기 위한 것이다라고 하는 그런 중국이 걱정할 수 있는 분야에 대해서도 이것은 북한의 위협에 대해서 공동 대처한다는 것을 확실하게 한 거 거든요",
  "그리고 북한 문제 때문에 그런다는 것을 확실하게 이해를 했고 그런 측면에서도 한국과 중국 정상 회담을 통해서 미리 이~ 한미일 간에 북한의 이런 핵 문제하고 또 어떤 그~ 지역의 안정과 평화를 해치는 행위를 우리는 용납할 수가 없다",
  "이런 것을 토의하기 위한 것이지 으흠",
