  "야~ 진짜 건강 아들을 셋을 이렇게 또 예. 그래서 변강쇠는 아니고 아내분은 알겠죠",
  "진짜 변강쇠인지 아닌지 아닌지 아내분만 알 수 있고 아내분만 알지 아니라고 지금 이렇게 흔드시네요",
  "자~ 전문가들 모셨으니까 오늘 본격적으로 간통죄에 대해서 좀 얘기를 나눠보겠습니다",
  "일단 간통죄의 성립 요건이 뭡니까? 박 변호사님 하여튼 불륜의 대표 주자들 다 오시니까 참 놀랍네요",
  "간통죄의 성립 요건은 딴 소리 하지 말고 예",
  "왜 이렇게 딴 소리를 해요",
  "오늘 간통죄 성립 요건은 이제 좀 말하기가 좀 그렇지만 그~ 성기가 성기에 삽입이 돼야 됩니다",
  "그러다 보니까 증거를 수집할 때 그~ 성교하는 장면을 찍든지 아니면 그~ 그~ 디엔에이 채취를 하든지 그렇게 합니다",
  "그래서 이제 증거가 이것을 확률이 높픕니다",
  "그래서 민법상 어떤 부정 행위하고 간통죄하고는 형법상 간통죄하고는 엄연히 다르고요",
  "그래서 다르기 때문에 간통죄 성립할려면 우리 테레비 보면 이제 그~ 막 흥신소 직원들 통해서 하는 이유가 그런 거 때문에 하는 겁니다",
  "그래서 찍어 찍어 사진 찍어가고 예. 예",
  "휴지 저 궁금한 게 있는데요",
  "그러면 그게 제가 주로 했던 역할이 이게 뭐 전처이거나 아니면 결혼을 하지 못한 처 있잖아요",
  "자식은 있고 그러니까 양 두 집 살림을 하는 그런 경우가 많았는데 그렇게 돼서 자식이 있으면 그거는 그 증거가 사진이나 동영상이 없어도 그건 확신한 거잖아요",
  "그러면 그것도 간통으로 되나요? 그렇죠",
  "아~ 그것도 간통법이에요? 네. 이제 아셨죠? 예",
  "어차피 핸 거니까 디엔에이 또 검사를 하고 하면 해야 되겠죠",
  "그 자녀의 디엔에이를 검사를 하면 예. 예. 예",
  "그래서 간통죄를 증명하기 위해서 기상천외한 사건들이 지금 이 시간에도 일어나고 있다는데 먼저 이천십년 사건입니다",
  "아내의 불륜 사실을 알아챈 에이 씨가 아내의 소지품을 뒤져 열쇠를 꺼내서 복사를 하고 현장으로 추정되는 장소에 급습을 했어요",
  "그리고 쓰레기 봉투를 뒤져 갖고 휴지와 뭉치 침대 시트를 훔쳐가서 디엔에이 분석 의뢰를 했어요",
  "결국 아내를 징역 팔월에 집행유예 이년을 선고받게 한 남편이 있었네요",
  "야~ 완전 씨에스아이 수준 씨에스아이네요",
  "저는 뭐~ 실제로 들은 얘기인데요",
  "이게 참 간통죄가 성립이 되기 어려운 게 여자분이 침대에 누워 있고 남자분은 샤워를 하고 그런데 들이닥쳤어",
  "남자가 샤워하고 나와도 어떻게 됐는 줄 아세요? 어떻게 그 여자한테 욕을 한 거야",
  "침대에 누워 있는 여자한테 너 누구냐 이렇게 누구냐 뭐야 이 미친 여자 아니야",
  "누구야 누구야 당신 미친 여자네? 진짜로 부인이 와서 막 뭐라고 그러질 못하는 거야",
  "기지가 있네 기지가 끝까지 자기는 나는 지금 샤워하러 들어왔다고 그런데 여자가 누워 있다고 사랑과 전쟁 많이 보셨군요",
  "저 들은 얘기 들은 얘기 그렇게 그분이 그분이 많이 보신 강하게 많이 나오죠",
  "그니까 실질적으로 드라마에서도 그런 배경이 있었어요",
  "그래서 미리 얘기를 하는 거예요",
  "우리 만약에 걸리면 걸리면 걸리면 이렇게 하자",
  "그러니까 서로 합 서로 예. 서로 합을 짜 놓는 거예요",
  "서로 내가 미친 여자라고 욕을 할 테니 그렇죠",
  "너는 서운해하지 말고 가라 예. 뭐 그러든가 그리고 심지어는 나 추적 당하는 거 같은데 어떻게 모면하지? 그러면 오라고 그래",
  "주변에 사람들을 동원해서 회의 장소로 바꿔놔요",
  "경찰을 통해서 딱 급습을 하면 회의하는 회의하고 있어 회의하고 있는데 그믄서 오히려 큰소리 치는 거예요",
  "집사람한테 용의주도하네 좌우지간 뭐~ 별 일이 다 있네 간통 현장을 잡을려고 사다리 차에 포 폭력배까지 동원한 남편도 있답니다",
  "예. 빌라 사 층에서 사다리 차를 접근시켜서 이렇게 잠옷을 입는 불륜 남녀에게 사진을 찍는 데 성공을 했대요",
  "그~ 보통 이제 미행을 많이 하죠",
  "미행을 많이 하는데 미행을 이렇게 시켰어요",
  "남편이 어떤 남자 흥신소 직원한테 미행하는 사람하고 아내하고 바람이 난 거예요",
  "와~ 새로운 드라마 전개가 되는 고양이한테 생선을 대박 저도요",
  "드라마에서 이런 내용이 있었어요",
  "어떤 거요? 제가 물론 바람을 피는 역할이었고요",
  "어~ 바람을 오 오히려 이렇게 등잔 밑이 어둡다고 가까운 데서 바람을 피면 안 걸릴라고 이 여자가 생각을 한 거예요",
  "그래서 내가 바람 피고 있는 그 남자에 마주보고 있는 아파트로 간 거예요",
  "호수를 마주보고 있는 집으로 이사를 가서 바로 앞 집으로 네. 그래서 그 남자의 와이프와 친해져요",
  "그래서 언니 동생하면서 스케줄을 다 꿰뚫고 언니가 뭐 친정을 가거나 어디 나갈 때 다 알고 있구나",
  "그 집으로 가서 어~ 바람을 대놓고 피는 거예요",
  "그러다가 나중에 걸리게 돼서 그~ 여자와 내 남편이 오히려 눈이 맞아서 저희는 바꾼 바꾼 거예요",
  "그러면 쌍방 바람이에요? 저희가 먼저 폈고요",
  "그거에 대한 저희 저희가 먼저 저희가 먼저 폈고요",
  "저희가 먼저 폈고요",
  "상대가 또 이렇게 나중에 이렇게 서로 위로해 주다가 눈이 맞아 작 그렇죠",
  "그쪽은 끝나고도 계속 커플이 됐고 그러면 서로 서로 고소는 안 하겠다",
  "그지요? 할 수가 없죠",
  "맞바람인데 어떻게 보면 그지요",
  "맞바람이요? 아~ 무서운 불행 중 다행이라고요? 아닌가요? 그러면 저기 내가 볼 때는 박 변호사 그런 상상을 많이 하는 거 같아",
  "저는 상상 안 하고 들어보니 그러네요",
  "성관계나 이게 불륜 현장을 들킬 경우에 드라마에서 주로 어떻게 모면을 해요? 너 누구야? 아~ 그렇게 하거나 너 누구야? 너 왜 왔어? 그냥 발뺌하는 거죠",
  "발뺌 무조건 그게 최고 좋아요",
  "걸리더라도 아니 꼭 이렇게 하니까 걸리면 이렇게 해라 교육하는 프로그램 같잖아요",
  "주로 어떻게 하는지 대본에 말씀을 드리면 말씀을 드리면 그런 게 좋아요는 빼시고 그런 게 좋아요는 드라마에서는 그런다는 거죠",
  "네. 드라마에서는 그렇다입니다",
  "남자는 대부분 아니라고 발뺌을 하는 거 같고요",
  "여자가 불륜을 저지르게 되면 이미 마음을 줬기 때문에 걸린 순간 대놓고 이혼해 그럼 오히려 당당하게 여자는 걸리면 그런다",
  "보통 그렇게 되는 거 같아요",
  "저 되게 당당했거든요",
  "여자가 아니 약간 민지영 씨는 지금 드라마 현실 속으로 구분을 좀 못하는 아~ 아니에요",
  "다 제 입에서 나오는 모든 말하시는 게 제가 그랬거든요",
  "제가 불륜 저질렀거든요",
  "아우 저 한 번 저희들이 먼저 폈어요",
  "아니 드라마상 얘기니까 오해하지 마시고요",
  "제 입에서 나오는 앞으로의 모든 얘기는 전부 다 드라마에서 나온 얘기인 거로 지금 남자친구 있으세요? 아니요",
  "어떤 남자가 저를 왜 왜요",
  "아니 대부분 약간 그런 거 있어요? 예. 주변에 남자분들이 저는 싫대요",
  "한 남자만 사랑 못할 것 같고 괜히 예",
  "그러면 약간 그런 거 있지 않아요",
  "남자들이 다 그런다",
  "그런데 그~ 혼자 간통을 못 저질러요",
  "상대가 있어야 저지르지",
  "법률 용어로 이제 그거를 무조건 둘이 버 범한다고 해 가지고 상간죄 이런 식으로 얘기를 해요",
  "그래서 둘 다 범죄가 되는 거잖아요",
  "한 명만 될 수 있는 범죄가 아니거든요",
  "아니 그런데 그거는 둘 다 유부남 유부녀였을 때는 둘 다 범죄지만 한 명이 범죄가 그러면 두 개씩 돼요",
  "그~ 이 없을 때 둘 다 유부녀면 야 거 하나 지 거 하나 이래 가 야 거  그러니까 둘 다 유부 유부 배우자가 있으면 그~ 두 개가 범죄가 되고 한 명만 배우자가 있으면 하나만 되는 거죠",
  "아~ 그러니까 상대가 여자분인데 결혼을 안 했어도 그 여자분도 범죄를 저지른 거네요",
  "상간죄니까 둘 다 합동 합동해서 그 여자 분이 몰랐다고 그러면 죄가 안 되잖아요",
  "결혼한 줄 몰랐다고 그러면 나 이 남자한테 속았다",
  "그러면 갑자기 이상해지는 거 같은데 딴 사람이 이쁘셔 가지고 질문이 참 좋으시네요",
  "뭐~ 그건 수사 기관에서 할 일이고 제가 뭐~  밝혀낼 겁니다",
  "수사기관에서 아마 수사 수사기관에서 밝혀낼 거예요",
  "근데 좀 실질적으로 어떻게 보면은 이 문화가 말이에요",
  "굉장히 남자들만 잘못한 것처럼 느껴지는 문화가 있어요",
  "대한민국에 간통죄 하면 괜히 어~ 법무부 자료에 따르면 그~ 형법상 정해진 범죄 중에 여성이 가장 많이 저지르는 범죄 일 위가 간통죄라고 하는데요",
  "여성이 예. 여성이 여성 범죄 중에 일위가 간통죄라는 게 사실은 당연한 게요",
  "여자가 뭐 살인 강도 강간 이런 거 저지르기 어렵잖아요",
  "그래서 간통죄가 일위인 거 같습니다",
  "그러면 그렇게 하는 거로 하겠습니다",
  "그리고 드라마 하다 보면 이제 저도 관심이 많아서 이런 기사 많이 읽잖아요",
  "그런데 불륜을 저지른 사람 열 명 중에 다섯 명은 제가 한 건 사랑이라고 우기는 거예요",
  "현재 불륜 상태인 사람들이 현 부부 부부 와이프와 불륜녀를 함께 같이 계속 영위하겠다고 그걸 계속 유지하겠다",
  "예. 유지하겠다고 그런 사람이 사십오프로 어마어마하죠",
  "정말 그리고 청산하겠다는 사람은 이십일프로밖에 안 되고요",
  "이혼하고 불륜 상대랑 오히려 결혼을 하겠다",
  "이게 삼십삼프로 이야 청산하겠다보다 그게 더 높네",
  "남자들 이 여자하고 결혼하겠다",
  "왜 그래요? 왜 나한테 그래요? 여자들이 꼬시는 여자 아니에요",
  "아니 어떻게 여자들도 결혼하는 거지 결혼 혼자 하나? 이~ 양심이 있다면 어떻게 와이프랑 그 내연녀를 같이 옆에 두려고 어떻게 뻔뻔하게 그러니까 아니 결혼은 혼자 하냐고요",
  "그러니까 결혼 안 하잖아요",
  "저 손뼉도 마주쳐야지 소리가 납니다",
  "마주 둘 다 잘못이야",
  "이~ 이런 간통죄가 남녀의 어떤 그런 차별 이런 사항은 아닌 거 같아요",
  "둘 다 같이 범죄가 되는 거거든요",
  "할 때마다 되고 하면 두 개씩 되고 이러니까 법 배우자가 있으면 고렇게 바라볼 수는 없을 거 같습니다",
  "이 남자의 불륜에 대해서는 이제 비슷한 게 쿨리지 효과라는 게 있어요",
  "쿨리지 효과라는 게 뭐냐면 암탉하고 수탉하고 넣어놓으면 점점 뜸해지잖아요",
  "그런데 거기다 새 암탉을 딱 넣어주면 다시 관계가 된다는 거죠",
  "그러니까 남자들이 대체로 새로운 여자를 좋아한다는 그런 왜 그러는 거예요",
  "남자는 그런데 이게 이게 그~ 미국 대통령이 쿨리지라는 대통령이 오랫동안 닭을 관찰한 끝에 내놓은 결과라고 합니다",
  "대통령 대통령이 닭을 봐요? 그래서 쿨리지 효과라고 합니다",
  "대통령이 닭 관찰을 했지? 훌륭한 대통령이네",
  "대통령이 닭을 관찰했대",
  "아니 이십 이십세기 초반 얘기고요",
  "그때는 뭐 전쟁도 많지 않고 할 일이 그렇게 닭을 봐요? 백악관에서 앉아 가지고 볼 수도 있지 뭘 그래요",
  "아니 치킨을 좋아하셨나 보지",
  "왜 그걸 그렇게 하셨지? 아~ 정말 궁금하네",
  "닭 대통령 왜 그러시지? 하루 종일 닭을 보고 앉아 있을까? 그러니까 쿨리지 효과가 결국에는 수컷의 본능에 관한 얘기라는 거죠",
  "수컷의 본능 계속하고 싶어 한다",
  "뭐~ 이런 새 여자만 좋아한다",
  "새 여자 불륜이 아니었어요",
  "유부남들을 네 명인가 다섯 명인가를 이보다 더한 경우가 있다",
  "그런데 방송이기 때문에 변호사님하고 간통죄 토론해 봤어도 기생충 학자하고는 내가 지금 최초로 예를 들어 간통하면 죽이뿌죠. 그러면 그러면 일부일처제라고 하는 것도 모르실 수가 있어요",
  "유월경에 간통죄 위헌 여부를 판단해서 폐지한다는 얘기가 또 불거져 나오고 있는데 배우자 있는 사람하고 그~ 성관계를 할 때 성립하는 범죄입니다",
  "이년 이하의 징역입니다",
  "두통 치통 생리통보다 간통 이거 대단한 얘기네요",
  "전문가 세 분을 일단 모셔놓고 전문가 여러분이 다 아는 전문가들이에요",
  "나왔다 제대로 된 전문가 밤에 황태자 센 건 때문에 이미지가 불륜의 대표 주자들이 다 오셨 양심이 있다면 어떻게 와이프랑 그~ 내연녀를 같이 여자들도 결혼하는 거지 결혼 혼자 하나? 이거 십구세로 가야 될 거 같은  간통죄도 뭐 처벌도 처벌이지만 사회적인 타격이 더 심하게 되죠",
  "간통죄가 무서운 게 이제 한 번 걸리면 이제 사실은 인생이 좀 클 난다",
  "또 그리고 이제 사회적으로 많이 비난을 받고요",
  "그러기 때문에 아주 무서운 거 같습니다",
  "뭐~ 그~ 간통죄가 기소되는 만큼 피하고 싶겠죠",
  "그래서 어~ 간통죄 모면하는 시도 돌발 상황을 저희가 한번 모아봤습니다",
  "얼마 전에 화제가 됐던 해외 영상 브라질 편입니다",
  "창문에 팬티만 입고 매달려 있는 저분이 바로 간통남 타잔이 아니에요",
  "남편이 집에 와서 황급히 줄행랑을 치고 있는 거죠",
  "구경꾼들 아주 어유 구경꾼들 아주 굉장히 재미있어 하네요",
  "다음은 다음은 어~ 러시아 간통남의 최후입니다",
  "다들 베란다에 저러고 있네요",
  "왜 베란다에서 저러고 총에 맞느냐 떨어져 죽느냐 둘 중 하나죠",
  "총 들고 있는 거예요",
  "어이고 어이고 어이고  다음은 국내 편입니다",
  "인천에 한 목사가 간통 현장을 들키자 베란다 에어컨에 십여 분간 매달려 있다가 어떡해 추락했던 사건이죠",
  "예. 국내에서 있네요",
  "다 베란다에서 왜 우리 베란다 쇼인데 왜 베란다 진짜 그러네",
  "베란다인데 너무나 베란다에서 다들 이렇게 베란다에 매달려 있으면 거의 그~ 집에서 매달려 있을 때가 없잖아요",
  "베란다 빼고는 주로 뭐~ 여자는 성폭행 당했다고 막 얘기를 하고 그리고 남자는 어~ 꽃뱀이다",
  "이렇게 얘기하고 그러고 그런데 이게 간통죄로 고소되면 이게 인생이 파국으로 치닫기 때문인데 이런 연기까지 하면서 아~ 이건 좀 진짜 치사하다",
  "이런 거 있었습니까? 야~ 이렇게까지 지영 씨가 더 많을 거 같아요",
  "뭐~ 있어요? 각자 뭐~ 주로 전 불륜이 아니었어요",
  "어~ 그런데 지영 씨 입장에서는 그렇지만 남자는 아니었다고 얘기하는 거 아니에요",
  "가해자 많이 하다 보면 그런 시선도 또 즐기게 돼요",
  "한 방이 커서 욕 먹는 시선 아~ 그것도 즐겨요? 그럼요",
  "기왕이면 나쁜 역할 했을 때 욕을 많이 해 주셔야 내가 요번에 잘했구나",
  "스스로 위안이 생기잖아요",
  "그래서 저는 욕 많이 먹으면 먹을수록 행복해지더라고요",
  "제가 했던 역할 중에 동네에 있는 유부남들을 저 인간이 네 명인가 다섯 명인가를 한꺼번에 만나서 각각 몇천만 원씩 이렇게 돈을 뜯어낸 다음에 뜯어내고 꽃뱀이구나",
  "그 부인들이 알아차린 거예요",
  "그런데 그 부인한테 임신을 하지 않았는데 임신을 했다라고 얘기를 한 거예요",
  "서로 내 남편 아이는 아니다",
  "우리 남편은 안 돼",
  "변명하면서 자기네들끼리 싸우다가 결국 저는 그 돈을 가지고 도망을 가고 도망을 가고 뭐~ 이렇게 되는 에피소드가 있었는데 이 여자가 더 당당하게 그럼 아기를 낳아서 디엔에이 검사를 해 보지요",
  "그런데 또 아무도 그 아이를 실제로 낳아보기를 원하는 사람은 없는 거예요",
  "드라마 이~ 내용들이 좀 실제 상황을 줄여서 하는 얘기죠? 대부분이 대부분이 사례를 듣고 그다음에 그거 그거 토대로 해서 드라마화를 해요",
  "토대를 만들어서 이런 사실이 사실이 있대요",
  "실제로 벌어지는 일들이네요",
  "그러니까 실질적으로 스탭들이나 감독님들 작가님들하고 얘기를 해 보면 이거보다 더 한 경우도 있다",
  "그런데 방송이기 때문에 못하는 것뿐이다",
  "방송 심의라는 게 있어서 현실에서 일어난 일이 너무 어마어마하기 때문에 저희는 수위를 낮춰야 되고요",
  "더 센데 예. 그리고 대본 연습을 하잖아요",
  "그러다 저희도 연기자고 사람인데 저희가 표현하기 힘든 너무 어마어마한 일이 있을 때 거기서 또 회의를 해서 또 줄이고 줄이고 이런 경우가 되게 많죠",
  "실제로는 통계가 어떻게 나와 있습니까? 관련 간통 관련 이제 여러 가지 통계가 있는데요",
  "첫 번째는 간통에 중독성을 나타내는 게 있습니다",
  "일년 이내에 그~ 재범률이 오십이점육퍼센트라고 하거든요",
  "한번 걸렸는데 예. 한 번 했던 사람이 절반 다시 재범을 저지른다는 이게 간통 그만큼 이게 중 중독이 중독이 되나 봐요",
  "간통도 중독이 되는구나",
  "그러 그런 스릴을 즐기는 건가 본데요",
  "그럼 그럼 전염도 되나요? 저는 의사는 아닙니다",
  "중독하니깐 전염이 갑자기 생각이 기생충밖엔 제가 제가 xx인데 그럼 기생충들도 간통이나 그런 걸 기생충은 간통이 없습니다",
  "일부 일처 기생충이 결혼하는 걸 봤습니까? 아니 전 봤습니다",
  "저는 어떻게요? 아니 그 사회 보셨어요?   아니 기생충이 어떤 거는 축가 불렀어요?  저도 하고 알고 있는데요",
  "간통이 주로 이제 낮에 이루어진다고 생각을 하잖아요",
  "그런데 낮에 이루어지는 비율이 사십이점오프로 그리고 밤에 밤하고 새벽에 이뤄지는 확률이 사십사프로 거의 비슷하다고 합니다",
  "진짜 낮이나 낮밤으로 하네요",
  "밤낮 안 가리는 거죠",
  "지금 밤이 더 많아요",
  "회식이라고 하고 예",
  "남편  또 다른 모습 마지막으로 더 충격적인 자료가 있습니다",
  "간통이 발생하는 장소에 대한 통계가 있는데요",
  "일단 숙박 업소가 일등이겠죠",
  "삼십점사프로라 캅니다",
  "그러면 그다음이 집인데요",
  "집? 네? 예. 주거지 주거지가 삼십삼점질프로 에? 서로의 집 사실상 집에서 불륜이 더 많이 일어난다는 거죠",
  "아~ 숙박업소보다 예. 예",
  "숙박업소 말고 집으로 찾아 대박이다",
  "어느 정도 이해가 되고 하는 게 유부남들은 능력이 있으니까 집을 장만을 해줘요",
  "집을 아예 장만해서 민지영 씨께서도 집에 이제 그~ 아주 의도적으로 계획적으로 해 갖고 네. 집으로 집으로 이렇게 불러 집이 더 편하더라고요",
  "유인해서 그러니까 주거지가 많은 거예요",
  "예. 드라마상에서 연기가 연기가 드라마상에서 그러니까요",
  "우리가 한번 상황극을 한번 지금 재연을 한번 해 볼까 하는데  아주 말도 안 되는 조합이 있을 수 있어요",
  "여러분들 보시는 분들 이해해 주시길 바라면서 개봉박두 컬투 극장  세팅해 주세요",
  "컬투 극장 첫 번째 테이크 원 큐 아~ 지영아 자기야 어~ 자기 품은 언제나 너무 어~ 여보 이게 지금 뭐 하는 짓들이야? 저 아무것도 안 했어요",
  "이 몹쓸놈 이 나쁜 놈 아~ 여보 이 남자가 나를 어떡해 어떡해 어떡해",
  "저 침대 배달왔어요",
  "배달왔는데 여보 저 침대 배달 배달 온 건데 이리 와",
  "아~ 자기 균이 우리 균이는 콧구멍도 예쁜 거야",
  "하하하 손가락 한번 줘 봐봐",
  "이게 이게 이게 뭐 하는 짓이고 으이 어머 여보 이게 뭐 하는 짓이고 여보 여기 웬일이야? 이 뭐~ 저~ 아~ 제가 지금 콧구멍이 아파 갖고요",
  "환자야 환자 내 환자 콧구멍이 아파 갖고 콧구멍이 환자인데 개그맨 아닙니까? 여서 뭐 합니까?  지금 여서 좀 쉬고 가라",
  "어~ 좀 쉬고 가 여기 어때 이런 남자랑 사나 아~ 갈게",
  "자기야 왜? 자기 돈 많지? 내가 기생충은 많어",
  "근데 그 기생충 하나하나가 다 돈이야",
  "어~ 역시 자기는 완전 부자야",
  "당신 뭐 하는 거야",
  "지금 여기 사모님이 배변에서 기생충이 나왔다 그래 갖고 배변에서 기생충이 나왔어? 어떡하면 좋아 여보 나 기생충이 너무 많대",
  "뭘 먹었는데 기생충이 나왔어? 미나리 미나리 먹었대요",
  "미나리 내가 그래서 미나리 안 먹는다고 그랬잖아",
  "제가 기생충 박사예요",
  "근데 연기 참 뭐~ 해 보시니까 뭐 재밌었죠? 이분들이랑 같이 해 보니까 어때요? 키가 크네예",
  "저는 진짜 서민 교수님 대단했습니다",
  "대변에서 회충이 나왔다고요",
  "제 아내의 대변에서 그러면 오늘 마지막으로 이 자리해 주신 세 분께 간통죄 폐지에 대한 입장을 좀 한마디씩 들어보겠습니다",
  "어떻게 했으면 좋겠는지 밤의 황제께서 형사처벌하는 게 옳은 건지 아닌지 제 생각은 간통죄는 유지가 돼야 된다고 생각이 듭니다",
  "예. 그러니까 우리는 인간이잖아요",
  "인간이 동물하고 다른 건 이성을 가지고 있기 때문이라고 생각을 합니다",
  "근데 그거를 제어를 하느냐 그냥 고 하느냐 안 그래도 세태가 좀 많이 어수선한데 더하지 않을까라는 생각을 합니다",
  "그래서 간통죄는 반드시 유지가 돼야지 된다고 생각합니다",
  "확실한 입장이시네요",
  "장가현 씨는 저는 그래서 반대하는 의견을 가지고 있는데요",
  "그 사람에 그 헌법에도 나와 있듯이 행복을 추구할 수 있는 권리를 좇아갈 수 있도록 둬야 된다고 생각을 하는데 형법으로 처리하기보다는 그~ 뭐~ 외국처럼 좀 더 위자료를 더 많이 아니면 그~ 자녀들에 대해서 상담을 좀 더 할 수 있는 정부 방침이 좀 생긴다거나 해서 뭐~ 간통으로 인한 피해자를 줄이는 그런 법안이 차라리 마련되는 게 더 옳다고 봅니다",
  "이름도 좀 간통이란 말 자체가 좀 이름이 좀 그래요",
  "제가 만든 건 아닙니다",
  "민지영 씨는 어떤 의견을 갖고 계세요? 저는요",
  "일단 미래 내 남편이 바람 안 폈으면 정말 좋겠고요",
  "제가 당하는 입장을 찍어보니까 가슴이 정말 갈기갈기 찢어지더라고요",
  "그러니까 만약에 간통죄가 없어져 버리면 정말 불륜의 세상이 될까 봐 더 문란해질 거 같다",
  "저는 예. 이만큼 겁이라도 있어야 조심하게 되고 아무리 뭐~ 뭐~ 배우자가 있어도 다른 이성에 흔들림이 생겨도 그런 것 때문에 이성적으로 한 번 더 고민하고 생각해 보지 않을까 싶어요",
  "아~ 그래서 없어지면 안 된다고 저는 그래요",
  "정말 정말 확고한 의식을 갖고 있는 거 같습니다",
  "세 분 너무너무 감사합니다",
  "놀러 와 주셔서 감사합니다",
  "다음에 또 베란다로 놀러 오세요",
  "간통죄가 유지되면 어떤 일이 벌어질지 굉장히 궁금해서 우리가 거리로 한번 나가봤습니다",
  "상인들한테 물어봤어요",
  "마지막 말이 제일 와닿는 거 같네요",
  "사실 폐지하고 안 하고 때문에 뭐~ 이런 일이 많이 벌어질 거 같다고 생각하진 않아요",
  "진짜 사람 자질이고 그~ 사람이 어떤 운명으로 또 어떤 사람을 만날 수도 있고 안 만날 수도 있기 때문에 그~ 폐지 이것 때문에 문제가 될 것 같지는 않는데 전문의를 한 분 더 모셨습니다",
  "네 안녕하세요? 본인 소개 좀 부탁드릴게요",
  "저는 심리학박사 최창호입니다",
  "어~ 지금 반대하고 계신 거예요? 폐지를 뭐~ 백퍼센트 반대는 아니고 지금 상황에서는 우리나라에서 좀 이르다",
  "간통죄가 있어서 뭐 바람 못 피는 사람 거의 없거든요",
  "필러면 다 피지 피거든요",
  "말씀 시원하게 그러니까 필 놈은 다 피거든요",
  "아~ 그러면 오늘 간단하게 베란다쇼에서 찬반 토론 한번 해 보죠",
  "찬반 토론 찬성 끝장 토론을 한번 해 보도록 하죠",
  "찬반 토론 지금부터 좀 시작하죠",
  "파이트 사랑을 속박하는 간통죄 폐지하는 이 한몸 바쳐서 싸우겠습니다",
  "사랑에 보복이란 있을 수 없다",
  "간통죄는 폐지돼야 합니다",
  "훈이 미니 크로스 크로스 정말 죄송합니다",
  "손님 모셔놓고 이게 뭐 하는 짓인지 너무 죄송합니다",
  "아니 저는 변호사님하고 간통죄 토론을 해 봤어도 기생충 학자하고는 내가 처음 해 보는 거라서 사실 가 없습니다",
  "사실 당신 둘이 덤앤더머 같습니다",
  "진짜 자유롭게 토론해 주세요",
  "제일 먼저 우리가 초점을 맞춰야 될 부분은 뭐냐 하면 이게 제가 간통죄 폐지를 찬성한다 해 가지고 간통을 찬성하는 건 아닙니다",
  "그게 형법으로 꼭 처벌을 해야 되느냐 그 문제를 이제 초점을 맞춰야 됩니다",
  "살인죄는 생명이 법익니다",
  "그리고 절도죄나 어떤 강도 이런 거는 재산이 이제 법익이 되고요",
  "이제 헌법재판소에서 판결해 결정하기로는 간통죄의 법익은 건전한 어떤 가정의 보호 이런 이런 식으로 돼 있거든요",
  "이상하게도 간통죄를 고소를 할라 그러면 혼인해소를 요건으로 합니다",
  "결국은 어불성설이 되는 거예요",
  "어차피 재판 고소를 할라 그러면 이혼 소송이 제기가 돼야 되는데 그~ 그거를 전제로 해서 시작되는데 법익하고는 안 맞다는 거죠",
  "우리 박 변호사님 말씀이 뭐~ 일리가 있는 거 같으니까 자체적으로 또 모순도 있는 게 가정이라고 하는 것을 지키는 게 법익이라고 할 때 에~ 물론 이혼을 전제로 하지만은 그거 때문에 에~ 우리가 간통이라든가 바람을 피지 않는 남자들 여자들이 굉장히 많거든요",
  "왜냐하면 가정을 깨지 않기 위해서 그렇죠",
  "그리고 어~ 그게 걸리면 형사처벌까지 받고 또 사회적으로 챙피하기도 하고 챙피하고 거기다가 이혼을 하게 되면 자녀 문제가 발생하고 그렇죠",
  "아이들에게 상처가 있잖아요",
  "그래서 한 번 욱하고 충동 욕망이 일어도 아~ 이건 안 되지",
  "내가 이래선 안 되지",
  "그런 억제의 효과가 있거든요",
  "그럴 때 xx을 사실 집행하지 않고도 우리나라에 존치하는 이유는 그로 인해서 어떤 사람들이 행동을 어~ 억압하거나 자제시키는 능력이 있기 때문에 그걸 존치시키는 겁니다",
  "사회적인 문제에서 이걸 딱 풀어놓게 되잖아요",
  "그러면 일부 일처제라고 하는 것도 무너질 수가 있어요",
  "아니 뭐 거슬릴 거 뭐 있어? 진짜요? 일부이처삼처할 수도 있는 건데요? 거~ 걸릴 법이 없거든요",
  "분명히 대안을 만들어야죠",
  "간통을 하게 되고 또 민법상의 정조의 의무라는 게 있습니다",
  "부부 간에는 꼭 지켜야 되는 정조 의무가 있는데 그 민법을 통해서 형법을 꼭 가두치 말고 돈으로 돈으로 그걸 더 매긴다는 거죠",
  "미국처럼 징벌적 손해배상이 있습니다",
  "민사적으로 해결하되 금액을 많이 매긴다는 거죠",
  "간통을 하면 그래서 충분히 그걸로 해결이 되기 때문에 형법은 최대 최 마지막으로 최후의 수단으로 써야 되는 거지 최초로 예를 들어서 간통하면 차라리 뭐~ 죽이뿌죠",
  "그러면 아예 아예 죽이는 게 차라리 지금 말씀 잘해 줬는 잘하셨는데 우리가 옛날 처용가라는 게 있잖아요",
  "어느 날 놀다 보니까 집에 오니까 다리가 네 개야",
  "그런데 우리 집에 바람 피는 게 간통죄로 걸린 사람이 삼십삼프로라고 그랬죠",
  "간통죄가 있기 때문에 최소한 법 감정으로라도 그건 해소하는데 아니 진짜 죽여버리죠",
  "더 큰 범죄를 막는 예방 효과도 있는 거예요",
  "부부 간에 예방과 경고 효과가 있기 때문에 예방과 경고 효과에 의해서 폐지가 되면 안 된다",
  "예. 저는 그런 측면에서 간통죄가 우리나라에서는 에~ 어느 정도 유지를 유지를 그런 부분은 충분히 공감을 합니다",
  "형벌의 효과 중에 위화력을 갖고 있다는 보고 또 법 감정이 과연 우리 몇 몇 퍼센트가 국민의 몇 퍼센트가 간통죄를 폐지하자 할까 그거는 사실 저도 의문스럽긴 한데요",
  "그걸 떠나 가지고 다른 좋은 방법이 있다면 형법을 꼭 쓰지 말라는 거예요",
  "제가 주장하는 건 제가 궁금한 것 중에 하나 하나가요",
  "아직은 이르다고 그랬는데 어떤 조건이 성숙되면 간통죄를 폐지해도 됩니까? 우리나라는요",
  "그~ 미국 문화와 따른 서양 문화와 달라서 가정 중심의 정착 문화거든요",
  "고런 것이 조금 해소돼 가는 한 이십 년 정도의 시간이 흘러가면 제가 보기에는 간통죄가 이십 이십 년이면 오십구살이에요",
  "아니 지금 계속 얘기를 들어봐도 어떤 타당성 있는 해답을 찾기는 참 어려운 거 같아요",
  "다 맞는 거 같아요",
  "두 분 다 두 팀 다 맞는 얘기인 거 같고 그런 얘기를 하시는 것 같고 젊은 사람들을 이런 걸 보면 바로 이혼해 버리지만 나이든 오십세 이상 들어가시는 분들 있잖아요",
  "간통을 알고도 그냥 가정만 지킬라고 묵인을 하려고 하잖아요",
  "부탁하는 남자들이 굉장히 많거든요",
  "지금 우리 아주 존경하는 박사님께서 말씀하신 것처럼 이제는 여건이 더 xx이 돼 있고 실제로는 처벌할 제가 봤을 때는 전과자 양성하는 정도가 아닌가 싶기도 하고요",
  "오히려 재범률이 일년 안에 오십퍼센트 이상이 넘었다고 말씀을 하셨잖아요",
  "그렇기 때문에 간통죄는 존치를 해야 되는 거예요",
  "왜 이쪽 죄 짓는 놈이 또 짓거든요",
  "그러면 그런 걸 예방하기 위해서래도 이거를 에~ 존치를 시켜야 되는 그러면 간 간통죄나 전자 발찌를 차야 되나요? 아닙니다",
  "성폭력 범죄만 찹니다",
  "부부 아니 어린이 상대로 하는 그런 사람들만 찹니다",
  "얘기를 뭐~ 끝까지 해도 이건 끝장이 날 수 있는 얘기가 아닌 거 같아요",
  "어쨌든 최근에 남녀 문제 부부 문제는 사적인 영역이라고 보는 추세인 거 같아서 이런 얘기가 자꾸 나오는 거 같아서 작년 십이월에는 혼인빙자간음죄도 이미 완전히 폐지가 됐습니다",
  "부부 강간죄도 최근 처벌이 이루어져서 이슈가 되긴 했었지만 과격한 폭력성이 인정되는 측면이 좀 있다고 얘기가 남에 가정사라고 얘기하잖아요",
  "우리가 이런 거 저런 거 다 제끼고 아름답게 사랑했으면 좋겠습니다",
  "간통죄 폐지를 논하기 전에 자기 자신의 행동으로 인해서 배우자",
  "이게 안 하는 게 좋겠습니다",
  "그리고 또 간통을 하는 가장 큰 이유가 배우자들의 무관심 때문에 간통을 하는 그~ 원인이 많이 발생을 한다고 하는데 오늘 사랑하는 아내와 또 남편에게 오늘 밤 뜨겁게 에~ 사랑의 쇠고랑을 채워보는 건 어떨까 싶네요",
  "자~ 저희는 또 내일 또 뵙겠습니다",
  "용감 무식 사회 탐구 엄마의 마음으로 푹 떠 먹여드립니다",
  "컬투의 베란다 쇼  이 미스코리아 대회는 어렸을 때 생각해 보면 다 온 가족이 모여서 앞에 앉아 갖고 정말 시청률도 되게 많이 나오고 예전에 인기가 엄청났죠",
  "요즘 많이 떨어진 거 같아요",
  "특히 뭐~ 비키니 입고 나오면 뭐~ 아~ 비키니도 입고 이랬습니까? 비키니 한 회 정도가 뭐~ 퍼런 수영복 그거 입고 이제 뭐~ 대부분 그~ 원피스 수영복을 입었는데 xx 수영복 아~ 그런데 오늘 김정난 씨가 안 보이네요",
  "오늘 저~ 뭐~ 드라마 촬영이 좀 있으셔 갖고 다행히 안 나오셨어요",
  "그래서 다른 미인을 또 모셨어요",
  "오늘 박샤론 씨입니다",
  "샤론 씨 미인이시네요",
  "네. 안녕하세요? 미스코리아 박샤론입니다",
  "열심히 함께하겠습니다",
  "아니 수요일 날 시간 되면 고정하실  좀 보셨어요? 서민 씨는 저는 미스코리아대회 안 봅니다",
  "왜요? 왜냐하면 저는 온순하고 모범적인 이미지에 맞지 않기 때문이고요",
  "두 번째로는 왜요? 미인 대회가 왜요? 아니 온순한 이미지에 안 맞잖아요",
  "그리고 두 번째로 이제 오르지 못할 나무는 쳐다보지 말라는 근데 정말 반전이 뭐냐 하면 미스코리아급 미녀랑 같이 살고 있습니다",
  "결혼해서 반전입니다",
  "저 기억나는 게 장윤정 씨가 미스코리아 진 될 때 대구 진 아닙니까? 그때 그때 제가 딱 저분이 나올 때부터 막 여러 명이 서 있을 때 저분이 될 거 같다고 그 그러 가족들끼리 막 내기하고 그랬었었거든요",
  "근데 이 미용실에서 많이 하는 거 하다 보니까 정말 미용대회에서만 많이 보여지는 사자머리가 뜨고 지금 미스코리아의 어떤 상징처럼 되어 있는 상황이잖아요",
  "뒤에서 보면 사자 같아요",
  "그리고 굉장히 많은 시간이 흘렀지만 그 헤어스타일만큼은 똑같은 저 머리 사자머리 사자머리 다 그렇진 않아요",
  "옛날 때 사자머리 저는 그렇지 않지만 남자분들은 대부분 이 미스코리아의 하이라이트가 수영복 심사라고 하지 않나요? 수영복",
  "관심 없으시다고 아까 그러셨는데 그러니까 수영복  아니 대부분의 남자들 대부분 저는 아니에요",
  "저는 아~ 수영복에 관심 없어요? 관심이 쪼끔 있는데 자주 보진 않았어요",
  "저는 저는 미스코리아들 수상 소감 이게 항상 기억이 나요",
  "그렇지 가식적인 좀 그런 거 있잖아요",
  "이렇게 일나 가지고 사십오도 틀어가지고 안녕하십니까? 미스 대구 진 박지원입니다",
  "짜증 나게 왜 이래? 무슨 짓이야? 그게 짜증 나게 옆 옆으로 서 가지고 안녕하십니까? 앉으라니까 기억나네요",
  "이걸로 다 이렇게 가르쳐줘요? 왜 그래요? 각도를 이렇게 딱 서 갖고 똑바로 안 서고 이렇게 하라고 가르쳐줍니까? 그런가 봐요",
  "그게 전통 저도 그렇게 배웠거든요",
  "왜 안녕하십니까? 이캅니까? 예. 안녕하십니까? 박샤론입니다",
  "이렇게 이렇게 그때처럼 한번 해 보세요",
  "제겐 진보다 값진 선입니다",
  "재미없죠? 또 그런 것도 있잖아요",
  "이 언니가 꼭 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 저도 그랬어요",
  "가식 거짓말 그만 좀 일어나요",
  "얼마 전에 좀 희한한 일이 있었다고 탤런트를 하시던 분이 미스코리아 선발 대회 진출하셨는데 곽가연 씨라는 분이 있는데 서울 진이 되셨고 그래서 지금 이제 뭐~ 아예 미스코리아 진이 될 가능성이 되게 높아보인다",
  "이런 얘기가 돌면서 약간 논란이 일고 있죠",
  "약간 탤런트로 뜰려고 나온 거 아니냐",
  "또 탤런트이다 보니까 조금 약간 다른 참가자들에 비해서 플러스 요인이 많았지 않느냐 이런 부분에 논란이 좀 일고 있죠",
  "예전에는 그런 거 기존 연예인들이나 이런 전문 직종에 있는 사람들은 뭐~ 지원 못하고 규정상에 문제는 없는 거 같아요",
  "그게 네. 그렇진 않아요",
  "그런데 그게 안 나갔던 거죠",
  "탈랜트이니까 탈랜트인데 왜 미스코리아를 나가느냐",
  "그래도 대한민국을 대표하는 미인이니까 대한민국 대표하는 미인이 연예인 중에 될 수도 있고 문제될 게 없죠",
  "전혀 상관없는 거 같은데 그라면 이게 좀 각인 효과가 있지 않습니까? 그래서 이건 아마추어 선발대회에서 프로 같은 사람이 나와 가지고 이렇게 만약에 십년 전이었으면 그런 논란이 있을 가능한데 지금은 뭐 미스코리아가 오히려 어떤 연예인 하시는 분이 미스코리아 된 다음에 연예인 활동을 그만둘 수도 있는 만큼 상황이 변했기 때문에 지금 하는 걸 꼭 그렇게 볼 순 없겠죠",
  "아니 나는 사실 자기 피알 시대인데 좀 하면 어때요? 괜찮을 거 같은데 이천년 이후에 미스코리아 진이 서울 진이 그~ 지금 굉장히 특이한 사실이 이천년 이후에 지금까지 한 열두 번 세 번 정도 대회 동안 열한 번이 다 서울 진이 미스코리아 진이 되는 이례적인 기록이 또 달성되기도 했고요",
  "그래서 일부러 아니 혹시 지방에서 올라와 갖고 주소를 옮겨갖고 서울에서 될라고 막 서울로 올라오시는 분도 있어요? 근데 그게 쉽지 않은 게요",
  "서울이 지금 특이한 게 아닌 게 서울이 인구가 제일 많잖아요",
  "경쟁이 굉장히 치열해요",
  "그렇긴 하네 그렇다 보니까 이제 본선 대회 나오면 당연히 수상할 확률도 높아지는 거죠",
  "아~ 외모에 대한 논란이 굉장히 많은 거 같아요",
  "미스코리아이기 때문에 일단 화면을 한번 보시죠",
  "이천십삼년 미스코리아 후보들 프로필 사진인데요",
  "이 사진을 접한 해외 언론 매체들이 한국 미인대회 참가자들은 모두 자매냐고 얘기했대요",
  "저렇게 하니까 좀 다 비슷해 보이기도 다 자매잖아 똑같이 머리만 바꾸니까 저렇게 바꾸니까 우와 이 두 번째 사진은요",
  "어~ 중국 매체에 나온 보도인데 나는 가수다를 응원한 미스코리아 코가 모두 똑같다고 코에 다 이 동그라미 표시 예. 동그라미 표시 논란이 됐다고 코가 다 똑같이 생겼다",
  "다 성형을 어디서 했느냐",
  "저게 저게 단일 민족이라 그런 거 아닐까요?  자~ 그리고 작년에 중국에서 열린 미스 인터내셔널 충진 지역 결선에서는 xxx들 외모가 논란이 됐어요",
  "왜 논란이 됐냐고요? 미인대회 수상자라고 하기엔 외모가 너무 못났다고 논란이 됐어요",
  "그런데 그~ 여성의 아름다움이라는 게 꼭 한 가지 잣대로만 볼 수 있는 게 아니잖아요",
  "키가 작아도 예쁠 수 있고 그렇죠",
  "눈이 작아도 예쁠 수 있는 거 아니겠습니까? 그래서 저희가 아~ 미스코리아 대회에서 직접 심사를 맡았던 분을 한번 모셔봤습니다",
  "어~ 그래요? 자~ 어서 나와 주세요",
  "이쪽에 이쪽에 저는 이천오년 유에스서울 이천팔년 미스코리아 본선 그리고 이천십삼년 미스 경기 심사를 맡았었습니다",
  "그런데 성형외과 의사 원장님이시면 뭘 심사하시는 거예요",
  "성형 했나 안 했나 보는 겁니까? 어~ 사실 참가자들이 참가 신청서를 낼 때 성형 수술을 어디 어디 했다라고 이제 다 기록을 하게 돼 있습니다",
  "아무래도 저희는 그쪽에 전문가니까 그렇죠",
  "그쪽을 아무래도 눈여겨보게 되겠죠",
  "만약에 성형을 한 사람이 있으면 점수에 좀 감점이 됩니까? 감점 아~ 성형수술 했다는 그 사실만으로는 감점이 아니고요",
  "지나친 성형으로 그 사람한테 어울리지 않거나 뭐가 성형이 잘못돼 있다면 그게 감점 요인이지만 을 좀 준비하셨다고 대개 얼굴을 한 삼십퍼센트 정도 보고 그다음에 몸매를 삼십퍼센트 몸매 삼십점 그다음에 지적인 교양미라든가 뭐~ 지성미 같은 인터뷰를 통해서 내적인 면을 한 사십퍼센트 정도 반영을 하고 있습니다",
  "네. 근데 얼굴 같은 경우에는 저희들은 전문가이기 때문에 어~ 각 분야에 비율이 있습니다",
  "예를 들어서 비율 머리에서 어~ 미간까지의 일 그다음에 미간에서 코까지 코에서 턱까지 비율이 일대일대일이 돼야 되고 또 좌우로는 미간 사이를 일로 봤을 때 미간 사이와 눈과 그 폭이 일대일대일이 돼야 져야 되고 또 정면에서 봤을 때 이~ 얼굴 크기가 어~ 신체 팔분의 일이 되는 것이 가장 이상적이죠",
  "제가 대단한 사람 xx 거 같아요",
  "그~ 기생충도 미의 기준이 있습니다",
  "기생충도 나올 때 나오고 들어갈 때 들어가면 이쁜 기생충이고요",
  "기생충 학자끼리 공통된 의견이 저기 화면에 보이는 편충이 제일 이쁜 기생충이다",
  "저게 미스 기생 진이네요",
  "웃 미스 기생 진 저건 아쉽게도 수컷이네요",
  "아~ 그래요?   미스타 기생 진이네요",
  "딱 보고 수컷인지 암컷인지 아시나 봐요",
  "바로 꼬리가 좀 음흉하게 생겼잖아요",
  "근데 아니 근데 궁금하다",
  "김태희 씨 만약에 송혜교 씨 뭐~ 이민정 씨 요런 한 세 분 있으면 원장님이 보기에는 어떠세요? 세 분 중에 진이 미의 기준은 이런 어~ 명언이 있습니다",
  "아무리 예쁜 미인의 아름다움도 젊음보다는 못하다",
  "그러니까 젊음이 최고의 아름다움이라는 거죠",
  "젊음 아마 이 세 사람 나이를 따져보면 제일 젊은 사람이 제일 미인이다",
  "이민정 이민정 송혜교 씨가 가장 어리지 않나 생각합니다",
  "그렇게 해서 뽑는 길밖에 없을 거 같아요",
  "우리가 이제 수많은 미스코리아들이 배출한 그 미용실 원장님이잖아요",
  "근데 그~ 원장님들이 엠씨들의 외모가 우리의 외모가 어떤지 한번 여쭤봤습니다",
  "한번 일단 만나보시죠",
  "눈이 예뻐야 된다",
  "서민 교수님 기분 좋으십니까? 아니 뭐 좋습니다",
  "개성 있다 그러고 박 변호사는 존재감이 없네요",
  "저는 좀 아~ 근데 뭐~ 기억력이 별로 안 좋으신 분 같습니다",
  "뭐~ 하여튼 저~ 저 미용실 한번 찾아가 보그러 하이튼 보구로 보구로 예. 아~ 떨리 떨리네요",
  "하여튼 왜요? 근데 제가 좀 억울한 거는 억울하지만 우리 미스타코리아 이런 대회는 없습니까? 왜 나가 나가볼라고요? 아 근데 여자만 예 한번 되면 미스타코리아는 그~ 팬티만 입고 이거 이거 말고 이거는 징 징그럽고요",
  "좀 잘생긴 위주로 뽑는 뭐~ 그런 대회는 없습니까? 아~ 근데 그런 대회 나가려고요? 당신이 조 좀 이래 귀여운 맛이 좀 있지 않습니까? 이게 무슨 뭐~ 뭐~ 저희가 오늘 이렇게 보타이를 하고 이렇게 온 것도 미스터 베란다 한번 해 보고 싶어서 우리 그~ 심사를 좀 맡아주시고 네",
  "이중에서 뭘 뽑겠습니까만은 그래도 일위부터 사위까지 이렇게 저희가 한번 점수 한번 매겨주십시오",
  "미스타 베란다 미남 대회를 열어보도록 하겠습니다",
  "이천십사 베란다 최고의 미남을 가린다",
  "베란다 미남 선발대회 참가번호 일번 미스터 천안 진 서민 기생충 없는 나라를 만든다",
  "기호 일번 서민이에요",
  "그냥 민이라고 불러주세요",
  "참가번호 이번 미스터 서울 진 정찬우 안녕하세요? 이번 정찬우입니다",
  "아~ 뭐~ 외모하면 또 제가 하하 참가번호 삼번 미스터 대구 진 박지훈 안녕하십니까? 미스 대구 진 박지훈입니다",
  "최소한 진선미 안에 들 자신 있습니다",
  "참가번호 사번 미스터 서울 선 김태균 진정한 아름다움 바로 머리에 있다고 생각합니다",
  "오늘 저의 머리에 매력을 마음껏 발산해 드릴게요",
  "두 분 심사평 부탁드립니다",
  "어~ 저의 심사를 어~ 얼굴 삼십 몸매 삼십 그다음에 매너 어~ 그다음에 스피치 사십 이렇게 했습니다",
  "근데 얼굴은 어~ 정찬우 후보가 총점에서 가장 앞서고 그다음에 스피치 인터뷰 매너는 아무래도 김태균 후보가 가장 앞서는 거 같습니다",
  "에~ 저는 꼼꼼하게 하시는 거 보고 좀 더 자연스럽게 자유롭게 심사를 해 봤는데요",
  "일단 가장 중점으로 뒀던 워킹이나 매너에서 김태균 씨가 점수를 가장 많이 받으셨고요",
  "그리고 두 번째로는 제 신랑과 그래도 제일 많이 닮은 박동만 선생님 박동만요? 어~ 박지훈 옆에 계신 분이 박동만 죄송해요",
  "이래 생겼습니까? 개안 개안네요",
  "이천십삼 베란다 미남 선발 대회 먼저 진부터 발표하겠습니다",
  "진 정찬우 축하합니다",
  "다음은 선 제가 해요? 기호 이번 성함이 한번 기호 이번 박지훈 아~ 저요? 삼번인데 안녕하십니까? 닮았어예? 고맙습니다",
  "그라니까 뭐~ 기준이 뭐 이따구고 이거 편파적이에요",
  "남편 남편 닮았다고 그러는 게 어딨어 이씨 박빙이에요",
  "박빙 다음은 미 김태균 축하합니다",
  "네. 탈락하신 분은 방청객 여러분께 아이스크림을 쏘겠습니다",
  "아 메론바 메론바는 없는데 아닙니다",
  "죄송 오드리 햅번이 이런 말을 했답니다",
  "아름다운 입술을 갖고 싶다면 천천히 말을 하고 아름다운 몸매를 갖고 싶다면 배고픈 사람들과 xx를 알아라",
  "진짜 미스코리아는 마음도 아름다운 사람이었으면 좋겠습니다",
  "저희는 내일 다시 베란다에서 만나요",
  "용감 무식 사회 탐구 엄마의 마음으로 푹 떠 먹여드리겠습니다",
  "웰컴 브라더  뚱뚱한 고객은 매장 물을 흐린다",
  "그래서 우리는 엑스라지 이상의 여성 옷은 팔지 않겠다라고 발언을 해서 한 브랜드에서 많이 핀잔을 받고 있는 거예요",
  "아니 매장이 나이트클럽입니까? 물 흐리게 그러니까요",
  "여기 손님 물이 왜 이래? 손님 바꿔",
  "이게 뭐야 이게 이게 사장이 할 말이야",
  "사장 얼굴이 왜 그래? 날씬한 거 아니잖아요",
  "저는 좀 뚱뚱한 편인데 아니에요",
  "통통 아니 우리 암말도 안 했는데 왜 아니 뭐~ 크죠",
  "좀 큰 사람인데 제가 머리가요? 아~ 얼굴 아니 우리 같은 사람도 사람이잖아요",
  "저 저런 게 다 있노 저거 저저저저저 저저 저런 게 다 있노",
  "저거 사람 흥분하게 만들어요",
  "아니 지도 거의 뭐~ 그러니까 아니 지가 뭐~ 말할 처지는 아닐 거 같은데 저기요",
  "그러니까 못생 저기 있잖아요",
  "동네 슈퍼 아저씨 아니 그~ 저쪽 사람한테 해도 될 거 같은데 변호사인데 아니 지가 잘났으면 뭐~ 잘났지",
  "어쨌든 정말 질타 받을 만하네요",
  "서민 교수님 이 브랜드가 한국에 입점이 돼 있나요? 이 브랜드가 예전부터 아~ 그~ 이 질문을 기다렸죠?   예전부터 그~ 백인들만을 위한 브랜드라고 아주 공공연하게 대놓고 말하고 백인들만을 위한 브랜드요? 백인우월주의가 있는 브랜드인가 보다",
  "그래서 아시아 아프리카는 아예 매장을 안 내다가 아~ 진짜 네. 이천팔년에 이제 금융 위기로 조금 어려워지니까 일본하고 홍콩에 매장을 내고 우리나라에도 이제 자매 브랜드가 들어와 있어요",
  "홀리xx 좌우지간 전 세계 매장을 지을 때 마다 가드 퍼포먼스라는 걸 한답니다",
  "어~ 싱가포르 xx 행사인데요",
  "이렇게 본사에서 파견된 모델들이 어~ 늘어서서 홍보를 하는 걸 가드 퍼포먼스라고 하는데 뭐~ 여성들과 자연스럽게 사진도 찍어주면서 지갑을 열도록 유도하는 거죠",
  "매장 구경 온 사람들은 마치 인기 있는 클럽에 온 것처럼 줄을 서서 보고 가고요",
  "어~ 진짜 물 관리하는 거 같죠? 내부는 진짜 클럽처럼 댄스 음악에 어두운 조명을 꾸미고 아~ 이렇게 한다고 합니다",
  "이처럼 전략적인 마케팅을 세계 어느 곳에서든 동일하게 전개한다고 합니다",
  "저게 와~ 야~ 이렇게 대놓고 하는 브랜드가 이제는 없었는데 그래서 사실 더 화제가 됐다고 사실 마케팅을 잘못했다고 생각하진 않아요",
  "그런데 몸은 좋아요",
  "네. 그런데 다른 어떤 행위들이 잘못된 건데 이 김정란 씨가 이렇게 좋아하는 건 처음 본 거 같아요",
  "입을 다물고 아예 꼼꼼히 쳐다보네요",
  "하나하나 화면을 뜯어먹을 듯이 아니 아니 그런데 진짜 보기 좋긴 하네요",
  "근데 진짜 저 브랜드가 외모주상주의에 너무 우리 같은 사람을 사람같이 여기지 않는 것 같아요",
  "뭐라고요? 아니 걱정마세요",
  "언젠가는 대두 지상주의가 옵니다",
  "아니 저도 사실 얼마 전에 엘에이 공연 갔을 때 저 브랜드 매장 앞에 봤는데 남자들 실제로 저기 서 있더라고요",
  "저렇게 무슨 행사할 때가 아니라 예. 마케팅할 때 서 있더라고요",
  "아니 모델들만 저렇게 저렇게 멋진 게 아니라 점원들도 아주 멋진 조각 같은 모델들 비슷하게 해 놓는대요",
  "그래서 직원들까지 저 점원 되는 것도 모델 오디션 되는 것보다 더 힘들대요",
  "아~ 오디션이 있어요? 네",
  "그래 가지고 이제 너무 잘생기고 이렇게 잘난 백인 남자가 소송을 당해 가지고 오백억 원을 무라줬습니다",
  "무라 오백 억씩이나요? 오백을 무라 배상을 했지요",
  "오백 억을 물어주드래도 또 한다는 거죠",
  "우리 옷을 입으면 매력적이고 섹시한 사람이 될 수 있다는 걸 간접적으로 홍보하는 거네요",
  "마케팅 전략 같아요",
  "벌금을 무라도 이 브랜드가 무라도 이 브랜드가 전 세계 십대들에게 섹시하고 마른 사람들이 입는 옷으로 알려져 있대요",
  "이렇게 마케팅을 한 거죠",
  "사실은 근데 우리나라에도 입점이 되면서 입점과 동시에 또 구설수에 올랐다고 하더라고요",
  "어떤 그~ 모델이 왔는데 그 모델이 자기 에스엔에스에다가 그~ 동양인의 그~ 눈 찢어진 그런 모습을 이렇게 찍은 거죠",
  "아~ 그렇게 안 해도 돼요",
  "이렇게 그렇게 안 해도 자연스럽게 그런 거 에스엔에스에 올려 가지고 좀 비난을 받았고요",
  "그리고 고객하고 이제 사진 찍을 때 이렇게 해 가지고 이제 가운데 손가락 올려가지고 아~ 손가락 욕 한번 화제가 됐는데 아~ 씨이오가 그라니까 모델까지 정신 상태가 글러먹 인종 차별 맞죠? 이건 완전 인종 차별이에요",
  "이건 국제 국제적인 것까지는 아니지만 처벌해야 될 이런 건지 몰랐어요",
  "이 옷을 입으면 머리가 더 커 보여",
  "진짜 그렇다니까 옷이 너무 핏해 가지고 그럴 수 있죠",
  "타이트하고 그지 같다니까 내가 사실 이 브랜드는 대두를 배려하지 않은 브랜드입니다",
  "근데 대두를 배려하는 옷은 없지 않나요? 아 그니까 알아",
  "기업이 존재하는 이유가 소비자가 있기 때문에 존재하는 건데 소비자를 이렇게 무시하면 되나요? 그래요",
  "뭐~ 이런 외모 차별 발언해서 사과문을 내고 진화에 지금 뒤늦게 나섰다고 하는데 미국 전역에 아까도 보시면 불매 운동도 일어나고 방송에서 지금 막 패러디물도 나오고 한다는데 엑스라지 사이즈를 주문한 여성이 에이 브랜드 xxx한 거 패러디한 사진입니다",
  "브랜드명을 매력적이면서 뚱뚱한이라고 바꿔버렸어요",
  "한 티비 프로그램에서는 뚱뚱한 사람이 에이 브랜드 옷을 입는 방법을 알려준다고 했습니다",
  "일단 티 세 장을 자른 다음에 이걸 이어붙여 갖고 큰 사이즈로 만들면 된다는 얘기예요",
  "이분 디자인으로 강력 추천하고 싶어요",
  "그리고 미국에 영화 제작자 그랜드 카버는 노숙자들에게 해당 의류를 기증하는 운동을 벌였다고 해요",
  "왜냐하면 에이 브랜드는 사장이 가난한 사람들이 우리 옷 브랜드 옷을 입으면 평판이 나빠진다고 해서 망언을 했구나",
  "재고 상품을 기부하지 않고 불태우라고 지시했대요",
  "카버는 노숙자들에게 에이 브랜드를 기부하는 장면을 영상으로 담아서 인터넷에 올리고 있다고 하는데 네티즌들의 박수갈채를 받고 있다고 합니다",
  "우리도 한번 박수 한번 보내요",
  "우리가 이럴 게 아니고 이 브랜드 옷을 준비를 해 봤습니다",
  "그런데 박 변호사는 머리에서 들어갈까 모르겠어요",
  "신축성이 좋아서 들어는 갈 거 같아요",
  "맞으실 거 같은데요? 저는 그냥 딱 저는 엑스라지인지 엑스라지 이것도 대충 만들어 가지고 아니 갑자기 일곱살 아동이 된 거 같기도 멋지네요",
  "뭐~ 우리도 한번 이거 배 한번 보여줄까 배 악 왜 시키지 않은 짓을 해요",
  "이 사람들이 욕심이 많이 생겨 갖고 외모나 몸매에 대한 편견 우리나라도 정말 만만치 않은 같아요",
  "뚱뚱한 게 진짜 죄는 아니잖아요",
  "제가 좀 뚱뚱한 편이지만 건강상 그거 빼고는 저는 괘안습니다",
  "사실은 누가 봐가 뭐 누구 보여줄 사람도 없는 기고 좀 너무 마른 것보다는 좀 낫지 않습니까? 아니 보여줄 사람 없는데 왜 배를 보여주고 난리예요",
  "아니 서민 치약 칫솔질하다가 양치하다가 치약이 떨어지잖아요",
  "치약이 발로 떨어지면 정상이고 정상 배에 떨어지면 이건 뚱뚱한 거다",
  "그러니까 앉아 있을 때 배가 접히면은 통통한 거고 서 있을 때도 접히면 뚱뚱한 거다",
  "그런 얘기 서 있을 때 접히면 털어야죠",
  "이렇게 일어나 보세요",
  "세상에 그런 사람이 있나요? 힘 힘 빼보세요",
  "그러고 보니까 박 변은 취소할게요",
  "이럴 때 살 빼주는 기생충이라도 있으면 좀 제가 개발해서 없어요",
  "그런 게 지방만 먹는 기생충 이런 거 있으면 있어요? 아니 있으면 좋겠다고요",
  "아니 옛날에 회충 많으면 살 빠진다고 그랬잖아요",
  "그건 사실이 아니에요",
  "아니에요? 아~ 그래요? 그건 마케팅 차원에서 한 아~ 그냥 회충이 많은 거군요",
  "회충이 많은 거 최근 영국에서 똑같은 거의 비슷한 조사를 했었는데 사세에서 육세 어린이 백이십오명 중에 뚱뚱한 어린이와 친구가 되고 싶다고 말한 아이는 단 한 명도 저는 그 친구랑 친구가 되고 싶습니다",
  "백이십오명 중에 질병관리본부에서 예. 예",
  "중고생 신체 검사 결과를 하는데요",
  "결과를 봤는데 팔십프로가 정상 체중으로 나왔습니다",
  "정상 체중 그런데 그~ 여학생의 삼십오프로 그리고 남학생의 이십이프로가 자기 뚱뚱하다고 느꼈다고 했습니다",
  "정상인데 정상인데 이게 진짜로 금방 말했다시피 티비나 미디어 매체에서 그런 사람이 정상인 것처럼 이렇게 얘기하다 보니까 맞아요",
  "억수로 마른 사람이 정상이 아니거든 사실은 네. 네",
  "정상xx이 백프로 정상은 아닙니다",
  "마른편인데 이게 정상인 것처럼 표현이 되다 보니까 그렇게 되는 것 같아요",
  "그런데 최근 xx는 정상이고 본인이 자꾸 자기가 그런 줄 약간 예. 저희는 정상이니까 그리고 남자는 당신이 정상입니까? 사실 정상 아닙니까? 정상은 아니에요",
  "정상 아니 정상도 아니고 비정상도 아니죠",
  "솔직히 하나쯤은 다 하나씩은 갖고 있 어떤 애들은 막 열 개씩 갖고 있는 애들도 있는데 다 있죠",
  "애들은 그 바비 인형 보면 진짜 그 비율이 예쁘죠",
  "몸매가 예쁘지만 비정상적이거든요",
  "얼굴 조그맣고 눈은 이만하코 목이랑 허리는 잘록하고 이래서 그런 비슷한 사람 여성들을 보면 바비인형이 걸어다닌다",
  "이런 얘기들을 하잖아요",
  "물론 그거 인형 아니에요? 사람이에요",
  "우크라이나에서 인형녀로 불리는 루키아노바라는 여성인데 바비 인형을 너무 좋아해 가지고 몸매와 얼굴을 진짜 바비인형처럼 만들었다고 합니다",
  "성형을 한 거예요? 어~ 성형을 한 사람도 있어요",
  "그~ 친구인데 옆에 루키아노와 똑같은 인형녀 올리니크가 함께 찍은 사진 전 저런 사람과 사귀고 싶지 않아요",
  "정말 똑같지 않아요? 바비 인형이랑 징그러워요",
  "아니 허리가 저렇게 잘록해 갖고 그 안에 내장이 다 들어가요?  아니 사람도 아닌 느낌이 드는데 그렇죠",
  "아니 저기 저~ 아니 진짜로 신체적으로 바비 인형 사이즈면 사람이 있을 수 있습니까? 권위 있는 연구기관에서 그~ 바비인형의 신체를 신체를 사람으로 확장해서 한번 봤더니 실제 사람보다 머리는 좀 더 크고 목은 두 배나 길고 그리고 훨씬 가늘어요",
  "십오센치가 가늘어요",
  "아니 머리가 커요? 머리가 조금 크고 반갑네 그거는 아니 이 정도까지는 아니죠",
  "그 얇은 몸으로 머리를 가누 머리를 지탱할 수가 없어요",
  "그리고 팔은 팔은 이게 삼점오인치 가늘고 삼점오인치고 다리도 발목도 엄청 가늘고 이만큼밖에 안 되고 그러니까 걸어다닐 수가 없는 거예요",
  "네 발로 기어다녀야 돼요",
  "네 발로 걸어다녀야 되는 거군요",
  "설 수가 없는 거죠",
  "실제 걸어다닐 수 없는 인형을 우리가 어렸을 때 로망으로 이렇게 품고 다녔던 거예요",
  "그러면 그 인형을 앞으로 사주면 안 될 것 같아",
  "인간다운 인형을 사줘야지",
  "인형 자체가 비정상이에요",
  "우리 사회에 외모나 몸매가 전부가 아니라는 아~ 할 말이 많으신 분이 나오셨습니다",
  "플러스 사이즈 모델 우리 김지양 씨를 모셔보겠습니다",
  "네. 반 안녕하세요? 안녕하세요? 워킹 남다르세요",
  "어~ 워킹 야~ 안녕하세요? 플러스 사이즈 모델 김지양입니다",
  "플러스 사이즈 모델 김지양 씨 플러스 사이즈 모델이라는 게 뭡니까? 마른 몸매에 아주 말라깽이 여성들을 이제 보통 모델이라고 생각하시잖아요",
  "근데 보통 체격 이상의 저처럼 이렇게 약간 통통한 체격의 여성들을 모델로 기용을 해서 패션 쇼나 화보 광고 촬영을 하는 그런 모델을 말합니다",
  "아니 되게 통통하시지만 균형이 잡혀 있으세요",
  "그 기준이 어떻게 됩니까? 몸매 기준이 어~ 우리나라는 기성복을 만들지 않는 사이즈부터를 플러스 사이즈 여성이라고 얘기해요",
  "기성복을 만들지 않는 그리고 미국 같은 경우는 사이즈 십사 우리나라로 치면 제가 팔팔사이즈거든요",
  "아~ 팔팔 그렇게 안 보이는데 그렇게까지 안 보이는데 우리가 농담 삼아 올림픽 사이즈라고 얘기하는 네. 그렇습니다",
  "이제 미국 같은 경우는 우리나라로 치면 백십 백에서 백십 정도 이상이 되어야 플러스 사이즈다라고 해요",
  "그렇다면은 해외에서 활동했다면 이 에이 브랜드 사건에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 저희는 너무 화가 나서 그렇죠",
  "뭐~ 사장이 되게 우리는 정말 멋지고 쿨한 청소년들만 타겟으로 한다고 하는데 날씬하고도 쿨하고 멋지지 않거든요",
  "그게 같은 말이 아닌데 그럼요",
  "너무 어처구니가 없는 말이라고 생각해요",
  "우리나라에서는 이게 뭐 엑스라지 안 만드는 거 뭐~ 그렇게 불편한 일인가라고 생각하실지 모르겠는데 여성분들 잘 생각해 보세요",
  "백화점 가서 육육 이상 이제 찾기 힘들어요",
  "옷을 만들지 않는 거예요",
  "기성복을 기성복에서 이미 옷을 찾을 수 없어요",
  "저도 백화점에서 쇼핑 못해요",
  "말만 안 할 뿐 그러니까 생각해 보니까 칠칠 사이즈 못 본 거 같아요",
  "그러면 옷을 어디서 사세요? 저는 보통 이제 해외에서 들어오는 브랜드들이나 온라인 쇼핑몰에서 이제 구매를 하는데 이태원 가면 있긴 있는데 근데 이태원에서도 그렇고요",
  "문제는 그런 브랜드들도 그런 옷을 파는 곳도 사사 사이즈 마른 모델을 쓰는 거예요",
  "아~ 예. 우리나라는 살이 찌면 일단은 죄의식화하는데 사실 김태균 씨나 정찬우 씨도 머리가 커서 불편하시지만 예? 불편하시잖아요",
  "그쵸? 안 불편해요",
  "왜 그렇게 생각해요? 불편한 거지 그게 불편해요",
  "굉장히 뭐 죄가 아니잖아요",
  "제 죄는 두죄입니다",
  "두죄 제가 이제 허리가 옛날에 질풍노도의 시기를 겪을 때 굉장히 허리가 굵었어요",
  "그래서 그때 매장에서 직원한테 조용히 삼십사 주세요라고 말을 말을 하잖아요",
  "그러면 직원이 삼십사요",
  "그렇게 말을 크게 떠들어요",
  "그러면 주변 사람들 다 쳐다보고 그쵸",
  "괜히 챙피하고 죽고 싶었죠",
  "아니 삼십사가 왜 저 같은 경우는 몇이에요",
  "허리가 저는 솔직히 얘기할게요",
  "저는 삼십 한 칠쯤 되잖아요",
  "진짜요? 인간이야? 항상 삼십육이라케요",
  "와이프한테는 가가 걸리죠",
  "삼육이야 카고 입으면 안 드 낑기가 안 드가그든요",
  "그러면 자백을 하고 옷 사러 가는 게 제일 싫어요",
  "사실 자켓 같은 걸 입어보잖아요",
  "그러면 사이즈는 육육이고 예. 육육에서 입어보면 잠기진 않죠",
  "그래서 단추가 당장이라도 털어져 나갈 거 같은데 맞는다고 너무 예쁘세요",
  "아니면 자켓이 이렇게 보통은 단추를 잠그게 돼 있죠",
  "근데 이거를 이제 풀르고 입는 게 정상이다",
  "그러면 약간 좀 살을 빼면 그런 생각은 안 해 보셨어요? 불편은 해요",
  "당연히 그렇긴 한데 그렇다고 해서 제가 뭐~ 불행하다고 느껴본 적은 없거든요",
  "그러니까 막 빼지는 게 아닙니다",
  "머리 사이즈 줄이고 싶다고 줄일 수 있는 거 아니잖아요",
  "아니 왜 자꾸 이건 뼈예요",
  "아니 이분 누가 섭외했어요?  골격은 어떻게 할 수가 없긴 해요",
  "그러니까 우리가 가진 여러 가지 특징 중에 하나 이게 우리가 막 빼고 싶다고 막 뺄 이게 전부는 아니에요",
  "태어날 때부터 이따 머리가 이딴식인데 뭐~ 어떻게 하겠습니까? 사이즈 그러면 팔팔이세요? 네",
  "그러면 정란 씨는 즈~ 오 그러면 옷 사는 데 불편함은 없으시겠어요",
  "아니 근데 제가 가끔 마네킹에 속아요",
  "맞아 마네킹 마네킹에 맞아 마네킹 왜냐하면 마네킹이 사이즈가 오오 사이즈 보통 이렇게 입혀놓잖아요",
  "보통 서양 사람들 비율처럼 팔 다리도 길어 가지고 오오 사이즈 같은 오오 사이즈를 입어도 그 태가 안 나는 거예요",
  "더 기분 나쁜 거죠",
  "아니 여하튼 그래서 그거에 속아 가지고 그래서 저희가 옷 매장에서 실제 마네킹을 한번 갖고 와봤습니다",
  "어~ 정말요? 비율이 이런 사람이 어디 있어? 아~ 없어",
  "이렇게 보면 이렇게 잡아놨어요",
  "이거 다 잡아놓은 거야",
  "뒤에를 그러니까 이게 날씬해 보이지 거기다가 이게 발을 이렇게 띄워놨잖아요",
  "아~ 뒤에를 띄어놨네 힐 신은 것처럼 힐 신은 것처럼 길어 보이게 십센치 십센치 띄어 나서 어깨 차이가 이만큼이 일단 나고 아~ 그러니까 이 옷인데 길어보이고 짧아지고 막 길어지고 이런다는 거죠? 정란 씨 그 한 개 더 올라가 보세요",
  "그러면 비슷할 거 같아요",
  "제가 제안을 하나 해 드리겠습니다",
  "마네킹 하나를 더 제작했어요",
  "이 사이즈가 클 거예요",
  "자~ 현실적인 마네킹 현실적인 마네킹입니다",
  "이게 칠칠 사이즈 마네킹인데 키가 커 키가 키를 보시면 커져 있어 안 올라가 안 올라가 같은 사이즈 말도 안 돼요",
  "안 올라가는 거예요",
  "예. 그니까 이게 보통 칠칠일 때도 이게 이 사이즈면 굉장히 늘씬한 거예요",
  "그런데 팔팔이신데 한번 옆에 한번 잠깐 그러니까 제가 이렇게 옆에 있으면 예",
  "그리고 그렇게 많이 차이나 보이진 않습니다",
  "팔 두께 정도 말고는 팔 두께는 좀 차이가 나네요",
  "근데 현실적인 마네킹을 놔줘야 되지 않을까",
  "그러니까 그래야지 예쁜 옷을 입고 고를 때도 냉정하게 판단할 수 있잖아요",
  "동양인의 체형으로 좀 세워놨으면 좋겠어요",
  "그니까 남자들도 옷 사러 갔을 때 고대로 그거 사는 사람들 있거든",
  "그대로 그대로 마네킹 이거 그대로 주세요 하시는 사람들 있어요",
  "박 변호사님 사이즈도 있고 그렇죠",
  "서민 교수님 사이즈도 있고 저도 이렇게 서 있고 일반적으로 배가 나와야 정상적인 사람 배가 나와 나와야 됩니다",
  "흥분하지 말고 배가 나온 게 정상이라고요? 지양 씨가 이거 보니까 어떻게 생각하세요",
  "근데 이런 마네킹이 정말 많이 있어야 되는 게 보통 여성들이 와서 어~ 이렇게 입으면 나도 이렇게 예뻐질 거야라고 생각하고 옷을 사는데 그러니까 그러니까 만약에 저렇게 갖고 가서 정란 씨 말씀처럼 입어봤는데 안 어울려요",
  "근데 그렇게 날씬해지고 싶은 욕망 때문에 못 바꾸러 가는 거예요",
  "거기다가 몸을 이제 맞추게 되는 거죠",
  "그러니까 그러니까 그런 마케팅 좀 많이 그~ 마네킹 좀 제작해줬으면 좋겠고요",
  "미국의 한 의류 업체에서는 빅 사이즈 고객을 위해서 특별한 마케팅을 펼치고 있다는데 자~ 피팅 룸으로 한 여성이 들어옵니다",
  "매장에서 고른 옷을 입어보는데요",
  "근데 갑자기 거울에 소방관이 나타나지요",
  "옷이 예쁘다고 멋지다고 칭찬 사례가 이어집니다",
  "와~  깜짝 놀랐겠어요",
  "서프라이즈로 우리 한국에는 저런 거 좀 했으면 좋겠어요",
  "음~ 저도 옷 사고 좀 나오는데 막 웬 이쁜 여성이 와 가 이래 막 꽃도 꽃도 주고 그게 아니라 지금 저 여자분 옷 갈아입는 데 들어가보고 싶은 거 아니에요? 자~ 날씬함만을 강요하는 우리 사회에 우리 지양 씨께서 한 말씀해 주실까요? 마지막으로 그 비만 퇴치 운동이라고 혹시 들어보셨어요? 비만은 사실 지 질병은 맞아요",
  "그래서 뭔가 고쳐야 하는 병인 건 맞지만 그렇다고 비만인 사람들까지 무슨 병균 취급하는 이런 사회 풍조는 반드시 고쳐져야 될 거 같아요",
  "비만도 한 이백키로 넘는 그런 걸 질병이지 사실은 그 정도는 아무것도 진짜 아니에요",
  "지양 씨 정도는 아름답죠",
  "좀만 젊었으면 사 데이트 신청도 했을 거예요",
  "아~ 외모 차별로 논란이 된 이 브랜드 이게 시작이 아베 또 이렇게 되죠",
  "아베 아베 일본 총리 아베 총리가 생각나지 않습니까? 아베가 들어가면 이렇게 망언을 자주 하는 모양인데 망언하지 맙시다",
  "몸매가 사이즈순은 아닌 거 같습니다",
  "그러니까 좀 이렇게 객관적으로 삽시다",
  "몸매는 사이즈순이죠",
  "아름다움이 사이즈순이 아니라고 생각하죠",
  "뭐~ 내가 말을 잘못했나요? 아름다움은 사이즈순이 아닌 거 같습니다",
  "우리 아름답게 삽시다",
  "용감무식 사회탐구 엄마의 마음으로 떠먹여 드립니다",
  "지난달 이십육 일 엘지의 극적인 승리 후 이어진 인터뷰 갑작스레 물벼락이 쏟아졌다",
  "인터뷰를 진행하던 아나운서도 물세례를 피할 수는 없었다",
  "임찬규 선수의 장난스러운 세리머니는 그대로 안방에 생중계됐다",
  "프로야구 엘지의 임찬규 선수의 과도한 세리머니가 만만치 않은 파장을 일으키고 있습니다",
  "인성교육까지 언급한 방송 관계자의 분노 섞인 글과 이에 대한 선수협회의 강경대응으로 해당 구단뿐 아니라 야구계 전체가 뒤숭숭해졌다",
  "결국 엘지의 사령탑 김기태 감독이 직접 해당 아나운서를 찾아가 사과함으로써 논란은 일단락됐다",
  "날씨보다 뜨겁게 야구계를 달궜던 차가운 물 한 바가지 오늘의 이야기는 세리머닙니다",
  "오늘 그 야구복을 쫙 빼입었습니다",
  "아~ 같아요. 드디어 네. 유니폼을 쫙 빼입었는데 오늘 그~ 스포츠 세리머니 얘기입니다. 예",
  "물 시원하게 맞았네요. 아주 얼마 전에 지금 화면에서 보셨지만은 그냥 웃고 넘긴 해프닝인데 뭐 그렇게까지 하냐 그 맹렬한 비난한 쪽에서 그쪽에서 지금 난리가 났는데 뭐 저 사건 이후 세리머니가 굉장히 많이 바뀌'었다고 그래요",
  "뭐 꽃도 갖다 주고 도넛도 주고 그러게요",
  "갑자기 막 달려가 가지고 도넛을 싹 드시고 싶잖아요",
  "근데 제가 봤을 때도 좀 다소 과한 부분이 있었던 것 같아요",
  "어쨌든 기쁨을 나누는 의식이잖아요. 세리머니가 또 사과도 했고 근까 이번에 좀 넓은 아량으로 이해해 주고 나쁜 의도는 아니었으니까 네. 너무 예",
  "저 같은 경우는 야구를 정말 좋아합니다",
  "제 인생의 절반이 프로야군데 얼굴이 야구공 같아요",
  "진짜 야구공 같아 그러니까요",
  "대구가 연고라 팀을 참 좋아하는데 임찬규 선수가 아주 귀엽고 아주 그 센스 있는 선수입니다",
  "그래서 해프닝인데 이 해프닝을 너무 확대된 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "화면을 신문에서 봤을 때 임 임찬규 선수의 얼굴 보세요. 표정 보세요",
  "해맑아 정말 천진난만해요",
  "축하해 주려고 지금 막 장난치려고 하는 이렇게 하는 모습이 제 의견도 좀 물어봐 주세요",
  "아~ 의견이 없으신 것 같아 가지고 표정이 아~ 저는 야구를 굉장히 좋아하고요",
  "야구 아나 아나운서를 또 좋아하는데 아나운서 특히 특히 정인영 아나운서는 여신이라 불릴 만큼 매니아들이 있어요",
  "그래서 이번에 이제 그 물 맞는 걸 보고 너무 저도 너무 화가 났었는데 네네",
  "서민 교수님 네? 아무리 대본을 봐도 본인 대사가 없는데  아무리 봐도 여기 있습니다",
  "있구나 있구나 네. 있어요. 있어요",
  "제가 잘못 봤네요. 예",
  "정무님과 한번 얘기를 좀 나눠봐야 될 것 같습니다",
  "스포츠 평론가 저희보다는 우리 스포츠 평론가 정윤수 님을 모셔보도록 하겠습니다",
  "박수로 맞이해 주세요",
  "정윤수 님 이쪽으로 나와 주세요",
  "세리머니  원래 이렇게 손가락 세리머니를 이게 하나씩 올리는데 네네",
  "두 개를 올려서 담배 피우는 줄 알았어요",
  "아~ 좀 다급해가지고 아~ 어떤 입장이신지 요번 좀 사건에 대해서 어~ 무엇보다도 이제 고 순간만큼은 야구장이 아니라 고 섹션만큼은 이제 방송 중계하는 섹션으로 작동하고 있기 때문에 그렇죠",
  "아~ 저희가 만약 이렇게 있는데 지금 여기서 누가 투수진들이 와서 뭐 어서 오세요. 그러면  야구 연습하겠다고 하면 아~ 지금은 방송 중이지 않습니까? 뭐 고런 정도의 정황들을 보면 조금 과도했다 이렇게 보여지죠",
  "예의가 예의가 좀 없었다 네네",
  "쉽게 얘기하면 근데 저기 물 뿌리기 세리머니는 그전에도 많이 했었고 음 그렇죠",
  "그건 해외에서도 많이 하고 있지 않나요? 네네",
  "지금 저것이 이제 네. 오 색깔이 있어요. 심지어 저거 이온음료 아니에요? 그럼요",
  "저 이온음료는 이제 경기 도중에 사용하라고 한 건데 좀 남았나요? 저렇게 쓰고 있는데 지금 상황만 봐도 지금 이 장면이 중요한 장면이죠",
  "와 피했어요. 여러분 아~ 피했다고 좋아하네요",
  "줄리 알렉산드리아라고 알려져 있는 선순데요",
  "가운데로 오 거진 다 피했는데요",
  "이 물 뿌리는 영상 혹은 그~ 세리머니라는 것은 기본적으로 그 경기가 엄청났을 때 우승했을 때 또는 뭐 더비 경기에서 상대방을 완전히 제압했을 때",
  "물론 임찬서 임찬규 선수 충분히 그렇게 생각할 수 있겠습니다만 그것을 모두가 함께 즐겼느냐 아니냐가 그것도 약간의 종이 한 장 차이입니다만 누군가가 괴로워하고 누군가도 팬이 좀 아쉬워 아~ 네",
  "그런 점이 굉장히 지적이 돼야 하는데요",
  "중간에 껴들어서 죄송한데요",
  "뭘 자꾸 끼어드세요. 요즘 아니요",
  "여기 중간에 끼어들어서 죄송한데요",
  "대사까지 똑같잖아요",
  "아~ 그래요? 요건 정확히 했어요",
  "이딴 대사를 정확히 하네요",
  "진짜 중간에 끼어들어서 죄송한데요",
  "이것까지 정확했어요",
  "이 세리머니라는 게 사실은 이게 옳은 말이 아닙니다",
  "원래는 이게 골 골 셀레브젤리네이션이라고 해야 골 셀레브레이션이라고 해야 되는데 우리가 세리머니라고 하는 게 전 계속 마음에 안 들었습 안 들어요",
  "골 세리머니는 그냥 국내적으로 관용적으로 이제 굳어진 것 같아요",
  "세리머니로 그냥 뭐 네. 일 일 네 일부에서는 뭐 골 뒤풀이가 어떠냐 이렇게 되는데 득점 뒤풀이 좋네요",
  "득점 뒤풀이 우승 뒤풀이 그게요",
  "우승 뒤풀이 그것은 마치 예 헤딩을 머리박기로 할려고 했다가 북한식 어렵게 된 것처럼 구석 던지기 구석 차기 네. 아무래도 그 시대의 언어 대중들이 언중들이 즐겨 쓰다 보면 에~ 그것이 다른 나라에서 어떻게 통용되든 간에 골 세리머니로 정착된 그런 느낌입니다",
  "아니 뭐 그런 건 알지만 이제 전교 일 등 출신이라서 아~ 네",
  "정확하게 집고 넘어가려고 한 번에 넣고 그러더라 우리 그~ 베란다쇼가 또 수준 높은 프로그램이니까 어쨌거나 이 세리머니라는 게 득점의 순간 승리의 순간 그때 그~ 기쁨의 모습을 이렇게 확 보여주는 건 이거 본능이잖아요",
  "저도 자기도 모르게 이렇게 확 나오는 그리고 그 어~ 희열 기쁨 이것이 아마 야구 다 하시니까 홈런이나 뭐 쳤을 때 그냥 넘어갈 수 없잖아요",
  "제가 홈 홈런을 딱 쳤을 때 그때 그 기쁨은 정말 홈런을 쳤다고요? 뭘 쳤어요? 네",
  "리틀 야구장에서 어디서 아이 동아리 선수 야구팀에서 했는데요",
  "아니 동아리에서도 홈런을 쳤다고요? 본인이 진짜 그것도 밀어서 홈런을 쳤는데 그 기 그 기쁨은 정말 말로 표현할 수가 없어요",
  "기생충 다시 만나 꺼낸 거라 비슷한 거라 이건 뭐 짬 짬뽕공 말하는 거 아니에요? 아니요. 진짜예요",
  "저 사진도 있는 저 저기 저 사진입니다",
  "그 애들 야구하는데 아저씨가 지나가다 뺏어 가지고  야 나 좀 한번 쳐볼래 나 좀 한번 해볼게 줘봐 인마 막 이러는 것 같은데 세리머니도 있어요? 아~ 제가 원래 구십육 년부터 세리머니 이런 거 했어요",
  "좀 잘하고 이러면 이렇게 했는데 이천이년에 히딩크가 그걸 하고 난 다음부터는  따라하는 것 같더라고요. 느낌이 원래 원래 본인 거라는 거예요? 원존데 원래 원래 제 건데 히딩크가 본인을 따라했다고요? 아니요",
  "미쳤어요?  너무 오늘 이상하네 아~ 그러면 해 봐요",
  "아~ 원래 제가 홈런 딱 치고 나서 이야 이렇게 했는데 욕하는 것 같아 당신이 하니까 욕하는 것 같아 당신이 하면 되게 부드러웠잖아요",
  "히딩크는 되게 부드럽게 이렇게 올라갔고 예전에 그~ 잘생긴 이용대 선수 윙크 세리머니 네",
  "아~ 윙크 아~ 진짜 너무 환상이지 않았어요",
  "안정환 선수의 아~ 응 반지 키스 그런데 그게 되게 순간적인 거였는데요",
  "똑같아 똑같아 똑같아 너무 순간에 가슴에 와서 탁 박히더라고요",
  "안정환 선수도 그 반지 세리머니가 사실 스포츠선수들 똑같아 똑같아 오늘 이 사람들 미쳤 왜 이래 당신들이 하면 더러워 보여요",
  "스포츠 선수들 막 그 알려지지 않은 에피소드가 있는데 황선홍 선수가 안정환 선수를 불러서 코치를 한번 했답니다",
  "같은 공격수니까 뭐라고요? 뭐라고 그래서 안정환 선수가 공격의 무슨 비법을 전수해 주시나 했는데 네",
  "골을 넣고 이 카메라 쪽으로 좀 가라",
  "뛰어라 그래야 기록에 남는다",
  "골을 넣고 안정환 선수가 아직 신인 시절에 막 아무 방향으로 달려가니까 카메라 기자들이 찍기가 어려운 거예요",
  "황선홍 선수 하면 골 넣고 나서 세리머니로 워낙 유명하시니까 황새 그러니까 미디어를 의식한 세리머니로 최근에는 굉장히 발달했다",
  "아 근데 되게 로맨틱해 보이고 어~ 그러니까 팬과 선수들 사이에 어떤 상업적이다 미디어가 어떻다라고 하기 이전에 마음의 어떤 그런 교감 같은 게 형성되는 것 같아요",
  "그 세리머니를 보기 위해서 또 많이들 보고 그런 역사적인 장면들도 팬들이 만들어 가지고 기억하기 위해서 자기 스스로 또 패러디도 하고 그렇구나",
  "박 박 변호사님 말씀해 주세요",
  "지금 나니 선순데요",
  "나니 선수가 백텀블링을 하는 장면인데요",
  "호 호날두 선수였고 저거 재미있어요",
  "진짜 재미있기는 있어요",
  "저거 뭐예요? 말 아~ 아르시안 벵거 감독이었고요",
  "아이디어 정말 좋은 것 같아요",
  "연주해요. 아코디언 연주 아코디언 연주  없어졌어 다 마지막에 나왔던 알렉스 퍼거슨 감독의 그 펄쩍펄쩍 뛰는 모습 내일 모레면 여든이 되시는 이런 분인데도 정말 축구의 어떤 모든 것이 그~ 천진난만한 네",
  "이게 기뻐할 때는 진짜 애 같아요",
  "그러면 협동심을 좀 보여주기 위해서 네",
  "우리가 아~ 시청률 십 프로 넘을 때 네",
  "어~ 우리 세리머니 한번 만들어봅시다",
  "네. 얼마 전에 뭐 최고 시청률을 기록했잖아요. 저희가 예예. 안 그래도 제가 뭐 미리미리 만들어 놔야 될 것 같아요",
  "제가 준비를 좀 해 왔습니다. 사실은 아~ 본인이요? 네. 제가 준비한 건 토끼춤이라고 뭐라고요? 토끼춤이요",
  "박 변 이 사람들 알아서 일어나서 막 추고 그러네요",
  "한번 제가 한번 어떻게 하는 건데요?  베란다쇼 인디안 워워워  오~ 진짜 아니 아니 잠깐만 그때 했었어야 됐는데 우리 너무 미리 많은 걸 보여줬잖아요",
  "이제 변호사 그만하려고 그래요? 잘한다",
  "유일하게 출 수 있는 춤입니다",
  "아니 이게 어떻게 보면 좀 과도한 세리머리잖아요",
  "이~ 과도한 세리머니 과도한 세리머니 이거 과도한 세리머니지 이게 뭐야 너무 길어요",
  "이런 것 때문에 과도한 세리머니 때문에 뭐 사고가 난 적은 없습니까? 아까 우리 자료화면에서 봤듯이 나니 선수가 백텀플링을 했지 않습니까? 예",
  "그러다 쓰러져서 이제 부상을 입는 경우도 있었고요",
  "오 이게 이제 예전에 그 수원 삼성에서 뛰었던 고종수 선수 고종수 선수 텀블링 자주 했잖아요",
  "자주 못하게 이제 코치들이 말리기도 했었고 아 그래서 본인 막 나가고 그랬잖아요",
  "네. 그리고 샤샤 샤샤 막 이렇게 뛰잖아요",
  "샤샤 샤샤삭 아 재미있어 예예",
  "그 선수도 이제 이런 과도한 세리머니하다 부상을 입어 가지고 아마 이제 선수생활에 좀 위기도 오고 그랬었기 때문에 발목뼈가 뭐 골절됐다 그러고 네네",
  "그 파울로 디오고 선수가 있었는데요",
  "네. 어떻게 한 거예요? 이천사년도 그러니까 이~ 골 넣고 나면 뒤에 뭐 장애물 비슷하게 광고 보드판이 있지 않습니까? 낑기 뛰었어요. 예예",
  "철망도 있고 이런 데 막 뛰어올라가는 거죠",
  "그러다 보면 뒤에 펜스에 점프 해서 뛰어넘다가 그냥 쓰러지면서 아이고 손가락 잘리뿟어요",
  "손가락 잘리뿟어요? 손가락이 절단되었어요",
  "변호사님이 손가락 잘리뿟어요? 진짜 너무 흥분해 가지고 그런 일이 생기는군요",
  "네. 이 부상이 아니라도 이 세리머니 때문에 인생에 막대한 영향을 끼친 경우도 있다고 합니다",
  "아~ 축구의 전설 마라도나가 그 주인공이죠",
  "이 미국 월드컵 조별 예선에 골을 뽑은 후 중계 앞에 라인에 서 뱉은 침 세리머니 대회 조직위가 너무 흥분한 것 같아서 도핑테스트를 한 결과 흥분제 복용 사실이 발각돼서  십애 십오 개월 출전 정지처분을 받았대요",
  "근까 저 뒤에서 날아오면서부터 이미 가래를 준비하고 있었 이게 너무 흥분한 것 같으니까 도핑테스트에 이제 걸린 거죠",
  "예. 그런데 저 중계가 너무 웃겨요",
  "남미 중계 아니 마라도나 마라도나 마라도나 계속 무슨 말인지 모르겠어요",
  "저거 한 폐 폐활량 한 일분까지 가야 됩니다",
  "대박이다. 대박 골 고로고로 맞아요",
  "정말 신기하더라고요",
  "우사인 볼트 영상인데요",
  "네. 우사인 볼트는요",
  "이분은 결승선 도착 전부터 세리머니를 먼저 시작했어요. 이미 이긴 걸로 알고 전문가들에 따르면 이때 세운 기록이 육초 육군데 세리머니를 하지 않았으면 아~ 아~ 이거 세리머니를 하지 않았으면 육초 사팔까지도 가능했을 거라고 이걸 했네 세리머니 때매 전무후무한 세계기록이 날아간 거죠",
  "자 그리고 최용수 씨인데요",
  "최용수 선수 저거 유명해요",
  "구십팔년 프랑스월드컵에서 흥분한 상태에서 광고판에 뛰어올라가다가 꽈당 쓰러졌죠",
  "굉장히 창피해 보였어요",
  "정말 챙피해 저때 이후로 기록이 좀 안 좋았던 것 같아요",
  "아니 근데 지금 에프씨서울의 감독으로 계시는데 네",
  "그 감독으로 있으면서도 항상 이게 파이팅 넘치는 세리머니로 파이팅 넘치는 아주 항상 자료 화면을 굉장히 많이 남기고 있는 감독입니다",
  "다음 거 하나 보시죠",
  "범청 골키퍼라는데 자 이분은 골키퍼인데요",
  "골퍼 쪽으로 막고 나서 세리머니 하다가 다시 골이 들어가는 걸 모르고 계속 세리머니를 이런 식으로 해 가지고 이 선수는 이게 뭐야? 들어간 거예요",
  "공에 회전이 먹고 잡고 하든가 들어가 들어가 들어가 아이고 들어갔네 뒤에 보고 뒤에 보고 앞에 보고 있어 이야 욕 되게 얻어먹었다네요",
  "이 선수는 이 경기를 끝으로 은퇴를 했다고 합니다",
  "자 멍청한 스케이터입니다",
  "세리머니 하다가 우승을 놓친 선수가 있는데 이천십육년 롤 롤러 스피 스피드 스케이팅 선수권 대회 콜롬비아 국가대표 알렉스 코반데가 결승점을 눈에 앞두고 괴성을 질렀는데 가슴을 치고 우승을 만끽하는 사이에 한국 대표 이상철 선수가 전력질주해서 결승선을 먼저 통과했습니다",
  "대박 저런 일이 있었어요? 와 세상에 근데 자기는 뭐 뭐 이겼다고 했는데 당연히 이겼다고 생각했는데 그니까 방심했어요",
  "뒤에 이상철 선수가 겁나 달려왔죠",
  "진짜 끝까지 최선을 다해야 되는 거예요",
  "이상철 선수 잘했어요",
  "근데 이렇게 다양한 세리머니가 있는데 절대 해서는 안 되는 세리머리가 있습니다",
  "어떤 게 있습니까? 인 인종차별이죠",
  "근까 인종차별은 그 자체로도 문제지만 축구장 안에서 어~ 어떤 행위입니까? 어~ 예를 들면 이제 그 원숭이 흉내를 낸다든지 아~ 넴 드록바 같은 선수는 어~ 우리 그~ 코트디부아르 선수의 출신의 아주 멋있는 아름다운 선수인데 드록바가 이 코트니부아르가 내전이 많아요",
  "그런데 드록바 선수가 국가대표팀 경기 같은 거 할 때 축구대회만 열릴 때 이때만이라도 우리 총을 내려놓자",
  "어~ 그러면 실제로 내전이 잠시 멈출 정도로 굉장히 평화적인 그런 선수인데 와 멋있다",
  "이 선수가 유럽 축구장에 나오면 일부 백인 극성 극우파 팬들이 우월주의자들 바나나를 던지고 그런대요",
  "이래서는 뭐 안 되는 거죠",
  "확 받아서 까먹어야 되는데  마갹 마약복용이라든지 그 사회에 금 어~ 금기화된 이제 형법상 그런 제스처 어~ 그런 제스처도 문제고 상대팀 서 팀이나 서포터즈를 조롱하는 거 예전에 우리 수원 삼성에 있었던 어느 선수가 이제 네네네네",
  "상대편 서포터즈를 향해서 화살을 쏘는 장면을 해서 아~ 네",
  "바로 이제 경고를 당한 적이 있습니다",
  "이런 경우 즉 축구의 신성함이나 스포츠의 신성함 그리고 상대팀 팬 그리고 상대팀 선수들에 대한 조롱 인종차별 이런 것은 절대 박지성 선수는 일본에서 정말 멋있었잖아요",
  "쳐다보면서 딱 이렇게 딱 그렇죠",
  "당당하게 산책이라는 세리머니로 산책 세리머니 그 에~ 그~ 그~ 그렇죠",
  "작년인가요? 그 이동국 선수가 얼마 전이군요",
  "같이 재현을 한번 했었죠",
  "이동국 선수가 똑같이 그 수만 명의 일본 팬들 앞에서 멋있었어요",
  "산책 세리머니를 한번 그 의연함이 좋죠",
  "근데 그런 불쾌한 세리머니들 좀 제재할 수 있는 그런 규정 있긴 있잖아요",
  "이것은 이제 국제축구연맹이 국제축구평회의 의견을 받아들여서 정확히 규정해 놓고 있습니다",
  "선동적이고 조롱하고 혐오스러운 동작을 할 경우 그렇죠",
  "아~ 이거는 뭐 정치적인 이유까지 포함해서 다 설명이 되는 거구요",
  "그다음에 자신의 상의를 벗거나 뭐 머리를 뒤집는 경우 네",
  "이런 경우도 안에 무엇을 부착할지 모르기 때문에 사전에 막는 거고요",
  "좀 전에 사고 장면으로 봤습니다만 주변 펜스들 뭐 이런 데 올라가서 환호하는 거 금지돼 있고 자신이 뭘 이렇게 할 때 에~ 축구에는 유니폼에는 들어갈 때 선수들이 다 검사받거든요",
  "축구화도 다 밑창까지 다 검사받는데 복면이나 뭐 이렇게 뒤집어쓰면 그 안에 뭘 준비해갖고 모르기 때문에 일체 그런 행위들을 다 이제 규제를 하고  우리 올림픽에서 예. 그니까 박종우 선수라고 하십 하십니다",
  "그러니까 동메달 딸 때 독도는 우리 땅이라고 이제 그 피켓을 그 관중한테 받은 건데 관중이 받았어 그렇죠. 예예",
  "지가 들고 온 게 아니고 아~ 자기가 들고 온 게 아니고 지가 지가 본인께서 들고 온 게 절대 아니고 그래서 그걸 했는데 아~ 지다가 동메달이 그~ 보류가 된 거예요",
  "보류가 됐다가 그후에 받게 됐잖아요",
  "이런 건 어예 생각하십니까? 어~ 우리로서는 좀 답답하죠",
  "그냥 당연한 얘기인 거를 그냥 독도가 우리 땅이다 이렇게 돼 있지만 에 피파가 보기에는 어쨌든 정치적 의사표현 으로 볼 수밖에 없는 것이고요",
  "피파가 그렇게 하는 건 아마 우리 여기 계신 분 중에 유럽의 축구장에 한번 가보시면 예를 들어 야 이탈리아에 왔으니까 이탈리아 로마경기장에 가보겠다",
  "갈 때부터 아시아인에 대한 편견과 야유를 들으면서 들어갑니다",
  "선수도 아닌데 아~ 그래요? 어~ 그래서 거기에 그 어~ 에스에스 라치오라든지 에이에스 로마의 팬들이 아시아 선수나 이 팬들에 대해서 굉장히 혐오스러운 발언을 내뱉고 있어요",
  "근까 선수가 또 그런 발언을 하면 안 되지 않습니까? 네",
  "근까 일체의 어~ 이런 행위들을 규정하고 있기 때문에 사실 그 경기 막판에 끝나고 나서 일본의 칠 번 선수가 힘들어할 때 박종우 선수가 가서 일으켜주기도 했어요",
  "그래서 나중에 그런 것까지 소명자료가 돼서 충분히 에~ 경징계로 그쳤습니다만 그랬구나 해서는 안 될 일이죠",
  "어쨌든 가장 좋은 세리머니는 뭐가 있습니까? 그러면 어떻게 생각하세요? 마지막으로 한번 어~ 수원에 에두라는 선수가 있었습니다",
  "에두 네. 외국인 선순데 이 선수가 골을 넣고 나서 한 분을 향해서 막 달려간 적이 있어요",
  "그때 지금은 작고하신 수원 삼성의 팬 어~ 신인기 씨가 계셨는데 그분이 항상 수원 선수들 사진을 죠",
  "사진을 찍고 오다가 구단의 허락을 받아서 또 계속 찍게 됐어요",
  "이분이 이제 암투병 끝에 돌아가시게 됐는데 그~ 암투병 마지막 순간에 경기장에 오신 거예요",
  "그러니까 이제 에두 선수가 우리를 위해서 어~ 사진 찍어 주고 네. 비가 오나 눈이 오나 저 자리를 지켜 주신 팬을 위해서 달려가서 이제 그 세리머니를 해 줬죠",
  "감사의 표시로  오늘 저희 베란다팀의 그 승리의 원인은 우리 서민 선수가 아주 단타를 많이 쳐냄으로써 팀의 수훈 선수라고 볼 수가 있습니다",
  "야 그 서민 선수 둘 다 잘하신 거네요",
  "네. 서민 선수를 제가 좀 잘 그 공을 좀 전해 줘서 네",
  "이렇게 에~ 제가 사진을 잘 전해준 것도 그 팀웍이 아닌가 이렇게 아유 이런 게 팀워크가 아닌가 이런 게 좋은 세리머니는요",
  "만 오천원인데 내일 베란다쇼에서 다시 뵙겠습니다",
  "정말 줘요. 그냥 죄송합니다",
  "휴가계획 세우셨습니까? 어~ 저는 지난주에 그냥 일박 이일로 잠시 부산에 바람쐬러 갔다왔어요",
  "어디 갔다 오셨어요? 그건 휴가가 아니죠",
  "부산 갔다 왔다잖아요",
  "그~ 연예인들이 참 힘들어요",
  "연예인들은 솔직히 명절 연말 이런 때 더 바쁘죠",
  "두 분은 저 같은 경우는 이제 기생충과에 저 혼자 있으니까 누가 이제 누가 괴롭히는 사람이 없잖아요",
  "가고 싶으면 그냥 가는 거예요? 아니 괴롭히는 사람이 없으니까 가고 싶지가 않고 더 일하고 싶더라고요",
  "아~ 근까 옛날 누가 옛날 조교할 때는 그렇게 휴가가 가고 싶은데 아~ 아~ 근까 휴가가 별로 가고 싶지가 않은 거예요? 가족들하고 같이 이렇게 확 어딘가 놀러가고 그러고 싶은 데 있잖아요",
  "지금 얘기를 들어보니까요",
  "혼자 있기 때문에 일을 안 하고 그냥 자기 마음대로 한다는 거예요",
  "아니 그~ 학교 충이라 모르는 것 같아 아~ 학교 충이라 모르는 게 있어 아니 그런 게 아니라 기생충과 사랑에 빠져서 그런 거죠. 예",
  "근까 기생충을 놓고 이러고 있으면 그냥 사람들이 보기에는 앉아 있어도 아~ 연구를 하고 있구나 이렇게 보일 수 있는 거잖아요",
  "아~ 그런 거 아닌데 아~ 몰라 아~ 정말 미안해요",
  "자 직장인들이 얼마나 고단한 사회생활을 하는지 단적으로 보여주는 영상하고요",
  "편지를 준비했습니다",
  "먼저 오 초 만에 보는 직장인의 하루예요",
  " 아 하면서 일어났다가 샤워하고 늦었다 아~  저게 오 일 반복되는 거예요",
  "아~ 똑같은 일상이 계속 반복이 되는구나 그만큼 지루하고 똑같다는 거죠",
  "지루하기는 지루하겠어요",
  "자 이번에는 업무에 찌들어 있는 직장인들의 찌든 모습 한번 볼까요?  어떻게 해 뻗었어요",
  "제대로 누웠네 어떻게 저렇게 표현하지 안쓰럽네요",
  "완전 녹초가 됐네 직장인들이 꿈꾸는 책상도 나왔답니다",
  "밑에 들어가 잘 수도 있는 거예요",
  "침대가 있는 거예요",
  "아~ 밑에는 침대 얼마나 피곤하면 저렇게 밑에다가 직장인들이 좋아할 만한 소식을 준비해봤답니다",
  "좋아할 만한 소식 최근 인터넷상에서 화제가 된 황금 연휴가 표시된 달력인데요",
  "어~ 최대 구 일간 쉴 수 있는 이천사십사년 황금달력이라고 최대 구 일간 한 번에 쭉 몰아서 예. 운만 따라준다면 구 일간 푹 쉴 수 있는 이천삼십일년 황금달력 아~ 이천삼십일년 너무 멀리 있네요",
  "그리고 달력의 끝판왕입니다",
  "이천십칠년 다이아몬드 달력 잘하면 열흘을 쉴 수 있어요",
  "와 오~ 얼마 안 남았다",
  "여러분 사 년만 참으면 열흘을 쉴 수가 있습니다",
  "직장인 여러분 사 년만 참으세요",
  "예? 이게 올림픽입니까? 사 년을 참게 야 이거를 얼마나 휴가를 몰아서 가고 싶으면은 그럼요",
  "삼십 년 후 달력까지 일일이 다 찾아보고 이때는 이만큼 쉴 수 있구나 이러면서 이야 그러니까 네",
  "얼마나 휴가 가고 싶으면 책상 밑에 모래를 깔고 맨발로 일하는 직장인 여기는 백사장이야 이미 백사장이야 이야 바다를 밟고 싶은 거죠",
  "최강 휴가 아~ 이거 괜찮겠다 오히려 네. 기분이 좀 나을 것 같기는 한데요",
  "저러다 씨름하는 거 아닌지 모르겠네요",
  "자 우리가 아~ 오늘 초대손님 모셔보겠습니다",
  "안녕하십니까? 직장인 라이프스타일 멘토 윤정용입니다",
  "우리나라 평균 휴가일수가 혹시 며칠인지 아십니까? 사 박 오 일 일주일 일주일 육 박 칠 일 평균 휴가 일수는 십 일입니다. 십 일 일 년에 네. 휴가일수 정도가 평균 십 일 정도가 되는데 그중에서 직장인들이 사용하는 일수는 아까 말했던 일주일 정도 칠 일밖에 못 쓰는 거예요",
  "삼 일은 못 쓰는구나",
  "십 일 중에 예. 그러니까 휴가일수와 실제 사용률이 전 세계 주요국 중에서 최하위 수준입니다",
  "아~ 가장 많이 일하고 가장 적게 쉬는 나라가 바로 우리나라다",
  "그래도 직장인들은 죽을 사생활은 있지만 개인 사생활은 없다 이런 이야기를 합니다",
  "직장인들에게 만약 휴가를 간다면 어디로 갈 것인가 물어봤는데 일 위가 어디인지 아십니까? 여러분 어디예요? 괌? 해 해변 괌 가고 싶은 거예요? 괌 외국 아닐까요? 외국이겠죠",
  "휴가 휴양지 생각할 텐데 네",
  "제주도 제주도 너무나 어이없게 일 위는 바로 바로 집이었어요",
  "아~ 집에서 쉬자 어렵게 휴가를 냈는데 왜 집에서 쉬고 싶은 건지 그 이유를 모르겠어요",
  "네. 또 업무가 너무 많으니까 집에서 그냥 쉬고 싶은 거죠",
  "아무것도 안 하고 그냥 예. 그렇거죠",
  "근까 대한민국에 있는 직장인들이 좀 삶의 여유가 없는 것 같아요",
  "공휴일이 토요일이나 일요일과 겹쳤을 때 그 이어지는 월요일날 다음 날 쉴 수 있게 해 주는 거죠",
  "예를 들면 요번 올해 어린이날이 오월 오일이었잖아요",
  "그때 못 쉬었던 거를 다음 날 오월 육일날 연결해서 쉴 수 있게 쉴 수 있게 해주는 거죠",
  "아~ 돈 줍니까? 회사에서 아~ 회사에서는 아직 그거에 대해서는 법에 대해서는 조율되고 있는 지금 우리나라가 지난 천구백팔십구년도에 대체휴일제를 시행했었습니다",
  "팔십구년도에요? 네",
  "예예예. 당시에 이제 공휴일이었던 국군의 날이 이제 일요일이어서 그다음 날 월요일로 이케 월요일을 휴일로 지정해서 쉴 쉴라 했었거든요",
  "근데 설날하고 뭐 추석하고 계속 이래 겹치니까 그렇게 했다가는 안 되겠다는 여론이 일어나서 그 이십일 개월 만에 폐지해 버렸었어요",
  "아~ 바로 폐지가 됐구나",
  "올해 이제 만약에 이제 시행한다고 그러면 이십사년 만에 부활하는 거죠",
  "부활하는 거예요. 예",
  "이런 얘기를 할 때는 변호사 같은데요",
  " 정부가 또 반대하고 기업이 반대하니까 그래서 이제 임시국회 통과 무산돼버렸어요",
  "아~ 진짜 근데 제가 궁금한 거는요",
  "혹시 대체휴일제가 되면은 네",
  "원래보다 며칠 정도 더 쉬게 되는 건가요? 아~ 우리나라가 법정공휴일이 한 십사 일 정도 되고요",
  "그래서 일요일까지 다 합치면 백십팔 일 정도가 됩니다",
  "어~ 근데 법 이게 대체휴일이 되면 이천십사년에는 한 삼 일 정도가 느는 거고 이천십오 년에는 오 일 정도 더 쉴 수 있는 거죠",
  "생각만 해도 너무 좋은 거죠",
  "해봤자 뭐 얼마 안 느네요",
  "얼마 안 느는 겁니다",
  "한 십며칠 늘어나네 그래도 그래도 그 조금 느는 게 얼마나 사람들에게 뭐 행복이겠어요",
  "우리나라 또 근무시간이 많잖아요",
  "다른 나라에 비해서 이 직장인들 대체휴일제 도입을 강력하게 찬성하고 있는데 천 명의 직장인을 대상으로 어~ 조사한 결과 무려 구십사 점 일 퍼센트의 직장인들이 대체휴일제에 찬성을 했대요",
  "와 예. 찬성하는 가장 큰 이유는 삶의 질을 높일 수 있을 것 같다라는 어~ 답을 했는데 그렇죠",
  "의견 어떻습니까? 저는 당연히 찬성인데요",
  "저는 그 반대한 오 점 구 프로는 어떤 사람인가 오 점 구 프로는 조사한 결과 기생충 연구원이래요",
  "아주 편하게 일할 수 있다고 그러더라고요. 사무실에서 쉬든가 말든가 자기는 거기 있으면 되니까 어~ 정난 씨는 어떻습니까? 저도 찬성인데요",
  "진짜 책 오래 들여다보고 있다고 해서 공부 잘하는 거 아니잖아요",
  "짧지만 정말 집중해서 공부하는 게 좋듯이 일도 마찬가지라고 생각해요",
  "아니 그러면 반대하는 사람 입장은 뭡니까? 반대하는 분들의 이야기를 한번 들어봤어요",
  "들어봤더니 일단 우리나라는 선진국만큼 충분히 쉬고 있다",
  "그리고 두 번째는 야 경제불황에 무슨 휴가 얘기냐 경제 살려야지 이런 얘기가 있고 마지막으로 근로수당 등의 비용이 증가할 수 있다는 그 경제손실 때문에 아니 그니까 이 일중독 걸린 사람들이네요",
  "아니면 좀 좀 위에 위에 분들 얘기 아닐까 싶은데 아니면 뭐 사장님이나 고용하시는 고용 사장님 그분들만 나와서 하면 되잖아요",
  "직장인들에게 휴가란 어떤 의미가 있는지 제가 생각했을 때 휴가란 사막처럼 메마른 직장생활 속에서 만나는 오아시스 같은 존재 오아시스 조금 더 맛깔스러운 거 없어요? 시원한 생맥주 맛깔스러운 게 그것만 준비하신 건 아니죠? 그~ 아니 저~ 비유가 너 비유가 너무 오래된 비유다",
  "다른 걸 좀 얘기해 주세요",
  "진부하게 어~ 비가 오는 날 막걸리를 먹는데 파전집이 없는데 파전  멸종된 줄 알았는데 내시경에서 발견된 회충 한 마리 괜찮 본인의 직업에 맞게 그런데 맨날 휴가철만 되면은 이제 직장인들을 그냥 불안하게 만드는 그런 기사가 눈에 종종 띈다면서요? 저런 거 보세요",
  "저거 기사 나온 거 저거 기사 보세요",
  "재벌총수들이 대부분 휴가 없이 일에 몰두를 하고 있고 저게 기사예요",
  "대기업 총수 일하는 게 휴가다",
  "저러는데 어떻게 갑니까? 저거 어떻게 밑에서 그렇죠",
  "총수들이 휴가 때 더 열심히 일을 하시는 건가요? 총수님이요",
  "그분들은 직원들 일할 때 평소에 조금 놀잖아요",
  "어떻게 하는 거예요? 총수가  아니 저렇 저렇게 총수님들 저렇게 일해서 돈 많이 벌면 뭐하지? 돈 그렇게 많은데 아니 그 눈치를 봐야 됩니까? 그거를 우리가 눈치를 볼 수밖에 없죠",
  "직장인들 휴가를 가장 못 쓰는 이유는 일 위가 직 직 그~ 상사들의 비협조적인 휴가를 안 보내줘요",
  "왜 왜 그러죠? 그리고 이 위가 휴가를 계획할 시간이 없어요",
  "왜? 일을 너무 많이 하니까 갑작스럽게 주고 휴가를 또 예. 그렇죠",
  "갑자기 몰아서 쓰라고 하고 왜냐하면 안 쓰면은 휴가를 돈을 줘야 되니까 그리고 삼 위가 휴가비용이 넉넉지 않아서 아~ 갑자기 가려니까 돈이 없어서 못 가지 그렇죠",
  "그런 거는 이해가 가요. 충분히 경제적인 이유가 있네요",
  "아~ 그런데 굉장히 잘생기셨어요",
  "얼굴도 크고 뭐가 좀 답답하고 좀 그런 느낌이 있어서 봤더니 코가 되게 조그마네 아~ 면적은 근데 네. 눈코입이 작습니다",
  "되게 조그매 코가 예",
  "아~ 코들이 휴가를 간 모양이에요",
  "이번에 휴가 내서 코수술 하세요",
  "그러면 실제로 그~ 직장인들은 어~ 속마음을 한번 휴가에 대한 속마음을 한번 들어보겠습니다",
  "아~ 휴가를 가기 전에도 휴자 휴가 중에도 휴가를 갔다 와서도 스트레스가 이만저만이 아니네요",
  "휴가 가는 거 자체가 부담이네 어떻게 보면 아이 참 휴가 중에 휴대폰 꺼 놓으면 그래도 뭐라하겠죠? 직장 돌아가서 이제 큰일이 일어나겠죠",
  "큰일이 일어나나요? 네. 왜 꺼놨냐 그렇습니다",
  "옛날에는 휴대폰이 없으니까 휴가는 진짜 휴가였는데 지금은 휴대폰하고 스마트폰 때문에 맞습니다",
  "아니 근데 단 단체 채팅방 너무 웃기네요",
  "아~ 저는 진짜 이해를 못하겠어요",
  "무슨 단체 채팅방까지 해서 무슨 회식에 불러내나요? 맞습니다",
  "제가 들었던 직장인한테 들었던 경악했던 이야기가 있어요",
  "할아버지가 돌아가셨는데 할아버지 돌아가셨으니까 장례식 참석하셔야죠",
  "그러면 거의 삼일장을 하지 않습니까? 네",
  "그러면 삼일 휴가 신청을 하기 위해서 상사한테 갔습니다",
  "휴가 신청을 했더니 상사가 이런 말을 하더래요",
  "뭐라고요? 설마 삼일 다 쉬려고 아~ 먼저 아니 할아버지 장례식 쉬러 갑니까? 그렇죠",
  "쉬는 게 아니죠. 예",
  "지키러 가는 거잖아요",
  "예. 또 여자분들 같은 경우 요즘에 생리휴가를 많이 써요",
  "여자분들이 많은 회사에서 생리휴가를 쓸려고 했더니 갑자기 조회를 여시는 거예요",
  "그랬더니 한마디 하시는 겁니다",
  "요즘 흔하지 않은 휴가를 쓰는 직원이 있다",
  "네? 네. 그런 얘기들 그거를 딱 집어서 얘기 안 하고 그냥 그렇게 그렇죠",
  "가지 말라고 그러면 하지 말라는 얘기네 그건 너무 모르는 얘기다",
  "그런 상사들을 요로 요로결석에 한번 걸려봐야 돼요",
  "전립선 수술이라든지 아니 걸러셔 한번 걸려서 자기들이 고통을 고통을 당해봐야 본인이 직접 생리를 해 봐야죠",
  "고통을 당해 봐야 괜찮죠",
  "자기가 고통을 당해 봐야 직장의 적은 동료라는 말이 있지 않습니까? 예예",
  "바쁠 때 휴가 가는 동료가 가장 짜증난다 이런 의견이 무려 사십구 점 칠 퍼센트나 된다 카네요",
  "아~ 겉으로는 막 웃고 있지만 속마음은 다르다는 거죠",
  "당신이 휴가 간 사이 한번 보시죠",
  "키보드에 새싹을 이렇게 심어놓기도 하고요",
  "어떻게 저렇게 할 수 있어요? 물 담긴 컵을 진열해 놓고 책상에 신문지 붙여놓고 정말 동료가 더하죠",
  "새싹 당신이 휴가간 사이 새싹이 새싹이 돋아난다",
  "아니 저렇게 저렇게 해놓는다고요? 참나 진짜 상사 눈치 보고 뭐 동료 눈치 보고 휴가 갈 때 거짓말하고 간다는 직장인이 사십칠 퍼센트랍니다",
  "예. 이게 말이 됩니까? 자 직장에서 휴가 잡는 전략이 따로 있습니다",
  "휴가 일정 잡기는 전쟁이라고 생각하면 됩니다",
  "첫 번째는 나의 휴가를 알리지 말라  내가 어디로 갈 건지 며칠을 쓸 건지 휴가가 다가오기 전까지 공개해서는 안 됩니다",
  "이순신 장군이 무슨 말씀을 하셨죠? 내 내 죽음을 적에게 알리지 마라 그렇죠",
  "왜 왜 알리지 말라고 했습니까? 이길라고 그렇죠",
  "내 휴가계획이 알려지면 그걸 방해하는 세력들이 생겨납니다",
  "어~ 그러면 본인이 휴가를 못 가게 될 수도 있는 거구나 오히려 상사들이 말을 물어봐도 회피하거나 일만 열심히 하면 됩니다",
  "그리고 두 번째 밑밥을 뿌려라 내가 떠나면 일할 수 있는 사람이 없으니까 그래서 제 일을 대 대체해서 해 줄 수 있는 사람들에게 요번에 정말 휴가 가고 싶은데 가서 계속 갔다 와서 진짜 잘하고 싶다",
  "그리고 당신이 휴가 가면 내가 대신 해 주겠다",
  "한 한 달 전부터 그렇죠",
  "이렇게 하면 당연히 상사도 불안하지 않고 예예",
  "그 동료들도 안심하고 도와주려고 하는 거죠",
  "그리고 세 번째는 플랜 비를 세워라 플랜 비 계획 두 번째는 그렇죠",
  "네. 휴가 일정을 꼭 내가 원하는 날짜에 못 갑니다",
  "이거 인정하셔야 돼요",
  "아~ 상사 이거 인정하셔야 됩니다",
  "이거 인정하셔야 합니다",
  "새로운 날짜를 정해놓는다",
  "상사와 선배들 제치고 일정 잡을 수 없어요",
  "그렇기 때문에 일단 처음에는 내가 가고 싶은 데를 하나 정하고 두 번째는 아예 뒤로 미뤄서 여름이라고 할 수 없는 가을 정도에 잡아놓고 만약에 상사가 내 일정 워너비 일정이 겹쳤다? 그러면 관대하게 플랜 비로 가는구나 걱정하지 마십시오",
  "제가 마지막에 가겠습니다",
  "인정받고 네. 그렇죠",
  "인정 받고 괜찮습니다",
  "제가 가을에 코 하겠습니다",
  "그리고 마지막으로 네 번째는 상사와 절대 휴가를 겹치지 마라",
  "왜냐하면 상사가 없는 날은 어린이날이라고 해요",
  "여름휴가 때 상사가 떠난 여름휴가를 여름방학이라고 합니다",
  "일이 사람이 일을 만든다고 일이 너무 없어요",
  "그날을 놓치지 마라",
  "그래서 여름방학을 쟁취하라",
  "여름방학을 쟁취하라",
  "야 이거 무슨 정말 대작전이군요",
  "전쟁이야 전쟁 휴가 가는 순서를 한번 정해보셨다고 그래요",
  "휴가 가는 순서 아~ 여러분들이 착각하시는 게 있어요",
  "이 부장님 같은 경우는 태양 같은 존재입니다. 태양 같은 존재  그렇기 때문에 언제 갈지 몰라요",
  "언제 갈지 모릅니다",
  "거의 대부분 넘버 원은 바로 차장님입니다",
  "아~ 차장님이 먼저 가요? 일 번 타자입니다",
  "야가 야구에서 일 번 타자 중요하잖아요",
  "만약에 차장이 안 간다 그러면 안 간다 그러면 모두 못 갈 수도 있습니다",
