  "진짜 가슴을 쓸어내릴 만한 상황인데, 병원 집단감염이 항상 우려가 되고 있기 때문에.",
  "그렇습니다. 그래서 우리 인천에서는 어제 행정명령을 내리면서 요양병원이라든지 정신 의료기관 이런 데에 밀접해서 환자를 관리하는 그 지역도 취약한 분들이 입원해 계신 곳에 대해서는 아예 신규 입원 환자는처음부터 코로나 검사를 의무적으로 받게 어제 명령 하나가 그걸 더 저희는 인천을 추가해서 발령을 내렸어요.",
  "이런 부분은 사실 인천뿐만 아니라 전국적으로도 같이 갔으면 좋겠다는 생각도 드네요.",
  "그래서 제가 어제 사실 총리 주재 중대본 회의에서 인천은 그렇게 하겠다, 그러니 참고해주십시오라고 제가 또 발표도 했습니다.",
  "어쨌거나 말씀하신 대로 요양병원이나 정신 의료기관 같은 곳에 입원을 하려면 진단 검사를 의무적으로 받아야 된다.",
  "네, 입원하기 위해서는 그걸 먼저 받고 음성이 나온 경우에만 입원을 시켜주는 절차를 밟도록 어제 강제했습니다.",
  "인천 같은 경우에는 이런 유흥시설이나 이런 데가 밀집한 지역들이 많이 있나요?",
  "우리 인천도 부평 문화의 거리라든지 남동구 구월동에 로데오거리라든지 이런 쪽에 좀 밀집해 있는 데가 있어요. 그런 쪽을 위주로 집중 단속도 하고 지도도 하고 합니다.",
  "어찌됐든 집합금지명령을 내렸기 때문에 당분간 인천 같은 경우에는 적어도 2주 동안은 영업을 해서는 안된다, 이런 말씀이신 거고.",
  "박주민 의원님은 관심이 있었지만 민주당은 사실 큰 관심이 없었다, 이렇게 봐도 되겠네요?",
  "아니, 그렇게까지는 아니고요. 이 법에 저뿐만 아니라 다른 우리 당 의원도 참여를 했고요. 그 다음에 이 법안의 필요성에 대해서는 계속해서 저희들이 생각하고 있었던 겁니다.",
  "알겠습니다. 좀 관심 좀 가져주셨으면 좋겠고 마지막에 이거 하나 여쭤볼게요. 이낙연 전 총리 당선인이 분양소에 가서 유족들과 약간의 설전을 벌였습니다. 이게 좀 여러 가지 논란을 빚었고 공개 사과를 했는데 이거 어떻게 보셨어요? 이거 하나 들어보고 마무리하죠.",
  "제가 사실은 이 관련된 보도들 제목만 봤어요. 그래서 구체적으로 그 상황이 어떤 상황이었는지 알기는 어려워서 말씀드리기는 어려운데 아마 이낙연 전 총리의 경우에는 현직 국회의원이 아니다 보니까 본인이 막 이것도 할 수 있고 저것도 할 수 있습니다라고 이야기하기는 곤란하셨던 것 같아요. 그런 상황들이 있긴 있었던 것 같다. 그런데 뭐 서운해하시는 유가족분들 이해도 되죠. 그러니까 아마 사과도 하시고 그렇게 하셨던 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 0298님이 “역사적으로 큰 산업재해 사건, 사고에서 법원은 단 한 번도 책임자에 대해서 확실하고 제대로 된 처벌을 하지 않았다.” 이런 말씀 보내주셨는데 20대 국회에서 이게 마무리가, 이 법안이 중대재해기업 처벌법이 마무리가 될 가능성이 조금 희박하지만 민주당이 좀 여기에 대해서 관심을 많이 가져주셨으면 좋겠다, 이런 말씀 드리면서 마무리할게요. 고맙습니다.",
  "이게 사실은 스포츠계에서 예를 들어 선수와 코치 사이에 벌어진 이런 일인지 아무도 모르는 거예요, 지금. 그렇죠? 정확히 구체적인 사실은 모르는데 그럼에도 불구하고 대한 유도회에서 이런 불미스러운 일이 있기 때문에 징계라든가 이런 절차를 당연히 밟겠죠?",
  "예, 뭐 사실 성범죄로 이미 구속이 되어 있는 상태이기 때문에 대한 유도회는 3일 간의 소명 기간을 거쳐서 징계 절차에 들어가겠다는 입장을 밝혔는데, 일단 영구제명 및 삭단. 그러니까 유도단급을 아예 삭제하는 행위라고 하는데요. 그러니까 이런 징계를 할 것으로 지금 내려지고 그 다음에 여러 가지 관련해서 연금은 어떻게 되는 거냐, 그리고 이 선수가 누리고 있는 각종 혜택이나 자격들이 있습니다, 메달리스트로서. 이런 부분들도 전부 생활체육 지도자 자격증까지 다 박탈하는 방안을 권고하는 것으로 지금 이야기가 되고 있다고 합니다.",
  "그런데 이번 사건이 예전에 왕기춘 씨가 아까 말씀하신 나이트클럽에서 여성의 뺨을 때리고 이것과는 다르게 미성년자하고 피해자가 그리고 아마도 본인이 운영하던 학원이라고 해야 되나? 체육관, 그런 곳에서 벌어진 것이 아닌가.",
  "아직 정확한 구체적인 내용은 알 수 없지만 그럴 가능성도 있고요. 구속이 됐기 때문에 어느 정도 입증까지는 아니지만 소명은 됐다고 보이고요. 또 증거 인멸 우려나 도주 우려가 있다고 판단한 것으로 보이는데, 문제는 미성년자의 성범죄. 추측할 수 있는 부분이에요. 아동 청소년 성보에 관한 법률 위반이고요. 강간이라면 무기 또는 5년 이상 징역입니다. 상당히 형이 높아요. 또 최근에 미성년자에 대한 성범죄에 대해서 강하게 처벌하는 분위기거든요. 그러니까 그런 것들이 반영된다면 중형이 예상되는 그런 상황입니다.",
  "예, 저희들이 손해배상 소송을 제기해서 현재 절차가 진행 중입니다.",
  "그러면 이번에도 마찬가지로 의심증상이 본인 스스로 자각하고 있거나 있는 사람들 혹은 격리 대상자가 이렇게 제주도에 들어온다면 그분들에 대해서도 어떤 이런 소송이나 책임을 묻겠다, 이렇게 볼 수 있겠나요?",
  "그런 일이 없기를 바라겠고요. 저희들이 본인이 노력을 한 것에 대해서는 가급적이면 이해도 하고 도와 드려야 되는 입장이고요. 지난번에는 경우가 너무 심했다고 봐서 이건 따끔한 경종을 울리지 않으면 안되겠다고 어떻게 보면 일벌백계 차원이었거든요. 그런 일이 없기를 바랍니다.",
  "그런데 제주도 가면 제주도에도 여러 가지 시설들이 있지 않습니까? 놀이시설도 있을 것이고 전시시설 이런 것들이 있을 텐데, 그런 것들이 다 열려는 있나요?",
  "예, 대부분 열려 있고요. 대신 그 안에서부터 마스크라든지 세정제 그리고 간격 유지하는 것 그리고 저희는 돌하르방끼리도 지금 다 2m 간격을 유지하고 있습니다. 마스크 다 쓰고요.",
  "그래요? 제주도 가시는 분들 즐기는 건 좋은데 약간의 불편함을 감수할 각오는 해야 된다? 이렇게 볼 수 있겠습니다. 그렇죠?",
  "최소한의 타인에 대한 배려와 예의 아니겠습니까? 시민의식이라고 봅니다.",
  "재난지원금 얘기도 해볼게요. 제주도도 지금 지급을 하고 있는 거죠?",
  "사실은 제가 부끄러운 고백을 좀 해야 하는데 의원총회에서 이 문제를 논의를 했어요. 하다가 본회의 때문에 결론이 나지 않았죠. 그래서 본회의가 끝난 다음에 다시 의원총회를 열어서 마무리 짓자, 이렇게 했는데 본회의가 끝난 다음에 열린 의원총회에 참석한 인원이 30명이 되지 않았어요. 그러니까 이게 이러다가 다시 모여도 또 당선자들이 지금 선거 후 정리가 많고 이래서 빠른 시간 내에 하려면 이게 모이기가 쉽지 않다. 이래서 그러면 일일이 한 번 연락을 해서 전체 의견을 모아보자, 예를 들면 의총을 한다든지 당선자 대회를 하는 데에 많은 인원이 안 오는 것보다는 이렇게 하는 것이 훨씬 더 많은 사람의 의견을 들을 수 있지 않느냐, 이렇게 판단하고 전수조사에 들어간 겁니다.",
  "현실적인 이유가 있었다. 지금 모이기가 힘들다, 이런 말씀이시네요.",
  "그리고 또 하나가 비대위를 하는 것은 그렇게 결정을 할 수 있는데 반드시 김종인 위원장이어야 하느냐? 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "비대위원장을 외부에서 모셔서 별로 성공한 경우가 없다. 정당이라는 게 정당 고유의 메커니즘이 있고 거기의 환경이 있는데 외부에서 오신 분들은 소신을 못 펴고 실패한 예가 많기 때문에 외부 위원은 필요 없다, 이런 주장이 설득력을 좀 갖고 있습니다. 그러면 당 안에서 뽑아야 하는데 당 안에서 정상적으로 뽑는 방법은 전당대회고 신속히 결정하는 방법이 비대위원장 아니겠습니까? 그런데 당내 비대위원장을 신속히 결정할 만한 그런 동력이 별로 없어요. 왜냐하면 탁월한 지도력을 가진 사람이 있다든지 당원들이 다 동의할 수 있어야 하는데 그러다 보니까 당도 좀 아는 외부인 이러다 보는 사람이 몇 명밖에 없는 겁니다. 그리고 또 공천권을 가지지 않은 비대위원장을 맡아서 어려운 일을 해주려고 하는 분이 별로 없어요. 그러다 보니까 그런 조건을 갖춘 분을 따지다 보면 한두 분밖에 없는 거죠.",
  "1부 브리핑에서 잠깐 살펴봤는데요. 긴급재난지원금 이게 한 고비는 넘었습니다. 당과 정부여당과 정부의 약간의 갈등이 있었는데, 그게 일단은 정리가 됐죠. 전 국민을 대상으로 하되 고소득자에 대해서는 자발적인 기부를 받겠다, 이렇게 정리를 했습니다. 하지만 지금 야당은 반대를 하고 있고요. 그리고 기재부 입장은 뭔가 깔끔하지는 않습니다. 여전히 좀 모호한 입장이 있어서 이게 불씨가 되지는 않을까, 당정 이견에. 그런 상황인데, 지금 이 부분에 대해서 긴급재난지원금 부분에 대해서 강하게 발언을 하고 계신 분이 있습니다. 김경수 경남도지사인데요. 오늘 또 마침 경남형 긴급재난지원금 지급을 실시하는 날이라고 합니다. 김경수 도지사 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "오늘 경남형 긴급재난지원금 지급이 되면 신청을오늘부터 받는다는 건가요?",
  "아니요, 오늘 신청하면 즉시 현장에서 바로 지급받는 그런 시스템이고요. 그래서 대상자에게는오늘부터 우편으로도 통지가 가고요. 그 다음에 마스크처럼 5부제로 하기 때문에 5부제에 해당하는 사람들은 현장에 나오시면 확인해서 지급 대상이라고 그러면 그 자리에서 바로 신청서 쓰면 바로 지급합니다.",
  "물론 온라인으로도 가능한 건가요?",
  "그러니까 지금 아이가 원래는 강 씨, 숨진 전 남편의 성 씨가 강 씨였는데 지금 현재 남편 성으로 바꾸려고 그 다음에 바꾸기 전에도 다른 외부적으로는 바꾼 성으로 써달라고 요청을 했던 것으로 보이는데 이것은 결국에는 뭐냐 하면 재혼 과정의 완성인 거죠. 그러면서 원래 초혼이었던 관계와 초혼 남편을 완전히 자신의 인생에서 지워버리고 싶었던 그런 욕망의 표현이라고 볼 수 있을 것 같습니다. 그러니까 이런 사람들의 경우 대부분 보면 자신의 배우자에 강하게 집착하는 현상이 생기는데 그 강한 집착이 경우에 따라 폭력적인 성향으로 드러나기도 하고 그렇거든요. 그래서 초혼에 실패한 것이 이 사람이 재혼에 들어가면서 이 초혼에 실패한 것을 만회하고 실패한 초혼을 완전히 자기 기억에서 삭제하고 싶은 거죠. 그러면 방해물이 2개가 있어요, 의붓아들과 전 남편.",
  "그러니까 지금까지 나온 것으로 추정을 한다면.",
  "그렇죠. 거기까지가 추정인 겁니다.",
  "얘기를 하지 않았기 때문에 프로파일러나 많은 사람들이 프로파일링을 하면서 추정했던 부분이기 때문에 재판 과정에서도 다른 얘기를 할 수도 있어요.",
  "전혀 다른 얘기가 나올 수 있다죠.",
  "무슨 소리냐, 그런 것 관계없다고 얘기할 수 있다고요.",
  "숨겨진 사연이 저는 있을 것 같아요. 사람이 이렇게 잔인한 행동을 할 때는 뭔가 우리가 모르는 뭔가가 있지 않을까.",
  "그렇죠. 서울구치소의 그 인연이 아니면 대통령이라고 해서 여기 이 반열에 넣어주지는 않았으니까 그러니까 그 점은 맞습니다.",
  "알겠습니다. 변호사님 얘기 잠깐 좀 여쭤볼게요. 우리나라의 1호 인권변호사 이런 건 많이 알고 있는데 사람들이 잘 모르는 얘기 여쭤보겠습니다. 법조인, 그러니까 변호사 이건 어떻게 이 길로 가게 되신 거죠, 처음에 진로를 잡으실 때?",
  "법조인은 제 지망 1, 2, 3위에 들어있지 않았습니다. 저는 어렵게 초등학교도 나오고 사범학교 들어가면 학비도 아주 저렴하고 또 졸업 후에 학교 선생님, 초등학교 선생님이 거의 보장된 자리입니다. 그래서 사범학교 시험을 쳤는데 떨어졌어요. 그 다음에 두 번째도 KBS 아나운서 시험.",
  "KBS 아나운서 시험을 치셨어요?",
  "그 때 라디오 시대죠. 라디오 뉴스 공지를 듣고 아나운서 시험을 쳤습니다. 그런데 떨어졌죠. 그리고 세 번째는 언론인이 되고 싶었는데.",
  "6.25 후에 아주 혼란하고 여러 가지로 피폐한 그런 환경 속에서 올바른 언론인 되기가 어렵겠더라고요. 그래서 거의 포기를 했습니다. 그러니까 이걸 총괄하면 1. 사범학교, 2. 아나운서, 3. 기자 다 뜻을 못 이루었으니까 야구로 말하면 삼진을 당한 거예요. 그런데 그 뒤에 대학 졸업을 앞두고 생업을 책임져야 되니까 고등고시 사법 합격하면 취업 걱정은 면한다더라고 주위에서 그러기에 그래, 그럼 나도 한 번 도전을 해볼까라고 고시 공부를 했어요. 그게 또 처음 응시할 때는 떨어졌습니다. 저는 보면 그냥 떨어져요. 그러다가 1년 후에 다시 도전했더니 그 때 된 겁니다. 어떻게 해서 그 때는 됐나 알아보니까 용케도 됐더라고요. 그래서 그 후에 군법무관, 검사 거쳐서 변호사가 된 거죠.",
  "단서조항이 어떤 단서조항인데요?",
  "이사 정수의 3분의 2 이상의 동의가 있고 관할청의 허가가 있으면 가능하다라고 달려 있습니다.",
  "그러면 이사진의 3분의 2 이상이 동의를 했다는 이야기이지 않습니까? 그렇죠?",
  "그게 사실은 이사들이 대부분 총장이나 이사장과 관련 있는 사람들 아니에요?",
  "그렇죠, 족벌 경영이다 보니까 뭐.",
  "그러면 사실 뭐 그런 단서조항 자체가 의미 없는 거 아닌가요? 단서조항이란다. 그 54조라는.",
  "네, 무력화됐습니다, 그게.",
  "그러니까 직계존속과 직계비속은 그리고 또 그 배우자까지는.",
  "그러니까 학교법인 이사장, 학교법인이 학교를 소유하고 있는 건데 학교법인 이사장이 있지 않습니까? 그런데 이 이사장과 어떤 친족 관계에 있는 자가 학교의 장을 할 수 없다 이런 원칙이 있어서 이사장의 직계존속과 직계비속 그리고 그 배우자는 학교의 장을 할 수 없다. 그러나 3분의 2 이상의 이사 정수의 동의와 관할청의 허가가 있으면 가능하다라고 법이 되어 있습니다.",
  "그러니까 이사장의 며느리가 총장을 하고 뭐 아들은 또 뭐를 하고 계속 다 그렇게 되는 거 아니겠습니까?",
  "그런 게 반복되는 거죠.",
  "그런데 이게 그거를 견제할 만한 수단은 전혀 없어요, 그러면?",
  "일단은 이 학교 같은 경우는 노조가 있었어요. 노조가 내부적인 반발이 전혀 없거나 그런 경우가 아니었거든요. 그래서 저도 그게 의아해서 이런 걸 보통 노조들은 가만 보고 있지는 않잖아요. 실제로 문제제기를 했다고 합니다. 그런데 교육부에서 돌아온 답이 결격사유가 없다라는 거였다고 해요. 그러니까 이 사람 개인으로 봤을 때 결격사유가 없으면 그런 원칙이 있다고 하더라도 일단 허가를 내주는 그런 상황이더라고요.",
  "그러면 지금까지의 어떤 제재 완화하고 비핵화를 주고받는 것보다는 내용이 조금 달라지는 거네요, 앞으로는?",
  "글쎄요. 그러니까 제재 완화는, 제재는 계속된다는 것은 트럼프 대통령의 그야말로 바로 뭡니까, 으레 하는 말. 우리 옛날에 언필칭 요순이다. 뭐 말만 꺼내면 요순 같은 훌륭한 임금이 나와야 한다는 이야기를 해서 논어 같은 데도 언필칭 요순이라는 표현이 나오는데 언필칭 하는 말이 제재는 계속된다는 거고 그거는 미국 국내 여론이라든지 정치권의 분위기를 감안해서 그거는 조금 원칙적으로 유지한다는 그 이야기를 했을 거예요.",
  "이거 하나는 좀 짚고 넘어가야 할 것 같은데요. 이번에 남.북.미 만나기 전에 북한에서 권정근 미국국장이 우리를 향해서 뭐 참견하지 마라 이런 취지의 이야기를 했지 않습니까? 제집 일이나 똑바로 챙겨라.",
  "외무성 담화, 외무성 대변인 담화 같은 건 조금 비중이 있는데 국장의 개인 명의로 나온 담화이기 때문에 큰 비중은 나는 없다고 봅니다.",
  "네, 그리고 그 이야기는 어저께 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 그렇게 긴 시간 동안 회담을 할 수 있도록 주선해 준 것은 트럼프 대통령의 트위터 때문이기도 하지만 문 대통령의 기획 때문에 그렇게 된 거예요. 그러면 더 이상 이제 한국 빠지라는 소리는 못하게 됐죠.",
  "더 나은 미래를 위해서 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다.  알아들으시려나 모르겠네요, 청취자 분들이. 어렵습니다. 김기식 더미래연구소 정책위원장 오늘도 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "어제, 오늘 계속 큰 뉴스 중에 하나인데 조국 민정수석의 법무부 장관 기용설이죠, 아직까지는. 어떻게 생각하십니까? 조국 수석랑 좀 아시죠?",
  "좀 아는 게 아니라 아주 잘 알죠. 20여 년 선후배 관계로 또 참여연대에서 같이 일하면서 잘 아는데.",
  "사심을 버리시고 어떻게 생각하시는지 좀 말씀을 해 주시죠.",
  "개인적으로는 문재인 정부 성공에서 가장 중요한 총선을 위해서 부산을 나가는 게 출마해주는 게 가장 좋다고 생각합니다만 아마 문재인 정부의 주요 정책 중에 하나가 법무부를 탈검찰화하겠다고 하는 거니까 법무부 장관에 검찰 출신은 안 쓰겠다고 하는 건 정권 출범초기부터 명확히 한 거거든요. 그렇게 되면 결국은 교수나 변호사 중에 법무부 장관 임명하니까 당연히 조국 수석의 경우에 후보 대상 중에 1명이 오르는 거겠죠.",
  "그런데 그걸 어떻게 생각하시냐고요.",
  "여러 논란이 있을 수 있다고 생각합니다. 더군다나 특히 최근에 와서 야당에서 워낙 조국 수석을 타깃으로 정치공세를 오래해왔기 때문에 여권 전체로서는 조국 수석을 법무부 장관으로 임명할 경우에 상당한 정치적 부담이 생기는 것은 한편에서 맞다고 생각하고요. 다만 회전문 인사다, 혹은 민정수석에서 법무부 장관으로 직행할 수 있냐하는 얘기들이 좀 나오는데요. 그러니까 민정수석에서 법무부 장관으로 직행하는 문제 핵심은 사실은 검찰의 독립성 침해 논란이 아닙니까? 검찰을 장악해서 정권 입맛에 따라 주무르기 위해서 법무부 장관으로 직행하는 게 문제가 되는데 그 점에 대해서는 국민들이 과연 지금의 검찰이 문재인 정부로부터 예를 들어서 통제받고 있느냐? 이러한 평가에 따라서 저는 달라질 문제 아닌가, 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "그런데 일반 사람이 검사님도 이렇게 힘든데 어떤 억울한 재판이나 이런 걸 받았을 때 재심 신청하고 이런 것들은 쉬운 일이 아니죠?",
  "좀 어려운 일인데요. 일반 시민분들께서 억울한 일을 뒤집어쓰지 않을까라는 걱정들을 많이 하고 계십니다. 그럴 때는 수사기관이 단순히 죄를 묻고 처벌하는 역할만 하는 곳이 아니라 실체적인 진실의 발견을 최우선으로 하는 기관이거든요. 그래서 수사기관을 믿고 억울한 사정을 거짓 없이 사실대로 말씀을 해주셔야 됩니다. 그래야만 수사기관에서 그 진술을 토대로 억울한 사실을 밝혀내고 도와드릴 수가 있습니다.",
  "이 재심 결과는 언제쯤 나오게 되는 겁니까?",
  "향후에 정확한 일정은 예상하지 못하고 있고요. 법원에 이야기를 나눠봐야 될 것 같습니다.",
  "재심이 인용은 된 거죠, 재심 청구는?",
  "재심을 청구한 상황이고요. 인용 결정을 앞두고 있는 상황입니다.",
  "아, 인용 결정을 앞두고 있는 상황이군요. 좀 더 지켜봐야 될 것 같고요. 문자가 여러 개가 왔는데 굉장히 검사님을 칭찬하는 문자가 왔습니다. 쑥스러우시겠지만 한두 가지만 읽어드리겠습니다. 유아영님이 “이런 정의로운 분들이 많아지시기를.” 전형미님이 “원래 검사는 이런 일을 해야.” 이런 문자들이 굉장히 많이 왔습니다.",
  "그러니까 어떤 누군가를 공격했을 때, 인터넷 방송에서. 명예훼손이라든가 형법상으로라든가 아니면 정보통신망법상으로는 어떤 처벌이나 규제가 가능하지만 이게 방송으로서 뭔가 규제는 아직은 없다 이런 말씀이시군요.",
  "그렇습니다. 그리고 방송이 한 번, 인터넷 방송은 흘러나가면 그걸로 끝이에요. 따로 이제 뭐 플랫폼 사업자들이 우리 이 방송 지금 다시 보기 서비스 안하고 있고 지금 우리가 갖고 있지 않다, 이미 흘러나갔다 이렇게 되면 다시 보기나 이런 것들도 안되기 때문에 방심위에서 따로 여기에 대해서 규제를 할, 콘텐츠 자체를 볼 수가 없다 이렇게 나오기도 하거든요.",
  "그러면 이걸 어떻게 해야 합니까? 아마 이런 어떤 사회적인 문제는 점점 많아지고 강해질 거란 말이에요.",
  "그러면 어떻게 하는 것이 지금 상황에서는 좀 합리적인 판단일까? 정책 당국자라든가 이런 쪽에서 생각해 보면. 어떻게 보십니까?",
  "북유럽이 스타트업이 굉장히 강한 나라입니다",
  "예를 들어 핀란드 같은 경우는 노키아의 위기를 스타트업을 활성화함으로써 극복한 나라죠",
  "그래서 지금 국민행복지수 1위에 국민소득 4만 불에서 5만 불의 국가를 유지하고 있습니다",
  "그러니까 그 나라에서 우리가 배울 점이 굉장히 많았고 주로 미국이나 중국 시장으로 대변되던 이런 것에서 틈새시장이 굉장히 크다는 것을 이번에 스스로 스타트업들이 가서 확인하고 굉장히 뭔가 희망적인 것을 품고 한국으로 귀국하셨다는 이야기들을 많이 들었습니다",
  "그런데 이번 순방은 크게 세 가지로 의미를 찾을 수가 있을 것 같은데요",
  "첫째는 지금 지적하셨던 것처럼 스타트업 중심으로 구성된 첫 번째 경제사절단이었다는 점 그리고 두 번째는 이 3개국 모두 대통령께서 국빈 방문을 하셨고 특히 스웨덴과 노르웨이 같은 경우는 수교 60년 만에 대한민국 대통령이 처음 방문을 하셨는데 그것도 국빈 방문을 하셨다",
  "그런데 이 국빈 방문이라는 것은 그 나라에서 1년에 한 두 차례 정도밖에 하지 않습니다",
  "그런데 그만큼 북유럽 3국이 문재인 대통령의 어떤 정치철학이나 정치행보를 국빈 방문으로 초청할 만큼의 가치가 있다는 것을 인정하는 그런 방문이었다는 것이고요",
  "그리고 이번 방문에서 3개국에서 그 나라마다 주제가 있었습니다",
  "핀란드는 혁신 그리고 스웨덴은 포용국가 또 노르웨이는 평화 이렇게 주제가 있었는데요",
  "이 국빈 방문 기간 동안에 정말 너무나 안타깝고 섭섭한 일이긴 합니다만 이희호 여사가 돌아가시면서 또 마지막으로 한반도 평화 메시지를 남겨주신 것과 이렇게 같이 어우러지면서 이번 방문의 의미가 더 커지지 않았나, 저는 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그런 분위기가 있을 수 있겠네요.",
  "저는 있을 수 있다고 봐요, 충분히.",
  "손흥민 선수는 다른 데서 레알마드리드 이런 데서 영입할 가능성도 있다, 이런 얘기도 있던데 맞나요?",
  "그런데 이런 게 있어요. 해외 이적 시장도 시즌이 끝나고 나서 지금은 대부분 A매치가 있고이제부터는 선수들이 휴식이잖아요. 이럴 때 나오는 이적에 대한 뉴스, 이런 것들은 약간 가짜일 확률이 높아요. 시기적으로 본격적으로 에이전트들이 일을 하거나 이런 시간들이 아니거든요. 물론 진짜 협상이 오고 가고 이럴 가능성도 있지만 그렇지 않은 경우들이 좀 더 많다는 것을 말씀 드리고 싶습니다.",
  "스포츠계도 가짜뉴스들이 있군요.",
  "그럼요. 특히 이적과 관련해서는 가짜뉴스가 난무하는데요. 어쨌든 그런데 팀을 아예 옮길 가능성이 없느냐? 그건 또 아니라고 보거든요. 주목은 해봐야 되고 예전에 박지성 선수가 맨체스터유나이티드 갈 때 사람들이 설마 설마 했는데 정말 갔어요. 그러니까 손흥민 선수의 주가가 치솟았기 때문에 어떻게 될지는 지켜봐야겠습니다.",
  "밤사이에 잠 못 자신 분들 있으시겠지만 이게 재미있는 것은 즐거운 것은 스포츠밖에 없구나, 이런 생각이 들었어요. 두 분 잠도 많이 못 주무셨는데 나와주셔서 감사합니다.",
  "KBS 스포츠취재팀 김기범 기자와 박찬하 KBS N 해설위원이었습니다.",
  "그러니까 아까 말씀하신 영화가 던지는 화두, 주제 같은 것들이 사실 세계적인 보편성을 획득하고 있다, 이런 말이네요.",
  "그렇죠. 이게 어느 나라 영화든 다 그 나라의 특수한 환경 안에서 만들어지거든요. 그걸 시대 구속성이라고 하는데 그런 차원에서 이 시대의 한국 사회를 감독은 논평하는 거죠. 그런데 그 논평이 세계적인 보편성을 획득하고 있는 것이 전 세계적인 문제이기 때문에 신자유주의로 인한 부작용, 양극화 이것들이 전 세계적으로 다 공통된 고민거리거든요. 그런 차원에서 높은 평가를 받았다고 볼 수 있겠죠.",
  "그런데 저는 이건 한 번 여쭤보고 싶었어요, 평론가님 나오시면. 저도 영화 보면서 그런 생각이 들었어요. 영화가 줄거리라든가 이런 게 그렇게 대중적이지는 않구나, 보면서 의외로 봉준호 감독 영화는 재미있잖아요, 사실. 재미있음에도 불구하고 그렇게 편하게 볼 만한 영화는 아니구나. 그래서 이게 상을 받고 엄청난 화제가 되지 않았으면 이 정도까지 흥행이 됐을까, 과연? 이런 생각이 언뜻 들었는데 어떻게 보세요?",
  "그렇습니다. 칸영화제 황금종려상을 만약에 수상하지 않았다면 많은 관객분들이 영화가 조금 낯설다, 이렇게 생각하실 수도 있을 거예요. 그래서 칸영화제 후광 효과가 엄청나게 작용을 하고 있어서 어제 400만 명을 돌파했죠.",
  "그렇군요. 갑자기 그런 생각이 드네요. ‘뉴스공장’만 보지 말고 ‘최강시사’도 좀 들어라. 죄송합니다, 농담으로 해서.",
  "청취자나 유튜브를 애독하시는 분들께 말씀을 드리자면 아마 이번 기회는 홍준표-유시민, 유시민-홍준표 중에 누가 이겼느냐가 중요한 게 아니라 듣다 보니까 내가 어디쯤에 서 있구나를 알아 차리시는 게 제일 중요할 것 같습니다. 시작부터 내가 저 인간 목소리 듣기도 싫은데, 내가 왜, 꺼버리는 분은 극 저쪽에 가 계신 분들이고 2개를 다 듣다 보니까 들을 만한데라고 하시는 분들은 가운데에 서 계신 분이고 듣다 보니까 잘 들었는데 이 부분은 도저히 못 받아들이겠다 하면 그쯤에 가 계신 거고 그래서 아마 자기 위치를 가늠하실 수 있는 좋은 기준점이 될 것 같습니다.",
  "진행하시면서 혹시 약간 돌발상황이라든가 당황스러운 부분이라든가 이런 부분은 없으셨나요?",
  "일단 탄핵 문제가 나와서 탄핵이 제일 핫한.",
  "박근혜 전 대통령 탄핵이요?",
  "아, 노무현 전 대통령도.",
  "한 사람은 이루어졌고 한 사람은 이루어지지 않았다고 치지만. 그런데 홍준표 대표가 노무현 대통령의 공과에서 공을 갖다 분명하게 인정하고 참 좋은 양반이었다고 얘기를 해버리니까 노무현 대통령 탄핵과 아방궁이나 이런 얘기들이 쑥 들어가버려서. 이렇게 되면 얘기가 안 풀리는데 싸움이 안 벌어지는데 했는데 진짜 싸움이 안 벌어졌고. 박근혜 전 대통령 탄핵 문제를 어떻게 해야 될 것인가라고 했는데 홍준표 대표는 보수우파의 리더십이 형성이 안 되고 저렇게 위험한 국면으로 자꾸 치달아 가는 것이 박근혜 전 대통령 탄핵 때문에 보수우파의 리더십이 오히려 무너졌다고 생각하시더라고요. 왜냐하면 “너 박 대통령 탄핵 때 찬성했지?” 벌써 적폐 세력이 되는 거죠, 우파 안에서도. 이러면서 아직도 싸우고 있는데 박근혜 전 대통령 탄핵 사태를 넘어서야만 새로운 보수의 진영이 펼쳐질 건데 그게 안타깝다고 얘기하셔서. 그러고 보니까 쟁점이 갑자기 사라져버리는 일이 됐습니다.",
  "CBS의 김현정 앵커가 다음 사회 자기가 보겠다고 했거든요.",
  "그래요? 아예 공언을 했어요?",
  "그렇게 카드를 내밀었는데도 불구하고 그래도 기다려보겠다, 반응을 보고서 생각해야지 지금 얘기할 게재가 아닌 것 같다.",
  "양쪽 다 마찬가지였나요?",
  "네, 똑같이. 그래서 이렇게 되면 이제 또 가다가 자기들 손님이 조금 떨어지면 하자 그러겠죠.",
  "정기적으로 하면 참 재미있을 것 같은데.",
  "그런데 정기전을 하기에는 글쎄요, 모르겠습니다. 또 다른 인물들로 정기전을 시켜보는 게 어떨까.",
  "아, 그런 방법이 있군요. 꼭 이 사람들이 아니어도.",
  "그 다음에 이런 생각도 해봤어요. 이런 스타일이면 건물주와 세입자를 어느 날 유튜브에 같이 출연시켜서 허심탄회하게 얘기하게 하고 그리고 그 다음에 알바하는 학생과 그 다음에 점주, 점장들 이런 사람들도 한 번 이거 유튜브의 가능성이라는 게 괜찮겠다고 생각했습니다.",
  "그렇게 보면 변상욱 앵커께서도 YTN에서 앵커를 하시고 CBS에서 오래 기자 생활하시고 그랬는데 이런 지상파라든가 공식적인 채널보다 유튜브가 공론장으로서 역할을 오히려 할 수 있는 어떤 가능성을 보여주는 게 아니냐라는 생각도 언뜻 들어요.",
  "예를 들면 지역 라디오 하면 마포구 하면 마포구, 영등포구면 영등포구 그 안에서 이런 라디오들이 또 활성화되거나 유튜브가 활성화되고 또 지역 주민들이 그런 거에 귀를 기울이고. 맨날 큰 방송이나 종편 시뻘건 자막에만 몰입하지 마시고 자기 주변에 가까운 주변의 삶의 이야기도 이런 식으로 전파되고 공유되면 좋지 않을까, 이런 생각들을 하게 되더라고요.",
  "그런데 저는 제가 공직 생활하는 동안 경험을 통해서 볼 때 제 생각에는 대한민국 공직 중에서 가장 하기 어려운 자리가 두 자리가 있다고 생각을 해요. 그게 뭐냐 하면 첫 번째가 국무총리라는 자리고 두 번째가 대통령 비서실장이라는 자리예요.",
  "그게 왜냐하면 그 두 자리가 국정을 조정하는 자리인데요. 좀 자기 직책을 아주 능동적이고 적극적으로 수행을 하면 금방 설친다는 소리가 나옵니다. 그러면서 견제가 들어가요.",
  "그런데 그게 조심스러워서 소극적으로 하면 금방 무능하다는 소리가 나옵니다. 그 둘 다 안 좋은 거거든요?",
  "그러면 어떻게 하면 설친다 소리도 안 듣고 무능하다 소리도 안 들으면서 자기 역할을 하느냐. 절대 쉬운 일이 아니에요.",
  "이게 한마디로 말해서 길이 두 가지가 있는데 어느 길로 가도 욕을 먹는다, 대략.",
  "그렇죠, 그렇죠. 그러니까 그 균형을 잡기가 쉽지 않거든요.",
  "그러면 이게 사실은 뒤에 가서 여쭤볼 일인데 먼저 여쭤보고 시작을 해야 할 것 같아요. 지금 이낙연 총리에 대해서는 세간의 평가는 어떻습니까?",
  "제가 보기에는 평이 좋은 것 같아요.",
  "균형을 잘 잡고 있다?",
  "네, 제가 보기에도 그래요. 그러니까 아주 존재감이 없지도 않으면서 존재감을 만들려면 무슨 문제가 있을 때 적절하게 나서고 적절하게 들어가고 이거를 해야 하거든요. 이게 쉽지 않은데 그거를 상당히 잘하는 것 같아요. 그리고 국민들이 인상을 받은 건 주로 국회 본 회의장에서 야당 의원들의 질문에 대한 답변이 아주 임기응변인 건데, 말하자면. 굉장히 비굴하지도 않고 오만하지도 않게 굉장히 잘 정부 입장을 대변한다. 잘 방어한다, 말하자면 공격에 대해서. 이런 인식들을 국민들에게 많이 하고 있어서 그 점에서 굉장히 높은 점수를 받고 있는 것 같더라고요.",
  "봉준호 감독 영화 뭐 보신 거 기억나는 게 있으십니까, 혹시?",
  "나는 봉준호 감독 거 '살인의 추억'을 보면서 이야, 이런 좋은 감독도 있었구나 하는 생각을 했고 만약에 외국에서 상을 타는 일이 있대도 이런 감독도 해당이 되겠구나 하는 생각을 그때 했어요, 그때.",
  "이번 영화는 혹시 아직 못 보셨죠?",
  "이제 최근에 엊그제 봤어요.",
  "어떻게 보셨습니까?",
  "아니, 재미있게 봤어요.",
  "제가 왜냐하면 칸 영화제에서 상을 타면 흥행이 안되는 것처럼 아주 소문이 나 있는데.",
  "그렇죠, 좀 영화가 어렵다 이런 느낌도 있고요.",
  "네, 이 영화도 좀 그런 면이 있고 한다고 했는데 이번에 보니까 봉 감독 영화는 아주 재미도 있고 또 그런 징크스를 깨기도 했고 해서 너무 잘됐어요, 여러모로.",
  "또 빨리 보셨네요.",
  "굉장히 좀 기특하다는 생각도 드실 것 같아요.",
  "네, 기특하기도 하고 대단히 영화가 재미도 있고 상당히 격조도 높고 좋았습니다.",
  "알겠습니다. 이게 뭐 아직 안 보신 분들 때문에 영화 내용을 이렇게 자세하게 여쭤보기는 좀 그래요. 그렇죠?",
  "네, 그런데 저도 염려는 했어요. 칸에서 작품상을 받다 보면 흥행이 될까 하는 생각을 했었는데 굉장히 재미도 있었고 흥행도 될 만했구나 하는 생각을 했죠.",
  "그런데 강효상 의원의 기밀유출 의혹 관련해서는 전직 외교관들, 김숙 전 대사, 반기문 전 총장, 천영우 전 수석. 천영우 전 수석은 보수진영 인사죠?",
  "천영우 전 수석께서는 노무현 전 대통령 참여정부 시절에 청와대 수석을 한 분이고요. 그 다음에 김숙 전 대사나 반기문 전 UN 총장 같은 경우에는 이미 정치에 발을 깊숙이 들인 분입니다. 그래서 대부분이 그렇게 말씀을 하시는 것은 결코 아닙니다. 현재 보면 최근에 진보좌파의 시민단체인 참여연대 소속의 박경신 교수마저도 기밀누설죄로 처벌될 사람은 강효상 의원이 결코 아니라고 주장했습니다. 그래서 박 교수는 정치인이 취득한 정보를 공개하는 행위 자체를 처벌하게 되면 우리 사회가 암흑사회로 돌아갈 수밖에 없다고 했는데 상당히 의미심장한 말입니다. 그래서 정치인이 이렇게 의정활동을 통해서 취득한 그런 정보를 국민들께 알리는 이런 행위를 다 탄압을 한다면 대한민국은 결코 민주사회가 될 수 없습니다.",
  "하나 바로 잡으면 천영우 전 수석은 이명박 전 대통령 시절에 청와대 외교안보수석을 하셨죠? 그렇죠?",
  "네, 청와대 외교안보수석을 했는데 여하간 특정한 어떤 한 사람의 개인적인 의견을 전체의 의견인 양 그렇게 하는 것은 옳지 않다고 생각합니다.",
  "네, 왜냐하면 지난 과거의 모든 대통령은 그 자체로서 우리의 역사입니다. 잘못이 있든 잘 했든 다 공과 과가 있는데 그것은 그렇게 포용하는 것이 맞다 생각합니다.",
  "알겠습니다. 관련해서 표 의원님 좀 하실 말씀 있으신가요?",
  "글쎄요. 일단 모든 분께 공과 과는 다 있죠. 그리고 노무현 대통령은 정말 좀 특별하고 재직 시에 여러 물론 지지율이 거의 최저로 떨어진 적도 있었고 하지만 돌이켜보면, 특히 경제 부분에 있어서는 오히려 많은 성과가 있었는데 그 당시에는 핀포인팅 현미경 사용 기법 등을 통해서 나쁜 부분만 부각되고 마치 경제에 대해서 관심이 없는 것인 것처럼 좀 왜곡된 측면도 많았고요. 그래서 그분이 지금 생전에 남기신 노트 메모들이 공개가 되는데 무척 안타까워하셨던, 특히 언론 환경의 어떤 열악함 이런 부분에 대한 호소도 많이 있으셨고. 그래서 물론 과도 있으시겠지만 그 과 부분은 상당히 많이 좀 부풀려지고 과장되었던 측면이 있었고 공 부분은 많은 부분이 조금 축소되었던 측면이 있었기 때문에 그것을 민초들, 서민들께서 이후에 계속해서 시민 행동으로, 시민의 조직으로 다시 이렇게 정상화시켜나가는 이런 움직임이 있다 이렇게 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 노무현 전 대통령 이야기는 여기까지 하고요. 쟁점부터 좀 가보죠. 자유한국당 강효상 의원 기밀 유출 의혹 사건이라고 해야 하나요? 이름을 붙이기가 아직은 좀 이른 것 같기는 한데 어쨌든 지금 외교부 쪽, 정부 쪽에서는 유출됐다고 지금 공식적으로 이야기를 하고 있는 상황이고요.",
  "국민 자체가 어떤 집단의 개념이기 때문에.",
  "그러니까 ‘들’ 자를 빼셨더라고요. 굳이 안 빼셔도 됐는데 그걸 빼시고 본인의 어떤 특유의 어투가 있으시거든요. “맞습니다, 맞고요.” 이렇게 반복을 좋아하세요. 그런데 메모에도 여전히 그런 반복을 그냥 그대로 쓰셨어요. 그러니까 말하듯이 이렇게 쓰신 것 같아요. 그걸 가려서 쓰지 않고 생각나는 대로 쓰셨다는 게 확연히 드러나더라고요.",
  "글을 쓰시는 분이라 그런 게 보이시는군요.",
  "저는 내용은 그다지 관심 없고요.",
  "외로움에 대해서 조금 한마디 더 제가 붙이면 아마 그 외로움의 여러 가지 이유 중에 하나가 언론이 아니었을까라는 생각이 들어요. 언론에 대한 단상들이 굉장히 많더라고요, 메모에 보면.",
  "원래 관심이 굉장히 많으셨고요.",
  "실제로 언론에 대해서 어떤 생각을 가지고 있는지 그거를 노무현 대통령하고 좀 대화를 했던 기억이 있으십니까?",
  "대화를 했다기보다 언론 관련 연설을 할 기회들이 신문의 날이라든가 이렇게 또 언론사 창립기념식 같은 데서 연설을 하실 기회가 있으셨기 때문에 그럴 때 대통령 구술을 들은 적은 있죠. 그런데 기본적으로 언론에 대해서 굉장히 중요하게 생각을 하세요. 언론의 역할, 사명이 막중하다고 생각하시고 그에 비례해서 언론이 바로 서야 한다고 생각하시고. 그래서 언론개혁이 필요하다고 그 생각은 정말 확고하셨던 것 같아요, 5년 내내. 그리고 지금 보면 참여정부 이후 정부에서 언론이 보인 행태라든가 지금 여전히 계속되고 있는 그런 것들을 보면 노무현 대통령 판단이 틀리지 않았다, 언론은 중요한 거다. 언론이 어떻게 하느냐에 따라서 대한민국의 미래가 좌우된다고 생각이 들고요. 그래서 그때 제대로 보셨던 것 같고 그만큼 거기에 많은 시간을 들이고 고민을 할 만한 가치가 있었던 일이라고 생각합니다. 그래서 거기에도 많이 남아 있는 거고요, 메모에도.",
  "아니, 그거는 뭐 그럴 수밖에 없죠. 왜냐하면 정치적 이상을 품고 있던 분인데 그 이상을 구현하려고 애썼으나 결국 현실의 벽에 부딪혀서, 그렇죠? 실현을 못 한 채 그렇게 비극적으로 돌아가셨잖아요. 그러니까 당연히 비운의 대통령이라고 하겠죠.",
  "그런데 사실 김대중 대통령 재임 임기가 끝나고 나서 노무현 대통령 임기가 시작됐지 않습니까? 사실상 진보 진영, 좀 넓게 보면 진보 진영에서 잇따라 정권 재창출을 한 셈이 됐어요. 그래서 오히려 좀 안정적이지 않을까, 객관적인 여건은. 그런데 또 현실은 그렇지가 않았어요.",
  "보수 진영에서도 굉장히 공격이 강했고 사실 또 진보 진영을 좀 나누자면 일부 진보 진영에서는 또 역시 노무현 대통령을 비판했던 사례들이 꽤 있죠, 파병 문제나 이런 것들. 그 때 당시에 윤 장관님께서는 어떻게 보셨습니까, 그런 상황을?",
  "저는 상당히 특징적인 대통령이라고 본 게 민주화 이후에 김영삼, 김대중 대통령이 내리 대통령에 취임했잖아요. 어쨌거나 한국 민주주의가 원하는 만큼은 아닐지라도 성장한다고 그럴까 성숙한다고 그럴까 하는 과정이 진행됐다고 보는데 그 과정에서 사회가 굉장히 갈라졌거든요, 양쪽으로. 그런데 노무현 대통령은 들어서고 나서 이거를 좀 통합해 보려는, 묶어보려는 노력을 한다고 저는 봤어요. 그래서 상당히 힘들겠지만 상당히 의미 있는 시도를 한다고 저는 그 때 봤죠.",
  "경찰의 반발은 만만치는 않을 것 같아요. 왜냐하면 정보경찰로 본인들이 상당 부분 이득과 권력을 갖고 있지 않았습니까?",
  "사실은 정보경찰의 폐지와 관련된 반발이라고 하면 일선 경찰, 저도 많이 만나봤는데 없습니다. 주로 경찰 고위층들이 갖는 반발이고 왜냐하면 사실은 정권에 줄 서서 잘 보일 때 가장 중요한 수단이 이 정보경찰을 잘 이용해서 그들로부터 얻은 정보를 청와대에 갖다주는. 이번에 강신명 청장이 구속되면서 한 말이 “나 청와대에서 시켜서 한 일이다.” 강신명 청장이 왜 그 불법적인 일했겠어요? 자기가 청와대에 잘 보려고 한 거고 청와대에서 무슨 범죄정보 갖다 줘서 잘 보이겠습니까? 소위 야당이라든가 운동단체라든가 혹은 이런 것들에 대한 동향 정보 몰래 갖다 주거나 선거에 도움이 되는 일을 해줘야 정권으로부터 이쁨받으니까 정보경찰이라고 하는 게 경찰수장들이 늘 쥐고 있으려는 거죠.",
  "이번 정부에서 정보경찰 폐지를 적극적으로 나설 가능성이 있겠습니까? 어떻습니까?",
  "저는 충분히 국민적 여론만 형성된다면 정보경찰 폐지하고 그 다음에 수사조직 안으로 수사하는 문제들에 대해서 충분히 결단을 내릴 수 있고요. 무엇보다 국정원에서 지금 대공수사권이 경찰로 넘어오지 않습니까? 그러면 대공수사와 관련해서는 보안정보의 수집이라고 하는 부분이 같이 따라갈 수밖에 없습니다. 그렇기 때문에 오히려 국정원개혁과 관련해서도 국정원에서 넘어오는 대공수사권과 함께 소위 보안정보를 다루는 조직을 별도로 경찰 안에 둠으로써 정보경찰 관련된 범죄정보 수집은 수사경찰조직 안으로 두고 기타 보안 부분은 국정원에서 넘어오는 부분에 조직 안에 두는 방식으로 해서 정보경찰을 폐지할 수 있다고 저는 생각합니다.",
  "사실 언론은 하나도 변하지 않았습니다. 70년대 언론, 80년대 언론, 지금의 언론 하면 조금 더 예전보다는 약간 순해지고 옅어지고 멍한 상태이긴 하지만 언론은 크게 변하지 않았는데 제가 느끼기에는 시청자들, 청취자들이 너무 빨리 변한 것이 오히려 지금의 정확한 상황이라고 보고요. 심지어 KBS에서 대통령 인터뷰 때 문제가 되니까 외국의 수많은 앵커들이나 기자들의 셀럽 인터뷰라든가 대통령 인터뷰 영상들을 제시하면서 “봐라, 이렇게 하는 거다.”라고 청취자, 시청자들이 가르칠 수준까지 이미 와 있는데 기자들은 시청자, 청취자들이 어디까지 올라가 있는지를 모른 채, 감지하지 못한 채로 예전처럼 지내고 있는 거기서 문제가 생긴다고 보죠.",
  "빨리 따라잡아야 될 것 같아요. 적어도 비슷한 수준으로. 그렇죠?",
  "아니면 시작, 기획단계부터 시민들에게 물어보면서 컬래버로 하든지.",
  "알겠습니다. 뒷부분이 짧았는데 다음에 한 번 더 모실 기회가 있겠죠. 오늘 말씀 감사합니다. 아, 이 말씀은 여쭤봐야겠네요. 1345님이 “변상욱 대기자님, 방통위원장 하시라고.” 생각이 있으십니까?",
  "저도 고독한 늑대 스타일이고...",
  "알겠습니다. 고독한 늑대시랍니다. 감사합니다.",
  "변상욱 YTN 앵커였습니다.",
  "지금 정의당하고 공동 교섭단체 만드는 것은 물 건너간 건가요?",
  "판사직을 그만둔 사람들, 예컨대 양 승 태 전 대법원장, 이런 사람들은 형사재판을 받아야겠지만 현직에 있는 사람들 말씀하시는 거죠, 탄핵은. 그렇죠? 그런데 대부분 지금 기소가 된 사람들도 마찬가지고요. 판사들이 다 무죄를 주장하고 있습니다. 무죄를 주장하고 있고 일부 예를 들어 박병대, 고영한 이런 전 대법관도 구속도 안됐어요, 사실. 그런데 어느 수준에서 그러니까 탄핵을 한다면 물론 지금 몇 명이다, 얘기하실 수는 없겠지만 어느 수준에서 범위를 정해야 되는지 그리고 아까 어떤 사람은 탄핵이 되고 어떤 사람은 탄핵이 안될 것이라고 하셨지만 그래도 탄핵이 될 사람들을 소추를 해야 되지 않겠습니까? 그런 것들이 굉장히 어려운 것 아닌가, 작업이. 어떻게 보십니까?",
  "범위를 정할 때 당연히 논란이 있을 수 있겠죠. 그런데 저는 그것도 시효 제한이 없기 때문에 한 번에 반드시 다 소추를 해야 된다, 그럴 필요도 없거든요. 그런데 그 당시에 정치세력이 합의할 수 있는 사람들에 대해서 최소한으로 먼저 하고 만약에 정말 안되면 단 3명이라도 소추를 하게 되면 헌법재판소에서 결정을 하면서 기준을 설치할 거예요. 그래서 이 정도 행위에 이른 것은 탄핵사유가 되고 이 정도에 미치지 못한 것은 탄핵사유가 안된다, 기준이 제시가 될 테니까 그러면 그때는 헌법재판소에 의해서 이미 선언이 된 기준에 맞춰서 나머지 판사들에 대해서 소추 여부를 결정하면 쉽게 해결될 수 있습니다.",
  "이번 시간에는 화성 연쇄살인사건 관련된 얘기 좀 해보겠습니다. 이춘재가 다 자백을 했는데 지금 논란이 되고 있는 게 8차 사건 아닙니까? 이미 모방 범죄라고 해서 옥살이를 하고 가석방돼서 나왔다고 하는데요. 그런데 이게 범인이 이춘재일 가능성이 제기가 되고 있는 거잖아요. 억울하다고 계속 주장하고 있는 것 같고요, 당사자는. 재심 전문 박준영 변호사도 이번 사건에서 언급이 되고 있습니다. 연결해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "윤모 씨죠, 8차 사건의 범인으로 지금 징역살이를 한 분이. 그렇죠?",
  "본인은 억울하다고 재판 과정에서도 얘기를 했고 한데 재판 과정에서는 인정이 안됐고요. 전문가시니까 어떻게 보십니까? 이춘재 자백의 신빙성 그리고 윤 씨의 억울함의 신빙성 어떻게 보세요?",
  "불공평하다는 이야기는 양쪽에서 다 나와요.",
  "박지원 의원께서는 어떻게 보셨습니까? 이 3차례의 연속된 대규모 집회. 이게 우리 사회에 던지는 질문이 뭘까요?",
  "글쎄, 어떻게 됐든 진영 논리로 갈려서 자기들의 의견은 충분하게 표출시켰다고 봅니다. 그리고 다행히 주최 측에서 강조한 것도 광화문도 최종적인 게 300만, 또 어제 서초동도 300만 하면 됐다.",
  "네, 그런데 이런 일이 어떻게 벌어졌냐 하면 원래 그랬던 게 아니라 전두환 군사독재시절에 이게 된 겁니다. 소위 전두환 때 민정당, 소위 집권정당이었던 민정당을 육법당이라 그랬습니다. 그게 육사와 서울대 법대 출신들이 권력을 운영한다 그래서 육법당이라고 이야기를 했는데요. 왜냐하면 그때는 박정희 정권이 무너진 뒤여서 이런 물리적인 힘만으로 안되니까 소위 사법부에 해당되는 부분의 협조를 얻기 위해서 검찰과 법원을 훨씬 더 강하게 통제하면서 권력을 유지했거든요. 그러기 위해서 했던 게 뭐냐 하면 판사, 검사들을 훨씬 더 예우해 준 겁니다. 그래서 행시 되면 5급인데 판사, 검사들은 되면 3급 대우를 해 주게 하고 그리고 직급도 올려주고 보수도 더 주는 방식으로. 이게 군사독재 때의 유산인데 이거를 87년 6월 항쟁으로 민주화된 지 30년이 다되도록 아직도 유지해 왔다는 게 부끄러운 거죠. 저는 그런 점에서 검찰개혁은 앞으로도 갈 길이 멀다. 다만 이제라도 잘 출발하는 게 중요하다 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 이 부분은 진행되는 상황을 보면서 한 번 더 이야기할 기회가 있을 것 같습니다. 오늘 태풍 연결을 한 명 더해야 해서 조금 빨리 마칠게요. 고맙습니다.",
  "그러니까 1기와 2기의 구성과 목표가 좀 달랐는데 1기 같은 경우는 아까 말씀 드린 것처럼 공수처 그리고 수사권 조정안 같은 큰 굵직굵직한 것들을 했고 그 부분은 역시 입법 과정까지 좀 살펴봐야 할 부분인데, 2기 같은 경우는 대통령령과 법무부령을 고쳐서 할 수 있는 그런 부분입니다. 결국 조직을 좀 빠른 시간 내에 변경시켜서 직접 수사 부분은 축소가 되는가? 아니면 또 형사부, 공판부 지위가 개선이 되는가, 현실적으로 바라볼 수 있는 부분들은 눈에 보이는 그런 부분들이 있는 거죠. 그리고 이의제기권 같은 것이 현실화돼서 정말 상명하복 문화가 개선되는 그런 민주적인 분위기가 될 수 있는가하는 그런 것을 살펴볼 수 있을 것 같습니다.",
  "이의제기 관련해서는 구체적으로 어떤 방법이 있으신가요? 지금 유명무실하다고 하셨잖아요. 아무도 이용하지 않는다, 활용하지 않는다. 어떤 방법이 있어요? 이것을 활성화시킬 만한?",
  "실제 이의제기권이라는 것이 신설이 됐고 그 절차를 구체화하는 것이 만들어졌습니다. 1기 대검개혁위에서도 만들고 했는데 그 내용 중에 가장 큰 문제가 뭐였느냐 하면 상사와 부하직원이라고 해야겠죠? 어떤 사건에 대한 의견 차이가 생겼을 때는 문제가 생겼을 때는 그 문제가 생긴 상사와 밑에 하급자가 상호 숙의를 먼저 하도록 되어 있습니다. 그런데 상하 권력 관계가 강한 데서 숙의를 한다고 그러면 그 부분은 이의제기 사실상 하지 말라는 이야기거든요. 그래서 그런 부분 같은 것들을 다시 구체화해서 아까 말씀 드린 그런 것처럼 숙의 절차 같은 것은 없이하는 방향으로 고쳐야 되지 않을까, 생각합니다.",
  "알겠습니다. 마무리한다고 하셨으니까 이 얘기는 사실 계속되어봤자 같은 이야기가 왔다 갔다 할 것 같으니까요. 그다음 얘기로 넘어가면, 오늘 얘기가 많네요. 조 장관이 이호진 전 태광그룹 회장 보석 탄원했다는 이야기가 어제 나왔습니다. 본인도 인정을 했고요. 이 부분은 어떻게 봐야 될까요? 이게 좀 표리부동이다, 이런 비판을 했습니다, 자유한국당은. 김영우 의원님 어떻게 보셨나요?",
  "이거 뭐 표리부동이라는 말로도 정말 비유하기 어려운 말도 안되는 이야기인데 왜냐하면 우리가 다른 사람 같으면 이렇게까지 비판을 안하죠. 그런데 법무부 장관을 지금 하고 있고 더더군다나 조국 스스로는 재벌에 대해서 재벌의 온갖 비리에 대해서 입만 열면 또 글만 쓰면 비판을 해왔던 장본인 아닙니까? 그럼에도 불구하고 태광실업 그 회장에 대해서 탄원서를 썼단 말이에요. 그런데 그냥 탄원서를 쓴 것도 아니고 15만 달러, 94년도니까 그게 한화로 치면 1억 8천만 원 정도된다고 그러는데 엄청난 돈입니다. 그렇게 많은 장학금을 받아서.",
  "선대한테 받았다는 거죠.",
  "선대에서 받아서 그렇게 본인은 호화롭게 유학을 한 상태에서 그 다음에 선대 자식입니다만 그렇게 선처를 부탁하는 탄원서를 썼다, 이것은 앞뒤가 맞지 않는 말이죠. 그러면 재벌을 비판하지 말든가 아니면 유학을 가지 말았든가 이렇게 해야지 온갖 비판은 비판대로 해놓고 뒤에서는 온갖 이득을 취한다? 이것은 정말 얼굴이 두꺼워도 어떻게 그렇게 두꺼울 수 있나, 이런 생각을 할 수 있죠.",
  "변호사 초창기 때는 이런저런 사건을 많이 하고 변호사협회에 이혼 전문으로 등록을 하고나서부터는 계속 이혼 사건만 전담하고 있습니다.",
  "특별히 계기가. 돈이... 그런 건 아니고?",
  "네, 돈보다는 좀 적성에 제가 그게 잘 맞는 것 같더라고요.",
  "아무래도 민사나 형사 같은 경우에는 딱 어떤 특정한 목표를 가지고 가는 사건들인데 이혼 사건 같은 경우에 좀 더 변호사가 개입할 여지가 많고 좀 중재를 해야 하는 부분이 많다 보니까 제가 그 부분에 있어서 좀 흥미가 많이 가더라고요.",
  "중재를 잘하시는군요?",
  "웹툰 그리시잖아요. 저도 오늘 방송 시작하기 전에 한두 개 이렇게 봤는데 그림을 직접 그리시는 거예요?",
  "아니요, 그림은 제가 그리지는 않고 글만 씁니다.",
  "아, 저 놀랐잖아요.",
  "그림도 잘 그리시는구나. 그러니까 시나리오를 쓰시고 그림은 따로 그리시는군요?",
  "주로 이혼과 관련된 소송들 이야기를 다루는 건가요?",
  "네, 재판과 그 재판에서 있었던 사람들의 마음이라든지 이런 것을 좀 표현하고 있습니다.",
  "반응이 굉장히 뜨겁다면서요?",
  "네, 생각도 못했는데 16만 5천 명이 보고 계시더라고요.",
  "사람들이 이혼에 관심이 많다는 거잖아요, 그러면.",
  "그렇다는 이야기겠죠.",
  "이게 좀 해석의 여지가 많은데 보훈처에서 굉장히 좀 보수적으로 해석을 했군요, 규정에 대해서. 청와대 게시판 올리고 나서 굉장히 반응이 말하자면 좀 뜨거웠습니다. 기억나는 반응들이 있으신가요?",
  "그냥 뭐 댓글 여러 가지를 보기는 봤는데 일단은 많이들 지금 도와주시려고 하니까 감사하죠.",
  "좀 이렇게 뭐랄까요. 비난하거나 이렇게 좀 속상한 댓글도 많이 보셨나요?",
  "네, 뭐 그런 댓글도 많았습니다.",
  "아까 말씀처럼 돈 때문에 그러는 거 아니냐 이런 정도의 그런 악플 같은 걸 말씀하시는 거겠죠, 아마.",
  "그런 것도 있고 뭐 저희 사건을 비난하시는 분들도 계시고 그렇죠.",
  "사건을 비난한다는 건 무슨 말이에요?",
  "그러니까 저희가 왜 영웅이냐? 그런 식으로 말씀하시는 분도 계시고.",
  "네, 악플은 여러 가지죠.",
  "그런 글들 읽으시면 좀 속상하시겠네요.",
  "저는 그냥 아무 생각 없이 넘기는 편입니다.",
  "대통령이 일단은 좀 다시 한 번 살펴봐라 이런 취지로 이야기를 했습니다. 이 말씀 들으시고는 어땠습니까?",
  "일단은 저도 맞다고는 생각이 들었고요. 당연한 거라는 생각이 들었고 왜 이 지경까지 왔을지도 싶고 그런 생각이 좀 교차했던 것 같아요.",
  "보훈처에서는 그 뒤에 논란이 되고 나서 따로 전화가 와서 설명을 한다거나 이런 조치를 취한 게 있나요?",
  "안양동안을 지역위원장이시죠?",
  "그쪽에서 차례 지내시나요, 그러면?",
  "예, 저희는 사실상 역귀성을 해서요. 바쁜 자녀들을 위해서 역귀성하시는 우리 어머니, 아버지들 많이 계실 것 같은데요. 조심해서 올라오십시오.",
  "그런데 이제 의원이시기도 하고 대변인이시기도 하니까 집에서 차례 준비하실 때도 친지 분들이 많이 물어볼 것 같아요. “조국 그거 어떻게 된 거야?” 이렇게 물어보고 걱정도 하실 것 같아요. 뭐라고 대답하시겠습니까?",
  "그런데 지금 문재인 정부에서 조국 후보자를 장관으로 임명한 것은 하나 아닙니까, 딱 검찰개혁이라고 모토를 내세운 건데.",
  "그런데 그 검찰개혁의 핵심이 두 가지잖아요. 하나는 검찰의 중립성, 정치적 중립성 확보를 확고하게 하는 것이고 또 검찰이 무리한 수사를 하지 못하도록 하는 그 두 가지가 요체인데 나머지 제도적인 문제는 다 국회에서 하는 것이죠. 그런데 지금 검찰의 정치적 중립성을 확보하는 문제와 관련해서 이 사안 자체가 벌써 장애물이 된다고 저는 봅니다. 그래서 실제로 검찰개혁을 한다고 하지만 검찰개혁을 방해할 수 있는 요인들을 잔뜩 안고 장관직을 해야 되는 이런 자기모순에 빠진다고 봐요. 그래서 검찰개혁이라는 게 레토릭으로 끝나지 않으려면 이번 검찰 수사가 어느 정도 결과가 나올 때까지는 검찰 인사권을 함부로 행사하지 않는다든지 또 이번 수사와 관련해서 법무부가 실질적으로 오늘 보도에 나온 것처럼 검찰 수사에 대해서 이래저래 권유를 한다든지 이런 것 자체가 다 오해를 살 수 있는 사안들입니다. 그부분부터 분명히 분리를 하는 선언을 하는 것이 검찰개혁 의지를 제대로 보여주는 것이라고 봅니다.",
  "그런데 사실 이 수사가 언제 끝날지 모르지 않겠습니까? 되게 전 방위적으로 펼쳐놓고 있는 상황이라서요. 그러면 이게 지금 아무것도 못하는 상황이 되지 않겠습니까? 박 교수님 말대로 하면?",
  "만약에 그런데 그 해석이 결과적으로 맞다면 지금 어떤 장관을 결정하는 정치적인 의사결정 과정에 검찰이 개입한 게 되어버리는 거잖아요. 이것은 있을 수 없는 일 아닙니까? 만약에 그 해석이 맞다면.",
  "그게 법률적으로 있을 수 없는 일은 아닐지 모르죠.",
  "너무 노골적이니까요, 이게. 물론 유보를 하셨지만 이쪽의 검찰개혁에 대한 저항 쪽으로 조금 해석할 여지들이 많이 있다, 이런 말씀이시네요.",
  "저는 처음에는 판단하기 어려웠다고 생각했는데 나중에 보니까 검찰에 계셨던 분들 의견도 들어봐도 다 그렇게들 받아들이시는 것을 보면 그렇게 해석하는 게 맞지 않나 싶긴 해요.",
  "알겠습니다. 지금 며칠 안 남았어요. 6일까지 재송부해달라고 인사청문안. 청와대에서 보냈습니다. 지금 상황에서 현실적으로는 열리기가 힘들 것 같긴 한데, 자유한국당에서 다 양보하면 열릴 것 같아요. 증인 이런 것 필요 없고 그냥 조국만 앉혀놓고 하자, 이렇게라도 하는 게 맞겠습니까? 어떻습니까? 자유한국당에게 충고를 하신다면.",
  "저는 이게 지금까지 오지 않았으면 증인 가지고 합의가 안돼도 조국 후보자라도 앉혀놓고 청문회하는 게 낫다고 저는 생각을 하죠. 그런데 이게 지금 와서 야당이 그 조건을 받아들이기에는 입장이 좀 딱하지 않겠어요?",
  "오늘얘기부터 하죠. 오늘 기자간담회 자유한국당 측에서 하는 거죠?",
  "네, 아마 오늘 하는 것 같습니다.",
  "방송사 중계나 이런 부분들은 혐의가 됐습니까?",
  "그건 아마 원내에서 하니까 정확하게는 잘 모르겠습니다.",
  "알겠습니다. 어제 얘기를 여쭤볼게요. 어제 기자간담회 보셨잖아요. 그런데 이 기자간담회가 열리게 된 배경이 인사청문회가 취소되면서 열린 거잖아요, 사실상. 이게 누구 책임이냐? 이런 공방이 있습니다. 자유한국당 아까 제가 문자 읽어 드렸지만 청취자분 중에도 자유한국당 책임이다라는 쪽이 있고 이런데 이 부분에 대해서는 어떻게 말씀을 하시겠습니까?",
  "글쎄요, 저는 인사청문회를 사실은 하려고 하는 이유가 후보자에 대한 검증을 하기 위해서 인사청문회 제도가 나온 것 아닙니까? 그런데 그것을 촉각을 다투면서 이런 식으로 여야가 협의 없이한다는 것 자체가 저는 참으로 이해가 되지 않고요. 그러면 차라리 인사청문회 제도를 없애든가 해야지 법적으로 인사청문회를 하기로 되어 있는데도 불구하고 마치 시간에 쫓긴다는 식으로 해서 인사청문회 자체를 무산시키는 행위는 참으로 잘못된 행위고 국민을 무시하는 그런 행위라고 보고 있습니다.",
  "그러니까 아까 1부에서 우 상호 더불어 민주당 의원을 인터뷰했는데요. 그간에 협의 과정에서 청문회를 며칠을 할 것이냐? 이틀할 것이냐, 3일 할 것이냐? 그리고 증인 채택, 이것 가지고 계속 시간 끌기를 한 것은 자유한국당이다, 이런 취지의 얘기를 했습니다. 여기에 대해서는 뭐라고 답하시겠습니까?",
  "관련해서 만약에 검찰 수사 과정에서 5촌 조카 관련된 혹은 펀드, 조 후보자가 투자한 사모펀드 관련한 위법행위가 드러난다면 이게 그러니까 조 후보자는 몰랐다고 하지만 일정 정도 어떤 책임을 져야 되는지, 이 부분에 대해서는 입장 정리가 좀 되어 있습니까?",
  "아니죠, 그런 것이 입장 정리가 되어 있지는 않죠. 만일의 가정에서... 조 후보자 머릿속에는 어떤 정리가 되어 있을지 모르지만 적어도 정당 차원에서 만일 이것이 위법한 상황이 온다면 조국 후보자를 어떻게 하기로 하자, 이런 것들을 미리 결정해놓지는 않거든요. 그 상황이 와야 우리가 그때 상황에 맞춰서 입장을 정리하죠.",
  "마지막으로 일정 좀 여쭤보면 청와대에서 어떻게 합니까? 오늘 재송부 요청을 하는 겁니까?",
  "그것은 청와대 결정에 달려 있죠. 그러나 법에 정해져 있는 일정대로 차근차근 일정은 진행될 것으로 보입니다.",
  "단어는 어떻게 선택할지는 모르겠지만 어쨌든 조 후보자에 대한 임명은 강행할 것이다, 이렇게 보는 게 지금 상황이겠죠?",
  "그런 가능성이 높습니다만 어쨌든 어제 조국 후보자의 소명이 어떤 반응을 보이고 있는지에 대해서도 전혀 고려하지 않을 수 없거든요. 그렇기 때문에 아마 청와대에서는 대통령께서 귀국하신 이후에 모여서 한 번 더 회의를 해보겠죠, 지금 이 상황에서 어떻게 하는 것이 바람직한지에 대해서. 그건 좀 지켜보실 필요가 있다고 봅니다.",
  "그런데 이제 뭐 예컨대 이재용 부회장이 횡령액을 다 다시 반납했다. 그런 거 플러스 지금 방금 말씀하신 한일 관계도 그렇고 경제도 어려운데 이재용 부회장 가두면 안된다 이런 논리로 변호사가 변호를 하지 않겠습니까? 그런 부분들이 또 일정 부분 받아들여지지 않을까라는 뭐 그런 생각을 갖고 있는 사람들도 있습니다. 어떻게 예상하십니까?",
  "2부에서는 조국 후보자 관련된 얘기를 해보겠습니다. 더불어민주당 이인영 원내대표 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "다들 아시는 얘기니까 본론으로 바로 들어갈게요. 자유한국당에서 인사청문회 보이콧 얘기를 하다가 일단은 유보를 했습니다. 그런데 논리가 피의자 신분이 될 수도 있는 사람을 어떻게 법무부 장관 후보자 인사청문회를 할 수 있느냐? 보이콧의 논리는 이겁니다. 여기에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "앞뒤가 모순된 얘기입니다. 자기 혼자 북 치고 장구 치는 그런 셈인데요. 자유한국당이 검찰에 후보자를 고발해서 수사가 시작되지 않았습니까? 자기들이 수사해달라고 고발해놓고 수사가 시작되니까 피의자에 대한 청문회를 할 수 없다, 이렇게 해서 보이콧한다면 그건 너무 천연덕스러운 연기 아닙니까? 오히려처음부터 인사청문회를 할 의지가 없었다는 것을 스스로 폭로하고 있는 셈이라고 저는 봅니다. 그리고 분명히 말씀 드리지만 국민들이 요구하는 것은 정쟁이 아니라 진실 아니겠습니까? 보이콧 소동은 국민정서와 동 떨어진 거고요. 조속히 청문회를 열어 진실을 밝히라는 것이 국민의 요구다, 이런 점을 분명히 말씀 드립니다.",
  "야당 입장에서는 고소, 고발은 했는데 이렇게 검찰에서 빨리 움직일 줄은 야당도 몰랐을 거예요. 그러니까 검찰이 이렇게 압수수색을 전격적으로 하니까 검찰도 어떤 혐의를 잡고 있구나, 이렇게 판단을 할 여지는 있는 것 아닙니까?",
  "일단 화제성 그 자체가 화제가 됐다, 이렇게 저는 보고 싶은데요. 그러니까 비판이든 지지든 최근 언론에 워낙 많이 등장하지 않았습니까? 그리고 또 조국 후보자 같은 경우에도 “구역질 난다.” 이렇게 표현한 것이 언론에 실리면 “이게 대체 뭐지?” 이런 호기심들이 생기지 않습니까? 그러니까 많이 팔린다고 해서 그 책이 좋은 책이고 그 책이 지지를 받는다, 이런 등식은 성립하지 않는다고 봐야겠죠.",
  "지금 상황에서 지금 한일갈등 국면이잖아요. 이런 상황에서 이런 식민사관을 담고 있는 어떻게 표현할지는 모르겠지만 예를 들어 우파도서라고 표현할 수 있을 것 같은데, 이런 책들이 베스트셀러에 올라가는 이런 상황들을 어떻게 보고 계세요? 참 난감할 것 같은데.",
  "지금 조심스럽게 표현하셨지만 우파도서라는 지칭 자체가 매우 잘못된 작명이 아닌가라는 생각이 듭니다. 보수라는 것들은 가치를 지킨다는 의미겠죠? 인간은 인간답게 살기 위해서 오랫동안 지켜온 가치를 지킨다는 것인데, 그러니까 결국 자신의 이익과 기득권 지키는 것이 보수는 아니라는 뜻이죠. 그러니까 보수는 매우 바람직한 태도죠. 그래서 극우는 오히려 합리적인 보수, 그러니까 정상적인 보수를 가장 위험하게 만드는 일종의 원리주의라고 볼 수 있는데, 그래서 이 ‘반일종족주의’ 같은 책은 최근에 우파도서가 아니라 극우도서 이렇게 정확하게 지칭해야 된다고 보고요. 그래서 이런 책을 읽을 때는 수용적인 책 읽기가 아니라 비판적 읽기 이런 태도를 가지는 게 필요하지 않나라는 생각이 듭니다.",
  "김진표 의원님 여쭤보고 싶었던 게 지금 여론은 조국 후보자에 대해서 실망하고 이런 여론들이 분명히 존재합니다, 일정 부분. 그런데 이인영 원내대표나 당에서 나오는 메시지를 보면 지금 조국 법무부장관, 검찰 개혁을 흔들려고 하고 지금 문재인 정부를 흔들려고 하는 세력들, 가짜 뉴스 약간 시각이 그런 것 같아요, 지금 더불어민주당의. 이거 어떻게 봐야 해요?",
  "우선은 김영우 의원님이 조금 전에 말씀하신 청문회 문제는 국회법에 정해진 절차를 반드시 지켜야 하죠. 국회법은 청문 요청을 받으면 30일까지는 청문회를 마치도록 했고 그렇게 되면 우리 청와대가 14일에 청문 요청안을 제출했고 그리고 16일에 소관 상임위원회 협의됐으니까 국회법상 30일까지는 청문회를 마치게 되어 있거든요, 15일 내에 끝내야 하니까. 그런데 자유한국당이 이 국회법을 안 지키는 것을 아주 당연한 권리로 행사하고 있어요. 지난 번에도 패스트트랙 문제로 인해서 폭력까지 야기해서 경찰 조사를 받아야 하는데 그것도 지금 거부하면서. 저는 청문회라는 게 왜 생겼나. 청문회의 영어식 번역이 hearings 아닙니까? 후보자의 이야기를 듣겠다는 거죠. 의혹 제기는 아마 지금보다 더 많이 제기된 경우가 없었을 겁니다. 제가 조사를 해 보니까 지난 일주일 동안 조국 관련 기사가 무려 1만 2,100건이에요.",
  "2009학년도 입시 당시로 보면 전형적인 앞서 가는 학부모의 모습을 보인 것이죠.",
  "아, 전형적이에요?",
  "어떤 측면에서 그렇죠?",
  "지금까지 언론을 통해서 알려진 바가 사실이라면 지금 나오는 상황들은 일반인들이 이해하기는 쉽지 않은 일반적인 상황은 아니라는 겁니다. 그러니까 오해하기 좋은 상황인데, 그 당시에 약삭빠르던 그런 학부형들이 했던 그런 일들이 지금 뉴스에 나오고 있습니다.",
  "그러면 하나하나 좀 여쭤볼게요. 일단은 논문 문제가 많이 회자가 되고 있으니까 고등학생들이 대학에 가서 일정 정도 인턴이라든가 이런 걸 하면서 논문에 이름을 올리는 것, 이런 것도 많이 보신 그런 방법인가요?",
  "그 당시에는 그게 유행이 됐었죠. 그래서 어떤 대학 교수들이 많이 그렇게 얘기를 했고요. 그 다음에 지인들을 통해서 자기 자녀를 인턴식으로 한 다음에 논문을 쓰는, 일종의 R&E인데요. Research & Education 그 프로그램의 일환으로 많이들 했습니다.",
  "그런데 이게 저도 예전에 교수들이 자기 자녀를 논문에 올려서 문제가 됐던 뉴스들은 많이 봤어요. 그런데 이것은 외고 안에서 벌어진 일이더라고요. 외고 친구의 아버지, 교수 연구실에 가서 인턴십을 했던데 이렇게 지인이나 소개를 받고 프로그램으로 운영되는 그런 방식도 많이 보셨어요?",
  "그런데 이거를 어떻게 그러면 고쳐야 할지 며칠 전에 문화체육부 황희 장관은 학교폭력 정도에 따라서 영구 퇴출하겠다 이렇게 대책을 내놨는데 이게 지금 대책이 될 수 있습니까?",
  "신임 장관께서 상황을 잘 모르시는 게 있는 것 같아요. 그리고 장관 이전에 경력 속에서 스포츠의 복잡한 구조에 대한 그런 관심을 가졌던 이력이 좀 두텁지 않다 보니까 아무래도 이제 좀 판단이 표면적이라고 생각이 드는데 이런 일이 벌어지면 지도자나 감독이나 관계자들이 고참 선수나 주장들 혹은 몇몇 선수들의인성교육부터 하겠다 이런 말들이 나와요. 그 다음에 아까 말씀하신 그런 조치들이 협회 또는 문체부 차원에서도 나오게 되고. 그런데 이런 모든 발표나 또 교육을 시키겠다. 또 정기적으로 가서 실태조사를 하겠다 했을 때 여기서 핵심적으로 주목되는 것은 다 이 모든 문제가 아이들 문제인 것처럼 표현되고 있다는 거죠.",
  "사실 어른들의 문제예요. 감독의 문제고 나아가서는 협회의 문제고 이 시스템을 20년 이상 사실상 방치해두다시피 한 문체부의 문제인 것이고요. 여전히 이런 것이 나올 때마다 무슨 체육인들이 범죄집단이냐 그러면서 이 문제를 근본적으로 해결하는 것을 부정해왔던 대한체육회 일부 의견 그룹들이 이것을 점진적으로 해결해나가는 것을 계속 어떤 면에서는 막아놨다고 생각이 듭니다. 왜냐하면 이게 2000년대 초반에 천안의 어느 초등학교 합숙소에서 불이 나서 아주 꼬마아이들이 죽은 적이 있어요, 너무 슬프게도. 그리고 2007년, 2008년에 그리고 또 2015년에 그리고 최근에는 고 최숙현 선수 죽음에 이르기까지 15년 이상의 과정에서 모든 문제가 합숙소나 심지어는 진천선수촌을 기반으로 벌어졌단 말이죠. 그러면 이 구조에 대해서.",
  "그러면 앞으로 그런 활동을 국정원이 계속해도 된다는 말씀입니까?",
  "아니, 그거는 이제 2013년에 국회 국정원개혁특위에서 IO제도를 없앴죠. 그때 IO가 뭐 역기능도 많고 그렇다고 그래서 그때 국회에서 국정원개혁특위에서 IO제도를 없애버렸죠. 그 후에는 나는 그게 없는 것으로 알고 있는데, 요즘은 또 있는지 모르겠습니다만.",
  "알겠습니다. 역시 고문님의 정치적인 화술 이거는 정말 대단하신 것 같습니다.",
  "아니, 나는 뭐 사실만 말하잖아요.",
  "사실만 말하시는 거군요.",
  "내가 모르는 내가 이명박 정부 때 장관이라고 그래서 내각의 장관들이 청와대 돌아가는 거나 뭘 다 아는 건 아니잖아요.",
  "그렇죠. 그러니까 내가 모르는 게 뭐가 있는지 모르겠지만 내가 아는 한에는 MB 정부 때 불법 도청 없었고. 도청 물론 없었지만 사찰하는 것 없었고 더구나 자꾸 박형준 시장 후보 가지고 거론하는데 그건 정치적 공작에 불과합니다. 그런 거는 수석이라는 사람이 그 근처도 갈 사람도 아니고.",
  "박형준 후보 말씀 나와서 그런데 서울시장 이야기 좀 해볼게요. 지금 여야 선거전 뜨거운데 일단은 야당 후보들은 토론을 많이 해서 여러 가지 평가가 나왔습니다만 당원 위주로 된 평가단에서는 나경원 3승이다, 이렇게 이야기를 하고 있는데요. 고문님께서는 누가 제일 잘한 것 같습니까?",
  "매주 화요일 여당 최고의 정책 브레인 더불어 민주당 홍익표 정책위의장 모시고 정국의 뜨거운 현안 그리고 현안과 맞물려 있는 정책의 큰 그림과 방향 들여다보는 시간입니다.  오늘도 더불어 민주당 홍익표 정책위의장 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "4차 재난지원금 이야기해야 되는데요. 어디까지 진척됐나요?",
  "지금 지난주 말에 당에서 입장을 전달을 했고요. 그걸 바탕으로 기재부에서 주말에 작업했던 것 같습니다, 휴일 내내 작업을 해서 어제 기재부 예산2차관으로부터 제가 보고를 받았고요. 관련된 내용을 갖고 또 오후 늦게 경제부총리 그 다음에 청와대 정책실장 그리고 저하고 다시 만나서 몇 가지 쟁점에 대해서 좀 논의를 해서 아마 또 오늘 중으로 조금 당의 의견이 반영된 수정안이 제출 제시될 것 같고.",
  "제가 의견을 좀 줬기 때문에요. 그러면 정부에서 조금 더 수정해서 반영된 의견이 올 것 같고 해서 빠르면 내일 오전 정도 아니면 내일 오후 늦게라도.",
  "네, 빠르면 내일 오전이나 늦으면 내일 한 오후 늦게 정도 결론이 나지 않을까 싶습니다.",
  "당정 협의까지 다 마친 확정안이 나오는 거군요?",
  "일단 실무 당정까지고요. 그걸 바탕으로 해서 논의를 거친 것이기 때문에 실무당정에서의 협의가 그 정도 끝날 것 같습니다.",
  "어쨌든 어제 신현수 민정수석이 복귀를 했고, 문재인 대통령에 거취를 일임했다, 이렇게 지금 보도가 나오고 있고 이것까지는 사실인 것 같은데, 이게 어정쩡한 봉합이 될지 아니면 계속 가게 될지, 민정수석 앞으로 어떻게 될 것 같습니까?",
  "지금 민정수석의 복귀는 민정수석 패싱으로 인해서 비정상적인 인사가 발생을 했습니다. 그로 인해서 대통령이 그 인사에 대한 책임을 져야 된다는 비난이 발생을 하면서 그 비난을 차단하기 위한 하나의 미봉책으로서 민정수석을 설득을 해서 민정수석이 다시 복귀를 한 것으로 보입니다. 다만 현재 친문 강경 세력들의 생각이나 지지자들도 기본적으로 검찰에 대해서는 적폐로서 받아들이면서 지금 친정부 인사에 대해서는 지속적인 영전 인사를 하고 정권 수사를 했던 사람은 좌천 인사를 하는 행위를 반복을 해왔습니다. 그것이 반복된다면 민정수석과 박범계 장관의 갈등은 언제든지 재연될 수 있고 또 친문 강경 세력과의 갈등도 언제든지 재연이 되기 때문에 이것은 영원히 서로 간에 화해를 했다기보다는 아주 일시적인 미봉책이다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "지금 의원님이 말씀하시는 친문 강경 세력은 집권 여당 내에 있는 국회의원들을 말씀하시는 겁니까? 아니면 청와대에 있는 비서관들을 말씀하시는 겁니까?",
  "신 수석의 사표를 받지 않으려면 그래서 신 수석을 어떻게든 설득하고 그렇게 하려면 앞으로의 검찰개혁 또는 중대범죄수사처라든지 다른 문제들 있지 않습니까? 기소권과 관련된 문제들과 관련해서는 오히려 신 수석 또는 검찰의 이야기를 어느 정도 들어줘야 되는 걸 전제로 다시 기용하게 되는 거 아닐까요.",
  "저는 그래도 어렵다, 이렇게 보고요.",
  "왜냐하면 신 수석이 아까 말했듯이 공직 생활하신 분이기 때문에 본인의 이런 거취 표명, 한 달 20일 만의 이 거취 표명이 어떤 정치적인 혼란을 불러일으킬지 알고 있었을 겁니다. 그럼에도 불구하고 그렇게 할 수밖에 없었던 것이고 그러면 이제 많은 사람들이 신 수석은 문재인 대통령과 틀어진 것이냐? 이렇게 질문하면 저는 그건 아니다, 이렇게 보고 싶어요. 왜냐하면 신 수석이 지금 뭐 지인들 통해서 조금씩 흘러나오는 내용이 있지만 이 사안에 대해서 굉장히 언론이 다방면으로 취재를 하지만 함구하고 있거든요. 이건 대통령과의 신뢰관계가 있는 인사로서 예의를 지키는 것이거든요. 그래서 저는 일부 또 몰지각한 민주당 인사들이 언론에다 대고 어떤 말을 했느냐 하면 이런 신 수석을 가지고 중앙일보 인터뷰를 제가 인용하자 그러면 ‘어떻게 신 수석이 이럴 수 있느냐? 우리 대통령 성깔 있는 분이다’ 뭐 이렇게 인터뷰했다고 그러거든요. 저는요.",
  "그건 물귀신 작전인 것 같고 아마 이제 그렇게 해서 이렇게 물타기하려고 그러는 것 같은데요",
  "실제로 확인되는 과정을 보면 김대중 정부 때 정치 사찰, 민간인 사찰을 금지시켰다는 것은 분명하고요",
  "그러고 나서 청와대에서 다시 지시를 한 게 MB정부 들어서 2009년 12월 16일입니다",
  "이 당시에 이 지시 내용을 보면 ‘정부 정책에 협조하지 않은 야당 국회의원과 단체장은 물론이고, 여당 친박계 의원들까지 신상 정보를 수집해서 데이터베이스화하고 지속적으로 업그레이드해서 청와대에 보고하라’고 지시가 딱 내려져 있고요",
  "그 다음에 정부에 비협조적인 정치인들을 견제하여서 VIP를 통치를 보좌하기 위해서라고 목적도 분명히 하고 있습니다, 사찰 목적도",
  "그리고 사찰 자료는 보안을 잘 유지해서 관리하라고 국정원에게 지시한 게 이 지시가 내려간 게 2009년 12월 16일입니다",
  "그리고 문제는 이 지시가 있고 나서 그 이후에 박근혜 정부 때 들어서도 이러한 사찰을 중단하라는 지시가 아직까지 확인된 게 없습니다",
  "그러니까 국정원에서도 확인하지 못했다는 것이고요",
  "그렇다면 김대중 정부가 들어서서 국정원 국내 정보 파트를 해체시킬 때까지 이 사찰은 계속됐다고 현재 추정을 하고 있는 겁니다.",
  "이게 지금 중대범죄수사청에 들어가는 수사의 범위가 경제범죄, 교육범죄.",
  "뿐만 아니라 뇌물 등이 있는데요. 가장 중요한 건 아마 경제범죄가 되지 않을까 싶습니다.",
  "기존에도 금융위 쪽에 검사들이 좀 파견되어 있죠. 금감원 쪽에.",
  "그런데 실제로는 검사로서 역할은 되어 있지 않고요. 그냥 협력관 형태로 들어와 있죠.",
  "아, 협력관 형태 군요. 이게 지금 수사청이 검찰 수사 기능을 넘겨받게 되면 수사 기소 분리 차원에서 기소 권한은 여기는 주지 않는 거죠? 공소는 따로 있는 거죠?",
  "그렇죠. 지금은 아직 확정된 건 아닌데 수사권만 주고 기소권은 주지 않는 것으로 지금 되어 있습니다만.",
  "특히 청년 실업 문제가 심각한데요. 이러다가 IMF 세대처럼 코로나19 세대 이렇게 나와서 어떤 특정한 몇 년 동안의 대학 졸업자 또는 고등학교 졸업자들 일자리를 갖지 못하게 되는 건 아닌가, 그런 어떤 우려가 있습니다. 특히 한국적 상황에서는 막 졸업한 사람들을 선호를 하잖아요. 그러면 이 친구들 같은 경우는 한 1년 정도 힘들어지면 앞으로 영원히 힘들어지고 그게 일본 같은 경우는 사회 문제가 되거든요.",
  "우상호 후보는 안철수 대표를 철새라고 표현하면서 퇴출해야 된다, 이런 주장을 하고 있는데, 어떻게 생각하시는지요? 이런 발언들에 대해서는?",
  "별로 개의치 않습니다.",
  "국민적 동의를 얻을 수 없는 발언이기 때문에. 그래서 우상호 의원 같은 경우에는 여당 중진 의원이잖아요. 그러면 책임감 있게 비전이나 이런 것을 가지고 국민들, 시민들의 평가를 받을 생각을 해야지 거기서 그런 얘기해서 본인한테 무슨 도움이 되겠습니까? 그리고 안철수 대표는 본인이 직접 창당을 해왔지 무슨 당을 따라서 돌아다닌 이런 적이 한 번도 없거든요.",
  "어제 박영선, 우상호 경선 후보가 토론 배틀을 했습니다. 어떻게 좀 보셨습니까?",
  "저는 못 봤는데요. 그런데 지금 나중에 민주당 내부 속사정이나 민주당 당원들이 어떤 생각을 갖고 계신지 잘 모르겠습니다. 그런데 이제 지금 여권 쪽에 드러난 여론조사를 보면 우열이 너무 뚜렷하거든요. 그래서 경선 흥행 요소가 전혀 없다, 이렇게 보고요. 그렇지만 어쨌든 여당의 단일후보가 정해지는 과정이 좀 더 구체화될수록 저는 이제 여권 지지층이 결집해서 누가 단일후보가 되든지 지금보다는 지지율이 더 올라갈 개연성이 크다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "만약에 안철수 후보가 국민의힘 후보까지 경선에서 이기고 단일후보가 된다면 그래서 서울시장이 된다면 야권 재편 가능성 그 다음에 안철수 후보가 서울시장이 된 다음에 혹시 당선이 된다면 대통령 선거로 바로 가는 것 아닌가, 그런 관측도 있습니다.",
  "최경영의 최강시사  답답한 월요일 명쾌한 경제 이야기 나눠 봅니다. 박정호 명지대학교 특임 교수 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "오늘은 애플카 이야기인데, 애플카 이야기뿐만 아니고 이제 산업 구조 전반에 관해서 이야기하실 것 같습니다.",
  "맞습니다. 사실 많은 분들이 우리 현대차가 세계적인 기업인 애플에 자동차 어떻게 보면 제휴 협력을 한다는 게 결렬돼서 되게 아쉬워하시더라고요.",
  "그런데 저는 이렇게 생각합니다. 우리가 갑이다, 오히려 아쉬워할 이유가 전혀 없다, 이 이야기를 오늘 좀 드리려고 합니다.",
  "맞습니다. 왜 아쉬워할 이유가 없나? 그런데 국뽕은 아니시죠?",
  "전혀 아닙니다. 굉장히 객관적인 근거를 가지고 오늘 말씀 드리려고 하고요. 오히려 어설프게 좋은 회사와 파트너십을 맺는 것에 우리가 현혹돼서 약간 고개를 숙이고 계약을 맺었다면 자동차 산업의 특수성상 우리가 굉장히 끌려다니거나 수익도 제대로 못 누릴 수 있습니다.",
  "오늘 그 이야기 전반적으로 해드리려고 하는데요. 사실 전 세계적으로 의미 있는 수준에 자동차를 생산할 수 있는 그러니까 규모감 있는 수준의 자동차를 생산할 수 있는 나라가 제 기억으로는 한 7개밖에 안 남았어요. 그러다 보니까 어떤 일이 생겼느냐 하면 전 세계적으로 자동차를 만드는 것보다 자동차를 만드는 공장을 만드는 게 더 어려워졌습니다.",
  "아무튼 꿈보다 해몽이 좋으신데요. 일단 저는 국민의힘이 재난지원금에 대한 입장이 뭔지 모르겠어요, 저도. 국회의원인데도 잘 모르겠는 게 1차 재난지원금 지급될 때는 반대하셨죠. 그 당시 국가 재정에 국가 채무에도 부담이 된다는 이유로. 2차 재난지원금 할 때는 저희가 국채 발행 안하고 했는데도 또 반대하셨어요. 그런데 3차 재난지원금 나갈 때는 저희가 추경을 했는데 또 찬성하셨어요. 이제 4차 재난지원금 어떻게 생각하십니까?",
  "선별 지급하는 것으로.",
  "아, 선별 지급은 찬성하세요?",
  "여당의 입장은 확실히 선별 지급 쪽으로...",
  "저희는 일단은 가장 어려운부분부터 어찌됐건 사회적 거리 두기가 유지되고 있기 때문에 어려운부분부터 손실 보상을 해야 된다, 선제적으로 지급해야 된다고 생각하고 있고요. 일단 전 국민적인 어떤 내수 증진용 이런 부분들은 차후에 좀 논의를 좀 더해서 보강해서 또 추후 상황을 살피면서 하자라는 쪽으로 논의가 어제.",
  "추후 상황을 살피면서 하자는 쪽입니까?",
  "사회적 거리 두기가 완화되고 나서 지급을 해야지만 또 그 효과를 증가할 수 있지, 만약 지금 사회적 거리 두기를 유지하고 있고 확진자 수가 일정하게 유지되고 있는 상황에서 좀 성급하게 지급할 경우에는 오히려 4차 대유행을 또 좀 발생시킬 수 있다는 우려가 있기 때문에 먼저 어려운 소상공인과 자영업자 또 중소기업 또 사회적 취약계층에 대한지원부터 먼저 하고 그 이후에 아마 그 부분에 대한 논의가 있을 것 같습니다.",
  "장경태 의원은 기본 소득에 관해서 좀 고민을 해보셨습니까?",
  "지금 말씀하신 게 야당도 명운을 걸어야 한다. 이런 뜻과 일맥상통하는 거죠?",
  "책임 없이 그냥 공개하라고 그러고 국가나 국민에 피해가 있는데, 그 다음에 아무것도 안 나오면 그냥 언제 그랬냐 식으로 끝나 버리면 이게 그냥 뭐 대통령이 이렇게 손해를 보고 또 청와대나 정부 관계자들이 손해를 보고 끝나는 일이면 피해가 없는 일이면 아무 문제가 없는 것이죠. 거기에 응당한 책임을 가지고 해야 제 개인적인 의견이지만 그래야 그래도 검토하고 공개하자고 얘기할 수 있는 명분이 되지 않느냐는 이야기입니다.",
  "국회에서 제한적으로 공개하는 방안에 대해서도 일각에서 얘기가 좀 나오더라고요. 이거는 어떻게 생각하십니까?",
  "공개라 하면 적어도 이거를 제한된 공간, 국회 같은 데서 보안을 전제로 공개를 해도 그 공개 내용에 대해서 국민들에게 또 알리는 것이고 언론에 알리는 것 아닙니까? 그래서 결국은 대한민국과 수교하고 대한민국과 관계를 하고 있는 국제사회 또 많은 나라들이 이것을 알게 되고 하나의 흔적으로 남게 되는 겁니다.",
  "알겠습니다. 지금 김종인 비대위원장이 이적행위라는 표현을 썼잖아요. 이런 부분에 대해서 청와대가 법적 조치를 시사한 적이 있습니다. 수석님도 법적 대응보다 더한 거라도 해야 된다. 이런 관련된 조치가 진행되고 있는 게 있습니까?",
  "그러면 말 나온 김에 USB 파일 내용 공개를 하는 것에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "글쎄요, 그건 뭐 최종적으로 청와대에서 판단하실 건데, 제가 보기에는 신경제지도 구상이 과거 문재인 대통령께서 당 대표 시절에 제가 초반에 관여했던 내용이었기 때문에 저는 큰 문제가 없을 거로 생각합니다만.",
  "왜냐하면 그동안 남북관계 전문가들이나 통일부를 중심으로 해서 또 경제 관련 부처들이 다 검토했던 내용이었고, 그것은 뭐 북한에게 비밀로 해주는 것이 아니라 당연히 남북관계 개선과 북미관계 개선 그리고 한반도 비핵화의 진전에 따른 국제사회와 함께하는 것이기 때문에 문제는 없는데, 국내 정쟁 때문에 어떤 정상 간에 했던 소통했던 내용이나 이런 것들을 공개하는 것은 외교적으로는 문제가 있습니다. 왜냐하면 국내 상황에 따라서 정상 간에 나누었던 내용이나 이런 것들을 공개하는 것은 국제사회에서의 신뢰, 저 나라 정상하고 얘기했던 것은 언제든지 공개할 수 있다, 이런 얘기는 외교적으로는 매우 비정상적인 형태죠. 그래서 저는 외교적 제가 남북관계나 또는 외교문제에서 연구했던 사람으로서는 그런 것을 공개하는 것은 바람직하지 않다고 봅니다.",
  "관련해서 두 가지만 더 여쭤볼게요. 하나는 지금 예를 들어서 유승민 전 의원 같은 경우에는 대통령이나 장관 지시 없이 공무원이 자체적으로 아이디어를 내고 했을 리가 없다. 이런 얘기가 있어요. 그리고 또 하나가 이게 사실 산자부에서 감사원 감사 조사를 받으면서 삭제한 거잖아요. 어차피 빌미를 정부에서 제공한 거니까 정부에서 투명하게 다 공개하든지 해명을 확실하게 해야 된다, 이런 지적들 어떻게 보세요?",
  "그런데 확실한 건 어쨌든 감사원도 보면 안되는 파일이라는 거 아니에요? 감사원이 그거 보려고 갔는데 이거 보러 간 것도 아니죠. 뭔가 보러 갔는데, 이거를 밤새 지워야 될 만큼 뭔가 기밀성과 더불어 감사원도 보면 안될 만한 어떤 내용이 있었다는 거잖아요.",
  "아니, 그런데 저는 약간 그런 생각이 드는 것 같긴 해요. 비슷한 얘기를 윤건영 의원님도 하시긴 했는데, 이게 행정부 공무원 수가 그러니까 공무원들이 하는 업무 자체가 굉장히 많고 그 수가 굉장히 많지 않습니까? 그런데 그분들이 하는 것 하나하나, 그분들이 작성하는 문건 하나하나가 뭔가 국가 정책이 바로바로 되고 이런 게 사실은 실질적으로 안되잖아요, 현실적으로도. 그런데 이런 것들을 좀 과하게 지금 국민의힘 측에서 해석을 하고 있는 게 아닌가. 그리고 말씀 드렸듯이 그 문건 자체에도 이게 그냥 내부적으로만 아이디어 차원에서 각자 발제하는 수준이었던 건데, 이걸 마치 정부의 정책, 공식적인 정책인 것처럼 그렇게 이야기하는 것 자체도 좀 어폐가 있지 않나 싶습니다.",
  "아니, 북한에 원전 짓는 것에 대해서 저희가 이번 정부 들어서 굉장히 이번 정부가 관심이 많구나라고 생각했던 이유 중에 하나는 서훈 국정원장 있잖아요. 서훈 안보실장 이분이 사실 예전에 90년대 후반에 국정원에서 한국전력 직원으로 가서 북한에 원전 지어주는 프로젝트에 가서 거기 한국 담당관으로 있었거든요, 2년 동안에. 거기 상주하고 있었거든요. 그러다 보니까 이런 북한 원전 프로젝트에 대해서 굉장히 잘 알고 있고 이러다 보니까 또 그런 것들이 연계된 것 아니냐? 그냥 합리적인 의심의 조각들이 몇 가지 있는 거죠. 그렇기 때문에 저는 만약 진짜 이 문서에 원전 지어주겠다, 이런 내용이 없다면 저는 공개하면 될 일입니다.",
  "현실적인 문제도 있네요.",
  "그렇죠. 그래서 그런 점에서는 매출액이 이익이 아니기 때문에 매출액을 기준으로 하는 것도 불합리하고 동시에 그거를 엄밀하게 따져서 계산한다고 하면 이건 시간과 비용 부담의 절차 그 다음에 얼마나 많은 분쟁이 생기겠어요?",
  "왜냐하면 소득 주장을 하는데, 작년도에 당신 종합소득세로 신고한 금액하고 다르다, 이러면 이제 당국하고 해당 자영업자 간에 끊임없는 분란이 생길 것이기 때문에 그런 방식으로는 어려울 거라고 봅니다.",
  "그러면 어떻게 해야 돼요? 뭐 지금 아까 말씀 드린 매출이 됐든 이익이 됐든 여기에 몇 퍼센트를 준다, 이건 정률제잖아요. 정액제로 가야 된다고 보세요, 그러면?",
  "그러니까 지금은 제일 중요한 게 저는 신속성이라고 생각합니다. 문 닫고 있는 사람한테는 어쨌든 간에 먹고살 수 있는 돈을 빨리 주는 게 제일 중요하기 때문에 그래서 정확한 계산을 하기가 어렵다. 그나마 제일 명확한 건 뭐겠어요? 임대료는 문 닫았는데 나가는 돈이 딱 임대계약서에서 확인 되잖아요.",
  "그러니까 임대료에 대해서는 확실히 보전을 해주고 그 다음에 일을 못 한 거잖아요. 그러면 일을 못했을 때는 최소한 일을 했을 때 받을 수 있는 최저임금이거나 혹은 도시근로자 평균 임금 그러니까 일하는 사람들의 평균 임금 정도 그러니까 그게 당연히 더 높겠죠, 최저임금보다는. 그런 정도 선에서 주는 것으로 대신에 이렇게 하면 간명하니까 빨리 드릴 수 있는 거죠.",
  "더불어민주당 김남국 의원님 연결되어 있습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "이중재 변호사님 말씀 들으셨죠, 전화로?",
  "죄송합니다. 제가 다 듣지 못했고요. 1분 정도밖에 못 들어서 내용을 전혀 모르겠습니다.",
  "그래요? 제가 말씀 드리겠습니다. 일단 기본적으로 허위로 사건번호를 기재하고 이게 다 불법이었다, 그래서 수사를 하는 게 정당하다, 당연한 절차다. 이게 아주 기본적인 입장이에요. 여기에 대해서는 뭐라고 생각하십니까?",
  "해외에서는 유럽 같은 경우는 이거는 안하면 안되는, 안하면 거의 반사회적인 거의 지탄의 대상이 되고 투자 기피 대상이 되고 그런 식이에요. 예를 들어서 바이든 대통령이 오늘 취임하지 않습니까, 미국에서? 그런데 미국 석유협회에서 기후정책과 싸우겠다, 우리는. 석유업체들의 이익을 대변하기 위해서.",
  "그러겠죠, 자기들의 이익을 위해서.",
  "그러니까 프랑스의 석유회사인 토탈이라는 데가 탈퇴를 해버렸어요.",
  "네, 그러니까 이익을 대변하는 과정에서 지구가 박살나고 해도 우리는 이익만 대변하겠다, 이런 데는 자기들이 소속이 될 수 없다는 거죠. 재작년에는 작년인가요? 폭스바겐이 독일 자동차협회를 탈퇴하겠다고 또 한 적이 있습니다. 그러니까 적극적인 전기차 전환 같은 거를 협회 차원에서 반대하려고 하니까 그렇다면 나가버리겠다고 했거든요. 그러니까 지탄받고 고립되는 어떻게 보면 투자 기피 대상이 되는 거기 속해 있는 것보다는 차라리 나와서 자기는 모험적인 길을 가는 게 더 낫다는 판단이 나오기 시작하는 거죠.",
  "지금 말씀하신 사례가 뭐 폭스바겐도 그렇고 토탈이라는 곳도 그렇고 유럽이잖아요.",
  "그러니까 미국이 유럽보다는 상대적으로 위기의식이 좀 전반적으로 떨어진다, 이렇게 볼 수도 있는 거죠?",
  "글쎄요, 뭐 김종인 위원장은 3자 구도로 가도 이길 수 있다고 이야기하시는데, 그거는 김종인 위원장 입장에서는 당연히 그렇게 이야기를 공개적으로 하지만 그러나 속마음까지 그럴까. 그것은 저는 의문이 있고요. 그 반증이 어제 안철수 의원이 원샷 경선하자고 하는데 즉각 “잔꾀 부리지 말아라.” 이런 식의 이야기를 하는 것을 보면 3자 구도 가면 안된다는 생각을 하고 있는 것 아니겠어요?",
  "알겠습니다. 선거 얘기 이거 하나만 더 여쭤봐야겠네요. 지금 지지율이라든가 이런 걸 보면 전반적으로 민주당한테 그렇게 우호적인 상황은 아닌 것 같습니다. 그리고 이번 선거가 시작된 배경도 마찬가지고요. 좀 어려운 선거가 될 것 같다는 전망이 지배적인데, 공관위원장으로서 이번 선거 어떻게 어떤 전략으로 국민들에게 호소하실 건지 이 얘기 하나 듣고 다른 이야기로 가죠.",
  "사실 어려운 건 사실이고요. 그러나 또 생각해보면 작년 4월 총선도 1월 생각할 때는 우리 당에게 아주 불리할 것이라고 생각했었죠. 정치는 생물이라 늘 변하는 것인데, 집권여당의 입장에서 가장 중요한 서울시와 부산시에 후보를 내지 않을 수가 없고 그런 점에서 또 이번 선거의 특성이 1년 2개월 임기의 시장을 뽑는 거거든요. 그러면 궁극적으로 마지막에 시민들이 판단하실 때는 1년 2개월 동안 많은 비전과 공약을 내세우지만 1년 2개월 동안 그것을 실천할 수 있는 후보가 누가 더 잘하겠느냐? 이러한 정치력과 또 정책 추진 능력 그런 점에서 보면 집권여당 국회 다수당 두 후보에 대해서 마지막 선택을 할 때는 높은 비중을 두고 평가하지 않겠는가. 또 그렇게 되도록 우리 선거 캠페인을 몰고 가야 된다고 생각합니다.",
  "특히나 재벌개혁과 관련해서 그 말씀을 하시면서 바로 재벌개혁에 대해서 말씀하지 않으시고 중대재해기업처벌법을 말씀하셨거든요. 사실은 이 문제와 관련해서 여당의 책임 있는 자세가 전혀 드러나지 않았던 과정이 있었습니다. 그런데 그것을 거의 자신들의 어찌 보면 성과로 가져가고 내용상에서도 기업이라는 걸 뺐잖아요, 중대재해처벌법, 이렇게 가져갔는데 대통령께서는 중대재해기업처벌법, 이렇게 말씀하시더라고요. 이 부분이 가장 눈에 들어왔고요. 나머지 박원순 시장 성추행 의혹사건랑 등등 관련해서도 다 좀... 그 다음에 정인이 어린이 사건 이것과 관련해서도 입양 문제 이런 것들.",
  "하나씩 좀 여쭤볼까요? 중대재해기업처벌법 관련해서 정의당이 사실 굉장히 노력한 건 다들 알고 있습니다. 그런데 어제 인터뷰를 보니까 박영선 장관 책임론을 이야기하더라고요. 지금 서울시장 후보로도 나와 있는 상황이니까 박영선 장관이 어떤 책임이 있다는 거예요?",
  "박영선 장관께서는 초기에 이 법안이 제출되고 논의되는 과정에서 전혀 드러나지도 않았던 5인 미만 사업장과 관련해서 본인의 입장도 아니고 차관의 입을 빌려서 5인 미만 사업장에 대해서 적용하지 않도록 하자는 것을 입안되어 있는 법률을 이야기하던 막바지에 가서 제출했고요. 결과적으로는 이 법안이 5인 미만 사업장을 담지 못하고 있는 산재의 대부분이 5인 미만 사업장에서 발생하잖아요. 결국은 국민들의 목숨에 대해서 아예 유예조차도 너무나 무서운 말인데, 계속해서 죽어도 된다, 현장에서. 이런 것들을 결정하신 분이거든요. 이렇게 국민의 목숨에 대해서 기업의 안위와 아니면 이익에 대해서 목숨까지도 내놓을 수 있는 분이 어떻게 서울시장, 서울시민의 안전을 담당하겠다고 나오시느냐? 저는 염치가 없고 말도 안된다는 생각을 좀 하는 거죠.",
  "그러니까 일본이 참 우리가 보기에는 이해하기 어려운 부분이 이런 지원정책이나 이런 것들은 굉장히 잘하는데 코로나 검사라든가 이런 것들은 굉장히 부족하고. 일단지원정책부터 다시 한 번 여쭤보면 하루에 63만원 정도, 우리 돈으로 지원을 한다고 그러면 이게 아니, 장사하는 사람 입장에서는 좋을 텐데, 재정이 허락해줍니까? 일본에서 그런 문제 제기가 없어요?",
  "그런데 재정 생각하면 이게 상대적으로 바라봐야 될 것 같은데요. 작년 같은 경우에 비하면 이게 훨씬 지원 규모가 적은 거거든요. 작년 4~5월 같은 경우는 저도 받았습니다만 그런 것 다 떠나서 그냥 국민 한 사람당, 시민 한 사람당 10만 엔씩 지원해준 정책이 있습니다. 저 같은 경우는 60만 엔을 받았어요. 저는 정상적으로 회사도 다니고 그렇게 했는데 무작위로 다 뿌린 거죠, 전부 다한테.",
  "우리 돈으로 600만원 넘게 받으신 거네요?",
  "그렇죠. 그런데 이제 지금 같은 경우는 음식점만 대상으로 하고 또 11개 지역 아까 말씀드렸던 도쿄를 비롯해서 11개 지역에 정부 시책을 충실히 따라주는 업장에 대해서 지원하는 것이기 때문에 재정적인 부담은 그렇게 작년보다 크지 않고 그 다음에 이게 일본 같은 경우는 GDP 대비 240% 국가의 빚이 있다고 하지만 국내에서 다 소화되는 것이기 때문에 그렇게 뭐 사람들이 돈 걱정에 대해서는 그렇게 안하는 것 같습니다.",
  "이번에 눈 왔을 때 많은 시민 여러분들이 불편을 겪은 것도 지금 최근에 실감하신 사례지만 실제로 제가 이런 말씀 드려서 조금 송구스럽습니다 만 제가 시장 시절에 도시경쟁력 지수 순위나 삶의 질 지수 순위, 이런 것들이 국제적으로 공신력 있는 기관들이 매년 발표하는 순위가 있습니다",
  "도시경쟁력 순위 같은 경우에는 가파르게 올라서 한 전 세계 20~30위권에서 10위권까지 올랐습니다",
  "그런데 지금 그게 한 10년째 횡보하고 있습니다",
  "그래프 보면 그대로 옆으로 가고 있고요",
  "거의 변함이 없다는 거죠, 순위가",
  "삶의 질 지수도 역시 마찬가지입니다",
  "한 80위권, 90위권에 있던 게 제 임기 중에 한 70위권까지 올라왔는데 지금 70위권 박스권에 갇혀 있습니다",
  "국제금융도시 지수도 한 30~40위권에 있던 게 제 임기 중에 10위권 안에 들어갔거든요",
  "8위인가 6위인가 그렇습니다",
  "그런데 그게 지금 한 20위권 정도로 떨어져 있습니다",
  "그러니까 모든 게 국제적인 평가가 추세가 서울은 지금 발전이 멈춰 있는 것으로 평가되고 있습니다",
  "그 외에도 지금 아시다시피 이렇게 주택난 대참사가 벌어진 게 사실은 서울시 발이거든요",
  "서울시에서 처음에 주택 공급을 해야 하는 정책을 펴지 않고 오히려 재건축 재개발 정책에 적대적인 입장을 취하면서 도시재생이라는 것을 도입했습니다",
  "그런데 아시다시피 도시재생이 돈이 엄청나게 들어가는데 새로운 주택을 공급하는 주택정책이 아닙니다",
  "기존에 있는 주택을 그대로 동네 주거환경을 개선하는 사업이거든요",
  "그러니까 새로운 주택 물량이 거의 늘어나지 않습니다",
  "이렇게 잘못된 선택을 했기 때문에 벌어지고 있는 서울의 주택시장의 대참사가 우리 서울시민들을 굉장히 지금 고통 속에 몰고 넣고 있기 때문에 그래서 빈사 상태의 서울이라는 표현을 썼고요",
  "그 점에 대해서 다음 시장님께 물려줬던 사람으로서 큰 자책감을 느끼고 그래서 속죄하는 마음으로 출마하고 또 더 큰 책임감을 느낀다는 말씀을 드렸습니다.",
  "양도세에 집착할 필요 없다, 이런 말씀이시네요. 알겠습니다. 선거 이슈로 넘어가야 될 것 같은데, 지난주에 제가 마지막에 윤석열 총장은 국민의힘에게 뭐냐? 이렇게 여쭤봤더니, 그런 말씀하셨어요, “헌정 질서를 지켜달라고 바라는 현직 검찰총장이다.”",
  "그렇죠, 현직 공무원이시죠.",
  "그거는 뭐 당연한 거니까. 그런데 지금 사실 김종인 위원장도 어제 인터뷰에서 보니까 대선에 나올 거라는 게 명확하지는 않지만 예전 인터뷰하고 많이 달라졌어요. 별의 순간...",
  "지금이 별의 순간이라는 표현을 쓰셨죠.",
  "이게 어떻게 보세요? 선거에 나설 거라고 보세요?",
  "아니, 그거는 본인의 결정이고 판단이실 거니까 지금 현직 공무원을 정치권에서 나온다, 안 나온다 이야기하는 것은 조금 과한 것 같고요. 제가 볼 때 그분은 대선에 나오기로 결정하는 것은 그렇게 쉬운 결정은 아니실 것 같다. 그리고 또 총장을 그만두고 나오시면 정치권이라는 게 지금하고 많이 달라져 있을 것이고, 그러니까 문제는 그분을 대권후보로 만드느냐, 안 만드느냐는 것은 여권에 있다, 그 추동력이. 저는 그렇게 봅니다. 그분을 계속 만들어줘왔거든요. 그래서 법원에서는 이미 사인을 많이 줬는데도 불구하고 그분을 정직시켰다가 또 풀게 되고 사인인데, 그 다음에 또 뭡니까? 징계 또 했다가 법원에서 또 그러고. 탄핵 이야기까지 나왔다고 그러는데 법원에서 그랬다는 건 이미 결론을 내린 거다. 그럼에도 자꾸 건드리면 많이 커지는 거죠.",
  "그러니까 지금 정리를 하면 플라스틱 공장에서 사망한 산재 같은 경우에는 5인 미만이기 때문에 법이 시행이 돼도.",
  "된다 하더라도 아예 적용 대상이 안되고.",
  "그러면 이 사건도 중대재해가 아닌 게 되어버리는 거고.",
  "그 다음에 여수 건은 50인 미만이기 때문에 이것도 역시 3년의 유예기간을 거쳐야 된다. 뭐 지금 상황에서는 둘 다 어떤 강제적인 개선책을 마련하기는 쉽지 않은 거다. 역시 사업장의 선의에 기댈 수밖에 없는 그런 상황이 될 수밖에 없는 거네요. 사고 경위는 좀 정확히 나왔습니까? 이게 뭐 사실 누구의 실수일 수도 있고 안전 조치가 미흡했을 수도 있고 여러 가지가 있을 텐데.",
  "보통 이런 경우에 사업장들이나 업체 측은 개인의 실수였다, 부주의했다, 이런 설명들을 보통 많이 하거든요. 그런데 이번 경우에도 말하자면 자동 운용되는 컨베이어 벨트 알람이 울려서 멈췄다는 거예요. 그래서 점검 작업 요청을 했고 점검 작업을 하는 도중에 갑자기 기계가 오작동해서 10초간 운용되는 과정에서 사고가 났다. 이게 업체 측의 설명이거든요, 회사 측의. 경찰랑 소방당국이 조사를 하고 있습니다, 지금 상황은. 그런데 문제는 뭐냐 하면 이런 사건이 나면 노조라든지 아니면 동료 직원이라든지 아니면 가족이라든지가 현장에 접근이 되어야 되는데 이런 경우들이 차단되는 경우들이 되게 많아요. 왜냐하면 업체 측에서 이거를 원천 차단해버리죠. 그러니까 일방적으로 사건의 경위나 이런 것들이 일방적으로 발표되는, 업체 측에 의해서. 이런 경우들이 많은데 그래서 유가족들은 생떼같은 가족이 죽었는데 실수해서 그랬다, 부주의했다. 이런 설명을 듣는 경우가 굉장히 많은데 사실 그런 부분들도 굉장히 안타까운 부분입니다.",
  "안철수 대표가 갈 길이 별로 마땅치 않을 거예요. 중도보수와 손 잡는 게 좋을 거예요.",
  "그게 가능할 거라고 보시는 거죠, 그러면?",
  "어렵죠, 어렵지만 안철수 개인을 위해서는 그 길밖에 없죠.",
  "그 길밖에 없다. 또 한 가지가 박근혜 전 대통령 사면 문제입니다. 인터뷰에서 사면이든 조기 석방이든 뭐든지 해야 된다고 말씀하셨는데, 그 이유가 뭡니까?",
  "전직 대통령인데 잘못한 것만 있겠습니까? 국민이 뽑아준 대통령인데, 어쨌든 4년 간 국정을 운영해왔는데 전직 대통령이 한 1,000일 정도 감옥에 있었으면 전에 전두환 대통령, 노태우 대통령과 견주어 봐서 이제는 석방할 때가 됐죠.",
  "이명박 전 대통령은 어떻게 보세요?",
  "지금 보석으로 나왔으니까 재판에서 무죄를 받으면 되죠.",
  "아, 무죄를 받으면 된다.",
  "박근혜 전 대통령은 지금 말씀하신 사면이나 이런 부분들은 확정 판결 이후를 말씀하시는 겁니까? 아니면 그 이전이라도 해야 된다고...",
  "그러니까 그 이전이라도 석방시킬 생각만 있으면 방법이야 확정 판결 나서 사면하는 것만 아니라 여러 가지 방법이 있죠. 형 집행정지도 있을 것이고 보석도 있을 것이고 일단 감옥으로부터 몸을 풀어주는 게 좋은 거니까, 법적 형식이야 어떻게 되든 일단 사람이 나와야죠.",
  "저는 잘 모르겠네요.",
  "작년에는 소득주도성장, 최저임금, 근로시간, 고용의 양과 질 등등 여러 경제에 관한 뼈아픈 질문들이 굉장히 많았습니다. 그런데 어제 경제 파트에서는 부동산이나 지방의 소멸 위기에 관한 질문들이 많았지만 1년 전과는 확실히 다른 분위기였다고 저는 느꼈고요. 두 번째 파트에서 6개 질문, 끝나는 부분에 추가 질문 2개 정도가 민생과 경제에 관한 것이었는데, 저는 어제 보면서 기자들도 그렇고 우리 국민들도 그렇고 한국경제가 좀 터널을 지나서 뭔가 회복 기운을 받고 있다, 이렇게 느끼시는 게 아닌가라고 저는 생각을 했습니다.",
  "좀 낙관적이지 않느냐, 현실보다 조금 더 한발 정도 더 낙관적이지 않느냐, 대통령의 인식이? 예를 들어 경제가 좋아지고 있다는 게. 지금도 상황은 안 좋잖아요, 물론. 물론 상대적으로 워낙 바닥을 쳤거나 상대적으로는 좀 좋아질 수는 있겠지만 조금 더 위기의식을 갖고 있어야 되는 것 아닌가라는 그런 지적들도 일부 있었습니다, 오늘 보니까요.",
  "물론입니다. 사실 올해정초부터 이란과 미국의 분쟁, 예측할 수 없는 상황 변화가 있기 때문에 지나치게 낙관하는 것은 사실은 말이 안되는 것이죠. 그렇지만 작년이 매우 어려웠던 것은 분명하고 모두가 올해는 작년보다 나아질 것이라고 생각하고 있고 또 한 가지 지적하고 싶은 것은 뭐냐 하면 한국 경제가 작년에 어려웠던 것은 사실이나 우리나라만 어려웠던 것 아닙니다. IMF 총재가 이야기했던 것처럼 전 세계 나라 중에서 90개국이 90%가 사실은 경기 하강을 경험하고 있었고요. 그중에서는 사실은 우리가 매우 상대적으로 나은 성적을 기록하고 있었습니다. 우리가 우리의 시각에만 딱 사로잡혀 있기 때문에 굉장히 조금 편향되거나 과장된 인식을 가질 수 있지만 한국 경제는 여전히 건강하고 그리고 앞으로 나아질 것이라고 생각하고 여러 가지 위험 요소들을 잘 관리하면서 오히려 활력을 되살린다면 아마 국민들께서 체감할 수 있는 변화를 만들어낼 수 있을 것이라고 생각합니다.",
  "반부패부, 공공수사부.",
  "예컨대 삼성바이오로직스 수사하는 부서도 이름 바뀌잖아요, 공판부로 이름 바뀌잖아요. 이건 수사에 영향을 줄 수밖에 없는 것 아니에요, 이거?",
  "지금 밝혀지는 거에 의하면 예측할 수 있었던 기미가 있었는데 사실 대통령 성명이 이런 내용으로 나왔기 때문에 그렇지 이 전까지는 미국 시민사회, 시민들 입장에서는 대단한 공포에 가까운 전쟁 위기가 있었던 거죠.",
  "점심 먹고 나서는 피의자들을 많이 풀어주더라, 외국 연구를 보면.",
  "그런 이야기도 하셨잖아요. 그러니까 사실 재판 독립, 법관의 독립이라는 게 굉장히 중요한 헌법적 가치인데 생각하다 보면 법관이 모든 간섭으로부터 독립하는 게 가능한가라는 생각을 하게 되더라고요. 이를테면 점심 전후마저도 결과가 다르다고 한다면. 예를 들어 보면 강제징용 사건에서 양승태 대법원장은 굉장히 간섭받지 않는 상태였죠. 딱 하나만 간섭했습니다, 청와대의 의지. 그러니까 간섭받지 않은 상태를 계속 추구할수록 역설적으로 그 법관을 간섭할 수 있는 소수의 힘이 재판을 휘둘러요.",
  "이건 좀 어렵네요. 그러니까 간섭을 최소화하면 결국 그 한 가지가 결정적인 간섭을 하게 된다? 이런 뜻인가요?",
  "아예 존재하지 않는 상태를 판사 분들은 사실 그것을 법관의 독립이라고 생각하시는 분들이 계시는데, 이를테면 판결문이 공개돼서 그거를 비판받으면 그건 재판 독립 침해다, 이렇게 생각하시는 분들도 계세요. 그런데 불가능한 것 같거든요. 그렇게 간섭을 완전히 제거한 상태, 무슨 진공상태에 판사를 집어넣는다는 게. 그렇다면 오히려 있을 수 있는 간섭들이 제도화되고 아까 이탄희 변호사님이 말씀하신 것처럼 밀실에서는 게 아니라 절차가 눈에 보이고 제도화되고 이를테면 판사들은 대부분 서울에서 일하고 싶어합니다. 서울에서 일하는 판사를 어떻게 결정하느냐, 이런 게 밀실에서 결정되면 이게 일종의 물밑의 간섭이 되지만 이를테면 사법행정을 판사들이 하지 않고 분리시켜서 제도화시켜서 인사 절차를 만들면 이건 간섭이긴 하지만 지배는 아니게 되죠. 사실 어려운 개념이어서 글로 풀 때도 상당히 고민을 했습니다만.",
  "아까 뉴스브리핑에서 한 줄 언급해드렸습니다. 나중에 인터뷰 있어서 짧게 줄였는데, 안철수 전 대표가 돌아온다고 합니다. 정계복귀를 사실상 선언한 거고요. 1년 좀 넘었나요? 해외 체류를 했었고 ‘해외에서 여러 가지 보고 오겠다.’ 이런 말을 남기고 떠나신 게 한 1년이 됐습니다. 총선 앞두고 여러 가지 정치권에 파장을 일으킬 겁니다, 이분이 복귀하는 게. 안철수 전 대표와 가까운 분으로 알려져 있습니다. 바른 미래당의 김철근 구로갑 지역위원장 전 대변인이기도 하시죠. 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "가까운 분이십니까, 안철수 전 대표랑?",
  "글쎄요, 외국 나가 있을 때 독일에 한번 제가 다녀온 적은 있습니다만. 벌써 작년이네요, 작년 5월에.",
  "그러면 꽤 됐네요, 그렇죠?",
  "그 때 무슨 얘기하셨어요? ‘내년 초쯤에 나 간다.’ 이렇게 말씀하셨습니까?",
  "그런 이야기는 없었죠. 그런데 정치를 하면서 본인이 느꼈던 여러 가지 소회나 성찰 이런 것에 관련된 이야기는 많이 했고요. 또 국민들 새로운 대한민국을 위한 또 경제적인 문제, 이런 것에 대한 관심이 많았고요. 거기에 대한 연구 또 우리가 적어도 20~30년 정도 먹고살 수 있는 먹거리를 찾아야 되는 것 아니냐? 이런 것에 대한 관심도 많았습니다. 그래서 지금 본인이 한 6년, 7년 정도 정치권에 있었던 쭉 되돌아보면서 내가 어떻게 해야 될 것인가에 대한 그런 내공은 상당히 많이 길러지고 깊어진 것 같은 그런 느낌이 들었습니다.",
  "그런 부분들이 있고 그동안은 어떻게 보면 수사기관 중에서 검찰이 최고였던 것 아닙니까? 무소불위의 권력을 갖고 있었는데, 기소독점주의가 깨지고 어떻게 보면 이제는 수사기관 3개가 서로 견제하고 일렬선상에 서게 되는 부분, 그런 부분에 대한 반발이 굉장히 크다고 생각하고요. 정말로 검찰도 검사도 이제는 다른 기관에 의해서 수사받게 되는 부분, 그 부분에 대한 분명한 부담감 그건 있을 것이라고 생각합니다.",
  "내용으로 하나 마지막으로 여쭤보면 기소권도 주지 않았습니까, 공수처에다가. 그렇죠? 그런데 이게 지금 ‘검찰의 수사권, 기소권 특히 기소독점주의 이 부분을 좀 분리를 하자, 수사와 기소를.’ 이게 전체적인 검경 수사권 조정의 그림인데, 밑그림인데, 공수처에다가는 둘 다 줘버렸다는 말이에요. 이게 역행하는 것 아니냐? 모순 아니냐? 이 부분은 어떻게 봐야 될까요?",
  "지금 표 계산이 약간 좀 복잡합니다, 말씀하신 대로. 왜냐하면 바른 미래당 당권파 쪽에서도 이 법에 대해서, 지금 아까 말씀하신 범여권 쪽 안에 대해서도 전면적으로 찬성하지는 않고 있어요, 지금. 이러면 이탈표가 좀 생길 가능성도 있다 이렇게 보세요?",
  "그거는 좀 예민한 질문인데요.",
  "예민하죠. 그 예민한 걸 물어야죠.",
  "뭐라고 답할지 지켜보도록 하고요. 그런데 아까...",
  "그러나 저는 추미애 장관에 대해서 그분의 도덕성이나 경력이나 능력으로 봐서 이 시대에 가장 필요한 법무부 장관으로서 검찰 개혁과 사법 개혁을 완수할 수 있는 사람이기 때문에 첫째 질문은 좀 까다롭게 하더라도 두번째부터는 계속 도와주려고요.",
  "아예 선포를 하시는군요.",
  "그런데 김용남 전 의원 아까 자유한국당 쪽 이야기를 들어보니까 송철호 시장 지방선거 때 그때 당시의 당대표였잖아요, 추미애 장관 후보자가.",
  "그 문제가 지금 중요하다, 핵심이 될 것 같다 이렇게 이야기를 했어요. 이거는 어떻게 보세요?",
  "한국당은 그 문제가 핵심이 된다고 하면 그 문제 물으면 되는 거지 뭐. 저한테 이야기해서 묻지 말라면 안 하나요?",
  "알겠습니다. 연동형 비례대표제법이 통과가 됐어요. 우여곡절 끝에 통과가 됐는데 총론적으로 우리 정치 지형에 이 법이 뭔가 변화를 가져올까요? 진짜. 어떻게 보세요.",
  "저는 좀 변화를 가져오리라고 봅니다.",
  "그래요? 어떤 측면에서.",
  "그렇지만 지금 한국당에서 꼼수 정당, 비례한국당을 만들겠다.",
  "그렇죠. 위성 정당 만들겠다는 거죠.",
  "위성 정당 만들겠다. 거기는 확실하게 발표를 했고 지금 민주당에서는 사실 국민 여론이 있기 때문에, 집권여당이기 때문에 우리는 하지 않겠다 하면서도 만지작거릴 거예요. 왜냐하면 선거는 이겨야 하거든요.",
  "지금 단계에서 어느 하나만이다 또는 어느 하나는 아니라고 이야기하기도 좀 어려운 상황인 것은 맞습니다.",
  "지금 선거법 통과되면 자유한국당은 비례한국당 만드는 것뿐만 아니라 헌법소원, 효력 금지 가처분 이런 것 다하겠다는 거예요, 할 수 있는 것은 법적으로. 이것은 가능성이 있는 겁니까? 어떻게 보세요, 민주당 입장에서 보면?",
  "이번에 패스트트랙 지정했던 거나 또는 그 이후에 상정하고 또 필리버스터가 진행되는 과정에서 어떤 절차적 하자가 있다거나 이렇게 저희들은 보고 있지 않습니다. 그래서 권한쟁의심판 청구라든지 이런 것들을 한다고 하더라도 저희로서는 문제가 될 것은 없다고 생각하고 있거든요. 자유한국당도 말은 그렇게 하지만 그것보다는 아마 비례한국당을 만드는 준비를 더 열심히 하지 않을까 싶어요.",
  "그러니까 법적으로 하는 것은 제스처고 실질적으로는 비례정당, 위성정당을 만드는 데에 주력을 할 것 같다, 이렇게 보고 계시는군요.",
  "제가 사적으로 어떤 의원님들을 만나보면 누가 비례정당에 가기로 했다, 이런 이야기까지 하시더라고요.",
  "그건 좀 구체적이네요. 누가 간대요, 그런데?",
  "지금 말씀하기는 그렇고요, 그런 얘기까지 하시더라고요.",
  "구체적으로 진행이 되고 있다. 알겠습니다. 지금 고민을 계속하고 있다고 말씀하시니까 구체적으로 더 물어봐도 대답을 안하실 것 같아서 이 이야기는 넘길게요. 지금 또 하나 문제가 선거법은 오늘 예컨대 통과가 된다고 하더라도 공수처법이 남아 있습니다. 지금 대검 그러니까 검찰 쪽에서 굉장히 반발하고 있어요. 독소조항이다, 윤석열 총장이 불같이 화를 냈다, 여러 가지 이야기가 들려오고 있는데, 왜 그런다고 보십니까?",
  "그러니까 올해 07월 01일 이후에 가을쯤에는 일본의 개헌 이야기도 막 나오고 굉장히 상황이 안 좋았잖아요. 그런데 그런 이야기는 좀 들어갔어요. 잘 안 나오더라고요, 요새는.",
  "지금 아베 정권에 대한 지지율이 38%로 떨어졌습니다. 최고 54%, 55% 올라갔다가 그러니까 장기 정권이 되면서 역시 피로현상이 나타나는 거예요. 그리고 헌법 개정에 대해서도 계속 추진할까 하다가 일본 내에서 국민들이 헌법 개정을 하게 되면 국민투표를 하게 되거든요. 그러면 지금 당장 국민투표하면 찬성이냐, 반대냐 하면 한 5할, 6할이 반대입니다. 그러니까 이걸 무리해서 추진하다가는 그렇지 않아도 지금 지지율이 감소하고 있는데, 역풍을 맞을 수 있거든요. 그런데 그런 점에 있어서 저는 사실상 헌법 개정은 이미 물 건너간 게 아닌가, 그렇게 보고 있습니다.",
  "적어도 아베 정권 하에서는.",
  "맞습니다. 아마 어려울 것이라고 봅니다.",
  "여러 가지 이유로 대화에 나설 수밖에 없는 상황이 됐다. 그러면 이 대화가 어느 수준까지 풀릴 수 있을까, 이 전망이 중요한 건데, 그런데 사실은 본질적인 문제, 근원적인 문제가 해결이 안됐잖아요. 이번에 아베 총리하고 문재인 대통령 만났을 때도 아베 총리의 말이 정확하게 이렇습니다, “나라와 나라 사이의 약속은 지켜져야 한다. 그리고 한국 쪽 책임으로 해결책을 보여야 한다.” 이것은 강제징용 얘기를 하는 거죠?",
  "시신들은 사라졌다기보다 의문사라고 봐야죠. 의문사인데.",
  "의문사, 왜 죽었는지 모르는.",
  "군에는 자료가 있을 텐데 안 보여주니까.",
  "그러니까요. 그때 노무현 정부 때 의문사진상규명위원회에서 이거를 조금 봤어요, 그렇죠? 그런데 그때 진실이나 이런 것들이 규명이 제대로 안됐다고 보시는 거예요?",
  "예, 2번에 걸쳐서 김대중 대통령 때, 노무현 대통령 때. 김대중 대통령 때는 대통령 산하기관으로 해서 했고요, 의문사 진상규명을 했고. 그 다음에 노무현 대통령 때는 국방부 내에 아무래도 의문사가 군에 대체로 있으니까 국방부 내에 설치를 해서 조사를 했습니다. 그런데 이 자료를 실제로 가지고 있는 그 당시에 보안사죠.",
  "그 이후에 기무사로 바뀐 보안사.",
  "기무사로 바뀐 여기서 자료를 숨기고 안 내놓습니다, 없다고 하고.",
  "아, 협조를 안했군요.",
  "대통령이나 정부기관에서 해도 자료를 숨기고 안 내놔서 아직도 정확한 진상들은 드러나지 않고 있습니다.",
  "그래서 이번에 어떤 진상규명추진위원회 이걸 만드신 거군요? 그러면 어떻게 하자고 요구를 하시는 거죠, 지금 추진위원회에서?",
  "저희 요구는 몇 가지 있습니다. 몇 가지 있는데 첫째는 다시는 이런 일이 생기지 않도록 그 당시에 어떤 일이 있었는지 자료를 다 공개해라.",
  "2부에서는 경제 이야기를 해보겠습니다. 어제 정부가 내년 2020년 경제정책방향 발표를 했는데 다들 관심이 많죠, 지금 경제 상황이 워낙 안 좋으니까요. 지표상으로도 그렇고요. 내년도 경제성장률을 꽤 올리겠다. 구체적인 수치로는 2.4%까지 올리겠다, 이렇게 어제 정부가 발표했는데 가능할지 여기에 대한 걱정하는 시각도 좀 일부 있습니다. 관련 이야기를 홍 남기 경제부총리 직접 연결해서 들어보도록 하겠습니다. 부총리님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 경제부총리 홍 남기입니다.",
  "제가 앞에 잠깐 말씀드렸는데 2.4%, 이게 너무 낙관적인 것 아니냐? 이런 시각들이 좀 있어요. 왜냐하면 다른 기관에서는 다 그것보다는 낮게 잡고 있거든요. 여기에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "어제 자유한국당 농성하는 데에 가셔서 항의를 하셨잖아요, 정의당 쪽에서. 사과를 하라, 저쪽에서는 못한다, 이렇게 실랑이를 벌이는 모습까지 봤는데 그 뒤에 혹시 사과를 했습니까? 어떻습니까?",
  "자유한국당이 이 문제에 대해서 어떤 인식을 갖고 있는가를 어제 극명히 보게 되었습니다. 가해자가 피해자 대표로 화를 내고 심지어는 감히 건방지게 어디 와서 이런 이야기를 하느냐는 얘기가 있었습니다. 그러니까 이 나라가 자유한국당 중심으로 돌아가지 않으면 못 견디는 사람들 같다는 생각을 제가 했습니다. 그리고 몇몇 분들은 자기들이 한 일이 아니다.",
  "그러니까 이게 자유한국당 당원이 아니다.",
  "우리공화당이다라고 핑계를 댔습니다. 그런데 저희들이 이야기한 것은 어제 집회가 자유한국당의 규탄 집회였고 그렇게 폭력을 행사하면서 들어온 사람들 앞에서 황교안 대표가 뭐라고 했습니까? 여러분들의 승리였다, 이런 이야기를 했습니다. 그런데 그것을 자유한국당 책임이 아니라고 이야기를 하면 도대체 어디에다가 책임을 물어야 할 것이며, 이렇게 책임을 떠넘긴다는 것은 결국 그저께 행동이 문제 행동이라는 것을 자유한국당도 인정하는 것이 아닌가, 그렇게 생각합니다. 그리고 맨날 우리 공화당하고 보수 통합 외치던 자유한국당이 문제가 생기니까 또 우리공화당에게 책임을 떠넘기는 것도 진짜 블랙코미디죠.",
  "간단하게 두 가지만 여쭤볼게요. 지금 집값 폭등의 원인이 지난 정부 정책에서 비롯된 부분들도 상당 부분 있다, 이런 취지의 이야기가 어제 최한수 교수께서 이야기하셨어요. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "저희는 그렇게 볼 수는 없다. 왜냐하면 대통령께서 이 정부는 주택 정책을 경기 부양 수단으로 쓰지 않았다. 어제 교수님도 그렇게 말씀하셨는데, 동의하기 어렵습니다. 일단 박근혜 정부의 규제 완화 효과는 분명히 있다. 그런데 사실 이 정부가 들어온 지가 2년이 넘었고 박근혜 정부가 만들어낸 투기부양책인 분양가 상한제 폐지라는 것만 보더라도 정부 집권 초에 부활시켰으면 됐습니다. 부활시켰더라면 이 정도의 상황은 오지 않았을 것이라고 보입니다.",
  "알겠습니다. 문재인 정부가 그러면 이렇게 집값을 못 잡는 근본적인 이유가 뭐라고 보세요? 실력이 없어서입니까? 아니면 의지가 없어서입니까? 아니면 누가 야당이 안 도와줘서입니까? 어떻게 보십니까?",
  "대책은 많이 있고 대안도 많이 나와 있습니다. 그런데 그것을 정부가 활용하려고 하지 않는다. 그것은 지금의 이 정부가 집값을 잡겠다는 것이 국민들이 느끼는 문재인 정부 이전 순으로 돌려줘야 되는 게 국민들이 최소한 느끼는 집값 안정인데 정부는 안정이라고 하지만 사실은 유지가 깔려 있다는 것입니다. 그러면 지금의 어떤 강력한 투기 대책을 정부 입장에서는 쓰는 게 부담스러운 것일 수도 있다. 그런데 사실은 그런 것들로 한다면 지금의 이런 위기를 극복하기도 어렵고 서민들의 고통은 더 커질 수밖에 없거든요, 불평등뿐 아니라. 정부가 지금이라도 시장에 대해서 정확히 인지하고 집값을 낮추려는 의지를 갖고 대책을 세운다면 조금 더 근본적인 대안들이 포함될 수 있을 것으로 보입니다.",
  "저는 1 플러스 4라고 이야기를 하고 싶습니다. 이상한 정체불명의 협의체 간에 지금 협상이 난항을 겪고 있습니다. 그러다 보니까 본회의를 열어도 통과시키려고 하는 선거법이 완성이 되지 않아 있는 상태고 그러니까 못 여는 거죠. 누가 누구 때문에 못 여는 거겠습니까?",
  "그러니까 회의를 안 여는 것은 국회의장과 여당이다?",
  "예, 그날도 예정이 되어 있던 날도 선거법 협상이 마무리되지 않았기 때문에 사실은 열어놓고 선거법은 슬쩍 미룬다, 이런 이야기가 공공연하게 돌았습니다.",
  "민주당 입장은 어떻습니까?",
  "네, 그런데 저는 거기가 중식당이니까 그러면 짜장이나 짬뽕 정도 먹어야겠다고 메뉴판을 봤는데 짜장, 짬뽕이 아예 없고요. 가장 저렴한 단품 식사가 밥 한 그릇에 8만원짜리였습니다.",
  "8만원짜리 밑으로는 아예 메뉴판에 있지도 않았습니다.",
  "굉장히 고급집이군요.",
  "그러니까 제가 그날 제 동료이랑 둘이서 갔는데 둘이서 합쳐서 거금 16만원을 눈물로 제가 지출했습니다.",
  "진짜 그거는 좀 아깝네요.",
  "저는 세상에 태어나서 그렇게 비싼 밥은 처음 먹어봤습니다.",
  "단품이 8만원이다. 그러면 이 사람들이 먹었던 오찬은 보도로는 코스가 한 20만원짜리 1인당 코스라 그러던데 그게 맞나요?",
  "네, 제가 그날 서빙을 하는 종업원에게 직접 확인을 한 게 A세트 20만원짜리를 먹었고요. 그런데 1인당 20만원 이상의 초과 지출을 하는 것을 제가 확인했습니다. 왜냐하면 메뉴, 코스에 없는 요리를 계속해서 추가 주문을 했습니다. 가령 영상에도 나왔지만 불도장이라는 음식 있잖아요.",
  "네, 아주 유명한 중국 음식이죠.",
  "저는 사실 그런 메뉴가 있는 줄 잘 몰랐습니다.",
  "저는 알고 있었습니다.",
  "그렇습니까? 저이랑 클래스가 좀 다르신 것 같습니다.",
  "먹어본 적은 없어요.",
  "아무튼 그 불도장이라는 메뉴는 A코스에 포함이 안되어 있습니다. 그런데 각하께서 찾으신다 이런 이유로 추가로 주문하는 걸 봤거든요. 그런데 불도장 이게 그 메뉴 하나가 또 15만원짜리더라고요. 그렇기 때문에 1인당 최소한이 20만원이었고 그 이상 훨씬 더 지출을 많이 했어요. 제가 볼 때는 그날 참석자가 한 10명이었습니다. 그러니까 300만원 가까이되는, 한 끼 식사에. 그렇게 지출한 것으로 저는 그날 직접 목격을 했습니다.",
  "그걸 누구한테 이야기했는지 모르겠네요, 예결위원장이 저인데.",
  "그러니까 그런 식으로. 당 차원은 무슨 당 차원입니까? 예산 심사하라고 예결위가 있는데.",
  "예결위원장한테 이야기했어야 한다?",
  "그리고 제가 그때 당시에도 민주당 측 전 해철 간사한테 수없이 연락을 했는데 연락도 안돼요. 거짓말하면 안되죠. 그리고 정찬숙 그분은.",
  "그분 예산 심사가 어디서 진행되는지도 모르고 그냥 써준 거 들고 와서 읽었을 거예요.",
  "전 해철 간사가 연락도 안됐다, 이건 또 새로 듣는 이야기네요. 알겠습니다. 그런데 이건 하나 더 물어보고 갈게요. 필리버스터 철회를 한다고 원내대표들이 합의를 했는데 그게 안돼서 결국 이렇게 된 것 아니냐? 이게 민주당 쪽의 입장인 것 같은데, 이건 어떻게 보세요?",
  "그런 이야기도 얼마나 거짓말이느냐 하면 그 합의문을 잘 보시면 1항이 자유한국당과 민주당은 당장 예산 심사에 착수한다예요. 당장 예산 심사에 착수하고 그 조건이 이루어지면 2, 3, 4 이렇게 있거든요. 즉, 예산 심사에 착수해서 예산안 합의안이 만들어지면 그다음 단계의 조건이 이루어지는 거거든요. 그런데 이분들은 그냥 자기들의 임무는 전혀 잊어먹고 그냥 주장하는 거죠. 예산 심사는 그렇게 전혀 예를 들어서 자기들이 도둑질해간 예산 목록을 내놓으라고 하는데 그건 겁이 나니까 내놓지도 못하고 그리고는 나머지는 다 우리한테 요구하는 거죠. 그래놓고는 나와서 앞뒤 딱 자르고 지금 그렇게 말씀하시는 것 아니겠습니까? 그리고 국민들은 일일이 알 필요도 없고 알 상황도 아니니까 결국 그러려니 하고 양쪽 다 잘못했구나 이렇게 생각하고 그렇게 비난하니까 정치 불신만 가중되는데 적어도 집권여당이면 그렇게 하면 안되죠.",
  "알겠습니다. 설훈 의원님, 지금처음부터 끝까지 다 말씀해주실 기세인데, 하나하나 여쭤볼게요. 일단 김기현 전 울산시장 관련된 하명 수사 의혹과 관련해서 이야기를 하시다가 멈춘 상황인데, 지금. 그 앞에 그 말씀하셨어요, 검찰이 지금 검찰개혁과 관련된 두 가지 공수처와 검경 수사권 조정 이것을 무산시키기 위해서 지금 이런 일들을 벌이고 있다, 이렇게 말씀하셨잖아요. 그런데 그렇게 수사를 한다고 법이 통과될 게 안 통과되고 안 통과될 게 통과되는 건 아니잖아요. 그렇게 보는 건 무리 아니냐는 시각도 있을 법도 한데요.",
  "전혀 그렇지 안죠. 지금 보십시오. 패스트트랙 사건이 난 지가 7개월이 지났습니다. 그거 전 국민이 봤습니다. 자유한국당 의원들이 드러눕고 의원실에 가두고 다 봤지 안습니까? 그런데 7개월이 지났는데도 불구하고 검찰은 기소하지 안고 있습니다. 이게 말이 됩니까? 조국 장관 부인 보십시오. 수사 강제 수사한 지 열흘 만에 기소했습니다. 이게 이해가 됩니까? 어떤 사건은 7개월째 기소를 안고 기다리고 있고 어떤 사건은 열흘 만에 기소를 해버리고. 이게 그러면 공정하다고 볼 수 있겠습니까? 누구도 공정하지 안다. 검찰이 편파적으로 수사하고 있다. 왜 그러느냐, 왜 그러면 검찰이 그러느냐? 국민은 검찰이 가지고 있는 과도한 권력을 내려놓아라, 그로 인해서 국민의 피해가 너무 크다. 그래서 검찰개혁을 하자고 있는데 검찰은 자기 권력 내려놓기 싫으니까 지금 모든 이런 장치를 걸어서 이렇게 저항하고 있는 것으로 보입니다.",
  "관련해서 한 가지만 더 여쭤보고 갈게요. 그 때 당시에 특혜 대출 의혹이 있었어요. 그리고 관사로 재테크했다, 이 이야기도 했었고 그거는 어떻게 봐야 됩니까? 지금 그거 수사도 하고 있는 것으로 알고 있는데.",
  "그 때 가장 공격을 많이 받았던 게 특혜 대출, 불법 대출 문제였습니다. 말하자면 청와대 대변인으로서의 힘을 이용해서 부당한 권력을 행사한 것 아니냐라고 하는 부분이 가장 컸는데요. 일단 검찰 수사와 관련해서 말씀 드리면 현재 중앙지검에서 그 사건을 가지고 있고 지난 6월에 이미 압수수색 영장을 발부받아서 관련 자료를 다 가져갔고 관련자들을 오랜 시간 소환 조사를 한 바가 있습니다. 그런데 아직 결정을 내려주지 않고 있어서 제가 답답한 심정이고요. 특혜 대출과 관련해서 한 가지만 더 말씀 드리면 그렇게 검찰 수사를 받았던 국민은행, 저에게 대출을 해줬던 그곳이 한 두 달 지난 뒤에 다시 제 대출에 대해서 재계약을 해줬습니다. 그건 그 재계약도 오히려 똑같은 조건임에도 불구하고 금리는 더 낮춰서 저에게 더 유리하게 대출을 해줬습니다.",
  "금리가 더 낮아졌으니까요, 실제로.",
  "그렇죠. 그건 뭘 말하느냐 하면 만일 제가 그 때 잘못된 대출이었으면 다시 재계약, 연장을 해줄 수 없는 거죠. 특히 지금 대변인도 아니고 아무 것도 아닌 심지어 직장도 없어서 벌이도 시원치 않은 없는 상황인데도 대출을 해줬다는 점, 그 점에 있어서 불법과 특혜 여러분들에게 대단히 죄송하지만 불법과 특혜 없었다고 하는 점을 다시 한 번 말씀을 드립니다.",
  "그러니까 제가 경찰청에서 청와대에 어떤 내용을 얼마나 보고했는지는 모르잖아요. 모르기 때문에 추정을 근거로 말씀드리기는 좀 어렵기는 한데 제가 가지고 있는 상식으로 말씀 드리면 경찰청이 중요 사건이라고 생각되면 보고하겠죠. 중요 사건이라는 것은 그 기준이 예컨대 언론에 보도되어서 세간에 이슈가 되어 있다든지 또는 주요 정치인과 관련된 사건이라든지 그 보고 기준이 있거든요. 그 기준에 따라서 이거는 하명 수사여서가 아니라 자체적으로 인지한 사건이라 하더라도 중요한 사건은 청와대에 보고하겠죠. 그것이 청와대가 국정 운영의 컨트롤타워로서 역할을 하려면 각 부처에서 진행하고 있는 중요 사항은 보고되어야 하지 않습니까? 하명 수사여서 보고했다기보다는 제가 아는 상식에서 말씀 드리면 중요한 사건은 경찰청이 일상적으로 청와대에 보고하겠죠.",
  "통상적인 보고였다?",
  "그거는 통상적인 일이라고 저는 이해하고 있습니다. 물론 제가 잘 모른다는 전제 하에서입니다. 저는 잘 모르죠. 제가 알고 있는 상식에서.",
  "그러니까 지금 청와대에 보고를 구체적으로 뭘 했는지 이게 아직 안 나온 상황이라서 이게 좀 갑갑한 부분이 있는데 어찌됐든 상식적으로 생각하면 일상적인, 통상적인 보고라고 생각이 된다.",
  "네, 충분히 보고할 수 있다.",
  "네, 처음에 정의당이 발의했던 안은 패스트트랙 과정에서 4개 당이 서로 조정을 한 것입니다.",
  "원래 19대 때 중앙선관위가 200",
  "지금 그러니까 어쨌든 원안이 225",
  "일단 구체적인 미세조정은 필요하다고는 보지만 지금 매번 총선이 있을 때마다 한 1천만 표 정도의 사표가 발생합니다. 즉, 국민들이 투표한 투표 결과가 의석에 반영되지 못하는 그런 상황이 벌어지고 있기 때문에 이러한 사표를 최소화하는 그런 방향이 되어야 된다. 그래서 국회 의석의 대표성과 비례성을 일정하게 제대로 보장할 수 있는 수준으로는 선거법 개정이 되어야 된다, 저희들은 그렇게 보고 있습니다.",
  "그게 어느 정도 선이냐, 이게 문제인데 왜냐하면 이게 지금 원안이 올라갔을 경우에 자유한국당 빼고서라도 이게 과연 통과가 될까? 이렇게 좀 걱정이나 혹은 의심하는 분들이 많이 있습니다. 그래서 조정을 현실적으로 해야 되는 것 아니냐. 이인영 민주당 원내대표 같은 경우에 저희이랑 인터뷰를 하면서 연동형만 자유한국당이 약속해주면 합의해주면 나머지 것들은 굉장히 유연하게 매우 유연하게 협상에 임하겠다고 했거든요. 그 뜻이 의석수는 상당폭 양보할 수 있는 것 아니냐라는 뜻으로 읽혔어요. 어떻게 보세요, 이 부분은?",
  "그러니까 그게 또 학종을 찬성하는 쪽 그리고 정시를 많이 확대해야 된다는 쪽에서 보면 아까 세부 능력 및 특기사항, 세특이라고 그러잖아요. 그런 것들을 선생님이 써주는 것, 그런 것들은 여전히 남아 있는데 이런 것들이 사실 복불복이다, 이런 비판들이 있지 않습니까? 그렇죠? 그런 부분에 대한 해결책은 없는 상황 아니냐?",
  "아닙니다. 그래서 이번에 개선 방안에도 그것을 마련했는데요. 그동안에는 과목별로 500자씩만 쓰라는 것만 있지 어떻게 써야 될지에 대한 안내가 없었습니다. 그래서 저희들 교과 세 특을 쓰는 표준안을 마련할 예정으로 있고요. 예를 들면 이 교과의 목표는 어떻고 이 교과에서는 어떠어떠한 활동을 했고 거기에 아이는 어떤 참여를 했고 그리고 그 아이에 대한 피드백은 어떻게 했다던지 이런 표준안을 마련할 예정이고요. 그 다음에 당연히 선생님들한테 연수를 시켜드릴 거고요. 그리고 주요 교과에 한해서는 그러니까 선생님 한 분이 맡는 학생수가 적은 주요 교과들이 있습니다. 소위 국영수가 그런 데가 될 건데요. 주요 교과는 전체 아이들을 다 필수로 써주도록 그렇게 해서 불평등을 줄여나가고요. 그게 숙달이 되면 모든 과목으로 확대해나가는 쪽으로 그렇게 할 예정으로 있다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "최근 영업사원과 간호조무사에 의한 대리수술 행위가 적발되면서 환자들의 불안감이 커지고 있습니다. 대한의사협회와 대한의학회 등 의사단체들은 무자격자에게 대리수술을 시킨 의료인에 대해 법정 대응을 추진하기로 했습니다. 하지만 대리수술 대안으로 떠오른 수술실 내 폐쇄회로TV 설치에 대해서는 반대했는데요. 관련된 입장, 대한의사협회 최대집 회장과 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 최근 영업사원이 대리수술에 나서서 환자를 뇌사 상태에 빠뜨린 사건이 있었는데요. 관련해서 기자회견도 하셨죠. 이 사건에 대한 의사협회 공식 입장은 어떠십니까?",
  "무자격자가 대리수술을 했다는 것은 의사의 어떤 직업적 본분상 있을 수가 없는 일입니다. 극소수에서 이런 일이 발생을 했고 사실로 확인이 됐는데 대한의사협회는 이런 사실에 대해서 국민 여러분께 분명하게 사과의 말씀을 드립니다. 그리고 방금 말씀 드린 바와 같이 의사의 본분으로서 있을 수 없는 일이 발생했기 때문에 의료계 내부에서 무엇보다도 지금 공분을 하고 있습니다. 앞으로 절대로 이러한 일이 재발되지 않을 수 있도록 근절할 수 있는 대책을 긴급하게 마련하고 즉각 시행해서 다시는 이런 불미스러운 사태가 발생하지 않도록 할 것입니다.",
  "예를 들어서 현재 저뿐만 아니라 다른 전문가들도 이야기를 하고 있습니다만 10만 톤 정도의 큰 석유탱크가 있지 않습니까? 그런 것을 빌려서 주로 문제가 되고 있는 3중수소는 반감기가 12년 정도됩니다. 약 10배인 120년 정도를 보관하면 방사능이 약 1,000분의 1 정도로 줄어듭니다. 그 이후에 바다로 방출하자는 안이 있는데요. 이 경우에도 비용이 해양 방출하는 것보다 약 10배가 비쌉니다. 돈 때문에 그냥 해양 방출을 하겠다는 겁니다.",
  "그러면 10배 정도의 비용이 들더라도 결국엔 그렇게 반감기를 고려해서 장기 저장을 하는 게 가장 그래도 최선의 방법이라고 보시는 거겠네요?",
  "그렇게 생각하고 있습니다.",
  "그러면 만약에 그런 게 안 받아들여지고 일본 정부가 이것을 방출하는 방식으로 만약에 결정되고 집행을 한다면 어떤 위험이 예상될까요?",
  "일단 3중수소는 몸에 유해하다는 과학적인 증거가 없습니다. 현재 일부에서는 마우스를 이용한 실험 자료가 있습니다만 그 자료도 아주 고농도일 경우에만 실험이 된 겁니다. 조금 나아진 저농도의 오염수가 미치는 영향에 대해서는 거의 자료가 없습니다. 아무도 알 수가 없는 겁니다. 그리고 일본의 기준치가 예를 들어서 EU 유럽에 비해서는 약 600배 정도 높습니다.",
  "그러면 사실 이번에 방북전부터 여러 가지 긍정적인 전망들이 있었잖아요. 그런데 저는 개인적으로 약간 설레발일 것 같아서 좀 자제하는 분위기이긴 했는데 이른바 종전선언과 그 다음에 비핵화에 관련된 이런 사찰을 포함한 여러 가지 획기적 조치, 이게 빅딜이 될 수 있다고 본 것에 대해서 이번에는 어느 정도까지 진전이 있었을 거라고 보시나요?",
  "어제 있었던 국회 경제 분야 대정부 질문에서 한국당 심재철 의원과 기획재정부 김동연 부총리가 그사이에서 벌어진 설전의 내용 잠시 들어보셨습니다. 이 내용 어제 내내 뉴스 소재가 됐고요. 많은 사람들의 입길에 오르기도 했는데 심 의원의 재정 정보 열람 과정, 과연 적법했는지. 그리고 지금 주장되고 있는 청와대의 업무추진비 사용이 적절했는지. 여러 가지 논란들이 있습니다. 이 과정에서 심 의원은 또 추가 내용을 계속 공개하고 있는데요. 더불어민주당 서영교 원내수석부 대표 연결해서 이 논란에 대한 여당의 입장을 한 번 들어보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "어제 국회 본 회의장에 계셨죠?",
  "그럼 직접 지켜보셨을 텐데 여당 입장에서는 어떤 느낌이시던가요?",
  "심재철 의원이 대정부 질문에 원래 대상자가 아닌데도 불구하고 교체해가면서까지 투입되었습니다. 그리고 마지막 순서였다가 또 앞으로 당기고. 뭐가 있나 보다. 저 부분을 어떻게 할 것인가, 이런 이야기까지 저희들은 사실은 했고요. 그러나 그것은 불법으로 다운로드받은 불법 정보들이고 국가기밀에 해당하는 부분들도 있다. 여기에 좀 단호해야 한다, 이렇게 하고 대정부 질문 다음 질문자가 이 부분을 또한 다시 한 번 체크하기로 이렇게 저희들은 좀 대응하기로 했었는데요. 김동연 부총리가 답변하는 내용들을 듣고서는 저희가 아, 확실하게 이번에는 심재철 의원이 잘못된 것들이 많이 드러나고 있구나. 저렇게 잘못된 것이라면 오늘은 김동연 부총리, 정부의 답변이 정확하게 심재철 의원의 잘못된 것을 확실하게 정리시켰다. 이렇게 저희들은 봤습니다.",
  "업무추진 비는 바로 다음 질문에 있고요. 강병원 의원님께 마지막 이 부분에 대해서 먼저 여쭙겠습니다.",
  "그래서 이 부분은 전혀 불법적인 방법이 아니고 지극히 정상적으로 접속을 해서 취득을 한 것입니다.",
  "제가 말씀드리잖아요. 아까 만약에 우연히...",
  "그러면 제가 강 의원님께 여쭐 게요, 강 의원님께. 지금 계속해서 이 부분은 관리 책임이라고 주장을 하시니까요. 혹시라도 이게 관리 책임의 문제로 만약에 나타난다 이러면 어떻게 여당에서는 대응하실 건가요?",
  "이번에 문재인 대통령도 폭스뉴스하고 일부러 인터뷰를 했잖아요. 미국 내 여론 주도층이나 보수적 여론층을 짐작해서 하는 것인데 혹시라도 그런 쪽에 관련된 일정도 혹시 준비하고 계시나요?",
  "저희가 지금 외신 또는 미국 언론 매체하고의 인터뷰는 아직 계획이 없습니다. 일정이 이틀간에 빡빡하고 이제 의원 외교이기 때문에 의원 중심으로 하고 지난번에 폭스뉴스와 문재인 대통령이 충분히 했기 때문에 단지 우리 특파원들하고는 좀 만나서 간담회를 가질 그런 계획을 추진하고 있습니다. 이러한 사항들이 미국 언론에도 보도가 되거나 관심 있는 기자들이 취재를 하는 과정에서 우리 정부의 입장과 좀 남북한 관계에 대해서 좀 더 가깝게 설명을 들을 수 있는 기회가 있을 걸로 그렇게 생각을 합니다.",
  "이번에 민주당 대미 특사단이 급하게 만들어졌고 이후에 보면 정동영 민평당 대표 등 해서 또 다른 종류의 정당 간 외교 같은 것들이 기획되고 있는 것 같은데요. 이런 게 좀 역할 분담상 의미가 있다고 보시나요?",
  "이게 지금 대미 의원외교를 한다고 할 때는 여당만의 전유물은 아니죠. 야당도 당연히 야당은 야당대로 자기들의 계획에 의해서 의원들 접촉을 하고 미국을 방문하는 게 좋은 일이라고 생각됩니다. 우리 대한민국 내에 다양한 의견이 존재하는 것도 그게 민주주의니까 그런 것도 느끼면. 대개 외교안보 문제에 대해서는 초당적이라는 표현을 우리가 많이 쓰는데 실제로 의원 외교를 할 때는 사실상 초당적으로 하는 거나 다름없습니다. 실제 국내에서는 굉장히 야당이 여당을 비판하고 정부를 비판하고 하지만 외국에 나가서는 국익을 우선시하고 국가의 체면도 있고 또 국가가 지향하는 면이 크게 다른 건 아니니까 초당 외교를 보일 수 있는 기회들이 많이 있고 또 그래왔고 앞으로도 그러기를 기대하고 있습니다.",
  "그러면 또 하나 남은 게 판문점선언 비준동의안 미뤄뒀던 건데 처리 전망 어떻게 보시나요?",
  "저는 최근에 아주 기쁜 소식을 하나 들었는데요. 어제였죠. 바른 미래당의 김관영 대표가 기자간담회에서 이제는 비준동의가 국회 의무가 아니라 권한이라는 점에서 비준동의안 처리할 것을 검토해야 한다고 강조를 했습니다. 너무나 반가운 말이라고 생각합니다. 이제는 지지 결의안 정도가 아니라 비준동의안으로 정부가 추진하고 있는 판문점선언과 평양선언에 대해서 법적 제도적으로 안정성을 부여하는 게 국회의 당연한 책무라고 생각합니다. 한반도 평화 번영은 여야를 막론하고 8천만 겨레의 모두의 문제 아니겠습니까? 대통령 혼자할 수 있는 일이 아닙니다. 우리 8천만 한민족이 원팀이 되어서 팀플레이가 되어야 한다고 생각합니다. 그런 의미에서 판문점선언에 그치지 않고 평양 공동선언, 남북 군사합의서에 포괄적으로 우리 국회가 힘을 실어주는 비준동의, 꼭 필요하다고 생각합니다.",
  "그러면 마지막 질문인데요. 민주당도 여당이지만 정부를 또 감시하고 관리하는 역할도 하는데 대정부 질문 전략은 어떠신가요?",
  "트럼프 미국 대통령이 2차 북미정상회담을 공식화한 이후에 현지 시각 25일에 있었던 UN총회 연설에서 전쟁의 망령을 대담하고 새로운 평화의 축으로 대체하기 위해 북한과 대화하고 있다면서 김정은 북한 국무위원장의 용기와 행동에 감사를 표했습니다. 교착됐던 북미 간 비핵화 협상의 돌파구가 마련될 것인지 귀추가 주목되는데요. 한동대학교 김준형 교수와 함께 자세한 내용 짚어보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "UN총회 연설로 보면 작년과는 확실히 달라진 그런 분위기였는데요. 어떻게 보셨는지요.",
  "작년에 다 아시다시피 거의 전쟁 경고에 가까운 뭐 쓸어버리겠다, 완전히 파괴하겠다, 자살 임무를 하고 있다. 이런 식이었지 않습니까? 그런 데 180도 다른 연설 내용이 나올 거라고 많은 사람들이 예상을 했고요. 그대로 이제 됐는데요. 전체적으로는 물론 자기 역시 트럼프답게 자기의 업적을 과시하는 방향으로 이것들을 쓰기는 했지만요. 나쁘지 않다고 생각합니다.",
  "크게 걱정할 부분은 아닌 것 같기는 한데 여전히 아직 할 일이 남아 있다. 비핵화가 이루어질 때까지 대북 제재는 그대로 유지될 것이다 라는 말도 했고요. 이건 긍정적인 분위기에 찬물을 뿌리는 건 아니겠지만 어느 정도 선을 긋는 모양새도 있기는 했었는데요.",
  "우리가 일반적으로는 남북 간 관계하면 정상 간 어떤 회담이라든가 아니면 그냥 실무적 그런 접촉 이런 정도만 생각하기 쉬운데 국회끼리 만난다. 이건 어떤 의미가 있을까요?",
  "사실85년부터 꾸준히 국회회담에 대한 논의가 있어왔고 그것에 대한 실무적인 협상들도 여러 차례 있었습니다. 그런데 이것이 온전한 형태의 국회회담으로는 아직 가지는 못했는데 이번 판문점선언은 사실 70년 간의 대결 체제를 완전한 화해와 협력의 체제로 변화시키는 굉장히 중대한 기점을 만든 선언이었고 이것을 두 입법부가 함께 결의하고 이것을 더 발전시켜나가기 위해서 우리들의 역할은 또 어떤 것인가, 이런 것을 논의한다면 정말 되돌릴 수 없는 평화의 시대로 가는데 큰 디딤돌을 놓는 그런 회담이 될 것이라고 생각합니다.",
  "특히 남측 입법부의 어떤 공동 이해, 이런 것들을 촉진하는데 상당히 도움이 되지 않을까 싶습니다. 그러면 남북 정상회담 선언문, 물론 같이하셨지만 정당 대표 입장에서 어떻게 평가하시나요?",
  "그 미제와 어떤 친구가 되겠다, 손을 잡겠다 하는 건 앞으로 이북에서 벌어지는 모든 문제에 대한 책임은 김정은과 그 당이 떠맡을 수밖에 없는 그런 새로운 상황으로 들어가는 거기 때문에 우리가 이북이 이런 어떤 결단이라면 결단이고 이제 한 발 앞으로 나가는 건데 이게 불가역적인 상황으로 되도록 그러니까 우리도 같이 힘을 합쳐서 이런 변화를 잘 이끌어내서 이북이 좀 연착륙을 하면서 평화의 시대를 열도록 남북이 같이해야 할 일들이 많다고 생각을 합니다.",
  "여러모로 리더십 측면에서도 큰 변화, 체제 자체로도 큰 변화인 셈이잖아요? 결국은 현재 북한의 지도자인 김정은 국무위원장의 스타일, 이게 상당히 영향을 미친 것 같다는 느낌이 드는데요.",
  "당대표들이 함께 가는 것 자체에 대해서도 그러면 별로 좋은 건 아니라고 생각하시는 건가요?",
  "당대표, 국회의장이 이런 정상회담에 쭉 같이 간다고 하는 것이 세계적으로도 별로 전례가 없는 것 같고 우리나라에도 그런 전례가 없었던 것 같아요. 그리고 그것을 이끌어내는 절차, 이런 것도 있습니다만 기본적으로 이번 정상회담은 깊이 있게 기싸움, 수싸움 모든 것을 다 동원해서 한반도 평화의 문제를 해결하는 중요한 전기가 된다. 그러니까 거기에 집중해라, 이런 이야기입니다. 저희가 간다고 해서 뭘 합니까? 여야 당대표가 가서 뭘 하겠어요. 협의를 합니까? 뭘 합니까? 그저 잠깐 만찬 같은 데나 같이 참여하고 그쪽의 상대방들하고 만나서. 막말로 해서 북한 구경하고 관광하러 가는 겁니까? 그거 아니잖아요.",
  "방금 대표님 말씀 들어보면 처음에는 차라리 정상회담에 맞게 집중해라, 이런 식의 주문, 부탁 이렇게 들리고요.",
  "또 한편으로는 절차 문제도 사실 약간 언급하셨고 그 다음에 실질적으로 사실 할 일이 없다, 이런 이야기도 하셨어요. 그 세 가지가 어쨌든 묶여 있는 것 같은데 그러면 만약에 절차 문제로 따지면 이렇게 정무적으로 사전에 협의를 구하고 그 다음에 뭔가 협조에 대해서 구체적인 이야기들이 사전에 진행이 됐다면 좀 달랐을 것 같다고 보시나요?",
  "이게 한 2년 정도 남짓한 그런 시간인데 그동안 비핵화의 일정을 만약에 제대로 간다면 실현에 충분한 시간이라고 판단하시나요?",
  "예, 이 부분은 좀 논란이 있었습니다. 그런데 트럼프 대통령이 006.12 싱가포르 정상회담 뒤에 가진 기자회견에서 한 20% 정도를 얘기한 바가 있거든요. 다시 말하면 이게처음부터 끝까지 완전한 비핵화를 하려면 시간이 10년에서 15년 정도 걸리는 걸로 알려져 있습니다. 그렇지만 현재 쟁점이 되고 있는 미 본토에 대한 군사공격 능력이라든지 또 주변국에 대한 위협을 해소하는 데는 핵심적 비핵화는 한 20% 정도면 되는데 이게 한 2년 정도 걸린다고 평가하고 있습니다. 그렇기 때문에 이번에 김정은 위원장이 트럼프 대통령의 첫 임기내 한다라고 하는 부분들은 나름대로 설득력 있지 않나 생각합니다.",
  "실현 가능성도 한 20% 핵심 위협을 제거하는 데에는 실현 가능성도 있다고 보시는 거네요.",
  "그러면 또 다른 걸 보면 이게 재미있는 부분이 트럼프 대통령에 대한 신뢰는 변함이 없다, 이렇게 분명히 밝혔는데 이게 단순한 립서비스로 봐야 되느냐는 그런 질문이 있을 것 같은데요.",
  "그 부분은 사실은 미국의 트럼프 대통령도 여러 차례에 걸쳐서 특히 지난번 폼페이오 국무장관의 4차 방북을 취소시키는 가운데에서도 김정은 위원장에 대한 신뢰를 나타냈어요. 거기에 대한 화답이라고 볼 수 있을 것 같습니다. 이번에 김정은 위원장도 트럼프 대통령에 대해서 신뢰를 보여준다고 밝혔는데 아마 이런 부분들은 적어도 트럼프 대통령의 첫 임기 중에 비핵화를 완료하겠다고 하는 이런 발언과 상통하는 얘기다, 이렇게 생각합니다. 현재로써는 매우 긍정적인 신호라고 생각합니다.",
  "그런데 이 전당대회 결과를 봤는데 보면서 보니까 유승민 전 공동대표나 이혜훈 의원, 지상욱 의원 이런 분들이 또 불참을 하셨어요. 그런데 이게 좀 썩... 좀 이상해 보이던데 어떠신가요?",
  "그 세 분이 모든 당내 행사에 불참하시는 건 아니고요. 이혜훈 의원이나 지상욱 의원은 의원총회에는 자주 나오시고요. 유승민 전 대표는 아무래도 본인이 2선 후퇴하겠다고 약속을 했고 또 안철수 대표는 아예 해외로 떠났지 않습니까? 그걸 고려해서 좀 더 조심하시는 것 같습니다. 그래서 지금 또 야당 대선후보 중에서는 여론조사하면 1등 후보로 나오지 않습니까, 야당 후보들 중에서는. 그래서 좀 더 신중한 것 같습니다.",
  "그러면 마지막 질문이 될 것 같은데요. 공공기관 이전 문제가 다시 수면 위로 올라왔는데 민주당 신임 이해찬 대표께서 국회의사당을 세종시에 세종의사당으로 설치해야 된다는 그런 의견까지도 내셨는데요. 어떻게 보시나요?",
  "저는 반대는 안하고요. 그런데 이제 좀 더 근본적인 차원의 해법이 필요하다. 지금 국회와 세종시 정부가 분리돼서 장관들하고 공무원들이 길거리에서 시간과 에너지를 소모하고 있어요. 그래서 이런 상황에서 다시 세종정부청사를 서울로 불러올 수는 없는 것이고 저는 국회 자체가 세종시로 옮기는 것을 고민해야 한다. 정부와 국회가 협치를 잘 해야 되는데 너무 지금 물리적으로 힘들게 되어 있습니다. 그래서 세종 분원 정도가 아니라 국회 자체의 세종 이전이라는 큰 계획을 세우고 이렇게 단계적으로 하나씩 해나가야 또 비효율이 없어지지 그냥 분원 정도로 했다가 나중에 또 다 옮긴다 그러면 또 새로운 비효율이 생기거든요. 그런데 이왕 이야기가 나온 김에 국회 자체를 세종시로 옮기는 것에 대해서 한 번 공론에는 붙일 필요가 있지 않나하는 생각입니다.",
  "적폐청산 부분하고 기타의 문제들에 대해서도 의견을 주셨는데요. 나머지 부분들 다 뒤에 쟁점으로 다룰 테니까 이후에 좀 더 이야기해보도록 하겠습니다. 그러면 먼저 소득주도성장 정책을 지속 추진하고 속도를 높인다. 대신 고통을 최소화하는 보완책을 마련하겠다, 시간이 좀 더 필요하다는 게 현재 문재인 정부 입장인데요. 이에 대해서 윤 의원님, 어떤 생각 가지고 계신가요?",
  "그렇죠. 과거에서부터 우리가 보수적으로 과거 정권이나 정부에서도 잘했다는 것을 의미하는 것이죠. 그렇다고 그래서 자꾸 나쁜 말하자면 부채를 늘린다든지 이런 것을 너무 과하게 할 필요는 없는 것이죠. 가능하면 시장에서 활성화가 되어서 세수가 많이 늘어나는 것인데 지금도 사실 삼성을 비롯한 반도체나 이런 게 하여튼 7~8조가 들어오면서 훨씬 많은 예산이 증가할 수 있었다는 것 아닙니까? 그렇게 시장을 활성화시키자는 겁니다, 그래서.",
  "마찬가지 말씀인데요. 김동연 부총리도 그래서 민간에게서 많이 들어온 거니까 흡수된 거니까 이것을 다시 시장에게 세출의 방식으로 돌려줘야 된다고 하는 그런 이야기에 대해서는 동의하실 수 있을 것 같네요, 그러면.",
  "그러면 폼페이오 방북 그 다음에 시진핑 방북 그 다음에 3차 남북 정상회담 아무래도 9월 중순 아마 개최될 것이라고 보이는데 그러면서...",
  "10월 북미 정상회담 이런 순서로 전개되리라고 봅니다.",
  "그러면 남북미중이 참여하는 종전선언이 혹시 9월 말 UN총회에 가능할 거라고 보시나요?",
  "시기를 특정할 수는 없지만 어쨌든 10월 전에 가능하리라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 그러면 이제 마지막으로 국내 문제를 말씀 드려야 될 것 같은데요. 지금 고용지표가 악화되면서 야당 쪽에서 소득주도성장론 폐기를 요구하고 있어요. 그리고 장하성 정책실장을 구체적으로 찍어서 경질을 주장하고 있는데 이에 대한 민평당의 입장은 어떻습니까?",
  "포용적 성장이 답입니다. 이 정부에서도 얘기를 합니다만 포용적 성장 수단의 하나로 소득주도성장인데요. 왜냐하면 양극화와 불평등을 이대로 놓고 국민의 행복도가 올라갈 수가 없습니다. 양극화와 불평등을 줄이는 것이 성장하되 배제하는 것이 아니라 포용하는 성장이거든요. 그 방법으로서 지금 소득주도성장, 혁신성장, 공정경제 3바퀴를 얘기했는데 지금 3바퀴가 제대로 굴러가지 않는 거거든요. 3바퀴를 굴리는 것이 중요하다는 것이 제 생각입니다.",
  "그러면 마지막으로 짧게, 5당대표 연석회의를 주장하셨어요. 그리고 선거제도 개혁의 논의를 그 안에서 해야 된다고 제안하셨는데 지금 여야 공방 상황에서 이게 가능할까는 의구심도 있거든요.",
  "해석들이 좀 있는데 그래서 저희 정세현 전 장관님하고 저희가 인터뷰를 할 때 북은 그런 식의 협박성 발언이 별로 그렇게 좋은 게 아니다. 이런 식의 약간 불만을 좀 토로하시기도 하셨어요. 어떻게 보시나요?",
  "아, 북한은 조금 전에도 항상 그런 식으로 했죠. 그래서 무슨 이야기를 가지고 그렇게 말하는지는 알 수가 없으나 제 짐작에는 역시 지금 종전선언 때문에 딱 막혀 있으니까 북한도 그걸 빨리 풀고 싶은 생각이 있는데 사실 싱가포르에서 006.12에 북미정상 회담했잖아요. 그때 발표문을 보면, 보면 그 순서가 묘하게 돼 있어요. 그 발표문을 보면 북미 간의 신뢰 구축이 먼저고 비핵화가 나중에 되는 것처럼 되는 표현이 있습니다. 그런데 트럼프 대통령이 회담 후에는 입장을 바꿔서 비핵화를 먼저 하라는 거잖아요. 그렇기 때문에 이 문제를 쉽게 풀 수가 없는 건데 북한은 빨리 문 대통령 보고 이걸 풀어달라고 압박할 수 있는 거죠.",
  "그래서 그런 협박성 발언을 한 게 아니냐? 이거 안 풀어주면 뭐 그동안 약속한 거 아무것도 안된다 하는 식으로. 그런데 북한은 과거에도 항상 그런 식으로 하지 않았나요?",
  "이제 어쨌든 그러면 북미 간의 문제에서 문 대통령이 미국을 좀 설득시켜서라도 좀 더 북한이 원하는 종전협상 쪽으로 좀 더 가고, 선언 쪽으로. 그 다음에 구체적으로 약간 살라미 전술이라고 하잖아요? 그래서 뭔가 서로 개선안들이 자꾸 왔다 갔다 하도록 하는 걸 원하는 구도겠죠?",
  "반쪽 폐지 논란을 빚었던 국회 특수활동비제도 개선안이 오늘 발표가 됩니다. 한편오늘부터 민생경제 법안 처리를 위한 임시국회가 열리고요. 5당 원내대표와 문재인 대통령의 오찬 회동도 예정돼 있습니다. 어느 때보다도 뜨거울 것 같은 8월 국회. 이것을 앞두고 여러 가지 물어보고 싶은 현안들이 이제 많이 생겼습니다. 바른 미래당 김관영 원내대표 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "요즘 여러 가지로 활약이 많으신 것 같습니다.",
  "먼저 국회 활동비문제부터 좀 짚어봐야겠는데요. 처음에는 이제 특활비 양성화를 발표했다가 비난 여론에 떠밀려서 이제 완전 폐기로 보도가 나왔지만 사실은 또 일부만 하는 것 같다 이렇게 꼼수의 논란이 일었는데요. 바른 미래당의 일단 기본적인 여기 입장, 그 다음에 주장 좀 살펴보고 싶습니다.",
  "그래서 어떤 분 같은 경우에는 그럴 바에는 차라리 그러면 교단을 나가면 될 문제인데 굳이 머무르면서 헌법을 어겨가면서까지 개교회의 어떤 결정을 고집하느냐, 이런 식의 비판도 있기는 하시더라고요.",
  "그게 그 사람들도 나가면 자기네들 뜻대로 할 수 있는데 나가지 않고 그냥 교단 안에 있으려는 것은 그 영향력을 교단 전체에 미치겠다는 그런 생각에서 그렇겠죠. 나가면 그 교회에 오히려 영향력이 약화되는 것이고 교단 안에 있으면 그 영향력이 전체에 크게 미칠 수 있는 것이죠.",
  "그러면 사실은 명성교회 신자들의 목소리가 가장 중요할 것 같은데요. 지금까지 보면 그렇게 반발의 목소리가 들리는 것 같지는 않거든요.",
  "아닙니다. 2017년 03월에 공동의회가 열려서 명성교회와 그 아들 목사가 시무하고 있던 새노래명성교회 합병을 결의한 적이 있는데 그 공동의회에 8,104명이 참석했고 그 중에 2,128명, 약 26%의 사람들이 반대했습니다. 2,000명이 반대했다는 사실은 대단한 것 아닌가요?",
  "적지 않은 목소리가 있기는 있었네요.",
  "당시 합병은 세습을 위한 또 다른 방법이었거든요. 또 지난 07월 08일 세습을 반대하는 명성교회 내 조직, 명성교회 정상화위원회가 교회 창립 38주년을 맞이해서 세습 반대 성명성을 발표하기도 했죠.",
  "지난 2013년 박근혜 정부가 전교조에 법 외 노조 통보를 한 사건과 관련해서 당시 대법원에 접수도 되지 않았던 고용노동부 쪽 소송 서류를 법원행정처가 먼저 받아본 정황이 드러났습니다. 전교조 사태가 양승태 사법부의 재판거래 의혹을 입증할 핵심 사안이 될 가능성이 커지고 있는 가운데, 조창익 전교조 위원장이 지난 달16일부터 벌써 23일째 단식농성 중입니다. 조창익 위원장 연결해서 관련된 말씀을 들어보겠습니다. 위원장님, 안녕하세요?",
  "얼마나 힘드십니까? 이 뜨거운 날씨에 23일째 단식을 하고 계신다는 소식을 들었는데요. 어제 병원으로 실려가셨다는 소식 때문에 깜짝 놀랐었어요. 괜찮으십니까? 건강은 어떠세요?",
  "일단 회복하고 바로 나왔습니다.",
  "단식농성을 돌입하시기까지 당시 얘기를 하나 해봐야 할 것 같습니다. 지난 2013년에 박근혜 정부가 전교조에 대해서 내렸던 법 외 노조 통보, 이게 지금 합법적으로 활동하는 전교조에 갑자기 날벼락처럼 다가온 상황이었는데요. 이런 처분이 내려온 배경이 뭐였습니까, 당시에?",
  "해고자가 9명 있었다는 이유로 6만 명이 조합원으로 있는 노동조합 자체를 부정당한 것이었습니다. 박근혜 대통령의 특별 관심사안이었지 않았는가 싶은데요. 당시 노동부도 사실 법 외 노조화에 대해서 애초에 부정적이었습니다. 그런데 박근혜 정부 들어선 후에 입장이 급격하게 순회되었고 또 이번 적폐청산위원회인 행정개혁위원회 조사에서도 정치적 외압이 실제로 존재했었다고 발표를 했거든요. 그래서 후속 수사가 바로 진행되어야 되지 않겠는가 싶습니다.",
  "하여튼 고인의 뜻이 꼭 받들어졌으면 좋겠습니다. 영결식장에서 저도 먼발치에서 뵀습니다만 너무나 많은 분들이 너무나 서럽게 우셔서 이 더위에 많은 분들이 진짜 한마음을 가지고 보내드렸는데 좋은 곳에 잘 계실 거라고 믿고요. 노 의원님이 생전에 지방선거 전에 이런 말씀을 하셨더라고요. 자유한국당 따라잡는 게 이번 선거의 목표다, 정의당이 5번이기 때문에 5번이 날면 2번이 떨어진다. 그래서 오비이락이다, 이렇게 말씀을 하셨었는데 현실이 됐습니다. 지지율면에서는 제1야당이 됐는데 이 지지율 상승의 의미를 어떻게 분석하고 계십니까?",
  "우선 힘에 부치는 일이었지만 포기하지 않고 낡은 기득권 정치에 일관되게 맞서왔던 우리 정의당의 노력을 격려해 주시는 거라고 보고요. 좀 더 근본적으로는 이대로 정치는 안된다하는 정치 개혁의 열망을 강력하게 표현해 주신 거라고 생각해요. 그래서 저는 감히 말씀드리건대 우리 정치가 거대한 흐름을 피할 수는 없다. 그런 생각을 하고 있고요. 저희가 지지율이 높은 만큼 또 큰 책임이 따르니까 부담도 큽니다만 우리 정의당에 부여된 사명을 당당하게 수행해 나가겠다, 그런 생각을 갖고 있습니다.",
  "지금 15% 정도의 지지율로 우리가 2등이 됐다, 이렇게 만족하실 수는 없는 일이고 더 확장해서 정말로 강고한 지지를 얻으시는 게 필요할 것 같은데 어떤 부분에서 많이 고민이 되십니까? 확장성의 문제.",
  "그러니까 대입 정책만 바꾸니까 그런 거예요. 그래서 사실 우리 부모들 입장에서는 아이들이 살아갈 세상에서 내 자식이 불리한 것을 환영할 부모가 어디 있겠습니까? 그러니까 다 이해 당사자가 되는 것이죠. 그래서 대입만 손을 대면 안되고 기본적으로 소위 상위권 대학에 들어가야 우리 아이가 한국 사회에서 사람 대접받을 수 있는 그런 구조를 좀 바꾸는 것이 필요한데요. 저희는 계속 요구하는 것이 기업체 채용과 입시에서 출신 학교로 지원자들을 차별하는 것을 금지하는 법률 제정이 매우 필요하고 이것만 제대로 제정이 돼서 운영되더라도 상당한 정도의 변화가 있고 그래서 대입 정책에 대해서 국민들이 좀 더 너그럽게 이 상황들을 여유 있게 볼 수 있게 되는 것이다. 그렇게 저희는 생각하고요. 관련 몇 가지 정책들을 좀 바꾸는 것이 굉장히 중요하다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 대표님 한 30초 정도 남았는데요. 현재 중3 학생들하고 학부모들한테 힘이 될 수 있는 조언 한마디만 해 주시죠.",
  "이번에 이 잘못된 결정에도 불구하고 이런 혼란은 과도기적이고요. 결국 국제사회의 일반적 교육 흐름이나 기업체 추세를 우리 교육도 따라가지 않을 수 없습니다. 그래서 또 이제 출신 대학이 중요한 시대도 끝나가고 있습니다. 그래서 어느 대학을 갈 것이냐, 사활을 거는 것만큼 어리석은 일도 없는데요. 이런 상황 속에서 아이들을 더 이상 대입 경쟁에 내맡기면 안되고 그렇게 대입 경쟁에 내맡기는 정책이 계속 나올 때 우리 국민들이 중심이 돼서 문제를 풀어가는 일에 좀 나서서 정부를 견인하고 바른 방향으로 갈 수 있도록 하는 역할들, 그것을 계속하면 그제서야 우리의 불안감도 줄어들면서 나라 교육도 안정을 찾을 수 있다, 그렇게 봅니다.",
  "원체 불가능한데 그거를 가지고 계속 홍보를 한다는 게 도저히 과학적으로 이해가 안 간다는 말씀이신데.",
  "교수님 말씀 듣다가 갑자기 생각났는데 이게 수소차 있잖아요. 이거 원료로 여기에 수소수가 들어가는 건 아니에요?",
  "아무 상관없는 거예요?",
  "수소차는 물을 전기분해하거나 또는 천연가스를 분해시켜서 진짜 수소를 수소기체를 만듭니다. 그 수소기체를 연료통에다가 집어넣고 사용을 하는 거고요. 이 수소수는 어떤 방법인지는 모르겠는데 그런 수소를 물에다가 녹였다고 주장하고 그 수소가 사람의 생리작용에 굉장히 큰 도움을 준다, 이렇게 주장을 하는데 첫째 수소를 물속에다가 녹일 수 있는 방법이 없고요. 이거는 열역학이라는 과학 분야입니다. 상온 1기압에서는 물 1L에 1.6mg 이상의 수소를 녹일 수 있는 방법이 없습니다.",
  "그리고 이거를 가지고 차를 끓여 마시면 좋다고 그러는데 차를 끓이면 다 날아가버려요. 진짜 그나마 들어 있던 것도 다 날아가니까 이건 뭐 방법이 없는 거고요. 두 번째로 물속에 수소가 설사 녹아 있다고 하더라도 그게 우리 소화기관을 통해서 몸속에 흡수가 돼서 몸속에서 생리작용에 관여할 가능성은 더더구나 없습니다. 그러니까 두 가지 이유로 이거는 엉터리 과학일 수밖에 없는 거예요.",
  "구체적 문제가 생겼을 때.",
  "그렇죠. 그러나 평상 지금처럼대대장부터 그냥 뒤를 캐고 다니는 그런 것은 일체 금지한다는 뜻이죠.",
  "또 기무사의 첩보가 인사에 활용돼서 진급에 영향을 미친다는 것 때문에 직업 군인들이 기무사를 두려워하고 이렇게 했던 것 아니겠습니까? 그 부분도 완전히 차단하시는 거죠?",
  "예, 이번에 완전히 차단하고 대통령이 말하자면 어느 특정 지역 사람이나 몽땅 장군을 시킨다거나 이런 문제들을 원천 차단하는 거죠.",
  "한편 이게 당초에 송영무 국방장관이 기무사 장군 수를 현재 9명에서 2명으로 줄이는 안을 추진했다가 청와대로부터 제동이 걸렸다, 이런 보도가 있었더라고요.",
  "예, 그렇다고 합니다. 그런데 기무사의 장군 수는 몇 명 정도 감축될 걸로 보십니까, 결국?",
  "지금 저희들 위원회에서는 기무요원들을 30% 이상 감축하자, 이런 안을 제안하지 않았습니까? 그래서 위원들 전체들도 지금 우리 위원들 분포를 보면 13분 중에서 9분이 예비역이나 현역 아닌가요? 대부분이 지금 군 출신 분들하고 함께 우리가 얘기를 했어요. 그분들도 동의한 것은 30% 수준. 즉, 지금 9명이니까 3명 정도까지는 우리가 줄여서 운영할 수 있지 않겠는가. 그런 안을 우리가 보낸 거죠.",
  "전적으로 조직이 재결성되면서 조직 구조를 다시 만들어가는 과정에서 결정될 것 아니겠습니까? 편재나 자리 나고 하는 것은.",
  "그러니까 자유한국당이 민생 법안이나 개혁 법안에 대해서 다른 정략이나 이런 것에 의해서 비협조하고 있다, 발목을 잡고 있다, 이런 얘기는 더 이상 들리지 않을 것으로 기대해도 될 것 같습니다.",
  "한 말씀 더 드린다면 발목을 잡고 있는 것은 아니라고 생각하고요. 법안의 취지나 방향 자체가 적절치 않은 부분들이 일부 있기 때문에 그런 부분들에 대해서는 문제제기를 한다, 그것이 곧 야당으로서의 주어진 책무라고 생각하니까 그런 부분들 앞으로 집권여당과 잘 조화를 해서 국민들한테 도움이 되는 방향으로 그런 방향으로 개정이 필요하지 않을까, 이렇게 생각합니다.",
  "국민을 위한 하여튼 치열한 토론과 좋은 결론을 꼭 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "그리고 지금 군인권센터가 기무사 계엄문건 폭로한 이후로 여러 가지 설왕설래가 있었잖아요. 우리 원내대표께서도 또 지적하신 부분도 있고. 그런데 이 부분 어떻게 생각하시는 모르겠어요. 계엄령 문건에 보면 자유한국당을 군이 협조 당사자로 명시한 것 같은 부분이 보이지 않습니까? “계엄령 해제가 시도되면 자유한국당 의원들을 출석하지 못하게 해야 된다.” 이런 식의 언급을 하면서. 그러면 이 부분에 대해서는 누구보다도 한국당 의원들이 굉장히 모욕적으로 느끼시고 분개할 것 같은데 지금 벌어지고 있는 실상을 보면 오히려 이거 별거 아니다, 이렇게 옹호하시는 것처럼 느껴지는 부분이 있거든요. 이런 부분에 대해서는 의원님 인식이 어떻고 어느 정도의 이 문건 성격을 받아들이고 계시는지 궁금합니다.",
  "그 관련해서 백신 쪽으로 많이 포커스를 하고 있지 않습니까? 청와대도 그렇고. 대통령도 그러시는 것 같은데. 그게 어떤 국제적으로 성과가 나오고 있습니까?",
  "그렇습니다. 여러 가지 의미를 부여할 수 있겠습니다만 그중에 결코 간과해서 안되는 문제가 저는 이번 순방을 백신외교라고 저는 감히 그렇게 규정을 하고 있거든요. 그 이유는 뭐냐 하면 이번에 아스트라제네카 사의 CEO를 대면 면담을 했고요. 그 다음에 새로운 백신을 거의 개발을 앞두고 있는 그런 어떤 큐어백 사의 CEO를 화상으로 면담을 했습니다. 이런 측면에서 보면 아스트라제네카는 우리가 어려운 시기에 가장 처음 우리가 확보했고 주력 백신이라고 해도 과언이 아니지 않습니까?",
  "SK에서 생산하고 있고.",
  "그런데 사람의 문제로 따지기에는 지금 이게 이런 사고가 너무 자주 반복된다는 거죠. 지난주에 이제 17명 사상되는 광주 철거 건물 붕괴사고. 이전에 광주사고 이틀 만에. 이틀 만이죠. 서초구 팔레스호텔. 철거 현장에서도 시스템 비계가 무너졌고 19년에 서초구 잠원동 사건. 최근에 5년에 서울에서만 18건의 철거 붕괴사고가 발생했다는 건데 이거는 어떻게 막을 수 있습니까, 법으로?",
  "그러니까 이게 참 사실 계기가 된 게 말씀하신 대로 가장 이번에 06월 09일 광주에서 일어났던 사건과 가장 유사한 게 2019년 07월 04일에 있었던 서초구 잠원동 사건이거든요. 이때도 건물 외벽이 붕괴해서 신호 대기 중이었던 승용차를 매몰했던. 이번에처럼 버스가 매몰된 것하고 가장 유사한 사건인데 이 사건 계기로 해서 건축물 관리법을 저희가 여러 가지 제정을 하고 지금 관리를 했거든요. 즉, 이때 만들어진 내용을 보면 건축주가 해체계획서를 지방자치단체로부터 과거에는 신고제였는데 허가를 받게 되어 있습니다. 허가를 받게 되어 있고 이 내용 안에 해체계획서 안에는 건축사 사무소 개설 신고자. 그 다음에 기술사 사무소 개설 등록자. 안전진단 전문가와 기관으로부터 검토를 받으라고 했는데 이런 제도가 만들어졌음에도 불구하고 현장에서는 제대로 이루어지지 않은 거죠. 그리고 사실 하도급, 재하도급 하지 못하게 되어 있는데.",
  "이게 또 추가적으로 1년 이상 유예돼 있는 것도 조금 걱정스러운 부분입니다.",
  "청취자 김영성 님 “결국 돈인가요? 모든 분야 중간 착취 구조가 너무나 많습니다.” 청취자 4222님 “반복되는 공사 현장 사고, 욕심이 불행으로 이어집니다. 솜방망이 처벌이 문제입니다.” 이런 말씀하셨는데요. 마지막으로 최근 의원님께서 ‘국민행복추구권 보장을 위한 기본권 개헌 토론회’ 이게 뭐죠? 국민행복추구권 보장을 위한 기본권 개헌.",
  "그러니까 지금 개헌 논의가 여러 차례 있었지 않습니까? 지금 현재 87년도 민주화운동 이후에 만들어진 헌법이 지금 이어지고 있는데 정치권에서 주로 개헌에 대한 논쟁의 핵심이 권력 구조에 대한 논쟁이었어요.",
  "그렇죠. 대통령 중임제나 뭐.",
  "대통령제를 유지할 거냐 의원제를 유지할 거냐 뭐 이원집정부제냐. 또 뭐 대통령제를 한다면 지금으로 할 거냐 아니면 미국처럼 4년 중임제, 부통령제 할 거냐 이런 얘기하는데 사실 이 문제는 정치권은 관심이 있을지 모르겠지만 일반 국민들 입장에서는 대통령제가 된다고, 의원내각제 된다고 해서 내 삶이 얼마나 바뀔까.",
  "잘 모르죠, 확신도 없고.",
  "예를 들면 비정규직으로 있는 20대가 의원내각제가 된다고 정규직으로 바뀔 거냐. 그것도 아니지 않습니까?",
  "오늘 멀리 계셔서 그런지 유도적인 다른 이야기에 답변을 주시는 것 같은데 이준석 대표 이야기는 이런 거잖아요. 그러니까 공직자 5급 시험 봐도 이것저것 다할 수 있는 기능 있는 사람 뽑는다. 엑셀도 못하는 사람들이 동네에서 시의원이고 구의원이고 하고 다니는 거 이해할 수 없다. 이런 이야기였어요. 그렇게 보면 사실은 일정 정도는 맞는 이야기입니다. 하지만 이게 능력주의에 대한 평가는 우리가 차제에 한다고 하더라도 의원들이 이제 자기네들이 할 수 있는 실무적인 역할들을 좀 할 수 있는 사람 출마시켜야 하는 거 아니냐라는 겁니다. 그래서 소위 동네에서 악수 잘하고 거만하게 다니는 사람이 동네 의원하는 시대를 끝내자는 취지거든요. 저는 취지에 대해서는 공감하고.",
  "그거는 맞죠, 사실은.",
  "취지에 대해서는 공감하죠. 그러니까 본인 어디서 이준석 대표가 이야기한 제가 방송에 본 기억이 나는데 엑셀도 하나 못한다. 본인이 노트북 켜면. 그런 분들이 동네에서 어떻게 엑셀 보고 판단하냐 말이죠. 맞는 말이죠. 시청에 있는 내용 또는 도청에 있는 내용들이 다 그런 내용일 텐데 그런 부분에 있어서는 일정 정도 지적이 맞다고 보고요. 그리고 그 시험이 현상에 적응될 때 몸살들은 존재할 거다. 왜냐하면 사상 초유로 전 세계에 없는 우리 공직자가 되는 시험을 보는 나라가 되어버린 거잖아요. 그래서 이제 이것들이 적용되는데 단순하게 그런 실무적 기능뿐만 아니라 다른 것들을 포함시키겠지만.",
  "지난 004.13 에는 당시에는 이준석 전 최고였죠. 단 2달 만이었습니다. 2달 만에 당 대표를 사실상 출마선언을 하고 그리고 당 대표가 됐습니다. 헌정사상 첫 30대 야당 대표. 국민의힘 이준석 신임 당 대표 만나봅니다. 바쁜 일정으로 이번 인터뷰는 오늘 새벽 대전 현충원으로 향하는 시간이기 때문에 녹음으로 진행됐음을 미리 알려드리고요. 이준석 국민의힘 당 대표 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "중압감도 만만치 않을 것 같은데 소감 먼저 물어야 할 것 같습니다. 어떠세요?",
  "말씀하셨듯이 만만치 않고요. 제가 봤을 때는 이 국회도 그렇고 30대 당 대표 출현에 대해서 어떻게 지금 대응해야 할지 서로 모르고 있는 상황인 것 같습니다.",
  "당 내에서도 그러세요?",
  "당 내에서는 우선 기본적으로 지금까지 당 대표라 그러면 최소 60대 이상의 분들이 많았기 때문에 의전 프로토콜에 대해서도 상당히 저희 당내 당직자들도 예를 들어서 제가 당 대표가 되고 보니까 어? 당 대표가 이것도 할 수 있었어? 하는 것들이 굉장히 많은데 불필요한 것들은 많이 정리되고 하지 않을까 싶습니다.",
  "혹시 뭐 이렇게 우리가 워낙 존댓말이 발달해서 어떻습니까? 서로 간에 존댓말은 하세요? 어떻게 대접은 받으세요?",
  "그 부분을 토대로 해서 적극적인 조사를 했던 것으로 보입니다. 12명이 7%라고 이야기하시지만 부동산 투기를 적극적으로 잡겠다고 그랬던 정당 내에서도 12명이나 부동산 투기 그것도 법을 위반한 것으로 그렇게 확인했다고 그러니까 결코 작은 숫자는 아닐 것이다 이렇게 보입니다.",
  "건 수로 보면 부당거래 의혹 건수가 16건인데 부동산 명의신탁이 6건 있고요. 업무상 비밀 이용 3건, 농지법 위반 6건인데요. 이거는 농지법 위반 6건은 뭐 비슷한 것일 것 같고. 부동산 명의신탁 6건과 업무상 비밀 이용 3건 이거는 어떤 내용일까요?",
  "명의신탁이라는 것은 실제 부동산을 매입하는 작업은 국회의원이나 가족들이 됐는데 아마 이제 부동산 투기나 이런 거에 대한 사회적 비판이 우려가 되니까 그걸 가족이나 지인 이름으로 이제.",
  "다른 사람 이름으로.",
  "명의를 해떼어 것들은 이제 해놓고 있는데 그 부분도 형사처벌 조항이 있습니다. 그래서 명의신탁자에 대해서는 3년 이하의 징역까지 할 수 있기 때문에 형사처벌이 따를 수 있는 문제이고요. 그 다음에 제일 문제가 되는 게 업무상 비밀을 이용한 게 되겠죠. 국회의원의 경우에 있어서는 그 지역구에 각종 개발 사업들의 정보들을 가지고 있을 수 있고 또 국회 상임위 활동이나 다른 활동들을 통해서 여러 가지 대규모 개발 사업들에 관여할 수가 있는데 권익위 전언에 의하면 해명의 경우에 업무상 기밀을 이용한 지역구 개발 사업과 관련된 토지를 매입했다든가 대규모 개발사업 직전에 본인이나 가족 명의로 부동산을 매수한 것이라고 해서 그거는 이제 수사하는 내용에 따라서는 뭐 중한 죄로 처벌도 받을 수 있는 그런 내용들입니다.",
  "알겠습니다. 이재명 경기도지사의 기본소득. 기본소득과 관련해서 페이스북에 아주 세게 쓰셨더라고요. 개념도 모르면서 이재명 지사가 기본소득을 고집하는 것은 청년과 서민의 좌절을 먹고 사는 기생충과 뭐가 다른지.",
  "정말 화가 나네요.",
  "그리고 이 사건에 대해서 정말로 국가는 뭐 했는지, 군은 뭐 했는지 정말 국민들이 분노하지 않을 수 없습니다.",
  "이 문제에 대해서 여야가 크게 다른 인식을 갖고 있는 건 아닌 것 같고요. 오히려 이렇게 위계질서, 또 폐쇄적인 문화 이런 것들이 구조적으로 있는 게 군대인데 이게 인권의 사각지대를 만든 거 아닌가 이런 생각이 듭니다. 그리고 보통 우리가 인권 이야기하면 가장 낮은 자리의 인권이 보장되어야만 사회 구성원 전반이 이제 좀 살아난다고 보면 이번 사건의 엄단에 대해서는 여야가 이견이 없을 거라고 보이고요. 오히려 이럴 때마다 말씀이 늘 소 잃고 외양간 고치는 식으로 이때는 이렇게 뜨겁게 붙었다가 며칠 지나고 나면 또 또다시 구조적인 문제는 그냥 남겨두고. 사실은 모 언론에서 여성 간부들 몇 분을 인터뷰했는데 다 경험했다는 거예요. 세 분 정도 인터뷰가 나오는데 ‘성추행, 성비위에 대한 걸 경험하지 않는 여군은 없다.’ 이제 이게 그 보도에서 나왔던 것이거든요.",
  "그렇게 보면 이번 이 사건에 대해서 우리 성일종 의원께서 잘 설명하셨습니다만 그것뿐만 아니라 이건 전반 구조의 문제적으로 한 번 밝혀야 되는 것이 중요하다고 생각이 들고요. 앞에서 이제 민홍철 의원 전화 인터뷰도 저희가 들었습니다만 그렇게 보면 실제로 사법 체계를 바꾸는 것, 즉 1심에서는 군의 문제로 하고 2심에서 나오면 민간의 법을, 재판을 받게. 특히나 성추행, 성비위, 또 중요한 군 범죄 같은 경우에 문민화된 군이라고 한다고 하면 사회적 시각과 같은 관점에서의 사법 체계로서 이 문제들을 좀 정리해나갈 때 그들만의 리그에 있는 성비위, 성추행 이런 것들이 만연돼 있는 것이 객관화될 수 있다. 그리고 또 그것이 국민의 눈높이에 맞출 수 있다는 생각이 들어서 그런 제도적인 개혁으로 좀 자리매김하기를 바랍니다.",
  "여당이 고민이 많을 거로 봐요. 친문과 비문의 지금 전쟁이 시작됐거든요. 야당은 비교적 큰 링에 여러 후보들을 올려놓고 싸우는 게 비교적 단순해요.",
  "후보가 없는 게 아니고요? 후보가 없으니까 그러신 거지 왜 그거를 후보가 없다고 말을 어렵게 하세요.",
  "오히려 여당이 후보가 없어요, 지금.",
  "아니, 우리는 많이 있어요, 우리도.",
  "그래서 제가 볼 때는 왜 그러냐 하면 여당은 집권당이 있고 또 청와대가 있잖아요. 이 청와대 물러나는 권력은 다음에 또 이후에 새로운 권력이 들어왔을 때 신뢰할 수 있느냐, 없느냐에 대한 여러 가지 문제가 있는데 바로 그런 측면에서 여당이 굉장히 고민스럽고 힘들 거예요. 그래서 제가 골육상쟁이 일어날 거다 이렇게 이야기를 했는데 아마 그게 옛날에 저희 당 같은 경우, 친박과 비박이 그렇게 치열하게 싸웠잖아요. 권력을 놓고 미래 권력을 놓고. 이게 속성이에요. 그렇기 때문에 여당이 앞으로 굉장히 어려울 거고.",
  "그렇습니다. 그리고 또 지금 현재 연기론이 나오는데 이거 이재명 지사 측에서는 절대로 받을 수가 없는 거죠. 그러나 새로운 권력을 또 이재명을 이겨야 하는 반대 진영의 여권 내에 반대 진영에 있는 또 다른 주자들은 충분히 논리적으로도 근거가 있는 이야기예요. 당헌당규에는 9월까지 하게 되어 있지만 앞으로 미래 권력을 찾아서 확보하려고 하는 친문세력 쪽에서 봤을 때는 이게 또 논리적으로 있어요. 왜냐하면 야당에 11월까지이기 때문에 일찍 뽑아놨을 때 공격의 요소가 올 수 있다. 그러니까 우리도 거기에 맞추자고 하는 것도 정황적 논리가 그렇게 또 부족한 건 아니란 말이죠. 그래서 앞으로 여당도 굉장히 힘든 시간을 보내게 되어 있다 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "이게 뭐 철저한 조사, 수사뿐만 아니라 이번 일을 계기로 병영문화가 달라지도록 하라고 문재인 대통령이 지시했는데 병영문화가 달라질 수 있는 방법이 뭐가 있을까요?",
  "그동안에 우리 군도 많은 노력을 해왔습니다만 여전히 이제 전통적으로 내려오는 어떤 군대 문화를 완전히 떨쳐내지 못하고 있거든요. 현재 신세대 장병들이 입대를 하고 있고 여러 가지 가치나 행동양식이나 조직문화에 대한 이해 이런 게 많이 바뀌었음에도 불구하고 여전히 그렇지 못한 측면이 있습니다. 그래서 그 부분에 대해서는 전면적으로 우리가 환골탈태할 수 있도록 심각하게 고민을 해야 하지 않을까 그렇게 생각을 합니다.",
  "한기호 의원 같은 경우는 군 형법을 개정해야 한다. 군 사법체계하고는 관련이 없다. 그래서 이게 민 의원님이이랑은 약간 좀 차이가 있는 것 같거든요.",
  "현재도 군 형법에는 성폭력이나 강제추행에 대해서는 민간 일반 형법보다는 매우 강하게 지금 규정되어있습니다. 군인과 군인 사이의 범죄에 대해서는. 그리고 또 이거는 군인들에 대한 것은 신분적 재판권이 이제 작용을 하고 있거든요. 그래서 이제 군사법원에서 수사와 재판을 하도록 되어 있는데 다만 이제 은폐 어떤 범죄를 은폐하거나 또 강제적으로 종용하거나 회유하거나 이런 부분에 대해서는 조금 더 보강할 필요가 있다고 생각을 합니다. 그래서 근본적으로 저도 동의를 합니다만 그러나 형벌을 강화하는 문제이랑 병행해서 근본적인 구조적인 이 처리 과정에서의 어떤 개선도 해야 한다. 그래서 군 사법제도도 개선해야 한다고 저는 주장을 하는 것입니다.",
  "그거는 상당히 이해할 수 없는 또 IOC의 태도라고 할 수밖에 없고 일본하고 사이에 어떤 밀약이 있는지 의심이 되는 부분이라고 할 수밖에 없습니다. 그렇기 때문에 이거 IOC에 대해서도 한국 정부가 항의를 해야 하는 것이 아닌가. 저는 그렇게 강력하게 그쪽에 이야기를 해야 하는데. 왜냐하면 평창올림픽 때도 평창올림픽 그때는 우리가 양보를 했을 때 같은 IOC거든요. 이게 말이 안되는 것입니다.",
  "IOC 입장에서는 아마 모르겠습니다만 공식 후원사. 올림 공식 후원사가 일본 기업들이 우리보다 좀 많잖아요.",
  "그래도 한국에서도 삼성이라든가.",
  "공식 스폰서입니다. 그래서 한국을 절대 무시할 수는 없을 텐데요.",
  "여러 가지 생각을 IOC도 하는가 본데 이걸 우리는 어떻게 비판을 하고 어떻게 항의를 해야 여러 차례 이것과 관련해서는 우리가 항의를 했는데 이 지금 저.",
  "그러니까 이러한 현실이 있다는 것을 정확하게 IOC에게 알려야 하는 것 같습니다.",
  "일단은 IOC에 알려야 한다.",
  "IOC도 사실 독도가 어디에 있는지 모르는 사람들이에요, 그 사람들은.",
  "그렇죠, 주로 백인들 위주니까.",
  "그러니까 IOC도 일본 쪽에 이것은 양보해야 하는지 양보하지 않겠냐라는 이야기를 했을 가능성도 충분히 있거든요. 그렇기 때문에 좀 안 보이게 한 거죠. 사실 보통 사람들의 눈으로는. 그래도 남겼다는 데 문제가 있기 때문에 IOC에게 이러한 이야기를 정확하게. 그러니까 지금까지 제가 이야기한 내용을 말씀하신 분이 한 사람도 없어요. 그러니까 다 독도가 표시되어 있다. 이런 이야기인데 그러니까 정확하게 제가 이야기한 내용을 인지하고 반대하신 분들이 얼마나 있는지 저는 약간 의심스럽거든요. 그러니까 예를 들면 대권 주자 중에서도 어떤 이야기도 안하시는 분들도 좀 있잖아요. 그런 분들은 왜 말을 안하시는지 그런 것도 참 비교가 되고요.",
  "전관예우와 관련해서는 여당에서도 제대로 따져볼 것이다라고 말씀하셨는데 로펌에서 고문 변호사 자격으로 매달 수천만 원 입금받았잖아요. 이거는 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 LH에 국토부에 어떻게 이거 보완해야 됩니다 솔직히 뭐 이렇게 요구를 할 수 있겠어요? 산하기관이니까.",
  "아니, 그러니까 저는 그래서 인사 교류도 필요하다. LH에 있는 사람들을 국토부에 파견을 해서 한 몇 년 동안은 또 거기서 그렇게 공무원 생활도 하다가 좀 오도록 하고 국토부 공무원도 좀 LH에 가서 LH나 지방도시개발공사 같은 데 가서 집행을 좀 해보면서 정책에 있어서의 어떤 집행과의 관련성이라든가 이런 것들에 대한 경험이나 이런 걸 좀 쌓도록 하고 그렇게 와야지 이렇게 집행과 정책이 따로따로 놀면 정책 수립한 게 제대로 정책의 효과를 갖는 것인지도 점검도 안되고 그 부작용이 생기고 있는지 점검도 안되고 한참 있다가는 또 그게 그냥 크게 폭발을 하면서 걸 제대로 된 정책을 한 거냐 이제 이런 비난들을 많이 받게 되니까 그런 점에서는 좀 사람의 교류도 필요하고 정책과 집행에 있어서의 그런 것들을 서로 같이 점검하려는 그런 노력이 좀 필요하다고 보입니다. 그래서 세종시 특별공급도 이제 그런 전형적인 사례 중에 하나인 것이죠.",
  "이런 걸 하라고 사실은 기획재정부가 부총리로 총괄하고 있는 거고 국무총리에 국무조정실도 있고 그런 거 아니겠습니까? 그런데 그쪽에서 어떻게 할 수 있는 게 없을까요?",
  "남북대화가 왜냐하면 미국의 허락 없이는 진전을 못 보던 시절이 벌써 2018년11월부터니까 2년. 2년 넘게 계속되어 왔었는데 이번에 이제 한미 워킹그룹 같은 걸 통해서 미국이 남북관계를 소위 조율하겠다는 것은 아니다. 조율하지 않겠다는 입장을 분명히 했다는 점에서 우리한테는 좋은 소식이고 북한한테도 나쁘지 않습니다. 왜냐하면 솔직히 미국과 북한이 직접 소위 접점을 만들기는 쉽지 않아요. 그 중간에 누군가 있어야 합니다.",
  "그렇겠죠, 아무래도.",
  "누가 있어야 해요. 그러니까 북한의 입장에서도 우리가 하면 북한의 입장도 이해하고 미국의 입장도 이해를 해 가면서 접점을 만들어질 수 있잖아요. 1",
  "이번에도 그럴 수 있는 가능성을 지금 내비치고 있다는 점에서 북한도 그 대목은 중시하리라고 봅니다.",
  "지금 말씀하신 대목이 이제 한국의 어떤 대북관계에서의 독자성 관련한 부분이 바이든 대통령은 또한 남북대화와 관여, 협력에 대한 지지를 표명하겠다 이 부분이죠, 공동성명에서.",
  "그런데 그 다음에 바로 우리는 북한의 인권 상황을 개선하기 위해 협력한다는 데 동의하고 가장 도움이 될 필요로 하는 북한 주민들에 대한 인도적 지원 제공을 계속 촉진하기로 약속했다. 이거는 인권이 들어갔다는 부분에서 북한이 어떻게 반응하고 이 부분이 어떻게 해석해야 하는지 궁금합니다.",
  "윤 전 총장 후에 입당하라고 말씀을 하셨는데 그러면 국민의당과의 합당은 국민의힘. 그 시점은 어느 정도라고 되어야 한다고 보세요?",
  "합당 준비하는 것 같아요, 지금.",
  "합당 준비하는 것 같아요?",
  "그러니까 최근에 합당. 최근에 지역위원장 공모하잖아요. 이게 이제 합당할 생각이 아니면 굳이 이럴 필요가 없거든요. 우리가 합당하기 전에 어느 정도 지분을 챙기겠다. 그러니까 이제 합당할 때 가장 큰 변수가 되는 게 지도부에 몇 명이 들어오는 이런 문제가 있거든요. 공동 지도부를 구성해야 하는데 현재 지역구가 없는 것보다는 지역구가 있는 게 그래도 이제 지도부 숫자를 늘릴 수 있다고 생각하는 것 같아요. 그래서 합당을 위한 본격적인 협상을 준비하는 것이다 저는 그렇게 보고요. 어쨌든 대선 경선 전에 아마 들어와서 합당이 되지 않을까 국민의당하고는 생각을 합니다.",
  "윤 전 총장은 언제 들어올 것 같습니까?",
  "그 부분은 윤 총장 쪽에서도 여러 가지 결론을 못 내린 것 같은데요. 제 생각은 막판 단일화 가능성도 있고 아니면 뭐 우리 쪽 후보가 뽑히고 윤 후보랑 단일화하면서 합당을 함께하는 이런 방식도 있는 것 같고 어쨌든.",
  "겨울이네요, 그러면. 겨울.",
  "그렇죠. 좀 늦어지는 거죠.",
  "11월이나 12월.",
  "시뮬레이션을 해보셨을 거 아니에요. 하루에 피크로 가장 접종률이 많을 때 그러니까 100만 명, 200만 명을 하루에 언젠가는 맞을 수 있다. 이거 우리가 다 확보를 하면. 그런 어떤 시기가 언제가 될까요?",
  "이게 이제 저희가 접종하는 기간이 위탁의료기관 1만 개 정도 이상, 접종센터도 지금 아마 정부가 계속 추진하기 때문에 저희가 국민들이 접종에 대해서 일단 적극 참여한다면 이 부분은 문제가 없고 단 이제 저희가 거의 3분기까지 백신이 저희가 계획된 대로 공급이 되면 아마 3분기에는 많은 분들이 접종을 하실 수 있고 그 참여만 해주신다면 아마 저희가 계획했던 대로 접종률 달성은 무리가 없는 것으로 그렇게 저희들이 지금 예상하고 있습니다.",
  "결국은 수급이네요. 얼마나 많이 들여올 수 있느냐.",
  "수급과 그리고 국민들의 접종률 참가를 얼마큼 해주시느냐에 따라서 결정이 될 것 같습니다.",
  "이거는 지금 저 거부할 수도 있고 그런 거죠?",
  "네, 그렇습니다. 선택입니다.",
  "고령층 중심으로는 그러면 어느 정도나 지금 접종 의사를 밝히고 있습니까?",
  "이게 지금 현재 저희가 현재 60~64세 예약률 가지고 있는데 현재 계속 저희가 지난해 위탁의료기관을 통해서57세부터 70~74세와 그리고 65~69세가 지금 현재 예약률이 62% 정도 그리고 한 65~69세는 54% 한 164만 명 정도가 사전예약을 완료했고 아마 6월7일부터는 60~64세분이 지금 계속 예약을 하고 계십니다. 그래서 현재는 한 40% 예약을 완료했는데 저희가 계속해서 이제 독려하고 홍보해서 아마 이 예약률도 지금 증가할 예정으로 가고 있습니다. 그리고 이제 어르신들은 예약, 온라인 예약이 어렵기 때문에 저희가 이제 보호자가 대리를 해서 예약하거나 아니면 전화를 통해서 예약하는 여러 가지 예약에 대한 편의성을 계속 제공하고 있기 때문에 아마 이런 부분에 대해서 예약과 그리고 예약에 따른 접종률이 아마 증가하지 않을까라고 저희들이 주장하고 있습니다.",
  "여권 대선주자들의 발걸음이 갈수록 빨라지고 있습니다. “김대중, 노무현 대통령을 이을 4기 민주 정권을 세워야 한다. 87년 체제를 종식하고 21세기에 맞는 혁신 성장 시대를 열어가야 한다.” 노무현 정부 첫 국정 상황실장을 지낸 노무현의 오른팔, 더불어민주당 이광재 의원이 어제 광주 방문에서 대선 출마 뜻을 밝히며 출마 선언 초읽기에 들어갔는데요. 마침 오는 주말이면 노무현 대통령 12주기 추모 기일입니다. 대선 현안, 또 노무현 대통령 얘기 오늘 이광재 의원 연결해서 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하세요.",
  "이광재 의원님 나와 계시는데요. 21일 한미정상회담 이후에 출마 선언하겠다고 일정도 밝히셨는데 구체적인 계획들이 다 나와 있습니까?",
  "아니요. 지금 마지막 많은 분들의 조언을 구하고 있는 중입니다. 그래서 한미정상회담이 좀 잘돼서 백신 문제가 빨리 그리고 반도체 문제가 좀 정리가 되고 당내에서도 빨리 부동산 문제를 매듭짓고 이랬으면 좀 편할 것 같은데 어떻게 될지 모르겠습니다.",
  "스스로를 원조 친노라고 말씀하고 계시고 “노무현의 ‘정치벤처’를 재개하겠다.” 이건 어떤 뜻인가요?",
  "노무현 대통령의 꿈은 끝나지 않았다. 노무현 대통령은 ‘사람 사는 세상’을 꿈꿨는데요. 배부르고 등 따시고 더럽고 치사한 꼴 안 보는 세상, 상식이 통하고 반칙과 특권이 없는 세상 이런 걸 추구하셨는데요. 요즘에 보면 정말 일할 기회나 공부할 기회나 사랑할 기회나 결혼할 기회가 없는 부동산 때문에 힘들어하는 대한민국이잖아요. 그런데 현재 세계 정세도 급변하고 있고 살기도 어려워지는데 뭔가 이게 민생 문제와 미래에 대해서 얘기를 하지 않고 있다. 우리는 이제 미래에 대해서 좀 강력한 도전을 하고 새로운 기회의 나라를 만들자는 얘기를 해야 하는 거 아닌가 이런 생각이 듭니다.",
  "좀 더 명확하게 여기 방송에서 말씀을 해주십시오. 그러니까 이 기사에 나온 거 보니까 인용부호 쳐서. 윤석열 전 총장이 이렇게 이야기를 했다는 거예요. 진영에 따라 편할 때 쓰고 불편하면 던지는 것이 5.18 정신이냐. 현 정부는 헌법의 자유민주주의에서 자유를 빼려 하지 않았느냐. 자유민주주의의 반대는 독재와 전체주의다. 현 정부가 독재와 전체주의라는 이야기네요, 구성상.",
  "내용적으로 문재인 정부에 대해서 전체주의라고 비판을 했는데요. 전체주의 같으면 윤석열 검찰총장이 그렇게 검찰을 활용해서 정치활동을 할 수 있었겠습니까? 자유 약간 오해가 있지만 정말 대한민국은 자유민주주의가 철저하게 보장되는 나라고요. 윤 총장은 그런 인식이 나는 매우 놀랍다고 생각을 하고 방금 드렸듯이 검찰의 역사, 흑역사에 대해서 검찰총장으로서 한 번도 반성하고 성찰하고 그런 모습을 보이지 않고 지금 하는 모습은 오히려 본인이 대권 행보를 하기 위한 정치적인 발언이다 저는 그렇게 이해하고 해석을 합니다. 그래서 제가 비판을 하는 것입니다.",
  "그러니까 검찰이 군부독재 정권의 이른바 하수인이었는데 거기에 대한 비판은 전혀 없이 이런 말이 나오는 게.",
  "여러 가지 어떤 주장도 자유민주주의 할 수 있는 것이지만 그런 주장에 대해서 국민들이 동의하기 어렵습니다.",
  "그러니까 뭐 2가지를 이야기하신 것 같아요. 첫 번째는 법사위원장에 대한 조정이 있어야 한다는 걸 강력하게 요구하고 계신 것으로 제가 알고 있고요. 두 번째는 방금 말씀하셨던 대로 지금 현재 법사위원장과 여당 간사가 공석 아니냐라는 그런 지적하신 것 같은데요. 두 번째 부분, 그러니까 법사위원장과 여당 간사가 공석이냐. 이건 사실 법리적으로 맞지는 않습니다. 무슨 이야기냐 하면 여전히 법리적으로는 윤호중 저희 당 원내대표가 위원장이거든요. 그리고 법사위 간사도 지금 백혜련 간사가 계속 있는 상태이기 때문에 공백은 아닌 겁니다. 그리고 그런 부분을 전체회의를 통해서 간사를 바꾸고 그 다음에 바뀐 간사가 위원장 대행을 하는 방식으로 얼마든지 틀 수 있기 때문에 아까 말씀드렸던 두 번째 이유는 말이 안되는 것 같고요. 첫 번째 이유인 법사위원장을 정리해줘야 한다. 넘겨야 한다는 이야기는 사실 검찰총장 인사청문회하고 법사위원장을 넘기는 문제는 논리적이거나 법리적으로 연결된 게 아니거든요",
  "네. 전혀 상관없는 걸 엮어서 어떻게 보면 과거 20대 국회 때 국민의힘 쪽에서 많이 했던 발목 잡기 하는 거 아니냐 이런 생각도 가지고 있습니다.",
  "그런데 김오수 후보자 같은 경우에 이제 법무법인에서 매달 고문료로 매달 2,900만원을 받았던데 저는 이게 2가지인데 나중에 검찰총장 되실 거라고 생각을 하셨으면 법무법인에 들어가지 마시든지. 들어가서 이제 근로소득자가 아닌 사업소득자로 등록을 했는데 이건 아마 변호사 분들이 보통 하는 1명 회사 이런 형태로 개인사업자처럼 이렇게 했기 때문에 그런 것 같기는 한데 세금을 90만원 냈더라고요.",
  "산재 사망사고 감축을 최우선으로 하겠다는 정부 목표에도 작업현장에서 사고로 사망하는 노동자들 줄지 않고 있는데요. 최근만 해도 평택항에서 현대중공업에서 현대제철에서 안전대책 없이 일하던 노동자가 잇따라 목숨을 잃는 안타까운 사고들이 있었습니다. 반복되는 사고사 끊어낼 방안 무엇인지 그리고 최근에 고용 동향도 알아보겠습니다. 고용노동부의 박화진 차관 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "차관님 지난달 평택항 개방형 컨테이너 위에서 청소를 하다 숨졌습니다, 이선호 씨 같은 경우에. 영상이 공개가 되어서 많은 분들이 보셨을 거예요. 300kg짜리 철근이 문 나사가 조여지지 않은 것처럼 그냥 쓰러져버렸거든요. 이게 안전관리 비롯해서 위반사항만 28건이 적발됐다고 하는데 어떻게 이런 일이 있을 수 있을까요?",
  "여러 사고들이 다 비슷한 상황에서 발생한다고 생각합니다만 평택항 같은 경우에도 개방형 컨테이너 날개 부분, 벽채 부분을 접는 과정에서 이게 안전핀을 뽑고 그 다음에 벽채를 접으려고 하면 위험하기 때문에 그 근처에 누군가 다른 작업자가 올라가서는 안됩니다. 이선호 씨 같은 경우에는 그런 상황에서 컨테이너 위에 올라갔다가 결국은 불의의 사고를 당하신 거고요. 저희들은 일단 그런 위험 상태에서 작업이 이루어진 부분에 주목해서 거기에 대해서 저희들이 지금 현재 조사를 계속 진행하고 있습니다.",
  "언론에서 추측하는 총리 인준, 장관 임명 그 다음에 법사위원장 재배분의 빅딜 뭐 이런 건 각 개별적인 사안이다 이렇게 지금 말씀하시는 거죠?",
  "저는 당연히 그렇게 봅니다.",
  "빅딜이라는 건 없고?",
  "네, 오히려 뭐 장관 인사청문회에 대해서 국회가 해야 될 일이 있습니다. 그리고 14일까지 재송부를 요청했습니다. 그러면 또 거기에 맞게 해줘야 됩니다. 그런데 대통령께서 야당에서 부적격 이유를 빽빽하게 써서 올렸는데 대통령이 임명하셨습니다. 그러면 아까 말씀드렸습니다만 대통령 책임이거든요. 그런데 이 일을 안하고 이거를 정쟁으로 뭔가 더 얻어내기 위해서, 협상을 하기 위해서 뭐라고 그럴까. 좀 이렇게 흥정의 대상으로 삼는다 그럴까요? 이거는 저는 되게 국민들 입장에서도 옳지 않은, 국회의 잘못된 모습이라고 생각합니다. 총리도 마찬가지고요. 법사위원장 자리를 뭔가 얻어내기 위해서 이런 걸 한다는 그런 추측도 있습니다만 능히 국민의힘 입장에서는 그럴 수 있는 정당이라고 생각합니다만 우리 국회까지 다 그런 모습에 놀아나서는 안된다고 생각합니다.",
  "당청 관계 관련해서 좀 질문을 드리자면 송영길 당대표가 그제 재선 의원 간담회에서 이렇게 이야기를 했어요. 교수가 학생 가르치듯 청와대 참모가 여당 의원들에 대해 강연하게 게 보기 좋지 않을 수 있다. 과거에 아마 김상조 정책실장 이야기인 것 같은데.",
  "그럼에도 불구하고 여전히 현실은 차별이 있고 웅덩이가 패여 있고 높다란 성벽이 있기 때문에 그런 높다란 성벽을 없애고 패인 웅덩이를 메우자는 그런 취지의 법입니다.",
  "그렇군요. 이제 이상민 의원님 뭡니까? 대통령 후보로는 나가시지는 않는 거죠?",
  "저는 뭐 부족한 게 많은 사람입니다. 그런 건 꿈도 못 꿔봤습니다.",
  "그런데 당 내에서 대통령 후보와 관련해서 대선 경선 연기론 이야기 나오고 당 내 분위기가 어떻습니까? 누군가 대선 후보에 어떤 줄을 대고 이런 분위기가 형성이 되어 있습니까?",
  "글쎄요, 의원들은 직접적으로 이제 경선 과정에 참여는 못하도록 당헌당규에 규정이 되어 있습니다. 그래서 노골적으로 되어 있지는 않지만 신속한 거에 따라서 또는 자신들의 가치 방향이나 정치적 또 선택에 따라서 이렇게 도와주고 하고 하는 건 있는 것 같습니다.",
  "좀 나뉘어 있군요.",
  "그러나 그렇게 전체적으로 분위기가 쏠려 가거나 그렇지는 않습니다.",
  "그 대선 경선을 일단 연기하자. 우리가 너무 빨리한다, 민주당이. 그 안에서는 그런 이야기가 있나요? 거기에 관해서는 어떻게?",
  "글쎄요, 그거는 별로 저도 언론을 통해서만 듣고 있고요. 그게 뭐 더불어 민주당 내에서 뜨거운 쟁점이 지금 아직은 그렇게 아닌 것 같습니다. 4",
  "그런데 이제 언론이나 이런 공론장에서 보기에는 세대 프레임이 대단히 매혹적이거든요. 당장 자신 집 안에서 관찰할 수 있는 거죠.",
  "그러니까 부모님 세대와 자녀 세대들의 생각이 다름을 우리는 매일 매일 식탁에서 사실 느낄 수 있거든요. 그러니까 세대 문제가 대단히 매혹적인 것은 분명해 보입니다.",
  "어떻게 해야 할까요? 이게 뭐 갈등만 하고 사회가 세대 간에도 그렇고 세대 내에서도 그렇고 그럴 수는 없는 것 같고 어떻게 풀어야겠습니까, 마지막으로.",
  "2가지를 강조하고 싶습니다. 그러니까 2030 세대 문제는 사실상 우리 사회가 직면한 새롭고도 저는 중요한 문제라고 생각합니다. 왜냐하면 앞으로 대한민국 사회를 이끌어가야 할 지금 젊은 세대들이 상대적 박탈감을 크게 겪고 있거든요. 따라서 이들이 우리 사회에서 제대로 일할 수 있는 여건을 만들어줘야만 됩니다. 그런데 여건을 만들어준다는 건 말로만 해서 되는 게 아니거든요. 그러니까 적극적인 어떤 그런 고용을 포함한 청년 정책들을 추진해야 한다고 생각이 들고요. 그리고 이와 결부해서 지금 2030 세대들이 가지고 있는 공정의 감각이 기성세대와는 다릅니다. 따라서 제가 아까 말씀드렸던.",
  "기회와 절차의 어떤 공정 및 평등에 대한 섬세한 저는 정책적 접근이 필요하다고 생각합니다. 그리고 마지막으로 세대 문제의 경우에서는 문화 혹은 교육의 문제도 대단히 중요합니다. 그렇다고 이게 뭐 정책을 통해서만 해결될 수 있는 문제는 아니거든요.",
  "국민의힘 입장에서 봤을 때는 독선과 아집이라고 지적한 부분이 아마도 아마도 장관 후보자와 관련된 부분일 것 같기는 한데. 관련해서 야당이 반대한다고 검증 실패라고 생각하지 않는다. 이렇게 말씀하셨거든요.",
  "그 내용을 자세히 보면 검증에는 각각의 단계가 있습니다. 그러니까 청와대가 검증하는 단계가 있고요. 그 다음에 청와대에서 검증이 끝나서 발표하면 언론에서도 검증하지 않습니까? 또 국회도 검증을 하고요. 그러니까 청와대가 검증 그 이야기인즉슨 언론이나 국회에서 검증하는 과정에 이런저런 문제가 터져나왔다고 해서 청와대의 검증이 실패했다 이렇게 이야기할 수 없다는 거죠. 각각의 역할이 있다는 거죠. 만약에 청와대의 검증으로 다 끝난 거로 간주한다면 언론과 국회 검증이 필요 없겠죠, 인사청문회가.",
  "그래서 언론과 국회에서 검증을 해서 청와대가 다시 판단을 하겠다.",
  "네. 시골이 다 저희 때는 어려웠지만 그 어려운 중에서도 바닥이나 마찬가지인 경제 형편에서 요즈음으로 말하면 기초생활수급자 그때는 생활보호대상자라고 했는데 그래서 저희 제가 초등학교 5학년 때까지 저희 다섯 식구가 흙으로 지은 초가집 코딱지 만한 단칸방에 호롱불 켜놓고 그것도 월세방으로 우리 집도 아니고 월세로 초등학교 5학년 때까지 살았으니까 뭐 더 길게 설명할.",
  "그런데 일단 이렇게 나와서 내가 뭐라고 해야 할까요. 중도 확장을 할 수 있는 적임자다. 이런 표현도 있었던 것 같고. 왜 그렇게 생각을 하세요?",
  "자영업자, 소상공인 손실보상법 같은 경우 있지 않습니까? 지난번에 통과가 안됐는데 이것도 아직 정부랑 어떤 이견이 있는 건가요?",
  "아마 재정당국에서 상당히 어려움을 호소하고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "그렇죠. 이게 그러면 통과 안되고 그냥 그대로 가는 겁니까? 아니면 계속 설득을 해서 통과시킬 겁니까?",
  "그에 대해서 결론을 내야겠죠, 어떻게든. 그래서 빠른 시일 내에 일단 해당 상임위에서 여야 간에 어느 정도까지 할 거냐. 그러니까 왜냐하면 예산당국 입장에서 부담스러워하는 부분은 그런 것 같아요. 첫째는 이게 소급을 했을 때 어디까지 예산을 특정할 수 없다는 걸 예산당국이 가장 불편해합니다.",
  "예산을 특정할 수 없다?",
  "이게 얼마가 드는지. 이게 5조가 든다, 10조가 든다 이렇게 어떤 특정이 되면 그 돈을 설정하겠지만 그것을 설정하지 못했을 경우에 얼마나 될지 모르는 건 예산당국이 굉장히 어려움을 호소하는 거고.",
  "손실액이 얼마인지를 지금 모르기 때문에.",
  "네, 그렇습니다. 그 다음에 이제 그러면 예산을 어떻게 책정하느냐가 굉장히 부담스럽죠. 그 다음에 두 번째는 손실액 그거를 어떻게 따질 거냐 하는 문제가 또 남아 있어요. 100% 보상할 거냐 아니면 50%만 보상할 거냐 30%만 보장할 거냐 하는 문제가 있을 수 있고 또 손실 어느 범위까지 인정할 거냐. 이게 그리고 대상이 중소자영업자가 한 100만 명 쯤 됩니다. 그 경우 이걸 어떻게 다할 거냐 하는 문제가 굉장히 현실적인 어려움도 있고 그래서 정부 측의 의견이 그런 면을 감안하면 우리 산업자원통상위에서 여야 의원들이 정부와 의견을 교환하면서 좀 합리적 대안을 만들어갈 필요가 있지 않을까 생각을 합니다.",
  "그거는 그러면 입주민들은 공원형 단지로서의 쾌적함은 그대로 유지하고 그 다음에 택배는 그대로 문앞에서 받을 수 있고. 대신 300원 정도.",
  "가능할 것 같기도 한데 아무래도 택배사들 입장이 중요하겠네요, 또.",
  "그런데 이게 만나야 할 거 아닙니까? 그리고 이 문제는 택배사들이 전산상에 조치만 취하면 지금이라도 당장 할 수 있는 문제예요. 그런데 엊그제 CJ가 이 문제에 대해서 공식적인 입장을 냈는데 CJ대한통운 입장은 이 문제는 기본적으로 택배기사들하고 입주민들이 풀어야 할 문제다 이렇게 이야기를 했어요. 자기들의 이윤을 위해서 지금 택배기사들이 배송하면서 이거 너무 힘들다. 이거 아니라고 주장하고 있는데 자신들은 뒤에서 팔짱만 낀 채 기사들하고 입주민하고 풀어라 이렇게 이야기 어떻게 이렇게 이야기할 수 있는지. 이게 잘 안되어서 지금 이 사태가 벌어지고 있는 거 아니겠어요.",
  "택배회사들이 이 문제에 대한 책임감을 갖고 적극적으로 나서야 한다 저희도 이렇게 강력히 주장하고 있고 앞서 사회자님이 말씀한 대로 이런 것들을 촉구하기 위해서 정말 하기 싫지만 파업이라도 불사하겠다 이런 입장을 노동조합이 갖고 있는 것입니다.",
  "그 안에 어떻게 해결됐으면 좋겠는데 사실은 공원형 단지 아파트들은 앞으로 계속 생길 거 아니에요.",
  "종합을 해보면 우리 당은 합리하고 유연하고 그 다음에 또는 변화를.",
  "저는 그렇게 야박하게 말 안했거든요. 굉장히 본인 자당에는 되게 아끼면서 남 당은. 저는 저렇게 야박하게 말씀 안 드린 것 같아요.",
  "남의 당은 영남이나 친문이거나 뭐 이런.",
  "아니, 저는 그래도 팩트만 말한 거예요, 팩트만.",
  "저도 팩트를 얘기한 것이고요.",
  "팩트는 다르죠. 그거는 제가 반박할 게 많습니다만.",
  "또 야당은 여당을 좀 공세도 하는 거니까.",
  "아니, 그런데 김기현 대표님은 원내 대표되시고 이제 청와대에서 오찬 제안을 했잖아요. 그러면 좀 합리적이고 유연하시면 이렇게 같이 밥도 먹고 그러실 수 있는 것 같은데.",
  "저는 김기현 의원께서...",
  "합리적이고 유연하다 말만 그런 거야.",
  "김기현 의원께서 굉장히 잘하셨다고 생각을 해요. 옛날에 이재오 대표께서 말씀을 하실 때 당시 김한길 원내 대표셨을 거예요. 사학법과 관련됐을 때 첨예하게 여야가 대립을 했습니다. 그때 노무현 대통령께서, 참 노무현 대통령은 그런 면에서 굉장히 훌륭하신 면이 있어요. 훌륭하세요. 그래서 청와대로 두 원내 대표를 부르셔서 밥을 함께하면서 의제가 어느 정도 얘기가 됐던 거예요. 그래서 김한길 대표한테 양보하시면 어떠냐 이래서 사학법이 철회된 적이 있습니다. 그래서 대통령께서 부르셔서 새로운 원내 대표한테 식사 제의하시고 이런 건 저는 긍정적으로 보고요. 그러나 이제 들어오신 지가, 뭐 되신 지가 하루 지났잖아요. 그렇기 때문에 의제도 좀 설정하고 여야의 어떤 여러 가지 첨예한 문제 같은 경우도 좁히면서 그 의제에 대해서 대통령께서도 좀 힘을 실어준다든지 이런 것들이 사전에 조율이 안되면 갈 수가 없는 겁니다.",
  "선거 전에는 사실 중도 확장 때문에 굉장히 서로 간에 조바심 내고 민주당도 사실은 마찬가지인 것 같고요. 그런데 선거 후에 지금 보면 사실은 제가 이 단어는 굉장히 싫어하거든요. 도로영남당, 도로친문당 이 단어는 너무 한 당을 규정짓는 것 같아서 싫어하는데 하여간 언론에서는 그런 이야기를 많이 하고 있으니까. 그 상황에서 민주당 쪽 이야기를 다시 한 번 돌아가볼게요. 민주당 같은 경우는 이게 이제 조응천 민주당 의원도 계속 문자폭탄 이야기하면서 민주당이 이대로 가서는 위험하다. 그런 이야기를 많이 하잖아요. 그거는 어떻게 보면 중도 확장 이야기인 것 같은데 그런 측면에서 봤을 때 이번에 당 지도부 선출과 이런 것들이 잘 될 것 같습니까? 어떻게 보세요?",
  "저는 약간 문자폭탄이든 문자참여라고 부르는 이 지점이 과대해서 지금 논의되고 있다 저는 이렇게 보는 편입니다.",
  "그렇습니다. 그러니까 실제로 저는 문자는 열성적으로 참여할 수 있다고 보고요. 또 국회의원 받는 문자는 그럴 수 있다고 봅니다. 그거는 또 민주주의의 어떤 또 다른 방식으로 지금 나타나고 있는 거라고 봅니다. 다만 과한 사람들이 가끔 있습니다. 그러니까 가족 간에 이런 문제들까지 파헤치는 분들 또는 아주 희박합니다만 그런 분들은 상처받죠. 그러니까 본인들이 생각하는 당원으로서 우리 당이 옳게 가지 않는 부분에 대한 문제제기는 충분히 할 수 있습니다만 저는 받아본 적은 없습니다만 아주 소수의 의원들은.",
  "막판까지 혼전이었던 더불어민주당 새 지도부 선거에서 5선 송영길 의원이 당대표로. 김용민, 강병원, 백혜련, 김영배, 전해숙 의원이 최고위원으로 선출되면서 차기 대선을 관리할 여당 새 지도부 진영이 갖춰졌습니다. 새 지도부가 짊어진 과제 한둘이 아닌데요. 이번 선거에서 초선 의원임에도 최다 득표로 최고위원 선출된 분이죠. 더불어민주당 김용민 수석 최고위원 연결해서 이야기 나눠 봅니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 김용민입니다.",
  "최고위원 선출 축하 드리고요.",
  "대의원을 제외하고 권리당원, 국민여론조사, 일반 당원 조사에서 모두 1위를 차지하셨네요. 어떻게 선거 결과 받아들이고 계십니까?",
  "그래서 일종의 친환경 마크, 종이에 관련된 친환경 마크로 이해하면 되겠군요.",
  "책에서 좀 센 표현을 하셨어요. 모두가 파산을 앞두고 있다. 우리가 과거 핵 위기 앞두고 10분 전, 이런 얘기 기억이 나는데, 아마 기후에 관련돼서도 위기 의식을 표현하신 것 같아요. 어떤 의미로 쓰신 겁니까?",
  "그게 우리가 기존에 약간 저보다 나이가 더 많은 세대들은 돈 관리를 하고 노후 준비를 하고 그러면 사실 기후 위기를 많이 생각할 필요는 없었잖아요. 그런데 이제는 생각할 필요 있어요. 5년 뒤에 살 집은 10년 뒤에 어떻게 될까라는 고민을 해야 되는 시기, 되게 말도 안되는 고민이지만 이미 2005년에 미국에서 카트리나 태풍이 있었잖아요. 그 피해로 인해서 되게 원래 홍수가 안 났던 지역들이 홍수가 나고 파괴가 된 곳 많은데 그래서 보험사들이 이미 보험을 해줄 수 있는 지역들 바꾸기 시작했거든요. 그래서 우리가 지금 원래 갖고 있는 경제관이 지금 앞으로 발생할 환경으로 인한 피해 그런 것들 감안하지 못했던 거예요. 값이 반영되어 있지 않아요. 그래서 이런 것을 우리가 앞으로 더 생각하지 않으면 진짜 꿈꾸고 있는 그런 은퇴? 그런 것들이 어려워지기 시작하거든요.",
  "잠깐만요. 중간에 재난 관련 내용이 있어서 현재 천안시, 아산시, 예산군, 홍성군 호우경보 발효 중입니다. 비 피해 입지 않으시도록 안전에 유의 부탁 드립니다. 그러면 하나 또 질문 드리고 싶은 게 지금 사실 코로나19가 전 세계 확산되면서 일회용품 사용이 도리어 늘었어요. 제한을 하다가 불가피하게 감염 때문에 그런데 어떻게 보세요? 이게 도리어 코로나19가 기후 변화에 긍정적인 면도 있고 부정적인 면도 있어요. 대기질이 깨끗해진 것도 있고 일회용 상품 늘어나는 것도 있고요.",
  "이게 그러니까 서울대 딱 폐지한다, 그런다고 모든 문제가 해결되는 문제가 아니다, 절대로.",
  "좀 오래 걸리겠네요. 말씀하신 그런 개혁이 이루어질 때까지.",
  "저는 단계적으로 서울대는 개혁해야 되고 단계적으로 가되 그것은 두 가지 목적을 다 가져야 된다. 하나는 국토균형발전의 관점에서 소위 지역 인재를 육성하고 그 지역 인재들이 그 지역에 내려간 공공기관에 취업할 수 있어야 되잖아요. 그러니까 지방에 내려간 공공기관조차도 서울에 있는 대학 졸업자를 뽑으면 그게 무슨 의미가 있겠어요? 그런데 지역에 내려간 공공기관들은 지방대에서 인재의 수준이 낮으니까 자꾸 서울에서 대학을 졸업한 친구들 뽑게 되어 있거든요. 그런 점에서 보면 지방 대학을 육성해서 지역 인재들이 지역에서 대학을 다니고 지역의 공공기관이나 지역의 기업에 취업할 수 있는 구조를 만들어야 지역 균형 발전이 이루어지게 되거든요. 그런 점에서는 균형 발전의 인재 양성이라는 관점에서도 서울대 개혁을 해서 국공립대학 네트워크를 실질적으로 강화할 필요도 있는 거고요. 또 너무 공고화되어 있는 이 대학 서열화 구조를 뭔가 단과대별 경쟁 체제라도 도입해서 좀 변화하려면 서울대를 개혁할 필요는 있는 거죠.",
  "알겠습니다. 행정수도 문제는 조금 오래 걸리는 문제이긴 하지만 지금 상황에서는 불가피한 선택이다. 그러면 교육 체제 개편도 마찬가지일 것 아닙니까? 그렇죠?",
  "야당에서 계속 그 이야기하잖아요. 의회 민주주의가 파괴됐다. 그리고 독재다. 그런 이야기하는데 여당은 여기에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "정부 포지션에서 보면 이스타 항공은 조금 더 거리가 있다.",
  "그러죠. 그런 데는 여러 가지 논란과 잡음이 있어서 그럴 수도 있는 것이고 어떻게 보면 규모면에서 LCC의 규모가 이런 대형 항공사보다는 적기 때문에 그렇게 중요도를 높게 보지 않아서 그럴 수도 있겠지만 확실히 적극적이지는 않다. 정부가 어떤 그냥 좀 관망하는 그런 분위기입니다.",
  "그런데 이스타 항공 같은 경우는 또 정치권하고 얽혀 있잖아요. 아까 잠깐 언급하셨던 부분인데 이상직 의원하고 얽혀 있고 지금 노조에서는 이상직 의원을 검찰에 고발한다고 하고 이 부분이 좀 해결이 되거나 이상직 의원이 전향적으로 나오지 않으면 참 어렵지 않겠나라는 생각도 들어요. 어떻게 보십니까?",
  "그래서 업계에서는 이 상황을 구제할 사람은 이상직밖에 없다. 왜냐하면 본인이 창업자 시고 그 다음에 물론 자신의 지분을 헌납하겠다고 하긴 했지만 이것보다 더한 더 적극적인 자세가 필요하지 않겠느냐? 예를 들면 사재 출연이라든지 그분이 그래도 개인적으로 가지고 있는 자산이나 어떻게 보면 애착을 갖고 자기가 키웠던 회사이기 때문에 계속 자기는 경영권이 없다, 경영의 일선에서 물러났다는 그런 좀 회피하는 모습보다는 좀 더 적극적으로 이 사태를 해결하려는 그런 의지를 보여야 될 것 같다는 생각을 해봅니다.",
  "지난주에 윤석열 검찰총장이 서울중앙지검장 시절에 방상훈 조선일보 사장과 비밀회동을 가졌다, 이런 보도가 나왔습니다. 뉴스타파 보도였는데, 보도의 주된 소스는 박상기 전 법무부 장관이었어요. 왜 만났을까? 굉장히 뭐라고 할까, 일반인들이 보기에는 뭔가 좀 이상한 구석이 있습니다, 궁금한 부분이죠. 직접 취재한 뉴스타파 한상진 기자 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "이게 사실은 꽤 소문은 많이 났던 일이었죠, 조선일보 방상훈 사장하고 윤석열 당시 지검장하고 만났다, 그렇죠?",
  "그렇습니다. 이게 작년 초 정도로 제가 기억이 되는데요. 조선일보 방상훈 사장 말고도 윤석열 씨가 그 당시에 소위 조중동 거대 언론, 조중동 사장들을 포함해서 언론사 사장들을 두루두루 만나고 다녔다는 소문이 작년초부터 쭉 퍼졌고 실제로 작년 9월과 10월에는 칼럼이긴 하지만 언론에 보도도 된 바가 있습니다. 거의 확정적으로 보도가 됐는데 그 이후에 이것을 직접적으로 취재를 해서 확인해주는 기사는 없었고 그래서 저희가 취재를 해본 겁니다.",
  "서울중앙지검장 시절에 언론사 사주들 혹은 사장들과 두루두루 만났다는 소문을 확인을 한 번 해본 거네요, 그렇죠?",
  "이유나 이런 건 조금 이따가 하고 그러면 이게 공식적으로 확인된 것은 박상기 법무부 장관이 얘기를 해서 확인을 하신 거예요?",
  "문자든 전화든 그런 것들이 많이 들어왔고요. 하여튼 그런 부분에 대한 고민도 좀 있었지만 저는 그것보다 지금 당장 필요한 게 무엇인가를 중심으로 고민을 했어요. 그래서 저를 서울시장 후보 물망으로 올려주신 분들께는 저를 높게 평가해주셔서 감사하다는 말씀을 드리지만 서울시장에 대한 뜻은 없습니다, 지금은.",
  "그래요? 당 대표 선거에서 아깝게 떨어진다고 하더라도 서울시장 선거는.",
  "지금 전당대회에 모든 걸 다 걸었다, 이렇게 봐주시면 되겠습니다.",
  "아까 정치적으로 체급 차이가 난다고 말씀하셨잖아요.",
  "체급 차이 많이 나지 않습니까. 외형상으로도 그렇지 않습니까?",
  "모르겠어요. 체급 차이 어떻게 극복하실 거예요? 전략, 이거는 선거 전략.",
  "어차피 지금은 언택트로 전당대회가 진행되고요. 그래서 직접 대면 접촉하기가 어느 후보나 다 어려운 상황이에요. 그렇다면 온라인이라든지 공중파를 활용할 수밖에 없고요. 온라인 소통에 있어서는 제가 다른 두 분보다는 강점이 있을 수 있다는 생각을 가지고 있어서 그런 방식으로 접근하려고 하고요. 메시지 같은 경우도 좀 더 참신하고 발랄하게 전달을 해볼까, 그런 생각을 하고 있습니다. 물론 지금 굉장히 피곤해 보이고 지쳐 보이지만.",
  "잘될까요, 참신하고 발랄하게? 알겠습니다. 6644님이 “박주민 도전 정신 좋습니다.” 이런 말씀해주셨습니다. 그렇게 생각하시는 분들도 있을 거예요. 세대가 바뀌었으면 좋겠다는 생각도 일부 가지신 분들도 있겠죠.",
  "그래요? 지금 시간이 많이 흘렀는데 아직도 입장이 안 나왔다는 게 의아스러운 부분이 있어서요. 그것도 하나 여쭤보죠. 차별금지법 관련해서 발언하셨죠, 이번 당 대표하면서. 이것은 추진하실 생각이세요?",
  "예, 저는 차별금지법 필요하다고 봅니다. 이제는 더 이상 늦추기는 어렵다고 보고요.",
  "특히 야당이나 개신교 쪽에서 동성애 문제가 굉장히 민감하잖아요. 이 부분 돌파해나갈 자신이 있으세요?",
  "그래서 좀 더 많은 설득이 필요한 부분 중에 하나예요, 이것도. 그러니까 필요하다면 그래서 당이 여러 경로를 통해서 국민들을 만나고 설득하는 작업을 해야 되겠죠. 또 국회 내에 갇혀서 야당만 바라보면서 이 문제를 풀려고 그러면 또 안 풀릴 수도 있습니다.",
  "어쨌든 추진을 하겠다.",
  "네, 저는 그런 생각 가지고 있습니다.",
  "그리고 또 하나가 탄핵, 법관 탄핵 문제. 이거는 뭐 20대 국회 때 박주민 의원께서...",
  "이야기했던 부분인데, 사실 쑥 들어갔어요, 국회 상황도 복잡하고 이랬기 때문에. 어쨌든 당 대표 이번에 출마하시면서 이거는 강력하게 추진할 생각을 갖고 계신 건가요?",
  "네, 저는 탄핵은 이루어질 필요가 있다고 생각합니다.",
  "왜냐하면 이것은 특정인에 대한 보복이나 징벌이 아니라요. 헌법기관의 역할이에요. 국회에 부여된 의무이기도 하고요. 사법부를 견제하도록 되어 있고 그 방법 중에 하나가 위헌적 행위를 한 판사에 대해서는 탄핵하도록 되어 있어요. 그런데 법원에 의해서 지금 사법농단에 관여된 판사가 법원 스스로도 판결을 내리면서 이건 형사 처벌하기는 어렵지만 위헌적인 행위를 한 것은 맞다고 확인을 이미 해줬지 않습니까? 그러면 위헌적인 행위를 했다는 것은 법원 스스로 인정을 했는데 그러면 탄핵을 하도록 의무가 되어 있는 국회가 안한다면 좀 이상하죠. 그리고 이 탄핵이 이루어짐으로써 앞으로 법관들이 위헌적 행위를 스스로 형사 처벌 여부와 상관 없이 안하도록 하는 그런 의미도 있지 않을까 생각합니다.",
  "그리고 어제 피해자 측에서 이렇게 밝혔습니다. 그동안 일부에서는 그 이야기를 했었거든요, 증거를 내놔봐라. 성추행이 있었다면 정확하게 증거를 내놔야지 납득이 되지 않겠느냐는 그런 식의 요구들이 좀 있었는데 그 부분에 대해서 공개할 계획은 없다, 수사기관에 제출할 것이다. 이 논란은 어떻게 보십니까? 이게 증거를 내놔라, 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "워낙 이슈가 크게 되고 사회적 파장이 큰 사건이니 사람들의 바람 혹은 이런 대중들의 요구들이 터져 나오는 부분들이 있는 건 어쩔 수 없겠지만 그런데 피해자들이 모든 피해자들이 이런 류의 사건에서 증거를 정확하게 다 갖추고 있다고 어떻게 단언하기도 어렵고 수사가 필요한 부분도 있고 더구나 피해자의 입장에서 이런 성범죄와 관련해서는 만약에 피해가 있다고 하면 그 증거들도 그 피해 내용이라든가 상황을 연상하게 하고 뭔가 그 부분이 다른 이야기들로 회자될 수 있는 여지가 있는데 그 부분을 피해자가 언론이나 대중 앞에서 공개해야 하는 건지, 공개해야 될 의무가 있는 건지는 좀 의문입니다. 그래서 빨리 인권위에서 조사 착수를 했으면 좋겠고 그렇게 되기 위해서 피해자 측에서도 진정을 서둘러줬으면 좋겠고 그리고 좀 언론이나 대중들은 이런 부분의 조사 결과를 기다려서 그 결과를 보고서 이야기해도 충분하지 않겠나, 생각합니다.",
  "그런데 어쨌든 이 말 자체는 이 정책에 실효성이 별로 없을 것이라는 취지로 읽힐 수도 있기 때문에 일반 대중들도 여기에 대해서 의아한 생각이 들 수밖에 없지 않을까라는 생각도 들어요.",
  "그렇게 오해는 하실 수 있는데요. 일단 우리 더불어 민주당 집값을 잡겠다는 의지가 확고하고요. 오늘 김태년 원내대표 대표 연설에도 그런 내용이 많이 반영되어 있는 것으로 알고 있고요. 일단 부동산 투기로 돈 못 벌게 하겠다, 이런 문재인 대통령의 확고한 의지도 있기 때문에 우리 국민들께서 약속을 믿고 힘을 모아주셨으면 좋겠습니다.",
  "그런데 정부에서 최근에 여러 가지 대책들을 내놓았습니다. 007.10에 내떼어 대책은 종부세 같은 것들을 많이 올리자, 이건데 한마디로 이야기하면. 여기에 대해서 의원님께서 실효성이 있겠느냐? 왜냐하면 과표구간이나 이런 문제도 있기 때문에 이런 지적을 하셨어요. 이것은 추가적인 대책이 필요하다고 보신 건가요?",
  "그러면 이것을 제대로 안하고 있다고 말씀하신 거잖아요, 쇼를 하고 있다고 말씀하셨으면.",
  "지금 아무것도 안하고 시일만 되고 있는데 유야무야 아무것도 진행된 게 없지 않습니까? 서울시는 민관 합동 조사단 한다는데 지금 발족도 못 하고 있고요. 경찰은 미적미적하고 있고 포렌식은 아직 진행도 못 하고 있다는 게 언론 보도고 한 게 뭐가 있습니까? 일주일 다 됐는데요. 열흘도 넘었죠, 다 따져보면처음부터.",
  "이것도 그러면 특검으로 가야 된다고 생각하시는 건가요?",
  "그러니까 이게 이상하다. 특히 경찰이 개입되어 있다는 의심을 받고 있지 않습니까? 고소가 되고 난 다음에 아니, 고소가 되기전부터 수사 기밀이 유출됐다. 그 과정에서 청와대 수사 과정이 보고가 되었다, 그런데 그것이 고소인에게 전달이 되었다, 이런 여러 가지 의심들이 제기가 되고 있는데 그렇다면 청와대는 과연 무관한 것이냐? 그것도 확실하지 않지 않습니까? 그것도 경찰은 경찰대로 자기들이 직접 관련 사람이 있다는 의심을 강하게 받고 있는데 자기들이 관련자 은폐나 묵인이나 조장의 의심을 받고 있는 사람들이 조사를 한다. 가령 범죄자에게 범죄 수사를 하라고 맡기지 않듯이 그렇게 해서는 안되는 거죠. 그러니까 이거는 객관적인 수사를 할 수 있는 사람을 반드시 맡겨서 해야 된다는 게 저의 주장이죠.",
  "그린벨트 해제를 놓고 정부·여당, 당정은 그린벨트를 주택 공급으로 활용해야 된다는 입장을 세웠습니다. 그런데 서울시는 거기에 대해서 계속 반대를 해왔고 이번에도 반대 입장을 내놨죠. 그린벨트 해제, 환경단체에서는 당연히 반대하고 있지 않겠습니까? 오늘은 환경운동연합 자연생태위원회 맹지연 위원과 함께 이 이야기를 잠깐이나마 해보겠습니다. 위원님, 나와 계시죠?",
  "그린벨트 해제 얘기가 공식적으로 나왔습니다. 이게 환경단체 입장에서는 이 부분을 어떻게 받아들이고 계세요?",
  "이건 뭐 자연 보존의 문맹이다, 너무 인식 수준도 낮고요. 거기다가 집값을 잡는다는 것은 난센스라고 생각합니다.",
  "자연 보존의 문맹이다. 이것은 이해가 되는데 집값은 공급을 늘리면 잡을 수 있으니까 이렇게 한다는 것 아니에요, 정부는?",
  "특히 강남 그린벨트를 푼다는 것인데요. 이미 올 초죠. 이명박 정부 시절에 세곡동 보금자리 주택 지었습니다. 일반 분양으로 전환되면서 이미 10억대를 호가하고 있습니다. 집값 잡는 거이랑 공공주택 보급하고는 상관이 없습니다. 오히려 요즘 숲세권이라고 해서 더 오르면 더 오르는 거죠.",
  "그런데 편의상 서울만 따져보면 서울시 내에 그린벨트가 어느 정도예요? 사람들이 알기 쉽게 생각하면요?",
  "그런데 이번 사건이 사실은 오거돈 전 부산시장 그리고 안희정 전 충남지사 큰 광역단체장만 해도 3명이에요. 그 외에 작은 조직까지 합하면 굉장히 많은데 이게 계속 이렇게 반복이 된다면 뭔가 시스템에 문제가 있는 것 아닙니까? 이거 어떻게 해결을 해야 되는 건가요?",
  "글쎄요, 제가 생각할 때는 아주 시스템에 심각한 문제가 있고 특히 이번에 최근에 일어난 사건인데 전북 임실에서도 아마 피해자가 사망을 한 사건이 발생한 것 같아요. 그렇기 때문에 어떻게 보면 공통점이 선출직이라는 것이고요. 그리고 선출직들은 선출이 되면 본인만 어느 기구이든 들어가는 게 아니라 그들의 선거때부터 같이 활동하던 분들이 굉장히 공고한 조직이 일반적으로는 있지 않습니까? 함께 들어가게 되면서 기존 조직에 있는 절차가 제대로 작동이 잘 안 되게 하는 변수 같은 게 생기는 것 아니냐? 이렇게도 생각을 해볼 수 있는 게 서울시에 제가 알기로는 지금 이러한 피해 구제를 할 수 있는 절차 또는 지침 이런 것들은 거의 다른 지자체에 비해서 굉장히 좋은 절차들이 있어요. 저도 교육을 간 적이 있고 그렇기 때문에 사실은 그 절차가 왜 작동이 안됐는지가 저는 개인적으로는 굉장히 의문이 듭니다. 절차와 지침이 있으면 뭐 합니까? 그게 작동을 안하면 소용이 없는 거지.",
  "그러면 지금 어쨌든 지금 상황은 뭐고 원인은 어떻게 조사가 되고 있고 언제쯤이면 이 문제가 해결될 것이다, 이런 고지가 없다는 것은 문제네요, 이거는.",
  "전혀 고지는 받은 적이 없습니다.",
  "그쪽에 혹시 직접 전화를 해보시거나 그러시지는...",
  "네, 제가 어저께 일단 오후에 002시 정도에 신고를 했고요. 서부수도사업부 쪽에 일단 유충을 발견했다고 신고를 했고 조만간 연락이 갈 거라고 했는데 연락받은 것은 없습니다.",
  "아직 연락은 없고요.",
  "보도에 보면 이게 상수도사업본부 이쪽에서도 인정을 했어요, 유충이 발견됐다는 것을 인정했고 그게 깔따구의 일종이다, 이런 정도까지는 나왔는데 원인도 활성탄, 여과지 여기에서 발생한 것 같다는 대체적인 윤곽은 나왔어요. 그런데 이게 어떻게 해결된다까지는 안 나온 것 같아요, 지금 상황에서는. 불안이 더 크시겠어요. 앞으로 이게 언제까지 계속될지 이 상황이. 예측이 안되는 것 아닙니까? 그렇죠?",
  "그러면 대책은 있어요? 그러니까 지금 개별적으로 생수를 사서 씻고 밥해먹고 언제까지 이럴 수는 없는 것 아니에요? 거기에 대한 지원이라든가 이런 것들은 혹시 온 게 없습니까?",
  "전혀 지원 연락을 받은 건 없고요. 작년에도 이게 저희가 적수를 경험했을 때도 따로 지원이 온 것은 빌라나 아파트 단지 쪽에 생수를 일부 나눠준다거나 그것도 한정적으로 나눠주는 상황이었고요. 주민센터 같은 곳으로 와서 물을 받아 가라, 생수를 받아 가라 정도. 제가 받아본 게 2L짜리로 총 10개 정도받아갔고요. 많이 받은 분들은 한 20개까지도 받아보신 분들이 있는데 아마도 작년에도 거의 두 달 반 정도를 경험했을 때 그 정도 지원 말고는 저희가 따로 받아본 적은 없었거든요. 이번에도 비슷하게 돌아가지 않을까라고 생각합니다.",
  "겉으로 서로 간에 메시지만 전달하고 제스처만 취하는 게 아니라 실무적인 접촉, 이런 것도 진행이 되고 있을까요? 물 밑에서?",
  "폼페이오가 이야기하다 말았는데요. 정상급이 아니더라도 어느 수준에서라도 이야기할 게 있다고는 했지만 그러나 조건이 적절하고 개치하기에 유용한 활동이 있다면 그걸 자기가 밝혀야 되는데 있다면이라고 그랬으니까 아직은 본격적인 것은 적어도 전개되는 건 없다고 봐야 될 것 같고요. 트럼프 대통령 역시 도움이 된다면 그랬는데요. 저는 웃음이 나오는 게 볼턴 회고록과 관련해서 뭐에 도움이 된다는 얘기가 없어요. 그러니까 제가 보기에는 재선에 도움이 된다면 그런 것 같아요.",
  "그럴 가능성이 높죠.",
  "그런데 재선에 도움이 된다는 것도 나쁜 것은 아닌 게 재선에 도움이 되려면 도움이 되기 위해서 정상회담을 하고 그리고 거기서 성과도 있어야 되는데 미국민이 바라보기에 성과가 있어야 되는데 그거는 비핵화가 진전이 있다는 것이거든요. 그러니까 설사 트럼프가 도움이 된다면이 재선에 도움이 된다면이라고 생각해도 이거는 의미 없는 것은 아니다. 이렇게 생각이 듭니다.",
  "그런데 이게 중요한 이야기인지는 잘 모르겠는데 아까 잠깐 말씀하셨는데요. 미국 독립기념일 행사 이걸 DVD를 달라고 김여정이 이야기를 했어요. 너무 뜬금없는 이야기인 것 같아서 무슨 의미예요, 이게?",
  "당사자십니다. 열린민주당 최강욱 대표 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "대표님에게도 이건 여쭤봐야 될 것 같습니다. 어려운 이야기지만. 박원순 서울시장 충격적인 사건에 대해서 정치권 대표 공당의 대표를 연결했으니까 한 말씀 들어야 될 것 같습니다.",
  "너무 황당하고 참담합니다. 그 고인의 안타까운 선택을 또 정치적으로 이용하려고 하는 사람들이 있는 것 같아서 더 속상하고요. 이런 날 또 이런 주제로 인터뷰를 해야 된다는 현실 자체가 참 슬픕니다.",
  "알겠습니다. 지금 유상범 의원 이야기 들으셨죠, 전화로?",
  "지금 법무부 알림 SNS 이야기 조금 이따 여쭤보고요. 먼저 어제상황부터 여쭤볼게요. 어제 대검과 법무부에서 입장을 낸 부분에 대해서 지금 대검 쪽에서 입장 낸 것을 보면 과거에 2013년 댓글 사건 윤석열 총장이 당시에 수사팀장으로 있었던 그 사건을 언급했어요. 그것은 지금 법무부가 수사를 방해해서 어쩔 수 없이 윤석열 총장이 수사지휘권을 내려놓는 것 같다, 이런 식의 뉘앙스로 읽힐 수도 있을 것 같습니다. 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "끝까지 대한민국의 검찰총장으로서 당당하지 못하고 담백하지 못한 모습을 보여줘서 참 안타깝고 딱하게 생각하는데요. 그렇게 하는 의도는 제가 짐작이 갑니다. 그러니까 본인을 피해자의 위치에 계속 두고 싶어하는 거죠. 그렇게 하는 이유는 정치적인 이득을 위해서 그렇게 하는 것이라고밖에 안 뵙니다. 본인이 국정원 댓글 수사팀장으로 있을 때 배제됐던 상황과 지금의 상황은 명백히 본인의 위치를 생각해봐도 다르다는 것은 알 겁니다. 그 때와 지금을 등치시키려고 하는 점에 대해서 장관께서 명확히 지적을 하셨죠. 그 때 당신이 겪었던 수사팀으로서의 심정과 지금의 수사팀이 겪었을 심정을 생각해봐라, 이렇게 말씀하신 게 온당한 부분이지 본인이 마치 정치적으로 무슨 탄압을 받은 피해자인 것처럼 명백히 불공정하고 부당하게 수사에 개입하려다가 그것이 저지당한 상황인데 그걸 호도하려는 정치적인 수사 외에는 아무 것도 아니라고 생각합니다.",
  "위기 극복의 리더십.",
  "그렇다면 그런데 사실 그렇다 보면 일사분란하고 이런 당의 움직임이 필요하지 않습니까? 그러다 보면 당내 민주주의나 이런 부분에 대해서 좀 소홀해질 수도 있고 독주한다, 여당이. 야당은 그렇게 주장하고 있지 않습니까? 심지어 독재다. 독재로 가는 고속도로다, 이런 표현도 있었고요. 이 지적에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "토론은 활발하게 해야죠. 그러나 토론의 결과가 나오면 따라야 되는 것이고요. 특히 지금 위기의 시대에는 완급, 어떤 것이 더 급하고 어떤 것은 더 천천히 해도 되느냐, 이것을 공유할 필요가 있죠. 지금은 국회를 빨리 정상화하고 늦어도 정기국회까지는 시급한 경제 입법, 사회 입법 그리고 개혁 입법 이것을 처리하는 데에 역량을 모으는 게 시급하다고 생각합니다.",
  "청취자분이 동굴 목소리 멋있으시다고. 어릴때부터 좀 그러셨나요, 목소리가?",
  "네, 제 어린 시절의 별명 가운데 하나가 생영감이었어요. 나이는 어린 게 영감소리가 나온다고 그래서.",
  "어쨌든 이 목소리가 트레이드마크입니다. 그렇죠? 그 목소리로 현안에 대한 이야기도 좀 들어보도록 하겠습니다.",
  "부동산 이야기인데 부동산 이야기는 뭐 지금까지 인터뷰 어제, 그제 쭉 하시면서 가장 중요하게 다뤄졌던 대목이에요. 그것부터 좀 들어보죠. 어제 인터뷰를 들어보니까 부동산 정책에 대해서 이낙연 후보자께서 약간 뭐라고 할까, 정책 전환이 필요하다는 뉘앙스로 말씀하셨어요. 공급을 조금 염두에 둬야 된다. 그린벨트를 해제할 수도 있다. 재건축 완화를 할 수도 있다. 규제 완화를 할 수도 있다는 식으로 언론들이 쓰고 있는데 그게 사람들이 굉장히 궁금한 대목일 겁니다. 뭔가 정책적인 기조에 변화가 있는 것이냐?",
  "상충되는 부분이 있다.",
  "지금 벌어지고 있는 이 기운에 물타기라는 부작용 우려가 있을 수 있다는 생각을 합니다.",
  "시간이 거의 다됐네요. 두 가지 질문만 딱 드릴게요. 안타깝네요. 시간이 부족해서. 하나, 검찰 질문. 어제 추미애 장관 그러니까 법무부 쪽에서 윤석열 총장의 반응에 대해서 지휘를 이행한 게 아니라고 규정을 했어요. 그러면 앞으로 어떻게 해야 된다고 보십니까? 직무 정지, 감찰 이런 수순이 예상되는데.",
  "그 이전에 장관의 합법적 수사 지휘를 검찰이 수용해야죠. 그것이 법입니다.",
  "오늘 10시까지 하라고 그랬는데, 수용해라?",
  "알겠습니다. 그거는 거기까지 듣고요. 이 말씀 하나 여쭤보고 끝내야 될 것 같아요. 정치인으로서의 비전, 꿈 이건 마지막으로 한마디 듣고 마무리해야 될 것 같아요. 오셨으니까.",
  "국민들께서 과분한 기대를 갖고 계시는데 그것이 저의 숙제입니다, 꿈이라기보다는요.",
  "아니, 어떤 정치를 하고 싶다, 이런 게 있으실 것 아닙니까?",
  "우리 국가로서는 이번 코로나 대처에서 이미 평가받고 있는 선도국가 그것이 다른 분야에서도 우리가 그렇게 인정받을 수 있도록 명실상부한 선도국가로 가는 것이고요. 우리 국민들께는 행복국가의 역할을 해야 됩니다. 이제는 복지 가, 최소한의 생활을 보장해주는 복지국가보다 국민들의 욕구가 더 나아가 있습니다. 건강, 안전, 쾌적, 안정감 이것을 포괄하는 행복과 그것을 보장하는 국가의 역할이 필요합니다.",
  "북한이 하노이에서 북한으로서는 트라우마인 거죠. 그러니까 하노이에서 우리의 중재로 하노이까지 가서 자기들은 영변을 내놨는데 한국이 설득시키지 못한 데에 대한 원망인데요. 그런데 따지고 보면 우리도 할 말이 있는 것이 우리가 중재를 해주면 사실 북한이 협상을 해내든지 그것을 이루어내고 성과를 내야 되는 게 북한이지 않습니까? 그런데 오히려 우리가 중재를 해주면 북한은 우리를 배제를 하고 문제가 생기면 또 우리가 중재해준 게 반복됐다는 말이에요. 그렇다면 우리의 중재에 대한, 역할에 대해서 북한의 불만만큼이나 북한도 사실은 중간에 이런 것들을 제대로 처리하지 못한 자기들의 책임도 분명히 존재합니다.",
  "알겠습니다. 지금 우리 방위비 분담금 있지 않습니까? 그 이야기는 좀 뭔가 정치적인 변화가 있을까요, 미국 쪽에?",
  "일단 그거는 지금 부장관이 이야기할 수 있는 측면이긴 하지만 제가 알기로는 적어도 한미의 협상 대표들은 충분한 얘기가 됐고 그 결과를 트럼프 대통령이 받아들이지 않는 것이기 때문에 그것은 소강상태로 갈 것이고요. 원칙적인 잘됐으면 좋겠다, 그 부분에 진전이 필요하다는 정도는 이야기할 수 있지만 와서 협상을 하거나 뭔가 액수가 변하거나 그런 구체적인 것은 이번에 저는 없을 거라고 생각합니다.",
  "무슨 오해를 산다는 말이죠?",
  "그러니까 거기에 희망적인 이야기도 했는데 최 선수가, 고인이. 그런데 그런 부분은 또 녹음이 안되어 있다, 이런 식으로 이야기를 했거든요. 이게 도대체 과연 굉장히 오래된 사건인데 대통령까지 나서서 스포츠계의 폭력을 근절하자고 이야기했던 건인데 이 부분에 대해서 정부기관조차 이렇게 아무런 시스템이나 매뉴얼대로 행동하지 않는다는 게 뭐를 의미하는 것인지 이것을 스스로 돌아봤으면 좋겠습니다.",
  "조사한 내용을 국회의원이 달라고 하는데 못 주겠다고 그러고 들으면 안되는 내용이 있다고 그러고 그런 게 이해가 잘 안됩니다.",
  "그러니까 대한체육회도 그렇고 협회도 그렇고 사실은 크게 넓게 보면 가해자에 가깝잖아요. 그리고 이 사건은 결국은 경찰이나 검찰에서 수사로 마무리될 수밖에 없는 상황이다, 이렇게 볼 수 있겠죠?",
  "지금 무기력해 보여요, 국회의원이 할 수 있는 게 한계가 있고 청문회를 하지 않는 이상은 청문회를 하거나 또 그거 한다면 시간 또 꽤 소요가 되고요. 결국은 강제적 처분이 수반되는 수사가 지금 되어야 되는 것 아닌가. 또 고소 고발 조치가 들어가 있습니다, 상황상. 또 많이 진정이 들어가 있기 때문에 만약에 더 밝히기가 어렵고 적극적으로 협조를 하지 않는 양태라면 수사로 아마 진행이 되는 게 맞지 않나, 대구지검이나. 그렇게 보입니다.",
  "그런데 사실 최근에 국회에서도 차별금지법 때문에 한바탕 소동이 있었잖아요. 정의당에서 발의를 했는데 발의도 어려웠고 실제로 여론조사 설문조사를 해보니까 국회의원들 상당수는 얘기하기도 꺼려하고 있고.",
  "그래도 민주당에서 65명의 의원이 찬성한다고 나와서 저는 좀 놀랐습니다, 사실은.",
  "오히려요? 그 숫자가?",
  "네, 왜냐하면 기존에 20대 국회에서는 민주당에서는 얘기하기 굉장히 꺼려했거든요. 왜냐하면 19대 때 법안을 냈던 의원들이 전화 폭탄과 항의를 너무 많이 받아서 법안 철회하고 이랬는데, 그에 비해서 65명이고 미래통합당에서도 한 7명 정도가 찬성하고 있어서 이게 국회가 조금 바뀌고 있구나. 왜냐하면 이런 여론조사에서도 이미 80% 정도가.",
  "찬성을 하고 있기 때문에 민도를 반영하는 것이 또 국회 모습이기 때문에 저는 점진적으로 차별 문제에 대해서는 우리도 선진국화될 가능성이 높다, 그렇게 가고 있다고 보고 있습니다.",
  "그런데 아직도 어쨌든 3분의 2 정도는 찬반 의견을 밝히는 것조차 꺼리는 분위기인 거예요, 국회의원만 보더라도. 여러 가지 해석이 있습니다. 개신교라는 해석도 있고 원인이. 사회적인 통념 때문일 수도 있고. 뭐가 제일 핵심이라고 보세요?",
  "일단 지역구를 기반으로 한 의원들 같은 경우에 지역에서 가지고 있는 교계의 힘, 표심 이런 것들을 무시할 수 없거든요. 그런데 얼마 전에 김한길 의원님 인터뷰하셨더라고요. 소수의 그런 사람들의 항의를 조금만 견디고 넘기면 사실은 앞으로 나아갈 수 있는 법이라는 것을 이야기를 했어요. 이분이 실제 지역구에서 그런 표심을 발휘할 수 있는지는 계산해봐야 되지 않을까요? 저는 그건 너무 과잉 대표됐다고 생각하고 있습니다. 왜냐하면 모든 개신교가 그런 방향으로 가지는 않거든요. 우리 기독교장로회에서는 이번에 또 지지하는 입장을 밝혔기 때문에 교계도 이제는 성소수자 교인들을 받지 않으면 이제는 교인들을 유지할 수 있는, 해외도 마찬가 지거든요. 그런 지점이 있기 때문에 폭넓게 좀 목사님들이 성소수자들 기독교인들을 자기 교회로 끌어들이는 차원에서라도 저는 이 문제를 좀 적극적으로 받아들여야 된다고 생각하고 있습니다.",
  "일단은 거기는 이때까지 해오던 습관이죠. 국민의 시선 이런 것들 신경 안 쓰고 신경 쓸 필요도 없고 가령 KBS니까 KBS 정연주 사장이 조세처분 부과 취소 소송에서 조정을 한 것으로 개인 죄로 기소가 돼서 그거 다 무죄. 몰랐으니까 다 알고 있잖아요. 법원의 판사가 권유해서 하는 조정인데 그러면 판사가 배임죄 공범이거나 교사범이라는 이야기인데 그게 성립할 리가 없지 않습니까? 그런데 뭐 그게 나는 너가 무죄 받을 걸 알지만 죽도록 괴롭혀주겠어라는 게 뻔히 보이는 사건이나 하잖아요. 그거 마찬가지죠. 그게 무소불위의 권력이라는 말이 왜 나오겠어요?",
  "지금 정연주 전 KBS 사장 이야기는 2008년 사건인데.",
  "맞습니다. 그러니까 그게 습성인 거죠.",
  "습성이라는 게 구체적으로 아까 말씀하신 대로 뻔히 죄가 없는 것을 알면서 수사하는 그런 방식도 있을 것이고 그러면 지금은 또 다르잖아요.",
  "습성이 어떤 건지 구체적으로 말씀해주세요.",
  "그러니까 수사를 일단 봐주고 싶을 때는 수사를 안하면 됩니다. 증거를 발견 안하면 됩니다. 살짝 들춰져 있는 한 꺼풀 벗기기만 하면 증거가 막 널려 있지만 증거 없다고 하면 그만이잖아요. 그리고 사실관계를 비틀어서 쓰는 거죠. 그건 뭐 예전에 그랜저 검사 사건에서 차를 받고 나중에 이게 문제가 되니까 이거 돈 줄게, 이러고서 무마된 사건인데 그거 차를 받고 나중에 문제가 불거지자 무마시키기 위해서 돈을 줬다가 돈을 빌리고 갚았고 둘은 친분관계에 의한 것으로 이것은 직무 관련성이 없다, 이런 결정을 하신 분들이니까. 무혐의를 하기 위해서 온갖 기술이 동원될 수 있죠.",
  "금요일마다 한 주간의 뉴스 중에 짚어볼 만한 부분들 민동기 기자가 분석해보는 시간입니다. 오늘은 인천공항공사 정규직 보도가 여러 가지 측면에서 있는데, 어떤 부분을 갖고 오신 건가요?",
  "일단 굉장히 많은 언론들이 보도를 쏟아냈는데, 문제점이 여러 가지가 있던데 항상 제가 세 가지 정도로 꼽아오거든요. 이번에도 세 가지 정도로 좀.",
  "세 가지, 그러면 하나씩 짚어보죠. 첫 번째는요?",
  "가짜뉴스 논란입니다.",
  "가짜뉴스가 있었나요?",
  "중앙일보 006.24자 기사 제목이 ‘알바하다 인천공항 정규직, 취준생 공부하기 싫어진다’ 이런 제목인데 ‘인천공항 비정규직 노동자들의 SNS방으로 추정되는 곳에서 올라온 글이다.’ 이렇게 보도를 하면서.",
  "문장 자체가 그런 거죠, 지금?",
  "추정됐다고 본인들도 밝혔던 거예요?",
  "본인들도 이렇게 추정된다고 밝히면서 ‘22세 알바천국을 통해 보안요원으로 들어와서 이번에 정규직 전환이 된다.’ 이런 내용을 소개하고 있습니다. 그런데 이것을 기사 제목으로도 뽑았습니다.",
  "굉장히 비겁한 건데 뭐냐 하면 이게 ‘비정규직 노동자들의 SNS방으로 추정되는 곳에 올라온 글이다.’ 이게 그렇게도 안 쓴 것 아니에요? 비정규직 노동자들이 쓴 글로 추정된다고 얘기를 안하는 거예요, 지금. 자신이 없는 것이거든요. 거기까지도 추정도 못하면서 인용하고 제목까지 가는 거죠. 어찌됐든 이게 완전히 출처가 불분명한 글을 중요하게 다뤘다. 이거는 뭐 부인할 수 없죠.",
  "방송 때문에 특정인은 거론하기가 불편하시구나, 지금 상태는.",
  "그럼요. 그러면 안되죠.",
  "하지만 중량감 있는 헤비급 인사가 필요한 상황이다.",
  "우리 정부를 대표할 수 있는. 김여정 1부부장과 동급을 유지할 수 있는 그런 정도. 알겠습니다. 그런데 누구인지 잘 모르겠네요, 그렇게 말씀하시니까. 알겠습니다. 이것은 아마 의중에 계실 것 같아서 방송 끝나고 따로 여쭤보도록 하고요. 국내 현안 좀 여쭤볼까요? 아, 이 이야기 하나만 더 여쭤보고 가죠. 아까 신범철 센터장이 이 이야기했습니다. 상황 관리와 원칙이 중요하다, 두 이야기를 했는데, 원칙은 뭐냐 하면 예컨대 한미연합훈련 같은 것 예정되어 있는 것은 해야 된다. 8월이나 이쯤에 예정되어 있다면 그런 것들은 미루는 것은 지금 원칙에 맞지 않다는 취지로 이야기했는데 그 부분은 어떻게 생각하세요?",
  "한미훈련을 우리가 무조건 연기한 게 아닙니다. 물론 볼턴 회고록이 나와서 트럼프 대통령 아주 이상하게 되고 그냥 세상을 뒤집어 놓던데 그것도 바람직한 것 아니고 아무리 미국이라고 하지만 대통령 비서가 지금 현재 재임하고 있는데 그러한 일을 하는 것은 옳지 않다고 봐요. 그렇지만 한미훈련은 해야죠. 그렇지만 특수한 대북관계가 있잖아요. 그리고 또 미국 트럼프 대통령과도 국방당국과도 협의해서 한 거니까 원칙 있는 일을 하자. 할 수도 있고 그 상황에 봐서 문제가 있다고 하면 연기도 할 수 있고 축소도 할 수 있는 그런 플렉시블한 융통성을 가지고 봐야지, 무조건 하자, 이런 것은 대북 남북관계, 북미관계를 봐서도 저는 옳지 않다, 이렇게 봅니다.",
  "시간이 얼마 없어서요. 관련해서 윤미향 의원 이야기는 나중에 따로 하도록 하고 지금 볼턴 회고록, 남북관계 그것을 가지고 조금 더 이야기를 한두 마디씩만 더 들으면 될 것 같은데 윤영석 의원님께서 지금 볼턴 회고록으로 봤을 때 난맥상이다, 그게 구체적으로 어떤 뜻이에요?",
  "결국은 볼턴 회고록에서 우리 정부와 관련된 그런 핵심적인 내용은 우리 문재인 정부가 결국 이중적인 그런 플레이를 했다는 것입니다.",
  "이중적인 플레이를 했다.",
  "다층 체계라는 것은 구체적으로 어떤 거예요?",
  "예를 들어 우리 노후소득보장체계도 국민연금이 있지만 이것에 대한 한계가 계속 드러나서 기초연금이 도입됐다는 말이죠. 기초연금은 얼마나 일했느냐, 기여금을 얼마나 냈느냐? 이게 상관있는 건 아니었잖아요. 적어도 우리나라에서 열심히 살아오신 아니, 누구나 우리 어르신들께는 어느 정도 일정한 소득을 보장한다는 측면에서의 기초연금이 도입됐다는 말이죠. 이것은 자산 조사라든가 근로를 했던 어떤 이력이라든가 이런 것과 많이 느슨하게 한 거잖아요. 그런 방식으로 일하는 사람들을 위한 소득보장정책도 이렇게 다층체계로 어떻게 만들어갈 것인가. 하나 선택해라, 이 논의보다는 같이 이 복지효과를 키우고 예산도 확대하고 우리 다층체계로 이참에 가서 우리가 같이 잘살 수 있는 어떤 연대정신 발휘해보자, 이런 식으로 논의가 좀 이어졌으면 좋겠습니다.",
  "이제 이해가 됐습니다. 기본소득이냐 고용보험이냐 이렇게 선택하라고 자꾸 하지 말고 여러 가지 것들을 같이 논의해보자, 그렇죠? 하나만 좋다고 그것만 해서 문제가 해결되는 건 아니다. 그렇죠?",
  "그렇죠. 여기 아마 제일 나오는 게 예산 제약을 자꾸 고려하니까.",
  "그렇죠. 그 이야기 때문에 자꾸 선택하라는 거죠.",
  "알겠습니다. 장관님이 내일 나오는데 노동부 장관이 내일 나오는데 왜 이런 걸 조사를 안하느냐, 물어보도록 하겠습니다.",
  "꼭 물어봐 주세요.",
  "교수님께서는 내일 장관 나오면 무슨 말씀해주시고 싶어요? 제가 대신 여쭤볼게요.",
  "저는 지금의 순간들을 조금 더가 아니고 아주 많이 더 심각하게 좀 받아들였으면 좋겠어요.",
  "심각하게 받아들인다고 할걸요, 아마?",
  "그런데 조금 제도적으로 그동안 해왔던 일자리 창출, 거기다가 비대면 일자리 창출만 넣든가 디지털 일자리 창출 정도로 미시적으로 개선하는 것 말고 이번에 정말 패러다임 전환이다. 정말 새로운 우리가 판을 짜보자, 이런 마인드로 이 절대절명의 순간을 아깝게 그냥 넘겨버리지 말고 훨씬 더 미시적인 차원과 거시적인 차원을 잘 살펴보고 좀 패러다임 전환적인 사고를 해주셨으면 좋겠습니다.",
  "그렇게 하고 있다고 대답하실 것 같아서. 장관께 드릴 말씀 있나요? 한 말씀만 듣고 마무리하죠.",
  "저는 이걸 보시면 좋겠는데, 이게 일주일치 저희 이메일 제보예요. 일주일 동안 이메일 자기 실명과 자기 회사 이름 쓰여 있는 이메일이 이만큼이고 이 중에 3분의 1 가까이가 코로나 관련된 제보입니다. 저는 장관님이 현실을 잘 모르시는 것 같아요. 저는 인천공항 가시면 대통령하고 같이 인천공항 가셔서 방역 잘하고 있다, 이런 것 이야기하지 마시고 거기서 해고된 비정규직, 불안정 노동자들, 하청 노동자들 이런 분들 만나고 오세요. 그래야 현장이 어떤지 보이는데 현장은 모르니까 탁상 저는 행정만 할 수 없다고 생각합니다.",
  "2019년 04월에 헌법재판소에서 낙태죄 관련해서 위헌 판결이 났죠. 그래서 작년 말 그러니까 며칠 전이죠. 2020년 12월 31일까지 대체 입법, 그걸 보완한 입법을 해야 되는 상황이었는데, 국회가 이걸 못했습니다. 결국은 못 하고 해가 지나갔고 2021년을 맞이해서 사실상 공백 상태가 생겼다, 이런 말이 나오고 있죠. 관련된 어떤 대체 입법을 내신 더불어민주당 권인숙 의원과 함께 이야기 좀 나눠보겠습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "지금 위헌 판결 이후에 대체 입법이 안돼서 공백 상태다, 이런 얘기가 있는데 이러면 어떤 문제가 발생하는 겁니까?",
  "특별한 문제가 발생한다기보다는 현재 진행되고 있는 것이 그냥 진행이 되는데 그것이 더 이상 불법이 아닌 상태가 되는 거죠. 그것이 합법적인 상태로 바뀌는 거죠.",
  "원래 낙태라는 게 사실은 불법이었지만 음성적으로 실제로 많이 진행이 됐던 건 사실이잖아요. 그렇죠?",
  "대부분이 음성적으로, 그러니까 비합법 상태에서 진행이 되었죠. 그러니까 합법 상태에서 진행된 거는 공식 통계로 잡힌 것 중에 한 5%에서 10% 정도밖에 되지 않고요. 대부분은 비합법적 상태에서 진행이 되었죠. 그보다 더 비율이 높을 것으로 여겨집니다.",
  "실제로 통계에 잡히지 않는 것까지 따져보면요?",
  "그런데 곧 14일이 대법원 확정 판결이 나오잖아요.",
  "그러면그때부터는 본격적으로 논의한다고 보면 되는 건가요?",
  "기간은 약간 다르지만 두 분 입장은 어쨌든 지금 축소해야 된다, 유예기간을. 이 부분은 동의하시는 거네요.",
  "알겠습니다. 윤영석 의원님 어떻게 보세요?",
  "우리 국민의 힘에서도 그동안 산업재해를 줄이기 위한 법안들을 제출했고요. 또한 이러한 중대재해에 대해서는 강력한 처벌이 필요하다는 것을 계속 주장해왔죠. 유사한 법안은 계속 저희가 발의를 한 겁니다. 한 것이고 그래서 이러한 저희가 저희 입장은 이러한 재해에 대해서 처벌만 하는 일변도의 정책은 안된다는 것이겠습니다. 그래서 이러한 산업안전에 대한 그런 기업인들이 투자를 할 수 있도록 인센티브를 주자, 그래서 이러한 처벌과 인센티브가 같이 가야지, 이러한 처벌 일변으로 가서는 안된다고 저희는 주장한 것이고요. 일단 중대재해기업처벌법에 대해서는 기본적으로 저희 동의하는 것이고, 그런 일부 사항은 좀 서로 잘 조정을 해서 합의로 통과시켰으면 좋겠습니다.",
  "알겠습니다. 검찰 얘기로 좀 넘어갈게요. 공수처장 후보자가 대통령이 선택을 한 상황이고 지금 여당에서는 공수처장은 진행이 될 거고 검찰개혁 시즌2 얘기를 계속하고 있습니다. 이게 탄핵 얘기도 나오고 있고요. 여러 가지가 얽혀 있는 상황인데, 이거는 하나하나 얘기를 하다보면 끝이 없을 것 같아서 홍익표 의원님이 먼저 지금 여당이 생각하고 있는 검찰개혁의 방향, 이게 좀 헷갈려요. 정확하게 정리가 안되어 있는 것 같기도 하고. 어떻게 생각하십니까, 이 부분?",
  "많이 궁금해했죠. 왜냐하면 비례당이고 그래서 낼 것이냐. 그런데 이제 저희는 공당으로서는 당연히 후보를 내야 된다는 생각 그 다음에 서울시장이 사실 상당히 서울시장 선거는 마지막까지도 각축전이 되는 경우가 많습니다. 이번에는 특히 보궐선거고 그래서 야권이 여하튼 저렇게 우당탕탕 굉장히 통합이다, 단일화다, 얘기를 하고 있는데 민주진보진영 쪽에서도 뭔가 좀 동적인 게 필요하다, 역동적으로 가야 선거가 이길 가능성이 높아지고 그러기 때문에 그래서라도 우리 파이를 좀 키우기 위해서 우리가 뛰어야 된다. 그리고 이제 아니, 민주당으로서는 우리는 이렇게 생각합니다. 열린민주당이 이렇게 나서 준 것에 대해서 더불어민주당은 고마워해야 된다. 아니, 선거판이 일단 키워지지 않았습니까? 흔들고 키우고 해야 마지막에 이길 찬스가 높아진다. 그리고 진짜 도시전문가가 나오면 더욱 제대로 이긴다. 이런 생각이었습니다.",
  "그런데 이 말씀을 기자들이 이거 여쭤보면 좀 좋은 기분은 아닐 것 같아요. 완주할 거냐?",
  "그런 얘기는 워낙 나오는 얘기인데, 어차피 조금 있으면 다 알려지고 다할 텐데,벌써부터. 그리고처음부터 알려주고 하면 영화가 재미가 없어져요. 그런데 이게 이제 어떻게 전개되는 게 굉장히 흥미롭고 역동적으로 그리고 중간중간에 어떤 선택을 하고 어떤 과정을 통해서 할 것이냐? 이런 게 흥미진진해야지, 아니,처음부터 끝까지 다 알려주면 여러분, 우리 그렇게 안합니다.",
  "소장님이네요, 오늘은. 승진하신 김기식.",
  "승진은 아니고요. 그냥 그렇게 맡게 됐습니다.",
  "아, 그렇습니까? 오늘 그 이야기 아까 에서 잠깐 얘기했었는데, 민주당의 진성준 의원이 이른바 언론이 이름 붙이기로 1가구 1주택 법안을 냈다, 이래서 좀 시끌시끌했어요. 뭐 위헌 아니냐? 어떻게 1가구 1주택 제한을 하자고 하는 생각을 하느냐? 물론 좀 오해가 있다는 말도 있고 그런데 어쨌든 법안에다가 이 문구를 넣자는 게 진성준 의원의 안 아니겠습니까?",
  "특히 일부 법대 교수들이 그게 위헌 소지가 있다고 이야기하거나 뭐 정치권에서 이거를 사회주의, 공산주의 가자는 것에 대해서는 참 저는 어처구니가 없는 게 지금 진성준 의원이 낸 법안은 주거기본법인데 우리나라에서 기본법이라고 하는 것은 선언적으로 의미만 있을 뿐이고 그게 무슨 법적 강제력이 있는 게 아니거든요. 1가구 1주택을 원칙으로 해서 우리가 앞으로 주택을 투기 수단으로 해서는 안된다는 것을 선언하는 것이기 때문에 강제하지 않는데 무슨 위헌 소지를 따지는 것도 어처구니없는 일이고요. 그 다음에 이걸 무슨 사회주의다, 공산주의다 얘기하는 것은 최근에 문재인 정부 지지율이 흔들리니까 또 일부 보수언론하고 국민의힘이 철 지난 색깔론을 또다시 들고 나오는 거다. 저는 진성준 의원이 굉장히 억울할 것 같아요.",
  "오늘 새벽이네요, 오늘 새벽에 윤석열 총장에 대한 징계 결과 정직 2개월에 대한 평가 계속해서 들어보죠. 헌정사상 초유의 일인데, 2개월이라는 의미가 무엇이냐? 이것을 가지고도 앞으로도 계속 이야기가 나올 것 같습니다. 열린민주당 최강욱 대표님 연결되어 있습니다. 대표님, 안녕하세요?",
  "똑같이 아까 저희들이 국민의힘 김기현 의원과 인터뷰를 했었는데, 똑같은 질문으로 시작을 해보죠. 2개월에 대한 평가 어떻게 해야 될까요?",
  "중징계에 해당하긴 합니다만 개인적으로는 좀 아쉬운 결과라고 생각하고요. 그전에 무슨 이런저런 예측들이 있었는데, 그런 예측 중에 가장 낮은 수위의 징계가 나온 것 같습니다. 아무래도 징계위원들이 네 분이었고 그 네 분들의 의견을 순차로 이렇게 봐서 과반이 되는 징계혐의자한테 가장 유리한 처분을 택하다 보니까 불가피한 선택이 되었던 것 같은데요. 하여튼 그리고 징계위원들이 판단하는 데에 있어서는 아무래도 본인들의 신상이 공개되어 있고 그 다음에 향후에 법적 대응을 하겠다고 공언하고 있는 상황에서 징계처분에 대한 집행정지가 있어서는 안되겠다는 점에 지나치게 많이 신경을 쓰신 것 같은데, 저로서는 하여튼 징계사유를 가지고 이거는 징계혐의가 있지만 불문에 붙였다, 이거는 아예 징계혐의가 부족하다는 것으로 봤다, 이런 것까지 발표하셨던데 그런 세부적인 판단에 있어서도 견해가 달라서 그랬다고 생각합니다.",
  "지금 말씀하신 거 보니까 민주당의 지금 사실 페이스북이나 이런 거 보면 김근식 교수님은 민주당이나 문재인 정부에 대해서 굉장히 날을 세우고 계시잖아요, 사실은. 민주당의 가장 큰 문제는 위선이라고 보시는 거예요?",
  "저는 운동권 출신이 주도하고 있는 진보정당에서 진보의 가치에 맞지 않는 게 뭐냐 하면 언행이 불일치하는 거거든요. 사실 진보라는 게 보통 국민들이 생각할 때 가장 도덕적인 집단으로 도덕적으로 우월한 집단이라 생각하지 않습니까? 그리고 보수에 대해서 도덕성이 조금 흠결은 있지만 능력 있는 집단 이렇게 보거든요. 그런데 우리 보수도 능력이 없는 게 드러나서 문제이기는 합니다만 진보는 정말 도덕적으로 우월하다. 그리고 그들이 주장하는 가치나 구호가 진보적이기 때문에 생활과 삶과 의식도 진보적이라고 생각을 했는데 지금 조국 사태, 윤미향 사태 그 다음에 지금 민주당이 180 석 이상을 가지면서 사실은 진행하고 있는 이런 걸 보면 정말 저는 입만 진보이지 행동과 실제로 행태 있어서는 저는 진보성의 가치를 잃었다고 생각하는 게 제일 큰 문제라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 국민의힘 관련해서도 제가 여쭤볼 게 있는데 그건 조금 이따가 여쭤보고요. 선거 이야기 조금 더 해볼게요. 이번에 서울시장 선거는 어떤 선거로 규정하는지가 궁금합니다. 예컨대 어제 저희들이 민주당 우상호 의원 출사표 던졌잖아요, 서울시장. 이렇게 이야기를 했어요. 이번 선거가 이기는 쪽이 대선의 주도권을 쥐게 될 거다. 서울시장이 누가 야당이 되면 지금 현재 정부를 흔들 가능성이 굉장히 높다. 이런 취지의 이야기를 했거든요. 이번 선거 어떻게 규정하세요?",
  "시간이 많지 않지만 2가지는 여쭤볼게요. 하나는 부동산 문제. 공공주택 16만호 공급하신다고 했는데 이게 현실성 있는 겁니까? 어디에 지어요, 서울에?",
  "그러니까 그런 이게 좀 쉽게 말하면 이런 지금 임시 무료 검사를 하는 그런 선별진료소 만드는 게 지금 불필요한 상황 아니냐. 그러니까 정책이 조금 엇박자가 나고 있는 거 아니냐. 이런 지적들이 있더라고요. 이거 어떻게 평가하십니까?",
  "그러니까 불필요까지는 아닌데 왜냐하면 숨은 감염자를 찾아내는 건 중요하기는 합니다. 그런데 그러니까 그 타이밍이 지금은 아닐 거라는 거예요. 그러니까 오히려 급한 불을 꺼야죠. 환자 자체가 치료 역량이 부족하면 치료 역량을 최대한 올려놓으면서 어느 정도 유행이 조금씩 가라앉기 시작할 때는 중요한 게 뭐냐 하면 유행을 빨리 차단하려면 숨겨진 감염자를 빨리 찾아야 하잖아요. 그러니까 지금은 치료 역량 확보가 더 우선이고요. 그 다음에 검사 역량은 아까 말씀 드린 대로 확진자가 많이 나올 때 집중적으로 검사를 하고 그런 잔불을 꺼야 하는 상황들 있잖아요. 이제 유행을 빨리 빨리 잠재워야 하는 상황에서는 아까 말씀 드린 선제적 검사나 자발적 검사나 이런 부분들을 확보해야 할 필요가 있어서 조금 타이밍을 그 부분은 늦게 하고 현재는 치료 역량 그리고 효율성 있는 검사에 지금 집중해야 할 때가 맞다고 생각합니다.",
  "무슨 체육관 같은 데를 거대하게 음압시설을 만들어서 활용하는 방법 이런 아이디어들도 나오는데 이거는 현실적으로 가능한 겁니까?",
  "역학조사관이 어떤 일을 하는지 우리가 구체적으로 잘 몰라요. 어떤 일을 하시는 겁니까?",
  "그러니까 이제 확진자 분들이 생기면 간단하게 말해서 감염원을 찾아야 하잖아요. 확진자 분들이 어디에서 감염됐는지. 그 감염원을 저희가 어디인지를 찾아내고 또 확진자로 인해서 더 이상 감염이 확산되지 않도록 접촉자를 찾아내서 통보를 하고 검사를 안내하고 그런 일을 하는 거죠.",
  "그러면 감염원을 찾아내려면 확진 자들 주변 사람들을 이렇게 경찰이 수사하듯이 탐문하고 이러는 거예요?",
  "먼저 저희 확진자 분 전화를 해서 전화통화로 직접 만나면 또 저희가 감염될 수 있기 때문에 전화를 해서 확진자 분들이 어디, 어디 가셨는지 저희가 다 여쭤봐요. 아주오래전부터 여쭤보는 게 아니고 증상이 있으셨던 분들은 증상이 있었던날부터 이틀전부터 동선을 조사하고 증상이 전혀 없었는데 확진되신 분들은 검사한 날의 이틀전부터 동선 조사를 해서 어디, 어디 가셨는지 다 물어봐서 누구를 만났는지 다 확인을 하고 식당 같은 데 갔으면 전혀 모르는 사람일 수도 있잖아요. 저희가 식당 CCTV를 다 확인해서 거기 옆자리에 앉았던 사람 이런 분들을 다 찾아내서 일일이 연락을 드리죠.",
  "조사관님 수화기 살짝 입에서 떼고 말씀하셔도 좋을 것 같아요. 숨소리가 너무 크게 들려서.",
  "알겠습니다. 그런데 지금 말씀은 다 옮겨야 되는 거죠? 지금 옮기고 나서의 문제인 거죠?",
  "그렇죠. 국회에 균형발전특위를 만들어서 그렇게 진행해가보자, 이런 이야기입니다.",
  "국민의힘 윤희숙 의원이 저희들랑 인터뷰하다가 세종시로 옮기고 국회를. 여기다 아파트 좀 짓자. 그러면 부동산 잡을 수 있다, 어떻게 생각하십니까?",
  "여의도 국회라는 공간이 아까 말씀 드린 대로 대한민국 상징 아닙니까? 대한민국의 상징을 부수고 아파트가 아무리 급해도 거기다 아파트 짓는다는 게 말이 됩니까? 저는 도저히 동의가 안되고요.",
  "그리고 이 대한민국의 상징 공간은 여기 용도를 바꾸려면 대한민국 미래 세대의 상징이 될 만한 것으로 바꿔야죠. 아파트 지을 수 있는 땅은 부피가 10만 평인데 그런 땅은 서울 주변에 또 수도권 이렇게 가도 얼마든지 구할 수 있죠.",
  "알겠습니다. 윤희숙 의원도 아이디어 차원에서 제기하신 것 같고요. 그런데 지금 세종시가 부동산이 들썩이는 건 꽤 됐습니다. 그렇죠? 그런데 이게 이번 발표로 더 세종시가 뛰는 것 아니에요? 좀 걱정이 되실 것 같은데, 이 부분든.",
  "그 부분에 대해서는 적절한 간섭이 필요하고요. 그리고 거기 부동산 뛰는 것에 대해서는 저희가 여러 가지 대책을 세워가면서 그 문제를 해결해갈 것이거든요. 그래서 지금 이 이야기는 국가의 브랜드 비전을 이야기하는 것이고 국가의 균형발전은 이제 선택이 아니라 생존에 관한 문제이기 때문에 이 문제의 큰 설계 이것은 필요하다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 윤영석 의원님 할 얘기 있으신 것 같아요.",
  "전두환 씨 재판 이야기해보죠. 이게 40년 걸린 재판입니다. 헬기사격이 법정에서 처음으로 인정이 된 거고요. 법정 구속까지는 되지는 않았지만 유죄가 인정됐습니다. 이분이 하실 말씀이 많으실 것 같습니다. ‘죽음을 넘어 시대의 어둠을 넘어’ 를 공동집필하신 분이죠. 이재의 5.18기념재단 자료위원님 잠깐 연결하겠습니다. 위원님 안녕하세요?",
  "어제 재판 아쉽다고 생각하시는 분들도 꽤 있으신 것 같아요. 위원님은 어떻게 보셨습니까?",
  "그렇죠. 형량이 기대했던 것보다 다소 낮아서 아쉽습니다. 하지만 헬기사격이 있었다는 사실 자체를 인정했잖아요. 그래서 실형이 선고됐다는 점에서 의의가 크다고 생각합니다.",
  "헬기 기총소사가 인정이 됐다는 게 역사적으로 어떤 맥락에서 중요한 겁니까? 이거를 좀 말씀해주셔야 할 것 같아요.",
  "지금의 검사들의 조직적인 활동 조직적인 행동 이런 것들이 과연 정의에 부합한 것인가라고 하는 데는 의문이 있습니다. 그런데 검사들이 지금 조직의 수장이 징계 직전까지 와 있거든요. 이런 부분들에 대해서는 조직 수장에 대한 애틋한 마음 이런 것에서 집단 행동이 나오고 있다 이런 것을 제가 이해는 못 하지 않습니다. 그러나 지금 이 순간은 검찰개혁을 통해서 정말 이를테면 군 내에 척결 같은 이런 검찰이 정치검찰과 선을 긋는 이런 검찰개혁의 어떻게 보면 마지막 기회 같은 이런 때입니다. 이런 점들을 일선 검사 분들께서도 충분히 이해하고 또 지금의 어떤 윤석열 총장의 문제를 즉시하고 있으리라 이렇게 생각합니다.",
  "더군다나 지금 검찰총장 직무대행 그러니까 조남관 차장검사가 지금 한발 물러나달라. 이렇게 요청을 했잖아요, 법무부 장관에게. 이 부분은 어떻게 받아들여야 할까요?",
  "조금 전에도 제가 말씀드렸습니다만 조직 수장이 징계 직전까지 온 것. 여기에 대해서 일종의 이제 어떻게 보면 작별인사를 하는 그런 느낌입니다.",
  "예의를 갖추고 있는 것이죠. 마지막 예우를 하고 있는 데 대해서 저는 뭐 이해한다 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 지금 그런데 그 이야기들이 나오고 있어요. 이게 법적인 절차를 거쳐서 해임까지 가는 것보다 정치적인 결정을 먼저 하는 게 낫지 않겠느냐. 사실 어제 정세균 총리가 대통령에게 건의한 것도 그런 취지의 건의라고 보이거든요. 이게 대통령이 나서서 상황을 정리해야 하는 거 아니냐. 이런 이야기들은 꽤오래전부터 나왔었어요. 어떻게 보세요?",
  "자기 자리에서요. 어디 식당이 따로 있는 건 아니고.",
  "그렇죠? 그리고 시험 도중에 뭔가 문제가 생길 수 있잖아요. 이건 진짜 여러 가지 확률적인 문제일 텐데 시험 도중에 열이 난다거나 이런 사람들은 어떻게 지금 조치를 취하게 되어 있습니까?",
  "일단아침부터 발열이 있는 학생은 시험장 내에 있는 별도로 저희가 마련한 시험실에서 시험을 보게 되는데요. 이제 그렇게 대응을 하고 저희가 방역관리요원들이 다 계시기 때문에 긴급 상황에는 대비를 할 예정입니다.",
  "그러면 또 준비물이 예를 들어 손소독제 이런 거 개인적으로 준비해서 들어갈 수 있는 거예요?",
  "개인적으로는 손소독제는 준비하실 필요가 없고요. 저희가 시험장에 비치를 해놨습니다. 그리고 시험 당일에 가져가시면 안되는 전자장치가 부착된 거라든지 그런 거는 정말 수험생 유의사항에 다 게재가 되어 있는데 그거를 보시고 가져가시면 안되고 수험표, 신분증 그리고 도시락 이렇게는 꼭 준비를 해가시면 될 것 같습니다.",
  "마스크를 혹시 안 가져갔다. 여분이 없다 그러면 주나요, 거기에서?",
  "네. 저희가 수험생들께 여분 마스크를 준비하도록 안내를 했는데 만일의 경우에 없는 경우에는 저희가 시험장에서 드릴 수 있도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 무사히 잘 치러졌으면 좋겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "비대면 사회. 코로나로 비대면 사회가 강화되면서 플랫폼 경제가 굉장히 규모가 커지지 않았습니까? 우리 느끼죠. 배달 앱 사용하고 네이버나 포털의 힘은 점점 강해지고 있고. 그리고 최근에 생각해보면 타다 논쟁도 있었고 플랫폼 노동자들 처우 문제도 있었고 배달 앱 수수료 문제는 계속 진행 중이고. 이런 문제에 대해서 해법을 내놓으신 분이 있습니다. 프로토콜 경제로 이것들을 해결할 수 있다. 중소벤처기업부 박영선 장관이 계속 이야기하고 있는 부분인데 프로토콜 경제 좀 어렵습니다. 그렇죠? 오늘 쉽게 설명을 들어보는 시간을 가져보려고 합니다. 박영선 장관님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "이거 어렵습니다. 프로토콜 경제. 이거 쉽게 설명해주실 수 있나요? 이게 저도 인터뷰 때문에 막 찾아보니까 감이 가물가물하더라고요. 뭔가 좋은 것 같기는 한데 뭔지 잘 모르겠어요. 설명 좀 해주세요.",
  "지금 플랫폼 경제를 조금 전에 아주 잘 설명을 해주셨는데요. 그 플랫폼 경제가 가지고 오는 폐해. 예를 들면 플랫폼 사업자가 모든 데이터를 독점을 하고 모든 거기에서 발생하는 이익에 대한 규칙을 정하는 것에 대해서 이게 문제가 있다. 이렇게 해서 이거 우리 해결할 방법이 없을까. 그러니까 예를 들면 지휘자만 이득을 취득하고 연주자들한테는 골고루 이익이 돌아가지 않는 문제라든가. 그래서 나온 것이 바로 프로토콜 경제입니다. 이 프로토콜 경제는 조금 용어가 익숙지 않아서 그렇기는 한데 규약이라는 뜻이죠. 규칙, 규약. 그래서 예를 들어서 우리가 프로토콜 경제가 돌아가려면 블록체인 기술이 기반이 되어야 하는데요.",
  "지금까지 그런 논의를 한 적이 없다는 말씀을 드렸고요. 저희가 연구원을 만든 목적이 제3의 후보를 옹립하기 위한 목적으로 만들고 겉으로는 이건 정말 실력을 기르고 능력을 기르는 모임이에요라고 말씀 드리는 것은 아니고요. 실제로 지금까지 몇 달 간 준비를 하면서 제3의 후보에 대한 논의는 한 적이 없다는 말씀을 드립니다.",
  "그러면 제가 자꾸 이 부분을 여쭤봐서 좀 그렇습니다만 앞으로도 그런 계획이 없다고 봐야 됩니까? 아니면 앞으로는 어떤 계획을 갖고 계십니까?",
  "앞으로는 아까 말씀 드린 대로 전문가 간담회, 토론회 이런 것 등을 통해서 우리에게 주어진 과제를 어떻게 해결할 것인가, 이런 논의를 주로 해나갈 것이고요. 지금 지난번에 저희가 모임을 준비한다는 것이 언론에 잠깐 비추었을 때 김경수 지사 재판을 앞두고 있으니까 그것과 연계해서 해석하는 것을 보고 저희들도 사실 놀랐거든요. 언제든지 이렇게 이 모임을 한다는 이야기가 시민들에게 국민들에게 전달이 되면 언제든지 다르게 해석할 수 있겠구나, 그 가능성이 늘 있겠구나하는 생각을 했고요. 다시 한 번 말씀드리지만 제3의 후보를 옹립하거나 그런 준비를 하기 위해서 이런 모임을 만든 것은 아니라는 말씀을 드리고 저희가 모임을 계속하고 활동하는 것을 지켜보시면서 좀 더 판단하셔도 되지 않을까하는 생각을 합니다.",
  "3개월 만에 와라?",
  "안 오면 안된다기보다 사장이 자기 공장에서는 사람이 필요하잖아요. 자기가 기다릴 수 있는 한계가 있고 그냥 계약 해지해버리면 되는 거거든요. 노동자가 피해받는 거죠.",
  "알겠습니다. 지금 문자들을 보내주시는데 서주현님이 농촌에 사시는데 “이주노동자들에게 절대 의지할 수밖에 없는 농촌이다. 주변에 공기처럼 그들이 있다.” 이렇게 이야기하시네요. “노예처럼 취급하고 차별하는 모습이 보기 싫다.” 그런 경우가 많은 모양이네요, 청취자 분들이 말씀하시는 게.",
  "일단 뭐 아직까지는 한국 노동자 삶을 봐도 이주노동자들 어떤 상황인지 아마 조금만 생각해도 그거 답이 나올 것 같아요.",
  "알겠습니다. 그리고 또 소띠하님. 소띠하님 아시죠? 스탑크랙다운 미누 씨가 있었던 그 밴드에서 베이스 치는 분이라는데요? 라디오 듣고 있다고 미누형 보고 싶다고 문자 보내주셨습니다. 말씀 감사 드리고요. 지금 마지막으로 짧게 한국에 와서 돈 버는데 조금 어렵고 힘든 거 당연한 거지, 이렇게 이야기하시는 분들 꽤 많을걸요, 아마? 그런 분들에게 뭐라고 말씀하시겠습니까?",
  "일단 그런 이야기를 하고 싶습니다. 이주노동자들이 우리 사회에서 있는 한 우리 사회 구성원이라고 생각을 해야 하고 그리고 우리는 이주노동자들에 대한 생각을 할 수밖에 없어요. 그리고 이주노동자도 우리 사회에서 만약에 아프거나 그런 일이 생기면 우리 사회가 피해받게 되고.",
  "지인이 운영하는 술집.",
  "예, 그래서 먼저 내가 오늘 거기 갈 거라고 예약을 잡았다는 거예요. 그러니까 그것은 해명과 다르죠. 미리 거기서 홍석현 회장을 만날 것으로 약속을 잡고 간 것입니다, 저희 취재에 따르면.",
  "우연히 만났거나 당연히 그런 건 아닐 것이고.",
  "그건 사실이 아닌 것 같습니다.",
  "우연히 만날 수 있는 확률은 뭐 되게 적겠죠. 어쨌든 상황을 보면 여러 차례 만났는지 그런 건 확인할 수 없다. 다만 술 취해서 만났고 이런 것을 보면 처음 만났나? 싶기도 해요, 그거는. 합리적으로 생각해보면.",
  "그렇습니다. 아니면 그 뒤에도 만남이 이어졌을 수도 있고요.",
  "그건 뭐 감찰 쪽에서 결론을 내려야 될 부분인 것 같고 또 하나 궁금한 부분이 어제 장모가 기소가 됐어요. 이건 뭐 감찰과는 관계없이 개별적으로 기소가 된 부분인데, 이게 요양병원에서 뭔가 부당한 이득을 얻은 부분에서 과거의 수사에서는 장모가 불기소 처분이 됐죠?",
  "그런데 그게 다들 의아했다고 이야기를 많이 뒷말들이 많았어요. 그렇죠?",
  "어떤 부분이 의아했던 거예요, 그게?",
  "그러면 이게 우리로서는 위기는 기회일 수도 있는데 한편으로는 먹고살기 빡빡해졌다, 이 작은 나라가. 이런 생각도 들고 어떻게 보십니까? 전문가가 보시기에는 우리나라의 입지라든가 이런 부분들은.",
  "뭐 저희 한국이라는 나라는 여러 다른 나라들 예를 들어서 호주 같은 경우도 미중 사이에 끼어서 지금 중국한테 경제 제재를 받고 있는 상태고 한국은 지리학적으로 봤을 때 지리적으로 봤을 때 더 중국 대륙에 들어가 있기 때문에 중국으로부터 더 견제를 받을 가능성이 높다고 봐야겠죠. 그래서 지금까지 우리가 미중 사이에서 누리고 있었던 외교적 공간이 점점 좁아질 것이고 선택해야 될 부분들이 많아질 것 같다는 생각은 있어요, 분명히. 그래서 그런 부분에서 우리가 어떻게 전략을 짜야 되는지 그냥 무조건 중국이 하지 말아야 된다고 해서 안 할 것이냐? 아니면 장기적인 포석 차원에서 중국의 영향력 확대를 좀 견제하는 차원에서 뭔가 미국의 아시아 전략에 어느 정도 발을 걸쳐놔야 될 것이냐? 뭐 여러 가지 상황을 좀 시나리오를 고려를 해서 우리가 적절한 전략을 짜나가야겠죠.",
  "전체적인 그림이라든가 어떤 방향은 서 있지 않겠어요? 어떻게 보십니까?",
  "뭐 서 있어야 된다고 보고 서 있을 겁니다. 지금 상황에서는 이번에 강경화 장관이 쿼드 플러스는 좋은 아이디어가 아니다, 이렇게 말했다고 벌써 언론 보도에 났고 그래서 아마도 지금 한국 정부는 제2의 사드 사태, 사드 배치 다 하고 나서 경제 보복을 당하지 않았습니까? 중국으로부터? 그래서 아마 그런 한중 간에 경제 상황이 악화되는 것을 방지해야 된다는 입장인 것 같고. 그런데 아마도 미국이 정말 밀어붙이게 되면 한국도 어쩔 수 없는 상황이 올 수 있거든요. 그러니까 사드 배치라는 것은 우리는 원하지 않았지만 당시 미국의 압박이 상당히 거세서 할 수 없이 사드 배치를 할 수밖에 없었다는 말이에요. 그래서 지금 만약에 정말 선택을 해야 하는 상황이 오고 미중 양국이 한국에 대해서 압박을 하는 상황이 온다면 정말 한국 정부로서 힘든 상황이 올 수 있다고 저는 봅니다. 그래서 그런 부분들에 대비를 하는 그런 고민 그런 것들이 있어야겠죠.",
  "그런데 지금 사실은 관리를 잘하다가 잘되다가 300명 넘은 지가 며칠 안됐어요. 그런데 이게 어쩔 수 없는 겁니까? 아니면 우리가 뭔가를 좀 놓치거나 잘못한 부분이 있는 겁니까?",
  "말씀 드린 대로 더불어민주당 박주민 의원과 함께 공수처 이야기도 해야 되고요. 지금 추천위 불발돼서 공수처장 추천위요. 법안을 개정하는 것 아니냐? 여당은 지금 개정하겠다는 거고요. 야당은 이거는 깡패짓이다, 이러고 있고 국회가 그러고 있고. 검찰 관련해서는 추미애 장관 법무부가 검찰총장을 감찰하겠다, 이래서 거기도 전운이 감돌고 있고 국회도 검찰도 힘듭니다. 중대재해기업처벌법 이 이야기도 여쭤볼 게 있고 서울시장 이야기도 여쭤볼 게 있고 다 할 수 있으려나 모르겠네요. 박주민 의원님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "뭐부터 할까요? 공수처 이야기부터 잠깐 여쭤보면 일단 추천 시한은 끝난 거고 그렇죠? 추천위원회는 사실상 중단이 된 거죠? 종료가 됐다고 보면 될 거고. 그러면 법안을 개정하는 방법밖에 없는 거잖아요, 여당 입장에서는. 아니면 추천위를 다시 구성할 수도 있는 건가, 어떻게 되는 거예요, 지금?",
  "추천위를 재구성한다, 또는 추천위를 그대로 둔 상태에서 각자가 자기가 생각하는 후보군을 다시 물망에 올린다. 여러 가지 방법이 있을 수는 있겠습니다. 그런데 제가 전해들은 이야기로는 야당 쪽 추천위원회 입장은 본인들이 추천한 사람들 외에는 전혀 가능성이 없는 것처럼 태도를 보였다는 거예요.",
  "그렇습니다. 그러니까 양의지 선수는2015년부터 2018년까지 4년 연속 한국 시리즈 진출의 초석을 다진 양의지 선수였고요. 그러니까 1, 2차 전의 모습을 보면 확실히 김태형 감독의 용병술이라든지 또 팀의 전술을 어떻게 보면 양의지 선수가 완전히 꿰고 있다, 이런 느낌이었고요. 1차 전의 역할은 확실히 양의지 포수의 투수 리드 또 수비가 상당히 좋았고요. 2차 전에서는 4타수 3안타, 2루타 2개를 또 끌어냈거든요. 그래서 확실히 양의지 선수가 누구보다 두산 타자들의 성향을 잘 알고 있고 확실히 공 배합을 확실히 약점을 파고드는 리드를 확실히 잘 알고 있기 때문에 그렇기 때문에 양의지 선수의 한국 시리즈다, 이런 이야기도 과언이 아닌 것 같아요.",
  "1, 2차 전 보니까 그런 평가를 많이 하더라고요, 수준이 굉장히 높다. 수비나 이런 것들 호수비 많이 나오고요, 그렇죠? 남은 경기 특히 오늘 3차전 어떤 게 포인트일 것 같습니까?",
  "글쎄요, 1, 2차 전을 보시면 아시겠지만 병살타가 상당히 많이 나왔어요. 그런데 병살타가 많이 나온 이유는 양 팀의 포수의 리드가 확실히 좋다는 것을 알고 있기에 도루를 시도를 못했거든요. 그러니까 도루를 하게 되면 분명히 1루에 있다면 도루를 성공하면 2루에서 시작을 하게 되면 병살타 확실히 확률도 적고요. 그러니까 이런 부분이 확실히 두 포수의 리드가 상당히 좋다, 이런 분석이 나오고 있고요. 오늘은 3차전에서는 최원준 선수랑 라이트 선수가 나오거든요.",
  "그런데 민주당은 특별법을 발의한다는 입장인 것 같아요. 지금 가덕도 신공항을 사실상 결정 나기도 전에 추진하려는 것 아니냐? 그전에 연구용역비를 책정한 것도 그렇고요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "일단 저희가 아까도 초기에 말씀 드린 것처럼 이게 20년 이상 부울경 지역 주민들의 요구가 있었고요. 그리고 아까도 말씀 드린 것처럼 2030 부산 엑스포가 준비되어 있어서 그때까지 말하자면 신공항을 완성하기 위해서는 시간이 그렇게 많지 않습니다. 설계라든지 또 입지, 설계 그 다음에 공사까지 포함하면. 그렇기 때문에 저희는 특별법 제정과 예산 확보를 통해서 이 문제에 대해서 적극적이고 신속하게 지원하겠다는 게 저희 입장이고요. 실제로 이 문제와 관련해서는 지금 김종인 비대위원장 또 이종배 정책위의장도 만약에 이렇게 결정되면 힘을 싣겠다, 이렇게 말씀하시지 않았습니까? 그렇죠?",
  "야당은 좀 입장이 갈려 있는 것 같은데, 그렇죠?",
  "그런데 가덕도로 갈지 말지는원점부터 다시 검토해야 되는 것 아니냐, 원칙적으로는? 이게 국토부 입장 아니겠습니까? 그러면 지금 특별법 발의하고는 좀 배치되는 거잖아요. 어떻게 보세요, 이거는?",
  "국토부는 저는 국토부는 그간에 정권과는 상관없이 쭉 추진했던 일련의 관성적인 정책 결정 관행이 있었다고 저는 보고요. 그런 점에서 저는 국토부가 아마 그렇게 발표한 거라고 보고 그러나 아까도 말씀 드린 것처럼 어떤 데 입지를 할 건가는 저는 뭐 첫째는 공항으로서 입지가 제일 중요하겠죠, 그렇죠? 소음 문제라든지 12시간 비행이 가능하느냐, 안전하느냐? 또 그게 여러 가지 조건성이 좋으냐? 여러 가지 문제들이 고려되어야겠지만 무엇보다도 지자체나 주민들의 요구사항이 저는 굉장히 중요하다, 이렇게 보고요. 그런 수용성을 전혀 검토하지 않고 정책을 펼 수는 없기 때문에 저희는 뭐 이 문제에 대해서는 부산 가덕도로 결정된 것은 아니지만 지역 주민들의 요구가 많고 또 실질적으로도 그 문제에 대해서는 여야 간에 서로 합의할 수 있는 부분이 있다, 이렇게 봅니다.",
  "말씀하신 대로 중국을 견제하는 대중 견제 기본적인 기조는 그대로 견지할 것으로 그렇게들 많이들 보고 있습니다. 다만 이제 다자주의를 강조하면서 주변 우방국들과의 공조라든지 다자주의를 통해서 그러한 접근을 해가지 않을까, 이렇게 생각이 되고 우리 입장에서는 앞으로 미중 간의 관계 동향 그 다음에 주변국들의 대응 그 다음에 우리의 여건, 이런 것을 검토해서 무엇보다 민간이 같이 지혜를 모아서 대응해나갈 것이고요. 제가 보기에는 또 이러한 경우에 있어서 역시 가장 중요한 것은 우리 산업 자체가 대외여건 변화에 흔들리지 않는 경쟁력을 갖춘 거라고 생각합니다. 그래서 우리 산업의 R&D 투자라든지 이런 부분을 더욱더 강화하고 교육도 다변화해가면서 글로벌 가치 사슬에 재편에 선제적으로 대응하는 스스로의 경쟁력을 키우는 노력도 계속 해나갈 생각입니다.",
  "기업하시는 분들은 궁금한 부분들이 많을 겁니다. 언제 발효되고 어떻게 앞으로 절차는 어떻게 되는 거예요?",
  "RCEP의 경우에는 아세안 10개국 중에 6개국이 비준을 하고 그 다음에 나머지 또 국가들 중에 과반이 비준을 하고 이런 경우에 발효를 하게 되어 있어서 지금 제가 예단을 하기가 어렵습니다.",
  "그러면 시간이 좀 걸리네요.",
  "비준에 따라 달려있기 때문에 그렇지만 가장 빨리하는 국가들은 수개월 내에도 우리는 비준을 끝낼 수 있다, 이런 국가들도 있어서 우리도 국회와 노력을 해서 최대한 빨리 비준을 해서 RCEP이 조속히 발효될 수 있게 노력할 계획입니다.",
  "김수영 시인이 그랬나요? “광화문에서 ‘김일성 만세’ 부를 수 있는 나라” 그렇죠? 그런 자유가 있는 나라가 더 나은 나라 아니냐?",
  "그렇게 소리를 외치고 지나가면서 “그거 뭐 말도 안되는 소리야?”라고 할 수 있는 나라, 이게 정상적인 민주국가죠.",
  "시간이 많지 않지만 이번 주에 큰 이슈가 됐던 것, 이거는 하나 짚고 넘어갈게요. 분양가 상한제 도입한다고 정부가 발표했습니다. 이쪽 분야도 전공 아니십니까? 분양가 상한제 집값 잡을 수 있을까요? 간략하게 좀 입장을 말씀해 주세요. 궁금하네요.",
  "저는 아마 정부가 지금 분양가 상한제를 김현미 장관이 들고 나온 것도 강남을 중심으로 집값이 다시 들썩거리는 것에 대한 조치인 것 같고.",
  "분양가도 많이 올랐다더라고요.",
  "예, 재건축 중심으로 해서. 재건축, 재개발 단지들이 올라가기 시작하면 주변이 같이 따라 올라가게 되거든요. 그래서 그런 점에서는 정부가 그걸 의식해서 강력한 조치를 취한 거고 아마 저는 상당히 효과를 발휘할 것이라고는 보입니다.",
  "그런데 실패했던 정책 아니냐, 이런 비판들이 계속 있어요.",
  "실패했던 정책이라고 하는 비판은 들여다보면 청취자께서도 보시면 좀 황당한 게 사실은 그걸 폐지했기 때문에 실패한 겁니다. 그러니까 다시 말해서 분양가 상한제가 실시돼서 계속 유지됐던 2015년까지는 아파트 가격 시세를 보시면 상대적으로 그 이전, 소위 참여정부 시기나 2015년 이후보다 아파트 가격 오르지 않았습니다. 그런데 오히려 2015년도에 분양가 상한제를 폐지하고 난 뒤에 최근 문재인 정부가 출범했던 2017년까지 아파트 가격이 폭등을 했던 거거든요.",
  "그래요? 트럼프 대통령 같은 경우에는 트위터로 군대가 홍콩 쪽으로 지금 이동하고 있다, 이런 식으로 얘기를 했잖아요.",
  "그렇죠, 최근에 그렇게 얘기도 했죠.",
  "걱정이 많이 돼요, 사실 홍콩하고 중국하고 무력 충돌이 만약에 벌어진다면 이건 경제적으로 볼 때는 엄청난 파국 아니겠습니까?",
  "그렇습니다. 그동안에도 홍콩 시위대가 사실 미국에게... 미국이 꼭 개입했다, 이런 문제가 아니라 미국이나 여러 국가에 홍콩에 대해서 홍콩이 가지고 있는 여러 가지 경제적인 혜택을 오히려 박탈해달라. 왜냐하면 그래야 중국이 타격을 입고 이 부분에 대해서 양보를 하게 만들려고 그런 요구를 하기도 했었고요. 그래서 실제로도 여러 가지 측면에서 군대 투입이나 이런 건 홍콩뿐 아니라 중국에도 많은 실질적인 타격과 손실을 가져올 것이기 때문에 쉽지는 않을 것입니다.",
  "또 한 가지 쟁점 중에 하나가 홍콩 정부 같은 경우에는 미국 조정설, 미국 배후설 이런 것들을 계속 얘기하고 있습니다. 이건 왜 그러는 거죠? 왜 자꾸 미국을 거론하는 거예요?",
  "사실 국내에도 미국이 배후 조정하는 것 아니냐고 생각하는 분들도 계시는데 그건 조금 시위 진행 과정을 모르셔서 그러지만 다만 개입이라는 건 조금 경계가 애매합니다. 왜냐하면 미국을 비롯해서 여러 외국에 청원도 하고 도움도 청하고 있는데 그것에 대해서 미국이나 영국이 계속 발언도 하고 의회에서도 자꾸 법안도 발의를 하고 있습니다. 그래서 그런 것을 개입이라고 보기가 조금 애매한 점이 있는데 문제는 중국은 이제 외세 개입이라는 것에 대해서 예전에역사부터 그게 굉장히 민감한 부분이고 그래서 현재도 계속 경고성 발언을 하고 있습니다. 그래서 다만 최근에도 어제도 사실 미국과 중국의 외교 쪽 라인과 미국 국무장관이 만난다는 이야기도 나왔듯이, 이게 꼭 외교전쟁까지 갈지는 조금 지켜봐야 할 것 같은데, 미국이 꼭 홍콩 편만, 시위대 편만 들고 있지 않고요.",
  "그렇습니다. 성추행 사건은 술자리에서 학부모를 성추행했다는 이야기고 성폭행 사건은 학교에서 아이에 대해서 얘기할 것이 있으니까 학교를 좀 방문해달라고 해서 갔더니 갑작스럽게 성폭행을 했다는 그런 내용입니다. 현재까지는 피해자가 3명 정도 있는 것으로 지금 진술이 나왔는데, 추가로 더 있다는 그런 주장들이 있죠.",
  "JTBC 보도로 불거졌죠, 성폭행 문제는?",
  "그렇습니다. 사흘 전에 처음 보도가 나오기 시작했는데요. 지금 현재 정종선 감독 측은 사실이 아니다, 사실무근이라고 강하게 반발을 하고 있습니다. 특히 이 부분에 대해서 지금 정확하게 횡령 혐의 부분도 증거가 나오지 않고 있지 않느냐? 변호사 표현은 그래요. 어떤 범죄 혐의도 구증되지 않았다고 얘기하고 있습니다.",
  "구증? 변호사님, 구증이 뭐예요?",
  "입증을 구증이라고 그래요, 검찰이 아니면 경찰이 수사기관이 증거를 확보하고 소명하는 과정을 구증이라고 표현을 많이 합니다.",
  "정종선 감독, 저도 입에는 익은 이름이에요. 어떤 사람이죠? 이력을 보면.",
  "그렇죠. 정종선 감독은 스타플레이어이긴 한데 우리가 많이 모르는 이유는 그분이 과거에 수비수 중심이었다고 그래요. 수비수를 많이 했는데 1994년 월드컵예선전부터 뛰었다고 합니다, 미국 월드컵. 그 당시에 정종선이라는 이름이 처음 각인된 것은 최종 예선전에서 이라크와 경기를 하는데 큰 실수를 하는 바람에 골을 하나 헌납을 하게 되죠. 그래서 이 사람이 너 때문에 우리가 망할 뻔했다고 처음 얘기가 됐다가 마침 그런데 미국 월드컵에 가서는 또 엄청난 활약을 해요. 그래서 정종선이라는 이름을 각인시키게 된 것인데요. 우리나라에서는 주로 전북 현대와 울산 현대, 현대 쪽에서 주로 많이 활동을 한 것으로 되어 있고요. 2001년에 언남고등학교의 축구팀 감독으로 부임을 해서 지금까지 거의 한 20년 가까이 활동을 해왔습니다.",
  "그런데 당시에 노무현 정부 때 분양가 상한제를 만들고 나서도 사실상 그 이후로 결과적으로는 지금 장기적으로 보면 집값은 못 잡았잖아요. 2013년도에 폐지가 됐죠, 이게 그렇죠?",
  "2014년도에 요건이 강화되면서 사실상 적용이 안되고 있는 상황입니다.",
  "그러니까 집값을 한 번 시도했다가 결국은 실패한 정책인데 지금은 성공할 수 있는 근거가 뭐냐? 이렇게 물어볼 수 있지 않습니까?",
  "이해합니다. 이해하는데 지금 보면 우리가 일본의 아베 정부, 아베 총리하고 일본의 국민들하고는 조금 구분을 해야 한다는 거죠. 일본의 아베 총리는 정말 얄미울 정도로 일본의 자국 이익을 위해서 이렇게 강성으로 나오고 있지만 일본 국민들을 우리가 적으로 돌렸을 때는 그것은 문제가 있다 생각을 합니다. 그래서 일본 국민들하고 우리 국민들하고 친하게 지내고 교류하고 여행하고 스포츠 같이하고 문화 교류하는 것은 필요한 거 아니겠습니까? 그런데 이런 상황에서 반일 캠페인을 청와대나 정부와 여당이 주동을 하면 안된다는 생각이고요. 대통령께서도 의병장이 아니잖아요. 국정을 총괄하시는 국정 최고책임자이기 때문에 굉장히 냉정한 냉정심을 잃지 말아야겠죠.",
  "김진표 의원님, 여당 일부에서는 굉장히 좀 강경한 목소리들도 꽤 많이 나왔었어요. 뭐 예를 들어 올림픽 보이콧이라든가 일본 전역을 여행 금지시키자. 이게 최재성 의원이 한 발언인 것 같은데 이게 약간 수위 조절이 들어간 거 아니냐는 분석들은 꽤 있더라고요. 그러니까 아까 김영우 의원님이 말씀하신 NO 재팬이 아니라 NO 아 베다.",
  "저는 그 말에 동의합니다. NO 아베죠. 왜냐하면 일본 국민들 중에도 어제도 일본 총리 관저에서 100여 미터 길이로 아베 반대, 아베 물러나야 한다, 한국에 대한 이 부당한 조치 바로 취소하라 이런 식의 시위를 한 일본 국민들이 있었거든요.",
  "오늘은 어떻게 하다 보니까 목요일에 굉장히 무게감 있는 분들이 연속해서 나오게 됐습니다. 원래 목요일 코너  김기식 전 금융감독원장, 더미래연구소 정책위원장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "일본 얘기 또 해야 될 것 같습니다. 사실 김기식 위원장하고 일본 얘기는 많이 해보지는 않은 것 같아요, 그렇죠? 지금 일단 금융 쪽얘기부터 해보죠. 세계 금융시장이 다 조금 흔들리고 있는데 우리도 마찬가지죠. 환율이 특히 문제고 주식 많이 떨어지고 있고요. 이게 미중 갈등, 무역전쟁 이것 때문이라고 많이들 해석해요. 어떻게 보세요, 김기식 위원장께서는?",
  "지난주 후반, 이번 주 초에 우리나라 주식시장이 많이 떨어지고 원화 환율도 많이 내려갔는데요. 한일 간에 지금 무역갈등도 원인이 일부 있긴 합니다만 주되게는 중국의 위안화 환율이 절하되면서 이른바 위안화 대비 달러 환율이 7인데 이게 깨지면서 생겨나는.",
  "예상을 하신다면 어떻습니까?",
  "조선업은 뭐 그렇다치고요. 지금 내일 당장 화이트리스트 국가에서 리스트에서 우리나라를 배제할 가능성이 높다 이렇게 지금 예상을 하고 있지 않습니까? 위원장께서는 어떻게 보십니까?",
  "오늘 한일 외무장관이, 우리는 이제 강경화 외교부장관이죠. 일본 수출 보복, 그러니까 경제 보복 이후에 처음으로 만날 예정입니다. 좀 국면 전환이 될지 여기에 관심이 좀 모아지고 있고요. 내일 사실은 일본이 우리나라를 화이트리스트에서 배제를 할 가능성이 굉장히 높은 상황이고요. 어제 우리나라 국회의원들이 일본에 가서 지금 일본 쪽과 만남을 가지고 있습니다. 어제도 만났고 오늘도 자민당 간사장과 또 만날 예정이라고 하는데요. 어제는 어떤 이야기가 오갔는지 그리고 좀 국면이 조금 대화 국면으로 가는 듯한 분위기도 있는데 실제로 그런 기류가 읽히고 있는 건지 현지 좀 연결해 보겠습니다. 더불어민주당 강창일 의원인데요. 한일의원연맹 회장이시기도 합니다. 강창일 의원님 연결되어 있습니까? 안녕하세요.",
  "안녕하세요. 안녕하세요. 강창일입니다.",
  "어제 하루 종일 좀 일정이 바쁘셨죠?",
  "네, 네. 어제 오늘 계속 바쁘죠.",
  "아침 일찍 연결해 주셔서 감사 드리고요. 어제 분위기가 어땠습니까? 일본 의원 10명, 우리 의원 10명 이렇게 만났는데 언론에서 여러 가지 이야기가 나왔는데 의원님이 직접 느끼시기에는 분위기가 어땠습니까? 일본 쪽은.",
  "저희들 한일의원연맹 있듯이 일한의원연맹이 있습니다. 일한의원연맹이 저희들이 와서 환영 오찬 간담회가 있었습니다. 그래서 거기서 이런, 거기에 자민당, 각 당 거기에 초당적으로 구성되어 있어서자민당부터 여야당이 다 포함되어 있습니다. 자민당의 누카가 회장이라든지 가와무라 간사장 거물들이 있고 또 민주당, 공산당 다 포함되어 있는데 거기서 뭐 많은 이야기들이 서로 하고 싶은 이야기들을 많이 꺼냈죠, 한 003시간에 걸쳐서. 그래서 서로 잘못된 오해 부분도 있고 또 저희들이 요구할 사항은 요구했고 뭐 그렇게 했었어요.",
  "그런데 요즘은 초등학교도 그렇대요. 장래희망 1위가 유튜버 그런 식으로 나오니까 또 아이들은 하고 싶어 하고. 이거를 어디까지 관리를 할 거냐, 또 어디까지 꿈을 키워줄 거냐. 항상 선을 긋기가 어려운 문제인 것 같아요.",
  "네, 맞아요. 그러니까 이쪽에 대해서는 우리나라에서도 뭐 딱히 규제되어 있는 법률도 없을 뿐더러 실제로 연기 쪽으로 관련해서도 보호법이 생긴 지가 얼마 안됐기 때문에 이쪽은 좀 오랜 시간이 많이 걸릴 것 같고 시행착오라든지 이런 친구들이, 지금 현재 유명한 유튜브 키즈 채널을 담당하고 있는 이 친구들이 앞으로 10년 뒤면 사춘기거든요.",
  "이때 맞이할 그런 개인적인 그런 것들은 어떻게 변화가 될지 모르겠어요.",
  "그러니까요. 우리가 보면 아이돌 스타들이 10년, 20년이 지나니까 지금 이런 모습이다라는 방송들이 요즘 많지 않습니까? 그런데 6살, 7살 스타들이 10년 뒤에는 어떻게 되어 있을까? 이거는 우리가 정말로 뭐 짐작도 안 가는 상황이니까 성은 씨 같은 분이 그래도 좀 많은 조언도 해 주시고, 이런 기회에. 나는 이런 점이 있었다. 이런 건 좋았고 이런 건 아쉬우니까 좀 이런 걸 따랐으면 좋겠다 이런 채널을 하나 만드시면 어린이 유튜버도 유튜버지만 부모님들이 볼 때 되게 도움이 될 것 같아요.",
  "김대중 전 대통령님을 인연으로 해서 맺어지신 그런 인연이시고.",
  "그 전에 뭐 최고용 교수 모르면 대한민국 국민 간첩이죠, 뭐.",
  "최 교수님은 일본에서 인정하는 일본의 양심적 지식인이나 학자들이나 정치인까지 인정하시는 우리 되게 귀한 분인데 오늘 좀 많이 말씀해 주십시오. 다 아시다시피 이제 한 달 가까이됐습니다, 7월1일부터니까요. 단기간에 해결될 것 같지가 않아요. 그 사이에 감정의 벽은 더 높아지고. 화이트리스트에서 제외하는 발표, 뭐 08월 02일 이런 이야기가 나오고 있던데 두 분은 앞으로 상황 어떻게 전개될 것으로 보십니까? 먼저 최 대사님 말씀 들어볼까요.",
  "참으로 어렵습니다. 그런데 우리 대통령께서 어려움이 있더라도 외교로 푼다고 했지 않습니까? 외교로 풀려면 협상이 시작되어야 하거든요. 그 협상은 물밑 교섭도 있고 여러 가지 형태가 있는데 이게 지금 진지하게 시작하고 있는지 모르겠어요.",
  "그러니까 결국은 어쨌든 협상으로 물꼬를 터야 할 건데 그 물꼬를 틀 수 있느냐, 없느냐 당장. 그게 문제 아니겠어요? 박 의원님은 어떻게 생각하세요.",
  "지금 뭐 전문가인 최고용 교수님께서 말씀하셨지만 특히 일본 외교는 북한하고도 비슷한 것 같아요. 항상 물밑 대화, 2선 라인이 존재하는 게 좋고 또 특히 원로 그룹들의 자문을 받아서 움직이는 그런 정치 문화가 있어서 저는일찍부터 과거 정권 참여 여부를 떠나서 우리 식구끼리 하지 말고 모두가 터서 창밖의 모든 동원을 해서 지일파 관계자들을 개별적으로라도 정부가 파견을 해서 일본과 대화를 해야 한다 하는데 아직 이렇다 할 움직임이 없는 것 같아요. 결국 우리가 싸우는 것은 초등학생, 중학생이 제일 잘 합니다. 그렇지만 이거는 외교적 문제예요. 또 외교는 국익이에요. 또 거기에 누가 더 강한 나라인가 이런 현실을 잘 봐야 하는데 그런 대화가 아직까지 없는가 있는가는 잘 모르지만 아무튼 염려가 됩니다.",
  "이거는 청와대가 큰 실수한 거죠",
  "윤도한 국민소통수석은 정말 잘못된 국민 소통을 한 거죠",
  "주한러시아대사관에서 일하고 있는 차석 무관의 말을 믿고 그냥 \"이것은 러시아 군용기의 기기 오작동에 의한 거다",
  "영공 침범의 의도가 없었다.\" 이 차석 무관의 말을, 그 사람이 뭐 대령 정도일 거예요, 아마",
  "수석 무관도 아니고",
  "그 러시아 무관의 말을 마치 러시아 정부의 입장인 것처럼 이렇게 그냥 너무 쉽게 성급하게, 조급하게 발표를 했습니다",
  "왜냐하면 이게 엄청난 일 아닙니까? 러시아 군용기가 독도 도발을 했고 그것은 또 중국하고 러시아 합동 훈련 중에 일어난 일이란 말이죠",
  "이런 외교안보적으로 또 대한민국을 지키는, 영토를 지키는 중차대한 일을 청와대가 나서서 러시아 정부 대변인처럼 이야기했다는 것은 정말 잘못된 거다",
  "그리고 너무나 중요한 것은 지금 이제 한반도, 특히 우리의 동해가 동북아시아의 화약고가 됐어요",
  "문재인 대통령께서는 지난 006.30 북미정상회동 이후에 이제 남북 간에, 북미 간에는 행동으로 적대적으로, 적대적인 관계가 종식됐다",
  "사실상 종전 선언을 했단 말이예요",
  "우리가 말로는 평화를 부르짖는 사이에 한반도의 안보, 대한민국의 안보가 위태롭게 됐습니다",
