  "물로 파프리카와 토마토까지 재배 중인 미리 씨  영양제를 희석해서 작물이 자란 물속에 부어주면 끝  요거 많이 보셨죠? 커피나 음료 마실 때 사용하는 컵인데요",
  "이속에 물을 붓고 뚜껑 속에 있는 모종을 껴주기만 하면 안성맞춤이더라고요",
  "너무 간단하죠?  그렇다 보니까 멀리 시장까지 안 나가도 무공해로 직접 키워서 바로 먹을 수 있는 수경 재배 작물들 그 맛이 궁금하시죠?  그냥 뜯어서 먹으면 되는 거예요",
  "그런데 아삭아삭 소리가 들릴 정도로 싱싱했습니다",
  "자~ 이번에 흙으로 재배한 상추와 물로 재배한 상추 두 가지를 들고 베테랑 주부들을 찾아가봤는데요",
  "자~ 과연 어떤 상추가 주부들에 마음을 사로 잡았을까요? 일곱 명 중 네 명이 수경 재배한 상추를 선호했습니다",
  "오~  수경 재배 과연 어디까지 가능한 것일까?  들어가 봤더니요",
  "예사롭지 않은 조명이 보이죠?  부부는요",
  "빈 지하실을 이용해서 수경 재배로 새싹 인삼을 수확하고 있었습니다",
  "아래에 있구나  말하자마자 그냥 쫙 뿜더라고요",
  "난데없이 물벼락 맞써습니다. 제가  인삼은요",
  "스펀지 한 뿌리씩 끼워져 있었는데요",
  "자~ 이런 통 있으시죠? 먼저 물부터 받고요",
  "스펀지에 새싹 인삼이 되는 묘삼을 하나씩 끼워줍니다",
  "집에서 키우실 때는요",
  "일주일에 한 번씩 물을 갈아주기만 하면 되는데요",
  "한 달쯤 지나면 수확할 수가 있어요",
  "자~ 일주일 간격으로 쑥쑥 자라는 모습 보이시죠? 새싹 인삼도 수경 재배로 가능했습니다",
  "그리고 마지막 한 가지 더 뭘까요?  새싹 인삼이요",
  " 아~ 그런가요? 흙 없이도 가능한 인삼 키우기 올해 수경 재배로 마음껏 싱싱한 채소 드셔보시는 건 어떨까요?  네",
  "아니 저는 이렇게 물통 속에서 무언가를 키우면 고여서 썩을 거다라고 생각을 했는데 그러니까 수경 재배 물도 자주자주 갈아줘야 될 것 같았는데 일주일에 한 번 정도만 갈아주면 된대요",
  "한 번 정도만 근데 중요한 게요",
  "그냥 물에 푹 뿌리까지 담가두면 썩을 수가 있어요",
  "뿌리에 공기가 들어갈 수 있는 정도에 여유 공간을 두셔야지만 썩지 않고요",
  "물은 일주일에 한 번 정도 갈아주면 되니까 물 주는 때 때문에 고민할 필요는 없어서 너무 좋을 것 같더라고요",
  "흙에서 재배하는 것보다 수경 재배가 더 위생적이고 안전하다",
  "특별한 이유가 있는 거예요? 그게 아마 저기 우리가 흙에서 가져오면 아무래도 미생물로 인한 벌레가 상당히 많이 발생을 해요",
  "근데 이제 수경 재배는 이걸 예방할 수 있지만은 사실 그럼 다 깨끗하냐 꼭 그거는 아니에요",
  "왜 그러냐 하면은 공기 중에 떠당기는 균 같은 것들도 있을 수 있잖아요",
  "그러나 이게 또 장점이 천연방지제로 해서 그게 죽는대요",
  "아하 그래서 지금까지 보면 위생적이다 안정적이다고 하는데 조금 더 봐야 될 것 같아요",
  "자~ 양육비를 주지 않는 전 남편 때문에 힘들다는 위기의 가족을 만나봤습니다",
  "이혼을 한 지 오년째래요",
  "그런데 양육비는 단 한 번도 받지를 못했다고 하는데 아~ 지금 현재는 아이마저도 외면하고 있다고 합니다",
  "어떤 내용인지 함께보시죠",
  "이혼을 하고 혼자서 아이를 키운 지 벌써 오년째인 김은아 주부  이혼 후 심한 우울증까지 생길 정도로 충격이 컸습니다",
  "남편에 외도로 인해 극심한 스트레스를 받은 은아 씨 극단적인 생각도 여러 번 했지만 아이를 생각하며 버텼습니다",
  "전 남편에게 월 육십만 원의 양육비를 받기로 하고 합의 이혼을 했습니다",
  "하지만 전 남편은 약속을 지키지 않았답니다",
  "이혼 후 전 남편이 잠적을 해버린 건데요",
  "사정도 해보고 싸우기도 해봤지만 이제는 연락조차 되지 않습니다",
  "자~ 남아 있던 전 남편에 번호로 연락을 시도해봤습니다",
  "혹시나 전 시어머니와 아들은 연락을 하고 있을까 끝내 받지 않았습니다",
  "양육비 청구소송을 진행해 승소 판결까지 받은 은아 씨  하지만 아직도 이행되지 않고 있답니다",
  "현재는 기초 생활 수급 대상자로 간신이 생활을 하고 있었는데요",
  "심한 우울증 때문에 매일 약도 챙겨 먹어야 하는데 하루하루 버티는 게 버겁기만 합니다",
  "약속된 양육비를 받지 못하는 사례는 꾸준히 계속되고 있는데요",
  "자~ 그렇다면 양육비 갈등 어떻게 해결을 해야 할까요? 주부들에 말을 들어봤습니다",
  "근데 주부들 사이에서도 이 생각이 조금씩은 달랐습니다",
  "하지만 애를 키우기 위해서 양육비는 반드시 필요한데요",
  "자~ 이혼 후 양육비가 가장 큰 고민일 수밖에 없는데요",
  "지난 이월 남편과 이혼한 진이경 주부 무책임한 남펀이었지만 새 아이 때문에 참고 살았답니다",
  "자~ 그러던 어느 날  남편은 소송 전부터 친권과 양육권을 포기했다는데  양육비도 약속과는 달랐다는대요",
  "새 아이를 대학까지 보내기 위해서는 최소 이백만 원 이상에 양육비가 필요했던 희경 씨  이 백오십만 원에 양육비가 칠월부터는 더 줄어든 답니다",
  "성인이 되면 더 이상 양육비를 청구할 수가 없다는 건데요",
  "건강 때문에 일을 할 수 없다 보니 양육비만이 유일한 수입원입니다",
  "성인이 된 자녀에 양육비 주부들에 생각은 어떨까요?  이 성인이 된 자녀에 양육비는 이혼할 때 사전 합의가 있다면 받을 수 있다고 합니다",
  "부부에 연이 끝났다 하더라도 아이들에 대한 책임만큼은 저버리지 말아야겠습니다",
  "뭐 제가 경험자라서가 아니라 이혼할 때 위자료 재산 분할 분쟁도 굉장히 좀 심하지만 양육비 관련된 것도 굉장히 첨예한 거는 사실입니다",
  "자~ 그런데 실제로 이제 양육비 지급 받지 못하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "양육비 이행 관리원에 따르면 헌재 열 명 중에 단 두 명만 제대로 양육비를 받고 있다고 해요",
  "그리고 현재 강제로 받을 수 있는 방법이 뭐 월급을 받고 있다면 월급 통장이라든지 이러면 재산에 압류를 거는 건데 이마저도 명의를 바꾸던지 아까 화면에서 보셨던 것처럼 갑자기 잠적을 해버리면 받을 수 있는 방법이 굉장히 희박하다는 거죠",
  "까그러니까 다시 말해서 안 주겠다라고 하고 버텨 버리면 도리가 없는 뭐 그런 상황인 것 같아요",
  "뭐 이걸 위해가지고 사실은 어~ 양육비 이행 관리원이라는 것을 여가부에서 하나 만든 것으로 알고 있습니다",
  "문제는 강제권이 없다 보니까 본인이 동의를 해야만 결국에는 금융 자산 조회 같은 것도 이루어지기 때문에 독일이나 미국처럼 일단은 먼저 국가에서 양육비를 지급하고 나중에 구상권을 행사를 해서 한꺼번에 이 부분에 대해서 이제 그~ 보호자에게 청구하는 이런 소송을 재기하는 방식도 한 번쯤은 생각해 볼 수가 있겠습니다",
  "저는 제일 아까 보면서 화가 났던 것은 자기 자식 키우는 데 들어가는 돈이 있잖아요",
  "그런데 그걸 안 줄라고 주민등록 말소까지 해가면서 말이죠",
  "그거는 부부 정이라든지 아니면 책임감에 있어서 부모에 책임을 다 하는 어떤 그런 행동이 아니기 때문에 그러니까요",
  "어른으로서 자격이 없고요",
  "조금 엉뚱한 얘기인 것 같습니다마는 앞으로 이제 양육비에 문제가 돼서 그 사람이 이혼을 해서 양육비를 안 주게 되면 의료보험 같이 그분한테 그냥 그대로 계속 매달 나갈 수 있는 그런 시스템으로 법을 좀 개정했으면 좋겠습니다",
  "하나에 아이디어성으로 그렇습니다",
  "요즘 날씨가 굉장히 덥습니다",
  "그래서 자외선 차단하세요",
  "제가 말씀을 드리는데 말씀드리면서 궁금했어요",
  "도대체 어떤 게 차단이 가장 잘 될까 요런 궁금증은 있었거든요",
  "거리에 우리 주부들도 가장 궁금해하는 게 바로 그 내용이었거든요",
  "자외선 차단하기 위해서 바르고 입고 상당히 종류가 많습니다",
  "효과가 어떤지 알아봤습니다",
  "여름볕이 내리쬐는 육월에 오후입니다",
  "그때 카메라에 포착된 수상한 누군가 이분 걸음이 좀 이상합니다",
  "움직일 때마다 음지에 숨어서 두리번두리번 얼굴을 잔뜩 가린 채 주위를 살피기 급급한데 무슨 영화 찍나요?  네",
  "하늘에 뜬 그 태양 맞습니다",
  "태양 하면 또 이 사람이죠",
  "야~ 추억에 노래예요",
  "혼자 피하다가 요즘은 김태희 씨랑 같이 태양을 피하고 있다고요",
  "뮤직비디오 같죠?  잰걸음으로 걸음을 재촉하는데 집에 들어서자마자 하나 둘 허물을 벗기 시작합니다",
  "태양을 피하고 싶은 그녀 오은정 주부입니다",
  "그런데 얼굴이 약간 좀 뻘개지신 것 같은데요",
  "아이템들이 상당히 많아요",
  "대체 왜 이렇게 태양을 피해 도망가신 걸까요? 그 이유는  잘 생각하셨습니다",
  "사진 속 두 여성은 쌍둥이 자매입니다",
  "자외선에 노출된 시간에 따라 피부 노화가 급격히 이루어졌는데요",
  "한여름도 아니라 육월이 절정이다",
  "사실 봄 햇살은 무더운만큼 따갑지 않아서 자외선 지수가 높을 거라 예상치 못하는데요",
  "이야 요즘 조심해야겠네요",
  "이번에 어딜 가나 했더니 자신에 무기를 거실에 쫙 깔아놓습니다",
  "모자에 선글라스 종류별로 다 있습니다",
  "일명을 쓰바가라고 아십니까? 쓰고 바르고 또 가리고  머리부터 발끝까지 다 가린 후에야 아이도 마찬가지입니다",
  "그래서 저희가 현장을 찾아가서 어머님께 물어봤습니다",
  "잇 아이템이 과연 뭘까요? 선글라스예요",
  "요즘 흔치 않은 디자인인데요",
  "챙이 넓은 모자까지 장착을 합니다",
  "그리고 화사한 핑크가 좋다는 어머님  어머님들에 잇아이템 저마다 달랐는데요",
  "그중 가장 많은 선택을 받았던 아이템 네 가지를 골라서 시민들에게 또 물어봤습니다",
  "여기도 중무장하신 분들는 상당히 많습니다",
  "그때 갑자기 등장한 양산 부대 당연히 양산에 투표를 했나요?   네",
  "뭐 해석하자면 사랑한다 썬캡을 뭐 이런 뜻이에요",
  "자~ 가장 선호하는 자외선 차단 제품 그 일 위는 선글라스가 양산이 이 위를 차지했습니다",
  "그런데 시민들에 사랑을 받는 만큼 과연 효과도 뛰어날까요? 우선 매장에 찾아가서 물어봤습니다",
  "속이 꽉 찬 남자 이 사람이 생각나는 숫자죠",
  "그렇다면 선글라스는요",
  "썬캡 역시 자외선 차단율이 백 퍼센트라고 표기해뒀는데요",
  "그래서 차단 효과를 실험해봤습니다",
  "먼저 아무런 차단 제품을 사용하지 않았을 때 자외선 세기를 측정합니다",
  "평균값은 삼천백팔십육 마이크로와트  햇볕을 넓게 가려줘서 이용하는 양산부터 볼까요? 약 구십칠 퍼센트 차단합니다",
  "운동할 때 우리 어머님들 많이들 애용하죠",
  "썬캡은 구십오 퍼센트 차단하고 있습니다",
  "얼굴에 밀착되는 마스크 기대되는데요",
  "현재까지 가장 높은 수치도 구십팔 퍼센트를 차단합니다",
  "마지막으로 선글라스입니다",
  "그 효과는 과연 구십구 퍼센트 가장 높습니다",
  "네 가지 아이템들 모두 높은 차단율을 기록했는데요",
  "온 몸을 가리기보다 선크림을 꼼꼼히 바른 뒤 자외선 차단 효과가 높은 제품을 골라 사용하는 게 더 좋겠습니다",
  "시민들이 선호하는 선글라스와 양산 현명하게 구입하는 꿀팁 또한 알려드립니다",
  "그리고 밝은 색보다 짙은 색 양산이 더 높은 자외선 차단 효과를 보입니다",
  "형형색색의 선글라스 렌즈들도 차단 효과가 다 다를까요?  자외선 차단 제품은 많지만 종류와 소비에 따라 그 효과는 천차만별이었습니다",
  "꼼꼼히 따져보는 지혜가 필요하겠습니다",
  "그리고 어머님 실내에서 우산 펴면 옆사람 다칠 수 있어요",
  "이 자외선 차단제 끈적끈적하다라는 느낌 때문에 잘 안 바르거든요",
  "그래서 이렇게 얼굴이 시커멓게 타는 겁니다",
  "선택이 아니라 필수 맞습니다",
  "그~ 차단체를 바를 때 흡수하고 또 보호막을 형성하는 그런 시간이 있기 때문에 외출 삼십 분 전에 하시는 게 좋고 예",
  "그리고 여성분들 몸에 딱 붙는 그런 옷 입잖아요",
  "헐렁한 옷이 자외선 차단을 더 막는다고 하니까 헐렁한 옷을 좀 추천드리겠습니다",
  "저는 자외선 차단 막는 저 네 가지 중에 마스크를 자주 사용을 하거든요",
  "그런데 저는 괜찮은데 보시는 분들이 깜짝깜짝 놀라시더라고요",
  "얼굴 다 가리고 다녀요? 그러니까요",
  "아니 그래서 이제는 좀 선글라스로 바꿔야겠다라는 생각도 들고 김종수 원장님 보니까 아까 좋은 아이템을 한번 말씀을 하시더라고요",
  "그~ 양산 있잖아요",
  "양산을 이렇게 모자처럼 만들어가지고 이렇게 해서 이만큼 내려오는 걸로 해서  머리에 딱 이렇게 쓰고 다니는 거 이런 아이템 그렇죠",
  "바로 양산 창업 들어가야겠네요. 그거는 아니 제가 이제 창업 한번 해보려고 생각을 합니다",
  "아니 근데 우리 사실 방송하는 사람들도 이 조명 있잖아요",
  "요런 것 때문에라도 이 자외선 차단제 항상 발라야겠어요",
  "형광등 같은 데에서도 상당히 있기 때문에 그런데 여기에서 자외선 이렇게 블락 같은 건 할 수가 없잖아요",
  "아하 그렇지만은 가끔씩 한번 피해주는 어떤 습관들 근데 눈은 시린 것 같아요",
  "사실 눈 자체가 자외선 때문에 노안이라든지 백내장 상당히 많이 와요",
  "그래서 우리 패션으로 머리에 이렇게 선글라스 이렇게 올려다니는 분들 있잖아요",
  "그러지 마시고 외출할 때는 반드시 정확하게 안경 같이 끼시는 게 좋을 것 같습니다",
  "오늘 특별히 대단한 정보가 안 나오네요",
  "생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "자~ 오늘 오전 열 시예요",
  "한 일 분 정도 사이렌 소리가 들릴 겁니다",
  "여러분 너무 놀라지 마시고요",
  "순국선열을 위해서 일 분 정도 묵념을 해주시면 어떨까 싶습니다",
  "굴착기로 사건을 저지른 피해자가 조현병을 앓고 있는 것으로 파악이 됐습니다",
  "자~ 요즘 들어서 우리 사회 이제 조현병 환자 얘기가 끊임없이 나오고 있는 상황인데요",
  "자~ 평소에도 이분이 주변에도 위협이 되는 사람이었는가 마을뿐들 얘기를 들어보면 또 그렇지도 않았던 것 같고요",
  "뭐 대화에서 크게 이상한 점은 없었다고 합니다",
  "가끔씩 새벽에 휴기로 담을 부수는 행위 같은 것들은 했대요",
  "그렇지만 크게 문제가 되진 않았다고 해요",
  "아무래도 이제 관리를 해줘야 되는 가족이 있어야 되는데 가족 없이 외부와의 교류없이 혼자 지냈는데 아~ 최근에 약을 복용을 끊었다고 합니다",
  "결국은 복용을 해야 할 약을 복용하지 않으면서 예",
  "이 증세가 조금 저 심해졌던 상황이었던 것 같은데 자~ 이 변호사님 결국은 어~ 불특정 다수에게 피해를 입힐 만한 사람인가 아닌가 어~ 이런 부분에서 많은 분들이 조금스트레스를 받는 것 같거든요",
  "우리가 조현병 환자를 모두 다 공포에 대상자로 몰아 넣을 필요는 전혀 없을 것 같습니다만 그럼요",
  "이렇게 약을 안 먹는 사람들은 어떻게 관리할 것인가 이런 얘기는 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "일반적으로 특수손괴죄 같은 경우에 오년 이하에 징역형에 처할 수 있지만 조현병 같은 정신 질환에 경우에는 그~ 형이 감경되거나 치료가 멀어 비교적 짧은 형만 살고 나올 수가 있어요",
  "그러면 그 후에 어떻게 할 것이냐 그러니까요",
  "대착이 문제가 돼서요",
  "최근에 정부가 이제 보호 관찰을 추구하자 이렇게 개정안이 재정이 됐습니다",
  "하지만 이것도 반드시 범죄자를 대상으로 하기 때문에 이 잠재적 범죄자 같은 경우에 굉장히 지금 사회 무방비 상태에 빠질 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 이 환자 인권과 사회 보호하는 양자에 조화를 이루는 해결책이 마련돼야 될 것입니다",
  "오월삼실입일에 시행된 이~ 법 개정 부분 예를 들면 정신 건강 복지법 개정안에 따르면은 조현병 망상 환자들이 생각보다 많이 이~ 거리로 나올 수 있다라는 의구심을 갖고 계신 분들이 많거든요",
  "하지만 환자 인권도 중요하기 때문에 정신 건강 복지법이 개정됐지만 또 사회 방위하는 것도 굉장히 중요한 법이거든요",
  "그렇기 때문에 좀 슬기로운 대책이 마련돼야 될 것으로 보입니다",
  "날씨가 더워지면서 새로운 미인들이 뜨고 있는데 바로 꿈치 미인입니다",
  "꿈치 발 뒤꿈치 팔꿈치 미인인데 그래서 많은 분들 각질 많이 하시더라고요. 요즘에 네",
  "저도 그~ 발꿈치 미인이 좀 되고 싶은데  좀 건조하거든요",
  "그래서 그 방법이 무엇일까 고민이 되곤 합니다",
  "오늘 그 비법 잠시 뒤에 알려드리겠고요",
  "먼저 최근 심해진 가뭄으로 인해서 기본적인 식수조차 해결되지 않는다는 주민들이 있어서 만나봤습니다",
  " 올해 전국적으로 가뭄이 심각합니다",
  "특히 섬 마을에 경우 마실 물조차 부족하다는대요",
  "하늘도 마르고 땅도 말라버린 상황 가뭄에 고통 받는 주민들을 만나봤습니다",
  "인천 옹진군에 위치한 작은 섬 마을 자~ 이곳에 들어서자 바닥이 쩍쩍 갈라진 마을 저수지가 보입니다",
  "농번기를 맞아서 농업용수는 턱없이 부족한 상황인데요",
  "농사를 짓는 주민들에 속도 타들어갑니다",
  "가뭄은 주민들이 사용하는 지하수에까지 영향을 미쳤는데요",
  "지하수가 모여 마을로 공급되는 물탱크 가정에 물공급은 아직 문제가 없답니다. 그런데  어~ 네",
  "지하수에서 짠맛이 난다는 건대요",
  "일반적인 생수는 염분이 없습니다",
  "자~ 마을 주민들이 사용하는 지하수를 떠서 그 염도를 측정해 봤는데요",
  "자~ 그 결과 영 점 삼 퍼센트에 염도가 확인됐습니다",
  "자~ 이는 소금 반 티 스푼을 넣은 수치라고 합니다",
  "자~ 그렇다면 짠맛이 지하수로 커피를 타면 어떻게 될까요? 자~ 보시면요",
  "잘 섞어도 커피 가루와 물이 섞이지 못하고 분리가 되는 것을 보실 수 있으시죠? 색깔 또한 생수와 탔을 때는 다릅니다",
  "자~ 원인은 가뭄으로 지하수가 마르면서 바닷물이 침투됐기 때문인데요",
  "염분이 있는 지하수로 세탁을 하고 나면 이처럼 건조 후에 하얗게 얼룩이 져 있답니다",
  "소금물처럼 짠 지하수 때문에 마을 주민들이 불편을 겪는 상황 하지만 섬에서 사용할 수 있는 물이라곤 이 지하수가 전부라고 합니다",
  "자~ 씻을 때도 여지없이 불편함은 따르는데요",
  "그럼에도 불구하고 사용할 수밖에 없답니다",
  "이런 주민들을 위해서 식슈를 육지에서 공급하고 있는데요",
  "소금물이 된 지하수는 한 해 농사마저 포기하게 만들었습니다",
  "아이고  소방차를 동원해 물을 뿌려보지만 짙어진 염분을 해소하기엔 역부족인데요",
  "전국적으로 메말라 있는 상황 웬만한 비로는 해소가 어렵답니다",
  "더워진 날씨 때문에 남다른 고민이 생긴 주부가 있는데요",
  "더워도 꼭 챙겨 신는다는 양말 아니 왜 그러신 거죠?  자~ 얼마나 각질이 심한지 한번 확인해 보겠습니다",
  "자~ 자세히 보니까요",
  "발꿈치에 하얗게 일어난 각질들 어~ 보이네요",
  "해결 방법 없을까요?  자~ 손톱깎이로 각질 제거 나서보시는데요",
  "발 각질 안녕 고수에 비법을 공개합니다",
  "자~ 주부에 발에 수분 측정을 해보니까요",
  "촉촉한 손과 수분도 수치도 두 배 이상이 차이가 납니다",
  "왠지 이거 남일 같지가 않습니다",
  "아니 수박씨로 각질 제거를 할 수 있다고요? 수박씨 천연 각질 제거제 만드는 방법 간단합니다",
  "수박 먹은 뒤에 남은 껍질과 씨를 갈아서 흑설탕과 오일을 넣고 섞어주기만 하면 완성인데요",
  "각질 부위에 발라서 문질러주고 닦아내기만 하면 된다고 합니다",
  "믹서로 곱게 갈아낸 수박씨가 자극없이 각질을 제거해 준다고 하는데요",
  "하얗던 발꿈치가 금세 매끈해졌죠? 수박씨로 어떻게 각질이 제거될 수 있는지 이유가 궁금합니다",
  "각질 제거 후 다시 한번 수분 측정해봤습니다",
  "무려 두 배 이상 수분량이 늘어난 거 보이시죠? 저희 그렇다면 이제 끝난 건가요?  땅콩을 이용한 보습 촉촉팩 만드는 방법 알려드리겠습니다",
  "땅콩 한 줌에 달걀 노른자 꿀을 넣고 갈아주시면 되는데요",
  "발 뒤꿈치에 골고루 발라주고 랩을 씌운 후에 십오 분 정도 기다려주세요",
  "자~ 그리고 다음에 닦아내기만 하면 끝입니다",
  "촉촉팩 또 하나 바로 연근인데요",
  "연근을 갈아서 꿀을 넣어주고 밀가루를 섞어 농도를 맞추면 된다고 합니다",
  "발을 뽀얗게 만들어주는 효과도 있다고 하네요",
  "자~ 연근팩도 발을 잘 펴발라주고 십오 분 후에 닦아내면요",
  "부드러운 발뒤꿈치를 완성할 수 있다고 합니다",
  "자~ 십오 분이 지났습니다",
  "거칠했던 발이 어떻게 변했을까요?  이상한 냄새가 난다면서 세 사람에 시선이 향한 곳은 어딜까요? 어디입니까?  이곳인가요?  자~ 누구에 말이 맞을지 세균 측정해 보면 알겠죠",
  "자~ 수치를 봐보죠",
  "이천십오 알엘유  고수만에 발냄새 제거하는 비법인데요",
  "물 일 리터당 당근 한 개를 넣어서 푹 우려낸 물로 족욕을 하면요",
  "발 냄새가 싹 사라진대요",
  "당근에 당은 오염 물질을 흑착해서 발냄새 없애는 데 도움을 준다고 하는데요",
  "자~ 그렇다면 정말 발 냄새 없어졌습니까?  냄새가 없어졌다고요? 다시 세균 측정해볼게요",
  "무려 어~ 열 배나 줄었네요",
  "아~ 요즘 가뭄 때문에 아~ 많은 분들이 힘들어하십니다",
  "특히 저 서해안 지역에 많은 분들이 고통을 받고 계신데 그중에서도 인천시 옹진군에 작은 섬 마을을 저희 취재진이 직접 다녀왔습니다",
  "좀 지하수를 꼭 드실 수밖에 없는 상황인데 가뭄 때문에 지금 소금기가 상당하네요",
  "화면에서 보셨던 것처럼 뭐 빨래에도 염분기가 있고요",
  "물도 못 마실 정도로 짠맛이 느껴진다고 하거든요",
  "주민들 대부분이 상당한 고민을 앓고 있는데 육월말이 되면 장마철이 된다고 합니다",
  "비가 많이 내려서 주민들에 근심 사라졌으면 하겠습니다",
  "어제 오늘 비가 와 갖고 좀 괜찮을 줄 알았는데 양이 너무 조금 왔어요",
  "그러니까 해발이 됐으면 좋겠는데 그러니까요",
  "자~ 그런가하면 제가 요즘에 화장품 가게를 가보면 베스트셀러 일이 위가 있습니다",
  "뭐예요? 일 위는 자외선 차단제고요",
  "이 위는 이렇게 각질 제거제예요",
  "어~ 까그러니까 발에 굳은 살이라든지 이런 그~ 냄새 때문에 많은 여성분들이 각질을 제거하는데 이걸 하다보면 염증이라든지 냄새가 더 심해진 경우도 있는 것 같아요",
  "아까 화면에서 봤던 것처럼 손톱깎이로 이제 벗겨낸다던지 아니면 무리하게 벗겨내게 되면 상처가 생길 거 아니에요",
  "거기 이 차 감염이 되면 이제 발냄새가 더 심해질 수도 있기 때문에 절대로 피하셔야 하고요",
  "또 심한 경우에 통증이 있게 되면은 보행에도 영향을 받을 수가 있거든요",
  "그래서 평소에 굽 높은 구두는 피하시고요",
  "양말이나 덧신을 꼭 그~ 신어서 발꿈치를 보호해 주는 게 좋고요",
  "요즘에는 그~ 발을 깨끗이 씻은 후에 발 전용 크림이나 로션을 발라주는 것도 도움이 되는데 이게 보습 효과가 크고 각질 연하제 성분이 함유되어 있기 때문에 도움이 될 수 있다고 합니다",
  "우리 양승은 아나운서는 뭐 그런 거 필요없네요",
  "저는 열심히 관리하고 있습니다",
  "도심 한복판에 카지노가 들어섰다는데 이게 무슨 말이에요? 네",
  "이 카지노에서 볼 수 있는 게임들 그대로 즐길 수 있는 일명 카지노 술집이 이 도심 곳곳에서 성행 중입니다",
  "어떤 곳이 취지해봤습니다",
  "도심 한복판에서 누구나 쉽게 카지노처럼 블랙젝 룰렛과 같은 게임을 즐길 수 있는 곳이 있다고 합니다",
  "도심속에 자리잡은 카지노형 술집에 실태 취재했습니다",
  "최근 도심에 밤거리 곳곳에 눈이 띄는 것이 있는데요",
  "각종 카지노 게임이 가능하다는 간판입니다",
  "카지노는 강원랜드 등 일부 지역에서만 공인 도박장으로 인정하고 있는데요",
  "어떻게 카지노가 도심속으로 파고든 것일까요? 다양한 카지노 게임 기구가 가득한 내부 칩을 사용해 게임 중인 이용객들에 열기로 가득합니다",
  "각 테이블마다 게임을 자유롭게 즐기는 모습인데요",
  "자~ 입장료를 내면 소량에 칩이 제공되고 칩이 없다면 술을 주문하면 됩니다",
  "이 칩으로만 배팅이 가능하기 때문인데요",
  "술을 먹지 않더라도 게임을 하기 위해서는 술을 사야만 하는 구조 게다가 방법을 몰라도 게임을 하는 데에는 제약이 없습니다",
  "직원에 진행에 따라 배팅을 하다 보면 칩을 잃는 건 순식간입니다",
  "배팅부터 술 교환까지 가능한 칩 이곳에서는 마치 현금처럼 사용되고 있었습니다",
  "또 다른 직원은 수시로 게임 참여자를 모집하고 있었는데요",
  "게임을 하기 위해서는 결과적으로 돈을 계속 지불해야 하지만 비교적 소액으로 즐길 수 있다보니 쉽게 자리를 뜨기는 어렵다고 합니다",
  "칩을 얹는 방법에 있어서 법적인 문제는 없는 걸까? 업체 측에 입장을 들어봤습니다",
  "만약 이런 카지노 형태에 술집이 합법이라면 주 이용객이 된 시민들은 어떻게 생각할까요?  합법성 판단이 애매하다는 이유로 방치되다 보니 많은 사람이 거부감 없이 도박성 게임에 노출되고 있었습니다",
  "우리는 이곳 이용객들을 통해 카지노형 술집에 또 다른 문제점을 마주할 수 있었습니다",
  "도박과 같은 중독성이 의심되는 상황 과연 영업 방식에 문제점은 없는 걸까요?  인형뽑기마저 사행성 조작으로 지적받는 현 시점 도박 중독 전문가는 카지노형 술집에 위험성을 지적합니다",
  "이색 술집으로 포장된 카지노형 술집에 다양한 문제점 대책 없이 하나에 문화로 정착하기 전에 관련 규정마련이 시급해 보입니다",
  "제가 이상한 건가요? 저는 보면서 카지노네 이런 생각이 들었는데 저도 같은 생각을 했어요",
  "다만 현금을 가지고 거래하지 않았다라는 걸로 교묘하게 지금 법망을 피하고 있습니다",
  "칩을 이용해서 이제 환전 행위를 한다면 불법 도박으로 이제 처벌을 받을 수 있습니다",
  "하지만 단순 카드놀이라면 도박으로 볼 수 없기 때문에 좀 애매합니다",
  "저도 직접 들어갔을 때 마치 제가 헐리우드 영화에 카지노  도박장에 온 그런 착각을 일으킬 정도로 편안하고 또 굉장히 신기하고 이런 점들 때문에 저도 모르게 칩을 바꿀 뻔했습니다",
  "한두 번 재미로 할 수 있겠지만 계속하면 위험할 것 같습니다",
  "자~ 이 변호사님 네",
  "어~ 현금을 하지 않고 있습니다만 결국은 칩을 구매하기 위해선 술을 사야 되고 현금 칩 술 결국 현금으로 술 사는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "이 돈이 들어가는 것 같은데 맞아요",
  "도박이라는 것이 저희가 금품을 걸고 승부를 다투는 거예요",
  "금품 현금뿐만 아니라 술 같은 재화를 교환을 하면 역시 도박제가 성립될 수 있고요",
  "이 업주는 도박 개장죄로 중하게 처벌되고요",
  "이 손님들도 상습적으로 출입하거나 그 금품이 커지면 도박제로 처벌할 수 있으니까 자제하시기 바랍니다",
  "근데 현재로써는 도박이냐 아니냐 요렇게 지금 단할 수 있는 상황은 아니라는 거죠? 애매하긴 한데요",
  "경찰이 단속을 했고 실제 법원까지 가면 이 업주 같은 경에는 도박죄로 처벌될 가능성이 충분히 있습니다",
  "마지막으로 이~ 지금 결국은 도심속 깊숙이 들어와 있습니다",
  "우리가 이 단속을 한다라는 것은 도박이냐 아니냐를 따지기 위함은 아니잖아요",
  "사실은 도박만큼 중독성이 강한 게 없거든요",
  "그래서 도박은 아예 시작을 하면 안 되는데 자칫 이게 도박과 오락 그 사이에서 경계선이 애매한 상태에 있다가 그렇죠",
  "도박에 빠지게 될 위험성이 높기 때문에 아예 시작부터 이것을 하게 만들면 안 됩니다",
  "특히 청소년들이나 그런 그~ 판단이 좀 판단할 수 없는 그러한 사람들에게는 더욱더 경각심이 필요할 것 같습니다",
  "요즘 하루하루 기온이 높이 올라가고 있습니다",
  "그런데 삼십년째 창문을 못 열고 사시는 분들이 있다고 해요",
  "악취 때문이라는데 무슨 악취예요? 돼지 수천 마리를 키우고 있는 인근에 축사들에 악취 때문이라고 합니다",
  "날씨 더워지면서 파리까지 들끓어서 주민들 힘들다고 하는데요",
  "자세한 사연 확인해 보시죠",
  "땅에서 새카만 침출수가 흘러나옵니다",
  "주민들은 이 모든 것이 돼지 때문이라고 주장하는데요",
  "악취와 파리로 창문도 열 수 없다는 주민들 그 피해만 벌써 삼십년째랍니다",
  "일촉즉발에 상황이 끊이지 않는 마을 도대체 무슨 일이 벌어진 걸까요? 삼십년째 불편한 이웃으로 지내는 돼지 축사와 주민들 그 목소리를 직접 들어봤습니다",
  "마을 어귀부터 정겨운 인사 대신 성난 현수막이 먼저 반기는데요",
  "이곳은 공기가 좋아보이는 한 시골 마을입니다",
  "그런데 이곳 주민들은 마을이서 더 이상 살기가 어렵다라고 이야기를 하는데요",
  "이 마을에 무슨 일이 있는 걸까요? 주민들은 저마다 고충이 있었는데요",
  "천구백팔십이년부터 마을에 들어섰다는 돼지 축사 현재 총 세 곳에서 오천여 마리에 돼지가 사육 중이라고 합니다",
  "그런데 주민들이 괴로운 건 악취만이 아니랍니다",
  "들끓는 파리 떼 때문에 살충제를 달고 살아야 한다는 겁니다",
  "집에 들어가기 전에는 아예 살충제로 몸을 씻다시피하는 상황이었는데요",
  "저게 향수도 아니고요",
  "아이고 이렇게 해야 파리가 따라 들어오지 않기 때문이라고 합니다",
  "때와 장소를 가리지 않는 파리 떼 때문에 주민들은 매일매일이 전쟁이라는데요",
  "파리에 전적인 끈끈이도 여기선 무용지물입니다",
  "반포기 상태에 주민들 한 돼지축사는 민가와 꽤 가까웠는데요",
  "축사는 주민들에 피해를 알고 있을까요? 마을에서 두 번째로 큰 축사 관계자를 만나자마자 불만이 터집니다",
  "비 축사에 관계자는 주민들만큼 하소연할 게 많아 보였는데요",
  "비 돼지축사 관계자에 입장은 더 이상 주민들에게 해가 가지 않도록 삼백만 원에 자비까지 들여 살충에 힘을 쏟고 있다는 것이었습니다",
  "이 축사는 노력을 많이 하고 계시긴 하네요",
  "축사를 깔끔히 관리해도 주민들에 원성은 좀처럼 가라앉지 않는다는데요",
  "돼지 사체와 분뇨도 무단방출 없이 밀봉해 처리한다는 입장이었습니다",
  "상생을 위해서 노력한다는 돼지 축사 하지만 어디서부터 잘못된 걸까요? 주민들이 또 다른 축사에 땅을 직접 팠는데요",
  "시커먼 침출수가 나왔습니다",
  "하지만 에이 농장 관계자는 분뇨가 아닌 마을에 쌓인 잣 껍데기에서 침출수가 나왔다고 주장한다고 하는데요",
  "규모가 가장 큰 에이 축사 관계자를 찾아가 입장을 들어봤습니다",
  "어떤 이야기를 할까요?  침출수를 본 이후 마시던 지하수를 끊고 생수를 선택했다는 주민들 변화는 외부뿐만은 아니었습니다",
  "집안 내부까지 발생하고 있었는데요",
  "변기 물탱크를 탁하게 변한 물이 드러납니다",
  "그 안에는 부유물도 상당해서 주민들도 물을 안 쓴 지 오래랍니다",
  "토양에 변색은 물론이고 예상에 없던 침출수까지 발생한 마을 내골 전문가를 통해 현재 마을에 상태는 어떤지 확인해 봤습니다",
  "일반 흙과 확연히 비교되는 오염된 흙이 보이시죠? 참다 못한 주민들이 침출수 성분 분석을 의뢰하고 그 결과 일부 물질이 기준치를 초과했다는 걸 확인할 수가 있었습니다",
  "그렇다면 이 기준은 무엇을 의미할까요?  이곳은 올해 연말 폐쇄를 앞둔 씨 돼지 축사입니다",
  "현재 돼지 팔십 마리 정도가 있었는데요",
  "워낙 시설이 오래돼서 기본적인 처리 시설도 없는 상태였습니다",
  "삼십년간 바뀔 수 있었는 건 없었을까요?  쉽지 않는 일인 것을 잘 알고 있습니다",
  "하지만 폭염이 닥치기 전 돼지 농장과 주민들에 해묵은 과제가 조금이라도 해결되길 바랍니다",
  "화면으로만 봐도 여기까지 냄새가 나는 것 같습니다",
  "냄새가 나는 것 같아요",
  "일단 진짜 현장에 가보셨잖아요",
  "어땠습니까? 그러니까 우리가 왜 도시에서 시골길을 가면 아~ 고양이 냄새다 이렇게 생각하는 그런 향기가 있잖아요",
  "그것보다도 심하다라고 생각을 하시면 되는데 저희가 찾아간 날은 그나마 다행이다",
  "주민들은 그보다 오십 배 정도 더 강한 악취 속에서 살고 있다라는 이야기를 하셨습니다",
  "자~ 다른 거 다 떠나서 일단 주민들이 지하수를 이용하고 있는데 어~ 침출수 등으로 인해서 지하수 오염 가능성을 제기했단 말이죠",
  "혹시 그걸 식수로 썼을 경우에 문제가 될 수 있다면 어떤 것들이 있습니까? 일단 보니까 암모니아성 질소가 많이 나오는데 그게 이제 산화돼서 질산성질소가 되면가 청색증이라고 피부가 파랗게 되는 병이 생길 수가 있거든요",
  "그리고 심한 경우에 뭐 어떤 발암원인도 되기 때문에 절대적으로 주의가 필요하겠죠",
  "자~ 그렇다 하더라도 지금 그~ 마을 주변에 있는 세 개에 축사들이 전혀 논리를 안 한다라고 얘기 할 수는 또 없습니다",
  "보니까 냄새 저감 시설 뭐 다양한 방법으로 오염을 방지하기 위한 방법들을 신경쓰고 있는데 문제는 애초에 이런 부분들이 인가를 내줄 때 이 저감 시설이나 이 규정을 굉장히 강화했어야 되는 거 아닌가 왜 주변에 마을에 세 개나 축사가 이렇게 들어설 수 있었을까 이런 생각이 들 수가 없거든요",
  "최근에 이제 법령이 많이 개정이 됐지만 사실 예전에 좀 부족했습니다",
  "그리고 도시 같은 경우에는 소음 때문에 굉장히 골치를 썩고 있고요",
  "집안 같은 게 악취 때문에 좀 악취 때문에 굉장히 문제가 되고 있는데 우리 법에서는 수인한도론이라는 게 있어요",
  "어~ 참을 수 있을 정도냐 참을 수 없을 정도면 당연히 법원에 권리부제 신청할 수 있고요",
  "아하 실제로 제가 맡은 사건 중에서도 이 소음이 너무 커가지고 판사가 현장 검증 왔는데 뭐 다다다다 마침 그때 막 소음이 심해가지고 피해 구제 받은 적이 있었거든요",
  "주민 같은 경우에도 환경부에 환경 분쟁 조정을 신청하거나 법원에 권리구제를 신청하시기 바랍니다",
  "결국 소음이나 냄새 이런 것들 결국 주민 주거권하고도 맞습니다",
  "연결이 되는 부분이기 때문에 신경을 좀 쓸 부분이 아닌가 싶네요",
  "자~ 이번에 놀랄 법한 이야기 알아봅니다",
  "외도한 남편에게 아내가 이혼을 요구하는데 아내 행동이 조금 수상하다고 합니다",
  "그게 가장 포인트인데 예",
  "그게 가장 포인트인데 제가 놀랄 법한 이야기를 준비했습니다",
  "잠시 사인이 좀 맞지 않았는데 아~ 예",
  "어떤 내용인지 바로 확인해 보시죠",
  "늦은 밤 회식을 하고 술에 잔뜩 취해서 집에 들어온 남편 박태풍 씨  내 남자에게서 느껴지는 낯선 여인에 향기  일단 남편은 부인하고 봅니다",
  "그런데 빼도 박도 못하는 증거가 있죠",
  "심증은 백 퍼센트였지만 계속해서 아니라고 우기는 남편 때문에 일단은 그냥 넘어갑니다",
  "그리고 다음 날 아침 어젯밤 일 때문인지 두 사람 사이에 냉랭한 기운이 감돕니다",
  "그렇게 남편은 출근을 했고 아내는 누군가에 전화를 받는데요",
  "대체 누구에 전화였을까요",
  "전화를 끊은 아내는 어디서 많이 본 듯한 차림새로 변장을 시작합니다",
  "스카프에 선글라스 이건 미행 복장에 필수 아이템이죠",
  "남편에 대한 의심이 좀처럼 풀리지 않아서였을까 남편에 뒤를 조심스레 따라가 보는데요",
  "아니라고 우기던 남편 그에 맞은 사실이었을까요?  그렇게 미행하던 끝에 결국  이렇게 남편에 불륜 현장을 목격하고 말았습니다",
  "그런데 바로 현장을 덮치지 않고 사진을 찍어서 증거부터 남기는데요",
  "집으로 돌아온 남편을 향해 당당하게 서류 봉투를 내밉니다",
  "이번에도 바람이 아니라고 우길 수 있을까요? 절대 그럴 수 없을 것 같은 상황 아내에게 제대로 딱 걸린 외도 증거들  아내에 갑작스런 이혼 요구에 어지 간히 당황스러워 보입니다",
  "죄책감을 느끼는 걸까요? 며칠 후 남편은 생각 정리 후 아내를 불러냅니다",
  "대체 뭐가 이상하다는 걸까요? 아내가 찍은 불륜 사진들인데  좀 이상하죠? 선뜻 대답하지 못합니다",
  "그때 벌이라도 봤는 듯 날아든 물벼락  무슨 징조일까요? 그리고 아내가 잠시 자리를 비운 사이 누군가에게서 전화가 걸려옵니다",
  "볼려고 한 건 아니지만 확인해 봤더니 발신자가 백장미였습니다",
  "이혼에 돈 입금에 이게 다 어떻게 된 일일까요? 이미 오래전부터 사이가 좋지 않았던 강한나 강태풍 부부  참 무미건조하죠",
  "아내 강한나가 결국 이혼을 위한 계획을 세웁니다",
  "이 여자를 이용해서 말이죠",
  "백장미  유혹만 십년했어요. 여기 백장미 네",
  "금전적 대가를 받고 강태풍을 유혹하기로 한 백장미이에요",
  "오늘 본격적으로 작전에 돌입합니다",
  "갑자기 취하지도 않는 친구한테 취한 척 연기를 시킵니다",
  "이 친구가 더 신났어요",
  "이렇게 멀쩡한 친구를 택시에 태워 보내고 태풍 자리에 합석합니다",
  "묘한 분위기속에 두 사람은 한 잔 두 잔에 술잔을 기울입니다",
  "결국 만취 상태가 돼버렸는데요",
  "백장미는 자연스럽게 태풍을 은밀한 곳으로 이끕니다",
  "그렇게 두 사람은 의도치 않은 하룻밤을 하게 보내게 되는데요",
  "아내에 계획대로 남편은 어찌 됐든 불륜을 저지른 거죠",
  "자고 있는 태풍을 확인하고 이제 남은 건 뭘까요? 바로 확실한 증거죠",
  "인증 사진 백장미는 잠든 박태풍과 함께 사진을 찍어 강한나에게 바로 전송을 했던 겁니다",
  "그리고 그 이후에도 남편에 확실한 외도 증거를 남기기 위해 미행하는 척했던 강한나 자~ 이렇게 사인을 주고받고 오늘도 사진을 남기죠",
  "완벽하게 끝난 줄 알았던 계획 하지만 백장미에 전화 한 통으로 아내에 은밀한 거래는 모두 들통나고 말았습니다",
  "사실 확인을 위해 박태풍은 백장미를 찾아갑니다",
  "그야말로 태풍처럼 달려왔습니다",
  "아직 모든 이야기가 끝난 게 아니었습니다",
  "몇 달 전 아내 강한나에게는 사랑하는 남자가 생겼던 겁니다",
  "이 계획을 주도했던 숨은 인물 바로 아내에 내연남이었습니다",
  "그때  쇼를 좋아했던 쇼윈도 부부 과연 판결은 어떻게 됐을까요? 그러니까요",
  "이혼하기 위해서 아내가 꼼수를 부린 거였는데 아내도 외도를 하고 남편도 외도를 했는데 책임은 누구한테 더 있는 건가요? 가중되는 걸까요? 둘 다 똑같죠",
  "아마 둘 다 판사님한테 혼날 것 같은데요",
  "실제 사건에서는 아내가 자신에 잘못을 인정하고 조용히 이혼하고 싶다고 합니다",
  "근데 이러한 상황이 발생할 때 이유가 있어요",
  "우리나라가 이혼이 굉장히 까다롭거든요",
  "그래서 법원에 소송을 하면 증거를 가져오라고 합니다",
  "그래서 어쩔 수 없이 증거를 확인해야 되는데 이렇게 불법적이고 무리한 증거를 확보한 사람은 오히려 그 사람이 더 혼인에 귀책 사유가 더 크다 혼인 받을 귀사가 크니까 정상적이고 합법적인 절차를 이용하시기 바랍니다",
  "반려동물을 키우는 인구수가 천만이 넘었다고 합니다",
  "그러면서 반려동물 때문에 돈 버시는 분들도 계시다고 하는데요",
  "어떤 분들인지 만나보시죠",
  "반려동물 천만 시대 반려동물 위해 걷기만 해도 잘 먹이기만 해도 돈이 된답니다",
  "반려동물과 함께 하는 재테크 비법 지금 바로 소개할게요",
  "자~ 첫 번째 주인공을 찾아간 곳은 서울에 한 공원이었는데요",
  "자~ 바로 그때 포착된 강아지와 한 남자  시선을 돌려 다시 주인공 탐색에 나섰는데요",
  "드디어 찾은 주인공 팔년 차 도그워커 윤지숙 씨입니다",
  "계산을 해보니까  이십여 년 전 반려견을 키우던 지숙 씨 점점 늙어가는 반려견을 돌보기 위해 관련 공부를 시작했고 그때 산책에 중요성도 알게 됐다고 합니다",
  "그러면서 자연스레 전문 도그워커에 길을 걷게 됐다고 하는데요",
  "이분은 본인 건강도 굉장히 좋아지겠어요",
  "생길 수가 있는 거죠",
  "강아지 산책 어려워 보이지 않아서 저도 도전해봤는데 줄 잡자마자 쌩 하게 달려가는데 제가 그냥 끌려갔다니까요",
  "그런데 설상가상 다른 개와 부딪힌 돌발상황 발생 걷보기에는 쉬워 보였는데 정말 아무나 하는 게 아니더라고요",
  "도그워커 국제 자격증에 반려동물 응급처치 그리고 심폐소생술 자격증까지 취득을 했다고 합니다",
  "아~ 자~ 여기서 팁 나갈게요",
  "왜 지나가던 사람들이 반려견 이쁘다고 이렇게 만지는 경우가 있잖아요",
  "그런데  옆쪽에서 다가가서서요",
  "먼저 냄새를 맡게 안정감을 주고 옆쪽으로 다가와 손등으로 쓰다듬어 주는 게 올바른 인사법이라고 합니다",
  "그리고 또 이 개에 성향 파악을 위해서는요",
  "미리 견주와 만나서 대화가 필수인데요",
  "단순히 산책만 시키는 것이 아니라 잠시 견주에 빈자리를 메우는 역할인 거죠",
  "때문에 이 견주와 강아지들에 만족도도 굉장히 높다고 합니다",
  "정말 하나부터 열 가지 꼼꼼히 몽땅 반려견만 위한 맞춤 산책으로 오늘 도그워커에 나선 장군이도 아주 만족한 것 같죠",
  "자~ 두 번째 주인공을 찾아간 곳에서는요",
  "들어가자마자 아주 격하게 반겨주더라고요",
  "다양한 육포 종류뿐만 아니라요",
  "개들에게 인기만점 간식이 또 있다고 하는데요",
  "굉장히 부러워들 하시네요",
  "건강식이네요. 진짜 반려견들보다 못한 것 같아요",
  "자~ 일단 첫 번째 간식은 수제 피자입니다",
  "이 알레르기 반응이 적은 쌀가루로 반죽을 하고요",
  " 영양분이 풍부한 오리고기와 각종 재료들 아낌없이 팍팍 올려줍니다",
  "개들이 먹는 거라고 아무 재료로 만드는 게 아니더라고요",
  "자~ 이렇게 해서 마지막으로 반죽이 잘 부풀도록요",
  "오븐에 넣어서 이십오분가량 노릇노릇하게 잘 구워주면 완성이에요",
  "진짜 침나오더라고요",
  "입맛 없는 반려견에게 별식으로 제격인 피자부터 생일케이크도 있어요",
  "거기에 촉촉한 쿠키까지 정말 먹음직스러워 보이죠?  사람이 먹는 재료로 만든 거니까 그러니까요",
  "저도 이 쿠키를 덥썩 집어먹었는데요",
  "이게 간이 없다 보니까 밍밍하더라고요",
  "사람 입맛은 못 잡았지만 강아지 입맛은 꽉 잡았습니다",
  "줄 서서 먹을 정도로 인기인데요",
  "강아지 잘 먹는 모습 보는 견주들이 안 찾아오래야 안 찾아올 수가 없다고 하네요",
  "자연스레 매출 상승으로 이어지는데 하루 매출이요",
  "백삼십여 만 원으로 이건 매장 매출만이고 온라인까지 합하면요",
  "일년도 안 되는데  계속 성장해 가고 있습니다",
  "반려견을 위해 수제에 간식을 만드는 희선 씨 반려견도 즐겁고 자신도 행복한 재테크 방법 아닐까요?  야~ 이천이십년까지 반려동물 시장이 육조 원까지 성장한다고 합니다",
  "어~ 우리 주부님들 아이디어 좋으시잖아요",
  "요런 시장에 한번 도전해 보시는 건 어떨까요? 예",
  "월요일 같은 수요일인데요",
  "조금만 힘내시고 주말을 향해 달려보시죠",
  "참으로 오랜만이었죠",
  "어제 그제 이틀 동안 그야말로 소중한 아주 단비가 내렸습니다",
  "그래서 좋았는데 안타깝게도 땅이 너무 말라서요",
  "가뭄에는 해결이 안 됐다고 합니다",
  "참 많은 농민들이 지금 굉장히 심여하고 계신 상황인데요",
  "그런 가운데 또 에이아이까지 우리 농가에 비상이 좀 걸린 상황입니다",
  "사실 이 에이아이는 농민들뿐만 아니라 우리 식탁 물가에도 굉장히 밀접한 일관성이 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "지난해와 같은 악몽이 되풀이되지 않도록 방역 당국이 정말로 신경을 좀 써주시기를 당부 말씀 좀 드렸으면 좋겠습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서 김태민 리포터와 함께 시작하겠습니다",
  "동물병원에 강아지를 보냈는데 안락사를 시켰다고 합니다",
  "견주는 충격으로 쓰러졌다고 하는데 만나봤고요",
  "식품에 유통기한 어디까지 지켜서 먹어야 할까요? 자세한 내용 브리핑에서 시작합니다",
  "지난 삼일 서울에 한 동물병원입니다",
  "호텔을 서비스를 맡겼던 반려견이 안락사가 되어 돌아왔다는대요",
  "이제 네 살된 마티즈 별이  자신에게 가족같은 별이가 안락사됐다는 사실을 아직도 믿을 수 없다는 견주 해당 병원을 찾아가봤습니다",
  "동물 병원은 영업을 중지한 채 전화도 받지 않는 상태입니다",
  "여행을 가면서 병원에 맡긴 별이 그런데  최초 거짓말까지 했다는 병원  병원 말만 듣고 견주는 전단지까지 만들어 찾아다녔다는대요",
  "충격을 받은 견주는 그 자리에서 쓰러졌다고 합니다",
  "아직도 어딘가에 별이가 살아 있을 거라 생각한다는 견주 안락사가 믿기지 않는데요",
  "원장에게 연락을 해봤습니다",
  "여전히 통화는 힘든 상태 일이 있은 후 보내온 원장에 문자메시지가 마지막이었다고 합니다",
  "믿고 맡긴 동물 병원 소식을 들은 시민들도 상황이 이해가 가지 않는다는 반응이었는데요",
  "아직도 부르면 달려올 것 같은 별이 화장까지 해버려 사체도 볼 수 없는 상황인데요",
  "그 아픔은 이루 말할 수 없습니다",
  "견주는 급성 스트레스를 진단 받고 치료 중인 상황 쉽게 떨쳐버리기 힘듭니다",
  "그렇다면 병원 측에 어떤 책임을 물을 수 있을까요?  애견인들에게는 가족인 반려견 하지만 문제 발생 시 물건으로 간주 처리가 되는 현실인데요",
  "견주가 더 이상 힘들지 않도록 적절한 조치 필요하겠습니다",
  "더위가 시작되면 가장 신경 쓰이는 거 식품 유통기한입니다",
  "하루라도 지나면 미련없이 버리되 보니까 이 음식물 처리 비용만 한 해 일조 원이라고 하는데요",
  "특히 마트는 유통기한이 철저합니다",
  "매일 저녁이면 유통기한이 지난 제품을 분류한다는대요",
  "자~ 그런데  어~ 이건 무슨 이야기인가요?  자~ 폐기화 식품을 가져간다는 평범한 주부 소문난 알뜰 엄마로 통한다는 자칭 주부 구단 김나연 씨  좋다는데요",
  "일주일 지난 우유부터 한참 지난 두부까지 장바구니 한가득 다 꼼꼼하게 챙겨갑니다",
  "정말 가능할까요? 자~ 유통기한이 한참 지나도 먹을 수 있다는데 비법이 뭘까요? 따라가봤습니다",
  "가져온 걸 살펴보니까 대부분 유통기한이 짧은 신선 재품들 자~ 주부에 냉장고에는 이런 유통기한이 지난 제품들이 가득했는데요",
  "우유부터 요구르트까지 주부는 왜 이렇게 유통기한 지난 제품들을 버리지 않고 쌓아두는 걸까요? 하루가 지났어요",
  "소비기한은 또 뭘까요?  소비기한에 진실 우유는 오십일 치즈는 칠십일 심지어 두부는 구십일까지 보관만 잘한다면 상하지 않게 먹을 수 있다고 합니다",
  "자~ 그렇다면 식품 보관법 한번 알아볼까요?  자~ 식품별로 보관 위치가 다르다는데요",
  "먼저 냉장고에 첫째 칸에는 즉석 식품과 먹다 남은 반찬을 넣어두는 게 좋고요",
  "중간 칸에는 우유를 비롯한 유제품 등 신선도가 중요한 제품을 두는 게 좋다고 합니다",
  "그리고 맨 아래 칸 가장 온도가 낮은 곳에는 생고기 생선을 보관하는 게 좋고 냉장고 문에는 우유 대신 잼이나 젤리를 보관하는 게 좋다고 하네요",
  "자~ 먹다 남은 식재료 보관법도 있다고 합니다",
  "쓰다 남은 두부는 밀폐용기에 소금물을 담아서 보관을 하고요",
  "잘 보관하면 사용한 두부라도 삼일 정도는 상하지 않는다고 합니다",
  "자~ 그다음은 고기 보관법 보겠습니다",
  "육즙과 신선도를 잡아주는 식용유가 필수라고 합니다",
  "식용유를 표면에 살짝 발라주면 산하를 지연시켜서 부패를 예방할 수 있다는데요",
  "장기간 보관할 경우 랩이나 지퍼팩에 싸서 냉동 보관하는 게 좋다고 합니다",
  "그리고 우리 식탁에 절대 빠질 수 없는 대파 대파는 신선도 유지 방법이 따로 있다는데요",
  "흙이 뭉쳐 있는 뿌리 부분을 잘 잘라주고 초록색과 흰색이 만나는 부분을 자르면 그 속에 흙이 숨어있다고 합니다",
  "흙을 깨끗이 씻어서 지퍼팩에 보관해 주면 된다고 하네요",
  "자~ 보관만 잘한다면 음식을 신선하게 오래 먹을 수 있다는 사실 잊지 마시기 바랍니다",
  "오늘 아침 브리핑 함께하셨습니다",
  "아~ 오늘 뭐 두 가지 하나는 또 충격적인 사건 하나였고 정보성 두 가지 전해드렸는데 첫 번째 내용 보면서 계속해서 머릿속이 좀 복잡합니다",
  "왜냐하면 반려견 인구 천만 시대에 이렇게 동물 병원이 착각을 해서 안락사를 시켰다",
  "이게 지금 납득이 안 되는 거거든요",
  "지금 의문이 되는 부분이 사년된 강아지와 안락사할 강아지를 왜 구분을 못했느냐 그러니까요",
  "그리고 안락사를 했을 경우도 주인에게 동의없이 왜 화장까지 해버렸느냐 그게 지금 의문인 상황인 겁니다",
  "거짓말인지 아닌지는 또 뭔가 판결이 좀 나지 않을까 싶은데 저는 애초에 이게 지금 사람이라면 이런 충격적입니다",
  "지금 생각조차 하기 싫은데 그렇죠",
  "그리고 반려견은 어떻게 안락사까지 시킬 생각을 했을까 이것조차 저는 와닿지 않거든요",
  "저도 가장 섬짓했던 게 이게 정말 사람이었으면 어땠을까 그런데 사실 우리가 강아지를 물건이라고 생각하고 키우는 분들은 안 계실 거예요",
  "그것도 뭐 자식이나 가족이라고 생각하고 하는데 뭔가 좀 법도 바뀌'어야 되지 않을까 싶습니다",
  "정확하게 지적을 해주신 게 앞서서 지금 전문가도 언급을 했습니다만 형법상 동물은 우리나라 지금 물건 취급 당하고 있잖아요",
  "이게 지금 왜 안 바뀌는 거예요",
  "사실 그~ 반려견을 단순히 물건으로 보는 것이 적절한지에 대해서는 굉장히 비판적인 시각이 많이 있습니다",
  "하지만 식용 동물과 반려 동물을 어떻게 구별해서 반려 동물을 보호할지에 대해서 또 간단한 문제가 아니기 때문에 그렇군요",
  "이 부분에 대해서는 사회적인 논의가 조금 더 필요할 것으로 보입니다",
  "닭 돼지 소 이런 것들도 생명을 함부로 이제 건드린다 뭐 이런 것들도 적용이 좀 되겠죠",
  "그런 부분에 대해서 논의가 한꺼번에 좀 이루어질 필요가 있다고 보여집니다",
  "자~ 그런가하면 또 두 번째 소식으로 유통기한에 대해서 알아봤는데 소비기한이 달랐네요. 유통기한과는 그러면서 두부를 구십일이 지나도 먹을 수 있다라고 했는데 괜찮을까요? 아~ 요즘 같이 더운 날은 좀 조심해야 될 것 같아요",
  "저도 방송에서 봐서 그거 알고 있는데도 불구하고 유통기한이 지나면 굉장히 찜찜하거든요",
  "버리게 되는데 이 소비기한을 좀 같이 표시를 해주시면 좋을 것 같아요",
  "이것도 하나에 중요한 정보가 되지 않았을까 싶습니다",
  "자~ 이번에 김용필 리포터가 준비를 했는데요",
  "갱년기 여성들 사이에서 핑크색 알약이 유행하고 있다는데 이게 무슨 알약이에요? 우리 뭐 남성용 발기부전 치료제는 많이 알려져 있잖아요",
  "그런데 이와 유사한 개념에 여성용 성기능 치료제가 있어요",
  "이년 전에 미국 에프디에이 승인을 받으면서 우리나라에도 화제가 됐었는데요",
  "우리나라에선 아직 불법이거든요",
  "그런데 유통이 되고 있다고 그러거든요",
  "그 실태를 확인해 보겠습니다",
  "황혼의 남녀가 즐겨 찾는다는 콜라텍 서울에서만 사백여 곳 이상이 성황리에 운영 중입니다",
  "평일 낮인데도 오십 대 이상으로 보이는 사람들에 발길이 끊이지 않았는데요",
  "이 성인 콜라텍 안은 어떤 풍경일까요? 그 안은 바깥과는 또 다른 세상입니다",
  "이 안에서 만큼은 모두 나이를 잊고 음악에 몸을 맡깁니다",
  "이곳을 찾은 상당수 사람들이 이성과에 만남을 위해 콜라텍을 찾는다는데요",
  "시간이 지날수록 대화에 수위가 점점 노골적으로 변합니다",
  "그러던 중 콜라텍 복도 한쪽 구석에서 비밀스럽게 뭔가를 꺼내는 두 명에 육십 대 여성이 포착됐습니다",
  "조심스레 꺼낸 것을 곧바로 입에 털어넣는데요",
  "대체 무엇을 먹은 걸까요?  이 주부들이 먹은 것은 속칭 핑크 비아그라였습니다",
  "미국에서 개발돼 이천십오년 식품 의약국 에프디에이 승인을 받은 여성용 성 기능 개선제인데요",
  "이 혈관을 확정해 성기능을 증진하는 남성에 어~ 치료제와는 달리 이 핑크 비아그라는 뇌에 신경 전달 물질에 영향을 줘서 성욕을 높여 준다는 겁니다",
  "하지만 아직 국내에서 허가가 나지 않아 유통되는 것은 불법인데요",
  "그런데도 이 약을 종종 챙겨 먹었다는 한 주부를 만날 수 있었습니다",
  "불법을 감수하면서까지 먹는 이유는 무엇일까요?  이렇게 적잖은 주부들이 이 야품을 찾는 이유가 있었습니다",
  "그런데 더 큰 문제가 있습니다",
  "이 이료제가 현기증부터 기절까지 이 효과에 비해 큰 부작용이 존재한다는 겁니다",
  "많은 주부들이 이런 사실을 모른 채 무분별하게 약을 복용하고 있는데요",
  "제작진은 이 치료제 유통 실태를 확인하기 위해서 한 콜라텍 근처에 모텔을 찾아가봤습니다",
  "이 숙박업소를 찾는 사람들이 이 업소 측에 이 해당 약품을 요구하는 경우가 있다는데요",
  "그렇다면 속칭 이 핑크 비아그라는 어떤 방식으로 유통이 되고 있는 것일까?  자칫 심각한 부작용을 감수해야 하는 약인데도 은밀한 곳에서 아무런 제재 없이 팔고 있다는데요",
  "길거리 노점상에서도 생각보다 쉽게 구할 수 있었습니다",
  "또 주부들이 흔히 다니는 수입품 전문 시장 곳곳에서도 약을 취급하고 있었는데요",
  "가격도 제각각이죠",
  "이어서 낮뜨거운 홍보까지 서슴치 않았습니다",
  "어~ 성기능 치료제라기보다는 흥분제처럼 홍보되는 것도 있었는데요",
  "게다가 많은 이들이 찾는 공공 화장실에서도 홍보 전단지가 쉽게 발견됩니다",
  "심지어는 인터넷에서도 거래가 가능합니다",
  "엄연한 불법이지만 문자 메시지 몇 번이면 친절하게 택배로 보내준다고 하는데요",
  "또 하나 이 성인용품점에서의 거래도 당연히 불법입니다",
  "하지만 팔아도 된다는 듯 찾아오는 이들을 현혹시킵니다",
  "자~ 판매처도 종류도 가격도 천차만별인 여성용 성기능 치료제 과연 성기능 개선에 효과가 있는 제품일까요? 제작진은 비뇨기과 전문의에서 겉표지부터 내용물 하나하나 꼼꼼한 점검을 의뢰해봤습니다",
  "그런데 갑자기 웃음을 터트립니다",
  "아니 왜 웃으시는 거예요?  예? 네",
  "본래에 약 효과는 전혀 상관없는 황당한 결과였습니다",
  "자~ 그렇다면 일부 주무들이 이런 가짜 약을 먹고도 효과를 느끼는 이유는 무엇일까요?  그렇다면 이런 가짜 약품을 무분별하게 복용할 경우 건강상에 문제는 일어나지 않을까요?  한순간에 유희를 위한 성기능 개선 약품 자제가 필요합니다",
  "성기능 개선제 또 성기능 치료제 이거 뭐 남자들도 엄연히 지금 사용하고 있기 때문에 이걸 여성들이 사용한다고 해서 그것이 욕을 먹을 일은 아니라고 합니다",
  "그러나 이거 지금 유통 방식 자체가 좀 문제가 좀 있잖아요",
  "음성적인 경로에서 갖고 들어온단 말이죠",
  "이렇게 엉뚱하게 또 약물을 가짜로 속여서 팔기도 하고 본래에 약도 사실 부작용이 심각한 상황이거든요",
  "알고 드셔야 되는데 또 하나 본래에 약은 또 장기 복용을 하셔야 하거든요",
  "그런데 바로 먹으면 마치 효과가 있는 것처럼 주변에 말을 맹신하고 먹는 것은 금물하셔야 합니다",
  "지금 김용필 리포터 지적한 것대로 지금 부작용이 좀 신경이 쓰이거든요",
  "에프디에이에서 승인될 때만 해도 벌써 두 번이나 거부를 당하고 왜냐하면 효과에 비해서 부작용이 상당히 심각할 수 있기 때문에 아~ 정식 제품도 그렇습니까? 그렇죠",
  "아~ 정식 제품도 위험합니다",
  "저는 한편으로는 오히려 가짜라서 되게 위험하지 않았을까 이런 생각도 드는데 남성용도 그렇지만 꼭 처방전을 받아야 되는 전문 의약품입니다",
  "자~ 이렇게 말씀하셨다면 이 음성적인 거래하는 판매자 구매자 또 유통자 이분들 다 어떤 식으로 처벌할 수 있는 거예요? 지금 약사법에 따르면 허가를 받는 않지 않고 약 의약품을 판매하는 경우에 오년 이하에 징역 또는 오천만 원 이하에 벌금에 처벌하도록 규정돼 있고요",
  "보통 수사가 시작되면 자기에 형을 감형받기 위해서 공범들에 범죄까지 다 진술하는 경우가 많이 있고 또 장부나 연락처가 발견되면서 일망타진되는 경우가 많이 있기 때문에 꼭짓점까지 한번에 다 잡을 수 있다",
  "거래하시는 분들 신경쓰셔야겠네요",
  "우리 젊은이들 사이에서 한 번뿐인 인생 행복하게 살자 즐겁게 살자 해서 욜로 라이프 많이 즐기고 있는데요",
  "욜로 욜로 장년층에서도 이와 비슷한 삶을 살고 계시는 분들이 계시다고 해요",
  "황혼에 뭐 욜로족이다 이렇게 생각하시면 되는데 이름이 조금 다릅니다",
  "이름이 쓰죽회인데요",
  "쓰죽회  왜 이 쓰죽회라는 단어가 생각났을까 많은 분들이 궁금해하실 텐데 화면으로 확인해 보시죠",
  "이름 좀 바꿨으면 좋겠는데  네",
  "앞서 언급해드린 일명 쓰죽회 들어보셨나요?  아~ 쓰죽회 네",
  "돈을 다 쓰고 죽자는 모임이라고요",
  "자~ 여기 쓰죽회 모임을 실천하고 있다는 부부가 있어서 서울에 한 경로당을 찾아가봤습니다",
  "어르신들이 부부를 애타게 기다리는데요",
  "자~ 그런데 오자마자 아이스크림부터 나눠주는 부부  소문난 이 쓰죽회 부부는 넘치는 흥만큼이나 마음까지 부자라고 하는데요",
  "아니 노래 한 곡 하시더니 갑자기 이만하고 떠나십니다",
  "노래 수업이 채 끝나기도 전에 교실을 나서는데요",
  "이들 부부가 발걸음을 재촉해 도착한 곳은 바로 집 근처 재래 시장이었습니다",
  "그런데 이 부부에 발걸음이 떡 집에서 떡 멈췄어요",
  "이것저것 꼼꼼히 따져물어가며 떡을 고르는 부부 아니 그런데 떡값을 계산하는 아내에 지갑이 조금 특별해 보이는데요",
  "이건 지갑이 아니잖아요",
  "지출 내용별로 비용을 미리 나눠놓았다는 부부  두 손 무겁게 장을 본 부부는 또 다른 곳으로 발걸음을 옮겼습니다",
  "아니 왜 이렇게 바쁘신 걸까요? 도착한 곳은 바로 혼자 살고 있는 황선여 할머니 댁인데요",
  "방금 산 떡을 건내며 안부를 챙깁니다",
  "평소 기관지가 약한 할머니를 위해 가습기까지 구입해서 방문했는데요",
  "아~ 설치는 물론이고 사용방법까지 꼼꼼하게 알려드립니다",
  "자~ 이번에는 맥가이버로 변신할 차례인데요",
  "그에 손길 한번에 무용지물이었던 치료기도 딱 한 번에 작동됩니다",
  "자~ 이렇게 바쁜 하루를 보내고 부부는 집으로 돌아왔는데요",
  "오늘 지출한 내용을 확인하기 위해 영수증부터 정리를 합니다",
  "자~ 이렇게 영수증을 챙긴 후에는 메모도 잊지 않는데요",
  "그런데 이렇게 지출이 많으면 사용되는 생활비도 만만치도 않을 텐데 지갑 사정 괜찮으신가요?  그런데 부부가 쓰죽회를 실천하게 된 이유가 뭘까요?  부부는 전파사를 운영하며 남매를 키웠다고 하는데요",
  "성실하게 일하고 아끼고 아껴서 차곡차곡 돈을 모았다고 합니다",
  "그런데 이 부부 요즘은요",
  "방방곡곡 여행다니는 맛에 푹 빠졌다고 하는데요",
  "얼마 전에도 일본으로 여행을 다녀왔다고 하는데요",
  "여행의 피로가 채 가시기도 전에 남편은 또 다른 여행을 계획했습니다",
  "집 주소는 꼭 기억하셨으면 좋겠어요",
  "자~ 이렇게 캠핑카 여행을 계획하고 있다는 남편 그때  그렇다면 이 딸은요",
  "쓰죽회에 대해서 어떻게 생각할까요?  다른 자녀들 역시 같은 생각을 할까요?  이삼십 대 남녀 백 명을 대상으로 한 설문 조사에서 쓰죽회에 대해 찬성한다라는 사람은 일흔아홉 명이나 됐는데요",
  "그날 저녁 부부가 한껏 멋을 부리기 시작하는데요",
  "아직도 일정이 안 끝나셨어요",
  "자~ 이렇게 꼼꼼한 의상 선택은 물론이고 화장까지 신경쓰는데요",
  "다름 아닌 오늘은 쓰죽회 회원들과 정기 모임이 있는 날인데요",
  "우와 친구분들 호강하시는 날 아닌가요?   나이도 직업도 다양한 쓰죽회 회원들이 모였습니다",
  "늦었지만 남은 삶에는 누릴는 거 다 누리고 싶다는 쓰죽회 회원들  그렇다면 쓰죽회를 실천하는 이분들 가족에게는 어떤 변화가 있을까요?  일명 쓰죽회 한 번뿐인 인생에 행복을 미루지 않고 후회 없는 인생을 살겠다는 노년층에 깊은 뜻이 아닐까요? 네",
  "예로부터 사실 우리 부모님 세대들은 자식들을 위해서 희생하고 헌신하는 걸 당연하게끔 이렇게 좀 강요 받았었잖아요",
  "이제라도 다 쓰고 돌아가시겠다",
  "그런데도 여전히 저는 왜 그런 생각이 들까요? 이게 마칫 그냥 돈 쓰는 것만이 목적은 아닐 것 같다라는 생각이 듭니다",
  "있는 돈을 다 쓰고 뭐 죽겠다 이게 아니라 그동안 자식들 키우느라 아끼고 하고 싶은 거 못 하셨잖아요",
  "그렇기 때문에 장성한 자식들은 이제 좀 놓고 사회에서 이제 기부도 하고 봉사도 많이 하고 취미 생활 즐기면서 진정한 내 삶을 살고 싶다",
  "이렇게 받아들이시면 좋을 것 같습니다",
  "그동안 못하셨던 것들 많으니까 예",
  "제가 생각해도 노년에 정말 가장 행복한 삶이 아닐까라고 생각이 드는데 또 자녀들 입장에서는 찬성에 의견도 있었고 반대에 의견도 있었어요",
  "최근에 여론 조사 결과를 보면 노인 네 분 중에 한 분은 자신에 자녀들에게 유산을 상속하지 않겠다라고 응답을 했고요",
  "또 열 명 중에 여덟 분은 자녀로부터 부양도 받지 않겠다라고 말씀하셨는데요",
  "사실 이 가정불화에 원인 중에 가장 큰 것이 이제 상속 문제거든요",
  "쓰죽회 문화가 정착된다면 더 행복한 노년을 보내시는 데 도움이 될 것 같습니다",
  "이런 식에 멘트가 안 좋은 거죠",
  "예를 들면 자식들을 위해서 좀만 남겨주세요",
  "어머님들 아버님들 많이 즐기고 사시기 바라겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 오십이 초 지나고 있습니다",
  "자~ 이번에 위기에 가족을 만나볼게요",
  "결혼 사년 차 주부가 밤낮없이 술을 마신다는 제보가 있었습니다",
  "현재 네 살과 이제 갓 두 달 된 아이가 있는데도 술 때문에 돌보지 않습니다",
  "한 남성에 퇴근 시간  상황이 시작해 보이죠",
  "도무지 집에 있을 수 없다는 남편 매일매일 위기라는 가족 무슨 일이 있는 걸까요? 제보자인 남편을 만난 제작진 그는 만나자마자 동영상 한 편을 보여줍니다",
  "아이고 아이고 영상속에 여성은 만취한 제보자에 아내  결혼한 지 사년 갓 두 달 된 아들과 네 살된 딸을 둔 부부 골칫덩이는 바로 술이었습니다",
  "남편이 있을 때 아내에 모습은 음식을 만들고 빨래를 개는 등 여느 평범한 주부에 일사용과 별다를 바 없어 보입니다",
  "남편이 자리를 비우면 곧바로 머그컵에 소주와 맥주를 가득 따라 이걸 물 마시듯 마시기 시작합니다",
  "심지어 아내가 잠시 아내가 자리를 비우면 어린 아이들까지 엄마가 마시던 이 컵에 손을 댑니다",
  "뭐든 따라하고 싶을 나이죠",
  "술상 곁을 떠나지 않습니다",
  "둘째 임신 중에도 술을 끊지 않았던 아내 결국 알코올 의존증 진단까지 받고야 말았습니다",
  "평소 술에 취한 아내에 모습은 실로 경악 그 자체였습니다",
  "아내가 이러는 이유가 뭘까요?  관찰카메라를 설치한 그날 밤 퇴근한 남펀에 표정이 심상치 않습니다",
  "욕설까지 거듭되는 다툼에 바닥난 남편에 인내심  시간이 갈수록 극악으로 치닫는 아들내외를 바로 아래층에서 지켜봐야 하는 시어머니 그저 답답하기만 합니다",
  "술에 취해서 시어머니에게 막말까지 했다는 며느리  아내에 입장이 궁금했습니다",
  "그래서 집 앞에서 아내를 기다려보기로 했습니다",
  "그런데 검은 비닐봉지를 손에 들고 집으로 들어가는 아내 황급히 뒤따라가봤습니다",
  "대화를 시도해봤는데요",
  "잠시 후 비틀거리며 아내가 문을 열어줬습니다",
  "같은 말 계속 하죠",
  "제작진에 등장에 거부 반응을 보이는데요",
  "하지만 기나긴 설득 끝에 겨우 집이 아닌 인근 카페에서 잠시 대화를 나눌 수 있었습니다",
  "울컥 터져나온 갑작스러운 아내에 눈물  평소 외향적인 성격에 그녀는 출산 후 심한 산후우울증을 겪었고 남편에 따뜻한 말 한마디가 필요했다는데요",
  "나름대로는 좋은 엄마 좋은 아내이고 싶었던 그녀  하지만 이런 노력에도 아내에게 돌아온 것은 남편에 무관심이었습니다",
  "그리고 이어진 아내에 충격 발언  아빠에 말버릇 때문에 아이가 욕설부터 배웠다고 하더라고요",
  "이 모든 게 아빠 때문이라는 아내  다시 확인했지만 아내가 간절히 원했던 건 남편에 따뜻한 관심과 말 한마디였습니다",
  "이제 부부는 함께 원인을 찾아보기로 했는데요",
  "부부 공통으로 진행해봤습니다",
  "먼저 설문지를 작성한 후에 본격적인 상담을 시작하기로 했는데요",
  "항목 하하나 진지한 마음가짐으로 임했습니다",
  "그동안 반으로 나뉘었던 부부는 이제 다시 하나가 돼보기로 했습니다",
  "부부는 서로 닮는다는 말이 있습니다",
  "혹시 서로가 서로를 바라고만 있지는 않았을까요? 네",
  "집안일과 육아에 스트레스 그리고 외로움 때문에 술을 마셨다라는 아내분에 이야기를 들었는데 그렇다 하더라도 아이를 임신했을 때에 술을 드신 건 좀 충격적인 일이었습니다",
  "상담을 진행해봤는데 전문가는 절대적 치료가 지금부터라도 다시 필요하다라고 했습니다",
  "이런 분들이 많더라고요",
  "낮에 집에서 혼자 술을 마시는 사람들을 일명 키칭드링커라고 하는데 처음엔 외로움 때문에 마셨다가 이게 반복돼서 버릇이 되면 더 고치기 어렵다고 합니다",
  "저도 느끼면서 어~ 아무래도 이제 남편께서 폭언 또는 표현하는 행동 이런 것들로 인해서 아내가 지속적으로 어~ 술에 손을 좀 댈 수밖에 없지 않았을까 이런 생각도 해보게 됐습니다",
  "보통 이제 출발은 다 우울함이라든지 뭐 스트레스라든지 이런 거에서 출발하는데 결국 알코올이 이걸 해결해주는 게 아니라 더 증폭시키고 굉장히 충동적이기 때문에 위험한데요",
  "특히 여성들은 신체 구조상 이 남자가 한 십년 걸릴 게 알코올 중독으로 가는 게 이 내지 사년밖에 안 걸린다고 합니다",
  "거기다가 호르몬에 영향 주죠",
  "뭐 불임은 물론이고 임신과 출산에도 치명적이고 저는 더 심각한 게 자녀에게 영향을 준단 말이죠",
  "까그러니까 하루 빨리 이 의지를 갖고 치료를 하셔야 될 것 같습니다",
  "두 분이 손 꼭 잡고 돌아가셨으니까 잘 또 해결되길 바라겠습니다",
  "결혼을 앞둔 예비 신부가 수술 후에 다리가 마비됐다고 하는데 어떤 사연인가요? 그러니까요",
  "삼십 대 여성인데 결혼을 앞두고 난소난종 수술을 한 겁니다",
  "그런데 수술 직후 다리가 마비가 됐고 영구적인 장애가 남을 수 있다고 하는데 어떤 얘긴지 취재했습니다",
  "수술을 한 후 그녀에 삶이 달라졌다는 재하 씨 매일 수면양발 보호대도 모자라 수건까지 칭칭 감싸 발을 사수하는 그녀 이래야만 본인이 살 수 있다고 말하는데 도대체 그 이유가 뭘까요?  그녀에 소원은 다리가 원래대로 돌아오는 거랍니다",
  "도대체 무슨 일이 있었던 것일까  다리에 신경 손상으로 마비증상이 온 것인데 그 후유증으로 먹어야 하는 약도 엄청납니다",
  "하루에 스무 알이 넘는 약을 매일 먹는다는데요",
  "난소에 종양을 떼러 갔는데 수술이 끝난 몇 시간 후 재아 씨는 상상도 못한 일을 마주하게 된 겁니다",
  "자~ 일명 산부인과 자세라고도 불리는 쇄석위 자세가 문제였다고 말합니다",
  "무릎 뒤로 지나가는 신경 중 당겨주는 총기골 신경이 압박이 돼서 지금 같은 증상이 나타났던 건데요",
  "다리에 신경 손상 후 부어오른 재아 씨에 발 그런데 오른발에 비해 왼발이 조금 더 부어 있는데요",
  "하루 아침에 다리가 마비된 딸 대체 왜 이렇게 된 건지 재아 씨에 부모는 오늘도 해당 병원을 찾았습니다",
  "자~ 그런데 재아 씨에 엄마 미자 씨는 모든 게 자기 탓이라고 말합니다",
  "도대체 이건 또 무슨 이야기일까요?  딸을 위해서 내린 선택이 딸 인생을 망친 것 같다는 엄마 이런 일이 생기리라고는 상상도 못했습니다",
  "수술 전 그 누구보다도 밝고 쾌활해 긍정 에너지가 가득했던 재아 씨 지금은 진통제 없이는 살 수가 없다고 합니다",
  "지금 붙이는 이 패치는 이 현존하는 진통제 중 가장 강한 진통제라고 하는데요",
  "현재 재아 씨에 다리 신경은 얼마나 손상이 됐을까 영 점 오 퍼센트밖에 남지 않은 오른쪽 다리 때문에 염려스러운데 이 신경 회복은 가능할까요?  희망이 있다는 말에 힘을 내 외출 준비에 나서는 재아 씨 하지만 아직 혼자서는 외출이 힘이 드는데요",
  "올해 결혼 계획이 있었던 재아 씨 다리에 마비가 오고 나서 모든 상황은 끝난 줄만 알았는데 아직은 희망이 있습니다",
  "이 발목에 보조기를 하고 한 발 한 발 내딛는 게 힘에 부치지만 그래도 그녀는 포기할 수 없습니다",
  "아직 걸을 수 있는 시간은 오 분 정도이지만 언젠간 보조기 없이도 걷게 될 날을 바래봅니다",
  "하루 아침에 멀쩡하던 다리가 마비된 그녀 하지만 우리는 그녀에 미래가 핑크빛일 거라 믿고 응원하겠습니다",
  "창창한 삼십 대 여성이었습니다",
  "결혼 계획까지 미뤄졌고요",
  "물론 아직까지 병원 측에 과실 여부가 정확하게 나온 건 아닙니다만 끝까지 좀 지켜볼 부분들이 필요한 것 같습니다",
  "신경이 돌아올 확률 얼마 정도로 보면 될까요? 아직까지는 육개월에서 일년 정도 지켜봐야 된다고 아직까지 누구도 확답을 줄 순 없고요",
  "만약에 일년이 지났는데도 신경 회복이 안 된다면 정상 생활은 힘들 것이다라고 예상하고 있었습니다",
  "자~ 심경원 선생님 궁금한 게 지금 배에 있는 혹을 떼려고 복강경 수술을 했는데 다리가 마비가 왔단 말입니다",
  "이런 경우가 있어요? 저는 한 건도 못 봤고요",
  "사실 이해가 안 됐던 게 전신 마취를 했단 말이죠",
  "거기다가 난소낭종 수술을 했는데 도대체 왜 하반신 마비가 왔고 신경손상이 됐는지 이해가 되지 않고요",
  "이런 일이 있다면 어쨌든 만약 과실이 있었다면 빨리 잘못을 인정하는 게 좋지 않을까 생각이 듭니다",
  "그런데 지금 선생님 말씀대로라면 어~ 만약에 소송으로 간다 하더라도 이런 케이스가 없기 때문에 판사가 판단할 때도 이거는 병원 측에 과실로 인정하기 쉽지 않다 이렇게 나올 수도 있는 거 아닙니까? 어떻습니까? 그렇죠",
  "근데 이런 경우에는 이제 입증 책임이 누구에게 있느냐에 따라서 결론이 바뀔 수 있는데 예",
  "의료 소송 같은 경우에는 수송 전에 아무런 뭐 결함이 없었는데 직후에 건강상에 결함이 발생했다면 의료 과실이 있는 것으로 추정을 하고요",
  "아~ 의료진이 손해 배상 책임을 면하기 위해서는 스스로 책임이 없다는 것을 입증해야만 하고 충분히 입증됐다고 법원이 병원 측에서도 입증 책임이 있다",
  "아하 법원이 충분히 입증됐다고 보지 않는다면 손해배상 책임을 져야 하기 때문에 제가 보기에는 과실 여부 입증하지 않는다면 뭐 충분히 손해 배상 받으실 수도 있다고 보여집니다",
  "우리 삼십 대 제보자께서 이런 부분 꼭 참고하셔서 힘내셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "오늘 이~ 유월 구일이요",
  "어~ 지난해부터 법정 기념일로 지정이 된 구강 보건의 날이라고 합니다",
  "음 예로부터 이~ 오복 중 하나가 이~ 치아 건강이라고 하잖아요",
  "미리미리 예방하는 게 정말 중요한 거 같아요",
  "그래서 평소 습관도 올바른 칫솔질과 또 스케일링하면서 예방하는 게 음 가장 중요하다고 합니다",
  "네. 자 기분 좋은 마음으로 주말을 맞이하는 마음으로 오늘 아침 금요일 순서 김태민 리포터와 출발하겠습니다",
  "예. 가정에서 뭐~ 매실 오미자 같은 것들로 발효액 많이 담그시잖아요",
  "그런데 잘못 보관하면 자칫 폭발할 수 있다고 합니다",
  "어~ 경기도 수원에서 묻지 마 폭행이 있었습니다",
  "아~ 남성 가해자가 경찰에 연행된 지 삼십 분 만에 석방이 됐다고 해서 음 논란이 되고 있는데요",
  "수원의 한 번화가  무차별 폭행을 당한 남녀 그리고 경찰에 연행된 후 삼십 분 만에 석방된 남자 이날 무슨 일이 있었던 것일까요? 지난 삼일 새벽 두 시 삼십 분경 편의점 앞에 앉아 있던 한 남성이 의자로 옆 사람을 폭행하기 시작합니다",
  "분을 참지 못한 듯 편의점 안까지 들어와 냉동고의 문을 떼어내더니 또다시 폭행을 이어갑니다",
  "자 무슨 문제가 있었던 걸까요?  술을 마신 후 편의점 앞에서 지인과 대화를 나누던 중에 갑자기 폭행을 했다는데요",
  "순식간에 돌변했다고 합니다",
  "폭행의 이유는 지인이 자신을 무시하는 발언을 했다는 것  편의점 직원의 제지에도 남성의 폭행은 멈추지 않았습니다. 놀란 직원이 문을 잠그다 물건까지 집어 던지는데요",
  "그리고  당시 길을 지나가던 한 여대생이 끼얹어진 물에 쳐다보자 남성은 이 여대생을 향해 왜 쳐다보냐며 쫓아가 돌연 이 차 폭행까지 한 것입니다",
  "그야말로 특별한 이유 없는 무차별 폭행이었습니다",
  "두 명의 남녀가 부상을 입은 상태  기분이 나쁘다는 이유로 쳐다봤다는 이유로 주변에게 무차별 폭행을 가한 사십 대 남성 이 남성은 대체 왜 이런 일을 벌인 것일까요?  문제는 폭행 이유였습니다",
  "경찰에 연행된 가해자 그런데 삼십 분 만에 석방 조치가 됐다는데요",
  "현행범으로 체포된 남성 경찰은 사안의 중대성을 고려 석방했다고 말했는데요",
  "경찰의 이런 대처를 두고 의견이 분분합니다",
  "나흘간 잠적했었던 가해자 경북 칠곡에서 검거가 됐는데요",
  "피해자들은 전치 사 주 정도의 상해를 입었습니다",
  "불안한 나흘이었습니다",
  "무차별 폭행 추가 피해를 막기 위해 강력한 처벌이 필요해 보입니다",
  "누구나 집에서 쉽게 즐기는 건강식 발효액 그런데  이 발효액이 폭발한다",
  "대체 무슨 일일까요? 이 발효액의 위험한 진실을 지금부터 파헤쳐봅니다",
  "평소 발효액으로 건강을 지켜왔다는 자칭 발효액 마니아 한상범 씨  이야 많네요",
  "네. 몸에 좋다는 말에 효능별 종류별로 모아 온 발효액들 그런데 이 발효액 때문에 오히려 큰 사고가 날 뻔했다고 합니다",
  "그 정체는 다름 아닌 매실 발효액이었습니다",
  "이~ 설마 하는 마음에 다른 발효액도 살펴봤는데요",
  "유리병에 든 발효액까지 폭발 집 안은 삽시간에 아수라장이 됐습니다",
  "이~ 갑작스러운 폭발 이유가 무엇일까요?  대부분 비슷한 방법으로 보관한다는 건데요",
  "작년 여름 매실 발효액의 잘못된 보관 방법 때문에 큰 사고를 겪을 뻔했다는 주영 주부를 만나봤습니다",
  "그늘진 곳에 발효액을 보관해 안전할 줄 알았다는데요",
  "어~ 상당하죠? 다행히 인명 피해는 없었다는데요",
  "하지만  자 여전히 남아 있는 흔적들 발효되는 과정에서 생긴 기체가 터져 주방 곳곳 천장까지 폭발해 곳곳에 흔적을 남겼다고 합니다",
  "그 위력은 상당했다는데요",
  "끊이지 않고 발생하는 발효액 폭발 사고 그 위험성은 대체 어느 정도인지 위력을 직접을 실험해봤습니다",
  "먼저 삼십칠 도시 공간에 발효액을 두고 뚜껑 대신 풍선으로 병의 입구를 막았는데요",
  "자 그러자 발효 과정 중 생긴 기체로 인해 점점 풍선이 부풀어 오릅니다",
  "자 이 기체가 밀폐된 용기 안에 쌓이다 보니 팽창하다 결국 폭발해버리는 건데요",
  "이런 폭발 사고는 특히 여름철에 더욱 위험하다고 합니다",
  "폭발 없이 안전하게 이~ 매실 발효액을 제대로 보관하는 방법 알려드리겠습니다",
  "한지와 천은 벌레가 생기는 것도 막아준다는데요",
  "또한 뚜껑을 꽉 닫지 않고 입구에 살짝 올려두는 것도 좋다고 합니다",
  "음 누구도 예상하지 못했던 폭발물 발효액 이젠 제대로 보관해서 안전도 건강도 제대로 지키시기 바랍니다",
  "아~ 먼저 여대생을 무차별적으로 폭행은 남성의 소식 전해드렸는데요",
  "글쎄 이 폭행 강도가 좀 너무 심하지 않았나 싶은데 그러니까요",
  "그것도 얼굴 쪽을요",
  "아~ 자 좀 충격적이었던 건 지금 피의자가 석방이 됐었단 말이죠",
  "어~ 이~ 논란이 부 됐던 포인트를 좀 정리 좀 해 주시죠",
  "아~ 당시 지구대에서는 신원이 확보된 상태였습니다",
  "음 사안의 중대성을 고려하던 중에 이 남성이 이 가해자가 발작 증세를 일으켰어요",
  "음 그래서 석방을 했다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그 부분에 대해서 음 경찰이 법 집행을 위반한 거 아니냐",
  "뭐~ 이런 논란이 좀 됐었던 거 같은데 예",
  "그 부분에 대해선 어떻게 생각하시는지요? 사실 경찰의 입장도 일리는 있습니다",
  "왜냐하면 경찰서에서 사실 사람이 인제 발작을 일으켜서 만약에나 인제 사망에 이르게 되면 그 부분에 대한 책임도 또 경찰이 떠안을 수밖에 없는 부분이거든요",
  "그렇기 때문에 경찰의 재량 범위 안에서 일단은 음 풀어준 걸로 보이는데요",
  "법적으로 위덥 위법하다고 볼 수 있는 사안은 사실 아닙니다",
  "그렇지만 또 피해 여성의 경우에는 지금 불안하고 또 트라우마에 지금 시달리는 정도인데 해당 가해자에 대한 처벌 수위는 좀 높게 책정이 돼야 되지 않을까 싶은데요",
  "어~ 처벌은 아마 엄중한 처벌을 받게 될 걸로 보입니다",
  "왜냐하면 이 남성 같은 같은 경우에는 지금 받고 있는 혐의가 이제 특수상해와 그리고 재물손괴죄의 혐의를 받고 있는데요",
  "거기에다가 인제 그~ 폭행 전과도 다수 있는 걸로 지금 확인이 되고 있다고 합니다",
  "음 그래서 굉장히 인제 츠 어~ 처벌은 엄중하게 음 받을 것으로 보입니다",
  "그런가 하면 또 발효액 폭발하는 장면도 보셨는데 음 뻥 깜짝 놀랐습니다",
  "아우 제가 있었거나 혹은 가족들 아이가 있었더라면 음 어땠을까 하는 끔찍한 생각이 드는데 그니까 안전하게 보관을 해야 될 거 같습니다",
  "음 우리 보통 인제 그~ 요구르트도 상당히 문제가 돼요",
  "이제 발효 물질을 사용하는 거기 때문에 이런 경우에 상당히 조심하셔야 될 거 같고 특히 인제 우리 저~ 입 닿 이렇게 입 대고 난 뒤에 이렇게 보관하는 주스 병 같은 거 예",
  "침 속에 있는 미생물들 자체가 이제 발효해서 아~ 터질 수 있기 때문에 그래요",
  "요런 경우에 발효액 안에 있는 것들이 인제 만약에 인제 딸 경우에 이렇게 빵빵하게 인제 조금 부피가 있는 경우에 조심하셔야 되는 게 예",
  "물 센 물 같은 데 있죠",
  "거기에서 이제 흐르는 물에서 이렇게 터뜨리게 되면은 예",
  "열게 되게 되면은 기압 차이에 의해서 이제 안전하게 딸 수 있기 때문에 음 요런 어~ 생활 정보 이용하시기 바랍니다",
  "예. 오랜만에 음 굉장히 좀 있어 보이시는  감사합니다",
  "자 이번엔 기획 취재 알아봅니다",
  "음 전 배우자와 이혼을 했는데 아직까지도 전 배우자의 굴레에서 음 벗어나지 못하시는 분들이 계세요",
  "이혼을 하면 전남편의 전남편과의 관계가 모두 끝날 것이다라고 생각을 했지만 예",
  "이혼 후에도 계속되는 폭언과 집착 때문에 괴롭다는 여성들이 있습니다",
  "마치 올가미처럼 조여오기 때문에 숨을 쉴 수조차 없다는 하는데요",
  "한때 사랑했지만 끝내 비극을 맞은 사람들  이혼 후에도 계속되는 전남편의 집착  이혼 후에도 이어지는 끝없는 집착 스토킹 기획 취재에서 알아봤습니다",
  "결혼 이 년 만에 이혼을 했다는 최영희 씨 남들에겐 달콤한 신혼이지만 그녀에겐 끔찍한 악몽이었습니다",
  "시간이 갈수록 감정이 격해진 두 사람 결국  이젠 끝이라고 생각했지만 끝이 아니었습니다",
  "면접 교섭권 때문에 매주 남편을 마주할 수밖에 없었는데요",
  "아이를 핑계로 전남편은 집 앞에 찾아왔고 전처를 향한 구속과 집착한 이혼 후에도 이어졌습니다",
  "계속해서 폭언을 쏟아냈던 전남편 지난 일 년 동안 전남편이 보내온 폭언의 흔적들인데요",
  "끝이 보이지 않는 폭언과 집착 때문에 영희 씨의 삶은 점점 피폐해졌다고 합니다",
  "최근 전남편을 상대로 또 다른 소송을 준비하게 됐다고 하는데요",
  "칠 년 전 재혼을 한 한진숙 씨 어렵게 찾은 두 번째 사랑을 포기할 수밖에 없었다고 하는데요",
  "폭언과 협박 의처증까지 남편의 집착은 끝이 없었습니다",
  "짧은 결혼 생활 끝에 선택한 이혼 그런데  남남이 된 후에도 전처를 놓지 못하고 감시를 했다고 합니다",
  "자녀를 위협하는 협박까지 그의 진심은 무엇일까요?  이혼이 고통의 또 다른 시작이 된 건데요",
  "급기야 황당한 일도 겪었답니다",
  "전처 명의로 사용한 휴대 요금 미납까지  악몽 같은 기억 때문에 이젠 누굴 만나기가 힘들어졌다고 합니다",
  "이렇게 이혼 후 스토킹은 사회적인 문제가 되고 있는데요",
  "이혼 후 전남편의 폭언과 집착에 노출된 사람들은 스스로 보호할 수밖에 없습니다",
  "때문에 최근 호신용품을 찾는 일이 많아졌다고 하는데요",
  "전남편의 괴롭힘에 호신용품을 구입할 수밖에 없는 처참한 현실  그런데 전남편의 집착을 피해 찾은 곳은 또 있었습니다",
  "최근 이혼 후 스토킹 때문에 의뢰가 늘고 있답니다",
  "이렇게까지 해야 하는 현실이 안타까운데요",
  "이렇게밖에 할 수 없는 이유 지난해 구월 재결합을 해 주지 않는 전처를 살해한 전남편 문제는 이런 사건이 끊임없이 발생한다는 것입니다",
  "대체 왜 이 같은 일은 사라지지 않는 걸까요?  이 스토킹에 대한 대책 없는 걸까요?  개인 간의 치정이라 생각하고 방치했던 스토킹 그 고통에서 헤어날 수 있도록 강력한 대책 마련이 필요해 보입니다",
  "이혼을 했음에도 전 배우자와 아이 때문에 계속 만나야 되는 상황 음 이게 참 사실 굉장히 불편한 상황이거든요",
  "결국은 인제 이런 관계를 정리하기 위해서 또 여러 가지 또 신경을 써야 되는 일이 생기는데 어떻게 보면 인제 재결합에 대한 미련인 건지 아니면 전 아내 또 전 배우자에 대한 소유를 의식하는 건지 음 이~ 잘 모르겠습니다",
  "하지만 누군가 상대방이 싫어한다라면 그 부분에 있어서는 그 행동을 음 하지 않는 게 옳은 것이죠",
  "앞서 전해드린 그 여성 같은 경우도 아이 말씀하셨던 면접 교섭권 때문에 일정 기간에 한 번씩 남편을 만났는데 음 그때마다 남편이 아이한테 외갓집 식구 욕을 하기도 하고 집착하는 모습을 보였다고 합니다",
  "그래서 현재 면제 면접 교섭권 배제 그리고 음 접근 금지 가처분을 위해서 소송을 준비 중에 있다고 합니다",
  "예. 힘없는 아내들 같은 경우에는 사설 경호까지 쓰기도 하는데 이렇게 도를 넘은 협박과 폭언 어떻게 막을 방법이 없을까요? 사실 아까 예. 말씀하신 것처럼 이제 면접 교섭을 아예 인제 박탈한다든지 아니면 접근 금지 가처분 신청도 가능할 텐데요",
  "많은 분들이 이제 착각을 하시는 부분이 그전에 부부였기 때문에 아직도 우리가 여전히 가까운 상태라고 음 생각을 하시고 예",
  "아~ 집에 들어가는 게 무슨 일이 무 무슨 문제가 되느냐",
  "내가 뭐~ 처 가까이 접근하는 게 무슨 문제가 되느냐라고 생각을 하시는데 엄연히 이혼한 관계기 때문에 무단으로 허락 없이 집 안에 들어가면 주거 침입죄가 별도로 성립해서 처벌받을 수도 있다는 점을 음 명심하셔야 됩니다",
  "근데 인제 전 보면서 음 접근 금지 가처분을 신청하든 면접 교섭권을 배제를 하든 결국은 본인이 어떻게 해서든지 무언가 하겠다라는 욕구가 끝까지 있면 그럼요",
  "살인이라든지 끝까지 가는 경우가 생기잖아요",
  "이게 법적으로 해결할 일은 아닌 거 같단 좀 생각도 들고요",
  "왜 그러냐면 스토킹을 당하는 사람은 사실은 적응 장애라든지 상당히 어떤 그런 사회적인 어떤 그런 상황에서 문제를 어~ 받죠",
  "그러나 더 문제는 제가 보기에 때는 스토킹하는 사람이에요",
  "음 이 사람들은 상대방 자체를 소유하는 개념으로 생각하기 때문에 그러니까요",
  "소유를 하기 위해서는 어떤 살인이라도 저지를 수 있는 그런 흉악 범죄가 생길 수가 있기 때문에 예",
  "강력한 법적인 처벌도 중요하지만 음 오히려 그거보다는 정신적인 치료라든지 음 어떤 뭐~ 그~ 재활 치료 그니까 치료를 강제할 수 있는 음 그렇죠",
  "뭐~ 이런 게 필요하지 않겠습니까 그렇죠",
  "그런 방법으로 해서 이렇게 어~ 그~ 제도적인 어떤 그런 개선을 우선 그걸 우선하는 게 더 어~ 시급한 실정이라고 생각이 듭니다",
  "낮 기온이 이십육 도까지 올라간다고 합니다",
  "음 그러면서 에어컨을 딱 틀어보면 아우 작년보다는 왜 이렇게 바람 세기가 약해졌지",
  "음 오호 요렇게 생각하면서 냉매 충전 많이 하시더라고요",
  "자 많은 분들이 에어컨 바람이 시원하지 않으면 아~ 냉매가 이제 다 떨어졌구나라고 생각을 하실 텐데요",
  "사실 에어컨 속의 냉매는 재충전할 필요가 없다고 합니다",
  "자 에어컨 냉매 충전의 꼼수 취재해봤습니다",
  "무더위가 코앞에 다가오는 이맘때면 꼭 챙기는 것들이 있으시죠?  에어컨을 시원하게 사용하려면 꼭 채워야 한다는 냉매  정말 에어컨을 사용하려면 냉매 충전은 필수일까요? 매년 냉매 충전을 권하는 에어컨 업체의 수상한 꼼수 취재했습니다",
  "벌써 삼 년째 여름이면 에어컨 때문에 골머리를 앓는다는 조경순 주부  삼 년 전부터 에어컨에서 뜨거운 바람이 나오기 시작했다고 합니다",
  "실제로 에어컨이 있지만 실내 온도는 이십팔 도 계속 에어컨을 켜봐도 마찬가지입니다",
  "결국 에어컨 사설 업체를 불렀지만 변한 건 없었다는데요",
  "염지현 주부 역시 에어컨에 따뜻한 바람 때문에 지난여름 냉매 충전을 했습니다",
  "그런데  실외기 배관에서 냉매가 새서 얼룩이 질 정도로 누설이 심각했지만 원인을 해결하지 않은 채 냉매 충전만 권유했던 것입니다",
  "원인을 모르면 그저 속만 끓고 답답하기만 한데요",
  "과연 삼 년째 냉매 충전하고 있는 조경순 주부 에어컨의 속사정은 무엇일까요? 에어컨 수리 경력 십 년 이동렬 기사에게 점검을 받아보기로 했습니다",
  "자 베테랑 전문 기사에 점검 결과가 어떨까요?  저절로 냉매가 빠졌던 것이 아니라 실외기 고장이 원인이었는데요",
  "기계 결함을 고치면 해결되는 문제였습니다",
  "누설이 생기지 않으면 반영구적 사용 가능한 냉매 대체 왜 에어컨 업체는 냉매만 넣으라는 걸까요? 다시 한번 에어컨 전문이라고 광고하는 이 사설 업체들에게 문의해봤습니다",
  "한눈에 봐도 알아차릴 수 있을 만큼 누설로 인해 변색된 실외기 과연 업체들은 누설의 원인을 말해줄까요? 첫 번째 업체 실외기를 먼저 찾습니다",
  "자 잠시 살펴보는가 싶더니 역시나 예상했던 말을 꺼내는데요",
  "심지어 원인도 알 수 없다는 업체 똑같이 실외기로 향하는 두 번째 업체는 뭔가 다른 말을 해 줄까요?  설상가상 세 번째 업체는 아예 처음부터 공구함 대신 냉매 가스 통을 들고 들어옵니다",
  "음  제조사에 문의하라고 합니다",
  "하나같이 냉매 충전만이 답인 양 냉매를 넣으라고 하는 사설 업체들 게다가 모두 원인을 알 수 없다고 하는데요",
  "자 그런데 전직 에어컨 기사는 다 이유가 있다고 합니다",
  "최소 시간에 최대의 효율을 뽑아내기 위한 일부 에어컨 업체들의 꼼수였다는 것입니다",
  "심지어 여름 한 철 장사를 노린 비전문적인 업체들이 판을 치며 무지한 소비자들을 노리고 있는데요",
  "자 그렇다면 사설 업체가 아닌 제조사 측도 냉매 충전만 권할까요? 제작진이 직접 통화했습니다",
  "원인을 모르면 답답하기만 한 에어컨 냉매 누설 정확한 원인을 찾아내는 것이 무엇보다 중요합니다",
  "배관 연결이 미흡하거나 실외기가 뜨거워지면 냉매가 누설될 수 있으니 주의해야겠죠? 자 이외에 평소 가정에서 에어컨 고장을 막을 수 있는 방법도 있습니다",
  "자 이렇게 냉매 누설 원인을 잡고 필터 청소까지 완료한 뒤 빠져나갔던 냉매를 넣어주면 올여름 에어컨과 함께 시원하게 보낼 수가 있습니다",
  "자 매년 누설되는 에어컨 냉매 무조건 보충하기 전 정확한 누설 원인을 진단해서 냉매가 새지 않도록 해야겠습니다",
  "시간 절약을 위해서 일부러 냉매 주입만 권한다",
  "여름 한 철 장사를 위한 이~ 업체들의 꼼수가 아니었을까 싶은데요",
  "자 이런 건 좀 어떻게 좀 막을 수 있을까요? 어~ 아까도 나왔다시피 사실 제조사 그니까 공인된 업체를 통해서 에이에스를 받는 게 가장 인제 효율적인 방법인 거 같고요",
  "만약에 이런 문제에 피해가 발생했다고 한다면 한국소비자원에 얘기를 해서 인제 상담도 받고 분쟁 조정도 신청을 할 수가 있기 때문에 예",
  "그 제도를 활용해보시는 것도 좋겠습니다",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 일 분 오십팔 초 지나고 있습니다",
  "네. 어느 날 발생한 오십억 원 자산가의 살인 미수 사건이 있습니다",
  "자 과연 그 범인은 누구일까요? 함께 보시죠",
  "이른 새벽 발생한 오십억 원 자산가 살인 미수 사건 우유 속 농약이 원흉이었는데요",
  "용의자는 전처와 동생 대체 누가 왜 그의 목숨을 노렸을까",
  "재혼 오 년 차에 접어든 이 부부 아직도 깨가 쏟아집니다",
  "자 그런데 그때 이른 시간부터 부부를 찾아온 의문의 여인  이런 방문이 한두 번이 아닌 듯한 모양새인데  알고 보니 이 여인 남편의 전처였습니다",
  "자 그때 묘하게 변하는 표정 맘 약한 아내 때문인데요",
  "자 이런 전처를 그냥 두고 보지 못하는 남편  이런 일이 반복된 지도 수년 부부는 지칠 대로 지쳐가고 있습니다",
  "힘들게 출근길에 나서는 남편  자 또 한 번의 시련이 닥치는데  이 남성은 또 누굴까요?  온갖 사업에 투자하고 다니는 그의 철부지 동생  전처의 동생까지 이~ 돈 때문에 바람 잘 날이 없습니다",
  "자 고통은 아내 또한 마찬가지였는데 남편이 없는 틈에 그녀에게 협박을 일삼곤 하는 전처  또 밟고 지나가야 되나요? 네. 이번에는 네. 주특기예요",
  "그 횡포에 못 이겨 또 돈을 건네고 마는 아내 자 그리고  우연히 이를 목격한 남편 자 그러나 이미 때는 늦었죠",
  "자 갑자기 돌변하는 눈빛  이혼 얘기만 나오면 예민해지기 일쑤인데요",
  "두 웬수 때문에 나날이 깊어지는 아내와의 불화 자 결국 그날 밤도 각방 신세인데 자 무거운 마음에 통 잠을 이루지 못하던 남편 정체를 알 수 없는 누군가에게 쫓기고 끝내 살해당하는 불길한 꿈을 꿉니다",
  "자 사실 반년째 이어지고 있는 악몽 몸과 마음은 나날이 피폐해져 가는데요",
  "찬 공기를 쐬며 정신을 다잡던 그때 급작스러운 발작과 함께 정신을 잃고 맙니다",
  "아내에 의해 급히 병원으로 실려 간 남편 대체 무슨 문제가 있던 걸까",
  "그리고 병실을 찾아온 형사  미심쩍은 전처와 동생을 지목하는데 일주일이 지나고 자 퇴원해 집으로 돌아온 남편 용의자 일 순위인 집으로 불러들입니다",
  "자 그리고 두 사람을 향한 추궁을 시작하는데  첫 번째 용의자 돈 문제로 인해 형에게 항상 불만을 품어왔던 동생이 범인일까",
  "그렇다면 양육비 문제로 오랜 시간 갈등을 빚어왔던 또 다른 용의자 전처가 범인  그러니까요",
  "자 둘 중 거짓을 말하는 사람은 누구일까",
  "사건이 미궁에 빠진 그때  남편을 살해하려 한 범인이 아내였다",
  "사건 현장에 있던 또 하나의 눈 씨씨티비에 아내의 범행 모습이 고스란히 찍혀 있는데  자 아내는 대체 왜 이런 일을 벌인 걸까요? 자 사실 경제권을 진 남편에게 잡혀 살던 아내  아이고 만 원씩 아끼면 오십억 원을 모을 수 있나 봐요",
  "그녀가 쓰는 십 원조차 아까워하던 짠돌이 남편 매일 돈 문제로 핀잔을 줬는데  자 게다가 돈만 엮이면 예민해져 아내에게 폭행까지 행사했던 남편 어~  위자료와 재산 분할을 해 주는 것이 아까워 그간 아내의 이혼 요구를 묵살해왔던 겁니다",
  "자 그리고 그날 이후 더욱 도를 넘어선 남편의 행동  폭행뿐 아니라 아내에 대한 구속도 심해졌는데 때문에 아내의 몸 몸에 멍 자국은 아물 새가 없었습니다",
  "에휴 이제야 눈치채신 건가요? 사실 아내의 비밀 병기였던 시동생  돈을 받게 해 주겠다며 시동생을 꾀어 이혼 사유를 만들려 했던 겁니다",
  "하지만 일은 뜻대로 되지 않았고 결국 남편의 전처에게까지 마수를 뻗친 아내  동정표도 불사하죠",
  "전처 문제로 부부가 다툼을 벌였던 그날  당시에 모든 상황은 공모자인 두 사람의 철저한 계획 아래 였습니다",
  "아~ 예. 이~ 양육비 문제로 분란을 일으켜 이혼에 빌미를 만들기 위함이었죠",
  "하지만  그 계획 또한 번번이 실패로 돌아가자 아내는 결국 돌아오지 못할 강을 건너고 맙니다",
  "남편에게서 벗어나기 위한 그녀의 마지막 계획은 남편을 죽여 비로소 그에게서 벗어나는 것이었는데  자 과연 이 부부에게 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 네. 아내가 이혼을 하고 싶어서 전처와 시동생까지 끌어들였는데 음 그래도 남편은 이혼할 생각이 없는 거 같아요",
  "그게 돈 때문인 거 같아요",
  "법원에서는 남편에게 어떤 이혼 사유 책임이 있다라고 해서 이혼하라는 판결을 내렸다고 하고요",
  "아~ 그래요? 남편과 아내 육 대 사 음 오 예. 재산 분할까지 하라고 했다고 합니다",
  "오 이야 음 어~ 좀 놀라운데요",
  "이~ 선처를 받긴 했습니다만 아내는 이제 남편을 살해하려 했었던 유책 배우자잖아요",
  "그런데 사십 퍼센트 재산 분할을 받을 수 있었다",
  "왜냐하면 재산 분할 같은 경우에는 철저하게 그 재산을 형성하고 유지하는 데 얼마나 기여를 했느냐에 따라서 판단이 되거든요",
  "그렇기 때문에 이 사례 같은 경우에는 부인이 어~ 일반적인 생활비보다 굉장히 못 미치는 검소한 생활을 했단 말이죠",
  "그런 부분이 다 참작이 돼서 아내도 이 재산을 형성하고 유지시키는 데 굉장히 기여도가 컸다라 그래서 음 사십 퍼센트의 비율을 정했습니다",
  "자 이번엔 티비 신문고 만나봅니다",
  "우리 집 주변에 맛집이 있으면 참 행복할 거 같은데 이 맛집 때문에 힘들다는 분들이 계세요",
  "그 맛집 가까우면 얼마나 좋겠습니까? 예",
  "그런데 이 숯불고깃집이라는 게 문제였습니다",
  "음 그 연기가 아파트 단지를 감싸면서 피해를 입고 있다는 것인데요",
  "어느 정도인지 확인하시죠",
  "아파트 주민들이 요란한 소리를 내며 시위를 하는 이유 바로 이 고깃집 때문이라고 합니다",
  "밤낮으로 뿜어져 나오는 연기와 악취로 살기가 힘들다는데 한편 고깃집 측에서는  하루하루가 괴롭다는 주민과 아파트 단지 내 소문난 고깃집 간의 연기 피해 논란 과연 무슨 일이 벌어진 것인지 확인해봤습니다",
  "인천광역시 연수구의 한 주상 복합 아파트 단지입니다",
  "이곳 주민과 고깃집과의 갈등은 더 이상 걷잡을 수 없이 커졌다는데요",
  "주민들은 더 이상 못 참겠다고 하고 고깃집은 이전할 계획이 없다며 충돌하고 있습니다",
  "한 주민이 제작진에게 갈등의 원인이 되고 있다는 영상을 보여주는데요",
  "밤낮으로 엄청난 양의 연기가 뿜어져 나온 지 벌써 이 년째 일 층에 위치한 고깃집에서 배출된 연기와 악취가 뒤엉켜 아파트 단지 내로 퍼져 나간다는 것인데요",
  "이~ 주거지와 가까워도 너무도 가까운 이 연기 배출구가 갈등에 원인이 됐던 것입니다",
  "이 고깃집 바로 위층에 거주하고 있다는 김경란 주부의 집을 찾아가 봤는데요",
  "그녀는 지금 누구보다도 맑은 공기가 간절하다고 합니다",
  "회복은커녕 오히려 병세가 악화될까 봐 불안하다고 호소합니다",
  "심지어 이런 의심마저 든다는데요",
  "혹시나 하는 마음에 환기는 엄두도 내지 못하고 오로지 공기 청정기에만 의지할 수밖에 없다고 합니다",
  "피해가 있다는 곳은 저층 세대뿐만이 아니었습니다",
  "이~ 높은 층에 사는 주민도 예외는 아니라는데요",
  "세 아이를 키우는 이민희 주부도 고깃집에서 올라오는 냄새로 고통받기는 마찬가지라고 합니다",
  "매캐한 연기는 위아래 층 할 것 없이 바람 방향에 따라 아파트 단지 전체에 퍼져 나간다고 하는데요",
  "내 집이지만 창문 하나 마음 편히 열지 못하고 있다는 주민들 벌써부터 찜통 같은 여름이 다가오는 것이 두렵다고 합니다",
  "저녁이 되자 고깃집은 손님들로 북적이며 너도나도 숯불 위에 고기를 굽기 시작합니다",
  "이~ 맛있어 보이기는 하죠? 하지만 이내 배출구에서 희뿌연 연기가 솟아올랐는데요",
  "손님들이 붐비는 시간대에 유독 많은 양이 배출될 수밖에 없습니다",
  "전문가가 보기에는 어떨까요?  혹시 이 연기가 주민들의 건강까지 위협하지 않지는 있을까요? 또 다른 전문가와 함께 집 안 창가에서 공기 질을 측정해봤습니다",
  "미세먼지는 단숨에 위험 수치를 넘어 기준치의 세 배에 달했습니다",
  "어~ 또 일 급 발암 물질인 휘발성 유기 화합물도 기준치의 두 배가 측정됐는데요",
  "그렇다면 이런 수치가 고깃집의 영업과 연관이 있는지 확인해봐야겠는데요",
  "영업을 하는 오후 여덟 시와 영업을 하지 않는 오전 여덟 시 두 차례에 걸쳐 측정해봤습니다",
  "왼쪽에 영업을 하지 않을 때의 수치가 확연히 낮죠?  불안한 주민들은 결국 올 초부터 시위까지 벌여왔는데 이렇다 할 해결책을 찾지 못하고 있었습니다",
  "주민들의 항의가 잇따르자 지난 삼월 고깃집 측은 근본적인 해결책을 찾지 못하면 가게를 이전하겠다 이런 약속을 했다는데요",
  "하지만 지금까지  또 배출 가스를 감소시키는 시설을 마련하지 않으면 이전을 하겠다던 약속도 지켜지지 않았다고 합니다",
  "더 이상은 참을 수 없다는 주민들 직접 해당 고깃집을 찾아갔습니다",
  "마침 취재 도중에 고깃집 측은 연기 저감 장치를 설치를 시작했습니다",
  "그동안 조율은 불가능했던 것일까요? 해당 구청을 찾아가 봤습니다",
  "민원이 많이 들어와서 이미 이곳 사정을 알고는 있었지만 마땅한 관련법이 없어 규제가 힘들었다는 것입니다",
  "고깃집 측에서도 억울하기는 마찬가지라고 하는데요",
  "고깃집에서 집진기 설치가 시작되고 나서 갈등은 일단락됐는데요",
  "보다 맑은 환경에서 모든 주민이 함께 어울릴 수 있는 날이 오기를 기대합니다",
  "이제 날씨도 더워지면서 문도 열어야 되고 음 또 아이들이 있으니까 환기도 시켜야 되는 주부님들 참 많으실 텐데  이렇게 창문을 못 열면 답답할 거 같아요",
  "음 그래서 아~ 다행히도 고깃집 측에서 이 집진기 설치를 이제 이틀 전에 완료를 했어요",
  "그러고 나서 곧 어~ 지자체 도움을 받아서 공기 질도 다시 한번 측정을 하겠다라고 밝힌 상황이고요",
  "보셨다시피 삼천만 원 들어갔다는 했어요",
  "음 좀 성능이 좋은 집진기를 설치했다고 하니까 예",
  "뭐~ 이렇게 유해 물질을 측정해보는 것은 뭐~ 주민들에게 실제로 피해가 가는지 안 가는지 어~ 한번 확인해볼 수 있는 작업이기 때문에 좀 중요하지 않을까 싶은데요",
  "어~ 그렇다 하더라도 지금 냄새 저감 장치 이런 것들이 실질적인 주민 생활에 효력을 발휘할 것인가 사실 의구심이 있는 것은 사실입니다",
  "근데 요사이 특히 인제 이 부분에 대해서 굉장히 예민합니다",
  "미세먼지 음 특히 인제 황사 등등으로 해서 환경에 대해서 굉장히 관심이 많고 음 특히 인제 발암 물질에 대해서는 인제 우리 국민들이 거기에 대해서 건강 차원에서 굉장히 심각하게 생각을 하는데 그러니까요",
  "이제부터는 이런 문제에 대한 어떤 그런 여러 가지 어떤 것들이 굉장히 많이 분쟁이 일어날 소지가 상당히 많다라고 보셔야 되기 때문에 음 인제 의료계라든지 아니면 환경 분야에서 음 이 부분에 대한 어떤 정확한 제도적인 어떤 그런 상태가 개선돼야 될 시점이라고 보입니다",
  "음 저는 두 가지가 궁금한데요",
  "주상 복합 일 층에 숯불고깃집이 원래 이렇게 들어갈 수 있는 거예요? 뭐~ 법적으로 위법이라고 볼 수는 없고요",
  "아~ 그렇구나 적절하게 이제 허가만 받아서 입점을 한다면 사실상은 음 법적으로는 문제가 되지 않습니다",
  "아~ 그리고 아까 전에 주인하고 주민들하고 각서를 썼잖아요",
  "주민께서 이 각서가 효력이 있다",
  "또 주인은 각서 효력이 없다",
  "이런 얘기를 했는데 각서 효력 부분은 어떻게 봐야 되나요 일반적으로 각서라는 건 당사자 간에 사적인 계약으로 보기 때문에 원칙적으로 효력이 있는 것은 맞습니다",
  "하지만 그 조항 구체적인 조항이 효력을 발휘하려면 굉장히 인제 구체적으로 적시를 해야 되는데요",
  "음 그 부분에 있어서 조금은 미흡한 부분이 있기 때문에 서로 인제 의견이 충돌하고 있는 것으로 보이고요",
  "그럼 지금 얘기 나온 것들은 음 사실은 뭐~ 임시 방편적이다라는 생각밖에 안 드는데 그렇죠",
  "어떻게 해결할 수 있을까요? 사실 이게 법적으로 공백이 있는 것도 사실이고요",
  "사실 해외 같은 경우에는 인제 층간 소음뿐만 아니라 이런 생활 악취 냄새 간접흡연 이런 부분에 대해서 굉장히 민감하게 대처를 하고 음 주민들의 일정한 근거에 의해서 어~ 모여서 동의를 하게 되면 사실상 인제 입점한 가게라든지 어~ 심지어는 입주한 입주민까지도 퇴거할 수 있는 그런 어~ 근거 조항이 있는데요",
  "우리나라는 아직까지는 그렇지를 못하고 있습니다",
  "어~ 그런 게 좀 필요하겠네요",
  "음 예. 자 생방송 오늘 아침 오늘 금요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "매우 전국적으로 흐립니다",
  "그리고 중서부 지방은 비 소식도 있다고 하는데요",
  "음 주말은 맑은 날씨 더운 날씨 계속된다고 하니까 나들이할 때 참고하시기 바랍니다",
  "오늘 아침은 어제 있었던 이~ 정전 이야기부터 해야 될 것 같습니다",
  "음 어제였죠? 이~ 휴일 대낮에 그야말로 대규모 정전 사태가 서울 경기 일부 지역에서 좀 있었는데요",
  "아~ 어제 오후 열두 시 오십 분경부터 음 이십여 분간 진행이 되면서 사고가 좀 속출했습니다",
  "화면 보면서 제가 또 이야기 나누겠습니다",
  "밝은 야외는 좀 괜찮나 싶어서 음 밖으로 나가봤는데요",
  "신호등이 꺼지는 바람에 혼란이 일어났고 그렇죠",
  "결국에는 경찰이 수신호로 교통정리에 나섰습니다",
  "음 지하철까지 멈춰버렸던 상황이었고 또 일부에서는 이렇게 승강기 안에 갇혀서 구조된 시민들까지 발생하기도 했습니다",
  "뭐~ 건물 안에 이제 시민들이 우왕좌왕 밖으로 빠져나가기도 했고 여러 가지 사고가 속출하면서 많은 분들이 굉장히 많이 걱정을 좀 해 주셨거든요",
  "박지훈 변호사님도 예",
  "소식은 전해 들으셨죠? 예. 그렇습니다",
  "놀랐는데 한국전력공사 영서변전소에 음 라인이 전극 전기 공급 라인이 지금 문제가 생겼다 그러고요",
  "전적으로 피해를 보상한다고 그러니까 예",
  "이~ 보상 신고 센터에 전화를 하면 음 될 거 같습니다",
  "음 저는 인제 뭐~ 보상 얘기서 좋습니다마는 아무래도 지금 뭐~ 한여름도 아닌데 벌써부터 이렇게 정전이 발생하고 한다면 아~ 그러니까요",
  "전력 수급 상황이 이렇게 안 좋은가 많은 분들이 걱정하는 부분이 인제 그런 포인트가 아닐까 싶습니다",
  "대구 같은 경우는 좀 더워지니까 대구는 오후 다섯 시에 우리도 큰일 나는 거 아니냐 그러고 음 걱정을 했다 그러거든요",
  "사실 좀 문제가 심각한 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "예. 아무래도 한전에서 음 여름을 맞이해서 이번에 어떻게 보면 어~ 일종의 인제 준비 단계를 거쳤다 이렇게 좀 생각을 하시고요",
  "많은 분들이 다행히 인제 인명 피해는 없었기 때문에 정말 다행스럽게 이번에 잘 넘어가지 않았을까 싶습니다",
  "잘 준비해서 여름맞이 준비 차질 없이 어~ 준비해 주셨으면 좋겠습니다",
  "우리가 요즘 날씨 덥다 보니까 음식 살 때마다 꼭 아이스 팩 하얀 팩을 넣어줘요",
  "근데 이걸 집으로 가지고 오면 참 아까운데 어디다 써야 될지 모르겠고 버려야 되나 이런 생각이 들더라고요",
  "저도 혹시 몰라서 모아둔 아이스 팩 냉장고에 가득입니다",
  "근데 이게 정말 쓸모가 있거든요",
  "어떻게 활용할 수 있는지 잠시 뒤에 전해드리고요",
  "자 배우 이민호 씨가 야생 멧돼지와 눈싸움을 했다고 합니다",
  "어~ 멧돼지가 왜 부러운지 그 이유는 모르겠으나  지금부터 함께 만나보시죠",
  "지난 육십사 년간 인간의 출입을 허락하지 않은 야생 동물의 낙원 비무장지대 미지의 세계를 탐험하기 위해 나선 한 남자가 있으니 그가 바로 한류 스타 이민호 씨입니다",
  "쉽고 친근한 다큐를 만들겠다고 야생에 뛰어들었지만  이렇게 똥 타령하며 나선 이민호 씨  한류 스타에게도 호락호락하지 않죠? 칠백여 일의 여정 충격적인 비무장지대 생태계에 생존 경쟁 배우 이민호 씨와 함께 오늘 아침에서 만나보시죠",
  "사전 허가를 받아야 됩니다",
  "먼저  아~ 시작부터 분위기가 심상치 않죠? 예",
  "비무장지대의 생생한 자연환경을 포착하기 위해 직접 촬영에 나선 이민호 씨 영하 삼십 도의 추위를 뚫고 잠복 촬영까지 감행했습니다",
  "첫 번째 밤은 눈물 젖은 김밥 먹기  이렇게 야생 체험해보니까 어떠세요?  들리셨죠? 이때 저 멀리서 드디어 야생 멧돼지가 나타났습니다",
  "일촉즉발의 상황 야생 멧돼지와의 거친 기 싸움에서 승리하며 첫 촬영에 성공했습니다",
  "자 내친김에 바다 건너 괭이갈매기 저어새 등 천연기념물들이 서식하는 섬 부지도까지 가봤습니다",
  "이곳에서 뭔가 순조롭나 싶었는데 아우 이렇게 새들이 쪼고 또 쪼고 공격이 계속되더라고요",
  "새들이 제작진 방문이 반갑지 않았는지 격한 공격을 퍼부었습니다",
  "음 한 스탭은 새에게 머리를 공격당해서 예. 상처까지 입었어요",
  "새들이 산란기에 접어들어서 더욱 예민하다고 합니다",
  "촬영 팀의 수모는 여기서 끝이 안 났는데요",
  "근데 이분 어디서 많이 봤다 했더니 옛날 그~ 아마존 눈물 촬영 당시에 흡혈 곤충 삐용에 쏘여가지고 어허 목숨이 위험했던 김정민 피디였습니다",
  "자 비무장지대는 일 급 희귀 동물로 지정된 산양은 물론이고 천연기념물 수달과 고라니까지 서식하면서 한반도 포유류의 마지막 울타리 역할을 하고 있습니다",
  "그동안 감춰져 왔던 비무장지대 그만큼 생태계 가치가 높아지고 있는 거죠",
  "방송 최초 야생 멧돼지의 출산용 둥지까지 공개됩니다",
  "한반도 야생 동물 낙원이라 불리는 비무장지대 마냥 평화로워 보이는 이곳에서 포착된 잔혹한 생존 경쟁의 흔적들  드디어 포착된 비무장지대가 지닌 자연 그대로의 경이로움이 펼쳐집니다",
  " 네. 오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "여름만 되면 고민이 생긴다는 주부 뭐 때문인지 봤더니 아이쿠야 문 열기 무섭게 뭐가 쏟아지나 봤더니 아이스 팩이네요",
  "아우 괘 괘 괜찮으세요?   이럴 때 정말 짜증 나죠?  네. 아이스 팩 활용의 달인이라는 오선화 주부입니다",
  "자 먼저 아이스 팩 모서리를 가위로 자르고 아이스 팩 내용물을 흙 위에 골고루 뿌려주면 됩니다",
  "사 일 정도는 물을 안 줘도 된다고 하네요",
  "오 자 이제 모기와는 전쟁을 펼칠 시기가 돌아왔죠",
  "이때 주부를 부르는 손길  괜찮죠? 우선 아이스 팩 모서리를 가위로 자르고 내용물을 용기에 덥니다",
  "모기가 싫어하는 레몬글라스 오일 넣어주고요",
  "색깔만 이렇게 살짝 더 입혀주면 끝나는데 모기가 냄새 때문에 정말 질색을 한대요",
  "오 오일만 바꿔주면 방향제로도 사용이 가능하다고 하네요",
  "들으셨어요? 아이스 팩을 핫 팩으로요? 아이스 팩이 핫 팩이 된대요",
  " 아니 그러니까요",
  "가능할까요? 그대로 전자레인지에 넣고 앞 뒷면으로 각각 이 분 정도로 돌려주는데요",
  "요러면 핫 팩이 된대요",
