  "이 많은 사람이랑 같이 먹어도 빨리 드시는 분들은 일단 있죠",
  "아 밥부터 먼저 먹고 맞습니다",
  "그다음에 식사를 해요",
  "그까 의식적으로 조절을 좀 하셔야 될 필요가 있습니다",
  "맞아 근데 사실 저분처럼 저도 다이어트를 늘 하고 싶다는 생각이 들어요",
  "음 음 그런데 제일 쉬운 게 뭐냐면 굶는 거 외에는 음 그래요",
  "없는 거 같다는 생각이 들어요",
  "근데 그러다 보니깐 나이 먹으니까 젊을 땐 그게 또 가능했어요",
  "음 음 근데 이제는 갑자기 어느 순간에 어찔한 거예요",
  "어 어 한 끼를 굶었는데 아 자 왜 웃어요?  아 그 마음 제가 알아요",
  "아유 나 이러다가 다이어트하다가 이렇게 쓰러지는 거 아니야 맞아 이런 생각 드니까 안 돼 근데 음 좋은 음식들이 또 많대는 거예요. 다이어트하는 데 음 아 근데 우리가 뭘 아나 그렇지 그렇죠",
  "뭘 알아 아 뭐가 있어 으잉 예",
  "뭐예요? 뭘 알아야 하지   맞아 맞아요",
  "네. 우리가 다이어트할 때 무조건 식사를 조절하는 것이 가장 큰 문제라고 하면서 그러면 도대체 뭘 먹어야 되나 이런 고민들을 많이 하시는데요",
  "제가 소개해드릴 마지막 키워드는  식욕 조절을 도와주는 다시 말씀을 드리면 조력 식품을 소개해드리려고 합니다",
  "어 조력 식품 아 조력 네. 여러 가지 식품이 있겠지만 오늘은 우리 전문가가 엄선한 세 가지 식품을 소개해드리려고 합니다",
  " 뭐예요? 우와 시금치가 보이구요",
  "고기 종류는 없네  네. 지금 보시는 것처럼요",
  "시금치 보이고 또 뭐 보이죠? 네",
  "우엉 우엉 우엉 보입니다",
  "그리고 와일드 망고 세 가지를 소개해드리려고 하는데요",
  "먼저 시금치 소개해드리겠습니다",
  "시금치는 우리가 알고 있는 대표적인 녹색 채소이죠? 예. 베타카로틴 등에 항산화 비타민이 많이 들어 있는 것으로 알려져 있어서 음 우리가 건강에 도움이 되는 것으로 알려져 있구요",
  "특별히 우리가 식욕 조절을 하는 틸라포이드라고 하는 포만감을 주는 데 도움이 되는 성분이 아주 많아요",
  "그래서 건강과 다이어트 두 마리 토끼를 잡을 수 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "우엉은 우리가 뿌리 채소라고 알려져 있어서요",
  "땅 속 깊이 뿌리를 내려서 땅 속에 있는 영양분을 그대로 가지고 있어요",
  "음 그래서 식이섬유소와 올리고당이 많기 때문에 우리 몸에서는 포만감을 줄 뿐만이 아니라 배변 작용에도 도움이 되고 내장 지방이 쌓이지 않게 하는 데도 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "오 근데 사실 저는요",
  "제가 와일드 망고에 대해서 음 조금 아는 게 음 오 지인분이 소개를 해주셔갖고 얘기를 음 얘기를 들어서 제가 변비가 좀 있었었어요",
  "오 음 나이가 먹어가니까 그래갖고 제 친구 이미숙 씨하고 저하고는 같이 먹으면서 야 아유 야 시간 어유 장난아니야",
  "내 속에 그렇게 꽉차 있을지는 몰랐어   이렇게 둘이 막 농담처럼 얘기를 하는데 음 음 아니 저는 그게 뭐 아프리카 더운 데서 요번에 제가 일이 있어갖고 중국에 갔더니 저 광쩌우 쪽 밑에 쪽으로 내려가니까 응 가로수로 쟤가 막 열려 있는데 오 음 그래 좋다는 소리는 들었겠다",
  "내가 그걸 막 따오고 싶더라니까 아 어 아 따오면 안 되죠",
  "아까 변비에 좋다고 해서 어 어 어 근데 드셔보셨던 거예요",
  "어 변비에 좋다고 해서 먹었기는 했는데 그게 식욕 조절에도 도움이 된다는 얘기가 있다는 거예요? 그럼요? 오 네. 와일드 망고는요",
  "지금 말씀하신 것처럼 서아프리카에서는 야생 망고입니다",
  "오 그런데 이~ 과육보다는요",
  "씨앗이나 껍질을 모두 다 드셨을 때 지금 말씀하신 또 오늘 얘기했던 이~ 렙틴 호르몬 일에 조절에 관계를 하고 있습니다",
  "음  그래서 지금 보시는 것처럼 추출물이라든지 이렇게 젤리 형태로 드시는 것을 권장할 수 있습니다",
  "이 이 이거 이게 그건가 네. 와일드 망고 아 요거 요거 요거 저희 젤리 형태로 주신 거 예. 예. 예",
  "네. 한번 먹어볼까요? 아니 이거 저~ 뭐 이거 추어탕인 줄 알았어  뭐 미꾸라지를 한 마리 주길래  아 아 맛있어 저는 이게 과육이 아니라 이 젤리가 씨앗 그러면 다 씨앗이라는 건가요? 저는 이거 씻어갖고 샐러드할 때 먹어봤거든 음 물에 씻어 잘 말려야 돼 이거 젤리라 맛있는데요? 진짜 맛있다",
  "음 여기는 음 리필이 안 돼  어  리필 좀 해줘요",
  "음 음 음 긍까 이게 씨앗 네",
  "씨앗인 거죠? 씨앗 긍까 사실 이 씨앗에 다이어트를 돕는 성분이 들어 있는 거예요",
  "음 어 그 다이어트를 돕는 성분이 뭐냐면 아디포넥틴 뭐라구요? 아디포네틴 아디포데틴 아디포넥틴 그것은 바로 몸에 쌓인 지방을 연소시키려는 그런 대사를 높이는 그런 호르몬인데요",
  "아 연구 실험을 보면 와일드 망고 추출물 이것을 먹었을 때 십 주 동안 섭취한 결과 아디포넥틴이 십구 점 사 미리 증가 음 음 그다음에 식욕 조절 호르몬인 렙틱이 십육 미리 그람 감소하기도 했다고 합니다",
  "아 어 근데 사실은 비만인은 렙틴이 올라가 있어야 돼요",
  "음 근데 이~ 바로 와일드 망고가 그런 렙틴을 떨어뜨리는 효과가 있었다는 거죠",
  "렙틴은 식욕을 억제하는 호르몬이라 분명히 아까 말씀하셨어요",
  "음 근데 이게 증가해요? 그럼 이거 억제하잖아요? 이거 맞는 논리입니까? 그러니까 이~ 설명을 드릴게요",
  "아주 내 날카로운 지적이구요",
  "아 제가 날카로웠죠?  날카로워요",
  "근데 예를 들어서 초기에 당뇨 환자분들을 보면 음 인슐린 호르몬이 올라가 있어요",
  "음 아 음 이해가세요? 아 예. 예. 예",
  "인슐린이 있어야 당을 잡아서 근육에 붙이는데 음 이게 잘 붙지 못하다 보니까 우리 몸은 인슐린을 더 만들려고 노력을 하는 거예요",
  "오 베타 세포라는 데에서 음 하다가 하다가 안 되니까 나중에는 인제 고갈되면서 줄어들죠. 인슐린이 아 사실은 선생님이 지금 설명해주신 아디포네틴에 경우에는 조금 많을수록 좋은 건 사실이에요",
  "아디포넥틴이 지방을 녹여주고 음 지방에 합성도 막아줘요",
  "아 이런 역할을 대사를 하기 때문에 좋은데 렙틴 같은 경우는 아까도 제가 조절이 중요하다고 설명을 드렸던 거 같은데 음 조절이 중요해요",
  "그러니까 아 예를 들어서 렙틴이 우리가 만약에 오경수 형님이 계속 식사를 하시면 렙틴은 계속 올라가겠죠. 그걸 잡을려고 어 음 음 음 아 음 근데 올라가도 올라가도 오경수 형님에 식욕을 못 따라잡을 수도 있는 거죠",
  "아 결국은 렙틴에 저항성  얼마나 똘똘하게 작용하는가 중요한 거구요",
  "음 아마 이 연구 결과는 제가 직접 보진 못 했지만 추론해 보건데 음 아마 이 렙틴에 조절이 되기 시작하면서 불필요한 양에 렙틴이 줄어드는 거죠",
  "이런 그~ 와일드 망고 씨앗이 섭취함으로 인해서 아마 이런 렙틴을 조절하는 능력을 키우게 돼서 실제로 렙틴이 많지 않더라도 작은 양에서도 충분한 역할을 할 수 있기 때문에 아마 이런 결과가 나온 거 같습니다",
  "아 예를 들면 삼십이었다면 이제 십육만 가지고도 충분히 식욕을 억제할 수 있다라고 아 보는 결과가 아닐까라고 저는 생각해요",
  "오 그러니까 선생님 그까 아하 네",
  "오 렙틴이 막 나오다가 어느 순간에 음 냅둬 지맘대로 함께 찌게 해 이렇게 되는 거예요",
  "그렇죠? 음 아 아 렙톤으로 그걸 또 야 야  근데 진짜로 렙틴에 조절은 중요한 것은 우리 몸 입장에서는 식욕을 억제할 수 있는 우리 무기잖아요. 사실은 음 살이 너무 쪄 살이 찌는 시대니까 지금 근데 얘가 기능을 잃어버리고 똘똘하지 못 해버리면 우리는 진짜 무방비가 아 돼버리는 거거든요",
  "음 그래서 평소에 얘를 조절할 수 있는 능력을 키우시는 게 굉장히 중요하죠",
  "어 젤리 먹으니까 굉장히 맛있는데 음 이 와일드 말고 뭐  계속 먹으면 다이어트에 도움이 되나요? 네. 맞습니다",
  "실제 젊은 성인 남녀에 비만과 과체중을 가진 성인 남녀를 대상으로 이 와일드 망고에 추출물 과육과 씨앗까지 모두 들어 있는 추출물을  십 주 이상 섭취한 결과 체중은 십이 점 팔 키로 정도 그다음에 허리둘레는 십육 점 일팔 정도 또 체지방은 육 점 이 퍼센트 정도 감소했다는 연구 결과가 있습니다",
  "선생님 근데 이게요",
  "왜 아무리 좋은 것도 또 사실대로 좀 주의해야 할 게 있잖아요",
  "여기 주의할 게 있나요? 저번에 와일드 망고 열 개 먹었잖아 하루에 네",
  "어 그렇지  현재 우리나라 식품의약품안전처에서는요",
  "하루에 삼백 미리그람 정도 추출물을 대 기본으로 했을 때 그 정도 권장하고 있구요",
  "너무 많이 섭취했을 경우에는 설사 등에 부작용 생길 수 있으니까 아 설사 이것만 드시는 것은 조심하셔야 합니다",
  "음 음 아  자 저희가 식욕을 둘러만 다양한 이야기 나눠봤는데요",
  "음 우리 두 분은 오늘 어떻게 많이 좀 도움이 되셨나요? 사실 아까 저~ 우리 유은정 선생님 말씀하셨듯이 적당하게 먹고 적당하게 하는 게 가장 중요한 거 같아요",
  "음 모든 게 적당하면 문제될 게 없다고 해서 오늘도 제가 적당히 여기서 끝내도록 하겠습니다. 네",
  "아유 와 딱 좋아요",
  "오경수 씨 어떠셨어요? 아~ 저는 사실 결혼한 이후로 지금까지 계속 이 죽일 놈에 식욕 때문에  예. 집 사람한테 계속 욕먹고 있었거든요",
  "근데 이게 그게 이제 오늘 그거 가짜 식욕 때문이라는 것을 제가 알게 됐어요",
  "음 근데 왜 난 숟가락을 들고 있냐  아무튼 요거 인제 나한테 속 좀 속지 말고 음 네",
  "요걸 좀 스스로 이겨내서 아 이게 얘야 얘를 좀 어떻게 좀 빼내든지 해야 될 거 같애요",
  "말을 이렇게 해도 네",
  "어 또 안 될 거 같애 그니까요",
  "어떻게 끝나고 어떻게  안 돼 안 돼 안 돼    자 우리가 오늘 가짜 식욕에 대해서 알아봤습니다",
  "음 이게 아~ 머리로는 알아도 마음대로 되지 않는 거였잖아요",
  "이제 어떤 건지 정확하게 파악을 하셨으니까요",
  "이 가짜 식욕 잘 관리를 하셔서 다이어트에 한번 성공해보시기 바랍니다",
  "마음이 먼저 행복해야지만 가짜 식욕에서 멀어질 수 있습니다",
  "행복 춘적 가득하시구요",
  "혹시 더위에 지쳐서 몸이 좀 무겁게 느껴지시는 분들 계시다면요",
  "이 몸을 가볍게 해줄 그런 게 있습니다",
  "바로 발효 식품 발효 식품이요? 네",
  "사실 발효 식품 뭐 좋다는 건 다들 알고 계시겠지만 어떤 이유에서 몸을 가볍게 해주는지 많은 분들이 궁금해하실 것 같은데요",
  "발효 식품 오늘 낱낱이 파헤쳐보도록 하겠습니다",
  "대한민국의 음식은 발효 식품이다 이런 말이 있어요",
  "근데 발효 식품 발효가 뭔지 잘 모릅니다",
  "박경호 선생님 조애경 선생님 심선아 선생님? 안녕하세요? 자 그리고 요리하는 여자 조수희 씨 네. 안녕하세요? 발효 식품 정말 궁금해요라고 나오신 우리 주부님들 어서 오십시오",
  "아니 우리 조수희 씨는 뭐 방송도 하시지만 요리사이기도 하잖아요",
  "뭐 발효 식품에 대한 관심이 남다를 것 같애요",
  "제가 요리하는 탤런트잖아요",
  "그래서 그 대표적인 발효 식품 뭐 있어요? 된장 어 고추장 간장 맞아요",
  "워낙 발효를 제대로 시켜야지 어~ 맛있게 나오거든요",
  "그래서 그런데 사실 요리를 하다 보면 발효 식품이 진짜 중요한 게 얼마나 그게 얼마큼 들어갔냐에 따라서 감칠맛이 다르거든요",
  "아시죠? 그래서 발효 식품이 꼭 필요합니다",
  "솔직히 얘기해 주십시오",
  "요리를 하지만 이 음식이 발효된 음식이다라고 알고 쓰시는 게 아니라 그냥 맛을 위해 쓰시는 거죠?  아니 저기 된장 같은 거 발효된 거 다 알잖아요",
  "발효된 거 아 그 아 상식선에서 아는 거 상식선에서 아는 거죠",
  "맛있게 발효된 거 여러분도 잘 사 드시면 됩니다. 네",
  "그리고 오늘 모신 우리 주부님들도 조수희 씨 못지않게 발효 식품에 대한 애정이 남다르다고 들었는데 어쩌다가 발효 식품을 접하게 되셨어요? 저가 저기 몸이 굉장히 안 좋았었어요",
  "안 좋았었는데 어느 날 이렇게 발효 식품이 좋다는 소리 듣고 계속해서 지금 한 이십 년 정도 이렇게 만들어 먹고 있어요",
  "어~ 근데 몸이 진짜 가볍고 활력이 생기고 어 이렇게 느껴져요? 예",
  "활력 있고 매사가 즐거워요",
  "야~ 그렇구나  자~ 궁금하시죠? 발효 식품 그래서 준비했습니다",
  "자 장수의 비결 우리나라 백 세 이상 장수 노인들의 약 구십오 퍼센트가 하루 한 끼 이것을 먹는다 아~ 장수 노인들의 구십오 퍼센트 하루에 한 끼면 밥 때 먹는 거잖아요",
  "정답 정답 김치 김치 요거 김치 맞죠? 김치 김치 김치 김치인 것 같애요",
  "김치 다 먹잖아요. 예",
  "저희 할아버지가 요구르트를 굉장히 좋아하시거든요? 요구르트 아~ 요구르트 요거트 저는 청국장이요",
  "저는 된장국 청국장 청국장 된장 된장국이요",
  "된장국 된장국 어~ 자 정답은 뭘까요? 보여주세요",
  "김치 된장국 어 된장국이에요? 어 일단 발효 식품이 얼마나 좋으냐면 여러분들 그 세계 오 대 식품 중에서 김치 낫토 요거트 이 세 가지가 발효 식품이잖아요",
  "다섯 가지 중에서 세 가지가 발효 식품입니다",
  "그래서 어떤 한 연구 기관에서 조사를 해봤더니 장수 마을 거주자하고 도시 거주자하고 유산균이 얼마나 배 속에 있는지 한번 확인해 봤더니요",
  "장수 마을 거주자분들한테는 세 배에서 다섯 배 정도가 더 많이 들어있더라 그리고 나쁜 균들 유해균들은 거의 나 나오지 않더라 이렇게 발표를 했어요",
  "그 얘기는 그만큼 장수하는 곳에서는 그만큼 또 발효 식품을 통한 유산균이 많이 배 안에 있다 이거죠",
  "근데 실제로 발효 식품이 두 가지 작용을 하는데요",
  "발효가 원식품이 발효가 되며는 첫 번째 좋아지는 게 뭐냐 하면 유산균이 생겨요",
  "아~ 산이 유산이 발생이 되는데 이게 굉장히 좋은 작용을 많이 하거든요? 두 번째는 없던 성분이 생겨요",
  "우리가 뭐 청국장 같은 경우에는 나토키나제라든지 뭐 이런 거 얘기 하시 들으셨죠? 네. 네",
  "어 이런 것들이 새로 새로 생기는 성분들이 있기 때문에 이것들로 인해서 장수할 수 있는 기본이 되는 거죠",
  "자 장수의 비결 발효 식품이 우리 몸을 어떻게 가볍게 해주는지 낱낱이 파헤쳐보도록 하겠습니다",
  "완전 정복 발효 식품과 다이어트 먼저 넌 누구냐 내 몸을 지키는 착한 세균 아니 그게 네. 이 발효라는 거는요",
  "이 미생물이 어 자기가 갖고 있는 효소를 가지고 어떤 물질 음식을 변화를 시켜서 아주 유익한 물질로 만드는 게 발효예요",
  "나한테 유익하지 않은 걸로 만드는 거는 부패예요",
  "좋게 만드는 게 발효거든요",
  "근데 발효되는 과정에서 우리 선생님이 소개해주셨지만 소화 흡수율도 좋아지고 없던 물건도 없던 효 어떤 성분도 많아집니다",
  "그중에 또 대표적인 게 착한 세균이 많아져요",
  "유익균 유산균이라고 하는데 여러분이 많이 들어보셨을 뭐 락토바실루스 비피더스 이런 균들이 많아집니다",
  "우리 몸에는 세균이 굉장히 많이 있는데 특히 장 안에 많거든요? 장 내에는 착한 균이 있고 나쁜 균이 있고 중간 균이 있어요",
  "근데 착한 균이 많아지면 중간 균이 다 착한 균으로 변해 변하게 되면서요",
  "전체 환경이 아주 좋아집니다",
  "이 착한 균이 많아지면 어떤 역할을 하느냐면 면역력이 높아지고요",
  "또 항산화 기능이 높아져서 항암 기능 또 항염증 기능이 생겨나고 뭐 당뇨나 심혈관 질환도 물리칠 수 있는 우리 몸에 좋은 어 그런 작용을 하는 착한 균이 늘어난다는 얘기죠",
  "자 지금 저희가 선생님들 앞에 대표적인 발효 식품들을 어 각각 준비를 해봤거든요? 뭐 김치도 보이고 있고 낫토도 보이고 청국장도 있고 뭐 요거트 식초 막걸리 뭐 거의 다 있어요. 지금 네",
  "우리 주부님들하고 조수희 씨는 네",
  "보시기에 어떤 거에 착한 세균이 많이 들어 있을 것 같으세요? 착한 세균 예",
  "근데 저는 사실 저기 있는 거 다 잘 먹는 것들이거든요. 평소에 아 다 즐겨 드세요? 근데 착한 세균 하면 딱 하나 있죠",
  "청국장 청국장 냄새가 제일 심해 어~ 아~ 그 심한 만큼 큼 좋은 거다",
  "뭔가 세균이 많이 들어가 있을 것 같더라고요",
  "아~ 우리 송복섭 주부님은 어떠세요? 네",
  "아 저는 어 저도 비슷한데 낫토 낫토 왠지 모르게 이게 이게 흐르는 그런 균 균이 많으니까 끈적거려 어 균이 많이 있는 것 같애서 저는 야구르트가 좋을 것 같애요",
  "야구르트는 어 좋은 미생물이 많이 들어 있는 걸로 알고 있어요",
  "자 그러면 여기에 있는 발효 식품들이 어떤 이유에서 우리 몸을 가볍게 해주는지 화면으로 그 이유를 준비해 봤거든요",
  "자 첫 번째 시원하게 뚫어주는 뚫어뻥 역할을 한다",
  "뚫어뻥 아 뚫어뻥 뚫어뻥 아 뚫어뻥 아 뚫어뻥 뚫어뻥 결국은 장 내에 있는 세균이라고 하는 배 속에 있는 세균이라고 하는 것의 역할은 어떻게 보면 변을 내보내느냐 안 내보내느냐 아~ 그렇죠",
  "여기에 달려 있지 않습니까? 그러니까 나쁜 균이 많으면 대변이 시원하게 안 나갈 것이고 좋은 균이 있으면 당연히 잘 나가겠죠",
  "왜냐하면 장 점막을 자극해서 시원하게 내보낼 수 있는 기회를 주는 건데 중요한 건 이렇게 유해균이 많게 되면 염증이 생기잖아요",
  "그래서 이제 우리가 시원하게 못 보는 건데 이렇게 시원하게 잘 변이 나가게 되면 좋은 점이 있어요",
  "뭐가 있냐 하면 아까 어느 주 주부님께서 나는 이렇게 발효 식품을 먹으면 기분이 좋아진다고 그랬는데 실제로 기분이 좋아져요",
  "오~ 그래요? 왜냐하면 어 장 내에서 여러분들 잘 아시는 세로토닌이라고 하는 행복 호르몬이라고 있는데 호르몬은 아니고 신경 전달 물질인데요",
  "이게 마음과 몸을 편안하게 해줘요",
  "근데 이게 팔십 퍼센트가 장에서 만들어집니다",
  "그러니까 장이 건강하면 당연히 기분이 좋아질 수밖에 없어요",
  "심신이 편해질 수밖에 없는 거구요",
  "아~ 더더군다나요 비타민도 만들어져요",
  "유익균들이 비타민 비군이라든지 비타민 케이까지 잘 만들어줄 수 있는 역할도 하기 때문에요",
  "장 건강이 그래서 중요한 겁니다",
  "아~ 근데 사실은 뭐 남성들보다 사실 여성들한테 변비 있으신 분들 참 많으시잖아요",
  "저는 저기 삼십 대부터 뚫렸어요",
  "제가 제 얘기는 아닙니다",
  "저는 발효 식품을 많이 먹고 뚫렸는데 아 변비로 고생하시는 분들 이렇게 고생 안 하시니까 얼굴이 얼마나 밝으세요",
  "그런데 고생하시는 이 김한석 씨 예",
  "얼굴이 지금 안 좋잖아 많이 힘들어요",
  "이런 분들한테 좋은 음식 많이 힘듭니다",
  "요 중에 발효 식품 중에 유산균이 특별히 많은 게 또 있을까요? 사실은 뭐 발효 식품은 전부 다 대체적으론 정장에는 상당히 도움이 되기 때문에 변비에 좋은 식품들이에요",
  "근데 그중에서도 인제 다양하게 오늘은 많이 나와 있으니까 그중에서도 제가 하나 좀 또 추천드리자고 하면 선생님 걸 조금 빌려서 이게 지금 요거트거든요",
  "그러니까 액상도 있고 이렇게 호상 떠먹는 형태도 있는데요",
  "여기에 인제 주로 어 유산균의 대표적인 유산균의 종류인 락토바실러스나 비피더스균이 많아서 이거는 소장에서는 면역력을 촉진하지만 대장에서는 배변 활동을 촉진하는 효과가 아주 좋습니다",
  "그래서 특히 인제 변비가 있으신 분들이 활용하시면 좋을 그럴 발효 식품이구요",
  "죄송하지만 그거 좀 저 좀 주시면 안 될까요? 그럴까요?  예. 예. 예",
  "제가 많이 막혀있습니다",
  "원샷하셔도 되겠습니다",
  "선생님 감사합니다. 예",
  "여기에다가 하나 더 추가해드리자고 하면 사실 이제 청국장이나 그 낫토 같은 형태가 사실 이제 콩 자체가 유산균도 많 여기에 인제 발효가 되면 유산균도 많지만 식이섬유가 굉장히 많이 함유가 돼 있어서 유산균의 먹이가 되는 식이섬유가 함께 함유가 돼 있기 때문에 우리가 변비를 완화하는 데는 특히 또 좋은 그런 추천 발효 식품이라고 할 수 있겠습니다",
  "자~ 안 먹으면 손해 발효 식품의 역할 내 몸을 깃털처럼 가볍게 이거 너무 과장 아닙니까? 어 깃털처럼 내 몸을 어떻게 깃털처럼 합니까? 이게 제 추측으로는 그래요",
  "지금 이렇게 배변 활동을 잘하며는 예",
  "이 느낌 아닐까요? 그거 그건가 이 느낌 아닐까요? 어 그 느낌 맞긴 맞고요",
  "더 나아가서는 정말 깃털처럼 가벼워질 수고 있는데 어 정말요? 우리 주부님들 중에는 그런 얘기하죠",
  "나 물만 먹어도 살이 찐다라고 얘기하잖아요",
  "그게 바로 세균 때문인데요",
  "장 내 세균 중에서 비만 세균이 있어요",
  "나쁜 세균 중에서 이 비만 세균이 있으면 똑같이 먹어도 정말 살이 찌는 그런 체질이 되는데 우리가 현대인들이 막 이렇게 단 음식 짠 음식 기름진 음식을 먹다보면 이 장 안에 유해균 중에 비만 세균이 많아집니다",
  "이 비만 세균이 많아지면 자꾸 단 걸 더 먹으라고 하면서 장의 환경은 더 나빠지는데요",
  "이때 이런 발효 식품을 먹게 되면 유익균 착향 균이 많이 들어온다고 그랬잖아요",
  "그럼 착한 균이 많아지면 비만 균이 약해져요",
  "그럼 착한 균이 득세를 하게 되면 장 운동이 좋아지고 비만 세균이 적어지니까 실제로 다이어트에도 효과가 있구요",
  "전체적인 장 청소가 잘되면 어때요? 얼굴도 환해지고 어 독소 배출에도 도움이 되기 때문에 정말 깃털처럼 가벼워집니다",
  "다이어트에 도움이 되는 거였어요? 그니까요",
  "우리 선생님도 앞에 지금 여러 가지 식품이 있는데 좀 내 몸을 좀 깃털처럼 가볍게 다이어트가 될 만한 그런 식품이 있다면 뭐가 있을까요? 또 빌려와야 되겠네요",
  "대표적인 게 바로 식초입니다",
  "식초 식초 그래서 이 특히 인제 천연 발효 식초 같은 경우에는 여러 가지 그런 유기산들이 다양하게 함유가 돼 있어서 신진대사를 활성화하는 능력이 굉장히 뛰어나요",
  "피로 회복도 하고 그리고 체지방을 분해하는 직접적인 효과도 있기 때문에 잘 활용하시면 다이어트에 상당히 도움을 받으실 수 있구요",
  "제가 좀 개인적으로 약간 마니아라서 그런지 모르겠지만 이렇게 청국장하고 된장 형태도 그러니까 청국장이나 낫토 형태도 그러니까 된장은 염분이 많지만 낫토나 청국장은 염분이 좀 낮으면서도 단백질을 많이 함유하고 있기 때문에 다이어트를 하는 데 좀 더 적합한 그런 발효 식품이 아닐까 싶습니다",
  "노폐물 쓰레기 처리반 야 이게 표현이 그냥 뭐 확확 와 닿네요",
  "이게 무슨 뜻입니까? 일단 그 깃털처럼이라는 얘기가 자꾸 나와 있어서요",
  "예리해 왜 그런 생각이 드냐하면 제 옆에 보니까 이렇게 와인하고 막걸리가 있어요",
  "심선아 선생님이 따른 거 다 치워주셔가지고 두 개만 남았는데 이 두 개 냄새만 맡아도요",
  "벌써 깃털처럼 가벼워집니다",
  "이걸 지금 아 시식을 하면서 하자면 좋겠다는 생각이 드는데 이 발효 음식을 먹었을 때에 왜 우리가 쓰레기 처리반이라고 하냐 하면 정말 쓰레기 처리반이에요",
  "여러분들 이렇게 결국은 우리 몸에 쓰레기가 모이는 곳이 장이기 때문에요",
  "장이 건강해야 우리 몸이 깨끗해집니다",
  "우리 몸 안엔 또 혈관 안에는 또 콜레스테롤도 들어있잖아요",
  "그렇게 여러 가지 지저분한 물질들이 혈액을 타고 돌아다니는데 발효 식품이 콜레스테롤 수치를 떨어트려주고요",
  "또 장을 깨끗하게 유지시켜줄 수 있도록 도와주니까 유해균을 억제해주니까 결과적으로 장이 편안해지면서 몸에서 냄새도 안 날 정도로 혈액 안에 들어있는 독성 물질들을 제거해주는 거예요",
  "그런 것들이 정말 필요하다는 것입니다",
  "그러면 이 혈관 청소에 도움이 된다는 거잖아요",
  "그럼 혈액 순환도 잘 되겠네요? 잘 되죠",
  "제가 사실 이 이 중에 이제 오늘 나와 계신 분들 중에 제일 길잖아요",
  "그래서 혈액 순환이 잘 안 돼요",
  "끝까지 발끝까지 안 가는 느낌이 들어서 잠깐만요",
  "키가 크다고 혈액 순환이 안 된다는 게 이게 말이 됩니까? 혈액 순환이 안 되지 않아요? 발끝 손끝까지 가기 힘들지 않아요? 너무 길어서 그럼 나는 짧아서 굉장히 빨리 돌겠네 아니에요? 그래서 저처럼 혈액 순환이 잘 안 되는 사람들한테 좀 특별히 좋을 발효 식품이 또 있을까요? 네",
  "삼 연속 제가 이걸 들어야 되네요? 뭔데요? 아 청국장이에요? 네",
  "진짜 좋구나 삼 관왕이에요? 네",
  "지금 특히 낫토는 낫토나 청국장은 여러분들이 많이 인제 아마 접해보셨을 텐데 이거를 이렇게 우리가 어 해보면 어때요? 실이 이렇게 진득한 실이 나와요",
  "이 실이 바로 낫토키나아제라고 하는 성분이거든요",
  "이 성분 자체가 뭐냐 하면 혈전 혈액의 안에 있는 피떡이라고 하는 혈전을 녹이는 역할을 하기 때문에 아 진짜? 천연 혈전 용해제라고 할 수 있습니다",
  "뿐만 아니라 이 낫토나 청국장의 주 원료가 콩이잖아요",
  "이 콩에는 아주 건강에 좋은 레시틴이라든가 리놀레산과 같은 아주 좋은 그런 지방이 함유가 돼 있어서 박경호 선생님이 설명해주신 것처럼 콜레스테롤이나 중성 지방 수치를 떨어트리는 데도 도움이 되기 때문에 혈관 건강을 지키는 데는 아주 최고의 좋은 발효 식품입니다",
  "선생님이 청국장을 특별히 좋아해서 그런 건 아니신 거죠?  좋아하시는 거 같애요. 네",
  "개인 개인적인 사심도 살짝 있기는 하지만 영양학적인 저는 어디까지나 어 그래요",
  "충분히 영양학적인 근거를 가지고 말씀드리는 거예요",
  "자 우리 지금 발효 식품에 대해서 알아보고 있는데 우리 주부 사이단 여러분들 우리 주부님들께서 날카로운 질문 준비하셨다면서요? 저는 발효 식품이 좋다고는 들었는데요",
  "어 먹으면 위에서 그 좋은 미생물이 다 죽고 죽는다고 들었어요",
  "아~ 맞아 맞아 아~ 맞아 그런 얘기 있었어요",
  "그 얘기 저도 많이 들었어요",
  "그게 정말인가요? 예",
  "원래 이 유산균들이 장 내에 머무는 시간은요",
  "칠십이 시간에서 일주일 정도가 되는데 유산균을 먹으면 위 산에 의해서 조금 죽어요",
  "죽기는 하는데 보통 삼사십 퍼센트가 장까지 갑니다",
  "그래서 많이 드신다면 장에 어느 정도 도달하고요",
  "또 하나는 위산에 강한 유산균도 있어요",
  "뭐 락토바실로스 에시토플루스를 비롯한 몇 가지가 있기 때문에 먹어도 장까지 가구요",
  "위에서 위산에 죽은 균 유산균 걔는 또 뭐를 하냐 그 죽은 시체가 생리 활성 물질이 되어서 작으로 가서 유산균의 먹이가 됩니다",
  "어쨌든 유산균을 많이 드시면 장으로도 가고 죽어서도 가서 먹이가 되고 하기 때문에 너무 걱정을 안 하셔도 됩니다",
  "오래된 간장과 된장이 있어요",
  "근데 이 장류 장 종류가 오래 묵힐수록 착한 세균이 많아지는지요 아 묵힐수록 많을 것 같은데 어~ 무조건 오래 묵힌다고 해서 다 좋은 것은 아니다 이렇게 먼저 얘기를 드릴 수 있는데요",
  "그 얘기가 왜 그러냐 하면 제대로 묵혔으면 괜찮습니다",
  "제대로 담았으면 괜찮은데요",
  "발효 식품이라서 무조건 다 좋은 게 아니에요",
  "우유를 가지고 치즈를 만드는데 치즈를 만드는 상태에서 조사를 해봤더니 바이오제닉아민이라고 하는 독성 물질들이 좀 나왔다고 합니다",
  "이게 왜 그러냐 하면 이 단백질로 된 이 식품들을 발효하게 되면 이러한 독성 물질들이 소량 나온다고 해요",
  "근데 이게 잘못해서 잘못해서 잘못 담거나 이런 것을 너무 잘못 담그면 또 오랫동안 놔두게 되면 이게 더 많이 생기는 거예요",
  "이 독성 물질이 그러면 진짜 심각하게 문제가 되는 것이죠? 좋을려고 먹었는데 에 근데 뭐 우리가 일반적으로 잘 담가진 어 그런 어떤 발효 식품 같은 경우에는 바이오제닉아민이라고 하는 그 독성 물질이 소량 아주 소량이기 때문에 사실 우리 몸에서 축적될 정도의 양이 아닙니다",
  "그래서 안전하게 드실 수가 있다는 얘기죠",
  "아니 왜 우리가 백 년된 그러니까 뭐 백 년 백 년 묵힌 맞아 맞아 백년된 간장 야~ 다 닿았어요? 찌찌뽕 찌찌뽕 야 오랜만에 들어보네 찌찌뽕 예",
  "아니 백 년된 묵힌 거 그거 엄청 비싸더라고요",
  "그렇죠. 약된 맞아요",
  "약된장이라고도 하구요",
  "약간장이라고도 하고 할 수 있지 않습니까? 아~ 네",
  "그럼 그런 것들은 정말 굉장히 그 발효를 잘 시킨 것이구요",
  "보관을 굉장히 잘하신 거죠",
  "아니 옛날에 어머님들이 할머님들이 진짜 약된 그 약간장이라 그래가지고 간장 그건 따로 보관하셨어요",
  "맞아 씨간장 씨간장 씨간장 뭐 고거 한 수저 먹으면 만병 통치약이라고 네",
  "아닌가요? 그거 아닌가 봐요",
  "만병 통치는 아니다",
  "그게 좀 과장된 예",
  "제 기억에 이렇게 네",
  "뭐 역시 주부님들이라 그런지 장에 대해서 굉장히 관심이 많으신데 간혹 가다가 발효다 부패다 좀 차이를 구분하기 좀 어려워하시는 분들 계시더라고요",
  "저희가 좀 알아볼게요",
  "청국장 속에 답이 있다 청국장 야~ 오늘 진짜 청국장 많이 나오네요",
  "청국장 아니 오죽하면 박경호 선생님이 지금 청국장이 뭐 종류별로 있어요",
  "어~ 이 이거는 그냥 콩이고요",
  "삶은 콩이고 이게 청국장이고 된장이에요",
  "저는 이제 세 가지를 가지고 비교해 드리려고 가지고 나온 거고요",
  "어 물론 이제 청국장을 가지고 제가 이 와인을 안주 삼아서 먹으려고 가지고  어~ 지금 여러분들 보시다시피 우리가 발효하고 부패의 차이는요",
  "일단은 둘 다 썩히는 겁니다",
  "사실은 근데 차이가 있어요",
  "분명한 차이 있어요",
  "그게 뭐냐 하면 이렇게 삶은 콩은 그냥 으깨가지고 그냥 이렇게 자연에 이렇게 놔두면 그래서 이게 어떻게 되겠습니까? 썩죠",
  "근데 썩지 않으려면 어떻게 해야 되겠습니까? 이거를 청국장 만드시는 분들 아마 집에서 다 아시죠? 온도를 잘 맞추는 그렇죠",
  "반드시 온도가 필요하구요",
  "저는 만들지 않아요",
  "그렇습니까? 적정 수준의 또 습도도 필요합니다",
  "그다음에 적정 수준의 시간이 필요합니다",
  "그냥 무조건 놔두는 게 아니지 않습니까? 그렇기 때문에 이러한 환경과 조건을 만들어주지 않으면 절대 발효가 안 돼요",
  "부패해서 썩게 되겠죠? 그래서 그러한 환경과 조건을 어떻게 잘 만드느냐에 따라서 정말 우리가 발효 식품을 제대로 만드느냐 못 만드느냐 썩히느냐 이 차이가 있는 거죠",
  "아~ 지금 환경하고 조건이라고 얘기를 해주셨는데 네",
  "그러며는 우리가 흔히 보는 그 치즈 같은 거 혹은 김치 이런 것도 다 어떤 비슷한 그런 걸로 봐야 되나요? 그렇습니다",
  "제가 이제 앞서서 얘기했던 걸 잠깐 더 이어서 말씀을 드리자면 여러분 우리가 된장을 가지고 할 때 우리 선조들이 거기다 뭘 넣었습니까? 된장 담으실 때 소금 거기에다가 소금도 넣지만 거기에 뭐 숯도 넣고 고추 고추도 좀 올려놓고 중간에 한 번씩 햇빛도 쬐주게 이렇게 장독 이렇게 들었다 다시 놨다 그러지 않습니까? 네",
  "그게 왜 그러냐 하면 잡균들을 죽이기 위해서 잡균들이 쓰이 있으면요",
  "발효가 아니라 부패가 될 수가 있기 때문에 우리 선조들도 이미 알고 있었던 내용이라는 거예요",
  "우리 여러분들 그래서 그 우유도 마찬가지로 우유도 그냥 놔두면 썩죠",
  "썩는데 거기에 종균이라고 하는 쉽게 얘기해서 발효가 될 수 있는 균을 넣어주게 되면 치즈가 돼요",
  "이게 치즈가 되는데 그냥 되는 게 아니라 씨에이데이라고 하는 체지방을 분해하는 그런 성분도 만들어줘요",
  "그러니까 발효가 되면서 그런 성분이 만들어지는 거죠? 김치 맛도 김치 같은 것도 마찬가지로 그냥 배추 놔두면 다 썩겠죠",
  "그렇죠? 그걸 이제 소금에 절여서 여러 가지 재료들 마늘이라든지 이거 되게 중요합니다",
  "마늘 같은 게 들어가줘야 되는 게 그런 것들이 들어가면서 발효가 진행되는 거예요",
  "그러니까 결국은 발효가 될 때에는 분명한 조건이 필요하다 그런데 그 조건들도 제대로 지켜서 조건을 만들어야지만이 그 발효된 음식을 우리가 잘 먹을 수 있다 안 그러면 오히려 부패될 수 있다 그러니까 제가 사 먹는 거예요",
  "아니 이걸 어떻게 다 맞춰서 집에서 만들어요",
  "지금 말씀하신 거 제대로 말씀하신 거예요",
  "잘못해서 집에서 잘못 드시다가 문제가 될 수 있어요",
  "그러니까 어느 분은 티비를 통해서 청국장 만드는 법을 배웠다가 만들어봤더니 너무 냄새가 안 좋은데 그걸 드셨다는 거예요",
  "굉장히 안 좋아서 뭐 설사 복통을 일으켰다고 하는데 당연히 안 좋죠",
  "왜냐하면 거기서 분명히 티비에서 그 얘기를 했거든요",
  "아주 깨끗하게 소독된 상태에서 콩을 담아달라고 했는데 그걸 그냥 그릇에 담은 거예요",
  "소독을 안 해서 그것만 가지고도 문제가 될 수 있다는 거예요",
  "아 그래요? 그런 거 조심하셔야 됩니다",
  "자~ 발효 식품 좋은 건 알고 있는데 그렇다면 어떻게 먹어야 좋을지 이게 궁금하실 거예요",
  "그래서 저희가 발효 식품을 가지고 어떻게 요리하면 좋을지 요리 준비해 봤습니다",
  "자~ 속이 편한 맛난 요리 예",
  "그리고 또 발효 식품을 이용해서 맛난 요리해주실 최진흔 선생님 네",
  "아니 우리가 지금 계속 청국장 얘기하고 왔어요",
  "그렇죠? 한 사과랑 되는 것 같애요. 지금 예? 어떤 요리해주실 거예요? 네. 네",
  "지금은 속이 속을 편안해야지만이 모든 게 편안하잖아요",
  "그러니깐요 그렇다면서요",
  "그렇죠? 속도 편안하게 만들 수 있는 속이 편안한 청국장 버섯 전골을 만들어드리겠습니다",
  "야~ 오 관왕 갑니다",
  "청국장 또 또 나옵니다",
  "자 이제 어 양파를 좀 썰어놨어요",
  "약간 도톰하게 썰어놓으면 됩니다",
  "이렇게 전골이기 때문에 네",
  "너무 얇으며는 빨리 익어버리잖아요",
  "전골 냄비 밑에다 그냥 깔아주시면 되구요",
  "그기다가 우리가 버섯이잖아요",
  "그래서 버섯이란 버섯을 다 총동원시키면 되는데요",
  "가정에서 가지고 있는 버섯 어떤 거든지 다 사용하셔도 되구요",
  "저는 오늘 요렇게 느타리버섯 찢어서 좀 놨구요",
  "그다음 어 표고버섯 좀 썰어서 놨구요",
  "이렇게 표고버섯도 썰어서 놓구요",
  "집에 뭐 능이버섯 싸리버섯 기타 아주 좋은 쏭이 똥이 쏭이버섯도 좋습니다",
  "쏭이 넝이 넝이버섯 쏭이버섯 예",
  "넝이버섯 쏭이버섯 예",
  "자 인제 버섯이란 버섯 다 그러니까 뭐 웬만한 버섯은 다 괜찮다 그렇죠",
  "자 여기다가 저는 팽이버섯도 좀 넣어주구요",
  "제가 지금 준비하시면서 그냥 오늘 발효 식품에 대해서 이야기를 들으면서 네",
  "모든 식재료를 방치하면 썩어요",
  "부패하는 거예요. 방치하면 그렇죠. 예",
  "그런데 사랑으로 관리해주면 그게 발효가 되는 거 아니겠습니까? 그죠? 예",
  "또 이렇게 자 아니 그냥 생각났어요",
  "여기다가 또 뭐니 뭐니 해도 좀 쇠고기가 들어가야지 또 맛있죠? 네",
  "그래서 쇠고기를 지금 이제 청국장을 이용하신다고 했어요",
  "그런데 지금 청국장은 아직 안 들어가고 있습니다",
  "주위 예. 그런데 지금 예",
  "어떻게 보면 버섯과 네",
  "어~ 고기를 이용해서 전골 요리를 준비하는 거예요",
  "그러니까 청국장을 미리 넣지 않고 예",
  "청국장 속에 여러 가지 유익균들이 있잖아요? 예",
  "이 유익균들이 지금 넣고 끓이제 돼버리며는 어떻게 될까요? 균이 다 죽어버리잖아요",
  "그래서 고것을 조금만 더 이따가 제가 보여드리겠는데요",
  "네. 육수는 자 지금 육수는 다시마말 어 다시마를 우려서 낸 육수 자 이렇게 해서 지금 이제 끓고 있잖아요? 네. 네. 네",
  "끓고 있으며는 요때에 불을 끄고요",
  "꺼요? 불을 밟 예. 예",
  "그다음에 요 청국장을 올리시며는 이 요리는 완성입니다",
  "요렇게 해서 우리 먹으로 단지 이거 끝이에요? 끝입니다",
  "아 너무 쉽죠? 이거 하나요? 자 이제 간은 고기 고기 익었어요? 국간장이나 네",
  "끓어오르면서 이미 다 익었구요",
  "우와 진짜 빠르다 어 이게 맛이 있을지 지금 상당히 궁금하거든요",
  "아 네 그렇죠?  아 지금 다들 궁금하지 난리났어요",
  "어 가까이 있어도 예. 지금 어 야~ 이건 오늘 배달된 생 청국장입니다",
  "괜찮죠? 선생님 너무 괜찮다 야~ 이거 괜 진짜 괜찮은데요? 지금 금방 한 거거든요? 예",
  "생청국장의 향하고 너무 잘 어울려요",
  "야~ 이거 진짜 아~ 이거 희한하네 예. 예",
  "아니 이거 청국장이 예",
  "들어갔다고 하니까 들어간 건 줄 알죠? 사실은 안 들어갔어도 그죠? 아니 근데 이거 어떤 맛이냐며는 청국장하면 되게 고향의 맛 맞아요",
  "시골 맛 이런데 이거 이거는 약간 호텔식 호텔식 전골인데 청국장이 들어갔어 맞아요",
  "우리 뒤에 주부님들 어떠세요? 맛이 나요",
  "예? 전골 맛 이게 전골이에요",
  "호텔에서 먹는 전골 맛 아 호텔에서 먹는 전골 맛 네. 네. 네. 네",
  "맛있으면 뭐가 필요해요",
  "박수 박수가 필요합니다",
  "발효 식품이 우리 건강에 도움이 되지만 그 속에 놓쳐서는 안 될 숨은 함정이 있다고 합니다",
  "어떤 걸까요? 주범은 설탕 아~ 설탕 그런데 발효는 설탕 필요한데 저는 인제 설탕이 있어야 발효가 되는 과정을 거치잖아요",
  "그래서 설탕을 넣어야 되지만 또 너무 많이 넣으면 또 좀 안 좋을 수도 있으니까 그렇죠",
  "아 저는 저거 설 저거 꿀하고 올리고당을 섞어서 섞어서 아~ 그렇게 담고 있어요",
  "저 오늘 가지고 나오 아니 근데 예",
  "다 올리고당하고 그 세 가지를 섞어서 담고 있습니다",
  "지금 너무 많은 종류가 있어요",
  "뭐뭐 있나요? 좀 소개 좀 해주세요. 네",
  "여기 보며는 청양고추 청양고추 청양고추로 예. 예",
  "예. 청양고추하고 요거는 여주 새비름 예. 새비름 이거는 우엉 우엉 우엉 수세미 솔잎방울 솔잎하고 솔방울 같이 여기 있잖아 이 새비름이 저희 어머니도 예전에 많이 담으셨는데 이게 변비에 진짜 좋다고 변비도 좋지마는 예",
  "여러 가지 인제 장 아까 그죠? 어 저 장을 도와주는 좋아요? 좋게 해주는 그런 균이 많은 거예요",
  "죄송하지만 저게 소 여물로는 일 등이에요",
  "새비름 새비름이 왜요? 아~ 그래서 그래서 소들이 변비가 없어요",
  "그러니까 근데 이거 이렇게 많은 종류를 왜 만드시는 거예요? 아 저는 네",
  "마니아라 그랬잖아요",
  "효소 어 그런데 그게 예전에 제가 몸이 좀 약했어요",
  "그래갖고 무기력하고 이렇게 나태했었는데 어느 날 인제 그 책을 보고 좋다는 거 알고 그다음부터는 이렇게 제가 직접 담아서 먹어 보니까 아 진짜 날 이렇게 배가 쑥 들어갔어요",
  "그러고 날개 달은 것 같애요",
  "야~ 근데 사실 저두 들을 주로 어떻게 드시는 거죠? 집에서 희석해 갖고 물에다가 물에 희석해 갖고 어 밥 먹은 다음에 먹으며는 그 미리 뭐 이상이 아무도 없어요",
  "소화도 잘 되고 예",
  "소화도 잘 되고 기분도 상쾌해지고 전 커피 같은 거 미안하지만 커피한테 미안하지만 커피 같은 거 잘 안 먹고 안 마셔 아~ 밥 먹고는 항상 이렇게 먹어요",
  "조수희 씨 앞에 있는 건 뭐예요? 저도요",
  "이거 제가 담근 거예요",
  "직접 담그셨어요? 오~ 진짜 네",
  "조수희 씨도 닮아요? 저도 사실은 어머니께서 산 거 아니에요? 예전부터 산 거 아닙니다",
  "아니 아까부터  이거 요거는 산 거 아닙니다",
  "아까부터 샀다고 했잖아요",
  "이거는 예전부터 저희 어머니께서 봄철 되며는 뭐 옐 뭐 민들레도 담으시고 미나리 뭐 제리 제비추리 아 제비추리 아니고 뭐죠? 제비추리는 고기지 제비추리 소고기 부위 가 뭐죠? 원추리 원추리 아 원추리 원추리 추리 이게 발효액 많이 담으셨거든요",
  "근데 저는 직접 이렇게 나물을 뜯긴 그렇고 이제 해마 이렇게 철마다 나오는 과식 과실 가지고 많이 담는데 예",
  "제 앞에 다 놔드렸어요",
  "아 이거 직접 담그신 거예요? 진짜 맛있어요",
  "이게 뭔데요? 이게 뭔데요? 그거 생강 같은데요",
  "색깔 보니까 아 다 달른 거예요? 근데 예",
  "생강에다가 계피 넣어서 꿀이랑 같이 는 것도 있구요",
  "오디고 있고 맛있죠? 레몬도 있고 매실 사이다 맛이 나네 이거 완전 잘 숙성됐다 또 뭐예요",
  "오미자 오미자 오미자도 있고 네",
  "저는 레몬인데 굉장히 맛있어요",
  "달짝지근하고 맛있죠? 네",
  "근데 이거를 탄산을 넣은 것 같은 탄산 보통 어 이게 여름에는요",
  "탄산에다 넣어서 드시면 진짜 더 맛있는데 보통 희석 비율을 보통 십 대 일 정도로 많이들 알고 계신데 저는 그렇게 하니까 좀 약간 싱겁다 맛이 많이 안 난다 이런 느낌이 나서 어 여러분 맛있게 드시는 방법은 제가 알려드릴게요",
  "맛있게 드실래면 이렇게 탄산수나 물을 부으시구요",
  "제가 레몬 발효액을 한 대충 넣고 적당히 예",
  "이렇게 그 유명한 적당히 맛을 봐 먹어보고 싱겁다 그러면 이걸 더 넣구요",
  "먹는데 너무 찐하다 그러면 발 이거 탄산수를 더 넣고 더 자기 입맛에 맞게 이렇게 맞춰서 드시면 됩니다",
  "저도 조수희 씨 저 방법 레시피가 맞다고 생각해요",
  "그러니까 방송에서 늘 십 대 일로 하잖아요? 네",
  "그러면 이상하게 싱거워요",
  "맞아 싱거워 그러니까 먹어보고 싱거우면 더 넣으면 되지 예",
  "그렇죠? 자기 입맛에 맞게 해서 드시며는 너무 시원해 레모네이드 같은 거 시중에서 안 사 드셔도 돼요",
  "그건 맞아 아이들도 진짜 너무 잘 먹거든요",
  "어 청양고추 발효액 지금 굉장히 특이했거든요? 네",
  "이거 맛 한번 보실래요? 고거 한번 맛 보여주시면 아니 박창현 박창현 아나운서가 요리하는 남자예요",
  "밥해주는 남자 아~ 맞아요",
  "아니 청양 아~ 근데 지금 뚜껑 딱 열었잖아요",
  "청양고추 향이 확 올라와요",
  "한 십오 대 일로 희석해주시면 안 될까요? 제 입맛에 맡기겠어요",
  "자 시원하게 한잔 드세요",
  "아 느껴 보 냄새 저게 향도 있어요? 네",
  "청양고추 향이 나요",
  "청양고추 향도 있어요? 어 진짜 네",
  "왜 벌써 기침이 괜찮아요? 어 괜찮은데요? 이 매빙 매콤한 맛은 있어요? 아니 그 매 매운 맛은 안 나요",
  "진짜 살짝 이게 매콤한 맛이 살짝 날 법하다가 짠맛도 좀 나고 예",
  "오 맛있겠는데 오~ 그래요",
  "짠맛이 나요? 아니 송복섭 주부님은 이 청양고추 괜찮은데 발효액을 어디에 활용 많이 하세요? 네",
  "청양고추는 인제 이렇게 그 담 담그고 난 다음에 그 김치 뭐 찌개라든가 볶음이라든가 모든 요리에 다 사용하고 있어요",
  "근데 이런 저도 발효액을 담아 보니까 쓸 데가 생각보다 많아요",
  "나물 무칠 때 다 쓰죠",
  "고기 잴 때도 쓰죠",
  "그다음에 초장 만들어 놓을 때도 넣죠",
  "요즘에 비빔국수 같은 거 할 때도 그렇지 그 양념에 딱 넣으면 그냥 감칠맛이 확 돌죠",
  "야~ 진짜 맛있어요",
  "아니 지금 두 분이 저렇게 활용을 하시는데 저기 중에서 야 이건 진짜 추천해주고 싶네라는 발효액이 있습니까? 저는 생강 생강 네",
  "제가 여기 생강에 계피에 특별히 여기는 설탕만 넣은 게 아니라 꿀도 같이 넣었어요",
  "아 그래요? 왜냐면 즙이 많이 안 나오잖아요",
  "그래서 꿀을 같이 넣어가지고 또 만들었죠",
  "그러니까 많은 분들께서 약방에 감초란 얘기 많이 들으셨지 않습니까? 근데 감초보다 더 많이 쓰는 게 사실은 생강 더 많이 써요",
  "생강이라고 하는 것이 기본적으로 들어가는 이유가 뭐냐 하면 약물이 들어갔을 때 그걸 중화시켜주고 그다음에 위장 질환으로써 그거를 좀 보호하기 위해서는 생강이 꼭 필요하기 때문이거든요",
  "그래서 여러분들 그 항암 치료할 때에두요",
  "굉장히 구토감 때문에 힘들어하시는데요",
  "서양에서도 그런 구토감이 있을 때 이 생강물을 사용했더니 훨씬 좋더라 이런 실험 보고도 있을 정도로 생강은요 위장 질환에는 정말 최고거든요? 그래서 특히 여름철에 이렇게 탈 바 탈 나 많이 나시잖아요",
  "탈 진짜 많이 나요",
  "왜냐하면 속도 찬데 너무 더우니까 찬 거 뭐 냉면에다가 막 그런 거 먹잖아요",
  "그래서 탈나시는 분 많은데 이 생강 이 액기스는 정말로 여름철에 꼭 드셔야 될 것 같습니다",
  "아유 발효 식품의 숨은 함정 중에 주범이 설탕이라고 돼 있단 말이에요",
  "왜냐하면 설탕량 얼마나 써요. 두 분은 아니 그니까 저도 사실 이게 뭐 담긴 담는데 할 때마다 헐탕을 막 들이붓거든요",
  "그러니까 아 설탕 너무 많이 넣는 거 아닌가 보통 일 대 일로 많이들 알고 계신데 이 발효액을 만들 때는 일 대 일보다 좀 적게 넣어서 저는 한 칠십 퍼센트 정도 이 정도 넣거든요",
  "그런데도 단맛이 있다 보니까 걱정이 안 되진 않아요",
  "디스 저는 그래서 저는 꿀하고 네",
  "올리고당을 첨부하고 있어요",
  "근데 그것도 다니까 사실은 네",
  "그래도 쪼금 약간 설탕하고는 쪼끔 차원이 달르겠죠? 아 차원은 다르겠죠",
  "다르 다른 동이에 다른 거죠",
  "지금 말씀하셨다시피 우리가 가정에서 담글 때도 그렇고 시중에서 사는 그런 발효액들도 거의 대부분은 기본은 재료에 오십 프로 이상의 설탕이 들어가게 됩니다",
  "그러니까 예를 들어서 내가 어 오백 미리 오백 그람 정도의 원물을 뭔가 사용을 했다라고 하면 일반적으로는 어 청을 담글 때는 똑같은 양이 일 대 일 양이 거의 들어가요",
  "근데 이제 발효액을 그 담그게 될 때도 보통 오십 퍼센트에서 칠십 퍼센트 정도 수준이기 때문에 내가 이 컵이 지금 오백 그람짜리 컵이다 오백 미리짜리 컵이다라고 했을 때 내가 예를 들어서 지금 레몬을 볶아요",
  "레몬을 오백 미리를 넣으며는요",
  "설탕이 처 쪼끔 더 많이 늘 들어가는 경우는 이렇게 칠십오 퍼센트 정도 들어가구요",
  "청으로 담그게 되면 이게 거의 가득 이렇게 해서 오백 그람이 들어가게 돼요",
  "그러다 보니까 실제로 설탕량이 굉장히 많아지는 것은 사실입니다",
  "그런데 이제 설탕이 많아지게 되면 어 사실은 우리가 발효 과정에서 일부는 그 분해가 돼서 사용이 되기는 되지만 거의 인제 그대로 그 설탕의 농도는 어느 정도는 다 유지를 하고 있기 때문에 당에 대한 조절이 필요하신 분들 뭐 살을 빼셔야 된다거나 혈당 조절이 필요하신 분들 또는 중성 지방 같은 게 높으신 분들은 쪼끔 위험하실 수 있기 때문에 반드시 양을 좀 조절해서 드실 필요가 있어요",
  "아까 우리 송복섭 주부님이 얘기를 해주셨듯이 설탕 대신에 뭐 올리고당이나 꿀을 사용한다 이렇게 얘기해주셨는데 어쨌든 발효액을 만들 때는 우리가 이 단맛을 뺄 수는 없는 거잖아요",
  "대안이 될 수 있을까요? 네",
  "요즘에는 인제 설탕도 그냥 일반 설탕 우리가 설탕이라고 하면 포도당과 과당이 두 개가 이렇게 붙어있는 형태라서 굉장히 쉽게 분해가 돼서 빨리 에너지원으로 쓰이게 되거든요? 근데 이제 설탕 중에서도 요즘에는 뭐 자일로스 설탕이라든지 이렇게 빨리 분해가 되지 않고 칼로리를 많이 낮춘 설탕들도 좀 나와 있구요",
  "그래서 대체 설탕들이 있으니까 그런 것들을 좀 활용하시는 것도 좋은 방법일 것 같고 지금 주부님께서 하신 것처럼 올리고당이라든지 꿀을 활용하시면 일반 설탕보다는 조금은 더 건강하게 발효액을 드실 수 있는 방법입니다",
  "어 차원이 다른 게 맞군요",
  "어~ 맞네 아까 우리 선생님들이 쭉 얘기를 해주셨다시피 발효액을 요리에 활용하면 좋다 이렇게 하셨거든요? 어떻게 요리에 활용할 수 있는지 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "발효액 요거 가지고 또 뭐 할까요? 이제 식초를 보통 보며는 음료로 많이 타서 먹는데요",
  "저는 살러드 드레싱에다가 한번 이용을 해보도록 아 살라드 살라드 드레싱에 살라드 네",
  "살라드 드레싱에다 아 살라드  느낌 확 바뀌'어요",
  "자 인제 우리가 샐러드 하며는 보통 인제 양상추 생각하잖아요",
  "그래서 양상추 요렇게 좀 올려놓구요",
  "또 그리고 양송이 뭐 파프리카 파프리카 그리고 요거는 예",
  "양파 인제 다 준비했어요",
  "뭐 샐러드에 하는 것들 적양파는 물에다가 좀 담궜다가 건져서 매운 맛은 좀 빼구요",
  "적양파가 좀 없다 이러시며는 그냥 흰색 양파 스 사용하시면 되구요",
  "요거 고대로 안 하셔도 되고요",
  "집에 있는 그냥 채소들 그냥 이렇게 섞어서 다 넣으시면 됩니다",
  "네? 올려주시면 되겠습니다",
  "아까 우리 조수희 씨도 요리하지만 네",
  "활용도가 엄청나잖아요",
  "자 근데 오늘 뭐예요",
  "이거 중요한 거 한 끼 샐러드잖아요",
  "네. 한 끼 예. 예",
  "한 끼 배가 불러야죠",
  "그러며는 식사가 될 수 있다라는 거거든요",
  "그건 뭐예요? 요건 뭔 뭔 거 같으세요? 요거 요거 한번 드셔보세요",
  "요거 뭘까요? 요거요 예",
  "감자 뭔 거 같으세요? 감자 어머나 감자 감자요",
  "이 아나운서님 감자 네. 맞습니다",
  "자 감자 뭐 이거 맞혔다고 어머나  어머나 우리 너무 너무 잘 맞히잖아요",
  "감자입니다. 감자 감자 네",
  "말하고 생각하시는 분도 계세요. 네",
  "감자 살짝 익히셨네요? 네",
  "감자를 어 물에다가 끓는 물에다가 살짝 익혀서 데쳤습니다",
  "그래서 감자 익혀서 요렇게 좀 놔주시구요",
  "한 끼 샐러드니까 예",
  "한 끼 샐러드니까 그리고 완두콩 어 강낭콩 같은 거 뭐 강낭콩 완두콩 이런 거 다 좋습니다",
  "콩 종류 아 감자를 삶아서 네",
  "이렇게 식혀서 차게 먹으니까 맛있네요? 아 그래요?  저는 늘 까 따뜻하게 삶아서만 먹어봤는데 식혀서 먹는 감자도 맛있네요",
  "그리고 여기서 드셔보시니까 너무 푹 익히지 않았다는 느낌 살짝 네",
  "살캉살캉하게 예. 예. 예",
  "고게 좀 포인트구요",
  "자 그다음 여기는 율무를 삶았습니다",
  "율무 굉장히 좋죠? 예",
  "그래서 우리 왜 다이어트하는 데도 율무 많이 드시잖아요",
  "그래서 율무를 요렇게 좀 준비해서 넣구요",
  "우리 발효액을 이용한 거 잖 저 발효액 그래서 활용도도 많은데 오늘은 드레싱으로 활용도를 한번 해보겠는데요",
  "병을 하나 두시구요",
  "이 병에다가 바로 넣으며는 이렇게 흘릴 수 있으니까 종이 컵이라든지 이런 컵을 이용하시구요",
  "저는 저도 발효액을 굉장히 많이 만드는데요",
  "저는 솔순 발효액이에요",
  "솔순 제가 솔순은 강원도에 가서 직접 솔순 솔순 예",
  "그러니까 솔순을 가지고 물을 이십사시간 흘러내린 다음에 발효액을 만들었거든요? 자 이거 아까 식초 저는 우리 심선아 선생님께서 말씀을 해주셨는데 흑미를 가지고 만든 발효를 한 식초입니다",
  "가정에 올리브 오일 있잖아요",
  "올리브 오일 제대로 된 발효액 발효액을 지금 뭐 뭐 어떤 거 쓰셨다 그랬죠? 솔순 저는 솔순을 썼는데 솔순 순 예",
  "그거 너무 특이하네요",
  "근데 특이하다고 못 구한다고 못 만든다 생각하지 마시구요",
  "여기에는 오미자 그리고 오디 그리고 뭐 복분자 레몬 매실 다 괜찮죠",
  "레몬 매실 생강 어떤 거든지 가지고 있는 거 다 활용하시면 됩니다",
  "아 집에 있는 매실도 상관 없어요? 그렇죠",
  "매실은 요즘에 가정에 누구나 있더라고요",
  "자 이 소금 이 분의 일 작은 술 정도 쪼금만 넣어주시구요",
  "그대로 병에다가 요렇게 뭐 흔들 흔들리실 거예요? 그렇죠",
  "쎄킹  쎄킹 쎄킹합니다",
  "자 요렇게 해서 흔들어주시면 되겠습니다",
  "사실 제가 이제 지금 뭐 그 발효액 네",
  "네. 매실액 많이 쓰지 않습니까? 네",
  "제가 이 매실액에 보고 그~ 마음이 짠한 저희 어머님이 돌아가신 지가 이제 아직 일 년이 안 됐는데 매년 매실액을 이게 해서 주셨어요",
  "해주셨구나 근데 이제 올해는 못 먹잖아요",
  "그래서 올해는 못 먹겠다 하고 있는데 엊그저께 어머님 댁에 인제 정리를 하러 갔더니 매실액이 작년에 담아놓고 아직 어~ 그게 넘쳤어 그러니까 올해 줄려고 해놓은 그걸 보고 한없이 울었던 생각에 납니다",
  "모든 부모님들이 다 자식들한테 나눠줄려고 만드는 게 발효액이잖아요",
  "마음을 한번 더 가다듬고 예",
  "발효액 얘기하다 보니깐 가슴이 짠해져서 예",
  "자 인제 어 이렇게 되며는 수분과 오일이 함께 잘 섞이게 되면서 우리 왜 유화된다 그러잖아요",
  "왜 한꺼번에 다 충분하게 곁들여서 다 먹을 수 있도록 요렇게 충분하게 적셔주시면 되겠구요",
  "이게 끝이에요? 자 여기다가 우리 또 화룡점정 네",
  "아까 호텔 맛 난다 그래서 제가 기분이 좋아서 다시 한번 더 호텔 어 진짜 호텔 호텔 삘 나게 네 요렇게 해서 완성을 시켰습니다",
  "야~ 그래서 한 끼 샐러드로 한 끼 샐러드 네. 네",
  "뭐 지금 발효액이 율무 그 소스 역할을 충분히 다 해줄 거라고 봐요",
  "박창현 아나운서 이거는 진짜 딱 입맛을 돋울 정도로 부드럽게 넘어가고 그리고 살짝 새콤한 맛과 달콤한 맛이 어우러져가지고 예",
  "밸런스가 딱 좋습니다",
  "감자하고 그 콩하고 율무가 네. 네",
  "굉장히 큰 역할을 합니다",
  "그게 지금 밥 한 끼의 느낌을 충분히 줘요",
  "발효액이 좋은 게 뭐냐며는 샐러드를 매일 해도 맛이 좀 다르게 어떤 발효액을 사용하냐에 따라서 맞아 맞아요",
  "다르게 사용할 수 있으니까 그건 맞아 네. 드레싱의 변화가 변신은 정말 무한하게 갈 수가 있겠죠",
  "팔방미인 되는 거예요",
  "맛있게 드셨어요? 네",
  "이럴 때 뭐가 필요합니까? 박수 박수 네. 감사합니다",
  "자 발효 속에 숨은 주범 설탕 똑똑하게 먹는 법까지 알아봤구요",
  "이번에는 지방을 잡는 발효 식품이 뭔지 알아보겠습니다",
  "발효 차를 마셔라 발효 차 발효 차를 마셔라 일단 뭐 저 지금 선생님들 앞에 발효 차들이 지금 준비되어 있는데 이거 좀 뭔가 소개에 앞서서 발효 차가 뭔지는 알아야 될 것 같애요",
  "일단 여러분들 그런데 차는요",
  "정 더 우리가 정확하게 얘기하자면 발효 차라고 얘기했는데 산화차예요. 산화차 산화차 산화시키는 거예요",
  "무슨 얘기냐 하면 우리 그 사과 같은 것들을 깎아가지고 그냥 밖에 놔두게 되며는 갈색으로 변하죠? 네",
  "발견돼요 그거하고 똑같은 원리예요",
  "그래서 녹차를 얼마만큼 산화시키느냐에 따라서 그게 이제 우롱차가 되느냐 홍차가 되느냐 그래서 녹차 우롱차 홍차는 똑같은 거예요",
  "근데 산화를 얼마나 시키느냐에 따라 달라져요",
  "산화시킨다는 거는 공기 중에 있는 산소가 접촉해서 색깔이 변해가는 거예요",
  "그거를 얘기하는 겁니다",
  "일반적으로 우리가 마시는 그 녹차 뭐 옥수수 수염차 뭐 이런 것들 있잖아요",
  "그런 거랑은 완전 다른 거예요? 그렇죠",
  "차 잎을 가지고 발효를 시켰기 때문에 네",
  "우리 앞서도 발효 과정을 거치게 되면 없던 영양소가 생겨나고 네",
  "소화 효소액도 뭐 효소 습수율도 좋아지잖아요",
  "이런 없던 성분이 생겨나기 때문에 항산화 작용을 기대할 수가 있어요",
  "그래서 항암 함염증이라던지 다이어트 효과 또 우리 혈관을 맑게해주는 청소 효과 이런 것들을 기대를 더 할 수가 있습니다",
  "앞쪽에 지금 세 개의 차가 준비가 돼 있는데 그 앞에 써 있는 그 숫자가 뭘 의미하는 건가요? 그러게요",
  "지금 보니까 오십 팔십오 백 오십 뭐 팔십오 퍼센트 이렇게 써 있어요",
  "이 숫자가 바로 발효가 어느 정도 됐느냐를 지금 보여주는 숫자입니다",
  "아~ 그래요? 그래서 지금부터 설명을 좀 드릴게요",
  "자 그러면 이제 오십 퍼센트부터 좀 보겠습니다",
  "제일 낮은 숫자부터 네",
  "우롱차 우롱차 반만 발효했다 네",
  "반만 산화시켰다고 해가지고 우리가 우롱차라고 얘기를 하는데요",
  "이 우롱차는 원래 오룡차라 그래요. 오룡차 오룡 예",
  "오 자가 까마귀 오 자 아닙니까? 네. 네",
  "원래 우롱차는 짙은 갈색을 띠는데 까마귀 날개처럼 검다 검게 생겼다 아~ 그리고 용처럼 이렇게 굽이쳐 올라가듯이 생긴 게 그렇게 모양이 생겼어요",
  "모습 자체가 그래서 오룡차인데 이게 우리나라에 들어오면서 우롱차로 바뀌'었다라고 하는 얘기가 있구요",
  "일본이나 중국에서 많이 먹는 차 중의 하나구요",
  "이거는 일반적으로 뭐 오십 퍼센트 딱 발효하는 게 아니라 뭐 십 퍼센트 칠십 퍼센트 정도까지 완전 발효가 아니라 한 중간 정도만 발효했다라고 얘기를 하구요",
  "색깔은 짙은 갈색인데 이렇게 물에 풀잖아요",
  "물에다 우리면 청녹색이 나오기 때문에 청차라고도 합니다",
  "그런데 이왕이면 발효시킬 거 다 하지 뭐 애매하게 그러게 오십 퍼센트 뭐 이렇게 나누는 이유는 뭐예요? 그러게요",
  "이게 왜 그러냐 하면요",
  "우리 녹차 그러면 제일 대표적인 성분이 카테킨이라고 하는 성분 있지 않습니까? 네",
  "근데 이게 반만 발효하잖아요? 그럼 테아플라빈이라고 하는 성분 항산화 성분이 생겨요",
  "이게 카테킨이 바뀌'어요",
  "그러면 홍차는 어떻게 되느냐 홍차에는 테아루비닌이라고 하는 성분이 또 생겨요",
  "그러니까 우리가 산화를 시키는 산화 발효를 시킴으로 인해서 성분이 달라져요. 조금씩 그러면서 우리가 그 성분에 각자의 효능들을 다르게 해서 먹겠 먹는다는 거죠",
  "이거는 만두 어~ 향이 차 향이지 뭐 향이 우롱차 향이에요",
  "우롱차 향  예. 예",
  "정확한 표현을 하셨어요",
  "아 근데 우롱차요 네",
  "이거 좋다고 많이 드시는 분들이 있는데 어 좀 주의해서 드셔야 할 부 할 분들도 있는 걸로 알고 있거든요? 일단 우롱차는 전반적으로 성질이 찹니다",
  "뭐 녹차도 마찬가지긴 하지만 그래서 너무 속이 냉하신 분들은 많이 드시는 것은 좀 피하시구요",
  "따뜻하게 해서 드시는 게 좋겠죠",
  "차는 그래서 어차피 차 자체가 차니까 따뜻하게 드시면 뭐 누구든 드셔서 사실 큰 문제는 없습니다",
  "자 다음은 한 단계 높여서 팔십오 퍼센트는 무슨 차인지 공개를 해주시죠",
  "팔십오 퍼센트 자 홍차 홍차 홍차입니다",
  "이 홍차는 우롱차에 비교를 하자면요",
  "여러분 끝맛이 떫은 맛을 좀 느끼실 거예요",
  "이게 떫은 맛이 많아지는데 이 우롱차가 오십 퍼센트 반 정도 발효했대면 이 홍차는 팔십오 퍼센트 발효한 차입니다",
  "이 발효를 시키면서 떫은 맛인 카데킨 성분이 강해지는데요",
  "이 카데킨 성분은 우리 몸에서 지방 분해도 도와주지만 하 강력한 항산화 작용을 해주고요",
  "면역력도 높여주고 또 항암 효과도 나타낸다고 합니다",
  "또 이 홍차에 들어있는 풀라보노이드 성분은요",
  "우리 몸에서 혈당을 낮춰주는 효과 또 콜레스테롤 낮춰주는 효과를 나타내기 때문에 혈관을 맑게 해주는 데도 도움을 줄 수가 있습니다",
  "그래서 요즘에 젊은 사람들도 커피보다는 홍차 찾는 사람들도 참 많더라고요",
  "우유에 섞어 먹기도 하고 그러잖아요",
  "여자분들 많이 드시더라고요",
  "또 이 홍 건강에 그렇게 도움이 되는 것들이 많아서 그런 건가 봐요",
  "홍차가 인제 항염 항균도 있지만 네",
  "최근 연구에는 노인성 치매도 예방하는 효과가 있다고 합니다",
  "치매도 그래요? 그런데 홍차 먹을 때요",
  "젊은 사람들 그냥 안 먹어요",
  "홍차만 안 마시고 네",
  "뭘 꼭 같이 곁들여 먹거든요?  네",
  "이게 같이 곁들여 먹었을 때 좋은 음식도 있을 것 같고 궁합이 안 좋은 음식도 있을 것 같아요",
  "홍차 가장 많이 같이 곁들여 먹는 건 레몬을 띄워서 드시잖아요",
  "레몬 홍차가 물론 차 잎을 발효를 시켰지만 차 잎에는 비타민 씨가 많아요",
  "그런데 비타민 씨는 열에 약하고 자외선에 약하고 습도에 약하고 온데 다 약해서 다 파괴가 되거든요",
  "이때 레몬을 넣으면 비타민 씨를 보충하게 되고요",
  "또 차에 있는 성분과 만나면 색깔도 굉장히 예뻐지고 맛이 깊어집니다",
  "또 간혹은 떫으니까 꿀을 넣으시는 분이 계세요",
  "그런데 꿀을 넣으시면 꿀의 풍부한 철분이 이 떫은 맛을 내는 탄닌과 합쳐지면요",
  "흡수가 안 되고 배출이 됩니다",
  "그래서 철분의 흡수를 돕기 위해서는요",
  "꿀 대신에 뭐 다른 설탕이나 뭐 올리고당을 넣으시는 게 좋겠습니다",
  "자~ 이번엔 백 퍼센트는 무슨 차일까요? 네. 자~ 자~ 백 퍼센트 백 퍼센트는 왠지 믿음이 확 가죠? 백 퍼센트 백 퍼센트 백 퍼센트 보이차 보이차입니다",
  "어~ 보이차 유명하죠",
  "요거 요거 요거 요거 네",
  "아니 요거 우리가 흔히 어머님들이 중국 갔다 오시면 사 갖고 오시더라고요",
  "요거네 요거 이 보이차 같은 경우에는 후 발효차입니다",
  "후 발효차이다 보니까 떫은 맛은 다른 차에 비해서 좀 약하구요",
  "훨씬 더 맛이 부드럽고 오히려 약간의 단맛도 가지고 있는 게 특징이구요",
  "어 보이차 같은 경우에는 햇빛을 차단한 채로 오랫동안 발효를 시킬수록 가격도 비싸지고 어떤 맛의 풍미도 굉장히 높아지는 것으로 알려져 있습니다",
  "어~ 실제로 이 보이차 같은 경우에는 색깔이 지금 보면 우롱차나 홍차에 비해서 훨씬 더 색깔이 차 차 잎도 굉장히 진해요",
  "그렇죠? 진해 진하고 차의 색깔도 물 색깔도 물도 완전 진해요",
  "네. 그래서 요거는 우리가 이렇게 좀 더 검은색에 가깝다 해서 흑차라고 부르기도 합니다",
  "아~ 흑차 이게 사실 중국에서 굉장히 귀한 차거든요",
  "주부님들은 좀 많이 드시나요? 한 이십 년 전서부터 지인이 선물하는 바람에 네",
  "그거 돔 지금도 매일 한 두 잔 세 잔씩 먹고 있어요",
  "어~ 그 그래서 그런지 이렇게 피부도 네",
  "제가 조금 좋은 편이죠?  네",
  "그런 거를 계속 지속적으로 이렇게 먹고 관리하서 그런 것 같애요",
  "보이차 드셨어요? 아니 저는 딸이 몇 년 전에 중국에 운남성에 여행갔다 오면서 어~ 운남성 맞아 여행 갔다 오면 보이차를 많이 사 가져와서 몇 년 동안 잘 마셨어요",
  "근데 지금은 좀 떨어져서 많이 아쉽네요",
  "그럼 따님한테 얘기하시면 되겠습니다",
  "아니 그런데 비싸서 그죠 그렇죠",
  "이게 웬만한 건 막 몇백만 원짜리도 있고 몇천만 원짜리도 있는데 귀한 차란 말이에요",
  "일단 뭐 중국 황실에서는 예로부터 진상을 받아서 공차로 활용을 했다라고 합니다",
  "어~ 실제로 인제 지금 운남성 이야기하셨는데 중국 땅이 얼마나 넓어요",
  "그 많은 곳에서 차 차 재배가 될 텐데 바로 운남성 지역에 있는 열한 개 지역에서 나는 차만 우리가 보이차라고 이름을 지정해서 쓸 수 있게 보호가 되어 있습니다",
  "그리고 실제적으로 독소를 배출하고 이 풍미가 아주 깊기 때문에 황실에서 아주 고급으로 활용이 돼왔 되어왔다라고 합니다",
  "근데 사실 우리가 보면 똥그랗게 맞아요",
  "예? 이걸 어떻게 먹어야 됩니까? 이게 이렇게 막 뭐 방법을 모르니까 이렇게 잘게 부스러뜨려서 드셔야 돼요",
  "아 이거를 인제 부서뜨려요",
  "잘게 부서 원래는 사실 이 보이차도 이렇게 우롱차처럼 청차 그니까 특별하게 후발효가 없는 청차였는데요",
  "이것을 종이에다가 이렇게 싸거나 나무 통에다가 매달아서 오랫동안 매달아놓고 하다 보니까 이게 계속 후발효가 일어나면서 이렇게 굳어지고 색깔도 짙어지고 이런 모양새를 띠게 되는 겁니다",
  "어~ 딱딱해지는구나 그러니까 드실 때는 이렇게 잘 부스려뜨리셔가지구요",
  "이렇게 우려서 드시면 돼요",
  "근데 이 보이차가 중국하면 딱 떠오를 정도로 되게 전통 차잖아요",
  "근데 중국 사람들이 장수의 비결 건강의 비결 할 때 보이차가 꼭 들어간단 말이에요",
  "그 이유가 있을까요? 그렇죠? 네",
  "중국 사람들 정말 보이차 많이 먹습니다",
  "보이차뿐만이 아니라 차를 정말 좋아하죠? 이 보이차가 굉장히 만들어지기도 쉽지 않고 어렵기 때문에 사실 한의학 사전에두요",
  "보이차하고 이렇게 따로 돼 있어요",
  "보이차라고 딱 기록돼 있어요",
  "보이차라고 딱 돼 있어요? 보이차 뭐 우롱차 홍차는 없어요",
  "보이차만 딱 기록이 돼 있어요",
  "그래서 보 차 다 자 써서 보이다 이렇게 써 있어요",
  "그렇게 써 있는데 그게 뭐 어디에 좋으냐 육식을 했을 때 참 좋다 육식을 했을 때 소화시킨다 이런 얘기를 하거든요? 그래서 결국은 기름진 음식을 먹었을 때 참 좋다라는 얘기가 첫 번째로 나와요",
  "그다음 두 번째가 뭐냐 하면 해독 작용을 한다라고 나오구요",
  "그리고 열을 발산시키고 기운이 상기된 걸 내려준다 이런 얘기를 해요",
  "그럼 결과적으로 우리가 스트레스 받거나 그러면 열 받아가지고 기운이 확 올라가지 않습니까? 네",
  "이거를 내려주니까 어떻겠습니까? 해독해주니까 심신이 편해질 수밖에 없지 않습니까? 그래서 정말 귀하게 사용돼 왔고요",
  "더더군다나 입이 마르신 분들도요",
  "보이차를 드시면 진액을 만들어줘요",
  "진액을 생성시켜줍니다",
  "차를 드시는데 진액을 생성시켜줍니다",
  "그리고 숙취에도 좋다 하고 기록이 되어있습니다",
  "좋은 게 많네 아니 그리고 요즘에는 다이어트에도 굉장히 좋다고 많이 드시더라고요",
  "어떤 효능이 있을까요? 네",
  "보이차 다이어트 효과가 있는데요",
  "보이차는요 기름진 음식을 먹게 되면 우리 췌장에서 리파아제라는 소화 효소를 내서 기름진 음식을 분해해서 우리가 지방을 흡수하게 되는데 이 그 보이차에 들어있는 갈산이라는 성분이 있는데 이 갈산은요",
  "리파아제 활성을 억제하게 됩니다",
  "그럼 우리가 기름진 어떤 삼겹살을 먹었다라고 하면 이 기름이 소화 흡수되는 효소를 아예 못 나오게 해요",
  "그럼 소화 들어오지 않고 그냥 배출을 시켜버립니다",
  "그러니까 워 아주 원천 봉쇄를 하는 거죠",
  "그렇기 때문에 지방을 먹어도 흡수가 덜 되구요",
  "흡수가 덜 되니까 우리가 지방을 에너지원으로 쓸래면 온몸에 있는 지방을 태우게 되니까 다이어트 효과가 있는 거죠",
  "지금 세 가지 차를 다 나눠드렸거든요? 그렇죠",
  "오십 팔십오 백 퍼센트 예",
  "이거 개념을 알고 드시면 더 좋을 것 같애요",
  "보이차가 백 퍼센트 발효인데도 떫은 맛이 더 훨씬 덜한 거 있어요",
  "홍차에서 넘어갈 때 더 진할 줄 알았는데 그렇죠? 떫은 덜하죠 떫은 맛이 덜하네 사실 이 단계별로 보자면 사실 제일 떫어야 되는데 그죠 그렇죠. 예",
  "자 이 백 퍼센트 후발효가 이루어진 이 보이차 이거 어떻게 마시면 좋을까요? 사실은 지금 그 갈산이라고 하는 성분 이야기를 잠깐 해주셨는데 우리가 다이어트에 특히 도움이 된다라고 하는 갈산 성분이 다이어트에 도움을 실제로 받으려면 하루에 보이차를 서른 잔 이상 마셔야 되는데요",
  "뭐라고요? 서른 잔이요",
  "차 차로 마시려면 그래서 어 현실적으로 사실 쉽지는 않잖아요",
  "그러니까 우리가 기호로 이렇게 활용하시는 거 아주 좋구요",
  "그래서 요즘에는 보니까 이렇게 가루로 분말로 되어있는 것들이 보이차 부 추출 분말들이 나와 있어요",
  "그러면 훨씬 더 뭐 손쉽게 우리가 차로 활용하실 수 있는데요",
  "제가 여름이니까 좀 시원하게 따뜻하게 드셔도 좋지만 여름이니까 시원하게 지금 얼음 물을 준비해주셨네요",
  "이게 시원하게 먹어도 돼요? 예. 괜찮습니다. 네",
  "아 보이차 가루가 거기 타져요? 너무 편하겠다 저거는 그쵸 오백 미리짜리를 넣으셨으면 네",
  "사실 너무 많은 양 넣으시지 마시구요",
  "한 이 그램 일 그램 내지 이 그램 정도면 됩니다",
  "아~ 그거밖에 안 넣어도 돼요? 그러니까 우리가 스프 스푼으로 한 요 정도 아주 살짝 살짝만 넣구요",
  "잘 섞어서 그냥 농도는 사실은 차는 기호 식품이기 때문에 본인 기호에 맞게 드시면 되는데요",
  "어 사실은 이건 좀 추출물을 분말로 낸 거기 때문에 너무 농도가 진해지면 약간의 뭐 심장의 두근거림이라든가 약간의 이뇨 작용이 있을 수 있기 때문에 너무 진하게 드시는 거보다는 그냥 적당한 농도로 드시는 게 좋아요",
  "아니 따뜻한 물에 탔다가 네",
  "그때 얼음을 넣어도 되죠? 그럼요",
  "아니 보이차가 사실은 몸에 좋은 거 안 알지만 우려서 먹는 것 때문에 좀 되게 불편하고 자주 먹기 힘들었는데 가루가 있으면 진짜 편하겠어요",
  "가지고 다니면서도 맛있어요? 맛있어요? 괜찮아요? 이게 가루로 있으면 네",
  "우리가 이렇게 차로도 활용하지만 사실 음식에다가도 다양하게 활용하실 수가 있어서 조금 활용 범위는 좀 더 넓어지는 것 같애요",
  "사실 뭐 이렇게 차를 마실 때도 다이어트에 도움이 되는 골든타임이 있다고 합니다",
  "언제일까요? 한번 같이 봐볼까요? 자 녹차 한 잔 이럴 때 녹차를 한 잔 마시면 에너지 소비량이 상승한다 언제 마시는 녹차 한 잔일까요? 운동할 아닌데 공복 공복 에너지 소비량이 상승이래니까 청소하기 전에 청소하기 전에 청소하면 이제 또 에너지 써야 되잖아요",
  "우리가 운동하기 전에 청소하기 전에 기발했어요. 예",
  "자 정답이 뭘까요? 예. 자 정답은요 예",
  "아침 아침에 녹차에도 다이어트 효과를 기대할 수가 있는데요",
  "이 녹차 안에 있는 카테킨 성분이 신진대사를 활발하게 하고 지방 배출 도와줍니다",
  "근데 어 실제로 실험을 해봤더니 아침에 녹차를 먹은 사람이 저녁에 먹 녹차를 먹은 군보다 사 퍼센트 정도 이렇게 신진대사가 더 활발해졌다고 합니다",
  "그래서 아침에 드시는 게 살을 빼는 데 더 도움이 될 것 같습니다",
  "자 다음 화면 보시죠",
  "자 보이차 한 잔을 에 마시면 칼로리가 소모 이건 또 뭘까요? 고기 먹을 때라 그랬는데 아까 아 진짜 고기 먹기 전에 언제 마실까요? 자 고기 먹 고기 먹기 전에 마시면 고기 먹기 전에 고기 먹고 난 다음에 난 다음에 자 정답이 뭘까요? 고기 먹은 후에 저녁 식사 후에 그래 저녁을 고기로 먹었어 그러니까요",
  "사실 제가 정답을 쓴 이유가 바로 그겁니다",
  "우리가 고기와 굉장히 궁합이 잘 맞는 식품인데 고기를 주로 우리가 아침이나 점심보다는 언제 먹어요? 저녁에 고기도 많이 먹고 사실은 기름진 음식을 저녁 시간에 많이 먹잖아요",
  "그러니까 이 보이차가 다양한 효과가 있지만 앞서서도 말씀드린 것처럼 특히 지방이 많은 음식을 먹었을 때 지방 흡수를 막아주고 분해하는 데 좀 더 도움이 되기 때문에요",
  "약간 저녁 시간에 이렇게 특히 약간 과식하거나 기름진 음식과 함께 드시면 더욱 좋으실 것 같구요",
  "사실은 이 보이차에는 또 테아닌이라고 하는 성분도 있어서 이게 약간 신경 안정 효과도 있어요",
  "그래서 오히려 이렇게 오후에 어~ 쪼끔 몸을 좀 이완시키는 그런 효과가 있어서 하루의 피로를 좀 회복하고 숙면을 도와주는 효과가 있습니다",
  "다만 근데 이제 카 그 카페인 성분도 약간 있어서 보통 사람들은 괜찮지만 그렇게 많은 양은 아니라 보통 사람들은 큰 문제가 없지만 카페인에 굉장히 민감하신 분들이 혹시 있으실 수 있거든요? 그런 분들은 혹시 이제 저녁 시간에 먹고 내가 좀 잠이 안 온다 하시는 분들은 시간대를 좀 조절해보실 필요는 있습니다",
  "자 세 번째 집중력을 높이려면 언 뭐에다가 우롱차 한 잔을 마셔야 할까요? 집중력을 높이려면 집중력을 높이려면 뭐뭐에 데이트하기 전에 그 남자한테만 집중해야  딴 데 자꾸 시선이 갈 수 있잖아요",
  "자~ 아침 저녁이 나왔으니까 네",
  "점심 식사 후에 점심 식사 아~ 아침 점심 저녁 자 정답 보여주세요",
  "일하기 전에 집중력 높이기 전에 먹어야죠",
  "뭐 그게 정답일 것 같습니다",
  "꼭 일하기 전뿐만이 아니라 공부하기 전에도 먹을 수 있구요",
  "여러 가지 활용하시는데 전에 드시라고 하는 것은 지금 말씀하신 것처럼 심 선생님께서 카페인 성분이 있잖아요",
  "아 각성 효과 커피와 똑같은 카페인 성분은 아닙니다",
  "왜냐하면 커피보다요 한 세 배에서 네 배 정도는 일단 카페인 적게 들어있고 그 카페인 또한 폴리페놀이라고 하는 성분하고 같이 결합돼 있기 때문에 그냥 똑같은 커피와의 카페인이 아니라는 거 다시 한 번 말씀드리구요",
  "또 테아닌 성분 아까 말씀하셨잖아요",
  "긴장 이완시켜주는 그 테아닌 성분이 또 그 차에 있는 카페인을 활성을 좀 억제해주는 작용도 있어요",
  "그래서 커피 카페인하고 똑같이 생각하시면 안 되는데 그럼에도 불구하고 머리를 맑게 해줘요",
  "머리를 맑게 해주고 그리고 집중력을 키워줄 수 있는 것이 바로 차기 때문에 우롱차기 때문에 고렇게 집중력 키우기 전에 바로 드시는 게 좋습니다",
  "자 오늘 발효 식품과 다이어트에 대해서 저희가 낱낱이 파헤쳐봤는데 우리 조수희 씨는 좀 도움이 많이 되셨나요? 네",
  "저는 워낙 뭐 발효 식품은 잘 챙겨먹고 있었는데 발효 차 약간 그렇게 많이 먹지는 않았는데 오늘 보니까 다이어트에도 도움이 되고 또 속도 편해진다고 하니까 걱정이에요",
  "앞으로 그냥 살도 빠지고 더 이뻐질 것 같아가지고 발효 음식이 오늘 소개해드린 것들이 사실 주연 식품은 아니잖아요",
  "주재료는 아니지만 우리가 어 배우들도 조연이 굉장히 잘하면 그 어 작품이 굉장히 빛나는 것처럼 우리가 밥상에 이 발효 식품들을 적당하게 잘 활용하면 굉장히 좋은 건강 밥상이 될 것이 분명합니다",
  "자 이렇게 우리가 오늘 발효 식품에 대해서 쭉 살펴봤습니다",
  "요즘 왠지 좀 더워서 몸이 좀 축 처지신다 이런 분들은 발효 식품 한번 잘 활용해서 하셔서 몸도 또 마음도 기분 좋게 그런 날 보내시면 좋겠습니다",
  "자 오늘도 기분 좋은 날 되시면 좋겠습니다",
  "기분 좋은 하룹니다",
  "우리 어린이들이 병원 가는 거 무서워하잖아요",
  "근데 어른이 돼서까지도 조금 가기가 무서워지는 곳이 있습니다",
  "괭 하는 그 소리부터 시작해서 너무 무섭잖아요",
  "그런데 입 속 건강이 무너지면요",
  "혈관 질환부터 암까지 걸릴 수 있다고 하는데요",
  "그래서 오늘은 입 속 건강 튼튼하게 지키는 방법 알려 드리도록 하겠습니다",
  "백 세까지 예. 건강한 치아로 예. 씹고 뜯고 맛 보면서 살아야 되잖아요",
  "그럼 이 시간 확실히 한번 알아 봐야 됩니다",
  "한중석 선생님 이경희 선생님 류성용 선생님 자 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "장미화 씨 이호선 선생님 안녕하세요",
  "아무리도 치과 질환 한두 개쯤은 다들 이렇게 안고 있다고 이런 말하잖아요",
  "오늘 우리 함께하시는 장미화 씨는 어떻게 치과 질환 어떠세요",
  "내가 치과 치아만큼은 제가 자신 있습니다",
  "아 그래요? 제가 좀 걸어 다니는 종합 병원이라고 남들이 그러는데 음 이 이만큼은 음 치아만큼은 건치로 건치의 왕이라고 할 수 있습니다",
  "어 그건 자신한다 이거죠",
  "그런데 우리 이호선 선생님은 치아 건강이 좀 걱정이 되신다고 하셨더라고요",
  "어~ 건치의 여왕이 장미화 씨라면 어~ 망한 치아 망치의 여왕은 저죠",
  "아니 저는 왜냐하면 사실은 진짜 치과를 시댁보다 더 자주 가요",
  "왜냐 저희 아버지가 치주염이 굉장히 심하셔 가지고 치아가 사실은 다 빠졌거든요",
  "이게 뿌리가 다 녹아내리면서 치아가 다 빠진 상탠데 저도 이 치아가 지금 녹아내리고 있는 상태고 잇몸 상태가 워낙에 안 좋아 가지고 아 저는 사실 오늘 우리 이 어떻게 하면 이 치아를 건강하게 할까 진짜 관심이 많습니다",
  "음 오 아니 우리가 예전부터 오 복 중에 하나가 이 치아 건강이 있어요",
  "류성용 선생님 맞죠? 네. 맞습니다",
  "그래서 일본 치과 의사 협회에서는 삼십년째 팔공이공 운동이라는 그 운동을 전개하고 있습니다",
  "뭐예요? 팔공이공 운동이라는 게 어떤 운동인지 알고 계십니까? 그건 뭐죠? 몰라 팔공이공이요? 칠공팔공은 아는데 예. 예. 예. 칠공팔공은  네. 백 세까지 건강하게 살기 위해서 우리가 나이 팔십 세 정도가 될 때 적어도 자연 치아 스무 개 이상은 유지되어야 된다",
  " 자연 치아의 중요성은 여러 가지가 있지만 제가 딱 한 가지만 꼽자면요",
  "우리가 사랑니를 뽑으려고 뽑을 때 사랑니가 뭐 신경 뿌리가 신경에서 뭐 가깝다거나 아니면 큰 병원을 가야 된다거나 이런 얘기를 좀 많이 듣죠",
  "그만큼 우리 이 턱 뼈에는 신경이 굉장히 많이 있습니다",
  "음 특히 저작근은 뇌 신경하고도 그 관련이 굉장히 많은데요",
  "여러분들 이를 앙 다물면서 여기를 한번 느껴 보십시오",
  "입을 앙 다물 때마다 볼록볼록 네",
  "음 음 네. 네. 네",
  "이렇게 하는 그런 근육이 만져질 겁니다",
  "네. 그게 바로 저작 근육인데 음 우리가 치아가 없어서 잘 못 씹게 되면은 이러한 저작 근육이 퇴화가 되고 아 이 저작 근육에 연결되어 있는 뇌 신경도 퇴화가 되고 아 결국은 이것이 뭐 질병이라든가 치매에까지 이르를 수가 있게 됩니다",
  "정말요?  아니 이건 너무 하신 거 아니에요? 치매요? 아니 무슨 치아 몇 개 없다고 무슨 치매까지예요",
  "너무 하신 것 같은데  그니까 너무 겁을 주시는데요",
  "그래  중년기에 살만 빼도 육천만 원을 얻는 거다 버는 거다 이런 얘기를 제가 들었는데 음 그러면 이 치아의 가치가 얼마나 될까 저 진짜 궁금하더라고요",
  "어 이제 돈으로 좀 설명을  예",
  "어 같이 한번 설명해 드릴게요",
  "자 자연 발생 그러니까 우리가 부모님으로부터 이 자연적인 치아 하나당 개당의 가치는 얼마 정도 될까요?  글쎄요",
  "한 개당이에요. 한 개당 그래도 내 몸에 있는 거니까 좀 비싸게 좀 값어치도 붙여야죠",
  "개당 한 삼백 정도 근데 뭐 응 어 삼백 예",
  "그래도 한 한 저는 한 천만 원 정도 천만 원 음 아니 너무 많이 가신 거 아니에요",
  "이게 고통이 크거든요. 치주염 아니 평생 가야 되는 이니까 그런가 좀 올려 줘야 될 거 같아  네. 알려 드릴게요",
  "자 전문가들이 보는 개당 치아 하나당의 가치는 개당 한 삼천만 원 정도  삼천만 원 정도  삼천만 원이요",
  "성인의 경우 일반적으로 한 스물여덟 개 정도의 이 치아를 가지고 있거든요",
  "삼천만 원 그러면 계산을 해 보면 팔억 사천만 원 정도의 가치를 가지고 있다는 거죠",
  " 와 팔억 사천 자 이 정도 되면요",
  "치아 관리만 잘해도 노후 재테크를 잘하고 있다고 생각할 수 있거든요",
  "우리 몸에 유일하게 몸 밖으로 드러나 있는 뼈예요",
  "대부분의 뼈들은 몸 속 깊이 감춰져 있어서 상태를 파악할 수가 없는데 음 치아만이 겉으로 드러나 있죠",
  "한약에서 이 뼈라는 건요",
  "우리 몸의 원기 그리고 수명과 건강을 파악하는 아주 중요한 지표가 되거든요",
  "그렇기 때문에 여러분들이 치아 관리만 잘하셔도 건강 전신 건강에 대한 걸 확인할 수도 있고 음 또 노후 재테크도 잘하실 수 있는 겁니다",
  "자 팔억 사천의 가치가 있다",
  "이거 깜짝 놀라실 텐데요",
  "그만큼 치아 건강이 중요하다는 그런 얘기겠죠",
  "자 우리 장미화 씨가 아까 건치라고 네",
  "아주 자부하셨는데 네",
  "제가 또 이거를 직접 음 검사를 한번 해 봤거든요",
  "검사 결과가 어떻게 나왔을지 일단 화면을 통해 만나 보시죠",
  "치과에서도 검진할 게 많네요",
  "처음 알았네 저런 거 음 저도 처음 해 봤어요",
  "어  아래 임플란트를 하셨고요",
  "요쪽에 있는 치아도 이제 약간 기울어지게 되고요",
  "음 임플란트도 하셨구나 하나   자 우리 이제 한중석 선생님 네",
  "결과가 어떤지 너무 궁금합니다",
  "예. 저도 장미화 씨가 연세가 이렇게 많으신지 몰랐어요",
  "근데 그 연세에 비하셔서 그~ 현재 상태는  현재는 한 사십 대에 중 후반 정도의  오 그런 구강 건강을 유지하고 계시다고 볼 수 있습니다",
  "이 야 우 와 들었죠",
  "아 우 관리 잘하셨네 진짜 축하 드려요",
  "이가 조금은 이상했다",
  "음 그럼 치과를 자주 가요",
  "곧바로 가요? 가요. 그냥 바로 안 무서우세요? 아니요",
  "어렸을 땐 무서웠는데 어 이제 이 나이에 뭐가 무서워  자 뭐 선천적인 것도 물론 중요하지만 구강 건강 꾸준한 관리가 굉장히 중요한데요",
  "어떻게 하면 꾸준히 멋지게 관리를 해서 튼튼한 치아로 만들 수 있는지 저희가 지금부터 하나하나 짚어 보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 화면 보겠습니다",
  "심하면 당뇨 위험 여섯 배 어머 어머 뭐가 위험하냐 뭐 뭐가 뭐가 심하면 뭐가 어 어 와 이 신기하네 잇몸 질환 아니 저는 사실 조금만 피곤하잖아요",
  "그러면 입 안이 다 헐어요",
  "음 어 우 이 치아도 사실 좀 흔들리거든요",
  "음 정말 그런데 제가 약간 걱정이 되는 건 저희 아버지가 치주염이 되게 심하신데 아 저희 아버지가 가지고 있는 병력 중에는 어 심장 질환이 있으세요",
  "음 아 그런데 저도 잇몸이 안 좋으면서 저도 심장 질환 있어요",
  "그리고 저는 이런 뭐 당뇨병이라든지 심장병이라든지 관련된 얘기가 나오면 치아하고 자꾸 이렇게 연결해서 생각하게 되더라고요",
  "그래서 걱정이 좀 많은 편이에요",
  "그러면 잇몸이 한중석 선생님 이거 어떻게 된 겁니까? 건강 보험 통계 연보에 의하면은 기관지염이 일 위에 질병으로 환자분들이 병원을 가장 많이 찾으시는 질환이고 예",
  "이 위가 잇몸 질환입니다",
  "굉장히 흔한 질환이다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "저희가 이제 육개월 내지 일년에 한 번씩 이제 정기 검진을 하는데 이제 오시게 되는데 이제 갑자기 잇몸이 나빠지시는 분들이 꽤 있으십니다",
  "그러면은 참 이상하다",
  "그러니까 혹시 당뇨나 다른 전신 질환이 있으실 수 있으니까 꼭 가서 그~ 검진을 검진을 받아 보시라고 이제 저희가 권해 드립니다",
  "그러면은 그분이 이제 다녀 오셔서 너무 고맙다고 그러니까 나는 몰랐는데 전혀 모르고  좀 피곤만 하고 그랬는데 어 실제 그래서 당 수치가 꽤 높아서 하마터면 클날 뻔했다",
  "어 당뇨가 그래서 저 감사하는 분도 있습니다",
  "근데 치주 병이 생기게 되면 그~ 여러 가지 세균하고 그 세균이 만들어내는 독소 그다음에 염증 물질들이 혈관을 타고 이제 다니게 될 수 있게 됩니다",
  "그래서 당 조절 기능을 떨어뜨려서 합병증을 더 많이 생기게끔 합니다",
  "그러니까는 인자를 좀 줄이는 게 전신 건강하고 구강 건강을 서로 지키는 좋은 그런 보완 관계가 될 수 있다고 보고 있습니다",
  "선생님 이거 당뇨병 같은 거 주로 우리 초콜렛이나 이렇게 단거 많이 먹으면 음 당뇨병 생긴다 그러 우리가 흔히 그렇게 알고 있잖아요",
  "근데 잇몸 질환이 잇몸은 지가 할 일만 하지 뭐 한다고 혈액까지 건드리는 거야  그런데 애가 참 이상한 애네 그러니까요",
  "저도 처음 알았어요. 잇몸하고 진짜 잇몸 질환 네",
  "걔는 잘 안 되겠는데 그거 그렇죠",
  "네. 이경희 선생님 사실 구강 건강하면 저희는 뭐 치아만 생각을 했었거든요",
  "그런데 잇몸까지 이제 좀 관리를 해야겠네요",
  "네. 방금 당뇨 얘기하셨지만 여러분들 흔히 잇몸 아프면 어떻게들 하세요",
  "아 좀 아팠다가 낫겠지 음 맞아요",
  "피곤하니까 아프겠지 그럼요",
  "그리고 감기같이 그냥 지나가는 거겠지 생각하시는데 사실 그렇지 않습니다",
  "이 잇몸에 반복적인 어떤 염증이나 이런 것들은 여러 가지 질환들이 여러분 문 앞에 와서 누르는 초인종과 같은 거라고 생각하시면 되는데요",
  "구체적으로 한번 살펴볼까요? 대표적인 것 중의 하나가 폐렴인데요",
  "잇몸 질환 치주 질환을 앓고 있으면 폐렴의 발병률이 거의 사 점 이 배 오 사 점 이 배 네. 한 네 배 가까이 올라간다는 건데요",
  "우와 이건 왜 그러냐면 여러분 구강 내 세균이 있게 되면요",
  "이거는 호흡기에서 세균이 잘 자랄 수 있는 환경을 만들어요",
  "아 그러면 입에는 두 가지 구멍이 있죠",
  "식도하고 기도가 있는데 그렇죠",
  "기도를 통해서 배로 흡입이 되는 거죠",
  "그래서 여러분 폐렴이 일어날 확률을 올릴 수 있고요",
  "이 세균들이 치주 질환을 앓게 되면 그 염증성 물질들이 혈관으로 들어가서 피딱지를 만듭니다",
  "아 그럼 우리 흔히 혈전이라고 알고 알고 있는 피딱지를 만들어서 온 혈관을 돌아다니게 되고요",
  "이런 세균이나 염증들은 대부분 혈관에 탄력성을 떨어 뜨려서 혈관을 무너 뜨립니다",
  "이 야 무섭네 음 그렇기 때문에 뇌로 가게 되면 여러분들이 가장 걱정하시는 혈관성 치매 그게 치매 치매 그리고 뇌 혈관 질환 중풍이죠",
  "이런 질환들과 유관하기 때문에 치매는 일 점 칠 배 뇌졸중은 이 점 팔 배 뇌졸중이 일 점 팔 배  와 더불어서 심혈관 질환과 심장 질환은 두 배에서 이 점 칠 배 이 부분만이 아닙니다",
  "특히 여성들에게 골다공증의 발병률이 훨씬 되는데요",
  "골다공증은 무려 일 점 이 배 어 남성들이 안심할 수 있나요? 남성은 성 기능 장애도  있습니다",
  "어 조심해 아 이 뭘 선생님 왜 제가 왜 조심해요",
  "깨끗이 닦으라고  아니 이제 근데 이게  이게 어떻게 여기하고 거기하고 무슨 관계가 있습니까?  그거 다 연관이 되는 거   그러면 또 여기서 끝이 아니에요",
  "여러분들 제일 걱정하시는 게 또 암이죠",
  "특정 암의 경우 미국에서 한 연구 결과를 보면 거의 칠천사백 명의 환자를 이렇게 장기 진료 기록을 그 상태를 봤어요",
  "그랬더니 이~ 아주 심각한 치주 질환을 앓은 환자는 그렇지 않은 환자에 비해서 암에 발병률이 어 우 야 이십사 프로가 올랐다는 거죠",
  "어 무섭네  그중에서도 특정 암 폐암이나 대장암에 발병률과는 좀 더 연관성이 많았다고 합니다",
  "말도 안 돼 얘기 듣고 보니까 우리 잇몸 질환 이거 조심해야 되겠어요",
  "저는 죽는 건가요? 왜요",
  "아니 그러면 그러면 내가 내가 잇몸 이런 걸 조심할라믄 어떻게 해야 되는 거 뭐 그런 건 없나요? 그러니까 아 지금 잇몸 병이 있는지 없는지 뒤에 부분 어 어 일단 확인부터 좀 해야 될 것 같은데 확인 어떻게 하나요? 칫솔질 할 때 잇몸에 피가 나면은 예",
  "일단 잇몸 병을 의심을 해 봐야 됩니다",
  "피 나 오 진짜 피 많이 나는데 어 피 나 피 나 피 나요",
  "거 봐 조심해랬잖아요. 그러니까 치아하고 잇몸이 건강하면은 일부러 센 힘으로 찌르지 않는 한 절대 피는 나지 않습니다",
  "음 그래서 칫솔질 할 때 아 하 피가 나면은 일단 잇몸 병이 시작된다고 보고 오 치과 검진을 받아 보시는 게 좋겠고 그와 더불어서 붉게 발작이 되고 많이 붓고 이러면은 벌써 이 단계까지 이렇게 진행된 거라고 보시면 됩니다",
  "아 어  피가 나거나 좀 붓거나 하면은 음 응 아침에 일어날 때마다 잇몸이 붓는 거 있지 않아요? 좀 조심을 하셔야 되겠네요",
  "이 이거 이거 궁금하 이 이거 왜 생기는 겁니까? 예. 왜 생기는 거야 원인은 이제 입 안에 있는 그 세균총입니다",
  "그러니까 집단 서식을 하게 됩니다",
  "음 우리 구강 내에는 한 가지 세균만 있는 게 아니라 세균의 종류도 다양하고 수도 굉장히 많습니다",
  "음 보통 이제 양치 잇솔질을 하지 않으시면은 이제 치아 주변에 좀 하얗게 아 맞아요",
  "이렇게 되어 있죠? 맞아 맞아 이게 이제 바로 치태고요",
  "아 이게 그 세균하고 음식물 찌꺼기들이 같이 이제 합쳐져서 그~ 위치를 하게 됩니다",
  "그중에 이제 치태가 약 일 그람에 뭐 천 억 마리 정도의 세균이 살고 있다고 알려져 있습니다",
  "근데 이제 주로 잇몸병에 일으키는 세균들은 여러 가지 세균들이 있는데 그중에 어~ 피 진지발리스라는 세균이 이제 주로 담당하고 이 세균이 또 다른 세균한테 영향을 주고 그래서 여러 가지 발작 뭐 피도 나게 되고 그런 거를 이제 일으킬 수 있습니다",
  "근데 이제 이 입 안에 생기는 이 치 치태는 어~ 완벽하게 없앨 수가 없습니다",
  "저희가 밥을 안 먹고 살 수도 없고요",
  "음 그다음에 뭐 음료수를 안 드시고 살 수도 없고 이제 여러 가지 음식물을 섭취 하 하셔야 되는데 그래서 잇솔질을 하시고 뭐 치과 칫솔도 쓰고 가글 제도 쓰시고 이런 보조적인 게 좀 필요하게 돼 있습니다",
  "자 입 안에 존재하는 이 세균 어떻게 없앨 수 있을지 지금부터 하나하나 알아 보겠습니다",
  "류성용 선생님이 준비하셨죠? 잇몸 질환의 그 대표적인 원인에 이제 치태 이걸 또 치석이라고 하는데 치태까지는 칫솔질로도 충분히 제거가 가능합니다",
  "근데 이 치태가 좀 오래 경과가 돼서 치석으로 가면 칫솔질로는 절대 제거가 안 되고 그거는 치과에서 스케일링만으로만 제거가 가능합니다",
  "음 그래서 제대로 된 칫솔질 습관이 중요합니다",
  "여러분들은 어떻게 칫솔질을 하는지 먼저 한번 말씀해 보시겠습니까? 칫솔질이요? 저는 칫솔 치실 치간 이거 이거 치간 칫솔 예. 맞아요",
  "치간 칫솔 아 다 관리를 하시네요",
  "세 개를 다 쓰시는군요",
  "저 같은 경우는 칫솔질을 하고 제거가 좀 안 된 부분은 있어서 예",
  "근데 전 먼저 치 치실을 이용해서 저도 먼저 치아 사이사이에 있는 거를 이제 빼내서 그러지 예",
  "뱉거나 먹거나 이제 선택을 합니다",
  "아 먹으세요? 아  죄송해요",
  "근데 솔직히 말씀드리는 거예요 네. 네. 네",
  "근데 치실 쓰면은 그다음 칫솔질 하죠",
  "약간 치아 틈이 넓어진다고 해서 저는 그냥 네",
  "저는 그냥 칫솔만 쓰거든요",
  "어 칫솔만 칫솔만 해요? 네",
  "예. 칫솔질만으로 이렇게 칫솔질 할 때는 치태가 어느 정도가 제거되냐면요",
  "아 그래요? 오십팔 퍼센트 정도밖에 제거가 안 됩니다",
  "아 그래요? 예. 그와 더불어 칫솔질과 치실 사실 순서는 그렇게 중요하진 않습니다",
  "아 순서는 중요하지 않군요",
  "어떤 게 먼저 하느냐 중요하지 않고 같이 사용한다는 게 중요한 거니까 네",
  "칫솔질과 더불어 치실을 같이 사용하는 경우에는 치태의 약  아 팔십육 팔십육 퍼센트가 제거가 됩니다",
  "아 백 프로 아니네 예. 그러니까 우리가 사실 칫솔질만 칫솔만 가지고 칫솔질 하면 절반밖에 치태가 그~ 오 제거되지 않은 거니까 음 예. 치실은 꼭 사용하는 게 좋겠습니다",
  "아 그렇구나 그와 더불어서 이번에는 치간 칫솔까지 네. 네",
  "같이 사용해서 치태를 조절을 하게 되면 어 네",
  "오 구십오 퍼센트까지가 제거가 됩니다",
  "오 백 프로가 아니네 그러니까 저 말씀을 들어 보면 사실은 저는 칫솔질하고 치실까지만 했는데 치간 칫솔까지 그러니까 삼 삼 삼이네요. 그러니까 칫솔질 그다음에 치실 치간 칫솔 요거 세 가지만 사실은 치태는 완전히 막을 수 있거나 없앨 수 있다라는 말씀이죠? 뭐 완전히는 아니고요",
  "완전히는 아니구나 우리가 아무리 열심히 한다 하더라도 치석이라는 거는 몇 개월 경과되면 생길 수밖에 없습니다",
  "하지만 그 기간을 계속 또 늘려 주고 이렇게 할 수 있으니까 우리는 최선을 다 해야죠",
  "아까도 말씀드렸지만 치 건강한 치아 하나에 값어치는 무려 삼천만 원이니까 정말 보석 다루듯이 열심히 이제 관리하고 닦고 막 이렇게 해야겠죠",
  "음 그리고 또 사실 우리 혀에도 세균이 굉장히 득실득실합니다",
  "그래서 우리가 칫솔질 할 때 혀까지 같이 닦아 주면 네",
  "예. 입속에 있는 세균에 병원균을 약 칠십오 퍼센트까지 음 줄일 수 있다고 하니까 예",
  "꼭 혀도 같이 닦아 주는 게 좋겠습니다",
  "그거 하나 알려 주세요",
  "제가 이제 혀도 닦아야 된다고 해서 혀를 닦다 보믄 구역질이 나요",
  "어 너무 깊이 넣은 거예요",
  " 아 그러니까 아 그 깊이 응 어느 정도까지가 혀를 닦아 주기가 맞는 건지를 모르겠는 거예요",
  "깊이 들어가는 게 일단 맞고요",
  "저 같은 경우도 혀를  혀를 닦을 때 구역질하면서 닦습니다",
  "아 깊이 들어가는 게 맞아요? 근데 자주 닦다 보면은 예",
  "이제 어느 정도 이제 익숙해져 가지고 구역질이 또 덜 나요",
  "아 아니 그러면 칫솔질은 곧 양치질을 하루에 세 번 네",
  "세 번이면 충분한 건가요? 요즘에는 또 사삼삼 법칙이라는 게 있습니다",
  "사삼삼이요? 새로 나왔나요? 그게 뭐예요",
  "칫솔질은 당연히 식후에 세 번 응 삼십 분 이내에 이렇게 하는 게 좋겠지만 그와 더불어서 잠 들기 전에 칫솔질 하는 것도 아  강력히 권고해 드립니다",
  "음 아 보통 입속에 세균들은 음식물을 먹고 나서 그다음에 세균의 활성도가 가장 이렇게 높다라고 생각하는데 사실은 우리가 잠 자고 있는 동안에도 세균 활성도가 굉장히 높습니다",
  "그래서 잠 들기 전에 이렇게 칫솔질 하는 것도 굉장히 중요하다고 볼 수가 있습니다",
  "혹시 좀 올바르게 양치하는 양치 법 좀 좀 알려 주세요",
  "네. 칫솔질 하는 방법도 따로 있는데 보통 많은 분들이 횡마법이라 그래서 이렇게 많이 닦고 있잖습니까? 음 그렇죠",
  "네. 이렇게 되면 결정적으로 치아하고 치아 사이에 이런 틈 여기에는 칫솔 모가 닿질 않습니다",
  "음 평생 안 닦게 되는 거죠. 그쪽 치태는 그렇죠",
  "아 그래서 저희가 권 이~ 효율적으로 닦기 위해서는 이 칫솔 모를 치아 장축의 사십오 도를 끼울입니다",
  "그러면은 치아하고 치아 사이에 이런 틈에 칫솔 모가 다 삽입이 된 거를 들어가요",
  "요 상태에서 손목에 스냅을 이 힘을 이용해서 이렇게 쓸어 올리는 겁니다",
  "이렇게 쓸어 올리는데 또 너무 빨리 이렇게 하면은 또 이게 오 제대로 삽입이 안 되니까 되도록이면 천천히 꼼꼼히 이렇게 이렇게 하시는 게 좋습니다",
  "그렇게 천천히 하다 보면은 요렇게 해서 치아 한 부위당 세 번에서 네 번 정도 반복을 하시고 아 처음에는 굉장히 좀 시간도 많이 걸리고 하겠지만은 네",
  "많이 익숙해지시면은 네. 오 분 이내에 끝낼 수 있습니다",
  "자 그리고 이경희 선생님 우리 이 치아 잇몸 건강 위해서 먹으면 좀 좋은 음식들 추천해 주실 만한 거 있으실까요? 네. 당연히 있겠죠",
  "그래서 제가 오늘 추천만 아니고 여러분 앞에 예",
  "이미 준비를 해 놨어요",
  "아 그래요?  한번 그 앞에 있는 차 있죠? 네",
  "뭐로 돼 있는지 아 이게 그 맞혀 보시겠어요? 아 이거 익숙하네요",
  "오 옥 옥수수차 이거 오 옥수수차 같은데 집에서 먹는 네. 옥수수 수염 네. 옥수수 수염차 옥수수 수염차 옥수수차 네. 보통 옥수수차 음 또 옥수수 알갱이로 만든 옥수수차나 수염차 생각하시는데 음 이거는 옥수수 속대차입니다",
  "어 속대요? 아 속대  버렸는데 예",
  "옥수수 다 드시고 나서 네. 보통 그 버리는 속대를 아 그래요? 삶아서 쓰는 건데요",
  "자 사실 옥수수 속대는요",
  "한약에서는 옥미축이라 그래서 약 재료로 활용되고요",
  "아 그래요? 정말요? 실제로 여러분들이 뭐 이거 가지고 하시겠지만 흔히 아는 잇몸 치료 약 유명한 거 있죠",
  "아 그 약에 주 성분이 바로 옥수수 이 속대에서 추출한 베타시토스테롤이라는 이 성분은요",
  "우리 잇몸에 보면 뼈가 있죠? 네",
  "이 뼈를 만드는 조골 세포를 활성화시켜 줘요",
  "아 거기에다가 출혈이 생기는 걸 막아 주게 되고요",
  "그다음 각종 항균 작용을 하기 때문에 입속에 있는 구내 하는 여러 가지 세균을 막아 주는 작용을 하죠",
  "오 꼭 마시자고 네. 그래서 꼭 이걸 차로도 드셔도 좋고요",
  "음 또 우린 물을 가글로 쓰셔도 돼요",
  "가글로  알겠습니다",
  "이왕 말씀드린 김에 한 가지 더 알려 드릴게요",
  "그거 좋겠네 그거 좋겠네요",
  "가지 많이 드시죠? 네",
  "가지 많이 드시는데요",
  "이 가지 또 우리 몸에 의해서 진통 지열 작용을 해요",
  "정말요? 아 그래서 이가 잇몸이 들뜨고 붓고 출혈이 생길 때 활용하시면 좋고요",
  "가지의 이 보라색 색소 있죠",
  "안토시아닌 성분은 강력한 항산화 성분이기 때문에 우리 몸이 염증이 생기는 걸 막아 주게 되죠",
  "음 그런데 가지도 마찬가지예요",
  "맛있게 드시고 그 버리는 꼭지 부분 있죠",
  "얘를 우려서 가글하시면 되겠습니다",
  "오  자 입속 건강 사수하는 방법 알아 봤습니다",
  "이어서 두 번째 솔루션 알아 보겠습니다",
  "뭐 예방하면 입 냄새 벗어날 수 있다",
  "너무 어려운데요. 저거 오 입 냄새 뭐 예방하면 이 사실 이게 뭐가 있어요",
  "입 냄새 없애려면 아니 이거 객관식으로 좀 바꿔 주세요",
  "이거 예방 이거 하는 거 아닌가 아 가글 혀 닦고 충치 예방하면 충치 예방하면 충치  충치 냄새 되게 심하거든요",
  "그거밖에 없을 거 같아요",
  "충치 자 정답은 충치 뭘까요? 어 구강 건조증 예방하면 이런 게 있어요? 자 방금 이런 게 있어요 하시는 분이라면 아직 젊으신 거고요",
  "아 그게 적용됐어요. 적용 예. 적용했습니다. 예. 예",
  "예. 예. 예. 예. 그리고 방금 아 하신 이분들 보면은 자 이걸 다 겪어 보신  음 자 구강 건조증은요",
  "음 실제로 이천십오년도 자료에 따르면 병원에 오신 구강 건조증 환자들에 거의 육십사 프로가 오십 대 이후라고 합니다",
  "아 그래요?  자 뭐 입이 마르는 정도 가지고 뭘 병원을 갈까 하시는데요",
  "사실 이걸 겪어 보지 않은 분들은 모르실 거예요",
  "자 구강 건조증이 생기는 이유는 뭐 때문일까요? 노화인가요?  침이 분비가 안 되기 때문에 그렇습니다",
  "침이 안 생기는 그러니까 침이 잘 안 만들어지는 거죠",
  "그럼 우리가 하루에 분비하는 침의 양을 한번 알아 볼까요? 아 그래서 밑에 뭘 갖고 오셨는데 네",
  "이게 이제 이게 뭔가 이게 뭔가 했어요. 저는 이게 바로 김한석 씨가 하루 동안 입안으로 분비해내는 침의 양입니다",
  "아 이게 제 침은 아닙니다",
  "이 분비량을 위해 알려 드리는 겁니다",
  "이 정도예요? 예. 일 점 오 리터 정도가 되죠",
  "이 정도가  많네요",
  "네. 제가 끊임없이 이렇게 침을 분비해야 되는데 만약에 이 침에 분비가 아 그렇게 되는 잘 안 된다는 어떤 증상이 생길까요? 어 첫 번째는 입이 마르면서 아까 말한 입 냄새도 있겠지만요",
  "음 입안에 세균이 잘 번식하는 상태로 만들어지게 되고 각종 질환으로 이행을 할 수도 있고요",
  "음 오 또 저한테 찾아 오시는 구강 건조증 환자들의 혀를 보면 그 통증 때문에 혀가 쩍쩍 갈라지는 경우들이 있어요",
  "아 그거 또 그런 게 와요? 그러니까 아주 심하게 건조해지게 되면 혀가 혀의 통증을 계속 느끼면서 또 다른 문제는요",
  "여러분들 맛 느끼는 거는 꼭 침이 있어야 된다는 거 아세요? 어 몰랐어요",
  "음식이 맛을 느끼려면 침에 버무려져서 우리가 맛을 느끼는 거거든요",
  "혀만 있으면 되는 게 아니고  네. 그래서 연세 드신 분들이 미각을 점점 잃어가는 원인 중의 하나도 이 구강 건조증이라 볼 수 있습니다",
  "음 아 그렇구나 또 하나 이게 구강 건조가 심해지게 되면요",
  "밤에 계속 물 찾으시게 되죠. 일어나서 음 맞아요",
  "숙면에 방해가 되기 때문에 수면도 잘 안 되고 또 음식도 자극적이고 맛있는 음식을 잘 못 드시게 돼요",
  "이 야 음 이렇게 되면 점차 점차 면역 기능이 떨어지게 돼서 음 체력이 떨어지는 쪽으로도 갈 수가 있게 되는 음 아 그런데 저는 저 그게 너무너무 이해가 잘 되는 게 제가 이제 상담 오시는 분들 보면 젊은 층보다는 중 노년층으로 갈수록 계속 이제 이야기하면서 이렇게 이렇게 침액 입 침액을 이렇게 입을 아 입에 입술에 계속 침을 바르는 분들이 계시는데 물론 이제 속이 타서 그런 것도 있지만 음 이게 한참 또 말씀하시다 보면 요 끝으로 이제 하얗게 침들이 뭉쳐 가지고요",
  "그거 뭐예요? 이렇게 이것도 침이 말랐을 때 생기는 현상이라고 저는 보거든요",
  "정말요? 그럼 진짜 중요한 건 침 분비를 늘릴 수 있느냐 음 그거 궁금해요",
  "그런데 아까 구강 건조증의 주 요인 침이 잘 분비되는 요인은 노화라고 말씀드렸잖아요",
  "그런데 누구나 늙어요",
  "근데 아까 장미화 선생님 어떠셨어요? 충분히 침을 연세에 비해서 많이 분비해내서 입 냄새도 없었다고 얘기했잖아요",
  "바로 평상 시에 노력이라든가 이런 거에 의해서 어느 정도 조절은 할 수 있다는 거죠",
  "음 아 그래서 한약엔 특히 이 침을 그래서 절대 뱉으면 안 되는 몸의 중요한 진액이라 그랬어요",
  "절대 뱉으면 안 되는 그래서 오늘은 특별하는 여러분들이 나이가 들더라도 이 자꾸 자꾸 줄어드는 침의 분비량을 좀 늘릴 수 방법을 제가 알려 드리겠습니다",
  "어떻게 해야 돼 자 먼저 우리 몸에서 침을 많 침이 줄어드는 거는 침샘이 샘이 마르기 때문이거든요",
  "그러면 이 샘을 자극해서 퐁 퐁 퐁 좀 잘 나오도록 해 줘야 될 거잖아요",
  "음 우리 몸에 침을 분비하는 침샘은 큰 게 세 개가 일단 기억하시면 될 것 같아요",
  "귀밑샘 턱밑샘 그리고 혀 밑에 샘이 있어요",
  "자 이하선이라 그래서 귀밑샘이 있고 악하샘이라 그래서 턱 밑에 네",
  "음 그리고 혀 밑에 있고요",
  "그 외에도 조그만 침샘들이 좀 있긴 있어요",
  "그런데 우리는 이제 큰 걸 노리면 되겠죠",
  "제일 먼저. 귀밑샘 네. 귀밑샘 제일 이렇게 침을 많이 분비하는 기민데 이걸 자극해 주는 방법을 알려 주겠습니다",
  "여러분 엄지 손가락 이렇게 드셔서요",
  "뒤에 귓볼 있죠? 네",
  "이 여성들 귀걸이 하는 그 뒤쪽으로 해서 유양 돌기라고 볼록 튀어 나온 뼈가 있는데요",
  "그 뼈와 귓볼 사이를 누르면 옹폭 들어가 있는 위치가 있어요",
  "자 이게 예풍혈이에요",
  "예풍혈 예. 예풍혈이라고 불려서 귀 밑에 귀밑샘을 자극하기도 해요",
  "여기 정확하게 찍어 주세요",
  "세게 세게 시청자 여러분 여길 보세요. 어딘지 네. 자 여기 귓볼과요",
  "여기 유양 돌기라고 뼈 보일 거예요. 귀 뒤에 이 사이에 옴폭하게 들어가 있는 이건 누구나 이렇게 귓볼 옆으로 가면 딱 만져져요",
  "음 이렇게 해서 어느 정도로 누르냐 하면요",
  "아주 세게 이렇게 눌러 줘 보세요",
  "아 아주 세게 이렇게 눌러 줘 보세요",
  "아  이걸 누르면 어떤 느낌 드냐면 입속에 침이 살짝 분비되는 느낌이 들어요",
  "네. 네. 침이 나와요",
  "입안에서도 어 진짜 아 신거 신거 신거를 먹을 때 여기가 찡 하고 땡길 때 있잖아요",
  "한 삼 초에서 오 초 정도 세게 눌렀다 뗐다가 눌렀다가 뗐다 이렇게 반복해 보시는 거예요",
  "어 이게 침이 나오는 스위치 같아요",
  "누를 때마다 뭔가 찌릿한 게 좋은 표현인데요",
