  "국민의 세금으로 국민의 기대를 갖는 국가의 기간요원으로 양성되어질 사람들이죠",
  "그런데도 사람들은 야 처장님 좀 옹졸한 거 아니냐 결국 찾아내라라고 하신 거는 어떻게 찾아서 징계를 하시려고 그런 겁니까? 어떻게 하실 겁니까? 확인을 해봐라 네",
  "이게 무슨 사유가 있지 않겠습니까? 네",
  "뭐 두 시간을 어떻게 엎드려서 자겠습니까? 두 시간 내내 잤습니까? 두 시간 내내 잤으니 참 많이 피곤하셨나 보네요",
  "제가 백삼십 분을 강의를 했는데 네",
  "아침 아홉시입니다. 그 시간이 예",
  "저는 백삼십 분 동안을 뭐 휴식 없이 강의를 했습니다",
  "그런데 다른 교육생들도 집중도가 떨어질 수 있는데 네",
  "그런 상황이 벌어지지 않았고 아~ 그래서 이 경우에는 네",
  "아마 사유가 있지 않을까 이렇게 생각을 했습니다",
  "그런데 이게 일파만파 이상하게 번진 것 같습니다",
  "예. 그러면 다른 교육생들 태도는 괜찮습니까? 제가 사실 다른 데서 강의해본 걸로는 신입입문 교육은 신입입문 교육이면 다른 어떤 교육보다도 중요하고요",
  "그 조직에 기본적인 철학과 네",
  "사상을 갖게 되는 그런 중요한 교육이죠",
  "조선일보도 신입입문 교육이 있지 않겠습니까? 있죠",
  "그거 어떻게 취급하겠습니까? 네",
  "그래서 신입공무원에 대한 교육은 조금 더 정신 자세와 공직자의 자세 예",
  "국민의 눈높이를 바라볼 수 있는 것을 갖추는 그런 소양과 덕목을 키워나가는 그런 과정으로 운영되는 것이 합당하다고 봅니다",
  "예. 이게 인사혁신처가 박근혜 정부 들어서면서 새로 만든 저~ 정부기관이고 예예",
  "또 삼성에서 인사를 담당하셔서 사실 전격적으로 스카웃이 되신 거예요",
  "막상 이 인사혁신처 들어가 보니까 한국 공무원들이 이거는 정말 괜찮지만 이거는 정말 고쳐야 되겠다라고 하는 게 어떤 게 있었습니까? 뭐 세가지로 정리하겠습니다",
  "첫 번째는 공무원의 그 개인적인 수준은 굉장히 높습니다",
  "그런데 통상적으로 공무원의 성과에 대해서는 많은 의문들을 갖고 있죠",
  "이 성과를 막는 것은 내외적인 두 가지 요인이 있다라고 봅니다",
  "하나는 내부적 규제가 있습니다",
  "그들이 열심히 일할 수 없도록 만드는 부분이 하나 있고요",
  "그 부분 중에 하나는 사회적 시각도 문제가 있다고 봅니다",
  "아~ 공무원을 어떻게 보고 있는가 예예",
  "공무원에게 어떤 기대를 하는가 하는 부분도 사회적 시각이 조금 더 따뜻하게 공무원을 바라볼 필요성이 저는 있다라고 봅니다",
  "또 내부에서 공무원들도 성과를 더 낼 수 있는 쪽으로 본인들을 자기개발하고 바꿔나가야 된다고 봅니다",
  "그러나 공무원의 교육시스템도 조금 더 정비돼야 될 것으로 보이고요",
  "공무원이 일하는 환경과 성과를 측정하는 방식도 조금 더 미래지향적으로 바뀌'어야 된다고 보고 있습니다",
  "그 정말 민간대표기업에서 이제 인사혁신처장 계속 공직 그니까 공적 부분을 담당해보시니까 저는 궁금한 게 저도 옛날 십 몇 년 전에 그 당시에는 행자부였습니다",
  "행안부 됐다가 다시 행자부 됐지만 행자부 출입기자 해보면 공무원이 정말 정확히 한 달에 월급을 얼만큼 받는지를 아무리 취재하려고 해도 누구도 그 정확한 수치를 파악을 못합니다",
  "사람마다 다르고 수당이 다르고 뭐가 다르고 시간이 다르고 환경이 다르고 처우를 포함해서 공무원들이 받는 월급이나 처우를 보시면서 저는 솔직히 야 참 깜짝 놀랐다",
  "저는 그런 생각할 거로 짐작이 됩니다만 어떠셨습니까? 민간 백인 기업 대비해서 지금 현재 이천십사년 기준 팔십사 점 삼 퍼센트의 수준을 받고 있습니다",
  "팔십사 점 삼 퍼센트 예. 백인 이상 기업이 기준입니다",
  "전 근로자 평균하고는 좀 차이가 있습니다만 예",
  "이 정도 유념을 해주셔야 될 게 공무원이 어떤 사람이 들어가 하는 것도 유념하셔야 됩니다",
  "전체적인 어떤 공무원도 좋은 인재가 들어와야 됩니다",
  "좋은 인재에 걸맞게 대접을 해줘야 국가 발전하고 세계 정부와 경쟁할 수 있다고 봅니다",
  "그런 측면에서 공무원 임금도 바라볼 필요성이 있고요",
  "현재 받는 봉급은 옛날보단 많이 개선이 되어진 겁니다",
  "그러나 뭐 조금 더 성과 있는 것은 더 주기 하는 것으로 앞으로 정책을 가지고 갈 것이고요",
  "그니까 일을 잘하는 공무원은 많이 주고 그렇습니다",
  "안 하면 좀 일찍 주기도 좀 이랬으면 좋겠어요",
  "좀 그럴 필요성이 있다라고 인정을 합니다",
  "그런 부분도 조금 연구 중에 있고요",
  "또 한 가지는 공무원의 임금도 네",
  "장기적으로는 어떻게 보는 것이 사회적 합의인가 예예",
  "공무원 임금을 어디까지 우리가 해줄 것인가 네",
  "뭐 구급 공무원은 얼만큼 해주는 게 사회적 합의인가 이런 것들을 예",
  "전반적인 컨세서스를 모아 볼 필요성도 있다고 봅니다",
  "그래서 이것은 공무원의 적정 임금 수준에는 어떻게 될 것인가 하는 부분도 중장기 프로젝트로 지금 보고 있습니다",
  "지금 생각하신 방향성은 지금보다는 조금 더 뭐 투명성을 전제로 한다면 조금 더 주는 방향으로 했으면 좋겠다",
  "제가 보기에는 투명성과 예",
  "조금 더 경쟁력 있는 사람으로 만들고 조금 더 임금을 주는 쪽으로 장기적 방향이 가야 된다고 봅니다",
  "투명성과 동기부여가 되는 쪽이라면 그렇습니다",
  "조금 더 높여주는 게 맞겠다는 쪽으로 보신다는 말씀이죠",
  "그리고 제 생각은요",
  "아니 이런 식으로 잠이나 쳐잔다면 이십이 주씩이나 월급을 주면서 지금 교육을 시켜야 됩니까? 저 이십이 주 굉장히 긴 것 같은데요",
  "저~ 공무원 연수에 신입연수원 과정은 예",
  "그 과정에 따라서 뭐 퇴교조치까지도 할 수 있습니다",
  "퇴교를 시킬 수 있다",
  "그래서 학습태도 예",
  "교육성적 이런 것을 갖고 종합적으로 봐서 유급을 시키거나 퇴교하는 방식도 있습니다",
  "그래서 아직까지는 뭐 그렇게까지 그런 거 적용은 잘 안 하고 있습니다만 된 사람은 없죠? 뭐 예전에는 경우들이 있습니다",
  "아~ 있습니까? 그래서 이런 부분도 예",
  "적절하게 동기부여 측면에서는 예",
  "필요하게 생각합니다",
  "제가 처음 기사 읽고 느꼈던 느낌보다는 오늘 처장님 말씀 듣고 나니까 아~ 처장님께서 그런 한 번 이 사람 왜 그런지 경위를 파악해라 그런 지시를 할 만 하셨겠다",
  "많이 설득이 되는 데요? 예. 뭐 제가 봤을 때 뭐 저로서는 정당한 지시였다고 생각을 하고요",
  "일인당 삼십억이었다잖아요",
  "그런데 이제 그 찾는 과정이 예",
  "공무원들이 정교하지 못하게 한 이런 부분은 제가 있는 것으로 보입니다",
  "그래서 그 부분에서는 적절하게 주의를 주고 있고요",
  "그러면 지금 찾는 건 일단 중단하신 겁니까? 제가 압니다",
  "찾으셨습니까? 아십니까? 네. 제가 압니다",
  "못 찾고 있습니다만 제가 알고 있습니다",
  "알면서 말씀하신 건가요? 못 찾지만 찾았다 이 말씀이시네요",
  "대놓고 잠을 잔 사람이 문제인 거지 아니면 색출하라고 지시한 사람이 너무한 건지 의견 엇갈리고 있습니다",
  "지금 처장님 옆에 계시지만 네",
  "개의치 마시고 솔직한 의견 좀 적어주시죠",
  "조선일보는 어떻게 하는가 한 번 보시죠",
  "저는 이렇게 정리해봤습니다",
  "옛날에 아마 아주 유명한 드라마에 나왔던 대사 사극 드라마에 나왔던 대사 기억하실 텐데 네",
  "뭐 저는 이렇게 기억합니다",
  "사람이 실수 할 수 있지 하지만 내 사람은 안 돼라고 고현정씨가 아주 강하게 그거를 좀 패러디 해봤는데 네",
  "졸 수 있지 하지만 내 월급 받고는 곤란하다는 게 아마 국민 생각인 것 같다는 걸 많은 댓글을 보면서 네",
  "제 예상과 달리 이 공 졸았던 사람을 비판하는 댓글을 보면서 느꼈습니다",
  "그니까 존 게 아니라니까요",
  "엎어져 잔 거 라니까요",
  "저는 이런 식으로 배째라 하는 공무원을 그냥 두면 저는 현장에 나가서 갑질 공무원 된다 이렇게 생각합니다",
  "사실 저는 공무원이 졸았다고 해서 혹시나 오늘 분위기 좀 지루하면 어쩌나 걱정했는데 네",
  "지루하지 않았습니다",
  "네. 법원이 상습절도를 저지른 한국철도공사 직원의 해임이 적법하다는 판결을 내렸습니다",
  "열차 승무 업무를 관리하는 팀장 에이씨는 지난 해 일월 서울역에서 승객의 지갑과 가방을 훔친 뒤 그 돈으로 곳감 한 상자를 사는 등 상습적으로 승객의 돈과 물건을 절도했는데요",
  "이 사건으로 해임당한 에이씨 부당해고라면서 구제 신청을 했습니다",
  "이에 대해 재판부는 해임이 적법하다고 판결을 내렸는데요",
  "고객의 생명과 재산을 지켜야 할 철도공사의 직원이 승객의 돈과 물건을 훔치다니요",
  "승객 입장에선 불안해서 케이티엑스도 못 탈 것 같습니다",
  "자 여름철 더위를 식혀주는 기능성 티셔츠가 이 브랜드 별로 땀 배출 능력이나 흡수성에서 큰 차이가 나는 것으로 밝혀졌습니다",
  "이 가운데 푸마 제품은 유해물질 안전기준을 충족하지 못하고 있다는 결과가 나왔습니다",
  "김지아 기자의 보도입니다",
  "무더운 날씨에 땀을 빨리 흡수하고 건조시켜주는 기능성 티셔츠 한국 소비자원이 스포츠 브랜드 열 곳에 기능성 티셔츠를 조사한 결과 졔품 마다 성능이 천차만별인 것으로 나타났습니다",
  "땀 배출에 탁월한 제품들은 르카프 아디다스 나이키 뉴발런스 데쌍트 다섯 개 제품인 것으로 조사됐고 흡수성에서는 르카프 나이키 데쌍트가 건조성에서는 르카프와 아디다스 나이키 등이 매우 우수 평가를 받았습니다",
  "아식스 휠라 제품은 면 티셔츠에 비해 땀을 배출하는 정도와 건조성은 우수했지만 상대적으로 흡수성이 떨어지는 것으로 나타났습니다",
  "기능성이 같은데도 브랜드 별로 가격이 최대 삼만 이천 원까지 차이나기도 했습니다",
  "한편 푸마 브랜드에 기능성 티셔츠는 피부 자극이나 알러지를 유발할 수 있는 유해물질의 농도가 안전기준에 미치지 못 하는 것으로 나타났습니다",
  "한국소비자원은 기능성 티셔츠의 가격과 성능이 반드시 비례하는 것으로 나타 난만큼 소재와 기능성 등을 꼼꼼히 따져본 후 구입해야 한다고 주의를 당부했습니다",
  "싼 게 비지떡이라는 공식도 틀린 것 같아요",
  "돈은 돈대로 주고 품질은 떨어지는 상황입니다",
  "예. 그런데 사실 이 제품들이 대게 다 등산복 메이커나 네",
  "스포츠 용품 메이커에서 나오는데 저는 사실 이런 광고 보는 거 굉장히 좋아해요",
  "왜 그런지 아세요? 광고 자체가 예쁜가요? 잘생긴 남자들이 너무 많이 나와요",
  "잘생긴 남자가 많이 나오니까 예",
  "그러면 그게 뭘 의미하느냐 네",
  "잘생긴 배우가 몸값이 굉장히 비싸거든요",
  "그러니까 이게 지금 일 년 전속이나 뭐 이런 식으로 하면 거의 이삼억 삼사억 이렇게 그렇죠",
  "광고비를 줘야 돼요",
  "그런데 예전에 가격을 보면 이 아웃도어 옷들이 이렇게 인기 있기 전에 예전에는 이런 기능성 옷들이 한 만 원 이만 원 이렇게 했어요",
  "그런데 이렇게 스타를 쓰면서 대량으로 광고를 하기 시작하면서 어느 날 정말 완전 고급 옷에 상징처럼 됐어요",
  "예. 그래서 이게 동창회 갈 때도 입고 식당갈 때도 입고 예",
  "또 산에 갈 때도 입고 뭐 우리나라 사람들 잠 잘 때만 빼고 다 입어요",
  "뒷산 가면서도 옷은 에베레스트급으로 다 입고 간다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 이게 하여튼 이렇게 가격차이가 심하게 나면서 또 비싼 모델을 쓰면서 가격은 점점 더 올라가고 있고 예",
  "소비자들은 굉장히 많이 찾는데 이게 지금 스포츠 옷이라고 해서 이삼십 대만 입는 게 아니에요",
  "칠팔십대 어르신들도 굉장히 좋아하시거든요",
  "연세 드신 분들이 사실 이런 옷들을 대게 선호하시더라고요",
  "예. 왜냐하면 가볍고 예",
  "땀도 잘 배출된다 이런 믿음 때문인데 알고 보니까 제대로 안 된다",
  "이 얘기 아닙니까? 참 아까 우리 유아름 앵커가 싼 게 비지떡이라더니 그것도 아니라고 예",
  "사실 이게 잘 보면 이렇게까지 심한 건 아니더라도 잘못한 게 비싼 게 비지떡 되겠네 이런 생각도 들더라고요",
  "그리고 보통은 사람들이 제가 뭐 경제학을 전공해서 압니다만 네",
  "가격을 보면서 아~ 이 가격에 많은 생산자가 여기다가 표시하고 싶은 정보를 표시해놨구나 네",
  "이 정도 비싸게 받는다면 이 사람 최소한 이런 재질을 썼을 것이고 예",
  "이 정도의 정성과 이 정도의 고급 예",
  "예. 자신의 품질 관리를 다 가격으로 표현한다고 생각하는데 네",
  "그 가격 표현한 가격에 내가 속았네라고 하면 네",
  "사실은 기본적으로 이 대한민국 아니 뭐 대한민국이 아니라 어느 나라든 경제체제를 살아가는 경제주체들에게 혼란을 주는 거거든요",
  "이거는 가격에 걸맞지 않는 만약에 이 있었다면 그거는 경제에 대한 약간 어떻게 보면 위협일 수도 있습니다",
  "네. 이제 가격표를 볼 게 아니라 발품을 조금 더 팔아야 겠어요",
  "네. 두 분 생각 스케치북에 정리해주시죠",
  "제가 오늘 계속 색깔을 쓰느라고 조금 미리 미리 썼는데 저는 이렇게 정리해봤습니다",
  "값 비싼 저질 기가 찬 배신 아~ 예. 뭐 저질인지까지는 모르겠습니다",
  "저질도 일부 발견됐다는 거로 저는 이해했습니다",
  "네. 이렇게 오래 쓰는데 참 좋은 게 나와야 될 텐데 별로 좋은지 모르겠네요",
  "자 여러분 신제품이 출시됐습니다",
  "이 짜증을 배출해주는 신개념 티셔츠가 나왔다고 합니다",
  "정말 이러지 말고 땀만 조금 배출 제대로 해줬으면 좋겠네요",
  "네. 가격을 내리든 품질을 올리든 둘 중에 하나는 해줘야 될 것 같아요",
  "최근 노인들을 상대로 하는 사기 급증하고 있습니다",
  "구청 직원 행세를 하며 생활이 어려운 노인들에게 접근해서 임대아파트에 살 수 있도록 해주겠다며 돈을 뜯어낸 사기범이 경찰에 붙잡혔고요",
  "피해자는 대부분 노령연금과 폐지를 주운 돈으로 어렵게 생활하고 있었습니다",
  "그런가 하면 농촌 할머니를 명의를 도용해 신용카드를 발급받아 무려 칠억 원 어치나 사용하다가 붙잡힌 사례도 있었는데요",
  "노인 상대 사기를 막기 위해서는 본인도 조심을 해야 하지만 이웃 어르신들에게 관심을 갖는 것도 아주 중요할 것 같습니다",
  "자 연일 바닥을 치던 엘지 전자 주가가 오늘 오전 십사 퍼센트 이상이나 급등했습니다",
  "갑자기 왜 이런 일이 벌어졌을까요? 오늘 오전 여의도 증권가에 이 구글이 엘지 전자 지분 삼십오 퍼센트를 이십삼 억 달러에 인수한다는 내용이 메신저를 통해서 급속히 퍼졌기 때문인데요",
  "엘지 전자 측은 사실 무근이라고 밝혔고 거래소는 루머를 퍼뜨린 사람 추적 중이라고 밝혔습니다",
  "이 해프닝으로 손해 본 분들 많지 않았으면 좋겠습니다",
  "자 국제 금값이 구 거래일 연속 하락하면서 오년 오 개월 만에 최저치로 떨어지고 있습니다",
  "뉴욕 상품 거래소에서 전 거래일보다 온수 당 삼 점 삼 달러 하락한 천백삼 점 오 달러 기록했는데요",
  "금의 매력에 떨어진 것은 그만큼 안전재산 선호가 줄어들고 있다는 의미입니다",
  "이제 경제부 계속 출입하셔서 잘 아실 텐데요",
  "장롱에 있는 금은 좀 울 것 같은데 저가매수할 수 있는 또 기회가 될 것 같기도 한데요",
  "지금 저가 매수할 기회인지 아닌지는 금 시세를 조금 더 봐야 되는데 금값이 지금 굉장히 충격적인 폭락을 하고 있습니다",
  "그러니까 어느 정도냐면 국제시세를 따지면 사년 전에 최고치일 때는 정말 천팔백팔십팔 불 온스 당 그러니까 우리나라로 따지면 돈만 다르지만 돈이라는 건 단위가 다른데 이천불을 바라보던 그~ 금값이 지금 국제시사가 천 달러가 잘못하면 뚫리겠다라고 할 정도로 어~ 반토막이네요? 그러니까 정확히는 저 사년 전에 비해서 한 사십일 프로가 떨어졌지만 예",
  "심리적으로는 반토막의 느낌이 날 정도라는 말이에요",
  "그리고 그 원인이 사실은 굉장히 세계경제위기론이 많이 나오고 세계 통화들이 위험하다",
  "그렇다면 역시 안전재산 역시 금이 최고다",
  "그랬는데 일단 세계경제가 많이 안정을 찾아가고 미국에서 맨날 나오는 우리 주식시장 때문에 나오는 얘기처럼 아~ 곧 달러 가치를 올리겠다 그러면 달러가치가 올라간다면 금값에 대해서는 내가 굳이 금 안전재산 필요 없겠다",
  "이런 심리가 든다는 게 가장 큰 원인이고요",
  "또 하나를 든다면 사실은 이 지금까지 금을 수요 하는 세계적인 인구가 많은 중국하고 인도가 무지하게 금을 좋아한다라는 걸로 알려져 있었거든요",
  "최근에 보니까 일단 중국에 내수시장이 많이 흔들리고 중국에 경제위험이 있으니까 중국에 수요가 바쳐주지 못하겠다",
  "그리고 인도가 결혼식 무슨 축제할 때 그렇게 금을 좋아하는데 일단 그 축제시즌 결혼시즌이 지나갔어요",
  "결정적으로는 과거 지표를 보니까 중국이랑 인도 특히 중국이 금을 되게 많이 사는 줄 알았더니 생각보다 많이 안 샀다는 거예요",
  "그러니까 여러 가지가 겹치면서 네",
  "어~ 금값이 올라갈 요인이 하나도 없네 큰일 났네 그래서 지금 금시세가 완전히 하락세라서 지금이 저가매수의 기회다",
  "조금 더 보셔야 됩니다",
  "집에 뭐 금 한 천 키로 있는데 그러면 갖고 있어야 되겠네요? 그냥 물려주시죠",
  "예. 물려주시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 금값의 추락 어디까지일지 궁금합니다",
  "오늘 증식상황 어땠을까요? 이 미국 주요 기업에 이분기 실적 부진으로 하락 출발했던 코스피 지수 결국 어제보다 칠팔 점 팔구 포인트 내린 이천육십사 점 칠삼을 기록했습니다",
  "코스닥도 이틀 째 하락하면서 칠백팔십삼 밑으로 내려왔는데요",
  "어제보다 오 점 사이 포인트 하락한 칠백칠십육 점 오칠에 장을 마감했습니다",
  "자 회장님 면회 갈 예쁜 변호사 구합니다",
  "오늘 저녁 신문에 이런 제목의 기사 났습니다",
  "구치소에 계신 사장님 회장님 심심하실까봐 시간마다 변호사들이 대기하고 있다는데요",
  "정태원 변호사 김지영 변호사 두 분 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 김지영 변호사님 지금 이 변호사 사무실에서 여성 변호사를 구한다",
  "그런데 사진을 첨부해라 이런 얘기가 붙으면 뭐 사장님 회장님 면회 갈 변호사가 되는 거다",
  "뭐 이렇게 얘기들도 한다는데 저는 사실 그 얘기 듣고 굉장히 놀랐는데요",
  "그러니까 제가 변호사 시작하던 이천삼년에도 사실 집사 변호사 얘기는 있었거든요",
  "아~ 이천삼년에도 그 얘기가 있었어요? 예. 그런데 그래서 이제 변호사들 사이에서는 와 신기하다",
  "그런 일을 하는 변호사도 있냐 이렇게 얘기를 했었는데 네",
  "지금은 굉장히 좀 그 숫자도 많아지고 심각할 정도로 간 것 같은데 예",
  "보통 그니까 저 같은 경우에는 그~ 저~ 로스쿨 후배들 보면 사실 저런 걸 잘 모르고 있더라고요",
  "그러니까 저런 구인 광고를 보고 찾아간 변호사들 중에는 아마 자기가 집사 변호사로 이제 악용이 된다 이런 거를 모르고 갈 가능성이 굉장히 높다고 생각이 되거든요",
  "그래서 한 집사변호사 그 여성 변호사 말로는 자기가 출근 첫날 구치소로 갔는데 계속 그쪽으로만 보내더라 아~ 그러니까 그걸 나중에 알게 된 거죠",
  "구치소에 다니다 보니까 내가 어느 새 집사 변호사가 돼있더라 뭐 이런 거군요. 그러니까 그렇죠",
  "깨어나보니 집사 변호사더라 뭐 이런 아~ 그러면 흔히 말하는 집사 변호사라고 하는 분들은 대게 구치소에 가서 어떤 일을 합니까? 그니까 주로 이제 뭐 말상대나 네",
  "뭐 먹고 싶은 음식을 갖다 준다든지 네",
  "하여튼 좀 뭐 심부름센터 직원 비슷하게 예",
  "뭐 그런 역할을 하는 것 같습니다",
  "사실은 합법을 악용해서 감옥에 있어야 될 재벌총수나 돈 많은 사람들이 편한 장소에 나와 있는 시간을 보장해주는 그런 역할을 하는 셈인 거죠",
  "그러니까 좀 재력 있는 사람들 같은 경우에는 뭐 계속 변호사 바꿔가면서 그러니까요",
  "자기는 감방에 있을 시간에 없고 그냥 밥만 먹으러만 들어갔다가 또 하루 종일 이제 변호사 접견한다",
  "면회를 악용해서 한다는 거죠",
  "제가 구치소를 안 가봐서 모르는데 예",
  "일반 구치소는 답답하잖아요",
  "그런데 이제 변호사 접견실은 응접센터가 있고 뭐 유리 앞에 일반 저~ 면회실과 다르게 유리 칸막이도 없고 해서 테이블이 있거나 쇼파가 있거나 해서 정말 그~ 뭐 저는 가봤는데 네",
  "정말 큰 무슨 회의실 같은 네",
  "테이블과 소파가 있고 그런 장소에서 네",
  "그런 식의 이제 특별면회나 그런 게 이루어지는 데 네",
  "검찰출신인 정태원 변호사님 더 잘 아실 텐데요",
  "이 집사 변호사 이게 분명히 부작용 있는 거고 잘못 된 거죠",
  "원래 이제 그 변호인을 선임하는 이유는 예",
  "본인이 이제 검찰에서 기소가 되면 구속이 돼서 구치소에 들어가 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 자기가 방어를 해야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "억울하고 그러면 예",
  "그래서 그 재판 준비를 하기 위해서 이제 변호사와 구속이 된 사람이 만나는 거거든요",
  "그런데 두 사람이 만나는 거를 교도관이 이렇게 몰래 듣고 그러면 그거는 방어에 대해서 방어권을 예",
  "훼손하는 훼방하니까 안 되는 거죠",
  "그래서 두 사람이 얘기하는 건 적을 수도 없도록 돼있습니다",
  "그리고 일반인의 면회는 네",
  "보통 뭐 십분 내지 십오분 정도입니다",
  "배우자냐 뭐 관계에 따라 조금 다른데 네",
  "그렇지만 변호사와 이야기는 이게 길어질 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 두 시간씩 세 시간씩 될 수도 있고 그래서 그 제한도 없고 네",
  "뭐 매일 오건 아침 저녁으로 만나는 그 제한이 없습니다",
  "그건 이제 피고인의 방어권 보장을 위한 것이거든요",
  "아니 그런데 원칙적으로 그게 맞는데 네. 그런데 사실은 돈 많은 사람이 감옥에 구치소 안에 있지 않고 편하게 있는 시간 벌어주기 용으로 악용되는 거죠",
  "네. 그래서 이게 원래 목적인데 지금 집사 변호사라는 사람들은 무엇인가 하면 지금 말씀드린 그런 일을 하는 것이 아니고 예",
  "그냥 가서 안부 인사를 하고 예",
  "그냥 앉아있는 거죠",
  "예전 시초는 뭔가 하면 회장님이 들어가셨을 때 해서 옥중 교육을 하셔야 될 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 회장님의 지시사항을 회사에 전달하고 회사사항을 보고 하는 네",
  "그게 이제 집사변호사의 시작인데 네",
  "지금은 그게 더 나아가서 지금 우리 김변호사님 말씀하신 것처럼 그 구치소 안에 그 방에 들어가 있으니까 갑갑하다",
  "그러니까 저~ 변호사들 만나는 네",
  "그 자리 변호인 접견실에서 이제 시각을 보낼 수 있게 해달라 이런 이야기인데 그거는 엄격히 얘기하면 예",
  "변호사가 구속돼 있는 사람들 만나는 그 목적에는 안 맞는 거죠",
  "누가 알지는 모르지만 예",
  "그런데 그 과정에서 구치소에 있는 사람한테 뭘 건네준다든지 네",
  "뭐 음식을 건네주든지 과자를 건네주든지 이렇게 좀 그건 다 관련 규정 또 위반이 되거든요",
  "그건 이제 불법으로 나가는 것이고 예",
  "그거 안 하고 그냥 계속 가 앉아 있으면 또 정상적인 사람들 어떤 문제가 있는가 하면 이 방이 제한돼 있지 않습니까? 그러니까요",
  "호화파는 아니지만 조그만 이렇게 공간이지만 예를 들어 어떤 사람들은 계속 그거만 하는 사람은 아예 그게 자기 방이에요",
  "그리고 이~ 구속돼있는 사람들 돌아가면서 바뀌'어 오거든요",
  "그러면 다른 사람들이 이용할 수 있는 게 줄어들죠",
  "지난번에 조현아 피고인 같은 경우에도 여자 접견실 방 두 개 밖에 없는데 그렇죠",
  "하나를 계속 차지하고 있었다는 거 아닙니까? 하루 종일 나와 앉아 있으면 다른 여자 그~ 구속돼 있는 사람들 어디가서 만납니까? 네",
  "그런 문제들이 있고 예",
  "변호사의 본래 소명도 아니기 때문에 이거는 네",
  "어~ 변호사 그러니까 오죽하면 변협에서 징계를 해달라 이걸 청구 신청했을 정도면 이거는 명백하게 잘못됐다는 것을 그러니까 품위유지의무 위반이 될 가능성이 있죠",
  "품위유지 구체적인 거야 따져봐야 되지만 네네",
  "그리고 김 변호사님 사실 아까 잠깐 얘기 나왔지만 저는 더 웃긴 게 저~ 우리 지금 신문 제목으로 뽑아놨지만 열 명 중 집사 변호사 열 명 중 여섯 명이 이십대 삼십대 여성 변호사다",
  "저 부분도 참 뭐 저 변호사라는 사람들이 다 그랬다는 건 아니지만 무슨 돈 많은 남성 그~ 들어가 있는 피고인이나 수감자에게 무슨 다른 기쁨을 주려는 건가 뭐 이런 생각까지 들게 만들어요",
  "이제 같은 여성 변호사 입장으로서 저런 기사를 보면 굉장히 불쾌하고 예",
  "아마 대다수의 다른 변호사들도 억울하다는 생각을 많이 해요",
  "물론 그러신 분 많겠지만 사실 소수이고 예",
  "그런데 이제 뭐 요새 변호사수가 너무 급증을 하고 또 로스쿨 출신 변호사들이 굉장히 많이 나오다 보니까 저게 뭐 그~ 시간당 한 이십만 원에서 삼십만 원 받는다고 해요",
  "그러니까 하루 종일 뭐 네다섯 번만 해도 뭐 수백만 원을 받는 거고 예",
  "한 달로 치면 몇 천만 원이니까 사실 사건 수임은 어려움을 겪거나 그런 변호사들 경우에는 뿌리치기 힘든 유혹이 되겠죠. 저런 부분이 그렇죠",
  "예. 그런데 이게 당초에는 선임계를 낸 변호사만 들어갈 수 있다 이렇지 않았습니까? 그런데 이것도 변회에서 선임계를 내지 않아도 어떤 변호사라도 아니 그런데 원칙적으로요",
  "이제 어떤 사람이 변호사를 이제 선임하려면 미리 만나서 서로 의견을 조율해서 주는 경우도 있거든요",
  "그리고 법상에도 네",
  "변호인이 되려고 하는 사람에 대해서 접견이 허용이 되는데 네",
  "문제는 이제 그걸 악용을 하는 사람들이 있는 거죠",
  "실제 사건 수임할 생각은 없고 왜 그런가 하면 예",
  "변호인 그 사건 수임한 그걸 내면 세금도 내야 되고 그러거든요",
  "그건 안 하고 맨날 그냥 돌아가면서 사람만 만나러 다니는 거죠",
  "허용돼서는 안 되고 그렇죠",
  "변호사가 해야 될 그 행동은 아닙니다",
  "변호사 숫자가 늘어나면 변호사 서비스가 싸고 더 품질이 좋은 사람들이 서비스를 많은 사람들이 누릴 수 있을 거라고 했는데 이거는 변호사 숫자가 는 거에 큰 부작용 같은데요",
  "그래서 변호사 수가 갑자기 늘어났기 때문에 그런 문제가 생긴 거죠",
  "갑자기 폭증했기 때문에 예. 예전에 삼백 명씩 뽑다가 천 명 뽑다가 지금 갑자기 로스쿨에서 천오백 명씩 들어오지 않습니까? 네",
  "그러니까 그 넘치는 공급을 우리가 소비할 우리 법률시장이 아직 안 큰 거죠",
  "그러다 보니까 이렇게 원래 변호사가 해야 될 일이 아니고 우리 김 변호사님 말씀대로 서비스 업체에서 해야 될 일들을 하고 있는 거죠",
  "이건 이래서는 안 됩니다",
  "그러니까 실제로는 이제 뭐 재력 있는 사람들 같은 경우에는 그 송무를 수임할 변호사 따로 하고 집사 변호사를 또 따로 고용해서 따로 그렇게 한다고 합니다",
  "그니까 변론을 맡을 사람은 변론을 진짜 맡아서 당신 열심히 변론하고 내 시간을 잘 보장해줄 사람은 아예 따로 고용 한다 뭐 이런 뜻이네요",
  "그래서 뭐 브로커까지 그 장기수용소 그~ 수용소 같은 경우에는 브로커 역할까지 한다고 그래요",
  "어떤 변호사가 집사 변호사로 괜찮다. 이런 식으로 어떤 사람이 집사 변호사로 괜찮다는 건 뭡니까? 글쎄요. 뭐 와서 뭐 얘기를 재밌게 나눠준다는 건가요? 글쎄요",
  "그 뭐 조건들이야 그 사람들이 알아서 하겠지만 예",
  "하여튼 그 집사변호사로 뭐 구치소 내에서도 일부 변호사들이 좀 유명한가 보죠",
  "그러니까 뭐 연결시켜주는 그런 브로커까지 있을 정도로 그렇게 시간 잘 때워 주는 분들이 또 따로 있대요",
  "이런 재능을 타고 난 분들이 그리고 뭐 이렇게 그 수감자가 쓴 편지 같은 걸 휴대폰으로 슬쩍 찍어서 그걸 다시 전달해주고 뭐 이럴 테면 이런 일들도 하는 사람들 그건 법령이죠",
  "원칙적으로 위반이죠",
  "서류를 주고받을 때 영칙을 통해서 하도록 돼있습니다",
  "그~ 이분들은 아예 그 길로 나선 분은 사무실도 그 앞에 열고 그래요",
  "아~ 그러니까 구치소 앞에다 열어서요? 예. 대부분 이제 서초동에 많이 계신데 네",
  "다니기 불편하잖아요",
  "그러니까 그 근처에 얻고 하루종일 거길 왔다 갔다 하고 그렇단 얘기를 들었습니다",
  "참 프로페셔널하게 하시네요",
  "저~ 잠시 또 다른 얘기를 해보면 저는 오늘 아침에 깜짝 야 이분이 왜 갑자기 이렇게 높은 순위에 올라왔나 했더니 그 요즘 뭐 백주부로 뜨는 백종원씨 네",
  "부친 백승탁씨가 예전에 관선 저~ 민간 교육감도 두 차례 지내시고 그렇죠",
  "또 학원 또 이사장이시도 한데 그 지역의 아주 유재신데 그렇죠",
  "이분이 지금 올해 여든살이신데 캐디 성추행 혐의로 조사를 받으신 거죠",
  "캐디에게 만나자고 해서 뭐 가슴을 만졌다 뭐 이런 혐의고 본인은 또 완강히 거부를 부인을 하고 계신데 사실은 뭐 이분의 이력이나 또 뭐 연세를 보면 그 나이에 그분이 그랬겠나 하는 생각도 들고 또 반대로 캐디가 여성단체에 조력을 받아서 이걸 진행 소송을 진행하고 있는데 본인은 매우 떨린다",
  "그분이 너무 유력자라서 말을 했다는 걸 보면 또 그 피해자라고 주장하는 분도 신빙성이 있는 것 같고 우리 김지영 변호사님 어떻게 보십니까? 사실 이 캐디 성추행이 단골 메뉴라고 할 정도로 예",
  "유력 인사들 뭐 작년 같은 경우에는 전 검찰총장도 뭐 연류가 됐었고 최근에 박기태 국회의장도 전 의장도 사실 캐디 성추행으로 문제가 됐었는데 그렇죠",
  "아~ 이런 걸 보면 좀 지위를 가진 남자분들이 학습효과가 없나 아~ 그니까 옛날처럼 뭐 캐디한테 그렇게 성추행했다고 해서 찍어 누를 수 있는 분위기가 아니거든요",
  "얼마든지 뭐 단체나 인터넷을 통해서 까발릴 수 있는 부분이기 때문에 그렇죠",
  "그리고 이게 지금은 뭐 언론에서 성추행 정도로 나왔는데 이것도 좀 구분을 해야 될 게 예",
  "그 최근에 나온 대법원 판례 중에서 문제가 된 게 있었어요",
  "그~ 사장이 이십대 여직원을 속옷 차림으로 불러서 다리를 주물러라 주물러라 예",
  "그래서 강제추행으로 그거를 기소를 했었는데 사실은 강제추행 부분에 대해서 문제가 났었거든요",
  "그러니까 이게 조금 구분을 하셔야 되는 게 강제추행 같은 경우에는 이제 내가 저항을 할 수 없을 정도로 협박을 하거나 폭행을 해가지고 하는 경우에 이게 강제 추행이고 예",
  "지금과 같은 경우에는 이 강제추행이라기 보다는 업무상 위력에 의한 뭐 강제추행 정도로 볼 수 있지 않나 예",
  "그니까 그거는 이제 내가 뭐 업무를 감독하거나 하여튼 내가 영향력을 행사할 수 있는 부하직원한테 네",
  "추행을 할 경우에 적용이 되는 것이거든요",
  "그러니까 구체적으로 이게 형법상 강제추행이 될 것인지 네",
  "아니면 그 성폭법 상에 그 추행이 될 것인지는 조금 기소 내용을 봐야 될 것 같아요",
  "그리고 형사처벌을 받지 않는다 하더라도 남녀고용평등법에 보면 네",
  "그 직장에서 성희롱을 당하는 경우 있지 않습니까? 예",
  "지금 말씀하신 대로 뭐 재판 받아서 처벌 받는 그런 정도 아니더라도 그런 걸 당하면 예",
  "저기 노동부에 신고를 하면 예",
  "그 업주에게 사장에게 그런 거를 이 사람에 대한 그니까 가해자에 대한 뭐 징계조치나 뭔가 하도록 돼 있어요",
  "그거 안 하면 또 과태료 물게 돼 있거든요",
  "그렇죠. 사업주가 그래서 그만큼 엄하게 지금 여성들을 보호하고 있습니다",
  "네. 변호사님 옛날에 이런 수사 많이 해보셨으니까 사실 굉장히 고령이시고 예",
  "또 뭐 지역 시고 또 최근에 굉장히 유명해진 분 아버지고 그래서 더 기사화가 되는 건데 어떻게 보세요? 이 사실관계나 정황이 뭐 물론 직접 서류 안 보시긴 했지만 글쎄 그런데 그건 뭐 우리가 진짜 조사를 안 해보면 알 수가 없습니다",
  "왜 그런가 하면 단 두 사람만 일어난 데서 일어난 일 아닙니까? 예예",
  "그러니까 결국에는 그 당시에 상황에 대해서 네",
  "두 사람의 진술을 쭉 들어보고 일관성 예. 일관성과 객관적 상황과의 일치 여부 그거를 가지고 이제 판단하려고 하는 수밖에 없습니다",
  "왜 그런가 하면 실제로 저렇게 캐디 되는 분이 억울하게 추행을 당하는 경우도 있고 네",
  "또 아닌 경우도 있거든요",
  "그래서 그거는 잘 따져봐야 되고 결국엔 수사기관이 열심히 조사를 해서 두 분 중에 한 분은 억울한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그걸 밝혀내야 됩니다",
  "성추행 일반적인 성추행과 강제추행이 분명히 처벌수위가 다르겠죠? 그 성 일반적 성추행이라는 죄는 없고요",
  "그니까 추행이라는 게 그 강제로 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 그것도 아까 김 변호사님 말씀하신 것처럼 업무상 위력에 의한 경우 뭔가 하면 자기 상사나 자기 사장 같으면 네",
  "그런 경우에 이제 성희롱이나 그렇죠",
  "그런 거 정확히 딱 규정이 되는데 그렇죠",
  "이렇게 고객과 골프 치러 간 사람과 캐디 관계는 뭡니까? 캐디 관계 캐디도 사실 거기에 피고용인도 아니고 참 이게 이런 관계가 좀 복잡한 것 같아요. 법적으로 그러니까 캐디가 법적으로 굉장히 분리한 위치인 게 네",
  "그 대법원에서 캐디를 근로자로 인정을 안 하거든요",
  "그러면 이제 근로자로서 받을 수 있는 법적인 보호를 상당 부분 받기 힘들게 되는데 그러면 아~ 너 하는 행동 마음에 안 들어 그냥 정당한 해고 사유 없이 해고도 할 수 있는 거고 그니까 사실 그런 걸 감안을 하면 그~ 뭐 사장하고 굉장히 친하다든지 예",
  "아니면 골프장에 임원이라든지 그 골프장에 어떤 영향력을 행사할 수 있는 사람이 그렇게 성추행이나 성희롱을 했을 때 캐디 입장에서 그거를 거절하기가 힘들 수도 있다고 보거든요",
  "그런 것도 참고해서 조사를 해야 되겠죠",
  "더 이상 뭐 쉬쉬할 수 있는 세상이 아니잖아요",
  "노블리스 오블리주라는 말 다시 한 번 명심 했으면 좋겠습니다",
  "자 세 경기 만에 선발 출전한 추신수가 메이저리그 한국인 첫 사이클링히트 기록을 세웠습니다",
  "추신수는 오늘 콜로라도 원정 경기에 칠번 타자 우익수로 출전해 시즌 십이호 솔로 홈런과 단타 이루타 삼루타를 하나씩 때려냈습니다",
  "이 추신수가 한 경기에서 네 개의 안타를 기록한 거 지난 해 팔월 십일 이후 이년 여 만인데요",
  "삼타점을 기록한 추신수의 활약으로 텍사스는 콜로라도에 구 대 영으로 이겼습니다",
  "강장호도 안타를 추가해서 여덟 경기 연속 안타 기록을 이어갔습니다",
  "자 여러분 오늘 아침 우산 챙겨 나오셨습니까? 저도 깜빡 잊고 오늘 우산을 좀 맞았는데요",
  "반기성 케이웨더 모시고 오늘 날씨 어떤지 앞으로의 날씨는 어떤지 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 지금 내리는 막 쏟아지고 있는데 이 비는 그러니까 태풍에 의한 비 맞는 거죠? 지금은 소나기고요",
  "아~ 소나기에요? 네네. 내일서부터 오는 비는 장마에 영향이라고 보시면 됩니다",
  "아~ 그러면 지금까지 온 비는 장마의 영향이 아닌 거로 봐야 되나요? 아~ 오늘 같이 이제 어제나 오늘 같이 이렇게 대기 앞은 안정하면서 내리는 건 네",
  "장마라는 것은 일단 장마전선에서 형성돼 갖고 예",
  "기압골의 영향으로 비가 내리는 걸 우리가 장마라고 얘기를 하죠",
  "아~ 저는 그래갖고 사람들한테 아~ 이게 지금 태풍 때문에 오는 비라고 설명해줬는데  보통 예전에 장마철 그러면 일단 그냥 한 이번 한 삼오일 동안은 비를 내리 그냥 각오 해야겠구나 이런 느낌이 들었는데 이번 장마는 그런 느낌을 안 줘요",
  "오다말다 하는 것 같아요",
  "올해 장마에 특징이 장마가 아닌 거라는 데 있죠",
  "어~ 그~ 그래프를 갖다가 저희들이 한 번 분석을 쭉 해봤는데 예",
  "실제로 그~ 장마가 시작된 유월 이심삽일부터 어제까지 강수량을 보면 네",
  "거의 서울 등 중부 이북 지역은 한 이십 퍼센트 삼십 퍼센트 예",
  "다음에 충청지역 정도가 한 사오십 퍼센트 네",
  "제주와 서귀포 쪽만 유일하게 유일하게 이제 평년 강수량을 넘었어요",
  "아~ 그렇다면 올해 장마는 실제로 제주하고 남부 쪽만 영향을 줬던 것이고 그렇죠",
  "서울이라든가 중부지역은 장마가 거의 없었다고 봐야되죠",
  "아~ 그래서 지난 주 첫 태풍 그 구호 태풍 찬홈이 네",
  "서울에 한 삼십육 미리 정도 비를 내렸거든요",
  "만일 이 비마저 없었다면 실제로 올해 장마가 부끄럽다고 할 정도로 거의 비가 내리지 않았었습니다",
  "다만 이제 내일서부터는 이 장마전선이 진짜로 올라옵니다",
  "아~ 지금 말씀하신 것처럼 태풍이 장마전선을 밀어 올리거든요. 북쪽으로 아~ 예",
  "그래서 내일 모레 글피 삼일 동안 네",
  "비가 내릴 것으로 보는데 일단 어~ 저희 케이웨더에서는 한 사십에서 팔십 네",
  "많이 내리는 곳은 백오십 미리미터 정도 약간 좀 다소 많은 네",
  "비가 내릴 것으로 보고 있고요",
  "이렇게 되면 뭐 지금 현재 굉장히 극심한 가뭄을 겪고 있는 중부지방으로는 일단 가뭄에는 좀 해소에는 도움은 될 겁니다",
  "그러나 뭐 원천적으로 가뭄 해결에는 네",
  "실제로 큰 도움은 되지 않는다고 보고 있습니다",
  "그 오는 아이가 할루라라고 하는 그 아이입니까? 네. 그렇습니다",
  "독한 아이입니까? 순한 아이입니까? 그렇게 독한 아이는 아닙니다",
  "아~ 현재는 이~ 그 할루라 십이오 태풍이 네",
  "오키나와 이제 동남동 쪽 한 천백 킬로미터 해상에서 예",
  "한 이십 킬로미터 속도를 시속으로 현재 이제 북서 지나고 있는데 네",
  "현재 예상대로 본다면 일단 내일 모레 네",
  "내일 모레 십오시 정도에 오키나와 동쪽 해상 쪽까지 위치하고요",
  "그다음에 이제 그 토요일 날이죠",
  "토요일 날 한 오후 십오시에 일본에 가오시나 남쪽 한 이백팔십 키로미터까지 네",
  "진출할 것으로 보고 있습니다",
  "현재 태풍에 강도 강하거든요",
  "한 중형급 태풍인데 이게 이제 토요일 정도 되면 약간 태풍에 소형급 태풍으로 약해질 걸로 보고 있습니다",
  "그러니까 북상하면서 그 쪽 해상의 수온이 낮거든요",
  "그래서 북상하면서 오히려 좀 약해지면서 네",
  "현재 예상으로는 이제 일본 규슈 쪽으로 상북을 해갖고 일본 본토로 올라갈 것으로 보고 있기 때문에 네",
  "뭐 우리나라에는 영향은 없지 않겠느냐 다만 이제 예상보다 조금 더 서쪽으로 온다면 영향이 있더라도 일단 소형에 약한 태풍이기 때문에 네",
  "한 남동부 지역만 조금 영향이 있지 않겠나 이렇게 예상이 됩니다",
  "이 아이의 역할은 장마전선을 좀 밀어줬다가 가장 큰 역할로 끝날 수 있겠군요",
  "그 바람에 중부지방에 좀 비가 오는 것 오랜 만에 내일 모레 글피 연이어 비가 온다니까 그런데 비 오는 날 예전에 보면 참 기분이 처지고 우울해지고 그런 느낌을 많이 받는데 그건 비단 저만 그런 게 아니더라고요",
  "이유가 있나 보죠? 그렇습니다",
  "직장에서도 오늘 기압골이야? 상사들 저기압 예",
  "그니까 다 그 저기압 하고 연관된 것들이거든요",
  "그러니까 실제적으로 의학자들이 조사를 해보니까 이런 기압골이 들어오면서 기압이 낮아지고 온도는 조금 상승을 하고 습도가 높아지는 상태에서 신체가 실제로 적응을 갖다가 잘 하지 못함으로 해서 불쾌감 네",
  "또 이런 것들이 공격성으로 좀 변하거든요",
  "그다음에 이제 통계적으로 심리학자나 통계자들이 분석을 해보니까 실제로 이렇게 비가 오는 날 네",
  "그런 날은 사람들은 상당히 공격적인 되는 성향을 띄더라라는 통계 결과도 나와 있습니다",
  "아~ 그러다 보니까 이제 정신병원 의사분들은 환자들이 조금 발작이 심해지면 야 내일 비가 오겠구나 아~ 우산을 준비하거나요",
  "뭐 인디언들 같은 경우는 비가 오기 전날 대게 전쟁을 한다고 그래요",
  "아~ 왜냐하면 이 전사들이 공격적으로 변하는 걸 이용한다는 것이죠",
  "아~ 예. 아 그러니까 비오는 걸 무릎만 아는 게 아니라 이제 뭐 정신도 아는 군요",
  "그런데 비가 오면 진짜 빈대떡이나 특히 짬뽕 자극적인 게 굉장히 먹고 싶은데 그건 또 왜 그렇습니까? 이것도 과학적인 근거가 있습니다",
  "아~ 실제로 이렇게 저기압이 들어오면서 네",
  "습도가 증가하고 기온은 높아지고 기압은 낮아지고 이런 상태에서 예",
  "가장 잘 소화시킬 수 있는 게 면 종류입니다",
  "이제 이런 것도 있고 이제 왜 빈대떡 같은 거 좋아하시고 그러잖아요",
  "사람들은 야 이게 빈대떡 하는 게 비 오는 소리하고 비슷하기 때문에 예예",
  "그렇게 말씀하시는 분도 있고 이제 기압이 낮아지다 보니까 이런 소리라든가 이 냄새 같은 게 깔려서 번집니다",
  "더 고소하게 느껴져요",
  "네. 그래서 굉장히 당기게 만든다는 거죠",
  "그러한 이유 때문에 대게 면을 찾거나 막걸리를 많이 찾는 것이죠",
  "네. 일단 내일부터 비가 온다고 하니까 우산을 좀 꼭 챙겨야 될 것 같습니다",
  "이슈해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "지난 유월 대법원이 바다의 경계를 인정한 최초의 확정 판결을 내렸는데요",
  "이 판결 때문에 황금어장을 뺏긴 경남 지역 어민들이 해상 시위를 하는 등 반발이 확산되고 있습니다",
  "경남 남해 앞바다 남해군과 사천 등 경남 지역 어선 이백칠십 여 척이 줄 지어 항해하며 해상 시위를 벌이고 있습니다",
  "대법원을 비난하는 만장이 강한 바람에 나부낍니다",
  "어민들의 해상시위는 대법원이 사상 처음으로 해상 경계를 인정하는 확정 판결을 내린 데서 비롯됐습니다",
  "대법원은 지난 유월 십일일 남해 세전도와 여수 금어도 사이 어장에서 경남과 전남 어민들의 다툼이 계속 되자 경남 쪽으로 오 킬로미터 후퇴한 해상 경계를 확정했습니다",
  "전남 어민은 반색했지만 경남 어민들은 사색이 됐습니다",
  "대대손손 이 바다에서 생업을 이어온 어민들은 망연자실한 상태입니다",
  "경상남도는 이 판결을 수용할 수 없다며 헌법재판소에 권한 쟁위 심판 청구 등 강력 대응 방침을 밝혔습니다",
  "정치권과 학계에서는 이천칠년에 중단된 해상 경계 법제화를 다시 추진해야 한다는 목소리가 나오고 있습니다",
  "전라남도는 해당 지역에서 경남어민들의 조업 단속을 강화하겠다고 밝혀 황금어장을 놓고 갈등은 계속될 전망입니다",
  "경남 남해에서 티비조선 이성진입니다",
  "폐차 대상인 버스를 마치 새 차인 것처럼 자동차등록증을 변조해 수학여행 전세버스를 버스 업체들에 경찰에 무더기로 적발됐습니다",
  "부산에 학교 백여 곳이 불량 버스를 타고 수학여행을 다녀 온 겁니다",
  "경찰이 부산에 한 버스업체를 압수수색합니다",
  "이 업체 대표 예순 살 김모씨 등 버스 업체 스물다섯 곳은 낡은 버스에 연식을 새 차인 것처럼 자동차 등록증을 위조했습니다",
  "학교 수학여행 입찰 조건이 출고된 지 오년이내 버스로 제한돼있기 때문입니다",
  "이들은 새 차에 자동차 등록증 연식이나 차량 번호 등을 가위로 오린 뒤 노후 차 등록증에 붙여 하는 복사하는 수법을 사용했습니다",
  "업체들은 수학여행과 행락 철이 겹쳐 버스가 부족해지자 자동차 등록증을 조작했습니다",
  "이런 식으로 업체들은 지난 이천십년부터 사년 동안 부산지역 학교 백여 곳에 삼백 차례에 걸쳐 새 차로 둔갑시킨 노후전세버스를 제공했습니다",
  "적발된 곳은 부산이 열여덟 곳으로 가장 많았고 제주와 경남 김해 경북 경주 등에 순이었습니다",
  "제주업체는 수명이 십칠 년 돼 폐차 대상인 버스를 새 차라며 버젓이 제공한 것으로 경찰 조사 결과 드러났습니다",
  "경찰은 김모 씨등 업체 대표와 직원 마흔 여섯 명로 불구속 입건하고 이 같은 사례가 또 있는지 수사를 확대하고 있습니다",
  "자고 나니 유명해진 강원도에 한 산골 마을이 있습니다",
  "자식 사랑이 담긴 삼천 개의 돌탑 사연과 율곡 이이 선생의 역사가 겹치면서 이 학부모들의 수능 기원 장소로 인기 몰이를 하고 있습니다",
  "하늘 아래 첫 동네 강릉 대기리 마을 능선에 펼쳐진 고랭지 채소 밭과 해발 천삼백 미터 노추산의 풍경이 신비함을 자랑합니다",
  "노추산 계곡을 따라 칠백 미터 정도 이어진 오솔길 주변은 줄 지어 쌓인 돌탑으로 장관을 이루고 있습니다",
  "지난 이천십일년 숨진 차옥순 할머니가 이십육 년 동안 쌓은 돌탑입니다",
  "맨 손으로 쌓은 돌탑은 무려 삼천 개 비좁은 산 속 움막에서 난방 장비 하나 없이 이십육 년을 홀로 지냈습니다",
  "사고로 아들 둘을 잃은 뒤 남은 딸을 위해 기도하며 눈을 감는 마지막 순간까지 돌탑을 쌓은 겁니다",
  "삼 년 전 차 할머니의 사연이 입소문을 탄 뒤 단풍철과 인 가을이면 주말에만 천 명이 넘는 인파가 북적거립니다",
  "노추산은 아홉 번이나 장원급제를 한 이율곡 선생이 공부를 한 곳이기도 합니다",
  "백두대간 가장 높은 곳에 위치한 산골마을인 대기리 마을 감동스토리가 학부모들의 교육열을 자극하면서 단숨에 관광 명소로 떠올랐습니다",
  "강원 강릉에서 티비조선 이진석입니다",
  "아파트에 조그만 휴대용 가스버너가 폭발했는데 결과는 참담했습니다",
  "마치 폭격을 맞은 것처럼 방 안 유리창은 온데간데없고 천정까지 뚫렸습니다",
  "주범은 다름 아닌 휴대용 가스버너 찌개를 끓은 후 불을 끄지 않아 과열로 폭발한 건데 이 사고로 십오 층 아파트 창문 파편이 아래로 떨어지면서 아파트 일층에 있던 미화원이 다치고 주차차량 일부가 파손됐습니다",
  "다음 역시 부산입니다",
  "지난해 기장군 산업단지 내 옹벽 붕괴 사고의 원인이 부실시공이었던 것으로 드러났습니다",
  "멀쩡하게 있던 옹벽이 갑자기 무너집니다",
  "지난 해 팔월 집중호우 때 붕괴된 건데 경찰조사 결과 코리 산업단지 시행사와 시공사가 배수 시설 설치가 필요하다는 소리를 누락시키고 설계 변경 승인을 받은 것으로 드러났습니다",
  "부산 기장 경찰서는 옹벽 부실공사를 한 혐의로 공사 현장 책임 감리를 맡은 쉰다섯 살 이 모씨 등 네 명을 불구속 입건했습니다",
  "마지막으로 청주입니다",
  "청주 한 아파트에서 여섯 살 아이가 숨진 채 발견됐는데 용의자는 어머니로 추정됩니다",
  "모자를 눌러 쓴 삼십대 여성이 아파트 출구로 향합니다",
  "어제 이 아파트에서 목이 졸려 숨긴 채 발견된 여섯 살 남자 아이의 어머니입니다",
  "여성은 사흘 전 부부싸움 후 집을 나간 남편에게 화해를 시도도 여행을 함께 떠났는데 중간에 잠적한 뒤 남편에게 아들을 살해했다라는 문자를 남기고 사라진 것으로 알려졌습니다",
  "따사로운 햇볕 아래 전국 해수욕장이 잇따라 개장을 하면서 본격적으로 여름이 왔음을 실감할 수 있을 텐데요",
  "자외선에 노출되기 쉬운 이맘때 피부 건강을 지키고 식중독을 같은 수인성 질병도 철저히 예방해야 합니다",
  "올 여름 건강하게 나는 법을 차정승 기자가 알려드립니다",
  "탁 틔인 해변가에 햇볕에 따갑게 내리쬡니다",
  "장마가 지나가며 해수욕장이 본격적으로 피서객 맞이에 나서면서 시원한 바다에서 썬팅을 즐기는 사람들이 쉽게 눈에 띕니다",
  "하지만 자외선에 심하게 노출될 경우 피부 건강을 해칠 위험이 큽니다",
  "장시간 햇볕을 쬐면 피부에 붉은 홍반이 나타나며 벌겋게 달아오를 수 있습니다",
  "심할 경우 통증이 동반되거나 피부에 수포까지 생기기도 합니다",
  "여름철 피부 질환을 막기 위해선 자외선 차단제를 잘 발라야 합니다",
  "자외선 차단 지수를 나타내는 에스피에프 지수가 높을수록 좋지만 무조건 지수가 좋다고 안심할 수는 없습니다",
  "전문가들은 소량을 조금씩 나눠서 여러 번 덧바르는 것이 자외선 차단에 더 효과적이라고 조언합니다",
  "손가락 한 마디 정도의 양을 손등에 덜어서 세네 시간 마다 자주 바르는 것이 피부건강에 좋습니다",
  "따갑게 내리쬐는 햇빛을 피하기 위해 올해 이런 래쉬가드도 인기지만 선택시 주의해야 할 점도 있습니다",
  "래쉬가드는 자외선 차단 효과가 크지만 햇빛이나 바닷물에 의해 탈색이나 손상되기 쉽습니다",
  "따라서 안정성이 인증된 케이씨 마크가 있는 제품인지 확인하는 게 좋습니다",
  "무더운 여름철 본격적인 불볕 더위가 시작되면 물로 인한 질병도 주의해야 합니다",
  "여름철 식중독이나 세균성 이질 같은 수인성 질병을 예방하는 인식이 나아졌다고는 하지만 해를 거듭해 육천 명 이상이 물로 인한 질병에 걸리는 것으로 나타났습니다",
  "고온다습한 환경은 물이 오염되거나 음식물이 쉽게 부패할 수 있기 때문에 주의가 필요합니다",
  "여름철 식중독으로 많은 환자들이 발생할 수 있는 만큼 지자체는 집중단속기간을 두고 음식점 업소를 상대로 위생 점검을 벌일 계획입니다",
  "세포나 단백질 유전자를 원료로 해서 만든 의약품을 바이오 의학이라고 합니다",
  "줄기세포 치료제를 이용해서 무릎 연골을 제생시키는 치료를 생각을 하면 이해가 좀 쉬울 텐데요",
  "이 바이오 의학 시장은 매년 성장하는 추세입니다",
  "생명윤리법도 개정될 전망이어서 이 바이오 의약 개발에 속도가 붙을 전망입니다",
  "최우정 기자가 보도합니다",
  "탯줄 속 혈액인 제대혈에서 줄기세포를 추출합니다",
  "추출한 줄기세포로 퇴행성이나 외상에 의해 손상된 무릎 연골을 재생시키는 관절염 치료제를 만듭니다",
  "줄기세포를 주 원료로 연골 재생 치료제는 십일 년간 이백칠십억 원을 투입해 개발에 성공한 세포 치료제입니다",
  "실제 이천이년 월드컵에서 한국 대표팀을 이끌었던 거스 히딩크 감독 등이 연골 치료제로 무릎 수술을 받았습니다",
  "항암제를 생산하는데 사용되는 세포 배양기가 공장 곳곳에 설치돼 있습니다",
  "세계 최대 수준인 십오만 리터 규모로 유방암과 류마티스 치료제를 주문 생산하고 있습니다",
  "바이오 의약품의 복제약인 바이오 시밀러 제품도 대량 생산될 예정입니다",
  "국내 바이오 의약 시장은 바이오 업체 투자 속에 꾸준히 성장하는 추세입니다",
  "전체 의약품에서 바이오 의약품 점유율은 이천육년 오점 팔 퍼센트에서 이천십이년 십점 삼 퍼센트까지 성장했습니다",
  "대기업을 제외하면 규모가 영세하고 가격 경쟁력이 낮은 부분은 여전히 한계로 작용하고 있습니다",
  "정부는 유전자 치료제 연구에 걸림돌이 되고 있는 생명윤리법 개정을 추진하고 있어 바이오 의약 연구에 숨통이 트일 전망입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈해결사 박대장의 유아름입니다",
  "조선일보 칼럼 종결자 박은주 앵커 나오셨습니다",
  "그리고 푸근한 아저씨 같지만 현빈의 턱보다 날카로운 지성의 소유자죠",
  "장원준 앵커 나오셨습니다",
  "자 내일 아침 어떤 신문 올까 궁금하시죠",
  "더 이상 내일까지 기다릴 필요가 없습니다",
  "지금 이 시각 가장 뜨거운 뉴스 박대장 저녁 신문에서 속 시원하게 풀어드리겠습니다",
  "첫 소식부터 보시겠습니다",
  "전 여자친구를 무자비하게 때려 숨지게 한 킥복싱 선수 출신의 송씨가 구속 기소 됐습니다",
  "연인 사이인 송씨와 김씨는 송씨의 전 여자친구인 에이씨를 찾아가 무릎으로 얼굴을 가격하는 니킥은 물론 한 시간 동안 무차별 폭행을 했는데요",
  "이 폭행으로 에이씨는 뇌출혈과 두부 손상 또 갈비뼈 골절로 숨졌습니다",
  "무릎으로 얼굴을 가격해서 숨지게 한 것도 놀랍지만 그러니까요",
  "한 때 사랑했던 사람입니다",
  "어떻게 이럴 수가 없는 거예요? 그러니까 말이에요",
  "아니 그~ 범행 동기라는 게 저도 궁금해서 기사를 찾아 보니까 예",
  "그니까 이미 두 사람이 지금 피의자들 때린 그 남자 그리고 찾아와서 같이 가해한 여자도 가 저~ 여덟 살 차이의 연상 연하가 사귄다는 거를 그 전 연인이었던 피해자죠",
  "이 숨진 피해자가 에스엔에스에 이렇게 놀리는 듯이 조롱하는 듯이 글을 올렸다",
  "그런 것 때문에 격분했다는 건데 모르겠습니다",
  "이게 격분할 사안인지 더구나 사람이 격분해도 사람을 때려서 숨지게 하는 게 어유 저는 뭐 뭐라고 설명이 잘 안 됩니다",
  "이게 사람이 흥분해서 뭐 때릴 수는 없지만 이 사람 같은 경우에는 본인이 운동을 한 사람이고 선수기 때문에 그러니까요",
  "이 사람 몸 자체가 무기인 거잖아요",
  "특히 격투기나 이런 거 보시면 알겠지만 주먹이나 발차기보다 이 니킥은 그렇죠",
  "제일 무서운 부분이에요",
  "그래서 어떤 격투기 제가 격투기류는 잘 모르지만 어떤 격투기에서는 이를테면 누워있을 때는 니킥을 금지한다든지 이럴 정도로 무릎으로 치는 거는 가장 치명적인 저~ 상처를 줄 수 있는 그런 공격 방법인데 네",
  "이건 참 말이 안 됩니다. 진짜 그러니까 대게 보면 이런 관계에 있는 사람들이 이 전에도 여자를 때리거나 이런 경험들이 있는 사람이에요",
  "그런데 여자들이 대게 어떠냐 하면 예",
  "아~ 이 사람이 때리는 것만 빼면 괜찮은 사람이다",
  "욱하는 것만 빼면 괜찮은 사람이다라고 하는데 아이고 이런 사람은 그냥 욱하는 사람인 거예요",
  "그냥 때리는 남자고 때리는 남 때리는 법은 절대 고쳐지지가 않는다 뭐 그런 말이 있고요",
  "일단 때리는 것만 빼면이라는 이 가정이 말이 안 되는데 때리는 거 그 자체로 완전히 그러니까 나쁜 사람들 중에 제일 나쁜 사람이잖아요",
  "그리고 이게 참 요즘에 특히 이십대 삼십대에서 이~ 헤어진 연인끼리 보복 살해 보복 폭행이 굉장히 많거든요",
  "저는 이게 팔십년 대 구십년 대에도 헤어진 사람이 얼마나 많았습니까? 그렇겠죠",
  "그런데 그때 이렇게 폭력이 많지 않았거든요",
  "저는 그 이유 중에 하나가 이게 에스엔에스라고 생각하는데요",
  "아~ 제가 장부장이랑 사귀다 헤어졌다고 보십시오",
  "그런데 장부장은 제 에스엔에스를 보고 있어요",
  "그런데 제가 새로운 남자를 사귀'어서 맨날 먹는 사진 올리고 여행간 사진 올려보세요",
  "아~ 속이 어떻겠어요? 그러니까 그런 거를 자꾸 볼 기회가 있으니까 그렇죠",
  "격분할 만한 지점들이 생긴다는 거군요",
  "예예. 그러니까 가급적이면 사실은 이런 식으로 좀 헤어진 관계에 있다면 아~ 누군가 나를 보고 있다",
  "헤어진 사람이 나를 보고 있다 생각을 하고 사실은 자랑질 남의 염장 지르는 질도 좀 자제해야 되고요. 한동안은 예",
  "그다음에 이제 그 상대방이 뭐 폭행을 한다거나 계속 협박 문제를 보낸다",
  "이러면 자료를 차곡차곡 모아서 네",
  "정말 구타 당하기 전에 빨리 경찰이랑 상의하는 게 굉장히 중요합니다",
  "네. 연애도 이별도 신중하게 해야 될 것 같습니다",
  "자 가수 겸 배우 김현중씨가 전 여자친구 에이씨를 형사 고소한 사실이 알려져 충격을 주고 있습니다",
  "김현중 측 변호사는 전 여자친구인 에이씨가 임신 진단을 받았다는 산부인과에서 임신과 유산을 확증한 적이 없다는 사실이 드러났다고 주장하고 있습니다",
  "에이씨는 변호인은 이 명백한 명예훼손이라면서 형사 고소 의사를 밝혔는데요",
  "지금 김현중씨가 역공에 나섰습니다",
  "출국금지 신청까지 했어요",
  "이 김현중씨의 주장대로 임신 자체가 사실이 아니라고 하면 이거 완전히 새로운 국면이 될 것 같은데요",
  "그러니까 지금은 군대 가 있는 김현중씨 측에서 얘기한 주장이 맞다면 그렇죠",
  "완전히 새로운 국면이 되는 거죠",
  "이 어느 쪽의 얘기가 맞는가는 정말 재판 절차를 두고 봐야 알기는 알 텐데 네",
  "하여튼 김현중씨 측의 주장은 사실여부와 상관없이 충격적이긴 합니다",
  "뭐 기억하시는 분은 아시겠지만 작년에 사실 그 에이씨 여자친구가 임신을 했었는데 김현중씨 폭행으로 인해서 유산이 됐었고 그랬기 때문에 뭐 김현중씨의 육억 원이라는 돈도 그쪽에서 자발적으로 줬다",
  "이런 얘기가 원래 이제 저희 지금까지 알고 있었던 사실이었는데 김현중씨의 주장은 임신을 했는지 안 했는지 여부도 잘 모르겠다",
  "그리고 그때 구타 때문에 골절을 당했다든지 심지어 유산 했다 이부분도 사실 여부가 아닌 것 같다",
  "그렇기 때문에 육억 원은 사실은 정말 어떻게 보면 안 줄 돈을 협박 비슷한 그런 상태에서 줬다",
  "이런 취지의 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그런데 이제 그런 주장을 하는 네티즌들을 김현중씨의 전 또 여자친구라고 하는 분은 손해배상 일억에 예",
  "또 지금 소송을 걸어놨어요",
  "그러니까 이 사건이 정말 막장 중에 막장인데 작년 오월 삼십일에 이 여자친구가 김현중한테 맞았다",
  "이주 폭행을 당했다. 전치 이주에 예",
  "그다음에 또 칠월에는 김현중이 자기 옆구리를 졸라서 늑골이 부러졌다",
  "그래서 이게 육주가 됐다",
  "고소장을 접수를 했고 그러니까 대단한 아이돌 스타 아닙니까? 그러니까 이 사람이 이제 곧 사과문을 발표를 했어요",
  "그리고 나서 뭐 서로 고소 공방이 오가다 취하를 했어요",
  "더 웃긴 건 그 다음에 이 두 사람이 다시 재결합을 했다는 거예요. 이천십사년 십일월에 그래서 지금 사실 에이씨는 애 그~ 임신해서 임신한 상태죠",
  "출산을 앞두고 있는 상태 아닙니까? 구월에 출산한다는 거 아닙니까? 구월에 출산을 예",
  "예. 그런데 또 그 와중에 이 아이가 그 전에 유산을 한 적이 없다 이런 정말 이게 만약 드라마로 나왔으면 사람들이 뭘 이렇게 막장을 써 화냈을 거예요. 아마 시청률은 높았을 것 같습니다",
  "늘 현실이  현실이 소위 막장 드라마라는 거를 앞서 가서 네",
  "막장 드라마를 쓰시는 작가분들한테 말할 만한 건덕지를 주는 것 같아요",
  "아니 현실보다 내가 못하게 뭐 있냐라고 그러니까 그런데 뭐 구월에 애기가 나오면 결판이 나겠죠",
  "네. 연인에서 악연으로 치닫고 있는 두 사람 두분 생각 정리해주시죠",
  "뭐 사실 이 김현중씨 그 내용과 함께 앞에 아까 사랑했다가 헤어졌다는 그리고 기분이 격분했다는 이유로 사람을 폭행했던 그 사건까지 해서 이 말 일곱 자 적고 싶었습니다",
  "뭐요? 사랑하긴 한 거니라고 아~ 참 아휴 요즘 예",
  "저는 정말 이 애기가 참 불쌍한 것 같아요",
  "구월에 애기가 나오는데 구월 출산될 아기의 첫 행사는 유전자 검사가 또 되겠죠",
  "이렇게 사이가 안 좋은데 글쎄 말입니다",
  "정말 와 이~ 사랑과 증오의 경계선이 엄청나게 모호하고 애매하고 그런 것 같아요",
  "새정치 연합 국민 정보 지키기 위원회 안철수 위원장이 좀 전에 이 국가정보원 해킹 의혹과 관련해 이병호 국정원장 등을 상대로 검찰에 고발장을 제출했습니다",
  "이에 맞서 새누리당에 새누리당은 안철수 때리기에 화력을 집중하고 있는데요",
  "이진석 전 새누리당 혁신위원장 이현종 문화일보 논설위원 두 분 모시고 이번 해킹 정국에 여야의 셈법 정국 향방 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 이현종 위원님 네",
  "이게 뭐 하여튼 장기전으로 가는 거예요",
  "뭐 확실하게 장기전 가는 태세인데 오늘 안철수 조금 전에 우리 유아름 앵커 얘기처럼 안철수 위원장도 강한 액션을 취했고 네",
  "뭐 또 여권에 액션도 강하게 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 해 소위 해킹 정국 여야가 던지고 있는 여러 가지 승부수 어떻게 평가하세요? 결국 뭐 예상했던 방향으로 가는 것 같습니다",
  "그러니까 야당 입장에서는 이것이 그니까 순수하게 뭐 그냥 국정원에 어떤 정보위라든지 이런 걸 통해서 도저히 밝혀질 수 없다",
  "그런 측면에서 일단 뭐 안철수 의원이 등장을 했지만 본인이 한 게 있는 것 같고 어차피 이거는 어떤 의혹을 부풀려서 어떤 정치 쟁점으로 삼겠다는 게 야권의 의도 아니겠습니까? 예",
  "그렇다고 본다면 일단 검찰 카드 그리고 또 국회에서 카드 이 카드를 가지고 사실 이런 종류의 사건들은 사실 그 분명하게 사건 전체가 드러나기가 굉장히 힘들거든요",
  "국가정보원이라는 특성도 있고 하기 때문에 일단 예전에 그 도청 감청 사건 관련해 검찰 수사 한 적 있지 않습니까? 예",
  "그런 측면에서 봤을 때는 일단 검찰수사를 통해서 사건수사를 일단 걸어놓고 예",
  "또 국회는 국회에서 나름대로 정치쟁점으로 몰고 가고 예",
  "또 이제 특히 또 하반기 때문에 정치 하반기기 때문에 예",
  "사실 국회에서 뭔가 좀 쟁점 만들기가 굉장히 힘든 상황이거든요",
  "시점이 그렇죠. 지금 그렇죠",
  "그런 상황 본다면 일단 검찰에 일단 던져놓고 일단 야당은 좀 보겠다 뭐 이런 심산인 것 같습니다",
  "사실 뭐 피해자가 특정되는 상황도 아니지 않습니까? 보면은 그렇죠",
  "지금 뭐 칼 판매업체가 봤더니 칼 산 내역에 이 사람 이름이 있다",
  "이 사람이 살인 저질렀을 수도 있다 이런 식으로 지금 전개되는 거기 때문에 그렇죠",
  "지금 뭐 특 피해자가 특정되는 않는 상황에서 고소도 할 수 있는 것도 아니고 고발의 형식을 취해가지고 과연 수사가 얼마나 빠르게 지금 진척될 수 있을지 약간 의문이기도 하고요",
  "지금 상황까지 보면 안철수 의원이 전문적인 영역으로 접근하기에도 보면 애초에 국정원이라는 특수성 때문에 정보접근성이 제한되기 때문에 네",
  "지금 굉장히 겉을 둘러치는 모습들만 보이고 있고 원래 손자병법에 기본이 공성전을 하지 않는다는 거거든요",
  "보면 그런데 국정원이라는 이 엄청난 성벽에 둘러 쌓인 곳을 지금 안철수 의원이 좀 무모하게 공격하려고 하다가 지금 뭐 시연만 하고 있는 모습이 아닌가 싶습니다",
  "아~ 그런데 안철수 의원은 이게 그 국정원을 통신비밀보호법 위반 이런 혐의로 고발을 하니까 일단 보는 사람 입장에서 아이 뭘 했으니까 저렇게 안철수가 저~ 컴퓨터 전문가인데 이런 생각들을 보통 사람들은 하고 있거든요",
  "실제로 삼십 개 지금 뭐 그 자료를 제출하라고 했는데 네",
  "그 안에 보면 뭐 실제 자료라고 할 만한 것들은 한두 건에 지나지 않습니다",
  "아이피 이런 것들은 네",
  "나머지는 전부 다 구매했는지 여부를 알려달라 뭐 했는지 여부를 알려달라 잘못 쓴 거 아닌지 여부를 알려달라 뭐 거의 문답식이거든요. 보면 아~ 그래서 그 자료가 삼십 개라는 숫자도 약간 좀 이목을 끌기 위한 것이지 실제로 요청할 수 있는 자료를 몇 개 되지 않고 예를 들어 해킹 의심되는 에스케이티 회선 세 개를 그렇죠",
  "분석하면 전모가 밝혀질 것이다",
  "그런데 여기에서 또 다른 전문가가 언급하는 걸 보면 에스케이티라고 언급한 건 안철수 의원이 아마 핸드폰 해킹을 염두해 두고 얘기한 것 같은데 그렇죠",
  "핸드폰 아이피 지역의 경우 유선 아이피 지역과 다르게 공인 아이피라는 것이 가상 아이피를 내부적으로 할당하기 때문에 추적이 쉽지 않습니다",
  "그래가지고 중간에 다 모르겠고 하여튼 추적이 쉽지 않다만 귀에 들어오네요",
  "네. 그렇게 추적이 쉽지 않다는 의견도 있기 때문에 지금 안철수 의원이 과연 지금 보안 전문가이긴 하지만 예예",
  "과연 이건에 있어가지고 어느 정도 확신을 가지고 지금 달려들고 있는지는 잘 모르겠습니다",
  "이 안철수 의원이 그 지난번 대선 국면에서 자기는 안보에 관한한 보수다 이렇게 얘기를 했었어요",
  "지금 행보를 안보에 관해서 보수다 이렇게 볼 수 있습니까? 보수라고 그러면 왠지 안보에 관련된 사안이라고 그러면 네",
  "돌다리도 두드려서 건넌다는 모습을 보여줘야 될 텐데 네",
  "먼저 첫 단추가 제가 아까 비유를 했지만 칼을 막 손에 들고 여러분 이 칼로 사람이 죽습니다라고 이렇게 속된 말로 어떻게 보면 약간 불안감을 증폭시키는 영역에서 시작을 했기 때문에 제 생각에는 안철수 의원의 이 안보에 대해서는 보수라는 입장 아마 시청자들도 그렇고 국민들이 보기에도 좀 보수라면 조금 더 확실하게 기밀하게 움직여야 되는데 너무 지금 정치적인 주장을 하는 것이 아니냐 이렇게 받아들일 수 있을 것 같습니다",
  "그~ 그니까 안철수 의원이 제가 볼 때 좀 잘못 일단 들어선 것 같아요",
  "왜냐하면 이제 지금 사실 문재인 대표가 몇 번 부탁을 해서 일단 이 자리를 맡았는데 그렇죠",
  "그러니까 국민들 입장에서 봤을 때는 뭔가 전문가니까 조금 다르게 접근할 것이다라는 기대들이 많았거든요. 사실은 예예",
  "그러면서 안철수가 하니까 뭐 최고의 전문가라고 하니까 네",
  "뭐 또 나름대로 풀 수 있는 방법이 있을 것이다 생각했는데 네",
  "결국 그동안에 야당이 풀어왔던 똑같은 방법으로 이제 푸는 거죠",
  "그런 측면으로 봤을 때는 그동안 좀 안철수 의원이 이 사건을 통해서 뭔가 조금 자신의 어떤 이미지를 고양를 시켜보려고 했는데 예",
  "그런 소개의 성과는 조금 거두지 못한 것 같습니다",
  "자료 제출하라고 지금 하고 있잖아요",
  "다음 단계에서 만약 안철수 의원이 자료 제출하지 않으면서 은폐하는 것이다 이렇게 나가기 시작하면 그야말로 지금까지 전형적인 정치 정치꾼의 논리가 정치꾼의 그 발전단계를 담아가고 있는 거거든요",
  "그러기 때문에 그거 한 번 지켜도록 하겠습니다",
  "위원님 사실은 저 이 사건 가면서 워낙 이게 해킹을 했느냐 안 했는 좀 거대 담론이었는데 그 자살한 스스로 목숨을 끊은 국가정보원 직원에 그 소위 빨간색 마티즈 그 차량에 이~ 저~ 넘버색깔이 초록색이다",
  "바꿔치기 한 거냐 왜 다른 차냐 이 논란을 보면서 물론 여당에서는 이거 정말 또 장사하는 거고 말도 안 되는 소위 괴담 찾는 사람들이라고 하긴 하지만 일반 사람들이 보기에는 어 이건 좀 이상하긴 하네 그래서 지금 공방이 있었어요",
  "어떻게 보세요? 경찰에 또 해명이 나오긴 했지만 사실은 우리 기자들이지 않습니까? 네",
  "기자들이 어떤 사건 관계에 기사를 쓸 때 보면 최소한 수 차례의 확인 과정을 거칩니다",
  "이름도 확인하고 또 사건 내용도 확인하고 경찰서 가서 확인하기도 하는데 이게 전병언 의원이 일단 인터넷에서 돌아가는 이야기를 일단 공식적으로 어제 최고 위원회에서 문제제기를 했지 않습니까? 예",
  "그러면서 이거는 뭐 완전히 가짜다",
  "조작이다 이런 투로 이제 문제제기를 했는데 문제는 사실 경찰에 최소한 몇 차례 확인 했더라면 일단 의문을 제기는 할 수 있어요",
  "이게 틀리니까 조금 확인해봐라 이렇게 제기는 할 수는 있는데 이거 자체가 벌써 조작됐다는 투로 제기한 것 자체가 상당히 무리였거든요",
  "그러니까 이게 씨씨티비라는 게 화소가 그렇게 높지 않습니다",
  "우리가 뭐 일반 시골 동네 같은 경우에는 그렇게 고화질의 어떤 씨씨티비가 없거든요",
  "그러면 거기에 따르는 화상의 어떤 굴절이나 왜곡현상들이 분명히 있는 것이거든요",
  "그러니까 특히 이제 이 번호판을 보면 겉은 녹색이지만 또 글자는 흰색이기 때문에 네",
  "이게 어떤 카메라에 착시현상에 따라서 전체가 희게 보일 수 있다고 전문가들이 수 차례 이야기를 했거든요",
  "그렇다면 그런 가능성을 충분히 두고 이야기를 해야 되는데 그런데 위원님 이 건에 관해서는 제가 어떤 생각이 드냐면 경찰도 정확히 그 차량 번호판까지 확인할 수 없다라고 얘기를 해요",
  "그러나 이 차가 이제 거기쯤 가면 그 색깔이 난다고 하면 저는 사실도 바꿔서 아니 그러면 번호판도 안 보이는데 그 마티즈인지 다른 빨간 마티즈인지 경찰은 어떻게 동일 확인을 할 수 있는지 같은 차라고 그 부분은 저도 좀 의문이 들긴 들더라고요",
  "그래서 이 사건을 처음에 야당이 제기를 할 때 네",
  "한 번 확인해보자 뭐 이런 정도로 했다면 뭐 일단 결과가 나왔으니까 이렇게 했다면 너무 나갔다",
  "괜찮았을 텐데 너무 예를 들어 처음부터 좀 단정하고 들어가서 그래서 국민들 입장에서 볼 때는 아니 야당이 그것도 좀 최고위원이 그것도 좀 확인 안하고 이제 의문을 제기하느냐 네",
  "그런 것에 대한 좀 불신들만 더 가중된 것 같습니다",
  "그런데 이제 이번 사태 보면서 지금 뭐 장 앵커도 얘기했지만 경찰의 그 태도도 문제가 되지만 네",
  "무엇보다 더 큰 거는 국정원 한심하다 이 얘기가 많이 나오잖아요",
  "그런데 오늘 아침 신문 조선일보에 보면 그 한국계 미국인 해킹 전문가가 정말 한국에 국정원 수준이 정보전 수준이 정말 만천하에 드러나서 이거는 국제적인 호구가 될 수 있다",
  "이런 얘기를 했는데 이게 그니까 외국에서 아~ 한국이 굉장히 쉬운 나라구나 정보전을 하기 쉬운 나라구나 해서 다른 나라들이 해킹을 쉽게 해 들어올 수 있다",
  "제가 예전에 아침 라디오에서 이 말 했다가 보수층에서 굉장히 오해를 많이 샀습니다",
  "아~ 제가 언급했던 게 뭐냐면 만약 국정원이 진짜 이 알씨에스라는 원격 도구를 네",
  "대북정보 수집용으로 사용했다고 한다면 그건 기본적으로 간첩이 굉장히 멍청해야 된다라는 걸 가정한 것이다",
  "저도 그거 들었습니다",
  "네. 스미싱과 피싱에 낚이는 간첩이어야만 이걸로 제어가 가능한 거거든요",
  "그렇기 때문에 저는 오히려 그 언급을 통해가지고 이툴이라는 거는 솔직히 국정원이 처음에 밝힌 것처럼 어떤 연구목적으로 또는 자체 개발 중인 어떤 시스템에 적용하기 위해가지고 시범적으로 사용했을 가능성이 높다 이렇게 봤던 건데 실제로 이런 그~ 통신비밀이라는 걸 접근하기 위해가지고 네",
  "이런 스미싱이나 피싱을 사용한다는 거는 굉장히 기법이 조금 우리나라가 원시적이다 하는 거죠",
  "원시적으로 보일 수도 있고 네",
  "실제로 다른 이제 해킹 기법들을 보면 스마트폰 업체에서 실제로 안에 심어놓은 도구들의 취약점을 이용합니다",
  "예를 들어 스마트폰 업체들 보면 뭐 보통 백도어라고 알려져 있긴 한데 내부적으로 제어할 수 있게 만들어놓은 그런 장치가 들이 있는데 그거를 해커들이 보통 공격해서 하는 거지 이렇게 뭔가 스미싱을 해가지고 설치하도록 유도한 다음에 그걸 다시 정보를 빼낸다는 거는 솔직히 요즘 하도 스미싱 피싱 많이 얘기해가지고 웬만해서는 잘 설치 안 하지 않습니까? 안 낚여요. 요새는 안 낚이잖아요",
  "이게 정보기관의 방식으로는 굉장히 좀 수준이 낮다라고 볼 수 있는 부분이기 때문에 네",
  "조금 해외에서는 우습게 보는 그런 취지의 말들도 나오는 것 같습니다",
  "그러니까 정보전에 핵심은 상대방이 가진 걸 내가 가진 패를 안 보여준다 이거 아닙니까? 그런데 지금 이 사건을 통해서 국정원 가진 패들이 를 야당 중심으로 자꾸 하나둘씩 까봐라 너 다 벗어봐라 하니까 알몸을 보여주고 나면 국제사회에서는 사실 정보전에서 완전히 아~ 저기 최약체구나 한국 아이티 강국이라고 하더니 아무 것도 없었구나",
  "뭐 이런 얘기 나올 수 있다는 거죠",
  "이제 앞으로 뭐 동창회 명부 같은 거 나오면 누가 눌러보겠습니까? 이 방식이라는 것이 조금 더 그때도 제가 언급했지만 조금 더 고급화되고 조금 기민해질 필요가 있는데 그 부분이 아쉽다는 지적을 하고 싶습니다. 저는 위원님 하여튼 이 해킹 파문이 계속 굴러는 가고 심지어 확산되기도 하는데 박근혜 대통령은 일체 무대응이에요",
  "어떻게 보세요? 일단 아마 뭐 박근혜 대통령이 예전에 보면 이런 사건이 났을 때 성격규정을 해버리지 않습니까? 네",
  "예를 들어서 지난 번에 문건 청와대 문건 유출 사건을 볼 때 이거는 소수가 뭐 장난을 친 거다라는 식으로 사건 규정을 해버리니까 딱 성격이 규정되는데 아마 그런 측면에서 지금 이 사건 자체가 지금 실체가 안 들어나고 아직까지도 지금 좀 파악이 안 되는 상황에서 대통령께서 뭔가 한 마디 언급을 하면 사건 자체에 규정이 돼버리니까 예",
  "아마 언급을 좀 피하시는 것 같습니다",
  "그렇다 하더라도 최소한 뭐 어떤 철저히 규명을 하라든지 예를 들어 국가 안보 차원에서 보호될 건 보호되는 이런 원론적인 언급 정도는 할 수 있지 않나 싶은데 네",
  "일단 예전에 좀 그렇게 해서 너무 사건 자체를 처음부터 대통령이 이 사건에 개입함으로 해서 야당은 어떡하든지 간에 대통령을 좀 끌어들이려고 하고 있거든요",
  "이 판에 끌어들여서 뭔가 대통령하고 좀 싸워보려고 하고 있는 그런 상황이거든요",
  "그런데 그런 상황에서 대통령이 계속 안 끼어드니까 계속 청와대를 향해서 공격만 하고 있는 상황이기 때문에 청와대에서는 좀 성급하게 뛰어들기가 굉장히 힘든 그런 상황인 것 같습니다",
  "그런데 제가 청와대라도 쉽게 안 들어갈 것 같아요",
  "왜냐하면 예전에 뭔가 근거가 좀 있을 때 대통령한테 책임을 묻거나 뭐 질의를 하거나 이랬는데 지금은 뭐 저~ 번호판 사건에서 보이듯이 그냥 하루 만에 뒤집힐 수 있는 것도 괴담이라고 유포를 하니까 예",
  "저라도 뭐 쉽게 안 들어가겠어요. 그 판에 그니까 대통령과 청와대가 이 건에서는 국민들 보기에는 답답하지만 전략적으로는 뭐 비교적 대응을 하고 있다 이렇게 볼 수도 있는 거네요",
  "왜냐하면 이게 지금 청와대나 또 국정원도 사실 제가 볼 때는 아직 사건의 전모를 잘 모르는 것 같아요",
  "왜냐하면 이게 지금 원세훈 원장 때 있었던 것이고 인사이동을 통해서 많은 사람들이 교체가 되고 아~ 예예",
  "지금 현재 이병호 원장 같은 경우도 이 사건의 진실에 대해서는 정확히 접근을 못하는 것 같거든요",
  "그러니까 그런 상황에서는 청와대나 국정원이 아주 섣부르게 이 사건을 결론을 낼 수 없는 사건이기 때문에 조금 더 사건의 정황을 지켜본 다음에 어느 정도 좀 실체가 드러나면 그때 대통령이 언급을 하셔도 저는 늦지 않다고 봅니다",
  "네. 지금 여야가 모두 쓸 수 있는 창과 방패는 총 동원하고 있는 것 같은데요",
  "어느 편이 더 진실에 가까울지 정말 궁금합니다",
  "최근에 재미있는 조사 결과가 나왔는데요",
  "남성들이 꼽은 여성의 가장 싫은 여름 패션으로 이위로 바로 속옷이 보이는 시스루룩이 꼽혔습니다",
  "일위는 정 반대로 더워보이는 옷이었데요",
  "참고로 여름철 꼴볼견 남자 패션 일위는 민소매 티셔츠였습니다",
  "더워 보이면 더워 보인다고 뭐라고 하고 또 비치면 비친다고 뭐라고 하고 네",
  "옷 입기 너무 어려운 것 같아요",
  "어떻게 보면 남자들의 이중성이 그 설문결과에 드러나 있다 이렇게 볼 수 있는 것 같아요",
  "그러니까 너무 답답해 보이는 것도 나는 싫다",
  "조금은 좀 봤으면 좋겠다",
  "그런데 너무 보여주는 것도 싫다 뭐 이런 것 같은데 같은 남자로서 뭐 더 이상 뭐 말씀드릴 게 없습니다",
  "아니 그런데 사실은 그 직장에서 옷 입는 거는 좀 조심을 해야 되는 게 네",
  "너무 노출이 심한 곳을 입고 온 경우에요",
  "남자상사들이 어디를 봐야 될지 모르겠다",
  "왜냐하면 잘못 보다가는 아~ 내 직장 상사가 나를 성희롱 했다",
  "내 신체 특정 부분을 많이 봤다 이렇게 얘기할 수가 있거든요",
  "왜냐하면 사실은 성희롱의 기준이 아~ 내가 수치심을 느꼈다",
  "그러면 그걸로서 상당히 결판이 나는 수가 많기 때문에 그렇죠",
  "그런 입장에서 남자들이 굉장히 조심스럽거든요",
  "그러니까 확실히 직장을 다닐 때는 좀 보수적으로 입는 것이 좀 안전하다",
  "호상지간에라고 그렇죠",
  "생각하는데 사실은 요즘 직장에 가보면 뭐 반바지에 민소매 허리 보이는 옷 굉장히 많이 입고 있거든요",
  "저는 이거 사실 좀 부적절하다 이렇게 생각을 해요",
  "그래서 직장인들 꼴볼견 여름 복장에 네",
  "방금 말씀하신 너무 노출이 심하다든지 뭐 남자가 맨 발에 구두를 신는다든지 뭐 이런 것들이 가장 앞순위에 네",
  "꼴볼견에 앞 순위에 꼽혔더라고요",
  "그런데 사실 이거보다 또 꼴볼견이 방송에서 자주 나와요. 요새 어떤 거죠? 어떤 거냐면 왜 이렇게 여자들이 짧은 옷을 입고 나와서 담요 같은 걸 무릎 담요를 다 덮고 있어요",
  "아~ 못 보셨어요? 티비에서 아~ 그런 장면 많이 보죠",
  "저는 정말 그 그림을 보면서 지금 나오네요",
  "저런 그림을 보면서 아니 그러면 긴바지를 입고 나오든가 왜 나와서 저렇게 다들 쓰고 있는지 그니까 이게 그런 심리 비슷한 것 같아요",
  "남자들이 이건 저뿐만 아니라 많은 남자가 느끼는 건데 네",
  "지금 육교를 올라가거나 네",
  "아니면 저 계단을 올라갈 때 제 앞에 가던 여자가 슬그머니 뒤를 보다가 이렇게 가방이나 네네",
  "같은 걸로 뒤를 가려요",
  "그러면 뒤에 가던 남자는 어 내가 무슨 뭘 보려고 한 것도 아닌데 내가 무슨 보는 치한처럼 느껴졌나 그렇죠",
  "그래서 굉장히 얼굴이 붉어지거든요",
  "아니 그러면 그럴 거면 뭐 조금 긴 치마를 입고 나오지라는 생각이 솔직히 드는데 물론 저기 저~ 연예인들이 나와서 하는 거랑 케이스가 다르긴 하겠지만 네",
  "남자들은 그런 의미에서 역으로 좀 약간 뭐라 그럴까 좀 불안감 그렇습니다",
  "그런데 제가 변명을 하는 건 아닌데 예예",
  "또 일어났을 때 딱 예쁜 그 길이가 있어요. 스커트가 그 라인이 있다",
  "그런데 이게 앉으면 너무 짧거든요",
  "그렇습니까? 그래서 어쩔 수 없는 부분이 저는 있다고 생각하십 생각하는데 그런데 저는 세계 어떤 방송을 봐도 짧은 치마를 입은 여자들이 담요를 가리는 건 저는 한국 텔레비전 외에는 못 본 것 같아요",
  "그러면 가리지 않는 게 낫습니까? 당연하죠",
  "아니면 그렇게 노출되는 건 부담스럽다면 긴 거를 입어야 되는 게 아닌가 물론 저는 그렇게 생각합니다",
  "그러니까 자기가 섰을 때 가장 이쁜 라인이지만 앉았을 때도 자기가 감내할 수 있는 그 라인을 입는 게 맞는 판단이다",
  "자 여름철 여자 패션 네",
  "남자 패션 어떤 게 제일 이상적일지 모르겠습니다",
  "두 분 생각 스케치북에 간단하게 정의를 해주세요",
  "저는 방금 얘기했던 그 가리는 여성 연예인이라든지 네",
  "그 부분에 대한 한줄 생각을 적겠습니다",
  "저는 뭐 사실 입고 먹는 건 자기 책임이에요",
  "그러니까 선택을 하면 됩니다",
  "저처럼 조신하게 껴입거나 아니면 벗을 거면 아주 당당히 벗으십시오",
  "아~ 거기에 정답이 묻어 있네요",
  "저는 그냥 남자들의 생각을 대신해봤습니다",
  "안봐요. 안봐 거참  내가 볼 때 뭐 백 프로는 아니지만 구십오 프로의 남성 생각이 이럴 수 있다고 저는 생각합니다",
  "네. 여름철에 뭐 시원한 것도 좋지만 또 적당히 가릴 곳은 또 가리는 것도 좋을 것 같아요",
  "자 이제 곧 여름철 본격 여름 휴가철이 본격적으로 시작되는데요",
  "휴가철이면 위조지폐 피해 사건 유독 늘어난다고 하니까 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "국내에 첫 외화 위조지폐 감별 전문가인 우리은행 신도섭 부부장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 저는 휴가철에 위조지폐가 많이 나온다는 얘기는 처음 들었어요",
  "정말 휴가철에 위조지폐들이 많이 돌아다닙니까? 네. 휴가철이다 보면 아무래도 노점상들이 많지 않습니까? 노점상 예. 일반 백화점 이런 데에서는 씨씨티비 다 보이니까 노점상들은 씨씨티비도 없고요",
  "아~ 그러다 보니까 현찰거래가 많고 네네",
  "거기서 또 위조지폐가 많이 나온다고 합니다",
  "아~ 그리고 또 해외여행 가서는 특히 중국 같은 경우는 네",
  "위조지폐를 우리가 택시에 줬으면 봐도 택시 운전수가 당신이 위조지폐 줬습니다 이렇게 해서 바꿔치기 당하는 경우도 종종 보고 되고 있습니다",
  "아~ 그니까 택시들한테 그런 식으로 당해서 네",
  "진짜 지폐를 주고 위조지폐를 받는 그런 피해를 입는 거군요",
  "예예. 거기서 또 아~ 나 위조지폐 진짜 지폐 줬습니다 그러면 또 수사를 해야 되고 휴가 같은데 또 일이박 뭐 이박삼일로 휴가 갔는데 또 수사 받을 수 없으니까 그렇죠",
  "그냥 손해보고 오게 되는 경우가 많죠",
  "아~ 그리고 우리나라 속에서 요새 뭐 압도적으로 가장 액수로는 많이 쓰이는 오만 원 권 지폐 받음들 제일 행복한 지폐이긴 합니다만 이게 가장 위조하기가 쉽나요? 아니면 고액이라 그런 가요? 가장 위조가 많이 된다고 그러네요",
  "네. 오만 원 권 위조했을 때 네",
  "범죄 수익에 가장 큰 게 오만 원 권입니다",
  "예를 들어서 천 원짜리 위조하면 성공했을 경우 천 원만 수익이 되죠",
  "오만 원 권 위조했을 경우 성공했을 경우 오만 원 수익이 되죠",
  "그러다 보니까 오만 원권이 위조범들이 오만 원권이 표적이 되고 있습니다",
  "작년에 뭐 천오백 퍼센트 이러면 이게 거의 열다섯 배 열여섯 배 늘어났단 얘기인데 그렇죠",
  "엄청 나게 늘어났네요",
  "그리고 실제로 또 오만 원 권이 나왔는데 오만 원 권이 잘 돌아다니지 않아요",
  "사람들이 다 갖고 있다는 거 아니에요? 그러니까요",
  "그러니까 천 원짜리나 만 원처럼 이렇게 쉽게 만질 수 있는 돈이 아닌 것 같아요. 오만 원짜리가 예. 오만 원짜리를 위조하기도 어렵게 나왔습니다만 네",
  "제가 몇 가지 한 번 아~ 예예",
  "피해 사례를 예방하는 차원에서 보여드리겠습니다",
  "이 파란색은 진짜 지폐고요",
  "이쪽 팔간색은 위조지폐입니다",
  "아~ 이게 위조지폐에요? 예예",
  "이 거리에서 봐서는 전혀 모르겠는데요",
  "우리 신 선생님도 본인이 헷갈릴까봐 저 테이프를 붙여가지고 오셨어요",
  "그러니까 네. 물론 헷갈리지는 않지만 네네",
  "그렇게 붙여왔습니다",
  "예. 자 그러면 먼저 한 두세 가지만 알려드리겠습니다",
  "처음에 빛에 비춰보면 됩니다",
  "빛에 비춰보게 되면 이쪽 여백에 신사임당 그림이 없을 경우는 위조지폐입니다",
  "아~ 이게 있어도 가짜일 경우는 먹물에 비치는 것처럼 보여지고요",
  "두 번째는 눈높이에서 기울여보기입니다",
  "이렇게 기울여 보게 되면 이쪽 홀로그램이 있을 겁니다",
  "홀로그램에 대한민국 지도 만 원이 써 있습니다",
  "그런데 위조지폐일 경우는 이 그림이 변하지 않습니다",
  "아~ 거기가 아주 고난도 기술이니까 위조하기 어려운 거군요",
  "이 홀로그램이 고도의 기술이 있습니다",
  "그리고 마지막으로 만져보기입니다",
  "이 그림과 이 오켓을 이렇게 만지다 보면 네",
  "지문으로 느낄 수 있거든요",
  "지문으로 만지다 보면 오돌토돌한 느낌은 엠보싱 진짜 지폐이고 예",
  "예. 엠보싱 그리고 복사 용지처럼 매끈하게 느껴지면 가짜일 그거 가짜 지폐 한 번 줘보시면 안 됩니까? 저한테 네",
  "와 그러니까 이게 뭔가 만졌을 때 아~ 그러네요",
  "이게 훨씬 부드러운 느낌이 드네요",
  "진짜 지폐 저 옆에 왔습니다",
  "아니 그렇긴 한데 네",
  "그런데 이게 사실은 알겠어요",
  "무슨 말씀인지 알겠는데 이거는 제가 볼 때는 오래 써서 약간 이게 낡은 느낌 낡아졌나 이런 느낌이 들어서 네",
  "그걸로 구별하기는 사실 일반 소비자 입장에서는 쉽지 않은 것 같고 아까 말씀하셨던 것처럼 아~ 이렇게 눈높이에서 본다든지 또 이 신사임당이 있는지 없는지 여기를 비춰본다든지 이 두 가지는 금방 익힐 수 있는 판독법 같습니다",
  "손으로 하는 거 이거는 그냥 오래된 지폐라는 느낌도 저는 드는데요",
  "조금 얇은 느낌이 들죠? 얇은 느낌 예예",
  "감각을 빨리 익히시는  네. 가짜 감별법도 기억해 두셨다가 네",
  "돈 주고 받을 때 이용하시면 좋을 것 같아요",
  "네. 그 외국 돈도 사실은 달러 같은 것도 심지어요",
  "무슨 어디 인도네시아 태국 이런 데 동남아에 가면요",
  "현지 돈을 보면 이게 가짜인지 진짜인지는 전혀 모를 것 같아요",
  "알 도리가 없죠. 뭐 달러도 마찬가지죠. 우리들한테는 네. 달러는 요즘에 이~ 저~ 제작년에 네",
  "달러가 신권이 나왔습니다",
  "그동안에 이건 구권이라고 하고 네",
  "이건 신권이라고 하는데요",
  "위조지폐가 하도 많다 보니까 새로 이렇게 신권으로 나왔거든요",
  "그건 또 위조가 아무래도 어렵게 만들었겠죠",
  "홀로그램 등 이렇게 많이 처리 됐고요",
  "요즘에는 위조지폐가 이 구권에 많이 나오는데 네",
  "해외 가서 주고받으실 때 조금 유의해야 될 부분입니다",
  "어떻게 주의하죠? 이 달러 같은 경우는 슈퍼노트라고 그래서 아주 고급기술이 책용 됐기 때문에 쉽게 선별할 수 없는데 그래도 아까 우리나라 오만 원 권처럼 이렇게 숨은 그림을 이렇게 기울여 본다든지 몇 가지로서 알아볼 수 있지만 쉽지는 않지만 그 방법이 가장 좋은 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 전처럼 이렇게 그 안에 비춰봐서 네",
  "그러나 백 달러 슈퍼노트는 또 워낙 정교하게 만들어졌으니까 구권은 참 어느 정도의 위험을 감수해야 되는 그런 게 있겠네요",
  "네. 좀 유의해서 받아야 될 것 같습니다",
  "잠깐만 이거 뭐예요? 이거 진짜 지폐입니까? 이거 백만 달러짜리가 있어요",
  "아~ 이것은 백만 달러짜리는 현재 세계에서 가장 고액권 백만 달러요? 네. 이건 백만 달러입니다",
  "그~ 이~ 저~ 백억 쯤 되는 건가요? 십억 십억 아유 돈 계산도 못하고 네",
  "이 십 억짜리를 뭐 일반 시중에서도 다른 사람한테 사기꾼들이 예",
  "나 이렇게 돈이 많이 있는데 뭐 몇백만 원 꿔달라 예예",
  "몇 십만 원 꿔 달라 이렇게 해서 사기 치는 경우가 많고요",
  "아~ 은행에 와서도 이걸 입금해달라고 하는 사례가 있습니다",
  "그런 경우는 은행원에 또 뭐 아무래도 백만 불이기 때문에 긴장되잖아요",
  "우왕좌왕하는 사이에 뭐 내가 바쁘니까 식사라도 하게 십만 원 좀 주세요하고 아~ 사라집니다",
  "그리고 다시는 안 오죠",
  "그런데 백만 달러라는 저런 지폐가 진짜 있긴 있어요? 실제 존재하지 않고요",
  "천구백삼십년 대 이때만 존재했었습니다",
  "천구백삼십년 대 예",
  "아~ 존재를 했었는데 그 당시에 그런데 제가 장사를 하는데 백 달러 짜리를 손님이 가짜를 낸 걸 받았어요",
  "그리고 돈을 거슬러 줬어요",
  "저 구제 받을 수 있습니까? 현재 본인이 모든 책임이 있기 때문에 네",
  "만약에 위조지폐를 받으시면 그날 빵원입니다",
  "이 지폐는 빵원입니다",
  "본인 감별하고 그걸 거절하지 않으면 본인이 책임을 다 안고 가야 된다는 말씀이군요",
  "어유 위조지폐 무시무시하네 백만 달러짜리가 없다는 사실 반드시 좀 기억하셔야 될 것 같고요",
  "국내에서도 국외에서도 돈 주고 받으실 때 각별하게 주의하셔야겠습니다",
  "박근혜 대통령의 경제인 사면 경제인 포함 사면 검토 발언으로 광복절 특사가 당정청 차원에서 논의되고 있는 가운데 박용만 대한상공회의소 회장이 광복절 특사 명단에 최태원 에스케이 그룹 회장과 김승연 한화그룹 회장이 포함돼야 한다고 주장했습니다",
  "사면이 화합과 국가 이익을 위한 목적이라면 처벌보다는 다시 모범적인 기업활동을 할 수 있도록 기회를 달라는 겁니다",
  "자 병원이나 약국에서 환자 정보를 동의 없이 불법으로 수집해 판매한 일당이 무더기로 검찰에 적발됐습니다",
  "이~ 수집된 환자 정보 규모 무려 사천사백만 명으로 우리나라 인구 구십 퍼센트에 달하는 수치인데요",
  "이~ 환자는 주민번호뿐만 아니라 병명 투약 내역 등이 포함된 환자 진료 정보 사십삼억 여건이 국내 제약회사뿐 아니라 미국계 다국적 통계 회사 등에도 판매가 됐다고 합니다",
  "이 과정에서 에스케이 텔레콤도 환자 정보를 불법 수집해서 판매한 사실이 확인됐는데요",
  "에스케이 텔레콤 측에서는 사실과 다르다고 반박하고 있습니다",
  "무서워서 병원도 약국도 못 가겠어요? 아니 일단 그렇죠",
  "뭐 병원이나 약국에서 이런 게 셌다는 것도 충격적이지만 숫자가 사백사십 만도 아니고 사천사백만이면 그니까 사실상 아주 어린이거나 뭐 이~ 의료 혜택을 못 받는 뿐 빼고 그냥 전 국민께 다 뚫렸다. 거의 예",
  "구십 프로 가까운 숫자니까 전 국민이 다 뚫렸다",
  "전 국민이 자기의 의료정보 자기가 어디가 아프고 무슨 약을 먹고 하는 게 누군가에게 알고 있다",
  "무시무시하지 않습니까? 네",
  "그런데 이제 저게 보면 개별 개개인의 개별 정보가 센 게 아니라 예",
  "그니까 이를테면 저~ 다국적 의학 회사들은 아~ 한국시장에 진출하려면 이 사람들이 뭐 심장병을 앓는 사람들 무슨 질환이 있고 네",
  "이런 식으로 통계적으로 빅데이터 통계적으로 접근해서 마케팅하기 위해서 정보를 가지고 갔다는 거죠",
  "그러니까 개별정보가 셌을 가능성은 없지만 뭐 이를테면 네",
  "아~ 박은주가 정신병 약을 먹고 있구나 이런 정보가 누출이 됐을 리는 없지만 네",
  "문제는 이제 한국인 전체를 봤을 때 마케팅을 하고 문제는 이제 이 회사가 과연 정보를 그러면 그렇게 잘 단속할 수 있느냐 여기서 세면 이제 개별정보로 나가는 거잖아요",
  "어느 날 전화 받아보면 저는 박앵커 말씀하신 것처럼 네",
  "그렇게 안 세기를 바라고 안 셌다고 현재까지는 추정이 되지만 예",
  "아니 여기까지 했는데 각 개인정보까지도 그렇죠",
  "안 셌다는 보장은 없는 것 같아요",
  "그러니까 어느 날에는 그니까 개인한테 전화가 오거나 메일이 와서 당신이 심장병 무슨 질환 무슨 질환 받고 있는데 우리가 특허약이 나왔다",
  "사시오 이런 식으로 충분히 사람들이 그러니까 소위 맞춤 마케팅을 위해서 그들은 그런 정보를 가져갔을 텐데 예예",
  "아니 그거를 당하는 입장에서는 어휴 아니 제가 한 번 옛날에도 이 프로그램에서 얘기했지만 네",
  "어떤 그~ 수사관계자에 따르면 정말 의정부쯤에서 서울에 한 번 쭉 지하철을 타고 걸어서 이동하다 보면 찍히는 자기가 카메라에 찍히는 게 수천 번 수만 번은 찍힌다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 지나가는 차에 블랙박스가 있고 네",
  "씨씨티비가 있고 곳곳에 무슨 또 다른 카메라가 있고 네",
  "제가 어디 간지 저~ 지하철에 찍는 신용카드로 어느 지하철역에 탔고 무슨 물건을 샀고 심지어 제가 무슨 약을 먹고 무슨 병이 있고 그렇죠",
  "지금 거의 저에 대한 모든 정보를 저 이외의 많은 사람들이 알고 있다",
  "이거는 정말 일구팔사 조지 오웰의 일구팔사 설마 그런 일이 일어나겠어라고 천구백삼십년 대 생각했던 일들이 실제로 지금 이십일 세기 들어와서 그렇죠",
  "착착착 특히 아이티 최선진국이라는 한국에서 네",
  "더 빨리 구현되는 지금 이건 나쁜 구현지만 당신은 고혈압이 있으니까 취직 안 돼 당신은 앞으로 무슨 질환이 뭐 일어날 가능성이 있으니까 취직하고 싶으세요? 그렇죠",
  "저희가 이 약이 굉장히 빨리 저~ 약효를 발휘합니다",
  "그 얘기를 들으면 얼마나 무시무시 하겠습니까? 그러니까요",
  "네. 우리 세 사람의 정보도 빠져 나갔을 가능성 상당히 높아보이는데 그렇죠",
  "이런 상황에 대해서 두 분 생각 네",
  "스케치북에 정리해주시죠",
  "네. 저는 좀 길어서 예",
  "미리 좀 써놨는데 보여드릴까요? 네",
  "네. 이~ 삼대 극비 질환이 있어요",
  "남들이 알면 부끄러운 질환 이게 이제 탈모 무좀 치질 이렇게 불리는데 삼대 극비 질환 보호법을 즉각 시행해야 될 것 같습니다",
  "이것만은 비밀로 해달라 네",
  "저는 아까 드린 그 말씀의 연장입니다",
  "지구는 과연 우리가 살기 좋아지고 있는가요? 진짜 곳곳에 그게 국가기관이 됐든 나쁜 정보를 캐내는 정보사냥꾼이 됐든 곳곳에 빅브라더들이 우리의 정보들을 캐내고 자기 손에 쥐어가고 있어서 지구가 과연 살기 좋아지고 있는지 잘 모르겠습니다",
  "우리 장부장 멘트는 너무 고급지지 않습니까?  좀 부끄럽네요. 좀 스타일이 조금 다르긴 하세요. 두 분이  타인의 소중한 정보로 불법적인 이득 취하는 일 하루 빨리 근절 필요하겠습니다",
  "자 닭의 분변이 묻었거나 껍질이 깨져서 폐기해야 할 오염된 달걀을 빵과 계란찜 등으로 만들어 예식장과 학교 급식 등에 판매한 유통업자와 식품 제조업자가 무더기로 검찰에 적발이 됐습니다",
  "오염된 액상 달걀 계란찜 등으로 만들어져서 중고등학교와 예식장에 결혼 답례품용으로 납품된 건데요",
  "이~ 식중독균 등이 검출될 액상 달걀을 급식업자에게 납품해 육 억여 원을 부당이익 챙긴 것으로 드러났습니다",
  "박 앵커 제일 나쁜 게 그거잖아요",
  "음식 가지고 장난 치는 사람 그렇죠",
  "먹는 걸로 장난치는 거 그런데 이게 지금 뭐 식품 위생법 위반이나 축산물 관리법 위반 이런 걸로 해도요",
  "그렇게 형이 크지 않아요",
  "뭐 칠년 이하 징역 뭐 오천만 원 이하의 벌금이지만 실제로 징역을 가는 사는 경우 거의 없고요",
  "뭐 삼백만 원 기껏해야 천만 원 이렇게 끝나니까 이런 업자들은 이거 폐업 해버리고 새로 차리면 돼요",
  "저는 그래서 여기 밑에 써왔습니다",
  "저는 정말 공식적으로 이런 특별법 제정을 제안합니다",
  "먹는 걸로 장난치는 사람은 자기가 만든 거 일단 모두 먹은 후 감옥에 가서 징역 특별법을 제정했으면 어떻겠습니까? 좋으네요",
  "이 특별법은 꼭 만들었으면 좋겠습니다",
  "네. 그림으로 풀어보는 정치 만평 시간입니다",
  "전 국회의원이신 차명진 의원이 오늘도 만평가로 돌아오셨습니다",
  "또 밤을 지새우면서 작품 활동 하셨다고 제가 들었는데 네",
  "일단 먼저 보여주시죠. 물건부터 아 오늘 팔이 커졌습니다",
  "네. 자 박대장 만평 국회 선진화벽 아~ 벽 높네요",
  "그렇죠? 네. 그~ 아시지만 엊그저께 예",
  "고위 당정청 회의 했다고 그러죠? 예예",
  "그래서 당의 단합을 상당히 서로 외치고 또 위하여도 했다는데 네",
  "사실 핵심이 그거 아닙니까? 박근혜 대통령께서 이제 추진하고자 하는 개혁들을 어떻게 추진할 것인가 이 문제인데 네. 추경도 빨리 해야 되고요",
  "이분들이 열심히 단합한다고 그래봐야 제가 볼 때는 뭐 그다지 큰 영향은 못 미친다",
  "중요한 건 뭐냐 국회에서 이 원유철 원내대표가 어떻게 이 법들을 잘 통과시키느냐 예산을 통과시키느냐 이 문제인데 네",
  "원유철 대표 이~ 그런 것들을 통과시키기 위해서 코피 흘리겠다고 그러는데 네",
  "코피 흘려도 제가 볼 때는 쉽지 않을 거다",
  "아~ 왜 국회 선진화법이 있습니다",
  "이렇게 돌이켜보면 과거에 뭐 어쩔 수 없어요",
  "그거는 여당이나 야당이나 예",
  "현재 집권 했을 때 사실은 중요한 사안들 다 사실은 이제 국회의장이 그렇게 긴급 처리 했어요",
  "그런데 이번에는 직권상정 하고 그랬죠",
  "직권상정해서 처리했는데 이번에는 이제 그렇게 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 어떻게 할 거냐? 당장 추경 같은 경우도 야당에서는 추경과 관련해서 그~ 뭐 법인세를 올려야 된다",
  "박근혜 대통령은 절대 세금을 안 올린다 그렇게 얘기 했거든요",
  "그리고 또 뭐 이번에 무슨 뭐 일인당 십만 원 짜리 상품권 이천억 뿌린다",
  "이것도 사실은 큰일날 문제예요",
  "이거는 또 다른 무상복지인데 네",
  "그런 문제가 있고 그러니까 그런 야당의 주장이 있기 때문에 그런 국회 선진화법이란 벽이 너무 높아서 원유철 원내대표가 쌍코피까지 질질 흘려도 이거 쉽지 않을 거다",
  "쌍코피라도 약간 노동개혁도 쉽지 않습니다",
  "노동개혁이 당장 야당에서 지금 반대하고 나왔지 않습니까? 네",
  "그래서 과연 원유철 대표 그~ 청와대에서는 박근혜 대통령하고 참 화기애애하게 네",
  "어쩜 그렇게 말을 잘 하세요",
  "그렇게 얘기했는데 코피 흘린다고 될 수 있을까요? 저는 걱정입니다. 이 현실은 뭐 치맥 드셨으니까 힘 내시겠죠",
  "이번엔 또 야당 사정입니다",
  "양의 무리가 있고 네. 이제 뭐 늑대가 있네요",
  "이제 뭐 기존에 사무총장이 하던 일을 네",
  "조직 본부장하고 총무 본부장 둘로 나눈 걸로 같아요",
  "그런데 사실은 조직 본부장의 역할이라는 거는 최고위원이나 대표가 결정하게 돼 있어요",
  "조직 위원장 결정하고 하는 거는 그러면 중요한 거는 남는 게 뭡니까? 이 돈 정보 이런 거를 쥐고 있는 게 이제 사실은 사무총장의 중요한 역할로 총무 본부장이 하는 건데 예",
  "그걸 최준성 의원이 그대로 막지 않습니까? 그래가지고 현재 아~ 돌아가는 상황을 제가 딱 보니까 이제 공천 학살로 한발 한발 다가가고 있구나 공천 학살이다",
  "예. 뒤에 있는 양의 탈을 쓴 늑대는 누구인지 제가 말을 하진 않겠어요",
  "이제 그분이 이제 혁신이라는 모양으로 자신의 책임을 이렇게 현저히 면하고 있죠",
  "이제 그분이 이제 이렇게 또 이렇게 이번에 새로운 안으로 총무 본부장이라는 걸 만들어서 기존에 사무총장 하던 분 사무총장이 하여튼 호랑이 가죽인데 네",
  "그걸 벗어던지고 양의 탈을 쓰고 이제 일을 처리하러 가는 겁니다",
  "그러니까 이제 진짜 양들은 야 느끼는 거지 이제 공천 학살이 한발 한발 다가오겠구나 일단 그런데 양들은 지금 침묵하나요? 아니면 떨고 있나요? 뭐 떨고 있죠",
  "그런데 이제 뭐 이렇게 보니까 네",
  "부분 부분 이제 다 타협할 사람들하고 타협한 것 같아요",
  "네. 우리 차명진 화백이 보시기엔 이런 저 사무총장 없앴지만 공천에 따른 야당의 공천에 따른 내용은 결코 그렇게 사그라들지 않을 것이다",
  "그렇게 전망하시는 거군요",
  "네. 앞으로 심각하게 벌어질 것으로 예상됩니다",
  "맞는지 틀린지 지켜보겠습니다",
  "정치권 모습을 두 장의 그림이 아주 재치 넘치게 옮겨주셨어요",
  "자 다음 소식 보시겠습니다",
  "오늘 증시 상황 어땠을까요? 코스피 지수는 장중 내내 약세를 보이다가 개인의 매수세에 힘입어 소폭 상승했는데요",
  "어제보다 영 점 삼사 포인트 오른 이천육십오 점 영칠로 마감했습니다",
  "코스탁은 소폭 반등해서 어제보다 영 점 사이 포인트 오른 칠백칠십육 점 구구로 장을 마감했습니다",
  "새정치 연합 이 최고위에서 막말이 오가는가 하면 당내 갈등 심화되고 있습니다",
  "덩달아 야권과 신당 창당 가속화 되고 있는 분위기인데요",
  "박영선 의원 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 저희 조금 전에 우리 차명진 화백이 조금 야당에 날 선 얘기를 해서 조금 우리 저~ 박영선 대표님께 개인적인 질문을 드리고 싶어요",
  "최근에 책 내셨죠. 누가 지도자인가 네. 그렇습니다",
  "그런데 호사가들은 여야 차기 대선 주자로 꼽히는 김무성 박원순 안희정 이 사람들이 빠져 있다",
  "왜 빠졌을까 궁금해 하던데요",
  "이유가 있습니까? 음 그런 질문을 하시는 분들이 가끔 있습니다",
  "그래서 책을 한 권을 더 낼 거냐 이렇게 후편으로 아껴두신 거냐 뭐 이런 질문인가보네요",
  "네. 심각하게 고민하고 있습니다",
  "아~ 하실 말씀은 많이 있으시군요",
  "아니 그니까 뭐 책 분량도 그렇고요",
  "그게 사백 페이지거든요",
  "그래서 사백 페이지에도 못 끼면 정말 지도자가 아닌 것 같아요",
  "저는 가벼운 질문이라고 던졌는데 그렇게 가볍게 생각하시진 않은 것 같습니다",
  "자 지금 제가 드리는 질문 화내실 것 같은데 오늘 저~ 기사를 보면 이제 저~ 새정치에서 셀프 디스 네",
  "이쪽 이제 당 분위기를 좀 리프레쉬 하는 분위기죠 하니까 문재인 대표는 나는 카리스마가 부족하다",
  "또 박지원 의원은 나는 호남 문제였다라고 얘기를 했는데 박영선 의원 스스로는 셀프 디스를 한다면 나는 뭐가 문제였다라고 말씀하시겠습니까? 어~ 저는 작년에 그 세월호 가족들 예",
  "아픔을 같이 나누려고 굉장히 노력을 했는데 예",
  "결과적으로는 그렇게 하지 못했죠",
  "그래서 참 제가 미안하게 생각합니다",
  "아~ 그런데 작년에 오히려 지금 생각해보면 예예",
  "팔월 십구일 이차 협상안이 통과가 됐으면 세월호 가족들의 아픔이 작년 이제 그렇게 되면 작년 구월 달부터 진상조사위원회가 이제 가동이 되는 거니까요",
  "그러면 아픔을 오히려 더 덜어줄 수 있었던 건 아닌가 아~ 그래서 제가 그때 그것을 더 뚫고 나갔어야 되는 거 아닌가 하는 그런 반성을 많이 하고 있습니다",
  "작년에 투쟁성이 조금 약했다",
  "투쟁성이 약했다기보다는 네",
  "어~ 좀 제가 작년에는 그런 어떤 그 세월호 가족들의 그 아픔을 사회에서 어디선가는 조금 보듬어 줘야 되지 않습니까? 네",
  "그래서 참 그런 역할을 조금 더 잘 종합적인 정치력이 조금 미흡했다는 아쉬움이 있다",
  "뭐 그런 정도로 이해가 됩니다",
  "지금 아까도 혁신안 갖고 우리 저~ 차명진 의원도 말씀 좀 하셨습니다만 새정치연합은 혁신안이 나왔어요",
  "그런데 좀 미흡하다는 비판도 있고 현실적으로 너무 불가피한 한계가 있다 이런 현실론도 있긴 합니다만 어쨌든 혁신안이 나온 다음에 이렇게 네 분이 봉합되는 느낌은 안 나긴 합니다",
  "지금 혁신안에 점수를 주신다면 몇 점이나 주실 거고 이유는 어떻게 설명하시겠습니까? 뭐 이미 미흡하다고 말씀을 하셨잖아요? 아니 제 소견입니다만 그런데 저도 미흡하다는 그런 견해는 동의를 합니다마는 초반에 조금 임팩트가 없었다",
  "이제 뭐 국민적 공감대 형성에 조금 미흡했다 이렇게 생각합니다",
  "그런데 조금 더 기다려보실 필요는 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 이 혁신안에 최종적인 것은 팔월 말 구월 초에 나온다고 하니까요",
  "한 번 조금 더 기다려보시죠",
  "그~ 지금 어떻게 보면 대통령이 못 한다 하는 얘기가 굉장히 많았어요",
  "그리고 새누리당도 이상하다 하는 얘기 많았어요",
  "그래서 뭐 새정치 민주연합이 그런데 반대로 그렇게 상대가 못하고 있는데도 야당이 이정도 지지율 밖에 못 얻느냐 끊임없이 비판을 받고 있거든요",
  "지금의 지지율 그러니까 한 지금 구 프로 정도 팔 점 팔 프로 뭐 이렇게 차이가 나는데 네",
  "이렇게 차이 나는 거를 앞으로 더 줄일 수 있다고 생각하십니까? 아니면 우리는 이게 지금 피크다 이렇게 생각하십니까? 그거는 하기 나름이죠",
  "그러니까 어~ 인구 분포상 네",
  "고정지지층이 그 새누리당이 훨씬 많은 건 사실입니다",
  "그리고 새정치연합이 인구 분포상 적죠",
  "항상 이제 이십오 퍼센트 정도가 고정 지지층이다. 평균적으로 그러면 이거를 누가 사십 프로로 끌어올리느냐가 그렇죠",
  "이제 선거에서의 예",
  "저는 그것은 하기 나름이다라고 보고 있습니다",
  "그렇게 하려면 문재인 대표가 일단 뭐 바뀌거나 그니까 정말 카리스마 무장해 카리스마로 빵빵하게 무장을 하거나 혹은 지금 당이 새로운 모습으로 태어나야 된다",
  "이런 주장들이 많은데 그 둘 다 불가능하다고 하는 사람들은 지금 신당을 준비하고 있는 거고요",
  "그럴까요? 지금 의원들도 네",
  "그러니까 수도권이나 뭐 보수 진보 얘기를 종합해보면 새로운 당의 모습이 필요하다라고 지금 발언하시 않으셨어요? 필요하다고 발언한 적은 없고요",
  "그런 것을 국민들이 바라고 있는 것을 제가 느낌으로 느끼긴 합니다",
  "바라고 있는 것을 느낀다",
  "네. 왜냐하면 저한테 그런 얘기들을 많이 하시니까요",
  "다시 말하면 너무 극우적인 보수는 싫다",
  "또 너무 강경한 진보도 싫다",
  "이런 국민들이 굉장히 많은 것이죠",
  "그런데 이제 그런 국민들의 바람에 공통점이라는 것은 좀 여야가 이렇게 합의를 해서 네",
  "좀 에너지를 모아갖고 통합적으로 좀 국가를 끌고 가달라 이제 이런 요구인 겁니다. 결과적으로 예",
  "그래서 작년에 이제 제가 초반에도 세월호 얘기를 했습니다마는 사실 세월호 가족들의 입장에서 보면 작년에 그 협상안이 굉장히 미흡했지만 네",
  "더 크게 국민적 시각에서 봤을 때는 서로 조금씩 양보해서 이 정도 선에서 타협을 하는 것이 좋지 않겠냐라는 의견을 가진 국민들도 상당히 많이 있었습니다",
  "그런 것처럼 앞으로는 조금 이제 그런 어떤 양극단을 빼고 새로운 세력이 탄생해야 하는 것 아니냐라는 의견을 가진 국민들이 많이 있으신 거는 분명합니다",
  "그러면 그런 국민들의 의견에 대해서 새정치연합이 줄 수 있는 답은 지금 모락모락이 아니라 사실 뭉개뭉개까지 나오고 있는 신당 창당이라는 카드입니까? 아니면 새정치민주연합의 뭐 외연확대입니까? 저~ 박의원의 생각은 어떻습니까? 일반 일차적으로는요",
  "새정치민주연합 내에서 혁신을 하는 것이 저는 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "그 사실상 그 혁신이 작년 여름부터 시작이 됐어야 되는 것인데 어떻게 보면 일년 늦게 지금 시작을 하는 것이죠",
  "그 부분이 조금 안타까운 것이고요",
  "끊임없는 혁신을 통해서 국민들로부터 사랑을 받는 노력을 하는 게 우선적으로 저는 필요하다고 보고 그래도 안 되면 나중에 뭐 당이 새로 만들어지던지 뭐 이런 상황이 되지 않을까 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그런데 그게 혁신이라는 게 어차피 사람이 뭐 부부로 살아도 성격 남편 하나도 바꾸기도 힘들다는데 어떻게 뭐 동지 동료라고 바꾸겠습니까? 그러니까 이제 방법은 지금 호남 대 친노의 갈등이 지금 극렬하게 지금 불 붙고 있는 거 아닙니까? 어느 쪽이 좀 세가 좀 한 쪽이 훅 죽여야 이게 정리가 될 거 아닙니까? 그런데 그것을 꼭 부정적으로만은 보지는 마십시오",
  "저는 이게 장점일 수도 있다고 생각합니다",
  "왜냐하면 호남 대 친노라는 것은 다시 말하면 친노는 부산을 중심으로 한 이제 어떤 하나의 세력이라고 볼 수 있는데요",
  "그러면 영호남의 어떤 그 에너지가 다 모아져 있는 곳이 새정치 민주연합입니다",
  "그런데 이것이 잘 화합적으로 결합이 되면 굉장한 에너지가 나오는 것이고요",
  "그렇지 못하고 계속 이제 싸우기 시작하면 네",
  "국민들로부터 저는 비판을 받을 수 밖에 없다 이제 이렇게 보고 있는 것이죠",
  "그런데 이제 특히나 이제 친노 그룹에서는 이 연령대 연령적으로도 그렇고 친노 그룹에서는 자 호남의 기득권 많이 누리신 선배님들 좀 이제 나가십시오라는 뉘앙스가 끊임없이 나오는데 이 두 세력이 어떻게 붙을 수가 있을까 라는 의문이 드는 거죠. 밖에서 보기에 저는 그것도 지도력이 있으면 극복될 수 있다고 봅니다",
  "아~ 지도력과 절박함 예",
  "이제 노무현 대통령의 탄생이 사실은 그렇게 해서 된 것이라고 저는 느끼고 있거든요",
  "제가 이제 그 책을 쓴 누가 지도자인가 누구 지도자인가 네. 그 안에도 그런 내용을 많이 썼는데요",
  "노무현 대통령이 어떻게 당선 됐느냐 그 절박함에 국민들이 어떤 그 절박함에 대한 답변이었다고 저는 보고 있습니다",
  "그래서 그런 것이 안으로 에너지가 생기면 국민들로부터 사랑 받는 것이고 네",
  "그렇지 못 하면 비판 받는 것이고 그렇죠",
  "말씀하신 그 참된 지도자엔 누가 우리가 알고 있는 유명한 정치인 중엔 누가 제일 근접해 있다고 보세요? 박영선 의원 말고 말씀하시면 제가 책 속에는요",
  "어~ 만델라와 같은 리더십이 필요하다 이렇게 적었습니다",
  "그러니까 만델라라는 분이 이십칠 년 동안 감옥 생활을 하셨잖아요",
  "그랬는데 그 마음속에 분노를 화해와 용서로 승화시켰지 않습니까? 저는 대한민국에도 지금 그런 리더십이 필요하다고 생각합니다",
  "그러니까 필요는 한데 그런 거를 일부라도 가진 분이 있습니까? 그런 분을 만들어야 되겠죠",
  "이제요? 뭐 일단 감옥부터 좀 넣어드릴까요?  농담이 너무 지나치신 것 같습니다",
  "아니 어느 분을 골라서 네",
  "그리고 아까 이거 신당 얘기 잠깐 다시 하면 네",
  "사실 많은 국민들 유권자들의 관심은 제일 야당 어쨌든 제일 야당 민주당이 전통으로 입고 있는 새정치 민주연합이 올해 안에 이러다 쪼개지는 거 아니야라는 뭐 우려와 전망을 합니다",
  "박 의원님 보시기엔 쪼개질까요? 안 쪼개지고 결국은 갈까요? 하나를 고르라면 그거는 지금은 알 수가 없습니다",
  "아~ 그러니까 정당이라는 것이요",
  "사실은 인물 그니까 기업이 상품을 판다면 정당은 인물을 내세우는 그렇죠",
  "그런데 이 인물들이 과연 어떻게 하느냐에 따라서 저는 지금부터 앞으로 십이월 달까지가 굉장히 격랑 속에 있을 것이다",
  "그리고 새정치 민주연합뿐만 아니라 저는 새누리당도 마찬가지일 것이다라고 보고 있습니다",
  "어떤 인물을 간판으로 내세우는 거기까지 해내느냐 못해내느냐에 이 당의 운명이 걸려있다. 이렇게 간판도 중요하지만 그 사람의 리더십이 굉장히 중요한 것이죠다며 리더십이 예",
  "그러니까 새누리당에 유승민 원내대표 파동도 네",
  "저는 그런 그니까 새누리당과 새정치 민주연합의 지형이 지금 다르지 않습니다",
  "아~ 굉장히 비슷하죠",
  "예. 어떻게 보면 지역 내지는 갖고 있는 이념을 가지고 사람들이 치열하게 갈등하거나 또 논박하는 그런 일들이 양쪽에서 다 벌어지고 있다",
  "음 그런 말씀으로 이해하면 될까요? 새누리당은 대통령과 당과의 권력투쟁이고요. 일종에 네",
  "그게 이제 열린우리당 시절에 노무현 대통령과도 그랬죠",
  "그런데 양상은 다릅니다",
  "노무현 대통령은 당의 간섭을 안 하겠다는데 왜 자꾸 와가지고 그 당이 뭔가를 행사하려고 그러냐 이제 이런 거였고요",
  "저~ 새누리당은 그 정반대에 현상이라고 저는 보여지고 있습니다",
  "새정치 민주연합도 뭐 그런 면에서 보면 양당이 다 저는 비슷라고 보고 있습니다",
  "일단 뭐 당 입장에서 내년 총선 확 이겨야 된다 이런 생각이 많으실 텐데요",
  "상대방 전력을 판단할 때 새누리당에서 박근혜 대통령 발이라고 하는 거 박근혜 대통령의 인기를 얻고 인기가 내년 총선에도 유효할 것이라고 지금 판단을 하고 있습니까? 아니면 내년 쯤 되면 그 약발은 떨어진다 이렇게 보고 계십니까? 대통령 임기가 내년 총선 무렵에 이년이나 남으셨죠",
  "그러기 때문에 우리나라에서 대통령은 절대권력자이지 않습니까? 네",
  "거의 그러니까 저는 그 영향력이 상당히 있다라고 보고 있습니다",
  "그러면 그에 대응하는 새정치의 대응수는 뭡니까? 저는 지금 대한민국 국회가요",
  "이 공천을 국민들에게 돌려드리는 오픈 프라이머리를 해야 된다고 생각합니다",
  "아~ 이 오픈 프라이머리라는 게 사실은 정치 혁명이거든요",
  "그래서 여당은 대통령으로부터 독립해서 거수기 역할을 하지 말아야 되고요",
  "야당도 이렇게 되면 계파 갈등이 없어질 수밖에 없습니다",
  "공천권이 없으니까 그렇습니다",
