  "저는 두 분 노래하면서 물론 뭐 예. 음량 풍부하시고 그런데 저는 제일 놀라운 것이 이 박자 맞추시면서 어~ 네",
  "그거 하는 게 참 어려운 것 같은데 두 분이 다 그거 두 분 노래 부르실 때 지금 뭐 틀리신 데 있어요? 각자 상대 얘기하지 말고 각자 박자는 기본이지 않아요? 응 박자는 기본이에요?  저 살짝 틀렸는데 아~ 그래요? 몰랐어요",
  "모르겠 아니 제가 지금 피아노를 배우고 있는데 아~ 그~ 팔분음표 네",
  "그거 하나 맞추기가 되게 어렵다 어렵더라 이런 생각을 하다가 여러분 노래 들으니까 네",
  "그~ 딱딱 맞히시는 것 같아가지고 네",
  "자 여기서 두 분한테 에. 우승 공약은 자 건너뛰고요",
  "자 시간이 지금 얼마 없어가지고 네",
  "자 저희가 이~ 국내 최초 짠내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든싱어 삼 승에 도전하는 주대건 씨와 도전자 권미희 씨와 함께 하고 있습니다",
  "서바이벌 힘든싱어 삼 승 도전하는 지난주 챔피언 주대건 씨 도전자 권미희 씨 두 분 함께 하고 계십니다",
  "텔레비전 시청해주시기 바랍니다",
  "청취자 여러분 권미희 또는 주대건 이렇게 적으셔갖고요",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "여러분 배점이 칠십 퍼센트입니다",
  "이번에는 어떤 노래 이 라운드 곡이에요? 네. 제가 제일 좋아하는 선생님 이선희 선생님의 인연을 준비했습니다",
  "네. 인연 어~ 이 노래도 어려운 노래인데 자 내 생에 이처럼 아름다운 날 또다시 올 수 있을까요? 이런 노랫말 있잖아요",
  "권미희 씨한테는 가장 아름다운 날이 언제였어요? 바로 지금 이 순간입니다",
  "재치 있으셔  자 라이브 준비되셨나요? 네. 됐습니다",
  "여러분 잘 들으시고 문자 보내주시기 바랍니다",
  "이선희가 부른 인연 권미희가 부릅니다",
  "권미희 씨가 두 번째 곡으로 인연 확실히 원곡 이선희 씨가 부른 창법하고는 또 다른 아주 독특한 노래를 저희가 감상했는데 그냥 크로스오버라고 이렇게 추상적으로 뭉뚱그려서 개념 설정할 게 아니고 네",
  "권미희 씨가 부르는 이 창법은 뭔가 새로운 그 개념이 성립이 돼야 되지 않을까 싶어요",
  "저도 그게 있었으면 좋겠어요",
  "그거를 한번 좀 마련해보세요",
  "지금 청취자분들도 야 그~ 판소리 풍인데 참 신선하다 그 다음에 또 어~ 사극 오에스티 같아요",
  "유튜브에서 듣다가 라디오에서 들으니까 많이 색다르네요",
  "권미희 티비 보신 분들인가보다",
  "또 다른 분 권미희에 한 표 장르가 새롭습니다",
  "이 분 저 유튜브 거리 노래방 나온 분 맞나요? 아 창현 거리 노래방 말씀하시는 건가 네. 청취자 질문이에요",
  "아 전설  창현 노래방 전설 네",
  "오~ 하여튼 장르를 그냥 크로스오버로 이렇게 뭉퉁그려 하지 마시고 좋은 개념을 하나 만들어주시면은 네",
  "괜찮은 장르가 될 것 같다는 생각이 들어요. 네",
  "이제 권미희 씨는 다 불렀고 이제 주대건 씨 이제 두 번째 라이븝니다",
  "이번에 주대건 씨 어떤 노랩니까? 이소라 선배님의 제발 이라는 곡 준비했습니다",
  "하 두 분 다 어려운 노래들만 아주 경쟁적으로 준비를 해오셨네  여자분 노래 아냐 어려울 것 같은데 키를 내렸습니다",
  "또 가성도 들어가지 않아요? 예. 가성도 들어가고 네",
  "네. 좀 남자 키로 바까가지고 그러면 가성 말고 두성으로 부르는 거예요? 어떻게 하는 거예요? 뭐 가수이다 보니 저도  두성을 씁니다",
  "저 보여드렸었는데 일 주차 때 알았어요",
  "뒤에 가서 준비해주시고 여러분 티비에스 티비나 유튜브 보이는 텔레비전으로 보시면 더 감상 잘하실 수 있습니다",
  "자 주대건 씨가 두 번째 어~ 곡입니다",
  "이소라의 제발 박수  네",
  "잘 들었습니다. 네",
  "한 청취자께서 주대건 씨 오늘도 박빙이네요",
  "삼 차전 해야 되겠어요",
  "오늘은 그럴 일 없답니다",
  "오늘은 반드시 승부가 날 야 될 상황인 것 같네요",
  "네. 자 두 분 노래 잘 들었어요",
  "근데 오늘 참 판정 내리기가 참 곤란하다는 생각이 드는 게 이~ 장르가 달러 두 분이 그렇죠",
  "권미희 씨는 국악 쪽이시고 주대건 씨는 일종의 락커 같은 그런 개념이잖아요",
  "네. 발라드 발라드 네. 발라드 락인데 그래서 어떤 이~ 가치를 놓고 판단하기가 상당히 어렵긴 한데 네",
  "에. 하여튼 제작진에서 이제 에. 모든 걸 종합해서 잠시 후에 한 이 분 삼 분쯤 뒤면 이제 발표를 해 드리도록 하겠습니다",
  "운에 맡겨야 겠네요. 운에  뭐 최선을 다 했으니까",
  "이강인 선수가 뭐라고 그랬다고요? 후회 없습니다",
  "저 후회가 살짝 솔직히 좀 돼요",
  "어떤 점이요? 아까 삑사리가 하나 난 것 같아서  아~ 말 안 했으면 몰랐을 텐데 나 이런 질문 한번 두 분한테 하고 싶어요",
  "음악이라는 건 뭡니까 노래라는 건 뭡니까? 음~ 그~ 순간 안에요",
  "내가 잊고 있던 그~ 감정 추억들을 되새기게 해주는 떠오르게 해주는 마법 같은 노랫말 하나에 그냥 전체 그 노래 자체를 딱 들었을 때 십 년 전에 내가 묻어두고 싶었던 내 가슴 속에 묻어두고 있었던 거를 네",
  "끄집어 낼 수 있어서 네. 저절로 일어나잖아요. 저희 생각 속으로 그래요",
  "마법 아까 그 이선희 씨의 인연 그~ 노랫말 중에 운명인가 그거 어떻게 하는 거죠? 그게  전혀 다른 노래인 것 같아요",
  "허 허 한마디만  그러니까 이~ 어떤 분들은 그런 대목에서 네",
  "눈물이 왈칵 나올 수도 있을 분이 많을 것 같아요",
  "에. 그~ 노래라는 게 그런 거라는 생각이 들고 주대건 씨는 노래라는 뭐 뭐 뭡니까? 그냥 항상 저 옆에 있는 친구나 뭐 공기나 이렇게 소중한 존재인 것 같아요",
  "저희가 신날 때는 신나는 노래 듣고 더 신날 수 있고 네",
  "슬플 때는 슬픈 노래 듣고 위로하고 더 슬플 수 있고 여러분들의 가수분들의 에. 노래를 듣고 그 청취자나 관객들이나 팬들이 뭐를 저~ 느끼기를 원해요? 그냥 뭐 이 노래 가사를 제가 느끼는 것처럼 부 분들도 좀 느끼셨으면 좋겠죠",
  "슬픈 노래 부를 때는 같이 슬퍼해 주시고 네. 그래요",
  "즐거울 땐 같이 알겠습니다",
  "자 청취자 문자가 이~ 많이 대다수가 들어오는 문자가 둘 다 만점 줘야 된다",
  "만점자한테 어찌 평가를 하냐 허리케인 잔인하다",
  "그럼에도 불구하고 어~ 지금 김경래 피디가 얼굴이 잔뜩 긴장된 상태에서 잔인할 땐 잔인한 수밖에 없다는 결연한 의지를 지금 가지면서 잔인한 집계를 지금 하고 있습니다",
  "자 조금만 기다리시고요",
  "자 청취자 여러분들 자 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계시고요",
  "힘든싱어 듣고 계십니다",
  "잠시 후에 발표해 드리도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 심사 너무 힘들었답니다",
  "드디어 잔인한 결정이 제 앞에 박수지 작가가 갖다 줬었는데 보고 있는데 자 서바이벌 힘든싱어 결과 발표하겠습니다",
  "우승자는 본인 노래 끝 곡 나갑니다",
  "그리고 다음 다음 주에는 어떻게 될지 모르겠네 오늘 결과에 따라서 자 주대건 씨가 삼 승에 성공해서 십대가왕에 등극할 거냐 아니면 권미희 씨가 새로운 일 승자가 될 거냐 주대건 대 권미희 권미희 대 주대건 청취자 여러분은 어느 분의 손을 들어줬을까요? 자 오늘 정말 치열 했댑니다",
  "네. 자 잔인한 결과 발표하겠습니다",
  "오늘 우승자는 주대건 오우 십대가왕 탄생 했습니다. 여러분 축하드려요",
  "소감 한마디 해보세요",
  "아~ 진짜 너무 감사해요",
  "더 열심히 해서 이제 힘든싱어가 아니라 유명한 싱어가 돼서 여러분들께 인사드리도록 하겠습니다",
  "약간 좀 눈물이 맺힌 것 같어 네. 어우 울지마 울지마  가왕 됐습니다",
  "자 우리 권미희 씨 네",
  "패자부활전 준비돼 있는데요",
  "어~ 저는 음~ 후회 없이 열심히 노래 했고요",
  "그리고 이런 생소하고 낯선 장르 어~ 편견 없이 즐겁게 들어주셔서 청취자 여러분께 대단히 진심으로 감사드립니다",
  "네. 패자부활전에 저희 다시 초대해 드리겠습니다",
  "노래 잘하는 가수들이 대기 중이니까요",
  "네. 저 열심히들 하셔야 돼요",
  "자 끝 곡은 지금 듣고 계십니다",
  "십대가왕 되신 주대건의 빈방 이 노래 지금 나가고 여기서 인사 드리겠습니다",
  "권미희 씨 주대건 씨 오늘 감사합니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 청년통장 입니다",
  "당첨자 명단 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "노르웨이 리우칸이라는 마을에는 햇볕이 잘 들어오지 않습니다",
  "마을을 둘러싼 산 그림자에 갇혀있기 때문인데요",
  "해를 보려면 마을 한 가운데에 있는 케이블카를 타고 뒷산에 가거나 차를 몰고 옆 마을에 가야 한다고 합니다",
  "그러던 어느 날 마을의 책방 주인이 거울로 햇빛을 모아서 마을로 보내는 아이디어를 냈고요",
  "그 아이디어는 꼭 백 년 만에 실현이 돼서 육 년 전에 거대한 거울이 세워졌다고 합니다",
  "요즘은 이 거울이 빛을 반사해서 매일매일 햇빛이 마을로 들어오게 해준다는군요",
  "마을 사람들은 언제든지 해를 볼 수 있다는 건 행복한 일이다",
  "햇빛의 소중함을 더욱더 깨닫게 됐다고 합니다",
  "오늘은 일 년 중에 낮이 가장 긴 날 해가 가장 오래 비춘다는 하지입니다",
  "환한 햇살이 우울한 기분까지 바싹 말려주는 거 같은데요",
  "뭐 별다른 일이 없어도 마음만 먹으면 언제든 해를 볼 수 있다는 사실이 감사하고 그저 기쁜 날입니다",
  "유월 이십이일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  김경래 피디의 하지날 첫 곡입니다",
  "보니 앤 써니  보니 앤 써니 잘 들었고요",
  "앨버트 아인슈타인이 이런 얘기를 했답니다",
  "인생을 살아가는 데는 오직 두 가지 방법밖에 없다",
  "하나는 아무것도 기적이 아닌 것처럼 또 다른 하나는 모든 것이 기적인 것처럼 살아가는 것이다",
  "청취자 여러분들은 어느 편이십니까? 아무것도 기적이 아닌 것처럼 사느냐 모든 것이 기적인 것처럼 살아가느냐 두 가지 중 하나일 텐데요",
  "그렇죠? 오늘도 두 시간 동안 여러분과 함께 하겠습니다",
  "이 부 허리케인 음악본점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해드리고요",
  "아재 트리오가 전해드리는 세상 소식 응답하라 이공일구 삼 사 부 계속 이어집니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 방송 허리케인 라디오 댓글 속 여론을 샅샅이 스캔해보겠습니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 댓글 너 댓글 너 댓글 닥터 댓글 개미핥기 정상근 기자 나왔어요",
  "일주일 동안 잘 지냈습니까? 네. 잘 지내고 왔습니다",
  "안녕하십니까? 자 정상근의 댓글 엠알아이 이번주를 뜨겁게 달군 첫 번째 뉴스 해상파 이번주 가장 뜨거웠던 뉴스같아요",
  "네. 아직도 논란이 되고 있습니다",
  "정부가 강원도 삼척한 인근에서 북한 어선을 발견해서 이 북한에 인도했다 라고 발표를 한 바 있는데요",
  "네. 알고 보니까 이 어선이 아무런 제지없이 이 동해를 항해해서 삼척부두에 정박한 것으로 알려져서 논란이 되고 있습니다",
  "뉴스에 씨씨티비 화면 보셨어요? 아~ 씨씨티비 화면은 못 봤습니다",
  "삼척항으로 이렇게 유유히 목선이 막 들어오는 장면 네. 너무 자연스럽게 배가 들어와가지고 뭐 바다가 이~ 연못같이 작은 배는 아닙니다마는 네네",
  "아무리 그 넓은 공간이지만 그래도 해군하고 해경의 경계태세에 문제가 있었던 건 확실한 것 같습니다",
  "네. 아무래도 뭐 이상한 물체가 접근을 하고 있으면 좀 바다 상에는 구분하기 어려웠어도 항구로 다가오는 모습까지는 좀 봤어야 되는 거 아닌가 싶은데 그러니까 말이에요",
  "누리꾼들 뭐라고 그래요? 아무래도 좀 비판적인 댓글이 많습니다",
  "네. 어떻게 북한 선박이 삼척항에 들어올 때까지 해경 해군 육군 경찰이 다 모를 수가 있냐 상식적으로 이해가 되지를 않는다 라는 댓글이 있었고 그렇죠",
  "또 귀순 의사를 가진 어민이었기에 망정이지 이~ 만약에 무장을 한 군인이었으면 정말 큰일날 뻔한 겁니다",
  "네. 국방부 반성해야 합니다 라는 댓글도 있었고요",
  "또 전투에 패한 것은 용서해도 경계가 뚫린 것은 용서할 수 없다 라는 말이 있죠 라고 지적한 댓글도 있고요",
  "또 이~ 워낙 작은 배여서 못 봤을 수도 있죠",
  "뭐 그렇다고 칩시다",
  "그런데 거짓말까지 해야 했던 이유는 뭔가요 라는 지적도 있었고요",
  "네. 비판 일색이네요",
  "또 지금 또 아무리 대화 국면이라고는 하지만 안보태세는 유지해야 합니다",
  "그게 정부의 역할 아닙니까? 이런 댓글도 있었고요",
  "또 처음에 말씀하신 대로 가 생각이 난다 라는 댓글도 있었습니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 두 번째 뉴스도 좀 전해주시죠",
  "얼마전에 조현병 환자 역주행 때문에 세 명이 숨지는 사고가 있었잖아요? 고속도로에서 네네",
  "이 시간 댓글 시간에도 전한 적이 있었는데 이 사건이 지금 또 다른 논란을 낳고 있다면서요? 네. 이~ 말씀하신대로 지난 사일 이 조현병 환자가 일으킨 역주행 사고 때문에 목숨을 잃은 예비 신부가 있습니다",
  "이~ 차 안에서 청첩장이 발견돼서 많 음 많은 사람들의 마음을 아프게 했는데 그랬죠",
  "어~ 그런데 이 예비 신부의 친모 친모가 이~ 연락이 끊긴 지 삼십 년 만에 나타나서 보험금을 받으려고 한다 라는 사실이 알려져서 논란이 되고 있습니다",
  "이~ 지난 십구일 청와대 국민청원 게시판에 조현병 역주행 사고 예비 신부의 언니입니다",
  "자격없는 친권은 박탈해주세요 라는 청원이 올라왔는데요",
  "이~ 자신을 사망한 예비 신부의 사촌이라고 밝힌 글쓴이는 예비신부가 사실상 자신의 가족들과 함께 지냈다",
  "예비신부의 청첩장에도 고모와 고모부의 이름이 부친과 모친으로 올려져 있을 정도로 가족으로 지냈다 라고 얘기를 했습니다",
  "그러니까 사망한 예비신부가 지금 청원 올린 네네",
  "사촌 언니네 집에서 어릴 때부터 같이 살았다는 거 아니에요? 그랬다는 거죠",
  "엄마는 이미 이혼을 했었고 아버지는 또 일찍 돌아가셨고 돌아가셨고 네. 그래서 이제 고모랑 고모부랑 살았다는 건데 어~ 그런데 장례식장에도 나타나지 않던 친모가 보험회사나 예비신부가 재직하던 회사를 돌아다니면서 이~ 사망보험금을 신청하고 다니고 있다 라는 말을 들었다는 겁니다",
  "어~ 그래서 이제 청원까지 올리게 됐는데 이에 대해서 온라인에서 비판이 쏟아지고 있습니다",
  "이~ 무슨 저~ 주말 드라마 같은 데서나 나올 법한 그런 시츄에이션인데 네. 그러게요",
  "이~ 실제로도 이런 일이 있네요",
  "네. 뭐 아직은 사태 사건의 실체가 정확히 밝혀지지 않은 상태이긴 합니다만 그래도 비판 댓글이 굉장히 좀 많았습니다",
  "이~ 낳았어도 양육하지 않은 부모는 부모 자격이 없습니다",
  "이 핏덩이같은 자식 버리고 삼십 년이나 무소식으로 살다가 이제 와서 죽은 자식 보험금을 타내려 하다니요",
  "의무를 행하지 않으면 권리도 없습니다 라는 지적도 있었고 글쎄 말입니다",
  "어~ 그럼 그 엄마라는 사람에게 양육비를 청구하세요 라고 권하는 댓글도 많았습니다",
  "뭐 한 월 백오십만 원씩 해서 한 삼억 정도 청구하고 뭐 가압류 넣어버리세요",
  "뭐 이렇게 얘기하는 분도 계셨고요",
  "이~ 한 살 때 떼어놓고 삼십 년 동안 얼굴 한 번 안 봤는데 돌아가신 분이 자기 딸인지는 또 어떻게 알았다는 건지 이~ 돈 냄새에 찾아오는 건가요",
  "어~ 반려동물이 죽어도 마음이 찢어지는데 어떻게 저런 사람을 부모라하겠나 라는 댓글도 있었고 네",
  "뭐 낳기만 하면 부모인가요",
  "이~ 고모와 고모부님이 사실상 부모입니다",
  "두 분도 정말 대단하셨네요 라는 댓글이 있었고요",
  "정말 기사 읽어보니까 여 고모와 고모부가 이제 다 키워준 거예요",
  "이 청첩장에도 아버지 어머니 이름으로 올라가 있었다고 하는데 그런데 결혼식 앞두고 이런 날벼락같은 참변을 또 당했고 거기다가 또 삼십 년 동안 찾아오지도 않았던 친모라는 분이 나타나가지고 사망 보험금 타내려고 그러고 참 사실 이런 적이 굉장히 좀 많았습니다",
  "어떤 분이 댓글로 남겨주시기도 했는데 이~ 천안함 때도 같은 일이 있었고요",
  "삼성전자 서비스에 영호석 씨도 이 부친이 영호석 씨와 교류가 없었는데 삼성으로부터 돈을 받고 친권을 행사하려 했다",
  "그랬죠. 그때 그게 좀 논란이 된 적 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 뭐 국회가 아직도 논의를 하고 있냐 뭐 이런 질타도 있었는데 이~ 저런 사람들한테 보험금이 간다면 법이 문제입니다",
  "이~ 국회의원님들 이제 그만 놀고 일 좀 하세요",
  "자 마지막 뉴스는 어떤 겁니까? 네. 외지에서 온 벌목꾼들이 이~ 백이십 년 된 마을 뒷산 느티나무를 이~ 탁자 만드는 데 쓴다면서 불법으로 잘라냈다",
  "그래서 주민 원성을 사고 있다 라는 소식입니다",
  "이거 어디 지방에서 벌어진 사건이었는데요",
  "어디죠? 네. 경북 김천 구성면입니다",
  "지난 이월에 있었던 일이라고 하는데요",
  "이월 달에 있었던 거군요? 네네. 이 나무가 해당 산에 주인이 있습니다",
  "주인이 있는데 이 주인의 증조부가 어~ 사람들 오가면서 쉼터로 쓰라고 느티나무를 심어놨다 라고 해요",
  "네. 그 느티나무 그늘 밑에서 쉬라고 네. 한 네 그루 정도 심어놨는데 네",
  "한 그루를 베어버리고 한 그루를 훼손해놨다 라는 겁니다",
  "음 그러니까 이~ 좋은 마음에서 자라온 나무인데 이 외지 사람들이 무단으로 잘라냈다는 거죠",
  "어~ 그래서 주민들이 이 사람들을 신고했습니다",
  "이게 불법 벌목이니까 당연하죠",
  "어~ 그런데 산림당국이 최근 이 느티나무를 잘라낸 외지인 두 명 중에서 이 벌목꾼 한 명에 대해서만 산림자원법 위반 혐으로 경 검찰에 송치를 했고 검찰이 벌금 백만 원에 약식 기소했다 라고합니다",
  "네. 댓글이 어떻게 달려있어요? 아니 백이십 년 된 나무를 무단으로 베었는데 벌금이 백만 원이라고요? 실화 뭐 이런 어이없다는 댓글이 많았습니다",
  "어~ 그리고 이런 댓글도 있었어요",
  "이 묘목을 어~ 묘목을 지금 심어서 그 나무가 저만큼 클 때까지 감옥에 가둬둬야 하는 거 아니냐 라는 댓글도 있었고요",
  "네. 백이십년 동안 네",
  "어~ 그리고 백만 원이면 테이블 만들어서 팔면 남는 장사 아니냐 라는 댓글도 있었고요",
  "어~ 그리고 저 사람들이 벤 것은 그냥 나무가 아니라 이 나무를 심은 사람의 착한 마음 그리고 그 나무 밑에서 쉬면서 이 나무를 심어준 것에 감사했던 주민들의 착한 마음입니다",
  "더 강한 처벌을 내려야 합니다",
  "라는 댓글도 있었고 뭐 사실 여부는 확인이 안 됐지만 이 호주는 십 년 된 나무만 허가 없이 잘라도 벌금이 천만 원이 넘는다",
  "어 그래요? 뭐 이런 댓글도 있었습니다",
  "그러니까 해외에서는 이런 벌목같은 게 굉장히 엄격하게 규제가 되고 있다고 하더라고요",
  "어~ 그리고 이 벌금은 아마 형사일 거고 민사는 따로 해야 할 겁니다",
  "아마 저 나무들이 이 개인재산으로 되어있는 모양이죠? 우리나라 경제 사범에 대한 형사처벌이 너무 미약합니다",
  "우리는 자본주의 사회에서 살고 있는데 이 경제사범은 살인자와 같습니다 라고 지적한 댓글도 있었고요",
  "네. 자 이제 정상근의 댓글 엠알아이 마무리할 시간입니다",
  "정상근 기자가 올해 나이가 몇이에요? 올해 서른여덟입니다",
  "어~ 그런데 나이보다 오늘 부쩍 들어보이는 것 같아요",
  "한 달 동안 힘들었나 봐요",
  "한 달 동안 살이 쪄서 그렇습니다",
  "제가 지금 가수 네",
  "김충훈 씨 앨범을 갖고 있는데 여기 보세요",
  "네. 이분이 오십팔 년 생이래요",
  "아~ 오십팔 년 생이요? 네",
  "어~ 전혀 그렇게 안 보이는데 정 기자보다도 젊어보여 팔십팔 년 생처럼 보이는데요? 그렇지 않아요? 삼십 대 같아 오팔 년 생이신데 네. 아휴 너무 젊으시네요",
  "화 좀 나죠? 아~ 뭐 그렇게 화는 나지 않습니다",
  "저 같아도 화날 것 같은데  너무 밀려요",
  "나이가 든다는 게 화가 나 그런데 정상근 기자 네",
  "탈렌트 김수현 씨 있죠? 아~ 네네네",
  "네. 김수현 씨 아버지시래요",
  "오 얼굴이 진짜 있네요? 네. 오 너무 잘생기셨습니다",
  "자 댓글닥터 댓글 개미핥기 정상근 기자 보내드리겠습니다",
  "어서들 오라 해  한주동안 밀린 신청 곡 신속 정확하게 배달해드리겠습니다",
  "네. 연극은 잘 되고 있습니까? 아~ 지난 주말에는요",
  "아니 저기 광주광역시에서 저희 공연을 보러 오신 거예요",
  "오 대학로까지요? 네",
  "와 입소문이 대단하군요? 그래서 아침 일찍부터 버스 타고 그렇게 오셨대요",
  "어~ 너무 감동적이더라고요",
  "어~ 어~ 그래서 그분께는 또 따로 사인도 해드리고 네",
  "아이고 아휴 잘하셨습니다",
  "지금 공연이 얼마 남지 않아가지고 관객석이 아주 꽉꽉 차고 있거든요",
  "그리고 청취자 구이칠하나 님께서 이런 문자를 보내주셨는데요",
  "어머 박슬기 씨 진짜 최강 동안 제가 보기엔 국민 여동생 박보영 닮았어요",
  "어~ 이거 너무 극찬인데 그런데 이거 가족 동원하는 거 아니에요? 아휴 혹시 남편분 휴대폰 뒷자리가 구이칠하나 아니 아니 칠이오오예요",
  "아니야? 응 칠이오오 우리 엄마 이구팔삼 알았어요",
  "네. 두 분 다 아닙니다. 네",
  "네. 지금부터 허리케인 음악반점 본격 영업 시작하겠습니다",
  "네. 스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스친구 맺으시면 무료로 주문하실 수 있구요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일로도 주문가능합니다",
  "신청곡 보내주시면 음악반점 데이터 베이스에 자동으로 주문접수되구요",
  "주문하실 때는 계신 지역과 사연 자세히 남겨주시는 거 잊지 마세용",
  "네. 사은품도 푸짐하게 준비되어있죠? 네",
  "오늘 첫 번째 주문서 소개해주세요",
  "닉네임 잭과 콩깍지 님이 해주셨어요",
  "팔순 넘은 노모께서 이번에도 마늘이며 양파에 감자까지 정말 바리바리 싸서 보내셨네요",
  "딸 자식 먹이겠다고 늘 가장 크고 실한 놈만 고르고 골라서 보내주세요",
  "우리 어머니께 감사하는 마음을 담아 노래 한 곡 신청합니다",
  "김동률의 감사 부탁드려요",
  "아휴 이거 뭐 어머니께 감사드릴 만하네요",
  "어머니께서 팔순이 넘으셨는데 크 양파 이런 거 마늘하고 싸서 보내셨다는데 헤 아휴 진짜요",
  "요즘 양파 또 수확기잖아요",
  "그런 거 같더라구요",
  "저도 어제 장을 보러 갔는데 어우 양파가 너무 실하고 좋은 게 가격도 좋드라구요",
  "응 양파가 이게 순환기에 혈액 이~ 혈압에 낮춰준다고 그러고 또 그런 된다고 그러지 않습니까? 아~ 그래요? 오 네",
  "피를 맑게해주는 건 파죠. 파 그냥 파 그래요? 네",
  "파 열심히 먹어야 되겠네요? 네. 그렇죠",
  "곰탕에다 파 많이 넣어드세요",
  "음 그거는 저 파 많이 넣어 넣어 아우 그러면 다행이에요",
  "해장국에도 많이 넣어먹고 어우 좋네요",
  "그런데 피가 안 맑아지는 것 같은데 아니 되게 맑으신데 피부가 이렇게 좋은 정도면 맑으신 거 아니에요? 그래요? 네",
  "으흠 자 잭과 콩깍지 님이 주문하신 곡은 준비해놨고 조금만 기다려주세요",
  "자 슬기 씨 다음 주문서도 소개해주세요",
  "네. 다음 주문서는 삼팔공공님이 보내주셨습니다",
  "요즘 매일 열세 살 아들과 전쟁 중이에요",
  "왜요? 싸우는 이유요? 그거 딱 하나예요",
  "그놈의 스마트 폰 아~ 스마트 폰 아휴 전에는 알아서 공부도 척척척척 했던 것 같은데 스마트 폰을 사준 이후로는 책 한 장 읽는 꼬라지를 못 봤어요",
  "종일 그 스마트 폰만 끼고 낄낄 거리는 거 보면 나 진짜 한숨밖에 안 나와요",
  "이 상황을 이거를 어떻게 하면 좋을까요? 샌드패블즈의 나 어떡해 일산으로 보내주세요",
  "이 상황하고 딱 맞는 노래 신청을 하셨네",
  "그러니까 슬기 씨는 나중에 이세가 생겼을 때 네",
  "자녀분이 이 스마트 폰에 빠져있으면 이렇게 빠져있으면 어떻게 할 거 같아요? 진짜 고민이에요",
  "왜냐하면 저 자체도 스마트 폰이 조금이라도 없으면 너무 불안하거든요",
  "뭐 어른들은 그렇다 쳐도 어~ 이~ 자라나는 아이들 어린 아이들이 스마트 폰에 빠져있는 거 보면 저는 괜히 좀 안쓰럽더라고요",
  "어릴 때 책을 좀 많이 읽었으면 하는 게 제 바람인데 그래서 저도 최대한 가능한 한 좀 늦게 그렇죠",
  "그~ 휴대전화를 좀 개통하고 네",
  "그냥 연락되는 그런 전화 호출기 정도로만 좀 갖고 다니게 해야 되는 게 아닌가 라는 생각이 드는데 뭐 옛날에 네",
  "고사성어에 그 수불석권이라고 있거든요",
  "어~ 손에서 책을 떼지 않는다",
  "네. 오 네. 그런데 요즘은 수불석권이 아니고 수불석폰같아",
  "맞아 손에서 휴대폰을 떼지 않는다",
  "이~ 어럴 때 이렇게 책을 좀 많이 읽어줘야지 좋아지는 건데 맞아요",
  "저도 지금 책 본 지가 언제인지 가물가물하네요",
  "말씀하시니까  아휴 진짜 빨리 저~ 집 앞에 서점이라도 가야겠어",
  "책 보기 힘들면 신문이라도 좀 읽어보면 네",
  "아휴 활자하고 좀 익숙해지는 우리가 습관을 들여야 되는데 맞아요",
  "그런 습관들이 좀 많이 좀 사라지고 있는 게 참 안타깝습니다",
  "요즘 또 책 냄새 그리워하시는 분들 많잖아요",
  "아~ 책 냄새가 얼마나 좋습니까? 진짜 좋아",
  "저도 뭐 책을 많이 읽는 사람은 아니지만 아휴 이~ 책에서 나오는 그 종이 냄새하고 잉크 냄새 크 아휴 이런 게 익숙하게 좀 돼야 될 것 같은데 오늘 또 하나 배워가네요",
  "저는 치외법권만 알았는데 치불석권  어우 수불석권 황당무계는 뭔 뜻인줄 알아요? 황당무계 네",
  "어~ 진짜 너무 황당할 때 쓰는 말이잖아요? 그렇죠",
  "노란 당근이 무게가 더 나간다. 네",
  "단무지가 단물을 먹었으니까 더 무게가 나가겠죠. 네네",
  "자 노래 배달 갑시다. 이제 좋습니다",
  "김동률의 감사부터 샌드패블즈의 나 어떡해까지 일산으로 조금만 기다려주세요",
  "네. 김동률의 감사 샌드패블즈의 나 어떡해까지 두 곡 잘 들었습니다",
  "샌드패블즈 나 어떡해 이~ 건반 소리 듣고 있으니까 우와 우리 조금 전에 책 얘기 했잖아요? 네",
  "마치 오래된 그~ 동화책을 소리로 듣는 듣한 그런 느낌이 들었어요",
  "전래동화 그러니까 네",
  "지금부터는 주말만 들을 수 있는 라이브 신청곡 시간입니다",
  "뒤에 머리 볶아서 붙이신 거 봐요",
  "아~ 이게 너무 아름답네요",
  "오늘은 오늘은 노랗게 그러게요",
  "뭐 뭘 붙이셨다고요? 머리 볶아서 붙였다고요",
  "볶아서 볶아서 네. 머리를 그게 뭔 얘기예요? 머리를 왜 우리가 파마했다라고도 하지만 어~ 네",
  "볶았다라고도 하잖아요? 네네. 음음 네",
  "아~ 이렇게 파마를 한 거예요? 그렇죠",
  "이제 꼬불꼬불 해가지고 이렇게 딱 갖다 붙였다",
  "아~ 가발이에요? 그러면 이건 그렇습니다",
  "갖다 붙인 건 가발이시고 네네",
  "아이큐 씨 말이에요",
  "청취자 사사삼공 님이 이런 문자를 보냈어요",
  "아이큐 씨는 가요계의 이강인입니다",
  "어 가요계의 이강인이요? 밑도 끝도 없는 문자를 보내셨는데 이~ 아~ 우리 이강인 선수 말하나 보다",
  "네. 이강인 이강인 아~ 이강인 선수 슛돌이 네",
  "어머 어머 세상에 극찬인데 이거 그렇죠",
  "어머 어떻게 이런 극찬을 저한테 해주실 수 있죠? 이~ 가요계의 샛별이다 이런 뜻인가 봐요? 이번에 그거 골드 골든컵 받지 않아요? 골든볼 골든볼 네네. 골든볼 어 하여튼 대단했죠",
  "그게 뭐 외국에도 유명한 그런 축구선수들 메시가 받았었고 예전에 유 이십 때 메시 마라도나 해서 이강인 선수도 진짜 뛰어난 선수로 앞으로 아휴 그럼요",
  "우리 저~ 뭡니까 차범근 박지성 손흥민의 뒤를 이을 우리 차세대 스트라이커인데 어휴 자랑스러워 정말 네",
  "정말 어~ 어~ 저 자리에 누가 있었으면 좋겠다 하는데 거기 딱 가 있어",
  "어~ 그랬어요? 네네",
  "음음 아~ 나는 진짜 열심히 보려고 그랬는데 졸았어",
  "지금 시간이 좀 새벽이라 애매했지",
  "새벽 세 시 이때 끝났으니까 시차가 안 맞아가지고 알겠습니다",
  "라이브 배달 갈 사연을 소개해드릴게요",
  "오늘의 주인공은 구이삼삼 님이에요",
  "얼마 전에 정말 황당한 일을 겪었습니다",
  "오밤 중에 조카한테 전화가 왔어요",
  "큰아빠 저 이큐예요",
  "너 너 목소리가 왜 그러냐? 뭔가 좀 바뀐 거 같은데 아니요",
  "뭐가요? 네. 저~ 저~ 저~ 감기가 걸려서 그럽니다. 네네",
  "발음도 좀 이상한 거 같고 아니요",
  "그거는 이제 큰아빠 기분 탓이고요",
  "완전히 기분 탓 네. 오늘 전화드린 거는 다른 게 아니고서리 저기 지금 급해서 그러는데 저기 아무것도 따지지도 묻지도 마시고 저~ 저~ 저기 내래 저~ 백만 원만 빌려주시면 안 되겠습니까? 그래 뭐 빌려달라면 빌려줘야지 문자로 계좌번호 좀 보내줄래? 우 악 악 악 어윽 아우 큰아버지 정말 감사드립니다",
  "네. 또 감사드리고 감사합니다",
  "전화를 끊고 나서 생각해보니까 뭔가 좀 떨떠름 하더라고요",
  "혹시나 하는 생각에 조카네 집으로 전화를 해봤어요",
  "어 이큐야 아~ 네. 큰아빠 그래 지금 보내준 계좌번호로 돈 부치면 되는 거니? 네? 무슨 돈이요? 아니 돈 빌려달라면서 니가 전화했었잖아? 제가요? 저 그런 적 없는데요? 요즘 난리라는 보이스피싱이었던 겁니다",
  "아휴 세상에 아휴 세상에 진짜 어찌되려고 이러는지 믿을 수 없는 세상이 너무 슬픕니다",
  "이글스의 데스페라도 신청합니다",
  "이야  아휴 이~ 조카 목소리 흉내내는 보이스피싱범한테 그러게요",
  "그래도 피해는 안 보신 것 같아요",
  "네. 조카한테 바로 전화해가지고 확인전화해서 정말 다행이에요",
  "확인전화 해서 현명하셨어요",
  "저도 사실 보이스피싱 당한 적 있거든요",
  "실제로 실제로 피해를 당해봤어요? 아니 그러니까 당할 뻔 한 게 아니고 거의 당할 뻔인데요",
  "제가 정말 은행까지 갔어요",
  "어~ 뭘로요? 뭘로 전화를 해가지고 경찰인데 뭐 은행이 뭐 무슨 계좌가 털린 거 같다 이러는 거예요",
  "그래서 제가 그럴 리가요 하고서는 핸드폰으로 계좌를 딱 봤는데 이게 무슨 귀신이 곡할 노릇인지 실제로 제 계좌에 돈이 없어 없는 거예요",
  "그래서 너무 놀래가지고 원래 있어야 될 돈이? 그렇죠",
  "모바일 뱅킹으로 들어가 봤더니요? 네네네. 그래가지고 놀래가지고 막 어~ 어떻게 하냐고 그러니까는 뭐 가가지고 우선 은행을 가야 되는데 은행 사람들이 서로 사실은 거기서 사기 칠 수가 있다",
  "그러니까 아무한테도 말을 걸지 말고 내가 시키는 대로만 해라 그래서 저는 그래가지고 정말 인출기까지 갔어요",
  "그런데 생각해보니까 아니 왜 말을 하지 말라고 그러지 가서 신고를 해야지 하고 나서 여기요 저 잠깐요 와보세요 하니까 그 사람이 뚝 끊어버리는 거예요",
  "음 아~ 정확히는 뭐 지금 짤막하게 들어가지고 정확히 상황을 제가 파악을 못하겠는데 큰일날 뻔했었구나 네네네. 경찰이라고 저한테는 이제 경찰이라고 이제 신분을 거짓말을 하고 그래도 우리 이큐 씨는 참 다행이에요",
  "저는 아이큐가 좋아서 그런 걸 거예요",
  "저는 보이스피싱으로 천이백만 원을 제가 실화임? 실화입니다",
  "어머 기사에도 많이 났고 그래요? 제가 그때 티비에스 힘내라 도시 할 때였는데 진짜 힘을 못 냈었어요",
  "몇 년 전인데요? 그게 제가 힘내라 도시할 때니까 이천십삼 년 네. 그쯤 어~ 구 년 전 육 년 전이네 육 년 전 세상에",
  "십삼 년 십이 년 이야 십사 년 십사 년쯤인가? 네",
  "그거 이제 비슷한 상황이었던 거 같은데 네네",
  "저한테는 이제 불법도박자금으로 제가 제 계좌가 연루되어있다고 어머 저를 아주 깜빡 속이더라고요",
  "와 그래서 실제로 이렇게 송금을 했어요? 저는 은행 가가지고 제가 비밀번호랑 이런 거를 발급받아서 제가 다 알려줬어요",
  "그렇게 되더라고요",
  "제가 뭐에 씌어가지고 맞아요",
  "네. 여러분들도 진짜 조심하시고 그때만 해도 이렇게 막 많지가 않을 때여서 은행 직원도 제가 막 울면서 그러니까 그냥 어~ 이상하다 라는 생각만 했지 보이스피싱이라고 의심을 안 하더라고요",
  "네. 다들 조심하세요. 여러분 조심해야 되겠습니다",
  "자 그러면 아이큐 씨 구이삼삼님이 이글스의 데스페라도 주문하셨는데 아 네",
  "데스페라도가 뭔 뜻이에요? 아 이게 뭐 무법자 방랑자 이런 것 같아요",
  "무법자 네. 자 라이브로 가능하죠? 네. 그럼요",
  "아이큐 씨가 부르는 이글스의 데스페라도 무법자 지금 바로 들어보겠습니다",
  "어후 자 이제 아이큐 씨만 보내드릴 시간입니다",
  "여러분 모두들 행복하시고요",
  "주말의 밤 문을 여는 특별한 음악반점 허리케인 음악반점 영업하겠습니다",
  "홍유선 님이 해주셨어요",
  "오늘은 우리 딸 서연이가 태어난 지 딱 백 일째 되는 날입니다",
  "제가 편의점을 하고 있어서 오시는 손님들한테 백 일 떡 쫙 돌리고 있어요",
  "제가 태교를 일구 오라버니 방송으로 했거든요?  그래서 오라버니한테도 백 일 떡 꼭 보내드리고 싶은데 상황이 여의치 않아 마음만 보냅니다",
  "저에게 아휴 그래만 주셔도 고맙죠",
  "이 마음이 너무 예쁘잖아요",
  "저에게 와준 우리 딸에게 이선희의 그중에 그대를 만나 들려주고 싶네요",
  "캬 네. 그렇습니다",
  "아~ 네. 아~ 오늘이 저~ 백 일이구나 그러니까 백 일 떡 돌리고 계시고 아~ 얼마나 그렇죠",
  "백일 떡 하면 뭐 설기죠? 설기 아무래도 요즘에는 백 설기 그러니까 슬기하고 발음이 비슷하네 백설기 박슬기  네. 제가 그래서 백설기도 좋아해요",
  "자 설기 씨 아니 슬기 씨 네",
  "신속 안전 정확 배달하고요",
  "저는 내일 음악반점 영업시간 맞춰 돌아오겠습니다",
  "청취자 여러분 내일 또 만나용",
  "네. 이선희의 그 중에 그대를 만나 듣고 저는 삼 부 응답하라 이공일구로 돌아오겠습니다",
  "응답하라 이공일구 백배커플 만나보도록 하겠습니다",
  "멋진 노래 듣겠습니다",
  "조독배 그대 내 마음에 들어오면은   백병기 배종찬 백배커플이 전해 주는 백배 재밋는 세상 수식 응답하라 이공일구  세상일에 눈감지 않는 방송 허리케인 라디오 한 주간 있었던 우리 사이에 주요이슈 세 아재가 정리해 드립니다",
  "응답하라 이공일구 네. 함께 해 주실 두 분 나오셨어요",
  "백병기 해설위원  자 하지잡초 인사이트케이 배종찬 소장 나오셨습니다",
  "일주일 동안 잘들 지내셨죠? 아니 근데 또 언제 마당쇠에서 금세  금세 바뀌'었습니까? 마당쇠는 좀 어감상 좀 너무 세 음절이라 좀 길잖아요? 아~ 예",
  "그냥 간단히 돌쇠 예",
  "예언을 매일 틀리시니까 어제오늘 그냥 다 해보네요",
  "끝없이 추락하시네요",
  "너무하네요. 진짜 하지잡초 아~ 정말 뭐하지 돌쇠야 마당 좀 쓸어라",
  "이제  자 예언 제대로 좀 해 주시고요",
  "어지로운 어지로운 세상을 좀 쓸 수 있으면 제가 뭐 기꺼이 빗자루가 되도록 하겠습니다",
  "오 오 박수 야 많이 준비하셨는데요? 아니 xx 아 순발력 좋으십니다",
  "예. 야 자 두 분 다 우리 선수들의 우승을 염원하며 예언을 해 주셨는데 안타깝게도 빗나고 말았어요",
  "빗나가고 말았어 청취자들과 약속은 약속이니까 백 위원님은 뉴스 돌쇠 배 소장님은 하지잡초에요",
  "아~ 예. 잔디가 아니고 좀 억울하세요? 우리 선수들 정말 잘 뛰었어요",
  "안타깝긴 하지만 아 그니까 억울하시냐고요? 이렇게 강등시킨 거에 대해서 저는 억울하죠",
  "이름 이름 모를 잡초 아니 사실 이런 거를 이제 맞히라고 하는 것은 굉장히 그 고문에 가깝습니다",
  "아이 이 정도 갖고 무슨 고문입니까?  이기는 쪽에 걸 수밖에 없는데 네",
  "모든 것의 시작은 김xx 피디로부터  아 그런 가요? 지난번 방송할 때 청취자 여러분들이 이런 문자를 많이 보내주셨는데 새벽별님께서는 유머가 있는 시사 전문가 배종찬 소장 멋지십니다",
  "육구칠오님께서는 배 소장님 기죽지 마시고 끝까지 화이팅 하세요",
  "와 우리 방송의 보석이네요",
  "xxx님은 배종찬 소장 기죽지 말고 잘난 놈 소리 좀 듣자",
  "아~ 정말 모두 사랑합니다",
  "하지잡초 이제 아주 조직적으로 사람을 풀고 있는 것 같어 드디어 조직됐네요. 비티에스 그나저나 저 백병규 돌쇠 도사님은 어떻게 풀 사람 없어요? 농사만 짓지 마시고 친구들도 좀 만나고 그러세요",
  "요즘 하지감자 나오는 철이라면서요? 감자라도 좀 나눠주시든지 좀 나눠주십시오",
  "네. 감자 농사가 잘 안돼 가지고요. 지금 아주 울상입니다",
  "어~ 양파는 잘됐대매요? 잘 됐는데 그건 또 가격이 폭락이에요",
  "어쩌자는 겁니까?   아니 매주 농장 가셨는데 감자도 안 되고 아 그니까 아니 감자는 안 되고 예",
  "잘 된 거는 가격이 안 나가고 알겠습니다. 네",
  "감자찌개 먹고 싶은데 자 지금부터 자 본격적으로 한번 백배 커플 시작해 보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 우리 사이에 주요 현안 여론의 흐름으로 짚어보겠는데요",
  "국회가 엊그제 일단 개원을 했어요",
  "더불어민주당하고 자유한국당은 국회 정상 협상 자유한국당이 경제청문회요구로 또 틀어지지 않았습니까? 막판 걸림돌이 된 자유한국당이 경제청문회요구에 대한 여론조사가 있었죠? 배종찬 소장님 국회 문을 안 열어도 이렇게 안 열 수가 있느냐 무슨 뭐 문이 철문으로 되어 있느냐 이렇게 문을 안 열고 있는 국회에 대한 지탄이 쏟아지고 있는데 예",
  "그래서 심지어는 열려라 참깨가 아니라",
  "열려라. 국회 열려라. 국회 주문을 외우자는 이런 얘기도 나옵니다",
  "뭐 그런 얘기도 있더라고요",
  "회중의 제일 맛있는 회가 동해 회고 젤 맛없는 회는 국회다",
  "뭐 이런 빨리 진행하겠습니다",
  "재미있었나. 네. 자유한국당이 경제청문회를 요구하고 나xx 여론은 달랐습니다",
  "리얼미터가 와이티엔의 의뢰를 받아서 지난 십사일 실시한 조사 전국 오백 들이 자동응답 조사했고 표본 신뢰수준 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트 응답률 오 점 일 퍼센트 자세한 사항은 조사 기관의 홈페이지에서 확인 가능 합니다",
  "어유 무슨 혀에다가 저 모터 달으신 분 같어 왜 이렇게 빨리 발음을 하세요? 네. 국산 모토  자유한국당이 경제청문회요구에 대해서 이 반대가 절반을 웃돌았습니다",
  "오십오 점 사 퍼센트 정치권 공세다",
  "이 청문회에 대한 찬성 의견은 세 명 중 한 명 정도인 삼십 점 구 퍼센트 왜냐하면 경제가 심각하기 때문에로 나타났습니다",
  "자 백병규 도사님 전국 거의 모든 지역에서 반대가 더 많은데 자유한국당 지지층의 경우에는 찬성이 압도적으로 높게 나왔어요",
  "네. 요즘 이런 게 거의 자유한국당 지지층의 패턴화가 되는 것 같아요",
  "그래서 어떻게 보면은 자유한국당 지지층이 상당히 요즘 결집하고 있는 모양새긴 하지만 이게 상당히 협소하다 좁혀있다 이런 부분들 좀 반영해 주고 있는 건데요",
  "가령 이제 지역별로는 광주 전라 같은 경우에는 무려 그 반대가 칠십이 점 칠 퍼센트 굉장히 높죠? 네",
  "대구 경북도 반대가 육십사 점 일 퍼센트입니다",
  "찬성은 이십팔 점 오 퍼센트밖에 안됐습니다",
  "뭐 대전 세종 충청이나 서울 경기 인천 이런 것들도 다 이제 그 오십 퍼센트 대에서 그 반대가 더 많았는데 부산 울산 경남 예",
  "여기의 경우에는 조금 의외이기도 하고요",
  "좀 재밋는 게 물론 반대가 많았지만 예",
  "그래도 이 다른 지역보다는 반대가 압도적으로 높진 않았습니다",
  "부울경은 반대가 삼십팔 점 육 퍼센트 찬성이 이제 삼십 점 구 퍼센트 이렇게 나왔는데 문제는 자유한국당의 경우를 보면은 찬성이 육십팔 점 이 퍼센트 예",
  "반대가 광주청문회 열어야 된다 이거죠? 열어야 된다가 훨씬 많은 거죠",
  "그러니까는 대구 경북이나 부울경이나 다 이 반대가 더 많았는데 자유한국당 지지층에서만 이xxxx 압도적으로 나왔구요",
  "이건 그 바른미래당 지지층에서 마찬가지였습니다",
  "바른미래당 지지층에서도 육십 점 오 퍼센트가 찬성한 것으로 나왔구요",
  "보수층으로 같은 경우에는 오십오 점 삼 퍼센트 그러니까 보수층하고 크게 이제 엇비슷하게 가긴 하는 데 지역적으로 보면은 전국에서 다 반대가 많았고 음 특히 이제 그 대구경북 같은 경우에는 반대가 오히려 다른 지역 평균보다도 높게 나오는 어~ 그래요? 있기 때문에 경제청문회 열지 말자 예",
  "이제 이렇게 보는 시각들 이런 게 굉장히 많다는 거죠",
  "상당히 좀 유념해야 되지 않을까 싶기도 해요",
  "자 배종찬 소장님 자유한국당이 경제청문회를 들고나온 건 경제문제를 쟁점화해보자는 걸 텐데 그렇지만 여론의 반응은 지금 백 도사님도 얘기했던 것 마냥 그렇게 썩 좋진 않아요",
  "자유한국당 안에서도 비판의 목소리가 나오고 있다고 그러던데요",
  "바닥 민심은 지금 국회 문 열어라 경제청문회 뭐든 경제에 대한 이야기를 하더라도 국회 내에서 하라 이런 이야기가 여론으로 형성되고 있는 것이거든요",
  "상황 판단 미스가 아니냐 왜냐하면 이 총선을 앞두고 이 중도층 지역구 내에 유권자들의 납득 가능한 정도의 그런 모습을 보여줘야 되는데 그렇지 못하다",
  "그리고 청문회라는 것이 과연 지금 정부에 대해서 청문회가 맞는 것이냐 우리가 그때 이슈 파이팅을 할 때는 적정한 수준으로 해야 되는 것이거든요",
  "그렇다면 첫 번째로는 규모 규모로 볼 때 이게 청문회냐 대정부 질문을 하면 되는 것이지 그리고 대상은 아니 문재인 대통령 현 정부에 대해서 이렇게 질문을 하고 이 경제에 대해서 따져 물을 일이지 네",
  "그렇다고 더불어민주당 다른 당까지 함께 못 못할 일이냐 그리고 이 경제청문회 주장에 대해서 효과가 있느냐 바닥 민심은 문 열고 국회가 출발하라",
  "네 실제로는 최소 xxxx 이야기도 나오고 있거든요",
  "그렇기 때문에 효과도 크지 않다라고 하는 이 같은 당내에서도 볼멘소리가 나오고 있는 것이죠",
  "예. 지금 와서 보면 말이죠",
  "백병 도사님 결국 자유한국당 등원이 타임을 놓친 거 아니냐 이런 분석이 좀 나오고 있어요",
  "그것은 자유한국당 내에서 좀 나오고 있는데 한 세 번 정도 기회가 있었던 것 같애요",
  "가장 먼저는 자유한국당이 그 장외투쟁에 나서지 않았습니까? 예",
  "일단 장외투쟁이 한 매듭 지어졌잖아요? 네",
  "그때 사실은 뭐 아 우리 들어가겠다 이랬으면 가장 좀 자연스러웠을 것 같고 그렇죠",
  "경제살리기 위해서 우리 들어가겠다",
  "그때 이제 또 문재인 대통령 오당 대표회장을 하자 이렇게 제안을 해서 그러면 자유한국당이 아 이거 일단 어 일대일 xxxx부터 좀 하자 이렇게 얘기하지 않았습니까? 네",
  "그러니까 일단 그러면은 오당 대표회담과 자유한국당 황교안 대표와의 그 일대일 회동을 동시 추진을 하자 이렇게 제안을 수정 제안을 했잖아요? 청문회에서 그때 그걸 받았으면 좀 모양새가 괜찮지 않았겠는가 이렇게 생각해볼 수 있겠구요",
  "또 하나는 이제 세 번째로 이 바른미래당의 에서 아주 적극적으로 중재를 했잖아요? 끝까지 같이 열려고 그때 좀 못 이긴 척하고 같이 들어와 줬으면 그래도 모양새가 좋았을 텐데 지금은 이제 뭐 사당이 이렇게 딱 열어놓고 오라 그러니까 들어오라고 하는 데 안 들어갈 수도 없고 굉장히 좀 곤혹스러운 처지죠? 네",
  "이렇게 되면 자유한국당만 더 고립이 되는 거 같아 보이기도 하고요",
  "자유한국당 처지가 상당히 궁핍해질 수도 있을 것 같은 데 배종찬 소장님 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "그러면 언제까지 국회를 안 들어 갈 것이냐? 이른바 이런 상황에서 타이밍을 놓쳐 버리면서 고립무원 네",
  "사면초가 이야기가 나오는 것이거든요",
  "왜냐하면 올해 민생 관련해서 더불어민주당과 경쟁하면서 중도층 사십 대 화이트칼라 수도권 여기가 약한 구석이거든요",
  "지지층들 끌어올려야 내년 총선의 가능성을 보일 수 있는데 지금 뭐 하고 있느냐 언제 들어갈 것이냐 이러면서 자유한국당은 더 곤궁해지는 것이죠",
  "예. 자 백 도사님 그런 가운데에 홍문종 의원 결국 자유한국당을 탈당했어요",
  "이와 관련해서 최근 주목되는 게 황교안 대표에 대한 친박진영 공격 아니겠습니까? 네. 친박 혹은 그 박근혜 사람들의 공격이 좀 계속되고 있는데요",
  "말씀하신 것처럼 그 홍문종 의원 같은 경우에도 사실은 자유한국당 지도부를 이제 비판을 하면서 나갔잖아요? 예",
  "어~ 이대로는 안 된다",
  "그리고 박근혜 전 대통령에 대해서 대체 뭐 하고 있느냐 이런 불만을 좀 터트리기도 했죠? 예",
  "또 하나는 정규제 xx마이크 대표가 있습니다",
  "이분이 누군가 하면 유투브 티비 하시는 분 그렇죠",
  "그리고 박근혜 전 대통령을 마지막 인터뷰했던 분이죠? 네네",
  "네. 그분인데 이분이 지난 네 그 이십일이였나요? 네. 아주 신랄하게 이 황교안 대표를 좀 비난을 비판을 했어요",
  "아~ 그랬어요? 네. 그래서 이 콘텐츠가 없다",
  "어~ 주장이 없다",
  "뭐 종이에 써 주지 않으면 말이 나오지 않는다",
  "자기의 것이라고 할 만한 사상이 없다",
  "음 뭐 이렇게까지 얘기를 했거든요",
  "아~ 상당히 뭐 노골적으로 저 비판을 했네요",
  "네. 그리고 뭐 삼삼오오 모이면 다 황교안 대표 걱정인데 본인만 이 사실을 모르는 것 같다라고 예",
  "굉장히 좀 어찌보면은 인신공격에 가까운 예",
  "이런 좀 비난을 좀 퍼부었는데요",
  "이제 그 이게 박근혜 전 대통령의 사람들이 황교안 대표한테 느끼고 있는 어떤 정서적인 거리감 예",
  "일종의 뭐 배신감 이런 것들이 좀 적용하고 있는 것 아니냐 이제 이런 얘기들도 좀 나오고 있죠",
  "자 자유한국당 이제 외부적으로는 일 대 사로 고립이 돼 있고 내부적으로도 황교안 나경원 투톱 체제 리더십이 이제 시험대에 오르지 않았나 싶은데요",
  "자유한국당의 이런 상황을 지금부터 한 줄로 정리를 해보도록 하겠습니다",
  "상암 초등학교 학생들의 환호성 어느 요? 자 뉴스돌쇠부터 해 주세요",
  "브레이크 없는 장외투쟁 내 이럴 줄 알았다",
  "네. 아~ 아깝습니다",
  "상암 초등학생들이 너무 저 야유 같은 걸 보내고 있는 것 같아요",
  "자 이어서 하지잡초 xx 정리 해 주세요",
  "마이 쉬었다 아이가? 탈출구는 국회 쪽이다",
  "잘난 놈 소릴 좀 들으셔야 되는데 출연하는 어떡해요. 그래 출연하는 의미가 없네요. 네",
  "하짓날 또 못난 놈 소리 듣고 사면초가네요",
  "자 자 한 줄 정리 이렇게 했고요",
  "자 황교안 대표한테 들려주고 싶은 노래 한 곡 골라보면 어떤 노래가 좋을까요? 네. 지금 당에서 도와주는 사람도 없고 예",
  "황교안 대표의 마음이 정말 외롭지 않을까 네",
  "이럴 때 생각나는 곡이 바비빈턴의 미스터 론  아~ 아 정말  나이스 나이스 오 상암 초등학교 예 이제 터지네요",
  "그렇긴 한데 황교안 대표가 외롭진 않을 겁니다",
  "왜요? 왜냐면 그 지지자들에 둘러싸여 있거든요",
  "근데 지지자들 사이에 군중 속에서 외로움이란 게 있잖아요? 예에",
  "뭐 그런 건 있을 수 있겠죠",
  "선곡 안 하시면서 대신 이제 비평으로 돌아셨네요",
  "그래야 될 것 같애요",
  "미스터 론리  네. 아주 간절합니다",
  "바비빈턴의 애절한 목소리 고백 투 홈 뭔 뜻이죠? 집으로 가고 싶다는 그 외로움 네",
  "어떻게 들으셨어요? 돌쇠 위원님  다 들려요? 네. 아니 뭐 다 들리진 않지만 예",
  "그런데 아무튼 우리 정치가 좀 이런 외로움을 함께 하는 정치였으면 좋겠어요",
  "외로워 보이셨는데요",
  "좀 외로움이 있는 정치면은 조금 인간적이지 않을까요? 예. 알겠습니다",
  "자 응답하라 이공일구 그러게 말입니다",
  "뉴스돌쇠 백병기 해설 위원 하지잡초 인사이트케이 배종찬 소장 두분 함께 하고 있습니다",
  "국회가 멈추면서 가장 큰 조명을 받고 있는 사람이 바로 이제 황교안 자유한국당 대표 아닌가 싶습니다",
  "백병기 도사님 언행 하나하나가 논란이 되고 있는데 이번에는 이주노동자들의 임금에 관한 발언이 이번 주에 큰 파문을 일으키고 있습니다",
  "네. 뭐 또 다른 파문도 있습니다만 일단 이주노동자들의 임금에 관한 발언이 가장 큰 파문을 좀 일으켰죠? 예",
  "지난 십구일 부산 상공 회의에서 이제 중소기업과 중견기업 대표들과 만난 자리에서 한 말인데 외국인 노동자들에게 내국인과 동일한 임금수준을 보장하는 것은 형평에 어긋난다고 말했습니다",
  "그 이유는 내국인 노동자들은 세금을 내니까 최저임금도 보장하고 그럴 수 있지만 외국인노동자는 세금도 안 낸다",
  "네. 세금도 안 낸다 이제 이런 식으로 이야기를 한 거죠? 네",
  "그런데 이게 좀 문제가 됩니다",
  "우선 몇 가지 사실이 다른데요",
  "첫째로는 그 외국인노동자들에게 동일한 임금수준만 보장하는 게 아니라 외국인 노동자들 중에서 우리보다 훨씬 임금을 많이 받는 사람도 많습니다",
  "아니 뭐 노동자라고 하면 꼭 최저임금만 받는 사람들이 있는 게 아니라",
  "외국계 기업이나 뭐 등등 와 가지고 받는 노동자들도 많거든요",
  "우선 그렇고 예. 그쪽은 뭐 화이트칼라로 xx 될 거 네. 그렇",
  "근데 그분들도 노동자 그렇죠",
  "그러니까 이분이 생각하는 노동자의 개념은 뭔가 네",
  "저는 그 점에서 일단 아 예예",
  "두 번째로는 이 외국인노동자들도 우리나라에서 근로소득이 발생을 하면 타 원천지수 소득도 있습니다",
  "세금 다 내고 있습니다",
  "그래서 이천십칠년 기준으로 국내에서 연말정산을 받은 외국인 근로자만 무려 오십 오만 명 예",
  "그리고 이들이 신고한 소득세가 칠천칠백 여 원이나 됐어요",
  "그러니까는 세금을 안 내니까 달리해야 된다는 것은 사실 그 말이 안 되는 그런 대목인데 네",
  "이 때문에 이게 외국인에 대한 차별 혐오 주장하는 발언이다",
  "그리고 또 하나 만약 외국인노동자들에 의해서 최저임금 이하로 줄 수 있도록 하면 예",
  "그 일자리는 다 누구한테 가겠느냐",
  "외국인들한테 같겠죠. 뭐 그러게 말입니다",
  "네. 자 배종찬 소장님 네",
  "황교안 대표가 그때 뭐 사과하기는 커녕 왜 내 진의를 왜곡하냐 뭐 이렇게 반박하고 있는 형국이에요",
  "왜 이 상황에서 이런 언급을 했을까 또 사실 선뜻 국민들이 받아들이기 어려워 보이거든요",
  "먼저 황교안 대표의 발언을 육성으로 들어보고 xx을 진행하겠습니다",
  "예. 어처구니가 없다 이런 말까지 했어요",
  "네. 이게 메시지와 관련해서는 정치인들의 메시지는 반드시 세 가지가 고려돼야 되거든요",
  "첫 번째는 타이밍 해야 될 때 였냐",
  "아~ 역시 유학파라 두 번째는 네. 내용 타이밍 예",
  "네. 유학파 다릅니다",
  "그다음에 대상 대상이 적정했느냐 라는 것인데 이 이야기를 듣는 대상들이 그 내용이 충분히 공감할 수 있느냔데 첫 번째는 타이밍이 이 장소도 그랬고 시기도 그렇고 매우 예민한 때거든요",
  "왜 이 이야기를 할 이유가 없는 거죠? 보다 본질적인 우리 경제 문제를 이야기했으면 되는 데 또 그다음에 내용입니다",
  "노동자들도 인권이 있는 거 아니겠습니까? 그리고 우리가 외국에 나갔을 때 한국인이라는 이유만으로 이 미국 사람 또는 일본 사람 유럽 사람보다 임금 차별 받으면 우리 가만히 있어야 되는 겁니까? 그건 말이 안 되죠",
  "또 마지막으로는 이것이 대상인데 예",
  "지금 황교안 대표는 이 총선을 이끌고 있는 제일 야당 대표기도 하지만 대선을 노리고 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇다면 정말 중요한 것이 xx 확대를 위해서는 어떤 메시지를 내놓았을 때 중도층 사십 대 또 이런 이 사회 정의 문제에 대해서 예민한 xxx 중요하거든요",
  "이 들이 납득할 수 있는 내용은 되기 어려웠다는 것이죠",
  "예. 네. 알겠어요",
  "유학파라 역시 또 오늘 그 세 가지를 제시했는데 타이밍만 영어로 하고 내용하고 대상은 그냥 우리말로 하셨네요",
  "자 백 도사님 황교안 대표 발언에 대해선 홍준표 전 대표까지 너무 국수주의적 아니냐 이런 맹목을 퍼부었어요",
  "요즘 그 홍준표 전 대표가 황교안 대표를 잡는데 좀 재미를 붙인 것 같애요",
  "네. xx 네. 꿩 잡는 게 매다",
  "뭐 이런 말 듣는데 뭐 황교안 대표를 잡는 게 홍준표 전 대표가 아닐까 싶기도 한데 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "앞서 배종찬 소장도 얘기를 했지만 이 내외외국인 임금 차별 정책은 근로기준법이나 국제노동기구 협약에도 위배된다 이 잘못된 국수주의 정책이다 그리고 과거에 우리 독일에 파견됐던 어~ 우리 간호사들 이런 분들의 애환을 생각할 때 어떻게 이런 말을 할 수 있겠느냐 예",
  "라면서 황교안 대표의 발언을 이제 비판을 했는데 네",
  "그런데 홍준표 전 대표는 한술 더 떴습니다",
  "지금 중소기업이 어려워지는 것은 문재인 정권의 반 기업정책 때문이라면서 네",
  "그러면서 그 제 대안으로 제시한 게 최저임금 제도와 주 오십이 시간 근무 제도를 강제 상으로 하지 말고 임의규정 예",
  "권고사항으로 하자 이렇게 제안을 했어요",
  "그러니까 어찌 보면은 황교안 x 네",
  "대표보다 황교안 대표보다도 더 심한 이야기를 예",
  "홍준표 전 대표가 하면서 황교안 대표를 이제 그 비판하는 요즘 웃지 못할 이런 상황들이 연출이 되고 있기도 하죠",
  "자 그러면 황교안 대표의 외국인 최저임금 발언 논란에 대해서 한 줄 정리 하도록 하겠습니다",
  "이번엔 하지잡초부터 해 주세요",
  "외국인 노동자를 뭘로 아니 지금은 글로벌시대다",
  "너무 좀 평범했던 것 같아요",
  "그래서 못난 놈 평가를 받으신 것 같애 자 이어서 뉴스돌쇠 한 줄 정리 해 주세요",
  "그러다간 국제사회에서 미아 되기 십상이다",
  "오늘도 평가들이 안 좋으시네 아 어떻게 하라는 거예요",
  "아니 두 분 다 어이없어하시는 반응 예",
  "너무합니다. 진짜 김xx 피디 이게 쉬운 일이 아니거든요",
  "아이 빵 좀 사다 주고 그러세요",
  "빵 뭐 하나 오백 원 이면 사잖아요? 아 엄청 먹던 먹고 있던데 자 한 줄 정리 잘 들었고요",
  "지금 여러분께서는 백병규 해설위원 배종찬 소장과 함께 응답하라 이공일구 듣고 계십니다",
  "뉴스돌쇠 백병규 해설 위원 하지잡초 인사이트케이 배종찬 소장 두 분 함께 하고 계십니다",
  "자 이제 세 번째 토픽으로 한번 넘어 가 보도록 하겠습니다",
  "북중 정상회담 이야기 빼놓을 수 없을 것 같은데요",
  "북한이 정말 최대 xx로 이번에 시진핑 주석을 맞았어요. 배종찬 소장님 북중 브로맨스를 제대로 보여주고 있다는 이런 이야기가 나오고 브로맨스 네. 브로맨스 김정은 위원장과 시진핑 이 주석 두 사람 사이에 사실 그 전에 몇 차례의 만남은 있었거든요 그랬죠",
  "하지만 평양을 직접 방문한 것은 굉장히 전격적으로 예",
  "뭐 결정이 되고 일박이일 또 당일치기가 아니라 일박이일이라고 하는 것도 상당히 큰 의미가 있습니다",
  "이 얼마나 브로맨스가 있었느냐 역대 최고의 이 케미다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 규모 면에서도 평양 시민 이십 오만 명 화면에 보니까 대단하더라고요. 네",
  "문재인 대통령이 xx 경기장에서의 십오만 명보다도 더 많은 숫자 그러니까 그만큼 중국의 영향이 매우 크다",
  "두 번째는 구성입니다",
  "이게 단독 회담뿐만 아니라 계속해서 많은 시간을 이 김정은 위원장과 시진핑 주석이 나란히 이 화면에 노출되는 그런 모습도 아~ 북한과 중국은 정말 형제국가구나 네",
  "이런 모습을 좀 입니다",
  "이 북중 만남에 대해서 미국마저도 신경 쓰는 아~ 왜 만나지 우리는 잘 안됐는데 네",
  "이런 외신 보도가 끊임없이 쏟아질 정도로 말 그대로 역대급 브로맨스를 보여주고 있습니다",
  "네. 트럼프는 뭐 이번에 시진핑이 방북에 대해서 별 그렇게 뭐 특별히 뭐 트위터를 날리거나 그러지는 않았더라고요",
  "자 백병규 도사님 김정은과 시진핑의 만남 참 타이밍이 기가 막힌 것 같은데 김정은 위원장 미국과 협상 계속해 나가 나가겠단 입장을 밝혔다고 볼 수 있겠죠? 그렇습니다",
  "이번에 북중 정상회담에서 가장 중요한 메시지는 바로 김정은 위원장이 어~ 이제 원래 입장에서 크게 바뀐 건 아니지만 구체적으로 앞으로도 그 인내심을 계속 갖고 노력을 하겠다",
  "그리고 유관국 그러니까 미국이 우리와 마주 보고 서로의 관심사를 해결해서 한반도 문제가 해결돼서 성과가 있기를 원한다고 구체적으로 이제 언급한 사항이 아주 주목이 되죠",
  "말씀하신 것처럼 타이밍이 참 기가 막히지 않습니까? 일단 지금 어~ 지 이십회담에서 미중 정상회담이 예정돼 있죠",
  "다음 주 말이죠? 네",
  "지 이십이 오사카에서 열리는 그렇죠",
  "그리고 한미 정상회담도 이제 유월 말에 좀 않습니까? 네",
  "이제 그걸 앞두고 북중 두 정상이 만나서 한편으로는 어~ 이 중국이 북한에 대해서 적극적으로 이 문제에 대해서 어~ 북한의 입장을 적극적으로 좀 대변을 하겠다",
  "이제 이런 부분들을 이야기를 하는 대목이 있구요",
  "또 하나는 어떻든 이 시진핑 주석이 여기에 대해서 김정은 위원장에 대해서 이야기한 게 한반도 비핵화 실현에 대해서 적극적인 역할을 하겠다 이제 촉진자 역할을 하겠다는 거죠",
  "그러면서 이야기한 게 북한의 안보 우려 해결을 중국이 돕겠다라고 이야기한 게 이제 이번에 아주 구체적으로 그리고 처음으로 밝힌 내용이기도 합니다",
  "그 이 지금 정전 협정을 평화협정으로 어떻게 가져갈거냐의 문제잖아요? 예",
  "그 부분에 대해서 어~ 우리도 적극 나서서 이 정전협정을 평화협정으로 바꾸는 데 북한의 안보 위 안보위협 안보 문제 여기에 대해서 중국이 역할을 하겠다는 거고 또 하나는 만약 미국이 북한에 대해서 그런 그 안보 문제에 대한 그런 해답을 내놓지 않을 경우에는 중국이라도 확실하게 북한의 안보에 대해서는 어~ 책임 있는 태도를 취하겠다",
  "이렇게 해서 이제 어떻게 보면은 한편으론 북한을 좀 달랜 측면도 있는 거죠",
  "시진핑 주석도 아주 적극적으로 북미 담판에 개입하겠다 이런 입장을 밝히지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러니까 북한 어떻게 평양을 방문할까 예상을 뒤엎은 그런 결과였거든 전격적으로 됐고 두 이 정상 간에 브로맨스를 상당히 보여줬는데 그럴 땐 이유가 있습니다",
  "이번에도 세 가진데 하나는 이런 모습을 보이면서 미국을 견제할 수가 있는 것입니다",
  "미국의 심기가 이게 편하지는 않을 겁니다",
  "또 하나는 아~ 한반도 영향을 주는데 남한뿐만 아니라 북한까지도 영향을 주고 있다",
  "또 우리도 신경 쓸 수밖에 없는 거거든요",
  "또 하나 중요한 것이 이 미중 이 무역 관계 상당히 좋지 않은데 예",
  "전쟁을 벌이고 있는데 이 한반도 관계를 또 지렛대로 사용할 수 있는 예",
  "그런 포석도 관련 있는 것으로 보입니다",
  "근데 이렇게 되면 말이죠",
  "지금 현재는 이제 남북미 삼자 구도로 진행되던 북핵 협상이 남북미중 이렇게 중국까지 껴 가지고 사자 틀로 가는 것 아니냐 이런 관측이 나오고 있지 않습니까? 그런 점에서 저희가 하나 그 좀 신경을 써야 될 대목은 이런 점이 있는 것 같애요",
  "이번에 북중 정상회담에서 당연히 어 논의될 수밖에 없는 사안이었지만 사실은 김정은 위원장이 연초에 이 개성공단 문제하고 금강산관광 문제 얘기를 했거든요",
  "그래서 이제 북미 회담했다는 그 국제적인 제재 완화와는 무관하게 이 금강산관광과 개성공단를 통해서 좀 돌파구를 좀 마련하려 했던 점이 있는데 그게 지금 잘 안 되고 있는 것 아니겠습니까? 예",
  "그 부분에 관련해서 저번에 이제 그 푸틴 러시아 대통령과 어 을 가졌잖아요? 네",
  "그리고 이번에 이제 시진핑과 같이 이제 어~ 이 북중 정상회담을 갖게 됐는데 러시아와 중국을 통해서 그와 같은 제재 문제를 좀 xx하겠다 뭐 이런 측면도 좀 있지 않은가 이렇게 생각이 되는데 어쨌든 이제 그런 점에서 그거를 지렛대로 x해서 중국은 적극적으로 어~ 이 남북미 이 지금 삼자 구도로 가는 거에 대해서 적극적으로 뭐 개입을 하겠다 이런 xx을 보이고 있기 때문에 네",
  "어~ 사자구도로 가는 이런 어~ 모양새가 지금 형성이 되는 있는 것 같습니다",
  "이 트럼프가 지금 어떤 생각을 갖고 있는지 참 궁금한데 북중 정상회담 바라보는 미국의 시선이 좀 복잡한 것 같기도 하고 저 씨앤앤 잡초신데 네",
  "트럼프하고 뭐 텔레폰 통화 한번 해 봤어요? 전화 시도했었는데 안 받네요",
  "전화번호 맞아요? 네",
  "전화번호 이기 때문에  우리가 이런 국가 간에 그 대외 이 보안 관계는 철저히 해야 되는데요",
  "전화를 받지 않네요",
  "뭐 씨엔엔 잡초가 되면서 예",
  "잔디가 됐더라면 받았을 텐데 잡초가 되는 걸 보고서 어때요",
  "그래 트럼프는 지금 무슨 생각하고 있을 것 같아요? 네. 트럼프 대통령은 공식적으로 심기를 드러내진 않았습니다",
  "하지만 이 같은 날짜 바로 이 시진핑 주석이 북한을 방문 중인 고 시기에 그시기에 이 폼페이오 미국 국무장관 미국국무부는 뭘 발표했냐 하면 이 북한과 중국을 인신매매 국가 네. 맞아요",
  "미국 이게 발표 난 겁니다",
  "왜 하필이면 이 날짜에 이걸 했을까? 글쎄 말이에요",
  "아~ 정말 우리 짜증 난다. 우리랑 더 친한데 응 왜 김정은 위원장 김정은 왜 그래 이렇게 따지고 싶은데 그렇게 하면 쩨쩨하고 쫀쫀해 보이기 때문에 예",
  "인신매매 국가로 견제를 한 걸로 보입니다",
  "자 이제 뭐 이달 말 유월 말까지 남은 일주일이 한반도 정세에 또 한 번 주요 고비가 되지 않을까 싶은데 자 앞으로 한반도 정세에 대해서 한 줄 정리 지금부터 해보도록 하겠습니다",
  "뉴스돌쇠 한 줄 정리 해 주세요",
  "김정은 위원장 지금은 인내할 때가 아니라 적극 남북대화에 나서야 할 때이다",
  "너무 평범해요. 한 줄 정리가 그러게 말입니다",
  "자 답이 좀 없습니다",
  "이번엔 하지잡초 멋진 한 줄 정리 기대 하겠습니다",
  "남북미중 모두 만나 한반도 평화 이루자",
  "아~  이거 평범했는데 네. 네네",
  "xx들이 긍정적인 측면이 진정성이 담겨있었죠",
  "네. 김경래 피디의 점수를 좀 따지 않았을까 싶네요",
  "잡초에서 그럼 잔디 되는 겁니까? 아직 멀었습니다",
  "자 거의 이제 마무리 이제 해야 될 시간인데요",
  "자 마지막 가시기 전에 노래 한 곡만 더 추천해 주고 가실래요? 어떤 분이 해 주실래요? 이번에 네. 이 김정은 위원장과 시진핑 주석의 이 브로맨스를 보면서 제가 생각나는 곡이 한 곡 있습니다",
  "예. 훈풍이 부는 건 아니 북중 관계에서 그런 만큼 이 중국의 대표적인 노래죠",
  "떵xx이 부른 등려군이 부른 뭐 떵xx 네",
  "등려군을 뭐라고 발음한다구요? 떵xx xxx 네. 아님 말구요",
  "월양대표아적심 월량대표아적심 무슨 뜻이에요. 그게  뭔 뜻이에요",
  "근데 저 달빛 내 마음을 이야기해 주네요",
  "아~ 그런 뜻이구요",
  "어유 상암 초등학생들이 중국어 잘한다구요",
  " 오 달 애기 하는 데 오늘이 음력으로 며칠인지 아세요? 난 모르겠죠. 뭐 네. 오월 이십일입니다",
  "자 그러면 등려군의 월양대표아적심 이 노래 들으시면서 응답하라 이공일구 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "백병규 위원님 배종찬 소장님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "짜이찌엔 짜이찌엔 짜이찌엔 돌쇠 다음에 또 만나죠",
  "돌쇠 위원님은 마당 좀 쓸고 가십시오",
  "아~ 오늘 좀 씁쓸 합니다",
  "여러 가지로 예. 등려군의 월량대표아적심 잘 들었습니다",
  "노래 참 감미롭네요",
  "노래 나가는 동안에 휴대폰으로 찾아보니까 등려군이 오십삼년 생이네요. 네",
  "자 하여튼 배종찬 소장 덕분에 좋은 노래 감상했습니다",
  "자 이제 마무리 할 시간입니다",
  "오늘 함께 해 주신 청취자 여러분 고맙습니다",
  "편안한 휴일 보내고 계시죠?  한 식당 출입구에 문 닫았음이라는 안내 표지판이 걸려 있었습니다",
  "그런데 다른 식당에는 문 닫았음 대신에 영업 준비 중이라고 걸려 있었습니다",
  "어느 쪽이 더 마음에 드십니까? 문 닫았으니 다른 곳으로 가보라는 말보다는 영업 준비 중 곧 이용할 수 있을 거라는 희망을 갖게 하는 말이죠? 뭘 준비하고 있을까? 더 좋은 음식 더 좋은 서비스 기다리게 하는 긍정적인 말 따뜻한 말이죠? 긍정적인 말은 긍정적인 생각에서 나오죠",
  "그런데 인간은 하루 오만에서 육만 가지 생각을 하는데 그 많은 생각 중에 칠십오 퍼센트는 부정적인 생각이고 단 이십오 퍼센트만 긍정적인 생각이라고 합니다",
  "애써 노력하지 않으면 누구나 부정적인 방향으로 생각이 기울 수밖에 없는데요",
  "내 생각이 내 태도가 곧 인생이 된다고 하죠? 내일이 월요일이란 생각에 벌써부터 우울하십니까? 네. 우리 같이 노력해보자고요",
  "유월 이십삼일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 는 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 지금  xxx날 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "카펜터스 잠발라야  네. 미국의 남매로 구성된 팝 그룹이죠? 여동생 카렌엔 카펜터 아주 청아한 목소리 뛰어난 가창력으로 큰 사랑을 받았었는데 저희 세대만 해도 어렸을 때 이 노래 참 많이 듣고 자랐었습니다",
  "마하트마 깐디가 이런 말을 했댑니다",
  "내 믿음은 내 생각이 되고 내 생각은 내 말이 된다",
  "내 말은 또 내 행동이 되고 내 행동은 너의 습관이 된다",
  "그리고 습관이 운명을 만든다",
  "결국 운명은 자신의 믿음에서 출발한다",
  "이런 뜻인 거 같은데요",
  "그래 난 이번 주에도 잘 할 수 있어",
  "이런 이런 믿음을 갖고 한 주일 한 번 시작해보시자고요",
  "오늘도 두 시간 동안 함께 하겠습니다",
  "또 이 부 허리케인 음악 반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청 곡 배달해드리고요",
  "아는만큼 들리고 들리는만큼 좋아지는 우리 노래 인기 작사가 이건우 씨와 함께 만나보도록 하고요",
  "장태희와 풍금의 뭐라카노도 기대해주시고요",
  "세상 돌아가는 얘기에 귀 기울이는 방송입니다",
  "허리케인 라디오 댓글 속 여론 지금부터 샅샅이 스캔 해보겠습니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 댓글 너 댓글 닥터 댓글 개미핥기 정상근 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 정상근의 댓글 엠알아이 이번 주에 뜨겁게 달군 첫 번째 뉴스입니다",
  "정부가 신임 검찰청장 후보로 윤석열 서울 중앙 지검장을 임 지명 했죠? 네. 맞습니다",
  "이~ 윤석열 지검장은 국정농단 특검의 수사팀장으로서 그리고 서울 중앙 지검장으로서 이~ 두 전직 대통령 관련 수사 어~ 사법농단 수사 삼성 회계 사기 사건 수사 등을 진두지휘 했는데요",
  "어~ 특히 지난 이천십삼년 이~ 박근혜 정부 당시 국가 정보원 댓글 사건 수사 팀장으로 일하다가 이~ 윗선의 외압을 폭로해서 이름을 알렸습니다",
  "예. 당시 윤석열 검사가 남긴 말 중에 이~ 검찰 조직을 사랑하지만 사람에 충성하지 않는다 라거나 지시 자체가 위법한데 어떻게 따르냐 라는 말이 유명해졌었죠",
  "요즘 이 말이 아주 회자 되고 있어요",
  "네. 요새 또 회자가 되고 있습니다",
  "네. 이제 남은 것은 청문회인데요",
  "이~ 국회가 열리지 않고 있다는 게 문제인데 그래도 이~ 자유한국당은 청문회에는 참석한다 라고 네",
  "자 네티즌들 반응 어떻게 돼 있습니까? 어~ 뭐 기대감이 많습니다",
  "뭐 아무래도 본인이 한 말이 있기 때문에 네",
  "뭐 그 말만 잘 지켜도 뭐 좋은 검찰이 되지 않겠느냐 라는 얘기가 많았는데요",
  "어~ 잘 한 결정입니다",
  "이~ 윤석열 후보자가 말한대로 이제 조직에 충성하지 말고 국민에게 충성하는 검찰이 되기 바랍니다",
  "모든 국민이 바라는 바입니다",
  "네. 모든 국민이 바라는 바죠",
  "어~ 그리고 윤석열 후보자 님 검찰 개혁 그리고 적폐청산을 완수하시기 기대합니다 라는 댓글이 있었고요",
  "이~ 국민을 위해 정의가 승리하는 사회를 보고 싶습니다",
  "지금까지 검찰이 그 기대에 부응하지 못했는데 이번에는 기대해보겠습니다 라는 댓글도 있었고 이~ 사람에 충실하 충성하지 않는다는 말에 이~ 사명감이 있는 확고한 의지가 돋보이는 훌륭한 분인 것 같습니다",
  "어~ 국민의 입장에서 뭐 검찰의 서열은 중요한 게 아닙니다",
  "이런 분이 적임자 맞습니다",
  "어~ 그리고 이 분은 어느 쪽도 아닙니다",
  "그저 검찰의 수장으로서 검찰의 역할만 충분히 할 사람이라고 믿습니다",
  "어~ 그리고 국민이 바라는 것이 바로 그거죠",
  "어~ 반면에 우려를 나타내는 분들도 있었습니다",
  "이~ 최근 서울지검의 수사가 너무 편파적이다",
  "이~ 정권의 입맛에만 맞는 수사를 할까 걱정입니다 라는 댓글도 있었고 어~ 이제 검찰에 대한 기대는 없습니다",
  "어차피 우리와 다른 세상을 살아가는 게 검찰 아닙니까? 네",
  "뭐 이런 댓글도 냉소적인  네. 댓글도 있었습니다",
  "정상근의 댓글 엠아이 두 번째 뉴스입니다",
  "자유한국당 황교안 대표 말이 또 구설에 올랐는데 이번엔 외국인 노당자에 대한 폄하 발언이죠? 네. 이~ 황교안 자유한국당 대표가 지난 십구일 이~ 외국인 노동자 임금과 관련해서 뭐 차별이 없어야 한다는 기본 가치는 옳지만 이~ 외국인은 우리나라에 그동안 기여해온 바가 없기 때문에 산술적으로 똑같이 임금 수준을 유지해줘야 한다는 것은 공정하지 않다 라고 주장을 했습니다",
  "어~ 그러면서 이를 법제화 하겠다",
  "그니까 최저임금을 외든 외국인에게 이~ 차등 지급 하는 걸 법제화 하겠다 라고도 밝혔는데요",
  "어~ 그런데 이와 관련해서 비판이 쏟아지고 있습니다",
  "일단 사실이 아닌 얘기를 한다 라는 비판이 나오고 있는데 네. 팩트가 다르다",
  "이런 얘기죠? 네. 그러니까 외국인이 우리나라에 기여해온 바가 없다 라는 말이 팩트가 다르다라는 거죠",
  "그러니까 외국인 노동자가 한 해에 소득세만 한 일조 이천억 원 정도를 내고 있고 예",
  "또 소비도 국내에서 하고 있는데 뭐 무슨 기여가 없냐는 거냐 라는 거죠",
  "어~ 그리고 이 발언이 인종 차별적이고 혐오 발언이다 라는 비판도 나오고 있고요",
  "오히려 국내 노동자의 고용에 어려움을 겪게 할 것이다 라는 비판도 나오고 있습니다",
  "댓글은 어떻게 달렸어요? 뭐 찬성하는 댓글도 있고 예. 반대하는 댓글도 있었습니다",
  "일단 뭐 반대하는 댓글을 좀 보면 그~ 우리 노동자들이 독일에서 또 중동에서 근무하던 게 멀지 않은 과거입니다",
  "이 무슨 차별 발언입니까 라는 댓글도 있었구요",
  "어~ 입장 바꿔 생각해보세요",
  "이~ 같은 일을 하는데 미국에서 이~ 미국 사람에게는 돈을 더 주고 우리나라 사람에게는 돈 조금 줘봐요",
  "우린 그걸 차별이라고 안 하겠습니까 라는 댓글도 있었고요",
  "어~ 임금을 차등 지급하면 외국인 노동자만 계속 쓰라는 거죠",
  "이~ 전형적으로 뭐 하나도 모르고 둘도 모르는 얘기입니다 라는 비판도 있었고 네",
  "어~ 우리나라 작은 회사들 특히 쓰리디 업종은 외국인 노동자가 없으면 안 돌아갑니다",
  "그들이 기여하는 게 없다 라고 하는 건 어~ 말을 말도 안 되는 얘기입니다 라는 댓글이 있었고요",
  "뭐 인종 차별이 아니라고요? 뭐 솔직히 말해봅시다",
  "이~ 미국 유럽스 어~ 유럽 사람들이 여기에 포함됩니까? 아마 어려운 처지에 놓인 외국인 노동자들 겨냥한 말일 걸요 라는 댓글이 있었고요",
  "어~ 반면에 뭐 당연한 거 아닙니까? 이 외국인 노동자들까지 국내법을 적용해야 합니까? 한국이 외국인 노동자에 호구가 되면 안 되지요 라는 발언도 있었고 또 이제 의료 보험 관련된 얘기가 또 많더라고요",
  "그까 외국인들에게 의료 보험까지 적용하면 이~ 국민 세금이 줄줄 샌다",
  "이~ 가만에 찬성한다 라는 댓글도 있었습니다",
  "예. 그런데 뭐 의료 보험 다 사대 보험 다 가입 돼 있는 사람들 아니에요? 외국인들도 사대 보험에 가입을 해야 예",
  "의료 보험이 적용이 됩니다",
  "아니 그러니까 대부분의 외국인 근로자 불법 취업자들이 아닌 한 네네",
  "사대 보험엔 다 의무적으로 가입하게 돼 있는 거 아니냐 네. 맞아요",
  "네. 의료 보험 xx를 내고 있죠",
  "자 정상근의 댓글 엠알아이 마지막 뉴스입니다",
  "미국 군인들이 훈련하다가 유에프오를 봤다",
  "뭐 이런 그~ 기사가 있던데 네",
  "정상근 기자는 유에프오 존재를 믿어요? 어~ 저는 그~ 외계 어딘가에 뭔가 생명체는 분명히 있지 않을까? 예",
  "예. 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그러면 그거는 유에프오는 제가 본 적이 없어가지고 그거는 뭐 그~ 책 있잖아요",
  "거기에도 분명히 어딘가에는 이~ 드넓은 끝이 없는 이제 맞아요",
  "우주 공간 어딘가에는 지구와 같은 환경이 있을 것이고 음 거기에 생명체는 있다",
  "저도 그런 생각은 하는데 글쎄 유에프오의 존재는 믿냐 이거예요",
  "유에프오 뭐 생명체가 있으면 유에프오도 보낼 수 있지 않을까요? 네. 저는 좀 믿는 편입니다",
  "유에프오가 풀네임이 뭐예요? 어~ 미확인 비행물체 아니 영어로 해줘야지 어~ 유에프오 언 언 모르겠다. 나도 네",
  "오는 오브젝트인데 에 에프는 플라이 아닌가요? 플라이 아니에요",
  "자 여기까지 하고 자 그래서요",
  "뜻은 엠알아이요? 그거는 그건 찾아오세요",
  "다음 주에 아~ 네. 찾아보겠습니다",
  "여기 댓글 엠알아이여가지고요",
  "이~ 미군이 훈련 중에 미확인 비행물체를 조우했고 예",
  "이를 상원의원들에게 그까 미국 상원의원들에게 기밀 브리핑을 했다 라고 무려 미국 씨엔엔이 보도를 했습니다",
  "음 어~ 앞서 뉴욕 타임즈가 이런 보도를 한 적 있는데요",
  "예. 해군 전투기 조종사들이 지난 이천십사년에서 이천십오년 훈련 중에 어~ 유에프오를 여러 차례 목격해서 보고 했다",
  "뭐 이런 보도를 지난 달 이십칠일에 했는데 네",
  "이 기간에 이~ 대서양 연안 상공에서 거의 매일 이상한 비행체들이 나타났으며 어~ 이들 물체에는 그~ 눈에 보이는 엔진이었음에도 불구하고 극초음속으로 삼만 피트 상공까지 도달했다 라고 전했습니다",
  "어~ 이후에 해군이 관심 있는 의회 의원들과 이~ 직원들을 만나서 기밀 브리핑을 했다 라고 인정 했다는 건데요",
  "이 보고 내용 그리고 실체에 관심이 쏟아지고 있습니다",
  "댓글이 어떻게 달렸어요? 그 브리핑 받고 싶습니다",
  "라는 댓글이 많았습니다",
  "아무래도 그~ 많이 궁금하신 모양이에요",
  "어~ 그리고 이~ 미국도 이제 유에프오에 대한 기밀을 해체해서 전 세계인들의 궁금증을 풀어줬으면 좋겠습니다",
  "라는 댓글이 있었고요",
  "어~ 그리고 이 넓은 우주 공간에 인간만이 존재한다면 그건 낭비잖아 라는 댓글도 있었고요",
  "유에프오 있네 여기 제가 지금 스마트폰 찾아보니까 네",
  "언아이덴티파이드 플라잉 오브젝트 플라잉 오브젝트 예",
  "어유 예. 죄송합니다",
  "유에프오 이~ 잘 모르시면서 나한테  죄송하다고 그랬잖아요",
  "아~ 네네. 오브젝트 네. 언 뭐라고요? 근데 아이덴티파이드 아~ 언아이덴티파이드 네",
  "플라잉 오브젝트 유에프오 예",
  "영어를 잘 못해가지고 네",
  "네. 계속 말씀드리겠습니다",
  "그리고 또 이런 댓글도 있었는데요",
  "저 광활한 우주에 뭔가가 있는 것은 분명한데 인간의 한계로 아직 그 정체를 못 밝힐 뿐인 것 같다",
  "요런 댓글도 있었고 어~ 우주에는 현대 천문 천문장비로 이~ 관측 가능한 은하만 이조 개가 넘는다 라고 하고 또 한 개의 은하마다 별이 최소 일천억 개의 이상에서 이조 개까지 있다고 하는데 은하계에서도 변방에 속하는 우리 은하 구석에 있는 태양계의 작은 별 지구에만 생명체가 산다고 믿는가 네",
  "어~ 다들 지구와 같은 환경에서 생명체가 살 것이라고 하는데 어~ 지구와 환경이 다르더라도 생명체는 있을 수 있다",
  "네. 요런 댓글도 있었고 어~ 그리고 목격담들이 몇 가지가 있었습니다",
  "어떻게 봤어요? 이 댓글을 보니까요",
  "어~ 이천이년에 이~ 월드컵을 할 때 지오피 근무를 서신 분인 것 같애요",
  "그때 이~ 부 자기 부사수랑 똑똑히 봤다라고 하는데 네",
  "엄청 밝은 비행체가 소리도 없이 남쪽과 북쪽의 경계선을 넘나들더라고요",
  "음 어~ 그런 거 믿지 않는 사람인데 이~ 디엠지 쪽은 귀신도 많고 하여튼 이상한 곳이다 라는 말이 있었고  어~ 그리고 이천십사년도에 이~ 서울 상공에서 용마산 부근에서 유에프오를 직접 목격 했습니다 라는 음 목격자도 있습니다",
  "어~ 자기 집 식구들한테 얘기 했더니 절대 안 믿더라고요",
  "가방 안에 있던 휴대폰을 꺼내서 촬영하려는데 사라져버려서 실패했네요",
  "이~ 직접 보지 못한 분들은 믿지 못하죠",
  "예. 자 이제 정상근의 댓글 엠알아이 마무리 할 시간입니다",
  "정 기자 제가 주중에 청취자들 하고 전화 통화하면서 느끼는 게 네",
  "젊은 친구들이 아주 주관이 뚜렷하고요",
  "의사 표현이 확실하더라고 네",
  "저~ 구십년대생들 있잖아요? 직장 상사한테 싫은데요? 저는 그렇게 생각 안 하는데요? 그런 말도 한대요",
  "정 기자 주변에 구십년대생 있어요? 제 주변에 구십년대생 중에 아는 사 친구들은 있죠. 네",
  "음 근데 정 기자 아들은 저~ 이천년대생이잖아요",
  "구십년대생도 그런데 정 기자 아들은 얼마나 더 하것어요",
  "나중에 아들 저~ 정 기자가 밥 먹으라고 하는데 싫은데 나 이게 좋은데 그러면 어떡할 거예요? 뭐 이미 지금도 말을 안 듣고 있어서  자라고 하는데 그렇게 안 자더라고요",
  "정 기자 아들이다 생각하고 어 싫은데 아빠 그럴 때 설득 한 번 해보세요",
  "싫은데 아빠라고 하는데 설득을 해보라고요? 예. 예",
  "어 싫은 게 어딨어?  네",
  "그냥 노래나 들을게요",
  "진달래가 부릅니다",
  "아리아리 자 댓글 닥터 댓글 개미핥기 정상근 기자 오늘 고맙습니다",
  "다음 주 금요일 날 뵙겠습니다",
  "빨랑 빨랑 오늘도 아주 신속 정확하게 배달하기 위해 딱 시간 맞춰왔죠? 네. 좋습니다",
  "청취자 삼이팔사 님이 이런 문자를 보내주셨어요",
  "어우 어떤 문자요? 박슬기 씨 에스엔에스 보면 멋있는 남자 스타들 하고 찍은 사진 많던데 부러워요",
  "근데 왜 일구 디쩨이하고 찍은 사진이 없어요? 어머  아~ 진짜 그러네 그러고 보니 아니 근데 뭐 슬기 씨하고 저하고 둘이 찍은 사진 자체가 없잖아요",
  "아이 오늘은 끝나고 한 번 찍어야겠다",
  "네 스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려 받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면 무료로 주문 하실 수 있고요",
  "신청 곡 보내주시면 음악 반점 데이터 베이스에 자동 주문 접수 되구요",
  "주문하실 땐 계신 지역과 사연 자세히 남겨주시는 거 잊지 마세용 상품도 푸짐합니다",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼세트 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 풀 에이치디 화면 확대 가능한 펜타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 씨채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 이어서 한도 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리아 차가 버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 노데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께 하는 스키니랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품까지 드립니다",
  "주문 많이 많이 해주세용 예. 오늘 첫 번째 주문 뭡니까? 오늘 첫 주문은요",
  "닉네임 티파네 티파니에서 군침 흘림이 해주셨네요",
  "뭐 예. 헤 제 남편은 홈쇼핑 광이에요",
  "매일 같이 티비 홈쇼핑만 들여다보면서 허 이건 사야 돼 어머머 저거 안 사면 손해다",
  "우리집에 있는 건 사람 빼곤 죄다 홈쇼핑에 산 거구요",
  "이제는 생필품 말고도 별 쓸데 없는 것까지 다 사고 앉았어요",
  "매달 카드값이 그래서 어마어마하게 나옵니다",
  "남편의 이런 물욕 요것 좀 없앨 수 있는 방법 없을까요? 예",
  "스티브 밀러 밴드의 아브라카다브라 주문합니다",
  "홈쇼핑에서 이렇게 물건 많이 사는 분들이 꽤 계시나봐요? 아~ 이게 진짜 정말 늪이에요",
  "예. 늪이에요? 왜냐면 예. 쭉쭉 빠 갯벌 같애 오 예. 쭉쭉 빨려드는 게 블랙홀이구나 블랙홀 그렇죠",
  "아~ 왜냐하면은 이게 너무 싸고 예",
  "그러고 또 구성품이 굉장히 많아요",
  "주고 주고 또 줘요",
  "예를 들면 나는 한 개가 필요해요",
  "근데 세 개 주고 거기 다 리필 모두 한두 개 주고 예",
  "그 다음 마스크팩까지 껴주면서 나는 원래 하나만 사면 이만 구천 원이면 사는데 예",
  "그렇게 많이 껴주면은 칠만 구천구백 원이래요",
  "되게 싼 거 같죠? 네",
  "그치만 유효기간 지나서 버리는 게 반이에요",
  "나중에  어~ 그니까 근데 근데 그때 안 사면 또 이거를 못 살 거 같고 그냥 사가지고 누구 선물주면 될 거 같고 그래서 사게 되는 거죠",
  "아이 슬기 씨 그 얘기 x니까 저도 얼마 전에 네",
  "홈쇼핑 보다가 선글라스 어우 무슨 편광 안경이래요",
  "아~ 밖에 있을 때 껌껌하고 까만 렌즈가 안에 들어오면 하얘진다고 기능성이구나 아니 그래가지고 세 개를 한 개가 아니고 두 개를 더 꿰서 세 개 판대네? 그래요",
  "꼭 그렇게 껴서 팔아요",
  "사만 구천 원이래요",
  "그래서 어~ 싼데 근데 야 되게 싸다",
  "그렇죠? 그래가지고 샀잖아요",
  "어때요? 무슨 편광 안경이에요",
  "그냥 저~ 거의 저~ 중국제 저~ 고속도로 휴게소에서 아~ 그래요? 가면 팔 수 살 수 있는 그런 거 세 개 보내줬더라고 아이 아쉬운 아쉽다",
  "근데 홈쇼핑 물건이 되게 괜찮긴 하거든요",
  "이게 검증 되어 있는 걸 팔기 때문에 아~ 저는 홈쇼핑 게 아니고 참 딴 채널 중간에서 광고하는 그걸 봤군요",
  "홈쇼핑이 아니고 아~ 고건 조금 위험할 수 있어요",
  "아브라카다브라 스티브 밀러 밴드 아브라카다브라 말 한대로 이루어진다",
  "수리수리 마수리 뭐 이런 건데 네. 우리 티파니에서 군침 흘림이 지금 우리 물욕 없애는 남편을 좀 원하시는데 네",
  "꼭 그렇게 되길 바랍니다",
  "이 노래처럼 그런 뜻에서 아브라카다브라를 주문 하신 것 그런 것 같애요",
  "조금만 기다려 주시구요",
  "다음 주문서도 소개 해주세요",
  "올 팔월에 결혼 앞두고 있어요",
  "지인들한테 청첩장을 돌리려고 연락처 목록을 보다가 정리를 좀 하기 시작했는데요",
  "아~ 연락처를 정리하기 시작했다",
  "어~ 아예 연락을 안 하거나 자주 연락하지 않는 사람들 번호를 싹 다 지우고 나니 직장 동료 가족 포함 딱 마흔 명 정도 남네요?  어~ 속상하다",
  "그동안 나름대로 둥글게 둥글게 열심히 산 거 같은데 뭔가 좀 허무하네요",
  "이상우의 하룻밤의 꿈 안산으로 보내주세요 하셨네요",
  "예. 참 전화번호 저장된 거 보면은 참 많죠",
  "많은데 그쵸? 정말 이 분처럼 청첩을 지금 돌려야 되는데 네",
  "부담 없이 청첩 보낼 분들이 누굴까 고르다보니까 몇 분 안 되는 거 아니에요? 맞아요",
  "근데 이게 저도 물론 우리 최일구 선배님이 인생 선배님이시지만 저는 이제 한 삼사 년 전에 결혼을 했잖아요? 예. 네",
  "근데 그때 제가 느낀 건 청첩장은 그냥 무조건 다 돌려야 된다가 맞는 것 같애요",
  "예. 나중에 후회하더라도 따지고 묻지지 말고 일단 다 돌리세요",
  "일단 다 돌리고 뭘 또 가 가리고 골라  왜냐면 오고 아~ 가고 안 가고는 예",
  "그쪽에서 정하는 거예요",
  "그러네요? 그쵸? 예예예",
  "그니까 일단 다 보내세요",
  "왜냐하면 내가 안 보냈는데 서운해 하시는 분들이 있더라고요",
  "그런 분들이 있죠. 예",
  "그니까 나는 어~ 이 분한테 보내긴 좀 그래 내가 죄송해해서 안 보냈는데 나름 저도 배려한 건데 그렇죠",
  "그 분이 너 왜 나한텐 안 보냈니 하시는 분이 있었어요",
  "뭐 저 청첩이 갔어도 오실지 안 오실지 그건 모르는 거였지만 그니까 그니까 저 같은 경우에는 우리 박미선 선배님 정말 좋아하는 선배님이시지만 박미선 선배님하고 제가 뭐 따로 식사를 한 적도 없고 네",
  "방송을 같이 한 적이 있지만 그래서 조금 보내드리기가 그래서 안 보냈거든요? 네",
  "근데 나중에 만나서 나중 아니 주변에 어떤 작가님 통해서 슬기야 미선 언니가 너 청첩장 받고 싶으시대 이러는 거예요? 어~ 그래서 제가 보내드려서 저희 결혼식에 와주셨어요",
  "이야 그 그런 식으로 진짜 되게 고마웠겠다",
  "아~ 오늘 나 지금 저~ 청첩장 돌리고 싶은 분들 지금 슬기 씨 아주 조언이 괜찮은 것 같애요",
  "무조건 돌려라 일단 예. 일단 돌리세요",
  "묻고 따지고 그러지말고 가고 안 가고는 그 당사자가 결정을 합니다",
  "스티브 밀러 밴드의 아브라카다브라부터 이상우의 하룻밤의 꿈까지 조금만 기다려주세요",
  "네. 스티브 밀러 밴드의 아브라카다브라 이상우의 하룻밤의 꿈까지 잘 들었습니다",
  "인간 주크박스 노래 자판기 라이브 배달부 아이큐 씨 나왔습니다",
  "유후 후후 안녕하세요? 아이큐 왔습니다",
  "아이큐 씨 오니까 뭐 네",
  "이 스튜디오 안이 아이큐가 그냥 되게 높아지고 있는 것 같아요",
  "어제에 이어서 오늘도 청취자 예",
  "이구일육 님이 이런 문자를 좀 보 보내주셨는데 포털 사이트에 가수 아이큐를 치면 아직도 원서호 아나운서가 연관 검색어로 뜨던데 어머  그 로맨스가 아직 안 끝났나요? 아~ 로맨스 있었어요? 아~ 작년까지만 해도 원서호 아나운서와 같이 했었거든요",
  "아~ 제가 오면서 찬물이 확 뿌려졌네  아니 아니에요",
  "언니 아~ 괜히 미안해지네요",
  "아~ 여전히 새벽에 아무 일도 없었어",
  "근데 새벽에 하시구 아무 일도 없었어? 음 괜히 그~ 에 그~ 분위기상 그랬었을뿐이야 아니 새벽 방송하는 것도 모니터 하시나봐요",
  "누가요? 어~ 가끔 이제 트는데 아니 아이큐 씨가 지금 얘기 하시잖아요",
  "아~ 원서호 씨 새벽 방송하는 거를 네네네",
  "아직 마음에 있네  음 아~ 그런 거예요? 아이큐 씨 어~ 그런 거 아니에요? 괜히 그럼 갈라 놓은 건가?  어~ 늑대래  원서 원서호 씨 늑대래요",
  "아이큐 씨가 라이브 배달 사연을 좀 소개 해주실래요? 네. 오늘 라이브 배달곡의 주인공은요",
  "임신 십사 주차입니다",
  "요즘 한창 아이 이름을 고민 중인데요",
  "시부모님께서 청천벽력 같은 이야기를 하시더라구요",
  "아가 너 애 이름은 생각해보고 있니 너 너 애 이름이 얼매나 중요한지 아냐 옛날 어른들 말씀이야 이름이 그~ 팔자를 갖고 논다 그랬어야 당연하지",
  "응 아무래도 네 두 배를 산 우리가 지어주는 이름이 더 낫지 않것어? 그렇지",
  "응 그래 원래 손주 이름은 친할배 친할매가 지어주는 거랬어",
  "그죠? 고럼 고럼 으이이 자 그래서 생각을 해본 건디 아들이면 덕복이여 아이고 우리 덕복이 어떠냐 그러고 큰 덕에 복 복자여 그거는 우리 손주가 커다란 복 받으라고 그 이름 어뗘 아이 대척이가 좋다니까 그러네 큰 대자에 대범할 척 아이구씨 대범하게 살아가야지 사내놈은 아이 그게 뭐여 휴 시부모님의 마음은 알지만 요즘 아이들에게 붙여주기엔 좀 난감한 이름들 아닌가요? 어떻게 하면 시부모님 기분 상하지 않게 거절할 수 있을지 고민이 깊습니다",
  "우리 아버님이 좋아하시는 노래도 한 곡 신청합니다",
  "혜은이의 당신은 모르실 거야 들려주세요",
  "예. 뭐 옛날 대척이 아기 이름이야 저~ xx 할머니 할아버지 할아버지가 많이 지어주시잖아요",
  "할아버지가 직접 지으시든가 아니면 작명소 가서 지어 예예",
  "오시든가 그러는데 요즘 젊은 엄마 아빠들은 그런 거 잘 안 하잖아요? 그리고 한글로 많이 우리 순우리말 네네. 한글로 많이 짓죠",
  "그~ 한글로도 많이 짓고 있고 네네네. 요 그러고 요즘 이제 애기들 막 태어나면 이름이 막 네",
  "은율이 은우 아우 이쁘다",
  "막 이런데 염경환 씨 아드님들인데 예",
  "그렇게 이름이 은율이 은우하다 덕복이 어~ 덕복이 대척이 이러면은 약간 분위기가 다르잖아요?  옛날에 드라마에서 대발이 이런 거 있었잖아요? 어~ 대발이 대발 대발아 귀 좀 대봐라 뭐 이런 거 있었는데  아~ 그래서 조금 음 덕복 덕복 아~ 물론 신경 써주시는 건 아는데 요거는 살짝 덕복은 조금 좀 둔탁하다",
  "예. 그러 그러니까 요거는 뭐 이렇게 작명소에서 예",
  "이름 괜찮은 거 가져왔는데요",
  "이 이름이 좋대요 하면서 음 다른 이름을 좀 제안하는 방법이나 음 그렇죠? 그렇게 생각을 해보셔야 될 거 같애요",
  "에~ 왜냐면 나중에 또 애기가 놀림거리가 될 수 있거든 그렇지요",
  "어유 그건 정말 안 돼요",
  "그러니까 혹시나 에에 예. 아이큐 씨도 아이큐 때문에 놀림 우리 최일구 슨생님한테 많이 받잖아요",
  "오늘 아 오늘도 받고 그쵸",
  "아 아이큐가 쑥쑥 올라가고 예",
  "아니 근데 아이큐 씨 본명이 뭐죠? 실례지만 제 이름이요? 예",
  "제 이름은 아빠가 지어주신 건데요",
  "참 진자에 비 우자 그래서 세상에 진우 네. 진정한 비 같은 존재가 돼라 어~ 오 진우 왜냐면 왜냐면 요즘 진짜 비 많이 많이 내려달라고 우리 네",
  "어~ 비가 중요하죠",
  "아버지 감사드립니다",
  "이름 진우 이름이 좋은데 아이큐 보다 근데 가수 중에 진우란 이름이 참 많잖아요",
  "아~ 그렇구나 그래서 좀 음 지누션 지누션 성진우 뭐 무슨 그냥 진우 아~ 그렇구나 뭐 진우 진우 예",
  " 아이큐 씨 진우 씨 네. 아이 왜 그러세요? 진우 씨 지금은 아이큐가 좋습니다",
  "아이큐 씨 주은혜 님이 네",
  "혜은이의 당신은 모르실 거야 주문하셨는데 아우 너무 좋은 노래죠",
  "라이브로 배달 가능하죠? 그럼요",
  "우우 아이큐 씨가 부르는 혜은이의 당신은 모르실 거야 지금 바로 라이브로 들어보겠습니다",
  "야우   네. 노래 잘 들었습니다",
  "자 이제 아이큐 씨만 보내드릴 시간입니다",
  "오늘 라이브 고마워요",
  "아이큐 씨 네. 감사합니다",
  "슬기 씨 마지막 주문서 소개 해주세요",
  "네. 오늘 마지막 주문은 팔삼칠하나 님이 주셨습니다",
  "나이 예순에 여덟 살 남자 아이 여섯 살 여자 아이 손주 둘을 돌보고 있습니다",
  "예. 아유 힘드시겠네요",
  "예. 맞벌이하며 열심히 사는 큰아들과 매느리 위해서 기꺼이 시작한 일인데 아효 변변찮은 체력 때문에 힘들 때가 많습니다",
  "그러다보니 손주들한테 큰 소리 내는 일도 잦아졌구요",
  "쌕쌕 천사 같이 잠든 손주들을 보고 있으니 참 미안한 마음이 드네요",
  "예. 큰소리 한 번 냈다가 안쓰럽기도 하고 그쵸",
  "나중에는 후회 되시는 거지",
  "좋아하는 노래 들으면서 쌓인 스트레스 풀고 싶습니다",
  "송창식의 꽃보다 귀한 여인 신청합니다 하셨네요",
  "아우 아이고 손주 손녀 손주 둘 저~ 키우고 계신데 그쵸",
  "이게 쉬운 일 아니죠",
  "참 나이 예순이시면은 예. 그~ 혼자서 또 물리적으로 육체적으로도 힘드실 때가 많을 거 같애요. 예",
  "네. 고생 많으십니다",
  "뭐 우리 매느리랑 또 아드님이 또 뭐 좋은 데 여행 보내주시거나 용돈 많이 챙겨주시겠죠",
  "자 그러면 슬기 씨 얼른 배달 다녀오십시오",
  "여러분 다음 주에 또 만나요",
  "슬기 씨 자 송창식의 꽃보다 귀한 여인 들으시구요",
  "저는 삼 부 우리 가요 알고 가요 로 돌아오겠습니다",
  " 아는 만큼 들리고 들리는 만큼 즐길 수 있는 시간 우리 가요 알고 들읍시다",
  "가사 해석해 주는 남자입니다",
  "작사가 이건후 씨 나왔어요",
  "일주일 동안 안녕하셨습니까? 네. 안녕하세요? 이건후 입니다",
  "지난번에 요즘 친구들 많이 만난다고 하셨잖아요",
  "그럼 친구들하고 예",
  "뭐해요? 만나시면 네. 당구 주로 치고요",
  "빌리어드 네. 아~ 빌리어드요",
  "그런데 이게 잘치세요? 네. 대다이 십구 점이라는데요",
  "엄청 잘 치는 거 아닙니다",
  "네. 사십 점이 만점인데 십구 점치니까 뭐 잘 치는 건 아니죠",
  "어~ 저는 옛날에 학교 다닐 때 한 삼십까지 쳤다가 재미없더라고요",
  "어~ 적성에 안 맞아서 삼십은 이제 초보 단계죠",
  "그리고 이제 친구들하고 식사도 하고 문화생활 합니다. 저도 예",
  "그래서 요즘에는 친구들하고 노래방에 가끔 가는데 친구들이 무슨 노래를 부르는지 유심히 관찰합니다",
  "아무래도 직업이 작사가다 보니까 요즘 무슨 노래들 좋아하나 아~ 그렇지요",
  "우리 학교 다닐 때요",
  "왜 그런 종로 그런 데 나가면은 예",
  "음악다방 그런 거 있었어요",
  "그렇죠. 무와 클래식 다방도 있었고 네. 무화다방 예",
  "박원호 씨가 하는 무화다 무화다방이 생각나네요",
  "거기까지 구체적으로 모르겠고 예예. 신청 곡 다방에 앉아서 음악들 많이 듣고 그랬었는데 그렇죠",
  "디제이한테 신청 곡 신청하고요",
  "그럼 저 아까 저 예",
  "잠깐 저 방송 들어오기 전에 예",
  "얘기 할 때 무슨 이건후 씨가 영화배우 설경구 씨 닮았다는 얘기를 듣는다고요",
  "아~ 제가 그 누가 그런 그런 애기 들을 누가 해요",
  "예. 제가 지인들이 예",
  "저를 처음 만나는 분들이 어느 부분이 설경구 씨라고 예. 설경구 씨인줄 알았다고 글쎄요",
  "아~ 이거 정말 부끄럽습니다. 아~ 혹시 이 방송 설경구 씨가 듣다가 화내시지 않을까 모르겠어요",
  "예. 뭐 죄송한데요",
  "뭐 이건후 씨도 잘생긴 얼굴이긴 합니다",
  "아이고 아닙니다. 예",
  "자 음 그래서 그 친구들 만나면 무슨 노래를 많이 불러요? 글쎄요. 제 요즘에 보니까 친구들이 어~ 특별히 좋아하는 노래들이 꽤 있더라고요",
  "당구 아이디 에서 당근 이라는 아이디를 치는 제가 제일 친한 친구인데요",
  "그 친구가 제일 좋아하는 노래가 에~ 아모르파티 아니요. 그게 아니고 예",
  "어~ 사람이 꽃보다 아름다워 아아아 안치환 씨 예예. 그 노래를 제일 많이 부르더라고요",
  "아~ 혹시 뭐 인생 뭐 있니 전세 아님 월세 그런 노래 부르는 사람은 없어요? 아~ 아직까지 못 봤고요",
  "네. 제가 지금 오호선 여인을 부를라고 했는데 노래방에 아직 안 들어왔어요",
  "오호선 여인이요? 예. 아직 안 들어왔더라고요",
  "그래서 지금 아~ 작사가 이건후 씨가 좀 어떻게 힘 좀 써보세요",
  "요즘엔 뭐 제가 힘쓴다고 노래방에 막 들어가고 그러는 게 아니고요",
  "예. 많이 나오고서 히트가 돼야지 들어간다고 하더라고요",
  "인생 뭐 있니는 노래방 있는데 네. 그래서 그거를 제가 불 배워서 다음 주에 한 번 불러 볼라고요",
  "친구들 앞에서  아~ 이 정도 제가 존경하고 있습니다",
  "아~ 대 작사가 이건후 씨가 제 노래를 불러 주신다니 예",
  "기대가 뭐 전혀 안 될 것 같지만  여튼 감사합니다",
  "오늘은 어떤 노래입니까? 네. 아까 말씀드렸듯이 사람이 꽃보다 아름다워 네",
  "아~ 정말 대곡이죠",
  "이 시 이 노래도 역시 시로 만든 노래에요. 지난주에 그랬죠. 우리가 말씀 드렸듯이요",
  "지난주 시로 만든 노래 예예",
  "가사 한 번 봤었는데 예예예예",
  "안치환 씨가 시로 만든 노래를 가장 많이 부른 가수라 그러던데요",
  "저는 좀 생소한 느낌 이긴 한데 그나저나 안치환 씨는 어떤 가수에요? 아~ 안치환 씨는 이제 대학 시절에 노래 협회 울림터를 시작으로 팔십육년도에 노래 모임 새벽 노래를 찾는 사람들을 거쳐서 천구백팔십구년도에 솔로로 활동을 합니다",
  "그러니까 민중가요에서 시작해서 대중가요로의 전환에 성공한 가수로 예",
  "그러면 안치환 씨가 시로 만든 노래는 어떤 곡들이 있습니까? 예. 오늘 이제 만나볼 사람이 꽃보다 아름다워를 비롯해서 이제 안도현 시인의 연탄한장 오 연탄한장 예. 그런 노래에요",
  "니가 언제 한 번 남을 위해서 뜨거워 본 적이 있냐 와 함부로 발로 차지 마라 네. 맞습니다",
  "아~ 정말 대단하십니다",
  "아~ 이거를 노래로 만든 예. 그렇죠",
  "그리고 정호승 시인의 우리가 어느 별에서 예",
  "그리고 유시화 시인의 소금 인형 등을 아~ 대표적으로 꼽을 수가 있어요",
  "멋진 시들이죠. 전부 예. 그리고 안치환 씨가 만든 대표곡 중에서 솔아 푸르른 솔아 라는 예",
  "박영근 시인의 그 시와 어~ 그 시가 있는데 그게 정말 주요 구절 들을 사용 해서 솔아 솔아 와 들잠 이라는 시에서 그 노래를 또 발취해서 시를 노래로 만든 가수죠",
  "아~ 솔아 솔아 푸프른 솔아 가 박영근 시인의 네. 솔아 시를 좀 이용을 해서 그렇죠. 네",
  "아~ 오늘 처음 아네요",
  "그래서 안치환 씨는 시를 너무 좋아해서요",
  "앨범 전체를 한 시인의 시로 만든 그런 노래를 한 xxx 다 한 적도 있어요",
  "예. 그래서 김남주시인 헌정 앨범을 만들었어요",
  "오 나와 함께 이 노래가 모두 사라진다면 이 노래 시집이 있는 노래를 전체를 했고요",
  "그다음에 정호승을 노래하다라는 거를 구 점 오 집에서 음 전체를 또 노래했죠",
  "시를 너무 좋아하는 가수 정호승 시인이 또 저의 과 선배 아닙니까? 아~ 정말  아~ 선배님 예",
  "깨알 같은 자랑 아주 훌륭한 시인이니까 이건후 씨는 안치환 씨하고 좀 어떻게 좀 친하세요? 네. 저는 뭐 지금도 그곳에 사는지 잘 모르겠는데 예전에 안치환 씨의 서교동에 있는 녹음실에 간 적이 있습니다",
  "신인가수 인제 녹음을 하러 그래서 그 녹음실 들어갔는데 분위기 상당히 좋더라고요",
  "책도 많이 꽂혀 있고 예",
  "근데 보니까 신영복 선생님의 그 꽃 이 되어 바람이 되어라는 붓글씨가 어~ 액자로 이렇게 써있더라구요",
  "신영복 선생님 글씨 네. 어~ 그걸 받으 신거 같아요. 안치환 씨가 오 좋은 선물 받고 계셨네 네. 저는 직접 만나 본 적은 없습니다",
  "자 그러면 여기서 안치환 씨의 노래를 메들리로 한 번 들어 보겠습니다",
  "금산댁 피디가 준비했다고 하거든요",
  "소리 좀 아~ 이 노래 굉장히 그 천구백구십오년도 발표한 노래인데 대중 적으로 크게 성공한 첫 번째 노래가 되겠습니다. 예",
  "아~ 이 노래 되게 유명하잖아요",
  "사랑하게 되면 육 집 앨범입니다",
  "천구백구십구년도에 발표됐네요",
  "아~ 제목이 위하여입니다",
  "이 칠 집 앨범인데 이천일년도에 발표했어요",
  "이번에 노래는 좀 거룩한 느낌이 드는 것 같아요",
  "의미가 있고 곡처럼 감동이 있어야지  제목이 뭐죠? 요게 제목입니다",
  "인생은 나에게 술 한잔 사주지 않았다",
  "아~ 요게 이제 이천팔년도에 발표됐네요",
  "이게 오늘이 좋다 라는 노래인데요",
  "동창회 모임을 갔고 깊은 그 친구들 앞에서 이 노래를 선택해 가지고 아~ 이 노래가 오늘이 좋다 이천십년도 발표했습니다",
  "자 어~ 진짜 노래들이 아주 기가 막히네요",
  "하나하나가 다 주옥같은 노래들입니다",
