  "네. 이거 가지고 정쟁의 대상을 삼어선 안 된다? 그렇죠",
  "최근에 그~ 국내 정치와 관련해서 이 충격적인 여론 조사 결과가 조선일보에서도 했고 네. 네",
  "또 그 전에 한결에서도 했고 네",
  "했는데 한번 그 여론 조사가 나왔는데 그걸 저희들이 한번 먼저 보고 네",
  "또 국내 정치에 관련된 대담 나누겠습니다",
  "자 한번 보시겠습니다",
  "자 저기를 보면은 이~ 정부 개편 여론 조사에서 대통령과 여당이 일방 독주를 하느냐 그렇지 않느냐",
  "자 독주하지 않는다",
  "독주한다는 말에 공감하지 않는다가 오십일 점 팔 프로 나왔고 네",
  "공감한다가 이십팔 점 육 프로 나왔어요",
  "그리고 바로 그 옆에 보시면은 지금 이~ 국정이 이렇게 대치된 상태가 야당의 발목 잡기냐 그것에 대해서 공감하느냐",
  "공감 한다가 사십 점 팔 프로 공감하지 않는다가 삼십팔 점 팔 프로 네",
  "자 어떻게 보십니까 저걸 어떻게 해석해야 됩니까? 저는 저건 예상되는 결과라고 생각을 합니다",
  "어~ 첫 번째 조사 결과에서 오십일 점 팔 퍼센트가 공감하지 않는다 그거는 박근혜 대통령의 어프로벌레이팅하고 대충 비슷한 숫자거든요? 네",
  "지금 박근혜 대통령 잘하고 있다 라고 하는 것이 대충 그런 정도에서 조금 오르내리지 않습니까? 그래서 그거는 뭐 전혀 놀라운 숫자가 아닙니다",
  "그러니까 질문의 형태가 달라졌을 뿐이지 어~ 그거는 어~ 박근혜 대통령에 대한 어프로벌레이팅하고 같이 갑니다",
  "이~ 두 번째 그~ 발목 잡기냐 아니냐 이거는 국민들이 봤을 때는 어~ 국 이~ 정쟁이라고 보고 있는 겁니다",
  "여야가 싸우고 있는 거라고 보고 있는 겁니다",
  "그러고 벼랑 끝 어~ 벼랑 끝 전술을 항상 여야가 쓰고 있었으니까 저거는 내 관심 밖이야 네",
  "그렇게 돼 있다는 것을 보여주는 겁니다",
  "저 항상 있는 일인데 뭐 우리가 그~ 신경을 써 하는 그런 어~ 그런 모습이라고 그래요",
  "그걸 정쟁으로 본다 이 말씀입니까? 그렇죠",
  "그건 정쟁이라고 보는 이게 우리 국민들의 주된 관심사가 아니다? 아니죠",
  "정치인들 정치인들이 해결해야 될 문제죠",
  "너희들의 문제다 이런 식이군요? 엄마가 미워 아빠가 미워 뭐 엄마가 좋아 아빠가 좋아 그런 식의 질문에 그런 식의 답이라고 생각하시면 됩니다",
  "그럼 발목 잡기냐 아니냐 라고 했을 때는 아니다 오십 프로 발목 잡기다 뭐 사십팔 프로 이런 식으로 해서 뭐 뭐 그렇죠",
  "반 반으로 지지자들이 이렇게 나뉘고 있군요? 그렇죠",
  "지지 그건 지지자를 떠나서 네",
  "에~ 정치를 보는 시각이 뭐 우리나라 정치 다 저렇지 하는 그런 시각 때문에 이렇게 되지 않는가 싶습니다",
  "그런데 조사 결과를 보면은 여야 모두에 대해서 관심도 없다",
  "무관심하다. 우리는 네. 네",
  "그런 층이 또 한 사십 프로 정도 됩니다",
  "똑같은 이야기다? 그렇죠",
  "우리 이야기가 아니다 너희들 얘기다? 네. 그건 너희들 얘기다 너희들이 해결해야지 왜 우리한테 물어보느냐 이렇게 되는 거겠죠",
  "이~ 국무회의를 못 열고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그거는 굉장히 불행한 사태죠",
  "그러고 저는 어~ 제가 인제 야당한테 하나 물어보고 싶은 거는 어~ 야당이 허자는대로 허기로 하면은 그런 앞으로 있을 어~ 선거에서 뭐 어~ 박근혜 견제론 뭐 박근혜 어~ 심판론 이런 거 안 필 거 아니지 않느냐? 안 안 핀다고 약속할 수 있겠느냐? 네",
  "그러고 만약에 국정에 문제가 생긴다면 너희가 책임을 지겠느냐? 그건 아니잖아요? 어차피 어~ 저~ 야당이 허자는 대로 여당이 하건 안 하건 어~ 국정 그~ 국정 어~ 뭐라고 그러죠? 어~ 국정이 실패했다 그래서 그거를 또 어~ 이슈를 삼을 거고 또 견제론을 이슈를 삼을 거고 계속 그럴 거란 말이에요",
  "어차피 국정에 관련된 책임은 야당은 지 진 어~ 지는 어~ 편이 아니 거든요? 그러기 때문에 어차피 지금 어~ 이~ 국정에 대한 책임을 질 수 없다면은 소위 베네핏오브더다우트 박근혜 대통령을 한번 믿어주는 것이 옳은 태도가 아닌가 싶습니다",
  "그러고 어차피 제가 볼 때는 차기 대통령 선거에서는 민주당이 유리하게 돼 있습니다",
  "그러니까 제가 얘기하는 십년 주기를 이론으로 봤을 때 야권이죠. 야권 네",
  "그래서 오년 후를 생각해서라도 어~ 협조할 건 협조해줘야 된다 이렇게 생각합니다",
  "그러니까 지금 야당이나 야권 인사들 입장에서는 자신들이 집권 오년 이후에 집권할 가능성이 있다 라고 가정했을 때 집권당이 됐을 경우를 지금 역지사지의 입장에서 생각해 봐야 된다 이런 입장이시죠? 그렇죠",
  "그런 생각이시죠? 그거 그것에 대한 자신감을 가져야죠. 네",
  "네. 그런데 그걸 못 보고 있는데요? 음 그건 야당의 문제죠",
  "네. 그걸 제가 제가 어떻게 말하겠습니까? 그거는 분명한 야당의 문제인데 지금 현재 새누리당 내부에서도요",
  "분명히 남북한 간에 어떤 여러 가지 위기 상황 네",
  "그다음에 국내 정치적으로 지금 이 국정이 정식적으로 지금 출범도 하지 못하고 있는 그런 상황 네",
  "이부이성이 나오고 있어요",
  "일치된 목소리가 안 나오고 있어요",
  "저희들이 보기에는 좀 뭐 여러 가지 해석의 여지가 있는데 어떻게 보십니까? 그런 현상을 제가 생각할 때 이제 한국 정치의 가장 큰 문제는요",
  "너무 참신 참신 하다 보니까 정치 초년생 또는 신입생들이 너무 들어와 있어요",
  "그래서 그 사람들이 어~ 정치를 발전시키는 것이 아니고 정치를 후퇴시키고 있지 않나 싶습니다",
  "미국 같은 경우에 보면요",
  "이~ 위원장이나 또는 의장이나 이런 거 된 사람들이 다 그~ 선수에 의해서 몇 번 몇 년을 국회를 했느냐에 따라서 결정이 되거든요? 네",
  "예를 들어서 스트롬서먼 같은 상원의원 같은 분은 구십 세가 넘어서 거의 백 세가 다 돼서도 재선될 정도로 경륜과 경험을 굉장히 중요하게 생각하고 정치란 것은 굉장히 프로입니다",
  "순간적으로 어~ 정말 그~ 어떤 뭐 최음제 같은 게 아니 거든요? 그러기 때문에 냉각한 시각으로 볼 때는 우리가 정치를 너무 참신을 요구했고 참신을 좋아했기 때문에 생기는 결과라고 생각합니다",
  "프로가 없는 것에 대한 결과다? 그렇죠",
  "네. 역시 경험이 있는 정치를 아는 네. 아마추어 정 정치라는 것은 반드시 그렇죠",
  "정치력 있는 사람들이 정치력 있는 사람들이 정치를 해야지 아마추어들 데려다 놓고 무슨 정치를 하겠다는 겁니까? 네",
  "지금 저희들이 안철수 신당에 대한 여론 조사가 나와서 또 네",
  "그 여론 조사 도표와 씨지를 한번 나름대로 네",
  "그 그림보고 저희들이 저희들이 또 신당 문제에 대해서 토론을 한번 네",
  "자 그림 잠깐 보시죠",
  "안철수 신당 창당 시 정당 지지율 새누리당이 지금 삼십육 점 일 프로인데 저게 지금 십 점 이 프로가 빠졌다는 것입니다",
  "안철수 신당이 창당되었을 경우를 상당했을 때 상정했을 때 그리고 안철수 신당은 지금 이십삼 점 육 프로가 나왔구요",
  "민주 통합당이 아주 많이 추락했네요",
  "십 점 육 프로로 떨어졌는데 구 점 오 퍼센트가 떨어졌어요",
  "자 저거 보시면은 어떻게 생각하십니까? 안철수 신당이나 정계 개편의 가능성에 대해서 지 지난 지난 대선 중에 어~ 박근혜 대통령하고 또 안철수 씨하고 그다음에 문재인 씨가 봤던 여론 조사 결과와 거의 유사합니다",
  "단지 저게 지금 그니까 아 안철수 교수가 받고 있는 지지는 지난 대선 때 봤던 거고 지금 어~ 그~ 새누리당이 봤던 거는 대선 초기에 박근혜 어~ 후보가 받던 지지율이고 지금 인제 문재인 씨가 없으니까 어~ 그 민주당의 지지가 좀 떨어져 보이는 거죠",
  "그래서 저는 어~ 지금 현재 상 상황은 지난 대선 상황의 연 연속성에 있다고 었 있다고 보입니다",
  "대선 때의 흐름이 그대로 반영된 것이다? 그대로 지금 살아있다? 네. 그렇죠",
  "이렇게 보시는 것이군요",
  "그러니까 이걸 보면요",
  "제가 그~ 안철수 교수는 중도파라고 그랬거든요? 그래서 우파에 좌파하고 좌파에 우파들이 모여서 안철수의 지지 세 세력이 생긴 거다 라고 그랬거든요? 네",
  "민주당에서 십 퍼센트 빠졌고 또 저~ 새누리당에서 십 퍼센트 빠져가지고 그러고 일부 인제 중도세력에 합류해서 어~ 그~ 안철수 신당에 대한 지지율이 나온 거거든요? 그러니까 그거는 저거는 하나도 놀라운 게 아니에요",
  "그니까 아직도 연속성에 있다 라고 보면 되는 거 같애요",
  "만일 민주당이 정상적이거나 이~ 새누리당이 정상적인 상황이라면은 양쪽에서 십 퍼센트씩 가지고 가거나 아니면 빼앗기거나 그렇게 해서 민주당이 예를 들어서 새누리당으로부터 십 퍼센트를 빼앗아와서 제 이 당을 그대로 유지하거나 일 당이 된다든지 잘해서 아니면 새누리당이 오히려 민주당 표를 좀 빼앗아 온 와서 좀 더 높아진다든지 이런 현상이 돼야 되는데 안철수 신당 창당한다고 그러니까 새누리당에서도 치 십 퍼센트가 빠지고 민주당에서도 십 퍼센트가 빠졌는데 그 두 십 퍼센트 십 퍼센트를 합치니까 안철수 신당은 이십 퍼센트 아닙니까? 네",
  "이십 퍼센트 되는 순간 민주당이 십 퍼센트 때려서 제 삼당으로 전락해 버리는데 이게 민주당에게 가장 큰 치명적인 어떤 그~ 악영향을 주는 것 아니겠습니까? 근데 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "어떻게 보십니까? 어차피 지금 선거 상황이 아니기 때문에요",
  "선거가 선거가 되면 또 달라집니다",
  "그니까 대선 경우든 보면은 항상 저는 사십 이십 사십이라고 보거든요",
  "중도가 항상 이십 프로를 가지고 있어요",
  "근데 지금 그~ 중도가 없었으니까 그것이 어~ 새누리당 여 저~ 우파 정당 좌파 정당으로 그렇게 갈라져 가 있었던 그런 부분이 있는 거란 말이에요? 그래서 어~ 우리나라는 항상 그~ 중도에 그~ 제가 얘기한 삐딱한 우파 또는 비판적 우파가 항상 중간에 있습니다",
  "그러니까 어~ 그것은 안철수가 아니라 예를 들어서 어~ 어떤 사람이 오드라도 어~ 중도의 위치를 잡으면은 그런 퍼센트는 먹어갈 수가 있는 거죠",
  "그러면 실질적으로 신당 창당을 안 한다면은 모를까 네",
  "정당을 창당한다고 했을 경우에 한다면은 이십 퍼센트는 가죠",
  "이십 퍼센트는 가져가는 거 아니겠습니까? 가져가야겠죠",
  "그렇게 되면은 실질적으로 무소속으로 지난번 대선 때 뛰었었던 안철수와 민주당과의 관계는 네",
  "안철수 씨가 신당 창당을 하면 완전히 달라지는 것 아니겠어요? 십 프로 아니죠",
  "그거는 안철 안 그럼 민주당은 계속 존재합니까? 그럼요",
  "그러면은 그니까 그 사람들이 어~ 이~ 뭐야 침착한 침착하게 정 정계 정치에 대응을 한다면은 아무 문제가 없어요",
  "일부 떨어져 나가는 사람 생길 거예요",
  "그렇지만 정치라는 것을 어~ 정말 그~ 바람에 날리는 갈대와 같이 움직이면은 그렇게 되는 거고 그렇지 않고 침착하게 자기 갈 길을 가면은 자기가 가지고 있는 원래 자기 표밭 사십 퍼센트를 확보할 수 있는 계속 가지고 있을 수 있는 거죠",
  "그것은 잘 갔을 때 이야기 아닙니까? 지금 못 가고 있으니까 저런 현상이 나온 것 아니겠습니까? 그~ 저~ 그거는 제가 제가 생각할 때는요",
  "잘 가고 지금 사십 이십 사십이라는 건 잘 가고 못 가는 것과 관계없이 우리나라 유권자의 분포가 그렇게 돼 있다는 얘기입니다",
  "네. 그러니까 대충 앞으로 국회 선거에서도 대충 그런 형태가 되지 않겠는가? 자 그런 입장이라면은 네",
  "이 박사님의 주장대로라면 만일 노원 병의 선거를 했을 경우에 네",
  "새누리당이 일 등하고 민주당이 이 등하고 안철수 후보가 삼 등 하겠네요? 아니죠",
  "노원 병은 다릅니다",
  "왜요? 국회 선거를 달라요",
  "내가 저~ 어~ 십팔 대 그~ 저~ 어~ 총선 경우를 보면은 문국현 씨가 네",
  "이재오 씨를 이겼잖아요",
  "네. 그러니까 그거는 문국현 씨는 내셔널팔리티션이란 말이에요? 네",
  "근데 지금 이~ 저~ 안 교수는 이~ 전국적 전국구 의원이나 마찬가지예요",
  "그러기 때문에 뭐 어~ 그 사 그분이 어~ 노원 병에 가서 이긴다는 건 너무 당연하죠",
  "네. 호남에서 지금 민주당에 대한 지지도가 달라지고 있는 여론 조사가 나왔는데요",
  "마지막으로 한 가지 더 보고 네",
  "지금 안철수 신당은 끝났구요",
  "호남 유권자 정당 지지율 보면은 지금 민주 통합당이 이십사 점 일 프로 안철수 신당이 삼십사 점 사 프로에요? 이 박사님 네. 네",
  "근데 새누리당 칠 점 육 프론데 네",
  "저 부분 호남 어떻게 해석해야 됩니까? 그것도 지난 대선 초기의 연장이라고 봐야 되겠죠",
  "지난 대선 초기에 그~ 전남 같은 데에서 그~ 저~ 안철수 교수를 얼마나 지지를 많이 했습니까? 네",
  "그러니까 아직도 그 현상이 살아있는 건데 예를 들어서 민주당이 어~ 이~ 저~ 안정이 되고 정말 진정한 지도자가 나온다면은 저런 어~ 현상은 어~ 잠잠해질 수도 있는 거죠",
  "안정이 안 되고 진정한 지도자가 안 나온다면요? 그거는 뭐 이합집산이 되겠죠",
  "정확하실 것 같습니다",
  "이영작 박사님 대단히 감사합니다",
  "네. 저는 곧이어서 최근 미국 씨아이에이가 작성한 육 이오 전쟁 납북자 명부가 공개돼서 큰 충격을 주고 있습니다",
  "이 납북자 명단에 부친이 포함된 안병훈 기파랑 대표와의 특별한 만남을 갖겠습니다",
  "네. 올해로 정전 육십 주년을 맞았지만 육 이오 전쟁을 납북자 문제는 민족 비극의 상흔으로 좀처럼 아물지 못하고 있습니다",
  "최근에 육 이오 전쟁 직후에 미국 씨아이에이가 작성 보관한 납북자 명단이 공개돼서 화제가 되고 있습니다",
  "그 명단에 부친이 포함된 안병훈 기파랑 대표를 모시고 대담 나눠보겠습니다",
  "안병훈 대표를 한번 직접 모시겠습니다",
  "아유 대표님 어서 오십시오",
  "이쪽으로 앉으십시오. 예",
  "바쁘실 텐데 이렇게 또 인터뷰에 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "아이고 불러 영광입니다",
  "예. 저희들이 최근에 인제 안병훈 대표께선 박근혜 대통령 만들기 오랫동안 또 헌신적으로 노력해오신 분이고 그런데 인제 새 정부가 출범한 지 십이일이 지났지만 아직도 인제 정상적인 국정 운영이 좀 안 되고 있는 상황인데요",
  "우선 이런 부분부터 좀 한번 견해를 듣고 싶어서 오늘 모셨습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 이 국정 표류 상황을 전 좀 뭐 그런 문제에 대해선 사실은 전 문외한입니다",
  "그런데 국민의 한 사람으로서 좀 답답하고 에~ 지금 국정 공백이 이~ 길게 되니까 불안하고 뭐 그렇습니다. 예",
  "네. 그러면 오늘 오전에 박근혜 대통령께서 이~ 육 해 공 장군 합동 임관식에 참석해서 축사를 하셨는데요",
  "축사하신 내용 한번 잠깐 들어보시고 대담 한번 시작하겠습니다",
  "네. 자 축사 보시겠습니다",
  "어떻습니까? 소감이 그냥 뭐 이~ 여성으로서의 국군 통수권자 네",
  "이~ 사실은 이~ 어떨까 생각을 했는데 이~ 취임식 날 보니까 그~ 아주 믿음 슬 집 스럽게 인제 태도를 취하시고 뭐 이렇게 해서 그렇고 네",
  "지금 뭐 치사도 하여튼 북한 도발에 하여튼 단호히 대처하겠다는 말씀을 하시는데 네",
  "그~ 믿음이 갑니다",
  "좀 믿음이 가고 안정감이 좀 예예",
  "있어 보이십니까? 그러고 제가 주목하는 거는 그~ 북한의 핵 도발이 계속되니까 우리 국방부 대변인의 어제 오늘 그런 성명서 같은 것들이 대응하는 모습이 아주 신선하고 그~ 실질적으로 뭐 긴장 조성보다는 북한에 대해서 남쪽에서 상당한 억지력을 보이는 그런 소집이 이렇게 변화 같은 것을 느낄 수 있겠습니다",
  "사실 이~ 객관적인 관찰자 입장에서 봐도 북한이 어느 때보다도 지금 대남 도발에 대한 수위를 높이고 있지 않습니까? 예예",
  "여성 대통령이기 때문에 또 무시해서 그런 측면도 없지 않아 있으리라고 보는데 박근혜 대통령의 대응하는 모습 보면은 의외로 뚝심이 있어 보여요? 아~ 그럼요",
  "전혀 흔들림이 어 없는 거 같애요",
  "그런 부분이 혹시 이~ 선친이신 그~ 박정희 전 대통령의 어떤 그~ 캐릭터나 이런 것들을 좀 많이 배우고 닮았다 라고 하는 느낌이 좀 드십니까? 그건 뭐 캐릭터라기보다도 그 몸속에 흐르는 피가 네",
  "우선 뭐 박정희 대통령 육영수 여사의 피를 그런 디엔에이를 갖고 있으니까 네",
  "그리고 또 박 대통령과 함께 오랜 생활을 해왔기 때문에 그런 국정 철학을 잘 아는 거죠",
  "예. 특히 안보 외교에 있어의 내공은 어~ 상당하다고 저는 믿고 있습니다",
  "얼마 전에 미 씨아이에이가 한국 전쟁 때 이~ 납북됐었던 인사들에 대한 이~ 기록을 명단을 공개를 했는데요",
  "이~ 납북 인사 가족 협의회 그 명단 속에 이~ 부친께서 포함이 되셨더군요? 네",
  "그래서 사실 오늘 모시게 된 직접적인 동기는 거기에 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까 어떻게 그동안에 또 생각해 오셨습니까? 그~ 뭐 사실은 뭐 이~ 납북자 가족으로서 이~ 그런 기사를 보고 저도 아주 반가웠죠",
  "에~ 더더군다나 인제 미국 씨아이에이가 그~ 보니까 시월 이십오일 날 그거를 작성했드라고요",
  "그러니까 오십년 시월 이십오일이면은 이~ 육 이오 전쟁 터져가지고 북한군이 남쪽으로 내려왔다가 다시 쫓겨가지고 퇴각한 상황인데 펴 평양을 우리 국군이 점령하고 인제 퇴각하는 네",
  "그런 순간에서 북한군이 남쪽에서 그~ 끌고 간 그~ 그 명단을 놓고 네",
  "지들이 작성한 명단을 놓고 간 뒤에 그거를 아마 국군이나 유엔군이 입수해가지고 뭐 아마 씨아이에이가 입수해가지고 저렇게 정리한 게 아닌가 이렇게 봅니다",
  "그럼 명단에 납북 인사들의 숫자를 보니까 육백오십 명이 수록되어 있더군요",
  "그런데 납북 경위는 뭐라고 생각하십니까? 아니 그니까 이~ 저게 인제 육백오십 명은 저것뿐이지만은 더 많이 인제 갔었을 텐데요",
  "예. 그니까 사실은 뭐 육 이오 전쟁 중에 남쪽에서 북한이 끌고 간 숫자가 팔만삼천 명입니다",
  "근데 사실은 그~ 갑작스럽게 귀순 남침을 했기 때문에 우리 제헌 국회 의원이 당시에 이백 명인데 네",
  "그중에 오십 명 그다음에 이 대 국회가 엿새 전 육 이오 나기 엿새 전에 개원했는데 그중에 스물일곱 분이 그러니까 국회만이 그렇습니다",
  "언론계에도 사실은 그~ 우리가 정리한 거 보면 한 이백구십 여명이 납북이 됐는데 네",
  "우선 신문사 사장만 해도 여기에 방응모 사장 저 앞집 동아 일보의 백관수 전 사장 뭐 민정 장관 하시었던 한성 일보의 안재홍 사장 뭐 등등 일부 말할 수 없죠",
  "당시에 기라성 같은 분들이 다 이렇게 납북이 됐었군요",
  "예예. 그러니까 뭐 저희 아버지 경우도 하여튼 그~ 북한에서 와가지고 그~ 저걸 이~ 이~ 웬만한 사람 다 잡아갔으니까 네. 이 사회의 지도층 내지는 지식인이라고 생각되는 분들은 네. 예예",
  "뭐 비견 리더들은 무조건 다 조사해서 저가 인제 어렸을 때 기억이지만은 우리 집에는 항상 내무 서원들이 와가지고 전부 다 딱지를 붙여놓고 그러고 순찰 딱지를 안방 무슨 뭐 건너방 다 붙여놓고 우리는 마루에서 사 마루하고 부엌에서만 살게 하고 네",
  "그리고 붙여놓은 데가 국유 재산 접수예요",
  "갑자기 이~ 나라 재산이 돼 버린 거지",
  "반동 분자 집이라고 해가지고 그때 서울 무슨 동에 사셨었습니까? 여 팔판동에 살 팔판동에 사셨었구나",
  "그 선친께서 안 자 찬 자 수 자 안찬수 예",
  "선생이셨는데 혹시 납북된 경위를 그 이후에라도 이렇게 좀 추적해보시거나 들어보신 적 있습니까? 아~ 저~ 뭐 그러니까 저희가 인제 유월 이십팔일 날 하여튼 인민군이 서울 들어오는 순간에 그~ 저희 아버지하고 저희가 인제 헤어졌는데 네",
  "헤어진 뒤에 인제 지금까지는 못 보고 있는데 저희 집에서 피신하셨죠. 친구 집으로 네",
  "그런데 이제 여기서 국회 프락치 사건에 연루자해서 수감돼 있던 그~ 김약수라는 국회 부의장이 네",
  "인민군 들어오니까 풀려나가지고 우리 집에 여러 번 와가지고 우리 아버지를 찾으면서 그 당시에 자기네들 기관지인 해방일보를 여기서 제작할 테니까 네",
  "그런데 아마 이~ 여러 가지 손을 댔는데 거부했던 모양인지 하여튼 며칠 뒤에 아버지 친구가 저희 집에 와서 얘기해 주는 게 끌려 가가지고 어디에 지금 수감돼 있다",
  "어디 장소는 모르겠다",
  "그래서 인제 그걸 알은거죠",
  "혹시 어떻게 씨아이에이가 이 명단을 작성했는지 그 경위를 들어보신 적은 있으십니까? 아니 그~ 저~ 지금 그~ 저~ 명단 육백오십 명의 명단이 있고 그 뒤에도 보고서가 쭉 있드라고요",
  "그래서 남쪽에서 그~ 인민군의 어느 누구 누구가 이~ 남쪽 사람들을 이렇게 많이 잡아간다",
  "그런 얘기도 있고 이게 지금 여기에 육백오십 명이 정리돼 있지만 나머지 칠 팔 개 그룹 중에 요게 하나일 것이다",
  "그~ 이 사람들이 지금 평양에 있는데 어디 어디로 해가지고 갈 것이다",
  "뭐 뭐 이런 보고서들이 그 뒤에 쫙 붙어 있더라고요",
  "그래서 인제 공무원에 뭐 수장급을 제외한 사람들은 이~ 후퇴하면서 다 처형했다 뭐 이런 기록들이 거기 다 있더라구요",
  "몇 살 때 헤어지신 겁니까? 저희 얼 국민 학교 육 학년 때니까 열세 살 때죠",
  "국민 학교 열세 살 때요",
  "그 이후에 아버지 한 번도 못 보신 거네요? 그러니까 저~ 저희 아버지 기억이라는 게 뭐 아버지 신문 기자 뻔하지 않습니까? 저~ 집에 항상 늦게 들어오고 뭐 인제 이런 데 하여튼 저희 아버지의 불행은 그~ 연합 신문 부국장 하시면서 네",
  "그~ 도쿄 특파원 발령을 받은 게 연합 신문에 크게 났어요",
  "근데 수습 중에 육 이오가 일어나서 그~ 결국은 납북되고 우리는 이산가족이 되고 그런 뭐 인제 슬픈 역사가 있죠",
  "그 이후에 여러 여로를 통해서 혹시 아버님의 어떤 그~ 선친의 그~ 생존 소식이라든지 궁금한 내용들을 좀 한번 그러니까 어렸을 때는 그게 없었고 저가 어렸을 때 인제 천구백오십삼년인가 휴전된 뒤에 닉슨 부통령이 우리나라에 오셨을 때 네",
  "그~ 저희 어머니가 그 당시에 납북 인사 미망인회의 부회장이에요",
  "그래서 이~ 그~ 회장단이 그~ 납북 인사 송환 무슨 생사 확인 서신 왕래 같은 것을 요구하는 탄원서를 닉슨 부통령한테 뭐 드린다 그러고 해서 뭐 움직이는 그런 기억이 있고 뭐 그 뒤에 뭐 신문사에서 뭐 납북 인사 백만 인 서명 운동 뭐 이런 것들을 할 때에 뭐 뭐 이렇게 해서 약간 뭐 이렇게 거기 돕는다고 하는 얘기는 들었는데 나중에 어머님 얘기는 북한한테 무슨 내 저~ 아버지 신상 알리려고 부탁하지 말어라",
  "그~ 그니까 허튼일이다. 그게 네",
  "그래서 뭐 저도 신문사에 있으면서 그러니까 알 수 있는 데에 부탁을 할려다가 그게 다 뭐 이~ 저~ 뒷길로 하는 거고 뭐 이렇게 해서 그냥 관뒀습니다",
  "민간인 차원에서 또 가족 차원에서는 굉장히 궁금했고 또 뭐 여러 가지 가슴도 졸이고 예",
  "또 가정적으로도 굉장히 아버지를 없이 이렇게 살아 오시 자니 얼마나 힘들고 험난했겠습니까마는  그~ 역대 정부에서 그런 것들을 해줬어야 되는데 정부 차원에서 노력들을 좀 해왔다고 보십니까 어떻게 생각하십니까? 그니까 인제 이~ 납북 인사 송환 문제는 역대 정권이 아주 무관심하고 무책임하게 했습니다",
  "그거는 왜냐하면은 그~ 기습 남침을 해가지고 어~ 무장한 군인들이 비무장한 민간인들을 강제로 끌고 간 사건인데 네",
  "이게 육 이오 휴전 협상을 하면서도 큰 주제가 못 됐었어요",
  "사실은 그때 이걸 전제 조건으로 내걸었어야 되는데요. 전부 그런데 뭐 걸었는지 안 걸었는지는 모르겠지마는 저쪽에서는 전부 다 끌고 갔으면서도 자진 월북자의 문제를 더 거론하지 말어라 하는 문제가 있었고 사실은 당시에 그~ 휴전을 반대하는 이승만 대통령의 입장에서 그~ 반공 포로 석방이라는 그~ 엄청난 일을 했기 때문에 나머지 일들을 제대로 그~ 못 저~ 추렸을 가능성은 있었습니다",
  "이~ 인제 그렇긴 하나 그~ 저~ 정부가 그 뒤에라도 이런 좀 챙겨줬어야 되는데 이~ 그 뒤에 그나마 국군 포로 문제 어~ 북한에 네",
  "남아있는 국군 포로 문제를 그나마 거론하기 시작한 것만 해도 아주 다행이죠",
  "네. 그러면 아예 그~ 어머님께서 비정상적인 방법으로 정도가 아닌 방법으로 자꾸 뭘 알려고 노력하지 마라 그렇게 말씀하신 이후로 아예 그냥 아버님 소식을 그러니까 뭐냐면 저도 그거를 선친 소식을 알려고 하지 않았었습니까? 아니 아니 그게 저도 이제 동의하는 게 뭐냐면 지금 납북자 문제가 지금 정전이 지금 육십 주년 아닙니까? 네",
  "납북자 문제가 육십삼년입니다",
  "이게 그 당시에 납북되신 분들이 대개 다 장년이고 그러니까 대개 인제 아무리 청년이래도 다 팔 구십 백 세가 다 넘은 네",
  "인제 그런 의미에서 저는 납북자 송환 문제라는 건 이미 시대가 지나갔지 않느냐? 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그러나 북한이 도대체가 이거는 문명 국가에서 있을 수 없는 휴전이 된 뒤에 그러면 그것이 납북이든 자기네들 얘기하든 자진 월북이래도 생사 확인이나 서신 왕래라든가 무슨 이렇게 만나게라도 해줘야 하는 것이 문명 국가의 도리인데 이 기껏 한다는 게 사실은 어~ 이산 가족 상봉이라고 해가지고 한 번에 한 이백 명씩 뭐 이렇게 하는 이런 걸로 사실은 위장을 해버린건데 이거는 사실은 저~ 이~ 남쪽 정부에서는 어떻게 할 수가 없는 거는 이해하지만 네",
  "앞으로는 저는 어~ 북한이 전쟁을 일으켜서 이렇게 엄청난 큰 피해를 일으킨 이 죄에 그다음에 이~ 이~ 납치 이 문제는 기록상으로라도 어~ 우리 역사에 교훈으로 남기기 위해서라도 그 납북자의 실체라든가 피해 상황을 열심히 조사하고 그래서 그런 인권 문제를 고양시켜가지고 네",
  "북한도 인제 그런 일들을 하지 않는 방향으로 유도를 해야 된다고 봅니다",
  "한국 전쟁 때 납북됐었던 인사들 가운데서 네",
  "일부는 뭐 이~ 정치범 수용소에 갇혀서 뭐 생사 여부가 어떻게 됐는지도 모르는 경우도 많고 또 일부는 뭐 소식에 의하면은 특수 공작 훈련을 받아서 또 남파된 간첩으로도 내려오고 뭐 이런 여러 가지 네",
  "소식들이 많이 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 그게 그~ 씨아이에이 보고서에 그런 것들이 나옵니다",
  "그러니까 유엔 점령 지역에 그~ 게릴라로 들여보내가지고 네",
  "더더군다나 인제 이산가족 그니까 자기들이 납치해간 사람들을 같이 보내가지고 뭐 하는 그런 교육들을 시키는 과정들이 나옵니다",
  "근데 그~ 저가 생각하기에 사실은 북한이라는 게 김일성 정권이라는 게 자기를 도왔던 여기서 월북해 올라갔던 박헌영이다",
  "무슨 뭐 어~ 이마 무슨 이강국이 같은 사람도 육 이오 전쟁 위해 그 전쟁 책임을 물어가지고 미국의 스파이다 라고 다 죽였잖습니까? 네",
  "그러니까 여기서 올라가거나 하여튼 납북된 사람도 협력자로서 많이 썼겠죠",
  "그러나 나중에 보면 거의 다 정치범 수용소나 아오지 탄광에 많이들 갔다는 것이 그 주위에 많은 기록들이 나와 있습니다",
  "지금까지 인제 사실 역대 정권들이 납북자 가족 문제라든지 국군 포로 문제라든지 또 뭐 이산 가족은 뭐 별도로 좀 다뤄왔다 하더라도 네",
  "사실상 취급을 안 해왔었는데 앞으로 이산 가족 문제나 납북자 가족 문제나 이 국군 포로 문제는 이~ 북한에 대해서 어떤 정책으로 어떻게 새 정부가 이 문제를 다뤄 나갔으면 좋겠다는 생각이십니까? 그러니까 저게 굉장히 그~ 사실은 이~ 핵 문제 포함해서 지금 걱정인데 아까 저는 그~ 지금 이게 육십삼 년이 지났고 네",
  "관계자들이 다 사망했거나 지금 생존해 계셔도 거의 다 노인분들인데 이 문제를 가지고 다른 문제처럼 서로 협상 테이블에 앉아서 뭐 하는 거는 저는 혹시 부질없는 일이 되지 않을까 이렇게 봅니다",
  "이게 납북자 가족들로부터 아주 욕먹을 일인지는 몰라도 네",
  "그러나 이거를 외면해서는 안 되고 꾸준히 이것을 고발하고 이 실태를 조사하고 그래서 이거를 이~ 모든 국민들이 아는 가운데 역사에 기록되는 그런 작업들을 하는 것이 오히려 옳지 네",
  "지금 무슨 뭐 이렇게 송환하자",
  "아니 육십년 동안 아무 생사 확인도 안 해주고 무슨 뭐 아무것도 안 해줬는데 이제 뭘 한다고 해주겠습니까? 그래서 저는 그런 건 방법이 아니라고 생각합니다",
  "그래도 대표님 이~ 생사 확인은 일 차적으로 해야 될 거고 어~ 이제 대화가 시작된다면은요",
  "두 번째로 뭐 기록이나 이~ 여러 가지 어떤 역사적 사실을 우리가 갖기 위해서도 예",
  "자초지종이 어떻게 됐는지는 또 역사적인 기록은 가져야 될 것이고 세 번째로 만일 그분들이 지금 살아계시면 살아계신 대로 아니면은 뭐 저세상을 떠났으면 떠나신 대로 유고로라도 전부 사실상 뭐 한국 땅에다 안장할 수 있는 그런 어떤 이 길을 모색해야 되는 것 아니겠습니까? 아니 뭐 그거는 전적으로 동의죠",
  "동의인데 그~ 이게 저는 그~ 북한의 그동안에 대남 협상력이랄까 뭐 이런 것들이 우리 정상적인 문명 국가 사이에서의 대화가 아니기 때문에 어~ 아까도 얘기를 했지만 그런 질서 그런 순서에 의해서 이렇게 하는 노력은 하지만은 네",
  "저는 그거는 기대할 수가 없다는 전제 하에서 했고 지금 그렇게 하는 것이 북한하고 대화를 해서 그게 다 나온다면 그 노력은 계속해야 된다고 저는 생각합니다",
  "앞으로 박근혜 대통령이 그~ 남북 관계를 어떻게 이끌고 가셔야 된다고 생각하십니까? 저는 그~ 뭐 저~ 아까도 얘기했지만 전문가는 아닌데 제가 그~ 요즘 그래도 오랫동안 또 정치적 멘토로 이렇게 역할을 해오셨는데 네. 에에. 인제 요즘 그~ 제가 그~ 읽은 책 중에 하나가 무지의 만용이라는 그~ 호머리의 책이 있습니다",
  "인제 이 책이 그~ 일본의 진주만 공격을 삼십이년 전에 그~ 이해하는 하고 적중했던 책이에요",
  "그런데 이 사람이 그~ 미국과 일본을 비교하면서 미국을 경고한 건데 네",
  "저는 요즘 남북 관계에 이게 맞지 않나 그게 뭐냐면은 이 사람이 경고한 거는 나라가 좀 부유해지고 부강해지면 네",
  "국민들이 오만해지고 그러고 오만해지는데 제일 중요한 게 뭐냐 하면은 상무 정신이 흐트러지고 폄하되어 있고 네",
  "그리고 국방을 아주 소홀히 한다",
  "그렇게 되면 어떻게 되냐면 나라가 부강했다 그래서 모든 전쟁에서 이기는 게 아니다",
  "아주 가난해도 정신력이 아주 강한 군대하고 싸움을 붙이면은 이~ 후자가 이긴다",
  "그런데 마키아벨리가 얘기했듯이 전쟁이라는 건 시간의 문제이지 언제건 일어난다",
  "로마가 누가 망할 줄 알았느냐",
  "최근에도 월남이 존재가 없어졌지 않냐",
  "그런데 전쟁은 반드시 일어나는데 지금 우리 한국의 경우도 지난 육십삼년 전에 전쟁이 일어나가지고 지금 육십년 동안 전쟁이 안 일어나는 것은 저는 개인적으로 한미 동맹이라는 게 굳건하게 있고 네",
  "우리나라가 많이 발전해있기 때문에 전쟁이 안 일어나는데 이 동맹 자체가 흐트러지고 요즘처럼 저렇게 어~ 뭐 뭐 핵을 뭐 했다고 그래서 저렇게 도발을 하면은 전쟁이 안 일어난다는 또 보장도 없어요",
  "그러나 그 호머리의 예언은 뭐냐면 준비하면 막을 수 있고 준비하면 이길 수 있다",
  "그러니까 지금 그~ 약간 이게 사실은 좀 이렇게 요즘 이렇게 보면은 좀 흐트러진 감이 있어요",
  "그니까 이~ 좀 이렇게 바로 어~ 준비를 잘 시키고 국민을 통합해 나가는 그런 리다십을 이렇게 쭉 밀고 나가시면은 뭐 잘 할 수 있지 않나 그런 뭐 구체적으로 제가 뭘 이렇게 이~ 말씀드릴 거는 그런 자격도 없고요. 예예. 예",
  "네. 상무 정신을 예",
  "우리가 강화시켜야 되고 예",
  "이~ 적이 어떻게 해 올 것인가에 대해서 상시 준비를 예",
  "그래서 국민들이 내부 통합 예",
  "해나가면은 얼마든지 우리가 잘 극복해 나갈 수가 있다",
  "그니깐 뭐 오늘 저~ 박 대통령 치사에서 보니까 아무리 무슨 뭐 어~ 고급 무기를 개발하고 뭐 해도 백성을 굶겨 죽이고 그러면 자멸하지 않느냐",
  "전 안철수 후보 공감합니다",
  "그게 뜻이 있는 저거라고 봅니다",
  "아이 강하게 나갔네요? 오늘 예. 예예. 예",
  "네. 지금 이 국면을 박근혜 대통령이 어떤 리더십으로 어떻게 위기관리를 해서 극복해 나갔으면 좋겠다",
  "한 말씀 조언해 주시죠? 아니 국내 정치 이야기는 안 묻겠습니다",
  "아~ 아~ 아니 근데 저~ 저는 요 요번에 인제 이걸 보면 이게 여야 마찬가지로 누구를 그~ 탓할 저게 아니라 약간 구태의 쟁이 아닌가",
  "언론도 마찬가지로 이거에 따라서 이게 구태의 극치가 아닌가",
  "사실은 이번 선거에 잘 뭐 전문가시니까 잘 아시겠지마는 지난번 대선처럼 돈 문제에 관한 한 선 선거법상 허용된 그 선거 비용 이외에 일 원이라도 부정이 없이 치른 최초의 선거였습니다",
  "나는 그 공은 박근혜 때문이었다고 봅니다",
  "제가 이천칠년 대선 경선 선대 위원장 때 그 선거 비용 이외 일 점도 안 썼어요. 예",
  "그만치 성격이 성격이 원래 그러시죠? 서 그만치 그~ 철저했거든요",
  "난 이번에 문재인 대표가 졌어도 똑같이 박근혜 땜에 그거를 안 할 수가 없어요. 야당도 네",
  "그래서 사실은 그동안에 쭉 온 정치 풍토가 이렇게 맨들은 거지만 하여튼 이번 선거는 돈에 관한 한 깨끗했다",
  "그러니까 약간 새 정부 출발하는 데 있어 여야가 그~ 뭐 선진화법이다",
  "뭐다 이렇게 사실 선진화법이라는게 민주주의가 다수결인데 네",
  "다수결을 어~ 입 다물게 하는 그런 민주주의 국가가 어디 있습니까? 네",
  "그러니까 그거는 뭐 그렇게 했다 하더라도 새 정부 출발을 좀 시키고 시켜주고 흔쾌하게 좀 쉬엄쉬엄할 수 있도록 예",
  "그러고 나중에 따지는 그런 식으로 해가지고 국정 공백이 없도록 하는 게 한 소시민의 희망입니다. 예",
  "네. 일단 야당도 국정을 출범할 수 있도록 예예",
  "대통합 정신의 차원에서 예",
  "대 화합적 차원에서 밀어주고 예",
  "그러고 나서 하나하나 견제하고 따질 건 따져나가는 예",
  "그런 어떤 큰 생각이 필요하다? 예. 그렇습니다",
  "앞으로 저희들이 종종 모시겠습니다",
  "예. 저는 곧이어서 팔십년 대 시사 정치 풍자 코메디의 주역인 엄용수 씨를 모시고 현 정치권을 향한 뼈 있는 풍자 한마디 들어보겠습니다",
  "코미디에는 당대의 시대상이 녹아 있습니다",
  "팔십년 대 시사 풍자 정치 코미디의 전성기를 이끌었던 지식 개그맨 개그 지식인 이렇게 이야기하는 것이 오히려 더 적합할지도 모르겠습니다",
  "엄용수 씨를 모시고 현 정국을 한번 어떻게 해석하고 풍자하는지 지금부터 여러분 기대해 주십시오",
  "엄용수 씨 모셨습니다",
  "아~ 꼭 뵙고 싶었습니다",
  "그리고 나오고 싶었는데요",
  "불러주셔서 고맙구요",
  "어~ 그~ 정치 풍자 개그의 대가는 아니구요",
  "어~ 대가들이 있었어요",
  "그래서 저는 그 사람들을 받추면서 네",
  "조연 역할 뒤에 있었는데 그~ 앞에 있던 분들이 인제 무슨 이유로 에~ 방송을 그만두시게 되니까 네",
  "저는 아무것도 한 게 없는데 앞에서 그만두니까 네",
  "뒤에 있던 제가 현재 이런 데 나오게 된 거죠",
  "여전히 제가 사실 먼저 이~ 반갑고 궁금했습니다 라고 이야기를 여쭙고 인사를 시작하려고 그랬는데 먼저 이렇게 반갑다고 이야기하시니까 저도 인사로라도 반갑습니다 라고 말씀을 드려야 되겠습니다",
  "에~ 제가 지금 이~ 사실 궁금해했던 것이요",
  "이~ 국민들이 엄용수 씨 그러면은 이 코미디언 개그맨으로 이렇게 보면서도 이~ 지식 개그맨이다",
  "도대체 그 풍부한 지식이 어디서 나오는 것인지 그걸 또 궁금해하고 있고 또 코미디의 원동력은 어디서 지금 나오는 것인가 이런 생각을 갖고 있는데요",
  "어떻습니까? 아~ 그건 인제 연기입니다",
  "어~ 이~ 지식이 있는 척 뭘 아는 척  이렇게 연기를 하는 것이고 이제 그~ 자료는 많아요",
  "그래서 그때그때 방송에 나갈 때마다 준비된 자료를 많이 이렇게 인제 어~ 점검을 하고 이러는데 제가 팔십일년에 개그맨이 됐는데 네",
  "그때 조영남 선배께서 에~ 미국에서 인제 막 공부를 하고 오셨어요",
  "저한테 인제 그거를 가르켜주시는 거야 보통의 인간은 어~ 어떤 자기 재주를 갖다가 세상에 알릴려고 자기 가지고 있는 것을 자랑 할려고 굉장히 노력을 한다",
  "근데 제대로 된 인간은 산중에 들어가서 재주를 갈고 닦고 있으면 계속 갈고닦고 있으면은 보러온다는 거예요. 사람들이 네",
  "모시라 그럴 때까지 산에서 갈고 닦어라",
  "언제 모시러 오냐? 모시러 갈만한 실력이 되면 모시러 오신다는 거야 그래서 이제 그 말씀을 듣고 에~ 지금까지 그렇게 했고요",
  "그~ 준비를 많이 하다 보니까 인제 그~ 준비만 하고 링에도 못 올라가 보고 인제 은퇴할 나이가 됐습니다",
  "지금 은퇴하실  나이가 됐습니까? 나이는 그렇게 됐지요",
  "됐는데 아니 사십 대 초반처럼 보이는데요? 아이 지금 이~ 육십이 넘었죠",
  "아니 육십 얼굴이 그 정도시면은 아니 근데 이것도 얼굴도 연기입니다",
  "팔십년 대 팔십일년 도에 코미디 계에 등장을 하셨다고 지금 말씀을 하셨는데 네네",
  "그 전까지는 그러면 산중에서 뭐 좀 도를 닦고 계셨는데 팔십일년이 다가온 겁니까? 그땐 전혀 준비가 없었죠",
  "코미디가 뭔지도 모르고 네",
  "에~ 그냥 뭐 성대묘사나 하고 이렇게 뭘 조금 하면 아~ 그게 코미디인가 보다",
  "아~ 우리가 이~ 팔십년 대에 그러면은 굉장히 엄혹한 시절이고 군부 독재 시절이고 그래서 표현의 자유라든지 이~ 뭘 시사 풍자한다 라고 하는 것은 상당히 억눌려있는 시대인데 아~ 그거는 뭐 그때 굉장히 이~ 전성기를 오히려 그 어둠의 시 세월에 이~ 시절에 전성기를 누리셨어요",
  "어떤 배짱으로 그렇게 하셨습니까? 왜냐하면 그때 민중은 에~ 감시가 심하고 견제가 심할수록 아~ 그런 거를 자꾸 보고 싶어 하죠",
  "그런 얘기를 듣고 싶어 하고 그러니까 오히려 인제 그런 거 어떤 국민적인 욕구를 틈타가지고 에~ 그~ 그쪽에 인제 그~ 뭐 성대묘사를 한다든가 아니면 에~ 우리가 인제 그~ 회장님 우리 회장님 뭐 이런 여러 가지 코너를 만들어서 에~ 또 시사 특집 코미디 파일이라는 프로가 있었는데 네",
  "어~ 하여간 그~ 끊임없이 도전을 한 거죠",
  "굉장히 감시가 심했고 또 억압이 심했는데 음 근데 인제 왜냐면 그~ 이런 거예요",
  "요기서 한 치를 더하면 요 제재를 받을 것 같다",
  "저희들이 아이디어 회의를 할 때 요거 위 위험하다",
  "자 요거 이상 하면 우리가 안 되겠다",
  "어떤 그~ 수위가 있지 않습니까? 그 수위 조절을 어떻게 하십니까? 그러니까 인제 저~ 상대방이 어~ 이거를 전 전면적으로 막으면 야 그거 탄압이 심한 거 아니냐? 네",
  "그러니까 오히려 그쪽에선 뭐냐? 봐라",
  "코미디언들이 지금 이렇게 자유스럽게 코미디를 하도록 우리가 오픈을 다 했지 않냐? 네",
  "그래 양쪽이 윈윈하는 거죠",
  "예. 고 수위를 아슬아슬하게 줄타기를 잘한 거죠. 예",
  "오 공 때와는 달리 육 공 때에는 이 사람을 코미디에 뭐 풍자 대상으로 삼아도 괜찮겠느냐 뭐 이런 공약을 했지 않습니까? 그때 노태우 대통령님께서 네",
  "나 이 사람 이제 나 이 사람을 코미디 소재로 삼아도 좋다 이렇게 말씀드립니다",
  "나 이 사람 보통 사람입니다",
  "그래서 인제 그때 막 했는데 네",
  "그래도 김종필 총재께서는 에~ 춘래 이~ 불이춘이라 아직 진정한 동의허질 안 했어요",
  "근데 정말 그~ 아~ 흉내만 냈죠. 예",
  "모든 걸 한거번에 다 오픈할 수 없고 다 모든 걸 얻을 수가 없지 않습니까? 그 이후부터 이~ 정치 코미디 시사 풍자가 육 공 이후부터 노태우 전 대통령 이후부터 사실 좀 풀어졌습니까? 네. 그렇고 그렇게 됐죠",
  "에~ 고 전에는 어~ 군사 정부 시절에는 우리 코미디 선배님 중에 어떤 분은 네",
  "어~ 사회에 그~ 혐오감을 주는 사람이다 이렇게 낙인을 찍어가지고 코미디를 그만두시고 외국으로 가셨어요",
  "그때 나중에 오셔서 한참 후에 복귀하셨지만 그런 출연 제재를 받기도 했고 또 코미디 소재마다 어~ 이것이 국민 단합에 저해가 된다 이러면 바로바로 제재가 떨어지고 이랬으니까 정치 풍자한다는 것은 정치 쪽은 쳐 쳐다보면 안 되게 돼 있었습니다",
  "근데 그것을 젊은 개그맨들이 나와서 아~ 이제 그렇게 이게 바꾸게 했다는 거 우선 그게 바꾸게 했다는 것만 해도 큰 에~ 진보된 일이라고 생각을 하는 거죠",
  "원래 그~ 이~ 방금 노태우 전 대통령이나 아니면 김종필 전 총리의 이~ 묘사 성대 모 묘사를 이렇게 하는 걸 보면 거의 흡사해 보이는데요",
  "원래 그걸 연습을 하셔서 그렇게 흡사하게 만든 것입니까 아니면 타고난 재능과 소질이 있었던 것입니까? 아~ 이건 성대묘사는요",
  "오늘 이~ 방송 어~ 보시는 모든 분들이 다 아실 수가 있어요",
  "연습을 얼마나 많이 하느냐? 네",
  "될 때까지 연습하면 되는 거예요",
  "될 때까지 연습을 하십니까? 네. 이건 다른 거 없어요",
  "예. 학문에 왕도가 없듯이 성대묘사에는 왕도가 없습니다",
  "그냥 될 때까지 계속 되풀이하면 언젠간 돼 그러면 한 사람의 성대가 아~ 비슷하다 라고 이야기를 들을 수 있을 정도면은 혼자서 뭘 보고 어디서 얼마나 연습을 하십니까? 아~ 근데 제가 뭐냐면은 그~ 인제 이런 유세장에 잘 따라다녔어요",
  "그~ 또 웅변을 하고 이랬기 때문에 네",
  "연극하고 뭐 웅변하고 이러니까 아~ 유세장에 가면 그런 저~ 웃기는 얘기들도 조크도 네",
  "연설 중에 이렇게 가끔 하고 아~ 또 이~ 여러분들 그~ 이게 연설하는 걸 보면 그~ 배울 점이 많습니다",
  "그래서 그런 데를 많이 다녔죠",
  "자 몇 사람 저희들이 정치인 좀 한번 보고 싶고 듣고 싶은데요",
  "우선 전두환 대통령 같은 경우는 어떻게 하십니까? 본인은 금번 사태를 매우 유감스럽게 생각하며 한편 xxxx은 화장실로 피하면서 통장에는 이십구만 원밖에 없습니다",
  "본인은 본인에 의한 본인의 본인으로서 가장 본인다운 본인과 더불어 이게 무슨 얘기예요? 네",
  "이게 이~ 편집이 잘못 돼갖고 막 전두환 전두환 대통령 같은 경우는 예예. 이게 이~ 본인은 그~ 말을 어~ 많이 엉켰 엉켰어요",
  "많이 이~ 쓰시는구만요",
  "김대중 대통령 같은 경우는 어떻습니까? 무고한 백성들이 갑자기 물에 빠져가지고  생명이 위험하다",
  "그러한 이유와 그 과정이 어디에 있는가",
  "물속으로 강제로 빠트린 사람이 없는지 나오지 못하도록 감시하는 정부 요원이 없는지 그 진상을 철저히 조사 해가지고 관련 책임자를 엄중 처벌하기 위해서 보라매 공원에서 여러분 앞에 자신 있게 폭로하면서 여기서 약속합니다",
  "뭐 그땐 참 보라매 공원 많이 댕겼습니다",
  "자 아~ 제가 땀이 납니다",
  "김영삼 대통령 소리 한번 듣고 싶은데요",
  "깨끗한 정치 청정한 정치  확실한 정치를 위해서 노동자들 농민들 그리고 우리의 학생들이 저가  여러분을 위해서 민중의 희생이 되겠습니다",
  "뭐 이런 정도죠. 예",
  "그~ 그런 경우는요",
  "그~ 정치 집회를 많이 따라다니신 것도 있지만은 실질적으로 테입이나 이 비디오 화면 이런 걸 보고 그분이 많이 사용하고 그렇죠",
  "입 모양이 비슷해야 됩니다",
  "예. 성대묘사 그래야 말이 그렇게 비슷하게 나오는 겁니까? 성대묘사 할려면 입 모양이 우선 비슷해야 되고 네",
  "아~ 그~ 이제 얼굴 표정이라든가",
  "그래서 그런 것으로 일단 분위기 엄밀히 따지면은 똑같은 소리가 나올 수가 없거든요",
  "근데 분위기만 비슷하게 내주면 에~ 인제 잘 쓰는 단어라든가",
  "뭐 인제 그런 거죠",
  "그러면 또 이왕에 하셨으니까 노무현 대통령하고 이명박 대통령도 한번 듣고 싶은데요",
  "그래서  우리가 해군 기지 만들어야 된다",
  "지금 와가지고 해군 기지 안 된다",
  "그게 국민들이 혼란스러워요",
  "제가 물에 빠졌습니까? 빠졌지요",
  "맞고 맞는데 맞으니까 맞으므로 맞아야지 그래서  맞지 않습니까? 맞는다는 소리 나올 때까지 해야 됩니다. 이게   아~ 맞고요. 맞고 이 말은 전매특허군요? 그~ 그런 말씀 많이 하셨죠. 예예",
  "혹시 여성이지만 박근혜 대통령 소리도 좀 그건 인제 아직은 현직이니까 좀 안 하십니까? 예. 현직에 계시니까 인제 안 하시는 게 낫죠. 예",
  "김신조 목사님의 또 아~ 그분이 에~ 성대를 아주 묘사를 잘하시던데요",
  "제가 아마 그게 어~ 고등 학교 땐가 그땐데 아~ 이~ 침투를 해서 왔다가 네",
  "최근에도 제가 뵀어요",
  "반공 강연을 많이 하고 댕기세요",
  "예. 그때 북한에 보내는 방송이 있었는데 예",
  "북한에 계시는 노동자 농민 여러분 안녕하십니까?  나는 지난 일월 이십일일 밤 수도 서울에 진입하여 청와대를 기습하라는 명령을 받고 남파되었다 자유를 찾은 황해도 해주 제 육 기지 인민군 사회 안전군 민족 보위성 직속 산하  제 일이사 부대 소좌 김신조입니다",
  "이게 지금 나는 김신조라는 고 속에 한마디를 이렇게 좍 그~ 연결해서 하는 이게 북한식 소개에요. 이게 네",
  "그래서 그때 인제 그~ 에~ 전쟁 준비를 중단하라는 서른한 명의 그 대원들이 왜 어~ 이렇게 희생을 해야 하는가",
  "그런 거 대북방송한 걸 들은 적이 있어요",
  "끝으로 김정은 북한 노동당 제 일 비서가 네",
  "지금 여러 가지 뭐 전면 전쟁을 하겠다",
  "또 뭐 이~ 불바다를 만들겠다 이러는데 그쪽에 대해서 한 말씀 해주시죠",
  "그러니까 이게 코미디언들이 요새 이렇게 큰 사랑을 못 받아요",
  "왜냐하면 큰 웃음을 못 드립니다",
  "그건 왜 그러냐면 코미디보다 더 웃기는 사람들이 많이 나온 거야  예? 지금 북한이 지금 보면 이~ 민중이 다 굶어 죽고 있고 지금 이게 지금 막 도탄에 빠져있고 지금 그런데 그런 나라에서 네",
  "핵을 만든다 이거예요",
  "에~ 이거는 너무 앞뒤가 안 맞는 거 아니겠습니까? 그리고 앞으로 그 핵을 갖다가 관리해야지 또 감시해야지 또 이거를 갖다가 뭐 이~ 교육을 시켜야지 어떻게 뭐할려면 엄청 폐기물처리라든가",
  "지금 돈이 굉장히 많이 들어갑니다",
  "그러는데 그걸 만들어놓고 자랑스럽게 이~ 너무 이게 코미디죠",
  "공중부양만 이게 코미디가 아니라  그러니깐 이거는 이~ 코미디언들이 웬만큼 해갖고는 못 웃깁니다",
  "예. 이~ 이런 그리고 지금 인제 보면 자 북한이 핵을 만들 때까지 우리는 뭐 했냐? 정치권은 왜 미리 그걸 방어를 못 했냐? 핵이 어떻게 될 것이냐? 자 저 핵이 과연 우리를 향해서 겨 겨냥할 수 있느냐? 그럼 미국은 핵에 대해서 어떻게 그 핵을 만들었다는 자체로 지금 제가 여기 나와서 헥헥거리지 않습니까? 네",
  "그러니까 헥헥거리는 걸 보면 핵이라는 게 힘들긴 힘든 거다 이 말이죠",
  "여기서 시청자분들하고 약속을 하겠습니다",
  "다시 이 시간에 저희들이 모시겠습니다",
  "그리고 그때 사주 관상도 보시고  또 바둑도 잘 두시고 예",
  "또 최근 돌아가는 정국에 대한 여러 가지 저희들이 국민들에게 좀 개그성 정치 풍자를 한 번 더 듣도록 하겠습니다",
  "새누리당 내에서 국회 선진화법을 개정하려는 움직임이 일고 있습니다",
  "이 법은 다수당의 날치기를 방지하기 위해서 개정된 것으로 지난 사 일일 총선 때 새누리당의 총선 공약이었습니다",
  "당시 박근혜 대통령은 국민에게 약속드린 것이기 때문에 꼭 처리돼야 한다 이렇게 말했습니다",
  "이 법안이 마침내 국회를 통과했습니다",
  "국민은 박 대통령이 어떤 어려움이 있더라도 약속을 지키는 대통령으로 기억되길 바랍니다",
  "힘들더라도 절차와 타협의 민주적 리더십으로 민주적 국정 운영을 해나가길 바라고 있습니다",
  "국회 선진화법 개정은 안 하는 것이 정도입니다",
  "북한이 연일 강도 높은 전쟁 도발 위협을 강행하는 지금 안철수 전 대선 후보의 귀국이 정국에 새로운 돌풍을 예고하고 있습니다",
  "이로써 여야 정치권의 수 싸움이 본격화되는 가운데 오늘은 한화갑 전 민주당 대표를 모시고 안철수의 귀환 이후에 예고되는 야권발 정치권 질서 개편을 한번 심층적으로 전망해보겠습니다",
  "팔십삼일 만에 귀국하는 안철수 전 대선 후보의 새 정치 담론에는 과연 어떠한 내용이 담겨있을지 그 귀추가 주목됩니다",
  "잠시 후 인천 공항을 통해 입국하는 안 전 후보의 기자 회견 현장도 직접 전화로 연결하겠습니다",
  "그래서 그의 대국민 메세지와 새 정치 키워드를 박성민 정치 컨설턴트와 함께 긴급 진단해 보겠습니다",
  "현장 생중계를 통해서 공항에서 직접 전달하는 안철수 귀국 행보를 지켜보시기 바라겠습니다",
  "초미의 안보 위기 속에서도 여전히 정치 실종 상태인 현 정치권 이번 안풍의 제 상륙으로 정계에는 어떤 변화가 일어날지 지금부터 심층 분석 해보겠습니다",
  "한화갑 전 민주당 대표 모셨습니다",
  "먼저 오늘 귀국하는 안철수 전 대선 후보의 그간 정치 스토리를 영상으로 저희들이 한번 꾸며봤는데요",
  "준비된 화면 먼저 보시고 나서 본격적인 대담 시작하겠습니다",
  "자 보셨습니까? 예",
  "안철수 전 후보가 조만간 좀 있으면 바로 이제 공항에 도착하는데요",
  "어떻게 보십니까? 이~ 귀국이 이~ 정권 혹시 야권 정치 질서 이런 여러가지 어떤 개편에 여러 가지 영향을 줄 것으로 보십니까? 짧게 보면은 이 노 노원이죠? 이~ 그 재보궐 선거 거기에도 영향을 주겠고 안철수 그 전 교수가 과거에 자기가 선언했던 그러한 정치 개혁을 그대로 진행한다면은 한국 정치에 있어서 여야 간의 큰 파동이 올 것이다 그렇게 생각이 됩니다",
  "네. 우선 야권에도 변화를 몰고 올 것으로 보십니까? 물론이죠",
  "야권에서는 그 민주당의 존립까지 위협받게 될 것입니다",
  "지금 노원병 출마 문제에 대해서 노해찬 전 의원이 억울하게 의원직을 잃은 노원병에 출마하는 것은 정도에 안 맞다",
  "이렇게 이야기를 하면서 노해찬 전 의원 부인도 좀 양보해달라 이런 입장을 보이고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 그것은 개인의 입장에서 남편의 뒤를 이어서 국회에 들어갈려는 그런 욕심이 앞서 그러겠죠",
  "제가 이~ 여담입니다마는 그 노해찬 전 의원의 부인을 보니까 관상이 좋더라구요",
  "그러나 이 정치 현실에서는 그러한 호소나 읍소가 통하지 않습니다",
  "어~ 왜 그러냐면 정치 세계에서는 냉정하니 겨루어서 승자만이 결국 그 영광을 누릴 수 있기 때문에 예",
  "승리가 확실한데 그런 읍소의 마음이 약해져서 양보할 정치인은 아무도 없습니다",
  "네. 그 노해찬 전 의원이 지역구를 맡았던 그 지역에 부인이 출마하는 거에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 이 부자세습이 아니고 부인세십스다 뭐 이런 이야기도 나오던데요",
  "우리나라에 그런 예가 들어 있습니다",
  "아~ 근데 우리 국민의 정서가요",
  "저는 그런 걸 느껴요",
  "예를 들면 재벌이 이 세 삼 세한테 물려주는 건 세습이라고 규탄을 하는데 정치는 아들이 나와도 당선시켜주고 부인이 나와도 당선시켜주고 그렇게 했지 않습니까? 네",
  "우리 국민성이 그런데 그 국민성을 우리 스스로 욕하는 이런 것은 자기 모순이죠",
  "그렇잖아요? 자기 모순이다",
  "그렇게 생각하십니까? 아~ 왜 그러냐면 예",
  "예를 들어 재벌에 있어서는 이 세 삼 세가 그~ 물려받는 것을 그건 불공정하다고 말이죠",
  "비난하는데 정치인은 아들이나 부인이 물려받아도 말입니다",
  "그건 당연한 거처럼 표를 주잖아요",
  "재벌이 세습할 때는 국민의 투표로 결정한 거 아니잖아요",
  "근데 이 정치인이 아들한테 물려주고 부인한테 물려줄 때는 국민들이 투표로 결정하거든요",
  "그래놓고 이것은 옳고 저것은 나쁘다 그렇게 말할 자격이 있습니까? 상당히 자기모순적이다",
  "안철수 전 교수가 만일 이번에 노원에 출마해서 만일 당선이 된다면은 신당 창당을 할 것으로 보십니까? 예. 정치를 할라면 그것이 수순이겠죠",
  "왜그러냐면 과거에 무소속으로 할라 했다가 결국 실패했죠",
  "아마 제가 생각할 땐 그래요",
  "안철수 전 교수가 무소속으로 하려고 하는 것은 과거에 서울 시장 박원순 시장의 당선된 예를 보고 그렇게 생각했지 않느냐 결국 민주당도 후보가 안철수로 단일화되면은 밀 수밖에 없다",
  "그럼 나는 정당이 없어도 무소속으로 당선될 수 있다 이런 생각을 했던 거 아닌가? 그러나 그런 일이 제대로 안 됐지 않습니까? 네",
  "그러기 때문에 이제는 자기가 자기 주장을 가지고 끝까지 국민을 위해서 봉사하려면 말이죠",
  "정당을 만들어서 그 발판을 마련해야 됩니다",
  "그리고 이번에 보궐 선거에 나가는 그것이 과거에 자기가 생각했던 정치 현실하고 뛰어들어서 체험한 결과가 영 달랐기 때문에 이제는 제대로 자기 나름대로 수순을 밟은 거 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "지난 대선 실패에서 이제 정당 없이 예. 그렇죠",
  "출마했다가 여러 가지 실패의 교훈을 맛보고 이제 정당을 가져야 되겠다 이런 생각을 갖고 지금 결심을 하고 들어온 것 같다 이렇게 분석하고 계시군요? 예. 지금 그렇게 생각해요",
  "왜그러냐면 과거에 민주당을 이~ 지원 받아가지고 무소속으로 될려고 했던 것이 무산이 됐어요",
  "그건 자기가 주인이 아니니까 그런 거에요",
  "그러니 이제는 자기가 주인이 돼야 되겠다 이 생각을 한 건 당연한 거죠",
  "네. 만일 그렇게 해서 신당을 창당할 경우에 예",
  "여론 조사 결과는 안철수 후보의 신당이 창당도 안 했는데 만일 창당을 한다면은 이렇게 물었는데 여론 조사에요? 예",
  "민주당보다도 두 배가 높아요. 지지율이 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 예. 그것도 현실이죠",
  "우리가 그걸 알아야 됩니다",
  "결국 그렇게 됐을 때 민주당이 치명적인 타격을 받는다",
  "그건 왜 그러냐 우리나라의 유권자들이 선거에 투표하는 것은요",
  "그 후보의 출신지하고 관계가 있습니다",
  "민주당 같으면 과거에 김대중이 대통령이 호남이기 때문에 호남에서 적극 지지했어요",
  "또 김영삼 대통령 같으면 영남이 그 출신지기 때문에 영남에서 적극 지지했어요",
  "근데 지금 안철수 전 교수는 부산 출신입니다",
  "근데 영남에서 적극 지지가 있는 거 아니에요",
  "호남의 적극 지지가 있는 거에요",
  "그럼 호남에서는 호남 사람이 아니여도 적극 지지를 해준다 이거에요",
  "왜 그렇다고 보십니까? 그러니까 이것은 민주당에 기대했던 것이 제대로 안 되니까 또 다른 대안을 통해서 자기 대리 만족을 하는 거 아닌가 그렇게 되고 또 어떻게 보면 호남에서 유권자들이 정치 발전을 선도하는 그런 감도 듭니다",
  "왜 그러냐면은 지금까지 야당 구실 제대로 못 하고 그리고 야당 찍어줘 봐야 결국 표에 대한 대가성도 없고 이러니까 이제는 우리가 주인이 되는 투표를 하자",
  "그러니 거기는 민주당보다는 안철수다 이런 생각을 한 거 아닌가 그리 생각합니다",
  "이미 그러면 민주당에 대한 실망 세력들이 안철수 전 후보를 민주당의 대안 세력으로 보기 시작했다 이렇게 분석하십니까? 아~ 그렇습니다",
  "지난번 대통령 선거 때 말이죠? 안철수 후보가 나온 거는 몰표를 줄려고 했는데 문재인 후보가 이제 나왔기 때문에 민주당에서 그 정도 표 줬지만 즐 즐거운 마음으로 표를 준 거 아니라 결국 이 새누리당에 주기 싫으니까 가서 투표한 거 아닙니까? 네",
  "그런데 이제는 이~ 주고 싶은데 투표할 수 있는 그런 대상이 생겼다 어~ 이런 생각을 하는 거죠",
  "그런데 민주당 쪽에서 나오는 대선 실패에 대한 분석은 문재인 후보는 하자가 없다",
  "정책과 노선에 문제가 있다 이런 입장이었는데요",
  "그러기 때문에 민주당이 제대로 이~ 현실 돌파를 못 한 거에요",
  "바로 어떤 점 때문입니까? 모든 책임은 말이죠",
  "결국 이~ 폐원 원인이 누구한테 있든지 간에 그걸 이끌어 간 사람들이 책임인 것입니다",
  "그때 주류가 책임지고 물러나야죠",
  "근데 지금 이 민주당에서 주류는 계속해서 우리가 누구 대신 대리자를 내세우더라도 당권을 행사해야 되겄다",
  "예. 그리고 조금 지나면 여 다음에 우리가 다시 등장한다 이런 생각 가지고 있는 거 아닙니까? 그러기 때문에 결국 나도 승리를 못 하고 당도 망치는 그런 결과가 오는 것입니다",
  "그러면은 이 안철수 후보에 대한 지지는 친노의 실패에 대한 대안으로서의 어떤 가치도 좀 담고 있다 이렇게 보십니까? 그렇게 봐야죠",
  "만약 민주당이 잘했고 지금 정당이 제대로 국민의 의사를 반영하는 그런 정치 현실 같으면은 뭐 때문에 안철수를 이~ 지지하겠습니까? 우선 이 안철수 씨가 말이죠",
  "과거에 김대중 대통령이나 김영삼 대통령처럼 민주주의를 위해서 싸운 경력이 있습니까? 그 다음에 정치하는데 있어서 무슨 내공을 쌓았습니까? 따지고 보면 안철수 교수는 말이죠",
  "그동안의 상류층에 속하고 호의호식한 사람 아닙니까? 아~ 이런 사람을 이~ 국민들이 지금 이~ 투표하겠다고 이렇게 나온 거 아닙니까? 네",
  "이것이 바로 과거의 정치 세력들이 제대로 구실을 못 했단 증거 아닙니까 스스로 자초한 결과에요",
  "그러면 한 전 대표님께서는 어떻게 보십니까? 실제로 안철수 씨가 신당을 창당하면 그 신당 창당의 성공 가능성은 어떻게 보십니까? 가능성이 있습니다",
  "왜그러냐면 우선 확실하게 표를 주겠단 그런 텃밭이 있지 않습니까? 이것이 호남입니다",
  "그리고 서울에 살고 있는 호남 세력도 결국 지역의 그런 여론에 의해서 움직이게 되는 것입니다",
  "따라서 야당의 기반이 깡그리 넘어가는 거에요",
  "예. 그 대신 안철수 씨가 제대로 못 하면은 요번 선거에 이긴다 하더라고요",
  "요 다음에 몰표를 줄 수가 없는 거죠",
  "그러면은 야당 지지 세력들 특히 호남의 지지 세력들이 안철수 후보 쪽으로 신당 쪽으로 깡그리 이렇게 넘어가면은 민주당은 어떻게 됩니까? 존립가치가 존립 가치가 없는 거죠",
  "그리고 이걸 알아야 돼요",
  "친노 세력 하면 노무현 대통령의 영남이니까 거 쪽에 지지 기반이 있어야 되는데 친노 세력들 지지 기반도 호남 아닙니까? 네",
  "호남이 넘어가면은 다 넘어가는 거죠",
  "그러면 그~ 안철수 신당 쪽으로 흡수 통합이 될 걸로 보십니까? 아니면은 분열돼서 일정 정도의 어떤 그~ 양당 체제로 호남에서는 어떤 그~ 경쟁을 할 걸로 보십니까? 저는요",
  "제가 안철수 씨라면요",
  "지금 허물어져 가는 민주당을 흡수 통합할 이유가 없어요",
  "그건 아주 이~ 역사의 귀환으로 사라지게 놔둬 버리고 새 출발 해야 돼요",
  "그래야 어디 가나 말입니다",
  "국민들한테 호소할 그런 여건이 되는 것이지 네",
  "과거에 그런 잡티 그대로 끌고 가면서 내가 새로워질 테니 나 도와주쇼 설득력이 있겠습니까? 그렇게 되면 안철수의 새 정치의 깃발이 좀 퇴색된다 보십니까? 예. 저는요",
  "안철수 씨가 지혜를 발휘해야 된다고 봐요",
  "왜냐면 과거에 정치하겠다고 나섰을 때는요",
  "정치 오래된 사람 또는 때 묻은 사람 참신한 사람 구별 해 가지고 참신한 사람 위주로 했어요",
  "경력도 낮고 경험도 작고 지혜도 부족했어요",
  "그러니까 제대로 피질 못했잖아요",
  "그리고 선거라는 게 뭡니까? 표가 많아야 이긴 겁니다",
  "그러면 좋은 사람하고 나쁜 사람하고 표를 등가성을 가지고 이 사람 편은 좋고 저 사람 편은 나쁘다",
  "똑같은 한 푠데 그래가지고 이길 수 있습니까? 예를 들면 이겁니다",
  "오 일육 이후에 전부 구 정치인들 솎아낸다고 정계 법에 묶어놨어요",
  "그래놓고 박정희 대통령이 나중에 공화당 이~ 조직해 가지고 누구를 내세웠습니까? 전부 구 정치인 내세워서 국회 의장 시키고 당 대표 시켰잖아요",
  "이건 표를 의식한 겁니다",
  "예. 그러기 때문에요",
  "또 전두환 대통령이 그~ 정쟁법에서 묶어놨지만 결국 그 사람들 중에 뽑아가지고 당을 맡겼잖아요",
  "이건 투표로 결정하게 되면은 결국 깨끗한 표나 더러운 표나 똑같은 표에요",
  "그 사람들의 경륜과 지혜와 경험을 결국 바탕으로 해서 나가는 거예요",
  "그러니까 안철수 씨가 갈 때 그런 지혜를 발휘할 수는 있어요",
  "무조건 전부 다 흡수해 가지고 오히려 그것이 병폐 요인이 될 수 있다",
  "저는 그 얘기입니다",
  "일부에서는 이 민주당이 호남 지역에서는 만연 독점 구조를 차지해 왔었는데 또 야권 쪽에서도 그렇고 일단 안철수 신당이 창당되면은 독점 구조가 깨지는 것 아니냐 그렇게 되면은 호남에서 민주당의 독점 구조가 깨지면 그것이 결과적으로 영남에서의 새누리당 내지는 지역 당의 독점 구조가 깨질 수도 있다 이렇게 보는 시각도 있는데요",
  "어떻게 분석하십니까? 아이 당연합니다",
  "어떻게 되느냐 영남에서도 새로운 정당이 나타나진 않아도 무소속이 약진할 겁니다",
  "예를 들면 과거에 친박 정당이 생겨 가지고 약진했잖아요",
  "그리고 이런 걸 저는 생각해요",
  "노무현 대통령이 분당했잖아요",
  "그러고 나서 총선을 치뤘는데 분당에서 나간 열린당이 제 일 당이 됐습니다",
  "그리고 그 모토인 민주당은요",
  "국회의원 아홉 사람 당선됐어요",
  "그러나 그걸 바탕으로 해서 그다음 선거 때 말입니다",
  "도지사를 다 솎아냈잖아요? 네",
  "이것이 뭘 말해주는 것입니까? 결국 분당을 한다 하더라도 그 대의가 대의가 국민 설득 못 하면은 지지 못 받는단 얘기에요",
  "그러니까 이번에 안철수 씨가 정당을 만들어 가지고 처음에 출발부터 이~ 지지를 받는다 하더라도 결국 그 정치나 정당 운영한 행태가 과거의 정당하고 똑같게 되면은 또 지지가 지속될 리가 없어요",
  "예. 만일 안철수 신당이 친노들을 수용해서 친노 민주당 세력들이 한 삼 사십 명이 간다는 이야기가 있는데 그렇다면 안철수 신당에 대한 전망은 어떻게 보십니까? 그건 안철수 씨가 결정할 문제지만은 제가 볼 때는 그런 경우는 참신성이 떨어지고 결국은 그 친노 세력들이 당을 점령하게 될 거예요",
  "네. 남북 문제가 굉장히 위기인데요",
  "북한의 위협에 대한 이야기 한번 여쭤보겠습니다",
  "북한이 연일 대남 위협 도발을 하고 있는데 말이 도발이죠",
  "실제로 행동으로 그렇게 도발이 위협적으로 올 것으로 보십니까? 예. 저는 깊은 경륜이나 지식은 없습니다",
  "그러나 제가 판단할 때요",
  "북한의 위협은 위협으로 끝날 겁니다",
  "제가 이러기를 바라고 이런 얘기한 게 아니에요",
  "과거에 육 이오 전쟁을 일으킬 때는 북한이요",
  "중국하고 소련의 지원을 받았습니다",
  "그런데 지금 이 북한 정권은요",
  "자기네들이 믿었던 중국까지도 지금 북한 편이 아니라고 하지 않습니까? 러시아도 이번 유엔 총회 결의 때 마찬가지고 그러니까 중국에 기대고 지원을 요청할 데가 아무 데도 없습니다",
  "그리고 제가 생각할 때는 북한에서는 우리가 이제 미군하고 이~ 군사 훈련하는 다 것이 국민들한테 북한 주민들한테 우리 침략을 위해서 지금 연습을 한다 그러는데 그만큼 자신이 없단 얘기에요",
  "그렇게 해서 국민을 공포 속으로 몰아들여 가지고 끌고 가고 결국 이~ 훈련이 끝난 다음에 어떻게 나오느냐 우리가 이렇게 대비했기 때문에 적이 못 쳐들어왔다",
  "우리 힘 가지고 물리친 것이다 이렇게 해서 체제를 끌고 갈 겁니다",
  "그러기 때문에 위협은 위협으로 끝날 가능성이 많다",
  "예. 그리고 지금 전면전을 일으키면 망할 대상은 북한이지 남한이 망할 이유가 없어요",
  "안 그렇습니까? 미군이 현재 같이 있고 중국도 한반도의 분란을 원치 않고 있고 물론 러시아도 그렇습니다",
  "또 우리가 지혜를 발휘한다면요",
  "미국 뿐만 아니라 중국하고도요",
  "한반도 문제 해결에 있어서 동의 점을 발견할 수가 있습니다",
  "그렇게 해서 공동 번영을 위해서 우리가 중국하고도 필요하면 손 잡을 그런 그~ 이~ 생각을 해야 돼요",
  "지혜를 모아야 돼요",
  "그러기 때문에 국제적인 여건이나 국내적인 여건이 우리가 훨씬 유리한 겁니다",
  "북한은 한 발짝도 갈 수가 없어요",
  "물론 뭐 엔엘엘 선이나 무슨 연평도 지난번에 포격처럼 그렇게 할 수 있지만 그것도 그때 환경하고 지금 환경은 x습니다",
  "지금은 완전히 북한이 고립 무원이고 그때는 중국이라도 보강 편이 있었어요",
  "저는 이~ 북한이 이렇게 나온 것은 그만큼 국민들 끌고 가는데 자신이 없어서 그렇다 그렇게 봅니다",
  "대외 관계에 있어서 긴장 상태를 유지해서 내부 체제를 공고화시키고 그렇죠",
  "내부 체제 단속을 하기 위해서 발버둥을 치는 것으로 이렇게 보신다는 것이죠? 예. 저는 그렇게 보고 있어요",
  "만일 김정은 제 일 노동당 비서가 지난번처럼 이천십년 때처럼 연평도에 포격 도발을 하거나 어뢰나 기뢰를 쏴서 천안함 폭침과 같은 그러한 어떤 도발을 해 올 경우에는 이 정부는 어떻게 대응을 해야 된다고 보십니까? 우리 정부에서 지금 말하고 있는 거 보면은 그때는 당했지마는 이제는 두 번 세 번 당하지 않는다 이거 아닙니까? 심지어 내가 이~ 엊그저께 신문을 보니까 하다못해 그냥 이 포가 우리 영토에 안 오더래도 포 사격이 있으면 우리는 대응 한다 그 얘기를 했더라고요",
  "그만큼 우리 준비나 이~ 각오가 돼 있다 이겁니다",
  "예. 그럼 그런 사태가 나면 우리는 당장 보복하게 됩니다",
  "보복해야 된다고 보십니까? 아~ 보복해야죠",
  "일부에서 진보 학자들은 바로 그 연평해전과 같은 데서 네",
  "또 엔엘엘에서 아니면 디엠제트 국지 도발에 대응하다 보면은 부분전이 전면전으로 비화될 우려가 있다 이렇게 이야기를 하고 있는데 그래도 보복을 해야 됩니까? 해야죠",
  "그 사람들이 정말로 애국적인 차원에서 얘기한다면 북한을 향해서 분란 일으키지 마라고 얘기해야 돼요",
  "그래야 남한에서 북한을 옹호해주는 우리들이 말이요",
  "한국 국민들이 지원을 받을 거 아니냐 그렇게 나와야지 네",
  "북한령의 군사 연습 매년 하는 그 연습 아니오",
  "우리가 국토 방위를 위해서 하는 거요",
  "근데 그것이 북침이라고 이렇게 얘기하는 건 북한하고 똑같은 거 아니오? 이것은 우리가 용납해선 안 된다 난 그리 생각합니다",
  "그러나 일부 진보 정당이나 이 제야 단체에서는 지금 미국이나 한국 정부에다가 지금 사실상 이 팀 스필드 훈련 뭐 키리졸브 훈련 하는 것을 북침 준비 전쟁이다 그러고 오히려 이 쪽에다가 비판을 하는데 그런 부분들은 어떻게 생각하십니까? 그건 잘못된 거다 이 말입니다",
  "그 사람들이 그렇게 말하는 것이 말입니다",
  "얼마나 참 이적 행위인가 하는 걸 우리가 보여줄 필요가 있다 전 그리 생각합니다",
  "아까 말처럼 그 사람들이 북한을 향해서 당신네 들이 그렇게 남한에 침략한다고 이렇게 말하니까 남한이 불안해 가지고 말이여 우리 지지자들까지도 말이여 떨어져 나간다 이렇게 해 가지고 어떻게 앞으로 당신네들 입장을 우리가 옹호해 주겄냐 노골적으로 말이여 그러니 우리 입장을 이롭게 하는 것이 당신네 들을 위한 거니까 그런 짓 하지 마라 이렇게 말해야지 예를 들면 역설적인 이야기인지 모르지만 독도에 이제 이~ 우리가 가서 상주하고 경찰 주둔하고 이것이 일본 침략하기 위해서 그런 겁니까? 우리 영토 지키기 위해서 하는 거지 방금 석간 신문을 보니까요",
  "북한이 또 사 차 핵실험을 하겠다 이런 입장을 지금 서서히 대내외적으로 지금 퍼트리고 있는데 네",
  "북한이 핵을 갖고 있다 보니까 북한의 핵을 우리가 확실하게 막을 수 있는 뭔가 우리도 핵이 필요한 것 아니냐 그래서 핵 무장론도 나오고 또 전술 핵 반입론도 나오는데요",
  "어떻게 보십니까? 북한이 핵 실험한다는 것은 오히려 있을 수 있다고 봐요",
  "기왕에 망했는데 우리 기술이라도 우리가 확실하게 보유하자 이런 생각을 하고 핵 실험 할 수 있습니다",
  "네 그러나 우리가 거기에 덩달아서 핵을 갖자고 말입니다",
  "국민 정서는 우리도 가짜 이런 말이 오를 거에요",
  "네. 대화하기 위해서 그러나 국제적인 여러 가지 관계를 이~ 감안해서 우리가 좀 더 지켜봐야 되고 핵에 대해서는 비핵 기대화를 주장하는 것이 좋다",
  "그리고 그렇게 되면은 가장 반가워할 나라가 어디냐 일본입니다",
  "일본이 핵 무장하게 되고 그러면 중국이 반대할 것이고 이렇게 되니까 그걸 계기로 해서 북한의 핵 가진 것을 중국이 막아야 돼요",
  "이제 앞으로 이런 방향으로 우리가 외교를 펼쳐나가야 될라면 우리가 핵을 안 가지고 있을 때 그 말이 설득력이 있습니다",
  "그리고 두 번째는 뭐가 있냐 북한의 핵이 억 만 개를 가지고 있어도 아무 소용 없다",
  "이걸 우리가 보여줘야 돼요",
  "그걸 가지고 아무 데나 떨어뜨릴 수 있습니까? 예를 들면 핵진이 중국으로 가고 일본으로 가고 근데 중국이나 일본이 가만있겠어요? 그러기 때문에 결국 핵을 천 만 개를 가지고 있더라도 써 먹도 못하고 아무 소용 없는 것이다 어~ 이걸 우리 지혜로서의 외교를 통해서 그걸 보여주면은 핵을 뭐 천 만 개 쌓아 논들 무슨 소용 있습니까? 최근 들어와서 미국의 이~ 한반도 비핵화 정책이요",
  "이~ 북한에 핵을 인증하고 북한의 핵이 외부적으로 확산되지 않도록 막는 이 비확산 정책으로 바뀌고 있다",
  "그러면은 북한의 핵을 포기 못 시키면은 우리는 항상 북한의 핵에 위협에 인질이 되는데 그러면 이대로 계속 가야 되는 것이냐 이런 부분들에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 네. 아~ 그건 가야 되죠",
  "북한의 핵을 사용 못 하는 국제적 장치를 만들어야 되고 미국은요",
  "지금은 한국 정부 동의 없이 북한하고 대화 안 한다 하지만 어느 날 갑자기 북한하고 대화할 수 있어요",
  "미국이란 나라는 그런 나라입니다",
  "그러기 때문에 미국을 우리가 천 프로 믿고 따라갈 수는 없는 거에요",
  "중국하고 관계에서 북한을 제어할 수 있는 그런 방법을 찾아서 지혜를 발휘해야 됩니다",
  "미국만 믿고 따라가다는 어느 날 갑자기 아이코 이렇게 돼버렸네 하고 헐뚝하게 생각하는 그런 경우가 올 수도 있어요",
  "예를 들면 역사가 그렇지 않습니까? 네",
  "이주 말에 우리가 미국한테 보호해주리라 믿었는데 이 한국의 위권을 일본에 넘겨줘 버렸잖아요",
  "삼팔선을 누가 만들었습니까? 미국 사람이 만든 거 아닙니까? 그리고 휴전 협정도 이승만 대통령이 결사 반대했지만 결국 만들어 낸거 아닙니까? 우리 의지대로 우리 문제를 해결해 본 적이 없어요",
  "이게 참 우리 불쌍한 현실입니다",
  "그러기 때문에 미국이 언제든지 북한하고 직접 대화할 수 있다",
  "핵을 용인하고 그걸 더 이상 밖으로 이~ 못 나가게 할 수 있다 이 가능성을 염두에 두고 대미 관계나 대중 관계를 우리가 풀어나가야 됩니다",
  "어떤 그 보수 쪽의 인사들은 이천십오년 전시 작전 통제권 그 환수 문제에 대해서 미국에 그대로 둬야 된다",
  "이런 입장을 표시하고 있는데요",
  "지금 미국을 너무 믿어선 안 된다 이런 말씀 아니십니까? 네. 물론이죠",
  "그러면 전시 작전 통제권 같은 거 이천십오년 그대로 우리가 환수 절차를 밟아서 가져와야 된다고 보십니까? 이건 이렇습니다",
  "그것이 국가의 자존심이냐 그렇지 않으면 우리 신리 외교나 이겁니다",
  "그런데 우리가 작전 환수권을 유엔사에 그대로 둔 게 유리하다 생각한 것은 북한이 우리를 침략하면 자동개입이 되니까 그런 겁니다",
  "미군이 있어서 그렇잖아요? 네",
  "그러기 때문에 우리가 그런 걸 방지하려면은 이~ 그~ 이제 통수권을 미국이 가지고 있는 것이 우리에게 유리한 거예요",
  "이런 차원에서 결정해야 됩니다. 예",
  "최근에 그 통진당에서 소위 말해서 유엔 안보리의 대북 제재는 미국이 패권적 이익을 유지하기 위한 것이다 이런 어떤 비난 성명을 발표했는데요",
  "그 부분에 대해서는 어떤 생각이십니까? 예. 그것은 북한의 입장을 대변한 거죠",
  "그리고 미국이 이~ 주도한 건 사실이지만 러시아하고 중국이고 핵을 가진 모든 나라가 다 동의했어요",
  "그리고 오 대 강국 외에도 이~ 안전 보장 이사회가 열두 나라인가 되죠? 그럼 일곱 나라는 비핵국도 다 찬성한 거에요",
  "근데 어째 이것이 미국의 패권 같으면 그 사람들이 무조건 따라옵니까? 국제평화를 위해서 그런 거죠",
  "일부에서는 민주당이 북한에 대한 어떤 입장이 분명하지가 않다 이런 어떤 회의적인 시각도 있는데요",
  "그런 애매한 면도 있습니다",
  "우리가 분명히 해야죠",
  "적어도 김대중 대통령 때 때까지 분명했습니다",
  "예를 들면 햇볕 정책을 표두리로 튼튼한 안보의 기초 위에서 햇볕 정책을 추진한다 그랬어요",
  "그냥 무조건 추진한다 이것이 아니에요",
  "근데 노무현 대통령이 오면서 그분이 거의 없어지다시피 했잖아요? 그 위에 그것이 그대로 와 가지고 이~ 결국 지금까지 이~ 소위 진보 세력들이 북한을 대변하는 세력처럼 됐는데 북한을 대변한다 해서 백 프로 나쁘다 그거 아니에요",
  "북한의 남북 안에서 서로 좋은 정책을 가지고 협상하고 그럴 때 북한의 정책이 좋다 이런 말 할 수 있어요",
  "그러나 북한이 지금 한국을 침략하고 불바다 맨든다 하는데 그걸 그대로 놔두지 왜 대항하느냐 이렇게 하는 것은 국민으로서 도리가 아니다 그리 생각합니다",
  "지금 박근혜 대통령이 취임도 못하 했지만은 사실상 새 정부 정상적인 어떤 국무 회의 조사도 제대로 못 하는 그런 상황인데 정부 조직 개펀안 문제로 발목이 잡혀 있지 않습니까? 네",
  "야당은 이 문제에 대해서 어떤 입장을 견지하는 것이 좋다고 보십니까? 제가요",
  "야당 같으면 그러겠어요",
  "이~ 삼개월 간 백일 간 밀월이라는 것은 새로 취임한 대통령한테 협조해 준단 얘깁니다",
  "정권 잡았으니까 자기네 들이 국가를 끌어가는데 필요하다고 요구하면 해주는 거예요",
  "그리고 이번에 문희상 그 비대위원장한테 저는 기대를 합니다",
  "문희상 비대위원장이 언론 보도를 보니까 이~ 정부 조직 법을 타개할 것이고 그어이 안 되면은 내가 이~ 사퇴할 각오로 하겠다 이 얘기는 결국 이 여당 대표가 할 말을 야당 대표가 한 거 같애요",
  "양당 다 지도력이 없는데 그래도 그런 각오를 가지고 국민이 원하는 걸 해내겠다 이 말입니다",
  "그리고 정부에서도요",
  "저는 그런 생각이에요",
  "대통령께서 국민이 원하는 것이 무엇인가를 찾아 해줘야 되고 여야 간에 합의가 돼서 잘 끌어가면 국민이 박수를 보냅니다",
  "그러나 여야 간에 삐끄닥 거리고 야당이 거칠게 나오면요",
  "대통령이 아무리 잘했다고 하더라도 그 정책을 시행하는데 보탬이 안 됩니다",
  "그러기 때문에 여야 간만 잘 풀어가면 국민이 박수 치는 그런 정치 행태를 만들 수가 있어요",
  "그러기 때문에 야당의 그런 과거의 야당일 때 여당보고 왜 야당의 주장에 귀를 안 기울이느냐 이런 말을 한 적이 있더라고요",
  "대통령께서도 이제는 이~ 국민의 입장에서 결국 야당도 국민의 일환으로 해서 야당의 비위를 맞추자는 게 아니라 정당한 요구는 이해하고 네",
  "또 설득하고 이런 과정이 필요하지 않느냐 그렇게 해서 박근혜 정부가 취임해 가지고 한국 역사상 처음으로 여성 대통령이 또 그 아버지 정책을 과거의 부정적인 걸 전부 긍정적으로 만들었고 국가 발전에 한 몫을 했다",
  "그래서 대한민국의 국제적 위상이 업그레이드됐다 이런 걸 남길 바라기 때문에 제가 이런 말을 한 겁니다",
  "방금 문희상 비대위원장 말씀 잠깐 하셨는데요",
  "일전에 이 정부 조직 개편안 문제에 대해서 협력적인 발언을 이렇게 하시면서 뭐 딴죽이나 걸고 트집이나 잡는 그런 야당성은 앞으로 하지 않겠다 이런 입장을 밝혔음에도 불구하고 지금까지 정부 조직 개편안에 대해서는 계속 집권 여당에서는 딴죽 걸고 있다 이런 입장인데요",
  "제가 생각할 때 문희상 비대위원장이 좀 미안한 얘기지만은 민주당을 완전히 끌고 갈 수 없는 그런 입장도 있어요",
  "장악을 못 했다 이렇게 보십니까? 예. 왜 그러냐면 저는 그걸 생각해요",
  "박근혜 대통령이 새누리당이 비상 대책 위원장일 때는 외부에서 어떤 사람을 갖다가 비상 대책 위원을 시켜도 당내 조용했습니다",
  "그렇잖아요? 조용하고 전부 공천했고 공천해서 성공했습니다",
  "문희상 이 비대위원장도 그런 정권을 가져야 돼요",
  "그렇게 해 가지고 빨리 이 문제 해결해 가지고 결국 문희상 위원장의 결단으로 여야 간의 대결이 풀렸다",
  "정부도 출범하게 맨들어줬다",
  "그래가지고 성대에 임하면은 민주당 이~ 문희상 위원장에 대한 지지표가 민주당 표가 될 거 아닙니까? 그리고 오월 사일 물러나는데 이번 이~ 재보궐 선거에 이기면은 문희상 업적을 세운 큰 지도자가 될 것이고 설사 못 이겨도 최선을 다했다 하면은 결국 이 업적을 못냄기지만은 지도력 없는 지도자는 아닐 거다 이 말이에요",
  "제가 말하고 싶은 것은 문희상 위원장 같은 성격이나 또는 정치 행태나 이것으로 봐서 타협을 못 이뤄낼 그런 지도자는 아니에요",
  "그러니까 우선 민주당에서부터 전부 이 비상 대권을 말이야 위임 받으라 이거에요",
  "그래가지고 소신대로 밀고 가고 국민이 박수 칠 그런 결정을 내려서 빨리 이 문제를 해결하고 결국 문희상 위원장의 협력으로 박근혜 대통령이 살아났다 어~ 이런 말을 들었으면 좋겠다 이 말입니다",
  "문희상 비대위원장이 박근혜 대통령과는 새끼 손가락을 걸 수 있는 정도의 관계다 이런 이야기를 했는데 사실 대승적인 차원에서 그렇게 가고 싶은데 지금 당 장악이 안 돼서 그렇게 해주지 못하고 있는 것으로 분석하시는군요? 그런 측면도 있다고 보시는군요? 아~ 그런 면도 있고요",
  "그리고 내가 이 비대위원장직을 걸고 하겠다 이 얘기는 아까 말씀처럼 여당 대표가 할 수 있는 얘기인데 그만큼 어려움 속에서도 타개를 이뤄내겠다 그런 각오를 말한 겁니다",
  "그러면 끝으로 박근혜 대통령의 만일 입장에 서 계신다면요? 남북한 간의 긴장 위기가 이렇게 커지고 있고 또 경제도 어렵고 또 정부 조직 개편안도 통과가 안 돼서 국무 회의조차도 정상적으로 못 열고 있고 또 북한의 위협 속에서 국방부 장관 안보 실장 국정원장 외교 안보 장관까지 지금 공석인 상태라면은 이 위기를 어떻게 극복해 나가야 된다고 보십니까? 결국 이런 위기를 극복해낼 책임은 대통령한테 있습니다",
  "예. 전부 내 탓이오로 생각하고 남의 탓으로 돌리면 안 됩니다",
  "설사 야당이 변칙적으로 협조를 안 한다고 하더라도 그걸 내 탓으로 돌려야 해결책이 나오는 겁니다",
  "그렇게 하고 이것은 기회다",
  "박근혜 대통령이 그~ 기록을 남겼잖아요? 여성 대통령으로서 근데 이~ 취임하고부터 국 국무 회의도 못 하고 한 것도 하나의 기록이에요",
  "그런데 이걸 전부 기회로 삼아서 극복해 내면은 네",
  "결국 이~ 여 대통으로서 말입니다",
  "확실히 대처나 처럼 말이죠",
  "큰 지도자가 될 수 있다는 것을 보여주는 계기가 될 겁니다",
  "국가를 위해서도 극복해낼 수 있도록 국민의 지혜를 모아야 돼요",
  "김병관 국방부 장관 내정자에 대해서는 청문 보고서조차도 채택이 안 됐지 않습니까? 지금 위기인데 예",
  "야당은 여러 가지로 받아들일 수 없다 라는 입장이고 국방 리더십은 상당히 공백 상태에 빠져 있는데 예",
  "이 야당과 국방 안보의 위기 속에서 박근혜 대통령이시라면은 어떤 결정을 하실 거 같습니까? 아마 언론 보도를 보면은 국방 장관을 임명할 거라고 보도를 했습디다",
  "그러나 아직 임명 안 했으니까 그건 모르죠",
  "그러나 국가의 지속성은 말입니다",
  "새 정부가 출범했지마는 장관이 없다고 하더래도 전직 장관이 있습니다",
  "또 전직 장관도 국방의 전문가고 평생을 군에 산 사람이에요",
  "그러기 때문에 우리가 국가 비상 대책을 세우는데 인적 자원이 부족하지 않습니다",
  "할용할 수 있는 모든 걸 활용해야 되고 그 다음에 이 야당의 주장 때문에 못 한다 그렇게 되면은 결국 대통령이 자기 권리도 행사 못한다 이렇게 되면은 기 싸움에 진것이 된다",
  "이런 생각을 할 수 있는데 그렇게 생각하지 말고 야당의 주장이지만 국민의 생각하고 같냐 틀리냐 이것을 이~ 저~ 생각해봐야 됩니다",
  "그래서 야당의 주장이지만 국민의 생각하고 같으면은 국민의 생각을 받아들입니다 이러면 되는 것이고 야당의 주장이지만 국민의 지지가 대통령이 더 크면은 그 국민의 지지를 하면 된다",
  "끝으로 안철수 신당은 어떤 정당이 되어야 되고 안철수 씨는 어떤 사람들과 서로 협의를 해서 정치를 해서 세를 모아나가야 된다고 보십니까? 민주당 사람들이 아니라면요",
  "예. 여당이고 야당이고요",
  "지금까지 정당 운영 과정을 보면은 계획을 한다고 하면서 두 가지가 이~ 척결의 대상이었습니다",
  "원로 정치인 솎아내는 것하고 정치 개혁한다면서 타 계파 사람 쫓아내는 거였어요",
  "이런 이~ 정당 운영을 하면 안 됩니다",
  "그러니까 이 뒤에 있는 원로들도 활용할 줄 알아야 돼요",
  "이거 국가 자산이에요",
  "그다음에 내 계보를 존중하면 타 계보도 존중해야 화합과 단결이 이루어집니다",
  "이런 새로운 이~ 정치 정당 운영의 행태를 창안해 가지고 정치 개혁을 실천해 가는 겁니다",
  "예. 내년 지방 선거 때부터 공천하는데 있어서 지금처럼 중앙당에서 거머쥐고 할 것이 아니라 지역의 당원들한테 다 공천하도록 밀어주는 거에요",
  "이렇게 해서 정당 운영부터 행태 공천 등이 전부 달라졌다 그래야 표가 나옵니다",
  "네. 기존의 구태 정치 과거 정치와는 확실히 달라지는 그렇죠",
  "차별화된 새 정치의 모습을 보여줘야 국민적 지지가 이~ 올 것이다 이렇게 보시는구만요",
  "한화갑 전 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 저는 지금까지 한화갑 전 민주당 대표와 대담을 나눴습니다",
  "곧 이어서 국내 최고의 정치 컨설턴트인 박성민 정치 컨설턴트와 함께 팜시 팔십삼일 만에 귀환하는 안철수 전 대선 후보의 새 정치 구상과 대국민 메시지를 긴급 분석해보겠습니다",
  "사 이사 재보선을 앞두고 정치권의 핵 폭풍을 몰고 올 것인지 아니면 철창 속에 태풍으로 끝날 것인지 기대가 많이 모아지는 가운데 또 뜸을 들이고 있습니다",
  "안철수 전 대선 후보의 행보 저희 시사 탱크에서는 그 생생한 그의 길고 기자 회견 현장을 연결해 볼 텐데요",
  "그에 앞서서 여야 정치권의 메가톤 급 현안과 쟁점부터 차근차근 진단해 가도록 하겠습니다",
  "국내 최고의 정치 컨설턴트죠",
  "박성민 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 한 주간에 기다리는 사람들이 많습니다. 이 시간을 남다른 관찰과 분석으로 정국을 예리하게 정리해주는 힘이 있다 이런 이야기를 듣고 저희들이 사실 오늘도 무슨 이야기를 할 것인가 고민을 했는데요",
  "우선 김병관 이 국방부 장관 내정자가 지금 어떤 상태에 있고 또 어떻게 해야 되는 것인지 안보 위기 속에서 그 문제부터 한번 짚어보고 갈까요? 어떻게 보십니까? 오늘 어~ 박근혜 정부 들어서 첫 국무 회의가 열렸습니다",
  "열세 명의 장관을 일단 임명을 했죠",
  "그동안에 인제 뭐 아마 한꺼번에 다 할려고 했던 거 같은데 이건 뭐 대통령이 폐업하는 거냐 사보타주하는 거냐 이런 비판이 있으니까 안보 위기 속에서 일단 열세 분을 임명을 했습니다",
  "그럼 이제 열일곱 명의 장관을 임명을 해야 되는 거니까 네",
  "지금 네 명이 남아 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "국방부 장관하고 뭐 이제 기재부 장관이죠",
  "그리고 해양 수산부하고 미래 창조 과학부는 지금 정부 조직 법이 통과되지 않아서 지금 아직까지 청문 일정도 못 잡고 있는 상태 아닙니까? 네",
  "그런데 어~ 열 열일곱 명 중에 열세 명은 다 임명했어요",
  "아시다시피 장관은 청문회를 거치더라도 사실 뭐 부적격이 됐든 인사 청문회에서 청문 보고가 채택되지 않더라도 임명권자의 마음이죠",
  "대통령이 임명하면 임명하는 거죠",
  "국회에서 동의를 받아야 하는 건 아니기 때문에 임명할 수 물론 그러나 국회 동의를 받아야 된다면 그걸 존중할 필요는 있겠죠",
  "그러나 이제 열세 분 중에 적격 판정 받고 이 이분 장관 할 만한 분이다 이렇게 통과된 분들도 있습니다",
  "대개 한 일곱 분 정도가 그렇게 됐고 네",
  "나머지 한 여섯 분 정도는 뭐 야당에서 부적격 의견을 냈거나 아니면 할튼 좀 미흡하다 이런 평가를 내린 겁니다",
  "그래도 다 임명을 하신 거예요",
  "근데 이제 김병관 후보의 경우는 지금 야당이 그~ 청문 보고서 채택에 반대하고 있습니다",
  "그럼 분명하게 시킬 수 없다는 의사를 전달한 거 아닙니까? 여당에서는 다른 분들처럼 우리 새누리당은 적격 판단을 내리든지 우리 야당은 부적격으로 의결해서 올리자 이렇게 얘기를 하고 있는 건데 네",
  "그걸 일단 안 받아들인 거니까 그러면은 뭐 현재 열세 분을 다 임명했는데 이 김병관 장관에 대해서는 야당은 확실히 반대를 보이고 청문 보고서 채택을 안 했으니까 이 문제에 관해서 대통령이 판단을 해야겠죠",
  "국회 존중한다 그랬으니까 이건 뭐 의혹도 여러 가지로 많이 나와 있고 하니까 국회 의견을 존중하겠습니다 하고 임명 안 하고 다른 분 찾아볼 수도 있다",
  "전 안 안보 위기라도 네",
  "그것도 굉장히 중요한 국정의 원칙이라 정확히 보고 있습니다",
  "그런데 어제 흘러나온 발언들 보면은 그대로 밀고 갈 듯한 그런 뉘앙스가 좀 있는 거 아닌가요? 뭐 언론은 그렇게 나왔는데 그거는 알 수가 없죠",
  "지금 뭐 여러 가지로 지금 야당 협조도 받아야 되고 네",
  "정부 조직 법과 관련해갖고 정부 조직 법 관련해갖고 대통령이 뭐라고 말씀하셨냐면 대통령 좀 믿어달라고 이런 얘기를 했어요",
  "나를 좀 믿고 일 좀 할 수 있게끔 그런데 못 하면 질책 얼마든지 달게 받겠다",
  "일단 출범할 수 있게끔 해달라 이 얘기 했고요",
  "그때 그 말을 받아가지고 야당의 문희상 비대위원장이 또 뭐라고 그랬냐면 국회와 국민을 제발 좀 믿어주십시오 이랬어요",
  "그건 지금 박근혜 대통령이 한반도 정책이 신뢰 프로세스라는 거 아닙니까 신뢰라는 게 믿어달라 이게 신뢰가 아니고 대통령 입장에서는 아~ 국회 입장과 저 문희상 비대위원장을 제가 믿어보겠습니다. 그러면 네",
  "국가를 위해서 국민을 위해서 선택해주십시오 이렇게 하는 게 신뢰고 야당 위원장 입장에서는 아~ 대통령의 그 방송 장악 의도 없다",
  "야당이 충분히 알고 있으신 거 같으니까 이거 주고 가게 해드리겠습니다",
  "대통령 말씀 믿어야죠 이렇게 하는 게 신뢰 프로세스 아닙니까? 그런데 지금은 서로 믿어만 달라 이러고 있으니까 답답한데 이럴 때 돌파구 마련하려 그러면 뭐 정부 조직 법이라든가 지난번에 뭐 야당에서 박xx 원내대표가 세 개안 내놨다가 당내에서도 비판이 많았지 않습니까? 네",
  "그럼 뭐 이런 것도 인사 관련한 것도 여러 가지로 뭐 뭐 야당을 존중한다는 차원에서 뭐 딜을 할 수 있겠죠",
  "네. 김병관 국방부 장관 내정자는 현시점에서 박근혜 대통령이 결단을 해야 될 것 아니냐 라는 그런 어떤 중론이 형성되고 있군요",
  "그건 뭐 대통령은 어떻게 생각할지 모르지만 안보 위기인데 국방부 장관 뭐 임명 못 하는 거에 대한 불안감도 있겠지만 네",
  "그러나 지금 그~ 뭐 어떤 그 저거는 아니지만 법적인 건 아니지만 군 장성들이 좀 이런 뭐 위기 속에서 자 그 부분은 일단 그 대통령의 결단에 맡기기로 하고요",
  "판단을 어떻게 내리는가 봅시다",
  "오늘 첫 국무 회의를 열렸는데 국무 회의 여론 그 의미를 어떻게 해석하십니까? 그러니까 뭐 안보 위기 속에서도 출범하지 못 했다가 정식으로 이제 대통령이 이제 국정에 중심에 서 있다는 걸 본 거고요",
  "다만 이제 그 국정 국무 회의를 열고 여러 가지 그동안 있었던 사안에 대해서 많은 말씀을 대통령께서 하셨는데 그중에 인제 정치에 대해서도 말씀을 하셨어요",
  "제가 아까 말씀드린 거는 네",
  "좀 유감스럽고 안타까운 것은 이것은 대통령이 정말 국민을 위해서 좀 이런 걸 해달라 라고만 얘기하지 말고 가끔은 야당도 믿고 여당도 믿고 좀 그런 게 있었으면 좋겠는데 첫 입성부터 그렇게 별로 달라진 게없는 것 같아서 그런 게 좀 걱정이 됩니다",
  "네. 이런 것들이 누적되고 쌓이면은 나중에 좀 터지죠? 네",
  "정부 조직 개편에는 문제는 어떻게 처리를 해야 된다고 보십니까? 야당이 어디까지 이걸 발목 잡아야 되고 여당은 어디까지 양보해서 설득을 시켜야 될 것인지 어디에서 접점을 찾고 타협점을 구해야 될 것인지 어떻게 보세요? 이게 제가 나올 때마다 말씀드리는데 다시 한번 확인하면 오년마다 정부 조직 안 바꿨으면 좋겠습니다",
  "예. 왜냐면 정부 조직이 법으로 돼 있잖아요. 시행령이 아니라 시행령이 아닌 건 함부로 바꾸지 말라는 거 아닙니까? 그걸 바꾸는 권한은 국회에 있다는 걸 분명히 한 거고요",
  "두 번째는 어쨌든 새 정부가 출범할 수 있도록 야당이 도와주는 게 저는 맞다고 봅니다",
  "왜냐면 이제 와서는 다 이만큼 뭐 다 우려가 있는 걸 말을 했는데 네",
  "해양 수산부는 아시다시피 원래 있던 게 없어졌다 다시 부활하는 거 아닙니까? 미래 창조 과학부는 미래 창조 과학부는 옛날에 정보 통신부가 하던 일 과학 기술부가 하던 일 이거 다시 복원시키자는 거고 앞으로 우리가 창조 경제로 가기 위해 핵심 부서가 될 거니까 고거 좀 도와달라고 얘기하는 거 아닙니까? 네",
  "이것은 야당도 이 비슷한 얘기를 했어요",
  "계속 내내도 방통망 얘기를 했었고 처음에 이렇게 부서 바꾸겠다고 인수위 시절에 밝혔을 때 야당이 크게 시비 걸지 않았습니다",
  "그러니까 지금 우려하고 있는 거는 이제 방송 장악 우려 특히 그 에스오의 채널 배정권 가지고 싸우는 건데 그 정도면 이 새로 당선된 대통령이 일도 못 하게 막고 계속 버틸 일은 아니다",
  "고거는 야당이 조금 판단을 전적으로 해야 될 시기가 된 거 아닌가 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 자 뭐 십 분 이십 분 후면은 안철수 씨가 미국에서 귀국해서 노원병에 뭐 출사표를 던질 대국민 메세지를 보일 것 같은데요",
  "그의 귀환을 어떻게 보십니까? 글쎄 뭐 정치 계속하신다 그랬고 그러니까 뭐 당연히 뭐 이제 들어와서 출마하는 건 예견됐던 거고요",
  "타이밍이 왜 지금이냐 뭐 이제 이런 건데 제가 보기에는 뭐 지금이 적기일 수도 있다고 좀 봅니다",
  "어떤 측면에서요? 일단 뭐 정치 쇄신이 이천십이년에 굉장히 화두였는데 지금 뭐 대통령 되고 나서 박근혜 정부에서도 이 정치 쇄신 정치 혁신은 사라졌고 취임사에서 한마디도 지금 언급이 안 됐던 것 아닙니까? 네",
  "그런 점에 있고 그다음에 민주당도 친노 박노 싸우고 있고 그래서 그런 점에 대한 정치 쇄신의 바람을 불러일으키겠다 이런 것도 하나 있고요",
  "두 번째는 야권 지지자들 특히 안철수 지지자들이 지금 요 시점에서 한번 그래도 지리멸렬한 야권의 새로운 바람 불러일으킬 고런 요 타임 상으로 보면은 제가 보기엔 그런 거 같고요",
  "또 사실 뭐 야권 지지자들이 좀 다 혼재돼 있을 겁니다",
  "박원순 시장이 차기 대권 주자로 가는 게 좋겠다 이렇게 생각하는 분 있고 음 네",
  "아~ 역시 천사백칠십만 표 얻은 문재인 후보가 다시 한번 기회를 줘야 된다 이렇게 생각하는 분도 있고 네",
  "또 심지어는 지금 독일 가 있는 손학규 김두관 이런 분들한테 기회를 줘야 된다 이렇게 생각하는 분들도 있는데 네",
  "안철수까지 합쳐서 지금은 다 같이 한배를 탄 것이 보이지만 시간이 조금 흘러가면 이제 또 다 다른 생각을 합니다",
  "저 정치인이 없어져야 내가 지지하는 사람이 기회를 얻는다 이렇게 생각하는데 지금은 네",
  "어떤 식이냐면 박근혜 대통령에게 그래도 야권이 한번 메시지를 보내줘야 된다 라고 생각할 타이밍이기 때문에 뭐 지금 한번 승부수를 던져볼 수 있는 타이밍이라고 봅니다",
  "네. 그러면은 노원병의 기존의 그 지역구에 현역 의원이었던 노회찬 의원이 좀 억울하게 뭐 의원직을 잃었지 않습니까? 네",
  "부인되신 분이 출사표를 던졌는데 부인되신 분의 이 출사표의 한번 말을 한번 들어보죠",
  "들어보고 한번 저희들이 다시 구체적인 대답 들어가죠",
  "네. 자 싱크 한번 보겠습니다",
  "자 중요한 메세지가 나왔는데요",
  "나는 노해찬 전 의원의 대리인이 아니다",
  "안철수 전 교수가 양보해 줬으면 좋겠다 그 두 마디 어떻게 해석할까요? 대리인이니까 출마 선언할 수 있었겠죠",
  "만일 노해찬 의원의 부인이 아니면 그럼 진보 정의당 입장에서 가장 경쟁력 있는 사람을 내야 될 겁니다",
  "에~ 부인이 아니라 더 뭐 명망 있는 분도 더 득표 있는 분이 있을 수 있겠죠? 네",
  "진보 정의당의 어떤 정체성에 맞는 분도 그러니까 그 말은 제가 보기엔 맞지 않는 것 같고요",
  "그러니까 지금 양보를 요구하고 있는데 정치에서 그런 양보라는 것이 에~ 뭐 왜냐면 그 지역은 누가 그 지역구에 있는 그~ 국민들 주민들 유권자를 위해서 대 대표를 잘할 수 있느냐 그걸 갖고 뽑는 거지",
  "여긴 뭐 진보 정의당이 독점하는 지역구가 아니고 더군다나 거기 지역구는 사실 그동안에 야당의 야권 연대에 의해서 민주당의 양보에 의해서 당 당선된 거 아닙니까? 네",
  "고 전 선거에서는 이천팔년 총선에서는 사실 뭐 노회찬 후보하고 민주당 후보가 각각 나왔지 않습니까? 그땐 패배했단 말이죠",
  "그래서 뭐 분열땜에 패배했는데 그 분열을 딛고 야권 연대로 진출한 거기 때문에 그 문제에 대해서 지금 양보를 요구하거나 대리인이 아니라고 하는 것은 조금 무리한 그러나 뭐 심정은 있죠",
  "삼성 뭐 파일 엑스파일 폭로 땜에 그런 거니까 네",
  "그 문제에 대해서 노원병 그~ 주민들의 의사를 물어야 된다고 생각할 수도 있겠는데 네",
  "그 문제에 모든 노원병 주민들이 다 관심 있는 건 아닙니다",
  "자기들 삶의 문제를 더 급한 분들도 있고 하니까 이 문제는 뭐 말씀하신 내용에 동의할 수는 없습니다",
  "사실 노회찬 전 의원이 삼성 엑스파일 문제 가지고 전직 의원이 됐다는 거 의원직을 잃었다 라고 하는 것 억울하게 생각하신 분들도 사실 많이 있죠",
  "이 판결에 대해서 그런데 이제 기존의 재벌들의 이~ 어떤 소위 말해서 그~ 부의 세습 그다음에 북한의 독재 권력 뭐 세습 부자 세습 이런 걸 비판해 오는 그 트레이드 마크가 진보인데 재벌들의 이~ 상속 세습을 비판해 왔었던 노회찬 진보의 상징적인 인물이 부인한테 지역구를 줬다",
  "그래서 부부 세습이라는 이야기가 나온다 그 부분에 대해서 어떻게 보세요? 뭐 세습이라고까지는 할 거는 없습니다",
  "이거는 뭐 이런 이야기는 부부간에 대신 나가는 경우도 있고 뭐 자식이 대신 나가는 경우도 있고 여러 가지 상징적인 게 있지 않습니까? 지난번에 뭐 xx변은 정봉주 의원님 못 나가니까 김영민 씨 대신 공천한 적도 있고 그거 다 다르지만 네",
  "한가지 원칙은 있죠",
  "의원직을 상실한 이~ 상실했던 상실케 한 이유가 있을 거 아닙니까? 지금 요 법원의 판결인데 이 판결이 부당하고 부당은 누가 해야 돼서 부당한 거냐 하면 노회찬이라는 개인한테 가해진 징벌 아닙니까? 네",
  "이것을 가장 억울하다고 얘기하고 대신할 수 있는 인물이 누구냐 그럼 부인이겠죠 그런 점에서 이해 못 하지는 않습니다. 이거는 네",
  "이것은 뭐 다른 뜻이 아니라 그런 면에서 사실은 노회찬이 다시 출마한 거다 그렇게 보시면 될 겁니다",
  "또 그렇게 하려고 했던 것 아닙니까? 사면 요구해서 다시 한번 출마해서 재심 물으려고도 했던 노력이 있었는데 그렇지만 아쉬운 건 뭐냐면 진보 정당에서는 이러지 않았으면 좋겠다 하는 그런 정도 아쉬움이 있는 겁니다",
  "단지 그 문제만 있었겠느냐 하는 것이 있기 때문에 조금 아쉬움을 표현하는 것이지 세습이라고까지 그렇게까지 뭐 볼 거는 아니라고 좀 봅니다",
  "한겨레 신문은 뭐 부부 세습이다 뭐 이렇게까지 야마를 크게 크게 로 뽑았던데요",
  "예. 그렇게 보는 분들도 있을 수 그렇게 보는 사람들도 있다 이 부분에 대해서는 그렇지만 요 문제에 관해서는 가장 극적으로 누가 나갔을 때 이 문제에 대해서 가장 그~ 상징적으로 대리 투표를 해줄 수 있느냐 역시 부인이겠죠",
  "그런 점이 작동한 거라고 봅니다",
  "만일 저기 야권 연대가 안 되면은 독자적으로 진보당이 후보를 내서 당선될 가능성이 있습니까? 그걸 된다 안 된다 지금 단정적으로 얘기하는 건 오만한 태도 같고요",
  "다만 이제 이런 건 있을 겁니다",
  "노회찬 의원도 부담이 있을 거예요",
  "이천십년 지방 선거 때 그~ 서울 시장 출마를 했지 않습니까? 그때 오세훈 시장이 당선됐는데 한명숙 후보하고 차이가 별로 안 났어요",
  "굉장히 박빙이었어요",
  "그래서 그때 비난이 있었지 않습니까? 그 부담 때문에 경기도 지사에 나갔던 심상정 후보는 돌연 사퇴하지 않았습니까? 중간에 내 표 때문에 혹시라도 야권 연대 후보가 된 사람이 지면은 그거 어떻게 할 거냐? 실제로 그때 뭐 유시민 후보가 나갔다 졌지만 사표가 많았지 않습니까? 왜 이미 투표 용지에 새겨진 상태에서 그만뒀기 때문에 그러니까 지금 요 상태에서 진보 정의당이 끝까지 나갔을 때 그래서 안철수 후보가 끝까지 나간다고 보고 그래서 당선되지 못하고 새누리당이 어부지리로 된다 이거에 대한 부담감이 굉장히 있겠죠",
  "자 진보당과 민주당과 아직 후보가 각자 단일화가 안 되고 각자 출마했을 때 새누리당의 당선 가능성은 어떻게 보십니까? 그러니까 그것도 가능성 갖고는 볼 수 없어요",
  "지금 뭐 여론 조사 많이 나오고 하는데 네",
  "누가 앞선다 다만 이제 이 안철수 후보는 국민의 의사에 반하는 그냥 뭐 무조건 묻지마식 연대 야권 단일화 야권 연대 여기만 넘으면 기댄 거다",
  "그러니까 그렇게는 안 하겠다고 하는 거니까 안철수 후보가 이제 좀 있으면 귀국해서 무슨 얘기 할진 모르겠지만 야권 단일화라든가 야권 연대를 자기를 중심으로 해달라 이 얘긴 안 할 거로 봅니다",
  "왜 그렇게 얘기를 해왔으니까 그건 뭐 옳지 않다 이렇게 얘기를 한 거니까 그럼 이제 선거라는 게 후보가 딱 나가면 계속 여론 조사가 발표될 것 아닙니까? 중간에 그러면 이제 자연스럽게 되는 후보 쪽으로 경쟁이 되는 후보 일 이등 후보 쪽으로 조금 표가 몰리게 되겠죠",
  "그 그 속에서 아마 논의가 있을 거로 봅니다",
  "안철수 후보의 출마에 대해서 국민적 관심이 이렇게 높아지고 뜨거워진 것은 야권을 대표하는 민주당이 제 역할을 못 한 측면이 있다 동의하십니까? 그런 측면을 동의하기도 하고 동의하지 않는 것도 있습니다",
  "동의하는 거는 어떤 부분은 동의하고 어떤 부분은 동의를 안 하십니까? 자 야권에 그 두 번을 대통령 선거를 졌는데 두 번 진 정당 치고는 혁신이 좀 부족한 거 아니냐 뭐 이런 거 분명히 있습니다",
  "그러나 두 번째로 동의할 수 없는 것은 천사백칠십만 표 얻은 문재인 후보가 있고 있는데 이 모든 게 친노와 문재인 후보의 전적인 책임으로 몰아가면서 이게 당내 권력 투쟁을 하면서 아~ 이참에 친노 문재인파를 제거하고 우리가 좀 당권을 잡아야겠다",
  "그런데 당에 보니까 그 잡으려면 인물이 있어야 되는데 인물이 뭐 없으니 안철수 교수라도 데려다가 이것 좀 했으면 좋겠다 이렇게 생각하는 분들 있다면 그거는 국민의 동의를 받기 어렵겠죠",
  "네. 일부에서는 이 박근혜 대통령이 이~ 내각 출범을 못 하고 사실 오기 정치다 뭐다 인사 문제에 있어서 국회나 야당의 의견을 존중하지 않고 이렇게 미적미적하게 가고 있는 것도 하나의 요인이다 그런 어떤 시각도 있는데요",
  "그러니까 가장 큰 책임은 대통령에게 있습니다",
  "지금 뭐 장관 임명만 안 된 게 아니고 지금 정부 조직 법 통과 못 된 것만 문제가 되는 게 아니라 지금 차관 처장 청장 임명단 그전에 지금 그만 뒀던 지금 그~ 헌재 재판 이동욱 그~ 재판 소장 헌재 소장 그 후임도 결정 못 하고 있고 검찰 청장도 지금 그런 상태로 가고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그리고 청와대 실무진들도 지금 뉴스에 계속 나오는 거 보면 비서관 행정관 인사도 지금 안 되고 지금 뭐 누구 임명했다가 바꾸고 출근했다가 또 출근 안 한다 그러고 그러니까 이건 전부 다 청와대가 지금 제대로 작동하고 있는 거냐 우선 그거를 점검해 봐야 될 겁니다",
  "청와대 내부가 지금 제가 보기엔 제대로 작동 안 하고 있는 것 아닌가 그거가 큰 문제 중에 하나죠",
  "안철수 신당이 창당 된다면 어떻게 전망하십니까? 어~ 새누리당이라는 게 보수 정당 아닙니까 이 정당이 있고 이 상태에서 제 삼 당 우선 안철수 교수가 어떤 의도로 창당을 한다면 하는지 잘 모르겠어요",
  "정말 자기가 대통령 될려고 하는 건지 아니면 대통령 안 돼도 좋으니까 제 삼 당으로 새 정치를 위해서 하 하는 건지 정확히 모르겠어요",
  "만일 대통령이 될려고 한다면 대한민국 역사를 보면 일 당 이 당에서 대통령이 나오지",
  "삼 당에서 대통령이 나온 적이 없어요",
  "삼 당 실험이 다 실패했습니다",
  "특히 보수 정당이 이렇게 굳건하게 하나로 있는 상태에서 야권이 분열되는 경우 이~ 세 번 있었지 않습니까? 팔십칠년 도에 통일 민주당 잘 있다가 대선 얼마 안 남겨놓고 평화 민주당 창당됐죠",
  "구십육년 총선도 어떻습니까? 민주당이란 당이 있는데 또다시 국민 회의를 만들어서 또 분열돼서 승리를 헌납했지 않습니까? 이천사년도에 민주당을 깨고 열린 의당이 창당됐는데 결과적으로 그것이 이천육년 지방 선거부터 이천칠년 대선 이천팔년 총선까지 계속 패배하는 빌미가 됐지 않습니까? 성공하는 조건은 딱 하나입니다",
  "지금 이 체제 다시 말하면 소송 고지에 의해서 양당 체제로 가게 돼 있는 이 정치 선거 제도를 고치지 않는 한 다당제로 가겠다는 국민적 합의가 있다면 성공 가능성이 있다고 저는 보는데 네",
  "새누리당이 깨지지 않는 채로 그대로 있는 상태에서 야당이 분열한다 그거는 뭐 성공하기 어렵겠죠",
  "그것은 분열을 간다면은 뭐 결과야 뻔한 것이다",
  "그러나 이제 이 정치권이라고 하는 게 힘이 큰 쪽이 작은 쪽을 흡입하고 빨아 당기는 진공 청소기와 같은 역할을 하지 않습니까? 일부에서는 지금 안철수 씨가 만일 노원병에서 성공을 한다면은 그 신당의 품은 상당히 커질 것이다 또 이렇게 전망한 사람들도 있고 그 지지율은 이미 민주당이나 기존 정당을 지금 앞서고 있고 민주당의 이~ 지지율보다 뭐 한 배 반이 높은 여 여론조사도 나오고 있고 근데 이런 것들이 현실화 될지 그럴지 아닐지는 모르지마는 실질적으로 민주당에서 많은 의원들이 지금 탈당해서 안철수 신당으로 가겠다 뭐 이런 움직임까지 있다고 그럽니다",
  "어떻게 보세요? 뭐 부분적으로 있겠죠",
  "저는 그게 지금 다수의 생각이라고 보지 않습니다",
  "왜냐면 이 삼 당이 성공한 예가 없고 그다음에 가장 중요하게 봐야 되는 게 열린 민 민주당이 있을 때 열린 의당 창당이 추진되지 않았습니까? 그때도 처음부터 의원들이 많이 간 건 아닙니다",
  "지지율도 삼등이었고 그러다가 갔는데 결정적 차이는 그래도 그때는 열린 의당 창당을 할 때는 대통령이 그 당으로 결국 옮긴 거 아닙니까? 그니까 집권했던 세력이 한 겁니다",
  "대통령 힘을 가지고 한 거죠",
  "대통령이 아니었으면은 그런 정도의 힘이 붙었겠습니까? 근데 안철수는 지금 야당 아닙니까? 네",
  "지금 야당에서 어느 국회 의원 한 명이 당선됐다고 해서 이~ 저 야당을 갖다가 제 일 야당을 뿌리째 흔든다",
  "양 김 시대는 가능했는데 지금은 그런 시대가 아니죠",
  "네. 이런 측면을 저희들이 한 번 비교를 해볼 필요가 있는데 지난 구십이년 때 김영삼 대통령한테 김대중 대통령이 실패했지 않습니까? 전격 은퇴 선언을 했죠? 그리고 나서 민주당은 이제 뭐 반일성 집단 주도 체제로 이기태 핵이라고 하는 네. 그렇습니다",
  "총재한테 맡겨놓고 이제 영국으로 떠났지 않습니까? 그때 이 많은 사람들이 이기태 체제하에서 민주당이 김영삼의 집권 여당을 잘 견제해주고 야당다운 야당을 해 줄 것이다 이런 생각을 했는데 사실 기대를 못 했어요",
  "그 틈 바구니를 보고 이제 영국서 귀국해서 바로 신당 창당을 강행을 했는데 그게 새 정치 국민 회의 아닙니까? 지금 민주당에 대해서 야당다운 야당으로서 역할을 못 해주고 있는 부분이 안철수 귀국에 대한 여건 내지는 지지율이 그렇게 높아진 것 아닌가요? 만일 안철수 씨가 신당을 창당하면은 민주당이 이기택의 민주당처럼 와르르 무너져버리면서 한쪽으로 편속될 가능성은 없다고 보십니까? 어떻게 보세요? 고거는 역사적 판단에 대한 거기 때문에 뭐 지금 진행자하고 여론 조사나 이~ 그때 상황과 이 상황의 민심을 놓고 봤을 때 현 야당에 대한 요거는 약간 이견이 있을 수 있습니다",
  "왜냐면 그것이 이기택이 와이에스 신 한국당을 견제하지 못했기 때문에 디제이가 돌아와서 국민 회의를 만든 것인지 그것이 아니고 디제이가 구십년에 떨어지고 나는 은퇴한다고 얘기했지만 내가 어떻게 은퇴하냐 다시 돌아가서 내가 반드시 출마해야지 이래서 복귀할려고 했 했던 거라면 그거는 이기택 당 대표가 잘하건 못하건 상관없이 돌아왔을 겁니다",
  "실제 이게 구십오년 구십사년 계속 시끄러웠던 거 아닙니까? 계속 시끄럽고 그~ 국민 회의 창당할 때 그래서 노무현 전 대통령이나 뭐 김정길 이런 분들 다 반발해 갖고 그~ 결국 국민이 안 따라간 거 아닙니까? 네",
  "서울 시장 그 조순 시장 나왔을 때도 야당에서 그때 민주당에서 뭐라고 했습니까? 디제이 정계 복귀한 거 아니냐 그랬더니 본인은 난 정계 복귀한 게 아니고 당원으로서 의무 선거 지원 활동만 하는 거다 이렇게 얘기했기 때문에 고 질문은 지금 여기다 곧바로 갖다 대입할 수는 없고요",
  "아~ 그게 설사 가능했다고 해도 양 김 와이에스나 디제이는 그게 가능했을 겁니다",
  "명분이 좀 떨어졌다고 해도 엄청난 카리스마와 지지 기반을 가지고 했고요",
  "노무현 대통령은 대통령이니까 핸 겁니다",
  "본인이 주도했는지 아니면 다른 분들이 주도하고 본인이 뒤늦게 어쩔 수 없이 쫓아갔는지 모르지만 네",
  "그러나 그게 가능했죠",
  "안철수는 양 김처럼 그 정도의 파워가 있는 것도 아니고 대통령도 아니기 때문에 그 정도가 힘이 있을 거라고 보지는 않고 또 역사적 경험으로 그러한 실험은 여러 번 실패했기 때문에 성공한다 단정적으로 말하는 건 이르다 이겁니다",
  "저희들이 봤을 때 당시의 김대중 대통령의 정계 복귀에 대한 어떤 지지율보다 지금 안철수 전 교수의 정계 복귀의 지지율이 훨씬 높은 거 같은데요? 그 부분은 어떻게 보십니까? 그러니까 최종적으로는 이게 명분입니다",
  "앞으로 만일의 신당을 만든다면 신당을 만들지 안 만들지는 모르겠습니다",
  "그 신당과 기존의 민주당이 경합을 할 때 지금 당장 어떤 기대가 반영돼서 젊은 사람들의 기대가 반영돼서 신당의 여론이 조금 높을 순 있겠습니다만 실제 선거가 다가온다거나 뭐 이렇게 되면 어느 정당의 정통성 있느냐? 민주화 과정에서 또 모든 거에서 그래도 우리를 위해 싸워오고 했던 정당이냐? 또 거기 참여하는 사람들이 누구냐? 만일에 지금은 뭐 굉장히 새로운 걸 할 주 알아서 새로운 정치 뭐 이렇게 했는데 나중에 보니까 같이 할려는 사람들이 별로 새롭지 않단 말이죠? 그리고 아~ 이게 민주당 친노가 주도하고 있는 민주당 내에서는 별로 설 자리가 없는 사람들이 결국 안철수 끌어들여 갖고 자기들 문양 뭐 정치적 활로를 모색하려고 당장 뭐 국민적 평가를 받겠죠",
  "그니까 그거는 지금 판단할 수는 없습니다",
  "그리고 그렇게 될 가능성도 상당히 있기 때문에 이건 조금 더 유보적으로 봐야될 거라고 봅니다",
  "유보적으로 본다? 자 대선 후보로서 안철수 이~ 정치인의 어떤 주가는 어느 정도라고 보십니까? 미래주를 한번 예측을 해보신다면 물론 이제 새누리당도 대선 후보가 있고 또 민주당이나 야권 쪽에도 이제 잠용 들이 있다고 했을 때 그 가운데 테마주로서의 미래주의 가치가 있나 없나 그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 아이고 대통령 선거 끝난 지가 이게 뭐 삼 삼 개월도 안 됐고 이제 뭐 오늘 첫 국무 회의 열린 날 벌써 오년 뒤 대권 주자 얘기하는 거는 전 뭐 말이 안 된다고 봅니다",
  "그치만 물어보셨으니까 말씀드리자면 야권은 어쨌든 그래도 지금 후보군들이 여권에 비해선 좀 더 있어 보여요",
  "그리고 이천사년도에 이천사년도에 박근혜 당 대표 박근혜 그때 의원이 당 대표로 되지 않았습니까? 탄핵 이후에 최병열 대표가 물러가고 말이죠",
  "그 위기의 당을 구하러 박근혜 의 의원이 대표로 나섰습니다",
  "그 때 서울 시장이 이명박 서울 시장이였고 경기도 지사가 손학규 지사였습니다",
  "이 삼인이 경합을 했죠. 계속 그 여론 조사 기관들도 이 세 명을 놓고 계속 조사를 하면서 초기에 국민적 지도자로 아주 각인이 됐습니다",
  "반면에 여당은 대통령이 있으니까 별로 뭐 당 대표도 계속 교체하면서 지도자로 부상할 기회가 없었습니다",
  "그렇게 될 가능성이 이번에 또 있다고 봅니다",
  "여당은 지금 박근혜 대통령을 중심으로 당 대표라든가 총리라든가 이런 정도의 차기 대권 주자들이 올라갈 가능성이 별로 없어요",
  "지금 박근혜 대표 체제에서는요",
  "지금 문재인 후보 나의 개인적인 도전은 끝났다 이렇게 얘기했지만 천사백칠십만 표 얻은 분이 끝났다 이렇게 보기 어려운 거 아닙니까? 네",
  "저는 뭐 기회가 있을 수 있다고 보고요",
  "박원순 서울 시장 얼마 전 여론 조사에서도 차기 야권 주자 중에 일 등으로 나왔습니다만 서울 시장 통과하면 강력해지겠죠",
  "안철수 후보 뭐 역시 그렇게 이 세분이 우리 나라 사람들 성격 급하니까 조만간에 여론 조사에 차기 야권 지도자는 누구여야 되겠느냐? 대통령 후보 이거 나올 겁니다",
  "차이가 있다면 박근혜 이명박 손학규가 경쟁할 때는 선거가 없었어요",
  "이미 이천사년도에 박근혜 대 의원도 의원이 됐었고 손학규 이명박 지사 성장을 하고 있습니다",
  "이천육년도에 그만두고 이 사람들이 다시 도전한 게 아니기 때문에 그때하고 상황이 다르죠",
  "자 지금 막 안철수 전 교수가 공항을 빠져나와서 지지자와 언론에 언론인들 앞에서 지금 손을 흔들고 귀국 인사를 잠깐 하고 있습니다",
  "그 옆에 송호창 의원이 있고 또 김성식 전 의원이 있죠? 꽃다발을 지지자로부터 지금 전달받고 있는데 귀국 기자 회견에서 이제 정계 복귀 변경과 사 이사 재보궐 선거에서 나서는 각오 이런 것들을 전반적으로 설명하지 않겠나 아주 소탈한 쌕 하나 메고 나오는 것이 기존 정치인들과는 좀 달라 보이네요",
  "여기서 이제 어떤 메세지를 국민에게 던질지 저희들이 이제 그 질문에 뭐라고 답변을 할지 그리고 부산 출마가 아니라 노원병으로 이렇게 지역구를 선택한 것에 대해서는 어떤 새 정치 명분을 들이밀면서 이제 이야기를 할 것인지 이런 부분들을 쭉 이야기할 것 같은데요",
  "아~ 우선은 가장 중요한 것은 왜 지금 이렇게 빨리 귀국하게 됐는가? 그리고 미국에서 뭘 하고 있었는가? 그리고 만일 노원구에서 신당 창당에 준하는 이~ 당선이 되면은 신당 창당을 언제쯤 본격적으로 결의를 해서 갈 것인지 여기까지 답할 지는 아직 잘 모르겠습니다마는 또 민주당과의 연대는 어떻게 할 것인지 과연 민주당과 처음부터 연대해서 갈 것인지 아니면은 막상 안철수 전 교수가 오늘 출마 선언을 하게 되면은 민주당이 일단은 출마 선 선언 이전에는 뭐 후보를 내겠다 이런 입장들을 간간히 흘려보냈는데 그러나 당의 공식 입장은 아니었구요",
  "과연 그 문재인 후보가 과거 자신의 어떤 대통령 후보로서였던 지지 유세를 하고 다녔었던 안 전 후보의 출마에 후보를 낼 것인지 아니면 도와줄 것인지 안 도와줄 것인지 이런 것들이 궁금합니다",
  "지금 기자 회견 내용 잠깐 들어보고 저희들이 대담 시작하겠습니다",
  "뭐 호주머니에서 뭘 꺼내네요? 비행기 안에서 뭘 좀 싸가지고 준비해 온 것 같습니다",
  "곧 시작할 것 같네요",
  "자 진행자를 쳐다보고 진행해 달라 그러네요?  오케이 자 잘 봤습니다",
  "지금 일단 안철수 전 교수의 귀국 회견을 보셨는데요",
  "뭐 거두절미하고 대선 과정에서 아무튼 단일화 성공적으로 못 한 거에 대한 무한 책임을 진다 라고 하는 그~ 자신의 어떤 그~ 자성의 발언을 부덕의 소취다 이제 이야기를 시작했는데 전반적으로 어떻게 평가하십니까? 예. 뭐 그~ 오늘 새로운 얘기를 질문 뭐 한 열한 가지 열두 가지 받았는데 총괄적으로 우선 우리가 안철수 전 교수의 기자회견 총평을 우리가 들어보고 각론으로 열한 가지 질문에 대해서 차근차근 한번 저희들이 토론해 보죠",
  "예. 일단 충분히 지금 뭐 정치 현안에 대한 답이 준비된 거 같지는 않습니다",
  "상당히 많은 질문에 대한 유보를 했구요",
  "그니까 한 가지 분명한 건 있습니다",
  "노원병 선거에 집중하겠다 이런 얘기를 했기 때문에 네",
  "노원병에 출마하는 건 기정 사실한 거 같습니다",
  "그니까 뭐 다른 데 부산 뭐 영도라든가 이런 덴 고려치 않는 것 같고요",
  "이미 뭐 집도 얻어놨다고 얘기를 한 거고요",
  "때문에 이제 그 전에 새 정치란 얘기를 썼는데 오늘은 높은 정치와 낮은 정치라는 용어를 썼어요? 네",
  "이제 좀 미흡했던 거를 갖다가 조금 고 고민한 걸 갖고 와서 좀 하겠다",
  "어쨌든 지금은 노원병 선거에만 집중하겠다",
  "나머지는 다 지금 유보하고 음 네",
  "그렇게 얘기를 했는데 사실 오늘 뭐 굉장히 많은 질문이 있었고 아직도 제가 받은 느낌은 정치인으로 변신이 아직 덜 됐구나 저 질문을 다 받아서 답할 필요가 없는데  저 질문에 대해서 아주 착실하게 교수가 학생한테 대답하듯이 다 대답해 줬어요",
  "예. 조금 고런 점은 아직까지 시간이 더 필요하겠구나 라는 걸 느꼈습니다",
  "네. 한 세 가지 정도만 핵심 메세지를 딱 정리해 가지고 하고자 하는 이야기만 딱 압축적으로 하고 빠져나가면서 차후에 답변 해 차근차근 해 나갈 그런 어떤 원래 정상적인 정치인이라면 오늘 내가 모두 발언하고 질의 응답이 뭐가 나올 거기 때문에 무슨 얘기 한다 그러믄 방송 신문 방송에 뭘 써야 되겠다고 그걸 정해서 주는 거죠",
  "정치인은 자기가 하고 싶은 메세지를 던지는 거니까 그런데 이제 그렇게 쓰겠죠. 기자들은 쓰겠지만 너무 많은 말을 해서 상당히 분산될 거 같다 생각은 듭니다",
  "그래도 맨 처음에 총론에서 자신의 귀국 발언을 일단 내가 뭘 하겠다 이렇게 무조건 시작할 줄 알았는데 뭐 좀 잘못했다",
  "부덕의 소치다 이렇게 해서 야권이 사실 대권을 잡지 못한 것에 대해서 자기 책임에 대한 일말의 좀 자성적인 분위기는 있었어요? 예",
  "네. 그런데 이제 질문이 우리가 들었을 때 한 열세 가지가 나왔는데 우선 첫 번째 질문이 부산 영도 출마 안 하고 왜 노원병 가느냐 이렇게 이야기하니까 나는 지역 주의 정치 안 한다 이런 이야기를 내놨는데 어떻게 해석하십니까? 사실 뭐 영도에 나갔더라도 어떤 비판이든 나왔을 겁니다",
  "다만 이제 지역 주의란 말이 정답은 아니죠",
  "예컨대 대선 후보를 지냈던 정동윤 후보가 네",
  "전주를 갔을 때 그런 비판이 있었지 않습니까? 아니 왜 그 힘든 전주 고향으로 가서 하느냐? 이제 안철수의 고향이 부산이라고 알려져 있긴 하지만 부산은 역시 새 새누리당의 아성이니까 오히려 지역 주의 깨기 위해서도 노무현이나 문재인처럼 거기다 몸 던져야 되는 거 아니냐 이런 요구 아니겠어요? 부산 영도에 가서 붙으라는 건 네",
  "거기가 좀 근데 이제 본인은 거기 나가는 것이 지역 주의인 것처럼 그~ 대답을 했어요",
  "민심의 바로 미터인 중산층에 사는 수도권에서 승부를 보겠다",
  "이렇게 얘기를 했으니까 어~ 이 판단은 좀 여전히 야당 내에서 정리될 거 같지는 않습니다",
  "네. 자 아~ 두 번째로 본인이 야당 뭐 단일화 이런 문제와 관련해서 민주당과의 어떤 연대나 이런 문제와 관련해서 나는 이 정치 공학은 안 한다 이런 입장을 내 놨어요",
  "이건 바로 가겠다는 것 아니겠어요? 예. 그렇죠",
  "그 의사는 분명히 한 겁니다",
  "또 귀국하기 전에도 그 얘기 한 거 같아요",
  "야권 연대 야권 단일에 너무 매몰됐다 그랬으니까 이것은 앞으로를 위해서도 뭐 그런 식의 공학적인 접근은 안 하겠다는 거니까 출마 선언한 거로 봐야죠",
  "그럼 본인이 독자적인 노선을 가겠다 이런 입장 이 으로 봐도 되고 그렇죠",
  "또 어떻게 보면 민주당이나 새누리당은 기존 정당이기 때문에 자신은 새 정치를 표방했기 때문에 새 정치의 깃발을 들고 가겠다 차별화 전략의 의도도 좀 보입니까? 어떻게 보십니까? 일단 뭐 그거 정리가 아직 안 된 것 같아요",
  "민주당 입당이나 신당 창당에 대한 질문이 있었는데 현재까진 그 답을 안 했죠",
  "왜냐면 어떤 답이든지 그게 답을 하는 순간 노원병 선거에 영향을 미칠 겁니다",
  "야권 지지자들도 어떤 선택인가 해야 되니까? 네",
  "고전까지는 이 얘기를 추상적으론 계속하겠지만 자기가 이 선거에 당선되기 위해서는 이 표가 흩어질 수 있는 얘기는 가급적 안 할려고 하는 것이 오늘 보인거니깐요",
  "그건 조금 유보적으로 봐줘야 될 거 같습니다",
  "자 그 부분에 대해서 굉장히 궁금한 것이 아직 민주당이 공식적으로 안철수 전 교수의 노원병 출마 선언을 듣지 않았는데 오늘 들었어요? 네",
  "확실하지 않습니까? 그런데 간간히 민주당의 뭐 당 대표를 출마하는 이용섭 의원이라든지 이런 그분들은 민주당에서도 후보를 낼 것이다",
  "공당이 후보를 안 낼 순 없다 이런 입장을 내놨는데 오늘 이제 귀국 기자 회견으로 출마 의사를 확실히 밝힌 상황에서 과연 민주당이 후보를 낼 수 있을 것인가 이것이 상당히 궁금한데 어떻게 보세요? 그거는 민주당이 결정해야 될 겁니다",
  "이제 그 안철수 후보를 경쟁자로 볼 거냐 아니면 이제 뭐 야권에 그래도 뭐 앞으로 우리가 같이 갈 동지를 볼 거냐 이제 이거 문제 아니겠습니까? 네",
  "그 이전에 도의적인 문제가 있는 거죠",
  "어쨌든 서울 시장 선거 이천십일년에 할 때 말이죠",
  "양보해 줬고 양보해 줬고 또 또 이천십이년도 그냥 양보한 거 아닙니까? 대통령을 양보해 줬는데 예. 그렇게 양보했으면 그래도 민주당이 이~ 뭐 직접 나오고 대리인이 나왔으면 모르겠는데 그런 기준이 있었지 않습니까? 만일에 안철수 후보가 직접 나오지 않고 대리인을 낸다면 또 달랐을 수 있겠지만 네",
  "본인이 직접 출마하는데 이걸 어떻게 후보를 내냐 이런 얘기도 분명히 있습니다",
  "이천삼년 사월 달에 노무현 대통령을 대통령 만들었던 유시민 당시에 그~ 개혁당으로 나왔어요. 그분이 네",
  "개혁당으로 고향에 출발을 할 때 그때 민주당이 후보를 내지 않았죠",
  "그런 상황하고 비슷한 겁니다",
  "네. 그니까 다만 이제 그때1 이건 민주당이 후보를 내냐 안 내냐에 문제는 정치적 도의적 윤리적인 문제가 좀 있는 부분이군요? 있죠",
  "대리인이 나온 게 아니고 본인이 나온 거니까",
  "본인이 나왔기 때문에 예예",
  "그러면 만일 출마를 누구를 시킨다고 그랬을 때 민주당이 그 민주당의 후보가 만일 삼등을 하게 되면 민주당의 존립 가치가 더 어려워지는 것 아니겠어요? 그러나 대게 네",
  "에~ 대선 후보들이 나오면 대선 후보급들이 나오면 뭐 자연스럽게 민주당의 후보가 누가 나올지는 모르지만 네",
  "그것보다는 이제 조금 더 경쟁력이 있겠죠",
  "경쟁력이 있다고 해서 그것이 곧바로 민주당의 경쟁력이 소진됐다 이렇게 보기에는 좀 이르다고 봅니다",
  "어떻게 보세요? 그러면은 문재인 후보 같은 경우는 의원 같은 경우는 안철수 후보를 도와야 된다고 보십니까? 이번에 뭐 도와야겠죠",
  "본인은 어쨌든 지난번 대통령 선거 때 도움을 받은 거 아닙니까? 그리고 그 도움이 뭐 지고 나서 안철수 교수가 더 도왔어야 된다 이 얘기를 하는데 네",
  "한국의 정치를 아시는 분들은 다 아시겠습니다만 후보가 말이죠",
  "그렇게까지 국민적 지지를 받았던 후보가 전격적으로 사퇴하면서 지지하고 또 중간에 갈등도 많았습니다만 선거 운동을 끝까지 해 줬고 쉽지 않은 얘깁니다",
  "그 정도에 대해서는 다른 사람들은 몰라도 문재인 후보는 그래서 그런 뜻을 또 밝힌 거 아니겠습니까? 네",
  "그분이 물론 민주당 소속이긴 합니다만 문재인 후보는 정치인 문재인 개인 문재인으로서는 뭐 도울 수밖에 없다 그렇게 보죠",
  "세 번째 질문이 민주당과의 관계 어떻게 할 거냐 기자들이 이렇게 물었어요? 민주당과 만날 것이냐 이렇게 물으니까 지금 당장 기에 뭐 당장 만날 계획은 없는데 기회가 되면 만나지 않겠냐 어떻게 보십니까? 저 노원병에 대해서 민주당과 좀 조율이 있어야 된다고 보십니까? 글쎄 그런 얘기를 할 텐데요",
  "근데 지금 느낌으로 보면 뭐 이렇게 하는 것 같아요",
  "뭐 밑에서 조율하고 이렇게 하지 않고 아까도 뭐 야권 단일화할 때 뭐 많은 말들이 있었는데 그~ 지금 밝힐 때가 적절치 않다",
  "그니까 약간 빚 받으러 온 느낌 있지 않습니까? 네",
  "내가 지난번에 그렇게까지 양보했는데 민주당이 뭐 하시고 싶은 대로 하십쇼 후보를 내시든지 또 뭐 어떻게 하든 상관없이 저는 그낭 나갑니다",
  "그러니까 좀 약간 좀 당당하게 나는 그것을 개의치 않겠다 라는 걸로 봐서 뭐 만나긴 하겠습니다 뭐 계 계획은 없지만 만날 수 있다고 얘기는 했지만 무슨 이렇게 비밀 협상을 널 공개적이든 비공개적이든 협상을 벌이거나 이렇게 할 생각은 아닌 거 같고 네",
  "그냥 본인이 치고 나가는 방식을 선택한 것으로 보입니다",
  "이미 어떤 일이 있다 하더라도 나는 간다",
  "그 판단은 민주당에서 하셔라",
  "후보를 내셔도 좋고 네",
  "그 후보가 약한 후보를 내도 좋고 안 내도 좋고 강한 후보를 내도 좋다",
  "나는 갈 수밖에 없다 이렇게 선언한 거죠",
  "본인이 나서서 무슨 어떤 합의를 하거나 정치 공학적인 그 미팅을 하거나 그럴 가능성은 전혀 안 보이죠? 그렇게 하면 그건 뭐 지도자다운 것도 아니고  그렇게 안 하겠다고 지금 얘기한 거니까",
  "구태 정치로 가는 거고 네. 그렇죠",
  "이 새 정치의 깃발을 노원병에서 꼽겠다 그러면서 이 정치판에 들어서서 어떤 가시 밭 길이 앞에 깔려 놓여도 나는 간다",
  "가시 밭 길이라고 하는 이 표현을 썼는데요",
  "자기는 실패해도 가겠다 라고 하는 어떤 이미 리스크 테이팅을 예",
  "모험을 하겠다 이렇게 몸을 던진 걸로 보이시죠? 그렇게 봅니다",
  "그니까 내가 나간다고 해서 선거 반드시 이기는 것도 아니고 질 수도 있는데 뭐 그런 거 감수하고 길게 보고 가겠다 그러는 거 아니겠습니까? 그러면 이제 정치는 어쨌든 결과를 만들어 내는 거니까 내가 나가서 결단해서 이기는 것도 결과고 또 내가 이겨서 들어가서 어떤 정책을 만들어내는 것도 결과고 뭐 중산층이라던가 아까 뭐 모두 발언에 있었지만 국민의 고통과 땀 냄새를 담아내는 게 내가 부족했다",
  "그니까 그걸 담아내기 위한 본인의 새로운 노력도 다 이제 결단으로 나오겠죠. 그 전보단 조금 다르게 예",
  "지금 민주당 입당 계획 있냐 이렇게 기자가 물으니까 상당히 그~ 좀 웃는 표정이 밝은 표정은 아닌 거 같고 계획은 없다",
  "지금 나는 노원병을 빨리 가는 것이 급하다 뭐 이렇게 정리를 한 것 같은데 노원병의 집으로 간다 그랬어요? 그러면 이미 집을 다 얻어놓고 깊숙이 조정 작업에 들어왔다는 것 아니겠습니까? 지역구를 위해서 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "출마도 출마도 마지막에 이렇게 얘기했지 않습니까? 왜 대리인을 내서서 내가 출마 송호창 의원이 한 거 아닙니까? 네",
  "그런 거는 여러 가지로 뭔가 이~ 상황이 더 진전되기 전에 여기서 승부를 봐야겠다는 건 일찍 결정을 내린 거 같구요",
  "그러고 그렇기 때문에 준비는 상당히 사전에 실무자들 사이에 준비가 된 것으로 집부터 다 얻어 놓고 지금 뭐 바로 그리 간다는 거 아닙니까? 네",
  "고 준비는 상당했고 그런 걸로 봐서 이 선거가 그렇게 만만한 거는 아니다",
  "그니까 본인도 꼭 쉬운 선거는 아니기 때문에 상당히 집중하지 않으면 안 된다 라는 거는 전부 다 캠프 후보나 그~ 캠프가 다 인식하고 있는 것으로 보입니다",
  "지금 국정이 표류하고 있는 부분에 대해서 새누리당이 됐건 민주당이 됐건 어느 한 쪽이 좀 통 큰 차원에서 양보를 해주는 쪽이 좀 민심을 얻을 수 있는 길이 아니냐 이런 뉘앙스를 풍긴 발언을 했어요",
  "어떻게 보십니까? 예. 그거 뭐 이제 대승적으로 조금 해달라는 얘기니까 뭐 특별히 언급했다고 보기는 어렵고요",
  "본인이 이제 뭐 링컨이란 영화를 보면서 역시 그 반대자들 설득하고 그 어려운 것들을 위해서 의지를 가지고 하는데 여기서 주목할 건 요겁니다",
  "그 영화를 보고서 아마 링컨 대통령이 의지를 가지고 했는데 네",
  "이 의지만 갖고 된 게 아니다",
  "전략적으로 접근했다는 거예요",
  "제가 그전에도 계속 그런 얘길 했습니다",
  "희망과 의지는 절대 전략이 아니다",
  "방법과 실행이 전략이지 네",
  "그니까 이겨야 한다거나 이길 수 있다 이런 걸로는 이길 수 없죠",
  "근데 이제 그전에 안철수라면 그런 희망을 얘기했을 텐데 아~ 전략적 방법이 중요하다는 걸 그 영화를 보면서 깨달았다 이렇게 얘기한 거 아닙니까? 그래서 결과적으로 결과를 만들어내는 게 정치다",
  "뭐 정부 조직 법이 됐든 뭐가 됐든 서로 희망만 얘기하고 뭐 나를 믿어달라 이렇게 추상적으로 얘기하는 게 중요한 게 아니라 실제로 그렇게 믿을 수 있게끔 행동하는 게 중요하다 요런 거는 조금 더 점진된 것으로 보입니다",
  "지금 링컨 영화를 이야기하는 부분에 대해서도 저도 상당히 좀 재밌게 그 부분을 언급을 봤는데요",
  "링컨 그럼 우리가 일반적으로 굉장히 인상적이고 참 존경할 만한 역사적인 대상으로서의 정치 지도자로 평가를 하는 경우가 많은데 자기가 아까 가시 밭 길 소위 말해서 링컨이 그 노예제를 폐지하기 위해서 얼마나 많은 자유와의 평등이라고 하는 가치를 지키기 위해서 또 노예제를 폐지하기 위해서 얼마나 많은 사실 담합을 합니까? 아이 그럼요",
  "자신이 그걸 지켜내기 위해서 야당에게 내각도 내 주지 않습니까? 그럼요",
  "정적을 다 예예. 그렇죠",
  "정적에게 모든 내각을 팔고 그러지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그런데 그런 부분은 지금까지 새 정치를 하면서 인상적인 어떤 그~ 측면만 강조를 해 왔는데 이제 진흙 바닥인 이 땅에 내가 좀 발을 딛고 나도 좀 때를 묻힐 각오가 되어 있다 뭐 이런 뜻으로 해석을 해야 되는 건가요? 그런 점은 조금 아쉬워요",
  "오늘 얘기 나온 거에 새 정치에 대한 비판적 질문에 대해서 두 가지를 얘기했는데 네",
  "낮은 정치 하겠다 그랬어요",
  "지금 뭐 있는 정치 높은 정치로 얘기하면서 낮은 정치 추상적인 거 아닙니까? 그다음에 새 정치가 뭐냐 라고 했더니 기본으로 돌아가는 정치라고 그랬어요",
  "그 네 가지 정도 얘기를 했는데 소통의 정치하자",
  "문제 해결의 정치하자",
  "대승적 차원의 협력의 정치하자 이것은 뭐 지난번에 그 작년에 했던 데서 조금도 뭐 전진한 거는 아닙니다",
  "한국의 정책 문제 핵심이 뭔지 아까 제가 말씀드린 한국의 정치가 좋은 정치여야 됩니다",
  "통합의 정치 백 프로 대한민국 해야 된다 그러고 뭐 대승적으로 저도 협력하겠습니다 얘기하지만 안될 때는 안 되는 이유가 있는 겁니다",
  "이 방법 방법과 실행 계획을 갖다가 내놔야지 새 정치죠",
  "제도적인 문제도 있습니다",
  "여러 가지 문제가 있는데 고런 문제는 아직은 시간이 일러서 그런지 내놓지는 못 했는데 오늘 얘기하는 걸로 보면 여전히 조금 그~ 추상적이고 담론적 수준에서 머물러 있는 거 아닌가 그거는 이제 본인이 일단 노원병에 들어간 뒤에도 고민할 문제인 거 같은데 그~ 한 이 삼 개월 사이에 좀 더 구체적으로 진전됐다 이런 느낌은 좀 받지 못했습니다",
  "대통령 선거 캠페인과 이 지역구에서 국회 의원으로서 이제 당선되기 위해서 지역구를 누비는 과정과는 상당히 다를 텐데요",
  "여기에서 이~ 현실 정치에 대해서 뭔가 좀 새로운 어떤 실질적인 어떤 그 바닥 민심을 좀 체득할 수 있을까요? 어떻게 보십니까? 아 이제 고게 그~ 지역구 국회 선거하고 대통령 선거하고 다르지만 보궐 선거의 경우 보궐 선거의 경우는 대통령 선거하고 비슷할 겁니다",
  "예. 그니까 언론에서 굉장히 주목을 할 거고요",
  "특히 뭐 부산 영도나 충남 부여에 있는데 그 선거 보다는 이 선거가 주목을 받을 것이고 그니까 어~ 지금부터 뭐 매일 신문에 나오고 방송에 나올 겁니다",
  "그니까 대통령 선거할 때랑 큰 차이 없게 일반 국민들도 받아들일 거고 후보도 그렇게 느낄 겁니다",
  "다만 이제 투표율이라든가 지역의 조직 이건 좀 봐야겠습니다만 큰 차이는 없을 거로 보입니다. 보궐 선거기 때문에 그리고 첫 번째 치뤄지는 보궐 선거기 때문에 그런 점은 충분히 그~ 정치적인 수사 가운데서 이 귀에 들어오는 부분이 지난 대선 캠페인 때 주장했었던 국민 정치 나는 국민을 위해서 정치하겠다 이 부분하고 낮은 정치 하겠다 이런 입장을 방금 이야기를 했었는데 이것은 역설적으로 기존 정치인들은 자기를 위한 정치를 하고 높은 정치를 한다 뭐 이렇게 좀 비판적인 뉘앙스로 들립니까? 그~ 높은 정치를 할 때 이걸 이제 힘줘서 얘기를 했어요",
  "이거 잘 안 쓰는 얘기거든요? 높은 정치 낮은 정치 그런데 두 가지를 전제를 했어요",
  "하나는 뭐냐면 국민 위에 군림 요 표현을 썼고 네",
  "편 가르는 이렇게 표현을 썼어요",
  "어~ 이건 제가 보기에는 지금 대통령과 야당 민주당을 싸잡아서 공격한 것으로 봅니다",
  "국민 위에 군림이라는 얘기는 오늘 완곡하게 돌려서 얘기했지만 아~ 대통령이 지금 정치를 하고 있는 게 아니고 통치를 하고 있는 거 아니냐? 네",
  "그 얘기를 조금 보여준 그런 뉘앙스가 확실히 전달됐고 봅니다",
  "우회적으로 이야기를 했다 이렇게 보시는군요? 저는 그렇다고 봅니다. 예예",
  "국정 표류에 대해서도 입장이 나왔는데 예",
  "좀 잘했으면 좋겠다",
  "국민과 소통 했으면 좋겠다 라고 하는 것은 현재 박근혜 대통령이 국민과 소통하지 못하고 불통의 정치를 하고 있다 이것을 완곡하게 표현한 것으로 해석을 하십니까? 일단 대선 때 약속한 대로 통합의 정치 해달라",
  "소통의 정치 해달라 라고 얘기를 한 것으로 봐서는 대통령 선거 때 했던 거에 맞지 않게 하고 있는 거 아닙니까 라고 되물은 거죠? 네",
  "오늘 신당 문제에 대해서는 신당 창당에 대해서 어떻게 생각하냐 했더니 나는 노원병으로 간다 아직 그것에 대해서는 구체적으로 계획이 없다 뭐 이런 이야기를 내놨는데 그 이면에 왜 그런 이야기를 했다고 보십니까? 실제로 이것은 자기 혼자 결정할 수 있는 게 아니지 않습니까? 아까도 말했지만 양김 시대는 워낙 물적 기반이 있었고 지역적 기반도 있기 때문에 계획을 가지고 들어와서 할 수 있는데 지금 계획 갖고 들어와서 할 수 있는 게 아니기 때문에 오늘 어떤 말도 할 수가 없습니다",
  "오늘 어떻게 말하는 순간 민주당을 지지하는 사람들의 지지를 받는 데도 어려움이 있고요",
  "진보 정당의 지지를 받는 데도 어려움이 있고 특히 새누리당 지지층들의 지지를 끌어내는 데도 도움이 안 되는 얘기기 때문에 이건 지금 유보적으로 한 거겠죠",
  "왜 본인이 새로운 정치를 할려고 하고 노원벙에 출마한다는 것 고거 하나만 전달하면 되지 네",
  "여기서 다른 얘기하는 것은 뭐 득표 도움이 안 되니까 고 정도까지는 생각을 정리한 것으로 보입니다",
  "지금 굉장히 재밌습니다? 박근혜 대통령이 국정 연설을 할 때 대통령 취임사에서 정치 통합 언급하지 않았고 노동자 언급하지 않았고 또 이 대통령 선거 캠페인 때 새 정치 위원회 뭐 정치 쇄신 위원회 만들어 가지고 국민 앞에 새로운 정치를 하겠다 여러 가지 계획을 많이 발표를 했었는데 그 새 정치에 대한 구체적인 어젠다가 없다 이러다 보니까 대통령 선거 끝나고 안철수 후보가 빠져버린 상황 속에서 한국 정치는 국민에 대한 새 정치의 약속이 없이 다시 구태 정치 과거 정치로 돌아갔다 이것이 안철수 전 교수를 빨리 지금 귀국시키게 하고 타이밍을 정치를 하게 하는 요인으로 작용하고 있는 것 아니냐 이런 분석들이 있어요",
  "그럼 실질적으로 안철수 전 교수가 들어와서 여든 야든 간에 새 정치에 대한 압박적인 요인으로 좀 기여를 할 걸로 보십니까? 그~ 상당히 새 정치를 그 전에 했더래도 이 박근혜 대통령이 또 그~ 취임사에서도 밝히고 이걸 아젠다로 추진하고 네",
  "야권도 그렇게 협력을 해도 저는 안철수 후보는 이 사월 달에 돌아왔을 수 있다고 저는 봅니다",
  "아까도 말씀드렸지만 본인이 정치할려면 일찍 좀 돌아와야 되고 그것이 야권의 지지 열 열기를 식지 않는 타이밍에서 할려면 지금이고 박근혜 대통령에게 뭔가 메세지를 던질 때도 지금이기 때문에 그건 정치 쇄신이 부진한 지지부진한 거 땜에 돌아온 거라고 보지는 않구요",
  "그러나 어쨌든 지금 뭐 그~ 젊은 층들을 중심으로 안철수 지지층들이 안철수가 되돌아옴으로써 다시 정치가 복원되는 네",
  "그건 이제 안철수 다시 시작되는 그럴 가능성이 상당히 있죠",
  "여기서 뭔가 안철수 전 교수의 귀국으로 인해서 새 정치에 대한 어젠다나 이슈를 빼앗기지 않으려면은 가장 그래도 많은 영향을 받을 수 있는 민주당이 새 정치에 대한 구체적인 좀 프로그램이나 액션 플랜을 좀 제시해야 되는 것 아닌가요? 뭐 그래도 몇 몇 가지 내놓고 있죠. 지금 근데 그게 국민들한테 전달이 잘 안 되죠",
  "왜냐하면 메세지 보다 메신저가 더 중요하거든요",
  "메신저에 대한 신뢰가 있어야 메세지를 받아들이거든요",
  "그러니까 왜 이명박 대통령이 어려움을 겪었냐 하면 그렇게 라디오 영상을 많이 했음에도 불구하고 메신저 거부 현상이라는 게 있거든요",
  "메신저 메 메시지를 전달하는 사람이 좀 마음에 안 들면 그걸 잘 안 들으려고 그러지 않습니까? 네",
  "지금 민주당은 그런 처지에 좀 있죠",
  "그게 참 안타까운 일인데 아직까지 안철수 교수는 들어줄라 그러는가베 자기 지지자 들은 젊은 층들은 그러니까 고런 면에선 조금 유리한 거고요",
  "박근혜 대통령도 그렇기 때문에 아~ 그래도 기대하고 여성 대통령 또 통합의 대통령 이런 걸 기대했던 분들이 아유 난 기대했는데 아이고 뭐 다른 게 없네",
  "갈등의 정치고 뭐 그러네",
  "그 그렇게 되면 이제 안 듣습니다. 국민들이 네",
  "대통령이 얼마나 뉴스에 많이 나옵니까 매일 나오는 거 아닙니까? 신문 방송에 매일 나오는 건데도 이상하게 그렇게 말을 많이 해도 안 들리는 건 사람이 안 들으러고 하면 안 들리는 거거든요",
  "그니까 메신저가 대통령이 됐든 누가 됐든 국민들로 하여금 내 얘기 좀 귀 기울여 주세요 라고 하는 게 굉장히 중요하고 그렇게 하려 그러면 아까도 제가 얘기했지만 지금 대통령와 야당 믿어달라 그러는데 제가 한번 믿어드리겠습니다 이렇게 할 때 그 말을 꺼내는 사람을 국민들은 믿고 오히려 네",
  "그 말을 들어주고 싶어 하죠",
  "네. 결론적으로 이제 우리가 오늘 장시간 이렇게 토론을 했는데 끝으로 안철수의 귀환 한마디로 기자 회견을 전부 보셨는데 딱 한 마디로 정리를 하신다면은 안철수 귀환 이후에 한국 정치는 어떤 식으로 보궐 선거부터 시작될 것 같습니까? 저는 뭐 보궐 선거에 대한 관심은 사실 없고요",
  "한국 정치가 너무 지금 고장 나 있고 망가져 있습니다",
  "다만 이것이 공학적인 거 말고요",
  "한국 정치가 이제는 양당 두 개 당이 저렇게 싸우는 걸로는 한계에 왔다고 저는 봅니다",
  "아무 결정도 못 하거든요? 정치가 정치가 굉장히 중요하고 이렇게 안 보이게 봐도 알지만 결정을 못 하지 않습니까? 안보나 경제나 모든 복지나 정치가 결정하는 건데 정치가 정상적으로 돌아가는 게 중요하고 네",
  "그렇게 할려면 조금 안철수 교수가 역할하고 이거 다 좋은데 그러려면 대인에게 의존하는 게 아니라 시스템에 의존하는 겁니다",
  "다당제로 가는 걸 개헌을 포함해서 선거 구제 개편 국가 지도자들이 검토할 때가 왔다 저는 그렇게 봅니다",
  "안철수의 귀환을 계기로 말이죠",
  "대한민국의 국가의 큰 틀을 이제 새로운 이십일 세기에 맞게 정치가 해야 될 그 타이밍이 온 것 아닌가? 정치가 작동하도록 지금 작동 안 하거든요",
  "작동이 안 하고 있기 때문에 작동하도록 시스템을 고쳐야 된다는 겁니다",
  "지금 시스템 작동할 수가 없게 돼 있어요",
  "참으로 안철수 전 교수가 중요한 에이브라함 링컨 이야기도 하고 그랬는데 링컨이 민주주의에 대해서 이런 이야기를 했었죠",
  "나는 너에도 너희의 주인도 되고 싶지 않다 그것이 나의 민주주의에 대한 의견이다 이런 좋은 말들이 있을 텐데 노원병에 가서 많이 하겠죠? 네",
  "네. 이 꽃이 피는 것을 봐야 봄이 왔음을 알 수 있다고 했던가요? 남쪽에는 벌써 봄 꽃들이 피었다고 합니다",
  "사월 재보선을 앞두고 있는 우리의 낡은 정치판에도 새로운 꽃이 피어서 마침내 봄이 찾아왔음을 전해주는 희망의 봄 소식을 기대해 봅니다",
  "새 정치 실현을 외치며 귀환한 안철수 전 서울대 교수가 정치 행보를 본격 재개했습니다",
  "최근 노원병 여론 조사에서 안철수 전 교수의 지지율이 일위로 나타나고 있습니다",
  "그러나 안 전 교수의 재보선 낙승을 위협하는 요소들도 일각에서 제기되고 있습니다",
  "그래서 오늘은 안철수의 발목을 잡는 요인에는 과연 어떤 것들이 있는지 한국 거버넌스 연구원의 민영삼 원장과 함께 알아보겠습니다",
  "링컨과 레미제라블을 새 정치 키워드로 내세우며 정치 실종에 틈을 파고든 안철수 전 교수 그가 사월 재보선에서 승리할 경우 친노와 종북 세력 특히 민주당의 운명은 과연 어떻게 될 것인지 귀추가 주목됩니다",
  "더불어서 한국의 한국판 새로운 정계 개편이 예고된다는 이야기도 들립니다",
  "이에 대해서 오늘 황태순 홍성걸 두 정치 평론가와 조선 일보 정치부의 배성규 차장을 모시고 향후 정국 개편의 시나리오를 입체적으로 진단해 보겠습니다",
  "안철수 정치 시즌 투 뭐 일차 관문은 오는 사월 재보선 승리에서 승리하는 것일 것인데요",
