  "영장 조 씨에 대해서 예",
  "그~ 기각한 사람은 문 모 고 아니 그~ 아니죠",
  "그~ 영장 영장은 영장 실질 심사를 하는 판사가 있기 때문에 아~ 아 그건 저 저분이 기각한 게 아니고? 네. 거 아닌데 다만 예",
  "그~ 문 모 판사도 현 현지 향판 판사니까 예",
  "그 어떤 머 영향력을 행사하지 않았겠느냐 머 그런 것인데 어쨌든 더 큰 문제는 아 이것도 큰 문제지만은 예",
  "이것을 검찰에서 그 대법원 대법원의 법은 행정처 법은 행정처에 통보를 했죠",
  "통보를 했는데 법원이 검찰에서? 네. 검찰에서 검찰에서",
  "통보를 했는데 법원 행정처 차원에서 이것을 묵살한 겁니다",
  "오~ 묵살을 하니까는 어떤 징계도 받지 않고 다만 그~ 부산 버 법원에 부장 판사에게 구두 경고 정도만 받고 이 사람이 일월달에 그만 뒀어요. 문 판사가 작년 일월이요? 그러니까 올해 일월에 올해 일월이요? 일월에 그만 두면서 인사 있을 때 그만 두면서 변호사 개업을 했거든요",
  "근데 만약에 그~ 법원 행정처에서 이것을 징계를 내렸으며는 변호사 개업도 어려워지는 것이고 어렵죠",
  "또는 그~ 예를 들어서 머 징계가 어떤 게 내려질지 모르겠지만은 그 이후에 머 머 파면이라든지 머 그~ 머 해임이라든지 여러 가지 있지 않습니까? 해임 면직 머 이런 다양한 것들이 있죠",
  "네. 여러 가지 있는데 그것을 인제 피해갔다는 것이죠",
  "음~ 피해갔으 갔으니까 이것이 다시 또 그러면 양승태 대법원장은 몰랐느냐",
  "음~ 어~ 그~ 만약에 양승태 대법원장이 몰랐으면 조직 관리가 안 된 것이고 크~ 알았다면 더 큰 문제다",
  "머 이런 문제가 하면서 어쨌든 지금 전체적인 그~ 법원 개혁 예예",
  "검찰 개혁을 넘어서 법원 개혁까지 이~ 그~ 논의가 번지고 있는 거죠",
  "임종원 차장은 최근에 아~ 법원 내부에 평판 사아드 그~ 평판사들의 문제 제기 아~ 무슨 인권법 학회인가요? 뭐 연구회인가 그 문제와 관련해서 책임을 지고 옷 벗겠다 그래서 옷을 벗은 분이에요",
  "이분도 어 임종원 차장 이분도 대법원 대법관 거의 영 순위에 올랐던 분 아닌가요? 그~ 왜냐면 행정 처장이기 때문에? 그~ 원래 법원 행정처라는 게 쉽게 말하면 법원 행정처는 판단을 하는 판 그~ 판사들이 같이 있기는 하지만 거기서 판결하는 곳은 아니에요",
  "그까 말 그대로 인사 문제나 이런 징계 문제나 이런 것들을 전체적으로 음~ 이제 관리를 하는 곳이라고 생각하시면 되는데 과거에는 이제 법원 행정처가 굉장히 중요한 역할을 많이 했습니다",
  "영장 실질 심사 제도 같은 것도 도입을 하고요",
  "음~ 어찌보면 법원의 개혁에 최전선에 섰던 곳이에요",
  "아~ 그리고 이게 대법원장 직속입니다",
  "그런데 어느 순간이 지나면서 인사를 여기서 모든 거를 책임을 지는 상황이 되다 보니까 최근에 이제 평판사들이 문제 제기를 하는 게 우리가 판단을 하고 싶어도 위에서 압력이 들어오면 그쪽으로 갈 수밖에 없다",
  "왜냐면 인사권을 쥐고 있었기 때문에 아~ 그렇죠",
  "그래서 지금 이~ 법원에 개혁에 얘기가 지금 화두로 떠오르고 있는 상황에 법원에 개혁에 첫 번째 법원 행정처 개혁이거든요",
  "그 얘기가 나오고 있는 와중에 지금 이 사건이 딱 터지니까 인제 검찰 개혁에 이어서 법원 사법부에 대한 개혁에 다시 인제 탄력을 받을 수 있다",
  "이런 상황이 돼가고 있는 겁니다",
  "그~ 법원 개혁에 얘기가 나오는데 운연희 사건이 나온 거고 아니고 법원 개혁에 필요성이 있을 때 지금 내관으로 누가 툭 던진 거 같 아닐까요? 미리 갖고 있었던 카드를? 머 그거는 인제 음모론이니까 예",
  "저는 이제 그런 부분을 얘기하는 거는 적절하지 않은 것 같은데 음모론이 아니라 귀 이게 시기 적정성 논란인데요?  그~ 그럼 적절한 거죠",
  "시기는 적절한 건데 이게 제일 큰 문제가 뭐냐하면요",
  "이게 사실 조현오 청장을 수사하다가 검찰에도  어~ 이상하다",
  "근데 문 이 문 판사도 저기 룸싸롱도 많이 갔고 저기 어디가서 골프도 많이 쳤네? 그런데 문제는 조현오 청장은 뇌물 죄로 묶을 수 있는 게 딱 떨어진 게 있는데 이 댕시 당시에는 김영란 법이 없는 때잖아요",
  "그러니까 뭔가 이게 뭔가 이상은 한데 기소를 하긴 좀 뭐해",
  "기소하기 좀 뭐하니까 일단 법원 행정처에 이런 비위 사실은 있으니까 피의자랑 골프치고 술 먹는 것 그것도 일단 너무 부적절한 데다가 더 큰 문제가 뭐냐면 이천십오 년 초에 이제 술 집을 갑니다",
  "이제 룸 룸싸롱이라는 곳에 가요",
  "거기에 넷이 술 마시는 곳이죠",
  "아니 그러니까 거기까지만 세 명이지 않습니까? 그때는? 네? 이때는 세 명이었습니다",
  "아니 그러니까 인제 그러면 여섯 여섯 명이 되는데 아~ 그럼 세 명이었으니까 그럼 그럴 수가 있는데 박 교수님 참 꼼꼼하세요",
  "문제는 이~ 지금 그~ 건설업자라고 하는 사람과 예",
  "그 건설업자를 담당하는 변호사 변호사와 이 문 모 판사가 같이 술을 먹으면서 다음 날 이제 영장 청구가 되니까 이 실질 심사에 같이 대응하는 그런 내용들을 회의를 했다라는 거예요",
  "아~ 그 룸싸롱에서요? 근데 이제 문제는 법원에선 이렇게 얘기를 합니다",
  "이 문 모 판사는 고법 판사고 영상 그 실질 심사하는 건 부산 지법에서 했으니까 예",
  "압력이 없다라고 하고 그것 때문에 이것 무슨 댓가 관계가 없다라고 판단한 것 같습니다만 머 저희는 그렇게 이해할 수 있어요",
  "그런데 일반 국민들이 보면 에이 거기서 술을 먹고 저거 영장 기각시켰구만라고 생각하잖아요",
  "아~ 법원에 대한 신뢰도가 떨어지기 때문에 이 부분은 그럼요",
  "명확하게 징계를 해야 될 사안인데 이거를 덮고 넘어갔다라는 게 굉장히 큰 문제라는 겁니다",
  "아니 체포 하루 전에 그~ 체포 하루 전에 체포 하루 전날에 예",
  "고등 법원에 판사 잘 아는 판사하고 룸쌀롱 가가지고 대책을 논의했던 것 자체는 이거는 심각한 문제죠",
  "그건 이거는 있을 수 없는 일이죠",
  "그런데 더 중요한 문제는 이런 문제가 터져도 검찰 사건을 인지를 하고 법원에다 송부를 해요. 대법원에다가 이런 게 거의 없습니다",
  "통보를 해도 일 년 동안 아무런 문제가 없어요",
  "대한민국의 법원이 그렇게 지내왔던 겁니다",
  "아무런 얘기가 없어요",
  "오죽했으면 평판사들이 내부적으로 문제가 있다",
  "그래서 앞서 이거 이것이 음모가 아니냐 말씀하셨는데 이~ 음모보다도 평판사들의 일종의 저는 운동이라고 봐요",
  "아~ 자 이제는 우리가 나설 때다",
  "아하 그래서 인제 평판사들 우리 모여서 한번 이번에 법원 행정처의 조치가 맞는지 논의해보자 그리고 무슨 인권법 인데 이중에 안 된다고? 이중 가입이 안 된다? 어? 아니지 이거는 드디어 이거는 정부가 바뀌고 있으니까 자~ 인권법 연구회로 가게 되면 우리 시청자분들이 헷갈립니다",
  "그쪽으로 넘어가기 전에 네",
  "자~ 그 영장 그 실질 심사 판단이 나오기 바로 전날 피의자 정 모 씨 그다음에 고등 법원 부장 판사 문 문 판사 그다음에 정 씨의 변호사인 고 씨",
  "고 이른바 인제 고정문이라고 얘기할게요",
  "흔들리는 문이 아니라 고정문입니다. 이건 스폰서 고정문 예",
  "이 세 분이 앉아서 술을 마시면서 대책을 논의했다",
  "여기까지 나온 거예요? 네",
  "그러면 얘기의 스토리 쭉 가보고 가장 최근에 인제 문 판사 옷을 벗으면서 어~ 변호사 개업을 하지 않고 변호사 사무실로 취업을 합니다",
  "어디로 취업하냐면 그~ 고 변호사가 있는 그 사무실로 취업을 해요",
  "피의자를 변호했던 그 변호사의 사무실에 예",
  "그분이 대표로 있는 로펌에 취직을 합니다",
  "예. 로펌 취직을 해요",
  "그러니까 그때부터 코 코 코미디같죠? 아니 그건 저거죠",
  "아니 그러니까 아무튼 예",
  "아~ 그러니까 이것이 그까 이 상황에 대해서 아직도 본인은 내가 뭘 잘못했느냐라고 얘기하는 거예요",
  "아니 룸쌀롱 열다섯 번 갔습니까? 그때 피의자로부터 이런 향응 대접받았습니까? 그랬더니 이렇게 얘기해요",
  "아~ 가긴 갔는데 열다섯 번보다 더 갔을 걸요? 왜냐하면 범죄가 아니거든요",
  "예. 그래서 그런 거예요",
  "이게 자기가 밝힐 수가 없는 거예요",
  "그러면서 그러는 거예요",
  "속으로 이렇게 얘기한다",
  "용용 죽겠지 해볼려면 해봐",
  "그까 이거는 말 그대로 징계 받게 할 수 없는 사안이라고 검찰이 판단 했으니까 만약에 이게 뇌물이라고 생각을 했으면 음~ 당연히 그거는 인제 수사하고 기소를 했겠죠",
  "그런데 이렇지는 않았을까요? 뭐요? 추정을 해보면 판사가 바람 피웠던 거 혹시 얘기할려는 거 아니에요? 피의 사실을 아니 그~ 피의 사 아니 피해 사실을 해서 네",
  "음~ 그래서 징계가 나오게 되면 그때 대법원에 하는 걸 보면서 이건 혐의 인정했다 하면서 그때 뇌물로 치고 들어갈려고 하는 준비를 하고 있진 않았었을까? 저는 지금까지 그건 아닌 것 같고요",
  "검찰과 법원이 그렇게 사이가 썩 좋지는 않아요",
  "음~ 그래서 칠려면 바로 쳤다? 네. 만약에 이게 이~ 비위 사실이 아니라 범죄 사실로 넘어가는 상황이 되면 아~ 그럼 이제 댓가성이나 직무에서 있어야 되죠",
  "뇌물죄가 되어야 되니까 예",
  "제가 말씀드렸던 것은 이 당시에는 김영란 법이 없었으니까 백 만 원 넘게 술을 얻어먹건 골프를 같이 치건 전혀 문제가 안 됐어요",
  "인제 그러다 보니까 이거는 비리 아~ 우리가 더 이상 어떻게 잡을 수는 없고 그러니까 이제 금 저기 대법원 당신들이 하시오라고 넘겼는데 그게 묻힌 거죠",
  "그래서 그 전날 했는데 이게 뇌물수수라는 뇌물을 누구한테 준 거냐면 그~ 조현오 그때 조현오 경 전 경찰 총장인데 현직 경찰 청장이었나요? 이 조현오 씨가 아~ 현직이 아니 전직이었죠",
  "그 그~ 뇌물 증거는 현직입니다",
  "왜 그렇냐면은 아~ 현직일 때 인사권을 갖고 있었기 때문에 조현오 청장이 아하 본인을 그 비호해주는 부산에 있는 경찰에 성진을 부탁한 거예요",
  "성진과 보직 아~ 과거에? 보직 이동 네. 과거에 뇌물을 보고 핸 거죠",
  "그 뇌물은 이천십오 년 그때 당시에 준 게 아니라 그 전에 그 전에 그 현직에 있을 때 이천십 년 십일 년 인사권을 갖고 있을 때 아~ 그리고 인제 전직일 때 수사 와중에 네",
  "어? 이거 부장 판사가 연루돼있네",
  "그래서 사건이 이렇게 커진 거죠",
  "음~ 어~ 그래된 건데 이게 지금요",
  "그까 우리가 이 문제를 논의를 할 때 딱 타이밍이 참 좋다는 생각이 문재인 대통령이 참여 정부 때 민정수석에 있었습니다",
  "사법 제도 개혁이 엄청 일어납니다",
  "문재인 대통령도 직접 자신의 책에서 운명이라는 책에서 이 내용이 나와요",
  "사법 그때만 하더라도 강금실 법무 장관 도내에서 사법 제도 머 을 포함해서 많은 얘기 있었을 때 그때 했기 때문에 예",
  "이번에도 오히려 아마 판사들도 지금 이 문제를 드러내서 정리하지 않으면 안 된다고 판단을 한 것 같애요",
  "그~ 업자들하고 건설업자하고 골프를 열다섯 번이나 치고 저는 물론 이 사람 한 명이었을까요? 아마 많았을지도 몰라요",
  "하여튼 그~ 그 드러난 거는 아 아무튼 드러난 거는 그럼에도 불구하고 이것이 오죽했으면 검찰에서 인지해가지고 통보를 했겠습니까? 근데 관련된 검찰 아니 사법부에 징계령과 관련돼 있어도 내부에 규정이 있음에도 불구하고 법원 행정처는 손도 못 대고 말았어요",
  "예. 손 안 대고 그냥 그러고 그냥 옷 옷 벗고 나와서 이번 변호사 개업을 한 겁니다",
  "이런 거 정도라고 얘기하면은 곪을 대로 써 썩 어~ 썩을 대로 지금 썩어있다는 거예요",
  "이거를 평판사들이 이제 논의를 할라고 하니까 드디어 이제 아마 아~ 박 무 문재인 정부에서는 이것이 가시화될 수 있겠다",
  "이렇게 판단을 한 거겠죠",
  "그래서 인제 무 수면 위로 드러난 것인데 우리의 사법부가 그동안에 지난 박근혜 정부 또는 으~ 그~ 이전에 이명박 정부에서 그동안에 해왔던 그 이전에 해왔던 사법부의 작은 개혁마저도 더 진전되지 못하고 얼마나 많이 거꾸로 갔느냐를 알 수 있는 대목이 바로 이 사건이에요",
  "그 사건 처리가 짐 어떻게 돼있죠? 경 검찰은 어쨌든 문 판사에 대한 비위 사실은 대법원에 알려졌고 행정처에 알려졌고 네",
  "자 이 사건 계속 진행이 됩니다",
  "아~ 구속 영장은 오월 십 일 십육 일 두 차례 연속해서 기각이 되고 참 희한한 일이죠",
  "그러니까 이게 뇌물 수수가 이렇게 당 당 당 당 당연한 일이죠",
  "짐 이런 사람이 있죠",
  "왜 당연한 일이에요? 부인하는 사람에 이런 사람들의 특징은 예",
  "아까 시작할 때 조현오 그 당시 청장한테 뇌물이 된 이유가 말씀하셨던 것처럼 내 수사를 해야 될 이 수사원들 좀 나를 좀 살살 다뤄줄 사람을 승진시켜달라는 거잖아요",
  "거기서부터 시작을 설계를 한 거거든요",
  "아~ 그리고 그 이후에 설계했다라고 하니까 딱 이해가 되네요",
  "고등 법원 부장 판사를 만나서 왜 골프를 접대를 합니까? 왜 술을 사줘요? 자기는 지금 뭔가 구리는 게 많은 상황이거든요",
  "내 사건 담당하거나 내 내 사건에 뭔가 압력을 행사해줄 사건이니까 골프를 치고 줄을 줄을 대고 미리 자락을 깔아놓는 거죠",
  "아~ 세상에 꽁짜가 어딨어요? 공짜가 제일 비싸요",
  "세상에 꽁짜가 없어서 생긴 게 김영란 법이잖아요",
  "그까 누가 봐도 의심스러운데 딱 떨어지게 혐의점을 찾기 힘드니까 뇌물로는 예",
  "그까 그런 과정을 쭉 이렇게 지내왔으면 검찰도 오죽 답트 저는 검찰이 오죽 답답했으면 대법원에 알렸을까라는 생각이 들어요",
  "아~ 본인들이 수사를 하다가 더 이상 이제 밝혀내기 힘드니까 야~ 그러면 이거는 사실 명백하게 이거는 법관 징계 법에 해당하는 내용이거든요",
  "판 법원에 품위 손상있잖아요",
  "법원 위신까지 떨어트렸죠. 이 정도 되면 음~ 거기다가 법원 공무원 행동 강령에 사건 관련자 직무 관련자들하고 술 향응 골프 이런 거 하지 못하게 돼있어요",
  "그러면 명백한 징계 사유예요",
  "그런데 이걸 왜 대법원이 덮죠? 그러니까 저는 이런 게 이런 거 볼 때마다 사실 저는 변호사고 법조인이지만 너무 좀 화가 나네요",
  "그런데 이게 물론 이게 여러 어떻게 하나의 드러난 하나일 수도 있어요. 사실 이러니까 이런 일이  예. 그럴 수도 있어요",
  "그럴 수도 있는데 아까 저는 앵커께서 말씀하신 거 왜 히 이 시점이냐 저는 굉장히 미묘하다고 같이 그렇게 생각합니다",
  "뭐냐면은 지금 검찰 개혁과 법원 개혁에 문재인 대통령에 공약입니다",
  "음~ 그까 검찰 개혁에 착수하는 신호탄을 쏜 계기가 아~ 신호탄을 쐈는데 그때 빡 진짜 묘하게 그~ 돈 봉투 회식 돈 봉투 사건이 터졌죠",
  "이용열 서울 중앙 지검장과 그 법무부 국장 그리 열 검사들과 법무부 간부 그게 터졌습니다",
  "그런데 이것도 지금 시점을 보니깐 으~ 최근에 그~ 그러니까 법원 개 개혁이라는 이야기가 김형연 그~ 부장 판사 궁 그러니까 좀 진보 소 소양파 개혁론자인 판사죠",
  "개혁적인 판사 이 판사를 그~ 청와대 법 법무 비서관으로 발탁을 했거든요",
  "그~ 법무 비서관 발탁하면서부터 아~ 이건 또 검찰 개혁과 동시에 법원 개혁이 시작되는구나 판사 출신을 법무부 교체관을 해 했기 했기 때문에 아하 그런 상황에서 지금 법원에서 여러 가지 이~ 그~ 일들이 일어나고 있는데 십구 일날 저 전국 법관 대표 회의가 열립니다",
  "십구 일날 열 열리가 돼있어요",
  "그기서 한 백 명 정도가 참석을 해서 그~ 대법원장이 너무 제왕적이다",
  "그~ 제왕적 대법원장 제대로 고쳐야 된다",
  "또 뭐 사법 행정 제도를 개선해야 된다",
  "그~ 이런 그~ 평판 사회인가요? 그게 그~ 전국 법관 대표자 회의니까는 어쨌든 각 법원에서 한 백 명 정도가 참석을 한 하는 그~ 회의가 열리죠",
  "교수님 직 저희 지난번에 인권법 파동 때문에 그런 거죠? 인권법 박해 네. 그거 연장 신청입니다",
  "그 그 그러니깐 그 국제 인권법 연구회에 대한 위압이요",
  "그리고 또 저~ 다시 제기한다",
  "이런 판석 그~ 전국 법관 대표 회의가 열리기 전에 또 이것이 불거졌다는 것이 좀 시기적으로는 좀 함축함는 바도 있지 않나 생각은 해요",
  "저 인권법 연구회라고 하는 거는 법원 안에서 비유적 좀 진보적인 인사들이 서로 지식과 법원의 개혁에 방향을 놓고 논의하는 그런 모임에도 많았어요",
  "그러니까 여기있는 사람들은 이른바 블랙리스트가 돼버린 거죠",
  "그런데 구 굽 국제 인권법 연구회는요",
  "소속되어있는 사람들이 수백 명이에요",
  "그럼 과거에 우리 법 연구회가 정말 진보적 판사들의 손수 모임이었다라고 하는 것에 비해서 여기에는 판 그 판사들한테 그 여쭤봤더니 이건 성향을 떠나서 왜냐하면 우리나라가 특히 인권에 대해서 후진국이니까 이 인권을 어떻게 좀 올릴 것인가라고 한 하다 보니까 인권에 관심이 있다고 요건 조 진보적이고 좀 중도적이고 이런 분들이 꽤 많다는 거예요",
  "그럼 또 다른 연구회 소속된 인사들도 이중으로 들어가서 한번 관심있게 지켜보자 이러는데 그렇죠",
  "그걸 다 긁어내는 거예요",
  "오호 이게 일종에 판사들이 볼 때는 뭐가 되죠? 블랙리스트가 되는 거예요",
  "더 이거 하지 말라고 그러니까 어~ 이거 왜 법원 행정 저거 왜 이렇게 할까? 예",
  "그 와중에 인제 이 사건이 터지다 보니까 아~ 아 지금이 말 말 지금이야말로 사법 개혁의 적기다",
  "이천십오 년 오월달에 이 정 씨가 구속 영장이 기각이 됩니다",
  "그거는 뭐 법원이 판단한 얘기겠죠",
  "그런데 함 봐보세요",
  "이 사람이 왜 그렇게 이런 판사들한테 골프를 대접을 하고 룸싸롱에서 대책을 논의하고 왜 그럴까요? 그걸 저한테 물어보세요",
  "다 이런 생각을 다 이런 생각을 가지고 있는 거예요",
  "긍까 뭐냐면은 특히 지방 법원 같은 경우에는 이 법원 이게 대 이 법원에 관료화가 우리가 생각하는 것 이상으로 굉장히 심각합니다",
  "심각하게 부패되어있다",
  "굉장히 심각한 거예요",
  "그러니까 마음대로 눈치 안 보고 판결할 수 있는 상황이 아닌 거예요",
  "그걸 보고 난 다음에 봐보세요",
  "적어도 이~ 지금 이 문 모 전 부장 판사 같은 경우에는 그 지역에서는요",
  "거의 군림할 정도의 힘이 있습니다",
  "제왕이죠. 제왕 그럼요",
  "부장 판사처럼 누가 이 판사를 아는데 앉아가지고 구속 뻔한 거지 그러나 근거가 없으니까 그걸 얘기 못하겠습니다만 그래서 이번 기회에 문재인 정부 들어와서 이걸 바꾸자라고 하는 개혁의 목소리가 터지고 있는 겁니다",
  "고향이 어디세요? 경남 진줍니다",
  "아~ 진주에 이~ 부산 이~ 문 판사를 직접 아는 것처럼 얘길 하셔갖고 모릅니다",
  "그런데 이게 진짜 검찰 개혁으로 갔는데 자칫 잘못하게 되면 사법부 개혁이요",
  "아~ 그러니까 이거는 아~ 검찰 개혁 네",
  "검찰 개혁은 인제 두 가지 사건이 터졌잖아요",
  "돈 봉투 만찬 사건 터졌고 그다음에 세월호에 직접적으로 황교안 우병우가 개입한 정황이 있다",
  "황교안 그~ 전 그~ 총리는 그러게 되면 그 사람 그렇게 쓴 기사들 그 고발해야 되거던요? 네",
  "페이스북에서 전혀 무관하다고 언제부터 그렇게 에스엔에스를 열심히 하셨나? 당당하면 그건 고발해야 되거던요? 그렇죠",
  "명예 훼손으로 고발하면 사건이 더 커질 것 같으니까 예. 그럼 고발하면 진짜 그랬는지 안 그랬는지가 검찰 조사를 받아야되잖아요",
  "그러니까 살짝 덮으면서 나는 무관하다라고 얘기했는데 이 이 기산 이런 거예요",
  "검찰만 이렇게 문제가 있는 줄 아십니까? 법원도 이런 심각한 문제가 있습니다",
  "근데 어쨌든 조현오 청장은 자~ 그~ 저~ 돈을 줬대는 정 이 정이 결국 조현오 전 청장에게 돈을 주면서 사건 시작이 된 거 아니에요? 그렇죠",
  "조현오 청장은 일 심에서 부산 지법에서 또 무죄가 나와요? 네",
  "야~ 그런데 부산 고법에선 또 유죄가 나오고 네. 무죄가 나왔죠",
  "예. 부산 고법에서 유죄가 나올 때 어~ 문 판사는 한 달 전에 옷을 벗었네요? 네",
  "일월달에 아주 옷을 벗고 예예",
  "그 변호사 사무실로 예",
  "옷을 벗은지 한 달 뒤에 재판이 있으니까 이땐 또 유죄가 나오고 그렇죠",
  "이거 유연의 일치 치고는 너무 재밌는 스토린데요? 그러니깐 왜 우리가 사법부 개혁이 필기 불가피한지 예",
  "그 전에 얼마나 많이 우리가 아는 것 이상으로 썩었는지를 단적으로 보여주고 있는 예",
  "웃지 못할 코미디가 지금 벌어지고 있는 것을 우리가 지금 얘기하고 있는 것입니다",
  "하~ 사실 저는 예",
  "이런 거 보면 굉장히 좀 자괴감이 드는데요",
  "사실 저는 일 심에서 무죄 나오고 이 심에서 일부 유죄 나온 게 이런 것 때문일 거라고 믿지 아 믿고 싶지 않아요",
  "왜냐하면 법원의 판단 마저 믿지 못할 상황이 되면 정말 어찌보면 이 모든 사건 사고의 최종적인 판단권을 갖고 있는 게 법원이잖아요",
  "근데 법원 자체가 이런 부분들의 논란이 된다는 것 자체가  문제가 심각하다는 생각이 드는데 우리나라가 좀 시스템이 이상해서 그래요",
  "이게 대법원장이 사실상 제왕이에요",
  "음~ 왜냐면 우리가 이제 검찰 막 비난할 때 이런 얘기하죠",
  "우리나라 검찰 힘이 너무 세 뭐 영장도 청구할 수 있고 수사 뭐 지휘도 다 하고 모든 게 검찰로 모여있으니까 예",
  "힘이 모여있으니까 나중에 이런 문제가 커진다라고 하잖아요",
  "기소 다 자기 혼자 마음대로 할 수 있고 다 하잖아요",
  "근데 지금 우리나라 대법원장이 인사를 마음대로 할 수 있거든요",
  "대법관 임명도 대법관이 제청하면 법원에서 아아 저~ 대통령이 그냥 임명만 하면 되는 거예요",
  "그리고 헌법 재판 재판관 세명도 대법원장 몫이잖아요",
  "그까 대법원장 할 수 있는 게 너무 많으니까 결국 대법원장 사안에 있는 법원 행정처에서 문제가 터진 거거든요",
  "그래서 대법원장의 권한을 줄이자라는 논의가 시작될 수밖에 없는 겁니다",
  "예. 기자님 이게 비리와 그~ 비리와 비리를 조사하는 법원 행정처 윤리 감사실이 있어요",
  "그런데 거기다 하지 않고 왜 법원 행정 처 철 실물장 총괄하는 임종현 전 차장에게 얘기했죠? 윤리 위원회에다 하지 않는 윤리 감사실에 하지 않고 아~ 그까 법원 행정처로 하면 윤리 감사실로 넘겨야 되는 것인데 아하 본인 행정처에서 안 넘김 안 넘기고 그~ 가지고 있었던 것이죠",
  "아하 그까 그 과정에서 뭐 어떤 그~ 이유가 뭐였는지 이 혹시 머 법원 안에 내부 조직을 감싸기 위한 것인지 비유를 하기 위한 것인지 근까 판사들을 그거 보호를 할 비교를 하기 위한 것인지 아니면 개인적인 머 개인적인 머 어떤 연이 있어서 그렇게 한 것인지 그 부분은 아직 머 드러난 거는 아직 없는 상황에서 예. 아~ 그러면 어쨌든 이 심에서는 그~ 조현오 전 총장은 올해 이월 십팔 일날 있었던 이 심에서는 어~ 일부 유죄 일부 유죄 근까 이 년 육 개월이면 작은 건 아닌데요? 네. 작은 건 오천만 원 중에 삼천만 원만 유죄 인정 이천만 원은 무죄 인정 삼천만 원부터가 죄명이 바뀌'어요",
  "삼천만 원에서 한번 바뀌고 오천만 원에서 또 한번 바뀌고 오천에서 아~ 죄명은 인제 죄명은 삼천만 원에서 한번 바뀌고 네. 어떻게 바뀝니까? 그 이제 특정 특 특감법 네. 특감법으로 가죠",
  "특정 문제 가중 처벌되거나 법률 위반으로 가니까 형량이 확 높아지죠",
  "아~ 그래서 인제 정치를 할 때 그래서 저~ 안종범 수석이 그렇게 그 삼천만 원 밑으로 나 낮춰볼라고 아내가 그냥 혼자가서 머 찾아온 거라 자긴 모른다부터 현금 봉투 아~ 계속 얘기 안 했던 게 삼천 전으로 가면은 굉장히 형이 낮습니다",
  "음~ 삼천이 넘어가면서부터는 인제 형량이 확 올라가요",
  "안종범은 어떻게 됐죠? 아직 계속 재판 받고 있죠",
  "아~ 삼천 아래로 아니 그~ 거기에 삼천 이상으로 될 것 같애요. 지금 분위기는 네. 그건 좀 지켜봐야 될 것 같고 그래서 삼천이 그 기준 점이다 보니까 삼천이 나왔음에도 불구하고 이 년 육 개월이 나온 건죠",
  "오천 넘어가면 보통 오 년 이상 나와요",
  "어~ 그리고 머 일억 넘으면은 원래 무기 십 년 이상이니까 살인죄보다 중하게 처벌되거든요",
  "사형을 제외하면 그러니까 뇌물이라는 것 자체가 사실 국민이 바라보는 공직자의 머  청렴성이나 신뢰성을 훼손시키는 거기 때문에 굉장히 중하게 처벌하고 있음에도 불구하고 이런 일이 계속 벌어지는 겁니다",
  "이 문제는 인제 기사가 떴기 때문에 이렇게 되겠네 대법원에서 삼천만 원 유죄는 인정 이천만 원 무죄 확정안 무죄 판결안 아~ 고법에 판결에 문제가 있기 있기 때문에  유죄 취조로 파기 환송한다",
  "그러면 오천만 원 되는 거예요",
  "그러면 인제 한 쫌 오 년쯤으로 좀 징역이 올라가겠죠",
  "근데 그거는 뭐  그렇게 해서 뚝딱뚝딱 판결하지는 않으니까 대법원에서 이제 항소심 판단을 뒤집는 거가 그렇게 많지는 않아요",
  "제가 그런 상황을 미리 보잖아요",
  "아유 제가 한번 그 나중에 제가 적어놓고 확인하겠습니다",
  "오천까지 딱 되는지 이천만 원 무죄 취지 파기 환송 예",
  "유죄 취지 파기 환송 유죄 취지요",
  "제가 기억해놓고 있겠습니다",
  "얼마 전에 제가 아는 분이 팔 팔 년을 받았는데요",
  "어~ 이 심에서 팔 년이 삼 년 육 개월로 깎여요",
  "음~ 그러니까 일부는 유죄를 인정했고 그렇죠",
  "불법 가 된 거네요",
  "일부는 무죄가 됐는데 어제 바로 대법원에서 그 무죄가 됐던 부분도 유죄 쉬지 파기 환송 팔 년을 살아야 됩니다",
  "대법원에서 어떻게 봤냐 이 심에서 장난 좀 쳤네 파기 환송 한 거예요",
  "조현오 청장 그럴 수도 있죠",
  "오~ 조현오 청장하면 꽤 유명 인사예요",
  "오우 얼굴은 못 알아봐도 이름은 압니다",
  "얼 얼굴 알아보는 사람 많을 걸요? 그래요? 예. 그럼요",
  "오~ 노무현 전 대통령을 모욕적으로 말한 당사자이기 때문에 많은 사람들이 알고 있죠",
  "아~ 그럼 여기다 오늘 조현오 전 총장을 지명 수배 할까요? 얼굴 아시는 분들 제보해주시기 바랍니다",
  "그거는 머 제 권한이 아니라서 아마 어 얼굴 많이 아시는 분들은 아~ 그래요? 아 목소리 들으면 알아요",
  "안녕하십니까? 조현옵니다",
  "동영상에서도 많이 나왔기 때문에 많은 분들이 잘 알 겁니다",
  "예. 아~ 노무현 대통령이 어떠 어떤 모욕죄를 모욕적으로 인사를 했어요? 아~ 머 저기 낸 돈 받은 문제를 가지고 고 공개적인 강연에서 경찰들을 상대로 한 강연을 했어요",
  "아~ 그래서 그 명예 훼손을 노무현 재단에서 또 그랬었죠",
  "그~ 고 고발했었죠? 그 당사자거든요",
  "예. 그것도 또 유죄가 됐죠? 네. 그렇죠",
  "아~  아~ 모른 게 없으세요? 국민의당과 친한 줄 알았더니 노무현 대통령과 친하셨네 제가 노무현 대통령을 대통령될 때 예",
  "제가 그 당시에 노무현 대통령을 만든 당사자 가운데 한 명입니다",
  "당시에 민주당에 국회에 있었습니다",
  "아~ 국회의원 하셨었어요? 아니 국회에 있었습니다",
  "아~ 국회 경제 정책 연구원으로 내가 왜 몰랐을까? 근데 저는 알고 있었습니다",
  "보통 사건이 아니네요? 그렇습니다",
  "일단 두 가지 측면이죠",
  "하나는 어떻게 그 판사와 피 피의자와 변호인이 그~ 세 그~ 이해 당사자 그~ 보통 저희들이 여태까지 어떤 머 말이 많이 나오는 것을 검사 검찰 문제였죠",
  "검찰과 피의자 간에 어떤 유착 관계 머 이런 거 저희들 머 영화 같은 거 봐도 주로 그런 것인데 이~ 최종 그~ 법리 파 판단을 하는 판사와 그~ 피의자와 그~ 같이 어울렸다는 것 그리고 변호사와 음~ 그 부분에 하나 있고 또 이것을 더 크게 확대를 하면은 이게 어떤 법조에 부 구조적 어~ 법적 머 구조적인 건 아닙니다",
  "그 법조 안에서 만연 할 수 있는 여러 가지 비리가 있기 때문에 그것이 문재인 정부가 음~ 사법 개혁을 하는 어떤 명분이 되어주는 명분이 되는 어~ 그런 머 계기로 작용할 것 같애요",
  "야~ 사법 개혁 이제 보통 이제 보통 인제 그 검찰이 하도 문제가 됐으니깐 사법부 개혁 문제는 내부적으로는 아는데 외부로 잘 노출이 안 되거든요",
  "그럼 사법부는 이~ 정의에 마지막 보루다",
  "이런 얘기까지 한단 말이에요",
  "근까 저는 정말 사법부만큼 그까 법원만큼은 무너지면 안 된다고 생각을 했는데 제가 알기로는 노회찬 의원이 이 부분 가지고 계속 문제 제기 하고 있었어요",
  "그까 대법원 계약해야 된 개혁해야 된다",
  "이~ 검찰만의 문제가 아니다",
  "음~ 그러니까 이게 저는 그랬거든요",
  "누가 저한테 물어보길래 아~ 혹시 위에 그~ 상사가 그까 머 예를 들어서 일반 겁 그 판사가 머 부장 판사 눈치 보고 판결하는 경우도 있냐 이렇게 저한테 물어보더라고요. 누가 그래서 절대 안 그런다라고 했는데 그게 아니라는 생각이 드는 게 판사들 설문 조사했는데 그런 압박을 받은 적이 있다라는 얘기가 꽤 많더라고요",
  "이번에 국제 인권법 연구회 때 네네",
  "그~ 설문 조사를 했었죠",
  "그걸 보고 제가 내가 변론을 왜 했지라는 생각이 들더라고요",
  "아~ 아~ 그럼 뭐 결론이 정해져있다라면 이제 그러기 때문에 법원만큼 신뢰를 잊어버린 잃어버리면 그건 인제 나라에 인제  법치 근간 자체가 흔들리는 거기 때문에 첫 번째로 인제 문제가 되는 인사권을 위에서 쥐는 걸 이제 바꾸어야죠",
  "그까 외부 인사 출처 위원회가 들어와야 되고요",
  "지금처럼 소위 그러니까 대법원장 밑에 산하 해 지금 여기서 다 할 수 있는 그런 구도로 되면 당연히 눈치볼 수밖에 없지 않겠어요? 음~ 아~ 나 승진해야 되는데 위에서 생각하는 거랑 다른 판결을 하면 안 된다라고 하면 양심에 반하는 판결을 할 수도 있지 않겠습니까? 그런 구조가 된다면 안 되죠",
  "박 교수님 문재인 정부 들어서는 참여 정부 때 예",
  "노무현 대통령 때 때 했던 일 단계 사법 개혁을 넘어서 이제 이 단계 사회 버 법 개혁을 해야 할 타이밍입니다",
  "지금 사법부 개혁의 핵심 키워드는 뭐냐면은 사법부에 관료 기회를 혁파하는 겁니다",
  "사법부에 관료 관료 두 가지 과제가 있습니다",
  "사법부에 관료제를 관료제 자 사법부 관료제의 특징이 뭐냐면은 수장 중심으로 사실상 피라미드 형이에요",
  "음~ 그까 지금 대법원장은 사법부 안에서는 제왕적인 대통령입니다",
  "야~ 우리나라에 제왕이 왜 이렇게 많아요? 어마어마한 권력을 쥐고 있는 겁니다",
  "옛 티비에스에서 이게 진행자가 제왕이에요",
  "그냥  네네. 근까 그거 하나 예",
  "그 방식 하나를 하나를 해야 된다",
  "두 번째 문제는 이것을 혁파할 수 있는 방법으로 취 인사권을 장악하고 있는 위에 있는 사람들을 다원화 시켜나가야 되는 거예요",
  "인사 문제 때문에 그럼 인사 때는 어떻게 해요? 그럼 인사는 어떻게 돼요? 꼼짝을 못하고 있는 겁니다",
  "그럼 인사는 어떻게 해요? 그 인사 인사권을 특정인 중심으로 집중될 경우에는 판사들이 그 인사권을 쥐고 있는 사람 눈치를 안 볼 수 없는 거예요",
  "아~ 지금 대법원장이 다 인사한다는 거 아니에요? 사실상 그런 거죠",
  "그러니까 이것들을 혁파하지 않고서는 사법부 개혁은 일보도 진입 못합니다",
  "아니 그까 인사에 대해서 구체적인 안을 한번 좀 줘보세요",
  "아~ 두 가지 있는 거예요",
  "하나는 인사 문제를 지금 같은 경우에는 대부분 인제 제 제도가 판사들이 서열화돼 있잖아요",
  "서열화돼 있는 거를 일단 해 바꾸어야 됩니다",
  "서열화됐다는 얘기는 뭔가 그런 거냐면은 인사에 따라서 올라가는 거거든요",
  "이거를 서열 문제가 아닌가 아니라 말 그대로 법관의 독립성을 보장시키는 방향으로 나아가는 거예요",
  "지금 우리 십 년마다 평정을 하잖아요",
  "평점해가지고 승진되고 안 되고 이 제도 자체를 아예 근본적으로 바꾸는 거예요",
  "음~ 그 하나 남아있는 것이고 두 번째는 법관 인사 위원회를 외부 인사가 대폭 들어가서 할 수 있는 방법을 찾아야 돼요",
  "법관 대법관을 얘기하는 건가요? 아니면은 대법관은 물론이고 이번에 문재인 대통령 고애 고역 중 하나 아니에요? 바로 그거죠",
  "그까 이것이 실행될 수 있는 절호의 기회가 됐는데 지금 우리가 말하는 사법부 개혁은 바로 여기에 집중해야 될 때다",
  "물론 맞습니다마는 그런 점을 좀 강조하는 겁니다",
  "미국에서 얘기하고 있는 검찰 그~ 검사장 그다음에 그~ 지 지역 이제 법원장 법원장이요",
  "이런 거 직선제 이런 거를 어떻게 생각하세요? 예",
  "갈 길 가 저는 직선제는 아직은 좀 아직은 좀 갈 길이 멀다",
  "네. 왜냐면 국민들이 어떤 검사가 있고 어떤 판사가 있는지 잘 몰라서 지금 그거 잘못하면 안 됩니다",
  "음~ 그리고 이게 그렇게 되면 까딱하면 인기 영합주의로 수사를 하고 그렇죠",
  "판단을 하게 될 수 있기 때문에 그거는 아직은 좀 시기 상조인 것 같아서 아직은 내부의 제도 개혁을 통해서 다양한 그까 지금 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 일단 짐 아마 다음 주에 양승태 대법원장이 대법관 둘이를 추천할 거예요",
  "고런 것들 하기 전에 인제 이런 제도적인 문제점이 있다라는 걸 외부적으로 이렇게 노출을 시키고 예",
  "인제 외부인이 많이 참여해야 될 것 같습니다",
  "자~ 검찰 개혁만 계속 논의하고 있었는데 아~ 오늘 기사를 보니깐 법원의 개혁도 또한 심각한 문제인 것 같습니다",
  "검찰과 법원 어~ 누가 똥 묻은 개고 누가 겨 묻은 개인지 어~ 서로 부패 경쟁을 한 할 것이 아니라 국민의 입장에서 서로 청렴성 투명 경쟁을 해야 할 아~ 그런 모습을 기대해봅니다",
  "유월 십오 일 정몽주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "여러분에 오후를 함께 확 뒤집겠습니다",
  "한 발 더 깊게 들어가는 시사 프로그램 정봉주에 품격시대 정봉줍니다",
  "오늘 뻔뻔한 철면 피드를 고발합니다",
  "경찰에 물대포를 맞고 사망한 백남기 농민사건 그 사하 사인을 바꾼 서울대 치과 정권 사고에 나선 경찰 국정농단사태에 음폐를 넘어 피해자 코스프레 법꾸라지들 정의를 위한 나라다운나라를 위해 진실가리는 부역자를 끝까지 추적하겠습니다",
  "유월 십육일 정봉주에 품격시대 시작 합니다",
  "서울대 병원이 어제 고 백남기 농민에 사망진단서를 병사에서 외인사로 변경했습니다",
  "잘못된 사망원인이 바로 잡히기까지 정작 구 개월이라는 시간이 걸린 겁니다",
  "사건은 이천십오년 십일월 십사일 서울 도심에서 열린 일 차 민중 총궐기 집회에서 벌어집니다",
  "이 집회에 참가한 백남기 농민은 경찰이 직사 살수한 물대포에 맞아 쓰러지게 되고 머리를 크게 다친 상태에서 서울대 병원으로 이송 연명치료를 받던 중 지난해 구월 결국 사망합니다",
  "그런데 이후 이해할 수 없는 일이 벌어집니다",
  "당시 백남기 농민에 주치의였던 백선하 신경외과 교수가 사망 진단설 작성하는 전공의를 압박해 사인을 병사로 기재하도록 한 것 이후 경찰은 서울대 병원 사망진단서를 이유로 부검 영장 강제집행을 시도하기에 이릅니다",
  "당시 가족과 국민에 반발이 상당히 컸지만 경찰은 사과 한마디 없었고 백 교수는 사인 수정은 없다고 못 박으며 보호자가 적극적인 투석치료를 하지 않아 병사로 기록했다는 말로 유족에게 책임을 떠넘기기까지 했습니다",
  "하지만 어제 서울대 병원이 잘못된 사인을 바로 잡음에 따라 백남기 농민사망 원인이 경찰 물대포로 인한 뇌손상임을 최종적으로 인정받게 된 겁니다",
  "이로써 그간 지지부진했던 진압 책임자를 가리는 검찰수사가 속도를 낼 것은 물론 경찰에 대한 개혁요구도 한층 거세질 것으로 보입니다",
  "민중에 부러진 지팡이란 누명을 쓰고 있던 경찰 이 위기를 개혁에 기회로 삼아 인권 경찰로 거듭날 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다",
  "유월 십육일 금요일 정봉주에 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "백남기 농민은 병으로 사망했습니다",
  "이렇게 말했다가 자세히 생각해보니 병사가 아니라 외인사라고 발표했습니다",
  "사람이 죽은 이유를 마치 손바닥 뒤집듯 뒤집었습니다",
  "서울대병원이 백남기 농민 사망 국 구 개월 만에 사망원인을 번복하고 죄송하다 사과했는데요",
  "왜 이 시점일까요? 정권이 바뀌'었으니깐 서울대 병원 측은 아니라고 하지만 냄새가 심하게 납니다",
  "어~ 이 문제와 관련해 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "어~ 그리고 미리 양해 말씀 구하는데요",
  "제가 오늘 감기가 좀 심하게 걸려서 진행하는 와중에 어 기침을 하더래도 용서해 주시기 바라겠습니다",
  "김대원 조 주간조선 기자 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 오늘 제가 기침하고 있으면 대신진행하세요",
  "예. 여도 근데 기침하시니까 허스키한 목소리도 또 매력적인 것 같습니다",
  "예. 조선일보에서 저를 비판할 땐 어 언제든지 정권이 바뀌'었다 그니까 인제 입장을 바꾼 건가요? 예를 들면 비판을 할 일이 있다 그러고 비판 받는 것은 뭐 당연할거고 칭찬할일이 있다 그러면 칭찬 당연히 해야 한다고 생각합니다",
  "예. 감기 걸린 거 칭찬하고 계속 걸려 있어갖고 아니 저 감기로 인한 것이 지만 목소리가 허스키해서 좋다 뭐 이런 말씀이죠",
  "버벅 거리는 거니까 죄를 진 것 같습니다",
  "자 송아람 변호사님 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 오늘 주제가 백남기 어르신 사망 사건인데요",
  "어~ 특별히 과 관련이 되어있으십니까? 예. 그 지금 어 민주사회를 위한 변호사모임에선 민변 예. 민변에서 이제 사건 발생 직후부터 이제 이 사건에 변호단 구성을 하고 각종 법률 대리자문 업무 등에 각종업무를 수행해왔습니다",
  "그래서 지금 어 민주민변 안에 지금 변호단이 구성이 돼 있구요",
  "약 십 여분에 십 여 명에 회원 분들께서 활동하고 계십니다",
  "저는 이제 변호단에 간사를 맡고 있구요",
  "변호인들 꾸려진 위원회나 혹시 혹은 이름은 뭔가요? 예. 아~ 저는 고 백남기 변호단 뭐 이렇게 정식 명칭을 쓰고 있습니다",
  "아~ 변호단 어 대표는 누구에요? 아~ 지금 이정혜 지금 변호사님께서 에~ 지금 단장으로 계시구요",
  "단장으로 계시고 송아람 변호사님은 에 저는 간사를 맡고 있습니다",
  "그럼 장신중 장 강신중이죠? 예. 그렇습니다",
  "전 총경님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 총경이면 경찰서장인가요? 예",
  "어~ 저희 부친께서도 경찰 출신이니까 우린 경호회 가족입니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 반갑습니다",
  "저희 아버님은 삼일 관하고 그때 공무원들 대거 잘릴 때 그때 옷 벗었습니다",
  "그러니깐 추억 속으로 어~ 지금은 타개하신지 한 이십 년 됐구요",
  "그래도 경호에 가족을 만나 반갑습니다",
  "예. 제가 경찰에서 세 번 체포됐습니다",
  "경호회 말씀하시니까 최근에 경호회장도 바뀌셨습니다",
  "아 그래요? 정권이 바뀌니까 경호 회장도 바뀌시더라구요",
  "정권이 바뀌니까 예. 자 김 김기자님 어떻게 된 사건이죠? 예. 그 백남기 농민에 사망사건을 두고 경찰이 일 년 칠 개월만에 진심으로 죄송하다 사과를 하는 오늘 발표가 있었습니다",
  "이천십오년 십일월이었습니다",
  "아~ 경찰이 먼저 사과를 했나요? 아~ 오늘 사과발표를 했죠",
  "어허 오늘 한 겁니다. 네",
  "사건이 인제 이천십오년 십일월 민종 총궐기 집회에서 농민 백남기 씨가 집회 참여 했다가 살수차에 물대포를 맞고 십일월 십사일 아닌가요? 십사일입니다",
  "네네. 십일월 십사일입니다",
  "그래서 병원으로 실려 가게 됐는데 백남기 씨가 이천십육년 구월 이십오일 날 결국 병원에서 사망하게 됩니다",
  "사망한 이후에 사망진단서를 발급하는데 사망진단서에 당시 그 백선하 교수 명의로 예",
  "아 외인사가 아니라 병사라는 진단을 하게 되고 이 부분이 명확하게 가려지지 않고 계속 갑론을박 논란과 고속고발이 이어졌습니다",
  "결국 서울대 의대는 윤리 의료 윤리 위원회를 구성해서 이 사건을 병사가 아니라 물대포에 의한 사망이라는 결론 도달하고 그리고 외인사로 진단서를 변경하게 되고 그에 따라서 오늘 경찰청장이 직접 나와서 이번 사건에 대한 사과를 하게 되게 이르렀습니다",
  "그럼 경찰청장이 사과하기 직전에 서울대 측에서 예",
  "구 개월 동안 조사결과를 발표하면서 외인사다",
  "그렇습니다. 아마도 구 개월이 아니구요",
  "정확히 얘기하면 유가족들이 어 이 부분에 대한 문제가 있다고 해서 의료법 소송을 제기했고 그 소송에 따라서 예",
  "서울대 의대 측에서는 윤리 위를 구성했습니다",
  "그게 그리고 아 병사가 아니라 외인사라고 발표한 것은 지난 유월 십삼일이었습니다",
  "유월 십삼일 예. 그렇습니다",
  "아 외인사였다라고 한 것은 유월 십삼일 그니까 어제 발표한 건 아니네요? 예. 그렇습니다",
  "예. 어~ 변호사님 예",
  "이게 그 듣는 분들은 하도 많이 얘기를 해서 외인사 병사 사실은 뭐 쉬운 말은 아니에요",
  "얼핏 얼핏 보면 다 이해할 수 있는 것 같지만 예",
  "외인사 병사 그 차이를 구분해주시죠",
  "예. 가장 큰 차이점이라고 말씀을 드리면 역시 나 외인사는 이제 기존 질병이라든지 그런 게 아니라 외부에 원인에 의해서 사망했다 이런 것이 좀 외인사라고 하는 것이 가장 큰 차이점이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그니까 원인이 예. 근까 이 장면에서는 외인사라고 외인 외부에 요건이라고 한다면 물대포를 맞은 충격 예. 그렇습니다",
  "음~ 그러고 병사라 하믄 병사라고 하면 이제 기존에 이제 백선혜 교수가 주장을 했던 것은 이제 어 이제 백남기 농민이 돌아와 사망했을 때 이제 그 급성 급성 심부전이 이제 왔었는데 예",
  "급성 심부전은 이제 유가족들이 치료를 거부해서 이제 발병한 것이고 급성 심부전은 사망한 것이기 때문에 본인은 병사다 이제 이런 식으로 주장을 하고 있었습니다",
  "예예. 서울대병원이 어 설립 된 이후 사망진단서를 변경한 것이 이번이 처음이라고요? 예. 저도 그렇게 들었습니다",
  "이야 서울대 병원 훌륭한 일을 했네요? 예. 뭐 다들 잘 아시겠지만은 사실 이 진단서라는 것은 예",
  "이제 의료법상에도 이제 나와있지만은 이제 그 환자를 직접 진찰한 의사가 아니면은 이제 진단서를 작성할 수 있는 권한이 없습니다",
  "그렇고 지금까지 뭐 진단서에 내용에 관해서 이렇게 큰 사회적인 문제가 있지 않았기 때문에 아마도 이번에 이르러서 이제 정정 뭐 수정이 이제 처음 있었던 게 아닌가하는 생각이 듭니다",
  "예. 알겠습니다. 장총경님 예",
  "당시에 이것을 그 병사라고 했을 때 국민적 논란이 많았잖아요? 많았죠",
  "문제제기도 많았고 상식적으로 일단 제일 중요한 게 상식 아닙니까? 그렇습니다",
  "상식적으로 이해가 안 되는데 어떻게 이런 일이 있었음 있을 수 있을까요? 음~ 이 문제를 보고 저희가 입장 바꿔 한 번 그 경찰관들에게 설명을 핸 적이 있어요",
  "병사와 외인사 논란 이거는 상식적으로 당연히 외인산데 병사로 핸건 정치적 고려가 있는 거고 자 우리 경찰로 만약에 와서 경찰관이 현장 경찰관이 범인을 검거하다가 피습을 당해서 예",
  "완전히 인제 그 식물인간 상태에 빠졌고 정말 죽을 날만 기다려요",
  "그러다가 합병증이 와서 사망을 했습니다",
  "예. 무슨 폐혈증이라든지 합병 합병증이 와서 무슨 그거를 예",
  "당연히 합병은 오는 것이잖아요",
  "사람이 그런 중한 어떤 타격을 받고 나면은 자 그러면 그거를 만약에 이거는 외인사가 아니라 나중에 원인이 된 병 때문에 죽었다고 병사로 끊어주고 그 병사라고 주장을 해서 그 병사진단서를 가지고 공무원 연금공단에 가서 가령 국가유공자 등록할라하니까 이건 병사로 죽었는데 왜 아하 국가유공자로 등록을 해줄 수 있느냐 우린 못해 주겠다 한다면은 경찰관 속은 어떻겠느냐 아마 경찰관 내부에선 난리가 날거다 아하 이건 말이 안 되는 아~ 그럼 현직 경찰 댁에 그 역으로 여쭤 보신 거예요? 아니죠. 제가 인에 우리 직원들에게 그래 설명하라고 페이스북 경찰인권센터를 제가 운영을 하거든요? 예",
  "거기다가 그런 주장을 했으니까 다 동의하는 거죠",
  "물론 그 경찰관이 기본적으로 좀 가지고 있는 사고방식이 뭐 보수적일 수밖에 없죠",
  "그런데 그런 사람을 그 경찰관이 죽음을 명확하게 한다고 그 경찰관을 부검까지 하겠다고 덤빈다면은 여러분들은 어떻게 설명할 것 이냐 그거를 예",
  "이건 논리적으로 말이 안 된다고 얘기했던 기억이 납니다",
  "그런데 당시 상황을 보면요",
  "백남기 어르신이 쓰러졌고 십이월 십사일 긴급하게 병원으로 옮겨진 다음에 혜화경찰서에서 병원장에게 전화를 했고 예",
  "병원장은 등산 중이던 백선화 교수에게 연락을 해서 당신이 처리하라 라는 지시받고 밤 열 열 시쯤에 왔단 말이에요",
  "이게 보통사람들이 사고가 났다고 한다면 물론 인제 민중총궐기라고 하는 정치적 상황이 있었지만 예",
  "혜화경찰서에서 병원장에게 전한다 상식적으로 있을 수가 없죠",
  "대단히 이례적이고 이례적이라고 할 것 없이 경찰관이 의사를 바꾸라고 한 얘기를 어떻게 할 수 있습니까? 의사를 바꾸라고 한 했는지 그 내용은 정확하게 우리는 알 수 없지만 어쨌든 병원장에게 전화를 했습니다",
  "뭔가 조치를 부탁하면서 전화하지 않았을까요? 아 가능성이 크죠",
  "그렇지만은 그 혜화경찰서에서 했다고 하면은 그 혜화경찰서는 거의 전달만 했을 가능성이 큽니다",
  "아하 의사결정은 그보다 사이 그룹에서 이루어졌다고 봐야지 예",
  "혜화경찰서실무진에서 병원장에게 무언 갈 요청하는 전화를 한다 그거는 상식적으로 맞지가 않죠",
  "그럼 혜화경찰서장이 연락을 했다. 이것은 어디론가부터 윗선에서 상부에서 연락을 받고 그렇죠. 그랬을 가능성이 대단히 크다고 저는 봐집니다",
  "제가 경찰서장을 했는데 그런 상황에서 똑같은 상황이 왔다면 제가 전화를 하겠습니까? 어~ 그렇죠. 병원 측에다 맡겨놓겠죠",
  "예. 송변호사님 예",
  "그런데 이게 그때 당시에 문제제기를 했잖아요",
  "그럼 변호사 분들도 그걸 한 일 년 육 개월 동안 예",
  "거의 이 년 가까이 하면서 예",
  "어~ 이 부분에 대해서 법적으로 연명하고 있었다라고 하는 상황에 대해서도 문제 문제제기도 했었고 예",
  "가족들도 중간에 여러 차례 문제제기를 했지 않았습니까? 예. 맞습니다",
  "그때 일 년 그 구월 그 돌아가실 때까지 고때 상황 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "돌아가실 때 에요? 예. 그니까 십일월 십사 일에서부터 그 일 년 가까운 동안에 무슨 일이 일어났는지 예. 그니까 사실은 이제 말씀을 하셨지만은 이제 이미 그 백남기 어르신께서는 사건발생당일에 인제 그 서울대 병원 이제 의사선생님으로부터 이제 사실상 소생가능성이 없다라는 이미 구두 소견까지 받은 상황이었습니다",
  "가족들에게 아주 구체적으로 얘기했다는 거 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "그래서 이제 어 소생가능성이 없으시다 이제 마음에 준비를 하셔라 이제 이런 말씀까지 들었던 상황인데 이제 그리고서 이제 가족 분들은 이제 급하게 이제 오셔서 이제 기다리고 계셨던 상황인데 갑자기 이제 백선호 교수가 와서 이제 그래도 수술을 해보자라는 이제 그 밤 열 시가 넘은 시간 아니에요? 예. 매우 늦은 시각이었습니다",
  "등산복을 입고 예. 그렇죠",
  "예. 그래서 그때 또 이제 가족 분들 입장에서 봤을 때는 사실 어제 껀 아버지가 지금 돌아가실 위기에 처했는데 어쨌건 수술을 하면은 조금이라도 이제 생명을 연장할 수 있다라고 하면은 누구나 거기에 동의할 수밖에 없지 않겠습니까? 지푸라기라도 잡는 심정으로 예. 맞습니다",
  "그래서 그렇게 수술을 하시게 된 상황이었고 이제 뭐 아시게 되는 바와 아시는 바와 같이 근데 그런 수술을 했음에도 불구하고 그 돌아가실 당시까지 이천십육 년 구월 이십오 일까지 의식을 회복하셨던 적은 단 한 번도 없었습니다",
  "예. 이제 의식을 회복 하시지 못한 채로 서울대학교병원 중환자실에 에 그동안 쭉 이제 입원해 계셨던 것이구요",
  "예. 그런 상황이었습니다",
  "장 총경님 이게 그때 돌아가실 당시상황도 어~ 유해를 사수해야 한다라고 하면서 이제 시민사회운동단체들 일반시민들이 모여들었단 말이에요? 예",
  "그때 어 경찰병력이 서울대 병원을 싸고 그리고 왜 그 유해를 가져가야되겠다고 얘기 했나요 부검을 하겠다그랬나 부검을 하겠다고 했던거죠",
  "가족들은 부검을 원치 않았잖아요? 그렇죠",
  "어떻게 그런 일이 있을 수가 있죠? 부검이라는 게 가족들이 원치 않는데 그러니까요. 아~ 뭐 가족원하는 거 하고 관계없이 인제 형사법적으로 부검을 할 수 있다고 봐지는데요",
  "아~ 부검을 할 수 있다? 예. 그런데 그것이 대단히 인제 중요한 의미를 가지고 있죠",
  "그 사람에 죽음에 원인을 다른 쪽으로 왜곡시킬 수 있다는 겁니다",
  "그 것 때문에 이제 민변도 그렇고 그 유족들도 그렇고 안 된 거죠",
  "가령 부검을 해서 그 죽음과 별로관계가 없어도 그분에 뭐 가지고 있던 평소에 지병이라든가 질환이 나타난다면은 이런 쪽으로 그 질환에 의해 했다고 또 왜곡시킬 수도 있는 가능성이 충분히 있거든요",
  "그래서 그거는 부검을 한다고 하는 거는 죽음에 원인 예",
  "그니까 외인사라고 하는 죽음에 원인을 왜곡시킬 수 있기 때문에 그건 안하는 것이 맞습니다",
  "조금 전에 제가 말씀 드린 것처럼 경찰관이 범인을 검거하다가 피격 당했고 그것 때문에 사실은 사망에 이르렀는데 엉뚱한 이유를 대면서 병사라고 주장을 하고 그럴 때 부검을 해야 된다고 주장하면 이게 말이 됩니까? 예",
  "그리고 병사라고 진단서에 적겠다는 이유로 공무원연금공단에서 이 사람은 병으로 죽었기 때문에 국가유공자로 등록을 못해주겠다든가 연금을 못주겠다고 한다면은 예",
  "이게 말이 안 되는 논리죠? 상식적으로도 알겠습니다",
  "어~ 그때 당시에 상황으로 돌아가 보면 어 경찰과 일촉즉발 상황이 몇 번씩 반복이 됐어요",
  "예. 결국 그때 상황도 어찌 보면 촛불이 막았다 이런 얘기들이 후에 나왔는데 어 박근혜 국정농단하고 사건이 겹쳐지기 시작했잖아요",
  "만약 그렇지 않았으면 경찰이 강제로 어 부검 집행을 했을까요? 그 아마 하기 어려웠을 거라고 저는 생각이 되는데요",
  "일단 유가족이 반대하는 상황에서 아무리 부검영장을 가지고 그걸 집행 할려고 강제 한대 강제했을 때 오는 그 부작용 혹은 역풍이 만만치 않았을 거기 때문에 아마 집행 할려고 여러 여러 차례 시도했음에도 불구하고 못했 못했던 것처럼 그 이후에도 마찬가지상황으로 진행되지 않았을까 미루어 짐작이 됩니다",
  "다만 인제 여기서 한 가지 좀 짚을 부분은 예",
  "왜 부검을 그러면 하지 않는데 부검을 하면 더 정확한 그 사망원인을 진단할 수 있는 거 아닌가 그니까 그 주장하는 쪽에서는 그 얘기를 했죠",
  "근까 상식적으로 그렇게 받아들일 수 있는데 지금 이 상황 같은 경우는 양측에 신뢰 관계가 완전히 무너진 상황인거죠",
  "아하 근깐 유가족입장에서 볼 때는 서울대 병원에 사망진단서가 이미 나왔는데 그것은 병사라고 처리 했기 때문에 그 이핫 이후부터는 서울대 병원에 어떤 조치나 아니면은 행동에 신뢰를 할 수 없다라고 경찰에 조치도 마찬가지고 마찬가지인거죠",
  "그렇기 때문에 이 부검을 했을 경우에 나올 수 있는 결과도 사실은 신뢰를 주기어렵다라고 판단을 한 것 같습니다",
  "그리 근데 인제 사실 원점으로 돌아오면 그 이 문제는 서울대병원이 개원 이래 처음으로 사망진단에 원인을 바꾼 사례였습니다",
  "그렇기 때문에 그동안에도 이런 사례들이 있었는데 노출되지 않았을 가능성이 충분히 개연성도 있고 아하 그래서 이 신뢰를 회복하는 차원에 문제로 좀 서울대 병원은 접근할 필요가 있을 것 같습니다",
  "예. 정권에 차원에 문제에서 신뢰에 차원 문 묘하게 물타기를 하시네 그 정권차원에 문제라고 인제 그  그 이 그 부분은 이게 과연 정권차원에 문제였는지 아닌지는 이제 앞으로 추가적으로 지 진행될 수사에서도 들어가지 않을까 싶습니다",
  "외인사라고 밝혔어요",
  "그럼 이제 가해자가 나와야 됩니다",
  "예. 그냥 외인사라고 밝히고 경찰이 사과할일은 아니죠? 맞습니다. 뭐 이제 잘 아시는 얘기겠지만 이제 저희도 이제 사건 발생 직후에 이제 강신명 전 경찰 총장 청장을 비롯한 그 가해경찰들을 이제 적 고의에 의한 살인미수 그 당시엔 돌아가시진 않으셨기 때문에 혐의로 이미 서울지방 지검에 고발을 한바가 있었습니다",
  "그 바로 다음 주였습니다",
  "이제 사고가 난 지 바로 다음 주에 고발을 했었고 이제 해를 넘겨서 이제 저희가 이천십육 년 삼월경에 이제 마찬가지로 이제 그 가해경찰관들과 대한민국을 대상으로 이런 행위로 해서 이제 여러 종류에 피해를 입으신 이제 그 백남기 어르신과 유가족 분들에 손해를 배상하라는 취지로 저희가 또 이제 손해 배상 청구 소송을 서울지방법원에 재개를 했었습니다",
  "그리고 두 가지가 이제 민사 형사에 그 큰 축으로 볼 수 있을 같구요",
  "이제 그 외에도 저희가 이제 헌법재판소에 이제 이런 직사 사유서 행위자체가 이제 헌법상 보장된 그 백남기 농민에 여러 가지 기본권 뭐 생명권이라든지 이런 것들을 침해했다는 취지로 또 마찬가지로 헌법 상황이구요",
  "근데 이제 외인사로 나왔기 때문에 이제는 고소내용도 예",
  "어~ 살인미수가 아니라 미필적 고의에 의한 살인 그것을 바꿔줘야 되는 거 아닌가? 예. 맞습니다. 저희가 뭐 여러 가지 방안을 검토를 하고 있구요",
  "마찬가지로 지금 뭐 검찰도 이제 기사를 보니까 이제 기사를 보니까 그런 이제 지금 이제 정정된 사망진단서를 이제 자기도 확보하겠다 이런 식으로 지금기사가 나왔는데 당연히 저희도 이제 진단서를 확보를 해서 이제 검찰에 제출도 하고 이제 별도에 의견을 뭐 밝혀야 되지 않나 이런 생각을 하고 있습니다",
  "음~ 그러면 이제 백남기 어르신 사망 아~ 사건이 이제 이 라운드도 들어간다 이렇게 봐도 되나? 예. 지금 뭐 하나에 큰 계기가 지금 되었다고 보시면 될 것 같습니다",
  "총경님 아 그때도 많은 언론에서 언론환경이 좋지 않음에도 불구하고 직사 실험을 했단 말이에요? 예예",
  "경찰이 얘기하면 경찰이 인제 동영상으로 안전하다 뭐 이렇게 들고 있어도 별로 큰 피해도 없고 그런데 이제 언론사에서 어~ 고발프로그램에서 실험해보니깐 유리창이 깨지고 차가 몹시 휘청할 정도로 날라 가고 그게 경찰이 주장 했던 거하고 틀려요? 그거는 그 당시 경찰이 뭐 진짜 좀 합리적이지 않은 주장을 했던 거죠",
  "이 살수차 이 수압을 올려서 쏘면 사람 몸이 날아 갈는 건 보통인데 그걸 이용 한다고 주장했던 자체가 사실 어불성설이었구요",
  "사람한테 그걸 직사로 더군다나 수압을 쏜다는 거는 그건 매우위험한 일이죠",
  "그거는 안 되는 겁니다",
  "규정위반한건가요? 음~ 그건 인제 구체적으로 조사를 해봐야 되겠죠",
  "그 당시에 살수를 할 때 그 알피엠이라든가 이런 것이 얼마였는지 이런 부분을 갖다가 구체적으로 짚어 봐야 되는 건데 이 문제는 뭐 직사 살 그니까 살수에 대한 기본 매뉴얼원칙이 있을 거 아니에요? 그러니 기본적으로 곡사를 해야 됩니다",
  "곡사 이 집회에서 예. 현역으로 계실 때 물대포 쏴 보신 적 있어요? 아~ 저희는 물대포는 안 했어도 저 기동대에도 여러 번 있었지만 예전에 몇 년도에 은 퇴직하셨어요? 아~ 저는 이천십삼 년도에 했습니다",
  "이천십삼 년이면 어 광우병당시에 현역에 계셨을 때고 아~ 그때 당시에 있었죠",
  "기본적으로 뭐 예전에 채류탄 같은 거도 사람에게 물이라는 게 속도가 올라가면 이건 사실 돌이나 마찬가지로 유효 신체 유효를 줄 수 있는 거 같은 그렇기 때문에 그런 부분은 다 곡사를 해야지 기본입니다",
  "이게 직사를 한다는 것은 곡사를 한다는 것은 하늘로 이렇게 떨어지는 힘에 의해서 그렇죠. 사람 그니까 일단 한번 힘을 빼고 그렇죠",
  "힘을 빼고 떨어지는 힘에 의해서 이렇게 집회하는 분들에게 좋은 약간에 위험만 가할 정도여야지 직사를 하는 순간 직접 발사하는 순간 그건 위험한 거죠. 그리고 더군다나 그때는 인제 초겨울날씨였거든요? 예. 그렇죠",
  "십이월 십사일 날 초겨울 찬물로 만지면 살이 듯한 어떤 충격이옵니다",
  "기본적으로 그거는 곡사를 해도 사람이 몸에 의해 물이 젖으면 추워서 몸이 떨리기 때문에 이제 그 군중들 갖다가 해산시키는 그런 정도에 효력은 발휘하거든요? 예",
  "그럼에도 불구하고 사람에게 직사 쌀 수 있다는 거는 그거는 대단히 부적절한 거죠",
  "이야 우리 대학교 다닐 땐 그 이한열 열사에 사태도 있고 그랬었지만 총유탄은 이제 화가 나면 경찰들이 사십오 도 발사하고 주로 어기고 직접 대놓고 쏘거든요? 그니까 세월이 바뀌'었지 총유탄이 물로 바껸 바뀐 거네요? 그게 그렇죠. 근데 그 부분은 그 에 경찰관보다는 그 명령식에 그걸 철저하게 그런 거 통계 라고 그 지휘관들을 갖다가 파트파트를 세우는 거 지 거든요",
  "근데 그 지휘체계가 무너졌다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "책임은 이번에 이 지휘체계가 문 무너진 걸까요? 아니면 지휘측에서 직사 살 그 살수하라고 명령을 내린 걸까요? 그랬을 가능성은 좀 희박하다고 보고요",
  "저는 이번 것을 만약에 수사를 하면은 예",
  "딱 한 가지 짚어야할 것 이 뭔가 하면은 바로 이제 그 민중 제 이 차 총궐 기대에 집회관리대책을 회의를 분명히 경찰청에서 했을 겁니다",
  "그 대책의 석상에서 그 당시에 청장했던 강신명 청장이 예",
  "어떤 지침을 줬느냐 아~ 그때 회의록을 봐야겠네요",
  "이제 이거를 그렇죠",
  "뭐 직 경찰청장이 직사 살수해가지고 해라 이런 거까지는 얘기를 하자면 그거는 현장지휘관에 판단일 텐데 그 집회에 대해서 어느 정도강도를 어떻게 대응하라고 했냐 이게 이제 간접적으로 청장이나 가 그 집회에 대해서 어떤 그 시각을 가지고 있었는지 그걸 밝힐 수 있는 그때 집회대응 방침회의를 보면 강신명 청장의 책임성 여부가 드러날 수도 있겠다 이런 말씀인가요? 그렇죠. 그렇죠",
  "이제 대응 집회가 있으면은 서울경찰청에서 그 인제 집회를 관리를 하구요",
  "서울청장이든 차장이든 그다음에 경비부장 정보관리부장 이런 사람들이 인에 그래서 경찰청에 와서 보고를 하게 됩니다",
  "경찰청 경비 정보라인하고 같이 청장 참석 하에 그럼 그 자리에서 청장이 기본적인 지침을 주죠",
  "살수차에서 참수리차 개그하는 겁니까? 참 이거 무슨 뜻이에요? 참수리차는 아~ 저도 지금 그거 발표를 하고 얼굴이 뜨거웠습니다",
  "이게 언제 이렇게 바뀌'었어요? 그게 뭐 아마 인제 수사권 조정문제가 나오고 며칠 안 돼서 바로 아마 이제 그 참수리차로 바꾸겠다",
  "그 잠수를 하는 이유는 물 수자 뭐 이로울 이자 해가지고 물을 이롭게 이용한다",
  "물을 참되게 이롭게 한다",
  "이 가뭄에 물대게 할 때 이 물레방아 돌리는 거라면 몰라도 이게 어떻게 이 오울 개 이용할 수 있다는 게 저는 납득 그면 이제 정권 교체된 이후에 이게 나온 건가요? 그렇죠",
  "아~ 부끄러우시죠? 예. 좀 아~ 아니 근데 장 총경님이 사과할일은 아닙니다",
  "경찰에 인권하시는 분이 왜 여기에서 사과를 합니까? 예",
  "물대포 안 쏘는 사회가 좋은 사회 아니에요? 그렇죠. 그리고 이 물대포 부득불 하게 쏘게 되면 좀 위험만 가하고 그렇죠. 인제 살수차라고 우리가 살수차를 물대포라고 하는데 예",
  "이게 이런 얘기가 있어요",
  "자꾸 인제 외국하고 비교를 하는데 제가 이 집회를 그 문제 때문에 꽤 여러 나라를 가서 그 쪽에 경비경찰들하고 회의도 하고 자료도 많이 받아오고 했습니다",
  "가령 런던 같으면은 그 런던 경찰청 그 경비부서에 가서 직접 인제 그런 걸 경험을 하고 있는데 만약에 저런 그 유럽 쪽이나 미국 쪽에 살수차가 동원됐다면은 그거는 이미 집회가 이래 폭동입니다",
  "아~ 거의 그럴 때 단계에 들어서면서 그걸 하지 우리나라처럼 병 행진차원에서 그 앞을 가로막고 서는 그런 집회관리는 없습니다",
  "아~ 사실은 지금까지 우리언론이나 정비에 발표에 그게 거짓이었던 겁니다",
  "직접 가서 본 제가 이렇게 이렇게 집회는 바뀌'어야된다고 이 보고서까지 만들었었거든요",
  "그때 그 유럽 쪽에 유럽과 비교하면 우리는 무척 평화적인 그럼요",
  "아~ 이런 집회면은 아마 그 유럽 쪽 같으면은 경찰관들이 보고 하면서 갈 겁니다",
  "다른 쪽에서 방해를 할까봐 제가 그 촛불 그 집회 때 한 십이월 달 쯤에 인제 프랑스에서 어 한류에 이렇게 폭 빠진 아이돌 가수들이 왔어요",
  "프랑스인들 그게 그런 그 친구들이 한 너뎃 명 인제 우리 그 촛불문화재에 왔는데 그 친구들이 한 이십 대 초반에 여성 남성 이렇게 섞여있는데 너무 이상하단 거예요",
  "이렇게 많은 사람이 왔는데 하나도 왜 안 때려보시네요? 그렇죠",
  "유럽은 이미 스타이크라고 하는 자체 파업이라고 하는 자체 폭력성이 있다고 보고 경찰도 때려 부리 부시는 건 당연히 자연스럽게 생각한다 근데 그게 과하면 진압한다? 근데 어떻게 하나도 안 때려보시고 다녀? 그게 우리나라집회가 무척 평화적이었 단 다는 거예요",
  "그럼요. 그게 우리나라집회가 사실은 제가 인제 현역에 현직에 있을 때도 경찰이 앞을 가로 막자 그러면은 이 폭력집회라는 건 없다",
  "경찰이 물러 서면은 반드시 이거는 평화집회로 연결되니까 물론 우리가 물러서야 된다는 주장을 참 많이 했죠",
  "많이 했지만은 그게 정부에 성격에 따라서 사실은 대응방침이 달라집니다",
  "그 백도라지 씨 그 백남기 어르신 딸이죠? 예",
  "이분이 경찰이 바깥에서 선언하는 것과 가족들을 대하는 것과 너무 표리부동한 모습 맞습니다. 예",
  "그리고 지금오늘도 사실 그런 정 장면들을 지금 보실 수 있었을 것 같은데 오늘 그 이철성 경찰청장이 이제 뭐 이제 이르 이른바 사과라는 거 하시지 않았습니까? 예",
  "그런데 사실사과라는 것은 일단은 최소한은 그 피해자가 피해자를 직접만나서 사과를 하는 것이 진정한 사과라고 할 수 있지 않겠습니까? 그런데 어떻게 기자 예",
  "에~ 기자 분들 앞에서 이렇게 사과 멘트를 하는 것이 어떻게 사과인지 일단은 뭐 가족 분들이나 저희 변호단 모두 이해할 수 없다",
  "정권에 사과한 거 아닙니까? 나 좀 살려주세요",
  "하~ 정말 참 답답한 상황입니다",
  "알겠습니다. 김기자님 예",
  "이제 문제가 그 이천스 이철 사 이철성 이철성 경찰청장이 요즘 어~ 이벤트를 많이 해요",
  "아~ 그렇습니까? 예. 어~ 돈 봉투 술자리만찬 예",
  "조사하겠다고 그러지 않나 조사 수사 가능한 가요? 검찰이 어떻게 하느냐에 따라 달라질 것 같습니다",
  "예. 그것도 수사하겠다 그러고 예",
  "검경수사권 분리 얘기가 나오면서부터 어 변화나 이런 그 퍼포먼스가 많아졌어요",
  "오늘도 그런 퍼포먼스 중에 하나아닌가요? 글쎄 이건 뭐 퍼포먼스라고 치부 하는 것은 조금 무리한 음~ 일단 사과하는 의미는 있다? 그쵸. 일단 사과하는 의미가 있죠",
  "당연히 예. 개인적 생각입니까 조선일보 입니까? 예. 전제로 말씀드리자면 예",
  "그 아니면 안 맞던 회사도 마찬가지일 텐데요",
  "올바르지 않은 일을 이른바 이게 사필규정이잖습니까? 바로 잡는 거에 대한 부분 그리고 그 부분을 시인하는 거 아주 의미가 있다 생각합니다",
  "다만 인제 그 장신중 총경님도 계시지만 우리에 죄송합니다. 집회 집회 문화라는 게 과거 이 독재시대나 아니면 팔십 년대 구십 년대를 거쳐 오는 시대에 집회문화에 의해서 크게 또 벗어나지 않은 측면도 없지 않아 있습니다",
  "지난번 이제 박근혜대통령에 국제 농 국정농단사건 최순실 국정 농단 사고로 있었던 촛불 시 집회는 정말로 정말 지질부한 집회죠",
  "예. 지질부한 집회였는데 사실그전까지 있었던 집회는 집회마다 대립 혹은 대척하고 하면서 이게 집회를 물리적 충돌 예. 물리적 충돌을 사실은 양측이 물리적 충돌을 하지 않겠다라고 경찰도 마찬가지고 집회에 참가자도 마찬가지고 그런 차원에서 집회를 시작하지만 사실은 집회에서 얘기할려고 하는 이슈나 메시지를 강하게 전달할려고 하면 충돌이 야기되는 상황이 훨씬 더 유리한 구조인거죠",
  "경찰은 예컨대 위에서 집회는 신고를 하게 되는데 신고할 때 아시겠지만 장소와 시간을 다 정하게 됩니다",
  "그래서 거기다 거기에 따라서 인제 이 집회 해산 여부를 결정하게 되는데 그 경찰입장에서는 시간이 경고하고 정해진 장소를 벗어났을 경우에 인제 해산을 결정하고 그럼 해산하라 지시를 내리면 이번처럼 물대포를 쏘거나 해서 강제해산이 진행되는 거죠",
  "그래서 이제 이런 부분에 대한 우리가 전체적인 문화를 좀 바꿀 필요는 좀 있지 않나싶습니다",
  "샵 오사공공으로 다양한 의견 보 보내 주시기 바라겠습니다",
  "백 원에 정보이용료가 부과됩니다",
  "변호사님 자 지금부터는 이제 시간이 얼마 안 남았기 때문에 왜 이런 사태 그니까 왜 이렇게 외인사를 병사로 둔갑시킨 이 원인이 어디에 있을까 이건 인제 그 사실관계를 취지했거나 예",
  "사실관계를 찾아지지 않았기 때문에 이제까지 나온 근거를 갖고 한번 추론을 해보는 겁니다",
  "예. 사실은 이제 저희입장에서는 어르신께서 돌아가셨을 때 예",
  "당시에 이제 굉장히 급박한 상황이었고 그런 급박한 상황에서 이제 불에 기름을 부었던 것이 이제 그런 그 병사가 기재된 사망진단서였는데 사실 왜 그랩 왜 그 백선하 교수가 그랬을까라고 하면은 사실 저희가 뭐 지금 말씀하신 것처럼 사실관계를 알 길은 없죠",
  "다만 이제 여러 가지 추론을 해보면 사실 백남기 어르신이 돌아가셨던 상황 그리고 그 상황이 전제가 됐었던 민중총궐기 집회라는 것이 굉장히 정치적인 하나에 어떤 장면이지 않습니까? 예",
  "그런 것들이 어느 정도는 작용을 하지 않았을까라고 하는 그냥 막연한 추론정도가 있는데요",
  "사실 그런 것들도 이제 어쨌든 좀 법원에서 이제 좀 밝혀지기를 법원 법원이라든지 이제 좀 검찰에서 수사를 좀 밝혀지길 바라는 바 그런데 그런데 어 당시 가 용기를 내서 윤리위원회에 참석을 했어요",
  "어~ 사인 변경도 받아들였는데 인제 윤리위원회가 이게 문제가 되니까 서울대에서 윤리위원회소집을 하는데까지 어쨌든 제대로 간 거죠? 예. 맞습니다",
  "저희가 들은 바로는 이제 이런 윤리위원회가 뭐 기존부터 있었던 것이 라기보다는 이번사건을 계기로 해서 새롭게 만들어 졌다",
  "특히 나 이제 전문가라고 하면은 사실 굉장히 전문가에 말은 굉장히 무겁고 신뢰가 있지 않습니까? 그런데 그런 전문가에 신뢰가 깨지고 이제 서울대학교병원이라는 국내 유명병원유수에 법원에 어떤 최고에 신뢰 병원이죠",
  "무너진 상황에서 이런 것들을 어떻게 하면은 사실 신뢰를 회복할 수 있을 것인가라는 차원에서 이제 그런 게 새로 만들어 졌다고 이제 저도 듣기는 했습니다",
  "듣기는 했는데 거기서 이제일단은 여러 가지 위원회에서 신경외과에다 질의도 하고 이제 뭐 백선혜 교수라든지 그 해당 정공위를 불러서 이제 의견도 듣 듣고 그런 과정은 이제 굉장히 오랫동안 거쳐서 이번사망진단에서 정정이 나오게 된 것이고 그 발단은 어쨌건 이제 가족 분들께서 별도에 소송을 통해서 서울대 병원과 뭐 백선하에 책임을 물었기 때문에 이게 그런 또 어 일을 하게 됐다라고 어제 또 기자회견에서 그렇게 말씀도 하셨고요",
  "부원장이 예. 당시 레지던트였었죠? 인제 전공위가 된 분인데 예",
  "어~ 사망진단서 왜 의무기록지에 한 줄 글을 남겼어요? 내가 지금 병사라고 쓰지마 이거는 내가 쓴 게 아니라 교수와 상의한 것이다",
  "라고 하면서 실마리를 끝까지 남겨두고 예. 왜냐하면은 이게 거 굉장히 무거운 법률적 책임이 따르기 때문에 그렇습니다",
  "아까 제가 도입부에 말씀을 드렸지만은 진단서는 진단서는 어 그 환자를 직접진찰한 의사나 의료 외에는 아무도 그거를 작성할 권한이 없습니다",
  "작성할 권한이 없고 특히나 이제 진단서를 작성한 권한에는 또 무거운 책임이 또 따르지 않겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 이에 제가 추측하는 바로는 그 정공위에 부는 이게 반드시 이게 약간나중에 그니까 이제 문제가 될 것이다",
  "예. 문제가 될 것임을 예견을 하고 책임소재를 명확하게 해두기 위해서 이제 그런 기재를 해두셨던 것이 아닌가라는 저는 생각을 하고 있습니다",
  "예. 장 총경님 올해 수사에 경험에 따르면 어 나는 외인사라고 싶 쓰고 싶지만 나를 어 지도하고 있는 교수님에 뜻을 거역할 수가 없다 이렇게 이해할 수 있나요? 이 내용을 글쎄. 이해가 사실은 안 되죠",
  "그 당시에 그 전문의라고 하는 분도 조금과실이 있다고 봐야 되거든요",
  "아무리 그 사람생명을 다루는 그런 직업이고 이 잘 이것을 잘못기재하면서 어떤 파문이 일어날건 본인이 알았기 때문에 기록을 남겼거든요",
  "오늘 오늘 바른정당 경우는 오전 다른 프로그램에서 이런 얘길 해요",
  "어 이 의대의 수직적 관계 이런 걸보면 어 레지던트에 입장이었는데 지도교수에 얘기를 거역하긴 대단히 어려운 구조였기 때문에 그 지도 교수에 뜻을 쫓을 수밖에 없었을 것이다",
  "아 정도 이제 그런 부분 뭐 그 경찰내부든 어느 조직이나 마찬가지일겁니다",
  "인제 직접적으로 자신이 거의사실상 정 그 의사를 거역하기 어려운 그런 건 있죠",
  "그럼에도 불구하고 이거는 엄청나게 중요한 일이라는 걸 이 레지던트는 알고 있었거든요",
  "그러니께 이건 저는 버텼어야 된다고 본인이 아~ 외인사라고 예. 그거는 다른 압력이 있다고 해가지고 이중대한 정말 국가적으로도 정말 큰 파문이 날 수 있는 이런 사안을 외부에 압력 교수에 압력이 있다고 해가지고 이거를 바꾼다면은 앞으로 이분은 자신과에 어떤 신상이 그니까 그분이 거역하지 못한다는 거는 자신에 신상이나 자신에 뭐 인사에 겁니다",
  "아니 의사 자격을 안 준다 그러면 어떡할 거예요? 아 글쎄요. 그거가지고 의사에 자격까지 안준다는 거는 조금 좀 그럴까요? 예. 그거는 좀 같습니다",
  "백선하 교수에 또 그 스승이죠? 이윤선 교순가요? 예예",
  "그분이 같이 기자회견하면서 백선하 교수가 발표하는데 옆에서 고개를 좌우로 저는 그거 잘못됐다라고 얘기하는 이 대목이 아주 인상적으로 오래 나왔는데요",
  "그렇죠. 그분도 그럼 그런 그런 앞뒤 저는 맥락만 보면 이것은 분명히 백선하교수가 무언가 본인에 뜻과는 다른 제 삼의 외부에 보이지 않는 손이 있었을까 아마 그분들도 그렇게 의심을 하고 있는 것 같습니다",
  "그리고 그 교수님도 그랬죠",
  "분명히 그 자기가 끝는 다면은 그 외인사로 한다고 예. 이윤성 교수가 그렇게 얘기했죠",
  "아 변호사님 예. 인제 어떻게 수사가 들어 가야됩니까? 아 뭐 저희가 이제 뭐 수사를 계속하라고 몇 번씩 이나 반복해서 지금까지 계속 요구를 해왔습니다",
  "그런데 뭐 수사에 초점은 수사에 초점은 두 가집니다",
  "과연 이제 백남기 어르신께서 이렇게 물대포에 맞아서 사망하시게 된 경의가 무엇이냐 지금 사실 백남기 어르신이 어떻게 물대포를 맞았는지 그리고 그 물대포로인 해서 무슨 결과가 나왔는 지는 이미 다 명명백백하게 밝혀졌습니다",
  "근데 이제 저희가 이제 아직 밝혀지지 않았다고 보는 것은 도대체 그러면은 그런 굉장히 위험한 물대포를 왜 백남기 어르신께 쏘게 됐는지 그리고 그 백남기 어른신에게 쏜 물대포 물대포를 쏜 사람들이 어떠한 생각을 가지고 물대포를 썼는지 상부에 지시가 있지는 않았는지 그런 것들이 좀 추가적으로 밝혀져야 될 것 같구요",
  "그리고 이제 그런 걸 부과해서 이제 도대체 경찰이 민중 총궐기 집회 당시집회를 어떤 관점에서 보고 관리를 했는지 아까 총경님이 말씀하셨던 그 대응 대우회의를 얘기 아 맞습니다. 예",
  "그런 어떤 저 전반적인 어떤 관점에서 그런 이제 태도를 가지고 해당 집회를 관리했는지 이런 것들도 좀 밝혀져야 될 사항이라고 보고 있구요",
  "그리고 어~ 이제 사망진단서 관련해서는 방금 말씀하신 것처럼 도대체 백선하교수가 왜 이런 병사가 기재된 사망진단서 작성했는지 사실 이게 어 병 단순히 지 외인사 병사가 잘못 된 것뿐만 아니라 이 백선하교수가 지시해서 그 전공 레지던트운이 사망진단서는 사실 법령과 시행령에도 위반하는 진단섭니다",
  "그래서 저희가 이제 그 점을 이제 소정에서 지적을 하기도 했는데 예",
  "사실통계법상에 이제 그 한국표준 질병사망분류가 있습니다",
  "그런 분류에 기재되어있는 대로 사망에 원인이라든지 질병 명을 써야 되는데 사실 심폐정지라는 것은 심폐정지라는 것은 사망을 하면은 그냥 일어나는 그냥 그 뭐라고 해야 될까 그 양식 하나에 그냥 겁니다",
  "상태입니다. 상태 자연스러운 과정인거죠",
  "누구나 사망을 하면은 심폐정지가 되거든요? 뇌사 뇌가 죽던지 둘 중에 하나인건데 사실 그런 굉장히 명백한 것을 어 굉장히 약간 저희입장에서는 이해할 수 없는 이제 말을 하면서까지 사인으로 기재한 것은 도대체 굉장히 그 분은 전문가시지 않습니까? 예. 그 부분에 대한 수사가 이루어져야 되겠다? 예. 반드시 이루어져야 됩니다",
  "혜화수에서 왜 오병희 병원장에게 전화했는지 이거 조사해야 되지 않나요? 저는 조사해야 된다고 봅니다",
  "음~ 누군가가 혜화경찰서에다 연락을 했고 그렇죠",
  "그 누군가는 누군지 반드시 찾아야 될 거 아니에요? 그걸 찾아야 됩니다",
  "그니까 박근혜 정부는 아마 이런 성격을 가지고 있었던 것 같애요",
  "집회회의는 무조건 나쁜 것 그리고 정부에 잘못을 인정하지 않는 것 아마 이게 큰 그 키워드였던 것 같은데 그 박근혜정부에서 일어난 몇 가지사건들을 보면 거의 인제 정부에 책임을 인정하지 않을려고 예",
  "그 대단히 그걸 한쪽으로 국정원 댓글도 선거법위반 을 으로 할라니까 못하게 했던 사건이 있었죠",
  "그다음에 두 번째는 세월호 사건에서 또 혜경수사에서 혜경이 과오가 없는 것처럼 그렇게 만들려고 수사에 개입까지 업무상 과실치사 적용 못하겠죠",
  "그다음에 같은 맥락에서 이 그 민중총궐기에서 백남기 농민에 대해서 그 저 정부에 국가에 과실로 국가에 어떤 폭력이나 잘못된 대처로 잘 저 뭐야 사망한 것이 아니라 이것은 다른 것이다 이쪽으로 몰아 갈려고 한쪽으로 아마 사실 관계를 왜곡 시킬려고 그러지 않나 그런 생각하고 있습니다",
  "예. 한 발 더나가서 이명박 정권시절에 이천구년 도에 이러 일어난 아 용산 철거비 대참사 재수사해야 되지 않나요? 아 그것도 가늠해봐야 그것도 분명히 저도 필요성 분명히 느낍니다",
  "그렇게 무리한 어떤 지시를 누가를 했는지 국가권력에 과다한 폭력성 지난 구 년 동안 다 조사해야 되지 않을까요? 예. 그렇죠",
  "알겠습니다. 아 백남기 어르신 이제 돌아가신지 이제 올해 십이월 십사 일이 되면 이 주기가 됩니다",
  "어~ 가족들에게 아 고통스러운 이 년이었을 것입니다",
  "아~ 다행히 정권이 교체돼서 병사에서 외인사로 사망에 원인이 밝혔습니다",
  "올해 십일월 십사일 의미 있는 날입니다",
  "천구백십칠 년 십일월 십사 일 박정희 전 대통령이 태어났습니다",
  "올해 십일월 십사 일을 목표로 박근혜대통령은 달려왔습니다",
  "아버지 박정희 대통령을 려고 했던 탄생 백 주년 올해 십일월 십사 일을 맞이하면서 국민들은 묻습니다",
  "당신들은 박정희 대통령탄생 백 주년을 기념할 것 이냐 아니면 길거리에서 쓰러진 평생농민운동을 한 백남기 어르신을 추모할 것 인가 역사는 십일월 십사 일 어느 쪽으로 갈지 지켜보겠습니다",
  "샵 오사공공으로 주제에 맞는 다양한 의견문자로 보내 주시기 바라겠습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사분석여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주에 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "국정농단사태에 부역자로 꼽히고 있는 우병우 전 청와대민정수석이 첫 공판에 모습을 드러냈습니다",
  "우 전 수석이 받고 있는 혐의는 직권남용 권리행사방해 직무유기 등입니다",
  "우 전 수석 측은 앞선 공판준비 기일에서 검찰이 제기한 혐의를 모두 부인 한 바 있습니다",
  "오늘 공판에서 가장 중점적으로 공판을 펼친 의회은 문체부 좌천성 인사 강요 여붑니다",
  "검찰은 앞선 조사에서 우 전 수석이 윤모 민정 비서관을 통해 정관주 전 차관에게 문체부 인사 찍어내기를 지시한 것은 물론 인사 이유를 묻는 김종덕 장관에게 그냥 그대로 하라고 강요한 것으로 파악 관련내용에 대한 증언을 위해 김 전 장관과 정 전 장관 등 문체부 전직 간부들이 증인으로 나서기도 했습니다",
  "비리종합선물세트로 불리는 우 전 수석을 둘러싼 의혹 중 가장 크게 논란이 되고 있는 부분은 세월호 수사 외압여붑니다",
  "하지만 검찰은 이 부분에 대해 직권 남용 대신 국회 청문회위증혐의를 적용해 논란을 좌초한 상황 과연 윤석열 서울 중앙 지검장이 이 의혹에 대해 재수사를 지시할지 이목이 집중되고 있습니다",
  "두 차례구속위기를 피한 뒤 취재진을 향해 그동안 수고 많았다는 말을 전하며 미소를 띈 채 귀가했던 우 전 수석 그 여유로움이 앞으로도 계속될 수 있을지 오늘 열린 첫 공판 내용을 자세히 분석해봅니다",
  "유월 십육 일 금요일 정봉주에 품격시대 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "국정농단사태 수사에 마지막관문얘기도 했던 우병우 전 청와대 민정수석에 대한 재판이 오늘부터 본격적으로 시작됩니다",
  "앞서 우전수석에 구속 영장은 두 차례 기각됐었는데요",
  "혐의입증을 위한 법정공방이 치열할 것으로 보입니다",
  "김대현 주간 조선 기자 계속 자리 지켜주고 계시구요",
  "양재열 변호사님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 저희가 우병우 수석얘기만 나오면 어 불쾌지수가 아니라 기쁨 지수가 한 오 정도 상승하는 거 같애요",
  "예? 기쁨 지수가 올라가세요? 예",
  "어떻게 기뻐하실 수가 있으세요? 희망이 있잖아요",
  "아 저분을 곧 구속 시키겠구나 근데 저는 오늘도 날도 굉장히 더웠",
  "오늘 출동하는 모습을 보니까 여전히 사람을 덥게 만드는데 일가견이 있는 사람이다",
  "근까 정말 사람은 변하기 힘든 거 같다",
  "그렇게 덥게 하다 한 뻐 한꺼번에 찬물 확 껴주면 얼마나 시원하겠어요? 그케 근데 여태까지 진행돼왔던 검찰에 수사상황이라든가 특검에 수사 같은 걸 봤었을 때 아직까지는 너무나 미진하기 때문에 아직도 뭐 새로 인제 육성열 서울지검장이 임명이 됐고 예",
  "뭐 너무나 잘 안다라고 생각하고 마침 최근에 검찰에 인사 개혁으로 인해서 우병우 사단이라고 불렸던 사람들이 많이 나갔지 않습니까? 그렇죠. 옷벗었죠",
  "그렇다고 본다면 조금 새로운 기대를 해볼 수 있겠습니마는 아직까지 수사에 진행상황으로 봐서는 눈에 힘이 전혀 안 빠졌어요",
  "아~ 눈에 힘이 전혀 안 빠져서 기쁨 지수가 아니라 솔직히 저는 오늘까지도 분노지수가 불쾌지수가 굉장히 치솟았습니다",
  "예. 안녕하세요? 아유 죄송합니다",
  "계속 이게 기침이 나와 갔고 토요일까지 감기라 그러셨잖아요",
  "토요일 떨어진다고 네네",
  "네. 내일까지 자 시청자여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내 주시기 바라겠습니다",
  "김대현 기자님 진행하시죠",
  "드디어 오늘 우병우 전 민정수석에 대한 재판이 있었는데요",
  "서울중앙지법에서 그 첫 번째 공판이 열렸습니다",
  "이 공판은 오늘 공판에 주요내용은 그 문화부서 공무원들에 대한 좌천성 인사를 진행한 그 부분을 좀 집중조명해서 아 권력을 남용한 부분이 있지 않냐 권력을 남용한 부분이 있느냐 없느냐를 따지는 자리였습니다",
  "근데 공교롭게도 지금 나오는 언론보도로 보면 말씀하신대로 우병우 민정수석은 본인은 아 무제라는 죄가 없다는 입장을 견제하고 있고 더불어 오늘 같은 경우는 자신에 인생을 얘기하면서 조선일보보도 전과후로 내 인생이 바뀌게 됐다하면서 이제 언론 탓까지 좀 한 측면도 오늘 보도가 됐는데 예 중요한 거는 이제 지금 우병우 수석에게 에 적용되고 있는 혐의들이 얼마나 증 아 뭐랄까 저 확인될 수 있느냐 이 부분일 텐데 기세로 볼 때 예나 지금이나 우병우 민정수석은 아마 무죄를 강하게 주장할거고 예",
  "이 부분을 규정 규명하는 일은 아주 진한 한 일이 될 것 같습니다",
  "자 이 공판준비기일은 두 번 안 나왔고 뭐 안 나와도 되는 거구요",
  "오늘은 본 공판 시작이니까 안 나올 수 없고 피고로 나왔는데 지금 뭐 직무유기 집권남용 위증죄 여러 가지 걸려있습니다만 사실은 우리 구속영장이 기각되는 것을 봤지 않습니까? 예",
  "근까 지금까지 공소사실은 다 검찰이 구속필요성을 얘기를 했는데 법원에선 구속까지 필요없다 확실하게 소명되지 않았다라는 반증이에요",
  "그 상태에서 재판이 시작됐는데 지금사실은 재판이 진행이 되고 있지만 시작이 돼서 오늘 우병우 수석이 이십이 분 동안 격정에 자기변호를 했어요",
  "무슨 얘기를 했냐면 표적수사다 이거는 사건을 중심에 두고 수사한 게 아니라 사람을 잡기 위한 수사 한거 아니냐 이건 지금 자신감에 반로에요",
  "그렇다면 지금필요한 건 뭐냐면 검찰이 거의 재수사수준으로 다시 들어가서 지금까지 공소한 내용이아니라 새로운 팩트를 찾아내지 않으면 사실지금까지 흐름으로 봤을 때는 정권이 교체되었음에도 불구하고 우병우 관련재판에서는 사실은 우병우가 유리한 것 아니냐 지금 우병우가 우위에 서있는 것 아니냐 사실은 이 정권교체가 되고 나서도 대통령지시가 어디 떨어졌냐면요",
  "오늘 공교롭게도 이 돈 봉투 만찬에 대한 징계결과가 나왔습니다만 예",
  "공고 그대로 그대로 내려졌죠? 그런데 이제 사실은 이 이영렬 전 서울중앙지검장 특수부원 본부장이었구요",
  "그리고 안태근 전 이 검찰국장 우병우 전 민정수석과 무려 삼 개월 동안 천 여 통화를 한 인물입니다",
  "이 내용을 하나도 모르잖아요",
  "지금 이 상황에서 결국은 우병우 사단에 대한 검찰조직 자체 칠 위 이조치가 매우 미온적이었다라고 하는 게 또 확인된 사항이에요",
  "그렇다고 본다면 우병우에 대한 재판 새로운 사실이 없이 새로운 수사결과가 나오지 않았는데 이이대로 흘러간다면 얼마나 구속말씀하시지만 구속가능성도 아직은 낮고 그 재판 결과도 사실은 상당히 김 빠진 상태에서 뻔하게 내려지는 것 아니냐 뭐 집행유예 정도 이렇게 보면 상당히 좀 국민들은 실망하지 않을 수 없는 상황으로 보여집니다",
  "그렇게 보는 게 인제 최영일 평론가가 실망스럽게 다른 종편에서 보는 관점으로 이렇게 보고 있는데  어 이런 거죠. 우병우 수석이 오늘 중요한 메시지 두 개를 얘기했습니다",
  "첫 번째 사람을 겨냥해서 수사한 거 내가 왜 이렇게 잘 아냐 내 이제까지 이렇게 살아왔다 나는 자신에 삶을 얘기해 준거고 이건에 대해서 난 무죄니 다른 건으로 나를 기소해라라고 하는 두 개에 메시지를 전달하는 거 아닐까요? 그 첫 번째 말씀하신 것 에 대해 전적으로 동의를 하는 게 예",
  "실제로 검찰에 수사를 할 때는 사실은 사람을 겨냥해서 합니다",
  "모든 수사가 표적수사라는 것이 뭐냐면 이게 무조건 막 딱 찍어놓고 예를 들어서 뭐 찍어놓고 그렇게 한다는 그런 의미가 아니라 뭔가 저 사람 있는 거 같네 라는 어떤 내사에서 걸리게 되면 그다음부터는 그 주변을 흘른다는 의미에서 표적이란 뜻이에요",
  "무조건 아무나 처음부터 찍는 것이 아니라 예",
  "근데 우병우 전 수석 같은 걸보면요",
  "처음에 강남에 땅거래와 관련해서 뭔가 어 검사장이라든가 잊혀 거의 인제 잊어먹고 있는 이름인데 넥슨과에 회사거래 내지는 검사장처럼 투자에 유혹이 있는 사람이 어떻게 인사를 다 걸러냈지 인사 초 토 통과됐지 누가 했지 보니까 우병우 전 수석이 있는 거고 예",
  "국정농단이 벌어지고 나서 보니까 아니 케이스포츠 미래가 그렇게까지 이상한 식으로 돌아가고 있는데 왜 이거를 아무도 걸르질 않았지 누가 걸러내든 책임지지 보니까 우병우 전 수석이 나왔던거고 그러고 또 세월호와 관련해서 수사 부분도 그러면 아 세월호수사가 왜 이렇게까지 엉망으로 돌아갔지 왜 이 이게 수사가 중단됐다 서버도 해경이 압수수색을 못하게 막았다고 하지 누가 한거야 찾아보니까 우병우 전 수석이 있었던 거예요",
  "사람을 본 게 아니라 이 경우는 모든 화살표들이 가르치는 방향을 가다보니까 우병우 전 수석이 있었던 거예요",
  "근까 일상적인 검찰에 수사와도 다르게 오히려 표적수사가 아니었던 경우가 이 경우에요",
  "근데 그거를 반대로 얘기하면서 가장 오늘 재판 시작하기 전에 이십 분 동안 얘기한 것처럼 핵심은 뭐였냐면 나는 정권에 충성했다 민정 수석이 원래 그런 일 하는 자리다 확심법이에요",
  "이게 아 이런 말이 있잖아요? 개 눈에는 변만 보이고 부처님 눈에는 부처만 보인다 딱 사람을 겨냥하고 수사한 본인에 새로운 이력을 그대로 얘기한 거 아니에요? 사실은 그런 그 얘기를 인정을 했어요",
  "세 세계적인 축구감독이 한국선수들을 딱 맡으면서 우리가 며칠 전에 의해서 축구방송도 했잖아요",
  "한국선수들에 이 이런 얘길 합니다",
  "공격수가 공을 몰고 들어오면 공을 향해서 태클이 들어가야지 왜 사람발목을 향해서 태클이 들어 가냐 그래서 한국축구는 발전 못한다",
  "범죄자를 보게 되면 그 범죄자 사람이 가 저지른 죄를 봐야지 그 사람을 보면 안 됐던 거거든요? 왜 노무현 대통령을 봅니까? 노무현 대통령이 죄를 저질렀으면 노무현 대통령의 죄를 봐야지 그렇죠? 노무현 대통령을 봤던 거 아닙니까? 근까 자기는 난 평생 그렇게 살아왔는데 몰랐어? 용용 죽겠지 메롱  하니까 자기 살아온 인생을 얘기 한 거고 이제 내 인생 좀 알았지 그러니 이제부터 나를 이거는 무죄니 다른 거로 기소하쇼",
  "검찰개혁여기서부터 시작입니다",
  "검찰개혁에 승부수를 던진 거예요",
  "우리 피디가 너무 웃네 그만 좀 웃어요",
  "이 귀에 너무 시끄러 아니 이게 우병우 비판인지 우병우 찬양인지 좀 헷갈리기 시작했어요",
  "아이 조선일보께서 계속계신지 몰랐습니다",
  "어떠세요? 제 관점이 아~ 특이한 관점인 거 같습니다",
  "그러면 감옥가라는 얘기로  일반적인 관점은 아니신지라 예",
  "네. 근데 저는 근데 어쨌든 이 이 죄목은 정말 이거로 하게 되면 무죄 나오는 거 아니에요? 혹은 잘 나와 지 잘 나와봐야지 집행유예 그 무죄가 나올 가능성은 뭐 많지 않다고 저는 생각합니다",
  "근데 이 사건 잘 보면 제가 그 사건에 진행되면서 느낀 점이랄까요? 뭐 한 말씀 드리자면 우병우 민정수석과 관련된 사건을 쭉 수사하고 기소하고 재판까지 왔는데 통상에 사건들은 이정도 되면 누군가가 이해관계가 얽혀있는 사람이나 이런 분들에 의해서 아니면 주변사람에 의해서 추가적인 폭로도 나오고 제보 아니면 제보도 있고 하게 마련인데요",
  "근데 공교롭게도 우리 님 바램대로 이 사건이 굴러가지 굴러갈 가능성이 낮지 낮은 이유는 살 대체로 이 주변에 우병우 민정수석에 주변에 있는 분들은 사회적인 지휘를 가지고 있거나 아니면 경제적인 부를 쌓아 온 분들이거나 이런 분들이 그 주변을 형성하고 있고 이 사건과 연계돼 있기 때문에 이분들이 뭔가 우병우 수석을 향해서 정말로 아픈 부분을 들이댈 수 있는 그런 추가적인 어떤 내용들이 나올 가능성이 매우 낮다 이거는 어떻게 보면은 우리사회에 상당히 하이클래스에 있는 분들에 일종에 그 뭐랄까 보이지 않는 카르탈 비슷한 이런 걸로 짜여져 있기 때문에 사실 또 추가적인 어떤 수사를 하는 것도 그건 이북 여기서는 아마 검찰도 예외가 아닐 겁니다",
  "그런데 양재열 변호사님 아 다시 이 사건을 들여다 봐야되겠다라고 하는 게 윤성열 지검장에 얘기였었잖아요 예",
  "세월호 사건 근데 이게 무척 오랜 세월이 흘른 것 같은데 심지어는 어 이임순 교수 있잖아요? 예. 순천향대 순천향대 산부인과 산부인과 그리고 박근혜대통령에 또 이 그 주치의를 소개시켜줬던 사람이고 소개시켜줬던 분이고 결국은 최순실 씨와 최순실 씨에 아이를 받아서 정유라에 아이를 받았었고 예",
  "우병우 전 수석에 아이를 받았었고 그리고 또 출장을 가서 아이를 역할을 해줬던 독특한 이력을 예. 그 분은 최순실 씨 하고 가깝잖아요? 굉장히 가깝죠",
  "어~ 그분은 아무런 관계가 없는 것 같은데 그분이 누구에게 독일에 가서 이 사람을 만나 봐라라고 하는 이메일이 그때 당시에 보낸 게 어제 검찰에 제출이 돼요",
  "그러니 이임순이란 분도 최순실이 독일에 독일과 관련되어있는 것 이런 부분에 대해서 많이 알고 있었다라고 하는 게 인제 드러났고 검찰에 어제 제출됐고 이 상황 그 케이 하나은행 프랑크프루트 케이 하나은행 프랑크프루트 본부장 법인장 예",
  "그 분이 어떻게 최순실이 어~ 로부터 돈을 인출할 수 있는지 도와줬다라고 하는 증거가 또 어제 법원에 제출이 돼요",
  "이른바 백지 인출장은 수십장을 써넣고 예. 그냥 가서 내밀게 되면 그걸 쓰면은 마치 대리 일을 받은 것처럼 돼 버리는 아이 최순실 씨가 써놓고 가면 그 씨가 작업을 해갖고 인출을 해주는 이게 아직까지 검찰에 어제 제출했기 때문에 검찰에 아직까지 안 나온 거거든요? 네",
  "그러면서 그 제출한 사람이 뭐라 그러냐면 검찰이 갖고 있는 자료는 무궁무진할 것이다",
  "세월호 부분에 대해서도 수사 외압을 했던 부분에 대해서 검찰이 갖고 있는 것 아직 공개 하지 않는 것이 무척 많을 것이다 이렇게 추론해볼 수 있지 않을까요? 저는 있을 수 있다라고 봐요",
  "근까 김기자 께서 지적을 하신 것처럼 굉장히 특수한 카르텔이 있어서 제보 같은 것이 안 들어 온건 맞는데 그런데 일부폭로도 있었어요",
  "일상서 우병우 전 수석에 장모가는 골프장에 갔을 때 골프장에 최순실이 오면 맨발로 뛰어나가서 뭐 이렇게 환영을 했다라는 얘기도 예. 그런 설이 설이 정보가 있었죠",
  "그런 것도 있었고 그밖에도 검찰은 아시겠지만 이 수사를 하면 당사자만 수사하는 게 절대 아니잖아요 ",
  "주변에 많은 사람들에게 얘기를 듣고 우전 수석과 최순실이 최순실 씨가 특수한 관계에 있었다라고 추론해볼 수 있는 너무나 많은 얘기들이 나왔잖아요",
  "사실은 그리고 그러면 우전수석은 오늘 나와서도 법원에서도 한 가장 많은 얘기가 나는 시킨 대로 했을 뿐이라는 얘기를 했는데 그 시킨 대로 했었을 때에 거리는 결국에는 부정한 부분에 연결된 건 박 전 대통령에서 끝나는 게 아니라 위에 최순실이 가는 거거든요",
  "그러면 민정 수석이고 검찰에 그만큼이나 많은 어떻게 보면은 손발을 거느리고 있는 사람이 아무 것도 모르는 채 그냥 대통령이 시키니까 아무 의혹도 갖지 않고 그냥 따랐다 최소한 누구에 의해 어떤 일이 벌어지고 있는지 왜냐면 케이스포츠와 관련된 부분이라든가 문체부인사와 관련된 부분에 압력을 넣을 때는 무엇 때문에 이런 일을 해야 하는지 하나에 의심도 품지 않고 그냥 했다 그게 그 맞을까요? 이런 경우도 상식적으로 예. 최영일 평론가님 네",
  "그 안종범 수석에 수첩 일곱 건이 추가로 나왔습니다",
  "그게 지금시점에 나왔어요",
  "그게 나올 줄 누가 알았을까요? 그렇죠",
  "그러면 거기에 스모킹 건이 있을 줄 누가 알았을까요? 그렇죠",
  "그리고 얼마 전에 한겨레에서 보도했던 황교안 당시 법무부장관이 법무부라인을 통해서 검찰에 얘기를 했고 네",
  "그다음에 우병우가 김진모 기획조정부장 자기 동기 대학교동기 동창 부인까지 동기동창이래요",
  "부인이 판산데 이 스 이 분을 통해서 변찬우에게 연락을 했다라고 하는 보도가 나왔는데 만약에 사실이 아니라면 우병우는 한겨레신문을 지금 명예 훼손을 고소해야 되고 고발을 해야 되거든요? 고발해야죠. 맞습니다",
  "이런 보도가 나왔는데 이보도가 어느 기자가 이렇게 재밌을 얘길 해요? 야 황교안하고 변찬우가 나눈 대화 부하 직원 하나 그렇게 직원도 이렇게 통재 못해 이건 단 둘이 한 대환데 어떻게 흘러나왔을까? 예. 그렇죠",
  "대검이나 법무부에 상당히 고위층에서 흘러나온 제보다 이런 걸 보면 앞으로 나올 자료는 무궁무진하고 검찰은 많은 걸 갖고 있을 것이다",
  "예. 저는 동의합니다",
  "그래서 아까 김기자님이 말씀하신 게 맞는 게 지금까지는 우병우가 살아있다라고 추정할 수밖에 없는 것이 그러니까 출두했죠",
  "아~ 그렇죠. 생물학적으로 뿐만 아니라 파워 권력 힘이 아 여전히 어우 깜짝이야 근데 그게 왜 그런 추정을 하냐면 일전에 보도로 나와서 실제로 우병우 전 민정수석이 했는지 모르겠지만 보도에 파다하게 나왔던 것이 혼자 죽진 않겠다 이런 얘기를 했다는 것으로 전환됐잖아요? 민정수석실에 역할이 고위공직자들에 매우 은밀한 비위들을 다 잡고 있는 곳이잖아요",
  "이야 그래서 이 컨트롤이 가능한 거 아닙니까? 우리가 뻔히 알다시피 네",
  "아이 아마 있을 거예요",
  "정봉주 파일이 왜 없을 거라고 생각을 하세요? 있겠죠",
  "그래서 이제 엄청난 파일들이 있을 텐데 목소리가 자 이게 이거 다 그냥 죽진 않겠다",
  "이거 어딘가에 던지고 죽겠다 그러면은 다 벌벌 떨고 있는 말씀하신대로 우리나라 상류층에 근까 사실은 저는 굉장히 검찰이 수사해댄 첫 번째 고위는 누구냐면 장모에 기업 주식회사 정강부터 우리김장자 씨라고 이야기참 많이 나온 그 장모와 최순실에 관계와 아까 이야기한 골프장 직원은 상류층이 아니잖아요",
  "내가 본 사실을 얘기했는데 이거는 김경진 의원이 청문회 때 육성 지원을 녹취해 왔던 거예요",
  "밑에서는 보고들은 거 운전기사라든가 많을 텐데 위에서 틀어지고 있는 그 힘 우병우에 힘은 분명히 약해지고 있다 반지에 제왕에 사우론에 힘 같은 거죠",
  "이게 기운이 빠지고 있어서 여기저기서 제보나 정보가 터져 나올 가능성은 높다 그런데 문제는 그것을 누가 칼자루 휘둘러야 돼요",
  "이게 지금 법무부장관 오늘 시끄럽지 않습니까? 법무부장관후보 그리고 조국민정수석도 흔들고 있지 않습니까? 정권 초긴데 왜냐면 검찰 조직 내에서 지금 떨고 있는 사람들이 많다라는 뜻이에요",
  "아까 얘기한 김진모 이 어 지검장에 경우에 이미 우병우 라인으로 분류돼서 좌천 인사 받았고 옷 벗지 않았습니까? 근데 이게 이렇게 지금 차근 차근 들어가고 있기 때문에 저는 이 재판이 오늘 시작돼서 진행되고 있는데 그렇다면 시간은 또 육 개월 아닙니까? 일 심 결론이 날려면 그 전에 뭔가 수사에 개과가 좀 터져 나와야 되는데 지금 우리 봉 조사님 께서 말씀 주신것은 좀 긍정적인 시그널들이 일부 있다 이게 더 봇물처럼 나와 주길 기대한다 그런데 우병우는 호락호락하지 않을 것이다",
  "힘에 균형을 유지하고 있는 뭔가 엑스파일을 손에 쥐고 있을 가능성이 높다 이렇게 보는 거죠",
  "그런데 김기자님 기자에 촉으로 보통 인제 우리가 전 어 수시 십 수년 간 수 십 년간 정권에 흐름을 보게 되면 어 나 혼자 죽지 않겠다라고 하면서 으름장을 놨던 그런 엑스파일을 쥐고 있는 듯한 사람도 꽤 있었어요",
  "결국은 아무도 깔지 못했거든요? 만약 우병우가 갖고 있다고 한다면 그렇게 되면 그거는 자기와 자기가족들에 공멸을 얘기하는 거 아닌가요? 예를 들어서 이 권력 그 신디케이트가 예를 그 카르타에 있다고 한다면 그런 사람은 아주 비열한 사람 중에서 비열한 그냥 너 혼자 죽지 왜 같이 죽을라 그래 이렇기 때문에 결국은 전체가 폭발하는 경우가 늘텐데 우병우 전 수석이 가족을 담보로 한 그런 모험을 할까요? 만약에 파일이 있다고 한다면 그 나 혼자 죽지 않는다라고 해서 윽박을 질렀던 분들 뭐 몇몇 케이스가 있는데 근데 우리가 한 가지 좀 냉정하게 바라볼 부분이 있습니다",
  "검찰이 수사하면 특정사안에 대해서 백 퍼센트 깨끗하게 사안을 규명할 하느 하나요? 그렇지는 않을 겁니다",
  "아마 현실적인 문제도 있을 거고 그렇기 때문에 과거에 나혼자 죽는 뭐 이런 발언을 했던 분들이 결국은 폭로하지 않았다라고 했는데 그러면 그분 그분은 결국은 본인이 저지른 범죄에 백 퍼센트에 대한 죄 값을 치렀느냐 그렇지 않았을 겁니다",
  "아~ 적당하게 그렇죠",
  "적당하게 타협 선을 찾았을 것이다",
  "지금 이미 우리는 사실은 국정농단에 대한 수사나 이런 것들이 많이 진행됐기 때문에 진행한것을 돌아보지 않고 있는데 아까 말씀하신 이임순 순천향대 교수와 관련된 부분도 그랬지만 독일에 있는 데이빗 윤이라고 하는 사람에 대한 실체도 규명하지 않았습니다",
  "어느 순간 그냥 큰 줄기를 따라서 흘러가고 있 있기 때문에 이재만 안봉근도 부르지도 않고 있습니다",
  "맞습니다. 나머지 자게은 줄기들에 대한 규명은 사실은 시간이 해결해줄 문제일지도 모르겠습니다",
  "또 안봉근 이재만 두 문꼬리 비서관에 대해서도 언론이 수소문을 다양한 방식으로 하고 있지만 드러나지 않고 있거든요? 그렇기 때문에 음 완벽한 수사와 완벽한 어떤 그 규명 이거를 기대하기보다는 큰 줄기에서 우병우 민정수석을 만약에 그 예로 든다면 우병우 민정수석을 이 법정에서 죄 단죄할 수 있는 그런 부분을 최선을 다하는 게 지금 현재는 제일 중요한 게 아닌가 싶습니다",
  "예. 지금 기소된 이것이요? 예. 그렇습니다",
  "추가 추가는 하지 말고 근까 추가 추가했을 때 뭔가 더 나온다 그리고 추가했을 때 더 단죄할 수 있는 어떤 형량이 더 늘어날 수 있다 이런 부분들을 그냥우리가 막연한 기대 속에서 얘기할 수 있지만 현실은 좀 다르지 않을까 싶습니다",
  "그런데 특검이 일 차 기각됐을 때 시간도 부족했고 증거자료도 부족했는데 넘기면서 검찰에다가 그니까 특검이 시한이 종료되면서 검찰에 시그널을 보내고 있다라고 우리가 얘기 했다말이에요",
  "그때 검찰에 넘기면서 넘기면서 뭐냐면 재청구하게 되면 백 퍼센트 나온다 그리고 그때 우병우와 안태근이 전화했다라고 하는 것을 그때 언론보도가 나오기 시작합니다",
  "특검이 흘렸죠. 왜냐하면 이 정도까지 우리가 갖고 있는데 구속기소를 하네 이렇게 시그널을 보냈단 말이에요? 맞습니다",
  "근데 오히려 검찰에서 그걸 받았는데 그걸 뺐죠? 반대로 빼버렸죠",
  "오히려 양이 삼 분에 일로 줄었다라고 했고 양이 예. 분리한 자체가 아~ 양재열인줄 알고  양이 특검에 의해서 일 차 영장 청구를 할 때와 검찰 분량이라고 하세요",
  "분량 양이라고 헷갈리니까 분량 예",
  "분량이 줄어버렸다는 거예요",
  "그래서 어~ 저를 포함해서 솔직히 저는 법조계에서 평론을 했던 사람들도 그 얘기가 처음에 알려졌을 때 아~ 그러면 검찰에서 핵심사항만을 더 줄여서 명확한 것만을 지금 청구를 해서 발부가능성을 높이기 위해서 그런 게 아니냐 라는 생각을 했었어요",
  "그래서 검찰이 설마 그러면 일부러 봐줄려고 했겠느냐라고 했는데 막상 영장이 기각이 됐고 실제 내용도 부진했단 얘기까지 나오고 있거든요",
  "그러고 그러고 또 내용이 부실했다라고 하는 것은 또 언론에 기사가 정확하게 나왔거든요? 그것 또 우리가 이렇게 추론했잖아요",
  "이건 재판부가 흘렸을 것이다. 왜 우린 억울해 그렇죠. 재판부에 입장에서는 판사는 영장을 또 기각하니까 얼마나 부담이 있겠어요",
  "그런데 이거 보면 영장을 내줄 수가 없어 아니 처음에 이만큼 왔는 온 것도 이거 아니야라고 치우는데 더 팍 분량이 분량이 줄어서 육십 페이지가 이십 페이지로 물론 분량을 다 얘기하는 건 아니지만 양이 다 얘기하는 건 아니지만 그렇단 말이에요",
  "그런데 그래서 이런 부분을 봤었을 때는 아직까지도 사실 특검이나 검찰 특별수사본부에서 제대로 우병우 전 수석을 수사했는지까지도 저는 퀘스쳔 마크를 솔직히 달고 싶구요",
  "한 가지 문제는 뭐냐면 조금 전까지 말씀하시던 그런 엑스파일 같은 그런 것들 이런 걸 공개를 하려면 이런 거죠",
  "사실 악을 저지르는 자들에게 우리가 영화에서 나오는 게 정상적인 수사절차를 가지고 접근을 하면 이 사람들은 정상적인 수사절차를 다꿰고 있는 사람들이 뭘 빠져나갔는지도 다 알고 있어요",
  "그래서 우리가 흔히 뭐 헐리우드 영화 같은 걸 보면 이게 법질서를 법으로 안 되니까 막 우리가 이 말한 영웅 같은 사람들이 나와서 법은 널 용서해 주지만 우리는 용서 못해 이런 게 나오잖아요",
  "이것이 법이다라는 영화에서 예. 뭐 그런 게 나오는 이유가 뭐냐면 정상적인 어떤 이게 정권이 지금 문재인 정권이 됐었 됐고 조국 민정수석이나 이른바 진짜 법에 절차와 내용에 따라서 집행하라는 사람들이 까 꽤 부수기에는 이쪽에 악이 너무나 공고할 수 있다라는 거예요",
  "이쪽은 그런 비정상 정상적인 절차를 밟은 살아왔던 적이 없거든요",
  "여기는 어떻게 하면 틀어서 왜곡시켜서 정권에 입맛에 맞는 거면 예를 들어서 문체부 감사 같은 거 했을 때도 사람들 불러다가 영장도 없이 다해가면서 모욕감 줘가면서 쫓아냈거든요",
  "예. 양말 벗어 신발 벗어 양말 이런 거를 아이 신발을 먼저 벗었네요",
  "신발 벗고 양말 벗고 생각해보세요. 이런 거를 조국 민정 수석이 하겠습니까? 근데 이 사람들은 그렇게 하지만 안 나오는 사람들이거든요",
  "그러니까 사실은 이런 어려움이 있어요",
  "악은 악으로 깨야된다라는 얘기는 아니지만 어려움이 있다라는 거죠",
  "그렇죠. 아~ 청와대 정총례처럼 이렇게 좀 파이터들이 좀 들어 갔었으면 하는 이런 아쉬움이 좀 있네요",
  "조금 그런 면도 없지 않나 있 그니까 제가 악을 하라는 건 아닙니다",
  "그니까 그런 그게 어렵다는 거예요",
  "정총례 의원이 모든 것을 내려놓은 심정으로 행정관으로 들어 왔었으면 참 좋았을 텐데  근데 양재열 변호사는 제가 참 존경하고 좋아하는 분인데 오늘은 약간 이 좀 저수준으로 얘기하고 있어요",
  "너무 좀 폭력을 유발하는 발언을 하고 계신데 아니 제가 언제 같은 미스테리 스릴러 영화에서도 고단수는요",
  "이 두뇌 플레이를 해서 이 쥐들을 궁지로 몰아넣는 거죠",
  "쥐 청계천에 나오는 쥐 그래서 스스로 토로하게 만들어요",
  "자기들끼리 싸우게 만들고 아~ 쥐가 뭐 말을 해요? 아 뭐 비유법입니다",
  "아 말하는 쥐 하나 있었잖아요? 옛날에 뭐 벤이라든가 이런 만화 영화는 있긴 한데요",
  "미키마우스 미스테리 스릴러에 아 미키마우스가 있네요",
  "막 쥐가 말을 하잖아요",
  "그런데 제 생각은 이거는 좀 웃자고 한 얘기가 아니라 비극적인 비윤데 아까 우병우 민정수석이 자 혼자 죽진 않겠다",
  "근데 실제로 엑스파일을 던진 경우도 있어요",
  "근데 본인이 죽습니다",
  "실제로 그게 성황종 회장같은 경우에요",
  "아~ 본인에 생명을 던지면서 내가 억울해서 못살겠다",
  "같이 단합했는데 왜 나만 죽어야 되니 하고 던지잖아요? 거기 김기춘도 있어요",
  "빠져나가죠? 그 실제로 외유 나갈 때 홍준표도 있어요",
  "예. 홍준표도 있습니다",
  "지금 이제 걸려있죠",
  "대법에 어떻게 될지 지켜 봐야되는 거고 그중에 인제 이 처벌을 받은 사람은 이제 이한구 전 총리 같은 사람 그래서 리스트를 엑스파일을 던지는 경우도 있습니다",
  "또 하나는 와이에스초기로 넘어가보면 하나 외 척결이 제일 중요할 때 지금 우병우 사단 척결 얘긴데 하나 외 척결을 얘기할 때 군내부에 대령이 군 아파트에 뿌린 적도 있습니다",
  "하나 외 명단을 그 대단한 사건이었어요",
  "당시에 음~ 그렇죠",
  "하나 외를 하나 하나 잡아 내야 되는데 이것이 하나 외다",
  "그 군내부에 그래도 고급장교가 명단을 뿌렸던 적도 있었어요",
  "아~ 그래서 저는 지금 이 정권교체 촉이 지금 삼십육일 삼십칠일 지나고 있는데요",
  "이 상황에서 조금 더 압력을 가해야 한다",
  "압박을 압력을 가하면 어디선가 뭔가 파열음이 나오고 튀어나온다 그런데 이것은 아까 음모론으로 돌아가면 몸통이 살기 위해서 저 우병우 처하겠네 그런데 우병우가 정말 그 내 외부적으로 악랄한 인물이라고 가정을 하면 혼자죽지 않고 함께 인제 물고 들어 갈 가능성도 있는 거죠",
  "근데 여기서 힘에 균형이 언젠간 깨져요",
  "예. 그러면 입이 깨졌죠",
  "자 양재열 변호사님 다시 돌이켜 보면 어 특수원 이 기에서 우병우 수석에 대한 영장을 청구했고 나중에 안 얘기지만 육십 페이지가 넘는 특검에 영장 내용보다도 많은 내용이 빠진 상태에서 특히 어 세월호 외환 문제 이런 등등이 빠진 상태에서 이십 쪽 정도에 그 영장청구내용이었다는 거예요",
  "그것도 인제 억울하니까 뭐 인제 그런 기사가 나왔겠죠",
  "그런데 그 영장 청구하는 날이 목요일인가 금요일쯤이었었는데 금요일 날 검찰에서 느닷없이 고용태한테 전화를 합니다",
  "그래서 출두하는데 월요일 날 출두해라 그러니까 월요일 날 내가 바쁩니다",
  "그래갖고 김용민 변호사가 고용태를 변론하고 있던 민변에 김용민 변호사가 그 돼지 김용민 말고요",
  "변호사 김용민 아 예",
  "김용민 변호사가 전화를 합니다",
  "일정 조정한다고 그럼 또 월요일 날도 또 전화를 해요",
  "그럼 내일 나가겠습니다",
  "그런데 금요일 날 유독 이상하게 월요일 날 나오라고 계속요구를 했다는 거예요",
  "그래갖고 일정 조정하는데 일요일 날 전화 한 통 한 두 통 안됐다고 해서 느닷없이 처 들어가죠? 월요일 날 밤에 고용태 집을 급습을 해서 문을 뜯고 문짝을 때고 아홉 시 열 이 열한 시 사이에 체포영장집행을 합니다",
  "긴급체포 그럴 때 법원에서는 우병우 전 수석에 영장은 기각했죠",
  "맞아요. 아니 확 정치적 사건이라니깐 연예인 대마초 사건이 나는 것처럼 예",
  "뭔가 물타기 하는 듯한 냄새 그렇다고 한다면 검찰내부에 뭔가 이 사건을 기획했던 그 팀은 존재하고 있다 근까 하 이런 부분들이 자꾸 나오는 게 정말로 답답한데 아직까지도 근까 사실 우린 추정이에요. 추정 예. 추정이죠. 근까 우리도 쥐처럼 찍찍찍찍 거리면서 추정하는 거야  하고 많은 날 중에 하고 많은 날 중에 월요일 왜 그 날 하필 절묘하게 시전도 시차도 한 네 시간인가 차이 났었나요? 그때 당시 그렇게 나오니까 사실 국민들로서는 답답한 거죠",
  "그게 아닐려면 사실검찰이라고 하는 조직이 얼마나 어마어마한 조직입니까? 그러니까요",
  "그리고 저는 그럴 사정이 있었더라도 사실은 의혹을 의혹을 주지 않기 위해서라도 그 시점은 피해야 됐어요",
  "아니 고용태가 거기 가서 사건을 저지르고 있었습니까? 지금 개인적으로 체포돼서 구속된 부분은 개인비리 사기와 관련된 부분이에요",
  "불법 도박 사이트 같은데 투자했고 투자만 받은 거 자기가 유용했다 이런 거기 때문에 문제가 있으면 처벌을 해야지만 그 날을 꼭 특정해서 해야 될 이론은 전혀 없었어요",
  "그러니까 사실은 그러니까 이런 음모론이 나오는 거예요",
  "음로론을 가지게 만드는 거예요",
  "그러 그러니까 그래서 이런 부분들을 명확하게 밝힐려면 결국에 윤정열 지검 윤성열 지검장에게 저희가 기대할 수 있는 게 그런 부분이죠",
  "하나 음 예. 김기자님 네",
  "그런데 지금 그 이 기소된 혐의도 어찌 보면 아까 우리 최영일 평론가께서는 이 정도쯤 되면 집행유예라고 이렇게 인제 아주 조심스럽게 또 얘기를 해왔지만 여기에 이석수 특별감찰반 찍어내는 문제 네네",
  "그다음에 지금 그 문체부 고위급 인사 이동에 관한 메모지들 이런 건 점점점점점점 그 관여한 듯한 정황과 증거도 나오고 있지 않아요? 정황적인 부분들이 나오고 있는 거죠",
  "그리고 전체 합 좀 줄여져가고 있고 네네",
  "김정록 장관에게 우병욱 구가 그 명단을 걸치니까 주니까 김종덕 전문 채무 장관이 납득 못핸다 못한다 근거대라 네",
  "그니까 청와대 민정 수석이이 무엇을 알고 싶나 윗선까지 보고가 끝난 상황이니 그대로 하라 이런 등등에 인제 얘기들이 나오기 시작하는 거예요",
  "그러면 이 사건 예를 들어 추가가 좀 추가는 인제 검찰에 못시키지만 네네",
  "지금 이 사건재판에 대해서는 또 어떻게 전망하나요? 아니 지금 같이 다 지금 이 여덟까지 혐의에 대한 재판이 동시에 지금 진행되고 있는 거잖습니까? 네. 그렇죠",
  "그 저는 뭐 어떤 결과가 나올지에 대해서 뭐 법조인이 아니기 때문에 예측하는 거는 좀 법조인들도 잘 예측 못해요",
  "무리가 생각하는데 우리가 생각하는 그 수준보다는 낮은 단계 혹은 우리가 생각하는 거보다는 훨씬 미약한 단계에 그 판단을 내릴 가능성이 높다 우리가 뭘 생각하는 지 물어볼까요? 저는 무기 징역 생각하는데 아~ 예",
  "그거 보다 훨씬 아마 훨씬 더 낮은 단계에  저는 아까 그 추가적인 부분 말씀하셨는데 그럼 진짜 우병우 민정수석이 정말 그 우리사회에 이 이를테면 이번국정농단을 통해서 드러나 있는 어떤 그 걸러내야 할 어떤 제어를 해야 할 어떤 그런 불효 혹은 그런 세력 세력으로 만약에 본다면 그러면 말씀하신대로 그 제조사에 준하는 혹은 추가적인 수사를 하지 않고 서는 이 지금 현재 여덟까지 예컨대 뭐 직무유기 그다음에 직권남용 에 뭐 권리행사 방해 뭐 이런 부분 정도 가지고는 아마 큰 그 형벌을 받기는 어려울 것 같습니다",
  "그런데 지난번에 아까도 잠깐 얘기했지만은 그래서 제가 인제 우병우 수석이 변호사로 사용 변호사 생활을 했던 시절이 약 한 이 년 안팎 되는 거 같은데 그렇죠",
  "그 사이에 있었던 수입료 문제는 지난번에 사실 명확하게 현미경처럼 드러나 보진 않았었습니다",
  "이를테면 이런 부분들을 조금 더 검찰이 의지를 갖고 좀 들여다본다면 그러면 조금 다른 얘기들을 좀 더 나올 수 있지 않을까 하는 그런 전망을 좀 해봅니다",
  "변호사 생활을 일 년 조금 넘게 하지 않았나요? 이천십삼년에 옷을 벗고 이천십사년 오월에 민정비서관을 들어 왔는데 그러니까 한 일년 예. 이천십이 년 에~ 그쵸",
  "근데 그때 일 년 남짓 했을 때 수입료는 적지 않았던 것으로 알려져 있으니까 예",
  "어~ 근데 그걸 위법한가요? 아니 근까 수입료 과당 과대 수입요를 받게 된다는 것은 예컨대 어떤 특정기업이 많은 범법사실을 가지고 있는데 그거를 좀 전관차원에서 좀 가리겠다 혹은 좀 형량을 줄이겠다 이런 차원에 접근을 하게 되니까 아무래도 문제점은 발견될 수 있겠죠",
  "아~ 그때도 문제가 찾으면 있긴 있는데 근데 생각보다 크진 않을 거예요",
  "형벌 자체도 그렇고 왜냐하면 아 우전수석은 사실 가진 게 굉장히 많은 사람입니다",
  "가족이 돈도 공직자중에서 가장 많이 신고를 했던 오천 억을 신고를 했죠",
  "오~ 그리고 검찰에서 최고 검사장 승진에서 탈락 한 게 자기 인생에 유일한 좌절이었을 정도로 잘나갔던 사람입니다",
  "그래서 대게 이 말씀이 좀 이상하게 들릴 수 있지만 비리를 저지를 이유가 별로 없었던 사람이에요",
  "사실은 아쉬운 게 별로 없는 사람이거든요",
  "쉽게 말씀드려서 그래서 드러나 놓고 뭔가 큰 범죄혐의로 찾아낸다는 거 저는 애초에 어렵다고 생각을 하지만 그러나 단죄해야 될 부분이 오늘 잘못된 인식에서 드러났어요",
  "오늘법정에서 얘기를 했을 때 이런 얘기를 합니다",
  "이거는 이전 정권차원에서  늘 민정수석이 해왔던 일이다",
  "근까 이게 잘못됐다는 인식 자체가 없어요",
  "권력을 지키는 일이었고 권력이 하는 일을 도와주는 게 민정수석에 일이라는 걸 스스로 도덕적 불감증 도덕적 불감증이에요",
  "예를 들어서 양지열 변호사님 최영일 평론가 죽이세요",
  "예? 잘못된 지시를 따르는 것도 범죄행위라고 그러잖아요",
  "그러니까요. 근데 여기서도 무슨 얘기를 하냐면 이런 거죠",
  "그렇게까지 어욱 버 이렇게 잘못된 일이 나왔으면 그러면 어떻게 해야 되느냐를 놓고 봤을 때 말씀 하신 것처럼 우리 법원은 분명히 위법한 상관에 명령이라는 걸 알면서 따랐다면 그것도 용서하지 않는다라는 게 그렇죠",
  "또 그것도 하위직 공무원일 때는 좀 많이 달라질 수가 있어요",
  "제가 아쉬운 게 없는 게 우병우 전 수석이겠지만 생계가 걸려있고 평생을 그 자리에만 있었던 사람 그 자리에서 나갔을 때는 아무 것도 못하는 사람이라면 사실 여지가 있는데 우전수석은 그런 사람이 아니었어요",
  "가진 게 이만큼 있는데도 또 더 이만큼을 위해서 정권에 충실했다는 것을 스스로가 인정을 했어요",
  "다만 법으로 재단한데는 한계가 있을 거라는 겁니다",
  "안타깝지만 알겠습니다",
  "예? 사필규정 우병우 전 수석에 재판이 드디어 시작되었습니다",
  "직권남용 직무유기 위증 등이 혐의이고 불구속재판입니다",
  "우전수석에 범죄 중 가장 문제가 된 것은 세월호 수사 당시 광주 외압을 행사 했단 것이 지만 검찰은 마지막 순간에 이 혐의를 뺐습니다",
  "그리고 그 이후 한겨레 신문은 우병우 전 수석이 행사한 외압내용을 아주 구체적으로 상세하게 보도했습니다",
  "이 보도가 사실이라면 우 전 수석에게 이런 혐의를 적용하지 않은 검찰은 분명문제가 있어 보입니다",
  "정권은 바뀌'었습니다",
  "정치검찰도 도마 위에 올려 졌고 권력에 눈치를 보며 편승하던 검사들은 줄줄이 옷을 벗었습니다",
  "우 전 수석에 대한 추가조사와 추가기소 아마 촛불을 들었던 시민들에 한결같은 영화일 것 입니다",
  "유월 십육일 금요일 정봉주에 품격시대 마치겠습니다",
  "즐거운 주말되십시오",
  "최동과 안경환에 공통점을 아시나요? 보수언론이 흠집을 내고 보수정당이 여럿 머리로 흔든 다음 기득권에 의해 추축된 사람들 그리고 그 뒤엔 검찰에 작업냄새가 심하게 난다는 건데요",
  "청와대도 조직적 저항 움직임이란 표현으로 검찰과 전면전을 선언한 상황입니다",
  "탈 검찰 카드로 개혁에 칼을 빼든 청와대와 사법부에 혈투 그 이면을 깊게 들여다봅니다",
  "문재인 정부에 첫 부동산 정책이 나왔습니다",
  "대출을 줄이고 청약규제를 강화하는 선별적 맞춤형 방안인데요",
  "핀셋규제에 효과를 볼 수 있을지 전문가와 함께 전망해보도록 하겠습니다",
  "유월 십구일 화 월요일정봉주에 품격시대 시작합니다",
  "지난주 금요일 안경환 법무부장관 후보자가 자진사퇴하면서 자유한국당 주광덕 의원이 공개한 안 전 후보자에 혼인신고 판결문 유출경위와 적법성에 대한 논란이 일고 있습니다",
  "검찰과 사법개혁에 반발하는 일부 세력이 안후보자 임명을 막기 위해 관련 자료들을 고위로 언론에 유출했다는 의혹입니다",
  "이에 주광덕 의원은 법원 행정처에 판결문 사본을 공식으로 요청해 받았다며 논란을 일추 더불어 민주당은 사십 년 전 개인에 사건이 언론에 보도된 것에 대해 의구심을 가지지 않을 수 없다면서 개혁이 두려운 세력에 조직적 움직임이 있다면 좌시하지 않고 단호히 대처하겠다고 경고했습니다",
  "한편 오늘 전국 법원에서 대표로 선정된 판사 백 명이 사법 개혁 방안을 논의하기 위해 팔 년 만에 한자리에 모였습니다",
  "이번 회의가 대법원 산하 법원 행정처에 국제 인권 법 연구에 학술대회 축소 외압으로 촉발 된 만큼 제왕적 대법원장 권한축소를 두고 경륜이 벌어 질 것으로 보입니다",
  "또한 판사 블랙리스트 사건에 대한 재조사와 양승태 대법원장에 책임문제를 어떻게 결론 낼 지도 핵심 사면초가 상태에 양 대법원장이 구월 말까지인 임기를 무사히 마칠지에 가르는 분수령이 될 지 귀추가 주목됩니다",
  "유월 십구일 월요일 정봉주에 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "사십 년전 혼인 무효 판결문이 공개된 직후 안경환 법무부 장관 후보자가 결국 자진사퇴를 했습니다",
  "그런데 본인이 아니면 구할 수 없는 사십 년 전 혼인 무효 판결 판결문이 어떤 경로로 취득됐고 어떻게 공개 됐는지를 놓고 논란이 점차 커지고 있습니다",
  "장윤선 오마이 뉴스 기자 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 이런 기사 나오게 되면 이렇게 피가 부글부글 끓죠",
  "진실을 파고 싶어 갖고 궁금하죠",
  "그걸 전문용어로 피가 끓는다 그래요",
  "아 그래요? 그리고 오늘 딱 검은색 옷에 저승사자처럼 저승사자요? 예",
  "나쁜 놈들 잡아가는  당황했습니다",
  "발음이 잘못된 거 아니에요",
  "나쁜 분들이라고 했어요",
  "저는 분명히 들었습니다",
  "그래요? 녹취록 까세요",
  "아~ 이 생방송인데요",
  "자 이정열 전 부장 판사 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 호가 있죠? 호 호가 없어요? 아 영어로 영어로 호가 있는데 제가 주장하는 호는 청판이구요",
  "오~ 가카시키 짬뽕 이정열 예. 이 공영방송에서 이러셔도 되는지 모르겠습니다",
  "앗 당신이  유께서 하신 말씀입니다",
  "어~ 저는 말을 한건 아니구요",
  "예. 썼어요? 어~ 다른 분께서 제작하신 패러디 물을 제가 게시를 아하 예. 오늘 오늘 이슈가 된 사건하고 비슷하죠",
  "제가 오늘 이슈가 된 사건 예. 다른 사람이 만든 걸 가지고 게시를 하는 아하 뭔가 냄새가 나는데 네",
  "또 이 추론과 아 합리적 추측 인사하세요",
  "그러지 말고 네. 반갑습니다",
  "합리적 추론과 추측 어 그로부터 진실을 파고들어 가는 아주 강한 힘이 있잖아요? 아~ 그렇죠",
  "우리가 박근혜 최순실 게이트를 겪을 때 예",
  "아주 절실하게 느끼지 않았습니까? 아 이종훈 평론가는 맞는 얘기를 많이 했어요",
  "많이 했는데 아무도 잘 몰라요",
  "우리 방송을 많이 안 봐서 네",
  "예. 오늘도 한 번 해보세요",
  "어디서 셌는지 감자 부셨죠? 약간 잡았습니다",
  "분명히 이거 위법한 행위 같애요",
  "뭐 결론을 먼저 이렇게 내리고 출발을 하면 어디서부터 어떻게 설명을 해야 될지 모르겠지만 뭔가 이쪽에 데자뷰 데자뷰가 떠오르지 않나요? 그렇죠. 최동욱 전 검찰 총장 사건 때 다들 놀랐죠",
  "근까 그때 복귀를 해보면 기자들도 아니 굳이 이것을 어디인제 신문에 보면 뭐 휴지통 뭐 이런 거에 쪼끄맣게 써도 다 찾아볼 그런 기사를 조선일보가 일 면 머리에 올렸거든요? 예",
  "그래서 이것을 정치적으로 어떻게 봐야 되느냐 당시에 인제 그 국정원 댓글 사건에 대한 검찰수사가 첨예한 쟁점이었던 시기였기 때문에 기자들 사이에서 이 문제를 굳이 조선일보가 일 면머리에 올린 정치적의도가 뭘까 누가 이 문제를 얘기했을까 이 사실 관계에 대해서도 상당히 혼란이 있었던 기억이 나는데 고때 사건하고 좀 데자뷰 되는 측면이 있죠",
  "또 그 전 사건하고 또 데자뷰가 있죠? 이천십이년 엔엘엘 정상회담 녹취록 아~ 네. 그렇죠. 그때 당시에 공개 그때는 인제 집권 여당이다 보니까 네",
  "두 의원이 공개를 하면서 네",
  "집권 여당일 때 가능하잖아요? 그렇죠",
  "추적하면 나오죠. 인제 그 얘기를 좀 구체적으로 이종열 판사에게 들어 봐야 될 거 같다는 생각이 좀 들어요",
  "아~ 이 이종열 판사가 그렇게 정렬을 잘 합니다",
  "정렬을 사건을 정렬해보시죠",
  "이야 우선은 딱 전체 판단을 딱 쓰시잖아요",
  "예. 대략 이제 저도 오늘 아침에 뭐 같은 계열이지만 이 티비에스 라디오 김어준 뉴스공장에서 한 삼십 분 가까이 인터뷰를 하면서 우리 우리가 싫어하는 방송에요",
  "경쟁방송이어서 이 티비와 라디오가 경쟁을 합니까? 그럼요. 거기서 먼저 경쟁방송이라서 우리가 계속 깝니다. 그다음부터 아 그렇군요",
  "거기서 인터뷰를 하고 그다음에 나름대로 약간 좀 정리를 했는데 처음에는 뜬금 없는 얘기들이 계속 나와서 아하 그래서 저는 인제 이건 너무 뜬금없는 거다",
  "잘못분석하고 잘못이야기하고 있는 거다라고 판단을 했었는데 차츰 보니까 아~ 이게 무슨 의미가 있는 거구나 라는 관점에서 보니까 하나하나씩 좀 맞춰지더라고요",
  "계속 우리 시청자 분들 못 알아듣습니다",
  "이게 이게 이게 세 번을 얘기했거든요? 아~ 네",
  "이게 뭐죠? 일단 지금 그 제가 얘기한 것이 라든가 관련해서 나오는 얘기가 가장 그 먼저 나오는 것이 이 진짜 문제가 된 판결문 공개라든가 뭐 이런 그 신청하는데 논란이 된 주역인 주광덕 지금 자유한국당 예. 자 사건으로 그렇게 뛰어가지 말고요",
  "우리 시청자분들이 그 기사를 모두 다 봤을 거라고 판단하지 마시고 아~ 네",
  "이 혼인무효 판결문이 어떻게 어떠한 내용이었는지 네. 일단은 그 어 저 이게 가사소송법에 위배될 수 있기 때문에 위배되지 않는 범위 내에서 말씀을 드리겠습니다",
  "일단은 뭐 지금 그 혼인 무효소송이라고 하는 것은 뭐냐면 우리나라가 그 혼인제도가 호적부에 지금 가족관계 등록부죠? 호적부에 기재돼야만 혼인에 효율이 생기는 법률혼주의를 채택하고 있어요",
  "아하 사실혼이 아니고 예. 그래서 그런 호 쉽게 말해서 혼인신고죠",
  "혼인신고를 하지 않고 같이 사는 경우를 사실혼이라고 하구요",
  "뭐 예를 들어서 외국에 어떤 나라에서는 특히 미국 같은 데서는 결혼식을 치르면 바로 부부에 그 관계가 관계가 창설되는 그런 혼인신고를 하지 않아도요? 예. 그렇죠",
  "근데 이제 우리나라는 결혼식을 해도 뭐 같이 살아도 혼인신고를 하지 않으면 안 되는 그런 항상 인거예요",
  "근데 문제는 이렇게 혼인신고를 했는데 결국에 혼인신고를 한다는 것 자체가 어떤 법적인 행위이기 때문에 유효한 행위가 될 수도 있고 무효인 행위가 될 수도 있습니다",
  "그런데 우리 인제 일반적으로 다른 뭐 재산상에 법률에게는 무효면 그냥 바로 무횬데 이 혼인과 같은 이 신분법상에 법률에게는 무효가 되더라도 바로 그냥 무효화 되는 게 아니라 법원에 일정한 선언이 있어야돼요",
  "아~ 그게 바로 판결이나 그 당시에 인제 가사 심판법이었고 심판절차였는데 가사심판법에 따른 혼인무효심판을 받아야 돼요",
  "그래서 지금 문제가 된 건 인제 안경환 후보자 인제 뭐 사퇴하셨지만 일단 명칭은 그렇게 하겠습니다",
  "안경환 후보자와 당시 인제 혼인관계가 호적부상 길 기재 되어있던 여성분 예",
  "예. 그 두 분이 있었잖아요",
  "그 여성분이 그 혼인신고가 된 것이 본인에 의사에 따른 것이 아니다",
  "본인에 의사에 반대 반하는 그렇죠. 의사에 따르지 않고 혼인신고가 돼서 호적부에 기재가 됐으니까 이 호적부에 혼인관계로 돼있는 것을 말소해 달라 무효니까 그런 내용에 소송을 재개를 합니다",
  "안경환 후보자를 상대로 예",
  "그렇게 해서 법원에서 아~ 이것은 그 혼인관계는 당연히 혼인하는 당사자 둘에 의사가 맞아야 되는데 한쪽에 의사가 없으니까 이 혼인은 무효다 그러면서 그 과정에서 나온 얘기가 이 피청구인에 해당하는 안경환 후보자가 청구인인 여성분에 인장을 위조를 해서 그래서 혼인신고서에 함부로 도장을 찍었다",
  "그렇기 때문에 이건 의사가 합치되지 않았으니까 무효인 행위다라고 해서 무효라고 선언하는 판결을 선고를 한 것 입니다",
  "그리고 뭐 그 나중에 나온 얘기가 너무 좋아해서 자기가 그렇게 가짜로 혼인신고를 했다라고 하는 인제 그런 보도가 흘러 나온거죠? 그렇죠. 예",
  "안경환 후보자께는 그렇게 얘기했었죠",
  "예. 그리고 이런 혼인무효 판결문은 본인 아니면 볼 수 없는 예. 일단 뭐 여러 가지 지금인제 결혼부터 말씀드리자면 예",
  "현행가사소송법이 지금 그렇게 규정을 하고 있습니다",
  "가사소송법에 십 조에 이 이가 있는데요",
  "복잡하게 들어가면 그 복잡해지니까요",
  "자 근까 당사자하고 그에 대하 이해관계에 있는 제 삼자 근까 뜻이냐면 예를 들어 예를 들기가 좀 그런데 저하고  저하고 정 의원님하고 예",
  "예전에 혼인관계에 있었어요",
  "있다가 이제 브로 브로맨스 뭐 어떻든 뭐 그냥 성별을 차치하고 예",
  "혼인관계에 있었는데 이혼을 했어요",
  "재판을 거쳐가지고 예. 판결하고 싶어요",
  "저도 빨리 예. 판결문이 있을 거 아닙니까? 판결문이 있는데 예",
  "그다음에 인제 정 의원님이 돌싱이 돼서 이종훈 평론가님 하고 다시 인제 혼인을 할려고 해요",
  "하고 싶지 않은데요",
  "이종훈 평론가님이 보니까 어 이혼 전략이 있단 말이에요",
  "아~ 그래서 왜 이혼을 했냐 물어볼 수 있을 거 아닙니까? 그러니까 좀 지워 달라",
  "아니 그게 아니고 예예",
  "근까 왜 이혼 했냐라고 물어봤는데 이제 얘기하기를 아~ 맞았다 나한테 그래서 부당한 대우를 받았으니까 그거를 이혼 사유를 해서 이혼을 했다라고 설명을 했어요",
  "그런데 미심쩍으신 거예요",
  "아 그래서 법원에 가서 아 내가 지금 결혼 할려고 하니 결혼을 할려고 하는데 좀 판결문을 보여달라 아~ 이때는 된다는 거죠",
  "아~ 이게 이해 법률상에 이해 관계가 있는 경우에요",
  "근데 이런 경우가 아니면은 판결문을 열람하거나 얻을 수 없어요",
  "참 알기 쉽게 설명을 해주었는데 그러면 네",
  "그러면 이해 관계에 있는 제 삼 자에 범주에 국정원 들어가요? 안 들어가요? 안 들어갑니다",
  "청와대 들어가요 안 들어가요? 안 들어갑니다",
  "그럼 주광덕 들어가요 안 들어가요? 안 들어가죠",
  "근데 어떻게 됐을까? 그래서 인제 주광덕 의원 측에서 얘기하고 있는 것이 적법한 절차에 따라서 법원 행정처로부터 교부 받은 것이다",
  "그런데 아무리 뒤져봐도 이 적법하다는 게 법에 맞다",
  "예. 적합하겠다는 거잖아요",
  "무슨 법에 적합하게 했는지 그 법 이름을 안 밝히시더라고요",
  "자 두 이외 를 이제는 이해관계가 있는 제삼 자는 대한민국에서 존재하지 않습니다",
  "아~ 그거는 있을 수 있죠",
  "저기 그 여성분에 현재 남편 예",
  "이해관계에 있는 제 삼 자죠",
  "그때 혼인무효는 왜 한 걸까요? 그 여성분이 결혼 했다라는 것은 확실하나요? 그건 잘 모르겠습니다",
  "만약에 했다면 뭐 아니면 또 안경환 후보자님에 현재 부인 이해관계에 있는 사람들 제삼 자 아~ 그렇죠",
  "근데 그 정보기관에서 분명히 띨 수 없는 거죠",
  "그 정보기관에서 그 자료를 열람해도 네",
  "로그인 자료가 요즘 남기 때문에 누가 열람한줄 알죠? 그렇죠. 그리고 뗄 수가 없죠",
  "아니 그냥 지금 검색만 해봐도 조회만 해봐도 요즘 로그인 기록이 남아요",
  "어 거기까진 제가 잘 모르겠습니다",
  "근데 일단은 판결문 뗄 수 없다",
  "예. 왜 그거를 법에 명시적으로 있기 때문에 그렇죠",
  "이거를 다 다시 설명할려면 시간이 한 세 배는 더 걸리니까는 듣고 판단하실 거 아니에요? 네",
  "그거는 근까 이제 이게 인제 뭐 예를 들어서 파일로 돼 있어가지고 예",
  "이게 다 이제 이 이미지파일로 돼 가지고 정리가 돼있는 상태인거를 누군가 땠다 그러면 기록이 남겠죠",
  "로그 기록 같은 게 로그 로그기록이 남죠",
  "그런데 이게 원본상태 옛날 문건이니까 그냥 책자형태로 이렇게 하는 것 같으면 그걸 누군가 복사를 해서 가져 나오면 사실은 모를 수도 있는 거죠",
  "누가 그걸 복사해서 가져 나왔는지를 아~ 그럴 순 있습니다",
  "근데 어떤 경우인진 모르겠어요",
  "제가 아직까지 정확하게 모르기 때문에 예. 그 그거는 그 자료를 복사하는 것을 씨씨티비 돌려보면 나올 거 아니에요? 아~ 그렇죠. 그런 건 그런 방식으로 물리적인 방식으로 확인이 물론 가능하겠죠",
  "그래서 확인이 가능하다이거는 예",
  "근까 처음에 이걸 누가 원본을 복사해서 나왔는지를 이건 충분히 현재 기술수준으로 볼 때 저는 확인이 가능하다라고 봅니다",
  "그러면 이러 이런 게 티비조선에서 판 거기서 보도했어요? 그러면 티비조선 판 관계자분에 한 분이 안경환 교수나 또 안경환 교수에 전 그 부인 이 둘 중에 하나와 결혼하고 싶은 사람이 있지 않았었을까요? 아~ 그 생각은 제가 미쳐 못했던 아~ 답이 나왔네",
  "이거 버 범죄행위 아니야",
  "이거 오늘 방송 끝  뭐 그러면 아무 문제가 없죠",
  "네. 그럼 문제가 없죠",
  "근데 그렇더라도 입수한 건 문제가 안 되는데 예",
  "아~ 이런 상상력을 갖고 방송하는데 봤어요? 참 티비에스 걱정됩니다",
  "그니까 아무도 볼 수 없다라고 하는 것을 반 그 역설적으로 설명해주는 거예요",
  "고 진행자가 혹은 뭐 진행에 참여했던 패널분이 누가 사귀고 있다 아니잖아요? 어떻게 알았을까 근데 티비조선은 네. 아마 그래서 인제 제가 아까 뭐 저보고 대명사를 많이 쓴다고 하셨는데 예",
  "주광덕 의원 제가 인제 제 에스엔에스에다가 이게 가사소송법위반에 소지가 있다라고 얘기를 했어요",
  "하니까 그거 관련해서 주광덕 의원이 인제 보도 자료도 내고 기자회견도 하고 그리고 블로거에도 글을 쓰셨던데 어~ 이종열 그 판사가 한 그 내용에 대해서 예. 제 이름을 실명을 거론하면서 하셨더라고요",
  "어허 기수는 누가 더 위에요? 동기더라고요",
  "아니 그러니까 연식은 의원이 좀 들어 보이던데? 예. 나이는 저보다 훨씬 많죠",
  "아 나이는 많고 네",
  "어~ 그러면 소년급제 한 케이스에요? 몇 학년 때부터 했어요? 오 학년 때 오 학년 때 네",
  "그 분은 한 십이 학년 때 쯤 잘 모르겠습니다. 그렇진 않을 것 같은데 네",
  "그래서 제 이름까지 나오면서 하는데 제가 썼던 얘기는 뭐냐면 아까 말씀하셨던 주광덕 의원은 이해관계에 있는 제 삼 자가 아니기 때문에 판결문을 입수 할 수가 없다 근데 어떻게 입수했느냐 예",
  "이거 가사 소송법 위반 아니냐 이거를 제가 문제를 삼았던 거예요",
  "근데 제가 그것과 함께 얘기한 게 이거를 보도를 할 때 이 혼인 무효라든가 하이튼 가사소송에 관련된 이 자료들 판결에 예 인적사항을 봐서 누구인지 알 수 있게 그렇게 보도하면 안 된다는 게 가사소송법 십 조에 있어요",
  "아하 근까 그 부분을 같이 언급을 했는데 이거는 제가 이것을 보도한 언론사를 타겟으로 해서 쓴 부분이었는데 오히려 주광덕 의원 쪽에서는 가사소송법 십 조 부분에 관해서 자기가 판결물을 공개한 것이 적법한 거다라는 얘기를 계속하시더라고요",
  "어~ 근까 제가 문제 삼지 않았던 거를 그래서 처음에는 아 이 분이 제 글을 안 읽고 그냥 얘기를 하시는 구나라고 생각을 했었어요",
  "아~ 주광덕 의원이 두 양 그 양측에 다 걸렸네 근데 오늘 아침이 지나면서 생각해보니까 아 이게 티비조선에 간 소스가 주광덕 의원일 수도 있겠다 그러면 주광덕 의원이 티비조선을 변호하고 나오는 게 말이 되겠다",
  "아니 그러니까 이런 거죠",
  "소스를 받는 과정도 적법하지 않아요",
  "근데 본인은 신청해서 받았다고 했는데 이 과정에 소스를 준 누군가를 보호해야 보호해야 돼 그렇죠",
  "여기가 하나 딱 걸려있어 네. 거기도 있을 수 있어요",
  "그리고 이 자료를 받고 혼자 치고나가기가 조금 미심쩍으니까 언론 언론하고 같이 플레이를 해주면 편하거든요? 네",
  "자 그럼 문제가 없으니까 이러한 내용이 있다 티비조선에 줘서 양쪽에 다 걸린 그럴 수 있다는 진태양난에 아~ 증거가 없어서 명확하게 잃었습니다라고 내가 주장도 있을 수도 있겠다? 예. 그럴 가능성이 없지 않아있다",
  "예. 단정적으로 얘기해도 관계없어요",
  "왜냐하면 많이 안보니까  근데 많이 봐요",
  "아~ 저런 근데 오늘 제가 출연한 이후 이후로 예. 망할 거 같애요",
  "예. 저도 그런 생각이 들어요",
  "그래서 막 얘기해도 될 것 같습니다",
  "그런데 이종훈 평론가님 청와대에서 조직 검 검찰인지 검찰개혁에 대상은 얘기 안 했고 검찰개혁에 조직적으로 정하는 움직임에 대해서 들여다보고 있다 이런 얘기를 했어요",
  "근까 그 얘기를 딱 들으면 어떤 이제 연상되는 것이 주광덕 의원에게 검찰 쪽에 누군가가 이 자료를 준거 아니냐 라는 추정을 일단 하게 하는 거죠",
  "그런데 사실 이 부분 좀 확인이 필요한 것 같아요",
  "그니까 검찰 쪽에서 어 상당히 위험한 그 경로를 통해서 이거를 확보를 해서 자기네가 줘야 되는 거고 법원은 법원 쪽에 누군가가 협조자가 있다면 조력자 내부자가 있다면 오히려 조금 더 손쉬울 수 있겠다라는 생각이 일단 든다는 거죠? 음~ 우리가 좀 봐야된다 그래서 아직까지는 검찰 쪽에서 누군가가 이거를 했다라고 하기에는 굉장히 이건 좀 위험부담이 그 쪽에서 볼 때 위험부담이 많이 따르는 행동이었기 때문에 과연 그랬을까 저는 개인적으로 그 부분에 대해서 약간 회의적이에요",
  "근까 아무리 지금 검찰개혁을 한다 그러고 내부적으로 반발한다 아 반발을 한다하더라도 이 반격을 준비하고 있는 그야말로 문재인대통령또는 인제 이 정부에 대해서 반격을 준비 중인 뭐 이런 뭐 우병우 라인이나 이런 사람들은 안 그래도 지금 좀 초미에 관심 자기가 관심에 집중이 돼있는 대상이란 말이에요? 자 그런데 섣불리 움직여서 근까 오히려 저 상대편에게 책 잡힐 일을 하겠는가 근까 오히려 만약에 한다 그러면 정말 결정적인 게 아니면 잘 안 할려고 할거다라고 저는 보거든요? 그런 관점에서 오히려 지금은 굉장히 몸조심을 할 가능성이 높다라고 전제하면 어 상대적으로 저는 법원 쪽에 누군가가 조력을 해줬을 가능성이 있고 그 사람경우는 특별히 무슨 이런 의도를 가졌다기보다는 뭐 서로 이렇게 좀 알 알명 관계 때문에 어쩔 수 없이 좀 도와주는 그런 경우가 아니었을까라고 나름 추정을 좀 해보고 있습니다",
  "음~ 예. 그 지난 십오 일 그 티비조선 보도에 내용이 근까 그 기사소스를 준 사람이 주광덕의원이거든요? 근까 주광덕의원에 따르면 이런 혼인무효소송판결자료가 있다라는 아 주광덕 의원이 티비조선 중앙 흘린다했어요? 그렇죠. 예예",
  "아니 그런 보도로 확인이 됐어요",
  "십오일 날 그리고 나서 십육일 날 주광덕 의원이 기자회견하고 십칠일 날 사퇴하고 뭐 이렇게 지금까지 상황이 모이는 건데요",
  "어제 주광덕 의원에 주장은 근까 기자들에게 어제 자료를 굉장히 상세한 자료를 어 배포를 했는데 내용을 보면 어 본인에 인사청문회과정에서 호적말고 재적등본 제출된 안경환 후보자가 제출한 재적 등복을 보면 거기 혼인 무효 소송 관련된 자료가 있어서 이게 어떤 건지 궁금해서 법원에 요청을 했고 법원으로부터 관련된 자료를 받아서 본인은 김 그리고 그 여성이 당시에 스물두 살이라는 것 이외에 다른 장 정보는 일체 공개하지 않았다",
  "그렇기 때문에 본인은 아 잘못이 없다 인제 이런 주장을 하고 있는 건데 이 주광덕 의원에 입수한 경위와 예",
  "티비조선에 보도든 내용은 좀 별건으로 다루어서 봐야되는 데 관련해서 오늘아침 제가 취재를 좀 해보니까 어 이게 조사하면 바로 누가 어떻게 했는지가 바로 나온다는 거예요",
  "그래서 인제 고발이 되면 이 상황과 관련 돼서 진실규명이 필요하다고 판단하는 뭐 엔지오나 뭐 그 밖 앞에 어떤 쪽에서 뭐 여당이 될 수도 있구요",
  "어~ 고발을 하면 관련된 사건을 조사하면 누가 어떻게 유출한 것인지에 대해서는 금방 나온다",
  "그래서 어 이렇게 법률적으로 아주 복잡하거나 누가 주범인지를 찾아내기가 굉장히 어려운 이런 거는 아니라는 설명을 하더군요? 아니 근데 그 장윤선 기자님 네",
  "이름만 이름 김이라고 하는 거 놔두고 나머지내용은 가렸는데 예",
  "어떻게 이게 혼인무효소송에 이러이러한 내용이라고 하는 것을 알게 됐죠? 주광덕 의원을 다 가렸대면서 아니 본인이 근까 그 안경환후보자가 주광덕의원에 주장입니다",
  "어 본인이 그 안경환후보자가 인사 청문자료를 국회에 제출하잖아요",
  "아니 그니까 제출을 해갖고 법원에서 띄었는데 예. 띄웠더니 법원에서 띄운 내용은 이름이외에는 다 가려 있더맨서요",
  "아니 아니 내용은 나오죠",
  "내용은 나오는 거죠. 본인이 공개할 때 본인이 공개할 때 가리고 자 이제 그러면 팩트 체크 들어갑니다",
  "자 민사 재판부 장판사 민사부 부장판사 띌 수 있습니까 없습니까? 법원에 줬습니까? 안 줬습니까? 법원에서 줘 준건 맞아요",
  "예. 그런데 지금 이제 어떤 부분이냐면 이게 지금 그 아마 장 기자님께서 보셨다는 예. 그 자료 예. 보도자료 예. 보도 자룐 거 같애요",
  "여기에 보면 어 주광덕 의원 쪽에서 이 법원 행정처 쪽에 첩에 예",
  "자료제출요구를 합니다",
  "여기에 보면은 인제 천구백칠십육 년 사월 십 일 서울가정법원 어 혼인무효 심판 확정 판결문 사본 예",
  "안경환 이걸 요구를 했다는 겁니다",
  "그리고 그것을 이메일로 받았다는 건데 그 이메일로 받았다고 하는 그 부분에 뭐라고 나오면은 파일명이 판결문 검수 완료이라고 나와요",
  "근까 이검수가 됐다는 건 뭐냐면 법원에서 판결문이 외부로 나갈 때는 실명이 나오는 부분은 비실명화처리를 합니다",
  "뭐 예를 들어서 뭐 에이면 에이 뭐 예를 들어 정봉주안하고 정 땡땡 아니면 에이 뭐 이런 식으로 이렇게 비실명화 작업을 거치거든요",
  "그거를 거쳐서 보냈다는 거예요",
  "근까 이거는 아마 주광덕의원말이 맞을 겁니다",
  "근까 자기가 가렸다는 게 아니고 법원에서 받은 거 자체를 받을 때 벌써 이 실명이 가려져있는 상태로 받았다 근데 문제는 티비조선에서 나온 거는 그게 아니었거든요",
  "하나도 안 가려져 있었거든요",
  "그렇죠. 근까 이게 두 가지 방법이 깊 그 가능성이 있어요",
  "하나는 어 지금 현재에 법원에서 판결문을 작성을 하면 아니 법원에서 그 내용을 줄 수 없대면서요",
  "판결문을 예. 그렇죠",
  "근데 왜 줬어요? 주광덕 의원한테 아 그래서 저는 이종훈 평론가님께서 말씀 하신 거에 반 정도 동의하는데 법원내부에서도 이 개혁에 반대하는 세력이 있다 그래서 이것을 흘렸다 근데 그 반증은 아니 학법 합법 적으로 준거 아니에요? 그니까 반증은 뭐냐면 합법적으로 준 행위가 벌 불법이에요? 합법이에요? 이건 불법이죠",
  "그 얘기를 하라니까요",
  "무슨 아니 그니까 설명 드리는데 자꾸 끊으시잖아요",
  "일단 그럼 두 번째 이 양반이  근까 주광덕 의원 쪽에서 예",
  "인제 이거를 취득한 것을 조금 전에 보여드린 것처럼 이제 요구를 했다 법원에서 법원에서 정상적으로 받았다? 예. 그렇게 얘기를 했어요",
  "그래서 그 근거가 뭐냐 아까 얘기하다 끊겼는데 적법하게 취득했다라고 하셨단 말이에요",
  "그러면은 그 적법할 때 그 법은 무슨 법이냐 그 법 얘기를 안 하더라구요",
  "근데 아마 인사 청문회 법인거 같에요",
  "그래서 찾아보니까 인사청문회법에 그런 조항이 있어요",
  "십이 조 일 항에 위원회의결 또는 재적의원 삼 분에 일 이상에 요구가 있으면 내놓게 돼있어요",
  "근까 가사소송법하고는 배치되지만 아하 위원회에서 의결을 하거나 국회 이때 의워 위원회가 아닌 국회 재적 의원 삼 분에 일 이상이 요구를 하면 돼요",
  "그러면 그 두 절차를 거쳤으면 적법한 거죠",
  "근데 여기다시 보시면 서류 자료제출요구목록에 누가 했느냐국회 의원 주광덕 의원실에서 했어요",
  "근데 법원에서 왜 줘요? 아이 그러니까 이게 안 된 거죠",
  "아~ 그러니까 그래서 법원에서 왜 줬느냐 예 분명히 내부적으로 뭔가 있다 아니 근까 법원에서는 아이구 이거 주는데 주는 거 아닌데 실수로 줬습니다",
  "이렇게 답 답변하겠죠",
  "지금 그 얘기는 안 하고 있죠",
  "아~ 어쨌 어쨌든 어쨌든 주광덕 의원에게 제출했고 준 이 자료 이거는 이것도 불법이고 이것도 불법인데 예. 근데 또 하나는 뭐 뭐가 있냐면 티비조선 여기에 검수완료라고 제가 말씀드렸었잖아요",
