  "잠깐 국민의힘을 상수로 해서 그러면 이를테면 다자구도로 펼쳐질 가능성이 있다?",
  "그러니까 민주당, 국민의힘, 제3지대?",
  "아니 그거는 조금 이따가 말씀드리는데 그 다음에 또 하나는 이제 지난 총선의 결과가 범여권이 190석 아닙니까? 이 상태는 보수가 집권을 하더라도 국정을 운영할 수가 없기 때문에 어쨌든 정계개편은 있어야 되기 때문에 그때도 제3지대가 저는 의미가 있다고 봅니다. 따라서 저는 제3지대가 불이 뭐 지난 오세훈 후보가 돼서 서울시장이 되면 그것보다 조금 낮아지겠지만 옛날처럼.. 그러니까 다시 말하면 2002년도에 정몽준 후보가 결국 노무현 후보하고 단일화를 안 할 수 없었던 이유. 안철수 후보가 문재인하고 단일화를 안 할 수 없었던 이유는 1당과 2당의 지지기반과 리더십이 살아있었어요. 그런데 지금은 1당과 2당이 상당히 흔들리고 있기 때문에 제3지대의 가능성이 여전히 저는 있다.",
  "3지대의 가능성이 여전히 있다. 야당 얘기를 지금 상당히 상세하게 박성민 대표께서 설명해 주셨는데 발언 중에 이 얘기가 있었습니다. 선거결과에 따라서 여당도 아마 간단치 않을 거다, 라고 얘기했습니다. 어떻게 될 것 같아요?",
  "그러니까 뭐 생각하기 싫습니다만 뭐 끔찍한 상황이 이제 저희한테 현실로 왔다는 거를 전제로 말씀을 드리면 그러고도 조용한 집안이면 큰일이죠. 왜냐하면 뭔가 이거를 어떻게 대책을 마련할 것인지를 놓고 되게 부산한 논쟁과 논의가 있을 겁니다. 그러고 말씀하신 것처럼 비대위 얘기도 나올 수 있고요. 또 우리가 전면적인 전당대회로 가야 된다라고 하는 주장이 나올 수도 있겠죠. 그러나 저는 박성민 대표님이 말씀하시는 것처럼 야당 중심, 야당발 정계개편은 좀 필연적이 있을 건데 거기에 우리 민주당까지 빨려 들어가는 방식으로 정계될 거다라는 거에는 별로 동의하지 않습니다.",
  "네. 정치 영역에서 적용할 법도 없는 상황에서 합의를 만들어내고 타협을 끌어내려고 그러면 자기 생각이 분명해야 되거든요. 정치, 외교, 안보를 비롯해서 교육, 경제, 미래세대 이런 다양한 문제에 대해서 인구문제 어떻게 할 거냐, 국민연금 개혁은 어떻게 할 거냐? 등등의 현실적인 문제에 대해서 본인의 생각이 있어야 되는데 그거 없이 그냥 대충 인기가 있으니까 나오려고 하신다? 그러려면 빨리 결정하고 빨리 국민들한테 말씀하시라는 거예요.",
  "그런 거에 대한 생각이 없다고 보세요?",
  "저는 그런 생각이 있으면 저렇게 괜히 그럴싸한 말만 풍기고 그럴싸한 좋은 표현만 얘기하고, 이미 우리가 그런 정치인을 한 번 봤잖아요. 10년 동안 계속 무슨 새 인물, 새 정치인 양 얘기하면서 그럴싸한 좋은 얘기들만 하면서 국민들에게 딱 떨어진 자기 생각을 얘기하지 못하면 그거는 국민에 대한 모욕이죠. 그것도 그냥 정치가 아니라 대통령을 하겠다고 하는 분이면 그 부분에 대한 분명한 자기 생각을 밝혀야 됩니다. 대통령 선거 1년도 남지 않았는데 아직도 자기 생각이 뭔지 몰라요. 나갈지 안 나갈지도 국민한테 얘기하지 않아요. 이거는 대한민국 뭐 민주정에 대한 잘못된 태도를 가지신 거라고 생각하고 국민에 대한 모욕이다,라고 생각하기 때문에 생각이 있으면 빨리 말씀하시라.",
  "그리고 좋은 기회가 잡히면 저하고 말씀 한 번 나누시면 좋겠다. 이런 생각입니다.",
  "대선 출마했으면.. 빨리 얘기하라는 거고 혹시 기회 있으면 얘기 나눠보자. 하나만 마지막으로 짧게. 대선 출마할 걸로 지금 박용진 의원은 정치권 전반에 알려져 있습니다. 하실 거죠?",
  "언제 하실 겁니까?",
  "제가 대통령 선거 그냥 뭐 한 번 해보자 이런 게 아니고요. 2년전부터 고민했고 작년 1월 달에 결심을 했습니다.",
  "네. 그래서 그 사이에 혼자서 할 수 있는 여러 가지 것들은 차곡차곡 하고 있습니다. 온 국민 행복정치 연구소라고 하는 정책연구소 준비했고요. 또 다음 달에 제가 쓴 책 나옵니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 4.7 보궐선거가 보름여 앞으로 다가왔습니다. 진작부터 이번 선거는 내년 대선 전초전이 될 거다는 예상이 많았었는데 지금 보면 예상대로 가고 있는 것 같습니다. LH 사태, 야권 후보 단일화, 윤석열 전 검찰총장 등의 변수들이 겹치면서 이번 선거에 총선, 대선 못지않은 관심이 쏠리고 있습니다. 오늘 이 자리에 이철희 전 의원이 나옵니다. 선거 결과에 대한 전망, 차기 대선 구도 등에 대한 설명을 함께 기대해보겠습니다. 먼저 4.7 보궐선거 주요 이슈를 정리한 영상부터 함께 보시겠습니다.",
  "일요진단 라이브 방송을 통해서도 여러분들에게 아주 많이 친숙한 얼굴이죠. 이철희 전 의원 나와주셨습니다. 안녕하세요? 반갑습니다.",
  "대응 잘못하는 건가요?",
  "굉장히 우왕좌왕한 거예요.",
  "그리고 이 선거는 그것 때문에 시작된 선거인데 아직도 그에 대한 입장이 없어서 생각해보고 얘기하겠다라는 말은 굉장히 무책임한 얘기죠. 후보로서 그렇게 얘기하면 안되죠. 정당으로서도 그렇게 얘기하면 안되기 때문에 이번 선거전은 끌고 가는 힘은 여당에게 없는 것 같다. 그리고 전체적으로 데이터나 이런 걸 보면 국민들이 이번 선거전을 통해서 뭔가 좀 메시지를 던지고 싶은, 회초리를 들고 싶은 정서가 강하지 않은가.",
  "실제로 데이터로도 확인이 되는데 한 번 보면서 이 의원께서 설명해 주시면 좋겠는데요. 최근에 나온 여론조사 결과죠. 이게 아마 갤럽조사일 텐데 재보궐선거 결과에 대한 기대치죠. 정부 지원을 위해서 여당 다수가 당선돼야 된다는 게 36인데 야당 후보가 당선돼야 된다는 게 50이 나왔습니다. 부산, 서울 등등 지금 비슷한 상황인데 서울의 경우에는 27 대 61로 야당 후보가 당선돼야 된다. 야당 다수가 당선돼야 된다는 의견이 더 높았다는 건데 20대 총선에서 민주당 제가 기억으로 전략기획위원장 선거 직전에 하셨잖아요. 선거 전문가 입장, 전문가라고 제가 칭하는 게 어떻게 받아들이실지 모르겠습니다만 현재 민심을 이게 지금 일시적이라고 보시는 건지 아니면 정부 여당에서는 아프게 들릴지 모르겠습니다만 추세 하락으로 봐야 되는 건지. 어떻게 보십니까?",
  "추세 하락으로 읽어야 되는 게 맞습니다만 지금 도드라지게 견제론이 더 심한 것도 맞습니다. 큰 흐름은 하향세이고",
  "정권심판론이 강화되고 있는.",
  "강화되고 있죠. 그중에서도 특히 최근에 상황은 더 이렇게 좀 강하게 표출되고 있는데 그건 아마 LH 사태나 LH 사태를 대응하는 정부의 모습, 여당의 모습을 보면서 그렇게 되는 것 같아요. 정권견제론과 안정론이 저는 굉장히 중요한 데이터라고 봅니다. 제가 20대 총선에 당의 전략을 맞고 있을 때도 모든 데이터가 안 좋게 나왔는데요. 어느 순간 견제론이 안정론을 압도하기 시작했거든요. 그 전엔 사실은 야당심판론이 굉장히 강했습니다.",
  "이해찬 전 대표가 대표에서 물러난 다음에 제가 듣기로는 책 쓰고 있다라고 들었었는데 최근에 저렇게 인터넷 매체나 유튜브 이런 데 출연하기 시작했어요. 그리고 지금 보면 방금 들으셨습니다만 선거가 아주 어려울 줄 알았는데 돌아가는 걸 보니까 거의 선거는 이긴 것 같다라고 얘기했습니다. 혹시 이해찬 전 대표가, 이철희 전 의원께서 방금 말씀하신 분석 이외에 다른 각도에서 혹시 우리가 못 보는 뭔가를 보고 있는 건 아닌지. 아니면 선거 얼마 안 남았으니까 지지층이여, 결집하라. 뭐 이런 신호인지 어떻게 해석해야 되는 겁니까?",
  "이해찬 전 대표는 분석하러 나오시진 않았을 테고요. 아무래도 전 대표니까 당에 대한 애정도 있으신 분이고 상징성도 있잖아요. 그러면 선거는 대개 크게 나누면 지지층을 동원하는 전략이 있고요. 동원전략이 하나 있고 또는 지지층 외에 플러스하는 확장전략이 있는데 지금 제가 민주당을 보니까 어느 순간 동원전략으로 기조를 잡은 거 같아요.",
  "야당 후보 지지율이 올라가는 건 아니다.",
  "지금 선거는 여당을 혼내주기 위한 마음이 강한 선거이지 야당이 그동안에 비해서 많이 달라졌구나. 뭔가 앞으로 기대를 해봐도 되겠구나라고까지는 저는 안 나가 있다라고 봅니다. 그런 변화의 조짐은 충분히 보여주기는 했습니다. 또 오세훈 후보만 하더라도 지난 총선 패배의 책임으로부터 좀 자유로우신 분이잖아요.",
  "김종인 비대위원장도 그렇습니다. 안철수 전 의원도 마찬가지고요. 그런 사람들이 등장했기 때문에 과거처럼 국민의 힘에 대한 미움. 미움? 비호감 이런 게 지금 막 불러일으키지는 않습니다만 그럼에도 불구하고 저 세력에 대한 불만, 반감들이 여전히 살아있는데 그거를 해소하려는 노력보다는 지금 이제 이른바 현 정부에 대한 어떤 불만들에 그냥 편승해서 선거를 치르려고 하는. 야당이라는 게 대개 선거를 그렇게 치르기는 합니다만 1년 뒤에 대선이라는 거를 감안해보면 조금 더 건사하고 국민 정서에 와 닿는 프로그램들을 제시하는 노력을 했어야 되는데 그것도 없이 그냥 계속 누가 더 멋있게 보이려고 하는 경쟁만 하고 있고 알맹이는 아무것도 없는. 그러면 설사 1년짜리 선거에서 이긴다고 할지라도 아까 말씀하신 거. 이게 대선의 전초전이라고 본다면 얼마나 큰 도움이 될까? 저는 별로 그렇게 보이지 않습니다.",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 단일화 과정의 진통 논란? 방금 말씀하셨던 양보 경쟁, 이런 등등이 그러면 박영선 야권 단일후보 본선 결과에는 어떤 영향을 미칠까. 이것도 일단 가까운 관전 포인트 아닌가요?",
  "단일화 안됐을 경우에는 영향을 조금 줄 겁니다. 그러나 단일화되는 과정만으로는 승패에 영향을 줄 것 같지는 않고요.",
  "다만 저희가 조금 이제 모습이 안 좋아지면 아무래도 투표하러 나오는 사람들이 좀 줄어들 가능성이 있고 여권 지지층들이 어? 잘하면 이길 수 있겠다. 그래서 적극적으로 투표장에 나올 가능성은 조금 늘어나겠죠.",
  "결집력에 영향을 미칠 수도 있다는 말씀이신데요.",
  "먹고사는 문제라는 게 그냥 모두가 잘 먹고 잘 살자 이런 게 아니라 성장도 해야 되는 거잖아요? 우리가 성장 없으면 파이를 나누는 것도 한계가 있기 때문에 성장 속에서 분배를 어떻게 할 거냐의 문제",
  "지금 워낙 사회경제적으로 힘들어하시는 분들은 더 많이 힘들어졌기 때문에 이분들에게 먹고사는 문제에서 뭔가 해답을 줄 수 있느냐",
  "어느 해답이 먹힐 거냐",
  "이거를 갖고 저는 경쟁하는 선거라고 보거든요? 물론 지금 LH 사태처럼 부패 문제가 더 크게 불거지고 또 다른 사안이 등장하면 저는 반부패가 시대정신이 될 수도 있다고 생각합니다만 현재까지는 저는 먹고사는 문제가 시대정신이 될 거라고 봅니다.",
  "예. 멀티플라이어라는 말을 썼습니다. 그래서 이런 동맹의 어떤 강화를 통해서 미국의 국제적 지위를 높이고 또 한편으로는 동맹을 통해서 주변국들, 특히 중국의 위협을 막겠다 이런 의도를 담고 있습니다.",
  "하여간 그러면 세부적으로 보겠습니다. 이미 어제 그제 나와 있는 회담 결과에 대한 보도는 많이 보셨을 테니까 오늘 두 분 전문가의 심층적인 분석을 들어볼까 하는데 이번 회담에서 공동발표문이 나왔어요. 간판이라고 할 수 있는 핵심 골자 가운데 완전한 대북정책의 조율이라는 부분이 있는데요. 관련해서 정의용 외교장관 발언 잠깐 들어보실까요.",
  "방금 들으셨죠? 완전히 조율된 대북정책 이 부분인데 저게 지금 논란이에요. 해석이 정반대로 지금 엇갈리고 있습니다. 완전히 조율된 대북정책인데 이게 청와대는 이렇게 얘기하고 있습니다. 미국이 일방적으로 북핵 문제를 추진하지 않겠다라는 설명이 어제 그제 있었습니다. 반면에 이런 해석도 있거든요. 미국의 동의 없이는 우리 정부가 독자적으로 대북정책을 추진해서는 안된다라는. 하여간 결이 전혀 다른 해석이 지금 나오고 있습니다만 완전히 조율된 대북정책, 이걸 어떻게 봐야 되는 겁니까, 교수님.",
  "북한에 대한 당근책은 제시한 게 없고요.",
  "그렇죠. 반면에 우리 정부는 어쨌든 북한을 유인하기 위해서 조금 당근이라든지 그런 것이 필요하다는 거고요. 큰 차이는 제 생각에 두 가지고요. 나머지 각론으로 들어가서 앞으로 북한 비핵화 협상이 시작되면 비핵화를 어떻게 접근할 것인가에 대해서는 사실은 저는 바이든 행정부와 우리 정부의 공통점은 있다라고 보입니다.",
  "예. 왜냐하면 바이든 행정부는 일단 동결을 하겠다라는 거기 때문에 이것이 단계적으로 이루어진다라는 것에 동의는 되고 있거든요. 그래서 그 부분은 조율이 가능하다고 생각합니다.",
  "그럼 이건 어떻게 봐야 됩니까? 지금 두 분 박 교수님 그 다음에 조성렬 박사 설명을 통해서 미국의 대북 접근법 그 다음에 미국의 대북정책에 대한 검토, 아직 마무리되지 않은 단계이긴 합니다만 추가적으로 트럼프 행정부 때와 비교해서 어느 정도의 이를테면 변화가 예상이 되고 동맹 복원이란 측면에서 긍정적으로 평가할 부분이 있다고 말씀해 주셨는데 그러면 최근에 김여정, 최선희가 발신했던 담화",
  "남측을 향해서 꽤 상당히 강도 높은 수위의 담화를 내놓지 않았습니까? 이거를 그러면 2+2회담 이후에 공동성명 그 다음에 회담 결과를 통해서 어떻게 봐야 되는 건지 일단 두 사람이 뭐라고 얘기했는지 잠깐 보실까요? 김여정 그 다음에 최선희 외무성 부상",
  "지금 보고 계시죠? 김여정 부부장의 경우에는 3년 전 따뜻한 봄날이 다시 돌아오지는 않을 것이다라고 얘기했고 최선희 외무성 부상, 싱가포르, 하노이 같은 기회를 다시 주지 않겠다",
  "상당히 일단 수위 자체는 꽤 높습니다",
  "박 교수님, 어떻게 보십니까? 현재 2+2회담 결과와 연동해서 이걸 어떻게 봐야 되는 건지.",
  "먼저 김여정의 담화는 두 가지 목적이 있다고 생각하는데요",
  "가장 큰 것은 대내용, 북한 내부용이다라고 생각이 됩니다",
  "왜냐하면 1월 8차 당대회 때 김정은이 분명하게 연합 훈련 중단을 요구를 했었거든요",
  "그것은 북한 주민들한테도 다 알려진 거고",
  "그런데 우리가 연합 훈련했잖습니까? 거기에 대한 뭔가 대응이 필요하다 해서 김여정이 담화를 발표했고 사실 노동신문 2면에 실렸습니다",
  "북한 주민들이 다 봤다고 생각이 되고요",
  "두 번째는 미국 메시지도 당연히 포함돼 있죠",
  "연합 훈련 같은 경우에는 트럼프 행정부 당시에 트럼프 대통령이 최소한 4번 이상, 비공개적이긴 합니다만 연합 훈련을 중단하겠다고 김정은 위원장한테 약속을 했다라는 건 알려진 사실인데요",
  "계속 진행이 되니까 미국한테 그런 메시지를 보냈다라고 생각이 되고요",
  "반면에 최선희 담화는 좀 다른 맥락인데 블링컨 국무장관이 일본에서, 언론에서 보도가 됐습니다만 2월 달에 미국이 바이든 행정부가 북한과의 대화를 제의했는데 북한이 답이 없었다라는 보도가 나왔고 블링컨 장관이 그것을 일본에서 공개적으로 확인했습니다",
  "그것에 대한 북한의 답이 필요했던 거죠",
  "왜냐하면 본인들이 왜 거기 안 나가는지 답을 안하면 마치 미국이 일방적으로 대화를 제의하는데 북한은 거부한다라는 모습이 보이고 거기에 중국까지도 나서서 북한과 미국 사이의 대화를 지지한다는 성명이 나왔거든요",
  "그래서 최선희가 얘기했는데 딱 한 줄로 요약할 수 있습니다",
  "시간벌이용, 여론몰이용은 자기네들은 나오지 않겠다 그 얘기죠",
  "그렇다면 계속해서 북한이 유지해왔던 적대시 정책을 미국이 철회를 하라는 그 조건인데 이렇게 되면 사실 대화가 좀 어렵습니다",
  "왜냐면 적대시 정책이 무엇을 얘기하는지 정확히 모르고 또 그것을 하기 위해서는 사실상 모여서 대화가 필요한데 처음 대화의 시점을 계속 북한이 거부하는 그런 모양새가 돼 버리는 거죠.",
  "알겠습니다. 최근에 또 하나 발생한 이슈가 말레이시아하고 북한하고 지금 단교 이슈인데 이게 지금 어떤 영향을 미칠지도 한 번 두 분한테 짧게 질문을 드려보겠습니다. 말레이시아, 북한 단교 이슈 어떤지 설명을 드려볼까요. 이런 일이 있었습니다. 미국 연방수사국 FBI가 대북제재위반 혐의를 받고 있는 북한사업가의 신병인도를 말레이시아한테 요청했더니",
  "말레이시아 대법원이 북한 사업가가 요청한 미국 인도 거부 요청을 기각을 했어요. 그래서 17일 북한 사업가 신병이 미국으로 넘어갔습니다. 그러니까 그제야 북한이 말레이시아하고 단교를 선언했고요. 말레이시아는 주 말레이시아 북한 대사관 직원은 떠나라라는 최후통첩을 지금 내떼어 이런 상태인데 이거는 지금 박 교수님 어떤 영향을 미칠 것 같습니까?",
  "나온 성명에 이런 구절들이 있습니다",
  "미국의 극악무도한 적대시 책동과 말레이시아 당국의 친미 구력이 빚어낸 것이다",
  "이 두 가지가 그 안에 설명이 다된다라고 생각이 되는데요",
  "북한의 입장에서는 가장 민감하게 반응하는 것이 두 가지죠",
  "북한 인권의 문제 그리고 제재의 문제",
  "그런데 어쨌든 시작은 바이든 행정부 때 시작이 된 건 아니지만 결국은 이 시점에서 북한의 제재에 대한 문제를 확실하게 미국이 모양새를 갖추는 것이고요",
  "더불어서 말레이시아가 북한의 입장에서는 미국에 같이 동조를 했다라는 거죠",
  "이 의미는 앞으로 제재에 대해서 바이든 행정부가 더 강화를 하거나 뭐 그런 것에 대해서 북한이 굉장히 강력히 반발을 할 것이다라는 것을 보여줬다고 판단이 되고 더불어서 그 제재에 함께하는 그런 미국에 동조하는 국가에 대한 경고도 이 안에 지금 담겨있다",
  "북한의 입장에서는 수교를 하거나 아니면 또 우호 관계를 맺고 있는 국가가 굉장히 제한됩니다",
  "나름대로 아세안의 국가인 말레이시아는 공을 들였고 김정남 암살 이후에도 굉장히 어려움이 있었습니다만 현재 관계를 유지하고 있는데 단교를 결정할 정도면 상당히 강경한 입장을 표명했다고 생각합니다.",
  "그래요? 일부에서 조 박사님. 북한의 도발 가능성? 미국에 대한 강경 메시지 발산 가능성 이런 얘기들도 있습니다만 어떻게 보십니까? 이거? 말레이시아 이슈와 관련해서.",
  "지금.. 말레이시아 이슈 같은 경우는 무엇보다도 그동안에 테러 지정국 지정에서 해제된 이후에 미 의회에서 지속적으로 북한을 다시 테러 지정국으로 지정해야 된다는 목소리가 있었는데 근거가 없었습니다. 그러다가 김정남 독살 사건이 말레이시아 쿠알라룸푸르 공항에서 있었기 때문에 이거를 계기로 해서 테러 지정국 재지정이 됐고요. 지금 북한으로서는 이 문제를 만약에 이제 북미 대화가 재기된다면 우선적으로 하는 부분들. 특히 테러 지정국 지정이 될 경우 제재의 상당 부분이 테러 지정국 지정에 의해서 이루어지는 게 굉장히 많거든요. 그런데 이 부분에서 북한 사업가가 미국으로 송환되면 사실 북한으로서는 상당히 어려워지는 그래서 특히 이 부분에서 우리가 미국의 판단에 의해서 북한의 소양으로 우리가 알고는 있지만 이것을 북한에 있는 사업가의 목소리로 만약에 확인이 된다면 북한으로서는 사실 대미 협상의 가능성이 제로라고 볼 수 있거든요. 그래서 아마 굉장히 크게 반발하는 거라고 볼 수가 있고요.",
  "꽤 크게 받아들인다는 얘기네요?",
  "네. 그러니까 이제 우리가 생각하는 것처럼 인권문제를 넘어서 사실은 북한이 장기적으로 바이든 행정부와 대미 협상의 그림을 그리는 데에서 굉장히 어려움을 초래하는 이런 사건이라고 볼 수 있습니다.",
  "그래요? 단순하게 그러니까 북미관계 아니 그러니까 동남아 국가와 북한 간의 이를테면 불편한 관계를 뛰어넘는 북미관계에 미치는 악영향이 우려됩니까?",
  "네. 그렇습니다. 이것도 아까 말씀 드렸듯이 테러 지정국을 재지정하게 된 계기가 김정남 독살이고 그 부분이 말레이시아에서 이루어졌기 때문에 또 이 부분이 관련이 돼 있거든요.",
  "미국 국내 정치. 그래서 트럼프를 지지했던 세력은 바이든 행정부가 중국과 친하다라는 그 프레임을 여전히 갖고 가고 있거든요. 그렇기 때문에 그 부분이 아니다, 라는 것을 확실하게 보여줄 필요도 있었겠죠.",
  "그 오해를 불식시키기 위한 국내 정치용 목적도 있다라는 설명인 것 같은데 이거 이렇게 되면 복잡해지는 거 아닌가요, 조 박사님?",
  "네. 그렇습니다. 사실 이번에 토니 블링컨하고 양제츠 정치국원이 발언한 내용을 보면 특히 미국에 하고 싶은 얘기들은 이미 아까 말씀하신 대로 워싱턴 포스트에서 출발하기 전에 다 지적을 했거든요. 그러니까 특히 인권문제를 집중적으로 공격을 했는데 우리가 넓은 의미의 인권이라고 하지만 사실은 북한 문제까지 포함해가지고 사실 중국이 가장 아파하는 것이거든요. 그러니까 중국에서 표현한다면 사실은 이거는 미국에서 인권문제라고 하지만 중국에서는 핵시미라고 그래가지고 이른바 소수민족 문제입니다. 그래서 이번에 신장 위구르 문제도 있고 또 대만의 민주주의 문제 그 다음에 홍콩의 문제.",
  "짧게 하시죠. 네. 짧게.",
  "보충으로 말씀을 해 드리면요. 미국의 국력이 쇠퇴하고 있습니다. 그렇기 때문에 이른바 가치 외교를 일부러 내세우는 거거든요. 이전같이 뭔가 힘을 통해서 아니면 세계의 공공재를 제공하기 때문에 자유민주주의라는 가치를 내세우고 그거를 통해서 동맹국을 규합해서 중국한테 가겠다. 미국한테는 굉장히 중요한 문제고요. 이것은 미국으로서 별로 선택의 여지가 없습니다. 그게 첫 번째고 두 번째는 쿼드의 앞으로 성격이 어떻게 될 거냐? 그러면 우리가 다 이해를 합니다만 뭐 나토 형태의 그런 안보.. 더군다나 집단안보체제로 갈 가능성은 저는 거의 없다고 생각하고요. 최대치로 가더라도 굉장히 느슨한 형태의 어떤 경제 또 안보의 협의체 정도된다고 생각을 합니다.",
  "이해찬 전 대표는 분석하러 ** 나오시진 않았을 테고요. 아무래도 전 대표니까 당에 대한 애정도 있으신 분이고 상징성도 있잖아요. 그러면 선거는 대개 크게 나누면 지지층을 동원하는 전략이 있고요. 동원전략이 하나 있고 또는 지지층 외에 플러스하는 확장전략이 있는데 지금 제가 민주당을 보니까 어느 순간 동원전략으로 기조를 잡은 거 같아요.",
  "네. 집토끼를 이른바, 이른바 집토끼를 얼마나 투표장으로 끌어내느냐의 싸움이다 이렇게 보고 그분들을 동원할 수 있는. 그분들에게 투표 동기를 부여할 수 있는 분들을 많이 배치하는 거 같아요. 그래서 이해찬 전 대표님도 나와서 인터뷰를 하시는 거 같은데 아마 그러면 당신께서는 내가 가서 무슨 얘기를 하는 게 지지층한테 도움되겠냐. 이 판단을 하고 하시는 말씀이지 않을까 싶습니다.",
  "그렇게 보십니까? 동원전략으로 해석된다는 말씀이신 것 같은데 방금 전에 그 얘기하셨습니다. 잘못했으면 매를 맞아야 된다고 얘기했는데 근원적인 질문, 같은 맥락에서 질문을 드려볼게요. 이번 선거는 결국 보궐선거의 원인을 민주당이 제공하지 않았습니까? 두 가지 시선들이 존재하는 것 같습니다. 보면 방금 이해찬 전 대표도 비슷한 맥락으로 얘기했습니다만 후보를 낸 이상 반드시 이겨야 되고 서울시장 자리라는 게 내년 대선 민심에 미치는 임팩트나 파급, 영향력이 어마어마하기 때문에 반드시 이겨야 된다는 시선이 있고요. 또 반대로 보면 보궐선거에 직접 원인을 제공한 터이니 선거 결과에 달게 결과를 받아들여야 된다 이런 두 가지 시선이 존재하는 것 같거든요. 어떻게 보십니까?",
  "안철수 현상하고 비교를 해주셨으니까 이거는 제가 마지막으로 짧게 하나 질문 드려보겠습니다. 국회의원도 뭐 당선되려면 논두렁 병기 필요하다는 막 이런 말이 있잖아요.",
  "오버랩된다 이거죠?",
  "지금 보고 계시죠? 왼쪽이 80년 광주고 오른쪽이 미얀마 지금 상황 보고 계십니다. 네. 말씀하십시오.",
  "그런데 지금 제가 드리는 말씀은 80년 광주하고 지금 유사한 양상으로 번지고 있다는 게 군부의 폭력진압이랄지 희생자가 속출하고 있지. 이런 거를 지금 말씀 드린 건데 그러면 말씀하신 것처럼 주도세력 말씀하시지 않으셨습니까? 시청자들이 좀 궁금해하는 게 군부 쿠데타가 왜 일어났는지를 좀 간단하게 설명해 주시겠어요?",
  "쿠데타 지도자의 이를테면 사욕이 정치 부분들에 대한 불만으로 포장해서 아마 이렇게 좀 쿠데타 양상으로 나타난 게 아닌가? 이렇게 해석하면 되겠네요?",
  "알겠습니다. 그러면 현지 상황을 저희가 그러면 특파원 연결해서 얘기를 들어볼까 하는데요. 방콕에 현재 김원장 특파원 나와계십니까?",
  "네. 지금 어제가 주말 토요일이었었는데요. 어제도 군부의 유혈 진압이 있었다고요?",
  "네. 어제 제2 도시 만달레이에서는 심지어 연좌농성을 하는 시위대에 경찰이 발포를 했습니다. 양곤과 만달레이에서만 최소 여덟 명. 현지 언론은 어제 내일 스물네 명이 숨졌다고 보고하고 있습니다. 군경은 이제 거의 주저하지 않고 시민을 포함하고 시위대에 발포하고 있습니다. 시위대가 거의 군경에 위협이 되지 않는데도 발포를 하고 있습니다. 어제 만달레이에서는 군이 한 10살쯤 되는 아이를 곤봉으로 마구 폭행한 장면도 포착됐습니다. 이 달 들어 미얀마 군경은 시민들을 폭도로 규정했고그때부터 사실상 마구잡이 유혈 진압이 계속되고 있습니다. 지난 목요일 아침에 폭력진압을 규탄하는 안보리 의장 성명도 나왔는데 바로 그날도 보란 듯이 유혈 진압을 해서 최소 아홉 명이 숨졌습니다. 이제 국제사회 여론도 더 이상 의식 안하는 것 같습니다.",
  "네. 이번 시위에서 또 젊은이들이 시위를 주도하고 있다라는 게 아주 특징적인 양상이라고 하는데 어떻게 보십니까?",
  "시위 현장은 사실상 고교생과 20대가 채우고 있습니다. 지금까지 70명 넘게 숨졌는데 그 절반이 25살 아래입니다. 이들은 지난 2015년 총선을 통해서 미얀마가 민주화되는 것을 봤고 또 5년 간 그것을 경험한 세대입니다. 언론 자유, 표현의 자유가 익숙하고 또 휴대폰으로 매일 BTS나 블랙핑크를 보던 그런 젊은이들입니다. 그런데 어느 날 군이 총선을 부정하고 쿠데타를 일으켰으니까 당연히 받아들이지 못하는 겁니다. 게다가 시민들이 거리에서 총 맞아 죽는 걸 지금 거의 매일 실시간으로 보고 있습니다. 그러니까 거리의 분노가 쉽게 사그라지지는 않을 겁니다.",
  "그랬던 중국이 지금 뭐 이렇게 표현하면 어떨지 모르겠지만 배신하는, 안보리에서 도움을 주지 않고 있는 이런 형태로 지금 돼 있다는 거 아니겠어요? 그렇죠?",
  "지금 현재 상황을 우리 박 교수께서 냉정하게 평가하실 때 쿠데타는 성공입니까?",
  "그러면 교수님 말씀에 따르면 이거는 뭐 정상 회복이 쉽지 않다라고 이렇게 들리네요.",
  "그러면 지금 UN에서 UN 특사가 요구했던 R2P인가요? 혹시 관련 화면 준비돼 있습니까? R2P? UN이 인종청소랄지 반인도 범죄를 하는 경우에 UN이 나서야 된다. 지금 보고 계시죠? 리스펀스빌리티 투 프로젝트라고 돼 있죠? 이런 원칙을 UN이 천명을 해야 되는데 전혀 지금 UN이 중국의 입김이랄지 비토. 그러니까 거부권에 밀려서 이거를 지금 제대로 하지 못하는 형태. 말씀하신 것처럼 현재 구조가 되게 장기화될 수도 있고 내전 가능성을 배제할 수 없을 만큼 상황이 지금 쉽지 않다라는 건데. 그러면 이거는 어떻습니까? 그제였죠? 금요일날 우리 정부가 미얀마에 군용물자 최루탄 수출을 중단하기로 했습니다. 그리고 또 ODA 개발에도 중단을 검토한다라고 얘기했는데 이거는 지금 좀 의미가 있다고 보여집니까? 어떻습니까? 우리 정부라도 이런 제재의 조치를 취한 거에 대해서.",
  "잠시만요. 진행팀 현지 그림 좀 보여주시겠습니까? 같이 좀 보여주시면서 말씀해 주십시오.",
  "우리 정부도 그러면 어제 그제 발표했던 추가 제재 조치에 이어서 그런 부분들에 대한 추가적인 검토가 필요하다는 그런 말씀이네요?",
  "그 부분으로 인해서 이게 어떤 의미. 이를테면 나름의 지금 현재 쿠데타 정종 상황에 외부에 작은 충격이라도 될 수 있다라고 기대할 수 있다는 거죠?",
  "이거는 어떻습니까? 그러면 실질적으로 지금 제재 조치 이후에 추가로 취할 수 있는 방안이라는 거는 교수님께서 말씀하신 것처럼 CRPH",
  "CRPH를 인정하는 부분이 하나 있겠고요.",
  "알겠습니다. 심 교수님, 이번 사태 파장이 계속 커지고 있지 않습니까? 3기 신도시 일단 광명시흥지구에서 벌어진 일이긴 한데 예전에 1기, 2기 신도시 때 그때 사람들 꽤 구속되고 그러지 않았습니까? 그때 과거하고 비교했을 때 이번 사태 충격파랄지 비중이랄지 어떻게 평가하세요, 전문가 입장에서 보시기에.",
  "지금 1기, 2기 신도시할 때는 상당히 좀 투기가 많았다. 특히 1기 신도시 때 많았고요. 2기는 상당히 줄어들었습니다. 그리고 마지막으로 신도시 관련 투기가 불거진 거는 거의 2000년 조금 지났을 때. 그 이후에 지금 한 거의 20년 만에 발생한 일이고.",
  "예. 이게 어떻게 일파만파 커질지 모르겠다는 거고요. 더 중요한 거는 신도시만 보는 게 아니고 공공주택법이라는 법 자체가 규정하고 있는 지역들이 있습니다. 그게 신도시가 있고 그 다음에 용인 같은 경우에는 신도시가 하나도 없습니다. 가보시면 다 신도시처럼 돼 있거든요. 그런 지역들 공공택지지구도 봐야 되는 거고요. 그렇게 보면 지금의 조사라든가 이런 것들은 아주 제한적인 것들이다. 이렇게 해석할 수 있죠.",
  "조사 여부에 따라서는 파장이 훨씬 더 커질 수 있다? 1, 2기 신도시 때에 비해서도?",
  "첫 번째가 1차 조사라는 것들은 공직자 명단하고 부동산원에 있는 전산에서 최근 3, 4년 사이에 신도시하고 신도시 주변지역에 있던 토지거래를 비교해서 자기 이름으로 토지를 산 사람들만 확인해낸 것이거든요",
  "그러니까 이 자체도 상당히 한계가 있는 것이고 어떻게 보면 수사의 기초 자료를 제공하는 것에 불과하거든요",
  "이걸 기초로 해서 수사를 하면서 미공개 정보를 이용했는지, 허위의 영농계획서를 내가지고 농지법을 위반한 것인지 이런 부분에 대한 조사가 이루어져야 됩니다",
  "그리고 아마 고위 공직자라면 자기 이름으로 했을 가능성보다는 차명으로 했을 가능성이 많은데 결국 차명 수사를 하려면 예를 들어서 광명시흥지구의 한 140여 건의 토지 거래를 다 조사해서 실제로는 농사를 짓지 않으면서 허위의 영농계획서로 농지를 취득한 사람들에 대해서 조사를 한다면 이분들이 LH 직원이나 공무원들의 친인척 관계에 있었는지",
  "만일 친인척이라면 그 자금이 어디서 나왔는지 이런 걸 조사해야 차명 거래까지 밝혀낼 수가 있거든요",
  "지금 시작을 하고 있는 것이고 앞으로 아마 저는 한 1년 정도 이상은 계속 조사를 해야 될 사항이라고 생각이 들고요",
  "그래서 차분하게 그런 차명 거래까지 다 수사가 이루어져야 된다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 신 교수님, 그럼 어떻습니까? 정부가 이거는 지금 방향을 잘못 잡은 것 같다, 하나. 그 다음에 반드시 이거는 지금 해야 된다는 거 있으면 하나 얘기해 주시겠어요?",
  "지금 방향을 잘못 잡은 것은 지금 1차 조사 결과를 발표한다고 했는데 그 조사 방식에서 문제가 있고 결과에서도 문제가 큰 게 아니냐. 참여연대에서 밝힌 숫자에서 고작 7개 늘어난 숫자잖아요.",
  "예. 7명 늘어난 숫자 정도인데 과연 그 정도이겠는가. 전국에 있는 사업들이 얼마나 많은데. 그래서 차라리 그 숫자가 안 나오는 게 더 좋았지 않을까 하는 생각이 있고. 그리고 대상에 있어서도 과연 신도시만 대상이냐. 아니면 신도시 외에 공직법 대상 다 전체로 가야 되느냐. 그리고 참여연대에서 잘 말씀하셨지만 그게 사람 위주로 접근하는 건 거의 의미가 없습니다. 저는 이번 기사를 보고 실명으로 거래했다는 거 보고 아, 이분들은 도대체 어떤 생각이신가 할 정도로 대부분 차명 거래이고 거래를 중심으로 따라가야 되거든요. 예를 들어서 지난해 까지는 100건이었는데 올해 200건이 되었다. 그럼 그 100건에 대해서는 사실 의심할 여지가 충분히 있습니다. 그런 것들을 중심으로 조사를 해야 되는데 그게 아니고 자진 신고 방식의 조사라든가 하니까 이것들이 과연 국민의 신뢰를 얻을 수 있겠는가. 이런 문제가 있는 거죠.",
  "하나 더 지금 조사 대상과 관련해서 지금 말씀 두 분 해 주셨습니다만 정치권에서 최근에 쟁점으로 떠오른 것 가운데 하나가 국회의원 전수조사 얘기거든요",
  "관련해서 제가 시청자들 이해를 돕기 위해서 국회의원 전수조사 필요성과 관련된 팩트 하나를 소개해드리겠습니다",
  "그래픽 하나 띄워주시겠어요? 지금 보면 과거에 국회의원 했던 두 분 얘기를 보여드리는 건데 이게 개발 정보 관련된 이슈입니다",
  "두 사람 모두 20대 국회의원들이었는데 신창현 전 더불어민주당 의원",
  "신도시 후보지 정보 사전입수를 공개했다는 부분이 있었고 밑에 있는 손혜원 전 더불어민주당 의원의 경우에는 개발정보를 사전입수해서 목포 투기 논란이었었는데 위에 있는 신창현 전 의원의 경우에는 보면 사전에 공식 발표 이전에 신도시 개발정보를 입수해서 공개를 했다는 건데 이것도 당시에 출처가 지금 우리가 얘기하고 있는 LH였습니다",
  "그렇죠? 이거는 지금 개발정보 관련된 이슈가 있고요",
  "이거를 또 지금 이해충돌로 개념을 넓히다 보면, 두 사람 보고 있습니다만 개념을 넓히다 보면 지금 두 사람은 구 여권 출신입니다만 개발정보 사전 확보죠",
  "그 다음에 이걸 이해충돌 개념으로 넓히면 국민의당을 탈당했던 박덕흠, 전봉민 의원 같은 경우 지금 무소속으로 돼 있지 않습니까? 이분들 같은 경우에는 이해충돌과 관련된 이슈라고 볼 수 있겠는데 그래서 제가 질문 드리고 싶은 게 국회의원들 같은 경우에 보면 이게 지금 전수조사가 제안이 돼 있긴 합니다만 개발정보에 대해서는 훨씬 더, LH보다는 더 고급 정보에 이를테면 접근할 수 있는 권한이 있지 않습니까? 어떻게 보십니까?",
  "두 가지 사건의 첫 번째 사건은 공무상 비밀들을 누설했을 가능성도 있기 때문에.",
  "예. 그분은 이제 투기를 했다기보다는 그걸 누설해서 신도시를 막으려고 그랬던 거죠. 자기 지역에 공공임대주택 같은 게 못 들어오게 하려고 했던 사건인데 공공주택특별법상에 있어서 부동산 투기 방지 대책 위반자라 그래서 공공택지지구의 지정과 관련된 정보를 누설했을 때 처벌할 수가 있는 조항이 있는데 그거에 해당될 가능성이 있는 사건이었고요. 그 다음에 손혜원 의원 사건 같은 경우에 있어서는 국회의원들이 자기 업무를 하는 과정 속에서 어떤 정보를 가지고 투기를 한 것이거든요. 적어도 공직자들이라면 자기의 직무를 청렴하게 수행해야 된다는 청렴 의무하고 자기가 투기한다는 것들이 충돌한다는 건 다 인식을 하고 있거든요. 그래서",
  "그렇죠. 이해충돌이 된다는 걸 인식하고 있으면 그 자체로 처벌이 필요한데 지금은 이해충돌방지 의무 위반에 대해서는 징계 같은 것만 가능하지 형사처벌 조항이 없거든요. 그래서 형사처벌 조항을 만들고 거기 이해충돌을 방지해서 투기해서 이익을 얻은 경우에 그걸 환수하자는 게 이해충돌방지법인데 그게 20대 국회에서 제정이 됐으면 지금 그 법을 가지고 아마 처벌들이 되겠죠. 그런데 20대 국회에서 국회의원들 자신의 문제도 걸려 있고 하다 보니까 20대 국회에서 처리가 안됐습니다. 그래서 이번 만큼은 이번 사건을 계기로 해서 이해충돌방지법만큼은 반드시 제정돼야 되지 않을까 생각이 됩니다.",
  "거기 다 조사를 한다는 거 아니에요.",
  "그뿐만이 아니고요. 그 옆에 공원부서라든가 하수도, 상수도 그런 부서들이 다 협의를 하게 돼 있습니다. 한 부서만 관련이 되는 게 아니고 그것들이 크기 때문에 실제 관여하는 범위를 반영해서 그런 조사 범위를 정하는 게 중요한 게 아닌가 봅니다.",
  "저는 국회의원들도 한 번 전수조사를 했으면 좋겠다는 생각인데 왜 이런 생각을 하냐면 우리 사회에서 부동산 투기에 대한 의식들은 굉장히 떨어졌다는 생각이 들었거든요. LH 공무원들 같은 경우에 있어서도 적어도 공직자라면 부동산 투기를 하면 안된다는 생각이 있었는데 이분들 같은 경우는 보게 되면 마치 계모임 하듯이 돈을 모아가지고 100억이나 되는 대규모의 투자를 하고 그런 거 보면 이게 크게 문제되는 것이 아니다라는 생각을 했던 거 같고. 아마 국회의원들 중에서도 내가 앞으로 가격이 오를 거 생각해서 농지나 이런 거 사두는 게 뭐가 문제야? 이런 식의 부동산 투기는 절대 하면 안된다는 과거의 어떤 공직자들의 의식과는 달리 굉장히 공직자들의 어떤 청렴 의무 의식 같은 게 많이 떨어져 있는 상황이기 때문에 한 번쯤 조사해볼 필요가 있지 않을까.",
  "그거 지금 해당 직원을 찾아야 되는데 서버 해당 어플 있죠. 거긴 찾을 수 없는 구조로 돼 있다라는 거 아니겠어요?",
  "특히 금융권 같은 경우에는 윤리교육 같은 것들이 굉장히 강화돼 있습니다. 과거 수십 년 동안 각종 범죄를 막기 위한 시스템이 있는데 부동산 같은 경우에는 그런 시스템도 거의 작동을 하고 있지 않습니다. 그래서 차제에는 그런 윤리 교육 시스템 같은 것들도 정착시키고 실제 몰라서 하는 직원들도 있을 겁니다. 이게 예를 들어서 LH공사 직원이 1만 명이나 되는데 저기 외딴 부서에 있다가 이거 하나 어디서 들은 거 같은데 산다. 이 사람은 모르는 경우도 있거든요, 사실은. 적어도 그런 것들을 막기 위해서라도, 특히 SNS에서 이상한 단어들이 나오는 것들을 막기 위해서라도 그런 교육은 반드시 필요할 것으로 보입니다.",
  "알겠습니다. 이어서 변창흠 국토부 장관 얘기해보겠습니다. 사표를 냈고요. 대통령이 사의를 수용했습니다. 관련해서 주의 깊게 우리가 오늘 이 자리에서 봐야 하는 대목이 있는데 관련된 정만호 청와대 소통 수석발표부터 먼저 들어보실까요.",
  "방금 들으셨죠. 2.4대책의 차질 없는 추진이 중요하고 공공주도형 주택공급 대책과 관련된 입법의 기초작업까지는 마무리해야 된다. 사표 수리 시기를 지금 4.7 재보선 전후로 지금 예상하고 있는데 김 변호사님, 참여정부의 부동산 대책에 대해서 지금 지속적으로 관찰을 해오신 입장에서 보면 변창흠 장관의 사표 수용 이 부분들을 어떻게 우리가 봐야 될지.",
  "선거 시기이기 때문에 누군가 책임을 져야 된다는 것 때문에 아마 사표 얘기가 나온 것 같은데요",
  "지금 굉장히 많은 사업들이 벌어지고 있거든요",
  "공공주도의 재개발 사업이라는 것들도 그동안 서울지역에서 보게 되면 거의 10년째 지지부진 거의 사업이 안되는 재개발 사업들도 많이 있고 또 재건축의 경우에서도 도시 외곽에 있는 그런 영세한 지역에서 재건축 같은 경우는 거의 잘 진행이 안돼서 공공이 참여해서 이런 사업들을 이루겠다라는 부분들도 있고",
  "대전 쪽방촌이니 동자동 쪽방촌이니 이미 수십 년 동안 거의 민간을 통해 가지고는 정비가 안되는 그런 부분들이 많이 있어서 그런 것들을 하겠다는 것들인데 어쨌든 굉장히 디테일한 그런 사업계획들을 장관이 제출한 부분들이 많이 있기 때문에 그런 부분들은 좀 책임지고 완수를 하는 모습을 보여줘야 되는 게 아닌가 생각이 들고요",
  "신도시의 경우에 있어서도 이미 6월이면 사전분양이 되거든요",
  "신도시에서 기존 주택값이 너무 비싸다 보니까 저렴한 주택들이 공급될 것이라고 기대하고 있는 젊은 중산층들도 많이 있고",
  "또 공공임대 같은 것들이 많이 공급돼서 안정적인 주거를 얻겠다는 그런 서민들도 많은 상황인데 이 사업들이 계속 추진이 돼야지 여기서 중단하고 만일 이걸 민간한테 개발을 맡긴다 그러면 대형 건설사들이 뛰어들어가지고 토지를 막 매입하고 그렇게 되면 토지 가격이 그대로 오를 거 아니겠어요? 그러면 여기다 투기한 사람들만 엄청난 이익을 보게 되고 결국 거기서 비싼 주택 같은 게 나오게 되게 되면 이런 신도시 사업들을 통해서 저렴한 주택을 마련하겠다는 젊은 중산층들이나 공공임대 같은 것을 기대하고 있는 서민들의 그런 꿈은 다 무너지게 되는 것이죠",
  "그래서 정부가 지금 하고자 하는 정책에 대해서 일관성을 갖고 추진할 필요가 있겠다라고 생각이 듭니다.",
  "그런데 일관성을 갖고 추진할 수 있는 여건이 될 건지. 변창흠 장관의 흔히 얘기하는 사표 수리 내지는 지금 시한부 사표 아니겠습니까? 이 부분들과 관련해서 이게 변창흠 장관의 리더십이 제대로 작동할지도 솔직히 회의적이고요. 그리고 또 지금 보면 변창흠 장관이 주도적으로 추진했던 공공주도형 주택공급 정책, 2.4 정책 부분들에 대해서 여러 가지 얘기들이 나오고 있습니다. 교수님, 어떻게.",
  "오해를 더 주실 수 있는데 공공주도 재개발이나 게 공공이 다하겠다는 게 아니라 민간이 할 걸 하는 거죠",
  "예를 들어서 강남 재건축 이런 게 공공이 해가지고 되겠습니까? 민간이 다할 건데 안되는 사업들이 있다는 거죠",
  "쪽방촌이라든가 또 10년이 가고 있는데도 재개발이 지지부진 안되고 있다든가 이런 데를 방치할 수는 없지 않습니까? 그러면 공공이 거기 뛰어들어서 도로라든가 이런 기반시설도 정비를 하고 또 여러 가지 어떤 금융 같은 지원 같은 것들을 하면서 해나가는 것들이니까 결국 공공이 할 것과 민간이 할 것들을 같이 가자는 거고 그동안 공공이 사실은 팔짱만 끼고 있었던 거거든요",
  "원래는 재개발 사업이나 이런 것들은 공공이 하던 사업이었습니다",
  "그런데 그걸 재개발조합이나 이런 데 행정권한을 이양해서 재개발조합이 행정기관이 돼서 해나가는 그런 사업들이거든요",
  "그런 차원에서 공공의 책임성이나 이런 걸 높인다는 데서 분명히 의미가 있고 그런 차원에서 2.4대책으로 나타났던 공공이 책임지고 수행하겠다고 했던 그런 공공재개발이라든가 도심에 있어서의 그런 서민들을 위해서 공공임대주택 같은 걸 공급하겠다든가 그런 정책들은 계속 추진돼야 되는 것들이죠.",
  "관련해서 LH는 어떻게 해야 되는 겁니까? 지금 정부에서는 거의 해체 수준의 혁신을 추진하겠다라고 얘기하는데.",
  "그건 최악인 것 같고요.",
  "예. 왜 그런가 하면 사실 LH를 문제로 볼 때도 이게 국가에 뭐가 도움이 되겠는가를 봐야 될 것 같습니다. 사실 주택기업으로서는 아마 전 세계에서 가장 큰 규모의 회사이긴 합니다. 그런데 LH가 가지고 있는 조직이라든가 노하우라든가 능력이라든가 이것도 세계적으로 독보적입니다. LH가 최근에 신도시 수출하거나 이런 것들 보면 어마어마하거든요. 이런 기능을 가진 나라가 전 세계에 거의 우리밖에 없다고 보시면 됩니다.",
  "일부는 지방 공기업이 사업을 수행하도록 지방에 이양하거나 그래야 될 부분도 분명히 있을 거라고 생각이 들고요. 그런데 사실 LH가 주로 하는 것들이 공공임대 공급사업이라든가 아주 취약계층들이 주로 사는 그런 영세한 주거지에 대해서 그런 주거환경개선사업을 한다든가 하는 그런 사업들인데 그런 건 지방에서 잘 안하려 그러거든요. 그러니까 결국은 LH 같은 조직이 있어야만 그런 지방이나 민간이 안하려고 하는 그런 영세한 주거지의 개선이라든가 공공임대 공급사업 같은 것들이 되기 때문에 반드시 LH는 존치해야 된다고 생각하고요. 다만 집중을 할 필요가 있다. LH가 분양사업 같은 것도 너무 많이 하고 있어요. 그리고 공공택지를 개발한다면 이것도 민간에 한 40%를 팔고 있는데 그런 부분들을 팔지 말고 LH 같은 데가 비축을 해놨다가 차기에도 계속 공공임대라든가 공공주택으로 개발을 하도록 하는 사업들에 집중을 할 필요가 있다, 너무 사업을 많이 하는 것보다는.",
  "학생들 지금 개학 얘기 나왔으니까요. 지금 현안 가운데 하나로 나와 있는 부각된 이슈 가운데 하나가 교사들 백신접종을 일찍 앞당겨야 되는 거 아닌가라는 이슈가 있단 말이죠. 실제로 지금 장관께서도 방역당국에다가 교사들 접종 계획을 앞당기는 문제를 협의하고 계시다고 들었는데, 어떻게 진행되고 있는 게 있습니까? 어떻습니까?",
  "저희가 교육감님들도 그렇고 얼마 전에 총리님께서도 그런 말씀을 하셨고 질병청에서도 교직원들을 우선 접종하는 순서에 포함시켜야 된다는 이런 필요성에 대해서는 공감을 하고 있습니다. 그런데 백신의 물량이라든가 시기라든가 이런 것들이 아직 세부적으로 구체화되진 않은 것으로 알고 있어서 대략의 계획 속에서 우선순위로 포함을 한다면 저희는 특수학교 선생님들이나 보건교사나 이렇게 전국에 교직원들이 한 70만 명이 넘는데요. 이분들을 일시에 한꺼번에 접종을 하기는 어렵기 때문에 우선순위를 정해서 아이들과 가장 밀접하게 오랜 시간을 보내는선생님들부터 접종을 했으면 좋겠다. 그렇게 해달라는 요청을 계속 드리고 있고 그런 부분에서 질병청도 좀",
  "그런 얘기 나와요.",
  "저희가 이런 불가피한 상황들이 좀 있었음을 이 자리를 빌려서 말씀을 드리고 싶고요.",
  "그러니까 말씀, 얘기는 사상 초유의 온라인 원격수업을 최초에 진행할 당시에는 일단 강의 수요에 대한 이를테면 추산도 있었습니다만 교사가 곧바로 강의하는 형태로 진행되다가 이거를 개선하고 수업의 질을 업그레이드하는 과정에서 쌍방향 수업에 대한 요구가 있었고 이 과정에서 이걸 보완하고 수업의 질을 개선하는 과정에서 벌어진 불가피한.",
  "저희도 그런데 이런 기술에 대해서는 사실 전문가들에게 의존할 수밖에 없는데 전문가들이 사실 물리적으로 보면 5개월 내에 이런 시스템을 재구조화하고 기능을 개선한다는 게 사실 물리적으로 굉장히 어려움이 있다. 이런 말씀하시더라고요.",
  "학교를 못 가면서 생기는 문제들은 있었을 거라고 예상할 수 있기 때문에 저희가 이런 우려되는 학력격차를 해소하기 위해서",
  "헌재 판결이 있을 예정인데요",
  "헌재에서는 저희가 법적으로 어떤 문제가 있는지 이런 것들을 판결하지 않으시겠습니까? 그런데 제가 생각할 때는 제가 앞서서 설명 드렸던 설립 근거가 시행령에 있었고 시행령이 개정이 돼서 그리고 예측가능한 범위에 5년 동안의 그런 준비 기간과 전환할 수 있는 계획들을 발표를 했기 때문에 그러고 고등학교 교육 자체가 교육 과정이 22년.",
  "그러니까 저희는 2022 교육과정 개정이라고 얘기를 하는데요",
  "2022 개정 교육과정이24년부터 적용이 되게 됩니다",
  "그 교육과정 개정과 관련된 논의가 올해 안에 진행이 되는 데요",
  "과거에 우리가 모든 사람이 우리 교육에서 가장 문제가 되는 게 뭐냐? 얘기하면 대학 입시중심의 경쟁교육이었다",
  "이런 거를 굉장히 많이 문제라고 말씀하지 않으십니까? 미래에 정말 아이들도 줄고 그리고 굉장히 4차 산업혁명이라고 하는 사회적 변화들이 급속하게 진행되는 상황에서 과거 방식의 교육이 아니라 미래에 이런 역량들을 아이들에게 갖출 수 있도록 교육시스템을 바꿔야 한다는 요구가 전 세계적인 그런 요구이고 현실이기도 합니다",
  "그러면 우리 학생들이 미래에 좀 더 그렇게 뭐 창의성이라든가 또 문제 해결 능력이라든가 협업 능력이라든가 이런 것들을 갖출 수 있는 교육 시스템으로 전환할 기회라고 저는 생각을 하고요",
  "그랬을 때 전체적인 이런 고교체계 개편이라든가 미래교육에 대한 준비라든지 이런 것들을 종합적으로 판단했을 때 이 자사고나 외고의 일반고 전환이라는 정책 자체가 예전으로 돌아갈 그럴 상황은 아니다",
  "아니라고 보세요? 그런데 이게 자사고의 일반고 전환이라는 게 교육부 관련 시행령에서 지금 근거를 하고 있는 걸로 알고 있는데 이 부분들에 대해서 늘 나오는 논란이나 논쟁적인 지점 가운데 하나가 교육정책에 대한 일관성이 아니겠습니까? 예컨대, 지금 장관께서 추진하고 계시는, 방금 말씀하신 자사고의 일반고 전환 이슈만 하더라도 혹시나 장관이 바뀌고 정권이 바뀌게 되면 또 한 번 과거의 되풀이되었던 것처럼 우리 입시 정책의 역사라는 게 정권 바뀌면 바뀌고, 바뀌고 이런 식의 과정들이 되풀이되지 않을까라는 그런 우려들이 있는 거에 대해서 교육 수장으로서 이 부분들에 대한 학부모들의 우려를 좀 불식 시키기 위한 어떤 말씀이 필요하실 것 같은데?",
  "그래서 어느 언론에서는 이게 사표인지 출사표인지 모른다 이런 표현도 썼던데.",
  "사표인지 출사표인지 모르겠다?",
  "네. 그런 얘기를 했는데 일단 어쨌든 저는 사실 임기를 다 채울 줄 알았습니다. 지난번에 작년 말에 징계가 다 법원에서 제동이 걸리고 그래서 그러면 웬만하면 임기를 채우는 그런 걸로 봤는데 나왔고. 적어도 세 가지 영향을 미칠 것 같아요. 확실히 04월 07일 보궐선거에 영향을 미칠 것 같습니다, 이 이슈가. 두 번째는 단일화에도 영향을 미칠 거 같아요, 야권 단일화에.",
  "이따 제가 그건 질문 드리겠습니다.",
  "그리고 세 번째는 정계 개편, 야권 정계 개편에는 확실히 영향을 미칠 것 같습니다.",
  "그렇죠. 특히 부인 관련돼서 윤석열 총장과 직접 관계 없는 사건들도 많아요. 장모 사건 같은 것들은 어찌 보면 직접 관련 없거든요. 그런데 부인이 협찬받았다는 거. 그거는 결국은 중앙지검장이 되면서 늘어난 거거든요. 그 당시에 수사를 받았거나 이런 분들이 좀 협찬했던 분들이 있다고 보도가 되고 있는데 그런 부분들 같은 경우에 사실은 수사가 본격적으로 안됐거든요. 아무래도 총장이다 보니까 중앙지검장은 수사하려고 했겠지만 그래도 쉽지 않은 상황에 있었는데 그런 게 시작될 수 있다. 제가 보기에는 윤석열 총장 자체가 화두를 던진다든지 아니면 여당과 맞서면서 본인 스스로 이런 건 있지만 본격적으로 예를 들어서 장모와 관련된 사람들이라든지 아니면 그때 협창했던 사람들이 아마 쭉 불려가든지 아니면 언론에 노출이 될 거예요. 그러다 보면 그런 문제들에 대해서는 나올 수밖에 없다. 저는 아마 그런 부분들에 대해서는 앞으로 검증 과정이 나와야 된다고 봅니다.",
  "박 대표님, 어떻게 보십니까? 윤석열 전 총장이 반기문 전 UN사무총장의 전철과는 다를 거다?",
  "조금 전에 말씀하셨는데 공통점과 차이점이 있죠. 공통점은 여권에서 궁여지책으로 불려나오는 후보라는 겁니다. 이렇게 궁여지책으로 나온 후보들이 대통령된 적이 없어요. 이인제나 고건, 반기문 이런 분들이 어떤 분은 총리도 있고 검찰총장도 있고 그렇지만 여당의 후보가 강한 후보가 없을 때 궁여지책으로 데려온 사람들이 그렇게 사실 성공한 사례가 별로 없다는 측면에서",
  "여권에서 그런 게 있어요. 반면에 윤석열 검찰총장은 민주당이 검찰총장이긴 하지만, 문재인 정부의 검찰총장이긴 하지만 대통령하고 정권하고 각을 세우면서 대중적인 정치력을 쌓은 거 아닙니까? 그런 면에서 보면 이회창 씨랑 비교하는 게 저는 맞다고 봅니다.",
  "거기까지 가네요. 어떻게 보세요?",
  "그거는 뭐 윤석열 총장이 현재는 반문재인 반민주당의 지금 대표주자처럼 돼 있으니까 정권 교체를 바라는 모든 분들이 다 일단 윤석열 총장에 대한 기대가 있겠죠. 그러면서 음으로 양으로 지원은 있을 거라고 봅니다.",
  "그렇게 보세요? 반기문 UN사무총장과의 비교를 저희가 지금 드린 게 반기문 전 UN사무총장도 그렇습니다만 관료 출신으로 유력 대선주자로 아주 혜성과 같이 떠오른 분들을 지금 비교하다 보니까 반 전 총장을 비교한 건데 얘기하다 보니까 지금 반기문-윤석열 연대론까지 갑자기 나왔습니다. 내일 아침에 기사 나올지 모르겠네요. 그러면 앞으로 지지율 한 번 조금 분석을 해보겠습니다. 최근에 나온 조사 결과 보실까요. 윤석열 검찰총장 맨 마지막 보이시죠? 7%까지 떨어졌다가 9%까지 다시 반등한 게 저게 뭐냐면 최근에 있었던 여러분 보신 것처럼 국민일보 인터뷰가 있었고요. 대구지검 방문이 있었고 그다음 날 사퇴가 있었습니다만 일련의 인터뷰가 아마 반영이 된 조사 결과가 아니었나 싶은데 일단 박 대표님, 지금 최근의 조사 결과를 추세 반전의 기미로 봐야 되는 건지. 어떻게 해석해야 되는 건지. 어떻습니까?",
  "윤 총장 지지세와 관련해가지고 따로 떼서 볼 수 없는 문제가 바로 한 달 앞으로 다가왔죠, 보궐선거인데요. 현 변호사님, 어떻습니까? 일단은 윤 총장 사퇴가 대체적인 관 측은, 해석은 여권에는 크게 반가운 소식은 아닌 것 같다라는 그런 해석들이 많이 나오고 있습니다만 전체적으로 구도에는 어떤 영향을 미칠 거라고 보시는 건지.",
  "당연히 여당에서는 유리한 건 아니죠. 윤석열 총장이 어쨌든 저는 아마 이게 한 달 정도 앞두고 사퇴한 이유도 결국은 아마 재보궐선거에 어느 정도 영향을 미치려는 생각도 있다고 봅니다. 왜냐면 그래야 본인이 이후에 정치를 하는 데에도 내가 좀 기여를 했다 이런 말을 할 수 있거든요. 그리고 하필이면 발표하는 날도 그랬고요. 그래서 어쨌든 유리한 건 아닙니다만.",
  "그렇죠. 그런데 이제 이게 큰 이슈가 되긴 어렵다. 왜냐면 이게 지방선거거든요. 물론 전국단위 선거이긴 합니다. 대선 앞두고 전초전이긴 하지만 그래도 서울시장, 부산시장을 뽑는 거라서 이게 지금 다행히 그래도 한 달 정도는 남았습니다. 1주 정도는 저는 갈 수 있다고 보는데 이게 선거 막판까지 윤석열 총장이 선거 과정의 이슈로 등장할 가능성은 그렇게 높진 않다.",
  "하지만 예를 들어서 그런데 야권 단일후보가 정해지고 윤석열 총장이 예를 들어서 직접 유세에 나서진 않겠죠. 그런데 어디 만나가지고 대담을 한다든지 아니면 식당에서 식사라도 하면서 사진을 찍는다든지 저는 이렇게 관여할 가능성이 있다고 봐요. 결국은 정치를 할 생각이라면 그럴 수 있거든요. 그런 부분도 제가 보기에는 야권의 약간 결집이라든지 야권의 지금 말씀처럼 가장 중요한 게 대안이 없다는 건데 이번에 예를 들어서 안철수가 됐든 아니면 오세훈을 밀어주면 그 다음에 윤석열이 대통령이 될 수도 있겠다. 이런 기대심리를 많이 심어줄 수는 있어서 저는 아마 야권표를 결집하는 데는 효과가 있을 거라고 봅니다.",
  "오세훈 이슈가 컨벤션 효과라는 게 사실은",
  "언더독이라고까지 얘기할 수는 없었지만 오세훈 후보가 나경원 후보보다는 뭔가 뒤쫓아간다 이런 보도가 많았는데 이겼기 때문에. 그렇게 언더독이 보통 이기는 경우에는 컨벤션 효과가 좀 있거든요. 한 일주일 정도 갔어야 되는데 총장이 그만뒀기 때문에 모든 뉴스가 덮였잖습니까? 저도 그날 뉴스를, 전화를 무지하게 많이 받았는데 오세훈 후보에 대해 묻는 전화가 거의 없고 대부분 윤석열 총장에 대해서 묻는 걸로 바뀌었습니다. 자, 그러면 또 하나는 어떤 영향을 미치느냐면 만약에 윤석열 총장이 검찰총장 사퇴하지 않았으면 안철수 후보가 이기더라도 기호 2번을 달고 나올 거냐 4번을 달 거냐 이거 계속 논쟁이 됐을 겁니다. 그런 요구도 좀 있었을 거고.",
  "예. 검찰총장 사퇴도 제가 야권에 유리하다고 보는 이유는 조국 장관 때나 추미애 장관 때나 계속 검찰 이슈가 굉장히 커질 때는 민주당이나 대통령 지지율이 떨어졌어요. 그런 걸로 봤을 때 총장이 그만두고 이 문제를 가지고 어떻게 밖에 나가서 싸우겠다고 하는지는 모르지만, 그게 강연이 될지 뭐가 될지 모르지만 그 이슈가 불거질수록 총장이 그만두고 나와서 뉴스는 계속 쏟아질 거 아니겠습니까? 그 자체로 여권에 유리할 게 없다고 봅니다.",
  "그렇습니까? 반대로 흔히 얘기하는 권력 핵심부를 겨냥한 수사나 이런 부분들에 대한 유야무야 가능성 등등에 대한 이슈랄지 혹은 검찰개혁 이슈가 오히려 더 많이 집중 부각되게 되면 방금 말씀하신 박성민 대표의 분석과는 다른 형태로 양상이 전개될 수도 있지 않나. 어떻게 보십니까?",
  "선거 얘기 조금만 더 안으로 들어가보겠습니다. 박성민 대표께서 방금 말씀하셨던 LH 땅 투기 사건의 여파, 임팩트가 클 거다라고 얘기하셨어요. 어제 보니까 그제죠. 청와대가 청와대 전 직원 그 다음에 청와대 직원 가족들까지 전수조사를 하겠다라는 얘기까지 나왔고요. 오늘 아마 홍 남기 부총리가 관계장관회의를 하면서 대국민 사과도 할 거라고 얘기가 나오고 있습니다만 이것도 분명히 여당에 악재인 것만은.",
  "악재인 것 맞습니다. 저도 사실은 한 두 가지 지적하고 싶은데 하나는 뭐냐면 현재는 본인랑 가족 명의로 땅을 산 경우만 얘기하고 있어요. 그런데 실제로 본인이나 가족 명의 말고 다른 사람 명의로 사는 경우도 많거든요.",
  "그렇죠, 지인들 명의로. 더 중요한 건 뭐냐면 개발지보다 개발지 인근 땅을 사는 사람들도 많아요. 개발지는 수용되거나 아니면 분양권을 받는 게 목적이지만 인근에 사는 사람들, 인접지에 사는 사람들은 장기적으로 투자하는 거거든요.",
  "그렇죠. 그런데 지금 아마 야당에서도 비판하는데 저도 일정 공감하는 게 뭐냐면 국토부가 수사하고 있어요. 국토부 직원들이 어찌 보면 조사를 받아야 될 사람들인데. 그리고 지금 LH 변창흠 장관도 계시지만 LH 직원들이 그전에 어쨌든 LH 사장을 하고 있었잖아요. 그러면 조사 대상과 조사 주체, 조사하는 사람이 겹친다는 문제가 생겨요. 저는 예전에 아마 1기, 2기 신도시 기억들 하시겠지만 그 당시에도 보면 굉장히 검찰이라든지 수사기관에서 수사를 했었거든요. 그래서 저는 이게 조사 주체를 감사원이 됐든 아니면 수사기관이 됐든 제3의 기관에서 하는 게 맞다. 그리고 신속히 내놔야 된다. 그리고 물론 수사는 몇 달 걸립니다만 그래도 기본적으로 국민들한테 아, 이거에 대해서는 본인들이 문제이기 때문에 본인들이 감추진 않겠구나. 제3의 기관에서 확실하게 조사하겠구나. 그런 시그널을 줄 필요가 있거든요. 그래서 저는 아마 국토부가 수사 주체가 돼서 하는 거는 좀 적절하진 않은 것 같습니다.",
  "그래서 아까 말씀 드린 대로 이게 차라리 그냥 최재형 감사원장이 부담스러워도 이걸 감사원으로 딱 넘겨서 가감 없이 감사해서 국민의 의혹을 다 풀어달라 이렇게 했다면 모르는데 이걸 총리실하고 국토부가 협력해서 하라. 이렇게 되는 순간 저는 힘이 떨어졌다고 봅니다, 신뢰도도 떨어졌고. 지금 전에 말씀 드린 대로 그런 면에서 수사의 문제든 검찰이 수사를 하든 아니면 감사원이 감사를 하든 강력하게 해서 뿌리 뽑을 의지를 보였어야 되는데 그렇게 되지 않는 것 때문에 저는 더 어떤 발표가 나와도 이미 국토부 장관이 그 건 별로 투기할 목적으로 한 것 같지 않다 이런 얘기도 해서 지금, 이슈를 다루는 태도가 문제인데 그런 문제에서 조금 실기한 게 아닌가 저는 그렇게 봅니다. 이런 이슈는, 폭발적인 이슈는 초기에 내놓는 메시지가 굉장히 중요하거든요.",
  "어느 정도 범위까지 포함될 수 있을지는 단언할 수는 없지만 고려하고 있는 것으로 그렇게 알고 있습니다.",
  "아직 시점은 확정된 건 아니고요?",
  "예. 확정된 건 아니고요.",
  "그리고 대상은 말씀하신 것처럼 보건교사, 흔히 양호교사라고. 그렇죠? 요즘에 보건교사라고 얘기하는 거하고 특수학교 교사랄지 유치원 교사들.",
  "유치원, 초등학교 1, 2학년은 매일 등교하지 않습니까? 그래서 매일 등교하는 학생들이 아무래도 선생님하고 접촉면이 더 많으니까 그런 선생님들 그리고 일부에서는 또 고등학교 3학년 학생들이나 고등학교 3학년 선생님 해야 된다 이런 요청도 있으신데 그 순서는 저희가 가장 밀접하게 학생들과 장시간 대면하는분들부터. 그리고 보건교사의 경우에는 의료, 방역을 책임지는 분들이시거든요, 학교에서. 그래서 그런 순서를 정해서 순서대로 우선 접종할 수 있도록 그렇게 계속 협의하고 있습니다.",
  "그런데 우리 나라가 IT 최선진국이라고 하는데 이게 쉽지 않다는 게 선뜻 이해가 안되는데.",
  "그런데 이런 시스템은 다른 나라에서도",
  "실시간 쌍방향 수업으로 이렇게 화상수업을 모든 학생들이, 한 학급의 학생들이 같이 거의 한 30~40분 이상을 화상으로 수업하는 그런 시스템은 제가 아직까지는 없는 것으로 알고 있습니다.",
  "없고. 우리가 하다 보니까 그렇다는 거고. 여튼 이게 지금 코로나 이후에 뉴노멀이라고 하지 않습니까? 이게 원격수업이 대세가 되다 보니까 교육당국에서도 이 문제에 대해서는 조금 온라인 수업의 인프라를 근본적으로 정비하는 노력이 병행돼야 되겠다는 생각이 들어요.",
  "사실 현행 의료법이 우리 의료인의 면허를 기본적으로 규제하고 있는 그런 기본법이라고 할 수 있는데요",
  "2000년을 기준으로 해서 법이 크게 바뀝니다",
  "한 번은 과거에 2000년 이전에는 일반 형사범죄를 구분하지 않고 법적으로 금고 이상 형의 선고가 있었을 때 면허를 취소할 수 있도록 이렇게 규정이 돼 있었는데 당시에 의료 관련 범죄, 그러니까 지금 한 15개 정도 내외가 돼요",
  "그 정도에 한해서만 자격을 규제할 수 있도록 이렇게 크게 바뀌어 버린 거죠",
  "그런데 당시에 우리 국민들이 사실은 거의 몰랐을 거예요, 대부분 국회의원분들도 몰랐을 것이고",
  "그렇게 제가 볼 때는 깜깜이 개정이었는데 그 후로 어떤 문제가 생겼냐면 이렇게 법적으로, 형사적으로 어떤 유죄의 전력이 확인되고 법적으로 문제가 있다는 것은 윤리적인 그런 문제도 있죠",
  "그렇게 이렇게 굉장히 한 20여 년 정도되다 보니까 우리 의료계에서는 극소수의 그런 의료인들 때문에 의료계 전체가 비난받는 이런 상황이 되고 또 국민들은 불신을 하게 되고",
  "환자와 의사가 기본적으로 불신을 하게 되고",
  "그래서 의료법은 굉장히 큰 문제를 보여주고 있었죠",
  "그래서 의료법 개정은 이번에 굉장히 필요한 그런 상황이었는데요.",
  "그렇게 본다면 직무 관련 범죄로 어느 정도 한정될 것이냐 하는 문제는 그 직업을 어느 정도로 우리가 설계할 것이냐. 그런데 우리 나라에서 어떻습니까? 대표적으로 직업 윤리가 바로 서야 되는 그런 직업에 해당하기 때문에 교통사고라고 하더라도 그것이 굉장히 비난 가능성이 높다. 한 번, 그 자격을 계속 유지하게 할 것이냐 하는 거는 한 번 국민들이 생각해 볼 필요가 있는 것이죠.",
  "절대적으로 공감합니다",
  "그리고 그것은 의사들이 그 필요성을 누구보다도 느끼고요",
  "아까 박 변호사님께서도 말씀하신 것처럼 많은 의사들이 극소수의 정말 잘못된 의사들 때문에 오히려 비난을 받고 있기 때문에 그것을 환영할 의사들은 아무도 없죠",
  "그런데 무엇이 문제가 되냐면 제가 아까도 말씀 드린 것처럼 다른 나라들은 의사 면허가 발급이 된 다음에 바로 의사를 할 수 있는 것이 아니라 의사면허증을 가지고 의사의 행위를 할 수 있는 행위면허가 또다시 필요합니다",
  "그것을 관리하는 기구가 있죠",
  "그래서 의과대학을 졸업해서 시험에 합격했다고 의사를 다할 수 있는 것이 아니고 거의 모든 나라에서, 제대로 사회 시스템이 갖춰진 모든 나라에서는 면허관리기구에서 한 사람 한 사람을 다 심사해서 행위면허를 따로 줍니다",
  "거기에서 다 걸러지는 것이죠",
  "아까 박 변호사님께서 미국에서는 범죄행위를 종류에 무관하게 다 면허를 내주지 않고 있다고 말씀하셨는데 그것은 아니고요",
  "미국 같은 경우에 약 한 70여 개 스테이트 오브 아메리카 보드라 그래서 각 주마다 관리하는 기구들이 따로 있습니다",
  "거기에서 일일이 다 심사하고 그래서 면허를 발급받는 것으로 끝난 것이 아니라 면허가 이제 이 사람이 계속 의사행위를 지속해도 되는가 안되는가를 계속 심사하는 것이죠",
  "박 변호사님 같은 경우에 의과대학을 졸업하시고 변호사 자격증을 또 따신 분인데 제가 말씀 들어보니까 지금 의사 안하신 지 꽤 오래되셨어요",
  "한 15년 가까이되신 것 같은데 우리나라에서는 변호사 하시다가 다시 의사할 수 있거든요",
  "저는 그것도 문제라고 봅니다",
  "졸업하고 나서 관리에 대해서는 완전히 손을 놓고 있는 거죠.",
  "알겠습니다. 노 박사님 그러면 타 직군과의 형평성. 변호사, 회계사들은 다 이렇게 똑같이 적용받는데 왜 의사들만 예외 적용을 받아야 되느냐에 대한 논란.",
  "먼저 박 변호사님 말씀하신 부분에 한 가지 오해가 있어서 그거 먼저 바로잡는데요. 다른 나라들의 이 면허관리 기구는 의사협회가 중심이 돼서 하는 나라들은 없습니다. 공정성이 가장 중요하기 때문에 거기에 물론 의료전문가들이 참여하지만 굉장히 다양한 직군들 그리고 이제 정부 조직 하에 있는 경우도 있고 또는.. 어쨌든 독립성이 굉장히 부여가 됩니다. 그래서 대통령 직속기구로 있는 경우도 있고 정부 산하기구로 있는 경우도 있는데 의사협회가 중심이 되어서 이 관리 기구를 만든다는 것은 그것은 아니고요. 그 오해를 바로잡고 그 다음에 타 직군과의 형평성에 대해서는 박 변호사님께서도 아마 잘 알고 계실 텐데 그동안 변호사들이 몇 차례 헌법소원을 했었습니다. 왜 의사들은 업무 관련해서만 이 의료인들은.. 면허 제재를 받는데 왜 우리 변호사들은 전체 범죄에 대해서 면허제재를 받느냐?",
  "네. 이어서 역시 코로나 이슈와도 무관치 않은 문제를 짚어보겠습니다. 금고 이상의 형을 선고받은 의료인들의 면허를 취소할 수 있도록 하는 의료법 개정안 얘기인데요. 의사협회에서 의사면허 강탈 법안이라고 강력 반발하는 이 법안. 먼저 그간의 논란을 영상으로 정리해봤습니다.",
  "말씀 드린 대로 금고 이상의 실형을 받으면 의사 면허가 취소될 수 있다. 의료법 개정안이 지금 국회 보건복지위원회를 얼마 전에 통과했는데 그제였습니다. 법사위원회 문턱에서 이게 제동이 걸린 이런 상태고요. 오늘 이 문제 다뤄보겠습니다. 의료법 개정안 논란 찬반 의견 들어보는 시간. 먼저 오늘 나와 주신 두 분의 전문가 소개해 드리겠습니다. 의료법 개정에 대해서 해야 된다라는 입장 가지고 계신 법무법인의 히포크라테스 박호균 변호사 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "그건 차분차분하게 얘기를 나눠보시죠. 그럼 박 변호사님, 일단 1차적으로 교통사고 얘기 좀 해보죠. 금고 이상 형이 나오는 게 정부 설명에 보면 대단히 죄질이 좋지 않은 경우 아니라면 실형, 금고 이상의 형은 안 나온다는 게 복지부의 공식 입장 설명도 있었거든요. 박 변호사님, 어떻게 보십니까?",
  "하나의 형사범죄 규정이 있으면",
  "잠깐만. 예컨대 그러니까 알기 쉽게 설명 드리면 노환규 박사님 설명대로 윤리적으로 의사 활동에 아주 충실하게 잘해 온 좋은 의사 분이 실수로 예컨대 음주 사고를 냈달지 이런 경우에. 민식이법, 학교 앞에서 사고를 냈달지 이래가지고 금고 이상의 형을 받는 경우에 의사 면허가 5년 이상 박탈되는 이런 경우는 이건 아니지 않냐. 과하지 않느냐라는 설명인데 어떻게 보십니까?",
  "혼자 그렇게 했다는 얘기죠?",
  "네, 그 교실에서. 물론 단독은 아닙니다만 한 두세 명의 인원이.",
  "해당 병원의 그 팀이.",
  "네, 네. 그렇습니다. 한 병원의 팀이. 그중에서 한 의사가 독점적이죠. 뭐 아주 저명한 분인데",
  "짧게 좀 얘기해 주세요.",
  "그분이 어떠한 이유로 인해서 면허에 제재를 받게 된다면 그분이 그렇게 거기에 환자들이 몰리게 된 이유는 수술사망률이 월등하게 적기 때문에 그렇습니다. 하나 더 말씀 드리면 최근에 모 지방에 있는 흉부외과 의사가 휴직 신청을 했습니다. 너무 힘들어서. 혼자서 365일.. 저도 흉부외과 전문의지만..",
  "그것도 대체불가 사유로.",
  "이제 이것은 국민의 생명권과 아까 말씀 드린 대로 직접적인 연관이 있는 것이죠.",
  "알겠습니다. 마지막으로 짧게 박 변호사님 지금 노 박사님이 설명하시는 것처럼 전문영역이기 때문에 변호사하고 같은 기준 적용이 쉽지 않다라는 그런 의견들에 대한 반론. 짧게 좀 마지막으로 부탁 드릴까요?",
  "사실은 이제 헌재 결정을 예로 드시면서 변호사라든가 타 직종과 의료인은 다르기 때문에 의료 관련 범죄에 한해서 규제할 필요가 있다라는 취지로 말씀하신 것 같은데.",
  "아니죠. 의료 관련 범죄.. 그거는 아니고요.",
  "헌재 결정 이야기를 하셔서 그러는데요. 그 사건은 굉장히 어떻게 보면 의미가 있는데 어떤 변호사님이 자격등록이 취소가 돼서 그때 억울하다고 하면서 헌재에서 사건을 다툰 일이 있었는데요. 그때 논거가 왜 변호사들은 범죄의 종류를 불문하고 자격을 이렇게 엄격하게 규제해 가지고 이게 직업수행의 자유를 과도하게 이렇게 제한하느냐? 라고 이렇게 문제제기를 했었거든요. 그때 헌재에서 의사와 변호사가 다르다라는 이야기를 한 거는 맞는데 그 사건이 의료인이 그러면 이렇게 다른.. 일반 형사범죄로 문제가 되더라도 이렇게 자격을 규제할 필요가 없다. 이거를 선언한 것이 전혀 아닙니다. 그래서 그 사건은 변호사가 우리도 의사들처럼 윤리적 기준을 허물어 달라라는 이런 굉장히 약간 뭐랄까요? 받아들이기 어려운 그런 사안이거든요. 그래서 지금 이번에 의료법 개정안 논의 관련해서는 ** 적절한 사례로 보기는 어렵습니다.",
  "알겠습니다. 오늘 나오신 김에 이재갑 교수님, 못을 먼저 박고 가시죠. 백신 맞아도 좋고 맞아야 하고 이 부분들.",
  "일단 백신은 반드시 맞으셔야 되고요. 사실 안전성에 관한 논란들이 사실 있었는데 지금 전 세계에서 2억 명 이상의 사람들이 백신접종을 했고요. 특히 우리나라에서 맞는 아스트라제네카는 영국에서만 해도 거의 1000만 명 가까운 숫자가 맞고 있는 중이고 화이자 백신은 뭐 미국이나 영국 여러 개 국가에서 정말 많은 분들이 맞고 있기 때문에 지금까지 데이터를 봐서도 안전한 건 분명하고요. 영국 데이터나 이스라엘 데이터를 보더라도 효과에 대한 측면에 있어서도 두 백신 모두 충분하다는 그런 이야기들이 나오고 있기 때문에 안심하시고 접종하시고 혹시라도 이상반응이 있을 경우에는 또 질병관리청에 신고하면 충분하게 설명 드리고 또 안내해 드리고 보상도 해드릴 거기 때문에 안심하고 맞으셔도 될 것 같습니다.",
  "이건 어떻습니까? 독감 접종 맞으면 아프기도 하고 하잖아요. 그런데 저희도 어제 뉴스에도 나왔습니다만 009시 뉴스에 나온 인터뷰들, 의사들 의료진들 그다음 요양병원의 종사자들 얘기를 들어보게 되면 독감백신보다 안 아프다는 얘기가 주류였던 것 같아요. 이건 어떻게 봐야 되는 거예요?",
  "일단 주사 맞을 때 통증 같은 경우는 우리나라에서 도입된 주사기 자체가 바늘이 상당히 괜찮아서 맞을 때 자체는 별로 안 아픈 거는 비슷한 것 같고요. 실제로 외국에서 사례들을 보면 독감보다는 국소 반응은 조금 더 많은 걸로 알려져 있는데 그거에 비해서도 생각보다 국내에서 접종하신 분들의 그런 통증 호소라든지 이런 이상반응 신고 숫자는 외국에서의 신고 숫자보다 훨씬 적은 것 같습니다. 그래서 현재 이런 국내에서의 접종상황을 보더라도 일단 경증 부작용 외에는 특별하게 나타나지 않아서 순조롭게 이루어지지 않을까 생각하고 있습니다.",
  "성 교수님, 보통 백신 개발하는데 5년, 10년 걸린다는 거 아니에요? 이거는 지금 대확산이 난 다음에 1년 안에 지금 속성으로 나온 건데 괜찮아요? 어떻습니까?",
  "백신 부작용, 저희가 계속 예방주사를 맞아야 되는 상황이다 보니까 그전에 계속 여기에 대한 여러 가지 주의를 환기하는 보도들도 많이 나왔었고요. 이재갑 교수님한테 여쭤보고 싶은 게 아까 혹시 부작용이 있으면 질병청에다 신고하면 된다고 얘기했었는데 중증 알레르기, 아나필락시스 이거는 뭐, 우리도 이거는 발생할 수도 있다라고 볼 수 있는 거예요? 사람마다 알레르기 반응은 다르지 않나요?",
  "네, 맞습니다. 사람마다 알레르기 반응을 일으킬 수 있는 물질이라든지 이런 게 다 다르기 때문에 어떤 사람이라도 아나필락시스는 경험할 수 있는데요. 다만 mRNA 백신 계열인 화이자 백신이나 모더나 백신은 이제 중증 알레르기 반응이 이미 있었던 분들 같은 경우에서 조금 빈도가 높게 아나필락시스가 발생할 수 있다라는 얘기가 있었는데요. 그런데 최근에 영국 데이터나 미국 데이터를 보게 되면 한 100만 명당 10명 정도 발생했더라. 10만 명당 1명 정도인데",
  "약간 가변적입니다.",
  "그러나 대전제는 우선적으로 전 국민을 대상으로 접종하는 것이고 거기에 우선순위를 마련해서 백신 물량이 수급에 대한 변수가 있을 수 있기 때문에 이런 것을 고려해서 순차적인 접종을 하겠다는 우리 국가적인 플랜이고요. 조금 안타까운 것은 우리 16세, 18세 이하 청소년들이 어떻게 보면 최하위 순위, 접종순위에도 지금 포함이 되어 있지 않습니다.",
  "안 나와 있어요. 잠깐 그래픽 다시 한 번 보여주시겠어요? 성 교수님, 말씀하신 것처럼 보면 저기 없어요, 18세 이하는.",
  "그래서 이 부분이 보면 사실은 제일 운동량이 많고 어떻게 보면 접종이 필요한 이런 집단이라고 볼 수가 있는데 실제적으로 빠져 있다는 것이죠. 이것은 할 수 없는 상황이 우리가 백신접종이라고 하는 것이 우리 과학적인 근거 베이스들로 하다 보니까 모든 임상에서 사실은 18세, 16세 미만에 어린이들이 빠져 있어요. 빠져 있기 때문에 우리 과학적 근거가 없는 것입니다. 그럼 왜 빠져 있느냐. 이 어린이들은 아무래도 아직도 면역체계가 충분히 발전되지 않았기 때문에 백신을 맞았을 적에 혹시라도 부작용이 있지 않을까라는 이런 우려 때문에 일반적으로 백신을 임상실험을 설계할 적에는 18세 이상으로 설계를 하게 됩니다. 그러다 보니 과학적인 근거가 아직 없기 때문에",
  "그럼 어떻게 해야 돼요?",
  "이것은 향후 아마 지금 다른 나라에 해외 백신 회사의 경우에서는 18세 미만에 대해서 추가 임상을 지금 진행 중에 있고요.",
  "화이자는 16세도 가능하다고.",
  "또 그런 데이터를 근거로 해서 전문가적인 심층 논의를 통해서 아마 확대되지 않을까 생각합니다.",
  "그거는 빨리 정리를 해야 될 것 같네요. 관련해서 제가 이재갑 교수님께 질문 드려보겠습니다. 지금 방금 성백린 교수께서 18세 이하 청소년들에 대한 접종계획이 안 나온 부분들이 답답하다고 말씀을 해 주셨는데 그러면 당장 지금 3월 달에 개학이지 않습니까? 지금 그리고 개학해야 된다라는 거. 지금 교육부에서도 한참 준비를 하고 있는데 그러다 보니까 저렇게 활동량이 많은 청소년들이 혹시 재확산의 온상이 될 수 있기 때문에 저기에 안 나와 있습니다만 7월 이후에 지금 64세 이하들은 접종하기로 돼 있는데 혹시 교원들은 지금이라도 빨리 맞혀야 되는 거 아니냐. 어떻게 보세요?",
  "일단은 이제 특히 화이자 백신 같은 경우에는 처음에 5명으로 나왔다가 6명으로 맞는 게 미국 FDA라든지 화이자에서 인정을 하면서 6명이 지금 대세로 접종을 하기 때문에 적어도 20% 정도의 백신을 세이브할 수 있는 그런 기회를 얻게 되기는 했고요",
  "7명까지는 좀 기술적인 부분들이나 개인 간의 차이 때문에 어려울 것 같다는 생각은 들고요",
  "아스트라제네카 백신은 한 바이알에 10명분이 가능을 한데 이제 11명, 12명도 가능하다고 얘기가 나오는데 현재 질병관리청의 의견은 아스트라케네카 백신은 10명, 화이자 백신은 6명 정도 접종을 하되 혹시나 손실량이나 이런 부분들 보존할 때 필요하니까 그 정도는 허락하겠다라고 얘기를 하는 상황이라 늘릴 생각은 아직까지는 없습니다, 더 늘릴 생각은.",
  "그런데 어떻든 간에 저런 부분들이 이제 과학적으로 정립이 된다고 그러면 특히 그런 부분들을 활용해서 현재 백신 수급이 부족한 상황일 때는 적용해볼 수도 있거든요.",
  "그러면 한 10~20% 정도 늘릴 수 있으니까 이제 그런 부분도 고려할 수 있다 정도지만 아직까지 질병관리청에서 그렇게 확대할 계획은 가지고 있지는 않습니다.",
  "그거는 아니다 이거죠?",
  "우선적으로 화이자 백신이 허가를 받을 적에 바이얼 당 6명을 접종할 수 있도록 허가를 받았기 때문에 그 이상에 대해서 사용하는 것에 대해서는 절대로",
  "방역당국의 공식적인 입장은 될 수가 없습니다. 더군다나 여러 바이얼에서 남은 것을 잔류량을 합해 가지고 쓴다? 이것은 절대 금지입니다.",
  "그러니까 화이자, 아스트라제네카, 모더나, 얀센 또 하나 뭐가 있죠?",
  "노바백스. 이렇게 하다 보면 굉장히 우리 의료계 병목현상이 있을 수도 있고요. 그 당시에 실제적으로 우리가 의료계가 일을 잘할 수 있도록 굉장히 우리 좀 격려도 필요한 시점이 되지 않을까 생각을 하는데요. 아마 이재갑 교수님께서도 아까 백신에 따라서 병원이나 또는 다른 의료진에 따라서 우리가 신속 접종이 가능한 부분도 있다고 말씀을 할 수가 있는 것 같은데 어떻게 보십니까? 하루에 백만 명 정도도 이렇게 가능한 것처럼 이렇게.. 가능한가요?",
  "자 우리 성백린 교수님께서 진행자가 되셔가지고 이재갑 교수님한테 질문을 이렇게 주셨는데.",
  "우리 안동은 괜찮다고 들었는데요.",
  "네. 안동은 지금 수율이 괜찮아요. 그래서 사실 우리나라가 유럽보다 아스트라제네카 백신 받기는 훨씬 유리한 입장이라는 게 사실 그런 부분들인데.",
  "그거는 다행이네요.",
  "어쨌든 생각하지 않은 변수들이 공급 부분에서는 언제나 생길 수 있는 부분들이기 때문에 특히 아직 임상이 최종 종료되지 않은 얀센이나 노바백스 임상도 혹시라도 이제 딜레이 되거나 이러는 경우에는 수급에 문제가 있을 수 있기 때문에 어쨌든 플랜 B, 플랜 C까지도 가지고 생각을 해야지 이제 저희가 계획하고 있는 백신 접종 시간들을 맞출 수 있을 거라고 생각을 하고 있습니다.",
  "자, 그러면 하나.. 성백린 교수님께서 언급해 주신 거 제가 하나 질문 드려볼게요. 접종인력 하루에 30만 도즈를 쏴야 되는 상황이 생기는 경우에 병목현상이 발생할 수도 있고 관련 이 부분들에 대한 접종 인력의 수급이 문제가 되지 않을까라는 얘기 가운데 하나가 제가 궁금한 게 하나 있는데 최근에 보면 이게 지금 예진도 해야 되기 때문에 의사들이 반드시 접종 작업에 참여해야 된다는 거 아니겠어요?",
  "제가 예전에 미국에서 특파원을 할 때 보면 가을, 겨울에 독감 백신 맞으라고 하면서 동네 약국에서 다 백신 주사를 맞춰주거든요, 약사들이? 우리는 이렇게 안됩니까? 접종인력 부족한 부분들을 해소할 방법.",
  "참고로 미국도 사실은 어떤 법이나 제도적인 장치가 우리나라하고 조금 틀린 부분이 있어서 그럴지 모르겠지만 첫 접종을 작년 12월 14일날 했거든요? 그래서 지금 한 70일이 지났는데 미국 전 국민의 20%를 접종을 했습니다. 거의 두 달 만에. 그러면 거의 한 달 만에 우리 10% 그러면 앞으로 10개월이면 100% 접종도 가능하다라는 어떤 계산은 미국에서는 나오고 있습니다.",
  "알겠습니다. 지금 집단면역까지 우리가 챙겨야 될 변수 그 다음에 도전요인들을 지금 살펴보고 있습니다만 또 하나 있는 게 지금 보면 이거 뭐 접종 맞는다고 다 안 걸리는 거 아니지 않습니까? 어떻게 보세요, 교수님? 이게 지금 접종이 일종의 뭐 전쟁영화에서 보면 방탄조끼 뭐 이런 개념 아니에요? 총 맞아도 안 죽거나 안 다치는 이런 개념 아닌가요? 그런데 방탄조끼를 입어도 다치는 경우 있잖아요.",
  "우리 백신이 실제적으로 이게 만병통치약이 아닙니다",
  "그런데 백신을 맞고서 내가 완전히 면역이 됐다",
  "이런 케이스는 거의 없습니다",
  "일단 내가 감염될 수 있는 확률을 아주 적극적으로 줄일 수 있는 아주 좋은 방식이긴 하지만 이게 어떤 100%에 해당되는 이런 것은 아니고요",
  "따라서 내가 접종을 하고 난 이후에 내가언제부터 사회활동을 할 수 있냐",
  "이런 질문들을 받고 있거든요",
  "그런데 접종을 한 다음에 충분한 면역력이 도달될 때까지는 최소 한 달 정도가 필요합니다",
  "따라서 백신 접종 한 이후에도 마스크 착용이나 그리고 일반적인 사회 거리 두기 이와 같은 것들은 꼭 지켜야 될 것 같고요",
  "제가 볼 적에 그리고 이런 현상이 있었어요",
  "영국에서 재밌는 현상이 있었는데 청소년 중에 백신 1차 접종을 맞고서 아, 나는 됐다라고 생각에 밖에 나가서 아이들이 사회활동을 하다 보니까 1차 접종 이후에 갑자기 청소년 군에서 접종이 증가된 케이스가 있었습니다",
  "백신을 접종했는데도 불구하고",
  "이것은 잘못된 인식이죠",
  "한 번 접종을 해서 충분히..",
  "잠깐만요. 접종을 했는데 확진이 늘었다는 얘기죠? 그 얘기죠?",
  "그렇죠. 그러니까 이것이 충분히 내가 면역력이 확보되지 않은 상태에서 사회활동을 하다 보니까 오히려 감염이 되는 이런 케이스도 있었습니다. 따라서 충분히 면역력을 형성할 수 있는 2주, 4주 정도, 한 달 정도까지는 최소한 마스크 착용과 일반적인 사회 거리 두기에 대한 이와 같은 일들을 철저하게 지켜야 됩니다.",
  "참고해야 될 게 바이든 미 대통령이 당선인 시절에 접종했잖아요. 그런데 지금도 밖에 다닐 때는 항상 마스크 쓰고 다니거든요? 그 얘기죠 지금?",
  "네. 일단은 이제 마스크 반드시 써야 되는 이유 중에 하나가 말씀하신 대로 면역이 달성하는 데까지 시간도 걸리지만 현재 예방 효과가, 감염 자체를 예방하는 효과는 60~90%지만 무증상 감염자에 대한 예방효과는 아직 밝혀지지 않았습니다. 그래서 무증상 감염에 대한 부분은 훨씬 더 낮게 예방이 될 거라고 생각을 하고 있기 때문에 일단은 내가 증상은 없지만 남한테 전파시킬 수 있는 감염은 일어날 수 있다는 가정 하에 생활을 하셔야 하기 때문에 백신을 맞더라도 반드시 마스크 착용은 해야 된다는 부분을 잊지 않으셨으면 좋겠습니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 앞으로 나흘 뒤면 국내에서도 코로나 백신 접종이 마침내 시작됩니다",
  "최근 들어 확진자 수가 다시 늘면서 이게 방역의 고삐를 다시 바짝 당겨야 하는 건 아닌가, 더불어서 말씀 드린 이 문제, 금요일 백신접종 개시를 두고 백신에 대한 기대와 불안이 함께 교차하고 있습니다",
  "방역 책임자 권덕철 보건복지부 장관의 설명을 오늘 직접 듣겠습니다",
  "서울시장, 부산시장 4.7 보궐선거전이 점차 달아오르고 있습니다",
  "야권 후보 단일화 전망과 승패를 가를 주요 변수, 선거 뒤에 펼쳐질 정치권의 판도 함께 분석해보는 시간 갖겠습니다",
  "일요진단 라이브 권덕철 보건복지부 장관과의 대담으로 문을 열겠습니다",
  "권덕철 보건복지부 장관 모셨습니다",
  "예, 그렇게 알고 있습니다.",
  "그러면 어제 그제 이어서 이틀 연속 400명대로 볼 수 있겠는데, 최근 들어서 보면 설 연휴 전만 해도 200명대까지 떨어졌다가 지금 이게 꾸준하게 4~500명대를 유지하는 현재 상황을 정부에서는 어떻게 보고 계십니까?",
  "국지적인 발생 요인, 아까 말씀드렸던 보일러 공장이랄지 순천향대랄지 이런 식의 집단발생, 한양대였나요?",
  "순천향대죠. 그러니까 이 부분들에 대한 국지적인 집단발생 요인을 이를테면 중시해서 말씀해 주셨습니다만 그럼에도 불구하고 여러 전문가들 얘기 가운데 하나가 이게 지금 재확산이 현실화되는 게 아닌가. 4차 재확산 가능성, 예컨대 일부 전문가들 같은 경우에는 3~4월 달에 1000단위로 확진자 수가 늘 수 있다는 그런 경고 메시지도 내고 있는데 이거는 정부에서는 어떻게 보고 계십니까?",
  "저희들은 항상 늘 그런 최악의 상황에 대비해서 방역당국은 대처해야 한다고 생각됩니다. 그리고 잘 아시다시피 이미 지역사회에 코로나바이러스는 상당히 퍼져 있는 상황입니다. 그러기 때문에 방역수칙, 마스크 쓰시고 손 씻고 가능한 접촉이 최근에 없었던 분들은 안 만나시는 게 좋습니다. 그런 것들을 저희들이 계속 국민들께 알려드리고요. 또 한편에서는 위험도가 높은 그런 사업장이라든지 또 요양병원 또 학원 이런 데서는 계속 저희들이 방역대책을 강구하고 또 한편에서는 만에 하나 그렇게 확진자가 아주 폭증하는 경우에는 저희들이 제일 중요하게 생각하는 것은 의료 대응 역량입니다. 그 대응 역량을 준비하고 그런 상황이 왔을 때는 바로 가동할 수 있도록 그렇게 하겠습니다.",
  "개념과 취지에 대해서는 대략적으로 국민들한테 알려져 있는 것 같고요. 정부에서도 나름으로 공지하는 노력도 있었었던 것 같고 저희 뉴스에서도 이 부분들을 많이 다루기는 했었습니다만 예컨대 말씀하신 것처럼 자율과 책임을 높인다는 취지라면 결국 이게 방역조치를 완화하는 쪽으로 이를테면 읽혀질 수가 없기 때문에 현재와 같은 확진자 추이가 유지가 된다면 거리 두기 개편의 경우에는 약간 시기를 지연시킬 수밖에 없지 않느냐, 이렇게 이해를 해도 되겠네요, 그러면.",
  "네. 그렇게도 생각하실 수 있고요. 그런데 한편 저희들이 지금 5단계까지 가 있는 거리 두기 체계가 이를테면 환자 발생 수나 그리고 아까 말씀하신 으로 다중이용시설에 대한 집합 금지. 그러니까 중점시설과 그냥 일반시설과 구분하고 이런 여러 분류 체계의 문제가 있기 때문에 그런 부분들은 저희들이 그런 기본 원칙하에 요 근래에 발생하는 추이를 보면서 어떻게 우리가 거리 두기의 시행시기는 가져갈지 그런 부분들은 저희들이 전문가들하고 충분히 논의를 하겠습니다. 저희들이 이거를 하면서 또 복지부 출입 기자단들하고도 또 이런 간담회도 했습니다. 그래서 많은 좋은 의견들을 주셨는데 거기에 따라서 저희들이 전문과들과도 충분히 소통을 해서 좋은 안을 좀 만들도록 하겠습니다.",
  "지금 현재 이 집단 면역 시점을 달성하기까지 가장 중요한 건 뭐라고 보십니까? 속도라고 보세요? 아니면 백신에 대한 신뢰?",
  "그게 두 가지가 연관돼 있습니다. 국민들께서 신뢰를 주셔야 속도가 날 수 있습니다. 그런데 다행히 저희가 2월 달에 제일 우선적으로 접종할 곳이 요양병원, 요양시설에 65세 이하의 환자나 혹은 종사자입니다. 그런데 저희들이 조사에 의한 걸 보면 접종을 맞겠다라고 하신 분들이 94%입니다. 그렇기 때문에",
  "93. 8인가? 어제 나왔던데.",
  "네. 정확하십니다. 93. 8%이기 때문에 나머지 부분들, 한 6% 되는 종사자나 환자 분들에게 저희들이 그 필요성을 계속 설득을 하도록 하겠습니다. 왜냐하면 접종은 본인의 동의하에 이렇게 시행하는 것이기 때문에 강제할 수는 없습니다.",
  "방금 말씀하신 것처럼 어제 발표됐던 요양병원 종사자들, 입소자들 대상으로 아스트라제네카 백신에 대해서 접종 동의 의사를 물었더니 93. 8%가 맞겠다라고 나온 거 있잖아요? 그런데 이거는 최근에 나와있던.. 혹시 여론조사 결과 나와있는 거 있습니까? 최근에 갤럽 조사인데요. 그제 나온 조사죠.",
  "일반인들 대상으로 한 조사죠. 접종을 맞겠다는 72%가 나왔었는데 그 밑에 지금 보이시죠? 백신 부작용에 대한 걱정 여부를 물었더니 걱정된다라는 게 71%. 그러니까 접종 맞겠다는 거하고 거의 비슷한 수치란 말이죠. 이거를 보면 방금 말씀하신 것처럼 요양병원 종사자들하고 요양병원 입소자들에 대한 어제 나와 있는 93%의 동의의사와 좀 약간 차이가 있단 말이죠. 이거는 어디에서 비롯됐다고 보십니까?",
  "그럼요. 당연히 그렇습니다.",
  "그래서 나오는 게 지금 백신 논란과 관련해서 조금 더 얘기를 해보겠습니다. 고위공직자들이 이거를 좀 먼저 시범해서 맞아야 되는 거 아닌가라는 얘기들이 나오는 게 교황도 맞았고요. 바이든 미국 대통령도 먼저 맞았고요. 여러 나라 국가수반들이나 보건 책임자들이 우선적으로 맞는 모습들을 보여주는 게 장관께서 지금 강조하셨습니다만 백신에 대한 논란과 신뢰를 국민들한테 직접적으로 몸소 실천 내지는 솔선수범해서 보여주겠다는 그런 얘기인데 관련해서 올 초에 있었던 대통령의 신년 기자회견 발언 잠시 들어보실까요?",
  "그런데 이거를 그러니까 예컨대 4월이나 5월 달에 우선적으로 맞을 수도 있는 상황이 온다고 치면 맞아야 된다면 맞으시겠라는 말씀이시고.",
  "그리고 또 하나 말씀하신 게 지금 우리나라에서는 지금 이거를 만약에 먼저 맞게 되면 백신에 대한 불신을 해소하는 그런 긍정적인 측면도 있지만 한편으로는 저거 문제 있는 거 아니야? 혹시 이런 여론도 생길 수 있지 않느냐 이런 게 지금 우려된다는 그런 말씀이시네요?",
  "그러면 현재로서는 뭐 예컨대 뭐 정은경 청장이랄지 장관 내지는 김강립 식약처장이나 이런 분들이 3월 정도에 우선적으로 시범적으로 접종을 실시하는 공개리에 맞는 이런 부분들은 현재로서는 잡혀있지 않다.",
  "다만 이런 부분들에 대해서 추가적으로 여론의 변화가 있달지 이런 경우에는 언제든지 뭐 직접 솔선수범할 준비는 돼 있다. 이렇게 이해해도 되겠네요?",
  "저희들이 이제 백신관련 합동 회의를 복지부, 식약처, 질병청랑 같이합니다. 그 때도 그런 논의를 했었습니다.",
  "네. 그래서 국민의 신뢰를 확보하기 위해서 우리가 먼저 맞아야 하는 거 아니냐라고 그런 얘기도 나눴었는데 이런 면, 저런 면이 있습니다. 그렇기 때문에 조금 더 상황을 지켜보고 그 때 그거를 판단 하자라고 얘기를 했었습니다.",
  "지금 퍼뜩 드는 생각이 지금 아스트라제네카 백신을 우선 접종한다는 거 아니에요? 그런데 이게 백신불신이나 이런 부분들에 대해서 해소 차원에서 고위공직자들이 접종을 하는데 화이자나 모더나를 만약에 맞는다 이거예요. 그러면 국민들이 볼 때 화이자나 모더나가 더 안전한가? 이런 식의 인식을 줄 수도 있지 않을까. 제가 지금 드리고 싶은 말씀은 그래서 혹시라도 솔선수범해서 우선 접종을 하는 경우에는 어떤 백신을 맞느냐도 굉장히 중요한 일일 수 있겠다는 생각이 드네요.",
  "그거는 다 대비하고 계시는 거죠?",
  "안될 수도 있지만 지금은 된다고 보는 게 합리적이죠. 이를테면 3자 구도에서 단일화 안 해도 이기는 결과가 계속 발표되거나 어차피 단일화해도 안되는 경우. 어차피 승부를 뒤집을 수 없는 경우라면 모르겠지만 지금은 단일화를 하면 해볼 만하다. 이런 조사가 계속 발표되고 단일화를 안 할 경우에는 무조건 진다. 이렇게 돼 있으니까 야권 지지층의 압력을 이기기 어렵겠죠.",
  "될 가능성이 더 높다고 봅니다.",
  "윤희웅 센터장께서도 야권 후보 단일화된다?",
  "네. 왜냐면 단일화의 조건이라는 게 있는데 너무나 당연한 얘기지만 혼자서는 이기지 못하고 합쳤을 때는 이길 수 있다고 하는 단일화 조건에 부합하는 상황이 만들어진 것이거든요. 지금 딱 그런 절묘한 상황이라고 할 수 있겠고 이것이 과거에 정치에 대한 불신이 크니까 많은 분들이 이루어지지 않을 가능성이 높다고 하는 시각이 있습니다만 말씀하신 대로 가능성 높은데 이것이 안됐을 경우에 국민의힘과 그 다음에 또는 금태섭, 안철수 두 분 중에 한 분 같은 경우에 타격이 너무나 큰 상황입니다, 이루어지지 않을 경우. 그럴 경우에는 절박성에 의해서 합의가 이루어질 가능성이 저도 높다고 보는 편입니다.",
  "이거는 조사방법과 관련돼서는 많이 돼 있어요",
  "예를 들면 설문은 적합도, 선호도, 지지율, 경쟁력 물어볼 수 있지만 여권 후보에 맞설 야권 단일 후보로 누가 좋다고 생각하십니까? 이렇게 물어보면 되고요",
  "차이가 나는 건 이걸 전화 면접조사로 할 거냐 ARS 방식으로 할 거냐에 따라 좀 차이가 납니다",
  "ARS 방식은 정치적 고관여층들이 있기 때문에 아무래도 그게 좀 반영되고요",
  "전화 면접조사에서는 정치적 저관여층들도 다 응답하기 때문에 그 차이는 있는데 전통적으로 단일화 방식에서는 우리나라가 ARS 방식을 거의 안 씁니다",
  "또 국민의힘은 전화 면접조사로 하고 설문도 다 확정돼 있고 대상도 돼 있기 때문에 그거는 뭐 그렇게 기술적인 문제에서 이견이 있을 거라고 보이진 않습니다.",
  "현재로서는 그렇게 결정적인 무슨 복병이 발생하거나 이럴 것 같진 않아 보인다는 두 분의 설명이신 것 같습니다. 그럼 민주당, 현재 박영선 후보가 앞서고 있지 않습니까? 03월 01일날 최종 후보 확정인데 우상호 후보 역전 가능성 있다고 보세요?",
  "그래요? 그러면 단일화를 전제로 해서 이번에 다시 민주당 얘기. 민주당 후보 입장에서 상대하기 편한 야권 단일 후보는 누구일까요? 어떻게 보십니까?",
  "개별적인 능력, 역량의 차이를 논외로 하면 현재 국민의힘이 정당 지지율 조사에서도 계속 20%대거든요. 그러니까..",
  "잠깐만. 이거 정당 지지율. 제가 최근에 나와 있는 조사, 정당 지지율 한 번 띄워주시겠어요? 박 대표가 말씀하신 건데 서울 정당 지지율. 이건 갤럽조사거든요. 가장 최근에 나온 건데 더불어민주당 36, 국민의힘이 27이고요. 이번에 같이 실시되는 보궐선거 지역이죠. 부산 보실까요? 부산은 민주당 29, 국민의힘이 25 부을경 지역입니다. 박 대표님, 말씀 계속 이어가주시죠.",
  "신현수 민정수석 사의 표명 논란을 좀 말씀하시다가 전체적인 투표율, 전체 구도 그 다음에 심판론, 안정론까지 지금 말씀을 해주셨는데 방금 투표율 말씀해 주셨잖아요? 60~70대 그러니까 고령층의 투표율이 이번에는 보궐선거지만 그럼에도 불구하고 심판론 등의 현재 여론 추이를 보면 많이 투표할 가능성이 높다, 보궐선거임에도",
  "지금 그런 취지로 들리고요",
  "윤희웅 센터장님 그러면 아까도 잠깐 투표율 말씀을 해주셨습니다만 사전 투표를 감안해보게 되면 전통적인 보궐선거 투표율에 비해서 높을 가능성이 높다라고 아까 말씀해 주셨잖아요? 그럼에도 불구하고 서울이 지금 서초구청장 하나 빼고 전부 다 민주당이 석권하고 있지 않습니까? 그 다음에 투표율이 총선 단위의 60~70% 정도의 수준이 아니고 50% 안팎 정도의 수준이라면 조직선거 그러니까 서울의 뭐 시의회, 구의회, 구청장 지금 거의 하나 빼고 다 석권하고 있는 민주당의 조직 위력이 더 효과를 발휘할 수 있지 않겠나라는 분석에 대해서 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 과거에는 조직력 하면 사실 보수정당을 얘기했거든요",
  "그런데 최근에는 조직력에서 보수정당이 우위에 있다고 얘기하지 않습니다",
  "방금 말씀하신 대로 이제 온라인으로 실시간으로 조금 더 커뮤니티들이 활성화돼 있고 연결이 잘 돼 있는 오히려 진보 정당들이 조직력이 나름대로 더 강세를 보인다고 하는 것들",
  "말씀하신 대로 실제 서울시 구청장에서 25개 중에서 24개를 가지고 가 있는 그런 상황이기 때문에 그런 면에서 봤을 때 이 사전투표라고 하는 것이 중도를 포함하고 말씀하신 대로 고령층들의, 보수 고령층들의 참여도를 비중을 높이는 것은 틀림없습니다",
  "다만 이것이 평일에 치러지는 보궐선거인데 금요일과 토요일에 이루어지는 사전투표가 있게 되면 과거에는 어쨌든 직장인들, 젊은 층들 같은 경우에 투표를 전혀 못했던 것인데 이 사전투표가 보궐선거에 적용되게 되면서 사실은 진보정당이 보궐선거에서 상당히 불리했었는데 이 사전투표가 적용되게 되면 그 격차가 상당히 줄어드는 부분들이 있습니다",
  "그래서 사실은 이 사전투표로 인해서 보궐선거 자체라고 하는 것은 보수정당이 유리하다",
  "그러나 사전투표가 적용됐다고 하는 것은 어쨌든 20대, 30대, 40대의 진보 성향 층의 참여도를 환경을 좋아지게 하는 것이기 때문에 최종 결과는 아까 박 대표님이 말씀하신 대로 경쟁구도로 실시된다고 보는 것이 일단은 합리적일 것 같습니다.",
  "피케이가 그렇지 않기 때문에 로컬 정치인들끼리 경합하는 거라면 거의 산업적인 뭐.. 이 정부 들어와서 타격도 있고 그래서 서울보다는 아무래도 지금 현 시점에서 부산은 이미 국민의힘 쪽으로 조금 기울어져 있는데 나머지 변수들, 국정원 이런 거는 현 정부도 ** 굉장히 부담스러운 이슈예요. 모든 정권이 다 연루돼 있고 특히 국정원 뭐.. 김대중 정부 때는 불법 도청도 있었고 그러니까 이거는 더 확산되기는 좀 어려울 거다. 저는 이렇게 봅니다.",
  "가덕도 신공항이라고 하는 것이 사실은 수도권이나 이런 데에서 봤을 때는 그냥 공항 하나 좀 크게 짓는다고 생각하겠지만 부산 지역 같은 데는 이것이 오랫동안 사활적 이슈였기 때문에 이제 이것이 26일에 특별법 통과가 아마 예상되고 있는데 그렇게 될 경우엔 약속을 지켰다라고 하는 어쨌든 여권의 홍보 이런 부분들에서 특별법이 통과되더라도 또 이것이 다 마무리되는 것은 아니기 때문에 이외의 부속법안 통과도 많이 필요한 상황이어서 어떤 지금 이루어지고 있는 정권심판론 선거, 지역 정서에 기반해서 이것을 여권에서 가덕도 신공항 특별법이 통과되고 이것이 힘 있는 여당 후보에 의한 지역 발전의 프레임으로 얼마나 전환을 시킬 수 있느냐 여부에 따라서는 저는 지금은 현재 격차가 좀 있지만 상당 부분 좁혀질 가능성도 배제할 수는 없어 보입니다.",
  "그러나 이제 만일에 안철수 후보가 되면 중도층에 어필할 수 있는 유승민이라든가 원희룡이나 이런 후보들이 더 주목받을 거고요.",
  "윤희웅 센터장님께서는 시나리오 별 선거 결과.",
  "확진자 얘기를 하다가 의사협회에서 내떼어 의료법 개정안에 대한 반발 얘기까지 나왔습니다만, 거리 두기 단계로 다시 한 번 돌아가보겠습니다",
  "확진자 지금 아까 말씀 드린 것처럼 폭증에 대비해서도 지금 복지부 차원의 대비가 이루어지고 있다고 말씀해 주셨습니다만, 지난 한 주 동안의 확진자 평균, 잡아보니까 455명이란 말이죠",
  "이게 지금 2.5단계 기준으로 돼 있는 확진자 수인데 일주일 전에 2.5단계에서 수도권의 경우에 2단계로 낮췄단 말이죠",
  "그래서 얘기 나오는 게 예컨대 이런 식의 확진자 추이가 계속 유지된다면 2단계로 낮췄던 거리 두기 단계 완화를 다시 강화해야 되는 거 아닌가라는 얘기가 나오고 있거든요",
  "그 부분은 저희가 지금 확진자의 발생 추이를 아주 면밀하게 예의주시하고 있습니다",
  "잘 아 아시다시피 저희가 지금 지난번 거리 두기는 2주간 운용을 하고 그에 따른 평가를 거쳐서 거리 두기 단계에 대한 조정안이 나갈 텐데요",
  "지금 상황은 아까 말씀 드린 대로 이게 일시적으로 사업장이나 아까 외국인 근로자가 많았던 그런 사업장에서 집단발병한 그런 것과 아니면 정말 지속적으로 유행이 올 수 있는 그런 상황인지가 지금 이번 주하고 다음 주 중반까지는 저희들이 살펴봐야 할 것 같습니다",
  "거기에 따라서 저희들도 필요하면 단계 조치를 좀 상향조치도 검토해야 하지 않는 그런 생각을 가지고 있습니다.",
  "그렇습니다. 확진자 수가 지금 아까 말씀주신 대로 지금 500명, 600명대에서 400명대로 떨어지고 있는데요. 그래서 이번 주, 다음 주하고 확진자 수의 추이가 굉장히 중요하다는 것을 말씀드렸고요. 어떤 부분에서 어떻게 나오는지 저희들이 살펴봐야 합니다. 대통령께서 말씀하시기 전에 사실은 저도 먼저 이런 방역지침은 제가 이제 복지부에 출입하는 기자간담회 할 때도 일률적인 이런 집합금지보다는 이런 위험도에 따르는 금지 그리고 개인의 행동, 행위 중심으로 이렇게 방역수칙을 바꿔가야 한다고 제가 말씀을 드린 적도 있었습니다. 그 얘기는 확진자가 발생하는 위험도가 여러 사업장이나 부문별로 다릅니다.",
  "알겠습니다. 거리 두기 개편 시점을 어쨌든 유연하게",
  "네. 그러겠습니다.",
  "판단하고 결정하겠다는 것으로 이해를 하겠습니다. 이어서 시청자 여러분들 관심이 집중된 백신 얘기를 좀 들어가 보겠습니다. 마침내 이번 주 금요일이죠? 아스트라제네카 백신 접종이 지금 요양병원 종사자들 그 다음에 입소해 계신 분들을 대상으로 지금 백신접종이 시작되는데 65세 미만이 대상이고요. 장관님 어쨌든 이게 그동안의 길고도 참 고통스러웠던 어둠의 터널의 끝이 보이는 겁니까? 어떻습니까? 정부 차원에서 어떻게 보고 계십니까?",
  "관련해서 저희 언론들도 백신 신뢰와 관련된 부분들에 대해서는 최대한 확인된 얘기나 절제된 기조를 유지해야 된다는 얘기를 ** 저희 스스로 늘 자문자답하고 있다는 것을 다시 한 번 말씀을 드리고요. 이거 하나 개인적으로 궁금한 건데 우리나라는 이게 그러면 26일날 1차 접종. 누가 맨 먼저 맞는 거는 혹시 결정됐습니까?",
  "그거는 아마 공식적인 질병청에서 보도자료를 통해 가지고 나갈 걸로 생각이 됩니다.",
  "아, 그래요? 아, 그래요?",
  "아까 말씀 드렸다시피 요양병원, 요양시설에 있는 입소자나 혹은 종사자 분들 중에서 한 분 나오지 않겠습니까?",
  "네. 이어서 이번 대책에 대한 전문가들 이야기 들어보겠습니다. 그에 앞서서 이번 대책에 대한 시장 반응과 서울시장 보궐선거에 나온 후보들의 부동산 공약 등을 정리한 영상 보시겠습니다.",
  "부동산 정책에 대한 두 분 전문가 설명 듣겠습니다. 세종대 공공정책대학원 부동산학과의 임재만 교수 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 임재만입니다.",
  "이어서 건국대 부동산학과 심교언 교수 모셨습니다. 안녕하십니까?",
  "두 분 다 휴일에 나와주셔서 다시 한 번 감사 드리고요. 앞서 변창흠 장관 설명을 들었습니다만 먼저 이번 부동산 정책에 대한 평가, 여러 의견들이 나오고 있습니다. 전문가 얘기들도 있고 보도도 지금 속출하고 있는데 일단 두 분께, 홍 남기 부총리가 얘기한 대로 공급 쇼크라는 말은 맞나요?",
  "그동안 시장에서 예측했던 것보다는 물량면에서는 쇼크인 것 같습니다. 그 부분은 확실하게 인정할 수 있는 물량 수준이라고 생각하는데요. 다만 걱정되는 것은 너무 많은 거 아닌가? 그 생각도 들어서. 공급이라는 것은 꾸준히 일정하게 나오는 게 가장 중요한데 최근 들어서 공급 부족이라는 얘기가 나오면서 양을 많이 늘려떼어 거라는 측면에서 좀 걱정되는 측면도 있습니다만 공급이 늘어나서 그렇게 나쁜 거는 공급을 하다가 중단할 수도 있고 이럴 수도 있기 때문에 충분한 조절은 가능하지 않을까.",
  "그래요? 심 교수님.",
  "추산이기 때문에? 그럼 제일 궁금한 게 진짜 집값 잡힐까요, 이번에 그럼?",
  "집값이 공급으로 잡힐 거라고 생각하진 않습니다. 다만 공급이 많아진다고 하면 시장에서의 수요가 심리가 좀 억제되는, 그 다음에 지금 현재 공급이 부족하다고 해서 집값이 오른다고 하는 진단이 있는데 그런 진단에는 어느 정도 해소될 수 있는 방안이라고 볼 수도 있겠죠.",
  "그렇게 보십니까? 심 교수님.",
  "정부에서 여러 가지 방안을 내놨지만 단기적인 효과는 없을 걸로 봅니다. 심리적으로 봐서 굉장히 안정이 되면 단기적으로 잡히겠지만 지금 심리는 공급 문제가 아니고 작년 여름에 통과된 임대차법 때문에 폭등했거든요. 이와 관련된 어떤 대책이 없으면 지금 3년 뒤, 5년 뒤 공급 때문에 지금 우리가 집값이 잠재워진다 이렇게 생각하는 건 무리 같습니다.",
  "이번에 없지 않나요?",
  "공공전세 한 11만 호 정도 얘기를 하고 있습니다.",
  "단기적으로는 거의 효과가 없을 정도의 물량이라 보시면 될 것 같습니다.",
  "그러면 두 분 말씀 종합해보면 단중기적인 관점에서 전월세 시장을 잠재우기 위한 추가 보완대책이 필요하다는 얘기네요.",
  "아주 중요하고요. 사실은 공급대책을 임기초반부터 했으면 지금 이런 문제도 안 생겼을 텐데.",
  "진작 했어야 되는데.",
  "과거 얘기는 할 필요 없지만 지금 당장은 전 세난으로 불거진 거는 일반적인 수요 공급에 의한 게 아니고 정부 정책에 의한 단기적 쇼크 현상이거든요. 그럼 단기적인 대책을 만들어야 됩니다. 단기적인 대책은 전세 공급을 늘리고 전세 수요를 줄이고. 그런데 전세 공급을 늘리는 방법도 단기적으로 가능한 것들이 있습니다. 지금 월세 같은 것들은 상대적으로 여유가 있으니까 월세 수요를 전세로 바꾸면, 월세 공급을 전세 공급으로 바꾸면 되거든요. 지금 집주인한테 혜택을 주면 그렇게 하고자 하는 사람들도 꽤 많고요.",
  "다만 저는 거기에 대안이 하나 있다면 양도세를 한시적으로 인하하는 것이 아니라 양도세 구조를 개편할 필요가 있다. 말하자면 다주택자 양도세 중과를 양도세의 크기대로 누진적으로 과세하면 사실 저가 주택은 양도 크기가 적으니까 그래도 매물이 좀 나올 수 있고. 고가 주택은 양도차익이 크기 때문에 세금이 많으니까 안 나올 수도 있고.",
  "그건 좀 무겁게 올리고.",
  "그리고 고가 주택은 나와봤자 무주택 서민들이 살 수 있는 수준의 주택 가격을 넘기 때문에 저가 주택이 나오게 하는 게 필요하다.",
  "예컨대 그러니까 저가 주택의 경우에 다주택자들에 대해서도 양도세를 조금 가볍게 매기고 강남에 여러 채를 가지고 있는 이런 경우에는 지금처럼 똑같이 무겁게 하는 형태.",
  "그거는 아주 긍정적으로 평가할 만한 부분이고 그러면 이건 어떻습니까? 이거는 정부가 너무 쉽게 본 게 아닌가라는 부분, 이번 대책에서 보신다면.",
  "저는 이제 그 사업에 얼마나 참여할 것인가라는 점에서는 저도 조금 걱정스러운 부분이 있습니다. 새롭게 다른 방식을 제시했지만 그동안의 익숙해진 방식에서 갑자기 바뀌기가 쉬울 것인가 하는 부분이고요. 또 하나는 이 정부가 이제 얼마 남지 않았는데 만약에 정권이 바뀌면 또는 시장 상황이 바뀌면 이런 사업구조를 계속 고집할 것인가라고 하는 점에서 좀 기다려보자라고 하는 심리가 만약에 강해진다면 그 부분에 있어서 이제 이 사업 참여율이 좀 낮아질 가능성도 있다라는 것이고요.",
  "보수적으로 잡은 게 32만 호라고 얘기를 했는데 그런데 이게 지금 보면 과연 뜻대로 될 거냐. 정부의 계획대로, 기대대로 될 거냐에 대한 논란들이 있는데 우리 이 교수께서 어떻게 보십니까?",
  "계획대로 꼭 되라는 보장은 없겠죠. 다만 국토부가 이번에 제시한 안은 민간이 참여하는 걸 전제로 한 그런 대안이 꽤 많다라는 점에서 서울시의 공급가용 면적이나 능력을 보면 유유지도 있고 시유지도 있고 공유지도 있고 이런 토지들을 좀 더 활용할 것을 좀 대안으로 갖고 있을 필요가 있지 않나. 그러니까 민간이 참여하지 않을 때에는 우리가 시유지나 공유지나 이런 토지를 이용해서 주택을 공급하겠다라는 대안을 좀 갖고 있으면 계획을 완수하는 데는 큰 문제가 없지 않을까라고 생각합니다.",
  "아, 그래요? 그러면 하나만 더 여쭤볼게요. 이번에 공공주도 재개발, 재건축이라는 거 아니에요?",
  "그런데 시장에서 차지하는 민간 포션이 절대적이지 않습니까? 그런데 이번 대책에는 보면 민간부분에 대한 별도의 유인책이 있어야 되는데 빠져있다는 거에 대해서 우리 심 교수께서는 어떻게?",
  "거의 없습니다. 거의 없기 때문에 지금 민간이 나오는 게 아니라 지금 사실 그래서 저는 구축효과에 대해서도 한 번 말씀 드리고 싶은데",
  "네. 클라우딩 이펙트라고 해가지고 원래 이렇게 조금 조금씩 계속 개발이 되거든요. 그런데 이거를 이번 정부 들어서 다 막아버렸어요. 막고 나서지금부터는 이제 야, 여기에서 이만큼은 떼 가지고 내가 개발하게 해줄게, 그것도 공공이. 그러면 원래 이렇게 민간이 공급하던 거 있잖아요? 그거는 죽은 상태에서 얘만 공급되는 거예요. 그게 과연 바람직한 거냐. 지금 이런 공공성 기여를 하고 좋은 일을 한다. 그러면 민간도 똑같이 좋은 일을 하면 똑같은 혜택을 주겠다 하면 지금보다 효과가 두 배 이상 날 겁니다. 그런데 똑같은 일을 민간이 하더라도 민간은 혜택을 못받게 돼 있어요, 지금 법은.",
  "그런데 민간에 맡겨놓으면 뭐 분양가 상한제랄지 이런 거를 다 허물어야 되고.",
  "그러면 다 지키게 해야죠. 똑같이 하면 되잖아요.",
  "지금 정부에서 마음만 먹으면 똑같이 할 수도 있는데 민간이 하는 거는 다 막겠다는",
  "아니 이게 똑같이 해도..",
  "그동안에 똑같이.. 지금 현재 규제 상태에서 그러니까 분양가 상한 제도 있고 재건축 초과이익 환수금도 있거든요? 이런 상황에서 지금 공급이 안되고 있다라는 거고 그동안의 얘기는 이런 규제 때문에 재건축 공급이 안된다. 도심재생 공급이 안된다. 그런데 이제 이런 규제를 풀어달라는 얘기였는데 지금 또 얘기는 공공이 하지 않고 민간이 하면서 그런 공공기여를 하게 하면 공급이 일어날 것이다. 이거는 좀 어불성설이라고 생각하고요.",
  "아니 전 세계적으로 하는 건.. 전 세계적이라고는 안했고요.",
  "민간이 다하는데 몇몇 개발에 공공이 좀 뛰어들고 하는 거죠. 그리고 전 세계적으로 이렇게 3분의 2가 동의하면 3분의 1을 뺏는 나라가 어디 있습니까? 제가 알기로는 우리나라 하나밖에 없습니다. 지금까지는 한 80% 동의하면 나머지 20% 땅을 뺏었거든요? 지금은 3분의 2가 동의하면 3분의 1을 뺏어가요, 공공이. 그리고 영등포 쪽방촌 같은 경우에는 주민이",
  "그거는 걱정 안해도 된다고 아까 변창흠 장관이..",
  "아니 그런데 이제 그 3분의 1 당하는 사람 입장에서는요. 세계적으로 다 90% 동의입니다. 선진국은 다 90% 동의",
  "현행법에도 수용은 가능하도록 돼 있다. 이거 아니었어요?",
  "아니 지금 법이 그만큼 나쁘다는 거예요. 우리나라 법이 전 세계적으로 좀 특이한 게",
  "공공주택 지을 때는 묻지도 않고 뺏어가요. 우리 나라밖에 없습니다, 그런 법은.",
  "네, 네. 자, 그러면.",
  "그런데 그런 법이 있는 데서 더 강화하겠다는 게 과연 정당한가.",
  "하나 더. 임재만 교수께서 모두에 말씀하신 거. 지금 이번에 83만 가구가 만약에 예상대로 될 경우에 물론 속도 조절이 가능하다고 말씀했습니다만 김연미 장관 초중반에 나온 게 120만 가구였어요. 합치면 200만 가구가 넘는데 이거는 일산, 분당 신도시 수준인데 공급과잉 가능성 우려 어떻게 보시는지?",
  "숫자에 대해서는 좀 조정이 필요하지 않을까 생각이 들고요. 그러니까 김연미 장관이 발표했던 숫자하고 지금 이번에 변창흠 장관이 발표했던 숫자가 중복되는 것이 많지 않을까 하는 생각도 있습니다.",
  "합쳐서 다 이렇게 숫자만 얘기하면 200만 호인데 아마 중복되는 게 꽤 있을 거라고 생각하고요. 다만 이제 그동안의 공급이 사실상 부족하지 않았다라고 하는 주장도 있고 또 공급이 부족했다라는 주장도 있습니다. 그런데 최근에 이번에 국토부 장관이 공급을 늘리겠다고 하는 데 중요한 이유 중에 하나가작년부터 급격하게 증가한 가구분할에 의해서 그러니까 세제수가 증가한 거죠.",
  "부지 확보 기준입니다.",
  "부지 확보요? 그러면..",
  "부지 확보 기준이라 하면 당초에 정비사업을 하려고 추인위원회를 구성하거나 조합이 있었는데 이것을 이번에 발표한 내용대로 공기업, 즉 LH나 SH에 드디어 하기로 결정하거나 또 지구 지정을 확정하거나 그런 시기를 기준으로 봤을 때 32만 호를 공급한다 이렇게 보시면 됩니다.",
  "그러면 그제인가요? 국회 대정부 질문에서 장관께서 짧게는 1년 안에, 길게는 5년 안에 입주가 될 거다라는 얘기가 아니고 이거는 부지 확보를 기준으로 말씀하신 건가요?",
  "아닙니다. 이번에 주택 공급에서 특징적인 것은 과거에는 대규모로 주택 공급한다면 주로 외곽에 3기 신도시라든지 대규모 택지 개발 지구를 공급하는 거에 초점을 맞췄고 서울에서도 일부 공공재개발, 재건축이 있었습니다만 공공재개발, 재건축도 그렇고 대규모 택지 개발이나 신도시도 기본적으로 오래 걸립니다. 왜냐면 기반 시설 설치해야 되고 그 다음에 도시기본계획을 수립해야 되잖습니까? 그리고 대지를 조성한 이후에 건설하기 시작해도 3년이 걸립니다, 대규모 아파트 단지는. 그런데 이번에 공급 방안 중에는 소규모 개발 방안들을 아주 다양하게 만들었습니다.",
  "단기 입주가 가능하다?",
  "네. 저는 뭐 1년~2년이면 충분히 입주까지 가능하다 이렇게 생각합니다.",
  "시장에서 나온 대책에 대한 평가 가운데 하나가 그러면 32만 가구를 서울 안에 2025년까지 공급한다는 거고요. 전국 83만 가구인데 이게 지금 실제로 목표치를 달성할 수 있을 건가. 너무 정부가 이게 낙관적으로 잡은 게 아닌가라는 식의 평가가 나오고 있다는 거 알고 계시죠?",
  "그런 평가도 있다는 건 알고 있습니다.",
  "그런 평가도 있다는 거?",
  "예컨대, 그러니까 이게 보면 아까도 앞에 그림에 나왔습니다만 지주하고 합의도 해야 되고요. 조합하고도 합의해야 되고 자치단체하고도 협의가 돼야 되고 여러 가지 전제나 난관들을 돌파해야만 가능한 물량인데 그렇게 하다 보니까 지금 앞으로 7~8년 뒤에 입주가, 내지는 10년 뒤에 입주가 달성 가능한 목표를 장관께서 지금 이렇게 던진 게 너무 낙관적으로 잡은 게 아닌가라는 평가가 있다는 거 어떻게 보십니까?",
  "그걸 계산했더니 서울 32만 가구.",
  "그러면 참여 여부에 따라서는 32만 가구 더 나올 수도 있다는 얘기예요, 그러면?",
  "당연히 그렇습니다. 그리고 실제 저희가 준비하는 과정에 기초자치단체장, 그러니까 구청장님들을 많이 뵀 거든요. 그래서 얘기도 들어보고. 아니, 그런 제도가 있으면 우리 동네에도 열 군데 넘는다, 당연히 그러시죠.",
  "그러면 정부에서 엊그제 발표한 걸 보니까 222곳을 우선적인 검토 대상으로 잡았다라고 얘기하더군요. 그럼 여기가 222곳이, 이게 지금 보수적으로 잡은 게 222곳이란 얘기인가요?",
  "현재 갖고 있는 것만 그런 거죠.",
  "아직 이 제도가 충분히 알려지지 않았잖습니까? 대외적으로 공개할 수도 없으니까. 그러니까 구청장님들께 조만간 우리가 어떤 제도를 만들었고 어떤 조건이 대상이 될 수 있고 이게 기존에 있던 재개발 그 다음에 재건축 그리고 아까 말씀드렸던 가로주택정비사업이나 또 자율주택정비사업, 또는 지구단위계획으로 개별적으로 하는 거에 비해서 얼마나 장점 있는가. 얼마나 속도가 빠른가. 조합원 입장 또는 토지주 입장에서 얼마나 수익 높은가를 설명해드리고 구청장님들께서 이런 입지로 해당될 거를 추천하시면 저희들이 해 드리겠다, 이렇게 안내해 드릴 거예요. 그러시면 구청장님들은 훤히 아시잖아요, 어느 지역이 되시나.",
  "잠깐만요. 222곳이 지금 사업 추진 대상으로 보수적으로 잡은 거라고 말씀하셨잖아요.",
  "네. 현재까지 파악한 것만 지금 열거한 거에 불과합니다.",
  "그럼 222곳이 예컨대 사업 추진이 가시화되면 여기서 몇 가구 나온다는 거죠, 그러면? 이게 32만 가구라는 얘기인가요?",
  "네. 이건 예시적으로 한 거에 불과한 거고요.",
  "예시적으로 한 거고. 그러면 아까도 있었습니다만 규제 장벽을 낮췄다는 거고 용적률도 상향해 줬다는 거 아니겠어요? 그중에 하나가",
  "해 줄 수 있다는 겁니다.",
  "주민동의 4분의 3을 3분의 2로 지금 문턱을 낮췄어요. 그런데 이거를 바꿔 말하면 3분의 2 동의만 있으면 사업 추진이 가능하다는 얘기는 3분의 1이 동의하지 않을 수 있어도 사업을 추진할 수 있다는 얘기 아니에요. 그럼 동의하지 않는 이 사람들 나중에 소송하면 어떻게 되는 거죠?",
  "지금 이번에 이 사업을 하기 위해서 몇 개의 법을 개정해야 되는데 아까 말씀드렸던 역세권이나 저층 주거지나 또 중공업 지역에 공공주택지구를 지정할 겁니다. 그래서 잘 아시는 바와 같이 그저께도 서울역 앞에 동자동에 개발이 있었잖습니까? 그래서 그 경우에도 공공주택지구로 지정합니다. 공공주택지구는 공공주택특별법에 의해서 하기 때문에 사실 주민의 사전동의가 필요없습니다.",
  "네. 원래 특별법에 의해서 하니까. 그런데도 불구하고 이번에는 저희들이 할 때 미리 주민의 10% 정도 동의를 받으면 그때 검토해서 지구를 지정하고 그때 서울시와 협의합니다. 그래서 아, 이거는 가능하겠다 하면 예비지구로 지정을 한 다음에 계획을 수립해서 주민의 3분의 2 이상 동의를 받고 그리고 난 다음에 지구를 지정하면 그때 할 수 있다는 겁니다. 그런데 대부분의 경우에 수용이라는 건 마지막 단계에 이르는 것이고 대부분 주민들이 개인 파악을 하시죠. 그리고 동의할 수밖에 없게 다양하게 토지주 입장 그리고 세입자들이나 또는 영세상인이나 공장주 입장들을 최대한 반영해서 그분들이 이주 대책이라든지 개인 재산권을 행사할 수 있도록 준비를 하고 있습니다.",
  "네, 네. 그래서 그 중에서 70군데가 신청을 했죠. 그 중에서 8군데를 벌써 배정을 했고요. 그다음 민간도",
  "다 강북 아닌가요?",
  "다 강북으로 알고 있습니다.",
  "네, 네. 강남도 있고요. 그 다음에 흑석동이면 그래도 강남이죠?",
  "네, 네. 그런데 또 재건축 같은 경우에 7군데를 사전 컨설팅을 했거든요. 그 결과가 상당히 조합의 부담은 줄어들면서 주택수는 훨씬 느는 걸로 나와서 상당히 기대를 많이 하고 있습니다. 그래서 강남지역에 아까 말씀하신 여러 단지들 포함해서 여러 구역에서",
  "네. 상당히 좀 관심을 많이 가지고 있는데 이번에는 그보다도 더 강한 지금 아까 보신 것처럼",
  "개인적으로 보시기에 강남 재건축들도 들어올 거라고 보세요?",
  "저희들 분석도 다해봤습니다. 누가.. 뭐가 이익인가. 확실히 이익입니다. 지금 이번에 발표한 방식이.",
  "그럼에도 불구하고 선택하지 않으시면 뭐 어쩔 수 없죠.",
  "확실히 이익이니까 들어오라는 말씀으로 이해를 하고요. 자, 또 하나 지금 메인 이슈 가운데 하나가 신규 택지. 이번에 4기 신도시가 혹시 발표되는 게 아닌가 싶었는데 이번에 발표는 없었어요. 그런데 장관께서 말씀하신 거를 보면 저희 KBS 뉴스에 009시에 나오셔가지고 정확한 입지는 정해졌지만 세부 조율이 진행 중이다라고 말씀하셨는데 그러면 대개 보면 위치는 사실상 정해졌다는 얘기네요?",
  "또 지자체랑 협의를 사전에 해야 됩니다. 대부분 협의가 완료된 상태에 있는데 또 지자체도 요청한 사항이 있지 않습니까? 이 개발을 할 때 다른 인프라를 건설해 달라든지",
  "지역의 민원사항들을 반영하는 데 마지막 협의가 남은 상태에 있습니다.",
  "아, 그래요? 그러면 일종의 이게 대규모 물량공급 개념의 4기 신도시라고 보면 되는 겁니까?",
  "뭐 새로 4기라고 얘기하기는 그렇지만 기존의 3기 신도시의 연장이다 그렇게 봐주시면 좋겠습니다.",
  "기존의 3기 신도시의 연장이다? 혹시 이거는 어떻습니까? 기존의 3기 신도시가 문재인 정부, 김연미 장관 때 나온 예컨대 보면 이거를 그러니까 새로 지정하거나 3기 신도시의 연장이라고 말씀하셨는데 그러면 3기 신도시 물량에서.. 물량을 늘리는 거랄지 아니면 3기 신도시 지구에 용적률을 높여 준달지 그런 개념으로 이해하면?",
  "더 빠를 수도 있죠.",
  "그렇죠? 그것도 검토할 수 있다?",
  "네. 그거는 뭐.. 지금 자족시설용지도 워낙 많고 밀도도 워낙 낮습니다. 그러니까 그 면적이 거의 전체 비중의 35% 정도되고",
  "네, 네. 그리고 주택도 한 25% 정도밖에 되지 않습니다. 그래서 사실은 조금 더 밀도를 높여도 되는데",
  "그것도 검토할 수 있다?",
  "네. 충분히 검토할 수 있는데 지금 이번에는 뭐.. 다른 도심 주택공급하고 신규 택지 쪽에 초점을 맞췄기 때문에 그 부분까지는 반영하지 않았습니다.",
  "알겠습니다. 신규 택지 가운데 늘 나오는 예민한 이슈 가운데 하나가 그린벨트 거든요. 이번에도 역시 여지없이 서울에 노는 땅, 그린벨트 풀어야 된다는 얘기가 나왔다가 대책에는 포함 안돼 있고요. 장관 어떻게 보십니까?",
  "이제 뭐 개발제한구역을 빈 땅이라고 생각하시는데 개발제한구역은 또 나름대로 도시에서 역할이 있는 겁니다.",
  "알겠습니다. 남은 시간 얼마 안돼서요. 저희 009시 뉴스에 출연하셔가지고 이 얘기를 하셨더군요. 다주택자에 대한 양도세 완화에 대해서는 부정적이라고 말씀하셨어요. 그런데 그럼에도 불구하고 부동산 시장에서 늘 나오는 이슈 가운데 하나가 보유세와 거래세를 이렇게 계속해서 준고하는 부분들에 대해서는 손질이 필요하지 않느냐. 장관께서는 어떻게 보십니까?",
  "네. 참 실제 다주택자가 투기적인 목적이 아니라 또 여러 가지 재테크라든지 또는 생계를 위해서 이렇게 하신 분들에게는 참 안타까운 사연입니다. 그런데 이미 우리 주택문제가 삶에서 너무 중요한 문제가 돼버렸고 서울에 자기 집을 보유해서 자기 집에 사는 분들이 42. 7%에 불과합니다. 그렇기 때문에 더 많은 분들이 자기 집에 살아야 한다는 그런 욕망이 있고 그렇다면 이 다주택자를 지속적으로 좀 양산하는 방식으로는 우리 문제가 해결되기 좀 어렵다 이렇게 생각이 들고요.",
  "그런데 이번에 이런 양도소득세를 좀 완화한다든지 또 다주택자에 대해서 종합부동산세를 좀 감면한다 이런 방식으로 해서 더 이상 더 부동산에 대해서 추가해서 투자하거나 구입해도 괜찮다는 메시지를 전달하는 게 괜히 시장에 또 혼란을 줄 수 있기 때문에",
  "지금 무리하게 주택을 구입할 필요가 없지 충분한 물량의 주택이 안정적으로 그리고 저렴하게 공급된다는 메시지만 잘 전달해드려도 국민들께서 지금 사지 않아도 또 다음에 사도 되겠다. 앞으로도 좋은 주택이, 싼 주택이 공공이 주도해서 적극적으로 공급하겠다. 이런 것만 이해해 주셔도 조급한 마음에 지금 무리해서 지금 집을 사는 그런 부담이 좀 줄지 않을까 이렇게 생각을 합니다.",
  "잠깐 그러니까 세제 부분들에 대해서. 예컨대 1가구 실소유자들에 대한 부동산 관련 세제에 대한 손질 필요성에 대해서는 장관께서는 개인적으로 어떻게 보시는지?",
  "지금은 아니다. 이렇게 생각합니다.",
  "지금은 아니라고 보시는 거고?",
  "네. 지금 새로 국회에서 양도소득세 이제 중 준과죠. 중 중과 제도를 시행을 06월 01일을 앞두고 있는데 아직 시행도 하기 전에제도부터 바꾸는 것은 아마 시장에 좀 잘못된 메시지를 전달할 수 있기 때문에 이번에는 공급 확대를 통해서 국민의 신뢰를 높이는데 좀 초점을 맞출 필요가 있지 않을까 생각합니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 집값 더 오를까 싶어가지고 불안해서 집을 지금이라도 사야 되겠다라고 마음먹고 있는 분들한테 뭐라고 말씀하시겠습니까?",
  "여튼 그러니까 도덕성 검증은 비공개로 한다는 게 도덕적으로 문제 있는 인물들을 봐준다는 얘기는 아니지 않습니까?",
  "더 철두철미 있게 실효성 있게 하는 것이고요. 미국 같은 경우는 수사기관 전체가 제공하는 자료를 검증하는 것인데요. 또 오해가 있는 것이 일부 언론이 대통령의 권유사항처럼 돼 있는데 그게 아니고요. 작년 9월에 대통령께서 국회에 오셨을 때 대통령과 말씀을 나누는 과정에 헌법 기관장이 다 있었습니다. 제가 20대 국회 말, 즉 1년 전에 중진의원들이 모여서 이거 고쳐야 된다 하는 이런 합의가 있었다. 하니까 대통령께서 유능한 인재를 구하기가 사실상 참 힘듭니다. 문제가 된다면 다음정부부터 하는 것도 고려할 수 있습니다, 하는 말씀이었고 특히 의장이 먼저 꺼낸 것이지 대통령이 먼저 제의한 건 아니다, 말씀드립니다.",
  "인사청문회 제도 개선, 제도 개혁에 대한 주도권은 의장이 먼저 던졌다는 부분들을 오늘 밝혀주신 자리고요",
  "두 번째, 하나 더 있습니다",
  "지난주에 민주당이 조수진 국민의힘 의원에 대해서 윤리특위에 제소를 했어요",
  "후궁 발언 파문이라는 거 잘 알고 계시지 않습니까? 그런데 이게 징계해달라는 그런 민주당의 요구인데 저는 개인적으로 조수진 의원이 국회 윤리특위에서 징계 나올 가능성 거의 없다고 봅니다",
  "아마 짐작하실 텐데 그동안 이게 문제된 의원들이 한둘이 아니었고 윤리특위 제소된 의원들도 그만큼 많았었는데 이게 회의 한 번 제대로 열린 적이 없거든요",
  "이거 어떻게 보십니까?",
  "알겠습니다. 하여간 이게 실효성 있는 기구로 활동할 수 있기 기대해보고요. 최근 들어가지고 의장께서 부쩍 강조하고 있는 게 국민통합이거든요. 신년사에도 이거를 좀 강조하셨는데 국민통합이 절실하다는 건 누구도 이견 달기 어려울 거라고 보고 있거든요. 과거에는 이게 지역 간 대립이 심각했다면 최근에는 보면 진영 간의 대결 구도에서 비롯되는 갈등이 심각하다고 볼 수 있겠는데 이거는 입법부 수장으로서 현재 그런 진영 간의 갈등 문화, 심각한 현실에 대해서 어떤 시각을 가지고 계십니까?",
  "잠깐, 두 가지 질문 드려볼게요. 일단은 열성 지지층들만을 바라보는 정치의 문제점을 지적해 주시지 않으셨습니까? 제 개인적으로 하나 질문 드려볼게요. 대통령이 열성 지지층의 행태에 대해서 예전에 대선 선거전 때 경쟁을 흥미롭게 해 주는 양념이다, 이렇게 얘기를 해가지고 잠깐 논란이 된 적이 있었어요. 최근에 여당 대표가 민주당의 에너지원이다, 라는 얘기를 한 적도 있고요. 의장께도 보시기에는 이런 열성 지지층의 행태에 대해서 뭐라고 말씀하시겠습니까? 아까도 잠깐 언급이 있었습니다만.",
  "우선 대한민국은 민주주의 국가이기 때문에 자유롭게 자기의 의사 표시를 할 수 있습니다. 다만 그것이 건전한 정책적 논쟁, 치열한 논쟁은 가능하지만 자기의 반대 의견을 가진 사람들에 대한 무차별적 공격이라면 그건 바람직하지 않다. 그런 열정을 건전한 논쟁으로 승화시켰으면 하는 생각이 있고요. 문제는 그것을 수용해서 정책에 반영하는 정치인들의 자세다. 자기의 지지층, 최소한 중도계층을 포함하는 정치를 해야지 너무 소위 팬덤 정치에 몰두하는 것은 국민 전체를 바라보는 것하고 일치하지 않을 가능성이 높다 하는 것이고요. 의장으로서는 실사구시의 정신에 입각해서 우리 민주공화 정신, 헌법이 정한 정신에 따라서 중심을 잡고 갈 것입니다.",
  "말씀하신 분권이라고 얘기하셨는데 결국 이거는 대통령 권한 분산. 예컨대 개헌으로 지금 들리거든요?",
  "알겠습니다. 그러면 아까 선거제에 대한 손질 말씀도 하셨고요. 의장께서 이런 얘기도 하셨습니다. 내년 선거, 대선이 03월 09일이고 지방선거가 06월 01일이거든요? 선거제 개편, 선거제 개혁과 더불어서 내년 이 두 번의 전국 단위 선거를 같이 그러니까 나란히 석 달 사이로 실시하는 거에 대한 국력 낭비요소가 크기 때문에 동시에 실시해야 되는 거 아닌가라는 말씀이 있었는데 이거는 어떻습니까? 이거 실현 가능성이 있다고 보세요?",
  "저는 올 상반기 이내에 국회가 빨리 결정해 줘야 된다고 생각하고 반드시 필요하다고 생각합니다. 내년 03월 09일날 대통령 선거고 06월 01일날 지방자치선거입니다. 불과 3개월도 지나지 않은 시점에서 전국에 선거를 두 번 끼친다는 것은 국력 소모가 너무 심한 것이죠. 더구나 코로나가 진정될 기미가 보이긴 하지만 내년의 상황이 어떻게 될지 모른다면 코로나의 방역상황과 경제에 미치는 상황을 감안할 때 반드시 일치하는 게 좋겠다. 좀 선거관리상의 문제점이 있어서 실무자들은 좀 난색을 표시하는 경향이 있지만",
  "한미관계는 여야 초당적 방미단을 구상해서 미국을 방문하려고 하는데요. 미국이 코로나의 상황 그 다음에 국내 정치적 상황에 따라서 방미단에 관해서는 조금 연기하는 게 좋겠다하는 의견을 전해와서",
  "정부는 현안위주로 해결할 수밖에 없지만 의회는 인맥규칙을 관계로 지속적 관계가 가능하기 때문에 정상회와 의회의 의견은 씨줄과 날줄처럼 함께 엮여가야 되는 것이고 의회 얘기의 중요성은 세계 각국이 의원내각제이기 때문에 더욱 소중하고요. 미국은 대통령제이지만 의회의 권한이 대단히 강하다는 것을 잘 아실 겁니다.",
  "이것은 우리 국가의 운명이 가장 중요한 요소 중에 하나가 외교라는 것에 관하여 좀 강요를 드리고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 정치권도 오늘 나오신 김에 국민들한테 꼭 이 말씀을 전하고 싶다는 메시지 부탁 드리겠습니다.",
  "늘 어려움에 빠진 국민들께서 그야말로 위기의 강을 모두 안전하게 건널 수 있도록 어떻게 하면 국회가 국민의 힘이 되는 국회가 될 수 있겠는가하는 고민이 깊습니다",
  "한편으로는 방역과 경제의 문제를 해결해야 되지만 길게는 우리 민족과 국가가 무엇을 먹고 살 것인지 하는 데에 대한 미래의 비전을 또 마련해야 되는 국회의 역할이 있죠",
  "늘 아침마다 일어나서 기도를 합니다",
  "제가 하는 모든 일들이 나라와 민족의 역사에 진전에 부합하게 해달라는 말씀과 함께 열심히만 하면 내일이 오늘보다 좋아지는 세상 그리고 인생에 한 번 실패해도 다시 딛고 일어설 수 있는 세상, 패자부활전이 가능한 세상, 어느 부모를 만나냐에 따라서 아이들의 꿈의 크기가 달라지지 않는 나라, 남과 북이 화해와 평화의 강을 함께 노 젓는 나라를 위해서 헌신해달라는 기도를 하고 있습니다",
  "1년 간의 고통을 세월을 지내고 있습니다만 백신의 보급이 본격화되게 되면 어두움의 터널의 끝도 보일 겁니다",
  "마음에 파랑새 희망을 잃지 않고 함께 갔으면 좋겠고요",
  "국회는 국민의 힘이 되도록 최선을 다하겠습니다.",
  "공급이 제일 중요하다는 거고요. 백신 공급에 차질이 있어서는 안된다는 건데 어제 오늘 새벽에도 나온 얘기입니다만 유럽연합, 지금 백신 공급 차질 얘기가 꾸준하게 나오고 있어요. 어제 유럽연합 같은 경우 보니까 유럽에서 생산된 백신 수출을 금지한다는 얘기까지 나오는데 이거 우리한테 영향 없을까요?",
  "유럽에서 지금 수출제한까지 검토하고 있다고 합니다만, 저희들은 아직까지는 개별 공급사들하고 계속적으로 의사소통을 하고 있습니다. 아직까지 지장이 있단 말을 들어본 적은 없고요. 저희들은 물량을 계약내용보다 더 당겨서 신속히 마치는 작업을 하고 있다고 말씀 드리겠습니다.",
  "그게 아, 국내에서 생산하는 SK바이오사이언스의 아스트라제네카는 국내에 귀속해야 된다는 법적인 어떤 제약이 필요하다?",
  "그런 것도 생각해볼 수 있지 않을까 생각합니다, 앞으로.",
  "말씀하실 거 있어요?",
  "아닙니다. 보통 전략물자 같은 경우는 수출제한 조치가 어느 나라나 다 있습니다. 하지만 이번 경우는 저희들이 아스트라제네카와 SKB하고 같이 협의를 해서 우리나라에 충분히 전량 물량을 공급하기로 돼 있기 때문에 거기까지는 생각하지 않으셔도 될 것 같습니다.",
  "두 번째로 제일 뜨끈뜨끈한 주제. 아스트라제네카 노약자에 대한 접종 우려 계속 꾸준하게 지속되고 있습니다. 다행히 어제 보니까 유럽연합에서는 이거를 65세 이상도 접종해도 된다고 지금 얘기를 했습니다. 이건 어떻게 봐야 됩니까? 이거 우리 정리해야 되는 거 아니에요?",
  "백신은 이제 허가당국, 식약처 허가당국에서 효과성하고 안전성에 대한 평가를 다하게 됩니다",
  "백신에 대한 효과성, 안정성에 대해서는 약간의 차이는 있습니다마는, 또 개인의 면역력에 따라 다르겠지만 효과가 있다고 전제 들어가고요",
  "특히 이번 백신 같은 경우는 독감 백신과 다르게 사망률이 굉장히 어르신층에서 굉장히 많습니다",
  "그러다 보니까 사망률 관리를 위해서 우선순위가 아까 처음에 말씀하신 대로어르신부터 맞혀나가는 시스템이고 하는데요",
  "그래서 저희들은 신속하고 안전하게 맞히기 위해서는 선택권이라는 측면이 거기서 나오는 문제겠지만 순서에 의해서 백신을 맞혀나가면서 집단면역 형성을 신속히 형성하는 게 좋다고 생각하기 때문에 우선 의약품을 허가당국을 믿고 접종을 하게 되면 좋을 거라고 생각하게 됩니다",
  "참고로 독감 백신 같은 경우도 비커씨는 60% 정도에 있습니다",
  "그렇지만 집단면역 형성함에 있어서는 큰 문제는 없다고 전문가분들이 말씀하시기 때문에 거기에 구애 없이 국가가 지정하는 순서대로 백신을 접종해서 집단면역이 빨리 신속히 형성될 수 있도록 그렇게 추진하면 좋겠습니다.",
  "불신 방지를 위해서 이 박사님 뭐가 필요하다고 보십니까?",
  "왜 이런 일이 벌어졌냐면 메신저 알앤에이 백신이 사실은 처음 만든 거기 때문인데, 이번에. 다소 우려스럽거든요. 그렇지만 효과가 상당히 좋은 거로 돼 있습니다. 그리고 안전하거든요. 그럼에도 불구하고 처음 써봤기 때문에, 처음 만들었기 때문에 그런 여러 가지 우려가 나오고요. 두 번째 아스트로제네카도 사실은 바이러스를 이용해서 주사하는 거거든요. 그것도 임상에서 써보기는 했는데 그렇게 광범위하게 안 써봤습니다. 그러다 보니까 이제 많은 우려를 합니다. 그래서 제일 중요한 게 데이터를 공개하는 게 제일 중요하죠. 그래서 그거를 보고 많은 과학자들이 그럼에도 불구하고 안전하다. 지금 그렇게 보고 있거든요. 그래서 그런 자료를 투명하게 하는 것과 두 번째는 부작용이 있을 수밖에 없습니다. 그렇지만 부작용 중에서 제일 걱정스러운 거는 우리가 알러지죠. 알러지는 상당히 큰 문제를 일으킬 수 있기 때문에 그거에 대한 대비를",
  "해야죠. 예를 들어서 갑자기 쇼크가 일어난다고 그러면 쇼크를 처리할 수 있는 그런 팀을 준비해놓고 그렇게 하면 충분히 우리가 원하는 집단면역 수준까지 도달되지 않을까 그렇게 생각이 됩니다.",
  "집단면역을 말씀하셨네요. 집단면역 궁금한 게 아마 시청자 여러분들 궁금하실 겁니다. 전 국민 70% 접종해서 올 11월 집단면역을 목표로 한다고 말씀하셨잖아요?",
  "그러면 70% 접종해가지고 70%가 항체가 형성된다는 거 아닌가요?",
  "네. 집단면역에 대해서는 전 국민의 70%가 항체가 형성이 돼서 면역을 사회적으로 기른다는 측면으로 보시면 될 것 같습니다.",
  "이거는 이 박사님한테. 70% 만든다고 70%가 항체 다 형성되는 거 아니지 않아요?",
  "그런 거는 아니죠. 그런데 아까 말씀 드린 대로 어느 거는 95%가 나올 수가 있고 어떤 거는 뭐 70%가 될 수도 있는데요. 우리가 이거는 이론입니다. 이론적으로 확대 재생산율이 3으로 보거든요, 이 질환은요. 3으로 하면 3이었을 때는 전 국민의 66%가 항체가 생겨야지 이 질환이 멈추는 겁니다.",
  "그거는 공식입니다, 공식.  그런데 1 빼기 재생산율을 분모로 해서 1 마이너스 3분의 1이거든요. 그러니까 3분의 2가 항체가 생기면 멈추는 겁니다.",
  "네. 66%가 이런 공식에 나오는데요. 그러니까 이제 적어도 우리가 쓰는 백신 가지고는 충분히 66%까지 올릴 수 있다 이렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 제가 단순하게 드는 생각이.. 잠깐 아까 그 그래픽 하나 다시 띄워주시겠습니까? 그 예방효과.",
  "아스트라제네카 70이고요. 노바백스 89, 얀셴이 66인데 저 얘기는 그러면 10명 접종 맞으면 7명만 항체 형성된다는 얘기 아니에요?",
  "임상시험 결과에서 그렇게 돼 있고요.",
  "아마 저거는 이제 모수라든가 이런 게 좀 달라질 수 있다고 생각이 들고요. 저희들도 이제.. 쭉 저희들이 이제 여러 가지 백신 종류를 지금 맞히고 있습니다. 그래서 이게 언제까지 끝날지는 잘 모르겠지만 그래서 이번에 처음 맞으신 분들이 항체 기간이 어떻게 존속될지도 아직까지 충분한 연구가 필요하거든요.",
  "저희들은 아마 이제 예방접종이 지속적으로 되냐는 거는 한 세 가지 문제가 있다고 봅니다",
  "먼저 백신의 공급이 제대로 되느냐 그리고 접종 순서가 제대로 지키면서 근거해서 하고 있느냐 또 콜드체인 같은 유통 체계가 제대로 되느냐, 이상반응이 됐었을 때 어떤 가짜 뉴스라는 거를 리스크를 할 수 있느냐",
  "이 네 가지가 결국 접종을 빨리 끝낼 수 있는 방법인데요",
  "우리나라는 국가예방접종이라는 시스템을 좀 역사가 좀 깊고요",
  "그리고 훈련이 많이 돼 있습니다",
  "또 국민 여러분들께서 참여도 많이 돼 있고 의료진들이 이에 대한 경험이 많기 때문에 다른 나라와 다르게 집단형성을 함에 있어서는 저희들이 이 모든 해결을 한다면 충분히 먼저 할 수 있다고 저희들은 생각하고 있습니다.",
  "그렇습니까? 이것도 하나.. 하여간 저희가 질문 드릴 게 굉장히 많습니다.  백신에 대해서. 이게 이런 식으로 전 국민 백신을 맞아본 일도 없고 이게 지금.. 안 가본 길을 저희가 지금 가고 있는 거기 때문에",
  "아마 이 프로그램 시청하시는 분들도 궁금한 게 한두 가지가 아닐 거예요. 이 박사님 이거 하나 더 여쭤보겠습니다. 면역 기간인데요. 하나 맞고 이 다음에 얼마나 면역이 형성되느냐 이건데.",
  "화이자는 지금 3주고요. 모더나는 4주고 아스트로제네카는..",
  "아니요. 아니요. 항체가 형성된 다음에 얼마나 약효가 지속되는지.",
  "그거는 아직 잘 모릅니다.",
  "현재까지 조사는 119일까지는 자료가 나와있는데요. 119일까지 나온 자료를 보면 항체가가 조금 떨어지기는 해도 충분하다 이렇게 보고 있습니다.",
  "잠깐만요. 그러면 119일이면 넉 달인데, 넉 달 뒤에 한번 또 맞아야 돼요?",
  "아니죠. 지금까지 접종하고 나서 완결이 되고 조사한 것이 그거까지라는 내용이죠.",
  "더 지속되는데 그 지속되는 거를 우리가 수학적으로 보면 그렇게 빨리 떨어지는 것 같지는 않더라 이렇게 생각이 됩니다. 그리고 임상 시험 말고 실제로 환자가 걸렸다가 그 사람들의 항체가를 조사해도 적어도 6개월은 가더라.",
  "아까 면역항체 존속기간하고 다시 재접종의 문제는 충분한 추가적인 연구가 좀 필요할 사항입니다",
  "이거에 대해서 집단적으로 됐었을 때 아까 샘플링도 좀 적었고요",
  "이것이 쭉 어떻게 가냐를 좀 더 연구가 필요하다고 생각을 하고 있고요",
  "저희들은 이제 그러한 경우까지 대비해서 저희들이 이제 5600만 명분의 백신을 확보를 했고요",
  "또 추가적으로 언론에 나왔습니다마는 노바백스라는 또 새로운 플랫폼을 2천만 명분을 지금 계약을 추진 중에 있습니다",
  "그래서 저희들은 한 번 똑같은 백신을 계속 맞히는 것도 효과가 있느냐도 논란의 대상이 있기 때문에 다양한 플랫폼을 준비를 해서 그런 경우까지 대비를 해서 이제 임상학적으로 얘기가 나오든지 전문가들이 계속 권유를 해주신다면 거기까지 준비하기 위해서 물량을 충분히 준비하고 있습니다.",
  "이 박사님 이거는 잘하고 있는 겁니까? 정부가?",
  "그렇게 할 수밖에 없습니다. 현재까지 알고 있는 우리 지식은 아까 말씀 드린 대로 119일까지 조사한 것만 알고 있고 그 다음에 계속해서 1년 내내 조사를 해나가면서 재접종이 필요한지 필요 없는지 또 이것이 새로운 변이에도 어떻게 대응 잘 되는지 안되는지 이것까지 다 조사를 같이해가는 거기 때문에 어쩔 수 없이 기다려야 될 것 같습니다. 그 결과를 보고 그 다음에 결정하게 되겠죠.",
  "마지막으로 백신 관련 포인트 하나 더요. 접종인력들 문제없습니까? 지금 보면 현장에서 검사하고 방역 현장에 투입되는 이분들이 또 지금 결국에 백신 접종 현장에 투입돼야 된다는 거 아니겠어요? 그러면 하루에 지금 보니까 6~7월을 전후해서 하루에 수십만 명씩 접종을 맞춰야 되는 일들이 벌어질 텐데 과연 이게 가능할 건지, 문제가 없을 건지.",
  "그렇게 해서 그런 거를 통해서 쭉 추가적으로 공급할 수 있는 의료 인력을. 그래서 만반의 준비를 마치고 준비만 됐다고 되는 건 아니기 때문에 모의훈련을 계속하면서 그거를 계속할 생각입니다.",
  "그래요? 다음 달에 모의훈련 한 번 한다는 것 같던데요?",
  "아, 이거는 유통 모의훈련도 하고요.",
  "또 접종센터 모의훈련도 다 차후 차근차근 준비 중에 있습니다.",
  "이 박사님 마지막으로 접종인력 괜찮습니까? 그거 걱정 안해도 될까요? 현장에서 보시기에?",
  "저도 해봤는데요. 준비는 충분히 한 것 같습니다.",
  "그런데 제일 중요한 거는 맞는 당사자가 내가 언제 어떻게 맞지? 이것이 제대로 통보가 돼야 될 것 같습니다. 그러니까 단순히 접종인력만 느는 게 아니고 내가 언제 어디 가서 맞는지 그런 것들이 정확하게 국민들한테 알려지고 그러면 그 때 가서 예방접종을 제대로 해야 되고. 예를 들어서 어디를 갔더니만 뭐..",
  "여러분, 안녕하십니까? 오늘 일요진단 라이브에 박병석 국회의장이 나옵니다. 입법부 수장의 첫 생방송 출연입니다. 여대야소 21대 전반기 국회를 이끄는 박병석 의장의 국회 운영에 대한 철학. 6선 원로의 정치적 소신 그리고 특히 각종 정치 현안들에 대한 입장을 직접 확인하는 기회가 될 것 같습니다. 이어서 코로나 백신 접종 개시가 임박했죠. 오늘 그 궁금증을 풀어보는 시간을 백신 전문가 두 분의 설명 준비돼 있습니다. 일요진단 라이브 박병석 국회의장과의 본격 대담으로 문을 열겠습니다. 박병석 국회의장 나와계십니다. 안녕하십니까?",
  "그런데 이거는 있습니다. 개헌논의의 과연 적절한 타이밍인가, 정치 여건상. 이를테면 예컨대 04월 07일 재보선이 있고요. 개선 전초전이라고 얘기하지 않습니까? 여름 지나면 또 대선 경선전이 본격화될 텐데 개헌논의를 할 만큼 정치 일정만, 여건상 가능할 건지.",
  "네. 그거를 금년에 안하면 새로운 대통령이 내년에 뽑히면 정권 초기에 개헌하려고 하지 않습니다. 그렇기 때문에 저는 그런 생각을 하는 것이죠. 코로나가 진정된다는 거를 전제로 보궐선거가 끝난 직후가 개헌을 논의할 수 있는 시기이다. 그리고 그 개헌에 합의된 것을 이번 국회에서 통과시키는 것이 가장 바람직한 것이고 그 적용시기는 22대국회부터 시작하면 될 것이다. 아니면 최소한 합의된 개헌안을 대선후보들이 공약하는 방법도 있을 겁니다.",
  "저는 국회 세종 분원은 반드시 필요하다는 입장을 가졌고요",
  "저 개인적으로는 정치 인생에 있어서 세 가지 목표가 있었죠",
  "처음에 지역구들을 타파하겠다",
  "제가 대전 출신임에도 불구하고, 여러 당에서 제안이 있었음에도 불구하고 강세였던 자민연을 택하지 않고 민주당을 택한 원인도 지역 구도의 타파에 있었고요",
  "그 다음에는 국가 균형발전이라는 것이 오랫동안 저희 화두여서 제가 재선때부터 열린 우리당에 신행정수도 추진위원장 그리고 국회의원 의장되기 직전까지는 국회 세종의사당 추진위원장을 이해찬 대표와 공동으로 맡았었습니다",
  "국가 균형발전은 11%밖에 안되는 11",
  "8%밖에 안되는 국토면적 수도권에 전체 인구의 50%가 넘는 인구가 살면서 주택, 교통, 교육 여러 가지 문제를 야기하고 있지 않습니까? 반드시 필요하다",
  "넘치는 수도권을 모자란 지방으로 좀 덜어줄 때 서로가 건강한 삶을 유지할 수 있다는 생각이고요",
  "저희 구상은 그렇습니다",
  "140석을 여야 합의로 부결 조건은 붙었습니다마는 통과시켰기 때문에 올해 중으로 제도를 정비해서 설계를 발출한다",
  "구체적은 2월달의 공청회, 상반기 중으로 제도 개선",
  "해서 상반기 중 정비를 마치고 하반기에는 140석의 설계를 발주한다",
  "그리고 가능한 21대 현재 국회 임기가 끝나는 2024년까지는 첫 삽을 뜨는 것이 좋겠다하는 생각을 가지고 있습니다.",
  "이거는 안철수 대표의 최측근으로 알려져 있는 자타가 공인하는 이태규 의원한테 질문 드리는 게 맞는 거 같아요. 단일화될 거라고 보시는 거죠? 돼야 한다고 보시는 거죠?",
  "저는 돼야 한다고 보고요. 될 거라고 봅니다.",
  "될 거다, 돼야 한다.",
  "예. 그거는 지금 야권 전체 지지층은 단일화를 강력하게 요구하고 있습니다. 그래 서지지 이런 야권 지지층의 민심을 역행하는 정치를 가지고 과연 본선에서 이길 수 있겠는가. 최근 여론조사를 보면요, 최근 여론조사를 보면 저희 당이 최근에 13.9%까지 서울시에서 나왔지만 범야권 지지층하고 범여권 지지층을 다 합치면 범여권 지지층이 약간 우세합니다. 그러기 때문에 이게 1",
  "가짜 뉴스예요? 네. 좋습니다. 가짜 뉴스에 대해서 설명해 주세요.",
  "모든 사람은 자기 입장에서 유리하게 생각하지 않겠습니까? 그거는 누구나 마찬가지다. 뭐 저희들이 안철수 후보도 같이 통합해야 되는 그런 마당에 우리가 안철수 후보를 비방하거나 뭐 가짜 뉴스나 또 단일화의 의지가 없다 이렇게 이야기하고 싶지는 않고요. 안철수 대표님도 단일화 의지는 대단히 강하다. 이번에 단일화해야 서울시장 선거에 승리할 수 있다 본인 분명히 알고 계실 겁니다. 그런 관점에서 중간에 우리 당으로 들어오는 것이 어디 있냐. 뭐 안철수 대표 입장에서는 버니 샌더스와 같이 미국에 이번에..",
  "자, 단일화 얘기로 다시 한 번 돌아가겠습니다.  초점을 맞춰보겠습니다. 단일화하다가 지금 다른 얘기로 곁갈래로 나가 있는 그런 상황인데 그러면 03월 04일 일단 국민의힘 후보가 확정이 된다는 거 아니겠어요?",
  "그전에 단일화 가능성은 높지 않다고 보시는 거죠? 우리 박 의원님께서는 어떻게 보십니까? 03월 04일 국민의힘 후보 확정 이전에 안철수 후보와의 단일화 최종 타협. 이를테면 타결 가능성.",
  "저는 뭐 가능성도 있다고 봅니다. 항상 정치라는 것은 생물이고 열려 있기 때문에 충분히 서로의 어떤 합의점도 찾을 가능성은 있다. 그러나 그 가능성이 크게 높지는 않다는 얘기를.. 보고 있고요.",
  "안녕하십니까? 강병원입니다.",
  "이어서 국민의힘 박성중 의원 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 박성중 의원입니다.",
  "국민 의당 이태규 의원 나와주셨습니다. 안녕하세요?",
  "시청자 여러분께 참고로 원내 1, 2당 그러니까 더불어민주당과 국민의힘에 더해서 군소정당인 3당의 국민의당 이태규 의원이 오늘 왜 이 자리에 나와 계시나 짐작하시겠지만 서울시장 보궐선거 안철수 국민의당 대표가 야권 후보 지금 단일화를 놓고 논란이 꽤 뜨겁죠. 안철수 대표 지금 최측근으로 알려져 있는 이태규 의원을 통해서 야권 후보 단일화 그리고 국민의당의 선거 전략에 대한 오늘 충실한 설명을 기대해 보겠습니다. 본격 대담에 들어가겠습니다. 먼저 이번 선거가 각 당에 어떤 의의인지, 정치권이나 언론이나 보면 이구동성으로 얘기하는 게 이번 선거는 내년 대선의 전초전이다. 미니 대선이다 이런 얘기까지 나올 만큼 선거 의미가 적지 않습니다. 그만큼 각 당 선거 지금 사활을 걸고 있는데 먼저 강병원의원부터 이번 선거 성격 말씀해 주시죠.",
  "일단은 먼저 저희 당 광역단체장들의 불미스러운 일로 이번 재선거가 치러지게 된 것에 대해서 국민 여러분과 피해자 분들께 진심으로 사과의 말씀을 먼저 드리겠습니다",
  "그럼에도 불구하고 이번 선거에 저희 여당에서 후보를 낼 수밖에 없었던, 그만큼 국정을 책임지고 이끌어야 된다는 여당으로서의 책임감 속에 국정을 안정적으로 이끌기 위해서 후보를 내게 되었습니다",
  "아마 지금 많은 국민들이 상당히 힘들어하고 있습니다",
  "코로나 문제 그리고 경제와 민생의 어려운 문제들에서 많은 고통을 겪고 계신데요",
  "여당으로서 코로나 방역을 성공적으로 종식시키는데 최선을 다해야 되고요",
  "경제와 민생 문제도 잘 챙겨나가고 있습니다",
  "다행히 우리 나라 같은 경우는 OECD 1위의 경제성장률을 유지하고 있는데요",
  "올해도 경제성장률을 지켜기 위해서는 저희 집권여당에 국민 여러분들께서 좀 더 힘을 보태주신다면 집권여당으로서 책임하에 정국을 안정시키면서 코로나 방역과 경제, 민생 두 마리 토끼를 다 잡아가도록 하겠습니다",
  "도와주시기 바랍니다.",
  "이어서 국민의힘 박성중 의원, 이번 선거는 어떤 선거다?",
  "이어서 국민 의당 이태규 의원 이번 선거를 어떻게 규정하십니까?",
  "그렇죠. 야당에서 저렇게 많이 나온다는 얘기는 그만큼 승리의 가능성이 높기 때문에 많이 나오시는 거 아니겠습니까? 충분히 제가 인정합니다. 그런데 선거라는 게 과연 그것만으로 되는 게 아니고 또 이제 막판에 가면 1",
  "매시하고 호날두 대결이라고 한 골 한 골 주고받는다고 말씀하셨어요. 한쪽이 일방적으로 앞설 수도 있지 않아요?",
  "제가 봐서는 저희 두 후보들 같은 경우는 다 이렇게 말씀을 들어보니까 정책 대결을 준비하고 계시더라고요. 지금 이제 국민의힘 같은 경우 보면 굉장히 오세훈, 나경원 이 두 분이 네거티브를 주고받으면서 김무성 전 대표 같은 경우도 자제하시라. 그럼 되겠냐. 이렇게 주의를 주고 그러셨던데 부산시장 선거에서도 정말 흑색선전이 난무하는 그런 모습 아니었습니까? 제가 박영선 장관이나 우상호 의원의 얘기를 들어보니까 정책들을 굉장히 많이 준비하고 있더라고요. 우상호 의원 같은 경우는 벌써 7번인가 정책비전을 발표했었고요. 박영선 의원도 마찬가 지더라고요.",
  "예. 또 서울에 시의원 101명 중에 저희들 당 6명입니다. 그리고 구의원도 3분의 1밖에 되질 않습니다. 조직적인 면에서는 굉장히 불리하기 때문에 지금 후보가 많이 나왔다 해서 진짜 중요한 것이 아니고 정말 투표로 우리가 받는 것은 어떤 서울시민의 마음을 우리가 얻을 수 있는 그런 조치가 필요하기 때문에 굉장히 조심스럽고 앞으로 더 조심조심해야 된다. 이런 말씀을 드리고 싶어서 말씀 드렸습니다.",
  "박성중 의원께서 서울시민의 마음을 얻는 게 중요하다. 최근의 여론 흐름을 한 번 보겠습니다. 그러면 서울시민들은 어떤 생각을 갖고 있고 국민 여론은 어떤지 한 번 살펴보겠습니다. 이게 저희가 작년 말에 실시한 조사고 가장 최근에 실시한 조사, 여론조사기관 3사의 합동 전국단위 조사를 지금 종합한 건데요. 지난해 말의 경우에 이게 며칠 거죠? 지난해 말 거죠? 지난해 말의 경우에는 재보궐 선거구도가 정권심판론이 47대 국정안정론 37을 앞섰고요. 서울지역 거주자 대상으로 한 조사에서도 비슷한 정도의 수준이 나왔었는데 이 다음. 직전에 실시된 1월 지난주 조사 결과죠. 재보궐 선거구도를 보니까 연말에 실시한 여론조사에 비해서 41",
  "저는 어쨌든 민심을 얻어야 된다는 두 분의 말씀에 저도 공감합니다",
  "이게 조직만 있다고 되는 건 아니더라고요",
  "그런 의미에서 민심을 얻어야 되는데 아마 정부여당에는 지지라는 민심이 가장 큰 영향을 받는 것이 코로나 방역상황이라고 저는 생각이 듭니다",
  "코로나가 굉장히 좀 확진자가 많이 나왔을 때는 그만큼 정부여당에게 방역의 책임을 묻는 거거든요",
  "국민의 생명과 안전이 달린 문제 아니겠습니까? 그런데 이 방역상황이 점점 안정되면 그만큼 정부여당에 대해서 더 힘을 실어주려고 하는 국민들의 여론이 있는 것 같습니다",
  "그게 굉장히 크게 하나 작용을 하는 것 같고요",
  "물론 저희 정부여당의 실책 중에서 부동산 문제에 대해서 소홀했던 부분, 대통령께서도 사과를 두 번이나 하시지 않았습니까? 그렇지만 설 전에 신임 변창흠 국토부 장관이 확실한 공급대책이 포함된 부동산 대책을 내놓음으로써 저희 여당의 발목을 잡았던 부동산에 대한 문제들도 안정감 있게 저희가 관리해나가겠다는 말씀을 드리고요",
  "또 하나 좀 상대 당입니다만 국민의힘에서 지금 제기하고 있는 여러 가지 얘기들이 정치적 비전보다는 약간 네거티브가 강합니다",
  "최근에도 보면 그나마 우리 K-방역이라는 게 세계가 인정하고 세계가 붙여준 이름인데, 그걸 만들어낸 게 위대한 우리 국민들 아닙니까? 이거를 킬 방역이라고 얘기하고 있단 말이에요",
  "이거 우리 국민들에 대한 약간 모욕적인 저는 망발이라고 생각이 들거든요",
  "그리고 또 주호영 원내대표가 대통령에 대해서 사면대상이 될지 모른다는 얘기를 하는 것은 정치보복하겠다는 겁박성 발언이거든요",
  "이런 막말이라든지 이런 말들이 오히려 우리 국민들을 찌푸리게 하는 것 같고요",
  "오히려 저는 정책과 비전을 제시할 때 서울시민들의 마음을 얻을 수 있다",
  "민심을 얻을 수 있다고 생각합니다.",
  "옛날에 다산 정약용 선생이 그런 말을 했습니다. 백성이 궁핍해지면 나라도 가난해지고 나라가 가난해지면 세금이 더 올라가고 그러다 보면 민심은 떠난다 이렇게 이야기했는데 지금 상황이 그거하고 거의 흡사하다 이런 말씀을 드리고 싶고요. 또 우리 강병원 의원님께서 저희들이 정책 비전은 제시하지 않고 네거티브만 한다 이렇게 이야기하시는데 저희들이 정책 비전 앞으로 개별 후보자도 정책 비전을 제시하고 공략도 제시하고 중앙당에서도 지금 한참 준비를 하고 있습니다. 여하튼 핀셋 공략을 통해서 국민의 마음을 또 시민의 마음 얻도록 최선을 다해나가겠다는 말씀을 드리고 싶고 K방역 관계는 지금 우리보다 훨씬 잘하는 대만이라든지 뉴질랜드라든지 싱가포르라든지 훨씬 잘하는 데도 있기 때문에 너무 우리를 찬양만 하지 말라. 1200억 홍보비만 넣어가지고 국민들이 마치 우리가 굉장히 세계에서 잘하는 것처럼. 좀 겸손해질 필요가 있다는 야당의 어떤 비판을 겸허하게 받아들여달라는 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 각 당이 바라보는 선거판세와 여론의 흐름을 좀 잠깐 살펴봤고요. 이번에는 그러면 정책이슈. 과연 이번 선거 승패를 가릴 핵심 이슈가 뭔지. 뭐 여러 가지가 있겠습니다만 일단정책이슈부터 좀 살펴보겠습니다. 선거 최대 쟁점은 박 의원님 어떻게 보십니까? 부동산 뭐 K방역, 코로나, 검찰개혁 뭐 여러 가지가 있겠습니다만 이번 선거 최대이슈. 부동산?",
  "지난번 여론조사를 한 20차례를 전부 한 번 스크린을 해봤습니다. 해보니까 19차례가 부동산이더라고요.",
  "가장 핵심 키워드는. 그리고 역시 방역이라든지 정책 이런 관련 문제로 이어지더라고요.",
  "자료 준비해오셨네요?",
  "카메라 좀 잡아주시겠습니까?",
  "4차 재난지원금 또 손실보상금, 이익공유제 선거때가 되니까 또 나오는 것 같습니다",
  "물론 국민들한테 준다는 거 국민들이 뭐 싫어할 사람 어디 있겠습니까? 그러나 우리나라 전체는 굉장히 문제가 될 수가 있다",
  "특히 영업손실보상 관련해서는 여러 어떤 자영업자라든지 중소기업에 코로나로 인한 손실을 보상해 주겠다는 건데 그 규모만 100조 원입니다",
  "그것이 우리의 세금으로 아니면 빚을 내서 우리 자식들이 세금으로 갚아야 될 돈입니다",
  "공짜로 생기는 돈 아닙니다",
  "그 다음에 코로나 이익공유제",
  "대기업의 이익본을 해서 중소기업, 상생기업, 협력기업에 같이 나누자",
  "이게 간단한 문제는 아니거든요",
  "세계 각국에서 주장은 됐지만 그렇게 실현된 것은 쉽지는 않습니다",
  "그와 마찬가지로 4차 재난지원금",
  "저희들도 반대하지 않습니다",
  "줘야죠, 필요하면 줘야죠",
  "그런데 2차 재난지원금도 아직 끝나지 않았습니다",
  "3차 재난지원금? 엊그제 시작을 했습니다",
  "아직 제대로 이것을 실행하기로는 시간이 걸리고 그렇다면 선거가 끝나도 충분히 가능한데도 지금 이것을 모두 다 꺼내는 것은 결국 선거에 대한 공학적인 그런 것 때문 아니냐는 차원에서 정말 재난지원금만 이야기한다면 2차, 3차 지원한 거를 분석해서 문제점을 해서 정말 국가에 어떤 경쟁력을 올리고 또 우리 어떤 피해를 최소한 수준에서 결정해야 된다는 말씀을 드리고 싶고 또 영업손실보상 코로나 이익공유제도 말만 던질 것이 아니라 좀 다각적으로 여야가 머리를 맞대고 가장 최선의 대안을 강구했으면 하는 바람입니다.",
  "저희는 또 임대주택 확보 굉장히 찬성하는 입장입니다. 그런 차원에서 하고 싶고요. 특히 자꾸 코로나, 코로나 백신 관련해서 이야기를 많이 하시는데 우리 나라보다 선진국, 우리와 경쟁하는 나라들은 벌써 백신 다 확보했습니다. 우리가 늦었습니다. 이제 와서 그것을 크게 자랑으로 또 내세운다면 국민들이 더 잘 알고 있다 이 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 방금 보신 저 화면에 단일화 동상이몽이라고 써 있었죠? 이거는 바로 질문 드려야 될 것 같습니다. 각 당은 지금 어떻게 보고 있는지 먼저 이거 강병원 의원한테 여쭤볼게요.",
  "당헌당규상에 책임당원만 이게 나오게 돼 있습니다, 후보자로",
  "그러다 보니까 당헌당규를 변경해야 되는데 상임전국위원회 전국위원회도 해야 되고 당헌을 변경하려면 당헌 전당대회까지 해야 됩니다",
  "한 사람을 위해서 이렇게 할 수는 없다",
  "두 번째는 지난 2011년도 보면 박원순, 박영선 또 그 당시 최규엽 씨라고 3자 단일했잖습니까? 민주당 대표, 무소속 대표했는데 그 당시 경선은 상당히 흥미를 끌었기 때문에 이번에도 우리 국민의힘 대표하고 서로, 안철수 대표님하고 서로 붙는다면 상당히 경선의 흥행면에서도 괜찮다",
  "그리고 지금 현재 14명이 나왔지 않습니까? 오늘 바로 면접이 있습니다, 오늘",
  "그리고 2일 후에 예비 경선 후보자가 결정됩니다",
  "그리고 02월 05일날 4명이 최종 경선 후보자가 결정되고 03월 04일날 최종 마지막 1명이 결정되기 때문에 저는 우리 안철수 대표님한테 꼭 들어오시려면 02월 05일 정도 내에서 충분히 결정해 주면 03월 04일까지 와서 당내에서 경쟁할 수 있다",
  "그게 되지 않는다면 1",
  "국민 의당 이태규 의원.",
  "말씀하신 대로 강 의원님이 말씀하신 부분은 야권이 굉장히 경계하고 주의해야 되겠다. 이런 말씀 받아들이고요. 그렇기 때문에 금방 박 의원님도 말씀하셨지만 야권이 선의의 경쟁을 통해서 정책 비전이나 이런 부분은 분명히 제시할 거다 이 말씀을 좀 드리는데 지금 저는.. 지금 여당 입장에서 정책 비전 자꾸 말씀하시는데 실제로 지난 4년 동안의 어떤 국정운영 성과를 보면 지금 민생이 정말 엉망이고 부동산이나 뭐 경제 부분이 다 실패했는데 지금 거기에서 국정운용이나 이런 정책 비전에 대해서 우의가 있는 것처럼 마치 역량이 있는 것처럼 이렇게 말씀하시는 부분은 실질적으로 지난 4년 간의 국정운영 성과를 봤을 적에는 저는 국민들께는 별로 설득력이 없는 말씀이다. 이 부분을 좀 지적해드리고 싶습니다.",
  "바이든의 외교 안보 측근이라고 알려져 있는 이 자누지가 한 얘기. 트럼프 식 대북 접근법이 장점이 있고 북한에서 가장 높은 수준에 접근해야 한다는 점을 바이든 행정부에서 볼 수 있기를 기대한다라고 얘기했어요. 이거는 지금 저희가 흔히 알려져 있는 것처럼 바이든 행정부에서는 트럼프 때와는 달리 톱다운식 그러니까 정상간 담판은 안한다는 거 아니에요? 그런데 이 자누지의 얘기는 정상간 담판도 바이든 행정부가 인식을 해야 된다는 식으로 지금 얘기를 하거든요? 어떻게 보세요?",
  "그러니까 북을 아는 사람들은요. 그러니까 북한의 정책결정 시스템이라고 하는 게 뭐 수령제에다가 결국에 유일지도 체계니까 북에서는 김정은 총 비서만이 결정을 내릴 수 있는 것이고 그게 하노이에서 그게 아주 여실히 드러났거든요. 그러니까 하노이에 실무대표장 왔을 때 아무런 권한이 없으니까 당시 스티븐 비건 미국 측 대표가 상당히 애를 먹었거든요. 그래서 그런 거를 잘 아는 사람들은 결국에..",
  "그런 형태로 하면 어떨까하는 아이디어들이 나오는데 저도 뭐 지금 미국이 세계를 관리하면서 인도태평양 조정관에 커트 켐벨을 앉힌 것처럼",
  "그러면 대북정책 혹은 북핵 관련돼서 조정관으로 누구를 앉혀서 한다면 양쪽에 정말 아래로부터 올라오고 위에서부터 또 내려오고 이런 것들을 다 절충할 수도 있고 좋은 아이디어라고 생각을 합니다.",
  "방금 커트 캠벨 인도태평양 조정관 말씀하셨는데 클린턴 오바마 행정부 때 대북정책 조정관. 민주당 정부 때 대북정책 조정관을 했던 여자 분이 이번에 국무부 부장관에 지명되지 않았습니까? 자, 그래픽 준비돼 있습니까?",
  "웬디 셔먼이.. 부장관이 소위 인준이 된다고 하면 특사 조정관 또는 특사 후보로서 아주 적합하다고 보죠.",
  "사실 저 얘기가 그러니까 흔히 얘기하는 것처럼 오바마 행정부 때 북핵 문제가 전략적 인내라고 해서 후 순위로 밀려날 가능성은 높지 않다. 북한 문제에 정통한 사람이 국무부 부장관으로 된다는 얘기는 그만큼 바이든 행정부가 북핵문제에 대해서 나름대로 비중을 두고 있다라는 거를 지금 단적으로 보여주는 거 아닙니까?",
  "그런데 이제 웬디 셔먼은 이란 핵 협상을 맡아서 했었죠. 그리고 지금 오바마 행정부 때나 지금 바이든 행정부 때도 아마 우선순위는",
  "어떤 칼럼이냐면 제목이 이거입니다. 리슨 투 더 사우스 톡 투 더 노스. 그러니까 부시 행정부가 들어서서 아무것도 안하려고 그러니까 남측 얘기를 듣고 북하고 대화하라라고 하는 그런 타이틀로 칼럼을 썼는데 상당히 인상적인 칼럼이었거든요. 그러니까 제가 볼 때는 트럼프 행정부 때보다는 훨씬 워싱턴의 분위기는 나은 거라고 저는 생각이 됩니다.",
  "방금 리슨 투 더 사우스, 톡 투 더 노스라고 말씀을 하셨는데 그러면 우리 정부가 바이든 행정부를 상대로 해서 그러면 어떤 식의 설득 작업이 필요하다고 보세요? 우리 장관님께서?",
  "그렇게 되면서 우리 정부.. 미국이 아무리 북한을 잘 안다고 그래도 한국 정부만큼 잘 알지 못해요. 그렇기 때문에 북한과의 협상에서 어떻게 하는 것이 나름대로 얻을 수 있으면서 하는 건지 이런 것들에 대해서 좀 조율을 잘하면 좋겠다는 생각이 들고요. 저는 쉽지는 않지만 워낙 북한에 대한 불신을 기본에 깔고 있습니다, 저 사람들이. 그러나 협상이 필요하다는 그런 철학을 갖고 있기 때문에 하여튼 정부가 좋은 아이디어들을 많이 내는 게 필요하다고 생각을 합니다.",
  "그런데 이제 하나 이란 사례들을 보면은요. 제가 이란 핵 협상의 중추적 역할을 했던 분이 어니스트 모니즈라고 하는 당시 에너지 장관인데요. 제가 한 번 모니즈 장관하고 상당히 장시간 얘기를 나눌 기회가 있었는데 이란 핵 협상, JCPOA가 성공했던 가장 큰 이유는요. 오바마 대통령이 그거에 대한 관심과 집념. 집념이에요.",
  "왜냐하면 지금 트럼프 대통령 측은 7400만 미국 유권자들이라고 하는 게 거래주의적 시각을 갖는 사람들이거든요. 그것 뿐 아니고 아주.. 진짜 리얼리스트. 현실주의자들도요 주한미군 감축을 상당히 선호하는 경향이 있고 그렇기 때문에 그거는 우리가 과거처럼",
  "주한미군 유지라고 하는 것을 기정사실로 간주하지는 말고 우리가 항상 지켜보고 준비를 해야 된다.",
  "그러니까 우리가 왜 1970년 스피로 애그뉴 미 부통령이 한국을 방문했었거든요. 그래서 그때 주한미군 감축하는 것 때문에 왔었는데 박정희 대통령 만나서 스피러 에그노가 뭐라고 얘기했냐면 7사단 2만 5천 명은 빼겠지만 나머지 잔여 5만 명은 빼지 않겠다 이렇게 얘기를 했어요. 그런데 회담 끝나서 타이베이 가는 전용기에서 기자들한테 뭐라고 했냐 하면 한국군 현지화되면 5만도 뺄 거라고 얘기를 해버렸거든요. 그게 이제 박정희 대통령이 결국에 소위 방위산업하고 한국군.. 소위 자주국방의 개념이 나오고 했던 건데 그때는 너무나 쇼킹했거든요. 그리고 사실상 어떻게 보면 7. 4 공동성명 노력도 전부 다 그런 맥락에서 나오는 거기 때문에 우리가 기본적으로 모든 준비는 돼 있어야 된다.",
  "알겠습니다. 이 장관님 바이든 행정부가 동맹을 중시한다는 거는 지금 전 세계가 공지하고 있는 이런 상식이 되다시피 한 상태인데 동맹을 중시하는 대통령의 취임. 트럼프 행정부와 비교했을 때 남북관계는 이게 지금 어떤 형태로 작용하게 될 건지, 이게 순기능으로 작용할 건지 아니면 또 다른 변수로 작용하게 될 건지. 한미동맹의 공고화된 이런 변화상이 어떻게 설명이 가능할까요?",
  "여러분, 안녕하십니까? 일요진단 라이브가 준비한 신년기획 오늘은 두 번째 순서로 홍 남기 경제부총리와 함께합니다",
  "새해 우리 경제, 특히나 국민 관심이 집중된 부동산 시장 문제 그리고 최근에 논란이 커지고 있는 전 국민을 대상으로 한 재난지원금 지급 여부 등에 대한 핵심 경제 이슈들, 그에 대한 정부 입장을 오늘 직접 확인하는 기회가 될 것입니다",
  "이어서 전문가 두 분과 함께 정부의 경제 진단을 국민 눈높이에서 풀어보는 시간도 함께 갖겠습니다",
  "홍 남기 경제부총리와의 대담 지금 시작하겠습니다",
  "홍 남기 경제부총리 나와주셨습니다",
  "지금 북극 한파도 뚫고 휴일 아침에 나와 주셔서 다시 한 번 깊이 감사 드리겠습니다. 부총리로 재임하신 게 지금 2년을 넘었네요. 자료를 저희가 찾아보니까 윤중현 장관에 이어서 부총리 재임 기간이 아마 두 번째로 장수이시고 롱런하고 계십니다. 그동안 보면 작년에 전 국민 재난지원금 논란 때 정치권하고 좀 나름대로 갈등도 있었고요. 최근에 사의 표명했다가 재신임 얘기도 있었습니다만 먼저 짧게 부총리직 수행 과정에서 소회 한 번 설명해 주실까요?",
  "알겠습니다. 그 말씀 제가 하나만 추가로 질문 드려볼게요. 방금 부총리께서도 선방했고 선전했다고 말씀하셨는데 이게 지금 하루하루 팍팍하게 살아가는 서민들 입장에서 보면 잘 쉽게 안 와 닿거든요. 이거 설명을 추가로 구체적으로 해 주실 수 있으세요?",
  "아까 제가 모두에 말씀 드린 것처럼 지난해에 코로나로 인한 경기침체로 국민들, 소상공인을 비롯해서 전 국민들이 굉장히 힘드셨을 거에 대해서는 저희가 전적으로 의견을 같이하고요. 또 가슴 아프게 생각합니다. 다만 제가 그렇게 말씀 드린 것은 우리 경제에 있어서 그래도 어려운 와중에서도 우리가 위기를 극복하는데 있어서는 다른 나라에 비해서는 충격을 좀 덜할 수 있도록 대책을 세웠고 또 성장률에 있어서도 어떻게든지 경제 회복을 위해서 대책을 세운 성과가 똑같은 조건에서 다른 선진국들에 비해서는 좀 낫지 않았는가에 대해서 객관적인 평가를 같이 말씀을 드리는 겁니다. 지금 말씀하신 대로 전체적으로 작년에 경기가 어렵고 또 역성장했다는 피해, 힘듦에 대해서는 제가 좀 안타깝고 송구스럽게 생각합니다.",
  "이거 관련해서 부총리께서 지난해 말이죠. 저희 뉴스에 출연하셔가지고 이런 얘기를 하셨어요. 피해 계층을 두텁게 지원하는 게 전 국민 지원보다는 더 바람직하다, 라고 얘기하셨단 말이죠. 이거는 3차 재난지원금에 국한된 얘기입니까? 아니면 재난지원금 전체에 대한 포괄적인 입장이라고 해석하면 될까요?",
  "저는 지난번에 1차 재난지원금 14조 2천억 원을 지급할 때도 전 국민 지원보다는 선별적으로 지원하는 것이 저는 바람직하다는 입장을 계속 얘기했었고요. 저는 이번에도 3차 피해지원대책 9조 3천억 원도 사실은 다 아시는 것처럼 이번에 피해를 집중적으로 입은 계층에 대해서 두텁게, 지난번에 지급했던 것보다 더 두텁게 지원하려고 노력했다는 말씀을 드리고요. 앞으로 혹시 이와 같은 지급이 불가피하다면 저는 전 국민 지원보다는 피해 계층에 집중적으로 두텁게 지원하는 것이 바람직하다고 저는 생각합니다. 정부가 정책을 결정할 때는요 지원정책이든 정부의 중요한 결정할 때는 지원의 필요성 여부 그리고 지원의 효과성 그리고 재원의 제약성, 다시 말해서 한정된 재원을 보다 효율적으로 지원하는 거에 대해서 모두 종합적으로 고려해서 정책을 결정하기 때문에요 그런 측면에서 본다면 제가 재정을 맡고 있는 입장에서는 피해를 입은 계층에 대해서 집중적으로 두텁게 보호하는 것이 지원 효과가 더 극대화된다 이렇게 생각합니다.",
  "별로 좋지 않습니다.",
  "동부구치소에서 180 명의 집단감염이 나와서 그 숫자가 합쳐지면 상당히 좋지 않은 숫자가 될 것 같습니다.",
  "그렇습니까? 잠깐 숫자 한 번 볼까요? 어제 지난주까지 나와있던 확진자 숫자를 총리님한테 보여드리면서 의견을 여쭤보고 싶은데, 지금 보면 지난주에 주말 끼고 이틀 정도 한 1천 명대 밑으로 지금 줄어들었다가 최근 연 나흘 연속 1천 명대를 지금 기록하고 있단 말이죠. 현재의 상황을 지금 3차 확산이 절정에 이르고 있다. 초입에 이르고 있다. 여러 가지 의견들이 있거든요. 총리께서는 지금 현재 상황을 어떻게 진단하고 계시는지.",
  "상당히 심각하게 보고 있습니다",
  "물론 지금 진단검사 숫자를 엄청나게 늘렸습니다",
  "과거보다 한 서너 배 정도 늘렸기 때문에 진단검사 숫자가 늘어나면 확진자 숫자도 늘어나죠",
  "진단검사를 하는 분들은 이제 접촉자라든지 아니면 또 본인이 아, 내가 좀 한 번 해봐야 되겠다, 그런 분들이 응하시는 거기 때문에 진단검사를 서너 배로 늘리면서 빨리 찾아내자",
  "그래서 찾아낸 분들을 차단하고 또 치료를 제대로 함으로 해서 K-방역의 성과를 내자, 하는 노력을 지금 하고 있는데 사실은 2.5단계로 격상을 한 지 거의 두 주 정도가 돼 가거든요",
  "원래 단계 격상을 하면 두 주 정도 후에는 성과가 나오는 겁니다",
  "그래서 지금쯤은 성과가 나와야 되는데 아직은 제대로, 진단검사 숫자를 늘린 걸 생각하면 성과가 나오고 있다, 이렇게 볼 수도 있지만 진단검사 숫자에 무관하게 그냥 확진자 숫자만 보면 그러면 아직 성과가 없는 거 아니냐, 이렇게 볼 수도 있어요",
  "그리고 이제 다른 하나는 알값이라 그래서 재생산지수, 한 사람의 확진자가 몇 사람에게 옮기느냐 하는, 전파하느냐 하는 건데 그것은 조금씩은 개선이 되고 있지만 그것도 현저하게 개선이 안되고 있습니다",
  "그게 1 밑으로 내려와야 되는데 아직도 1.2 수준이기 때문에 상황은 심각하다 이렇게 받아들이고 최선을 다해서 빨리 찾아내서 차단하고 치료하자는 그런 노력을 하고 있죠.",
  "알겠습니다. 오늘 총리께서 저희 프로그램에 나와주셔가지고 저희가 질문 드리고자 하는 주요 이슈 가운데 아마 제일 중요한 것 가운데 하나가 이거 질문 아닌가 싶은데 3단계 격상 문제입니다. 확산세를 꺾지 못하면 3단계 격상이 불가피하다고 말씀해오셨고요. 어제 그제 같은 경우에는 면밀하고 치밀하게 준비해서 과감하게 결심하겠다고 말씀하셨는데 지금 현재 상황 어떻습니까?",
  "지금 중대본이나 중수본, 방대본에서는 만약의 경우에 3단계로 올라가면 어떠어떠한 조치를 어떻게 할 것인지 미세하게 검증하고 있습니다. 그래서 준비하고 있다는 이야기죠, 만약의 경우 대비해서. 그리고 또 중요한 것은 3단계로 격상을 하면 국민들께서 일상을 잃어버리는 것뿐만 아니라 자영업자들을 비롯해서 소상공인들의 고통이 굉장히 커질 것이거든요. 그래서 그런 부분은 기재부를 중심으로 해서 경제부처들이 어떻게 이런 피해를 입는 분들에 대해서 필요한 조치들, 지원을 어떻게 할 것인가 거기에 대한 재원도 마련이 되어야 될 것이고 또 기준이나 이런 것들을 미리 준비해서 만약에 3단계로 격상을 하게 되면 그것도 함께 이루어질 수 있도록 그렇게 만반의 준비를 하고 있습니다.",
  "3단계가 전국적 적용이기 때문에 각자 자치단체 얘기를 들어보게 되면 판단이 설 수도 있다?",
  "꼭 전국적 적용이라고 보지 않습니다. 경우에 따라서는 수도권이나",
  "국지적 적용도 가능하다?",
  "예. 가능하죠, 그것은.",
  "말씀하신 것처럼 지금 만반의 대비를 하고 있다는 것 가운데 반복해서 강조하는 워딩 가운데 하나가 사회적 공감대가 필요하다고 얘기했어요. 이게 아마 그러면 미리미리 3단계 대비를 국민들이 해야 된다는 일종의 설명 과정이라고 보면 되겠네요?",
  "사회적 공감대로 이해를 하고요. 병상 부족 문제가 심각한가 봅니다. 어제 총리께서도 보니까 자원했던 박애병원을 방문하셨어요.",
  "예. 어제 제가 다녀왔습니다.",
  "참 병원장님도 그렇지만 거기 의료진들도 정말 훌륭하셨습니다. 이렇게 어려운 때 우리가 가지고 있는 공공병원은 전체의 한 10% 정도밖에 안되거든요. 그러니까 공공병원만 가지고 이런 3차 유행을 막을 수 없다. 그래서 민간이 나서야 된다. 그래서 그 병원장님이 구성원들과 논의를 통해서 통째로 병원을 거점 전담병원으로 내놓기로 결심하시고 어제 공사를 하고 있었습니다. 물론 정부가 필요한 지원을 해드리죠. 그럼에도 불구하고 그런 결단을 하는 일이 쉽지 않은데 그런 결단을 해 주시고 구성원들도 적극 함께하고 계셔서 정말 감동적이었습니다.",
  "아무래도 국민 여론이 중요할 것 같은데요.",
  "물론 국민여론도 바뀌는 것 같습니다.",
  "네, 그래서 사실은 국민여론 때문에 굉장히 신중한 입중이었는데, 조만간 정부가 현실적인 여러 가지 상황도 감안해서 조치를 취할 것입니다.",
  "그거는 아마 보면 의사들한테 다시 한 번 재시험 기회를 줄 수도 있다는 그런 가능성이 열려 있다는 뜻으로 들리네요, 저한테.",
  "그렇게 보실 수도 있죠.",
  "알겠습니다. 총리께서 사흘 전에 모교 대화에서 이런 얘기를 하셨더군요. 캄캄한 터널을 지나왔는데 저 끝에서 가느다란 빛이 보인다. 이거 백신 두고 하신 말씀이시죠?",
  "그렇습니다. 두 가지죠. 지금까지는 K방역에 의존해 왔지 않습니까? 빨리 환자를 찾아내서 격리시키고 치료하는 것, 이게 K방역의 본질이죠. 거기에다가 치료제개발에 역점을 두어 왔죠. 그래서 우리 국내에서도 한 13종의 치료제가 지금 개발되고 있어요. 신약도 하나 있고 나머지는 약물 재창출하는 것이죠. 그리고 국제적으로는 수백 종의 치료제가 지금 개발되고 있습니다. 그 다음에 이 치료제고. 또 이제 백신. 그래서 지금 보다 더 나은 치료제가 나오면 사실은 환자 수가 좀 나오더라도 치료가 잘 되면 걱정이 좀 덜할 거 아니겠습니까? 또 백신은 이제 건강한 분들이 백신을 접종했을 때 전염이 되지 않도록 하는 거 아닙니까? 그런데 이제 백신이 국제적으로 상용화되기 시작했고, 우리도 내년 봄이면 백신을 맞을 준비를 하고 있기 때문에 그것이 이제 저 끝에서 작은 희망이 보인다 그런 말씀이죠.",
  "이거는 국민이 워낙에 지금 이 프로그램 시청하시는 분들이 초미의 관심을 가지고 총리께서 말씀하신 발언 내용을 아마 주목할 것 같아요",
  "총리께서 뭐라고 말씀하시는지 아마 지금 기다리고 있을 것 같은데, 저는 개인적으로 이게 백신논란을 보면 지난 봄에 있었던 마스크 대란이 떠오르거든요",
  "그때 굉장히 시끄러웠었는데 결과적으로는 해피엔딩으로 끝났어요",
  "이것도 그렇게 잘 끝났으면 좋겠다는 싶은 생각이 드는데, 제일 궁금해 하는 건 역시 언제 우리가 백신을 맞을 수 있느냐가 있겠고요",
  "두 번째는 물량은 충분하나 두 가지 축이 아마 있을 것 같은데요",
  "영국에서 지금 백신 개발된 부분들이 어제 그제 복지부에서도 발표를 했습니다만 설명했습니다만 2~3월에 받을 수 있다고 얘기하는 게 이게 지금 물량이 들어온다는 얘기입니까? 그때 접종을 맞을 수 있다는 얘기입니까? 이 부분들을 좀 분명하게 정리를 해 둘 필요가 있을 것 같아요.",
  "오늘 아침에 아마 BBC 방송에서 영국산 아스트라제네카의 백신이 금년 28일, 29일쯤 영국은 방역 우리 식약처에 해당하는 걸 EMA라고 하는데, 거기서 사용승인을 받을 것 같다라고 하는 보도가 있었습니다. 오늘 아침에. 그러니까 그리고 우리 식약처가 이제 사용승인을 하는 곳이거든요. 우리 식약처에서는 아스트라제네카의 임상 내용이나 이런 내용들을 지금 수집해서 지금 이렇게 검증을 하고 있습니다. 그렇기 때문에 아마도 우리의 경우에도 내년 초에 허가를 할 수 있을 것 같고요.",
  "사용승인이 날 수 있다는 말씀이십니까?",
  "그러면 접종도 가능하다는 얘기네요? 들어오기만 하면.",
  "백신 국가주의라는 게 있잖아요, 백신 국가주의",
  "우리 대한민국이 그런 다국적 기업보다는 조금 뒤지지만 우리 스스로도 백신 개발할 수 있는 역량이 있는 나라입니다",
  "그렇기 때문에 우리가 다국적 기업이 백신을 개발하는 부분에 대해서 필요할 때 구매해서 쓰겠다 하는 것도 있지만 우리 기업들의 백신 개발 역량 이것에 대해서도 지원을 하고 관심을 가져왔잖습니까? 그래서 원래 우리들의 프로그램은 K-방역을 철저히 잘한다",
  "그 말씀은 확진자 숫자가 늘어나지 않도록 지금 이제 미국이나 영국이나 다른 나라들하고 우리하고 비교를, 확진자 숫자를 비교해보면 현재 우리는 숫자가 아주 적다가 1천 명대로 늘어났기 때문에 방역당국도 그렇고 국민도 굉장히 긴장하시는 건데 사실은 그런 나라들하고 비교하면 원래 방역의 평가, 평가라고 하는 것은 확진자가 몇 명이나 되느냐",
  "그리고 얼마나 많은 분이 돌아가셨느냐",
  "이 두 가지가 평가의 기준이거든요",
  "그래서 우리는 방역을 철저히 한다",
  "그리고 아까 말씀 드린 것처럼 치료제를 우리 스스로 개발하든 또 좋은 치료제가 있으면 해외에서 수입해서 치료제를 잘 활용해가지고 우리가 환자가 나와도 치료를 잘한다",
  "그리고 백신도 해외로부터 구매해서 쓰고 우리 스스로의 백신이 내년 연말쯤 나올 것으로 그렇게 기대하고 있습니다",
  "그래서 그때까지 필요한 양의 백신을 우리가 구하면 되는 것이다",
  "그래서 필요한 양을 제때 구한다는 게 우리의 입장이었죠",
  "그래서 필요한 양을 제때 구했다",
  "그래서 사실은 백신 TF를 우리가 작년 7월에 만들었습니다, 정부 내에",
  "그런데 그 백신 TF가 가동될 때는 확진자 숫자가 100명 이런 정도였거든요.",
  "알겠습니다. 이어서 지금 탄소중립 얘기까지 들어봤고요. 또 국민들이 오늘 총리께서 나오시니까 궁금해하는 정치 현안들에 대한 질문도 조금 있으니까 질문을 제가 드려보겠습니다. 먼저 최근에 잇따르고 있는 여론조사를 보면 대통령 국정 수행 지지율이 조금 하향세를 보이고 있다는 부분들 아마 많이 보고 받으셨을 텐데 한 번 보실까요? 어느 정도로 지금 상황인지. 최근에 잘하고 있다가 40%, 38% 언저리에서 지금 맴돌고 있는 이런 양상인데 총리께서 취임이 001.14이었잖습니까?",
  "조사개요를 지금 보고 계십니다만, 최근에 나와있는 국정 수행 지지도를 보면 총리께서 001.14날 취임하고 난 다음에 대통령 부정평가가 지금 제일 안 좋거든요. 이게 지지율이라는 게 국정의 운영 동력이라는 말 있잖습니까? 정치권에서 흔히 하는 말로. 어떻게 보십니까? 내각을 통할하고 대통령을 보조하는 총리로서.",
  "송구하죠. 사실은 지금까지 국민들께서 정부에 많은 신뢰를 보내주셨고 우리 대통령, 문재인 대통령께서 역대 어느 대통령에 비해서도 높은 그런 수행평가 지지도를 유지해오셨는데 최근에 들어서 몇 가지 어려운 문제들이 있었죠. 그래서 정책적인 문제나 정치적인 문제 그런 것들 때문에 지지도의 하락 상황이 이루어졌기 때문에 참 걱정스럽습니다마는 어떻게든지 국민의 신뢰를 회복해서 국정 지지도를 다시 회복하도록 그렇게 최선을 다 할 작정입니다.",
  "내각 전반이 지금 바짝 긴장하고 있는 건 맞죠?",
  "지지율과 관련해서 여러 가지 지금 하락세 이유가 있겠습니다만 여러 뭐 민생 요인도 있고요. 정치 현안들도 있겠습니다만 역시 예외 없이 지적하고 있는 게 부동산 문제를 지적하고 있거든요. 최근에 보면 여당 안에서도 부동산 정책에 대한 정부의 부동산 정책의 기조전환이 필요하다는 얘기가 나오는 것 듣고 계시죠?",
  "변창흠 국토부 장관 후보자도 공급확대에 대해서는 상당히 전향적인 입장을 밝히시고 있던데요? 보니까.",
  "사실은 지난 11월 달에 저희가 국토부가 정책발표를 할 때 공급확대로 이제 기조를 내놨죠. 그런데 아마 새로 일을 맡게 될 변 후보자께서도 공급을 확대하지 않으면 안될 것이다. 특히 이제 서민들, 청년들, 또 이렇게 실수요자들 이런 공급은 확대하지 않으면 안되는 상황이고. 이제 가구 분화가 많이 이루어졌어요.",
  "네. 그래서 가구가 분화가 되면 또 이제 집을 이제 구해야 되니까 그러니까 수요가 더 늘어나는 것이죠. 그래서 그런 것까지 감안해서 필요한 수요를 늘려야 된다고 판단을 하고 이제 투기수요는 차단하되 실수요를 공급으로 커버하기 위해서 이제 모든 노력을 다 할 겁니다.",
  "윤석열 총장의 경우에는 국민을 잘 섬기는 결단이 필요하다라고 말씀을 하셨네요? 여러 가지 뜻이 담겨 있는 걸로 보입니다.",
  "네, 뭐 그건 예..",
  "윤석열 총장에 대해서 그렇게 말씀하셨고. 지난달이었죠? 취임 300일 회견에서 추미애 장관에 대해서도 언급을 하셨어요. 일단 그 자리에서 윤 총장한테는 자숙해야 된다라고 말씀하셨던 걸로 제가 기억이 나고, 추미애 장관한테는 좀 점잖고 냉정했으면 좋겠다라고 말씀하셨어요. 방금 제가 정확히 들었는지 모르겠는데, 공직자는 국민들을 잘 섬겨야 한다라고 얘기하셨고요. 이분들도 예외가 아니다라고 방금 총리께서 말씀하셨어요. 이분들이라면 추미애 장관도 아마 같이 포함하는 걸로 저는 지금 이해를 했는데, 추 장관이 검찰개혁을 잘하고 있다는 말씀도 하셨어요. 어쨌든 사의표명은 추 장관에 대해서도 우리 총리께서",
  "사실은 코로나 상황이 되고 나서 이제 임대인과 정부가 임차인을 조금 돕는 이제 그런 노력을 쭉 해 왔죠",
  "세제나 아니면 현금지원이나 또 임차료, 임대료 감면 이런 것을 해 왔는데, 만약에 3단계로 격상이 되면 그 고통이 훨씬 더 커질 것 같습니다",
  "그래서 정부로서는 임대인이나 임차인들의 이 고통, 말하자면 제대로 장사를 하지 못하고 임대료는 꼬박꼬박 내야 되면 그 돈이 빚으로 될 수밖에 없지 않습니까? 그래서 이런 부분에 대해서 정부가 조력을 하는 게 맞는 일이다",
  "그리고 대통령께서도 그런 지적을 하셨고요",
  "그래서 정부는 그 문제에 대해서 어떻게 지원할 것인가 지금 고민을 하고 있는 상태입니다.",
  "우선 행정부 내의 문제로 장시간 국민여러분들께 걱정을 끼쳐드려서 정말 송구한 마음입니다",
  "이제 공직자는 누구든지 간에 국민을 잘 섬겨야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 국민들께서 어떻게 판단하고 계시고 평가하시는지를 공직자들은 모두가 엄중하게 생각을 하고 국민을 제대로 섬겨야 된다",
  "그래서 이분들도 저는 예외가 아니다라고 생각을 합니다",
  "뭐 이제 사실은 지금 검찰개혁이라고 하는 것이 국민들의 중요한 그런 과제로 이렇게 되어 있죠",
  "그래서 그런 노력을 해 왔고, 아마 공수처장 임명이 되면 대부분의 개혁은 일단은 완결된다고 보여 집니다",
  "그렇기 때문에 저는 윤석열 총장의 경우에도 국민을 좀 잘 섬기는 결단을 하는 게 좋지 않겠나 이렇게 생각합니다.",
  "저희 프로그램 나와주신 게 지금 이번이 세 번째인데 코로나 총리로 불리신 게 지금 취임한 이후에 1년이 다돼가고 있어요. 그동안에 지금 제가 듣기로는 하루도 못 쉬고 아마 코로나 방역 대응에 전력을 다해오신 걸로 알고 있는데 고생하면 보람이 있어야 될 텐데 요즘 마음이 편치 않으시죠?",
  "예. 뭐 최선을 다하고 있습니다마는 요즘에 확진자도 많이 나오고 국민들께서 걱정이 크시기 때문에 마음이 많이 무겁습니다.",
  "어제까지 나흘 연속 1천 명대 확진자가 나왔죠?",
  "오늘 이따가 009시 반에 발표가 될 텐데 어제 추이는 어땠습니까?",
  "아 그렇습니까? 이거는 새로운 소식이네요.",
  "그러면 이제 이 백신이 분기로 돼 있어요. 월별로 공급을 언제 하겠다 이렇게 되는 게 아니고",
  "아 이게 쿼터 바이 쿼터로.",
  "네, 1분기, 2분기, 3분기, 4분기. 그래서 우리가 몇 월 이렇게 하는 게 아니고1분기부터 우리에게 공급이 됩니다. 1분기부터.",
  "1, 2, 3월 사이에.",
  "네, 1월은 아니고1분기부터 공급이 시작되는 것으로 이제 약속이 되었죠. 그런데 1분기 언제다라고 하는 것은 아직 특정이 안 돼 있는 상태입니다.",
  "그래서 복지부에서 2, 3월이라고 얘기를 한 거군요.",
  "그렇습니다. 우리는2월부터 시작하고 싶은 것이고. 그런데 2월이라는 약속을 아직 하지 않았기 때문에 3월이 될 수도 있습니다. 1분기가 3월까지 아닙니까? 그리고 2분기, 3분기 이렇게 돼 있는 것이거든요.",
  "네, 그래서 1분기 그러니까 빠르면 2월, 늦어도 3월에는 접종이 시작이 된다.",
  "이거는 미국 FDA 승인과 무관하게 진행이 가능하다?",
  "그렇죠, FDA 승인은 우리가 참고만 하는 것이지 또 영국의 EMA 승인도 우리가 참고만 하는 것이고 우리는 우리 식약처가 승인해야 쓸 수 있는 겁니다.",
  "FDA가 사용승인을 해도 우리 식약처가 승인을 안해 주면 못 씁니다. 그러니까 우리 식약처가 승인을 하게 돼 있는데, 아마도 제가 보기에는 식약처가 승인을 하고 안하고 결정을 할 때 미국이나 뭐 영국이나 주요 국들의 승인상황도 참고를 하는 것으로 저는 그렇게 알고 있습니다.",
  "오늘 천 명 넘을 것 같아요?",
  "네, 넘을 것 같습니다. 지금 어제 밤까지 이미 900명 넘은 상황이어서요.",
  "그랬나요? 휴일인데?",
  "네, 휴일인데 천 명 넘어서.",
  "휴일이면 검사 덜하지 않습니까?",
  "네, 검사도 적은 상황인데 이제 천 명이고, 양성자 확 올라갈 거거든요. 주 중으로 생각하면 1200명, 300명 정도 수준 정도 생각을 하시면 될 것 같은.",
  "그러면 내일 시작되는 새로운 한 주일은 1200~1300명까지 나올 가능성이 있다?",
  "가능성도 뭐 배제는 못 할 것 같은 상황입니다.",
  "이제는 세 자릿수가 아니고 네 자릿수.",
  "왜 이렇게 된 거죠?",
  "일단 뭐 여러 전문가들 동일하게 진단하는 부분들은 가을, 겨울의 계절적 특성 자체가 상당히 영향을 끼치고 있다. 특히 실내활동이 많은 부분들이 영향을 많이 끼치고 있는 부분이고요.",
  "그러면 방역과는 무관하다는 얘기인가요?",
  "그만큼이나 유형 자체가 방역 수준 자체를 좀 더 강하게 하지 않고서는 조정하기 힘든 그런 상황이다. 그리고 국민들도 많이 지쳐 있는 상황인데 우리가 1차랑 2차를 다른 국가보다는 그래도 좀 잘 넘겼잖아요. 그런데 그런 부분들이 오히려 3차 유행 시작했을 때 이번에도 1, 2차처럼 잘 할 거야라고 했었던 막연한 기대감이 오히려 지금의 상황이 엄중한데도 불구하고 사회적 거리 두기 단계가 확 끌어올려지지 않는 그런 부분들이 좀 있는 측면들이 좀 있습니다. 그래서 그런 부분들이 조금 영향을 끼치고 있지 않나 생각이 듭니다.",
  "연세가 얼마나 되는?",
  "한 60~70세 정도됩니다. 그런데 이미 저희 코로나 병동은 중환자로 다 차 있어서 에크모 1명하고 인공호흡기 2명을 돌리고 있어서 저희 병원에서 수용을 못하는 상황이에요. 그러니까 지금 이런 환자들이 여러 대학병원 응급실에 이미 오기 시작했다는 얘기거든요. 그만큼이나 중증환자의 숫자가 급격히 늘어나고 있다는 부분이기 때문에 이 부분을 어떻게 잘 관리하느냐가 앞으로의 가장 큰 숙제가 되고 사망률에도 영향을 줄 수 있는 상황이 된다는 겁니다.",
  "그래서 정부가 이거 지금 현재 확산세를 조기에 꺾지 못하면 3단계 격상이 불가피하다고 어제 정세균 총리가 얘기했는데 우리 이재갑 교수께서는 어제 KBS 009시 뉴스에 출연하셔가지고 지금 당장 3단계로 높여야 된다고 말씀하셨어요.",
  "그런 것처럼 이제 8제곱미터에 해당되는 상황이면 4~5평에 1명 들어가니까 20평에는 손님 4~5명밖에 못받는다는 얘기.",
  "그렇다는 얘기네요. 예를 들어 20평짜리 식당에는 4명밖에 못받는다는 ** 3단계로 높이게 되면. 이래서 정부에서는 민생 경제에 미칠 치명적인 영향들을 우려하는 것 같습니다. 그럼에도 불구하고 우리 이재갑 교수께서는 당장 해야 한다.",
  "그러니까 왜냐하면 이게 뭐 당연히 그 부분에 대한 걱정이 저도 없는 건 아니죠. 저의 뭐 주변에 있는 사람들도 다 그런 업종에 근무하는 분들도 있는데, 문제는 지금 확진자 수에 따라서 중증환자의 숫자가 급격히 늘어나고 있어서 실제로 중증환자가 발생을 했는데 수용을 못하는 상황이 지금 언제든 발생할 수 있는 상황이 되다 보니까 확진자의 숫자를 빨리 줄여주지 않으면 지금 발생한 중증환자에다가 이미 발생했는데 중증환자로 진행할 사람들까지 겹치게 되면 엄청난 숫자가 누적이 돼서 실제로 중환자 중에 일부는 정말 이제 유럽이나 미국에서 발생했던 것처럼 아주 연세 드시거나 이런 분들은 그냥 밖에서 돌아가시는 상황도 생길 수 있지만 더 문제는 인공호흡기를 달았는데 젊은 사람이 나빠지면 이 사람 어쩔 수 없네 떼고 뭐 단다 이런 선택의 상황까지 발생할 수도 있기 때문에.",
  "그러니까 전파고리를 끊기 위해서 이를 테면 집중검사가 필요한데 이것도 보면 효과적으로 진행이 돼야 된다 이 말씀이시잖아요?",
  "무차별적으로 전국을 다 실시하는 것보다는",
  "지금은 규모가 커지고 있기 때문에 그렇게 할 만한 검사의 능력 자체도 좀 부족해질 수 있기 때문에 지금은 정말 집중적으로 정말 효과적으로 검사를 잘해서 정말 진단돼서 바로 바로 입원돼야 되는 사람들이 빨리 빨리 진단될 수 있게끔 해 줘야지 중증환자의 치료도 빨라질 수 있고 지역사회 내 감염도 최대한 막을 수 있다는 거죠.",
  "걱정되는 지점이 지금 한둘이 아니에요. 병상인력, 방역인력도 있을 테고, 또 의료진도 있을 테고, 아까 말씀하신 병상문제도 있습니다만 지금 현재 제일 심각한 거 급히 불을 꺼야 되는 게 지금 그러면 어딘가요?",
  "잠깐 그거는 자발적으로 이를 테면 부탁해야 되는 건가요? 아니면 정부 차원에서 강제를 해야 되는 건가요?",
  "그러니까 지금 이번에 법이 바뀌어서 강제성을 발휘할 수는 있습니다. 그렇지만 민간기관한테 너무 강하게 그렇게 말할 수 없으니까 이제 그런 부분들에서 실제적으로 민간병원이 그렇게 차출을 했을 때 병동 하나를 문을 닫게 되는 민간병원이 또 적자를 볼 수도 있으니까 그 부분은 확실하게 지원을 해 주는 약속을 하면서 이제 솎아, 이제 그런 협력을 끌어내야 된다는 상황인 거죠.",
  "그러니까 긴급 경제명령 형태와 같은 형태로 긴급 방역명령을 정부 차원에서 내릴 수가 있는데 그것도 이를 테면 강제보다는 준 협조를 요청하는 의미에서 같이 병행해야 된다라는 그런 말씀이시네요?",
  "FDA에서 미국 FDA에서 승인이 늦어지는 부분들이 분명히 우리한테도 위원회를 줄 수 있을 거라는 얘기들이 있지 않습니까?",
  "네, 영향을 주긴, 사실 우리 나라는 미국, 유럽의 허가보다는 미국 FDA 허가를 좀 더 더 우리가 인용하는 경우가 많지만 사실은 급한 경우에는 우리가 우리 나라가 먼저 승인했던 적도 있어요. 미국이나 유럽에서 하지 않더라도. 또 유럽에서 허가된 것 가지고 우리 나라가 허가한 적도 있기 때문에 이 부분들은 오히려 여러 데이터들을 잘 모아서 좀 빨리 결정 ** 우리도 빨리 결정을 하는 그런 용기가 필요할 수도 있습니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 이거 질문 드려보겠습니다. 최근에 이재갑교수께서도 ** 얘기한 부분들이긴 한데, 감염병 전문가들하고 우리 방역당국과 소통이 좀 매끄럽지 않다는 얘기들이 있습니다. 이거 지금도 그렇습니까?",
  "정치권을 달구고 있는 핵심이슈부터 여야 간에 입장 확인해보는 시간 갖겠습니다. 오늘은 여야에서 대표적으로 손꼽히는 논객으로 불리고 있는 좌천, 타천 불리는 두 분이 나와계십니다. 먼저 더불어민주당의 강병원 의원 나와계십니다. 안녕하십니까?",
  "예, 안녕하세요? 강병원입니다.",
  "이어서 국민의힘 박성중 의원 나오셨습니다.",
  "안녕하십니까? 박성중 의원입니다. 반갑습니다.",
  "먼저 이번 주 국회를 통과한 공수처법 개정안, 고위 공직자 범죄수사처얘기부터 해보겠습니다. 이번 개정안 통과를 두고 여당에서는 검찰개혁을 위한 역사적인 첫걸음을 내디뎠다. 야당에서는 문재인 정권 비리를 덮기 위한 괴물조직이 탄생했다. 지금 극명하게 평가가 엇갈리고 있는데 민주당에서는 공수처법 개정안 통과가 단순한 법 개정안 통과 그 이상의 의미가 있다고 보고 있는 거죠?",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 지금 비토권을 없앤 부분들에 대해서는 이게 지금 언론들도 그렇고 정치권 안팎에서 나오는 게 공수처를 여당이 얻었는데 민심을 잃을 수도 있고 한편에서는 예전에 노무현 전 대통령이 얘기했습니다만 원칙 없는 패배, 원칙 있는 패배가 차라리 낫다고 얘기하는 것처럼 이걸 빗대서 원칙 없는 승리가 아닌가 이런 식의 비판이 제기되는 거에 대해서는 어떻게 반박하시는지.",
  "저는 그 부분은 잘 봐야 된다고 생각합니다. 아까 제가 말씀드렸습니다만 야당에서도96년도부터 약속했던 바라고 하지 않았습니까? 국민과 약속을 지켜야 될 것이냐 아니면 비토권이라는 것을 인정해 주기 위해서 끊임없이 야당의 발목 잡기에 넘어가서 이 약속을, 공수처 출범이라는 국민과 약속을 저버려야 될 것이냐. 어떤 게 더 중요한지 저희는 판단할 수밖에 없는 상황이 왔다고 생각합니다. 그렇지 않겠습니까? 그런데 공수처장 후보 추천하는 위원회에는요 여당 추천 둘, 야당 추천 둘이 있지만 나머지 세 분은 변협 회장이 추천한 분, 법무부 장관이 추천한 분, 법원행정처장이 추천한 분이 있습니다. 좋은 사람이라면, 공수처를 독립적으로 그렇게 야당에서 우려하는 바처럼 대통령 뜻대로 움직이지 않게 운영할 수 있는 좋은 분이라면 변협도 행정처장도 좋은 사람 추천할 겁니다. 오죽하면 대한변협 회장이 이대로는 100이면 100 절대 공수처 출범 못한다고 했겠습니까?",
  "저는 충분히 가능하다고 생각합니다",
  "일단은 공수처법 개정안이 통과됐고 추천위에서 5명이 추천한 분 올리게 되면, 두 수를 올리게 되면 대통령이 1명을 지명하지 않습니까? 인사청문회가 남았습니다만 제가 봐서는 지금 이제 5표를 얻으신 분이 두 분이 원래 있으셨어요",
  "그런데 계속해서 야당 추천 인사 두 분이 함께 반대, 반대를 계속해서 함으로써 어떤 분도 6표를 얻지 못했는데 이번에 개정됐기 때문에 가능하다고 생각하고요",
  "어쨌든 대통령께서 여기에 청와대가 개입하는 거 아니냐, 라고 했는데요",
  "공수처법 3조에 보면 공수처의 설치와 독립에 관한 조항이 있는데요",
  "거기에 보면 대통령이라든지 대통령 비서실 어느 누구도 공수처에 대해서 업무 보고를 받거나, 지시하거나, 개입하거나 어떠한 행위도 못하게 돼 있어서 철저하게 독립은 보장돼 있다, 이런 말씀 드리고요.",
  "예. 그렇게 할 예정입니다.",
  "그러면 공수처 출범 이후에 지금 정치권 안팎에서 이런 얘기 나도는 거 아마 들으셨을 거예요. 1호 수사가 윤석열 검찰총장이 아마 대상이 될 거다, 이런 얘기 나오는 거에 대해서 어떻게 보시는지요, 그러면.",
  "박주민 의원이라든지 여러 의원들이 벌써 그런 이야기를 했어요, 여당에서. 저희들도 사실 지금 공수처를 걱정하는 이유가 윤석열 총장이 예전에 저희들 야당에 대해서도 많은 수사나 조사를 했지 않습니까? 윤석열 총장이 총장이 되고 나서 여러 가지 수사 중에 조국 장관 수사라든지 또 김재수 경제부시장 수사라든지 울산시장 관계라든지 또 뭐 라임, 옵티머스 사건이라든지 또 최근에 있는 월성 원전 사건이라든지 이런 과정이 굉장히 연계돼 있는데 이게 바로 여권의 수뇌부를 상당히 겨누는 그런 수사들이거든요. 이런 관계가 다될 것이다. 그게 가장 핵심 인물이 윤석열 총장 아니겠습니까?",
  "윤석열 검찰총장 얘기 나왔으니까 박 의원님께 질문 드려보겠습니다. 윤석열 총장 얘기니까 내일 모레 잡혀 있는 징계위원회로 일단 빨리 넘어가볼게요. 대통령이 절차적 정당성과 공정성을 주문하지 않습니까? 지난주에 한 번 징계위원회가 열렸고요. 속개가 되는 게 내일 모레 징계위원회인데 현재의 징계위원회, 대통령이 주문한 대로 절차적 정당성과 공정성에 부합한다고 보시는 건지. 물론 당연히 동의하지 않으시겠습니다만.",
  "결론적으로 말씀 드리면 전혀 아니죠. 정당성과 중립성, 공정성 전혀 아니다. 우선 지금 징계위원회가 7명입니다. 추 장관을 빼면 6명인데 그 6명 중에 한 분 변호사 빼고는 나머지 5명은 전혀 추 장관 라인, 친문 라인의 전부 인사다 이런 말씀을 드리고 싶고요. 또 두 번째는 원래는 징계위원회에 대해서 상당히 문제가 있으면 기피권을 행사할 수 있도록 권한이 보장돼 있습니다. 그런데 끝까지 명단을 공개하지 않았습니다. 이러니까 문제가 있죠. 그리고 현장에 가서 4명에 대해서 차관이라든지 또 교수라든지 안진 교수, 심재철 국장에 대해서 기피권을 신청했는데 자기들끼리 셀프 기각해버렸습니다, 같이 앉아서. 그리고 심재철 국장은 기피에는 신청하고 심의회는 빠져버리고 이런 어떤 공정성 문제. 전반적으로 사실 상당히 문제가 있다. 더 세세히 두세 가지 더 있습니다마는 지적하고 싶지도 않습니다.",
  "인사권에 관한 사항입니다 만 제가 제 나름 개인의 예측을 해보면 아마 이 공수처가 출범되지 않습니까? 출범되고 추-윤 간의 갈등 문제는 징계위에서 결정이 될 겁니다",
  "아까 징계 절차적 정당성 같은 게 저는 충분히 확보해서 기일도 연장해 줄 만큼 연장해 주고 가고 기피할 사람도 기피해서 가고 있는데요",
  "중요한 거는 징계 사유 중에 판사들을 불법 사찰했다는 겁니다",
  "이거는 뭐 언론에서 모은 것도 아니고 변호사들이 세평 수집하는 것도 아닙니다",
  "국가기관, 세금을 써서 운영되는 국가기관에서 공권력을 동원해서 판사들에 관한 정말 내밀한 정보를 수집했다고 하는 것은 다 사찰입니다",
  "이것과 관련해서 검찰들도 이미 환경부의 블랙리스트에서 세평 수집했다 그래가지고 김은경 전 환경부 장관한테 5년을 구형하지 않았습니까? 본인도 그렇게 해왔던 사안이기 때문에 저는 중징계가 내려질 사안이라고 저는 생각하고요.",
  "강 의원님 아까 제가 방금 보여드렸던 K방역에 대한 호의적인 평가도 조금 하향으로 되고 있는 부분들은 조금 우려되는 지점 아닌가요?",
  "KBS가 이번 안전주간 캠페인을 이번 주에 실시해 오고 있습니다. 이어서 각종 안전사고로 희생되는 근로자들의 실태 우리 산업현장의 현 주소를 점검해 보겠습니다. 먼저 지난주 중대재해기업 처벌법 제정을 촉구하는 정의당 류호정 의원의 국회연설부터 함께 보시겠습니다.",
  "이번 주 목요일이 태안 화력발전소에서 사망했던 김용균 씨의 2주기입니다. 해마다 여러분들 아실지 모르겠습니다만 2,400명의 노동자가 산업재해로 목숨을 잃고 있다는 거 여러분, 알고 계실지 모르겠는데요. 오늘 이 얘기 나눠주실 두 분 소개해 드리겠습니다. 산업안전보건연구원장을 지냈습니다. 권혁면 연세대 산업협력단 연구 교수 나와계십니다. 안녕하세요? 감사합니다.",
  "물 드시고요. 지난해 2,400명.",
  "제가 생방송이 처음이라.",
  "괜찮습니다. 편안하게 말씀해 주세요.",
  "제가 좀 긴장해서 그런 것 같습니다. 2,020명이 사망했어요, 2,400명이 아니고 2019년 말 기준으로.",
  "그런가요? 제가 가지고 있는 게 2,400으로 돼 있는데.",
  "그러니까 이를테면 그래서 산업현장에서 벌어지는 인명 사고에 비해서 솜방망이 처벌이다",
  "저희가 지금 오늘 이 대담을 기획하게 된 배경이 바로 이 지점인데요",
  "사업장의 안전을 획기적으로 끌어올려야 되는 건데 그렇다면 사고에 대한 책임을 어떻게 어디까지 얼마나 물어야 할지에 대한 논란들이 사회에서 뜨겁게 지금 벌어지고 있거든요",
  "정치권에서도 이게 지금 쟁점이 되고 있습니다만, 관련해서 법이 지금 앞서도 유호정 의원이 중대재해기업처벌법을 얘기했습니다만, 현재 나와있는 산업안전법과 중대재해기업처벌법 지금 제정이 추진되고 있죠? 그걸 한 번 비교해서 설명을 드리겠습니다",
  "한 번 띄워주시겠습니까? 방금 고아름 기자가 설명했던 것처럼 현재 산업안전보건법에 따르면 현장에서 안전사고 사망시에 사업주가 7년 이하 징역이나 1억 원 이하 벌금인데 첫 번째 칸하고 세 번째 칸을 눈 여겨서 보셔야 됩니다",
  "현재 추진되고 있는 중대재해법의 경우에는 현행은 일선 현장의 노동자나 중간 관리자가 처벌인데 사업주나 경영책임자가 처벌대상으로 지금 돼 있는 게 중대재해법의 특징이라는 거고요",
  "맨 아래 쪽에 나와있는 거, 징벌적인 손해배상을 추진하기로 하고 도입하기로 한 게 이번 중대재해법의 가장 큰 특징이라고 할 수 있겠는데 권 교수님, 그러면 이게 지금 법조항이니까 복잡해서 시청자들이 잘 이해를 못 할 것 같기도 한데요",
  "쉽게 설명을 부탁 드리는데 중대재해기업처벌법을 저걸 도입하게 되면 그냥 드는 생각이 실제로 산업현장의 안전이 획기적으로 어떻게 재고가 될까요?",
  "제가 법학자는 아니고 저는 공학자가 법에 대해서는 깊은 뜻은 모릅니다만 어찌됐든 지금 아까 우리 고 기자님도 말씀하시고 좀 전에 표에도 있었지만 현재 산업안전보건법에도 보면 원청 근로자자가 됐든 아니면 지배하는, 원청이 지배하는 장소에서 어떤 하청 근로자가 사망하면 7년 이하의 징역이나 1억 원 이하의 벌금을 사업주한테 매기도록 하는 게 법 조항에 올해 1월에 들어가 있거든요. 그런데 이제 아까 처벌에 대한 케이스를 조사해봤더니 지금 실제로 징역형을 받는 경우는 아까 2% 정도, 낮은.",
  "2%가 채 안된다는 거죠.",
  "이유가 뭐냐 하면 우리나라가 실은 법체계가 대륙법 체계를 따라서 이게 죄형법정주의로서 그 사고의 인과관계가 명확하고 어느 조항에서 어떤 이 사람이 뭘 해야 되는데 뭘 잘못했다는 게 명확해야지만 처벌을 받을 수 있는 대륙법 체계를 우리가 갖고 있습니다.",
  "제가 보기에는 선언적인 측면에서는 상당히 압박적인 요소로 작용을 당연히 할 것이다라는 고문이지만 실제 사고시에 재판 과정을 통해서 일제적인 인과관계를 연결시켜서",
  "입증을 시켜서 실제로 징역형을 주거나 이렇게 하는 건 과거의 어떤 여러 사례상 쉽지 않을 것이다라는 부분을 말씀을 드립니다.",
  "그래서 지금 정치권에서 논의되는 과정에서 지금 류호정 의원이 아까 또 아주 절실하게 호소를 했습니다만 중대재해기업처벌법 도입을 정의당을 중심으로 해서 외치고 있습니다만 더불어민주당이나 국민의힘 여야에서 모두 보면 산업안전법 개정으로 가야 되는 게 아니야? 이런 얘기들도 있고. 심지어 정부에서도 그냥 기존의 산업안전법 개정으로 충분하지 않느냐라는 얘기들이 나오고 있는데 이거는 어떻게 보시는지?",
  "그런데 이제 ** 사고 중에 가장 많은 유형이 추락사인데요. 추락사를 막기 위해서는 안전발판을 설치한다든지 안전망을 설치하고 안전벨트 같은 안전장비도 지급을 해야 됩니다. 그래도 이거를 마련하는 데 드는 비용이 500만원보다 훨씬 넘거든요.",
  "그러니까 안전 아까 말씀하신 것처럼 기업이 어쨌든 이윤을 추구하는 집단인데 안전장치를 마련하는 비용이 훨씬 비싸다 보니까 그거를 대충 하고 처벌을 받더라도 어차피 벌금 500만원 정도니까 이렇게 자꾸 등한시하게 된다. 노동자들은 이런 점을 호소하면서 처벌을 강화해야 된다고 주장하고 있습니다.",
  "문제는 이게 중요한데 전국에 우리가 270만 개 사업장이 있는데 그중에 98%가 50인 미안입니다. 50인 미안의 사망자가 62%가 거기서 생겨요. 여기는 뭐 나중에 ** 같이하는 정도의 여기는 결국 예방감독뿐이 없습니다.",
  "여기서 정리하겠습니다. 두 분 설명 들어보니까 이게 지금 산업현장의 안전실태가 뭐 현실이 지금 얼마나 열악했으면 이렇게 도입논의가 그동안 이렇게 뜨거웠을까. 근로자들 앞서도 있었습니다만 절박한 목소리 들었으니까 이제 답은 정치권 정부가 내놔야 될 그런 타이밍이 아닌가 싶습니다. 오늘 두 분 말씀 잘 들었습니다. 일요진단 라이브 마치겠습니다. 시청해 주신 여러분 고맙습니다.",
  "여러분 안녕하십니까? 추미애 법무부 장관, 윤석열 검찰총장 간의 갈등이 이번 주 10일 법무부 징계위원회 뒤에 마침내 마침표를 찍을지 모르겠습니다",
  "물론 그 사이에 변수가 적지 않습니다",
  "그제 단행된 개각 이후에 민심은 어떻게 움직일 건지 민주당 진성준, 국민의 힘 조해진 의원과 함께 12월 정국의 분수령이 될 이번 한 주를 전망해보겠습니다",
  "일요진단 라이브 이어서 세계 10위권의 경제대국이라는 우리나라가 산업재해 선두 국가라는 오명을 안게 된 원인, 그리고 이 문제를 어떻게 풀어나가야 할지 모색해보겠습니다",
  "먼저 정치권 소식 대담 나누기 앞서서 지난 한 주 정치권 이슈를 정리한 영상 함께 보시겠습니다.",
  "일단 그러면 윤석열 총장이 목요일날이죠? 신청, 헌법 소원 냈던 거. 그리고 가처분 신청을 냈습니다. 검사징계법이 위헌이라고 헌법 소원을 냈고 관련해서 징계 절차를 정지해달라는 가처분 신청을 냈는데 이거는 이번 주에 나올 수도 있는 거라고 보시는 거죠? 헌재에서?",
  "그 전에 그 전 날 있는, 8일로 예정돼 있는 헌재 가처분 인용 여부 결정 그때까지 나지 않으면 사실 10일 징계위를 대상으로 한 소송, 헌법소송의 의미가 없기 때문에 가처분 결정이 그때까지 나야 되는데 진성준 의원님 말씀처럼 검찰 관계된 징계에 있어가지고 일반 검사는 검찰총장이 청구를 하고 징계위에서 결정하게 돼 있고",
  "그런데 검찰총장 징계는 법무부 장관이 청구해가지고 징계를 징계위에 회부하게 돼 있는데 문제는 둘 다 징계위원은 법무부 장관이 임명한다는 겁니다",
  "이번처럼 검찰총장 징계를 법무부 장관이 요구했을 때 이런 모순이 발생하는 거죠",
  "이 사람 징계해달라",
  "이번 같으면 해임이 되겠죠",
  "검찰총장 해임해 달라고 법무부 장관이 징계위에다가 요구했는데 그걸 결정할 징계위원은 법무부 장관이 임명하게 돼 있다는 거",
  "그럼 그 징계위원회는 사실 의미가 없는 게 돼 버리거든요",
  "그래서 헌법상에 문제가 있어가지고 이렇게 됐고 그래서 군인사법도 보면 국방장관은 다른 군인들에 대해서는 징계권을 갖더라도 합참의장이나 참모총장에 대해서는 징계권을 행사하지 않게 돼 있습니다",
  "왜냐면 본인이 징계도 요구하고 징계위원도 선임하고 해버리면 징계위가 아무 의미가 없어버리기 때문에",
  "그래서 그거는 헌법재판소가 고민할 수밖에 없는 부분이라고 생각이 들고.",
  "그거는 본안 소송일 거고요. 일단 가처분 신청 여부에 대한 결정 여부는 이번 주에 봐야 된다는 거고. 그렇죠?",
  "예. 그리고 공수처법 같은 경우에는 이번에 공수처법이 정부 여당에 의해서 강행 처리돼가지고 정부 여당의 의도대로 대통령 마음대로 공수처장을 임명하는 체제로 바꾸게 되면 정부 여당이, 야당한테 우리가 비토권을 줬기 때문에 우리 마음대로 임명 못한다. 반드시 정치적으로 중립적이고 독립적인 공수처장 임명할 수밖에 없다고 보장 장치라고 여러 번 역설했던 흔히 말하는 비토권을 갖다 박탈해가지고 정부 여당이 마음대로 그리고 대통령 뜻에 맞는 사람을 처장으로 임명하는 공수처법안을 강행 처리할 경우에는 나빠지고 있는 여론, 대통령 지지율과 당의 지지율이 떨어지고 여기에 기름을 부을 가능성이 높다고 봅니다.",
  "그러면 통과 이후에, 9일날 본회의 통과 이후에 징계위원회 예정된 수순으로 가게 되면 그 이후에 추미애 장관, 윤석열 검찰총장에 대한 거취에 대한 논의가 나름대로 순서대로 진행될 가능성이 높다?",
  "아니, 글쎄 저는 그것을 자꾸 윤석열 총장의 징계위 문제하고 결부시키고 계신데 그건 좀 바람직하다고 생각합니다.",
  "물론 윤석열 총장의 지금과 같은 행태가 개혁되어야 될 검찰의 적폐적 모습 가운데 하나임에는 틀림이 없습니다. 하지만 공수처를 설치해서 검찰이 바르게 수사하고 또 기소할 수 있도록 견제권을 행사하도록 하겠다, 라고 하는 거는 그 자체로 제도적으로 개혁을 하는 것이기 때문에 이것이 곧바로 윤석열 총장에 대한 징계 문제나 또는 법무부 장관, 검찰총장의 거취와 연결된 문제는 아니다, 저는 그렇게 생각해요.",
  "공수처법 개정안의 수요일날 국회본회의 통과 여부를 우리가 주목해서 봐야 될 것 같고 두 분 의원 설명처럼 징계위원회, 법무부 징계위원회에 어떤 영향을 미치게 될지 부분들, 그 다음에 두 장관, 총장의 거취에 미치게 될 영향 부분들에 대한 두 분 시각 차이를 지금 엿봤는데 그러면 만약에 10일날 법무부 징계위원회에서 결론이 나는 걸 전제로 해서 이거는 지금 한 번 시청자 분들도 마찬가지겠습니다만 꽤 주목해서 봐야 될 지점인 것 같습니다",
  "대통령의 입장 표명이 있을 건지, 있다면 어떤 형태로 진행될 건지 관련해서 저희가 참고해야 될 녹취를 17년 전으로 돌아가서 2003년 노무현 대통령이 검사와의 대화에서 한 발언 잠시 들어보시겠습니다.",
  "검사와의 대화죠? 방금 발언 보신 것처럼 검찰이 법무부를 장악하고 있었다는 발언이 있었고 그 뒤에 유명한 얘기 있습니다. 검찰 상층부를 나는 불신합니다, 라는 얘기가 있었고 그다음 날 김각영 당시 검찰총장이 사표를 냈는데 참고로 저 자리에는 당시 문재인 민정수석도 배석했었고요. 저희가 자료화면을 보여드린 이유는 대통령이 이번 사태와 관련해서 윤석열 검찰총장이나 추미애 법무부 장관에 대해서 직접적인 언급이 있을 건지, 있다면 어떤 수위로 진행될 건지도 초미의 관심이 아닐 수가 없는데 어떻게 보십니까?",
  "그거에 대해서는 청와대에서 이미 예고를 하고 있습니다. 대통령의 결정이 있을 수밖에 없고 왜냐면 법 절차상으로 법무부와 징계위원회는 징계 결정을 해서 대통령께 건의를 하는 거고 대통령께서 그걸 받는지 거부하는지 최종 결정을 내려주셔야 되는데 청와대는 거부할 권리가 없다. 징계위에서 결정하면 대통령은 그대로 받을 수밖에 없다고 이미 예고를.",
  "이거 하나 여쭤볼게요.",
  "장관님이란다. 진승준의원님께서는 경징계 가능성에 대해서도 말씀을 하셨는데 제가 볼 때는 이렇게까지 무리하게 대통령까지 나서 가지고 징계위를 강행하는 데는 해임시키지 않으면 곧바로 대통령에 대한 수사가 들어올 거다. 옛날에 박근혜 대통령 말기에 검찰이 검찰 청와대 압수수색에 들어오고 박 대통령 조사를 했지 않습니까? 대면조사를 거부하는 바람에 결국 서면조사만 했지만 그 때문에 그게 권력남용이 돼가지고 탄핵사유가 됐던 것처럼 이번에는 또 다른 검찰이 다시 이제 문 대통령을 향해서 월성원전 강제폐쇄라든가 또 울산 ** 사건이라든가 뭐 유재수 사건이라든가 이런 걸 통해서 그동안 축적된 수사결과를 가지고 최종적으로 결국 청와대 대통령 수사에 들어올 그걸 보고 지금 무리한 수사 저지작업을 진행하는 거기 때문에 상식적으로 판단하면 징계위에서 징계 내릴 수 없지만 결국 해임 쪽으로 갈 가능성이 객관적으로 관찰해 볼 때는 많아 보입니다.",
  "그리고 뭐 저는 이해하기가 어려운 거예요. 압수수색의 결과가 어떻게 신문에 막 흘러나오는가, 검찰이 그런 것들을 막 흘러 보내고 있는 게 아닌가. 그런데 실제로 나중에 뭐가 있으면 어떻게 할 건가. 실제로 수사가 정보정책관실에만 수색을 하도록 돼 있었는데 좀 광범위하게 수사할 수 있도록 수색할 수 있도록 허용해 줬어야 되죠. 그런데 대단히 제한적으로 법원이 판단해가지고 압수수색을 했던 거 아닙니까? 저는 그거는 실체적 진실을 밝혀내기에 어렵다 이런 생각이 드는데 어쨌든 그거는 수사기관에서 해야 될 일이고.",
  "별로 그 가능성은 높아 보이지 않습니다",
  "그러니까 대통령 진실은 사실은 굉장히 견고했거든요",
  "뭐 악재가 많았음에도 불구하고 워낙 튼튼한 지지층이 있어가지고 옛날에 박근혜 때 말했던 콘크리트 지지층",
  "무슨 일이 있어도 이 지지층은 안 무너진다고 했던 그 지지층을 문 대통령도 갖고 있었습니다",
  "그래서 버텨 왔는데 이게 지금 허물어지고 있는 거는 누적돼 있는 것이 나타나고 일회성 악재 때문이 아니고 누적돼 있는 것이 이제 나타나고 있는 현상이기 때문에 그걸 반전시키는 카드도 진짜 근본적인 해법이 아니면 쉽지가 않은 상황인데, 개각이라는 카드를 가지고는 좀 약한데 그나마도 민심을 위반시켰던 핵심이 됐던 추미애 장관, 국민들 다 그거 쳐다보고 있었는데 추 장관 때문에 대통령 지지율 저렇게 떨어졌다고 다들 보고 있고 또 추 장관 때문에 대통령에 대해서 실망을 했고",
  "이제는 추 장관이 저렇게까지 무리하게 국민들 실망시키는 게 알고 보니까 뒤에 대통령 뜻이 있었고",
  "대통령 뜻을 관철하려고 하다 보니까 추 장관이 저렇게 말도 안되는 행동을 하는 구나라고 이해를 하게 됐는데 그 대리인인 추 장관을 그대로 살려두고 또 배후에 있는 대통령 자신의 어떤 태도 변화, 입장 변화에 대해서 아무것도 안 보여주고",
  "그러니까 이게 효과가 있으려면 기본 추 장관은 정리를 했어야 되고",
  "그 다음에 추 장관이 저렇게 무리하기까지 된 배경이 된 대통령 본인의 시국 인식, 상황 인식에 대해서 민심의 그런 따가운 비판을 겸허하게 받아들이는 대통령 자신의 소회, 사과면 사과 또 책임이면 책임 이런 거에 대해서 입장표명이 있어서 되는데 이거 둘 다 없으니까 이 카드 가지고는 쉽지가 않겠다.",
  "검찰총장이 잘못했기 때문에 **",
  "피곤하다고 해서 다 물러나라고 하면 시비를 가릴 수가 없죠.",
  "그거는 모든 장관이든 정치인이든 문제 안 일으키고 복지부동하느라고 정신 없을 겁니다. 그래 가지고 일이 되겠습니까?",
  "네네, 그렇습니다. 저희들이 심각하게 보고 있는 건 사실입니다. 그런데 여론조사의 내용을 조금 들여다보면 지지층이 실망해서 이탈한 게 큽니다. 아까 콘크리트 지지층이라고 말씀하셨는데 한 40% 안팎의 안정적 지지율을 보셨던 게 사실입니다만 그 아래로 내려간 것은 문재인 대통령에 대해서 지지했던 분들이 이탈한 거예요. 왜 이탈했는가? 좀 실망스럽거든요. 왜 실망스러운가? 코로나 방역도 경제문제 이런 것을 해 나가기도",
  "바쁜데 왜 이 검찰개혁 문제를 속도감 있게 정리하지 못하고 이 혼란 속으로 가고 있는가? 라고 하는 데에 대한 실망입니다. 그래서 연말에 어쨌든 이번에 정기 국회 말에 공수처법을 개정해서 공수처를 설립하고 또 윤석열 문제도 징계위를 하든 어떻든 어떤 결과가 나오든지 간에 정리를 하고 해서 개혁의 성과를 내면 이 지지층들은 다시 회복될 수 있다. 저희도 그렇게 보고 있습니다.",
  "우리 당은 또 이런 저런 실수를 또 몇 차례 반복하고 이러면서 정권심판론이 아니라 야당심판론이 되는데 지금 내년 이번 윤석열 총장 사태라고 내년 지방선거, 보궐선거, 그 다음 대선 앞두고 지난번에 유보됐던 정권심판론이 다시 지금 지금 복원되고 있는 상황이 아닌가.",
  "마무리해 주십시오.",
  "그런 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 내년 보궐선거가 지금 몇 달 안 남았죠. 넉 달 앞으로 다가왔는데 두 분 말씀 들어본 것처럼 여론은 또 그 사이에 얼마나 또 유동치고 출렁일지 모르겠습니다. 두 분 말씀 여기서 정리하겠습니다. 말씀 잘 들었습니다.",
  "지금 500명대를 사흘 연속 기록했고 오늘 확진자수가 새로 발표되긴 하겠지만 아마도 400명대 후반이거나 500명대 초반 정도일 걸로 예상됩니다. 그러면 나흘 연속 500명 가까운 숫자가 나오긴 하고 있지만 이게 약간 하향세를 기록하고 있거든요.",
  "혹시 주말이어서 어제 검사수가 줄어서",
  "주말이어서 그럴 수도 있습니다. 그런데 이제 1.5단계를 올린 지 지금 일주일이 되는 상황이라, 수도권에서. 1.5단계 격상 효과가 생기기 시작하는 것으로 볼 수도 있습니다.",
  "예. 그래서 제 생각에는 오늘 정부가 사회적 거리 두기 단계를 격상에 관한 결정을 내린다고 보는 게 좀 시점으로 적절치 않다고 생각하고요. 주말 효과를 좀 보고 월요일 날, 화요일의 숫자를 보고 결정해도 늦지 않을 것 같다.",
  "잠깐만. 그러니까요 인구 10만 명당 1명이 가장 안전한 단계인데 우리나라 전체 인구로 하루 확진자 기준으로 따지면 512명이 가장 안전한 단계고. 그러면 최근에 있었던 사흘 간 583, 569, 어제 504명인데 이 정도면 김윤 교수님의 설명에 따르면 우리나라는 지금 가장 안전한 단계에서",
  "약간 벗어난 이제 거기서 조금 위험, 그 다음 위험한 단계 정도로 넘어가면 그 전환기 정도에 있는 거지 이게 뭐 굉장히 위기상황 이렇게 보는 건 너무 과장되어 있다.",
  "아 그래요? 최근에 뭐 저희가 지금 재난 주간 방송사다 보니까 코로나 이 부분들에 대해서 국민들한테 방역에 대한 긴장을 늘 이렇게 ** 중차대한 역할을 맡고 있다 보니까 이 부분들에 대해서 저희들은 다른 언론사나 다른 기관들에 비해서 훨씬 이 부분들에 대해서는 더 심각한 위기의식을 가지고 말씀을 전해드리고 있다는 걸 일단 설명을 드려야 될 것 같아요. 두 번째로 그러면 이건 어떻습니까? 어제 나온 이야기인데, 그렇다면 지금 당국에서 경증이나 무증상 환자들에 대해서 지금 자가격리를 검토한다는 얘기가 있었어요. 그건 어떻게 봐야 됩니까?",
  "이 부분들은 아직 공개가 안됐잖아요.",
  "공개가 안돼 있습니다. 12월 초에 발표를 한다고 하니 이제 기다려봐야 되긴 하겠는데요.",
  "이 부분들에 대한 계약 현황이나 진척 상황은 12월 초에 당국의 결과를 발표를 좀 보면서 판단할 필요가 있을 것 같고요. 그러면 이거 하나요. 수능이 지금 3일이죠. 사흘 앞으로 다가왔습니다만 혹시라도 이게 확진되면 걸리면 어떡하나 수험생들, 학부모들 지금 대단히 노심초사고 이런 상황인데, 학교에서 그 다음에 가정에서 어떤 부분들을 특히나 주의해야 되는지 이 프로그램 시청하시는 시청자 분들한테 말씀해 주십시오.",
  "그런데 걱정이 지금 수험생들 혹시나 확진이 된 경우에 몸에 증상이 있거나 이러면 제대로 이게 시험 자기 능력을 발휘하기 쉽지 않을 것 같은데요.",
  "젊은 사람에서는 무증상 감염이 많기 때문에 물론 아닌 경우도 있긴 하겠지만 최악의 상황에는.",
  "어쨌든 보면 이거 그동안에 너무 많이 고생을 해 왔는데 코로나 걸리면 어떻게 될까 이거 노심초사하고 있는 수험생들이나 학부모들 보면 참 마음이 좀 안 좋고요. 위로와 응원의 말씀을 드리지 않을 수가 없고요. 마지막으로 이게 지금 백신 없이 견뎌야 되는 마지막 겨울 아니겠습니까? 이 부분들에 대해서 국민들한테 전하고 싶은 이 시점에 어떤 조치가 필요하고 뭘 주의해야 되는지 설명 좀 해 주십시오.",
  "네. 그래서 늦었지만 지금이라도",
  "뭘 해야 되는 거죠?",
  "현장에 방역인력을 늘려야 되고요. 현장 역학조사 인력을 늘려야 됩니다. 지금 이제",
  "단기간 투입이 가능합니까?",
  "현재 정부가 가지고 있는 뭐 보건소 인력이나 또는 공중보건의와 같은 인력들을 교육해서 배치하면 단기간에 일부 늘릴 수 있을 거라고 생각을 하고 있습니다. 그 다음에 중환자 병상과 인력을 확보하는 게 중요하다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 방역 당국, 정부, 보건복지부에서 오늘 김윤 교수님 설명 말씀하신 거에 대해서 잘 좀 새겨들었으면 낫겠다는 말씀을 전해 드리고요. 지금까지 서울대 김윤 교수 모시고 코로나 관련 ** 속보 들어봤습니다. 말씀 잘 들었습니다. 일요진단 라이브 오늘 순서 마치겠습니다. 오늘도 함께해 주신 여러분 대단히 감사합니다.",
  "예상을 뛰어넘는 정도?",
  "현 변호사님, 그러면 어떻게 보십니까? 방금 추미애 장관 아들을 변호했다고 말씀을 정정 해 주셨는데 이게 보면 윤석열 검찰에 대한 장관의 인식이 지금 반영된 조치가 아니었겠느냐 이런 해석이 가능한데요. 어떻습니까? 추 장관이 이럴 거라고 우리 현 변호사님께서는 예상하셨습니까?",
  "현근택 변호사의 설명에 대해서 우리 박성민 대표님 어떻게 보시는지.",
  "그러면 관련해서 이번 주 당장내일부터 윤석열 검찰총장과 추미애 장관에게는 아마 운명의 한 주가 시작될지도 모르겠습니다. 내일 예정인 직무정지, 집행정지 법원의 심문과 법무부 감찰위원회 그리고 수요일 추미애 장관이 여는 징계위원회 등 숨 가쁜 일정과 향후의 전망을 그리고 변수 KBS 법조팀의 장덕수 기자의 설명으로 보시겠습니다.",
  "이것도 제가 우리 법률가인 현 변호사님한테 질문 드려야 될 거 같습니다. 내일 행정법원의 심문 있잖습니까? 가처분 신청, 그러니까 직무정지에 대한 집행정지를 신청했는데 대체로 인용될 거다. 법원이 집행정지를 받아들일 거라는 전망이 조금 더 우세한 거 같아요.",
  "아마 그게 법조, 왜 그러냐면요 행정 어떤 이런 처분이 있을 때 집행정지하면 많이 받아줍니다",
  "왜냐면 우리 운전면허 취소소송 같은 거 하면 내가 운전을 계속해야 된다",
  "생계에 지장이 있다",
  "이러면 받아주는데 그런데 여기에 약간 다른 변수가 있어요",
  "왜 그러냐면 받아줄 가능성이 높다고 보는 많은 분들은 아마 이게 임기제인데, 2년 임기제인데 직무가 배제돼 있는 기간이 길어지면 사실은 2년 보장 취지가 없어진다",
  "그리고 많은 경우에 받아주고 있기 때문에 받아주지 않겠냐 보고 있지만 지금 아마 기자 얘기처럼요 만약에 징계에서 중징계 이상, 정직 이상이 벌어진다 그러면 사실은 직무에서 배제되는 거거든요",
  "그러면 사실 만약에 월요일날 결정해서 복귀해라",
  "그렇게 되더라도 수요일 날 만약에 정직 이상이 되고 대통령이 만약에 재가하면그때부터 다시 직무에서 배제되는 거예요",
  "그러면 아마 판사는 마지막 순간에 이게 과연 내가 집행정지를 받아주는 게 실효성이 있나? 쉽게 얘기하면 필요성이라고 하거든요",
  "실효성이 있나, 라는 걸 고민할 것 같습니다",
  "그래서 지금 얘기처럼 만약에 그럴 가능성도 있다고, 판사가 조금 소극적으로 나온다 그러면 일단은 월요일날 심문하고 결정은 수요일 날 이후에, 수요일 날 만약에 경징계가 되면 복귀 시킬 필요성이 있다고 보고 중징계가 되면 필요성이 없다",
  "이렇게 볼 가능성도 있다고 봅니다.",
  "그 얘기를 다음에 얘기하려고 했는데 박성민 대표가 먼저 언급하셔서 그 얘기로 곧바로 넘어갈게요",
  "그러면 일단 내일 잡혀 있는 행정법원의 심리가 있고 감찰위원회 부분들은 결과를 지켜봐야 된다는 거고요",
  "수요일날 징계위원회에서 어떤 식으로 결론이 날지 부분들에 대해서 일단 박성민 대표도 말씀하셨습니다만 정치권 안팎에서도 이 문제에 대해서는 중징계로 날 가능성",
  "방금 우리 법조팀 장덕수 기자도 정직 이상의 중징계가 예상된다고 얘기했고요",
  "이 부분들과 관련해서 우리가 또 핵심적으로 짚어봐야 될 포인트가 하나",
  "그럼 문 대통령은 어떻게 나올 건가 질문과 관련해서요 먼저 문재인 대통령이 이 문제에 대해서 이게 지금 보면 대단히 소란스러운 상황 아니겠습니까? 현직 법무부 장관과 검찰총장 간에 갈등 양상이 몇 개월째 지금 지속되고 있는 이런 문제",
  "여론도 들끓고 있고요",
  "대통령은 이 문제에 대해서 입장 표명을 현재까지 유보하고 있는 배경에 대해서 혹시 설명이 가능할까요, 현 변호사님?",
  "제가 보기에는요 이게 결국은 검찰개혁이라는 큰 틀에서는 아마 당연히 동의하실 거고요",
  "그게 왜냐면 공수처를 계속 만들자고 했던 것이고 검찰의 정치적인 중립이라든지 민주적 통제가 필요하다",
  "이 큰 틀은 동의할 것 같은데요",
  "지금 상황에서 제가 보기에 대통령이 어떤 입장을 밝히기는 어렵다고 봅니다",
  "왜냐면 이미 사법절차로 들어왔거든요",
  "수사라든지 재판이라든지 이런 상황에서 예를 들어서 직무배제가 정당하다든지 아니면 옳지 않다든지 얘기할 수 없는 상황이라고 봅니다",
  "저는 아마 대통령의 뜻은 징계위가 결정한 다음에 결국은 감봉 이상인 경우에는 대통령이 결정을 하게 돼 있거든요.",
  "네, 맞습니다. 재가를 하게 돼 있어요. 견책만 검찰 내에서 하게 돼 있고 감봉 이상은 대통령의 재가를 받게 돼 있습니다, 징계에 대해서. 그거는 결국은",
  "총장의 경우에 그렇다는 얘기죠?",
  "검찰총장의 경우에.",
  "가능성은 대단히 낮다?",
  "돌아갈 수 있겠습니까?",
  "제가 하나 좀 말씀 추가 ** 싶은데요.",
  "네, 말씀하십시오.",
  "검사에 대해 나오니까 그런데 이번에 아마 윤석열 총장이 변호인 2명을 임명 선임하셨는데 그중에 한 분이 이제 ** 있던 분이에요. 저는 이게 약간 의도성이 있다고 봐요.",
  "의도성이 있다고 본다고요. 왜냐하면 이 논란이 만약에 되지 않을 거라고 생각하진 않았을 거예요. 지금 아마 24일 날 추미애 장관이 뭐 징계하고 업무배제한다고 그랬는데 이제 25일 날 저녁에 접수했다고 그러는데 지금 아마 변호인 입장문을 본 거면 25일 날 아침에 접수했다고 돼 있어요. 그러면 이제 전날 006시에 통보했는데 그날 아침에 이 집행정지 신청을 하기는 쉽지 않거든요. 왜냐하면 물론 밤새 할 수는 있지만 그러면 윤석열 총장도 어느 정도 직무배제가 들어올 걸 예상한 거예요. 그러면 변호사 선임도 그전에 했다는 거거든요. 전날 밤에 하고 그날 밤에 선임할 수는 없잖아요.",
  "그런데 이 변호인이 아마 그 당시에 검사와의 대화에 있었던 분이라는 걸 모르지 않을 거예요.",
  "유명한 분이에요. 이완규 변호사.",
  "그렇죠. 실명은 얘기 안했지만 그러면 사실은 윤석열 총장이 바라보는 시각, 저 당시에 어쨌든 결론이 안 났죠. 검사와의 대화와 결국은 검찰개혁이라는 ** 대통령과 조금 맞서는 분위기였는데 지금 계속 정치적인 문제라고 얘기하는데 저도 동의합니다. 왜 그러냐면 이미 야권주자 1위예요. 대선주자 1위. 이런 게 어찌 보면 뭐 지금 전무후무 한 일이잖아요. 없었고. 사실은 그때 많은 분들이 얘기했죠. 왜 계속 빼달라고 얘기 안하느냐, 공식적으로 공문을 보내든지 이거 빼달라고 얘기하면 정치적 논란이 줄어들 거 아니냐 했지만 어찌 보면 계속 간 거거든요. 저는 그렇다고 본다 그러면 대통령의 어떤 검찰개혁에 대한 의지 이런 거에 맞서는 상황이 과거로 돌아가서 그 변호인을 임명함으로써 저는 약간 본인의 의지도 드러낸 것이다 그렇게 볼 수밖에 없지 않나라고 봅니다.",
  "반박 간단히 짧게만 할게요. 그러니까 아마 지난번 국정감사 때 기억하실 거예요. 그러니까 뭐 국민을 위해서 봉사하겠다. 그건 할 수 있는 얘기예요. 그런데 야당은 이렇게 물어봤죠. 정치도 포함됩니까? 물어봤을 때 그건 아닙니다. 지금은 저는 검찰총장 역할에 충실히 하겠습니다. 이렇게 얘기하면 되는 거예요. 그런데 그거 잘 모르겠습니다라는 얘기는 많은 분들이 생각하기에 아 정치를 하겠구나 이렇게 해석할 수밖에 없거든요. 그 이후에라도 그때 내 발언이 약간 오해됐다.",
  "했어야 됐는데 안했다.",
  "나는 어쨌든 2년 동안에는 검찰총장 역할에 충실히 하겠다라고만 하는 거예요. 그런데 야당의원이 정치도 포함됩니까? 물어봤는데 그건 지금 말씀 못 드리겠다든지 이렇게 얘기하면 그건 누가 봐도 정치를 하겠다는 얘기죠.",
  "그 얘기는 여기서 정리를 하고요",
  "여론조사 얘기 나왔으니까 그러면 이 사안이 과연 여론에 어떤 영향이나 파장, 충격을 주고 있는지를 한 번 심층적으로 검토를 해 볼까 싶은데, 최근에 나온 여론 조사 하나 있습니다",
  "보실까요? 갤럽조사인데요",
  "대통령 국정지지도가 지금 40% 밑으로 추락하기 직전 단계로까지 와 있다는 부분을 이 다음 걸 한 번 유심히 보십시오",
  "내년 재보궐 부산시장, 서울시장 재보궐 선거 결과에 대해서 여당 다수당선을 희망한다가 36%, 야당당선을 희망한다가 50이 나와 있다라는 부분들",
  "여론조사 결과 관련된 조사개요를 지금 보고 계십니다만, 이거는 제가 지금 정치평론가, 여론분석 전문가이신 박성민 대표께 질문 드려보겠습니다",
  "방금 보셨던 이를 테면 내년 재보선에 야당후보가 당선돼야 된다는 부분 이른바 심판론이죠",
  "이 부분들이 50이상 나오는 거에 대해서 어떻게 이걸 바라봐야 되는 건지?",
  "앞으로 단기간에 끝난다. 왜냐하면 징계가 되고 결정이 되면 그 다음에는 이제 법정공방으로 가는 것이고요. 저는 아마 지금 여당 입장에서는 공수처 문제 이거 반드시 해결해야 되거든요. 올해 내로 저는 해결해야 된다고 보는데 이 공수처 문제가 어느 정도 실제 출범이 되고 이뤄진다고 그러면 검찰개혁 문제는 저는 뭐 마무리된다고 보고. 그 다음에 이제 뭐 공정경제3법이라든지 아니면 민생문제들이 있는데요. 결국은 그런 데서 할 수밖에 없다라고 봅니다. 그래서 저는 검찰개혁 문제가 아주 선거에 이슈는 되지 않을 것이다라고 보고요. 그런데 부동산 문제는 저는 이슈가 된다고 봅니다. 부동산 문제는 뭐 이게 뭐 1~2년에 끝날 문제는 아니기 때문에, 그래서 어쨌든 여당입장에서는 정치를 가지고 승부할 수밖에 없다. 선거도 저는 마찬가지라고 보고 있습니다.",
  "아 조국 장관 수사할 때는 전국의 검사장들, 고검장들이 왜 가만히 있었냐?",
  "짧게 짧게. 여론을 말씀을 하시는데 지금 평검사들의 저런 행동들, 공수처에 대한 여론도 좋을 거다 이렇게 기대를 하시지만 추미애 법무부 장관과 윤석열 총장에 대한 직묵평가가 여러 번 여론조사에 나왔어요. 추미애 장관보다 윤석열 총장이 더 잘한다. 책임이 누구한테 더 있냐? 추미애 장관한테 더 있다. 심지어는 이제 이 정부 내에 경질해야 될 장관 압도적으로 1위가 추미애 장관이잖아요. 그러니까 그 여론도 같이 좀 봐줬으면 좋겠다.",
  "알겠습니다. 정리해 주시고요. 다음 주 정기 국회 지금 마무리되는 시기가 다가오고 있죠? 공수처 방금 말씀하신 것처럼 이것도 있고요, 재난지원금 코로나 좀 정리를 또 해야 될 것 같고, 어쨌든 그럼에도 불구하고내일부터 시작되는 새로운 ** 추미애-윤석열 이 문제에 대한 매듭이 어떻게 지어지느냐가 제일 뜨거운 이슈가 되지 않을까 싶은 그런 생각이 들고요. 두 분 전망이 오늘 그렇게 길게 심층적으로 말씀 잘 해 주셨는데 얼마나 적중할지 당장내일부터 한 번 눈여겨서 저도 지켜보겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다.",
  "신천지 교회라고 하는 그 집단이 하나 있었고 8.15 쪽에서도 8.15 광복절 집회라든가 사랑제일교회처럼 다소 감염자들이 많이 뭉쳐있던 그룹들이 있었기 때문에 사실 저희가 방역 전략을 짤 때 고위험집단들을 상대적으로 검사하는 것과 함께 사회적 거리 두기를 올려서 국민들의 이동량을 감소시키는 투트랙 전략을 써서 이걸 좀 안정화시켰습니다",
  "지금 현재 국면은 사실은 단일한 위험집단을 규정하기가 쉽지 않습니다",
  "일상생활에서 누적된 감염이 임계치를 넘기면서 아까 최 교수님 말씀하신 대로 지금 감염 재생산지수가 1.1대에서 거의 1.6대까지 급격하게 올라가는 상황인지라",
  "예, 그렇습니다. 이게 지금 일상생활에서 굉장히 다채롭게 감염이 전개되고 있다는 측면이 있어서 제 예측은 아마 8월에 저희가 유행보다는 훨씬 클 거라고 지금, 이 유행 자체의 국면이 크게 나타날 거라고 예측하고 있고 2, 3월에 대구 때보다 더 클 수도 있다는 위기감을 가지고 있습니다.",
  "최 교수님, 지금 우리 손 대변인 설명 보면 1, 2차 때보다 이게 훨씬 더 상황이 심각할 수 있다는 우려를 제기해 주셨거든요. 방금 손 대변인 설명 가운데 재생산지수가 1.5 이상으로 늘어났다는 부분들을 조금 이게 왜 이렇게 높아진 건지 그리고 이게 1.5로 늘어난 부분들은 어떤 결과로 이어질 수 있는지에 대해서 설명을 좀.",
  "지난 8~9월, 7~8월 때보다 더 상태가 안 좋을 수 있다는.",
  "예, 그렇죠. 그때 당시보다는 1단계로 낮아지고 나서 사회적 활동이 거의 다 재개가 됐고 마스크는 착용하고 계시지만 이전하고 거의 다르지 않은 수준의 활동을 하고 계시거든요. 그런 면이 있다고 생각하고 있고요. 또 바이러스 측면에서도 바이러스 자체의 변이는 아니지만 지금 계절적인 요인이 바이러스가 환경 내에서 생존할 수 있는 시간을 길게 만들어주거든요. 그러면 당연히 같은 조건에서 전파는 더 잘 일어날 수 있습니다.",
  "날씨가 쌀쌀해지니까?",
  "네. 그런 것도 영향이 있다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 그러면 손 대변인, 이거는 어떻습니까? 어제 중대본 브리핑을 보니까 다음 주 400명대 12월 초에 600명에 달할 거다, 라고 예측을 해 주셨어요. 이거는 지금 보니까 전망치인가요? 아니면 혹시 우리가 지금 방역을 잘하고 개인수칙을 지키게 되면 숫자를 600명 발생은 방지할 수 있다는 건지. 이거는 어떻게 봐야 하는 겁니까?",
  "사실 내부에서는 여러 가지 다양한 시뮬레이션을 해보는 중입니다. 다만 그 과정 가운데 숫자가 딱 몇 명일 거다, 라고 예측하는 거는 좀 여러 가지 오차의 가능성이 있을 것 같고요. 확실한 건 저희가 거리 두기 효과라고 하는 게 보통 열흘에서 보름 정도뒤부터 나타나기 때문에 현재의 상황상은 다음 주말 정도까지는 이 감염의 확산 속도가 떨어질 요인들이 그다지 보이지 않습니다.",
  "다음 주말이라는 게 내일서부터 시작하는 주요? 아니면.",
  "예. 내일부터 시작하는 한 주 정도는 계속 지금 증가 추이가 올라가는 경향을 보이고 있는데 하루에 발생 환자수가 100대였다가 200대로 올라갔다가 지금 전국적으로는 지난 금요일부터, 그제부터 300대로 지금 올라가는 상태입니다. 수도권은 지금 200명대로 올라가 있는 상태고. 이런 하루에 발생하는 환자의 증가폭이 커지는 현상이 다음 주말 정도까지는 계속될 거라고 지금 보고 있고",
  "400, 500, 600까지 갈 여지가 충분히 열려 있다?",
  "예. 그 정도 수치까지는 지금 각오를 하고 거기에 대한 준비도 해야 되고 그 수치를 줄이기 위해서 지금 저희가 노력하면 한 열흘 정도 뒤부터 줄어들 거라고 보고 있습니다.",
  "다음 주요. 그러니까 내일서부터 시작되는 새로운 주에 2단계 격상 가능성은 얼마든지 열려 있는 거죠?",
  "예, 그렇습니다. 사실 단계 격상은 저희가 사회적 거리 두기 체계를 재정비하면서 기준을 만들어서 지금을 지금 밝혀 떼어 상황입니다. 수도권의 경우에는 평균적으로 100명을 초과하면 1.5단계로 올리겠다고 했었고 그게 지난주 저희가 금주 화요일 날, 지난 주죠. 지난주 화요일에 저희가 100명이 올라가자마자 저희가 그렇게 발표하고 1.5단계로 올렸고.",
  "예. 그리고 수도권이 200명을 평균 추이를 돌파하면 저희가 2단계로 올리겠다고 지금 말해 떼어 상태입니다. 지금 어제까지 환자만 놓고 봐도 수도권이 평균적으로 금주에 한 177명 정도까지 빠르게 상승하고 있고 국면입니다. 따라서 이런 추이선을 좀 보면서 저희가 사실은 말씀하신 대로 2단계 격상을 좀 신속하게 해야 될 필요성을 느끼고 있고 거기에 대해서는 지금 제반 관계부처와 지자체들 간에 협의에 착수해 있는 상태입니다.",
  "네. 굉장히 많은 노력을 기울여야 하는 것이고 또 어떤 시설이나 장비를 갖춘다고 하더라도 훈련된, 익숙한 인력이 투입돼야 되는데 이게 쉽지가 않은 거죠.",
  "네, 지금 수능 특별 방역 주간이라고 해서 수능 전까지 이제 학생들의 방역관리 쪽을 철저하게 좀 강화시키는 작업들을 하고 있습니다. 또한 아무래도 지금 현재 상황 자체가 점점 감염양상이 커지고 있기 때문에 접촉을 할 수 있는 학생들도 있고 심지어는 코로나19에 감염돼서 환자가 된 학생들도 있을 거라고 보고 있기 때문에 이러한 학생들도 시험을 칠 수 있는 체계는 지금 다 준비를 하고 있는 중입니다.",
  "그 얘기는 그러니까 백신 확보와 백신 접종에도 긍정적으로 영향을 미칠 수 있다는 걸로 이해를 해도 될까요?",
  "알겠습니다. 마지막으로 우리 최 교수님 아까 올 겨울은 백신 없이 꼼짝없이 버텨야 된다고 말씀하셨잖아요. 이 시점에서 우리가 지금 당연히 마스크 열심히 써야 될 텐데, 또 뭘 우리가 신경을 써야 되고 개인 방역은 어떻게 철저히 해야 되는지에 대해서 좀 설명을 부탁 드릴까요?",
  "제가 뭐 계속 반복된 이야기를 하고 있는데요. 이제 우리가 어떻게 해야 될지 모르는 분은 없지 않습니까? 또 아까 말씀 드린 것처럼 백신에 기댈 수는 없는 것이니까 우리가 해 오던 걸 잘 해야 되거든요. 저는 지금 우리가 해야 될 일이 버티기라고 생각합니다.",
  "결국 끝나는 시점은 올 거고, 끝나는 시점에 저희가 정말 좋은 백신을 잘 확보해서 접종할 수 있다면 그것을 통해서 아마 이 상황을 마무리 지을 수도 있을 텐데, 그것이 오기 전에 큰 피해를 입어버리면 사실 백신이 아무리 성공적으로 개발되어도 피해를 줄이는 데 영향을 주지 못하거든요. 그러니까 우리가 좋은 결말을 맞이할 수 있는 그 끝이 올 때까지 잘 버텨나갔으면 좋겠고, 국민들께서 결국 어떻게 해 주시냐가 중요한 부분이라서 그때까지 지금 알고 계신 것, 해 오셨던 것들을 조금 더 열심히 해 주셨으면 좋겠다고 생각합니다.",
  "네, 손영래 님 마지막으로 국민께 당부, 하시고 싶은 보건복지부 대변인의 설명.",
  "여러분, 안녕하십니까? 정부가 전세 대책을 내떼어 지 나흘 지났습니다",
  "이번 전 세대책에 대해서 서로 다른 견해 가진 두 분의 전문가 오늘 모셨습니다",
  "부동산 정책이라는 게 워낙 논쟁적인 이슈죠",
  "도시공학, 부동산학 교수 두 분 얘기 들어보시고요",
  "시청자 여러분들께서 직접 판단 내려보시기 바라겠습니다",
  "이어서 다시 코로 나입니다",
  "보건복지부 대변인 그리고 감염병 전문가 두 분으로부터 대체 지금이 얼마나 위험하고 또 심각한 상황인지 설명 듣겠습니다",
  "전세대책부터 먼저 얘기할 텐데 전세 대책 주요 내용과 쟁점을 정리한 영상부터 함께 보시겠습니다.",
  "저는 전세 시장 상황이라는 게 꼭 전 세만은 아니고 전월세 시장의 전반적인 문제로 점점 악화되고 있는 것 같습니다",
  "전 세난의 문제라는 게 기본적으로 전 세가의 상승에 대한 부분도 있지만 이사를 원하는 사람들이 전세 물건을 못 찾는 그런 물건 부족의 문제",
  "결국 주거 이동의 연쇄고리가 끊겨간 상황이라는 거거든요",
  "그래서 원활한 주거 소비의 조정이 이루어지지 못하는 굉장히 심각한 시장 상황을 야기하고 있다는 게 어떻게 보면 현 시점의 문제이고 더 문제는 이런 상황이 완화되기보다는 앞으로 더 심각해질 수 있다는 그런 우려가 더 크다는 게 좀 안타까운 부분입니다.",
  "잠깐만요. 그러면 정부의 정책 방향이라는 게 시장 참여자들, 그러니까 세입자들이 원하는 방향과는 정 반대 상황이라는 우리 이창무 교수님 설명에 대해서 반론 가능할까요?",
  "그 말씀 관련해서요. 그러니까 지금 우리 임재만 교수님이 말씀하시는 거는 정부의 임대차 3법 도입으로 도입 덕분에 계약갱신청구권이 도입이 됐고 그로 인해서 2년밖에 못 살 수밖에 없었던 세입자들이 4년 그러니까 2년 더 살게 된 부분들이 주거안정에 크게 도움이 된 부분들은 인정하지 않을 수가 없다는 그런 부분이죠?",
  "잠깐만, 그거는 저희가 그제 있었던 김현미 국토부교통장관이 이 부분들에 대해서 설명한 부분 준비가 돼 있나요? 플레이 좀 해 주십시오.",
  "들어보셨죠? 그러니까 김현미 장관 얘기도 그렇습니다. 방금 우리 임재만 교수도 설명했습니다만 전월세 계약 갱신율이 10%포인트 이상 늘었다는 거고요. 이 얘기는 전세, 월세 살던 사람들이 그전에는 2년밖에 못 살았는데 2년을 추가 연장할 수 있게 됨으로 해서 적어도 세입자의 10%포인트 정도 이상이 어쨌든 걱정 없이 집에서 살 수 있게 됐다는 거는 세입자들이 주거안정이 하여간 강화됐다고 평가할 수 있는 부분이라는 얘기잖아요?",
  "인정하는 부분인데, 문제는 이제 주거 이동의 어떤 동학을 자꾸 말씀하시는데 총량은 사실상 집은 변하지 않았어요. 그런데 우리 임대인들이 전세를 놓다가 월세로 전환하거나 또는 자기가 거주한다고 그래서 들어가거나 이런 변화가 흐름이 원래 있는 거죠. 이런 흐름 속에 총량이 변하지 않았는데 갑자기 매물이 줄어든다는 게 무슨 의미일까. 이거는 기존에 이사를 갈 때 항상 내가 찾으려고 하는 물건이 있었다 이런 관점이거든요. 그런데 올해 2018년과 2019년 그 다음에 2020년을 비교하면 올해5월부터 7월까지 서울시 아파트 확정일자 받은 통계만 보면 약 3달 사이에 2만 건, 2만 3천 건 정도가 평균적이었는데 올5월부터 3만 8천 건으로 늘었어요.",
  "네. 그런데 이제 문제는 지금 현재 이제 사람들이 전세를 선호하는데 아파트 서울시 아파트 전세를 공급할 수 있는 방안이 있느냐? 사실은 이제 공급만 늘린다고 해서 되는 문제가 아니고 사람들이 사지 않고 즉 매매수요가 아니고 미리 사두는 또는 투자 목적으로 사두는 이런 수요를 만들어 내야 서울시 아파트 전세 문제를 해결할 수 있다는 거죠.",
  "저는 이런 점에서 굉장히 구조적으로 근본적인 문제가 있다고 생각이 들어요. 이거는 이 정부 아니라 어느 정부도 집값이 계속 오르도록 해야 전세문제를 해결한다고 하는 것이기 때문에 이거는 정말로 해결하기 어렵다. 일시적으로는 해결할 수 있어도 이 구조를 계속 들어와가지고는 해결하기 어렵다.",
  "일반 아파트 말씀하시는 거 아니에요?",
  "아직 정확한 수치는 나오지 않았습니다마는 지금 어제와 유사한 수치가 나오지 않을까 이렇게 예상하고 있습니다.",
  "아, 그래요? 오늘 나오는 어제 수치, 확진자 숫자를 200명 안팎을 아마 보일 걸로 예상이 된다는 보건복지부 차관 설명입니다만, 하여간 지금 보면 전국에서 확산세가 심상치 않고요. 잘 잡히지 않고 있거든요. 차관님 보시기에 현장 상황 어떻게 진단하고 계십니까?",
  "결론적으로 말씀 드리면 이런 증가 추이가 계속 유지되는 측면이 있고 또 이 부분에서 저희가 거리 두기 격상 기준이 있지 않습니까? 이 증가세가 유지되면 거리 두기 격상 기준을 초과할 수도 있다. 이런 크게 우려하는 상황이다 이렇게 말씀을 드리고요.",
  "기모란 교수님, 최근에 확진자 증가세를 놓고서 여러 가지 얘기들이 나오고 시청자들, 국민들 궁금증이 꽤 있는데 혹시 저희가 모르는 다른 원인이 있는 겁니까? 아니면 이게 날씨가 선선해지면서 예상됐던 흐름이라고 봐야 되는 건가요?",
  "저희가 우려했던 상황인데요. 지금 말씀하신 대로 수도권 거리 두기 기준이 100명, 일주일 동안 하루 평균 100명이거든요. 그런데 이제 수도권이 어제 그제 100명을 넘었어요, 이틀 동안. 그래서 아마도 곧 기준이 충족돼서 거리 두기를 올려야 되지 않을까 싶은데 초반에 환자가 나왔던 요양병원, 요양원에 환자가 나오는 상황이 계속되면서 지금 늘어나는 이유는 그동안은 좀 없었던 가족이나 지인모임, 소규모 식사모임 이런 데서도 전국적으로 꾸준하게 환자가 나오다 보니까 늘어나고 있고 초반에 요양병원에서 환자가 나오면서 지금 선제 검사로 수도권에서 검사를 하고 있거든요. 거기서 발견된 동대문 에이스센터라든지 이런 데서도 지금 환자가 계속 나오고 있습니다. 그러니까 기존에 알고 있던, 우려하던 위험요인에서 나오는 것과 지금 전체적으로 일반적인 소규모 모임이 나오는 것이 더해져 있다, 라고 보시면 되겠습니다.",
  "알겠습니다. 기모란 교수님, 그러면 일단 백신이 안 나온 상태에서 거리 두기 상향 말고는 우리가 딱히 선택할 수 있는 방법은 없지 않습니까? 어쨌든 효과는 기대할 수 있는 거죠, 상향하게 되면?",
  "예, 그렇습니다. 우리가 마스크 쓰고 손 씻게 하는 거 말고 거리 두기 하고. 그 다음에 방역당국에서 열심히 역학조사에서 빠르게 접촉자 격리하고. 이 세 가지밖에 없는데요. 지금 국민들께서 마스크 쓰기는 굉장히 잘하고 계시잖아요. 방역당국이 열심히 역학조사하고 있고요. 결국에 거리 두기를 얼만큼 더 강력하게 할 건가 여기에 달려있다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 오늘 코로나 확산에 대한 거리 두기 상향 일단 짚어봤습니다만 이거 말고 시청자 분들께서 지금 제일 궁금해하는 게 역시 백신이거든요. 여기 보건복지부 차관께서 나와계시니까 코로나19 백신 이야기를 오늘 좀 집중적으로 나눠볼까 합니다. 최근에 그러니까 며칠 전에 화이자 백신이 90% 효과가 있다는 기사가 나오면서 이게 워낙에 기다리고 기다렸던 뉴스다 보니까 많은 분들이 지금 기대가 폭발적인 이런 상황인데 궁금한 거, 개인적으로 궁금한 것도 있고요. 일단 질문 이거 드려보겠습니다. 일본이 지금 화이자 백신을 1억 2천만 명분을 확보했다고 하거든요. 우리는 화이자 백신 구할 수 있습니까?",
  "또 우리 나라에서 그게 백신을 할 때에 용이성이라든지 이런 걸 종합적으로 보기 때문에 그런 측면에서 이해하시면 될 것 같습니다.",
  "기모란 교수께서는 지금 정부의 백신 확보 계획에 대해서 정부 밖에 계시니까 어떻게 보십니까?",
  "지금 굉장히 노력을 많이 하고 있는 것 같고요. 사실 한국은 지금 유럽이나 미국 같이 환자가 폭증하는 나라에 비하면 좀 여유가 있는 편입니다. 그래서 너무 서둘러서 백신을 확보하기 위해서 좀 계약을 할 때 우리가 충분히 필요한 부분을 요구하지 못하는 그런 협상은 안했으면 좋겠다.",
  "신중했으면 좋겠다?",
  "네, 말씀 드리고 싶습니다. 왜냐하면 지금 한국의 상황을 보면 아직까지는 버틸 수가 있고, 그 다음에 백신이라고 하는 게 코로나 백신이 처음 나오는 거고. 지금 나오는 백신들이 또 특이한 점이 기존의 다른 백신에서 써보지 않았던 플랫폼으로 만들어지는, 화이자도 마찬가 지거든요.",
  "알앤에이 백신이나 디앤에이 백신들이 나오고 있기 때문에 그런 백신은 충분히 안전성이 확인되고 난 다음에 접종을 하는 것이 좋겠다 이렇게 말씀 드리고 싶습니다.",
  "접종대상과 접종시기에 대해서 기모란 교수께서 설명해 주셨는데 이거 관련된 질문 하나 더 여쭤볼게요. 그러면 방금 차관께서 안전성 유효성에 대한 검증을 좀 철저하게 하겠다고 말씀하셨잖아요. 그러면 시청자들 궁금, 좀 알기 쉽게 설명을 좀 부탁을 드리겠습니다. 그러니까 화이자 백신이 미국에서 내년 1월 달에 일반 접종을 한다 치자 이거예요. 그러면 부작용 부분들에 대해서 검증하는 데 한 두어 달 걸린다는 거 아니겠어요? 그러면 미국이 1월 달에 접종한 이후에 두 달 동안 부작용이 어떻게 나나 이걸 좀 지켜본 다음에 우리나라는 단순 계산으로 3월 이후에 접종한다 이렇게 이해하면 되는 겁니까?",
  "그렇습니까? 그러면 조금 더 하나 더, 뭐 화이자가 있고요, 기사를 보면 아스트라제네카, 모더나 여러 제품들이 외신을 통해서 들어오고 있지 않습니까? 백신이 어떤 게 지금 개발이 유력하고 이런 상황이라는 건데, 우리나라 국민들이 그러면 미국은 지금 내년 3, 4월 정도에 일반 국민들 대상 접종이 가능하다고 파우치 박사가 얘기했다는 보도를 봤었거든요. 우리는 그러면 언제쯤 접종 시작이 가능할 거라고 보십니까?",
  "아마 그거는 이제 전문가들하고 협의를 좀 해서 아까 말씀드렸던 안전성과 유효성을 봐야 되기 때문에 미국이 접종한 뒤에 상당기간 좀 지나고 확정이 확보가 된 다음에 가능하지 않을까 저희는 그렇게 보고 있습니다.",
  "그리고 전 국민이 다 맞을 필요도 없습니다",
  "그래서 항상 백신은 이 백신이 집단면역을 만들 수 있는 백신이냐 아니냐가 중요합니다",
  "만약에 이 백신의 효과가 한 6개월 정도밖에 안 간다라고 한다면 집단면역이 만들어지기에는 시간이 너무 짧거든요",
  "그러면 정말 지금 중증으로 가기 쉬운 사람들, 또 항상 환자들 돌보는 의료진이라든지 아니면 필수노동을 하기 때문에 접촉이 많은 사람들, 여러 가지 조건을 가지고 정말 필요한 사람 먼저 우선순위 예방접종을 하게 되고요",
  "지금 이제 말씀하신 안전성 뭐 효과 이것도 중요하지만 얼마나 이 효과가 오래 갈 것인가 하는 것도 중요합니다",
  "그래서 만약에 이 백신을 매년 맞아야 될 정도로 효과가 짧다고 한다면 빨리 맞는 게 소용이 없거든요",
  "빨리 맞고 또 돌아서면 또 다시 맞아야 되니까요",
  "그래서 미국에서 지금 화이자 이야기가 많이 나오고 있지만 3상 임상시험이 올해 7월에 시작됐습니다",
  "그래서 지금 중간 결과가 나와서 효과가 좀 좋다고 하는 건데, 이 백신효과가 얼마나 갈지는 내년 7월까지는 돼봐야 1년 정도 갈지 안 갈지 확인이 되는 부분입니다",
  "그래서 우리가 좀 더 신중하게 지켜봐야 되고요.",
  "그 다음에 이미 화이자하고 선 계약을 한 나라들이 있습니다. 미국 내에서도 이미 6억 정도 이미 선 계약을 했고, EU나 이제 일본도 선 계약을 해 놨기 때문에 아마도 내년 말까지 나오는 물량은 선 계약이 된 곳으로 가게 될 것 같습니다.",
  "화이자의 경우에 그렇다는 말씀이시고요. 그러면 백신 개발에 대해서는 이 정도 얘기를 해 주셨고요. 치료제는 어떻습니까? 백신보다 치료제가 더 효과적일 수도 있다는 얘기도 있는데, 우리나라는 백신은 솔직히 쉽지 않을 거라는 얘기를 저도 들었고요. 치료제는 어떻습니까? 국내 뭐 저것 약사가 최근에 기사가 꽤 크게 났었는데 이거는 어떻게 봐야 되는지, 강 최근 님.",
  "아까 말씀주셨던 것처럼 백신에 대해서도 저희가 이제 최대한 지원을 해서 우리나라에서도 여러 가지 아직은 좀 초기 단계이긴 하지만 끝까지 개발하겠다하는 의지를 가지고 있다는 말씀을 먼저 드리고요. 치료제에 대해서는 지금 올해 말까지 저희는 최소 1개 이상의 성과 있는 가시적인 게 나올 수 있도록 노력을",
  "시판이 가능하도록?",
  "시판이라기보다 쓸 수 있는 그런",
  "임상시험 통과 말씀하시는 거죠?",
  "네, 그래서 임상시험도 지금 현재 2상 단계에 있습니다. 치료제 경우에",
  "이제 항체치료제와 혈장치료제 2상 단계에 이 부분이 순조롭게 좀 진행되고 임상 2상이 좀 성공적으로 된다 그러면 긴급하게 사용을 할 수 있다라든지 하면 저희가 연말연초 이런 때 좀 사용할 수 있을 걸 기대하고 있는데, 이제 다만 임상시험이 성공적으로 하기 위해서는 임상시험에 참여하는 기본요건이라든지 또 그 결과가 성공적으로 나와야 되는 그런 과제가 남아 있습니다.",
  "그거를 기대를 해도 됨직하다는 얘기고요. 마지막으로 차관님 올 겨울 당국에서는 어떻게 대비하고 있는 건지 국민들한테 좀 설명을 부탁 드리겠습니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 일요진단 라이브 오늘은 두 가지 이야깃거리를 제가 준비해왔습니다",
  "먼저 정치권 핵심이슈부터 다뤄보겠습니다",
  "추미애 장관, 윤석열 검찰총장 간의 갈등이 어떻게 결론 나게 되고 결론 나야 하는지 윤석열 검찰총장과 대권 구도 그리고 내년 서울시장, 부산시장 보궐선거 전망도 함께 해보겠습니다",
