  "박지은 작가와 서수민 PD는 '잘 부탁 드립니다'라며 먼저 인사를 했고, 모두가 들뜨고 설레는 모습이 역력했던 가운데 이미 캐릭터 분석을 완벽하게 끝낸 주연배우 4인방으로 인해 현장은 후끈 달아올랐습니다.",
  "차태현은 KBS 예능국의 리얼버라이어티 연출자로, 공효진은 음악프로그램 PD로 변신했습니다. 신입PD를 맡은 김수현은 의외의 모습을 대 방출하며 현장에서 웃음을 빵빵 터트려 ‘물개박수 웃음 유발자’로 떠올랐고, 아이유 역시 인기가수 역할을 제대로 소화해 박수를 받았습니다.",
  "이뿐 아니라 KBS 예능국 CP와 예능국 국장으로 분하는 박혁권과 서기철 아나운서는 대본을 완벽하게 숙지한 후 만담을 펼치며 최고의 호흡을 기대케 만들었습니다. 나영희는 엔터테인먼트 대표로 극과 극 목소리를 활용해 소름 끼치는 연기를 보여줬고, 예지원 역시 미스터리한 예능국 행정 직원으로 모두를 ‘들었다 놨다’하는 연기력을 선보여 엄지 손가락을 치켜 세우게 했습니다.",
  "KBS 2TV 예능드라마 ‘프로듀사’는 5월 초 방송될 예정입니다.",
  "추성훈과 추사랑 부녀의운동신경부터 승부욕까지 모든 것이 닮았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 추성훈-추사랑 부녀가 처음으로 클라이밍 도전에 나서는 모습이 그려졌습니다. 이 날 추성훈은 사랑과 클라이밍장에 갔습니다. 클라이밍에 앞서 달리기로 몸을 풀기로 한 추부녀는 암벽 끝에서 시작해 반대편 벽을 먼저 찍는 사람이 이기는 달리기 시합을 시작했습니다. 단순한 달리기 였지만 추부녀에게는 달랐습니다. 어린 사랑도 승부 앞에서는 타고난 승부사였던 것. 거의 동시에 도착했으나 추성훈이 '아빠가 이겼다!'고 주장하자 사랑은 곧장 '다시!'를 외쳐 웃음을 터트렸습니다.",
  "곧이어 성사된 재 대결. 그러나 추성훈은 마치 사랑을 놀리듯 멀찍이 앞서며 승리를 차지해버렸고, 사랑은 패배의 분함에 그 자리에 누워 대성통곡을 해버렸습니다. 하늘이 무너져라 폭풍 오열하는 사랑을 향해 추성훈은 달래주기는커녕 '네가 잘 뛰면 되잖아! 승부욕 좋지! 좋아 좋아~'라며 곧장 3차 대결을 준비, 파이터 아빠다운 강한 육아법으로 웃음을 선사했습니다.",
  "그러나 다섯 살 사랑의 승부욕도 만만치 않았습니다. 폭풍 눈물을 흘리면서도, 또 다시 달리기 동작을 취하며 곧장 3차 대결 준비에 나선 것. 결국 사랑은 앙증맞은 팔 다리를 격렬하게 움직여 아빠로부터 승리를 쟁취했습니다. 이에 추성훈은 '잘했어 잘했어. 이게 승부야. 이기면 좋지 지면 울고'라고 말하며, 다섯 살 사랑에게 실전을 통해 승부의 참 맛을 알려줬습니다.",
  "서울 킨텍스에서 2년에 한 번 열리는 '서울모터쇼'가 개막하는 주에 개봉된 할리우드 블록버스터 ‘분노의 질주: 더 세븐’은 개봉 닷새 만에, 그리고 첫 주말에 100만 관객을 가볍게 넘어서며 흥행 톱을 차지했습니다. 미국에서도 첫 주말에 1억 4천 3백만 달러라는 초스피드 흥행파워를 보여주었습니다. 미국 박스오피스 집계는 굉장히 과학적이며 재미있는데 ‘박스오피스 모조’사이트에 따르면 ‘개봉 첫 주말’기록이 역대 9위에 해당한다고 합니다.",
  "김우빈, 준호, 강하늘의 ‘스물’은 2위. 하지만 관객은 벌써 220만을 넘어섰습니다. 지난 주말 'SNL코리아'에서 가인이 드러머로 출연하여 신동엽,김준현과 함께 수위 높은 코미디를 선보일 만큼 화제가 되고 있는 ‘위플래쉬’도 꾸준히 쾌속항진 중.",
  "여기서 잠깐, '킹스맨:시크릿 서비스'의 한국과 중국 흥행 추이를 살펴봅니다. ‘킹스맨’이 한국에서 엄청난 인기를 끈다는 것은 여러 차례 기사화되었습니다. 002.11 개봉되어 상영 54일차에 591만 명을 동원했다 . 미국 다음으로 흥행성적이 좋았다고 합니다. 지난 달 콜린 퍼스가 한국을 찾지 않고 중국만 찾은 것에 대해 영화 팬들로서는 불만을 가질 만했습니다. 그런데 '킹스맨'은 지난 달 27일 중국에서 개봉되어 첫 주말에 1억 5천6백만 위앤, 지난 주말까지 3억 위앤을 벌어들였습니다. 우리 돈으로 환산하면 5백26억원. 개봉 열흘 만에 한국 흥행기록을 앞지른 것입니다. 중국의 영화시장이 엄청나다는 것을 보여주는 사례. ‘분노의 질주:더 세븐’도 다음 주 중국에서 개봉될 예정인데 할리우드가 중국을 사랑할 수밖에 없는 것은 그 엄청난 영화시장 때문일 듯.",
  "이번 주 새로 개봉된 ‘송원’, ‘윈더랜드’, ‘팔로우’, ‘파울 볼’이 새로이 차트에 진입했습니다. 하지만 관객 수는 흥행 톱텐이라기에는 조금 아쉬운 기록들. ‘윈더랜드’는 이태리산 어린이 애니메이션이고, ‘팔로우’는 마이카 먼로가 출연한 호러영화입니다.",
  "이번 주에는 한국영화계의 거물급 영화감독인 임권택 감독의 ‘화장’과 강제규 감독의 ‘실버’가 동시에 개봉됩니다. ‘화장’은 김훈의 동명의 소설을 영화화했습니다. 안성기, 김규리, 김호정이 펼치는 이야기는 중년 영화 팬의 관심을 끌 만합니다. 임권택 감독의 ‘장수상’회는 박근형 윤여정 커플이 그리는 황혼의 로맨스가 전 연령층의 지지를 받을 것 같습니다.",
  "할리우드영화로 휴 그랜트의 ‘한 번 더 해피엔딩’, 아담 샌들러의 ‘코블러’, 제임스 맥어보이, 제시카 차스테인의 ‘엘리노어 릭비’가 한꺼번에 개봉됩니다.",
  "그룹 포미닛이 미얀마에서 단독 콘서트를 마쳤습니다.",
  "포미닛은 지난 4일 저녁, 미얀마 양곤에 위치한 미얀마 이벤트 파크에서 첫 단독 콘서트 '포미닛 팬 배쉬 인 미얀마'를 개최하고 동남 아시아 지역 팬들과 만났습니다. 미얀마 팬들의 수 많은 요청 속에 이뤄진 이번 포미닛의 단독 콘서트 현장에는 현지 7천 여 관객들이 모여 들었습니다.",
  "지난 3일 열린 포미닛의 첫 방문 기자회견에는 미얀마 주요 TV, 신문사, 매거진 등 약 50여 개 매체가 참석했습니다. 포미닛은 이 날 '팬들의 많은 요청이 이어졌던 만큼 이번 만남을 위해 다양한 볼 거리들을 준비했습니다. 기대해도 좋을 공연이 될 것'이라며 공연에 임하는 각오와 자신감을 드러내기도 했습니다.",
  "공연 당일, 약 39도에 육박하는 엄청난 무더위가 몰아친 날씨에도 공연장을 찾은 수 천명의 팬들은 연신 포미닛의 이름과 노래를 연호하며 뜨거운 열기를 발산했습니다. 글로벌 이슈의 중심에 선 신곡 '미쳐'를 시작으로 미얀마 첫 콘서트의 포문을 연 포미닛은 이후 '오늘 뭐해?'의 힙합버전 리믹스와 '뮤직', '허', '이름이 뭐예요?'등 두 시간 여 동안 총 18개의 다양한 히트곡 무대들을 소화하며 미얀마 양곤을 더욱 뜨겁게 달궜다.",
  "미얀마에서 첫 공개된 스페셜 유닛, 솔로 무대 역시 만나볼 수 있었습니다. 이번 공연으로 다시 한 번 뭉친 허가윤, 전지윤 보컬 유닛 '투윤'은 유닛 앨범 수록곡 '악몽'의 첫 무대를 미얀마에서 공개하고 팀 대표 보컬리스트다운 풍부한 가창력을 뽐냈습니다. 이후 남지현은 비욘세의 '싱글 레이디' 댄스 무대를 펼쳤고 권소현은 니키미나즈의 '아나콘다'로 파워풀한 섹시 퍼포먼스를 선보였습니다. 현아 역시 솔로 곡 '빨개요' 무대로 현지 팬들의 큰 환호를 얻었습니다.",
  "공연을 마치며 포미닛은 '미얀마에 온 것은 포미닛에게 있어 행운입니다. 행복한 기억을 남겨준 여러분에게 그저 감사한 마음뿐이고 꼭 빠른 시일 안에 미얀마를 다시 찾도록 하겠습니다. 우리가 한국에 돌아가도 지금처럼 열정적으로 포미닛을 향해 응원과 사랑을 보내주시길 바란다'며 진심 어린 감사 속에 공연을 마무리했습니다.",
  "한편 포미닛 팬 배쉬 인 미얀마 공연을 성공리에 마치고 오늘 오전 귀국, 다양한 활동을 이어갈 예정입니다.",
  "개그맨 김기리가 개그콘서트 봄 개편 코너로 또 한 번 빅 웃음 유발자로 나섰습니다.",
  "특히 세련된 블랙 앤 화이트 의상을 맞춰 입은 네 사람은 마치 아이돌 그룹을 보는 듯 절도 있는 포즈와 개그감 물씬 풍기는 표정을 선사하며 큰 웃음을 유발합니다.",
  "지난 5일 첫 방송된 개그콘서트 '말해 YES or NO'는 '우리는 각자 다른 곳에서 자랐지만 모두가 같은 기억을 갖고 있다'에 포인트를 둔 본격 추억 회상 공감 개그로 아주 사소한 생활 밀착형 공감 코드를 자극하며 시청자들에게 웃음 핵폭탄을 날립니다. 특히 일상생활에서 누구나 한 번쯤 겪었을 법한 일들을 센스 넘치게 풀어 내어 공감대를 자아냈습니다.",
  "김기리는 새 코너 '말해 YES or NO'는 물론 현재 개그콘서트 인기코너인 '고집불통'에도 함께 출연하며 또 한 번 인기몰이를 하고 있습니다. 시종일관 '중얼중얼'거리는 말로 일침을 일삼는 노인으로 분해 기 막힌 타이밍에 혼잣말을 내 뱉으며 폭소를 자아내는 '고집불통'과 소소한 공감 개그로 승부수를 띄운 '말해 YES or NO'까지, 개콘의 대박조짐 코너들에 연이어 참여 중인 김기리가 시청자들의 쏟아지는 기대에 어떤 활약으로 보답을 선보일지 기대를 모으고 있습니다.",
  "지진희가 안재현의 계속되는 도발에 과거 악행을 실토했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '블러드'에서 지상은 뱀파이어 바이러스를 이용한 신약개발을 무시하는 말과 행동으로 재욱의 심기를 끊임없이 건드리며 긴장감을 조성했습니다. 이날 방송에서 재욱은 지상에게 신약개발 실험이 이뤄지고 있는 21A 병동 일부 환자의 혈액을 빼앗기고 말았던 상황. 애써 끓어오르는 분노를 가라앉힌 재욱이 '보면 뭐가 달라질 것 같습니까?'라며 지상을 회유하려 했지만, 지상은 '이 연구가 왜 망하고 있는지 알게 되겠죠'라며 도발했습니다. 그러자 재욱은 '제 능력치에 대한 객관적인 평가를 듣고 싶네요'라는 마지못한 대답으로 불쾌함을 드러냈습니다.",
  "특히 혈액 분석을 완료한 지상은 계속해서 재욱이 만든 백신을 비하했고, 재욱의 백신을 파괴하는 'VTH 바이러스' 실험이 담긴 CD까지 보내며 신경을 긁었습니다. 참다못한 재욱은 '신작 잘 봤습니다. 함께 품평회나 하면 어떻겠습니까?'라며 지상을 집으로 초대했습니다. 하지만 재욱의 집에 들어선 지상은 '정 박사님랑 친구들랑 같이하셨으면 진작에 성공하셨을 텐데'라는 등 옛 일까지 끄집어내 재욱을 비꼬았습니다. 그리고 재욱이 '난 혼자로도 충분합니다'라고 답하자, 급기야 지상이 무턱대고 혼자 연구를 밀어붙인 건 아니냐고 정곡을 찔렸던 것.",
  "이에 인내심이 바닥을 드러낸 재욱은 끝내 폭발하고 말았습니다. 재욱이 '니가 뭘 안다고 내 앞에서 함부로 지껄여?'라며 '내 판단은 옳았고, 모두 겁내기만 했어. 해보지도 않고'라고 감정적으로 목소리를 높였던 것. 계속되는 대립 끝에 기회를 잡은 지상은 '그래서 죽였어요? 우리 부모님 다?'라고 목소리를 높였고, 완전히 이성을 상실한 재욱은 '그래! 내가 죽였어! 내가 죽이라고 지시했어!'라며 선영과 현서를 죽인 주범이 자신임을 자백하고 말았습니다. 격앙된 채 서로를 마주 보는 두 사람의 모습이 담기면서 본격 궤도에 오른 지상과 재욱의 맞대결에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "한편, KBS 월화드라마 '블러드' 16회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "그동안 시청자들의 궁금증과 기대감을 증폭시켜온 ‘징 비록’의 이순신 역에 배우 ‘김석훈’이 캐스팅되었습니다. ‘징 비록’은 서애 류성룡을 주인공으로 내세운 드라마이지만 작품 자체가 임진왜란을 배경으로 하기에 그동안 이순신 장군 역을 누가 맡을 지가 초미의 관심사였습니다. KBS 대하드라마 ‘불멸의 이순신’의 ‘김명민’ 씨, 영화 ‘명량’의 ‘최민식’ 씨 등 당대 최고의 배우들이 이순신 역을 맡아 열연을 펼쳐왔기에 ‘징 비록’에서 이순신 역은 누구나 탐낼 만한 역할이었습니다.",
  "‘징 비록’ 제작진은 ‘김석훈’ 씨가 그동안 보여준 안정적인 연기력, 이지적이고 외유내강적인 풍모 등을 고려하여 이순신 역에 캐스팅했다고 밝혔습니다. 제작진은 ‘김석훈’ 씨가 그만의 이순신 상을 만들어 낼 것이라고 기대감을 전했습니다.",
  "드라마‘징 비록’은 임진왜란이 발발하여 왜군이 파죽지세로 한양까지 쳐들어와 선조가 개성으로 피난한 상태. 지난 5일 방송된 16회에서는 경복궁이 불타고, 피난가는 선조의 어가 앞을 백성들이 가로막으며 울부짖는 장면 등이 방송되며 망국의 슬픔이 진하게 전해졌습니다. 이번 주 토요일 17회에서 이순신의 등장으로 분위기 반전이 기대 됩니다.",
  "박진영의 디지털 싱글 앨범 '24/34' 티저 이미지가 공개됐습니다.",
  "오늘 오후 12시30분 박진영은 개인 트위터를 통해 디지털 싱글 앨범 '24/34' 타이틀곡 '어머님이 누구니' 티저 이미지를 직접 공개했습니다.",
  "공개된 티저 이미지 속 박진영은 화려한 올 블루 컬러의 정장 스타일로 남성다운 면과 섹시함을 표현, 변하지 않는 레전드 몸매로 소화하기 힘든 컬러와 하얀색 운동화를 매치했습니다. 또 팬츠 밑단은 트레이닝 느낌으로 스타일링 등 아트적인 면모와 세련된 이미지를 담아냈습니다. 입체적인 블랙 헤어스타일로 복고풍 선글라스를 쓴 채 알 듯 모를 듯 미소를 선보이며, 음원에 대한 궁금증을 자아내고 있습니다. 또, 정면에 내세운 JESSI는 이번 타이틀곡 '어머님이 누구니' 피처링에 참여, 탄탄한 복근과 몸매 그리고 날씬한 각선미를 선보이며, 팬들에 호기심을 불러일으키고 있습니다.",
  "1년 7개월 만에 디지털 싱글 앨범으로 컴백하는 박진영은 오랜 시간 함께해온 'K팝스타' 측 요청으로 여름 발매 예정이었던 음악 중 2곡을 선공개 하기로 결정했습니다.",
  "한편, 오는 11일 '어머님이 누구니' 뮤직비디오가 자정에 공개될 예정이며 이어 12일 'K팝스타' 파이널 무대에서 생방송으로 컴백 무대를 가집니다. 또, 방송 종료 후에는 음원이 발매될 예정입니다.",
  "김소현이 첫촬영부터 수난에 빠졌습니다.",
  "주인공 이은비 역으로 출연하는 김소현의 첫 드라마 속 장면이 무릎을 꿇은 채 밀가루와 계란으로 뒤범벅된 모습이라 충격을 안겨줍니다.",
  "지난 5일 부산의 한 고등학교에서 진행된 이날 촬영에서 김소현은 카메라가 꺼진 후에도 눈물을 펑펑 쏟아낼 정도로 극 중 상황에 깊이 몰입했다고 합니다.",
  "드라마 ‘후아유-학교2015’의 한 제작진은 '‘후아유-학교2015’에서는 교내에서 벌어지는 다양한 에피소드들로 실제 십대들이 느끼는 감정들을 보다 진솔하고 리얼하게 그려낼 예정입니다. 모두가 공감할 수 있는 드라마를 만들기 위해 노력하고 있으니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "드라마‘후아유-학교2015’는 동시대를 살고 있는 ‘열여덟 살’의 또래 학생들이 겪는 현실적인 고민과 문제들을 보다 감성적이고 섬세하게 대변할 예정입니다.‘블러드’ 후속으로 오늘 27일 첫 방송됩니다.",
  "KBS 이현주 아나운서가 KBS 1TV 고품격 음악 프로그램 '열린 음악회'의 새로운 MC로 발탁되었습니다.",
  "오늘 오후, KBS홀 로비에서 진행된 KBS 1TV '열린 음악회' 기자간담회에는 이현주 아나운서와 제작진이 참석해 새 출발을 알렸습니다. 이 아나운서는 지난 17년 동안 이 프로그램을 진행을 맡아온 황수경 아나운서의 뒤를 이어 이번 일요일방송부터 시청자를 찾습니다.",
  "금빛 드레스를 입고 간담회장에 등장한 이현주 아나운서는'황수경 아나운서에 이어 MC를 맡게 돼 부담스럽지만, 좀 더 역동적이고 거친 진행을 하겠다'고 당찬 포부를 밝혔습니다.",
  "자신의 프로그램에 가장 초대하고 싶은 가수에 대해서는 '음악을 좋아합니다. 아이돌 가수도 좋아합니다. 최근에 컴백한 엑소나 빅뱅 등을 초대하고 싶습니다. 그러면 열린 음악회가 더 젊어질 것 같다'고 대답했습니다. 또 '유희열 씨가 게스트로 나온다면 함께 듀엣도 해보고 싶다'고 덧붙였습니다.",
  "한편 이날 '열린 음악회'의 초대MC였던 가수 윤형주가 직접 참석해 이현주 아나운서를 축하했습니다. 윤형주는 '국내 뮤지션들은 물론 세계적인 뮤지션들을 초대해 어우러질 수 있는 무대를 만들면 좋겠습니다. 한국의 방송뿐만이 아닌 세계 속의 ‘열린음악회’가 됐으면 좋겠다'라고 바람을 전했습니다.",
  "이현주 아나운서는 지난 2009년 KBS 35기 공채 아나운서로 입사해, ‘KBS뉴스타임’을 비롯해 ‘굿모닝 대한민국', ’영화가 좋다‘, '글로벌 성공시대' 등을 진행했습니다.",
  "‘열린 음악회’의 새 얼굴 이현주 아나운서의 모습은 004.12  오후 06시에 만나볼 수 있습니다.",
  "슈퍼주니어 '규현'과 씨엔블루 '종현'이 화보 같은 투샷을 연출했습니다.",
  "'두근두근-인도' 5인 방 중 맏형들로 구성된 규현-종현 콤비가 나란히 햇살을 등지고 서 있는 모습이 마치 여유로운 오후를 즐기고 있는 듯한 유유자적한 모습. 인도를 배경으로 화보 컷을 촬영하는 듯 스타일리쉬한 모습이 시선을 사로잡습니다.",
  "그러나, 사실 이들은 다른 방향으로 취재를 떠난 동생 팀 ‘샤이니’ 민호와 ‘엑소’ 수호를 기다리고 있는 모습. 특히 규현은 ‘총무 규’라는 별명답게 무언가 계속 흥정하는가 하면, 종현 역시 취재를 위해 카메라를 손에서 놓지 않는 등 맏형답게 솔선수범 취재를 위해 동분서주했다는 후문입니다.",
  "그러나 이 같은 실상과는 반대로 여유자적 화보 같은 아름다움을 내뿜는 규현과 종현의 모습은 이들이 과연 어떤 취재에 성공했는지 궁금증을 자아내게 하고 있습니다.",
  "이에 대해 ‘두근두근-인도’ 제작진은 '규현-종현은 특유의 깐깐함과 남자다운 성격으로 맏형 노릇을 톡톡히 했다'라고 밝히며 '금요일 밤 09시30분, '두근두근' 5인방 중 맏형조로 손꼽히는 규현-종현의 든든한 실제 모습이 공개되는 ‘두근두근-인도’에 많은 관심 부탁 드린다'고 말했습니다.",
  "스타 특파원들의 가슴 뛰는 인도 취재 여행기 '두근두근 인도'는 오는 004.10 금요일 밤 09시30분 첫 방송됩니다.",
  "안재현이 사람이 되고 싶은 진짜 이유를 찾아냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '블러드'에서 리타는 삼촌인 유 회장이 희귀병에 걸렸다는 사실을 뒤늦게 알고 혼란에 빠졌습니다. 이날 방송에서 지상은 유전이 되는 유 회장의 병 때문에 혼자 끙끙대고 있던 리타에게 모든 이야기를 전해 들었던 상황. 지상에게 다 털어떼어 리타는 '그냥 마음이 넓고 텅 빈 방 같아요. 창문도 없는 방요...'라며 가장 가깝다고 생각했던 주변 사람들을 더 이상 믿을 수 없는 현실에 절망했습니다. 이에 지상은 '마음이 창문 없는 텅 빈 방 같고, 아플까봐 무서워 죽겠는데... 나 말리러 와주고, 차가운 내 침대 맡에 앉아 있었던 거냐'며 힘든 상황에서도 자신을 우선순위로 생각했던 리타의 그간 행동들을 마음 아파했습니다.",
  "그리고는 그 어느 때보다 진지한 눈빛이 된 지상이 '한 사람을... 사람의 마음으로, 사람의 체온으로 사랑하고 싶어'라며 '그렇게 사랑하면서 같은 세월을 살아가다가, 같은 세월 속에서 편히 눈 감고 싶어'라고 리타와 평범한 사람으로 평생을 보내고 싶은 소박한 진심을 표현했던 것. 또한 '내가 유 교수 텅 빈 방은 꽉 못 채워 줄지 몰라... 근데 작은 창문 정도는 돼 줄게... 방이 어둡지 않게''며 어두워진 리타의 마음을 밝혀줄 것을 다짐했습니다. 뱀파이어 바이러스 감염자가 아닌 인간으로 살고 싶은 진짜 이유를 고백했던 셈입니다.",
  "리타 또한 '나... 과장님이 굳이 인간이 안되더라도 좋아요. 어차피 과장님 체온이 나한테 중요한 건 아니었으니까요'라고 숨겨뒀던 진심을 꺼내놨습니다. 생각지도 못했던 리타의 속마음 고백에 감동한 지상은 리타를 끌어안고 달콤한 첫 키스를 나눴습니다.",
  "한편, 종영까지 단 4회 만을 남겨두고 있는 KBS 월화드라마 '블러드'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "서지석이 족구 대결에서 눈부신 활약을 펼쳤습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '예체능' 족구팀과 도전자팀의 4:4 3세트 15점 내기 경기가 펼쳐졌습니다. 도전자팀으로 나선 서지석은 수비와 공격을 넘나들며 완벽한 족구신으로 등극했습니다. 1세트부터 그의 활약은 대단했습니다. 수비 포지셔닝에서도 적극적으로 앞으로 나서며 안축차기를 하며 시프트 공격을 선보였습니다. 이에 곽춘선 해설위원은 '서지석이 '예체능'에서 궂은 일을 많이 했는데'라며 족구에서의 활약도 일찌감치 눈 여겨 봤다고 합니다. 서지석은 그 동안 농구, 태권도, 축구까지 '예체능' 경기마다 에이스로 활약하며 예체능 스타로 자리매김한 바 있습니다.",
  "이날 서지석은 '서족구'라는 별명과 함께 강력한 서브 능력을 보이는가 하면, 양상국의 강력한 공격에도 코트 밖까지 단숨에 뛰어 괴력을 발휘하며 철벽 수비를 연이어 해 냈습니다. 이에 이호근 캐스터는 '서지석 정말 빠르네요'라며 감탄사를 연발했습니다.",
  "서지석은 2세트에서 공격수로 포지셔닝이 바뀐 뒤에도 강한 공격력을 유감없이 발휘했습니다. 날카롭게 꺾어차며 이호근 캐스터로부터 '사기 캐릭터'라는 별명을 얻은 뒤에도 비껴차기, 꺾어차기 등을 성공시키며 5 연속 득점을 이뤄내 '천재 공격수의 등장'이라는 극찬까지 받았습니다. 서지석의 활약은 3세트 무려 네 번의 듀스에서 양상국과 주고 받는 공격에서 더욱 돋보였습니다. 결국 서지석의 활약에 힘입어 도전자팀이 최종 승리의 기쁨을 누렸습니다.",
  "한편, KBS 2TV '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시 10분에 방송됩니다.",
  "다음 주 프랑스 칸에서 열리는 세계 최대 영상 콘텐츠마켓인 ‘MIPTV 2015’에 KBS 드라마 ‘프로듀사’ 등이 출품되어 대대적인 수출 활동을 펼칠 예정입니다.",
  "문화체육관광부와 한국콘텐츠진흥원은 MIPTV에서 국내 방송영상물과 애니메이션이 킬러 콘텐츠로 성공할 수 있도록 다양한 지원을 펼칩니다.",
  "특히, 공동관 운영에 앞서 드라마, 팩츄얼 콘텐츠, 4K콘텐츠 등 수출 가능성이 높고 최근 세계 방송영상 시장의 트렌드에 부합하는 ‘킬러 콘텐츠’를 약 20여 편을 선정하고, 집중 지원해 참가 성과를 높인다는 방침입니다.",
  "MIPTV에서 수요가 높은 드라마 부문에서는 김수현 주연으로 방영전부터 세간의 관심을 모으고 있는 KBS ‘프로듀사’, 독특한 소재와 함께 신세경, 박유천 주연의 SBS드라마 ‘냄새를 보는 소녀’, MBC의 ‘킬미, 힐미’ 등이 집중적으로 홍보활동을 펼칠 예정입니다.",
  "이밖에 아이코닉스의 , 오로라월드 , 스튜디오게일의 , 시너지미디어  등을 내세워 최근 세계 시장에서 큰 주목을 받고 있는 ‘K-애니메이션’ 위상을 계속해서 이어갈 전망입니다.",
  "국내 대표 보컬리스트 지아와 이현이 이별 후 아련한 그리움을 담은 신곡으로 촉촉한 감성을 두드립니다.",
  "오늘 정오 각종 음원 사이트를 통해 지아와 이현의 첫 콜라보레이션 듀엣곡 '비가 내려와'가 발표됐습니다. 음원 공개와 더불어 캘리그라피를 활용해 곡의 분위기와 가사의 감성을 그대로 살린 '리릭 비디오'도 함께 공개됐습니다. 특히 해당 영상에는 '뚝뚝뚝' 비 내리는 풍경을 배경으로 '나는 아직 비가 오는 날이면 널 생각해 너는 좀 어때', '우리 같이 아침을 기다리던 그 땔 기억해 너는 좀 어때'라고 마치 헤어진 남녀가 서로의 안부를 묻는 듯한 가사에 시선이 쏠립니다.",
  "또 '상처받지 않을 것처럼 서로를 할퀴고 아파했던 우리', '하지 말아야 했었던 말로 서로를 안았던 가슴에 잔인하게 아픔만 준 우리'라고 이별 당시를 회상하는 가 하면, '뚝뚝뚝 넌 괜찮니 아직도 내가 밉니 네게 닿지 못할 말이 넘쳐 비가 오는 날엔', '밖에 비가 내려와 자꾸 너를 데려와 지금 넌 빗소릴 듣고 있을까'라고 부르는 두 사람의 목소리가 뚝뚝뚝 내리는 빗소리 만큼이나 더욱 촉촉하고 아련하게 다가옵니다. 이번 리릭 비디오를 통해서는 지아와 이현의 실제 녹음 현장 분위기도 엿볼 수 있습니다.",
  "신곡 '비가 내려와'는 빗소리를 연상케 하는 차분한 느낌의 어쿠스틱 기타 편곡과 세련된 R&B 감성의 멜로디가 인상적으로, 비 오는 날 문득 생각난 헤어진 사랑에 대한 그리움을 남녀가 대화하듯 풀어낸 가사와 함께 지아와 이현의 섬세한 보이스가 더해지며 감정의 고조를 이룬다.",
  "소속사 콜라보따리 관계좌는 '봄비 내리는 계절에 잘 어울리는 지아와 이현의 감성 보이스가 리스너들의 마음을 봄비처럼 적시는 노래가 될 것'이라고 전했습니다.",
  "대세녀 키썸과 엠버를 비롯한 헨리, 동해, 에릭남, 지나 등 많은 스타들이 신예 젠니오의 데뷔곡을 적극 홍보하고 있습니다.",
  "엠버는 최근 개인 SNS를 통해 젠니오의 데뷔곡 'Think About Us'의 홍보영상을 게재했습니다. 영상에는 블랙 수트 차림에 검은색 선글라스를 끼고 등장한 엠버가 길에서 넥타이를 풀어헤치며 카메라를 향해 돌진하면서 젠니오의 데뷔곡 'Think About Us'을 부르고 있습니다.",
  "특히, 엠버는 '사랑한 적 있니 떠올린 적 있니 한 번이라도 너는 한 번이라도 나를 한 번이라도'라는 노래 가사와 함께 젠니오의 데뷔를 축하하는 멘트로 훈훈한 우정을 과시했습니다.",
  "또한 '언프리티 랩스타'로 대세에 반열에 오른 키썸도 젠니오의 데뷔곡을 홍보하는 영상을 공개해 눈길을 끌었습니다. 키썸은 인스타그램을 통해 '키썸뮤직, 오늘의 추천곡, Genneo, Think About Us' 등의 해시태그와 함께 셀프캠을 공개했습니다.",
  "영상 속 키썸은 '안녕하세요. DJ 키썸입니다. 오늘의 추천곡은 바로 젠니오의 'Think About Us''라는 멘트와 함께 리듬에 맞춰 고개를 흔들며 흥겨워 하는 모습을 보였습니다.",
  "더불어 절친으로 알려진 헨리, 슈퍼주니어의 동해, 에릭남, 지나 등이 SNS를 통해 젠니오의 데뷔앨범을 적극 응원하고 있습니다.",
  "한편, 젠니오는 지난 6일, 본인이 직접 프로듀싱한 데뷔앨범 'Think About Us'를 발표하고 가요계에 출사표를 던진 남성 솔로 싱어송라이터를 계보를 이을 걸출한 뮤지션입니다.",
  "젠니오의 데뷔곡 'Think About Us'는 사랑하는 연인과 사랑했던 우리에 대해 이야기하면서 동시에 떠나간 연인에 대한 그리움을 노래한 R&B 곡으로, 젠니오의 부드러운 음색이 돋보이는 노래다.",
  "오지호의 절친들이 그를 응원하기 위해 깜짝 등장합니다.",
  "출연자들은 각자 친한 친구들을 부르기 위해 전화를 걸었는데, 오지호를 응원하기 위해 오지호의 절친 한정수, 조동혁, 조연우가 현장에 깜짝 등장한 것. 이들은 같이 야구단을 하며 친목을 다진 관계로 야구시합을 끝마치고 흙이 묻은 야구복을 그대로 입고 등장해 모두를 놀라게 했습니다.",
  "이들은 서로에 비밀에 대해 거칢없이 폭로했습니다. 특히 조연우는 '오지호가 굉장히 아는 게 많다. 그런데 너무 가르치려고 하는 게 단점입니다. 프로 코치가 옆에 있는데 심지어 그 코치를 고치려고 한다'고 이야기했습니다. 또 '지호는 한결 같이 저희들을 위해서 돈을 많이 써줍니다. 같이 모이면 70% 이상 지호가 낸다'고 밝혔습니다.",
  "한편, KBS 2TV '해피투게더 3'는 오늘 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "뮤직뱅크 인 하노이 촬영을 위해 베트남으로 가던 중 엑소 멤버들이 셀프 영상을 남겼습니다.",
  "어제 밤 베트남에서의 K-Pop 스타들의 공연 장면을 담은 '뮤직뱅크 인 하노이'가 밤 11시10분 방송됐습니다. 어제 방송은 지난 달 28일 베트남 하노이에서 펼쳐진 '뮤직뱅크 월드투어' 아홉번째 공연으로 현지 팬 2만 2천여명이 모인 가운데 진행됐습니다. 이날 공연에는 EXO, 샤이니, 씨스타, 틴탑, 블락비, 에이핑크, 갓세븐 등 아이돌 그룹 7팀이 참가했습니다. 이 중 엑소와 에이핑크, 갓세븐이 '뮤직뱅크 인 하노이'를 통해 베트남 팬들과 첫 만남을 가졌습니다.",
  "이 날 엑소 찬열, 첸의 셀프 카메라 영상이 공개됐습니다. 찬열은 '뮤직뱅크 월드 투어인 하노이, 베트남으로 가기 위해서 비행기를 탔다'고 말했습니다. 이어 찬열은 첸에게 '베트남어 잘 해요?'라고 물었고 이에 첸은 '베트남 언어는 잘 모르는데 스페셜 무대로 베트남 노래를 준비했다'고 밝혔습니다. 또 수호의 단독 셀프 영상도 공개됐습니다. 영상 속 수호는 '저희가 준비한 무대가 있습니다. 그 무대를 위해서 제가 쌀국수 세 그릇을 먹고 노래 연습을 했다는 것은 절대 안 비밀'이라고 말했습니다.",
  "이날 엑소 수호, 시우민, 첸, 찬열은 베트남 노래인 '그 사람' 무대를 준비했습니다. 그 사람은 베트남 젊은 층에게 인기가 많은 Trinh Thang Binh의 대표곡으로 현재 베트남에서 가장 인기를 얻고 있는 곡입니다. 엑소 멤버들이 베트남 공연을 위해 직접 선곡해 연습한 곡으로 멤버들의 감성보컬과 찬열의 기타 선율이 애절한 감성을 더했습니다.",
  "이 날 전 출연진은 마지막으로 무대에 올라 DJ DOC의 '런 투 유' 무대를 함께하며 하노이 팬들에게 인사를 전했습니다.",
  "'어머니', 평생을 함께하고 싶은 존재 그리고 자신보다 자식을 위해 희생하는 존재다. 잊고 있던 어머니를 다시 생각하게 만든 곡이 있습니다. 음악의 가사를 차근차근히 읽어보면, 어느새 빠져들게 됩니다. 이번 주 소개하고자 하는 곡은 2015 월간 윤종신 3월호 'Memory'다. 월간 윤종신은 가수 윤종신의 음반 프로젝트로 2010년 03월 25일을 시작으로 지금까지 진행 중입니다.",
  "3월의 마지막인 31일 '메모리'가 발매됐습니다. 이 곡은 올해 아카데미 여우주연상을 받은 줄리안 무어 주연의 영화 '스틸 앨리스'를 모티브로 만들어졌습니다. 윤종신은 알츠하이머에 걸려 점차 기억을 잃어가는 영화 속 주인공 앨리스 모습에 실제로 알츠하이머 초기인 자신의 어머니를 떠올렸다고 합니다. 3월호 '메모리'는 애조가 담겨 있으면서도 포근한 느낌을 주는 프렌치 팝으로 장재인 특유의 감성적인 보이스가 돋보입니다. 첫 도입부는 봄처럼 밝게 시작했습니다. 'Her Memory' 가사 부분에서는 몽환적이고 어두운 재즈풍으로 접어듭니다. 이 곡은 그렇게 밝은 곡만은 아닙니다. 이름만 들어도 가슴을 울리는 '어머니'란 단어, 이 곡을 들음으로서 그녀를 생각나게 만듭니다. '메모리'의 뮤직비디오를 찾아보면, 윤종신 어머니의 젊은 시절 사진들이 시간 순서대로 흘러갑니다. 어머니에게도 젊었을 적이 있었고, 이루고 싶었던 꿈이 있었음을 사진을 통해 확인할 수 있었습니다.",
  "아버지가 된 박명수에게도 꿈이 있습니다. 사실 40대에 어떤 꿈을 꾸기란 그리고 도전하기란 정말 어려운 일입니다. 하지만 박명수는 음악을 좋아하기 때문에 꾸준히 음악을 만들어냅니다. 개그맨 박명수에게 교통사고가 났고 이에 대한 수리비를 그가 전액 부담했다는 사실이 퍼졌습니다. 그는 자신의 라디오 방송을 통해 '교통사고보다는 더 중요한 것은 신곡이 나왔다'는 말을 했습니다. 그 정도로 이번 앨범은 자신에게 있어 중요하다는 것. 하지만 이번 앨범은 그다지 큰 호응을 얻지 못했습니다. '토토즐' 이후 90년대 활동했던 가수들이 활발하게 대중들 앞에 나서는 가운데, 소찬휘와의 콜라보레이션은 큰 성공을 이루진 못했다고 봅니다.",
  "이번 앨범에는 '바보야'와 '이지걸' 두 곡이 수록되어 있습니다. 타이틀 곡 '바보야'는 90년대를 주름잡던 장르인 '디스코'나 '레트로 팝'이 아닌 EDM으로 중독성 있는 피아노 라인과 시원한 후렴구가 인상적인 곡입니다. 그런데 멜로디와 보컬, 두 마리 토끼는 다 잡았는데 타겟을 잘못 잡은 것이 아닐까. 그리고 '복합장르'를 시도한 것이 아닐까란 생각을 해봅니다.",
  "할리우드 영화 ‘그레이의 50가지 그림자’ 쯤은 유치하게 보일 영화가 개봉됩니다. 내달 7일 개봉을 앞둔 오지호, 강예원 주연의 ‘연애의 맛’입니다. 이 영화의 홍보를 담당한 업체는 ‘본격 19금 카운슬링 코미디’라고 홍보포인트를 잡았습니다. 어쨌든, 어제 서울 CGV압구정에서 감독과 주연배우들이 참석한 가운데 이 영화의 제작보고회가 열렸습니다. '제작보고회'란 자리는 영화가 극장에서 개봉되기 전, 최대한 뜨거운 입소문을 퍼뜨리기 위해 배우들이 필사의 설전을 펼치는 현장입니다.",
  "이날 제작보고회 행사에는 주연배우 오지호, 강예원과 함께 배우 하주희, 연출을 맡은 김아론 감독이 참석하였습니다. 제작보고회는 이벤트 성격을 띤다. 강예원이 막대사탕을 먹는 발칙한 인트로 영상의 ‘19금 연애 클리닉 SHOW’컨셉으로 시작된 이날 행사는 ‘연애초보 탈출영상’. ‘이보다 더 과감할 순 없는 촬영현장 영상’ 등을 잇달아 공개하며 영화 속 내용과 분위기를 최대한 알렸습니다.",
  "이어 주연배우와 감독의 ‘19금 토크’가 이어졌습니다. 여자의 마음을 모르는 '산부인과 전문의' 오지호와 제대로 된 연애경험이 없는 '비뇨기과 전문의' 강예원의 좌충우돌 코믹로맨스 ‘연애의 맛’은 05월 07일 개봉됩니다.",
  "박보람의 소속사 MMO측은 '박보람의 첫 미니앨범 발표 일정이 23일로 확정됐습니다. 미니 앨범 형태로 제작 중에 있으며 타이틀 곡명은 '연예할래'입니다. 데뷔 곡 '예뻐졌다'처럼 자신의 이야기를 솔직하게 담았습니다. '예뻐졌다' 2탄이라고도 할 수 있을 것 같습니다. 기대해주셔도 좋다'고 밝혔습니다.",
  "'연예할래'는 연예인으로 성장하고 있는 박보람의 이야기를 은유적으로 표현한 곡입니다. 곡명은 마치 '연애'라는 단어를 연상시키며 재미를 더하고 있습니다. 전체적인 분위기 역시 위트 있고 발랄한 느낌이 될 전망. 특히 지난 해 '예뻐졌다'로 성공리에 데뷔한 박보람이 8개월만에 선보이는 신곡으로 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "오늘 박보람은 컴백에 앞 서 자신의 인스타그램을 통해 티저 이미지를 최초 공개했습니다. 사진 속 박보람은 자연스럽게 카메라를 응시하며 한층 성숙해진 분위기를 자랑합니다. 녹음실에 앉아 있는 박보람은 매끈한 다리가 돋보이는 차림으로 더욱 화제를 모으고 있습니다.",
  "한편, 박보람의 첫 미니앨범은 오는 23일 정오 발표됩니다. 현재 제작 막바지 단계로음악부터, 스타일, 뮤직비디오에 이르기까지 완성도 높은 앨범으로 팬들을 찾을 계획입니다.",
  "콘서트 7080'이 90년대로 돌아갑니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 1TV '콘서트 7080'은 우리나라 가요계의 르네상스라 할 수 있는 90년대로 시간여행을 떠납니다. 7080세대 뿐 아니라 70~80년대생도 함께 즐길 수 있는 프로그램을 만들고자 노력 중인 '콘서트 7080'은 이번  특집 1, 2편을 통해 한층 젊어진 무대를 준비했습니다.",
  "특히, 1990년대를 화려하게 수놓았던 최고의 가수들이 총출동하는 이번 시간은 그동안 보고 싶어도 볼 수 없었던 톱 가수들의 무대를 오랜만에 만날 수 있다는 점에서 기대가 크다.",
  "특집 1탄은 오늘 밤 오후 오후 오후 오후 12시 방송되며 클론, 영턱스클럽, R.ef, 조PD, 철이와미애, 하이디, 조성모가 출연합니다. 또 오는 18일 방송에서는 DJ DOC, 룰라, 박미경, 왁스, 구피, 김원준, 코요태의 무대를 만나볼 수 있습니다.",
  "한편, KBS 1TV '콘서트 7080'은 오늘 밤 오후 오후 오후 오후 12시 방송됩니다.",
  "엄정화와 엄지온이 춤 삼매경에 빠집니다.",
  "오늘 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '아 빠니까 한다'편이 방송됩니다. 이 중 붕어빵 고모와 조카로 화제를 모으고 있는 엄정화와 엄지온이 흥겨운 댄스 파티를 열었습니다.",
  "엄정화의 히트곡 '배반의 장미'를 틀자 마자 지온은 '꺄악~'하고 환호성을 지르며 댄스 본능을 깨웠고, 엄정화 역시 장미꽃을 입에 물며 본격 댄스 타임에 시동을 걸었습니다. 지온이 흥 돋우기를 위한 고모표 '애교댄스'에 이어 본격 섹시댄스까지, 지온을 위해 전성기 시절보다 더욱 열정적인 춤사위를 선보였습니다.",
  "이에 화답하듯 지온은 '순둥미소'를 터뜨리며 흥겨운 리듬에 몸을 맡기기 시작했습니다. 특히 지온은 엄정화의 섹시 웨이브 따라잡기에 나서 웃음을 터뜨렸습니다. 진지한 표정으로 무릎을 접었다 폈다 하며, 어설픈 '무릎 웨이브'를 선보이는 지온의 앙증맞은 모습에 주변 모두 훈훈한 미소를 감추지 못했습니다.",
  "어 스타일 포 유' 네 명의 MC 희철, 하라, 보라,하니가 '자신의 단점을 커버하는 스타일을 완성하라'는 미션을 받습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '어 스타일 포유'에서는 첫 게스트로 톱 모델 송경아가 출연해 가방 스타일링, 공항패션 스타일링 노하우를 전수할 예정입니다. 또한 뉴욕의 웰빙 푸드 트렌드, 중국의 K-뷰티 열풍, 유럽에서 인기를 끌고 있는 뷰티 아이템 등 전 세계 시청자들이 보내온 알찬 정보들로 채워질 예정입니다.",
  "'어 스타일 포 유'는 패션, 뷰티, 라이프스타일 분야의 최신 정보를 다루는 만큼 일반인은 물론 패션 업계 관계자들도 꼭 챙겨보아야 할 '스타일 지침서'로 자리매김할 것이라는 전망. 따라서 단순한 정보 소개에서 탈피해 매주 업데이트되는 실시간 글로벌 스타일 정보와 MC들의 좌충우돌 '스타일 성장기'를 지켜보는 재미까지 가미된 '어 스타일 포 유'에 기대감이 모아지고 있습니다.",
  "이번 주 방송에서는 '자신의 단점을 커버하는 스타일을 완성하라!'는 미션을 부여받은 MC들이 서로에게 추천하는 스타일과 함께 보라의 건강 몸매의 비결인 운동법 공개, 취재단이 뽑은 셀프 스타일링 1위 공개 등 1회보다 더 흥미로운 내용으로 방송될 예정입니다.",
  "한편, KBS 2TV '어 스타일 포 유'는 오늘 밤 오후 오후 12시 방송됩니다.",
  "'한 치도 물러설 수 없다!'.",
  "‘블러드’ 안재현과 지진희가 살기등등한 ‘사생결단 뱀파이어 혈투’를 펼쳤습니다.",
  "지난 주 방송된 16회에서는 지상과 재욱이 뱀파이어 본연의 모습으로 돌아가 그 어느 때보다 살벌하게 맞붙는 모습이 그려졌습니다. 재욱이 과거 선영과 현서를 살해한 사실을 실토하면서, 부모를 죽인 원수의 뻔뻔함에 분노한 지상이 먼저 뱀파이어로 돌변했던 것. 지상과 재욱은 날카로운 손톱이 살을 파고들어 목 언저리가 피로 얼룩지는 것도 아랑곳 안고, 이글이글 불타는 눈빛으로 서로를 쏘아보며 안방극장에 긴장감을 전했습니다.",
  "뱀파이어의 대결 장면은 지난 5일 경기도 안성에 위치한 ‘블러드’ 세트장에서 촬영됐습니다. 안재현과 지진희는 목을 조르는 장면을 최대한 리얼하게 보여주기 위해 여러 번의 리허설을 통해 가장 임팩트 있는 앵글을 찾아낸 후 본 촬영에서 몸을 사리지 안는 투혼을 발휘했습니다. 실제 핏대가 설 정도로 인정사정 없이 서로의 목을 졸라 지켜보는 이들을 조마조마하게 만들었던 것. 이어 각도를 바꿔 촬영할 때마다 목에 있는 피 분장을 스스로 거울에 비춰보며 수정을 리드, 완성도 높은 장면을 만들어냈습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '안재현과 지진희는 아슬아슬한 신경전을 보다 디테일하게 표현해내기 위해 많은 고민을 거듭하고 있다'며 '자신의 캐릭터뿐만 아니라 상대방 캐릭터의 감정선까지 세심히 체크하는 두 사람의 노력 덕분에 명장면이 많이 탄생하고 있다'고 전했습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘블러드’는 매주 월, 화요일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "박진영이 음원 공개 하루 만에 주요 9개 음원차트 1위를 싹쓸이했습니다.",
  "'어머니가 누구니'는 오늘 오전 08시 기준 멜론, 엠넷, 벅스, 올레뮤직, 지니, 네이버 뮤직, 다음, 소리바다, 몽키3, 주요 9개 음원 사이트에서 1위를 기록하며, 컴백 한지 하루가 되지 않는 시각에서 음원 차트를 빠르게 점령하고 있습니다.",
  "타이틀곡 '어머님이 누구니'는 24인치, 힙이 34인치인 여자에 대한 찬양 담은 곡입니다. 듣자마자 중독성 넘치는 가사와 일렉트로닉 소울, 끌리는 제목, 퍼포먼스로 국내는 물론 해외까지 뜨거운 열풍을 얻고 있습니다.",
  "이번 디지털 싱글 앨범은 총 2곡이 수록, 타이틀곡인 '어머님이 누구니'를 비롯 '방문을 닫으면 '를 작사, 작곡하며, 박진영만에 고차원적인 섹시미와 재치 넘치는 음악적 소울을 만날 수 있는 곡으로 구성됐습니다.",
  "두근두근 인도특파원 5인방을 만났습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV '연예가중계'는 아시아 최고의 아이돌이자 '두근두근' 인도특파원 5인방 규현-민호-종현-성규-수호와 인터뷰를 나눴습니다. 규현은 ''두근두근 인도'라는 프로그램 덕분에 저희가 즐겁게 촬영을 하고 왔고 한자리에 모이게 됐다'고 이야기했습니다.",
  "지난 02월 06일 KBS '아침뉴스타임'에 리포팅을 하고 있는 KBS 김기흥 기자를 중심으로 도띠를 입은 다섯 멤버들의 모습이 전파를 탔다. 이에 대해 규현은 '다섯 명이 똑같은 텍스트를 다 같이 땄다'며 '어떻게 선택됐는지 저도 아침 방송 보면서 알았다'고 말했습니다. 그 리포팅의 첫 번째 주인공은 민호, 두 번째는 규현에게 행운이 돌아간 것. 규현은 '두 번째에 제가 나오길래, KBS는 KBS구나, 사람 볼 줄 아는 구나'라고 말해 멤버들의 부러움을 샀다.",
  "이날 리포팅에서 성규는 '리액션 성규'란 별명을 얻게 됐습니다. 이는 김 기자의 리포팅에 고개를 연신 끄덕이며 다른 멤버들과는 차별화된 리액션을 보였기 때문. 이에 성규는 '말 한마디 못 할 바에 리액션이라도 방송에 나가야겠다'며 그 이유에 대해 설명했습니다.",
  "방송 전 공개된 티저에서 다섯 멤버들은 인도 댄스를 선보였습니다. 이에 민호는 '현장에서 즉석으로 만들었는데 댄스를 하지 않는 종현이 형도 짧은 몇 분 사이에 맞췄는데 수호씨가 틀렸다'며 에피소드를 밝혔습니다. 수호는 '완벽한 모습을 보여드리고 싶은데...'라며 말을 잇지 못했습니다.",
  "지난 10일 '두근두근 인도' 방송이 끝나고 성규는 '물갈이 성규'라는 별명을 얻었습니다. 물이 담긴 짐가방을 3개나 챙겼기 때문. 이에 대해 성규는 '혹시라도 배탈이 나면 열심히 하지 못 할까봐'라며 이유를 설명했습니다. 이에 규현은 '샤워할 때 물을 2통씩 가지고 들어가서 샤워를 했다'며 목격담을 이야기했습니다. 이어 성규의 반격이 시작됐습니다. 성규는 '한번 시도를 했었는데, 그 모습을 보고 규현이 형이 '나도 있으면 한 번 줘봐라'라고 하더라'고 폭로했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '연예가중계'는 매주 토요일 밤 09시10분 방송됩니다.",
  "여진구와 설현, 첫만남부터 도발적입니다.",
  "지난 10일 첫 티저 영상 공개로 뜨거운 화제를 낳고 있는 KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’에서 안방극장의 감성을 두드릴 로맨스의 주인공, 여진구와 설현이 화끈하고도 달달한 첫 만남을 가져 눈길을 끌고 있습니다. 앞서 티저 영상에서는 설현이 여진구의 목에 입을 맞추는 장면은 드라마에 대한 시청자들에게 기대감을 갖게 했습니다.",
  "두 사람의 첫 만남 현장이 공개되었든데 ‘한낮의 지하철’이 그 배경입니다. 과연 설현이 여진구의 ‘목’에 입을 맞추게 된 이유는 무엇일까. 인간 여진구와 뱀파이어 설현, 종족과 세기를 초월한 이들의 운명적인 로맨스가 과연 어떤 신호탄을 쏘아 올리게 될지 관심이 집중됩니다.",
  "드라마 ‘오렌지 마말레이드’는 올 봄 시청자들의 매료시킬 감성자극 판타지 로맨스로 순수한 사랑이야기와 더불어 뱀파이어와 인간이 공존하는 세상을 배경으로 하는 사회 속 차별에 대한 이야기도 깊이 있게 담은 작품입니다.",
  "KBS 2TV ‘오렌지 마말레이드’는 오는 005.15 밤 오후 10시35분에 1,2회가 연속 방송됩니다.",
  "안재현과 구혜선이 티격태격했던 관계에서 진정한 연인으로 거듭나고 있습니다.",
  "특히 안재현과 구혜선은 서로를 향하는 사랑을 감추지 못하고 계속해서 속마음을 드러내고 있으며 서로에게 가까워질수록 달콤한 명장면들이 탄생될 것으로 예상됩니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '러브라인이 본격화되면서 안재현과 구혜선의 실제 관계도 더욱 돈독해진 것 같다'며 '드라마 속에서 계속해서 알콩달콩 귀여운 사랑을 키워나갈 안재현과 구혜선에게 많은 응원과 사랑 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 7일 방송된 16회에서는 지상과 현우가 공들여 만든 VTH 항체를 재욱의 수하들에게 탈취당할 위기에 처하는 모습이 담겼습니다. 리타의 집에 있던 지상이 전력 질주해 달려왔지만 이미 집은 재욱의 수하들로 점령당했던 상태. 과연 지상이 혼자서 다수의 적을 상대해 현우와 항체를 무사히 지켜낼 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "종영까지 단 4회 만을 남겨두고 있는 KBS 월화드라마 '블러드'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "내달1일부터 아시아 최초, 한국 초연 무대를 펼칠 연극 '스피킹 인 텅스' 포스터가 공개됐습니다.",
  "두 가지 포스터 중 첫 번째 이미지는 직역하면 '방언', 의역하면 '마음속의 말'이라는 뜻의 연극 제모과 '잃어버린 자들의 고백'이라는 부제와 어울리게 미스터리한 분위기가 물씬 풍긴다. 남자와 여자가 각각 상대방에게 조심스럽게 고백하듯 이야기하는 입이 시선을 모읍니다. 소통의 부재로 어긋나는 관계를 보여주는 작품내용이 표현되고 있어 더욱 흥미롭다.",
  "연극, 뮤지컬을 기반으로 브라운관과 스크린에서 활발히 활동하고 있는 배우 여덟 명의 모습이 모두 담긴 두 번째 이미지는 인간의 여러 감정을 보여주고 있습니다. 욕망, 불안, 외로움, 호기심, 집착, 부정, 의심 등의 다양한 감정이 배우들의 디테일한 표정에 나타납니다. 특히 공연매니아 관객 사이에 믿고 보는 배우로 소문난 남녀 배우들이 총 출동해 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "연극 '스피킹 인 텅스'는 호주 유명 극작가 앤드류 보벨의 대표작으로 1996년 시드니에서 초연 후 자국 내 큰 반향을 일으키며 호주작가협회상 공연부문을 수상했습니다. 이후 2001년 작가가 직접 이 희곡을 시나리오로 각색해 제작된 영화 '란타나'는 호주뿐 아니라 미국, 유럽 등지에서도 개봉되어 흥행에 성공했고 호주영화협회상 7개 부문을 수상하고 5개 부문에 노미네이트되는 쾌거를 거뒀다. 또한 2003년 런던비평가협회상에서 작가상까지 수상하며 작품성을 인정받았습니다.",
  "미국, 영국, 호주, 캐나다 등에서 지속적으로 재공연되어 영미권에서는 친숙한 이 연극이 아직 아시아 국가에서는 공연사례가 없어 이번 한국 공연에 언론과 관객의 이목이 집중되고 있습니다. 또한 3개의 막에 걸친 등장인물 간의 연결고리와 예상치 못한 만남, 오버래핑 되는 짧고 중의적인 대사, 배우들의 1인 다역 등 작품 메시지를 극대화시키는 연극적 장치로 다른 연극과는 차별화되는 재미를 줍니다.",
  "한편, 감성 미스터리 연극 '스피킹 인 텅스'는 오는 5월1일부터 대학로에 위치한 수현재 씨어터에서 관객들과 만납니다.",
  "안재현이 손수현의 숨겨진 실체를 알아챘다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '블러드'에서는 지상이 현우가 완성한 '특수 약품'을 뿌리고, 숨어있는 뱀파이어 감염자 색출 작전에 나서는 모습이 그려졌습니다. 이날 방송에서 지상은 집에 침입한 재욱의 수하들을 물리치고 난 뒤, 수습하는 과정에서가연으로부터 깜빡하고 환자에게 약을 투여하지 않았다는 내용의 전화를 받았습니다. 당시 아무렇지 않게 넘어갔던 지상은 이내 뜬금없이 걸려온 가연의 전화가 어딘가 석연치 않음을 느끼고 투약기록을 열람, 가연이 거짓말을 했음을 알아냈습니다. 가연은 투약하지 않았다고 했지만, 환자의 기록에는 시간마다 꼬박꼬박 약이 들어갔음이 표시돼 있던 것. 그러면서 지상은 현우와 VTH 항체가 위험에 빠졌음을 알려준 의문의 문자를 보낸 사람이 가연이 아니었을까 하는 추측을 하게 됐습니다.",
  "이날 방송 말미 지상은 마지막 확인을 위해 감염자를 구분해낼 수 있는 '특수 약품'을 몸에 뿌리고 가연을 찾아갔습니다. 간담췌 스테이션 앞에 있는 가연을 발견한 지상은 천천히 다가가며 가연의 상태를 주의 깊게 살폈지만, 별다른 이상 징후는 나타나지 않았던 상태. 하지만 지상이 안심하고 돌아서려던 찰나, 가연이 고통스럽게 기침을 하기 시작했습니다. 이로써 가연이 VBT-01 감염자임이 확실시됨과 동시에 재욱과 관계가 있을 거란 가능성이 커지면서 충격에 빠졌습니다. 앞으로 지상이 가연에게 어떤 행동을 취할지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편, 종영까지 단 3회만을 남겨두고 있는 KBS 2TV 월화드라마 '블러드'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "블락비가 나타났다?! 블락비 유닛 바스타즈가 나타났다!.",
  "이번 앨범의 타이틀 곡 '품행제로'는 동명의 영화를 모티브로 했으며 '블락비 바스타즈'의 전체적인 컨셉이 잘 드러나있습니다. 이 곡은 블락비의 리더 지코에 의해 탄생됐으며 블락비만의 매력을 고스란히 담아냈습니다. 또 웅장한 신디사이저 사운드의 메인 테마로 '절대 흉내 못내 끼 없는 연습 벌레, Stage에선 예의없게 노는 게 답' 등의 가사도 인상적입니다. 이번 앨범에는 타이틀 곡 '품행제로'를 포함, '찰리채플린', '도둑', 'Nobody But You', '배째' 등이 수록되어 있습니다.",
  "한편, 7인조 블락비에서 3인조 유닛으로 새롭게 출격한 '블락비 바스타즈'는 오는 004.17 금요일 KBS 2TV '뮤직뱅크'에 출연합니다.",
  "풋풋하고 싱그러운 세강고 2학년 3반 선생님과 학생들이 모두 모였습니다.",
  "실제 한 고등학교의 수학여행 단체사진을 보는 듯 리얼함을 가득 담고 있는 이들의 모습은 10대들에게는 무한 공감을, 중장년층에게는 향수를 자극하고 있습니다. 뿐만 아니라 학생들 각각의 매력을 볼 수 있는 각양각색 표정과 포즈 역시 눈길을 제대로 사로잡고 있습니다.",
  "2학년 3반의 담임선생님 이필모는 따뜻하고 인자한 표정을, 김소현는 귀여운 브이로 상큼함을 발산하고 있습니다. 여기에 남주혁은 부드러운 미소로 훈훈함을 자아내고 있으며 육성재는 캐릭터와 혼연일체 된 장난기어린 포즈로 시선을 집중 시키고 있습니다.",
  "각자의 개성으로 중무장한 세강고 2학년 3반 학생들은 학교라는 공간 안에서 벌어지는 다양한 에피소드들의 주인공이 돼 열여덟만이 가지는 고민과 감정을 솔직하게 대변할 예정입니다.",
  "완벽한 호흡으로 중무장한 세강고 2학년 3반 학생들을 만날 수 있는 ‘후아유-학교2015’는 오는 004.27 밤 10시 ‘블러드’ 후속으로 방송됩니다.",
  "올해 가장 주목받는 스릴러 ‘악의 연대기’가 어제 서울 CGV압구정에서 제작보고회를 갖고 관객을 맞을 준비를 하고 있습니다. 영화 ‘악의 연대기’는 특진을 앞둔 최고의 순간에 사람을 죽인 ‘최반장’이 자신이 저지른 살인사건의 담당자가 되어 사건을 은폐하기 시작하면서 더 큰 범죄에 휘말리게 되는 예측불허의 추적 스릴러입니다. 방송인 박경림의 사회로 진행된 어제 제작보고회에는 주연배우 손현주, 마동석, 박서준과 백운학 감독이 참석하였습니다.",
  "2013년, 평범한 아파트에 ‘낯선’ 사람이 ‘함께’ 숨어 산다는 설정으로 뜻밖의 긴장감을 안겨주었던 영화 ‘숨바꼭질’의 주인공 손현주가 ‘악의 연대기’에서는 문제적 인물 최반장으로 돌아옵니다. 손현주는 '이 영화에 출연을 결심한 것은 첫 번 째도 시나리오, 두 번 째도 시나리오, 세 번 째도 백운학 감독님의 시나리오 때문입니다.'며 시나리오의 탄탄함에 큰 점수를 주었습니다.",
  "12년 간의 절치부심하며 이 영화를 준비해온 백운학 감독은 '현장 분위기나 배우, 스탭들의 관계가 고스란히 느껴진다고들 얘기하는데 진심이 담겼기 때문입니다.'라며 동료들에 대한 깊은 신뢰를 표현했습니다. 를 통해 첫 스크린 데뷔를 앞둔 박서준은 '감독님 지시를 받으면서 열심히 찍었기 때문에 좋은 모습으로 스크린에 데뷔할 수 있을 거라고 생각합니다.'고 당찬 포부를 밝혔습니다.",
  "액션 연기가 가장 잘 어울렸던 사람으로 꼽힌 박서준은 '촬영할 때는 긴장해서 몰랐는데 집에 가서 샤워를 하려고 보니까 온 몸에 피멍이 들어 있었습니다.'며 피멍 투혼을 밝혔습니다. 그러자 손현주는 '사실 마동석이 보기와 다르게 움직이는 종합병원입니다.  촬영 중에도 부상 투혼을 선보였는데 보도가 안됐습니다.'고 하며 마동석의 부상투혼을 거듭 강조하기도.",
  "악의 연대기 The chronicles of Evil 개봉일: 2015년 05월 14일 개봉,.",
  "손수현이 지진희로부터 구혜선을 죽이라는 명령을 받았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '블러드'에서 손수현은 지진희에게 구혜선을 죽이라는 '살해 지령'을 받고 혼란에 빠졌습니다. 가연의 마음이 이전과 달리 흔들리고 있다는 걸 알아챈 재욱은 자신의 펜트하우스로 가연을 불러들여 '유리타 교수... 죽여'라는 충격적인 지령을 내렸습니다. 이어 의외의 지시에 놀라 있는 가연에게 재욱은 '간단해. 밤에 집으로 찾아 가서 죽이면 돼'라고 단순명쾌한 살인 방법까지 악랄하게 속삭였던 것.",
  "더욱이 가연이 유리타를 죽여야 하는 이유에 대해 묻자, 재욱은 '이제 회장도 곧 떠날 테니 같이 가면 좋겠지'라는 말로 그간 필요 이상을 알고 있던 리타를 살려둔 이유가 단순히 유 회장 때문이었다고 선을 그었습니다. 그래도 쉽게 명령을 받아들일 수 없던 가연은 '왜 제가 죽여야 합니까?'라고 되물었고, 재욱은 '니가 집으로 찾아가면, 의심 없이 문을 열어 줄 거고, 적어도 경계심이나 공포감 없이 세상을 뜨겠지. 내 배려라면 배려야'라며 철두철미한 잔인함을 드러냈습니다. 이에 가연이 여리고 따뜻한 본성을 뒤로 하고 리타를 해치게 될지, 아니면 생명의 은인인 재욱을 배신하게 될지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편, 종영까지 단 2회만을 남겨두고 있는 KBS 월화드라마 '블러드' 19회는 오는 20일 밤 10시 방송됩니다.",
  "박보람이 신곡 '연예할래' 뮤직비디오에서 팔색조 매력을 뽐냅니다.",
  "박보람의 소속사 MMO 측은 오늘 공식 SNS를 통해 뮤직비디오 스틸컷을 추가로 공개했습니다. 공개된 사진 속 의문의 남성의 품에 꽃다발을 들고 안긴 박보람의 모습은 묘한 궁금증을 불러일으키고 있습니다. 박보람은 사랑에 빠진 듯한 행복한 표정으로 신곡의 분위기를 표현합니다. '연애'하는 듯한 사랑스러운 느낌이 돋보입니다. 신곡 제목인 '연예할래'는 마치 연애를 연상시키며 발음의 재미를 더한 곡입니다.",
  "또한 박보람은 기존에 보여주지 않았던 색 다른 모습까지 추가 공개했습니다. 박보람은 자동차 앞에서 누군가를 보고 놀란 듯한 장면을 연출합니다. 스냅백을 쓰고 머리를 길게 늘어뜨린 박보람의 모습에서 한층 성숙한 박보람의 매력을 찾아 볼 수 있습니다.",
  "한편, 박보람의 첫 미니앨범 타이틀곡 '연예할래' 뮤직비디오는 오는 23일 정오, 앨범 발표와 동시에 공개됩니다.",
  "만인의 오빠배우 여진구가 기타까지 섭렵하며 봄 여심을 완전히 사로잡습니다.",
  "첫 티저 영상 공개 이후 폭발적인 반응을 얻고 있는 KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’에서 훈훈한 고등학생으로 변신할 여진구가 기타 삼매경에 빠진 것.",
  "여진구가 열연할 '엄친아' 정재민은 외모, 운동, 공부는 물론 뛰어난 음악적 재능과 기타 연주 실력까지 겸비한 최절정 인기남. 특히 여진구의 기타 연주는 ‘오렌지 마말레이드’를 통해 최초로 선보이게 되는 만큼 더욱 많은 이목이 집중될 전망입니다.",
  "이에 평소 피아노, 드럼, 기타 등 악기연주에 관심이 많았던 여진구는 독학으로만 배우던 기타를 이번 드라마를 위해 정식으로 배우게 됐다고 합니다. 출연을 결정하고 난 뒤 빡빡한 일정 속에서도 기타 연습을 거르지 않고 있다고 전해져 그의 남다른 열정과 드라마에 대한 애정이 느껴지고 있습니다.",
  "색다른 모습으로 다가올 여진구는 '오래전부터 혼자 인터넷이나 책을 보면서 기타를 연습하곤 했었습니다. 그래서인지 기타 연주하는데 많은 어려움을 겪진 않고 있습니다. 기타 선생님이 너무 잘 가르쳐 주신 덕분에 빠르게 실력이 오를 것 같습니다. 여전히 기타 연주가 쉽지만은 않지만 재미있게 임하고 있으니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 ‘오렌지 마말레이드’는 시청자들의 심장을 두드릴 감성자극 판타지 로맨스로, 인간과 뱀파이어라는 종족과 시간을 초월한 순수하고도 달콤한 사랑이야기를 그린 드라마. 이미 공개된 바와 같이 아름답고 서정적인 영상미와 각 주인공들의 매력 넘치는 연기까지 더해져 올 봄, 깊은 가슴 떨림을 선사할 예정입니다.",
  "안방극장을 감미롭게 사로잡을 여진구의 기타 연주는 오는 005.15 밤 오후 10시35분에 1,2회가 연속 방송되는 KBS 2TV ‘오렌지 마말레이드’를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "박진우, 임세미의 티격태격, 알콩달콩 인증샷이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV'오늘부터 사랑해' 측은 박진우와 임세미의 달콤 살벌한 커플 호흡이 돋보이는 비하인드 컷을 공개했습니다. 공개된 사진 속의 박진우와 임세미는 대본을 나란히 들고 다정하게 포즈를 취하고 있습니다. 사진 속 두 사람은 얼굴 가득 미소를 띤 채 방송 시간을 손가락으로 표시하는가 하면 손으로 하트를 그리는 알콩달콩한 모습을 보여주고 있습니다. 또 드라마 속에서 달콤하면서도 티격태격 러브라인을 선보이고 있는 두 사람은 서로에게서 등을 돌린 채 토라진 표정을 짓고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '박진우와 임세미는 촬영장에서 지켜만 보고 있어도 웃음이 절로 나올 정도로 호흡이 잘 맞는 커플이다'라며, '본격적으로 펼쳐질 두 사람의 좌충우돌 로맨스를 기대해 달라'고 밝혔습니다.",
  "한편, 오늘 방송에서 승혜는 윤대실과 함께 세계 바리스타 대회 최연소 수상자인 천재 바리스타 정윤호가 오픈한 카페를 찾아 꿈에 그리던 그와 첫 만남을 가지게 됩니다.",
  "KBS 2TV'오늘부터 사랑해'는 오늘 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "EXID의 두 번째 미니앨범 타이틀곡 '아 예'가 멜론 등 주요 음악 사이트 실시간 음원 차트 최상위권에서 굳건히 순위를 지키고 있습니다. 여기에 수록곡 '아슬해'와 함께 지난해에 이어 올해까지도 '역주행의 신화'를 쓰며 롱런의 저력을 보이고 있는 '위아래'까지 총 3곡이 TOP100안에 포진, 대세 걸그룹으로서 입지를 굳히며 더 이상 '원 히트 원더' 그룹이 아님을 다시금 입증한 것.",
  "앞서 EXID는 지난 13일 '아 예'를 비롯한 신곡 5곡과 기존 곡 2곡 총 7곡이 실린 두 번째 미니앨범을 발매했습니다. 특히 이번 앨범에는 래퍼 LE가 전곡 작사, 작곡에 이름을 올린 것은 물론 그 동안 트러블메이커, 쥬얼리 등 타 가수들의 작업을 통해 얻은 노하우를 바탕으로 프로듀싱 역량을 뽐냈습니다. LE는 히트 메이커 신사동호랭이와 힘을 합쳐 다른 걸그룹과는 차별화되는 EXID만의 친숙함과 개성이 탑재된 앨범을 완성했다는 평입니다.",
  "타이틀 곡 '아예'는 펑키한 리듬과 시원한 후렴구, 재치 있고 개성 있는 가사와 확실한 후크가 인상적인 힙합 댄스곡으로 적극적이지 못한 남자에게 '아~예~'라고 답하며 조금 더 다가와 달라는 속마음을 통해 EXID의 시크함과 발랄함을 동시에 느낄 수 있습니다. 특히 골반과 종아리를 활용한 안무가 묘한 중독성을 일으키며 '위아래' 안무 못지않은 시선을 사로잡습니다.",
  "'아예'와 함께 마지막까지 타이틀곡 후보였던 '아슬해'는 귀를 사로잡는 테마라인이 돋보이는 미디움 템포 곡으로 '위아래'의 전작 '매일 밤'에서 선보인 서정적인 EXID의 감성을 잘 나타냈습니다. 여기에 최근 '복면가왕'으로 주목받은 메인보컬 솔지의 호소력 짙은 목소리와 LE의 개성 있는 음색의 랩이 매력을 더합니다.",
  "한편 향후 EXID는 각종 음악 방송 및 다양한 창구를 통해 '아 예'로 활발한 활동에 나설 예정입니다.",
  "육성재가 아찔한 높이에서 와이어에 의지한 채 매달려있습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '후아유-학교2015'의 육성재가 6층 높이의 건물에서 아찔한 와이어 열연을 펼쳤습니다. 극 중 육성재가 분할 공태광은 어디로 튈지 모르는 세강고의 공식 시한폭탄으로 모든 말과 행동이 평범함을 뛰어 넘는 악동 캐릭터. 이에 첫등장부터 상상 그 이상의 강한 임팩트로 시청자들을 깜짝 놀라게 할 예정이라고 합니다.",
  "지난 11일 경기도 양평의 한 병원에서 진행된 실제 촬영 현장에서는 육성재의 파격적인 첫 등장 씬을 담아내기 위해 와이어크레인과 무술감독까지 총 출동, 대형 스케일을 자랑하는 촬영을 진행했습니다. 때문에 육성재가 병원복을 입은 채 6층 높이의 건물에 매달리기까지 한 사연이 무엇인지 더욱 호기심이 증폭되고 있는 상황.",
  "촬영을 마친 육성재는 '번지점프 같이 워낙 높은 곳에 올라가는 걸 좋아하다보니 아래서 봤을 때는 재미있겠다라고 생각했는데 막상 올라가니까 그게 아니었습니다. 바람이 심하게 불어서 많이 흔들렸고 와이어를 스태프분들께서 직접 잡고 있던 거여서 많이 떨렸습니다. 긴장이 많이 됐지만 해맑은 태광이의 모습을 보이기 위해 많이 노력했으니 기대 부탁 드린다'고 소감을 전했습니다.",
  "한편, '후아유-학교2015'는 오는 27일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "지난10일부터 서울 충무아트홀 소극장 블루에서는 뮤지컬 ‘쿠거’가 무대에 올랐습니다. 한국에서는 처음 공연되는 작품입니다.",
  "‘쿠거’ 공연을 앞두고 지난 10일 충무아트홀에서는 미디어대상 프레스콜 행사가 열렸습니다. 이날 행사에서는 공연의 절반 정도가 하이라이트로 공개되었습니다. 뮤지컬 ‘쿠거’는 지난 2012년 미국 뉴욕 오프브로드웨이에서 처음 공연된 따끈따끈한 작품입니다.",
  "‘쿠거’는 3~40대 여성이 연하의 꽃다운 남성에게 성욕인지, 사랑인지 모를 미묘한 감정을 느끼며 새로운 인생감각을 알게된다는 다소 ‘판타지’같은 내용의 작품입니다. 이날 프레스콜에는 박혜미, 김선경, 최혁주, 김혜연, 김희원, 이주광, 조태일 등 출연배우들과 연출을 맡은 노우성 연출가가 참석했습니다.",
  "홍보사 보도 자료에 따르면 ‘쿠거’란 먹이를 찾을 때까지 어슬렁거리는 쿠거의 습성에 빗대어, 밤늦게까지 자신을 만족시켜 파트너를 찾아 다니는 나이 든 여성을 칭하는 속어라고 합니다. 최근에는 여성들의 사회적 지위상승으로 의미가 순화, 확대되어 연하남을 선호하는 경제력과 지신감을 갖춘 미혼여성, 혹은 연하남과 교제하거나 결혼하는 여성을 일컫는다고 합니다. 뮤지컬 ‘쿠거’는 직업, 성격, 외모 모두 다른 3명의 중년 여자들이 ‘쿠거 커뮤니티’에 모이면서 벌어지는 이야기를 그립니다.",
  "실제 작품 속에 등장하는 세 명의 중년 여성은 각기 다른 이유로 새로운 즐거움을 찾아 쿠거 바에 등장합니다. 릴리 역에는 박해미와 김선경이, 클래리티 역에는 최혁주와 김혜연이 출연합니다. 그리고, 쿠거 바의 주인 메리마리 역에는 김희원이 열연합니다. 이들 여성에게 삶의 새로운 환락을 전해줄 매력남 벅 역에는 이주광과 조태일이 출연합니다.",
  "노우성 연출가는 '대본을 읽어보니 중년 여성의 욕망을 다루고 있었고, 여자에 대해 공부할 수 있겠다는 생각에 선택했다'며 '세 인물이 상처를 극복하고 나를 찾는 과정에서 여러분도 용기를 얻었으면 한다'라고 말했습니다.",
  "릴리 역의 배우 박해미는 '처음 대본을 볼 때는 릴리가 정말 재미없는 인물이라 생각했었습니다. 그런데 다소곳하고 가정적인 여자가 점차 뜨겁게 변하는 부분에서 매력을 느꼈다'고 말했고,.",
  "작품 기획단계부터 참여한 김선경은 '작품을 접하고 우리나라에 필요하다고 생각했습니다. ‘쿠거’는 연상연하의 이야기뿐만 아니라, 사회적으로 가정과 여성을 모두 아우를 수 있는 작품'이라고 쿠거를 소개했습니다.",
  "극 중 클래리티는 방송사PD이자 독신주의자입니다. 방송을 위해 쿠거 바에 접근하는 역할입니다.",
  "쿠거 바를 운영하는 메리 마리는 진정한 쿠거. 김희원은 자신의 역할에 대해 '매우 순수하고 솔직한 사람입니다.'며 '상처받은 여자들이 용기를 얻도록, 진정한 나를 찾고 싶은 여자들, 모든 가면을 내던지고 자유를 만끽하고 싶은 여자들에게 이 작품을 추천한다'고 말했습니다.",
  "뮤지컬 ‘쿠거’는 오는 007.26까지 충무아트홀 소극장 블루에서 공연을 이어 갑니다.",
  "김혜자가 이순재 기차사고의 당사자로 장미희를 의심하고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 순옥은 기차에서 사람이 떨어지고 철희가 보이지 않아 당시에는 내렸다고 생각했는데, 철희의 부고를 들은 후 그 때 사고를 당한 것인가라 생각했다는 미자의 말에 30년 전 철희의 사고에 대해 의심을 품기 시작했습니다. 순옥은 집으로 돌아가는 차 안에서 미자가 한 말들을 떠올리며, 모란을 향해 속으로 '당신이 민 거 아니지?'라고 말해 사건의 주범으로 모란을 의심하고 있음을 드러냈습니다.",
  "이후 순옥이 가출했다 집으로 돌아온 철희에게 요양원에서 미자가 한 말을 전하던 중 때마침 모란이 들어왔던 상태. 순옥은 모란도 들으란 듯이 30년 전 기차 사고 이야기를 전했고, 모란은 두 사람의 대화를 엿들으면서도 긴장한 기색을 숨겼습니다. 철희 또한 기억이 나지 않는다고 끝까지 모르는 척 하며 급히 자리를 떠났던 것.",
  "그리고 모란이 순옥에게 '아까 그 분이 그런 이야기를 했어요?'라고 묻자, 순옥은 의미심장한 미소와 함께 '거길 가보길 잘 했어요. 고향동생이 오늘 예쁜 짓했어요'라고 대답했습니다. 미자에게 들은 30년 전 기차 사고와 철희의 목격담이 당시 철희의 행적과 일부 기억이 맞아떨어지면서, 사고의 당사자로 모란에 대한 의심이 가동된 것. 순옥이 당시 기차 사고 전말에 대해 모두 알아낼 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편 KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'은 매주 수~목요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "주니엘, 쇼리, 이진아가 지원 사격에 나섭니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 M&D, miss A, 레드벨벳, FTISLAND, EXID, 니엘, CLC, 블락비-바스타즈, 러블리즈, K.Will, 언 터쳐 블, 앤씨아, 라붐, 신보라, 크레용팝, 지누션, JJCC, 피에스타가 출연합니다. 오늘 방송에서는 블락비-바스타즈, EXID가 컴백 무대를 가지며 다시 한 번 솔로로 나선 니엘과 11년만에 '한 번 더 말해줘'란 신곡으로 돌아온 지누션 그리고 M&D의 무대가 준비되어 있습니다.",
  "오늘 방송에서 컴백 무대 외에도 볼거리는 피처링입니다. 정훈희의 원곡 '꽃밭에서'를 자신들만의 색깔로 재해석한 JJCC의 '꽃밭에서'를 배우 황신혜의 딸인 모델 이진이가 피처링을 맡았습니다. 또 지난 주 '미스매치' 첫 무대를 펼친 신보라의 무대에 쇼리가 오르게 됩니다. 이뿐만 아니라 니엘은 '심쿵' 무대를 가수 주니엘과 함께합니다.",
  "한편, KBS 2TV '뮤직뱅크'는 매주 금요일 저녁 06시30분 방송됩니다.",
  "프로듀사' 공효진이 예능국 대표 쌈닭으로 변신합니다.",
  "오는 05월 08일 첫 방송되는 KBS 2TV 예능드라마 '프로듀사'측은 오늘 극 중 '뮤직뱅크' PD 탁예진 역을 맡은 공효진의 첫 촬영 스틸 컷을 공개했습니다. 공효진이 맡은 탁예진은 '뮤직뱅크'를 연출하는 PD로, 10년 간의 예능국 생활 끝에 '예능국 대표 쌈닭'으로 거듭난 인물입니다.",
  "공개된 스틸 속에는 웃음기 싹 뺀 표정과 불꽃 눈빛으로 '쌈닭 포스'를 뿜어내는 탁예진의 모습이 담겨 있어 관심을 모으고 있습니다. 예진은 고개를 한 쪽으로 기울인 뒤 상대를 기선 제압하는 날 선 눈빛을 보여주고 있는 것으로, 누구를 향한 눈빛인지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "또한 예진은 음악 PD답게 아이 돌을 능가하는 개성만점 패션센스를 뽐내 눈길을 끕니다. 그는 흰 티셔츠에 반짝거리는 검정색 비즈로 장식된 티셔츠를 겹쳐 입은 후 그 위에 가죽재킷을 착용해 포스 넘치는 룩을 완성했는데, 룩 자체가 거칢없는 성격을 표현하고 있는 듯 해 앞으로 '프로듀사'에서 보여줄 '탁예진'이라는 캐릭터에 대한 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "첫촬영부터 '예능국 대표 쌈닭' 탁예진으로 완벽하게 변신한 공효진은 극 중 상황에 따라 변화무쌍하게 변신하는 카멜레온 표정을 뽐냈고, 중간중간 촬영이 너무 재밌다며 웃음을 터트렸다는 후문.",
  "한편, 차태현-공효진-김수현-아이유 주연의 KBS 2TV 금토 예능드라마 '프로듀사'는 05월 08일 밤 09시15분 첫 방송될 예정입니다.",
  "블락비 바스타즈의 음악방송 의상을 미리 살펴봅니다.",
  "블락비 바스타즈는 블락비 멤버 7명 중 비범-유권-피오 3명의 멤버로 이뤄진 유닛입니다. 블락비 유닛임에도 불구하고 '블락비' 색깔이 그대로 묻어났습니다. 그 이유는 리더 지코가 이번 앨범의 타이틀 곡 '품행제로'를 만들었기 때문입니다. '블락비 바스타즈', 블락비의 첫 번째 유닛 프로젝트이기에 그들에 대한 궁금점이 많을 것입니다. 블락비 바스타즈를 만나기 위해 오늘 KBS '뮤직뱅크' 대기실 문을 두드렸습니다. 이 날 사전 녹화를 마치고 분장을 고치고 있는 멤버들의 모습이 포착됐습니다. 가장 눈에 띄는 것은 '의상'이었습니다. 그들의 의상을 한마디로 표현하자면 '품.행.제.로', 이 한마디면 끝입니다. 오늘 '뮤직뱅크' 방송을 통해 그들의 의상을 확인할 수 있지만, 미리 어떤 옷을 입었는지 공개합니다.",
  "오늘 의상에 대해 피오는 '노래 제목이 '품행제로'니까 뭔가 재미있는 요소가 하나가 있으면 세련되어 보이고 시니컬해 보일수 있겠다 싶었습니다. 교련복이 옛날 옷인데 요즘 디자인으로 바꿔 입으면 괜찮을 것 같다는 생각에 스타일리스트와 만들어봤다'고 이야기하며 의상에 대해 만족해 하는 표정이었습니다. 반면, 유권은 달랐습니다. 그는 '이런 디자인은 마음에 드는데 저한테 자꾸 목폴라를 입힌다'며 '목이 안 그래도 두꺼워서 짧아 보이는데...'라며 웃음을 보이기도 했습니다.",
  "한편, 블락비 유닛 바스타즈는 오늘 오후 06시30분 KBS 2TV '뮤직뱅크'를 통해 타이틀 곡 '품행제로' 무대를 선보입니다.",
  "블락비 바스타즈 유닛 유권-피오-비범.",
  "블락비 바스타즈 '뮤직뱅크' 출근길 비범-유권.",
  "블락비 바스타즈 '뮤직뱅크' 출근길 피오.",
  "안재현-지진희-구혜선-김유석-정해인-정혜성 등 '블러드 군단'의 비공개 커플 투샷이 공개됐습니다.",
  "종영까지 단 2회 만을 남겨두고 있는 KBS 월화드라마 '블러드'에서 뱀파이어 바이러스를 위험한 신약 개발에 이용하려는 재욱과 이를 막으려는 지상의 대립이 절정을 달리며, 안방극장에 긴장감을 선사하고 있습니다.",
  "무엇보다 '블러드' 배우들은 지난 1월 시작된 첫촬영부터 막바지에 달한 현재까지 뜨거운 열정과 즐거운 에너지로 현장을 채우며 남다른 팀워크를 과시하고 있습니다. 이와 관련해서 '블러드' 제작진 측은 안재현, 구혜선, 지진희, 김유석, 정해인, 정혜성 등의 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "특히 구혜선은 가장 많은 투샷을 탄생시키며 극 중 공식 연인인 안재현과 있을 때는 입을 가린 수줍은 얼굴로, 그리고 커다란 눈이 사라질 정도의 모습을 선보였습니다. 또 리허설 도중 장난꾸러기 본능이 발동한 김유석이 뒤에서 한껏 개구진 표정을 하고 있다는 사실을 모른 채 진지함을 유지하기도.",
  "안재현과 지진희는 보기만 해도 흐뭇한 배우 포스를 뽐내고 있습니다. 살벌한 대립 연기를 펼치기 직전, 감독과 동선에 대해 상의하며 드라마 속과는 전혀 다른 여유로운 표정을 지어 보였던 것. 그런가하면 정혜성은 촬영 중 짬이 생길 때면 '콘셉트 인증샷'을 시도, 현장의 친밀감을 돋웠습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '이제 촬영이 막바지에 들어섰지만, '블러드' 배우들은 여전히 생생한 모습으로 서로를 위하며 즐거운 촬영을 이어가고 있다'며 '마지막까지 드라마 '블러드'에 많은 관심과 응원 보내주시길 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 KBS 월화드라마 '블러드' 19회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "박진영이 '어머님이 누구니' 뮤직비디오가 500만 뷰 돌파 기념으로 비하인드 영상을 공개했습니다.",
  "지난 18일 박진영은 개인 트위터를 통해 '뮤직비디오가 공개된 지 일주일도 안됐는데 5백만 뷰를 넘다니ㅠㅠ 기념으로 헐리웃 특수효과의 비밀을 공개합니다. M/V passing 5million views, releasing the secret! https://www.youtube.com/watch?v=QUgGhlYmATs'라는 글과 함께 비하인드 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 영상 속 박진영은 뮤직비디오 배경인 헬스장을 종횡 무진했습니다. 팔을 올려주고 바로 옆에 달려가 눕는가 하며, 바로 다음 장면을 이어 가기 위해 뛰었습니다. 당연히 편집인 줄 알았던 장면은 특별한 반전으로 다가왔고 리얼한 상황을 생동감 있게 보여주며 재미있는 웃음을 선사했습니다.",
  "특히, 박진영은 장면마다 아낌없이 망가지며 코믹한 표정으로 현장 분위기를 띄웠고, '내가 너무 느렸지'라는 말로 현장을 유쾌한 분위기로 만들며 스텝들을 웃음바다로 만들기도 했습니다.",
  "어 스타일 포유' MC 김희철이 홍석천의 의상을 '초고추장'이라고 지적했습니다.",
  "어제 방송된 글로벌 인터랙티브 쇼 KBS 2TV '어 스타일 포 유' 3회에서는 방송인 홍석천이 게스트로 초대돼 활약을 펼쳤습니다. 이 날 김희철은 레드 컬러로 스타일링한 홍석천에게 '초고추장'이라며 패션을 평가했고, 이에 홍석천은 잠시 당황한 듯했으나 곧바로 '김희철은 홍단패션'이라고 말해 웃음을 자아냈습니다. 더 나아가 그는 '무늬가 50대 아주머니들이 젊어 보이기 위해 입는 등산복 스타일'이라고 덧붙였습니다.",
  "또 어제 방송에서는 하니가 청순한 외모와 달리 의외의 발언으로 주의를 당황케 했습니다. 식당을 선택하는 기준에 대한 이야기를 나누던 중 '밥을 먹으면 바로 신호가 오는 스타일이라 화장실을 중요하게 본다'고 밝힌 것. 이 같은 돌발 발언에 당황한 김희철은 그런 하니를 향해 '하니야, 넌 아직 아이돌이다! 데뷔한지 10년 된 나도 안 한 얘기'라며 하니를 극구 만류, 웃음을 떠뜨렸습니다.",
  "이 밖에도 이 날 방송에서는 '2015 글로벌 트렌드'에 맞춰 '놈코어룩'을 소개하고, 봄 맞이 데이트룩을 완성하는 미션을 수행했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '어 스타일 포유'는 매주 일요일 밤 11시55분 방송됩니다.",
  "블러드' 악역 강성민이 다시 돌아옵니다.",
  "KBS 월화드라마 '블러드' 17회에서는 인호가 같은 편인 제이를 무참히 살해하는 모습이 담겼습니다. 명령을 거역하고 유 회장에게 몰래 신약을 투약한 독단적인 행동에 재욱이 제이를 보내 인호를 처단하려 했던 상황. 그러나 인호는 오히려 뱀파이어 감염자를 죽을 때 쓰는 '살인 주사'로 순식간에 제이를 찌르고는, 죽어가는 제이의 모습을 즐겁게 바라보는 잔인한 면모를 보였습니다. 심지어 여유롭게 옷까지 갈아입고 태민 암병원을 떠나며 아무 일도 없었다는 듯 마주 오던 가연을 뻔뻔하게 스쳐 지나가는 모습으로 보는 이들의 소름을 돋게 만들었습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '마지막을 앞둔 '블러드'에 다시 돌아온 강성민은 이번에도 시청자들의 기대를 저버리지 않는 강렬한 활약을 펼칠 예정'이라며 '19회에서 강성민의 등장이 극에 어떤 영향을 끼칠지 지켜봐주시기 바란다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 월화드라마 '블러드'는 종영까지 단 2회만을 남겨두고 있는 상황, 19회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "손수현이 '암살' 임무를 받고 구혜선의 방에 잠입합니다.",
  "구혜선과 손수현은 KBS 월화드라마 ‘블러드’에서 각각 감담췌 외과 전문의 유리타 역과 레지던트 1년 차 민가연 역을 맡았습니다. 지난 14일 방송된 18회에서는 가연이재욱으로부터 리타를 암살하라는 충격적인 명령을 받아 극적 긴장감을 높였습니다.",
  "이 장면은 지난 16일 경기도 안성에 위치한 '블러드' 세트장에서 촬영했습니다. 이날 심하게 몰아치는 비바람 소리가 고스란히 실내까지 전달되는 바람에 잠시 촬영을 중단해야 했던 것. 그런가하면 구혜선이 곤하게 잠들어있는 연기를 펼치던 도중 실제로 잠에 빠져든 모습이 포착됐습니다. 밤낮없이 이어지는 촬영 강행군에 심신이 지친 상태에서 침대에 누워 눈을 감게 되자 자신도 모르게 졸음이 몰려왔던 것. 촬영이 끝난 후 '컷' 사인이 떨어졌음에도 구혜선이 아무런 반응을 보이지 않자, 구혜선이 깊이 잠들었다는 사실을 알아챈 손수현과 스태프들은 잠깐이라도 휴식을 취하게 해주기 위해 모두들 소리를 죽이고 다음 촬영을 준비했다는 후문.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '블러드' 19회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "정주연이 실제 고등학생 시절과 변함없는 교복 싱크로율을 선보였습니다.",
  "영화 에서 '김우빈 썸녀'로 관객들의 눈도장을 찍은 정주연의 영화 스틸컷과 함께 7년 전 찍은 실제 증명사진을 공개하며 화제를 모으고 있는 것.",
  "오늘 sidusHQ 공식 트위터에는 '영화 에서 연기자 지망생 '은혜'로 분해 관객들의 눈도장을 찍은 정주연의 교복 사진을 공개합닙니다! 실제 19살 증명사진과 비교해도 손색없는 교복 싱크로율! 동안 외모와 광채피부는이때부터 였나요~?'라는 글과 함께 정주연의 교복사진이 공개됐습니다. 공개된 사진은 정주연의 실제 고등학교 졸업사진과 영화  현장 스틸컷입니다.",
  "특히 정주연은 현실감 있는 연기를 위해 교복을 입는 촬영에서는 메이크업을 최소화한 수수한 모습으로 촬영에 임하는가 하면, 촬영 쉬는 시간에는 19살 고등학생 같은 상큼 발랄한 에너지로 스태프들을 독려해 외면과 내면 모두 완벽한 싱크로율을 자랑했다는 후문.",
  "오는 06월 09일 아르코예술극장 소극장에서 개막하는 연극 '프로즌 Frozen'에 우현주, 박호산, 이석준, 정수영 배우가 출연을 확정했습니다.",
  "이번 연극은 '갈매기', '14인의 체홉', '은밀한 기쁨' 등 매 해 작품성 높은 연극을 선보여 온 극단 맨씨어터가 2015년 야심 차게 준비한 신작입니다. 더욱이 출연 배우 전원이 극단 소속 배우로 구성되어 있습니다.",
  "연쇄 살인으로 자녀를 잃고 극한의 심리갈등과 감정적 마비를 보여주는 살해된 소녀의 엄마 '낸시'역은 극단 '맨씨어터'의 대표이자 배우인 우현주가 맡아 연기합니다. 연극 '해롤드&모드', '사회의 기둥들', '은밀한 기쁨' 등에서 캐릭터를 완벽하게 소화하며 넓은 팬 층을 확보하고 있는 배우 우현주는 이번 연극을 통해 복수와 용서를 오가며, 가늠할 수 없는 감정의 깊은 폭을 흔들림 없이 연기할 예정입니다.",
  "연쇄 살인범이자 아동학대를 받았던 것으로 의심되는 소아성애자 '랄프'역은 배우 박호산과 이석준이 번갈아 맡습니다. 연극 '도둑맞은 책', '데스트랩', '줄리어스 시저' 등을 통해 선 굵은 감정 연기를 선보여온 배우 박호산과 연극 'M.Butterfly', '스테디 레인' 등을 통해 인물의 섬세한 감정선을 내밀하게 표현해온 배우 이석준은 이번 연극에서 죄의식 없이 범죄를 저지르는 '랄프'로 분해 인물의 심적 갈등을 더욱 깊이 있게 표현할 예정입니다.",
  "양심의 가책 없이 범죄를 저지르는 연쇄살인범들을 연구하는 정신과 의사 '아그네샤'역은 연극 '14인의 체홉', '갈매기', '벚꽃동산' 등에서 존재감 높은 연기력을 선보이며 믿고 보는 배우로 자리매김한 정수영이 맡아 분합니다. '아그네샤'는 지적이면서도 감정에 충실한 인물입니다.",
  "연극 'M.Butterfly', '사회의 기둥들', '그게 아닌데' 등을 연출한 김광보가 극단 맨씨어터와 함께 제작을 책임집니다. 국내 최고의 제작진이 만들어갈 이번 작품은 시를 읽는 듯한 독특한 대사와 극한감정을 표출하는 다양한 캐릭터들을 통해 작품의 완성도를 높여갈 예정입니다.",
  "연극 '프로즌 Frozen'은 연쇄 살인으로 어린 자녀를 잃게 된 엄마, 어린 시절 부모로부터 학대를 당한 연쇄살인범, 다양한 사례의 연쇄살인범을 연구하는 정신과 의사의 삶을 천천히 교차시키며, 인물 간의 심적 갈등과 변화를 그리는 연극입니다. 특히 독백을 통해 부드럽지만 강렬하게 '용서'라는 신념에 대해 논할 예정입니다.",
  "한편, 오는 05월 07일 목요일 오전 11시 공연예술센터와 인터파크 티켓을 통해 프리뷰 티켓이 오픈됩니다.",
  "‘착하지 않은 여자들’ 도지원과 손창민이 달달한 ‘벚꽃 엔딩 데이트’를 펼치는 모습이 공개됐습니다.",
  "도지원과 손창민의 ‘벚꽃 엔딩 데이트’ 장면은 지난 13일 서울 여의도 일대에서 진행됐습니다. 현장에 도착한 두 사람은 거리를 빼곡하게 채운 벚꽃 나무를 보며 감탄을 금치 못한 채 한껏 들뜬 마음을 드러내며 촬영장 분위기를 돋웠습니다. 또한 완성도 높은 장면을 위해 대사와 장면의 세세한 부분까지 논의하는 등 치밀한 사전 리허설까지 빠짐없이 진행하는 열의를 불태웠습니다. 실제 연인을 방불케 하는 두 사람의 환상 케미에 때마침 여의도 벚꽃 축제 현장을 찾은 외국 관광객들조차 눈을 떼지 못했다는 후문입니다.",
  "제작사 IOK 미디어 측은 '도지원과 손창민의 내공 짙은 감성 열연 덕분에 20대 커플들 부럽지 않은 케미가 묻어나는 것 같다'며 '지난 방송에서 파 반지로 청혼을 예고한 바 있는 현정과 문학 커플이 또 어떤 낭만 이벤트들로 시청자들의 부러움을 자아내게 할 지 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 지난 16일 방송된 16회에서는 순옥이 30년 전 철희의 사고 당사자로 모란을 의심하는 모습이 담겨 안방극장에 긴장감을 안겼습니다. 우연히 만난 친구로부터 철희가 사고 당하기 전 기차 목격담과 기차 사고에 대해 듣게 됐던 것. 순옥과 모란의 관계에 닥칠 변화에 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’ 17회는 오늘 오후 10시에 방송됩니다.",
  "육성재가 환자복 차림으로 햄버거를 폭풍 흡입하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '후아유-학교2015' 측은 육성재의 행복한 햄버거 먹방 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속 육성재는 환자복 차림으로 햄버거 한 입 먹더니 세상을 다 가진 듯 행복한 미소를 지어 보였습니다. 이는 다음 주 첫 방송되는 '후아유-학교2015'의 한 장면으로 그가 환자복 차림으로 햄버거를 먹게 된 연유가 무엇인지 궁금증이 증폭되고 있습니다. 이미 육성재가 환자복을 입은 채 로프를 타고 있던 모습이 공개되어 교복보다 환자복을 더 자주 입는 육성재의 남다른 사연이 궁금증을 유발하고 있습니다.",
  "이날 육성재는 이 촬영을 위해 햄버거를 4개나 먹어 현장 스태프들을 감탄케 했다는 후문. 이에 육성재가 그려낼 매력만점의 공태광 캐릭터에 더욱 기대가 모아지고 있습니다.",
  "한편, '블러드' 후속으로 방송되는 KBS 2TV 새월화드라마 '후아유-학교2015'는 오는 004.27 밤 10시 방송됩니다.",
  "장난기 가득한 '비글 형제' 김지석과 송재림의 모습이 포착됐습니다.",
  "KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'은 김지석과 송재림의 반전 비글 매력이 담겨있는 촬영장 비하인드 컷을 공개했습니다. 공개된 사진 속에서 송재림은 커플티로 나온 소품용 티셔츠를 이리저리 대보면서 김지석에게 자랑을 하고 서로 장난을 주고 받는 두 사람의 모습이 담겨있습니다.",
  "두 사람은 극 중 현숙의 병원에 찾아가 엄마 현애 대신 사과하는 장면을 리허설하던 중 닮은꼴 불쌍한 표정 연기를 연출, 현장을 웃음바다로 만들기도 했던 상태. 소품용 꽃다발을 들고 잔뜩 주눅이 든 표정의 송재림과 익살스런 미소를 짓는 김지석의 유쾌한 케미가 촬영장을 달궜다.",
  "제작사 IOK 미디어 측은 '김지석과 송재림의 유쾌한 에너지가 현장의 활력소가 되고 있다'며 '각자의 캐릭터를 위해 고군분투하고 있는 두 배우의 활약을 애정 깊은 시선으로 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "한편 지난 16일 방송된 16회에서는 현숙이 멘토 자격 박탈 논란에 휩싸인 현애를 두둔하는 장면이 담겨 시청자들을 놀라움에 빠트렸습니다. 현숙이 기자들에게 둘러싸여 난처한 상황에 놓인 현애를 훌륭한 은사였다고 대변했던 것. 이어 현숙이 현애에게 진심이 담긴 반성문을 달라고 제안하면서, 과연 현애가 현숙에게 진심 어린 반성문을 전달할 것인지, 전세 역전된 현숙과 현애의 관계에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들' 17회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "‘두근두근-인도’ 성규가 인도에서 예상밖의 이상형을 만나 충격을 안겼습니다.",
  "이날 규현-민호-종현-성규-수호는 인도 영화산업의 전문가를 취재하기 위해 인도 최고의 영화 제작사인 ‘야쉬라즈 필름’에 향했습니다. 건물 내부를 둘러보는 도중 5인방의 눈길을 사로잡는 것이 있었습니다. 그 정체는 한쪽 벽면을 가득 채운 인도 배우들의 사진.",
  "이 중 성규는 한 여배우에게서 시선을 떼지 못했습니다. 성규는 매혹적인 눈망울을 한 묘령의 여인을 손으로 가리키며 '우와! 진짜 예쁘시다'라며 감탄사를 연발했고, 나아가 '이 분 나이가 어떻게 되시나요?'라고 물으며 적극적인 호감을 드러냈습니다. 그러나 GNP4 관계좌는 성규에게 충격적인 한 마디를 건넸습니다. 바로 묘령의 여배우가 ‘55세’라는 것. 성규는 엄마와 아들 뻘되는 까마득한 나이 차이에 경악을 금치 못해 주변의 폭소를 자아냈다는 후문.",
  "한편 ‘두근두근-인도’는 겁 없는 스타 특파원들의 가슴 뛰는 인도 취재 여행기로 오는 24일, 밤 09시30분 KBS 2TV를 통해 3회가 방송됩니다.",
  "올 초 개봉된 ‘그레이의 50가지 그림자’의 속편이 제작됩니다. 전 세계적으로 1억 부 이상이 팔렸고, 종이책뿐만 아니라 전자책 보급에 큰 공헌을 세웠다는 평가를 받고 있습니다. 숱한 화제를 뿌렸던 ‘그레이 50가지 그림자’는 여성작가 EL 제임스가 2012년 처음 발표한 ‘에로’소설. 여성의 성적 판타지를 다룬 원작소설은 여성감독 샘 테일러 존슨에 의해 영화화되어 전 세계적으로 5얼 6800만 달러라는 엄청난 흥행수익을 올렸습니다. 한국에서는 소문과 기대와는 달라서인지 36만 명의 관객만이 극장을 찾았고 곧바로 안방극장로 직행했습니다.",
  "오늘자 미국 연예전문매체  인터넷사이트 보도에 따르면 ‘그레이의 50가지 그림자’의 속편이 만들어지는데 그 시나리오 작업에 소설 원작자의 남편이 참여한다고 합니다. 기사에 따르면 남편이름은 니얼 레너드. 아내 ‘EL 제임스’의 원래 이름은 에리카 레너드입니다.",
  "니얼 레너드도 아내처럼 영국에서 활동하는 작가며, 영국 TV쇼 프로그램도 집필한 작가라고 합니다. 비록 크레딧에 이름을 올리진 않았지만 영화 ‘그레이의 50가지 그림자’의 스크립트작업에도 참여했었다고 합니다. 영화 제작자가 마이클 드 루카는 '닐은 재능 있는 작가이고, 이번 작업에 함께하게 되어 기쁘다'고 밝혔습니다.",
  "원작자 EL제임스는 영화에 대한 불만이 많았던 것으로 알려졌습니다. 많은 부분, 특히 결말처리에 있어 샘 테일러 존슨 감독과 의견충돌이 있었다고 합니다. 이 때문에 샘 테일러 존슨 감독과 각색 작업을 한 켈리 마셀이 속편 작업에서 배제되었습니다. 감독과 작가문제가 해결되어서인지 1편의 주인공 다코타 존슨과 제이미 도난의 속편 출연문제도 협상이 진행 중이라고 합니다.",
  "당초 EL제임스가 속편의 시나리오를 직접 쓰기를 원한다는 루머가 나돌았지만 남편이 참여하게 되어 GNP4 측은 다소 안도한 듯. 남편은 아내가 해보지 못한 시나리오 작업을 해본 적이 있기에 좀 더 나은, 혹은 ‘남성적 판타지’가 가미된 속편을 기대하는 듯.",
  "신입 PD 김수현의 첫 출근 모습이 포착됐습니다.",
  "오는 05월 08일 첫 방송되는 KBS 2TV 예능드라마 '프로듀사'측은 신입 PD 백승찬으로 완벽 변신한 김수현의 캐릭터 스틸을 공개했습니다. 공개된 스틸에는 KBS에 첫 출근한 승찬의 모습이 담겨 있어 이목을 집중시키고 있습니다. 승찬은 아버지의 양복을 연상케 하는 살짝 큰 네이비 양복을 입고 한 쪽으로 숄더백을 착용해 온 몸으로 신입사원 아우라를 내뿜고 있습니다. 특히 그의 목에 다소곳하게 걸려 있는 KBS 사원증과 남다른 패션센스를 인증하는 듯 한 '땡땡이 넥타이'가 눈길을 끕니다.",
  "이어 신입 PD 승찬의 '찬무룩'이 포착됐습니다. 승찬은 초조한 듯 자리에서 일어나 손을 가만히 두지 못하고 애꿎은 물병만 괴롭혔는데, 이어 유체이탈을 경험한 듯 털썩 주저앉은 승찬의 모습이 포착돼 그에게 무슨 일이 벌어진 것인지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "'프로듀사' 제작진은 '김수현은 백승찬 역을 소화하기 위해 캐릭터 분석을 철저하게 해와 현장 스태프들을 깜짝 놀라게 했습니다. 말투부터 자연스레 나오는 사소한 행동까지 백승찬의 순진무구한 성격이 담겨 있어 현장에서 매 번 놀라고 있다'며 '김수현이 만들어갈 '신입 PD 백승찬'과 '프로듀사'에 많은 기대와 관심 부탁드린다'고 전했습니다.",
  "한편 야근은 일상, 밤샘은 옵션, 눈치와 체력으로 무장한 KBS 예능국 고스펙 허당들의 순도 100% 리얼 예능드라마 '프로듀사'는 KBS 예능국이 그 동안의 제작 노하우를 집약해 야심 차게 선보이는 첫 예능드라맙습니다. 박지은 작가와 서수민 PD가 기획한 '프로듀사'는 리얼과 픽션의 아슬아슬한 줄타기를 통해 안방극장에 새 바람을 불러 일으킬 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "차태현-공효진-김수현-아이유 등 국내 최고의 배우와 드라마-예능 제작진이 만나 관심을 높이는 KBS 2TV 금토 예능드라마 '프로듀사'는 05월 08일 밤 9시 15분에 첫 방송될 예정입니다.",
  "박보람이 '예뻐졌다' 이후 '연예할래'로 돌아왔습니다.",
  "오늘 서울 서교동 예스24무브홀에서 가수 박보람의 첫 번째 미니앨범 쇼케이스가 열렸습니다. 작년 8월 디지털 싱글 '예뻐졌다' 이후 8개월만에 미니앨범을 발매했습니다. 이번 앨범 'CELEPRETTY'는 'Celebrity'와 'Pretty'의 합성어로 연예인 박보람의 삶을 은유적으로 표현해냈습니다. 이번 앨범에는 타이틀 곡 '연예할래'를 포함해, 총 6곡이 수록되어 있으며 박보람의 솔직한 이야기가 담겨있습니다.",
  "이번 앨범의 타이틀 곡 '연예할래'는 연예인으로 성장하고 있는 박보람의 리얼한 스토리를 은유적으로 표현한 곡입니다. 이 곡은 셔플 리듬 위에 중독성 있는 멜로디와 빈티지한 스트링 사운드가 어우러진 세련된 팝곡으로 '연예할래'는 마치 '연애'라는 단어를 연상시킵니다. 박보람은 이번 신곡을 통해 모두가 궁금해하는 연예인의 삶을 자신의 시선에서 풀어냅니다.",
  "박보람은 이번 앨범 수록곡 중 타이틀 곡인 '연예할래'를 애착이 가는 곡으로 뽑았습니다. 처음 타이틀 곡을 받았을 때 박보람의 첫 느낌은 '이건 좀 아니지 않나'였다고 합니다. 박보람은 '듣다보니까 왜 이걸 해야 되는지 알 것 같았다'며 '중독성이 있는데 제 노래에서 느끼지 않을까 생각한다'고 중독성이 있는 곡이라고 밝혔습니다. 박보람이 처음 타이틀 곡을 받았을 때 이와 같은 반응을 보인 이유는 털털한 성격 때문이었다고 합니다. 박보람은 '가사에 자동차, 모닝콜, 오빠라는 단어도 나오는데, 제가 입에 담지 못하는 가사들이 많았기 때문'이라고 설명했습니다.",
  "오디션 프로그램 '슈퍼스타K2'에서 빼어난 가창력으로 대중들의 시선을 사로잡았습니다. 그동안 가창력으로만 승부를 봐왔던 박보람은 '예뻐졌다'와 '연예할래'에서는 댄스를 보여줬습니다. 후속곡으로 발라드를 할 계획이 있냐는 질문에 '처음에 '예뻐졌다' 할 때는 왜 내가 잘하는 발라드를 하지 않고 내가 못하는 댄스를 해야하는지 의문이었다'며 '저의 무게는 나중에 보여줘도 되겠다고 생각했다'고 밝혔습니다. 이어 '후속곡보다는 장점이자 무기인 발라드를 진짜 사랑과 이별을 느껴봤을 때 내고 싶다'고 말했습니다.",
  "이날 박보람은 음악방송 1위 공약을 내세웠습니다. 그녀는 '이번 앨범 준비하면서 '예뻐졌다'가 너무 잘 되서 부담감도 컸다. 그만큼 열심히 준비했는데 1위까지는 생각은 안 했고 만약 하게 된다면 '연예할래'니까 연예하시는 분들이 결혼하게 되면 축가를 불러드리고 싶다'고 말했습니다.",
  "마지막으로 박보람은 이번 앨범을 통해 '진짜 얘가 가수구나, 대중들이 알아줬으면 좋겠다는 작은 바램과 노래, 춤, 외모도 괜찮은 가수로 봐줘으면 좋겠다'고 말했습니다.",
  "한편, 박보람의 첫 번째 미니앨범 '셀러프리티'는 오늘 정오 각종 음원사이트를 통해 공개됐으며 내일 KBS '뮤직뱅크'에 출연합니다.",
  "이순재가 찬밥 신세가 됩니다.",
  "무엇보다 이순재는 양 손으로 다듬이질을 하고 있는 반면, 부인 김혜자는 소파에 앉아 여유롭게 독서를 즐기는 등 두 사람의 대비되는 모습이 보는 이들의 웃음을 자아내고 있는 상황. 과연 이순재가 왜 집안일을 떠맡아 하게 되었는지, 앞으로 펼쳐질 전개에 대한 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "제작사 IOK 미디어 측은 '이순재는 누구보다 촬영에 적극적이고, 높은 의욕을 불태우고 있어 현장에 귀감이 되고 있다'며 '극 중 지난 30년 동안의 빈자리와 과오를 만회하기 위해 동분서주하는 이순재의 모습을 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "한편 어제 방송된 17회에서는 현숙이 30년 전, 기차 사고의 전말이 적힌 모란의 편지를 찢는 모습이 담겨 시청자들을 놀라게 했습니다. 모란이 순옥에게 차마 주지 못했던 편지를 현숙에게 보여줬던 것. 모든 사실을 알게 된 현숙이 어떤 선택을 할 것인지, 앞으로의 행보에 이목이 쏠리고 있습니다.",
  "KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들' 18회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "2002년 06월, 대한민국, 한반도에서는 무슨 일이 벌어졌던가. 불과 13년 전의 한국을 되돌아보는 영화가 제작되었습니다. 바로 ‘연평해전’입니다. 006.11 개봉일을 확정 짓고 포스터와 예고편이 공개되었습니다. 대한민국이 가장 뜨거웠던 그날의 실화가 스크린에서 펼쳐집니다.",
  "영화 은 2002년 06월, 대한민국이 월드컵의 함성으로 가득했던 그날, 서해 앞바다에서 대한민국을 지키기 위해 목숨을 걸고 싸웠던 사람들과 그들의 동료, 연인, 가족의 이야기를 그린 영화입니다. 김무열, 진구, 이현우의 만남과 탄탄한 시나리오로 제작기획단계에서부터 주목받아온 작품입니다.",
  "영화는 2002년 06월 한일 월드컵 3, 4위 전이 열리던 그날의 사건을 영화화해 그 당시 이야기들을 생생하게 담고 있습니다. 원칙주의 리더 정장 ‘윤영하’ 대위 역에는 뮤지컬, 영화 등을 통해 안정적인 연기력을 선보인 김무열이 맡아 열연을 펼칩니다. 또한, 누구보다 헌신적인 조타장 ‘한상국’ 하사 역은 에서 연기력을 인정받은 진구가, 따뜻한 배려심을 지닌 의무병 ‘박동혁’ 상병 역은 폭넓은 연기력으로 20대 대표배우로 자리매김한 이현우가 맡습니다. 어느 때보다 열정적으로 작품에 임한 배우들의 열연은 영화의 몰입도를 높여 기대감을 배가시킵니다.",
  "006.11 개봉 확정과 함께 공개된 의 1차 포스터는 지난 2002년 06월 한일 월드컵 시청 앞 광장을 가득 메운 거리 응원 장면으로 보는 이의 시선을 사로잡습니다. 여기에 '2002년 06월, 월드컵의 함성 : 연평도의 총성 그들은 모두 대한민국을 위해 싸웠습니다'라는 카피는 당시 상황을 기억하는 대한민국 모든 이들에게 깊은 울림을 선사합니다.",
  "포스터와 함께 공개된 예고편은 2002년 06월 사건 당시, 생존 대원들의 실제 인터뷰로 시작합니다. 월드컵의 뜨거운 함성과 평온한 일상에서 벌어진 예상치 못한 교전의 긴박한 모습이 생생한 인터뷰와 함께 어우러져 묘한 여운을 남긴다.",
  "영화 은 2015년 006.11 개봉됩니다.",
  "박혁권이 채시라를 향한 한결같은 마음을 드러냈습니다.",
  "이날 이미도의 적극적인 유혹에도 아무 내색하지 않던 박혁권은 '재혼할 여자가 있다는 게 사실이야?'라는 이순재의 말에 '아닙니다. 전 현숙이를 떠날 수 없습니다'라고 대답하며 돌부처 같은 굳건한 마음을 보였습니다.",
  "이어 이순재가 약속할 수 있냐고 묻자 '예 현숙이가 제 첫사랑이자 마지막 사랑입니다. 무슨 일이 있어도 현숙이를 떠나지 않을 겁니다. 저 김현숙 사랑합니다'라며 박력 넘치는 모습으로 한결같은 애정을 과시했습니다.",
  "이날 박혁권은 아내 채시라를 향한 변함없는 사랑을 내비쳤고 이를 몰래 듣고 있던 이미도는 배신감에 사로잡힌 상태다. 앞으로 이들에게 무슨 일이 벌어질지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "배우 서인국과 장나라가 ‘너를 기억해’ 남녀주인공에 전격 캐스팅됐습니다. 남다른 ‘괴물’ 케미가 기대되는 또 하나의 로맨틱 커플이 탄생합니다.",
  "올 여름 방송될 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘너를 기억해’는 모든 것을 갖춘 까칠한 천재 프로파일러이자 위험해서 더 매력적인 남자 이현과 그를 관찰해오던 똑부러지는 성격의 경찰대출신 열혈엘리트 수사관 차지안이 같은 사건을 해결해나가면서 때로는 코믹하고 때로는 진지하게 펼쳐지는 경쾌한 수사로코물입니다.",
  "변화무쌍한 연기로 20대 남자배우 중 돋보이는 파워를 보여주고 있는 서인국과 안정적인 연기력으로 어떤 배우와도 남다른 호흡을 보이며 안방극장을 평정한 케미여왕 장나라, 두 배우의 연기 변신과 호흡이 가져올 시너지가 ‘너를 기억해’의 기대를 증폭시키고 있는 포인트다.",
  "서인국은 사람을 한 눈에 프로파일링 하고 사건 현장을 분석하는 천재적 능력의 독설가이자 위험하지만 매력적인 프로파일러로, 장나라는 어떤 강력 범죄에도 강심장으로 맞서며 똑부러지게 사건을 처리하는 엘리트 수사관으로 변신을 꾀하기 때문입니다.",
  "제작사 CJ E&M 관계좌는 '장나라와 서인국이라는 배우가 가진 장점이 캐릭터의 매력과 두 주인공의 케미를 극대화 시킬 것이며, 탄탄한 이야기에 더해지는 두 주연배우의 유연한 연기는 시청자들에게 충분한 재미와 감동을 가져다 줄 것을 자신한다'며 기대감을 전했습니다.",
  "범죄를 해결하는 것만큼이나 스릴 넘치고 달콤하고도 살벌한 로맨스가 그려질 ‘너를 기억해’는 ‘보스를 지켜라’, ‘내 연애의 모든 것’의 권기영작가와 ‘직장의 신’의 노상훈감독, 그리고 차별화된 드라마를 만들어내고 있는 CJ E&M이 의기투합한 작품으로, KBS 2TV ‘후아유- 학교 2015’ 후속으로 006.22 첫 방송될 예정입니다.",
  "시우민의 머리스타일이 시선을 사로잡았습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 EXO, M&D, EXID, 지누션, 달샤벳, 블락비-바스타즈, 라붐, 이지민, 투포케이, 에이션, 러버소울, 박보람, 디아크, HOTSHOT, 유니크, 오마이걸, 크로스진, MR.MR, 러블리즈, 앤씨아가 출연합니다. 엑소 멤버 타오의 탈퇴설이 돌고있는 가운데 오늘 엑소는 '뮤직뱅크'를 통해 'Call me baby' 무대를 펼칩니다. 이날 아침 출근길에서 시우민은 '사과머리' 스타일을 선보였습니다. 그는 파란색의 바람막이와 빨간색의 가방을 어깨에 메고 자연스러운 복장으로 출근했습니다.",
  "김희철이 구하라를 위해 세상에 단 하나뿐인 신발을 선물합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 글로벌 인터랙티브 쇼 '어 스타일 포 유'에서는 4MC들이 자신만의 스타일로 커스텀 아이템을 제작합니다. 이에 김희철은 페인팅 운동화 만들기에 도전, 마치 팝아티스트 앤디워홀을 연상시키며 그만의 독특한 취향을 커스텀 아이템에 그려냈습니다.",
  "또한, '예전 소녀시대 친구들한테 직접 만든 운동화를 선물한 적이 있는데, 정말 좋아했다'며 '이번에는 하라에게 선물하겠다'고 밝히며 구하라를 위한 플라워 운동화를 추가로 제작했다고 합니다. 이렇게 탄생한 김희철표 세상 단 하나뿐인 신발을 선물받은 구하라는 과연 어떤 반응을 보였을지 관심이 쏠립니다.",
  "이와 더불어, 4MC들은 자신들이 제작한 커스텀 아이템을 뽐내며 셀프 패션 화보를 촬영했습니다. 그들의 개성과 손재주가 어떻게 표현됐을지 기대되는 가운데 이들 네 사람이 직접 제작한 커스텀 아이템과 셀프 패션 화보의 결과는 오늘 방송에서 확인할 수 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '어 스타일 포유'는 오늘 밤 11시55분 방송됩니다.",
  "삼둥이와 추블리 부녀가 다시 만났습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '슈퍼맨' 네 가족이 다 같이 모인 2박 3일 제주도 여행 첫 번째 이야기가 그려졌습니다. 이 날 송일국과 삼둥이, 추성훈과 사랑은 갑작스러운 기상 악화 탓에 당초 예정과는 달리 두 가족이 함께 돌고래를 만나러 이동했습니다.",
  "돌고래를 만져볼 수 있는 시간, 민국은 아직은 여전히 돌고래에 겁을 내는 모습을 보였습니다. 겁을 먹은 민국이 뒤로 물러나 있자, 추성훈은 돌아보며 민국의 기색을 살폈다. 추성훈의 얼굴을 보자 민국은 슬며시 미소 지으며 추성훈을 향해 손을 내밀었고, 이에 추성훈은 민국의 기분을 완전히 풀어주기 위해 장난을 치기 시작했습니다. 민국은 추성훈과 장난을 치며 어느새 기분이 풀린 듯했고 나아가 추성훈은 물장난을 치며 '추아빠표 워터파크'를 개장해 아이들과 즐겁게 놀아주며 자상한 모습으로 흐뭇한 미소를 자아냈습니다.",
  "뿐만 아니라 추성훈은 삼둥이를 위해 물속에 뛰어드는 것도 마다하지 않았습니다. 한 손은 돌고래, 다른 한 손은 튜브를 꼭 잡은 아이들을 이끌고 수영하는 시간. 추성훈은 만세 손을 잡고 돌고래 수영을 했습니다. 그런데 대형사고가 발생했습니다. 정신 없이 웃던 만세가 추성훈의 손을 놓쳐버린 것. 만세가 울음을 터뜨리자, 추성훈은 '마린추'로 변신했습니다. 수영장 한 가운데 둥둥 떠있는 만세를 구조하기 위해 헤엄쳐 다가갔고, 추성훈을 확인한 만세는 이내 안심한 표정으로 추성훈의 손을 꼭 잡으며 훈훈한 케미를 선사했습니다.",
  "한편, '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'는 매주 일요일 오후 04시50분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "그룹 포미닛의 허가윤이 '식샤를 합니다 2'에 카메오로 나섭니다.",
  "오늘 방송되는 tvN '식샤를 합시다2' 7화에서 그룹 포미닛의 멤버 허가윤이 극 중 홍인아의 여동생 '홍민아' 역할로 깜짝 출연합니다. 허가윤이 맡은 '홍민아'는 극 중 백수지와 갈등관계를 유발하는 사랑의 라이벌로, 사랑 앞에 솔직하고 적극적인 성격을 지닌 소유자입니다. 쿨한 성격만큼이나 넘치는 매력을 지녔지만 실상은 엄청난 반전을 지닌 인물로 회를 거듭할수록 조금씩 드러나는 그녀의 실체가 극 전개에 재미를 더할 예정입니다.",
  "이 같은 허가윤의 카메오 출연은 일찍이 7화 예고편을 통해 일부가 살짝 공개되면서 시청자들의 궁금증을 불러 모은 바 있습니다. 당시 예고편에서 허가윤은 청순한 비주얼과 함께 짧지만 강렬한 첫 등장으로 시선을 압도하며 드라마 팬들의 뜨거운 반응 속에 곧 공개될 7화에 대한 기대감을 한층 높였습니다.",
  "허가윤은 이번 카메오 출연에 대해 '먹방계 최고 화제작 '식샤를 합시다2'에 카메오 출연하게 되어 너무 기쁘다. 오랜만에 드라마 현장인 만큼 촬영을 앞두고 많이 긴장됐는데 훈훈한 식샤2팀의 현장 분위기 덕에 즐겁게 촬영할 수 있었다'고 소감을 밝히며 '당차고 사랑스러운 캐릭터 '민아'의 등장을 많이 기대해 주시길 바란다'며 본방사수 역시 당부했습니다.",
  "한편 tvN 월화드라마 '식샤를 합시다'는 극 중 보험왕이자 맛집 블로거인 '식샤' 구대영이 새로운 이웃을 만나면서 겪는 이야기를 다룬 본격 1인 가구 먹방 드라마로 오늘 밤 11시 tvN 채널을 통해 방송됩니다.",
  "송해의 89수 생신 당일인 오늘 송해의 평전 '나는 딴따라다'가 온오프라인 서점에서 동시 출간됐습니다.",
  "송해는 자신의 첫 평전 출간과 더불어 오는 30일 출판기념회 겸 기자회견을 갖고 직접 완성된 책을 본 소감과 남다른 감회를 전할 계획입니다. 또 단순한 개인의 인생을 넘어선 한국판 '포레스트 검프와 같은 파란만장한 '딴따라로서의 긴 여정도 회고하는 시간을 가집니다.",
  "이날 출판기념회에는 송해 곁에서 1년여간 밀착 취재하며 이번 평전을 집필한 시인이자 문학평론가인 단국대 영어영문과 오민석 교수도 함께합니다. 오 교수는 송해의 오랜 지인으로 올해 발매한 송해의 싱글 앨범 '유이랑 청춘'도 작사하는 등 특별한 인연을 이어오고 있습니다. 지난 1년 취재하며 겪은 에피소드들과 이번 평전을 통해 말하고자 싶었던 바는 무엇이었는지, 왜 송해여야만 했는지 다른 자서전이나 평전과는 다른 송해 평전이 갖는 의미 등을 전할 예정입니다.",
  "송해는1988년부터 28년간 '전국노래자이랑' 단독 MC를 맡고 있으며 90세를 바라보는 최고령 현역 방송인이란 사실 자체만으로도 상징적인 의미를 지닙니다. 특히 84세에는 가수로서 생애 첫 단독 콘서트를 열어 '최장수 무대 공연'으로 기네스북에 등재됐으며, 지난해 제5회 대한민국 대중문화예술상 시상식에서 문화, 예술 발전에 큰 공을 세운 예술인에게 주는 은관문화훈장을 수여받았고 현재까지도 여전히 현역에서 최전성기를 달리며 왕성하게 활동하고 있습니다.",
  "송해 평전 '나는 딴따라다'는 영광과 눈물이 함께 한 세간에 알려지지 않은 송해의 100년에 이르는 드라마를 한국 근대사와 대중 연예사를 통해 그려냈습니다. 일제강점기부터 2015년의 현재에 이르기까지 송해의 몸은 고스란히 한국의 현대사다. 분단 70년의 역사, 근대화와 민주화와 정쟁의 역사가 그의 몸에 그대로 새겨져 있습니다. 악극단 시절에서 한류 열풍에 이르는 파란만장한 한국 대중문화의 발전사가 그의 얼굴에 오롯이 새겨져 있는 산증인입니다. 이에 우는 모습의 송해가 있는 띠지를 벗기면 활짝 웃는 송해의 표지가 나오는 독특한 콘셉트의 책 표지도 의미를 더합니다.",
  "하니가 가인의 애플 메이크업을 체험해봤습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 글로벌 인터랙티브 쇼 '어 스타일 포 유 '에는 초대 소님으로 가인이 출연, '파라다이스 로스트'의 콘셉트인 애플 메이크업을 선보였습니다. 애플 메이크업에 대해 뷰티 크리에이트브 디렉터 피현정은 '사과처럼 탐스러우면서도 섹시하고 사랑스러운 애플 메이크업'이라고 소개했습니다. 이날 MC 하니가 가인의 애플 메이크업 체험에 나섰습니다.",
  "가인의 애플 메이크업의 첫 단계, 브러시를 이용해 눈썹 끝과 입꼬리 끝을 이은 뒤 선을 따라 아이라인을 그립니다. 이 때 아이라인의 각도가 약 45도가 되는 것과 쌍꺼풀이 있는 큰 눈은 각도를 45도 길이는 짧게 하는 것이 포인트다. 앙큼하고 섹시한 고양이 눈매로 변신한 하니를 본 구하라는 '뭔가 고양이처럼 눈이 날카로워졌다'고 말했습니다.",
  "피현정 뷰티 크리에이트브 디렉터는 보라와 같이 외까풀의 동양적인 눈은 각도는 낮게 길이는 길게 하는 것이 잘 어울린다고 추천했습니다.",
  "가인의 애플 메이크업 그 두 번째는 애플 립을 만드는 것. 매트한 비비드 컬러로 입술 산을 살려 입체감 있는 입술을 표현합니다. 피현정은 '어느 각도에서 봤을 때도 탐스럽고 땡땡한 입술 모양을 만들 수 있다'고 말했습니다.",
  "하니의 변신을 보던 MC 김희철은 가인에게 애플 메이크업을 자신에게 직접 해줄 것을 권유했고 가인은 부담스러워 하면서도 펜슬을 잡았습니다. 가인은 거칢없이 김희철의 오른쪽 눈가에 라인을 단숨에 그렸습니다. 그러더니, 왼쪽 눈은 해본 적이 없다며 김희철을 당황하게 만들었습니다. 결국 구하라가 펜슬을 잡고 오른쪽 라인과 똑같이 그려냈습니다. 완성된 메이크업을 본 출연자들은 '아수라백작'이라며 웃음을 참지 못했습니다.",
  "인피니트의 리더 김성규가 솔로 2집으로 컴백을 앞두고 티저 이미지와 앨범명 '27'을 공개했습니다.",
  "오늘 자정, 인피니트 공식 홈페이지와 공식 SNS에서는 인피니트의 리더 김성규의 티저 이미지와 '27'이라는 앨범명을 공개하며 솔로 2집 컴백을 예고했습니다. 이날 공개된 티저 이미지에는 평소 인피니트에서 보여준 이미지와는 사뭇 다르게, 조금은 거칠고 다듬어지지 않은 모습으로 앉아 카메라를 응시합니다.",
  "그리고 김성규의 솔로 이미지는 포토그래퍼 LESS 작가와 처음으로 호흡을 맞추며 신선한 기대감을 높였습니다.",
  "소속사 울림 엔터테인먼트 측은 '앨범명 '27'은 성규의 스물일곱을 살고 있는 지금 이 순간의 생각과 음악에 대한 표현입니다. 과장되거나 꾸미지 않고 담백하게 지금의 청춘과 자신의 이야기를 표현한 앨범이 될 것'이라고 밝혔습니다.",
  "한편, 오늘 자정 솔로 2집 앨범 '27'의 티저 이미지를 공개하며 컴백을 가시화한 김성규는 5월 초 앨범을 공개합니다.",
  "EXID 멤버들이 '뮤직뱅크' 출근길에 나섰습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 EXO, M&D, EXID, 지누션, 달샤벳, 블락비-바스타즈, 라붐, 이지민, 투포케이, 에이션, 러버소울, 박보람, 디아크, HOTSHOT, 유니크, 오마이걸, 크로스진, MR.MR, 러블리즈, 앤씨아가 출연했습니다. 이날 아침 '뮤직뱅크' 출근길에서 신곡' 아 예'로 음원차트 정주행 중인 EXID의 모습이 포착됐습니다. 멤버들은 각자 팬들이 건넨 손편지를 손에 들고 있습니다. 이날 출근길에서는 멤버들이 즐겨 입는 사복취향을 확인할 수 있었습니다.",
  "헬스걸' 권미진과 '헬스보이' 김수영이 만났습니다.",
  "'지쳐있는 수영이를 위해 한 마디해달라'는 이승윤의 말에 권미진은 '수영오빠 힘내요. 살 빼면 무엇보다 생활하는 게 편해져요'라며 응원의 메시지를 전했습니다. 이어 '지금도 편하게 '개콘' 쉬고 있잖아요'라는 셀프 디스로 시청자들을 폭소케 했습니다. 이승윤의 멱살까지 잡은 권미진이 '헬스보이'에 대한 고마움을 웃음으로 전한 장면이었습니다.",
  "이와 함께 '개콘'측은 공식 페이스북을 통해 '헬스걸' 권미진과 '라스트 헬스보이'팀의 비하인드 컷을 공개했습니다. 건강검진 결과 혈압수치가 정상으로 돌아온 김수영과 태어나서 처음으로 정상 체중 범위에 진입한 이창호는 카메라를 향해 브이자를 그리며 기쁜 마음을 표출했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '개그콘서트'는 매주 일요일 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "2015년 최고의 화제작, 뮤지컬 ‘팬텀’이 31년 간의 기다림 끝에 마침내 내일 서울 무대에서 정식 공연를 시작합니다. 뮤지컬 ‘팬텀’은 티켓 오픈과 함께 단숨에 예매 랭킹 1위에 올라 2주 연속 정상를 차지함은 물론 2차 티켓 오픈에서도 1위의 자리를 굳건히 지켰습니다. 특히 개막 공연은 일찌감치 전 석 매진되면서 뮤지컬 ‘팬텀’를 향한 뜨거운 인기와 관심를 실감케 했습니다.",
  "뮤지컬 ‘팬텀’의 연출자 로버트 요한슨은 '우리는 다른 작품들과 달리 팬텀의 영혼에 더 깊이 파고듭니다. 그의 어린 시절, 무대 밑 그의 세상를 다루고 클래식 오페라와 발레 장면 등를 가미해 전혀 색다른 무대가 펼쳐 질 것입니다.'라며 공연를 앞둔 소감를 전했습니다.",
  "국내 초연되는 뮤지컬 ‘팬텀’은 뮤지컬, 클래식, 발레 등 한 무대에서 볼 수 없는 각 분야별 최고 아티스트들로 구성된 출연진만으로도 큰 주목를 받고 있습니다. 팬텀 역에는 대한민국 최고의 배우 류정한, 박효신, 카이와 크리스틴 다에 역의 임선혜, 임혜영, 김순영이 캐스팅되었으며 이름 석 자 만으로도 믿고 보는 배우 신영숙, 홍륜희, 박철호, 이정열, 에녹, 이상준이 출연합니다. 또한 비밀를 간직한 벨레리나인 벨라도바 역에 국내 정상의 발레리나 김주원, 황혜민이 파격 캐스팅돼 뮤지컬 무대에서 정통 클래식 발레를 볼 수 있는 특별한 기회가 될 것으로 기대 됩니다.",
  "뮤지컬 ‘팬텀’은 극작가 아서 코핏과 작곡가 모리 예스톤의 작품으로 가스통 르루의 추리 소설『오페라의 유령』를 원작으로 합니다. 뮤지컬 ‘팬텀’은 그 동안 여타 작품에서 조명받지 못했던 팬텀의 비밀스러운 유년기 시절를 깊이 있게 다루었으며 팬텀과 크리스틴 다에, 필립 드 샹동 백작의 캐릭터를 강화하기 위해 모리 예스톤이 작곡한 새로운 넘버 4곡이 한국 프로덕션에서 처음으로 공개됩니다. 또한 파리 오페라 하우스를 재현한 3층 구조의 웅장한 무대 세트와 약 200벌의 다채롭고 로맨틱한 의상이 관객에게 보는 즐거움를 줄 예정입니다.",
  "31년 간의 기다림 끝에 한국 초연되는 뮤지컬 ‘팬텀’은 오는 4월28일부터 007.26까지 충무아트홀 대극장에서 공연됩니다.",
  "그룹 비스트의 장현승이 솔로로 나섭니다.",
  "비스트의 2015년 솔로 주자로 낙점된 멤버 장현승이 오는 05월 08일 12시, 타이틀 곡 '니가 처음이야'를 비롯한 첫 솔로음반을 발표하고 본격적인 솔로 활동에 돌입합니다. 장현승은 오늘 오후, 큐브 엔터테인먼트 공식 SNS를 통해 티저 이미지를 공개하고 솔로 데뷔일자 및 타이틀곡 제목인 '니가 처음이야'를 최초 공지했습니다.",
  "공개된 티저 이미지에서 장현승은 과감한 상의 탈의로 탄탄한 상반신 몸매를 드러낸 한편 파격적인 금발 헤어스타일 역시 완벽 소화하며 치명적인 옴므파탈적 매력을 발산합니다. 단 한 장의 사진만으로 강력한 섹시 카리스마를 드러낸 장현승의 티저 이미지는 '니가 처음이야'라는 수줍은 곡제모과 반어적으로 맞물리며 공개를 앞둔 솔로 신곡에 대한 기대감을 한껏 증폭시킵니다.",
  "한편, 장현승의 첫 솔로음반 타이틀곡 '니가 처음이야'는 05월 08일 자정 각종 온라인 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "김보라가 '후아유-학교2015' 2회 대본 인증샷을 공개했습니다.",
  "KBS 2TV 새월화드라마 '후아유-학교2015'에서 전교생에게 따돌림을 당하는 '영은' 역을 맡은 김보라가 대본 인증샷을 공개하며 본방사수를 독려했습니다. 오늘 sidusHQ 공식 트위터에는 '어제 첫 방송된  재미있게 보셨나요? 공허한 눈빛이지만 눈길을 사로잡는 외모로 시선 강탈하게 만드는 전따 '은영'역의 김보라의 대본 인증샷을 공개합닙니다! 오늘 밤 2회도 본방사수 부탁 드려요!'라는 글과 함께 김보라의 대본 인증 사진이 업데이트됐습니다.",
  "공개된 사진은 첫 촬영 장소였던 통영에서 찍은 사진으로, 드라마 '후아유-학교2015' 대본을 들고 시선을 강탈하게 만드는 해사한 미모를 자랑하고 있습니다. 또한 그 동안 고수했던 긴 머리를 짧은 단발머리로 헤어스타일을 새롭게 바꾸며 역할에 대한 열정을 보였습니다.",
  "극 중 친구들에게 지갑이라 불리며 전교생들에게 따돌림을 당하는 '서영은' 역으로 분한 김보라는 친구들 사이에서 항상 어두운 얼굴로 교실을 지키는 2학년 3반 학생이지만, 현실에서는 밝은 미모와 귀여운 웃음으로 분위기 메이커를 자처하며 함께 출연하는 배우들과 스태프들에게 살가운 면모를 보이는 등 활기 가득한 모습으로 교실을 빛내기도.",
  "이에 김보라는 '또래 연기자 분들을 만날 기회가 많이 없었는데, 이번 작품에서는 또래 연기자 분들과 함께 호흡하게 되어서 좋았어요. 또, 졸업한지 1년이 조금 넘었는데 다시 교복을 입고 연기하게 되어서 기분이 묘했어요. 다들 친구처럼 18살로 돌아간 듯한 느낌이어서 촬영하러 가는 길이 등교하는 길 같아요. 저희 드라마 많이 기대해주시고, 사랑해주세요! 오늘 2회 방송돼요!'라며 출연 소감을 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '후아유-학교2015' 2회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "가수 박정현이 콘서트 준비로 바쁜 나날을 보내고 있습니다.",
  "오는 006.12~14일, 19일~21일 서울 블루스퀘어 삼성카드홀에서 단독 콘서트 를 개최하는 박정현이 SNS를 통해 콘서트 회의에 박차를 가하는 모습을 공개했습니다.",
  "사진 속 박정현은 스태프들과 함께 콘서트 구성에 대한 회의를 하고 있습니다. 그녀는 SNS를 통해 '콘서트 회의 중! 요즘 너무 바쁘지만 콘서트에서 여러분을 만날 수 있어서 많이 기대되요'라고 전하며 다가오는 팬들과에 만남에 대한 기대를 감추지 못했습니다.",
  "박정현은 지난 주 종영한 '나는 가수다 3' 이후 계속된 스케줄에도 불구하고 오는 6월 개최되는 단독 콘서트를 위해 온 힘을 쏟아 붓고 있습니다. 특히 그녀는 매번 콘서트 회의에 참석해 여러 가지 사안을 직접 진두지휘하며 지금까지와는 다른 새로운 느낌의 공연을 선사하기 위해 남다른 열정을 보이고 있는 것으로 알려졌습니다.",
  "이번 박정현 콘서트 는 콘서트 타이틀처럼 '가수 박정현' 본연의 모습을 보여주겠다 밝힌 바 있어 팬들의 기대감이 더욱 높아지고 있습니다. 10여년 전 촬영해둔 미공개 사진을 티저 포스터로 공개한 그녀는 '과거'의 박정현과 '현재'의 박정현 모두를 만날 수 있는 공연이자 초여름이라는 계절감을 적극 반영한 무대를 구성해 '라이브의 여왕'다운 공연을 선사할 예정입니다.",
  "한편, 박정현 단독 콘서트 의 서울공연은 006.12 ~14일, 19일~21일 총 6일 간 블루스퀘어 삼성카드홀에서 개최되며, 대구공연은 006.27~28일 경북대 대강당, 부산공연은 007.11~12일 KBS부산홀에서 진행됩니다. 티켓예매는 인터파크티켓, 예스24-옥션티켓에서 가능합니다.",
  "김윤석, 김혜수, 이정재, 전지현, 김수현 등 스타배우들을 대거 캐스팅하여 1298만 명의 관객을 불러 모으며 대성공한 최동훈 감독이 이번엔 전지현, 이정재, 하정우, 오달수, 조진웅을 캐스팅하여 또 한 번 대박 흥행신화에 도전합니다. 최동훈 감독의 새 영화는 1930년대 중국 상하이를 배경으로 벌어지는 암살 프로젝트를 그린 ‘암살’. 올 여름 개봉을 앞두고 GNP4는 포털 사이트 네이버의 영화페이지에 첫 번째 티저 예고편을 전격공개했습니다.",
  "영화 ‘암살’은 1933년 상해와 경성을 배경으로 암살작전을 위해 모인 독립군들과 임시정부 대원, 그리고 청부살인업자까지. 조국도 이름도 용서도 없는 이들의 서로 다른 선택과 운명을 그린 작품입니다. 이번에 공개된 티저 예고편은 1933년 화려한 상해의 밤거리와 조국이 사라진 경성을 배경으로, 강렬한 총성과 함께 그곳에서의 암살작전을 예고합니다.",
  "결연한 눈빛으로 첫 총성을 울리며 자신의 임무를 묻는 전 지현은 ‘암살’에서 굳은 신념을 지닌 ‘독립군 저격수’로 분해 관객들의 이목을 집중시킵니다. ‘임시정부대원’ 이정재는 냉철함이 느껴지는 눈빛으로 긴장감을 자아내고, 하정우는 거칢없이 총을 겨누는 ‘청부살인업자’로 특유의 카리스마를 과시합니다. 여기에 하정우의 파트너 ‘청부살인업자’ 오달수와 독립군 진영의 ‘속사포’ 조진웅까지 더해져 풍성한 볼거리로 시선을 사로잡습니다. 또한 암살작전을 둘러싸고 각각의 인물들이 얽히고 설키면서 벌이게 되는 이야기의 시작과 박진감 넘치는 액션은 예측불허의 긴장감을 불러일으킵니다.",
  "손태영이 '레이디 액션'에 임하는 각오를 전했습니다.",
  "그녀는 '가지고 있는 타이틀 때문에 주로 차분하고 조용한 역할을 많이 했다'며 '평소 나는 활동적이고 활발하고 재미있는 사람입니다. 나의 이런 모습을 솔직하게 드러내려고 한다'고 말했습니다. 이어 '나도 강한 역할을 할 수 있다는 생각을 하지만, 동시에 '나에겐 이런 역할을 안 맡겨 주겠지'라는 스스로의 선입견도 있었습니다. 이번 기회를 통해 배우로서 연기 스펙트럼을 넓혔으면 한다'는 배우로서의 고민도 솔직하게 털어놓았습니다.",
  "KBS 제작진은 '대전에서 훈련이 끝나면 서울로 올라가 아이들을 돌봐주고 새벽같이 또 내려왔습니다. 두 가지 책임을 모두 해내려는 의지가 놀라웠습니다. '역시 엄마는 강하구나'라는 말을 그녀로부터 느낄 수 있었다'는 비하인드 스토리를 전했습니다.",
  "한편, 손태영이 훈련을 통해 강렬한 이미지로 탈바꿈한 티저영상은 각종 SNS와 동영상 사이트를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "'레이디 액션'은 05월 08일과 9일 밤 09시15분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "돈 코클레오네에 비견할 만한 암흑가 여 보스, 그런 김혜수에 전혀 꿀리지 않는 카리스마 여배우. 한준희 감독의 ‘차이나타운’입니다. 지난 주 기자시사회에 이어 어제 저녁 서울 CGV영등포에서 VIP시사회를 가졌습니다. ‘어벤져스2’ 돌풍 속에 개봉되는 한국영화의 자존심 ‘차이나타운’을 응원하기 위해 많은 스타들이 극장을 찾았습니다.",
  "이날 VIP시사회에는 이창동 감독, 박찬욱 감독, 김지운 감독, 정지우 감독 등 대한민국의 내로라 하는 스타 감독은 물론 송강호, 정진영, 이선균, 윤계상, 황신혜, 송윤아, 천우희, 한예리 등 대표 배우들과 엑소 수호, 세훈, 오후 02시 준호, 오전 02시 조권 등 아이돌 가수들까지 총출동했습니다.",
  "로비에서 포토 월 행사가 진행되었고 시사회에 앞서 감독과 배우가 무대인사 시간을 가졌습니다. 김혜수는 '영화를 보고 나면 긴 여운을 느끼게 될 것입니다. 저희 영화를 시작으로 다양한 장르의 영화들이 많이 나올 수 있도록 응원 부탁 드린다'며 영화에 자신감을 내비쳤습니다. 김고은은 '개인적으로 저에게 정말 행복했던 현장으로 기억된 영화다. 그 느낌이 분명 영화에 다 녹아 있을 거라 생각됩니다. 재미있게 봐달라'고 부탁했습니다. 고경표는 '앞으로 주목해야 할 감독, 배우들이 탄생했다고 생각합니다. 관심 있게 지켜 봐달라'고 부탁했습니다.",
  "영화를 본 뒤 박찬욱 감독은 '예고편에서 김혜수씨를 보고 마음의 준비를 하고 왔는데도 놀랐습니다. 이제껏 한국 영화에서 본 적 없는 캐릭터와 연기력이었다', 이창동 감독은 '영화 속 배우들의 모습이 굉장히 힘이 있습니다. 김혜수, 김고은 씨 외 다른 배우들의 연기를 보는 것도 큰 즐거움이었습니다. 영화가 관객들의 가슴에 깊이 파고들 것 같다'고 말했고, ‘한공주’의 여배우 천우희는 '배우들의 연기가 정말 멋져서 넋을 잃고 봤다'고 감상을 남겼습니다.",
  "한편 ‘차이나타운’은 내달 열리는 칸 국제영화제 비평가 주간에 초청된 상태입니다. 개봉은 4월 29일.",
  "004.20 열린 기자시사회 현장.",
  "윤제균 감독과 함께 유독 ‘부산’에 애착을 가지는 곽경택 감독이 또 한 편의 부산스토리를 영화로 만들었습니다. 이번에 곽경택 감독이 선택한 이야기는 실화를 소재로 하고 있습니다. 지난 1978년 대한민국을 떠들썩하게 한 어린이유괴사건을 다룬 영화 ‘극비수사’입니다. 6월 개봉을 앞두고 GNP4는 베일에 가려졌던 ‘극비수사’의 스틸을 공개했습니다. 김윤석은 형사로, 유해진은 도사로 출연합니다. 그렇다! 도사입니다.",
  "어린이가 유괴된 뒤, 행방을 뒤쫓던 공길용 형사는 용하다는 점집을 찾다 결국은 도사 김중산을 만나게 되는 것입니다.",
  "이번에 공개된 스틸은 김윤석과 유해진 캐릭터는 물론, 1978년 부산에서 벌어진 실제 사건의 생생한 전모를 담아내 눈길을 끕니다. 범인의 연락을 기다리는 형사 ‘공길용’과 방 안에서 조용히 부적을 그리고 있는 도사 ‘김중산’의 진중하고 심각한 비주얼은 영화 속 두 캐릭터에 대한 호기심을 자아냅니다. 어울릴 것 같지 않은 형사와 도사가 어떤 조합을 선보일 지 궁금증을 증폭시킵니다. 여기에 유괴되기 전 아이의 해맑은 표정이 담긴 스틸과 범인과의 통화를 애타게 기다리는 가족들의 초조한 순간이 극명하게 대비되는 스틸도 함께 공개, 1978년 사건 당시 긴장감 넘치는 상황을 예고하며 앞으로 펼쳐질 스토리에 대한 기대감을 더하고 있습니다.",
  "한편, 김윤석은 아이를 구하기 위해 소신 있는 수사를 펼치는 형사 ‘공길용’으로 변신해 기존의 카리스마 넘치는 캐릭터와 달리 따뜻한 모습을 보여줄 예정입니다. 또한, 남다른 사주 풀이로 아이의 생사를 확신한 도사 ‘김중산’ 역에 유해진은 특유의 유쾌한 이미지를 벗고 이전에 볼 수 없었던 진지하고 인간적인 면모를 엿볼 수 있어 관객들의 기대를 고조시키고 있습니다.",
  "곽경택 감독의 ‘백투더 부산’ ‘극비수사’는 오는 6월 개봉됩니다.",
  "막강한 뱀파이어 씽크로율을 자랑할 이종현이 여진구와 쌍벽을 이루며 설현과 달달한 로맨스를 그릴 것으로 기대감을 대폭 상승시키고 있는 가운데, 함께 촬영에 임하고 있는 여진구, 설현과의 끈끈한 친분을 과시한 것.",
  "이종현은 드라마를 통해 함께 호흡하게 된 여진구, 설현에 대해 '내가 형이지만, 의지할 수 있는 착한 동생들'이라며 칭찬을 아끼지 않았습니다. 또한 그는 촬영장은 물론 평소에도 그들을 극 중 이름인 ‘재민’, ‘마리’라고 부른다고 합니다.",
  "특히 이종현은 자신이 연기하고 있는 한시후 캐릭터의 매력을 직접 꼽으며 연기 열정을 엿보였습니다. '시후는 약자들, 소수들의 대변인입니다. 볼수록 멋있는 캐릭터라는 걸 느낄 수 있을 것'이라고 전해 매력적인 뱀파이어 캐릭터를 탄생시킬 그의 연기에 대한 기대감은 물론, ‘의지하는 동생들’인 여진구- 설현과 이룰 케미가 과연 어떠할지 본방송의 유혹을 더하고 있습니다.",
  "한편, 드라마 ‘오렌지 마말레이드’는 종족과 세기를 초월한 남녀의 운명적인 러브스토리를 그려내며 여진구, 설현, 이종현이 펼칠 순수하고도 달달한 멜로 연기가 보는 이들의 오감을 자극할 예정입니다.",
  "매력남 이종현이 밝힌 동료 배우들에 대한 애정으로 더욱 설렘지수를 높이고 있는 KBS 2TV ‘오렌지 마말레이드’는 오는 005.15 밤 10시35분에 1,2회 연속 방송됩니다.",
  "임세미가 '무개념 갑' 김세정과 손을 잡습니다.",
  "오늘 KBS 2TV'오늘부터 사랑해'측은 임세미와 김세정이 손을 마주 잡은 모습이 담긴 비하인드 컷을 공개했습니다. 공개된 사진 속 임세미는 호의가 가득 담긴 눈빛으로 마주 앉은 김세정을 응시하며 손을 내밀고 있어 눈길을 끕니다. 김세정도 살짝 미소를 띤 채 임세미의 내민 손을 잡고 있습니다.",
  "수단과 방법을 가리지 않는 장세령의 '무개념 갑질'로 병원에 이어 카페에서까지 해고당할 위기에 처한 승혜가 어떤 이유로 부드러운 미소를 띠고 세령의 손을 잡고 있는지 시청자의 호기심이 모입니다.",
  "오늘 저녁 방송되는'오늘부터 사랑해' 18회에서는 세령과 승혜가 손을 맞잡게 된 숨겨진 이유와 승혜에게 전통차 비법을 전수하기로 일생일대의 결심을 한 김순임의 모습이 담길 것으로 알려져 기대를 모읍니다.",
  "한편, KBS 2TV'오늘부터 사랑해'는 오늘 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "고운 한복을 입은 도지원이 단아한 자태를 과시하고 있습니다.",
  "이 장면은 지난 27일 서울 강남구에 위치한 한 한복집에서 001시간 동안 진행됐으며 오랜만에 한복을 입은 도지원은 핸드폰으로 인증샷을 찍는 등 들뜬 마음을 내비쳐 보였습니다. 이날 촬영에는 박술녀 한복 디자이너가 특별 등장, 시선을 사로잡았습니다. 평소 박술녀 디자이너와 친분이 있던 도지원은 박술녀 디자이너를 보자마자, 손을 마주잡으면서 반가운 인사를 나눴습니다. 또한 촬영이 끝난 후 함께 기념 셀카를 찍거나 그간의 안부를 주고받는 등 화기애애한 모습으로 현장 분위기를 훈훈하게 만들었습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '도지원은 극 중 역할을 정확하게 분석하고, 인물의 섬세한 심리까지 완벽하게 표현해내고 있다'며 '방송을 앞둔 19, 20회에서 도지원이 만만치 않은 상대를 만나 팽팽한 신경전을 벌이는 장면들이 담기면서, 색다른 재미를 선사할 것'이라고 전했습니다.",
  "그러나 그녀의 생각은 달랐습니다. '복싱을 한 게 액션 연기에 도움이 될지 잘 모르겠다'며 손사래를 쳤습니다. '복싱과 액션은 기본기도 다르고, 사용하는 근육도 다르다'는 것이 그 이유다.",
  "무엇보다도 그녀의 가장 큰 적은 ‘겁’이었습니다. 링 위에서 강력한 펀치를 날리거나 맞기도 했건만, 이시영은 의외로 겁이 많은 성격의 소유자였습니다. '해양 경찰 역을 맡았던 드라마 ‘포세이돈’을 촬영할 때도 물을 무서워 해 힘들게 연습했다'는 경험을 털어놓기도 했습니다.",
  "그러나 복싱 선수로서 쌓아온 근성과 열의는 이시영의 가장 큰 강점. 스스로도 '어려운 걸 배워도 끝까지 한다'는 점을 장점으로 꼽았습니다. 다수의 훈련 경험으로 인해 체력이 좋아 어떤 현장에서도 꿋꿋하게 버틸 수 있다는 점도 도움이 됐답니다.",
  "KBS 제작진은 '몸에 밴 복싱 기술이나 자세를 고치느라 오히려 더 많은 연습이 필요했습니다. 쉬는 시간에도 틈틈이 무술 감독과 힘든 기색 없이 연습 또 연습을 하더라. 결국 기대를 저버리지 않고 모든 훈련에서 상위권을 차지했다'는 비하인드 스토리를 전했습니다.",
  "'막상 액션을 배우고 싶어도 배울 기회가 없었습니다. 돈 주고도 할 수 없는 경험이었다'는 액션 훈련에 대한 소감을 전한 이시영은 '무엇보다 재미있게 좋은 배우들과 좋은 액션을 만들어보고 싶다'는 바람을 덧붙였습니다.",
  "남자들의 액션보다 화려하고 유쾌하며, 드라마보다 가슴 찡한 여배우들의 액션 도전 프로젝트 ‘레이디 액션’은 다음달 8일과 9일 이틀간 밤 009시15분 KBS 2TV를 통해 방영됩니다.",
  "JYP엔터테인먼트 대표 프로듀서 박진영이 원더걸스와 miss A에 이어 5년 만에 새 ‘걸 그룹 띄우기’에 나섭니다. 무대는 케이블채널 Mnet의 예능오디션 프로그램 ‘식스틴’. 내달 5일 밤 11시 첫 방송됩니다.",
  "‘식스틴’은 JYP의 신인 걸그룹 후보생 7명과 이들의 자리를 쟁취하려는 연습생 9명의 대결을 통해 최종적으로 데뷔 멤버를 결정한다고 합니다. 매회 미션에 승강제를 두어 승격과 강등, 탈락의 과정을 긴잔감 있게 보여줄 예정입니다. 박진영은 누차 자신도 누가 최종적으로 결정되지 모르겠다고 밝혔습니다.",
  "박진영은 프로그램을 통해 노래와 춤, 퍼포먼스 등의 기본역량에 더해 독창성, 지력, 체력 등 기존의 아이돌 데뷔 리얼리티와는 차별화된 평가방식으로 대중이 원하는 스타성을 갖춘 걸 그룹을 탄생시킨다는 복안을 밝혔습니다.",
  "한편 이날 박진영은 프로그램 엠넷을 통해 데뷔할 걸그룹의 이름을 ‘트와이스’로 지었다고 밝혔습니다. '귀로 한 번 감동을 주고, 눈으로 한 번 더 감동을 준다'는 뜻이라고 설명헀다.",
  "‘착하지 않은 여자들’ 채시라가 엄마 김혜자의 명예 회복을 위해 본격적인 ‘행동 개시’를 선언했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’에서는 현숙이 엄마 순옥의 부엌을 되살리기 위해서 중대 결심을 하는 모습이 담겨 안방극장의 기대감을 높였습니다.",
  "극 중 순옥에 관한 악 소문들과 함께 현숙의 과거사까지 매스컴을 타게 되면서 수강생들의 취소 전화가 빗발쳤고, 요리 교실은 파국으로 치닫게 된 상황. 텅 빈 요리 교실을 둘러보던 현숙은 한 켠에 자리 잡고 있던 순옥의 낡은 도마와 칼을 발견하고는 '우리를 먹여 살린 엄마의 부엌이야...지켜야만 해'라고 곱씹으며 순옥을 향한 애틋한 눈물을 흘려냈습니다.",
  "때마침 방송사에서 해명 인터뷰 제의가 들어오자, 현숙은 순옥의 실추된 명예를 회복하기 위해 수락했습니다. 인터뷰가 시작되자 현숙은 재료 강매 등의 소문은 거짓이라는 말과 함께, '30년 동안 두 딸을 데리고 생계를 꾸린 엄마의 부엌에 쳐들어와 무례하게 구는 사람들을 전 보고만 있을 수 없었습니다'라며 당시 상황과 자신의 심정을 차분히 전하는가 하면, 자신의 과거사를 들먹이며 인신공격했던 방송사에 당당하게 사과를 요구했습니다.",
  "더욱이 이 날 방송 말미에는 현숙이 제자 박총무의 배신으로 마음이 만신창이가 된 순옥을 대신해 본격적으로 부엌을 지키는 모습이 담겼습니다. 현숙은 '안국동 강선생의 부엌은 내가 다시 살린다! 괜찮아. 괜찮아'라며 다부진 결심을 내비쳤습니다. 그동안 요리에 타고난 재능을 보였던 현숙이 위기를 계기로 요리 실력을 발휘할 것이 예고되면서, 현숙이 ‘안국동 강선생’ 순옥의 뒤를 이어 ‘포스트 강선생’의 길을 걷게 될지, 파국을 맞은 요리 교실을 어떻게 되살릴지, 이목이 쏠리고 있습니다.",
  "한편 KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’ 21회는 오는 6일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "추사랑과 송일국이 ‘이 놈’ 맞대결을 펼칩니다.",
  "오는 3일, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 ‘슈퍼맨’ 네 가족의 2박 3일 제주도 여행 두 번째 이야기가 펼쳐질 예정입니다. 특히, 송일국에게 배운 ‘이 놈’에 푹 빠진 사랑이 원조’이놈’ 송일국을 만나 깜찍 배틀을 펼칩니다.",
  "추블리표 ‘이 놈’은 깜찍 그 자체. 사랑의 ‘이 놈’을 지켜보던 송일국은 특별 사극 버전 ‘이 놈’을 선보이며 원조의 남다른 클래스를 뽐냈습니다. 이에, 사랑은 지지 않겠다는 듯 추블리표 ‘이 놈’을 다시 한 번 보여주며 즉석 배틀을 펼쳐 폭소케 만들었습니다. 또한 곧이어 삼둥이까지 전파된 ‘이 놈’ 바이러스 덕분에 현장은 웃음바다를 이뤘습니다. 송일국은 유행처럼 번진 ‘이 놈’ 퍼레이드에 부끄러운 듯 머쓱해했다는 후문입니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 76회는 오는 3일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "샤이니 민호와 엑소의 수호가 남다른 케미 속에 숨겨뒀던 회포를 풀고 인도에서 뜨거운 우정을 확인했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '두근두근 인도' 마지막 회에서 민호와 수호는 수년간 가슴에 쌓아놓았던 말을 서로에게 털어놓아 시청자들을 감동시켰습니다. 두 사람은 '두근두근'에서 둘도 없는 룸메이트이자, 성실한 취재 파트너로 시청자들에게 호감을 안겨주었습니다.",
  "취재를 마무리하고 리포팅만 남겨떼어 막바지 밤, 민호는 불이 꺼진 방에서 수호에게 '내가 형한테 미안했던 것 알아요?'라며 진정 어린 사과의 말을 시작했습니다. 민호는 샤이니 데뷔 후 수호에게 ' 족보가 꼬일 것 같으니 친구로 지내자'고 말한 사실에 대해 사과를 한 것. 1991년생인 민호는, 1991년생이지만 1990년생과 함께 학교를 다닌 수호와 연습생 시절 '형 동생'으로 지냈으나 데뷔 후 '친구'로 지내자고 제안했던 것. 민호는 '그 얘기한 이후로 멀어졌는데 그게 너무 싫었어'라며 '내가 그 이야기했을 때 형이 데뷔를 안했잖아. 그건 놓쳤다, 솔직히. 미안해'라고 말했습니다.",
  "민호가 샤이니로 데뷔한 뒤 5년 간 연습생 기간을 더 거친 수호는 남자답게 '이해해'라며 다음날 아침 '네가 어제 밤에 한 말 다 기억해. 고맙고 합니다...'라며 뜨거운 화해로 감동을 자아냈습니다. 인도 도착후부터 유달리 친했던 두 사람이지만, 다른 멤버들과 함께 이동하면서도 '어제 좋았어'라며 더욱 스스럼없는 사이가 되었습니다.",
  "수호와 민호는 연습생이던 중학생 시절 중국에서 룸메이트로 누구보다 친하게 지냈던 사이. 서로에 대한 오해로 다소 소원해진 후 민호는 이번 인도 행에서 '수호형과 어릴 때로 돌아가고 싶어요'라고 제작진과 인터뷰에서 말한 바 있습니다.",
  "한편 KBS 특파원으로 변신해 인도를 찾은 슈퍼주니어 규현, 샤이니 민호, 씨엔블루 종현, 인피니트 성규, 엑소 수호는 인도의 한류 확산 방안에 관한 뉴스를 리포팅해 KBS '아침뉴스타임'에 성공적인 보도를 마치며 '두근두근 인도'의 마지막 회를 장식했습니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 대한-민국-만세 삼둥이가 제주도 바다에서 생애 첫 낚시에 도전합니다.",
  "송일국과 삼둥이는 낚시 준비를 위해 제주도 하도해변을 찾았습니다. 이 중 대한은 생애 첫 낚시 도전임에도 보트에 오르기전부터 낚시대를 들고 꼼꼼하게 요리조리 흔들어보는 등 낚시 베테랑의 면모를 선보여 시선을 사로잡았습니다.",
  "송일국 아빠의 페달보트 운전과 함께 시작된 삼둥이의 역사적인 바다낚시는 민국이가 낚은 상상초월의 대어를 시작으로 웃음소리가 끊이지 않았습니다. 민국은 연신 '민국이가 잡았어요'라고 자랑스럽게 말하며 웃음을 터트렸고, 이에 송일국을 포함 만세와 대한이까지 웃음보를 터트리며 대어를 향한 열망을 불태웠다는 후문입니다.",
  "과연 삼둥이들의 배꼽을 잡게 한 민국이의 대어가 무엇일지 관심을 높이는 가운데 좌충우돌 생애 다시 오지 않을 삼둥이와 송일국의 바다낚시 도전이 시작될 예정입니다.",
  "명곡의 재탄생!! ‘그대 내게 다시’ ‘변진섭’ 새로이 부르며 ‘파랑새의집’ OST 합류.",
  "부드럽고 애절한 목소리로 여성 팬들을 휘어잡는 ‘원조오빠’ 변진섭이 KBS2TV 주말드라마 ‘파랑새의 집’ OST에 이름을 올렸습니다.",
  "변진섭는 ‘우리의 사랑 이야기’로 데뷔 이후 , ‘홀로 된다는 것’, ‘너무 늦었잖아요’, ‘새들처럼’, ‘숙녀에게’ 등으로 큰 인기를 끌었고, 그의 2집 앨범는 대한민국 최초로 밀리언셀러를 기록하며 대한민국 ‘원조’ 발라드의 황제에 올랐습니다.",
  "이번 ‘파랑새의 집’ OST part.6는 5집 타이틀곡이었던 ‘그대 내게 다시’를 다시 부르며 OST에 참여한 것입니다. 웅장한 스트링 선율을 시작으로 잔잔한 피아노 선율의 새로운 편곡에 따라 읊어 내려가는 듯 한 창법에는 23년 전보다 더 깊는 감성이 숨어있음을 느낄 수 있습니다.",
  "수많는 히트곡 메이커인 ‘김형석’과 피아니스트 ‘노영심’의 노랫말로 완성된 ‘그대 내게 다시’는 지금껏 수많는 후배 음악인들에게 좋는 영감이 되어주었으며, 이번 ‘파랑새의 집’OST에는 신예 프로듀싱팀 '톰랑 제리'가 새로이 편곡을 진행했습니다. ‘톰랑 제리’는 이외에도 '호텔킹',‘파랑새의집’,‘빛나거나 미치거나’ 그리고 가수 '조는’의 타이틀곡 ‘사랑 참 비겁하다'등의 작품을 내며 활발히 활동 중인 팀입니다.",
  "‘파랑새의 집’OST part.6 ‘그대 내게 다시-변진섭’ 음원는 05월 02일 저녁008시에 모든 온라인 음원사이트와 인터넷 사이트를 통해서 공개됩니다.",
  "배우 김서라가 동안 미모를 과시했습니다.",
  "KBS 2TV 일일드라마'오늘부터 사랑해'에서 귀여운 막가파 며느리 '한동숙' 역을 맡아 열연 중인 배우 김서라가 후배 연기자들과 같이 찍은 다정한 셀카를 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 김서라는 극 중 두 딸 역할로 나오는 윤서-임세미와 다정히 얼굴을 맞댄 채 활짝 웃고 있는 모습입니다. 특히 엄마 역할이라는 것이 믿기지 않을 정도로 깨끗한 피부와 동안 미모를 자랑하고 있습니다.",
  "어려 보이는 외모뿐 아니라 다정다감한 성격으로 촬영장에서 엄마가 아닌 큰 언니로 불린다는 김서라는 평소 딸 역할로 나오는 배우들과 같이 셀카를 찍거나 맛집을 찾아 다니는 등 거리낌 없이 잘 어울린다고 전해 훈훈함을 더하기도 했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 일일드라마'오늘부터 사랑해'는 월~금요일 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "비스트 윤두준이 친절한 매너다리를 선보였습니다.",
  "tvN '식샤를 합시다2' 측은 오늘 오전, 공식 페이스북을 통해 '구대영 매력, 어디까지 봤니?!'라는 내용과 함께 오늘 밤 11시 전파를 탈 '식샤2'의 9화 촬영현장 비하인드 사진을 공개했습니다. 이 비하인드 사진에는 '식샤님' 구대영 역의 윤두준을 비롯해 환상의 팀워크로 나날이 그 재미를 더하고 있는 주요 출연진들의 생생한 촬영 모습이 공개됐습니다.",
  "특히 이 사진에서는 극 중 '세종빌라' 세트장을 배경으로 촬영 전 메이크업 수정에 한창인 윤두준의 숨은 준비과정이 공개돼 시선을 모았습니다. 윤두준이 스타일리스트를 배려하기 위해 일부러 다리를 크게 벌려 키를 낮춘 일명 '매너다리'를 선보인 것.",
  "윤두준은 현재 '식샤2'에서 남다른 음식철학을 가진 보험 설계사이자 파워 블로거인 '식샤님' 구대영 역으로 출연하며 맛깔나는 연기력과 편의점, 게국지, 인도카레 등 메뉴불문, 회를 거듭할수록 복스러운 먹방을 책임지며 인기를 더하고 있습니다. 특히 윤두준은 오늘 방송을 시작으로 백수지, 이상우와 함께 극의 삼각 로맨스를 예고하는 결정적 활약에 나설 것으로 알려져 더욱 기대를 모으고 있습니다.",
  "오는 06월 09일 개막하는 연극 '프로즌'의 포스터가 공개됐습니다.",
  "연극 '프로즌'은 어린 시절 부모로부터 학대를 당한 연쇄살인범 '랄프', 연쇄 살인으로 어린 자녀를 잃게 된 엄마 '낸시', 다양한 사례의 연쇄살인범을 연구하는 정신과 의사 '아그네샤'의 삶을 천천히 교차시키며, 인물 간의 심적 갈등과 변화를 그리는 연극입니다.",
  "특히 독백을 통해 부드럽지만 강렬하게 '용서'라는 신념에 대해 논하는 이 작품은 포스터에서 각 캐릭터들의 심리를 미리 엿볼 수 있습니다. '연쇄살인. 프로파일링. 소아성애. 정신분석. 깊은 슬픔. 증오와 복수. 그리고, 용서.'라는 카피 아래, 캐릭터들의 심적 고통과 얼어붙은 내면의 감정이 배우들의 표정에 여실히 드러나 기대감이 증폭됩니다.",
  "국내에서 초연되는 연극 '프로즌'은 극단 맨씨어터가 2015년 야심 차게 선보이는 신작으로, 극작가 브리오니 래버리의 대표작입니다. 이 작품은 1998년 영국 버밍엄 레퍼토리 시어터에서 초연된 후, 같은 해 TMA awards 작품상을 수상하고, 2004년 토니 어워드 최우수 남우주연상을 수상하며 평단의 호평을 받은 작품입니다.",
  "한편, 오는 05월 07일 오전 11시 공연예술센터와 인터파크 티켓을 통해 프리뷰 티켓이 오픈됩니다.",
  "세강고 2학년 3반 학생들의 쉬는 시간.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015' 학생 배우들의 쉬는 시간 비하인드 컷이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 배우들은 교실 안에 모여 카메라를 향해 밝은 웃음을 지어 보이거나 책상에 엎드려 잠을 청하기도 했습니다.",
  "특히, 주연 배우들 김소현과 남주혁, 육성재는 우월한 비주얼을 자랑하며 교복 모델 같은 느낌을 주고 있습니다.",
  "실제 촬영장에서 배우들은 카메라 밖에서도 활기찬 에너지를 한껏 발산하며 화기애애한 분위기를 조성하고 있다고 합니다. 이는 그들의 찰떡궁합 팀워크로 이어지면서 최상의 호흡으로 촬영에 임하고 있다는 후문입니다.",
  "한편, 지난 방송 말미에 세강고 최고 인기녀 고은별의 사물함에서 영은 어머니의 보석함이 발견, 도둑으로 몰릴 위험에 처하게 돼 그녀가 이 고비를 어떻게 넘기게 될지 다음 방송을 궁금케 하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘후아유-학교2015’의 김소현과 남주혁이 갑작스레 찾아온 더위를 싹 잊게 만들 청량하고 상쾌한 수영장 데이트를 예고했습니다.",
  "뿐만 아니라 지난 1회 방송에서는 김소현과 남주혁이 어렸을 때부터 쌓아온 수영장에서의 추억이 공개됐던 터. 이에 10년이 지나 열여덟 살이 된 두 사람은 더욱 풋풋하고 상큼한 모습으로 시청자들의 가슴을 두근거리게 할 예정입니다.",
  "촬영 당시 두 배우는 온 몸이 물에 흠뻑 젖는데도 아랑곳하지 않고 극 중 상황에 몰입, 신 나게 물놀이를 즐겨 촬영장 분위기를 화기애애하게 이끌어갔다고 합니다. 이러한 두 사람의 사랑스러운 모습들은 극 중 은비와 이안이 어떤 관계로 진전된 것인지 호기심을 더하고 있습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 세강고 공식 시한폭탄 육성재가 파격적인 등장으로 예사롭지 않은 매력을 내뿜었습니다.",
  "김소현과 남주혁의 설렘 가득한 수영장 데이트는 오늘 밤 10시에 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘후아유-학교2015’에서 확인할 수 있습니다.",
  "아나운서에서 배우로 완벽 변신한 오상진이 KBS 퀴즈 프로그램 에 1인으로 출연해 100인과 경쟁하며 5천만 원의 상금에 도전합니다.",
  "MC 조우종 아나운서는 아나운서에서 배우로 변신해 멋진 활약을 펼치고 있는 오상진에게'상대역으로 원하는 배우가 있냐'고 묻자, 오상진이 수줍은 표정으로 '전도연 씨. 연기도 정말 잘하시고, 칸 영화제 초청을 축하 드린다'고 말했습니다.",
  "이어 조우종 아나운서가 '어떤 연기를 같이하고 싶은지..  베드신?'이라고 묻자, 오상진은 머뭇거리다'저도 연기에 발 들였으니까 가리는 거 없이.. 운동 열심히 하고 있어요'라며 적극적인 태도를 보입니다. 이에 조우종은 오상진의 몸을 훑어보며 '벗으려고?'라고 직접적으로 물어 오상진을 당황케 했습니다.",
  "프리선언 후 전 현무와 절친이 된 오상진은 '곧 전 현무 씨 KBS 출연이 풀린다고 알고 있습니다. 조우종 씨 경계해야 할 것 같다'고 전해 100인의 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 화려한 입담으로 방송계까지 접수한 스타 셰프 최현석이 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’의 설현이 꽃들마저 숨죽이게 하는 미모의 촬영 컷을 공개했습니다.",
  "평범한 여고생이 되고픈 뱀파이어 소녀 백마리 역을 맡은 설현이 쏟아지는 벚꽃비 속 청순 여신이 강림한 듯한 청초한 모습으로 시선을 사로잡고 있는 것.",
  "이는 드라마 속 한 장면으로 앞서 2차 티저을 통해서도 살짝 공개돼 남심을 한바탕 설레게 했던 바 있습니다. 특히 ‘오렌지 마말레이드’는 한 폭의 그림을 연상케 하는 아름답고 서정적인 배경들로 청춘들의 순수하고도 달달한 러브스토리을 더욱 풍성하게 만들 것으로 기대감을 부여하고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 사진 속 설현은 열혈 연기 집중모드을 선보이고 있어 그녀가 탄생시킬 영화 같은 장면들에도 더욱 관심이 모아지고 있는 상황. 한층 물오른 미모로 남심을 무한 자극하는 설현의 벚꽃비 장면은 어떤 이유에서 촬영된 것인지, 제작진은 설현이 여진구을 향한 잠재적 로맨스을 표현한 중요한 장면이기라며 드라마에 대한 궁금증을 더했습니다.",
  "여기에 드라마 ‘오렌지 마말레이드’의 한 관계좌는 '시청자 분들의 감성을 자극할 달콤한 로맨스가 그려지는 만큼 서정적인 영상미 또한 그 깊이을 더할 예정입니다. 배우들의 힘 있는 연기 외에도 다양한 볼거리가 드라마 전개에 흥미진진함을 더할 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, 드라마 ‘오렌지 마말레이드’는 종족과 세기을 초월한 남녀의 애틋하고도 달콤한 러브스토리을 그린 작품. 주연 3인방 여진구, 설현, 이종현이 꾸려갈 흥미진진한 삼각로맨스와 꿀케미는 보는 이들의 심장을 마구 뒤흔들 예정입니다.",
  "벚꽃의 아름다운 절경과 장관을 이루는 설현의 모습은 오는 005.15 밤 KBS 2TV ‘오렌지 마말레이드’을 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "김혜자와 장미희가 소소하게 소맥파티를 가집니다.",
  "김혜자와 장미희의 '소맥 파티' 장면은 지난 3일 경기도 일산의 한 실내 포장마차에서 이뤄졌습니다. 김혜자는 무뚝뚝한 척하지만 장미희의 애교를 다받아주는 강순옥의 면모를, 장미희는 김혜자에게 특유의 반전 애교로 살갑게 구는 장모란의 모습을 고스란히 표현해냈습니다.",
  "이날 촬영에서 장미희는 실감 나는 폭탄주 제조 기술을 선보여 현장을 웃음바다로 만들었다고 합니다. 장미희가 직접 폭탄주를 제조하는 장면에서 맥주잔에 적당량의 소주를 붓고, 젓가락으로 골고루 젓는 등 자연스런 소맥 제조 기술을 보였던 것. 그동안 보지 못했던 장미희의 색다른 모습에 스태프들 또한 눈을 떼지 못했다는 후문입니다.",
  "한편 KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들' 21회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "배우 전광렬의 묵직한 카리스마가 느껴지는 캐릭터컷이 공개됐습니다.",
  "오는 005.20 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘복면검사’제작진이 조상택 역으로 완벽 변신한 배우 전광렬의 캐릭터컷을 공개했습니다.",
  "극 중 전광렬은 전직 공안 형사였지만, 현재는 환전 업체로 위장한 회사의 대표 조상택을 연기하게 됩니다. 조상택은 살아 남기 위해 누구도 배신할 수 있고, 누구도 물어뜯을 수 있는 냉혹함을 가진, 한마디로 강한 생존력을 지닌 하이에나 같은 인생을 살아온 인물입니다.",
  "공개된 사진 속 전광렬은 속을 알 수 없는 포커페이스 속에서도 날카로운 눈빛으로 진한 카리스마를 뿜어내고 있어 그가 맡은 조상택 캐릭터에 대한 궁금증과 기대감을 높이고 있습니다. 특히 절제된 검은 정장과 대조되는 눈 옆의 선명한 흉터는 보는 이들의 시선을 집중시킵니다.",
  "지난 004.28 진행된 캐릭터컷 촬영에서 전광렬은 얼굴에 흉터를 가진 조상택 역을 표현하기 위해 얼굴 분장에 심혈을 기울였습니다. 전광렬은 '배우 인생 처음으로 얼굴에 흉터 분장을 해봤다'고 밝히며 자신이 맡은 조상택 역할에 애정을 드러냈다고 합니다.",
  "이후 진행된 촬영에서 전광렬은 특유의 카리스마로 현장 분위기를 압도하며, 온전히 조상택 역에 녹아 든 모습으로 표정 연기를 펼쳐내 제작진을 감탄케 했습니다.",
  "‘복면검사’ 제작사 김종학프로덕션은 '전광렬의 묵직한 존재감이 작품에 힘을 실어주고 있습니다. 내공을 가진 명품배우의 연기란 무엇인지 ‘복면검사’를 통해 확인할 수 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘복면검사’는 주먹질은 본능, 능청은 옵션인 속물검사 하대철과 정의는 본능, 지성은 옵션인 열정 넘치는 감정수사관 유민희의 활약을 진지하면서도 유쾌하게 그린 드라맙습니다. ‘착하지 않은 여자들’ 후속으로 005.20 방송 예정입니다.",
  "KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’의 1차 포스터가 공개돼 화제입니다.",
  "첫 방송을 한 주 앞두고 설렘 지수를 증폭시키고 있는 ‘오렌지 마말레이드’가 여진구와 설현의 묘한 기류가 담긴 포스터 공개로 본방송을 향한 기대치를 무한 상승시키고 있는 것.",
  "지하철을 배경으로 한 포스터 속, 눈을 감은 채 과감히 다가가는 설현과 놀란 표정으로 그대로 굳어버린 여진구의 모습은 순수함과 귀여움이 엿보임은 물론 보는 이들에게 강렬한 임팩트를 남기고 있습니다.",
  "무엇보다 ‘나는…네가 생각하는 그런 사람이 아냐. 그런데 널 좋아해서…미안해’라는 카피 문구는 이들이 어떤 관계로 얽히게 될지 궁금증을 자아냅니다. 더욱이 극 전개상 이 장면과 문구는 중요한 의미를 내포하고 있다고 전해져 호기심을 더하고 있습니다.",
  "특히, 이 작품은 인기 웹툰 ‘오렌지 마말레이드’를 각색한 만큼 원작 특유의 감성적인 화풍과 스토리라인이 포스터 속에도 그대로 녹여져 있어 감성로맨스물에 한 획을 그을, 드라마 ‘오렌지 마말레이드’에 대한 기대치도 점점 달아오르고 있습니다.",
  "한편, 안방극장을 오렌지빛 로맨스로 물들일 드라마 ‘오렌지 마말레이드’는 종족과 세기를 초월한 남녀의 순수한 러브스토리로 시청자들의 심장을 떨림으로 가득 채울 예정입니다. 여기에 여진구, 설현, 이종현의 삼각로맨스는벌써부터 많은 이들의 관심을 한 몸에 받고 있습니다.",
  "소장 욕구를 부르는 훈훈 케미 여진구, 설현의 포스터로 더욱 구미를 당기고 있는 KBS 2TV ‘오렌지 마말레이드’는 오는 005.15 밤 방송됩니다.",
  "장미희의 반말이 김혜자를 벌떡 일어나게 만들었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서 김혜자와 장미희의 사이가 더욱 돈독해졌습니다. 이날 순옥과 모란은 잠적한 박총무의 행방을 알아내기 위해 박총무의 이모가 살고 있는 시골로 향했던 상황. 시장에 가는 줄 알았던 순옥이 모란에게 차를 돌리라며 화를 내자, 모란은 '언니 속상한 거 안 풀고, 대충 쌓아두고 넘어가면 내 꼴 나요. 언니도 병 걸리고 싶어요?'라며 제자의 배신으로 마음 고생하는 순옥을 걱정하는 진심을 드러냈습니다. 이어 박총무 이모 집 근처 여관에서 함께 숙박을 하게 두 사람은 모란의 제안으로 야자타임을 하게 됐습니다. 하지만 순옥이 '순옥아! 내일 아침 뭐 먹을까'라는 모란의 반말에 벌떡 일어나 '이게 미쳤나'라며 애정을 담아 격분하는 모습을 드러냈던 것. 여전히 말로는 아웅다웅하지만, 그 속에는 서로에 대한 깊은 애정과 연민으로 차 있는 두 사람의 케미가 훈훈함을 안겼습니다.",
  "특히 이후 서울로 올라온 순옥은 모란과의 약속대로 호텔에서 조찬을 즐겼던 상태. 하지만 잠시 방에서 스카프를 가지고 레스토랑으로 돌아가던 모란은 과거 자신에게 파혼의 상처를 안겼던 약혼남 기영을 발견했습니다. 놀란 마음을 진정시키며 순옥에게 돌아간 모란은 끝내 눈물을 흘렸고, 순옥에게 약혼남을 만나면 대신해서 발차기를 날려주겠다던 약속을 지켜달라고 부탁했습니다. 이에 주저하던 순옥이 30년 간 속 끓였을 모란을 위해 흑기녀로 변신, 기영에게 다가가 이름을 묻고 확인한 후 구두를 벗고 기영을 향해 힘껏 달려가는 장면이 담겼습니다.",
  "한편, KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들' 22회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "도지원이 순백의 웨딩드레스로 시선을 사로잡습니다.",
  "이 장면은 지난 5일 서울 강남구에 위치한 한 드레스 숍에서 진행됐습니다. 이 날 촬영을 담당한 도지원 스타일리스트는 '대본 설정에 맞게 가장 기본적인 벨라인 드레스 1개와 머메이드라인 드레스 2개를 준비했다'며 '도지원은 무용으로 다져진 잘 잡힌 라인을 갖고 있는 만큼 일반적인 벨라인 드레스보다 목선을 비롯해 전체적인 실루엣을 살릴 수 있는 머메이드라인 웨딩드레스에 주력했다'고 전했습니다.",
  "또한 촬영이 끝난 후 도지원은 '손창민과의 호흡이 아주 좋습니다. 좋은 에너지가 넘치는 분이어서 항상 웃으면서 행복하게 연기하고 있다'며 '처음 만났을 때는 조금 서먹했지만, 이제는 현장에서 서로 연기에 대해 의논도 많이 하고 장난도 주고받는 사이가 됐습니다. 현 정, 문학 커플 마지막까지 예쁘게 지켜봐 달라'고 소감을 전했습니다.",
  "한편, 어제 방송된 21회 분에서는 순옥이 과거 모란의 파혼남 기영에게 달려드는 모습이 담겨 궁금증을 높였습니다. 순옥이 모란에게 호텔 로비에 과거 파혼남이 있다는 소식을 전해 듣고, 모란 대신 복수의 발차기를 날려주겠다고 한 약속을 지키기 위해 구두를 벗고 몸을 날렸던 것. 과연 순옥이 복수에 성공할 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들' 22회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "김현주, 이시영, 최여진 등 여배우들의 리얼한 신음 소리가 담긴 '레이디 액션' 짤이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV '레이디 액션'이 공개한 '여배우들의 신음 짤' 영상에는 김현주, 이시영, 최여진이 인터뷰를 마치고 일어서며 내는 리얼한 신음소리가 담겨있습니다. 19금 예능이라 오해를 살 만도 하지만, '이렇게 추한 걸 찍어야겠냐'는 최여진의 농담어린 푸념이 말해주듯, 이 신음소리는 사실 훈련 때문에 생긴 통증으로 인해 나온 앓는 소리다.",
  "'레이디 액션'을 통해 액션 연기에 도전장을 내민 6인의 여배우들은 2박3일의 합숙과 액션 훈련으로 온 몸에 멍이 들고 근육통에 시달려 앓는 소리를 내고 절뚝거리며 걷습니다.",
  "그럼에도 불구하고 그녀들은 '신 나고 재미있다'고 입을 모읍니다. 팔뚝 여기저기 든 멍을 내보이면서 '그런데도 기분이 좋습니다. 훈련을 열심히 해서 생긴 훈장같은 느낌이 든다'는 김현주의 인터뷰가 말해주는 것처럼, 그녀들의 몸에 생긴 상처와 통증은 피와 땀으로 생긴 노력의 결과물이기 때문입니다.",
  "KBS 제작진은 '이 프로그램에 참여한 여배우 6인이 모두 기대 이상으로 열심히 했습니다. 시청자들도 예상하지 못했던 모습들을 보실 수 있을 것입니다. 여배우들의 피와 땀으로 만들어진 재미있고 감동적인 리얼 예능을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '레이디 액션'은 내일과 9일 이틀간 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "채시라가 배신자 이미도를 향해 정면 도전장을 날렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서 채시라가 배신자 이미도에게 요리 대결을 신청했습니다. 이 날 현숙은 자원봉사센터 아이들의 적극적인 지지 덕분에 요리 멘토 선생님으로 요리 교실을 재개했던 상황. 자신이 선생님이 됐다는 벅찬 감동에 더욱 정신을 차려야겠다는 다짐과 엄마 순옥의 요리 교실을 되살리겠다는 각오를 굳건히 했습니다. 그리고 요리 교실 정상화를 위해 박총무와의 요리 대결을 선택한 현숙은 모란의 적극적인 제안과 순옥을 제외한 가족들의 찬성으로, '안국동 강선생' 홈페이지에 박총무에게 보내는 공개적인 편지를 내걸었습니다.",
  "특히 현숙은 '요리 교실의 살림을 담당하던 총무가 인터넷 상에 허위 글을 올려 강선생의 명예를 실추시키고, 모든 레시피를 들고 도주하였습니다'라며 박총무의 과오를 알린 후 '우리에게 아픔을 준 총무님께는 요리 대결을 신청합니다'라고 박총무에게 도전장을 내밀었습니다. 또한 현숙은 '강선생의 요리를 글로 가진 당신과, 몸으로 기억하는 내가 만나서 진정한 승자를 가려 봅시다'라고 당찬 포부를 덧붙였습니다.",
  "이후 현숙은 박총무의 응답을 기다리면서 당당한 승부를 위해 오직 요리 연습에 박차를 가했고, 순옥과 함께 순옥의 20년 단골 거래처를 돌아다니며 눈도장을 찍었습니다. 더욱이 사연을 담은 요리 대결 프로그램을 준비하던 두진이 현숙에게 명예회복을 위해 방송에서 박총무와 요리 대결할 것을 제안하자, 현숙이 생각해보겠다고 답하면서 현숙과 박총무의 요리 승부에 대한 기대감을 높였던 상태. 과연 박총무가 현숙의 요리 대결을 받아들일지, 두 사람 중 최후 승자는 누가 될 것인지, 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "이순재와 도지원 부녀가 30년 만에 눈물의 포옹으로 서로의 마음을 확인했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서 도지원, 이순재 부녀가 눈물의 포옹을 하며 화해하는 모습이 그려졌습니다. 이 날 현 정은 신부 입장 연습을 하자는 철희의 제안을 단호하게 거절한 후 이유를 묻는 철희에게 '아버지 대접을 받을 자격이 없으니까'라고 아버지 철희에 대한 원망이 남아있음을 드러냈습니다.",
  "하지만 이후 현 정은 철희가 공원 벤치에서 일어나지 못하고 있다는 전화를 받게 됐고, 문학과 함께 곧장 철희에게 달려갔던 상태. 철희를 본 현 정은 술에 취해 잠든 거라 오해하며 분노했지만, 이내 철희의 주머니에서 지하철 택배 영수증과 '현정이 결혼'이라고 적힌 봉투에 담긴 꼬깃꼬깃한 돈을 발견하고는 눈시울을 붉히기 시작했습니다. 자신의 결혼에 보태기 위해 지하철 택배를 시작한 철희의 진심을 알게 됐던 것.",
  "또한 자신이 철희의 휴대전화 1번에 저장되어 있음을 알게 되자 눈물을 펑펑 쏟아내며 철희를 깨웠습니다. 현 정은 '이거 누가 훔쳐 가면 어떡하라구'라고 말로는 툴툴댔지만 철희를 껴안았고, 철희 역시 '남의 주머니를 왜 뒤져'라며 '나도 너이랑 입장 안해. 기대하지 마'라고 말했지만 펑펑 눈물을 터뜨리는 현 정의 등을 토닥이며 위로했습니다. 진한 부정을 느낀 후 비로소 지난 30년 간 묵힌 아버지에 대한 응어리를 풀어낸 현 정의 모습이 그려지면서 시청자들마저 울컥하게 만들었습니다.",
  "베스티가 아슬아슬한 밀당춤을 선보입니다.",
  "오늘 생방송으로 진행되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 장현승, 전효성, 엘시, M&D, 마이네임, 베스티, EXID, 방탄소년단, 지민 엔 제이던, 달샤벳, 레드벨벳, MR.MR, 지누션, 오마이걸, 유니크, 김예림, 에이블, 소유미, 하트비, 핫샷이 출연합니다.",
  "오늘 방송에서는 지난 8월 디지털 싱글 '니가 필요해' 이후 9개월 만에 컴백한 베스티의 무대가 준비되어 있습니다. 이번 앨범의 타이틀 곡 '익스큐즈미'는 히트 작곡가 이단옆차기와 홈보이가 작업한 댄스곡으로 강렬한 브라스테마와 중독성 있는 훅이 돋보이는 곡입니다. 뮤직비디오에는 최근 예능 대세로 떠오르고 있는 그룹 노을의 강균성이 카메오로 출연해 웃음을 더했습니다.",
  "★ 기대되는 무대 그룹에서 솔로로 나선 가수들.",
  "오늘 방송에서는 솔로로 나선 가수들의 무대를 만나볼 수 있습니다. 우선, 강렬한 남자가 되어 돌아온 장현승의 첫 솔로 데뷔 무대가 펼쳐지며 타이틀 곡 '니가 처음이야'를 선보입니다. 어제 실시간 검색어에 이름을 올린 전효성은 이번 앨범을 위해 다이어트 돌입, 사뭇 달라진 외모로 팬들을 찾아왔습니다. 어제 쇼케이스에서는 누드톤의 의상을 선택, 자신감 있는 몸매를 드러냈습니다. 반면, 오늘 방송에서는 어떤 파격적인 의상을 입고 나올지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "사랑-대한-민국-만세-서언-서준-지온 ‘일곱둥이’의 유쾌한 한밤 운동회가 포착됐습니다.",
  "이 가운데 사랑이가 땀을 뻘뻘 흘리는 모습이 포착돼 시선을 사로잡았습니다. 다름 아닌 천진난만한 일곱둥이들의 밤샘 달리기가 펼쳐진 것. 일곱둥이는 추성훈의 지휘 아래 흥에 겨운 듯 땀을 뻘뻘 흘리며 달리기 삼매경에 빠졌습니다. 특히, 사랑이는 달리기 선두에 나서며 쫓아오는 동생들을 진두지휘했고, 팔로 땅을 짚고 달리기까지 시도하며 ‘무적의 추부녀’ 위엄을 선보였습니다. 이어 서언은 한껏 신이 나서 연신 ‘우와’ ‘우와’ 소리를 내며 달렸고, 서준은 앙증맞은 두 다리로 대한-민국-만세 삼둥이 형들과 사랑이 누나 뒤를 쫓았습니다. 삼둥이 또한 스피드를 뽐내며 아이들과 함께 거실을 뺑글뺑글 돌아 폭소를 유발했습니다.",
  "특히, 추성훈은 순진무구한 표정으로 해맑게 내달리는 아이들을 향해 '잘한다~ 잘한다~ 아이구 잘 자겠네~'라며 숨겨진 속내를 음흉하게 드러내며 웃음을 터트렸습니다. 과연, 일곱둥이는 한밤 운동회라는 아빠들의 귀여운 계략에 속아 조용히 꿈나라로 가게 될지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 77회는 오는 10일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "‘프로듀사’ 나영희-조한철-최권, 동상이몽.",
  "‘프로듀사’ 나영희-조한철-최권이 아이유 소속사 ‘변 엔터 사단’으로 뭉쳤습니다. 엔터계의 마녀로 분하는 ‘변 엔터’ 대표 나영희를 중심으로 뭉친 조한철-최권은 오직 ‘일’로서 아이유와 함께하는 변 엔터 3인방으로서 극에 재미를 더할 것으로 관심이 모아지고 있습니다.",
  "나영희는 아이유 소속사 변 엔터의 대표 변미숙으로 분합니다. 극 중 변미숙은 소속 가수나 배우들의 척수에 빨대를 꽂고 마지막 피 한 방울까지 빨아들이는 타칭 ‘엔터계의 마녀’. 그는 전투력 충만한 독종으로서 방송계를 쥐락펴락하며, 적으로 돌리면 큰일 날 것 같은 포스로 시선을 압도할 예정입니다.",
  "이와 함께 조한철-최권은 변 엔터 소속되어 있는 아이유 매니저들로 분합니다. 조한철이 맡은 김실장은 상황에 따라 유연한 대처가 가능해 변 대표의 손과 발이 되어 일을 대신 처리하곤 하는 능력 좋은 매니저며, 최권은 극 중 신디의 일거수일투족을 함께하며 고군분투하는 매니저다.",
  "이처럼 나영희-조한철-최권은 아이유를 위해 뭉쳤지만 오직 ‘일’로서만 그를 대하며 서로 다른 생각을 품고 있는 ‘동상이몽 사단’으로서 독특한 케미를 형성, 극을 더욱 풍족하게 해줄 예정이어서 관심이 모아지고 있습니다.",
  "특히 공개된 스틸 속 나영희는 조한철을 앞세우고 위풍당당하게 걸음을 옮기고 있는데, 그의 눈빛에서 싸늘한 카리스마가 풍겨져 나와 눈길을 사로잡습니다. 이와 함께 의문이 가득해 보이는 조한철의 얼굴 표정과 아이유의 대기실로 보이는 문 앞에 엉거주춤하게 서 있는 최권의 모습이 무슨 상황인지 궁금증을 자아내고 있습니다. 이에 극 중 세 사람이 어떤 에피소드로 안방극장에 즐거움을 선사할지 기대감이 고조되고 있는 상황.",
  "차태현-공효진-김수현-아이유 등 국내 최고의 배우와 드라마-예능 제작진이 만나 관심을 높이는 KBS 2TV 금토 예능드라마 ‘프로듀사’는 005.15 밤 09시15분에 첫 방송될 예정입니다.",
  "'마돈나'는 항로가 정해진 배와 같은 중년의 삶,40대 직장인 남성의 애환을 담은 책입니다. 앞만 보고 달렸던 30대가 지나면 제2의 사춘기가 시작된다는 40대가 찾아옵니다. 직장에서는 승진과 낙오 사이에서 노심초사하는 중간 관리직. 가정에서는 언제나 바쁘기만 한, 존재감 없는 가장. 안정적이지만 삶의 ‘낙’을 잃어버린 시기, 바로 중년입니다.",
  "이번 주 에서는 가정의 달을 맞아, 내가 아닌 ‘가족’을 위해, ‘회사’를 위해 살아가느라 정작 ‘나’를 잃어버린 ‘40대 직장인 남성들의 삶’을 들여다봅니다.",
  "우리나라에서 소설 『공중그네』로 이름을 알린 일본 작가 오쿠다 히데오. 그의 작품은 유머러스한 문체와 독특한 캐릭터, 사실적인 갈등 해소 구조로 많은 이들의 공감을 받으면서 영화와 연극, 드라마 등 다양한 콘텐츠로 재탄생되기도 했습니다.",
  "'나이랑 똑같은 인간만 있으면 싫잖아.",
  "비슷한 놈들만 모여 있다면 숨이 막힐 거야.",
  "다른 가치관을 가진 놈도 있으면 좋겠습니다.",
  "뭐 그때 그런 생각을 했어.'.",
  "-「댄스」, 『마돈나』 중.",
  "다섯 명의 주인공들은 자신을 돌아보게 해주는 제3자와 대화하면서 새로운 시각으로 문제를 바라봅니다. 그로써 작은 깨달음을 얻고 다른 사람의 삶이 가진 이면을 이해하게 됩니다.",
  "‘자기’를 잃지 않으면서 ‘상대’를 이해하게 되는 갈등 해소법. 우리 일상의 갈등 역시 ‘오쿠다 히데오’식 방법으로 해결할 수 있을까?.",
  "중년의 삶을 들여다보는 시간, 『마돈나』 편은 오늘 오후 11시40분 KBS 1TV에서 방송됩니다.",
  "쌍둥이 서언-서준이가 별이 누나를 따라하며 코믹 스트레칭을 선보입니다.",
  "내일 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '슈퍼맨' 네 가족의 2박 3일 제주도 여행 세 번째 이야기가 펼쳐질 예정입니다. 이 중 이휘재는 쌍둥이 서언-서준과 함께 지난해 4월 슈퍼맨에 출연했던 방송인 허수경의 집을 1년여만에 재 방문했습니다. 서언-서준은 허수경의 딸 별이와 오랜만에 재회했습니다.",
  "별이 누나의 다리 찢기 시범을 본 서언-서준은 별이 누나의 스트레칭을 하나하나 눈여겨보더니 따라 해 이휘재를 깜짝 놀라게 했습니다. 특히 서언은 자신도 할 수 있다며 볼록 튀어나온 올챙이 배를 들이밀며 다리를 쭉쭉 뻗었고, 별이 누나의 모든 동작을 자신만의 스타일로 승화시켜 웃음 짓게 만들었습니다. 서준은 엎드려 팔 다리를 위로 번쩍 들어 올리는 유연함을 뽐내며 슈퍼맨으로 변신하는 등 별이 누나의 스트레칭을 코믹하게 풀어내 웃음을 선사했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'는 10일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "강별이 옥탑방 가장으로 일곱 아이들을 책임집니다.",
  "지난 7일 서울 영등포구 타임스퀘어 아모리스홀에서 KBS 1TV 저녁일일극 '가족을 지켜라' 제작발표회가 열렸습니다. 이날 제작발표회에는 변희봉, 반효정, 최일화, 이휘향, 재희, 강별, 정혜인, 신승환, 박효진, 로미나, 이열음, 전성홍 연출이 참석했습니다. '가족을 지켜라'는 다양한 가족의 삶을 통해 부모와 자식으로서 과연 책임과 도리를 다하고 있는지 조명하는 가족드라맙습니다.",
  "배우 강별은 아버지가 재혼한 뒤 독립해서 일곱명의 갈 곳 없는 아이들을 키우는 처녀가장 이해수 역을 맡았습니다. 이해수는 비좁은 옥탑방에서 일곱명의 아이들과 살다보니 어느새 아줌마가 되어버립니다. 이날 제작발표회에서 자신의 역할은 '엄마'가 아닌 '언니, 누나, 친구'라고 강조했습니다. 이어 '엄마가 하고 싶지 않은 것은 아니다'라며 '엄마는 차분함이 있어야 하는데 그런 것이 없어도 되는 미숙함을 표현할 수 있어서 재미있습니다. 해보니까 엄마로 돌아가고 싶지 않더라'라고 현재 맡은 캐릭터에 대해 만족했습니다.",
  "강별은 이번 작품에 캐스팅되고 눈물을 흘렸다는 후문입니다. 이에 대해 '연기는 꾸준히 했지만 책임감을 가지고 이끌어갈 수 있는 역은 없었다'며 '시기적으로 가족하고 떨어져 있어서 보고 싶었고 마음적으로 힘든 시기에 캐스팅되면서 감동의 눈물을 흘렸다'고 털어놨습니다.",
  "캐릭터 연구에 대해서는 초등학교 시절 4년 정도 캐나다에서 유학생활했던 것이 도움이 됐다고 합니다. 강별은 '혼자 외롭게 공부할 때 소중했던 것은 학교에서 만난 친구들이었습니다. 그 느낌으로 해수로서 캐릭터를 연구했었다'라고 설명했습니다.",
  "한편, KBS 1TV 새저녁일일극 '가족을 지켜라'는 오늘 저녁 08시25분 첫 방송됩니다.",
  "‘복면검사’ 주상욱의 검찰청 출입증이 포착돼 시선을 모으고 있습니다.",
  "오는 20일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘복면검사’ 제작진이 남부지검 검사 하대철로 첫 검사 변신에 나선 주상욱의 검찰청 출입증을 최초 공개했습니다.",
  "극 중 주상욱이 맡은 하대철은 남들이 보기엔 능청맞고 유들유들한 성격의 전형적인 출세지향적 검사이지만, 법을 방패 삼아 빠져나가는 범죄자들을 복면을 쓰고 달려가 주먹로 응징하는 뜨거운 피를 가진 인물입니다.",
  "공개된 주상욱의 검찰청 출입증은 ‘복면검사’의 티저 예고에 깜짝 등장한 소품로, 속물검사 하대철이 카페에서 검찰 직원 할인을 받기 위해 사용한 신분증입니다. 위엄 있는 검사의 모습이 아닌 친근하고 인간적인 캐릭터 매력을 드러내며 유쾌한 반전을 선사한 장면로 눈길을 모았습니다.",
  "잠깐 스쳐 지나간 장면이지만, 드라마에 대한 기대만큼이나 극 중 주상욱의 검찰청 출입증이 어떻게 생겼을지, 어떤 사진이 담겼는지 누리꾼들의 호기심을 자극했습니다.",
  "공개된 사진에서 주상욱은 극 중 캐릭터와 100% 매칭 되는 느낌로 카리스마 넘치는 눈빛을 드러냈습니다. 실제 검찰청 출입증과도 같은 파란색의 깔끔한 디자인에 검찰 문양과 증명사진, 하대철의 한글, 영문 이름 등 세심함을 기울인 디테일이 시선을 사로 잡습니다.",
  "이와 함께 공개된 주상욱의 검사 사무실에서도 실감 나는 소품 디테일을 엿볼 수 있습니다. 자리에 앉아 문서에 집중하고 있는 주상욱의 모습과 어우러진 남다른 디테일을 자랑하는 소품들은 드라마의 몰입도와 완성도를 높일 것로 기대를 모읍니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘복면검사’는 ‘착하지 않은 여자들’ 후속로 005.20 첫 방송됩니다.",
  "조수향이 김소현의 정체를 알아챘다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 통영 누리고등학교에서 이은비를 괴롭히던 강소영이 강남 세강고로 전학을 오면서 은별과 마주하게 됐습니다. 이 날 소영은 죽은 은비와도 너무 닮은 은별이 수상하기만 했고 통영 누리고 친구들에게 은별의 사진을 찍어 보내주기로 약속했습니다. 은별과 그 친구들 몰래 그들의 사진을 찍다 공태광에게 걸리고 그 사실을 안 은별은 기분 나빠하며 그 자리를 피했습니다.",
  "소영은 은별이 수학여행 중 통영에서 실종됐다는 이야기와 그 당시 은비가 자살한 날이 똑같자 의문을 가졌습니다. 그리곤 반 친구들에게 은별에 대해 물어보며 뒤를 캐기 시작했습니다. 결국 이 날 마지막 장면에서 소영이 통영 누리고 이은비 이야기를 하며 확신에 찬 듯 '우리 따순이 변한 게 하나도 없네'라는 말로 은별을 당황하게 만들었습니다.",
  "2년 전 통영 누리중학교, 은비와 소영의 과거가 그려졌습니다. 소영은 반친구들과의 단체채팅방에서 한 친구의 굴욕적인 사진을 올리며 웃음 거리로 만들었습니다. 이를 보다못한 은비는 이를 선생님에게 말했고 소영은 자신이 전학을 당했다는 사실에 은비 앞에서 전따를 괴롭혔습니다. 화가난 은비는 '약한 친구 괴롭히지 말고 할 말 있으면 나한테 해'라고 쏘아붙혔습니다. 그때부터 은비는 따돌림을 당하기 시작했습니다.",
  "한편, 소영이 은별의 정체를 알아챈 가운데 소영은 2학년 3반 친구들을 포섭하며 은비를 궁지에 몰아넣을 계획입니다.",
  "걸그룹 시크릿이 오랜만에 완전체로 싱가포르, 대만 팬과 만납니다.",
  "소속사 TS 엔터테인먼트는 오는 006.27과 28일에 걸쳐 싱가포르와 대만에서 팬미팅을 진행한다고 밝혔습니다. '2015 SECRET 1st Fan Meeting in Asia'라고 이름 붙여진 이번 팬미팅에서 시크릿은 오랜만에 4인의 완전체로 뭉쳐 팬들과 즐거운 시간을 보낼 예정입니다.",
  "지난 8월 시크릿의 다섯 번째 미니앨범 'SECRET SUMMER' 이후 송지은은 솔로 앨범 '25'와 tvN 드라마 '초인시대'에서 음악과 연기를 오가며 다양한 분야에서 활동을 펼치고 있고, 한선화는 지난 4월 종영한 MBC 주말연속극 '장밋빛 연인들'에서 일취월장의 연기력을 뽐내며 현재 백상예술대상 'TV 여자신인연기상'과 'TV 여자인기상' 두 부문에 이름이 올라있습니다.",
  "정하나 역시 최근에 공개된 웹드라마 '점핑걸'에서 새로이 연기에 도전했으며 리더 전효성은 작년 5월 '굿나잇 키스'에 이어 1년 만에 솔로로 컴백, 첫 미니앨범과 타이틀곡 '반해'로 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "또한 팬미팅에 앞선 6월 중순에는 전효성의 약 열흘간에 걸친 솔로 일본 프로모션도 계획되어 있어, 시크릿은 완전체와 개인으로 모두 다채로운 해외 활동을 이어가게 됩니다.",
  "TS 엔터테인먼트는 '결정된 국가뿐만 아니라, 다른 지역에서도 지속적인 문의가 오고 있습니다. 멤버들이 모두 개별 활동을 하고 있어 함께 뭉치는 일정을 잡기가 힘들지만 가능하면 많은 지역에서 각국의 팬들과 함께하는 자리를 만들고자 한다'라고 밝혔습니다.",
  "임슬옹이 디지털 싱글 앨범을 깜짝 발매합니다.",
  "특히 이번 앨범은 임슬옹이 직접 작사와 작곡에 참여했을 뿐만 아니라 앨범의 전체적인디렉팅부터 뮤직비디오 컨셉, 의상과 스타일링까지 전부 참여해 앨범의 완성도를 높였습니다.",
  "또한 감미로운 보이스와 자유자재로 넘나드는 가성 섞인 창법을 완벽히 소화해 팬들의 귀를 따뜻하게 감싸며 주목을 모을 전망입니다.",
  "이렇게 디지털 싱글을 발매하며 홀로 서기를 시작한 임슬옹의 라이브영상 'Mood Swing'은 오는 19일 자정에 공개되며, 22일 정오에는 '말을 해줘' 음원과 뮤직비디오, 'Mood Swing' 음원이 공개될 예정입니다.",
  "한편 새롭게 둥지를 튼 sidusHQ에서의 첫 솔로 앨범으로 팬들의 기대를 더욱 높이는 동시에 앞으로 음악적 활동과 연기활동을 병행하며 새로운 모습을 지속적으로 보여줄 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "세계 최고의 영화축제가 막을 올립니다. 프랑스 칸에서 열리는 제68회 칸 국제영화제는 오늘 개막식을 시작으로 12일 동안 세계 각국에서 온 수백 편의 영화들이 상영될 예정입니다.",
  "칸 영화제 최고상인 최고상인 ‘황금종려상’을 두고 겨루는 장편 경쟁부문에는 모두 19편의 작품이 출품되었습니다. 올해도 어김없이 토드 헤인즈, 난니 모레티, 요아킴 트리에, 구스 반 산트 등 세계적 감독들의 쟁쟁한 신작들이 선을 보입니다. 한국영화는 지난 2012년 임상수 감독의 ‘돈의 맛’과 홍상수 감독의 ‘다른 나라에서’ 등 두 편이 동시에 경쟁부문에 진출한 이래 3년 째 이 부문에 후보를 올리지 못했습니다. 하지만 일본, 중국, 대만의 대표선수들이 당당히 신작을 후보에 올렸습니다. 일본 고레다 히로카즈 감독의 ‘바닷마을 다이어리’, 중국 지아장커 감독의 ‘산하고인’, 대만 허우샤오셴 감독의 ‘섭은낭’이 장편 경쟁부문에 진출했습니다.",
  "공식 비경쟁부문에는 우디 앨런 감독의 '이래셔널 맨'과 죠지 밀러 감독의 '매드맥스: 분노의 도로'가 포함되었습니다.",
  "한국영화는 올해 4편의 장편영화가 칸에서 소개됩니다. 오승욱 감독의 '무뢰한'과 신수원 감독의 '마돈나'는 19편이 공식초청된 '주목할 만한 시선’ 부문에 초청됐습니다. 오승욱 감독 ‘무뢰한’은 전도연과 김남길이 주연을 맡은 하드보일드 터치의 멜로물. 전도연은 이 영화로 올해까지 칸을 네 번째로 방문하게 됐습니다. ‘마돈나’는 2012년 칸 영화제 비평가 주간의 카날플뤼스상을 수상했던 신수원 감독의 신작입니다. 이외에도 홍원찬 감독의 ‘오피스’와 한준희 감독의 ‘차이나 타운’이 초청됐습니다. '오피스'는 고아성·박성웅 주연의 스릴러로 ‘미드나잇 스크리닝’ 부문에 초청됐습니다. 현재 상영 중인 김혜수·김고은 주연의 영화 ‘차이나 타운’은 ‘비평가 주간’에 이름을 올렸습니다.",
  "영화제 개막작은 프랑스 여성감독 에마뉘엘 베르코의 '스탠딩 톨'이 선정되었습니다. 세계 영화계에 영향을 끼쳤으나 황금종려상을 받지 못한 감독에게 주어지는 '명예 종려상'은 87세 프랑스 여성감독 아녜스 바르다가 받습니다.",
  "올해 칸 영화제 심사위원장은 '바톤핑크'; '파고' '노인을 위한 나라는 없다' 등의 작품으로 칸을 찾았던 조엘 코엔과 이단 코엔 형제가 맡았습니다. 코엔 형제와 함께 소피 마르소, 시에나 밀러, 제이크 질렌할, 길예르모 델 토로 감독, 자비에르 돌란 감독 등이 경쟁부문 심사를 맡습니다. 한국영화 ‘무뢰한’과 ‘마돈나’가 상영되는 ‘주목할 만한 시선’ 부문은 이사벨라 로셀리니가 심사위원장을 맡았습니다.",
  "올해 ‘무뢰한’으로 칸을 다시 찾는 전도연은 지난 2007년 '밀양'으로 칸 여우주연상을 수상했고, 2010년 '하녀'로 장편 경쟁부문에 진출했습니다. 작년에는 심사위원으로 활동했습니다.",
  "김소현, 남주혁, 육성재가 10대들의 삼각 로맨스 시작을 알렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '후아유-학교2015'에서는 한 쪽에서 가까워질수록 한 쪽에서는 멀어지는 청춘들의 밀당 로맨스로 안방극장에 심쿵 주의보를 발령한 것.",
  "쌍둥이 언니 고은별의 기억을 되찾기 위해 남주혁과 과거 여행을 한 김소현은 추억을 공유하며 가까워지는 듯했으나 조수향의 등장과 함께 찾아온 혼란 때문에 결국 남주혁과 다투게 됐습니다.",
  "'니 진짜 이름 불러줄 사람, 그거 내가 하면 안돼?'라는 고백으로 가슴 떨리는 엔딩을 선사했습니다.",
  "이처럼 한 치도 예측할 수 없는 전개를 이어가고 있는 이들의 러브라인은 10대는 물론, 전 연령층 모두를 푹 빠져들게 만드는 몰입도로 다음 회에 대한 궁금증을 무한대로 자극하고 있다는 반응이 이어지고 있습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 조수향이 육성재를 따로 불러 세강고에 다니고 있는 김소현은 고은별이 아니라는 사실을 모두 폭로해 시청자들을 충격케 했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "옛 연인 이응경과 재회한 안내상의 고뇌가 깊어집니다.",
  "공개된'오늘부터 사랑해' 28회 예고편에는 이응경의 식당을 찾은 안내상의 모습과 갑작스러운 그의 방문에 놀라면서도 차갑고 담담하게 대응하는 이응경의 모습이 담겨 눈길을 끕니다.",
  "지난 방송분에서 윤대호는 양미자의 계략에서 비롯된 경제적 어려움을 이기지 못하고 분신 같은 골동품 가게을 정리하며 폭풍 오열해 시청자의 안타까움을 샀다.​ 이 모든 것을 계획한 미자는 차가운 눈빛으로 오열하는 대호을 응시해 극의 긴장감을 끌어올렸습니다.",
  "이에 이날 밤 방송될 28회에서 목숨 같던 고미술점 '고고'을 정리하고 시름에 빠진 대호가 설상가상으로 옛 연인이자 '동락당'의 쇠락을 계획한 미자와 극적인 재회을 하게 되면서 그의 고뇌는 더욱 깊어질 것으로 예상됩니다.",
  "또한, 대호가 과연 이번 재회을 통해 옛 연인 미자의 살벌한 복수극의 정체을 알게 될 지와 두 사람의 재회가 향후 극 전개에 가져올 파장에 대해서도 호기심이 증폭됩니다.",
  "이어, 강도진의 카페에 취직한 윤승혜을 찾은 정윤호의 모습과 그을 막아서는 도진의 모습이 예고돼 본격적인 삼각 러브라인 전개에 대한 시청자의 기대가 모입니다.",
  "한편, KBS 2TV'오늘부터 사랑해'는 매주 월~금 저녁 07시50분에 방송됩니다.",
  "도지원과 손창민이 부부가 됩니다.",
  "특히 도지원이 극 중 아버지 이순재의 손을 잡고 등장하고 있어 흐뭇한 미소를 이끌어내고 있는 것. 앞서 도지원이 이순재와 함께 신부 입장을 하지 않겠다고 단호한 의지를 밝혔던 것과는 상반된 모습이 포착되면서, 두 사람의 결혼식에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "도지원과 손창민의 '로맨틱 성당 결혼식' 장면은 지난 9일 서울 용산구에 위치한 성당에서 진행됐습니다. 실감 나는 결혼식을 위해 오후6시부터 장장 008시간 동안 촬영이 이어졌던 상황. 또한 40여 명의 보조 출연자가 동원된 혼잡한 현장 속에서도 두 사람은 지치지 않는 열정으로 촬영장을 달궜다.",
  "그런가 하면 이 날은 종영 전 모든 배우들이 함께하는 마지막 촬영이 진행됐던 상태. 이에 배우들은 현장에 도착하자마자 반가운 안부를 주고받거나 삼삼오오 모여 인증샷을 찍는 등 막바지 촬영에 대한 아쉬움을 달랬다.",
  "제작사 IOK 미디어 측은 '중년 커플을 대표하던 도지원, 손창민이 23회를 통해 아름다운 로맨스의 결말을 맞이할 예정'이라며 '앞으로 남은 2회 동안 두 사람이 또 어떤 낭만적인 애정행각을 선보일지, '착않여'의 다른 인물들은 어떤 결말을 맞이할지 끝까지 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "한편 KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'은 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’의 주연 배우 3인방, 여진구, 설현, 이종현의 생생한 대본 삼매경 현장이 공개되었습니다.",
  "내일 첫 방송을 앞둔 ‘오렌지 마말레이드’제작진은 상큼한 비주얼의 티저, 예고편 영상, 포스터를 공개했습니다. 일편단심 순애보로 여심을 흔들 여진구, 청초한 매력의 뱀파이어 소녀로 변신할 설현, 100% 마성의 뱀파이어로 거듭날 이종현은 넘쳐나는 매력과 함께 드라마에 대한 열정을 보여주고 있습니다.",
  "평소 장난기와 웃음기 가득한 분위기를 이어가다가도 틈틈이 대본 열공도 놓치지 않는 세 사람의 모습은 작품을 향한 애정을 엿보이며 드라마를 기다리고 있는 이들을 더욱 설레게 하고 있습니다.",
  "특히 진지한 모습 외에도 캐릭터를 위해 많은 준비를 했다고 알려진 이들이기에 열정으로 중무장한 세 명의 선남선녀 배우들이 어떤 조화를 이뤄내게 될지 이목이 집중되고 있습니다.",
  "여진구, 설현, 이종현의 식을 줄 모르는 대본 학구열로 드라마를 향한 열기도 점점 고조되고 있는 KBS 2TV ‘오렌지 마말레이드’는 내일 밤 10시35분에 1회와 2회가 연속 방송됩니다.",
  "KBS 국민대합창 ‘나는 대한민국’. 클래스가 다른 페스티벌이 온다!.",
  "‘나는 대한민국’은 올해로 70주년을 맞이하는 광복절에 대한민국 국민들이 하나 되어 놀아보자는 신괘념 페스티벌로 오늘 15일 오픈되는 홈페이지는 물론 공식 유투브와 페이스북, 그리고 매일 밤 10시55분에 방송되는 KBS 1TV ‘우리가’와 008.15 서울 월드컵 공연장에서의 7만대합창까지 SNS, 인터넷, TV, 오프라인을 망라하여 국민과 직접 소통하고 즐기는 3개월 간의 대장정 프로젝트입니다.",
  "2015년 최고의 페스티벌로 기대되는 ‘나는 대한민국’의 주제곡은 '우리 만나는 날로'로 가수 이승철이 직접 프로듀싱 하고 유희열이 피아노 연주를 맡아 이목을 집중케 합니다.",
  "또한 조영남, 인순이, DJ.DOC, 김범수, 백지영, 타이거JK, 윤미래, 김태우, 바다, EXO, 다비치, 씨스타, 걸스데이, 에일리, 알리, 장미여관, 인피니트, EXID 등 국내 최고의 가수들이 참여한 바, 대한민국 대표 가수들의 화려한 라인업으로 무장한 별들의 등장은벌써부터 축제의 분위기를 후끈 달구고 있습니다.",
  "특히 1945년생 해방둥이 조영남과 2015년 대세 아이돌 EXO의 세대를 초월한 만남은 대한민국의 과거와 현재를 비추는 모습으로 광복 70주년 프로젝트에 큰 의미가 아닐 수 없습니다. 사전 녹음을 마친 EXO 역시 뜻 깊은 자리에 참여된 것을 기쁘게 여겼다고 합니다.",
  "세대를 대표하는 여성 보컬리스트 인순이, 백지영, 에일리가 한 자리에 모인 것도 의미가 깊다. 많은 이들에게 감동을 주었던 3인 3색의 디바들이 어떤 화음을 이뤄낼지벌써부터 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "또한 EXO, 다비치, 씨스타, 인피니트, 에이핑크, 틴탑, 걸스데이, B1A4, EXID등 최고 아이돌들이 이뤄내는 하모니는 이 곡의 클라이막스가 될 거라는 후문입니다.",
  "제작진은 이렇게 흥미진진한 주제곡 뮤직비디오 촬영을 공개하기로 했습니다. 뮤직비디오 녹화 당일인 15일에는 조우종, 박은영 아나운서가 캐스터로 나서 공식 홈페이지와 네이버를 통해 동시 웹 생중계로 대한민국 대표가수들의 녹음 현장을 직접 만날 수 있습니다.",
  "‘나는 대한민국’은 프로젝트에 참여한 대한민국 대표 가수들과 함께 008.15 행사를 함께 즐길 7만 국민들을 모집에 나설 것도 예고했습니다. 대한민국 국민이라면 누구나 참여가 가능하고 자세한 내용은 이번 주 금요일 오픈하는 홈페이지에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘나는 대한민국’의 한 관계좌는 '대한민국 최고의 스타들을 비롯해 국민 모두가 하나가 될 수 있는 초대형 축제를 만들려한다'며 '올 여름, 흥 나는 즐거운 페스티벌이 펼쳐질 테니 많은 관심과 참여 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "신-나는, 힘-나는, 빛-나는 대한민국의 페스티벌이 시작될 KBS 국민대합창 ‘나는 대한민국’은 본격적으로 카운트다운에 돌입할 예정입니다.",
  "타짜'와 '도둑들'로 연타석 홈런을 날린 최동훈 감독의 세 번째 작품 '암살'의 주연배우들이 포스가 넘치는 1차 포스터를 공개했습니다.",
  "영화 '암살'은 1933년 상하이와 경성을 배경으로 암살작전을 위해 모인 독립군들과 임시정부대원, 그리고 청부살인업자까지, 조국도 이름도 용서도 없는 이들의 서로 다른 선택과 운명을 그린 작품입니다.",
  "이번에 공개된 1차 포스터는 암살작전을 둘러싼 인물들의 결연한 표정이 시선을 사로잡습니다. 독립군 저격수안옥윤부터 속사포와 황덕삼으로 구성된 암살단, 그리고 이들을 불러 모은 임시정부대원 염석진, 암살단의 뒤를 쫓는 청부살인업자 하와이 피스톨과 그의 파트너까지 각기 다른 목적을 가진 6인의 모습은 영화에 대한 긴장감을 불러일으킵니다. 전지현, 이정재, 하정우, 오달수, 조진웅, 최덕문까지 존재만으로도 신뢰를 더하는 캐스팅 조합과 함께 ‘사라진 조국, 작전은 시작되고 그들의 선택은 달랐다’라는 카피는 이들의 얽히고 설킨 운명을 예고하며 궁금증을 더합니다.",
  "'타짜', '도둑들'의 최동훈 감독과 전지현, 이정재, 하정우, 오달수, 조진웅, 최덕문 등 출연진만으로도 영화팬의 기대를 한 몸에 모으고 있는 '암살'은 7월 개봉될 예정입니다.",
  "어제 개막된 68회 칸 국제영화제의 ‘주목할 만한 시선’부문에 초청된 영화 ‘무뢰한’은 전도연과 김남길이 펼치는 하드보일드 멜로물입니다. 어제 서울 CGV왕십리에서는 영화 ‘무뢰한’의 시사회가 열렸습니다. 두 주연배우와 오승욱 감독이 참석한 가운데 열린 시사회에는 많은 취재진이 몰려 이 영화에 대한 기대감을 보여주었습니다.",
  "범인을 잡기 위해선 어떤 수단이든 다 쓸 수 있는 형사 정재곤은 사람을 죽이고 잠적한 박준길을 쫓고 있습니다. 그를 잡기 위해 준길의 애인인 혜경이 일하고 있는 단란주점 마카오의 영업상무로 들어갑니다. 오직 범인을 잡는다는 목표에 중독되어 있었던 재곤은 혜경 옆에서 외로움과 눈물, 순수함을 느끼면서 마음이 흔들리기 시작합니다.",
  "영화상영이 끝난 뒤 기자간담회가 이어졌습니다. 전도연은 '오늘 처음 영화를 봐서 어떻게 나왔을지 궁금했는데, 개인적으로 저는 잘 본 것 같다'고 소감을 말했고, 김남길은 ''무뢰한'에 참여할 수 있었던 걸 영광스럽게 생각하고, 앞으로의 배우 인생에 전환점이 될 수 있는 좋은 작품인 것 같다'라며 영화에 대한 애정을 밝혔습니다.",
  "박신양과 안성기가 출연했던 영화 ‘킬리만자로’ 이후 15년 만에 메가폰을 잡은 오승욱 감독은 '드디어 오늘이 왔다는 생각이 들었습니다. '무뢰한'은 거칠고 투박하고 끔찍한 세상에서 인간에 대한 예의라고는 하나도 없는 수많은 캐릭터들 속에서 남녀 주인공이 종잇장처럼 얇은 인간에 대한 예의를 보여주는 얘기다'라며 영화 '무뢰한'을 통해 관객들이 느꼈으면 하는 이야기의 본질을 벅찬 마음으로 전했습니다.",
  "칸 국제영화제에서 사용될 '무뢰한' 포스터.",
  "칸 국제영화제 초청 소감을 묻는 질문에 전도연은 '진심으로 영광스럽고, 감사합니다. 그곳에서 받을 자극과 다시 겸허한 마음으로 돌아올 자신에 대해 설레기도 한다'며 네 번째 칸 입성에 대한 소감을 전했습니다. ‘무뢰한’으로 처음 칸 레드카펫을 밟게 된 김남길은 '저는 칸 신생아라서 잘 모른다. 전도연 선배님한테 에스코트를 받을 예정이다'고 위트 있게 소감을 밝혔습니다.",
  "전도연은 자신이 맡은 ‘김혜경’에 대해 '시나리오에는 김혜경이라는 인물이 희망을 가진 여자로 보이지는 않았습니다. 거친 남자들 속에서 꿈을 가지고 살아가고, 그 와중에 사랑을 하는 인간 ‘김혜경’의 모습을 그리고 싶었다'고 말했습니다.",
  "첫 방송 전인 지난 12일 서울 영등포구 여의도동 글래드 호텔에서 제작발표회가 열렸습니다. 이날 제작발표회를 통해 '오렌지 마말레이드' 배우들과 이아기하는 시간을 가졌습니다. 행사에 앞서 현장에는 배우들을 응원하기 위한 팬들의 쌀화환이 자리 잡고 있었습니다. 그 중 설현의 팬들은 '백마리 기다린 지 얼마나 오렌지  김마리, 계란 마리 거르고', '오말 시청률 50% 소취한단 마리아 50% 되면 치킨 백마리 쏨... 아마도...' 등의 재미난 응원글을 남겼습니다.",
  "반면, 종현의 팬들은 '한시후, 너에게 내 목을 맡긴다', '홍콩 보이스의 뒷목을 다~ 니것아' 등 해외팬들의 응원글과 쌀 화환으로 가득했습니다.",
  "설현, 다이어트 비결 공개!.",
  "캐릭터 소화를 위해 건강한 모습을 보여주고 싶었다고 밝힌 설현. 그녀의 다이어트 비결은 과연?.",
  "설현은 다이어트 비결에 대해 '피만 먹고 사는 느낌을 주려면 체중 감량을 해아겠다고 생각했다'며 '정말 뱀파이어가 피만 먹고 살 듯이 씹어 넘기는 걸 안 먹고 마시는 것만 먹으면서 다이어트했다'고 말했습니다.",
  "설현의 다이어트 비결은 바로, 마시는 것!.",
  "여진구VS이종현, 설현의 이상형은?.",
  "설현을 좋아하는 이종현, 설현이 좋아하는 여진구.",
  "그녀의 선택은 바로! '진구'.",
  "그 이유는 바로! '종현오빠는 유부남이니까요'.",
  "종현, 여진구 이름 바꿔아한다?!.",
  "종현은 여진구에 대해 '실제로 보면 진구는 그냥 상남자입니다. 진국입니다. 이름을 여진국으로 바꿔아 한다'고 말해 웃음을 자아냈습니다. 이 말 덕분에 이날 제작발표회현장에서 여진구는 여진국으로 불렸습니다.",
  "종현이 '오렌지 마말레이드'를 위해 엉덩이를 가볍게 만들었습니다.",
  "지난 12일 진행된 드라마 제작발표회에서 이종현은 '오렌지 마말레이드'에 임하는 자세를 밝혔습니다. 그는 자신의 캐릭터에 대해 '처한 상황도 힘들고 고통이 많은 친구이기 떄문에 표현을 잘 못합니다. 마리가 재민이를 좋아하는 걸 알고 질투한다'며 '왜 그런지는 모르겠지만 항상 이런 역할들만 맡는다'고 털어놨습니다.",
  "이어 이종현은 '이렇게 좋은 기회를 받았을 때 뭔가 이 기회를 흘려보내서는 많은 역할을 하기위해 준비했던 분들에게 예의도 아니고 저 자신에게 용서가 안될 것 같아서 일단 엉덩이를 가볍게 만들자 해서 이리저리 뛰어다닌다'고 말했습니다.",
  "엉덩이를 가볍게 만든다?! 이 뜻은 '작가선생님도 만나고 진구, 설현이도 많이 도와줍니다. 직접 만나보면 인간적으로도 배울 게 많다'고 설명했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드'는 오늘 밤 10시35분부터 2회 연속으로 방송됩니다.",
  "빅뱅과 보아의 컴백 무대가 '뮤직뱅크'에서 펼쳐집니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 보아, 빅뱅, 장현승, 지누션, 방탄소년단, EXID, 엘시, 김성규, 전효성, 마이네임, 투포케이, 몬스타엑스, HOTSHOT, 베스티, 김예림, 디아크, 로미오가 출연합니다.",
  "★ 기대되는 무대 3년만에 돌아온 '빅뱅' 그리고 아시아의 별 '보아'.",
  "3년만에 완전체로 돌아온 빅뱅이 KBS '뮤직뱅크' 출연에 이어 예능프로그램 '해피투게더'에도 참석할 예정입니다. 지난 05월 01일 새앨범 'M'을 발매됐으며 음원이 공개되자 마자 각종 음원사이트 1위를 차지했습니다. 첫 프로젝트 앨범 'M'을 시작으로 4개월 동안 매월 M, A, D, E 등의 앨범이 발매하고 9월에는 완성된 'MADE'를 내놓게 됩니다.",
  "2년 9개월 만에 돌아온 아시아의 별 보아의 컴백 무대도 기대 됩니다. 이번 정규 8집 앨범 'Kiss My Lips'는 보아가 전곡 작사, 작곡 및 프로듀싱에 참여했으며 다양한 장르의 총 12곡이 수록되어 있습니다. 타이틀 곡 'Kiss My Lips'는 독특한 신디 사이저의 리프와 사운드가 매력적인 미니멀한 판곡입니다. 이 곡은 상대방에게 더 이상 망설이지 말고 다가오라는 도발적인 가사가 어우러져 보아의 새로운 매력을 만나기에 충분합니다.",
  "어제 화제 속에 막을 내린 KBS2 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서 ‘정구민’역을 맡은 박혁권이 종영을 아쉬워하는 소감을 남겼습니다.",
  "박혁권은 소속사 가족액터스를 통해 '참 좋은 연기레슨, 인생레슨을 받을 수 있었던 소중한 시간들이었습니다. 완성도 높은 작품을 만들기 위해 밤낮없이 고생해준 감독님과 작가님을 포함한 모든 스태프들에게 감사 드린다'라며 말문을 열었습니다.",
  "이어 '그 동안 정구민을 사랑해주신 많은 시청자 여러 분께도 진심으로 감사 드립니다. 여러분이 있기에 많은 사랑을 받을 수 있었다'라며 시청자들을 향한 애정 또한 드러냈습니다.",
  "KBS2 수목에서는 천사표 남편 '정구민'역을 연기한 박혁권은 극 중 장모와 딸에게 잘하는 1등 가장다운 면모는 물론, 아내만을 향한 지고 지순한 순애보로 중년로맨스의 새 장을 연 바 있습니다.",
  "또한 가끔은 기습키스를 선보이는 상남자 포스로 온탕과 냉탕을 오가는 이중매력을 선보이며 여성 시청자들의 무한 사랑과 함께 '벤츠남편'이라는 칭호를 거머쥐기도 했습니다.",
  "한편, 명품배우 박혁권이 열연을 선보였던 KBS2 수목드라마 은 마지막까지 수목드라마 시청률 1위를 놓치지 않으며 어제 밤 유종의 미를 거두었습니다.",
  "핏자국이 선명한 지하철 속, 설현이 멘붕에 빠진 사연은?.",
  "오늘 밤, 대망의 첫 방송을 앞둔 KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’에서 하얀 얼굴에 피를 묻힌 설현의 충격적인 비주얼이 공개되었습니다.",
  "설현은 이번 드라마에서 자신이 뱀파이어라는 사실을 숨긴 채 살아가는 소극적인 성격의 여고생 백마리를 연기합니다. 인간과 뱀파이어가 공존하게 된 가상의 세계를 전제로 두 종족이 공존하게 되지만, 인간들은 뱀파이어를 혐오하게 되면서 그들의 존재를 인정하지 않습니다. 그런 인간들의 차별과 편견에 자신의 존재감을 드러내려 하지 않으려는 마리에게 대체 무슨 일이 생긴 것일까.",
  "오늘 방송되는 1회의 한 장면으로, 피를 보고 혼비백산된 사람들과 그 가운데 당황함을 금치 못한 채 그대로 굳어버린 설현의 얼굴에서 심상찮은 사건이 벌어졌음을 짐작하게 만듭니다.",
  "특히, 온 몸에 피를 묻힌 설현에게 다가선 여진구의 모습에서 혹시 그녀가 뱀파이어라는 사실이 드러난 것이 아닌지 궁금증을 유발합니다.",
  "뱀파이어 소녀 설현에게 닥친 위기의 전말은 오늘 밤 10시35분에 특별히 1,2회 연속 편성된 KBS 2TV ‘오렌지 마말레이드’에서 공개됩니다.",
  "‘차트 역주행’ ‘강제 컴백’이라는 신조어를 만든 걸그룹 EXID가 두 번째 미니 앨범 ‘AH YEAH’를 들고 스케치북 무대에 올랐습니다. 이 날 EXID는 밴드버전의 ‘위 아래’ 무대를 선보여 그간 어디서도 볼 수 없었던 ‘위 아래’ 무대를 선보여 관객들의 뜨거운 박수를 받았습니다. EXID는 2년 전에 스케치북에 출연했었던 이력을 밝히며, '당시에는 토크가 없었는데, 오늘 이렇게 이야기를 할 수 있게 돼서 꿈만 같다'며 출연에 관한 소감을 밝히기도 했습니다.",
  "EXID는 이 날 녹화를 통해 ‘위 아래’ 노래의 주인이 원래는 제시였음을 밝혔습니다. 작곡과 작사를 한 멤버 LE는 '위 아래를 만들고 제시와 함께 녹음을 하던 중, EXID가 노래에 더 잘 어울릴 것 같다고 말해줘 EXID가 주인이 됐다'고 밝혀 스케치북 관객들을 모두 놀라게 했습니다.",
  "또한 직캠으로 ‘차트 역주행’의 신화를 이끌어낸 EXID는 직캠을 찍는 ‘직캠러’ 들에게는 더욱 신경을 쓴다고 밝히며, 멤버들 한 명 한 명 직캠러들을 위해 어떻게 하는지를 설명해 MC 유희열과 관객들에게 직캠에 대한 신세계를 맛보게 했습니다.",
  "한편 EXID 하니는 스케치북 출연에 관해 '우리 같은 가수들에게는 이 무대는 꿈의 무대다. 우리 이야기를 들어주고, 말할 수 있는 기회를 주셔서 감사하다'고 말하기도 했습니다.",
  "오늘밤 방송되는 '유희열의 스케치북'에서는 EXID와 함께 정엽, 김성규, 김종완이 출연합니다. 방송은 오늘 밤 오후 오후 12시 15분.",
  "이성민, 이희준, 이하늬의 ‘로봇 소리’ 촬영시작.",
  "영화 는 실종된 딸을 찾는 아버지와 세상의 모든 소리를 기억하는 로봇의 만남을 그린 독특한 소재의 SF/휴먼드라마입니다. 지난 2009년 영화 로 백상예술대상과 대종상 영화제에서 신인감독상을 거머쥐며 탄탄한 연출력을 인정받은 이호재 감독이 메가폰을 잡은 영화 는 이성민, 이희준, 이하늬, 김원해, 채수빈이 출연합니다.",
  "지난 8일 전주에서 첫 촬영을 마친 이호재 감독은 '오랜만에 들어가는 영화라 긴장도 되지만 좋은 배우와 믿음직한 스태프들이 있어 나만 잘하면 된다는 생각뿐입니다. 재미있으면서도 마음에 남을 수 있는 영화가 나왔으면 좋겠습니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "이희준은 이번 영화에서 국가정보안보국 소속 요원으로 자취를 감춘 로봇 찾기에만 혈안이 된 ‘진호’ 역은 맡았고, 이하늬는 우연한 기회에 갑자기 사라진 인공위성 로봇을 쫓게 되는 한국 항공우주연구원 박사 ‘지연’ 역에 도전합니다. 이들 외에 실종된 딸 ‘유주’ 역에는 신예 채수빈이, ‘해관’을 돕는 오랜 친구 ‘구철’ 역은 김원해가 가세합니다.",
  "독특한 영화 는 올해 하반기 개봉될 예정입니다. .",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 추사랑이 절친 유토와 불꽃 튀는 달리기 대결을 펼칩니다.",
  "오는 17일, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 추성훈-추사랑 부녀가 절친 유토와 함께 일여 년 만에 체조교실을 다시 찾아 즐거운 시간을 보냅니다. 이날 사랑은 승부욕까지 똑 닮은 절친 유토와 불꽃 튀는 달리기 대결을 펼칩니다.",
  "사랑과 유토는 출발선에서도 먼저 앞서기 위해 투닥이며 승부욕을 불태웠습니다. 이어 이들은 넘어져도 아픈 표정 하나 없이 다시 달리는 프로 정신을 선보이며 양보 없는 달리기를 펼쳤습니다.",
  "첫 번째 대결에서의 승자는 유토였습니다. 이에 사랑은 매트에 주저 앉아 오열하기 시작했고, 억울 하다는 듯 발을 동동 구르며 통곡해 웃음을 유발했습니다. 반면에 승리를 거머쥔 유토는 승자의 여유를 드러내며 매트 위에서 다리를 흔드는 춤으로 승리의 기쁨을 표현하며 사랑을 약 오르게 만들었습니다.",
  "이어 엎치락뒤치락 계속된 박빙의 달리기 대결은 천당과 지옥을 오가는 사랑과 유토의 웃음소리와 울음소리로 현장을 가득 채웠다는 후문. 과연, 승부욕까지 똑 닮은 추사랑-유토의 달리기 대결은 어떻게 마무리됐을지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 78회는 오는 17일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "‘프로듀사’가 첫방송부터 시청자의 시선을 사로잡는 흥미로운 이야기를 쏟아냈습니다. 차태현-공효진-김수현-아이유의 개성만점 톡톡 튀는 캐릭터가 서로 교차되는 에피소드로 흥미롭게 소개된 것은 물론, 빛나는 리얼 연기의 향연으로 시청자들의 오감을 만족 시켰습니다. 특히 실제 KBS에서 방송되고 있는 프로그램의 이름과 실제 인물들의 이름을 거론하며 리얼리티를 부각시켰고, 시청자들이 몰랐던 예능국의 뒷모습을 공개하며 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "차태현-공효진-김수현-아이유가 앞으로 어떤 모습을 보여줄지에 관심이 집중되는 가운데, 시청률까지 동시간대 1위를 수성하며 앞으로의 행보를 궁금하게 만들었습니다. 16일 시청률조사회사 TNMS에 따르면 전날 방송된 ‘프로듀사’는 전국 기준 10.5%의 높은 시청률로 동 시간대 1위를 기록하며 대박 행보를 예감케 했습니다.",
  "어제 금요일 밤 09시15분 첫 방송된 KBS 2TV 금토 예능드라마 ‘프로듀사’ 1회는 ‘본의 아니게 예능국’이라는 부제로 전파를 탔다.",
  "KBS 신입사원 입사 식으로 시작된 이날 방송에서는 ‘뮤직뱅크’ PD 탁예진과 예능국 신입 PD 백승찬의 까칠한 만남, 탁예진과 톱 가수 신디의 찌릿한 기싸움, 멤버 교체라는 위기를 맞게 된 ‘1박 2일’ PD 라준모의 에피소드로 첫방송부터 한껏 흥미를 끌어올렸습니다.",
  "한편 야근은 일상, 밤샘은 옵션, 눈치와 체력으로 무장한 KBS 예능국 고스펙 허당들의 순도 100% 리얼 예능드라마 ’프로듀사‘는 KBS 예능국이 그 동안의 제작 노하우를 집약해 야심 차게 선보이는 첫 예능드라마로 오늘 밤 09시15분 2회가 방송됩니다.",
  "1년 만에 '슈퍼맨' 아이들이 부쩍 자랐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 1년 만에 부쩍 자란 슈퍼맨 아이들이 모습이 그려졌습니다. 1년 전에 시구하는 아빠의 등에 업혀있던 서준은 1년 만에 혼자서 시구를 했습니다. 아빠의 '던져'라는 신호에 즉각 반응하며 공을 척척 던졌습니다. 비록 서언은 마스코트 '턱돌이'에 놀라 아빠 품에 안겨있었지만, 서준은 고사리 같은 손으로 야무지게 공을 쥐고, 정확하게 포수를 향해 던졌습니다. 시구 이후 아이들과 함께 치킨을 뜯으며 야구를 보는 등 이휘재는 시구만 하고 돌아가야 했던 1년 전을 떠올리며 아이들의 폭풍 성장에 감격해 했습니다.",
  "사랑은 단짝 친구 유토와 함께 1년 전에 찾아갔던 체조 교실에 다시 갔습니다. 당시 어색해하며 제대로 배우지도 못한 채 돌아왔던 사랑은 적극적인 모습으로 아빠 추성훈을 흐뭇하게 했습니다. 스트레칭은 물론 오래 매달리기는 유토보다 더 잘했습니다. 승부욕도 남 달라져, 유토와 달리기 시합에서 지고 나서 아쉬운 듯 펑펑 눈물을 쏟기도 했습니다. 재차 이뤄진 두 번의 경기에서 모두 이겼지만, 이후 슬퍼하는 유토를 보며 마음이 쓰이는 듯한 표정을 보이는 등 내면이 성장한 모습도 감동을 줬습니다.",
  "대한-민국-만세와 아침운동을 하는 게 소원이었던 아빠 송일국의 꿈은 9개월 만에 이뤄졌습니다. 9개월 전 처음으로 세 발자전거 타기에 도전했던 삼둥이는 페달도 밟지 못해 자전거를 끌고 다녔는데, 9개월 만에 혼자서 자전거를 탈 수 있게 됐습니다.",
  "한편, KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'는 매주 일요일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "육성재가 꽃 향기를 맡고 있습니다.",
  "KBS 월화드라마 '후아유-학교2015'에 출연 중인 비투비 육성재가 지난 15일 공식 SNS를 통해 촬영 현장 비하인드 사진을 공개했습니다.",
  "이 사진에서 육성재는 극 중 '상남자' 캐릭터인 공태광의 모습을 한 채 비딱하게 앉아 꽃 향기를 맡고 있는 일명 '꽃태광'으로 변신, 극 중 좌충우돌의 캐릭터와는 다른 이중 매력을 과시해 눈길을 끌고 있습니다. 하이틴 만화 속 주인공을 보는 듯 꽃보다 화사한 자체발광 비주얼을 뽐낸 육성재는 반항아 공태광의 매력과 더불어 그룹 비투비의 '인간 비타민' 다운 통통 튀는 매력을 동시에 선사하며 여심을 자극합니다.",
  "현재 '후아유'에서 까칠하지만 내 여자에겐 따뜻한 직구 로맨스를 펼치며 사랑받고 있는 육성재는 6화에서 고은별을 지키기 위한 보디가드를 자처하는 순정파 면모를 선보였습니다.",
  "가수 별이 KBS '후아유-학교2015' OST 네 번째 주자로 합류합니다.",
  "'후아유' OST Part4 '리멤버'가 오늘 정오 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다. 별이 부른 '리멤버'는 어쿠스틱 기타와 피아노의 잘 어우러진 모던 록 스타일의 노래로, 가사의 라임을 통해 멜로디가 돋보이는 곡입니다.",
  "극 중 기억을 되찾은 은비를 향한 이안과 태광의 애틋한 마음을 잘 담아냈으며, 별의 애절하고 감성적인 목소리가 이들의 러브라인을 더욱 아름답게 그려 낼 예정입니다.",
  "이번 '후아유' OST는 '괜찮아 사랑이야', '피노키오' 등 수많은 드라마 OST 프로듀싱으로 유명한 송동운 프로듀서가 드라마 '후아유'의 전체 프로듀싱을 맡아 가창자들의 막강한 라인업과 완성도 높은 작업으로 다시 한 번 주목받고 있습니다.",
  "한편, 별이 참여한 '후아유-학교2015' OST Part4 '리멤버'는 오늘 정오 각종 음원사이트를 통해 첫 공개됩니다.",
  "'나는 대한민국'을 위해 모인 가수들이 SNS 통해 인증샷을 공개했습니다.",
  "지난 15일 KBS 별관 공개홀 D스튜디오에 대한민국을 대표하는 가수들 조영남, 인순이, 이승철, 유희열, DJ.DOC, 바다, 김범수, 김태우, 백지영, MFBTY, 문명진, 장미여관, 다비치, 알리, 에일리, 인피니트, 씨스타, 걸스데이, 틴탑, 에이핑크, B1A4, EXO, EXID가 한자리에 모였습니다. 이들은 KBS 국민대합창 '나는 대한민국' 뮤직비디오 촬영 차 모인 것. '나는 대한민국'은 올해로 70주년을 맞이하는 광복절에 대한민국 국민들이 하나되어 즐겨보자는 신개념 페스티벌입니다. 대한민국 대표 가수들과 008.15 행사를 함께할 7만 국민들을 모집하고 있으며 공식홈페이지를 통해 자세한 내용을 확인할 수 있습니다.",
  "주제곡 '우리 만나는 날'의 프로듀싱을 맡고 이날 지휘를 한 이승철은 자신의 트위터를 통해 단체샷을 공개했습니다. 그는 '나는 대한민국 별들의 합창단 기념촬영^^'이란 글과 이날 모인 가수들과 함께 찍은 사진을 올렸습니다.",
  "에일리의 인스타그램에는 효린, 엑소 찬열-첸-백현, 백지영, 인순이, 에이핑크 정은지, 바다, 걸스데이 민아, 알리 등과 함께 찍은 사진을 게재했습니다. 에일리가 공개한 사진 속 엑소 찬열-첸-백현은 브이자를 그려 보였으며 에일리는 두 눈을 감은 채 쑥스러운 듯 두 손으로 입을 가리고 있습니다. 에일리는 엑소 멤버들과 찍은 사진과 '엑소.. 우아 연예인입니다....'라는 글과 함께 게재했습니다.",
  "바다도 자신의 트위터를 통해 선후배 가수들과 함께 찍은 현장 사진을 올렸습니다. 바다는 '어젯밤 다 같이 이렇게 있었다는 게 ㅎㅎ 내 옆에 은지.상큼보라...^^ 우리 걸그룹 출신들보다 더 소녀같은 미래♡ 멋진 타이거 JK.오빠까지 ㅎ 정말 즐거웠다는~'이란 글과 함께 에이핑크 정은지, 윤미래와 함께 찍은 사진을 게재했습니다. 이 사진 속 노란색 의상을 입은 장미여관의 육중완이 깨알같이 앵글에 들어왔습니다.",
  "한편, 국민대합창 '나는 대한민국'은 공식 홈페이지는 물론 공식 유투브와 페이스북, 그리고 매일 밤 10시55분에 방송되는 KBS 1TV '우리가'와 008.15 서울 월드컵 공연장에서의 7만대합창까지 SNS, 인터넷, TV, 오프라인을 망라하여 국민과 직접 소통하고 즐기는 3개월 간의 대장정 프로젝트로 큰 기대를 모으고 있습니다.",
  "지난 달 23일 개봉된 마블 초영웅들의 팀플레이 영화 ‘어벤져스: 에이지오브 울트론’은 지난 13일까지 21일 간 박스오피스 정상을 지켰고, 마침내 새로 개봉한 우리 영화 ‘악의 연대기’에 톱의 자리를 넘겨주었습니다. 4주말 연속정상에 멈춘 것입니다. 하지만 마침내, 어제까지 천만 관객을 돌파했습니다. 이로서 외국영화로서는 ‘아바타’, ‘겨울왕국’, ‘인터스텔라’에 이어 네 번째 천만관객 동원의 영화가 되었습니다. 흥행추이로 보면 2위까지는 갈 듯.",
  "‘어벤져스’ 열풍을 5주차 주말에 막아선 영화는 죠지 밀러 감독의 ‘매드 맥스: 분노의 도로’가 아니었습니다. 백운학 감독의 스릴러 ‘악의 연대기’가 아주 ‘조금’ 앞선 기록으로 정상을 차지했습니다. ‘매드맥스’가 밀린 것은 조금 의외. 그런데, 미국 차트도 마찬가지입니다. ‘피치 퍼펙트: 언프리티 걸즈’가 7000만 달러의 흥행수익을 올리며 4440만 달러의 매드맥스를 2위로 밀어냈습니다. ‘피치 퍼펙트:언프리리티 걸즈’는 작년 개봉된 영화의 속편. 미국에서는 USD 65,000,000의 깜짝 수입을 올리며 서둘러 속편이 제작된 것. 전작은 우리나라에서 달랑 1만 3천명의 관객이 들었고 IPTV로 직행했었습니다.",
  "김혜수, 김고은의 ‘차이나타운’은 그동안 142만 명의 관객을 불러 모았습니다. ‘연애의 맛’과 ‘위험한 상견례2’는 다음 주 톱텐 차트에서 살아남기 어려울 듯.",
  "이번 주에는 주지훈, 김강우의 수위 높은 사극 ‘간신’과 주드 로, 제이슨 스타뎀의 코미디 액션영화 ‘스파이’, 그리고 드림웍스의 애니메이션 ‘홈’이 개봉됩니다.",
  "중국극장가를 보면 정말 생뚱맞게 화요일 개봉된 ‘어벤져스2’가 주말까지 '단' 6일만에 9억 5천만 위엔의 흥행수익을 올렸습니다. 우리나라와 비교해보면 '어벤져스2'는 천만관객을 돌파할 25일 동안 8백48억원을 벌었었습니다. 벌써 더블스코어로 넘어선 것. 중국시장 진짜 크다!!! ‘분노의 질주7’는 24억 2천만 위 엔으로 중국역대흥행신기록을 세우고 물러났습니다.",
  "한편, 작년 여름 개봉되어 866만이라는 스매싱 히트를 기록한 손예진 김남길의 ‘해적'바다로 간 산적’이 22일 일본에서 개봉됩니다.",
  "남주혁이 질투의 눈빛을 보냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 한이안이 공태광에게 경고의 메시지를 보내는 장면이 그려졌습니다. 이날 이안은 버스를 함께 타는 태광과 은별을 보고 달리는 버스를 따라갔습니다. 이후 이안은 태광에게 은별을 빼앗겼다는 느낌을 받았습니다.",
  "이안은 교실로 돌아와 책상 위에 퍼져있는 태광을 치며 '야 너 어디 갔다 왔냐'며 심각한 표정을 지어 보였습니다. 이어 화가 난 얼굴로 간접적으로 은별에게 접근하지 말 것을 경고했습니다.",
  "이들의 신경전이 또 한 번 일어났습니다. 조별과제로 한 팀이 된 이안과 태광. 둘만 남은 상황에서 이안은 태광에게 '고은별 괴롭히지 마라'라고 경고했습니다. 이어 '사 고쳐서 다치게도 하지 말고'라고 말했습니다. 이에 태광은 '나 고은별 안 괴롭히고 절대 다치게도 안할거거든'이라고 말해 이안의 심기를 더욱 건드렸습니다.",
  "앞으로 태광이 은별을 도와주기위해 발 벗고 나선 가운데 어제 방송에서 이안이 은별의 정체를 의심하는 장면으로 엔딩이 마무리됐습니다.",
  "한편, KBS 월화드라마 '후아유-학교2015'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "강호동이 침샘을 자극하는 먹방을 선보입니다.",
  "평균 연령 40대 예체능 팀의 보양식은 바로 해물짬뽕. 전복, 키조개, 낙지, 새우, 꽃게, 홍합 등의 신선한 해물이 아낌없이 들어간 해물짬뽕을 보자마자 멤버들은 너나할 것 없이 먹방에 돌입했습니다.",
  "특히, 이 중에서도 역대급 먹방을 선보인 사람은 단연 강호동. 면발과 낙지를 한 가득 들어 올린 후 끊지 않고 한 입에 후루룩 흡입하는 신공을 발휘했고, 이를 본 이규한은 '호동이 형이 음식 프로그램 찍으면 다 끝난다'며 놀라움을 금치 못했습니다.",
  "강호동의 먹방은 여기서 끝이 아니었습니다. 백암온천 족구단이 고향 울진의 특산물인 홍게를 가져오자 2차 먹방이 시작된 것. 게살을 한 번에 쏙 뽑아내는가하면, 등딱지를 열어 내장 소스에 살을 찍어 먹는 등 먹방 고수로서의 면모를 유감 없이 발휘했다는 후문입니다.",
  "탄탄한 스토리를 예감하게 하는 '복면검사' 인물관계도가 공개됐습니다.",
  "내일 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 '복면검사' 제작진이 주요 인물들의 얽히고 설킨 관계를 한눈에 파악할 수 있는 인물관계도를 공개했습니다.",
  "공개된 인물관계도에는 주상욱, 김선아, 전광렬, 엄기준을 중심으로 작품 속 주요 배우들의 역할과 이들의 다양한 과거 인연, 복잡한 감정 등이 보기 쉽게 담겨 있어, 첫 방송을 기다리는 시청자들의 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "남부지검 검사인 하대철과 강남경찰서 강력반 반장인 유민희는 고교시절 남다른 인연으로 마주한 사이입니다. 그런 두 사람이 세월이 흘러 검사와 형사로 만났습니다. 겉으로는 한없이 속물처럼 보이는 하대철 검사와 열혈 감성 수사관인 유민희 형사. 정반대의 두 사람이 티격태격하면서 어떤 관계로 발전할 것인지 주목됩니다.",
  "반면 유민희를 바라보는 강현웅 검사 역시 궁금증을 자아냅니다. 강현웅은 유민희는 물론 검사로서의 신념에 있어서도 하대철과 대립각을 세우는 인물로 예고됐습니다. 동시에 강현웅의 엄마인 임지숙이 하대철의 생모이기도 한 만큼, 이부형제인 두 사람의 숨겨진 이야기도 호기심을 증폭시킵니다.",
  "또 남부지검 검사 서리나, 하대철의 로빈과도 같은 인물인 장호식 등 하대철에게 우호적인 인물, 외삼촌 지동찬과 박동표-피성호 등 유민희와 관련된 인물들 역시 톡톡 튀는 캐릭터의 매력을 예고해 눈길을 끕니다.",
  "여기에 하대철의 생부인 정도성, 강현웅의 아버지인 강중호, 두 사람 사이에 있는 임지숙과 이들 부모세대를 둘러싼 조상택, 송만석 등 주요 인물들의 숨겨진 이야기가 무엇일지도 기대감을 더합니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 수목드라마 '복면검사'는 내일 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "이승철이 국민이 함께 부를 수 있는 노래를 만들었습니다.",
  "이날 뮤직비디오 촬영은 밤 10시30분부터 KBS 인터넷방송플랫폼 'my K'와 네이버를 통해 생중계됐습니다. '나는 대한민국' 주제곡인 '우리 만나는 날'은 가수 이승철이 직접 프로듀싱했으며 피아노 연주는 유희열이 맡았습니다.",
  "이날 뮤직비디오 지휘를 맡게된 이승철은 '역사적인 날인데 함께하게 되서 영광'이라고 소감을 밝혔습니다. 그는 '많은 가수분들이 참여하니까 디렉팅도 해야 되서 녹음실에 계속 있었습니다. 노래를 만들었으니까 시범을 보이고 밤도 새서 목이 쉬었다'고 밝혔습니다.",
  "이승철이 프로듀싱한 주제곡 '우리 만나는 날'에 대해 ''우리의 소원은 통일'이란 노래를 노래방에서 부르기 쉽지 않다. 국민 여러분들께 노래방에서 부를 수 있는 통일 노래, 우리 하나가 되는 노래를 만들어보자고 해서 쉽고 편한 노래로 만들었다'고 전했습니다.",
  "이날 사회를 맡은 조우종 아나운서의 '수입이 올라가냐'라는 질문에 '전액 기부되고 무료로 배포된다'라고 답하며 시청자에게 '다운받아서 연습해서 008.15날 서울 월드컵 경기장으로 모이면 된다'고 말했습니다.",
  "JYP '트와이스' 데뷔 프로젝트 식스틴에 출연 중인 멤버 정연이 언니 배우 공승연과 함께 찍은 사진을 게재했습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 오늘 공식 SNS를 통해 '우월자매 공승연, 정연 셀카! 오늘밤 본방사수 하실 꺼죠?'라는 글과 함께 사진을 게재했습니다. 공개된 사진 속 정연은 언니 공승연과 얼굴을 맞대고 다정한 포즈로 남다른 우애를 과시했습니다.",
  "JYP와 Mnet이 함께 선보이는 뉴 걸그룹 데뷔 프로젝트 '식스틴'은 오늘 방송을 통해 두 번째 미션 결과가 모두 발표되고 '식스틴'의 첫 탈락 멤버가 결정됩니다. 각 멤버들의 단체 컷과 개인 컷 결과와 각 심사위원들 간의 평가가 엇갈리는 가운데 이번 프로젝트의 첫 탈락자는 누가 될 것인지 관심이 집중되고 있습니다. 또, 탈락자 발표 후 바로 세 번째 미션 1:1 대결이 펼쳐지며 빠르게 전개되고 있습니다. 마이너에서 메이저로 승격하기 위해 펼쳐지는 치열해지는 경쟁, 과연 어떤 내용으로 시청자들을 찾아올지 방송을 통해 공개됩니다.",
  "'식스틴'은 매주 화요일 밤 11시에 방송되며, 채널 Mnet 을 비롯 네이버 생중계를 통해 본 방송을 즐길 수 있습니다.",
  "배우 주상욱이 드라마 '복면검사'에 대해 자신감을 드러냈습니다.",
  "오늘 밤 첫 방송되는 KBS 새수목드라마 '복면검사'가 안방극장을 점령할 예정입니다. '복면검사'는 주먹질은 본능, 능청은 옵션인 속물검사 하대철과 정의는 본능, 지성은 옵션입 열정 넘치는 감정수사관 유민희의 활약을 진지하면서도 유쾌하게 그린 드라맙습니다. 지난 18일 열린 제작발표회 현장에서 배우들과 질의응답 시간을 가졌습니다.",
  "이날 공개된 영상에서 주상욱이 복면을 쓴 채 액션신을 펼치는 장면들을 볼 수 있었습니다. 낮에는 평범한 검사지만 밤에는 복면을 쓴 채 나쁜 이들과 맞서는 캐릭터다. 액션신에 대해 '기존의 주먹으로 싸우는 것보다는 프로레슬링을 활용한 액션이 많이 나온다'고 전했습니다. 이어 부상에 대해서도 언급했습니다. 그는 '제가 직접 하고 싶은 편인데 촬영하다가 연골이 찢어지는 부상을 당했습니다. 최대한 소화를 하려고 한다'고 말했습니다.",
  "이날 웃음을 자아내는 질문도 있었습니다. 2013년 KBS 드라마 '굿 닥터' 출연할 당시 주연에 대한 부담감 때문에 원형탈모가 생겼다는 것. 이에 대해 주상욱은 '끔직했다'며 '그 정도로 고민을 많이했고 사실 지금 드라마 4~5회 촬영을 하고 있는데 부담이 없다'고 밝혔습니다. 이어 '오히려 지금 첫방을 이틀 앞두고 있는 상황이라서 그런지 기대가 되고 기대에 따른 결과가 오지 않을까라는 자신감이 있다'고 당당하게 이야기했습니다.",
  "주상욱이 맡은 남부지검 검사 하대철은 남들이 보기엔 능청맞고 유들유들한 성격의 전형적인 출세지향적 검사지만 복면을 썼을 땐 이성보다 주먹이 앞서는 열혈남아로 변신합니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 수목드라마 '복면검사'는 오늘 밤 10시 첫방송됩니다.",
  "김선아가 '복면검사'로 KBS 드라마에 첫 출연합니다.",
  "배우 김선아는 이번 드라마가 KBS 첫 입성 작품입니다. KBS와 그동안 인연을 맺지 못한 이유에 대해 '왜 캐스팅이 안됐을까요?'라며 연출을 맡은 전산PD에게 물었고 이에 전 PD는 분위기를 띄우기 위해 진지한 얼굴로 'KBS에 출연하기에는 역량이 부족하지 않았나'라고 농담을 던졌습니다. 이에 김선아는 '역량을 키워서 KBS에 자주 출연하는 배우가 되겠다'며 웃어 보였습니다.",
  "지난 2012년 MBC 드라마 '아이두 아이두' 이후 3년 만에 드라마에 복귀하게 됐습니다. 김선아는 '공백이라고 하기보다는 스스로에게 꼭 필요한 시간이어서 충전할 수 있는 시간이었다'며 '그 전에 부상을 당해서 스스로한테는 꼭 필요했다'고 말했습니다.",
  "극 중 김선아가 맡은 강남경찰서 강력반 반장 유민희는 여자의 감성을 무기로 섬세한 수사를 펼쳐나가는 감정 수사관입니다. 이날 제작발표회에서 김선아는 '감성으로 사람의 심리를 보고서 수사하는 형사이기 때문에 지금까지 해왔던 형사와는 다른 역할이라고 생각한다'고 밝혔습니다. '복면검사' 제작진은 유민희라는 캐릭터에 대해 '신선한 형사의 모습으로 재미를 더할 김선아표 유민희 형사와 드라마에 많은 기대를 부탁한다'고 전했습니다.",
  "‘복면검사’ 주상욱과 김선아가 불꽃 튀는 첫 만남을 가집니다.",
  "오늘 밤 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘복면검사’제작진이 주상욱과 김선아가 첫만남부터 티격태격 다툼을 벌인 현장을 포착한 스틸을 공개해 관심이 집중되고 있습니다.",
  "이번에 공개된 사진에는 ‘복면검사’ 1회에서 각각 중부지검 검사와 강남경찰서 강력계 형사가 되어 재회하게 된 주상욱과 김선아의 모습이 담겼습니다. 공개된 사진 속 주상욱과 김선아는 대철의 사무실을 배경으로 극과 극, 상반된 표정을 짓고 있어 궁금증을 자아냅니다.",
  "먼저 주상욱은 능청맞고 유들유들한 성격의 속물 검사답게 여유 있는 미소로 김선아를 바라보고 있습니다. 김선아는 그런 주상욱을 보며 기가 막힌 듯 어이없어 하면서도 당황한 표정을 숨기지 못하고 있습니다.",
  "함께 공개된 또 다른 사진에서는 김선아를 향해 감회가 남다른 듯 그윽한 눈빛을 보내고 있는 주상욱의 모습이 눈길을 끕니다. 뿐만 아니라, 김선아의 입술 위에 손가락을 대고 있는 주상욱의 모습은 보는 이들의 묘한 설렘을 자극합니다.",
  "무엇보다 십여 년 만에 다시 만나게 된 주상욱과 김선아는 첫만남부터 한 사건을 두고 팽팽한 대립을 하게 될 예정입니다. 이런 가운데 주상욱은 고교시절 김선아를 짝사랑한 것으로 알려져 앞으로 두 사람의 인연은 어떻게 이어질지, 이들을 맞붙게 한 사건은 무엇일지 첫 방송에 대한 기대감을 더합니다.",
  "'착하지 않은 여자들' 후속 KBS 2TV 새 수목드라마 '복면검사'는 005.20 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "공개된 사진 속 '복면검사' 5인의 배우들은 각자의 개성을 뽐내며 본방사수를 독려하고 있습니다.",
  "먼저 주상욱과 김선아의 똑 닮은 애교 콘셉트 사진이 눈길을 끕니다. 두 사람은 대본으로 입을 가린 채 두 눈만 빼꼼 보이며 눈웃음을 짓고 있습니다. 주상욱은 낮에는 능청스러운 속물검사, 밤에는 정의감 투철한 복면검사 하대철 역으로, 김선아는 피의자를 들었다 놨다 하는 엘리트 감정수사관 유민희 역으로 분해 호흡을 맞추게 됩니다.",
  "전직 공안 형사 조상택 역의 전광렬은 패셔너블한 선글라스로 카리스마 넘치는 극 중 역할과는 또 다른 분위기의 매력을 뽐냈습니다. 실세 중의 실세 중앙지검 검사 강현웅 역의 엄기준은 장난스러운 포즈를 취하는 센스를 발휘해 눈길을 끌었습니다. 주상욱의 조력자가 될 남부지검 검사 서리나 역의 황선희는 지성미 넘치는 매력을 드러냈습니다.",
  "5인 5색 매력을 뽐내며 본방사수 대본 인증샷에 참여한 '복면검사' 배우들은 현장 분위기가 고스란히 드러나는 화기애애한 모습으로 극 중 최고의 연기 호흡을 예감케 했습니다. 제작진은 '배우들과 스태프들 모두 떨리는 마음으로 첫 방송을 기다리고 있다'고 전해 1회에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'는 주먹질은 본능, 능청은 옵션인 속물검사 하대철과 정의는 본능, 지성은 옵션인 열정 넘치는 감정수사관 유민희의 활약을 진지하면서도 유쾌하게 그린 드라맙습니다. 005.20 수요일 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "배우 김선아가 '복면검사' 첫 방송을 기념하는 깜짝 이벤트를 실시했습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 '복면검사'에서 강력반 반장 유민희 역을 맡은 김선아가 자신의 공식 SNS를 통해 깜짝 이벤트를 개최해 뜨거운 반응을 불러일으키고 있습니다.",
  "지난 19일 오후 김선아는 인스타그램과 페이스북에 '‪김슷하 오랜만에 이벤트. 김선아가 여러분들께 아메리카노 쏠게요. '복면검사' 예고편을 보시고 감상평을 멋지게 남겨주신 분에게 저희 스태프 분들과 함께 엄선하여 당첨되신 분들께 ‪아메리카노 교환권 보내드립니다'라는 글과 함께 한 장의 사진을 게재했습니다.",
  "김선아는 팬들의 뜨거운 반응에 '이벤트는 여기서 끝이 아닙니다. 저 김슷하임'이라며 다음 이벤트를 기약하는 댓글을 남겨 훈훈함을 더했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 수목드라마 '복면검사'는 주먹질은 본능, 능청은 옵션인 속물검사 하대철과 정의는 본능, 지성은 옵션인 열정 넘치는 감정수사관 유민희의 활약을 진지하면서도 유쾌하게 그린 드라맙습니다.",
  "주상욱이 코브라트위스트를 선보입니다.",
  "공개된 스틸컷 속 새빨간 복면을 쓴 주상욱은 피의자에게 코브라트위스트 기술을 걸고 있습니다. 두 팔로 피의자의 가슴을 압박함과 동시에 피의자의 한쪽 팔을 뒤로 꺾는 고난도의 기술은 보는 이로 하여금 통쾌함을 선사합니다. 한껏 일그러진 피의자의 표정을 통해, 그가 느끼는 고통의 정도를 파악할 수 있습니다.",
  "그런가 하면 또 다른 사진에서는 주상욱이 피의자를 매서운 눈빛으로 바라보고 있습니다. 복면을 착용해 얼굴 대부분을 가렸음에도 불구하고, 주상욱은 빛나는 눈빛으로 압도적인 카리스마를 발산하며 보는 이의 시선을 사로잡습니다.",
  "'복면검사'의 가장 눈에 띄는 시청포인트 중 하나가 복면을 쓴 채 연기하는 배우 주상욱입니다. 이와 관련 주상욱은 제작발표회에서 '복면을 쓰고 연기할 때는 특히 눈빛에 신경을 쓰고 있다'고 밝혔습니다. 강렬한 눈빛으로 하대철 캐릭터의 묘미를 살리고 있는 복면검사 주상욱이 펼쳐갈 신선한 이야기와 활약에 귀추가 주목됩니다.",
  "한편, KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "지드래곤과 박명수가 티격태격 대화로 웃음을 선사합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피투게더 3'는 '빅뱅 특집'으로 꾸며져 100분 동안 시청자들을 찾아갑니다. 이날 방송에서는 지드래곤, 태양, 탑, 대성, 승리, 완전체 빅뱅이 출연해 데뷔 10년차 아이돌의 최강 예능감을 과시할 예정입니다.",
  "특히 이날 지드래곤과 박명수는 마치 만화 속 '톰과 제리'처럼 시종일관 밀당을 해 분위기를 후끈 달아오르게 만들었습니다. 박명수는 소문난 'GD앓이'답게 지드래곤이 등장하자마자 기습 포옹을 감행하며 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 지드래곤은 박명수가 지드래곤을 패러디해 화제를 모았던 CF를 언급하며 '사실 엮이는 게 좋지는 않다. 피하려고 한다'고 너스레를 떨어 웃음 폭탄을 터뜨렸습니다. 이에 박명수는 '패러디하면 안되냐? 패러디는 법적으로 허용됩니다. 내 디제이명인 지팍도 지드래곤 따라한 거다. 안되냐?'며 적반하장으로 배꼽을 잡게 만들었습니다. 얼마 못 가 박명수는 '사실 YG에서 내용증명이 올까 봐 조마조마해 잠도 못 잔다'고 고백해 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '해피투게더 3'는 오늘 밤 11시15분 방송됩니다.",
  "배우 엄기준이 ‘복면검사’에 첫 모습을 드러냅니다.",
  "첫회부터 안방극장에 통쾌한 한 방을 선사한 KBS 2TV 수목드라마 ‘복면검사’2회는 성인 배우들의 등장과 함께 본격적인 스토리가 시작됩니다.",
  "이런 가운데 005.21 ‘복면검사’ 제작진이 서울 중앙지검 검사 강현웅 역을 맡은 엄기준의 첫 등장 스틸을 공개해 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "강현웅은 하대철의 아버지 정도성을 배신했던 강중호와 임지숙의 아들이자, 하대철의 이부동생입니다. 아버지의 복수를 위해 검사가 된 하대철과의 관계 설정이 누리꾼들의 흥미를 끌고 있는 상황. 이에 강현웅의 등장은 하대철과의 팽팽한 대립각을 예고하고 있어 관심을 고조시킵니다.",
  "공개된 스틸컷 속 엄기준은 여유로운 표정과 흐트러짐 없는 자태를 자랑하며 온 몸으로 엘리트검사의 모습을 내뿜고 있습니다. 회색 정장에 단정하게 매여진 넥타이와 둥근 테의 안경은 엄기준의 지적이고 차가운 느낌을 한 눈에 드러내고 있습니다.",
  "또 다른 사진에서 엄기준은 검찰 수사관들을 거느리고 어딘가로 이동 중입니다. 검찰 내에서도 막강한 영향력을 과시하는 인물인 그의 발걸음이 향한 곳은 어디일지, 엄기준의 등장으로 더욱 흥미진진해 질 ‘복면검사’ 2회에 대한 기대가 높아지고 있습니다.",
  "‘복면검사’ 제작진은 '엄기준이말투부터 자연스레 나오는 사소한 행동까지 강현웅 역에 완전히 녹아 드는 연기로 현장 스태프들의 시선을 집중시켰습니다. 엄기준을 비롯해 주요 출연진들이 2회에 모습을 드러내게 됩니다. 얽히고설킨 이들의 관계를 지켜봐 달라.'고 전했습니다.",
  "‘프로듀사’ 신입피디 김수현이 종횡무진 활약을 예고했습니다.",
  "매주 금, 토요일 밤 09시15분 방송되는 KBS 2TV 금토 예능드라마 ‘프로듀사’의 3회 예고편에는 라준모와 탁예진의 사이을 확인하고자 하는 백승찬의 귀여운 모습과 신입피디로 동분서주하는 모습이 담겨 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "지난 ‘프로듀사’ 1,2회에서는 KBS 예능국에 막 입사한 신입피디 승찬의 매력이 드러나며 사회 초년생이 겪는 생소한 경험들을 실감 나게 그려내 공감을 이끌어냈습니다. 특히 예진에게 문콕 수리비을 가감 없이 청구하는 승찬의 모습이나 선배들이 ‘말 걸지마’라고 하자 말을 걸지 않는 등 선배PD 준모의 말을 그대로 따르는 승찬의 모습 등은 웃음을 자아내면서도 묘하게 공감을 불러일으켰습니다.",
  "또한 2회에서 승찬은 밤 늦게 준모와 예진이 한 집으로 들어가는 것을 목격한 후 깜짝 놀라 앞으로 그가 어떤 행보을 보일지 시청자들의 궁금증을 자아냈습니다. 공개된 3회 예고에 따르면 승찬은 준모와 예진의 ‘한집 살이’을 한다는 결정적 증거 확보에 나섭니다.",
  "승찬은 파란색 후드 티의 모자을 뒤집어쓰고 눈만 ‘빼꼼’ 내떼어 채 준모와 예진의 집 앞 복도에서 아침에 우유을 가지고 나온 예진을 지켜보고 있습니다. 이어 우유 두 병을 손에 꼭 쥐고 아파트 현관을 터덜터덜 걸어 나온 승찬은 준모와 예진이 한 집에 산다는 것을 확신한 듯 해 앞으로의 전개에 대한 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "또한 본격적으로 ‘1박 2일’의 신입피디로 활약하게 된 승찬의 모습이 눈길을 끕니다. 승찬은 ‘1박 2일’의 새로운 시즌에 대한 회의 참여을 시작으로 테이프 재활용, 게임 시뮬레이션 등 동분서주하며 신입피디의 역할을 수행할 예정입니다.",
  "이뿐만 아니라 준모와 예진의 세밀한 관계, 호떡 봉투을 품에 안고 신디을 찾아간 승찬과 그을 향해 고함을 치는 변대표의 모습까지 그려질 예정이어서 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "차태현-공효진-김수현-아이유 등 국내 최고의 배우와 드라마-예능 제작진이 만나 관심을 높이는 KBS 2TV 금토 예능드라마 ‘프로듀사’는 매주 금토 밤 09시15분에 방송됩니다. 오늘 밤 ‘프로듀사’ 3회가 방송됩니다.",
  "주상욱의 아버지 박영규가 복면을 쓴 채 죽음을 맞이했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사' 2회에서 복면을 쓰고 피의자를 응징하기 위해 나선 하대철의 모습으로 시작됐습니다. 그러나 뜻 밖의 일이 벌어졌습니다. 살인사건이 벌어졌던 현장 CCTV에 복면을 쓴 대철의 모습이 포착되면서 오히려 그가 범인으로 몰리게 된 것.",
  "하지만 대철은 아버지와의 다툼을 끝으로 다시는 그를 볼 수 없게 됐습니다. 아들을 대신해 거짓 자백을 한 도성이 한강에서 익사한 채 발견된 것. 이로서 앞으로 대철이 아버지의 복수를 어떻게 해나갈지, 아픔과 슬픔을 지닌 감성히어로의 활약에 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'는 매주 수~목요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "가수 알리가 '프로듀사' OST에 전격 합류했습니다.",
  "알리는 최근 인기리에 방영되고 있는 KBS 드라마 '프로듀사' OST의 초호화 라인업에 합류, 내일 '우리 둘'을 첫 공개합니다.",
  "이번 드라마 OST에는 배우진 못지 않게 이승철을 비롯해 김연우, 백지영, 김범수 등 굵직한 대형 가수들이 합류한 가운데 뛰어난 가창력의 알리 역시 당당히 이름을 올리게 됐습니다.",
  "알리가 부른 '우리 둘'은 기존에 알리가 발표해온 애절한 발라드와는 또다른 예쁘고 사랑스러운 느낌을 가진 미디엄 템포의 밝은 곡입니다. 지나의 '2HOT', 휘성의 '7DAYS' 외 아이유, 하동균 등과 작업하며 최고의 작사가로 인정받은 최갑원 작사가가 작사를, 김범수의 '욕심' 예성의 '내 욕심이 많았다' 알리의 '노래는 거짓말을 못해요'를 만든 최희준, 황승찬 듀오가 작곡했습니다.",
  "특히 알리는 특유의 쇳소리 창법에서 깨끗하고 설렘 가득한 창법으로 변화를 시도하여 지금까지 알리가 부른 곡들과는 사뭇 다른 또 다른 알리표 사랑 노래를 완성했습니다.",
  "엄기준이 강렬한 첫 인상을 남겼습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '복면검사' 2회에서는 드라마의 주요 출연진들이 얼굴을 내비치면서 본격적으로 얽히고설킨 내용을 수면 위로 끌어올리는 동시에 완벽한 엘리트 검사 강현웅의 첫 등장이 그려지는데 이어, 하대철과의 팽팽한 대립각의 구도와 함께 유민희와의 삼각관계의 서막이 조금씩 드러나는 등 앞으로 벌어진 이야기에 대한 기대감을 한껏 고조시켰습니다.",
  "극 중 엄기준이 연기하는 강현웅은 한 치의 흐트러짐 없는 표정과 카리스마를 지닌 엘리트 검사로, 검사들 중에서도 실세들의 모임인 '정검회'의 핵심 멤버이자 어려운 것 없이 출세 가도를 달려온 완벽주의자입니다.",
  "특히 엄기준이 맡아 수사하게 된 살인사건과 관련해서는 똑 부러지는 모습으로 '이번 사건… 연쇄살인마의 짓입니다'라며 확신에 찬 말투지만 어딘가 모르게 묘한 웃음을 지어 향후 전개될 스토리에 대한 호기심을 불러 일으켰습니다.",
  "신인 걸그룹 소나무가 세계 3대 음악 마켓으로 손꼽히는 'MUSIC MATTERS 2015'에 참여, 첫 번째 해외 쇼케이스를 성공적으로 마무리했습니다.",
  "어제 자정 무렵 싱가포르에서 펼쳐진 'K-POP Night Out'에서 엔딩 무대를 장식한 소나무는 무대에 오르기 전 상연된뮤직비디오부터 팬들이 열광하며 이 일곱 소녀들에 대한 뜨거운 관심을 확인시켰습니다.",
  "이날 소나무는 30도에 달하는 더위에도 아랑곳 안고 데뷔곡 'Deja Vu'와 '가는 거야', '국민 여동생'을 비롯 총 여섯 곡을 완벽하게 소화했습니다. 특히 처음 선보인 '국민 여동생'은 귀여움과 파워풀함을 넘나들며 관객의 열렬한 호응을 이끌어 내었고 민재와 하이디, 두 명의 메인 보컬이 완벽한 하모니를 보여준 'Stand Up For Love', 로우 랩과 하이 랩의 절묘한 조화를 선보인 랩퍼 라인 디애나와 뉴썬의 'Can’t Get Enough', 그리고 나현과 수민, 의진이 직접 안무를 짠 것으로 전해진 앙증맞은 'Want You Back' 등을 통해 소나무의 무한한 가능성을 다시 한 번 확인시켰습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’에서 밀당의 문턱을 넘은 완소커플 여진구와 설현이 등대키스를 나눈다.",
  "지난 첫 방송, 지하철 안에서 달콤한 피 냄새에 이끌린 설현이 여진구에게 기습 목키스를 하는가 하면 2회의 엔딩에서는 여진구가 자신을 기억하지 못하는 설현에게 다가가 '내가 기억나게 해줄까?'라며 그녀의 목에 입맞춤을 해 방송 이후로도 연일 뜨거운 화제가 되었습니다.",
  "이에 사진 속 닿을 듯 말 듯한 두 사람의 키스 3초 전 모습은 오늘 밤 이들 사이에 어떤 묘미를 발산하며 시청자들을 발칵 뒤집어 놓을지 엄청난 후폭풍이 예상됩니다.",
  "특히 제주도의 푸른빛 바다를 배경으로 펼쳐질 두 사람의 귀여운 입맞춤은 최고의 명장면을 낳을 것이라는 전언으로 기대감을 높이고 있습니다.",
  "더욱이 뱀파이어와 결혼한 엄마로 인해 뱀파이어를 증오하게 된 소년 여진구와 인간을 기피하는 뱀파이어 소녀 설현, 절대 이루어질 수 없을 것 같은 이들의 사이가 서서히 가까워지는 과정은 또 다른 설렘 포인트가 될 것을 예감케 하고 있습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 제 시간에 혈액팩을 먹지 못한 마리가 식은땀을 흘리며 복도에서 정신을 잃자 그녀가 뱀파이어임을 알아차린 시후가 양호실까지 안고 가고, 이를 지켜보던 재민의 마음은 헝클어져 세 사람의 관계 행보가 흥미진진하게 연결됐습니다.",
  "로맨틱한 키스를 나눌 여진구와 설현의 러브스토리는 오늘 밤 10시35분에 방송되는 KBS 2TV ‘오렌지 마말레이드’ 3회에서 확인할 수 있습니다.",
  "시청자들이 평소 좋아하는 남녀 배우로 김수현과 공효진이 뽑혔습니다.",
  "지난 004.19~05월 02일까지 한국방송광고진흥공사가 지상파 3사의 드라마를 즐겨보는 수도권 13~59세 남녀 3천655명을 상대로 조사한 결과 '시청자들이 평소 좋아하는 남녀배우'로 김수현과 공효진이 1위를 차지했습니다. 현재 김수현과 공효진은 KBS 2TV 예능 드라마 '프로듀사'에 출연 중입니다.",
  "조사 결과 김수현, 지성, 차승원, 조인성, 김명민이 순위를 차지했으며 여자배우의 경우 공효진, 하지원, 이보영, 전지현, 문채원이 1~5위 순위권을 차지했습니다.",
  "최고의 커플로는 SBS '별에서 온 그대'의 김수현, 전지현이 12.5%로 1위를 차지했으며 MBC '킬미힐미', KBS '비밀'에 함께 출연한 지성과 황정음이 10.1%로 2위에 올랐습니다. 이어 SBS '주군의 태양'의 소지섭, 공효진이 7.6%로 3위에 올랐습니다.",
  "한편, KBS 2TV 예능드라마 '프로듀사'는 매 주 금~토요일 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "가수 박지민이 '오렌지 마말레이드' OST에 참여했습니다.",
  "KBS 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드' OST가 오늘 정오와 3회 방송 직후인 토요일 자정 연속 발매됩니다.",
  "오늘 정오에 발매된 Part.4에는 지난주 극 중 마리가 피아노를 치며 부른 자작곡 '괜찮아요'와 '너에 관한 기억'이 발매되고, 3회 방송 직후인 오늘 밤 자정에 발매되는 Part.5에서는 시원시원하고 세련된 보컬의 박지민이 국내 최고 프로듀서 윤일상과 처음 만나 선보이는 곡 '자꾸 보고싶어'를 공개하며 환희-릴리M에 이은 초특급 라인업을 이어 갑니다.",
  "특히, 지난 주 첫 방송되자마자 각종 포털사이트와 멜론 등 국내 주요 음악사이트에서 실시간 검색어 1위를 싹쓸이하며 팬들의 높은 관심을 증명한 오렌지마말레이드 OST는 이번 주 방송에서 재민과 마리의 러브라인이 고조될 것으로 알려져 다시 한 번 뜨거운 관심이 예상됩니다.",
  "한편, KBS 2TV 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드'는 오늘 밤 10시35분 방송됩니다.",
  "지난 20일 서울 자양동 CGV왕십리에서 열린 미국 유니버셜사이 제작한 영화 ‘피치 퍼펙트: 언프리리티 걸즈’의 기자시사회에서 영화 상영 전, 배급사 UPI코리아의가 한국내 배급을 담당하고 있는 또 다른 영화들의 예고편들이 상영되었습니다. 그중 관심을 끈 예고편은 바로 소니/콜롬비아GNP4가 만든 실사영화 ‘픽셀’. 이 영화 역시 한국에서는 UPI가 배급을 맡았습니다. 영화 ‘픽셀’은 80년대에서 90년대 초반에 ‘전자오락실’에서 선풍적인 인기를 끌었던 8비트 게임의 하나였던 ‘팩맨’이 주인공입니다.",
  "기발한 상상력이 돋보이는 ‘팩맨’은 크리스 콜럼버스가 감독을 맡았습니다. 흉측한 모과이 괴물이 등장했던 영화 ‘그렘린’의 시나리오에서 시작 ‘나홀로 집에’, 해리포터 시리즈 중 몇 편을 직접 감독하고, ‘박물관이 살아있다’ 등을 제작한 크리스 콜럼버스는 이번에도 기발한 아이디어, 넘치는 상상력으로 영화에 대한 기대감을 한껏 높이고 있습니다. 게다가 대중 코미디영화의 보증수표인 아담 샌들러가 주연을 맡았으니 흥행은 일단 파란 불일 듯!.",
  "‘픽셀’은 이미지를 구성하는 최소단위의 점을 말합니다. 이전에는 ‘도트’ 단위를 사용하기도 했었습니다. 2D게임에선 이 픽셀이 해상도의 기준이 되었습니다. 매끄럽지 않은, 조금은 사각형의 잔상이 남아있는 그 시절 컴퓨터게임들을 떠올리면 우주인의 형상이 ‘픽셀’이란 게 뜻밖의 아이디어인 셈. 미국에서는 007.24, 우리나라에서는 8월 중 개봉될 예정입니다. .",
  "몬스타엑스의 '뮤직뱅크' 출근길 B컷을 모아봤습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 보아, SHINee, 김성규, 방탄소년단, EXID, 전효성, 달샤벳, 베스티, 엘시, 마이네임, 로미오, 엔플라잉, 디아크, 몬스타엑스, 홍자, 오마이걸, 크로스진, 문샤인이 출연했습니다. 어제 방송에서 몬스타엑스는 '무단침입' 무대를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "몬스타 엑스는 방송 당일 아침 출근길에서 자신의 이름과 팀명이 적힌 블랙티셔츠를 착용해 이름을 알렸습니다. 또한 기자들의 요청에 따라 점프컷 등 다양한 포즈를 취했습니다.",
  "눈을 떠요 기현~.",
  "기현을 위한 B컷.",
  "기현의 옆모습 '조각미모'.",
  "몬스타엑스 점점점프~.",
  "윤종신-조정치-최현석-정창욱-정태호-박성광이 다양한 작품을 들고 포즈를 취하고 있습니다.",
  "지난 21일 소년 같이 순박한 미소와 도시농사에 대한 설렘이 담긴 단체컷이 공개된 데 이어 이번에는 개성만점 멤버들의 사진을 공개했습니다. 개별 사진 속 멤버들은 호박, 감자, 파인애플, 수박 등 다양한 작물을 들고, 각자의 개성이 돋보이는 포즈를 취하고 있어 첫 방송에 대한 관심을 더욱 높이고 있습니다.",
  "자기 몸만 한 채소를 품에 가득 안고 해맑게 웃고 있는 윤종신을 비롯, 하얀 치아를 드러내며 수줍게 웃는 조정치, 눈을 감은 채 들고 있는 채소를 느끼고 있는 듯한 정태호, 위풍당당하면서도 자신감 넘치는 표정을 짓고 있는 박성광까지. 다채로운 매력을 가진 이들이 보여줄 유쾌한 호흡에 이목이 집중됩니다.",
  "특히 공개된 사진 속에는 '허셰프'의 면모를 드러내고 있는 최현석의 모습이 담겨 눈길을 끕니다. 한 손에 감자를 들고 있는 모습이 꼭 한 편의 CF를 보고 있는 듯하고, 한 쪽 입꼬리를 올리고 도도하면서도 새침한 표정을 짓는 모습은 도시농사에 대한 자신감을 드러내고 있는 듯합니다.",
  "반면 정창욱은 파인애플을 손에 들고 어색하게 웃고 있는 모습에 웃음을 자아냅니다. SNS와 방송을 통해 티격태격하는 모습을 보여주며 '꿀조합으로 불리고 있는 최현석과 정창욱이 '인간의 조건-도시농부'에서는 어떤 활약을 보여줄지 기대감을 높입니다.",
  "한편, KBS 2TV '인간의 조건-도시농부'는 오늘 밤 11시35분 첫 방송됩니다.",
  "보라가 능숙한 망치질로 마니 또 선물을 완성합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '어 스타일 포 유'에서 보라는 신들린 망치질을 선보이며 어벤저스의 토르처럼 '보르'로 변신 한 것.",
  "지난 004.26 '커스텀 아이템 만들기' 미션 중 가죽 공방에 잠깐 등장한 보라의 망치질 신공이 이번 '비밀 마니 또' 미션에서 본격적인 정체를 드러낸 것.",
  "자신의 팔뚝만 한 망치를 뚝딱 뚝딱 능숙하게 다룬 보라의 모습은 현장 스탭들과 공방 선생님들의 입을 쩍 벌리게 만들었다고 합니다.",
  "모두를 놀라게 한 보라의 신들린 망치질과 정성으로 완성된 아이템은 무엇이었을지, 그리고 누구를 위한 마니 또 선물인지 나머지 MC들의 기대감만 커져가고 있습니다.",
  "또 하나의 관전 포인트는 서로 속고 속이는 '비밀 마니 또'의 첩보전입니다. 이번 미션은 5월 가정의 달을 맞아 고마운 사람에게 마음을 전하기 위한 것으로 훈훈하게 시작됐지만 미션을 진행할수록 고마움보다는 의심과 추리가 앞서고, 상대를 혼란에 빠트릴 함정까지 만들어 첩보작전을 방불케하는 긴장감이 느껴졌다고 합니다.",
  "한편, 글로벌 인터랙티브 쇼 는 오늘 밤 11시55분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "쌍둥이 서언-서준이가 엑소 찬열-백현과의 리액션 놀이에 푹 빠졌습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 쌍둥이 서언-서준의 집에 엑소 찬열-백현이 방문합니다.",
  "엑소 찬열은 SNS를 통해 '서언아 서준아 너네를 형이 어떻게 하면 좋니?'라며 짤막한 영상을 게시하며 서언-서준 앓이를 드러냈던 적이 있어, 서언-서준과의 만남에 이목을 집중됐습니다.",
  "서언-서준은 찬열, 백현과 함께 한 층 업그레이드된 총놀이를 선보였습니다. 서언-서준이 '빵!'하고 총을 쏘자 찬열과 백현은 사정없이 몸을 날리며 특급 리액션으로 호흡을 맞췄다. 이어 신이 난 서언-서준은 거칢없이 '빵!' '빵!' 총을 쏘며, 엑소 잡는 사냥꾼으로 변신해 웃음을 자아냈습니다. 찬열과 백현은 쌍둥이의 총알을 온 몸으로 다 맞으며 '으악~' 소리를 내질렀고, 쌍둥이만을 위한 연기투혼을 펼쳐 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이에 서언-서준과 엑소 찬열-백현의 특급만남 풀 스토리에 대한 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "‘인간의 조건’이 새 단장을 했습니다. 이번 멤버들에게 주어진 ‘인간이 누릴 수 있는 최소한의 조건’은도심에서 벗어나지 않은 상태로 땅을 밟고, 식물 키우기 입니다. 이에 '인간의 조건' 멤버로 발탁된 윤종신-조정치-최현석-정창욱-정태호-박성광이 ‘도시 농부’가 되어 100여 평에 달하는 옥상 텃밭을 가꾸고 작물을 농작할 예정입니다. 오늘  밤 11시35분 첫 방송하는 KBS 2TV ‘인간의 조건-도시농부’의 3가지 시청포인트를 짚어 봤습니다.",
  "누구나 한 번쯤,‘작물 기르기’그런데 옥상이다!.",
  "아파트 베란다에서 한 번쯤은 시도해 봤음직한 작물 기르기. 상자를 활용해 풋고추, 방울토마토, 파 등 작은 작물을 키웠던 경험을 되살려 이번에는 정식으로 도랑을 만들고, 흙을 올려서 밭 경작을 한다면 어떻게 될까? 풋고추에서 샐러리, 벼 농사까지 옥상에서도 과연 키울 수 있을까?.",
  "누구나 한 번쯤 해봤고, 대한민국의 주부라면 한 번쯤 꿈꿔 봤을 옥상 작물재배에 도시남자 6인이 도전합니다. 각각 직업도 생각도 다른 이들이 어떤 작물에 도전하게 될지 새로운 시청 포인트가 될 것입니다.",
  "흙에 대해 각기 다른 꿈을 꾸는 여섯 도시남자들의 이야기.",
  "흙을 밟고, 흙을 만지고, 흙을 통해 사는 여섯 명의 남자들. 이들은 흙을 다루면서 땀을 흘리고, 정성을 쏟으며, 미래를 꿈꾼다. '인간의 조건-도시농부'는 섬세한 감수성의 가수팀과 도전의식 충만한 개그맨팀, 전문가 못지 않은 지식을 지닌 셰프팀이 개성 만점의 작물에 도전하며 성장시키는 이야기가 펼쳐집니다. 작물 재배를 위해 첫 번째로 한 일은 모종구입이 아니었습니다. 옥상 텃밭을 만들기 위한 적당한 옥상을 찾는 일. 그리고 그렇게 찾은 옥상에서 방수작업과 배수판 부직포 깔기 등 기초 공사를 통해 옥상 텃밭이 완성됐습니다.",
  "이제, 새롭게 만들어진 100여 평의 옥상텃밭 위에 여섯 남자들의 사고방식도 변화되어 갈 것입니다.",
  "농사 경험 전무한 다섯 남자: 감동과 웃음의 합동 경작 이야기.",
  "'인간의 조건-도시농부'에는 입 농부 윤종신, 무기력 소작농 조정치, 옥상 만능 살림꾼 정태호, 철없는 막내농부 박성광, 지치지 않는 허세 에너지 최현석 셰프, 미스터 파워일꾼 정창욱 셰프까지 여섯 명의 남자들이 있습니다. 그런데 이 중 정창욱 셰프를 제외하고 모두의 농사경험이 전무합니다. 이들은 무사히 옥상 농사에 성공할 수 있을까? 매일 매일 사랑을 주듯 자라나게 될 감동과 웃음의 좌충우돌 옥상 경작 이야기는 새로운 즐거움을 선사할 것입니다.",
  "한편, 도시 남자 여섯 명의 리얼 농사 도전기를 담은 ‘인간의 조건-도시농부’는 오늘 밤 11시35분 KBS 2TV에서 첫 방송됩니다.",
  "‘프로듀사’ 차태현과 공효진이 ‘일시적 주소공유’ 관계가 들통 난 가운데, 두 사람의 진짜 속마음에 대한 미심쩍은 증거들이 속속 드러나고 있습니다. 한 집에 살아도 아무 일이 일어나지 않았던 25년 지기인 두 사람. 알고 보면 서로를 제일 잘 아는 두 사람이 어떤 관계로 발전할지, 어떤 전개가 이어질지 네티즌의 호기심을 무한 자극하고 있습니다.",
  "차태현과 공효진이 환상의 ‘케미스트리’를 뽐내며 연애세포를 자극하는 이야기를 펼친 ‘프로듀사’ 4회는 시청률이 상승하며 시청자들의 큰 지지를 얻었습니다. 24일 시청률조사회사 닐슨코리아에 따르면 전날 방송된 ‘프로듀사’는 전국 기준 11%의 높은 시청률로 자체최고 시청률을 기록했습니다. 이는 지난 3회보다 각각 0.8%p 상승한 수치다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 금토 예능드라마 ‘프로듀사’ 4회는 ‘본의 아니게 그런 척’이라는 부제로 전파를 탔다. 이날 방송은 술에 취한 신입피디 백승찬이 라준모와 탁예진의 집에서 잠을 깬 뒤, 두 사람의 관계를 추궁합니다.",
  "준모는 예진의 어깨를 감싸며 '완전 그냥 친구'라고 했지만, 예진은 표정 속에 왠지 모를 쓸쓸함과 외로움을 드러내 보는 이들을 안타깝게 했습니다.",
  "준모와 예진을 연기하는 차태현과 공효진의 손발 척척 눈빛만으로도 통하는 ‘찹쌀떡 연기 궁합’이 이들 커플을 응원하게 되는 ‘몰입도 일등공신’으로 꼽히고 있습니다. 그 동안 많은 작품에서 큰 사랑을 받아온 명 불허전 대한민국 대표 배우 두 사람은 캐릭터와 완벽한 싱크로율을 보이며, 연기인지 실제인지 모르는 모습으로 네티즌의 큰 환호를 이끌어내고 있습니다.",
  "‘프로듀사’는 매 주 금-토요일 밤 09시15분에 방송됩니다.",
  "육성재가 짜장면 먹방을 선보이며 시청자들의 침샘을 자극했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 육성재가 짜장면 먹방을 선보였습니다. 이날 풀이 죽은 상태로 점심을 먹지 않은 은비를 위해 공태광이 나섰습니다. 은비는 그동안 이안에게 숨기고 있던 자신의 비밀을 털어놓았고 둘의 사이는 예전 같지 않았습니다. 자신을 외면하는 이안 때문에 은비는 마음이 편하지 않았고 태광은 그런 은비가 신경 쓰였습니다.",
  "점심을 거른 채 운동장에 앉아 있는 은비를 위해 태광은 짜장면을 시켰습니다. '밥 맛 없을 때는 짜장면이지'라며 웃음을 유발하는 태광, 랩을 잘 벗기지 못하는 은비를 위해 자신의 것을 건네기도 했습니다. 은비의 상황을 잘 알고 있는 태광은 이안과 잘 이야기했냐고 물어봤고 이에 은비는 '나 들키고 싶지 않은 마음이 컸나봐'라며 속마음을 털어놨습니다. 태광은 은별에게 조금이나마 웃음을 주기 위해 그녀의 입에 만두를 가져다 되며 '만두같이 생겨가지고'라고 말하는 등 표현은 다소 거칠지만 그 속에서 은비를 챙겨주고 싶다는 마음이 드러났습니다. 또 짜장면을 급하게 먹다 체하는 등 은비에게 웃음을 주고 싶은 수호천사의 모습을 보였습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "우리 동네 족구부의 정신적 지주 안정환이 전국족구대회에서도 그의 묵묵한 리더십이 빛을 발했습니다.",
  "전국대회라는 중압감은 물론이고, 뛰어난 피지컬과 팀워크로 똘똘 뭉친 파릇파릇한 대학생 팀들과의 대결을 앞두고 우리 동네 족구부 멤버들은 긴장한 모습이 역력했습니다. 하지만 국가대표 시절 큰 대회 출전 경험이 많은 안정환은 긴장한 멤버들을 다독였습니다.",
  "경기 중 '햇빛 조심해'라며 멤버들에게 주의사항을 알려주고, 실책으로 자책하던 서지석에게도 '미안할 거 없어, 운동장에선'이라며 그라운드의 선배이자 팀 동료로서 위로의 말을 건네기도 했습니다. 또한, 모든 공을 다 막아내는 명불허전 안정환의 최강 수비 능력으로 상대팀 공격수의 멘탈을 무너뜨리는 것은 물론, 든든한 수비라인 덕에 예체능 팀은 심리적 안정을 되찾기도 하며 그의 진가를 보여줬습니다.",
  "후아유-학교2015'의 OST가 시청자들의 귀를 사로잡습니다.",
  "지난 8회 방송분에서 극 중 고은별로 살아온 은비가 자신의 정체를 이안에게 밝히는 장면에서 삽입됐으며 9회 방송에서는 은비와 이안이 서로 엇갈리게 은별의 납골당을 찾는 장면에서 배경으로 깔렸습니다.",
  "'기도'는 가수 윤하가 불렀으며 타이거 JK, 윤미래 등에 이어 다섯 번째 OST 가창자로 낙점됐습니다. 이 곡은 세상 가장 소중한 사람에게 가슴 깊은 곳에서부터 전하는 응원과 배려, 그리고 따뜻한 기도를 담아낸 아름다운 응원가로, 윤하의 가장 섬세하고 애절한 감성이 물씬 느껴집니다. 더불어 앞날에 대한 설렘과 불안 속에서 소외되고 상처받는 아이들에게 보내고픈 따뜻한 위로를 전하며 깊은 감동을 주기에 충분합니다.",
  "한편, KBS 2TV '후아유-학교2015'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "주말 박스오피스 기록이 한 번 꿈틀거렸습니다. 지난 주말 1위를 차지했던 한국영화 ‘악의 연대기’는 3위로 내려왔고 지난 주 2위였던 ‘매드맥스:분노의 도로’는 2주차 주말에 정상에 등극했습니다. ‘악의 연대기’는 이미 160만 관객을 돌파하며 재작년 깜짝 흥행성공한 ‘끝까지 간다’의 재현을 노리고 있습니다. 같은 날 개봉된 ‘매드맥스’는 184만.",
  "새로이 개봉된 코믹 스파이영화 ‘스파이’는 입소문을 타고 2위에 랭크되었습니다. 개봉되기전 요란스런 소문을 탔던 사극 ‘간신’은 주말까지 48만 명의 관객을 불러 모으며 4위. 올해 들어 사극도, 소문난 야한 영화도 그다지 폭발적 흥행력을 보여주지는 않습니다. ‘어벤져스: 에이지 오브 울트론’의 누적관객은 1천 31만명. 김혜수-김고은의 ‘차이나타운’은 146만 명. 의외로 선전하고 있습니다.",
  "이번 주에는 전도연-김남길의 느 와르-멜로 ‘무뢰한’이 성인관객을 찾을 예정입니다. 어린이 관객은 디즈니의 ‘투모로우랜드’를 찾으면 됩니다. 그럼, 중간층은? 당연히 미국에서 대박흥행기록을 세우고 있는 ‘피치 퍼펙트 - 언프리티 걸즈’가 적당할 듯. 믿거나 말거나 이번 주에도 10여 편의 신작들이 쏟아질 예정입니다. 그 중에는 지진희와 최시원이 출연한 홍콩영화 ‘적도’도 있습니다. 2012년 부산국제영화제 개막작이었던 ‘콜드 워’의 써리럭, 렁록만 감독이 중화권 스타를 끌어 모아 만든 대단한 영화입니다. 북한에서 핵물질을, 한국에서 핵기폭장치를 탈취한 국제적 ‘무기밀거래 테러범’을 홍콩에서 일망타진한다는 기본줄거리에 복잡한 동북아정세와 '미드'적 상상력을 가미시킨 영화입니다.",
  "한국극장가가 혼전을 보일 동안 미국에서는 '투모로우랜드'가 3,300만 달러의 성적으로 1위 개봉. '피치 퍼펙트2'는 2주차 주말에 1억 달러를 넘어섰습니다. '매드맥스'는 미국에서도 끝내 뒷심을 발휘하지 못했습니다. 누적 흥행수익은 8,800만 달러에 머물고 있습니다. 반면 '어벤져스2'는 4억 달러를 넘어섰습니다.",
  "샤이니가 각양각색의 출근길 패션을 선보였습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 보아, SHINee, 김성규, 방탄소년단, EXID, 전효성, 달샤벳, 베스티, 엘시, 마이네임, 로미오, 엔플라잉, 디아크, 몬스타엑스, 홍자, 오마이걸, 크로스진, 문샤인이 출연했습니다. 이날 1년 7개월만에 정규 4집 'Odd'로 돌아온 샤이니의 컴백 무대가 펼쳐졌습니다. 샤이니는 'View'와 'Love Sick' 무대를 선보이며 '뮤직뱅크'에서 성공적인 컴백을 알렸습니다.",
  "샤이니는 같은 소속사 후배 레드벨벳과 찍은 한 장의 사진을 공식 페이스북을 통해 게재했습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘복면검사’제작진이 옥상에서 은밀한 만남을 갖고 있는 전광렬과 엄기준의 모습을 공개해 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 엄기준은 특유의 예리하고 날카로운 눈빛으로 전광렬을 바라보고 있습니다. 이에 반해 전광렬은 여유로움이 느껴지는 미소와 묵직한 카리스마를 내뿜고 있어 이목을 집중시킵니다.",
  "뿐만 아니라, 전광렬과 엄기준은 존재만으로도 상대방을 압도하는 남다른 포스와 팽팽하고 날 선 기운으로 묘한 긴장감을 불러일으키고 있습니다. 여기에 엇갈린 시선 속 서로가 마음에 들지 않는 표정을 짓고 있는 두 사람의 모습이 궁금증을 자극하고 있습니다.",
  "무엇보다 전광렬과 엄기준의 은밀한 회담 내용에 관심이 집중됩니다. 전광렬과 엄기준은 박영규의 죽음을 시작으로 주상욱과의 본격적인 대립이 예고된 상황. 두 사람이 옥상에서 나눈 비밀 이야기는 무엇일지 본방송에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "이번에 공개된 사진은 지난 11일 일산의 한 옥상에서 촬영됐습니다. 이날 촬영장에서 전광렬과 엄기준은 스태프들을 숨죽이게 하는 팽팽한 카리스마 대결로 현장을 후끈 달아오르게 했다는 후문입니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘복면검사’는 매주 수,목요일 오후 10시 방송됩니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 ‘후아유-학교2015’ 9회 방송이 자체 최고 시청률 7%, TNMS 수도권 기준에선 8.9%를 기록하며 연이은 시청률 상승을 기록하고 있습니다.",
  "공개된 사진은 10회의 한 장면으로 병실에 입원한 남주혁과 그를 찾아온 김소현 사이에서 냉랭하고도 무거운 분위기가 감지돼 눈길을 끌고 있습니다.",
  "무엇보다 김소현을 바라보는 남주혁의 눈빛은 지금까지는 절대 볼 수 없었던 차가운 모습으로 그에게 어떤 심경 변화가 생긴 건지 궁금증을 증폭시키고 있습니다. 더불어 그런 남주혁을 바라보며 금방이라도 눈물이 터질 것 같은 김소현의 표정은 안타까움을 더하고 있는 상황.",
  "드라마 ‘후아유-학교2015’의 제작진은 '오늘 방송에서는 이안에게 다가가려고 노력하는 은비와 그런 은비를 외면하는 이안의 관계가 살얼음판을 걷는 긴장감을 불어넣을 예정이니 많은 기대 바란다'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 김소현을 괴롭혔던 따돌림의 가해자 조수향이 세강고 2학년 3반 학생들 앞에서 통영 누리고 이은비의 정체를 드러내려는 순간에 엔딩을 맞아 오늘 방송될 10회에 대한 기대를 더욱 높였습니다.",
  "김소현과 남주혁의 관계가 어떤 변화를 맞게 될지, 그 결과는 오늘 밤 10시에 방송되는 KBS 2TV ‘후아유-학교2015‘에서 확인할 수 있습니다.",
  "고은별이 자신의 납골당 앞에 나타났습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'의 마지막 장면에서 죽은 은별의 납골당 앞에 나타난 은별 혹은 은비의 모습이 그려지면서 엔딩이 마무리됐습니다. 이날 마지막 장면에서 검은 모자를 쓰고 가방에 손수건을 단 한 여자 아이가 은별의 납골당 앞에 나타나며 은별이 죽지 않았음을 의심케했습니다.",
  "이날 강소영으로 인해 반 친구들이 은비에게 쌍둥이 동생이 있다는 사실과 그 동생이 소영때문에 죽었다는 사실이 밝혀졌습니다. 오히려 소영은 은비의 정체를 폭로하려다 자신이 당한 셈입니다. 또 자신의 힘으로 해결할 수 없게 되자 엄마에게 말해 은비를 학교에서 강제전학시키도록 했습니다. 엄마는 세강고 이사장 공재호에게 부탁했고 공재호는 은별이 정수인 사건 목격자 명단에 있다는 사실을 알고 수학여행 무단 이탈과 가라오케 주인 협박 등을 엮어 전학권고서를 전하도록 지시했습니다.",
  "과연, 은별의 재등장으로 새로운 국면을 맞은 '후아유-학교2015'는 어떤 스토리로 진행될지벌써부터 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "박진우와 임세미가 손깍지 스킨십을 선보였습니다.",
  "KBS 2TV'오늘부터 사랑해' 측은 박진우와 임세미가 다정하게 손깍지를 낀 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진에서 박진우와 임세미는 손깍지를 끼며 손을 맞잡아 남다른 친근감을 드러냈습니다. 사랑스러운 미소를 띤 임세미의 표정과 달콤한 눈빛으로 그녀를 바라보는 박진우의 모습이 시선을 사로잡습니다.",
  "박진우와 임세미의 달콤한 손깍지 스킨십 비하인드 컷은 충정로에 위치한 카페에서 촬영된 사진으로, 음료 메뉴 개발로 한층 더 가까워져 가는 강도진과 윤승혜가 서로의 손을 다정하게 맞잡게 된 사연이 오늘 밤 방송에서 그려질 예정입니다.",
  "이에 대해 드라마 제작진은 '앞으로 강도진과 윤승혜가 서로를 향한 연애 감정을 차차 깨달아가는 과정이 담길 예정'이라며 '두 사람이 선보이게 될 알콩달콩 로맨스를 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV'오늘부터 사랑해'는 매 주 월~금요일 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "카라가 큐피드 화살을 쏜다.",
  "이번 앨범의 타이틀 곡 '큐피트'는 셔플 기반의 신 나는 리듬과 도입부의 재미있는 신스 라인 그리고 리듬 기타와 슬랩 베이스가 잘 어울러진 곡입니다. 큐피트라는 제모과는 달리 예상 외의 의상이 눈에 띄었습니다. 이번 타이틀 곡 '큐피트'의 의상은 '카우걸'입니다. 이에 대해 구하라는 '카우걸 느낌하면 멋있으면서도 총을 사용할 수 있는 의상 포인트가 된다'며 '이번에 카우걸에 컨셉을 맞춰 큐피트에 어울리게끔 스타일을 했다'고 말했습니다.",
  "이번 앨범 'In Love'는 팬들을 위한 앨범이기도 합니다. 앨범에 대해 규리는 '올해로 8년째가 되는데 팬분들이 그동안 카라를 아껴주는데 보답하고자 사랑을 담은 앨범을 냈다'고 말했습니다.",
  "타이틀 곡 'CUPID'를 포함해 'Starlight', '그땐 그냥', 'I Luv Me', 'Peek-A-Boo', 'Dreamlover' 등 총 6곡이 수록되어 있습니다. 이번 앨범 수록곡 중 추천하고 싶은 곡을 뽑아달라는 질문에 리더 규리는 첫 트랙 'Starlight'를 추천하며 '발랄하고 기분 좋고 듣기만 해도 봄여름에 딱 어울리는 카라다운 음악'이라고 설명했습니다. 이어 구하라는 멤버 한승연과 박규리가 참여한 'Dreamlover'를 뽑으며 '언니들의 보컬 음색이 예쁘게 들리는 곡입니다. 멜로디 라인도 좋아하는 라인이고 가사도 애절하다'고 말했습니다.",
  "이번 타이틀 곡의 포인트 안무는 아찔아찔 춤으로 '맘마미아' 때의 락킹댄스보다는 부드러우면서도 가사를 그대로 표현해냈습니다. 이에 대해 구하라는 '어떻게 하면 포인트 안무를 살릴까하다가 아찔아찔 그 느낌을 넣으면 좋겠다 해서 동작할 때 간단하지는 않지만 포인트를 살려서 했다'고 전했습니다.",
  "올해로 데뷔 9년 차를 맞이한 카라는 그동안 쌓아온 내공과 경험을 바탕으로 노하우도 많이 쌓였을 터. 멤버 한승연은 '대기실이 무대에서 점점 가까워진다'며 장단점을 밝혔습니다. 그녀는 '단독 대기실을 가질 수 있어서 감사합니다. 반대로 대기실 밖을 나가기가 무서워졌다'고 말하며 '후배들이 저희보다 대부분 키가 크고 훤칠하기 때문에 가운데로 지나가면 양쪽에서 무섭게 키도 큰 사람들이 인사를 열심히 한다'고 애로사항을 털어놨습니다.",
  "마지막으로 한승연은 '이전의 카라보다도 더 발전되고 완벽한 무대 라이브 퍼포먼스를 보여드리는 게 목표'라며 '넷이서 잘 꾸려서 항상 열심히 준비하고 항상 성의 있게 의욕 있게 무대를 해 나가고 싶다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 오는 29일 KBS 2TV '뮤직뱅크'를 통해 카라의 컴백 무대를 확인할 수 있습니다.",
  "김수영이 꿈을 이루면서 시련을 극복해나가고 있습니다.",
  "골든벨 우승으로 대학등록금은 해결됐지만 대학 입학 후 처녀 가장으로 가족의 생계를 책임져야만 했습니다. 대학 졸업 후 외국계 투자회사에 입사해 탄탄대로를 걷게되지만 그녀는 암선고라는 청천병력 같은 소식을 접합니다. 그렇게 오늘의 행복을 위해 써 내려간 83가지 버킷리스트. 그 안에는 '에베레스트 산에 오르기', '인도 발리우드 영화 출연하기', '부모님과 성지 순례하기' 등 그녀가 해보고 싶었던 꿈들이 하나하나 적혀있습니다. 자신의 꿈을 넘어서 전 세계에 꿈을 전하는 꿈 전도사 김수영의 파란만장한 인생이 야기를 '그대가 꽃'에서 담아 봅니다.",
  "한편, KBS 1TV '그대가 꽃'은 방송시간대를 변경되어 매주 수요일 오후 07시30분 방송됩니다.",
  "김선아가 위험천만한 위기 상황에 닥칩니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '복면검사' 제작진은 정체불명의 괴한에게 습격을 당한 유민희의 스틸을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 유민희는 한 밤 중 겁에 질린 채 홀로 계단에 주저 앉아 있습니다. 너무 놀라서 창백하게 얼어 붙은 민희의 표정과 경직된 자세, 엄습해오는 불안감에 떨리는 눈빛은 민희가 느끼는 공포와 두려움을 실감 나게 보여주며 보는 이들의 긴장감을 불러일으킵니다.",
  "이와 함께 공개된 사진에는 민희의 앞에 오토바이를 탄 의문의 남자가 있어 위기감을 한층 고조시킵니다. 헤드라이트를 번뜩이며 위협을 가하고 있는 오토바이남의 정체는 누구일지, 민희는 무사히 이 위기를 빠져나가게 될지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "뿐만 아니라, '복면검사' 3회에서 유민희는 하대철의 아버지 정도성을 살인범으로 몰아간 박도필 사장 살인 사건을 날카로운 촉으로 파헤쳐나갈 예정입니다. 중앙지검이 급하게 사건을 마무리 지으려는 정황을 예리하게 판단, 끊임 없는 물음을 던지며 진범을 찾기 위한 수사를 이어가게 됩니다.",
  "질투의 여신, 길은혜가 제대로 일을 냅니다.",
  "KBS 2TV 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’에서 예쁜 이목구비와 착한 마음씨로 교내 남학생들의 인기를 한 몸에 받고 있는 길은혜가 갖지 못한 단 한 가지가 있다면 인기남 여진구의 마음.",
  "이에 지난 방송에서 길은혜는 설현에게 푹 빠져버린 여진구를 되찾기 위해 두 얼굴의 소녀로 변한 데 이어 소름 끼치는 반전연기를 펼쳐 눈길을 모았습니다. 설현 사물함에서 토마토 주스를 발견한 그녀는 몰래 자신의 체육복에 주스를 쏟았고 후에 이를 보고선 놀라는 척 교실에서 한바탕 소동을 벌였습니다. 때문에 이번 주 방송에선 어떤 활약을 펼치게 될지 기대를 더하는 상황.",
  "드라마 ‘오렌지 마말레이드’의 한 관계좌는 '길은혜는 씽크로율은 물론이거니와 탄탄한 연기력으로 조아라 캐릭터에 자연스레 녹아들고 있습니다. 여진구, 설현의 불꽃같은 삼각로맨스에 더욱 긴장감을 불어넣고 있는 길은혜가 앞으로 어떤 활약을 보여주게 될지 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 서로의 정체를 알고 있는 마리와 윤재가 남들과 다른 존재로 살아가는 뱀파이어들의 고충을 털어놔 보는 이들을 안쓰럽게 만들었습니다.",
  "길은혜의 반전에 반전을 거듭하는 일촉즉발 스토리는 오는 29일 밤 10시35분에 방송되는 KBS 2TV ‘오렌지 마말레이드’에서 펼쳐집니다.",
  "불후의 명곡' 토크대기실 MC 문희준이 가장 인상적이었던 편곡으로 정동하의 무대를 꼽았습니다.",
  "이번 주 방송되는  4회 ‘불후의 스페셜 편’에는  토크대기실을 책임지고 있는 MC 3인방 정재형, 문희준, 윤민수가 출연, 가족 특집, 배우 특집, 해외 유명 가수 스페셜 등 그동안 에서 특별하게 꾸며졌던 스페셜들을 되돌아보고 방송에서 미처 다뤄지지 못한 비하인드 스토리까지 다룰 예정입니다.",
  "이날 문희준은 역대 무대 중 가장 난해했던 무대로 황야의 무법자로 깜짝 변신해 무술 퍼포먼스를 선보인 정동하의 ‘바람이려오’를 꼽으며 '무대에서 왜 싸움을 하는지 이해가 안 갔습니다. 불후 무대에서 상상할 수 없었던 무대였다'고 숨겨둔 속마음을 고백해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이날 방송에서는 MC 이세준과 홍경민의 듀엣 무대 요청으로 문희준과 윤민수가 평소 즐겨 부르던 넬의 ‘기억을 걷는 시간’을 선보입니다. 사전에 협의되지 않은 즉석무대 임에도 불고하고 완벽한 화음을 자랑해 모두를 깜짝 놀라게 했다고 합니다.",
  "정동하 무대에 대한 문희준의 깜짝 속마음과 문희준-윤민수가 선보이는 천상의 하모니는 오늘 오후 08시55분에 방송되는 KBS2TV  4회 ‘불후의 스페셜 편’에서 만날 수 있습니다.",
  "해피투게더 3’에 출연한 배우 배종옥이 연예계 최고의 ‘핵손바닥’임을 인증했습니다.",
  "이 가운데 대한민국 대표 연기파 배우 배종옥이 ‘명품 따귀 연기’의 뒷이야기를 공개합니다. 배종옥은 '내가 손에 살이 없고 뼈밖에 없다 보니, 따귀를 때리면 상대 배우들이 굉장히 아파하더라'고 밝히며, 자신의 ‘매운 손’에 따른 피해사례들을 고백하기 시작했습니다.",
  "특히 배종옥은 대한민국 최고 ‘남신’ 배우 조인성과 ‘따귀’로 얽힌 비하인드를 풀어내 관심을 집중시켰습니다. 배종옥은 '내가 따귀를 세게 때린다는 게 소문난 모양입니다. 한 번은 조인성이 ‘따귀 씬’ 촬영에 앞서 ‘언제 때리실 거냐. 여기서 때리실 거냐. 잠시만 기다려 달라’며 심호흡을 하더라'라며 웃픈 에피소드를 공개했습니다. 이를 듣고 있던 ‘매운 손맛 유경험자’ 변정수는 뺨을 어루만져 폭소를 자아냈다는 후문.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’ 김수미와 아이들 특집은 오늘 목요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "‘복면검사’ 주상욱-김선아의 꼬리에 꼬리를 무는 심문 현장이 포착됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 ‘복면검사’에서는 하대철의 정체에 의문을 가지는 유민희의 모습이 그려질 예정입니다. 특히 유민희가 하대철에게 '당신이 복면 쓴 또라이'냐며 돌직구 질문을 날리는 모습이 예고돼 관심을 모으고 있습니다. 이런 가운데 ‘복면검사’ 제작진이 28일 4회 방송을 앞두고 주상욱을 복면남으로 의심하는 김선아의 모습이 담긴 스틸을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 김선아는 뚫어질 듯한 눈빛으로 주상욱을 바라보고 있습니다. 이에 반해 주상욱은 여유 만만한 모습입니다. 핸드폰을 보고 있는 김선아에게 몸을 쭉 뻗어 호기심 어린 표정을 짓거나 자신의 손가락을 어루만지며 딴청을 피우며 김선아의 약을 잔뜩 올리고 있습니다.",
  "무엇보다 주상욱과 김선아가 함께 있는 장소가 눈길을 사로잡습니다. 주로 용의자를 취조하는 공간인 심문실인 것. 여기에 마치 범인처럼 주상욱이 앉아있고, 책상 위에는 심문실의 꽃인 설렁탕까지 놓여있어 완벽한 일대 일 취조 분위기를 자아냅니다.",
  "지난 27일 방송된 ‘복면검사’ 3회에서는 이장권의 위협으로부터 민희를 구하기 위해 온 몸을 던진 하대철의 모습이 그려졌습니다. 하지만, 이러한 대철의 활약이 오히려 덜미를 잡히게 된 것인지 복면남으로 의심받게 된 대철의 난감한 상황에 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘복면검사’4회는 오늘 오후 10시에 방송됩니다.",
  "여진구와 이종현이 살벌한 주먹다짐을 벌이고 있어 시선을 집중케 합니다.",
  "KBS 2TV 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’에서 여진구, 설현, 이종현이 흥미진진한 삼각로맨스을 그려나가고 있는 가운데 두 남자의 위태로운 기싸움 현장이 포착되었습니다.",
  "특히, 여진구와 이종현은 설현을 사이에 두고 격렬한 신경전을 벌였던 터라 내일 방송될 4회의 한 장면인 두 남자의 멱살잡이는 긴장감을 한층 고조시키고 있는 상황.",
  "지난 3회 방송에서 시후는 재민이 뱀파이어와 재혼한 엄마 민하에 대해 격한 반감이 있다는 것을 알고 난 뒤 가까워질수록 서로에게 상처가 될 재민과 마리을 위해 속 깊은 훼방을 놓기 시작했습니다.",
  "하지만 이러한 사실을 알지 못한 채 재민과 마리는 수줍은 입맞춤으로 서로의 마음을 확인해 두 사람의 안타까운 로맨스에 시후가 어떤 영향을 미치게 될지 궁금증을 자극하고 있습니다.",
  "나아가 드라마 ‘오렌지 마말레이드’의 한 관계좌는 '재민과 시후의 한 치의 양보도 없는 팽팽한 신경전은 단연 마리 때문만은 아닙니다. 두 인물을 둘러싼 비밀들이 하나 둘 풀리게 되면서 극이 한층 몰입도 있게 그려질 예정이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 마리의 친동생이자 흡혈 본능을 제어하지 못하는 꼬마 뱀파이어 요셉이 길을 잃은 사건이 발생했습니다. 무엇보다 요셉을 발견하고선 품에 안은 재민이 요셉에게 목을 물릴 뻔한 아찔한 상황은 손에 땀을 쥐게 했습니다.",
  "여진구, 이종현 두 남자의 이유 있는 눈물의 주먹다짐은 내일 밤 10시35분에 방송되는 KBS 2TV ‘오렌지 마말레이드’ 4회에서 확인할 수 있습니다.",
  "그룹 비투비의 육성재가 '후아유- 학교 2015'의 촬영현장 비하인드 모습을 깜짝 공개했습니다.",
  "육성재는 어제 공식 유튜브 채널 및 팬카페를 통해 드라마 '후아유- 학교 2015'의 촬영 현장 비하인드 영상과 이미지를 게재했습니다. 공개된 자료에는 육성재의 바쁜 근황모습이 공개돼 눈길을 모으고 있습니다.",
  "공개된 영상에서 육성재는 무더위 속 촬영현장, 팬들이 보내준 아이스크림 차량과 츄로스 간식 차량을 소개하며 젠틀한 팬서포트 인증에 나서 웃음을 더합니다. '후아유' 속 육성재의 명대사를 패러디 한 '한 명쯤은 있어도 되지 않냐? 간식 쏠 사람'이라는 센스 있는 응원 메시지가 부착된 정성 어린 간식 차량을 본 육성재는 연신 감사의 인사를 전하며 천진한 미소를 지어 보입니다. 이어서 한 편의 CF를 보는 듯 귀여운 먹방 인증을 펼친 육성재는 드라마 속 '공태광' 모습 그대로 생기 발랄한 매력을 발산하며 항상 응원해 주는 팬들에게 고마움을 전했습니다.",
  "이어서 팬카페에 공개된 이미지에서는 언론 관계자들을 대상으로 이어진 '후아유' 기자간담회 스케쥴 속 육성재의 모습을 확인할 수 있었습니다. 공개된 사진에는 진지하면서도 해맑은 웃음으로 인터뷰에 임하는 육성재의 모습이 공개, 보기만 해도 훈훈함을 더합니다.",
  "영상을 통해 육성재는 '벌써 '후아유'가 절반이나 방송을 마쳤습니다. 공태광 캐릭터를 재미있게 봐주시고 사랑해주셔서 너무 감사 드립니다. 태광이가 나올 때마다 밝고 재미있는 모습 보여드릴 수 있도록 앞으로 더욱 고민하고 노력할 테니 많은 사랑 주셨으면 좋겠다'라는 소감을 전하며 앞으로의 활약에 대한 팬들의 꾸준한 관심과 사랑을 부탁하기도 했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '후아유-학교2015'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "김선아가 복면남으로 주상욱을 의심했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서 유민희가 복면남으로 하대철을 의심하는 모습이 그려졌습니다. 이 날 유민희는 정체불명의 괴한에게 습격을 당하고 있었습니다. 이 때 괴한의 계획을 알고 있던 하대철은 복면을 쓴 채 유민희 앞에 나타나 괴한을 제압했습니다. 다행히 끈질긴 몸싸움 끝에 괴한은 자신의 정체가 탄로 날까 도망쳐버렸습니다.",
  "괴한이 도망가자, 유민희는 당당한 눈빛으로 복면남 대철을 쳐다봤습니다. 대철은 잠시 당황하더니 '넌 내가 지킨다'라는 말만 남기고 사라지려했습니다. 이때 유민희는 누구냐며 그의 정체를 궁금해했고 그를 잡아 세웠습니다. 이어 눈에 익다며 대철의 심장을 쫄깃하게 만들었습니다. 강압적으로 수갑을 쳐우려는 민희의 손을 뿌리친 채 대철은 사라졌습니다.",
  "다음 날 민희는 다리를 절뚝거리는 자신에게 다가오는 대철을 이상하게 생각했습니다. 그의 눈과 코 그리고 얼굴 전체를 쳐다보며 복면남과 비교했습니다. 이어 대철에게 두 가지 질문을 던졌습니다. 첫 번째는 왜 그동안 자신의 앞에 나타나지 않았냐는 것과 '다리 왜 절어?'라는 의미심장한 말에 대철은 아무렇지 않게 술을 먹었다며 웃어 넘겼습니다.",
  "대철의 모든 행동이 의심스러운 민희는 그에게 '복면 쓴 또라이'라며 그가 복면남이라는 것에 확신을 가졌습니다. 이때 '형사도 해칠 수 있는 놈들입니다. 항상 몸조심해라'라는 복면남의 문자를 받게 됐습니다. 함께 있는 상황에서 복면남에게 문자가 오자 대철이 자신이 찾던 복면남이 아니라는 사실을 알게 됐습니다. 이는 미리 대철이 장호식을 시켜 민희에게 문자를 보내도록 시킨 것. 1회부터 시작된 어설프지만 순수한 대철의 사랑, 두 사람의 로맨스에 대해 귀추가 모아지고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '복면검사'는 매주 수~목요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "엘리트 검사 엄기준이 선과 악이 공존하는 마스크로 표정연기는 물론 내면 연기까지 완벽히 소화해내고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서는 서리나을 감시하기 위해 하대철을 정검회로 끌어들이려는 장면에서 강현웅은 나이와 신분은 하대철보다 후배 검사지만, 한없이 기세 등등한 상태로 강할 때는 강하게, 약할 때는 약하게 완급조절을 하며 하대철을 압도하는 강한 연기을 펼쳐 주목을 모았습니다.",
  "특히, 엄기준은 특유의 날이 선 말투와 차가운 목소리로 캐릭터에 더욱 힘을 실어주는가 하면, 선과 악이 공존하는 마스크와 섬세한 감정 연기, 화면을 씹어먹을 듯한 탄탄한 연기을 선보였습니다.",
  "1950년대에 출판된 프랑스 범죄소설을 2015년 한국 정서에 맞춰 재탄생된 영화 ‘은밀한 유혹’이 언론시사회를 갖고 관객을 맞을 준비를 하고 있습니다.",
  "절박한 상황에 처한 여자와 인생을 완벽하게 바꿀 제안을 한 남자의 위험한 거래를 다룬 짜릿한 범죄 멜로 ‘은밀한 유혹’은 어제 서울 CGV왕십리에서 언론시사회를 열었습니다. 윤재구 감독, 임수정, 유연석, 이경영이 참석한 가운데 열린 이날 시사회에는 많은 취재진이 참석해 영화에 쏠린 기대치를 증명했습니다.",
  "친구에게 배신당하고 사채업자에 쫓겨 하루하루를 힘겹게 살아가던 지연이 젊고 유능한 비서 성열에게서 솔깃한 제안을 받습니다. 천문학적인 재산을 가진 마카오 카지노 그룹 회장을 유혹하여 그의 전 재산을 상속받는다는 것. 대신 성공조건은 그 재산을 절반씩 나눠 갖는 것. 모든 범죄가 그러하듯 이들의 위험한 계획에 돌발변수가 생긴다.",
  "영화상영이 끝난 뒤 진행된 기자간담회에서 윤재구 감독은 '신데렐라는 모든 여성들이 갖고 있는 로망이라는 생각이 들었고 원작인 ‘지푸라기 여자’에서도 이러한 정서가 많이 녹아있어서 각색하게 됐습니다.'며 범죄소설을 현대판 신데렐라 스토리로 바꾼 계기를 설명했습니다.",
  "완벽한 연기 앙상블을 보여준 두 배우는 서로에 대한 칭찬을 아끼지 않았습니다. 임수정은 유연석에 대해 '다양하고 복합적인 매력을 지닌 ‘성열’은 그간 유연석 씨가 여러 작품을 통해 보여줬던 것들이 집합돼 있는 느낌이었습니다.'고 말했고, 유연석은 '처음엔 소녀 이미지를 생각했는데 촬영하면서는 소녀를 넘어 성숙한 배우라고 느꼈다.'고 임수정의 연기를 평가했습니다.",
  "유연석은 '시나리오에서 은밀한 제안을 하지만 굉장히 치명적인 매력을 가진 남자로 되어 있는데 이것을 어떻게 표현해야 할까 숙제처럼 느껴졌습니다.'며 자신의 배역에 대해 이야기했습니다.",
  "한편 강렬한 연기로 극의 중심을 이끌어 간 이 경영은 '임수정, 유연석의 다양한 연기 모습을 보고 내 자신이 작아지는 느낌을 받았습니다.'는 소감과 함께 '평상시에도 연석 씨가 나한테 아버지라 합니다. 그래서 호흡은 부자지 간처럼 좋았습니다.'며 이후 두 번째로 작품에서 만난 유연석과의 남다른 호흡을 과시했습니다.",
  "마지막으로 윤재구 감독은 '‘은밀한 유혹’은 전반부 클래식한 멜로, 후반부 서스펜스가 결합된 복합적인 영화다. 예기치 못한 사건에 휘말리면서 시시각각으로 변하는 섬세한 표정들에 많은 중점을 두고 영화를 감상했으면 좋겠습니다.'고 영화관람 포인트를 소개했습니다. 임수정은 '많은 여성 관객들이 내가 연기하는 ‘지연’에게 많은 공감을 해줬으면 좋겠습니다.'고 말했고, 유연석은 '이 계절에 시원한 볼거리가 될 수 있을 거라 생각합니다. 멋진 배우도 많이 나오니 많은 기대 바랍니다.'고 당부했습니다.",
  "멜로와 서스펜스가 아우러진 영화 ‘은밀한 유혹’은 06월 04일 개봉됩니다. .",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 쌍둥이 ‘서언-서준’이 앙증맞은 호랑이 마린둥이로 변신합니다.",
  "오는 31일, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 80회에서는 ‘아빠의 상상은 현실이 된다’가 방송됩니다. 이 중 쌍둥이 서언-서준이 본격적인 수영에 도전합니다.",
  "서언-서준은 엉덩이에 꼬리 달린 귀여운 호랑이 수영복을 입고 나타나 시선을 사로잡았습니다. 특히 과거 물만 들어가면 폭풍 오열했던 서언은 17개월 만에 확 달라진 모습으로 감탄을 자아냈습니다. 바로 물 만난 물고기처럼 박력 넘치는 물장구를 뽐낸 것. 이어 서언은 낯선 친구의 일일 수영강사를 자청해 이휘재를 깜짝 놀라게 했습니다. 이휘재는 '서언이 해병대 갈 꺼야?'라며 26개월 베이비답지 않게 물을 무서워하지 않는 서언의 담력에 혀를 내둘렀다는 후문입니다.",
  "반면 항상 당찬 모습을 보여줬던 서준은 물 앞에서 입을 뾰로통하게 쭈욱 내밀며 준무룩 표정을 지어 현장을 폭소케 했습니다. 이에 극과 극 반응을 선보인 쌍둥이 서언-서준의 수영도전이 성공했을지 기대감을 증폭시킵니다.",
  "한편, KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 80회는 오는 31일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "회를 거듭할수록 꿀재미를 선사하고 있는 KBS 2TV 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드'가 어제 방송에서 스펙타클한 전개를 펼쳐 안방극장을 극도로 몰입시켰습니다.",
  "예측불허삼각로맨스부터 각 캐릭터들의 비밀스러운 사연들까지 속속히 밝혀지며 러닝 타임이 폭풍 같이 흘러간 것. 여기에 극 중간마다 포진된 아찔한 와이어 씬, 수중 씬, 액션 씬 등은 안방극장에 더욱 풍성한 볼거리를 선사했습니다.",
  "특히, 설현 대신 여진구를 구하기 위해 뱀파이어의 능력을 썼지만 온 몸이 검은 재로 변하며 홀연히 사라진 이종현의 엔딩은 시청자들에게 큰 충격을 안겼습니다.",
  "더불어 바다에 빠졌던 여진구가 자신을 구해낸 설현을 전혀 기억하지 못하는 반전과 2달 후 재회한 두 사람의 미묘한 분위기는 다음 회를 향한 궁금증을 폭발시켰습니다.",
  "이처럼 원작 속 스토리를 반영한 현재시점의 이야기가 4회 분량 만에 모두 풀어지며 원작인 웹툰에서는 언급만 됐던 뱀파이어와 인간이 평화협정을 맺은 300년 전 과거 이야기가 다음 주 5회 방송에서 이어질 예정이어서 기대감을 높이고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '오렌지 마말레이드'는 매주 금요일 밤 10시35분부터 방송됩니다.",
  "인간의 조건-도시농부'가 드디어 첫 결실을 맺었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '인간의 조건-도시농부'에서는 멤버들이 지난주에 이어 건물 옥상에 흙을 까는 작업을 완료한 후, '시농제'까지 마치고 본격적인 옥상 농사의 시작을 알렸습니다.",
  "이 과정에서 멤버들은 시작과 동시에 땀이 비 오듯 쏟아졌습니다. 새벽006시부터 진행된 작업은 오후 오후 12시간이 지난 오후 006시까지 이어졌습니다. 그런 과정 속에 멤버들에게도 제법 농부 DNA가 나타났습니다. 옥상에 발을 디딘 지 1주일 만에 얼굴이 검게 그을려졌습니다. 요령 피우지 않고 최선을 다했다는 증거다. 윤종신은 빨갛게 달아오른 얼굴과 하얀 치아가 대비됐고, 미스터 파워일꾼 정창욱은 구릿빛 피부가 더 짙어졌습니다.",
  "함께 땀을 흘리는 사이 출연자들은 더 가까워졌습니다. 안 그래도 친한 사이인 최현석과 정창욱은 함께 합숙하며 더 친해졌습니다. 정창욱은 아침에 일어나자마자 사과를 먹었습니다. 혼자 먹기 아까웠는지 최현석에게 성큼 다가가 나눠주는 등 둘의 달달 케미가 또 하나의 볼거리를 제공합니다.",
  "흙을 깔고 도랑을 만드는 사이 서로의 캐릭터가 더 확고해졌습니다. 정창욱은 묵묵히 최선을 다 해 일하며 '미스터 파워일꾼'이라는 별명을 얻었고, 윤종신은 말만 하고 후배들에게 죄다 맡기는 '입농부'가 됐습니다. 멤버들은 정창욱에게 '쉬었다 하라'고 제안했지만 그는 '즐겁다'며 작업에 열중하며 지치지 않는 '에너자이저'임을 증명했습니다.",
  "한 번도 해보지 않은 일에 옥상 설계도면을 보고 구상을 할 때에는 힘든 일이 많았지만, 그 어려움을 땀 흘려 이겨낸 뒤 이들은 비로소 첫 번째 단추를 채우고 감격해 했습니다. 앞으로 어떤 작물을 키우며 어떤 모습을 선사하게 기대를 높였습니다.",
  "한편, 도시 남자 여섯 명의 리얼 농사 도전기를 담은 '인간의 조건-도시농부'는 매주 토요일 밤 11시45분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "방송인 박은지가 김희철에게 화려한 패턴을 죽이라고 직구를 던졌습니다.",
  "오늘 방송되는 글로벌 인터랙티브 쇼 KBS 2TV '어 스타일 포 유'에서는 방송인 박은지와 스타일리스트 신우식이 스토커로 출연, 4MC들의 패션에 조언을 날렸습니다.",
  "이날 박은지는 평소 빨간색과 다소 과한 패턴을 즐겨 입는 김희철에게 '패턴이 과하면 컬러를 죽이고, 컬러가 화려하면 패턴을 죽여라'라며 그의 패션 스타일을 개선시킬 팁을 전했습니다.",
  "스타일리스트 신우식 또한'예전부터 김희철을 만나면 꼭 해주고 싶은 말이 있었다'며 그에게 무채색 꽃무늬 아이템을 내밀었습니다. '화려한 패턴을 선호하는 취향을 버릴 수 없다면, 무채색의 프린팅을 선택하면 과한 느낌을 줄일 수 있다'며 은근한 디스를 날리는 박은지를 거들었습니다.",
  "이에 구하라와 보라, 하니는 '이제 드디어 희철오빠의 패션에도 희망이 보이는 거냐'며 두 스토커의 조언을 반겼다는 후문.",
  "이날, 타고난 몸매와 탁월한 패션 센스를 인정받아 연예계 숨은 패션 피플로 각광 받고 있는 박은지는 화려한 패션의 오렌지 컬러 상의와 적절한 포인트 액세서리를 매치하고, 스타일리스트 신우식은 남자 패션에서 흔히 볼 수 없는 핑크 리본이 포인트 된 슬립온을 착용해 '역시 리얼 스토커 답다'라는 반응과 함께 4MC의 눈을 휘둥그렇게 만들었습니다.",
  "한편, 글로벌 인터랙티브 쇼 KBS 2TV '어 스타일 포 유'는 오늘 밤 11시55분 방송됩니다.",
  "데프콘이 '대학생 살림장만 퀴즈' 대결에서 1위를 차지했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'는 최고의 지성인들이 모이는 서울대학교에서 배움을 체험하는 '서울대 가다' 마지막 이야기와 38선을 기준으로 점점 더 북쪽으로 자연의 미를 찾아가는 '더더더 여행' 첫 번째 이야기가 펼쳐졌습니다.",
  "이번 주 데프콘은 야외 취침을 놓고 벌어진 '대학생 살림장만 퀴즈' 대결에서 룸메이트와 발군의 실력을 뽐내며 1등을 차지해 기숙사에서 하룻밤을 보내는가 하면, 이어 경기도 연천에서 이뤄진 '더더더 여행'에서는 서울대학교에서 과외를 받은 실력을 어김없이 뽐내 눈길을 끌었습니다.",
  "앞서 데프콘은 자신의 촉을 내세워 제주도에서 올라온 '통계학과 14학번 김민국 학생'을 룸메이트로 선택했습니다. 김민국 학생의 기숙사 방에서 제작진이 건넨 예상 문제를 받아 든 데프콘은 '뭐 이렇게 두꺼워!'라며 엄청난 문제 양에 당황함을 내 비췄다.",
  "그러나 데프콘은 무장적 문제와 답을 외우느라 진땀을 빼고 있는 다른 멤버들과는 다른 방법으로 시선을 사로잡았습니다. 그는 '이거를 한 시간 동안 하면 못하니까 니가 보고 족집게처럼 뽑아봐'라며 김민국 학생을 자신의 '족집게 과외 선생'으로 임명했습니다.",
  "이에 김민국 학생은 주어진 001시간의 시간 동안 데프콘의 눈높이에 맞춘 쉬운 예시로 문제들을 설명해 눈길을 끌었습니다. 데프콘은 '설명을 참 잘하네~'라고 감탄하며 열심히 공부를 하는 듯했으나, 곧 '이게 또 과부하가 걸리네~'라고 말하며 침대에 누워 보는 이들을 폭소케 만들었습니다.",
  "이후 유일하게 문제를 이해하는 공부법을 고집한 데프콘과 김민국 학생은 퀴즈 대결에서 문제를 끝까지 듣기도 전에 정답을 맞추는 등 다른 팀들은 넘볼 수 없는 엄청난 격차로 1등을 차지해 서울대학교 기숙사에서 실내 취침을 하는 영광을 얻었습니다.",
  "삼둥이 대한,민국, 만세가 아이스크림 하나로 돈독한 형제애를 보였습니다.",
  "지난 31일 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'의 '아빠의 상상은 현실이 된다' 편에서는 삼둥이가 직접 아이스크림을 서로의 입에 넣어주며 한 숟가락이라도 나눠먹으려는 모습을 선보이며 훈훈한 분위기를 자아냈습니다.",
  "이날 송일국은 삼둥이에게 아이스크림 한 통을 사주며 '나눠먹어라'며 신신당부했습니다. 이에, 가운데 자리를 잡은 대한은 민국이와 만세를 알뜰히 챙기며 아이스크림을 칼 같이 분배해 웃음을 선사했습니다. 만세는 대한이 아이스크림 분배에 나서자 바로 '대한이 혀엉~'하고 존댓말을 쓰기 시작해 웃음을 유발했습니다. 이어 만세는 '대한이 형 엄청 큰 거 주세요'라며 자신의 목적이 아이스크림에 있음을 드러냈습니다. 삼둥이 서열을 한방에 정리해 주는 아이스크림 파워를 확인한 순간이었습니다. 그러나 대한은 맏형답게 '아니야 작은 거 먹어야 돼'라며 단호하게 맞받아 치며, 다시 한 번 완벽한 서열정리를 끝내고 막내의 애교에 밀당하며 삼둥이 모두 만족할 수 있는 아이스크림 나눠먹기를 마쳤습니다.",
  "맏형에 이어 아이스크린 숟가락을 든 사람은 민국이였습니다. 형 대한이 에프엠이라면 민국은 장난과 애교의 달인이었습니다. 민국은 아이스크림을 나눠주던 중 만세의 입에 묻은 아이스크림이 신경이 쓰였는지 아빠를 향해 '만세 입에 묻었어요 닦아줘요~'라며 살뜰히 동생을 챙겼고, 이내 빼놓지 않고 아빠까지 챙기는 모습으로 시청자들까지 웃음 짓게 만들었습니다.",
  "후아유-학교2015' 배우들이 자신의 SNS를 통해 촬영 비하인드 컷을 올리고 있습니다. 그 중 웃음을 자아내는 사진을 올린 남주혁과 육성재의 SNS를 살펴봤습니다.",
  "첫 번째, 남주혁의 나는 아이언맨~.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 남주혁과 김소현의 데이트 속 한 장면입니다. 김소현을 웃게 해주기 위해 남주혁이 아이언맨 마스크를 쓰고 귀여운 표정을 지어 보인 것. 남주혁은 자신의 인스타그램에 드라마 속에서 지어 보였던 웃긴 표정 사진과 '10년 친구..다른 사람.. 하'란 글을 함께 게재했습니다.",
  "두 번째, 강소영이 찍은 초근접 공태광.",
  "지난 28일 육성재의 개인 트위터를 통해 공태광의 초근접 사진이 올라왔습니다. 공개된 사진 속 육성재는 책상에 엎드린 채 미소를 짓고 있습니다. 얼굴이 클로즈업된 사진과 함께 '강소영이 찍어줬다 별로 맘엔 안 들지만 손가락이 미끄러져서 올려버림'이란 글을 올렸습니다.",
  "여자주인공을 향한 남자배우 육성재의 세심한 배려가 담긴 글도 찾아볼 수 있었습니다. 지난 25일 육성재는 '어린 나이에 한 드라마를 이끌어가는 소현이 매일 잠도 못 자고 피곤해도 웃으며 일하는 널 보며 나도 배우고 느끼는 게 많다 여러분 우리 주인공 소현이 힘낼 수 있게 한마디씩 응원 좀 부탁해요'라는 글을 남겼습니다.",
  "한편, '후아유-학교2015' 출연 배우들이 자신의 SNS를 통해 현장 사진을 올려 팬들의 안구를 정화해주는 가운데, '후아유' 제작진이 직접 운영하는 인스타그램도 인기다. 공식 인스타그램에서는 방송에서 짧게 스쳐간 장면이나 대본에 적힌 대사 그리고 학생들의 수행평가 성적표, 출석부까지 확인할 수 있습니다.",
  "정규 4집 앨범 'Odd'로 화려하게 컴백한 그룹 샤이니의 종현, 태민이 드라마 '후아유-학교2015' OST에 참여했습니다.",
  "가장 소중한 사람에 대한 그리움을 표현한 '그 이름'은 극 중 한이안, 고은별, 공태광이 서로 다가서지 못하는 애틋한 감정을 더욱 고조시킬 전망입니다.",
  "특히, 샤이니 멤버가 듀엣을 이뤄 OST에 참여한 것은 이번이 처음으로, 선 굵은 보컬과 독특한 음색으로 여심을 설레게 하는 종현과 태민의 조합에서 어떤 시너지가 발생할지 기대가 모아집니다.",
  "또한 신곡 '그 이름'은 '후아유' OST 전체 프로듀싱을 맡은 송동운 프로듀서와 에일리 '눈물이 맘을 훔쳐서', 더원 '사랑아', 김보경 '혼자라고 생각말기' 등을 작곡한 음악감독 개미가 합작한 곡으로 '후아유' OST 흥행열풍을 이어갈 명품 발라드로 탄생시켰습니다.",
  "엑소의 디오 도경수, 김소현, 그리고 이다윗, 주다영, 연준석까지. 충무로의 뜨거운 애정공세를 받고 있는 청춘스타 5인방이 영화 으로 뭉칩니다.",
  "영화 데뷔작 '카트'와 드라마 '괜찮아, 사랑이야'를 통해 만만찮은 연기력을 과시한 아이돌 그룹 엑소의 디오 도경수와 현재 방영 중인 드라마 '후아유- 학교 2015'에서 청순한 마스크로 1인 2역의 성숙한 감정연기를 통해 시청자들의 시선을 강렬하게 사로잡고 있는 김소현이 애틋한 첫사랑의 주인공을 연기합니다.",
  "영화 '순정'은 음악 라디오 생방송 도중 23년 전 과거에서 온 편지를 통해 현재와 과거를 넘나드는 애틋한 첫사랑과 다섯 친구들의 지극한 우정을 그립니다. 한국예술종합학교 영상원 출신의 이은희 감독의 장편 데뷔작입니다.",
  "'관상'과 '내 심장을 쏴라', '아내가 결혼했다'를 제작한 ㈜주피터필름의 차기작 '순정'은 조연급 캐스팅을 마무리하고 오는 6월말 ‘지붕없는 미술관’이라 불리는 전남 고흥에서 촬영에 돌입합니다. 한여름 동안 고흥 전역에서 100% 올로케이션으로 짙푸른 남해 바다와 섬, 아름다운 멜로적 풍광을 담아낼 것입니다.",
  "김소현이 위기에 빠졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 은비가 어두컴컴한 교실 안에 갇히는 장면이 그려졌습니다. 이날 은비는 1년 전 죽은 친구 수인으로부터 '은별아! 1학년 2반 교실로 와줘 -정수인'이란 의문의 문자를 받게 됐습니다. 은별의 삶을 살아가는 은비는 그동안 은별에게 무슨 일이 있었으면 수인과 얽힌 이야기를 풀고 싶었습니다.",
  "은비가 교실에 들어서자 뒤에서 얼굴을 가린 누군가 '고은별'이라 불렀다. 은비는 그 사람의 정체를 알지 못했지만 시청자들은 그 인물이 교생 정민영이란걸 눈치 챘다. 정민영은 정수인에 대해 언급하며 '정수인이 죽던 날 너 뭐 했니, 니가 외면해버려서 혼자 외롭게 죽은 아이를 보는 게 어땠어?'라고 은비를 긴장하게 만들었습니다.",
  "두려움에 교실 밖으로 뛰쳐나가려는 은비를 가로 막으며 '너도 한 번 느껴봐 이 어둡고 차가운 교실에 혼자 버려진 기분이'라며 은비가 나오지 못하게 자물쇠로 문을 잠갔습니다. 은비는 황급히 휴대전화로 엄마에게 연락하지만 안타깝게 배터리가 나가 도움을 청할 수 없게 됐습니다. 홀로 남겨진 은비는 '도와주세요 제발 살려주세요'라며 소리 질렀지만 아무도 은비를 구해줄 수 없었습니다. 이때 교실 문이 벌컥 열리며 엔딩을 맞았습니다.",
  "고은별이 돌아왔습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서는 지난 10회 마지막 엔딩에서 등장했던 은별의 모습이 또 한 번 그려졌습니다. 지난 26일 방송에서 은별이 자신의 납골당 앞에 나타나 놀라움을 자아냈습니다. 시청자들은 은별이 물에 빠진 은비를 도와주다 죽은 것으로 알고있는 상황. 은별이 재등장하자 죽지 않았음을 알게 됐습니다.",
  "이후 어제 방송에서는 은별의 모습이 뚜렷하게 그려졌습니다. 이 날 은별은 터미널 공중전화로 집에 전화해 엄마의 목소리를 확인한 뒤 아무 말도 하지 않은 채 끊어버렸습니다. 은별은 주위를 살핀 뒤 버스 타는 방향으로 발길을 재촉했습니다. 그 시각 쌍둥이 은비는 교생 정민영으로 인해 교실에 갇히는 위기상황에 처했습니다. 어떤 이유로 그동안 은별이 죽은 사람으로 지내왔던 것인지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "빅뱅의 'A'의 신곡이 음원차트 1, 2위를 차지하고 있습니다.",
  "이번 'A' 앨범에서는 '뱅뱅뱅'과 'WE LIKE 2 PARTY' 등의 신곡을 만나볼 수 있습니다. 수록곡 '뱅뱅뱅'은 '판타스틱 베이비' 보다 비트가 빠르고 강렬한 사운드의 힙합댄스 곡이며, 'WE LIKE 2 PARTY'는 시원한 여름 시즌송입니다. 이에 '뱅뱅뱅'은 강렬한 레드의 이미지를 'WE LIKE 2 PARTY'는 블루 이미지의 시원한 느낌을 전달합니다.",
  "빅뱅은 지난 5월 발표한 'LOSER'와 'BAE BAE'를 통해 음원차트와 음악방송 1위를 석권했습니다. 현재 오전 10시, 음원사이트 멜론에서는 빅뱅의 신곡 '뱅뱅뱅'과 'WE LIKE 2 PARTY'가 1, 2위 경합 중입니다.",
  "개인적인 초이스 뱅뱅뱅 VS WE LIKE 2 PARTY.",
  "낮에는 뱅뱅뱅, 밤에는 WE LIKE 2 PARTY.",
  "처음 듣기에는 뱅뱅뱅이 귀에 더 쏙쏙 박히지만 WE LIKE 2 PARTY는 여운이 있는 곡입니다. 개인적인 초이스는 'WE LIKE 2 PARTY' 이 곡을 듣고 있다보면 해가 저물 때쯤 여름 휴가를 즐기는 듯한 느낌이 듭니다.",
  "강호동과 정형돈이 차태현에게 거래를 제안했습니다.",
  "우리 동네 사이클단 출범을 앞두고 섭외 원정을 떠난 강호동과 정형돈. 이동 중에 여자 멤버 후보로 전지현, 송혜교, 하지원을 거론하던 이들은, 이내 이 세 여배우들과 함께 작품 한 경험이 있는 전 예체능 족구부 멤버 차태현을 떠올렸고 즉시 섭외 작업에 돌입했습니다.",
  "얼떨결에 불려 나온 차태현에게 강호동, 정형돈은 일단 '우리는 전지현, 송혜교, 하지원을 만나 본 적도 없는데 같이 영화를 찍었다니, 정말 대단한 사람이다'며 '그동안 너무 막대해서 미안했다'고사과부터 하기 시작했습니다. 알고 보니 과거 족구 촬영 당시 '차태현 때문에 경기에서 졌다', '차태현의 족구실력은 거품이다'며 그를 무시했던 것.",
  "두 사람의 사과에도 불구하고 차태현은 '예체능이 끝날 때까지 프로듀사 촬영이 있다'며 철벽 방어를 했지만, 이에 강호동은 '촬영 날짜를 차태현 스케줄에 맞춰 변경해주겠습니다. 대신 프로듀사에 함께 출연 중인 김수현, 공효진, 아이유를 데리고 함께 출연하라'며 협상에 들어갔습니다.",
  "그러나 호락호락한 차태현이 아니었습니다. 그러자 강호동, 정형돈은 '그럼 우리가 프로듀사에 매니저 역할로 카메오 출연하겠다'며 2차 협상에 돌입했고, 차태현의 마음을 돌리기 위해 즉석 매니저 연기와 눈물연기까지 연달아 선보이며 폭소를 자아냈다는 후문입니다.",
  "주상욱과 이문식은 KBS 2TV 수목드라마 ‘복면검사’에서 특유의 유쾌한 호흡을 발휘하며 극에 재미와 활력을 불어넣고 있습니다.",
  "극 중 하대철과 장호식은 박도필 살인사건으로 엮여 있습니다. 박도필의 집에서 돈을 훔쳐가는 장호식을 목격한 하대철은 복면을 쓰고 그의 앞에 나타나 다짜고짜 '자수해'라고 압박을 가하며 강렬한 인상을 남겼습니다. 집 앞, 방 안, 화장실 등 때와 장소를 가리지 않고 찾아오는 복면남과 안절부절 못하는 장호식의 모습은 웃음유발 환상의 남남콤비 탄생을 예감케 했습니다.",
